성종실록 214권, 성종 19년 3월 1일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명·정언 안윤덕이 청풍군 이원의 복직이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 성세명(成世明)·정언(正言) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"〈청풍군(淸風君)〉 이원(李源)의 복직(復職)은 마땅하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙丑朔/御經筵。 講訖, 持平成世明、正言安潤德, 啓源不當復職, 不聽。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 1일 을축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 안윤덕이 청풍군 이원의 복직이 부당함을 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 안윤덕(安潤德)이 본원(本院)의 소(疏)를 가지고 〈청풍군(淸風君)〉 이원(李源)의 복직(復職)은 부당(不當)하다고 논(論)하였으나, 들어주지 않았다.
안윤덕이 아뢰기를,
"원(源)이 범한 바가 작을 것 같으면 대군(大君)의 제사를 위하여 복직(復職)함도 옳으나, 원(源)의 죄(罪)는 진실로 강상(綱常)에 관계되니, 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내 마땅히 짐작(斟酌)하여 하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言安潤德, 將本院疏論源不當復職, 不聽。 潤德啓曰: "源犯若小, 爲大君之祀復職猶可也。 源罪實關綱常, 不可不治。" 傳曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 2일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 김미가 이원을 복직시키는 명을 거둘 것과 유향소 설치를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 장령(掌令) 김미(金楣)가 아뢰기를,
"전일(前日)에 전교하기를, ‘이원(李源)이 6년이나 귀양살이를 하였으니, 어찌 허물을 뉘우치고 스스로 새로워지는 마음이 없겠느냐?’고 하시었습니다마는, 그러나 원(源)이 귀양가서 구례(求禮)에 있을 때에 신미(申眉)와 결탁하여 1읍(邑)을 횡행(橫行)하며 장리(長利)를 수납(受納)한다 사칭(詐稱)하면서 민간(民間)의 미속(米粟)을 많이 취해서 자기의 소유로 삼았고, 전지(田地)를 가진 중[僧]이 있다고 들으면 다 탈취하고, 중의 족친(族親)의 전지까지도 또한 모두 탈취(奪取)하므로, 읍민(邑民)이 그 괴로움을 이기지 못하고 읍수(邑守) 최지성(崔智成)에게 호소(呼訴)하니, 원(源)이 최지성으로 더불어 말다툼하고 공사(公事)의 문권(文券)을 취하여 갔으니, 그 부도(不道)함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 이로써 보건대, 비록 6년의 귀양살이를 겪었으면서도 곧 반성하는 마음이 없으니, 청컨대, 복직(復職)의 명(命)을 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"원(源)은 바로 세종(世宗)의 친손(親孫)이며 영응(永膺)의 독자(獨子)이니, 봉사(奉祀)는 지중(至重)한 것이므로 지금의 복직(復職)은 영응(永膺)의 부인(夫人)의 상언(上言)에 의한 것이었다. 대저 사람이 자포자기(自暴自棄)하는 자가 아니라면 개행(改行)하는 이치가 없지 않으니, 원(源)이 만약 개과(改過)하였으면 진실로 서용(敍用)함이 마땅하다. 그러나 그 범한 바가 강상(綱常)에 관계되고 그대들도 말하여 마지 않는 까닭으로 우선 성명(成命)을 거두겠다."
하였다. 김미(金楣)가 또 소매 속에서 글을 내어 올리니, 그 글에 이르기를,
"전라(全羅) 1도(道)는 옛 백제(百濟)의 터[墟]이니, 그 유풍(遺風)이 아직도 남아 있어서 완한(頑悍)307) 한 풍속이 다른 도(道)에 비하여 더욱 심합니다. 그 도적(盜賊)은 혹 집에 불을 지르거나 혹 길가는 사람을 저격(狙擊)하여 대낮에 양탈(攘奪)하므로 세상에서는 이르기를, ‘호남(湖南)의 습속은 강도(强盜)는 있어도 절도(竊盜)는 없다.’고 하는 것이 이 때문입니다. 또 왜복(倭服)에 왜어(倭語)를 하는 수적(水賊)이 있어, 해포(海浦)에 출몰(出沒)하면서 몰래 행선(行船)을 엿보고 있다가 배 안에 있는 사람을 다 바다에 던지고 몰래 도서(島嶼)에 숨고 하여 마치 귀신과 물여우[鬼蜮]와 같으므로, 관리(官吏)가 비록 수포(搜捕)308) 하려고 하더라도 누구를 어찌할 수 없으니, 이것은 다른 도에 없는 일입니다. 그 죄를 범하고 도망하여 숨는 자는 세력 있는 백성[豪民]과 교활한 관리[猾吏]가 서로 표리(表裏)가 되어 긴 울타리에 겹문을 만들고 다투어 굴혈(窟穴)을 지어 줍니다. 만일 본주(本主)가 근심(根尋)309) 하는 자가 있으면 공금(公禁)에 참여하지 않고, 심한 자는 혹 불량한 무리를 모아 본주(本主)를 구축(敺逐)하여 상처를 입혀서 가도록 하니, 이것 또한 다른 도에 없는 일입니다. 그 귀신(鬼神)을 숭상함에 있어서는 강만(岡蠻)·임수(林藪)가 모두 귀신 이름이 붙어 있으며, 혹 목인(木人)을 설치하거나 혹 지전(紙錢)을 걸어 생황(笙簧)을 불고 북[鼓]을 치며, 주적(酒炙)이 낭자(狼藉)하고 남녀(男女)가 어울려서 무리지어 놀다가 노숙(露宿)하면서 부부(夫婦)가 서로 잃어버리기까지 하여도 조금도 괴이하게 생각하지 않습니다. 그 음일(淫佚)310) 을 좋아함에 있어서는 여항(閭巷)의 백성이 처첩(妻妾)을 서로 도둑질하고 서로 원수가 져서 첩소(牒訴)가 고슴도치의 털처럼 복잡합니다. 심지어 기공(期功)의 친(親)을 보기를 범인(凡人)과 같이 하여, 혹 아우가 형의 첩(妾)을 상피 붙고, 종[奴]이 주모(主母)를 간통하여서 인륜(人倫)을 무너뜨린 자가 간혹 있으며, 사치(奢侈)스러운 풍속을 논(論)하면 여염(閭閻)과 읍리(邑吏)의 의복(衣服)이 곱고 화려하며, 시골의 천한 백성들은 음식(飮食)을 물퍼쓰듯이 해먹으므로, 풍년(豐年)에 절재(節栽)할 줄을 모르고 한 번 흉년(凶年)을 만나면 강보(襁褓)의 어린아이까지 유리(流離)합니다. 능범(陵犯)311) 하는 풍속은 아랫사람이 윗사람을 업신여기고, 천(賤)한 이가 귀(貴)한 이에게 행패를 부리며 병졸이 장수를 모함(謀陷)하고 이민(吏民)이 수령(守令)을 꾸짖어 욕하며, 명예를 구하고 분수를 범함이 이르지 않는 데가 없습니다. 근일(近日)에 광산(光山)에서 군수[倅]를 사살한 일은 입으로 차마 말할 수 없습니다.
대저 이 여섯 가지는 모두 다른 지방에 없는 풍속이니, 개혁(改革)하지 않을 수 없습니다. 신(臣)이 김제 군수(金堤郡守)로 6년을 재임(在任)하였으므로 외방(外方)의 치체(治體)를 갖추 알고 있습니다. 감사(監司)가 된 자는 비록 그 폐단을 통렬히 혁신(革新)하려고 하여도 1년 안에 겨우 한 두 번 순행(巡行)하니, 수령(守令)의 현부(賢否)를 알 수가 없는데, 어느 겨를에 풍속을 고쳐 박(薄)한 것을 뒤집어서 후(厚)한 데로 돌아가게 하겠습니까? 공자(孔子)는 말하기를, ‘만일 나를 써주는 이가 있다면 단 1년으로 나라를 바로잡고, 3년이면 성과를 올리겠다.’고 하였습니다. 성인(聖人)의 덕(德)으로써도 1년 동안에는 크게 다스릴 수 없고 3년이라야 성과를 올릴 수 있거늘, 하물며 그만 못한 자이겠습니까? 신의 생각으로는, 마땅히 강명 정대(剛明正大)한 자를 택(擇)하여 감사(監司)를 삼되, 그 임무를 오래 맡도록 하여 3년이 지나서야 체차(遞差)하면, 완한(頑悍)한 풍속이 점점 혁신 될 것입니다. 혹은 또 말하기를, ‘예전에는 1향(鄕) 가운데에 정직(正直)한 품관(品官)1, 2원(員)을 택하여 향유사(鄕有司)를 삼아서 풍속을 바로잡게 하고 이름하기를 유향소(留鄕所)312) 라고 하였었는데, 혁파(革罷)한 이래로 향풍(鄕風)이 날로 투박(渝薄)하여졌다.’고 합니다. 신(臣)의 생각에도 다시 유향소(留鄕所)를 세워, 강직한 품관을 택하여 향유사(鄕有司)를 삼으면, 비록 갑자기 야박한 풍속을 변모시킬 수는 없더라도 또한 향풍(鄕風)을 유지(維持)하여 완흉(頑兇)한 무리가 거의 조금은 그칠 것으로 여겨집니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"감사(監司)의 임기(任期)를 3년으로 하자는 법은 만일 그가 어질면 가(可)하나 혹 용렬(庸劣)할 것 같으면 폐단을 백성에게 끼칠 것입니다. 또 풍속(風俗)은 일조일석(一朝一夕)에 변모시킬 수는 없습니다."
하고, 김미(金楣)가 말하기를,
"감사(監司)가 1기(期) 안에 순행(巡行)함이 2, 3차(次)에 불과(不過)하니, 풍속의 박악(薄惡)함을 어느 겨를에 다스리겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말이 매우 옳다."
하였다. 김미(金楣)가 말하기를,
"예전에도 유향소(留鄕所)가 있었으니, 만약에 다시 세우면, 완은(頑嚚)313) 한 무리는 방자(放恣)하지 못할 것입니다."
하고, 윤필상이 말하기를,
"혹은 유향소(留鄕所)가 향풍(鄕風)을 유지하는 데에 유익(有益)하다고 이르고, 혹은 유향소(留鄕所)에 적합한 사람을 얻지 못하면 백성이 도리어 폐단을 받는다고 이릅니다. 대저 법(法)은 스스로 행하지 못하고 사람을 기다려서 행하니, 요(要)는 감사(監司)와 수령(守令)을 적임자를 얻는 데 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 도(道)를 넓히는 것이요, 도(道)가 사람을 넓히는 것이 아니니, 관리가 봉행(奉行)하지 않으면 비록 신법(新法)을 세운다 하더라도 어찌 유익하겠는가? 풍속(風俗)이 박악(薄惡)함은 마땅히 점차로 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 掌令金楣啓曰: "前日傳曰: ‘源謫竄六年, 豈無悔過自新之心乎? 然源謫在求禮時, 交結申眉, 橫行一邑, 詐稱收納長利, 多取民間之米粟, 以爲己有。 聞僧人有田者, 則盡奪之, 至於僧之族親田, 亦皆奪取。 邑民不勝其苦, 訴於邑守崔智成, 源與智成鬪狠, 取公事文券而去。 其爲不道, 何可勝言? 以此觀之, 則雖經六年之謫, 便無懲艾之心。 請停復職之命。" 上曰: "源乃世宗之親孫, 永膺之獨子。 奉祀至重, 今之復職, 以永膺夫人上言也。 大抵人非自暴自棄者, 則不無改行之理。 源若改過, 則固當敍用, 然其所犯係關綱常, 爾等亦言之不已, 故姑收成命。" 金楣又於袖中出書以進, 其書曰:
全羅一道, 古百濟之墟, 其遺風尙存, 而頑悍之俗, 比他道尤甚。 其盜賊則或焚蕩屋廬, 或狙擊道路, 白日攘奪。 世云: "湖南之俗有强盜, 無竊盜者," 以此。 又有水賊, 倭服倭語出沒海浦, 潛伺行船, 盡將舟中人投之海, 潛竄島嶼, 有同鬼蜮。 官吏雖欲搜捕, 莫之誰何, 此他道所無之事。 其匿逋逃者, 則豪民猾吏, 相爲表裏, 長籬複戶, 競作窟穴。 如有本主根尋者, 則公禁不與, 甚者或聚不逞之徒, 敺逐本主, 使創殘而去, 此亦他道所無之事。 其尙鬼神也, 則岡蠻林藪, 皆有神號, 或設木人, 或罥紙錢, 吹笙戞鼓, 酒(灸)〔炙〕 狼藉。 男女雜沓, 群遊露宿, 至有夫婦相失而不以爲怪。 其好淫佚也, 則閭巷之民, 妻妾相竊, 轉相仇援, 牒訴如蝟。 甚至期功之親, 視若凡人, 或弟蒸兄妾, 奴奸主母, 以敗人倫者, 比比有之。 論奢侈之俗, 則閭閻邑吏衣裳鮮麗, 村塢氓隷飮食若流。 豐年不知裁節, 一遇凶年, 則襁屬流離。 陵犯之風, 則下慢上, 賤暴貴, 卒伍而誣構主帥, 吏民而罵詈守令, 干名犯分, 無所不至。 近日光山射倅之事, 口不忍言。 凡此六者, 皆他方所無之俗, 不可不革。 臣以金堤郡守, 在任六載, 備諳外方治體。 爲監司者, 雖欲痛革其弊, 一年之內, 纔一二度巡行, 守令賢否且不能知, 何暇移風易俗、反薄歸厚乎? 孔子曰: "如有用我者, 期月而已可也, 三年有成。" 以聖人之德, 期月之間, 未能大治, 三年乃成, 況其下者乎? 臣意以謂當擇剛明正大者爲監司, 使之久於其任, 三年乃遞, 則頑悍之俗, 漸可革也。 或又曰: "古者一鄕之中, 擇品官正直一二員, 爲鄕有司, 以正風俗, 名曰留鄕所。 革罷以來, 鄕風日以渝薄。" 臣意亦以爲復立留鄕所, 擇剛直品官, 爲鄕有司, 則雖未能卒變薄俗, 亦或有維持鄕風, 而頑兇之徒, 庶少戢矣。
上顧問左右, 領事尹弼商啓曰: "監司三年之法, 如其賢則可矣, 如或庸劣則貽弊於民。 且風俗非一朝一夕可變也。" 金楣曰: "監司一期內, 巡行不過兩三次, 風俗薄惡, 何暇治之乎?" 上曰: "政丞之言正是。" 金楣曰: "古有留鄕所, 若復立, 則頑嚚之徒, 不得放恣矣。" 弼商曰: "或云留鄕所於維持鄕風有益, 或云留鄕所非人, 則民反受弊。 大抵法不自行, 待人而行, 要在監司守令得人耳。" 上曰: "人能弘道, 非道弘人。 吏不奉行, 雖立新法, 何益? 風俗薄惡, 當漸以治之耳。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 2일 병인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
3월의 상사날에 홍문관에 주악을 내려 주어 예문관도 함께 참여하라 전교하다


전교하기를,
"상사(上巳)314) 의 수계(修禊)315) 는 공문(孔門)의 기수(沂水)에 목욕하는 유풍(遺風)이니, 해마다 이 날은 홍문관(弘文館)에 주악(酒樂)을 내려 주어, 마음대로 상춘(賞春)하도록 하고, 또 예문관(藝文館)도 함께 참여하게 하라."
하니, 좌승지(左承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)은 노비(奴婢)가 부족하므로 비록 사연(賜宴)하더라도 스스로 판비할 수 없는데, 명일(明日)의 사연(賜宴)을 어떻게 판비하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"여러 관사[諸官司]로 하여금 판비하여 베풀게 하고, 또 형조(刑曹)에서 추쇄(推刷)한 유루(遺漏) 노비(奴婢)를 홍문관(弘文館)에 더 주게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "上巳修禊, 孔門浴沂遺風。 每歲是日, 賜酒樂于弘文館, 使任意賞春, 且令藝文館與焉。" 左承旨韓堰啓曰: "弘文館奴婢不足, 雖賜宴不能自辦, 明日賜宴, 何如而辦?" 傳曰: "令諸司辦設。 且刑曹推刷遺漏奴婢, 其加給弘文館。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 2일 병인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조에 전지하여 청풍군 이원의 직첩을 도로 거두게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 직첩(職牒)을 도로 거두게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還收淸風君 源職牒。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 2일 병인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 관찰사 성숙에게 해인사의 보수로 백성들에게 폐를 끼치게 하지 말도록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성숙(成俶)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 해인사(海印寺) 판당(板堂)의 중창(重創)은 나의 평소 마음이 아니고, 선왕(先王)·선후(先后)의 유의(遺意)를 받들어 부득이 하였다. 그러나 그 옳지 못하다는 말이 많이 있는 까닭으로 내수사(內需司)에서 차대(借貸)한 귀후서(歸厚署) 면포(綿布)는 이미 도로 거두어 들이도록 하였으니, 일은 크고 힘은 적어 공사를 마치기가 어려울 것이다. 경(卿)은 그 중[僧] 학조(學祖)의 말하는 바를 들어, 그 긴요치 않은 물건은 적당한 데 따라 갖추어 주고 백성에게 폐단을 끼치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使成俶曰:
道內海印寺板堂重創, 非予素心, 奉先王先后遺意不得已耳。 然多有言其不可, 故內需司借貸歸厚署綿布, 已令還收。 事鉅力微, 功難就畢。 卿其聽僧學祖所言, 其不緊之物, 隨宜備給, 毋貽弊於民。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 3일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
기영연을 훈련원에 내려 주다


기영연(耆英宴)316) 을 훈련원(訓鍊院)에 내려 주었다.

-----

○丁卯/賜耆英宴于訓鍊院。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 3일 정묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 중국 사신에게 베푼 위로연에서의 일을 치계하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"신안관(新安館)에서 중국 사신의 위연(慰宴)을 베풀었을 때에 기악(妓樂)을 올렸더니, 두 사신이 물리치게 하며 말하기를, ‘선황제(先皇帝)의 상(喪) 3년 이내이므로 음악을 들을 수 없습니다.’ 하고, 선위사(宣慰使) 이계남(李季男)이 인정 예물(人情禮物)의 단자(單子)를 올렸더니, 두 사신이 사양하고 받지 않기를, ‘우리들은 이미 강상(江上)에서도 받지 아니하였으니, 어찌 받겠습니까?’ 하였습니다. 또 중국 사신이 평양(平壤)에 도착하여, 관찰사(觀察使) 성현(成俔)과 선위사(宣慰使) 이극돈(李克墩)이 영조(迎詔)하고, 채붕(彩棚)을 베풀어 잡희(雜戲)를 올렸더니, 두 사신이 주목(注目)하여 보았으며, 선위사(宣慰使) 이하가 배조례(拜詔禮)를 의식과 같이 행하고, 또 선위례(宣慰禮)를 행하였습니다. 예(禮)를 마치자, 선위사(宣慰使)가 식물 단자(食物單子)를 바쳤더니, 모두 받지 아니하고, 두 사신이 통사(通事)에게 이르기를, ‘이 선위 재상(宣慰宰相)은 예(禮)가 하나도 잘못됨이 없으니, 이 분은 예(禮)를 아는 재상이다.’고 하였습니다.
정사(正使)가 말하기를, ‘기자(箕子)의 분묘[墳]와 사당[廟]이 있습니까? 우리가 배알하려고 합니다.’ 하므로, 대답하기를, ‘분묘는 멀리 성밖에 있어 지금 도달할 수는 없으나, 사당은 성안에 있습니다.’ 하니, 말하기를, ‘그렇다면 마땅히 알묘(謁廟)하겠습니다.’ 하고, 즉시 기자묘(箕子廟)에 나아가 배례(拜禮)를 행하였습니다. 묘문(廟門)을 나와 단군묘(檀君廟)를 가리키며 말하기를, ‘이는 무슨 사당입니까?’ 하므로 말하기를, ‘단군묘(檀君廟)입니다.’ 하니, 말하기를, ‘단군(檀君)이란 누구입니까?’ 하기에 ‘동국(東國)에 세전(世傳)하기를, 「당요(唐堯)가 즉위(卽位)한 해인 갑진세(甲辰歲)에 신인(神人)이 있어 단목(檀木) 아래에 내려오니, 중인(衆人)이 추대하여 임금으로 삼았는데 그 뒤 아사달산(阿斯達山)에 들어가 죽은 곳을 알지 못한다.」고 합니다.’ 하니, 말하기를, ‘내 알고 있습니다.’ 하고, 드디어 걸어서 사당에 이르러 배례(拜禮)를 행하였습니다. 사당 안에 들어가 동명왕(東明王)의 신주(神主)를 보고 이르기를, ‘이 분은 또 누구입니까?’고 하기에, 말하기를, ‘이 분은 고구려(高句麗) 시조(始祖) 고주몽(高朱蒙)입니다.’고 하니, 이르기를, ‘단군(檀君) 뒤에 어떤 사람이 대(代)를 이어 섰습니까?’ 하기에, 말하기를, ‘단군의 뒤는 바로 기자(箕子)인데, 전(傳)하여 기준(箕準)에 이르러 한(漢)나라 때를 당하여 연인(燕人) 위만(衛滿)이 준(準)을 쫓아내고 대신 섰으며, 기준(箕準)은 도망하여 마한(馬韓) 땅에 들어가 다시 나라를 세웠는데 도읍(都邑)하던 터가 지금도 남아 있습니다. 단군(檀君)·기자(箕子)·위만(衛滿)을 삼조선(三朝鮮)이라고 이릅니다.’ 하니, 이르기를, ‘위만(衛滿)의 후(後)는 한(漢) 무제(武帝)가 장수를 보내어 멸망시킨 것이 한사(漢史)에 있습니다.’ 하고, 즉시 태평관(太平館)으로 돌아왔습니다."
하였다.

-----

○遠接使許琮馳啓曰: "新安館設天使慰宴時, 進妓樂, 兩天使却之曰: ‘先皇帝喪三年內, 不可聽樂。’ 宣慰使李季男, 進人情禮物單子, 兩使辭不受曰: ‘吾等旣於江上不受, 今何受之?’ 且天使到平壤, 觀察使成俔及宣慰使李克墩迎詔設彩棚呈雜戲, 兩使注目視之。 宣慰使以下行拜詔禮如儀, 又行宣慰禮。 禮畢, 宣慰使呈食物單子, 皆不受。 兩使謂通事曰: ‘此宣慰, 宰相禮無一失, 是知禮宰相也。’ 正使曰: ‘箕子之墳與廟在乎? 吾等欲拜焉。’ 答曰: ‘墳則遠在城外, 今不可到, 廟則在城內矣。’ 曰: ‘然則當謁廟矣。’卽詣箕子廟, 行拜禮。 出廟門, 指檀君廟曰: ‘此何廟乎?’ 曰: ‘檀君廟也。’ 曰: ‘檀君者何?’ 曰: ‘東國世傳, 唐堯卽位之年甲辰歲, 有神人降於檀木下, 衆推以爲君。 其後入阿斯達山, 不知所終。’ 曰: ‘我固知矣。’ 遂步至廟, 行拜禮。 入廟中, 見東明神主曰: ‘此又何也?’ 曰: ‘此高句麗始祖高朱蒙也。’ 曰: ‘檀君之後, 何人代立?’ 曰: "檀君之後, 卽箕子也。 傳至箕準, 當漢之時, 燕人 衛滿逐準代立。 箕準亡入馬韓之地, 更立國, 所都之基, 今猶在焉。 檀君、箕子、衛滿, 謂之三朝鮮。’ 曰: ‘衛滿之後, 則漢 武帝遣將滅之, 在《漢史》矣。’ 卽還館。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 3일 정묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
중국 사신이 상중이라 하여 여악을 물리친 일에 대해 여러 신하들과 논의하다


전교하기를,
"이 앞서 중국 사신이 노상(路上)에서 여악(女樂)을 물리친 것은 정악(正樂)이 아니기 때문이었다. 그러나 토풍(土風)317) 이라 하고서 청하면 거기에 대해서는 구실이 있다. 이제 중국 사신이 상중(喪中)의 3년은 음악을 들을 수 없다고 하면서 물리쳤으나, 그러나 대행 황제(大行皇帝)의 상(喪)은 날짜를 달로 바꾸어 상제(喪制)를 마치고 길복(吉服)을 따른 것인데 중국 사신은 오히려 그렇게 말하고 있으니, 입경(入京)한 뒤에 용악(用樂)은 어떻게 해야 할 것인가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·예조(禮曹)에 의논토록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"사신(使臣)의 말에 천자(天子)의 상중(喪中) 3년 안에는 용악(用樂)할 수 없다고 하였으되, 이것은 대의(大義)에 의거하여 말한 것이므로 억지로 청하기는 어려우니, 쓰지 않음이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"중국 사신의 말이 상중(喪中) 3년 안에는 음악을 들을 수 없다고 하니, 억지로 청하기는 어렵겠습니다. 우리가 만약 억지로 요구했다가 그들이 의(義)가 아니라 하면서 우리를 책(責)하면 어떻게 하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"중국 사신이 신안관(新安館)에 있으면서 이미 음악을 듣지 않았고, 평양(平壤)·황주(黃州)·개성(開城) 등처(等處)에서도 예(例)가 같았으니, 진실로 쓰기를 청함은 옳지 못합니다. 태평관(太平館)의 연향(宴享) 때에는 마땅히 청하기를, ‘들으니, 대인(大人)께서는 연도(沿道)의 연향(宴享)에서는 음악을 듣지 않았다고 하는데, 그러나 대행 황제(大行皇帝)의 상제(喪制)는 이미 마쳤으니, 토악(土樂)을 쓰기를 청합니다.’고 하여도 중국 사신이 오히려 대의(大義)에 의거하여 물리치면 쓰지 않음이 좋겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"대행 황제(大行皇帝)의 상제(喪制)가 이미 다하였는데도 중국 사신이 음악을 듣지 않음은, 생각하건대, 반드시 중국 조정에서는 상중(喪中) 3년 안에는 용악(用樂)하지 않음입니다. 본국(本國)이 비록 청한다 하여도 중국 사신이 어찌 봉사(奉使)하여 외지(外地)에 와 있다고 하여 갑자기 음악을 들을 리가 있겠습니까? 서울에 도착한 후에 마땅히 청하기를, ‘이제 상제(喪制)를 이미 다하였고, 용악(用樂)은 전례(前例)가 있습니다.’고 하여도 중국 사신이 오히려 대의(大義)에 의거해서 옳지 못하다고 하면 쓰지 않음이 좋겠습니다."
하고, 유지(柳輊)·박건(朴楗)은 의논하기를,
"앞서 조관(朝官)으로서 온 중국 사신은 반드시 여악(女樂)을 물리쳤으니, 본조(本朝)에서 굳이 청하여 올리는 것은 본래의 예(禮)가 아니고, 특히 토풍(土風)으로 말미암음입니다. 더구나 지금의 사신(使臣)이 황제(皇帝)의 상중(喪中)이라 하여 사양하면 무슨 의리에 의거하여서 굳이 청하겠습니까? 쓰지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이극배의 의논을 따름이 어떠한가?"
하고, 다시 의논했던 재상(宰相)에게 물으니, 심회는 의논하기를,
"사신(使臣)이 이미 대의(大義)로써 사양하였으니, 굳이 물어서 무엇하겠습니까? 쓰지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상은 의논하기를,
"이제 들으니, 황제(皇帝)도 오히려 길례(吉禮)를 따르지 않고, 조회(朝會)·연향(宴享)에 모두 음악을 쓰지 않는다고 하니, 사신이 음악을 듣지 않음은 예(禮)에 마땅한 것입니다. 비록 억지로 청한다 하더라도 생각하건대 반드시 따르지 않을 것이니, 지금 예(禮)에 어긋나는 일로써 억지로 청하는 것은 진실로 옳지 못합니다."
하고, 홍응은 의논하기를,
"태평관(太平館)의 연향(宴享) 때를 당하여 말하기를, ‘대행 황제(大行皇帝)의 유조(遺詔)에 27일 뒤에는 음악(音樂)을 금하지 말라고 하였는데, 대인(大人)께서는 어찌 물리치기를 지나치게 하십니까?’ 하고, 이로써 다시 깨우침이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호·이철견·신승선·유지는 의논하기를,
"이극배의 의논을 따름이 진실로 마땅합니다."
하고, 박건은 의논하기를,
"국상(國喪)이 난 지 3년 안에 음악을 듣지 않음은 만세(萬世)의 경상(經常)입니다. 다만 중원(中原)의 상제(喪制)는 날로써 달을 바꾸어 계산하니, 이극배의 의논을 따라 말하게 하되, 그래도 안된다고 하면, 억지로 요구할 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"때에 임하여 마땅히 처리하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "前此, 天使在道上, 却女樂者有之, 以非正樂也。 然以土風而請之, 此則有辭矣。 今天使以爲喪三年, 不可聽樂而却之。 然大行皇帝喪, 以日易月, 制盡從吉, 而天使猶所云如是, 入京後用樂當何如? 其議于領敦寧以上及政府、禮曹。" 沈澮、尹弼商、尹壕、李鐵堅議: "使臣言, 天子喪三年內, 不可用樂, 是據大義言之, 强請爲難, 勿用爲便。" 洪應議: "天使言喪三年內, 不可聽樂, 則强請爲難。 我若强之而彼以非義責我, 則無如之何。" 李克培議: "天使在新安館旣不聽樂, 如平壤、黃州、開城等處, 則例同, 固不可請用也。 太平館宴享時, 當請之曰: ‘聞大人沿道宴享不聽樂。 然大行皇帝喪制已畢, 請用土樂。’ 天使猶據大義却之, 則勿用爲便。" 愼承善議: "大行皇帝喪制已盡, 而天使不聽樂, 意必朝廷以喪三年之內而不用樂也。 本國雖請之, 天使豈以奉使在外而遽聽樂哉? 到京後當請之曰: ‘今喪制已盡, 用樂有前例。’ 天使猶據大義以爲不可, 則勿用爲便。" 柳輊、朴楗議: "在前, 朝官天使則必却女樂, 本朝固請進之, 非禮也, 特因土風耳。 況今使臣以皇帝喪內爲辭, 則據何義以固請? 勿用爲便傳。" 傳曰: "從克培之議何如? 更問于議得宰相。" 澮議: "使臣旣以大義爲辭, 何必問之? 勿用爲便。" 弼商議: "今聞皇帝猶未從吉, 朝會、宴享皆不用樂。 使臣之不聽樂, 於禮當矣, 雖强請之, 想必不從。 今以違禮之事强請之, 固不可也。" 應議: "太平館宴享時, 當語之曰: ‘大行遺詔有二十七日之後, 勿禁音樂, 大人何却之已甚?’ 以此更警曉何如?" 壕、鐵堅、承善、輊議: "從克培議, 允當。" 楗議: "國喪三年內不聽樂, 此萬世經常。 但中原喪制, 以日易月, 依克培之議語之, 猶曰不可, 則不可强也。" 傳曰: "當臨時處之。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 4일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
허종의 치계로 의주 관리를 국문하고 승지로 하여금 의장을 점검하여 아뢰게 하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 의순관(義順館)에 도착하여 산개(傘蓋)와 용정(龍亭)·향정(香亭)이 모두 백색(白色)으로 썼음을 보고 묻기를, ‘어찌하여 황색(黃色)을 쓰지 않았습니까?’고 하였습니다."
하니, 명하여 의주 관리(義州官吏)를 국문(鞫問)하게 하였다. 또 승지(承旨)로 하여금 의장(儀仗)의 미악(美惡)을 점검(點檢)하여 아뢰게 하니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"모화관(慕華館)에서 조서(詔書)를 맞이할 때의 악차(幄次)를 백색(白色)으로 한 것을 황색(黃色)으로 고쳐 씀이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
고 하였다.

-----

○戊辰/遠接使許琮馳啓曰: "天使到義順館, 見蓋及龍亭、香亭皆用白色, 問曰: ‘何不用黃色?" 命鞫義州官吏。 且令承旨點檢儀仗美惡以啓。 都承旨宋瑛啓曰: "慕華館迎詔時, 幄次以白色爲之, 改用黃色何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 4일 무진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 안호 등이 전을 올려 사연을 사례하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안호(安瑚) 등이 전(箋)을 올려 사연(賜宴)을 사례하였다.

-----

○弘文館副提學安瑚等上箋謝賜宴。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 5일 기사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 중국 사신의 행동거지를 치계하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 중국 사신의 행동거지를 치계(馳啓)하고, 또 말하기를,
"중국 사신이 박천강(博川江)을 건넜을 때에 신(臣)이 종용(從容)히 담화(談話)하고 인하여 말하기를, ‘내가 《대명일통지(大明一統志)》에 써 있는 우리 나라의 풍속을 보았더니, 혹은 부자(父子)가 같은 내 [同川]에서 목욕한다고 하였고, 혹은 남녀(男女)가 서로 좋아하며 혼인(婚姻)한다고 하였으니, 이는 모두 고사(古史)의 말이고, 지금 우리 나라에 이런 풍속은 없습니다. 《일통지(一統志)》를 고사(古史)에 의하여 쓰는 것은 불가(不可)하지 않겠습니까?’ 하니, 부사(副使)가 말하기를, ‘동 선생(董先生)이 선제(先帝)의 실록(實錄)을 수찬하게 될 것인데 그와 같은 일을 고침에 무엇이 어렵겠습니까?’ 하고, 정사(正使)는 말하기를, ‘본국(本國)의 금시 풍속(今時風俗)을 씀이 마땅하고, 그대로 고사(古史)의 말을 등재함은 옳지 못하니, 본국의 미풍(美風)을 다 기록하여 나를 주시면 실록을 수찬할 때에 마땅히 주달(奏達)하여 싣도록 하겠습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○己巳/遠接使許琮馳啓天使動止。 且曰: "天使渡博川江時, 臣從容談話, 因語之曰: ‘吾見《大明一統志》, 書我國風俗, 或云父子同川而浴, 或云男女相悅爲婚, 是皆古史之言, 今我國絶無此風。 《一統志》因古史書之, 無奈不可乎?’ 副使曰: ‘老董先生當修先帝實錄, 如此事改之何難?’ 正使曰: ‘當書本國今時風俗, 而仍載古史之言不可。 本國美風俗, 盡錄與我, 則修實錄時, 當奏達載之。’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 7일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조서를 맞이함은 13일로 정하라 전교하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"조서를 맞이함은 13일로 정함이 마땅하나, 그러나 성상(聖上)의 본명일(本命日)318) 을 범(犯)합니다."
하니, 전교하기를,
"영조(迎詔)는 대사(大事)이니, 어찌 내 본명일(本命日)을 꺼리겠는가? 마땅히 13일에 행하라."
하였다.

-----

○辛未/觀象監啓曰: "迎詔當用十三日, 然犯上本命。" 傳曰: "迎詔大事, 豈忌予本命? 當行十三日。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 7일 신미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평양 선위사 이극돈이 중국 사신의 접대에 관해서 아뢰다


평양 선위사(平壤宣慰使) 이극돈(李克墩)이 와서 복명(復命)하고, 이어서 아뢰기를,
"신(臣)이 두 사신(使臣)을 보건대, 무릇 행례(行禮) 때에 우리 나라 사람에게 약간의 차실(差失)이 있으면 모두 규거(糾擧)하려고 하는데, 중국 사신의 생각은 반드시 근래(近來)의 사신은 모두 우리 나라의 환시(宦寺)였으므로 우리 나라에서 그를 대함이 그다지 경중(敬重)하게 하지 않았을 것으로 여겨 우리 나라에서 또 다시 환시(宦寺)를 대(待)하는 예(禮)로써 대접하지 않을까 하고 염려하였기 때문에 그렇게 규찰(糾察)해서 경숙(敬肅)하게 하려고 함일 것입니다. 신의 생각에는 백관(百官)과 종친(宗親)이 태평관(太平館)에서 행례(行禮)할 때는 모름지기 그 절하는 위치의 넓고 좁음을 헤아리고, 그 사람 수의 많고 적음을 헤아려서 들어가 오르고 내리며 일어나고 부복함에 있어 반드시 정숙(整肅)하게 해야 할 줄로 여깁니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이제 중국 사신이 상중(喪中) 3년 안에는 음악을 들을 수 없다고 한 것은 대의(大義)에 의거하여 물리친 까닭으로 신이 허종(許琮)과 의논하여 감히 다시 용악(用樂)하기를 청하지 못하였습니다. 그러니 이철견(李鐵堅)이 개성부(開城府)에서 선위(宣慰)할 때, 만약 여악(女樂)을 올렸다가 그들이 혹 성을 내어 꾸짖으면 해명할 말이 없게 될 것이니, 신의 생각에는 허종(許琮)으로 하여금 밥상을 대하여 한가히 말할 때에 먼저 전하께서 연악(宴樂)을 보내시어 위로하시려 한 뜻을 알리고, 그들이 만약 굳이 거절하면 악(樂)을 올리지 않는 것이 좋을 줄로 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 것과 같다. 이 뜻을 허종(許琮)에게 유시함이 좋겠다."
하고, 이어서 원접사(遠接使) 허종(許琮), 선위사(宣慰使) 이철견(李鐵堅)에게 하서(下書)하기를,
"중국 사신을 연향(宴享)할 때에 기생과 악사들은 형상을 먼저 드러내지 말고, 밥상을 대하여 한가히 말할 때에 틈을 보아 중국 사신에게 말하기를, ‘전하께서 양 대인(兩大人)을 위하여 재상(宰相)을 보내어 잔치를 베푸는데, 잔치에 악(樂)이 없을 수 없으므로 아울러 보내셨습니다.’고 하여, 중국 사신이 만약 말하기를, ‘3년 안에 어찌 음악을 들을 수 있겠습니까?’ 하면, 또 말하기를, ‘상제(喪制)가 이미 끝났으니, 이제 비록 음악을 듣는다고 하더라도 어찌 의(義)에 해롭겠습니까? 왕경(王京)에 들어가면 전하께서 친히 연악(宴樂)을 베풀 텐데 또한 거절하시겠습니까?’고 하여도 오히려 굳이 거절하거든 억지로 청하지 말라."
하였다.

-----

○平壤宣慰使李克墩來復命, 仍啓曰: "臣觀兩天使凡行禮時, 我國人微有差失, 皆欲糾擧。 天使之意, 必以近來天使皆本國宦寺, 本國待之不甚敬重, 慮本國又以待宦寺之禮待之, 故其糾察如此, 欲令敬肅也。 臣意以謂百官宗親太平館行禮時, 須度其拜位廣狹、量其人數多少而入, 升降興俯, 必使整肅。" 又啓曰: "今天使以喪三年內, 不可聽樂, 據大義却之。 故臣與許琮同議, 不敢更請用樂。 李鐵堅宣慰開城府時, 若進女樂, 而彼或譴怒, 則將無辭以解之。 臣意以謂令許琮, 對飯閑話時, 先告殿下送宴樂以慰之意, 彼若固却, 則勿進樂爲便。" 傳曰: "果如所啓。 以此意, 諭于許琮可也。" 仍下書遠接使許琮、宣慰使李鐵堅曰:
天使宴享時, 妓工人等勿先露形, 對飯閑話時, 因便語天使曰: "殿下爲兩大人遣宰相設宴, 宴不可無樂, 故幷送之。" 天使若曰, 三年內何可聽樂云爾, 則又語之曰: "喪制已畢, 今雖聽樂, 何害於義? 入王京, 殿下親設宴樂, 亦得却之乎?" 然猶固却, 則勿强。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 9일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 중국 사신이 올 때 부녀의 관광을 금하게 하기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"지금 중국 사신이 오는데 만약 관광(觀光)을 금(禁)하지 않으면, 부녀배(婦女輩)가 떼를 지어 모여서 조심성 없이 바라볼 것입니다. 듣건대, 중국 사신의 엄정(嚴整)함이 보통 사람에 비할 것이 아니라고 하니, 그런 꼴을 보일 수는 없습니다. 청컨대, 엄하게 금하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"중국 사신이 연로(沿路)에서 관광(觀光)하는 사람을 금하도록 하지 않았는데, 지금에 와서 하필이면 금하겠는가?"
하였다. 성세명이 다시 아뢰기를,
"중국 사신이 비록 금하지 않는다고 하더라도 중국 조정에는 이런 풍속이 전연 없으니, 금하는 것이 매우 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"천리(千里)의 풍속이 같지 아니하고 팔방(八方)에 모두 습속이 있다. 중국 조정에는 여악(女樂)을 쓰지 않는데, 우리 나라는 쓰고 있다. 사녀(士女)의 관광(觀光)도 또한 국속(國俗)을 따르는 것이니, 어찌 의(義)에 해롭겠는가? 다만 관광할 때에 발[簾]을 걷어 올리거나 얼굴을 드러내는 것은 금함이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸酉/司憲府持平成世明來啓曰: "今天使之來, 若不禁觀光, 則婦女輩坌集雜遝, 瞻視不謹。 聞天使嚴整, 非常人之比, 不可以此示之也。 請痛禁。" 傳曰: "天使於沿路, 不令禁觀光人, 今何必禁爲?" 世明更啓曰: "天使雖不禁之, 中朝絶無此風, 禁之幸甚。" 傳曰: "千里不同風, 八方皆有俗。 中朝不用女樂, 我國則用之, 士女觀光, 亦從國俗耳, 何害於義乎? 但觀光時, 或有褰簾露面者, 禁之可也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 9일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 중국 사신의 행동거지를 치계하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 중국 사신의 행동거지를 치계(馳啓)하고, 또 말하기를,
"중국 사신이 평양(平壤)에 도착하여 기자묘(箕子廟)를 배알하여 사배례(四拜禮)를 행하고, 또 단군묘(檀君廟)를 배알하여 재배례(再拜禮)를 행하였습니다. 또 문묘(文廟)에 나아가 사배례(四拜禮)를 행하고, 전상(殿上)에 들어가 선성(先聖)과 사성(四聖)·십철(十哲)의 소상(塑像)을 보고는 신에게 말하기를, ‘이것은 중국(中國)의 소상(塑像)과 조금 다릅니다.’고 하기에, 신이 말하기를, ‘소상(塑像)은 도불(道佛)과 같은 까닭으로 왕경(王京)의 문묘(文廟)는 소상을 베풀지 않고, 목주(木主)만을 베풀었습니다.’ 하니, 정사(正使)가 말하기를, ‘그것이 예(禮)에 합(合)합니다.’고 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘이것 또한 고쳐서 목주(木主)로 함이 마땅하나, 그러나 그 유래한 것이 이미 오래 된 까닭으로 고치지 못하였습니다.’고 하였더니, 정사(正使)가 말하기를, ‘원래 있었으면 무방(無妨)합니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○遠接使許琮馳啓天使動止, 又曰: "天使到平壤, 謁箕子廟, 行四拜禮, 又謁檀君廟, 行再拜禮。 又詣文廟, 行四拜禮, 入殿上, 見先聖及四聖十哲塑像, 語臣曰: ‘此與中國塑像稍異。’ 臣曰: ‘塑像同於道佛, 故王京文廟, 不設像, 唯木主也。’ 正使曰: ‘是合於禮。’ 臣又曰: ‘此亦當改爲木主, 然其來已久, 故不改耳。’ 正使曰: ‘元有則不妨矣。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
중국 사신이 왔을 때 고취의 사용 여부를 영돈녕 이상에게 물어보라 전교하다


전교하기를,
"중국 사신이 평안도(平安道)로부터 곧장 기악(妓樂)을 물리쳤으니, 입경(入京)하여 연향(宴享)할 때에도 반드시 음악을 듣지 않을 것이다. 나도 태평관(太平館)을 왕래(往來)할 때에 앞뒤의 고취(鼓吹)를 제(除)하려 하는데 승지(承旨)들의 의향은 어떠한가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"고취(鼓吹)는 바로 예(禮)를 행하는 의물(儀物)이니, 경솔히 폐(廢)할 수 없습니다. 더구나 중국 사신이 평안도에 들어온 이후로 선위사(宣慰使)가 용악(用樂)하기를 청함이겠습니까? 또 개성부(開城府)에 송악(送樂)하는 이유를 진달하게 하였으니, 중국 사신도 이미 우리 나라에서 용악(用樂)함을 알 것입니다. 더구나 중국 조정은 상제(喪制)가 이미 끝났으며, 유조(遺詔)에도 또한 27일 뒤에는 음악을 금하지 말라고 하였으니, 이제 비록 고취(鼓吹)를 쓰더라도 무방(無妨)할 것입니다."
하니, 또 명하여 예조(禮曹)에 묻게 하였다. 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이극배(李克培)의 의논을 따라 태평관(太平館)의 연향(宴享) 때에 용악(用樂)하기를 청하여서 중국 사신이 만약 허락하면 고취(鼓吹)도 또한 제(除)하지 않음이 마땅하나, 허락하지 않으면 권도(權道)를 좇아 제(除)함이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신이 이미 우리 나라가 용악(用樂)함을 알고, 또 중국 조정은 상제(喪制)를 이미 마쳤으니 이제 고취(鼓吹)를 쓴들 어찌 해롭겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 물어라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"고취(鼓吹)를 정지하게 함이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"중국 사신이 비록 음악을 물리치더라도 우리 나라는 예전과 같이 고취(鼓吹)를 씀이 어찌 해롭겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"상제(喪制)가 이미 끝났으니 고취(鼓吹)를 써도 예문(禮文)에 해로움은 없습니다. 다만 중국 사신이 음악을 듣지 않는데도 그가 듣는 곳에서 고취를 쓰는 것은 손님을 공경하는 뜻이 없는 것 같으니, 고취를 쓰지 않음이 마땅하며, 통사(通事)로 하여금 틈을 보아 고(告)하게 하기를, ‘전하께서 상시(常時)의 거동(擧動)에는 앞뒤의 고취(鼓吹)를 쓰는데, 이제 상제(喪制)가 이미 끝났으니 또한 마땅히 쓸 것이로되 대인(大人)이 음악을 듣지 않는 까닭으로 쓰지 않는다.’고 하여, 중국 사신으로 하여금 전하의 경대(敬待)하는 뜻을 알도록 함이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"고취(鼓吹)가 비록 무방(無妨)하더라도 그러나 사신(使臣)이 이미 선황제(先皇帝)의 3년상 안에는 음악을 듣지 않겠다면, 고취를 쓰는 것은 사명(使命)을 공경하게 대하는 뜻이 아닌 듯하니, 청컨대, 진열만 하고 연주는 하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"광릉(廣陵)319) 의 의논이 채용할 만한데, 승지(承旨) 등의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 모두가 아뢰기를,
"중국 사신이 비록 노상(路上)에서 음악을 물리쳤으나, 그러나 입경(入京)하면 다시 청하지 않을 수 없습니다. 신 등의 생각에는 첫날 태평관(太平館)에 행사하실 때에 고취(鼓吹)를 쓰고, 하마(下馬)하여 잔치할 때에 용악(用樂)하기를 청하여 만일 들어주지 아니하면, 환궁(還宮)하실 때와 후일(後日)에 쓰지 않음이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 쓰게 하라."
하였다.

-----

○甲戌/傳曰: "天使自平安一路却妓樂, 入京宴享時, 必不聽樂矣。 予於太平館往來時, 欲除前後皷吹, 於承旨等意何如?" 承旨等啓曰: "皷吹乃禮行儀物, 不可輕廢。 況天使入平安以後, 宣慰使請用樂, 又於開城府陳送樂之由, 天使已知我國用樂矣。 況中朝喪制已畢, 遺詔亦云二十七日後勿禁樂, 今雖用皷吹無妨。" 又命問于禮曹, 禮曹啓曰: "依李克培議, 太平館宴享時, 請用樂, 而天使若許之, 則皷吹亦當不除。 不許則從權, 除之爲便。" 傳曰: "天使已知我國用樂, 且中朝喪制已畢, 今用皷吹何妨? 其問于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商議: "鼓吹停之爲便。" 洪應、尹壕議: "天使雖却樂, 我國依舊用皷吹何害?" 李克培議: "喪制已畢, 用皷吹於禮文無妨。 但天使不聽樂, 而其所聞處用皷吹, 似無敬客之意, 當勿用皷吹。 而令通事因便告之曰: ‘殿下常時擧動, 用前後皷吹, 今喪制已畢, 亦當用之, 以大人不聽樂, 故不用。’ 使天使知殿下敬待之意何如?" 盧思愼議: "皷吹雖無妨, 然使臣旣以先皇帝三年之內, 不聽樂, 則用皷吹, 似非敬待使命之意。 請陳而不作。" 傳曰: "可用廣陵之議。 承旨等意何如?" 僉啓曰: "天使雖路上却樂, 然入京則不可不更請。 臣等意謂初日幸太平館時, 用皷吹; 下馬宴時, 請用樂。 如不聽, 則還宮時及後日勿用何如?" 傳曰: "當用之矣。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 조서에 대해 치계하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 신에게 말하기를, ‘조정(朝廷)에서는 본국(本國)이 지성으로 사대(事大)하는 까닭으로 조서(詔書)를 베낌에 용전(龍牋) 10품(十品)을 썼으니, 다른 나라의 내려 주는 것과 비교가 아닙니다. 우리들이 배사(拜辭)하던 날 제주(題奏)하기를, ‘가지고 가는 조서(詔書)는 어떻게 처치(處置)해야 합니까?’고 하였더니, 황제(皇帝)께서 명하기를, ‘조선(朝鮮)의 신민(臣民)이 만약 남겨두기를 청하면 남겨두고 옴이 옳겠다.’고 하였으니, 진실로 특수한 은혜입니다. 이번의 사은 표문(謝恩表文) 안에 마땅히 이 뜻을 아울러 기재하소서. 다만 우리들이 임의(任意)로 남겨두겠다고 말할 수는 없으니 본국에서 남겨두기를 청하여서 주었습니다.’고 해야 할 것입니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○遠接使許琮馳啓曰: "天使語臣曰: ‘朝廷以本國至誠事大, 故寫詔龍牋用十品, 非賜他國之比。 吾等拜辭日, 題奏曰, 齎去詔書何以處置? 皇帝命曰: 「朝鮮臣民若請留之, 則可留與而來, 眞殊恩也。 今次謝恩表文內, 當幷載此意。 但不可言吾等任意留與, 當言本國請留而與之。」’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문례관 권경우가 중국 사신이 조서를 맞이하는 곳을 그려 오게 하였다고 아뢰다


문례관(問禮官) 권경우(權景祐)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 안성참(安城站)에 이르러 중국 사신을 뵙고, 의주(儀註)를 드렸더니 상사(上使)가 묻기를, ‘국왕(國王)께서 조서를 맞이하는 장소는 모화관(慕華館) 안에 설치합니까, 밖에 설치합니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘관(館) 밖의 노상(路上)입니다.’ 하니, 상사가 묻기를, ‘조칙(詔勅)은 우리들이 용정(龍亭)에 안치합니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘그렇습니다.’고 하였더니, 정사가 말하기를, ‘조칙(詔勅)을 용정(龍亭)에 안치하기를 먼저 행하고, 우리들은 따라서 후행(後行)함이 마땅하겠습니다.’ 하고, 이어서 신에게 말하기를, ‘저녁에 다시 보겠습니다.’고 하였습니다.
신이 수행하여 보산참(寶山站)에 이르렀더니, 상사(上使)가 통사(通事)에게 말하기를, ‘모화관(慕華館)의 조서를 맞이하는 곳을 그려 올 수 있겠소?’ 하여, 신이 그려 가지고 들어가 뵈었더니, 두 사신(使臣)이 보고는 말하기를, ‘정히 옳습니다.’ 하고, 바로 자리를 나가, 섬돌 위에서 행례(行禮) 절차(節次)를 익히는데 통사(通事) 안처인(安處仁)으로 하여금 뜰 위의 전의(典儀)를 삼고, 이의(李義)로 섬돌 아래 전의(典儀)를 삼고, 주관(州官) 2인과 두목(頭目) 2인으로 선조(宣詔)·봉조(捧詔)·전조(展詔) 등의 관(官)을 삼아 예행 연습을 마친 뒤에, 중국 사신이 써서 보이기를, ‘경복궁(景福宮)의 행례(行禮)를 한 그림을 갖추 그려와서 보여주시오.’ 하여 곧 그리어 올렸더니, 두 사신이 말하기를, ‘이미 용정(龍亭)을 철거(撤去)하였으면 조사(詔使)는 정문(正門)으로 해서 들어감이 마땅한데 어째서 동정문(東正門)으로 해서 들어간다고 합니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘사례(私禮)를 행할 때는 마땅히 빈주례(賓主禮)를 써야 하므로 두 사신은 동정문으로 해서 오르고 전하(殿下)는 서정문(西正門)으로 해서 전(殿)에 오릅니다.’고 하니, 두 사신이 말하기를, ‘만약에 조칙(詔勅)과 용정(龍亭)이 있다면 우리들이 국왕(國王)과 더불어 모두가 감히 정문으로 해서 들어가지 못하지만, 이제 만약 용정을 철거하였다면 정문(正門)은 원래 국왕이 다니는 곳이니, 우리들도 마땅히 국왕과 더불어 모두가 정문으로 해서 동서(東西)로 나누어 들어간들 어찌 해롭겠습니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘그것은 그러합니다마는 섬돌을 오를 때는 어찌하겠습니까?’고 하니, 두 사신이 말하기를, ‘또한 정중계(正中階)로 해서 행(行)함이 마땅합니다.’고 하여, 신이 대답하기를, ‘중계(中階)는 협착(狹窄)하여 두 대인(大人)이 전하와 더불어 나란히 가기가 어렵습니다.’ 하니, 두 사신이 앞의 서안(書案)을 가리키며 말하기를, ‘계(階)의 너비가 이 안(案)과 같다면 어찌 나란히 가기가 어렵겠습니까?’ 하고, 또 말하기를 ‘정사가 앞에 있고 부사가 뒤에 있되, 전하와 더불어 부사가 나란히 가면 계(階)가 비록 좁더라도 족히 행례(行禮)할 수 있습니다.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘마땅히 전하께 아뢰겠습니다.’고 하니, 두 사신이 또 묻기를, 사례(私禮)를 행할 때에 국왕(國王)이 우리 두 사람에게 각각 행례(行禮)합니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘양위(兩位)에게 한꺼번에 절합니다.’ 하니, 두 사신이 말하기를, ‘무방합니다마는, 절할 때에 부사(副使)와 상대(相對)함이 옳으며 연회(宴會)도 또한 이와 같이 함이 마땅합니다.’고 하고, 또 말하기를, ‘양건(兩件)의 의주(儀註)는 자획(字劃)의 대소(大小)를 모두 똑같은 모양으로 다시 써 오시오. 이 의주는 마땅히 황제께 진주(進奏)하여야 하니, 그 전하(殿下)라고 일컬은 곳은 모두 국왕(國王)으로 고치시오.’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘마땅히 전하에게 아뢰겠습니다.’고 하였습니다.
두 사신이 또 써서 신에게 주기를, ‘가지고 온 의주가 대충 전례(典禮)에 합당합니다마는, 그러나 전하(殿下)라는 두 자(字)는 본국(本國)의 신하(臣下)가 존칭(尊稱)하는 데 있어서는 가(可)하지만 중국 조정의 사명(使命)에게는 불가(不可)하니, 마땅히 《대명집례(大明集禮)》에 의하여 국왕(國王)이라 칭(稱)함이 바야흐로 옳겠습니다. 또 선조(宣詔)가 끝나고 의주(儀註)를 개독(開讀)하면 인례(引禮)는 조사(詔使)를 인도하여 동정문(東正門)으로 해서 전(殿)에 올라 배위(拜位)에 나아가고, 왕(王)을 인도하여 서정문(西正門)으로 해서 전(殿)에 올라 배위(拜位)에 나아가니, 이 예(禮)는 강(講)하지 않을 수가 없습니다. 대개 궐정(闕庭)320) 을 이미 철(撤)하였으면 곧 빈주(賓主)가 행례(行禮)하는 곳에 관계되니 번거롭게 다시 피(避)하지 말고 중문(中門)은 마땅히 고쳐서 조사(詔使)는 중계(中階)에 나아가 정문(正門)으로 해서 동쪽으로 전(殿)에 오르고 국왕(國王)은 중계(中階)에 나아가 정문으로 해서 서쪽으로 전(殿)에 올라야 바야흐로 옳겠습니다. 그대 전례관(典禮官)은 마땅히 이 뜻을 가지고 그대의 국왕께 아뢰어 별도로 의주를 갖추어 와서 보이고, 모두 똑같은 자획(字劃)을 써서 갖추어 진정(進呈)하면 아울러 이것도 입계(入啓)하겠습니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"말한 바를 따라 의주(儀註)를 고쳐 가지고 가라."
하였다.

-----

○問禮官權景祐來啓曰: "臣到安城站, 謁天使呈儀註。 上使問曰: ‘國王迎詔位, 設於慕華館之內乎外乎?’ 臣答曰: ‘館外路上。’ 上使問曰: ‘詔勑, 吾等安於龍亭乎?’ 臣答曰: ‘然。’ 正使曰: ‘詔勑安龍亭先行, 吾等當隨後行。’ 仍語臣曰: ‘夕當更見。’ 臣隨至寶山站, 上使語通事曰: ‘慕華館迎詔處, 可圖來。’ 臣將圖入謁, 兩天使見之曰: ‘正是乃出坐階上, 習行禮節次。’ 令通事安處仁爲階上典儀, 李義爲階下典儀, 州官二人及頭目二人作宣詔、捧詔、展詔等官。 習禮畢後, 天使書示曰: ‘景福宮行禮, 具一圖來看。’ 卽圖進, 兩使曰: ‘旣撤去龍亭, 則詔使當從正門而入, 何以云由東正門而入乎?’ 臣答曰: ‘行私禮時, 當作賓主禮, 故兩使由東正門陞殿, 殿下由西正門陞殿。’ 兩使曰: ‘若詔勑龍亭在, 則吾等與國王, 皆不敢由正門而入。 今若撤龍亭, 則正門元來國王行處, 吾等當與國王, 皆由正門, 分東西而入何妨?’ 臣答曰: ‘此則然矣。 上階級時乃何?’ 兩使曰: ‘亦當由正中階而行。’ 臣答曰: ‘中階窄狹, 兩大人與殿下難可竝行。’ 兩使指前書案曰: ‘階廣如此案, 則何難竝行?’ 又言曰: ‘正使在前, 副使在後, 殿下與副使竝行, 則階雖窄, 足以行禮。’ 臣答曰: ‘當啓殿下。’ 兩使又問: ‘行私禮時, 國王於吾兩人各行禮乎?’ 臣答曰: ‘於兩位摠拜。’ 兩使曰: ‘不妨。 但拜時, 與副使相對可也。 宴會亦當如是。’ 又曰: ‘兩件儀註, 字畫大小, 皆一樣改書來。 此儀註當進奏皇帝; 其稱殿下處, 皆改作國王。’ 臣答曰: ‘當啓殿下。’ 兩使又書授臣曰: ‘具到(依)〔儀〕 註, 大率合典禮。 但殿下二字, 在本國臣下尊稱則可, 施於朝廷使命則不可。 宜依《大明集禮》, 稱國王方是。 又宣詔畢儀註開, 引禮引詔使, 由東正門陞殿就拜位, 引王由西正門陞殿就拜位, 此禮不可不講。 蓋闕庭旣撤, 卽係賓主行禮之所, 不煩更避中門。 當改作詔使就中階, 由正門東陞殿, 國王就中階, 由正門西陞殿, 方是。 爾典禮官, 合將此意, 啓爾國王。 別具儀來看, 俱用一樣字畫, 以備進呈, 幷此入啓。’ 傳曰: "依所言, 改儀註以往。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 조서를 맞이할 때에 전하께서 연을 타는 것에 대해 중국 사신이 논하였다고 치계하다


원접사(遠接使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 보산참(寶山站)에 도착하여 신(臣)더러 말하기를, ‘어제 문례관(問禮官)이 가지고 온 의주(儀註)를 보았더니, 모두 옳습니다마는, 그러나 조서를 맞이할 때에 전하께서 연(輦)을 타는 것은 예(禮)에 불가(不可)하지 않습니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘고황제(高皇帝) 이래로부터 조서를 맞이할 때에는 연(輦)을 탐은 이미 고례(古例)가 되었으니, 모든 사신(使臣)이 돌아가서 어찌 조정(朝廷)에 말하지 않았겠습니까? 조정에서는 이미 알고 있는 줄로 생각됩니다.’고 하니, 두 사신이 말하기를, ‘전에는 비록 연(輦)을 탔다고 하더라도 만약 예(禮)에 불합(不合)하다면 고치는 데 무엇이 어렵겠습니까? 또 황제(皇帝)도 또한 때로는 말을 탈 경우가 있거늘, 만약 전하께서 신하를 보내어 경내(境內)에 교서(敎書)를 반포할 적에 교서를 맞이하는 신하가 견여(肩轝)를 탐이 옳겠습니까? 이것과 일반(一般)입니다. 또 만약에 성지(聖旨)에 연(輦)을 타고 조서를 맞이하도록 함이 있는데 우리들이 함부로 말을 타도록 하였다면 우리들도 또한 죄가 있으나, 성지가 없는데도 연(輦)을 타고자 하면 우리들도 왕경(王京)에 들어갈 수 없고, 마땅히 여기에 머물러서 황제께 치주(馳奏)하여 품지(稟旨)를 취한 뒤에야 들어가겠습니다.’고 하기에, 신이 말하기를, ‘전자에 사신으로 본국에 온 자가 많았는데도 연(輦)을 탐이 불가하다고 말한 자가 없었고, 행한 지가 이미 오래 되었으니 그전대로 함이 어찌 해롭겠습니까?’고 하였더니, 두 사신이 말하기를, ‘우리들이 올 때에 제국영조의주(諸國迎詔儀註)를 가지고 왔습니다. 제국(諸國)에는 연(輦)을 타고 조서를 맞이하는 예(禮)가 없거늘 본국(本國)은 독서하여 예(禮)를 알음이 중국(中國)과 일가(一家)가 되어 무릇 예도(禮度)를 간구하여 강(講)하지 않을 수 없는 까닭으로 우리들이 말하는 것이니, 이것도 또한 현자(賢者)에게 책비(責備)321) 하는 뜻입니다. 만약 다른 외국(外國) 같으면 그들이 비록 실례(失禮)하더라도 어찌 번거롭게 말하겠습니까? 모름지기 이 뜻을 가지고 속히 전하께 아뢰게 하소서.’라고 하였습니다.
신(臣)이 금암참(金巖站)에 도착하여 두 사신에게 말하기를, ‘예(禮)는 중도(中道)를 얻음이 귀하니, 과(過)와 불급(不及)은 모두 실례(失禮)입니다. 우리 나라의 조서를 맞이하는 예(禮)를 두 대인(大人)이 깊이 강구(講究)한 것입니다마는, 그러나 내 생각으로는 그윽이 의심스럽습니다. 조서를 맞이함은 조정(朝廷)의 대례(大禮)입니다. 전하께서 마땅히 의물(儀物)을 갖추어서 맞이하여야 하니, 연(輦)도 또한 의물입니다. 만약 예(禮)를 이루려고 하면 의물(儀物)을 갖춘 뒤에야 바야흐로 옳습니다. 전하께서는 국중(國中)의 예행(禮行)에 있어서는 반드시 연(輦)을 탑니다. 지금 만약 연(輦)을 버리고 말을 탄다면 이는 의물(儀物)을 갖추지 못함이니, 성례(成禮)하였다고 이를 수 없습니다. 또 예전에 순수(巡狩)하고 회동(會同)할 때에 천자(天子)는 승로(乘輅)하고 제후(諸侯)는 승거(乘車)하도록 되었는데 승거하는 제도는 이미 없어지고 연(輦)은 제왕 전하(諸王殿下)가 마땅히 탈 수 있는 것입니다. 가령 천자(天子)께서 봉선(封禪)하고 순수(巡狩)하는 거동[擧]이 있게 되면, 황제(皇帝)는 노부(鹵簿)·의물(儀物)을 갖추고서 행하고, 호종(扈從)하는 제왕 전하는 각각 의물(儀物)을 갖추어서 행한 뒤에야 바야흐로 대례(大禮)를 이룰 것입니다. 본국이 전자에 조서를 맞이할 때, 연(輦)을 탄 것은 생각건대 의물을 갖추어서 성례(成禮)하였다고 하겠습니다. 그렇지 않다면 이것은 대단(大段)의 절목(節目)인데도 전자에 사신이 왔을 적에는 한 사람도 그 잘못됨을 말한 자가 없었습니다. 비단 사신 뿐이 아니고 조정에서도 또한 알았으면서도 고치도록 함이 없었으니, 내 심히 의심스럽습니다.’고 하였더니, 두 사신이 가지고 있던 《대명홍무집례(大明洪武集禮)》를 보이면서 말하기를 ‘조서를 영접하는 의식에는 「면복(冕服)을 갖추어 행한다.」고 이르고, 상사 선로(上賜宣勞)를 받는 의식에는 「왕은 승마(乘馬)하고 행한다.」고 일렀습니다. 조서를 영접함은 대사(大事)입니다. 그러므로 왕(王)과 더불어 사신(使臣)이 함께 행하는 것이며 상사(上賜)를 받음은 조서를 영접함과 비할 때 약간 낮은 것이므로, 왕과 사신이 함께 승마(乘馬)하고 행합니다. 이번에 조서를 영접할 때에 국왕으로 하여금 승마하게 함도 또한 권도를 따름입니다. 전자에는 비록 인순(因循)322) 하여 연(輦)을 탔더라도 이는 곧 예(禮)가 아니니, 어찌 오늘날에 말할 수 있겠습니까?’ 하고, 또 신이 가지고 간 번왕 의주(藩王儀註)를 취(取)하여서 보고는 말하기를, ‘우리들이 가지고 온 것과 이것은 차이(差異)나지 않으며, 본국에는 스스로 이 의주(儀註)가 있으니, 어찌 우리들이 가진 것을 번거롭게 하겠습니까? 예(禮)에는 말을 탐이 마땅한데도 국왕으로 하여금 연(輦)을 타게 하면, 우리들이 돌아가서 어찌 죄책(罪責)당하지 않겠습니까? 모름지기 속히 전하께 아뢰어서 의주(儀註)를 고쳐서 오시오.’라고 하였습니다. 신이 중국 사신을 보건대, 말씨가 엄격하고 빈틈이 없어서 비록 여러 모로 설명하여도 그 고집을 꺾을 수가 없었습니다. 두 사신이 또 조서(詔書)를 남겨두는 일을 말하기를, ‘성지(聖旨)에 조선(朝鮮) 신민(臣民)이 청하면 유여(留與)하라고 하였으나 조서(詔書)를 반포한 뒤에 그 자리에서 남겨두기는 어렵습니다. 우리들이 가지고 태평관(太平館)에 돌아간 뒤에 임금의 재가(裁可)를 받아 사람을 시켜서 청하면 마땅히 줄 것입니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○遠接使許琮馳啓曰: "天使到寶山站, 語臣曰: ‘昨看問禮官齎來儀註, 皆是。 但迎詔時殿下乘輦, 於禮無乃不可乎?’ 臣答曰: ‘自高皇帝以來, 迎詔時乘輦, 已成古例。 諸使臣之還, 豈不言於朝廷乎? 朝廷想已知之矣。’ 兩使曰: ‘前雖乘輦, 若不合於禮, 改之何難? 且皇帝亦有時乘馬。 殿下遣臣頒敎境內, 迎敎之臣乘肩轝可乎? 與此一般。 且若有聖旨令乘輦迎詔, 而吾等擅令乘馬, 則吾等亦有罪矣。 無聖旨而欲乘輦, 吾等不可入王京矣。 當留于此, 馳奏皇帝, 取稟而後乃入。’ 臣曰: ‘前者, 使臣到本國者多矣, 未有言乘輦不可者。 行之已久, 仍舊何妨?’ 兩使曰: ‘吾等來時, 齎諸國迎詔儀註而來。 諸國無乘輦迎詔之禮, 本國讀書知禮, 與中國爲一家, 凡干禮度, 不可不講, 故吾等言之, 此亦責備賢者之意也。 若如他外國, 則渠雖失禮, 何煩說與? 須將此意, 速啓殿下。’ 臣到金巖站, 語兩使曰: ‘禮貴得中, 過與不及皆失禮也。 我國迎詔之禮, 兩大人講之熟矣。 然於吾意竊自疑焉。 迎詔乃朝廷大禮也, 殿下當備儀物而迎之。 輦亦儀物也, 若欲成禮, 則備儀物而後方可。 殿下在國中禮行, 則必乘輦; 今若去輦乘馬, 是不備儀物, 不可謂之成禮。 且古者巡狩、會同之時, 天子乘輅, 諸侯乘車。 今乘車之制已亡, 輦乃諸王殿下所當乘者也。 假令天子有封禪、巡狩之擧, 則皇帝具鹵簿儀物而行, 扈從諸王殿下各具儀物而行, 而後方成大禮矣。 本國前者迎詔時乘輦, 意謂具儀物成禮也。 不然, 此是大段節目, 而前者使臣之來, 無一人言其非者。 非徒使臣, 朝廷亦當知之, 而無令改之, 予甚疑焉。’ 兩使以所齎《大明洪武集禮》示之曰: ‘接詔書儀云: 「具冕服行。」 受上賜宣勞儀云: 「王乘馬行。」 接詔, 大事也, 故王與使臣俱行, 受上賜, 視迎詔差下, 故王與使臣俱乘馬行。 今接詔時令國王乘馬, 亦從權也。 前者雖因循乘輦, 此乃非禮也, 何可言於今日?’ 又取臣齎來藩王儀註而見之曰: ‘吾等所齎而來者, 與此不差。 本國自有此儀註, 何煩吾等所齎? 禮當乘馬, 而令國王乘輦, 則吾等之還, 豈無罪責? 須速啓殿下, 改儀註而來。’ 臣觀天使辭語嚴正堅確, 雖多般說與, 牢不可破。 兩使又言: ‘詔書留置事, 聖旨爲朝鮮臣民請之則留與, 頒詔後旋卽留與爲難。 吾等齎歸太平館後, 啓下使人請之, 則當授之矣。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조서를 맞이할 때에 연을 타는 것에 대해 여러 신하들과 논의하다


전교하기를,
"우리 나라의 사대(事大)함이 지성(至誠)인 까닭으로 조정도 또한 우리 나라를 경대(敬待)하였다. 개국(開國)한 이래로 국왕이 말을 타고 조서를 맞이한 예(禮)가 없거늘, 이제 온 사신이 비록 《대명집례(大明集禮)》에 의거해서 말하였더라도 어찌 갑자기 그 말을 좇아서 말을 타고 조서를 맞이할 수 있겠느냐?"
하고, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·예조(禮曹)에 물으니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"연을 타고 조서를 맞이함은 조종조(祖宗朝)로부터 행한 지 이미 오래 되었습니다. 그러나 사신이 《대명집례》에 의거해서 말하니, 만약 그 뜻을 어기면 분노(忿怒)함이 없지 않을 것이니, 권도를 따라 말을 타심이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조서를 맞이할 때에 전하께서 연을 타심은 전례(前例)가 모두 그러하였습니다. 이번의 사신이 비록 《대명집례》에 의거하여 말하였더라도 형편상 그대로 따르기는 어려우니, 마땅히 전례에 의거하여 원접사(遠接使)로 하여금 반복(反覆)하여 설득하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"조서를 맞이할 적에 연을 탐은 조종(祖宗)의 고사(故事)임을 이왕(已往)의 사신들이 한가지로 아는 바이니, 이로써 설득시킴이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"지금 중국 사신의 등사문(謄寫文)을 보면, 조서(詔書)를 영접함이 한가지 일이고 상사 선로(上賜宣勞)를 받는 의식이 또 한가지 일입니다. 조서를 맞이하는 의식에는 단지 왕(王)이 면복(冕服)을 갖추어 행한다고 하였고, 말을 탄다고 이르지 않았는데, 상사 선로(上賜宣勞)를 받는 의식에는 왕이 말을 타고 행한다고 하였으니, 조서를 받는 것과 선로를 받는 것이 어느 것이 경(輕)하고 어느 것이 중(重)하겠습니까? 신의 생각은 조서를 맞이함이 사물(賜物)을 받는 것보다 중하다고 여겨집니다. 조서를 영접하는 의식에 말을 탄다는 글이 없는데, 중국 사신이 어찌 사물(賜物)을 받는 의식에 의거하여서 이와 같이 이르옵니까? 더구나 《대명집례》는 조정에서 당시에 반강(頒降)하지 않았으며, 우리 나라에서 알지 못하는 것입니다. 이 앞서의 흠차 대인(欽差大人)들은 모두 교자(轎子)를 탔고, 전하께서도 또한 연(輦)을 타고 조명(詔命)을 맞이함이 구례(舊例)이었습니다. 태조 고황제(太祖高皇帝)가 반강(頒降)한 번왕 의주(藩王儀註)는 신이 아직 자세하게 알지 못하니, 예조(禮曹)로 하여금 다시 상고하게 하여, 만약 의주 안에 말을 탄다는 글이 없으면 거절하기가 더욱 어렵지 않으며, 비록 말을 탄다는 글이 있더라도 전례(前例)로써 연(輦)을 타고 굳게 거절함이 좋을 것이며, 이 일은 결코 따를 수가 없습니다. 저가 비록 들어주지 않더라도 전하께서는 연을 타고 행하심이 마땅합니다. 조정에서 비록 듣는다고 하더라도 반드시 그르다고는 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조서를 맞이할 때에 연을 타는 것은 조종(祖宗) 이래로 행한 지가 이미 오래되었습니다. 이 앞서 본국에 도래(到來)한 사신(使臣)이 많았는데 그르다고 하는 자가 있지 않았으니, 지금 갑자기 구례(舊例)를 고칠 수는 없습니다. 허종(許琮)으로 하여금 반복(反覆)하여, 개설(開說) 하게 하여, 그래도 고집(固執)하고 듣지 않으면 권도로 마땅히 말을 타심이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"조서를 맞이함은 큰 일입니다. 마땅히 엄숙함을 다하여야 하니, 말을 타고서 초라하게 위의(威儀)를 없게 할 수는 없습니다. 만약 위의가 없으면 조정(朝廷)의 예(禮)도 따라서 낮아질 것이니, 이 앞서 사신이 명을 받들고 우리 나라에 왔을 적에 모두 말을 타야 한다고 의논하는 자가 없었음은 그 때문이었습니다. 더구나 조정이 우리 나라를 경대(敬待)함은 천하(天下)가 다같이 아는 바이거늘, 이제 만약 말을 탄다면 그 경대하는 뜻에 어떻게 되겠습니까? 《대명집례》는 그 내력이 이미 오래 되었으나, 연을 탈 때마다 그르다고 의논하는 자가 없었으니, 오늘날 한 사신의 말로써 갑자기 조종(祖宗)의 구례(舊禮)를 변하게 할 수는 없습니다. 그러니 원접사(遠接使)로 하여금 여러 모로 설득시켜서 이해가 가도록 하여 예전대로 하심이 어떻겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"중국 사신이 비록 《대명집례(大明集禮)》에 의거하여 조서를 맞이할 때는 말을 탐이 마땅하다고 하나, 그러나 태조 고황제(太祖高皇帝) 이래로부터 조서를 맞을 때에 모두 연을 탔었는데, 그 때는 어찌 《대명집례》가 없어서 사신이 그르다고 생각하지 않았겠으며, 조정도 또한 그르다고 생각하지 않았겠습니까? 대저 《집례(集禮)》는 애당초 본국에 반사(頒賜)한 것이 아닌데 이제 어찌 갑자기 준행하겠습니까? 이 말은 끝내 따를 수가 없으니 마땅히 다시 반복(反復)하여 설득하게 깨닫도록 함이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)·박건(朴楗)·권중린(權仲麟)은 의논하기를,
"연을 타고 조서를 맞이함은 오늘날만이 그러함이 아닙니다. 우리 조종(祖宗) 이래로부터 모두 그러하지 않음이 없었으니, 이제 사신이 비록 《대명집례》에 의거하여서 권도를 따라 말을 타야 한다고 하더라도 어찌 갑자기 그 말을 좇아서 조종 만세(祖宗萬世)에 이미 행한 전법을 가볍게 바꿀 수 있겠습니까? 더구나 번왕 의주(藩王儀註)는 곧 대명 고황제(大明高皇帝)가 우리 나라에 내려준 글입니다. 그 조서(詔書)를 영접하는 데 말하기를, ‘왕(王)은 면복(冕服)을 갖추고 행한다.’고 하였으니, 이제 사신이 보인 《대명집례(大明集禮)》에 실린 글과 다름이 없습니다마는, 그러나 이 앞서 연을 타고 조서를 맞이함은 행한 지가 오래 되었고, 중조(中朝)의 사신이 일찍이 한 사람도 감히 그르다고 한 자가 없었으니, 진실로 면복(冕服)을 갖추고서 행한다는 말은 지금 사신의 편견(偏見)같은 것을 이름이 아닙니다. 비록 편견을 고집하면서 들어주지 않더라도 또한 이 이치에 의거하여 다시 말함이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 결연(決然)코 마침내 시행할 수 없는 것이다. 내가 보건대 번왕 의주(藩王儀註) 안에는 진실로 말을 탄다 가마를 탄다는 글이 없는데 지금 곧 중국 사신의 일시(一時)의 말로 인하여 갑자기 조종의 옛 관례를 바꿈이 옳겠느냐? 또 번왕 의주는 우리 나라에서 스스로 만든 글이 아니고 곧 고황제(高皇帝)가 특사(特賜)한 것이다. 내게 있어서는 비록 말을 타고 혹 도보(徒步)한다 하더라도 할 수도 있는 것이지만 다만 개국(開國)한 이래로 말을 탄 예(禮)가 있지 않았으니, 내가 만약 말을 탄다면 이것은 조종(祖宗)의 일이 모두 그르게 된다. 또 번왕 의주는 다른 데는 말을 탄다 가마를 탄다는 글이 없는데, 유독 상사 선로(上賜宣勞)를 받는 의식에만 말을 탄다는 글이 있으니, 진실로 조서를 맞이함을 중한 일로 여겼기 때문에 예물(禮物)을 갖추고, 상사(上賜)를 받음은 조서를 맞이하는 데 비하면 경(輕)한 까닭으로 예물을 갖추지 않아서 그런 것이다. 이제 만약 말을 타게 되면 그들은 반드시 중국(中國)에 자랑하기를, ‘조선(朝鮮)이 실례(失禮)하였음은 그 유례가 이미 오래 되었거늘 내가 바로 고치었으니, 나에게 빛나는 일이 아니겠느냐?’고 할 것이다. 이제 다시 예조 당상(禮曹堂上)이나 혹은 문례관(問禮官)을 보내어 의리[義]에 의거하여 말하려고 하니, 만약 들어주지 않거든 마땅히 말하기를, ‘고황제가 준 번왕 의주에는 말을 탄다는 글을 보지 못하였고, 전하(殿下)가 말을 탄다는 이런 이치는 만무(萬無)합니다. 대인(大人)이 고집하여 말을 타는 것이 마땅하다고 한다면 우리 나라에서도 마땅히 중국에 아뢰어서 천자가 말하기를, 「말을 타라.」고 한 뒤에야 말을 타겠습니다.’고 하면, 저들이 반드시 짐작(斟酌)하여 할 것이니, 승정원(承政院)의 의향은 어떠한가?"
하니, 모두가 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교가 진실로 마땅합니다. 말을 타야 할 이치가 만무(萬無)하니, 마땅히 다시 문례관(問禮官)을 보내어 이 뜻을 진달함이 옳습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "我國事大至誠, 故朝廷亦敬待我國。 開國以來, 國王無乘馬迎詔之禮。 今來使臣雖據《大明集禮》而言, 豈可遽從其言而乘馬迎詔乎? 問于領敦寧以上、政府、禮曹。" 沈澮議: "乘輦迎詔, 自祖宗朝行之已久。 然使臣據《大明集禮》而言, 若違其志, 則不無忿怒。 從權乘馬何如?" 尹弼商議: "迎詔時殿下乘輦, 前例皆然。 今次使臣雖據《大明集禮》而言, 勢難從之。 宜據前例, 令遠接使反覆開曉何如?" 洪應議: "迎詔乘輦, 祖宗故事, 已往使臣所共知也。 以此開曉爲便。" 李克培議: "今以天使謄寫文觀之, 則接詔書一事也, 受上賜宣勞儀亦一事也。 接詔儀則只曰王具冕服行, 不云乘馬; 受上賜宣勞儀則云王乘馬行。 接詔書與受宣勞, 孰輕孰重? 臣以爲迎詔重於受賜物也。 接詔書儀無乘馬之文, 則天使何據受賜物儀而如此云耶? 況《大明集禮》, 朝廷時未頒降, 而我國所不知。 前此, 欽差大人等皆乘轎, 殿下亦乘輦, 迎命舊例也。 太祖高皇帝頒降藩王儀註, 臣未及詳知, 令禮曹更考。 若儀註內無乘馬之文, 則拒之尤不難。 雖有乘馬之文, 以前例乘輦固拒之爲便。 此事決不可從。 彼雖不聽, 殿下當乘輦而行。 朝廷雖聞之, 必不非之。" 盧思愼議: "迎詔時乘輦, 祖宗以來, 行之已久。 前此到本國使臣多矣, 而無有非之者, 今不可遽改舊例也。 令許琮反覆開說。 然猶固執不聽, 權宜乘馬何如?" 愼承善議: "迎詔, 大事也, 當盡嚴肅, 不可乘馬, 以致粗率無威儀也。 若無威儀, 則朝廷之禮, 從以下矣。 前此使臣奉命到國, 皆無乘馬之議者, 爲是故也。 況朝廷敬待我國, 天下所共知, 今若乘馬, 則其於敬待之意何? 《大明集禮》, 其來已久, 每乘輦, 無非議之者。 不可以今日一使之言, 遽變祖宗舊禮也。 令遠接使多般開諭, 使之解悟, 仍舊何如?" 李崇元議: "天使雖據《大明集禮》曰迎詔時當乘馬, 然自太祖高皇帝以來, 迎詔時皆乘輦, 其時豈無《大明集禮》而使臣不以爲非? 朝廷亦不以爲非。 凡《集禮》, 初非頒賜本國者, 而今遽遵行乎? 此言終不可從。 當更反復開說, 使之曉悟何如?" 柳輊、朴楗、權 仲麟議: "乘輦迎詔, 非獨今時然也, 自我祖宗以來, 莫不皆然。 今使臣雖據《大明集禮》而曰從權乘馬, 豈可遽從其說, 輕變祖宗萬世已行之典乎? 況藩王儀註, 乃大明 高皇帝賜我國之書也。 其接詔書乃曰: ‘王具冕服行’ 與今使臣所示《大明集禮》所載之文無異焉。 然前此乘輦迎詔行之已久, 而中朝使臣曾無一人敢非之者, 誠以具冕服行之言, 非謂如今使臣之偏見也。 雖固執偏見而不許, 亦以此據理更說爲便。" 傳曰: "此事決然終不可爲也。 予見藩王儀註內, 固無乘馬乘轎之文, 而今乃因天使一時之語, 遽變祖宗之舊, 可乎? 且藩王儀註, 非我國自爲之書, 乃高皇帝特賜。 在予雖乘馬或徒步, 亦當爲之, 但自開國以來, 未有乘馬之禮, 予若乘馬, 則是祖宗之事皆非也。且藩王儀註他無乘馬乘轎之文, 而獨受上賜宣勞儀, 有乘馬之文。 誠以迎詔重事, 故備禮物; 受賜比迎詔爲輕, 故不備禮物而然。 今若乘馬, 彼必誇於中國曰: ‘朝鮮失禮, 其來已久, 我乃改之。’ 則於我不亦無光乎? 今欲更遣禮曹堂上, 或問禮官, 據義言之。 若不聽, 當語之曰: ‘高皇帝所賜藩王儀註, 未見乘馬之文。 殿下乘馬, 萬無是理。 大人固執以爲當乘馬, 則我國當奏聞上國, 天子曰乘馬, 然後乘馬云爾。’ 則彼必斟酌爲之矣。 於承政院意何如?" 僉啓曰: "上敎允當。 萬無乘馬之理, 當更遣問禮官, 陳此意可也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전한 이창신을 중국 사신 접대시의 참청관으로 삼다


전교하기를,
"전한(典翰) 이창신(李昌臣)을 중국 사신 접대시(接待時)의 참청관(參聽官)으로 삼아, 만약 문자어(文字語)로 말할 경우는 이 말을 전하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以典翰李昌臣爲天使接待時參聽官, 若遇文字語, 使之傳語。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 10일 갑술 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한치형·노공필이 군기시의 철갑을 좌상·우상의 군사에게 나누어 주기를 아뢰다


좌상 대장(左廂大將) 한치형(韓致亨), 우상 대장(右廂大將) 노공필(盧公弼)이 와서 아뢰기를,
"군사(軍士)의 갑주(甲胄)가 낡아서 채색이 없는 것이 상당히 많습니다. 사신이 바라보는 데에 광채가 없으니, 청컨대, 군기시(軍器寺)의 철갑(鐵甲)을 양상(兩廂)의 군사(軍士)에게 나누어 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左廂大將韓致亨、右廂大將盧公弼來啓曰: "軍士甲冑彫零無彩者頗多, 於使臣瞻視無光。 請以軍器寺鐵甲, 分給兩廂軍士。" 從之。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 11일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문례관 권경우가 가지고 가는 사목에 조서를 맞이할 때의 일을 말하다


문례관(問禮官) 권경우(權景祐)가 가지고 가는 사목(事目)에 말하기를,
"두 대인(大人)이 말하였던 사례(私禮)를 행할 때의 정문(正門)으로 해서 전(殿)에 오르는 일과 전하(殿下)를 국왕(國王)으로 고치는 등의 일은 전하에게 아뢰어 의주(儀註)를 다시 써 가지고 왔습니다마는, 그러나 원접사(遠接使) 허종(許琮)에게 대인(大人)이 말씀한 말을 타고 조서를 맞이해야 한다는 일을 가지고 전하께 아뢰니, 나로 하여금 두 대인에게 나아가 그 불가(不可)함을 진달하게 하였습니다. 우리 나라는 조종조(祖宗朝)로부터 조서를 맞이할 때는 으레히 모두 연을 탔었는데 그 때에는 어찌 《대명집례(大明集禮)》가 없어서 조사(詔使) 중에 한 사람도 이것에 의거하여 그르다고 의논한 자가 없었겠습니까? 조사(詔使)가 돌아가면 반드시 모두 조정에 진달하였을 것인데 조정도 또한 책(責)하지 않았습니다. 고황제(高皇帝)가 의주(儀註)를 지어 반포한 이후로 이를 행한 지가 이미 오래 되거늘, 이제 대인(大人)이 《대명집례》에 의거하여 논박(論駁)을 가하였으니, 따를 바를 알지 못하겠습니다. 《대명집례(大明集禮)》에는 단지 이르기를, ‘왕은 면복(冕服)을 갖추어 행한다.’ 하고, 연을 타거나 말을 타는 데 대해서는 명백하게 말하지 않았는데, 이제 대인은 이 행(行)자를 가리켜 도보로 행함이라고 하니 아마도 의거할 바가 없는 듯합니다. 예(禮)는 인정(人情)에 인해서 만드는 것인데, 고황제가 제례(制禮)할 때에 어찌 번왕(藩王)이 조서를 받을 때에 교외(郊外)로부터 면복을 갖추고 궐정(闕庭)에까지 걷게 하여 반드시 힘이 빠져 체통을 잃도록 하였겠습니까? 내가 보행(步行)을 하거나 말을 타는 것을 오직 대인이 시키는 대로 하는 것이야 무엇이 어려우리오마는, 다만 고황제(高皇帝) 이래로부터 열성(列聖)의 조정[朝]이 모두 연을 타는 것을 가지고 그르다고 하지 않았는데, 이제 두 대인(大人)의 반박한 것으로 인하여 경솔하게 고례(古例)를 고치는 것은 감히 할 수 없습니다고 하고, 만약 중국 사신이 굳게 고집하여 불가하다고 하면 원접사(遠接使) 허종(許琮)도 또한 상항(上項)의 뜻으로써 반복하여 설득할 것이며, 또 우리 전하(殿下)께서 두 대인이 이뜻을 가지고 주품(奏稟)하려고 함을 들으시고, 전하께서도 또한 주품하려고 하십니다고 하라."
하였다.

-----

○乙亥/問禮官權景祐齎去事目曰:
兩大人所言, 私禮時由正門, 陞殿事及改殿下爲國王等事, 啓殿下改書儀註而來。 但遠接使許琮將大人所敎乘馬迎詔事以啓, 殿下使我就兩大人陳其不可。 我國自祖宗朝, 迎詔時例皆乘輦, 其時豈無《大明集禮》, 而詔使無一人據此非議者。 詔使之還, 必皆達於朝廷, 而朝廷亦不以爲責。 高皇帝撰頒儀註以後, 行之已久, 今大人據《集禮》見駁, 不知所從。 《大明集禮》只云王具冕服行, 不明言乘輦乘馬。 今大人指此 ‘行’ 字爲 ‘徒行,’ 恐無所據。 禮緣人情而爲之, 高皇帝制禮之時, 豈以藩王受詔時, 從郊外具冕服, 步至闕庭, 使必至於委頓失容哉? 予之步行與乘馬, 惟大人所命, 何難? 但自高皇帝以來, 列聖之朝, 皆不以乘輦爲非, 而今因兩大人所駁, 輕變古例, 所不敢爲。 若天使堅執以爲不可, 則遠接使許琮亦以上項意, 反覆開說。 且曰: "我殿下聞兩大人, 欲將此意奏稟, 殿下亦欲奏稟。" 云云。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 11일 을해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
개성부 선위사 이철견·별선위사 한언 등이 고취의 사용 여부에 대해 아뢰다


개성부 선위사(開城府宣慰使) 이철견(李鐵堅)·별선위사(別宣慰使) 한언(韓堰) 등이 와서 복명(復命)하고, 이어서 아뢰기를,
"신 등이 개성부(開城府)에 도착하여 선위연(宣慰宴)을 베풀 적에 원접사(遠接使) 허종(許琮)이 여악(女樂)을 올리고자 중국 사신에게 고(告)하기를, ‘예전에 한 문제(漢文帝)가 상제(喪制)를 고치어 날로써 달을 바꾸어 계산하여 역대(歷代)에서 그대로 쓰면서 고치지 아니하였으며, 태조 고황제(太祖高皇帝)도 또한 날로써 달을 바꾸는 제도[以日易月之制]를 두었으니 이것은 고금(古今)의 통법(通法)입니다. 하물며 선황제(先皇帝)의 유조(遺詔)에도 또한 말하기를, 「27일 뒤에는 음악(音樂)을 금하지 말라.」고 하였으니, 이로써 보면 선황제(先皇帝)의 상제(喪制)는 이미 마치었거늘, 대인은 어찌 물리침이 심하십니까? 만약 상제를 고치지 않는다면 음악을 쓰는 것이 옳습니다. 또 이제 전하께서 재상(宰相)을 파견하여 연악(宴樂)을 보내어서 두 대인을 위로하게 하셨으니, 장차 어떻게 처리하겠습니까?’고 하니, 중국 사신이 대답하기를, ‘날로써 달을 바꿈[以日易月]은 고금(古今)의 통제(通制)임이 정히 옳고 정히 옳습니다마는 그러나 지금의 황제는 효사(孝思)가 망극(罔極)하니, 비록 상제가 이미 끝났다 하더라도 아직은 음악을 쓰지 않으니 우리들이 어찌 갑자기 음악을 들을 수 있겠습니까?’ 하였습니다. 허종이 말하기를, ‘황제의 효사는 극진하다할 만하거니와 두 대인의 충성도 또한 지극하다 할 만합니다. 다만 상제가 이미 끝난 까닭으로 전하께서 음악을 보내시어서 위로하심이거늘 어찌 물리침이 이다지도 심합니까?’ 하니, 중국 사신이 말하기를, ‘전하께서 음악을 보내 주신 것은 우리가 마땅히 보겠습니다.’고 하여, 신 등이 기녀(妓女)로 하여금 뜰에 들어와 뵙게 하였더니, 중국 사신이 말하기를, ‘이제 이미 보았으니 속히 내보냄이 옳겠습니다.’고 하였습니다. 신 등이 그윽이 두 사신의 거동(擧動)을 보니, 모든 행례(行禮)함과 그 경근(敬謹)함이 극진하여 조금도 어긋남이 없었으니 정대(正大)한 사람이라고 할 만합니다."
하고, 한언(韓堰)이 또 아뢰기를,
"선위연(宣慰宴) 뒤에 신(臣)이 인정 단자(人情單子)를 드렸더니, 두 사신이 보기를 마치고 치사(致謝)의 말을 하고는 받지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신이 개성부(開城府)에서도 악(樂)을 물리쳤으니, 태평관(太平館)에서 설연(設宴)할 때에 장차 어떻게 구처하여야 하겠느냐?"
하였다. 승지(承旨) 등이 모두 아뢰기를,
"중국 사신이 상(喪) 3년 안이라 하여 음악 듣기를 즐기지 않으니, 우리가 만약 억지로 청하다가 저들이 대의(大義)에 의거하여 책망하면 도리어 욕(辱)을 받을 것이니, 쓰지 않음이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 행(行)할 적의 고취(鼓吹)도 아울러 정지함이 옳겠다."
하였다.

-----

○開城府宣慰使李鐵堅、別宣慰使韓堰等來復命, 仍啓曰: "臣等到開城府設(宴)〔宣〕 慰宴, 遠接使許琮欲進女樂, 告天使曰: ‘昔漢 文帝改喪制以日易月, 歷代因之不改。 太祖高皇帝亦有以日易月之制, 此古今通法。 況先皇帝遣詔亦曰: 「二十七日之後, 毋禁音樂。」 以此觀之, 先皇帝喪制已畢。 大人何却之甚耶? 若不改喪制, 則用樂可也。 且今殿下遣宰相送宴樂, 以慰兩大人, 將何以處之?’ 天使答曰: ‘以日易月, 古今通制, 正是正是。 但今皇帝孝思罔極, 雖喪制已畢, 尙不用樂, 吾等豈可遽聽樂乎?’ 琮曰: ‘皇帝孝思, 可謂至矣; 兩大人之忠, 亦可謂至矣。 但喪制已畢, 故殿下送樂以慰之, 何却之太甚?’ 天使曰: ‘殿下所送樂, 吾當見焉。’ 臣等令妓女入見於庭, 天使曰: ‘今旣見之, 速出可也。’ 臣等竊觀兩使擧動凡行禮, 極其敬謹, 無少差違, 可謂正大之人矣。" 韓堰又啓曰: "宣慰宴後臣呈人情單子, 兩使覽訖, 致謝辭不受。" 傳曰: "天使於開城府猶却樂, 太平館設宴時, 將何處之?" 承旨等僉啓曰: "天使以喪三年內, 不肯聽樂, 我若强請, 而彼據大義責之, 則反受辱矣。 勿用爲便。" 傳曰: "可。 行時鼓吹, 幷停之可也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전한 이창신이 조서를 맞이할 때의 일을 서계하다


전한(典翰) 이창신(李昌臣)이 서계(書啓)하기를,
"신(臣)이 엎드려 듣건대, 조사(詔使)가 이르기를, ‘조서를 맞이할 때, 연을 탐은 마땅하지 못하다고 하였다는데, 신의 생각에는 그렇지 않다고 여겨집니다. 대저 예(禮)는 인정(人情)에 맞추어서 절문(節文)을 하는 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘예(禮)는 문(文)을 귀(貴)하게 여기는 것이 있다. 천자(天子)의 면(冕)323) 에는 주록(朱綠)의 조(藻)324) 가 십이류(十二旒)325) 고, 제후(諸侯)는 9, 상대부(上大夫)는 7, 하대부(下大夫)는 5이다.’고 하였으니, 이는 문(文)을 귀하게 여기는 것이며, 소(素)를 귀하게 여기는 것이 있으니, 대로월석(大輅越席) 주(註)에 ‘대로(大輅)는 제천(祭天)을 공경하는 수레[車]이다.’고 하였으니, 이는 소박함을 귀하게 여기는 것입니다. 이로써 보건대, 예(禮)에는 문식을 해야 할 적에 소박하게 할 수가 없으며 소박하게 해야 할 적에 문식을 해서는 안되는 것입니다. 천자(天子)가 제천(祭天)할 적에 면복(冕服)을 갖추고 대로(大輅)를 타는 것은 곧 하늘을 높이는 것이지 어찌 감히 하늘을 업신여기고 스스로를 높이기 위함이겠습니까? 지금 전하가 조서를 맞이하심에 면복(冕服)하고 연을 탐도 또한 천자가 대로(大輅)를 타고 하늘을 높이는 것과 같을 따름이니, 어찌 다름이 있겠습니까? 조사(詔使)가 오히려 이를 박론하면 또한 말할 것이 있습니다. 《예기》에 말하기를, ‘천자(天子)가 제후(諸侯)에게 가면, 제후는 〈천자에게〉 송아지[犢]를 선(膳)326) 으로 쓴다.’하고, 주(註)에는 ‘천자가 제천(祭天)함에 1우(牛)를 쓰니, 만약 순수(巡狩)하고서 제후(諸侯)의 지경[境]을 지나면, 제후가 봉선(奉膳)함도 또한 1우(牛)에 그친다.’고 하였으니, 임금을 높이는 예(禮)도 또한 임금이 하늘을 높이는 것과 같습니다. 그러니 신의 망령된 생각으로는 이로써 대답함이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"이창신(李昌臣)이 아뢴 뜻으로써 한담할 적에 중국 사신에게 말함이 어떻겠느냐?"
하니, 승지(承旨) 등이 모두 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교가 진실로 마땅합니다. 천자(天子)가 하늘을 공경함도 마치 제후(諸侯)가 천자(天子)를 공경함과 같은 것입니다. 이 말은 근거가 있으니, 마땅히 중국 사신에 말해 주어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○丙子/典翰李昌臣書啓曰:
臣伏聞詔使云迎詔時, 不宜乘輦, 臣意以爲不然。 夫禮, 稱人情而爲之節文者也。 記曰: "禮有以文爲貴者: 天(于)〔子〕 之冕, 朱綠藻十有二旒, 諸侯九, 上大夫七, 下大夫五, 此以文爲貴者也。" 有 "以素爲貴者, 大輅越席。" 註: "大輅, 敬祭天之車, 此以素爲貴者也。" 以此觀之, 禮不可當文而爲素, 亦不可當素而爲文也。 天子祭天具冕服、乘大輅者, 乃所以尊天也, 豈敢慢天而自尊乎? 今殿下之迎詔冕服乘輦, 亦如天子乘輅尊天而已, 豈有他哉? 詔使猶駁之, 則抑有說焉。 《記》曰: "天子適諸侯, 諸侯膳用犢。" 註: "天子祭天, 惟用一牛。 若巡狩而過諸侯之境, 則諸侯奉膳亦止一牛。 其尊君之禮, 亦如君之尊天也。" 臣妄意以是答之何如?
傳曰: "以昌臣所啓之意, 因閑話言於天使何如?" 承旨等僉啓曰: "上敎允當。 天子之敬天, 猶諸侯之敬天子也。 此言有據, 當說與天使。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조서를 맞이하는 날 모화관에 나갈 때 고취를 써야 하겠는지 전례를 상고하여 아뢰라 전교하다


전교하기를,
"나의 태평관(太平館)에 왕래할 때에는 이미 고취(鼓吹)를 제(除)하도록 하였다. 그러니 조서를 맞이하는 날 모화관(慕華館)에 나갈 때 고취(鼓吹)를 써야 하겠는지 그것을 전례(前例)를 상고하여서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "予之太平館往來時, 已令除皷吹矣。 迎詔日詣慕華館時, 用皷吹歟? 其考前例以啓。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예조 판서 유지에게 조서를 맞이할 적에 연을 탈 수 있도록 허락을 받아 오라 하서하다


예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)에게 하서(下書)하기를,
"조서를 맞이할 적에 말을 탈 수 없다는 사연(辭緣)은 이미 권경우(權景祐)로 하여금 중국 사신에게 치고(馳告)토록 하였으나, 중국 사신이 만약에 굳이 고집하여 박론(駁論)할 것 같으면, 동봉(同封)한 사목(事目)을 잘 알아서 원접사(遠接使)와 동의(同義)하여 예(禮)에 의거해서 말하되 기어이 청(請)을 얻어내도록 하라." 【유지(柳輊)는 당시에 벽제(碧蹄)에 있었으며, 사목(事目)은 바로 이창신(李昌臣)이 아뢴 바의 글을 가리킨 것이다.】
하였다.

-----

○下書禮曹判書柳輊曰:
迎詔乘馬不便辭緣, 已令權景祐馳告天使。 天使若猶堅執駁之, 則同封事目知道, 與遠接使同議, 據禮言之, 期於得請。
【輊時在碧蹄。 事目, 卽李昌臣所啓書也。】

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왕세자가 한질이 있어 조서를 맞이할 수 없다는 뜻을 중국 사신에게 가서 고하라 전교하다


전교하기를,
"왕세자(王世子)가 한질(寒疾)이 있어 조서를 맞이할 수 없다는 뜻을 중국 사신에게 가서 고(告)함이 옳겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "王世子有寒疾, 未得迎詔之意, 往告天使可也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문례관 권경우가 연을 타는 것을 허락하지 아니하였음을 아뢰다


문례관(問禮官) 권경우(權景祐)가 와서 복명(復命)하고 이어서 아뢰기를,
"신(臣)이 의주(儀註)를 가지고 파주(坡州)에서 중국 사신을 뵈었더니, 중국 사신이 신에게 말하기를, ‘전하께서 말을 타고 조서를 맞이하는 일을 그대는 알고 왔는가?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘의주(儀註) 안에 전하와 두 사신이 중정문(中正門)으로 해서 들어가는 일과 전하(殿下)를 고치어 국왕(國王)이라고 일컫는 등의 일은 이미 전하께 아뢰어 모두 고쳐 써서 왔습니다마는, 그 말을 타고 조서를 맞이할 수 없음은 전하께서 신으로 하여금 두 대인에게 진달하게 하였습니다.’고 하니, 정사(正使)가 말하기를, ‘전하께서 무엇이라고 하셨는가?’고 하기에, 신이 사목(事目)의 뜻을 가지고 자세하게 갖추어 개설(開說)하였더니, 두 사신이 말하기기를, ‘연을 타고 말을 탐을 전하께서 임의(任意)대로 하신다면 우리들은 마땅히 도보(徒步)로서 행하겠다. 우리들이 도보로 행하는데 전하께서 연을 타고 조서를 맞이하면 조정(朝廷)에서는 스스로 시비(是非)가 있을 것이다.’고 하기에, 원접사(遠接使) 허종(許琮)이 곁에서 묻기를, ‘중조(中朝)의 제왕(諸王)과 포정사(布政司)의 조서를 맞이하는 절차(節次)는 어떻게 하십니까?’고 하니, 두 사신이 말하기를, ‘제왕(諸王)은 문밖에 나가 도보로 행하며 맞이하고, 포정사(布政司)는 성곽 밖에 나가 말을 타고 맞이합니다.’고 하므로, 허종(許琮)이 또 묻기를, ‘고황제(高皇帝)가 제례(制禮)할 적에 어찌 포정사(布政司)는 말을 타고 맞이하고, 번왕(藩王)은 도보(徒步)하여서 맞이하게 하였겠습니까? 이것은 인정(人情)에 맞지 않습니다.’고 하니, 두 사신이 말하기를, ‘해외(海外)의 제(制)는 다름이 있습니다.’고 하기에, 허종(許琮)이 말하기를, ‘왕자(王者)도 밖[外]이 없거늘, 어찌 내외(內外)에 사이가 있겠습니까?’고 하니, 두 사신이 고집하면서 끝내 연을 타는 것을 허락하지 아니하였습니다."
하였다.

-----

○問禮官權景祐來復命, 仍啓曰: "臣齎儀註, 見天使於坡州。 天使語臣曰: ‘殿下乘馬迎詔事, 汝知而來乎?’ 臣答曰: ‘儀註內殿下與兩使由中正門, 而入事及改殿下稱國王等事, 已啓殿下, 皆改書而來。 其乘馬迎詔不便事, 則殿下令臣陳達于兩大人。’ 正使曰: ‘殿下謂何?" 臣以事目意, 備細開說, 兩使曰: ‘乘輦、乘馬, 殿下任意爲之。 吾等當徒步而行。 吾等徒行而殿下乘輦迎詔, 則朝廷自有是非矣。’ 遠接使許琮從傍問之曰: ‘中朝諸王及布政司迎詔節次, 何以爲之?’ 兩使曰: ‘諸王則出門外徒行迎之, 布政司則出郭外乘馬(不)〔而〕 迎之。’ 許琮又問曰: ‘高皇帝制禮, 豈以爲布政司則乘馬而迎之, 藩王則徒步而迎之乎? 是不合人情。’ 兩使曰: ‘海外之制有異矣。’ 許琮曰: "王者無外, 豈間於內外哉?’ 兩使堅執, 終不許乘輦。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경우로 하여금 조서와 칙명을 맞이할 때의 연과 말을 타는 절차를 물어 오게 하라 전교하다


어서 사목(御書事目) 이하(以下)에 말하기를,
"1. 우리 나라는 조종(祖宗) 이래로부터 연을 타고 조서를 맞이하였음을 조정(朝廷)의 대인(大人)으로서 누구인들 알지 못하였겠습니까? 그러나 한 사람도 감히 거기에 대해 시비(是非)를 의논한 자가 없었음은 그 예(禮)가 인정(人情)에 합하기 때문이었습니다. 그러나 우리 나라는 매사(每事)를 모두 선왕(先王)의 법(法)을 따랐는데, 조서를 맞이함은 나라의 큰 일이니 어찌 옛 법을 가볍게 고칠 수 있겠습니까?
1. 두 대인(大人)은 이르기를, ‘우리들은 비록 1사(舍)327) 의 길이라도 도보로 가겠다.’ 하였으나, 고황제(高皇帝)가 제례(制禮)함에 어찌 조사(詔使)로서 성밖에서 도보로 다니게 하였겠습니까? 예(禮)는 인정(人情)을 따르는 것인데, 이는 예(禮)에 합하지 않는 것입니다.
1. 듣건대, 대인(大人)의 행사(行事)는 예(禮)를 안다고 이를 만한데 유독 이 한가지 일만은 이전의 법을 준수하지 않으니 지금은 아직 옛 관례대로 하고 조정에 돌아가 품달하여 재결을 얻는 것이 옳지 않겠습니까?"
하고, 이어서 전교하기를,
"권경우(權景祐)는 즉시 달려가서 이 뜻으로써 고(告)함이 옳겠다."
하였다. 권경우가 명(命)을 받들고 달려가다가 길에서 주서(注書) 권빈(權璸)을 만나, 중국 사신이 전하의 연을 타는 것을 허락하였음을 듣고는 권빈(權璸)과 더불어 함께 돌아오니 밤은 이미 2고(鼓)이었다. 권빈(權璸)이 허종(許琮)의 말을 가지고 아뢰기를,
"신이 중국 사신을 저녁 식사 뒤에 대면하여 틈을 보아 말하기를, ‘제왕(諸王)은 문박[門外]에서 조서를 맞이하는데, 이제 전하로 하여금 교외(郊外)에서 도보(徒步)하게 하니, 일국(一國)의 신민(臣民)이 통분(痛憤)하는 말이 간절하고 지극하지 않음이 없습니다.’고 하니, 두 사신이 서로 돌아보며 말하기를, ‘만약 그렇다면 조서를 맞이할 때는 연을 타고, 칙명(勅命)을 맞이할 때는 말을 탐이 자못 사체(事體)에 가깝겠습니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"즉시 권경우로 하여금 달려가게 하여, 조서를 맞이하고 칙명을 맞이할 때의 연을 타고 말을 타는 절차를 물어서 오게 하라."
하였다.

-----

○御書事目以下曰:
一, 我國自祖宗以來, 乘輦迎詔, 朝廷大人孰不知之? 然無一人敢議是非於其間者, 以其禮合人情也。 然我國每事, 皆遵先王之法, 而迎詔, 國之大事, 何可輕改舊儀? 一, 兩大人云: ‘我等雖一舍徒行。’ 高皇帝制禮, 豈以詔使而徒行于城外乎? 禮順人情, 此不合於禮也。 一, 聞大人之行事, 可謂知禮, 而獨此一事, 不遵前儀。 今日姑依舊例, 還朝取稟定奪, 無奈可乎?
仍傳曰: "權景祐卽馳往, 以此意告之可也。" 景祐承命馳往, 道遇注書權璸, 聞天使許殿下乘輦, 與權璸偕還, 夜已二皷矣。 權璸將許琮之言啓曰: "臣對天使夕飯後, 因便語之曰: ‘諸王則迎詔於門外, 而今使殿下徒步於郊外, 一國臣民莫不痛憤。’ 言之切至, 兩使相顧言曰: ‘若然則迎詔時乘輦, 迎勑時乘馬, 頗近事體。’" 傳曰: "卽令景祐馳去, 問迎詔、迎勑時, 乘輦乘馬節次而來。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 12일 병자 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영의정 윤필상·유지·송영 등이 조서와 조칙을 맞이하는 일에 대해 아뢰다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·도승지(都承旨) 송영(宋瑛) 등이 벽제(碧蹄)로부터 돌아와 아뢰기를,
"중국 사신의 말로는 ‘오늘 연을 타고 조서를 맞이하면 우리들은 마땅히 칙서(勅書)를 받들고 모화관(慕華館)에 유숙(留宿)하겠으니, 그 이튿날에는 말을 타고 칙서를 맞이하게 하소서.’ 하였습니다. 신 등의 뜻으로는 중국 사신이 이미 연을 타고 조서를 맞이할 것을 허락하였으니, 만약 다시 대신(大臣)을 보내어 반복(反復)하여 개효(開曉)한다면 같은 날에 조서와 조칙을 맞이할 수 있도록 허락할 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"중국 사신이 의주(儀註)의 개찬(改撰)을 기다려 본 뒤에 벽제(碧蹄)를 떠나려고 할 것입니다. 그렇다면 중국 사신이 반드시 한낮[日午]에야 길을 떠날 것이니, 너무 일찍 동가(動駕)하는 것은 미편(未便)한 줄로 압니다."
하니, 전교하기를,
"평명시(平明時)에 동가(動駕)함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商、禮曹判書柳輊、都承旨宋瑛等, 還自碧蹄, 啓曰: "天使言: ‘今日乘輦迎詔, 則吾等當奉勑書留宿慕華館, 越明日乘馬迎勑。’ 臣等意謂天使旣許乘輦迎詔矣, 若更遣大臣, 反復開曉, 則當許同日迎詔勑矣。" 又啓曰: "天使待見儀註改撰後, 欲離碧蹄。 然則天使必於日午乃發。 大早動駕, 恐未便。" 傳曰: "當於平明時動駕。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종더러 중국 사신에게 조서와 칙서를 맞이하는 일을 고하도록 하다


주서(注書) 황육운(黃陸雲)을 벽제(碧蹄)에 보내어, 원접사(遠接使) 허종(許琮)이 중국 사신에게 고(告)하도록 하기를,
"오늘 조서를 맞이하고 내일 칙서를 맞이하는 등의 일은 한결같이 대인이 지시한 바와 같이 하겠습니다마는, 그러나 모화관(慕華館)은 원래가 조서를 맞이하는 곳이므로 본시 방실(房室)이 없어 대인의 침숙(寢宿)은 진실로 어렵습니다. 또 조서와 칙서는 일시(一時)에 반사(頒賜)함은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 이제 만약에 다른 날에 행하면 그 고례(古例)에 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○丁丑/遣注書黃陸雲于碧蹄, 語遠接使許琮, 使告天使曰: "今日迎詔、明日迎勑等事, 一如大人所指。 但慕華館是迎詔之所, 本無房室, 大人寢宿實難。 且詔勑一時頒之, 其來久矣。 今若異日行之, 其如古例何?"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문례관 권경우가 벽제로부터 돌아와 조서와 칙서를 맞이하는 절차를 아뢰다


사시(巳時)에 임금이 모화관(慕華館)에 행행(幸行)하니, 문례관(問禮官) 권경우(權景祐)가 벽제(碧蹄)로부터 돌아와 아뢰기를,
"신(臣)이 조서와 칙서를 맞이하는 절차(節次)를 중국 사신에게 물었더니, 대답하여 이르기를, ‘조서와 칙서를 맞이함은 혹 다른 날에 혹은 같은 날 임의(任意)로 행하여도 가(可)하다.’고 하였으며, 또 신이 묻기를, ‘상회례(相會禮)의 행사는 어느 때 있어야 마땅합니까?’ 하였더니, 중국 사신이 말하기를, ‘칙서를 반사한 후에 행하면 됩니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○巳時, 上幸慕華館。 問禮官權景祐回自碧蹄來啓曰: "臣問迎詔勑節次於天使, 答云: ‘迎詔勑, 或異日, 或同日, 任意行之可也。’ 又臣問行相會禮當在何時, 天使曰: ‘頒勑後行之。’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조서와 칙서를 모두 오늘에 맞이함이 어떤가를 의정부·승정원에 묻다


황육운(黃陸雲)이 벽제(碧蹄)로 부터 돌아와서 아뢰기를,
"원접사(遠接使)가 성상의 하교를 중국 사신에게 고(告)하고, 또 말하기를, ‘전하께서는 황제(皇帝)의 조칙(詔勅)이 오래도록 초야(草野)에 머물게 함은 마음에 미안(未安)하다 하시어 이미 교외(郊外)에 나와 기다리십니다.’고 하니, 중국 사신이 대답하기를, ‘우리들도 황제의 조칙을 받고서 노상(路上)에 오래 머무르는 마음은 또한 편안하지 못합니다. 이제 전하의 마음은 심히 옳고 심히 옳으며, 우리들은 마땅히 오늘 반조(頒詔)하고 명일 반칙(頒勅)하겠습니다. 또 오늘은 기후가 화난(和暖)하니 우리들이 모화관(慕華館)에서 침숙(寢宿)하기에 무엇이 어렵겠습니까?’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신의 고집(固執)이 이와 같으니 내 마땅히 따라야 하겠으나, 다만 조서를 맞이함과 칙서를 맞이함은 모두 오늘에 행함이 어떻겠느냐? 의정부(議政府)·승정원(承政院)에 묻도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·송영(宋瑛) 등이 의논하여 아뢰기를,
"중국 사신의 고집이 이와 같으니 거절하기가 어려워 말한 대로 따름이 마땅하겠으나, 그러나 우선 재상(宰相) 1인을 보내어 고(告)하기를, ‘모화관(慕華館)은 본시 대빈(大賓)이 유숙(留宿)하는 곳이 아닙니다. 이제 들으니 대인이 여기에서 유숙하려고 한다 하니, 황공 황공합니다.’고 이와 같이 고하고서 그 의향을 봄이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○黃陸雲回自碧蹄來啓曰: "遠接使以上敎告天使。 且語之曰: ‘殿下以皇帝詔勑久留草野, 於心未安, 已出郊外待之矣。’ 天使答曰: ‘吾等受皇帝詔勑, 路上久次, 心亦未安。 今殿下之心, 甚是甚是。 吾等當今日頒詔, 明日頒勑矣。 且今日候和暖, 吾等於慕華館寢宿何難?。’" 傳曰: "天使固執如此, 予當從之。 但迎詔、迎勑, 皆於今日行之何如? 其問于議政府、承政院。" 尹弼商、洪應、盧思愼、宋瑛等議啓曰: "天使强執如此, 難以拒之, 當從所言。 然姑遣宰相一人, 告之曰: ‘慕華館本非大賓留宿之所。 今聞大人欲留宿於此, 惶恐惶恐。’ 如是告之, 以觀其意何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유숙할 곳에 대해 한언에게 명하여 중국 사신에게 치고하게 하다


좌승지(左承旨) 한언(韓堰)에게 명하여 중국 사신에 치고(馳告)하게 하기를,
"모화관(慕華館)은 본시 침숙(寢宿)할 곳이 없는데, 대인이 근교(近郊)에 도착하여 입국(入國)하지 아니하고 여기서 유숙하려고 하니 황공하기 그지없습니다."
고 하게 하였다. 한언(韓堰)이 홍제원(弘濟院)에 이르러 중국 사신을 보고 고(告)하니, 중국 사신이 대답하기를,
"관내(館內)에 만약 유악(帷幄)을 설치한다면 유숙하는 데 무엇이 어렵겠습니까? 칙서(勅書)를 교외(郊外)에 머물게 하고, 나라 안에서 유숙하면 마음에 편안하겠습니까? 전하께서 특별히 내신(內臣)을 보내시어 위로하심을 입으니 두터운 성의에 감사합니다."
하였다.

-----

○命左承旨韓堰馳告于天使曰: "慕華館本無寢宿處, 大人到近郊, 不入國而欲留宿此, 無任惶恐。" 韓堰至弘濟院, 見天使告之。 天使答曰: "館內若設帷幄, 則留宿何難? 留勑於郊外而宿于國中, 於心安乎? 蒙殿下特遣內臣致慰, 多謝厚誠。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극배·어세겸 등이 말을 타고 칙서를 맞이할 수 없음을 아뢰다


이극배(李克培)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·채수(蔡壽) 등이 말을 타고 칙서를 맞이할 수 없음을 친계(親啓)하기를 청(請)하니, 임금이 즉시 인견(引見)하였다. 이극배 등이 아뢰기를,
"조종(祖宗) 이래로부터 조서와 칙서를 일시(一時)에 맞이함은 그 유래가 오래되었거늘 이번의 사신이 편벽되게 소견을 고집하여 처음에는 말을 타고 조서와 칙서를 맞이하라고 하다가 중간에는 연을 타고 조서를 맞이하고 말을 타고 칙서를 맞이하라고 하며 나누어서 둘로 하였으며, 나중에는 칙서는 교외(郊外)에 남겨두고 먼저 조서를 반사하려고 하니, 이것은 임금의 명(命)을 초야(草野)에 버리는 것입니다. 《대명집례(大明集禮)》에 조서를 맞이하고 칙서를 맞이하는 의식이 비록 각각 있으나 그러나 조서를 맞이함은 중(重)하고 칙서를 맞이함은 경(輕)하니, 조서를 맞이할 때에 칙서도 아울러 맞이함은 중한 데에 나아가 경함을 행함이라 심히 예(禮)에 합하니, 대신(大臣)을 보내어 다시 이 뜻으로써 설득시킴이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"알았다."
하였다. 이극배 등이 나가니, 명하여 이극돈(李克墩)을 보내어 가서 중국 사신에게 고(告)하게 하기를,
"조서와 칙서를 일시에 맞이한 것은 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 그러나 대인이 옳지 못하다고 힘써 말한 까닭으로 그대로 따르려고 하였습니다마는, 이제 다시 생각하니 조서와 칙서는 일시에 함께 왔는데 조서(詔書)만을 맞이하고 칙서(勅書)를 교외(郊外)에 머물게 하면 옳지 못함이 아닌가 합니다. 두 대인이 조서를 받들고 오고, 두목(頭目)으로 하여금 칙서(勅書)와 사물(賜物)을 지키게 하면 예(禮)에 어떨지요? 또 조서를 맞이함은 성례(盛禮)이고 칙서를 맞이함은 쇄례(殺禮)이니 조서와 칙서를 두 대인이 이미 일시에 받아 왔으면, 반조(頒詔)하는 성례(盛禮) 때에 아울로 칙서(勅書)를 줌이 심히 예(禮)에 합하는 까닭으로 감히 청합니다."
하였다.

-----

○李克培、魚世謙、李克墩、蔡壽等請親啓乘馬迎勑不便事。 上卽引見, 克培等啓曰: "自祖宗以來, 詔勑一時迎之, 其來已久。 今次使臣偏執所見, 初則令乘馬迎詔、勑; 中則令乘輦迎詔、乘馬迎勑, 分而兩之; 終則欲留勑於郊外, 先行頒詔, 是委君命於草野也。 《大明集禮》迎詔、迎勑儀, 雖各有之, 然迎詔爲重, 而迎勑爲輕, 迎詔時竝迎勑書, 就重行輕, 甚合於禮。 遣大臣, 更以此意譬曉何如?" 上曰: "知道。" 克培等出, 命遣李克墩往告天使曰: "迎詔、勑一時行之, 其來已久, 然大人力言不可, 故欲從之。 今更思之, 詔、勑一時俱至, 獨迎詔書而留勑於郊外, 恐爲不可。 兩大人奉詔而來, 使頭目守勑書及賜物, 於禮何如? 且迎詔, 盛禮也; 迎勑, 殺禮也。 詔與勑, 兩大人旣一時受來, 則於頒詔盛禮, 幷授勑書, 甚合於禮。 故敢請。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희에게 세자가 편찮아서 조칙을 맞이하는 일에 참여할 수 없다고 중국 사신에게 고하게 하다


봉례(奉禮) 권경희(權景禧)에게 명하여 세자(世子)가 편찮아서 조칙(詔勅)을 맞이하는 일에 출영(出迎)할 수 없음을 중국 사신에 고(告)하게 하여, 권경희가 가서 고하니, 중국 사신이 말하기를,
"진실로 그와 같다면 의주(儀註)에는 어찌 왕세자(王世子)의 행례 절차(行禮節次)를 갖추어 기록하였으며, 또 어째서 일찍이 말하지 않았습니까? 이것은 반드시 병(病)을 핑계함입니다."
하므로, 권경희가 말하기를,
"만약 병을 핑계한 것이면 애초에 어찌 갖추어 기록하였으며, 또 어찌 병을 핑계할 리가 있겠습니까?"
하니, 중국 사신이 말하기를,
"그렇다면 행례 절차를 의주(儀註)에 기록함은 불가합니다. 조정이 어찌 왕세자가 있음을 알겠습니까? 의주(儀註) 안의 행례 절차는 삭제함이 옳습니다."
하였다.

-----

○命奉禮權景禧, 以世子不豫未得出迎詔勑事, 告于天使。 景禧往告之, 天使曰: "審如此, 則儀註何備錄王世子行禮節次乎? 且何不早言之乎? 是必托病也。" 景禧曰: "若托病, 則於儀註, 初何備錄乎? 且安有托病之理乎?" 天使曰: "然則行禮節次, 不可錄於儀註, 朝廷豈知有王世子乎? 儀註內行禮節次, 削之可也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극돈이 조서와 칙서를 맞이하는 절차에 대해 중국 사신의 의견을 아뢰다


이극돈(李克墩)이 돌아와서 아뢰기를,
"신(臣)이 성상의 하교를 두 사신에게 고(告)하였는데 말이 끝나기도 전에 두 사신이 갑자기 《대명집례(大明集禮)》를 신에게 보이기에 신이 다 보고는 고하기를, ‘이것은 조서를 맞이하고 칙서를 맞이하는 두 가지 의주(儀註)입니다. 만약에 단지 조서만 맞이한다면 조서를 맞이하는 의식을 쓰고 단지 칙서만 맞이한다면 칙서를 맞이하는 의식을 씀이 마땅합니다마는 지금은 조칙(詔勅)을 대인(大人)이 일시에 받아 왔으니, 반조(頒詔)하러 나아갈 때 아울러 칙서(勅書)를 전해야 함은 의심할 것이 없습니다.’고 하니, 부사(副使)가 말하기를, ‘본국(本國)은 본래 예의(禮義)를 지키는 나라인데 조정(朝廷)의 의주(儀註)를 준수하지 않으니, 그 조정을 공경하는 뜻이 어디에 있습니까? 우리들이 이곳에 이르러 조정의 의주를 거행(擧行)하지 못한다면 조정에서 우리들을 무엇이라고 이르겠습니까? 우리들이 조정을 존경(尊敬)함은 그대의 나라 신민(臣民)이 국왕(國王)을 존경하는 것과 같습니다. 우리들은 천자(天子)가 있음은 알되 다시 국왕(國王)이 있음은 알지 못하니, 만약에 교외(郊外)에 칙서를 남겨둠이 옳지 못하다고 한다면 조서를 맞이하고 칙서를 맞이하는 두 가지 일을 오늘 행할 수도 있는 것이며, 오늘이 늦을 것 같으면 명일(明日)에 행하여도 무방(無妨)합니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○李克墩回啓曰: "臣以上敎, 告于兩使, 語未畢, 兩使遽以《大明集禮》示臣。 臣覽訖, 告之曰: ‘是迎詔、迎勑兩般儀註也。 若只行迎詔, 則用迎詔儀; 只行迎勑, 則用迎勑儀, 當矣。 今則詔、勑, 大人一時受來, 就頒詔時幷傳勑書, 無可疑也。’ 副使曰: ‘本國素秉禮義, 而不遵朝廷儀註, 其敬朝廷之意安在? 吾等到此不得擧行朝廷儀, 則朝廷謂我等何? 吾等之尊敬朝廷, 猶爾國臣民之尊敬國王也。 吾等知有天子, 不復知有國王也。 若以留勑於郊外爲不可, 則迎詔、迎勑二事, 可於今日行之矣。 以今日爲晩, 則明日行之無妨。’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 8번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원접사 허종이 유숙하는 곳에 대해 중국 사신과 논하다


중국사신이 홍제원(弘濟院)에 이르러 의주(儀註)를 개찬(改撰)해 오기를 기다리다가 오래도록 이르지 아니하니, 중국 사신이 정복(正服)을 입고 발행(發行)하여 가려고 하거늘, 원접사(遠接使) 허종(許琮)이 말하기를,
"전하께서 바야흐로 근교(近郊)에 계시니, 내가 지금 사람을 시켜서 치계(馳啓)하게 하여 전하께서 아시기를 기다린 다음에 진발(進發)함이 어떻겠습니까? 전하께서는 대인(大人)이 모화관(慕華館)에서 지숙(止宿)하려고 함을 들으시고 심히 황공하게 여기시며, 대인이 조칙(詔勅)을 받들고 오래도록 비천한 곳[卑處]에 머무르심을 더욱 더 황구(惶懼)하게 여기십니다."
하니, 중국 사신이 말하기를,
"황공하다는 말씀은 그것이 거짓말입니다."
하고, 이윽고 중국 사신이 정복(正服)을 벗고 말하기를,
"우리들로 하여금 오래도록 여기에 있게 하시니, 우리는 국왕(國王)이 우리들을 공경하지 않으심을 압니다. 우리들은 마땅히 여기에서 유숙(留宿)해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○天使至弘濟院, 待改撰儀註之來。 良久不至, 天使服正服, 欲經發行。 遠接使許琮曰: "殿下方在近郊, 吾令使人馳啓, 待殿下知之, 進發何如? 殿下聞大人欲於慕華館止宿, 甚惶恐; 致大人奉詔勑久留卑處, 尤增惶懼。" 天使曰: "惶恐之言, 是虛言也。" 俄而天使脫正服, 曰: "使吾等久住於此, 吾知國王不敬我等也。 等當留宿於此。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 9번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극배에게 명하여 조서와 칙서를 함께 맞이하였음을 중국 사신에게 고하게 하다


이극배(李克培)에게 명하여 가서 중국 사신에 고(告)하기를,
"이 앞서 여러 대인(大人)이 와서 조칙(詔勅)을 반사(頒賜)하였으되 모두 일시(一時)에 행하였으며, 오늘날과 같은 거동은 있지 않았습니다. 크게 예문(禮文)에 위배되므로 아마도 행하기에 불가한 줄로 압니다."
하였다. 이극배가 돌아와서 아뢰기를,
"신(臣)이 들어가 두 사신을 뵈었더니, 두 사신이 정복(正服)을 하고 나와 보았습니다. 신이 성상의 하교를 가지고 반복(反覆)하여 말하였더니, 두 사신이 말하기를, ‘우리들이 여기에 와서 만약에 조정(朝廷)의 의주(儀註)를 봉행(奉行)하지 못한다면 이것은 천자(天子)의 명(命)을 욕(辱)되게 함입니다. 지금의 천자(天子)는 성명(聖明)하시므로 장차 반드시 우리에게 죄(罪)를 가할 것이니, 그 누가 우리를 구(救)하겠습니까? 전하께서는 다시 조정의 대신(大臣)과 강획(講劃)하시고 조처하여 그 시비(是非)가 결정되어야만 조칙(詔勅)을 반사할 것입니다. 우리들은 아직 여기에 머물겠습니다.’고 하였습니다. 그 말이 이와 같이 고집스러워서 파(破)할 수 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 전례(前例)에 어긋나더라도 부득이 따라야 하겠다."
하고, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러 전교하기를,
"중국 사신의 말은 심히 거만(倨慢)하다. 비록 조칙(詔勅) 내(內)의 일로써 말하였더라도 욕(辱)을 당함은 오히려 불가(不可)한 것인데 하물며 조칙(詔勅) 내의 일이 아님이랴? 언어(言語)로써 다투고 힐난할 수가 없다. 이제 이미 날도 저물었는데 저의 고집이 이와 같으니, 장차 어떻게 조치하여야 하겠느냐?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 의논하여 아뢰기를,
"중국 사신의 말이 이에 이르렀으니, 욕(辱)이 이보다 큼이 없습니다. 신 등은 통분(痛憤)함을 금하지 못하오나 그러나 일을 할 때는 꺼리는 바가 있는지 돌아본다[投鼠忌器]고 하였으니, 진실로 참고서 억지로 따름이 마땅합니다. 또 이들은 모두 근시(近侍)하는 신하이니 여기에서도 말이 오히려 불공(不恭)한데 만약에 조정에 돌아가 억지로 꾸미어 죄를 만든다면 조정(朝廷)의 책문(責問)에 회피할 말이 없을까 염려됩니다."
하였다. 전교하기를,
"저가 비록 조정에 호소한다 하여도 우리 나라도 또한 주문(奏聞)하여 발명(發明)할 것이다. 그러나 이는 반드시 있을 수 없는 일이니, 중국 사신이 이미 반조(頒詔)하고 환조(還朝)하면 무슨 수원(讎怨)이 있기에 감히 보복(報復)하려고 하겠느냐? 대신(大臣)으로 하여금 왕복(往復)하여 논설(論說)케 함이 어찌 사체(事體)에 어긋나겠는가? 내가 말을 탄다고 하여 어찌 불평(不平)이 있겠느냐? 다만 고황제(高皇帝) 이래로부터 본국(本國)은 조서와 칙서를 맞이함을 일시(一時)에 병행(竝行)한 것이 오래이거늘, 이제 바로 전례를 어기고 허수아비[俑]를 만듦이 의(義)에 불가(不可)한 까닭으로 감히 경이(輕易)하게 좇을 수가 없다."
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"저가 이미 이렇게 나오니, 서로 버티면서 결단하지 않을 수 없습니다. 마땅히 권도로 그의 말을 따르소서."
하였다.

-----

○命李〈克〉培往告天使曰: "前此諸大人之來, 頒詔、勑皆一時行之, 未有如今日之擧也。 大違禮文, 恐不可行。" 克培回啓曰: "臣入謁兩使, 兩使正服出見之。 臣以上敎反覆言之, 兩使曰: ‘吾等來此, 若不奉行朝廷儀註, 則是辱天子之命也。 今天子聖明, 將必加罪於我, 其誰救我? 殿下更與朝中大臣講畫處置, 定其是非而後, 當頒詔、勑耳。 吾等且留於此。’ 其言如此, 牢不可破。" 傳曰: "雖違例, 不得已從之。" 命召領敦寧以上, 傳曰: "天使言甚倨傲。 雖以詔、勑內事言之受辱, 猶爲不可, 況非詔、勑內事乎? 不可以言語爭詰。 今已日晏, 而彼之堅執如此, 將何以處之?" 尹弼商等議啓曰: "天使之言至此, 辱莫大焉。 臣等不勝痛憤。 然投鼠忌器, 固宜(舍)〔含〕 忍勉從也。 且此輩皆近侍之臣, 在此言猶不恭, 若還朝廷羅織成罪, 則恐朝廷責問無辭可避矣。" 傳曰: "彼雖訴于朝廷, 我國亦當奏聞發明矣。 然此必無之事也。 天使旣頒詔還朝, 則有何讎怨, 敢欲報復乎? 使大臣往復論說, 何違事體? 予之乘馬, 有何不平? 但自高皇帝以來, 本國迎詔、迎勑, 一時竝行久矣。 今乃違例作俑, 於義不可, 故不敢輕易從之耳。" 弼商等啓曰: "彼旣如此, 不可相持不決也。 當權從所言。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 10번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이계남을 보내어 조칙을 오래도록 초야에 머물게 할 수 없음을 중국 사신에게 고하게 하다


임금이 우승지(右承旨) 이계남(李季男)을 보내어 중국 사신에 고(告)하게 하기를,
"조칙(詔勅)을 오래도록 초야(草野)에 머물게 함은 마음에 미안하니, 마땅히 대인의 가르침을 따르겠습니다."
하였다. 잠깐 있다가 이계남이 돌아와 아뢰기를,
"신(臣)이 성상의 하교를 중국 사신에게 고(告)하였더니, 중국 사신이 자못 화색(和色)을 두어 말하기를, ‘듣건대, 전하께서 독서(讀書)를 많이 하시어 예(禮)를 아신다고 하더니, 조중(朝中)의 대신(大臣)도 또한 예(禮)를 아는 이가 있습니다. 조서와 칙서를 맞이함을 겸행(兼行)한 전례(前例)가 있어, 전하께서 전례를 따르시려고 하였음은 옳으며, 지금 의주(儀註)를 보시고는 곧 변(變)하여서 통(通)하였음도 또한 옳으니, 현왕(賢王)이라고 이를 만합니다. 우리들이 조서(詔書)를 받들고 들어가 반조(頒詔)하여 전하께서 조서를 받는 예(禮)를 마치면, 우리들은 도로 나오고 전하께서도 또한 나오셔서 말을 타고 칙서(勅書)를 인도하여 들어가, 칙서를 받는 예(禮)를 마친 뒤에 상회례(相會禮)를 행함이 옳을 것입니다.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘전하께서는 일을 이미 처리하시었습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○上遣右承旨李季男告天使曰: "詔、勑久留草野, 於心未安。 當從大人之敎。" 俄而季男回啓曰: "臣以上敎告天使, 天使頗有和色, 曰: ‘聞殿下多讀書知禮, 朝中大臣亦有知禮者矣。 迎詔、勑兼行有前例, 殿下欲從前例, 是也, 今見儀註, 卽變而通之, 亦是也。 可謂賢王矣。 吾等奉詔書以入頒詔, 殿下受詔, 禮畢, 吾等還出, 殿下亦出, 乘馬導勑書以入, 受勑, 禮畢後, 行相會禮可也。’ 臣答曰: ‘殿下業已處之矣。’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 13일 정축 11번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신시에 중국 사신이 조서와 칙서를 받들고 모화관에 이르니 면복을 갖추고 나아가 맞이하다


신시(申時)에 중국 사신이 조서와 칙서를 받들고 모화관(慕華館)에 이르니, 임금이 면복(冕服)을 갖추고 나아가 맞이하였다. 중국 사신이 조서와 칙서를 받들어 각각 용정(龍亭)에 안치하였는데 그 칙서(勅書)는 장전(帳殿)에 머물러 두게 하였다. 임금이 조서(詔書)를 인도하여 연(輦)을 타고 앞서가고 중국 사신은 말을 타고 조서를 따라서 갔다. 경복궁(景福宮)에 이르러 반조(頒詔)하기를 의식과 같이 하였는데, 그 조서에 말하기를,
"천명(天命)을 받들고 천운(天運)을 계승한 황제(皇帝)는 조서(詔書)하노라. 생각하건대 우리 조종(祖宗)은 성성(聖聖)이 서로 이으시고 밝은 천명(天命)을 순응하여 중화(中華)와 사이(四夷)의 임금[王]이 되었도다. 그 창업(創業)하고 수성(守成)하신 신공(神功)과 성덕(聖德)은 진실로 왕고(往古)에 탁월(度越)328) 하셨도다. 우리 황고(皇考) 대행 황제(大行皇帝)께서 통서(統緖)를 이으심에 미쳐서는 심인(深仁)과 후택(厚澤)이 해우(海隅)까지 덮은 지 이에 2기(紀)329) 가 되었는데 부지런히 노력하여 잘 다스리려고 했던 마음은 오히려 밤낮을 겨를하지 못하셨는데 병환으로 인하여 갑자기 철의(綴衣)330) 를 내보내니 참으며 빙궤(憑几)331) 의 말씀을 듣고 외람(猥濫)되게 신기(神器)의 부탁을 받았는데, 슬픔이 바야흐로 성하여 어찌할 줄을 알지 못하였다. 당시에 친왕(親王)·문무 군신(文武群臣)과 아래로는 기로(耆老)·군민(軍民)에 미치기까지 합사(合詞)하여 대궐에 엎드려 권진(權進)한 것이 재삼(再三)에 이르렀도다. 사양하고 거절하였으되 얻지 못하여 이에 유명(遺命)을 좇아서 9월 초 6일에 삼가 천지(天地)·종묘(宗廟)·사직(社稷)에 고(告)하고 황제(皇帝)의 위(位)에 나아갔도다. 이에 부비(付畀)332) 하신 중(重)함을 돌아보건대, 자견(仔肩)333) 의 어려움을 깊이 두려워하여 힘써 널리 구제하기를 도모하고 한결같이 치도(治道)를 널리 베풀기를 생각하며, 은혜를 백성에게 드리워서 성하게 이루게 하고 백성이 화락하게 잘 지내는 데에 올라서, 황명(皇明)이 억만년(億萬年)까지 무강(無彊)한 복[祚]을 넘치게 하기를 바라고, 그 명년(明年)을 홍치(弘治) 원년(元年)이라 하였도다. 대저 체원(體元)334) 하여 거정(居正)335) 하는 처음을 당하여, 의당 백성을 사랑하는 전법을 경신(更新)하여 반포해야 하겠으므로 마땅히 시행해야 할 일의 조목을 다음에 개시(開示)한다. 아아, 조종(祖宗)과 황고(皇考)의 대경 대법(大經大法)이 우리 후인(後人)을 계우(啓佑)한 것이 상세하게 갖추어졌으니, 그 정신을 이어받아 행하는 것은 묘궁(眇躬)336) 에 있으나 그래도 멀고 가까운 종친(宗親)과 내외(內外)의 충량(忠良)이 덕(德)을 같이 하여 일심(一心)으로 맡은 바 일을 충실히 이행해서 나의 미치지 못함을 보필(輔弼)하라. 크게 여러 나라에 고하노니 모두 알도록 하노라."
하였다. 중국 사신이 도로 나와 모화관(慕華館)에 나아가니, 임금이 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 돈의문(敦義門)으로 해서 나아가 칙서를 맞이하는 위치에 나아갔다. 칙서(勅書)를 인도하여 말을 타고 먼저 행하여 경복궁(景福宮)에 이르러 칙서를 받기를 의식과 같이 하였는데, 그 칙서에 말하기를,
"황제(皇帝)는 조선 국왕(朝鮮國王) 모(某)에게 칙유(勅諭)하노라. 짐(朕)은 조종(祖宗)의 홍업(鴻業)을 사수(嗣守)하여 만방(萬方)을 통어(統御)하니, 성교(聲敎)가 미치는 곳은 의당 은택(恩澤)이 미치거늘, 하물며 그대 국왕(國王)은 대대로 충성(忠誠)을 돈독히 하였으니, 내려 주는 은전은 더욱 후(厚)하여야 한다. 특별히 정사(正使) 우춘방 우세자 겸 한림원 시강(右春坊右世子兼翰林院侍講) 동월(董越)과 부사(副使) 공과 우급사중(工科右給事中) 왕창(王敞)을 보내어 조칙(詔勅)을 가지고 왕(王)을 효유하고 아울러 왕(王)과 비(妃)에게 폐백 문금(幣帛文錦)을 내려 주니, 이르거든 수령(收領)토록 하라. 그리하여 그 짐(朕)의 권회(眷懷)함을 본받아 예(禮)를 잡고 의(義)를 지켜 더욱 번방(蕃邦)의 보익(輔益)을 융성히 하여 한가지로 태평(太平)의 복(福)을 누려야 하겠기에 유시하노라."
하였다. 임금이 악차(幄次)에 나아가니, 두 사신이 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)를 불러 사물(賜物) 주는 것을 마치고 나와 자리[次]에 나아갔다. 임금이 두 사신에게 전(殿)에 오르기를 청하니, 두 사신이 재배(再拜)하거늘 임금이 답배(答拜)하고,
"과인(寡人)이 삼가 칙서(勅書)를 읽으니, 이르기를, ‘성교(聖敎)가 미치는 곳은 의당 은택이 미쳐야 한다.’고 하였으니, 내 그윽이 생각하건대, 사해(四海)의 밖은 무려 만국(萬國)이 되는데, 우리 나라는 대대로 충성을 돈독히 한다 하여 내려 주신 은전이 편벽되게 융성하고, 또 두 대인(大人)을 선발하여 조칙(詔勅)을 받들고 오게 하시어 황은(皇恩)이 답지(沓至)하였으니, 감격함이 망극(罔極)합니다."
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"오늘 현왕(賢王)께서 두 번씩이나 번거롭게 거둥하시니 황공 황공(惶恐惶恐)합니다. 우리 두 사람이 강을 건너온 이래로 곳곳에서 잔치를 베풀어 위로해 주심을 거듭 받으니, 현왕(賢王)의 두터운 예우에 감사하고 감사합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예의상 당연한 것인데, 어찌 감사함이 있겠습니까?"
하였다. 드디어 자리에 나아가 잠깐 동안 다례(茶禮)를 행하고, 두 사신이 드디어 나가니, 임금이 근정문(勤政門) 밖에까지 전송하였는데, 두 사신은 조서(詔書)를 받들고 나갔다. 원접사(遠接使) 허종(許琮)이 복명(復命)하니, 전교하기를,
"지금의 중국 사신은 예도(禮度)가 엄명(嚴明)한데 경(卿)은 대접함에 실수가 없었으니, 내가 심히 가상하게 여긴다."
하고, 이어서 단의(段衣) 2령(領)을 내려 주었다. 밤 2고(鼓)에 임금이 태평관(太平館)에 거둥하여 하마연(下馬宴)을 행하고 5고(鼓)에 환궁(還宮)하였다. 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여 인정물(仁情物)을 유증(留贈)하니, 상사(上使)가 물목 단자(物目單子)를 보고는 사양하고 받지 않았다. 송영이 굳이 청하니, 상사가 단자(單子)를 내버려 두면서 말하기를,
"이 단자(單子)를 받으면 이것은 주시는 물건을 받음입니다. 전하께서 조정을 존경하시어 대접함이 이와 같으니, 감사하고 감사합니다. 전하께서 주심은 예(禮)이고 내가 받지 아니함은 조정을 두려워함이니, 각각 그 도(道)를 다함이 가(可)합니다."
하였다. 송영이 또 인정 단자(人情單子)를 부사(副使)에게 주니, 부사가 말하기를,
"전하의 성의(誠意)는 감사하고 감사하오나, 그러나 조정(朝廷)의 법제(法制)를 두려워하여 감히 받지 못합니다. 우리들은 법을 집행하는 관리(官吏)로서 사람의 잘잘못[得失]을 말하는 자이니 어찌 이를 받겠습니까?"
하고, 굳이 사용하며 받지 아니하였다.

-----

○申時, 天使奉詔、勑至慕華館。 上具冕服出迎。 天使奉詔、勑, 各置龍亭, 其勑書留于帳殿。 上導詔書, 乘輦先行, 天使乘馬, 隨詔書而行。 至景福宮, 頒詔如儀。 其詔曰:
奉天承運皇帝詔曰:惟我祖宗, 聖聖相承, 膺天明命, 爲華夷主。 其創業守成、神功聖德, 誠度越往古矣。 曁我皇考大行皇帝嗣統, 深仁厚澤, 覆冒海隅, 二紀于玆。 而憂勤求治之心, 猶宵旰未遑, 因臻違豫, 遽出綴衣。 忍聞憑几之言, 猥以神器之屬, 哀疾方殷, 罔知攸措。 時親王文武群臣, 下及耆老軍民, 合詞伏闕, 勸進者至於再三。 辭拒不獲, 乃遵遺命, 以九月初六日, 祗告天地宗廟社稷, 卽皇帝位。 顧玆付畀之重, 深懼(子)〔仔〕 肩之難; 勉圖弘濟, 一惟恢張治道, 惠綏黎元, 用底阜成, 躋于熙皞, 庶衍皇明億萬年無疆之祚。 其以明年弘治元年。 夫當居正體元之初, 宜布更新恤下之典。 合行事條, 開示于後。 於乎! 祖宗皇考大經大法, 啓佑我後人者, 纖悉具至, 繹思體行, 在乎眇躬。 尙賴遐邇宗親、內外忠良, 同德一心, 恪恭乃事, 以輔予之不逮。 誕告多方, 咸使知悉。
天使還出, 詣慕華館。 上具翼善冠、袞龍袍, 由敦義門而出, 詣迎勑位, 導勑乘馬先行。 至景福宮受勑, 亦如儀。 其勑曰:
皇帝勑諭朝鮮國王某。 朕嗣守祖宗鴻業, 統御萬方, 聲敎所曁, 宜覃恩澤。 矧伊國王, 世篤忠誠, 錫賚之典, 尤所當厚。 特遣正使右春坊右世子兼翰林院侍講董越、副使工科右給事中王敞齎詔、勑諭王, 竝賜王及妃幣帛文錦, 至可收領。 尙其體朕眷懷, 秉禮服義, 益隆蕃輔, 共享太平之福。 故諭。
上就幄次, 兩使招禮曹判書柳輊, 授賜物, 訖, 出就次。 上請兩使陞殿, 兩使再拜。 上答拜, 曰: "寡人伏讀勑書, 云: ‘聲敎所曁, 宜覃恩澤。’ 予竊念之, 四海之外, 無慮萬國, 而以我國世篤忠誠, 錫賚之恩偏隆。 又遴選兩大人, 擎捧詔、勑而來, 皇恩沓至, 感戴罔極。" 兩使曰: "今日賢王再煩勞動, 惶恐惶恐。 我兩人過江以來, 處處設宴, 以慰重領, 賢王厚禮, 多謝多謝。" 上曰: "於禮爲當, 何謝之有?" 遂就坐。 俄行茶禮。 兩使遂出, 上送至勤政門外, 兩使捧詔書出。 遠接使許琮復命, 傳曰: "今天使禮度嚴明, 卿待之無失, 予甚嘉之。" 仍賜段衣二領。 夜二皷, 上幸太平館, 行下馬宴, 五皷還宮。 命都承旨宋瑛留贈人情物。 上使覽物目單子, 辭不受。 瑛固請之, 上使留單子, 曰: "受此單子, 則是受所贈之物也。 殿下尊敬朝廷, 待之如此, 多謝多謝。 殿下之贈遺, 禮也; 吾之不受, 畏朝廷也。 各盡其道可也。" 瑛又呈人情單子于副使, 副使曰: "殿下誠意, 多謝多謝。 然畏朝廷法制, 不敢受也。 吾等執法之官, 言人得失者也, 何爲受此?" 固辭不受。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 14일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
관반 허종이 일이 완료되어 요동으로 가겠다는 중국 사신의 말을 아뢰다


관반(館伴) 허종(許琮)이 서계(書啓)하기를,
"두 중국 사신이 신(臣) 등에게 말하기를, ‘우리가 여기에 도착하여 현왕(賢王)을 뵈었고, 또 성례(盛禮)를 받았으니, 사사(使事)는 이미 완료하였습니다. 명일(明日)은 문묘(文廟)를 배알(拜謁)하고 그 다음날에는 마땅히 왕부(王府)에 나아가 하직을 고(告)하고서 요동(遼東)으로 가겠습니다. 보고 통사(報告通事)는 오늘 모름지기 기송(起送)하겠습니다.’고 하기에, 신 등이 대답하기를, ‘두 대인(大人)은 비록 사사(使事)를 이미 완료하였더라도 전하께서는 황은(皇恩)에 감사하고 대빈(大賓)을 공경하는 마음은 일찍이 마지 않으셨거늘, 두 대인(大人)은 어찌 갑자기 이 말을 하십니까?’ 하니, 두 사신이 말하기를, ‘재상(宰相)의 이런 말은 그것이 우물에다 굴대 빗장을 던지는[投轄]337) 뜻입니다. 그러나 우리들은 각각 주간(主幹)하는 일이 있으니, 여기에 오래 머물 수가 없습니다.’고 하였습니다. 신 등이 다시 청하였더니, 중국 사신이 말하기를, ‘오늘의 연석(宴席)에서 전하에게 마땅히 말하겠습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○戊寅/館伴許琮書啓曰:
兩天使語臣等曰: "吾到此見賢王, 又受盛禮, 使事旣完, 明日謁文廟, 明後日當詣王府告辭而行遼東, 報告通事, 今日須起送。" 臣等答曰: "兩大人雖使事已完, 殿下感皇恩、敬大賓之心, 未曾已已。 兩大人何爲遽出此言?" 兩使曰: "宰相此言, 是投轄井中之意。 然吾等各有幹事, 不可久留於此。" 臣等再請之, 天使曰: "今日宴席, 殿下當言之矣。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 14일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
태평관에서 두 사신에게 익일연을 베풀고 지나는 길에 월산 대군 집에 들르다


태평관(太平館)에 거둥하여 익일연(翌日宴)을 의식과 같이 하고 환궁(還宮)하였다. 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여, 두 중국 사신에게 인정물(人情物)을 유증(留贈)하게 하니, 두 사신이 정청(正廳)에 나와 앉았다. 송영이 물목 단자(物目單子)를 주면서 말하기를,
"필(筆)·묵(墨)·지(紙)는 모두 문방(文房)의 도구이고, 유석(油席)도 또한 가시는 길의 방습(防濕)을 위해 준비한 것으로 전하께서 간략함을 따라 봉증(奉贈)하는 것입니다."
하니, 두 사신이 서로 돌아보며 말하기를,
"전하의 성의는 감사하고 감사합니다마는, 그러나 우리들은 언사지관(言事之官)이니 비록 일호(一毫)의 미물(微物)이라도 어찌 감히 받겠습니까?"
하였다. 송영이 말하기를,
"이것은 다만 문방(文房)의 소물(小物)이니, 대인(大人)이 받으신들 어찌 의리에 해롭겠습니까?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 요동(遼東)에 도착하면 여행하는 전대[行橐]를 내어 증거로 보여야 하니, 이제 이것을 받으면 어떻게 처리하겠습니까?"
하고, 굳게 사양하여 받지 않았다.
임금이 지나는 길에 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집[第]에 거둥하여, 대군(大君)에게 말[馬] 1필(匹)을 내려 주었다.

-----

○幸太平館, 翌日宴如儀, 還宮, 命都承旨宋瑛留贈人情于兩天使。 兩使出坐正廳, 瑛呈物目單子, 曰: "筆墨紙皆文房之具, 油席亦一路防濕之備。 殿下從簡奉贈耳。" 兩吏相顧言曰: "殿下誠意, 多謝多謝。 然吾等言事之官, 雖一毫微物, 安敢受之?" 瑛曰: "此特文房小物。 大人受之, 何害於義?" 兩使曰: "吾等行到遼東, 出行橐質示之, 今受此, 何以處之?" 固辭不受。 上歷幸月山大君 婷第, 賜大君馬一匹。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 15일 기묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
두 중국 사신이 성균관에 나아가 공자의 신위에 참배하다


두 중국 사신이 성균관(成均館)에 나아가 알성(謁聖)338) 하니, 명하여 도승지(都承旨) 송영(宋瑛), 좌승지(左承旨) 한언(韓堰)에게 종행(從行)하게 하였다. 두 사신이 알성(謁聖)하기를 마치고 명륜당(明倫堂)에 좌정하니 관관(館官)·유생(儒生)이 차례로 행례(行禮)하여 다례(茶禮)를 행한 뒤에 중국 사신이 나갔다. 이어서 한강(漢江)으로 나아가 제천정(濟川亭)에 올라가 잔치를 여니, 달성군(達城君) 서거정(徐居正)·서하군(西河君) 임원준(任元濬)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·첨지중추부사(僉知中樞府事) 이숙감(李淑瑊)과 관반(館伴) 허종(許琮)·정난종(鄭蘭宗), 승지(承旨) 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·이계남(李季男)이 참여하여 술을 세 순배 돌리고서 파(罷)하였다. 배를 타고 순류(順流)로 내려와 양화도(楊花渡)에 이르러 망원정(望遠亭)에 올라가 또 잔치를 여니 중국 사신이 심히 즐거워하였으며, 날이 저물어서야 파(罷)하였다.

-----

○己卯/兩天使詣成均館謁聖。 命都承旨宋瑛、左承旨韓堰從行。 兩使謁聖訖, 坐明倫堂, 館官儒生以次行禮。 行茶禮後, 天使出, 仍向漢江, 登濟川亭開宴。 達城君 徐居正、西河君 任元濬、禮曹判書柳輊、兵曹判書魚世謙、僉知中樞府事李淑瑊及館伴許琮ㆍ鄭蘭宗、承旨宋瑛ㆍ韓堰ㆍ李季男參焉。 酒三巡而罷。 乘舟順流而下, 至楊花渡, 登望遠亭, 又開宴。 天使樂甚, 日暮乃罷。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 16일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영을 보내어 중국 사신을 인정전에서 맞이하고 청연을 행하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)을 보내어 중국 사신을 인정전(仁政殿)에서 맞이하고, 청연(請宴)을 행하였다. 관반(館伴) 허종(許琮)·정난종(鄭蘭宗)이 아뢰기를,
"조서(詔書)를 남겨두기를 청하는 일은 중국 사신의 말을 따르지 않을 수 없습니다. 신(臣)이 중국 조정 선비들이 두 사신에게 준 증별시(贈別詩)를 보니, 이르기를,
‘단조(丹詔)를 남겨 두어 부상(扶桑)을 진무(鎭撫)하게 하였네. [許留丹詔鎭扶桑]’라고 하였은즉, 상사(上使)가 말한 제주(題奏)하여 처치(處置)하라는 것은 과연 거짓이 아니었습니다. 만약 두기를 청하지 않으면, 중국 사신이 중조(中朝)에 돌아가 반드시 제명(帝命)을 받으려고 하지 않았다고 말할 것입니다. 〈그러나〉 저들이 비록 고두(叩頭)하고서 받음이 마땅하다고 말하더라도 어찌 반드시 다 따르겠습니까? 부복(俯伏)하고 받으셔도 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 반사(頒賜)한 조서(詔書)를 어찌 반드시 두기를 청하겠느냐? 나의 뜻은 받지 않았으면 하는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논토록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 아뢰기를,
"저들이 이미 제명(帝命)이라 하여 말하였으면 받지 않기는 어려우니, 아직은 권의(權宜)를 따라 배수(拜受)하심이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 아뢰기를,
"제명(帝命)을 구실로 두려고 하는데, 우리가 두고 가기를 청하지 않는다면 그 전일(前日)에 지성으로 사대(事大)한 의리[義]에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"두고 가기를 청하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○庚辰/遣都承旨宋瑛, 邀天使於仁政殿, 行請宴。 館伴許琮、鄭蘭宗啓曰: "詔書請留事, 不可不從天使之言也。 臣觀中朝之士贈別兩使詩, 有云: ‘許留丹詔鎭扶桑。’ 則上使所言題奏處置者, 果不誣矣。 若不請留, 則天使還中朝, 必以不肯受帝命爲言矣。 彼雖言當叩頭而受, 豈必盡從之? 俯伏受之無妨。" 傳曰: "已頒之詔, 何必請留? 予意不受可矣。 其議于領敦寧以上。" 尹弼商、洪應啓曰: "彼旣以帝命爲言, 則不受爲難。 姑從權宜, 拜受何如?" 許琮啓曰: "托以帝命留之, 而我不請留, 則其於前日至誠事大之義何如?" 傳曰: "可請留之。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 17일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영에게 명하여 조서를 받는 의식을 중국 사신에게 묻게 하다


임금이 태평관(太平館)에 거둥하여 어실(御室)에 들어가 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여 수류조의(受留詔儀)339) 를 두 중국 사신에 묻게 하니, 두 사신이 대답하기를,
"안(案)을 정청(正廳)의 북벽(北壁) 중앙에 설치하고, 전하(殿下)의 배위(拜位)를 안(案)의 남쪽에 설치합니다. 전하께서 서편(西偏) 섬돌로 해서 올라와 남쪽 처마 아래에 서면, 중국 사신은 조서(詔書)를 내어 안상(案上)에 놓는데, 전하께서 들어가 배위(拜位)에 나아가 고두(叩頭)하면, 중국 사신이 조서(詔書)를 받들어 전하께 줍니다. 전하는 고두(叩頭)하고 떠받들어 승지(承旨)에게 주고 서편(西偏) 섬돌로 해서 도로 나옵니다."
하였다. 송영이 이로써 아뢰니, 전한(典翰) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"오늘의 수조(受詔)에 황의장(黃儀仗)을 갖추고 조서를 용정(龍亭)에 실어서 행하되, 또한 고취(鼓吹)를 쓰지 않을 수 없습니다. 이와 같이 하면, 중국 사신이 더욱 우리 전하께서 중국 조정(朝廷)을 존경(尊敬)하는 뜻을 믿을 것이며, 또 중국 사신이 전하를 일컬을 적마다 현왕(賢王)이라 하였는데, 어제는 성왕(聖王)이라 일컬으며 칭찬(稱贊)하는 말이 입에서 떠나지 않았으니, 이제 조서(詔書)를 받을 적에 전하께서 만약 새로이 줄 때처럼 하시면 한갓 예문(禮文)에 합당할 뿐만 아니라 중국 조정에서 들으면 반드시 전하께서 사대(事大)하는 정성을 믿을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 옳으니, 이와 같이 행함이 옳겠다."
하였다. 임금이 조서(詔書)를 받을 적에 중국 사신이 말한 대로 행하였고, 바로 조서를 용정(龍亭)에 안치하여 고취(鼓吹)를 갖추어서 보냈다.

-----

○辛巳/上幸太平館入御室。 命都承旨宋瑛, 問受留詔儀於兩天使。 兩使答曰: "設案於正廳北壁當中, 設殿下拜位於案南。 殿下由西偏階而陞, 立南簷下, 天使以詔書出置案上。 殿下入就拜位叩頭, 天使捧詔書授殿下。 殿下擎捧叩頭授承旨, 由西偏階還出。" 瑛以此啓。 典翰李昌臣啓曰: "今日受詔, 備黃儀仗, 書載龍亭而行, 亦不可不用皷吹也。 若是則天使益信我殿下尊敬朝廷之意也。 且天使每稱殿下爲賢王, 昨日則稱聖王, 稱贊之辭不離於口。 今受詔書, 殿下若新授然, 非徒合於禮文, 朝廷聞之, 必信殿下事大之誠矣。" 傳曰: "爾言是也。 可如是行之。" 上受詔書, 依天使所言行之, 乃以詔書, 安於龍亭, 備皷吹以送之。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 17일 신사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전별연을 정청에서 의식과 같이 행하다


임금이 전별연(餞別宴)을 정청(正廳)에서 의식과 같이 행하였다. 환궁(還宮)한 뒤에 두 중국 사신이 절하고 하직하니, 임금이 인정전(仁政殿)에 맞아들여 다례(茶禮)를 행하였다.

-----

○上行餞宴于正廳如儀。 還宮後, 兩天使拜辭, 上迎入仁政殿, 行茶禮。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 17일 신사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이창신에게 말 1필을 내려 주다


어서(御書)하여 승정원(承政院)에 내리기를,
"근일(近日)에 중국 사신을 접견(接見)할 적에 언어(言語)와 문자(文字)에 있어서 이창신(李昌臣)이 아니면 누가 할 수 있었겠는가? 이제 안구마(鞍具馬)340) 1필(匹)을 내려 주니, 명일(明日)의 행행(行幸)에 그 말을 타고 수가(隨駕)함이 옳겠다."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
近日接見天使, 言語文字之間, 非李昌臣, 其誰能之? 今賜鞍具馬一匹, 明日行幸, 乘其馬隨駕可也。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 18일 임오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
모화관에 거둥하여 전별연을 행하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 전별연(餞別宴)을 행하니, 두 사신이 임금 앞에 나아가 말하기를,
"연달아 현왕(賢王)의 후례(厚禮)를 입으니, 감사하고 감사합니다. 다만 현왕께서 주신 인정 물건(人情物件)은 조정(朝廷)의 엄한 법(法)이 두려워서 모두 물리쳤으니 황공하고 황공합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"변변치 못한 토물(土物)을 모두 물리치시니, 주인(主人)에 있어서 어찌 서운한 마음이 없겠습니까? 그러나 나는 두 대인(大人)의 덕행(德行)에 경앙(景仰)함을 이기지 못합니다. 옛사람이 이르기를, ‘군자(君子)는 사람에게 말로써 준다.’고 하였으니, 과인(寡人)이 가빈(嘉賓)의 덕(德)을 중히 여기고 잊지 못하는 정(情)을 품었으니, 한 말씀으로써 신행(贐行)을 대신하고자 합니다. 《맹자(孟子)》에 이르기를, ‘천작(天爵)인 덕행을 닦으면 인작(人爵)341) 이 따른다.’고 하였습니다. 두 대인(大人)은 이미 천작(天爵)을 닦았으므로 인작(人爵)은 기약하지 않더라도 자연히 이른 것입니다. 두 대인(大人)이 장차 같이 공경(公卿)의 지위에 오르게 될 것인데, 성황(聖皇)을 보좌(輔佐)하여 태평(太平)을 이루시면 과인(寡人)의 오늘의 말을 잊지 말기를 바랍니다."
하니, 부사(副使)가 말하기를,
"지극하십니다. 현왕(賢王)의 말씀은 감당(敢當)하지 못하겠습니다. 그러나 마땅히 복응(服膺)하겠습니다."
하고, 정사(正使)는 말하기를,
"노학생(老學生)은 현왕(賢王)의 덕(德)이 경사(經史)를 통(通)하고 예의(禮義)에 달(達)하시어 조정(朝廷)을 존경한다고 들은 지 오래 되었습니다. 이제 다행히 목도(目覩)하오매 과연 들은 것과 같으니, 이별한 뒤에 꿈속에서도 뵙기를 요망합니다."
하였다. 두 사신이 같이 하직하기를,
"우리 두 사람이 조중(朝中)에 돌아가면, 국왕(國王)의 현명(賢明)한 덕(德)과 조정(朝廷)을 존경(尊敬)하는 예(禮)를 천자(天子)께 진달하고 공경 대부(公卿大夫)와 더불어 말하여 다 알도록 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감당(敢當)하지 못하겠습니다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"여러 번 현왕(賢王)의 후례(厚禮)를 입고, 또 좋은 말씀을 주셨으니, 절하고서 하직하려고 합니다."
하고, 임금 앞에 나아가 재배(再拜)하니, 임금이 답배(答拜)하였다. 두 사신이 나가니, 임금이 대문(大門) 밖까지 전송(餞送)하였다. 두 사신이 교자(轎子)를 타고 백관(百官)의 지송위(祗送位)에 이르러 교자(轎子)에서 내려 서로 향하여 재배(再拜)하고서 이별하였다.

-----

○壬午/上幸慕華館, 行餞宴。 兩使就上前曰: "連蒙賢王厚禮, 多謝多謝。 但賢王所贈人情物件, 畏朝廷峻法, 皆却之, 惶恐惶恐。" 上曰: "不腆土物皆却之, 在主人惡得無憾? 然予悉兩大人德行, 不勝景仰。 古人云: ‘君子贈人以言。’ 寡人重嘉賓之德, 懷不忘之情, 欲以一言爲贐。 孟子曰: ‘修天爵而人爵從之。’ 兩大人旣修天爵矣, 人爵不期至而自至。 兩大人將同陞公卿之位, 佐聖皇, 致太平矣。 願毋忘寡人今日之言。" 副使曰: "至哉, 賢王之言! 不敢當, 不敢當, 然當服膺。" 正使曰: "老學生久聞賢王之德, 通經史、達禮義、敬朝廷, 今幸目覩, 果愜所聞。 別後要見於夢裏。" 兩使同辭曰: "我兩人回到朝中, 以國王賢明之德、尊敬朝廷之禮, 道達天子, 說與公卿大夫, 咸使知之。" 上曰: "不敢當。" 兩使曰: "累蒙賢王厚禮, 又贈昌言, 欲拜而辭焉。" 就上前再拜, 上答拜。 兩使出, 上送至大門外。 兩使乘轎至百官祗送位, 下轎相向, 再拜而別。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 18일 임오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
반송사 허종이 우리 나라의 미속을 중국 사신에게 보여 《선제실록》에 실리게 하기를 아뢰다


반송사(伴送使) 허종(許琮)이 하직하고, 이어서 아뢰기를,
"신(臣)이 노상(路上)에 있으며 중국 사신에게 본국(本國)의 풍속(風俗)을 말하였더니, 중국 사신이 이르기를, ‘《선제실록(先帝實錄)》을 수찬(修撰)할 때 마땅히 실리도록 하겠습니다.’고 하였으니, 이는 비록 믿을 수 없더라도 본국의 미속(美俗)을 중조(中朝)에 전파(傳播)함은 또한 다행합니다. 상제(喪制)·직전(職田)·재가녀 자손(再嫁女子孫)의 금고사(禁錮事)와 같은 것을 해조(該曹)로 하여금 다 기록하여 신에게 송부(送付)하면, 신이 중국 사신과 한화(閒話)할 때에 이로써 부탁하려고 합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 경(卿)이 아뢴 것과 같이 하라."
하였다.

-----

○伴送使許琮辭, 仍啓曰: "臣在路上, 與天使言本國風俗。 天使云: ‘修先帝實錄時, 當載之矣。’ 此雖不可信, 使本國美俗傳播中朝, 亦幸矣。 如喪制、職田、再嫁女子孫禁錮事, 令該曹盡錄, 送付於臣, 則臣與天使閑話時, 欲以此囑之。" 傳曰: "當如卿啓。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 19일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
반송사 허종이 본국의 풍속을 《선제실록》에 실리도록 하겠다는 사신의 말을 아뢰다


반송사(伴送使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 임진(臨津)에 도착하여 주중(舟中)에서 소작(小酌)을 베풀고 종용(從容)히 담화(談話)를 하는데 중국 사신이 신에게 말하기를, ‘전자(前者)에 성균관(成均館)에 나아갈 때에 학령(學令)을 써 오기를 청하였는데, 지금 써 왔습니까?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘이미 써 왔습니다.’고 하니, 두 사신이 즉시 가지고 오도록 하여 보기를 마치고, 신(臣)에게 이르기를, ‘다 좋습니다. 이것은 본국(本國)의 대단한 아름다운 일입니다.’고 하였습니다. 두 사신이 또 자리를 옮기어 서로 가까이 하여 같이 학령(學令)을 보고는 은밀히 말하기를 한참 동안 하였으니, 대저 모두 칭탄(稱嘆)하는 말이었습니다. 부사(副使)가 신에게 이르기를, ‘본국(本國)에 만약 아름다운 풍속(風俗)이 있다면 써서 노(老) 동선생(董先生)께 부치는 일은 일찍이 이미 말하였는데, 어찌하여 지금까지 써 오지 않으셨습니까? 동 선생(董先生)이 환조(還朝)하시어 선제 실록(先帝實錄)을 수찬할 때에 본국의 풍속을 마땅히 황제께 아뢰어 사책(史策)에 쓰겠습니다. 선생은 성품이 강직하여 평생토록 말을 저버리지 않았으니, 이조(吏曹)에 환귀(還歸)하시거든 모름지기 이 뜻을 가지고 전하께 아뢰소서.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○癸未/伴送使許琮馳啓曰: "天使到臨津, 舟中設小酌, 從容談話。 天使語臣曰: ‘前者詣成均館時, 請書學令以來, 今來否?’ 臣答曰: ‘已書來矣。’ 兩使卽令取來, 看了, 謂臣曰: ‘儘好! 此本國大段美事也。’ 兩使又移坐相近, 同看學令, 密語良久, 大抵皆稱嘆之語。 副使謂臣曰: ‘本國若有美風俗, 書付老董先生事, 曾已說與, 何至今不書來? 董先生還朝修先帝實錄時, 本國風俗, 當奏皇帝, 書于史策。 先生性直, 平生不貳言。 吏曹還歸, 須將此意, 啓于殿下。’"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 19일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도 관찰사 이봉이 하직하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)이 하직하였다.

-----

○永安道觀察使李封辭。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 20일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
충청도 관찰사 이덕숭이 하직하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이덕숭(李德崇)이 하직[辭朝]하였다.

-----

○甲申/忠淸道觀察使李德崇辭。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 20일 갑신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문사를 배출하는 일에 대해 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"국가(國家)에서 문신 과시 월과법(文臣課試月課法)을 세운 것은 이습(肄習)하고 돈권(敦勸)하여 이르지 않음이 없게 함이었다. 이제 사신(使臣)의 시(詩)를 보고 차운(次韻)함이 모두 졸렬한 까닭으로 사신에게 보이지 못하였으니, 국체(國體)에 어떻겠느냐? 이는 다름이 아니라 선비가 등과(登科)하자마자 경학(經學)과 사장(詞章) 보기를 전제(筌蹄)342) 와 같이 여김이니, 비록 입법(立法)하여 권장(勸奬)하였더라도 한갓 문구(文具)가 될 뿐이라, 이를 염려하지 않을 수 없다. 어찌하면 문사(文士)를 배출(輩出)하여 국화(國華)를 선양하겠느냐?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"마땅히 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "國家立文臣課試月課法, 使之肄習敦勸, 非不至也。 今見使臣詩, 次韻皆拙, 故不以示使臣, 於國體何? 此無他, 士纔登科, 視經學詞章如筌蹄。 雖立法奬勸, 徒爲文具, 此不可不慮也。 何以則文士輩出, 以揚國華乎?" 承旨等啓曰: "當議啓。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 20일 갑신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
반송사 허종에게 우리 나라의 미풍 양속을 기록한 것을 중국 사신에게 보이라고 하서하다


반송사(伴送使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"우리 나라의 양법(良法)과 미속(美俗)을 이제 기록하여 가니, 경(卿)이 아뢴 것과 같이 이로써 중국 사신에게 부탁하라."
하였다.

-----

○下書于伴送使許琮曰: "我朝良法美俗, 今錄去, 如卿所啓。 其以是囑天使。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 20일 갑신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
연소한 문신을 권장하여 한어에 능통하게 하라 전교하다


전교하기를,
"사신(使臣)이 왔을 적에 말을 통(通)하고 뜻을 달(達)함은 한어(漢語)에 능통한 자가 아니면 할 수 없는 것이다. 이제 오직 이창신(李昌臣) 한 사람뿐이니, 연소(年少)한 문신(文臣)을 권장하여 이습(肄習)하도록 하고, 그것을 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "使臣之來, 通言達情, 非能於漢語者, 不能也。 今唯李昌臣一人而已, 勸奬年少文臣, 使之肄習。 其令該曹議節目以啓。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 21일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙酉/受朝參。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 21일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 안윤덕이 왕세자복에 흑색을 채용하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 정언(正言) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"왕세자복(王世子服)은 이제 녹색(綠色)을 채용하였는데, 녹(綠)은 간색(間色)입니다. 조관(朝官)의 공복(公服)도 녹삼(綠衫)이 최하(最下)인데 국저(國儲)의 존귀(尊貴)한 이에게 부정(不正)한 최하(最下)의 색(色)을 입게 하심은 첨시(瞻視)에 어그러짐이 있으니, 청컨대, 흑색(黑色)을 채용하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아청(鴉靑)이 어찌 반드시 정색(正色)이 되겠느냐? 녹색(綠色)은 그름[非]이 되지 않는다."
하였다. 안윤덕이 말하기를,
"《시경(詩經》)에 이르기를, ‘푸른 색으로 지은 옷이여![綠兮衣兮]’라고 하였으니, 옛사람은 녹색(綠色)을 천색(賤色)으로 여겼습니다."
하고, 동지사(同知事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"아청색(鴉靑色)은 비록 고인(古人)이 정색(正色)이라고 이르지 않았더라도 녹색(綠色)보다는 낫다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 아청(鴉靑)으로 고쳐 채용함이 옳겠다."
하였다. 유순이 또 아뢰기를,
"조참(朝參)할 적에 대정(大庭)에 반열(班列)하는 백관(百官)의 복색(服色)이 다갈(茶褐)과 아청(鴉靑)을 섞어 입어, 그 색(色)이 불순(不純)한 것 같으니, 아울러 흑단령(黑團領)을 입도록 함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳겠다."
하였다. 대사헌(大司憲) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"미전진(美錢鎭)은 영안(永安) 일도(一道)의 요해처(要害處)가 되는데, 수군(戍軍)이 심히 적으니, 갑자기 경급(警急)한 일이 있으면, 수장(守將)은 누구와 더불어 응변(應變)하겠습니까? 비단 미전(美錢)만 그러할 뿐이 아니고 일도(一道)의 여러 진(鎭)이 모두 그러하니, 신의 생각으로는 사민(徙民)하여 채운 뒤에야 변방의 방어가 견고할 것이라고 여겨집니다. 남방(南方)은 비록 소현(小縣)이라 하더라도 민호(民戶)가 천여호(千餘戶)를 밑돌지 않아서 땅은 협소하고 사람은 번다하여 간사(奸詐)함이 날로 일어나니, 그 부실호(富實戶)를 택(擇)하여서 점차로 사변(徙邊)343) 함이 좋겠습니다. 또 여러 진(鎭)의 옹성(甕城)과 장성(長城)을 이미 쌓은 곳은 근심이 없으니, 그 쌓지 못한 곳도 또한 모름지기 여러 고을에 나누어 주어서 쌓게 하되 수십 년을 기약하여 다 쌓아서 장강(長江)을 한계(限界)로 삼으면 국가(國家)에 영구히 북변(北邊)의 우환이 없을 것입니다. 또 근년에 신숙주(申叔舟) 등이 명(命)을 받들고 가서 부령(富寧)에 영북진(寧北鎭)을 설치함이 마땅한지의 여부를 살피고 땅이 모두 석산(石山) 위에 흙을 이어 농사짓기에 마땅하지 못하다고 하였기에, 지난해에 신(臣)이 명(命)을 받들고 이극균(李克均)과 같이 살피며 토품(土品)을 보았더니, 과연 돌이 많이 섞여서 메말랐으되 화곡(禾穀)은 무성(茂盛)하였습니다. 이 땅은 적로(賊路)가 세 곳이나 있어 진실로 요해지(要害地)이니 진(鎭)을 둠이 지극히 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 지형(地形)을 그려서 올리도록 하라."
하였다. 성준(成俊)이 북방 도로(北方道路)의 굽고 곧음과 산천(山川)의 험하고 평탄함에 대한 이해(利害)를 역력히 진달하니, 눈앞에 있는 것과 같았다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言安潤德啓曰: "王世子服, 今用綠色, 綠, 間色也。 朝官公服, 綠衫最下; 以國儲之尊, 服不正最下之色, 有乖(贍)〔瞻〕 視。 請用黑色。" 上曰: "鴉靑豈必爲正色乎? 綠色不爲非也。" 潤德曰: "《詩》云: ‘綠兮衣兮。’ 古人以綠爲賤色。" 同知事柳洵啓曰: "鴉靑色雖非古人所謂正色, 猶愈於綠色。" 上曰: "然則改用鴉靑可也。" 柳洵又啓曰: "如朝參大庭班列, 百官服色, 雜着茶褐與鴉靑, 其色不純, 令竝服黑團領爲便。" 上曰: "可。" 大司憲成俊啓曰: "美錢鎭爲永安一道要害處, 而戍軍甚少。 脫有警急, 守將誰與應變? 非徒美錢爲然, 一道諸鎭皆然。 臣意謂徙民以實, 然後邊圉可固也。 南方雖小縣, 民戶不下千餘, 地窄人繁, 奸詐日起。 擇其富實戶, 以漸徙邊爲便。 且諸鎭甕城長城已築處, 無虞也; 其未築處, 亦須分授諸邑築之, 期以數十年盡築, 以長江爲限, 則國家永無北邊之憂矣。 且頃年申叔舟等, 承命往審富寧置寧北鎭當否, 以爲地皆石山戴土, 不宜禾稼。 去年臣承命, 與李克均同審, 見土品果磽瘠, 而禾穀則茂盛。 此地有賊路三處, 眞要害之地, 置鎭至便。" 上曰: "其圖地形以進。" 俊於北方道路迂直、山川險夷, 歷陳利害, 如在目前。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 21일 을유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
강계 부사 김계종이 하직하니 궁시를 내려 주게 하다


강계 부사(江界府使) 김계종(金繼宗)이 하직하니, 명하여 궁시(弓矢)를 내려 주게 하였다.

-----

○江界府使金繼宗辭, 命賜弓矢。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 21일 을유 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
충청도 관찰사 김여석이 신간 성리군서 10건을 올리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)이 신간 성리군서(新刊性理群書) 10건(件)을 올리니, 전교하기를,
"성리(性理)는 도움이 되는 글인데, 간인(刊印)하여 올린 것은 가상하게 여길 만하다. 그에게 사(紗) 1필(匹)과 향표리(鄕表裏) 1습(襲)을 내려 주어라."
하였다.

사신(史臣)은 논하다. 재임시(在任時)에 봉진(封進)하지 아니하고 체대(遞代)한 뒤에 와서 친히 올리는 것은 은사(恩賜)를 요구함이다. 그 말을 들은 자는 웃었다.

-----

○忠淸道觀察使金礪石進新刊性理群書十件。 傳曰: "性理裨益之書, 刊印以進, 可嘉。 其賜紗一匹、鄕表裏一襲。"

【史臣曰: "不於在任時封進, 而遞來親進, 是要恩賜也。 聞者笑之"】

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 21일 을유 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김극검이 두 사신이 인정 물목을 사양하였음을 아뢰다


개성부 선위사(開城府宣慰使) 좌승지(左承旨) 김극검(金克儉)이 와서 복명(復命)하고 아뢰기를,
"선위(宣慰)한 뒤에 신(臣)이 인정 물목(人情物目)을 증정(贈呈)하였더니, 두 사신이 사양하고 받지 않았습니다."
하였다.

-----

○開城府宣慰使左承旨金克儉來復命, 啓曰: "宣慰後臣呈人情物目, 兩使辭不受。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 24일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유성이 진성을 나와 고루성에 들어가다


유성(流星)이 진성(軫星)을 나와 고루성(庫樓星)에 들어갔는데, 형상은 발우(鉢盂)와 같았고, 꼬리와 길이는 10척(尺) 남짓하였다.

-----

○戊子/流星出軫星, 入庫樓星, 狀如鉢, 尾長十尺許。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 24일 무자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 24일 무자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 이녹숭이 직전·사사전에 대해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이녹숭(李祿崇)이 와서 아뢰기를,
"전일(前日)에 윤사하(尹師夏)의 윤대(輪對)로 인하여, 명하여 직전(職田)·사사전(寺社田)을 환급(還給)하게 하였으나, 전년[前歲]은 가물고 곡식이 익지 않아 국용(國用)이 비고 모자라고 있습니다. 공신전(功臣田)·수사전(受賜田)은 반감(半減)하고 직전(職田)은 관(官)에서 수납하는데, 이것은 부득이한 바가 있어서입니다. 이제 1,2년 동안 조금 풍년들었다 하여 갑자기 환급(還給) 하였다가 만약 다시 수재(水災)와 한재(旱災)를 만나면 또 부득이 환수(還收)하여야 하니, 청컨대, 국용(國用)을 지탱할 만한 2,3년을 기다렸다가 영구히 주심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳지만, 그러나 직전(職田)의 일은 따를 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平李祿崇來啓曰: "前日因尹師夏輪對, 命還職田、寺社田。 前歲旱, 年穀不登, 國用空乏。 功臣田、受賜田則減半, 職田則官收之, 此在所不得已。 今以一二年稍稔, 遽還給之, 若更遇水旱, 又不得已還收矣。 請待國用可支二三年, 永給何如?" 傳曰: "可。 但職田事, 不可從也。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 24일 무자 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도 절도사 여자신에게 단다무 등을 내지에 이사하게 하라 하서하다


영안도 절도사(永安道節度使) 여자신(呂自新)에게 하서(下書)하기를,
이제 경(卿)이 아룀으로 인하여 모두 다 알았으니, 동량합(童良哈)·이시합(尼時哈) 등이 본토(本土)에 들여보낸 단다무(丹多茂) 등을 내지(內地)에 이사하게 하여 각각 그 소원을 따르되, 지체(遲滯)함이 있지 않게 하라."
하였다.

-----

○下書永安道節度使呂自新曰: "今因卿啓具悉。 童良哈、尼時哈等入送本土, 丹多茂等徙之內地, 各從其願, 毋有遲滯。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 25일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
후원에 나아가 종친의 활쏘기와 투호를 구경하다


후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)의 사후(射侯)344) 와 투호(投壺)345) 를 구경하였다.

-----

○己丑/御後苑, 觀宗親射侯及投壺。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 27일 신묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 풍년이 들었다고 갑자기 직전을 회복함은 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"전년에 겨우 풍년들었다고 갑자기 직전(職田)을 회복하심은 옳지 못한 줄로 아오니, 아직 후년(後年)을 기다림이 어떠합니까? 종학(宗學)과 사학(四學)의 공궤(供饋)를 모두 감(減)하시나, 직전(職田)에 비하여 중(重)함이 되니, 먼저 회복하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 말한 바와 같다. 감생(減省)한 것도 차례로 회복함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 講訖, 持平成世明啓曰: "前歲纔稔, 遽復職田, 恐不可。 姑待後年何如? 宗學與四學供饋皆減, 比職田爲重, 宜先復之。" 上曰: "果如所言。 其他減省, 當次第復之。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 27일 신묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준이 영안도 연변 지도를 가지고 와서 올리다


대사헌(大司憲) 성준(成俊)이 영안도(永安道) 연변 지도(沿邊地圖)를 가지고 와서 올리고, 이어서 아뢰기를,
"풍산(豐山)·무산(茂山) 등의 진(鎭)은 허수라(虛水羅) 지면(地面)에 옮겨 설치하면 적(賊)이 우리 변경(邊境)을 엿볼 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"다시 이수(里數)를 써서 올리도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲成俊以永安道沿邊地圖來進。 仍啓曰: "豐山、茂山等鎭, 移置虛水羅地面, 則賊不得伺我邊境矣。" 傳曰: "更書里數以進。"

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 29일 계사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 29일 계사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극돈·변종인·이육 등에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 자헌 대부(資憲大夫) 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 변종인(卞宗仁)을 가정 대부(嘉靖大夫) 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使)로, 이육(李陸)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李克墩爲資憲平安道觀察使, 卞宗仁嘉靖忠淸道水軍節度使, 李陸嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 214권, 성종 19년 3월 29일 계사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이달에 영안도 옥련보·안원보·조산보·아산보를 쌓다


이 달에 영안도(永安道) 옥련보(玉蓮堡)를 쌓았는데, 성(城)의 높이가 13척(尺), 둘레가 2천 4백 35척(尺)이고, 안원보(安元堡)는 성(城)의 높이가 8척(尺), 둘레가 1천 8백 50척(尺)이며, 아산보(阿山堡)는 성의 높이가 7척(尺), 둘레가 1천 8백 52척(尺)이고, 조산보(造山堡)는 성(城)의 높이가 10척(尺), 둘레가 3천 5백 22척(尺)이다.

-----

○是月, 築永安道 玉連堡城, 高十三尺, 周二千四百三十五尺; 安元堡城高八尺, 周一千八百五十尺; 阿山城, 高七尺周一千八百五十二尺; 造山堡城, 高十尺, 周三千五百二十二尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百十四

=====

