성종실록 176권, 성종 16년 3월 1일 임오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 삭제를 지내다


임금이 태경전(泰慶殿)324) 에 나아가 삭제(朔祭)를 지냈다.

-----

○朔壬午/上詣泰慶殿, 行朔祭。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 1일 임오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왜인과의 무역 문제에 대해 다시 논의하다


좌승지(左承旨) 성건(成健) 등이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 물건을 무역하는 폐단은 상교(上敎)가 마땅합니다마는, 상인(商人)이 서로 매매하도록 허가하면 금하는 물건을 몰래 감추어 사사로이 서로 무역할 것이니, 이 때문에 말썽을 일으킬 것이 염려스럽습니다. 허종(許琮)의 의논에는 잠시 시험할 것이라 하였으나, 국가에서 어찌 법을 세우고 나서 그 가부(可否)를 시험할 수 있겠습니까? 만약 왜인과 시험하고 나서 그만둔다면 저들이 반드시 시기하고 의심하는 마음을 일으킬 것이니, 신들의 생각으로는 그만두는 것이 낫겠습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"금·은·초서피(貂鼠皮)는 우리 나라에서 나지 않으므로, 중국에 대하여서는 본래 금하는 물건이나, 왜인에 대하여서는 금하는 물건이 아니며, 화약(火藥)만은 금하는 물건이기는 하나 백성은 구하기가 어려우므로, 이것은 염려할 것이 없을 듯합니다. 단지 왜인은 성질이 본래 경박하고 조급하니, 판매할 즈음에 이익을 다투어 서로 해친다면, 나라의 체모에 있어서 어떠하겠습니까?"
하니, 전에 의논한 재상(宰相) 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·한치례(韓致禮)·어세겸(魚世謙)을 명소(命召)325) 하여 의논하게 하였다. 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 마땅합니다."
하고, 어세겸이 홀로 아뢰기를,
"상교와 같이 한다면, 금하는 물건을 사사로이 감추는 자는 없을 지라도 판매할 즈음에는 이익을 다투는 자가 있을 것이고, 또 상인이 가짜 물건을 속여서 매매한다면 저들이 원망하여 국가에 원망을 돌릴 것입니다. 성상께서 하교하시기를, ‘관가에서 왜인의 물건을 거둬들여서 상인에게 준다면, 제때에 미쳐 출납하지 못하여 지체되는 폐단을 가져올 것이다.’ 하였으나, 왜인들의 내조(來朝)에는 때가 있으니, 왜인의 물건을 미리 거둬들여서 제때에 준다면 어찌 지체되는 폐단이 있겠습니까? 국가에서 백성과 협의하여 매매하는 것이 자질구레한 듯하나, 무릇 관가의 물건을 때로는 백성과 협의하여 매매하기도 하니, 이제 왜인의 물건을 상인에게 주어 무역하여도 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"무역하는 일은 도주(島主)에게 말한 뒤에 시행해야 하며, 지금 ‘사무역(私貿易)을 허가할 수 없다.’고 말하는 자는 상인(商人)이 이익을 다투어 말썽을 일으킬 것을 염려하니, 내 생각으로는 도주(島主)에게 이르기를, ‘우리 나라에서 나지 않는 물건이 있고 너희 나라도 그러하므로, 있고 없는 것을 서로 매매하여 서로 도와야 마땅하나, 서로 매매할 즈음에 외람된 일이 있으면 우린 나라 사람은 내가 죄를 다스리겠으니, 너희 나라 사람은 네가 또한 죄를 다스려야 한다.’고 하여야 하겠다. 이렇게 이르면 도주에게서 회답이 있을 것이니, 도주의 회답을 보고 의논하여 정하는 것이 어떠한가?"
하였다. 심회·윤필상·윤호·한치례 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 마땅합니다마는, 도주에게 글로 이를 필요 없이 특송(特送)이 오거든 말로 이르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이파(李坡)가 아뢰기를,
"도주에게 의논하고 나서 시행할 것 없이 이제 곧 상인을 시켜 사사로이 서로 무역하게 하고, 뒷날 특송이 오거든 말하는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"무역은 서두를 일이 아니니, 특송이 오거든 도주에게 이르고 나서 시행해야 하겠다."
하였다.

-----

○左承旨成健等啓曰: "倭物貿易之弊, 上敎允當。 但許令商賈互市, 則必潛挾禁物, 私相貿易, 因此生釁可慮。" 許琮議云: ‘姑將試驗’, 然國家豈可立法, 而後驗其可否乎? 若與倭人試驗而後已, 則彼人必生猜疑。 臣等意 ‘莫若已之爲愈也。" 右副承旨李世佑啓曰: "金、銀、貂鼠皮, 我國不産, 於中國, 則固是禁物, 若於倭人, 則非是禁物。 但火藥雖爲禁物, 而人民得之爲難, 此則似若無慮。 但倭人, 性本輕躁, 興販之際, 若爭利相害, 於國體何如?" 命召前議宰相沈澮、尹弼商、尹壕、韓致禮、魚世謙議之。 僉曰: "上敎允當。" 世謙獨曰: "若如上敎, 則雖無私挾禁物者, 興販之際, 必有爭利者, 且商賈之人, 若以僞物, 欺詐買賣, 則彼必怨, 而歸怨於國家矣。 上敎云: ‘官收倭物, 以給賈人, 則必未趁時出納, 以致遲留之弊。’ 然倭人等, 來朝有時, 若預收倭物, 趁時給之, 則豈有遲留之弊? 國家與民和買, 似若瑣瑣, 然凡官物, 或時與民和買。 今以倭物, 給賈人貿易, 似無防礙。" 傳曰: "貿易事, 諭于島主, 而後可行也。 今云: ‘不可許私貿易’ 者, 恐賈人爭利, 以生釁也。 予意, 當諭于島主曰: ‘我國有不産之物, 价國亦然, 固當互市, 有無相資, 然互市之際, 若有橫濫之事, 我國之人, 予當治罪, 爾國之人, 爾亦治罪, 可也。’ 如此諭之, 則島主必回答矣, 見島主回答, 議定何如?" 沈澮、尹弼商、尹壕、韓致禮等啓曰: "上敎允當。 但於島主, 不必以書諭之, 因特送之來, 以言諭之, 何如?" 李坡啓曰: "不必議于島主, 而後可行也。 今卽令賈人, 私相貿易, 待後日特送之來, 言之可也。" 傳曰: "貿易非急急之事, 待特送之來, 諭于島主, 而後可行也。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 1일 임오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조위·유호인의 부모에게 쌀과 글을 내리어 칭찬하고자 한다는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조위(曺偉)·유호인(兪好仁) 등을 칭찬하는 일에 대하여 전일에 승지(承旨)가 말하기를, ‘은수(恩數)에 관한 일이므로 감히 마음대로 아뢸 수 없습니다마는, 글을 내려서 칭찬하시는 것이 옳겠습니다.’ 하였었다. 내 생각으로는, 이 일만으로 작록(爵祿)을 더할 수 없고 물건을 내릴 수도 없겠는데, 저 사람들이 스스로 기뻐하고 그 부모도 기뻐하며, 후세의 사람들이 서로 다투어 선망하고 사모하게 하자면, 어떻게 하여야 하겠는가?"
하였는데, 승지들이 아뢰기를,
"조위·유호인은 다 늙은 어버이를 위하여 돌아와 봉양하겠다고 청하니, 혹 그 어버이에게 쌀을 내리거나 물건을 내리시면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유호인은 전에 수령(守令)이 되어 성적이 하등을 차지하였고, 조위도 어버이를 위하여 외임(外任)이 되어 다 공적이 없었다. 그러나 전에 경연관(經筵官)을 지냈고 그 재주도 이러하니, 내가 그 어버이들에게 쌀을 내리고 이어서 글을 내리어 칭찬하고자 한다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "曺偉、兪好仁等褒美事, 前日承旨云: ‘恩數之事, 不敢擅啓, 但賜書褒美, 可矣。’ 予意謂, 只以此事, 加爵祿不可, 亦不可以物賜之也。 使彼人等, 自以爲喜, 而其父母亦喜, 使後世之人, 爭相希慕, 何以爲之?" 承旨等啓曰: "曺偉、兪好仁, 皆爲老親乞歸, 或賜米賜物于其親, 何如?" 傳曰: "兪好仁, 曾爲守令, 而居下; 曺偉, 亦爲親外任, 皆無功績。 然曾爲經筵官, 其才亦如此, 予欲賜米其親, 仍賜書褒之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 2일 계미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경상좌도 병마 절도사 이숙기가 부임하기 전에 하직 인사를 하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 이숙기(李淑琦)가 사조(辭朝)326) 하였다.

-----

○癸未/慶尙左道兵馬節度使李淑琦辭。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 3일 갑신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 살마주와 대마주에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久)와 대마주(對馬州) 대관(對馬州代官) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲申/日本國 薩摩州 島津 藤原持久、對馬州代官兵部少輔宗茂勝等遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 3일 갑신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조위·유호인의 부모에게 쌀·콩을 주도록 경상도 관찰사 이극기에게 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극기(李克基)에게 하서(下書)하기를,
"내가 생각하건대, 문장(文章)은 여사(餘事)이고 시문(詩文)의 재주는 말단의 기예(技藝)이므로, 그것도 치도(治道)에 관계가 없는 듯하기는 하나, 풍속의 오륭(汚隆)327) 과 세도(世道)의 승강(升降)을 또한 이로 말미암아서 아니, 어찌 폐기할 수 있겠는가? 우리 나라는 먼 지방에 치우쳐 있어서 서적(書籍)이 적으므로, 학문에 힘써서 문장으로 떨치는 사람을 많이 얻기가 쉽지 않은데, 사대(事大)·교린(交隣)에는 관계되는 바가 참으로 중대하다. 도내(道內)의 함양 군수(咸陽郡守) 조위(曺偉)와 전 거창 현감(居昌縣監) 유호인(兪好仁)은 다 경연(經筵)에 오래 있어서 논사(論思)에 유익하였는데, 갑자기 어버이가 늙었다 하여 사직하므로, 내가 뜻을 꺾을 수 없어서 외관(外官)에 보임(補任)하는 것을 허가하여 충효(忠孝)를 온전히 하게 하였으니, 몸은 외방(外方)에 있더라도 그 마음은 진실로 임금을 잊은 적이 없을 것이다. 이제 그들이 바친 시(詩) 몇 편을 보건대, 편마다 의사(意思)와 격률(格律)이 있으니, 이것이 어찌 문서(文書) 사이에 묻혀 드디어 힘쓰던 일을 폐기한 자이겠는가? 내가 매우 가상하게 여기고 기뻐서 포장(褒奬)하려고 생각하니, 경(卿)은 그 어버이에게 쌀과 콩 각각 15석(碩)을 특별히 주어, 자식이 되고 부모가 된 자로 하여금 권장하는 까닭을 알게 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李克基曰:
予惟, 文章餘事, 詞藻末藝, 其於治道, 雖若不關, 然風俗之汚隆, 世道之升降, 亦因是而知, 則其可廢乎? 我國僻在遐裔, 書籍罕少, 人之力於爲學, 而發爲文章者, 未易多得。 事大、交隣, 所關誠重。 道內咸陽郡守曺偉、前居昌縣監兪好仁, 皆久在經筵, 論思有益, 一朝以親老辭職, 予不能奪志, 許補外官, 俾全忠、孝, 身雖在外, 其心固未嘗忘君矣。 今觀其所進詩若干篇, 篇篇皆有意思、格律, 是豈汨沒簿領間, 遂廢所業者乎? 予甚嘉悅, 思欲褒奬。 卿其特給其親米、豆各十五碩, 使爲子爲父母者, 知所以勸。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 3일 갑신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조위·유호인에게 글재주를 칭찬하며 하서하다


조위(曺偉)·유호인(兪好仁)에게 하서(下書)하기를,
"그대는 논사(論思)하는 지위에 오래 있어서 도운 것이 크고 많았지마는, 어버이가 늙었다하여 자신이 고향에 돌아가 봉양하겠다고 청하므로, 구차하게 그 뜻만을 따라 외방에 보임하도록 허가하였었는데, 그대의 몸은 외방에 있을지라도 어찌 임금을 잊었겠는가? 이제 그대가 바친 시고(詩稿)를 보건대, 글재주가 숭상할 만하니, 내가 감히 여사(餘事)라 하여 소홀히 여기겠는가? 매우 감탄하고 칭찬하여 특별히 본도(本道)로 하여금 그대의 어버이에게 쌀과 콩 아울러 15석을 내리어 포상하게 하니, 그대는 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○下書于曺偉、兪好仁曰:
爾久在論思之地, 裨益弘多, 但以親老, 乞身歸養, 苟循其志, 許補外寄, 雖爾身在外, 豈嘗忘君耶? 今觀所進詩蒿, 詞華可尙, 予敢以餘事 忽之? 深加歎賞, 特令本道, 賜爾親米、豆幷十五碩, 以褒之爾。 其知悉。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 3일 갑신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
새로 찍은 《왕형공시집》을 문신들에게 내려 주다


새로 찍은 《왕형공시집(王荊公詩集)》을 문신(文臣)들에게 내려 주었다.

-----

○賜新印《王荊公詩集》于文臣等。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 4일 을유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왕대비의 외조모인 임보형의 어미에게 부의로 물건을 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"임보형(任甫衡)의 어미에게 부물(賻物)로 쌀 20석(碩), 정포(正布) 50필(匹), 종이 1백 권(卷), 청밀(淸蜜)328) 7두(斗), 진유(眞油)329) 10두, 여섯 장 이어붙인 유둔(油芚) 둘, 관(棺)·곽(槨) 각각 하나를 내려 주도록 하라."
하였다. 임보형의 어머니는 왕대비(王大妃)의 외할머니였다.

-----

○乙酉/傳旨戶曹, 賜任甫衡母賻米二十碩、正布五十匹、紙一百卷、淸蜜七斗、眞油十斗、連六張油芚二、棺ㆍ槨各一。 甫衡母, 乃王大妃外祖母。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 4일 을유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
담제 뒤의 절차에 대해 예조에서 아뢰게 하다


예조(禮曹)에서 담제(禫祭)330) 뒤의 하례(賀禮)를 습의(習儀)331) 할 길일(吉日)을 가려서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"담제에는 곡(哭)하는 절차가 있는데, 이날 곡하고 하례를 받아도 괜찮겠는가? 그것을 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹擇禫後賀禮習儀吉日, 以啓。 傳曰: "禫祭有哭節次, 是日哭而受賀, 可乎? 其問以啓。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 5일 병술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 담제 뒤의 절차를 아뢰니 영돈녕부사 이상에게 의논케 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"담제 때에 곡하는 절차가 있기는 하나, 담(禫)이라는 것을 조용하여 편안하다는 뜻이며, 곧 그 상제(喪制)를 마치는 날이므로 조종조(祖宗朝)부터 하례가 있었으니, 어찌 남의 슬픔이 잊히지 않는다 하여 하례하지 않겠습니까?"
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하도록 명하였다.

-----

○丙戌/禮曹啓: "禫祭時, 雖有哭節次, 然禫者潭潭然平安之意, 乃終其喪制之日也, 故自祖宗朝有賀焉, 豈可以餘哀未忘, 而不賀乎?" 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 5일 병술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 유윤겸이 새로 집을 짓고 길을 냄에 있어서 한성부에 대해 상언하다


대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)이 그 아들 유혜동(柳惠仝)의 집 북쪽에 있는 빈 땅에 집을 새로 짓고, 이웃의 울타리 담을 헐어서 길을 트려고 한성부(漢城府)에 정송(呈訟)하였으나, 본부(本府)에서 지체하고 결단하지 않으니, 마침내 아들의 집 침방(寢房) 밑에 길을 텄는데, 한성부에 허물을 돌려 상언(上言)하며 사면과 길을 트려는 곳을 아울러 그려서 아뢰자, 한성부에 묻도록 명하였다. 해당 관원 어맹순(魚孟淳)도 유윤겸의 집과 사방 이웃의 길을 튼 곳을 그려서 아뢰기를,
"유윤겸이 아들 유혜동의 집 북쪽에 집을 지었는데, 사방에 다 드나들 길이 없습니다. 길을 트겠다고 청한 곳은 다 아직 집 짓기를 마치지 않은 남은 땅이고, 또 반드시 남의 집의 담과 집을 헐고서야 길을 틀 수 있으므로, 마지못하여 유혜동의 집에 길을 텄습니다. 신(臣)들이 짐짓 지체한 것이 아니라, 길을 터도 적당하겠는지를 관장하는 부(部)에 여러 번 물은 까닭으로 지체된 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대사간은 남의 바르지 못한 것을 바르게 하는 것을 임무로 하는데, 더구나 자기의 일이겠는가? 이제 상언(上言)과 한성부에서 아뢴 것을 보니, 각각 다르고 그림도 어긋나며, 또 한성부에서 아뢴 것과 같다면 또한 지체한 것이 아니다. 대사간을 불러서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫柳允謙新造家於其子惠仝家北隙地, 欲撤隣里欄墻, 以開路訟于漢城府, 本府淹延不決, 終於子家寢房厎開路。 乃歸咎上言, 幷圖四面, 欲開路處, 以啓。 命問于漢城府。 該官魚孟淳, 亦圖允謙家及四隣開路處, 以啓曰: "允謙造家於子惠仝家北, 四無出入之路。 其請開路處, 皆未畢造家餘地, 且必撤毁人家墻屋, 然後可以通路, 故不得已於惠仝家開路。 臣等非故淹延也, 開路便否, 屢問于所管部, 故遲留也。" 傳曰: "大司諫, 以正人之不正爲任, 況自己事乎? 今見上言與漢城府所啓, 各異, 而圖亦牴牾。 且如漢城府所啓, 則亦非淹延也。 其召大司諫, 問之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 6일 정해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○丁亥/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 6일 정해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 유윤겸이 잘못했으므로 사헌부를 시켜 추국케 하다


대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)이 아뢰기를,
"성 안은 한 치의 땅이라도 각각 그 임자가 있는데, 어떻게 빈 땅을 얻어서야 길을 틀 수 있겠습니까? 집을 지은 곳이라면 헐어 없애고 길을 틀 수 없겠으나, 집을 짓고 남은 땅이라면 길을 터서 드나들어야 할 것입니다. 신이 집을 지을 때에 재목을 다 자식 유혜동(柳惠仝)의 집 침방(寢房) 밑을 거쳐서 날라 들였는데, 이제 한성부(漢城府)에서는 이 곳에 길을 트게 하였습니다. 신의 생각으로는, 유혜동은 신의 자식이니 신이 드나드는 것은 무방하겠으나, 종[奴]이나 말은 침방 밑을 거쳐서 드나들 수 없을 듯합니다. 또 족친(族親)이나 벗들은 어디로 드나들어야 하겠습니까? 신이 간관(諫官)으로서 이런 사사로운 일을 신총(宸聰)에 우러러 아뢰는 것은 황공함을 감당할 수 없으나, 형세가 어쩔 수 없는 것입니다. 이제 사람을 보내어 살피게 하면 아실 수 있을 것입니다. 신이 지난 해 6월에 한성부에 정송(呈訟)하였는데, 한성부에서는 지난 달에 이르러서야 결단하였으니, 이것을 신은 지체하고 결단하지 않았다고 말하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"한림(翰林)332) 을 보내어 한성부의 관원과 함께 가서 길을 트기에 합당할 만한 곳을 살피게 하라."
하였다. 검열(檢閱) 하윤(河潤)이 가서 살피고 와서 아뢰기를,
"유윤겸이 길을 트려고 하는 곳은 동쪽과 서쪽이 다 사족(士族)의 집인데, 아직 다 짓지 않았으므로 결코 길을 틀 수 없겠습니다. 또 그 아들 유혜동의 집 침방 밑은 좁아서 사람과 말이 통행하기가 어렵습니다. 마지못하여 길을 튼다면, 유혜동·윤절(尹晢) 두 집 사이에 있는 울타리 담을 헐어 없애어 길을 트는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대사간이 그르다. 국가에서 가대(家垈)를 쓰면 반드시 백성에게 값을 주고 나서 취하는데, 유윤겸은 유혜동의 집을 통행하기가 싫어서, 길을 트지 않아야 할 곳에 대하여 그 값을 주지 않고 길을 트려 하였다. 여느 관원에 있어서도 옳지 않은데, 더구나 간관이겠는가? 사헌부(司憲府)를 시켜 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○大司諫柳允謙啓曰: "城中寸土, 各有其主, 何以得空地, 然後可通路哉? 若造家處, 則不可撤去而開路也, 造家餘地, 則當開路出入矣。 臣造家時, 材木皆由子惠仝家寢房底輸入。 今漢城府, 令於此處開路。 臣謂 ‘惠仝, 臣之子也, 臣之出入, 則無妨, 奴、馬不可由寢房底出入也。’ 且族親、朋伴, 當從何處, 而出入乎? 臣以諫官, 將此私事, 仰達宸聰, 無任惶恐, 然勢不得已耳。 今若遣人審之, 則可知。 臣年前六月, 呈漢城府, 漢城府至前月乃決。 此, 臣所謂 ‘淹延不決’ 也。" 傳曰: "遣翰林, 與漢城府官員, 往審其開路可當處。" 檢閱河潤往審, 來啓曰: "柳允謙欲開路之處, 東西皆士族之家, 而時未畢造, 決不可開路也。 且其子惠仝家寢房底窄狹, 人、馬通行亦難。 如不得已而開路, 則惠仝、尹晢兩家之間, 有欄墻, 撤去而通路, 似乎可矣。" 傳曰: "大司諫非矣。 國家若用家代, 則必給價於民, 而後取之也。 允謙厭其通行於惠仝之家, 以不當開路處, 不給其價, 而欲就開路, 雖在常員, 猶爲不可, 況諫官乎? 令憲府推鞫。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 7일 무자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일기주 상송포 염진류 조차랑 원경이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑 원경(助次郞源經)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊子/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 助次郞源經遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 7일 무자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
알타리 부사과 이오도 등 7인이 내조하다


알타리(斡朶里) 부사과(副司果) 이오도(李吾道) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○斡朶里副司果李吾道等七人來朝。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 7일 무자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 안산 군수 조문숙이 동궁을 짓는데 수군의 사용은 마땅치 않음을 논하다


경기 안산 군수(安山郡守) 조문숙(趙文琡)이 봉사(封事)333) 를 올려, 동궁(東宮)의 역사(役事)에 수군(水軍)을 쓰는 것이 마땅하지 아니하다는 것을 논하고, 따라서 신종(愼終)334) 의 경계를 아뢰었는데, 전교(傳敎)하기를,
"대저 신하는 품은 뜻이 있으면 반드시 아뢰어야 하며, 조문숙의 말은 진실로 옳다. 그러나 동궁의 영선(營繕)은 부득이한 데에서 나온 것이며, 더구나 당령 수군(當領水軍)은 본래 방수(防戍)하는 군졸이니, 저기에 있건 여기에 있건 일이 있기는 마찬가지이다. 만약 그만두어야 할 것을 그만두지 않는다면, 대간(臺諫)·시종(侍從) 중에 어찌 말하는 자가 없겠는가? 이 뜻을 조문숙(趙文琡)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○京畿 安山郡守趙文琡上封事, 論東宮之役, 不宜用水軍, 因陳愼終之戒。 傳曰: "大抵人臣有懷必達, 文琡之言, 固善。 然東宮營繕, 出於不得已, 況當領水軍, 本防戍之卒, 在彼在此, 等是有役。 若可已不已, 則臺諫、侍從, 豈無言者? 其以此意, 下諭文琡。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 7일 무자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
녹양 목장 안에서의 경작을 금하게 하다


이보다 앞서 전교하기를,
"녹양장(綠楊場) 안의 전지(田地)는 경작하는 것을 금지하는 것이 적당한지를 호조(戶曹)·병조(兵曹)로 하여금 함께 살펴서 아뢰게 하라."
하였었다. 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·병조 판서(兵曹判書) 손순효(孫舜孝)가 함께 살펴서 아뢰기를,
"장내(場內)는 고약한 짐승과 도둑이 두려우니, 말을 놓아 기르기에 마땅하지 않습니다. 또 그 땅에는 광인원(廣仁院)·광제원(廣濟院) 두 원과 민가 10여 호가 있을 뿐이니, 두 원의 위전(位田)335) 과 거기에 사는 백성이 때때로 경작하는 전지는 모두 경작을 금지하고, 이 뒤에 새로 집을 짓는 자와 계속하여 전지를 일구는 자를 죄주소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"녹양장을 도로 묵히는 것은 국가에 이로움이 없습니다. 세조조(世祖朝)에 말을 자못 많이 길렀으나, 한 해를 지나지 못하여 범에게 해를 당한 것이 반이나 되므로 오래지 않아서 폐지하였으니, 길이 목장(牧場)으로 삼을 수 없습니다. 또 장내에 있는 두 원을 헐어 없애기라도 한다면 다니는 사람이 머물러 자기가 매우 어려울 것이며, 헐어 없애지 않는다면 어찌 전지를 없앨 수 있겠습니까? 도로 묵힐 수 없겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"태조(太祖)께서 도읍을 정하신 뒤에 살곶이[箭串]·녹양(綠楊) 두 목장을 두셨으니 그 염려하심이 원대하셨습니다. 그 뒤에 침범하여 차지해서 일구는 사람이 있으면 도리로 보아 엄하게 징계하고 도로 묵혀야 할 것이며, 잠시 숨돌릴 계책으로 사람들에게 일구도록 허가할 수는 없겠습니다. 만약 엄하게 금지하지 않는다면 마침내 권세가 있는 집에 점탈당하게 될 것이므로, 나라에 노는 넓은 땅이 없고 말을 기를 곳도 없어질 것이니, 나라의 일을 꾀하는 데에 있어서 계책을 이렇게 할 수는 없겠습니다. 전에 이시애(李施愛)의 변란 때문에 세조(世祖)께서 여러 도(道)에서 군사를 징발하여 그 수가 수천 수만에 이르렀는데, 이 목장(牧場)이 없었다면 어떻게 군사를 둔(屯)치게 하였겠습니까? 수만의 군사를 여기에 와서 둔치게 하고, 장수에게 명하여 군사를 내어 차차로 나아가 정벌하여 흉악한 무리를 섬멸하게 하셨습니다. 이것으로 보면 녹양 목장(綠楊牧場)은 중하게 여기지 않을 수 없으니, 한결같이 옛터대로 묵히고, 한 치 한 자의 땅이라도 일구도록 허가하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"녹양은 왕도(王都)에 가까이 있고 군사를 징발하여 모으는 곳이므로, 선왕조(先王朝)부터 거기에 사는 백성을 죄다 내쫓아 일구지 못하게 하였으니, 원위전(院位田) 이외에는 모두 일구는 것을 금지하소서."
하였는데, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○先是, 傳曰: "綠楊場內田地禁耕便否, 令戶、兵曹, 同審以啓。" 戶曹判書李德良、兵曹判書孫舜孝同審, 啓曰: "場內惡獸, 盜賊可畏, 不宜放馬。 且其地只有廣仁、廣濟二院及民戶十餘而已, 二院位田及居民等時耕田地, 請幷禁耕, 今後新造家者及續續起耕者, 罪之。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、李克培、盧思愼議: "依所啓, 施行何如?" 沈澮議: "綠楊場還陳, 無益於國家。 世祖朝, 牧馬頗多, 未經一年, 爲虎所害者, 居半, 未久而罷, 不可永爲牧場也。 且場內二院, 如或撤去, 則行人止宿甚艱; 如不撤去, 則豈得無田? 不可還陳也。" 尹弼商議: "太祖定都之後, 設箭串、綠楊兩牧場, 其慮遠矣。 後有侵占起耕之人, 理宜痛懲還陳, 不可以姑息之計, 許人耕墾。 若不痛禁, 終爲勢家所占, 國無間曠之地, 亦無牧馬之處, 其於謀國, 計不可如是。 曩者李施愛之變, 世祖徵兵諸道, 數至千萬, 若無此牧場, 何以屯兵哉? 數萬之師, 來屯于此, 命將出師, 次次進征, 殄殲兇徒。 以此觀之, 綠楊牧場, 不可不重, 一從舊基陳之, 雖寸土尺地, 勿許耕墾, 何如?" 尹壕議: "綠楊,近在王都, 徵兵聚會之地, 自先王朝, 盡黜居民, 使不得耕。 院位田外, 請竝禁耕。" 從弼商議。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 8일 기축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
담제 날의 하례를 권정례로 하자는 노사신의 논의를 따르다


담제(禫祭) 날에 하례를 받는 것이 적당한지를 의논하게 하였다. 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"공자(孔子)가 그 날 곡(哭)하면 노래하지 않았다는 것으로 보면, 하루 안에 곡하고 하례를 받는 것은 참으로 미안하나, 담제 뒤에 하례는 신하가 임금을 위하여 하는 일이므로 아주 폐지할 수 없으니, 권정례(權停禮)336) 로 하례를 올리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己丑/議禫祭日受賀便否。 盧思愼議: "以子於是日哭則不歌觀之, 一日之內, 哭而受賀, 實未安。 然禫後賀禮, 乃臣子爲上之事, 不可全廢。 請以權停禮, 進賀。" 從之。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 9일 경인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 권현과 그의 형 권호의 처벌을 아뢰니 그대로 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"권현(權顯)이 형 권호(權顥)와 함께 적사(嫡嗣)를 빼앗으려고 꾀하여, 형 권순(權順)이 어미의 상중(喪中)에 몰래 제 집의 종과 간통하고 또 아비가 빨리 죽도록 빌었다고 아비에게 무소(誣訴)한 죄는, 율문(律文)에 의하면 권현은 결장(決杖) 1백 대, 유(流) 3천 리에 처하고 역(役) 3년을 더하며, 권호는 결장 1백 대, 도(徒) 3년에 처하며, 모두 고신(告身)을 죄다 빼앗는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚寅/義禁府啓: "權顯與兄顥, 謀欲奪嫡, 稱兄順居母喪, 私奸家婢, 且祝父速死, 誣訴於父罪, 律該顯決杖一百, 流三千里, 加役三年; 顥決杖一百, 徒三年, 竝盡奪告身。" 從之。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 11일 임진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○壬辰/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 11일 임진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
고독을 잘 고치는 정병 황을과 아우 황말동을 의금부에 회부하다


중화군(中和郡)에 사는 정병(正兵) 황을(黃乙)과 그 아우 황말동(黃末同)이 고독(蠱毒)337) 으로 말미암은 병을 잘 고친다는 말을 임금이 듣고 역전(驛傳)으로 불러 서울로 오게 하였는데, 치료에 효험이 많았으므로, 임금이 그 기술을 널리 전하고자 하여 여의(女醫)를 취학(就學)시켰다. 이어서 전교(傳敎)하기를,
"네가 상세히 가르쳐서 배워 익힌 자가 과연 신기한 효험을 갖게 한다면 네 집의 부역(賦役)을 면제하겠다."
하였으나, 황을 등이 제 기술을 감추려고 상세히 가르치지 않았다. 임금이 불러서 물어도 곧바로 아뢰지 않고 말하는 데에 속인 것이 많았으므로, 전교하기를,
"황을 등이 제 기술을 가르쳐서 과연 신기한 효험을 보이면 그 자신의 부역을 면제할 뿐만 아니라 자손의 부역까지 면제하려 하였다. 그러면 이제 그 형제가 다 제 기술을 감추고 속이는 것이 많이 있으니, 의금부(義禁府)에 회부하여 고신(拷訊)하여서 아뢰라."
하였다.

-----

○中和郡居正兵黃乙與其弟黃末同, 善治蠱毒之疾。 上聞之, 驛召至京。 治療多效。 上欲廣傳其術, 使女醫, 就學。 仍傳曰: "爾若詳悉敎誨, 使傳習者, 果有神效, 則當復爾戶。" 黃乙等, 欲秘其術, 不詳悉誨之。 雖蒙召問, 又不直啓, 所言多詐。 傳曰: "黃乙等, 若敎誨其術, 果見神效, 則非唯復其身, 欲永復子孫。 今其兄弟, 皆秘其術, 多有詐罔。 其下義禁府, 拷訊以啓。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 12일 계사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
인혜 왕대비의 탄일이므로 도승지 권건에게 명하여 옷감을 바치게 하다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)338) 의 탄일(誕日)이었다. 임금이 도승지(都承旨) 권건(權健)에게 명하여 경복궁(景福宮)에 나아가 표리(表裏)339) 를 바치게 하였다.

-----

○癸巳/仁惠王大妃誕日。 上命都承旨權健, 詣景福, 進表裏。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 12일 계사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중궁이 경복궁에 나아가다


중궁(中宮)이 경복궁(景福宮)에 나아갔다.

-----

○中宮詣景福宮。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 13일 갑오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치고 왜 호군 조국차 등 3인이 내조하다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑)·풍(豐)·비(肥) 삼주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 정상(政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜(倭) 호군(護軍) 조국차(助國次) 등 3인이 내조(來朝)하였다.

-----

○甲午/日本國 關西路、筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿政尙遣人, 來獻土宜。 倭護軍助國次等三人來朝。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 15일 병신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
광릉에 나아가 망제를 지내고 슬피 울다


임금이 광릉(光陵)에 나아가 망제(望祭)를 지냈다. 수릉관(守陵官)·시릉 내시(侍陵內侍)·참봉(參奉)과 구릉(舊陵)의 입번 종친(入番宗親)·참봉·내관(內官)을 막차(幕次)로 불러 임금이 슬피 울며 말하기를,
"세월이 흘러 어느덧 상기(祥期)가 되었으니, 자주 와서 능에 참배하려 해도 할 수 없겠다."
하고, 오랫동안 소리를 머금고 목이 메어 슬픔을 스스로 견디지 못하니, 좌우에서도 다 얼굴을 가리고 울었다. 이어서 승지(承旨)에게 명하여 술을 내리고, 아래로 반감(飯監)·각색장(各色掌)까지 의복 따위의 물건을 차등을 두어 내리게 하였다.

-----

○丙申/上詣光陵, 行望祭。 召守陵官、侍陵內侍、參奉、舊陵入番宗親、參奉、內官于幕次。 上悲泣曰: "歲月推遷, 奄及祥期, 雖欲數來拜陵, 不可得矣。" 呑聲嗚咽, 悲不自勝者久之, 左右亦皆掩泣。 仍命承旨賜酒, 下逮飯監、各色掌, 賜衣服等物, 有差。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 15일 병신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
봉선사에 쌀과 콩 60석, 면포 50필·정포 10필을 내리다


봉선사(奉先寺)에 쌀과 콩 아울러 60석(碩), 면포(綿布) 50필(匹), 정포(正布) 10필을 내리고, 이어서 전교하기를,
"절[寺]을 위한 것이 아니다."
하였다.

-----

○賜奉先寺米ㆍ豆幷六十碩、綿布五十匹、正布十匹。 仍傳曰: "非爲寺也。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 16일 정유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
비가 내리니 입직한 도총부·병조·홍문관·예문관의 관원에게 술을 내리다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내려 이르기를,
"어제는 날이 맑아서 능에 참배하였는데, 오늘은 가물다가 비가 내리니, 승정원의 생각은 어떠한가? 내가 술을 내리니, 입직(入直)한 도총부(都摠府)·병조(兵曹)의 제장(諸將), 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원을 불러 한 잔씩 마시도록 하라."
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"어제 능에 참배하셨는데, 오늘은 또 비가 내리니, 신들의 뜻으로는 무어라 헤아릴 수 없습니다."
하였다.

-----

○丁酉/御書下承政院曰:
昨日晴而拜陵, 今日則旱而雨, 政院之意, 以爲 ‘何如?’ 予賜酒, 其召入直都摠府、兵曹諸將、弘文館、藝文館, 一飮可也。
都承旨權健等啓曰: "昨日拜陵, 今日又雨, 臣等之意, 何量?"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 16일 정유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지돈녕부사 윤흠의 졸기


지돈녕부사(知敦寧府事) 윤흠(尹欽)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)·사부(賜賻)·조제(弔祭)를 상례대로 하였다. 윤흠의 자(字)는 경지(敬之)이고, 관향(貫鄕)은 파평현(坡平縣)이며, 우의정(右議政) 윤사분(尹士昐)의 아들이다. 처음에는 문음(門蔭)으로 남부 녹사(南部錄事)에 보임(補任)되었다가, 사헌부 감찰(司憲府監察)·내섬시 소윤(內贍寺少尹)·선공감 정(繕工監正) 등으로 여러 번 옮겼다. 천순(天順)340) 신사년341) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 탁용(擢用)되고, 옮겨서 좌승지(左承旨)에 이르렀는데, 사건 때문에 산관(散官)342) 이 되었다가, 얼마 안 가서 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 제수되었다. 갑신년343) 에 세조가 온양(溫陽)에 거둥할 때에 윤흠이 호종(扈從)하여 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 가자(加資)되고 동지중추부사(同知中樞府事) 겸 경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使)가 되었다. 성화(成化)344) 정해년345) 에 병조 참판(兵曹參判)에 제수되고, 무자년346) 에 가정 대부(嘉靖大夫)에 가자되고 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)가 되었다. 기축년347) 에 자헌 대부(資憲大夫)에 가자되고 중추부 동지사(中樞府同知事)가 되었으며, 갑오년348) 에 지사(知事)에 오르고 경기 관찰사(京畿觀察使)로 옮겼다가, 을미년349) 에 갈려서 한성부윤(漢城府尹)이 되고, 정유년350) 에 호조 판서(戶曹判書)로 옮기고, 신축년351) 에 지돈녕부사(知敦寧府事)로 옮겼다. 이때에 이르러 죽었는데, 나이는 68세이다. 시호(諡號)는 공간(恭簡)인데, 공경히 섬기고 위에 이바지하는 것이 공(恭)이고, 평이(平易)하고 게으르지 않은 것이 간(簡)이다.

-----

○知敦寧府事尹欽卒, 輟朝賜賻, 弔祭如例。 欽, 字敬之, 坡平縣人, 右議政士昐之子。 初以門蔭, 補南部錄事, 累遷司憲監察、內贍少尹、繕工正。 天順辛巳, 擢承政院同副承旨, 轉至左承旨, 以事散, 俄拜僉知中樞府事。 甲申世祖幸溫陽, 欽扈從, 特加嘉善, 同知中樞府事兼慶尙道都觀察使。 成化丁亥, 拜兵曹參判。 戊子, 加嘉靖, 爲忠淸兵馬節度使。 己丑, 加資憲, 拜中樞府同知事。 甲午, 陞知事, 移京畿觀察使。 乙未遞爲漢城府尹, 丁酉遷戶曹判書, 辛丑移知敦寧府事。 至是卒, 年六十八。 諡恭簡, 敬事供上: 恭, 平易不懈: 簡。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 17일 무술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사도 순찰사 홍응이 와서 복명하니 삼포의 왜인 등 여러 가지를 묻다


사도 순찰사(四道巡察使) 홍응(洪應)이 와서 복명(復命)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"지금 보(堡)를 설치하는 곳은 다 요해지(要害地)인가?"
하니, 대답하기를,
"신이 본 전라도의 여섯 곳은 다 보를 설치할 만하므로, 신이 이미 돌을 주워 모으게 하였습니다. 경상도의 삼포(三浦)352) 는 전에 성보(城堡)를 설치하였습니다마는, 낮고 작아서 완전하지 않으므로 아이들의 장난 같기도 한데, 부산포(釜山浦)는 첨사(僉使)가 그 성보를 반 넘게 수축(修築)하였으므로, 신이 다른 포(浦)로 하여금 부산포의 예에 따라 수축하게 하였습니다. 사량(蛇梁)은 외딴 섬인데, 다른 포에서 혹 2식(息)353) ·3식 떨어져 있고 사면이 다 바다입니다. 수자리사는 군졸이 한 달 만에 서로 교체하는데, 한정이 있는 식량을 가지고 풍랑이라도 만나면 드나들기가 어려운 형세입니다. 지난 번에 40여 명이 배가 부서져서 죽였으므로, 수자리사는 군졸들이 다 말하기를, ‘폐지해야 한다.’고 합니다. 신의 생각에도, 구적(寇賊)을 보기도 전에 백성으로 하여금 먼저 스스로 이렇게 위태롭고 괴롭게 하니, 옮겨서 설치하는 것이 어떠할까 합니다. 또 부득이하여 옮겨 설치한다면 가배량포(加背梁浦)·소을비포(所乙非浦)의 두 곳뿐일 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사량은 구적이 들어오는 길목인가?"
하니, 대답하기를,
"그렇습니다. 당초 이 곳에 진(鎭)을 설치한 뜻은 왜구(倭寇)가 이 섬에 와서 배를 대고 여러 곳을 노략질하는 것을 염려한 것입니다. 그러므로 박강(朴薑)이 설치할 것을 건의하였고, 그 뒤에 한명회(韓明澮)가 그것이 적당한지를 살펴서 그대로 두었습니다. 신이 연해(沿海)의 요해처(要害處)를 보건대, 방수(防戍)가 서로 바라 보이고 군기(軍器)가 정련(精鍊)하니, 왜구가 전력을 기울여서 온다면 일이 어떻게 될는지 모르겠으나, 그 나머지는 염려할 것이 못되겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"삼포(三浦)에 나온 왜선(倭船)이 포(浦)에 머무르는 동안의 양식을 배의 크기에 따라서 주므로 낭비가 매우 많은데, 경상도는 이 때문에 피폐해지는 것이 적지 않으니, 당초에 먼 뒷날의 염려를 하지 않고 양식을 지나치게 많이 준 것입니다. 신의 생각으로는, 평시에 있어서는 줄여서 주기 어렵겠으나, 흉년을 만나면 저들에게 말하기를, ‘조세는 논밭에서 나오는 것인데, 올해는 심한 흉년이므로 마지못하여 줄여서 준다.’ 하여야 하겠습니다. 그렇게 하면 저들도 눈으로 논밭의 흉황(凶荒)을 볼 것인데, 어찌 믿고 따르지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"왜인이, 경(卿)이 간 것을 보고 의심스러워하지 않던가?"
하였는데, 대답하기를,
"신이 제포(薺浦)에 이르러 술과 고기를 차려 놓고 특송 왜인(特送倭人)을 먹이려 하였는데, 관(館)에 온 자가 많으므로 성 안에서 먹이려 하였더니, 포(浦)에 머물러 있는 왜인이 서로 모여 의심스러워하며 성에 들어오려 하지 않았습니다. 신이 다시 사람을 시켜 타일렀더니, 왜인이 말하기를, ‘칼을 차고 들어가겠다.’ 하므로, 신이 허락하고 그 처자를 아울러 불러서 손수 먹이게 하였습니다. 취하고 배부른 뒤에야 여러 사람의 의심이 죄다 풀려서 머리를 땅에 대고 사례하고, 한 작은 섬을 가리키며 신에게 말하기를, ‘이 섬은 예전에 경작하던 곳인데 근래에는 경작을 금지하며, 또 판매를 위한 노인(路引)354) 은 영등포(永登浦)를 지나가는 것을 허가하지 않으므로 살 길이 매우 어려우니, 이 작은 섬을 예전대로 경작하고 노인도 먼 섬까지로 제한하여 주기 바란다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘알았다.’ 하였습니다. 제포의 왜인은 호수(戶數)가 번성하고 부실(富實)하며 그 의복도 아름다우나, 염포(鹽浦)·부산포(釜山浦)의 왜인은 가난하기가 막심한데, 대마 도주(對馬島主)는 삼포에 사는 왜인에 대하여 인구 수에 따라 공물(貢物)을 거두는 것이 매우 무겁습니다. 또 수군(水軍)의 신역(身役)이 가장 고됩니다. 이를 테면 갑사(甲士)는 봉족(奉足)355) 이 충실하고 3년에 한 번 번상(番上)하며 정병(正兵)의 번상도 드문데, 수군은 매달 서로 교체하므로 먼 곳에 사는 자는 번들고 쉬러 오갈 즈음에 걸핏하면 열흘을 넘겨 집에서 쉬는 날이 많지 않습니다. 또 다른 군사는 번을 당하였을 때에 다들 역사(役事)가 없으나, 수군이 번상하였을 때에는 어깨를 쉴 수 없어 그 노고가 막심한데, 여러 고을의 수령(守令)들은 한 집의 여정(餘丁)을 찾아내어 일수(日守)356) 에 차정(差定)하기도 하고, 다른 역(役)에 차정하기도 합니다. 그러므로 수군들이 앞을 다투어 신에게 호소하므로, 신이 수군의 여정으로서 다른 일에 차정된 자를 모두 다 가족에게 돌아가게 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러한 일은 수령에게 달려 있다."
하였다. 홍응(洪應)이 또 아뢰기를,
"목장(牧場)은 많으나, 물과 풀이 모자라서 말을 기르기에 맞지 않는 곳이 많습니다. 신이 지나온 구천장(九千場)·영등장(永登場)으로 말하면 말은 많이 번식하였으나, 우장(牛場)에서 기르는 소는 들짐승과 같아서 밭을 갈 수 없고 희생(犧牲)에도 쓸 수 없으므로, 실로 쓸데없는 물건이었습니다. 신의 생각으로는, 우장 중에서 물과 풀이 넉넉한 곳은 말을 놓아 기르고, 그렇지 않은 곳은 그 목장을 폐지하여 목자군(牧子軍)을 다른 역(役)에 차정하면, 국가에 무익하지 않겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사복시 제조(司僕寺提調)를 불러서 의논하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"신이 이미 행한 일과 행하고자 하는 일을 단자(單子)에 갖추어 적었으니, 여러 의논을 널리 채택하여 시행하소서. 신이 듣건대, 김제 군수(金堤郡守) 김미(金楣)는 법을 지켜 나라의 일을 봉행(奉行)하여 관가(官家)의 일에 조치가 매우 세밀하며, 단성 현감(丹城縣監) 손창(孫昌)은 전에 고령(高靈)을 맡아 다스릴 때 좋은 치적(治績)이 있었고 지금 다스리는 공적도 예전보다 못하지 않으며, 충주 목사(忠州牧使) 경준(慶俊)도 법을 지켜 나라의 일을 봉행하여 정적(政績)이 뚜렷하다 합니다. 직임을 감당하지 못하는 수령·만호(萬戶)는 단자에 갖추어 적었습니다. 또 김해(金海)는 연변(沿邊)이므로 그 수령을 제수(除授)할 때에 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 함께 의논합니다마는, 이 고을은 백성이 번성하여 방어는 그리 긴요하지 않으나 백성을 다스리는 일은 가장 긴요하니, 반드시 이재(吏才)357) 을 아울러 가진 자를 차출하여 보내야 하겠습니다. 전 부사(府使) 최준(崔浚)은 술을 마시는 것만을 일삼고 백성에 관한 일을 보살피지 않았으니, 새로 부사를 제수할 때에는 반드시 가려서 보내소서. 신이 평산포(平山浦)에 이르니 만호(萬戶) 이세륭(李世隆)이 용렬하고 무능하여 군기(軍器)를 단련하지 않았으므로, 물었더니 부임한 지 오래지 않아서 미처 점검하지 못하였다고 하였습니다. 그 부임한 때를 물었더니 지난 가을이었으며, 수군의 병졸 중에 고소하는 자가 있었으므로, 신이 이미 추국(推鞫)하여 죄주었습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 말하기를,
"정승(政丞)이 아뢴 단자를 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라. 어진 수령은 각각 한 자급(資級)씩 올려 주고, 직임을 감당하지 못하는 자는 파직(罷職)하라."
하였다.

-----

○戊戌/四道巡察使洪應來復命, 上引見, 謂曰: "今設堡之地, 皆要害乎?" 對曰: "臣所見全羅道六處, 皆可設堡, 臣已令拾石。 慶尙道三浦, 曾設城堡, 但低微不完, 有同兒戲。 釜山浦, 僉使修築其城過半, 臣令他浦, 依釜山修築。 蛇梁, 乃絶島也, 距他浦, 或二息、三息, 四面皆海。 戍卒一朔相遞, 以有限之糧, 若遇風波, 勢難出入。 頃者四十餘人, 敗船而死, 其戍卒皆曰: ‘可革。’ 臣意亦謂, 未見寇賊, 而使民, 先自危苦如此, 移置何如? 且不得已而移置, 則加背梁、所乙非浦兩處而已。" 上曰: "蛇梁, 乃賊路乎?" 對曰: "然。 厥初設鎭此地之意, 恐倭寇來泊此島, 剽掠諸處。 故朴薑建議設之, 其後韓明澮審其便否, 而仍之。 臣觀沿海要害之處, 防戍相望, 軍器精鍊, 倭若卷土而來, 事未可知, 餘無足慮。" 又啓曰: "三浦出來倭船留浦糧, 隨船大小而給之, 糜費甚多。 慶尙道因此, 疲敝不貲, 當初不爲遠慮, 給料過多。 臣以爲在平時, 減給爲難。’ 若遇凶年, 當語彼人曰: ‘稅出於田, 今年甚歉, 不得已減給。’ 則彼亦目見其田荒, 豈不信聽乎?" 上曰: "倭人見卿之行, 無乃疑懼乎。" 對曰: "臣到薺浦, 設酒, 肉, 欲饋特送倭人。 到館者多, 將於城內饋之。 留浦倭人, 相聚疑懼, 不肯入城。 臣更使人開諭, 倭人曰: ‘願佩刀而入’, 臣許之, 竝招其妻子, 親自饋之。 至于醉飽, 然後群疑盡釋, 扣頭謝之, 指一小島, 謂臣曰: ‘此島, 舊所耕墾, 而邇來禁耕, 且鬻販路引, 不許過永登浦, 生理甚艱。 請此小島, 依前耕墾, 路引亦以遠島爲限。’ 臣答曰: ‘知道。‘ 薺浦 倭人, 戶數繁盛富實, 其衣服亦美; 鹽浦、釜山浦之倭, 貧窶莫甚。 對馬島主, 於三浦居倭, 逐人口數, 徵貢太重。 且水軍之役, 最爲勤苦。 如甲士奉足實, 而三年一番上, 正兵番上, 亦踈。 水軍, 則每朔相遞, 居於遠地者, 番休往來之際, 動經旬日, 在家休息之日, 不多。 且他軍士, 於當番, 皆無役事。 水軍番上之時, 曾不息肩, 其勞莫甚。 諸邑守令, 刷出一家餘丁, 或定日守, 或定他役。 以故水軍爭訴於臣, 臣令水軍餘丁定於他役者, 一皆完聚。" 上曰: "如此事, 在守令耳。" 應又啓曰: "牧場多, 而水、草不敷, 不合牧馬處, 多。 臣所經如九千場、永登場, 馬多蕃息, 牛場牧養之牛, 有同野獸, 不可耕田, 亦不可用於犧牲, 固無用之物。 臣以爲 ‘牛場內水, 草周足處, 則放馬; 不然, 則廢其場, 而牧子軍定於他役, 則於國家, 不爲無益。" 上曰: "召司僕提調, 議之。" 應又啓曰: "臣已行之事與欲行之事, 具在單子。 請廣採群議, 施行。 臣聞 ‘金堤郡守金楣, 守法奉公, 官家之事, 措置甚密。 丹城縣監孫昌, 前守高靈, 治有聲績, 今之治效, 亦不減舊。 忠州牧使慶俊, 亦守法奉公, 政績著顯。’ 其不堪任守令、萬戶, 俱錄單子。 且金海, 乃沿邊, 其守令除授時, 吏曹與兵曹同議。 但此邑, 民戶繁庶, 防禦不甚緊要, 而治民之事, 最緊。 必以兼有吏才者, 差遣, 可也。 前府使崔浚, 徒事飮酒, 不治民事, 新除府使, 請須擇遣。 臣到平山浦, 萬戶李世隆, 庸劣無能, 不鍊軍器, 問之則到任未久, 不及點檢。 問其赴任, 則去秋也, 水卒又有告訴者, 臣已推鞫罪之。" 上謂承旨曰: "政丞所啓單子, 議于領敦寧以上。 其賢守令, 各加一資, 其不堪任者, 罷之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 17일 무술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사복시 제조 윤호·이철견이 소 목장의 폐지를 아뢰니 시행케 하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"소[牛]는 국가의 용도에 긴요하지 않으니, 우장(牛場)은 폐지할 만합니다. 가을이 되거든 일에 익숙한 조정의 관원을 보내어 점검하여 보고 시행하는 것이 어떠하겠습니까? 다만 마정(馬政)은 나라의 큰 일인데 목장이 예전보다 줄었고, 또 물과 풀이 넉넉하지 못한 곳은 점마(點馬)358) 가 해마다 가서 살펴보고 옮겨서 기르니, 진실로 폐지할 수 없는 것입니다. 거기에 사는 백성은 경작하는 것을 이롭게 여겨 제언(堤堰)·목장 같은 것을 다 폐지하기를 바라나 단서를 열 수 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"우장은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕、李鐵堅來啓曰: "牛隻, 則國用不緊, 牛場可革也。 待秋, 遣暗練朝士, 點視施行, 何如? 但馬政, 國之大事, 牧場比古減少, 且其水、草未敷處, 則點馬逐年往審, 推移放牧, 固不可廢也。 居民利於耕墾, 如堤堰、牧場, 皆欲廢之, 不可開端也。" 傳曰: "牛場, 其依所啓, 施行。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 17일 무술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
고독을 고치는 정병 황을과 아우 황말동을 형신토록 하다


전교하기를,
"듣건대 고독(蠱毒)을 하는 사람은 그 기술을 감춘다고 하니, 황을(黃乙)·황말동(黃末同)이 스스로 고독을 만드는 자가 아닌지, 의금부(義禁府)에 묻도록 하라."
하였는데, 경력(經歷) 이종연(李宗衍)이 와서 아뢰기를,
"황을이 말하는 약은 황말동이 꺼리고, 황말동이 말하는 약은 황을이 꺼리며, 또 약을 먹는 방법을 말하는 것이 각각 다르므로, 본부(本府)의 당상관(堂上官)도 스스로 고독을 만들 것이라고 의심합니다."
하니, 전교하기를,
"말하는 것이 정직하지 않으니, 스스로 고독을 만드는 자일 것이다. 형신(刑訊)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "聞 ‘蠱毒之人秘其術。 黃乙、末同, 無乃自爲蠱毒者乎? 其問于義禁府。" 經歷李宗衍來啓曰: "黃乙所言之藥, 末同諱之; 末同所言之藥, 黃乙諱之。 且服藥之法, 其言各異, 本府堂上, 亦疑其自爲蠱毒也。" 傳曰: "所言不直, 必自爲蠱毒者也。 其刑訊。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 17일 무술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
첩의 자식의 글을 시험하고, 조신·이인석을 의사(醫司)에 소속시키게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《역경(易經)》을 읽은 사람이라면 음양(陰陽)의 이치에 통하므로, 약리(藥理)에 대하여서도 정밀하게 알 것이니, 전일에 써서 아뢴 첩자(妾子)들을 불러서 제술(製述)로 시험하거나 읽은 글을 강(講)하여 아뢰라. 또 조신(曹伸)·이인석(李引錫)은 곧바로 의사(醫司)에 소속시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "若讀易之人, 則通於陰陽之理, 故於藥理, 亦應精曉。 其召前日書啓妾子等, 或試以製述, 或講其所讀, 以啓。 且曺伸、李引錫, 直屬醫司。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 17일 무술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
박치·경준·임효곤을 각기 사헌부 집의, 충주 목사, 경흥 도호부사로 삼다


박치(朴䎩)를 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 경준(慶俊)을 통정 대부(通政大夫) 충주 목사(忠州牧使)로, 임효곤(林孝坤)을 통정 대부 경흥 도호부사(慶興都護府使)로 삼았다.

-----

○以朴䎩爲通訓司憲府執義, 慶俊通政忠州牧使, 林孝坤通政慶興都護府使。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 18일 기해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
잠저에 있을 때 스승인 한성부 판관 조윤이 죽으니 물건을 내리게 하다


임금이 한성부 판관(漢城府判官) 조윤(趙崙)의 죽음을 듣고 전교하기를,
"이 사람은 내가 잠저(潛邸)359) 에 있을 때의 사부(師傅)이었으니, 부물(賻物)을 보낸 전례를 상고하여 아뢰라. 한 자를 배웠더라도 스승과 제자 사이이다. 내 사부는 이제 다 죽었고, 김우신(金友臣)만이 살아 있는데 또한 나이가 많으니, 어찌 오래 벼슬 살 수 있겠는가? 다음 정사(政事) 때에 갈아서 경중(京中)의 좋은 벼슬을 제수(除授)하라."
하였는데, 김우신은 이때 통진 현감(通津縣監)이었다.

-----

○己亥/上聞漢城府判官趙崙死。 傳曰: "此, 予之潛邸時師傅也。 其考致賻前例, 以啓。 雖一字受訓, 是亦師弟也。 予之師傅, 今皆已亡, 唯金友臣存焉, 而亦年老, 何能久於從仕乎? 後政, 其遞授京中華職。" 友臣, 時爲通津縣監。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 19일 경자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○庚子/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 19일 경자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
판관 조윤의 부물로 쌀과 콩 10석, 베 50필을 내려 주도록 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 판관(判官) 조윤(趙崙)의 부물(賻物)로 쌀과 콩 아울러 10석(石), 베[布] 50필(匹)을 내려 주도록 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜判官趙崙賻米ㆍ豆幷十石、布五十匹。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 20일 신축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
충주 목사 경준·김제 군수 김미·단성 현감 손창을 한 자급씩 올리게 하다


충주 목사(忠州牧使) 경준(慶俊)·김제 군수(金堤郡守) 김미(金楣)·단성 현감(丹城縣監) 손창(孫昌)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 그대가 굳세고 밝으며 법을 지켜 나라의 일을 봉행한다 하므로, 특별히 한 자급(資級)을 올려서 포장(褒奬)하니, 그대는 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○辛丑/下書忠州牧使慶俊、金堤郡守金楣、丹城縣監孫昌曰:
聞 ‘爾剛明, 守法奉公。’ 特加一資, 以褒之。 爾其知悉。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 20일 신축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 최세현이 경준·김미·손창 등의 승급이 부적당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 최세현(崔世賢)이 와서 아뢰기를,
"이제 충주 목사 경준·김제 군수 김미·단성 현감 손창 등을 어진 수령(守令)이라 하여 각각 한 자급을 올리셨습니다. 김미·손창은 신(臣)들도 이미 그 정적(政績)을 들었으나, 경준은 선정(善政)이 있다는 말을 듣지 못하였는데, 이제 특별히 통정 대부(通政大夫)로 올리셨습니다. 통정 대부는 당하관(堂下官)의 자급과 같은 것이 아니니, 공적이 없는데 특별히 주는 것은 매우 적당하지 못합니다. 또 사과(司果) 한위(韓偉)를 동부 주부(東部主簿)로 삼으셨으나, 동반(東班)에 서용(敍用)하는 자는 참외(參外)360) 일지라도 반드시 시재(試才)한 뒤에야 제수(除授)하는 것인데, 이제 이 사람은 본래 시재한 자가 아닌데도 곧바로 주부를 제수하셨으니, 또한 적당하지 않습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"경준(慶俊)의 일을 내가 어떻게 알겠는가? 우의정(右議政)이 와서 말하였으므로 알고서 특별히 올린 것이다. 그대들은 어떻게 그가 정적(政績)이 없다는 것을 아는가?"
하니, 최세현이 아뢰기를,
"선정(善政)을 한다는 명성이 있으면 사람들이 들었을 것인데, 본부(本府)의 관원은 한둘이 아니지만 한 사람도 경준의 정적을 들은 자가 없으니, 이 때문에 그것이 헛된 것인 줄 압니다. 또 홍응(洪應)이 지나가다가 하루 들렀을 때 어찌 다스린 공적을 잘 알 수 있겠습니까? 이제 그렇게 하면, 요행을 바라는 조짐이 크게 열릴 것입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"수령을 칭찬하는 서장(書狀)을 아직은 보내지 마라."
하고, 또 전교하기를,
"선정(善政)을 어떻게 알겠는가? 예전에 황패(黃霸)361) 가 영천(穎川)을 다스리자 봉황(鳳凰)이 와서 울었는데, 반드시 이러하고서야 알겠는가? 또 한위는 이조(吏曹)에서 시재(試才)하지 않아도 된다고 하여 윤허받았는데, 내가 쓸만한지를 시험하고자 하였으므로 시재하지는 않았더라도 우선 쓰게 하였다. 부(部)의 관원을 하나뿐이 아니므로 서로 도와서 일을 보살필 수 있을 것이니, 쓴들 무엇이 해롭겠는가?"
하였는데, 최세현이 아뢰기를,
"반드시 봉황이 와서 울고서야 선치(善治)가 있는 줄 아는 것은 아니나, 특이한 정적이 있으면 자연히 사람들이 알 것인데, 지금 한 사람도 경준의 정적을 말하는 자가 없으므로, 신들은 특별히 가자(加資)하신 것이 지나치다고 생각합니다. 또 취재한 뒤에야 동반에 서용한다는 법이 이미 《대전(大典)》362) 에 실려 있는데, 법을 세우고 곧 고치는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"경준은 조정(朝廷)에 있을 때에 내가 이미 써 보아서 그 사람됨을 아는데, 본래 용렬한 무리는 아니다. 반드시 즉묵 대부(卽墨大夫)363) 의 일이나, 마원(馬援)364) 의 황충(蝗蟲)이 어하(魚蝦)로 변한 일이나, 노공(魯恭)365) 의 황충이 경내(境內)에 들어오지 않은 일이나, 왕황(王況)366) 의 황충이 죄다 없어지고 사나운 범이 강을 건넌 일 등처럼, 이러한 일이 있고 나서야 선정이라 하겠는가? 내가 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하여 처리하겠다. 한위는 우선 쓸만한지 시험하고자 할 따름이다."
하였다.

-----

○司憲府持平崔世賢來啓曰: "今以忠州牧使慶俊、金堤郡守金楣、丹城縣監孫昌等, 爲賢守令, 而各加一資。 金楣、孫昌, 則臣等亦已聞其政績矣, 慶俊則未聞有善政, 今持加通政。 通政非如堂下官資, 無有功績而特授, 甚未便。 且以司果韓偉爲東部主簿, 東班敍用者, 雖參外, 亦必試才, 然後除授。 今此人, 本非試才者, 而遽授主簿, 亦非便。" 傳曰: "慶俊之事, 予何以知之? 右議政來言, 故知之, 而特加耳。 爾等何以知其無政績也?" 世賢啓曰: "若有政聲, 人必聞之, 本府之員非一, 而無一聞。 慶俊政績者, 是以知其爲虛也。 且洪應, 一日過行之際, 豈悉知其治效乎? 今若如此, 則僥倖之漸, 大開矣。" 傳于承政院曰: "守令褒美書狀, 姑勿送之。" 又傳曰: "善政, 何以知之歟? 昔黃覇治(穎川)〔潁川〕 , 鳳凰來鳴, 必如此, 而後知之耶? 且韓偉, 則吏曹以不試才取旨, 予欲試其可否, 故雖不試才, 姑使用之。 部員非一, 可得相濟而莅事矣, 用之何妨?" 世賢啓曰: "非必鳳凰來鳴, 而後知其有善治也。 若有異等政績, 自然人必知之, 今無一人言慶俊之政績者, 臣等意特加爲過也。 且取才然後東班敍用之法, 已載《大典》, 立法而尋改之, 甚未便。" 傳曰: "慶俊在朝之時, 予已試用, 而知其爲人也, 固非庸流。 必如即墨大夫之事, 馬援蝗化魚蝦, 魯恭蝗不入境, 王況蝗蟲盡去猛虎渡江, 如此然後謂之: ‘善政’ 乎? 予將議于政府、六曹而處之。 韓偉, 姑欲試可耳。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 21일 임인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부·육조의 관원에게 경준·김미·손창 등의 승급에 대해 의논케 하다


의정부·육조의 관원을 명소(命召)하여 전교하기를,
"우의정(右議政)이 와서 말하기를, ‘경준(慶俊)·김미(金楣)·손창(孫昌) 등이 백성을 잘 다스린다.’ 하기에, 내가 생각하기를, ‘우의정은 의정부의 대신(大臣)이므로 말하는 것이 허망하지 않을 것이며, 그 잘하는 것을 들었으니, 포장(褒奬)하지 않을 수 없다.’ 하였기 때문에 각각 한 자급(資級)을 올렸더니, 어제 사헌부(司憲府)에서 와서 말하기를, ‘경준은 본부(本府)의 관원이 또한 한둘이 아니나, 정적(政績)이 훌륭하다는 말은 잠잠하여 들은 자가 없는데, 외람되게 특별한 가자(加資)를 받았으므로, 요행의 문을 열어서는 안된다.’ 하였다. 그러므로 여러 재상(宰相)을 불러서 물으니, 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"경준은 과거에 급제하였고 이름이 알려진 것이 평소부터 뚜렷하였으므로 이제 홍응(洪應)의 천거에 따라 특별히 한 자급을 올리시는데, 무엇 때문에 안되겠습니까? 옛일에서 상고하면 제(齊)나라에서는 즉묵 대부(卽墨大夫)를 봉(封)하였고, 본조(本朝)의 일을 상고하면 우리 태조(太祖)께서 특별히 원숙(元肅)을 양근 군사(楊根郡事)에, 김효손(金孝孫)을 원평 부사(原平府使)에 발탁하셨는데, 초탁(超擢)하여 제배(除拜)한 것은 다 사람들의 천거에 따라 등용한 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"경준은 성질이 본래 청간(淸簡)하므로 백성을 다스리는 데에 있어서도 아마 구차하지 않을 것입니다. 이제 칭찬하여 천거함에 따라 특별히 한 자급을 올려서 권장하는 뜻을 보이시는데, 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"경준의 사람됨은 그 마음이 간정(簡正)367) 하고 그 정치가 요란하지 않으니, 포장하는 은전(恩典)을 베푸신 것은 매우 마땅합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"경준의 치적(治績)은 신이 알지 못하나, 그 사람됨을 돌이켜보면 염근(廉謹)하고 정직하므로, 고을을 다스리는 것이 용렬한 무리와 다를 것이니, 이제 한 자급을 올려도 외람된 포상은 아닐 듯합니다."
하고, 이덕량(李德良)·이경동(李瓊仝)·김종직(金宗直)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"경준은 평소에 어질다는 이름이 있었고, 이제 또 정치가 청간하다고 알려졌으니 특별히 포상하는 것이 마땅합니다."
하고, 이유인(李有仁)·변수(邊脩)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"경준의 정적(政績)은 낱낱이 잘 알 수 없으나, 본래 이름난 조사(朝士)이니, 어찌 한 고을의 일을 잘하지 못할 리가 있겠습니까? 이제 대신이 천거하였으므로, 그가 어진 수령(守令)이라는 것을 더욱 믿을 만하니, 특별히 한 자급을 올린들 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○壬寅/命召議政府、六曹。 傳曰: "右議政來言: ‘慶俊、金楣、孫昌等, 善於治民’, 予意謂 ‘右議政以政府大臣, 所言必不虛妄, 且聞其善, 不可不褒奬’, 故各加一資。 昨日憲府來云: ‘慶俊, 則本府員亦非一二, 政績之美, 寂無聞者, 濫蒙特加, 僥倖之門, 不可開也。’ 肆以延問于諸宰, 其議以啓。" 鄭昌孫議: "慶俊出身科擧, 名聞素著。 今以洪應薦擧, 特加一資, 何爲不可? 稽之於古, 齊封即墨大夫; 考之本朝, 我(大祖)〔太祖〕 特拔元肅於楊根郡事, 金孝孫於原平府使。 擢拜, 皆因人之薦, 而用之。" 尹弼商議: "慶俊, 性本淸簡, 其於治民, 想必不苟。 今因褒薦, 特加一資, 以示奬勸, 何不可之有?" 孫舜孝議: "俊之爲人, 其心簡正, 其政不擾, 褒典甚當。" 李崇元議: "慶俊治績, 臣未嘗知, 顧其爲人, 廉謹正直, 其治州, 必與庸流異等, 今加一資, 似非濫賞。" 李德良、李瓊仝、金宗直、林壽昌議: "慶俊, 素有賢名, 今又聞爲政淸簡, 特加褒賞, 允當。" 李有仁、邊脩、朴崇質議: "慶俊之政績, 不可一一詳知, 本是有名朝士, 豈有不能一州事乎? 今大臣薦之, 尤可信其爲賢守令, 持加一資, 有何不可?"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 21일 임인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순 등이 경준 등의 문제로 차자를 올리고 재상들에게 의논케 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"충주 목사(忠州牧使) 경준(慶俊)은 공로와 재능도 없는데 당상(堂上)의 계급에 오르고, 부사과(副司果) 한위(韓偉)는 시재(試才)한 일이 없는데 동반(東班)의 참상직(參上職)368) 에 제수(除授)되었으니, 작상(爵賞)이 마땅한 데에서 벗어났습니다. 고쳐서 바로잡아야 할 도리이므로 우러러 성총(聖聰)을 번거롭게 하였는데, 전교에 이르기를, ‘경준을 높여 제수한 일은 대신(大臣)에게 의논하겠다. 한위에게 벼슬을 준 것은 시험하려는 것일 뿐이다.’ 하시니, 신들은 서운함을 감당할 수 없습니다. 신들이 듣건대, 남들의 칭찬만으로 사람을 쓰면 아대부(阿大夫)369) 와 같은 사람이 있을 수 있고, 헐뜯는 것만으로 사람을 버리면 즉묵 대부(卽墨大夫)와 같은 사람이 있을 수 있다 하니, 헐뜯고 칭찬하는 말을 믿을 수 없는 것이 이와 같습니다. 순리(循吏)370) 가 많기로는 한(漢)나라 선제(宣帝) 때만한 적이 없었으나, 그 명망과 실제가 서로 맞는 자는 거의 드물었으며, 왕성(王成)이 교동(膠東)을 다스릴 때에 거짓으로 유민(流民)의 수를 늘려서 상을 받았으니, 이는 허명(虛名)을 훔쳐서 당세(當世)를 속인 자입니다. 경준으로 말하면, 본래 재주와 기량도 없는데 남들에 대하여 뜻을 맞추고 순종하여 스스로 큰 고을을 맡았으나, 일찍이 백성을 어루만져 사랑한 은혜와 송사(訟事)를 청리(聽理)하여 잘 결단한 현명함도 없었고, 사람들의 귀와 눈에 전파되어 사람마다 일컫는 것은 한갓 ‘자기를 뽐내고 남에게 오만하며 자기 밑에 있는 관리를 노예처럼 대우한다.’는 것일 뿐이니, 그 밖의 정적(政績)을 미처 듣지는 못하였으나, 한 가지 예를 들어도 그 나머지를 알 만합니다. 그렇다면 무엇을 가리켜 현명하고 재능이 있다 하겠으며, 무엇을 가리켜 공로가 있다 하겠으며, 무엇을 가리켜 뛰어나게 다르다 하겠기에, 갑자기 당상관의 벼슬을 주겠습니까? 더구나 당상의 계급에 오르는 것은 다른 아래의 관원이 자격에 따라 으레 옮아가는 유례가 아니고, 반드시 뚜렷한 공로나 빛나는 명망이 있어서 인심에 흡족하고서야 비로소 줄 수 있는 것인데, 경준은 줄 만한 실적이 하나도 없이 외람되게 분수에 넘치는 벼슬을 얻었으니, 이것은 스스로 속이고 또 조정(朝廷)을 속인 것입니다. 또 수령(守令)들 중에서 어질고 공로가 있는 자가 이것을 들으면 반드시 ‘공로와 재능도 없이 요행으로 포상을 받은 자가 있는데, 나도 도리어 그러하지 못하다.’ 할 것이니, 어찌 스스로 게을리하는 마음을 일으키지 않겠습니까? 신들이 또 듣건대, 나라에서 사람을 쓰는 데에 있어서는 친근한 사람이건 소원(疏遠)한 사람이건 차이를 두지 않는다 하니, 참으로 재주가 있다면 낮은 사람이라도 높은 사람보다 위에 있게 하고, 소원한 사람이라도 친척보다 위에 있게 해야 할 것입니다. 신들이 한위(韓偉)를 참상직(參上職)에 제수할 수 없다는 것은 친척에 대하여 사정을 둔다고 생각하기 때문이 아닙니다. 그 재주가 어떠한지도 모릅니다마는, 신들이 옳지 않다고 하는 것은, 유음 자손(有蔭子孫)371) 은 시재(試才)하여 서용(敍用)한다고 《대전(大典)》에 적혀 있는데, 한위는 시재하지 않고 특별히 동반(東班)의 참상직을 제수하셨으므로 신들은 《대전》의 법이 한위로부터 무너질 것을 염려하는 것입니다. 한낱 한위를 중히 여기고 《대전》을 가볍게 여기니, 신들은 그것이 옳은지 참으로 모르겠습니다만, 그 재주를 시험하고서 서용하여도 늦지 않을 것입니다. 삼가 바라건대, 성명(成命)을 빨리 거두어 요행의 문을 닫고 작상(爵賞)의 법을 엄하게 하소서."
하니, 차자(箚子)를 의득(議得)372) 한 재상(宰相)들에게 보이라고 명하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"경준(慶俊)이 전에 간관(諫官)이었을 때에 내가 그 언사(言事)를 보았는데, 참으로 용렬한 사람이 아니었으며, 당초 외임(外任)으로 나가 충주(忠州)를 다스리게 하였을 때에도 반드시 어진 자를 천거하여 제수하였을 것이다. 이제 정승(政丞)373) 이 친히 보고 왔는데, 하루 사이에 자질구레한 일까지 정승이 어찌 죄다 알 수 있겠는가마는, 대개는 알 수 있을 것이다. 나는 구중(九重) 안에 깊이 있으니, 남의 말이 아니면 어떻게 바깥 사람의 어질고 어질지 못한 것을 알겠는가? 이제 정승의 말을 믿지 않을 수 없으므로, 내가 포장(褒奬)한 것은 잘못이 되지 않을 것이다. 차자 가운데에 ‘뚜렷한 공로나 빛나는 명망이 있고서야 제수할 수 있다.’ 하였으나, 태평한 때에 어찌 그러한 공로가 있기를 기다려서야 서용하겠는가? 또 한위는 대비(大妃)에게는 삼촌이고 나에게도 사촌이므로, 내가 쓸만한지를 시험하려는 것이다."
하였다. 정승들이 아뢰기를,
"경준을 당상관에 올린 것은 정사(政事)를 잘못한 것이 아닙니다. 참상직에 제수된 자도 많은데, 어찌 한위에 대하여서만 그르다고 하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신이 충주에서 묵고 왔으나, 경준의 정적(政績)을 어찌 낱낱이 알 수 있겠습니까? 관찰사(觀察使) 김자정(金自貞)이 신에게 말하기를, ‘나는 경준이 처음 부임하였을 때에 이 고을이 그의 뜻에 차지 않아서 다스린 공적이 드러나지 않을 것이라고 생각하였는데, 그 뒤에 들으니, 정치가 오히려 청간(淸簡)하며 법을 지켜 나라의 일을 봉행하나, 관찰사로서는 포폄(褒貶)374) 에서 상등을 주는 것밖에 따로 포장(褒奬)할 일이 없다.’ 하였으므로, 신이 이 말을 듣고 우러러 천총(天聰)에 아뢰었습니다."
하니, 차자 끝에 어서(御書)로 이르기를,
"대신들이 다 외람되지 않다고 하므로, 윤허(允許)하지 않는다. 한위의 일은 《대전》을 가볍게 여기는 것이 아니라, 특별히 제수한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
忠州牧使慶俊, 無功能, 而陞堂上階。 副司果韓偉, 無試才, 而授東班參上職。 爵賞失當, 理宜改正, 仰瀆聖聰。 傳曰: "慶俊陞授, 當議大臣。 韓偉授職, 欲試乃已", 臣等不勝缺望。 臣聞 ‘以譽而用人, 則或有阿大夫; 以毁而棄人, 則或有即墨。’ 毁譽之不可信如此。 循吏之多, 莫如漢 宣帝之時, 而其名實相稱者, 蓋寡。 如王成之治膠東, 以僞增流民受賞 是乃盜虛名, 以欺當世者也。 如慶俊, 素無才器, 稱服於人, 自任大州, 曾無字民之惠、聽斷之明, 播人耳目, 而人人所稱道者, 徒曰: "矜己傲人, 待僚下如奴隷", 其他政績, 雖未及聞, 而擧一可知。 其餘則指何爲賢能, 指何爲功勞, 指何爲卓異, 而遽授堂上之職乎? 況堂上階陞, 非他下官循資例遷之比, 必有顯顯之功、赫赫之名, 愜於人心, 然後始可以授。 俊則一無可授之實, 而濫得非分之職。 是自欺, 而又欺朝廷也。 且使守令之賢有功者聞之, 必曰: "無功能, 僥倖蒙褒者有之, 而我反不如", 豈不生其自懈之心乎? 臣又聞 ‘國之用人, 無間於親疎、遠近。’ 苟有才, 則當使卑而踰尊, 疎而踰戚。 臣等以韓偉爲不可授參上職者, 非爲私於親故也。 亦不知其才爲何如也, 但臣等之所謂: "不可" 者, 有: "蔭子孫, 試才敍用", 錄于《大典》, 而偉則不試, 特授東班參上之職, 臣恐《大典》之法, 自偉而壞矣。 重一偉, 而輕《大典》, 臣實未知其可也。 試其才而敍, 亦未晩也。 伏乞亟收成命, 以杜僥倖之門, 以嚴爵賞之法。
命以箚子, 示議得宰相。 仍傳曰: "慶俊, 曾爲諫官, 予觀其言事, 實非庸劣之人, 當初出宰忠州, 必是擧賢, 而除授。 今政丞親見而來, 一日之間, 細碎之事, 政丞豈能盡知乎? 然大槪可以知矣。 予深居九重之內, 非有人言, 何以知外人之賢否乎? 今政丞之言, 不可不信, 予之褒奬, 不爲誤矣。 箚中有 ‘顯顯之功, 赫赫之名, 然後可以授’, 然而太平之時, 豈待如此之功, 而後用之乎? 且韓偉, 於大妃乃三寸, 於予亦四寸, 故予欲試可。" 政丞等啓曰: "俊之陞堂上, 此非失政授。 參上職者, 尙多, 何獨於偉, 而非之乎?" 洪應啓曰: "臣於忠州信宿而來, 俊之政績, 何能一一知之? 觀察使金自貞與臣言曰: ‘予謂: 「慶俊赴任之初, 必以此邑爲未滿其意, 而治效未著。」 其後聞 ‘政尙淸簡, 守法奉公, 然觀察使, 則褒貶上等之外, 無他褒奬之事。’ 臣聞此言, 而仰達天聰。" 御書箚尾曰:
大臣皆以爲: ‘不濫’, 故不允。 韓偉之事, 非輕《大典》, 乃特授也。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 21일 임인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 남기가 한위의 관직 제수가 부적당함을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 남기(南䄎)가 와서 아뢰기를,
"대신(大臣)·대간(臺諫)을 접견하실 때는 오직 상참(常參)·조계(朝啓)·경연(經筵)에서일 뿐입니다. 이제 국상(國喪) 때문에 상참과 조계를 멈추었으므로 경연에서만 접견하시는데 경연을 오랫동안 폐지하시니, 성학(聖學)이 고명(高明)하시므로 경연에서 도울 것이 진실로 없기는 하나, 대체가 적당하지 못합니다. 또 동반(東班)의 벼슬은 시재(試才)한 뒤에 서용(敍用)한다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 이제 한위(韓偉)가 어질더라도 시재하지 않고 바로 주부(主簿)를 제수하여 《대전》을 새로 세우고 곧 무너뜨리니, 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 까닭 없이 경연에 나아가지 않는다고 생각하는가? 내가 경연에 나아가지 않는 데에는 뜻을 둔 바가 있다. 또 《대전》 이외의 일은 곧 특지(特旨)이다."
하였다. 남기가 또 아뢰기를,
"한위의 일이 이조(吏曹)에서 잘못한 것이라면 신이 이조를 죄주기를 청해야 마땅하겠으나, 이제 듣건대 특지가 계셨다하므로 신이 감히 아룁니다. 바깥 사람들은 다 ‘초방(椒房)375) 의 친척이므로 서용하였다.’고 생각할 것이 염려되므로, 시재한 뒤에 서용하여도 늦지 않을 것입니다. 또 경연에 나아가시지 않는 것은 성상의 뜻을 모르겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그대는 이조가 그르다고 생각하는가?"
하므로, 남기가 아뢰기를,
"이조에서 잘못 서용하였다면 이조가 그르겠으나, 이는 특지입니다. 시재한 뒤에 서용한다면, 물의(物議)에 맞을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 한다면 어찌 특지의 뜻이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院獻納南䄎來啓曰: "大臣、臺諫接見之時, 唯常參、朝啓、經筵耳。 今因國喪, 停常參、朝啓, 但於經筵接見, 而久廢經筵, 雖聖學高明, 固無資於經筵, 然大體未便。 且東班職, 則試才後敍用之法, 載在《大典》。 今韓偉雖賢, 不試才, 而遽授主簿, 《大典》新立, 而尋壞之, 未便。" 傳曰: "以予爲無故, 而不御經筵乎? 予之不御經筵, 有意存焉。 且《大典》外事, 是爲特旨也。 䄎又啓曰: "韓偉事, 若吏曹失誤, 則臣當請罪吏曹, 而今聞 ‘有特旨’, 故臣敢啓。 慮恐外人皆謂: ‘以椒房之親, 故敍用焉。’ 試才而後用之, 未晩。 且不御經筵, 未審聖意。" 傳曰: "汝以吏曹爲非乎?" 旣曰: "若吏曹誤用, 則吏曹爲非也, 此特旨也。 若試才後用之, 則合於物議也。" 傳曰: "如此, 則何有特旨之意乎?"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 21일 임인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
광릉 참봉 홍순조가 수릉관 한의의 위독함을 고하니 의원을 보내다


밤 3고(鼓)에 광릉 참봉(光陵參奉) 홍순조(洪順祖)가 흥인문(興仁門) 밖에 달려와서 고하기를,
"수릉관(守陵官) 한의(韓㠖)가 졸중(卒中)으로 숨져 갑니다."
하니, 곧 입직(入直)한 내의(內醫)에게 명하여 약을 가지고 달려가서 구완하게 하였다.

-----

○夜三皷, 光陵參奉洪順祖, 馳到興仁門外, 告曰: "守陵官韓嶬, 卒中臨絶。" 卽命入直內醫, 齎藥馳救。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 22일 계묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
수릉관 한의가 병이 심해 연성군 이지로 교체하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"수릉관 한의는 병이 심하니, 다른 관원으로 교체하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대상(大祥)이 가까와 오기는 하나, 수릉관은 직임이 중하므로 비워 둘 수 없으니, 연성군(蓮城君) 이적(李𤁰)으로 교체하라."
하였다.

-----

○癸卯/承政院啓曰: "守陵官韓嶬病劇, 代以他員, 何如?" 傳曰: "大祥雖近, 守陵官任重, 不可闕也。 其以蓮城君 𤁰代之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 23일 갑진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
서양군 한의의 졸기


서양군(西陽君) 한의(韓㠖)가 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 상례(常例)대로 하였다. 한의의 본관(本貫)은 청주(淸州)이며, 문양공(文襄公) 한계미(韓繼美)의 아들이다. 천순(天順)376) 기묘년377) 17세 때에 문음(門蔭)으로 전구서 녹사(典廐署錄事)에 보임되었다가 곧 건원릉(健元陵)·문소전(文昭殿)의 직(直)으로 옮기고, 사복시 직장(司僕寺直長)에 초배(超拜)되어 판관(判官)에 오르고, 옮겨서 정(正)에 이르렀다. 예종조(睿宗朝)에 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)에 오르고, 곧 가선 대부(嘉善大夫)에 가자(加資)되어 참판(參判)에 올랐으며, 서양군(西陽君)에 습봉(襲封)되었다. 금상(今上)378) 이 즉위하여 형조(刑曹)·공조(工曹) 두 조의 참판에 제배(除拜)되고, 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 호(號)를 받고, 한성부 우윤(漢城府右尹)에 이배(移拜)되었다. 갑오년379) 에 봉군(封君)되고 봉조하(奉朝賀)가 되었으며, 신축년380) 에 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 제수되었다가 곧 봉군되고, 계묘년381) 에 정희 왕후(貞熹王后)가 승하(昇遐)하였을 때 수릉관(守陵官)이 되고 자헌 대부(資憲大夫)에 올랐다. 이때에 이르러 죽었는데, 나이는 43세이다. 시호(諡號)는 공도(恭悼)인데, 공경히 섬기고 위에 이바지하는 것이 공(恭)이고, 중년에 일찍이 죽은 것도 도(悼)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한의는 본래 외척(外戚)으로서 외람되게 벼슬을 받아 약관(弱冠)에 화요(華要)한 벼슬을 많이 지냈으나, 법도가 없어 날마다 술을 마시는 것밖에는 아무 일도 하지 않았으므로 가는 곳마다 일컬을 만한 일이 없었다. 일찍이 정희 왕후의 상(喪)을 지키고 2년 동안 시릉(侍陵)하였어도 오히려 술을 끊지 않아서 그 목숨을 잃었다." 하였다.

-----

○甲辰/西陽君 韓嶬卒。 輟朝弔祭, 禮葬如例。 嶬, 淸州人, 文襄公 繼美之子也。 天順己卯年, 十七蔭補典廐錄事, 尋移健元陵、文昭殿直, 超拜司僕直長, 陞判官, 轉至正。 睿宗朝, 陞通政兵曹參知, 旋加嘉善, 陞參判, 襲封西陽君。 上卽位, 拜刑, 工兩曹參判, 賜純誠佐理功臣之號, 移拜漢城府右尹。 甲午, 封君, 奉朝賀。 辛丑, 拜僉知中樞府事, 尋封君。 癸卯, 貞熹王后昇遐, 爲守陵官, 陞資憲。 至是卒, 年四十三。 諡恭悼, 敬事供上: ‘恭;’ 年中早夭: ‘悼。’

【史臣曰: "嶬本以外戚, 續狗弱冠, 頗歷華要, 然無名檢, 日飮無何, 所至無可稱之事。 嘗守貞熹王后之喪, 侍陵二期, 猶不止酒, 以喪其生。"】

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 23일 갑진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
형조에서 영안도 단천의 갑사 한숭조의 처벌을 아뢰니 논의케 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"영안도(永安道) 단천(端川)의 갑사(甲士) 한숭조(韓崇祖)가 본도(本道)의 군부(軍簿)에 실린 5명의 이름을 잘라내어 빈 종이로 메우고, 쑥대에 인주를 칠하여 종이 위에 굴려서 도장의 형적(形跡)을 만든 죄는, 율문(律文)에 있어서 ‘인신(印信)을 위조한 자는 참형(斬刑)에 처한다.’ 한 데에 해당하니, 상복(詳覆)하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"한숭조는 인적(印跡)을 위조하였으므로, 죄상이 제 손으로 도장을 새긴 예(例)와 다르기는 하나, 그 마음먹은 것은 도장을 새겨서 속여 쓴 것과 같으며, 또 뇌물을 받고 행용(行用)하였으니, 죄를 너그럽게 용서하기 어렵습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"한숭조는 인적을 위조하였으므로, 형체를 만들지는 않았더라도 법에 있어서는 참형에 처해야 마땅하니, 상복하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"예전에 인신을 위조한 자가 있었는데, 법리(法吏)들은 다 ‘반드시 사형시켜야 한다.’ 하였으나, 조변(趙抃)만은 ‘만든 것은 사유(赦宥) 이전에 있었던 일이고 사용한 것은 사유 이후에 있었던 일이므로, 사유 이전에는 사용하지 않았고 사유 이후에는 만들지 않았으니, 법에 있어서는 다 사형에 해당하지 않는다.’ 하여, 드디어 의사(疑似)로 평결(評決)하여 마침내 사형을 면하였습니다. 이것으로 보면, 반드시 인신을 위조해야 그 죄가 사형에 이르고, 사용하기만 한 것은 죄가 사형에 이르지 않습니다. 이제 한숭조는 쑥대에 인주를 칠하여 종이 위에 굴려서 도장과 같게 하였으나, 손은 대어 도장의 형상을 새겨 만든 일이 일이 없으니, 행용하였더라도 사용한 것은 인신이 아닌데, 인신을 위조한 죄율(罪律)로 논하는 것은 지나치게 중한 듯합니다. 《대전(大典)》의 ‘인신을 위조한 자는 그 도장이 형상을 이루지 못하였더라도 참형에 처한다.’는 법도 도장의 형상을 위조한 것을 주로 하여 도장이 이루어졌건 이루어지지 않았건 헤아리지 않고 죄주어야 한다고 말한 것입니다. 이 사람의 정상은 죄줄만 하더라도 법에 있어서는 의심스럽습니다."
하니, 계목(啓目)대로 시행하라고 명하였다.

-----

○刑曹啓: "永安道 端川甲士韓崇祖, 於本道軍簿, 割着五名, 補以空紙, 用艾木塗朱, 輪轉於紙, 成印形罪, 律該僞造印信者斬。 請詳覆。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓, 施行。" 沈澮議: "韓崇祖印跡僞造, 罪狀雖異於自手刻印之例, 其說心, 則與刻印僞使同, 且受賂行用, 罪難寬恕。" 李克培議: "韓崇祖僞造印跡雖未成體法當處斬詳覆何如?" 盧思愼議: "昔有印信僞造者, 吏皆以爲: ‘必死’, 趙抃獨曰: ‘造在赦前, 用在赦後, 赦前不用, 赦後不造, 法皆不死’, 遂以疑讞, 卒免死。 以此觀之, 則必僞造印信而後, 其罪至於死, 而徒用則罪不至死。 今崇祖用艾木塗朱, 輪轉於紙, 使若印文, 而無下手刻成印形之事, 雖行用之, 所用者非印信也, 論以僞造印信之律, 似乎過重。 《大典》: ‘僞造印信者, 印文雖未成形, 處斬’ 之法, 亦主印形僞造而言, 當不計印文之成、不成而坐罪也。 此人情雖可罪, 法則可疑。" 命依啓目, 施行。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 23일 갑진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
죽은 서양군 한의에게 쌀·콩 25석, 종이 1백 권 등을 내려 주도록 하다


졸(卒)한 서양군(西陽君) 한의(韓㠖)의 부물(賻物)로 쌀과 콩 아울러 25석(碩). 종이 1백 권(卷), 청밀(淸蜜)382) 10두(斗), 진말(眞末)383) 1석, 여섯 폭을 이어붙인 유둔(油芚) 2장(張), 전칠(全漆)384) 6승(升), 석회(石灰) 40석, 숯 15석을 내려 주도록 명하였다.

-----

○命賜卒西陽君 韓嶬賻米ㆍ豆幷二十五碩、紙一百卷、淸蜜十㪷、眞末一碩, 連六幅油芚二張、全漆六升、石灰四十碩、炭十五碩。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 24일 을사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙巳/國忌。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 24일 을사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 관찰사 성준이 와서 아뢰니, 벼 3만 석·콩 1만 석 등을 주도록 명하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"호조(戶曹)에서 전일 신이 아뢴 데에 따라 본도(本道)에 볍씨 1만 석과 콩씨[豆種] 5천 석을 주었으나 반 넘게 모자라니, 벼 3만 석과 콩 5천 석 및 기장[稷]씨를 더 내리소서."
하니, 벼 3만 석과 콩 1만 석과 기장 1천 석을 주도록 명하였다.

-----

○京畿觀察使成俊來啓曰: "戶曹前日因臣所啓, 給本道稻種一萬碩、豆種五千碩, 太半不足。 請加稻三萬碩、豆五千碩及稷種。" 命給稻三萬碩、豆一萬碩、稷千碩。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○丙午/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왜 호군 우사랑 성수 등 5인이 와서 토산물을 바치다


왜(倭) 호군(護軍) 우사랑 성수(又四郞盛數) 등 5인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○倭護軍又四郞盛數等五人, 來獻土宜。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
녹양 목장 안의 두 원과 위전을 없애지 않기로 하다


병조 판서(兵曹判書) 손순효(孫舜孝)·호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)이 아뢰기를,
"신들이 녹양장(綠楊場)을 다시 살피니, 장내(場內)에 광제원(廣濟院)·광인원(廣仁院)이라 하는 두 원(院)이 있고, 원 곁에 원주(院主)의 집이 있고, 또 주민 너댓집이 있으며, 집 앞에 조각조각 일군 밭이 있었습니다. 신들이 처음에 생각하기에도 국가의 성 밑에 비워 둔 땅이 없어서는 안된다고 여겨졌습니다마는, 이 두 원은 영안도에서 왕래하는 사람과 진상(進上)하는 물건을 받들어 오는 사람들이 모두 들어가 자는 곳이며, 물이 불 때를 만나 사람이 건너지 못하면 이 곳에서 묵으니, 그 원우(院宇)를 헐어 없앨 수 없습니다. 그리고 원을 없앨 수 없다면 원주의 위전(位田)도 없앨 수 없겠습니다. 더구나 그 땅은 메말라서 초목이 모자라고 사나운 짐승이 마구 다니므로, 마침내 목장(牧場)을 둘 수 없을 것이 분명합니다. 이 때문에 세조(世祖)께서 전에 목장을 설치하였다가 곧 폐기하셨습니다. 장내의 이미 일군 밭을 도로 묵혀서는 안될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 전일에 이미 좌의정(左議政)의 의논에 따랐었으니, 재상(宰相)들에게 묻도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·이극증(李克增)·유지(柳輊)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·안관후(安寬厚)가 의논하기를,
"녹양장 안의 두 원을 헐어 없앨 수 없다면, 원주가 없이 지킬 수는 없으니, 그 위전(位田)은 장내일지라도 액수에 따라 떼어 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書孫舜孝、戶曹判書李德良啓曰: "臣等更審綠楊塲, 場內有二院, 曰廣濟, 曰廣仁, 院之傍有院主家, 又有居民四、五家, 家前有片片起耕之田。 臣等初意, 亦謂 ‘國家城底, 不可無閑曠之地。’ 但此二院, 永安道行人及進上陪來人所共投宿。 如遇水漲, 人不得渡, 留宿於此。 其院宇, 不可撤去也。 院不可去, 則院主位田, 亦不可無也。 況其地瘠薄, 草木不敷, 惡獸橫行, 其不得終置牧場, 明矣。 是以世祖嘗設牧場, 而旋棄之。 場內已耕之田 似未可還陳也。" 傳曰: "予前日已從左議。 政議其更問于宰相。" 鄭昌孫、沈澮、洪應、盧思愼、尹壕、李鐵堅、李克增、柳輊、鄭文炯、李克均、李克墩、安寬厚議: "綠楊塲內二院, 不可撤去, 則不可無院主以看守。 其位田, 雖場內, 依數折給, 何如?" 從之。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
병조 판서 손순효가 녹봉이 없는 양계 지역 만호의 어려움을 상서하다


병조 판서(兵曹判書) 손순효(孫舜孝)가 상서(上書)하기를,
"신이 가만히 생각하건대, 우리 나라는 사면이 적의 침입을 받는 땅으로 내외의 경중(輕重)은 있으나, 그 가운데에서도 양계(兩界)385) 의 연변(沿邊)은 적과 서로 바라보여 방수(防戍)가 가장 긴요합니다. 그런데도 녹봉(祿俸)이 없는 만호(萬戶)가 10보(堡) 가운데 9보입니다. 조정(朝廷)에서도 모름지기 무재(武才)가 뛰어나게 특이한 자를 가려서 차출하여 보내야 하니, 그 직임이 중합니다. 그러나 그 처자는 녹봉을 먹지 못하므로 거의 굶주릴 지경이니, 참으로 가엾습니다. 대저 관작(官爵)과 관록(官祿)은 임금의 큰 권한[權柄]이니, 관작으로 덕(德)이 있는 자를 임명하고, 관록으로 공(功)이 있는 자를 보상합니다. 저 방어하는 군사는 제 몸을 잊고 제 집을 잊고서 짐승 같은 무리와 이웃하여 긴 밤에 갑주(甲胄)를 잠자리로 삼으므로, 처자의 소식을 들을 수 없는데, 또 어느 겨를에 처자의 양육을 돌보겠습니까? 국가에서 그 괴로움을 모르는 것은 아니나, 요즈음 흉년이 들었기 때문에 창고가 거의 비어서 널리 베풀어 무리를 구제하지 못합니다. 신이 가만히 생각하건대, 편안한 자는 위태한 자의 걱정을 생각하고, 베부른 자는 굶주린 자의 뜻을 생각하는 것이 이른바 충서(忠恕)의 도리입니다. 녹과(祿科)는 늘릴 수 없으나, 재상(宰相)들의 녹봉을 조금 줄이고, 또 긴급하지 않은 관원을 없애고, 대체에 무방하다면 궐원(闕員)이 있는 체아(遞兒)386) 자리를 옮겨다가 덧보태어, 그 처자가 기한(飢寒)에 이르지 않게 하고, 변장(邊將)이 그 마음을 다할 수 있게 하면, 공도(公道)에 있어서 다행이겠습니다."
하니, 재상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"만호를 설치한 것은 그 유래가 이미 오래되었는데, 그 고난을 말하자면 남방이나 북방이나 다를 것이 없습니다. 그 가운데에서 가장 긴요한 곳은 첨사(僉使)로 올리고 경직(京職)을 띠도록 이미 《대전(大典)》에 실려 있으니, 편견(偏見)을 가지고 쉽사리 어지럽게 고칠 수 없겠습니까?"
하고, 서거정(徐居正)·이철견(李鐵堅)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·유지(柳輊)·이극돈(李克墩)·안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"변장의 고난은 과연 손순효(孫舜孝)가 아뢴 것과 같으나, 만호가 녹봉이 없는 것은 이미 오래되었고, 관원을 도태시키는 것은 형세가 적당하지 못하며, 녹봉을 줄이는 것은 대체를 손상합니다. 또 팔도(八道)의 만호가 매우 많으므로 단서를 열 수 없으니, 예전대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹判書孫舜孝上書曰:
臣竊惟, 我國家, 四面受敵之地, 而內外輕重則有焉, 其中兩界沿邊, 與敵相望, 防戍最緊。 無祿萬戶, 十有九堡。 朝廷須擇武才卓異者, 差遣, 其任重矣。 然其妻子不得食祿, 濱於飢餓, 誠可哀也。 大扺爵祿, 人主之大柄, 爵以命德, 祿以報功。 彼戍禦之士, 忘其身, 忘其家, 與禽獸爲隣, 袵甲冑於長夜, 不得聞妻子之消息, 又何暇顧妻子之生養哉? 國家非不知其苦也, 而近因凶歉, 倉庫幾竭, 未能博施而濟衆。 臣竊思之, 安者思危者之患, 飽者思飢者之情, 此所謂忠恕之道。 祿科不可增也, 差減宰相之祿, 又汰不急之官, 如無妨於大體, 則有闕遞兒, 轉借添補, 使其妻子, 不至飢寒, 而邊將得以盡其心, 公道幸甚。
命議于宰相。 鄭昌孫、沈澮、洪應、盧思愼、尹壕議: "萬戶之設, 其來已久, 論其艱苦, 則南北無異焉。 其最緊處, 陞僉使, 帶京職, 已載《大典》, 不可以偏見, 輕易紛更。" 徐居正、李鐵堅、李克增、鄭文炯、李克均、柳輊、李克墩、安寬厚議: "邊將艱苦, 果如舜孝所啓, 然萬戶無祿已久, 汰官則勢未便, 減祿則傷大體。 且八道萬戶甚多, 不可開端, 仍舊何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사도 순찰사 홍응이 여러 도 내 여러 포의 보에 대해 서계를 올리다


사도 순찰사(四道巡察使) 홍응(洪應)이 서계(書啓)하기를,
"제도(諸道)의 제포(諸浦)의 보(堡)를 설치한 곳 가운데에서 전라도 장흥(長興) 회령포(會寧浦)의 보를 설치한 곳은 좌지(坐地)가 남향(南向)인데, 포백척(布帛尺)으로 재면 둘레가 1천 9백 90척(尺)이고, 남북의 길이가 3백 70척이며, 포(浦) 안의 샘이 다섯이며, 이 포(浦)로부터 북으로 장흥부(長興府)까지는 육로(陸路)로 77리(里)이고, 동으로 녹도(鹿島)까지는 수로(水路)로 2식(息)입니다. 흥양(興陽) 녹도의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 2천 20척이고, 동서의 길이가 8백 10척이고, 남북의 너비가 4백 4척이며, 보(堡) 안의 샘이 둘이며, 이 섬으로부터 동으로 흥양까지는 육로로 54리이고, 동으로 발포(鉢浦)까지는 수로로 2식 15리입니다. 발포의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 1천 3백 60척이고, 동서의 길이가 4백 척이고, 남북의 너비가 1백 80척이며, 보 안의 샘이 하나이며, 포로부터 동북으로 흥양현(興陽縣)까지는 육로로 32리이고, 북으로 사량(蛇梁)까지는 수로로 1식 15리입니다. 사량의 보를 설치한 곳은 좌지가 서향인데, 둘레가 1천 4백 40척이고, 남북의 길이가 4백 척이고, 동서의 너비가 1천 척이며, 보 안의 샘이 둘이며, 이 양(梁)으로부터 북으로 흥양현까지는 41리이고, 북으로 여도(呂島)까지는 수로로 2식입니다. 여도의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 1천 6백 80척이고, 동서의 길이가 4백 척이고, 남북의 너비가 2백 40척이며, 보 안의 샘이 하나이며, 이 섬으로부터 서북으로 흥양현까지는 육로로 60리이고, 동으로 돌산포(突山浦)까지는 수로로 1식 25리입니다. 순천(順天) 돌산포의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 3천 6백 척이고, 남북의 길이가 1천 2백 56척이고, 동서의 너비가 4백 30척이며, 보 안의 샘이 셋이며, 이 포로부터 북으로 순천부(順天府)까지는 육로로 2식 15리이고, 동으로 좌도 수영(左道水營)까지는 수로로 20리입니다. 좌도 수영의 보를 설치한 곳은 좌지가 동향인데, 둘레가 3천 6백 34척이고, 동서의 길이가 1천 2백 척이고, 남북의 너비가 9백 8척이며, 보 안의 샘이 여섯이며, 이 영(營)으로부터 서북으로 순천부까지는 육로로 2식 27리이고, 동으로 평산포(平山浦)까지는 수로로 40리입니다.
경상도 남해(南海) 평산포의 보를 설치한 곳은 좌지가 북향인데, 둘레가 1천 7백 20척이고, 남북의 길이가 5백 72척이고, 동서의 너비가 3백 66척이며, 보 안의 샘이 다섯이며, 동으로 남해까지는 육로로 26리이고, 동으로 적량(赤梁)까지는 수로로 3식 10리이고, 미조항(彌造項)까지는 수로로 1식 24리입니다. 진주(晉州) 적량의 보를 설치한 곳은 좌지가 동향인데, 둘레가 1천 5백 척이고, 동서의 길이가 8백 척이고, 남북의 너비가 2백 척이며, 보 안의 샘이 하나이고, 못[池]이 하나이며, 이 양으로부터 북으로 진주까지는 육로로 95리이고, 동으로 사량(蛇梁)까지는 수로로 40리입니다. 사천(泗川) 삼천포(三千浦)의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 9백 96척이고, 남북의 길이가 3백 20척이고, 동서의 너비가 1백 78척이며, 이 보로부터 북으로 사천현(泗川縣)까지는 육로로 40리입니다. 고성(高城) 사량(蛇梁)의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 1천 8백 50척이고, 동서의 길이가 5백 10척이고, 남북의 너비가 4백 36척이며, 보 안의 샘이 둘이며, 이 양으로부터 북으로 고성현(固城縣)까지는 수로로 55리이고, 동으로 당포(唐浦)까지는 수로로 2식이고, 북으로 소을비포(所乙非浦)까지는 수로로 40리이고, 서쪽으로 적량(赤梁)까지는 수로로 2식입니다. 당포의 보를 설치한 곳은 좌지가 동남향인데, 둘레가 1천 4백 척이고, 동서의 길이가 4백 척이고, 남북의 너비가 2백 26척이며, 보 안의 샘이 없으며, 이 포(浦)로부터 서쪽으로 고성현까지는 육로로 70리이고, 동으로 우도 수영(右道水營)까지는 수로로 3식입니다. 우도 수영의 보를 설치한 곳은 좌지가 서남향인데, 둘레가 4천 2척이고, 남북의 너비가 8백 척이고, 동서의 길이가 1천 9백 62척이며, 보 안의 샘이 넷이며, 이 영(營)으로부터 동으로 거제(巨濟)까지는 육로로 35리이고 남으로 조라포(助羅浦)까지는 수로로 7식 15리입니다. 조라포의 보를 설치한 곳은 좌지가 동향인데, 둘레가 2천 2백 40척이고, 동서의 길이가 1천 9백 62척이고, 남북의 너비가 3백 30척이며, 보 안의 샘이 하나이며, 이 포로부터 북으로 거제현(巨濟縣)까지는 육로로 1식이고, 북으로 지세포(知世浦)까지는 수로로 2식입니다. 지세포의 보를 설치한 곳은 좌지가 서향인데, 둘레가 1천 8백 40척이고, 동서의 길이가 6백 40척이고, 남북의 너비가 4백 척이며, 보 안의 샘이 둘이며, 이 포로부터 서쪽으로 거제현까지는 육로로 1식이고, 북으로 옥포(玉浦)까지는 수로로 1식입니다. 옥포의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 1천 4백 40척이고, 동서의 길이가 3백 60척이고, 남북의 너비가 3백 40척이며, 보 안의 샘이 셋이고, 못이 하나이며, 이 포로부터 서쪽으로 거제현까지는 육로로 25리이고, 남으로 지세포까지는 수로로 70리입니다. 영등포(永登浦)의 보를 설치한 곳은 좌지가 동향인데, 둘레가 1천 68척이고, 남북의 길이가 4백척이고, 동서의 너비가 2백 68척이며, 보 안에 두 도랑이 있고, 이 포로부터 서쪽으로 거제현까지는 육로로 43리이고, 동으로 제포(薺浦)까지는 수로로 1식입니다. 안골포(安骨浦)의 보를 설치한 곳은 좌지가 북향인데, 둘레가 1천 8백 66척이고, 동서의 길이가 5백 28척이고, 남북의 너비가 4백 80척이며, 보 안의 샘이 셋이며, 이 포로부터 북으로 웅천현(熊川縣)까지는 육로로 22리이고, 서쪽으로 제포까지는 수로로 15리입니다. 동래(東萊) 다대포(多大浦)의 보를 설치한 곳은 좌지가 남향인데, 둘레가 1천 2백 98척이고, 동서의 길이가 3백 60척이고, 남북의 너비가 2백 44척이며, 보 안의 샘이 하나이며, 이 포로부터 동북으로 동래현(東萊縣)까지는 육로로 47리이고, 동으로 부산포(釜山浦)까지는 수로로 4식입니다. 위에 적은 회령포(會寧浦)는 적이 침입하는 길목에서 멀리 떨어져 있고, 당포(唐浦)는 보 안에 샘이 없고, 사량(蛇梁)은 바야흐로 보를 옮길 것을 의논하므로, 우선 돌을 주워 모으지 않도록 하였습니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 전에 두 도(道)를 맡았던 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"신은 아직 눈으로 본 적이 없으므로 감히 억측으로 의논할 수 없으나, 방수(防戍)하는 군졸에게는 물을 얻는 것이 가장 긴요하니, 그 가운데에는 샘이 없는 보와 샘이 적은 곳은 보를 설치하는 것이 마땅하지 아니합니다. 거기에 성을 쌓는다면, 백성의 힘을 수고롭게 할 뿐일 것입니다."
하고, 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·서거정(徐居正)·이철견(李鐵堅)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·이극돈(李克墩)·안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 적당하겠습니다. 단지 당포만은 방어가 긴요하게 관계되며, 무릇 여러 보에 성을 쌓는 것은 갑작스런 변고에 대비하려는 것으로, 샘이 없더라도 육지의 성에서 방수하는 유례가 아니니, 아울러 쌓는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 심회 등의 의논을 따랐다.

-----

○四道巡察使洪應書啓:
諸道諸浦設堡處, 全羅道 長興、會寧浦設堡處, 坐地南向, 用布帛尺尺量, 周回一千九百九十尺, 南北長三百七十尺, 浦內水泉五, 自浦北至長興府, 陸路七十七里, 東至鹿島, 水路二息。 興陽 鹿島設保處, 坐地南向, 周回二千二十尺, 東西長八百十尺, 南北廣四百四尺, 堡內水泉二, 自島東至興陽, 陸路五十四里, 東至鉢浦, 水路二息十五里。 鉢浦設堡處, 坐地南向, 周回一千三百六十尺, 東西長四百尺, 南北廣一百八十尺, 堡內水泉一, 自浦東北至興陽縣, 陸路三十二里, 北至蛇梁, 水路一息十五里。 蛇梁設堡處, 坐地西向, 周回一千四百四十尺, 南北長四百尺, 東西廣一千尺, 堡內水泉二, 自梁北至興陽縣, 陸路四十一里, 北至呂島, 水路二息。 呂島設堡處, 坐地南向, 周回一千六百入十尺, 東西長四百尺, 南北廣二百四十尺, 堡內水泉一, 自島西北至興陽縣, 陸路六十里, 東至突山浦, 水路一息二十五里。 順天 突山浦設堡處, 坐地南向, 周回三千六百尺, 南北長一千二百五十六尺, 東西廣四百三十尺, 堡內水泉三, 自浦北至順天府, 陸路二息十五里, 東至左道水營, 水路二十里。 左道水營設堡處, 坐地東向, 周回三千六百三十四尺, 東西長一千二百尺, 南北廣九百八尺, 堡內水泉六, 自營西, 北至順天府, 陸路二息二十七里, 東至平山浦, 水路四十里。 慶尙道 南海、平山浦設堡處, 坐地北向, 周回一千七百二十尺 南北長五百七十二尺, 東西廣三百六十六尺, 堡內水泉五, 東至南海, 陸路二十六里, 東至赤梁, 水路三息十里, 至彌造項, 水路一息二十四里。 晋州 赤梁設堡處, 坐地東向, 周回一千五百尺, 東西長八百尺, 南北廣二百尺, 堡內水泉一池一, 自梁北至晋州, 陸路九十五里, 東至蛇梁, 水路四十里。 泗川 (三千里)〔三千浦〕 設堡處, 坐地南向, 周回九百九十六尺, 南北長三百二十尺, 東西廣一百七十八尺, 自堡北至泗川縣, 陸路四十里。 固城 蛇梁設堡處, 坐地南向, 周回一千八百五十尺, 東西長五百十尺, 南北廣四百三十六尺, 堡內水泉二, 自梁北至固城縣, 水路五十五里, 東至唐浦, 水路二息, 北至所乙非浦, 水路四十里, 西至赤梁, 水路二息。 唐浦設堡處, 坐地東南向, 周回一千四百尺, 東西長四百尺, 南北廣二百二十六尺, 堡內水泉無, 自浦西至固城縣, 陸路七十里, 東至右道水營, 水路三息。 右道水營設堡處, 坐地西南向, 周回四千二尺, 南北廣八百尺, 東西長一千九百六十二尺, 堡內水泉四, 自營東至巨濟, 陸路三十五里, 南至助羅浦, 水路七息十五里。 助羅浦設堡處, 坐地東向, 周回二千二百四十尺, 東西長一千九百六十二尺, 南北廣三百三十尺, 堡內水泉一, 自浦北至巨濟縣, 陸路一息, 北至知世浦, 水路二息。 知世浦設堡處, 坐地西向, 周回一千八百四十尺, 東西長六百四十尺, 南北廣四百尺, 堡內水泉二, 自浦西至巨濟縣, 陸路一息, 北至玉浦水路一息。 玉浦設堡處, 坐地南向, 周回一千四百四十尺, 東西長三百六十尺, 南北廣三百四十尺, 堡內水泉三池一, 自浦西至巨濟縣, 陸路二十五里, 南至知世浦, 水路七十里。 永登浦設堡處, 坐地東向, 周回一千六十八尺, 南北長四百尺, 東西廣二百六十八尺, 堡內有二渠, 自浦西至巨濟縣, 陸路四十三里, 東至薺浦, 水路一息。 安骨浦設堡處, 坐地北向, 周回一千八百六十六尺, 東西長五百二十八尺, 南北廣四百八十尺, 堡內水泉三, 自浦北至熊川縣, 陸路二十二里, 西至薺浦, 水路十五里。 東萊 多大浦設堡處, 坐地南向, 周回一千二百九十八尺, 東西長三百六十尺, 南北廣二百四十四尺, 堡內水泉一, 自浦東北至東萊縣, 陸路四十七里, 東至釜山浦, 水路四息。 右會寧浦則賊路絶遠, 唐浦則堡內無水泉, 蛇梁則方議移堡, 故姑勿令拾石。
命議于領敦寧以上及曾任兩道宰相。 鄭昌孫議: "臣未嘗目覩, 不敢臆議, 然防戍士卒, 得水最緊。 其中無水泉之堡及水泉少處, 不宜設堡。 若築城於此, 徒勞民力。" 沈澮、盧思愼、尹壕、徐居正、李鐵堅、李克增、鄭文烱、柳輊、李克墩、安寬厚議: "請依所啓, 施行。" 李克均議: "依所啓, 施行爲便。 但唐浦, 防禦緊關, 凡諸堡築城, 欲備倉卒之變, 雖無水泉, 亦非陸城防戍之比, 竝造築何如?" 從沈澮等議。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 25일 병오 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍응이 전라도·경상도 백성의 신소에 대해 서계를 올리다


홍응(洪應)이 또 전라도·경상도 백성의 신소(申訴)를 채택하여 서계(書啓)하기를,
"1. 전라도 보성군(寶城郡) 백성의 장고(狀告)에 이르기를, ‘이 고을에는 옛 조양성(兆陽城)이 있는데, 지금은 무너진 데가 있기도 하나, 대개는 완전하고 견고합니다. 회령포(會寧浦)·녹도(鹿島) 등이 조양의 바다 어귀에 있기는 하나 서로 멀리 떨어져 있으며, 그 사이에 섬들도 많아서 적선(賊船)이 몰래 정박하였다가 어두움을 타고 침입하면 구원할 길이 없으니, 모름지기 조양의 성자(城子)를 다시 쌓아 순천진(順天鎭)에 머물러 방수(防戍)하는 정병(正兵) 2려(旅) 중에서 1려가 지켜야 합니다.’ 하였습니다.
1. 남해(南海) 미조항(彌助項)·김해(金海) 금단곶이[金丹串] 등도 왜선(倭船)이 왕래하는 요해지(要害地)인데, 지키지 않는 것은 적당하지 못하니, 석보(石堡)를 쌓아 방수하게 하소서.
1. 사량(蛇梁) 수군(水軍)의 장고(狀告)에 이르기를, ‘소을비포(所乙非浦)까지는 수로(水路)로 1식(息) 10여 리(里)이고, 고성(固城)까지는 수로로 2식이고, 당포(唐浦)까지는 수로로 2식이고, 적량(赤梁)까지는 수로로 2식이므로, 외딴 섬인데, 병선(兵船) 7척(隻)에 타는 군사는 3백 20명뿐이니, 부득이 다른 일에 종사하는 자를 제외하면 방수하는 군사가 적어서 적변(賊變)이 두려울 뿐만 아니라, 바닷길이 멀어서 방수하는 군사가 왕래하는 데에도 풍랑을 만나 표류하거나 익사할 염려가 있습니다.’ 하니, 본진(本鎭)을 가배량(加背梁) 등에 옮기소서.
1. 제도(諸道) 제포(諸浦)의 수군은 다 근방의 군인으로 방수를 서게 해야 마땅하니, 수군 절도사(水軍節度使)를 시켜 마감(磨勘)하여 아뢰게 하소서.
1. 각 목장(牧場) 목자(牧子)의 장고에 이르기를, ‘죽은 말은 3등으로 나누지 말고, 감목관(監牧官)을 시켜 친히 살펴 도살해서 그 수대로 상납하게 해야 합니다.’ 하였습니다.
1. 각 목장 목자의 장고에 이르기를, ‘목장에서 망실(亡失) 또는 고실(故失)한 말에 대하여 값을 거둘 때에는 면포(綿布)이건 마포(麻布)이건 논하지 말고 원하는 대로 거두어들여야 합니다.’ 하였습니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 전에 두 도(道)를 맡았던 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"제1조의 조양성을 지키는 일과 제2조의 미조항·금단곶이 등에 보(堡)를 설치하는 일과 제3조의 사량에서 〈군사를〉 내어 배설하는 일은 홍응이 이미 적당한지를 살폈으니, 아뢴 대로 시행하고, 그 밖의 각인(各人)이 장고한 여러 조목은 해사(該司)를 시켜 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 서거정(徐居正)·이극증(李克增)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"해사를 시켜 상의하여 시행하게 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"제1조 보성군 조양의 옛 성자를 쌓는 일은 참으로 백성이 고한 것과 같이 비록 회령포·녹도에서 바다 어귀를 진수(鎭戍)하더라도 뜻밖의 변고를 염려하지 않을 수 없으니, 쌓는 것이 적당하겠습니다. 제2조 미조항·금단곶이에 보를 쌓는 일은 신이 전에 절도사였을 때 살펴서 아뢰었으나 시행하지 못하였는데, 성을 쌓고 군사를 두는 것이 적당하겠습니다. 제3조 사량에서 〈군사를〉 옮겨 배설하는 일은 과연 수군이 건너가는 어려움이 있으나, 사량을 폐기하면 적선이 여기에 정박하여서 엿보아 도둑질하기가 쉬울 것이니, 예전대로 두고 성을 쌓는 것이 어떠하겠습니까? 제4조 제도 제포의 수군을 각각 부근의 사람으로써 방수하게 하는 일은 제포의 수군을 방수에 세우는 수가 많기도 하고 적기도 하며, 제읍(諸邑)의 군사의 수도 많고 적은 것이 같지 않으니, 예전대로 두는 것이 적당하겠습니다. 제5조 각 목장 목자들의 죽은 말은 당초에 마정(馬政)이 중하므로, 등급을 나누어 거두어들여서 마음을 다하여 간수(看守)하게 하였으나, 등급을 나눌 즈음에 애매함이 없지 않고, 또 군수(軍需)에 보탬이 많지 않으니, 백성이 원하는 대로 따르는 것이 어떠하겠습니까? 제6조 각 목장의 죽은 말의 값을 생징(生徵)하는 일은 해사를 시켜 마감하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"제2조 남해·김해 등의 요로를 지키는 일과 제3조 사량에서 옮겨 배설하는 일은 신이 아직 눈으로 본 적이 없으므로 억측하여 의논할 수 없습니다. 제1조 조양의 성자를 수축(修築)하고 지키는 일은 사방에서 멀리 떨어져 있다고는 하나, 연변(沿邊)의 회령포·녹도에 비하면 역시 내지(內地)이고, 또 연해(沿海)의 땅으로 읍성(邑城)에서 멀리 떨어져 있는 곳도 많으나, 낱낱이 보를 설치하지 못하였습니다. 더구나 순천(順天)은 절도사영(節度使營)에서 멀리 떨어져 있으므로, 따로 진(鎭)을 설치하여 군사를 두었는데, 이제 이것을 빼앗아다가 저쪽에 준다면 동쪽을 부수어 서쪽을 채우는 것과 같으니, 거행하지 않는 것이 어떠하겠습니까? 제4조 제포의 수군을 부근 사람으로써 방수에 세우는 일은 왕래하기가 과연 어려우니, 아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까? 제5조 죽은 말의 값을 거두는 일은, 전에는 3등으로 나누어 거두었으므로 과연 애매한 폐단이 있었으나, 등급을 나누지 않고 임시하여 가감(加減)한다면, 감목관이 반드시 친히 감시하지 않고 색리(色吏)에게 맡겨서 수를 줄여 거둘 것이 틀림없으니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까? 제6조 말 값을 추징(追徵)하는 일은 목자들이 다 조잔(凋殘)한 집이므로, 무명[木綿]을 거두기 어려울 것이니, 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"제1조 보성 조양성을 수축하는 일과 제2조 남해·김해에 보를 쌓는 일은 신이 눈으로 보지 않았으므로, 억측하여 의논할 수 없습니다. 제4조 제포의 수군의 방수하는 일과 제5조 각 목장의 죽은 말을 감목관이 친히 감사하여 잡는 일과 제6조 각 목장의 죽은 말의 값을 장만하는 것에 따라 바치도록 허가하는 일은 아뢴 대로 시행하소서."
하니, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○洪應又採全羅、慶尙道人民申訴, 書啓:
一, 全羅道 寶城郡人民狀告云: "郡有古兆陽城, 今或頹圮, 大槪完固, 會寧浦、鹿島等, 雖在兆陽海口, 相距隔遠, 其中島嶼亦多, 賊船隱泊, 乘暗入侵, 則救援無由, 須更築兆陽城子, 以順天鎭留防正兵二旅內, 一旅守護。" 一, 南海 彌助項、金海 金丹串等處, 亦倭船往來要害之地, 而不爲守護, 未便, 請築石, 堡防戍。 一, 蛇梁水軍狀告云: "所乙非浦, 水路一息十餘里, 至固城, 水路二息, 至唐浦, 水路二息, 至赤梁, 水路二息, 孤單絶島, 兵船七隻所騎軍人, 只三百二十名, 除不得已他務, 則防戍軍數少, 非徒賊變可畏, 且海遠, 戍軍往來, 亦有遭風漂溺之虞", 請移本鎭於加背梁等處。 一, 諸道諸浦水軍, 皆當以傍近軍人立防, 請令水軍節度使, 磨勘啓聞。 一, 各牧場牧子狀告云: "物故馬匹, 不分三等, 令監牧官, 親審屠剪, 隨其數, 上納。" 一, 各牧場牧子狀告云: "牧場亡失, 故失馬匹, 當徵時, 勿論緜布、麻布, 從願收納。"
命議領敦寧以上及曾經兩道宰相等。 鄭昌孫、沈澮、盧思愼、尹壕議: "第一條兆陽城守護事, 第二條彌助項、金丹串等處設堡事, 第三條蛇梁出排事, 洪應已審便否, 依所啓施行。 其他各人狀告諸條, 令該司議啓後, 更議何如?" 徐居正、李克增、李鐵堅、鄭文烱、柳輊議: "令該司, 商確施行。" 李克均議: "第一條寶城郡 兆陽古城子造築事, 誠如人民所告, 雖會寧、鹿島鎭戍海口, 不虞之變, 不可不慮, 築之爲便。 第二條彌助項、金丹串築堡事, 臣曾爲節度使, 看審啓達, 未得施行, 築城置兵爲便。 第三條蛇梁移排事, 果有水軍過涉之難, 然若棄蛇梁, 慮恐賊船依泊於此, 鼠竊便易, 仍舊築城, 何如? 第四條諸道諸浦水軍各以附近立防事, 諸浦水軍立防之數, 或多或少, 諸邑軍數, 亦多少不同, 仍舊爲便。 第五條各牧場牧子等物故馬匹, 初以馬政重, 故分等徵納, 欲令盡心看守, 然分等之際, 不無曖眛, 亦不多補於軍需, 從民願, 何如? 第六條各牧場物故馬價生徵事, 令該司磨勘, 何如?" 李克墩議: "第二條南海、金海等處要路守護事, 第三條蛇梁移排事, 臣未嘗目覩, 不可臆議。 第一條兆陽城子修築守護事, 雖曰: ‘四距隔遠’, 以沿邊會寧、鹿島比之, 則亦是內地, 且沿海之地, 距邑城遠處亦多, 不得一一置堡。 況順天距節度使營遠, 故別設鎭置軍, 今若奪此而與彼, 似乎破東補西, 勿擧行, 何如? 第四條諸浦水軍附近立防事, 往來果難, 依所啓施行, 何如? 第五條徵物故馬價事, 前者分三等徵之, 果有曖昧之弊, 然若不分等, 臨時加減, 則監牧官必不親監, 委諸色吏, 減數徵之, 必矣, 仍舊何如? 第六條馬價追徵事, 牧子等輩, 皆是殘戶, 必徵木綿爲難, 依所啓何如?" 安寬厚議: "第一條寶城 兆陽城修築等事, 第二條南海、金海築堡等事, 臣不目覩未可臆議。 第四條諸浦水軍防戍事, 第五條各牧場物故馬匹監牧官親監屠剪事, 第六條各牧場物故馬價隨所備許納事, 依所啓施行。" 從昌孫等議。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 26일 정미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정언 이적의 경연 등에 대한 상소문과 이에 대한 전교


사간원 정언(司諫院正言) 이적(李績)이 상소(上疏)하였다. 대략 이르기를,
"신(臣)이 듣건대, 제왕(帝王)의 도리로는 학문보다 큰 것이 없다 합니다. 그러므로 옛임금은 경연(經筵)을 중하게 여기지 않은 이가 없으니, 한(漢)나라의 광무제(光武帝)는 《상서(尙書)》를 받아 대의(大義)를 통하고, 환영(桓榮)387) 을 불러들여 설명하게 하고는 매우 칭찬하고, 자주 공경(公卿)·낭장(郞將)을 불러들여 경서(經書)의 뜻을 강론(講論)하고 한밤에야 잤으며, 당(唐)나라의 태종(太宗)은 경술(經術)에 뜻을 기울여 전(殿) 곁에 홍문관(弘文館)을 두고 학사(學士)를 모두 불러들여 번들어 자게 하며 정치를 행하는 여가에는 함께 고금(古今)의 치도(治道)를 논하였습니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 제왕의 학문에 뜻을 두시어 그 뜻을 겸손히 하고 민첩하기를 힘쓰신 뜻이 두 임금과 부합하여 아름다움을 짝할 만하셨는데, 근래 경연을 오래 멈추고 또 상참(常參)을 그만두시니, 신민(臣民)이 서운합니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시종 생각하는 것을 늘 배우는 데에 두시어, 성학(聖學)이 날로 광명(光明)해져서 왕도(王道)의 융성을 가져오게 하소서.
거동(擧動)은 임금의 큰 절도입니다. 그러므로 옛 성제 명왕(聖帝明王)은 갑작스러울 즈음에도 움직이면 반드시 예도에 따라, 난거(鸞車)388) 가 앞에 있고 속거(屬車)가 뒤에 있으며, 청도(淸道)389) 한 뒤에야 가고 정로(正路)라야 달려갔습니다. 전하께서도 근래 경복궁(景福宮)에 거둥하실 때에 다 협로(狹路)를 거치고, 앞뒤에서 시위(侍衛)하는 군사가 난잡하게 가며, 혹 말에서 떨어져 다치기도 하여 예의(禮儀)를 잃는 폐단이 많습니다. 삼가 바라건대, 무릇 거둥이 있을 때에는 반드시 정로를 거치소서.
평안도는 서쪽으로 중국에 통하고 북쪽으로는 산융(山戎)에 잇달았으므로 참으로 우리 나라의 문호(門戶)가 되는 지역이어서, 역로(驛路)의 폐해가 다른 도(道)보다 훨씬 더합니다. 칠참(七站) 이북은 말이 죽고 사람이 쓰러지므로 백성이 그 괴로움을 견디지 못하여 동녕위(東寧衛)로 도망하여 들어가는 자가 많은데, 이제 북경에 가는 행차에 종재(宗宰)가 무역하는 물건을 가져가는 것을 허가하니, 폐단의 근원이 한번 열리면 말류(末流)를 막기 어려운데, 평안도의 백성은 어느 때에나 소복(蘇復)하겠습니까? 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어 역로를 소복시키소서.
풍속을 바르게 하고자 하면, 풍문으로 규거(糾擧)하더라도 괜찮습니다. 풍문으로 규거하는 것을 허가하지 않는다면, 민간의 간사한 일을 어떻게 알겠습니까? 근년 이래 풍문으로 탄핵하면, 혹 물리치고 받아들이지 않거나 그 말의 근거를 물으시니, 누가 후환을 염려하지 않고 남의 착하지 못한 일을 말하려 하겠습니까? 지금 사족(士族)의 부녀자에게 음란한 행동이 있더라도 집안에서 일어나는 일을 누가 알 수 있겠습니까? 풍문에 간사한 행위가 발각된 것이 있으면, 으레 간통한 곳에서 잡은 것이 아닌데 간통이라 지칭하는 것은 논하지 않는다는 율문(律文)에 따라 내버려 두니, 적당하지 않습니다. 삼가 바라건대, 사헌부(司憲府)에서 풍문으로 탄핵하여 풍속을 바르게 하도록 허가하소서.
문적(文籍)이 국가에 유익함은 큰 것입니다. 전하께서 근래 제자 백가(諸子百家)를 모두 인쇄하여 세상에 널리 펴시는 것은 역시 글을 숭상하고 학문을 일으키려 하시는 아름다운 뜻입니다. 그러나 《사서(四書)》·《오경(五經)》은 성리(性理)의 학문이고 제자 백가는 부화(浮華)한 글인데, 이제 경서(經書)는 세월이 오래되어 인판(印版)이 닳고 값도 비싸므로, 중외(中外)의 학문에 뜻을 둔 선비가 모두 걱정하니, 중외에 명하여 널리 경서를 간행하여서 싼 값으로 팔게 하고, 또 사사로이 인쇄하여 세상에 널리 펴게 하소서.
국가에 남방과 북방의 근심거리가 있는데, 왜인(倭人)과 야인(野人)이 그것입니다. 대마주(對馬州)와 일본국(日本國)은 거의 다 모래와 돌로 된 땅이므로, 우리 나라의 물산(物産)이 풍부한 것과 같지 않습니다. 전일 무역을 금지하였을 때에도 오히려 험한 데를 넘어와서 있는 것과 없는 것을 서로 무역하였는데, 더구나 이제는 서로 무역하도록 허가하였으니, 신은 아마도 오고자 하는 왜인이 지난 번보다 훨씬 많아져서 폐단을 바로잡기 어려워질 것이라고 생각합니다. 우리 나라의 상인(商人)은 성질이 흔히 교활하고 대마주의 왜인은 천성이 경박하고 조급하므로, 서로 무역할 즈음에 혹 털끝만한 이익을 다투어 속이는 자가 있으면, 저들이 반드시 칼을 가지고 찔러서 죽일 것이니, 말썽의 단서가 여기에서 일어날 것입니다. 영안도는 산천이 험하고 사람이 많으며 육진(六鎭)이 당당하여 관방(關防)이 장고(壯固)하므로, 이른바 한 사람이 관문(關門)을 지켜도 만 사람이 열지 못한다는, 참으로 하늘이 요해(要害)를 만들어 놓은 땅이니, 이것을 보는 야인이 어찌 우리를 깔보는 마음을 갖겠습니까? 그러나 평안도는 영안도에 견줄 것이 아니어서, 방수(防守)가 허술하고 고을의 주거(住居)가 쓸쓸하므로, 만약 과격한 도둑이 돌연히 이르면 사람이 없는 지경에 들어오는 것과 같을 것입니다. 그러므로 조종(祖宗) 이래 무릇 내조(來朝)하는 야인은 이 길을 거치지 않고 모두가 북문(北門)을 거치게 하였으니, 그 심원(深遠)한 계책이 지극하였는데, 근년 이래로 건주(建州)의 야인이 내조할 때에는 쉽사리 직로(直路)를 통과하여 〈그들에게〉 요해를 알게 하니, 이것은 작은 문제가 아닙니다. 이다을지개(李多乙之介)로 말하면, 삼위(三衛)의 추장(酋長) 중에서 호강(豪强)한 자인데, 그 할아비와 아비가 다 우리 나라에서 죽었으니, 그들이 보복할 마음이 없겠으며, 오늘날 내조하는 것이 우리의 허실(虛實)을 엿보기 위한 것인지 어찌 알겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 서로 무역하고 길을 통하지 못하게 하여 변방을 튼튼하게 하소서.
천자(天子)는 재화(財貨)의 유무를 따지지 않고 제후가 다소를 논하지 않는 것은 재화가 사람의 욕심을 일으켜서 재앙의 단서를 열까 두려워서입니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 먼저 내수사(內需司)의 장리(長利)를 폐지하셨으므로 백성이 다 서로 경하(慶賀)하였는데, 지난 번에 다시 세움에 따라 곡식을 맡은 자가 기회를 이용하여 이익을 노리고 국법을 두려워하지 않으며 갚는 것을 독촉할 때에도 갖가지로 침포(侵暴)하니, 우리 백성이 어찌 조금이라도 소생하겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 빨리 폐지하도록 명하소서. 삼국(三國) 때에는 분열되어 있었으나, 갑자기 군사를 징발하여도 혹 한 나라의 군사가 많으면 20여 만에 이르고 적어도 수만을 밑돌지 않았는데, 이제 우리 성조(聖朝)에서는 해동(海東)을 모두 소유하고 집집마다 뽑아서 군사를 만들므로, 계책에 빠뜨려진 것이 없는데도 팔도(八道)의 총액이 10만을 넘지 못하니, 그 까닭이 무엇이겠습니까? 무인년390) 부터 회암사(檜巖寺)와 유점사(楡岾寺) 두 절의 역사(役事)가 점점 일어나서 도첩(度牒)391) 을 받는 자가 6만 3천여 인이며, 그 밖에 간경 도감(刊經都監)과 의묘(懿廟)의 역사에 나아가 도첩을 받은 자는 그 수가 또한 갑절이나 되니, 이것으로 미루어 보면 무인년부터 30년 동안에 법을 어기고 머리를 깎은 자가 몇 만인지 모릅니다. 지금 수리 도감(修理都監)의 역사에 나아가 외람되게 도첩을 받은 자도 많은데가, 중은 모두들 죽은 중의 도첩을 전해 받아서 제 물건으로 삼는다 하는데, 유사(有司)도 그 진위(眞僞)를 살피지 못하니, 군액(軍額)이 어떻게 줄지 않을 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 마음대로 중이 된 자를 일체 금하여 군액에 채우소서.
제왕(帝王)의 도리는 처음을 삼가는 것을 귀하게 여기고, 그 마지막을 삼가는 것을 더욱 귀하게 여깁니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘그 끝을 삼가려면 오직 그 처음에 꾀하라.’ 하고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘처음에 잘하지 않는 이는 없으나 마침을 잘하는 이는 드물다.’ 하였으며, 당(唐)나라의 태종(太宗)은 말하기를, ‘임금이 오직 한 마음을 가져도 공격하는 자가 많아서, 혹 용력(勇力)으로도 하고 변구(辨口)로도 하고 아첨으로도 하고 간사(奸詐)로도 하고 기욕(嗜慾)으로도 하여, 집중하여 공격해서 각각 스스로 쓰여지기를 요구하는데, 임금이 조금이라도 해이하여져서 그 가운데 하나라도 받아들이면 위망(危亡)이 뒤따르니, 이것이 그 어려운 까닭이다.’ 하였는데, 이것은 참으로 만세의 임금들이 시종(始終)을 삼가는 데에 있어서의 귀감(龜鑑)입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 이제(二帝)·삼왕(三王)의 마음을 마음으로 삼고, 이제·삼왕의 도(道)를 도로 삼으시니, 참으로 근고(近古) 이래 큰 일을 할 능력이 있는 임금이십니다. 그러나 인심(仁心)은 오직 위태하고 도심(道心)은 오직 희미하므로, 일념(一念)이 어긋나면 만사가 와해(瓦解)되니, 예전부터 제왕으로서 마침을 잘하지 못한 이가 많았습니다. 정관(貞觀)의 치(治)392) 가 아름답기는 아름다왔으나 십점(十漸)의 소(疏)393) 를 보면 점점 처음보다 못하여졌고, 개원(開元)의 치(治)는 밝기는 밝았으나 천보(天寶)394) 의 말세를 보면 거의 잘 마침이 없는 데에 가까왔습니다. 신은 바라건대, 전하께서는 마치기를 처음처럼 삼가서 길이 이 마음을 굳게 하시며, 부지런히 쉬지 않는 공(功)을 더하고 문왕(文王)의 그침 없는 정성을 생각하시어, 우리 동방의 억만년토록 끝이 없는 행복을 열도록 하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"이제 소(疏)를 보건대, 그대가 애써서 만들었으므로 내가 매우 가상하게 여긴다. 다만 경연(經筵)은 내가 국휼(國恤)를 만나고부터 신기(身氣)가 편안하지 않아서 멈추었으나, 그 뒤로 혹 나아간 때도 있었으니, 아주 폐지한 것이 아니다. 내가 회복하면 나아갈 것이다. 태경전(泰慶殿)에 왕래할 때 대로(大路)를 거치지 않은 것은 지금 국휼을 당하여 대로를 따라 오는 것이 미안하기 때문이다. 말이 뛰어서 떨어져 다친 일로 말하면, 대로일지라도 이러한 폐단이 있을 것이다. 평안도에 길을 연 일은 저들이 바야흐로 귀순하므로 이미 대신(大臣)과 의논하여 시행한 것이며, 또 이 길을 거쳐서 온 자는 그 수도 많지 않다. 중국 물건을 무역하는 일은 세조조(世祖朝)부터 이미 행하였고, 우리 나라와 중국이 바야흐로 무사하여 왕래하기에 막히는 것이 없으므로 중국 물건을 무역할 수 있는데, 무슨 방해될 것이 있겠는가? 더구나 이것은 재상(宰相)들의 의복에 장식하는 의장(儀章)과 약(藥)임에랴? 풍문에 의한 공사(公事)는 내가 본래 반드시 들어주지 않은 것이 아니라, 간혹 변변치 못한 자가 대간(臺諫)의 벼슬에 있어 혹시 혐의스러운 것 때문이나 부실한 일을 가지고 남의 숨은 악(惡)을 앞장서서 발언하여 남에게 헛되이 더러운 이름을 입게 할까 염려하기 때문이었다. 사증(辭證)이 드러나게 명백하다면, 내가 어찌 들어주지 않았을 리가 있겠는가? 《사서(四書)》·《오경(五經)》은 외방(外方)이라면 내가 알 수 없겠으나, 서울이라면 학문에 뜻을 둔 자로서 누가 《사서》·《오경》이 없겠는가? 우리 나라는 사대(事大)하는 나라이니, 문장의 재주도 폐기할 수 없으므로, 제자(諸子)를 간인(刊印)한 것이다. 왜인(倭人)과 서로 무역하는 일과 내수사(內需司)의 장리(長利)는 이미 대신과 의논하여 시행하였으니, 고칠 수 없다. 중에게 도첩(度牒)을 주고 창경궁(昌慶宮)·회암사(檜巖寺)의 역사를 한 것은 양전(兩殿)을 위한 것이었다. 이것은 본래 한때의 일이고, 도첩이 없는 자를 환속(還俗)시키는 것은 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 감사(監司)·수령(守令)이 거행하기에 달려 있다. 시종(始終)을 삼가라는 경계는 내가 잊지 않겠다."
하고, 이어서 술을 대접하도록 명하였다.

-----

○丁未/司諫院正言李績上疏。 略曰:
臣聞 ‘帝王之道, 莫大於學。’ 故古之人君, 莫不以經筵爲重。 漢 光武受《尙書》, 通大義, 召桓榮入說, 甚善之, 數引公卿、郞將, 講論經義, 夜分乃寐。 唐 太宗, 銳精經術, 殿左置弘文館, 悉引學士, 番宿, 聽朝之暇, 與論古今治道。 殿下卽位之初, 有志於帝王之學, 其遜志務敏之意, 可與二君, 同符而儷美矣。 爾來久停經筵, 且廢常參, 臣民缺望。 伏願殿下念終始典于學, 使聖學, 日就于光明, 以致王道之隆。 擧動, 人君之大節。 是以古之聖帝明王, 雖造次之際, 動必以禮, 鸞車在前, 屬車在後, 淸道而後行, 正路而後馳。 殿下比來幸景福宮時, 皆由狹路, 前後侍衛之士, 雜沓而行, 或墜馬而傷, 多有失儀之弊。 伏望凡有行幸, 必由正路。 平安一道, 西通上國, 北連山戎, 實我國門戶之地, 而驛路之弊, 倍於他道。 七站以北, 馬斃人仆, 民不堪其苦, 而亡入東寧衛者, 多。 今於赴京之行, 許持宗、宰貿易之物, 弊源一開, 末流難塞, 平安之民, 何時而蘇復乎? 伏願亟收成命, 以蘇驛路。 欲正風俗, 雖以風聞糾擧, 可也。 若不許風聞, 則民間之奸慝, 何以知之? 頃年以來, 風聞彈覈, 或拒而不納, 或問其言根, 孰肯不慮後患, 而言人之不善乎? 今之士族婦女, 雖有淫行閨闥之事, 誰得而知之? 如有風聞敗露, 則例以非奸所捕獲指奸者勿論之律而棄之, 不便。 伏願許令憲府, 風聞彈覈, 以正風俗。 文籍之有益於國家也, 大矣。 殿下比來諸子百家, 無不鋟梓, 廣布於世, 亦右文興學之美意。 然四書、五經, 性理之學也, 諸子百家, 浮華之文也。 今經書, 歲久板刓, 價且踴貴, 中外志學之士, 莫不病之。 請命中外, 廣刊經書, 輕價和賣, 且令私印, 廣布於世。 國家有南、北之憂, 倭、野人, 是也。 對馬州、日本國, 類皆沙石之地, 不如我國物産之富也。 前日禁市之時, 猶欲越險而來, 交易有、無, 矧今許令互市, 則臣恐倭人欲來者, 倍於曩時, 弊將難救。 我國之商, 性多狡黠, 對馬之倭, 天性輕躁, 互市之際, 或有爭一毫之利而欺詐者, 則彼必手刃相殺, 釁端從此而起。 永安一道, 山川險阻, 人物富庶, 六鎭堂堂, 關防壯固, 所謂: "一夫當關, 萬夫莫開", 眞天作設險之地, 野人觀者, 豈有侮我之心哉? 平安道, 非永安之比, 防守疎虞, 邑居蕭然, 脫有劇賊突至, 則如入無人之境。 故祖宗以來, 凡野人之來朝者, 不由此路, 咸由北門, 其深謀遠慮, 至矣。 頃年以來, 建州野人來朝, 輕通直路, 俾知要害, 此非細故。 如李多乙之介, 三衛酋長之豪也, 其祖、父皆爲我國所殺, 其無報復之心乎? 安知今日來朝, 爲覘覷我虛實乎? 伏望殿下, 勿令互市通路, 以固邊圉。 天子不問有無, 諸侯不論多少, 懼貨之生人心, 而開禍端也。 殿下卽位之初, 首革內需司長利, 民皆相慶, 頃緣復立, 典穀者乘時射利, 不畏邦憲, 督償之時, 侵暴日端, 吾民其有少蘇乎? 伏望殿下, 亟命革罷。 三國之時, 瓜分幅裂, 而倉卒徵兵, 或一國多至二十餘萬, 小不下數萬。 今我聖朝, 奄有海東, 家抽爲兵, 計無脫漏, 而八道摠, 額不踰十萬, 其故何哉? 自戊寅之歲, 檜巖、楡岾兩寺之役漸興, 而受度牒爲僧者 六萬三千餘人, 其他刊經都監、懿廟赴役, 受度牒者, 其數亦倍。 以此推之, 則自戊寅歲三十年, 違法削髮者, 不知幾萬人矣。 今者赴役修理都監, 濫受度牒者, 亦多, 加以爲: "僧者皆傳受死僧度牒, 以爲己物", 而有司亦不能察其眞僞, 軍額安得不減乎? 伏望殿下, 一禁擅便爲僧者, 以充軍額。 帝王之道, 貴於謹始, 而尤貴於愼厥終也。 《書》曰: "愼厥終, 惟其始。" 《詩》曰: "靡不有初, 鮮克有終。" 唐 太宗曰: "人主唯有一心, 而攻之者衆, 或以勇力, 或以辨口, 或以謟諛, 或以奸詐, 或以嗜慾, 輻轃攻之, 各自求售。 人主少懈, 而受其一, 則危亡隨之。此其所以難也。" 此誠萬世人主謹始終之龜鑑也。 殿下臨御以來, 心二帝三王之心, 道二帝三王之道, 誠近古以來, 大有爲之君也。 然人心惟危, 道心惟微, 一念之差, 萬事瓦解, 自古帝王, 不能善終者, 多矣。 貞觀之治, 美則美矣, 觀十漸之疏, 則浸不如初。 開元之治, 明則明矣, 觀天寶之末, 則幾于罔終矣。 臣願殿下, 愼終如始, 永堅此心, 加乾健不息之功, 念文王不已之誠, 以開我東方億萬年無疆之休。
傳曰: "今觀此疏, 爾必勉力爲之, 予甚嘉之。 但經筵, 予自遭國恤, 身氣不平, 而停之。 然其後或有御之之時, 予非欲永廢之也, 予若平復, 當御之矣。 泰慶殿往來時, 不由大路, 以今當國恤, 遵大路而來, 未安。 如馬逸墮傷之事, 雖大路, 或有此弊。 平安開路事, 彼人今方歸順, 故旣與大臣, 議而施行, 且由此路而來者, 其數亦不多也。 漢物貿易, 自世祖朝, 已行之。 我朝與中國, 今方無事, 往來無阻, 得市漢物, 有何妨乎? 況此是宰相等服飾儀物及藥餌乎? 風聞公事, 予固非例必不聽, 慮或有不肖者居臺諫之職, 或因嫌隙, 或以不實之事, 倡言隱惡, 使人虛被醜名故也。 雖風聞之事, 若顯然辭證明白, 則予豈有不聽之理乎? 四書、五經, 外方則予未之知也, 京都則有志學者, 誰無四書、五經乎? 我國, 事大之邦, 詞華亦不可廢, 故刊印諸子耳。 倭人互市及內需司長利, 旣與大臣, 擬議行之, 不可改也。 僧人給牒, 昌慶宮、檜巖之役, 爲兩殿耳。 是固一時之事, 無度牒者還俗, 法在《大典》此在監司、守令擧行耳。 謹始終之戒, 予當不忘也。" 仍命饋酒。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 26일 정미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
소이전 정상의 사자가 후추 1천 근을 바치니, 후추 씨를 구하도록 전교하다


소이전(小二殿) 정상(政尙)의 사자(使者)가 후추[胡椒] 1천 근을 바치니, 전교하기를,
"왜인이 바친 후추가 매우 많으니, 그 땅에서 나는 것일 것이다. 전에 물건을 주고 씨를 구한다는 말을 서계(書契)에 하유(下諭)하였으나, 마침내 회답을 보지 못하였으니, 이제 또한 하서(下書)하여 구하고자 한다. 예조(禮曹)에 묻도록 하라."
하였다. 예조에서 아뢰기를,
"전일에 왜인이 말하기를, ‘후추는 남방에서 나는 것이고, 본국에서 나는 것이 아니다.’ 하였습니다. 신들의 생각으로는 그 땅에서 나더라도 우리 나라에서 씨를 얻으면 저들은 자기에게 이롭지 않으므로, 와서 바치려 하지 않을 것이니, 구하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는, 도주(島主)에게 하유하기를, ‘있고 없는 것을 서로 돕는 것이 교린(交隣)의 도리이니, 너는 모름지기 유구국(琉球國)에서 후추 씨를 구하여 바치도록 하라.’ 하면, 혹 와서 바칠 수도 있을 것이다. 다시 예조에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○小二殿 政尙使者, 進胡椒一千斤。 傳曰: "倭人所進胡椒至多, 必其地所産。 前此贈物, 求種, 下諭書契, 而終未見答, 今亦欲下書求之。 其問禮曹。" 禮曹啓曰: "前日倭人云: ‘胡椒産於南方, 非本國所産。’ 臣等意謂 ‘雖出於其地, 我國得種, 則彼必不利於己, 不肯來獻, 勿求何如?" 傳曰: "予意以謂, 諭于島主曰: ‘有無相資, 交隣之道。 爾須求椒種於琉球國, 以進’, 則或有來獻之理。 其更問禮曹。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 27일 무신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 정창손의 사직을 허락하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 와서 아뢰기를,
"신이 영의정이 된 지 이제 이미 11년이고, 나이도 84세인데, 털끝만한 보필도 없었습니다. 중요한 지위에 오래있는 것이 마음에 참으로 미안하므로, 신이 지난 해에 사직하였더니, 분부하시기를, ‘그대가 죽은 뒤에야 그만두라.’ 하시므로, 신이 이 때문에 황공하여 감히 다시 청하지 못하였습니다. 신에게 병은 없으나, 매우 노쇠하였으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전에 두 번 사직하고 이제 또 사직하는데, 경(卿)이 한직(閒職)에 나아가더라도 국사(國事)는 참여하여 들어야 실로 마땅하나, 나이가 많아서 기거(起居)가 불편하므로, 허락한다."
하였다.

-----

○戊申/領議政鄭昌孫來啓曰: "臣爲領議政, 今已十有一年, 年且八十有四, 無絲毫之補, 而久居重地, 心實未安。 臣去年辭職, 敎云: ‘汝死後乃已’, 臣以是惶恐, 未敢更請。 臣雖無疾, 老耄甚矣。 請辭職。" 傳曰: "往者再辭, 而今又辭職, 卿雖就閒, 國事固當與聞, 以年高, 起居不便, 故從之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 28일 기유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정희 왕후의 대상제를 몸소 거행하는 문제를 논의하다


전교하기를,
"내가 친히 대상제(大祥祭)를 지내고자 하였으나, 요즈음 요통(腰痛)을 앓으므로, 대비(大妃)께서 그만두라고 명하셨다. 내 생각으로는, 내 병이 더칠 수도 있겠으나 왕후의 대상은 다시 지낼 때가 없으니, 이제 친히 지내지 못하는 것은 마음에 그만 둘 수 없다. 다만 오르내리고 절하고 잔을 올리는 등 예의(禮儀)가 매우 많은데, 병을 무릅쓰고 굳이 거행하면, 성경(誠敬)의 도리를 이즈러뜨릴까 염려된다."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상제(祥祭)는 큰일이므로 진실로 친히 지내셔야 마땅하나, 편찮으신데 굳이 거행하시면 성상의 옥체가 더욱 피로하실 것이며, 또 불안한데도 애써 거행하시면 성경(誠敬)도 혹 극진하지 못하실 것입니다. 대상 뒤에도 삭망제(朔望祭)와 상식 담제(上食禫祭)가 있으니, 지금 굳이 거행하실 필요가 없겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"오늘 저녁의 증후를 보아서 거행하겠다."
하고, 이윽고 전교하기를,
"내가 반드시 친히 지내고자 하였으나, 양전(兩殿)께서 여러 번 사람을 시켜 그만 두게 하시므로, 내가 다시 아뢰어 청하였더니, 양전께서 또 사람을 시켜 분부하시기를, ‘일신(一身)의 관계되는 바가 지극히 중하니, 병을 무릅쓰고 거행하여서는 안됩니다.’ 하셨다. 내가 분부를 받고 돌이켜 생각하건대, 제사는 효도로 어버이에게 바치는 것인데, 이제 어버이의 명을 어기고 굳이 지내는 것은 옳지 않으므로, 멈춘다."
하고. 이어서 어서(御書)를 내려 이르기를,
"소상(小祥)을 병 때문에 거행하지 못하고, 이번에도 허리의 병 때문에 또 멈추니, 박복한 나에게 죄가 있다. 어찌 이루 말하겠으며, 승정원(承政院)에서는 나를 어떻게 생각하겠는가? 눈물만 흘릴 뿐이다."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"성상의 마음을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 그러나 마침 편찮으시니 애써 거행하셔서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○己酉/傳曰: "予欲親行大祥祭, 近患腰痛, 大妃命止之。 予惟予病可疹, 王后大祥, 更無再行之時, 今不得親行, 情不能已。 但升降、拜獻, 禮儀甚多, 若力疾强行, 恐虧誠敬之道。" 承旨等啓曰: "祥祭, 大事。 固當親行, 然有違豫而强行, 則恐聖體益勞, 且不安而勉行, 則誠敬亦或未盡。 大祥後, 亦有朔望祭及上食禫祭, 今不須强行。" 傳曰: "觀今夕證候, 而行之。" 俄而傳曰: "予必欲親行, 而兩殿屢使人止之。 予再啓請, 兩殿又使人, 敎曰: ‘一身所係至重, 不可力疾而行。’ 予承敎, 反思之, 祭所以孝享於親, 而今違親命强行, 不可故停之。" 仍下御書曰:
小祥, 以疾不能行, 今又以腰疾又停, 予之薄福有罪, 何可勝道? 政院謂我何如? 徒垂涕泣而已
承旨等啓曰: "聖情何可量哉?襾然適値未寧, 不可勉行。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 28일 기유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤필상·홍응·이극배를 세 정승으로 삼고, 정창손·이파 등에게 관작을 제수하다


윤필상(尹弼商)을 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 영의정(議政府領議政)으로, 홍응(洪應)을 대광 보국 숭록 대부 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 정창손(鄭昌孫)을 대광 보국 숭록 대부 봉원 부원군(蓬原府院君)으로, 이파(李坡)를 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊) 겸 예조 판서(兼禮曹判書)로, 유지(柳輊)를 자헌 대부(資憲大夫) 예조 판서로, 한언(韓堰)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 노사신(盧思愼)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 영중추부사(領中樞府事)로, 한치례(韓致禮)를 숭정 대부 판중추부사(判中樞府事)로, 이극균(李克均)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 이종생(李從生)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以尹弼商爲大匡輔國崇祿議政府領議政, 洪應大匡輔國崇祿議政府左議政, 李克培大匡輔國崇祿議政府右議政, 鄭昌孫大匡輔國崇祿蓬原府院君、李坡崇政議政府左參贊兼禮曹判書, 柳輊資憲禮曹判書, 韓堰通政司諫院大司諫, 盧思愼輔國崇祿領中樞府事, 韓致禮崇政判中樞府事, 李克均資憲知中樞府事, 李從生嘉靖同知中樞府事。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 28일 기유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
우의정에 임명된 이극배가 사직을 청했으나 들어주지 않다


이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"듣건대 이번 정사(政事)에 신을 우의정으로 삼으셨다 하는데, 은혜가 분수에 맞지 않아 마음에 참으로 황공하여 몸둘 바를 모르겠으니, 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 합당한 사람이 아니라면 사직하여도 괜찮겠으나, 경은 참으로 정승(政丞)에 합당하므로 제수(除授)하였으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○李克培來啓曰: "聞今政以臣爲右議政, 恩出非分, 心實惶懼罔措。 請辭職。" 傳曰: "卿非可人, 則辭職可矣, 卿實合於政丞, 故除之。 其勿辭免。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 29일 경술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정희 왕후의 대상제 절차를 논의하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대상제(大祥祭)를 친히 지내지 못하는데, 상복(喪服)을 벗는 절차는 어떻게 하는가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"신들의 마음에도 의심스러운 데가 있습니다."
하고, 이어서 예조(禮曹)에 물어서 아뢰기를,
"상의원(尙衣院)에서 담포(淡袍)395) 를 바치고, 예조 판서(禮曹判書)가 갈아 입으시기를 계청(啓請)할 뿐이며, 상복을 벗는 절차와 시기는 대내(大內)에서 임시하여 하십니다."
하니, 전교하기를,
"파루(罷漏)396) 때에 담포를 바치는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚戌/傳于承政院曰: "大祥祭未得親行, 釋服節次, 何以爲之?" 承旨等啓曰: "臣等之心, 亦有所疑。" 仍問禮曹以啓曰: "尙衣院進淡袍, 禮曹判書, 啓請易服而已, 釋服節次及早晩, 大內臨時爲之。" 傳曰: "罷漏時, 進淡袍, 可也。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 29일 경술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정창손·윤필상·홍응·이극배·노사신·이파·유지가 문안하다


봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·영중추부사(領中樞府事) 노사신(盧思愼)·좌참찬(左參贊) 이파(李坡)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 문안하니, 전교하기를,
"내 증후는 다른 것이 아니라. 풍기(風氣)로 허리가 아픈 것이다. 전일에 수릉관(守陵官)의 병이 위독하다는 말에 놀라 한밤에 일어나서 의원(醫員)을 시켜 치료하게 하였는데, 그 때 풍기(風氣)에 상하여 이렇게 되었을 것이다. 대상(大祥)은 큰 일이므로 여느 제사의 유례가 아니고 뒤에 다시 할 수 없는데, 친히 지낼 마음을 평소에 정하였다가 뜻밖에 이렇게 되니, 마음이 매우 아프다."
하고, 또 전교하기를,
"내가 이 병을 앓은 지 오래되었으나, 참으로 병을 무릅쓰고 친히 지내고자 하여 양전(兩殿)께 다시 청하려 하는데, 어떠한가?"
하였는데, 정창손 등이 아뢰기를,
"몸에 병이 있으면 그 성경(誠敬)을 극진히 할 수 없으므로, 옛사람도 ‘거행할 수 없다.’ 하였습니다. 이번에 친히 지내지 못하시는 것은 참으로 성상의 옥체가 편찮으셔서 그런 것입니다. 또 성궁(聖躬)은 관계되는 바가 지극히 중한데, 춘기(春氣)가 아직도 추우니, 이를 무릅쓰고 거행하실 수 없습니다. 뒤에 담제(禫祭)가 있으니, 그 때에 친히 지내시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 이러하니, 내가 마땅히 멈추겠다."
하였다.

-----

○蓬原府院君 鄭昌孫、領議政尹弼商、左議政洪應, 右議政李克培、領中樞盧思愼、左參贊李坡、禮曹判書柳輊問安。 傳曰: "予之證候, 非他也, 以風氣痛腰耳。 前日驚聞守陵官病革, 中夜而起, 令醫治療, 必其時傷風, 致此。 大祥, 大事, 非常祭之例, 後不可再, 親行之心素定, 不圖至此, 心切痛焉。" 又傳曰: "予患此疾, 久矣。 固欲力疾親行, 將更請于兩殿, 何如?" 昌孫等啓曰: "身有疾病, 則未能盡其誠敬, 古人亦云: ‘不可行。’ 今之未得親行, 實由上體未寧而然也。 且聖躬所係至重, 春氣尙寒, 不可强冒而行也。 後有禫祭, 其時親行, 何如?" 傳曰: "群議如是, 予當停之。"

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 29일 경술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전 차비 내관과 제색인에게 차등을 두어 의복과 면포를 내리다


태경전 차비 내관(泰慶殿差備內官)과 제색인(諸色人)에게 차등을 두어 의복과 면포(綿布)를 내렸다.

-----

○泰慶殿差備內官及諸色人, 賜衣服及緜布, 有差。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 30일 신해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정희 왕후의 대상이니, 예조 판서 유지·도승지 권건이 담복을 바치다


정희 왕후(貞熹王后)의 대상(大祥)이었다. 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·도승지(都承旨) 권건(權健)이 담복(淡服)을 바쳤다.

-----

○辛亥/貞熹王后大祥。 禮曹判書柳輊、都承旨權健, 進淡服。

=====

성종실록 176권, 성종 16년 3월 30일 신해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일을 끝낸 선결 도감 제조 이극배·한계순·김겸광에게 술을 대접토록 명하다


선결 도감 제조(繕缺都監提調) 이극배(李克培)·한계순(韓繼純)·김겸광(金謙光)이 와서 일이 끝났음을 아뢰니, 술을 대접하도록 명하였다.

-----

○繕缺都監提調李克培、韓繼純、金謙光來啓事畢, 命饋酒。

=====

