성종실록 217권, 성종 19년 6월 1일 계사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일식하다


일식(日食)하였다.

-----

○癸巳朔/日食。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 1일 계사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
병조에 전지하여 군명을 존중하고 직분을 다하도록 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"대저 인군(人君)이 한 번 호령(號令)을 내면 모든 아랫사람들이 이를 공경히 받들어 어김이 없어야만 위에서 지체하는 정사(政事)가 없고 아래에서 폐기(廢棄)하는 실수가 없게 되어서 모든 일이 추폐(墜廢)하지 않고 치화(治化)가 흥성(興盛)할 수 있을 것이다. 만약 명령하되 시행하지 아니하고, 금하되 그치지 아니하면 기강(紀綱)이 날로 폐이(廢弛)한 데 이르러 어떻게 할 수 없는 데까지 이르게 될 것이다. 이제 여러 능(陵)의 벌레가 나무를 갉아먹으니 박멸[撲殺]하는 공역(功役)이 갑자기 쉽게 이루어지지 아니하여, 부득이 제사(諸司)로 하여금 품계(品階)에 따라 고루 차등 있게 보내어 그 역사(役事)를 돕도록 하고, 이미 사람을 보내어 명수(名數)를 점검하게 하였으나, 위로 의정부(議政府)로부터 아래로 제사(諸司)에 이르기까지 명령을 폐기(廢棄)하여 실행하지 아니하니, 이것이 어찌 군명(君命)을 존중하고 직분(職分)에 이바지하여 기강(紀綱)을 유지하는 도리이겠는가? 진실로 해사(該司)에 회부시켜서 추국(推鞫)하게 하여 그 실수를 바로잡는 것이 마땅하겠지만, 특별히 은전(恩典)에 따르고 아울러 불문률(不問律)로 다스릴 것이니, 이러한 뜻을 모두 알아서 두루 조회(照會)를 행하고, 지금 이후부터는 각각 직분에 이바지하여 전철(前轍)을 밟지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰:
大抵人君出一號、發一令, 群下祗承, 無有違越, 然後上無遲滯之政, 下無廢閣之失, 庶事不墜, 而治化可興。 若令而不行, 禁而不止, 則紀綱日至廢弛, 馴致于不可爲矣。 見今諸陵蟲食松樹, 撲殺之功, 猝未易就, 不得已令諸司, 調送品從有差, 以助其役。 旣又遣人點檢名數, 上自政府, 下至諸司, 廢令不行者有之, 此豈尊君命、供職分、維持紀綱之道哉? 誠宜下該司推鞫, 以正其失, 特從恩典, 竝治不問、 其悉此意, 遍行照會, 自今以後, 各供乃職, 毋蹈前轍。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 2일 갑오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김극괴의 일을 사헌부로 하여금 조율하여 영돈녕 이상에게 보이도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"김극괴(金克愧)가 수령(守令)으로서 다른 고을의 기생(妓生)을 불러들여 숨겨두고 통간(通奸)하다가 마침내 일이 발각되자, 오히려 본주(本州)의 판관(判官) 우윤공(禹允恭)이 통간하였다고 하였으니, 그 마음의 간사한 것을 어찌 다 말할 수 있겠는가? 무릇 정죄(定罪)하고, 한결같이 율문(律文)에 따라야 마땅할 것이다. 김극괴의 정상(情狀)이 이와 같으니 율문(律文)에 따라 죄주고, 또 유배(流配)를 더하여 앞으로를 경계시키는 것이 어떠하겠는가? 그것을 사헌부(司憲府)로 하여금 조율(調律)하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/傳曰: "金克愧以守令, 招引他邑之妓, 容隱通奸, 終於事覺, 則反爲本州判官禹允恭通奸, 其心奸回, 詎可勝言? 凡定罪, 當一從律文。 然克愧情狀如此, 從律文罪之, 又加流配, 以懲後來, 何如? 其以憲府照律, 示領敦寧以上。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 2일 갑오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전라도의 돌산도를 개간하면 군수를 보충할 수 있을 것이므로 의논하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"전라도(全羅道)의 돌산도(突山島)는 토지(土地)가 기름져서, 만약 개간(開墾)하여 곡식을 거두어들인다면 군수(軍需)를 보충할 수 있을 것이다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"신이 일찍이 듣건대, 돌산도(突山島)는 지극히 기름지다 하니, 기경(起耕)572) 한다면 반드시 이익이 많을 것입니다. 단지 왜인(倭人)이 왕래하는 곳이기 때문에 뜻하지 아니한 변고(變故)가 있을 것이 염려스러우니, 아마 그렇게 하기가 어려울 듯합니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"돌산도(突山島)를 개간하는 일은 지난날에 이미 의논하였으나, 수호(守護)하기가 어렵다고 하여 정지하였었습니다. 만약 멀리 척후(斥候)하고 삼가하여 방수(防戍)하며, 또 마땅한 사람을 얻어 그것을 감독하도록 한다면 아마 걱정이 없고 이익됨이 있을 것이니, 다시 감사(監司)와 절도사(節度使)로 하여금 자세히 편부(便否)를 살펴서 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"돌산도 등지는 방어(防禦)가 가장 긴요한데, 만약 선군(船軍)을 뽑아 기경(起耕)하도록 한다면 아마 두 가지 역사(役事)를 견디지 못하는 한탄이 있을 것입니다. 신의 의견으로는, 군수(軍需)는 부세(賦稅)로 들어오는 것이 있으니, 이 땅은 백성에게 주어 경작하게 하고, 멀리 척후(斥候)하여 보호하는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하였고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"지난번에 한명회(韓明澮)가 아뢰기를, ‘돌산도는 바로 왜인(倭人)이 왕래하는 길에 해당되므로, 이곳에 진(鎭)을 설치할 만하며, 내례(內禮)는 섬 북쪽으로 물을 사이에 두고 서로 바라보이는 곳이므로, 또한 이곳에 절도사영(節度使營)을 설치할 만하니, 모두 설치하여 서로 구원(救援)하도록 하소서.’ 하였습니다. 신이 명을 받고 가서 살펴보니, 섬의 북쪽 당두(堂頭)로부터 남쪽 금음두(今音頭)까지는 거리가 1식(息) 20리(里)이고, 동변(東邊) 대질포(大叱浦)로부터 서변(西邊) 소우천(小牛川)까지는 20리이고, 동변 주을포(注乙浦)로부터 서변 나진포(羅進浦)까지는 13리인데, 목마동(牧馬洞)·군영동(軍營洞)에는 논[水田] 8결(結) 44부(負) 5속(束)을 경작(耕作)할 만하고, 밭 20결 33부 6속을 경작할 만하였으며, 방축포(防築浦)에는 논 13결 16부 8속을 경작할 만하고, 밭 18결 24부 5속을 경작할 만하였습니다. 남쪽으로 마점산(馬岾山)이 있는데, 10리쯤에 또 금음두(今音頭)가 있으며, 금음두로부터 수로(水路)로 반식(半息) 여의 거리에 금음모도(今音毛島)가 있으니, 이곳이 왜선(倭船)이 왕래하는 길이었습니다. 동쪽은 대양(大洋)을 가리키는데, 가운데의 세존암도(世尊巖島)·연화도(蓮花島)·욕지도(欲知島) 등의 섬 또한 왜인(倭人)들이 물고기를 낚는 곳이었습니다. 위 항목의 돌산도(突山島)의 경작할 만한 곳 외에는 모두 암석(巖石)으로서 광활(廣闊)한 곳이 없어 진을 설치하기에는 합당하지 못하고, 단지 그곳에 둔전(屯田)을 일으키면 거의 편리할 것입니다. 그러나 지난해 심정원(沈貞源)을 수군 절도사(水軍節度使)로 삼았을 때 우후(虞候)·군인(軍人)들이 모두 왜인(倭人)들에게 살해되었는데, 만약 날마다 삼가서 조심하지 아니한다면 이와 같이 뜻하지 않은 변고(變故)가 있을 것이니, 바로 의주(義州) 3도(三島)의 예와 같습니다."
하였고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"돌산도(突山島)는 왜인들이 왕래하는 길에서 가까우니, 기경(起耕)하는 것은 마땅하지 못합니다."
하였고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"돌산도의 형세(形勢)를 신은 보지 못하였으므로, 정론(定論)하기가 어렵습니다. 그러나 옛사람으로서 변방 고을에 둔전(屯田)을 설치하고, 경작하고 수자리살면서 군수(軍需)에 보충한 자가 많습니다. 지금 헌의(獻議)한 자 또한 반드시 숙계(熟計)하여 말하였을 것이니, 우선 시행(施行)하다가 그 수확(收穫)할 때가 되었을 때 진장(鎭將)으로 하여금 군사(軍士)를 거느리고 수호(守護)하도록 하소서."
하였고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"신이 돌산도를 눈으로 보지는 못하였지만, 그 토지가 과연 기름지다면 기경(起耕)하여 이익을 얻는 것이 반드시 배나 많을 것이라 생각됩니다. 그러나 일찍이 듣건대, 본도(本島)에 밭을 일구어 수확할 때 우후(虞候)가 피살(被殺)되었으므로, 이로 인하여 폐기(廢棄)하였다고 하는데, 이제 다시 기경(起耕)한다면 지난날의 변고(變故)가 있을까 두렵습니다. 그곳을 기경하여 지키는 것의 편부(便否)를 그 도(道)의 관찰사(觀察使)와 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 함께 살펴보고 계문(啓聞)하게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"섬 안에 둔전(屯田)을 일으키는 것과 백성에게 주어 경작(耕作)하게 하는 것 가운데 어느 것이 편하겠는가? 만약 백성에게 주어 경작하도록 한다면 군인(軍人) 몇 명을 써야 수호(守護)할 수 있겠는가? 섬 근처에 여러 섬이 있다 하였는데, 거리가 각각 며칠의 일정(日程)이고, 섬 근처의 어느 포(浦)의 수군(水軍)을 내어 경작할 수 있으며, 근처 섬에 척후(斥候)를 설치한다면 어느 섬에서 어느 곳의 왜선(倭船)을 널리 관측할 수 있겠는가? 관찰사(觀察使)로 하여금 수군 절도사(水軍節度使)와 함께 헤아려 생각하고 아울러 본도(本島)의 형세(形勢)를 그려서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "全羅道 突山島土地沃饒, 若開墾收穀, 則可補軍需矣。 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮議: "臣曾聞突山島極爲沃饒, 起耕則其利必多。 但倭人往來之處, 慮有不(吳)〔虞〕 之變, 恐難爲也。" 尹弼商議: 突山島耕墾事, 前日已議, 以守護爲難停之。 若遠斥(堠)〔候〕 、謹防戍, 又得人以監之, 則似乎無患而有益。 更令監司、節度使細審便否以啓, 何如?" 洪應議: "突山等處防禦最緊, 若抄船軍起耕, 恐有兩役不勝之嘆。 臣議軍需自有賦稅之入, 此地宜給民耕治, 遠斥(堠)〔候〕 護之。" 李克培議: "向者韓明澮啓以爲: ‘突山島正當倭人往來之路, 可置鎭於此; 內禮在島北隔水相望之地, 亦可置節度使營於此地, 相爲救援也。’ 臣受命往審, 自島北堂頭南距今音頭一息二十里, 自東邊大叱浦抵西邊小牛川二十里, 自東邊注乙浦抵西邊羅進浦十三里。 牧馬軍營洞可耕水田八結四十四負五束、田二十結三十三負六束, 防築浦可耕水田十三結十六負八束、田十八結二十四負五束。 南有馬岾山, 十里許又有今音頭, 自今音頭水路半息餘, 有今音毛島, 是倭船往來之路也。 東指大洋, 中有世尊巖、蓮花、欲知等島, 亦倭人釣魚處。 上項突山島可耕處外, 竝皆巖石, 無廣闊之處, 置鎭不合。 但於彼起屯田, 則庶爲便利。 然去年沈貞源爲水軍節度使時, 私作屯田, 虞候軍人, 皆爲倭人所殺。 若不能日日謹愼, 則恐有如此意外之變, 正如義州三島之例也。" 尹壕議: "突山島近於倭路, 不宜起耕。" 孫舜孝議: "突山島形勢, 臣未親見, 定論爲難。 古人於邊邑置屯田, 且耕且戍, 以補軍需者多矣。 今獻議者, 亦必熟計而言也, 姑且施行, 當其收穫之時, 令鎭將率軍守護。" 愼承善議: "臣目不覩突山島, 其土地果沃饒, 則起耕收利, 想必倍多。 然曾聞本島作田(收獲)〔收穫〕 時, 虞候被殺, 因此廢棄。 今復起耕, 恐有前日之變。 其耕守便否, 令其道觀察使、水軍節度使同審啓聞後, 更議何如?" 傳曰: "島內起屯田、給民耕, 何者爲便? 若給民耕, 則用軍人幾名可以守護? 島近處所有諸島, 各距幾日程? 島近處某某浦水軍, 可除出耕作? 近島置斥(堠)〔候〕 , 則某某島可通望某處倭船? 令觀察使同水軍節度使商度, 幷圖本島形勢以啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 2일 갑오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 안윤덕이 상참과 경연을 석달 동안 정지하는 것이 불가함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 안윤덕(安潤德)이 와서 아뢰기를,
"상참(常參)과 경연(經筵)은 그 목적이 여러 신하(臣下)를 접견(接見)하여 하정(下情)을 듣고자 하는 것인데, 잇달아 석 달 동안 정지한다면, 신은 하정이 성상께 상달(上達)되지 못할까 두렵습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"와서 아뢰는 자가 누구인가? 내가 여름철에는 비록 편복(便服)으로 내전(內殿)에서 지내면서도 항상 더위를 두려워하는데, 만약 정장의 관대(冠帶) 차림으로 경연(經筵)에 나아간다면 여러 신하(臣下)로서 입시(入侍)한 자들 또한 피로할 것이다. 그대들이 만약 그것을 미편(未便)하다고 여긴다면 내가 비록 더위를 먹을 망정 어찌 꺼리겠는가? 그대의 말에 어찌 뜻함이 없는가?"
하였다. 안윤덕(安潤德)이 말하기를,
"신의 뜻으로는 상참(常參)과 경연(經筵)을 정지하는 것은 그 때에 임박하여 조처해야 할 것이라고 생각됩니다. 만약 미리 6, 7월의 두 달 동안 정지한다면 하정(下情)을 상달(上達)하기 위한 본뜻에 어긋나는 바가 있을까 두렵습니다. 또 이로 인하여 영구히 식례(式例)가 된다면 또한 옳지 못합니다. 그래서 감히 아뢰었을 뿐이며, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"내가 항상 더위를 두려워하여 궁중(宮中)에 있으면서 입는 것이 두어 철릭[帖裏]에 지나지 않는데, 만약 군신(群臣)을 접대(接待)한다면 마땅히 의복(衣服)을 갖추고 열기(熱氣)를 무릅쓰고서 나가야 할 것이니, 혹 더위를 먹을 것이 두렵고, 겸하여 대신(大臣)들 또한 더위를 느껴 병이 드는 자가 있을 듯하여 이 때문에 정지하였다. 이제 그대가 하정(下情)이 상달(上達)될 수 없을 것이라고 말하였는데, 그대들이 말하고자 하는 일이 큰 일이라면 교장(交章)573) 으로 상소(上疏)하고, 작은 일이라면 차자(箚子)로 하면 하정(下情)이 거의 지체됨이 없을 것이다. 그대들이 아뢰고자 하는 것이 무엇인데, 승정원(承政院)에서는 입계(入啓)하지 못하는가? 여름철에 경연(經筵)·상참(常參)을 정지하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 전엔들 어찌 대간(臺諫)이 없어서 말하지 아니하였겠는가? 그대들이 말하는 데에는 반드시 뜻함이 있을 것이니, 그것을 말하도록 하라."
하니, 안윤덕이 말하기를,
"지금 언로(言路)가 활짝 열려 있는데, 신 등이 어찌 상달하고자 하면서 아뢰지 않는 일이 있겠습니까? 대저 경연(經筵)에서라면 신 등이 미처 알지 못하는 일을 여러 재상(宰相)들은 반드시 모두 알아서 진계(陳啓)하는 것이 있으며, 또 현사(賢士)와 대부(大夫)를 접견(接見)하는 것은 실로 인군(人君)의 아름다운 일입니다. 그리고 특진관(特進官)574) 들이 비록 이해(利害)의 일을 진계(陳啓)하고자 하여도 경연에서가 아니라면 어찌 능히 때때로 대궐에 나아가 진계할 수 있겠습니까?"
하므로, 전교하기를,
"그대가 아뢰는 바 특진관(特進官)의 말은 둔사(遁辭)575) 이니, 이와 같이 하지 말라. 옛날 송(宋)나라 때 여름철에 경연에 나아가지 아니하니, 상소(上疏)하여 진계(陳啓)하는 자가 있었다는 것을 나도 보았다. 내가 어렸을 때에 더위를 먹어 매우 심하게 앓았었기 때문에 열기(熱氣)를 두려워하는 것이 보통과 다르므로 궁중(宮中)에 있으면서 사람으로 하여금 부채를 부치게 하여 더위를 쫓는데, 만약 군신(群臣)을 접대(接待)한다면 어떻게 자유롭게 할 수 있겠는가? 이 때문에 부득이 정지하였던 것이다. 그대들이 반드시 내가 지나치게 안일(安逸)하다고 여긴다면, 금후로는 내가 마땅히 매일 상참(常參)·시사(視事)·경연(經筵)에 나아가는 것을 전과 같이 하겠으며, 육승지(六承旨)가 상주(上奏)하는 일을 모두 청리(聽理)하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言安潤德來啓曰: "常參、經筵, 所以接群臣、達下情也。 若連三朔停之, 則臣恐下情不得上達。" 傳曰: "來啓者誰? 予於暑月, 雖便服居內, 常畏觸暑, 若正冠帶御經筵, 則群臣入侍者亦勞矣。 爾等若以此爲未便, 則予雖中暑, 何憚焉? 爾言豈無意歟?" 潤德曰: "臣意以爲停常參、經筵, 當在臨時處之。 若預停六七兩月, 則恐有乖於達下情之義也。 且因此永爲式例亦不可, 故敢啓耳, 豈有他意?" 傳曰: "予常畏暑, 在宮中所御, 不過二帖裏。 若接待群臣, 則當具衣服, 冒熱以出, 恐或遇暍, 兼恐大臣亦有觸暑而病者, 因此停之。 今爾言下情不得上達, 爾等欲言之事, 大則交章、上疏, 小則箚子, 下情庶無有留滯。 爾等欲啓何事, 而政院不入啓乎? 暑月停經筵、常參, 其來已久, 前時豈無臺諫而不言乎? 爾等所言, 必有意, 其言之。" 潤德曰: "當今言路開豁, 臣等豈有欲達而未啓之事乎? 大抵於經筵, 則臣等未及知之事, 諸宰相必有悉陳者, 且接賢士大夫, 固是人君美事。 特進官等雖有欲陳利害之事, 非經筵時, 則安能時時詣闕陳啓乎?" 傳曰: "爾所啓特進官之言, 是遁辭, 毋如是也。 昔宋時, 夏月不御經筵, 有上疏陳之者, 予亦見之矣。 予少時患暍甚劇, 故畏熱異常, 在宮中每令人揮扇却暑。 若接待群臣, 則豈得自由? 以此不得已停之。 爾等必謂予過於安佚也, 今後予當逐日御常參、視事、經筵如舊, 六承旨奏事, 皆當聽之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 2일 갑오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승정원에 전교하기를 오는 초4일부터 시작하여 전과 같이 일을 아뢰도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오는 초 4일부터 시작하여 전과 같이 일을 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "來初四日爲始, 啓事如舊。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
시체를 유기한 옥사 문제로 삼사의 당상들을 바꾸도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"시체를 유기(遺棄)한 옥사(獄事)에 있어서 삼사(三司)의 당상(堂上)들이 그 실정을 능히 파악하지 못하였으니, 개차(改差)하는 것이 어떠한가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 또 위관(委官)을 차임(差任)하면 사람들이 모두 끝내 은닉(隱匿)할 수 없음을 알고 실토(實吐)하는 이치가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그들을 속히 개차(改差)하도록 하라."
하였다.

-----

○乙未/傳于承政院曰: "棄屍之獄, 三司堂上等未能得情, 改差何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。 又差委官, 則人皆知終不得隱匿, 而或有吐實之理。" 傳曰: "其速改之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조계를 받는 것을 며칠씩 간격을 두고 하는 것이 마땅한지 전례를 상고하여 아뢰도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"조계(朝啓)를 받는 것은 며칠씩 간격을 두고 하는 것이 마땅한지 전례(前例)를 상고하여 아뢰라."
하였는데, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"조계(朝啓)가 있으면 반드시 상참(常參)과 경연(經筵)이 있어야 하는데, 재상(宰相)과 대간(臺諫)이 논계(論啓)하는 것이 있어서 혹 사시(巳時)576) 에 이르도록 파하지 못하면, 이 혹독한 더위를 당하여 성상(聖上)의 옥체가 피로할까 염려되니, 청컨대, 전과 같이 정지하소서."
하였다. 전교하기를,
"어제 대간(臺諫)의 말을 들어보고 내가 자못 감동하였다. 대간이 내가 경연(經筵)에 나아가지 아니하는 것을 그릇되었다 하고, 곧 말하기를, ‘하정(下情)이 상달(上達)될 수가 없습니다.’ 하므로, 내가 묻기를, ‘무슨 일이 상달될 수 없다는 것인가?’ 하니, 대답하기를, ‘만약 경연에 나아가신다면 신 등이 미처 보고 듣지 못한 것이라도 재상(宰相)들은 또한 보고 듣고 아뢰는 것이 있을 것입니다. 무릇 국가(國家)의 대사(大事)는 민생(民生)의 질고(疾苦)이므로, 재상들은 말하고자 하는 것을 말할 것인데, 어찌 반드시 특진관(特進官)이라야만 말할 수 있겠습니까?’ 하였다. 그러나 대간(臺諫)이 그렇게 말하니, 내가 비록 병이 나는 데 이른다 하더라도 마땅히 상참(常參)과 경연(經筵)에 나아가는 것을 일체 전과 같이 하겠다."
하였는데, 승지(承旨) 등이 다시 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 바는 신 등도 그 뜻을 모르겠습니다. 비록 대간이 아뢰는 것이 이와 같다 하더라도 어떻게 한결같이 그 말을 따라 한더위를 무릅쓰고 옥체를 피로하게 할 필요가 있겠습니까? 청컨대, 모름지기 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 참작하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "受朝啓, 當間幾日爲之。 其考前例以啓。" 承旨等啓曰: "若有朝啓, 則必有常參、經筵, 宰相、臺諫有所論啓, 或至巳時不罷。 當此酷熱, 恐勞上體。 請依舊停之。" 傳曰: "昨聞臺諫之言, 予頗感焉。 臺諫以予之不御經筵爲非, 而乃曰: ‘下情不得上達。’ 予問: ‘何事不得上達乎?’ 答曰: ‘若御經筵, 則臣等所未聞見, 宰相亦有聞見而啓之者。’ 凡國家大事、民生疾苦, 宰相欲言者言之矣, 豈必特進官而後可言耶? 然臺諫言之, 予雖至生病, 當御常參、經筵一切如舊。" 承旨等更啓曰: "臺諫所啓, 臣等亦未知其意。 雖臺諫啓之如此, 豈必一從其言而冒盛暑勞玉體乎? 請須停之。" 傳曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여자의 시신을 버린 자로서 맨 먼저 고한 자는 죄를 면해 주도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"여자의 시신(屍身)을 버린 자는 소민(小民)의 천로(淺露)577) 한 집안의 소행(所行)이 아니고 반드시 집안이 깊숙한 대가(大家)의 일일 것이니, 오부(五部)로 하여금 종친(宗親)·재추(宰樞)의 거실(巨室)을 기록하여 아뢰도록 하라. 또 범한 자로서 맨 먼저 고한 자는 죄를 면제해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "投女屍者, 決非小民淺露家所爲, 必是室屋深邃大家之事。 其令五部, 錄宗宰巨室以啓。 且令犯者, 得首告除罪。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전라도 관찰사 이집이 수군 절도사는 단지 수군만 통제하게 하기를 아뢰다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안처량(安處良)과 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)이 하직하였다. 이집이 아뢰기를,
"수군 절도사(水軍節度使)는 단지 수군(水軍)만 통제(統制)하고 육군(陸軍)에는 간섭하지 말아야 합니다. 모든 군무(軍務)는 모름지기 한결같이 논의(論議)가 같을 필요가 있으니, 소관(所管) 외의 일은 수사(水使)로 하여금 육지에서 함부로 시행하지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使安處良、全羅道觀察使李諿辭。 諿啓曰: "水軍節度使只統水軍, 不干於陸軍。 凡軍務必須一同論議事外, 勿令水使擅行陸地。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상 등이 노비더러 주인이 범한 바를 고하게 한 것은 부당하다고 아뢰다


삼청 위관(三廳委官) 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 와서 아뢰기를,
"무릇 서로 용은(容隱)하는 자는 모반 대역(謀叛大逆) 외에는 고하는 것을 허락하지 않는데, 지금 사대부(士大夫) 집의 노비(奴婢)를 장신(杖訊)하여 그 주인의 범한 바를 고하게 하니, 대체(大體)를 손상시킬까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"노비(奴婢)가 스스로 그 주인(主人)의 범한 바를 고한다면 옳지 못하겠지만, 국가(國家)에서 형신(刑訊)하여 고하는데 어찌 불가(不可)함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○三廳委官領議政尹弼商等來啓曰: "凡相爲容隱者, 謀叛大逆外, 不許告。 今杖訊士大夫家奴婢, 使告其主所犯, 恐傷大體。" 傳曰: "奴婢自告其主所犯則不可矣, 國家刑訊而告之, 有何不可?"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이녹숭이 통사의 아들로 사신 일행을 규찰하게 하는 것이 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이녹숭(李祿崇)이 와서 아뢰기를,
"감찰(監察) 김원(金瑗)은 통사(通事) 김허의(金許義)의 아들로서 지금 검찰관(檢察官)으로 북경(北京)에 가는데, 통사(通事)의 아들로 일행(一行)인 통사를 규찰(糾察)하면, 아마도 법대로 하지 못할 듯합니다. 청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"그것을 이조(吏曹)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李祿崇來啓曰: "監察金瑗, 通事金許義之子也, 今以檢察官赴京。 以通事之子, 糾察一行通事, 恐未能如法, 請改差。" 傳曰: "其問于吏曹。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
변처녕·이돈인에게 방어에 힘쓰라 하서하다


전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 변처녕(邊處寧)과 우도 수군 절도사(右道水軍節度使) 이돈인(李惇仁)에게 하서(下書)하기를,
"경에게 변방(邊方)의 임무를 부탁하여 오로지 방수(防戍)를 맡겼다. 더욱이 지금 물고기를 낚는 왜적(倭賊)들이 잇달아 남몰래 오가니, 방비를 조금이라도 늦출 수가 없다. 경은 주·군(州郡)에 함부로 다니면서 방어가 소홀한 데 이르지 말게 하라."
하였다.

-----

○下書于全羅左道水軍節度使邊處寧、右道水軍節度使李惇仁曰: "寄卿邊任、專爲防戍也。 況今釣魚賊倭連續潛行, 備禦不可少弛。 卿勿橫行州郡, 以致防禦踈虞。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 3일 을미 8번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의정부에 전지하여 시신을 유기한 자는 자수하여 후회하지 않도록 하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 바야흐로 매우 더워서 쉽게 질병(疾病)이 생길 때이니, 비록 일이 없이 편안히 사는 자라 할지라도 오히려 그러할 것인데, 더욱이 고문을 받는 자이겠는가? 전일에 삼사(三司)에서 추핵(推覈)한 시신을 유기한 옥사(獄事)는 찾을 수 있는 흔적이 없다고 하지만, 사세(事勢)를 헤아려본다면 바로 고당(高堂)578) 깊숙이 거처하는 자가 범한 것일 것이다. 그래서 일찍이 먼저 고하라는 명령(命令)을 내려서 자신(自新)579) 하는 길을 열어 주었으나, 지금까지 한 사람도 와서 고하는 자가 없어서 죄없는 백성들만 몰아다가 추초(箠楚)580) 의 장소로 나아가게 함을 면하지 못하였으니, 그래서 병들어 죽는 자가 많은데, 한 사람 때문에 나의 백성[赤子]들을 많이 해치게 되니, 가련(可憐)하다. 그러나 반드시 죄인(罪人)을 수색해 잡아서 중전(重典)으로 조치해야 옳을 것이니, 그것을 다시 널리 효유(曉諭)해서 속히 자수(自首)하여 후회하는 데 이르지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
今方溽暑, 易生疾病, 雖安居無事者猶然, 況被拷掠者乎? 前日三司所推棄屍之獄, 雖無可尋之迹, 以事勢度之, 則必是高堂奧室深居邃處者之所犯。 曾下首告之令, 以開自新之路, 而至今無一人來告者。 未免驅無罪之民, 以赴箠楚之場, 因以病死者, 必多有之。 以一人之故而多害我赤子, 是可憐也。 然必須索得罪人, 置之重典而後乃可。 其更廣行曉諭, 使速自首, 無底後悔。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 4일 병신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
심회·윤필상·홍응 등에게 물소 암수 각각 1두씩을 내려 주다


심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)에게 물소[水牛] 암수 각각 1두(頭)씩을 내려 주고 잘 기르라고 하였다.

-----

○丙申/賜沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、韓致禮水牛牝牡各一頭。 使之孶息。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 4일 병신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
박승환·박승수·박승약이 시신을 유기하였다고 그 아비를 밀고 당한 억울함을 상소하다


선전관(宣傳官) 박승환(朴承煥)·부사용(副司勇) 박승수(朴承燧)·교리(校理) 박승약(朴承爚)이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 살피건대, 지금 시신(屍身)을 유기(遺棄)하였다고 하여 신 등의 아비 집안일을 밀고(密告)한 자가 있으므로, 신 등은 마음이 아픔을 이기지 못하겠습니더. 신 등의 어미가 본래 풍증(風證)에 걸린 지 오래 되어 심한 고통을 받아 현훈(昡暈)581) 과 두통(頭痛) 등의 온갖 증세가 잇달아 괴롭히므로, 의원(醫員)을 맞이하여 문의해 보았으나, 약효(藥効)를 얻지 못하였습니다. 의원으로서 이름이 있는 자는 그것을 알지 못함이 없고, 더욱이 신 등의 부자(父子)는 성상(聖上)의 은덕(恩德)을 입어 왔는데, 어찌 감히 그와 같이 부도덕(不道德)한 일을 해서 문호(門戶)582) 를 욕보이겠습니까? 신 등의 아비는 성은(聖恩)을 지나치게 입어 오랫동안 재상(宰相)의 반열(班列)에 있으면서 항상 신 등에게 계칙(戒飭)하기를, ‘대대로 국은(國恩)을 입었으니, 마땅히 조심하여 힘을 다하되, 기군 망상(欺君罔上)하지 말고, 성조(聖朝)를 저버리지 말아라.’ 하였습니다. 만약 이러한 일이 있었다면 이미 성지(聖旨)의 정녕(丁寧)하심을 살폈을 것인데, 신의 아비가 어찌 잠시라도 지체하여 자신의 몸만을 소중히 여겨 성명(聖明)을 기만하겠습니까?
참혹(慘酷)하게 사람을 형벌(刑罰)하는 것은 반드시 실로 사납고 악독한 자라야 할 수 있는 일로서 그것은 가장(家長)이 모범적으로 가정을 다스리지 못하였기 때문입니다. 비방(誹謗)하는 자가 그러한 것으로써 신의 부모(父母)에게 누(累)가 미치게 하였으니, 신 등은 실로 민망스러움을 이기지 못하겠습니다. 당초에 밀고(密告)를 명하실 때 원수진 집안에서 보복하여 억울함을 당한 자가 있을 것을 염려하여 교지(敎旨)를 내리기를, ‘피살자의 이름과 내력을 상세하게 써서 투납(投納)하도록 하라.’ 하셨는데, 지금 신의 아비 집안일을 밀고(密告)한 자는 비자(婢子)라고만 범칭(汎稱)하고 명자(名字)와 파계(派系)를 기록하지 아니하였습니다. 만약 신의 아비 집안에 실로 이러한 일이 있고, 밀고한 자가 또 진실로 모든 것을 알고 있다면 무슨 거리낄 것이 있어서 상세하게 모두 쓰지 아니하였겠습니까? 신 등은 진실로 아비의 집안에 주인(主人)을 배반한 종이 있음을 알고 있는데, 지금 양인(良人)이 되고자 소원(訴願)하였다가 아직 그 일이 끝나지 않았고, 혹 일찍이 노비(奴婢)를 쟁송(爭訟)하다가 중죄(重罪)를 받은 자가 있을 것이니, 반드시 이러한 무리들이 적당한 기회를 틈타 계략(計略)을 써서 중상(中傷)하고자 하는 것입니다. 더욱이 지금 고한 자의 논상(論賞)이 지극히 중대(重大)한 것이겠습니까? 만약 원수진 집안에서 보복하려는 계략이 아니라면 공공연하게 드러내놓고 후한 상(賞)을 요구할 것인데, 어찌 익명(匿名)으로 밀고(密告) 할 수 있겠습니까? 한 사람이 피살(被殺)되었는데, 밀고당한 자는 많으니, 결단코 그것은 모두 원수를 보복(報復)하자는 수법에서 나온 것임을 알 수 있습니다.
또 신의 아비 집안의 계집종[婢子]이 1차로 장신(杖訊)을 받은 후에 언단(言端)이 하나로 귀착(歸着)되었는데, 다시 무슨 의심할 것이 있겠습니까? 유사(有司)에서 다시 경자년583) 장부(帳付)의 노비(奴婢) 숫자를 취하여 노비의 수효를 빙고(憑考)하였을 때 유사(有司)에서 사람의 수(數)가 일치하지 않는다고 의심하기에 이르러 반드시 국문[鞫訊]하고자 하였는데, 대저 사람이 태어나고 죽고 많아지고 적어지는 것은 겨우 수년이 지나면 증감(增減)이 갑자기 달라지는데, 경자년(庚子年)부터 지금까지는 9년이나 되었으니, 어찌 동일하게 증감이 있을 수 있겠습니까? 더욱이 신 등의 4남매 집안에서 역사(役使)하는 자들은 모두 부모(父母)의 집안에서 데려온 자들인데, 어찌 경자년의 장적(帳籍)을 빙고하여 의심하겠습니까? 계집종[婢子] 등이 장신(杖訊)을 받아 정신을 잃고 어찌할 줄을 모를 때 곧 경자년 장적(帳籍) 안의 일을 취초(取招)하였으니, 그 말이 조리가 없어 사리에 어긋나게 됨은 족히 괴이할 바가 없습니다. 만약 신의 아비 집안에서 실로 이와 같은 일이 있을 것을 미리 염려하였다면 반드시 심사숙고(深思熟考)하여 그 말이 한결같이 들어맞도록 한 입에서 나온 것처럼 하였을 것인데, 부당하게 이와 같이 차이가 나겠습니까? 유사(有司)에서 비록 경자년(庚子年)의 더 드러난 계집종[婢子]을 가지고 의심하지만, 이 계집종들은 나이가 50여 세, 40여 세, 30여 세, 25,6세인 자들로서 집안에 전해 내려오는 문기(文記)에 모두 갖추어져 나타나 있습니다.
지금 듣건대, 유기(遺棄)된 시신(屍身)의 나이가 20세 미만으로 변발(辮髮)584) 하였다면, 나이[年齒]가 서로 어긋나게 됩니다. 만약 문기(文記)를 상고하여 실상을 밝혀 본다면 그 진위(眞僞)를 분변(分辨)할 수 있을 것입니다. 또 신의 아비 집은 훈도방(薰陶防)에 있으니, 시신이 유기된 종루(鐘樓)의 수각(水閣)과는 서로 거리가 멉니다. 만약 실제로 시신을 유기하였다면 신의 아비 집이 개천(開川)과 서로 가까운데, 어찌 가까운 곳에 버릴 것이지 상류(上流)로 거슬러 올라가 먼 곳에까지 나아가서 버렸겠습니까? 또 이와 같은 일은 비록 친척(親戚)이라 하더라도 덮어 줄 수가 없는 것인데, 더욱이 관계가 없는 가까운 이웃이 이처럼 심하게 더운 때를 당하여 장신(杖訊)을 받아 거의 죽게 되었으면서도 불복(不服)하겠습니까? 신의 어미는 밀고(密告) 받은 후부터 무고를 받아 통분(痛憤)한 나머지 물 한 방울조차 입에 넣지 아니하여 전의 증세(症勢)가 악화되어 목숨이 조석(朝夕)에 달려 있으니, 사람의 자식으로서 어버이를 섬기는 심정(心情)은 천지(天地)에 울부짖어도 감당할 수 없습니다. 옛날 제영(緹縈)585) 은 필부(匹婦)로서 오직 그 아비의 형벌을 대신하려고 하였습니다. 더욱이 신의 어미는 헛된 악명(惡名)을 받았고, 또 염려하건대, 어리석은 종[僕隷]이 망령되게 사리에 어두워 스스로 〈무고함을〉 밝힐 수 없으니, 마음이 아픔을 이길 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 그 노비(奴婢)의 전계 문기(傳係文記)를 상고하게 하고 나이를 핵실(覈實)하여 관계되지 아니하였음을 분변(分辨)하여 억울함을 풀어 주소서. 신 등이 옥(獄)에 나아가 변명(辯明)하여 병든 어미의 끊어지려는 목숨을 잇게 하겠습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"양민(良民)이 되고자 소원(訴願)하였다가 아직 그 일이 끝나지 아니한 자와 노비(奴婢)를 가지고 서로 쟁송(爭訟)한 자가 있다면, 이는 의심할 만하다. 만약 실제로 이러한 일이 있다면 박건(朴楗)이 어찌 자수(自首)하지 않을 리 있겠는가? 내버려 두도록 하라."
하였다. 박건(朴楗)이 와서 사은(謝恩)하니, 전교하기를,
"공사(公事)간의 일은 갑자기 버려둘 수가 없기 때문에 국문(鞫問)하였을 뿐이다. 이제 진실이 아니기 때문에 내버려 두도록 하였으니, 사은(謝恩)하지 말라."
하였다.

-----

○宣傳官朴承煥、副司勇朴承燧、校理朴承爚上疏曰:
臣等伏以今棄屍, 有密告臣等父家事者, 臣等不勝痛心。 臣等母素罹風證, 沈緜苦劇, 眩暈頭痛, 百證交攻, 迎醫議問, 無藥得效, 醫員知名者, 無不知之。 況臣等父子昵近末光, 安敢爲不道之事至於此極, 而辱門戶乎? 臣等父過蒙聖恩, 久忝宰相之列, 常戒臣等曰: "世蒙國恩, 當操心竭力, 毋欺君罔上, 毋負聖朝。" 脫有此事, 旣審聖旨丁寧, 臣父安肯暫時遲留顧惜欺瞞聖明乎? 慘酷刑人, 必是强悍暴戾者之事, 而其家長又無儀刑以齊之者也。 謗者以此累及臣父母, 臣等不勝痛悶。 當初命密告之時, 慮有冤家報復見枉者, 其下旨云: "被殺者名字來派, 詳書投納。" 今密告臣父家事者, 汎稱婢子, 不錄名字派係。 若臣父家實有此事, 而告之者又眞知悉, 則何所忌憚而不詳悉書之乎? 臣等固知父家, 有背主之奴, 時方訴良未畢者, 或曾有訟奴婢受重罪者, 必是此輩乘時騁計, 欲中傷之也。 況今告者論賞, 至爲重大, 若非冤家報復之計, 則必公然曝白以要厚賞, 豈可匿名而密告也? 一人被殺, 而被密告者多, 決知其皆出於報復讎怨之手也。 且臣父家婢子, 受杖一次後, 言端歸一, 更有何疑? 有司更取庚子年帳付奴婢之數, 以憑考時奴婢之數, 有司致疑於口數不準, 必欲鞫訊。 大抵人口生産, 物故多寡, 才過數年, 增減頓殊。 自庚子年至今九年之間, 安可一樣有增減乎? 況臣等四娚妹家役使者, 皆出於父母之家, 豈可以庚子年帳籍憑考生疑乎? 婢子等受杖失魂怖懼之際, 卽更以庚子年帳內事取招, 其言之錯亂牴牾, 無足怪也。 若臣父家實有是事, 而預爲之慮, 則必深思熟計, 使其言吻合而如出一口, 不當如是差違也。 有司雖以庚子年加現婢子爲疑, 然此婢子等, 年五十餘, 四十餘, 三十餘, 二十五六者, 而其現付傳家文記俱存。 今聞棄屍年未二十而(瓣)〔辮〕 髮, 則年齒不相侔矣。 若考文記閱實, 則可辨其眞僞矣。 且臣父家在薰陶防, 與棄屍處鍾樓水閣, 相距逈遠。 若實棄屍, 父家與開川相近, 何爲捨近地而泝上流就遠地棄之乎? 且如此事, 雖親戚亦不得掩覆, 況無干切隣, 當此酷熱, 至受訊杖, 幾於死地而不服乎? 臣母自被密告之後, 痛憤見誣, 勺飮不入口, 前證轉劇, 命在朝夕, 人子烏鳥之情, 不勝呼天籲地。 昔緹縈以匹婦, 尙代其父之刑, 況臣母虛被惡名, 而又慮愚騃僕隷, 妄昧昏惑, 不能自明, 不勝痛心。 伏望許令考其奴婢傳係文記, 覈實年歲, 辨其不干, 以伸冤抑。 臣等就獄辨明, 以續病母奄奄之命。
傳曰: "有訴良未畢者, 有奴婢相訟者, 是可疑也。 若實有此事, 朴楗豈有不自首之理乎? 棄之。" 朴楗來謝恩。 傳曰: "公事間事, 不可遽棄, 故鞫之耳。 今無實故棄之, 勿謝恩。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 4일 병신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
무령군 유자광이 의주에 성 쌓는 일이 중요함을 상언하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상언(上言)하기를,
"삼가 보건대, 평안도(平安道) 한 도는 중국(中國)과 경계(境界)를 접하였는데, 압록강(鴨綠江)이 저들과 우리의 분계선(分界線)이 되었습니다. 옛날 거란(契丹)이 소유했을 때에는 압록강이 도리어 우리에게 해(害)가 되었지만, 이제 우리의 소유가 되면서 이른바 우리가 이에 의거하여 ‘요처[要]’라 일컬으니, 천지(天地)와 더불어 영구히 잃을 수 없고, 천지와 더불어 영구히 관방(關防)을 엄하게 하지 않을 수 없는데, 어찌 천하(天下)가 무사(無事)함을 믿고 우리의 관방에 유의(留意)하지 않겠습니까?
신이 일찍이 이문[里閈]을 살펴보건대, 동쪽과 서쪽에 집이 있으나, 울타리[籬落]가 서로 붙어 있고, 빈부(貧富)의 차가 심하지 않았으므로, 있거나 없거나 서로 도와가며 재앙과 환란이 있을 때에는 서로 구원(救援)해 가며 대대로 영구히 좋게 지낼 것을 기대했었습니다. 그러다 수년 안에 동가(東家)는 점차 부유(富裕)해지고 서가(西家)는 점차 빈한(貧寒)해지면서 동가의 쟁기[耒耜]가 혹 서가의 토지를 침범하거나, 동가의 소와 양이 혹 서가의 벼를 먹으니, 세월이 흐르면서 〈두 집안은〉 점차 원수 사이가 되었으며, 이에 서가에서는 울타리를 만들지 아니한 것을 후회하게 되었고, 구역(區域)을 만들었으나, 또한 미치는 바가 없었습니다. 그 자손(子孫)에 이르러 동가(東家)는 날로 더욱 부성(富盛)해지고, 서가(西家)는 날로 더욱 빈한[貧殘]해지자, 동가의 자손은 문득 교만[驕傲]해져서 서가의 토전(土田)을 침탈(侵奪)한 것이 거의 반을 넘게 되니, 서가에서 소유한 것은 얼마 없게 되었습니다. 이것이 비록 이문[里閈]의 일이라 하나, 위로 거슬러 올라가 추측(推測)해 본다면, 천하 국가(國家)의 형세(形勢) 또한 이에서 벗어나는 것은 아닙니다.
지금 〈중국은〉 천하가 부성(富盛)해서 천하(天下)의 땅을 소유하고 있는데도 요양(遼陽)으로부터 장성[長墻]을 쌓고, 이미 애양보(靉陽堡)를 설치하였으며, 또 개주(開州)에 성을 쌓고, 점차 탕참(湯站)에 성을 쌓고, 파사보(婆娑堡)에 성을 쌓았으니, 슬기로운 사람을 기다리지 않고서도 알 수 있으며, 더욱이 요동(遼東) 사람들 또한 모두 그것을 말하는 것이겠습니까? 평안도 한 도는 백성들이 적어 생업(生業)이 잔망(殘亡)하므로, 신은 끝내 동가(東家)의 침략을 면하지 못한 서가(西家)의 후회가 있을 것이 두렵습니다. 서가의 부형(父兄)으로 하여금 동가의 호의(好意)를 믿지 말고 일찌감치 구역(區域)을 만들어 울타리를 쌓아서 자손 만대의 계책으로 삼게 한다면, 동가(東家)에서 비록 부성해지고 자손이 비록 교만해졌다 하더라도 어떻게 갑자기 그 울타리[垣墻]를 깨뜨리고 그 토지를 침탈하겠습니까? 지금 의주(義州)의 일은 자못 그 일과 서로 같습니다.
아아, 천하(天下)가 무사하다면 그만이겠지만, 천하에 일이 있다면 반드시 먼저 침략을 받을 것입니다. 지금 천하가 비록 무사하다 하더라도 어찌 천하가 날로 더욱 부성(富盛)해지는데 후세에 이르러 그 자손이 교만해지지 않을 것을 알겠습니까? 이 때문에 신이 경연(經筵)에서 대략 사연을 진소(陳疏)하고, 또 물러나와 글을 써서 죽음을 무릅쓰고 올렸던 것입니다. 삼가 생각하건대, 전하께서는 신의 말을 오활(迂闊)하다 여기지 마시고 곧 대신에게 명하여 의논하도록 하시고, 해사(該司)에 명하여 마감(磨勘)해서 아뢰게 하소서. 지금 전하께서 평안도(平安道) 한 도의 의주(義州) 관방(關防) 등의 일을 염두에 두시고 만세(萬世)의 계책(計策)으로 삼으시니, 지극하다 일컬을 만하고 근면하다 일컬을 만합니다. 아아, 편안했다가 위급해지고, 잘 다스려지다가 문란해지는 것은 음양(陰陽)이 쇠하고 성하는 이치이니, 삼대(三代)586) 이래 잘 다스려지다가 문란해진 흔적이 경사(經史)에 고루 적혀 있어 귀감(龜鑑)이 되고 경계(警戒)가 됩니다.
신이 삼가 듣건대, 의논하는 자가 혹 말하기를, ‘이것은 이미 국가(國家)에서 시행한 계책(計策)이다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘이것은 세종조(世宗朝)부터 열심히 강(講)하게 하였으나, 형세(形勢)가 불편한 바 있어서 마침내 그대로 두고 시행하지 아니하였다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘해사(該司)로 하여금 마감(磨勘)하게 하였으나, 그 의논이 분분하여 정론(定論)하지 못하였다.’ 하니, 이것이 어찌 전하(殿下)께서 대신(大臣)으로 하여금 의논하여 아뢰게 한 성대한 뜻이겠습니까? 병조(兵曹)에서 또 의주(義州)에 성(城)을 쌓는 것을 의논하기를, ‘지금 대적(大敵)이 없는데, 〈성을〉 더 넓혀 물려서 쌓아 민력(民力)을 수고롭게 하는 것은 마땅하지 못합니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘건주(建州)와 상대(相對)하고 있는 상류(上流) 여러 진의 성자(城子)는 간혹 낮고 작은데다가 협소(狹小)하나, 넓혀서 쌓을 수가 없습니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘사신(使臣)이 통행하는 내지(內地)에는 성이 없는 작은 고을의 수가 많은데, 의주(義州)의 성을 급하게 쌓는 것은 마땅하지 못합니다.’ 하니, 이것은 무슨 뜻입니까? 신이 어리석어 알지는 못하나, 대적(大敵)이 이르고 나서야 성을 쌓아 관방(關防)을 삼겠다는 것입니까? 이른바 상류(上流) 여러 진(鎭)의 성자(城子)가 의주(義州)의 성보다 중하다는 것입니까? 이른바 성이 없는 작은 고을 또한 의주의 성보다 중하다는 것입니까? 신의 어리석은 계책으로는 내지(內地)의 작은 고을 또한 능히 성을 쌓을 수 있다면 좋겠지만, 민력(民力)이 미치지 못한다면 우선 내버려두고 의주의 성을 넓혀 쌓는 것이 옳을 것입니다. 상류(上流)의 여러 진(鎭)이 비록 긴요한 관방(關防)이라 하나, 신의 어리석은 생각으로는 의주가 중국(中國)과 경계(境界)를 이루는 긴요한 관방(關防)이라는 것만 같지 못하다고 생각합니다.
신이 정해년587) 의 출정(出征)에 따라가서 건주(建州)의 이만주(李滿住)가 사는 부락(部落)을 보았는데, 풀로 덮은 집이 6, 70집에 지나지 아니하였습니다. 이만주(李滿住)는 건주(建州)를 통솔하는 자인데, 그 부락(部落)이 이와 같다면 다른 부락의 잔폐(殘廢)함을 알 수 있을 것입니다. 만약 건주(建州) 야인(野人)이 지금 몰래 일어나서 좀도둑이 된다면 그만이겠지만, 모여서 대적(大敵)이 되어 수(隋)나라·당(唐)나라·소손녕(蕭遜寧)·삼별초(三別抄)·유관(劉關)의 군사와 같이 능히 종횡(縱橫)으로 난입(闌入)한다면, 반드시 이러한 의심이 없다고 어떻게 말하겠습니까? 그 부락(部落)이 잔망(殘亡)하고, 그 종족이 많지 않다고 하며, 강계(江界)로부터 창성(昌城)·창주(昌洲)에 이르기까지 산천(山川)이 험준하여 걸어가는 사람이 옷깃을 맞대고 나란히 갈 수 없고, 말을 탄 사람이 함께 나란히 갈 수 없다면, 종횡(縱橫)으로 난입(闌入)하겠습니까? 그러나 여러 진의 성자(城子)를 높고 크게 개축(改築)하는 것이 또한 좋으며, 민력(民力)이 미치지 못한다면 우선 그대로 내버려두고 의주(義州)의 성을 넓게 증축(增築)하는 것이 좋을 것인데, 대신(大臣)들의 의논이 이미 상세하지 못한데 해조(該曹)에 돌리고, 해조에서는 또 의논하기를 또한 먼 근심[遠慮]이 없다고 하였으니, 그것이 옳겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘사람에게 먼 근심이 없으면, 반드시 가까운 걱정이 있다.’고 하였습니다. 공자(孔子)가 어리석은 사람이라 한다면 그만이겠지만, 공자가 어리석은 사람이라 할 수 없다면, 사람에게 먼 근심이 없다는 것이 옳겠습니까? 집안을 잘 다스리는 자 또한 반드시 먼 근심이 있는 법인데, 더욱이 국가(國家)를 다스리는 데 있어서 먼 근심이 없다는 것이 옳겠습니까? 신은 적이 미혹됩니다.
의주(義州)가 잔망(殘亡)하고 번성(繁盛)한 것이 어찌 진(秦)나라 사람들의 기름지고 메마른 것과 관계가 있겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는, 국가(國家)의 기름지고 메마른 것과 크게 관계가 있다고 생각됩니다. 남쪽의 백성을 결코 옮겨서 채우지 않을 수 없으니, 성터[城基]를 결코 넓혀 증축(增築)하지 않을 수 없으며, 삼도(三島)를 기경(起耕)하여 먹지 않을 수 없는 것이 분명한데, 어찌 이해(利害)를 상세하게 구명(究明)하지 않고 단지 분분할 뿐이겠습니까? 신은 적이 미혹됩니다. 옛날 우리 세종(世宗)께서 영안도(永安道)의 4진(四鎭)을 회복시키고자 하셨으나, 당시 분분하게 비방(誹謗)이 들끓으니, 가부(可否)를 정하지 못하였습니다. 세종(世宗)께서는 스스로 성심껏 재량(裁量)하시어 이미 4진을 회복시키고 백성을 옮겨서 채우니, 뜬소문[浮言]이 따라서 안정되고 민심(民心)도 저절로 안정되었는데, 지금 4진의 일을 보건대, 당시 의논한 자들의 분분했던 것이 무슨 마음이었는지를 알지 못하겠습니다. 더욱이 지금 의주(義州)의 일은 4진(四鎭)을 회복시켜 세우자는 예가 아닌데, 또 무엇 때문에 의논하는 것이 어렵겠습니까? 신은 적이 미혹됩니다. 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서는 스스로 성심(聖心)껏 결단(決斷)하시어 작은 폐단을 헤아리지 마시고 작은 근심을 염려하지 마시고 의심치 말고 시행하셔서 세월이 흘러 오랫동안 지키게 되면, 의주(義州) 백성들의 주거(住居)가 조밀(稠密)해지고, 성곽(城郭)이 높고 커질 수 있으며, 삼도(三島)는 전지(田地)를 만들 수 있을 것이니, 그러면 말타고 짐을 싣고 오가는 근심이 없어져서 만세(萬世)의 계책(計策)을 얻을 수 있을 것입니다."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○武靈君 柳子光上言曰:
伏以平安一道與中國爲界, 鴨綠一水分爲彼我。 昔契丹有之, 則鴨綠反爲之害也, 今爲我有, 則所謂我據曰要, 而與天地爲終始, 不可失也。 與天地爲終始, 不可不嚴其關防也, 安有恃天下之無事, 而不留意於我之關防也? 臣嘗於里閈見之, 有東西家籬落相接, 其貧富不甚相遠, 有無相資, 禍患相救, 期以世世終歸于好。 數年之內, 東家漸富, 西家漸貧, 東家之耒耜, 或侵西家之田, 東家之牛羊, 或損西家之禾, 積以歲月, 漸成仇隙。 於是西家悔不造爲垣墻, 以爲區域, 而亦無及矣。 至其子孫, 東家日益富盛, 而西家日益貧殘, 東家之子孫又便驕傲, 侵奪西家之土田殆過半, 而西家之所有, 蓋無幾矣。 此雖里閈之事, 推而上之, 則天下國家之勢, 亦不外是。 今天下富盛, 盡天下之地而有之。 自遼陽築長墻, 旣設靉陽堡, 又城開州, 漸次城湯站, 城婆娑堡, 不待智者而後可知。 而況遼東人亦皆言之乎! 平安一道則人民稀少, 生業殘亡, 臣恐終不免東家之侵, 而有西家之悔也。 使西家之父兄, 不恃東家之好, 而早爲區域, 築其垣墻, 爲子孫萬世之計, 東家雖富盛、子孫雖驕傲, 豈能遽破其垣墻而侵奪其土地乎? 今義州之事, 頗相類之。 噫! 天下無事則已矣, 天下有事, 則必先受兵。 今天下雖無事, 安知天下日益富盛, 至後世其子孫, 不爲驕傲者乎? 是以臣於經筵, 略陳大槪, 又退而爲書, 昧死以上。 伏惟殿下不以臣言爲迂闊, 卽命大臣議之, 命該司磨勘以啓。 今殿下留神於平安一道、義州關防等事, 爲萬世之計, 可謂至矣, 可謂勤矣。 噫! 安而危, 治而亂, 此陰陽消長之理也。 三代以來, 理亂之迹, 布在經史, 可監可戒。 臣伏聞議之者, 或曰: "此國家已行之策。" 或曰: "此自世宗朝講之熟矣, 而勢有所不便, 遂寢不行。" 或曰: "令該司磨勘。" 其議紛紛, 無有定論, 此豈殿下令大臣議啓之盛意乎? 兵曹又議義州築城曰: "時無大敵, 不宜增廣退築, 以勞民力。" 又曰: "與建州相對上流諸鎭城子間, 有低微狹小, 此不可廣築也。" 又曰: "使臣通行內地, 無城小邑數多, 不宜急急於義州之城。" 是何意也? 臣愚未知大敵至而後乃築城, 以爲關防乎? 所謂上流諸鎭城子, 有重於義州者乎? 所謂無城小邑, 亦有重於義州者乎? 以臣愚計, 內地小邑亦能城之則可矣, 民力有所不及, 則姑舍是, 而增廣義州城可也。 上流諸鎭雖曰緊關, 臣愚以謂不如義州與中國爲界之緊關也。 臣於丁亥年從征, 親見建州 李滿住所居部落, 皆草蓋, 不過六七十家。 滿住, 都督建州者, 而其部落如此, 則其他部落之殘可知。 若曰建州 野人時有竊發爲鼠竊狗偸則可矣, 聚爲大敵如隋、唐、蕭遜寧、三別抄、劉、關之兵而能從橫闌入, 則必無是疑。 何以言之? 其部落殘亡, 其種類不多, 而自江界至昌城、昌洲, 山川險阻, 步者不能連袵, 騎者不能竝驅, 則其能從橫而闌入乎? 然諸鎭城子高大改築亦可也, 而民力有所不給, 則姑舍是, 而增廣義州之城可也。 大臣議之, 旣不詳而歸之該曹; 該曹又議之, 亦無遠慮, 其可乎? 孔子曰: "人無遠慮, 必有近憂。" 使孔子爲愚人則可矣, 使孔子不爲愚人, 則人無遠慮, 其可乎? 善爲家者, 亦必有遠慮, 況爲國而不爲遠慮, 其可乎? 臣竊惑焉。 義州之殘盛, 豈秦人之肥瘠乎? 臣愚以謂大有關於國家之肥瘠也。 南民決不可不徙以實之, 城基決不可不增廣, 三島決不可不耕食, 明矣。 奈何不詳究利害, 而徒爲紛紛耶? 臣竊惑焉。 昔我世宗欲復永安道四鎭, 而當時紛紜, 毁謗沸騰, 莫適可否。 世宗裁自聖心, 旣復四鎭, 徙民以實之, 浮言隨以定, 民心自安。 以今四鎭之事觀之, 則當時議者之紛紜, 未知何心也。 況今義州之事, 非復立四鎭之例也, 而又何議之難耶? 臣竊惑焉。 伏願殿下斷自聖心, 不計小弊, 不慮小患, 行之勿疑。 積以歲月, 持之悠久, 則義州民居可以稠密, 城郭可以高大, 三島可以爲田, 騎載往還可以無虞, 萬世之計可以得矣。
命留政院。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 5일 정유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
모화관에 거둥하여 무사들의 무예를 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사(武士)들의 무예(武藝)를 시험하였다. 환궁(還宮)할 때 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)의 집에 거둥하여 면포(綿布) 1백 50필, 쌀 40석(碩), 황두(黃豆) 20석을 하사하고, 전교(傳敎)하기를,
"지금 공주(公主)를 보니, 차마 갑자기 돌아갈 수가 없어서 잠시 머물고자 하는 것이다. 단지 시위(侍偉)하는 여러 장수들이 더위를 무릅쓰고 서 있는 것이 염려되니, 각각 편한 곳에 가서 기다리도록 하라."
하였는데, 날이 저물어 환궁(還宮)하였다.

-----

○丁酉/上幸慕華館, 試武士藝。 還宮時, 歷幸豐川尉 任光載家, 賜緜布一百五十匹、米四十碩、黃豆二十碩。 傳曰: "今見公主, 不忍遽還, 欲少留。 但慮侍衛諸將, 冒暑而立, 其各就便處以待之。" 日暮還宮。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 7일 기해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
철정이 이화의 종이 동비의 시신을 개천에 버린 것을 초사에 기록하지 않았음을 아뢰다


설성 부수(雪城副守) 철정(鐵丁)이 와서 아뢰기를,
"신의 집과 죄인 이화(李譁)의 집은 대문을 마주하고 있는데, 지난해 8월에 이화(李譁)가 서소문(西小門) 밖에서 옮겨 와 살고 있으며, 이화의 본가(本家)에는 녹사(錄事) 주형(朱詗)이 임시로 살고 있습니다. 이화가 감옥에 갇힌 후에 주형(朱詗)에게 사람을 보내어 말하기를, ‘일이 만약 발각(發覺)되어 너에게 묻는 일이 있으면, 너는 마땅히 동비(同非)가 장신(杖訊)을 받은 후 이 집에 와서 누워 있다가 죽었다고 대답하라.’ 하였으니, 이는 의심할 만합니다. 동비(同非)는 20여 세의 자색(姿色)이 있는 자입니다. 또 삼사(三司)에서 추고(推考)할 때 이화(李譁)의 종[奴] 내은산(內隱山)이 말하기를, ‘동비(同非)는 우리 주인(主人)에게 맞아 5월 15일에 치사(致死)하였습니다. 그날 밤에 나로 하여금 그 시신(屍身)을 지고 박석현(薄石峴)에 가서 매장(埋葬)하게 하였는데, 큰 비가 오고 밤이 어두워서 길을 잃어 갈 수가 없었기 때문에, 시신(屍身)을 개천에 버리고자 돈의문(敦義門)이 열리기를 기다렸다가 성(城)에 들어가 삼간병문(三間屛門)의 개천에 버렸습니다.’ 하였습니다. 그 말이 이와 같은데도 공사(供辭)에 기록하지 아니하였으니, 신은 어떻게 말해야 할는 지 알지 못하겠습니다. 이화(李譁)가 이미 관령(管領)에게 뇌물을 주었다면 반드시 오작인(仵作人)588) 에게도 뇌물을 주었을 것입니다. 오작인(仵作人)이 비록 스스로 소나무 사이에 시신(屍身)을 유기(遺棄)했다고 말하더라도 그 시신을 찾을 수 없으니, 이것은 믿을 수가 없는 것입니다. 신이 그것을 듣고 묵묵히 있을 수가 없어 감히 와서 아뢰는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"속히 주형(朱詗)을 가두어 추국(推鞫)하도록 하라. 승지(承旨) 등은 이러한 말을 들었는가 못들었는가?"
하니, 김극검(金克儉)·경준(慶俊)이 아뢰기를,
"신 등도 이화(李譁)의 종이 동비(同非)의 시신을 삼간병문(三間屛門)의 개천에 버렸다는 말을 듣고 이계남(李季男)에게 이르기를, ‘이것은 절차(節次)를 크게 나누어야 하는데, 처음에 추핵(推覈)한 초사(招辭)에서 근본 원인을 기록하지 아니하였으니, 진실로 끝까지 추국(推鞫)해야 마땅하다.’고 하니, 이계남이 대답하기를, ‘마땅히 추국(推鞫)을 관장(管掌)한 낭청(郞廳) 안해(安該)에게 물어서 취초(取招)한 후에 이것에 의거하여 추핵(推覈)해야 할 것이다.’ 하였습니다."
하였으며, 김극검(金克儉)이 또 아뢰기를,
"신이 그날 2청(二廳)에 가 있었는데, 1청(一廳)에서 떠들썩한 말이 들리기를, ‘죄인(罪人)을 잡았다. 이화(李譁)가 시신(屍身)을 져다가 삼간병문(三間屛門)에 버렸다.’ 하였습니다."
하였다. 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"신은 그날 1청(一廳)에 가 있었는데, 이극증(李克增)과 우현손(禹賢孫)이 함께 앉아 있고 낭청(郞廳) 안해(安該)가 일을 추문(推問)하고 있었습니다. 신이 밖에 나갔다가 다시 들어왔을 때 한 남자를 보았는데, 바야흐로 국문(鞫問)을 받고 있었습니다. 신이 묻기를, ‘이 사람이 누구인가?’ 하니, 안해(安該)가 말하기를, ‘이화(李譁)의 종입니다.’ 하고, 그 초사(招辭)를 써서 신에게 보여 주었을 뿐입니다. 삼간병문(三間屛門)에 시신(屍身)을 버렸다는 말을 신은 듣지 못하였습니다."
하였는데, 이극증(李克增)과 우현손(禹賢孫)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"이화(李譁)의 종 내은산(內隱山)이 말한 바 삼간병문(三間屛門)에 시신을 버렸다는 일은 무엇 때문에 초사(招辭)에 기록하지 아니하였는가?"
하니, 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"관령(管領)의 초사(招辭)에 이르기를, ‘시신(屍身)을 버린 곳을 내은산(內隱山)이 혹은 박석현(薄石峴)이라고 말하기도 하고, 혹은 사현(沙峴)이라고 말하기도 하고, 혹은 아이현(阿耳峴)이라고 말하기도 하는 등 두 세 번 말을 바꿉니다.’ 하므로, 신 등이 곧 내은산(內隱山)을 추국(推鞫)하니, 내은산(內隱山)이 공술(供述)하기를, ‘시신(屍身)은 아이현(阿耳峴)에 버린 것이 맞습니다.’ 하였습니다. 낭청(郞廳)이 2, 3도(度)의 장(杖)을 때리고 힐문(詰問)하니, 내은산(內隱山)이 말하기를, ‘삼간병문(三間屛門)에 버렸습니다.’라고 하였습니다. 안해(安該)가 초사(招辭)를 써서 바쳤는데, 신이 묻기를, ‘삼간병문(三間屛門)의 말은 무엇 때문에 기록하지 아니하였는가?’ 하니, 안해(安該)가 대답하기를, ‘확실한 말이 못됩니다.’라고 하였습니다. 신 또한 억지로 아울러 기록하게 하지 않은 것은 심하게 장신(杖訊)을 가하여 억지로 물었기 때문입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"만약 심하게 장신(杖訊)할 때의 말을 믿을 수 없다면 무릇 형신(刑訊)하여 얻은 실정(實情)은 모두 믿을 수 없다는 것인가? 이와 같은 큰 옥사(獄事)를 안해(安該)가 상세하게 취초(取招)하지 않은 것이 옳은 것인가?"
하고, 1청(一廳)으로 하여금 가두고 추국(推鞫)하여 아뢰게 하였다.

-----

○己亥/雪城副守 鐵丁來啓曰: "臣家與囚人李譁家對門, 前年八月譁移居西小門外, 其本家則錄事朱詗假寓焉。 譁被囚後, 遣人言于詗曰: ‘事若發覺, 有問於汝, 當答以同非被杖後, 臥于此家而死。’ 此可疑也。 同非約年二十餘, 有姿色者也。 且三司推考時, 譁奴內隱山言: ‘同非爲吾主所打, 五月十五日致死。 其日夜, 令我負其屍, 往薄石峴埋之, 因大雨, 夜暗路迷, 不可行。 欲投屍于開川, 待敦義門之開, 入城, 投之于三間屛門開川。’ 其言如是, 而不錄於供辭, 臣未知何謂也。 譁旣賂管領, 則亦必賂仵作人, 仵作人雖自言棄屍于松間, 而未得其屍, 此不可信也。 臣聞之, 不敢含默, 敢來啓耳。" 傳曰: "速囚朱詗鞫之。 承旨等曾聞此言否?" 金克儉、慶俊啓曰: "臣等亦聞譁奴棄同非屍于三間屛門 開川之語。 謂李季男曰: ‘此大段節次, 初推招辭不錄根因, 固宜窮鞫。’ 季男答曰: ‘當問掌鞫郞廳安該取招後, 據此可推。’ 克儉又啓曰: "臣其日往在二廳, 聞一廳喧說云: ‘罪人斯得! 李譁負屍棄之于三間屛門也。" 韓堰啓曰: "臣其日往在一廳, 與李克增、禹賢孫同坐, 郞廳安該問事。 臣出外復入見, 一男子方被鞫。 臣問曰: ‘是何人?’ 安該云: ‘譁之奴也。’ 書其招辭, 示臣而已, 三間屛門棄屍之言, 臣未之聞。" 命召李克增、禹賢孫, 傳曰: "譁奴內隱山所言三間屛門棄屍事, 何不錄于招辭乎?" 克增啓曰: "管領招辭云: ‘屍身置處, 內隱山或言薄石峴, 或言沙峴, 或言阿耳峴, 兩三變辭。’ 臣等卽鞫內隱山, 供云: ‘棄屍阿耳峴爲是。’ 郞廳用亂杖二三度詰問之, 內隱山言: ‘三間屛門棄置。’ 安該書招辭以進, 臣問曰: ‘三間屛門之言, 何不錄?’ 該答曰: ‘非的實之言也。’ 臣亦不强使幷錄者, 以亂杖抑問故也。" 傳曰: "若以亂杖時所言, 爲不足取信, 則凡刑訊得情事, 皆不可信歟? 如此大獄, 該不詳悉取招可乎? 令一廳囚鞫以啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 7일 기해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의정부에서 더위가 심하므로 경연과 상참을 정지하기를 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"근래에 듣건대, 대간(臺諫)의 말로 인하여 경연(經筵)과 상참(常參)에 나아가시고자 한다고 하는데, 성상의 옥체가 더위먹을 것이 염려되니, 청컨대, 구례(舊例)의 의거하여 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어려서 한정승(韓政丞)의 집에 있을 때 더위를 먹어 인사 불성(人事不省)이 되니, 대부인(大夫人) 【한명회(韓明澮)의 처(妻).】 이 손수 목욕(沐浴)시켜 구료(救療)하여서 다시 깨어났었는데, 지금까지 더운 철을 만나면 항상 더위를 먹어 병이 날 것 같아 6월부터 7월까지는 경연(經筵)에 나아가 정사(政事) 보는 것을 정지하였던 것이 오늘날 비롯된 것이 아니다. 사간원(司諫院)에서 논계(論啓)한 바가 있어서 내가 부득이 경연(經筵)에 나아가고자 하였으나, 지금 의정부(議政府)에서 정지하도록 청하였으니, 어찌 짐작(斟酌)하지 아니하고 말하였겠는가? 마땅히 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "比聞因臺諫之言, 欲御經筵、常參, 深恐上體觸暑。 請依舊例停之。" 傳曰: "予小時在韓政丞家, 觸暑不省人事, 因大夫人 【明澮妻也。】 手自沐浴救療得更甦。 至今遇暑月, 常恐患暑。 自六月至七月停經筵、視事, 非今日始也。 司諫院有所論啓, 予不得已欲御經筵。 今議政府請停之, 豈不斟酌而言之? 當依所啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 7일 기해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
우승지 이계남이 초사에 기록하지 않은 이유를 아뢰다


우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 1청(一廳)으로부터 와서 아뢰기를,
"안해(安該)의 공초(供招)에 이르기를, ‘이화(李譁)의 종이 시신(屍身)을 버렸다고 발설(發說)한 사연은 당상(堂上)과 승지(承旨)에게 두루 고하였습니다.’ 하였고, 이극증(李克增)이 말하기를, 이것은 확실한 일이 아니고 부당(不當)하게 취초(取招)하였다고 하기 때문에 초사(招辭)에 기록하지 않았다.’ 하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"1청(一廳)의 당상(堂上)이 의논하기를, ‘안해(安該)의 초사(招辭)가 이와 같고, 그날 당상(堂上)과 승지(承旨)가 동시에 추핵(推覈)을 증명하였다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"당상(堂上) 등이 추국(推鞫)할 때 다시 품지(稟旨)하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨李季男自一廳來, 啓曰: "安該供云: ‘李譁奴發說棄尸辭緣, 遍告堂上及(丞旨)〔承旨〕 , 李克增云: 「此非的實之事, 不當取招。」 云云, 故不錄於招辭。’" 又啓: "一廳堂上議云: ‘安該招辭如此, 其日堂上及(丞旨)〔承旨〕 , 一時憑推。’" 傳曰: "堂上等推鞫時, 更稟旨。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 8일 경자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 냉천진(冷川津) 등씨 평좌위문위 신중(藤氏平左衛門尉信重), 서해로(西海路) 냉천진위(冷川津偉) 등원정성(藤原貞成), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘), 병부 소보(兵部小輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○庚子/日本國 筑前州 冷泉津 藤氏 平左衛門尉信重、西海路 冷泉津尉藤原貞成、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘、兵部(小)〔少〕 輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 8일 경자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 호군 중미오랑 등 두 사람이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 중미오랑(中尾吾郞) 등 2인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍中尾吾郞等二人來朝。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 8일 경자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
3청에 전지하여 널리 알려 시체를 유기한 자를 체포하게 하다


3청(三廳)에 전지(傳旨)하기를,
"국가(國家)에서 믿고 다스리는 것은 생살(生殺)의 권한일 뿐인데, 생살의 권한이 아래에 옮겨지면 임금은 빈 그릇만 갖게 될 것이니, 국가는 국가로서 구실을 못하게 될 것이다. 근래에 잔인하게 사람을 죽여서 개천 가운데에 버린 일이 있으므로, 마땅히 끝까지 찾아내어 엄하게 다스려서 전형(典刑)을 바로잡아야 하겠는데, 추핵(推覈)하되 근거가 없었기 때문에 부득이 수고(首告)의 법을 세우고, 또 현상(懸賞)하여 체포하도록 하였었다. 지금 열흘이 지나도록 고하는 자가 없으니, 국가(國家)에 기강(紀綱)이 있다고 일컬을 수 있겠는가? 이제 고하여 체포하게 하는데 상(賞)을 올리고, 자수(自首)하지 아니하는 죄를 무겁게 하여 반드시 잡기를 기약하되, 만약 고하는 자가 있으면 전에 반포(頒布)한 상전(賞典) 외에 면포(綿布) 5백 필을 더 주고, 또 범한 자의 6촌 이상의 친족은 모두 중죄(重罪)로 저죄(抵罪)하도록 하라. 마땅히 신속하게 방시(榜示)589) 하여 궁벽한 동리의 후미진 집에까지 널리 알지 못함이 없게 하라."
하였다.

-----

○傳旨三廳曰: "國家所恃以爲治者, 生殺之權而已。 生殺之權下移, 則人君擁虛器, 而國非其國矣。 近有殘忍殺人棄之溝中, 在宜窮索深治, 以正典刑, 而推之無據, 故不得已立首告之法,又懸賞購捕。 今已浹旬, 而無有告者, 可謂國家有紀綱乎? 今乃增告捕之賞, 重不首之罪, 期於必得。 如有告者, 前日所頒賞典外, 別將緜布五百匹加給。 又將犯者, 六寸以上親皆抵重罪, 宜速榜示, 使窮里僻舍, 無不周知。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 9일 신축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평안도 병마 절도사 이병정에게 국경을 넘어 오는 사람들을 대접하는 도리에 대해 유시하다


평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使) 이병정(李秉正)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 경이 아뢴 바로 인하여, 삼위(三衛)의 야인(野人)들이 줄을 이어 변경에 와서 혹은 전일에 난을 일으켰던 사람을 지목하여 말하기도 하고, 혹은 난을 일으켰던 까닭을 알지 못하겠다고 말하기도 한다는 것을 알았는데, 무릇 이리 같은 야비한 마음이 겉으로는 귀부(歸附)한다고 공공연하게 떠들지만 실제로는 엿보기 위한 것이 아니라는 것을 어떻게 알겠는가? 그러나 제왕(帝王)이 오랑캐를 대접하는 도리에 있어서 오는 자는 막지 아니하며 가는 자는 붙들지 아니하고 얽어매어두면 그만인데 진장(鎭將)이 된 자가 변통(變通)할 줄을 모르고 단지 폐관(閉關)하는 것만을 옳게 여겨, 강을 사이에 두고 있으면서 들어오고자 하는 자가 있더라도 일체 굳게 물리치고 강을 건너오지 못하게 한다면, 이는 비단 성인(聖人)이 변방 오랑캐도 포용하는 도리에 어긋날 뿐만 아니라, 또한 장차 변방(邊方)의 흔단(釁端)을 불러 일으키게 될 것이니, 옳은 계책(計策)이 아니다. 경은 마땅히 진수(鎭守)에게 약속(約束)하여 무릇 관문(關門)을 두드리는 사람이 있으면 한결같이 모두 응접(應接)하게 하여 서서히 그 형세(形勢)를 살펴보았다가, 은혜를 베풀 만한 자에게는 베풀면서 힘써 그 환심(歡心)을 얻도록 하라. 또 말하기를, ‘너희들이 국가(國家)의 은혜를 입은 지 오래 되었는데도 은혜를 잊고 덕의(德義)를 저버리며 여러 번 변경(邊境)을 노략질하였으니, 그 죄가 매우 심하다. 전하(殿下)께서는 또한 죄를 묻지 아니하시고, 단지 유서(諭書)를 내려 너희들로 하여금 죄인(罪人)을 묶어 오게 하고, 겸하여 약탈해간 사람과 가축을 쇄환(刷還)하도록 한 지 이미 1년이 넘었으나, 너희들이 유시(諭示)와 같이 하지 않으니, 이는 너희들의 무리가 은혜를 어긴 죄가 더욱 심하다. 이것이 어찌 너희들이 스스로 보전하는 길이겠는가? 너희가 만약 과오를 뉘우치고 스스로 결단(決斷)하여 신속하게 유서(諭書)에 의거하여서 시행(施行)한다면 마땅히 전하(殿下)께 아뢰어 너희들의 입조(入朝)를 처음과 같이 들어주겠지만, 그렇지 않으면 당당한 대국(大國)에서 너희들의 술책(術策)에 떨어져 두 마음을 갖는 사람을 받아들일 리가 있겠는가?’라고 하라."
하였다.

-----

○辛丑/諭平安道兵馬節度使李秉正曰: "今因卿啓, 知三衛 野人絡繹款塞, 或指言前日作耗之人, 或言不知作耗之由。 夫狼子野心, 安知非聲言歸附, 內實窺覘者乎? 然帝王待夷之道, 來者不拒, 去者不追, 羈縻之而已。 爲鎭將者, 不知變通, 徒以閉關爲是, 遇有隔江乞入者, 一切固却, 使不得渡江, 則非徒違聖人包荒之道, 亦將生邊塞之釁, 非計也。 卿宜約束鎭守, 凡有叩關之人, 一皆應接, 徐觀其勢, 可施惠者施之, 務得其歡心。 且語之曰: ‘爾等蒙國家之恩久矣, 忘恩背德, 屢寇邊境, 其罪極矣。 而殿下亦不問罪, 只降諭書, 使爾縛致罪人, 兼刷還搶去人畜, 今已踰年。 而爾不如諭是, 爾輩負恩之罪滋甚, 此豈爾自全之道乎? 爾若悔過自斷, 速依諭書施行, 則當啓殿下, 聽爾入朝如初。 不然則安有堂堂大國而墮爾術中, 納携貳之人乎?’"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 10일 임인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
건주 삼위에서 야인이 상경하여 뵙기를 청하자 영돈녕 이상과 병조에 의논하도록 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이병정(李秉正)이 치계(馳啓)하기를,
"좌위(左衛) 이목장합(李木長哈) 등 2인, 우위(右衛) 동송고로(童松古老) 등 4명, 온하위(溫下衛)의 추장(酋長) 김유리합(金劉里哈) 등 15인이 상경(上京)하여 숙배(肅拜)할 것을 청합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)이 비록 내조(來朝)할 것을 간청(懇請)한다 하나, 그들이 우리의 변경(邊境)을 범한 죄는 용서할 수가 없으니, 전에 내린 유서(諭書)의 사연(辭緣)에 의거하여 개설(開說)하고, 접대(接待)를 허락하지 마소서."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"건주(建州) 삼위(三衛)는 우리와 강을 사이에 두고 바짝 붙어 살고 있으므로, 만약 들어가서 토벌하고자 한다면 아침에 들어갔다가 저녁이면 돌아올 수 있는데, 저들이 관문(關門)을 두드리며 성심(誠心)으로 귀부(歸附)하는 것은 비단 위덕(威德)을 두려워하여 복종하는 것뿐 만이 아니라, 또한 스스로 보전(保全)하려는 계책입니다. 지난번에 난을 일으켜 한 두 사람을 노략질해 갔는데, 저들이 비록 우두머리[君長]가 있으나 본래 법제(法制)와 금령(禁令)이 없으니, 어찌 일일이 법대로 능히 꾸짖을 수 있겠습니까? 근년(近年)에 관문(關門)을 전혀 두드리지 않았던 것은, 휘하(麾下)의 인물들이 우리 변경에서 난을 일으켰으나 능히 금하지 못했으므로 몹시 두려워하는 바가 있어서 그런 것이지 어찌 우리 대국(大國)을 가볍게 여기는 마음이 있어서 이겠습니까? 옛날의 제왕(帝王)들은 오랑캐[夷狄]를 대접하기를 오면 감싸주고 가면 붙들지 아니하였는데, 저들이 이미 성심(誠心)으로 왔다면 굳이 그들과 계교할 필요는 없습니다. 또 우리 나라의 이해(利害)를 가지고 말해서 한때의 자질구레한 노략질을 가지고 관문(關門)을 닫고 받아들이지 않는다면, 저들 또한 스스로 우리에게 의뢰(依賴)할 바가 없음을 알고 우리 변경(邊境)에서 난을 일으켜 그치지 아니할 것이며, 국가(國家)에서는 항상 조전장(助戰將)을 보내어 군관(軍官)을 거느리고 적이 오는 것을 대비해야 할 것인데, 적이오지 아니하더라도 먼저 스스로 피폐(疲弊)해질 것이니, 이 또한 염려하지 않을 수 없을 것입니다. 신의 어리석은 생각으로는, 만약 오는 자가 있으면 전에 내린 유서(諭書)대로 꾸짖어 후회(後悔)됨을 알게 하여 처음과 같이 관대(館待)하소서."
하였고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"평안도(平安道)는 도로(道路)가 험하지 않고 백성들의 주거(住居)가 소연(蕭然)590) 하기 때문에 조종조(祖宗朝)에서는 단지 북문(北門)만을 열어 그들을 대접하였습니다. 세조(世祖)조(朝)에 이만주(李滿住)의 아들 이두이(李豆伊) 등이 입조(入朝)할 때 평안도(平安道)의 길을 취하니, 다시 관문(關門)을 닫았는데, 이는 대개 문을 열어 놓고 적을 끌어들일 수 없기 때문이었습니다. 더욱이 저 사람들이 노략질해 간 사람과 가축을 곧 쇄환(刷還)하지 않고 단지 성은(聖恩)을 바라면서 고변(告變)을 칭탁하여 입조(入朝)를 요구하는데, 개 돼지 같은 마음을 어떻게 족히 믿을 수 있겠습니까? 허락한다면 우리가 기롱(欺弄)을 받을 것이고, 거절한다면 저들이 다시 원한(怨恨)을 품을 것이니, 후에 만약 다시 오면 우선 받아들이지 말고 말하기를, ‘한결같이 전의 유시(諭示)대로 노략질해 간 사람과 가축을 쇄환(刷還)한다면 전하여 계문(啓聞)해서 청을 따르겠지만, 그렇지 아니하면 들어오게 할 수 없다.’라고 하소서."
하였고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"저 사람들이 노략질해 간 사람과 가축을 쇄환(刷還)하지 않으니, 이치가 관문(關門)을 닫고 받아들이지 않는 것이 마땅합니다. 단지 이미 길을 열어 놓았었는데, 갑자기 끊는다면 반드시 흔극(釁隙)591) 이 생길 것이니, 계본(啓本)에 의거하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"만포(滿浦)에서 내왕(來往)하는 야인들을 모두 접대(接待)한다면 공궤(供饋)하고 증여(贈與)하는 비용이 모두 남쪽 고을에서 수입(輸入)한 것들이므로, 반드시 장차 잇대기가 어려울 것입니다. 삼위(三衛)의 추장(酋長)이 보낸 사람이 오면 강을 건너 궤향(饋餉)하도록 허락하되, 전의 유서(諭書)에 의거하여 개설(開說)하고, 만약 구청(求請)하는 물건이 있더라도 청에 따르지 말도록 하며, 그 나머지 여러 위(衛)에서 오는 자들은 강을 건너지 못하도록 하여 무궁(無窮)한 폐단을 막는 것이 어떠하겠습니까?"
하였고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)이 입조(入朝)를 청한다고 칭탁하여 무리를 지어 왕래(往來)하면서 한편으로 우리의 허실(虛實)을 살피고, 한편으로 우리의 재물을 허비하게 되니, 미편(未便)할 듯합니다. 그러나 하루아침에 갑자기 끊어서 강을 건너 접대(接待)하지 못하게 한다면 저 사람들의 우리 나라를 향해 귀화(歸化)하는 마음이 이루어질 수 없게 되어 반드시 분한(憤恨)을 품게 될 것이니, 우선 변장(邊將)으로 하여금 전과 같이 접대(接待)하게 하되, 매번 말하기를, ‘평안도(平安道)는 중국의 사신(使臣)이 왕래(往來)하는 땅이므로, 너희들이 비록 서울에 조회(朝會)하고자 하나, 이 길을 경유(經由)할 수 없다는 일은 전에 이미 효유(曉諭)하였으니, 너희들이 어찌 조정(朝廷)의 뜻을 모르겠는가?’ 하고, 또 전에 내린 유서(諭書) 가운데 사연(辭緣)에 의거하여 엄히 회유(誨諭)를 더하여, ‘반드시 적인(賊人)을 붙잡아 오고 사람과 가축을 쇄환(刷還)해야만 너희들이 성심으로 귀순(歸順)하고자 하는 것이 거리낌 없이 명백해질 것이다. 그래야 변장(邊將)이 계문(啓聞)할 것이다. 그렇지 아니하면 너희들이 비록 여러 번 온다 하더라도 변장(邊將)이 어떻게 너희들의 헛된 말을 믿고 감히 계문(啓聞)할 수 있겠는가?’라고 하게 하소서. 이와 같이 개설(開說)하면 저 사람들이 적인(賊人)을 붙들어 오지 못하고 사람과 가축을 쇄환(刷還)하지 못할 것 같으면 저들이 감히 헛된 말로 왕래(往來)할 수 있겠습니까? 적인(賊人)을 나치(拿致)하는 일은 저들이 반드시 끝내 할 수 없겠지만, 만일 사람과 가축을 쇄환(刷還)하고 상경(上京)할 것을 요구하더라도 또한 마땅히 전에 말한 것으로써 편의한 데 따라 거절하고, 그 정세(情勢)를 살펴서 일일이 치계(馳啓)하게 하소서."
하였다.

-----

○壬寅/平安道節度使李秉正馳啓曰: "左衛李木長哈等二人、右衛童松古老等四名、溫下衛酋長金劉里哈等十五人, 請上京肅拜。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商、洪應、李克培議: "三衛 野人雖懇請來朝, 然其犯我邊鄙, 罪不可赦, 依前降諭書辭緣開說, 而勿許接待。" 盧思愼議: "建州 三衛與我隔江, 密邇其居, 若欲入討, 朝至暮還。 彼之所以叩關歸誠, 非徒畏服威德, 亦自存之計也。 前此作耗, 虜掠一二人而去, 彼雖有君長, 本無法制禁令, 安能責之一一如法乎? 近年絶不叩關者, 以麾下人作耗我邊而不能禁, 有所畏懼而然也, 豈有輕我大國之心乎? 古之帝王待夷狄, 來則撫之, 去則勿追。 彼旣誠心而來, 則不必與之較也。 且以我國利害言之, 以一時小小作賊而閉關不納, 則彼亦自知無所賴於我, 而作耗邊境, 必不止矣。 國家常遣助戰將, 率軍官以擬敵來, 敵不來而先自疲弊, 此亦不可不爲之慮也。 臣之愚意以謂, 若有來者, 以前降諭書責之, 使之知悔, 而館待如初。" 孫舜孝議: "平安道道路不險, 民居蕭然。 故祖宗朝只開北門而待之。 世祖朝李滿住子豆伊等入朝, 取路平安道, 還復閉關, 蓋以不可開門而引賊也。 況今彼人, 其擄去人畜, 不卽刷還, 徒望聖恩, 托言告變, 以求入朝, 犬豕之心, 何足取信也? 許之則我受其欺, 絶之則彼更蓄怨, 後若復來, 姑且勿納, 而說之曰: ‘一如前諭, 擄去人畜刷還, 則轉聞從請, 不然則不可入也。’" 愼承善議: "彼人不刷還擄去人畜, 理當閉關不納。 但業已開路而遽絶之, 必生釁隙, 依啓本施行何如?" 李崇元議: "滿浦來往野人等, 竝皆接待, 則供饋贈給之費, 皆自南官輸入, 必將難繼。 三衛酋長所遣人來, 則許越江饋餉, 依前諭書開說, 如有求請之物, 勿令從請, 其餘諸衛人來者, 勿許越江, 以杜無窮之弊何如?" 魚世謙、李瓊仝、尹垓議: "三衛 野人托言請朝, 成群往來, 一則觀我虛實, 一則費我資儲, 似爲未便。 然一朝遽絶, 不令渡江接待, 則彼人向國歸化之心, 無由得達, 必生憤恨。 姑令邊將依舊接待, 每語之曰: ‘平安道, 上國使臣往來之地, 汝等雖欲朝京, 不可由此路事, 前已曉之, 汝等豈不知朝廷意乎? 且據前降諭書內辭緣, 嚴加誨諭, 期以拿致賊人, 刷還人畜, 汝之誠心歸順, 坦然明白, 然後邊將得以啓聞。 不然則汝雖數來, 邊將豈信汝空言, 乃敢啓聞乎?’ 如此開說, 而彼人若不能拿致賊人, 刷還人畜, 則彼不敢以空言往來矣。 拿致賊人事, 恐彼終必不能, 萬一刷還人畜而求欲上京, 亦當以前所語, 隨宜拒之, 察其情勢, 一一馳啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 11일 계묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
우부승지 경준더러 이화를 끝까지 추문하여 실정을 모두 말하게 하기를 전교하다


우부승지(右副承旨) 경준(慶俊)이 3청(三廳)에 가니 전교(傳敎)하기를,
"이화(李譁)가 단서(端緖)를 어그러지게 하는 것이 자못 많으니, 모름지기 끝까지 추문(推問)하여 곧 실정(實情)을 모두 말하게 하는 것이 옳을 것이다. 더욱이 그 죄가 율(律)이 죽이는 데 해당되는 것이 아니니, 지금 실토(實吐)할 것 같으면 말감(末減)592) 에 해당되겠지만, 만약 혹 그렇지 않고 후일(後日)에 발명(發明)하지 못한다면 마땅히 사형(死刑)으로 처리해야 할 것이다. 또 한 사람 때문에 억울하게 형장(刑杖)을 받는 사람이 매우 많은데, 이화(李譁)가 어찌 듣지 못하였겠는가? 이 뜻을 가지고 이화(李譁)에게 개유(開諭)하고, 또한 이 뜻을 여러 정승(政丞)들에게 전하여 많은 사람들을 타이르도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/右副承旨慶俊往三廳。 傳曰: "李譁違端頗多, 必須窮推, 使卽輸情可也。 況其罪律不當死, 今若吐實, 則當末減矣。 如或不爾, 後日不能發明, 則當置死刑。 且以一人之故, 枉受刑杖者甚多, 李譁豈不聞之乎? 以此意開諭李譁, 亦將此意, 傳諸政丞, 使之諭衆。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 11일 계묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
무령군 유자광이 의주 및 동팔참·요동·광녕 등지의 산천·도로의 형세가 그려진 지도를 바치다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 의주(義州) 및 동팔참(東八站)·요동(遼東)·광녕(廣寧) 등지의 산천(山川)·도로(道路)의 형세(形勢)와 지도(地圖)를 바치고, 이어서 아뢰기를,
"요동(遼東)에서 개주(開州)까지는 사람들의 주거(住居)가 옛날에 비해 번성해졌습니다. 또 성보(城堡)를 쌓아서 장차 탕참(湯站)에 이르게 될 것이니, 형세(形勢)가 10년이 못가서 반드시 탕참(湯站)에 성(城)을 쌓게 될 것입니다. 탕참(湯站)이 의주(義州)와 거리가 멀지 아니하고, 의주성(義州城)이 낮고 좁은데, 만약 탕참(湯站)의 성(城)을 쌓은 후를 기다렸다가 의주(義州)의 성을 넓게 쌓으려면 너무 급하지 않겠습니까? 신의 뜻으로는, 마땅히 의주성(義州城)을 넓게 쌓아서 미리 대비한다면 후일의 염려가 없을 것인데, 이는 비단 신의 사견[臆見]일 뿐만 아니고, 조숙기(曺淑沂)가 의주(義州)에 있으면서 그 편부(便否)를 살펴보고 신과 이와 같이 말한 것입니다. 또 중국(中國)에서는 요동(遼東)으로부터 애양보(靉陽堡)까지 장성[長墻]을 쌓아서 적로(賊路)를 막았습니다. 애양보(靉陽堡)로부터 압록강(鴨綠江)까지는 비록 장성이 없다 하나, 산천(山川)이 험조(險阻)하여 적(賊)들이 쉽사리 왕래(往來)하지 못하므로, 적들이 우리 의주(義州) 등지의 변경[邊鄙]을 엿보는 것은 족히 염려할 바가 없습니다. 신의 뜻으로는, 의주성(義州城)을 넓게 쌓는 것은 변경을 견고(堅固)하게 하는 것이므로, 연대(煙臺)를 많이 설치하고 척후(斥候)를 삼가하여 우리 백성들로 하여금 삼도(三島)에 들어가서 경작(耕作)하게 한다면, 관방(關防)이 견고해지고 군수(軍需)가 풍족해질 것이니, 어찌 변경(邊境)을 방비하는 장구한 계책이 아니겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지도(地圖)를 보고 이미 모든 것을 알았다. 전의 상소(上疏)도 해조(該曹)에 회부하였다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光進義州及東八站、遼東、廣寧等處, 山川道路形勢地圖。 仍啓曰: "自遼東至開州, 人居比舊漸盛, 且築城堡將及湯站, 勢不過十年, 必湯站成矣。 湯站距義州不遠, 而義州城低微狹小, 若待城湯站後廣築義州之城, 無乃太急乎? 臣意以謂當及廣築義州城, 預爲之備, 則後日無虞矣。 然此非但臣臆見, 曺淑沂在義州, 審其便否, 與臣言之如是。 且中國自遼東至靉陽堡築長墻, 以防賊路, 自靉陽致鴨綠雖無長墻, 山川險阻, 賊未易往來, 賊之窺我義州等處邊鄙, 無足深慮。 臣意謂廣築義州城以固邊圉, 多置烟臺, 以謹斥(堠)〔候〕 , 令我民入耕三島, 則關防固而軍需足, 豈非備邊長策乎?" 傳曰: "觀圖已悉前疏。" 下該曹。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 12일 갑진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노비로 하여금 주인을 고하게 하는 것이 선왕조에 예가 있었는지를 3청에 물어서 아뢰도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"시신(屍身)을 유기(遺棄)한 것을 추국(推鞫)하는 것을 어떻게 중지할 수 있겠는가? 만약 자수(自首) 하는 자가 있다면, 비록 그대로 놓아줄 수는 없다하더라도 오히려 말감(末減)에 해당되는 것이지만, 만약 자수(自首)하지 아니하였다가 후에 드러난다면 마땅히 사형[大辟]으로 처리해야 할 것이니, 단단히 방(榜)을 붙여 널리 알게 하라. 또 평소 주인(主人)의 범한 바를 노비(奴婢)로 하여금 고할 수 없게 하였는데, 이것은 일의 심상치 않은 것이다. 그러니 노비(奴婢)로 하여금 주인(主人)을 고하게 하는 것이 어떠하겠는가? 선왕조(先王朝)에 그러한 예가 있었는지의 여부를 3청(三廳)에 물어서 아뢰도록 하라."
하였는데, 3청(三廳)에서 의논하여 아뢰기를,
"노비(奴婢)로 하여금 주인(主人)을 고하도록 허락한 것은 창원군(昌原君)이 추국(推鞫)당할 때 국가(國家)에서 임시로 세운 한 때의 법(法)입니다. 그때 대간(臺諫)이 그 불가(不可)함을 극론(極論)하였으니, 답습(踏襲)하여 시행할 수는 없습니다. 또 이미 밀고(密告)하도록 명시하고 또한 현상(懸賞)을 보이셨으니, 이 또한 족합니다. 만약 노비에게 주인을 고하도록 허락한다면 대체(大體)를 손상시킬까 두렵습니다. 차라리 죄인(罪人)을 잃더라도 이것은 시행할 수가 없겠습니다. 먼저 고한 자는 관전(寬典)을 시행하고, 먼저 고하지 않은 자는 극형(極刑)으로 처리하는 일은 상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○甲辰/傳于承政院曰: "棄屍推鞫, 今豈可止? 如有自首者, 則雖不可專釋, 猶當末減, 若不自首而後現, 則當置之(不)〔大〕 辟。 令固榜知會。 且平時, 主之所犯, 不可令奴婢告之, 此則事之非常者也, 許奴婢告主何如? 先王朝有例否? 其問三廳以啓。" 三廳議啓曰: "許奴婢告主, 昌原君被推時, 國家權立一時之法。 其時臺諫極論其不可, 今不可踵而行之。 且旣令密告, 又示購賞, 此亦足矣。 若許告主, 恐傷大體, 寧失罪人, 不可施行。 首告者行寬典, 不首告者置極刑事, 上敎允當。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 13일 을사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
종친 2품 이상·승지·예문관의 관원 등에게 후추를 차등있게 내려 주다


종친(宗親) 2품 이상, 동반(東班) 3품 당상관, 승지(承旨), 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원(官員), 도총관(都摠管), 여러 장수에게 후추[胡椒]를 차등 있게 내려 주었다.

-----

○乙巳/宗宰二品以上、東班三品堂上官、承旨、弘文館藝文館官員、都摠管諸將, 賜胡椒有差。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 13일 을사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평안도 절도사 이병정이 의주의 농사일과 변방 수비에 대해 상세히 상소하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이병정(李秉正)이 상소(上疏)하기를,
"신이 듣건대, 헌의(獻議)한 자가 의주(義州)의 3도(三島)를 모두 경작(耕作)할 수 있다고 말하므로, 해조(該曹)에 회부하여 의논하도록 명하였다 합니다. 신은 생각건대, 옛사람이 말하기를, ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’ 하였습니다. 신이 지난날 의주(義州)에서 대죄(待罪)593) 하여 그 산천(山川)·도로(道路)의 안팎으로 농사짓고 지키는 마땅함을 갖추 상세히 알고 있으므로, 신이 잠자코 있을 수가 없어서 삼가 그 편부(便否)를 아래와 같이 진소(陳疏)합니다. 신이 가만히 살펴보건대, 어적도(於赤島)는 의주성(義州城) 북문(北門) 밖에 있는데, 거리가 의주성의 치소(治所)로부터 겨우 1리 여에 있고, 단지 압록강(鴨綠江) 하나만을 사이에 두고 있으므로, 나가서 경작(耕作)하고 들어와서 자는데 그 형세(形勢)가 매우 편이(便易)합니다. 그 위에 또 서강(西江)과 적강(狄江)이 있는데, 한계를 이루고 있으며, 또 통군정(統軍亭) 위에 후망(候望)을 설치하고, 한편으로 경작(耕作)하고 한편으로 수어(守禦)하면 만에 하나라도 잃을 염려가 없습니다. 비록 외지(外地)라고 부르기는 하지만, 실제로는 문 앞에 있기 때문에 주민(州民)이 개간[耕墾]한 지 이미 오래 되었으며, 이로움은 있으나 해로움은 없습니다.
검동도(黔同島)와 같은 것은 거리가 의주성(義州城)으로부터 30여 리이고, 위화도(威化島)는 그 반이 더 떨어져 있는데다가 모두 난자강(蘭子江)·압록강(鴨綠江) 두 강의 밖에 있으니, 이는 곧 6, 70리의 노정(路程)으로서 왕래(往來)하는 데 거의 하루가 걸리는데, 또 어떻게 경작하기를 바라겠습니까? 이것이 그 불가(不可)함을 아는 첫 번째입니다. 신이 생각하건대, 땅이 좁고 백성이 많아서 인구는 많은데 먹을 것이 적다면, 경작(耕作)할 만한 땅을 개간(開墾)하지 않을 수 없을 것입니다. 의주(義州)는 땅이 넓지 않은 것이 아니고 토지(土地)가 기름지지 않은 것이 아니며, 적은 것은 백성일 따름인데, 그 백성이 땅을 가려서 경작(耕作)하되 거듭 지력(地力)594) 을 쉬게 하면서 오랫동안 생업(生業)을 편안하게 살아왔습니다. 또 지금 두 섬을 개간하는 공력(功力)은 한 두 사람의 민력(民力)으로 되는 것이 아닌데, 만약 내지(內地)의 안업(安業)한 백성들을 보내어 두 섬을 개간(開墾)하게 한다면, 이는 가까운 곳을 버리고 먼 곳을 취하여 수고롭기만 하고 성과는 없는 것이며, 안을 비워 놓고 밖에 치중하는 것으로 이것 저것을 모두 잃게 될 것이니, 이것이 그 불가(不可)함을 아는 두 번째입니다. 바야흐로 지금 성덕(聖德)이 하늘과 같아 봄에 싹트고 가을에 영글어 안팎으로 편안하니, 적(賊)이 의주(義州)를 시끄럽게 하지 못하는 것은 틈을 엿볼 수가 없어서 일 뿐입니다. 지금 곧 난자강(蘭子江)과 압록강(鴨綠江)의 두 강을 건너 멀리 두 섬을 경작(耕作)하는 것은 이른바 단속을 게을리하여 도둑질하도록 가르치는 것으로, 문을 열어 놓고 구적(寇賊)을 불러들이는 것입니다. 삼가하여 수어(守禦)하고 엄중하게 방비(防備)하여도 오히려 잃는 법인데, 더욱이 단속을 게을리하여 도둑질하도록 가르치며 문을 열어 놓고 구적(寇賊)을 불러들이는 것이겠습니까? 또 두 섬은 적로(賊路)가 사방으로 뚫려 있어서 백성들이 그곳에서 유숙(留宿)할 수 없으므로 드나들며 순찰해야 하니, 또 반드시 생업(生業)을 편안히 하지 못할 것이며, 승평(昇平)한 것에만 젖어서 또한 반드시 방수(防戍)하는데 게을리하여 적(賊)이 혹시라도 틈을 엿보아 변흔(邊釁)이 일어날 것이니, 이것이 그 불가(不可)한 것을 아는 세 번째입니다.
신의 직무(職務)는 무릇 변방(邊方)을 지키고 비어(備禦)하여 백성을 편안하게 하는 것이므로, 성상께 계문(啓聞)하지 않을 수 없으므로, 천위(天威)를 번거롭힙니다."
하였다.

-----

○平安道節度使李秉正上疏曰:
臣聞獻議者言, 義州三島皆可耕, 命下該曹議之。 臣謂古人有言, 百聞不如一見。 臣前日待罪義州, 其山川道路內外耕守之宜, 備知其詳。 故臣不能含默, 謹陳便否如左。 臣竊觀於赤島在州城北門之外, 距州治纔一里餘, 只隔鴨綠一江, 出耕入宿, 勢甚便易。 其外又有西江、狄江爲之限隔, 且置堠望於統軍亭上, 且耕且守, 萬無一失之慮。 雖名外地, 實在門庭, 故州民耕墾已久, 有利而無害焉。 至如黔同島距城三十餘里, 威化則又加半焉, 皆在蘭子、鴨綠兩江之外, 乃是六七十里之程, 往來尙費一日之晷, 又奚望於耕耘耶? 此知其不可者一也。 臣竊惟地窄民稠, 口衆食貧, 則可耕之地, 不可不墾也。 義州地非不廣, 土非不厚, 而所少者民而已。 其民擇土而耕, 更休地力, 久安其業。 且今兩島耕墾之功, 非一二民之力也, 若驅內地安業之民, 開墾兩島, 則舍近取遠, 勞而無功, 虛內重外, 彼此俱失。 此知其不可者二也, 方今聖德如天, 春恩秋威, 外綏內安, 賊之所以不擾義州, 以無可乘之便耳。 今乃涉蘭子、鴨綠兩江, 遠耕兩島, 此所謂慢藏誨盜。 開門招寇也。 謹守嚴防, 尙且失之, 況慢藏誨盜、開門而招之乎? 且兩島賊路四通五達, 民不可留宿於彼, 出入候邏, 又必不安其業。 狃於昇平, 亦必怠於防戍, 賊或伺便, 邊釁乃起。 此知其不可者三也。 臣職守邊圉, 凡在備禦安民之策, 不可不上聞, 故瀆冒天威。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 13일 을사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극돈·이병정에게 의주성을 물려서 쌓아야 할 방위와 거리를 기록하여 치계하도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)과 절도사(節度使) 이병정(李秉正)에게 하서(下書)하기를,
"말하는 자가 이르기를, ‘의주(義州)는 성자(城子)가 협소(狹小)하여 성내(城內)의 인가(人家)가 즐비하게 서로 잇대어 있으므로, 한 집에서 불이 나면 남김없이 태워 버리니, 모름지기 그 성터[城基]를 넓혀야 합니다.’ 하니, 경들이 함께 살펴보고, 과연 말한 자의 아뢴 바와 같다면 응당 물려서 쌓아야 할 방위(方位)와 척수(尺數)를 상세히 기록하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李克墩、節度使李秉正曰:
言者云: ‘義州城子狹小, 城內人家櫛比相接, 一家失火, 則焚蕩無餘, 必須廣其城基。 卿等同審, 果如言者所啓, 則應退築方位與尺數, 詳錄馳啓。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 13일 을사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의주 목사 조숙기에게 어적도·검동도·위화도의 지세를 살펴 기록하여 치계하도록 하다


의주 목사(義州牧使) 조숙기(曹淑沂)에게 하서(下書)하기를,
"어적도(於赤島)·검동도(黔同島)·위화도(威化島) 등 3도(三島)는 조종조(祖宗朝)부터 의주(義州)의 백성들이 오랫동안 경작(耕作)하면서 이에 의거하여 〈생활이〉 풍족하였었는데, 장맹창(張孟昌)이 방비를 삼가하지 아니하여 적(賊)으로 하여금 농민(農民)을 약탈해 가도록 한 이후부터 이로 인하여 경작(耕作)하지 않은 지 이미 2년이 넘었다. 한 장수가 방수(防戍)를 그르쳤기 때문에 백성들이 산업(産業)을 폐기(廢棄)하게 되어 크게 사의(事宜)를 잃었으므로, 내가 의논하는 자의 계책(計策)을 채택하려 하였으나, 갑은 옳다 하고 을은 그르다고 하니, 따를 바를 알지 못하겠다. 생각하건대, 이 3도(三島)는 백성들이 사는 곳과 서로 멀어서 형세(形勢)가 아침에 나가 경작(耕作)하고 저녁에 돌아올 수가 없으니, 모름지기 농사철[農月]을 당하여 밭을 가는 사람으로 하여금 들에 움막을 짓게 하고, 방수(防戍)하는 군사를 정하여 수호(守護)하게 하는 것이 옳을 것이다. 그대는 몸소 그 지세(地勢)를 살펴보고, 몇 호(戶)를 지어서 경작하는 것이 마땅하고, 몇 사람을 써서 수호하는 것이 마땅하며, 적(賊)이 어느 길로 몇 리쯤 경유(經由)해야 농사짓는 곳에 도달하는가를 지형(地形)을 그리고, 위 항목의 절목(節目)을 가지고 사항마다 기록하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書義州牧使曺淑沂曰:
於赤、黔同、威化三島, 在祖宗朝州民久遠耕治, 賴以饒足。 自張孟昌不謹隄備, 使賊搶去農民以後, 緣此不耕, 已踰二紀。 以一將失戍之故, 廢民産業, 大失事宜。 予採議者之策, 甲可乙否, 莫適所從。 想此三島與民居相遠, 勢不得朝耕暮還, 須當農月, 使佃者結廬野處, 因定戍軍以護之乃可。 爾其躬親視度其地勢, 當用幾戶佃作, 當用幾人守護, 賊由何路經幾許里。 乃至農所乎, 圖其地形, 仍將上項節目, 逐段開錄馳啓。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 14일 병오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극배가 이화의 매부 최집성과 친하다 하여 혐의가 풀릴 때까지 벼슬길에 나오지 않겠다고 아뢰다


삼청 당상(三廳堂上) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"이화(李譁)의 매부(妹夫) 최집성(崔集成)은 신과 담장을 사이에 두고 살면서 있고 없고 간에 서로 도와가며 절족(切族)과 다름없이 지내왔으므로, 사람들이 공사(公事)를 누설하였을 것으로 의심할 듯하니, 청컨대, 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라. 이화(李譁)는 의금부(義禁府)에 옮겨 가두고 국문(鞫問)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○丙午/三廳堂上李克培來啓曰: "李譁妹夫崔集成與臣隔墻而居, 有無相資, 無異切族。 恐人疑臣漏通公事, 請避。" 傳曰: "勿避。 李譁則移囚義禁府鞫之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 14일 병오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전 교리 최부가 북경으로부터 돌아오자 일기를 엮도록 하다


전 교리(校理) 최부(崔溥)가 북경[京師]으로부터 돌아와서 청파역(靑坡驛)에 묵으니, 명하여 일기(日記)를 찬진(撰進)하도록 하고, 전교하기를,
"이섬(李暹)이 표류(漂流)했다가 생환(生還)하였으므로, 특별히 초자(超資)하도록 명하였었다. 최부(崔溥)는 쓸 만한 사람인데, 이제 또 만리(萬里)를 표박(漂泊)하였다가 아무 탈 없이 생환(生還)하였으니, 그를 서용(敍用)하는 명은 마땅히 상(喪)을 마친 후에 할 것이고, 우선 쌀·콩 약간과 부물(賻物)을 내려 주도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논평하기를, "최부(崔溥)가 만약 이때에 사례(謝禮)하고, 상(喪)을 당하여 어미를 보고 난 후에 일기(日記)를 찬집(撰集)하겠다고 하였다면, 임금이 반드시 따르셨을 것이고 사람들도 끼어들어 말하지 못하였을 것인데, 지금 그렇게 하지 않았으므로 훗날의 의논을 초래한 것이다. 그러나 이로써 자신에게 누가 되게 한 것은 지나친 것이다." 하였다.

-----

○前校理崔溥還自京師, 寓靑坡驛。 命撰進日記。 傳曰: "李暹漂流生還, 特命超資。 溥可用人, 今又漂泊萬里, 無恙生還。 其敍用之命, 當在喪畢之後, 姑賜米豆若干及賻物。"

【史臣曰: "溥若於此時辭謝, 請奔喪覲母然後撰集日記, 則上必從之, 人無間言矣。 今不能所以招後日之議也。 然以是爲身累則過矣。"】

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 15일 정미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
호조 판서 정난종이 왜인이 와서 바치는 물건에 관해 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 정난종(鄭蘭宗)이 와서 아뢰기를,
"지금 여름 석 달 동안 왜인(倭人)이 바친 것에 대하여 답사(答賜)한 포백(布帛)을 헤아려 보니 무려 10여 만 필(匹)이고, 사섬시(司贍寺)에 남아 있는 것은 단지 80여 만 필뿐입니다. 석 달의 비용(費用)이 이와 같이 많다면, 국가(國家)의 유한(有限)한 재물로 잇대기가 어려울 듯합니다. 저들이 와서 바치는 물건으로 오매목(烏梅木)·소목(蘇木) 등의 물건은 공사간에 쓰이는 것이지만, 속향(束香)·정향(丁香)·백단향(白檀香)·후추[胡椒] 등의 물건은 모두 긴요하게 쓰이는 것이 아니고, 값만 몹시 비싼 것입니다. 더욱이 후추[胡椒]는 의영고(義盈庫)에 쌓아둔 것이 6백여 근(斤)이나 되어 나라의 소용(所用)에 여분이 있습니다. 단지 저 사람들의 욕심을 형편상 물리치기 어려우니, 마땅히 임시로 말하기를, ‘너희 무리가 바친 물건은 소용(所用)되는 것이 긴요하지 않고 값만 매우 비싼데, 만약 값을 깎아서 받는다면 일일이 답사(答賜)하겠지만, 그렇지 않으면 너희가 원하는 바에 따르기가 어려울 것 같다.’라고 타이르고, 그 거취(去就)를 살펴보는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 과연 옳다. 그것을 예조(禮曹)와 상의(商議)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/戶曹判書鄭蘭宗來啓曰: "今計夏三朔倭人所獻答賜布帛, 無慮十餘萬匹, 而司贍遺儲, 只八十餘萬匹耳。 三朔之費如此其多也, 則以國家有限之貨, 恐難繼之。 彼人來獻之物, 唯烏梅木、蘇木等物, 則公私所用也; 如束香、丁香、白檀香、胡椒等物, 皆不緊於用, 而價則太重。 況胡椒, 義盈庫所儲六百餘斤, 國用有餘矣。 但彼人所利, 勢難固却, 當權辭語之曰: ‘爾輩所獻之物, 皆不緊於用, 價甚重爾。 若減價而受, 則當一一答賜, 不然則似難從願。’ 如是開諭, 觀其去就何如?" 傳曰: "所啓果是。 其與禮曹商議以啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 15일 정미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이번 가을에 영안도의 양전을 중지하라 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"근년에 오랫동안 강무(講武)를 폐기(廢棄)하였으므로, 이제 강(講)하지 않을 수 없다. 하삼도(下三道)는 징병(徵兵)을 당하여 양전(量田)하기가 마땅하지 않을 것이며, 영안도(永安道)는 군사(軍士)가 강무(講武)에 참여하지 않았고, 또 본도(本道)에서는 애초에 양전(量田)을 하지 아니하였으니, 이번 가을에 영안도에도 양전을 중지하는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "近年久廢講武, 今不可不講下三道。 當徵兵, 不宜量田。 永安道軍士不與講武, 且本道初不量田, 今秋止於永安道量田可也。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 17일 기유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유성이 여성에서 나와 두성으로 들어가다


유성(流星)이 여성(女星)에서 나와서 두성(斗星)으로 들어갔는데, 길이가 5척(尺) 남짓하였다.

-----

○己酉/流星出女星入斗, 長五尺許。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 17일 기유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영이 이화의 옥사에 관해 아뢰다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 의금부(義禁府)에서 와서 아뢰기를,
"이화(李譁)의 일에 관계된 사람들 태반(太半)이 불복(不服)하였으나, 오직 이임(李荏)의 계집종[婢] 자근(者斤)의 초사(招辭)에서는 점점 그 실정(實情)이 드러나는데, 종 내은산(內隱山)은 저지른 절차(節次)를 일일이 사실대로 말하되, 의심할 만한 것이 없습니다. 그러나 장신(杖訊)하던 시초에 묶여 있는 이화(李譁)를 돌아보고 매우 애절한 빛이 있었고, 사방을 돌아보고 머뭇거리며 차마 곧바로 증명하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"명일(明日)에 도승지(都承旨)가 일찍 가서 속히 추문(推問)하도록 하라. 만약 일에 관계된 사람이 통모(通謀)하여 말을 꾸미면 불가(不可)하다."
하였다.

-----

○都承旨宋瑛自義禁府來啓曰: "李譁事干人太半不服。 惟李荏婢者斤招辭稍露其情, 奴內隱山則其施爲節次一一直招, 了無可疑。 然其訊杖之始, 顧李譁被拘搏, 甚有哀色, 四顧囁嚅, 不忍直證。" 傳曰: "明日都承旨早往速推。 若與事干人, 通謀飾辭, 則不可也。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 17일 기유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상궁 조씨에게 공이 있어 그의 사촌형 조철주를 겸사복으로 삼으라 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"상궁(尙宮) 조씨(曹氏)에게 공(功)이 있으니, 그의 4촌형(四寸兄) 조철주(曹鐵柱)를 겸사복(蒹司僕)으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "尙宮曺氏有功, 以其四寸兄曺鐵柱爲兼司僕。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 18일 경술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
안호 등이 죄인에 대해 신중히 하여 옥사를 그르치지 않도록 하기를 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 가만히 생각하건대, 인주(人主)로서 한 시대를 다스리는 것은 오직 살리고 죽이는 두 가지 권력일 따름인데, 근래에 잔인(殘忍)한 자가 인명(人命)을 억울하게 해쳐서 도성(都城) 가운데에 버렸으니, 마땅히 현상(懸賞)을 걸고 잡아다가 그 죄를 바로잡아야지, 결단코 방치(放置)하여 추국(推鞫)하지 않을 수는 없습니다. 그러나 신 등이 삼가 살펴보건대, 선유(宣諭)한 내지(內旨)에 이르기를, ‘죄를 범한 자는 6촌(六寸) 이상의 친족(親族)에게도 장차 중죄(重罪)를 더하겠다.’ 하셨습니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 오형(五刑)은 반역(返逆)보다 큰 것이 없으므로, 적족(赤族)에게 주벌(誅罰)을 더하는 것이 마땅하겠지만, 연좌(緣坐)는 형제(兄弟)·백부(伯父)·숙부(叔父), 형제의 아들에게만 그쳐야 하는데, 지금 범한 자는 아울러 먼 족친(族親)까지 모두 연좌시키니, 무슨 율(律)에 근거한 것입니까? 대저 명분(名分)은 국가(國家)에서 믿고 다스리는 것으로, 국가에는 임금과 신하가 있고 집안에는 종과 주인이 있으니, 비록 작고 큼은 같지 않다 하더라도 명분(名分)은 한결같은 것입니다.
삼가 율문(律文)을 살펴보건대, 노비(奴婢)에게 죄가 있을 때에는 가장(家長)과 가장의 기친(期親), 그리고 외조부모(外祖父母)가 관사(官司)에 고하지 아니하고 때려 죽인 자는 장 1백 대이고, 죄가 없는데도 죽인 자는 장 60대에 도(徒) 1년이며, 만약 노비(奴婢)로서 가장(家長)을 단지 때리기만 한 자는 반드시 죽이고, 죽인 자는 능지 처사(凌遲處死)하니, 제율(制律)이 이와 같은 것은 명분(名分)을 소중하게 여긴 때문입니다. 이로써 그것을 막는데도 호한(豪悍)한 노비(奴婢)는 약한 주인(主人)에게 대항하여 심지어 살해(殺害)하는 자까지 있습니다. 노비(奴婢)가 주인을 살해하는 것은 패역(悖逆)한 것이 견줄 데가 없는데도 그 자신만 연좌되는 것으로 그치고, 주인이 노비를 살해하는 것은 죄가 족친(族親)에게까지 미치게 하시니, 형벌(刑罰)을 쓰는 것이 전도(顚倒)되는데 가깝지 않겠습니까?
옛사람이 이르기를, ‘법이 더욱 치밀해질수록 간특한 것은 번다해진다.’고 하였습니다. 법(法)이란 것은 현형(懸衡)595) 을 한 것처럼 사람에게 상징적인 것을 보여주는 것이므로 인주(人主)가 가볍게 고칠 수 없는 것입니다. 만약 인주(人主)가 한때의 기분으로 이랬다 저랬다 한다면 이는 법을 믿지 않는 것으로서, 단지 백성들의 간특(奸慝)함을 조장하는 것이니, 어찌 나라를 위하는 도리가 되겠습니까? 삼가 원하건대 전하(殿下)께서 대순(大舜)의 흠휼지심(欽恤之心)596) 으로 떳떳하지 못한 법을 써서 모든 옥사(獄事)를 그르치지 않으신다면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그대들의 뜻은 내가 이미 다 알았다. 단지 살리고 죽이는 것은 인주(人主)의 큰 권한이니, 신하(臣下)가 함부로 쓸 수 있는 것이 아니다. 또 인주(人主)는 법을 제정(制定)하는 자인데도 상(賞)은 봄·여름에 주고, 가을·겨울에 형벌하여 천시(天時)에 순응한다. 그러므로 임금으로서도 남형[淫刑]을 마음대로 할 수 없는 것인데, 더욱이 신하(臣下)이겠는가? 지금 떠내려온 시신(屍身)에 파열(破裂)된 곳이 있어 잔학(殘虐)한 것이 매우 심하니, 이는 나라의 법이 있음을 의식하지 않는 행위이다. 내가 엄하게 징계하여 다스리려고 하였으나, 지금까지 죄인을 잡지 못하고 있다. 그 일의 형편을 보건대, 이는 반드시 거실 대족(巨室大族)의 행위로 그 친척(親戚)이 기반을 굳게 잡고서 그 일문(一門)에 이렇게 상서롭지 못한 변(變)이 있음을 부끄럽게 여겨서 서로 엄폐[掩覆]하여 드러내지 않는 것일 뿐이다. 대저 가문(家門)의 일이란 삼촌(三寸)은 능히 알지 못해도 사촌(四寸)은 능히 아는 것이니, 지금 이화(李譁)의 친척(親戚)으로 조정에 벼슬하는 사람이 많은데, 어떻게 한 사람도 이화(李譁)의 범한 바를 아는 사람이 없겠는가? 모두 친척이기 때문에 감추고 나에게 고하지 않는 것인데, 알면서도 고하지 않을 것 같으면 이는 임금을 기만(欺瞞)하는 것이니, 임금을 기만하는 죄는 어떻게 다스려야 하겠는가? 무릇 인주(人主)에게는 나라가 있으되 스스로 다스릴 수가 없으므로, 신하(臣下)에게 의뢰하는 것인데, 지금 죄인(罪人)을 용은(容隱)하고 고하지 않을 것 같으면, 죄인을 잡는 것을 기약할 수 없기 때문에 임시로 이 법을 세웠을 뿐이다. 또 그대들의 직분(職分)은 지밀(至密)597) 을 가까이 하는 것이므로, 이와 같은 일은 나의 뜻을 본받아야 할 것인데, 도리어 이와 같이 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 안호(安瑚) 등이 아뢰기를,
"신 등이 오랫동안 경악(經幄)598) 에 모시며 아는 것은 말하지 않을 수 없는 것이 신들의 직분(職分)입니다. 이 일이 율(律)에 합당할 것 같으면 신 등이 마땅히 먼저 아뢰어 시행(施行)되도록 하였겠지만, 단지 법에 합당하지 못할 뿐입니다. 법이란 것은 현형(懸衡)과 같은 것이므로 경(輕)하게도 중(重)하게도 할 수가 없는 것입니다. 지금 듣건대, 상교(上敎)에 이르시기를, ‘한때의 임시로 세운 법일 뿐이다.’라고 하셨습니다. 신 등은 생각건대, 인주(人主)가 법을 시행하는 것은 만세(萬世)에 시행되도록 하려는 것인데, 만약 한 죄인(罪人)을 만나 하나의 법을 세우고, 또한 죄인을 만나 또 하나의 법을 세운다면 법을 쓰는 도리가 아닐 것입니다. 무릇 죄는 반역(叛逆)보다 큰 것이 없는데도 죄가 기친(期親)에게 그치는데, 주인(主人)이 그 노비(奴婢)를 죽인 것은 6촌(六寸) 이상의 친척(親戚)에게까지 미치니, 또한 전도(顚倒)된 것이 아니겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"하늘에서 내신 백성은 본래 귀천(貴賤)이 없는 것이다. 비록 이름을 노비(奴婢)와 주인(主人)이라고 부르기는 하지만, 애초에는 다같이 하늘이 낸 백성인데, 지금 사람마다 자기의 노비라 하여 잔학(殘虐)을 마음대로 한다면 이는 천민(天民)을 해치는 것이니, 임금이 있고 법이 있다고 말하겠는가? 또 그대들이 율(律) 외의 형벌(刑罰)을 적용할 수 없다고 여긴다면 애초에 어찌 못하도록 간하지 아니하고 이제야 그것을 말하는가?"
하니, 전한(典翰) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"우리 나라는 옛부터 예의(禮義)의 나라라고 일컬어 오며 노비(奴婢)가 있음으로 해서 상하(上下)가 엄정하게 구분되었습니다. 근래에 노비로서 그 주인을 살해(殺害)하는 자가 있어도 단지 그 자신만 연좌(緣坐)시키고, 주인이 노비를 죽이면 죄가 6촌(六寸)에게까지 미치니, 호한(豪悍)한 노비로서 그 강성(强盛)함을 믿고 그 주인을 얕잡아보는 자가 지금부터 더욱 심해질 것입니다. 또 본관(本館)에서는 많은 관원(官員)이 무릇 일을 만나면 반드시 회의(會議)를 기다린 후에 아뢰기 때문에, 지체 되어 이에 이르렀을 뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"이화(李譁)의 옥사(獄事)가 거의 이루어져서, 가령 장(杖) 1백 대에 그치게 되었는데 내가 혹 장 80대로 감하도록 명하거나, 혹은 더하여 사형(死刑)에 이르게 한다면, 그대들은 어떻게 하겠는가?"
하였는데, 안호(安瑚) 등이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 바는 정율(正律)에 따르기를 바라는 것일 뿐입니다. 만약 감하여 장 80대에 이르게 하신다면, 이는 성상의 은덕(恩德)에서 나온 호생지덕(好生之德)입니다. 또 율(律)이란 것은 천하(天下)가 함께 쓰는 것이니, 만약 혹시라도 더하여 사형(死刑)에 이르게 하신다면 신 등은 마땅히 그 불가(不可)함을 진달(陳達)할 뿐입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 바를 기록하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이고 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/弘文館副提學安瑚等上箚子曰:
臣等竊惟人主所以駕御一時者, 惟生殺二柄而已。 近有殘忍者, 枉害人命, 棄諸都中, 宜懸賞購求, 以正其罪, 決不可置而不鞫。 然臣等伏覩宣諭內旨曰: "犯罪者六寸以上親, 將加以重罪。" 臣等竊謂五刑莫大於叛逆, 宜加赤族之誅, 緣坐止於兄弟、伯叔父兄弟之子。 今犯者竝坐踈族, 所據何律? 夫名分, 國家所恃以爲治者也。 國而有君臣, 家而有奴主, 雖小大不同, 名分則一也。 謹按律文, 奴婢有罪, 其家長及家長之期親若外祖父母, 不告官司而敺殺者, 杖一百; 無罪而殺者, 杖六十、徒一年。 若奴婢之於家長, 但敺者必死, 殺者凌遲。 其制律如此, 所以重名分也。 以此防之, 猶豪奴悍婢與弱主抗, 甚至殺害者有之。 奴婢殺主, 悖逆無比, 而止坐其身; 主殺奴婢, 而罪及其族, 用刑不幾於顚倒乎? 古人云: "法愈密而奸愈繁。" 法者如懸衡, 垂象以示人, 非人主所得輕改之也。 若人主乘一時之快而低(昴)〔昻〕 之, 則是法不信而秪長民奸, 豈所以爲國之道乎? 伏願殿下以大舜欽恤之心, 勿用匪彝以誤庶獄, 不勝幸甚。
傳曰: "爾等之意, 予已悉矣。 但生殺者人主之大柄, 而非臣下所得而擅用者也。 且人主制法者也, 而賞以春夏, 殿以秋冬, 以順天時。 故人主不得作淫刑以逞, 而況於臣乎? 今流屍有裂破之處, 殘虐莫甚, 是不有國法也。 予欲痛懲, 而至今未得罪人, 觀其事勢, 是必巨室大族, 其親戚盤據, 羞其一門爲此不祥之變, 故相與掩覆而不露耳。 大抵家門之事, 三寸不能知, 而四寸有能知者。 今譁之親戚, 立朝者衆矣, 夫豈無一人知譁所犯哉? 皆諱其親而不告於予, 若知而不告, 則是謂欺君, 欺君之罪, 何以治之? 夫人主有國, 不能自治, 必賴於臣。 今若容隱罪人而莫之告。 則得罪人無期矣。 故權立此法耳。 且爾等職親地密, 如此等事, 宜體予意, 而反爲此言何也?" 瑚等啓曰: "臣等久侍經幄, 知無不言, 職也。 此事若合於律, 則臣等當先敷奏而行之, 但不合於法耳。 法者如懸衡, 不可有所輕重。 今聞上敎云: ‘一時權宜之法耳。’ 臣等謂人主行法, 欲行於萬世, 若遇一罪人而設一法, 又遇一罪人而又設一法, 則非所以用律之道也。 凡罪莫大於叛逆, 而罪止期親, 主殺其婢, 而延及於六寸以上親, 不亦倒乎?" 傳曰: "天生蒸民, 本無貴賤。 雖名爲奴主, 初一天民也。 今若人人謂爲己奴僕而逞其殘虐, 則是害天民也, 其謂之有君有法乎? 且爾等以爲律外之刑, 不可用也, 則當其初, 曷不諫止, 而今乃言之歟?" 典翰李昌臣啓曰: "本國古稱禮義之邦, 以有奴婢而上下分嚴也。 近來奴隷有殺其主者, 只坐其身, 而主殺其婢, 則罪及六寸, 恐豪奴悍婢, 挾其强而弱其主者, 從此滋矣。 且本館多員, 凡遇事, 必待會議然後敷奏, 故遲遲至此耳。" 傳曰: "李譁獄幾成矣。 假如罪止杖一百者, 予或命減至杖八十, 或命加至死刑, 則爾等以爲何如?" 瑚等啓曰: "臣等所啓, 願從正律而已。 若減至杖八十, 則是恩出於上, 所謂好生之德也。 且律者, 天下所共由, 若或加至死刑, 則臣等當陳其不可而已。" 傳于承政院曰: "弘文館所啓, 錄示領敦寧以上議之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 18일 경술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형방 승지에게 이화의 옥사를 추국하도록 하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 의금부(義禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"이화(李譁)의 일에 관계된 사람들이 모두 공초(供招)에 자복(自服)하였는데, 단지 그 사이에 사소한 절목(節目)만 합당하지 않을 뿐입니다. 용안(龍眼)과 같은 경우는 전과 같이 자복하지 아니하고 눈을 감은 채 말을 하지 않습니다. 그래서 형신(刑訊)할 수는 없으니, 내은산(內隱山)과 한군데에서 질문(質問)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의심할 만한 곳이 있으면, 지체시켜서 말을 꾸며대는 일이 없도록 하라는 전교(傳敎)가 이미 있었는데, 곧 질문(質問)하지 아니하고 이제 다시 품지(稟旨)하는 것은 잘못이다. 명일(明日)에 형방 승지(刑房承旨)가 대신 가서 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨宋瑛自義禁府來啓曰: "李譁事干人皆服招, 但其間小小節目未合耳。 至如龍眼則如前不服, 瞑目無言, 以此不能刑訊。 內隱山一處質問何如?" 傳曰: "有可疑處, 勿令遲留, 使之修飾事, 已有傳敎, 而不卽質問, 今更稟旨, 誤矣。 明日刑房承旨, 其代往鞫之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 19일 신해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
범인의 6촌 이상을 함께 죄주는 일을 의논하도록 전교하다


홍문관(弘文館)의 관원을 명소(命召)하고 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 뜻을 내가 이미 모두 알고 있고, 나의 마음을 그대들이 또한 자세히 알고 있어서 상하(上下)가 서로 믿게 되었으니, 어찌 아름답지 아니한가? 지금 시신(屍身)을 유기(遺棄)한 일에 있어서 내가 감히 이화(李譁)를 꼬집어서 지적하는 것은 아니다. 만약 진범(眞犯)이 있다면 마땅히 중전(重典)으로 조치하여 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고 6촌(六寸) 이상을 또한 저죄(抵罪)하고자 하여 여러 대신(大臣)들에 의논하도록 하였었는데, 대신들이 옳다고 말하였으므로, 내가 거행(擧行)하고자 하였으나 말하는 자가 가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 것은 너무 무겁다고 하였기 때문에, 아직 그 의논을 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였었다. 근래에 사람을 이화(李譁)에게 보내어 묻기를, ‘이와 같이 몹시 더운 때에 한 사람 때문에 여러 사람에게 누(累)가 미치니, 네가 만약 바른 대로 고한다면 내가 마땅히 말감(末減)하겠지만, 만약 바른 대로 고하지 아니하였다가 일로 인하여 후에 드러난다면 장차 중전(重典)을 더 할 것이다." 하였는데, 이화(李譁)가 말하기를, ‘이것은 신이 범한 것이 아닙니다. 신이 범한 바가 있었다면 하문(下問)하셨을 때를 당하여 어떻게 감히 숨겼겠습니까?’ 하였다. 과연 이화(李譁)가 범한 것이 아니라면 괜찮겠지만, 그렇지 않은데도 하문(下問)하였을 때 곧 자수(自首)하지 아니하였다면, 이는 임금을 기만(欺瞞)하는 것이라 말할 수 있을 것이다. 임금을 기만한 죄는 실로 주벌(誅罰)하는 것이 마땅한데, 어떻게 원죄(元罪)를 가볍게 하여 중전(重典)으로 조치하지 않겠는가? 우선 전의 죄를 내버려 두고 이것으로써 논단(論斷)하라 하였는데, 누가 불가(不可)하다고 말하겠는가? 더욱이 사람을 죽인 자를 죽이는 것은 명(命)599) 으로 갚아주기 때문인 것이겠는가?
전자에 김언신(金彦辛)이 말하기를, ‘현석규(玄碩圭)는 소인(小人)입니다.’ 하므로, 내가 묻기를, ‘현석규(玄碩圭)는 소인이 아니다. 무엇 때문에 소인이라고 말하는가?’ 하니, 김언신(金彦辛)이 말하기를, ‘신의 마음에 진실로 소인으로 여겨지므로, 신이 비록 중형(重刑)을 받는다 하더라도 끝내 소인이라고 말하지 않을 수 없는 것입니다.’ 하였는데, 내가 김언신의 마음은 진실된 것으로서 현석규가 비록 소인이 아니라 하더라도 그 마음에는 소인이라고 여겼으므로 그러한 것이라고 여겼었다. 종말에 이르러 김언신이 임사홍(任士洪)의 당류(黨類)가 되어 현석규를 해치려고 하였음을 알았다. 내가 그 때 중전(重典)으로 조치하려 하였다가 용서하였는데, 그 때 죽여야 한다고 말하는 자도 있었다. 어제 그대들이 말하기를, ‘만약 원죄(元罪)인 장(杖) 1백 대를 주려서 장 80대로 다스린다면, 이는 곧 호생지덕(好生之德)입니다,’ 하였으나, 나는 옳지 않게 여겼다. 옛부터 제왕(帝王)은 요(堯)·순(舜)보다 더 훌륭한 이가 없었는데, 형벌(刑罰)은 형벌을 없게 하는 것을 목적으로 하였으므로, 사람들로 하여금 두려워하여 피해서 감히 범하지 못하도록 하는 것이니, 이것이 진실로 호생지덕(好生之德)인 것이다. 사람이 중죄(重罪)를 범하였는데도 고식적(姑息的)으로 가벼운 데 따르는 것을 어떻게 호생지덕(好生之德)이라 하겠는가? 6촌(六寸) 이상의 친척(親戚)을 저죄(抵罪)하는 일은 마땅히 다시 의논하도록 하겠다."
하였는데, 안호 등이 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 무릇 형벌(刑罰)을 쓰는 것은 율(律)에 의거하여 결단(決斷)해야 한다는 것일 뿐이고, 오로지 가벼운 데 따르는 것이 호생지덕(好生之德)이라는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○辛亥/命召弘文館員, 傳曰: "爾等之意, 予已具悉, 予之心, 爾亦詳知, 上下交孚, 豈不美哉? 今者棄屍之事, 予非敢斥指李譁也。 若有眞犯者, 當寘諸重典, 籍沒家産, 六寸以上亦欲抵罪。 而議諸大臣, 大臣曰可, 予欲擧行。 而言者以籍沒家産爲太重, 故姑留其議于政院。 日者遣人問李譁曰: ‘如此苦熱, 以一人之故, 累及衆人。 爾若直告, 則予當末減; 若不直告而因事後現, 則將加重典。’ 譁曰: ‘此非臣之所犯也。 臣有所犯, 則當下問之時, 何敢諱焉?’ 果非譁之所犯, 則然矣, 否則下問之時, 不卽自首, 是謂欺君。 欺君之罪, 固當誅之, 豈以元罪之輕而不置重典乎? 姑舍前罪, 而以此論斷, 誰曰不可? 況殺人者殺, 所以償命乎! 前者金彦辛曰: ‘玄碩圭小人也。’ 予問之曰: ‘碩圭非小人也, 何以謂小人耶?’ 彦辛曰: ‘於臣心以爲眞小人也。 臣雖被重刑, 終不可不謂之小人矣。’ 予以爲彦辛之心直矣, 碩圭雖非小人, 於其心以爲小人而然耳。 及其終也, 乃知彦辛黨於任士洪而欲害碩圭也。 予於其時, 欲寘重典, 而貸之, 時有以可殺言之者矣。 昨日爾等云: ‘若元罪杖一百而下服杖八十, 則是乃好生之德。’ 予則以爲非也。 自古帝王莫盛於堯、舜, 而刑期無刑, 使人知所畏避而不敢犯, 是眞所謂好生之德也。 人犯重罪而姑息從輕, 豈所謂好生之德乎? 六寸以上親抵罪事, 當更議之。" 安瑚等啓曰: "臣等意凡用刑, 當依律斷之耳, 非專以從輕爲好生之德也。" 傳曰: "生殺之斷, 予豈不熟計哉?"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 20일 임자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
박성근이 어미를 죽이는 죄를 범하다. 그 처벌에 대한 논의


이보다 앞서 음죽인(陰竹人) 고(故) 군수(郡守) 박윤창(朴允昌)의 처(妻) 정씨(鄭氏)가 도둑에게 살해(殺害)되었는데, 경차관(敬差官) 이의형(李義亨)이 가서 추국(推鞫)하니, 그 아들 박성근(朴成根)의 소행이었다. 이의형(李義亨)이 치서(馳書)하여 아뢰니, 임금이 몹시 놀라서 의금부(義禁府)에 명하여 나치(拿致)해다가 추국(推鞫)하도록 하고, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)을 위관(委官)600) 으로 삼았다. 이어서 홍응(洪應)을 불러 이의형(李義亨)의 서장(書狀)을 보이고 전교(傳敎)하기를,
"경은 이 글을 보도록 하라. 천지간(天地間)에 이와 같은 일이 있겠는가? 경이 가서 추국(推鞫)하도록 하라. 그런데 경은 어떻게 먼저 박성근(朴成根)이 어미를 죽였다는 데 마음을 두고 추국(推鞫)하겠는가? 마땅히 마음을 공평하게 한 후 비로소 추문(推問)하여 힘써 그 정실(情實)을 알아내도록 하라."
하였는데, 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"추국하면 정실을 알아낼 수 있을 것입니다. 그러나 어떻게 성명(聖明)한 시대에 이와 같은 일이 있을 줄 생각하였겠습니까? 신은 실로 마음이 아픕니다."
하였다.

-----

○壬子/先是, 陰竹人故郡守朴允昌妻鄭氏爲賊所殺, 敬差官李義亨往鞫之, 乃其子成根所爲也。 義亨馳書以啓, 上驚駭, 命義禁府拿來鞫之。 以左議政洪應爲委官, 仍召應示義亨書狀。 傳曰: "卿見此書。 天地間有如此事耶? 卿往鞫之。 卿豈先有心於成根之殺母而推鞫乎? 當平心俶問, 務得其情。" 應啓曰: "鞫之則可知其情。 然豈意明時有如此事耶? 臣實痛心。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 20일 임자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
좌승지 한언이 종의 처가 그 지아비의 주인을 고하였다 하여 추국을 청하다


좌승지(左承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"권조(權操)의 종의 처(妻)인 애금(愛金)이 권조(權操)가 계집 종[婢] 감지(甘之)를 죽였다고 고하였는데, 종의 처가 그 지아비의 주인(主人)을 고한 것은 풍속(風俗)에 관계되니, 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○左承旨韓堰啓曰: "權操奴妻愛金告操殺婢甘之。 以奴妻告其(父)〔夫〕 主, 風俗所關, 令攸司推鞫何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 20일 임자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
감찰 김원이 혐의가 풀릴 때까지 벼슬길에 나가지 않기를 청하다


감찰(監察) 김원(金瑗)이 와서 아뢰기를,
"신을 사은사(謝恩使)의 서장관(書狀官)으로 뽑으셨는데, 대장(臺長)601) 이 논박(論駁)하니, 청컨대, 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말고 일행(一行)의 범람(汎濫)한 일을 마음을 다하여 규검(糾檢)하도록 하라."
하였다.

-----

○監察金瑗來啓曰: "以臣充謝恩使書狀官, 臺長駁之, 請避。" 傳曰: "勿避。 一行汎濫事, 盡心糾檢。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 20일 임자 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조에서 권조가 그의 종 엄지 손가락을 찍어 자른 죄의 처벌에 대해 논하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"권조(權操)가 그의 종[奴]인 독중(禿衆)의 오른손 엄지 손가락을 찍어 자른 죄는 율(律)이 불응위율(不應爲律)602) 에 해당되므로, 장 80대를 속(贖)바치게 하고, 《대전(大典)》 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 고신(告身) 3등을 빼앗도록 하소서."
하니, 그대로 따르고, 독중(禿衆)과 그 여동생인 계집종[婢] 연대(延臺) 등을 모두 속공(屬公)하도록 하였다.

-----

○刑曹啓: "權操斫斷其奴禿衆右手母指罪, 律該不應爲、杖八十、收贖, 依《大典》奪告身三等。" 從之。 仍命禿衆及其同生妹婢延臺等竝屬公。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 21일 계축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전주 부윤 김극유가 하직하다


전주 부윤(全州府尹) 김극유(金克忸)가 하직하였다.

-----

○癸丑/全州府尹金克忸辭。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 21일 계축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
심회가 죄를 6촌에게까지 미치게 하는 것은 너무 무거운 벌이라 아뢰다


홍문관(弘文館)의 차자(箚子)를 의논하도록 하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"주인(主人)이 노비(奴婢)를 살해(殺害)한 율(律)은, 무겁게 하는 것은 장(杖) 60대에 도(徒) 1년이고 가볍게 하는 것은 장 1백 대입니다. 단지 지금 노비(奴婢)를 살해한 자가 쇠칼[金刀]을 썼고, 시신(屍身)을 도성(都城)에 버렸으니, 가볍게 논할 수 없습니다. 그러나 죄가 6촌(六寸)에게까지 미치는 것은 너무 무거울 듯합니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"죄가 6촌에게까지 미치게 한 것은 고하지 않는 것에 분개(憤慨)하여 그렇게 한 것입니다. 그러나 홍문관(弘文館)에서 아뢴 대로 율(律)에 의거하고 정의(正義)에 의거하는 것이 대체(大體)에 합당하겠습니다."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 대로 시행(施行)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○議弘文館箚子。 沈澮議: "主殺奴婢之律, 重則杖六十、徒一年, 輕則杖一百。 但今殺婢者, 用金刃, 棄屍都城, 不可輕論。 然罪及六寸, 似太重。" 尹弼商議: "罪及六寸, 此憤其不告而然也。 然弘文館所啓, 據律據義, 允合大體。" 盧思愼議: "依弘文館所啓施行。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 21일 계축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이화가 동비를 간통하였는지의 여부를 다시 이화의 집 노비들에게 국문하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"지금 이화(李譁)의 상소(上疏)를 살펴보건대, 오로지 변명만 하려고 하는데, 사족(士族)의 집안 일은 절린(切隣)603) 이라고 알 수 있는 것이 아니고, 서로 알고 있는 것은 노비(奴婢)일 뿐이다. 이제 그 노비들이 일일이 복초(服招)하였으니, 이화(李譁)를 신문(訊問)하여 정실(情實)을 알아내는 것이 옳을 것이다. 또 이화(李譁)가 동비(同非)를 간통(奸通)하였는지의 여부(與否)를 다시 이화의 집 노비들에게 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀李譁上疏, 專欲發明。 然士族家中事, 非切隣所得知也, 相知者奴婢耳。 今其奴婢一一服招, 當訊問李譁得情可也。 且李譁曾奸(同婢)〔同非〕 與否, 更鞫問譁家奴婢。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 22일 갑인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승지 김극준이 이화의 일에 관계된 사람들의 처결에 대해 아뢰다


승지(承旨) 김극준(金克俊)이 의금부(義禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"이화(李譁)의 일에 관계된 사람들이 이미 이화(李譁)가 동비(同非)를 간통(奸通)한 일을 승복(承服)하였고, 이임(李荏)의 계집종[婢] 두 사람도 승복(承服)하기를, ‘이화(李譁)가 일찍이 간통하였다가 투기(妬忌)하여 음문(陰門)을 베어서 살해(殺害)하였다는 말을 이화의 가노(家奴)에게서 들었습니다.’라고 하였습니다. 이화의 집 계집종에게 물으니, 네 사람이 복초(服招)하기를, ‘진실로 이러한 일이 있었습니다.’ 하였으며, 이화가 말하기를, ‘3월부터 동비(同非)를 간음(奸淫)해 왔는데, 동비(同非)가 나에게는 나가달라고 하고서 종놈은 방(房)에다 몰래 머물러 있게 하고 간음(奸淫)을 하므로, 내가 미워져서 살해(殺害)하였을 뿐입니다.’ 하였습니다. 이로써 살펴보건대, 옥사(獄辭)에 의심할 바가 없으니, 결안(決案)604) 으로 취초(取招)하는 것이 어떠하겠습니까? 단지 억울하게 형벌(刑罰)한 일은 모두 추안(推案)에 실었는데, 승지(承旨)를 보내어 하문(下問)할 때 사실대로 고하지 않은 죄는 실리지 않았으니, 어떻게 처결(處決)해야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내은동(內隱同)이 오는 것을 기다렸다가 아울러 결안(決案)을 취하도록 하고, 그 나머지 일에 관계된 사람들은 모두 놓아 주도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/承旨金克俊自義禁府來啓曰: "李譁事干連山人, 已承服譁之奸(同婢)〔同非〕 事。 李荏婢二人承服云: ‘譁嘗奸同非, 以妬割其陰門而殺之, 聞之於譁家奴也。’ 乃問譁家奴婢四人, 服招云: ‘信有此事。’ 譁云: ‘自三月始奸同非, 同非要我出, 使之奴潛留于房而淫之, 予惡而殺之耳。’ 以此觀之, 獄辭無疑, 結案取招何如? 但其枉刑事, 具載推案, 而遣承旨下問時, 不以實告之罪則不載, 何以處之?" 傳曰: "待內隱同來, 竝取結案。 其餘事干, 悉皆放之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 22일 갑인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
최부가 중국 조정에서 보고 들은 일기를 엮자 아비의 상을 당한 그에게 베 50필을 내려 주다


전 교리(校理) 최부(崔溥)가 중국 조정에서 보고 들은 일기(日記)를 찬진(撰進)하였는데, 승정원(承政院)에서 여럿이 아뢰기를,
"최부(崔溥)가 지금 일기(日記) 찬집(撰集)을 마치고 아비의 상(喪)에 분상(奔喪)하고자 하니, 청컨대, 말을 주어 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 또 내가 일기(日記)를 보니, 애통한 생각이 든다. 그에게 부의(賻儀)로 베[布] 50필을 내려 주도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "최부(崔溥)가 돌아오니, 임금이 그 간초(艱楚)605) 했던 것을 불쌍히 여겨 일기(日記)를 찬진(撰進)하도록 명하였었다. 최부(崔溥)가 청파역(靑坡驛)에서 여러 날을 머물렀기 때문에, 옛친구로서 조문(弔問)하는 자가 있었다. 최부(崔溥)가 응당 초상(初喪)이라 하여 조문을 받지 않았어야 하는데 이따금 만나서 이야기하며 자신이 표박(漂泊)하여 고생스러웠던 상황을 서술하니, 이로써 비방(誹謗)을 받았다." 하였다.

-----

○前校理崔溥撰進中朝聞見日記。 承政院僉啓曰: "崔溥今畢撰日記, 欲奔父喪, 請給馬以送。" 傳曰: "可。 且予見日記, 可謂悽愴。 其賜賻布五十匹。"

【史臣曰: "溥之還, 上憫其艱楚, 命撰日記以進。 溥留靑坡驛數日, 故舊有往弔者, 溥不以初喪受弔時, 引接談話, 敍己漂泊艱關之狀。 以此致謗。"】

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 22일 갑인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전주 부윤 김극유가 아비의 시호를 고치게 해 달라고 상소하다


전주 부윤(全州府尹) 김극유(金克忸)가 상소(上疏)하기를,
"원숭이[猩猩]가 능히 말할 수 있다 하나 짐승에 지나지 아니하고, 앵무새[鸚鵡]가 능히 말할 수 있다 하나 새에 지나지 아니하니, 그것은 행실(行實)이 없기 때문입니다. 신하로서 나라에 충성을 다하지 아니하고 사람으로서 어버이에게 효도(孝道)를 다하지 않는다면 금수(禽獸)와 어찌 다르겠습니까? 신이 전주 부윤(全州府尹)으로 나와 성상과 멀리 떨어져 있으니, 서울로 머리를 돌려 원통함을 금하지 못하겠습니다.
신의 아비는 세조(世祖)의 신임을 받아 경륜(經綸)의 재주를 펴서 일에 익숙한 것이 제일이라고 일컬어져, 신의 아비의 말을 세조(世祖)께서 청납(廳納)하시고 신의 아비의 계략(計略)을 세조(世祖)께서 시행하셨으니, 옛사람이 이르기를, ‘의(義)로는 군신(君臣)이나 은혜로움은 부자(父子)와 같다.’고 한 것을 신은 신의 아비에게서 보았습니다. 아아, 신의 아비는 오랫동안 국정(國政)을 지켜 병조(兵曹)의 직임(職任)을 띤 것이 8년이었습니다. 총애(寵愛)가 두터워지면 비방이 일고, 벼슬이 높아지면 훼방(毁謗)이 따르는 것은 고금(古今)의 일반적인 폐단입니다. 주공(周公)같은 성인(聖人)으로서도 오히려 뜬소문의 비방을 면하지 못하였는데, 더욱이 신의 아비이겠습니까? 또 사람이 요(堯)·순(舜)이 아니고서 어찌 허물이 없겠습니까? 신의 아비를 의논하는 자들이 비록 뜬소문으로 말을 만든다고 하더라도 또한 국가(國家)에 공이 없었다고 말할 수는 없을 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘죄가 의심스러우면 오로지 가볍게 하고, 공이 의심스러운 것은 오로지 후하게 해야 한다.’고 하였는데, 더욱이 신의 아비의 비방(誹謗)은 드러나지 아니하였고, 신의 아비의 공(功)은 기록할 수 있는 것이겠습니까? 가령 신의 아비에게 허물이 있다고 하더라도 오히려 공과(功過)로써 그 경중(輕重)을 따져야 할 것인데, 허물이 크고 공이 적다면 그만이겠지만, 만약 공이 허물을 덮을 수 있다면 악행(惡行)을 은폐(隱蔽)시키고 선행(善行)을 드러내는 것이 충서(忠恕)의 도리가 아니겠습니까?
신의 아비가 세조(世祖)조(朝)에 세운 경제(經濟)의 공은 비록 원수의 집안으로 하여금 의논하게 하더라도 없었다고 말할 수는 없을 것입니다. 그 적개(敵愾)606) 의 공은 다만 한때의 여사(餘事)607) 일 뿐이며, 《대전(大典)》을 만드는 데 참여하여 정하고 횡간(橫看)의 방식을 지은 것이 모두 신의 아비의 손에서 나온 것으로서, 세조 대왕(世祖大王)께서 일대의 법을 창립(創立)하여 국가(國家)의 만세 동안 변하지 않을 규범[軌範]이 되게 한 것은 신의 아비의 공이 많은데, 어찌하여 봉상시(奉常寺)에서는 ‘뜻을 펴기만 하고 마무리짓지 못한 것[述義不克]’으로써 신의 아비의 시호(諡號)를 의정(議定)하여, 위로는 세조 대왕(世祖大王)의 사람을 알아 주는 성감(聖鑑)에 누(累)를 끼치고 아래로는 신의 아비로 하여금 지하(地下)에서 원통함을 맺게 하는 것입니까? 아아, 애통합니다. 신이 사람의 자식이 되어 아비의 원통함을 백일하(百日下)에 신원(伸冤)하지 못한다면 어버이에게 효도(孝道)를 다하였다고 말할 수 있겠습니까? 오히려 사람의 수에 끼여 대부(大夫)의 후열(後列)에서 녹을 먹고 있으니, 신이 어찌 잠시라도 마음이 편안하겠습니까? 남로(南路)에 은거하여 선영(先塋)의 곁에 집을 짓고 이대로 한을 품고서 죽겠구나 하는 생각을 신은 잠시도 마음에서 잊은 적이 없습니다.
돌아보건대, 오로지 늙은 어미는 백발(白髮)이 되어 기운[氣息]이 쇠약한데도 항상 말하기를, ‘불행하게도 너희 아비는 이미 죽었지만, 늙은 나는 오직 너희들을 의지하여 사는데, 네가 장차 아비의 묘 옆에서 늙어 죽으려 하느냐?’ 하여 모자(母子)가 서로 부여잡고서 말하다가 문득 목메이게 되니, 아아 천지(天地)는 유한(有限)한데 이 한(恨)은 무궁(無窮)합니다. 지난번에 신이 성상의 인자하심을 입었으니, 특별히 교서(敎書)를 내리시기를, ‘그대의 선부(先父) 김국광(金國光)의 시호(諡號)를 고치는 일은 글을 열 번이나 올려 그칠 줄 모르는데다가 언사(言辭)가 박절(迫切)하고 성의(誠意)가 간절하니, 그대의 부자(父子) 사이에 어버이를 위하는 정성이 지극히 가상(嘉尙)하다. 더욱이 그대의 아비는 평생 동안 임금을 도운 업적에 과실이 없었다고 말할 수 있는데, 내가 어떻게 그 청을 따르는 것을 아끼겠는가? 그러나 한 번 단서가 열리면 말류(末流)의 폐단을 막기가 어려우니, 비록 효자(孝子)의 뜻을 빼앗을 수는 없다 하더라도 태상(太常)608) 의 의논이 다시 고치는 것을 용납하지 아니한다.’ 하시니, 신의 아비의 억울함이 거의 풀리고, 신 또한 감격(感激)하던 중 노모(老母)와 그것을 말하면서 계속 눈물만 흘렸습니다.
옛사람이 이르기를, ‘아들을 아는 것은 아비만한 이가 없고, 신하를 아는 이는 임금만한 이가 없다.’고 하였습니다. 그렇다면 신의 아비를 아는 데에는 전하(殿下)의 성명(聖明)만한 이가 누가 또 있겠습니까? 전하께서는 백왕(百王)에 뛰어나신 성명(聖明)으로 이미 말씀하시기를, ‘과실(過失)이 없었다고 말할 수 있다.’ 하셨다면, 신의 아비에게 허물이 없다는 것은 글마다 밝혀진 것입니다. 단지 말씀하시기를, ‘한 번 그 단서가 열리면 말류(末流)의 폐단을 막기가 어려워 태상(太常)의 의논이 다시 고치는 것을 용납하지 않는다.’고 하셨으나, 대저 천하(天下)의 일은 선(善)과 악(惡)에 지나지 않을 뿐이므로, 시호(諡號)가 실로 합당하다면 한 번 고치는 것도 옳지 못하겠지만, 시호가 실로 합당(合當)하지 못하다면 비록 백 번 고친다 하더라도 무엇이 해롭겠습니까? 요컨대, 명실(名實)이 합당한 데에 귀착(歸着)되는 것일 뿐입니다. 신의 아비에게 이미 과실(過失)이 없다면 잘못 더해진 그릇된 시호(諡號)를 비록 백번 고친다 하더라도 어찌 공의(公議)에 누(累)가 되겠으며, 어찌 말류(末流)의 폐단을 막기가 어렵다는 것을 걱정하겠습니까? 선(善)과 악(惡)은 상반(相反)되는 것으로서, 함께 일컬을 수가 없는 것입니다.
대저 시호(諡號)란 것은 천하 만세의 의논으로 공변되어야 하는데, 만약 선한 자로 하여금 악한 시호를 얻게 하고, 악한 자로 하여금 선한 시호를 얻게 한다면, 어찌 악을 징계(懲戒)하고 선을 권장(勸奬)하는 뜻이라 하겠습니까? 옛날 자공(子貢)이 공자(孔子)에게 묻기를, ‘공문자(孔文子)는 어떻게 문(文)이라고 일컬었습니까?’ 하니, 공자(孔子)가 말하기를, ‘민첩하고 배우기를 좋아해서 아랫사람에게 묻는 것을 부끄럽게 여기지 아니하였으므로, 이 때문에 문(文)이라고 일컬었던 것이다.’ 하였습니다. 주자(朱子)는 그것을 해석하기를, ‘사람에게 한 가지 일컬을 만한 선(善)이 있어도 성인(聖人)은 반드시 그것을 취하였으니, 이는 천지와 같은 도량(度量)인 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘공문자(孔文子)가 실로 좋지는 아니하였으나, 단지 부지런히 배우고 아랫사람에게 묻는 것이 또한 좋은 곳이 많다고 여겼기 때문이다.’ 하였는데, 지금 봉상시(奉常寺)로 하여금 공문자(孔文子)의 시호(諡號)를 의논하게 한다면, 무엇이라고 의논하겠습니까? 신은 반드시 정(丁)이라고 하고, 문(文)이라고 의논하지는 않을 것임을 압니다. 정(丁)이라고 의논하고 문(文)이라고 의논하지 않는다면 공자(孔子)가 자공(子貢)의 물음에 답한 것과 주자(朱子)가 공자의 말을 해석한 것은 무엇 때문입니까? 온전하게 악하기만 하고 선이 없다면 유(幽)·려(厲)609) 라고 의논할 만한데, 비록 백세(百世)가 되더라도 누가 고칠 수 있겠으며, 유려(幽厲)도 지하(地下)에서 억울하다고 할 수 없을 것이니, 그 자손 또한 청의(淸議)610) 의 공변됨으로 인해 고칠 수가 없을 것입니다. 신의 아비는 나라에 공(功)이 없다고 말할 수 없고, 또한 덕행(德行)에 어긋난 바가 있었다고 말할 수도 없습니다. 그렇다면 허물만 있고 선행(善行)이 없었다고 말할 수는 없을 것이니, 작은 허물이 있다고 얽매이지 말고 그 선(善)을 취하여 문(文)이라고 의논해야 마땅하지 정(丁)이라고 말할 수는 없을 것입니다. 신의 아비의 시호(諡號)를 의논하는 데 있어서 최호원(崔灝元)같은 사람이 봉상시 정(奉常寺正)이 되었을 때 신이 어리석어 알지는 못하였지만, 최호원(崔灝元)의 사람 됨됨이가 공자(孔子)보다 착하고 주자(朱子)보다 어질다는 것입니까? 학술(學術)이 잡다(雜多)하여 바르지 못하고, 언어(言語)가 위괴(詭怪)하여 황당(荒唐)한 것은 온세상 사람들이 모두 아는 바인데, 어떻게 성인(聖人)의 너그러움과 천지(天地)의 도량(度量)을 알아서 선과 악을 취하고 버릴 수 있겠습니까?
신은 적이 마음이 아픕니다. 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서는 신의 아비에게 공(功)이 있으되 허물이 없는 것을 불쌍히 여기시고, 신의 아비에게 선행(善行)이 있으되 악행(惡行)이 없는 것을 살피셔서, 뜬소문의 비방(誹謗)을 의심하지 마시고, 최호원(崔灝元)이 의논한 시호(諡號)가 옳다고 여기지 마시고, 자공(子貢)의 물음에 답한 공자(孔子)의 말을 구명(究明)하시고, 공자(孔子)의 말에 대한 주자(朱子)의 해석을 상고하셔서, 특별히 정(丁)자를 덜어내고 시비(是非)를 밝힘으로써 선(善)과 악(惡)을 구분하신다면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○全州府尹金克忸上疏曰:
猩猩能言, 而不離於獸, 鸚鵡能言, 而不離於鳥, 以其無行故也。 人臣而不能盡忠於國, 人子而不能盡孝於家, 則與禽獸奚擇焉? 臣今出尹全州, 遠離螭陛, 回首終南, 冤不能禁。 臣父知遇世祖, 展其經綸之才, 以事知第一稱之。 臣父言而世祖聽之, 臣父計而世祖行之, 古人云: "義爲君臣, 恩猶父子。" 臣於臣父見之。 噫! 臣父久秉國政, 職帶兵曹者八年, 寵傾而謗興, 位極而毁來, 古今通患。 以周公之聖, 猶未免流言之謗, 況臣父乎? 且人非堯、舜, 孰能無過? 議臣父者, 雖或以飛謗爲言, 亦不得曰無功於國家也。 《書》曰: "罪疑惟輕, 功疑惟重, 況臣父之謗未形, 而臣父之功可記乎? 假使臣父有過, 猶以功過輕重之, 過大而功小則已矣, 若功可以掩過, 則隱惡而揚善, 非聖人忠恕之道乎? 臣父當世祖朝經濟之功, 雖使讎家議之, 不可曰無也。 其敵愾之功, 特一時餘事耳。 其參定《大典》, 作式橫看, 皆出臣父之手, 世祖大王創立一代之法, 爲國家萬世不易之軌範, 臣父之功爲多。 奈何奉常寺以 ‘述義不克’ 議臣父之諡, 而上以累世祖大王知人之鑑, 下以結臣父之冤於地下乎? 嗚呼, 痛哉! 臣爲人之子, 而不能伸父冤於白日之下, 則可以曰盡孝於家乎? 猶齒於人數而食祿大夫之後, 臣豈須臾安於心乎? 角巾南路, 築室先塋之側, 抱恨終身, 臣未嘗頃刻忘于懷也。 顧惟老母白髮離披, 氣息奄奄, 常語臣曰: "不幸汝父已死, 老女之生, 惟汝是賴, 今汝將欲老死於父墳之側乎?" 母子相携, 言輒於邑。 噫! 天地有窮, 此恨無窮。 頃者臣伏蒙聖慈, 特賜敎書曰: "爾以先父國光改諡事, 章十上而不知止焉。 言辭迫切, 誠意懇到, 爾於父子爲親之誠, 至爲可嘉。 況爾父平生相業, 無過失可言, 予豈靳從其請耶? 一開其端, 末流難防, 孝子之志, 雖不可奪, 太常之議, 不容追改。" 臣父之冤庶幾伸矣, 而臣亦感激于中, 時與老母言之, 繼以流涕。 古人云: "知子莫如父, 知臣莫如君。" 然則知臣父者, 孰如殿下之聖明乎? 殿下以高出百王之聖, 旣曰: "無過失可言。", 則臣父之無過, 章章明矣。 但曰: "一開其端, 末流難防, 太常之議, 不容追改。" 夫天下之事, 不過曰善與惡而已。 諡固當也, 則一改且不可; 諡固不當也, 則雖百改何害? 要以歸之於名實相當而已。 臣父旣無過失, 則其橫加之謬諡, 雖百追改, 何累於公議? 何患於末流之難防乎? 善與惡相反, 而不可竝稱也。 夫諡者, 公天下萬世之議也, 如使善者而得惡諡, 惡者而得善諡, 豈懲惡勸善之意乎? 昔子貢問於孔子曰: "孔文子何以謂之 ‘文’ 也?" 孔子曰: "敏而好學, 不恥下問, 是以謂之 ‘文’ 也。" 朱子釋之曰: "人有一善之可稱, 聖人亦必取之, 此天地之量也。" 又曰: "孔文子固是不好, 只敏學下問, 亦多好處。" 使今之奉常議文子之諡, 則何以爲議? 臣固知必曰 ‘丁’ 而不議之以 ‘文’ 也。 議之以 ‘丁’ 而不以 ‘文’, 則孔子之答子貢之問, 朱子之釋孔子之言, 何也? 純惡而無善, 則可議之曰 ‘幽’ ‘厲’, 而雖百世誰得而改之? ‘幽’ ‘厲’ 不得冤於地下, 而其子孫亦不得改於淸議之公也。 臣父則不可曰無功於國家也, 亦不可曰有爽於德行也。 然則不過曰有過無善也。 儻有徵過, 宜取其善, 議之以 ‘文’, 而不可曰 ‘丁’ 也。 議臣父之諡者, 如崔灝元爲正於奉常之時也。 臣愚未知灝元之爲人, 聖於孔子而賢於朱子乎? 學術雜而不正, 言語詭而荒唐, 擧世知之, 安知聖人恢弘天地之量, 而能善惡之取捨乎? 臣竊痛心。 伏願殿下憐臣父有功而無過, 察臣父有善而無惡, 勿以浮言之謗爲疑, 勿以灝元之諡爲是, 究孔子答子貢之問, 稽朱子釋孔子之言, 特去 ‘丁’ 字, 以明是非, 以分善惡, 不勝幸甚。
命留政院。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 23일 을묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노병으로 약용하는 것 외에는 일체 금주를 명하고 옥사에서는 무고한 자가 없도록 하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"노병(老病)으로 복약(服藥)하는 것과 병술[甁酒]을 가진 자 외에는 일체 금주(禁酒)하도록 하라."
하고, 이어서 전교하기를,
"근래에 시신(屍身)을 유기(遺棄)한 옥사(獄事)로 인하여 형벌이 무고(無辜)한 자에게 미치는 것이 또한 있다 하는데, 내가 구중(九重)의 가운데에 있으면서 어떻게 알겠는가? 유사(攸司)는 마땅하게 검찰(檢察)하여 하늘의 경계를 삼가도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/傳曰: "老病服藥及持甁酒者外, 一切禁酒。" 仍傳曰: "近因棄屍之獄, 刑及無辜者亦有之。 予在九重之內, 安得知之? 攸司宜檢察, 以謹天戒。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 24일 병진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극배가 부자가 한 곳에서 군역을 서는 것을 시행하지 말기를 아뢰었으나 들어주지 아니하다


군적청 당상(軍籍廳堂上) 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"지금 군적(軍籍)을 정리하여 부자(父子)를 완취(完聚)611) 하도록 하셨는데, 단지 구안(舊案)에 각각 드러난 것도 고쳐서 완취(完聚)가 되도록 해야 합니까?"
하였는데, 전교하기를,
"지금 만드는 안(案)부터 만들도록 하라."
하였다. 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"부자(父子)가 완취(完聚)하는 것은 실로 훌륭한 법이지만, 신의 뜻으로는, 부자(父子)가 지금은 비록 함께 산다 하더라도 아들이 장가가고 딸이 시집가면 다시 따로 살게 되는 것이며, 또 아비가 정병(正兵)이 되고 아들이 선군(船軍)이 되면, 모두 무거운 것을 피하고 가벼운 곳으로 나아가고자 하여 완취(完聚)의 계책(計策)을 써서 간사한 아전에게 부탁하여 모록(冒錄)612) 하는 폐단이 없지 않을 것입니다. 청컨대, 완취(完聚)의 법을 시행하지 마소서. 지금 군안(軍案)은 거의 책(冊)으로 만들었는데, 책을 만드는 것 또한 어려운 일입니다."
하니, 전교하기를,
"군적(軍籍)을 책(冊)으로 만드는 것이 비록 어려운 일이라 하더라도 부자(父子)가 완취(完聚)하는 것 또한 중대한 일이니, 폐지(廢止)할 수 없다."
하였다.

-----

○丙辰/軍籍廳堂上廣陵府院君 李克培來啓曰: "今修軍籍, 令父子完聚。 但舊案各現者, 亦改之爲完聚乎?" 傳曰: "自今案爲之。" 克培啓曰: "父子完聚, 誠爲美法。 臣意以謂父子今雖同居, 男婚女嫁, 旋卽異居。 且如父爲正兵而子爲船軍, 則皆欲避重就輕, 欲爲完聚之計, 請囑奸吏, 不無冒錄之弊。 請勿行完聚之法。 今軍案幾成冊, 成冊亦是難事。" 傳曰: "軍籍成冊雖云難事, 父子完聚亦是重事, 不可廢也。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 24일 병진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정교한 목공으로 하여금 최부의 지휘에 따라 물레방아를 만들어 보내도록 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대, 최부(崔溥)가 중국(中國)에 이르러 수차(水車)의 제도(制度)를 보고 왔다 하니, 정교(精巧)한 목공(木工)으로 하여금 최부(崔溥)의 지휘(指揮)를 들어 〈수차를〉 만들어 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使李諿曰: "聞崔溥到中國得見水車制度而來。 其令巧性木工, 聽溥指揮, 造作上送。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 24일 병진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 관찰사 성숙에게 해충으로 인한 재해를 살펴 아뢰도록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성숙(成俶)에게 하서(下書)하기를,
"경이 아뢴 것을 보건대, 벼속을 갉아먹는 벌레가 이미 늦벼 10분의 1을 훼손(毁損)시켰다고 하니, 경은 급히 순행(巡行)하여 충재(蟲災)를 살펴서 대비하고, 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使成俶曰: "見卿所啓, 食心之蟲, 已損晩稻十分之一。 卿其急速巡行, 備審蟲災以啓。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 24일 병진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의정부에 전지하여 공정하게 옥사를 다스려 백성들로 하여금 태평을 누리게 하라 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"화기(和氣)는 상서(祥瑞)를 부르고 괴기(乖氣)는 이변(異變)을 부르는 것이니, 사람에게 실덕(失德)이 없으면 요사스러운 것이 망령되게 일어나지 않는 것이다. 내가 과매(寡昧)한 몸으로 큰 기업[丕基]을 이어받아 지키면서, 항상 골짜기나 연못에 나아간 것 같이 여겨 감히 방탕하거나 편안하게 지내지 않으면서 안으로는 실덕(失德)이 없고 밖으로는 실정(失政)이 없기를 바라니, 거의 화평(和平)한 데 이르렀었다. 그런데 지금 농사철이 되어 경기[畿甸] 지역에 열흘이 넘도록 비가 오지 않으므로 걱정이 많은데, 그 허물을 아무리 생각해 보아도 까닭을 알지 못하겠다. 내가 염려하건대, 혹은 옥사(獄事)를 맡은 관리(官吏)가 시행하는 데 어둡거나, 혹은 무단하게 그르치거나, 혹은 함부로 형장(刑杖)을 베풀거나, 혹은 시비(是非)를 전도(顚倒)시키거나, 혹은 뇌물 받기를 좋아하거나, 혹은 위세(威勢)에 끌려서 나의 백성[赤子]으로 하여금 억울하고 원통함을 당하거나 쌓이게 하니, 위로 화기(和氣)를 범하여 한발[旱乾]의 재난이 이로 말미암은 것이라 생각된다. 중외(中外)의 옥사(獄事)를 다스리는 관사(官司)에서는 지난 비리(非理)를 고치고 장래의 뜻을 닦아 죄인[獄囚]의 사정(事情)을 살피고, 억울한 정상(情狀)을 분변하여 마음을 다해 청리(聽理)하되, 오로지 힘써 속결(速決)하여 죄인들로 하여금 억울함이 없게 하면 옥사(獄事)가 지체되지 않아서 괴기(乖氣)가 변해 화평(和平)이 되고, 재이(災異)가 바뀌어져 풍양(豊穰)이 되어 나의 백성[元元]들로 하여금 함께 태화(太和)613) 를 누리게 할 것이니, 어찌 아름답지 않겠는가? 그대 의정부(議政府)에서는 나의 지극한 뜻을 본받아 이를 중외(中外)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "和氣致祥, 乖氣致異, 人無失德, 妖不妄作。 予以寡昧, 嗣守丕基, 若臨淵谷, 不敢荒寧, 庶幾內無失德, 外無失政, 幾致和平。 而今當興農之月, 畿甸之間, 彌旬不雨, 心疚方殷, 繹思厥愆, 未知所由。 予慮司獄官吏, 或眩於施爲, 或謬於無斷, 或濫肆刑杖, 或顚倒是非, 或甘賄賂, 或牽威勢, 使我赤子枉抱冤屈, 鬱悒之積, 上干和氣, 旱乾之災, 意由於此。 其中外理獄官司, 革旣往之非, 礪將來之志, 審獄囚之情, 卞枉直之狀, 刻意聽理, 惟務速決。 使之囚無冤枉, 獄無淹滯, 變乖氣爲和平, 轉災異爲豐穰。 使我元元, 同囿太和, 豈不美哉? 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 25일 정사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁巳/國忌。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 25일 정사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영에게 박윤창의 처 정씨가 피살된 근본 원인을 추국하게 하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여 의금부(義禁府)에 가서 박윤창(朴允昌)의 처(妻) 정씨(鄭氏)가 피살(被殺)된 근본 원인을 함께 추국(推鞫)하게 하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"근래에 가뭄의 조짐이 이미 나타났는데, 이는 아마 형옥(刑獄)을 그르쳐서 화기(和氣)를 상하게 하여 그러한 듯하다. 이것은 큰 옥사이니, 분명하게 청리(聽理)하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○命都承旨宋瑛往義禁府同鞫朴允昌妻鄭氏被害根因。 仍傳曰: "近旱徵已見, 恐是刑獄乖錯, 感傷和氣。 此大獄, 不可不明聽也。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 25일 정사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
가뭄이 심하므로 풀어줄 만한 죄인의 방면을 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"죄인을 불쌍히 여기라는 전지(傳旨)를 어제 이미 내렸는데, 단지 한발[旱乾]이 이와 같으니, 죄인으로서 풀어줄 만한 자는 풀어주고, 직첩(職牒)을 거둔 사람으로서 줄 만한 사람에게는 주는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "恤囚傳旨, 昨日已下。 但旱乾如此, 罪囚可放者放之, 收職牒人可給者給之, 何如?" 承政院僉啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 25일 정사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
표류했다가 돌아온 정보 등 42인에게 음식을 내리고 허상리 등 18인에게 면포·정포 2필씩을 주다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)에게 하서(下書)하기를,
"최부(崔溥)와 같은 때에 표류(漂流)했다가 돌아온 광산 기관(光山記官) 정보(程保) 등 42인을 한 군데 모이게 하여 후하게 공궤(供饋)하고, 그때 공이 있던 허상리(許尙理) 등 18인에게 각각 면포(綿布) 2필과 정포(正布) 2필씩 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使李諿曰: "崔溥一時漂流還來人光山記官程保等四十二人, 令聚一處厚饋之。 其時有功許尙理等十八人, 各給緜布二匹、正布二匹。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
백관이 중궁의 탄일을 하례하다


백관(百官)이 중궁(中宮)의 탄일(誕日)을 하례(賀禮)하였다.

-----

○戊午/百官賀中宮誕日。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승정원에서 가뭄이 심하니 남문을 폐쇄하고 북문을 열기를 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"가뭄이 심하니, 청컨대, 남문(南門)을 폐쇄(閉鎖)하고 북문(北門)을 열며, 북 치는 것을 금하고, 저자[市]를 옮기게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하되, 북 치는 것을 금하는 것과 저자 옮기는 것은 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "旱甚, 請閉南門, 開北門, 禁皷, 移市。" 傳曰: "依所啓。 但勿禁皷、移市。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승지가 사형수의 결안을 아뢸 때 영돈녕 이상과 의정부·육조 등에서 각 한 명씩 참관하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"승지(承旨)가 사형수[死囚]의 결안(決案)을 아뢸 때에는 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 대간(臺諫) 각각 1원(員)씩 입시(入侍)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "承旨啓死囚案時, 領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府堂上、臺諫各一員入侍。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
내관 김계문·박중달·조효안·최석강의 직첩을 돌려 주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 내관(內官) 김계문(金繼文)·박중달(朴仲達)·조효안(趙孝安)·최석강(崔碩江)의 직첩(職牒)을 돌려 주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官金繼文、朴仲達、趙孝安、崔碩江職牒。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
허혼이 미조항에 진을 설치하고 가배량에 만호를 다시 설치할 것을 청하다


행 사용(行司勇) 허혼(許混)이 상소(上疏)하여 미조항(彌助項)에 진(鎭)을 설치하고, 가배량(加背梁)에 만호(萬戶)를 다시 설치 할 것을 청하며 형세(形勢)를 그려서 아뢰니, 전교하기를,
"병조(兵曹)로 하여금 상의(商議)하도록 하라."
하였다.

-----

○行司勇許混上疏, 請於彌助項設鎭, 加背梁復萬戶, 因圖形以啓。 傳曰: "令兵〔曹〕 商議。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이화의 자손들이 보복할 것이니 연루된 노비들을 공노로 삼으라 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"이화(李譁)가 비록 죽는다 하더라도 노비(奴婢)로서 연루되어 복초(服招)한 자들을 이화(李譁)의 자손들이 반드시 보복(報復)하고자 할 것이니, 그 노비(奴婢)들을 아울러 속공(屬公)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李譁雖死, 其奴婢辭連服招者, 譁之子孫, 必欲報復, 其奴婢幷屬公。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이녹숭이 원각사의 보수가 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이녹숭(李祿崇)이 와서 아뢰기를,
"듣건대, 원각사(圓覺寺)의 광명전(光明殿)을 수리한다고 하는데, 무엇 때문에 수리하는 것인지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 절은 선왕(先王)께서 영건(營建)하신 것이므로, 하루아침에 폐기(廢棄)할 수가 없고, 비가 오면 새는 곳이 있기 때문에 수리하는 것이다."
하자, 이녹숭이 아뢰기를,
"이 절은 영구히 대대로 전하며 지킬 것이 아닙니다. 지금 한재(旱災)를 만나 모든 공역(功役)을 정파(停罷)하였는데, 유독 이 절의 수리를 정지하지 않으시니, 하늘의 경계를 삼가하시는 것이 이와 같이 부당(不當)해서야 되겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"이미 공역(功役)을 시작하였으므로, 중지할 수가 없다."
하였다. 이녹숭(李祿崇)이 아뢰기를,
"일찍이 듣건대, 전교하시기를, ‘내가 부처[佛]를 숭상하지 않는다.’ 하셨는데, 전하께서 이 공역(功役)을 일으켜서 중지하지 않으신다면 만세(萬世) 후에라도 누가 전하(殿下)께서 부처를 숭상하지 않으셨다는 것을 믿겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 절에서는 노비(奴婢)와 전지(田地)를 소유하고 있으나, 모두 선왕(先王)을 위하여 설치한 것이니, 비가 와서 새는 곳을 고치는 것도 그렇게 하지 않을 수 없었다. 그러나 그대들의 말을 따르지 않을 수 없으니, 장차 선공감 제조(繕工監提調)로 하여금 그 공역(功役)의 난이(難易)를 헤아려 보도록 하고, 폐기(廢棄)할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平李祿崇來啓曰: "聞修理圓覺寺 光明殿, 未知何爲而修也?" 傳曰: "此寺先王所營, 不可一朝棄之。 有雨漏處, 故修之耳。" 祿崇曰: "此寺非永世傳守者也。 今遇旱災, 一應工役悉皆停罷, 而獨此寺修理不停, 謹天戒不當如是。" 傳曰: "業已起功, 不可中止。" 祿崇啓曰: "曾聞傳敎云: ‘吾不崇佛。’ 殿下爲此擧不止, 則萬世之下, 誰信殿下不崇佛乎?" 傳曰: "此寺有奴婢, 有田地皆爲先王而設, 則修補雨漏處, 不得不爾。 然爾等所言, 不可不從, 將令繕工提調量其功役難易而罷之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 26일 무오 8번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
좌부승지 김극검이 이화의 결안이 완성되었음을 아뢰다


좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"이화(李譁)의 결안(決案)을 완성하였습니다. 초복(初覆)을 아뢰어야 하는데, 복(覆)이란 것은 살릴 도리를 구하는 것입니다. 신이 1청(一廳)과 함께 추문(推問)하면서 결안(決案)을 만들었으니, 신이 복(覆)을 아뢰는 것이 마음에 미안(未安)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다른 승지(承旨)로 하여금 대신 아뢰게 하되, 힘써 살릴 도리를 구하는 것이 옳을 것이다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 시신(屍身)이 물에 뜬 옥사(獄事)가 일어나기 전에 이화(李譁)가 마침 그의 계집종 동비(同非)를 살해하였으므로, 고발을 당한 것이다. 혹자는 물에 뜬 시신이 실제로 동비(同非)가 아니라 하고, 동비(同非)의 시신은 이미 양화도(楊花渡)에 가라앉았다고 하며, 그래서 이화(李譁)가 능히 변명하지 못하고 무복(誣服)한 것인데 죄인은 끝내 붙잡지 못하였다고 하였다.

-----

○左副承旨金克儉啓曰: "李譁結案已成, 當啓初覆。 覆者求生道也, 臣初與一廳同推以成結案, 臣之啓覆, 於心未安。" 傳曰: "令他承旨代啓, 而務求生道可也。"

【史臣曰: "浮屍獄未起, 譁適殺其婢同非, 故被告。 或言浮屍實非同非, 同非之屍則已沈於楊花渡, 故譁不能明誣服耳, 罪人則終不得云。"】

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 28일 경신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
어미를 죽인 박성근에 대해 다시 자세히 추국하라 전교하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 의금부(義禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"지금 정씨(鄭氏)가 치사(致死)한 근본 원인을 추국(推鞫)하였는데, 일에 관계된 사람들이 모두 말하기를 박성근(朴成根)이 범한 것이라고 하니, 청컨대, 박성근을 장신(杖訊)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 처음에 천지간에 이와 같은 일이 있을까 생각하였었는데, 지금 살펴보니 박성근(朴成根)이 범한 것임에 털끝만큼도 의심할 것이 없다. 그러나 다시 자세히 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/都承旨宋瑛自義禁府來啓曰: "今鞫鄭氏致死根因, 則事干人皆云, 朴成根所犯。 請杖訊成根。" 傳曰: "予初以爲天地間, 焉有此等事? 及今觀之, 成根所犯, 無毫髮可疑。 然更詳鞫之。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 28일 경신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의금부에 전지하여 홍찬·최진하·김복산·문중을 풀어 주게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여, 의주(義州)에 충군(充軍)된 홍찬(洪璨)·최진하(崔進河), 서천포(舒川浦)에 충역(充役)된 김복산(金卜山), 용매량(龍媒梁)에 충역된 문중(文中)을 풀어 주게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放義州充軍洪璨ㆍ崔進河、舒川浦充役金卜山、龍媒梁充役文中。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 28일 경신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조에 전지하여 김자운·최수파·송석산·배익신 등을 풀어 주게 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하여, 여산(礪山)에 정역(定役)된 김자운(金自云), 금모포(黔毛浦)에 충군(充軍)된 이장군(李將軍), 천안(天安)에 정역된 최수파(崔守波), 지도(知島)에 충군된 송석산(宋石山), 함창(咸昌)에 정역(定役)된 묘을동(卯乙同)의 처(妻) 덕지(德之), 개령(開寧)에 정역된 배익신(裵益臣), 부산포(釜山浦)에 충군된 유선존(廋善存)·고종산(高從山)·정곤산(鄭昆山), 강계(江界)에 충군된 최관산(崔管山), 철산(鐵山)에 정역된 문귀남(文貴男), 중화(中和)에 정역된 김윤생(金允生)의 처(妻) 은비(銀非), 노강(老江)에 정역된 홍중강(洪中江), 서흥(瑞興)에 정역된 한문영(韓門榮), 아랑포(阿郞浦)에 충군된 이을부(李乙夫)·김사망(金巳亡), 삼수(三水)에 정역된 송원동(宋元同), 조산(造山)에 충군된 김도성(金道成), 초지(草芝)에 충군된 박의동(朴義同), 영종(永宗)에 충군된 한생(韓生)·손계원(孫季元)·이수강(李壽江), 화량(花梁)에 충군된 김의중(金義中), 월곶이[月串]에 충군된 조막동(趙莫同), 정포(井浦)에 충군된 김치동(金治同)을 풀어 주게 하였다.

-----

○傳旨刑曹, 放礪山定役金自云、黔毛浦充軍李將軍、天安定役崔守、波知島充軍宋石山、咸昌定役卯乙同妻德之、開寧定役裵益臣、釜山浦充軍庾善存ㆍ高從山ㆍ鄭昆山、江界充軍崔管山、鐵山定役文貴男、中和定役金允生妻銀非、老江定役洪中江、瑞興定役韓門榮、阿郞浦充軍李乙夫ㆍ金巳亡、三水定役宋元同、造山充軍金道成、草芝充軍朴義同、永宗充軍韓生ㆍ孫季元ㆍ李壽江、花梁充軍金義中、月串充軍趙莫同、井浦充軍金治同。

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 28일 경신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 유향소를 세울 절목을 아뢰니 영돈녕 이상에게 의논하도록 하다


사헌부(司憲府)에서 유향소(留鄕所)614) 를 다시 세울 절목(節目)을 아뢰니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 아뢰게 하였는데, 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"만약 부득이 유향소(留鄕所)를 세운다면 사헌부(司憲府)에서 아뢴 절목(節目)에 의거하되, 원수(員數)는 2, 3명을 넘지 않게 할 것이며, 그 나머지 절목의 자질구레한 것은 거행(擧行)하기 어려울 듯합니다. 또 신은 생각하건대, 인주(人主)는 몸소 위에서 시행하고 대신(大臣)은 아래에서 받들어 시행하게 되면, 주·부·군·현(州府郡縣)에서도 받들어 시행하지 않음이 없어서 호령(號令)이 시행되고 정교(政敎)가 밝아지며, 따라서 인심(人心)이 맑아지고 풍속(風俗)이 순박해질 것이니, 이것은 조정의 책임인데, 어찌 유향소(留鄕所)를 기다려 그 사이에 손을 쓸 필요가 있겠습니까? 유향원(留鄕員)으로서 마땅한 사람을 얻지 못하면 향리(鄕吏)와 결당(結黨)해서 수령(守令)을 기망(欺罔)하고 백성을 침어(侵漁)하여 이로움은 없고 손해만 있을 것이니, 설치하지 않는 것만 못합니다."
하자, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)에서 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○司憲府啓留鄕所復立節目, 命議于領敦寧以上。 洪應議: "如不得已復立留鄕所, 則依憲府啓目。 員數毋過二三。 其餘節目細瑣, 似難擧行。 且臣意謂人主躬行於上, 大臣奉行於下, 州府郡縣莫不承流, 號令行而政敎明, 人心淑而風俗淳。 此朝廷之責也, 奚待留鄕所措手於其間耶? 留鄕員不得其人, 則與鄕吏結黨, 欺罔守令, 侵漁百姓, 無益有損, 不如不設之爲愈也。" 傳曰: "如憲府所啓施行。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 29일 신유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
중 일관이 사람을 죽이고 안중산이 궁성을 넘어간 죄를 범하다. 그 처벌에 관한 논의


정사(政事)를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 형조(刑曹)의 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"개령(開寧)의 죄수인 중[僧] 일관(一寬)이 사노(私奴) 금음금(今音金)을 찔러 죽이고 잡물(雜物)을 강탈(强奪)한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다. 김극검(金克儉)이 또 형조(刑曹)의 초복(初覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수인 안중산(安仲山)이 궁성(宮城)을 넘어간 죄는, 율이 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하였는데, 임금이 좌우에게 물으니, 모두 말하기를,
"안중산(安仲山)의 죄는 실로 율(律)이 마땅합니다만, 단지 술에 취해서 범한 것이니, 정상(情狀)이 용서할 만합니다. 또 성(城)을 넘어간 것이 아니고, 그 마음에 울타리[藩籬]라고 생각하고 넘어간 것이니, 말감(末減)으로 논해야 마땅합니다."
하였다. 【안중산(安仲山)은 돈화문(敦化門)의 동쪽 담장이 무너져 울타리로 보수한 곳으로 나왔다.】 임금이 말하기를,
"황성(皇城)을 넘어간 것은 율에 정조(正條)가 있으니, 술에 취했다고 해서 용서할 수는 없으며, 또한 울타리[藩籬]로 논할 수도 없다. 단지 전일에 이 죄를 범한 자를 말감(末感)한 적이 있으니, 안중산(安仲山)은 죽음을 감해 줌이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/視事。 左副承旨金克儉將刑曹三覆啓本啓: "開寧囚僧一寬刺殺私奴今音金强奪雜物罪, 律該斬不待時。" 從之。 克儉又將刑曹初覆啓本啓: "典獄囚安仲山越宮城罪, 律該絞待時。" 上問左右, 僉曰: "仲山罪固當律。 但醉酒所犯, 情可恕也。 且非越城也, 其必以謂藩籬而越之, 宜末減論。" 【仲山出自敦化門東墻頹圯籬補處。】 上曰: "越皇城, 律有正條, 不可以醉恕也, 亦不可以藩籬論也。 但前日有犯此罪者末減, 仲山減死可也。"

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 29일 신유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임원준·정문창·오서 등에게 관직을 제수하다


임원준(任元濬)을 숭정 대부(崇政大夫) 서하군(西河君)으로, 정문창(鄭文昌)을 통정 대부(通政大夫) 파주 목사(坡州牧使)로, 오서(吳澨)를 통정 대부 행(行) 황주 목사(黃州牧使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임원준(任元濬)은 오랫동안 사역원(司譯院)·전의감(典醫監) 양사(兩司)의 제조(提調)로 있었는데, 의원(醫員)·통사(通事)로서 중국에 가는 자는 반드시 임원준(任元濬)에게 중한 뇌물을 바친 후에야 갈 수 있었다. 임원준(任元濬)의 탐람(貪婪)하고 간사한 것은 성상께서도 알고 있었으므로, 비록 궁중[宮掖]과 잇달아 혼인하였으나, 이 몇 해 동안은 일을 맡는 직무(職務)를 얻지 못하였었다." 하였다.

-----

○以任元濬爲崇政西河君, 鄭文昌通政行坡州牧使, 吳澨通政行黃州牧使。

【史臣曰: "任元濬久爲司譯院、典醫監兩司提調, 醫員、通事之赴京者, 必納重賂于元濬然後得焉。 元濬貪邪, 上亦知之, 雖連姻宮掖, 近年以來, 不得任事之職。"】

=====

성종실록 217권, 성종 19년 6월 29일 신유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이 달에 경상도의 거제 수영진에 성을 쌓다


이 달에 경상도(慶尙道)의 거제(巨濟) 수영진(水營鎭)에 성(城)을 쌓았는데, 높이가 13척(尺)이고, 둘레가 2천 6백 20척이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 巨濟水營鎭城, 高十三尺, 周二千六百二十尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百十七

=====

