성종실록 132권, 성종 12년 8월 1일 계묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
백성들을 살피어 구황의 방법을 보고하라고 전라도 관찰사 이칙에게 글을 내리다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이칙(李則)에게 하서(下書)하기를,
"전에 듣건대, 도내(道內)가 실농(失農)하였다고 하므로, 경(卿)에게 일임하여 형편에 따라 일에 대처해서 창고를 열어 구휼하게 하고, 또한 장차 별도로 겸도사(兼都事) 한 사람을 보내어 구황(救荒)을 전담하게 하려 하였었다. 그런데 지금 경의 아뢴 것을 보건대, 모든 고을의 실농(失農)이 그렇게 심한 지경은 아니라고 하니, 가을에서 겨울 사이에 꼭 창고를 열어야 백성을 살리겠는가? 비록 형편에 따라 창고를 열지 않고 계청(啓請)한 후에 진구(賑救)하여도 오히려 백성을 살릴 수 있겠는가? 아니면 백성들이 수확한 곡식으로도 세전(歲前)까지 지탱할 수 있겠는가? 또한 겸도사를 반드시 이때에 파견하여야 하겠는가? 경은 잘 헤아려서 자세히 모두 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○朔癸卯/下書全羅道觀察使李則曰: "前聞道內失農, 任卿便宜從事, 發倉賑救, 且將別差兼都事一人, 專任救荒。 今觀卿所啓, 諸邑失農, 不至太甚。 自秋至冬, 須發倉而後活民乎? 雖不便宜發倉, 啓請而後賑救, 猶可活民乎? 民所收穫之穀, 亦足支歲前乎? 且兼都事, 必於此時差遣乎? 卿宜酌量, 詳悉馳啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 1일 계묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
홍문 관원 김흔에게 책문을 잘 지었다고 상을 내리다


임금이 홍문 관원(弘文館員)이 지은 책문(策文)을 보고 승정원(承政院)으로 돌려보내며 말하기를,
"여러 글 가운데 혹은 이민(移民)해야 한다 하였으나, 평안도(平安道)의 방수(防守)하는 백성을 옮길 수 있겠는가? 혹자는 팔도(八道)가 다 그러하다 하였는데, 이 또한 망령된 말로 시무(時務)를 알지 못함이다. 다만 이 글 하나만이 조금 우수한데 경 등은 어떻게 생각하는가?"
하니, 모두 말하기를,
"과연 다른 글보다 뛰어납니다."
하고, 그 이름을 알아보니, 이는 김흔(金訢)이었다. 김흔을 불러들여 전교(傳敎)하기를,
"다른 글은 모두 시무에 적절하지 아니하고 사리(事理)도 알지 못했는데, 너의 작품만이 시무에 적절하므로 상을 주노라."
하고, 이에 서양포(西洋布) 1필과 흑피화(黑皮靴)를 하사(下賜)하였다. 김흔이 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 양도(兩道)의 시폐(時弊)를 물으신 데 대하여 한 말도 시행(施行)할 만함이 없는 것을 외람되이 큰 상(賞)을 받게 되니, 마음이 실로 부끄러워서 얼굴이 붉어집니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○上覽弘文館員所製策, 還下承政院曰: "諸作, 或曰移民, 平安防戍之民, 其可移乎? 或曰八道皆然, 是亦妄語, 不達時務也。 但此一作稍優, 卿等以爲何如?" 僉曰: "果優於他作也。" 考其名, 乃金訢也。 命召訢傳曰: "他作皆不切時務, 不識事理爾作獨切於時務, 故賞之。" 仍賜西洋布一匹及黑皮靴。 訢啓曰: "上問兩道之弊, 無一語可以施行, 而濫蒙大賞, 心實愧赧。" 傳曰: "其勿讓焉。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 1일 계묘 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강자평과 안침 등이 상소하여 도감 낭청에게 승진과 품계를 높인 것은 잘못이라고 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平) 등과 사헌부 장령(司憲府掌令) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"옛날에는 행작(倖爵)642) 이 없었는데도 선비들이 행실에 힘썼고, 남상(濫賞)643) 이 없었는데도 사람이 공(功)을 권장하였습니다. 그것은 관(官)은 덕(德)을 연유하여 주었고, 품계(品階)는 공(功)에 의하여 진급시켰으므로, 공도 없고 덕도 없는 사람은 엽등(躐等)하여 취할 수 없었던 것입니다. 전하(殿下)께서 정치에 임하신 이후로 치(治)를 원하시어 12년 동안 한결같이 명기(名器)를 아끼시어 털끝만치도 가차(假借)함이 없었는데, 지금에 와서 정동(鄭同)의 청으로 인하여 도감 낭청(都監郞廳)에게 혹은 품계를 높이고 혹은 승진시킴에 있어 조금도 아끼지 아니하시니, 어찌하여 전일에 아끼던 것을 오늘에 와서는 천히 하시는지 신(臣) 등의 소망에 어긋납니다. 전하(殿下)께서는 연전에 정동이 왔을 때에 말을 하면 다 들어주고 청하면 다 따라주었으나, 도감 낭청의 상직(賞職)에 대한 청원만은 애당초 가벼이 허락하지 아니하시고 거듭 난색을 표시하다가 나중에야 품계만을 하나씩 더하여 주었는데, 금년에는 이미 그 청을 받아들여 구내(區內)에 은혜를 더하시고 백관(百官)에게 벼슬을 주었습니다. 그리고 지금 또 이 명(命)이 있으시니, 신(臣) 등은 금년에 무슨 특이한 일이 있어서 정동(鄭同)을 대우함이 전일보다 더하고 도감 낭청에게 벼슬 줌이 지난해보다 우월한지 알 수 없습니다. 고명(誥命)과 나라의 경사 때문이라면, 이미 은혜를 더하여 벼슬을 주었으니 다시 더할 일이 없으며, 정동이 장차 우리에게 흔단(釁端)을 만들기 때문이라면, 그 말을 이미 들었고 그 청도 이미 들어주었으니, 결코 이런 일은 없을 것입니다. 더구나 금년에 정동이 처음 왔을 때 전하께서는 연전에 영접한 사람을 명하시어 낭청으로 삼았으니, 지금 상을 받은 자는 곧 연전에 품계를 높인 사람인데 어찌 해마다 벼슬을 더하겠습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘덕(德)에 힘쓰면 벼슬을 주어 권장하고 공(功)에 힘쓰면 상(賞)을 주어 힘쓰게 한다.’ 했으니, 덕에 힘쓰지 아니하면 벼슬로 권장할 수 없으며, 공(功)에 힘쓰지 아니하면 상으로 권장하게 할 수 없는 것입니다. 지금 도감 낭청과 감공(監工), 통역한 사람, 그리고 본고을의 수령(守令)들은 이렇다 할 공이 없고, 다만 애쓰고 다닌 약간의 노력이 있었을 뿐인데, 이는 직분상 당연히 할 일입니다. 그런데 반드시 벼슬로써 상주는 것은 또한 잘못된 일이 아니겠습니까? 신 등은 생각하건대, 관작(官爵)의 행람(倖濫)함이 이보다 더 클 수 없다고 여깁니다. 삼가 원하건대 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두어 들이소서. 만일 일이 부득이하여 고치지 못하게 되었다면 전년(前年)의 예에 의하여 직위를 올리는 것은 허락치 마소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들은 나의 부득이하여 권도(權道)를 쓰는 뜻을 알면서도 감히 나를 가지고 벼슬을 경솔히 한다 하는가? 성사 소인(城社小人)644) 을 대함에 있어서는 마땅히 법도 밖으로 해야 한다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫姜子平等、司憲府掌令安琛等上疏曰:
古者, 無倖爵而士勵行, 無濫賞而人勸功者, 以其官由德授, 階以功進, 而無功無德者, 不得躐取之也。 殿下臨政願治, 歲紀一終, 愛惜名器, 分毫不假。 今者以鄭同之請, 都監郞廳, 或進秩, 或陞拜, 曾不小靳, 何前日愛之, 而今日賤之也, 臣等缺望焉。 殿下於年前鄭同之來也, 言無不聽, 請無不從, 而至於都監郞廳賞職之請, 則初不肯輕許, 以示重難之色, 而後乃增一秩。 今年, 則旣以其請, 加恩區內, 賜爵百官。 今又有是命, 臣等未審今年有何殊異之事, 待鄭同加於前日; 而爵都監郞廳, 優於去年, 以爲誥命, 爲國之慶事, 則已加恩, 而賜爵矣, 更無可加之事; 謂鄭同將構釁於我, 則其言已聽, 其請已從, 保無是也。 況今年鄭同之始來也, 殿下命以年前迎接之人, 差爲郞廳, 則今所賞者, 卽年前增秩之人, 何可年年而爵之乎? 《書》曰: "德懋懋官, 功懋懋賞。" 則德不懋, 不可懋之以官; 功不懋, 不可懋之以賞矣。 今都監郞廳、監工、通譯之人及本邑守令, 無功可紀, 只有奔走微勞, 乃其職分當爲之事。 必懋之以官, 不亦舛乎? 臣等竊謂, 官爵倖濫, 無大於此。 伏願殿下, 亟收成命。 若曰事不獲已, 不可改也, 則請依前年之例, 勿許陞職。
御書曰: "爾等知予不得已行權之意, 而敢以我爲輕爵乎? 待城社小人, 當以度外矣。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 1일 계묘 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
충청도 관찰사 이신효에게 천수답의 농사 현황을 보고하라고 글을 내리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이신효(李愼孝)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 모든 고을의 천수답이 몇 결(結)645) 몇 부(負)이며, 벼가 무성한 것은 얼마나 되며, 무성하지 못한 것은 얼마나 되며, 전부가 손실된 것이 얼마나 되는지 상세히 다 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使李愼孝曰: "道內諸邑, 水旱田幾結負, 而禾穀茂盛者幾分, 未茂盛者幾分, 全損者幾分乎, 詳悉錄啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 1일 계묘 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에서 평안도 관찰사의 계에 의해 환곡의 폐해가 크다고 아뢰다


호조(戶曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"금년의 여러 도(道)의 농사는 한결같이 부실(不實)하여 경상(京商)으로서 토민(土民)을 사칭한 자와 토민의 부호한 자들이 모두 지나치게 환곡(換穀)을 하여 그 이익을 독점함으로써 빈한한 사람은 도리어 환곡을 하지 못하니, 매우 옳지 못합니다. 관찰사는 더욱 엄하게 살피어 만일 범하는 자가 있으면 수령(守令)과 아울러 추국(推鞫)하여 과죄(科罪)하고, 그 환미(換米)한 것은 관에서 몰수해야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據平安道觀察使啓本啓: "今年諸道農事, 一樣不實, 京商之冒稱土民之名者及土民之當實者, 皆濫冒換穀, 以專其利, 貧寒人, 反不得換, 甚未便。 觀察使嚴加考察, 如有冒濫者, 幷守令推鞫科罪, 其所換米, 沒官。" 從之。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 2일 갑진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
풍운뢰우제에 향축을 전하다


풍운뢰우제(風雲雷雨祭)에 친히 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○甲辰/親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 2일 갑진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강자평과 안침 등이 상소하여 도감 낭청 등에게 벼슬로 상을 내린 것이 부당하다고 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平)과 사헌부 장령(司憲府掌令) 안침(安琛) 등이 상소하기를,
"신 등이 어제 도감 낭청(都監郞廳) 등에게 벼슬로 상(賞)을 내린 일은 옳지 못하다고 아뢴 데 대하여 어서(御書)로 답하기를, ‘그대들은 내가 부득이하여 권도를 행하는 뜻을 알면서도 감히 나에게 벼슬을 경솔히 내린다고 하는가? 성사 소인(城社小人)을 대함에 있어서는 마땅히 법도 밖으로 해야 한다.’ 하셨는데, 신 등은 삼가 생각하건대, 경(經)으로써 권(權)을 이루고 권으로써 경을 이루므로, 경과 권은 진실로 두 길이 아니고, 오직 이(理)에 타당하게 할 뿐입니다. 권이 부득이한 데에서 나온 것이지 부득이한 일은 아니니, 권도를 쓸 수는 없는 것입니다. 《주역(周易)》 계사(繫辭)에, ‘손(巽)으로써 권(權)을 행한다.’ 하였는데, 이것을 주석한 자가 이르기를, ‘의리(義理)가 순(順)한 곳은 권도가 행해진 소이(所以)이다.’라 했음은 실로 이것을 이른 것입니다. 신(臣) 등은 삼가 보건대, 전하(殿下)께서 정동(鄭同)에 대하여 그 부득이한 것이 참으로 있기는 합니다. 명(明)나라 황제(皇帝)의 뜻이라고 칭하는 것은 부득이한 것이고, 한씨(韓氏)의 청이라고 청하는 것이 부득이한 것이고, 진상(進上)하여 그에 대한 시보(施報)를 바라는 것이라고 하는 것이 부득이한 것입니다. 이와 같은 것이라면 권도를 행하는 것이 옳겠지마는, 도감 낭청(都監郞廳)에게 벼슬을 내리는 일을 청하는 것은 특히 정동에게는 대단치 아니한 일로서, 비록 이를 들어준다 하여도 깊이 즐겨함이 되지 못하고, 비록 들어주지 아니하여도 깊이 성내지도 아니할 것인데, 무슨 부득이한 일이 있어서 감히 권도를 행하여 들어 주는 것입니까? 하물며 지금 정동의 청은 전년의 예와 같이 하고서 그치려고 하는 데에 불과한데, 어찌 반드시 전년에 있지도 아니한 은전(恩典)을 행해야만 그 마음을 즐겁게 함이 되겠습니까? 만약에 정동(鄭同)이 돌아가기 전에 자궁(資窮)646) 한 자의 직위를 아울러 올린다면, 지금 비워둔 자리가 없으니 반드시 빈자리를 만든 연후에 승배(陞拜)할 수 있을 것이고, 공(功)이 없는 무리를 서용(敍用)하기 위해 재직(在職)하는 무죄(無罪)한 사람을 체직(遞職)시키는 것은 또한 사리에 크게 어긋나는 것입니다. 신 등은 감히 상전(賞典)을 전폐하려 함이 아니요, 다만 승직(陞職)의 명(命)만을 거두게 하고자 합니다. 그것을 이같이 하신다면 정동도 노(怒)하기에 이르지 아니할 것이요, 관작(官爵)도 또한 심히 남용되지도 않을 것입니다. 이는 망령되게 고론(高論)을 하여서 전하(殿下)의 대계(大計)를 막으려 함도 아닌데, 전하의 집착은 더욱 굳어지시니, 신 등이 이해하지 못하는 첫째입니다. 저 정동(鄭同)은 본시 우리 나라 환관(宦官)으로서 중국 조정에 뽑혀 들어가 천자(天子)의 좌우(左右)를 모시게 되면서 교만하고 오만하고 간사하며 망령되어 모든 소인(小人)들의 자태를 전부 가지고 있었는데, 이번에 우리 나라에 들어와서는 성세(聲勢)를 빙자하고서 거만하고 무례하여, 한 가지의 쾌한 일을 보면 날뛸 듯이 즐거워하고 한 가지의 흠(欠)을 보면 발끈하여 성을 내니, 마치 사당에 엎드린 쥐와 같아서 불태울 수 없고, 굴속에 들어 있는 여우 같아서 물을 들이댈 수도 없습니다. 전하께서 법도 밖으로 대우하심은 진실로 만세(萬世)를 위한 계획입니다. 그러니 신 등은 삼가 듣건대, 정동이 한명회(韓明澮)에게 뇌물을 많이 받고서 정이 깊어지고 사랑함이 돈독하여 처음 국경을 들어올 때에 그 기거(起居)를 치문(馳問)함이 그치지 아니하였으며, 객관(客館)에 이르렀을 때에는 한명회를 보면 번번이 부르기를, ‘노(老)한재상(韓宰相)’이라 하며 서로 함께 말하는 것이 친구와 같았으며, 서로 두터이 여기는 뜻은 압구정(狎鷗亭)의 일에서도 나타났습니다. 이제 죄를 받게 되니, 정동의 구하고자 하는 마음은 어찌 다함이 있겠습니까마는, 그러나 이미 중한 죄를 범했으니, 전하께서 정동의 청으로도 용서하지 아니할 것이고, 정동도 또한 구하기 어려움을 알고서 강하게 청하지 아니하였습니다. 그러므로 이것으로써 성내어 다른 날에 흔단(釁端)을 꾸미지 않을 것임을 알 수 있습니다. 도감 낭청으로서 정동과 서로 좋아함이 어찌 능히 한명회와 같다고 하겠습니까? 그러니 그 사람들의 벼슬을 주고 안주는 것에 대하여서는 정동도 반드시 마음속에 간직하고 있지 아니할 것입니다. 지금 사세가 이와 같은데 전하께서 집착함은 더욱 견고하시니, 신 등이 이해하지 못하는 둘째입니다. 신(臣) 안침(安琛)이 홍문관(弘文館)에 있을 때에 작상(爵賞)의 외람한 폐단과 배우(俳優)의 희롱함이 이익이 없음을 온 관원(館員)의 이름으로 글을 올려서 풍간(諷諫)하였더니, 전하께서는 상서(上書)한 것을 가지고 널리 대신(大臣)들에세 보이고 관원을 불러서 하교(下敎)하기를, ‘배우들의 희롱은 내 다시 보지 아니할 것이고, 작상(爵賞)의 외람함도 또한 이미 알았다.’ 하시었는데, 며칠이 못되어 경회루(慶會樓) 아래에서 연회를 베풀고 배우의 희롱을 보는 것이 한결같이 전과 같았고, 지금 또 작상을 함부로 하며 조금도 아낌이 없습니다. 그러니, 전일에 하교하신 뜻이 어디에 있습니까? 전하(殿下)의 귀와 눈을 대신하여 잘잘못을 들을 수 있음은 오직 대간(臺諫)과 시종(侍從)뿐인데, 시종이 앞에서 경계하면 전하께서는 말만 하고 실천은 하지 아니하며, 대간이 뒤에서 간하면 전하께서는 거부하고 따르지 아니하시니, 이같이 하시면 누가 다시 천안(天顔)을 대하고 감히 전하를 위하여 잘잘못을 말하여 줌이 있겠습니까? 신(臣) 등은 전하의 총명이 날로 고립되어서 나라 일이 날로 그릇될까 염려스럽습니다. 두려워해야 함이 이와 같은데 전하께서는 집착함이 더욱 굳으시니, 신 등이 이해하지 못하는 세째입니다. 신 등은 삼가 생각하건대, 전하께서 높고 밝고 넓고 두터우심은 하늘과 땅에 비교할 수 있으니, 참으로 불세출(不世出)647) 의 임금인데, 신 등이 무상(無狀)하여 모두 회천(回天)하게 하는 힘이 없어 헛되이 시위 소찬(尸位素餐)648) 의 비방을 초래하게 되었습니다. 비록 그러하나 명왕(明王)은 사람으로써 말을 폐하지 아니하고, 성왕(聖王)은 지위로써 사람에게 교만하지 아니합니다. 그래서 허물이 머물지 아니하며 덕업(德業)이 무궁하였습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 고루하고 유치한 말이라도 꼭 들으시어 하찮은 말도 꼭 살피시고 다시 전번의 전지(傳旨)를 거두시어, 도감 낭청(都監郞廳) 중에서 연전에 이미 품계를 높이어받은 자와 계궁(階窮)649) 한 자는 모두 승진시키지 않으시면 명기(名器)에 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"배우(俳優)의 희롱을 무슨 이익이 있어서 보겠는가마는 중국 사신의 청이라 부득이하였었고, 관작(官爵)의 일도 또한 부득이한 데에서 나온 것이다. 경(卿) 등은 어찌 형편을 헤아리지 아니하고 이와 같이 말이 많은가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫姜子〈平〉等、司憲府掌令安琛等上疏曰:
臣等昨啓都監郞廳等不宜賞職事, 御書若曰: "爾等知予不得已行權之意, 而敢以我爲輕爵乎? 待城社小人, 當以度外矣。" 臣等竊以謂: 經以濟權, 權以濟經, 經權固無二道也, 唯當於理而已。 權出於不得已, 非不得已之事, 則不可以用權。 《易》之繫辭曰: "巽以行權。" 釋之者曰: "義理所順處, 所以行權。" 正謂此也。 臣等竊觀, 殿下之於鄭同, 其不得已者, 信有之矣。 稱帝旨, 則不得已也, 稱韓氏之請, 則不得已也, 稱進上而望其施報, 則不得已也。 如此者, 猶可以行權, 至於都監郞廳賞職之請, 則特鄭同餘事耳, 雖從之, 不爲深喜, 雖不從, 亦不深怒也, 有何不得已之事, 而敢行權以從之乎? 況今鄭同之請, 不過欲如前年之例而止耳, 何必行前年所未有之恩典, 然後爲悅其心哉? 若及鄭同回程之前, 竝陞資窮之職, 則今無窠闕, 必作闕而後, 乃可陞拜矣, 欲敍無功之輩, 以遞在職無罪之人, 大有乖於事體。 臣等不敢請專寢賞典, 只欲收陞職之命耳。 夫如是, 則鄭同不至於怒, 官爵亦不甚猥濫矣。 此非是妄爲高論, 以沮殿下之大計, 而殿下之執益固, 臣等之未解者一也。 夫鄭同, 本以我國宦竪, 選入中朝, 得侍天子左右, 驕傲憸侫, 凡諸小人之態, 皆兼有之, 今者到國, 憑藉聲勢, 倨然無禮, 得一事之快, 則躍躍以爲喜, 見一事之欠, 則悻悻以爲怒, 正猶伏社之鼠, 不可熏也; 穴墉之狐, 不可灌也。 殿下之待以度外者, 誠爲萬世計。 然臣等竊聞鄭同於韓明澮, 多受賕賂, 情深愛篤, 初入國界, 馳問起居者不絶, 及到客館, 見明澮, 則輒呼曰老韓宰相, 與之接話, 如對親舊, 其相厚之意, 可於狎鷗亭之事, 見矣。 今之受罪, 同之欲救之心, 曷有紀極, 然旣犯重罪, 則殿下不以鄭同之請, 而貸之, 同亦知難可救, 而不强爲之請。 其不以是爲怒, 而構釁於他日, 可知矣。 都監郞廳之相好於鄭同者, 豈能如明澮哉? 其人之爵與不爵, 同必不以介懷矣。 今之勢如是, 而殿下之執益固, 臣等之未解者二也。 臣安琛在弘文館時, 將爵賞猥濫之弊, 俳優調戲之無益, 闔館上書以諷之, 而殿下以所上書, 遍示大臣, 召館員敎之: "俳優之戲, 予不復觀, 爵賞之濫, 亦已知之。" 曾未數日, 請宴慶會樓下, 陳觀優戲, 一如前日, 今又濫予爵賞, 略無靳惜。 前日敎之之意安在哉? 殿下所以代爲耳目, 賴聞得失者, 唯臺諫與侍從而已。 侍從箴之於前, 則殿下言而不踐, 臺諫諍之於後, 則殿下拒而不從, 夫如是, 則誰復有抗天顔, 敢爲殿下言得失者哉? 臣等恐殿下之聰明日孤, 而國事將日非矣。 可畏之幾, 如是, 而殿下之執益固, 臣等之未解者三也。 臣等竊念, 殿下高明博厚, 比於天地, 眞不世出之主也, 只恨臣等無狀, 皆無回天之力, 徒招尸素之謗耳。 雖然, 明主不以人廢言, 聖王不以位驕人, 故過失不留, 而德業無窮矣。 伏願殿下, 芻蕘必聽, 邇言必察, 復收前旨, 都監郞廳之中, 年前已蒙進秩者, 與階窮者, 竝勿陞拜, 則名器幸甚。
傳曰: "俳優之戲, 有何益而見之, 天使請之, 不得已耳。 官爵事, 亦出於不得已也。 卿等何不計事勢, 若此多言耶?"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 2일 갑진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대간이 황효원의 일을 논하였으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 상소(上疏)하여 황효원(黃孝源)의 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫上疏, 論黃孝源事, 不聽。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 2일 갑진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경기·황해도·평안도의 관찰사에게 사신에게 간략히 술대접을 하라고 글을 내리다


경기(京畿)·황해도(黃海道)·평안도관찰사(平安道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"사신(使臣)이 돌아갈 때에 숙소에서 향연을 베풂을 이미 못하게 영을 내렸으나, 쓸쓸히 지나가게 할 수는 없으니, 형편에 따라 술대접을 하되 될 수 있으면 간략하게 하여 겨우 예만 폐하지 아니하게 함이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○下書京畿、黃海、平安道觀察使曰: "使臣回程時, 宿所宴享, 已令勿設, 然不可虛過, 隨宜設小酌, 務從簡約, 纔不廢禮可也。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 2일 갑진 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도감 낭청 및 감공관 중에 재직한 자는 상을 논하지 않도록 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 및 감공관(監工官) 중에 전함(前銜)으로 서용되어 이미 재직한 자는 모두 상(賞)을 논하지 말 것이며, 홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 조위(曺偉)를 가자(加資)하라. 또한 충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·황해도(黃海道)·평안도(平安道)에는 겸도사(兼都事) 각 한 사람씩을 보내게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "迎接都監郞廳及監工官內, 前銜者敍用, 已在職者, 皆勿論賞, 弘文館副修撰曺偉加資。 且忠淸、全羅、慶尙、黃海、平安道兼都事各一員差遣。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 3일 을사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사신을 인정전에 맞이하여 잔치를 베풀다


사신(使臣)을 인정전(仁政殿)에서 맞이하여 잔치를 베풀었다. 사신이 이르니, 임금이 인정전 밖에 나아가 맞이하여 전(殿) 안으로 들어왔다. 상사(上使)가 아뢰기를,
"여러 번 후한 상을 내리시고 자주 연회를 베풀어 주시며, 또 진헌(進獻)하는 희완물(戲玩物)은 그 제조됨이 대단히 좋으니, 우리는 머리를 조아려서 감사드립니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라 장인(匠人)은 모두 솜씨가 졸렬하여 만든 것이 정밀하지 못합니다."
하였다. 두 사신이 머리를 조아리며 사례하고, 어좌(御座)를 잡아서 남면(南面)하여 설치하고, 어좌에 오르기를 청하여 또 머리를 조아리려고 하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이렇게까지 합니까?"
하였는데, 두 사신이 말하기를,
"이것이 곧 정례(正禮)입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"대인(大人)께서는 비록 정례라고 하지만, 내 마음이 미안하오."
하니, 상사(上使)가 말하기를,
"본국(本國)의 문무 대신(文武大臣)이 우리들이 이러한 예(禮)를 행함을 보고, 모두 ‘정동(鄭同)·김흥(金興)은 본토의 백성이며, 전하는 본토의 임금이므로 그 예가 이러하다.’고 한다면 어찌 이것이 정례가 아니겠습니까?"
하므로, 임금이 그대로 따르니, 두 사신이 머리를 조아리고 자리에 앉았다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 인정 예물로 각각 백저포(白苧布) 10필(匹), 흑마포(黑麻布) 10필, 호피(狐皮) 70장(張), 표피(豹皮) 3장, 표지(表紙) 1권(卷), 유둔(油芚) 2벌[事], 입모(笠帽) 40벌, 세죽선(細竹扇) 4백 자루[把], 사의 제연구(蓑衣諸緣具) 1부(部), 작설차[雀舌茶] 2말[斗], 호초(胡椒) 2말, 장궁(粧弓) 1장(張), 대전(大箭) 1부(部)를 주니, 두 사신이 각각 내려 준 활을 들고 임금 앞에 나와서 아뢰기를,
"상을 내려 주심이 빈번하였는데, 또 이런 물품을 내리시니, 전하의 천은(天恩)은 말로써 다하지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"두 대인(大人)께서는 일찍이 우리 나라에 토산물이 없음을 알 것이요, 대인에게 준 것은 다만 하찮은 물건인데, 무슨 번다한 사례를 합니까?"
하니, 두 사신이 아뢰기를,
"풀 하나 잎사귀 하나가 다 천은(天恩)인데, 감히 감사하지 않겠습니까?"
하며 머리를 조아리고 각각 자리에 앉았다. 상사(上使)가 먼저 술을 따르려고 하니, 임금이 말하기를,
"내가 듣건대, 두 대인(大人)은 근일(近日) 사이에 돌아가고자 한다 하기에 술자리를 마련하고 초청하여 머물기를 청한 것이니, 내가 마땅히 먼저 술을 따르겠소. 또한 장맛비가 그치지 아니하니, 3, 4일 머물도록 하시오."
하니, 상사가 말하기를,
"황제(皇帝)의 뜻이 속히 돌아오기를 원하고, 우리도 또한 성절(聖節)에 미쳐 가고자 하며, 요동군(遼東軍)이 이미 맞이하려고 왔으니, 어찌 감히 오래 머무르겠습니까? 청컨대 전하께서는 자리에 오르시어 먼저 술을 드시소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"두 대인이 만약 머무르겠다고 하면 내 마땅히 먼저 마시겠소."
하니, 두 사신이 머리를 조아렸다. 상사가 연하여 쌍배(雙杯)를 올리니, 임금도 쌍배를 되돌려 주었고, 부사(副使)도 또한 상사와 같은 예(禮)를 행하고서 머리를 조아리고 각기 자리에 앉았다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 술을 돌릴 때에 동기(童妓)가 일어나서 춤을 추니, 상사(上使)가 말하기를,
"이것이 무슨 춤입니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"이 춤은 고구려때부터 있었던 것으로 이름을 동동무(動動舞)라 하지요."
하였다. 상사가 말하기를,
"이 춤도 좋지마는, 두목(頭目) 등의 희섬무(戲蟾舞)도 좋으니, 추어 보게 하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대인의 뜻을 따라 유희를 하게 함이 옳지 않겠소."
하였다. 상사가 곧 두목(頭目)을 불러서 춤추게 하였다. 오산군(烏山君) 이주(李澍)가 술을 돌리니, 상사가 말하기를,
"전내(殿內)에서 시위(侍衛)하는 재상(宰相)과 승지(承旨)·내관(內官)들에게도 청컨대 술을 내리소서."
하니, 임금이 그대로 따라 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등에게 차례로 술을 돌리게 하였다. 상사가 말하기를,
"지난해에 전하께서 요동(遼東) 관역(館驛)의 수리하는 일을 소민(小民)에게 말씀하셨으므로, 이번에 오면서 요동에 이르러 직접 관역(館驛)의 담장과 집이 모두 헐어서 무너진 것을 보고 제가 어사(御史)와 위 태감(韋太監)에게 말하기를, ‘내가 돌아올 때까지 개수하지 아니하면 서로 보지 않겠다.’ 하였는데, 지금 들으니 개수함이 다 끝났다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대인이 아니라면 누가 개수를 명하겠습니까? 대단히 고맙소."
하자, 상사가 곧 쌍배(雙杯)를 올리었다. 임금도 쌍배를 되돌려 주니, 상사가 아뢰기를,
"소민(小民)도 시위(侍衛) 내관(內官)과 승지(承旨)와 여러 재상들에게 술을 권하고자 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"대인께서 움직이지 마시오. 사람을 시켜서 주게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상사가 말하기를,
"내가 직접 술을 권하고자 합니다."
하므로, 임금이 그대로 따랐다. 상사가 술을 돌리는 것이 끝나고 자리에 앉으니, 부사(副使)는 술이 취했다 하며 먼저 나갔다. 임금이 승지 이길보(李吉甫)와 역관 황중(黃中)에게 명하여 돌아오기를 청하게 하였다. 쫓아나가 인정문(仁政門) 안에까지 이르니, 부사가 말하기를,
"내가 매양 먼저 나오는데, 그대들은 그 뜻을 아시오?"
하므로, 대답하기를,
"어찌 알 수가 있겠습니까?"
하니, 부사가 말하기를,
"정태감(鄭太監)650) 이 두목(頭目)들을 데려와서 유희를 하게 할 때에, 내가 자리에 있으면 태감의 마음이 불편할 것이므로 먼저 떠난 것이오."
하였다. 이길보와 황중이 대답하기를,
"이같은 뜻을 전하께서 어찌 아시겠습니까? 대인이 돌아오기를 청합니다."
하니, 부사가 말하기를,
"그렇다면 어찌 감히 전하의 명을 어기겠습니까?"
하며, 곧 돌아왔다. 부사가 임금에게 술을 올리니, 상사가 아뢰기를,
"김태감(金太監)651) 은 바다 같은 주량입니다. 옥배(玉杯)를 내리시기를 청합니다."
하였는데, 임금이 부사에게 말하기를,
"상사의 말을 듣고 옥배를 돌려보내니, 나를 허물하지 마오."
하자, 부사가 꿇어앉아 받으며 말하기를,
"정태감의 교활하고 간사스러운 행동을 여기서 가히 알겠지만, 내 마땅히 마시겠다."
하며, 곧 마시고 자리에 앉았다가 이내 밖으로 나갔다. 상사가 임금 앞에 나아가서 회배(回杯)를 청하니, 임금이 말하기를,
"조용히 자리에 앉아서 유희를 보는 것이 어떠하겠소?"
하니, 상사가 말하기를,
"소민(小民)은 이미 취하였으니, 가엾게 생각해 주소서."
하였다. 임금이 김승경(金升卿)에게 명하여 유희하던 두목 두 사람에게 흑마포(黑麻布) 5필, 6명에게는 각각 3필, 나머지 37명에게는 각기 입모(笠帽) 3벌[事]씩을 주게 하니, 상사가 머리를 조아리며 물러갔다.

-----

○乙巳/宴使臣于仁政殿。 兩使至, 上出仁政門外, 迎入殿內。 上使啓曰: "累累厚賞, 頻頻請宴, 又進獻戲玩之物, 製造甚好, 我等叩頭謝恩。" 上曰: "本國匠人, 皆拙手, 所做匪精。" 兩使叩頭謝, 執御座, 移設南面, 請陞座, 又欲叩頭。 上曰: "何爲若是?" 兩使曰: "此是正禮。" 上曰: "大人雖云正禮, 予心未安。" 上使曰: "本國文武大臣, 見我等行是禮, 皆曰: ‘鄭同、金興, 是土民, 殿下是土王, 故其禮如是。’ 則豈不是正禮乎?" 上從之, 兩使叩頭各就座。 命都承旨金升卿, 贈人情禮物, 各白苧布十匹、黑麻布十匹、狐皮七十張、豹皮三張、表紙一卷、油芚二事、笠帽四十事、細竹扇四百把、蓑衣諸緣具一部、雀舌茶二斗、胡椒二斗、粧弓一張、大箭一部。 兩使各執賜弓, 就上前啓曰: "賞賜繁頻, 又賜此等物件, 殿下天恩, 說不能盡。" 上曰: "兩大人曾知本國無土産矣。 奉與大人, 只是薄物, 何煩謝爲?" 兩使啓曰: "一草一葉, 都是天恩, 敢不謝乎?" 遂叩頭各就座。 上使欲先行酒, 上曰: "予聞兩大人近日欲回還, 故邀請設酌, 請留之, 我當先行酒。 且霖雨不止, 請留三四日。" 上使曰: "聖旨欲速還, 我等亦欲及聖節而去, 遼東軍已來迎, 何敢久留?請殿下陞座, 先進酒。" 上曰: "兩大人若許留, 我當先飮。" 兩使叩頭。 上使連進雙杯, 上回賜雙杯。 副使亦如上使禮, 叩頭各就座。 月山大君 婷行酒時, 童妓起舞, 上使曰: "是何舞耶?" 上曰: "此舞, 自高句麗時, 已有之, 名曰動動舞。" 上使曰: "此舞則好矣, 頭目等戲蟾舞亦好, 欲令舞之。 上曰: "隨大人之意, 而使之呈戲, 不亦可乎?" 上使卽呼頭目來舞。" 烏山君 澍行酒, 上使曰: "殿內侍衛宰相、承旨、內官, 請賜酒。" 上從之, 領議政鄭昌孫等, 以次行酒。 上使曰: "去年殿下, 以遼東館驛修葺事, 說與小民, 故今來時到遼東, 親見館驛墻屋頹圮, 我謂御史與韋太監曰: ‘予未回到時, 不修葺, 則無相見也。’ 今聞修葺已訖矣。" 上曰: "非大人, 則誰令修葺? 多謝。" 上使遂進雙杯, 上亦回賜雙杯。 上使啓曰: "小民欲行酒于侍衛內官、承旨、諸宰相。" 上曰: "大人毋勞動, 令人饋之可也。" 上使曰: "我欲親行酒。" 上從之。 上使行酒訖, 就座, 副使因醉先出。 上命左承旨李吉甫與譯官黃中請還, 追至仁政門內, 副使曰: "我每先出, 爾等知其意乎?" 答曰: "何以知之?" 副使曰: "鄭太監帶來頭目呈戲之時, 我若在座, 則太監之心, 以爲未便, 故先去耳。" 吉甫與黃中答曰: "如此意思, 殿下何由知之? 請大人還入。" 副使曰: "然則何敢違殿下命。" 遂還入。 副使進酒於上前, 上使啓曰: "金太監海量也。 請賜玉杯。" 上語副使曰: "聽上使之言, 而回玉杯, 勿過我。" 副使跪受曰: "鄭太監奸巧詭詐之狀, 於此可知, 我當飮之。" 遂飮訖就座, 俄而乃出。 上使就上前, 請進回杯, 上曰: "從容就座, 看雜戲何如?" 上使曰: "小民已醉, 請矜憐。" 上命金升卿, 賜雜戲頭目二人黑麻布各五匹, 六人各三匹, 餘三十七人, 各賜笠帽三事, 上使叩頭辭出。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 3일 을사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이맹현 등이 지방에 겸도사를 보내어 구황의 책임을 맡기는데 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이맹현(李孟賢) 등이 상소하기를,
"삼가 이달 초2일의 비목(批目)을 보니, 경상(慶尙)·전라(全羅)·충청(忠淸)·황해(黃海)·평안(平安)의 5도(道)에 겸도사(兼都事) 한 명씩을 보내어 구황(救荒)의 책임을 맡긴다 하니, 백성을 위하여 염려함이 지극합니다. 그러나 신(臣) 등의 생각으로는 위망(位望)이 무겁지 아니하면 사람이 복종하지 아니하고 사람이 복종하지 아니하면 일이 이루어지지 못합니다. 구황(救荒)하는 일은 관계된 바가 매우 중하므로, 그것이 옳게 되면 한 도(道)의 사람들이 그 혜택을 받게 되고 그것을 잘못하면 백성들은 구렁에 빠져서 죽을 것입니다. 지난 경인년652) 에 동남 지방이 크게 흉년이 들었을 때에 특히 중신(重臣)을 보내어 진구(賑救)하였는데, 지금 조정의 의논에 만약 대신(大臣)을 보내면 공돈(供頓)하는 데에 소란스러운 폐단이 없지 아니하므로, 별도로 겸도사(兼都事)를 두자는 논의가 있었으니, 또한 일리가 있는 것 같습니다. 그러나 도사(都事)는 감사(監司)의 요속(僚屬)이므로, 모든 행위를 한결같이 감사의 지시를 듣게 되어서 스스로 전결하지 못합니다. 더구나 겸도사는 이름만이 요속이지 쫓아내고 올려 주는 데에는 참여할 수 없으니, 그 권한이 도리어 도사의 밑에 해당되어 수령(守令)들이 보기를 별로 두려워하지 않습니다. 그러니 지금 보내는 사람이 비록 적격자라 하더라도 어찌 능히 마음과 힘을 다 펴서 그 시책을 다할 수 있겠습니까? 만일 본도(本道)에 여러 업무가 번다하여 보좌할 관리 한 사람을 감사에게 보내 주지 않을 수 없는 형편이라면 한 지역 안에 어찌 어진 수령으로서 지금 보내는 자만 못한 자가 있겠습니까? 명목만은 비록 별도로 조관(朝官)을 파견한다 하더라도 일에는 유익함이 없을 것이니, 차라리 보내지 아니함이 나을 것입니다. 신(臣) 등의 생각으로는 품계(品階)가 높고 강명(剛明)한 선비를 정선하여 어사(御史)의 직함을 띠어서 5도에 나누어 파견하여 구황(救荒)하게 하되, 감사(監司)와 같이 합의하여 조치하게 하고, 또한 방법을 널리 물어서 마땅하게 조치하며, 궁벽한 촌락까지 두루 살펴서 수령 가운데 조금이라도 조령(條令)을 따르지 아니한 자가 있으면 계품(啓稟)하여 법에 따라 죄를 주고 감사(監司)의 잘못도 규찰할 수 있게 한다면, 수령으로서 게으른 자는 스스로 삼가할 것이고 탐포(貪暴)한 자는 스스로 그칠 것이며, 되는 대로 거두어 들이는 자와 호되게 요구하는 자들이 아울러 모두 근절되어 온 도(道)가 숙연(肅然)하여질 것이고 감사도 또한 구휼(救恤)하는 일에 마음을 다 쓰게 될 것입니다. 그 위망(位望)이 낮은 겸도사가 감사에게 견제를 받는 것보다는 만 배가 더 나을 것입니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"소(疏)는 시행할 수 없으니, 정원(政院)에 놓아두라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李孟賢等上疏曰:
伏覩本月初二日批目, 慶尙、全羅、忠淸、黃海、平安五道差兼都事各一員, 俾任救荒之責, 其爲民慮至矣。 臣等竊謂 ‘位望不重, 則人不服, 人不服, 則事不成。’ 救荒一事, 所係甚重, 得其宜, 則一道之人受其賜, 失其宜, 則民將顚死溝壑。 去庚寅歲, 東南大荒, 特遣重臣, 以賑救之, 而今朝論以爲: ‘若遣大臣, 則不無供頓騷擾之弊, 故有別置兼都事之議, 似亦有理。’ 然都事監司之僚屬, 凡所施措, 一聽監司指授, 不得自專。 而況兼都事, 名爲僚屬, 而無與黜陟, 其權反出於都事之下, 守令視之, 不甚畏憚。 今所差遣, 雖皆得人, 豈能展布心力, 盡其設施乎? 若以本道衆務煩劇, 僚佐一人, 不能給監司之差任, 則一方之內, 豈無賢守令, 如今之所遣者乎? 名雖別遣朝官, 而無益於事, 不若不遣之爲愈也。 臣等以謂, 精選秩高剛明之士, 兼帶御史之銜, 分遣五道, 一應救荒, 與監司同議處置, 而且廣詢方略, 便宜從事, 窮村僻巷, 遍行督察, 守令小有不遵條令者, 啓稟科斷, 監司之違誤, 亦得以糾覈, 則守令之懶慢者自飭, 貪暴者自戢, 橫斂科率者、干請誅求者, 竝皆息絶, 一道肅然, 而監司亦可盡心於救恤矣。 其視兼都事位望之卑下, 而牽制於監司, 不啻萬萬矣。
御書: "疏不可行, 置於政院。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 4일 병오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조 판서 한치형을 성절사로 보내고 백관과 더불어 표문에 배례하다


호조 판서(戶曹判書) 한치형(韓致亨)을 보내어 표문(表文)을 받들고 중국 서울[北京]에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였는데, 임금이 백관을 거느리고 표문(表文)에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○丙午/遣戶曹判書韓致亨, 奉表如京師, 賀聖節。 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 4일 병오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
김영정·윤은로는 복직시키고 조간과 이평은 대신들이 의논하라고 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府) 관리가 사실을 알려주지 아니하니, 청컨대 형벌로써 심문하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지평(持平) 김영정(金永貞)·윤은로(尹殷老)는 복직[還職]시키고, 대사헌(大司憲) 조간(曺幹)과 장령(掌令) 이평(李枰)은 여러 대신들과 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"조간·이평은 그럴 만한 사유가 없는 듯합니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·이극배(李克培) 등은 의논하기를,
"조간과 이평을 시추(時推)653) 로써 조율(照律)하여 죄를 정함이 어떠합니까?"
하고 홍응(洪應)은 의논하기를,
"윤은로와 김영정이 이미 전부가 풀렸났으니, 조간 등의 죄는 알 만하지 않겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조간 등은 초장(草場)을 백성들이 베어가도록 허락하자고 청했는데, 이는 공의이니, 크게 기만한 사실도 없습니다. 그런데 갑자기 고신(拷訊)을 가한다면 언로(言路)를 막을까 두렵습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "司憲府官吏不輸情, 請刑訊。" 傳曰: "持平金永貞、尹殷老還職, 大司憲曺幹、掌令李枰, 議諸大臣。" 鄭昌孫議: "曺幹、李枰, 恐無情由。" 沈澮、尹士昕、李克培議: "曺幹、李枰, 以時推照律定罪何如?" 洪應議: "殷老、永貞已全釋, 幹等之罪可知。" 盧思愼議: "曺幹等, 請以草場, 許民刈取, 是公義也, 無大冒瞞情狀。 遽加拷訊, 恐妨言路。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 4일 병오 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이조와 병조에 상사 별통사 김저·최발 등에게 한 자급을 올리라고 전교하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"상사 별통사(上使別通事) 김저(金渚)·최발(崔潑)과 부사 별통사(副使別通事) 손중근(孫重根)에게 각각 한 자급(資級)을 올리라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "上使別通事金渚ㆍ崔潑、副使別通事孫重根, 各加一資。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 5일 정미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사직제에 향축을 전하다


사직제(社稷祭)에 친히 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○丁未/親傳社稷祭香祝。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 5일 정미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
관반 서거정이 병이 들어 강희맹으로 대신하다


관반(館伴)654) 서거정(徐居正)이 병이 들어서 강희맹(姜希孟)으로 대신하였다.

-----

○館伴徐居正有疾, 以姜希孟代之。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 5일 정미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
좌부승지 이세좌를 보내어 중국 사신에게 노비와 물품을 하사하다


좌부승지(左副承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 상사(上使)에게는 노비(奴婢) 6명, 부사(副使)에게는 각색(各色) 면주(綿紬)·면포(綿布) 아울러 1백 15필을 주었다.

-----

○遣左副承旨李世佐, 贈上使奴婢幷六口, 副使各色綿紬、綿布幷一百十五匹。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 7일 기유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정언 정광세가 대사헌 조간 등의 복직을 반대하다


사간원 정언(司諫院正言) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)는 백사(百司)를 규찰(糾察)하는 곳인데, 대사헌(大司憲) 조간(曺幹) 등은 공사(公事)를 그르친 일로 옥에 갇히어 국문을 받고 있으니, 복직(復職)시키는 것은 마땅치 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"체임(遞任)시키라."
하였다.

-----

○己酉/司諫院正言鄭光世來啓曰: "司憲府糾察百司, 大司憲曺幹等, 以公事錯誤, 繫獄被鞫, 不宜復職。" 傳曰: "其遞之。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 7일 기유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이봉·윤기반·김석원·곽은·조간 등에게 관직을 제수하다


이봉(李封)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤기반(尹起磻)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 김석원(金錫元)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 곽은(郭垠)을 봉훈랑(奉訓郞) 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로, 조간(曺幹)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李封爲嘉善司憲府大司憲, 尹起磻通訓行司憲府掌令, 金錫元通善司憲府持平, 郭垠奉訓守司憲府持平, 曺幹嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 8일 경술 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국 사신이 대궐에 나와 배사하다


두 사신(使臣)이 대궐에 나아와서 배사(拜辭)하였다. 상사(上使)는 돈화문(敦化門) 밖에서 5배(五拜)하고 머리를 조아리고 곧 관(館)으로 돌아갔다. 임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 뒤따라가서 오기를 청하니, 상사가 사양하며 형수(兄嫂)의 복(服)이 있으므로, 감히 대궐 안에까지 들어갈 수 없다 하고 곧 가버렸고, 부사(副使)는 인정문(仁政門) 밖까지 이르러 오니, 임금이 전내(殿內)로 맞아들였다. 부사가 아뢰기를,
"소민(小民)은 요구할 때마다 바로 상사(賞賜)를 받았으니, 죄가 만사(萬死)에 해당합니다. 청컨대 전하께서는 서신 채로 고두례(叩頭禮)를 받으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 매양 나로 하여금 실례(失禮)하게 하오?"
하였는데, 부사가 재삼(再三) 청하자, 임금이 굳이 사양하다가 부득이하여 그대로 따르자, 부사가 머리를 조아리며 아뢰기를,
"전하께서는 소민(小民)의 친척(親戚)을 불쌍히 여겨주소서."
하였다. 임금이 다례(茶禮)를 마치고 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)에게 명하여 인정 예물(人情禮物)을 주니, 부사가 머리를 조아리며 사례하고, 먼저 쌍배(雙杯)를 올렸다. 임금도 쌍배를 내리고, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 술을 돌렸다. 임금이 말하기를,
"진헌(進獻)한 식물(食物)에 대하여 지난해에는 성지(聖旨)가 있었고, 정대인(鄭大人)도 또한 일찍이 말을 하였으므로 미리 준비하여 올렸는데, 금년에는 성지(聖旨)가 없었고 정대인의 말함도 또한 늦어서 미리 준비하지 못하여 그 수효가 매우 적으니, 어찌 중국 조정에서 불가하다고 하지 않겠소?"
하니, 부사가 말하기를,
"조정에서 반드시 잘못으로 여기지는 아니할 것입니다."
하였다.

-----

○庚戌/兩使詣闕拜辭。 上使於敦化門外, 五拜叩頭, 旋卽還館。 上命都承旨金升卿, 追至路上請來, 上使辭以有嫂服, 不敢入闕庭, 遂去。 副使至仁政門外, 上迎入殿內, 副使啓曰: "小民每有所求, 輒蒙賞賜, 罪當萬死。 請殿下立受叩頭禮。" 上曰: "何每使我失禮乎?" 副使請之再三, 上固讓, 不得已從之。 副使叩頭啓曰: "願殿下, 矜憐小民親戚。" 上行茶禮訖, 命左承旨李吉甫, 贈人情禮物。 副使叩頭謝, 先進雙杯。 上亦酬雙杯, 月山大君 婷行酒。 上曰: "進獻食物, 去年有聖旨, 鄭大人亦言之早, 故預辦而進, 今年則無聖旨, 而鄭大人言之亦晩, 故不得預辦, 厥數甚少, 無奈朝廷以爲不可乎?" 副使曰: "朝廷必不以爲過矣。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 10일 임자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
태평관에 거둥하여 전별연을 베풀고 물품을 하사하다


태평관(太平館)에 거둥하여 전별연[餞宴]을 베풀었다. 임금이 태평관 중문(中門)에 이르니, 두 사신이 나와서 맞이하여 들어갔다. 두 사신이 아뢰기를,
"소민(小民)이 본국(本國)에 이르러서 머무른지 83일 동안 먹은 것 입은 것이 모두 홍은(鴻恩)입니다. 청컨대 전하께서는 선 자리에서 사례(謝禮)를 받으소서."
하니, 임금이 굳이 사양했으나, 할 수 없이 그대로 따랐다. 임금이 술을 돌리려 하니, 상사가 술잔을 잡으며 아뢰기를,
"청컨대 소민이 먼저 술을 올리겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"오늘은 조정을 공경하고 대인(大人)을 공경하는 뜻에서 연회를 베푼 것인데, 어찌 대인이 먼저 술을 따르겠소?"
하였으나, 상사가 굳이 청하므로 임금이 할 수 없이 그대로 따랐다. 상사가 먼저 쌍배(雙杯)를 올리고, 임금도 또한 쌍배로 답례했으며, 부사가 또한 쌍배를 올리고 임금도 또한 답례하였다. 그리고 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 이하가 차례로 술을 돌리었다. 임금이 상사에게 말하기를,
"진헌(進獻)하는 물품이 성지(聖旨)가 없음으로 인하여 일찍이 준비하지 못하여, 품목이 매우 적어 중국 조정에서 불가하다고 할까 염려되니, 청컨대 대인이 이 뜻을 주달해 주시오."
하니, 상사가 말하기를,
"전하께서는 어찌 성지가 없다고 하십니까? 만약 성지가 있어서 항식(恒式)이 된다면 어찌하려 하십니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"만일에 성지가 있다면 어찌 감히 어기겠소?"
하니, 상사가 말하기를,
"만일 성지가 있어서 그것이 예(例)가 된다면 뒷사람들은 반드시 말하기를, ‘전에는 없었던 일인데 아무 왕(王) 때부터 비로소 있었던 일이다.’ 한다면, 어찌 불가함이 없겠습니까? 청컨대 전하께서는 삼사(三思)하소서."
하므로, 임금이 말하기를,
"성지가 있다면 어찌 삼사를 기다리겠소?"
하니, 상사가 말하기를,
"만일 성지가 있다면, 원컨대 저를 허물치 마소서."
하였다. 예(禮)가 끝나고, 임금이 이에 나가면서 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 인정(人情)으로 두 사신에게 각각 흑마포(黑麻布) 30필(匹), 백저포(白苧布) 20필, 흑마포 단령(黑麻布團領) 1, 백저포 철릭(白苧布帖裏) 2, 아청 필단 초피 허흉(鴉靑匹段貂皮虛胸) 1, 아청 필단 초피 이엄(鴉靑匹段貂皮耳掩) 1, 초피 모관(貂皮毛冠) 1, 대홍 필단 호슬(大紅匹段護膝) 1, 백록비 협금 기자화(白鹿皮挾金起子靴) 전정 흑사피 투혜구(氈精黑斜皮套鞋具) 1을 주고, 두목(頭目) 27인에게는 각각 아청 초서피 모관(鴉靑綃鼠皮毛冠) 1, 아청 초서피 이엄(鴉靑綃鼠皮耳掩) 1, 녹면주 겹철릭(綠綿紬裌帖裏) 1, 백저포(白苧布) 2필, 흑마포(黑麻布) 2필을 주었다.

-----

○壬子/幸太平館, 行餞宴。 上至館中門, 兩使出迎以入。 兩使啓曰: "小民到本國, 留八十三日, 所食所衣, 皆是鴻恩。 請殿下立受謝禮。" 上固讓, 不得已從之。 上將行酒, 上使執杯啓曰: "請小民先進爵。" 上曰: "今日敬朝廷、敬大人而設宴, 奈何大人先行酒乎?" 上使固請, 上不得已從之。 上使先進雙盃, 上亦酬雙杯, 副使亦進雙盃, 上亦酬之。 月山大君 婷以下, 以次行酒。 上語上使曰: "進獻物, 因無聖旨, 不曾預辦, 數目甚少, 慮恐朝廷以謂不可。 請大人將此意奏達。" 上使曰: "殿下何以言無聖旨乎? 如有聖旨, 以爲恒式, 則何以爲之?" 上曰: "如有聖旨, 安敢違乎?" 上使曰: "如有聖旨而成例, 則後人必曰: ‘在先世所無之事, 自某王時始有之。’ 則無奈不可乎? 請殿下三思。" 上曰: "有聖旨則何待三思?" 上使曰: "如有聖旨, 願勿過我。" 禮訖, 上乃出, 命都承旨金升卿, 贈人情于兩使, 各黑麻布三十匹、白苧布二十匹、黑麻布團領一、白苧布帖裏二、鴉靑匹段貂皮虛胸一、鴉靑匹段貂皮耳掩一、貂皮毛冠一、大紅匹段護膝一、白鹿皮挾金起子靴、氈精黑斜皮套鞋具一, 頭目二十七人, 各贈鴉靑綃鼠皮毛冠一、鴉靑綃鼠皮耳掩一、綠綿紬裌帖裏一、白苧布二匹、黑麻布二匹。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 10일 임자 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에서 부호들이 지나치게 사채를 거두어 들이는 것을 금하자고 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받으니, ‘사삿집의 장리(長利)655) 가 백성들의 힘이 됨은 실로 많다. 그러나 지금 흉년을 당하였으니, 만일 금함이 없이 편의에 따라 독촉하여 거두어 들인다면 백성들은 횡탈(橫奪)의 고통을 받을 것이고, 상납(償納)을 하지 않게 하면 채주(債主)는 반드시 분급(分給)하지 아니할 것이니, 징납(徵納)할 때 채주는 함부로 거두지 못하고, 백성은 횡탈을 받지 아니하게 하는 절목(節目)을 상의하여 아뢰라.’ 하시었습니다. 신 등이 생각하건대, 금년에는 흉년으로 백성들은 먹고살기가 어렵게 되었으니, 만일 금하지 아니한다면 부호의 무리들이 억지로 침탈(侵奪)하는 폐단이 없지 아니할 것입니다. 청컨대 《대전속록(大典續錄)》에 의하여 사채(私債)를 지나치게 거두어 들인 자는 그 마을의 색장(色掌)과 겨린(切隣)으로 하여금 관(官)에 고하게 하여 호되게 응징시키고, 만일에 위세(威勢)에 겁먹어서 곧 고발(告發)하지 아니한 자는 수령(守令)과 아울러 무겁게 논죄(論罪)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎: ‘私家長利, 民之仰賴實多。 然今當凶歲, 若無禁防, 任便督納, 則民罹橫奪之苦, 不使償納, 則債主必不分給, 徵納之際, 主不得濫收, 民不被橫奪, 節目商議以啓。’ 臣等參商今年旱荒, 民甚艱食, 若不禁戢, 豪富之徒, 不無抑勒侵奪之弊。 請依《大典續錄》, 私債濫徵者, 令里內色掌切隣, 告官痛懲, 如有怯於威勢, 不卽發告者, 幷守令重論。" 從之。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 11일 계축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
모화관에 거둥하여 사신을 전송하고 인정 예물을 하사하다


모화관(慕華館)에 거둥하여 두 사신(使臣)을 전송하고, 인정 예물(人情禮物)로 각기 모마장(毛馬粧) 1부(部), 유석(油席) 1장(張), 유안롱(油鞍籠) 1부(部), 궁전모(弓箭帽) 2부, 사의 제연구(蓑衣諸緣具) 1부, 모편(毛鞭) 1벌[事], 환도(環刀) 1자루[把], 궁전 건복구(弓箭鞬服具) 1부를 주니, 두 사신이 모두 임금 앞에 나아와 머리를 조아리고 나갔다. 임금이 대문 밖에까지 전송하고 관반(館伴) 이철견(李鐵堅)·동부승지(同副承旨) 김세적(金世勣)·통사(通事) 장유성(張有誠)에게 명하여 홍제원(弘濟院)까지 따라가서 문안하게 하였다.

-----

○癸丑/幸慕華館餞兩使, 贈人情禮物各毛馬粧一部、油席一張、油鞍籠一部、弓箭帽二部、蓑衣諸緣具一部、毛鞭一事、環刀一把、弓箭鞬服具一部, 兩使俱就上前, 叩頭而出。 上送至大門外, 命館伴李鐵堅、同副承旨金世勣、通事張有誠, 追至弘濟院問安。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 12일 갑인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
집의 박숙달을 한관으로 바꾸고, 구영안에게 벼슬길을 터주다


사헌부 집의(司憲府執義) 박숙달(朴叔達)이 병으로 사직하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"마음이 곧아서 가히 쓸 만한 사람이니, 우선 한관(閑官)으로 바꾸어라. 내 장차 특별히 서용하겠다."
하였다. 이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 구영안(丘永安)에게 사로(仕路)656) 를 터주도록 허락하게 하였다.

-----

○甲寅/司憲府執義朴叔達, 以病辭職, 御書: "心直可用之人, 姑換閑官。 吾將特敍。" 傳旨吏曹, 丘永安, 許通仕路。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 13일 을묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
백성들의 타도에서 취식과 겸도사 파견에 대하여 의논하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"굶주린 백성들이 타도(他道)에서 취식(就食)할 수 없으니, 매우 불편합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 취식을 허락한다면 평안도와 황해도의 백성들은 떠나는 자가 많아서 그 지역이 장차 텅 비게 될 것이다."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)이 말하기를,
"모든 고을로 하여금 노인(路引)657) 을 주어 타도(他道)에서 취식하게 하면 무방할 것 입니다."
하고, 사간(司諫) 임수경(林秀卿)은 아뢰기를,
"겸도사(兼都事)는 감사(監司)에게 견제를 받으니, 반드시 구황(救荒)하지 못할 것입니다. 청컨대 어사(御史)를 보내소서."
하고, 부제학(副提學) 이맹현(李孟賢)은 말하기를,
"황해도(黃海道)는 다만 24관(官)인데, 만일 또 겸도사를 파견한다면 지대(支待)하는 폐단도 또한 적지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"평안도(平安道) 외에는 겸도사를 보내지 말라."
하였다.

-----

○乙卯/受常參, 視事。 都承旨金升卿啓曰: "饑民不得就食他道, 甚未便。" 上曰: "若許就食, 則平安、黃海之民, 流離者多, 其地將至空虛矣。" 戶曹判書許琮曰: "令諸邑給路引, 就食他道無妨。" 司諫林秀卿啓曰: "兼都事牽制於監司, 必不能救荒。 請遣御史。" 副提學李孟賢曰: "黃海道但二十四官, 若又遣兼都事, 則支待之弊亦不貲。" 上曰: "平安道外, 勿遣兼都事。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 13일 을묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 13일 을묘 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
신종군 이효백의 건의로 정종의 묘호를 추상하는 것에 대하여 의논하다


이보다 앞서 신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)이 상언(上言)하기를,
"청컨대 공정 대왕(恭靖大王)658) 의 묘호(廟號)를 추상(追上)하게 하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)을 명소(命召)하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·허종(許琮)·이극증(李克增)·김영유(金永濡)·유지(柳輊)·최영린(崔永潾)·이육(李陸)·박안성(朴安性)은 의논하기를,
"공정(恭靖)은 비록 왕위에 올랐으나 부묘(祔廟)할 당시(當時)에 종(宗)으로 칭하지 아니하였음은 반드시 깊은 뜻이 있을 것이니, 후세에서 가벼이 논할 바가 아닙니다. 예종(睿宗) 때에 비록 종(宗)으로 칭하자는 논의가 있었으나 조종의 뜻을 깊이 다 알지 못할 것을 염려했는데, 하물며 묘호(廟號)를 논의함은 자손이 사사로니 청할 바가 못됩니다."
하였고, 이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)·이승소(李承召)·이덕량(李德良)·이경동(李瓊仝)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"옛날에 공(功)이 있는 이는 조(祖)라 했고, 덕(德)이 있는 이는 종(宗)이라고 했는데, 양한(兩漢)659) 의 일로 본다면 고제(高帝)는 태조(太祖), 문제(文帝)는 태종(太宗), 무제(武帝)는 세종(世宗), 선제(宣帝)는 중종(中宗)이라 하였으나, 그 나머지 효혜 황제(孝惠皇帝) 이하는 효경 황제(孝景皇帝)·효소 황제(孝昭皇帝)라 하였고, 그 종(宗)이라 했음은 듣지 못했습니다. 공정 대왕(恭靖大王)이 왕위를 받은 것은 덕(德)으로 이룩된 것이 아니고, 다만 지위가 태종(太宗)보다 먼저이기 때문이었는데, 겨우 3년 만에 전위(傳位)를 하였고, 또 공렬(功烈)도 일컬을 만한 것이 있지 못하였습니다. 또 태종이 친히 그 자리를 받았고, 세종(世宗)이 또 그 뒤를 계승하여 문화(文化)와 예악(禮樂)이 거행(擧行)되지 않음이 없었으니, 조종(祖宗)을 추숭(追崇)함은 예(禮)의 큰 일인데 유독 이 문제만을 빠뜨렸고, 또한 왕자(王子)는 혹은 대군(大君), 혹은 군(君)이라 칭하며, 왕녀(王女)는 혹은 공주(公主), 혹은 옹주(翁主)라 칭하면서도 공정(恭靖)의 자녀(子女)는 모두 그렇게 하지 아니하였으니, 아마 깊은 뜻이 있는 듯합니다. 그런데 지금 자손들의 청으로 인연하여 여러 조정에서 거행하지 아니한 법을 들추어 묘호(廟號)를 더하여 올림은 크게 옳지 못합니다."
하였으며, 이파(李坡)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"무인 정사(戊寅定社)660) 이후로 나라는 곧 태종의 소유였으나, 다만 형제(兄弟)의 차례가 있어서 공정(恭靖)에게 양보하였는데, 공정은 즉위(卽位)한 지 3년 만에 태종에게 도로 양위(讓位)하였습니다. 태종은 그 아들에게는 대군(大君)·군(君)으로 칭하고, 그 딸에게는 공주(公主)·옹주(翁主)라 칭하고, 사위에게는 모두 봉군(封君)을 하였지만, 공정의 아들에게는 다만 정윤(正尹)·원윤(元尹)이라 칭하고, 딸에게는 칭호가 없으며, 그 남편에게는 처음에 군직(軍職)을 주었습니다. 그리고 부묘(祔廟)할 때에도 또한 종(宗)이라 칭하지 아니하였으며, 이는 반드시 깊은 뜻이 있는 것이므로 뒷사람들이 억측으로 논의할 바가 아닙니다. 지금 공정(恭靖)의 자손들은 태종 때에 법제(法制)가 갖추어지지 아니하여서 그렇다고 하나, 이는 망령된 말입니다. 세종이 태종의 뒤를 이어받아 예(禮)를 제정하고 악(樂)을 지어서 법도가 크게 갖추어졌으니, 만일 이 일이 태종 때에 미처 못한 것이라면 마땅히 그 당시에 거행 하였을 것입니다. 그런데 33년의 사이에 전연 미치지 아니하였고, 문종(文宗)·세조(世祖) 때에도 또한 그런 것에 대하여 논의할 바가 없으니, 조종(祖宗)의 깊은 뜻을 또한 알 만합니다. 그런데 지금 공정(恭靖)의 자손들의 진정으로 인하여 갑자기 추숭(追崇)한다면, 이는 열성조(列聖祖)의 일을 가지고 궐전(闕典)이 되게 함이니, 매우 옳지 못한 일입니다. 가령 지금 추숭한다면 그 자녀(子女)는 모두 왕자(王子)·왕녀(王女)의 예에 의할 것입니까? 그 사위는 모두 올려서 의빈(儀賓)으로 삼을 것입니까? 반복하여 생각하더라도 단연코 추숭할 이유가 없으며, 예전 그대로 두는 것이 온당할 것입니다."
하였으며, 이봉(李封)·강자평(姜子平)·임수경(林秀卿)·윤기반(尹起磻)·서규(徐赳)·윤석보(尹碩輔)·정광세(鄭光世)는 의논하기를,
"공정(恭靖)은 나라를 세우고 조정을 안정시킬 때에 하나도 공덕이 없었으므로, 그 종(宗)이라 칭하지 아니함은 반드시 깊은 뜻이 있을 것이니, 지금 묘호(廟號)를 추후하여 논의함은 옳지 못합니다. 또한 그 자손들이 은택(恩澤)을 희망하여 천청(天廳)을 모독(冒瀆)함은 더욱 부당합니다."
하였으며, 이맹현(李孟賢)·권건(權健)·유윤겸(柳允謙)·이세광(李世匡)·김흔(金昕)·정성근(鄭誠謹)·이균(李均)·김응기(金應箕)·이거(李琚) 등은 의논하기를,
"옛날에는 공(功)이 있는 이를 조(祖)라 하고 덕(德)이 있는 이를 종(宗)이라 하였습니다. 그래서 한(漢)나라 경제(景帝) 때에 승상(丞相)이 아뢰기를, ‘공(功)은 고황제(高皇帝)보다 클 수가 없으며, 덕(德)은 효문 황제(孝文皇帝)보다 성함이 없으니, 고황제는 마땅히 태조(太祖)라 묘호를 하고 문황제는 마땅히 태종(太宗)으로 묘호를 함이 옳을 것입니다.’ 하니, ‘가(可)하다.’ 하였고, 선제(宣帝)가 효무 황제(孝武皇帝)의 묘악(廟樂)을 논의하게 하니, 하후승(夏侯勝)이 아뢰기를, ‘무제(武帝)는 비록 사방의 오랑캐를 물리치고 나라의 영토를 넓힌 공(功)이 있기는 하지만, 그러나 많은 사중(士衆)을 죽였고 백성의 재력을 탕진하여 그 덕택이 백성에게 없었으니, 묘악을 세우기에는 마땅치 아니합니다.’ 하였습니다. 이렇게 미루어 본다면 반드시 공과 덕이 훌륭해야만 높여서 종(宗)으로 하였습니다. 그래서 혜제(惠帝)·경제(景帝) 이하는 거의 묘호(廟號)가 없었는데, 그 이후 당(唐)·송(宋) 때에 와서 대[世]를 이은 임금은 비록 공덕이 없었어도 모두 묘호가 있었습니다. 고려(高麗)에 있어서는 당·송의 제도를 모방하여 예사로 모두 종(宗)이라 칭하였으며, 우리 조정에서도 칠묘(七廟)가 모두 묘호가 있으나 유독 공정 대왕에게는 미치지 못했으니, 신(臣) 등의 생각으로는 공정 대왕이 돌아가신 것은 세종 대왕 때였었고, 세종 대왕은 바야흐로 힘을 다해 잘 다스리기를 꾀하였으므로, 예악(禮樂)을 제정함에 있어 법도가 크게 갖추어졌으나 그 묘호를 올리지 아니하였음은 반드시 뜻이 있었을 것이니, 지금 가벼이 논의할 수가 없습니다."
하니, 임금이 전교(傳敎)하기를,
"이와 같이 큰 일을 어찌 자손들의 진정으로써 가볍게 논의할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○先是, 新宗君 孝伯 上言: "請追上恭靖大王廟號。" 命召領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫議之。 鄭昌孫、沈澮、盧思愼、李克培、許琮、李克增、金永濡、柳輊、崔永潾、李陸、朴安性議: "恭靖雖卽尊位, 當祔廟時, 不稱宗, 此必有深意, 非後世所可輕議。 睿宗朝, 雖有稱宗之議, 恐未深悉祖宗之意。 況議廟號, 非子孫所得私請。" 李鐵堅、愼承善、李承召、李德良、李瓊仝、金自貞議: "古者, 祖有功, 宗有德。 以兩漢之事觀之, 高帝爲太祖, 文帝爲太宗, 武帝爲世宗, 宣帝爲中宗, 其餘孝惠以下, 若景若昭, 未聞稱爲某宗也。 恭靖大王之受禪, 非以德擧, 特以地位先太宗, 甫及三年, 而傳位, 亦未有功烈之可稱。 且太宗親受其禪, 世宗又承其後, 彌文盛禮, 未有不擧, 追崇祖宗, 禮之大者, 而獨於此闕焉。 且王子或稱大君, 或稱君, 王女或稱公主、或稱翁主, 而恭靖子女, 皆不及焉, 恐有深意。 今因子孫之請, 擧累朝未行之典, 加上廟號, 深爲未便。" 李坡、魚世謙議: "戊寅定社之後, 國乃太宗之固有, 特以兄弟之次, 推讓於恭靖、恭靖卽位三年, 還讓太宗。 而太宗於其親子, 稱大君諸君, 於親女, 稱公主翁主, 壻皆封君, 而恭靖之子, 則只稱正尹元尹, 女無稱號, 其夫初除軍職。 於祔廟之時, 又不稱宗, 必有深意存焉, 非後人所得臆議也。 今恭靖子孫, 以太宗之朝, 爲法制未備, 是妄言耳。 世宗承太宗之緖, 制禮作樂, 法度大備, 若以此事, 爲太宗之未遑, 則當於此時修擧矣。 然三十三年之間, 了不及之, 文宗、世祖, 亦無議於其間, 則祖宗之深意, 亦可知矣。 今以恭靖子孫之陳訴, 遽爾追宗, 則是以列聖之事, 爲闕典, 甚不可也。 假令追宗, 則其子女, 皆依王子、王女之例乎? 其壻皆陞爲儀賓乎? 反覆思之, 斷無追宗之理, 仍舊爲便。" 李封、姜子平、林秀卿、尹起磻、徐赳、尹碩輔、鄭光世議: "恭靖當開國定社之時, 一無功德, 其不稱宗, 必有深意, 今不可追議廟號。 且其子孫, 希望恩澤, 冒瀆天聽, 尤爲未便。" 李孟賢、權健、柳允謙、李世匡、金昕、鄭誠謹、李均、金應箕、李琚議: "古者, 祖有功而宗有德。 故漢 景帝時, 丞相奏: ‘功莫大於高皇帝, 德莫盛於孝文皇帝, 高皇帝宜爲太祖之廟, 文皇帝宜爲太宗之廟。’ 制曰: ‘可。’ 宣帝詔議孝武皇帝廟樂, 夏侯勝以爲: ‘武帝雖有攘四夷, 廣土境之功, 然多殺士衆, 竭民財力, 無德澤於民, 不宜爲立廟樂。’ 由是觀之, 必功德茂盛者, 然後尊之爲宗。 故惠、景以下, 多無廟號, 降及唐、宋, 繼世之君, 雖無功德, 皆有廟號。 其在高麗, 倣唐、宋之制, 例皆稱宗, 我朝七廟皆有號, 而獨於恭靖大王, 未之及焉。 臣等以爲, 恭靖大王升遐, 在世宗朝, 世宗方勵精圖治, 制禮作樂, 法度大備, 而不上廟號, 必有意焉, 今不可輕議。" 傳曰: "如此大事, 豈可爲子孫陳訴輕議也?"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 13일 을묘 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
금년에는 답사를 하여 세수하는 것에 대하여 의논하다


명하여 금년에는 답험(踏驗)을 하여 세수(稅收)함의 좋고 나쁨을 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)·이덕량(李德良)·박안성(朴安性)·최영린(崔永潾)은 의논하기를,
"공법(貢法)이 《대전(大典)》에 실려 있어서 행한 지가 이미 오래지만 백성에게 해가 되지 아니하였는데, 만약 흉년으로 인하여 다시 답험(踏驗)을 행한다면 아전들이 그로 인해서 간계를 부릴 것이니, 폐단이 반드시 백성에게 미칠 것입니다."
하였고, 신승선(愼承善)·노사신(盧思愼)·이파(李坡) 등은 의논하기를,
"공법이 비록 좋으나 금년의 형편으로는 행하기 어렵고, 답험은 비록 편하나 간위(奸僞)를 또한 막기가 어려우니, 곡식이 서로 비슷한 곳에는 혹은 두 논배미[字]를 합치고 혹은 여러 논배미를 합쳐서 손(損)과 실(實)에 따라 등급을 매기고, 이어 재해로 손상된 것을 살피는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 이극증(李克增)·김영유(金永濡) 등은 의논하기를,
"고원(庫員)661) 의 등급을 매기는 것은 백성들이 원하는 바이고 《대전(大典)》에도 이르기를, ‘읍내(邑內)와 사방(四方)을 각기 등급으로 나눈다.’ 했으니, 금년에는 우선 고원(庫員)의 등급을 매겨서 시행함이 좋을 것입니다."
하였고, 이승소(李承召)·어세겸(魚世謙)·김자정(金自貞) 등은 의논하기를,
"만약 공법(貢法)에 의거하여 각 면(面) 단위로 등급을 정한다면 수령(守令)들은 반드시 자세히 살피지 아니하여, 일은 버려두고 세(稅)만이 남을 것이니, 원한을 품는 자가 반드시 많을 것입니다. 또한 답험(踏驗)을 행한 것이 이미 오래 되어 백성들은 매우 편하게 여기고 있으니, 마땅히 금년에 한하여 권도로써 답험을 행하되, 다만 간사한 아전들이 간계를 부려서 높고 낮은 것이 사실대로 못될까 염려스럽습니다. 청컨대 해당 관사로 하여금 상의하여 엄히 금하는 법을 세우게 하소서."
하였고, 이봉(李封)·강자평(姜子平)·임수경(林秀卿)·윤기반(尹起磻)·서규(徐赳)·윤석보(尹碩輔)·정광세(鄭光世) 등은 의논하기를,
"답험하는 법은 부자로서는 다행한 것이지만, 가난한 자는 불행한 것이기 때문에, 세조 대왕(世祖大王)께서는 스스로 마음속으로 판단하고 공법(貢法)을 정해서 《대전(大典)》에 실어 시행한 것이 이미 오래 되었는데, 어찌 한 해의 풍년과 흉년으로써 가벼이 고칠 수 있겠습니까? 더구나 답험할 때에 위관(委官)의 공억(供億)은 모두 백성들에게서 나오는데, 이와 같은 흉년에는 그 폐단이 더욱 많을 것입니다. 만약 논배미마다 자세히 재해의 손상을 핵실(覈實)한다면 굳이 답험할 필요가 없으며 관에서나 백성이 모두 편할 것입니다."
하였으며, 이맹현(李孟賢)·권건(權健)·유윤겸(柳允謙)·이세광(李世匡)·김흔(金昕)·정성근(鄭誠謹)·이균(李均)·김응기(金應箕)·이거(李琚)·성희증(成希曾)은 의논하기를,
"답험은 경실에 얽매여 높이고 낮출 폐단이 있고, 또한 지난가는 곳에는 대접하는 번거로움이 있을 것입니다. 그러나 금년에는 가뭄이 심하여 곡식이 영글지 아니하였으므로, 한 면적 안에서도 조금은 영근 곳이 있고 모두 손실된 것도 있어서 더러는 몇마지기의 사이에도 또한 현격한 차이가 있습니다. 만약 면적 단위로 등급을 매긴다면 영근 자의 세금은 적어지고 손실된 자는 빚을 내서 바쳐야 할 것입니다. 영근 자의 세금이 적어지는 것은 관청에서 비록 손해를 본다 하더라도 이익이 백성에게 돌아가니 오히려 좋으나, 손실된 자는 빚을 내서도 오히려 부족하여 장차는 반드시 세금을 포탈하고 흩어지거나 구렁에 빠져서 죽게 될 것입니다. 신 등은 생각건대, 강원도·영안도의 조금 영근 두 도를 제외하고는 경인년662) ·신묘년663) 의 두 해의 예에 의거하여 특별히 답험을 행함이 좋다고 여겨집니다."
하였는데, 이승소 등의 논의에 따랐다.

-----

○命議今年用踏驗收稅便否。 鄭昌孫、沈澮、盧思愼、李克培、李鐵堅、李德良、朴安性、(崔永隣)〔崔永潾〕 議: "貢法載在《大典》, 行之已久, 民不爲病, 若因年歉, 復行踏驗, 則吏緣爲奸, 弊必及民矣。" 愼承善、盧思愼、李坡議: "貢法雖好, 今年勢難行, 踏驗雖便, 奸僞亦難防, 禾穀相等處, 或幷兩字, 或幷累字, 隨其損實等第, 仍察災傷何如?" 李克增、金永濡議: "庫員等第, 民之所願, 《大典》亦云: ‘邑內及四面, 各分等第。’ 今年姑行庫員等第爲便。" 李承召、魚世謙、金自貞議: "若依貢法, 面面等第, 則守令必不詳審, 業去稅存, 含冤者必多。 且踏驗, 行之已久, 民甚便之, 宜限今年, 權行踏驗, 但恐奸吏寅緣爲奸, 高下不實。 請令該司商議, 嚴立法禁。" 李封、姜子平、林秀卿、尹起磻、徐赳、尹碩輔、鄭光世議: "踏驗之法, 富者之幸, 貧者之不幸。 是以世祖大王, 斷自宸衷, 定爲貢法, 載在《大典》, 行之已久, 豈可以年之豐歉, 輕易更改乎? 況踏驗之時, 委官供億, 皆出於民, 如此凶年, 其弊尤夥。 若逐字詳覈災傷, 則不必踏驗, 而官民兩便矣。" 李孟賢、權健、柳允謙、李世匡、金昕、鄭誠謹、李均、金應箕、李琚、成希曾議: "踏驗有任情高下之弊, 亦有經過供頓之煩。 然今年旱甚, 禾穀不登, 一面之內, 有稍稔者, 有全損者, 至於數畝之間, 亦或懸絶。 若面面等第, 則稔者之稅少, 而損者必稱貸而納。 稔者之稅少, 則官雖損, 而利歸於民, 猶之可也, 損者稱貸, 而猶不足, 則將必逋賦流離, 轉死溝壑矣。 臣等以爲: ‘除江原、永安稍稔兩道外,’ 依庚寅、辛卯兩年例, 特行踏驗爲便。" 從承召等議。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 14일 병진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 14일 병진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대신들이 무리하게 첩을 삼는 것에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)의 첩(妾)을 처(妻)로 논정(論定)한 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 대사헌(大司憲) 이봉(李封)이 대답하기를,
"이유기(李裕基)의 딸은 신(臣)의 재종친(再從親)인데, 성례(成禮)하여 혼인했다함을 듣지 못했습니다."
하고, 이극기(李克基)는 말하기를,
"자기의 여종을 간통(奸通)하였는데, 무슨 성례(成禮)가 필요하겠습니까? 이른바 성례란 것은 세상에서 이른바 중매[媒妁], 납채(納采)·위요(圍繞)664) 등의 종류 같은 것인데, 황효원은 이런 일이 없었으니, 성례(成禮)라고 할 수는 없는 것입니다."
하고, 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)는 말하기를,
"강곤(康袞)도 또한 난신(亂臣) 김승규(金承圭)의 딸을 취하여 첩을 삼았는데, 지금 만일 이런 일의 실마리를 열어 놓는다면 또한 반드시 앞으로의 관례가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나라에서 비록 난신의 자손을 공신의 집에 주었다 하더라도 어찌 노비와 같이 해서야 되겠는가? 그 정상이 불쌍하니, 고칠 수가 없다."
하였다. 정광세가 또 아뢰기를,
"구영안(丘永安)은 처음에는 신씨(申氏)에게 장가 들었다가, 다음에는 몰래 이문(李聞)의 딸을 간통(奸通)한 다음 신씨의 과실을 날조하여 버렸으니, 박대함이 더할 수 없는데, 지금 벼슬길을 터주도록 명하신 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구영안의 상소를 보니, 글이 능한 사람이다. 사람됨이 아주 어리석지 않다면 혹 허물을 고칠 수도 있을 것이니, 이 한가지 일을 가지고 일생 동안 금고(禁錮)시키는 것은 불가한 것이다."
하였다. 이봉(李封)이 아뢰기를,
"위관(委官)이 답험(踏驗)할 때에 정실에 따라 높이고 낮출 것이고, 또한 대접하는 폐단이 있을 것이니, 답험을 하는 것은 불가할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"땅의 품질이 고르지 아니하여 한 면적 안에서도 기름지고 메마름이 각각 다르니, 살펴서 중도(中道)를 얻는다면 차라리 관민(官民)이 모두 좋지 않겠는가?"
하였다. 이봉이 말하기를,
"선왕조(先王朝)에 재해에 대한 법이 지극히 정밀하게 되었으니, 연분(年分)665) 에 따라서 세를 면해 준다면 어찌 불가함이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옛날에 이르기를, ‘선왕의 법을 준수하여서 허물이 있음은 없었다.’ 한다. 논의한 자 중에는 혹 답험하는 것이 좋겠다 하여서 이를 따른 것인데, 만약 불가하다면 내가 마땅히 헤아려 보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言鄭光世啓曰: "黃孝源之妾, 以妻論定未便。" 上問左右, 大司憲李封對曰: "裕基之女, 於臣再從親也, 未聞成禮而婚。" 同知事李克基曰: "奸自己之婢, 何必成禮? 所謂成禮, 如世俗所謂媒妁、納采、圍繞之類, 孝源無此等事, 不可謂成禮。" 左承旨李吉甫曰: "康袞亦娶亂臣金承圭女爲妾, 今若開端, 亦必援例矣。" 上曰: "國家雖以亂臣子孫, 給付功臣之家, 安可使之如奴婢乎? 其情可矜, 不可改也。" 光世又啓曰: "丘永安初娶申氏, 後潛奸李聞女, 誣構申氏過失棄之, 薄行莫甚, 今命許通, 甚未便。" 上曰: "觀永安疏, 能文人也。 人非下愚, 或有改過之理, 不可以此一事, 終身禁錮也。" 李封啓曰: "委官踏驗時, 任情高下, 又有供饋之弊, 行踏驗, 恐不可。" 上曰: "地品不齊, 一面之內, 肥瘠各異, 審之得中, 則無乃官民兩便乎? 封曰: "先王朝災傷之法, 至爲精密, 隨分免稅, 有何不可?" 上曰: "古云: ‘遵先王之法而過者, 未之有也。’ 議者或以踏驗爲是, 故從之, 若以爲不可, 則予當商量。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 14일 병진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
답험에 대하여 의논하라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 답험의 논의를 시행하고자 하니, 대간(臺諫)에서 선왕의 법을 무너뜨려서는 안된다고 하는데, 어떻게 처리하면 되겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"비록 답험을 행하더라도 선왕의 법을 무너뜨려서는 안될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲行踏驗之議, 臺諫以爲: ‘不可毁先王之法,’ 處之何如?" 承旨等對曰: "雖行踏驗, 不可毁先王之法。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 14일 병진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 15일 정사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
한충인을 정조 부사로 임명함에 대하여 의논하라고 명하다


명하여 한충인(韓忠仁)을 정조 부사(正朝副使)로 임명함이 옳은지 그른지를 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"한충인이 비록 여러 사람의 마음에 만족하지는 아니하나 부사(副使)는 정사(正使)와는 같지 아니하니, 보내더라도 무방할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"한충인을 보내기로 이미 정동(鄭同)에게 허락하였으니, 신의를 잊어서는 안될 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 말하기를,
"정동(鄭同)에게 실신(失信)하는 것은 작은 일이지만, 한씨(韓氏)의 족친이 왕래하는 폐단은 크니 성상(聖上)께서 재량하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"한충인이 중국 조정에 들어감은 성지(聖旨)는 없고 정동의 말로 인하여 보내니 폐단이 있을 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"한충인은 비록 일찍이 비방을 들었으나, 광망함에는 이르지 아니하였으니, 부사로 윤허하여도 무방할 것입니다. 다만 별도로 진헌(進獻)하는 폐단이 있을 듯합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"한충인으로 부사를 삼음은 정동이 성지를 칭탁함으로 인하여 부득이한 것이다."
하였다.

-----

○丁巳/命議以韓忠仁, 充正朝副使可否。 鄭昌孫議: "忠仁雖不厭衆心, 副使非正使之比, 差遣無妨。" 沈澮、尹士昕議: "以忠仁差遣, 旣許鄭同, 則不可失信。" 洪應議: "失信於鄭同事小, 韓氏族親往來之弊大, 上裁。" 盧思愼議: "忠仁入朝事, 無聖旨, 因鄭同之言差遣, 恐爲有弊。" 李克培議: "忠仁雖嘗得謗, 不至狂妄, 充副使何妨。 但恐有別獻之弊。" 傳曰: "以忠仁爲副使者, 因鄭同托稱, 聖旨不得已耳。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
헌납 서규가 구영안의 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 서규(徐赳)가 구영안(丘永安)의 일을 논하니, 임금이 말하기를,
"지금 가뭄이 심하므로 원한을 풀어주고자 하여 특히 허락하였을 뿐이다. 더구나 구영안은 다시 신씨(申氏)와 결합하였으니, 이는 허물을 고친 것이다."
하며, 좌우에게 물으니, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"할 수 있는가를 시험해 보아야 할 것입니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이승소는 임금의 물음을 받고 구영안의 잘못을 정당히 말하지 아니하고, 도리어 ‘할 수 있는가를 시험해 보아야 할 것입니다.’ 하여 임금의 말에 영합한 것은 어째서인가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納徐赳, 論丘永安事。 上曰: "今旱甚, 欲伸冤, 故特許之耳。 況永安復合申氏, 是改過也。" 仍問左右, 同知事李承召曰: "試可乃已。"

【史臣曰: "承召被顧問, 不正言永安之非, 而反以試可乃已, 希旨言之, 何哉?"】

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정언 정광세가 박시형은 사표의 자리에 부적당하다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"지금 박시형(朴時衡)을 성균관 전적(成均館典籍)으로 삼았는데, 박시형은 전에 밀양 부사(密陽府使)가 되었을 때에 자못 탐람(貪婪)한 것으로 알려졌었고, 또한 관고(官庫)에 불이 나서 곡식을 거의 다 태우고서도 속여서 빈 창고에 불이 났다고 보고 했었으며, 또한 감사(監司) 윤효손(尹孝孫)에게 뇌물을 바쳤습니다. 사람됨이 이와 같으니, 사표(師表)의 자리에는 부적당합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다른 직책으로 바꾸어라."
하였다.

-----

○司諫院正言鄭光世來啓曰: "今以朴時衡爲成均館典籍, 時衡前爲密陽府使, 頗以貪婪得名, 且官庫失火, 燒穀殆盡, 而詐以空庫失火報之, 又賂監司尹孝孫。 爲人如是, 不宜師表之任。 請改差。" 傳曰: "其換他司。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
내관 김자원과 주서 박문간에게 수리 도감의 역부를 살펴보게 하다


내관(內官) 김자원(金子猿)과 주서(注書) 박문간(朴文幹)에게 명하여 수리 도감(修理都監)의 역부(役夫)를 살펴보게 하였다.

-----

○命內官金子猿、注書朴文幹, 審察修理都監役夫。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부에 수리 군인으로서 근수를 삼았으니 추국하여 아뢰라고 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"수리 도감(修理都監)의 제조(提調)·낭청(郞廳)·영역 부장(領役部將)과 호조(戶曹)·병조(兵曹)·공조(工曹)의 판서(判書)와 해당 정랑(正郞)·공방 승지(工房承旨) 등이 수리 군인(修理軍人)으로써 근수(跟隨)666) 를 삼았으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "修理都監提調ㆍ郞廳ㆍ領役部將、戶曹ㆍ兵曹ㆍ工曹判書及當該正郞ㆍ工房承旨, 以修理軍人爲(根)〔跟〕 隨, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 16일 무오 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강상에 관계된 것이나 노비·전택 등에 관한 일은 승지가 직접 아뢰도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금부터 강상(綱常)에 관계된 것이나 노비(奴婢)·전택(田宅)·재산(財産)·결절(決折)·구황(救荒) 등에 관한 일은 승지(承旨)가 직접 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "自今關係綱常及奴婢、田宅、財産、決折、救荒等事, 承旨親啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 17일 기미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이봉·강자평 등이 황효원과 구영안의 잘못을 따지고, 진제장 설치 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이봉(李封)이 아뢰기를,
"옛사람이 임금의 덕(德)을 아름답게 여겨서 말하기를, ‘간언(諫言)을 따름이 물흐름 같다.’ 하고, 또 ‘간언을 따름이 구슬이 구르는 듯하다.’ 하고, 또 ‘간언을 따르면 성군(聖君)이 된다.’ 하고, 또 ‘자기의 주장을 버리고 남의 의견을 따른다.’ 하였는데, 신(臣) 등은 황효원(黃孝源)의 일을 가지고 몇 번이나 성총(聖聰)을 번거롭게 했으나, 아직 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다."
하고, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)은 아뢰기를,
"황효원은 자기 계집종을 취했는데 어찌 처(妻)라고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"법으로써 논한다면 불가하지만, 특별한 은혜로써 허락하신다면 어찌 법에 구애되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정(情)과 법(法)은 서로 대등한데, 어찌 불가함이 있겠는가?"
하였다. 이봉(李封)이 또 아뢰기를,
"구영안(丘永安)은 남모르게 이문(李聞)의 딸을 간통하고 결국 신씨(申氏)를 버렸으니, 정상이 간교합니다."
하고, 강자평은 말하기를,
"김관(金瓘)의 버린 처는 구영안의 숙모(叔母)인데, 이문의 처와 교분이 두터우므로 구영안의 일은 실로 이 여자의 술책입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 동지사(同知事) 이파(李坡)가 대답하기를,
"구영안은 문사(文詞)를 취할 만하고 또 세월이 이미 오래 되었으니, 비록 벼슬길을 터주어도 좋을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 재주는 과거에 합격한 자보다 낫다."
하였다. 강자평이 말하기를,
"재주가 덕보다 앞서는 자는 소인(小人)이라 합니다. 세종조(世宗朝)에 임원준(任元濬)·정영통(鄭永通)은 과장(科場)에서 대리로 저술해 주었다 하여 오히려 과거를 보지 못하게 하였는데, 하물며 구영안이겠습니까?"
하고, 이봉은 말하기를,
"옛 글에 이르기를, ‘좌우가 모두 어질다 하여도 옳지 못하며, 모든 대신(大臣)이 모두 어질다 하여도 옳지 못하며, 나라 사람들이 모두 어질다 한 연후에 살펴보아 참으로 어짊을 본 다음에 쓴다.’ 하였는데, 구영안은 사람들이 모두 불초(不肖)하다 하는데 어찌 벼슬길을 터줄 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌우가 모두 불가하다 하여도 듣지 말라고 말하지 않았던가?"
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 다시 아뢰기를,
"금년에는 흉년으로 백성들이 주린 자가 반드시 많을 것이니, 진제장(賑濟場)을 설치함이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 호조(戶曹)로 하여금 상의하게 하였다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)가 아뢰기를,
"만일 진제장을 설치하면 사방 백성들이 듣고 몰려들어서 장차 다 구제하기 어려울 것이니, 아직 명년 봄을 기다림이 어떠하겠습니까?"
하고, 이파가 말하기를,
"옛날 사람은, 작은 은혜를 베풀기를 좋아함은 불가하다 했으니, 다만 구황(救荒)하는 정사를 거행할 따름입니다."
하였다. 이봉이 또 아뢰기를,
"답험(踏驗)의 논의는 시행할 수가 없는 것입니다."
하고, 정창손은 말하기를,
"비록 공법(貢法)을 행하더라도 재상(災傷)을 잘 살펴서 시행한다면 굳이 답험할 필요가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윗 것을 덜어서 아래에 보태줌이 비록 좋은 일이기는 하나, 관(官)에서 거두는 것도 백성을 위함이니, 요는 공사(公私)가 모두 알맞게 되어야 한다."
하였다. 이봉이 말하기를,
"묵정밭에도 세(稅)를 받음은 게으른 농민 때문이었습니다만, 금년에는 가뭄이 심하니 세금을 없앰이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이파가 아뢰기를,
"사채(私債)는 백성들이 도움받는 바가 실로 큰데, 금년에 사채를 거두어 들임을 금하는 것은 좋지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"흉년으로 인하여 그 함부로 거두어 들임을 금한 것이다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 大司憲李封啓曰: "古人美人君之德曰: ‘從諫如流。’ 曰: ‘從諫如轉圜。’ 曰: ‘后從諫則聖。’ 曰: ‘舍己從人。’ 臣等將黃孝源事, 累瀆聖聽, 未得蒙允, 不勝缺望。" 大司諫姜子平啓曰: "孝源娶自己婢, 豈可以爲妻乎?" 上問左右。 領事鄭昌孫對曰: "以法論之, 則不可, 以特恩許之, 何拘於法?" 上曰: "情法相當, 何不可之有?" 封又啓曰: "丘永安潛奸李聞之女, 遂棄申氏, 情迹奸譎矣。" 子平曰: "金瓘棄妻, 乃永安叔母, 與李聞妻交親, 永安之事, 實此女之術也。" 上顧問左右。 同知事李坡對曰: "永安文詞可取, 且年月已久, 雖許通可也。" 上曰: "其才優於中第矣。" 子平曰: "才勝德者, 謂之小人。 世宗朝, 任元濬、鄭永通, 以場中代述, 猶不許赴試, 況永安乎?" 封曰: "古云: ‘左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 然後察之, 見賢然後用之。’ 永安, 人皆曰不肖, 豈宜許通?" 上曰: "不曰左右皆曰不可, 勿聽乎?" 昌孫又啓曰: "今年旱荒, 民之飢餓者必多, 設賑濟場何如?" 上曰: "已令戶曹商議矣。" 左承旨李吉甫曰: "若設賑濟場, 四方之民, 聞而(畓)〔沓〕 至, 將不勝賑救矣, 姑待明春何如?" 坡曰: "古人以好行小惠, 爲不可, 但擧救荒之政而已。" 封又啓曰: "踏驗之議, 不可行也。" 昌孫曰: "雖行貢法, 審察災傷, 則不必踏驗。" 上曰: "損上益下, 雖是美事, 然官斂亦爲民也, 要使公私兩便。" 封曰: "陳田收稅, 爲惰農也, 今年則旱甚, 勿稅何如?" 上曰: "然。" 坡曰: "私債, 民之所資實多, 今年禁收私債未便。" 上曰: "因年險, 禁其濫收耳。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 17일 기미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
주강에 나아가 《한서》를 강하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《한서(漢書)》를 강하다가, 급암전(汲黯傳)의, ‘폐하(陛下)는 여러 신하를 씀이 마치 섶을 쌓는 것 같습니다.’ 하는 부분에 이르러, 임금이 말하기를,
"급암(汲黯)은 도량이 얕은 사람이다."
하니, 시강관(侍講官) 이우보(李祐甫)가 말하기를,
"급암은 강직(剛直)함으로 해서 오래도록 조정에 있지 못했는데, 광직(狂直)한 자를 포용한 것은 임금의 미덕(美德)입니다. 무제(武帝)가 급암의 말을 들었더라도 반드시 말년에 윤대(輪對)의 뉘우침667) 은 없었을 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《漢書》, 至《汲黯傳》: "陛下用群臣如積薪。" 上曰: "黯, 量淺人也。" 侍講官李祐甫曰: "黯以直, 不得久在朝廷, 包容狂直, 人君之美德。 使武帝聽黯之言, 必不至末年輪對之悔。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 17일 기미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정찬손과 이파가 향온을 진어하자고 하였으나 윤허하지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"지금 이미 추분(秋分)이 지났으니, 청컨대 향온(香醞)668) 을 진어(進御)하소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、禮曹判書李坡啓曰: "今已過秋分, 請進香醞。" 不許。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 18일 경신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받고 백성의 억울한 일과 황효원의 잘못을 따지다


상참(常參)을 받고, 정사(政事)를 보았다. 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)·좌부승지(左副承旨) 이세좌(李世佐)·우부승지(右副承旨) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"지금은 하정(下情)이 위에 도달하여 한 사람의 원망함도 없습니다마는, 노비(奴婢)의일을 단송 도감(斷訟都監)에서 판결함이 오히려 미진함이 있을까 하여 또한 마감(磨勘)할 때에 비록 작은 일이라 하더라도 스스로 다 진술하게 하였는데도 혹 격쟁(擊錚)669) 하고 통곡을 하면서 원통함을 호소하는 자가 있으니, 매우 옳지 못합니다."
하고, 형조 판서(刑曹判書) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"옛날에 세조(世祖)께서 온양(溫陽)에 거둥하였을 때에 원한을 호소할 자는 모두 표기(標旗)아래로 모이게 하였는데, 모인 사람은 숲같이 많았으나 모두 정실(情實)은 없었다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관리(官吏)들이 혹시라도 공정치 못하다면 어떻게 원통함을 풀겠는가? 그러나 격쟁하며 통곡을 하는 것은 옳지 않다."
하였다. 장령(掌令) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)은 급부(給付)해 준 계집종을 간통하였으니, 정처(正妻)로 논(論)할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본래 세족(世族)의 사람이니, 한때 급부했다 하여 첩을 삼을 수는 없다."
하였다. 안침(安琛)이 말하기를,
"임금은 구중 궁궐(九重宮闕)의 깊은 곳에 계시므로 아래에서 번잡하게 생기는 사(邪)와 정(正)에 대해서 혹 알지 못한다면 모르겠습니다만, 이 일은 확실하여 의심이 없는 것입니다."
하고, 정언(正言) 정광세(鄭光世)는 말하기를,
"듣자 하니, 황효원이 직접 안침의 집에 가서 보기를 청했다 하는데, 그 일이 만약 사실이라면 어찌 사사로이 보려고 했겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대상(大相)으로서 대간(臺諫)을 보고자 한 것은 무엇을 하고자 함이었는가? 간원(諫院)에서는 그것을 국문(鞫問)하라."
하고, 이어서 안침에게 묻기를,
"그대가 황효원을 보았는가?"
하니, 안침이 대답하기를,
"황효원이 왔을 때에 신(臣)은 병(病)이 들어서 만나지 못했습니다."
하였다. 사경(司經) 안윤손(安潤孫)이 말하기를,
"황효원이 급부받은 계집종으로 처(妻)를 삼고자 하여 여러 번 상언(上言)했는데, 이는 기망(欺罔)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 급부라 할지라도 인정으로 이를 용서함은 당연하다."
하였다. 안침이 말하기를,
"구영안(丘永安)은 허물을 고친 흔적이 없으니, 벼슬길을 터줌은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 신씨(申氏)와 다시 결합하였으니, 이것이 허물을 고친 것이다."
하였다. 안침이 말하기를,
"구영안은 비록 약간의 재주는 있으나, 마음가짐이 올바르지 못하니, 무엇을 족히 취할 게 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 탁월한 재주가 있을지라도 마음이 만약 바르지 못하다면 어찌 쓸 수가 있겠는가?"
하였다. 안침이 말하기를,
"전일에 홍응(洪應)이 박시형(朴時衡)을 천거하였을 적에 전교(傳敎)하시기를, ‘박시형은 말과 행동이 각각 다르다.’ 하시자, 그 전교를 듣고 사람들은 송구하여 스스로 경계하지 아니함이 없었는데, 곧 이어 서용(敍用)하라고 하심은 불가한 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 안침이 아뢰기를,
"신(臣)이 처음 본직을 받고 아직 숙배(肅拜)도 하기 전에 황효원이 찾아왔기에 신이 만나보았었고, 출사(出仕)하여 일을 논할 때에 황효원이 또 찾아와서 만나기를 청하였으나, 그때에는 신이 만나지 아니하였습니다. 그 처음 황효원을 만난 일은 잊고서 아뢰지 아니하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조정(朝廷)에 특립(特立)670) 함이 간신(諫臣)의 도리인데, 사람을 사사로이 만남은 또한 불가한 것이다."
하고, 이어 좌우에게 묻기를,
"대간이 사사로이 방문을 받음이 옳은가?"
하였는데, 우참찬(右參贊) 이승소(李承召)가 말하기를,
"사은(謝恩)하기 전에는 친척과 손님을 만나도 무방하지만, 다만 이는 바야흐로 논박하는 것이니, 만나지 말았어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황효원을 만나본 일을 안침이 처음에는 말하지 아니하고 추후하여 말하니, 이는 반드시 황효원을 국문할 때 서로 만나본 절차가 자연히 드러날 것이므로 그러한 것이다. 아울러 국문하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "봄날이 따뜻한 날씨에도 그늘진 언덕과 찬 골짜기에는 오히려 꽃이 피지 못하는데 비록 성명(聖明)의 세상이라 하여 어찌 원망할 일이 없겠는가? 이길보(李吉甫) 등이, ‘하나도 원망함이 없습니다.’ 함에 대하여 듣는 자들이 가까이에서 아첨한다고 비난하였다." 하였다.

-----

○庚申/受常參, 視事。 左承旨李吉甫、左副承旨李世佐、右副承旨成俊啓曰: "方今下情上達, 無一冤抑, 奴婢事, 斷訟都監決之, 猶慮未盡, 又令磨勘, 雖小事, 莫不自申, 而或有擊錚哭泣, 而訴冤者, 甚不可。" 刑曹判書李克增啓曰: "昔世祖幸溫陽, 令訴冤者, 皆聚於標旗之下, 會者如林, 而皆無實。" 上曰: "官吏如或不公, 則何所伸冤乎? 然擊錚哭泣, 則不可。" 掌令安琛啓曰: "黃孝源奸給付婢, 不可論以正妻。" 上曰: "本世族之人, 不可以一時給付, 而爲妾也。" 琛曰: "人主深居九重之內, 邪正雜然於下, 或有不知之事則已矣, 此事則判然無疑矣。" 正言鄭光世曰: "聞孝源親到安琛家, 請見之, 其事若正, 則豈欲私見?" 上曰: "以大相, 請見臺諫, 欲何爲也? 諫院其鞫之。" 仍問琛曰: "爾見孝源乎? 琛對曰: "孝源之來, 臣病不見也。" 司經安潤孫曰: "孝源欲以給付婢爲妻, 屢上言, 是欺罔也。" 上曰: "雖曰給付, 當以情恕之。" 琛曰: "丘永安無改過之端, 許通未便。" 上曰: "旣復合申氏, 是亦改過也。" 琛曰: "永安雖小有技藝, 心術不正, 何足取哉?" 上曰: "雖有卓越之才, 心若不正, 則何可用哉?" 琛曰: "前者洪應, 薦朴時衡, 傳曰: "時衡言行各異。’ 聞此傳敎, 人莫不悚動自戒, 旋命敍用, 似不可。" 上曰: "然。" 琛啓曰: "臣初拜本職, 未肅拜前, 孝源來訪, 臣見之, 及出仕論事之時, 孝源又來求見, 臣不見。 其初見孝源事, 忘却不啓, 請待罪。" 上曰: "特立朝端, 諫臣之道, 而受人私謁, 亦不可也。" 仍問左右曰: "臺諫受私謁可乎哉?" 右參贊李承召曰: "謝前則見親戚賓客無妨, 但此則方論駁者, 可勿見也。" 上曰: "見孝源之事, 琛初不言, 而追言之, 是必以爲鞫孝源, 則相見節次, 自現故也。 其竝鞫之,"

【史臣曰: "陽春和煦, 而陰崖寒谷, 猶未發榮, 雖聖明之世, 豈無可冤之事? 吉甫等以爲無一冤抑, 聞者譏其近諛。"】

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 18일 경신 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
박시형을 동반에 서용할 수 없다고 하니 우선 서반의 직책을 주라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)에서 박시형(朴時衡)을 논하여 동반(東班)에 서용할 수 없다고 하니, 우선 서반(西班)의 직책을 주게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫論朴時衡不可敍於東班, 姑授西班職。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 19일 신유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛酉/受常參。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 19일 신유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사간 임수경·장령 윤기반이 구영안의 벼슬길을 열어준 것은 잘못이라고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 임수경(林秀卿)·장령(掌令) 윤기반(尹起磻)이 아뢰기를,
"구영안(丘永安)은 경솔한 행동을 한 사람입니다. 어찌 반드시 벼슬길을 터주려 하십니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었는데, 영사(領事) 이극배(李克培)는 말하기를,
"구영안이 만일 어머니의 명에 의하여 신씨(申氏)를 버렸다면 죄가 없을 것 같습니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 말하기를,
"구영안의 소행은 어질지 못하니, 청컨대 대간의 말을 따르소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 다시 신씨와 결합하였으니, 벼슬길을 터줌이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫林秀卿、掌令尹起磻啓曰: "丘永安薄行人也, 何必許通乎? 上顧問左右。 領事李克培對曰: "永安若以母命棄申氏, 則似無罪。" 知事李克增曰: "永安所行不肖, 請從臺諫之言。" 上曰: "旣復合申氏, 許通可也。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 21일 계해 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
윤기반·서규가 구영안의 일을 논하고 김승경이 백성의 구휼에 관하여 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 윤기반(尹起磻)·헌납(獻納) 서규(徐赳)가 구영안(丘永安)의 일을 논하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"구영안의 아비 구치동(丘致峒)이 나라를 위하여 죽었으니, 녹용(錄用)할 만합니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)는 말하기를,
"구영안이 먼저 이문(李聞)의 딸을 간통(奸通)하고 거짓으로 정처(正妻)를 모함하여 버렸으니, 이는 소인(小人)입니다. 비록 영구히 금고(禁錮)시킬 수는 없으나, 허물을 고치는 동안은 과거(科擧)에 응시함을 허락치 않는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군자(君子)와 소인(小人)의 분별은 한 사람의 말로써 판단할 수는 없는 것이다."
하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"금년에 흉년으로 인하여 백성들이 기한(飢寒)에 절박하여 자식들을 보양하지 못하게 되자, 마을에 버려두고 사방으로 흩어지는 자가 자주 있었습니다. 백성으로 하여금 구휼(救恤)하게 하고 입안(立案)해 주어서 역사(役使)시키게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그 수습하여 구휼하는 자에게는 논상(論賞)하는 절목(節目)을 해당 관서로 하여금 상의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 掌令尹起磻、獻納徐赳, 論丘永安事, 上問左右。 領事尹壕對曰: "永安之父致峒, 爲國亡身, 可錄用也。" 同知事李克基曰: "永安先奸李聞之女, 誣咎正妻棄之, 此其小人也。 雖不可永錮, 改過間勿許赴科擧何如?" 上曰: "君子小人之分, 不可以一人之言而辨也。" 都承旨金升卿啓曰: "今年凶荒, 人民迫於飢寒, 不能保養兒息, 棄置閭巷, 散而之四方者, 比比有之。 許民收恤, 給立案, 使之役使何如?" 上曰: "然。 其收恤者論賞節目, 令該曹議啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 21일 계해 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
일본국 대마주 태수 종정국이 토의와 서계를 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 종무승(宗茂勝)·평국충(平國忠) 등이 와서 토산물[土宜]을 바쳤는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"작년 봄에 저희 고을의 간특한 무리들이 귀국(貴國)에 가서 해변가의 백성들을 위협하여 많은 살상(殺傷)을 했었음을 저는 일찍이 알지 못했습니다. 종병고조(宗兵庫助)와 범하승(梵賀僧)이 가져온 존서(尊書)에서 이러한 사실이 있음을 알고서, 떨리고 황고하여 몸둘 바를 몰랐습니다. 한편 비록 적도(賊徒)들을 수색하였으나 그 사실을 알아내기가 어려웠고, 형벌에 견주기도 어려웠습니다. 그래서 몇달이 지난 후에 그 사실을 규명하여 마침내 10여 명을 알아낸 사실은 작년 겨울 종언오랑(宗彦伍郞)이 갔을 때에 올린 글과 같으나, 그 가운데 선주(船主)와 괴수(魁首)로 칭한 자는 장사를 하려고 석견주(石見州)에 갔다가 금년 4월 중순에 돌아왔는데, 즉시 무사(武士)를 시켜서 잡으려 했지만 그들은 이미 궁지에 몰린 도적임을 알고서 수십명의 무리를 모아 죽기로서 항거하였으므로, 무부(武夫)들이 많이 부상하고 죽었습니다. 그래서 할 수 없이 찔러 죽이고 그 목을 베었는데, 그 두 사람은 곧 귀국(貴國)의 바닷가에 사는 백성으로서 어렴풋이나마 그 얼굴을 기억할 것입니다. 때가 찌는 듯이 더운 철이어서 만일 날짜가 오래되면 얼굴색이 바르지 아니하여 귀국에서 의심을 할까 하여 서계(書契)를 준비할 겨를도 없이 종출우수(宗出羽守)를 급선(急船)과 짤막한 글로써 내이포(乃而浦)로 보냈으니, 두 대인(大人)께서 아마 주달(奏達)했을 것으로 여겨집니다. 그 무리 10여 인도 모두 그 머리를 베어서 함께 보내야 할 것이나 우리의 여러 섬에 매달아서 앞으로 나쁜 짓을 하는 자를 징계하고자 합니다. 이제 평조신 종 병부 소보 무승(平朝臣宗兵部少輔茂勝)을 차견(差遣)하여 7명을 계송(械送)671) 하니, 청컨대 오랫동안 격분함을 조금이라도 이것으로써 마음을 달래소서. 우리는 조상(祖上) 때부터 성은(聖恩)을 입어서 번신(藩臣)의 대열에 있었는데, 간사한 무리의 죄과를 알면서 고의로 늦추었다면 상천(上天)이 내려다볼 것입니다. 신은 전일에 명민하지 못하여 듣지 못하였으므로, 몇 번이나 조명(詔命)의 견책을 받았으니, 부끄럽고 두려움이 아울러 일어납니다. 비록 다른 때 다른 날이라도 바닷가 백성들의 불법자(不法者)를 독책(督責)하신다면, 어찌 존명(尊命)을 어기겠습니까? 비록 그러하나 우리 고을이 다스리는 밖에도 서로 가까운 작은 섬들이 매우 많으니, 불의에 범한 자라면 우리의 죄는 아니나, 그래도 있다면 금지하여 막는 모든 일을 견고히 하겠습니다. 가서 사죄(謝罪)하지 못하고 종무승(宗茂勝)·평국충(平國忠)을 상부(相副)하여 보내니 대략 아뢸 것입니다. 만약 명할 것이 있으면 살펴서 직접 일러주시면 평 조신 종촐우수가 상부한 사선(使船)이 자주 자주 아뢸 것입니다. 매천(梅天) 절기의 무더운 날씨에 때에 따라 보중(保重)하소서."
하였으며, 또 서계(書契)에 이르기를,
"우리 고을에는 느린 말은 비록 많으나 빠른 준마(駿馬)는 없습니다. 전에 하사하신 준마는 모두 구주(九州)의 여러 대인(大人)들이 끌고 가버려서 우리 말은 이미 없어진 지가 오래되었습니다. 삼가 은사(恩賜)하시기를 바랍니다. 삼가 들으니 역마(驛馬) 중에 좋은 말이 매우 많다 하는데, 우리 사자(使者)로 하여금 고르게 해주시면 만행(萬幸)일 듯합니다. 털빛이 아주 흰 것이나 혹은 희면서 갈기와 꼬리가 검은 것이나 혹은 붉은 털에 검은 것으로 코와 음낭(陰囊)이 온전한 것 중에 큰 말 한 필과 중간 말 한 필을 희망하니, 허용(許容)하여 주시기 바랍니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國特遣宗茂勝、平國忠等, 來獻土宜。 其書契曰:
去歲之春, 弊邑奸細之徒, 往貴國, 而刼海民, 頗致殺傷, 吾曾無知之。 宗兵庫助竝梵賀僧, 持尊書來, 以審相訴於此, 悸慄恐懼, 手足無措。 便雖搜索賊徒, 難得其實, 頗以難于疑刑。 經數月, 而究其實。 終得拾數人, 去冬宗彦伍郞往時, 如書奏。 其中稱船主首魁者。 爲商買往石見州, 今年四月中旬, 已歸來, 卽竊欲使武夫執繫, 彼已知爲窮寇, 而聚黨類數十人, 以死拒戰, 武夫多傷死。 不得已刃殺之, 而斬其首, 兩人者, 卽貴國海民, 粗記其面。 時炎暑, 若經時日者, 面色不正, 貴國恐有疑, 故不遑調書契, 宗出羽守, 以急船短書, 送遣于乃而浦, 兩大人, 想其奏達。 其黨十餘人, 皆斬其首, 同雖可送遣, 曝之于吾諸島, 以徵來惡。 今差平朝臣宗兵部少輔茂勝, 械送者七人, 請多日之憤激, 少以此甘心。 吾祖宗以來蒙聖恩, 而處藩臣之列, 細姦之過罪, 知而故緩之者, 上天鑑之。 臣于前不明而無聞, 數煩詔命之譴, 愧懼交倂。 雖他時異日, 海民之致不法者督責, 豈違尊命乎? 雖然, 敝邑所治之外, 小島之相近者甚多, 不意相犯者, 非吾罪, 猶有者, 堅禁防之百事。 不能往謝焉, 因而宗茂勝、平國忠, 相副而遣之, 粗可啓達。 若有可命者, 審以面諭平朝臣宗出羽守相副使船, 屢屢可奏。 梅天溽暑, 若時保愛。
又書契曰:
敝邑駑駘雖甚多, 無有駿逸。 于前所賜駿馬, 盡爲九州諸大人被索去, 吾馬群久已空。 伏望恩賜。 伏聞傳驛之間, 良馬尤多, 令吾使者擇之者萬幸。 毛色純白者, 或白而騣尾黑者, 或赤毛而黑者, 鼻幷陰囊全者, 大馬一匹, 中馬一匹, 望之, 俯賜許容。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 22일 갑자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강자평이 구영안은 음양 지리를 잘 아니 이것으로서 출신하도록 하자고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"구영안(丘永安)은 음양 지리(陰陽地理)를 잘 아니, 이것으로써 출신(出身)하면 만족할 것인데, 어찌 꼭 과거(科擧)에 나가기를 허락하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"쓰지 아니한다면 그만이지만, 쓴다면 어찌 음양 지리에는 쓰면서 과거 시험에 나가기를 허락하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "丘永安知陰陽地理, 以此出身足矣, 何必許赴科擧乎?" 上曰: "不用則已矣, 用之則安可用於陰陽地理, 而不許赴試乎?"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 22일 갑자 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대마 도주가 왜구의 목을 베어 가져왔으니 선물을 주도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"대마 도주(對馬島主)가 도둑질한 왜놈을 목베어서 가져 왔으니, 비록 진짜인지 가짜인지는 알지 못하나, 사람을 보내어 선물을 줌이 어떠하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培) 등이 말하기를,
"지금 대마 도주가 왜적을 잡아 목베어 왔으니, 우리에게 정성을 보임이 지극합니다. 그러나 선물을 넉넉히 주고 사인(使人)을 후대하면 또한 족히 은혜에 감격할 것이니, 굳이 사람을 보내어 보답할 필요는 없습니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)은 말하기를,
"도주(島主)가 지성껏 힘을 써서 왜적을 잡아 죽였으니, 사람을 보내어 사례를 하는 것이 예로써는 당연합니다. 그러나 바람과 물결이 거센데 갔다 오기는 실로 어려운 것이니, 마땅히 선물을 후하게 한다면 반드시 사람을 보내지 아니하여도 될 것입니다."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 말하기를,
"도주(島主)의 이번 행위는 지극히 훌륭하다 하겠습니다. 그러나 참인지 거짓인지를 알 수 없으니, 신(臣)의 뜻으로는 온 사람들을 후하게 대접하고 도주에게도 후하게 하사(下賜)하면 되지 어찌 번거롭게 사람을 보내겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "對馬島主斬賊倭來示, 雖未知其眞僞, 遣人贈遺何如? 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、沈澮、盧思愼、李克培議: "今島主捕斬倭賊, 其示我誠款, 至矣。 優其賜與, 厚待使人, 亦足以感恩, 不必遣人以報。" 尹士昕議: "島主至誠效力, 捕斬賊倭, 遣人致謝, 禮則然矣。 然風濤巨浪, 往來實難, 當厚其贈與, 不必遣人。" 洪應、尹壕議: "島主此擧, 至爲可嘉。 然眞僞難知, 臣意厚接來使, 厚貺島主斯可矣。 何煩遣使?"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 23일 을축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이봉과 임수경이 구영안의 일을 논하자 좌우에게 물어보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 이봉(李封)과 사간(司諫) 임수경(林秀卿)이 구영안(丘永安)의 일을 논하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"구영안은 어려서 그 아비를 잃었으므로, 그 어미의 지시를 잘못 들어서 그러한 실수가 있었을 것이니, 벼슬길을 터줌이 무방할 것입니다."
하고, 이봉(李封)은 대답하기를,
"구영안이 그 때에 나이 이미 23세였으니, 어리지 아니하였습니다. 마음과 행실이 어질지 못하니, 벼슬길을 터줌은 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어질지 않다는 사실은 반드시 시험해본 연후에야 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 視事。 大司憲李封、司諫林秀卿, 論丘永安事, 上問左右。 領事李克培對曰: "永安幼喪其父, 誤聽其母指揮, 有此失也, 許通不妨。" 封曰: "永安其時, 年已二十三, 非幼也。 心行不肖, 不可許通也。" 上曰: "不肖之實, 必試之, 而後可知也。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 23일 을축 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
병조에서 건주를 토벌할 것을 청하는 전문을 홍문 관원에게 짓도록 명하다


명하여, 병조(兵曹)에서 건주(建州)를 토벌(討伐)할 것을 청하는 전문(箋文)으로 제목을 삼아 홍문 관원(弘文館員)에게 지어 바치도록 하였다.

-----

○命以兵曹, 請討建州箋爲題, 令弘文館員製進。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 23일 을축 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안 절도사 이극균이 철질려를 설치하지 말 것 등 군사에 관한 일을 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"철질려(鐵蒺藜)672) 는 방어에 있어서 이익은 없고 손실만 있으니 설치하지 말 것을 청합니다. 그리고 북경(北京)에 가는 영호군(迎護軍)의 갑옷이 모두 파손되었으니, 군기시(軍器寺)에 소장된 것을 지급해 주소서. 또 피인(彼人)673) 들이 우리의 피폐(疲敝)함을 틈타서 침범해 올까 두려우니, 청컨대 별군관 군사(別軍官軍士)를 더해주소서. 비록 독자(獨子)가 아니라도 모두 시정(侍丁)674) 을 급부(給付)하기 때문에 방어에 나간 자가 적습니다. 이제부터는 독자가 아니면 시정을 주지 말기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"금년에는 크게 흉년이 되어서 별군관은 보내지 못하겠으며, 시정의 일은 해당 관청에 논의하여 아뢰게 하겠다. 그리고 갑주와 철질려의 일은 치계한 대로 시행하라."
하였다.

-----

○平安道節度使李克均馳啓曰: "鐵蒺藜於防禦, 無益而有損, 請勿設。 赴京行次迎護軍鎧甲盡破, 請以軍器寺所藏給之。 彼人乘我國疲敝, 來寇可畏, 請加別軍官軍士。 雖非獨子, 皆給侍丁, 赴防者少, 請自今非獨子, 勿給侍丁。" 傳曰: "今年大荒, 別軍官不可遣也, 侍丁事, 令該曹議啓。 甲與鐵蒺藜, 依所啓。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 23일 을축 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도승지 김승경에게 대모 금대 한 벌을 하사하다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 대모 금대(玳瑁金帶) 한 벌을 하사하였다.

-----

○賜都承旨金升卿玳瑁金帶一腰。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 23일 을축 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 병조의 종 귀산이 그 어미 선비를 구타한 죄로 참부대시하자고 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수인 병조(兵曹)의 종 귀산(貴山)이 그 어미 선비(善非)를 구타한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚兵曹奴貴山, 毆其母善非罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 24일 병인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사간원에서 황효원이 장령 안침의 집에 분경한 것에 대한 처벌을 하자고 아뢰다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"상산군(商山君) 황효원(黃孝源)이 장령(掌令) 안침(安琛)의 집에 분경(奔競)675) 한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)에 처하소서."
하니, 명하여 고신(告身)만을 추탈(推奪)하게 하였다.

-----

○丙寅/司諫院啓: "商山君 黃孝源, 奔競于掌令安琛家罪, 依《大典》, 杖一百流三千里。" 命只奪告身。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 24일 병인 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
서교에 거둥하여 농민들에게 술을 내리다


임금이 서교(西郊)에 거둥하여 관가(觀稼)하고 명하여 농민들에게 술을 주어서 먹이게 하였다.

-----

○上幸西郊觀稼, 命饋農人酒。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 25일 정묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
곽은과 서규가 한치형과 한충인을 중국에 보낸 것은 부당하다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 곽은(郭垠)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 서규(徐赳)가 와서 아뢰기를,
"전에는 한치형(韓致亨)을 성절사(聖節使)로 삼았고, 지금은 또 한충인(韓忠仁)을 정조 부사(正朝副使)로 삼으니, 중국 조정에 들어감을 어찌 반드시 한씨(韓氏)의 족친만으로만 하십니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성지(聖旨)가 있어서 그러한 것이다."
하였다.

-----

○丁卯/司憲府持平郭垠、司諫院獻納徐赳來啓曰: "前以韓致亨爲聖節使, 今又以韓忠仁爲正朝副使入朝, 豈必韓氏族親乎?" 傳曰: "以有聖旨也。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 25일 정묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이봉과 강자평 등이 구영안은 과거를 볼 수 없다고 상소하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이봉(李封) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平) 등이 상소하여 구영안(丘永安)은 과거(科擧)를 보게 할 수 없다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李封等、司諫院大司諫姜子平等上疏, 論丘永安不宜赴擧, 不聽。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 25일 정묘 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
어유소·한치례·이서장·김승경·박형문·김관 등에게 관작을 제수하다


어유소(魚有沼)를 숭정 대부(崇政大夫) 행 이조 판서(行吏曹判書)로, 한치례(韓致禮)를 정헌 대부(正憲大夫) 서릉군(西陵君)으로, 이서장(李恕長)을 가선 대부(嘉善大夫) 전성군(全城君)으로, 김승경(金升卿)을 가선 대부 행 도승지(行都承旨)로, 박형문(朴衡文)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김관(金瓘)을 가선 대부 전주 부윤(全州府尹)으로 삼았다.

-----

○以魚有沼爲崇政行吏曹判書, 韓致禮正憲西陵君, 李恕長嘉善全城君, 金升卿嘉善行都承旨, 朴衡文通訓司憲府掌令, 金瓘嘉善全州府尹。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강도에 대한 처리와 황효원의 일, 시중에서 매매하는 나쁜 쌀 등을 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"지금 강도(强盜)에 대한 추안(推案)을 보건대, 반드시 장물을 둔 곳을 추궁하기 때문에 죄도 없이 잡혀와서 매를 맞아 죽는 자가 대단히 많으니, 진실로 억울한 일입니다. 만일 장물이 명백하게 나타난다면 비록 전부가 나타나지 아니하도라도 죄를 결단지음이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 대답하기를,
"성준의 말이 옳습니다."
하고, 한성부 좌윤(漢城府左尹) 이극기(李克基)·이조 참판(吏曹參判) 어세겸(魚世謙)은 말하기를,
"만약 속결하고자 하여 끝까지 추궁하지 아니하면 혹시라도 억울하게 죄에 걸리게 될까 염려스럽습니다."
하고, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)은 말하기를,
"신의 뜻으로는, 가령 장물이 10건(件)인데 비록 1, 2건만이라도 확실히 나타났으면 굳이 10건이 모두 나타난 다음에 결단할 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사형(死刑)을 결단하는 것은 쉽게 하여서는 안될 것이다."
하였다. 집의(執義) 구치곤(丘致崐)과 헌납(獻納) 서규(徐赳)가 황효원(黃孝源)의 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"시중(市中)에서 매매하는 쌀은 모두 나쁜 것을 쓰고 있으니, 어리석은 백성을 기만함이 이보다 더할 수가 없습니다."
하고, 이파(李坡)는 말하기를,
"사헌부 서리(司憲府書吏)가 저자 사람과 결탁하여 적발함이 공평하지 아니하므로, 전일에 새로 외부에 속해 있던 서리로 교체했으나, 지금 또 여전히 장사들과 결탁하여, 비록 속임수가 있어도 모두 몰래 비호해 주고, 다만 외방(外方)에서 온 어리석은 사람만을 적발하여 고해서 일과(日課)로 삼을 따름입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"쌀을 산 사람도 역시 죄를 주는가?"
하였는데, 구치곤이 말하기를,
"쌀을 산 사람이 만일 쌀 판 사람을 고발한다면 다만 쌀 판 사람을 죄주지마는, 만일 알지 못하여서 고발하지 아니한다면 할 수 없이 산 사람을 죄줍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 잘못이다. 이제부터 산 사람은 죄주지 말라."
하였다.

-----

○戊辰/受常參, 視事。 右副承旨成俊啓曰: "今觀强盜推案, 必窮問寄贓之處, 故無罪連逮, 死於杖下者甚多, 誠爲冤閔。 若贓物明白現著, 則雖未畢現, 斷罪何如?" 上顧問左右。 禮曹判書李坡對曰: "俊之言是矣。" 漢城府左尹李克基、吏曹參判魚世謙曰: "若欲速決, 而不窮覈, 則恐或有冤枉也。" 都承旨金升卿曰: "臣意, 假如贓物十件, 雖一二件, 明白現出, 則不必十件盡現, 然後乃決也," 上曰: "斷死刑, 不可容易也。" 執義丘致崐、獻納徐赳, 論黃孝源事不聽。 致崐又啓曰: "市中買賣, 率用惡米, 欺誑愚民, 莫甚於此。" 坡曰: "司憲府書吏, 交結市人, 摘發不公, 故前者以新屬外居吏換差, 今又如前交結商賈, 雖有詐罔, 皆陰庇之, 只摘告外方愚惑人, 以備日課而已。" 上曰: "買米者亦罪之乎?" 致崐曰: "買米者, 若告所賣者, 則只罪賣者, 若不知, 而不告, 則不獲已罪買者矣。" 上曰: "此非也。 今後勿罪買者。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
삼포 왜인의 요구와 영전의 문제, 떡을 금하는 문제 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 이파(李坡)가 아뢰기를,
"이번에 온 종무승(宗茂勝)과 평국충(平國忠) 등은 도둑질한 왜인의 목을 베어와서 고하였으니, 이것이 비록 믿을 수는 없다 하더라도 인견(引見)하고 위로함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 이파(李坡)가 말하기를,
"신(臣)이 삼포(三浦)의 왜인(倭人)은 쇄환(刷還)하는 일로써 종무승 등에게 말했더니, 대답하기를, ‘만약 서계(書契)를 도주(島主)에게 전한다면 우리들이 마땅히 힘을 합하여 쇄환하겠습니다.’ 하고, 인하여 배[船]의 수를 더해 줄 것을 청하고, 혹은 벼슬을 청하기도 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"배의 수는 더할 수가 없고 벼슬은 제수할 수 있다."
하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)에는 염전(鹽田)이 있는 고을이 12고을이나 되지만, 저장된 소금은 아주 적습니다. 예전 세조 대왕(世祖大王)은 이에 정신을 써서 조처하였고, 그때의 조석문(曺錫文)이 또한 이 일을 주관하여 그 세염(稅鹽)으로 베[布]를 바꾸었으므로 포화(布貨)가 많이 비축되었는데, 지금은 곡식과 바꾸고 베와는 바꾸지 아니하므로 저축된 베가 날로 적어지니, 《대전(大典)》에 의거하여 염창법(鹽倉法)을 다시 밝혀서 포화와 바꾸는 자료를 삼게 하소서."
하니, 임금이 승지(承旨) 이세좌(李世佐)에게 이르기를,
"해당 조(曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"상평창법(常平倉法)이 《대전(大典)》에 뚜렷이 있는데도 금년의 쌀값은 폭등하여서 면포(綿布) 한 필에 쌀이 2말 5되나 됩니다. 지금 나라의 저축한 쌀이 1백 만석이 되니 만일 베로 바꾸어 들인다면 곡식 값이 폭등하지 아니할 것입니다."
하였다. 이파(李坡)가 아뢰기를,
"중월(仲月)에 공신들에게 잔치를 베푸는 것은 관례이니, 청컨대 이 잔치에서 왜국(倭國) 사신을 인견하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 호초(胡椒)는 약을 조제함에 필요한 것이니, 그 종자를 왜인에게서 구함이 좋을 것이다."
하였다. 이파가 말하기를,
"호초는 왜인이 많이 가지고 와서 의영고(義盈庫)에 가득차 있으니, 종자를 구할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 왜인들과 틈이 생겨서 오지 아니한다면 앞으로 이어나갈 수가 없을 것이다."
하였다. 이파가 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘세금을 많이 매기면 걸(桀)이 되고, 적게 매기면 맥(貊)676) 이다.’ 하였습니다. 금년에는 흉년이 들었으니, 손(損)과 실(實)의 등급을 매김에 있어서 알맞게 조절하지 아니하면 안되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성에게서 거두어 들이는 것은 나라를 부(富)하게 하고자 함이 아니고, 백성을 구제하기 위한 것이니, 경(卿)의 말이 옳다."
하였다. 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"지금 술을 금하는 것은 쌀을 소비하기 때문인데, 떡시루를 가지고 다니는 자는 금하지 아니하니, 떡에 곡식이 허비되는 것이 술보다 더합니다. 청컨대 아울러 금하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 李坡啓曰: "今來宗茂勝、平國忠等, 斬賊倭來告, 此雖不可信, 引見慰之何如?" 上曰: "可。" 坡曰: "臣以三浦倭刷還事, 語茂勝等, 答云: ‘若通書契於島主, 則吾等當同力刷還矣。’ 因請加船隻, 或有請職者。" 上曰: "船隻不可加, 除職則可。" 領事尹壕啓曰: "慶尙道有鹽場邑, 多至十二, 而所儲鹽甚少。 昔世祖大王, 留神措置, 其時曺錫文, 亦主此事, 以其稅鹽貿布, 故布貨多蓄, 今也貿穀, 而不貿布, 故儲布日少。 請依《大典》, 申明鹽倉之法, 以爲貿布之資。" 上謂承旨李世佐曰: "令該曹議啓。" 致崐啓曰: "常平倉之法, 著在《大典》, 今年米價踴貴, 緜布一匹, 直米二斗五升。 今國家儲米, 可百萬石, 若貿布, 則穀不踴貴矣。" 坡啓曰: "仲月宴功臣, 例也, 請於此宴, 引見倭使。" 上曰: "可。 胡椒, 劑藥所需, 求其種於倭人可也。" 坡曰: "胡椒, 倭人多齎來, 故義盈庫充溢, 不必求種也。" 上曰: "若倭人構釁不來, 則後將難繼也。" 坡曰: "古云: ‘多則桀, 寡則貊。’ 今年旱荒損實, 等第不可不得中。" 上曰: "取於民者, 非欲富國, 爲救民也, 卿言是。" 世佐曰: "今酒禁, 爲糜費也, 而持餠盆者不禁, 餠之糜穀, 甚於酒。 請幷禁之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이조 판서 어유소가 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 어유소(魚有沼)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 용렬한 자로서 외람되게 본직(本職)을 받고, 또 도총관(都摠管)을 맡았으니, 병권(兵權)과 정병(政炳)을 어찌 아울러 감당할 수 있겠습니까? 사직을 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"도총관을 체임(遞任)케 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書魚有沼來啓曰: "臣以庸劣, 濫受本職, 又帶都摠管, 兵權、政柄、安可兼任? 請辭。" 傳曰: "其遞都摠管。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
진동·진이·봉황 등지에 참을 설치하겠다는 중국 병부의 자문을 읽다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정랑(正郞) 지달하(池達河)가 천추사(千秋使) 홍귀달(洪貴達)이 가지고 온 중국의 병부(兵部)의 자문(咨文)을 읽어 올렸는데, 그 자문에 이르기를,
"조선(朝鮮) 사신(使臣)이 왕래하며 자고 머무르게 하기 위하여 진동(鎭東)·진이(鎭夷)·봉황(鳳凰) 등지(等地)에 참(站)을 설치하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 사은(謝恩)하는 사신을 보내고자 하니, 여러 대신(大臣)들과 의논하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 正郞池達河, 進讀千秋使洪貴達齎來兵部咨文, 有云:
爲朝鮮使臣往來止宿, 設鎭東、鎭夷、鳳凰等站之路。
上曰: "予欲遣使謝恩, 其議諸大臣。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
참을 설치한다는 자문에 대하여 사은하는 방법을 의논하다


정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 아뢰기를,
"세조(世祖)조(朝)에도 중국 조정에서 봉황참(鳳凰站)을 설치한다고 하면서 칙지(勅旨)가 내려왔으므로, 세조(世祖)는 즉시 사은사(謝恩使)를 보냈으나, 그 후에 그 일이 시행되지 아니하였습니다. 지금 중국 병부(兵部)에서 보내 온 자문(咨文)에도 비록 참(站)을 설치한다고 말은 했습니다만, 확실히 알 수가 없으니, 사은(謝恩)할 필요가 없습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"자문에 조선 사신을 위하여 참을 설치한다는 말이 있는데, 어찌 사은하지 않을 수가 있겠는가?"
하니, 정창손 등이 다시 아뢰기를,
"부득이하다면 정조사(正朝使)가 가는 편에 사은하는 것이 좋을 것입니다."
하자, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○鄭昌孫、尹士昕、洪應、李克培來啓白: "世祖朝, 中朝聲言設鳳凰站, 降勅旨, 世祖卽遣使謝恩, 其後事寢不行。 今兵部咨文, 雖有設站之語, 然未的知, 不宜謝恩。" 傳曰: "咨文有爲朝鮮使臣設站之語, 安可不謝乎?" 昌孫等更啓曰: "如不得已, 於正朝使之行, 謝恩爲便。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에 염창의 관리들에게 베 바꾸는 일을 확실히 시행하도록 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"근간에 면포(綿布)의 비용이 거의 다 되었으니, 미리 비축하지 아니할 수 없다. 《대전(大典)》에, ‘염분세(鹽盆稅)는 소금을 곡식과 베로 바꾸어서 군자(軍資)에 보충한다.’고 실렸는데, 염창(鹽倉)에 있는 관리들은 다만 곡식만을 바꾸고 베는 바꾸지 아니하니 특별히 입법(立法)한 근본 뜻에 어긋난다. 베 바꾸는 일을 다시 확실히 거행하게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "近者綿布費用殆盡, 不可不預儲。 《大典》載鹽盆稅鹽換穀布補軍資, 而鹽倉所在官吏, 但換穀, 而不貿布, 殊無立法本意。 貿布事, 其申明擧行。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 26일 무진 7번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영안도 관찰사 이극돈이 흰노루를 잡았으나 놓아 주었다고 치계를 올리다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극돈(李克墩)이 치계(馳啓)하기를,
"삼수군(三水郡)에서 지금 흰 노루를 잡았는데, 이는 곧 상서로운 일입니다. 그러나 성상(聖上)께서 듣기를 싫어하시는 바이므로 감히 올리지 아니하였습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이는 내가 좋아하는 바가 아니다. 깊은 골짜기에 놓아주어서 나의 부덕(不德)함을 나타내지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극돈은 본시 교활하고 사특한 데에 노력한 자이므로, 그 치계하는 말이 이와 같았다." 하였다.

-----

○永安道觀察使李克墩馳啓: "三水郡今獲白獐, 此是佳瑞。 然聖上所厭聞, 不敢上進。" 御書曰: "此非予所喜。 放之深谷, 毋彰予不德。"

【史臣曰: "克墩本老於巧詐者, 故其馳聞之辭如此。"】

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 27일 기사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 27일 기사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사간 임수경이 황효원의 일과 어유서의 임용에 관하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 임수경(林秀卿)이 황효원(黃孝源)의 일을 논했으나, 들어주지 아니하였다. 임수경이 다시 아뢰기를,
"어유서(魚有沼)는 무인(武人)입니다. 지금 이조 판서(吏曹判書)를 제수하였는데 그가 어찌 사대부(士大夫)의 어질고 어질지 못한지를 알겠습니까? 인재(人才)를 전형(銓衡)함은 중한 임무인데, 사람됨이 부적당하니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"비록 문신(文臣)이라도 만일 그 후진이라면 어찌 다 알 수 있겠습니까? 할 수 있는지를 시험해 보아야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"문(文)과 무(武)를 번갈아가며 쓰는 것이 어찌 불가함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫林秀卿, 論黃孝源事, 不聽。 秀卿又啓曰: "魚有沼武人也, 今除吏曹判書, 彼安知士大夫賢否乎? 銓衡重任, 人器不相當, 請改差。" 上問左右。 領事鄭昌孫對曰: "雖文臣, 若其後進, 則何以盡知乎? 試可乃已。" 上曰: "文武迭用, 何有不可?"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 27일 기사 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안도 관찰사 신정에게 도내의 진상물을 올리지 말라고 글을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 모든 진상물을 이미 올리지 말라 하였는데, 지금 수박을 올린 것은 어찌 된 일인가? 역로(驛路)로 수송하기에 반드시 폐단이 있을 것이니, 이후로는 이렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使申瀞曰: "道內凡進上, 已令勿進, 今進西瓜何也? 驛路轉輸, 必有弊, 後勿如是。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 27일 기사 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평양군 박중선의 졸기


평양군(平陽君) 박중선(朴仲善)이 졸(卒)하였다. 조회를 그만두고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 전례(前例)와 같이 하였다. 박중선의 자(字)는 자숙(子淑)이고 순천(順天) 사람이다. 부지돈녕부사(副知敦寧府事) 박거소(朴去疏)의 아들이며, 그 어미 심씨(沈氏)는 곧 소헌 왕후(昭憲王后)677) 의 아우이다. 박중선은 젊어서 무술(武術)을 연마하여 처음 충순위(忠順衛)에 속했다가 몇 번 승진되어 부호군(副護軍) 겸 선전관(兼宣傳官)에 이르고, 천순(天順)678) 경진년679) 에 무과(武科) 1등으로 급제하여 훈련관 부사(訓鍊觀副使)를 제수(除授)받고, 이어 지사(知使)에 승진되어 예빈 소윤(禮賓少尹)·부지통례문사(副知通禮門事)·판군기감사(判軍器監事)를 역임하고, 얼마 안되어 지병조사(知兵曹事)에 올려서 제수받았다. 계미년680) 에 참의(參議)에 오르고, 성화(成化)병술년681) 에 참판(參判)에 올라 가선 대부(嘉善大夫)의 품계(品階)를 받았다. 정해년682) 에 이시애(李施愛)의 반란 때 박중선이 정벌한 공이 있어서 정충 출기 포의 적개 공신(精忠出氣布義敵愾功臣)의 호(號)를 내렸으며, 판서(判書)에 승진시켜 평양군(平陽君)에 봉해지고 가정 대부(嘉靖大夫)의 품계에 올랐다. 얼마 안되어서 자헌 대부(資憲大夫)에 오르고, 곧 이어 정헌 대부(正憲大夫)가 더해졌으며, 나가서 평안도 절도사(平安道節度使)가 되었다가 다시 들어와서 병조 판서(兵曹判書)가 되었다. 예종(睿宗)이 남이(南怡)를 죽이고 추충 정난 익대 공신(推忠靖難翊戴功臣)의 호를 내렸으며, 숭정 대부(崇政大夫)를 더하였다. 기축년683) 에 봉군(封君)을 체천(遞遷)하였고, 신묘년684) 에 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐理功臣)의 호를 내렸고, 정유년685) 에 나가서 경기 관찰사(京畿觀察使)로 제수되었고, 무술년686) 에는 이조 판서(吏曹判書)에 제수되었으며, 기해년687) 에 판돈녕부사(判敦寧府事)에 올라서 이에 이르러 죽었는데, 나이 47세이다. 시호(諡號)는 소양(昭襄)인데, 용모와 품위가 공순함을 소(昭)라 하고, 갑주(甲胄)의 공로가 있음을 양(襄)이라 하였다. 박중선은 성품과 도량이 온순하고 풍도와 위의가 모범이 될 만했다. 한 아들을 두었는데 이름은 박원종(朴元宗)이고, 딸은 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)에게 출가했다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박중선(朴仲善)은 다만 궁마(弓馬)로써 동반(東班)에 올라서 이조 판서(吏曹判書)·병조 판서(兵曹判書)까지 되었으니, 마땅히 공정하고 성실하게 보답해야 할 것인데, 사람을 천거함에 있어 자못 공평하지 아니하여서 공장(工匠)들이 그 문에 많이 모였으므로 당시의 여론은 이것을 비방하였다." 하였다.

-----

○平陽君 朴仲善卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 仲善字子淑, 順天人。 副知敦寧府事去踈之子, 母沈氏, 卽昭憲王后之弟也。 仲善少業武, 初屬忠順衛, 累陞副護軍兼宣傳官。 天順庚辰, 中武科第一人, 授訓鍊觀副使, 俄陞知使, 歷禮賓少尹、副知通禮門事、判軍器監事, 未幾陞授知兵曹事。 癸未, 陞參議, 成化丙戌, 陞參判階嘉善。 丁亥, 李施愛之叛, 仲善征討與有功, 賜精忠出氣布義敵愾功臣號, 陞判書, 封平陽君, 階嘉靖。 俄陞資憲, 尋加正憲, 出爲平安道節度使, 復入爲兵曹判書。 睿宗誅南怡, 賜推忠定難翊戴功臣號, 加崇政。 己丑, 遞遷封君, 辛卯, 賜純誠明亮佐理功臣號。 丁酉, 出拜京畿觀察使, 戊戌, 拜吏曹判書, 己亥, 陞判敦寧府事。 至是卒, 年四十七。 諡昭襄: 容儀恭美昭, 甲冑有勞襄。 仲善, 性度溫良, 風儀可觀。 有一男曰元宗, 女適月山大君 婷。

【史臣曰: "仲善只以弓馬, 驟登東班, 至爲吏、兵曹判書, 當公勤報效, 而銓選頗不公, 工匠亦多聚於其門, 時議譏之。"】

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
태백성이 낮에 나타나고 일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑) 풍(豊) 비(肥) 3주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)과 구주(九州) 도원수(都元首) 원교직(源敎直)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚午/太白晝見。 日本國 關西路 筑ㆍ豐ㆍ肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙、九州都元帥源敎直, 遣人來獻土宜。"

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
내관인 안중경·김결·엄용선·설맹손·김자원의 직첩을 돌려주라고 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 내관(內官)인 안중경(安仲敬)·김결(金潔)·엄용선(嚴用善)·설맹손(薛孟孫)·김자원(金子猿)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官安仲敬、金潔、嚴用善、薛孟孫、金子猿職牒。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
인정전에서 연회를 베풀고 종정국의 사람들을 인견하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나와서 연회를 베풀고, 종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 종무승(宗茂勝)·평국충(平國忠) 및 피공고라(皮孔古羅) 등을 인견(引見)하는데, 종친(宗親)과 재상(宰相) 등이 입시(入侍)하였다. 임금이 종무승·평국충에게 명하여 술잔을 올리게 하고, 하교(下敎)하기를,
"도주(島主)가 성심으로 도둑질한 왜인을 잡아서 단죄(斷罪)했었고, 너희들은 삼포(三浦)에 사는 왜인을 데려가려고 한다 하니, 내가 매우 가상히 여긴다."
하니, 종무승 등이 대답하기를,
"마땅히 돌아가면 도주(島主)에게 보고하여 정수(定數) 외에 사는 왜인들을 데려가겠습니다."
하였다.

-----

○上御仁政殿設宴, 引見宗貞國特送宗茂勝、平國忠、皮孔古羅等, 宗宰等入侍。 上命茂勝、國忠進爵敎曰: "島主誠心捕賊倭斷罪, 汝等欲刷還三浦居倭, 予甚嘉之。" 茂勝等對曰: "當歸報島主, 刷還數外居倭。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대사헌 이봉 등과 대사간 강자평 등이 황효원의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이봉(李封) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平) 등이 상소하여 황효원(黃孝源)의 일을 논했으나, 들어주지 아니하였다. 장령(掌令) 윤기반(尹起磻)과 헌납(獻納) 서규(徐赳)가 와서 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)는 오래도록 변방에 있어서 조정(朝廷) 인물의 어질고 어질지 못함을 능히 알지 못할 것인데, 하물며 이조(吏曹)는 인재를 시험하는 곳이니, 무사(武士)로서는 있을 수 없습니다. 청컨대 모름지기 개차(改差)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李封等、司諫院大司諫姜子平等上疏論黃孝源事, 不聽。 掌令尹起磻、獻納徐赳來啓曰: "魚有沼長在邊圉, 朝廷人物賢否, 必不能知, 況銓曹試才之地, 非武士所宜居。 請須改差。" 不聽。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 5번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이조 판서 어유소가 사직을 청하였으나 들어주지 아니하다


이조 판서(吏曹判書) 어유소가 와서 사직을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○吏曹判書魚有沼來請辭職, 不聽。

=====

성종실록 132권, 성종 12년 8월 28일 경오 6번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평국충을 행 호군으로, 종정수를 동지중추부사로 삼다


예조(禮曹)·병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"평국충(平國忠)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 호군(行護軍)으로, 종정수(宗貞秀)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 제수하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹、兵曹曰: "其除平國忠嘉善行護軍, 宗貞秀嘉善同知中樞府事。"

=====

