성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔庚戌/受朝賀。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
시독관 이세광이 요망한 말을 한 원각사 중을 석방하지 말라고 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺) 중[僧]이 요망한 말로 군중을 유혹하였으므로 가두고 추국(推鞫)할 것을 명하시니 신민(臣民)이 모두 쾌하게 여겼는데, 이내 또 석방하시니 불가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대비(大妃)의 명령을 받아서 석방한 것이다. 비록 큰 일이라도 만일 부모가 명령이 있으시면 마땅히 면종(勉從)239) 하여야 하는데, 더구나 이 작은 일이겠는가?"
하였다. 이세광이 말하기를,
"유생(儒生)이 죄가 없는데도 중과 함께 옥에 가두었으니 이미 불가한데, 지금 유생을 석방하고 아울러 중까지 석방하였으니, 어째서 유생은 경하게 여기고 중은 중하게 여기십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만일 유생을 경하게 여기고 중을 중하게 여겼다면 반드시 성균관(成均館)을 헐어 사찰(寺刹)을 만들었을 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금의 말씀이 이와 같은데 이세광이 힘껏 다투지 못하고 말없이 물러간 것은 어째서인가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官李世匡啓曰: "圓覺寺僧, 妖言惑衆, 命囚推鞫, 臣民咸快, 旋又放之, 甚不可。 上曰: "承大妃之命放之。 雖大事, 苟父母有命, 所當勉從, 況此小事乎?" 世匡曰: "儒生無罪, 同僧繫獄, 已爲不可, 今釋儒, 而竝釋僧, 是何輕儒, 而重僧耶?" 上曰: "若輕儒重僧, 則必毁成均館, 而爲寺刹矣。"

【史臣曰: "上敎如是, 而世匡不能力爭, 無言而退, 何耶。"】

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 상사 정동이 세마포 등의 매매를 요청하다


중국사신인 상사(上使)240) 〈정동(鄭同)이〉 관반(館伴) 노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)에게 이르기를,
"지금 호조(戶曹)에서 방을 붙여 금령(禁令)을 베풀어서 세마포(細麻布)도 매매할 수가 없습니다. 중국에서 본국(本國)을 대접하는 것이 조금도 안팎이 없어 궁각(弓角)처럼 중하게 금하는 물건도 오히려 수매(收買)를 허락하였는데, 더구나 다른 물건이겠습니까? 나는 본토 백성이지마는 두목(頭目)은 모두 내 집 사람이 아니니, 대단히 부끄럽습니다."
하였다. 노사신 등이 대답하기를,
"방문(榜文)에 관서(官署)와 인(印)이 없고 다만 작은 종이에 썼으니, 이것이 어찌 국가에서 아는 것이겠습니까? 이것은 반드시 장사꾼들이 저희끼리 서로 질투하여 호조 낭관(戶曹郞官)을 모함하고자 하여 한 짓입니다. 유사(有司)가 지금 국문 중이고 아직 전하께 아뢰지 않은 것입니다."
하였다. 상사가 말하기를,
"내가 전에 왔을 때에는 상고(商賈)241) 들이 많이 소목(蘇木)·호초(胡椒)·피물(皮物)로 무역하였었는데 지금은 모두 없으니, 이것은 반드시 재상이 일체 금한 것입니다. 전하께서 어찌 이 세쇄(細碎)한 일을 알겠습니까?"
하였다. 임금이 이 말을 듣고 드디어 방을 붙여서 중국 사신을 위로하고 〈그 마음을〉 풀어주었다. 그 방문에 이르기를,
"호조(戶曹)에서 화매(貨賣)에 대한 일.
성화(成化) 16년(1480) 6월 일에 우부승지(右副承旨) 이세좌(李世佐)가 공경히 교지(敎旨)를 받아 왔는데, 그 해당 절목(節目)에, ‘이번에 온 중국 사신을 따라온 사람들이 싸가지고 온 물건은 이미 백성들로 하여금 태평관(太平館) 안을 통행하며 양쪽이 공평하게 교역(交易)하게 하였으나, 다만 중간에 헛되이 금약(禁約)을 늘어놓아 여러 사람을 현혹시켜 매매에 지장을 초래하는 일이 없지 않을까 염려되니, 너희 정원(政院)은 해당 조(曹)로 하여금 일체의 물건을 하나하나 열거(列擧)하여 방을 붙여 효유(曉諭)하라. 삼가 받들라.’ 하였다. 삼가 그대로 행하는 것 외에 지금 합당한 물건을 뒤에 열거하여 고시(告示)하는 것이다. 개좌(開坐)242) 한다. 흑세마포(黑細麻布)·백세마포(白細麻布)·각양(各樣) 세면포(細綿布)·호피(狐皮)·토표피(土豹皮)·초서피(貂鼠皮)·서피(鼠皮)·소목(蘇木)·호초(胡椒)·백랍(白蠟)·황랍(黃蠟)·인삼(人蔘)·각양 동기(銅器) 가화(家火)·각양 대소 도자(大小刀子)·화량석(花涼席)이다."
하였다.

-----

○上天使謂館伴慮思愼、徐居正曰: "今戶曹張榜設禁, 細麻布亦不得買賣。 上國待本國, 略無內外, 弓角重禁, 而尙許收買, 況他物乎? 吾則土民, 但頭目非盡吾家人, 甚慙焉。" 思愼等答曰: "榜文無官署與印, 但書於寸紙, 此豈國家所知? 是必商販之徒, 自相妬嫉, 欲陷戶曹郞官, 而爲之也。 有司時方鞫之, 而未啓殿下耳。" 上使曰: "吾前來, 商賈多以蘇木、胡椒、皮物貿易, 今則皆無之, 是必宰相痛禁耳。 殿下安知此細碎之事?" 上聞之, 遂命張榜, 以慰解天使。 其牓曰:
戶曹爲貨賣事。 成化十六年六月日, 右副承旨李世佐, 敬奉敎旨, 節該: "今來天使(根)〔跟〕 隨人等, 齎到物件, 已令民人, 通行太平館內, 兩平交易, 但慮中間不無虛張禁約, 以惑衆聽, 遂致買賣阻當, 恁政院着令該曹, 一應物件, 逐一開坐, 出榜曉諭。敬此。" 除敬依外, 今將合行物件, 開坐于後, 須至告示者。 計開。 黑細麻布、白細麻布、各樣細緜布、狐皮、土豹皮、貂鼠皮、鼠皮、蘇木、胡椒、白蠟、黃蠟、人蔘、各樣銅器家火、各樣大小刀子、花涼席。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의정부에서 요망한 말을 한 원각사 중을 국문하도록 청하다


의정부(議政府)에서 요망한 말을 한 중[僧]을 국문하도록 청하니, 들어주지 않았다.

-----

○議政府請鞫妖言之僧, 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사헌 정괄과 대사간 김작 등이 원각사 중을 죄주도록 요구하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 와서 아뢰기를,
"서울[京師]은 사방의 근본인데, 원각사(圓覺寺) 중이 요망한 말을 시작해 내어 군중의 마음을 유혹하였으니, 만일 죄주지 않으면 사방의 사람들이 어떻게 그 거짓을 알겠습니까? 요망한 말을 한 자는 율(律)에 마땅히 베어야 합니다. 만일 평민(平民)이 요망한 말을 하였다면 반드시 옥리(獄吏)에게 내려 엄하게 다스릴텐데 중은 홀로 묻지 않으니, 신 등은 매우 통분합니다. 말끝이 이미 드러났으니, 청컨대 끝까지 국문하여 죄를 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等來啓曰: "京師, 四方之本, 而圓覺寺僧, 倡爲妖說, 以惑衆心, 如不罪之, 四方之人, 何由知其詐也? 妖言者, 在律當斬。 若平民妖言, 則必下吏嚴治, 獨僧而不問, 臣等竊痛憤。 言端已露, 請畢鞫抵罪。" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 1일 경술 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
홍문관 직제학 성숙 등이 원각사 중의 처벌에 관해 차자를 올리다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 성숙(成俶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"요망한 말을 한 중이 정상이 다 드러나고 옥사(獄辭)가 거의 이루어졌는데 특히 너그럽게 용서하시어 갑자기 방면하게 하시니, 백성이 어리석고 미혹하여 어찌 거짓되고 탄망한 것을 알겠습니까? 장차 부처가 방편(方便)이 있어 능히 스스로 몸을 돌이켜 서는 것이라 하여 귀의하고 신봉하는 것이 더욱 심할 것이니, 풍속을 손상시켜 무너뜨리고 인심을 함닉(陷溺)하는 것을 이루 말할 수 있겠습니까? 그 탄망(誕妄)한 것을 이미 성심(聖心)은 분명히 아시니, 바라건대 대비(大妃)께 진달하시어 성수(性修) 등의 옥사(獄辭)를 끝마무리 지어 백성의 의혹을 풀고 인심을 바루소서."
하였다. 전지하기를,
"내가 경연(經筵)에서 이미 말하였는데 어찌 그렇게 고집하는가?"
하였다. 성숙 등이 다시 아뢰기를,
"신(臣) 등이 성상의 뜻을 알지 못하는 것이 아니나 다만 요망한 중이 군중을 유혹한 죄가 크고 말끝이 이미 드러났으니, 청컨대 끝까지 추국(推鞫)하여 죄를 주소서."
하니, 전지하기를,
"의지(懿旨)243) 를 받들어 이미 석방하였으니, 다시 국문할 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館直提學成俶等上箚子曰:
妖言之僧, 情狀畢露, 獄辭垂成, 特加寬貸, 遽令放免, 百姓愚惑, 豈知詐妄? 將以佛有方便, 能自回身而立也, 歸依奉信, 當益甚焉, 傷風敗俗, 陷溺人心, 可勝道哉? 其爲誕妄, 旣灼於聖心, 伏望開陳于大妃, 究竟性修等獄辭, 以解民惑, 以正人心。
傳曰: "予於經筵已言之, 何固執如是?" 俶等更啓曰: "臣等非不知上意, 但妖僧惑衆之罪大, 言端已露, 請畢推抵罪。" 傳曰: "承懿旨已放, 不可更鞫。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 2일 신해 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사간 이세필과 장령 이인석 등이 원각사 중을 국문하도록 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이세필(李世弼)·장령(掌令) 이인석(李仁錫)이 아뢰기를,
"요망한 중의 정상을 거의 얻게 되었는데 갑자기 명하여 석방하시니, 매우 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의지(懿旨)를 받아서 이미 석방하였다. 친구 간에 있어서도 두 가지 말이 있을 수 없는데 더구나 부모에게이겠는가? 유생(儒生)이 임금을 속이면 반드시 말하기를, ‘미치고 망령된 것이니 족히 수죄(數罪)할 것이 못된다.’ 하고 홀로 중에게는 억지로 국문하고자 하는 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 조숙기(曺淑沂)·전경(典經) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"중이 요망한 말을 만들어 내었으니, 만일 끝까지 다스려서 죄주지 않으면 무지한 소민(小民)들이 누가 그 거짓되고 탄망한 것을 알겠습니까? 청컨대 끝까지 추국하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전자에 그대들의 상소에 나더러 부처를 숭신(崇信)한다 하였는데, 그대들의 경연(經筵)에 있어 내가 부처를 좋아하지 않는 것을 알면서도 오히려 이렇게 말하거든, 더구나 아무 것도 모르는 소민(小民)이겠느냐?"
하였다. 조숙기 등이 말하기를,
"이 중을 죄주지 않으면 요망하고 허탄한 말이 장차 날로 새롭고 달로 성(盛)하여질 것이고, 전하(殿下)께서 참으로 부처를 좋아한다고 말한 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 司諫李世弼、掌令李仁錫啓曰: "妖僧幾得情, 而遽命釋之, 甚不可。" 上曰: "承懿旨已放之。 在朋友, 尙不可有二言, 況於親乎? 儒生欺君, 則爾等必曰: ‘狂妄不足數也。’ 獨於僧, 强欲鞫之, 何耶?" 侍讀官曺淑沂、典經安潤孫啓曰: "僧人倡爲妖言, 如不窮治, 而罪之, 無知小民, 孰知其詐妄乎? 請畢推之。" 上曰: "前者爾等上疏, 以我爲崇佛, 爾等在經幄, 知予不好佛, 猶所云若是, 況無知小民乎?" 淑沂等曰: "若不罪此僧, 妖誕之說, 將日新月盛矣, 非謂殿下眞好佛也。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 2일 신해 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
공주의 본집으로 귀가하는 중국 사신 부사 강옥을 위해 잔치를 베풀다


중국사신인 부사(副使) 〈강옥(姜玉)이〉 공주(公州)의 본집을 향하여 떠나니, 상사(上使)가 제천정(濟川亭)에서 전송하였다. 임금이 좌승지(左承旨) 채수(蔡壽)를 명하여 문안하게 하고, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)은 선온(宣醞)244) 과 인정 물건(人情物件)을 싸가지고 가서 정자 위에 잔치를 베풀었는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·권감(權瑊)·어세겸(魚世謙)·정난종(鄭蘭宗)이 참여하였다. 김승경이 인정 물건을 두 사신에게 증정하니, 상사가 말하기를,
"나는 본가(本家)에 가는 것도 아닌데 아울러 후사(厚賜)하심을 받으니, 감사하고 감사합니다."
하였다. 잔치가 파하자, 부사가 북향 재배하고 나갔다. 상사는 누선(樓船)을 타고 기생과 악공을 싣고 흐름을 따라 내려가 칠덕정(七德亭) 앞에 이르르니, 좌부승지(左副承旨) 변수(邊脩)가 또 선온(宣醞)을 싸가지고 이르렀다. 중국 사신이 극진히 즐기고 북향하여 고두(叩頭)하였다.

-----

○副天使發向公州本家, 上使餞于濟川亭。 上命左承旨蔡壽問安, 都承旨金升卿齎宣醞及人情物件以往, 設宴于亭上, 鄭昌孫、韓明澮、盧思愼、徐居正、權瑊、魚世謙、鄭蘭宗與焉。 金升卿呈人情物件于兩使, 上使曰: "我則非向本家, 而竝受厚賜, 多謝多謝。" 宴罷, 副使北向再拜, 而出, 上使乘樓船載妓樂, 順流而下, 乃至七德亭前, 左副承旨邊脩又齎宣醞而至, 天使極歡, 向北叩頭。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 2일 신해 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
더운 여름철에 경한 죄수에게 태장 대신 속전을 내는 문제를 상의하도록 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"금년에 더위가 너무 심하니, 중한 죄는 할 수 없지마는, 경한 죄수는 태장(笞杖)을 쓰면 인명을 상할까 두려우니 더운 달에 한하여 속(贖)바치는 것을 들어주는 것이 어떠한가? 정승(政丞)·영중추(領中樞)·대간(臺諫)에게 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"바야흐로 몹시 더운 때에 만일 형장(刑杖)을 쓰면 반드시 사람을 상하게 될 것입니다. 그러나 중한 죄는 징치하지 않을 수 없으니, 청컨대 경한 죄는 여름달에 한하여 속전(贖錢)을 거두게 하소서."
하고, 김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"여름철에 속바치는 것을 들어주는 것이 비록 흠휼(欽恤)하는 뜻이나, 그러나 가난하여 속전(贖錢)을 내지 못하고 태장(笞杖)을 받기를 원하는 자는 억지로 속전(贖錢)을 징수하게 하면 백성의 폐단이 없지 않으니, 장(杖)을 맞고자 하는 자는 들어 주소서."
하고, 대사헌(大司憲) 정괄(鄭佸) 등은 의논하기를,
"더운 철에 경한 죄를 속바치게 하는 것은 성상께서 백성을 아끼는 어지심이나, 가난하여 속전을 내지 못하고 장(杖)을 맞고자 하는 자는 소원에 따르는 것이 가합니다."
하고, 대사간(大司諫) 김작(金碏) 등은 의논하기를,
"한참 더위에 경한 죄를 벌로 징치하는 것은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)가 아니니 새로 과조(科條)를 세울 것이 없고, 그때그때 정상에 따라서 결단하여야 합니다."
하였는데, 김국광 등의 의논에 따라 드디어 병조(兵曹)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)·도총부(都摠府)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·종부시(宗簿寺)에 전지를 내리기를,
"바야흐로 몹시 더운 때에 만일 형장을 쓰면 반드시 인명을 상할 것이니, 일이 강상(綱常)과 장도(贓盜)에 관계되어 장(杖) 60대 이상이면 율에 의하여 장을 때리고, 부녀(婦女) 장(杖) 90대 이하와 남자 잡범(雜犯) 장 1백 대 이하는 7월에 한하여 속전을 바치게 하되 매우 가난하여 스스로 장을 맞기를 원하는 자는 들어주어라. 또 이것을 여러 도(道)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今年炎熱太甚。 重罪則已矣, 輕繫而用笞杖, 恐傷人命, 限暑月聽贖何如? 其議諸政丞領中樞及臺諫以啓。" 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕議: "方酷熱之時, 若用刑杖, 則必致傷人, 然重罪不可不懲, 請輕罪限夏月收贖。" 金國光、尹弼商、李克培議: "夏月聽贖, 是雖欽恤之意, 然貧不能贖, 而願受笞杖者, 强令徵贖, 不無民弊, 欲受杖者聽。" 大司憲鄭佸等議: "暑月欲贖輕罪, 此聖上愛民之仁也, 然貧不能贖, 欲受杖者, 則從願可也。" 大司諫金碏等議: "盛暑輕罪罰懲, 非祖宗故事, 不須新立科條, 在臨時緣情斷之耳。" 從國光等議, 遂下傳旨兵曹、刑曹、漢城府、都摠府司、憲府、司諫院、宗簿寺曰: "方酷熱之時, 若用刑杖, 必傷人命, 其事干綱常, 贓盜杖六十以上, 則依律杖之, 婦女杖九十以下及男子雜犯杖一百以下, 限七月許令納贖, 其貧甚自願受杖者聽。" 又以是諭諸道。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 2일 신해 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 생원 김경충 등이 원각사 중 설의 등의 징벌에 관해 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 김경충(金敬忠) 등이 상소하기를,
"신 등이 지난달 28일에 요망한 중 설의(雪誼) 등이 불상(佛像)을 가만히 돌려놓고 서로 요망한 말을 퍼뜨려 군중을 혹란(惑亂)시킨 것을 가지고 옥리(獄吏)에게 내리어 인심(人心)을 쾌하게 하기를 청하였는데, 상소 가운데에 광간(狂簡)한 말이 있음으로 하여 곧 명하여 옥리에게 내리어 국문하다가 조금 뒤에 용서하여 석방하셨습니다. 신 등이 간곡하게 큰 사은(私恩)을 입었으므로 감격함을 이기지 못합니다. 그러나 신 등이 밝은 때에 나서 현관(賢關)245) 에 유학(遊學)하면서 주공(周公)·공자[仲尼]의 도를 배우고 《청아(菁莪)》246) ·《역복(棫樸)》247) 의 교화에 젖어서 차마 전하의 교양(敎養)하신 은혜를 헛되게 저버릴 수 없기 때문에 두 번 천총(天聰)을 더럽히오니, 바라건대 모름지기 살피소서. 삼가 생각건대 전하께서 총명 강의(剛毅)하시어 요망한 중의 탄망(誕妄)한 술책을 깊이 아시고 옥에 가두어 추국하여 정상이 거의 드러났으니 신 등이 바야흐로 죄인을 잡아내게 된 것을 기뻐하였었는데, 전하께서 갑자기 의지(懿旨)를 받아서 특별히 관대한 용서를 내리시니, 신 등이 전하께서 요승(妖僧)의 술책에 미혹한 것이 아니라 일이 부득이하여 그러한 것을 압니다. 비록 그러하나 신 등이 생각하기를, 대왕 대비(大王大妃)는 여중 요순(女中堯舜)이시어 인자하고 성명하신 것이 온 나라에 들린 지가 오래니, 구중 궁궐(九重宮闕) 속에서 비록 요승의 간사한 정상은 환하게 살피지 못하시더라도, 만일 전하께서 세 번 조알(朝謁)하여 문안하는 여가에 은미한 말로 간하면 대왕 대비(大王大妃)께서도 또한 간위(奸僞)한 것을 징치하지 않을 수 없고, 사도(邪道)를 바로잡지 않을 수 없는 것을 참으로 아시어, 장차 엄하게 다스리지 않을 수 없을 것입니다. 어찌 전하에게 청하여 용서할 이치가 있겠습니까?"
하였다. 전지하기를,
"의지(懿旨)를 받아서 너희들의 기군(欺君)248) 한 죄를 석방하였으니 오히려 큰 은혜인데, 감히 오랜 분(憤)을 품고 이런 말을 하느냐? 알지 못하거니와 주공(周公)·공자(孔子)의 도(道)에 임금 속이는 일이 있느냐?"
하였다.

-----

○成均館生員金敬忠等上疏曰:
臣等於前月二十八日, 將妖僧雪誼等潛回佛像, 胥動妖言, 惑亂衆聽。 請下吏以快人心, 而以疏中有狂簡之語, 便命下吏鞫之, 旣而原遣, 臣等曲荷洪私, 不勝感激, 然臣等生於明時, 遊於賢關, 學周公、仲尼之徒, 涵菁莪、棫樸之化, 不忍虛負殿下敎養之恩, 故再瀆天聰, 幸須察焉。 恭惟我殿下, 聰明剛毅, 深燭妖僧誕妄之術, 下獄推鞫, 而情狀幾露, 臣等方喜罪人斯得, 殿下俄承懿旨, 特垂寬宥, 臣等固知殿下非惑於妖僧之術, 事在不獲已而然爾。 雖然, 臣等以爲 ‘大王大妃, 女中堯、舜, 慈仁聖明, 聞于一國, 久矣,’ 九重深邃, 雖未能洞察妖僧奸狀, 若殿下三朝問安之餘, 微辭以諫, 則大王大妃亦眞知奸僞之不可不懲、邪道之不可不正, 而將痛繩之不暇矣。 豈有請於殿下, 而赦之之理乎?
傳曰: "承懿旨, 釋爾等欺君之罪, 猶是大恩, 敢懷宿憤, 乃爲此言耶? 不識周、孔之道, 有欺君之事乎?"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 2일 신해 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사헌 정괄과 대사간 김작 등이 원각사 중의 징계에 관해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 상소하기를,
"신 등은 생각건대, 천하의 길이 두 가지가 있는데 사(邪)와 정(正)뿐입니다. 정도(正道)가 일월(日月)이라면, 사설(邪說)은 다만 횃불이고, 정도가 큰 길이라면 사설은 다만 소로입니다. 두 가지가 서로 반대되는 것이 수화(水火)가 서로 짝하지 못하는 것 같고 빙탄(氷炭)이 서로 함께하지 못하는 것과 같습니다. 우리 전하께서 즉위하신 이래로 사람에게 도첩(度牒)249) 을 주어 중을 만드는 것을 허락하지 않았으며, 도첩이 없는 중은 군대로 정하였고, 사사(寺社)를 창건하는 것을 허락하지 않고 새로 지은 절은 철거하였으니, 어찌 사설이 그 사이에 끼어들 수 있겠습니까? 뜻하지 않게도 원각사(圓覺寺)의 중[僧]이 그 도(道)가 행하여지지 않는 것을 분하게 여겨 이것으로 영이(靈異)한 바탕을 만들어 시납(施納)을 요구하는 자료를 삼고자 하여 바야흐로 법회(法會)를 베풀고 감히 불상(佛像)이 돌아섰다는 것으로 서로 뜬말을 퍼뜨려 군중을 유혹하여서 모든 사녀(士女)들이 다투어 재물을 시주하며, 혹시나 뒤질세라 두려워하고, 덕원군(德源君) 이서(李曙)와 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)도 가서 절하였고 심지어는 대비께서도 곧이듣고 시납(施納)하셨는가 하면, 전하께서는 겨우 하옥을 명하셨다가 갑자기 곧 석방하시었으니, 신 등은 마음 아픈 것을 견딜 수 없습니다. 신 등은 전하께서 이단(異端)을 높이고 믿어서 요망한 말에 현혹되었다는 것이 아닙니다. 요언(妖言)한 중을 죄주기를 청하는 것은 사방의 어리석은 백성으로 하여금 분명히 그 탄망한 것을 알게 하자는 것입니다. 전일에 대비의 명으로 산산(蒜山)의 민전(民田)을 빼앗아 중에게 주었고, 지금 또 대비의 분부로 가볍게 요승(妖僧)의 죄를 석방하시었습니다. 신 등이 반복하여 생각하여 보니, 일이 의리에 해될 것이 없으면 아직 자교(慈敎)를 따르는 것이 가하나, 가난한 백성의 밭은 빼앗을 수 없는 것이고 요언을 한 중은 마땅히 징계하여야 할 것이니, 이런 것 같은 것은 일이 대의(大義)에 해되는 것이 이보다 더 심할 수 없으니 어찌 승순(承順)하여 어김이 없어서 성덕(聖德)을 해롭게 할 수 있겠습니까? 원하건대, 전하께서는 다시 유사(有司)에게 회부하여 엄하게 법으로 다스려 사방 백성으로 하여금 의혹을 끊게 하시면 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等上疏曰:
臣等竊念, 天下之道二, 邪與正而已。 正道如日月, 而邪說直爝火耳; 正道如康莊, 而邪說直蹊經耳。 二者相反, 猶水火之不相侔, 氷炭之不相同也。 我殿下卽位以來, 不許度人爲僧, 而僧之無牒者定軍; 不許創建寺社, 而寺之新造者撤去, 豈有邪說間其間哉? 不意圓覺寺僧, 憤其道之不售, 欲以此爲靈異之地, 以邀施納之資, 方張法會, 乃敢以佛像回立, 胥動浮言, 熒惑衆聽, 凡厥士女, 爭施財物, 惟恐或後, 至於德源君 曙、月山大君 停〔婷〕 , 又從而往拜焉, 至於大妃, 信聽而施納焉, 殿下纔命下獄, 遽卽放之, 臣等不勝痛心。 臣等非以殿下, 崇信異端, 而惑於妖妄之說也。 所以請罪妖言之僧者, 要使四方愚民, 曉然知其誕妄也。 前日以大妃之命, 奪蒜山民田以給僧, 今又以大妃之敎, 輕釋妖僧之罪。 臣等反覆思之, 事之無害於義, 則姑從慈敎可也, 如貧民之田, 不可奪也, 妖言之僧, 所當懲也, 事之害於大義莫甚於此, 則豈可承順無違, 以暴聖德乎? 伏願殿下, 更付有司, 痛繩以法, 使四方之民, 斷絶疑惑幸甚。
不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 3일 임자 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 3일 임자 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
장령 구치곤이 정처를 소박한 김휘와 요언을 한 원각사 중을 국문하도록 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"김휘(金暉)가 정처(正妻)를 소박하여 두발(頭髮)까지 잘랐으니, 오로지 금강아(錦江兒)가 시킨 것입니다. 그런데도 명하여 석방하고 국문하지 않으니 매우 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.
구치곤이 또 헌납(獻納) 김성경(金成慶)과 더불어 아뢰기를,
"부처를 돌려세운 일은 거의 이미 정상을 얻었는데, 명하여 석방하시니, 신은 간사한 말이 이를 좇아 날마다 성할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 대비(大妃)의 명(命)을 받아서 석방하였다."
하였다. 구치곤이 말하기를,
"전하(殿下)께서 만일 힘껏 요승(妖僧)을 국문하지 않을 수 없는 뜻을 진달하였다면, 대비께서 따르려고 하시지 않았겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令丘致崐啓曰: "金暉疏薄正妻, 至斷頭髮, 專是錦江兒使之也。 命釋不鞫, 甚不可。" 上曰: "然。" 致崐又與獻納金成慶啓曰: "回佛之事, 幾已得情, 而命放之, 臣恐邪說從此日熾。" 上曰: "予承大妃之命放之矣。" 致崐曰: "殿下若力陳妖僧不可不鞫之意, 則大妃其肯不從之耶?" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 3일 임자 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사헌 정괄과 대사간 김작 등이 원각사 중 성수를 국문하여 죄줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸)·사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 합사(合司)250) 하여 와서 아뢰기를,
"중[僧] 성수(性修)가 안거(安居)251) 를 원각사(圓覺寺)에서 베풀고 큰 도시 가운데에서 어리석은 백성을 속여 유혹하여 그 재물을 빼앗으니 죄가 이미 중한데, 오히려 부족하게 여기어 이에 요망한 말을 발하여 한갓 백성들을 유혹 혼란시킬 뿐 아니라 또한 대내(大內)에까지 유전되어 들리었으니, 그 죄가 깊고 중하여 마땅히 법에 처치하여야 합니다. 전자에 산산(蒜山)의 제언(堤堰)을 도로 백성에게 주기를 청하니, 전하께서 말씀하시기를, ‘대비(大妃)가 명하여 절에 붙였으니, 지금 백성에게 돌려줄 수 없다.’ 하시었고, 지금 요승(妖僧)을 국문하여 죄주기를 청하자, 또 말씀하시기를, ‘대비께서 명하여 석방한 것이니 국문할 수 없다.’ 하시었으니, 승순(承順)하는 효도에는 지극하다 하겠으나, 이 중이 요망한 말로 군중을 유혹한 것은 그 죄가 매우 중하니 가볍게 석방할 수 없습니다."
하니, 전지하기를,
"요망한 말을 한 중은 과연 국문하는 것이 가하나, 대비의 명령 때문에 국문하여 죄주지 못하였다."
하였다. 정괄 등이 다시 아뢰기를,
"비록 법(法)에 의하여 치죄는 못하더라도 하방(遐方)에 귀양보내기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸、司諫院大司諫金碏等, 合司來啓曰: "僧性修, 設安居於圓覺寺, 乃於大都之中, 誑誘愚民, 漁取其財, 罪已重矣, 猶以爲不足, 乃發妖言, 非徒惑亂民聽, 乃亦流聞大內, 厥罪深重, 宜置於法。 前者蒜山堤堰, 請還給民, 則殿下以爲: ‘大妃命屬於寺, 今不可還民也。’ 今請鞫妖僧抵罪, 則又以爲大妃所命放, 不可鞫也。’ 於承順之孝, 可謂至矣, 然此僧妖言惑衆, 厥罪甚重, 不可輕釋。" 傳曰: "妖言之僧, 果可鞫也, 然以大妃之命, 未得畢鞫抵罪耳。" 佸等更啓曰: "縱未能依法治罪, 請竄遐裔。" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 4일 계축 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
후원에 거둥하여 종친이 활 쏘는 것을 보다


후원(後苑)에 거둥하여 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○癸丑/御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 4일 계축 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 조정에 들어간 처녀와 중국 사신의 족친에게 노비를 더 주는 일을 의논하다


명하여 중국 조정에 들어간 처녀(處女)와 중국 사신의 족친에게 노비(奴婢)를 더 주는 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"한씨(韓氏)·차씨(車氏)·안씨(安氏) 및 이진(李珍)·박순(朴順)·강임(姜林)·김옥(金玉)·박불정(朴佛丁) 등의 절족(切族)은 각 1인에게 산계(散階)252) 1급(級)을 주고, 김흥(金興)의 사촌손(四寸孫) 김수장(金壽長)은 지금 현재 5품을 주었으니 어찌 뛰어서 은대(銀帶)를 줄 수 있겠습니까? 다만 가자(加資)하여 승직(陞職)하는 것이 가합니다. 정효공(鄭孝恭)의 처와 자식 3구(口) 등을 종량(從良)하는 일은 상사(上使)가 두세 번 청하였는데, 지극한 정(情)에서 나온 것이니 따르지 않을 수 없습니다. 그리고 상사에게 노비를 더 주는 것은 사세(事勢)가 극난(極難)합니다. 부사(副使)가 반드시 이것에 의거하여 또한 청할 것이니, 들어주지 않으면 반드시 노할 것입니다. 그러니 전에 준 2구(口)를 합쳐서 5구(口)를 허급(許給)하고, 만일 부사가 청하거든 대답하기를, 상사가 삼촌(三寸) 정지(鄭智)·정군생(鄭群生)·정효공(鄭孝恭)·정효지(鄭孝智)·정효손(鄭孝孫) 등 5인에게 고루 주려 하기 때문에 더 준 것이라 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議入朝處女及天使族親, 加給奴婢事。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光、尹弼商、洪應、李克培議: "韓氏、車氏、安氏及李珍、朴順、姜林、金玉、朴佛丁等切族, 各一人授散階一級, 金興四寸孫金壽長, 今見授五品, 豈宜超授銀帶? 但加資陞職, 可也。 鄭孝恭妻及子息三口等從良事, 上使再三請之, 出於至情, 不可不從。 上使處奴婢加給, 事勢極難。 副使必據此亦請之, 不從則必怒。 前給二口幷五口許給, 若副使請之, 則答云: ‘上使欲均給三寸鄭智、鄭羣生、鄭孝恭、孝智、鄭孝孫等五人, 故加給耳。’" 從之。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 5일 갑인 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
집의 이덕숭과 시강관 권건 등이 원각사 중을 국문하도록 요청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"요망한 말을 한 중을 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 내 뜻을 일렀다."
하였다. 시강관(侍講官) 권건(權健)이 아뢰기를,
"이 중[僧]이 한갓 일국(一國)의 사람을 속이고 유혹한 것뿐 아니라 또한 군상(君上)까지 기망(欺罔)하였으니, 그 죄가 작지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 부처[佛]에 미혹하지 않으면 백성이 저절로 보아서 감화(感化)할 것이다."
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"중의 무리가 성상께서 부처를 좋아하시지 않는 것을 알고 이상한 일로 움직이고자 하였으니, 죄가 용서할 수 없습니다. 모름지기 대비께 아뢰어 끝까지 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"중이 마음먹은 것은 알 수 없으나 백성을 유혹하여 재물을 얻자는 데에 불과한 것이다. 그러나 내가 마땅히 대비께 아뢰어 처치하겠다."
하였다.
정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"지금 들으니, 중국 사신이 지금 윤필상(尹弼商)의 집에 간다 하니, 배신(陪臣)으로서 사사로이 중국 사신을 맞이하는 것은 예전에 없는 일입니다. 중국 조정에서 만일 들으면 불가하다 하지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 물으니, 정창손이 대답하기를,
"중국 사신이 한명회(韓明澮)의 압구정(狎鷗亭)을 보고자 하는데, 한명회는 한씨(韓氏)에게 족친이 되니 오히려 가하지마는, 윤필상은 불가하니 마땅히 병으로 사양하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이렇게 하면 정동(鄭同)이 반드시 노할 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 執義李德崇啓曰: "妖言之僧, 不可不鞫。" 上曰: "已諭予意矣。" 侍講官權健啓曰: "此僧非徒誑惑一國之人, 亦欺罔上聽, 其罪不小。" 上曰: "予不惑佛, 民自觀瞻感化耳。" 領事鄭昌孫啓曰: "僧徒知聖上不好佛, 欲以異事動之, 罪不可恕。 須啓大妃, 畢鞫之。" 上曰: "僧之設心, 固未可知, 不過惑民以得財耳。 然予當啓于大妃處之。" 正言尹碩輔啓曰: "今聞天使, 今往尹弼商家, 以陪臣, 而私迎天使, 古所無也。 中朝若聞之, 無乃以爲不可乎?" 上問諸左右, 昌孫對曰: "天使欲觀韓明澮 狎鷗亭, 明澮則於韓氏爲族親, 猶之可也, 弼商則不可, 宜辭以疾。" 上曰: "如是則鄭同必怒矣。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 5일 갑인 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
일본국 사마 소경 등원정상이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 3주 총태수(筑豊肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬小卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 關西 路 筑ㆍ豐ㆍ肥三州摠太守太宰府都督司馬(小)〔少〕 卿藤原政尙, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 5일 갑인 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사헌부에서 정처를 소박한 김휘와 금강아의 처벌에 대해 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"도사(都事) 김휘(金暉)가 금강아(錦江兒)를 가까이 사랑하여 근수노(根隨奴)를 역사시켜 집을 지어 주고 정처(正妻)를 소박(疎薄)하여 두발(頭髮)을 자르게 하였으니, 율(律)이 장(杖) 90대에 고신(告身) 4등(等)을 빼앗는 데에 해당하고, 금강아가 김휘로 하여금 정처(正妻)를 소박하게 한 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 단의 결벌(單衣決罰)253) 하는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따르고, 명하여 금강아의 죄는 한 등(等)을 감하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "都事金暉, 昵愛錦江兒, 役(根)〔跟〕 隨奴, 家舍造給, 疏薄正妻, 致令斷髮, 律該杖九十、奪告身四等, 錦江兒致令金暉疏薄正妻罪, 律該杖八十、單衣決罰。" 從之, 命減錦江兒罪一等。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 6일 을묘 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 상사 정동이 정거의 집에 가니 변수를 보내어 위로하다


중국사신인 상사(上使) 〈정동(鄭同)이〉 정거(鄭擧)의 집에 가니, 좌부승지(左副承旨) 변수(邊脩)를 보내어 선온(宣醞)을 싸가지고 가서 위로하였다.

-----

○乙卯/上天使往鄭擧家, 遣左副承旨邊脩, 齎宣醞往慰。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 7일 병진 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 7일 병진 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사간 이세필이 원각사 중을 국문하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이세필(李世弼)이 요망한 말을 한 중을 국문하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)과 대간(臺諫)의 말을 대비께 아뢰니, 말씀하시기를, ‘무식한 중의 무리를 어찌 족히 깊이 책하겠느냐?’ 하시기 때문에 감히 다시 청하지 못하였다."
하였다. 이세필이 말하기를,
"그렇다면 청컨대 요승(妖僧)을 멀리 변방 지역에 추방시켜 요망한 뿌리를 끊으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 정상을 얻지 못하고 이렇게 처리하는 것이 가하냐?"
하였다. 장령(掌令) 이인석(李仁錫)이 말하기를,
"요승의 죄가 참으로 큽니다. 끝까지 국문하여 정상을 알아낸 연후에 죄주고 죄주지 않는 것은 전하의 처분에 있습니다."
하였으나, 임금이 들어주지 않았다.
이세필·이인석이 또 아뢰기를,
"지금 중국 사신이 윤필상(尹弼商)의 집에 가고자 하는데, 인신(人臣)은 의리에 있어서 사사 교제가 없습니다. 윤필상으로 하여금 사양하게 하는 것이 가합니다."
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다. 신(臣)이 압구정(狎鷗亭)을 지은 것을 깊이 스스로 뉘우칩니다. 신이 옛날에 사명(使命)을 받들고 중국 조정에 들어갔을 때에 학사(學士) 예겸(倪謙)과 더불어 접화(接話)하고자 하여 드디어 청하기를, ‘한강(漢江)가에 조그마한 정자 하나를 지었으니, 원컨대 아름다운 이름을 내려 주십시오.’ 했더니, 이에 압구(狎鷗)라고 이름하고 또 기(記)를 지어 주었습니다. 중국 사신이 이것으로 인하여 이 정자가 있는 것을 알고 가보고자 하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"압구정은 중국 사신이 가보고자 하니 사양할 수 없지마는, 윤 정승(尹政丞)254) 은 병으로 사양하는 것이 가하다. 다만 중국 사신이 회정(回程)할 날이 먼데 매양 병으로 사피(辭避)하기가 어렵다."
하니, 이세필이 말하기를,
"중국 사신이 족친의 집에 가고자 하는 것을 말리면 노하겠지만, 윤필상의 집 같은 것은 비록 병으로 사양하더라도 어찌 노하겠습니까?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫李世弼請鞫妖言之僧, 上曰: "以大臣、臺諫之言, 啓于大妃則以謂: ‘無識僧徒, 何足深責?’ 故不敢復有請也。" 世弼曰: "然則請遠投妖僧于遐方, 以絶妖妄之根。" 上曰: "不得其情, 而如是處之, 可乎?" 掌令李仁錫曰: "妖僧之罪, 固大矣。 畢鞫得情, 然後其罪之與否, 在殿下處之耳。" 上不聽。 世弼、仁錫又啓曰: "今天使欲往尹弼商家, 人臣義無私交。 令弼商辭之可也。" 領事韓明澮啓曰: "臺諫之言是矣。 臣作狎鷗亭, 深自悔之。 臣昔奉使入朝, 欲與學士倪謙接話, 遂請曰: ‘漢江邊作小一亭, 願賜嘉名。’ 乃名之曰狎鷗, 又作記以與之。 天使因此知有此亭, 欲往觀之也。" 上曰: "狎鷗亭, 則天使欲往觀, 不可辭也, 尹政丞可辭以病。 但天使還程日遠, 每辭以疾爲難。" 世弼曰: "天使欲往族親家, 而止之則怒矣, 如弼商家, 雖辭之以疾, 何怒?。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 7일 병진 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
유구 국왕 상덕이 경종을 보내어 내빙하다


유구 국왕(琉球國王) 상덕(尙德)이 경종(敬宗)을 보내어 내빙(來聘)하였다. 그 서계(書啓)에 이르기를,
"요(堯)임금 뜰의 정화(政化)와 기자(箕子) 홍범(洪範)255) 의 덕음(德音)으로 내 백성을 인수(仁壽)의 지역에 올려놓고 외국을 순치(唇齒)의 이웃으로 통하게 하시니, 만복(萬福) 만복하소서. 이에 성화(成化) 12년(1476)에 누방(陋邦)이 우연히 상국(上國)에 빙문(聘問)을 통하였는데 많은 은혜를 입었고, 더구나 광비(筐篚)의 진황(珍貺) 여러 가지를 회개(回介)에게 부쳐 보내셨으니, 이것은 비상한 혜택입니다. 총답(寵答)하여 존무(存撫)하신 것을 밤낮으로 잊지 못합니다. 지난번에 전하께 받들어 문주(聞奏)한 뜻은 누방(陋邦)에 칙사(勅賜)한 명신 선사(明信禪師)의 모연(募緣)256) 으로 창건(創建)하려는 것입니다. 전하께서 일찍이 시사(施捨)하는 마음을 열지 않으시어서 소원(素願)을 이루지 못하였기 때문에 금년에 거듭 단개(單价)를 보내어 빙례(聘禮)를 닦고 전하께 고합니다. 대저 절을 짓는 까닭은 묘담(妙湛) 유희(遊戲)의 장소이고 오로지 대왕(大王)의 복리(福履)를 빌어서 영원히 만세의 기초를 열어 주는 것입니다. 그러나 높고 화려한 아름다움이 온정한 공사를 마치지 못하여 비용이 오히려 거만(鉅萬)에 미쳐야 성공을 볼 수 있겠습니다. 간절히 바라건대, 아끼고 인색한 마음을 깨뜨리시고 전시(專施)하는 문을 열어서 동전(銅錢)·면주(綿紬)·목면(木綿) 등을 싸주시어 인덕(人德)의 은혜가 멀리 미치면, 지역은 다르나 부응(符應)이 같아서 널리 조연(助緣)을 펼 것입니다. 다시 고합니다. 인각(印刻)의 좌권(左券)257) 을 받들어 전하(殿下)에게 두시어 부신(符信)에 합하는 것은 금후에 인원을 궐할 수 있기 때문입니다. 후래에 인호(隣好)를 닦으려면 어떻게 부신을 삼아야 할 것인지, 청컨대 회개(回介)에게 물으시어 시유(示諭)하시면 대행하겠습니다. 그리고 상국(上國) 백성 두세 사람이 타두풍(打頭風)258) 때문에 노를 잃고 중류(中流)에서 표류하여 누방(陋邦)의 바닷가에 표착(漂着)하였는데 빈연(賓讌)의 예로 호궤(犒饋)259) 하여 옷을 주고 먹이고 하여 부상(扶桑)260) 에 길을 빌리어 상국에 돌아가게 하였습니다. 만일 다시 이 뒤로 바다에서 표류하는 자가 있으면 보호하여 구제할 것이니, 어찌 어복(魚腹)에 장사할 근심이 있겠습니까? 누방이 상국에 대하여 찬앙(鑽仰)261) 의 정성을 다하여 마치 중화(中華)를 우러러보는 것 같아서 구구한 하정(下情)으로 조금 보좌할 뿐입니다. 변변치 못한 토산물[土宜]을 별폭(別幅)과 같이 갖춥니다."
하였고, 그 별폭에는, 호초(胡椒) 5백 근(斤), 화(畫) 3폭(幅), 절탁자(折卓子) 1개(介), 향로(香爐) 1개, 침향(沈香) 5백 근, 청자주해(靑磁酒海) 1개(箇), 사탕(沙糖) 1백 근, 야자(椰子) 10개, 감초(甘草) 1백 근, 흑시(黑柿) 2백 50근, 대랑피(大浪皮) 50매(枚), 청자발(靑磁鈸) 2매이었다.
그 사자[使] 경종(敬宗) 등이 대궐에 나오니, 임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 인정전(仁政殿) 남랑(南廊)에서 대접하였다.
경종(敬宗)이 김승경에게 준 시(詩)에 이르기를,
"구름이 봉래(蓬萊)에 둘리어 기운이 성한데,
새벽에 예관(禮官)의 인도로 중동(重瞳)262) 을 배알(拜謁)하였네.
문장은 반고(班固)와 사마천(司馬遷) 같아 당대에는 이 분이고,
양필(良弼)263) 은 기(夔)와 용(龍)264) 같아 중국과 동일하네.
자맥(紫陌)에서 서늘한 기운을 보내니 바람에 흔들리는 대나무가 푸르고,
단심(丹心)이 해를 따라 기우니, 이슬에 젖은 해바라기가 붉도다.
훼상(卉裳)265) 과 추계(椎髻)266) 로 와서 조근(朝覲)하니,
함께 황천의 성대한 은혜 가운데 있도다."
하였다. 김승경이 아뢰니, 여러 승지에게 명하여 화답하게 하였다.

-----

○琉球國王尙德, 遣敬宗來聘。 其書啓曰:
堯階政化, 《箕範》德音, 躋吾民於仁壽之域, 通外國於唇齒之隣, 萬福萬福。 于玆成化十有二年, 陋邦偶致聘問於上國, 忝恩渥, 矧亦筐篚之珍貺件件, 付于回介者, 是非常之賜也。 寵答存撫, 夙宵不忘也。 仍而向者, 奉聞奏于殿下之旨者, 廼於陋邦, 奉創建勅賜, 明信禪師之募緣也。 殿下曾不啓施心, 是以素願未遂, 故今年申差遣單价, 而修聘禮之好, 以諗于殿下。 夫伽藍之所以作, 妙湛遊戲之場, 而專祈大王之福履, 以永開萬世之基也。 然輪奐之美未畢, 全功費用, 猶曁鉅萬, 而可觀成功矣。 切望破慳嗇之心, 開擅施之門, 以賚銅錢倂綿紬、木綿等, 仁德之惠覃遠, 則異域而同符, 廣布助緣者也。 更告印刻之左券, 奉置于殿下以合符者, 今後可闕員也。 後來修隣好, 則何以爲信乎? 請謀于回介, 以賜示諭爲幸。 抑亦上國黎民兩三員, 爲打頭風, 失枻於中流, 以造托于陋邦之海澨, 犒以賓讌之禮, 爲之衣爲之食, 而假途於扶桑, 以俾還于上國。 若復從是以來, 有漂流于鯨海者, 保護以救之, 豈有葬魚腹之患哉? 加之陋邦之上國, 盡仰鑽之誠, 猶如瞻示之在于中華, 區區下情, 補涓埃而已。 不腆土宜, 具如別幅。
胡椒五百斤、畫三幅、折卓子一介、香爐一介、沈香五百斤、靑磁酒海一箇、沙糖百斤、椰子十介、甘草百斤、黑柿二百五十斤、大浪皮五十枚、靑磁鈸二枚。 其使敬宗等詣闕上, 命都承旨金升卿, 饋于仁政殿南廊。 敬宗贈升卿詩云: "雲繞蓬萊氣鬱葱, 禮官曉引拜重瞳。 文章班、馬當今是, 良弼夔、龍上國同。 紫陌送涼風竹綠, 丹心傾日露葵紅。 卉裳推䯻來朝(觀)〔覲〕 , 共在皇天恩沛中。" 升卿以啓, 命諸承旨和之。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 7일 병진 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
도승지 김승이 상사에게 문안하고 정효공의 처자를 종량시키는 문계를 주다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 상사(上使)에게 문안하고, 정효공(鄭孝恭)의 처자를 종량(從良)시키는 문계(文契)를 주고 또 말하게 하기를,
"전하께서 대인(大人)의 청에 따라 중국 조정에 들어간 한씨(韓氏)·차씨(車氏)·안씨(安氏) 및 내관(內官)의 족친을 벼슬시키고, 또 대인에게 노비(奴婢)를 더 주시었습니다."
하니, 상사가 북향(北向)하여 재배(再拜)하고 고두(叩頭)하여 사례하였다.

-----

○命都承旨金升卿, 問安于上天使, 贈鄭孝恭妻子從良文契, 且曰: "殿下從大人之請, 爵入朝韓氏、車氏、安氏及內官族親, 又加贈大人奴婢矣。" 上使北向再拜, 叩頭謝。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 8일 정사 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경복궁에 거둥하여 상사를 사정전에 맞아 다례를 행하다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여, 상사(上使)를 사정전(思政殿)에 맞아 다례(茶禮)를 행하였다. 중국 사신이 장유성(張有誠)을 불러 사람을 물리치기를 청하고 곧 어좌(御坐) 앞에 꿇어앉았다. 임금이 나아가서 청하니, 사신이 자리에 나아가지 않고 아뢰기를,
"전하의 주된 뜻을 알고자 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"별로 다른 뜻은 없고, 다만 처음에 윤씨(尹氏)를 세워 왕비를 삼을 때에 황제의 명령을 받았는데, 칙서에 조심하여 내정(內庭)을 다스리라는 말이 있어, 경계하고 이른 말이 깊고 간절하였으나, 덕(德)을 잃은 것이 점점 심하여 부득이하여 폐하였다. 지금 폐비(廢妃)에게 흠사(欽賜)하신 것이 있으나 의리에 받을 수가 없는데, 대인이 말하기를, ‘이왕에 본국에 이르렀으니 사양할 수 없다.’ 하기 때문에 받았으나, 실로 깊이 황공하다."
하였다. 사신이 말하기를,
"전하께서 다시 왕비를 책봉하지 않으시렵니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"배필은 없을 수 없으니, 장차 중국 조정에 아뢰고자 한다."
하였다. 사신이 말하기를,
"제가 있을 때에 전하께서 왕비를 책봉하는 것이 가합니다. 제가 마땅히 돌아가서 아뢰기를, ‘본국(本國)에 있을 때에 왕비가 실덕(失德)한 것으로 폐출되는 것을 보았습니다.’ 할 것이니, 뒤에 본국에서 주달하면 일이 반드시 이루어질 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"모름지기 숙덕(淑德)이 있는 사람을 택하여야만 책봉하여 왕비를 삼을 수 있다. 대인이 돌아가 아뢰기를, ‘본국에서 이미 전 왕비를 폐하고 장차 다시 왕비를 책립하려고 합니다.’ 하면 가하지 않겠는가?"
하니, 사신이 말하기를,
"그렇습니다."
하였다.
사신이 또 아뢰기를,
"성절사(聖節使)는 어떤 사람이 차정(差定)되었습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전자에 대인이 말하기를, ‘마땅히 한씨(韓氏)의 족친을 보내야 합니다.’ 하였기 때문에, 한치인(韓致仁)의 아들 한한(韓僴)으로 차정하였다."
하였다. 사신이 말하기를,
"그렇다면 마땅히 금대(金帶)를 띠고 가야 합니다. 또 주청사(奏請使)는 마땅히 늙은 한 재상(韓宰相)을 차정하여야 합니다."
하였으니, 한명회(韓明澮)를 가리킨 것이다. 임금이 말하기를,
"알았다."
하였다.
임금이 말하기를,
"중국(中國)이 만일 동정(東征)267) 하려면 반드시 우리 나라에 원조를 칙명(勅命)하는데, 요전에 우리 나라가 궁각(弓角)을 수매(收買)하는 것을 허락하셨으니, 황은(皇恩)이 지극히 중하다. 다만 정한 수량이 50대(對) 밖에 안되어 이 때문에 우리 나라 궁각이 희귀하니, 장차 사유를 갖추어 주청하려는데, 알지 못하거니와 대인의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 사신이 말하기를,
"이것은 작은 일이니, 전하께서 먼저 큰 일을 이룬 뒤에 아뢰는 것이 가할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 이때에 주청하고자 하는 것이 아니라, 다만 대인의 가부를 물은 뒤에 하고자 하는 것이다."
하니, 사신이 말하기를,
"조정에 돌아가면 마땅히 아뢰겠습니다."
하였다.
임금이 말하기를,
"들으니, 한씨(韓氏)가 황은(皇恩)을 입는 것이 조첩(稠疊)하고 중하다 하니, 본국에서 깊이 감사한다."
하니, 사신이 말하기를,
"황제께서 선제(先帝)의 늙은 후궁(後宮)이라 하여 특별히 은우(恩遇)를 가하십니다. 한씨가 일찍이 황제께 아뢰기를, ‘노구(老嫗)가 쓸데가 없으니, 원컨대 본국에 돌아가서 여생(餘生)을 보내겠습니다.’ 하니, 황제가 말하기를, ‘이렇게 하면 사람들이 나더러 봉양을 잘 하지 못한다고 할 것이 아닙니까?’ 하였습니다."
하였다.
사신이 또 말하기를,
"따로 드리는 방물(方物)은 예사(例事)가 아니어서 예부(禮部)를 거치지 않고 동화문(東華門)을 거쳐서 진헌(進獻)합니다. 청컨대 전하께서도 예사로 여기지 마소서. 황제가 매양 별도로 진헌하는 물건을 보면 반드시 한씨와 저에게 말하기를, ‘너희 나라의 여자의 노리개 물건이 대단히 좋다.’ 하십니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"황제는 천하에서 받드니 어찌 작은 나라의 하찮은 물건을 생각하시겠는가마는, 그러나 진헌하라는 명령이 있으면 감히 마음을 다하여 판비(辦備)하지 않겠는가?"
하니, 사신이 말하기를,
"옳습니다."
하였다.
임금이 말하기를,
"듣건대, 요양(遼陽)에서 우리 나라 사신을 관접(館接)하는데 기숙하는 집이 퇴락하여 눌려서 다칠 염려가 있다 하니, 대인이 돌아가거든 수즙(修葺)을 명하기를 원한다."
하니, 사신이 말하기를,
"마땅히 전하의 분부대로 따르겠습니다."
하였다.
사신이 나가서 근정전(勤政殿)에 이르러 채화석(彩花席)을 보고 청하기를,
"원컨대 제게 이 모양의 꽃자리를 주소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"마땅히 봉증(奉贈)하겠다."
하니, 사신이 말하기를,
"황제께 드리기를 원합니다."
하였다.
임금이 또 경회루(慶會樓) 아래에 맞아 잔치하는데, 사신이 청하기를,
"전하께서 자리에 올라 남면(南面)하시면 제가 마땅히 고두(叩頭)하여 행례(行禮)하겠습니다."
하고, 드디어 친히 어좌(御座)를 옮기어 남면하여 베풀고 서로 읍(揖)하여 자리에 나갔다. 임금이 장차 술을 돌리려 하니, 사신이 전과 같이 먼저하기를 강청하였다. 임금이 부득이하여 따르니, 사신이 고두하고 연하여 쌍 잔을 올리었다. 그 뒤에 임금이 말하기를,
"대인이 먼저 술을 올려야 합니다."
하고, 임금이 자리에 오르기를 강청하여 또 쌍 술잔을 올리고 천천세(千千歲)를 불렀다. 임금이 회배례(回盃禮)를 행하여 마치고 자리에 나아가니, 종재(宗宰)가 차례로 술을 올리었다. 임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 명하여 인정 물건(人情物件)을 주니, 사신이 물목 단자(物目單子)를 보고 말하기를,
"채화석(彩花席) 수가 적으니 더 주시기를 청합니다. 제가 스스로 쓰고자 하는 것이 아니라 진헌(進獻)하고자 하는 것입니다."
하고, 드디어 고두하여 사례하였다. 임금이 말하기를,
"변변찮은 물건을 무얼 사례할 것이 있겠는가?"
하고, 또 채화석 20장(張)을 주고 말하기를,
"내가 따로 한 잔을 갚고자 한다."
하니, 사신이 말하기를,
"소민(小民)이 대단히 취하였습니다. 자리는 받아도 술을 마시지 못하겠습니다."
하고, 드디어 추창(趨蹌)하여 나갔다.

-----

○丁巳/上幸景福宮, 邀上使於思政殿, 行茶禮。 天使召張有誠, 請辟人, 卽跪御座前。 上請就座, 使不就座啓曰: "欲識殿下主意。" 上曰: "別無他意, 但初立尹氏爲妃, 受帝命賜勅有云: ‘小心治內,’ 戒諭之辭深切矣, 然失德滋甚, 不獲已廢之。 今有欽賜廢妃, 義不可受, 而大人以爲: ‘業已到國, 不可辭也。’ 故受之, 實深惶恐。" 使曰: "殿下更不冊妃乎?" 上曰: "配匹不可無也, 將欲奏朝廷。" 使曰: "吾在時, 殿下冊妃乃可。 吾當歸奏: ‘以在本國, 見王妃以失德見廢。’ 從後本國奏達, 則事必成矣。" 上曰: "須擇有淑德, 乃可冊爲妃也。 大人歸奏云: ‘本國已廢前妃, 將更立妃矣。’ 則無乃可乎?" 使曰: "然。" 使又啓曰: "聖節使何人見差?" 上曰: "前者大人云: ‘宜遣韓氏族親。’ 故以韓致仁子僴差之矣。" 使曰: "然則當帶金以往。 且奏請使, 則當差老韓宰相。" 指韓明澮也。 上曰: "知道。" 上曰: "上國如東征, 必勅弊邦助之, 前此許令弊邦收買弓角, 皇恩至重。 但定數只五十對, 因此我國弓角稀貴, 將具由奏請, 不識大人意何?" 使曰: "此小事, 殿下先成大事後, 奏之可也。" 上曰: "予非欲此時奏請, 只欲問大人之可否, 然後爲之。" 使曰: "還朝當奏之。" 上曰: "聞韓氏蒙皇恩稠重, 本國深謝深謝。" 使曰: "皇帝乃以先帝老後宮, 特加恩遇。 韓氏嘗奏皇帝曰: ‘老嫗無用, 願還本國以送餘(坐)〔生〕 。’ 帝曰: ‘如此則無乃人以謂予不能善養乎?" 使又曰: "別獻方物, 非例事, 不由禮部, 由東華門而進。 請殿下勿以爲例事也。 皇帝每見別獻之物, 必語韓氏及我曰: "汝國戲耍之物好甚。" 上曰: "皇帝奉以天下, 何念小邦薄物乎? 然有命進獻, 則敢不盡心措辦?" 使曰: "是。" 上曰: "聞遼陽館我國使臣, 寄寓室宇頹落, 壓傷可慮, 大人之還, 願命修葺。" 使曰: "當從殿下之敎。" 使遂出至勤政殿, 見彩花席請曰: "願賜我此樣花席。" 上曰: "當奉贈。" 使曰: "願獻于帝耳。" 上又邀宴慶會樓下, 使請曰: !殿下陞坐南面, 則我當叩頭行禮。" 遂親移御座南面, 而設相揖就坐。 上將行酒, 使依前强請先之。 上不得已從之, 使叩頭連進雙盃。 後上曰: "大人先行酒, 我欲奉謝。" 使笑曰: "我當進賀酒。" 强請上陞座, 又進雙盃, 呼千千歲。 上乃行回盃禮訖, 上就坐, 宗宰以次進酒。 上命都承旨金升卿, 贈人情物件, 使覽物目單(字)〔子〕 曰: "彩花席數少, 請加賜。 我非欲自用, 欲進獻耳。" 遂叩頭謝。 上曰: "薄物何謝爲。" 又賜彩花席二十張曰: "予欲別酬一盃。" 使曰: "小民醉甚。 席可受也, 酒不可飮。" 遂趨出。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 9일 무오 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
좌승지 김계창이 부사를 공주 본가에서 선위하고 와서 복명하다


좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 부사(副使)를 공주(公州) 본가(本家)에서 선위(宣慰)하고 와서 복명(復命)하여 아뢰기를,
"부사(副使)가 그 집을 보고 노하기를, ‘이 집을 내가 전에 왔을 때에 더 짓기를 아뢰어 청하였는데, 지금 좁기가 예전 같고 또 원장(垣墻)도 없으니, 승지가 보기에 어떠합니까?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘전하께서 이미 주관(州官)에게 명하시었는데 제때에 수즙(修葺)을 못하였으니, 마땅히 전하께 아뢰겠습니다.’ 하였으나, 부사의 노여움이 그래도 풀리지 않았습니다."
하였다.

-----

○戊午/左承旨金季昌, 宣慰副使于公州本家, 來復命啓曰: "使見其家怒曰: ‘此家吾前來時, 啓請加造, 今狹阨如舊, 又無垣墻, 其於承旨所見何?’ 臣答曰: ‘殿下已命州官, 而不時修葺, 當啓殿下。’ 使怒猶未解也。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 10일 기미 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
동지서 예조 판서 이승소가 유구 왕국이 보낸 서계의 사연을 묻도록 요청하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 예조 판서(禮曹判書) 이승 소(李承召)가 아뢰기를,
"전자에 유구 왕국(琉球王國)의 서계(書契)를 싸가지고 온 것이 있었는데, 그 국왕의 이름이 상덕(尙德)이었습니다. 그 뒤에 상원(尙元)으로 변칭(變稱)하였는데, 지금 경종(敬宗)이 싸가지고 온 글에 또 상덕이라 칭하였고, 또 이르기를, ‘성화(成化) 15년 경자년’268) 이라고 하였으니, 그 글을 믿을 수 없습니다. 유구(琉球)의 사자(使者)가 대개는 그 나라 사람이 아니고 왜인(倭人)이 장사하러 갔다가 인하여 서계를 받아가지고 옵니다. 지금 경종도 또한 믿을 수가 없으니, 본조(本曹)에서 위로하여 잔치할 때에, 원컨대, 서계의 사연을 물어서 진실인가 아닌가를 징험하게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"물어 보기는 하겠지마는 끝까지 힐문할 것은 아니다."
하였다.
장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"지금 중국 사신이 신천(信川) 본가에 가는데 그 도의 감사(監司)가 병이 있으므로 어세겸(魚世謙)을 명하여 종사관(從事官)을 대동하고 가게 하였는데, 황해도(黃海道)는 겨우 20여 현(縣)이어서 중국 사신의 접대에 곤하여 백성이 그 폐해를 받은 것이 이미 적지 않습니다. 지금 관반(館伴)·승지(承旨)가 수행하고, 또 그 도의 도사(都事)가 있으니, 어찌 반드시 따로 대신(大臣)과 종사관을 보낼 것이 있겠습니까? 일에 유익할 것이 없고 다만 백성이 곤함을 거듭할 뿐입니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"승지는 다만 선위(宣慰)할 뿐이고 곤반도 또한 수행할 뿐이니, 감사가 만일 병중이면 마땅히 따로 대신을 보내야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종사관은 보내지 말라."
하였다.
구치곤이 또 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)과 원각사(圓覺寺) 중[僧]을 끝까지 국문하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 同知事禮曹判書李承召啓曰: "前者有齎琉球國王書契而來, 其國王名尙德。 其後變稱尙元, 今敬宗齎書, 又稱尙德, 且云: ‘成化十五年庚子。’ 其書未可信也。 琉球使者, 類非其國人, 倭人行販而到, 因受書契而來。 今敬宗亦未可信也, 本曹慰宴之時, 願問書契之辭, 以驗信否。" 上曰: "其問之, 然不可窮詰也。" 掌令丘致崐啓曰: "今天使往信川本家, 以其道監司有病, 命魚世謙, 帶從事官而往, 黃海道纔二十餘縣, 困於天使支待, 民受其弊, 已不貲矣。 今館伴、承旨隨行, 又有其道都事, 豈必別遣大臣與從事官乎? 無益於事, 而秪足以重民困也。" 上問左右, 領事洪應對曰: "承旨但宣慰而已, 館伴亦從行而已, 監司若病, 則宜別遣大臣。" 上曰: "其勿送從事官。" 致崐又與侍讀官金訢, 請畢鞫圓覺寺僧, 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 11일 경신 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 11일 경신 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
집의 이덕숭이 원각사 중을 도성에 살지 못하도록 건의하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"원각사의 요언(妖言)한 중을 치죄(治罪)하지 못하신다면, 청컨대 먼 지방에 내치어 도성(都城)에 살지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 죄가 있는 자는 이미 용서하였다면 다시 논할 수가 없는데, 더구나 대비(大妃)의 명령을 받아 이미 용서하고서 또 외방에 내치는 것이 가하겠는가? 만일 요망한 말로 대중을 유혹한 것으로 논한다면, 죄가 마땅히 베어야 한다. 이미 이와 같이 하지 못하고 다만 내치려고 한다면 이것은 말계(末計)이다."
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"대비(大妃)께서 죄주려 하지 않기 때문에 전하께서 부득이하여 석방하였는데, 이미 죄주지 못하고 또 편안히 도성 가운데 있게 하면 사람들이 반드시 말하기를, ‘진실로 이런 일이 있었다.’ 할 것이니, 청컨대 대간(臺諫)의 말을 따르소서."
하고, 검토관(檢討官) 정성근(鄭誠謹)은 말하기를,
"주지승(住持僧)은 한 절의 일을 통치하는데, 요망한 말을 금하지 못하였으니, 청컨대 고치소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李德崇啓曰: "圓覺寺妖言僧, 如未能治罪, 請黜諸遠方, 使不得居都城之中。" 上曰: "凡有罪者旣宥之, 則不宜更論, 況承大妃之命旣宥, 而又黜之於外可乎? 若論以妖言惑衆, 則罪當斬之。 旣不如此, 而只欲黜之, 抑末也。" 領事金國光啓曰: "大妃不欲罪之, 故殿下不獲已, 而釋之, 旣不之罪, 又使安然在都城之中, 則人必曰: ‘信有此事也。’ 請從臺諫之言。" 檢討官鄭誠謹曰: "住持僧統治一寺之事, 而不能禁妖言, 請改之。" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 11일 경신 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사온서 주부 이사강 등 5인이 윤대하다


사온서 주부(司醞署主簿) 이사강(李思剛) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司醞署主簿李思剛等五人輪對。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 11일 경신 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
왕비 책봉과 궁각 수매를 주청하는 일을 의논하다


임금이 김승경(金升卿)·성현(成俔)을 인견(引見)하고 왕비 책봉을 주청하는 것과 궁각(弓角)을 수매(收買)하는 것을 주청하는 일을 의논하고, 인하여 명해서 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)를 불러 주본(奏本)을 초안하게 하니, 이승소가 지어 올리었다. 왕비 책봉을 청하는 주본에 이르기를,
"조선 국왕(朝鮮國王) 신(臣) 성(姓) 휘(諱)는 삼가 아룁니다. 신은 생각건대 성화(成化) 13년(1477) 2월에 성은(聖恩)을 흠몽(欽蒙)하여 신의 처(妻) 윤씨(尹氏)를 봉하여 계비(繼妃)를 삼고 고명(誥命)·관복(冠服)을 주시었으니, 신이 감격함을 이기지 못하여 거의 내조(內助)를 자뢰하여 함께 번성(藩城)을 진수(鎭守)할까 하였더니, 뜻밖에도 윤씨가 성도(性度)가 어긋나고 어그려져 총명(寵命)을 공경히 받들지 못하고 실덕(失德)하는 것이 점점 심하여 크게 신민(臣民)의 소망을 잃으므로, 부득이하여 성화(成化) 15년(1479) 월 일에 신의 조모(祖母) 윤씨(尹氏)·신의 어머니 한씨(韓氏)의 가르침을 받아 바깥 사제(私第)에 폐치(廢置)하였습니다. 생각건대 배우자(配偶者)는 본래 종사(宗祀)를 잇는 것이므로 오래 비워 둘 수 없어서, 부실(副室) 윤씨(尹氏)를 처로 삼았으니, 사리에 마땅히 진주(陳奏)하여야 하므로 감히 사유를 갖추어 아룁니다. 삼가 바라건대 성자(聖慈)는 특별히 고명(誥命)과 관복을 주소서. 지극한 소망을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 궁각(弓角)을 수매하기를 청하는 주본(奏本)에 이르기를,
"생각건대 궁재(弓材)에 필요한 수우각(水牛角)은 본래 소방(小邦)에서 산출되는 것이 아니고 오로지 중국(中國)에 의뢰하였는데, 지난번에 금약(禁約)으로 인하여 수매를 허락하지 않았습니다. 성화(成化) 13년(1477) 8월 일에 사유를 갖추어 진달하여 성은(聖恩)을 흠몽(欽蒙)하여 매년 한 차례 50부(副)를 수매하는 것을 허락하셨으니, 감격함을 이기지 못합니다. 다만 생각건대 본국(本國)이 세 방면으로 적을 받는 데다가 근일에 또 야인(野人)과 흔단(釁端)을 얽었으니, 변방이 만일 침공을 당하면 병비(兵備)를 허소(虛疎)하게 할 수가 없습니다. 더구나 본국 사람이 창·칼을 쓰는데, 다만 활을 만드는 것이 비록 많으나 쓸 만한 것이 적고, 또 쉽게 부러짐으로 인연하여 가지고 있는 50부가 용도에 넉넉지 못하니, 신이 매우 민망하게 생각합니다. 바라건대 성자(聖慈)는 수매할 때에 특별히 액수(額數)에 구애하지 말도록 허락하시어 군수(軍需)를 넓혀 주소서."
하였다.

-----

○上引見金升卿、成俔, 議奏請冊妃及弓角收買事, 仍命召禮曹判書李承召, 草奏本, 承召製進。 其請冊妃奏云:
朝鮮國王臣姓諱謹奏。 臣竊惟成化十三年二月, 欽蒙聖恩, 封臣妻尹氏爲繼妃, 賜誥命、冠服, 臣不勝感激, 庶資內助, 共鎭藩城, 不意尹氏性度違戾, 不克欽承寵命, 失德滋甚, 大失臣民之望, 不獲已於成化十五年月日, 承臣祖母尹氏、臣母韓氏之敎, 廢置外第。 顧惟配偶, 係是本承宗祀, 不可久缺, 以副室尹氏爲妻, 理宜陳奏, 敢具由以聞。 伏望聖慈, 特賜誥命、冠服。 不勝至望。
其請弓角收買奏云:
竊惟弓材所需水牛角, 本非小邦所産, 專仰上國, 頃因禁約, 不許收買。 於成化十三年八月日, 具由陳承, 欽蒙聖恩, 許於每年一次收買五十副, 不勝感激。 第念本國, 三方受敵, 近日又與野人構釁, 邊圉若被侵擾, 兵備不可疏虛。 矧惟國人, 不慣槍劍, 專業弓矢, 爲禦敵之備, 只緣弓張製造雖多, 堪用者尠少, 兼又易致折毁, 所有五十副, 不裕於用, 臣竊悶焉。 伏望聖慈, 於收買時分, 特許不拘額數, 以廣軍需。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 11일 경신 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
신천으로 떠나는 중국 사신 상사 정동에게 홍제원에서 전송하는 잔치를 베풀다


상사(上使)가 신천(信川)을 향하여 떠나니, 홍제원(洪濟院)에서 전송하는 잔치를 베풀었는데, 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培), 관반(館伴) 노사신(盧思愼)·정난종(鄭蘭宗), 우참찬(右參贊) 어세공(魚世恭)이 참여하였다. 우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)를 명하여 선온(宣醞)을 싸가지고 가서 위로하게 하였다.

-----

○上使發向信川, 設餞宴于洪濟院, 上黨府院君 韓明澮、左議政尹弼商、領中樞府事李克培、館伴盧思愼ㆍ鄭蘭宗、右參贊魚世恭參焉。 命右承旨李世佐, 齎宣醞往慰焉。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 12일 신유 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛酉/御經筵。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 12일 신유 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상산군 황효원이 이유기의 딸과의 혼인 허락 요청에 관해 상소하다


상산군(商山君) 황효원(黃孝源)이 상소하기를,
"이유기(李裕基)가 죄를 지었으므로 그 딸자식을 신에게 급부(給付)하시었는데, 그대로 외조모(外祖母)의 집에 있었습니다. 그때에 신이 홀아비로 있어 배우자를 구하는데 모두 늙었다 하여 응하는 사람이 없었습니다. 신의 어미가 한스럽게 여겨 그 외조모와 더불어 매작(媒妁)을 통하여 드디어 혼례를 이루었고, 또 천은(天恩)을 입어 면방(免放)되어 전연 혐의가 없는 지 오래입니다. 병신년269) 봄에 미치어 홍윤성(洪允成)의 가속(家屬)이 적(嫡)을 다투므로 헌부(憲府)에서 청리(聽理)하였는데, 홍윤성이 이미 죽었으니 질문할 근거가 없으므로 공경히 상지(上旨)를 받들었는데, 무릇 전·후실(前後室)이 있는 자는 아울러 생시(生時)에 추문하라고 하시었습니다. 그래서 신(臣) 자신에게 추급(推及)하게 된 것이며, 추문하여 끝까지 핵실하여 하자를 구하였으나 혼례는 정당합니다. 그러므로 다만 급부(給付)한 것으로 사연을 만들어 박의(駁議)하여 계달하였는데, 성상께서 성심(聖心)으로 재탁(裁度)하시어 적처로 논하라고 명하시었습니다. 그런데 대간(臺諫)이 논박(論駁)하여 말하기를, ‘황효원은 공신(功臣)이니, 난신(亂臣)의 딸로 아내를 삼을 수 없다. 마땅히 첩으로 논하여야 한다.’ 합니다. 천한 여자가 공신에게 시집가서 천인(賤人)을 면한 자가 하나가 아닌데, 홀로 신의 아내가 신이 공신이라는 까닭으로 적처를 강등하여 첩이 되니, 신이 불쌍하게 생각합니다. 예전 사람이 말하기를, ‘착한 것을 착하게 여기는 것은 오래 가고 악한 것을 미워하는 것은 짧다.’ 하였습니다. 또 승음(承蔭)270) 하는 법이 다만 직손(直孫)에게 미치고 외손(外孫)에게는 관계되지 않습니다. 황보인(皇甫仁)·박팽년(朴彭年)의 외손(外孫)이 혹은 좋은 벼슬을 지내었고, 혹은 양시(兩試)에 올라 현달하였는데, 신의 자녀는 출생하기 전의 외조(外祖)가 범죄한 것 때문에 의관(衣冠)의 집과 더불어 혼인을 맺지 못하게 되니, 일이 궁하고 형세가 절박합니다. 천은을 바라건대, 신의 자녀로 하여금 인류(人類)에 복귀하여 사족(士族)의 집과 혼인하도록 허락하소서. 지극한 소원을 이기지 못합니다."
하였다. 명하여 대신(大臣)에게 보이니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·한계희(韓繼禧)·강희맹(姜希孟)·권감(權瑊)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"이유기(李裕基)와 처가(妻家)가 모두 사족(士族)이고 또 왕실(王室)의 친척이었으나, 그러나 이미 난신(亂臣)의 딸이 되었고, 비록 은혜를 입어 면방(免放)되었으나 처음에 장가들 때에 성례(成禮)해서 성혼(成婚)하였는지도 알 수 없으니, 적실로 논하는 것은 미안(未安)합니다. 청컨대 처음 장가들 때에 성례하였는지 안하였는지를 상고하여 다시 의논하게 하소서."
하고, 김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"예전에 이르기를, ‘예를 갖추어 장가들면 아내가 되고 예를 갖추지 않고 혼인하면 첩이 된다.’ 하였으니, 비록 죄인의 딸이라도 성례하여 장가들었으면 첩으로 논할 수 없습니다. 더구나 면방되었으면 본래 사족의 딸이니, 아내 되기에 무슨 혐의스러울 것이 있겠습니까? 다만 처음에 장가들 때의 성례하고 안한 것을 세밀히 핵실하여 논정(論定)하소서."
하였다. 승정원(承政院)에 명하여 그 성례한 여부를 상고하게 하니, 승정원에서 황효원의 혼서(婚書)를 취하여 아뢰었다. 또 명하여 정승(政丞)에게 보이어 의논하게 하니, 정창손·한명회·윤사흔·윤필상은 의논하기를,
"지금 혼서(婚書)를 보건대 급부(給付)하던 때에 있었으니, 사실로 인정하기 어렵습니다."
하고, 심회·김국광은 의논하기를,
"황효원이 이씨(李氏)에게 장가든 것과 혼서를 이룬 것이 모두 급부하던 때에 있었으니, 후처(後妻)로 논할 수 없습니다. 그러나 이씨의 파계(派系)가 왕실(王室)에 연하였고, 이제 이미 면천(免賤)되었으니, 성상의 뜻으로 재처(裁處)하소서."
하고, 홍응은 의논하기를,
"혼서가 비록 급부하던 때에 있었으나, 본래 사족의 딸이고 혼서가 있으니, 처로 논정하는 것이 편합니다."
하였다. 또 승정원(承政院)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에 명하여 의논하게 하니, 김승경(金升卿)·김계창(金季昌)·채수(蔡壽)·변수(邊脩)·이세좌(李世佐)·성형(成俔)은 의논하기를,
"황효원이 이유기의 딸에게 장가든 것이 비록 면방한 뒤에 있었으나, 훈구(勳舊)의 대신으로서 난신의 딸에게 장가들어 적처(嫡妻)를 삼았으니 이미 불가한데, 더구나 급부할 때를 당하여 어찌 주인으로서 종과 혼인할 리가 있겠습니까? 도리에 거슬리고 윤상(倫常)을 어지럽힌 것이 이보다 심한 것이 없으니, 청컨대 첩으로 논정하소서."
하고, 정괄(鄭佸)·이덕숭(李德崇)·구치곤(丘致崐)·이인속(李仁錫)·최한후(崔漢侯)·정지(鄭摯)는 의논하기를,
"황효원이 이유기의 딸에게 장가들은 것은 급부받아 종을 삼았을 때에 있었으니, 종과 주인 사이에 성례해서 성혼하지 않은 것은 명백합니다. 혼서는 추후에 기술한 것이 또한 의심이 없습니다. 또 공신으로서 난신의 딸에게 장가들어 적처를 삼고자 하여 성상의 총명을 번거롭게까지 하였으니, 매우 불가합니다. 청컨대 전대로 첩으로 논정하소서."
하였고, 이세필(李世弼)·김성경(金成慶)·윤석보(尹碩輔)는 의논하기를,
"황효원이 난신의 딸에게 장가든 것이 급부한 때에 있었으니, 어찌 성례해서 성혼하였다 이르겠습니까? 청컨대 첩으로 논정하소서."
하였고, 최숙정(崔淑精)·권건(權健)·이세광(李世匡)·조숙기(曺淑沂)·정성근(鄭誠謹)은 의논하기를,
"이유기가 자신이 난적(亂賊)을 범하여 그 처자를 공신의 집에 주어서 노예를 삼았으니, 이유기의 딸은 곧 황효원의 집 종입니다. 그 종[婢]에게 장가들 때에 어찌 혼례가 있었겠습니까? 무릇 사대부(士大夫)로서 조금 뜻이 있는 자라면 모두 난적의 자손과 혼인하기를 부끄러워하는데, 더구나 면천(免賤)을 하지 못한 자이겠습니까? 황효원은 공신이고 또 재상입니다. 만일 재혼하기를 구한다면 얻지 못할 리가 없으니, 난적을 범하여 몸이 천인을 면하지 못한 자는 반드시 적체(嫡體)의 배우자를 삼지 않으려 할 것입니다. 더구나 자기 집에 급부한 자이겠습니까? 그렇다면 처음 장가들 때에 첩으로 하고 아내로 하지 않을 것이 분명합니다. 또 어찌 능히 후일에 은혜를 입어 면방(免放)될 것을 예측하여 성례해서 성혼하였겠습니까? 가령 성례하여 자기 집 종에게 장가든 자가 그 종이 후일에 양인(良人)이 되었다면 처(妻)로 논하여 벼슬길을 통할 수 있겠습니까? 또 혼서는 사사집에 간직하고 있는 것이어서 다 믿을 수 없습니다. 두 아내가 적(嫡)을 다툴 때에는 이것으로 질정하는 것이 가하지마는, 첩으로 처를 삼으려고 하는 자야 어찌 혼서의 있고 없는 것을 묻겠습니까? 제(齊)나라 환공(桓公)의 규구(葵丘)의 맹세에 이르기를, ‘첩으로 처를 삼지 말라.’ 하였으니, 대저 첩으로 처를 삼는 것은 옛사람이 미워하는 것인데, 어찌 처음에 첩이 된 자를 나중에 처로 논할 수 있겠습니까? 첩으로 논정하는 것이 편합니다."
하였고, 성숙(成俶)·안침(安琛)·김흔(金訢)·민사건(閔師騫)·김응기(金應箕)·안윤손(安潤孫)은 의논하기를,
"이유기의 딸이 사족이지마는, 이미 난신의 딸로 황효원의 집에 급부되어 종이 되었으니, 비주(婢主)의 분수가 이미 정하여진 것입니다. 주인으로서 종[婢]에게 장가든 데에는 혼례의 있고 없는 것을 논할 것이 아닙니다. 뒤에 비록 면방이 되었더라도 장가든 것은 급부한 때에 있었으니, 첩으로 논정하는 것이 편합니다."
하였고, 성세명(成世明)·정광세(鄭光世)·조위(曺偉)는 의논하기를,
"이유기가 비록 본래 사족이지마는 베어 죽였고, 그 딸을 황효원에게 급부하여 종[婢]을 삼았으니, 나중에 면방될 것을 기필할 수 없는 것입니다. 황효원의 어미가 자식을 위하여 혼인을 구하는데 어찌 의관(衣冠)의 벌열(閥閱)을 버리고 반드시 난신의 자식으로 천인이 된 종을 구하겠습니까? 다른 사람의 종이라도 오히려 혼인하려고 하지 않았겠는데 더구나 자기 집 종이겠습니까? 이것은 인정에 가깝지 않으니, 비록 혼서가 갖추어 있다 하더라도 족히 사실로 인정할 수 없는 것이 분명합니다. 혼인의 예는 인륜의 큰 벼리인데, 만일 한 사람의 사정을 따라 조금만 그 분수를 문란시키면 사람들이 장차 이것을 빙자하여 본받을 것이니, 큰 벼리가 무너져서 다시 정돈하지 못할 것입니다. 《춘추전(春秋傳)》에 이르기를, ‘첩으로 처를 삼지 말라.’ 하였으니, 지금 이유기의 딸을 처로 논하는 것은 미편(未便)합니다."
하였다. 의논한 것이 들어오자, 임금이 명하여 승정원에 머물러 두게 하였다.

-----

○商山君 黃孝源上疏曰:
李裕基作罪, 其女子給付於臣, 而仍在外祖母家。 時臣鰥居求耦, 皆以老不應。 臣母恨之, 與彼外祖母, 通媒妁, 遂成婚禮, 且荷天恩, 而免放, 截然無嫌久矣。 逮丙申春, 洪允成家屬爭嫡, 憲府聽理, 允成旣沒, 質問無據, 敬奉上旨, 凡有前、後室者, 竝於生時推之。 推及臣身, 窮覈求疵, 然婚禮正矣。 故只以給付爲辭, 駁議啓達, 上裁自聖心, 命論以嫡。 而臺諫駁之謂: "孝源乃功臣, 不可以亂臣之女爲妻。 當以妾論之。" 賤女嫁功臣免賤者非一, 獨臣妻, 以臣功臣之故, 降嫡爲妾, 臣竊憫焉。 古人云: "善善長惡惡短。" 且承蔭之法, 只及直孫, 於外孫則不干。 皇甫仁、朴彭年之外孫, 或歷敭華秩, 或卓登兩試, 而榮顯, 臣之子女, 乃以其未生前, 外祖之所犯, 不得與衣冠之家締婚, 事窮勢迫。 顒望天恩, 俾臣子女, 復人類許婚士族之家。 不勝至願。
命示大臣, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、韓繼禧、姜希孟、權瑊、魚世恭議: "李裕基及妻家皆士族, 且連王室, 然旣爲亂臣之女, 雖蒙恩免放, 初娶之時, 成禮成婚, 亦未可知, 論以嫡室未安。 請考其初娶時成禮與否, 而更議之。" 金國光、尹弼商、洪應議: "古云: ‘聘則爲妻, 奔則爲妾。’ 雖罪人之子, 成禮而娶, 則不可以妾論。 況免放, 則本是士族之女, 何嫌爲妻? 但細覈初娶時成禮與否後論定。" 命承政院考其成禮與否, 承政院取孝源婚書以啓。 又命示政丞議之, 昌孫、明澮、士昕、弼商議: "今觀婚書, 乃在給付之時, 難以取實。" 沈澮、國光議: "黃孝源娶李氏與成婚書, 皆在給付之時, 不可論以後妻。 然李氏派連王室, 今旣免賤, 裁自上意耳。" 洪應議: ‘婚書雖在給付之時, 然本士族女, 而有婚書, 以妻論定爲便。" 又命承政院、臺諫、弘文館議之, 金升卿、金季昌、蔡壽、邊脩、李世佐、成俔議: "孝源娶裕基女, 雖在免放之後, 以勳舊大臣, 娶亂臣女爲抗嫡, 已爲不可, 況當給付時, 安有以主, 而婚其婢乎? 逆理亂常, 莫此爲甚, 請以妾論定。" 鄭佸、李德崇、丘致崐、李仁錫、崔漢侯、鄭摯議: "黃孝源娶李裕基女, 在給付爲婢之時, 婢主之間, 其不成禮成婚明矣。 婚書追述亦無疑。 且以功臣, 娶亂臣女, 欲以爲嫡, 至煩上聰, 甚不可。 請依前以妾論定。" 李世弼、金成慶、尹碩輔議: "黃孝源娶亂臣女, 在給付之時, 何以云成禮成婚也? 請以妾論定。" 崔淑精、權健、李世匡、曺淑沂、鄭誠謹議: "李裕基身犯亂賊, 其妻子給付功臣家爲孥, 則裕基之女, 乃孝源家婢也。 娶其婢之時, 安有婚禮乎? 大凡士大夫少有志者, 皆羞與亂賊子孫爲婚, 況未免賤者乎? 孝源功臣, 又宰相也。 苟求婚媾, 無不可得之理, 如其干犯亂賊, 而身不免賤者, 必不肯爲敵體之配矣。 況自家給付者乎? 然則初娶之時, 以妾不以妻明矣。 又安能預料後日之蒙恩免放, 而成禮成婚乎? 假令成禮, 而娶自家婢者, 其婢後乃得良, 則可論以妻, 而通其仕路乎? 且婚書, 則乃私家所藏, 固不可盡信。 兩妻爭嫡之時, 以是質焉可也, 欲以妾爲妻者, 安問其有無乎? 齊 桓公葵丘之誓曰: ‘毋以妾爲妻。’ 夫以妾爲妻者, 古人所惡, 豈可始以爲妾者, 終以妻論乎? 以妾論定爲便。" 成俶、安琛、金訢、閔師鶱、金應箕、安潤孫議: "裕基之女, 固士族, 旣以亂臣之女, 給付孝源家爲婢, 則婢主之分已定。 以主娶婢, 婚禮有無, 非所當論。 後雖免放, 娶在給付之時, 以妾論定爲便。" 成世明、鄭光世、曺偉議: "裕基雖本士族, 而誅死, 其女給付孝源爲婢, 則其終免放, 未可必也。 孝源之母, 爲子求婚, 豈宜舍衣冠閥閱, 而必求亂臣之子屬賤之婢乎? 在他人婢, 尙不肯焉, 況自家婢乎? 此不近人情, 雖曰婚書具在, 其不足取實也審矣。 婚姻之禮, 人倫大綱, 若徇一人之私, 小紊其分, 則人將藉此效之, 大綱陵夷, 不可復整。 《春秋傳》曰: ‘毋以妾爲妻。’ 今裕基之女, 以妻論未便。" 議入, 上命留承政院。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 12일 신유 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 생원 김경충 등이 원각사 중의 엄징에 관해 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 김경충(金敬忠) 등이 상소하기를,
"신 등은 들으니, 옛적에 당(唐)나라의 서혜(徐惠)는 한 궁인(宮人)인데 태종(太宗)에게 간하여 영선(營繕)을 파하였고, 송(宋)나라의 정협(鄭俠)은 한 감문(監門)인데 신종(神宗)에게 간하여 신법(新法)을 공격하였으니, 참으로 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 마음이 가운데에서 분발하여 한 몸의 이해를 돌아볼 겨를이 없었던 것입니다. 더구나 신 등이 오래 현관(賢關)271) 에 있어 연어(鳶魚)272) 에 목욕(沐浴)하여 성상의 교육하신 은혜를 입어 주공(周公)·공자[仲尼]의 도(道)를 배웠으니, 어찌 궁인과 감문의 아래에 처하겠습니까? 그러므로 감히 뇌정(雷霆)의 위엄을 무릅쓰고 두 번 천총(天聰)을 더럽힙니다.
신 등이 전일에 요망한 중의 속이고 유혹하는 술책을 엎드려 듣고 분하고 한함을 이기지 못하여 두 번 상소하여 논청하였으나 유윤을 얻지 못하고, 공경(公卿)·대간(臺諫)이 끝까지 말하여 기필코 천총을 돌이킬 것을 기다린 것이 지금까지 10일이 되었으나 일찍이 공경이 천청(天聽)을 돌이키고 대간이 천청을 돌이키고 요망한 중이 그 죄에 자복하였다는 것을 듣지 못하였습니다. 신 등은 알지 못하거니와, 공경히 말하기를 다하지 못한 것입니까? 대간이 말하기를 간절히 하지 못한 것입니까? 요승(妖僧)의 죄(罪)를 작은 일이라 하여 족히 베일 것이 없다는 것입니까? 신 등은 들으니, 송(宋)나라 인종(仁宗) 때에 탁군(涿郡) 사람 왕측(王則)이 양을 치는 노예로서 자칭하기를, ‘미륵(彌勒)이 세상에 머무른다.’ 하여 요망한 말을 만들어냈다가 드디어 반역이 되었고, 원(元)나라 태정(泰定)273) 연간에 식주(息州) 백성 곽 보살(郭菩薩)이 필부(匹夫)로서 미륵이라 자칭하여, ‘마땅히 천하를 차지할 것이라.’ 하여, 요망한 말을 주창하여 마침내 큰 난을 이뤘으니, 이것이 어찌 위령(威靈)과 기세(氣勢)가 본래 사람을 복종시켜 그런 것이겠습니까? 다만 요망한 말과 간사한 꾀가 유혹하기 쉽고 깨닫기 어렵기 때문입니다. 지금 요망한 중이 퍼뜨린 부처가 돌아섰다는 말은 자못 저것보다 심하여 수일 사이에 온 도성의 사녀(士女)가 다투어 믿고 섬기니, 신 등은 두렵건대, 사방 만민(萬民)이 쏠리듯 믿고 혹하여 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 작은 일이라 하여 그 죄를 다스리지 않는 것이 가하겠습니까? 만일 대왕 대비(大王大妃)의 명령을 받아서 용서하였다고 한다면 또 할 말이 있습니다. 옛적에 박소(薄昭)가 한(漢)나라 사자(使者)를 죽였는데 박소는 태후(太后)의 아우인데도 한(漢)나라 문제(文帝)가 단연코 인분(引分)274) 하게 하였고, 두헌(竇憲)275) 이 공주(公主)의 원전(園田)을 빼앗았는데 후한(後漢)의 장제(章帝)가 황후(皇后)의 청으로 인하여 주책(誅責)을 가하지 않았습니다. 그런데 선정(先正) 사마광(司馬光)이 논하기를, ‘효문제(孝文帝)가 법을 유지한 것이 옳고 효장제(孝章帝)가 은혜를 편 것이 그르다.’ 하였습니다. 또 신 등이 일찍이 맹자(孟子)의 글을 읽어보았는데, 《맹자》에 이르기를, ‘순(舜)이 천자(天子)가 되고 고요(皐陶)276) 가 사(士)277) 가 되었는데, 고수(瞽瞍)278) 가 사람을 죽였다면 슬그머니 업고 도망할 것이다.’ 하였으니, 대저 천자는 천하의 지극히 높은 이이고 천자의 아버지는 높고도 또 높은 이인데 지극히 높은 이로서 한 무죄한 사람을 죽였으면 마땅히 논할 것이 없을 것 같은데, 맹자의 말이 이와 같은 것은 다른 것이 아니라, 성왕(聖王)이 천하를 통치함에 있어 사사 뜻으로 공법(公法)을 굽힐 수는 없다는 것입니다. 천자의 아버지로도 오히려 이와 같거든 더구나 천자의 척리(戚里)나 훈렬(勳烈)의 신하이겠습니까? 천자의 척리와 훈렬의 신하도 오히려 이와 같거든 더구나 사대부(士大夫)이겠습니까? 사대부도 오히려 이와 같거든 더구나 서인(庶人)이겠습니까? 이것으로 본다면 천하에 어찌 죄가 있고서 그 형벌에 따르지 않는 자가 있겠습니까? 하물며 이 요승이 국가에 친한 것도 없고 왕실에 공도 없으니 국가에서 버리기를 외로운 새 새끼와 썩은 쥐같이 할 것인데, 요언을 한 죄는 사자(使者)를 죽인 것과 원전(園田)을 빼앗은 것보다 더 심하니 대왕 대비(大王大妃)의 명령을 받아서 석방하는 것이 가하겠습니까?
신 등은 진실로 성상께서 이단(異端)에 혹하지 않고 요승의 간사한 정상을 통찰하시나, 석방한 것은 부득이한 데서 나온 것을 알고 있습니다. 그러나 태사씨(太史氏)가 사책(史策)에 쓰기를, ‘아무 해에 흥덕사(興德寺)를 수리하고 아무 해에 흥천사(興天寺)를 수리하였다.’ 하고, 또 쓰기를, ‘원각사(圓覺寺)의 요승들이 서로 뜬말을 퍼뜨려 대중을 선동하고 유혹하였는데, 대간(臺諫)이 논하여도 들어주지 않고 태학생(太學生)이 논하여도 들어주지 않았다.’고 한다면, 천재(千載)의 아래에 누가 전하의 이단을 배척한 실상을 알겠습니까? 이것은 신 등이 깊이 아깝게 생각하는 것입니다. 신 등은 들으니, 송(宋)나라 태조(太祖)가 일찍이 말하기를, ‘인군(仁君)은 천하를 위하여 재물을 지킨다.’ 하였고, 사마광(司馬光)이 신종(神宗)을 대하여 말하기를, ‘재화(財貨) 백물(百物)이 다만 이 수량이 있는데, 백성에게 있지 않으면 관가에 있다.’ 하였으니, 그렇다면 관부(官府)의 저축과 여염(閭閻)의 쓰임이 어떤 것이 우리 백성의 고혈(膏血)과 인군의 재물이 아니겠습니까? 지금 우리 전하께서 이미 삼한(三韓) 민물(民物)의 주인이 되었으니, 삼한의 재물은 모두 전하가 지키는 것입니다. 신 등은 알지 못하거니와, 흥덕사를 영조(營造)하는 군중이 홀로 삼한의 백성이 아니겠습니까? 흥덕사를 영조한 재물이 홀로 삼한의 재물이 아니고 귀신이 수운하였겠습니까? 또 덮은 기와가 반은 와서(瓦署)에서 나왔고, 먹은 곡식이 혹은 공름(公廩)에 자뢰하는데, 이와 같고서 국가의 재력을 쓴 것이 아니라고 하면 가하겠습니까? 어찌 반드시 부고(府庫)의 재물을 탕진하고 우리 백성의 힘을 다하기를 전조(前朝)279) 때 연복사(演福寺)·왕륜사(王輪寺)의 역사와 같이 한 연후에 국가의 재력을 썼다고 말하겠습니까? 가의(賈誼)280) 의 치안책(治安策)에 이르기를, ‘서인(庶人)의 옥벽(屋壁)이 황제의 차림을 할 수 있고, 창우(倡優)·하천(下賤)이 황후(皇后)의 꾸밈을 할 수 있다.’ 하였으니, 지금으로 본다면 서인의 옥벽이 어찌 다 계장(雞障)·초벽(椒壁)을 하였으며, 창우·하천이 어찌 다 적의(翟衣)·용곤(龍袞)을 하였겠습니까? 이것은 반드시 한 가지 검푸른 것과 한 가지 복색이 서로 비슷한 것을 들어서 말한 것입니다. 신 등이 일찍이 흥덕사의 중수(重修)한 제도를 보았는데, 기지(基址)는 예전에 비하면 더 넓고, 당(堂)의 높이는 옛것을 모방하였으나 더 웅장하며, 뜰은 숙석(熟石)으로 하고, 주공(柱栱)은 화초(花草)로 하고, 연와(鍊瓦)로 덮고 취두(鷲頭)281) 로 꾸며서 무릇 그 제도가 참람하게 궁궐(宮闕)을 모방하였습니다. 대저 사찰(寺刹)은 중이 우거하는 곳이고 궁궐은 인주(人主)가 계신 곳이니, 어찌 중의 불찰(佛刹)로 하여금 조금이나마 궁궐에 모의할 수 있겠습니까? 만일 신 등이 일신(一身)의 이해를 돌보아 이단(異端)을 배척한다고 떠들어 말하여 한두 번 논열(論列)하여 고사(故事)에 응하고 실상으로 다투지 않는다면, 전하의 양육하신 뜻이 어디 있으며, 신 등의 평생의 배운 것이 어디 있겠습니까? 이것은 신 등이 부월(斧鉞)282) 의 베임을 피하지 않고 감히 천위(天威)를 범하여 청을 얻기를 기필하여 스스로 말지 못하는 것입니다. 원하건대 전하께서는 신 등의 지성을 굽어 살피시어 요언을 한 죄를 엄하게 다스려서 시조(市朝)283) 에 공개하여 죽이고 머리를 사방에 돌리시면, 국가가 다행하고 오도(吾道)284) 가 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○成均館生員金敬忠等上疏曰:
臣等聞昔唐之徐惠, 一宮人也, 諫太宗, 以罷營繕。 宋之鄭俠, 一監門也, 諫神宗, 以(攻)〔改〕 新法, 誠以愛君憂國之心, 憤發於中, 而不暇顧一身之利害者也。 況臣等久居賢關, 沐浴鳶魚, 蒙聖上敎育之恩, 學周公、仲尼之道, 其區區忠誠, 豈處宮人、監門之下乎? 故敢冒雷電之威, 再瀆天聰。 臣等於前日, 伏聞妖僧誑惑之術, 不勝憤惋, 再疏論請, 未蒙兪允, 以待公卿、臺諫極言, 期回天(聰)〔聽〕 者, 迨今十日于玆, 曾未聞公卿回天聽, 臺諫回天聽, 妖僧服其罪。 臣等不識, 公卿言之, 而不盡歟? 臺諫言之, 而不切歟? 妖僧之罪, 以謂細事, 而不足誅歟? 臣等聞在宋 仁宗朝, 涿郡人王則, 以牧羊之隷自稱: "彌(勤)〔勒〕 住世。" 倡爲妖言, 遂成反逆, 在元 泰定間, 息州民郭菩薩, 以匹夫自稱彌勒, 當有天下, 倡爲妖言, 終致大亂, 此豈威靈氣勢, 素服於人而然歟? 特以妖言奸術, 易惑而難悟也。 今妖僧回佛之說, 殆甚於彼, 而數日之間, 傾都士女, 爭信事之, 臣等恐四方萬民, 靡然信惑, 其弊有不可勝言者矣。 以爲細事, 而不治其罪可乎? 若以承大王大妃之命, 而赦之, 則又有說焉。 昔薄昭, 殺漢使者, 昭太后之弟也, 而文帝斷以引分。 竇憲奪公主園田, 章帝因皇后之請, 而不加誅責。 先正司馬光論之: "以孝文持法爲是, 孝章伸恩爲非。" 且臣等嘗讀孟子之書曰: "舜爲天子, 皋陶爲士, 瞽瞍殺人, 則竊負而逃。" 夫天子, 天下之至尊也, 天子之父, 尊之又尊者也, 以極尊而殺一不辜, 宜若無論也, 孟子之言若此者無他, 聖王之御天下, 不可以私意, 屈公法也。 以天子之父, 尙且如此, 況天子之戚里、勳烈之臣乎? 天子之戚里勳烈之臣, 尙且如此, 況士大夫乎? 士大夫, 尙且如此, 況庶人乎? 以此觀之, 天下安有有罪, 而不服其刑者乎?況此妖僧, 無親於國家, 無功於王室, 國家棄之, 若孤雛腐鼠, 而妖言之罪, 有甚殺使奪田, 則承大王大妃之命, 而放之可乎? 臣等固知聖上, 不惑異端, 洞察妖僧奸狀, 而所以釋之者, 乃出於不得已也。 然太史氏書之于策曰: "某年修興德寺, 某年修興天寺。" 又書曰: "圓覺寺妖僧等, 胥動浮言, 鼓惑衆聽, 臺諫論之而不聽, 太學生論之而不聽。" 則千載之下, 孰知殿下排斥異端之實乎? 此臣等所深惜也。 臣等聞宋 太祖嘗曰: "人君爲天下守財。" 司馬光對神宗曰: "財貨百物, 只有此數, 不在民則在官。" 然則官府之畜, 閭閻之用, 孰非吾民膏血, 而人主之財乎? 今我殿下, 旣爲三韓民物之主, 則三韓之財, 皆殿下所守也。 臣等不知興德營造之衆, 獨非三韓之民? 興德營造之財, 獨非三韓之財, 而神運鬼輸乎? 且所蓋之瓦, 半出瓦署, 所食之粟, 或資公廩, 如此而曰: ‘非用國家財力, 可乎?’ 何必殫府庫之財, 竭吾民力, 如前朝(溟福)〔演福〕 、王輪之役, 然後謂之用國家之財力乎? 賈誼 《治安之策》曰: "庶人屋壁, 得爲帝服, 倡優、下賤, 得爲后飾。" 以今觀之, 夫庶人屋壁, 豈盡爲雞障、椒壁? 倡優、下賤, 豈盡爲翟衣、龍袞哉? 是必擧一黝堊、一服色之相似者言之耳。 臣等嘗觀興德重修之制, 基址比舊而增廣, 堂高擬古而尤壯, 階以熟石, 拱以花草, 鍊瓦而蓋之, 鷲頭以飾之, 凡其制度, 僭擬宮闕。 夫寺刹, 胡僧之所寓, 宮闕, 人主之所御, 則豈可使髡首佛刹, 小有擬於宮闕乎? 若臣等顧一身之利害, 而聲言闢異端, 一再論列, 以應故事, 而不以實爭之, 則殿下養育之意安在? 臣等平生所學安在? 此臣等不避斧鉞之誅, 敢干天威, 期於得請, 而不能自已者也。 伏願殿下, 俯察臣等至誠, 痛繩妖言之罪, 肆諸市朝, 傳首四方, 則國家幸甚, 吾道幸甚。
不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 13일 임술 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경복궁에 거둥하여 경회루 아래에서 유구 국왕의 사자 경종에게 잔치를 베풀다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여, 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 유구 국왕(琉球國王)의 사자 경종(敬宗) 등에게 잔치하는데, 종재(宗宰)가 차례로 잔을 올리었다. 명하여 경종에게 진작(進爵)하게 하고, 인하여 물건을 차등 있게 내려 주었다. 경종이 나가니, 임금이 인하여 종친(宗親)이 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○壬戌/上幸景福宮, 御慶會樓下, 宴琉球國王使敬宗等, 宗宰以次進爵, 命敬宗進爵, 仍賜物有差。 敬宗出, 上仍觀宗親射。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 13일 임술 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에 태강수 동의 버린 아내 박씨와 간통한 방산수 난을 국문하도록 전지하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"방산수(方山守) 난(瀾)이 태강수(泰江守) 동(仝)의 버린 아내 박씨(朴氏)를 간통하였으니, 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "方山守 瀾, 奸泰江守 仝棄妻朴氏, 其鞫以啓。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 14일 계해 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
평안도 만포진에 내투한 중국 사람 황연 등을 요동에 압령하여 해송하다


중국사람[唐人] 황연(黃延) 등 남녀 모두 9인이 동녕위(東寧衛)에 살았는데, 일찍이 건주위 야인(建州衛野人)에게 포로가 되었었다. 이때에 이르러 평안도(平安道) 만포진(滿浦鎭)에 내투(來投)하니, 통사(通事) 장우기(張友奇)를 시켜 요동(遼東)에 압령(押領)하여 해송(解送)하게 하였다.

-----

○癸亥/唐人黃延等男婦共九人, 居東寧衛, 曾爲建州衛野人所虜。至是, 來投平安道 滿浦鎭, 差通事張友奇, 押解遼東。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 15일 갑자 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲子/受朝賀。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 15일 갑자 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정언 유찬·시독관 김흔·사경 민사건 등이 원각사 중을 귀양보내기를 청하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유찬(劉瓚)이 원각사(圓覺寺)의 요언(妖言)을 한 중[僧]을 귀양보내기를 청하였다. 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)·사경(司經) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"만일 이 중을 죄주지 않으면 먼 지방의 어리석은 백성이 장차 반드시 양식을 싸가지고 도하(都下)에 모여들 것입니다. 비록 죄는 가하지 않더라도, 청컨대 먼 지방에 추방하소서."
하였으나. 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言劉瓚, 請竄圓覺寺妖言僧。 侍讀官金(昕)〔訢〕 、司經閔師鶱啓曰: "若不罪此僧, 則遠方愚民, 將必贏糧, 坌集都下。 縱不加罪, 請逬諸遠方。" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 15일 갑자 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
좌승지 김계창이 태강수의 버린 아내 박씨를 추포하여 법에 처치하도록 건의하다


좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 들어와 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"들으니, 태강수(泰江守)의 버린 아내 박씨(朴氏)285) 가 죄가 중한 것을 스스로 알고 도망하였다 하니, 끝까지 추포(追捕)하라."
하였다. 김계창이 말하기를,
"박씨가 처음에 은장이[銀匠]와 간통하여 남편의 버림을 받았고, 또 방산수(方山守)와 간통하여 추한 소문이 일국에 들리었으며, 또 그 어미는 노복과 간통하여 남편에게 버림을 받았었습니다. 한 집안의 음풍(淫風)이 이와 같으니, 마땅히 끝까지 추포(追捕)하여 법에 처치하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○左承旨金季昌入啓事, 上曰: "聞泰江守棄妻朴氏, 自知罪重而逃, 其窮極追捕。" 季昌曰: "朴氏初通銀匠, 爲夫所棄, 又通方山守, 醜聲聞于一國。 且其母與奴奸, 見棄於夫。 一家淫風如此, 宜窮捕置之于法。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 15일 갑자 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
공주에서 돌아온 중국 사신 부사 강옥을 위해 잔치를 베풀다


부사(副使)가 공주(公州)에서 돌아오니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 명하여 선온(宣醞)과 인정 물건(人情物件)을 싸가지고 한강(漢江)에서 맞아 위로하고, 또 우승지 채수(蔡壽)를 명하여 문안하고 정자선(亭子船)에서 잔치를 베풀었다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)·달성군(達城君) 서거정(徐居正)·동래군(東萊君) 정난종(鄭蘭宗)이 참여하였다. 흐름을 따라 서쪽으로 내려가 잠두령(蠶頭嶺)에 이르러 배를 버리고 잠두령에 올라 또 술자리를 베풀었는데, 중국 사신이 극진히 즐기고 파하였다.

-----

○副天使還自公州, 命都承旨金升卿, 齎宣醞人情物件, 迎慰于漢江。 又命右承旨蔡壽問安, 設宴于亭子船。 上黨府院君 韓明澮、靑松府院君 沈澮、左議政尹弼商、領中樞府事李克培、達城君 徐居正、東萊君 鄭蘭宗與焉。 順流西下, 至蠶頭嶺, 捨舟登嶺, 又置酒天使, 極歡而罷。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 16일 을축 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 16일 을축 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
장령 이인석이 정업원의 노비를 각 관사에 나누어 주기를 청하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이인석(李仁錫)이 아뢰기를,
"정업원(淨業院)에 노비(奴婢)가 대단히 많으므로, 신이 전일에 각 관사(官司)에 나누어 붙일 것을 청하였는데, 아직까지 유음(兪音)을 얻지 못하였습니다. 지금 추쇄(推刷)하는 것이 끝나가니, 원컨대 수를 헤아려 나누어 붙일 것을 명하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"조종(祖宗)께서 주신 것을 어찌 빼앗을 수 있느냐?"
하였다. 이인석이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 내려 주신 숫자 외에 그 자손을 각 관사에 나누어 붙일 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 노비를 주는 데에는 자손까지 아울러 주는 것이다. 만일 그 자손을 빼앗는다면 다 빼앗는 것만 못하다."
하였다. 이인석이 말하기를,
"비록 다 빼앗더라도 무엇이 국가에 해롭겠습니까? 지금 정업원 노비가 거의 2백 명에 이르니, 만일 각 관사에 나누어 붙인다면 국가에 유익할 뿐 아니라, 성덕(聖德)이 천재(千載)에 전하여 들릴 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"국사(國史)에 쓰기를, ‘아무개가 정업원의 노비를 각 관사에 나누어 주기를 청하였다.’ 하면 길이 방명(芳名)이 있겠지만, 그러나 지금 만일 그 말을 들어주면 뒤에는 반드시 사문(沙門)286) 을 다 베이기를 청할 것이다."
하였다. 시강관(侍講官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 반드시 밤낮으로 생각한 연후에 아뢰는 것인데, 성상께서 ‘명예를 구하려는 것이다.’하시고, 이 말씀하시기를, ‘뒤에는 반드시 사문(沙門)을 다 베이기를 청할 것이다.’ 하시니, 이 말씀이 모두 불가합니다. 또 〈이단(異端)을〉 막지 않으면 〈성인(聖人)의 도가〉 유행되지 않을 것이고, 이단을 금지하지 않으면 〈성인의 도가〉 시행되지 않을 것이니, 비록 사문을 다 베어도 또한 과하지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"중도 또한 사람이다. 다만 그 도(道)가 세상에 시행되지 못하게 할 뿐이지 어떻게 다 베이겠느냐? 나는 지나치다고 생각한다. 홍문관(弘文館)에서 어째서 나더러 부처를 좋아한다고 하는가?"
하니, 안침이 말하기를,
"신 등이 전하께서 부처를 좋아한다는 것이 아니라, 유생(儒生)이 부처를 배척하는 것은 원래 분수 안의 일이니 한두 개의 문자의 착오로 임금을 속였다 하여 가둘 수 없는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유생이 장차 임금을 섬기려 하면서 먼저 임금을 속이는 것이 가하겠는가?"
하니, 안침이 말하기를,
"신 등은 생각하기를, 유생이 임금을 속이려 하지 않기 때문에 이와 같이 과감하게 말하는 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李仁錫啓: "淨業院奴婢甚多, 臣於前日, 請分屬各司, 迄今未蒙兪音。 今推刷垂畢, 願命量數分屬。" 上曰: "祖宗之所與, 豈可奪乎?" 仁錫曰: "祖宗朝賜給數外, 其子枝可分屬各司。" 上曰: "凡與奴婢, 竝子枝與之。 若奪其子枝, 不如盡奪之也。" 仁錫曰: "雖盡奪之, 何害於國家? 今者淨業院奴婢, 幾至二百, 如分屬各司, 非徒有益於國家, 聖德傳聞於千載矣。" 上曰: 國史書某也, (淸)〔請〕 淨業院奴婢, 分與各司, 則永有芳名, 然今若聽其言, 則後必請盡誅沙門矣。" 侍講官安琛啓曰: "臺諫必晝思夜度, 然後進啓, 上乃以爲: ‘釣名。’ 又以謂: ‘後必請盡誅沙門。’ 此言皆不可也。 且不塞不流, 不止不行, 雖盡誅沙門, 亦未過也。" 上曰: "僧亦人也。 但不使其道行於世, 何以盡誅之乎? 吾以爲過也。 弘文館何謂我好佛耶?" 安琛曰: "臣等非以殿下爲好佛, 儒生之闢佛, 固分內事, 不可以一二文字誤錯, 謂之欺君, 而囚之也。" 上曰: "儒生將以事君, 而先欺君可乎?" 安琛曰: "臣等以謂: ‘儒生不欲欺君, 故如此敢言耳。’"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 16일 을축 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 생원 김굉필이 원각사 중의 심문·처형에 관해 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 김굉필(金宏弼)이 상소하기를,
"신은 들으니, 일에 마땅히 해야 할 것이 있고 마땅히 버릴 것이 있으니, 정(正)이니 직(直)이니 하는 것은 일의 마땅히 할 것이고, 사(邪)니 곡(曲)이니 하는 것은 일의 마땅히 버릴 것입니다. 지금 대저 유(儒)와 석(釋)은 그 도가 같지 않고 그 글이 같지 않고 그 법이 같지 않고 그 행실이 같지 않으니, 무엇인가 하면 유(儒)의 도는 부자 유친(父子有親)·군신 유의(君臣有義)·부부 유별(夫婦有別)·장유 유서(長幼有序)·붕우 유신(朋友有信)에 불과하며, 그 글은 《시경(詩經)》·《서경(書經)》·《역경(易經)》·《춘추(春秋)》이며, 그 법은 예(禮)·악(樂)·형(刑)·정(政)이어서, 그것으로 자기를 위하면 순하고 상서롭고, 그것으로 남을 위하면 사랑하고 공정하고, 그것으로 천하 국가를 위하면 처하는 곳마다 적당하지 않을 것이 없습니다. 석(釋)의 도는 군신(君臣)을 버리고 부자를 버리고 상생(相生)·상양(相養)하는 도를 금하고 소위 청정(淸淨)·적멸(寂滅)이라는 것을 구하는 데에 불과하며, 그 글은 《금강경(金剛經)》·《반야경(般若經)》이며, 그 법은 관공(觀空)·견성(見性)이며, 그것으로 자기를 위하면 거슬려서 상서롭지 못하고, 그것으로 남을 위하면 편벽되어 공정하지 못하고, 그것으로 천하를 위하면 처하는 곳마다 마땅함을 얻는 것이 없습니다. 이것으로 말미암아 본다면 그 사정(邪正)·곡직(曲直)의 있는 곳을 대개 알 수 있는 것입니다.
전하께서 즉위하신 이래로 유술(儒術)을 애호하고 문덕(文德)을 숭상하고 사사(寺社)를 파하여 버리고 중을 뽑아서 군인으로 정하였으니, 참으로 근고(近古) 이래로 큰 일을 하실 수 있는 임금이십니다. 이때를 당하여 신이 말을 듣고 펄쩍 뛰며 스스로 치하하기를, ‘해동(海東)에 요(堯)임금과 순(舜)임금이 다시 오늘에 나시었으니, 이단(異端)이 어떻게 일어나겠는가? 장차 그 사람은 사람대로 두고 그 글은 불태우고 그 거소(居所)는 민가를 만들고 선왕(先王)의 도를 밝히어 인도하여 환(鰥)·과(寡)·고(孤)·독(獨)·폐질자(廢疾者)로 하여금 양육하는 것이 있으리라.’ 하였는데, 한 가지 호령(號令)도 여기에 미치는 것을 듣지 못하였습니다. 그래서 혼자 스스로 통곡하고 눈물을 흘리며, 서서히 또 풀어 생각하기를, ‘모든 일은 급히 하면 변이 생기므로, 반드시 장차 금년에 절 약간을 헐고 명년에 절 약간을 헐어 점차로 제거하여, 수년으로 기한하여 그런 뒤에 다 혁파하여 없애리라.’ 하였는데, 눈을 부비며 우두커니 기다린 지 지금 10여 년이 되었으나 다만 중수하는 일만 듣고 혁제하는 명령은 듣지 못하였으니, 신이 오히려 한스럽게 여겼습니다. 그런데 요즘음 원각사(圓覺寺) 중[僧]들이 도성(都城) 가운데에서 무리를 모아 임의로 허무한 교(敎)를 베풀 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 또 도리어 부족하여 가만히 불상(佛像)을 돌려 세워 사람들의 청문(聽聞)을 현혹 혼란시켜, 사방의 사녀(士女)로 하여금 다투어 쏠리어 돌아와 옷을 벗고 돈을 흩으며 시주하는 자가 문을 메우고 뜰에 가득하여 그 수가 얼마인지 모르니, 성명(聖明)한 조정에 어찌 괴망(怪妄)한 일이 있을 수 있겠습니까? 신은 통곡하며 흐르는 눈물을 감당하지 못하겠습니다. 가령 불상(佛像)이 돌아서고 걸어가기를 사람과 다름이 없이 하였다 하더라도, 국가에 무슨 보탬이 있으며 신민(臣民)에게 무슨 이익이 있겠습니까? 한갓 상서롭지 못한 한 괴물이 될 뿐입니다. 더구나 이런 이치가 전혀 있을 수 없는 것인데이겠습니까? 신이 가만히 그 단서(端緖)를 만들어 낸 까닭하여 보니, 반드시 전하의 사람 죽이기를 좋아하지 않는 어짊을 믿은 것입니다. 비록 그러하나, 일은 크고 작은 것이 있고 죄는 경하고 중한 것이 있는데, 지금 이 요승(妖僧)은 위로는 전하를 속이고 아래로는 공경(公卿)·사서인(士庶人)을 속였는데, 이것은 온 나라 사람을 모두 술책 가운데에 빠뜨리려 한 것이니, 이보다 더 큰 일이 어디 있겠습니까? 이것을 징치(懲治)하지 않으면 대중의 미혹이 어떻게 풀리며 간교하고 거짓이 많은 무리가 어떻게 징계되겠습니까? 엎드려 헤아리건대, 도성 사람 사녀가 반드시 장차 서로 모이어 말하기를, ‘불상이 돌아섰다는 말이 만일 과연 허망한 말이라면 전하의 강건(康健)한 결단으로 어찌 극형(極刑)에 처하지 않겠는가? 이것은 반드시 대간(臺諫)·유생(儒生)의 배척이 망령된 것이다.’ 하여, 더욱 석씨(釋氏)의 교(敎)를 믿어서 이마를 불사르고 손가락을 불태우고 팔뚝을 끊고 몸에 살점을 오리어서 서로 같이 이끌어 오랑캐가 된 뒤에 말 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까?
또 저 원각사의 중들이 스스로 정상이 이미 드러난 것을 헤아리고 사사로이 주모자인 두 중을 절 안에 가두어 놓고 장차 끝까지 캐어 물으려 하다가, 전하께서 참으로 요망한 것을 아시면서 차마 형벌을 가하지 못하시는 것을 들은 뒤에 무리로 모여 서로 경사로 여겨 말하기를, ‘우리 도가 흥할 수 있다. 비록 대간과 유생이 백 번 나와 백 번 간하더라도 우리가 어찌 저들을 두려워할 것이 있겠느냐?’ 하여, 더욱 괴탄(怪誕)한 일을 행하여 못하는 짓이 없으니, 이것 또한 어찌 작은 일이겠습니까?’ 더구나 서울[京師]은 사방의 근본이고 인주(人主)는 만민(萬民)의 표준이어서 서울에서 하는 일을 사방에서 본받고 인주가 하는 일을 만민이 하고자 하니, 신은 두렵건대, 사방 사람들이 만일 이 일을 들으면 부처를 높이고 믿는 자가 성 안의 사람보다 더욱 심할 것이고, 세상을 미혹하고 백성을 속이는 자가 원각사의 중보다 더하기를 힘써서, 백성들이 반드시 장차 말하기를, ‘불도가 그르다면 어찌 이 같은 영이(靈異)한 일이 있으랴? 이 일이 허망하다면 도성 안에 위에는 밝은 임금이 있고 아래에는 어진 신하가 있는데, 오히려 죄주는 일이 없다.’ 할 것이니, 먼 지방 시골에서 비록 천백 가지 방편에 이르더라도 누가 다시 금하겠습니까? 전하께서 어찌 한두 중의 생명을 아끼어 더욱 만민의 미혹을 가져오게 하십니까? 만일 핑계하시기를 대왕 대비의 명령을 어기기가 두려워서라고 하신다면, 신의 의혹이 더욱 심합니다. 신은 들으니, 공자(孔子)가 말하기를, ‘부인은 남에게 복종하는 것이다. 그러므로 전제(專制)의 의(義)는 없고 삼종(三從)의 도(道)가 있다.’ 하였으니, 이것은 정히 대왕 대비께서 거조(擧措)와 시위(施爲)를 한결같이 전하를 따르시는 것입니다. 전하께서 만일 능히 소리를 부드럽게 하여 간하고 울면서 따르는 데에 이른다면 대비께서 어찌 감히 따르지 않겠습니까? 더구나 대비는 여중 요순(女中堯舜)의 성스러우심으로써 단지 부처가 돌아섰다는 것의 참과 거짓을 알지 못하신 것입니다. 만일 혹시 참으로 허망한 짓이라는 것을 알면서 덮어줄 리가 있겠습니까?
신이 엎드려 읽으니, 성비(聖批)에 말씀하시기를, ‘나의 치국(治國)하는 것을 유생에게 배운 뒤에 허물이 없겠는가? 본래 공경(公卿)과 대간(臺諫)이 있다.’ 하시었는데, 신이 크게 실망하였습니다. 그러나 오히려 공경과 대간에게 바람이 있었는데, 또 삼공(三公)이 청(請)하고 대간이 간(諫)하기를 두 번 세 번 하였어도 모두 윤허(允許)하지 않는 것을 들은 연후에 다시 바랄 것이 없다는 것을 알고 통곡하며 흐르는 눈물을 감당하지 못하였습니다. 알지 못한건대 전하께서 이미 유생의 말을 듣지 않으시고 또 대간의 말을 받아들이지 않으시고 또 삼공의 청을 윤허하지 않으셨으니, 누구를 따라서 과실을 들으시며, 누구를 따라서 사정(邪正)을 통촉하시겠습니까? 원하건대 전하께서는 여러 아랫사람이 일을 말할 때에 당하여, 비록 혹시 중도에 지나치더라도 허심탄회하게 받아들이시어 언로(言路)를 넓게 열어서 그 정상을 불쌍히 여기고 그 죄는 기록하지 마소서. 태학생(太學生) 등은 뜻이 임금에게 충성하고자 하는데, 도리어 ‘참람하게 궁궐에 비겼다.[僭擬宮闕]’라는 한 말로 임금을 속였다는 이름을 얻었으니, 신하 된 사람의 죄가 무엇이 임금 속이는 것보다 더 큰 것이 있겠습니까? 가의(賈誼)가 한(漢)나라 문제(文帝)에게 말하기를, ‘서인(庶人)의 옥벽(屋壁)이 황제의 복색을 할 수 있고, 창우(倡優)·하천(下賤)이 황후의 복식을 할 수 있다.’ 하였으니, 한나라 문제 때를 당하여 예의(禮義)가 흥하였다고 말할 만하겠으나, 당시의 서인(庶人)과 창우(倡優)가 어찌 참으로 황제의 의복과 황후의 복식을 하였겠습니까? 그러나 일찍이 그를 그르게 여긴 자가 없었습니다. 뜻이 나라를 근심하는 데에 간절하여 말이 과격한 것을 깨닫지 못한 것입니다. 이것이 무슨 죄이겠습니까? 바라건대 전하께서는 일월(日月)의 밝음을 돌이키시고 뇌정(雷霆)의 위엄을 베풀어서 수악(首惡)287) 의 중을 끝까지 심문하여 시조(市朝)에 공개하여 죽여서 사방 후세로 하여금 모두 전하께서 간사한 것을 버리는 데에 의심함이 없는 것을 알게 하시면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○成均生員金宏弼上疏曰:
臣聞事有所當爲, 有所當去者: 曰正曰直, 事之當爲者也; 曰邪曰曲, 事之當去者也。 今夫儒也、釋也, 其道不同, 其文不同, 其法不同, 其行不同。 何者, 儒之爲道, 不過曰, 父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信, 而其文, 《詩》、《書》、《易》、《春秋》; 其法, 禮、樂、刑、政, 以之爲己, 則順而祥; 以之爲人, 則愛而公; 以之爲天下國家, 無所處而不當。 釋之爲道, 不過曰, 棄而君臣、 去而父子、 禁而相生養之道, 以求所謂淸淨、寂滅者, 而其文, 《金剛》、《般若》; 其法觀空、見性, 以之爲己, 則逆而不祥; 以之爲人, 則偏而不公; 以之爲天下, 無所處而得其宜。 由是觀之, 其邪正、曲直之所在, 槪可知矣。 殿下卽位以來, 愛好儒術, 崇尙文德, 破去寺社, 抄僧定軍, 眞近古以來, 大有爲之君也。 當是時也, 臣得聞此言, 踴躍而自賀曰: "海東堯、舜之君, 復生於今日, 異端何由而起乎? 將見人其人、火其書、廬其居, 明先王之道以道之, 使鰥、寡、孤、獨、廢疾者, 有養也。" 而未聞一號一令, 及於此。 私自痛哭流涕, 徐又自解以謂: "凡事急之, 則生變, 必將今年破寺若干, 明年破寺若干, 漸次除之, 期以數年, 然後盡革除之也。" 拭目竚待, 至于今十餘年, 但聞重修之事, 未聞破革之令, 臣猶憾焉。 豈意今者, 圓覺寺僧徒, 聚群都城之中, 恣設虛無之敎乎? 又反不足, 潛回佛像, 惑亂人聽, 使四方士女, 靡然爭歸, 解衣散錢而施者, 塡門盈庭, 其麗不億, 聖明之朝, 安有怪妄之事乎? 臣不勝痛哭流涕。 假使彼佛像回立, 步趨無異於人, 於國家何益, 於臣民何益? 徒爲不祥之一怪物而已。 況萬萬無此理乎? 臣竊料其所以造端者, 必恃殿下不嗜殺人之仁也。 雖然事有大小, 罪有輕重, 今此妖僧, 上以欺殿下, 下以欺公卿、士庶人, 是欲使擧國人人, 皆陷於術中, 事孰大於此者乎? 此而不懲, 衆庶之惑, 何以解也; 奸僞之徒, 何以戒也? 伏計都人士女, 必將相聚而言曰: "佛像回立之說, 若果妄言, 則以殿下剛健之斷, 豈不置之極刑乎? 是必臺諫、儒生之闢妄也。" 益信夫釋氏之敎, 而焚頂燒指, 斷臂臠身, 至於淪胥爲夷, 而後止也, 此豈細事哉? 且彼圓覺僧輩, 自度情狀已露, 私繫首謀二僧于寺內, 將欲窮鞫, 及聞殿下眞知妖妄, 而不忍加刑, 群聚相慶, 而言曰: "吾道可以興也。 雖臺諫、儒生, 百進百諫, 吾何畏彼哉?" 益行怪誕之事, 無不爲已, 此亦豈細事哉? 而況京師, 四方之本, 人主萬民之表, 京師所爲, 四方效之, 人主所爲, 萬民欲之。 臣恐四方之人, 倘聞此事, 則崇信浮屠者, 滋甚於城中之人; 惑世誣民者, 務勝於圓覺之僧, 民類必將曰: "佛道非也, 則安有如此靈異之事乎? 此事妄也, 則都城之內, 上有明君, 下有賢臣, 尙且無罪。" 遠方鄕曲, 雖至百千方便, 誰復禁之乎? 殿下何惜一二僧之命, 滋致萬民之惑歟? 若諉之曰: ‘重違大王大妃之命,’ 臣惑滋甚。 臣聞孔子曰: "婦人伏於人也。 是故無專制之義, 有三從之道。" 此政大王大妃, 擧措、施爲, 一從殿下也。 殿下若能柔聲以諫, 至於號泣而隨之, 則大妃曷敢不從? 而況大妃, 以女中堯、舜之聖, 特不知回立之眞僞耳。 倘或眞知妄作, 則必欲罪之而無赦。 豈有明知其罪, 而覆庇之理乎? 臣伏讀聖批曰: "予之治國, 學於儒生, 而後無尤歟? 自有公卿、臺諫者。" 臣大失望焉, 然猶有望於公卿、臺諫者矣, 又聞三公請之, 臺諫諫之, 至再至三, 而亦皆不允, 然後知其無復望焉, 不勝痛哭流涕。 不審殿下, 旣不聽儒生之言, 又不納臺諫之言, 又不許三公之請, 孰從而聞過失, 孰從而燭邪正哉? 伏願殿下, 當群下言事之時, 雖或過中, 虛懷聽納, 廣開言路, 矜其情, 不錄其罪。 太學生等, 志欲忠君, 而反以僭擬宮闕之一語, 得欺君之名, 爲臣之罪, 孰有大於欺君者乎? 賈誼言於文帝曰: "庶人屋壁, 得爲帝服; 倡優、下賤, 得爲后飾。" 方當漢 文時, 可謂興於禮義, 當時庶人、倡優, 豈誠爲帝服后飾乎? 然而未嘗有非之者。 志切憂國, 不覺言之激而過也。 是誠何罪哉? 伏望殿下, 回日月之明, 施雷霆之威, 窮訊首惡之僧, 肆諸市朝, 使四方後代, 咸知殿下無疑於去邪, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 17일 병인 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
종정국이 특송한 중 범하가 하직하다


종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 중[僧] 범하(梵賀)가 하직하였다.

-----

○丙寅/宗貞國特送僧梵賀辭。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 18일 정묘 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
영안도 관찰사 이극돈이 고인 한 개를 얻어 바치다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극돈(李克墩)이 고인(古印) 한 개를 얻어 바쳤는데, 그 등에 새기기를, ‘숭경(崇慶)288) 2년(1213) 3월 일 예부(禮部)에서 제조한 것이다.’ 하였으니, 〈숭경(崇慶)은〉 곧 금(金)나라의 연호이다. 그 글에는 ‘도통소인(都統所印)’ 이라 하였다. 명하여 예조(禮曹)에 내렸다.

-----

○丁卯/永安道觀察使李克墩, 得古印一顆進之, 刻其背曰: "崇慶二年三月日, 禮部所造。" 乃金年號也。 其文都統所印。 命下禮曹。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 18일 정묘 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
이조에서 조충로·박계성·이봉손·김신손 등을 서용하다


이조(吏曹)에서 전지하여 조충로(趙忠老)·박계성(朴繼姓)·이봉손(李奉孫)·김신손(金愼孫)·최연명(崔延命)·최제남(崔悌男)·고태보(高台輔)·황경형(黃敬兄)·김순리(金順理)·노공유(盧公裕)·신후갑(愼後甲)·김우신(金友臣)·이징전(李澄全)·이의번(李宜蕃)·오순형(吳舜衡)·이의석(李宜碩)·신자건(愼自建)·노숙공(盧叔恭)·남칭(南偁)·이봉(李封)·김효강(金孝江) 등을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 敍用趙忠老、朴繼性、李奉孫、金愼孫、崔延命、崔悌男、高台輔、黃敬兄、金順理、盧公裕、愼後甲、金友臣、李澄全、李宜蕃、吳舜衡、李宜碩、愼自建、盧叔恭、南偁、李封、金孝江等。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 19일 무진 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경복궁에 거둥하여 중국 사신 부사 강옥에게 사정전에서 잔치를 베풀다


경복궁(景福宮)에 거둥하여, 부사(副使)에게 사정전(思政殿)에서 잔치하고 인정 물건(人情物件)을 주었다. 임금이 일어나 술을 돌리려 하니, 부사가 임금이 자리에 오르기를 청하여 꿇어앉아서 술을 올리고, 인하여 아뢰기를,
"제가 본가에 갔다 오는 동안에 관찰사(觀察使)와 주관(州官) 등이 전하의 명령을 공경히 받들어 지대(支待)하는 것이 극히 풍성하고 후하였으니, 모두 전하께서 내려 주신 것입니다. 강(江) 위에 또 재상(宰相)과 승지(承旨)를 보내어 맞아 위로하시었고, 배를 타고, 유람하며 잠두령(蠶頭嶺)에 이르렀는데 풍경(風景)이 말로 다할 수 없습니다. 북경(北京)에는 이런 좋은 경치가 없습니다. 다만 남경(南京) 절강(浙江)에 있다고 들었을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대인(大人)이 남경을 보았는가?"
하니, 부사가 말하기를,
"저는 일찍이 가지 못하였고, 다만 달단(韃靼) 지방과 거용관(居庸關) 등지에 차견(差遣)되어 왕래하였을 뿐입니다. 정 태감(鄭太監)289) 은 일찍이 가보았습니다."
하였다.
임금이 말하기를,
"우리 나라에서 진헌(進獻)하는 활을 황제(皇帝)가 어떻다 하는가?"
하니, 대답하기를,
"황제께서 아껴서 가볍게 남에게 주지 않습니다. 만일 태감(太監)이 고두(叩頭)하여 주기를 청하는 것이 있으면 혹 때로 주십니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"황제도 또한 사후(射侯)290) 를 하는가?"
하니, 대답하기를,
"합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"시사(侍射)하는 사람이 있는가?"
하니, 대답하기를,
"태감(太監) 1백여 인이 서로 번갈아 시사(侍射)합니다."
하였다. 임금이 솔[侯]을 베푸는 것의 멀고 가까운 것을 물으니, 대답하기를,
"1백 보(步), 혹은 90보, 혹은 50보가 됩니다. 본국은 활 힘[弓力]이 강하여 능히 2백 보를 쏘지마는, 중국(中國)은 활 힘이 약하여 겨우 1백 보, 50보에 미칠 뿐입니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"황제가 어느 곳에서 쏘는가?"
하니, 대답하기를,
"만세산(萬歲山) 서변(西邊)에 규장(叫場)이 있습니다."
하였다.
사신이 또 말하기를,
"회정(回程)할 때에 궁자(弓子)와 반백우 명적철전(半白羽鳴鏑鐵箭)을 많이 내려 주시기를 원합니다. 제가 진헌하고자 하고, 또 조정(朝廷) 여러 관료(官僚)에게 주고자 합니다. 들으니, 정 태감이 채석(彩席) 40장(張)을 내려 주심을 받았다 하니, 채석과 옥등잔(玉燈盞)을 더 내려 주심을 받고자 원합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"두 대인(大人)에게 어찌 감히 경중(輕重)이 있겠는가? 상태감(上太監)이 요구하기 때문에 더 준 것이다."
하였다. 사신이 말하기를,
"진헌하고 남는 매색(每色)의 솨자(耍子) 양패(兩佩)와 전자(剪子) 각 10개를 주시기를 원합니다."
하고, 또 말하기를,
"본국에서 진헌하는 물건을 황제가 한 번 구경하고서 부고(府庫)에 두는데, 여러 해가 되면 썩을 뿐입니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"황제가 조회를 받을 때에 시위(侍衛)하는 태감(太監)이 몇 사람이나 되는가?"
하니, 대답하기를,
"수효가 3백 명에 이르는데, 더욱 가까이 모시는 자는 1백 인입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 나라에 입조(入朝)한 태감 몇 사람이 가까이 모시는가?"
하니, 대답하기를,
"선덕(宣德)291) 2년(1427)에 창 사신(昌使臣)292) ·백 사신(白使臣)293) 이 나왔을 때에 제 나이 13세였는데, 정동(鄭同)과 더불어 따라서 북경[京師]에 갔습니다. 임금에게 하직할 때를 당하여 노전하(老殿下)께서 경회루(慶會樓) 위에 나아가시어 우리들에게 분부하시기를, ‘너희들이 중국 조정에 가거든 마땅히 조심하여 복사(服事)하라.’ 하시었는데, 제가 지금까지 잊지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대인이 영구히 이 말씀을 잊지 말고 시종 그대로 하는 것이 가할 것이다."
하였다. 사신이 또 말하기를,
"박진(朴珍)·이금동(李今同)·김보(金輔) 등 8인이 동시에 북경에 갔었는데, 지금 생존한 자가 다만 4인입니다. 이금동(李今同)은 이진내(李珍乃)로 개명(改名)하였고, 저의 양자(養子) 박진(朴珍)은 황제의 친아우 덕왕(德王)이 산동(山東)에 출번(出藩)할 때에 따라갔습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"덕왕이 와서 조현(朝見)하는가?"
하니, 사신이 말하기를,
"명령이 있으면 내조(來朝)하고 만일 명령이 없으면 비록 여러 해가 되어도 내조하지 못합니다. 덕왕이 생활하면서 고생되는 사유를 가지고 두세 번 진청한 연후에야 다만 내시(內侍)를 보내어 표리(表裏)294) 를 주었습니다. 그러나 때때로 내조하는 것은 허락지 않았습니다."
하였다. 또 말하기를,
"본향(本鄕)인 공주(公州)의 주관(州官)과 관찰사(觀察使)가 저를 위하여 지대(支待)를 심히 부지런히 하였으니, 원컨대 1급(級)을 승진시켜 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이것이 모두 직분(職分)의 일인데 무슨 공로가 있겠는가?"
하였다. 사신이 말하기를,
"서 재상(徐宰相)295) 이 저를 따라 또한 일로(一路)에서 근로(勤勞)하였는데, 재상이기 때문에 감히 아울러 청하지 못합니다."
하고, 또 말하기를,
"제가 중국 조정에 돌아가면 황제께 아뢰어 청하기를, ‘본국에 활이 긴요한데 흑각(黑角)이 희귀하여 활 만들기가 어렵습니다. 청컨대 많은 수량을 수매하도록 허락하여 용도에 넉넉하게 하소서.’ 하면, 황제가 반드시 허락하실 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같이 한다면 다만 황은(皇恩)이 망극할 뿐 아니라, 대인의 공도 또한 작지 않을 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/幸景福宮, 宴副天使于思政殿, 贈人情物件。 上欲起行酒, 副使請上陞座, 跪而進酒, 仍啓曰: "俺之往還本家也, 觀察使及州官等, 敬奉殿下之命, 支待極豐厚, 皆是殿下賜也。 江上又遣宰相及承旨迎慰, 乘舟遊觀, 至于蠶嶺, 風景說不能盡。 北京無此勝槪。 但聞南京 浙江有之耳。" 上曰: "大人其見南京耶?" 使曰: "我不曾往, 只於韃靼地面、居庸關等處, 蒙差往來耳。 鄭太監, 則曾往見之矣。" 上曰: "我國進獻弓子, 皇帝以謂何如?" 對曰: "皇帝愛惜之, 不輕與人。 如有太監, 扣頭請賜者, 或時與之。" 上曰: "皇帝亦射侯乎?" 答曰: "有之。" 上曰: "得有侍射者乎?" 對曰: "太監百餘人, 迭相侍射。" 上問張侯遠近, 對曰: "百步、或八十步、或五十步。 本國弓力勁, 能射二百步, 中國弓力軟, 只及百步、五十步而已。" 上問: "皇帝射於何處?" 對曰: "萬歲山西邊, 有叫場。" 使又曰: "回程時, 弓子與半白羽鳴鏑鐵箭, 願蒙多賜。 我欲進獻, 且欲遺朝廷諸僚。 聞鄭太監, 蒙賜彩席四十張, 彩席、玉燈盞, 願蒙加賜。" 上曰: "兩大人, 何敢輕重? 上太監求之, 故加贈耳。" 使曰: "進獻所餘, 每色耍子兩佩、剪子各十箇, 願蒙賜。" 使又曰: "本國進獻物件, 皇帝一經賞玩, 置之府庫, 歲久腐朽而已。" 上問皇帝受朝時, 侍衛太監幾人?" 答曰: "數至三百, 而尤近侍者百人。" 上曰: "我國入朝太監, 幾人近侍?" 對曰: "宣德二年, 昌天使、白天使出來, 俺年十三, 與鄭同隨之赴京。 當陛辭時, 老殿下御慶會樓上, 敎俺等曰: ‘爾等赴天朝, 當小心服事。’ 俺至今不忘。" 上曰: "大人永不忘此言, 終始以之可也。" 使又曰: "朴珍、李今同、金輔等八人, 同時赴京, 今存者只四人。 李今同改名珍乃, 我養子朴珍, 則皇帝親弟德王, 出藩山東, 曾隨去矣。" 上問: "德王來朝見歟?" 使曰: "有命則來朝, 若無命, 雖曠年, 不得朝矣。 德王將居活艱窘事由, 再三陳請, 然後只遣內侍, 賜表裏。 然不許時時來朝矣。" 使又曰: "本鄕公州州官及觀察使, 爲我支待甚勤, 願陞一級。" 上曰: "此皆職分事, 有何功勞?" 使曰: "徐宰相隨我, 亦於一路動勞, 以大相, 故不敢幷請。" 使又曰: "我還中朝, 奏請皇帝曰: ‘本國弓子緊要, 而黑用稀矣, 造弓爲難。 請令多數許買, 以優於用。’ 則皇帝必許之矣。" 上曰: "如是, 非但皇恩罔極, 大人之功, 亦不細矣。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 21일 경오 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 부사 강옥이 강계숙의 집에 가다


부사(副使)가 강계숙(姜繼叔)의 집에 가니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 명하여 선온(宣醞)을 싸가지고 가서 위로하게 하였다.

-----

○庚午/副天使往姜繼叔家, 命都承旨金升卿, 齎宣醞往慰焉。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 21일 경오 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 부사 강옥의 영접 도감 낭청 양면이 태평소 한 쌍을 올리다


부사(副使)의 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 양면(楊沔)이 태평소(太平簫) 한 쌍(雙)을 올리었다. 처음에 우리 나라 사람이 중국 조정의 소보(簫譜)를 전하여 익혔는데, 부사가 말하기를,
"본국이 중국과 언어(言語)가 같지 않고 퉁소 모양이 또한 다르기 때문에 전하여 익히기가 또한 어렵습니다. 제게 새로 만든 퉁소 한 쌍이 있는데 비밀히 진상(進上)하겠으니, 정태감(鄭太監)과 여러 두목(頭目)으로 하여금 알게 하지 마소서."
하였는데, 이때에 이르러 올린 것이었다.

-----

○副天使迎接都監郞廳楊沔, 進太平簫一雙。 初我國人, 傳習中朝簫譜, 副天使曰: "與上國言語不同, 簫形亦異, 故傳之爲難耳。 我有新造簫一雙, 秘密進上, 勿令鄭太監諸頭目知之。" 至是乃進焉。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 22일 신미 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사헌 정괄과 정언 윤석보가 선정전의 토목 역사 중지를 건의하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 수리 도감(修理都監)에서 크게 토목(土木)의 역사를 일으켰다 합니다. 선정전(宣政殿)이 기울고 위태한 데에 이르지 않았는데도 아울러 고쳐 짓게 하셨으니, 그 폐해가 어찌 작겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대내(大內)가 비습하고 좁아서 여름에 납량(納涼)할 곳이 없기 때문에 부득이하여 조금 그 제도를 넓히는 것이다. 그러나 어찌 기둥을 붉게 하고 연목을 조각하여 사치스럽고 화려하게 하는 데에 이르겠느냐?"
하였다. 정괄이 말하기를,
"신 등은 참으로 대내가 협착하고 성상께서 사치스럽고 화려한 것을 좋아하시지 않는 것을 알지만, 다만 이 대궐이 견고한데 갑자기 헐고 수리하는 것이 불가하다고 여깁니다."
하고, 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"전우(殿宇)가 기울고 쏠리는 데에 이르지 않았는데, 그 제도를 더하고 넓히어 백성의 힘을 곤하게 하는 것이 가합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳다. 그러나 경 등이 어찌 대내가 심히 습하고 좁은 줄을 알겠는가? 경복궁(景福宮)에 이어(移御)하자니 그 옥우(屋宇)가 굉장한 것이 싫어서, 이 궁을 수리하여 거처하고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○辛未/御經筵。 講訖, 大司憲鄭佸啓曰: "臣等聞修理都監, 大興土本之役。 宣政殿不至傾危, 幷使改構, 則其弊豈小哉?" 上曰: "大內湫隘, 夏月無納涼之所, 不得已稍廣其制。 然豈至丹楹刻(桶)〔桷〕 , 以爲侈麗也?" 佸曰: "臣等固知大內之狹隘, 上亦不喜侈麗, 但此殿堅固, 遽毁而修之, 爲不可也。" 正言尹碩輔啓曰: "殿宇不至傾頹, 而增廣其制, 以困民力可乎?" 上曰: "臺諫之言, 是也。 然卿等豈知大內之爲甚湫隘也? 欲移御景福宮, 惡其屋宇宏壯, 欲修此宮, 以居之耳。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
장령 구치곤이 종친의 활쏘기를 구경할 때 여악을 쓰지 말 것을 요청하다


경연(經筵)에 나갔다. 강(講)하기를 파하자, 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"이제 들으니, 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 구경할 때에 여악(女樂)을 쓰고, 또 시신(侍臣)과 사관(史官)으로 하여금 입시(入侍)하지 못하게 하신다 하니, 신은 두렵건대, 종친 등이 혹 은혜를 믿고 예(禮)를 잃는 자가 있으면 죄주자니 은혜를 상하고, 내버려두고 죄주지 않자니 법이 따라서 허물어질까 합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.
구치곤이 또 아뢰기를,
"신은 듣건대, 선정전(宣政殿)의 예전 제도를 넓히라고 명하셨다 하니, 조종(祖宗)께서도 또한 이 전(殿)에 거처하시고 고쳐 짓지 않았습니다. 원컨대 예전 그대로 두고 고쳐 수리하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내정(內庭)이 심히 좁기 때문에 조금 넓히고자 하는 것이다. 그러나 마땅히 임시하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講罷, 掌令丘致崐啓曰: "今聞宗親觀射用女樂, 又不使侍臣、史官入侍, 臣恐宗親等, 或有恃恩失禮者, 罪之傷恩, 置而不罪, 則法從而毁矣。" 不聽。 致崐又啓曰: "臣聞命廣宣政殿舊制, 祖宗亦居此殿, 而不改構焉。 願仍舊勿改修。" 上曰: "內庭甚阨, 故吾欲稍廣之耳。 然當臨時處之。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 전적 조평 등 5인이 윤대하다


성균관 전적(成均館典籍) 조평(趙枰) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館典籍趙枰等五人輪對。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
창덕궁 전우를 수즙하려는 일을 정지하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"창덕궁(昌德宮)의 전우(殿宇)가 기울고 위태하므로 금년에 수즙(修葺)하려 하였더니, 관상감(觀象監)에서 말하기를, ‘금년은 불길하다.’ 하고, 대비께서 또 ‘역사를 정지하라.’고 명하셨기 때문에 정지한다. 준비한 재목은 수리 도감으로 하여금 하여 썩지 않게 하여 후일에 거행하는 것을 기다리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昌德宮殿宇傾危, 於今年修葺, 觀象監以爲今年不吉, 而大妃又命停役, 故停之。 其所備材木, 令修理都監護守, 毋致朽腐, 以待後擧。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 부사 강옥이 전에 내려 준 노비를 재차 바꾸어 주기를 청하다


부사(副使)가 관반(館伴)에게 이르기를,
"전에 내려 준 노비(奴婢)가 가난하고 또 병이 있어 재차 바꾸어 주기를 청하였는데, 들어주지 않으니 깊이 답답하게 여깁니다."
하였다. 관반이 대답하기를,
"저 노비가 거짓으로 병들었다 일컫는 것이지 실상은 병이 없으니, 대인이 마침내는 반드시 알 것입니다."
하니, 부사가 말하기를,
"내가 친히 본 것인데 어째서 병이 없다고 말합니까?"
하고, 자못 노한 빛이 있었다. 관반이 나가니, 또 통사(通事) 유호양(兪好讓)을 시켜 관반에게 말하기를,
"왕년에 노전하(老殿下)께서 노비 7구(口)를 주셨는데, 지금은 다만 2구를 주고 또 모두 가난하고 병들었으니, 모름지기 전하께 아뢰어 바꾸어 주십시오."
하고, 또 통사 오윤손(吳允孫)에게 이르기를,
"내가 노비를 청하였는데 관반이 저지하고 전하께 아뢰지 않으며, 그대들 통사 두 사람도 또한 재상의 뜻에 따라서 하나하나 말을 전하지 않으니, 다시는 나를 보지 마시오."
하였다.

-----

○副天使謂館伴曰: "前賜給奴婢, 貧且有病, 再請換給, 而不聽, 深以爲悶。" 館伴答曰: "彼奴婢詐稱貧病, 其實則無病, 大人終必知之矣。" 使曰: "吾所親見, 何謂無病?" 頗有怒色。 館伴乃出, 又使通事兪好讓, 語館伴曰: "往年老殿下賜奴婢七口, 今只給二口, 且皆貧病, 須啓殿下換給。" 又謂通事吳允孫曰: "吾請奴婢, 而館伴阻當, 不啓殿下, 汝通事二人, 亦從宰相之意, 不一一傳語, 更勿見我。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 23일 임신 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
신천에서 돌아온 중국 사신 상사 정옥에게 잔치를 베풀다


상사(上使)가 신천(信川)에서 돌아오니, 부사(副使)가 홍제원(洪濟院)에 나가 맞아 함께 돌아와 모화관(慕華館)에 이르렀다. 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)을 보내어 문안하게 하고, 또 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 선온(宣醞)을 싸가지고 가서 위로하고 겸하여 궁시(弓矢)를 주니, 상사가 두세 번 고두(叩頭)하고 사례하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·관반(館伴) 노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·정난종(鄭蘭宗)이 잔치에 참여하였다. 상사가 노상에서 잉어[鯉魚]를 얻어 치진(馳進)하니, 임금이 신운(申雲)을 명하여 선온을 싸가지고 가서 사례하게 하였는데, 부사가 노하기를,
"내가 공주(公州)에서 돌아올 때에는 내관(內官)을 보내지 않고 지금은 따로 보냈으니, 이것은 한 나무에 두 가지 과실이 열리는 것이다."
하였다.

-----

○上天使還自信川, 副天使出迎于洪濟院, 偕還至慕華館。 遣左承旨金季昌問安, 又命都承旨金升卿, 齎宣醞往慰, 兼贈弓矢, 上使再三叩頭而謝。 領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、光山府院君 金國光、左議政尹弼商、館伴盧思愼ㆍ徐居正ㆍ鄭蘭宗參宴。 上使在路上得鯉魚馳進, 上命申雲, 齎宣醞往謝之, 副使怒曰: "我自公州還也, 不遣內官, 今則別遣, 是一樹兩樣果子也。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 24일 계유 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 상사에게 진헌할 잡패를 보이고 한씨의 족친에게 직을 주었음을 알리다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 태평관(太平館)에 가서 상사(上使)를 보고 진헌(進獻)할 잡패(雜佩)를 보이고, 인하여 말하기를,
"전하께서 한결같이 대인(大人)의 말을 따라서 한씨(韓氏)의 족친에게 이미 직(職)을 제수하였습니다."
하니, 중국 사신이 무슨 직을 제수하였느냐고 물었다. 김승경이 말하기를,
"한치인(韓致仁)의 장자(長子) 한한(韓僴)은 이미 금대(金帶)를 띠어 성절사(聖節使)로 차정(差定)하였고, 그 나머지 자궁(資窮)296) 하지 않은 자는 자급을 가(加)하고 자궁(資窮)한 자는 승직(陞職)시켰습니다."
하였다. 상사가 말하기를,
"자궁한 자도 또한 당상관(堂上官)에 승진시키기를 원합니다."
하니, 김승경이 말하기를,
"당상의 직책은 반드시 어질고 능한 것을 기다려 제수하는 것이니, 지금 우선 승직시켰다가 만일 능히 일을 다스리면 마땅히 당상에 승진될 것입니다."
하였다. 상사가 말하기를,
"나도 또한 본국의 법이 엄한 것을 알지마는, 내가 올 때에 한씨(韓氏)가 청하기를, ‘내가 본국에 있을 때에 한치인(韓致仁)이 포대기 속에 있어 내가 안고 엎고 하여 길렀기 때문에 내가 지금도 마음에 잊지 못하는데, 한치인은 이미 죽었고 그 아들이 있으니, 모름지기 전하께 아뢰어 자급을 뛰어 제수하게 하라.’ 하였기 때문에 내가 감히 말하는 것입니다."
하니, 김승경이 말하기를,
"마땅히 전하께 아뢰었습니다."
하였다. 상사가 인하여 사람을 물리치고 이르기를,
"전일에 의논한 주청(奏請)하는 일은 오직 그대만이 아는데, 어떻게 처리합니까?"
하니, 김승경이 말하기를,
"전하께서 장차 주초(奏草)를 닦아서 대인(大人)에게 보일 것이오."
하였다. 상사가 말하기를,
"내가 글은 알지 못하지마는, 주초를 보이면 내가 마땅히 내 뜻을 첨가시키겠습니다."
하였다.
김승경이 작별하고 나가서 부사(副使)에게 문안하니, 부사가 말하기를,
"승지(承旨)와 상사(上使)가 무슨 이야기가 그리 오래 걸립니까?"
하였다. 김승경이 임기 웅변의 말로 대답하기를,
"상사가 신천(信川)에 감히 있어, 왕래가 심히 바빠서 지대(支待)하는 여러 일이 혹 착오나 있지 않았나 염려되어 물은 것입니다."
하였다. 부사가 말하기를,
"정 태감(鄭太監)이 비록 상사이기는 하지마는 내가 더욱 황제를 가까이 모시어 친히 관즐(盥櫛)297) 을 받드는데, 전일에 상사가 내게 진헌 물목(進獻物目)을 보여 주었으나 본 후에는 바로 잊어서 기억하지 못하고 제조(製造)할 때에는 조금도 참여하여 알지 못하였으니, 다른날에 환조(還朝)한 뒤에 희완(戲玩)하는 물건이 만일 황제의 뜻에 맞지 않아서 내게 물으면 장차 무슨 말로 대답하겠습니까? 진헌하고 남는 세교 문합(細巧文蛤)·호로 표아(葫蘆瓢兒) 등 물건을 전하께 아뢰어 내게 주십시오."
하였다.

-----

○癸酉/命都承旨金升卿, 往太平館, 見上天使, 示進獻雜佩, 仍語之曰: "殿下一從大人之言, 韓氏族親, 已除職。" 天使問授何職。 升卿曰: "韓致仁長子韓僴, 則已帶金差聖節使, 其餘未資窮者加資, 資窮者陞職。" 使曰: "願資窮者, 亦陞堂上官。" 升卿曰: "堂上之職, 必待賢能而授之, 今姑陞職, 若能治事, 則當陞堂上。" 使曰: "予亦知本國法嚴, 然予來時韓氏請曰: ‘予之在本國也, 致仁在襁褓, 予抱負以養, 故予至今未忘於懷, 致仁則已死矣, 其子存焉, 須啓殿下超授資級。’ 故予敢言之耳。" 升卿曰: "當啓殿下。" 使因辟人謂曰: "前日所議奏請之事, 唯子知之, 何以處之?" 升卿曰: "殿下將修奏草, 示大人矣。" 使曰: "予不知書, 然示奏草, 則吾當間付己意。" 升卿辭出, 詣副天使問安, 使曰: "承旨與上使, 何言之久也?" 升卿權辭以對曰: "上使信川之行, 往來甚忙, 支待諸事, 恐或差誤, 故問之耳。" 使曰鄭太監雖是上使, 予尤昵侍皇帝, 親奉盥櫛, 前日上使, 示予進獻物目, 過眼卽忘, 不能記憶, 及制造時, 略不與知, 他日還朝, 戲玩之物, 若不稱帝意, 問及於我, 我將何辭以對? 進獻所餘細巧文蛤、葫蘆瓢兒等物, 須啓殿下贈我。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 25일 갑술 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲戌/國忌。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 25일 갑술 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 상사 정동에게 진헌 물목을 부사한테도 보여주는 문제에 대해 의논하다


김승경(金升卿)이 부사(副使)의 말로 입계(入啓)하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 이와 같으니, 상사(上使)에게 말할 수 있는가? 정승(政丞)들을 불러 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"마땅히 상사에게 말하기를, ‘무릇 진헌하는 잡물(雜物)을 대인(大人)이 「부사로 하여금 알게 하지 말라.」 하였기 때문에 요전에는 부사에게 고하지 않았지만, 그러나 대인과 함께 차정되어 왔으니 끝내 알게 하지 않을 수 있겠는가?’ 하여 이것으로 말하여 그 뜻을 보소서."
하였다. 전교하기를,
"부사(副使)가 한 말을 다 상사(上使)에게 말하고자 하는데, 경(卿) 등의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 모두 대답하기를,
"가합니다."
하였다. 이에 도승지(都承旨)로 하여금 가서 말하게 하였다.
김승경이 복명(復命)하기를,
"신이 상사에게 말하기를, ‘무룻 진헌하는 희완(戲玩)의 물건을 부대인(副大人)이 참여하여 알지 못하는 것을 한하는데 어떻게 처리하겠습니까?’ 하니, 상사가 말하기를, ‘내가 혼자 황제의 명령을 받았고 부사는 전연 참여하여 알지 못하는데, 만일 황제가 나에게 이르기를, 「내가 처음에 강옥(姜玉)으로 하여금 알게 하지 않았는데, 네가 어째서 알게 하였느냐?」 하면 내가 어떻게 대답하겠습니까?’ 하였습니다. 그 얼굴빛을 보니 자못 좋아하지 않았습니다. 만일 ‘부사의 좌우에 가까이 모시고 친히 관즐(盥櫛)을 받는다.’는 등의 말을 다 하면 반드시 부사와 화협(和協)하지 못하겠기에, 신이 다시 취품(取稟)하고자 하여 다 전하지 않았습니다."
하였다. 전교하기를,
"이미 묘당(廟堂)298) 대신과 더불어 의논하고 그대를 시켜 전한 것인데, 그대가 어째서 중간에서 조종(操縱)을 하고 말하지 않았느냐? 뒤에 비록 책망이 있더라도 승지에게 무슨 관계가 있겠느냐?"
하니, 김승경이 말하기를,
"신이 망령되게 생각하고 잘못을 저질렀습니다."
하였다. 전교하기를,
"대신과 의논하여 정한 것을 그대가 말을 전하지 않는 것이 가하냐? 또 말을 전할 때에 그대 말로 말하였느냐, 내 말로 말하였느냐?"
하니, 김승경이 말하기를,
"어찌 신의 말로 말할 수 있겠습니까? 전하의 말씀으로 말하였습니다."
하였다. 사헌부(司憲府)에 명하여 김승경을 국문하게 하였다.

-----

○金升卿以副使之言入啓, 上曰: "其言如此, 可語上使否? 其召政丞等議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光、尹弼商、洪應、李克培議: "當語上使曰: ‘凡進獻雜物, 大人勿令副使知之, 故前此不告于副使, 然與大人同差, 而來, 其終勿使知之耶?’ 以此語之, 以觀其意。" 傳曰: "以副使言, 欲盡說於上使, 於卿等意何?" 皆對曰: "可。" 乃令都承旨往語之。 升卿復命曰: "臣語上使云: ‘凡進獻戲玩之物, 副大人恨不得與知, 何以處之?’ 上使曰: ‘予獨承帝命, 副使, 則專不與知, 若皇帝謂予曰: 「予初不使姜玉知之, 汝何故使知之?」 則予何以答之?’ 觀其色, 頗不悅。 若盡說副使, 昵侍左右, 親奉盥櫛等語, 則必與副使不協, 臣更欲取稟, 不盡傳也。" 傳曰: "已與廟堂大臣議之, 使汝傳之, 汝何操縱其間, 而不言乎? 後雖有責, 何與於承旨?" 升卿曰: "臣妄料致誤耳。" 傳曰: "與大臣議定, 汝不傳言可乎? 且傳語之時, 以己言語之乎? 以予言語之乎?" 升卿曰: "安可以臣之言語之? 以殿下之言語之耳。" 命司憲府鞫升卿。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 26일 을해 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙亥/受常參。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 26일 을해 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사간 이세필이 전라도 관찰사를 국문할 것 등을 건의하다


경연(經筵)에 나갔다. 사간(司諫) 이세필(李世弼)이 아뢰기를,
"전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 예조(禮曹)에 이첩(移牒)하기를, ‘무장현(茂長縣)의 여자가 아이를 낳았는데 좌협(左脅)으로 부터 나왔다.’ 하였으니, 천하에 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 감사(監司)가 친히 보아서 핵실(覈實)하지 않고 다만 그 관(官)의 서류에 의거하여 예조에 이첩하였으니, 청컨대 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사헌부(司憲府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다.
이세필이 또 아뢰기를,
"종친(宗親)이 활 쏘는 것을 구경하는 것을 폐지할 수는 없으나, 자주 행할 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말하는 까닭은 종친이 가까이 있으면 예(禮)를 잃을까 해서인데, 임금 앞에 있으면서 어찌 무례(無禮)할 자가 있겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 이인석(李仁錫)이 말하기를,
"기생[妓]과 공인(工人)이 함께 들어오는데 승지(承旨)와 사관[史臣]은 들어오지 못하게 하시니, 또한 불가합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 司諫李世弼啓曰: "全羅道觀察使移牒禮曹云: ‘茂長縣, 有女産兒, 從左脅而出。’ 天下安有是理? 監司不親見覈實以啓, 只據其官之牒移禮曹, 請鞫之。" 上曰: "其令憲府鞫之。" 世弼又啓曰: "宗親觀射, 雖不可廢, 不可屢行。" 上曰: "臺諫所以言者, 以宗親昵近, 而無禮也, 在君前, 豈有無禮者乎?" 掌令李仁錫曰: "妓工人俱入, 而承旨、史臣獨未入, 亦不可。" 不聽。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 26일 을해 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
중국 사신 상사에게 진헌 물목을 부사 강옥한테도 통보하는 문제를 의논하다


좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 들어와 일을 아뢰니, 임금이 명하여 태평관(太平館)에 가서 상사(上使)에게 말하게 하기를,
"‘어제 부사(副使)가 김승경(金升卿)에게 말하기를, 「내가 상사와 더불어 함께 사명(使命)을 받고 왔는데, 진헌(進獻)하는 잡물을 정 사신(鄭使臣)이 혼자 알고 나는 알지 못한다. 그러나 정 사신은 황제께 진현(進見)하는 것이 때가 있고, 나는 좌우에 가까이 모시어 친히 관즐(盥櫛)을 받드니, 만일 황제(皇帝)가 묻기를, 왜 진헌하는 잡물을 보지 않았느냐고 하면, 내가 장차 무슨 말로 대답하겠는가?」 하였는데, 상사는 부사에게 알리지 말라고 하지마는 부사는 참여하여 알지 못하는 것을 노엽게 생각하니 조처하기가 곤란하다.’ 하라. 이렇게 말하라."
하였다. 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"친히 관즐을 받는다는 말까지 다 말하면 두 사신이 반드시 서로 화협하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 다만 좌우에서 가까이 모신다는 것만 말하는 것이 가하다."
하였다. 김계창이 태평관에 가서 말하니, 상사가 이르기를,
"강 태감(姜太監)299) 이 스스로 날마다 근시(近侍)한다고 말하고 나더러는 이따금 진현(進見)한다고 하는데, 이런 일은 조정에 돌아가면 마땅히 분별될 것입니다. 강 태감이 스스로 근시라고 한다면 진헌하는 물목(物目)을 황제께서 어찌 나에게만 명령하였겠습니까? 또 귀국(貴國)에 흠사(欽賜)한 물건을 강 태감이 그 수효를 알지 못하는 것은 무슨 까닭입니까? 만일 알리지 않는 것을 한스럽게 생각한다면, 진헌하는 물목을 써서 우리들이 함께 앉았을 때에 보이면 가합니다. 또 처음에 흠차(欽差)할 때에 나는 먼저 흠차하고 강 태감은 애원하여 흠차를 받았습니다."
하였다.

-----

○左承旨金季昌入啓事, 上命往太平館, 語上使曰: "昨日副使語金升卿云: ‘予與上使, 同差而來, 進獻雜物, 鄭天使獨知, 而予未之知。 然鄭天使進見皇帝有時, 我則昵侍左右, 親奉盥櫛, 若皇帝問何不見進獻雜物, 則予將何說以對?’ 上使云不使副使知之, 而副使怒不得與知, 處之具難。 其以此語之。" 李世佐曰: "若盡說親奉盥櫛之語, 兩使必不相協。" 上曰: "然只說昵侍左右可也。" 季昌往太平館語之, 上使云: "姜太監自以謂日日近侍, 以我爲進見有時, 此等事, 還朝當辨。 太監自以爲近侍, 則進獻物目, 帝何獨命我乎? 且貴國欽賜之物, 姜太監不知其數何歟? 若以不使知之爲憾, 則書進獻物目, 我等同坐時, 示之可也。 且初欽差時, 我則先差, 姜太監哀請, 乃得蒙差。"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 27일 병자 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경복궁에 거둥하여 경회루 아래에서 명나라 사신에게 잔치를 베풀다


경복궁(景福宮)에 거둥하여, 경회루(慶會樓) 아래에서 두 사신에게 잔치를 베풀었는데, 두 사신이 고두(叩頭)하여 말하기를,
"청컨대 성상께서 남면(南面)하여 앉으시고, 우리들이 술을 올린 뒤에 전하께서 술을 주소서."
하였다. 임금이 굳이 사양하니, 두 사신이 말하기를,
"전하께서는 우리들의 청을 굽어 따르소서. 우리들이 예(禮)에 마땅히 먼저 사배(謝盃)를 올려야 합니다."
하였다. 임금이 승지(承旨) 김계창(金季昌)에게 명하여 인정 물건(人情物件)을 주니, 두 사신이 고두하여 사례하고, 인하여 잔을 잡고 전하가 자리에 오르기를 굳이 청하여 술을 올리기를 다하자, 스스로 꿇어앉아서 쌍배(雙盃)를 행하였다. 임금이 장차 술을 돌리려 하니, 두 사신이 자리에 올라서 술을 내려 주기를 청하므로, 임금이 굳이 사양하다가 부득이하여 그대로 따랐다.
두 사신이 말하기를,
"전하께서 나팔(喇叭) 소리를 듣고자 하시면 불도록 시키겠습니다."
하고, 두목(頭目)을 불러 불게 하고 말하기를,
"이것은 서문경(西文經)의 곡조입니다. 영락 황제(永樂皇帝)300) 가 교지국(交趾國)을 정벌하고 진왕(陳王)의 딸을 사로잡아 왔는데, 그 딸이 노래를 지어 불렀습니다."
하고, 그 소리에 의하여 불었다. 임금이 말하기를,
"다른 곡조를 들을 수 있는가?"
하니, 두 사신이 두목을 시켜 불게 하며 말하기를,
"이것은 해청(海靑)이 천아(天鵝)를 잡는 곡조입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 나라 사람으로 하여금 전하여 익히고자 하니, 청컨대 가르쳐 주게 하라."
하였다. 두 사신이 도감 낭청(都監郞廳)의 작(爵) 1급(級)을 승진시킬 것을 청하였다. 임금이 말하기를,
"무슨 공로(功勞)가 있는가?"
하니, 두 사신이 말하기를,
"이미 전례(前例)가 있고, 또 통사(通事) 장유화(張有華)가 당상(堂上)에 승진하였고, 김저(金渚)·이춘경(李春景)은 자급(資級)이 승진하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"자급은 가볍게 줄 수 없고, 곡식과 포백(布帛)을 주는 것이 가하다."
하니, 상사(上使)가 말하기를,
"봉록(俸祿)과 포백(布帛)은 저의 알 바가 아니고, 1급(級)을 승진시키기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"알았다."
하였다. 두 사신이 일어나서 말하기를,
"작별하는 술잔을 올리고자 하니, 청컨대 전하께서는 자리에 오르소서."
하니, 임금이 굳이 사양하여 말하기를,
"두목(頭目)이 돌아가 중국 조정에 말하면, 중국 조정에서 불가하게 여길까 두렵다."
하였다. 두 사신이 말하기를,
"본토 임금[土主]을 공경하여 섬기는 데에는 예(禮)가 마땅히 이와 같이 하여야 합니다. 누가 불가하다고 말하겠습니까?"
하니, 임금이 마지못하여 따랐다. 상사가 말하기를,
"늙은 한 재상(韓宰相)301) 을 주문사(奏聞使)로 정하여 보내니, 큰 일이 이루어질 것입니다."
하였다. 두 사신이 나가니, 임금이 인하여 종친(宗親)이 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○丙子/幸景福宮, 宴兩天使於慶會樓下。 兩使叩頭曰: "請上南面而坐, 俺等進酒後, 殿下賜酒。" 上固辭, 兩使曰: "殿下曲從俺等之請。 俺等禮當先進謝盃。" 上命承旨金季昌, 贈人情物件, 兩使扣頭謝, 仍執盃, 固請殿下陞座,進酒訖, 自跪行雙盃。 上將行酒, 兩使請陞座賜酒, 上固讓, 不獲已從之。 兩使曰: "殿下欲聽喇叭聲, 請使吹之。" 呼頭目吹之, 乃曰: "此西文經之曲也。 永樂皇帝, 征交趾國, 虜陳王女而來, 女作歌唱之。" 依其聲吹之。 上曰: "可聞他曲歟?" 兩使令頭目吹之曰: "此海靑拿天鵝之曲也。" 上曰: "欲令我國人傳習, 請令敎之。" 兩使請陞都監郞廳爵一級。 上曰: "有何功勞?" 兩使曰: "已有前例, 且通事張有華陞堂上, 金渚、李春景陞資。" 上曰: "資級不可輕授, 可授穀布。" 上使曰: "俸祿、布帛, 非吾所知, 請陞一級。" 上曰: "知道。" 兩使起曰: "欲進別盃, 請殿下陞座。" 上固讓曰: "頭目還語朝廷, 恐朝廷以爲不可。" 兩使曰: "敬事土主, 禮當如是。 誰云不可?" 上不得已從之。 上使曰: "老韓宰相, 差奏聞使以遣, 大事可成。" 兩使出, 上仍觀宗親射。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 27일 병자 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
도승지 김승경을 파직시키다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 파직(罷職)시켰다.

-----

○罷都承旨金升卿職。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 28일 정축 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
노공필·김계창·채수·변수·이세좌 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 김계창(金季昌)을 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 채수(蔡壽)를 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 변수(邊脩)를 통정 대부 우승지(右承旨)로, 이세좌(李世佐)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 성현(成俔)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 이길보(李吉甫)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○丁丑/以盧公弼爲通政兵曹參議, 金季昌通政承政院都承旨, 蔡壽通政左承旨, 邊脩通政右承旨, 李世佐通政左副承旨, 成俔通政右副承旨, 李吉甫通政同副承旨。

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 29일 무인 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
집의 이덕숭이 종친의 관사에 여악을 쓰지 말 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"종친이 관사(觀射)하는 것이 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)가 아니고, 또 여악(女樂)을 쓰는 것은 불가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조종조에 어찌 관사를 하지 않았는가?"
하니, 이덕숭이 말하기를,
"승지(承旨)·사관(史官)이 입시(入侍)하는 것은 허락하지 않고 기생[妓]과 악공[工人]으로 하여금 풍악을 울리게 하는 것이 가하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 여악(女樂)을 쓰더라도 어찌 황음 무도(荒淫無度)한 데에 이르겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 執義李德崇啓曰: "宗親觀射, 非祖宗故事, 而又用女樂不可。" 上曰: "祖宗朝豈不觀射乎?" 德崇曰: "不許承旨、史官入侍, 而使妓工人奏樂可乎?" 上曰: "雖用女樂, 豈至荒淫無度耶?"

=====

성종실록 118권, 성종 11년 6월 29일 무인 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
도승지 김계창이 통사 가자 요청에 대한 중국 사신 상사의 오해를 풀어주다


도승지(都承旨) 김계창(金季昌)이 태평관(太平館)에서 돌아와서 아뢰기를,
"상사(上使)가 이르기를, ‘어제 전하께서 통사(通事)에게 가자(加資)하여 달라는 청을 들어주심에 기뻐서 과음하는 것을 깨닫지 못하여 취했습니다.’고 하였습니다. 그래서 신이 대답하기를, ‘그 날 대인(大人)이 통사에게 자급(資級)을 더할 것을 청하였는데, 전하께서 다만 「알았다. [知道]」라고 대답하였는데 대인이 인하여 사례한 것입니다. 그런데 어찌 전하께서 청을 들어주시었다고 생각합니까? 대인이 어찌 우리 나라 법(法)을 알지 못하겠습니까? 무릇 자급을 더하고 직(職)을 제수하는 것은 반드시 공로(功勞)를 쌓은 연후에 주는 것입니다.’ 하였습니다. 상사가 말하기를, ‘그 날 전하께서 말씀하시기를, 「국법(國法)에 경이(輕易)하게 자급을 더할 수 없으니 다만 상을 주겠다.」 하시기에, 내가 아뢰기를, 「전날에 최 태감(崔太監)302) 과 함께 왔을 때에, 그때에는 가자(加資)하여 달라는 청을 다 들어주었습니다.」 하니, 전하께서 말씀하시기를, 「이것은 선조(先祖)의 일이니, 내가 알 바가 아니다.」 하시기에, 우리들이 다시 아뢰기를, 「은혜를 베푸는 것이 어찌 선대·후대의 다름이 있겠습니까?」 하니, 전하께서 웃으면서 허락하시었다.’고 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘그 날 전하께서 대인의 말을 들으시고 다만 알았다고 대답하셨습니다. 그러나 지금 대인의 이 말을 모조리 아뢰겠습니다.’ 하니, 사신이 말하기를, ‘내가 크게 취하여 왔기 때문에 나더러 취하여서 이런 말이 있었다고 생각하는 것이 아닙니까? 인주(人主)는 희롱하는 말이 없으니, 전하께서 만일 이 청을 들어주지 않으신다면 후일(後日)에 마땅히 왕궁(王宮)에 나가서 청을 얻겠습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○都承旨金季昌, 還自太平館啓曰: "上使云: ‘昨喜殿下從通事加階之請, 不覺過飮而醉。’ 臣答曰: ‘其日大人請通事加階, 殿下只答以知道, 大人因謝之矣。 奈以殿下爲從其請耶? 大人豈不知我國法耶? 凡加階除職, 必積功勞, 而後授之。’ 使曰: ‘其日殿下云: 「於國法, 不可輕易加階, 但加賞賜。」 我啓: 「以前日, 與崔太監偕來, 其時加階之請, 悉從之。」 殿下曰: 「此先朝事, 非予所知也。」 我等更啓: 「施恩豈有先後代之殊乎?」 殿下笑而許之。’ 臣答曰: ‘其日殿下聞大人之言, 只答以知道。 然今此大人之言, 當悉啓之。" 使曰: ‘俺大醉而來, 無乃以我爲醉, 而有是言耶? 人主無戲言, 殿下若不從此請, 則後日當詣王宮得請矣。’"

=====

