성종실록 287권, 성종 25년 2월 1일 경신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
음복할 때 실수한 박시행과 세자의 말을 잘못 관리한 내승 박임종 등을 국문하게 하다


임금이 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 나아가 친히 제사지내고, 양심당(養心堂)에 나아가서 향관(享官)들에게 음식을 먹이도록 명하였다. 이어 전교(傳敎)하기를,
"연은전(延恩殿) 동계(東階) 아래에 단지 한 개의 촛불만 설치하였으므로, 촛불이 희미해서 좌의정(左議政)이 오를 때 실족(失足)할까 염려하여 천천히 걸어 올라왔으니, 묘정(廟庭)에서의 의절을 어찌 이와 같이 해서 되겠는가? 금후에는 촛불 두 개를 설치하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"음복(飮福)할 때 대축(大祝)이 술을 따라 승지(承旨)에게 주고, 승지가 술잔을 드리면 성상께서는 그 술잔을 도로 승지에게 주시며, 승지가 다시 대축에게 주면 대축이 탁자[卓]에 가져다 놓는 것이 상례[例]입니다. 연은전(延恩殿) 대축(大祝) 박시행(朴始行)이 조금도 이에 마음을 쓰지 않고 축문(祝文)을 읽은 뒤에 계단 아래로 내려가 서 있었고, 신이 전악(典樂)을 시켜 불러 온 뒤에야 비로소 술을 따라 올렸으며, 또 다시 잔을 받지 않고 그대로 물러나 자못 예의를 잃었으니, 국문(鞫問)케 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다. 그리고 또 전교하기를,
"세자(世子)가 탄 말이 놀라서 이승건(李承健)의 말을 타고 왔으니, 이는 오로지 내승(內乘)090) 이 그 훈련을 게을리한 탓이다. 다시 다른 말을 선택하게 할 것이며, 또 내승(內乘) 박임종(朴林宗)·윤탕로(尹湯老)·이계명(李繼命)을 국문케 하라."
하였는데, 사복시 제조(司僕寺提調) 노사신(盧思愼)·정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"신(臣)들이 잘 검사해 살피지 못하여 말이 놀라 달아나게 하였으니, 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"제조(提調)는 당초에 말의 좋고 나쁜 것만 가릴 뿐이고, 훈련해 익히는 것은 그 책임이 내승(內乘)에게 있으니, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○朔庚申/上詣文昭殿、延恩殿親祭。 御養心堂, 命饋享官。 傳曰: "延恩殿東階下只設一燭, 燭影熹微, 左議政升燭時, 恐其失足, 緩步而上, 廟庭之儀, 豈如是乎? 今後設兩燭可也。" 都承旨金應箕啓曰: "飮福時大祝酌酒授承旨, 承旨進酌, 上還授承旨, 承旨授大祝, 大祝反酌於卓例也。 而延恩殿大祝朴始行, 略不用心, 讀祝後退立階下, 臣令典樂招來而後乃酌進, 又不受爵而退, 頗失禮儀, 請鞫之。" 傳曰: "可。" 傳曰: "世子騎馬驚駭, 乘李承健之馬而來, 專是內乘不勤調習之所致也。 更擇他馬, 且鞫內乘朴林宗、尹湯老、李繼命。" 司僕寺提調盧思愼、鄭佸啓曰: "臣不能檢擧, 致令驚逸, 請待罪。" 傳曰: "提調當初擇馬之善惡而已, 若其調習則責在內乘, 其勿待罪。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 1일 경신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
세자의 말이 놀랐을 때 세자를 잘 보호한 이승건에게 모마장을 내리다


전교하기를,
"세자(世子)의 말이 놀랐을 때 이승건(李承健)이 그 중간에서 잘 주선하여 세자로 하여금 무사하게 하였고, 내게 문안한 것을 내가 매우 가상하게 여긴다. 모마장(毛馬粧) 1벌을 내려 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子之馬驚駭, 承健周旋其間, 使世子無事, 問安於予, 予甚嘉之。 其賜毛馬粧一事。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 1일 경신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형이 난언죄에 연루되어 갇힌 정석견과 이덕숭을 가볍게 다스리기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 정석견(鄭錫堅)을 난언(亂言)으로 조율(照律)091) 하려고 하는데, 신의 생각으로는 정석견의 죄는 난언이 아니고 언어(言語)의 실착(失錯)입니다. 실정과 죄율이 맞지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"어떤 것을 난언이라고 하며, 어떤 것을 난언이 아니라고 하는가? 분명히 써서 아뢰어라."
하였다. 강형이 글로 써서 아뢰기를,
"종사(宗社)와 관계되어 정리(情理)에 절해(切害)한 것을 난언이라 합니다. 지금 이덕숭(李德崇) 등의 군상(君上)에 관련된 말은 사간원(司諫院) 안에서 말하던 중간에 나온 것이라 절해(切害)한 것이 아닙니다. 군주(君主)의 지나친 거조(擧措)가 있으면 대간(臺諫)092) 이 논의해 아뢰는 것인데, 이덕숭 등이 만약 그 때 즉시 논계(論啓)하였다면 마땅히 헛된 일을 계달(啓達)한 죄명(罪名)에 따라야 할 것이며, 절해(切害)한 말이 아니기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 들어주지 않고 이내 전교하기를,
"그대는 다시 말하지 말라. 대간(臺諫)부터 올바라야 임금과 재상(宰相)들의 과실(過失)을 말할 수 있는 것이다. 만약 바르지 못하다면 비록 말하려 해도 할 수가 없을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平姜詗來啓曰: "義禁府擬鄭錫堅以亂言照律, 臣以爲錫堅之罪非亂言也, 但言語之失也, 情與律不相當。" 傳曰: "何謂亂言, 何謂非亂言耶? 分明開寫以啓。" 詗書啓曰:
關係宗社, 情理切害者, 亂言也。 今德崇等屬上之言, 發於院中言語間, 非切害也。 人君過擧則臺諫議而啓之, 德崇等若於其時卽啓, 則當服虛事啓達之罪, 非切害之言, 故敢啓。" 不聽, 仍傳曰: "爾勿更說。 臺諫正然後, 可以言人君、宰相之過失, 若不正則雖欲言之, 不可得也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 2일 신유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김수동의 청에 따라 정석견의 죄에 합당한 율을 상고하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 어제 정석견(鄭錫堅)에게 적용한 율(律)이 그 죄에 가당치 않음을 논계(論啓)하였으나, 신 등의 생각으로는 이덕숭(李德崇)의 일이 비록 군상(君上)에 관련된다 하더라도 본래 절해(切害)한 난언(亂言)에 비할 바 아니니, 정석견에게 이 율은 합당하지 않습니다. 또 한 번 이 율을 쓰게 되면 후일 반드시 이를 한 전례로 삼을 것입니다. 이제 전교하시기를, ‘대간(臺諫)이 바르면 임금과 재상(宰相)의 과실(過失)을 논할 수 있으나, 바르지 못하면 논할 수 없다.’ 하시니, 신 등은 결망(缺望)됩니다. 옛날 ‘나무꾼에게도 묻는다.’ 하였으니, 어찌 다 현명한 연후에야 묻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"어제 와서 아뢰기를, ‘이것이 종사(宗社)와 관계되는 것이 아니고, 말하던 중간에 우발(偶發)된 것으로서 절해(切害)한 말이 아니라.’고 하니, 설사 한 집의 일을 가지고 말하더라도 노복(奴僕)이 그 주인의 일을 타인(他人)에게 말하였다면 그 주인 된 자가 어찌 분노하지 않겠는가? 남의 신하가 되어 그 군주(君主)의 생각지도 않은 일을 의심한 것이 절해(切害)한 것이 아니고 무엇이겠는가? 내가 이른바 대간이 바르고 바르지 못하다는 것은 그대들이 사정(私情)을 끼고 이덕숭의 죄를 관용(寬容)하려고 하기 때문에 이른 말이다. 옛사람이 말한 나무꾼에게도 묻는다는 것은 그 말이 공정하여 그대들같이 사정을 낀 것이 아니기 때문이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"《대전(大典)》093) 안에 ‘난언(亂言)이 임금에게 저촉되어 정리(情理)에 절해(切害)한 자는 참(斬)하고, 이를 알고도 고발하지 않은 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처한다.’ 하였는데, 금부(禁府)에서 정석견을 이 율(律)로 의의(擬議)하였으니, 신 등의 생각으로는 이덕숭 등의 말한 바가 비록 군상(君上)에 관련됐다 하더라도 많은 사람들이 앉은 자리에서 공론을 펴는 사이에 발설한 것이라 이는 경망한 억료(臆料)인데, 군상을 범하여 절해(切害)한 것으로 논단(論斷)할 수는 없는 것입니다. 만약 이 율로 정석견을 죄준다면, 뒤에 어리석은 백성이 혹시 절해(切害)한 난언(亂言)을 듣고도 고발하지 않는 자가 있을 경우 다시 무슨 율로 죄주겠습니까? 또 이덕숭 등의 말을 절해(切害)의 율(律)로 다스리게 되면, 이는 너무 심한 것으로 되기 때문에 아뢴 것입니다. 어찌 감히 사정을 두었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만일 정석견의 죄율을 낮추게 되면 이덕숭의 율도 낮춰야 할 것이다. 내가 당초 중죄로 다스리려고 하였는데, 어찌 그대들의 말로 인해 저앙(低昻)094) 하겠는가? 생살(生殺)의 권한은 내게 있는 것이다. 그대들의 말이 정석견의 율이 지나치게 무겁다고 하니, 그렇다면 무슨 율로 정해야 한다는 것인가? 합당한 율을 상고하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○辛酉/司憲府掌令金壽童來啓曰: "臣等昨日論啓鄭錫堅律不當罪, 臣等以謂, 德崇之事雖曰屬上, 固非亂言切害之比, 則錫堅不宜當此律。 且一用此律, 後必援以爲例。 今敎云: ‘臺諫正則論人君、宰相過失, 不正則不可論。’ 臣等缺望。 古者詢于芻蕘, 豈皆賢而後詢之哉?" 傳曰: "昨日來啓云: ‘此非關係宗社, 特發於語言間, 非切害之言。’ 借以一家之事言之, 爲奴僕者, 言其主之事於他人, 則爲其主者其不怒乎? 爲人臣而疑其主之所不意之事, 非切害而何? 予所謂臺諫之正不正者, 爾等乃欲挾私以寬德崇之罪故云耳。 古人所謂詢于芻蕘者, 以其言公也, 非若汝等之挾私也。" 壽童曰: "《大典》內, 亂言干犯於上, 情理切害者斬, 知而不告者杖二百、流三千里, 禁府擬錫堅以此律, 臣等以爲德崇等所言, 雖或屬上, 乃發於廣座公議間, 乃是妄料, 不可以干犯切害論也。 若以此罪錫堅, 而後有愚民或聞切害亂言而不告者, 又將何律而罪之乎? 且德崇等所言, 置之切害之律, 則是傷於太深故啓之, 豈敢挾私耶?" 傳曰: "若降錫堅之律, 則德崇之律亦降。 予初欲置之重典, 豈以爾等之言低昻? 生殺之柄在我耳, 爾等言錫堅之律過重, 然則將擬以何律乎? 且考當律以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 2일 신유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이창신·이거로 하여금 《정운》의 음석과 범례를 상고하여 경연에서 진강하게 하다


승정원(承政院)에서 전교를 받고 《정운(正韻)》을 아는 자로 이창신(李昌臣) 등을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"내가 《운회(韻會)》의 서문[序]을 보니 해독하기 어려운 곳이 많았다. 이창신(李昌臣)·이거(李琚)로 하여금 《정운(正韻)》의 음석(音釋)과 범례(凡例)를 상고하여 후일 경연(經筵)에서 진강(進講)토록 하라."
하였다.

-----

○承政院承敎, 書知正韻者李昌臣等啓。 傳曰: "予觀《韻會》序, 多有難解處, 使李昌臣、李琚攷正韻音, 釋凡例, 於後日經筵進講。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대신들과 정석견의 군상에 대한 절해 여부를 따지다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"어제 본부(本府)095) 에서 정석견(鄭錫堅)의 죄가 율문(律文)과 서로 맞지 않음을 논계(論啓)하였던 바, 전교하시기를, ‘그대들은 사정(私情)을 끼고 하는 말이다.’ 하셨습니다. 대간(臺諫)이 된 자가 어찌 사정을 품고 다른 사람을 변명해 구원하겠습니까? 윤호(尹壕)도 어찌 사정을 가지고 정사서(鄭嗣瑞)의 일을 아뢰었겠습니까? 전하께서 비록 아신다 해도 어찌 사정을 두시겠습니까? 이덕숭(李德崇) 등의 말은 정리(情理)에 절해(切害)한 것이 아닙니다. 절해(切害)라고 이르는 것은 사직(社稷)과 관련되는 것과 군주[乘輿]를 직접 지척(指斥)함을 이르는 것인데, 이는 군주로 하여금 지나친 거조(擧措)가 없게 하려고 의논한 데 불과한 것입니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"이덕숭(李德崇) 등이 소인(小人)의 심정으로 성상의 의중을 억측함이니 그 죄가 본시 크므로, 신 또한 그 정리(情理)에 절해(切害)함을 논의한 바 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정리(情理)에 절해(切害)하다는 말을 만약 수의(收議)한다면 필시 동이(同異)한 말이 있을 것이다. 내 생각으로는 임금이 정치를 하는 데 있어 어찌 이 사람은 아무 정승의 아들이고, 이 사람은 아무 정승의 아우가 된다 하여 그 사이에 사정을 행하겠는가? 더욱이 윤호·이육(李陸)·권건(權健)도 모두 정사서가 그의 족친(族親)임을 몰랐는데, 내가 무슨 연유로 알겠는가? 이와 같이 내가 사정을 두고 있음을 의심하여 말하기를, ‘내간(內間)에서는 알고 있다.’고 하였다 하니, 이는 그 임금을 의심하는 것으로서 정리(情理)에 절해(切害)하다고 이를 만한 것이다. 정석견(鄭錫堅)이 사간(司諫)으로 있을 때 그 일을 상세하게 알았을 것인데, 지금 승지(承旨)가 되어 하문(下問)을 받았을 때도 솔직하게 아뢰지 않았고, 비록 공사(供辭)에 이르기를, ‘만일 그 때 계달(啓達)하게 되면 필시 내가 먼저 발론(發論)하였다고 할 것이므로 아뢰지 않았다.’고 하나, 내신(內臣)으로서의 의리가 어찌 이와 같단 말인가? 이와 같은 일을 대간(臺諫)이 들었으면 반드시 규찰해 바로잡으려고 해야 할 터인데, 도리어 죄의 실정과 율이 서로 맞지 않는다고 말하였다. 그렇다면 어떤 율로 정해야 된다는 말인가? 또 내간(內間)에서는 알고 있다는 말이 비록 대청(臺廳)096) 에서 원의(圓議)097) 할 때 발설되었다 하더라도, 이는 필시 한 사람이 먼저 임금을 의심하여 발론한 것이다. 어찌 세 사람이 동시에 발언(發言)하였겠는가? 이덕숭(李德崇)의 일은 정리가 절해한 율에 합당하니, 그 죄가 죽어 마땅하다. 그런데 지금 이덕숭의 말을 말하던 중간에 우발된 것이라고 이르는 것은 잘못이다. 또 내가 평일(平日)에 죄를 범한 조관(朝官)을 차마 고신(栲訊)하지 못하고 모두 시추(時推)098) 로 죄를 정하였는데, 지금 정석견의 죄를 나는 오히려 가볍다고 본다."
하였다. 허침(許琛)이 말하기를,
"군부(君父)를 배반하고 몰래 다른 나라로 빠져나간 자는 참형(斬刑)에 처하고, 이를 알고도 고발하지 않은 자는 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리(里)에 처한다 한 것은 큰 일을 가지고 말한 것입니다. 지금 이덕숭(李德崇)의 일이 비록 군상(君上)에 관계된다 해도 절해(切害)한 것이라고는 이를 수 없으며, 정석견(鄭錫堅)이 만약 알고도 고발하지 않은 율로 죄를 받게 되면 그 폐단이 후세까지 유전(流傳)될 것이니, 널리 수의(收議)하여 시행케 하소서. 대간(臺諫)의 뜻은 군상으로 하여금 지나친 거조(擧措)가 없도록 하려는 데 불과합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같이 한다면 그 군주가 생각지도 않은 일을 사적으로 〈억측해〉 논의한 것을 대간은 규찰해 바로잡지 않겠다는 것인가?"
하고, 이어 좌우에게 물었다. 이에 지사(知事) 노공필(盧公弼)이 대답해 아뢰기를,
"난언(亂言)에 대한 율이 《대전(大典)》에 실려 있으나, 다만 이 일은 많은 사람들이 모두 의심하고 있으니, 널리 수의(收議)하심이 어떻겠습니까?"
하자, 허침이 아뢰기를,
"인주(人主)의 일을 논의하는 것이 불가하다고 한다면, 그 흐름의 폐단이 필시 비방(誹謗)한다고 지척(指斥)하기에 이를 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 그 임금으로 하여금 허물이 없도록 하려고 한다 하여 그 속에서 사적으로 논의해서 되겠는가? 이덕숭 등이 만일 초사(招辭)에서 승복(承服)한다면 무슨 율에 따라야 하겠는가?"
하니, 허침이 아뢰기를,
"상고하여 아뢰겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군상(君上)에 관계되는 말은 바로 난언인 것이다."
하자, 허침이 아뢰기를,
"《대전》에 이른 절해(切害)라고 하는 것은 큰 일을 가리키는 말입니다. 이 일은 군상의 일을 간범(干犯)하였을 뿐 본시 절해한 것은 아닙니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"내가 바른 길을 어긴 것이 아닌데, 경이 어찌 이렇게 말하는가?"
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "昨者本府論鄭錫堅之罪, 與律不相當, 敎云: ‘爾等挾私而言也。’ 爲臺諫者, 安有挾私營救他人乎? 尹壕何以私啓嗣瑞事也, 殿下雖知, 亦豈有私哉? 德崇等之言, 非情理切害者也, 謂切害者, 關係社稷, 指斥乘輿, 而此則不過欲人主無過擧而議之也。" 上顧問左右。 領事李克培對曰: "德崇等, 以小人之心, 臆度聖躬, 罪固大矣。 臣亦議其情理切害也。" 上曰: "情理切害之言, 若收議則必有同異, 予意以謂, 人君爲政, 烏可以此人爲某相之子, 此人爲某相之弟, 而行私於其間哉? 況尹壕、李陸、權健, 皆不知嗣瑞爲其族親, 予何由知之? 如此疑予之有私曰: ‘內間知之。’ 是疑其君, 可謂情理切害矣。 錫堅爲司諫, 詳知其事, 今爲承旨, 當下問時, 不以直啓, 雖於供辭曰: ‘若其時啓達, 則必以我爲先發, 故不啓。’ 然內臣之義, 豈如是乎? 如此事, 臺諫聞之必欲糾正, 而反言之曰: ‘情與律不相當也。’ 然則擬之何律也? 且內間知之之語, 雖發於臺廳圓議之時, 必一人先疑其君而發之也, 豈三人同發言乎? 德崇之事合於情理切害之律, 其罪當死矣。 今云德崇之言發於言語之間者, 誤矣。 且予平日犯罪朝官不忍拷訊, 皆以時推定罪, 今錫堅之罪, 予則猶謂輕矣。" 琛曰: "謀背君父、潛從他國者處斬, 知而不告者杖一百、流三千里, 此以大事言之也。 今德崇之事, 雖或屬上而不可謂之切害也。 錫堅若以知而不告律受罪, 則流弊後世, 請廣議施行。 臺諫之意不過欲使君無過擧耳。" 上曰: "如此則私議其君所不意之事者, 臺諫其不糾正之乎?" 仍問左右。 知事盧公弼對曰: "亂言之律載在《大典》, 但此事衆皆疑之, 廣議何如?" 琛曰: "若以議人主之事爲不可, 則其流之弊必至於指爲誹謗矣。" 上曰: "臺諫欲使其君無過而自中私議可乎? 德崇等若服招, 則當服何律耶?" 琛曰: "當考啓。" 上曰: "屬上之言是亂言也。" 琛曰: "《大典》所云切害者, 乃大事也。 此則干犯於上而已, 固非切害也。" 上曰: "予非誤入也, 卿何以此言之耶?"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 이덕숭과 정석견을 군상의 절해로써 다루는 것에 항의하여 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)·집의(執議) 이균(李均)·장령(掌令) 김수동(金壽童)·지평(持平) 강형(姜詗) 등이 서계(書啓)하기를,
"‘영락(永樂) 20년099) 윤 12월 12일에 지신사(知申事) 조서로(趙瑞老)가 왕지(王旨)를 받들어 전하기를, 「근래 악한 말로 인해 법을 범한 자를 유사(有司)가 그 정상의 경중을 논하지 않고 모두 반역(反逆)으로 조율(照律)하니, 실로 미안하다. 역대의 형률(刑律)을 참고하여 계문(啓聞)하라.」 하였습니다. 신 등이 공경히 이 뜻을 받들어 《당률(唐律)》을 상고한 바, 「천자(天子)의 일을 지척(指斥)한 자로서 그 정리(情理)에 있어 절해한 자는 참(斬)하고, 절해하지 않은 자는 도(徒) 2년에 처한다.」 하였는데, 그 《소의(疏義)》에 이르기를, 「지척(指斥)이란 천자를 논의함을 이른 말이요, 그 본정[原情]과 사리[理]에 있어 함께 절해함이 있는 자는 참(斬)하고 절해함이 없는 자는 도(徒) 2년에 처한다 함은 그 말이 비록 천자를 지척하였더라도 본정과 사리에 있어 절해하지 않은 자는 도(徒) 2년에 처함을 이른 말이다.」 하였습니다. 또 《원사(元史)》 《형법지(刑法志)》를 상고하건대, 「모든 난언(亂言)이 군상(君上)을 범한 자는 사형(死刑)에 처하며, 인하여 가산(家産)도 적몰(籍沒)한다.」 하였으니, 이제부터 난언이 군상을 범하여 그 정리(情理)에 절해(切害)한 자는 참형에 처하고 가산도 적몰하게 하며, 절해하지 않은 자는 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 처하게 하소서.’ 하였습니다."
하고, 이내 아뢰기를,
"이는 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)입니다. 이를 《대전(大典)》에 기재하였으니, 비록 군상을 지척하였더라도 그 본정으로 보아 절해(切害)한 것이 아니라면 죄가 참형에는 이르지 않는 것입니다. 이덕숭(李德崇)의 말이 비록 군상에 속하나 절해한 것이 아닌데, 정석견(鄭錫堅)을 알고도 고(告)하지 않은 율로 논한다면, 이는 사람들로 하여금 말을 들은 즉시 고발케 하려는 것입니다. 그런데 그 말이 만약 절해한 것이 있다면 즉시 아뢰는 것이 옳겠지만, 절해한 데 이르지도 않고, 간원(諫院) 가운데에서 다같이 논의한 일을 어찌 계달하겠습니까? 신 등의 논의는 정석견을 하문(下問)하셨을 때 즉시 바른 대로 고하지 않은 율로 논하는 것은 가하나, 알고도 고하지 않은 율로 논하는 것은 크게 불가하다는 것입니다. 또 대간(臺諫)의 직책은 의당 정당하게 처리하여야 하는데, 전교하시기를, ‘대간이 바르지 못하면 임금이나 재상들의 과실을 말할 수 없는 것이다.’ 하셨고, 또 하교하시기를, ‘사정(私情)을 낀 것이다.’ 하셨으니, 신 등이 어찌 감히 태연하게 그 직책에 있겠습니까? 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하므로, 전교하기를,
"경들이 이덕숭의 말을 그 본정으로 보아 절해(切害)한 것이 아니라고 말하는데, 그렇다면 기필코 그 임금을 시해(弑害)하려고 한 연후에야 절해한 것이라고 이르겠는가? 이는 모반 대역(謀反大逆)이므로 말한 자와 안 자는 모두 죽여야 하는 것이다. 이덕숭이 사적으로 그 임금이 생각지도 않은 일을 〈억측해〉 논의하였으니, 이것은 무슨 율로 그 죄를 정해야 되겠는가?"
하니, 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"이덕숭의 말은 다만 군상을 지척(指斥)한 것이어서 정리(情理)로 보아 아마도 절해(切害)한 것은 아닌 듯합니다."
하였다. 이에 전교하기를,
"만약 그렇다면 오랫동안 옥(獄)에 계류(繫留)될 것이니, 석방하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 허침 등이 아뢰기를,
"신 등은 이덕숭 등이 죄가 없으니 석방하시라는 것이 아닙니다. 신 등의 생각으로는 난언(亂言)의 죄율을 《대명률(大明律)》에는 삭제하여 싣지도 않았고, 오직 《대전(大典)》에만 이를 기록하였는데, 만약 이덕숭이 절해(切害)의 율을 입게 되면 정석견은 필시 알고도 고(告)하지 않은 율을 입게 될 것이며, 이와 같이 하면 만대(萬代)를 내려가며 반드시 그 폐단을 받게 될 것이므로, 신 등은 단지 전하로 하여금 형벌과 포상을 득중(得中)하게 하시도록 하려는 것입니다. 어찌 이덕숭을 위해 말씀드리겠습니까?"
하였다. 이에 승정원(承政院)에 전교하기를,
"헌부(憲府)는 정석견의 율이 그 죄와 맞지 않는다고 이르는데, 의금부(義禁府)도 그 관원이 한두 사람이 아니고, 또한 율관(律官)도 있는데 정석견의 율을 어찌하여 잘못 조율(照律)했는가? 의금부에 물어 보아라."
하고, 또 허침 등에게 전교하기를,
"내 어찌 경들과 더불어 힐난(詰難)하겠는가? 잘못 조율한 일을 이미 의금부에 물었다. 정리(情理)에 절해(切害)한지의 여부도 마땅히 수의(收議)할 것이다. 대간(臺諫)의 습성이 조금만 뜻에 만족하지 않으면 으레 피혐(避嫌)을 청하는데, 이는 무슨 의도인가? 피혐하지 말라."
하였다. 허침 등이 다시 아뢰기를,
"성상께서는 신 등을 사정(私情)을 끼고 있다, 바르지 못하다고 하시니, 신 등이 후일 비록 계달(啓達)하는 일이 있다 하더라도 어찌 성상께 믿음을 받겠습니까? 이같은 형편에 두꺼운 낯으로 그 직임에 있는 것은 마음에 미안합니다. 고사(固辭)100) 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사정(私情)을 끼지 않았는데도 내가 사정을 끼고 있다고 한다 하여 오히려 인혐(引嫌)하여 사직(辭職)하고 있다. 나는 사정을 끼지 않았는데도 이덕숭 등이 내가 사정을 끼고 있다 하니, 내 어찌 노엽지 않겠는가? 경 등은 말하던 중간에 억측하고 오발(誤發)한 것이라고 하니, 이 말이 바른가?"
하였다. 허침 등이 아뢰기를,
"이덕숭 등의 죄를 완전히 풀어 주십사 하는 것이 아닙니다. 다만 아마도 그 죄가 절해(切害)한 데에 이르지는 않은 듯합니다. 인주(人主)가 노여워할 만한 일인데도 깊이 다스리지 않는다면, 그 성덕(聖德)에 더욱 빛을 더하게 될 것입니다. 신 등의 뜻은 전하로 하여금 형벌과 포상을 득중(得中)하게 하시도록 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"형벌과 포상을 득중(得中)하게 하여야 한다는 말은 경들의 말이 옳다. 다만 모든 옥사(獄事)는 국문을 마치고 조율(照律)하거든 와서 그 옳고 그른 것을 논의하는 것이 옳다. 지금 국문을 시작하는 때에 미리 그 일을 말하니, 이 풍습이 이미 이루어져 버리면 구제할 수 없게 된다. 지금 재계(齋戒)하는 중이니, 경들은 우선 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲許琛、執義李均、掌令金壽童、持平姜詗等書啓:
永樂二十年閏十二月十二日, 知申事趙瑞老奉傳王旨: "近來惡言犯法者, 有司勿論情狀輕重, 竝以反逆照律, 實爲未安, 歷代刑律參考啓聞。" 臣等敬此按《唐律》, 諸指斥乘輿, 情理切害者斬, 非切害者徒二年。 《疏義》曰: "指斥, 謂言議乘輿, 原情及理, 俱有切害者斬, 非切害者徒二年, 謂語雖指斥乘輿, 而情理非切害者, 處徒二年。" 又按《元史》 《刑法志》: "諸亂言犯上者處死, 仍沒其家。" 自今亂言干犯於上, 情理切害者處斬, 籍沒家産, 非切害者杖一百、徒三年。
仍啓曰: "此祖宗朝古事也, 以此載于《大典》, 雖指斥乘輿, 情不切害者則罪不至斬。 德崇所言雖屬上, 然非切害, 而錫堅乃論以知而不告之律, 是欲使人聞言卽告也。 言若切害, 則可以卽啓也, 非至切害而院中僉議之事, 其可啓達耶? 臣等議, 錫堅論以下問時不卽直啓之律則可也, 論以知而不告之律則大不可也。 且臺諫之責, 當處以正, 而傳曰: ‘臺諫不正則無以言人君、宰相之過失。’ 又敎曰: ‘挾私也。’ 臣等不敢安然在職, 請避。" 傳曰: "卿等言德崇之言, 情不切害, 必欲弑其君而後謂之切害也。 此則謀反大逆, 言者知者皆當死矣。 德崇私議其君所不意之事, 此則以何律定罪乎?" 琛等啓曰: "德崇之言, 但指斥乘輿, 而情理則恐非切害矣。" 傳曰: "若然則久繫於獄, 放之何如?" 琛等啓曰: "臣等非以德崇等爲無罪而放之也, 臣等以爲, 亂言之律, 《大明律》削而不載, 惟於《大典》錄之, 若德崇服切害之律, 則錫堅必蒙知而不告之律, 如此則萬世之下必受其弊, 臣等只欲使殿下刑賞得中耳。 豈爲德崇言之乎?" 傳于承政院曰: "憲府以謂錫堅之律, 不合其罪, 義禁府非一、二員, 亦有律官, 錫堅之律, 何以誤照乎? 其問義禁府。" 傳于許琛等曰: "予何與卿等詰難哉? 誤照事已問諸義禁府矣。 情理切害與否, 亦當收議。 臺諫之習, 少不快意, 例請避嫌, 此何意也? 其勿避嫌。" 琛等更啓曰: "上以臣等爲挾私也、不正也, 臣等後雖有所啓事, 安得取信於上乎? 如此而强顔在職, 於心未安, 固辭。" 傳曰: "卿等不挾私, 而予謂挾私, 猶輒引嫌辭職, 予不挾私, 而德崇等謂之挾私, 予其可不怒乎? 卿等謂語言間臆料誤發, 此言正乎?" 琛等曰: "非全釋德崇等之罪也, 但恐罪不至於切害, 人主若於可怒之事, 不深治之, 則其於聖德尤增光矣。 臣等之意欲使殿下刑賞得中耳。" 傳曰: "若刑賞得中之語, 則卿等之言是矣。 但凡獄事畢鞫照律則來議是非可也, 今於始鞫之時預言其事, 此習已成不可救也。 今當齋戒, 卿等姑退。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의금부에서 정석견의 죄가 군상의 절해인 까닭을 아뢰다


의금부 당상(義禁府堂上) 이철견(李鐵堅)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)이 와서 아뢰기를,
"당초 정사서(鄭嗣瑞)의 아들의 상언(上言)을 본부(本府)101) 에 내려 분간(分揀)케 하심은 그 억울함과 민망함을 풀어 주고자 하심입니다. 그런데 이덕숭(李德崇) 등이 이르기를, ‘내간(內間)에서는 알고 있다.’고 하였고, 김봉(金崶)이 이를 직접 듣고는 서팽소(徐彭召)에게 전하여서 전전하며 시끄럽게 전파되어 성상의 실덕(失德)으로 여기게 된 것입니다. 신 등은 의논하기를 《대전(大典)》에 ‘무릇 난언(亂言)을 한 자가 그 말이 군상(君上)에게 미쳐서 정리(情理)에 절해(切害)한 자는 참형에 처하고, 이를 알고도 고(告)하지 않은 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처한다.’ 하였는데, 정석견(鄭錫堅)의 죄는 이 율에 합당하며, 율관(律官)의 말도 또한 이와 같기 때문에 신 등이 이 율에 의거하였던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)의 조율(照律)이 옳은데도 대간(臺諫)이 그 절해(切害)의 율을 벗어나게 하려는 것을 나는 알지 못하겠다. 이덕숭에게 형(刑)을 더한 뒤에 다시 의논토록 하라."
하였다.

-----

○義禁府堂上李鐵堅、李季仝、朴楗來啓曰: "初鄭嗣瑞之子上言下本府, 分揀欲解冤悶耳。 德崇等云內間知之, 金崶實聽而傳之於徐彭召, 轉相喧說, 以爲上之失德。 臣等議謂, 《大典》凡亂言者, 語及於上, 情理切害者斬, 知而不告者杖一百、流三千里。 錫堅之罪, 正合此律, 律官之言亦如是, 故臣等按以此律。" 傳曰: "義禁府照律是也, 而臺諫之欲出其切害之律者, 予未知之。 德崇加刑後, 更議爲之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성균관 동지사 이극증이 사직을 청하였으나 들어주기 않다


성균관 동지사(成均館同知事) 이극증(李克增)이 나이 늙고 학술(學術)이 없다는 이유로 사직(辭職)을 청하니, 전교하기를,
"비록 나이는 많다고 하나, 또한 사람을 가르칠 만하고, 또 학문(學問)이 정숙(精熟)하므로, 마땅히 인재를 양성하는 자리에 있어야 할 것이니, 경은 사양하지 말라."
하였다.

-----

○成均館同知事李克增, 以年老無學術請辭, 傳曰: "雖云年高, 亦可誨人, 且學問精熟, 宜置作成之地, 卿其勿辭。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 3일 임술 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 4일 계해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御經筵。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 4일 계해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전날 문소전 신위 이안에 대해 친제를 지냈으므로 역제는 그만두게 하다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 박억년(朴億年)이 당상(堂上)의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 신위(神位)를 이안(移安)한 뒤에 마땅히 친제(親祭)를 행하셔야 하고, 역제(繹祭)는 비록 고례(古禮)에 있으나 행할 수 없을 것 같습니다. 옛사람이 이르기를, ‘제사는 설만(褻慢)하게 하려 하지 않는다.’ 하였는데, 2, 3일 동안에 이미 제사한 곳에 또 제사하는 것은 곧 설만하는 것이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"삼대(三代)102) 때는 모두가 제사지낸 다음날 또 제사하는 예절이 있기 때문에 내가 이를 행하려고 하였더니, 다만 생각하건대 제사는 설만하게 할 수 없다 하니, 어떻게 하면 그 의(義)에 부합되게 하겠는가? 승정원(承政院)은 이를 의논해 아뢰도록 하라."
하였다. 이에 승지들이 아뢰기를,
"신전(神殿) 안에 혹 수리할 일이 있으면 반드시 먼저 그 사유(事由)를 고하고 나서 전전(前殿)으로 받들어 옮겼다가, 일을 마치고는 도로 후전(後殿)으로 봉안하고 제사를 지내는 것이 예(禮)입니다. 그런데 지금은 옛 동궁(東宮)으로 옮겨 모셨다가 금월 15일에 먼저 그 사유를 고하였고, 17일에 대제(大祭)를 친행(親行)하셨으니, 이 또한 별제(別祭)입니다. 그러므로 제사한 다음날 반드시 또 제사지낼 것은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"역제(繹祭)는 정지하라."
하였다.

-----

○禮曹佐郞朴億年將堂上意來啓曰: "文昭殿神位移安後, 當行親祭, 若繹祭, 則雖有古禮, 似不可行也。 古云祭不欲黷, 二、三日之間, 旣祭而又祭, 是黷也。" 傳曰: "三代之時, 皆有祭之明日又祭之禮, 故予欲行之, 第念祭不可黷, 何以則可合於義耶? 承政院其議啓。" 承旨等啓曰: "殿內如有修治事, 則必先告事由, 奉移于前殿, 事訖還安于後殿而祭之禮也。 今則移安于古東宮, 今月十五日先告事由, 十七日親行大祭, 是亦別祭也, 祭之明日不必又祭矣。" 傳曰: "繹祭停之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 5일 갑자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
화라온 올적합 중추 사을고대 등이 와서 토산물을 바치다


화라온 올적합 중추(火刺溫兀狄哈中樞) 사을고대(沙乙古大) 등 9인이 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○甲子/火剌溫 兀狄哈中樞沙乙古大等九人來獻土宜。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 6일 을축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
향관들이 반드시 목욕 재계하고 제사를 받들게 하라고 예조에 명하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"제사를 봉행하는 것은 신명(神明)과 서로 접하는 것이다. 정결하게 세척하여 성(誠)과 경(敬)을 극진하게 다하지 않을 수 없으니, 이제부터 크고 작은 향사(享祀)에 모든 향관(享官)에게 신칙(申勅)하여 목욕 재계(沐浴齋戒)한 연후에 제사를 받들도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/傳旨禮曹曰: "祀事所以交神明也, 不可不精禋澡洗, 極盡誠敬。 自今凡大小享祀, 申勑諸享官, 沐浴齋戒以承祭祀。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 7일 병인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대신들에게 행행할 때 정해진 순서에 따라 상마하라고 명하다


전교하기를,
"무릇 크고 작은 거둥[行幸] 때 시신(侍臣)들이 차서를 돌아보지 않고 앞을 다투어 말에 오르기 때문에, 선후의 순서를 잃고 상하가 문란하여 너무나 예의의 절도가 없는데, 대간(臺諫)도 역시 이 습속을 도습(蹈襲)하고 있어서, 다른 사람의 〈착오를〉 바로잡을 겨를이 없으니, 금후에는 통례원(通禮院)으로 하여금 미리 정돈해 놓고 시신들은 상마(上馬)의 구호(口呼)를 기다리게 할 것이며, 이로써 어가(御駕)를 따라 소요를 이루지 말게 하라."
하매, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"헌부(憲府)로 하여금 규찰(糾察)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○丙寅/傳曰: "凡大小行幸時, 侍臣等不顧次序, 爭先上馬, 先後失序, 上下紊亂, 殊無禮度。 臺諫亦蹈此習, 不暇糾正他人, 今後其令通禮院, 預先整齊, 待呼侍臣上馬, 以此隨駕, 毋致騷擾。" 承政院啓曰: "令憲府糾察。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 7일 병인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사직제를 행할 때 왕세자가 걸어서 제사지내는 곳까지 가도록 하게 하다


전교하기를,
"사직제(社稷祭)를 친행(親行)할 때 왕세자(王世子)도 수가(隨駕)하게 하라."
하니, 시강원 보덕(侍講院輔德) 이거(李琚) 등이 아뢰기를,
"왕세자가 위내(圍內)103) 에서 말을 내려 보행으로 단소(壇所)까지 가시게 되면 필시 피곤할 것입니다. 또 많은 사람 속에서 만약 의주(儀註)대로 단지 한 사람이 앞에서 인도하고 좌우에 호위하는 사람이 없게 되면, 가까이서 분주하게 왕래하는 사람들이 핍근해 저촉할 우려가 없지 않으니, 청컨대 시강원(侍講院) 관원 4인, 익위사(翊衛司) 관원 5인, 그리고 내관(內官)·별감(別監)이 배행(陪行)하여 사람을 벽제(辟除)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 어찌 보행의 피곤함을 모르겠는가? 그러나 백관(百官)이 위내(圍內)에서 도보로 가는데, 세자(世子)만 유독 말을 탈 수 없을 것이다. 다만 시강원·익위사 및 내관·별감이 수종(隨從)하는 것은 온당할 것 같다. 또 부장(部將)으로 하여금 군사 15명을 인솔하고는 잡인의 접근을 금지하게 하고, 신문(神門)에 이르러 그치도록 하라. 만약에 피곤하여 연(輦)을 따라가지 못하거든 천천히 오는 것도 또한 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "社稷祭親行時, 王世子隨駕。" 侍講院輔德李琚等啓曰: "王世子於圍內下馬, 步詣壇所, 則想必困憊, 且於稠人中, 若依儀註, 但一員前導而無翼衛之人, 則從傍奔走之人, 不無逼觸, 請侍講院四員、翊衛司五員及內官別監陪行辟人何如?" 傳曰: "予豈不知步行之困憊乎? 但百官徒步於圍內, 則世子獨不可騎馬矣。 但侍講院、翊衛司及內官別監隨從爲便。 且令部將率軍士十五可禁雜人, 至神門乃止, 若困憊未得隨輦而行, 則徐來亦可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 7일 병인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사직제 행행시 세자가 착용하는 관복에 대해 상고하게 하다


전교하기를,
"세자(世子)는 어떤 등급의 관복(冠服)을 착용해야 되겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"성상께서 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍) 차림으로 나가시면, 왕세자께서는 마땅히 육량관(六樑冠)에 강사포를 착용해야 할 것입니다. 그러나 의주(儀註)에는 다만 ‘관복을 갖춘다.’고만 하였고, 이를 분석해 명기하지는 않았으니, 예조(禮曹)로 하여금 상고하여 아뢰도록 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "世子當用何等冠服耶?" 都承旨金應箕啓曰: "上御遠遊冠、絳紗袍, 則王世子當用六樑冠、絳紗袍矣。 但儀註只書具冠服而不分析, 令禮曹考啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 7일 병인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
충청도 관찰사 조위가 충청 도내 여러 고을에 흙비가 내렸다고 보고하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"지난 정월 14일에 도내의 온양(溫陽)·평택(平澤)·천안(天安)·신창(新昌)·예산(禮山)·전의(全義)·목천(木川) 등 고을에 토우(土雨)가 내렸습니다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使曺偉馳啓曰: "去正月十四日, 道內溫陽、平澤、天安、新昌、禮山、全義、木川等邑, 雨土。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 8일 정묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
비가 와서 사직단 친제를 정지하다


비로 인해 사직단(社稷壇) 친제(親祭)를 정지하였다.

-----

○丁卯/以雨, 停社稷親祭。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 9일 무진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전라 관찰사 권경희의 건의에 따라 부안 현감과 법성포 만호를 개차하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)가 치계(馳啓)하기를,
"부안 현감(扶安縣監) 정관(鄭寬)은 불학 무지(不學無知)하여 개와 말을 많이 길러 날마다 사냥놀이만을 일삼고 있으며, 법성포 만호(法聖浦萬戶) 노효공(盧孝恭)은 군기(軍器)가 닳고 해어져 관방(關防)이 허술한데다가 몸도 노쇠하였으니, 개차(改差)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊辰/全羅道觀察使權景禧馳啓曰: "扶安縣監鄭寬, 不學無知, 多養狗馬, 日事游獵。 法聖浦萬戶盧孝恭, 軍器刓蔽, 關防虛踈, 身且老劣, 請改差。" 從之。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 10일 기사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
봄에 건원릉·헌릉·현릉을 배알하고 가을에 광릉·창릉·경릉을 배알할 뜻을 전하다


전교하기를,
"지난해에 모든 능(陵)을 배알하려다가 마침 몸이 편치 않아서 이루지 못하였으므로, 올봄에는 건원릉(健元陵)104) ·헌릉(獻陵)105) ·현릉(顯陵)106) 을 배알하고, 오는 가을에는 광릉(光陵)107) ·창릉(昌陵)108) ·경릉(敬陵)109) 을 배알하겠다."
하였다.

-----

○己巳/傳曰: "去年欲拜諸陵, 適未寧不果。 今春拜健元陵、獻陵、顯陵, 來秋拜光陵、昌陵、敬陵。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 10일 기사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사직단에 비를 피할 설비를 갖추게 하다


전교하기를,
"사직단(社稷壇)에는 사우(祠宇)110) 가 없으니, 비나 눈이 내리는 날에는 모든 집사(執事)들이 의복을 적시어 용모를 잃는 일이 있지 않겠느냐?"
하매, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"집사(執事)가 배위(拜位)에서는 사람으로 하여금 우산을 받도록 하지만, 단상(壇上)을 오르내릴 때는 우산을 제거하기 때문에, 모두 옷을 적시어 〈제관의〉 용모를 잃게 됩니다."
하니, 전교하기를,
"금후에는 우구(雨具)와 유둔(油芚)111) 을 설비하여 옷을 적시지 않도록 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "社稷壇無祠宇, 雨雪日諸執事無乃沾服失容乎?" 承政院啓曰: "執事於拜位, 則令人捧雨傘, 壇上乘降時去雨傘, 故皆沾服失容。" 傳曰: "今後令設雨具、油芚, 俾勿沾服可也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 10일 기사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이덕숭을 처벌하는 것에 대해서 여러 대신과 논의하였으나 가부가 엇갈리다


좌승지(左承旨) 권경우(權景祐)가 의금부(義禁府)에 가서 이덕숭(李德崇)을 형신(刑訊)하였으나, 이덕숭이 실정을 고하지 않았다. 권경우가 그 형신한 초사(招辭)를 가지고 들어가 아뢰니, 어서(御書)로 이르기를,
"가형(加刑)하라."
하고, 이내 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)을 불러 전교하기를,
"무릇 난언(亂言)을 가지고 어떤 일을 정리(情理)에 절해(切害)한 것이라 하고, 어떤 일을 절해한 것이 아니라고 하는가? 의논해 아뢰도록 하라."
하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신주(辛鑄)·김극검(金克儉)·신종호(申從濩)·이집(李緝)·정경조(鄭敬祖)·김극유(金克忸)·허계(許誡)·김심(金諶)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"《대전(大典)》 난언(亂言)의 조목이 《당률(唐律)》로부터 나온 것인데, 정리(情理)에 절해(切害)한 대목의 해석이 상세하게 되어 있습니다."
하고, 허침(許琛)·이균(李均)·김수동(金壽童)·강형(姜詗)은 의논하기를,
"《당률》에 ‘천자를 지척(指斥)한다[指斥乘輿]’는 조항이 있는데, 명나라는 일대(一代)의 형률을 창제(創制)하면서 되도록 관대한 방향으로 따르기를 힘썼으므로, 언의(言議)의 실수 같은 것은 일체 삭제해 버렸는데, 우리 나라에서는 법을 쓰는 관리들이 그 율법의 본의를 알지 못하고, 그저 군주에 관계되는 말이면 으레 반역(反逆)으로 논단(論斷)하기 때문에, 세종(世宗)께서 그 정상이 가벼운 자가 혹시 중한 죄를 입지 않을까 염려하시어 대신(大臣)에게 명하여 고금(古今)의 사정을 참작하여 난언법(亂言法)을 제정하였는데, ‘정리(情理)에 절해(切害)한 자는 참형(斬刑)에 처하고 절해하지 않은 자는 도(徒) 3년에 처한다.’ 하였으니, 그 흠휼(欽恤)112) 하시는 뜻이 극진하셨습니다. 지금 《대전(大典)》에 실려 있는 것도 정리로 보아 절해하고 절해하지 않은 데에 사람의 생사(生死)가 달려 있으므로, 마땅히 상세하게 변별하고 살펴서 처리하여야 할 것입니다. 신 등의 생각으로는 혹 분원(忿怨)을 품고 천자(天子)를 비방하거나, 혹 군상(君上)을 지척(指斥)하여 그 어의(語意)가 흉역(凶逆)에 관계되거나, 혹 함부로 악한 말을 망령되고 방자하게 하여 종사(宗社)를 불리하게 하였다면, 이와 같은 종류는 절해(切害)라고 이를 만하나, 그 밖의 말은 비록 군상과 관계되더라도 분원을 품거나 흉역을 꾀한 자가 아니면, 절해(切害)라고 이를 수 없습니다."
하고, 윤민(尹愍)·남세담(南世聃)·이세인(李世仁)은 의논하기를,
"정리로 보아 절해한 것에 대하여는 《당률(唐律)》에 상세히 갖추어 기록되어 있습니다."
하였다. 이에 전교하기를,
"여러 사람의 의논이 어찌 서로 다른가?"
하매, 다시 아뢰기를,
"대의(大意)는 같으나, 다만 상세함과 소략함이 약간 다를 뿐입니다."
하였다. 또 전교하기를,
"이덕숭(李德崇)이 만약 승복(承服)한다면 어떤 율(律)이 합당하겠는가?"
하니, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·성현(成俔)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신주(辛鑄)는 의논하기를,
"이덕숭이 성조(聖朝)의 지공 무사(至公無私)한 정치를 생각하지 않고 스스로 사사로운 뜻으로 경망하게 억측[忖度]하고는 실상이 없는 일로 성상께 누(累)가 되는 말을 감히 발설하여 동료와 의논하였으니, 죄가 실로 중합니다. 그러나 사석에서 말하지 않고 본원(本院)113) 에서 말하였고 계달(啓達)하려다가 중지하였으니, 그 《당률》에 말한 ‘심중에 결망(缺望)을 품고 고의로 훼방(毁謗)한 것’과는 간격이 있습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·김극검(金克儉)·신종호(申從濩)·이집(李緝)·정경조(鄭敬祖)·김극유(金克忸)·허계(許誡)·김심(金諶)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"이덕숭이 당초 자기가 결망(缺望)한 일은 없었고, 단지 공사(公事)로 인하여 발설한 말이 군상에게 미친 것이니, 신 등의 생각으로는 《당률(唐律)》 상청조(上請條)에 의율(擬律)하는 것이 합당할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이덕숭이 아직도 승복(承服)하지 않으니, 승복하기를 기다려서 다시 의논하라."
하였다.

-----

○左承旨權景祐往義禁府, 刑訊李德崇, 德崇不輸情, 景祐將刑訊招辭入啓。 御書曰: "加刑。" 仍召領敦寧以上議政府、六曹、漢城府、臺諫、傳曰: "凡亂言, 何事情理切害, 何事非切害耶? 其議啓。" 李克培、盧思愼、韓致亨、鄭佸、李克墩、鄭文烱、柳輊、盧公弼、成健、柳洵、宋瑛、辛鑄、金克儉、申從濩、李緝、鄭敬祖、金克忸、許誡、金諶、愼守勤議: "《大典》亂言條出於《唐律》, 其釋情理切害詳盡。" 許琛、李均、金壽童、姜詗議: "《唐律》有指斥乘輿之條, 而大明創制一代之律, 務從寬大, 至於言議之失, 一皆刪去。 我國家用法之吏, 不知律意, 凡干屬上之言, 例以反逆論斷, 世宗慮情輕者或(彼)〔被〕 重典, 命大臣參酌古今, 定亂言法, 情理切害者斬, 非切害者徒三年, 欽恤之意至矣盡矣。 今《大典》所載, 亦本於此, 其情理切害與非切害, 人之死生係焉, 所宜詳辨而審處之者也。 臣等意以爲, 或心懷忿懟, 毁謗乘輿, 或指斥君上, 語涉凶逆, 或妄肆惡言, 不利宗社, 如此之類乃可謂之切害, 其餘言雖屬上而無忿懟, 非凶逆者, 不可謂之切害。" 尹慜、南世聃、李世仁議: "情理切害, 載《唐律》備悉。" 傳曰: "群議何以異乎?" 復啓曰: "大意如一, 但詳略稍異耳。" 傳曰: "德崇若承服則何律當之?" 克培、思愼、公弼、健、俔、洵、瑛、鑄議: "德崇不念聖朝至公無私之治, 自以私意輕爲忖度, 以無實累上之言, 敢發於口, 議諸同僚, 罪固重矣。 然不言之於私, 而言之於本院, 欲啓之而止, 其與《唐律》所言, 心懷缺望有情而毁謗者有間。" 致亨、佸、克墩、文炯、輊、克儉、從濩、諿、敬祖、克忸、誡、諶、守勤議: "德崇初無自己缺望之事, 但因公事而發, 語及乘輿, 臣等意合擬《唐律》上請條。" 傳曰: "德崇時不服, 待承服更議之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 10일 기사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
혜숙 옹주의 사제에 갔다 돌아오는 숙용의 일행에 시비를 붙인 풍천위의 종 등을 추국하게 하다


전교하기를,
"숙용(淑容)의 어미가 회산군(檜山君)의 길례(吉禮)로 인해 교자[轎]를 타고 혜숙 옹주(惠淑翁主)의 사제(私第)에 갔다가 돌아올 때 풍천위(豐川尉)114) 가 피접(避接)해 있는 곳을 지나다가, 풍천위의 구구(丘口)가 숙용을 따라갔던 종과 더불어 서로 싸웠다 하니, 추국(推鞫)해 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "淑容之母, 以檜山君吉禮事乘轎往惠淑翁主第還來時, 過豐川尉避接處, 豐川尉丘口與淑容從行之奴相鬪, 其令推鞫以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 10일 기사 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
각사 제조가 인솔하는 구사의 수를 한 사람으로 제한하라고 명하다


전교하기를,
"각사(各司)에 제조(提調)를 설치한 것은 다만 그 관사의 일을 검거(檢擧)하려는 것인데, 그 구사(驅使)115) 의 인솔이 4, 5명에 이른다 하니, 이 어찌 국가의 본의(本意)이겠는가? 지금 모든 관사의 제조들이 그대로 대솔(帶率)하고 있어 갑자기 혁파할 수는 없으니, 단지 1인만을 대솔토록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이극배(李克培) 등이 모두 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"대간(臺諫)으로 하여금 의논해 아뢰도록 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 허침(許琛) 등이 의논하기를,
"모든 관사의 제조가 법에는 본래 근수(根隨)116) 가 없는데도 이를 거느리고 다니는 것은 곧 누적해 내려온 폐단입니다. 그 대솔을 허용하지 않는 것이 온당합니다."
하고, 대사간(大司諫) 윤민(尹愍) 등은 의논하기를,
"모든 관사에 제조를 설치한 것은 〈그 관사의〉 일을 잘 다스리기 위한 것입니다. 구사(驅使)로 말씀하면 스스로 본사(本司)의 근수(根隨)가 있으니, 따로 대솔케 할 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"제조(提調)가 몇 관사를 겸하였더라도 그 구사(驅使)의 대솔은 한 사람을 넘지 못하게 하라. 만약 과람(過濫)하게 대솔하는 자가 있거든, 헌부(憲府)에서 이를 규찰해 바로잡도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "設各司提調, 只欲檢擧其司之事也, 而率其驅使, 多至四、五, 豈國家本意乎? 今諸司提調, 因循帶率, 不可頓革, 只率一人何如?" 李克培等僉啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "其令臺諫議啓。" 大司憲許琛等議: "諸司提調, 於法本無根隨而率行, 乃是積弊, 不許帶率爲便。" 大司諫尹慜等議: "諸司設提調, 爲治事也。 若驅使則自有本司根隨, 不須帶行。" 傳曰: "提調雖兼數司, 其帶驅使, 毋過一人, 如有濫帶者, 憲府其糾之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
평안도에 흉년이 든 까닭으로 입공하는 군사를 얼음이 언 뒤에 파견하라고 명하다


임금이 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"평안도(平安道) 별군관(別軍官)·내금위(內禁衛) 40명과, 입공(立功)하여 자속(自贖)하는 자 11명이 지난 여름에 부방(赴防)하였다가 8월에 파하고 돌아왔는데, 신이 듣건대 전년에 평안도에는 흉년이 들어서 강변(江邊)에는 말을 먹일 풀도 없다 합니다. 금년에는 합방(合防)이 어려울 것이니, 얼음이 언 뒤에 부방케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답해 아뢰기를,
"신도 또한 들으니, 평안도의 작년의 실농(失農)이 정괄(鄭佸)이 아뢴 바와 같다고 합니다."
하자, 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 평안도는 별다른 성식(聲息)이 없어도 〈강(江)에〉 얼음이 얼면 방수(防戍)하지만 얼음이 풀리면 본도의 군병만으로 방어(防禦)하게 하고 따로 부방하는 일이 없었는데, 근래에는 〈야인(野人)들이〉 자피선(者皮船)117) 을 타고 들어와서 무시(無時)로 도적질을 해가곤 합니다. 그러나 각 구자(口子)118) 로 하여금 그 방어를 근엄(謹嚴)하게 한다면 뜻하지 않은 우려는 없을 것입니다. 또 저 적(賊)들이 대거(大擧)하여 입구(入寇)하는 것이 아니어서 그 세력이 약하면, 산림(山林)으로 도망해 숨었다가 기회를 엿보아 표략(剽掠)해 가는데, 비록 따로 부방한 군사가 있다한들 어찌 추급(追及)하겠습니까? 이극균(李克均)이 정병(精兵)을 인솔하고 변방을 순찰하는데도 간혹 몰래 들어와 약탈해 가곤 했으니, 비록 별방군(別防軍)이 있다 해도 아마 무익할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"일찍이 듣건대 방어(防禦)는 얼음이 얼면 엄중히 하고, 얼음이 풀리면 헐하게 한다고 한다. 그러나 농민(農民)이 들에 퍼져 있을 때 혹 틈을 타고 들어와 노략(擄掠)한다면 어찌 막겠는가? 내 생각에는 해빙기(解氷期)를 당했더라도 소홀히 할 수 없는 것이다. 다만 근자에는 별 성식(聲息)이 없으니, 쉬어도 될 것이다."
하였다. 정괄이 아뢰기를,
"입공(立功)하여 〈자속(自贖)하는〉 사람은 모두 제 식량을 먹지만 다른 군사(軍士)는 얼음이 언 뒤에 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이,
"옳다."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 知事鄭佸啓曰: "平安道別軍官, 內禁衛四十, 立功自贖者十一, 去夏赴防而八月罷還。 臣聞, 前年平安道凶荒, 江邊無喂馬之草, 今年合防爲難, 合氷後赴防何如?" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "臣亦聞之。 平安道年前失農, 果如佸之所啓。" 特進官鄭文烱啓曰: "祖宗朝, 平安道則雖無聲息, 合氷則防戍, 解氷則令本道兵防禦, 而無別赴防之事。 近來乘者皮船, 竊發無時, 然令各口子謹嚴防禦, 則可無虞矣。 且彼賊非大擧入寇, 勢弱則逃匿山林, 伺便則剽掠而去, 雖有別赴防軍士, 安能追及乎? 李克均率精兵巡邊, 而亦或竊發, 雖有別防軍, 恐無益也。" 上曰: "曾聞, 防禦合氷則重, 解氷則歇, 然農民布野時, 或乘間擄掠, 則何以禦之? 予意, 雖當解氷時不可忽也。 但近無聲息, 可以休息。" 佸曰: "立功人, 皆自食其糧, 他軍士合氷後入送何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
임금의 뜻을 승정원에 거짓으로 전한 김순손을 의금부에 내려 처벌하게 하다


전교하기를,
"김순손(金舜孫)이 내 뜻을 승정원(承政院)에 거짓 전하였다. 내가 다시 본 일도 오히려 이와 같은데, 만약 승전(承傳)하여 시행한 일이라면 어찌 고칠 수 있겠느냐? 이 조짐을 자라게 할 수 없다."
하고, 명하여 김순손을 의금부(義禁府)에 내렸다.

-----

○傳曰: "金舜孫詐傳予意于承政院。 予所更見事猶且如此, 若承傳施行事則其及改之乎? 漸不可長也。" 命下順孫于義禁府。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
화라온 올적합 첨지 이시가 등이 와서 토산물을 바치다


화라온 올적합(火刺溫兀狄哈) 첨지(僉知) 이시가(伊時可) 등 6인이 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○火剌溫 兀狄哈僉知伊時可等六人來獻土宜。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관에 술을 내려 주다


홍문관(弘文館)에 술을 내려 주었다.

-----

○賜酒于弘文館。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이덕숭의 사건에 관련된 서팽소는 죄가 무겁지 않으니 풀어주게 하다


전교하기를,
"서팽소(徐彭召)는 조율(照律)하여 먼저 결방(決放)하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 의금부(義禁府)에서 회계(回啓)하기를,
"서팽소가 비록 이덕숭(李德崇)의 말을 직접 들은 것은 아니나, 성상에 관한 말을 다른 분노로 인해 발설했으니, 그 죄가 가볍지 않으므로, 먼저 결방(決放)하는 것은 온당치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"큰 일에 간여한 것이 아니니, 먼저 결방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "徐彭召照律先放何如?" 義禁府回啓曰: "彭召雖不親聽德崇之言, 然屬上之辭, 因他憤怒而發, 其罪非輕, 先決放未便。" 傳曰: "不干於大事, 其先決。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 허종이 병이 위독하여 사직하니 허락하지 않고 우선 치료를 받게 하다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 병이 위독하여 정사(呈辭)119) 하니, 허락하지 않고 이내 전교하기를,
"우의정(右議政)의 병이 이 지경에 이르렀는데도 그 자제(子弟)들이 나에게 고(告)하지 않았으니, 비록 직질(職秩)이 낮은 조관(朝官)이라도 이렇게 대할 수 없는 것인데, 하물며 삼공(三公)의 병이 위독한 지 9일 만에야 내 비로소 알았으니, 이 어찌 옳겠는가?"
하고, 명하여 사탕(沙糖)·감귤(柑橘) 등의 식물(食物)을 내리고, 또 김흥수(金興守)로 하여금 전담하여 치료(治療)하게 하였다.

-----

○右議政許琮病革呈辭, 不許, 仍傳曰: "右議政之病至於如此, 而其子弟不告於予。 雖秩卑朝官不可待之如此, 況三公病革九日, 予始知之, 是豈可乎?" 命賜沙糖、柑橘等物, 且令金興守專委治療。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 11일 경오 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
공무에 충실히 봉직하는 전라도 감사 권경희를 승정원에 알리다


전교하기를,
"전라도 감사(全羅道監司) 권경희(權景禧)가 마음을 다하여 공무에 봉직함이 타인에 비할 바 아니므로, 내 이를 가상하게 여기고 또 기뻐한다. 승정원(承政院)은 이를 알라."
하였다.

-----

○傳曰: "全羅道監司權景禧盡心奉公, 非他人比也。 予用嘉悅, 承政院其知悉。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛未/受常參。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
능을 관리하는 참봉의 유고 시에는 충의위 사족으로 차정하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"모든 능(陵)의 참봉(參奉)들이 조그마한 연고만 있어도 반드시 가관(假官)을 내고 있는데, 그 가관이 모두 잡류(雜類)이어서 필시 정결하지 못할 것이니, 만일 유고(有故)하거든 혹은 한관(閒官)이나 혹은 충의위(忠義衛)의 사족(士族)으로 차정(差定)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"이 말이 매우 온당하다. 제사(祭祀)에 임하면 반드시 목욕 재계(沐浴齋戒)하여 그 정성(精誠)과 공경(恭敬)을 드려야 하는데, 근래 재계로 인하여 들으니, 평상시 제집사(祭執事)들이 모두 목욕을 하지 않는다 하니, 이는 매우 불가한 일이다. 조종조(祖宗朝) 이래로 그 욕구(浴具)를 설치한 것이 어찌 그 뜻이 없겠는가? 이는 향관(享官)으로 하여금 그 몸을 정결하게 하여 제사를 받들도록 하기 위한 것이며, 일찍이 이러한 뜻으로 예조(禮曹)에 전교한 바도 있다. 이제부터는 충의위의 사족으로 정하는 것이 옳다."
하니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답해 아뢰기를,
"조사(朝士)는 비록 한관(閒官)이라도 각기 직임(職任)이 있으므로, 차견(差遣)하기가 마땅치 않으나, 사족의 충의위로 한다면 매우 좋을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 이극배가 또 말하기를,
"무릇 제향(祭享)하는 각처에 모두 욕구(浴具)가 없어서 겨울에는 반드시 욕실[浴房]을 〈흙으로〉 발라 막고, 다시 물을 데워야만 비로소 목욕을 할 수 있으니, 청컨대 욕기(浴器)를 갖추도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"배제(陪祭)하는 백관(百官)은 굳이 목욕하지 않아도 되지만, 집사(執事)만은 목욕하지 않으면 안되니, 이를 각 제소(祭所)에 신칙[申諭]하여 욕기를 갖추게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言李世仁啓曰: "諸陵參奉, 雖有小故, 必出假官, 而假官皆雜流, 必不精潔, 如或有故, 則或以閒官, 或以忠義衛士族差定。" 上問左右曰: "此言甚當。 凡臨祭祀, 必沐浴齋戒, 以致其誠敬, 近因齋戒, 聞常時祭執事, 皆不沐浴, 此甚不可。 自祖宗朝以來, 設此浴具者, 豈無意哉? 將使享官, 明潔其體, 以承祭祀也。 曾以此意傳于禮曹。 自今以忠義衛士族定之可也。" 領事李克培對曰: "朝士則雖閒官, 各有職任, 不宜差遣。 以士族忠義衛爲之甚可。" 上曰: "然。" 克培又曰: "凡祭享各處, 皆無浴具, 冬則須塗塞浴房, 又湯熱其水乃可浴也。 請具浴器。" 上曰: "陪祭百官則不必浴也, 執事則不浴不可, 申諭祭所治沐器。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
종부시 정 이창신이 운회 서문을 진강하다


종부시 정(宗簿寺正) 이창신(李昌臣)이 《운회(韻會)》 서문[序]을 진강(進講)하였다.

-----

○宗簿寺正李昌臣進講《韻會》序。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전의 전전과 후전 사이에 구등을 달게 하다


전교하기를,
"문소전(文昭殿)의 전전(前殿)과 후전(後殿)의 간각(間閣)이 깊고 협착(狹窄)하니, 제사를 지낼 때 등불이 밝지 못하여 신여[輿]를 받든 자가 차질(蹉跌)이 있을까 염려된다. 그 사이에 구등(篝燈)120) 을 달게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "文昭殿前後殿間閣, 幽深狹窄, 當祭之時, 燈燭不明, 奉輿者恐有蹉跌, 其間懸篝燈可也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
계성군을 조하와 조참에 수반하게 하다


전교하기를,
"계성군(桂城君)이 이제 이미 장성하였으니, 지금부터 조하(朝賀)와 조참(朝參)에 수반(隨班)토록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "桂城君今已壯成, 自今朝賀、朝參可隨班。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
풍천위 추국 의도를 누설한 자를 찾았으나 나타나지 않자 풍천위에게 묻게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘이 바로 풍천위 공주(豐川尉公主)121) 의 생신(生辰)이다. 전에 이날을 당하면 반드시 내관(內官)을 보냈기 때문에, 오늘도 역시 보냈는데, 풍천위(豐川尉)122) 가 근래 문안(問安)하지 않은 것이 이미 2일이나 되었고, 오늘 내관에게 말하기를, ‘성상께서 전지(傳旨) 2건(件)을 작성하시어 1건은 승정원에 머물러 두게 하시고, 1건은 해사(該司)에 내리셨기 때문에, 대궐로 나아가 문안하지 못한다.’고 하더라는 것이다. 이 전지를 풍천위가 어떤 연유로 얻어 들었단 말인가? 승지(承旨)나 주서(注書)·사관(史官)이 누설하였는가? 전교(傳敎)의 일을 겨우 승정원에 내렸는데, 외간에서 바로 얻어 듣는다면 되겠는가? 그 말이 새나가게 한 자를 상세히 물어 아뢰도록 하라."
하였다. 이에 직숙(直宿)하고 있던 승지(承旨) 이종호(李宗顥)·한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"모든 하교(下敎)의 일은 반드시 판하(判下)123) 한 연후에야 남들이 알 수 있으며, 더욱이 전지(傳旨)는 승전(承傳)하는 예(例)와 달라서 외인이 알기란 더욱 어려운 것인데, 풍천위가 이 말을 듣게 된 연유를 신 등은 실상 모르겠습니다."
하고, 주서(注書) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"대궐 안의 일을 어찌 감히 사사로이 스스로 누설해 알리겠습니까? 더욱이 신은 이 일에 당초부터 간여하지 않았습니다."
하고, 검열(檢閱) 강덕유(姜德裕)는 아뢰기를,
"그날 경연(經筵)에 신은 들어가 참여하지 않았기 때문에, 이 일에 대하여 신은 사실 모릅니다."
하니, 전교하기를,
"이 말이 승지(承旨)와 주서(注書)·사관(史官)의 입에서 나오지 않았다면, 필시 상전(尙傳)에게서 나왔을 것이니, 내일 승지가 다 나온 뒤에 다시 자세히 물어서 다 모른다고 한다면 임광재(任光載)에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日乃豐川尉公主生辰也。 前値此日, 必遣內官, 故今日亦遣, 而豐川尉近不問安者已二日矣。 今日語內官曰: ‘上爲臣作傳旨二件, 一留于承政院, 一下于該司, 故不得詣闕問安。’ 此傳旨, 豐川尉何由得聞耶? 承旨與注書、史官漏言耶? 傳敎事纔下承政院, 而外間輒得聞之, 可乎? 其漏言者詳問以啓。" 直宿承旨李宗顥、韓斯文啓曰: "凡下敎事, 必判下後人得知之。 況傳旨非承傳之例, 外人知之尤難。 豐川尉聞此言之由, 臣等實未知之。" 注書韓亨允啓曰: "闕內之事, 安敢私自漏通? 況臣於此事, 初不與焉。" 檢閱姜德裕啓曰: "其日經筵, 臣不入參, 此事臣實不知。" 傳曰: "此言不出於承旨與注書、史官之口, 則必出於尙傳, 明日承旨齊到後更詳問之, 皆曰不知, 則問諸任光載。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
청주와 청원의 성곽이 쌓은지 5년이 지나도록 퇴락하지 않으면 당시의 감독관에게 상을 내리라 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"청주(淸州)와 창원(昌原) 고을에 축성(築城)한 뒤에 한년(限年)124) 안에 퇴락(頹落)하지 않으면, 그 때의 감축 차사원(監築差使員) 충주 목사(忠州牧使) 박치(朴䎩)와 정평 부사(定平府使) 김숙연(金叔演)에게 전일의 전교에 의하여 상(賞)을 더하게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "淸州、昌原官, 築城後限年內不頹落, 其時監築差使員忠州牧使朴䎩、定平府使金叔演, 依前傳敎賞加。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
한의강을 찌른 화라온 올적합 장지대를 의금부에 가두고 추국하게 하다


예조(禮曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"화라온 올적합(火刺溫兀狄哈) 장지대(將只大) 등이 함흥(咸興)에 도착하였을 때, 마침 남도 절도사(南道節度使)가 그 고을에 들어왔는데, 압령 통사(狎領通事) 윤후생(尹厚生)이 역리(驛吏)가 영접을 삼가지 않는 데에 분노하여, 이를 절도사(節度使)에게 들어가 고하려고 하는 것을 나장(羅將) 한의강(韓義江)이 꾸짖어 금지하자, 장지대가 칼로 한의강을 찔러 거의 사경에 이르렀으니, 마땅히 수국(囚鞫)하여 국가의 위엄을 보일 것이나, 관찰사(觀察使)가 추국(推鞫)할 때에 법령(法令)을 알지 못하고 술에 취하여 망령되게 한 일임을 이미 모두 실토하였은즉, 다시 국문할 필요는 없습니다. 다만 장지대의 범한 바가 윤후생의 은밀한 사주(使嗾)가 아니라고 할 수 없으니, 계본(啓本)에 의해 윤후생을 추국(推鞫)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계목(啓目)대로 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"관찰사(觀察使)가 이미 장지대를 국문하였는데, 조정(朝廷)에서 이를 버려두고 묻지 않으면, 유달리 국가의 위엄을 손상케 할 것이니, 의금부(義禁府)로 하여금 가두고 추국케 하여 국법을 알도록 함이 어떻겠습니까?"
하매, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"영의정(領議政)의 의논대로 금부(禁府)에 가두어 국가의 위엄을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹據永安道觀察使啓本啓: "火剌溫 兀狄哈 將只大等到咸興, 適南道節度使入郡, 押領通事尹厚生忿驛吏不謹將迎, 將入告于節度使, 羅將韓義江呵止之, 將只大以刀刺義江幾死, 固當囚鞫, 以示國威, 然觀察使推鞫時, 不知法令, 醉酒妄爲事, 旣已輸情, 則不必更鞫。 但將只大所犯, 未必非厚生之陰嗾, 依啓本推鞫厚生何如?" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依啓目施行。" 李克培議: "觀察使旣鞫將只大, 朝廷若棄而不問, 則殊損國威, 令義禁府囚鞫, 使知國法何如?" 傳于承政院曰: "依領議政之議囚禁府, 以示國威。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 12일 신미 10번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연에서 강을 하다 정석견의 일을 빌어 김수동과 사간의 책무에 대해 쟁논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강(講)하다가 ‘헌(憲)125) 이 부끄러워할 만한 것이 무엇인가를 물었을 때, 〈공자(孔子)〉가 일을 행함이 있는 데로 힘써 나가도록 권면했다.’는 데 이르러 임금이 묻기를,
"‘이른바 일을 행함이 있다.’는 것은 무엇을 말하는 것인가? 나라가 잘 다스려지면 행할 일이 없을 것 같다."
하니, 시강관(侍講官) 송질(宋軼)이 대답하여 아뢰기를,
"비록 잘 다스려져 있을 때라도 반드시 함직한 일이 있는 것입니다. 그 신하 된 자가 마땅히 계획 건의하여 적절하게 대처하는 것 또한 일을 행함이 있는 것입니다."
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"국가(國家)란 본시 자연히 다스려지는 것이 아닙니다. 신하가 반드시 국사(國事)를 세우고 밝혀서 모든 관원으로 하여금 직무에 태만함이 없게 한 연후에야 잘 다스려지는 데 도달할 수 있는 것입니다."
하고, 지사(知事) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"하루이틀 만가지의 정무(政務)를 다스려 나가면 어찌 하는 일이 없겠습니까?"
하였다. ‘남을 이기기를 좋아하거나, 스스로 자기를 자랑하거나, 분노와 원한을 품거나, 탐욕한다[克伐怨欲]’는 대목에 이르러 송 질이 아뢰기를,
"이 또한 임금으로서는 깊이 생각해야 할 일입니다. 임금이 애써 이기려는 마음을 가지게 되면, 그 조짐이 반드시 간언(諫言)을 거부하는 데 이를 것이요, 스스로 자랑하는 마음을 가지게 되면, 비록 잘 다스린 업적이 있더라도 또한 족히 볼 것이 없으며, 분노하거나 원망하는 마음을 가지게 되면, 노여워해서 안될 일에도 노여워하게 될 것이며, 임금의 욕심이란 성색(聲色)126) 에 지나지 않으나, 이 또한 근신해야 할 점입니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"전자에 본부(本府)에서 정석견(鄭錫堅)에 대한 조율(照律)의 과중함을 논의해 아뢰었던 바, 전교하시기를, ‘사정(私情)을 끼고 말한다.’ 하셨으니, 성상의 대간(臺諫)을 대하심이 이와 같아서는 온당치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 곧장 품고 있는 그대로 말한 것이지만, 그대들의 말은 역시 공론(公論)이다. 내 다시 생각해 보니 내 말에 아마도 실수가 있는 듯하다. 다만 정석견의 일은 두 가지 율이 다 사죄(死罪)에 해당하는데, 이 율을 만약 내리게 된다면, 이덕숭(李德崇)과 김봉(金崶)은 비록 초사(招辭)에서 승복(承服)하더라도 또한 이에 따라 내리게 될 것이다. 군신(君臣)의 사이가 부자(父子)와 무엇이 다르겠는가? 아비는 자식을 위해 숨겨 주고, 자식은 아비를 위해 숨겨 주면 올바른 길이 바로 그 가운데 있는 것이다. 임금이 큰 과실이 있으면 대간(臺諫)이 의당 말해야 할 것이나, 내가 생각지도 않은 일을 저네들 가운데서 억료(臆料)했으니, 이는 필시 임금을 의심하는 데서 발생된 것이다. 저네들 가운데서 의논한 것이 이와 같고도 정리(情理)에 절해(切害)한 데 이르지 않겠는가?"
하고, 인하여 좌우를 돌아보며 물었다. 김수동이 아뢰기를,
"신 등이 어찌 사정을 끼고 말하였겠습니까? 전자에 이로써 인혐(引嫌)하였었는데, 피혐(避嫌)하지 말라고 명하시기 때문에, 억지로 본직(本職)에 나왔습니다."
하고, 정언(正言) 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 귀와 눈입니다. 그런데 헌부(憲府)에서 의논해 아뢴 것을 사정을 꼈다고 하교하신다면, 아마도 언로(言路)가 막힐까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 소회(所懷)가 이와 같기 때문에 말했을 뿐이다. 대간의 말은 본래 가납(嘉納)함이 당연한 것인데, 내가 미처 헤아리지 못하여 이 말을 실수한 것이다."
하였다. 손주가 말하기를,
"형옥(刑獄)은 나라의 큰 일이며, 조옥(詔獄)127) 은 더욱 중대한 것인데, 의금부 당상(義禁府堂上)은 선택하여 제수하는 것이나, 낭청(郞廳)은 모두 〈그 사무에〉 익숙한 사람이 아니어서 전에도 도태(陶汰)한 사례가 있었습니다. 청컨대 이조(吏曹)로 하여금 숙달한 자를 선택하여 제수하게 하시고, 합당치 않은 자는 도태하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"정언(正言)의 말이 옳다. 대저 옥사(獄事)란 지극히 중한 것이므로, 만약 심문하는 일에 착오[差誤]가 있게 되면, 죄 또한 이에 따라 경중(輕重)이 달라지는 것이니, 마땅히 익숙한 자를 가려서 제수해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《論語》至憲問恥, 進於有爲也, 上問曰: "所謂有爲者何也? 邦有道則似無有爲之事。" 侍講官宋軼對曰: "雖有道之時, 必有可爲之事, 爲人臣者, 當經營建白, 處之得宜, 亦是有爲也。" 領事尹弼商曰: "國家固非自然而有道也, 人臣必建明國事, 無曠庶官, 然後可底有道也。" 知事盧公弼曰: "一日二日萬幾, 則豈無有爲之事乎?" 至克、伐、怨、欲, 軼曰: "此亦人君所當體念也。 人君有務勝之心, 則其漸必至於拒諫, 有自矜之心, 則雖有善治, 亦無足觀也。 有忿恨之心, 則於其不可怒而怒之, 人君之欲不過聲色, 此亦所當愼也。" 講訖, 掌令金壽童曰: "前者本府議啓鄭錫堅照律過重, 而傳曰: ‘挾私言之。’ 上之待臺諫不宜如此也。" 上曰: "予則直以所懷而言之, 爾等所言亦是公論也, 予更思之, 予之言恐有失也。 但錫堅之事, 兩律皆抵死罪, 此律若降, 則德崇、金崶雖服招, 律亦從此降矣。 君臣之間, 何異於父子? 父爲子隱, 子爲父隱, 直在其中矣。 君有大過, 則臺諫固宜言之。 但予所不意之事, 自中臆料, 此必疑君而發也。 自中所議若是, 其不至於情理切害耶?" 仍顧問左右。 壽童曰: "臣等豈挾私言之? 前者以此引嫌, 命勿避, 故勉就本職。" 正言孫澍曰: "臺諫, 人主之耳目。 憲府議啓之而敎云挾私, 則恐塞言路。" 上曰: "予之所懷如此, 故言之耳。 臺諫之言, 固當嘉納, 予未及計料而失斯言。" 澍曰: "刑獄, 國之大事, 而詔獄尤重。 義禁府堂上選授也, 郞廳則皆非諳練, 前有沙汰之例。 請令吏曹擇諳練者授之, 不合者汰之。" 上謂左右曰: "正言之言然也。 大抵獄事至重, 若問事差誤, 則罪亦從而輕重焉。 宜選諳練者除之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전지가 내리기도 전에 이를 미리 알아본 풍천위 임광재를 탄핵하기로 하다


전교하기를,
"지금 들으니 임광재(任光載)의 추국 전지(推鞫傳旨)를 임광재가 대궐에 들어올 때 직접 보았다고 하니, 승정원(承政院)은 이 뜻을 알라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"지금 임광재가 내관(內官)과 한 말이 패만(悖慢)하기 짝이 없어 유달리 신하로서의 예절이 없습니다. 또 전지가 내리지도 않았는데 상전(尙傳)이 출납(出納)할 때 임광재가 먼저 본 것도 옳지 못하니, 국문케 하소서."
하니, 전교하기를,
"임광재의 과실이 매우 크니, 해조(該曹)에서 다 국문하기를 기다려서 이 일도 당연히 탄핵해야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "今聞任光載推鞫傳旨, 光載詣闕時親見之。 承政院其悉此意。" 承政院啓曰: "今光載說與內官之語, 悖慢莫甚, 殊無人臣之禮。 且傳旨未下, 而尙傳出納之際, 光載先自見之, 亦不可, 請鞫之。" 傳曰: "光載所失甚大。 待該曹畢鞫, 當劾此事也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
과부 옥금을 강간하려 하여 목을 매 죽게 한 사노 돌만을 강간 죄로 다스리게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"안음현(安陰縣)에 사는 선군(船軍) 이영미(李永未)의 처(妻) 옥금(玉今)이 지아비를 잃고 시부모[舅姑]를 따라 살더니, 사노(私奴) 돌만(乭萬)이 간음하려고 달려들어 폭행을 가하자, 옥금이 스스로 목을 매어 죽었습니다."
하였다. 형조(刑曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"옥금(玉今)이 강포(强暴)하게 핍근(逼近)해 오는 것을 길에서 항거한 바 있는데, 돌만 등이 재차 와서 위협 침범하기를 이르지 않는 바가 없이 하였는데도 끝내 절개를 굽히지 않고 꿋꿋하게 항의 거절하니, 〈그 기운이〉 늠름하여 범하지 못하였는데, 조용히 계책을 결정하고는 드디어 생명을 버리고 절개를 보전하였으니, 비록 옛 열부(烈婦)라 하더라도 이에서 지남이 없을 것입니다. 마땅히 이를 높이고 포장(褒奬)하는 은전(恩典)을 거행하여 뒷사람들에게 권면해 보여야 할 것입니다. 그러나 열녀(烈女)는 두 지아비를 섬기지 않고 하나만을 따라 일생을 마친다 하였으니, 만일 옥금이 재가(再嫁)한 여자라면 큰 절개를 이미 휴손(虧損)한 것이므로, 지금 비록 절개를 지켜 죽음에 이르렀다 하더라도 높이고 포장하는 무거운 은전은 가볍게 의논할 수 없습니다. 청컨대 관찰사(觀察使)로 하여금 옥금의 전부(前夫)의 유무(有無)를 다시 상고해 아뢰도록 하소서. 돌만은 그 강포(强暴)만 믿고 과부(寡婦)를 침범하여 기필코 오욕(汚辱)하려고 그 난포(亂暴)를 자행하여 〈옥금으로 하여금〉 목매어 죽게 하였으니, 그 간악 흉포함이 막심하여 풍교(風敎)에도 관계가 있으므로 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 단지 그 일이 사면(赦免) 전에 있었다는 이유로 가볍게 논하게 되면, 악한 자를 징계할 도리가 없습니다. 청컨대 전가 사변(全家徙邊)128) 케 하소서."
하니, 임금이 그 추안(推案)을 살펴보고 전교하기를,
"옛날 문왕(文王)의 교화(敎化)가 남국(南國)에도 미쳐서 강(江)·한(漢)129) 일대의 음란하던 풍속이 변하여 정숙(貞淑)하게 되었다 한다. 내 감히 문왕에 비할 수는 없으나 옥금(玉今)의 일이 이와 같다고 할 수 있다. 다만 재가(再嫁)한 여자라면 그 절개가 그다지 높다고는 할 수 없으니, 그의 재가 여부를 감사(監司)로 하여금 상세히 상고하여 아뢰도록 하는 것이 옳다. 돌만의 죄는 아뢴 대로 하라."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 이 추안(推案)을 보니, 돌만(乭萬)의 일은 그 실정을 추구(推究)한다면 이는 틀림없는 강간(强奸)입니다. 감사(監司)는 이를 강간으로 논하는 것은 부당하다고 이르나, 가령 도둑을 두고 말하더라도, 강도(强盜)는 죄가 중하고 절도(竊盜)는 죄가 경한 것인데, 이제 돌만이 밝은 대낮에 큰길 가운데서 강간하려고 침범 폭행함이 이에 이르렀으니, 신의 생각으로는 널리 수의(收議)하여 논단(論斷)하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"실정으로 말하면 강간이라 이를 만하다. 다만 율문(律文) 안에는 ‘간통하는 현장에서 잡아 지적한 것이 아니면 논하지 않는다’고 하였기 때문에 이같이 판부(判付)한 것인데, 승지(承旨)의 말도 옳으니, 그 판부와 승지의 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 수의(收議)토록 하라."
하였다. 이에 윤필상(尹弼商)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"돌만의 본정과 범행이 심히 무거우므로, 마땅히 무거운 법으로 처단해야 할 것입니다. 다만 강간의 일이 이루어지지 않은 것을 강간으로 논단할 수는 없을 것이니, 형조에서 아뢴 대로 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"판부(判付)대로 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"전의 판부대로 시행하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克均啓: "安陰縣居船軍李永未妻玉今, 喪夫隨舅姑而居, 私奴石乙萬欲奸之侵暴, 玉今自縊而死。" 刑曹據此啓: "玉今遇强暴侵逼路間拒之, 石乙萬等再來脅侵, 無所不至, 終不屈節, 毅然抗辭, 澟不可犯, 從容決計, 捐生全節, 雖古之烈婦, 無以過此, 宜擧崇奬之典, 以勸示將來。 然烈女不更二夫, 從一而終。 萬一玉今是再嫁之女, 則大節已虧, 今雖抗節致死, 崇奬重典, 不可輕議也。 請令觀察使, 玉今前夫有無, 更考啓。 石乙萬恃其强暴, 侵刼寡婦, 必欲亂汚, 恣意肆暴, 使至於縊死, 奸暴莫甚, 有關風敎, 不可不痛懲。 但以事在赦前, 輕論則懲惡無由, 請全家徙邊。" 上覽推案, 傳曰: "昔文王之化, 被於南國, 江、漢之俗, 變淫爲貞。 予不敢以文王自比也, 玉今之事, 可同於此。 但再嫁之女, 則其節亦不甚高, 其再嫁與否, 更令監司備悉考啓可也。 石乙萬之罪, 依所啓。" 左副承旨權景祐啓曰: "臣觀此推案, 石乙萬之事, 原其情則是眞强奸也。 監司雖云不當論以强奸, 設以盜言之, 强盜罪重, 竊盜罪輕, 今石乙萬於白晝大途之中, 欲强奸侵暴至此。 臣意謂, 廣議論斷何如?" 傳曰: "以情言之, 可謂强奸。 但律文內, 非奸所捕獲, 指奸者勿論, 故如此判付。 承旨之言亦是, 其以判付及承旨之言收議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、韓致亨、鄭文炯議: "石乙萬情犯深重, 宜置重典。 但奸事未成, 不可以强奸論斷。 依刑曹所啓施行。" 盧思愼、尹壕、柳輊議: "依判付施行。" 傳曰: "依前判付施行。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김종호를 보내 위독한 우의정 허종이 임금께 전하고자 하는 말을 알아 오라 명하다


좌승지(左承旨) 이종호(李宗顥)에게 전교하기를,
"우의정(右議政)의 병이 위중하다고 들었는데, 말하고자 하는 일이 없는지 그대가 가서 물어보라."
하니, 이종호가 허종의 집으로 가서 임금의 하교를 전하니, 허종이 손을 모으고 말하기를,
"신은 말하고자 하는 일이 없습니다."
하였다.

-----

○傳于左承旨李宗顥曰: "聞右議政病革, 無乃有欲言之事耶? 爾其往問。" 宗顥往琮第, 傳上敎, 琮攅手曰: "臣無欲言之事。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
통정 대부 이상의 무신을 불러 금후 모든 회사에 대한 보고를 아뢰라고 명하다


전교하기를,
"내가 말할 일이 있으니, 통정 대부(通政大夫) 이상의 무신(武臣)을 불러라."
하였는데, 한치례(韓致禮) 등이 부름을 받고 오니, 전교하기를,
"우리 나라는 사면(四面)으로 적(敵)을 받으니, 사예(射藝)를 폐(廢)할 수 없다. 그런데 재상(宰相)들이 오로지 음주(飮酒)만을 일삼고 사예를 일삼지 않으므로, 이로 말미암아 젊은 사람까지도 모두 그 과오를 답습하고 있으니, 경들이 금후 모든 회사(會射)를 반드시 아뢰라. 내가 혹시 듣게 되면 혹 중관(中官)130) 을 보내든가 혹 승지를 보내든가 해서 선온(宣醞)131) 을 하사케 할 것이니, 이 뜻을 알라."
하였다.

-----

○傳曰: "予有所言之事, 其召武臣通政以上。" 韓致禮等承召來, 傳曰: "我國四面受敵, 射藝不可廢也。 宰相等專事飮酒, 不以射爲事, 由是年少者亦皆效尤, 卿等今後凡會射, 必以聞予, 或聞之, 則或遣中官, 或遣承旨, 賜以宣醞, 其悉此意。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 13일 임신 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 유호인의 자급을 올려 어미가 살고 있는 근처의 수령에 제수하고 어미를 봉양하게 하다


장령(掌令) 유호인(兪好仁)이 와서 아뢰기를,
"〈신의〉 어미에게 전교(傳敎)하시어 어미가 올라오려고 하였으나, 다만 지아비를 잃은 두 딸과 어미를 잃은 손자 두 사람이 모두 〈신의〉 어미를 따라 살고 있으므로, 이를 어렵게 여기니, 신이 억지로 할 수가 없습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"임금 섬길 날은 길지만, 어버이 섬길 날은 짧다고 한다. 유호인은 보통 사람이 아니니, 한 자급(資級)을 더하여 그 부근 수령(守令)에 제수하라."
하고, 유호인에게 전교하기를,
"충효(忠孝)를 다 온전히 이루기란 본시 어려운 것이므로, 그대에게 한 자급을 더하고 부근 수령에 제수하는 것이니, 그대는 그리 알라."
하였다.

-----

○掌令兪好仁來啓曰: "傳敎於母, 母欲上來, 但喪夫二女、喪母之孫二人皆隨母而居, 以此難之, 臣不能强也。" 傳于承政院曰: "事君日長, 事親日短, 好仁非常流也, 其加一資, 除旁近守令。" 傳于好仁曰: "忠孝固難兩全, 故加爾一資, 除旁近守令, 爾其知之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 14일 계유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에서 쌓은 성이 퇴락하지 않은 이유로 박치와 김숙연을 승진시켜는 것은 불가하다고 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이제 박치(朴䎩)·김숙연(金叔演)이 쌓은 성(城)이 퇴락(頹落)하지 않았다 하여 당상(堂上)으로 올리라 명하시니, 군공(軍功) 같다면 그만이겠으나, 축성(築城)에 비록 예가(例加)가 있다 하더라도 당상은 함부로 할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 승정원에서 다시 병조(兵曹)의 계목(啓目)과 여러 재상의 의논을 가지고 아뢰기를,
"사목(事目) 속에 자궁(資窮)132) 으로 준직(准職)133) 된 사람은 가자(加資)한다고 분별(分別)해 말하지는 않았으나, 이제 재상들의 의논을 보니 당상으로 올리는 것을 온당치 않게 여기는 자가 많았으며, 신 등의 뜻도 당상으로 올리는 것은 매우 온당치 않게 봅니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 알고 있다. 자궁(資窮)으로서 준직(准職)된 자라고 그 사목(事目)에 분명히 말하지는 않았으나, 박치(朴䎩)도 역시 범상한 사람이 아니다. 또 국가 일에 마음을 다하였다면 승진시켜 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○癸酉/承政院啓曰: "今以朴䎩、金叔演所築之城不頹, 命陞堂上, 如軍功則已, 築城雖有例加, 堂上則不可濫也。" 不聽。 承政院更以兵曹啓目及諸宰之議啓曰: "事目內資窮準職人加資, 雖不分別言之, 今觀宰相之議, 以陞堂上爲未便者多。 臣等意, 陞堂上甚不便。" 傳曰: "予已知之, 資窮準職者, 其事目雖不明言, 朴䎩亦非庸人也, 且盡心於國家事, 則陞職何妨?"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 14일 계유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 허종의 졸기


우의정(右議政) 허종(許琮)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)134) ·사부(賜賻)·조제(弔祭)·예장(禮葬)135) 을 예(例)와 같이 하였다.
허종의 자(字)는 종경(宗卿)이니, 고려(高麗) 시중(侍中) 허공(許珙)의 후손이다. 그 심지와 기질이 침중(沈重)하고 원대하였으니, 젊어서 벗과 더불어 같이 지내고 있는데, 도둑이 들어 의복과 신을 다 가지고 갔으므로, 모든 사람들이 〈그 도둑을〉 모두 원망했지만, 허종은 기꺼운 양으로 조금도 이에 개의(介意)하지 않았다.
경태(景泰) 병자년136) 에 생원시(生員試)에 합격하였고, 천순(天順) 정축년137) 에 문과(文科)에 제 3위로 합격하여 처음에 의영고 직장(義盈庫直長)에 제수되어 세자 우정자(世子右正字)를 겸임하였다.
기묘년138) 에 통례문 봉례랑(通禮門奉禮郞)과 지제교(知製敎)에 제수되었다. 세조(世祖)가 일찍이 천문(天文)을 익히도록 명하였는데, 이때 마침 일식(日食)하는 것을 보고 허종이 그 식분(食分)을 추산(推算)하여 올리고, 아울러 소(疏)를 올려 이단(異端)을 배척하고 언로(言路)를 열어 주며, 유전(遊畋)139) 을 절제하고 경연(經筵)에 〈자주〉 임어할 것 등의 일을 개진(開陳)하였는데, 그 말이 매우 경직(鯁直)하였다. 〈세조가〉 명하여 불려 들어가매 힐책하기를, ‘십순(十旬)을 돌아가지 않았거나140) 면(麪)으로 희생[牲]을 대신하는 따위141) 의 내 과실이 없거늘, 네가 하(夏)의 태강(太康)과 양(梁)의 무제(武帝)를 나에게 비유하는 것은 무슨 까닭이냐?’ 하고 거짓 위엄과 노기를 가하면서 상투를 잡고 끌어내리어 곤장을 치도록 명하는데도 허종이 조금도 두려워하는 빛이 없었고, 차착(差錯) 없이 응대(應對)하니, 임금이 말하기를, ‘참 장사(壯士)로다.’ 하고, 드디어 잔을 올리라 명하니, 그 진퇴(進退)하는 동작이 옹용(雍容)하므로, 갑자기 겸선전관(兼宣傳官)을 제수하였으며, 세조가 여러 명신(名臣)에게 나누어 주어 불경을 읽게 하면서 말하기를, ‘허종은 불도를 좋아하지 않으니 주지 말라.’고 한 적도 있었다.
경진년142) 에 평안도 도절제사 도사(平安道都節制使都事)에 제수되고, 신사년143) 에 형조 도관 좌랑(刑曹都官佐郞)에 제수되었으며, 임오년144) 에는 함길도 관찰사 도사(咸吉道觀察使都事)에 제수되었다가 갈리어 정언(正言)이 되었다.
계미년145) 에 지평(持平)에 제수되었다가 성균 직강(成均直講)으로 옮겨 예문 응교(藝文應敎)를 겸임하였고, 갑신년146) 에 사예(司藝)로 승진되었다. 이때 한명회(韓明澮)가 평안도 순찰사(平安道巡察使)가 되어 허종을 종사관(從事官)으로 삼았는데, 일이 있을 때마다 임금에게 품지(稟旨)를 받아야 했으므로 반드시 허종을 보내곤 했다. 이해 겨울에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 발탁 제수되었다.
성화(成化) 을유년147) 가선 대부(嘉善大夫)에 승진 함길도 절도사(咸吉道節度使)에 제수되었고, 병술년148) 봄에 부친상(父親喪)을 당하여 강효문(康孝文)으로 대체하였는데, 정해년149) 에 이시애(李施愛)가 강효문을 죽이고 반란을 일으키자150) 기복(起復)151) 하여 다시 절도사가 되었다. 반적(叛賊)을 평정하고 나서 허종이 종용(從容)히 진정시켜 북방(北方)이 안정을 되찾으매, 정충 출기 포의 적개 공신(精忠出氣布義敵愾功臣)의 칭호를 내리고 숭정 대부(崇政大夫)에 가자(加資)하여 양천군(陽川君)에 봉(封)하였다.
무자년152) 에 모친(母親)의 병으로 소환(召還)되고, 기축년153) 평안도 관찰사(平安道觀察使)가 되었다가 몇 달 만에 다시 불러 돌아와서 바로 대사헌(大司憲)이 되었는데, 장영기(張永奇)란 도적이 전라도(全羅道)에서 일어나니, 허종을 절도사로 삼아 적(賊)을 사로잡자, 소환된 지 얼마 안되어 병조 판서(兵曹判書)에 제수되었다.
신묘년154) 에 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 칭호를 내렸고, 정유년155) 에 예조 판서(禮曹判書)가 되었다. 이 해에 건주 야인(建州野人)이 요동(遼東)을 침범해 들어가니, 허종에게 명하여 평안도를 순찰(巡察)케 하였으며, 겨울에 의정부 우참찬(議政府右參贊)에 제수되어 바로 좌참찬(左參贊)에 승진되었다.
무술년156) 에 임금이 장차 왕비를 폐하려고 하는데도 아무도 감히 말하지 못하였는데, 유독 허종이 한(漢)나라 광무(光武)와 송(宋)나라 인종(仁宗)의 과실을 들어 그 불가함을 극력 진달하니, 임금의 마음이 풀렸다. 이해 가을에 조모상(祖母喪)을 당하였는데, 경자년157) 에 〈다시〉 기복(起復)되어 평안도 순찰사(平安道巡察使)가 되었고, 신축년158) 에 호조 판서(戶曹判書)에 제수되었다. 임인년159) 에 의정부 우찬성(議政府右贊成)에 승진되고 계묘년160) 에 세자 이사(世子貳師)를 겸하였다.
을사년161) 에 모친상(母親喪)을 당하였고, 정미년162) 가을에 이조 판서(吏曹判書)에 제수되었다. 무신년163) 〈명(明)나라〉 한림 시강(翰林侍講) 동월(董越)과 급사중(給事中) 왕창(王敞)이 조서(詔書)를 받들고 왔는데, 허종이 원접사(遠接使)가 되어 응대(應對)와 주선(周旋)이 절도에 맞으므로, 두 사신이 존경하고 감복(感服)하였으며, 작별에 임하여는 눈물까지 흘리면서 말하기를, ‘공(公)이 일찍 북경[京]에 조회하러 와서 중국 조정으로 하여금 해외(海外)에도 이런 인물이 있음을 알게 하기를 바랍니다. 하늘 위에는 몰라도 인간(人間)에는 둘도 없을 것입니다.’ 하였다. 가을에 병조 판서로 옮겨 곧 숭록 대부(崇祿大夫)에 가자(加資)되었다.
기유년164) 영안도(永安道)에 와언(訛言)이 일어나 인심(人心)이 불안하자, 허종을 명하여 관찰사로 삼고 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)에 승진시켰다. 신해년165) 임기가 만료되어 마땅히 체임(遞任)되어야 할 터인데, 장차 니마차(尼麻車)를 정벌하려 하므로 그대로 유임하고 있다가, 역마(驛馬)를 타고 들어와 뵙기를 명하여 임금 면전에서 그 방략(方略)을 진달하매 드디어 북정 도원수(北征都元帥)로 삼았다. 허종이 명을 받고 돌아가 각 부서(部署)에 제장(諸將)을 배치하여 오랑캐의 부락에 다다르니, 오랑캐들이 두려워하여 모두 도망하므로 드디어 그들의 집과 여막을 모조리 불사르고 돌아오니,166) 임금이 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)를 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 영접해 위로하게 하였다.
임자년167) 에 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 우의정에 진계(進階)되었던 것인데, 이에 이르러 병이 위독함을 듣고 임금이 중관(中官) 안중경(安仲敬)을 보내어 뒷일을 물으니, 허종이 이미 위중하여 눈을 뜨고 목구멍 소리로 말하기를, ‘원컨대 전하께서는 종말을 삼가기를 처음같이 하소서.’ 할 뿐이었다. 향년이 61세였다. 시호(諡號)를 충정(忠貞)이라 하였으니, 임금을 섬기되 신절(臣節)을 다함을 충(忠)이라 하고, 곧은 도(道)를 동요하지 않음을 정(貞)이라 한다.

사신은 논한다. 허종(許琮)은 성품이 관후(寬厚) 간중(簡重)하고 자태와 의표가 빼어나고 위연(偉然)하였으며, 수염 또한 아름다와서 바라보는 자 누구나 그가 대인 군자(大人君子)임을 알았다. 아무리 창졸간이라 해도 조급한 말이나 장황한 안색을 짓지 않았으며, 일에 임하여는 임금의 희로(喜怒)에 의해 끌려가지 않고 확고한 소신대로 하였다. 서적(書籍)을 널리 보았고 잡예(雜藝)에도 통하였으며, 더욱 성리학(性理學)에 조예가 깊었다. 평생 산업(産業)을 다스리지 않아 거처하는 곳이 좁고 누추한데도 태연하게 지냈다. 문무(文武)의 재능을 겸비하여 장상(將相)으로서 물망이 중하여 그 한 몸이 국가의 경중에 연계되었는데, 북정(北征)의 거조를 당시의 논의가 애석해 하였다.

-----

○右議政許琮卒。 輟朝賜賻弔祭禮葬如例。 琮字宗卿, 高麗侍中珙之後, 志氣沈遠, 少與友同棲, 偸兒盡取衣屨以去, 諸人咸懊恨, 琮怡然不介意。 景泰丙子中生員試, 天順丁丑中文科第三名, 初授義盈庫直長兼世子右正字, 己卯授通禮門奉禮郞知製敎。 世祖嘗命習天文, 時適見日食, 琮推算食分以進, 幷疏斥異端、開言路、節遊畋、御經筵等事, 言甚鯁峭, 命召入, 詰之曰: "十旬不返, 以麪代牲, 予無是失, 而汝以夏 康、梁 武比予, 何耶?" 佯加威怒, 命捽下杖之。 琮略無懼色, 應對不差。 上曰: "眞壯士也。" 遂命進爵, 進退雍容。 俄授兼宣傳官, 上分授諸名臣, 使讀佛經曰: "琮不喜佛, 其勿授之。" 庚辰拜平安道都節制使都事, 辛巳拜刑曹都官佐郞, 壬午拜咸吉道觀察使都事, 遞爲正言。 癸未拜持平, 遷成均直講兼藝文應敎, 甲申陞司藝。 時韓明澮爲平安道巡察使, 以琮爲從事, 每有事當稟旨, 必遣琮。 是年冬擢授承政院同副承旨, 成化乙酉拜嘉善咸吉道節度使, 丙戌春丁父憂, 康孝文代之, 丁亥李施愛殺孝文以叛, 起復爲節度使, 及賊平, 琮從容鎭定, 北方賴以安。 賜精忠出氣布義敵愾功臣之號, 階加崇政, 封陽川君。 戊子以母病召還, 己丑爲平安道觀察使, 數月徵還, 俄拜大司憲。 有賊張永奇起全羅道, 以琮爲節度使, 賊就擒召還, 未幾拜兵曹判書, 辛卯賜純誠佐理功臣之號, 丁酉拜禮曹判書。 是年建州 野人寇遼東, 命琮巡察平安道, 冬拜議政府右參贊, 尋陞左參贊, 戊戌上將廢妃, 人莫敢言, 獨琮引漢 光武、宋 仁宗之失, 力陳不可, 上意解。 秋丁祖母憂, 庚子起復爲平安道巡察使, 辛丑拜戶曹判書, 壬寅陞議政府右贊成, 癸卯兼世子貳師, 乙巳丁母憂, 丁未秋拜吏曹判書, 戊申翰林侍講董越、給事中(王敝)〔王敞〕 奉詔來, 琮爲遠接使, 應對周旋中度, 兩使敬服, 臨別至出涕曰: "望公早時朝京, 使中朝知海外有此人也。 所不知者天上, 人間則無雙。" 秋移兵曹判書, 尋加崇祿, 己酉永安道訛言起, 人心不定, 命琮爲觀察使, 進階輔國崇祿, 辛亥秩滿當遞, 將征尼麻車, 故仍之。 命乘遽入覲, 面陳方略, 遂以爲北征都元帥。 琮受命還部署, 諸將抵虜部落, 虜皆畏遁, 遂焚蕩室廬而還。 上遣都承旨鄭敬祖齎宣醞迎勞。 壬子進階大匡輔國崇祿議政府右議政, 至是病篤, 上遣中官安仲敬問後事, 琮已危, 開目喉語曰: "願殿下愼終如始而已。" 享年六十一, 諡忠貞, 事君盡節, 忠; 直道不撓, 貞。

【史臣曰: "琮性寬厚簡重, 姿表秀偉, 鬚髯亦美, 人望之知其爲大人君子, 雖倉卒未嘗疾言遽色, 臨事確然, 不以人主喜怒爲遷就, 博覽書籍, 旁通雜藝, 尤深於性理之學, 平生不治産業, 所居湫陋, 處之泰然。 才兼文武, 望重將相, 以身繫國家輕重, 而北征之擧, 時議惜之。"】

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 14일 계유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정이 졸한 까닭으로 소선을 올리게 하다


전교하기를,
"우의정(右議政)이 졸(卒)하였으니, 소선(素膳)168) 을 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "右議政卒, 其進素膳。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 14일 계유 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
낭청을 보내어 장지대를 금부로 이송하여 중죄인의 예에 따라 수금하게 하다


전교하기를,
"장지대(將只大)를 형신(刑訊)할 수는 없으나, 그 범(犯)한 바를 내버려두고 묻지 않을 수 없으니, 금부(禁府)를 불러 이 뜻을 상세히 전유(傳諭)하고, 많은 나장(羅將)을 보내어 잡아다가 위엄을 보이도록 하라."
하였다. 지사(知事) 박건(朴楗)이 와서 아뢰기를,
"평상시 범죄인을 나포해 올 때 당상관(堂上官)이면 낭청(郞廳)을 보내고, 당하관(堂下官)이면 나장을 보내는 것이 상례[例]입니다. 지금 나장만을 보내게 되면 아마도 그 조처가 적의(適宜)함을 잃을 듯하니, 낭청을 보내어 나포해 오는 것이 어떻겠습니까? 또 수금(囚禁)할 때 중수(重囚)의 예(例)를 따라야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"낭청(郞廳)을 보내어 잡아오게 하고, 중수(重囚)의 예에 의해 수금하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 박건이 다시 아뢰기를,
"낭청이 나장을 많이 거느리고 창졸간에 가게 되면 저 사람들이 필시 놀랄 것이니, 먼저 낭청을 시켜 북평관원(北平館員)과 같이 저 사람들을 불러 상세히 그 죄를 알린 뒤에 형구를 목에 매어 오는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "將只大雖不可刑訊, 所犯不可置而不問也。 其召禁府詳諭此意, 多遣羅將拿來, 示其嚴威。" 知事朴楗來啓曰: "常時犯罪人拿來時, 堂上則遣郞廳, 堂下官則遣羅將例也。 今者只遣羅將則恐處置失宜, 遣郞廳拿來何如? 且囚禁時依重囚例乎?" 傳曰: "遣郞廳拿來, 依重囚例囚之可也。" 楗更啓曰: "郞廳多率羅將猝至, 則彼人等必驚駭, 先使郞廳同北平館員招彼人, 詳諭其罪後繫頸而來何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 14일 계유 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대마도 경차관 권주의 청에 따라 허감·이세륜 등을 그의 군관으로 삼게 하다


대마도 경차관(對馬島敬差官) 권주(權柱)가 허감(許瑊)·이세륜(李世綸)·박자범(朴自範)을 그의 군관(軍官)으로 삼게 해주기를 청하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

사신은 논한다. 이세륜(李世綸)은 이극돈(李克墩)의 아들이다. 이극돈이 앞서 병조 판서[判兵曹]로 있을 때 성준(成俊)을 영안도 절도사(永安道節度使)로 천거하였는데, 성준은 이극돈의 아들 이세경(李世卿)을 막객(幕客)으로 삼은 바 있더니, 지금은 이조 판서[判吏曹]가 되어 권주(權柱)를 천거하여 대마도 경차관(對馬島敬差官)이 되었으므로, 권주는 그 아들 이세륜을 군관(軍官)으로 삼은 것인데, 이극돈이 남에게 말하기를, ‘내가 재차 남의 중상하는 바 되겠다.’ 하였다.

-----

○對馬島敬差官權柱, 請以許瑊、李世綸、朴自範爲軍官。 傳曰: "可。"

【史臣曰: "世綸, 克墩之子, 克墩前判兵曹, 薦成俊爲永安道節度使, 俊擧克墩之子世卿爲幕客, 今判吏曹, 薦權柱爲對馬島敬差官, 柱以其子世綸爲軍官, 克墩語人曰: ‘我再爲人所中。’"】

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 15일 갑술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대신들과 인수 왕대비 등이 육선을 청하니 이에 따르다


사옹원 제조(司饔院提調) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"어제 육선(肉膳)의 진어(進御)를 청하였으나 윤허를 받지 못하였는데, 내일은 바로 국기(國忌)의 치재(致齋)입니다. 연일 소선(素膳)은 불가합니다. 청컨대 육선을 진어하소서."
하고, 승지(承旨)들도 또한 아뢰기를,
"성상께서 근일 감기 증세가 있어 소선하신 지 이미 오래 되었으니, 육선을 진어하시기를 청합니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 이에 유자광이 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 오랫동안 육선을 정지하시면 양전(兩殿)169) 의 마음이 편하시겠습니까?"
하고, 승지들도 또한 아뢰기를,
"원수(元首)170) 와 고굉(股肱)171) 은 한몸입니다. 그러나 옛사람이 이르기를, ‘상제(喪制)에 기년(期年) 이하에는 제후(諸侯)는 절대로 신하를 위하여 예(禮)를 폐(廢)하지 않는다.’ 하였습니다. 또 양전(兩殿)의 마음도 편치 않으실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"죽고 사는 것은 하늘에 달려 있는 것이라, 사람의 힘으로 할 바 아니다. 내가 대신(大臣)에게 누구에겐 후하게 하고 누구에겐 박하게 하랴? 그러나 우의정(右議政)이 북정(北征)에서 노고하였고, 찬 기운에 저촉되어 드디어 질병(疾病)을 얻은 것인데, 그 뒤에 그대로 감사(監司)에 유임되어 오랫 동안 추운 지방에 체류하였으므로, 전일의 질병이 이에 이르러 다시 발작한 것이니, 내 몹시 애석해 마지 않는다. 내 비록 감기가 들었더라도 어찌 며칠 소선한다 하여 더하고 덜하겠는가?"
하였다. 유자광이 아뢰기를,
"지난날 대군(大君)이 졸(卒)하였을 때 양전(兩殿)께서 신에게 명하시기를, ‘주상(主上)께서는 육선이 아니면 진선(進膳)하지 못하신다.’ 하셨습니다. 신은 일찍이 잠시도 이 하교를 잊은 적이 없습니다. 청컨대 육선을 진어하소서."
하고, 승지들이 아뢰기를,
"사람의 아들로서 그 부모의 마음을 자기 마음으로 삼는다면, 효도한다고 이를 만하다고 하였습니다. 전하께서 연일 소선하시면 양전께서 비록 육선을 진어하시더라도 반드시 마음이 편치 않으실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"양전께서도 명이 있었으므로 애써 따르겠다."
하였다.

-----

○甲戌/司饔院提調柳子光啓曰: "昨日請進肉膳, 未蒙允, 明日乃國忌致齋也, 不可連日進素也。 請進肉膳。" 承旨等亦啓曰: "聖體近有感冒証, 而素膳已多時, 請進肉膳。" 上不許。 子光曰: "殿下久輟肉膳, 則兩殿之心, 其可安耶?" 承旨等亦曰: "元首股肱一體, 然古云: ‘喪制自期以下, 諸侯絶不可爲臣而廢禮也。’ 且兩殿之心亦未安也。" 傳曰: "死生在天, 非人所爲也。 予於大臣, 誰厚誰薄? 然右議政勞於北征, 犯觸寒氣, 遂構疾病, 其後因任監司, 久留寒地, 前日之病, 至此加發, 予甚痛惜。 予雖感冒, 豈以數日進素而增減乎?" 子光曰: "向者大君之卒, 兩殿命臣曰: ‘主上非肉膳, 則不得進膳’。 臣未嘗暫忘此敎也。 請進肉膳。" 承旨等曰: "人子以父母之心爲心, 則可謂孝矣。 殿下連日素膳, 則兩殿雖進肉膳, 必不安心。" 傳曰: "兩殿亦有命, 故勉從之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 15일 갑술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
형문하라는 분부에 원망하는 빛을 보인 서팽소를 사형에 처하는 대신 유배하라고 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"교감(校勘) 서팽소(徐彭召)가 홍형(洪泂)을 무고(誣告)함으로써 형문(刑問)을 가하라고 명하셨는데, 이에 분노하여 원망하는 사색(辭色)을 보인 바, 그 죄를 《대명률(大明律)》에 견주어 보건대, 기괴제서조(棄壞制書條)에 이르기를, ‘무릇 제서(制書)를 버리거나 손괴한 자는 참(斬)한다.’ 하였습니다. 군상(君上)에 관계되는 말을 이덕숭(李德崇)에게 비록 직접 듣지는 않았더라도 김봉(金崶)에게 들은 말을 즉시 고발하지 않고, 이로써 성상을 의심한 죄는, 《대전(大典)》 추단조(推斷條)에 이르기를, ‘무릇 난언(亂言)을 한 자는 계문(啓聞) 추핵(推覈)하여 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처한다. 만약 군상의 일에 간범(干犯)하여 정리(情理)에 절해(切害)한 자는 참형에 처하고, 이를 알고도 고발하지 않은 자는 등(等)을 감(減)한다.’고 하였으니, 장(杖) 1백, 유(流) 3천 리이니, 중한 율을 따라 참대시(斬待時)172) 에 처하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시행케 하소서."
하고, 이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사죄(死罪)를 《대명률》에 견주어 죄를 정하는 것은 온당하지 않습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"서팽소가 형문하라는 명을 듣고 그 원망하는 사색을 보인 것을 복주(伏誅)하려는 뜻의 법으로 논단한다면, 그 죄가 진실로 큽니다. 그러나 극형(極刑)에 처치한다면 아마도 과중할 듯합니다."
하니, 사형을 감하여 영안도(永安道) 경원(慶源)으로 유배(流配)하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "校勘徐彭召, 以誣告洪泂, 命加刑問而發怒, 見於辭色, 罪比《大明律》棄壞制書條云, 凡棄壞制書者斬, 屬上之言, 雖不親聽於李德崇, 而聽金崶之言, 不卽發告, 以此疑上罪, 《大典》推斷條云, 凡亂言者啓聞推覈, 杖一百、流三千里, 若干犯於上, 情理切害者斬, 知而不告者減一等、杖一百、流三千里, 從重斬待時。" 命示領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "依啓本施行。 李克培、韓致亨、鄭文烱議: "死罪比律定罪未穩。" 盧思愼、尹壕議: "徐彭召聞刑問之命, 有怨懟, 見於辭色, 若論以誅意之法, 則其罪誠大矣。 然置之極刑恐過重。" 命減死, 配永安道 慶源。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 15일 갑술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상으로 자급을 가하기 앞서에 창원성를 검사할 사람을 뽑아 아뢰라고 명하다


동지중추(同知中樞) 윤은로(尹殷老)가 와서 아뢰기를,
"신이 들으니 청주(淸州)·밀양(密陽) 등 고을의 성자(城子)가 5년 안에 퇴락(頹落)하지 않거든 감축자(監築者)의 자급(資級)을 더하라고 명하셨다 합니다."
하자, 승정원(承政院)에서 말하기를,
"밀양이 아니고 창원(昌原)입니다."
하니, 윤은로가 말하기를,
"제가 잘못 들었습니다."
하고, 이내 아뢰기를,
"신이 신축년173) 사이에 경상도(慶尙道)에 가서 밀양을 경유하면서 그 성(城)이 몹시 낮고 미세함을 보았으며, 그 뒤에 충청도(忠淸道) 청주의 성을 보니 역시 낮고 미세하였는데, 연한(年限) 안에 퇴락하지 않은 것은 그 낮고 미세하기 때문이었습니다. 만약 마음을 써서 높이 쌓았다면 그 공로(功勞)를 상주어 마땅하나, 당상(堂上) 자급을 함부로 주는 것은 마땅치 못하니, 사람을 보내어 살펴본 뒤에 처리케 하심이 어떻겠습니까?"
하니 전교하기를,
"성자(城子)의 일은 알았다."
하고, 이내 승정원에 전교하기를,
"상(賞)으로 자급을 가하는 일은 정원(政院)에서도 역시 그 과람(過濫)함을 말한 바 있다. 능히 잘 쌓고 상을 받는다면 가(可)하겠지만, 그렇지 않다면 역시 과람하지 않겠는가?"
하였다. 모두 아뢰기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하니, 전교하기를,
"적간(擿奸)할 사람을 이조(吏曹)로 하여금 의망(擬望)하게 하라."
하였다.

-----

○同知中樞尹殷老來啓曰: "臣聞淸州、密陽等官城子, 以五年內不頹落。" 命加監築者之資。 承政院曰: "非密陽乃昌原也。" 殷老曰: "吾誤聞耳。" 仍啓曰: "臣於辛丑年間往慶尙道, 經密陽觀城甚低微, 其後又見忠淸道 淸州之城, 亦甚低微, 限內不頹者, 以其低微也。 若用意高築, 則宜賞其功, 然堂上資不宜妄加, 遣人往審後處之何如?" 傳曰: "城子事知道。" 仍傳于承政院曰: "賞加事, 政院亦言其濫也, 能築而蒙賞則可矣, 不然則不亦濫耶?" 僉啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "擿奸人, 令吏曹擬望。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 16일 을해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성절사로 삼은 것을 거두어달라는 하숙부의 청을 들어주지 않다


이에 앞서 하숙부(河淑溥)가 와서 아뢰기를,
"이제 신으로 성절사(聖節使)를 삼으시니, 신은 무인(武人)이라 본래 학식(學識)이 없어서 단사(單使)로 북경[京]에 갔다가 중국 사람들이 혹시 묻는 바 있으면, 장차 어찌 대답하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"하숙부의 말이 이와 같으니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논토록 하라."
하였다. 이에 이르러 윤필상(尹弼商) 등이 능히 ‘전대(專對)174) 할 만하다.’는 것으로 대답하니, 임금이 하숙부를 부르라 명하고, 전교하기를,
"경(卿)의 일로 모든 재상과 의논한 바, 모두 이르기를, 경은 학술(學術)이 있어 전대(專對)를 감당할 만하다고 하였고, 여러 사람의 의견이 모두 같았으니, 경은 가서 공경히 하라."
하였다.

-----

○乙亥/先是, 河淑溥來啓曰: "今以臣爲聖節使, 臣武人素無學識, 以單使赴京, 中國之人如有所問, 將何以對?" 傳曰: "叔溥之言如此, 其議領敦寧以上及議政府。" 至是, 尹弼商等對以可能專對。 上命召叔溥, 傳曰: "以卿之事, 議于諸宰, 皆云: ‘卿有學術, 可堪專對。’ 詢謀僉同, 卿其往欽。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 16일 을해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
오랑캐들의 원망이 있을 것이니 장지대를 석방하자는 의견을 물리치다


장지대(將只大)의 일을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논한 바, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"처음 장지대를 수금(囚禁)할 때 신은 불가하게 여겼는데, 지금은 분노를 품고 먹지 않는다 하니, 만약 운명(隕命)하게 되면 필시 변방의 흔극(釁隙)이 발생하여 오랑캐를 대하는 도리를 크게 잃을 것이니, 속히 석방 구료하여 생명을 보전케 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"장지대는 그 스스로 죄가 있음을 알 뿐 아니라, 일행의 동류(同類)들까지도 죄가 있음을 알고 있는데, 지금 취초(取招)하지 않고 쉽게 석방해 보내면 너무도 국가의 위엄이 없으니, 아직 그대로 수금해 두고 통사(通事)를 시켜 타일러서 먹도록 권고하고, 또 의원으로 하여금 병증을 진찰하여 계품(啓稟)케 하심이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"저 사람들은 금수(禽獸)나 다를 것이 없습니다. 또 그들의 습속(習俗)은 칼로 서로 죽이는 것이 〈다반사(茶飯事)이니〉, 어찌 우리 백성의 예(例)로 논하겠습니까? 지금 이미 법(法)에 의해 수금되어 고통을 많이 겪어서 또한 국가의 위엄을 알았을 것입니다. 지금 만약 의금부(義禁府)로 하여금 말하기를, ‘네 비록 금수이나 어찌 살인(殺人)의 불가함을 모르겠느냐? 네 죄 응당 죽어야 하나, 다만 네가 의리를 사모하여 조정에 온 것이라 특별히 관대하게 용서한다.’ 운운(云云)하도록 하여 석방해 보내는 것이 어떻겠습니까? 만약 옥중(獄中)에서 죽게 되면 저들의 원한이 적지 않을 것이니, 또한 우려하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보니, 혹은 통사를 시켜 개유(開諭)하라 하고, 혹은 놓아 보내라고 하나, 어찌 이같이 하고 중지하면 되겠는가? 다만 이 무리들은 성질이 본래 우직(愚直)하고 지금 먹지도 않는데다가 그 아비도 객관(客館)에 와 있으므로, 만약 정조(停朝)와 국기(國忌)를 지나서 국문한다면, 분노를 품고 옥중에서 죽을 염려가 있으니, 오늘이 비록 국기이긴 하나 권도(權道)를 좇아 의금부로 하여금 회좌(會坐)하여 국문케 하라."
하고, 이내 전교하기를,
"의금부 당상(義禁府堂上)의 수효가 적으니, 의정부(議政府)의 찬성(贊成)·참찬(參贊) 중 1인을 국문에 참여토록 하라."
하였다.

-----

○議將只大事于領敦寧以上。 尹弼商議: "初囚將只大時, 臣以爲不可, 今懷憤不食, 若其隕命, 必生邊釁, 甚失待夷之道。 許速放出救療, 俾全性命。" 李克培議: "將只大非徒自知有罪, 一行同類, 亦知其有罪。 今不取招, 輕易放送, 則殊無國威, 姑仍囚, 令通事開說勸食, 又令醫診病啓稟何如?" 盧思愼議: "彼人與禽獸無異, 且其俗以刀釰相殺, 豈與我民例論哉? 今旣依法囚禁, 困苦已極, 亦知國家之威矣。 今若令義禁府語之曰: ‘汝雖禽獸, 豈不知殺人之爲不可乎? 汝罪應死, 但以汝慕義來朝, 特令寬貸。’ 云云, 放送何如? 若死於獄中, 彼怨不小, 亦不可不慮。" 傳曰: "今觀群議, 或云令通事開說, 或云放送, 然豈可若是而止乎? 但此輩性本愚直, 今又不食, 而其父亦來在館, 若過停朝、國忌而鞫之, 則恐懷憤死于獄中。 今日雖國忌, 必從權宜, 令義禁府會坐鞫之。" 仍傳曰: "義禁府堂上數小, 其令議政府贊成、參贊中一員參鞫。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 16일 을해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
졸한 우의정 허종에게 사제하는 것에 앞서 예조에 그 의절을 의논하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대저 사람의 생사(生死)란 모두 하늘에 매어 있다. 그러나 우의정(右議政)175) 이 전일 북정(北征) 때 몸을 바치고 심력(心力)을 다하여 왕사(王事)를 경영(經營)하느라고 깊은 겨울 눈속에서 찬 기운을 무릅썼으니, 그 병을 얻은 연유를 추구(推究)하면 필시 누적된 피로에서 온 것이므로 내 몹시 마음 아파한다. 옛 제왕(帝王)이 대신(大臣)의 졸(卒)함에 친림(親臨)한 이도 있으나, 고금(古今)의 일이 다르므로 친림할 수는 없다. 또 임금이 대신에게 은수(恩數)를 베푸는 데도 마땅히 일정하게 하여야 할 것이다. 그러나 우의정의 졸(卒)함은 더욱 애석하므로 내가 별제(別祭)를 내리려고 하는데, 고전(古典)에도 또한 〈이러한 사례가〉 있는가? 경(卿)들은 어찌 생각하는가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"허종(許琮)이 근로(勤勞)한 실상은 그 때 종사관(從事官)이었던 권경우(權景祐)가 일찍이 갖추어 말한 바 있는데, 북정(北征)한 뒤에 우리 나라 지경에 이르러 드디어 중한 질병이 발생하여 병든 몸으로 수레를 타고 왔으니, 이는 곧 왕사(王事)에 근로한 탓입니다. 고전(古典)에 없다 하더라도 따로 한 번 제사하는 것이 의리에도 부합할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사제(賜祭)하는 의절(儀節)을 예조(禮曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡人死生, 皆係于天, 然右議政前日北征時, 委身盡瘁, 經營王事, 隆冬積雪, 觸冒寒氣, 究其得疾之由, 必是積累所發, 予甚痛之。 古昔帝王, 於大臣之卒, 亦有親臨者, 但古今事異, 親臨不可也。 且君之於大臣, 恩數固當一施之, 然右議政之卒, 尤可惜也。 故予欲別祭, 古典亦有之乎? 卿等意以謂何如?" 承旨等啓曰: "許琮勤勞之狀, 其時從事官權景祐備嘗言之, 北征後還至我境, 遂發重疾, (與)〔輿〕 疾而來, 此乃勤王之故也。 雖無古典, 別行一祭, 允合於義。" 傳曰: "賜祭之儀, 令禮曹議啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 17일 병자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙子/國忌。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 17일 병자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전 이안제와 연은전의 제사를 행하는 것에 대해 예조에 물어 아뢰게 하다


전교하기를,
"문소전(文昭殿) 이안제(移安祭)는 내 마땅히 친행(親行)하려니와, 연은전(延恩殿)에도 제사를 행하지 않을 수 없으니, 이를 예조(禮曹)에 물어 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳曰: "文昭殿移安祭, 予當親行, 但於延恩殿不可不行祭, 其問禮曹以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 17일 병자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경기 관찰사 이세좌가 군적 및 선군의 취사와 징속에 관하여 건의하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 서계(書啓)하기를,
"1. 군적 사목(軍籍事目) 안에 각 해[年]의 장호적(帳戶籍)과 군안(軍案)을 빙고(憑考)하여 연세(年歲)에 착오가 있는 자는 일체 나이 젊은 쪽으로 좇아 시행하기 때문에, 혹은 수염까지도 다 세어서 입군(立軍)을 감당하지 못할 처지인데도 제군(除軍)하지 못한 자가 있습니다. 대저 장호적(帳戶籍)은 백성들이 스스로 써서 정납(呈納)하는 것이지만, 군안(軍案)은 감고(監考)와 집리(執吏)들이 착오하여 시행하는 것이 매우 많아 억울하고 민망함이 없지 않으니, 각 해의 장호적을 차례로 물려 상고[退考]하여 착오가 없는 자는 《대전(大典)》에 의거하여 제군(除軍)하게 하소서.
1. 각처 역사(役事)에 반드시 당령 선군(當領船軍)176) 을 쓰는데, 신이 선군(船軍)을 본즉 모두 〈본인이〉 스스로 입역(立役)하지 않고, 반드시 값을 주어 대립(代立)하고 있었습니다. 신의 생각으로는 취사(炊事)할 사람을 주되 징지(徵紙)를 제외하고 그 궐역(闕役)함에 따라 논죄(論罪)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"군적(軍籍)에 관한 일은 병조(兵曹)에 내려 아뢴 대로 시행케 하고, 선군의 취사와 징속(徵贖)에 관한 일은 왕자군(王子君) 집 감역관(監役官)에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐書啓:
一, 軍籍事目內, 各年帳戶籍軍案憑考, 有年歲差錯者, 一從年少處施行, 故或有鬚鬢盡白, 不堪立軍, 而不得除軍者。 大抵帳戶籍則民之所自書納也, 軍案則監考執吏差錯施行者甚多, 不無冤悶, 請退考各年帳戶籍, 其無錯者, 依《大典》除軍。 一, 各處役事, 必用當領船軍, 臣觀船軍, 皆不自立役, 必給價代立。 臣意, 當給炊飡人, 除徵紙, 隨其闕役論罪。
傳曰: "軍籍事, 下兵曹, 依所啓施行。 船軍炊飡及徵贖事, 問于王子君家監役官。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 18일 정축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
안파사 수륙재를 혁파하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"안파사(安波寺) 수륙재(水陸齋)를 갑신년177) 에 시작하였는데, 경비의 손실만 있을 뿐 아니라, 그 조운(漕運)178) 의 이해(利害)가 수륙재의 선행 여부와 무관하니, 무망(誣罔)하기 짝이 없습니다. 청컨대 혁파하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/禮曹啓安波寺水陸, 始於甲申年, 非徒有損經費, 其(糟)〔漕〕 運利害, 不關於水陸行否, 誣罔莫甚, 請革罷。" 從之。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 18일 정축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조익정·한한·홍흥·송질·박처륜 등에게 관작을 제수하다


조익정(趙益貞)을 가선 대부(嘉仙大夫) 한평군(漢平君)으로, 한한(韓僩)을 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 홍흥(洪興)을 가선 대부 개성부 유수(開城府留守)로, 송질(宋軼)을 통정 대부(通政大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 박처륜(朴處綸)을 통훈 대부(通訓大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 이집(李緝)을 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김사지(金四知)를 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이승조(李承祚)를 가선 대부 안주 목사(安州牧使)로 삼았다.

-----

○以趙益貞爲嘉善漢平君, 韓僴嘉善工曹參判, 洪興嘉善開城府留守, 宋軼通政弘文館副提學, 朴處綸通訓司諫院司諫, 李緝奉正司憲府掌令, 金四知宣務司諫院正言, 李承祚嘉善安州牧使。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 19일 무인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장지대의 처치에 대한 여러 대신들의 의논에 따라 그를 관대하게 용서하다


장지대(將只大)의 처치(處置)에 관한 일을 의논하라 명하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"장지대가 저지른 범행은 진실로 나라의 위엄을 보여 마땅하나, 저 사람들은 인면 수심(人面獸心)인데 어찌 똑같이 법으로 다스리겠습니까? 아직 수일간 더 수금(囚禁)하여 그 마음을 징계한 뒤에 특별히 내신(內臣)을 보내어 말하기를, ‘네 죄를 엄히 다스리도록 청하나, 나는 생각하기를 너희 무리들이 예의(禮儀)를 알지 못하니, 마땅히 도외(度外)에 두어야 할 것이다. 이번에는 아직 논하지 않겠으니, 금후에는 이같이 하지 말라.’고 하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"저 무리는 인면 수심(人面獸心)이라, 족히 계교할 것이 못됩니다. 지금 여러 날 구류되어 그 고통이 이미 심할 것이니, 특명(特命)으로 사면(赦免)해 석방하심이 어떻겠습니까? 비록 어기는 단서가 있더라도 고신(栲訊)하는 것은 마땅치 않습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"저 무리들은 우리 족류(族類)가 아니라서 형법(刑法)으로 제재하기는 어렵습니다. 여러 날 수금해 국문(鞫問)하였으니 또한 국가의 위엄을 알았을 것입니다. 그러나 완전 석방할 수는 없으니, 가벼운 법을 좇아 시행케 하소서."
하니, 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)에게 전교하기를,
"그대가 의금부(義禁府)에 가서 장지대에게 가르치기를, ‘네가 칼을 빼어 사람을 찌른 것을 감사(監司)가 치계(馳啓)하였는데, 만약 우리 나라 사람이라면 감사가 즉시 법(法)에 의해 죽였을 것이다. 다만 너는 귀순(歸順)해 왔기 때문에, 즉시 죄를 다스리지 않고 올려 보낸 것이다. 그런데 지금 추문(推問)할 때 네 말이 감사가 계달(啓達)한 것과 서로 다른 것은 매우 간사스러운 면이 있다. 너를 살리고 너를 죽이는 것이 실상 우리 나라에 있으나, 다만 네가 귀순해 왔기 때문에 특별히 네 죄를 관대하게 용서하는 바이니, 금후에는 이같이 하지 말라.’ 하고, 이내 술을 먹여 보내라."
하였다. 권경우가 명을 받고 장지대를 석방하고 와서 아뢰기를,
"신이 의금부 당상(義禁府堂上)과 같이 앉아 장지대를 뜰로 끌어내다가 가뉴(枷杻)를 풀지 않고 전교가 있다고 말하매, 장지대가 다시 무릎꿇고 들었는데, 사면 석방하신다는 하교를 듣고서는 무릎꿇고 절하려는 것같이 하였으나, 칼[枷]이 목에 씌워져 있어 잘하지 못하였습니다. 신이 이에 가뉴(枷杻)와 자물쇠[鏁]를 풀게 하였던 바, 장지대가 즉시 흑단령(黑團領)의 옷을 입고 머리를 조아리며 북향하여 다섯 번 절하고 말하기를, ‘이제 이후로는 비록 도보로 서울[京師]에 온다 해도 다시는 이같이 하지 않겠습니다.’ 하였고, 문 밖으로 나갈 때 신이 금부(禁府)의 낭청(郞廳)을 시켜 술을 먹이도록 하였더니, 다시 의금부를 향하여 세 번 절하고 치사하기를, ‘오랫동안 영공(令公)을 번거롭게 한 것이 많았습니다. 금후에는 비록 도보로 서울을 온다 해도 다시는 이같이 하지 않겠습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○戊寅/命議將只大處置事。 尹弼商議: "將只大所犯, 固當示威, 然彼是人面獸心, 安得一繩以法? 姑囚數日, 以懲其心而後, 特遣內臣語之曰: ‘汝罪固請痛治, 予惟汝輩不識禮義, 當置度外, 今姑勿論, 後勿如是。’" 李克培、盧思愼議: "彼類, 人面獸心, 不足數也。 今累日拘囚, 其苦已甚, 特命放赦何如? 雖有違端, 不宜拷訊。" 尹壕議: "類非我族類, 難以刑法制之, 累日囚鞫, 亦知國威, 然不可專釋, 從輕施行。" 傳于左副承旨權景祐曰: "汝往義禁府, 敎將只大曰: ‘汝之拔刀刺人, 監司馳啓, 若我國之人, 則監司卽當依法殺之, 但以汝歸順而來, 故不卽治罪上送耳。 今推問時, 汝之所言與監司所啓相乖, 甚爲奸詐, 生汝殺汝, 實在我國, 但以汝歸順而來, 故特寬汝罪, 後勿如是。’ 仍饋酒而送。" 景祐承命放將只大, 來啓曰: "臣與義禁府堂上共坐, 致將只大于庭, 不解枷杻, 語以有敎, 將只大更跪以聽, 及聞放赦之敎, 若欲跪拜, 而枷在項未能也。 臣於是乃令解枷杻及鏁, 將只大卽着黑圓領衣, 叩頭北向五拜, 乃曰: ‘自今以後, 雖步至京師, 無復如是。’ 及出門外, 臣令府郞廳饋酒, 又向義禁府三拜以謝曰: ‘久煩令公者多矣。 自今後, 雖步至京師, 無復如是。’"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 20일 기묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경기 관찰사 이세좌의 보고에 따라 김성동·박처륜·고형산에게 가자하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"부평 부사(富平府使) 김성동(金誠童)은 행정을 청렴 간략하게 하고, 가혹함과 각박함을 숭상하지 않았으며, 전 남양 부사(南陽府使) 박처륜(朴處綸)은 그 행정이 청렴 간략할 뿐 아니라 백성들을 번거롭게 하지 않고 또 생도(生徒)를 많이 모아 교양(敎養)에도 효과가 있어, 백성의 사랑과 존경을 받고 있습니다. 지평 현감(砥平縣監) 고형산(高荊山)은 백성들의 숨은 고통을 부지런히 돌보며 그 폐단을 제거하는 데 힘썼습니다."
하니, 전교하기를,
"전례에 의하여 가자(加資)하는 것이 좋겠다."
하였다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"지금 만약 다른 예(例)에 의하여 가자(加資)한다면 김성동(金誠童)은 응당 가선 대부(嘉善大夫)를 제수하여야 하고, 박처륜(朴處綸)은 통정 대부(通政大夫)를 제수하여야 하며, 고형산(高荊山)은 승훈랑(承訓郞)을 제수하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○己卯/京畿觀察使李世佐啓曰: "富平府使金誠童, 爲政淸簡, 不尙苛刻。 前南陽府使朴處綸, 非但爲政淸簡, 莅民不煩, 又多聚生徒, 敎養有效, 遺愛在人。 砥平縣監高荊山, 勤恤民隱, 務要除弊。" 傳曰: "依例加資可也。" 都承旨金應箕啓曰: "今若依他例加資, 則金誠童應授嘉善, 朴處綸應授通政, 高荊山應授承訓。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 20일 기묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
옥중에서 상서한 김순손의 오만함을 책하고 그와 더불어 상의한 자를 아울러 국문하게 하다


상전(尙傳) 김순손(金舜孫)이 옥중(獄中)에서 상서(上書)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신은 성질이 본래 혼미(昏迷)한데다가 세상 일에 열력(閱歷)이 적어서 지금 스스로 중죄(重罪)를 지었으니 죽어도 남은 허물이 있는 터라 천청(天聽)을 모독함이 부당하나, 신이 그윽이 생각하건대 언어(言語)를 주고받는 사이에 실착(失錯)한 것은 그 사이에 정실(情實)이 있었던 것이 아님이 두 가지가 있습니다. 임광재(任光載)가 다시 계달(啓達)할 때 신이 재삼 출납하였고, 왕복하며 계달하였기 때문에, 그 언사(言辭)가 귀와 입에 익숙하였습니다. 그 뒤에 전지(傳旨)를 만든 일은, 신이 명을 받들고 승정원(承政院)에 내려서 말씀을 전할 때, 그 인사의 사단(事端)이 많았을 뿐만 아니라, 재삼 전한 나머지 말을 첨가한 것을 깨닫지 못했을 뿐입니다. 어찌 다른 정실(情實)이 있었겠습니까? 이것이 신이 정실이 없었던 것의 하나입니다.
신이 비록 불초하오나, 대저 직접 승전(承傳)하는 일에도 오히려 그 중간에 감히 사정(私情)을 쓸 수 없는 법인데, 더욱이 전지(傳旨)는 서계(書啓)하고 의윤(依允)한 뒤에 판하(判下)하는 것이 상례입니다. 어찌 성상께서 굽어보시는 아래서 사정을 용납하여 스스로 중죄를 짓겠습니까? 이러한 이치는 만무한 것입니다. 이것이 신이 정실(情實)이 없었던 것의 둘입니다. 신이 젊어서부터 질병이 많고 기운이 허약하였는데, 지금 두 차례의 형신(刑訊)을 받고 부종(浮腫)과 번민(煩悶)으로 생명이 조석에 임박해 있으므로, 다시 형신을 더 받게 되면 필시 운명하기에 이를 것입니다. 통곡하여도 그지 없습니다. 삼가 성자(聖慈)의 연민(憐憫)과 사랑을 드리워 주시기 바랍니다."
하니, 명하여 승정원에 내리고, 이내 전교하기를,
"내가 즉위(卽位)한 이래로 내관(內官)이 옥중에서 상소하여 스스로 해명하는 경우를 보지 못하였다. 비록 간혹 옥중에서 상소한 자는 있었어도 혹 옷폭[衣幅]에 쓰곤 하였는데, 지금 김순손은 한 조각 종이에 썼으니 오만(傲慢)하기 짝이 없으며, 이제 그 서체(書體)를 보니 이와 같은 글은 김순손도 오히려 스스로 지을 수는 있다. 그러나 필시 더불어 상의한 자가 있을 것이니, 아울러 국문케 하라."
하였다.

-----

○尙傳金舜孫在獄中上書, 其略曰:
臣性本昏迷, 且不更事, 今乃自作重罪, 死有餘辜, 不宜冒瀆天聽。 然臣竊念, 言語之間失錯所爲, 非有情於其間者有二焉。 任光載更啓之時, 臣再三出納往復啓達, 故言辭熟於耳口, 其後作傳旨事, 臣承命下承政院傳說之時, 非徒言辭多端, 其再三傳說之餘, 不覺加說而已, 豈有他情哉? 此臣無情者一也。 臣雖無狀, 凡直承傳事, 猶不敢用情於其間, 況傳旨則書啓依允後判下例也, 豈有容私於天日之下, 自作重罪乎? 萬無是理, 此臣無情者二也。 臣自少多病氣弱, 今受刑訊二次, 浮腫煩悶, 命在朝夕, 加受刑訊, 則必至隕命, 痛哭無際, 伏望聖慈垂憐。"
命下承政院, 仍傳曰: "自予卽位以來, 內官於獄中上疏自明者未之見也。 雖間有獄中上疏者, 或於衣幅書之, 而舜孫用一片紙書之, 甚爲傲慢, 今觀書體, 如此之文, 舜孫猶自製也, 然必有與議者, 竝鞫之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 20일 기묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유학 이난손이 군도·신도·구현 등의 6개 조항에 대해 상소하다


유학(幼學) 이난손(李蘭孫)이 상소(上疏)하였다. 그 소(疏)가 무릇 6개 조항으로 되어 있는데, 그 첫째가 군도(君道)요, 둘째가 신도(臣道)요, 세째가 구현(求賢)이요, 네째가 무민(撫民)이요, 다섯째가 휼군(恤軍)이요, 여섯째가 벽불도(闢佛道)였는데, 모두 고문(古文)을 모방하였고, 말도 매우 절실하지 않았다. 명하여 호초(胡椒) 4말[斗]을 내리고 소는 해조(該曹)에 내렸다.

-----

○幼學李蘭孫上疏, 疏凡六條。 一曰君道, 二曰臣道, 三曰求賢, 四曰撫民, 五曰恤軍, 六曰闢佛道, 皆倣古文, 語甚不切, 命賜胡椒四斗, 下疏于該曹。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 21일 경진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이덕숭 등의 사건을 시추조율하게 하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 서계(書啓)하기를,
"전하의 광명 정대(光明正大)하신 덕(德)은 일국 신민(臣民)이 다 아는 바인데, 이덕숭(李德崇) 등이 함부로 억단(臆斷)한 것을 언사(言辭)로 발설하였으니, 진실로 국문하여 다스리는 것이 마땅합니다. 그러나 그 말한 바가 원망하거나 분노를 품은 내용이 없었고, 당초 가정에서 사의(私議)로 한 것이 아니고 본원(本院)에서 공의(公議)로 한 것이며, 또 종사(宗社)와 관계되는 것도 아니고, 다만 자신의 사의(私意)로 〈성상의〉 깊은 마음을 엿보아 추측하고 망언(妄言)한 것뿐입니다.
옛날의 제왕(帝王)은 넓은 도량으로 더러운 것도 받아들여 비방하는 말도 사양하지 않았고, 원망하는 말도 변명하지 않았습니다. 옛날 송(宋) 태조(太祖)는 대궐 문을 활짝 열게 하고 말하기를, ‘이것이 내 마음과 같으니, 조금이라도 나의 사곡(邪曲)된 곳이 있다면 사람들이 다 볼 것이다.’고 하였습니다. 진실로 성궁(聖躬)에 과실이 있다면 이덕숭이 비록 말하지 않더라도 누가 모르겠으며, 만약 과실이 없다면 이덕숭이 말했다 하더라도 누가 믿겠습니까? 일개 이덕숭의 망언이 어찌 성덕(聖德)에 손실을 가져오겠습니까? 이는 바로 당(唐) 태종(太宗)의 말한 바, ‘한 자[尺]의 안개가 하늘을 가린다 해도 어찌 그 광대함을 휴손(虧損)하며, 한 치[寸]의 구름이 해에 점을 찍는다 해도 어찌 그 광명을 손상하겠느냐?’고 한 것과 같습니다.
전하께서 즉위하신 이래로 사대부(士大夫)가 한 사람도 형장(刑杖)에 죽은 경우가 없었는데, 근자에 이 옥사(獄事)로 인해 민수겸(閔壽謙)이 이미 죽었고, 이덕숭이 다섯 차례나 고신(栲訊)을 받았습니다. 그러나 그 사건을 보건대 죄가 사형에는 이르지 않는 것입니다. 죄가 사형에 이르지 않는데도 끝내 형장 아래서 운명한다면, 신 등은 실로 성덕(聖德)에 누(累)가 되지 않을까 두려워하는 바입니다. 삼가 바라건대 다시 세 번 더 유념(留念)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)에서 말한 것도 일리(一理)가 있습니다. 이덕숭이 고신을 다섯 차례나 받았는데도 오히려 승복(承服)하지 않았으니, 그의 뜻은 죽음으로써 스스로 해명하려는 것입니다. 정석견(鄭錫堅)·민수겸(閔壽謙)·김봉(金崶)은 모두 한때에 들은 사람들이니 민수겸은 죽었다 하더라도 정석견과 김봉이 아직 남아 있으므로 그 사증(辭證)이 근거가 있어 사건의 진위(眞僞)가 불분명한 것이 아닙니다. 시추 조율(時推照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 전교하기를,
"내 마음에는 그 실정을 알아낸 연후에 그만두려고 하였다. 그래서 대신(大臣)에게 의논하였는데, 대신의 말이 어찌 그 헤아림이 없겠는가? 시추 조율하도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/弘文館副提學宋軼等書啓曰:
殿下光明正大之德, 一國臣民所共知也。 德崇等妄有忖度, 發於言辭, 固當治鞫。 然其所言無怨懟憾憤之辭, 初非私議於家, 而公議於本院, 又非關於宗社。 但以一己私意, 窺測淵衷, 妄言之耳。 古昔帝王, 廣度弘量, 納汚含垢, 誹謗之言, 有所不辭, 怨詈之語, 有所不辨。 昔宋 太祖令洞開殿門曰: "此如我心, 少有邪曲, 人皆見之。" 苟聖躬有過失, 德崇雖不言, 人誰不知? 若無過失, 雖德崇言之, 誰肯信之? 一德崇妄言, 何損於聖德? 此正唐 太宗所謂: "尺霧障天, 不虧於大, 寸雲點日, 無損於明。" 者也。 殿下卽位以來, 士大夫無有一人死於刑杖者, 近以此獄, 閔壽謙旣死矣, 德崇又受拷訊五次, 然觀其事, 罪不至死, 罪不至死而竟隕於杖下, 則臣等誠恐有累聖德。 伏願更留三思。
命示領敦寧以上。 李克培、盧思愼議: "弘文館所言, 亦爲有理, 德崇受拷訊五次而猶不服, 其意欲以死自明也。 鄭錫堅、閔壽謙、金崶, 皆一時聽之者, 壽謙雖死, 而錫堅、金崶猶在, 辭證有據, 事非暗昧, 以時推照律何如?" 御書曰: "予心欲得其情, 然後乃已, 然議于大臣, 而大臣之言豈無計乎? 其以時推照律。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 21일 경진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
선정전에 나아가 종정 야인 토이토 등을 접견하고 물품을 내려 주다


선정전(宣政殿)에 나아가 종정 야인(從征野人)179) 토이토(土伊吐) 등 3인을 접견하고 전교하기를,
"너희들이 종정한 공로가 있으므로 특별히 음식을 대접하니, 취하도록 마시는 것이 좋다."
하니, 토이토 등이 대답하기를,
"저희들이 성상의 은덕을 후하게 입어 이미 취하고 배부르니, 감격함을 감당할 수 없습니다."
하였다. 또 승지(承旨)들에게 명하여 야인(野人)들을 대궐 안으로 불러 특별히 옥배주(玉杯酒)를 내리고 물품을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○御宣政殿接見從征野人 土伊吐等三人, 傳曰: "汝等有從征之功, 故特饋之, 期在必醉可也。" 土伊吐等對曰: "吾等厚蒙上德, 旣醉旣飽, 無任感激之至。" 又命承旨等招野人等于殿內, 特賜玉杯酒, 賜物有差。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 21일 경진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김순손을 출납을 삼가지 않고 국사를 함부로 전한 죄목으로 처리하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전에는 내관(內官)이 옥(獄)에 계류되어도 글을 올려 스스로 해명하는 자가 없었는데, 지금 김순손(金舜孫)은 내가 전하지도 않은 말을 전하여 전지(傳旨)를 만들게 하여 풍천위(豊川尉)를 비호(庇護)한 형적이 있으므로 이미 고신(栲訊)하였거니와 비록 정실(情實)은 없었다 하더라도 인주(人主)의 뜻을 망령되게 전한 것은 죄가 반드시 있는 것이다. 내가 생각하건대 김순손은 기운이 약해서 재차 형신을 받게 되면 원래 죽을 죄가 아닌데도 형장 아래 운명할 우려가 없지 않다. 그러나 지금 끝까지 그 실정(實情)을 국문하지 않으면 끝내 법을 두려워할 사람이 없을 것이니, 어찌하면 좋겠는가?"
하였다. 이종호(李宗顥)·한사문(韓斯文)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)이 대답해 아뢰기를,
"김순손이 함부로 전하지 않은 하교를 전했으니, 그 죄가 본시 가볍지 않습니다. 그러나 원래 죽을 죄가 아닌데 형장 아래 운명하게 되면 〈성상의〉 호생지덕(好生之德)을 손상함이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"출납(出納)을 삼가지 않고 국사(國事)를 함부로 전했다는 〈죄목으로〉 조율(照律)해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前此內官繫獄無上書自明者, 今舜孫傳予不傳之語, 作傳旨迹庇豐川, 故今已拷訊, 且雖無情, 妄傳人主之意, 罪必有之。 予惟舜孫氣弱, 再受刑訊, 元非死罪, 不無殞命於杖下。 然今不窮鞫, 其情終無畏法之人, 如之何則可?" 李宗顥、韓斯文、姜龜孫、丘致崐對曰: "舜孫妄傳不傳之敎, 罪固非輕。 然元非死罪, 隕命杖下, 有虧好生之德。" 傳曰: "以不愼出納, 妄傳國事, 照律以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 21일 경진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유인홍이 박치·김숙연에게 가자한 것과 조복명을 수령으로 삼은 것 등의 불가함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"대저 수령(守令)은 비록 십고 십상(十考十上)180) 인 자라도 그 직질(職秩)에 준(准)할 뿐인데, 이제 축성(築城)한 공로로 박치(朴䎩)와 김숙연(金叔演)에게 가자(加資)하도록 명하심은 온당치 않습니다. 또 이승조(李承祚)를 안주 목사(安州牧使)로 삼고, 조복명(趙復命)을 부안 현감(扶安縣監)으로 삼으셨는데, 이승조는 늙었을 뿐 아니라, 일찍이 경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使)가 되어 철물(鐵物)을 자기 것으로 받아들였다고 하여 죄를 받았고, 조복명은 사천 현감(泗川縣監)으로 고적(考績)에서 하등[殿]에 해당된 지 겨우 1년을 지났는데, 갑자기 수령이 되었으니, 모두 옳지 않습니다. 아울러 개정(改正)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"박치 등의 일은 당초 사목(事目)에 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)181) 하라는 것을 분명히 말하지 않았으니, 이제 사람을 보내어 적간(擿奸)하되 그 성자(城子)가 만약 장대하고 견고하다면 포상하여 가자(加資)하여도 무방하다. 조복명이 1년을 경과했다면 어찌하여 서용하지 않겠는가? 이승조의 일은 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 유인홍이 다시 아뢰기를,
"무릇 수령이 고과(考課)에서 하등에 들거나 혹 연속 중등에 들게 되면 별좌(別坐)에 서용(敍用)하는 것이 상례이니, 조복명을 도로 수령에 제수하는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)로 하여금 전례를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "大抵守令, 雖十考十上者, 不過準職而已。 今以築城之功, 命加資朴䎩、金叔演未便。 且李承祚爲安州牧使, 趙復命 扶安縣監, 承祚非徒年老, 曾爲慶尙道水軍節度使, 以鐵物入己受罪, 復命以泗川縣監居殿, 僅得經年, 遽爲守令, 皆不可, 請幷改正。" 傳曰: "朴䎩等事, 當初事目, 資窮者代加事, 不分明言之, 今遣人擿奸, 城子若壯固則雖賞加無妨。 復命若經年, 則何以不敍乎? 承祚之事, 其考以啓。" 仁洪更啓曰: "凡守令居殿或連中者, 敍于別坐例也, 而復命還除守令不可。" 傳曰: "令吏曹考例以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 22일 신사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형이 박치 등에게 가자하는 것의 불가함을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"박치 등의 일은 전에 하교하시기를, ‘성(城)이 만약 완전하고 견고하다면 법에 의해 가자(加資)하도록 하라.’ 하셨는데, 신은 이것은 다른 가자의 예와 다르다고 생각합니다. 5년 안에 성이 퇴락하지 않는다 하여 어찌 갑자기 당상(堂上) 품계(品階)로 올리겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 사람을 보내어 적간(擿奸)토록 하였다. 성이 장대하고 견고하다면 가자하는 것이 무엇이 해롭겠는가? 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)한다는 것을 비록 사목(事目) 속에 분별하여 말하지 않고 범연히 상가(賞加)한다고 말하였으나, 가령 그대가 경차관(敬差官)이 되어 사목을 작성해 갔다면 그대는 그 사목에 따르지 않겠는가?"
하였다. 강형이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛巳/司憲府持平姜詗來啓曰: "朴䎩等事, 前日敎曰: ‘城若完固, 當依法加資。’ 臣意以謂, 此非他加資之例, 豈可以五年內城不墜毁, 遽加堂上階乎?" 傳曰: "已遣人擿奸矣。 城若壯固, 加資何妨? 資窮者代加事, 雖於事目不分別言之, 泛言賞加, 假使爾爲敬差官成事目而去, 則其不從事目乎?" 詗更啓, 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 23일 임오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
밤에 유성이 삼태성 중간 계단 사이에 나타나다


밤에 유성(流星)이 삼태성(三台星) 중간 계단 사이에 나타났는데, 그 형상은 작은 병과 같았으며, 꼬리의 길이는 4, 5척쯤 되었다.

-----

○壬午/夜流星見三台星中階間, 狀如小甁, 尾長四五尺許。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 23일 임오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김수동 등과 조복명의 수령 제수, 박치 등의 가자, 이덕숭 사건의 처리 등에 대해 논쟁하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"조복명(趙復命)의 일을 본부(本府)에서 전에 이미 아뢰었었는데, 전교하시기를, ‘해를 넘기면 서용(敍用)할 수 있다.’ 하셨습니다. 조복명이 고과(考課)에서 하등에 든 지 얼마 안되었는데, 도로 수령(守令)에 서용하는 것은 너무나 가려서 임용하는 뜻이 없습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)는 대답하기를,
"하등[殿]에 든 자는 즉시 서용할 수 없습니다. 오래되면 서용하는 것이 상례입니다."
하고, 특진관(特進官) 한치례(韓致禮)는 아뢰기를,
"신이 전부터 그 사람을 아는데, 그 재능과 기국이 쓸 만한 자입니다. 만약 탐오(貪汚)를 범하였다면 서용할 수 없습니다. 《대전(大典)》에도 역시 해가 지나면 도로 서용한다는 법이 실려 있습니다."
하고, 동지사(同知事) 신준(申浚)은 아뢰기를,
"전에 수령이 되어 하고(下考)에 들었다면 정말 현명한 사람은 아닙니다. 빨리 서용하는 것은 온당치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에는 하고에 들었던 자라도 해를 넘기면 서용하였다. 만일 인물이 용렬하다면 그만이겠지만, 전최(殿最)182) 란 감사(監司)가 일시적으로 평정(評定)하는 것이니, 해를 지나면 서용하는 것이 옳다. 만일 전(殿)에 들었다 해서 빨리 서용하지 않는다면, 《대전(大典)》과 서로 위배되며 폐단도 있을 것이다."
하였다. 김수동이 다시 아뢰기를,
"박치 등의 일은 사목(事目)은 그러하나, 당상(堂上)의 자급(資級)을 가볍게 주는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일 승정원(承政院)에서도 그것을 말하였었다. 다만 사목에 의거하려는 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 안에 대저 수령(守令)으로 십고 십상(十考十上)한 자는 가자(加資)하고, 자궁(資窮)한 자는 그 직질(職秩)에 준(准)한다 하였으며, 목사(牧使)의 논상 절목(論賞節目)은 실려 있지 않습니다. 만약 논상하려 한다면 마땅히 당상(堂上) 품계(品階)가 될 것인데, 이를 싣지 않은 것은 당상의 직품을 중히 여긴 때문입니다. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 ‘사람을 선임(選任)하는 데 흔히 음보(蔭補)를 사모(詐冒)한다.’ 하여 칙서[勅]를 내려 자수(自首)하게 하고, ‘자수하지 않는 자는 사형시킨다.’고 하였는데, 얼마 안되어 사모(詐冒)한 사실이 발각되어 태종이 죽이려고 하시자, 대주(戴胄)183) 가 법에 의거하여 사죄(死罪)가 아님을 주달하자, 태종이 이르기를, ‘경(卿)은 법을 지키려고 하여 짐(朕)으로 하여금 신의를 잃게 하려는가?’ 하니, 대주가 대답하기를, ‘칙서란 일시적으로 나오는 것이지만, 법이란 큰 신의를 온 천하에 반포하는 것입니다. 폐하(陛下)께서 사람을 선임하는 데 사모(詐冒)가 많기 때문에 죽이려고 하셨으나, 이미 그 불가함을 아셨으니 다시 법으로 결단하시면, 이는 곧 큰 신의를 보존하는 것이 됩니다.’ 하자, 태종이 그 말에 따랐습니다. 지금 비록 사목은 그와 같더라도 다른 조건으로 논상(論賞)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 윤호(尹壕)는 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하고, 한 치례(韓致禮)는 아뢰기를,
"벌(罰)은 있고 상(賞)이 없는 것은 불가합니다. 만약 권려(勸勵)하려 한다면, 마땅히 사목을 따라야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 변종인(卞宗仁)은 아뢰기를,
"옛날의 축성(築城)은 기일을 한정하지 않았기 때문에, 그 축조가 완전하고 견고하였지만, 지금은 10일을 기한하고 다 쌓게 하므로, 5년을 지나도 무너지지 않으면 이는 견고하게 쌓은 것입니다. 상을 주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사목이 이미 이루어졌는데, 논상(論賞)할 때 와서야 직질(職秩)이 중대하여 시행할 수 없다니 되겠는가?"
하였다. 헌납(獻納) 남세담(南世聃)이 말하기를,
"김수동(金壽童)의 말이 과연 옳습니다. 견고하게 쌓는 것은 곧 신하로서의 직분입니다. 대가(代加)한다면 가하겠습니다."
하니, 김수동이 말하기를,
"신이 영안도(永安道)의 옛 성을 보니, 쌓은 지가 오래 되었어도 퇴락(頹落)하지 않았는데, 오늘날의 축성은 그렇지 않은데도 번번이 당상(堂上)의 자급을 상으로 주는 것이 가하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"계달(啓達)한 말은 옳다. 다만 모든 일에 이미 그 절목을 이루어 놓고도 시행하지 않는다면, 사람들을 장차 어떻게 권장하겠는가? 사람을 보내어 살펴본 뒤에 다시 의논토록 하라."
하였다. 김수동이 또 아뢰기를,
"이덕숭(李德崇)이 성상에 관계되는 말을 발설하였으니, 그 죄가 진실로 중합니다. 그러나 이는 원중(院中)의 여러 사람들의 논의였습니다. 만약 그 당시에 즉시 계달하였다면 경망한 논계(論啓)에 불과할 뿐이었습니다. 대간(臺諫)이 만약 전하의 정사의 과실을 말하였다면 진실로 한 사람의 사의(私議)가 아닙니다. 일시(一時)에 들은 것으로 그 가부(可否)를 원의(圓議)하여 혹은 계달하고 혹은 계달하지 않을 뿐입니다. 이덕숭 등이 논의한 것은 그 당시에 계달하기 어렵다 하여 계달하려다가 중지한 것인데, 이제 이를 절해(切害)한 것으로 논하게 되면 신은 아마도 금후에는 은휘(隱諱)하지 않는 말을 얻어 들을 길이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대가 이르는 은휘하지 않는 말을 들을 길이 없다는 것은 무엇인가? 만약 과실이 있다면 은휘하지 않고 말하는 것이 옳지만, 과실도 없는데 대간(臺諫)이 사의(私意)로 의심하는 것이 가하겠는가? 만일 의심하는 바 있으면 마땅히 즉시 계달하여야 하지만, 간혹 그 안에서 발언하거나 듣고서 의심한다면, 이런 풍습은 자라게 할 수 없다. 정석견(鄭錫堅)은 근시(近侍)의 반열(班列)에 있으면서도 즉시 고하지 않고, 의금부(義禁府)에서 신문(訊問)할 때 가서야 비로소 말하였으니, 만약 추궁해 국문하지 않았으면 필시 끝까지 말하지 않았을 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"신은 전하께서 바른 말을 미워하여 죄주신다는 것이 아닙니다. 다만 외인(外人)이 들으면 아마도 전하께서 알고도 고하지 않은 율[知而不告之律]로 죄주지 않을까 의심할 것이라는 것입니다. 정석견을 이 율로 다스리는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정석견이 당초부터 말을 바꾸었었다. 조사(朝士)를 형신(刑訊)하는 것은 내가 차마하지 못한다. 다만 인주(人主)가 생각지도 않은 일을 먼저 사의(私意)로 의심하였기 때문에, 내가 그 실정을 얻어 내려고 한 것인데, 홍문관(弘文館)에서 말하기에 대신에게 의논하였던 바, 대신들이 모두 말하기를, ‘시추 조율(時推照律)하는 것이 옳다.’고 하였다. 또 민수겸(閔壽謙)을 국가에서 고의로 죽인 것은 아니다. 그러나 형장 아래 죽었으므로 내가 이를 염려하여 중지하게 한 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"율(律)과 실정이 서로 맞으면 가한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조율(照律)하면 알 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"일찍이 알고도 고하지 않은 율을 적용한 바 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정석견에게 조율한 것은 중하여도, 죄를 입은 것은 경하다."
하였다. 김수동이 반복해서 논계(論啓)하자, 임금이 이르기를,
"어떤 율이 합당하겠는가?"
하니, 김수동이 말하기를,
"다시 이에 상당한 율을 상고하는 것이 온당할 것입니다."
하였다. 남세담(南世聃)이 아뢰기를,
"김성동(金誠童)은 등과(登科)한 지 3년 밖에 되지 않았고, 부평 부사(富平府使)가 된 지도 2년 밖에 안되었는데, 갑자기 가선 대부(嘉善大夫)의 품계에 승진시키는 것은 아마도 외람된 듯합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하자, 신준(申浚)이 아뢰기를,
"신은 그가 백성을 잘 다스린다고 들었습니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 아뢰기를,
"신은 무슨 일을 잘했는지는 모르겠으나, 가선 대부(嘉善大夫)는 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"감사(監司)의 계달(啓達)한 바가 이와 같고, 국가에서 수령(守令)의 선임을 중하게 여기므로 가선 대부의 〈품계가〉 비록 중하긴 하나, 백성들이 실질적인 혜택을 입었다면 가자(加資)를 어찌 아끼겠는가?"
하였다. 남세담이 다시 논계했으나, 들어주지 않았다. 남세담이 또 아뢰기를,
"민간에 곡식은 귀하고 면포(綿布) 값은 천하니, 모든 영선(營繕)을 적절히 줄이고 아울러 주금(酒禁)도 시행하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"술을 금하는 것은 폐단이 있고, 영선도 마지못해 하는 것이다. 그러나 급하지 않은 영선은 고찰해 아뢰도록 하라."
하였다. 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"옛사람이 술을 만들어 낸 것은 제사에 쓰기 위한 것이었지, 술마시는 것을 숭상하기 위해서가 아니었습니다. 늙은 자와 질병을 앓는 자와 활쏘는 자는 오히려 마실 수 있겠지만, 범상한 사람은 원려(遠慮)가 없어서 재물이 다하는 것을 모르므로 술을 금하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"국가에서 경비를 절약하려고 하면, 어리석은 백성들이 먼저 그 해를 받으므로 이 또한 폐단이 있다. 금주(禁酒)한 전례의 절목(節目)을 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다. 변종인(卞宗仁)이 아뢰기를,
"우리 나라 사람이 진법(陣法)을 아는 자가 적어서 전에는 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)에서 약간 문자(文字)를 해독하는 자를 선발하여 훈련원(訓鍊院) 습독관(習讀官)으로서 진법을 아는 자를 시켜 이들을 가르치게 하였는데 이를 거쳐서 부장(部將)에 선임된 자도 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 습진(習陣)할 때 보니, 착오가 많았는데, 이렇게 한다면 과연 잘하는 것이다."
하였다. 변종인이 아뢰기를,
"소형명(小形名)184) 을 만들어서 도총부(都摠府)와 병조(兵曹)로 하여금 같이 모이게 하여 한 달에 세 차례씩 시험하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金壽童啓曰: "趙復命事, 本府前旣啓之, 而傳曰: ‘經年則可以敍用。’ 復命居殿未久而還敍守令, 殊無選任之意。" 上顧問左右。 領事尹壕對曰: "居殿者, 果不可卽敍, 久則敍用例也。" 特進官韓致禮曰: "臣嘗知其人才器可用者也, 若干貪汚, 則不可敍也。 《大典》亦載經年還敍之法。" 同知事申浚曰: "曾爲守令居下, 則果非賢也。 亟敍未便。" 上曰: "前此, 居下者經年則當敍, 若人物駑下則已矣, 殿最監司一時之所爲, 經年則敍之可也。 若以居殿而不亟敍, 則與《大典》相違, 弊亦有之。" 壽童更啓曰: "朴䎩等事, 事目則然矣, 堂上之資, 不宜輕授。" 上曰: "前日承政院亦言之, 但欲依事目耳。" 壽童曰: "《大典》內, 凡守令十考十上者加資, 資窮者準職, 而牧使論賞節目不載。 若欲論賞, 當階堂上矣, 其不載者, 以堂上之職重也。 昔唐 太宗以選人多詐冒資蔭, 勑令自首, 不首者死。 未幾有詐冒事覺, 太宗欲殺之, 戴胄奏據法非死, 太宗曰: ‘卿欲守法而使朕失信乎?’ 對曰: ‘勑者出於一時, 法者所以布大信於天下也。 陛下以選人多詐, 故欲殺之, 旣而知其不可, 復斷之以法, 此乃存大信也’, 太宗從之。 今雖事目如此, 而他條論賞何如?" 上顧問左右。 尹壕對曰: "臺諫之言是也。" 致禮曰: "有罰而無賞不可, 如欲勸勵, 當從事目也。" 特進官卞宗仁曰: "古之築城, 不限期日, 故其築完固。 今則期以十日而畢築, 過五年不頹, 則是堅築者也, 不可不賞。" 上曰: "事目已成, 而當論賞之時乃曰: ‘職秩重大, 不可行。’ 可乎?" 獻納南世聃曰: "壽童之言果然也。 築之堅固, 乃人臣職分也, 若代加則可也。" 壽童曰: "臣見永安道古城, 雖築之年久不頹落。 今之築城不然, 而輒賞堂上之資可乎?" 上曰: "所啓則然矣, 但凡事旣成節目而不行, 則人將何勸? 遣人審之後更議爲之。" 壽童又啓曰: "李德崇發屬上之言, 罪固重矣。 但此院中僉議也, 若於其時卽啓, 則不過妄啓而已。 臺諫若言殿下政事之非, 固非一人之私議, 以一時所聞, 圓議可否, 或啓或不啓耳。 德崇等所議之事, 其時以爲啓之爲難, 欲啓而止。 今以切害論之, 則臣恐自此以後, 不諱之言, 無由得聞也。" 上曰: "爾所謂不諱之言不得聞者何也? 若有其失, 不諱而言可也, 無其失而臺諫私自疑之可乎? 如有所疑, 當卽啓之, 而或於自中發言, 或聞而疑之, 此風不可長也。 鄭錫堅猶在近侍, 而不以直告, 及義禁府訊問之時乃言之, 若不窮鞫, 彼必終不言也。" 壽童曰: "臣非以殿下爲惡直言而罪之也, 但外人聞之, 恐疑殿下以知而不告之律加罪也。 錫堅不當服此律矣。" 上曰: "錫堅, 於初變辭矣。 朝士刑訊, 予不忍爲, 但人主不意之事, 先自疑之, 故予欲得情, 弘文館言之, 故議于大臣, 大臣皆曰時推照律可也, 且壽謙雖非國家故殺也, 然死於杖下, 故予慮此而止。" 壽童曰: "律與情相當則可矣。" 上曰: "照律則可知矣。" 壽童曰: "曾照知而不告之律也。" 上曰: "錫堅照律則重, 而被罪輕矣。" 壽童反復論啓, 上曰: "何律當耶?" 壽童曰: "更考當律爲便。" 世聃啓曰: "金誠童登第未過三年, 其守富平亦不過二年, 而遽陞嘉善, 恐或濫矣。" 上問左右。 壕曰: "臺諫之言然也。" 浚曰: "臣聞, 善於治民。" 致禮曰: "臣未知某事賢也, 嘉善似過矣。" 上曰: "監司所啓如此, 國家重守令之選, 嘉善雖重, 民蒙實惠, 則加資何惜?" 世聃更論啓, 不聽。 世聃又啓曰: "民間穀貴, 綿布價賤, 凡諸營繕量減, 幷行酒禁。" 上曰: "酒禁有弊, 營繕亦出於不得已也。 凡不急營繕考啓。" 壽童曰: "古人所以設酒者爲祭祀也, 非崇飮也。 如老者、病者、射者, 猶可飮也, 常人無遠慮, 不知財殫, 禁酒可也。" 上曰: "國家欲省費, 而愚民先受害, 此亦有弊, 禁酒前例節目考啓。" 宗仁曰: "我國人知陣法者少。 前此選內禁衛、兼司僕稍解文字者, 以訓鍊院習讀官知陣法者, 使之敎誨, 由此而選爲部將者有之。" 上曰: "予觀習陣時, 多有錯誤, 如此則果善矣。" 宗仁曰: "宜造小形名, 令都摠府、兵曹共會, 一朔內三度試之。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 23일 임오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
제색 군사 중에 글을 해독하는 자로 하여금 진법을 익히게 하는 등의 문제에 대해 전지하다


전교하기를,
"당번(當番)한 제색 군사(諸色軍士) 중에서 능히 글을 해독하는 자를 선택하여 상시로 진법(陣法)을 연습하게 하되, 한 달마다 소형명(小形名)을 사용하여 세 차례 시험하게 하는 것이 좋겠다. 또 금주(禁酒)한 전례는 헌부(憲府)로 하여금 상고해 아뢰도록 하라. 정석견(鄭錫堅)의 조율(照律)이 과중하다 하니, 그렇다면 어떤 율이 적합하겠는가? 의금부(義禁府)로 하여금 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "當番諸色軍士中, 選擇能解文者, 常令肄習陣法, 每一朔用小形名, 三次試之可也。 且禁酒前例, 令憲府考啓。 鄭錫堅照律過重, 然則何律可合耶? 令義禁府更議以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 23일 임오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
지평 유인홍이 김성동에게 가자한 것의 과중함을 아뢰다


지평(持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 김성동(金誠童)에게 가자(加資)한 것이 과중함을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○持平柳仁洪來啓金誠童加資過當事, 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 23일 임오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왕세자빈이 원손을 탄생하다


왕세자빈(王世子嬪)이 원손(元孫)을 탄생(誕生)하였다.

-----

○王世子嬪誕生元孫。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
원손이 탄생하니 건원릉·현릉의 친제를 정지하다


건원릉(健元陵)·현릉(顯陵)의 친제(親祭)를 정지하였다. 원손(元孫)이 탄생하였기 때문이었다.

-----

○癸未/停(建元陵)〔健元陵〕 、顯陵親祭, 以元孫誕生也。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
원손이 탄생하니 경칭하는 표지를 내리고 반사하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 원손(元孫)이 탄생하였으니, 그 칭경(稱慶)185) 하는 예(例)를 상고하여 아뢰어라."
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)의 《실록(實錄)》은 미처 상고하지 못하였으나, 다만 병신년186) 의 원자(元子) 탄생의 예가 있는데, 원자는 원손과 그 예가 같을 것이니 이 예에 의하여 증손(增損)해서 시행함이 가할 것입니다."
하고, 인해서 표지(標識)를 붙여 아뢰니, 어서(御書)로 써서 내리기를,
"1. 진전(進箋)은 없도록 할 것.
1. 국가와 강상(綱常)에 관계되거나 강도(强盜)·절도(竊盜)·살인(殺人)을 제외한 시추인(時推人)은 모두 추문(推問)하지 말 것.
1. 백관(百官)은 각기 한 자급(資級)씩 더하고, 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)토록 할 것."
하였다. 영의정(領議政) 이극배(李克培)가 진하(陳賀)와 반사(頒赦)를 청하자 전교하기를,
"내 마음의 기쁨도 한이 없는데, 자문(諮問)한 의견이 다 같으니, 권정례(權停例)187) 로 진하하고 반사(頒赦)하게 하라."
하였다. 백관(百官)이 전(箋)을 올려 경하하였다. 또 반사하였는데, 그 글에 이르기를,
"예로부터 제왕(帝王)이 조종(祖宗)의 기업을 이어받아 자손으로 하여금 이를 계승하여 그 통서(統緖)를 만세(萬世)에 전하도록 하는 것은, 진실로 종사(宗社)의 더없이 큰 복이다. 내가 비박(菲薄)한 사람으로 그지없이 큰 역운(歷運)과 강토[五服]를 이어받아, 밤낮으로 두려워하고 조심하면서 언제나 부여(付與)해 주신 중책을 생각하면서, 혹시라도 넉넉한 복을 드리워 주지 못하지나 않을까 두려워서 그디어 세자 이융(李㦕)을 세워 동궁자리에 앉혀 종묘(宗廟)의 제사를 주관케 하여 나라의 근본을 바르게 한 지 이미 해를 지냈으나, 웅비(熊羆)의 몽조(夢兆)가 오랫동안 없으므로 신민(臣民)의 기대가 바야흐로 간절하던 차에 본월 23일에 세자빈(世子嬪) 신씨(愼氏)가 비로소 남자(男子)를 낳으니, 이는 곧 조종(祖宗)의 후사를 잇는 경사이며, 국가의 복록(福祿)을 신장케 하는 기초이므로, 마땅히 흡족한 영을 반포하여 관대한 은택이 미치도록 해야 할 것이다. 금월 24일 매상(昧爽)188) 이전에 있었던 일로 국가의 강상(綱常)에 관계되거나, 강도(强盜)·절도(竊盜)·살인(殺人)·장오(贓汚)·강간(强奸) 등과, 고의로 남의 방실(房室)·가옥을 불사른 사건을 제외하고는, 이미 결정(結正)하였거나 아직 결정하지 않은 것, 그리고 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않은 것을 막론하고 모두 용서하여 면제하게 하고, 관직에 있는 자는 각기 한 자급(資級)을 더하게 하며, 자급이 찬 자는 대가(代加)하게 하라. 아! 번성한 자손[瓜瓞]이 주실(周室)189) 을 여니, 근본과 지엽(枝葉)이 백세(百世)를 연면(連綿)하였나니, 풍운 뇌우(風雲雷雨)가 온 천지를 풀 듯이, 사방의 하구(瑕垢)를 일제히 씻어 주노라."
하였다.

-----

○傳于承政院: "今生元孫, 其考稱慶之例以啓。" 承旨等啓曰: "先王《實錄》, 今未及考, 但有丙申年元子誕生之例, 元子與元孫, 其例似同, 若依此例增損施行可矣。" 仍付標以啓。 御書曰: "一, 無進箋。 一, 係關國家綱常强竊盜殺人外時推人, 竝勿推。 一, 百官各加一資, 資窮者代加。" 領議政李克培請陳賀、頒赦, 傳曰: "予心之喜, 亦且無極, 而詢謀僉同, 其以權停例陳賀、頒赦。" 百官進箋陳賀, 又頒赦。 其文曰: "自古帝王承祖宗之業, 使子孫繼序, 垂統萬世, 誠宗社莫大之福也。 予以菲薄, 嗣無疆大歷服, 夙夜兢惕, 每念付畀之重, 恐不克垂裕後昆, 乃建世子㦕, 正位東宮, 主鬯承祧, 以端國本, 已有年矣。 而熊羆之夢久曠, 臣民之望方切, 本月二十三日世子嬪愼氏乃生男子, 斯乃祖宗燕後之慶, 國祚靈長之基, 宜布渙汗之令, 用覃寬大之恩。 自今月二十四日昧爽以前, 係關國家綱常强竊盜殺人贓汚强奸故燒人房屋外, 已結正、未結正, 已發覺、未發覺, 咸宥除之。 在位者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 瓜瓞啓周, 綿本支於百世; 雷雨作解, 滌瑕垢於四方。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
별제에도 관원을 파견하여 제사를 섭행하게 하기로 하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔) 등이 아뢰기를,
"건원릉(健元陵)과 현릉(顯陵)에는 이미 관원을 파견하여 제사를 섭행(攝行)하였습니다. 그러나 삭망(朔望)이나 명일(名日)190) 에는 오히려 할 수 있으나, 별제(別祭)는 관원에게 명하여 섭행할 필요가 없으며, 또 제문(祭文)에 있어서도, 그 조사(措辭)가 또한 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 제문(祭文)에 그 이유를 다 갖추어서 관원을 보내어 제사하려고 하였는데, 예조(禮曹)에서 불가하다고 하니, 예궐(詣闕)한 재상(宰相)에게 묻도록 하라."
하였다. 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"관원을 보내어 제사를 섭행(攝行)하는 것이 정례(情禮)에 합당합니다."
하고, 이극돈(李克墩) 등은 아뢰기를,
"예문(禮文)에 실려 있지 않으므로 비록 제사하지 않아도 하늘에 계신 영혼이 어찌 모르시겠습니까? 신 등의 생각으로는 행하지 않는 것이 온당하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"영의정(領議政)의 의논이 내 뜻과 부합하니, 관원을 파견하여 제사를 섭행하게 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔等啓曰: "健元陵、顯陵已令遣官攝祭, 然朔望與有名日則猶可也, 若別祭則不必命官攝行, 且於祭文措辭亦難。" 傳曰: "予欲於祭文具悉端由, 遣官以祭, 而禮曹以爲不可, 其問于詣闕宰相。" 李克培等啓曰: "遣官致祭, 合於情禮。" 李克墩等啓曰: "於禮文不載。 雖不祭, 在天之靈, 亦豈不知? 臣等意, 不行爲便。" 傳曰: "領議政議合於予意, 遣官攝祭可也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이균이 차자를 올려 이덕숭 등의 일을 처리하는 데 있어 사간의 말을 따르도록 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 보건대 주상 전하(主上殿下)께서 임어(臨御)하신 이래로, 오로지 덕교(德敎)만을 숭상하시고 형벌과 위엄에 맡겨 두지 않으셨으며, 모든 옥사와 송사에 더욱 근신하고 민망한 마음을 더하시어 신민(臣民)으로 혹시 정사를 범하는 자가 있으면 반드시 그 실정(實情)을 추구(推究)하되, 되도록 관대한 법을 좇아 오히려 한 사람의 백성이라도 혹시 죄가 아닌데 상할까봐 두려워하셨으므로, 26년 동안에 〈성상의〉 호생지덕(好生之德)이 민심 속에 흡족히 배어 있으니, 가벼운 죄의 실수로 무거운 죄를 입은 자가 누가 있겠습니까?
지난번 이덕숭(李德崇) 등이 사실이 아닌 말을 망령되게 발설하여 잘못 국법에 저촉되었는데도, 특별히 형벌을 가하지 않으시고 시추(時推)로 결단하라 하시니, 성은의 광대하심은 본시 말할 것도 없습니다.
신 등의 생각으로는 이덕숭의 말이 비록 성상에 관계가 된다 하더라도, 그의 요속(僚屬)이 같이 간원(諫院)에서 논의하던 끝에 우연히 망발한 것이고, 원망하는 심정에서 나온 것이 아니니, 정리(情理)가 절해(切害)한 것에 비할 바는 아니라고 여깁니다. 가령 즉시 계달하였다 하더라도, 그 허망한 죄를 책하는 데 불과할 뿐일 것인데, 듣고도 고하지 않은 것이 또 무슨 죄가 있겠습니까? 감히 억측한 일을 가지고 경망하게 성상에 관한 말을 발설하였으니, 이덕숭의 신자(臣子)의 분수로서는 그 죄가 진실로 큽니다. 그러나 진덕수(眞德秀)191) 의 말에 이르기를, ‘명철한 임금은 덕과 도량이 하늘과 같아서, 아첨하여도 기뻐하지 아니하고 충격을 주어도 노여워하지 않는다.’고 하였지만, 성상의 포용하시는 도량에야 어찌 비교하겠습니까? 만약 이덕숭의 허망한 과실을 언어의 실수로 여기시고 특별히 관대한 법을 쓰신다면 성덕의 빛을 더하는 데 충분할 것입니다. 한 치의 구름과 한 자의 안개가 어찌 하늘의 태양에 휴손(虧損)을 가져오겠습니까?
또 신은 듣자오니 인주(人主)가 기휘(忌諱)하지 않는 길을 크게 열어 놓는다 해도 군신(群臣)은 오히려 감히 다 말하지 못한다고 합니다. 더구나 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 언어의 실수에 가하신다면, 이 어찌 사람을 인도하여 말하도록 하는 의(義)가 되겠습니까? 대간(臺諫)이 인주(人主)의 득실(得失)과 조정의 시비(是非)를 논의하는 것이 어느 것인들 위에 관계되는 말이 아니겠습니까? 그런데 그 정리(情理)의 절해(切害)함을 계교하여 한결같이 법으로 처치하고, 아울러 고발하지 않은 자도 죄준다면, 신 등은 장차 사람마다 서로 두려워하고 회피하며, 각기 다투어 입을 다물 것을 생각되니, 성궁(聖窮)에 비록 과실이 있어도, 얻어 들을 길이 없게 되지 않을까 그윽이 두렵습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 여론을 굽어 따르시고 특히 가벼운 법을 좇으시어 기휘하지 않는 길을 열게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전일 경연(經筵)에서 이미 이 뜻을 다 말하였고, 오늘 말에서도 또한 다 말하였으니, 장차 대신(大臣)들과 의논해 처리할 것이다."
하고, 승정원(承政院)에 묻기를,
"이덕숭(李德崇)의 죄는 금번 반사(頒赦)에 방면(放免)하는 예(例)에 드는가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"그 정리(情理)가 절해(切害)하지 않더라도 성상의 의중을 억측한 것은 국가와 관계됨을 면치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이덕숭은 이미 그렇거니와 김봉(金崶)·정석견(鄭錫堅)은 어떻게 되는가?"
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"정석견 등은 율명(律名)은 다르나, 이덕숭의 일에 관계되었으므로, 아마도 사면을 받지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정석견이 진실로 죄가 있다. 그러나 이덕숭과는 차이가 있고, 또 서팽소(徐彭召)가 분노를 발설한 일도 역시 죄가 있으나, 아직 배소(配所)에 가지는 않았으니, 김봉·정석견·서팽소는 모두 버려두라."
하였다.

-----

○司憲府執義李均等上箚子曰:
伏覩主上殿下臨御以來, 專尙德敎, 不任刑威, 其於庶獄, 尤加欽恤。 臣民之或干于政者, 必求其情, 務從寬典, 猶恐一民之或傷於非罪, 二十六年之間, 好生之德, 洽于民心, 孰有輕罪之失入於重者乎? 頃者, 李德崇等妄發虛辭, 誤觸國法, 特勿加刑, 斷以時推, 聖恩至廣, 固無可言。 臣等意以謂, 德崇之言雖或屬上, 而與其僚佐同在諫院論議之餘偶爾妄發, 非出於怨懟之情, 則非情理切害之比也。 借能卽啓, 亦不過責其虛妄之罪而已, 其聞而不告者, 又有何罪耶? 敢以臆料之事, 輕發屬上之言, 在德崇臣子之分, 罪固大矣。 然眞德秀之言曰: "聖明之君, 德度如天, 媚之不喜, 激之不怒。" 則於聖上包容之量, 又何校焉? 若以德崇虛妄之失, 付之言語之失, 而特用寬典, 則適足以增光聖德矣。 寸雲尺霧, 又何虧損於天日也? 且臣聞人主大開不諱之路, 群臣猶莫敢盡言, 況以雷霆之威, 加諸言語之失, 豈所以導人使言之義也? 臺諫之論人主得失, 議朝廷是非, 孰非屬上之言乎? 而不計其情理切害, 一置之於法, 而幷與不告者罪之, 則臣等竊恐人人爭相畏避, 各思箝口, 聖躬雖有過擧, 無從而得聞。 伏望殿下, 俯從輿論, 特從輕典, 以開不諱之路。
傳曰: "前日於經筵, 已悉是意。 今日之言, 亦已悉矣。 將議于大臣而處之。" 仍問承政院曰: "李德崇之罪, 在於今赦放宥之例乎?" 承旨等啓曰: "情理雖非切害, 臆度上意, 未免爲關係國家也。" 傳曰: "德崇則旣如此矣。 金崶、鄭錫堅則何如?" 承旨等啓曰: "錫堅等, 律名雖異, 而爲德崇事干, 則恐不得蒙赦矣。" 傳曰: "錫堅固爲有罪, 然與德崇有間, 且徐彭召發怒之事, 亦爲有罪, 然未至配所, 崶、錫堅、彭召皆棄之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이덕숭 등의 죄를 말감하자는 대신들의 의견에 우선 일의 전말을 분명히 밝히라 명하다


이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이덕숭(李德崇)의 죄는 진실로 큽니다. 그러나 정리(情理)도 또한 절해(切害)한 데 이르지는 않습니다."
하니, 전교하기를,
"정석견(鄭錫堅) 등은 이미 용서하도록 하였지만, 지금 이덕숭도 정리가 절해하지 않다고 이르는 것은 무슨 뜻인지 모르겠다."
하였다. 이극배 등이 말하기를,
"신이 소회(所懷)가 있어 아뢰려고 하는 것은 만약 함묵(含默)하며 참고 아뢰지 아니하면, 성덕에 누(累)가 됨을 두려워하기 때문입니다. 이덕숭이 사처(私處)에서 논의한 것이 아니고, 공사를 말하는 자리에서 의논한 것인데, 무슨 패역(悖逆)의 심정이 있었겠습니까? 그 정리가 패역(悖逆)에 이른 연후에야 절해하다고 이를 만한 것입니다. 그러므로 신 등이 이와 같이 의논드리는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이르기를 절해한 데까지는 이르지 않는다고 하니, 그렇다면 그 죄를 완전히 사면하게 하려는 것인가?"
하였다. 이극배 등이 말하기를,
"오늘날 큰 경사가 있으므로, 신 등은 그저 말감(末減)192) 에 따르시도록 하려는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"논의는 반드시 분명한 결론을 얻어야 한다. 그런 연후에야 마땅히 그 의논을 보고 참작할 것인데, 지금 분명하지도 않은데 장차 어떻게 죄를 정하겠는가? 다시 물어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○李克培、盧思愼、韓致亨、鄭文烱議: "德崇之罪固爲大矣。 然國有大慶, 情理亦不至切害。" 傳曰: "鄭錫堅等, 已令宥之, 今謂德崇情理不切害, 未知何意也。" 克培等曰: "臣有懷欲啓, 若含忍而不啓, 則恐累聖德。 德崇非議於私處, 乃議於言事之地, 則有何悖逆之情乎? 情理悖逆, 然後可謂切害, 故臣等議之如是。" 傳曰: "今云不至切害, 然則欲全免其罪歟?" 克培等曰: "今日有大慶, 臣等欲從末減耳。" 傳曰: "議得必分明, 然後當觀其議而斟酌之。 今不分明, 將何以定罪乎? 更問以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정석견을 군상의 절해나 이를 알고도 고하지 않은 율로 다스리는 것은 부당하다는 의견을 받아들이다


전교하기를,
"대간(臺諫)은 말하기를, ‘정석견(鄭錫堅)에게 알고도 고발하지 않은 율을 적용하는 것이 과당하다.’ 하고, 의금부(義禁府)에서는 ‘이 율 이외에 비의(比擬)할 만한 율이 없다.’고 하니, 어찌하면 되겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 물어 보라."
하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·성현(成俔)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·이집(李諿)·정경조(鄭敬祖)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"이덕숭(李德崇)의 범한 바는 신 등이 전일 의논에서 정리(情理)가 절해(切害)한 것은 아니라고 말씀드렸으며, 정석견(鄭錫堅)은 그 일에 간여된 것인데, 이를 정리의 절해나, 알고도 고하지 않은 율을 적용하는 것은 아마도 온당치 않은 듯합니다."
하고, 신준(申浚)·이육(李陸)·허계(許誡)·안우건(安友騫)·김심(金諶)·이숙감(李淑瑊)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"이덕숭의 말은 원내(院內)에서 발설하였고, 또 정리에 절해한 것도 아니며, 정석견을 알고도 고하지 않은 율로 논단하는 것은 아마도 온당하지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)로 하여금 해당하는 율로 고쳐 조율(照律)하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫言鄭錫堅以知而不告之律照之過當, 義禁府則此律之外, 無可比之律, 何以爲之? 問于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。" 李克培、盧思愼、韓致亨、鄭文烱、鄭佸、李克墩、盧公弼、成健、成俔、柳洵、宋瑛、申從濩、李諿、鄭敬祖、金克忸議: "李德崇所犯, 臣等前日議以爲非情理切害, 錫堅其事干也, 而以情理切害, 知而不告照律, 恐未穩當。" 申浚、李陸、許誡、安友騫、金諶、李淑瑊、朴元宗議: "德崇之言, 發於院中, 又非情理切害。 錫堅論以知而不告, 恐爲未穩。" 傳曰: "令義禁府改照當律。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 24일 계미 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송흠·김흥수·문중선·엄용선에게 한 자급을 더하게 하다


어서(御書)로 이르기를,
"송흠(宋欽)·김흥수(金興守)·문중선(文仲善)·엄용선(嚴用善)에게 각각 한 자급(資級)을 더하라."
하였다.

-----

○御書: "宋欽、金興守、文仲善、嚴用善各加一資。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 25일 갑신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
거창군 신승선에게 한 자급을 더하게 하다


전교하기를,
"거창군(居昌君) 신승선(愼承善)에게 특별히 한 자급(自級)을 더하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/傳曰: "居昌君 愼承善特加一資。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 25일 갑신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이덕숭을 사유하라는 강형의 청과 송흠 등에게 내린 자급을 거두라는 손주의 청을 거절하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"오늘날 원손(元孫)을 탄생(誕生)하심은 실로 종사(宗社)와 신민(臣民)의 경사이므로, 백관(百官)에게 관작(官爵)을 더하게 하시고, 온 국내에 큰 사명(赦命)을 내리셨으니, 은혜를 베푸심이 이미 흡족한데, 의원(醫員) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)와 환관(宦官) 문중선(文仲善)·엄용선(嚴用善)에게도 특별히 자급을 올려 포상하심은 매우 불가한 일이오며, 김성동(金誠童)을 가선 대부(嘉善大夫)로 승진시키고, 박처륜(朴處綸)을 당상(堂上)으로 승진시킨 것도 모두 공론에 합당하지 않습니다. 또 김봉(金崶)·정석견(鄭錫堅)은 이미 다 용서를 받았는데, 이덕숭(李德崇)이 유독 용서를 받지 못하고 있으니, 신 등은 그 이유를 모르겠습니다."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 손주(孫澍)가 와서 아뢰기를,
"송흠·김흥수·문중선·엄용선 등이 단지 출산(出産)을 도운 공로로 갑자기 높은 품질에 올랐으니, 그 물의(物議)에 어떠하겠습니까? 또 박처륜은 일찍이 십고 십상(十考十上)으로 가자(加資)의 포상을 받았는데, 지금 또 다시 가자되었고, 김성동은 통정 대부(通政大夫)의 품계를 받은 지 얼마 안되어 또 가선 대부(嘉善大夫)에 올랐으니, 청컨대 모두 고치도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"원손(元孫)이 탄생하였으니 국가의 경사가 이보다 큰 것이 없다. 만약 공(功)이 없는데 가자하는 것이 부당하다고 한다면, 백관(百官)은 무슨 공이 있는가? 문중선은 세종조(世宗朝)로부터 액정(掖庭)193) 의 일을 보아 왔고, 또 문자(文字)도 해득(解得)하는 사람이고, 엄용선은 덕종(德宗) 때부터 시종(侍從)해 온 그 근로(勤勞) 또한 많았으며, 송흠과 김흥수는 의술(醫術)에 정통하여 오랫동안 내의(內醫)의 임무를 맡아 왔으니, 단지 오늘의 출산만을 도운 것이 아니다. 김성동·박처륜의 일은 이미 경연(經筵)에서 말하였는데, 다시 무엇을 말하겠는가? 이덕숭의 일은 지금 의논 중에 있다."
하였다. 강형 등이 송흠·김흥수·문중선·엄용선·김성동·박처륜 등의 일을 다시 반복해 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 강형이 또 아뢰기를,
"이제 원손 탄생의 경사가 있어 정석견·서팽소(徐彭召)·김봉과 사죄(死罪)와 장·도(贓盜)194) 를 제외한 일죄(一罪)195) 이하는 모두 사유(赦宥)의 은전을 입었는데, 이덕숭만 홀로 외방으로 귀양갔으니, 청컨대 버려두게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平姜詗來啓曰: "今者誕生元孫, 實宗社、臣民之慶, 加爵百官, 肆赦境內, 施恩已溥, 而醫員宋欽、金興守, 宦官文仲善、嚴用善, 特加賞資, 甚不可。 金誠童陞嘉善, 朴處綸陞堂上 皆不合公論。 且金崶、鄭錫堅, 皆已蒙宥, 而李德崇獨未蒙宥, 臣等未知其由。" 司諫院正言孫澍來啓曰: "宋欽、金興守、文仲善、嚴用善, 但以護産之勞, 遽陞崇品, 其於物議何如? 且朴處綸, 曾已十考十上受賞加, 而今又加資。 金誠童受通政未久, 又陞嘉善, 請竝改之。" 傳曰: "誕生元孫, 國家慶事, 莫大於此。 若曰無功而不宜加資, 則百官有何功乎? 文仲善, 自世宗朝給事掖庭, 且解文字。 嚴用善, 自德宗時侍從, 勤勞亦多。 宋欽、金興守, 精於醫術, 久掌內醫之任, 非但爲今日護産也。 誠童、處綸事, 旣於經筵言之, 又何更言? 德崇事, 時方議之。" 詗等更反復論啓欽、興守、仲善、用善、誠童、處綸事, 不聽。 詗啓曰: "今有元孫之慶, 鄭錫堅、徐彭召、金崶與死罪贓盜外一罪以下, 皆蒙恩宥, 而德崇獨配外方, 請棄之。" 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 25일 갑신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
삼포에서 경작하는 왜인들에게 세금을 거두기에 앞서 도주에게 이를 알리기로 하다


당초에 양전 순찰사(量田巡察使) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"삼포(三浦)196) 에 사는 왜인(倭人)이 경작하는 전지(田地)는 세금을 거두지 않고 우리 백성들이 이를 대납(代納)하고 있어 몹시 괴로와 하니, 왜인이 경작하는 전지를 구별하여 세금을 거두지 말게 하소서."
하였는데, 이에 이르러 예조(禮曹)와 호조(戶曹)에서 같이 의논하여 아뢰기를,
"삼포(三浦)에 거주하는 왜인이 우리 땅을 빌려 경작하고 있으니, 우리 평민(平民)과 다름이 없습니다. 전지가 있으면 세금이 있는 것은 고금(古今)을 통하여 바꿀 수 없는 법칙입니다. 청컨대 이런 뜻으로 잘 타일러서 종전처럼 세금을 거두게 하고, 이를 영구히 법식으로 삼게 하소서. 또 왜인에게 전지를 방매(放賣)하고도 몰래 이름을 등록한 자와, 이를 검거(檢擧)하지 않은 수령(守令)을 치죄(治罪)하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하도록 명하였다. 이에 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"계달(啓達)한 대로 시행(施行)하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"계달한 대로 시행하게 하소서. 다만 왜인들이 세금을 바치지 않은 지 이미 오래 되었으므로, 지금 비록 잘 타이른다 해도 저들이 반드시 거절할 것인데, 그렇다고 법으로 다스리게 되면, 필시 원한을 품을 것이니, 변방에 흔단이 생길 듯합니다. 그리고 또 왜인이 경작하는 전지가 많지 않으니, 국가에서 세금을 받지 않아도 진실로 큰 손실이 없을 것이니, 아직은 종전대로 하고, 만약 꼭 세금을 거두려면 응당 도주(島主)에게 통유(通諭)한 연후에 시행하여야 하며, 가볍게 시행하는 것은 옳지 않습니다."
하자, 또 승정원(承政院)에 명하여 이를 의논하게 하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"전지가 있으면 세금이 있는 것은 바꿀 수 없는 법칙입니다. 금번 사신(使臣)이 가서, 이 뜻도 아울러 유시하는 것이 좋겠습니다."
하니, 이극배 등의 의논에 따랐다.

-----

○初量田巡察使尹孝孫啓: "三浦居倭所耕田不收稅, 而我民代納甚苦。 請區別倭所耕田, 勿令收稅。" 至是, 禮曹、戶曹同議啓: "三浦居倭佃田, 我土無異, 編氓有田則有租, 古今不易之法, 請將此意開說, 依前收稅, 永爲恒式。 且於倭人放賣田地, 暗錄名字者及不檢擧守令治罪。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商、尹壕、韓致亨、鄭文烱議: "依所啓施行。" 李克培、柳輊議: "依所啓施行。 但倭之不納稅已久, 今雖開說, 彼必拒之, 從而治之, 彼必怨恨, 恐生邊釁。 且倭人所耕田不多, 國家雖不收稅, 固無大損, 姑因舊。 若必欲收稅, 當通諭島主, 然後施行, 不宜輕易行之。" 又命承政院議之。 承旨等啓曰: "有田則有租, 不易之法。 今於使臣之行, 幷諭此意可也。" 從克培議。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송흠 등에게 자급을 더한 것, 이덕숭의 사면 문제, 김숙연 등의 승진 문제 등을 논쟁하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이균(李均)이 아뢰기를,
"송흠(宋欽)·김흥수(金興守)·엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)의 자급(資級)을 더하라 명하셨는데, 가선 대부(嘉善大夫)와 가정 대부(嘉靖大夫)는 모두 재상의 직위입니다. 그런데 외람하게 제수하시니, 아마도 후세에 가서 제어하기 어려울 우환이 있을 듯하며, 또 송흠 등은 곧 그들의 직분입니다. 무슨 공로가 있습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그대들의 말이 타당하다. 그러나 내가 본래 환시(宦侍)들을 총애하여 대하지 않았고, 또 아무런 연유 없이 가자(加資)한 것이 아니고 본시 전례가 있는 것이며, 근일의 일은 그 경사(慶事)가 막대하기 때문이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 지금 만약 이와 같이 하게 되면, 당상(堂上)에 오르는 자가 반드시 이로 인해 외람(猥濫)하게 될 것입니다."
하고, 정언(正言) 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"송흠 등은 의원(醫員)으로 당상(堂上)에 승진되었으니, 성상의 은혜가 이미 후합니다. 《역경(易經)》 〈사괘(師卦)에〉 이르기를, ‘대군(大君)이 명을 두어 나라를 세우게 하거나 관작(官爵)을 계승하게 하더라도, 소인(小人)은 쓰지 말라.’ 하였는데, 정자(程子)가 이를 해석하기를, ‘소인은 비록 공이 있더라도 〈국가를 보유하고 정치하는 데는 쓸 수 없으므로〉, 금백(金帛)으로 상을 주는 것이 옳다.’고 하였습니다."
하고, 시강관(侍講官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"이는 전하께서 원손(元孫) 탄생에 그의 공로가 있는 것으로 여기시는 것입니다. 그러나 직분인 일을 가지고 번번이 자급을 더하시는 것은 아마도 불가한 듯합니다. 비록 공로가 있더라도 금백으로 상을 주셔야 합니다. 전하께서 〈평소에〉 환시들을 엄하게 대하시고 죄가 있으면 가차없이 다스렸는데, 유독 관작에는 외람하시니, 아마도 후사(後嗣)가 이것을 빙자하여 본받을까 두렵습니다."
하고, 지사(知事) 신준(申浚)은 아뢰기를,
"대가(代加)하게 하시고, 또 물품을 내리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"근일의 경사는 실로 하늘의 도움에 힘입은 것입니다. 송흠 등이 무슨 공로가 있겠습니까?"
하고, 노사신은 아뢰기를,
"가선 대부(嘉善大夫)의 관직은 의원(醫員)의 분수에 맞는 일이 아닙니다. 세종조(世宗朝)의 의원 노중례(盧仲禮)는 의술이 매우 정통했는데도, 그 관직은 겨우 첨지(僉知)에 이르렀습니다. 지금 공로도 없는데 외람하게 그 자급을 더하는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 진실로 높이고 총애하는 것이 아니다."
하였다. 이균(李均)이 또 아뢰기를,
"근일에 베푸신 은전(恩典)으로 일죄(一罪) 이하는 모두 용서를 입었는데, 이덕숭(李德崇)이 말한 바가 정리(情理)에 절해(切害)한 것이라면 그만이겠으나 그렇지 않다면 사면을 받는 것이 가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일을 어제도 말하였기 때문에 이미 의논토록 하였다."
하였다. 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"비록 절해(切害)한 것은 아닐지라도 그 말이 위에 관계되는 것이면, 김봉(金崶) 등의 예(例)로 논하는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"헌부(憲府)도 반드시 같이 의논해 말했을 것이다. 그러나 내 생각에는 김봉 등이 비록 이덕숭의 말을 들었더라도, 다만 그 일에 관계되었다는 것으로 논하여 버려 둔 것이다. 이덕숭은 비록 승복(承服)하지 않더라도, 김봉·민수겸(閔壽謙)이 다 이덕숭이 말했다고 하였으니, 의금부(義禁府)에서 사죄(死罪)로 의율(擬律)하여 외방에 부처(付處)197) 하게 한 것은 이미 가벼운 것이다."
하였다. 이균(李均)이 아뢰기를,
"이덕숭의 말은 진실로 잘못입니다. 그러나 집안에서 사의(私議)로 한 것이 아니고, 원중(院中)에서 공언(公言)한 것이니, 만약 절해(切害)한 것으로 논단하지 않는다면, 마땅히 사면을 받아야 합니다."
하자, 황계옥이 아뢰기를,
"이덕숭이 망령되게 성상의 의중을 억탁(臆度)한 것은 진실로 그 죄가 있으나, 다만 대간(臺諫)들은 남의 말을 들었을 때, 자기 의사로 이를 짐작하여 사실이면 계달(啓達)하고 사실이 아니면 계달하지 않는 것입니다. 이덕숭이 형신(刑訊)을 다섯 차례나 받았으니, 그 죄가 강상(綱常)에 관계되지도 않았고, 지금 또 큰 경사가 있으니, 관대하게 용서하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘그 말이 승여(乘輿)198) 에 미치면 천자(天子)도 용모를 고친다.’고 하였으니, 대간의 임무가 어찌 중하지 않겠는가? 대간이 된 자 그 군왕의 과실과 정사의 비리에 있어 마땅히 알고는 말하지 않음이 없으며, 말한다면 다하지 않음이 없게 하여, 마치 주운(朱雲)이 절함(折檻)199) 한 것과 같이 대면해 지척(指斥)하면서 조정에서 간쟁(諫諍)함이 옳다. 내가 만약 허물이 없다면 한 사람 이덕숭의 말에 무슨 휴손(虧損)될 것이 있겠는가? 다만 이덕숭은 정석견(鄭錫堅) 등과는 차이가 있다."
하고, 이내 좌우를 돌아보며 물었다. 신준(申浚)이 아뢰기를,
"과연 차등(差等)이 있습니다."
하자, 이균(李均)이 아뢰기를,
"비록 차등은 있으나, 정리(情理)가 절해(切害)한 것은 아닙니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이균이 또 아뢰기를,
"경기 관찰사(京畿觀察使)가 수령(守令)을 승출(陞黜)하려면 마땅히 동시에 해야 하는데도 파출(罷黜)을 먼저 하고 승차(陞差)를 뒤에 한 것은 매우 불가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"감사(監司)가 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 감사에게 물으면 알 수 있을 것이다."
하였다. 이균이 또 아뢰기를,
"김숙연(金淑演)이 목사(牧使)로 있을 때 판관(判官)도 역시 통훈 대부(通訓大夫)로 김숙연과 같이 축성을 감독하였는데, 어찌 일일이 당상(堂上)에 승진시키겠습니까? 박치(朴䎩) 등이 자제(子弟)로 하여금 상언(上言)하게 한 것은 더욱 불가합니다. 또 사목(事目)이란 만대에 통행될 법이 아니요, 단지 일시적인 일입니다. 개정(改正)하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"비록 반대에 행할 법은 아니나, 이미 이루어 놓고 다시 고친다면 되겠느냐? 다만 모를 것은 5년 안에 붕괴하지 않은 곳이 몇 군데나 되는가 하는 문제이다."
하고, 승지(承旨) 김응기(金應箕)에게 상고하여 아뢰라고 명하였다. 김응기가 아뢰기를,
"사목에는 분명치 않으나, 수의(收議)할 때 대신들이 다 의논하기를, ‘마땅히 그 사람의 현부(賢否)를 관찰하여 발탁 등용하여야 합니다. 어찌 성자(城子)가 퇴락(頹落)하지 않았다 하여 당상(堂上)의 자급에 올리겠습니까?’라고 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"변방의 성(城)은 그 관계됨이 매우 큰 것인데 쌓은 지 얼마 안되어 바로 무너지게 되면, 한갓 민력(民力)만 수고롭게 할 뿐입니다. 만약 견고하게 쌓는다면 비록 당상의 자급으로 상을 준다 하더라도 무엇이 불가하겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에서는 성(城)을 쌓은 10년 후에 상을 주었는데, 그 중간에는 반드시 권장하고 징계하는 절목(節目)이 있었을 것입니다."
하니, 변종인(卞宗仁)이 아뢰기를,
"정밀하게 살펴보면 고쳐 쌓은 곳을 알 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李均啓曰: "宋欽、金興守、嚴用善、文仲善命增級, 嘉善、嘉靖皆宰相之職而濫授之, 恐有後世難制之患。 且欽等乃其職也, 有何功勞?" 上曰: "爾等之言當矣。 然予固不寵待宦寺, 且非無緣加資, 自有前例, 而近日之事, 慶莫大焉。" 領事盧思愼曰: "臺諫之言是也。 今若如此, 則陞堂上者必因此猥濫矣。" 正言孫澍曰: "宋欽等以醫員陞堂上, 上恩已深。 《易》曰: ‘大君有命, 開國承家, 小人勿用。’ 程子釋之曰: ‘小人雖有功不可用也, 賞之以金帛可也。’" 侍講官黃啓沃曰: "此則殿下以元孫誕生而爲有功勞也。 然而職分之事, 輒加資級, 恐不可。 雖有功勞, 當以金帛賞之。 殿下於宦寺, 待之以嚴, 有罪則治之不貸, 而獨於爵秩猥濫, 恐後嗣藉此而爲法。" 知事申浚曰: "代加而又賜物何如?" 檢討官成希顔曰: "近日之慶, 實賴天佑耳。 欽等有何功焉?" 思愼曰: "嘉善之職, 非醫員分內事也。 世宗朝醫員盧仲禮, 所業甚精, 而其職僅至僉知。 今不宜以無功而濫加其資也。" 上曰: "予固非崇寵也。" 均又啓曰: "近日施恩一罪以下, 皆蒙恩宥, 德崇所言情理切害則已矣, 不然則可蒙赦。" 上曰: "此事昨亦言之, 故已令議之。" 思愼曰: "雖非切害, 言屬於上, 不宜與崶等例論也。" 上曰: "憲府必共議而言也。 然予意金崶等雖聽德崇之言, 只論以事干而棄之, 德崇雖不服, 金崶、閔壽謙皆云德崇言之, 而義禁府以死罪擬律, 外方付處, 已爲輕矣。" 均曰: "德崇之言, 固爲非矣。 然不私議于家, 而公言於院中, 若不論以切害, 則當蒙赦宥矣。" 啓沃曰: "德崇妄度上意, 固有罪。 但臺諫聞人之言, 酌以己意, 其事實則啓之, 不實則否。 德崇旣受刑訊五次, 其罪不干綱常, 今又有大慶, 寬貸可也。" 上曰: "古云: ‘言及乘輿, 天子改容。’ 臺諫之任, 豈不重乎? 爲臺諫者, 其於人君之失、政事之非, 固宜知無不言, 言無不盡, 如朱雲之折檻面折廷爭可也。 予若無過, 則一德崇之言, 有何虧損? 但德崇, 與錫堅等有間矣。" 仍顧問左右。 浚曰: "果有差等。" 均曰: "雖有差等, 非情理切害者也。" 不聽。 均又啓曰: "京畿觀察使陞黜守令, 當於一時爲之, 而先黜後陞, 甚爲不可。" 上曰: "監司豈有情哉? 問諸監司則可知。" 均又啓曰: "金叔演牧使時, 判官亦以通訓同叔演監築, 安可一一陞堂上乎? 朴䎩等使子弟上言, 尤爲不可, 且事目非萬世通行之法, 特一時事也, 改正何妨?" 上曰: "雖非萬世之法, 旣成而又改之, 可乎? 但未知五年內不壞者幾處乎?" 命承旨金應箕考啓。 應箕曰: "事目不分明, 收議時大臣皆議當觀賢否而擢用, 豈可以城子不頹而陞堂上之資乎?" 上曰: "邊方之城, 所係甚大, 築之未久, 旋卽頹圮, 則徒勞民力而已。 若堅築則雖賞以堂上之資, 有何不可?" 特進官權侹曰: "世宗朝築城十年後賞之, 其間必有勸懲節目。" 卞宗仁曰: "若精審則改築處可知矣。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이거가 평안도 영변의 순찰를 강화할 것과 진상에서 서과 등의 물건을 제거할 것을 청하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 이거(李琚)가 운회 서문[韻會序]을 진강(進講)하였다. 강(講)하기를 마치고 아뢰기를,
"신이 일찍이 평안도(平安道)에 가서 그 병영(兵營)을 설치한 곳의 형세(形勢)를 관찰한 바 있는데 영변(寧邊)은 바로 병사(兵使)가 그의 처자를 거느리고 사는 곳이었습니다. 그런데 병사가 본영(本營)에 있는 날은 많고 강변(江邊)을 순찰하는 날은 적었으니, 방어하는 데 있어서는 겨울이나 여름이라 하여 조금도 늦출 수 없는 것입니다. 본영에서 강변까지는 하루 이틀의 노정(路程)이 아니므로, 혹시 사변이 있을 경우 달려가서 구원하기가 참으로 어려우니, 신의 생각으로는 감사(監司)는 내지(內地)를 검찰(檢察)해 단속하게 하고, 병사는 항상 강변을 순찰하게 하며, 그 처자는 대솔(帶率)하지 말도록 하소서. 그 진(鎭)을 옮기는 데 대한 편부(便否)는 신이 감히 독단하여 의논하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"영변에 진(鎭)을 설치한 뜻을 나도 감히 알지 못하겠다. 상고하도록 하라."
하였다. 이거가 또 아뢰기를,
"평안도의 역로(驛路)가 지극히 잔폐(殘幣)해 있습니다. 서과(西瓜)200) 등의 물품이 유독 이 도에서만 생산되는 것도 아니고 또 긴요한 물건도 아니니, 진상(進上)하지 말게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 강계(江界)까지 갔다가 돌아왔는데, 길이 매우 험하고 사변을 알리는 〈관원이〉 연속 부절(不絶)하여 역마(驛馬)의 피곤함이 다른 도보다 갑절이나 더했습니다. 만약 제거할 만한 일이 있으면, 해사(該司)로 하여금 적당히 헤아려 제거토록 하는 것이 온당할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"서과(西瓜)·생리(生梨)와 같은 긴절하지 않은 물건은 제거할 만하다."
하였다.

-----

○侍講院輔德李琚進講《韻會》序, 講訖, 啓曰: "臣曾往平安道, 察其置營形勢, 寧邊乃節度使率妻子所居也, 兵使在本營之日多, 巡江邊之日少, 防禦不可以冬夏而少弛也, 自本營至江邊非一、二日之程, 脫有事變, 馳往救援誠難。 臣意以謂, 令監司檢察內地, 令兵使常巡江邊, 勿令帶妻孥, 其移鎭便否, 臣不敢擅議也。" 上曰: "寧邊設鎭之意, 予未敢知, 當考之。" 琚又啓曰: "平安驛路, 至爲凋殘, 只如西瓜等物, 非獨産於此道, 而又不緊, 勿進何如?" 金應箕曰: "臣嘗至江界而返路甚危險, 報變絡繹, 驛馬之困, 倍於他道, 若有可除之事, 令該司量除爲便。" 上曰: "如西瓜、生梨不緊之物, 果可除之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민이 내관 엄용선 등과 의원 송흠 등에게 가자한 것을 거두라고 청하였으나 거절하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍)이 와서 아뢰기를,
"내관(內官) 엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)과 의원(醫員) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 출산을 보호한 것은 곧 그들의 직분이며, 사호(絲毫)의 공론도 없는데, 외람하게 가자(加資)를 하셨으므로 오늘 경연(經筵)에서 대신(大臣)과 시종(侍從)들이 모두 불가하다고 이르는데도, 전하께서 공의(公議)를 배제하고 좇지 않으심은 온당치 않습니다. 속히 개정(改正)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫尹慜來啓曰: "內官嚴用善、文仲善, 醫員宋欽、金興守護産, 是乃職分, 無絲毫之功而濫加, 今日經筵大臣、侍從, 皆以爲不可, 殿下排公議不從, 未便, 請速改正。" 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이세좌가 자신이 천거한 김성동 등이 대간의 논박을 받은 까닭에 사직을 청하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"전일에 삼가 교서(敎書)를 보니, ‘수령(守令)의 현부(賢否)를 마음을 다하여 살피라.’ 하셨는데, 적성 현감(積城縣監) 이필(李珌)의 불법 행위를 신이 먼저 목격하였기에 아뢰었고, 양리(良吏)에 있어서는 장차 널리 물어서 찾으려고 하였기 때문에, 즉시 계달(啓達)하지 않았던 것입니다. 김성동(金誠童)·박처륜(朴處綸)은 그 정적(政績)이 상등[最]에 들었었는데, 박처륜이 경관(京官)으로 옮긴 뒤에, 고을 백성들이 고장(告狀)하기를, ‘우리 태수(太守) 박모(朴某)는 정적(政績)이 이와 같았는데도 더 나은 벼슬을 얻지 못하였다.’고 하였으므로, 아울러 기록하여 아뢰었습니다. 그러나 신이 평일에 남에게 신임을 받지 못하였기 때문에, 지금 천거한 사람을 대간(臺諫)이 논박하고 있으므로, 신은 스스로 부끄러워서 그대로 직임(職任)에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 말하기 때문에 경(卿)에게 물었을 뿐이다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐承召來啓曰: "前日伏覩敎書, 守令賢否, 盡心審察, 而積城縣監李珌不法事, 臣先目覩以啓, 其良吏則將欲廣詢, 故不卽啓也。 金誠童、朴處綸, 政跡居最, 處綸旣遷京官, 邑民告狀曰: ‘我太守朴某, 政績如此而不得拜右職。’ 故竝錄以啓。 臣平日未得見信於人, 故今所擧之人, 臺諫論駁, 臣竊愧焉, 靦然在職未安。" 傳曰: "臺諫言之, 故問於卿耳。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
부제학 송질을 보내어 졸한 우의정 허종에게 제사를 내리다


부제학(副提學) 송질(宋軼)을 보내어 졸(卒)한 우의정(右議政) 허종(許琮)에게 제사를 내렸다.

-----

○遣副提學宋軼賜祭卒右議政許琮。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 26일 을유 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 27일 병술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민이 의원과 내관에 대한 가자가 온당치 않음과 이승조의 개차 문제를 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 와서 의원(醫員)과 내관(內官) 등의 가자(加資)가 온당치 않은 것과, 또 안주(安州)의 옛 관원은 이미 죽었고, 이승조(李承祚)는 지금 탄핵을 당하고 있다 하여 개차(改差)하기를 청하니, 전교하기를,
"의관(醫官)의 일은 들어줄 수 없으며, 이승조의 일은 지금 수의(收議) 중에 있다."
하였다.

-----

○丙戌/司諫院大司諫尹慜等、司憲府執義李均等來啓: "醫員、內官加資未便事, 且安州舊官已死, 李承祚時方被劾, 請改差。" 傳曰: "醫官事不聽, 承祚事時方收議。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 27일 병술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이균 등이 상소하여 의원과 내관에 대한 가자의 철회와 이덕숭의 사면을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"환관(宦官) 문중선(文仲善)·엄용선(嚴用善)은 시종(侍從)해 온 지 오래 되었다 하여 높은 직급을 내리시고, 의관(醫官) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)는 의술이 정통(精通)하다 하여 직질을 더하시니, 신 등은 모르기는 하겠으나, 전하의 포상이 과연 그 공에 합당하겠습니까? 옛날 현명한 군주는 비록 전백(錢帛)의 상일지라도 오히려 함부로 시행하지 않았는데, 더구나 작위(爵位)와 명기(名器)를 어찌 엄용선 등에게 외람하게 주어서야 되겠습니까?
조종조(祖宗朝)로부터 부려 온 지 비록 오래 되었으나, 전하의 시대에 이르러 2품의 직위를 성취하여 황금(黃金)의 띠를 띠었으니, 이미 그 가노(家奴)의 분수를 넘은 것입니다. 어찌 환관을 높이 총애하여 함부로 이수(異數)의 은전을 상으로 더할 수 있겠습니까? 이는 후사(後嗣)에게 모범을 보여 복을 드리우는 도리가 아닙니다.
환시(宦寺)들이 지은 화(禍)가 사책(史策)에 갖추어 있음을 전하께서 깊이 아시므로 비록 스스로 그 예지(睿智)를 믿으시고 그들에게 빠지지 않으신다 해도, 어찌 자손만대에 그 화환(禍患)이 없음을 보장하겠습니까? 당(唐)나라 태종(太宗)은 중재(中材)의 군주입니다. 그런데도 내시는 3품직에도 두지 않았으니, 더구나 2품이겠습니까? 또 당(唐)나라 선종(宣宗)이 의공(醫工) 유집(劉集)을 염철 보장관(鹽鐵補場官)에 임명하니, 유중영(柳仲郢)201) 이 말하기를, ‘의공(醫工)의 술업(術業)이 정통하면 의관(醫官)에 보직되어야 합니다.’ 하니, 임금이 말하기를, ‘경(卿)이 유집의 일을 논의함은 매우 타당하다.’ 하였고, 또 일찍이 병이 있어 양신(梁新)202) 이 치료하면서 스스로 구관(求官)의 뜻을 진달하였으나 다만 월급(月給) 30민(緡)만 주라고 명하였으니, 선종도 의관에게 관작을 포상으로 주지는 않았습니다.
지금 송흠 등의 술법(術法)이 그 무리 중에서 약간 낫기는 하나, 그의 작록(爵祿)이 그 무리들과는 현격하게 다르니 그 치료하는 기술이 능한 자에게 상주는 것이 이미 후한 것입니다. 또 2품이라면 전하께서 더불어 국정(國政)을 꾀하는 경대부(卿大夫)를 대우하시는 직질입니다. 저 사람들이 환관이나 의공의 대열 속에서 자포(紫袍)와 상판(象板)이 그 중간에 난잡하게 끼어 있는 것을 보게 되면, 어질고 덕 있는 자로서 이 직임에 있는 자가 또한 한 반열(班列)에 있는 것을 부끄러워할 것이며, 혹은 해체하는 데까지 이르기도 할 것입니다.
전하께서는 장차 이들을 어찌 독책(督責)하여 구사(驅使)하시겠습니까? 당나라 태종이 말하기를, ‘짐(朕)이 전대 제왕으로 간언(諫言)을 거부하는 자를 보건대, 흔히 이르기를, 이미 결정한 일이다 하고 끝내 고치지 않으니, 이같이 하고서 위망(危亡)하지 않으려고 한들 모면하겠는가.’ 하였습니다. 전하께서는 결단코 성명(成命)이 이미 내렸다 하여 신 등의 말을 따르지 않아서는 안됩니다.
신 등이 삼가 《대명률(大明律)》의 무난언조(無亂言條)를 상고하건대, 지금 《대전(大典)》에 실린 바는 《당률(唐律)》에 비하여 약간은 치밀합니다. 그러나 그 정리(情理)에 절해(切害)하지 않다면 그 죄가 차이가 있습니다. 이덕숭(李德崇)이 한 말이 비록 위에 관계되더라도 본시 절해한 말은 없었습니다. 비단 신 등만 말한 것이 아니고, 공경 대신(公卿大臣), 그리고 조정의 논의가 다 같아서, 전하께서 특별히 관대한 법을 써서 말감(末減)의 논의에 따르셨으니, 성은(聖恩)이 진실로 중합니다. 신 등은 생각하기를 이미 절해하지 않다면 응당 용서받는 서열에 있어야 할 것인데, 다시 부처(付處)하라는 명이 있으니, 전하의 널리 포용하시는 도량으로 어찌하여 그 시은(施恩)하심이 넓지 못하십니까?
옛날 당나라 경종(敬宗) 때에 호령(鄠令) 최발(崔發)이 중인(中人)203) 을 욕보였다는 이유로 옥(獄)에 계류되었는데, 사면(赦免)을 당하여도 용서받지 못하자 간의 대부(諫議大夫) 장중방(張仲方)이 말하기를, ‘큰 은혜를 온 천하에 베푸시면서 어전(御前)에는 시행하지 않으시고, 흡족한 은택을 두루 곤충에게까지 입히시면서 유독 최발만을 빠뜨렸습니다.’고 하였고, 이봉길(李逢吉)이 또한 조용히 말하니, 황제가 그제서야 가엾게 여겨 석방하였습니다.
신 등은 이덕숭이 죄가 없다는 것이 아닙니다. 전하께서 방금 종사(宗社)의 경사로 인하여 특별히 과대한 은전을 반포하시므로, 폭원(幅員)204) 안의 많은 신민(臣民)들이 어지신 은택 속에 환희 고무하지 않는 자가 없는데, 유독 이덕숭만이 용서를 받지 못하고 있으니, 이것이 신 등이 천위(天威)를 모독해 가면서 묵묵히 있을 수 없는 까닭입니다."
하였다.

-----

○司憲府執義李均等上疏, 略曰:
"宦官文仲善、嚴用善, 以侍從之舊, 賜之高級, 醫官宋欽、金興守, 以術業之精增秩。 臣等未知, 殿下之賞果當其功乎? 古之明主, 雖錢帛之賞猶不妄行, 況爵位名器, 豈宜濫授? 用善等, 自祖宗朝驅使雖久, 至殿下之時, 致位二品, 黃金橫帶, 已踰於家奴之分矣, 豈可崇寵閹竪橫加異恩乎? 此非所以貽謀垂裕之道也。 宦寺之禍, 具在史策, 殿下所洞照, 雖自恃睿聖, 不爲所誤, 安能必保其萬世無患乎? 唐 太宗中材之主也, 而尙於內侍不置三品官, 況二品乎? 昔唐 宣宗, 以醫工劉集勅鹽鐵補場官, 柳仲郢曰: "醫工術精, 宜補醫官。" 上曰: "卿論集事甚佳。" 又嘗有疾, 梁新治之, 自陳求官, 但勅月給錢三十緡, 則宣宗亦不以官爵加諸醫官矣。 今宋欽等, 雖術法稍優於其類, 然其爵祿已與其類懸絶, 則所以賞其治術之能者, 亦已厚矣。 且二品乃殿下所以待卿大夫與謀國政者之秩也, 彼視宦竪醫工之列, 紫袍象板, 雜沓於其間, 則賢德之居是職者, 亦將羞與爲伍, 而或至於解體矣。 未審, 殿下亦將何以砥礪而驅策之乎? 昔唐 太宗曰: "朕觀前世帝王, 拒諫者多云業已爲之, 終不爲改, 如此欲無危亡得乎?" 殿下斷不可以成命已下而不從臣等之言也。 臣等謹按, 《大明律》無亂言之條, 今《大典》所載, 比之《唐律》而稍密, 然非情理切害則罪有間矣。 李德崇所言, 雖或屬上, 而固無切害語, 非獨臣等言之, 公卿大臣廷議皆同。 殿下特用寬典, 乃從末減, 聖恩固重矣。 臣等以爲, 旣非切害, 則當在宥列, 而復有付處之命, 以殿下包容之量, 何施恩不廣也? 昔唐 敬宗時, 鄠令崔發, 以曳中人繫獄, 値赦不宥, 諫議張仲方曰: "鴻恩將布於天下, 而不行御前; 霈澤遍被於昆蟲, 而獨遺崔發。" 李逢吉亦從容言之, 帝乃愍然釋之。 臣等非以德崇爲無罪也, 殿下方以宗社之慶, 特布寬大之恩, 幅員之內, 臣民之衆, 莫不歡欣鼓舞於仁恩之中, 而獨德崇未蒙恩宥, 此臣等所以瀆冒天威, 不能默默也。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 27일 병술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 환관 엄용선·문중선 등의 내관과 송흠 등의 의원에게 내린 가자를 철회해 달라고 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 또 상소(上疏)하였다. 그 대략에 이르기를,
"지금 엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)이 환관[宦竪]으로서 외람하게도 성은을 입어 그 지위가 숭품(崇品)에 이르렀으니, 성상의 은혜가 깊고 중하며, 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 의가(醫家)로 발신(拔身)하여 지위가 2품에 올랐으니 성상의 은혜가 또한 중합니다. 이제 이 사람들이 산실(産室)을 보호해 모신 것은 모두 그 직분 속의 일로서 털끝만한 공로도 없는데 특별히 관작으로 포상을 더하시어 물론(物論)이 자자(藉藉)하므로 온 조정이 다 불가하다고 하고, 온 나라의 신민이 모두 불가하다 하는데도, 전하께서 공의(公議)를 배제하고 따르지 않으시니, 신 등은 알지 못하겠습니다. 전하의 작상(爵賞)이 과연 지공 무사(至公無私)한 것입니까?
옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 조서[詔]를 내리기를, ‘내시성(內侍省)에는 3품관을 세우지 말고 계급은 제 4품으로 하라.’ 하여, 일은 맡기지 않고 오직 문합(門闔)이나 지키고 소제나 하게 할 따름이었습니다. 그러나 그 조짐이 후세에 이르러 ‘천자(天子)를 세운 공로가 있는 국가의 원로(元老)를 문생(門生)인 천자가 배반했다.’205) 는 등의 화환(禍患)이 있었습니다. 지금 성명(聖明)께서 위에 계시므로 환시(宦寺)의 폐단을 용납하실 까닭이 없을 것이나, 다만 지금 엄용선과 문중선이 공로도 없는데 외람되게 높은 품계에 올랐으니, 이것이 반드시 후세에 조짐을 물려주지 않으리라고 볼 수 없으며, 더구나 송흠 등은 일개 의사(醫士)일 뿐 다른 재능도 없는데 다함께 높은 품계에 올랐으니, 비록 약이(藥餌)에 분주해 온 수고는 있겠으나, 이는 그의 직분이고, 공로가 아닙니다. 삼가 바라건대 전하께서는 공의(公議)에 따르시고 성명(成命)을 추환(推還)하시어 물의(物議)를 통쾌하게 하소서."
하였으나, 모두 들어주지 않았다. 대간(臺諫)이 합사(合司)206) 하여 다시 아뢰기를,
"문중선(文仲善) 등은 그 가자(加資)가 부당한데도 가자하게 하시고, 이덕숭(李德崇)은 마땅히 용서해야 하는데도 용서하지 않으셨으며, 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)하라 하심과 모두 용서하여 면제하게 하라 하신 사문(赦文)이 앞뒤가 같지 않아서 명령 또한 믿지 못하게 되었으므로, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 일찍이 관작(官爵)을 중하게 여겨 환시(宦寺)에게 함부로 더하지 않은 것은 비단 그대들만 아는 것이 아니고 온 나라의 신민(臣民)이 함께 들어 아는 바이다. 지금 문중선 등에게 계급을 올린 것이 그 사유도 없는데 그렇게 했다는 것인가? 법을 집행하는 관원이라도 마땅히 이와 같이 해야 할 것이며, 은혜를 베푸는 날에는 역시 군상(君上)의 명이 나오는 것이니, 말은 법을 집행하는 데도 부합되고 은전은 인주(人主)에게서 나왔으니, 진실로 서로가 그 뜻을 안다면 무엇이 불가하겠는가? 또 내가 이덕숭에게는 당연히 노여워할 것인데도 노여워하지 않았으니, 그 은혜가 지극히 후한 것인데, 그대들은 어찌하여 당연히 용서할 것을 용서하지 않는다고 하는 것인가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等又上疏, 略曰:
今用善、仲善, 以宦竪濫蒙聖恩, 位至崇品, 上恩深重。 宋欽、金興守, 拔自醫家, 位登二品, 上恩亦重。 今此等人, 護侍産室, 皆職分之事, 無纖毫之功, 而特加爵賞, 物論藉藉, 朝廷皆以爲不可, 國人皆以爲不可, 殿下排公議不從, 臣等不知, 殿下爵賞出至公耶? 昔唐 太宗詔內侍省不立三品, 官階第四而不任以事, 惟守門闔備掃除而已。 然其漸至於後世, 有定策國老、門生天子之禍。 今聖明在上, 宦寺之弊無足以容其間, 第今用善、仲善, 無功而濫登崇品, 此未必不貽漸於後世, 況宋欽等一醫士耳, 無他賢能, 而俱登崇品, 雖有奔走藥餌之勞, 是職分也, 非有功也。 伏望殿下, 俯從公議, 追還成命, 以快物議。"
竝不聽。 臺諫合司更啓曰: "仲善等不當加而加之, 德崇所當宥而不宥, 其曰資窮者代加, 其曰咸宥除之之赦文, 前後不同, 而命令亦至於不信, 臣等之惑滋甚。" 御書曰: "予嘗重官爵, 不妄加宦寺, 非惟爾等之所知, 抑亦國人之所共聞也。 今陞階仲善等, 無其事由而然乎? 在執法之官, 所當如是, 在施恩之日, 亦出君命, 言合於執法, 恩出乎人主, 苟相知意, 何有不可? 且予於德崇, 當怒而不怒, 恩至厚矣。 爾等何以曰當宥而不宥乎?"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 27일 병술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질이 왜국에 조관을 파견하는 것의 불가함을 아뢰었으나 받아들이지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각하건대 대마주(對馬州)는 바로 우리 나라의 번신(蕃臣)이므로, 진실로 은덕으로 위로하고 엄위(嚴威)로 대하면서 포상(褒賞)할 일이 있으면 특별히 선위사(宣慰使)를 보냈고, 통유(通諭)할 일 같으면 다만 온 사자(使者)편에 부송(付送)하여 사개(使价)를 번거롭게 하지 않고서도 국가의 체통을 엄히 지켜 온 것은 조종조(祖宗朝)로부터 그러했습니다. 그런데 지금 제포(薺浦)의 왜인(倭人)이 우리 백성과 어량(漁粱)을 다투다가 관차(官差)를 구타하였으니, 이는 마땅히 도주(島主)에게 유시하여 그 죄를 다스려야 합니다. 그런데 특별히 조관(朝官)을 파견하시니, 그 불가함이 세 가지입니다.
큰 나라가 번이(蕃夷)에게 일이 있으면 서신으로 힐문하여 엄중한 위엄을 보여야 하는데, 번번이 사명(使命)을 보내어 적국(敵國)의 예(禮)로 대하고 스스로 낮추어서 우리 말에 따르기를 요구하니, 그 불가함의 첫째이고, 우리 나라가 저들 섬에 서신을 보내어 통유하고, 사절을 보내어 선위(宣慰)한 것은 저절로 구례(舊例)가 있는데, 지금 포상할 일도 없이 다만 통유하기 위하여 사신까지 보내고, 또 예물(禮物)도 보내게 되면, 금후 저들에게 통유할 일이 있을 경우, 저들은 필시 이를 한 전례로 삼아서 그와 같이 하기를 요구할 것인데, 한 번 그 단서를 열어 놓으면 뒷날에 생기는 폐단을 지탱하지 못할 것이니, 그 불가함의 둘째이고, 지금 법을 범한 왜인이 그 도주(島主)와 혼인한 처지이니, 형세로 보아 반드시 서로 용납하여 비록 만단(萬端)으로 타이른다 해도, 저들이 듣지 않는다면 왕명을 크게 욕되게 함이 이보다 큼이 없을 것인데, 왕명을 욕되게 한 뒤에 국가가 장차 어떻게 처리하려는 것인지 모르겠습니다. 지금 묘당(廟堂)의 계책도 먼저 정하지 않고서 갑자기 사신을 보내는 것이 세째로 불가한 것입니다.
세조조(世祖朝) 때 부산포(釜山浦)에 거주하던 왜인이 무리를 지어 병기를 가지고 만호(萬戶)를 핍박해 위협하였고, 또 멋대로 공전(公田)을 경작하였으니, 그 죄가 큽니다. 그런데도 오히려 사신을 보내지도 않았거니와 또 도주가 특별히 보내 오기를 기다리지 않고는 다만 보통 왜인으로 조회하러 오는 자를 이용하여 서신을 부송하여 타이르니, 저들이 즉시 사죄(謝罪)하고 명을 따랐으니, 이는 곧 선왕(先王)의 번이(蕃夷)를 대하시는 데 있어 가장 적절한 계책을 얻으신 것입니다.
지금 옛 전례를 어기고 특별히 사신을 보냈다가 혹시 명을 거역하는 사태가 있게 되면, 위엄[威重]을 손상함이 막심할 것입니다.
신 등은 듣건대 제포의 왜인이 처음에는 비록 죄를 범하였으나, 바로 잘못을 뉘우치고 죄를 자복하고는 그 어량을 철거하였다 하는데, 지금 만약 심하게 다스린다면 제왕(帝王)의 큰 도량이 어찌 되겠습니까? 신 등의 망령된 생각으로는 다만 전지(傳旨)를 선포하여 엄중히 경계하고 너그럽게 용서하는 것이 국가 체통을 잃지 않을 것 같으며, 마지못하여 통유(通諭)하여 죄를 다스린다면, 마땅히 선왕조(先王朝)의 구례(舊例)와 같이 오는 사자에게 서신을 부송하는 것이 온당할 것입니다. 비록 어김이 있더라도 다시 신칙(申飭)을 더하게 되면, 우리도 정당하게 할 말이 있을 것이니 사신을 보냈다가 왕명을 욕되게 하는 데 비해 큰 차이가 있을 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘일을 하려면 먼저 계책을 잘 세우라.’고 하였습니다. 이 일이 국가 체통에 큰 관계가 있으니, 청컨대 신 등의 이 차자(箚子)를 내리시어 조정에 널리 수의(收議)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 사신을 보내려는 생각이 잘못인가, 홍문관(弘文館)의 아뢴 것이 잘못인가, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)에게 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"전일 조관(朝官)을 파견하겠다는 전교를 신 등은 이미 윤당(允當)한 것으로 의논하였습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"홍문관의 말이 이치가 있습니다. 조관은 파견하지 않는 것이 온당합니다."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·이육(李陸)·김극검(金克儉)·이계남(李季男)·이집(李諿)·안우건(安友騫)·신수근(愼守勤)·정경조(鄭敬祖)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"왜노(倭奴)들이 어량(魚梁)을 다툰 것은 단지 사소한 일이며, 처음에는 비록 쟁탈하였으나 이미 스스로 그 잘못을 알고 즉시 철거해 가버렸는데, 지금 예물(禮物)을 갖추어서 조관에게 위임(委任)해 보내는 것은 국가 체모에 손실이 있을 것입니다. 더구나 저들이 명령에 순종하지 않는다면 장차 어떻게 처리하시겠습니까? 이 뒤에 오는 특송인(特送人)에게 통유문을 부송하는 것이 온당하겠습니다. 홍문관의 차자는 내용이 매우 사체(事體)에 부합합니다."
하고, 정괄(鄭佸)·신종호(申從濩)·허계(許誡)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"제포(薺浦)의 왜인이 귀화[投化]한 지 이미 오래인데, 국법을 두려워하지 않고 어량(魚梁)을 강탈 점거(占據)하고는 관차(官差)까지 구타하였으니, 그 죄가 진실로 큽니다. 그러나 이적(夷狄)이란 짐승과 같습니다. 왕자(王者)의 포용하는 도량으로 보아서는 진실로 다스리지 않아야 하고, 다스리더라도 서로 계교하지 않는 것입니다. 더구나 저 사람들이 바로 사죄함이겠습니까? 지금 멀리 조관(朝官)을 보내어 도주(島主)에게 유서(諭書)를 내리시게 되면, 이는 존엄한 큰 나라가 도리어 바닷섬의 추한 무리에게 따르는 것으로서 그 대체(大體)를 휴손함이 적지 않습니다. 모든 일에 시초만 염려할 것이 아니고 선후책(善後策)도 생각하여야 하는데, 만일 저 섬오랑캐가 유지(諭旨)를 따르지 않는다면, 어떤 계책을 설시하여야 뒤를 잘 마무리 할런지 모르겠습니다. 신 등의 생각으로는 〈조관을〉 보내지 않는 것이 온당할 듯합니다. 만약 완전히 풀어주는 것이 옳지 않다면 서신을 한 통 만들어서 돌아가는 왜인에게 붙이면 됩니다. 그렇게 한 뒤에야 국가의 체통을 보전할 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·송영(宋瑛)·김심(金諶)은 의논하기를,
"지금 왜인의 범행이 방자하고 기탄(忌憚)함이 없어서, 추문(推問)할 때 즉시 승복(承服)하지 않고 도망해 돌아갔으니, 마땅히 국법(國法)을 보여 후인(後人)을 경계하여야 합니다. 다만 조관을 보내어 통유(通諭)하는 것은 과중(過重)하고 홍문관(弘文館)이 논계(論啓)한 3개 조항이 진정 사체(事體)에 합당합니다. 그러나 완전히 풀어 주게 되면 필시 회오(悔悟)하지 않을 것이니, 지금 온 일본 국왕(日本國王)의 사신을 호송하는 선주(船主)를 특례로 접대하고 서계(書契)를 그에게 부쳐서 통유(通諭)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤민(尹愍)·이균(李均)·이집(李諿)·김수동(金壽童)·강형(姜詗)·유인홍(柳仁洪)·남세담(南世聃)·김사지(金四知)·손주(孫澍)는 의논하기를,
"제포(薺浦)의 왜인(倭人)은 우리 국적을 가진 백성이니 다름이 없지만, 감히 어량(魚梁)을 다투다가 관차(官差)를 구타하기까지 하였으니, 이 조짐을 자라게 할 수는 없습니다. 사유를 갖추어서 오는 왜인편에 부송(付送)하여 도주(島主)에게 통유하여 그 죄를 다스리게 할 것이고, 굳이 조관을 보낼 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관(弘文館)에서 깊이 생각하지 않고 한 말이다. 지금 군의(群議)를 보니, 혹은 보내지 않으려는 자도 있으나, 내 생각에는 조관을 보내야 하며, 저희들이 듣거나 듣지 않는 것을 어찌 요량하겠는가? 저들이 듣지 않는다 해도 국위(國威)에 무슨 손실이 있겠는가? 이와 같은 일이면 천자(天子)도 흉노(凶奴)에게 서신을 보냈을 것이다. 조관을 보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上箚子曰:
竊惟對馬州乃我國藩臣, 固當撫之以恩, 亦當待之以嚴, 有褒賞之事, 特遣宣慰, 若通諭之事, 但就付來使, 不煩使价, 以嚴國體, 自祖宗朝爲然。 今者薺浦 倭人與我民爭魚梁, 毆官差, 是宜諭島主以治其罪。 然特遣朝官, 其不可者有三。 大國之於藩夷, 有事則折簡以問之, 以示威重, 若輒發使命, 待之如敵國之禮, 自卑以求聽其言, 一不可也。 我國之於彼島, 致書以通諭, 遣使以宣慰, 自有舊例, 今無褒賞之事而但以通諭, 至遣使臣, 又遣禮物, 後有通諭於彼, 彼必援例以要之, 一開其端, 末流莫支, 二不可也。 今犯法之倭, 與島主婚媾, 勢必相容, 雖開諭萬端, 彼或不聽, 則辱命莫大, 辱命之後, 不識國家, 將何以處之? 今不先定廟算, 而遽爾遣使, 三不可也。 在世祖朝, 釜山浦居住倭人, 聚黨操兵, 怯逼萬戶, 又擅耕公田, 其罪大矣, 猶不遣使, 亦不須島主特送, 而只用常倭之來朝者, 付書以諭之, 彼卽謝罪聽命, 乃先王待藩夷得中之策也。 今違舊例, 特遣使价, 脫有拒命, 傷威損重莫甚。 臣等聞薺浦 倭人初雖犯罪, 旋卽悔過服罪, 撤去魚梁, 今若從而深治之, 在帝王大度爲何如? 臣等妄意, 但以宣旨, 嚴以勑之, 寬以宥之, 似未爲失體。 無已而通諭治罪, 則當如先王舊例, 付書來使爲便。 雖或有違, 更加申飭, 我亦有辭, 比諸遣使辱命, 大有逕庭。 古人云: "作事謀始。" 此事大關國體, 請下臣等之箚, 廣議于朝。
傳曰: "予之遣使之意非耶? 弘文館所啓非耶? 議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府、臺諫。" 尹弼商、李克培議: "前日遣朝官事傳敎, 臣等已議允當。" 盧思愼議: "弘文館之言有理, 勿遣朝官爲便。" 韓致亨、鄭文炯、申浚、盧公弼、李陸、金克儉、李季男、李諿、安友騫、愼守勤、鄭敬祖、李淑瑊議: "倭奴爭魚梁, 此特小事, 初雖爭奪, 已自知其非, 旋卽撤去。 今者修禮物委遣朝官, 有損國體, 況若彼不順命, 則將何以處之? 因後來特送人, 就付諭之爲便。 弘文館箚子辭語, 甚合事體。" 鄭佸、申從濩、許誡、朴元宗議: "薺浦 倭人, 投化已久, 不畏國法, 占奪魚梁, 以至毆打官差, 罪固大矣。 然夷狄禽獸也, 在王者包容之量, 固當以不治治之, 不須與之相較, 況彼人旋自謝罪乎? 今遠遣朝官, 下諭島主, 是則以大國之尊, 反聽於海島小醜, 其虧損大體爲不少矣。 凡事不但慮始, 當思善後, 萬一島夷不遵使旨, 則不知施何策可以善後也? 臣等意, 不遣爲便。 若以全釋爲不可, 則作一書就付還倭, 如此而後, 庶全國體。" 李克墩、宋瑛、金諶議: "今倭人所犯, 自恣無忌, 推問之時, 不卽承服, 乃至逃歸, 固當示之國法, 以戒其後, 但遣朝官通諭過重。 弘文館所論三條, 果合事體, 然全釋則必不悔悟。 今來日本國王使臣護送船主, 別例接待, 就付書契, 使之通諭何如?" 尹慜、李均、李緝、金壽童、姜詗、柳仁洪、南世聃、金四知、孫澍議: "薺浦 倭人, 與我國編氓無異, 而敢爭魚梁, 至打官差, 漸不可長, 當具事由付來倭諭島主, 以治其罪, 不必委遣朝官。" 傳曰: "弘文館不深思而言也。 今觀群議, 或有欲勿遣者。 予意, 遣朝官而彼之聽與不聽, 何可料哉? 彼雖不聽, 何損國威? 如此則天子亦有致書于凶奴乎? 遣朝官可也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 27일 병술 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
신승선·홍형·김성동에게 작호를 내리다


신승선(愼承善)을 숭록 대부(崇祿大夫) 거창군(居昌君)으로, 홍형(洪泂)을 봉렬 대부(奉列大夫) 수사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 김성동(金誠童)을 가선 대부(嘉善大夫) 부평 도호부사(富平都護府使)로 삼았다.

-----

○以愼承善爲崇祿居昌君, 洪泂奉列守司諫院司諫, 金誠童嘉善富平都護府使。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 28일 정해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민 등이 엄용선·송흠 등의 가자와 이덕숭의 부처가 불가함을 극력 논계하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)·송흠(宋欽)·김흥수(金興守)의 가자(加資)와, 이덕숭(李德崇)의 부처(付處)가 불가함을 극력 논계(論啓)하였으나, 끝내 들어주지 않았다.

-----

○丁亥/司諫院大司諫尹慜等、司憲府執義李均等極論嚴用善、文仲善、宋欽、金興守加資, 李德崇付處不可, 竟不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 28일 정해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이승조를 다시 수령에 내보내도록 하다


이승조(李承祚)의 일을 의논하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이승조의 추국 문안(推鞫文案)을 상고하니, 비록 범장(犯贓)했다 하나, 남에게 주었지 실상 자신에게로 들여간 것은 아니므로, 장리(贓吏)로 논하기에는 애매(曖昧)할 것 같습니다."
하고, 이극배(李克培)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"이승조가 전에 장오(贓汚)를 범했다 하여 죄를 입었으니, 헌부(憲府)에서 논계(論啓)함은 당연합니다. 그러나 마침 사면(赦免)을 입어 장안(贓案)207) 에 기록되지 않았으니, 애매할 것 같습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이승조의 추안(推案)을 보건대, 직접 장오(贓汚)를 범하였으니, 수령(守令)으로는 적합하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이승조는 비록 늙었으나 그 당시 장오로 죄를 받은 것이 아니니, 어찌 한 때의 일을 가지고 논하겠는가? 보내도록 하라."
하였다.

-----

○議李承祚事。 尹弼商、鄭文炯議: "考承祚推鞫文案, 雖曰犯贓, 與人而已, 實非入己, 論以贓吏, 似爲曖昧。" 李克培、柳輊議: "承祚, 前以犯贓汚被罪, 憲府論之當矣。 然適蒙宥, 不錄贓案, 恐或曖昧。" 盧思愼、韓致亨、尹壕議: "以承祚推案觀之, 身犯贓汚, 不合守令。" 傳曰: "承祚年雖老, 然其時不以贓汚被罪, 豈可以一時之事論之? 其遣之。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 28일 정해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
봉안군의 전지에 지은 백성의 집을 공정히 처리하기 위해 전지의 형태를 그려오게 하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"어떤 사람이 보제원(普濟院) 앞에 있는 봉안군(鳳安君)이 하사받은 전지에 집을 지었으니, 철거하게 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 세상 사람들이 흔히 일을 좋아해서 말하는 자가 많은데, 만약 철거하게 하면 사람들이 필시 내가 아들을 위하여 백성의 집을 철거했다고 할 것이니 어찌해야 되겠는가?"
하였다. 김응기(金應箕)·이종호(李宗顥)·권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"이 사람이 본시 원주(院主)로 이곳에 집을 지은 지 오랩니다. 만약에 그 집이 전지 가운데 있다면 부득이 철거하려니와, 밭두둑에 있다면 굳이 철거할 필요가 있겠습니까? 사람을 보내어 그 전지의 형태를 도면에 그려서 본 연후에 처리하심이 어떻겠습니까?"
하고, 한사문(韓斯文)·강귀손(姜龜孫)은 아뢰기를,
"공전(公田)에 집을 지은 것만으로도 이미 죄가 되니, 철거하는 것이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"영세한 백성이 비록 초가[茅屋] 삼간이라도 지어 이루려면 어찌 어렵지 않겠는가? 만약 그 집이 밭두둑에 있다면 굳이 철거해 무엇하겠는가? 호조(戶曹)로 하여금 전지의 형태를 그려서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○漢城府啓: "有人作舍於普濟院前鳳安君受賜之田, 請撤去。" 傳于承政院曰: "今世之人, 多爲好事而言。 若令撤去, 則人必以予爲子而撤民舍也, 何以爲之?" 金應箕、李宗顥、權景祐、丘致崐啓曰: "此人本以院主, 作舍於此久矣。 若家舍在田中, 則不得已撤去, 若在於田畔, 則何必撤去? 遣人圖田形以觀, 然後處置何如?" 韓斯文、姜龜孫啓曰: "作舍於公田旣有罪, 撤去可也。" 傳曰: "小民雖茅屋三間作成, 豈不難乎? 若果在田畔, 則何必撤去? 令戶曹圖田形以啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 28일 정해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조 정랑 권빈과 더불어 한직인의 품계를 특지를 내려 올리는 것에 대해서 논하다


이조 정랑(吏曹正郞) 권빈(權璸)이 당상(堂上)의 의논으로 와서 아뢰기를,
"어제 한직인(限職人)208) 의 품계(品階)를 올리도록 허락하셨는데, 이와 같이 하면 한직법(限職法)이 무너지므로 아마도 시행(施行)할 수 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 특지(特旨)로 승진시킨다면 무엇이 불가하겠는가? 요즈음 군공(軍功)으로 품계가 오른 자도 많다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"어제 정사(政事)에 한직된 사람들의 품계를 올리도록 허락하셨는데, 우리 나라는 귀천(貴賤)과 적서(嫡庶)의 분별이 엄격하여 근일 간혹 군공으로 품계를 올린 자는 있어도, 백관(百官)에게 가자(加資)하는 것으로 품계를 올리도록 허용한 자는 아직 없습니다. 만약 이와 같이 한다면 천류(賤類)나 서얼(庶孽)들이 분수 밖의 것을 희망하는 자가 많을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에서도 시행하지 않으려고 말하는 것이다. 그러나 《대전(大典)》에 한품(限品)해 놓은 법은 훼손케 할 수 없으나, 일시적인 특지(特旨)로 한다면 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹正郞權璸將堂上議來啓曰: "昨日限職人, 許令陞階, 如此則限職之法毁矣, 恐不可行也。" 傳曰: "若以特旨陞之, 則有何不可? 近以軍功陞階者多矣。" 承政院啓曰: "昨日之政, 限職人等許令陞階, 我國家嚴於貴賤嫡庶之分。 近日或以軍功加階者則有之, 未有以百官加, 許令陞階者也。 若如此, 則賤庶之徒希望非分者多矣。" 傳曰: "吏曹亦欲不行而言也。 然《大典》限品之法則不可毁也, 以一時特旨爲之, 則何妨焉?"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 29일 무자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민이 엄용선 등의 가자가 불가함을 다시 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍)등이 엄용선(嚴用善) 등의 가자(加資)가 불가함을 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊子/司諫院大司諫尹慜等更論啓嚴用善等加資不可事, 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 29일 무자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
흉년에 대비하여 제사·혼인과 부모의 헌수 등을 제외하고 일체 금주토록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"흉년에 소비[糜費]가 우려되니, 제사(祭祀)와 혼인(婚姻)과 부모(父母)의 헌수(獻壽)와 사후(射侯)209) 및 병술[甁酒]을 휴대하는 정도의 것을 제외하고는 일체 금주하도록 하라. 문무관(文武官)의 양반 자제(兩班子弟)가 습사(習射)할 때는 가(可)하여도 시정(市井)의 무뢰배(無賴輩)가 활을 쏜다 핑계하고 한갓 음주만 하는 자는 아울러 금단(禁斷)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "年歉糜費可慮, 祭祀、婚姻、父母獻壽、射侯及持甁酒外, 一切禁酒。 若文武官兩班子弟習射時可矣。 市井無賴之徒, 托以射侯, 徒事飮酒者, 幷禁斷。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 29일 무자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간들이 합사하여 이승조가 사면을 받은 것을 개정하라고 청하다


대간(臺諫)들이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"안주 목사(安州牧使) 이승조(李承祚)가 전에 염근(廉謹)하지 못하다는 이유로 탄핵을 받았는데, 때마침 사면(赦免)을 받았습니다. 비록 장안(贓案)에는 등록(登錄)되지 않았으나, 이미 늙었고 또 청렴 근신하지도 않으니, 청컨대 개정(改正)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"죄가 없으면 보내는 것이 옳다."
하였다.

-----

○臺諫等合司啓曰: "安州牧使李承祚, 前以不廉被覈, 其時適蒙赦宥, 雖不錄贓案, 年已老耄, 又不廉謹, 請改正。" 傳曰: "無罪則宜可遣也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 29일 무자 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
엄용선에 대한 건의 등을 들어주지 않자 김수동이 임금의 세 가지 실책에 대해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童) 등이 엄용선(嚴用善) 등에게 가자(加資)한 것과 이덕숭(李德崇)을 부처(付處)한 것이 불가한 일임을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 김수동 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 한 번의 거조(擧措)에 세 가지 실책이 있었으니, 사대부(士大夫)를 대우하는 공기(公器)를 환관[熏腐]의 용렬하고 미천(微賤)한 무리에게 주시어 작상(爵賞)을 너무 외람되게 한 것이 그 첫 번째 실책이고, 자궁(資窮)한 자에게는 대가(代加)하게 하셨는데, 유독 엄용선 등에게는 특별히 가자를 하셨고, 또 마땅히 용서해야 하는데도 용서하지 않아서 사령(赦令)이 일정하지 않은 것이 그 두 번째 실책이고, 대간(臺諫)들이 상소 또는 말로 합문(閤門)을 지키면서 논계 고집하였으나, 여러 날을 두고 윤허(允許)하지 않으시니, 공론(公論)이 시행되지 않음이 세 번째 실책입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 내가 세 가지 실수가 있다고 이르나, 내관(內官)이 경사(慶事)로 인해 가자된 것인데, 이 무리들이 누대의 왕조를 모시어 작은 노고가 있는 것이다. 그대들은 후생(後生)들이라 필시 모를 것이나, 나는 자세히 알고 있다. 이덕숭의 일은 말하지 않아야 하는데 굳이 말하는 것은 무슨 까닭인가? 간원(諫院)에서 말하지 않는 것은 이덕숭의 죄가 당연하기 때문이다. 그대들이 나를 허물하는 것을 나는 그 까닭을 알지 못하겠다. 내가 죄주려고 했으나, 대간(臺諫)이기 때문에 너그럽게 용납한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童等論嚴用善等加資, 德崇付處不可事, 不聽。 壽童等更啓曰:
殿下一擧而三失存焉, 以待士大夫之公器, 加諸熏腐庸賤之流, 爵賞太濫, 一失也。 資窮者代加, 而獨於用善等特加, 又當宥而不宥, 赦令不一, 二失也。 臺諫以疏以言, 守閤論執, 而曠日不允, 公論不行, 三失也。" 傳曰: "爾等以予爲有三失也, 內官因慶事而加資, 此輩給事累朝有微勞, 爾等後生必不知也, 予則詳知之矣。 德崇事, 不當言而敢言, 何耶? 諫院之不言者, 以德崇之罪當故也。 爾等之咎予, 予不敢知。 予欲罪之, 以臺諫故優容耳。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민 등이 서계를 올려 엄용선 등의 일에 대해서 결단을 촉구하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 서계(書啓)하기를,
"엄용선(嚴用善)·송흠(宋欽) 등은 그 지위가 2품에 이르렀으니, 성상의 은혜가 매우 두터우니 그 분수를 이미 넘었습니다. 더구나 신 등이 말한 바는 곧 조정의 공의(公議)인데, 전하께서는 어찌하여 공의를 따르지 않으십니까? 오늘 대신(大臣)이 모두 대궐 아래로 나왔으니, 청컨대 널리 중의(衆議)를 물어 결단하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 엄용선의 무리에게 자급(資級)을 더한 것은 경사(慶事)로 인한 것이지만, 또 전일의 노고도 생각한 것이다. 송흠·김흥수(金興守)는 비록 오늘날에는 공이 없으나, 공로를 포상할 생각은 본래 가지고 있었다. 또 계달(啓達)한 것을 예궐(詣闕)한 대신에게 보이게 되면, 대신들은 필시 간관(諫官)을 두려워하여 어기지 못할 것이다. 만약 그렇게 된다면 대신이 간관 있는 것만 알고, 임금 있는 줄은 모르게 될 것이다. 임금이 명철(明哲)하다면 어찌 이런 말이 나오겠는가? 이는 나의 과실이다."
하였다.

-----

○己丑/司諫院大司諫尹慜等書啓曰:
嚴用善、宋欽等, 位至二品, 上恩深重, 於分已踰, 況臣等所言, 乃朝廷公議, 殿下何不從公議乎? 今日大臣皆詣闕下, 請博採衆議以斷。
御書曰: "予之加用善輩, 因其慶事, 而又念前日之勞耳。 宋欽、金興守, 雖於今日無功, 而功之之意有素焉。 且以所啓示詣闕大臣, 是必大臣畏諫官而不違也, 若然則大臣知有諫官而不知有君矣, 有君明哲, 何出是言? 是予之過也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이균이 상소하여 이덕숭의 사면을 건의하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"세조(世祖)께서는 조지경(曹知敬)을 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시켰다가, 대간(臺諫)의 논의를 받아들이어 바로 고치셨고, 전하께서도 송흠(宋欽)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼으시고 김흥수(金興守)를 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼으셨다가, 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 따르시어 도로 체직(遞職)케 하셨고, 또 이평(李枰)의 가선 대부(嘉善大夫)와 경임(慶絍)의 통정 대부(通政大夫)도 또한 이미 주었던 것을 도로 빼앗으셨는데도, 당시에 실신(失信)하였다고 이르지 않고 모두 간언(諫言)에 따르시는 그 아름다움과 관작(官爵)을 아끼심에 탄복하였는데, 전하께서 어찌 실신(失信)할 수 없다 핑계하시고 외람하게 더하신 관작의 포상을 거두지 않으십니까? 또 신 등은 이덕숭(李德崇)을 비호하는 것이 아닙니다. 이미 절해(切害)한 것이 아니라면 응당 사면하는 대열에 있어야 하므로 아뢰는 것입니다. 신 등의 직임이 언관(言官)에 끼어 있으므로 자신을 돌볼 겨를도 없는데 남을 비호하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府執義李均等啓曰: "世祖以曺知敬陞嘉善, 而納臺諫之論旋改之。 殿下以宋欽爲同知, 興守爲僉知, 而從臺諫之駁還遞之。 又如李枰之嘉善, 慶絍之通政, 亦已授而還奪, 當時不謂之失信, 而皆嘆其從諫之美。 名器之惜, 殿下豈可諉以不可失信而不收濫加之爵賞乎? 且臣等非庇德崇也, 旣非切害, 則當在赦列, 故啓之耳。 臣等職備言官, 身且不顧, 遑庇他人乎?" 不聽。

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
해당 관사로 하여금 실화하여 집을 잃은 중부 민가를 적절하게 구제하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"어젯밤에 중부(中部) 민가에서 실화(失火)하여 70여 가(家)나 연소(延燒)되었다 하기에, 내가 내관(內官)을 보내어 살피게 하였더니, 혹은 가산(家産)을 다 태운 자도 있다 하는데, 이와 같은 흉년에 어떻게 살아가겠는가? 내 참으로 이를 불쌍히 여긴다. 옛날에 구재(救災)한 사례가 있을 것이니, 적절하게 구제하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하니, 전교하기를,
"가산(家産)을 혹은 완전히 태운 자도 있고, 혹은 반쯤 태운 자도 있고, 혹은 태우지 않은 자도 있을 것이니, 해사(該司)로 하여금 상세히 살펴 기록해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昨夜中部民家失火, 延燒七十餘家, 予遣內官審之, 或有家(差)〔産〕 盡燒者。 如此凶年, 何以爲生? 予實憐之。 古有救災之例, 量宜賑之何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "家産或有全燒者, 或有半燒者, 或有不燒者, 其令該司詳悉看審錄啓。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간들의 합사에 따라 이승조를 경직으로 바뀌어 임명하게 하다


대간(臺諫)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"이승조(李承祚)가 비록 사면(赦免)을 입어 요행히 장오죄(贓汚罪)를 면하였으나, 추국(推鞫)할 때의 사장(事狀)이 명백하고, 또 안주(安州)는 큰 고을인데다가 중국 사신이 경숙(經宿)하는 곳이므로, 청렴 근신하지 못한 노쇠한 사람을 있게 하는 것은 매우 온당치 않습니다. 이승조보다 나은 자가 어찌 없겠습니까? 청컨대 청렴하고 근신한 자를 택하여 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 때 추안(推案)을 상고해서 아뢰라."
하였다. 이에 승정원(承政院)에서 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"내가 일기(日記)210) 를 열람하니, 대간의 논박함이 옳다. 간여한 사실을 모두 초사(招辭)에서 자복하였으니, 만일 사면을 입지 않았더라면 이승조는 마땅히 그 죄에 승복(承服)했어야 할 것이다. 경직(京職)으로 바꾸어 임명하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫合辭啓曰: "李承祚雖蒙赦, 幸免贓罪, 然推鞫時事狀明白, 且安州大邑, 而中朝使臣經宿之地, 以不廉老衰人居之, 甚爲未便。 其賢於承祚者, 豈無人哉? 請擇廉謹者遣之。" 傳曰: "其時推案考啓。" 承政院考啓。 傳曰: "予觀日記, 臺諫之論駁是矣。 事干皆服招, 若不蒙宥, 則承祚當服其罪矣。 可於京職換差。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영변부에 병영을 설치하게 하고, 관찰사가 식솔을 데리고 부임하는 것은 예전대로 행하게 하다


앞서 이거(李琚)가 아뢴 바를 인하여 병조(兵曹)로 하여금 영변부(寧邊府)에 병영(兵營)을 설치하는 것과 설가 부임(挈家赴任)에 관한 일을 상고하여 아뢰도록 하였는데, 병조에서 아뢰기를,
"세종(世宗) 11년(1429)에 연산(延山)과 무산(撫山)을 통합하여 지금의 이름으로 고쳐서 대도호부(大都護府)로 만들고는 무산(撫山)의 약산성(藥山城)에 읍(邑)을 설치하여 도절제사(都節制使)의 본영(本營)으로 삼고 토관(土官)211) 을 설치하였습니다. 24년(1442)에 절제사(節制使)의 본영을 파(罷)하였다가 28년(1446)에 회복시켰고, 32년(1450)에 다시 파한 것을 단종[魯山君] 때 또 회복시켜, 절제사로 하여금 부사(府使)를 겸하게 하여 오늘에 이르렀습니다."
하니, 전교하기를,
"병조(兵曹)에서 계달(啓達)한 것과 이거가 계달한 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 의논토록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·정괄(鄭佸)·유지(柳輊)·성건(成健)·성현(成俔)·유순(柳洵)·이육(李陸)·김극검(金克儉)·신종호(申從濩)·이계남(李季男)·정경조(鄭敬祖)·이숙감(李淑瑊)·허계(許誡)·김심(金諶)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"영변(寧邊)이 강변과의 거리가 비록 멀긴 하나, 절도사가 강(江)에 얼음이 얼었을 때는 강변에 머물러 있으면서 우후(虞候)와 군관(軍官)을 모든 진(鎭)의 요해지(要害地)에 나누어 보내어 방어하게 하고, 얼음이 풀리거든 본영으로 돌아오게 하면 이는 아주 편리하고 용이(容易)한 것이겠지만, 겨울이나 여름을 막론하고 장구하게 강변에 있게 되면, 강변에 축적해 놓은 것이 넉넉하지 못하여, 지공(支供)에 따른 비용을 지탱하기 어려워서 반드시 피폐(疲弊)하기에 이를 것이니, 이 또한 우려할 만합니다.
그 지세(地勢)로 본다면 강계(江界)에서는 적령(狄嶺)을 넘어서 오면 되고, 이산(理山)에서는 우령(牛嶺)을 넘어서 오면 되며, 창성(昌城)에서는 삭주(朔州)와 귀성(龜城) 등지를 경유해 오면 모두 요충지(要衝地)로 모여 오게 되므로, 절도사가 여기에 있으면 강변 일대의 경보(警報)에 능히 대응할 수 있습니다. 또 강을 따라 아래 위의 도로가 멀기 때문에, 비록 장구하게 강변에 있더라도 어느 한 궁벽한 모퉁이에 있게 되면, 다른 한 모퉁이의 사변에 대응하지 못하게 되어, 영변에 있는 것이나 다를 바가 없습니다. 더구나 영변은 지대가 험하고 성(城)이 견고하여 여기에 큰 진(鎭)을 설치하고 많은 군사를 주둔케 하고는 주장(主將)이 상주하여 큰 적도(敵徒)의 변란에 대비하게 하는 것이 곧 만대(萬代)의 가장 훌륭한 계책이 될 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서 누차 폐(廢)하였다가 다시 세운 뜻도 대체로 여기에 있는 듯합니다. 그리고 절도사가 처자를 대솔(帶率)하는 것이 비록 폐됨은 있다 하더라도 그 유래가 이미 오래되었으니, 예전처럼 하는 것이 온당할 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·신준(申浚)·송영(宋瑛)·한한(韓僴)·안우건(安友騫)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"당초 영변(寧邊)에 진(鎭)을 설치한 것은 강변의 작은 도둑의 방지를 위해 한 것이 아니고 한 도(道)의 요충지라서 그 중간 지점에서 외지(外地)의 모든 일을 제어하기 위한 것이었습니다. 그 도리(道理)는 강변으로부터 네 갈래의 길이 있는데, 그 하나는 만포(滿浦)·강계(江界)를 거쳐서 적령(狄嶺)을 넘고, 하나는 이산(理山)을 거쳐 우령(牛嶺)을 넘으며, 또 하나는 창성(昌城)·삭주(朔州)·귀성(龜城) 등지를 경유하고, 다른 하나는 의주(義州)·정주(定州)를 거쳐서 모두 영변으로 모이게 되는데, 이른바 한 도내에서 폭주(輻輳)해 오는 곳이기도 합니다. 또 그 성(城)이 약산(藥山)을 근거로 하므로, 밖은 험준하고 안은 넓어서 수만(數萬)의 군중을 수용할 만 하니, 이는 실로 자연히 이루어진 곳으로서 비록 큰 적(敵)이라 하더라도 용이하게 공격하여 함락시키지는 못할 것이니, 조종조(祖宗朝)에서 여기에 진을 설치한 것도 아마 이 때문일 것입니다.
강변에 진을 설치할 만한 곳이 오직 강계·삭주뿐인데, 강계에 있어서는 강물 아래의 모든 진과의 거리가 너무 멀고 삭주에 있어서는 물가의 모든 진이 또한 멀어서 위급한 사태가 있을 경우, 그 형세가 서로 미치지 못할 것입니다. 조종조에서는 일찍이 두 곳에다 절도사를 두었다가 바로 파(罷)한 것도 또한 이 때문인 것입니다.
또 강변에 물자의 저축이 넉넉하지 못하고 사람이 많지 않아서 사세(事勢)로 보아 내지(內地)의 사람을 병영에 보내게 되면 그 식량을 휴대하고 왕래하는 폐단을 이루 말할 수 없을 것이며, 처자를 대솔(帶率)하는 문제에 이르러서는 대저 내지에서는 인솔하고 부임하지만 변방은 대솔하지 않습니다. 평안도(平安道) 및 영안남도(永安南道) 절도사는 그 병영이 내지에 있으므로 겸임하는 부사(府使)가 모든 고을의 수령(守令)과 다름이 없어서 대솔하고 부임하지만, 영안북도는 거리가 현격하게 멀기 때문에, 길성(吉城)212) 이북의 수령은 모두 대솔하고 부임하지 못합니다. 그러므로 북도 절도사(北道節度使)도 대솔하고 부임하지 못하는데, 비록 대솔해 가지 않더라도 장구하게 강변에 있지 않고 평상시는 경성(鏡城)에 거주하고 있다가 얼음이 얼어 방어할 때나 행영(行營)으로 들어가며, 평안도 절도사(平安道節度使)도 역시 평상시는 영변(寧邊)에 있다가 얼음이 얼게 되면 이산(理山)·창성(昌城) 등지로 들어가니, 양도(兩道) 절도사의 방어하는 형세(形勢)가 대개 서로 같은데, 어찌 처자(妻子)의 〈인솔 여부로〉 노심(勞心)하겠습니까?"
하고, 이집(李諿)은 의논하기를,
"신은 아직 평안도의 지형을 보지 못하였으므로, 본영(本營) 이설(移設)에 대한 편리 여부와, 처자의 대솔을 없애고 장구히 강변에 있으면서 방수(防戍)하는 일에 대하여는 억탁(臆度)하여 의논드릴 수 없습니다. 그러나 당초 진(鎭)을 설치할 때 어찌 헌의(獻議)하고 설책(設策)하여 원대한 계책으로 삼지 않았겠습니까? 신은 듣건대 병법(兵法)에 이르기를, ‘크고 작은 것이 서로 연계(聯繫)를 이루고, 멀고 가까운 곳이 서로 유지(維持)해 가야 한다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는 영변의 본영은 옮기지 말고, 다만 절도사로 하여금 영안북도의 예(例)에 의하여 처자는 대솔하지 말게 하고, 강물이 창일(漲溢)할 때를 제외하고는 항시 강변에 있으면서 각진(各鎭)을 순환하며 방어하여 뜻하지 않은 사변을 막도록 하고, 혹시 위급한 사태가 있으면 본영으로 물러가 지키게 하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 어찌 원숙하게 헤아려 처리하지 않았겠는가? 예전대로 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○先是, 因李琚所啓, 令兵曹考寧邊府置營及挈家赴(位)〔任〕 事以啓, 兵曹啓曰: "世宗十一年合延山、撫山改今名爲大都護府, 置邑于撫山之藥山城爲都節制使本營, 設土官。 二十四年罷節制使營, 二十八年復之, 三十二年又罷之, 魯山時又復之, 以節制使兼府使至是。" 傳曰: "其以兵曹所啓與李琚所啓之言, 議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。" 尹弼商、鄭佸、柳輊、成健、成俔、柳洵、李陸、金克儉、申從濩、李季男、鄭敬祖、李淑瑊、許誡、金諶、朴元宗議: "寧邊距江邊雖遠, 節度使當合氷時則在江邊, 分遣虞候軍官於諸鎭要害處而防禦, 解氷則還本營, 此甚便易。 若勿論冬夏, 長在江邊, 則江邊蓄積不敷, 供頓之費難支, 必至凋殘, 此又可慮, 以地勢觀之, 自江界踰狄嶺而來, 自理山踰牛嶺而來, 自昌城由朔州、龜城等處而來, 皆爲輳集要衝之地, 節度使居此, 則江邊告警可以應之。 且沿江上下道路遙遠, 節度使雖長在江邊, 居一隅不能應一隅之變, 與在寧邊無異, 況寧邊地險城固, 設巨鎭屯重兵, 主將居之以備大敵之變, 乃萬世長計也。 祖宗朝屢廢而復立, 意蓋在此, 其節度使帶率妻子, 雖曰有弊, 其來已久, 仍舊爲便。" 李克培、盧思愼、鄭文炯、李克墩、申浚、宋瑛、韓僴、安友騫、愼守勤議: "當初寧邊置鎭, 非爲江邊鼠竊, 蓋爲當一道要衝之地, 居中制外耳。 其道里自江邊有四路, 一由滿浦、江界踰狄嶺, 一由理山踰牛嶺, 一由昌城、朔州、龜城等處, 一由義州、定州, 皆聚於寧邊, 所謂一道輻輳之地, 且城據藥山, 外險內寬, 可容數萬衆, 實天作之地, 雖大敵未易攻拔。 祖宗朝置鎭, 蓋以此也。 江邊可置鎭處, 唯江界、朔州而已。 若在江界, 則水下諸鎭旣遠, 若在朔州, 則水上諸鎭亦遠, 雖有緩急, 勢不相及。 祖宗朝(常)〔嘗〕 置兩節度, 而旋卽罷之, 亦以此也。 且江邊蓄積不敷, 人物不多, 勢必以內地人物隨營, 則其贏糧往來, 弊不勝言, 至如妻子帶率, 大抵內地則率赴, 邊方則否。 平安道及永安南道節度使, 則在內地兼帶府使, 與諸邑守令無異, 故率赴, 永安北道則道里懸遠, 吉城以北守令, 皆不得率赴, 故北道節度使亦不得率赴, 雖不率歸, 不得長在江邊, 常時則居鏡城, 合氷防禦時入赴行營。 平安道節度使亦常時則居寧邊, 合氷則入赴理山、昌城等處。 兩道節度使防禦形勢, 大槪相同, 豈以妻子累心哉?" 李諿議: "臣未見平安道地面, 節度使本營移排便否, 與除率妻子長在江邊防戍等事, 未可臆議。 然厥初置鎭時, 豈無獻議設策以爲經遠之謀乎? 臣聞, 兵法云: ‘大小相維, 遠近相持。’ 臣意寧邊本營, 仍舊不移, 只令節度使依永安北道例, 勿率妻子, 水漲時外, 長在江邊, 循環各鎭, 以禦不虞, 脫有緩急, 退守本營可也。" 傳曰: "祖宗朝, 豈不孰計而處之? 仍舊可也。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전 신위 이안의 예법을 대신들에게 의논하여 정하게 하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 문소전(文昭殿) 신위(神位)를 옛 동궁(東宮)으로 이안(移安)할 때의 절목(節目)을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"절목은 내 이미 알았다. 다만 이 제사는 별제(別祭)이므로 옛날에 그 전례가 없어서 내가 한 번 행하게 되면 장래 후사(後嗣)에게는 한 법식이 될 것이므로 내가 스스로 결단하여 제도를 정할 수 없으니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·예조(禮曹)와 의논하여 참작해 정하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 의논하여 아뢰기를,
"절목은 마땅히 예조에서 정한 의궤(儀軌)와 같이 하는 것이 옳습니다. 다만 신위를 이안(移安)할 때 전하께서 수레에서 내리시어 도보로 따르시게 되면 신 등의 마음이 미안합니다. 생시(生時)에도 어가(御駕)를 뒤따르셨으니, 마땅히 수레를 타셔야 합니다. 작은 수레를 타시고 시위(侍衛)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔書啓文昭殿神位古東宮移安時節目, 傳曰: "節目予已悉矣。 但此祭乃別祭, 古無其例, 若予一行, 將爲後嗣之式, 予不可自斷定制。 其議于領敦寧以上及議政府、禮曹參定。" 尹弼商等議啓曰: "節目當如禮曹所定儀軌可也。 但神位移御時, 殿下下輿步隨, 臣等之心未安。 生時隨駕, 亦當乘輿, 乘小輿侍衛何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 287권, 성종 25년 2월 30일 기축 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의정부 사인 민사건이 엄용선·송흠 등의 가자가 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


의정부 사인(議政府舍人) 민사건(閔思騫)이 당상(堂上)들의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"엄용선(嚴用善)·송흠(宋欽) 등의 가자(加資)가 온당치 않은 것임을 신 등이 처음에 계달(啓達)하려고 하다가, 대간(臺諫)이 논박(論駁)하기 때문에 계달하지 않았던 것입니다. 지금 전하께서 대간의 말을 따르지 않으시므로 감히 아룁니다. 청컨대 의심치 마시고 따르소서."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)의 말이 이와 같으니, 비록 이보다 큰 일이라도 어찌 따르지 않겠는가? 다만 이 일은 그렇지 않다. 오늘 대간도 또한 이르기를, ‘예궐(詣闕)한 모든 재상과 의논하소서.’ 하였는데, 이런 풍습이 내가 즉위한 초기에는 없더니, 근래에 와서 비로소 있게 되었다. 졸(卒)한 우의정(右議政)이 일찍이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘대간이 재상(宰相)들로 하여금 아무[某] 일을 의논케 해달라고 청해 놓고는 그 의논이 그 뜻에 맞지 않으면 도리어 재상들에게 그 허물을 돌리곤 하니, 매우 옳지 않습니다.’고 하였다. 이제 원손(元孫)의 탄생으로 은명(恩命)을 이미 내렸기에 가자(加資)하게 한 것인데, 지금 비록 품계가 올랐다 하더라도 저들은 모두 노쇠(老衰)하니, 어찌 권세를 쓰겠는가? 또 원손의 탄생은 실상 종사(宗社)의 막대(莫大)한 경사이며, 은전(恩典)을 시행한 지 여러 날 되었으니, 추급해 돌려받을 수는 없다."
하였다.

-----

○議政府舍人閔思騫將堂上議來啓曰: "嚴用善、宋欽等加資未便事, 臣等初欲啓之, 以臺諫論駁故不啓, 今殿下不從臺諫之言, 敢啓請從勿疑。" 傳曰: "政丞言之如是, 雖大事何敢不從? 但此事則不然。 今日臺諫亦云: ‘議于詣闕諸宰。’ 此習於予卽位之初未之有也, 近來乃有之。 卒右議政, 曾於經筵啓云: ‘臺諫請令宰相議某事, 及其議之若不合於其意, 則反歸咎宰相, 此事甚爲非是。’ 今以元孫之生, 已下恩命, 乃令加資, 今雖陞階, 彼皆衰老, 安可用權? 且元孫誕生, 實宗社莫大之慶, 其施恩有日, 不可追還。"

=====

