성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
초경에 유성이 나타나다


초경(初更)에 유성(流星)이 천진성(天津星)에서 나와 규성(奎星)으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같고 꼬리의 길이가 3, 4척(尺)쯤이었다.

-----

○朔乙巳/初更, 流星出天津星入奎星, 狀如拳, 尾長三、四尺許。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종이 절도사 변종인으로 하여금 진에 남아서 방어하게 할 것을 청하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)이 교지(敎旨)에 의거한 서장(書狀)으로 치계(馳啓)하기를,
"갑산(甲山)·삼수(三水) 등지는 건주위(建州衛)와의 거리가 멀지 않으니 방어(防禦)가 가장 긴급(緊急)하다는 것은, 과연 성상의 하교와 같습니다. 절도사(節度使) 변종인(卞宗仁)은 정벌에 나갈 수 없으니 그로 하여금 진(鎭)에 남아서 방어(防禦)하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하였다.

-----

○北征都元帥許琮據有旨書狀馳啓曰: "甲山、三水等處, 距建州衛不遠, 防禦最緊, 果如聖敎, 節度使卞宗仁不可赴征, 令留鎭防禦爲便。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조사관 김훤이 철령 이북 지방이 풍년임을 아뢰다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조사관(從事官) 김훤(金萱)이 원수(元帥)의 서장(書狀)을 가지고 왔으니, 그에게 농사(農事)를 물어보라."
하였다. 김훤(金萱)이 아뢰기를,
"철령(鐵嶺) 이북(以北) 지방은 농사가 풍년이 들어서 백성들이 모두 말하기를, ‘금년과 같은 풍년은 있지 않았습니다.’고 했으며, 허종(許琮)도 또한 말하기를, ‘육진(六鎭)이 더욱 풍년이 들었다.’고 하였습니다. 신(臣)이 지나온 강원도(江原道)와 경기(京畿)도 또한 풍년이 들었습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "從事官金萱賫元帥書狀而來, 其問農事。" 萱啓曰: "鐵嶺以北農事豐稔, 人民皆曰未有如今年, 許琮亦云六鎭尤豐稔, 臣所過江原、京畿亦稔。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
흉년을 이유로 북방 정벌을 정지할 것을 청한 대사헌 이유인 등이 피혐할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 와서 아뢰기를,
"어제의 교지(敎旨)에, 신(臣) 등이 근일에 말한 것을 거짓이라고 하셨으니, 신(臣) 등은 감히 편안히 관직에 나아갈 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 경(卿) 등을 책망한 것이 아니다. 다만 경(卿) 등이 말하기를, ‘팔도(八道)가 모두 한재(旱災)로 인하여 실농(失農)했으니 북방 정벌을 정지하기를 청합니다.’고 하였는데, 이것은 사실이 아닌 말로써 이미 결정된 큰 일을 저지(沮止)시키려고 한 것이기 때문에 말했을 뿐이다. 말이 만약 확실[的實]하다면 하루에 비록 천언 만어(千言萬語)를 아뢰더라도 들어 받아들이기가 무엇이 어렵겠는가? 피하지 말라."
하였다. 이유인 등이 다시 피혐(避嫌)하기를 청했으나, 허락하지 아니했다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等來啓曰: "昨日敎以臣等近日所言爲虛妄, 臣等不敢安然就職。" 傳曰: "予非責卿等也, 但卿等云八道皆因旱失農, 請停北征, 是以不實之言, 欲沮已定大事, 故言之耳。 言若的實, 則一日雖進千言萬語, 何難聽受之? 其勿避。" 有仁等更請避嫌。 不許。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 피혐하기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대 전하(殿下)께서 대간(臺諫)이 국가를 제멋대로 다룬[操弄] 일로 인해 죄주려고 하여 대신(大臣)에게 의논했다고 하니, 신(臣) 등은 관직에 나아가기가 편안하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"큰 일이 이미 결정되었는데 그대들이 되풀이하면서 말하는 까닭으로 제멋대로 다룬다[操弄]고 말했을 뿐이니, 피해서는 안될 것이다."
하였다. 윤민(尹慜) 등이 피하기를 굳이 청했으나, 허락하지 아니했다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "臣等聞殿下以臺諫操弄國家, 欲罪之, 下議大臣。 臣等就職未安。" 傳曰: "大事已定, 爾等反覆言之, 故操弄云耳, 不可避也。" 尹慜等固請避。 不許。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 1일 을사 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
판중추부사 손순효가 이극균을 추국하지 말 것을 청하다


판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)가 상서(上書)하기를,
"신(臣)이 삼가 듣건대 유사(攸司)874) 에서 이극균(李克均)이 그전에 이조 판서(吏曹判書)로 재임(在任)할 때 얼서(孽壻)875) 에게 가직(加職)시킨 이유로 죄주어 추국(推鞫)하기를 청했다고 하는데, 신(臣)은 가만히 생각하기를 국가가 편안한 지가 시일이 오래 되매 도적들이 신하로서 섬기게 되어 백성들이 전쟁을 보지 못하여 마음이 편안하여 제멋대로 행동하고 규율(規律)이 해이해져 있습니다. 때마침 금년에는 하늘의 별이 변고(變故)를 알리고, 비가 내리고 볕이 나는 것이 시기를 어겼으며, 변장(邊將)이 공을 구하여 불화(不和)의 단서(端緖)를 만들고, 산융(山戎)이 틈을 타서 폐해를 만들었는데, 허종(許琮)과 이극균(李克均)이 함께 원수(元帥)가 되어 서방(西方)과 북방(北方)에 장수(將帥)의 임무를 나누었으니, 그 책임이 큽니다. 그리고 군대의 도(道)는 정직해야만 하고 대인(大人)이라만 길(吉)하니, 그 명망(名望)이 무겁습니다. 바야흐로 장수(將帥)가 호령을 엄하게 하고, 사졸(士卒)을 정돈하여 위엄을 부려서 적(敵)에게 임(臨)해야 하는데도 유사(攸司)가 한 장의 문서로 논문(論問)한다면 그는 반드시 고개를 숙이고 엎드려 의기(意氣)가 저상(沮喪)되어 대죄(待罪)할 겨를도 없을 터인데, 어찌 사졸(士卒)을 호령할 수가 있겠습니까? 옛날에 위후(衛侯)가 구변(苟變)이 장수가 될 만한 재간(才幹)이 있는 것을 알면서도 구변이 일찍이 관리(官吏)가 되어 백성에게 할당 징수한 계란(鷄卵) 두 개를 먹은 일로써 쓰지 않으니, 자사(子思)876) 가 말하기를, ‘지금 임금이 전국(戰國)의 세상에 살면서 조아(爪牙)877) 의 선비를 뽑아야 하는데도 계란 두 개 때문에 간성(干城)878) 의 장수를 버리게 되니, 이것을 이웃 나라에 들리게 해서는 안됩니다.’ 했으며, 한(漢)나라 고조(高祖)가 한신(韓信)을 대장(大將)으로 삼으려고 하니, 소하(蕭何)가 말하기를, ‘왕이 평소부터 거만하고 예의(禮儀)가 없었는데, 지금 대장(大將)을 임명하면서 어린아이를 부르듯이 하니, 이것이 한신(韓信)이 버리고 간 까닭입니다.’ 하자, 고조(高祖)가 드디어 재계(齋戒)하고 단(壇)을 설치하고서 대장(大將)으로 임명했던 것이니, 그렇지 않았다면 한신(韓信)은 다만 한 가난한 집안의 장부였을 뿐입니다. 진평(陳平)이 형수(兄嫂)를 도적질한 죄는 갑옷을 입고 군대를 행진(行進)시키는 날에 묻지 않았으며, 오기(吳起)가 아내를 죽인 행실을 누가 성(城)을 공격하고 진지(陣地)를 함락시키는 때에 책망하였습니까? 지금 이극균(李克均)이 바야흐로 원수(元帥)로서 행군(行軍)하고 있는데, 행군(行軍)하는 중에 탄핵을 당한다면 위망(威望)을 손상시킬까 염려가 됩니다. 전일에 내린 전지(傳旨) 내에, ‘각도(各道)의 감사(監司)도 만약 추국(推鞫)할 일이 있으면 체대(遞代)한 후에 이를 추국(推鞫)하라.’고 했는데, 대개 감사(監司)도 또한 한 지방에서 우러러보는 존재(存在)이므로 굴욕(屈辱)적인 것을 백성들에게 보일 수는 없습니다. 삼가 듣건대 이극균에게 변방을 순찰(巡察)하고 포치(布置)한 후에 서울로 올라오라는 명령이 있었다 하니, 과연 그렇다면 서울로 올라온 후에 이를 추국(推鞫)하더라도 어찌 늦겠습니까? 신(臣)은 노병(老病)이 날로 심하여 바삐 달려서 성상의 은혜를 만분의 일이라도 보답할 수 없지마는, 다만 마음속에 품고 있는 바가 이와 같으므로 감히 진술하지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)의 글 뜻이 사리(事理)에 맞다. 감사(監司)와 절도사(節度使)가 현직에 있으면서 추국(推鞫)을 당한 것이 근일에 예(例)가 있는 까닭으로 이를 추국(推鞫)하도록 했던 것인데, 지금 경(卿)의 소(疏)를 살펴보니 매우 내 뜻에 맞다. 즉시 추국(推鞫)하지 말도록 할 것이니, 경(卿)은 그것을 알고 있으라."
하였다.

-----

○判中樞府事孫舜孝上書曰:
臣伏聞攸司, 以李克均前任吏曹判書時, 孽壻加職, 請罪推鞫。 臣竊以國家泰寧日久, 寇戎臣服, 民不見兵, 安肆懈弛, 適今年星文告變, 雨暘愆期, 邊將邀功而構釁, 山戎乘隙而作耗, 許琮、克均俱爲元帥, 分閫西北, 其責大矣; 師貞大人, 其望重矣。 方將嚴號令、整士卒, 騁威臨敵, 而攸司以一紙論問, 彼必俯伏喪氣待罪之不暇, 何以號令士卒? 昔者衛侯知苟變可將而以嘗爲吏, 賦於民食二雞子不用, 子思曰: "今君處戰國之世, 選爪牙之士, 而以二卵, 棄干城之將, 此不可使聞於隣國也。" 漢 高祖欲以韓信爲大將, 蕭何曰: "王素慢無禮, 今拜大將, 如呼小兒, 此乃信所以去也。" 高祖遂齋戒設壇拜之, 不然信也特一貧家子耳。 陳平盜嫂之罪, 不問於坐甲行師之日; 吳起殺妻之行, 誰責於攻城陷陣之時? 今克均方以元帥行師, 師中被劾, 恐傷威望。 曾降傳旨內, 各道監司如有推鞫事, 遞代後推之。 蓋監司亦一方瞻仰, 不可屈辱以示民也。 伏聞李克均巡邊布置後上來之命, 果然則上來後推之何晩焉? 臣老病日至, 不能奔走以報聖恩於萬一, 但所懷如是, 不敢不陳。
傳曰: "卿之書意當矣, 監司、節度使在任見推, 近有例, 故令鞫之, 今觀卿疏, 甚合予意, 卽令勿推, 卿其知之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 2일 병오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인·대사간 윤민 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 글을 올려 사직(辭職)했으나, 허락하지 아니하였다. 이유인과 윤민 등이 굳이 사직했으나, 또 허락하지 아니했다.

-----

○丙午/司憲府大司憲李有仁、司諫院大司諫尹慜等上狀辭職。 不許。 有仁、慜等固辭, 又不許。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 3일 정미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의주 의순관에서 도망한 중국 사람을 찾아 잡을 것과 이들을 놓친 사람도 벌할 것을 명하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"지금 압해관(押解官) 한통달(韓通達)이 중국 사람 이상좌(李上佐)·김파토이(金波土伊)·백왕(白旺)·동보음보(童保音甫)·왕대상(王大相) 등을 안동해 와서 의주(義州)의 의순관(義順館)에 도착했는데, 7월 23일에 이상좌(李上佐)·김파토이(金波土伊) 두 사람은 밤을 이용하여 도망해 가버렸습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 두 사람이 도망한 것은 정적(情迹)이 의심할 만하다. 만약 중국 사람이라면 반드시 고향[故土]에 돌아가기를 좋아할 것인데 무엇 때문에 도망질을 하는가? 혹시 야인(野人)이 우리의 허실(虛實)을 엿보려고 온 것이 아닌가? 관찰사(觀察使)로 하여금 빨리 찾아서 잡도록 하고, 그 안동해 간 사람도 또한 마땅히 죄를 다스려야 할 것이다."
하였다.

-----

○丁未/平安道觀察使柳輊馳啓曰: "今押解官韓通達押來唐人 李上佐、金波土伊、白旺、童保音甫、王大相等到義州 義順館, 七月二十三日, 李上佐、金波吐伊二人, 乘夜亡去。" 傳曰: "此二人之逃, 情迹可疑, 若是唐人, 必樂還故土, 何以逃爲? 無乃野人欲覘我虛實而來耶? 其令觀察使速搜捕, 其押去者亦當治罪。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 3일 정미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인·대사간 윤민 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 글을 올려 사직(辭職)했으나, 허락하지 아니했다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等、司諫院大司諫尹慜等上狀辭職。 不許。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 3일 정미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 적의 침입을 치계하매 방어와 구휼에 전력할 것을 명하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 7월 25일 밤에 적(賊)이 자피선(者皮船)879) 을 타고 강을 건너서 고사리(高沙里) 지역에 들어와서 복병(伏兵)인 갑사(甲士) 김필(金弼)의 오른팔을 쏘아서 맞혔으며, 또 갑사(甲士) 손치경(孫致京)을 죽여서 가슴을 쪼개었으며, 최산(崔山) 등 5인을 사로잡아 갔는데, 진장(鎭將)이 방수(防戍)를 조심하지 않아서 나라의 위엄을 추락 손상시켰으니, 신(臣)이 대단히 상심(傷心)한 것이 한이 없으며, 황공하여 대죄(待罪)합니다. 다만 염려되는 것은 국경의 방비에 나가는 군사들이 4월부터 밤에는 복병(伏兵)을 하고 낮에는 수호(守護)를 하여 잠시도 집안일을 돌아보지 못했으니, 가엾이 여겨 구휼(救恤)하지 아니할 수가 없습니다."
하니, 어찰(御札)로 이극균을 책망하고 이르기를,
"지금 적변(賊變)을 살펴보니 내가 몹시 분개함을 견딜 수가 없다. 전쟁은 먼 곳에서 명령할 수가 없고, 일은 먼 곳에서 헤아릴 수가 없는데, 관서(關西)880) 민병(民兵)의 일은 경(卿)이 일찍이 친히 겪었으며 눈으로 이를 보았으므로, 내가 조선(朝鮮)에서 선발(選拔)할 적에 경(卿)의 위에 있는 사람이 없었다. 그런 까닭으로 이미 경(卿)에게 서토(西土)를 맡기고는 기이(奇異)한 공로를 기다리고 있는데 싸움에 이겼다는 보고서는 이르지 아니하고 패전(敗戰)한 일이 먼저 들리니, 그 임무를 맡겨서 성공을 권면한 뜻이 어디에 있는가? 나는 경(卿)을 위하여 기뻐하지 않는다. 이것은 비록 여러 장수들이 원수(元帥)의 명령을 따르지 않았기 때문에 초래(招來)한 것이나 원수(元帥)가 또한 어찌 그 책임을 사피(辭避)할 수가 있겠는가? 우리 백성이 사로잡힌 것이 이미 많은데 저 적(賊)들이 〈우리〉 나라를 업신여김이 더욱 방자하니, 말이 이에 이르자 또한 눈물이 흐를 만하다. 경은 나라의 위엄을 손상시킨 것으로써 원한으로 삼고 있으니, 생각해 보건대 경(卿)의 마음도 반드시 마땅히 이와 같아야 할 것인데도 또 변방 백성을 가엾이 여겨 구휼(救恤)해야 된다고 말하니, 그 뜻을 자세히 알 수가 없다. 당시(當時)에 있어서는 어찌 가엾이 여겨 구휼하는 것으로써 마음을 먹고서 군정(軍政)을 엄하게 하지 않았는가? 죄가 있는 사람은 처벌하고 공이 있는 사람은 상(賞)주어야 할 것이니, 이는 원수(元帥)가 전쟁에 임(臨)하여 부하(部下)를 통어(統御)할 때이기 때문이다. 내가 어찌 변방 역사(役事)의 노고를 생각하지 않겠는가? 가을 하늘이 높고 바람이 세게 부니, 더욱 우리 백성이 편안히 잠 잘 수 없게 된 것을 잊지 못한다. 만일 큰 공을 성취한다면 국가에서 공로에 보답하는 것을 늦출 수가 있겠는가? 경은 나의 품고 있는 생각을 본받아 다시 바람처럼 드날리고 번개처럼 사나운 뜻과 썩은 나무를 꺾고 마른 나무를 분지르는 술책(術策)을 다하여 군주(君主)의 근심을 풀어주고 죽백(竹帛)881) 에 이름을 전하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "今七月二十五日夜, 賊乘者皮船渡江, 入高沙里地面, 射中伏兵甲士金弼右臂, 又殺甲士孫致京割破胸膛, 擄崔山等五人而去。 鎭將不謹防戍, 墜損國威, 臣痛心罔極, 惶恐待罪, 第念赴防軍士, 自四月, 夜則伏兵, 晝則守護, 暫不顧家, 不無矜恤。" 御札責諭李克均曰: "今觀賊變, 予不勝痛憤。 兵不可遙制, 事不可遙度, 關西民兵之事, 卿嘗親履而目見之, 予選于朝鮮, 有居卿之右者, 故旣委卿西土, 佇待奇功, 而捷書未至, 敗事先聞, 其於委任責成之意安在? 予不爲卿喜也。 是雖諸將不遵元帥之令而致, 然元帥亦豈得辭其責也? 吾氓之被擄已多, 而彼賊之侮國益肆。 言之至此, 亦可流涕。 卿以虧損國威爲恨, 想卿心必當如是, 而又以務恤邊兵爲辭, 其意未審也, 在當時安可以務恤爲心, 而不嚴軍政耶? 有罪者罰之, 有功者賞之, 此元帥臨戎馭下之時也。 予豈不念邊役之勞苦耶? 秋高風勁, 益不忘吾民之不得安寢也, 如成大勳, 國家其緩酬功耶? 卿體予懷, 更盡風飛雷厲之志, 摧朽拉枯之術, 紓人主之憂, 垂竹帛之名。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 4일 무신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
무령군 유자광이 왜변을 당한 강원도에 대신을 보내어 민심을 진정시킬 것을 청하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대 이보다 먼저 왜적(倭賊)의 배가 울진(蔚珍) 바다 위에서 형체를 나타내었으나 수령(守令)이 알리지 않았으며, 그 후에 무릉도(茂陵島)에서 연화(煙火)가 6, 7번이나 있었는데도 또한 보고하지 않았다고 합니다. 지금 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 왜변(倭變)을 치계(馳啓)하였으니, 반드시 온 도(道)가 놀라서 동요했을 것입니다. 대신(大臣)을 보내어 민심(民心)을 진정시켜 안무(安撫)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 듣건대 본도(本道)에는 바다에 섬이 없으므로 배가 의지해 정박(停泊)할 곳이 없다고 하니, 비록 실제 왜적(倭賊)의 배라 하더라도 어찌 능히 여러 날 동안을 물 위에서 떠 있겠는가? 지금 북방 정벌에 군대를 출동하는 시기를 당하여 도내(道內)가 소란스러운데, 어찌 별도로 대신(大臣)을 보낼 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/武靈君 柳子光來啓曰: "臣聞前此倭船現形於蔚珍海上, 守令不以聞, 其後茂陵島有煙火六、七而亦不報, 今江原道觀察使以倭變馳啓, 必擧道驚動矣。 請遣大臣鎭撫。" 傳曰: "予聞本道海無島嶼, 無船依泊之處, 雖實倭船, 豈能累日浮在水上乎? 今當北征發軍之時, 道內騷擾, 何必別遣大臣。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 4일 무신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본 국왕이 사신을 보내어 대장경과 목면을 하사해 주길 청하다


일본 국왕(日本國王)이 사신(使臣)을 보내어 와서 안부(安否)를 물었는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"일본국(日本國)의 원의재(源義材)는 조선 국왕 전하(朝鮮國王殿下)께 서신(書信)을 올립니다. 두 나라가 우의(友誼)를 돈독히 하기를 옛날부터 게을리함이 없었는데, 우리 선군(先君)에 이르러 더욱 힘쓰게 되었습니다. 지금 과인(寡人)이 왕위(王位)를 계승한 까닭으로 중 경팽 수좌(慶彭首座)를 보내어 국인(國印)을 차고 서계(書契)를 드려서 새로 국사(國事)를 맡았음을 알리는 것입니다. 인하여 알리오니 축전주(筑前州)에 선찰(禪刹)이 있는 것을 묘락사(妙樂寺)라고 하는데 법보(法寶)가 빠뜨려진 지가 오래 되었으니, 원컨대 대장경(大藏經)의 전부(全部)를 하사(下賜)하여 빠뜨려진 것을 보충(補充)하도록 하고 아울러 목면(木綿)882) 약간필(若干匹)까지 반사(頒賜)하여 대장전(大藏殿)을 건조(建造)하는 비용에 충당(充當)하게 하시면 무엇이 이보다 더하겠습니까? 무신세883) 에 보낸 사자(使者)가 이곳에 이르러 회서(回書)와 방물(方物), 장경(藏經) 등을 회수(回收)하고 또 권질(卷帙)을 각 사찰(寺刹)에서 찾도록 타일러, 합하여 1건(件)을 만들었는데, 지금 다시 두 물건(物件)884) 의 요구가 있게 되니, 마음속으로는 매우 이를 꺼렸지마는, 그러나 바닷길이 멀고 떨어져 있는데 여러 번 빙문(聘問)하여도 다른 요구는 없었으니, 정의(情誼)로써 이를 용서하시기를 바랍니다. 이 밖에 조그만 희귀한 새들을 회사(回使)에 부송하여 주시면 매우 다행하겠습니다. 변변치 못한 토산물(土産物)은 별폭(別幅)과 같이 자세히 기재되었으니, 삼가 대조하여 수령(受領)하시기를 바랍니다. 금(金)으로 장식(裝飾)한 병풍(屛風) 2장(張), 연소(練素) 10필, 장도(長刀) 2병(柄), 대도(大刀) 1백 파(把), 벼루[硯] 10면(面), 채화선(綵畫扇) 50병(柄), 조자 제자(銚子提子) 4구(具), 창(槍) 3백 파(把), 홍칠분(紅漆盆) 20개, 홍칠 잡색 목통(紅漆雜色木桶) 2개입니다."
하였다.

-----

○日本國王遣使來騁, 其書契曰: "日本國 源義材奉書朝鮮國王殿下。 兩國修好, 自古無怠, 至我先君益勤。 今寡人繼立, 故差釋慶彭首座, 佩國印獻書, 俾知新司國事也, 仍告禪刹在筑前州曰妙樂, 闕法寶者久矣。 願賜大藏全部補闕典, 幷頒木綿若干匹, 充藏殿造興之費用, 何以加焉。 戊申歲所遣使者, 至此收回書同方物藏經等, 且諭卷帙索諸各寺, 輳成一件。 今復有此二物之求, 意深憚之, 然而洋海遠絶, 屢聘問, 無他求, 以情恕之, 此外小珍禽數, 多以付回使, 幸甚。 不腆土宜, 具如別幅, 伏希照領。 裝金屛風二張, 練素一十匹, 長刀二柄, 大刀一百把, 硯一十面, 綵畫扇五十柄, 銚子提子四具, 槍三百把, 紅漆盆二十箇, 紅漆雜色木桶二箇。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 4일 무신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인이 이계남·김수말 등을 논핵하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁)이 상소(上疏)하여 이계남(李季男)·김수말(金守末)·이영(李榮) 등에게 관직을 승진시키는 것이 옳지 못하다고 논핵(論劾)했으나, 들어주지 아니했다.

-----

○司憲府大司憲李有仁上疏, 論李季男、金守末、李榮等陞職不可。 不聽。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 4일 무신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 청탁의 죄상이 명백한 이만령·정내필을 빨리 개정할 것을 청하다


장령(掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"전일에 아뢴 이만령(李萬齡)과 정내필(鄭來弼)을, 추국(推鞫)을 마친 후에 개정(改正)하라고 명령하셨습니다. 그러나 그들이 서로 청탁한 것이 매우 명백하니, 빨리 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이만령(李萬齡)과 정내필(鄭來弼)은 추국(推鞫)을 마치고 그들이 청탁한 것을 알고 난 후에 개정(改正)하는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○掌令李琚來啓曰: "前啓李萬齡、鄭來弼, 命畢推後改正, 然其互相請托明甚, 請亟改正。" 傳曰: "李萬齡、鄭來弼畢推, 而知其爲請托, 然後改正可也。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 4일 무신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
죄수 허혼의 아들 허순이 아비 대신 죽기를 청하다


죄수(罪囚) 허혼(許混)의 아들 허순(許珣)이 상서(上書)하여 아비를 대신하여 죽기를 청하니, 전교(傳敎)하기를,
"허순(許珣)의 전후(前後)의 상서(上書)를 내가 차마 볼 수가 없다. 부자(父子)의 정리(情理)를 어찌 다 말할 수가 있겠는가? 허혼(許混)은 스스로 흔단(釁端)을 만들어 온 나라를 소동(騷動)하도록 했으니, 지금 만약 이를 버려둔다면 민심(民心)이 불쾌(不快)할 것이다. 예로부터 군주(君主)가 죄수(罪囚)를 위하여 살리기를 구하지 않는 이가 없었으니, 가령 한 사람의 열 가지 일을 논하여 한 가지 일이라도 살릴 수 있는 도리(道理)가 있으면 이를 살렸던 것이다. 그러나 허혼은 내가 아무리 생각해 보아도 한 가지도 살릴 수 있는 도리(道理)가 없으니, 내가 사람 죽이기를 좋아하는 것이 아니다. 옛날에 울면서 사형을 결단한 사람이 있으니, 내 뜻을 가지고 허순(許珣)에게 명령하라."
하였다.

-----

○囚人許混子珣上書請代父死。 傳曰: "許珣前後上書, 予不忍見, 父子之情, 何以盡言? 混自作釁, 使一國騷動, 今若捨之, 則民心不快矣。 自古人君, 莫不爲囚求生, 假令論一人十事, 而一事有可生之道則生之, 混則予思之萬端, 無一可生之道, 非我好殺也, 古有泣而斷死者。 將予意敎許珣。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 5일 기유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己酉/受朝參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 5일 기유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
오랑캐가 위원 지역을 침입하매 변방 방어에 게을리한 권관·박중현을 추국하게 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"7월 26일에 오랑캐가 위원(渭原) 지역에 들어와서 송은(宋殷)의 딸과 고공(雇工)의 딸을 살해하고, 또 남녀(男女) 6인과 말 1필, 소 1두(頭)를 사로잡아 갔습니다. 또 최성우(崔成雨) 등이 적(賊)의 형세를 엿보는 일 때문에 적(賊)의 경내(境內)에 깊이 들어갔는데 적병(賊兵) 10여 명을 만나 서로 싸우다가 화살을 맞았습니다."
하니, 교서(敎書)를 이극균(李克均)에게 내리기를,
"위원(渭原)의 송은(宋殷)의 집에서 사람과 가축(家畜)이 사로잡힘을 당할 때는 군수(郡守) 정희주(鄭希周)가 부임(赴任)한 시일이 오래 되지 아니했으므로 오로지 이것은 권관(權管) 박중현(朴仲賢)이 게을러서 변방을 방비하지 않은 죄이니, 박중현은 국문(鞫問)하고 정희주는 아직 가두지 말고 방어(防禦)를 전적으로 맡기도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "七月二十六日, 虜入渭原地面, 殺宋殷女及雇工女, 又擄男女六人、馬一匹、牛一頭而去, 且崔成雨等, 因斥候深入賊境, 遇賊十餘, 相戰中矢。" 下書克均曰: "渭原 宋殷家人畜被擄時, 郡守鄭希周赴任日淺, 專是權管朴仲賢慢不備邊之罪, 仲賢囚鞫, 希周姑勿囚, 專委防禦。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 5일 기유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 도원수에게 유시하여 명령을 따르지 않는 사졸들을 군법으로 다스리게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"일찍이 듣건대 평안도 강변(江邊)의 수풀에 적(賊)의 배가 몰래 정박한 곳이 많다고 하였으므로, 이미 수풀을 베어버리도록 했는데, 지금 이미 베어버렸는가? 다시 교서(敎書)를 내려서 물어보라. 또 전일 도원수(都元帥)가 떠나갈 때에 내가 명령하기를, ‘큰 일에 임(臨)하면 마땅히 군법(軍法)을 써야만 할 것이다.’고 하였는데, 지금은 나에게 아뢰어 명령을 기다리는 것이 좋겠다. 근일의 일로써 살펴본다면 아마 장수의 권한이 가벼운 듯한데, 가령 병졸을 열 곳에 주둔시켜 각기 그 국면(局面)을 지키게 하고 적(賊)이 만약 한 모퉁이에 와서 침범할 때 서로가 기각(掎角)885) 의 형세를 만들어 구원하다면 적(賊)도 또한 복병(伏兵)이 많은 것을 의심할 것이다. 지금 원수(元帥)의 계본(啓本)을 보니, 수졸(戍卒)이 바람과 비로 인하여 한 곳에 둔쳐서 모여 있다가 적(賊)에게 사로잡히게 되었으니, 이것은 사졸(士卒)들이 장수의 명령을 따르지 않은 까닭이다. 지금 군법(軍法)을 써서 행사(行事)하는 것이 어떻겠는가? 그것을 삼정승(三政丞)에게 묻고 승정원(承政院)에서도 또 여러 사람이 의논하여 아뢰라."
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"지금 자주 변방의 경보(警報)가 있는데, 변방을 방비하는 일은 적군(敵軍)과 대진(對陣)한 것과 다름이 없으니, 군법(軍法)으로써 일을 다스리는 것이 적당하겠습니다."
하고 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 연변(沿邊)의 형세를 살펴보건대 원수(元帥)와 절도사(節度使)가 비록 조치(措置)에 힘쓰더라도 사졸(士卒)은 보통 있는 일에 익숙해 있으며, 또 물이 불은 것을 믿고 한 곳에 주둔해 모여 있다가 이 지경에 이르게 된 것이니, 실제는 위령(威令)이 엄하지 않은 까닭입니다. 사졸(士卒)로서 척후(斥候)886) 를 조심하지 않은 사람과 명령을 어겨서 패전(敗戰)을 초래한 사람을 도원수(都元帥)에게 맡겨서 임시(臨時)로 처단(處斷)하되, 국경 위에서 머리를 베어 달아 널리 보여서 경계할 줄을 알도록 해야 할 것입니다."
하고 홍응(洪應)은 의논하기를,
"옛날 사람이 말하기를, ‘군중(軍中)에서는 다만 장군(將軍)의 호령만 듣는다.’고 하였고, 원수(元帥)는 이미 곤외(閫外)887) 의 임무를 받았으니, 비록 서로 싸우지는 않더라도 이미 적(敵)의 경계에 임(臨)하고 있습니다. 모름지기 군령(軍令)을 엄하게 해야만 그제야 일을 이룰 수가 있을 것이니, 이극균(李克均)에게 전적으로 맡겨서 제어(制御)하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하고 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"원수(元帥)가 이미 곤외(閫外)의 권한을 받았으므로 비록 사람을 살리고 죽이는 무거운 일이라 할지라도 군령(軍令)을 범한 사람이 있으면 군법(軍法)을 시행하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이런 뜻으로 도원수(都元帥)에게 유서(諭書)하라."
하였다. 그 유서(諭書)에 이르기를,
"전쟁에 임(臨)하여 여러 군사를 통솔하는 데는 상벌(賞罰)이 아니면 군사들의 마음을 통일해서 나아가 공을 세우기를 권할 수가 없다. 요사이 강변(江邊)의 방어(防禦)와 대적(對敵)하는 형세를 살펴보건대, 무사(無事)한 데 익숙해 사졸(士卒)들이 게을러져서 위급한 즈음에 자칫하면 기의(機宜)를 잃게 되니, 중한 형벌을 쓰지 않으면 여러 군졸을 정제(整齊)하기가 어려울 것이다. 지난번에 경(卿)에게 면대(面對)하여 유시(諭示)하기를, ‘적지(敵地)에 임하여 대진(對陣)할 때가 아니면 큰 형벌과 큰 상(賞)은 나에게 아뢰어 명령을 받아 시행하라.’고 했는데, 지금은 경(卿)이 이미 적경(敵境)에 임(臨)하여 여러 진(鎭)을 호령하고 있으며, 더욱이 지금 적변(賊變)이 끊어지지 아니하여 성식(聲息)이 서로 번갈아 오게 되니, 어찌 마땅히 조금도 변통성(變通性)이 없이 처리하여 사기(事機)를 잃겠는가? 지금부터는 여러 장수 이하 명령을 따르지 않거나 힘을 쓰지 아니하여 일을 실패시키는 사람이 있으면, 모두 군법(軍法)으로써 일을 다스려 내가 곤외(閫外)를 위임한 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다. 또 교서(敎書)를 내리기를,
"근래에 연변(沿邊)의 진장(鎭將)으로서 적(賊)을 능히 막지 못하여 사람과 가축(家畜)을 사로잡혀 가게 한 사람을 낱낱이 잡아 오게 하였는데, 그 전에 있던 사람이 이미 갈리고 새로 임명된 사람이 부임(赴任)하지 못하는 사이에 방어(防禦)의 여러 가지 일이 더욱 허술해질 것이 염려되니, 지금부터는 여러 진장(鎭將)들로서 만약 죄를 범한 것이 있으면 경(卿)이 그 죄를 경중(輕重)에 따라서 장형(杖刑)을 집행하고 관직을 갈고 이내 국경 방비에 나가서 공을 세워서 스스로 속죄(贖罪)하도록 하라. 그리고 데리고 간 군관(軍官)과 여러 장수 중에 임용할 만한 사람은 가려서 주의(注擬)하여 보충 임명하도록 하고, 아울러 여러 장수들과 군민(軍民)에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "曾聞平安道江邊林藪, 多賊船潛泊之處, 已令芟去, 今已芟去乎? 更下書問之, 且前日都元帥之去, 予敎之云, 臨大事則當用軍法, 今則取稟可也, 以近日之事觀之, 恐將帥之權輕也。 假令屯兵十處而各守其局, 賊若來犯一隅, 相爲掎角之勢以救之, 則賊亦疑伏兵之多也。 今見元帥啓本, 戍卒因風雨屯聚一處, 而爲賊所擄, 是士卒不用將命故也。 今用軍法行事何如? 其問于三政丞, 政院亦僉議以啓。" 承旨等啓曰: "今屢有邊警, 備邊之事與臨陣無異, 以軍法從事爲便。" 尹弼商議: "今觀沿邊之勢, 元帥、節度使雖勤措置, 士卒狃於尋常, 且恃水漲, 屯聚一處, 以至於此, 實威令之不嚴也。 士卒之不謹斥候者, 與夫違令致敗者, 當委諸都元帥, 臨時處斷, 梟首境上廣示, 使知戒。" 洪應議: "古云: ‘軍中, 但聞將軍之令。’, 元帥旣受閫外之任, 雖未相戰, 已臨敵境, 須嚴軍令, 乃可濟事, 專委李克均制之爲便。" 盧思愼議: "元帥旣受閫外之權, 雖生殺之重, 當盡付之, 有犯軍令者, 軍法施行爲便。" 傳曰: "以此意諭都元帥。" 其諭書曰: "臨戎統衆, 非賞罰, 無以一士心而勸赴功, 比觀江邊防禦戍敵之勢, 狃於無事, 士卒懈怠, 緩急之際, 動失機宜, 非用重典, 難以齊衆。 曩者, 面諭卿以非臨敵對陣之時, 則大刑大賞取稟施行, 今則卿已臨敵境, 號令諸鎭, 況今賊變不絶, 聲息交午, 豈宜膠柱以失事機? 自今, 諸將以下, 有不用命, 不戮力以致敗事者, 竝以軍法從事, 以副予委任閫外之意。" 又下書曰: "近來沿邊鎭將, 不能防禦致被搶擄者, 一一拿來, 舊者已遞, 新者未赴之間, 防禦諸事, 恐益虛疎。 自今諸鎭將, 若有所犯, 卿其隨罪輕重決杖遞職, 仍令赴防立功自贖, 以帶去軍官諸將中, 擇可任用者注擬充差, 幷知會諸將及軍民。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 6일 경술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 사사로이 증여한 최관·이숙감 등의 직임을 개정할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"최관(崔灌)은 이계통(李季通)의 증물(贈物)을 받았으며, 이숙감(李淑瑊)은 박성손(朴星孫)의 증물(贈物)을 받았으며, 김숙정(金淑貞)은 철질려(鐵蒺藜)888) 를 만들어 신자건(愼自健)에게 선사했으니, 모두가 사리(事理)를 아는 사람인데도 염치를 돌아보지 않음이 이와 같았습니다. 더욱이 이숙감은 사표(師表)의 장(長)이 되었으니 더욱 옳지 못합니다. 모두 고쳐 임명하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일이 사면(赦免)전에 있었으니, 지난 일을 소급하여 논핵(論劾)하는 것은 어려울 듯하다. 다만 이숙감은 다른 사람의 증물(贈物)을 받았으므로 마땅히 풍속을 교화(敎化)하는 지위에 있을 수는 없으니, 그것을 고쳐 임명하겠는가 바꾸어 임명하겠는가? 최관(崔灌)과 김숙정(金淑貞)의 일까지 아울러 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/司憲府掌令李琚來啓曰: "崔灌受李季通贈物, 李淑瑊受朴星孫贈物, 金淑貞造鐵蒺藜贈愼自健, 皆識理人也, 不顧廉恥如此, 況淑瑊爲師表之長, 尤不可。 請竝改差。" 傳曰: "事在赦前, 似難追論, 但淑瑊受人贈物, 不宜居風化之地, 其改差乎, 其換差乎? 幷崔灌、金淑貞事, 議于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 7일 신해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순에게 교서를 내려 오랑캐의 위원 지역 침입을 질책하고 전심으로 방어할 것을 명하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 위원(渭原)의 사람과 가축(家畜)이 사로잡혀 간 일을 보니, 처음에 첩입(輒入)하지 않은 것이 명백하다. 경(卿)이 만약 엄하게 들판의 모든 시설(施設)을 철거시켜 대비했다면 어찌 이런 일이 있겠는가? 경(卿)이 조치(措置)를 조심하지 아니했으니 마땅히 형률(刑律)에 의하여 죄를 다스려야 할 것이지만, 그러나 바야흐로 큰 일을 일으키고 있으니 아직 내버려 두고서 논하지 않는다. 지금부터는 다시 그대의 마음을 다하여 전일의 허물을 가려 숨기도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/下書平安道節度使吳純曰: "今見渭原人畜被虜事, 初不輒入明矣, 卿若嚴令淸野以待, 豈有是事? 卿不謹措置, 當依律治之, 然方擧大事, 姑置勿論, 自今更盡乃心, 以蓋前愆。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 8일 임자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종이 보낸 글을 사관에 보이지 않고 승정원에 내리다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)이 일봉(一封)의 글을 치계(馳啓)하니, 승정원(承政院)에서 임금에게 아뢰었는데, 도로 봉(封)하여 승정원에 내리고는 이내 전교(傳敎)하기를,
"색승지(色承旨)889) 와 북방 정벌의 일을 관장(管掌)한 주서(注書)가 펴본 후에 도원수(都元帥)에게 진계(進啓)한 일에 의거하여 유서(諭書)를 내리는 것이 좋겠다."
하였다. 사관(史官) 유숭조(柳崇祖)와 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"봉문(封文) 한 통(通)을 신(臣)이 사책(史冊)에 쓰려고 하나, 어떤 일인지를 알 수가 없습니다. 예로부터 비록 비밀의 일일지라도 사관(史官)이 모르는 것은 있지 않았습니다. 신(臣) 등은 직책이 사실을 기록하는 데에 있으니 감히 알지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"후일에 마땅히 알 것이다. 군기(軍機)890) 는 중요한 일이니, 비밀로 하지 않을 수가 없다."
하였다. 이보다 먼저 비밀 문서를 오직 색승지(色承旨)와 주서(注書)만이 보았을 뿐이었다.

-----

○壬子/北征都元帥許琮馳啓一封書, 承政院以啓, 還封下政院, 仍傳曰: "色承旨及掌北征事注書開見後, 都元帥處依進啓事下諭可也。" 史官柳崇祖、宋千喜啓曰: "封文一道, 臣等欲書史冊, 未知某事, 自古雖秘事, 未有史官不知也, 臣等職在記事, 不敢不知也。" 傳曰: "後當知之, 軍機重事, 不可不密。 前此秘書, 獨色承旨、注書見之耳。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 8일 임자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 정내필·이만령의 관직을 개정할 것과 병이 든 개천 군수 성수겸 등을 개차할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"전일에 정내필(鄭來弼)과 이만령(李萬齡)의 벼슬을 바꾸어 관직을 승진시킨 일을, 이극균(李克均)이 서울에 올라온 후에 이를 추국(推鞫)하라고 명하셨는데, 이극균이 이미 큰 일을 받아 가지고 떠났으니 그가 서울에 올라올 기한이 없으므로, 먼저 정내필(鄭來弼) 등의 관직을 개정(改正)하기를 청합니다. 그리고 개천 군수(价川郡守) 성수겸(成守謙)은 나이가 많아서 늙고 또한 병이 들었으며, 평안도 도사(平安道都事) 김윤신(金潤身)도 또한 병이 들었는데, 지금 본도(本道)는 일이 많으니 개차(改差)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성수겸과 김윤신은 개차(改差)하고, 정내필(鄭來弼) 등은 이극균 등의 추국(推鞫)을 기다린 후에 이를 처단(處斷)하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言權瑠來啓曰: "前者鄭來弼、李萬齡換手陞職事, 命李克均上來後推之, 克均旣受大事而去, 其上來無期, 請先改正鄭來弼等職。 价川郡守成守謙年老又病, 平安道都事金潤身亦病, 今本道多事, 請改差。" 傳曰: "守謙、潤身改差, 鄭來弼等待克均等推鞫後斷之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 9일 계축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균에게 적을 무찌르지 않고 쫓아버린 이유를 치계하게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"금번 8월 초2일 밤 이경(二更)에 벽동진(碧潼鎭)의 관평 지경(館平地境)에 적(賊)이 자피선(者皮船) 12척을 타고 강을 건너서 혹은 육지에 내리기도 하고, 혹은 배에 있기도 했는데, 우리의 복병(伏兵)한 사람과 연대(煙臺)를 지키던 사람이 큰 소리로 부르짖으니, 적(賊)이 황급(遑急)하여 활과 화살과 잡물(雜物)을 버리고 도망해 가버렸습니다."
하니, 서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 물이 불은 때를 당하여 적(賊)이 진실로 크게 군사를 일으켜 침범할 수는 없을 것이나, 좀도둑 등의 무리로 자피선(者皮船)을 타고서 몰래 강을 건너서 일어나는 놈은 마땅히 끌여들여서 복병(伏兵)을 설치하여 무찔러 죽여야 할 것이다. 경(卿)도 또한 이 일을 내 면전(面前)에서 대답하고 떠나갔는데, 지금 오순(吳純)이 아뢴 바를 보니, 적(賊)이 몰래 강을 건너서 벽동(碧潼) 땅의 경계를 들어왔을 때, 우리 군사가 경솔히 행동하지 않고서 적(賊)이 깊이 들어오기를 기다렸다가 그들이 돌아가는 길을 끊어서 좌·우(左右) 두 쪽에서 들이쳤다면 적을 다 사로잡을 수가 있었을 것인데도, 바야흐로 적(賊)이 육지에 내리자 큰 소리로 부르짖어 소리가 천지(天地)를 진동시켰으며, 본진(本鎭)의 장수도 또한 대각(大角)과 소각(小角)을 함께 불면서 군사를 거느리고 빨리 달려 도착하여 적(賊)으로 하여금 물러나 도망가도록 했으니, 이것은 처음부터 복병을 설치하여 무찔러 죽이려고 한 것이 아니고 적(賊)이 놀라서 달아나는 것만으로써 이(利)롭게 여겼기 때문이다. 그 10리(里)마다 복병(伏兵)을 설치하면서 다만 4인만 사용한 것은 군사가 모자라기 때문에 그렇게 한 것인가? 다만 4인만 사용하더라도 적(敵)을 제어(制御)할 수가 있기 때문인가? 그것을 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○癸丑/平安道節度使吳純馳啓云: "今八月初二日夜二更, 碧潼鎭 舘平地境賊, 乘者皮船十二隻渡江, 或下陸或在船, 我伏兵人及烟臺人高聲唱呼, 賊蒼黃棄弓矢雜物遁去。" 下書西北面都元帥李克均曰: "今當水漲, 賊固不得大擧入寇矣, 若鼠竊之徒, 乘者皮船潛涉竊發者, 當引致之, 設伏勦殺, 卿亦以此面對而去。 今見吳純所啓, 賊潛涉入碧潼地界, 我兵不輕動, 待賊深入, 截其歸路, 左右挾攻, 則可得盡擒也, 而方賊下陸, 高聲唱呼, 聲動天地, 本鎭將亦竝吹大小角, 領軍馳到, 使賊退遁, 此則初不欲設伏勦殺, 而以賊之驚走爲利也。 其每十里設伏, 而只用四人, 以軍士不足而然歟? 但用四人, 可以制敵乎? 其速馳啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 10일 갑인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 이계통과 강삼이 청탁하여 쌀을 주고받은 사실을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"익산(益山)의 아전 만손(萬孫)의 공초(供招)에는 ‘이름을 알 수 없는 충청도 도사(忠淸道都事)에게 군수(郡守)가 쌀 3곡(斛)891) 을 주었다.’고 하고, 이계통(李季通)의 공초(供招)에는 ‘이름을 알 수 없는 충청도 도사(忠淸道都事)란 곧 강삼(姜參)이다.’고 했습니다. 지난 기유년892) 3, 4월 사이에 쌀 2곡(斛)을 주었는데, 강삼(姜參)은 말하기를, ‘무신년893) 겨울철에 전주(全州)로 돌아갔다.’고 했으며, 이계통은 말을 변경하여 이르기를, ‘과연 기유년 봄철이 아니고 곧 무신년 겨울철이라.’고 했으니, 그 만손(萬孫)과 이계통의 말하는 바의 쌀은 같지 않으며, 이계통과 강삼(姜參)에게 쌀을 준 시절(時節)도 또한 다릅니다. 또 김여려(金汝礪)는 말하기를, ‘강삼(姜參)의 종이 청탁하는 편지를 가지고 왔는데 때마침 이계통이 병으로 인하여 나오지 못했으므로 그 편지를 바치지 못하고 돌아갔는데, 그 후에 이런 뜻을 가지고 이계통에게 말하니, 이계통이 쌀 1곡(斛)을 보냈으므로 내가 강삼(姜參)에게 전했다.’고 합니다. 강삼(姜參)은 말하기를, ‘김여려(金汝礪)가 쌀 12두(斗)를 보내므로 내가 받고는 희롱하는 편지로써 답하기를, 「내가 요구하지 않았는데도 쌀을 주는 것은 무슨 이유인가?」라고 했다고 했으니, 이것은 이계통이 주어서 받은 것이 아닙니다. 만약 김여려를 추국(推鞫)한다면 강삼(姜參)이 청구하였는지 않았는지를 알 수가 있습니다. 또 만손(萬孫)과 이계통은 강삼(姜參)이 자기를 조사한 일로써 원한을 삼고 있는데, 이와 같이 공초(供招)를 바쳤다면 그 마음을 쓰는 것이 더욱 간사한 까닭으로 추국(推鞫)하여 그 실정(實情)을 알고자 하는 것이고, 강삼(姜參)이 죄가 있다고 인정하는 것은 아닙니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"강삼(姜參)은 비록 김여려(金汝礪)가 보낸 쌀을 받았으나 청구해서 얻은 것은 아니다. 만손(萬孫)과 이계통이 모두 말하기를, ‘쌀을 주었다.’고 하나, 강삼(姜參)은 ‘받지 않았다.’고 하니, 이 일로써 형벌이 강삼(姜參)에게 미치게 된다면 이는 강삼이 일을 말하다가 화(禍)를 얻은 것이다. 강삼이 만약 이계통이 보낸 쌀을 받았다면 어찌 마음에 부끄럽지 아니하고 감히 이계통이 법에 어긋남을 말하겠는가? 이와 같은데도 반드시 추국(推鞫)한다면 언로(言路)가 아마 막힐 것이다. 강삼(姜參) 및 일이 만손(萬孫)과 김여려에 관계된 것도 모두 추국(推鞫)하지 않는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/義禁府啓: "益山吏萬孫供云: ‘名不知忠淸道都事處, 郡守給米三斛。’, 李季通供云: ‘名不知忠淸道都事, 卽姜參也。 去己酉年三"四月間, 給米二斛。’ 姜參云: ‘戊申冬節, 歸全州。’, 季通變辭云: ‘果非己酉春節, 乃戊申年冬節。’ 其萬孫、季通所言米穀不同, 而季通、姜參給米時節亦異, 且金汝礪云: ‘姜參奴持請簡而來, 適季通因病不出, 未呈而歸, 其後將此意言於季通, 季通送米一斛, 吾傳於姜參。’, 姜參則云: ‘汝礪送米十二斗, 吾受而戲書答之曰: 「吾不求之, 而贈米何耶?」’ 此非以季通所贈而受之也, 若推汝礪, 其姜參之請與否可知矣。 且萬孫、季通, 以姜參覈己爲恨, 而如此納招, 則其設心尤詐, 故欲推而知其情, 非以姜參爲有罪也。" 傳曰: "姜參雖受汝礪送米, 非求而得也, 萬孫、(李通)〔季通〕 皆云給之, 姜參云不受, 以此而刑及姜參, 則是姜參言事而賈禍也。 姜參若受季通送米, 寧不愧於心而敢言季通之不法乎? 此而必推, 言路恐閉矣。 姜參及事干萬孫、汝礪竝勿推可也。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 10일 갑인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
한성부 판윤 이봉이 사헌부에서 지각했다 하여 추문한 것에 대해 피혐하기를 청하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 이봉(李封)이 와서 아뢰기를,
"대저 사헌부(司憲府)와 본부(本府)는 출근(出勤)할 때 아침과 저녁에 서로 만나게 되는데, 오늘 신(臣)이 한성부(漢城府)에 들어왔을 때 대사헌(大司憲)이 들어오지 않았음을 들었는데도 사헌부가 본부(本府)에서 적간(摘奸)894) 을 하였습니다. 신(臣)이 사람을 시켜서 정탐해 보니 대사헌은 의막(依幕)895) 에 머물러 있고 사헌부에 들어오지 않았으니, 시간은 오히려 늦지 않았습니다. 그런데 사헌부에서는 내가 대사헌(大司憲)이 사헌부에 들어오지 않았다고 말한 것을 추문(推問)한다고 인정하고 이 일로 인하여 노하여 즉시 공함(公緘)을 낭청(郞廳)에게 보내 낭청(郞廳)이 이미 추문(推問)당했으니, 당상관(堂上官)이 편안하게 혼자 있을 수가 없습니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대사헌(大司憲)이 사헌부에 들어오지 않았다면 비록 하관(下官)이라도 마땅히 적간(摘奸)을 해야 할 것이다. 그러나 대사헌이 마땅히 들어와야 하는데도 들어오지 아니했다면 적간(摘奸)은 긴급한 일이 아니니, 그것을 여쭈지 않고서 제멋대로 하는 것이 어찌 옳겠는가? 한성부에서도 또한 마땅히 일찍이 출근(出勤)해야 할 것인데도 지금 적간(摘奸)에 빠지게 되었으니, 이 또한 실수이다. 그러나 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○漢城府判尹李封來啓曰: "大抵司憲府、本府仕時, 早晩相當, 今日臣入府, 聞大司憲未入, 而憲府擿奸於本府, 臣使人偵之, 大司憲止依幕未入府, 則日猶未晩也。 憲府以我言大司憲未入府爲致問, 因怒而卽出, 公緘於郞廳。 郞廳旣被推, 則堂上不可安然獨在, 請避嫌。" 傳曰: "大司憲不入則雖下官當擿奸, 若大〔司〕 憲當入而不入, 則擿奸非緊急之事, 其不稟而擅便, 豈可乎? 漢城府亦當早仕而今爲闕擿奸, 是亦失之矣。 然勿避嫌。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 10일 갑인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 한성부 판윤 이봉의 피혐에 대해 그 내막을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"대저 일을 판결하는 관원은 마땅히 일찍이 출근(出勤)해야만 하기 때문에 이보다 앞서 본부(本府)의 완의(完議)896) 에서 3원(員)이 사헌부에 들어오면 반드시 부리(府吏)를 내어 적간(摘奸)하기로 하였습니다. 신(臣) 등이 오늘 한성부(漢城府) 등 송사(訟事)를 판결하는 여러 관사(官司)를 적간(摘奸)했을 때, 한성부의 전원(全員)이 궐석(闕席)했으므로 바야흐로 추핵(推覈)하려고 하는데 한성부에서 두 번이나 사람을 시켜 묻기를, ‘만약 추고(推考)한다면 내가 마땅히 피혐해야 하겠지마는, 다만 사헌부(司憲府)의 관원도 또한 들어오지 않은 사람이 있었다.’고 하여 이렇게 알려 왔으니, 이는 본부(本府)를 업신여긴 것입니다. 그래서 그 낭청(郞廳)을 이미 추문(推問)했는데, 지금 듣건대 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)이 피혐하겠다고 한다 하니, 아마도 성상께서 이런 뜻을 알지 못하실 듯하기 때문에 와서 아뢸 뿐입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"3원(員)이 갖추어야만 나와서 적간(摘奸)하는 것이 전례(前例)인데, 대사헌(大司憲)이 그 날 의막(依幕)에 머문 일은 내가 어찌 알겠는가? 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)이 와서 아뢰기를, ‘낭청(郞廳) 6원(員) 중에서 1원(員)은 복제(服制) 중이고, 1원(員)은 훈련원(訓鍊院)에 출근(出勤)하였으며, 나머지 4원(員) 중에서 2인은 이미 출근(出勤)하였고, 2인은 뒤에 들어왔습니다.’고 하였는데, 당상관(堂上官)이 적간(摘奸)한다는 말을 듣고 사헌부(司憲府)에서 추고(推考)하는 여부를 물었는데도, 그가 의막(依幕)에 머물렀다는 일을 말하고 시간이 늦지 않았다고 말한 것은 업신여겨서 그렇게 한 것이 아니다. 또 사헌부(司憲府)를 시험하려고 하는 뜻이 만약 허론(虛論)이라면 그대로 앉아서 공사(公事)를 위한 계획을 세워야 할 것인데, 지금 그대가 말하기를, ‘이미 이를 추문(推問)했습니다.’고 하니, 추문(推問)을 마쳤으면 그 실정(實情)을 알 수가 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李琚來啓曰: "大抵決事官當早仕, 故前此本府完議, 三員入臺, 則必發吏摘奸。 臣等今日摘奸於漢城府等決訟諸司, 漢城府全闕, 方欲推覈, 漢城府再使人問云: ‘若推考, 予當避嫌, 但憲府員亦爲不入者矣。’, 以此致問, 是輕蔑本府也, 其郞廳已推問, 今聞漢城府堂上避嫌, 恐上未知此意, 故來啓耳。" 傳曰: "備三員出摘奸之例, 大司憲其日止依幕之事, 予豈知之? 漢城府堂上來啓云: ‘郞廳六員中, 一則服制, 一則仕訓鍊, 餘四員中二人已仕, 二人後入。’ 堂上聞擿奸, 問憲府推考與否, 而其言止依幕之事者, 言日之未晩, 非以陵蔑而然也, 且欲試憲府之意, 若虛論則仍坐而爲公事計也。 今爾云旣以推之, 畢推則可知其情矣。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 11일 을묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 경차관 이줄이 간성에서의 왜변이 거짓말이었음을 치계하다


강원도 경차관(江原道敬差官) 이줄(李茁)이 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 간성(杆城)에 도착하여 왜변(倭變)의 진위(眞僞)를 추문(推問)하니, 그 염구(鹽區) 앞에 정박(停泊)한 배와 해중(海中)에서 엿보는 배 등의 일은 모두가 거짓말이었습니다."
하였다.

-----

○乙卯/江原道敬差官李茁馳啓曰: "臣到杆城, 推問倭變眞僞, 其鹽區前泊船海中望船等事, 皆虛語也。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 11일 을묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 기회가 있으면 적을 무찔러 칠 것과 의주성 축성에 사람을 보내어 감독하게 할 것을 명하다


도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"대저 변방의 일은 먼 곳에서 지시(指示)할 수 없는데, 다만 지금 적(賊)의 형세가 바야흐로 성(盛)하니, 경(卿)은 지공(支供)하는 작은 폐단은 헤아리지 말고 자주 변진(邊鎭)을 순찰하여 만약 기회를 탈 말한 형세가 있으면 마땅히 즉시 무찔러 치도록 하고, 의주(義州) 소곶이[所串]에 쌓는 성(城)은 사람을 보내어 쌓는 일을 감독하는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○下書都元帥李克均曰: "大抵邊務不可遙授, 但今賊勢方熾, 卿勿計支供小弊, 屢巡邊鎭, 如有可乘之勢, 宜卽勦擊, 其義州 所串築城, 遣人監築可也。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 12일 병진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
각도 관찰사에게 명하여 교수와 훈도 중 일에 부지런한 자와 그렇지 못한 자의 수를 아뢰게 하다


여러 도(道)의 관찰사에게 교서(敎書)를 내리기를,
"학교(學校)는 풍속과 교화(敎化)의 근원인데, 요사이 듣건대 교수(敎授)와 훈도(訓導)가 오로지 직책을 맡지 아니하여 생도(生徒)로 학업(學業)을 익히는 사람이 적다고 하니, 나라에서 위임(委任)하는 뜻에 어긋나게 된다. 그 교수(敎授)와 훈도(訓導)로 가르치는 일에 부지런한 사람이 몇 사람이며 그 임무를 감내하지 못하는 사람이 몇 사람인가를 사실대로 빨리 아뢰라."
하였다.

-----

○丙辰/下書諸道觀察使: "學校風化之源, 比聞敎授、訓導, 專不任職, 生徒肄業者少, 有乖委任之意, 其敎授、訓導之勤於訓誨者幾人, 不堪其任者幾人, 從實馳啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 12일 병진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 적이 이산의 적동에 침입해 척후하는 사람을 잡아갔음을 치계하여 아뢰다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 8월 초5일에 적(賊) 17, 8명이 말을 타고 이산(理山)의 적동(狄洞)에 몰래 들어와서 척후(斥候)하는 사람인 갑사(甲士) 조산(趙山)을 사로잡아 갔습니다."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "今八月初五日, 賊十七、八騎, 潛入理山 狄洞, 擄斥候人甲士趙山而去。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 12일 병진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허혼의 일을 임금에게 속여 아뢴 응교 조지서를 바꾸어 임명하게 하다


사헌부(司憲府)에서 이르기를,
"응교(應敎) 조지서(趙之瑞)가 허혼(許混)의 일을 의논할 때 억지로 이치에 맞추어 아뢴 것은 율(律)이 ‘조칙(詔勅)에 대답하여 상서(上書)하면서 속이고 사실대로 아니한 것 [對制上書詐不以實]’에 해당하니, 곤장(棍杖) 1백 대를 집행하고 도형(徒刑) 3년에 처해야 할 것입니다."
하였는데, 임금이 대신(大臣)들에게 명하여 이를 의논하게 하니, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·정문형(鄭文炯)이 의논하기를,
"허혼(許混)을 구제한 일에 억지로 이치에 맞게 한 정상(情狀)은 나타나지 않습니다. 대저 일을 의논할 적에는 모두 각기 그 뜻을 말하는 것이니, 형률(刑律)을 적용(適用)한 것이 실정(實情)에 지나친 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"시추(時推)로 조율(照律)하는 까닭으로 그 실정(實情)을 알아내지 못하고 있으니, 이른바 ‘뜻을 말한다.’는 것이 어찌 이것을 이른 말이겠는가? 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "應敎趙之瑞議許混事, 傅會以啓罪, 律該對制上書, 詐不以實, 杖一百、徒三年。" 命大臣議之。 洪應、李克培、盧思愼、魚世謙、鄭文炯議: "救混傅會, 情狀未著, 大抵議事, 皆各言其志, 照律似過情。" 傳曰: "以時推照律, 故未得其情, 所謂言志者, 豈謂是耶? 可換差。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 12일 병진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 국경 방비에 공을 세워 과오를 속죄할 것을 명하다


도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게 알리기를,
"내가 경(卿)을 가려 뽑아서 원수(元帥)로 삼은 것은 서쪽의 관문(關門)을 잘 단속하려고 한 것인데도 경(卿)이 간 후에 패전(敗戰)한 보고가 여러 번 들리고 저 오랑캐로 하여금 더욱 멋대로 행동하게 하여 우서(羽書)가 서로 잇달고 있으니, 내가 실로 마음이 상(傷)한다. 이것은 모두가 진장(鎭將)들이 방수(防戍)를 조심하지 않는 데서 인유(因由)한 것이니, 진실로 마땅히 낱낱이 군법(軍法)에 처해야 할 것이다. 그러나 전진(戰陣)에 임(臨)하여 장수(將帥)를 바꾸는 것은 병가(兵家)에서 꺼리는 바이며, 작은 허물을 용서하고 기이(奇異)한 공로를 요구하는 것 또한 군주(君主)가 장수를 신임(信任)하는 도리(道理)이다. 하물며 지금 오랑캐의 형세가 바야흐로 성(盛)하여 나타났다 숨었다 하는 것이 일정(一定)하지 않으므로 방어(防禦)가 매우 긴박(緊迫)하니, 만약 죄의 경중(輕重)을 논하지 않고서 일률적(一律的)으로 죄를 다스린다면 다만 여러 장수들이 의기(意氣)가 저상(沮喪)되어 조치(措置)하지 못할 뿐 아니라, 또한 서로 체대(遞代)하는 즈음에 방비(防備)가 더욱 소홀해질 것이고, 이민(吏民) 또한 전송(餞送)하고 맞이하는 일에 시달리게 될 것이다. 그 소홀히 하고 마음을 쓰지 아니해서 일을 실패시킨 사람은 마땅히 전일에 내린 교서(敎書)에 따라서 장형(杖刑)을 집행하고 관직을 파면시킬 것이나 그대로 국경 방비에 나가서 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하도록 하라. 그리고 불행히 실수와 과오가 있는 사람은 우선 논죄(論罪)하지 말고 뒷날의 공효(功効)를 요구하되, 종말(終末)에 만약 공로가 과실을 감쌀 만하면 용서해 주고 공로가 과실을 감싸지 못하면 처벌하도록 하라."
하였다.

-----

○諭都元帥李克均曰: "予之選卿爲元帥者, 欲使鎖鑰於西門, 而卿往之後, 敗報屢聞, 使彼虜益橫, 羽書相望, 予實痛焉。 此皆由鎭將不謹防戍, 固當一一置法, 然臨陣易將, 兵家所忌, 赦小過、責奇功, 亦人君任將之道。 況今虜勢方熾, 出沒無常, 防禦甚緊, 如不論輕重, 一切治罪, 非徒諸將摧沮, 不能措置, 抑亦遞交之際, 隄備尤踈, 而吏民又困於送迓。 其慢不用意以致敗事者, 當依前日下書, 決杖罷職, 仍令赴防立功自贖, 其不幸致有失誤者, 姑勿論以責後效, 終若功可掩過貰之, 功不掩過則罪之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 13일 정사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 거짓으로 허혼을 구제하려 한 응교 조지서를 파면할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"조지서(趙之瑞)는 경악(經幄)에서 모시는 신하로서 국사(國事)에 참여해 의논하면 마땅히 정직(正直)으로써 해야 할 것인데도, 허혼(許混)을 구제하려고 전효상(全孝常)·오순(吳純)·한신(韓信)의 일을 끌어대어 억지로 이치에 맞추었으니, 그가 임금을 속인 사정(事情)이 이미 나타났는데, 지금 다만 바꾸어 임명하도록 하였으니 적당하지 못합니다. 형률(刑律)에 의거하여 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용(適用)하기를 청합니다. 그리고 이숙감(李淑瑊)은 방면(方面)에 임무를 맡아 다른 사람이 선사하는 물건을 받았는데도 다만 바꾸어 임명하도록 하였으며, 최관(崔灌)은 이계통(李季通)에게 글을 보내어 쌀 3석(碩)을 가져갔으며 김숙정(金淑貞)은 관가(官家)의 철물(鐵物)로써 질려(蒺蔾)897) 를 주조(鑄造)하여 다른 사람에게 주었으니, 이들은 모두가 대단히 욕심이 많은 무리들인데도 모두 관직에 그대로 있는 것이 이와 같다면 누가 그들을 징계하겠습니까? 그들의 관직을 파면시키기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조지서(趙之瑞)가 전효상(全孝常)·오순(吳純)·한신(韓信) 등 3인을 끌어대어 의견을 아뢰었으니, 이것은 허혼(許混)을 구제하려고 한 것이 명백하다. 그러나 곧 경악(經幄)의 신하이고 또 처음부터 그들로 하여금 각기 그 뜻을 말하도록 했으니, 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용(適用)할 수는 없다. 이숙감(李淑瑊) 등의 일은 이미 사면(赦免)을 지났으니, 또한 관직을 파면시킬 수는 없다."
하였다. 이거(李琚)가 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니했다.

-----

○丁巳/司憲府掌令李琚來啓曰: "趙之瑞以經幄侍臣, 與議國事, 當以正直, 而欲救許混, 以全孝常、吳純、韓信之事, 援引傅會, 其欺罔之情已著, 今只令換差未便。 請依律抵罪。 李淑瑊寄任方面, 受人贈物, 而只令換差; 崔灌通書李季通, 取米三碩; 金淑貞以官中鐵物, 鑄蒺藜與人, 此皆貪冒之徒, 而竝仍職如此, 則誰其懲艾? 請罷其職。" 傳曰: "之瑞以全孝常、吳純、韓信三人, 援引議啓, 是欲救混明矣。 然乃經幄之臣, 又其初使之各言其志, 不可抵罪也。 李淑瑊等事, 已經赦, 亦不可罷也。" 琚更啓, 不聽。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 13일 정사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 응교 조지서를 파면할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 또한 와서 조지서(趙之瑞)의 죄를 다스리기를 청했으나, 또한 들어주지 아니했다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조지서(趙之瑞)는 평소부터 허혼(許混)과 사이가 좋아 일찍이 그 집에 왕래하면서 시(詩)를 지어 즐기기까지 했으니, 그가 멋대로 의논하여 살리기를 구한 것도 대개 이런 이유 때문이었다. 교리(校理) 이거(李琚)가 그를 힐책(詰責)하기를, ‘만약 언관(言官)이 되었다면 마땅히 어떻게 의논하겠느냐?’고 하니, 조지서가 부끄러워 굴복하면서 변명하지 못하였다. 임금이 물음에 미쳐서는 ‘평소부터 서로 알지 못합니다.’고 대답 했으니, 그가 임금을 속인 죄가 컸던 것이다. 다만 그 관직만 파면시킨 것은 다행한 일이다." 하였다.

-----

○司諫院正言權瑠亦來請治趙之瑞罪。 又不聽。

【史臣曰: "之瑞素善許混, 嘗往來其第, 至留詩以歡。 其橫議求生, 蓋以此也。 校理李琚詰之曰: ‘若爲言官, 當如何議也?’ 之瑞慙屈, 無以爲辭, 及上之問也, 對以素不相識, 其欺君之罪大矣。 只免其職幸矣。"】

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 13일 정사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 관찰사 김여석이 수해를 책임지고 사직을 청하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"금번 8월 초3일에 삼척부(三陟府) 지역에 큰 바람이 불고 큰 비가 와서 큰 물이 지고 산이 무너져서 거주하던 백성 11명이 압사(壓死)했으며, 삼척포(三陟浦)에는 병선(兵船) 1척이 물에 떠내려가서 수군(水軍) 5명이 빠져서 죽고 인가(人家) 16호(戶)가 물에 떠내려갔습니다. 신(臣)은 무상(無狀)한 사람으로서 한 지방에 대죄(待罪)하고 있으면서 시조(施措)898) 가 틀린 것이 많았는데, 전일에는 왜변(倭變)을 함부로 상주(上奏)하여 성상의 청문(聽聞)을 경동(驚動)시켰으며, 지금 또 이러한 수해(水害)를 초래(招來)하였으니, 허물이 실로 신(臣)에게 있습니다. 신(臣)의 관직을 파면하여 현명하고 능력 있는 사람으로 대신하여 하늘의 견책(譴責)에 답하기를 청합니다."
하니, 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 경(卿)의 장계(狀啓)로 인하여 이제야 풍우(風雨)의 재변(災變)이 있는 것을 알게 되었는데, 사람의 사상(死傷)이 매우 많으니 내가 가엾게 여기고 있다. 경(卿)이 빨리 구휼(救恤)하여 실소(失所)하지 않도록 하라. 천변(天變)이 일어난 것은 오로지 경(卿)에게만 있는 것은 아니니, 사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○江原道觀察使金礪石馳啓曰: "今八月初三日, 三陟府地面大風大雨, 大水山崩, 居民十一口壓死; 三陟浦兵船一隻漂流, 水軍五人溺死, 人家十六戶漂流。 臣以無狀待罪一方, 施措多錯, 前日妄奏倭變, 驚動天聽, 今又致此水患, 咎實在臣。 請罷臣職, 代以賢能, 以答天譴。" 下書曰: "今因卿啓, 乃知有風雨之變, 人物死傷甚多, 予用惻然, 卿速賑救, 毋令失所, 天變之作, 不專在卿, 其勿辭職。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 13일 정사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간원에서 청탁을 받아 김기손을 천거한 병조 판서 이숭원 등을 벌할 것을 청하나 모두 용서하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元)과 참판(參判) 여자신(呂自新)과 참의(參議) 안우건(安友騫)과 정랑(正郞) 이효독(李孝篤)이 다른 사람의 청탁을 듣고 현감(縣監)의 고적(考績)이 하등(下等)인 김기손(金驥孫)을 도총부 도사(都摠府都事)에 주의(注擬)899) 한 죄는, 안우건(安友騫)과 이효독(李孝篤)은 형률(刑律)이 각기 곤장(棍杖) 90대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身) 4등을 추탈(追奪)하는 데에 해당하며, 이숭원(李崇元)과 여자신(呂自新)의 죄상(罪狀)은 성상께서 재결(裁決)하시기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 실로 잘못된 것이니, 어찌 촉탁한 일이 있겠는가? 모두 용서하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "兵曹判書李崇元、參判呂自新、參議安友騫、正郞李孝篤聽人請囑, 以縣監考下金驥孫注擬都摠府都事罪, 友騫、孝篤律該各杖九十贖, 追奪告身四等; 崇元、自新罪狀, 請上裁。" 傳曰: "此實錯誤, 安有囑托, 其竝宥。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 14일 무오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
추고한 왜인을 돌려보내고 도주에게 정해진 수 이상으로 몰래 왕래하지 말 것을 이르다


전교(傳敎)하기를,
"의금부(義禁府)에서 추고(推考)한 피고이라(皮古而羅)가 과연 왜인(倭人)이라면 마땅히 그 거소(居所)에 돌려보내야 할 것이다. 다만 도주(島主)에게 ‘몰래 서로 왕래(往來)해서는 안된다.’는 뜻으로써 개유(開諭)하여 그들로 하여금 금방(禁防)하도록 해야 할 것이다. 그렇지 않으면 혹은 왕래하면서 우리를 엿보는 폐단이 있을 것이다."
하였다. 좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 적당합니다. 또 삼포(三浦) 왜인(倭人)의 호(戶)는 일찍이 이미 정해진 수효가 있는데도 몰래 함부로 와서 거주(居住)하여 그 무리들이 불어서 퍼졌으니, 작은 일이 아닙니다. 이런 뜻까지 아울러 도주(島主)에게 개유(開諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戊午/傳曰: "義禁府推考皮古而羅, 果是倭人, 當還其居, 但諭島主以不可潛相往來之意, 使之禁防, 不然或有往來窺覘之弊。" 左承旨許琛啓曰: "上敎允當, 且三浦倭戶, 曾已定數, 而潛冒來居, 厥類滋蔓, 非細故也, 幷此意諭島主何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 15일 기미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
양 대비전에 잔치를 베풀고 종친 2품 이상과 충훈부 등에 술과 음식을 하사하다


임금이 양대비전(兩大妃殿)에 진연(進宴)하였는데, 명하여 종친(宗親) 2품 이상과 충훈부(忠勳府), 의정부(議政府), 도총부(都摠府), 의빈부(儀賓府), 육조(六曹), 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)과 승정원(承政院), 홍문관(弘文館), 예문관(藝文館)의 관원과 입직(入直)한 여러 장수들에게 술과 음악을 하사(下賜)하였다.

-----

○己未/上進宴于兩大妃殿, 命召宗親二品以上、忠勳府、議政府、都摠府、儀賓府、六曹、漢城府堂上、承政院、弘文館、藝文館、入直諸將, 賜酒樂。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 16일 경신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
청탁의 폐단을 막기 위해 수령들이 감사를 전송하는 것을 막게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"새로 임명된 감사(監司)와 수령(守令)들이 길을 떠나는 데에 조관(朝官)이 공공연히 술과 안주를 준비하기도 하고, 혹은 온 관사(官司)가 나가서 전송(餞送)하여 직무(職務)를 폐기(廢棄)하기도 하고, 지위가 높은 재상(宰相)까지 관직이 낮은 수령(守令)을 친히 전송(餞送)하여 혹은 그 집에 가기도 하고, 혹은 교외(郊外)에 나가기도 하니, 저들이 어찌 이익되는 바가 없는데도 이와 같이 하겠습니까? 수령은 권세(權勢)에 의지하고 아첨하여 뇌물을 많이 써서 자신을 의탁하는 곳으로 삼게 되고 감사(監司)도 또한 권세(權勢)를 두려워하여 전최(殿最)900) 하는 즈음에는 그 적당함을 얻지 못하는 사람이 혹 있기도 합니다. 감사(監司)가 체직(遞職)되어 돌아갈 때는 도내(道內)의 수령들이 술과 고기를 많이 싣고서 경계(境界)를 넘어 와서 전송(餞送)하게 되니, 매우 부당(不當)한 일입니다. 지금부터 가까운 친족(親族) 이외의 전송(餞送)하는 사람은 일체 금지하도록 하고, 감사(監司)와 절도사(節度使)와 수령(守令)의 전송(餞送)은 비록 가까운 친족(親族)이라도 엄격히 금지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 의논하게 하였다. 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"붕우(朋友)와 가까운 친족(親族)은 혹은 동료(同僚)든지, 혹은 장관(長官)이 길을 떠남에 있어 가까우면 1개월이든지, 멀면 1년이든지 서로 보지 못하게 되니, 인정(人情)에 있어서 어찌 멀리 나가서 전송(餞送)하지 않겠습니까? 인륜(人倫)에 다섯 가지가 있는데, 붕우(朋友)가 한 가지를 차지하고 있으니, 새로 임명된 수령(守令)들도 또한 붕우(朋友)가 서로 전송(餞送)하려고 하는 사람이 없겠습니까? 가까운 친족(親族) 이외는 일체 금지시킨다면, 이는 붕우(朋友)의 인륜(人倫)을 폐기(廢棄)하는 것이니, 옳겠습니까? 만약 지위가 높은 재상(宰相)이 소관(小官)에게 구하는 바가 있어서 자기 몸을 낮추어 욕되게 하면서 친히 가서 전송(餞送)하여 술을 마시는 사람은 사헌부(司憲府)에서 소문(所聞)으로써 논박(論駁)하더라도 또한 충분히 금지시킬 수가 있으니, 번잡(煩雜)하게 법을 제정할 필요는 없습니다. 성인(聖人)의 법은 인정(人情)과 천리(天理)가 두 가지가 다같이 행해져도 어긋나지 않으니, 이 법의 제정은 다만 구애(拘礙)되는 것이 많을 뿐만 아니라 마침내 또한 시행할 수가 없을 것입니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"우의정(右議政)의 의논에 의거하되, 다만 수령(守令)들이 감사(監司)를 전송(餞送)하는 것은 일체 금지하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/司憲府啓: "新除監司、守令之行, 朝官公備酒肴, 或闔司出餞, 廢棄職事, 至如位高宰相, 親餞秩卑守令, 或往其家, 或出郊外, 彼豈無所利而如是乎? 守令則依阿權勢, 多行賂遺, 以爲托身之所, 監司亦怵於權勢, 殿最之際, 未得其當者或有之。 且監司遞還, 道內守令多載酒肉, 越境來餞, 至爲不當。 自今切族外餞送者一禁, 監司、節度使、守令之餞, 雖切族痛禁何如?" 命議領敦寧以上及議政府。 右議政盧思愼議: "朋友切族, 或同僚或長官之行, 近則以月, 遠則以年, 不得相見, 在人情豈得不遠送乎? 人倫有五, 朋友居一, 新除守令, 亦豈無朋友欲相餞者乎? 切族外一禁, 則是廢朋友之倫而可乎? 若位高宰相有所求於小官, 卑身辱己, 親往餞飮者, 憲府以所聞論駁, 亦足以禁, 不必紛紛立法也。 聖人之法, 人情天理, 竝行不悖, 玆法之立, 非徒所礙者多, 終亦不可以行。" 御書曰: "依右議政之議, 但守令餞監司者一禁。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 17일 신유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
귀양을 살면서도 반성하지 않고 탐욕을 일삼은 전 온성 부사 신주와 이를 보고하지 않은 수령·감사를 심문하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"영산(靈山)에 거주하는 사노(私奴) 하통(下通)이 글로써 고발하기를, ‘전(前) 온성 부사(穩城府使) 신주(辛柱)가 일찍이 죄를 입어 귀양살이를 하면서도 오히려 징계되지 않고서 탐욕을 제멋대로 행하여 이런 군사를 징발하는 시기를 당해서 사납고 용맹스러운 양민(良民) 9명과 관노(官奴) 8명과 향리(鄕吏) 2명과 사천(私賤) 5명을 숨겨 주었으며, 또 영흥(永興)의 관기(官妓) 2명을 첩으로 삼고, 그 첩의 아들 4인과 반당(伴倘) 7인을 내놓아서 인리(隣里)를 침학(侵虐)하고 있습니다.’고 하였습니다. 신(臣) 등이 여기에 의거하여 자세히 살펴보니 신주(辛柱)가 2품의 당상관(堂上官)으로서 법을 어기고 밖에 거주하는 것이 이미 옳지 못한 일인데, 또 의리(義理)에 어긋난 일을 제멋대로 행함이 이와 같으니, 행대(行臺)901) 를 파견하여 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 특별히 정광세(鄭光世)에게 명하여 이를 국문(鞫問)하도록 하고는, 인하여 전교(傳敎)하기를,
"하통(下通)이 본도(本道)에 호소했는가? 그러나 본 고을의 수령(守令)이 알고도 감사(監司)에게 보고하지 않았으며 감사도 또한 능히 규찰(糾察)하여 알리지 아니했으니, 수령(守令)을 가두어 국문(鞫問)하고 감사(監司)도 아울러 신문(訊問)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/司憲府啓: "靈山居私奴下通狀告: ‘前穩城府使辛柱, 曾被罪謫居, 猶不懲艾, 恣行貪慾, 當此徵發之時, 容匿驍勇良民九口、官奴八口、鄕吏二口、私賤五口又以永興官妓二口爲妾, 縱其妾子四人、伴倘七人, 侵虐隣里。’ 臣等據此參詳, 辛柱以二品堂上, 違法居外, 已爲不可, 又恣行不義如此, 請遣行臺鞫之。" 特命鄭光世鞫之, 仍傳曰: "下通訴於本道乎? 然本官守令知而不報監司, 監司亦不能糾擧以聞, 其囚鞫守令, 幷問監司。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 18일 임술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
부원수 이계동에게 전쟁에 승리할 것을 이르고 잔치를 내리다


임금이 선정전(宣政殿)에 나가서 술자리를 차리고 부원수(副元帥) 이계동(李季仝)에게 이르기를,
"도성문(都城門) 밖의 일은 장군(將軍)이 주관(主管)하는 것인데, 지금 군무(軍務)를 도원수(都元帥)가 이미 처치(處置)하고 있으니, 내가 다시 무슨 말을 하겠는가? 다만 전쟁에서 이기고 돌아오기를 바랄 뿐이다."
하니, 이계동은 아뢰기를,
"마땅히 죽을 힘을 다하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"윤성경(尹成冏)이 전일(前日)에 가서 길을 살피면서 깊이 들어가지 않고서 돌아왔으나 이미 그 대개는 알았던 것이다. 듣건대 도원수(都元帥)가 장차 사람을 보내어 다시 길을 살피려고 한다 하는데, 그러나 혹시 저들에게 사로잡히게 된다면 좋지 못한 일이니, 경(卿)이 마땅히 원수(元帥)와 더불어 계획을 세워 잘 처리하도록 하라."
하였다. 임금이 친히 술잔을 하사(下賜)하고는, 또 명하여 술잔을 올리게 하였다. 인하여 필단 유의(匹段襦衣) 1령(領), 화(靴) 1사(事), 사의(簑衣) 1령(領), 활 2장(張), 화살 1부(部)를 하사하고, 이수언에게는 활 1장(張), 화살 1부(部)를 하사(下賜)하였다. 또 이날에 전송(餞送)하는 잔치를 충훈부(忠勳府)에 하사(下賜)하고는, 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)에게 명하여 잔치를 주관하게 하고, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)와 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)에게 선온(宣醞)을 가지고 가서 이들을 위로하게 하였다.

-----

○壬戌/上御宣政殿, 置酒引見副元帥李季仝及從事官李粹彦。 上謂季仝曰: "閫外之事, 將軍制之, 今軍務都元帥已處置, 予復有何言? 惟望捷還耳。" 季仝曰: "當盡死力矣。" 上曰: "尹成冏前日往審道路, 不深入而還, 然已知大槪矣。 聞都元帥將欲遣人更審, 然或爲彼所獲則不可, 卿當與元帥商略, 善處之。" 上親賜爵, 又命進爵, 仍賜匹段襦衣二領、靴一事、蓑衣一領、弓二張、箭一部; 粹彦弓一張、箭一部。 又於是日, 賜餞宴于忠勳府。 命尹弼商、李鐵堅、魚世謙押宴, 都承旨鄭敬祖、左副承旨權景禧賫宣醞往慰之。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 18일 임술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 도사 유빈에게 군사·농사·풍재 등에 대해 묻다


영안도 도사(永安道都事) 유빈(柳濱)이 도원수(都元帥) 허종(許琮)의 서장(書狀)을 가지고 오니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"원수(元帥)는 지금 어느 곳에 있는가?"
하니, 유빈(柳濱)이 대답하기를,
"영흥(永興)에 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 서장(書狀)의 뜻을 보고 처치(處置)가 적당함을 알았으니, 이와 같이 하면 좋을 것이다."
하였다. 유빈이 아뢰기를,
"전일에 하교를 받들건대 성(城) 아래에 거주하는 야인(野人)이 장차 저 오랑캐들과 몰래 통하려고 하기 때문에 복병(伏兵)을 요로(要路)에 설치하여 맞아치도록 했는데, 다만 아치랑구(阿赤郞口)로부터 저들의 땅에 이르는 데는 그 길이 한둘이 아니며, 울지(鬱地) 이북(以北)은 다만 한 길뿐이니 울지(鬱地)에서 군사를 매복(埋伏)시켜야 할 것입니다. 다만 이 곳은 오랑캐의 지역과 거리가 멀지 않으니 병졸이 많으면 아마도 저들이 먼저 알 듯하고 병졸이 적으면 또한 반드시 잡히게 될 것이니, 우리 국경(國境)에 가까운 중로(中路)에 군사를 매복(埋伏)시켜 막아 끊으려고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 먼 곳에서 지시(指示)할 수 없는 것이니, 원수(元帥)가 시기에 임(臨)하여 잘 처리하는 데에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"농사(農事)는 어떻던가?"
하니, 유빈이 말하기를,
"영흥(永興) 이북(以北)과 부령(富寧) 이남(以南)은 벼가 무성했으나, 다만 북청(北靑)은 벼가 무성하지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 도(道)에도 또한 풍재(風災)가 있던가?"
하니, 유빈이 아뢰기를,
"비록 있었으나 손상은 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군무(軍務)는 다 포치(布置)되었던가?"
하니, 유빈이 아뢰기를,
"이미 다 포치(布置)되었습니다."
하고는 이내 아뢰기를,
"원수(元帥)가 들어가 정벌하게 되면 무릇 군무(軍務)와 교초(郊草)902) 등의 일은 조치(措置)할 사람이 없는 까닭으로 원수(元帥)가 재상(宰相) 한 사람을 보내어 도내(道內)의 일을 대신 다스리기를 청하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 대신(大臣)을 보내어 도내(道內)의 일을 총괄해 다스리려고 하는데, 원수(元帥)가 현재 내 뜻을 알지 못하고 있다. 원수(元帥)와 절도사(節度使)가 들어가 정벌하게 되면 피차(彼此)의 긴급한 일을 어디서 전해 보고하겠는가? 지금 원수(元帥)의 장계(狀啓)를 살펴보니, 매우 내 뜻에 맞다."
하였다. 유빈에게 남주 유의(藍紬襦衣) 1령(領)과 화(靴) 1사(事)를 하사(下賜)하였다.

-----

○永安道都事柳濱賫都元帥許琮書狀而來, 上引見曰: "元帥今在何處?" 濱對曰: "在永興。" 上曰: "予見書狀之意, 處置得宜, 如是可也。" 濱啓曰: "前日承敎, 以城底野人將漏通彼虜, 令設伏要路以邀之。 但自阿赤郞口至彼土, 其路非一, 鬱地以北, 則唯一路, 可於鬱地伏兵。 但此地距虜地不遠, 兵多則恐彼先知, 少則亦必見執, 欲於近我境中路, 伏兵要截矣。" 上曰: "此不可遙制, 在元帥臨機善處耳。" 上曰: "農事何如?" 濱曰: "永興以北富寧以南, 禾穀茂盛, 惟北靑不茂矣。" 上曰: "其道亦有風災乎?" 濱曰: "雖有, 無傷矣。" 上曰: "軍務盡布置否?" 濱曰: "已盡矣。" 仍啓曰: "元帥入征則凡軍務郊草等事, 無人措置, 故元帥請遣一宰相, 代治道內事。" 上曰: "予欲將遣大臣, 摠治道內事, 元帥時未知予意也。 元帥、節度使入征, 則彼此緊急之事, 於何傳報? 今觀元帥之啓, 甚合予意。" 賜濱藍紬襦衣一領、靴一事。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 18일 임술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 강을 건너는 적을 복병하여 무찌르지 않는 이유를 묻다


도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"경(卿)이 데리고 간 군관(軍官)이 만약 적(賊)이 크게 군사를 일으켜 침범해 오는 것을 만난다면, 마땅히 진(鎭)을 지켜 미리 준비하여 막아야 할 것이고, 경솔히 나가서는 안될 것이다. 지금의 배를 타고서 몰래 강을 건너오는 것은 다만 좀도둑일 뿐이니, 마땅히 군관(軍官)으로 하여금 복병(伏兵)을 설치한 곳을 나누어 맡아서 맞아 공격하는 것이 옳겠는데, 요즈음 군관(軍官)이 적(賊)을 대하여 접전(接戰)하는 사람이 있다는 말을 듣지 못했으니, 내가 매우 괴이하게 여기고 있다. 그것은 군관(軍官)으로써 복병(伏兵)하게 하는 것을 어렵게 여겨서 그렇게 된 것인가? 이것을 빨리 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○下書都元帥李克均曰: "卿帶去軍官, 若遇大擧入寇, 當守鎭備禦, 不可輕出, 今之乘船潛涉, 特鼠竊狗偸耳。 宜令軍官分管, 設伏處邀擊可也, 而比來未聞有軍官對賊接戰者, 予甚怪焉。 其以軍官伏兵爲難而然歟? 斯速考啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 18일 임술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
기내 고을의 조세를 임시로 자등제(字等制)에 따라 거두게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 생각하건대 조세(租稅)를 거두는 법은 왕정(王政)이 먼저 시행할 바이므로, 옛날의 제왕(帝王)들은 모두 그 시기에 따라 적당한 방법을 마련하여 백성들의 사정(事情)에 합당하도록 하였다. 그런 까닭으로 우리 선왕(先王)께서도 사면(四面)에 등급을 매기는 법을 참작하고 결정하여 만세(萬世)에 통행(通行)하는 규정(規定)으로 삼았으니, 그것은 지금 시대에 있어서도 진실로 따라 지켜야만 할 것이다. 다만 생각하건대 기내(畿內)의 여러 고을이 바람과 비가 고르지 아니하여 한 산골짜기의 서로 막혀 있는 지역에도 풍년과 흉년이 현격(縣隔)하게 다른데, 하물며 지금 군대를 일으키는 시기에 백성들이 거처를 안정하지 못한 것이 다른 도(道)에 비교하면 더욱 심하니, 이런 백성들의 생활을 생각한다면 어찌 가엾이 여기지 않겠는가? 금년은 기내(畿內)의 고을에는 조세(租稅)를 거둘 때, 특별히 임시(臨時)의 편의(便宜)를 좇아 자등제(字等第)를 따라서 백성들로 하여금 조세(租稅)를 거두어 〈욕망을〉 채우려고 한다는 탄식이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "予惟賦稅之法, 王政所先, 古昔帝王, 皆因時制宜, 要合民情, 肆我先王酌定四面等第之法, 以爲萬世通行之規, 其在今時, 固宜遵守。 第念畿內諸邑, 風雨不齊, 一山谿之隔, 豐歉懸殊, 況今興師之時, 民靡定居, 視他道尤甚, 念此民生, 寧不惻然? 今年畿縣收稅, 特從權宜, 隨字等第, 使民無取盈之嘆。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 19일 계해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국의 사신에게 연회를 베풀다


인정전(仁政殿)에 나가서 일본 국왕(日本國王)의 사신(使臣) 경팽 수좌(慶彭首座) 등 25인에게 연회(宴會)를 베풀어 주었다. 술이 일곱 순배(巡盃)가 되자, 임금이 경팽(慶彭)에게 명하여 술잔을 올리게 하였다. 임금이 말하기를,
"너희들이 먼 길을 고생하면서 왔으므로, 너희들을 위해서 연회(宴會)를 베풀었으니 한껏 술을 마셔라."
하니, 경팽(慶彭) 등이 머리를 조아리고 아뢰기를,
"오늘 용안(龍顔)903) 을 뵈옵고 절하게 되니, 기쁨이 한이 없습니다."
하였다. 연회가 끝나자, 임금이 물품을 차등 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○癸亥/御仁政殿, 宴日本國王使臣慶彭首座等二十五人, 酒七行, 命慶彭進爵。 上曰: "汝等遠路辛苦而來, 爲汝等設宴, 其極飮。" 慶彭等頓首曰: "今日視拜龍顔, 喜極無涯。" 宴畢賜物有差。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 19일 계해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수가 정벌하려 들어가 비어 있는 영안북도에 노사신을 보내 지키게 하다


전교(傳敎)하기를,
"도원수(都元帥)가 들어가 정벌하는데 성준(成俊)이 군사를 거느리고 울지(鬱地)에 진(陣)을 친다면, 북도(北道)에는 사람이 없게 될 것이다. 내가 대신(大臣)을 보내어 대신 북도(北道)를 지키려고 하였는데, 어제 도원수(都元帥)의 장계(狀啓)를 보니 또한 내 뜻과 합한다. 내가 영의정(領議政)을 보내려고 하였으나 조정에 수상(首相)이 없어서는 안되며, 좌의정(左議政)을 보내려고 했으나 좌의정은 이미 갔다가 온 까닭으로 우의정(右議政)을 보내어 진정(鎭定)시키려고 한다."
하고는 이내 노사신(盧思愼)에게 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 그 곳에 가라."
하였다.

-----

○傳曰: "都元帥入征, 成俊領兵陣于鬱地, 則北道無人焉。 予欲遣大臣代鎭之, 昨見都元帥所啓, 亦合予意, 予欲遣領議政, 然朝廷不可無首相, 欲遣左議政, 而左議政已往來, 故予欲遣右議政, 使鎭定。" 仍傳于盧思愼曰: "卿其往哉!"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 19일 계해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
적이 나타났다가 복병을 보고 달아난 것이 복병이 고의로 형적을 드러내 싸움을 피한 것인지를 추국하게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 8월 초10일에 신(臣)이 창주(昌洲) 와방동(瓦房洞) 상현(上峴)에 적(賊) 8명이 자피선(者皮船) 4척을 끌고 왔다는 말을 듣고 신(臣)이 창성 부사(昌城府使) 이영산(李英山)과 더불어 군사를 거느리고 빨리 도착하여 몰래 숨어서 변고(變故)에 대비하고 있었으나, 이날은 적(賊)이 오지 아니했습니다. 이에 소와 말과 소동(小童)과 남녀(男女)를 내보내어 들판에 분산(分散)시켜 이들을 꾀게 하였습니다. 12일 밤 사경(四更)에 달은 기울고 구름과 안개가 끼었는데, 적(賊)이 자피선(者皮船) 8척으로 물을 따라 내려와서 목책(木柵) 아래의 정탄동(丁灘洞)에 정박(停泊)하고 있다가 복병(伏兵)을 보고는 도망해 가버렸습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"먼저 농민(農民)으로 하여금 들판에 분산(分散)시켜 외롭고 약한 것을 거짓으로 보이고는 밤을 타서 군사를 매복(埋伏)시켰다 하니 그 계책이 좋은 듯하지마는, 그러나 군사를 매복(埋伏)시켰다면 적(賊)이 이를 보았을 이치가 없었을 것인데, 지금 말하기를, ‘적(賊)이 복병(伏兵)을 보고는 도망해 가버렸습니다.’고 하니, 복병(伏兵)이 서로 싸우기를 꺼려서 고의(故意)로 적(賊)으로 하여금 보도록 한 것이 아닌가? 이와 같은 것은 군령(軍令)으로써 엄하게 징계시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등 여러 사람이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 적당합니다. 계본(啓本) 내에 이르기를, ‘달이 기울고 구름과 안개가 끼었습니다.’고 하였으니, 만약 이와 같다면 더욱 적(賊)이 볼 수가 없었을 것인데, 반드시 서로 싸우기를 꺼려서 고의(故意)로 그 형적(形跡)이 나타나도록 했을 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"원수(元帥)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓曰: "今八月初十日, 臣聞昌洲 瓦房洞上峴有賊八人, 曳者皮船四隻而來, 臣與昌城府使李英山領軍馳到, 潛伏待變, 是日賊不來, 於是出牛馬小童男女, 布野以誘之。 十二日夜四鼓, 月落雲霧, 賊以者皮船八隻下流, 泊于木柵下於丁灘洞, 見伏兵竄去。" 傳于承政院曰: "先使農民布野, 佯示孤弱, 而乘夜伏兵, 其策似善, 然伏兵則賊無見之之理, 今云賊見伏兵竄去, 則無乃伏兵。 憚於相戰而故使賊見之乎? 若此者以軍令痛懲何如?" 承旨等僉啓曰: "上敎允當, 啓本內云月落雲霧, 若如此, 尤非賊所能見也。 必憚於相戰, 故現其形跡耳。" 傳曰: "令元帥推鞫以啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 20일 갑자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
절도사들이 순변사의 절도(節度)를 듣고 적에 대해 조치할 것과 삼포의 왜인에게 음식물을 접대하지 말 것을 명하다


순변사(巡邊使) 정괄(鄭佸)과 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 가지고 간 사목(事目) 내에 ‘왜인(倭人)이 몰래 일어난다면 무찔러 공격하라.’고 했으니, 그렇다면 절도사(節度使)에게 유시(諭示)를 내려서 신(臣) 등의 절도(節度)를 듣도록 하는 것이 어떻겠습니까? 전일에 박원형(朴元亨)과 서거정(徐居正)이 갈 때에 가지고 간 교서(敎書)가 있었는데, 또 절도사(節度使)에게 유시(諭示)를 내리게 되는 까닭으로 감히 아룁니다."
하였다. 정문형은 또 아뢰기를,
"박원형(朴元亨)과 서거정(徐居正)은 삼포(三浦)에 거주하는 왜인(倭人)을 음식물로 접대했는데, 지금도 또한 이 예(例)에 따르게 됩니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"1. 순행(巡行)할 때 혹시 좀도둑이 있어 공격할 만한 형세가 있는데도 어찌 무찔러 공격하지 않겠는가?
1. 병마 절도사(兵馬節度使)와 수군 절도사(水軍節度使)는 경(卿) 등의 절도(節度)를 듣고 시기에 임(臨)하여 힘을 합쳐 조치(措置)할 것.
1. 돌아올 때는 마땅히 나의 부름을 기다릴 것.
1. 교서(敎書)가 있어야 한다."
하고는, 이내 전교(傳敎)하기를,
"왜인(倭人)들이 대신(大臣)이 변방을 순찰(巡察)한다는 말을 들으면 그들의 생각에 ‘대신(大臣)이 무엇 때문에 와서 순찰(巡察)하는가?’라고 할 것이다. 만약 음식물을 접대한다면 또한 반드시 의심을 초래(招來)할 것이니, 음식물을 접대하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/巡邊使鄭佸、鄭文烱來啓曰: "臣等賫去事目內, 倭人竊發則勦擊, 然則下諭節度使, 令聽臣等節度何如? 前日朴元亨、徐居正巡邊之行, 有賫去敎書, 又下諭節度使, 故敢稟。" 文烱又啓曰: "朴元亨、徐居正饋餉三浦居倭, 今亦依此例乎?" 御書: "一, 巡行時脫有鼠竊而有可擊之勢, 何不勦擊乎? 一, 兵馬水軍節度使, 聽卿等節度, 臨機同力措置。 一, 回還, 當俟予召。 一, 有敎書。" 仍傳曰: "倭人聞大臣巡邊, 則意謂大臣何以來巡耶, 若饋餉, 又必致疑。 其勿饋。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 20일 갑자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 장물죄를 범하고 사사로이 증여를 한 이계통·곽치희 등을 용서함이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"이계통(李季通)과 신자건(愼自建)은 장죄(贓罪)를 범했으며, 김숙정(金淑貞)과 나주 판관(羅州判官) 곽치희(郭致禧)는 신자건(愼自建)에게 관물(官物)을 선사했으며, 이숙감(李淑瑊)은 박성손(朴星孫)이 선사한 갑옷을 받았으며, 최자축(崔自丑)과 유철손(柳哲孫)은 이계통(李季通)이 선사한 쌀을 받았는데도 이숙감(李淑瑊)만 바꾸어 임명하고 나머지는 모두 논죄(論罪)하지 말도록 하니, 매우 적당하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이계통(李季通) 등의 일은 전일에 그대들이 말한 까닭으로 대신(大臣)들에게 의논하였는데, 범죄(犯罪)가 사면(赦免) 전에 있었으므로 내버려 두게 하였다. 그러나 마땅히 다시 대신(大臣)들에게 의논해야 할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李琚來啓曰: "李季通、愼自建犯贓; 金淑貞及羅州判官郭致禧贈自建官物; 李淑瑊受朴星孫贈甲; 崔自丑、柳哲孫受李季通贈米, 而淑瑊只換差, 餘皆勿論, 甚未便。" 傳曰: "季通等事, 前日爾等言之, 故議諸大臣, 以犯在赦前棄之。 然當更議大臣。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙丑/受朝參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인이 장물죄를 범한 이계통·신자건 등을 벌할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이유인(李有仁)이 아뢰기를,
"이계통(李季通)과 신자건(愼自建)은 모두 장오(贓汚)904) 를 범했으니 죄는 무거운데도 벌(罰)은 가벼웠으며, 이숙감(李淑瑊)은 감사(監司)의 신분으로써 절도사(節度使)의 증물(贈物)을 받았은데도 다만 바꾸어 임명하도록 했으니, 신(臣)의 생각으로는 매우 옳지 못하다고 여기고 있습니다. 그 경중(輕重)을 헤아려 혹은 죄안(罪案)에 기록하든지, 혹은 고신(告身)을 회수하든지 하여 징계하기를 청합니다."
하였는데, 임금이 좌우의 신하를 돌아보고 물으니 영사(領事) 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"대사헌(大司憲)이 아뢴 바가 옳습니다."
하고, 정언(正言) 권유(權瑠)가 아뢰기를,
"이계통(李季通)과 신자건(愼自建)을 만약 죄안(罪案)에 기록하지 않는다면, 뒷사람을 징계할 수가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳게 여겨서 내버려 두는 것이 아니라 그것이 사면(赦免)을 지냈기 때문이다. 이미 수의(收議)하도록 했으니, 의논을 보고난 후에 처리하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李有仁啓曰: "李季通、愼自建皆犯贓汚, 罪重而罰輕; 李淑瑊以監司受節度使贈物, 而只令換差, 臣意深以爲不可。 請量其輕重, 或錄案, 或收告身以懲之。" 上顧問左右。 領事尹壕曰: "大司憲所啓, 然矣。" 正言權瑠啓曰: "季通、自建, 若不錄案, 無以戒後。" 上曰: "非以爲是而棄之也, 以其經赦也。 已令收議, 見議後處之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
부원수 이계동이 장수들이 상중에도 고기를 먹을 수 있게 하기를 청하다


북정 부원수(北征副元帥) 이계동(李季仝)이 하직하니, 전교(傳敎)하기를,
"잘 갔다가 잘 돌아오라."
하였다. 이계동이 아뢰기를,
"여러 장수 중에서 기복(起復)905) 한 사람은 고기를 먹지 아니하여 기력(氣力)이 매우 쇠약하니, 권도(權道)에 따라 개소(開素)906) 하기를 청합니다. 이 사람들이 적(賊)을 본다면 마땅히 무찔러 죽여야 할 것이니, 어찌 고기 먹는 것을 꺼리겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나도 또한 개소(開素)하도록 하려고 하는데, 다만 이 사람들이 상복(喪服)을 벗고 전쟁에 종사(從事)하게 되니, 이미 남이 알지 못하는 아픔이 있을 것인데, 또 그들에게 고기를 먹도록 하는 것은 나는 차마 할 수가 없다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 의논하게 하라."
하였다. 여러 사람들이 의논하여 아뢰기를,
"기복(起復)시켜 전쟁에 종사(從事)하게 하니, 진실로 마땅히 개소(開素)해야 할 것입니다."
하니, 명하여 개소(開素)하도록 하였다.

-----

○北征副元帥李季仝辭。 傳曰: "好去好來。" 季仝啓曰: "諸將起復者, 不食肉味, 氣力甚衰, 請從權開素, 此人等見賊當勦殺, 何嫌食肉乎?" 傳曰: "予亦欲令開素, 但此人等釋衰從戎, 已有隱痛, 又使食肉, 予不忍之。 其議于領敦寧以上及政府。" 僉議以啓曰: "起復從戎, 固宜開素, 命令開素。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
별도의 집을 지어 홍문관 관원들이 휴가를 받아 글을 읽을 수 있게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"이보다 먼저 홍문관(弘文館)의 관원(官員)은 휴가를 주어 글을 읽게 했는데, 지난번에 농사(農事)가 흉년이 된 때문에 이를 폐지하였습니다. 그러니 그 전의 상태로 회복하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 다만 어느 곳에서 글을 읽게 하겠는가?"
하니, 정경조가 아뢰기를,
"그전에는 혹은 장의사(藏義寺)에서 읽기도 하고, 혹은 귀후서(歸厚署)의 공사(空寺)에서 읽기도 했습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이 무리들은 곧 성인(聖人)을 배운 사람들인데, 그들을 사찰(寺刹)에 거처하게 하는 것이 옳겠는가? 지금은 일이 많으니, 일이 뜸하기를 기다려 별도로 집을 짓는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 都承旨鄭敬祖啓曰: "前此弘文館員賜暇讀書, 曩因年飢廢之, 請復舊。" 上曰: "可, 但於何處讀之乎?" 敬祖曰: "前者或於藏義寺, 或於歸厚署、空寺。" 上曰: "此輩乃學聖人者, 而使處寺刹可乎? 今則多事, 待事間別構一堂爲可。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 변경의 상황을 치계하매 적이 한 곳에 모여 있으면 많은 군사를 가려 뽑아 공격할 것을 명하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"삼가 유서(諭書)를 받들어 보건대 선유(宣諭)907) 하심이 엄하고 간절하오니, 신(臣)은 놀라고 당황함을 깨닫지 못하여 죽으려고 하여도 되지 않았습니다. 각진(各鎭)의 병력(兵力)이 넉넉하지 못한데, 지금 추수(秋收)를 당하여 수호(守護)하는 군사를 가는 곳마다 나누어 보내고, 또 연강(沿江)에 병졸을 매복(埋伏)시켜 적로(賊路)908) 를 실제 염탐하고 있으니, 진(鎭)에 남아 있는 현재의 병졸은 매우 적은 편입니다. 만약 적변(賊變)이 있으면 모름지기 4, 5진(鎭)의 용사(勇士)를 뽑아내야만 성사(成事)할 수가 있을 것입니다. 더욱이 적인(賊人)이 혹은 밤을 이용하여 배를 타고 강물을 따라 내려오기도 하고, 혹은 산에 올라서 우리를 엿보기도 하면서 나타났다 숨었다 하는 것이 일정(一定)함이 없으니, 동쪽을 보강(補强)하고 서쪽을 허술하게 하는 것은 또한 옳지 못한 일입니다. 게다가 이산(理山)·위원(渭原)·강계(江界) 같은 곳에는 진장(鎭將)이 죄를 지었으므로, 현재는 비록 직임에 있더라도 아침에 저녁일을 보장(保障)할 수가 없으니, 비록 조용히 포치(布置)하려고 하지마는 저절로 저지(沮止)하게 됩니다.
신의 뜻으로 함부로 생각하기를 죄를 지은 진장(鎭將)일지라도 그 재간(才幹)이 쓸 만한 사람은 형벌을 집행한 후 그대로 임용한다면 거의 그 주략(籌略)909) 을 다 쓸 것입니다. 또 어찌 새 장수가 그전 장수보다 못할런지도 알 수가 있겠습니까? 더구나 불화(不和)를 맺은 이래(以來)로 군사와 백성들이 자주 사로잡히고 살해를 당하게 되니, 농민(農民)들이 해가 높이 뜨고 안개가 걷히기를 기다려 비로소 들에 나갔다가 해가 겨우 서쪽으로 기울어지면 도로 달음질을 쳐서 첩입(輒入)하게 되니, 벼를 거두는 일이 늦어져서 벼가 9분(分)은 들에 있게 됩니다. 만약 적(賊)을 잡는 일에 전심(傳心)하게 된다면 곡식을 버리고 거두지 아니하여 백성들이 식량(食糧) 때문에 고생할 것이니, 사세(事勢)가 낭패입니다. 신(臣)은 두 가지를 온전히 하려고 하지마는 되지가 않습니다. 또 적(賊)이 마침내 죄를 뉘우치지 않는다면 죄지은 자를 정벌하는 거사(擧事)도 또한 마지못할 일이니, 들어가 공격하는 길도 또한 미리 알지 않아서는 안될 것입니다. 지금 용사(勇士) 59인을 뽑아서 이익문(李益文)·강자성(姜自成)·이석동(李石仝) 등으로 하여금 거느리고 적(賊)의 굴혈(窟穴)910) 로 들어가게 하여 그 도로(道路)를 찾아내도록 했습니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 보이게 하니, 심회(沈澮) 등 여러 사람이 의논하여 아뢰기를,
"갔다가 오는 사이에 도리어 적(賊)에게 손상을 당할까 두려우니, 유서(諭書)를 내리어 자세히 살펴서 처리하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"내가 별도로 원수(元帥)를 보낸 까닭은 혹은 끌어들여서 불의(不意)에 공격하든지, 혹은 가까운 지경에 와서 둔쳐서 공격할 만한 형세가 있으면 군사를 놓아서 뒤쫓아 잡도록 한 것뿐이다. 원수(元帥)가 떠날 때에 승지(承旨)가 그의 말을 들었는데, 그가 말하기를, ‘내가 만약 간다면 어찌 능히 사로잡지 못하겠는가?’고 했으니, 그런 까닭으로 나도 또한 싸움에 이긴 보고를 기대(期待)하고 있었는데, 그 후에 싸움에 이겨서 적(賊)을 잡았다는 보고는 듣지 못하고 도리어 우리 백성이 사로잡힌 욕(辱)만 보게 되었다. 지금의 치계(馳啓)한 글에도 또한 이르기를, ‘농민이 들에 흩어져 있으니 형세가 매우 어렵게 되었습니다.’고 하는데, 내가 어찌 변방 백성들에게 곡식을 버리고 거두지 못하게 하려고 하겠는가? 전일에 절하고 하직할 때에 말하기를, ‘만약 할 수가 없다면 마땅히 군사를 일으켜 죄지은 자를 정벌해야 하겠습니다.’ 하므로, 내가 대답하기를, ‘원수(元帥)가 서울에 돌아오기를 기다려 조정의 의논을 수합(收合)하여 이를 처리하겠다.’고 했는데, 지금 50여 인으로써 그들의 굴혈(窟穴)을 찾도록 했는데, 김주성가(金主成可)가 보고한 바와 같이 적(賊) 5백여 명이 한 곳에 둔쳐 모였다가 서로 만나서 싸우게 된다면, 어찌 적은 군사로써 많은 적병(賊兵)을 대적할 수가 있겠는가? 지금 유서(諭書)를 내려서 이를 중지(中止)시키려고 하더라도 또한 미칠 수가 없을 것이다."
하니, 여러 사람들이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 적당합니다. 빨리 유서(諭書)를 내린다면 아직도 중지시킬 수가 있을 것입니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"적(賊)이 만약 가까운 지경에 둔쳐 모여 있다면 군사를 가려 뽑아서 무찔러 공격하는 것이 옳겠다. 바로 적(賊)의 소혈(巢穴)911) 을 찾아내려고 한다면 나의 명령을 받지 않고서 갑자기 하게 될 것이니, 옳지 못하다. 이런 뜻을 가지고 유서(諭書)를 내리도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓, 略曰: "伏奉諭書, 宣諭嚴切, 臣不覺驚惶, 欲死不得。 各鎭兵力不瞻, 今當秋收, 守護軍隨處分送, 且沿江伏兵, 賊路體探, 留鎭見卒甚尠, 如有賊變, 須抄四、五鎭勇士, 乃能可濟。 況賊人或犯夜乘船沿江而下, 或登山窺覘出沒無常, 補東虛西, 亦所不可, 加以如理山、渭原、江界鎭將作罪, 時雖在任, 朝夕不保, 雖欲從容布置, 自爾摧沮。 臣意妄謂, 作罪鎭將, 其才可用者, 決罰仍任, 則庶可盡其籌略矣。 又安知新將之不如舊也? 且自構釁以來, 軍民數被擄殺, 農民待日高霧開, 始出野, 日纔西下, 還驅輒入, 收穫事緩, 禾穀九分在野, 若專意捕賊, 則棄穀不收, 民將艱食, 事勢狼狽。 臣欲兩全而未能。 且賊終不悔罪, 則問罪之擧, 亦不得已, 入攻之路, 又不可不預知。 今選勇士五十九人, 令李益文、姜自成、李石仝等領入賊穴, 探其道路。" 命示領敦寧以上議政府。 沈澮等僉議, 啓曰: "恐往來之間, 反爲賊所傷, 令下諭詳審處之何如?" 傳曰: "予之所以別遣元帥者, 或引入掩擊, 或來屯近境, 有可擊之勢, 則縱兵追捕耳。 元帥去時, 承旨聞其言曰: ‘我若往焉, 豈不能擒乎?’ 故予亦以捷奏期待, 厥後未聞捷獲, 反見擄辱。 今之馳書亦云: ‘農民散野, 勢甚難焉。’ 予豈欲邊民棄穀而不收乎? 前日拜辭時言, 若不得已, 當擧問罪, 予答之曰: ‘待元帥還京, 收朝議爲之。’, 今以五十餘人探其窟穴, 若主成可所報, 賊五百餘人屯聚一處, 相遇而戰, 則安能以寡敵衆乎? 今欲下書止之, 亦無及矣。" 僉啓曰: "上敎允當, 斯速下諭則猶可及止也。" 傳曰: "賊若屯聚近境, 則選兵勦擊可也, 直探巢穴, 則不稟予命而遽爾爲之不可。 其將此意下諭。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 21일 을축 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 22일 병인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙寅/受常參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 22일 병인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 김응기가 민영견과 한건이 참판의 지위에 합당하지 않음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"육조(六曹)는 임무가 중요하여 판서(判書)가 사고가 있으면 참판(參判)이 사무를 서리(署理)912) 하게 되니, 가려서 임명하지 않을 수가 없습니다. 지금 육조(六曹)의 참판(參判)에 임명할 만한 사람이 많은데도, 민영견(閔永肩)과 한건(韓健)이 외람되게 참판(參判)의 지위에 있으므로 대간(臺諫)이 여러 번 갈아서 임명하기를 청했으나 지금까지 윤허를 얻지 못했으니, 신은 그것이 옳은 것인지를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 좌우의 신하를 돌아보고 물었으나, 모두가 대답하지 않았다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 비록 말하긴 하였으나 확실한 허물을 지적하지 못하였으며, 갑자기 체직(遞職)시키는 것은 옳지 못하다."
하였다. 김응기가 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니했다.

사신이 논평하기를, "한건(韓健)은 욕심이 많고 비루하며 배운 것이 없었으며, 민영견(閔永肩)은 방종하고 거칠고 농담(弄談)을 잘했는데, 모두가 척리(戚里)로써 크게 임용되어 벼슬이 육조(六曹)의 참판(參判)에 이르게 되었으니, 그들이 다른 사람의 기대(期待)에 만족하지 못한 점이 심했던 것이다." 하고, 또 논평하기를, "한건(韓健)은 인수 대비(仁粹大妃)의 오라비 한치인(韓致仁)의 아들로서 갑자기 귀현(貴顯)한 지위에 이르러 자못 총임(寵任)913) 을 받았는데, 간사하고 경박하여 권력을 마음대로 쓰고 뇌물을 받아들여서 수년(數年) 동안에 제택(第宅)을 4구(區)나 지었는데 그것이 가리(街里)에 연하여 널리 뻗어 있었으며 도승지(都承旨)가 되어서는 자못 은혜와 원망으로써 남에게 갚으니, 사람들이 모두 곁눈질을 하였었다. 민영견(閔永肩)은 정희 왕후(貞熹王后) 언니의 외손(外孫)으로서 여러 번 주군(州郡)을 맡아 다스려 자못 재능이 있다는 평판은 있었으나 궁금(宮禁)에 아첨하여 섬기며 가렴주구(苛斂誅求)하여 진출을 구하게 되니, 모두가 청렴 결백한 사람의 언론(言論)에 용납이 되지 못하였다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義金應箕啓曰: "六曹任重, 判書有故, 則參判署事, 不可不擇。 今者堪任六曹參判者多, 而閔永肩、韓健叨居參判之位, 臺諫屢請遞差, 至今未蒙允, 臣未知其可也。" 上顧問左右, 皆不對。 上曰: "臺諫雖言之, 然未能的指痕咎而遽遞之不可。" 應箕更啓, 不聽。

【史臣曰: "韓健貪鄙無學, 永肩誕率詼諧, 俱以戚里大用, 忝位六曹參判, 其不厭人望甚矣。"】

【又曰: "健, 仁粹大妃兄韓致仁之子, 驟至貴顯, 頗見寵任, 憸邪浮薄, 招權納賂, 數年間起第四區, 連(亘)〔亙〕 街里, 爲都承旨, 頗以恩怨報人, 人皆側目。 永肩, 貞熹王后姊之外孫, 累典州郡, 頗有能名, 媚事宮禁, 掊克干進, 皆不容於淸議。"】

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 22일 병인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 22일 병인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
검토관 신용개가 정청에 분경을 금하는 영을 제정할 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 검토관(檢討官) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"요사이 분경(奔競)914) 이 풍속을 이루어 정사(政事)가 내리는 날에는 권세가(權勢家)의 편지를 다투어 가지고 정청(政廳)915) 에 모여들게 되니, 정청(政廳)에 분경(奔競)하는 금령(禁令)을 제정하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조사(朝士)가 누구가 친히 정청(政廳)에 이르러 청구하겠는가? 다만 염치가 없는 사람만이 이와 같이 할 것이니, 정조(政曹)의 당상관(堂上官)이 그것을 즐거이 들어주겠는가? 대저 현인(賢人)을 임용하려면 의심하지 말아야 하는데, 이미 그 집에서 금지시키고 또 정청(政廳)에서 금지시킨다면 대신(大臣)에게 위임하는 뜻이 아니니, 또한 대체(大體)에 방해됨이 있지 않겠는가?"
하였다. 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"전일에 이미 병조(兵曹)로 하여금 잡인(雜人)을 금지시켰습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것을 거듭 밝혀서 이를 금지시키도록 하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "이때에 선비의 습속(習俗)이 비루(卑陋)하여 분경(奔競)이 풍속을 이루었는데, 재상(宰相)의 자제(子弟)는 비록 나이가 어리고 배우지 못한 사람일지라도 전조(銓曹)를 관장한 사람이 반드시 모두 천거하고 임명하여 후일의 손을 바꾸는 터전으로 삼으니, 국가에서 관직을 위하여 사람을 가려서 임용하는 뜻은 흔적도 없게 되었다. 신용개(申用漑)의 정청(政廳)에 금령(禁令)을 제정하자는 아룀이 어찌 뜻이 없는 일이겠는가?" 하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 檢討官申用漑啓曰: "比來奔競成風, 至於政下之日, 爭持權勢之簡, 坌集政廳, 請立政廳奔競之禁。" 上曰: "朝士誰肯親到政廳以求請哉? 但無廉恥者如此。 政曹堂上其肯聽之乎? 大抵任賢勿貳, 旣禁於其家, 又禁於政廳, 則非委任大臣之意也。 不亦有妨於大體乎?" 同副承旨曺偉啓曰: "前者已令兵曹禁雜人矣。" 上曰: "其申明禁之。"

【史臣曰: "當今之時, 士習卑陋, 奔競成風, 宰相子第, 雖黃吻不學者, 掌銓曹者, 必皆薦用, 以爲他日換手之地, 其國家爲官擇人之意掃如也。 申用漑政廳立禁之啓, 豈無意歟!"】

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 22일 병인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍귀달·이예견에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)을 가정 대부(嘉靖大夫) 대사성(大司成)으로, 이예견(李禮堅)을 봉렬 대부(奉列大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以洪貴達爲嘉靖大司成, 李禮堅奉列守司憲府執義。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 23일 정묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 23일 정묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도의 관찰사와 절도사가 영(營)의 아전을 많이 설치하여 함부로 점유하지 못하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 양면(楊沔)이 아뢰기를,
"평안도의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 영(營)의 아전(衙前)을 많이 설치하여 비록 군사일지라도 또한 속하게 하여 병사(兵使)의 영(營)에는 거의 6백 명이나 되고 감사(監司)의 영(營)에는 4백여 명이나 됩니다. 그런데 그 중에 출근(出勤)을 원하지 않는 사람은 쌀을 거두는데 명칭을 대량(代糧)이라 하고, 당연히 국경의 방비에 나가야 하는데도 나가기를 원하지 않는 사람은 그 쌀을 거두는데 명칭을 동제(冬除)라 하며, 또 공장(工匠)을 함부로 점유(占有)하여 사역하게 하니, 이것은 오로지 감사(監司)와 병사(兵使)가 가족(家族)을 거느리고 임지(任地)에 가서 생활의 계획을 세우기 때문입니다. 또 상시 영중(營中)에 있으면서 순행(巡行)을 부지런히 하지 않으니, 다른 도(道)의 예(例)에 의거하여 가족(家族)을 거느리고 가지 말도록 하기를 청합니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 각도(各道)의 감사(監司)들은 혹은 가족(家族)을 거느리고 가기도 하고, 혹은 데리고 가지 않기도 하였습니다. 신(臣)의 아비는 경기 감사(京畿監司)가 되어 광주 목사(廣州牧使)를 겸무(兼務)하고 있었는데 그 후에 여러 도(道)의 가족(家族)을 거느리고 가는 법을 혁파(革罷)했으나 유독 양계(兩界)만은 혁파(革罷)하지 않은 것은 서울에서 멀리 떨어졌기 때문에 감사(監司)로 하여금 그 도(道)에 있으면서 초면(初面)에 사무를 다스리도록 하고, 절도사(節度使)로 하여금 변방을 순찰(巡察)하여 적군(敵軍)의 침입을 막도록 한 것이니, 법이 좋지 않은 것은 아니지마는, 폐해가 이 지경에 이르게 된 것은 직무를 맡은 사람의 과실입니다. 지금 다시 고칠 수가 없습니다."
하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"평안도는 향리(鄕吏)가 없는 까닭으로 양인(良人)을 토관(土官)으로 삼기도 하고 혹은 효위(驍尉)916) 로 삼기도 했으니, 감사(監司)의 체모(體貌)를 엄하게 하려고 했기 때문입니다. 절도사(節度使)의 아전(衙前)은 실제 모두가 사납고 용맹스러운 사람들이니, 만약 창졸간에 변방의 경보(警報)가 있으면 절도사(節度使)가 3, 4명을 거느리고서 나가더라도 곧 일을 이룰 수가 있을 것이지마는, 만약 홀로 간다면 비록 절도사(節度使)일지라도 어찌 능히 일을 할 수가 있겠습니까? 하삼도(下三道)917) 에는 군현(郡縣)이 많으니, 감사(監司)가 1년 동안에 순행(巡行)하는 것이 2, 3번에 지나지 않지마는, 양계(兩界)에는 군현이 적으니, 며칠 안에 두루 순행(巡行)할 수가 있습니다. 만약 상시로 순행(巡行)한다면 여러 고을의 접대(接待)하는 비용이 적지 않을 것이니, 이것이 가족(家族)을 거느리고 가는 법이 유독 양계(兩界)에서만 시행되는 까닭인 것입니다. 절도사(節度使)가 여름에는 강변(江邊)을 순행(巡行)하지 못하는 것은 혹은 흙비가 내림으로 인하여 한 고을에 오래 머물고 있으면 수많은 추종(騶從)918) 을 접대하기가 어렵기 때문이며, 겨울철의 국경 방비에 나갈때에 공급하는 수용(需用)도 여러 고을에서 미리 판비(辦備)하는데 또한 이를 어렵게 여기고 있으니, 만약 겨울과 여름에 상시로 순행(巡行)하도록 한다면 여러 고을에서 아마 감내하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 사람에게 달려 있고 법의 폐해는 아닌 것이다. 다만 영(營)의 아전(衙前)을 함부로 점유(占有)하는 것은 옳지 못하니, 그것을 유서(諭書)를 내려서 개유(開諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令楊沔啓曰: "平安道觀察使、節度使, 多設營衙前, 雖軍士亦許屬, 兵使營則幾六百, 監司營則四百餘人, 而其中不願仕者, 斂其米, 名曰代糧, 應赴防而不願赴者, 斂其米曰冬除, 又濫占工匠以役之。 此專由監司、兵使挈家赴任, 爲營産計耳。 且常在營中, 不勤巡行, 請依他道例, 勿令挈家。" 上顧問左右。 領事洪應對曰: "自祖宗朝, 各道監司, 或挈家或否, 臣父爲京畿監司, 兼牧廣州, 其後革諸道挈家之法, 獨兩界不革者, 以距京師遠, 令監司在其道初面治事, 節度使巡邊防禦, 法非不善也, 而弊至於此者, 任職者之過也。 今不可更改。" 知事魚世謙啓曰: "平安道無鄕吏, 故以良人爲土官, 或爲驍尉, 所以嚴監司體貌也。 節度使衙前, 實皆驍勇者, 若卒有邊警, 節度使擇率三、四而赴, 乃可濟事, 若獨往, 雖節度使, 何能爲也? 下三道郡縣多, 監司一年之間, 巡不過二、三次, 兩界郡縣少, 不日可以遍巡, 若常巡行, 則諸邑供億之費不貲, 此所以挈家之法獨行於兩界耳。 節度使當夏不能巡江邊者, 或因霾雨久留一郡, 數多騶從, 難以支供, 冬節赴防時所供之需, 諸邑預辦而亦難之, 若令冬夏常巡, 諸邑恐不堪也。" 上曰: "果在人, 非法之弊也。 但營衙前濫占則不可。 其下書諭之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 23일 정묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 23일 정묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 23일 정묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조에서 정적과 신종담의 직임을 개정할 것을 청하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"정적(鄭積)은 일찍이 수령(守令)이 되었으나 고을을 잘 다스리지 못하여 중등(中等)의 고적(考績)에 두 번이나 있었으므로, 체직(遞職)시켜 별좌(別坐)로 삼았습니다. 그런데 또 하등(下等)의 고적(考績)에 있었는데도 지금 잘못하여 서산 군수(瑞山郡守)로 임명하였으며, 왕자 사부(王子師傅) 신종담(辛從聃)은 비록 임기(任期)는 찼지마는 연월(年月)이 오래 되지 아니했는데 지금 중부 주부(中部主簿)가 되었으니, 모두 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정적(鄭績)은 개정(改正)하는 것이 옳겠고, 신종담(辛從聃)은 인물(人物)이 용렬하지 않다면 임용(任用)하는 것이 무엇이 해롭겠는가? 개정(改正)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "鄭積曾爲守令, 不能善治, 再居中考, 遞爲別坐, 又居下考, 而今錯授瑞山郡守。 王子師傅辛從聃, 雖箇滿而年月未久, 今爲中部主簿, 請竝改正。" 傳曰: "鄭積改正可也。 辛從聃, 若人物非庸劣, 則用之何妨? 勿改。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희를 영안도로 보내어 도원수와 여러 장수를 선위하게 하다


좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)에게 전교(傳敎)하기를,
"그대가 마땅히 영안도(永安道)에 가서 도원수(都元帥)와 여러 장수와 군사를 선위(宣慰)하여야 한다."
하고는, 이내 초록 필단(草綠匹段)의 유탑호(襦塔胡) 1개와 대홍주(大紅紬) 겹철릭(裌帖裏) 1개를 하사(下賜)하였다.

-----

○傳于左副承旨權景禧曰: "爾當往永安道, 宣慰都元帥及諸將士。" 仍賜草綠匹段襦塔胡一、大紅紬裌帖裏一。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 부원수 성준 등에게 위로품을 하사하다


북정 부원수(北征副元帥) 성준(成俊)에게 필단 유철릭(匹段襦帖裏) 1개, 겹철릭(裌帖裏) 1개, 유오자(襦襖子) 1개, 궁(弓) 2정(丁), 대전(大箭) 1부(部), 건복구(鞬服具) 사의(簑衣) 1부(部), 호초(胡椒) 3두(斗), 화(靴) 1부(部), 웅황(雄黃) 1근(斤), 낭자(囊子) 1개를 하사(下賜)하고, 남도 절도사(南道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유철릭(襦帖裏) 1개, 유오자(襦襖子) 1개, 궁(弓) 2정(丁), 사의(簑衣) 1부(部), 대전(大箭) 1부(部), 웅황(雄黃) 1근(斤)을 하사(下賜)하고는, 전교(傳敎)하기를,
"이 물건을 선위사(宣慰使)가 가지고 가서 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○賜北征副元帥成俊匹段襦帖裏一、裌帖裏一、襦襖子一、弓二丁、大箭一部、鞬服具蓑衣一部、胡椒三斗、靴一部、雄黃一斤、囊子一; 南道節度使卞宗仁襦帖裏一、襦襖子一、弓二丁、蓑衣一部、大箭一部、雄黃一斤。 傳曰: "此物, 宣慰使賫去, 分與之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 교서를 내려 병사를 잘 부려 오랑캐를 굴복시킬 것을 명하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 내린 교서(敎書)에 이와 같이 이르기를,
"내가 생각하건대 왕자(王者)919) 는 이적(夷狄)을 진실로 마땅히 금수(禽獸)처럼 길러야만 한다. 그러나 흉악(凶惡)이 극도에 이르러 변방(邊方)의 백성을 살해하여 죄악이 천지(天地)에 가득차는 지경에 이르게 되면 신인(神人)의 분노(憤怒)에 의지하여 문죄(問罪)의 거사(擧事)를 하지 않을 수가 없다. 옛날에 은(殷)나라 고종(高宗)이 귀방(鬼方)920) 을 정벌하여 중흥(中興)의 훌륭한 업적(業績)을 이루었고, 주(周)나라 선왕(宣王)이 회이(淮夷)를 정벌하여 재조(再造)921) 의 왕업(王業)을 빛나게 하여, 《역경(易經)》에 그 일을 나타내기도 하였고 《시경(詩經)》에 그 공(功)을 읊어 칭찬하기도 하였다. 대개 무기(武器)는 비록 흉한 기구(器具)이나 실제는 백성을 구제(救濟)하는 것이고, 전쟁은 비록 위태한 일이나 실제는 난리를 평정하는 것이니, 그만두어야 할 것인데도 그만두지 않으면 인(仁)이 아니고, 써야만 하는데도 쓰지 않으면 용(勇)이 아니다. 무지(無知)한 이 북쪽 오랑캐는 무수(撫綏)922) 의 은혜에 습성(習性)이 되어 그 업신여기는 마음을 키워서 아무런 이유도 없이 우리를 침범하여 그 불화(不和)를 만들었던 것이다. 지난날 조산(造山)의 변고(變故)가 어찌 다만 저강(氐羌)이 와서 진헌(進獻)하지 않은 것과 서방(徐方)923) 이 조정(朝廷)에 조공(朝貢)하지 않은 것과 같겠는가? 이것은 진실로 상(商)나라924) 고종(高宗)이 능히 참지 못한 바이고, 주(周)나라 선왕(宣王)이 능히 그만두지 않았던 바이다. 만약 조그마한 노략질은 보통 일이므로 더불어 겨룰 것이 못된다고 여겨서 눈앞의 안일(安逸)만을 도모하고 당장에 편안한 것만을 취하여 내버려 두고서 문죄(問罪)하지 않는다면, 강역(疆域)925) 이 어느 시기에 편안할 수가 있으며, 백성들이 어느 시기에 휴식(休息)할 수가 있겠는가?
나의 이번 거사(擧事)는 무력(武力)을 남용(濫用)하려는 것이 아니라 대개 나라를 보전하고 백성을 편안하게 하려는 것이다. 비록 그렇더라도 군사를 부리는 것은 장수에게 달려 있고 장수를 가리는 것은 군주(君主)에게 달려 있는데, 장군(將軍)의 임무는 지극히 중요하고 군문(軍門)의 일은 지극히 크니, 삼군(三軍)의 목숨을 맡은 일을 적임(適任)이 아닌 사람에게 맡길 수는 없다. 다만 경(卿)의 재간(才幹)은 문식(文識)과 무략(武略)을 겸비(兼備)하였고, 인망(人望)은 장수와 정승(政丞)에 높아서 선왕(先王)께서 선발(選拔)하신 바이고, 과인(寡人)이 의뢰(依賴)한 바이다. 들어와서 의정부(議政府)에 있으면 요숭(姚崇)926) 과 송경(宋璟)927) 의 업적(業績)을 이룰 수가 있고, 나가서 변경(邊境)을 진무(鎭撫)하면 위청(衛靑)928) 과 곽거병(霍去病)929) 의 훈공(勳功)을 이룰 수가 있으니, 이런 큰 일을 맡기는 데에 경(卿)이 아니면 될 수가 없다. 옛날 사람이 말하기를, ‘편안하게 하기 위한 도리(道理)로써 사람을 사역(使役)하면 비록 괴롭더라도 원망하지 않으며, 사람의 마음은 순리(順理)를 도우고, 하늘의 뜻은 역리(逆理)를 미워한다.’고 했으니, 경(卿)은 마음에 맹세하기를 충의(忠義)로써 하고 장사(將士)를 무순(撫循)930) 하여 명령을 따르는 사람에겐 상(賞)을 주고 명령을 따르지 않는 사람에겐 벌을 써서 이 여러 오랑캐를 굴복시켜 나의 위령(威靈)931) 을 통달(通達)하게 하라."
하였다.

-----

○敎北征都元帥許琮, 若曰: "予惟王者之於夷狄, 固當以禽獸畜之, 然或有窮凶極惡, 殘害邊民, 罪至貫盈, 則不得不仗神人之憤, 興問罪之擧。 昔者高宗伐鬼方, 致中興之美; 周宣征淮夷, 光再造之業, 《易》著其事, 《詩》詠其功。 蓋兵雖凶器, 而實所以拯民; 戰雖危事, 而實所以勘亂, 可已而不已, 則非仁; 可用而不用, 則非勇。 蠢玆北(秋)〔狄〕 , 狃於撫綏之恩, 長其陵侮之心, 無故犯我, 以造其釁。 曩日造山之變, 豈特如氐羌之不來享、徐方之不來庭耶? 此固商宗之所不能忍、周宣之所不能已也。 若以爲小寇常事, 不足與較, 偸安姑息, 置而不問, 則疆域何時而得安, 生民何時而得息? 予之此擧, 固非窮兵而黷武, 蓋欲保國而安民。 雖然用兵在將, 擇將在君, 閫寄至重, 軍門事大, 三軍之司命, 不可付之非人。 惟卿才兼文武, 望隆將相, 先祖之所簡拔, 寡人之所依賴, 入處廊廟, 可以致姚、宋之業; 出鎭邊塞, 可以致衛、霍之勳, 任此大事, 非卿不可。 古人有云: ‘以佚道使人, 雖勞不怨。’ 人心助順, 天意惡逆, 卿其誓心忠義, 撫循將士, 以賞罰用命不用命, 屈此群醜, 暢我威靈。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 부원수 성준 등에게 교서를 내려 도원수와 합심하여 오랑캐를 멸할 것을 명하다


북정 부원수(北征副元帥) 성준(成俊)·이계동(李季仝)과 여러 장수 심응(沈膺)·정유지(鄭有智)·이소(李昭)·허희(許熙)·임효곤(林孝坤)·유자영(柳自英)·이거인(李居仁)·변극곤(邊克坤)·민한(閔僴)·엄귀손(嚴貴孫)·전임(田霖)·육한(陸閑)·홍정로(洪貞老)와 구성(具誠) 등 1백 40인에게 내린 교서(敎書)에 이와 같이 이르기를,
"병기(兵器)는 흉기(凶器)요 전쟁은 위험한 것이니, 제왕(帝王)이 삼가는 바이다. 그런데도 군대를 혹은 6월에 일으키기도 하고, 전쟁을 혹은 3년까지 끌기도 하니 진실로 이적(夷狄)은 성질이 완악(頑惡)하고 사나워서 마침내 인덕(仁德)으로써 복종시키기 어려우며, 백성의 재화(災禍)를 구제하지 않을 수 없기 때문이다. 무지(無知)한 야인(野人)들이 우리의 국경(國境) 가까이에 있으면서 사나운 마음을 변개(變改)하지 아니하여 문득 씹어 삼키기를 함부로 하는데도 모기와 등에처럼 보고서 더불어 겨룰 것이 못된다고 여긴 지가 오래 되었다.
그런데 지난번에 흉악한 무리들을 불러 모아서 변장의 성(城)을 공격해 함락시키면서 민졸(民卒)들을 죽이고 노략질했을 뿐만 아니라 장신(將臣)을 무찔러 죽이기까지 했으니, 남의 군부(君父)가 되어서 차마 앉아서 볼 수가 있겠으며 예리(銳利)한 무기(武器)를 사용하는 것을 어찌 중지(中止)할 수 있겠는가? 그런 까닭으로 경(卿) 등에게 명하여 군사를 거느리고 가서 토벌하게 하였으니, 경(卿) 등은 모두 내 뜻을 알고서 일찍부터 분격(奮激)할 마음을 품으라. 군대가 정직하면 용감(勇敢)하게 되어 기세(氣勢)가 마땅히 백 배(百倍)나 될 것이니, 모두가 덕을 같이하고 마음을 같이하여 주장(主將)의 방략(方略)을 들어야만 할 것이다.
아아, 그들의 소혈(巢穴)932) 을 쳐서 없애어 저들이 남방에 내려와 목마(牧馬)하는 걱정을 근절(根絶)시키고 전사(全師)933) 가 개가(凱歌)를 아뢰어 나의 북방을 돌아보는 근심을 풀리게 하라."하였다.

-----

○敎北征副元帥成俊、李季仝, 諸將沈膺、鄭有智、李昭、許熙、林孝坤、柳自英、李居仁、邊克坤、閔憪、嚴貴孫、田霖、陸閑、洪貞老及具誠等一百四十人, 若曰: "兵凶戰危, 帝王之所愼也, 然而師或興於六月, 役或淹於三年, 誠以夷狄頑狠, 終難以仁服, 而生民之禍, 不可不救也。 蠢玆野人, 近我疆域, 狠心未化, 輒肆呑噬, 而視如蚊蝱, 不足與較者久矣。 頃者, 嘯聚兇徒, 擣陷邊城, 非惟殺掠民卒, 乃至屠戮將臣, 爲人君父, 其忍坐視, 佳兵之用, 豈在得已! 肆命卿等, 將兵往討, 卿等俱知予意, 夙懷奮激, 師直爲壯, 氣當百倍, 其悉一德一心, 以聽主將方略。 於戲! 盪穴覆巢, 絶彼南牧之患; 全師奏凱, 紓予北顧之憂。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
군관과 군민 등에게 교서를 내려 장수들과 합심하여 율령을 잘 따라 공을 세울 것을 명하다


북방 정벌의 군관(軍官)과 군민(軍民) 등에게 내린 교서(敎書)에 이와 같이 이르기를,
"무기는 포악(暴惡)을 막고 적국(敵國)을 위협하는 것이니, 비록 가지고 놀면서 거두어 들이지 않을 수가 없지마는, 또한 느슨히 하면서 팽팽하게 하지 않을 수가 없다. 무지(無知)한 이 북쪽 오랑캐는 이리 새끼의 야심(野心)을 가지고는 틈을 타서 좀도둑질을 하여 대대로 변방(邊方)의 근심이 되었다. 나는 그들을 금수(禽獸)처럼 기르면서 그들과 겨루지 않고서 침구하면 방어하고 달아나면 추격(追擊)하지 아니했는데 오히려 스스로 중지(中止)하지 않고서 여러 번 변경(邊境)을 침범하였다. 지난 봄에 감히 전갈의 독침(毒針)처럼 해독을 끼치면서 성보(城堡)를 침입하여 함락시키고 수졸(戌卒)을 죽이고 노략질하며, 추격(追擊)하는 군대를 맞아 패퇴(敗退)시키고 군대의 장수를 무찔러 죽였으니, 다만 나의 상심(傷心)과 위노(威怒)가 그치지 않을 뿐만 아니라 또한 그대들도 칼자루를 만지고 용기(勇氣)를 내어 그들의 살코기를 씹기를 원하는 것이다. 이에 여러 사람의 분노(憤怒)로 인하여 군대를 크게 일으켰으니, 내가 공명(功名)을 좋아하여 감히 그대들을 위태한 일에 몰아넣는 것은 아니다. 이에 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)을 명하여 원수(元帥)로 삼아서 그대들을 거느리고 가서 정벌하게 하여 곤외(閫外)의 일을 모두 위임시켰으니, 그대 군관(軍官)·군민(軍民) 등은 스스로 덕을 떠나지 말고 마음과 힘을 같이하여 장수(將帥)의 절도(節度)를 듣고서 효경(梟獍)934) 의 소혈(巢穴)을 뒤집어엎어서 한편으로는 변민(邊民)의 원수를 갚고 한편으로는 국가의 치욕(恥辱)을 씻도록 하라. 만약 좌우(左右)에서 공격하지 않고서 율령(律令)을 어기는 사람이 있으면 군중(軍中)에서는 일정(一定)한 형벌이 있으니, 나는 그대들을 용서하지 않을 것이다. 적의 머리를 베고 적의 막사(幕舍)를 불살라 각기 과감(果敢)하고 강의(强毅)한 힘을 낸다면, 공을 기록하고 상을 줄 것이다. 내가 들에서 비바람을 맞는 노고(勞苦)를 알고 있으니, 여러 군사들은 힘을 써서 감히 두려워하지 말라."
하였다.

-----

○敎北征軍官、軍民等, 若曰: "兵所以禦暴威敵, 雖不可翫而不戢, 亦不可弛而不張。 蠢玆北狄, 狼子野心, 乘便鼠竊, 世爲邊患, 予以禽獸畜之, 不與之較, 寇則禦之, 走則不追, 猶不自斂戢, 屢犯邊境。 往春敢肆蠆毒, 寇陷城堡, 殺掠戍卒, 邀敗追師, 屠戮軍將, 不惟予哀傷威怒之未已, 亦爾等撫劍張膽, 願食其肉者也。 玆因衆怒, 大興師旅, 非予喜功, 敢驅爾于危事也。 乃命永安道觀察使許琮爲元帥, 摠爾徂征, 悉委閫外之事, 惟爾軍官、軍民等, 無自離德, 一乃心力, 聽將帥之節度, 覆梟獍之巢穴, 一以報邊民之讎, 一以灑國家之恥, 若左右不攻, 有違律令, 軍有常刑, 予無爾㒃。 於戲! 斬首焚廬, 各致果毅之力; 記功行賞, 予知暴露之勞, 勖哉衆士, 罔敢無畏。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 24일 무진 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 25일 기사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 25일 기사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 재상이 몇 관사의 제조를 겸무하는 것이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·성균관(成均館)의 당상관(堂上官)은 모름지기 문학과 덕행을 겸비(兼備)한 사람으로써 임명해야 하니, 자주 체직(遞職)해서는 안될 것입니다. 또 천문(天文)을 아는 사람은 관상감 제조(觀象監提調)로 삼고, 의술(醫術)을 아는 사람은 삼의사 제조(三醫司提調)로 삼고, 한어(漢語)와 이문(吏文)을 아는 사람은 승문원 제조(承文院提調)로 삼아야 하니, 이것도 또한 자주 체직(遞職)시켜서는 안될 것입니다. 그 나머지 여러 관사(官司)의 제조(提調)들은 진실로 서로 교체(交遞)해야만 하는데도, 지금은 여러 해가 되어도 체직(遞職)시키지 않으니 혹은 폐해를 끼치는 사람도 있게 됩니다. 하물며 국가에서 인재(人才)가 모자라지 않는데도 한 사람의 재상(宰相)으로써 항상 몇 관사(官司)의 제조(提調)를 겸무(兼務)시키는 것도 또한 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"천문(天文)과 삼의사(三醫司)는 반드시 그 일에 정통(精通)한 사람으로 가려 임명하기 때문에 자주 체직(遞職)시킬 수는 없다. 그러나 그 나머지 각 관사(官司)의 제조(提調)는 한 사람의 재상(宰相)을 여러 해가 되도록 체직(遞職)시키지 않는 것은 적당하지 못하니, 해당 관사(官司)로 하여금 헤아려 의논하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚啓曰: "弘文館、藝文館、成均館堂上, 須以文行兼備者爲之, 不可數遞。 且知天文者爲觀象監提調, 知醫術者爲三醫司提調, 知漢語吏文者爲承文院提調, 此亦不可數遞。 其餘諸司提調, 固宜相遞, 而今也累年不遞, 或有貽弊者。 況國家不乏人, 而以一宰相常兼數司提調亦未便。" 上曰: "天文、三醫司則必以精其業者擇差, 故不可數遞, 其餘各司提調, 一宰相累年不遞未便。 令該司擬議施行。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 25일 기사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성절사 박숭질이 건주위의 달자 복화독 등이 변방을 침범할 계획을 세우고 있음을 아뢰다


성절사(聖節使) 박숭질(朴崇質)이 중국에서 돌아오다가 요동(遼東)에 도착하여 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 이달 15일 아침에 통사(通事) 김맹경(金孟敬)을 보내어 총병관(摠兵官) 나웅(羅雄)에게 나아가 호송(護送)할 군사를 청하니, 나웅(羅雄)이 묻기를, ‘그대 나라의 변경(邊境)에 무슨 일이 있는가?’ 하기에, 김맹경(金孟敬)이 대답하기를, ‘성식(聲息)이 있음을 들은 까닭으로 지금 호송(護送)하는 군사를 청합니다.’ 하였더니, 나웅이 말하기를, ‘건주위(建州衛)의 달자(㺚子) 복화독(卜花禿) 등이 9, 10월이나 11, 12월 사이에 그대 나라의 변경(邊境)을 침범하려고 하나, 그대 나라는 예의(禮義)의 땅이므로 중국(中國)과 더불어 한 집안과 같으니, 총병관(摠兵官)이 군사로 팔참(八站)까지만 호송케 하면 비록 달자(達子)일지라도 무엇이 두렵겠는가?’ 하였으며, 또 말하기를, ‘야인(野人)의 일은 보첩(報牒)이 이곳에 도착했으니 내일 다시 와서 초(抄)해 가라.’고 하였습니다. 16일 아침에 김맹경이 초해왔는데, 그 글은 이러하였습니다.
‘성지(聖旨)로 임명하여 개원(開原) 등지에 나누어 지키게 한 우참장(右參將) 도지휘사(都指揮使) 최승(崔勝)이 오랑캐의 사정(事情)을 전해 보고한 일은, 개원 비어 도지휘사(開原備禦都指揮使) 배진(裵震)의 정문(呈文)에 의거하고, 홍치(弘治) 4년935) 7월 초10일에 통사(通事)인 백호(白戶) 백홍(白洪)의 정문(呈文)에 의거하여 해서(海西) 갈림위(葛林衛) 여진(女眞)의 지휘(指揮) 답한출(答罕出) 등 5명이 시장(市場)에 도착하여 보고해 말하는 것을 자세히 알게 되었는데, 금년 6월 28일에 흑룡강(黑龍江) 야인(野人)의 두아(頭兒)936) 인 주공혁(主孔革)이 2, 3백의 인마(人馬)를 거느리고는 말하기를, 「개원(開原) 지방에 와서 도둑질하려고 하는데, 너희들 해서 산장(海西山場)과 송화강(松花江) 삼채(三寨)의 사람이 개원(開原)에 먼저 알릴까 두렵고, 그 곳의 인마(人馬)가 뒤쫓아와서 빼앗아갈 수 없을까 두려우므로 아매(我每)가 너희 삼채(三寨)의 산장(山場) 사람을 빼앗아 돌아갈 것이라고 말하였다.」고 했으며, 또 말하기를, 「7월 초1일에 아매 도독(我每都督) 도리길마우(都里吉馬牛)의 백성 마홀(馬忽) 등 30명의 많은 인마(人馬)가 거짓으로 요하(遼河)에서 물고기를 잡는다고 말하고는 한인(漢人)의 땅에 와서 물건을 훔치고 빼앗아 갔다.」고 했으며, 또 해서(海西) 흠진하위(欽眞河衛)의 여진(女眞) 합답(哈答)이 또한 보고하기를, 「7월 초3일 건주(建州)의 두아 도독(頭兒都督) 복화독(卜花禿)이 우리의 본채(本寨)에 와서 말을 삯을 주고 빌려가면서 그가, 아매(我每)가 먼저 고려(高麗)937) 의 후문(後門)에 가서 두 번을 빼앗아 가지고 돌아왔으니 지금에 또 와서 말을 삯을 주고 빌려가는 것은 고려(高麗)에 가서 빼앗으려고 하는 것이다라고 말하였으며, 또 아매(我每)와 더불어, 남조(南朝)938) 의 인마(人馬)가 추간(秋間)에 이르러 너희 해서(海西) 일대(一帶)의 사람을 정벌할 것이다라고 말하였습니다.」고 하였는데, 아매가 이야기를 듣고는 두려워하여 개원 마법(開原馬法)에 나아와서 보고를 올려서 알게 되었는데, 보고에 의거하여 정문(呈文)을 갖추어 성지로 임명하여 개원(開原) 등지에 나누어 지키게 한 곳에 도착하여 모였습니다. 태감(太監) 남간(藍看)이 보고한 바를 알고 앞서 행속(行屬)을 제거하고 방비를 엄근(嚴謹)하기를 청한 외에 수본(手本)을 사용하여 번거롭게 알리기를 청하였으니, 수본(手本)이 이르게 된 것은, 홍치(弘治) 4년 7월 초10일에 우참장(右參將) 도지휘사(都指揮使) 최승(崔勝)이 「성지로 임명하여 개원(開原) 등지에 나누어 지키게 한 우참장(右慘將) 도지휘사(都指揮使) 최승(崔勝)이 전해 보고하게 된 일은, 개원 비어 도지휘사(開原備禦都支揮使) 배진(裵震)의 정문(呈文)에 의거하고 통사(通事) 백홍(白洪)의 정문(呈文)에 의거하여 해서(海西) 갈림위(葛林衛) 여진(女眞)의 지휘(指揮) 답한출(答罕出)이 보고한 말을 자세히 알게 되었는데, 건주(建州)의 두아(頭兒) 복화독(卜花禿)이 친히 와서 우리 해서(海西)의 두아(頭兒) 올가(兀可)의 푸른 말을 고용(雇用)하려고 하니 올가(兀可)가 그에게 주기를 즐겨하지 아니했는데, 하룻밤을 쉬고 난 후 그에게 네가 말을 빌려주었는가를 물으니 얼마에 빌려주었다고 합니다. 복화독(卜花禿)이 돌아와 말하기를, 5, 6월에 배를 타고 강을 건너가서 고려(高麗)의 집을 세 번이나 빼앗았는데, 지금 좋은 말을 고용(雇用)하고 인마(人馬)를 많이 수습(收拾)하는 것은 가서 빼앗기 위한 것이다라고 하였습니다. 고려(高麗)의 후문(後門)을 알지 못하고 한인(漢人)의 지방에 가서 어떤 것을 빼앗았는지도 알지 못하므로, 내가 친히 와서 개원마법문(開原馬法們)의 보고를 보고 자세히 알게 되었습니다.」라고 하였습니다. 홍치(弘治) 4년 7월 22일.’"
이라고 하였다. 임금이 명하여 경연(經筵)의 재상(宰相)에게 보이게 하고는, 이내 전교(傳敎)하기를,
"김주성가(金主成可)의 고변(告變)이 서장(書狀)의 말과 서로 합(合)한다. 그러므로 적(賊)이 비록 계획을 세우더라도 지금처럼 물이 불은 때에 변방을 침범하는 자는 좀도둑에 지나지 않을 것이니, 군사를 크게 일으켜 침구(侵寇)할 수가 없을 것은 의심이 없다. 다만 도원수(都元帥)가 돌아올 때 변사(邊事)를 조치(措置)한 후에 서울로 올라오겠다고 말하였으므로, 나 또한 허락했는데, 지금 만약 서울로 올라온다면 적(賊)이 틈을 타서 쳐들어올런지를 알 수가 없다. 절도사(節度使)가 비록 조치(措置)하여 변경을 방비(防備)한다 해도 원수(元帥)가 함께 모의(謀議)하여 미리 준비하여 막는 것보다는 못할 것이니, 즉시 교서(敎書)를 내려서 그대로 변진(邊鎭)에 머물러 있도록 하고 별도로 조신(朝臣)을 보내어 이런 뜻을 개유(開諭)하고, 또 원수(元帥)의 의사(意思)를 듣고 와서 아뢰게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 적당합니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"이거(李琚)가 이문(吏文)을 알고 있는데, 오늘 경연(經筵)의 일 때문에 올 것이니, 그로 하여금 번역하도록 하라."
하였다. 이거(李琚)와 이창신(李昌臣)이 이문(吏文)을 번역하여 들어오니, 전교(傳敎)하기를,
"비록 번역했다고 하나 여전히 알아볼 수 없는 것이 있으니, 2본(本)을 써 오라. 내일 1본(本)을 내가 볼 것이고, 1본(本)은 이창신이 친히 읽어서 아뢸 것이다."
하였다.

-----

○聖節使朴崇質回到遼東馳啓曰: "臣本月十五日朝, 遣通事金孟敬詣摠兵官羅雄, 請護送軍, 雄問: ‘汝國邊境有何事乎?’ 孟敬答云: ‘聞有聲息, 故今請護送軍。’ 雄曰: ‘建州衛 達子 卜花禿等, 九十月、十一二月間, 欲犯汝國邊境, 汝國禮義之地, 與中國似一家, 摠兵官使兵護送於八站, 則雖達子何畏。’ 又云: ‘野人事報牒到此, 明日更來抄去。’, 十六日朝, 孟敬抄來, 其文曰: ‘欽差分守開原等處右參將都指揮使崔勝爲傳報夷情事, 據開原備禦都指揮使裵震呈, 弘治四年七月初十日, 據通事百戶白洪呈, 審得海西 葛林衛 (女直)〔女眞〕 指揮答罕出等五名, 到市報說: 「今年六月二十八日, 有黑龍江 野人頭兒主孔革, 領著二、三百人馬, 說稱要來開原地方上偸搶, 又怕爾海西山場幷松花江三寨的人, 先去開原報道, 怕他人馬趕殺不得搶時, 我每說搶爾三寨幷山場的人回去。」 又說: 「七月初一日, 我每都督都里吉馬牛的百姓馬忽等三十多人馬, 詐說遼河打魚, 要來漢人地上偸搶行間。」 又有海西 欽眞河衛 (女直)〔女眞〕 哈荅亦報: 「七月初三日, 有建州頭兒都督卜花禿來我本寨雇馬, 他說: 『我每先去高麗 後門搶了兩遭回來了, 如今又來雇馬, 還要去搶高麗。』 又與我每說: 『南朝的人馬, 要到秋間, 征伐爾海西一帶的人。』」 我每聽得這話害怕, 就來開原馬法, 每上報得知道, 據報備呈到來會同。 欽差分守開原等處, 太監藍看得所報, 前請除行屬, 嚴謹隄備外, 合用手本, 煩請知會, 須至手本者。 弘治四年七月初十日, 右參將都指揮使崔勝, 欽差分守開原等處, 右參將都指揮使崔勝爲傳報事, 據開原備禦都指揮使裴震呈, 據通事白洪呈, 審得海西 葛林衛 (女直)〔女眞〕 指揮答罕出報說: 「建州頭兒卜花禿親來租我海西頭兒兀加的靑馬, 有兀加不肯與, 他歇了一夜, 問他: 『爾租馬要做甚麿?』 卜花禿回說: 『五、六月船上過江, 搶了高麗家三遭, 如今租好馬, 多收拾人馬, 還要去搶。』」 不知高麗 後門, 不知漢人地方上去搶有這等事。 我親來見開原馬法們報得知道。 弘治四年七月二十二日。’" 命示經筵宰相, 仍傳曰: "金主成可告變與書狀之言相合, 賊雖作謀, 如今水漲犯邊者, 不過鼠竊狗盜, 不得大擧入寇無疑矣。 但都元帥歸時言, 邊事措置而後上來, 予亦許之。 今若上來, 賊之乘間入寇, 未可知也。 節度使雖措置備邊, 不如元帥共謀備禦之爲善, 卽令下書, 仍留邊鎭, 別遣朝臣, 以諭是意, 又聽元帥之意來啓何如?" 李克培等啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "李琚解吏文, 今日因經筵來矣, 使之飜譯。" 琚及李昌臣飜譯以入。 傳曰: "雖飜譯, 尙未解見。 書二本, 明日一本予見之, 一本昌臣親讀以啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 25일 기사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 오랑캐들의 변경 침범 계획을 알리고 그대로 머물러 방어 준비를 할 것을 명하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"성절사(聖節使) 박숭질(朴崇質)이 치계(馳啓)하기를, ‘요동 총병관(遼東摠兵官) 나웅(羅雄)이 말하기를, 「건주위(建州衛)의 달자(㺚子) 복화독(卜花禿) 등이 9, 10월이나 11, 12월 사이에 그대 나라의 변경(邊境)을 침범하려고 한다.」고 하였습니다.’ 하였으니 경(卿)은 서울로 올라오지 말고 그대로 머물러 있으면서 방어(防禦)하고 조치(措置)를 갑절이나 베풀고, 만약 일을 의논할 것이 있으면 사람을 보내어 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○下書西北面都元帥李克均曰: "聖節使朴崇質馳啓遼東摠兵官羅雄言建州衛 㺚子 卜花禿等九十月、十一二月間, 欲犯汝國邊境, 卿勿上來, 仍留防禦, 倍加措置。 如有議事, 遣人議之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 25일 기사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 허침을 평안도로 보내 도원수와 여러 장수 군사들을 선위하게 하다


좌승지(左承旨) 허침(許琛)을 명하여 평안도(平安道)에 가서 도원수(都元帥)와 여러 장수들, 그리고 군사들을 선위(宣慰)하도록 하였다.

-----

○命左承旨許琛往平安道宣慰都元帥及諸將士。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 26일 경오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 허침에게 도원수와 의논하여 방비를 할 것과 군민에게 개유하여 전쟁의 승리를 도모하도록 할 것을 명하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 이창신(李昌臣)이 이문(吏文) 2통(通)을 한어(漢語)939) 로 읽어 아뢰고, 향언(鄕言)940) 으로 그 뜻을 해석했는데, 그 뜻은 건주위(建州衛) 복화독(卜花禿)이 말을 사들여 우리 나라를 침구(侵寇)하려고 한 것이었다. 임금이 좌승지(左承旨) 허침(許琛)에게 이르기를,
"승지(承旨)가 내려가서 도원수(都元帥)를 보고 이를 말하라. 원수(元帥)가 간 후로부터 매양 조치(措置)를 실수하여 적(賊)에게 빼앗기고 노략질당한 것이 많았는데, 이미 지나간 일을 소급해서 나무랄 수는 없다. 그러나 일이란 앞에서는 실리(失利)했다가 뒤에서는 득리(得利)하기도 하니, 지금부터는 방비(防備)를 세밀히 행하여 전일의 잘못을 따르지 말아야 할 것이다. 저 오랑캐가 변경(邊境)을 침범할 계획이 이미 중국에 널리 알려져 있으니, 지금 그 형세를 살펴본다면 반드시 와서 폐해를 끼칠 것이다. 만약 얼음이 얼어붙어서 군사를 크게 일으켜 쳐들어 온다면 모름지기 먼저 방비를 가다듬어 적(賊)을 기다려야 할 것이니 요해지(要害地)를 설치할 곳도 또한 많이 정하지 않을 수가 없다. 갑옷과 투구는 전일에 이미 많이 보냈지마는 그러나 모자라지 않겠는가? 이런 뜻은 원수(元帥)에게 묻는 것이 좋을 것이다. 그리고 적(賊)이 강변(江邊)의 수풀이 무성하고 빽빽한 곳에 깊이 숨어 있을 수가 있으므로 이미 나무를 베도록 했는데, 승지가 가서 다시 살펴보도록 하라. 복병(伏兵)이 사납고 용맹한 사람은 얼마나 되며 그 중에 특별히 뛰어난 사람은 얼마나 되는가? 이름을 기록하여 오도록 하라. 도원수(都元帥)가 비록 능히 조치(措置)하겠으나 아래에 있는 군민(郡民)이 나라의 의도(意圖)를 받들지 아니하여 여러 번 사기(事機)를 잃었으므로, 내가 매우 몹시 분개하고 있으니, 승지(承旨)는 이런 뜻으로써 군민(軍民)에게 개유(開諭)하도록 하라. 나라가 오랑캐에게 모욕(侮辱)을 받은 것이 심한 편인데, 지금 적(賊)이 만약 와서 침범하고 우리가 또 이기지 못한다면 저 오랑캐들이 더욱 제멋대로 행동할 것이니, 후일의 일을 도모할 수가 없을 것이다. 도원수(都元帥)가 모름지기 마음을 다하여 미리 방비하고 기회를 타서 무찔러 공격하여 한 명의 군사도 돌아가지 못하도록 하는 것이 좋겠다. 대개(大槪)는 이와 같으니, 그 나머지 일은 승지(承旨)가 원수(元帥)와 더불어 함께 의논하여 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/上御宣政殿, 李昌臣將吏文二道, 以漢語讀啓, 以鄕言釋其意, 其意則建州衛 卜花禿買馬欲寇我國也。 上謂左承旨許琛曰: "承旨下去見都元帥言之, 自元帥之去, 每失措置, 多搶擄, 旣往不追, 然事有失利於前而得利於後, 自今曲加隄備, 毋蹈前非。 彼虜犯邊之謀, 旣播於上國, 今觀其勢, 必來作耗, 若合氷而大擧入寇, 則須先設備待之, 設險之處, 亦不可不多也。 甲冑前已多送, 然無奈不足乎? 此意問諸元帥可也。 江邊賊可潛伏林木茂密處, 已令斫伐, 承旨其往更審, 伏兵驍勇者幾何, 其中特異者幾何, 錄名而來。 都元帥雖能措置, 然在下軍民, 不奉國意, 屢失事機, 予甚痛憤。 承旨其以此意諭軍民。 國之受辱於虜甚矣, 今賊若來犯我又失利, 則彼虜益橫, 後日之事, 不可圖矣。 都元帥須盡心備禦, 乘機勦擊, 使無隻輪之返可也。 大槪則如此, 其餘事, 承旨與元帥共議爲之。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 26일 경오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 경차관 이줄이 강원도는 지형상 왜변의 염려가 없음을 아뢰다


강원도 경차관(江原道敬差官) 이줄(李茁)이 와서 복명(伏命)하므로, 인견(引見)하니, 이줄(李茁)이 아뢰기를,
"대저 왜적(倭賊)의 배는 반드시 섬에 의지해 정박(停泊)하여 우리를 엿보고 있다가 몰래 일어납니다. 본도(本道)는 평해군(平海郡)으로부터 흡곡(歙谷)에 이르기까지 무릇 아홉 고을이나 되는데 모두가 큰 바다 가까이에 있으며, 동쪽으로 대마도(對馬島)에 이르기까지는 아득히 섬이 없으므로 배를 정박(停泊)할 만한 곳이 없으니 형세(形勢)가 전라도(全羅道)와 경상도(慶尙道)와는 다릅니다. 신(臣)이 감사(監司)와 더불어 왜적(倭賊)의 배가 와서 정박(停泊)할 만하다고 의심나는 곳 30여 곳을 다니면서 살펴보았으나, 저 적(賊)들이 본도(本道)의 길의 둘러 감과 바로 감을 알지도 못하고 또 섬이 없으니, 어떻게 배를 정박(停泊)하여 폐해를 끼치겠습니까? 비록 바람을 이용하여 와서 정박했더라도 그들이 돌아갈 때도 또한 바람을 기다려야만 할 것이니, 적(賊)이 쳐들어오기는 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이 도(道)의 왜변(倭變)은 근심할 것이 없겠다."
하였다.

-----

○江原道敬差官李茁來復命, 引見。 茁啓曰: "大抵倭船必依泊島嶼, 窺伺竊發, 本道則自平海郡至歙谷凡九邑, 皆濱大海, 東至對馬島, 茫無島嶼, 無可泊船之處, 形勢異於全羅、慶尙道。 臣與監司, 巡審倭船來泊可疑處三十餘地, 然彼賊不知本道道路迂直, 且無島嶼, 何以泊船作耗乎? 雖乘風來泊, 其還亦必待風, 則賊難入寇。" 上曰: "然則此道倭變無虞矣。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 26일 경오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 적을 무찌르지 않고 쫓아낸 까닭을 조사하여 아뢰다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 지난번에 내리신 유서(諭書)를 받들어 벽동관(碧潼館) 평지(平地)의 복병(伏兵)에게 힐문(詰問)하기를, ‘어째서 장수에게 몰래 알리지도 않고서 갑자기 소리를 질러서 적(賊)을 놀라게 했는가?’ 하였더니 대답하기를, ‘생각하지도 않은 사이에 적이 우리들 4인이 있는 곳으로 바로 향하여 장차 육지에 내리려고 하였는데, 저들은 많고 우리는 적었으므로 갑자기 소리를 지르면서 화살을 쏘았던 것입니다. 이 때문에 연강(沿江)의 복병(伏兵) 여러 사람들이 한꺼번에 소리를 지르게 되고 군수(郡守)는 사유(事由)를 알지 못하고서 각(角)을 불면서 구원했던 것입니다.’고 했습니다. 신(臣)이 또 힐문(詰問)하기를, ‘너희는 어째서 먼저 스스로 적(賊)을 보지 못했는가?’ 하였더니, 대답하기를, ‘달이 기울어질 때에는 배를 운행하는 것을 보지 못했는데, 언덕에 배를 대이고 난 후에 비로소 알게 되었습니다.’ 하므로, 신(臣)이 이를 실지로 시험해 보았더니 과연 고(告)한 바와 같았습니다. 신(臣)은 이로써 그 실정(實情)을 용서하고 처벌하지 아니했던 것이니, 이것은 신(臣)이 군률(軍律)을 어긴 것입니다.
또 복병(伏兵)을 10리(里) 사이에 매 1처(處)마다 각기 4인을 둔 것은, 소파아(小坡兒)의 원군(元軍)이 50명에 지나지 않았으니 두 곳의 척후(斥候)를 제하면 현재 있는 군사가 적으므로 마지못해서 다만 4인만 배치했던 것입니다. 만약 경내(境內)가 훤하게 넓으면 또한 2인에 지나지 않을 것이니, 이런 이유로써 군사가 나누어지니 힘이 약해져서 적(賊)을 사로잡기가 쉽지 않았습니다."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "臣頃承下諭, 詰碧潼舘平伏兵曰: ‘何不潛告將帥, 而遽出聲驚賊歟?’ 答云: ‘不意間 賊直向我四人在處, 將下陸, 彼衆我寡, 遽呼發矢, 因此緣江伏兵諸人, 一時呼唱, 郡守不知事由, 吹角救援。’ 臣又詰之曰: ‘汝何不先自見賊耶?’ 答云: ‘月落時則不見舟行, 泊岸始知之。’ 臣驗之, 果如所告。 臣以此恕其情而不罪, 是則臣之失律也, 且伏兵十里之間, 每一處各置四人者, 小坡兒元軍不過五十名, 除兩處斥候, 見在軍少, 不得已只差四人, 若境內廣闊, 亦不過二人, 以此兵分力弱, 未易擒賊。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛未/受常參。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조 판서 이숭원과 이조 판서 이극균의 직임을 개정하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元)과 이조 판서(吏曹判書) 이극균(李克均)은 아들과 사위로써 손을 바꾸어 주의(注擬)했는데도 모두가 그 죄를 스스로 고백(告白)하지 않으니, 성상께서 재결(裁決)하시기를 청합니다."
하였다. 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상의 관원과 의정부(議政府), 육조(六曹)의 관원에게 의논하도록 하니, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이만령(李萬齡)과 정내필(鄭來弼)은 사람의 기국(器局)941) 이 적당한가 적당하지 않는가는 신(臣)이 알지 못합니다. 그 자취가 비록 손을 바꾸는 데에 의심이 있지마는, 이숭원과 이극균이 어찌 이런 일이 있겠습니까? 다만 사헌부의 의논이 이와 같으니, 개정(改正)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "兵曹判書李崇元、吏曹判書李克均, 以子壻換手注擬, 而皆不承服。 請上裁。" 命議于領敦寧以上及政府、六曹。 尹弼商議: "萬齡、來弼, 人器便否, 臣未知也。 其跡雖嫌於換手, 崇元、克均, 豈有是也? 但臺論如是, 改正何如?" 從之。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
임사홍의 집에서 불이나 며느리 휘숙 옹주가 이웃집에 의탁하여 기거하다


휘숙 옹주(徽淑翁主)가 임숭재(任崇載)에게 하가(下嫁)했는데, 임숭재는 임사홍(任士洪)의 아들이다. 이날 밤에 임사홍의 집에서 잘못하여 불을 내었으므로 옹주(翁主)는 이웃집에 의탁, 우거(寓居)하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임사홍(任士洪)은 소인(小人)이다. 불의(不義)로써 부귀(富貴)를 누렸는데, 그 아들 임광재(任光載)가 이미 공주(公主)에게 장가를 가고, 지금 임숭재(任崇載)가 또 옹주(翁主)에게 장가를 갔으니, 복이 지나쳐 도리어 재앙이 발생하여 불이 그 집을 태워버렸던 것이다. 착한 사람에게는 복을 주고 악한 사람에게는 재앙을 주니, 천도(天道)942) 는 속이지 않는 것이다." 하였다.

-----

○徽淑翁主下嫁于任崇載。 崇載, 士洪之子也。 是夜, 士洪家失火, 翁主托寓隣家。

【史臣曰: "任士洪小人也。 以不義富貴, 其子光載, 旣尙公主, 今崇載又尙翁主, 福過災生, 火焚其室, 福善禍淫, 天道不誣矣。"】

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 27일 신미 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 28일 임신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본 국왕의 사신에게 잔치를 베풀고 물품을 하사하다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에 가서 일본 국왕(日本國王)의 사신(使臣)인 중 경팽 수좌(慶彭首座) 등에게 잔치를 베풀어 주었는데, 종척(宗戚)과 재신(宰臣)들이 입시(入侍)하였다. 술이 일곱 순배(巡盃)가 되자, 임금이 상관인(上官人) 경팽(慶彭)과 부관인(副官人) 설정(雪艇) 등에게 명하여 술잔을 올리게 하고는, 이내 물품을 차등(差等)이 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○壬申/上幸景福宮, 御慶會樓下, 宴日本國王使臣僧慶彭首座等。 宗宰入侍, 酒七行, 命上官人慶彭、副官人雪艇等進爵, 仍賜物有差。

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 28일 임신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
불이 난 임사홍의 집에 면포·정포 등을 하사하다


명하여 임사홍(任士洪)의 집에 면포(綿布) 5백 필, 정포(正布) 2백 50필, 수주(水紬) 20필, 정주(鼎紬) 20필과 중미(中米) 30석(碩), 조미(糙米) 50석(碩), 청밀(淸蜜) 2석(碩), 유(油) 3석(碩), 진말(眞末) 5석(碩)을 하사(下賜)하도록 하고는, 이내 전교(傳敎)하기를,
"보통 사람이 잘못하여 불을 내더라도 또한 구휼(救恤)하는 마음이 있는 것인데, 하물며 옹주(翁主)가 하가(下嫁)하는 날에 이런 화재(火災)가 있었던 것이겠는가?"
하였다.

-----

○命賜任士洪家綿布五百匹、正布二百五十匹、水紬二十匹、鼎紬二十匹、中米三十碩、糙米五十碩、淸蜜二碩、油三碩、眞末五碩。 仍傳曰: "凡人失火, 亦有救恤之意, 況翁主下嫁之日, 有是火災乎?"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 28일 임신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 하루 이틀 사이에 변고가 있을 것임을 아뢰다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 18일에 만포(滿浦)의 척후(斥候) 이석손(李石孫)이 알리는 말에, ‘저 사람들 6백여 명이 자피선(者皮船)을 타고서 두 갈래로 나누어 내려와 오늘 아니면 내일에는 반드시 도적질을 할 것입니다.’ 하므로, 신(臣)이 삭주(朔州)에 있다가 변고(變故)가 났다는 말을 듣고는 가까이 있는 진(鎭)의 군사 3백 명을 뽑아서 변고(變故)에 대비하고 있습니다."
하였다. 회답하여 내리는 어찰(御札)에 이르기를,
"지금 경(卿)의 장계(狀啓)를 살펴보고 사변(事變)을 자세히 잘 알았는데, 적(賊)의 무리들이 비록 많더라도 우리가 몰래 방비만 한다면 강물이 바야흐로 불고 있으니 적(賊)이 어찌 날아서 건너 올 수가 있겠는가? 또 어찌 자피선(者皮船)으로써 5, 6백 명의 병졸을 건너게 할 수가 있겠는가? 그러나 전쟁은 먼 곳에서 지시(指示)할 수 없는 것이고, 경(卿)이 부원수(副元帥)와 여러 장수들과 더불어 지금 마음과 힘을 다하여 날마다 좋은 계책을 세우고 있으니, 내가 무슨 근심이 있겠는가? 다만 경(卿)이 시기에 임(臨)하여 싸움을 이겨서 첩서(捷書)943) 를 아뢰기만 기다릴 뿐이다. 경(卿)은 나의 마음을 본받아서 기회를 잃지 말도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "今月十八日, 滿浦斥候李石孫告云: ‘彼人六百餘名, 乘者皮船, 分二運流下, 今明日必作賊。’ 臣在朔州聞變, 抄隣近鎭軍士三百以待變。" 回賜御札曰: "今觀卿啓, 事變俱悉, 賊衆雖多, 我若密備, 江水方漲, 豈能飛渡? 且安能以者皮船, 濟五六百之兵耶? 然兵不可遙制, 卿與副元帥及諸將, 方竭心力, 日圖良策, 予有何虞耶? 惟俟卿臨機制勝, 奏捷而已。 卿體予懷, 毋失機會。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 28일 임신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도로 떠나는 좌승지 허침 편에 두 원수에게 상을 내리다


좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 하직(下直)하니, 허침(許琛)에게 유청 필단 겹천익(柳靑匹段裌天益)과 자주 유철릭(紫紬襦帖裏)을 각 1령(領)씩을 하사(下賜)했으며, 또 도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게는 주자 소오자(紬子小襖子) 1개, 호초(胡椒) 4두(斗), 사의(蓑衣) 1부(部), 석웅황(石雄黃) 1근(斤), 낭자(囊子) 1개를 하사(下賜)하고. 부원수(副元帥) 오순(吳純)에게는 남주 겹철릭(藍紬裌帖裏), 대홍주 유철릭(大紅紬襦帖裏) 각 1령(領)씩과 낭자(囊子) 1개, 궁전 건복구(弓箭鞬服具)를 하사(下賜)하고는, 인하여 허침(許琛)에게 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 이 물품을 가지고 가서 두 원수(元帥)에게 내려 주고, 부원수(副元帥)에게 말하기를, ‘경(卿)은 이룬 바의 공로도 없고, 또 물품을 줄 만한 의리(義理)도 없으나, 일에 부지런한 까닭으로 내려 줄 뿐이다.’고 하라."
하였다.

-----

○左承旨許琛辭。 賜琛柳靑匹段裌天益、紫紬襦帖裏各一領; 又賜都元帥李克均紬子小襖子一、胡椒四斗、蓑衣一部、石雄黃一斤、囊子一; 副元帥吳純藍袖裌帖裏、大紅紬襦帖裏各一領、囊子一、弓箭鞬服具。 仍傳于許琛曰: "卿賫去此物, 賜兩元帥, 誥副元帥曰: ‘卿無所成之功, 又無可與之義, 然勤勞故賜之耳。’"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 29일 계유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 고산리성에서 적을 물리친 전과를 치계하다


평안도 도원수(平安道都元帥) 이극균(李克均)이 군관(軍官) 이석동(李石仝)을 보내어 치계(馳啓)하기를,
"이달 21일에 적(賊) 2백여 명이 고사리성(高沙里城)을 포위하므로 우리 군사가 뒤쫓아 잡아서 적(賊)의 머리 39급(級)을 베었는데, 그들이 도망하다가 배가 뒤집혀 죽은 자는 또 얼마나 되는지는 알 수가 없습니다.
하였다. 임금이 인견(引見)하자, 이석동(李石仝)이 아뢰기를,
"지난 21일에 신(臣) 등이 척후장(斥候將)으로서 저들의 경계에 들어가 염탐하려고 길을 떠나 위원(渭原)·이산(理山) 등지에 도착하니, 첨사(僉使) 김윤제(金允濟)가 사람을 시켜 말하기를, ‘적(賊)이 세 갈래로 나누어 2, 3백 명이 떼를 지어 황성(皇城)·평림(平林)·망합동(亡哈洞)·가야지동(加也之洞)을 지나서 올 것이니 그대가 비록 들어가더라도 저들은 수효가 많고 우리는 수효가 적으므로 서로 대적할 수가 없으니, 속히 달려가서 구원하도록 하라.’고 하므로, 신(臣) 등이 거느린 군사 50여 명을 이끌고 옹후현(甕後峴)에 도착하니, 밤이 장차 새려고 했습니다. 신(臣)이 이익문(李益文)에게 이르기를, ‘고사리성(高沙里城)에는 군사가 적으니 군사를 보내어 구원해야겠다.’ 하니, 이익문(李益文)이 거느린 군사 1대(隊)로써 고사리(高沙里)에 보내고는, 남은 군사를 거느리고 바로 만포(滿浦)로 향하여 갔는데, 멀리서 바라보니 상하(上下)의 연대(煙臺)에서 불기운이 공중에 올라가고 또 화포(火炮)를 쏘는 소리도 있었습니다. 산 위를 보니 2인이 우리 무리를 바라보고서 백립(白笠)944) 으로써 휘두르고 있었는데, 그 백립(白笠)을 자세히 살펴보니 곧 우리 나라 사람이었습니다. 이를 물어보니, 말하기를, ‘우리 군사가 바야흐로 적(賊)과 별을외평(別乙外平)에서 싸우고 있습니다.’고 하므로, 신(臣) 등이 달려가서 보니 적(賊)이 강을 따라 포열(布列)하고는 강을 건너려는 듯하면서 강물을 따라 올라갔다 내려갔다 하니 우리 군사도 또한 따라 올라갔다 내려갔다 하면서 그들로 하여금 건너지 못하게 하고 있었는데, 그 실상은 적(賊)이 강을 건너려고 한 것이 아니고 짐짓 성세(聲勢)를 만들어 우리로 하여금 다른 진(鎭)에 가서 구원하지 못하도록 한 것이었습니다. 잠깐 사이에 어느 사람이 큰 소리로 부르짖기를, ‘적(賊)이 이미 고사리(高沙里)를 포위했습니다.’고 하므로, 신(臣) 등은 또 거느린 군사를 이끌고 달려가니, 적(賊)은 벌써 포위를 풀고서 매우 급하게 패하여 달아나다가 모두 절벽(絶壁)에 떨어졌으므로, 우리 군사가 이긴 기세(氣勢)를 타서 뒤쫓아 목을 베었는데, 무릇 39개나 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"적(賊)의 머리를 벤 사람은 누구인가?"
하자, 이석동(李石仝)이 아뢰기를,
"활을 쏜 사람들이 다투어 뒤쫓아 가서 목을 베었습니다. 또 도원수(都元帥)가 일찍이 여러 진(鎭) 영(令)을 내리기를, ‘적(賊)이 이르면 성중(城中)에서는 떠들지 말고 사람이 없는 것처럼 하여 그때 그때의 형편에 따라 일을 적당히 처리하라.’고 했습니다. 이날에 첨절제사(僉節制使) 강지(姜漬)는 적변(賊變)을 듣고서 곧 성상(城上)의 궁가(弓家)에서 활을 잘 쏘는 사람 1인과 몽둥이 가진 사람 2인으로 하여금 몰래 숨어 엎드려 이를 기다리게 했습니다. 적(賊)이 강변(江邊)에 둔치고 통사(通事)를 불렀으나 짐짓 대답하지 아니했으며, 조금 후에 서자명(徐自明)이 누상(樓上)에서 대답하기를, ‘통사(通事)는 없다.’고 하니 적(賊)이 말하기를 ‘어째서 없다고 말하는가? 우리는 너희 나라 사람을 빼앗아 가려고 왔다.’고 했습니다. 이때 적(賊)의 보병(步兵)은 이미 몰래 강을 건너 국사당현(國祀堂峴)을 따라 방패를 끼고 강변(江邊)에 둔치고 있었으며, 또 강을 덮어 건너와서 적(賊)의 추장(酋長) 3인이 갑옷을 입고 투구를 쓰고서 사닥다리를 타고 성(城)에 올라서 돌을 뽑아내므로 우리 군사가 돌을 던지니 적(賊)이 성(城)에서 떨어져 달아나므로 군관(軍官) 유호(兪灝)가 쏘아서 그 이마를 꿰뚫었으며, 서자명(徐自明) 등이 또 2명을 쏘아서 죽이니 적(賊)이 모두 패하여 달아났습니다. 조전장(助戰將)은 군사를 거느리고 북문(北門)을 나가서 그 장성(長成)에 가는 길을 누르고, 강지(姜漬)는 이긴 기세(氣勢)를 타서 끝까지 뒤쫓아가니 적(賊)이 모두 절벽(絶壁) 아래로 떨어졌으므로, 우리 군사가 내려다보고서 이를 쏘았습니다. 그리고 적(賊)의 배가 좁아서 겨우 2, 3명만 용납하는데도 적(賊)이 건너기를 다투어 4, 5명이 같이 타게 되니, 배가 혹은 물에 가라앉기도 하고 혹은 물에 뜨기도 했는데, 그 중 1명이 화살에 맞아 놀라서 요동하면 배는 반드시 기울어져 뒤집히게 되어 이 때문에 물에 빠져 죽은 자가 많았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"먼저 성(城)에 오른 사람을 어떻게 적(賊)의 추장(酋長)인 것을 알 수가 있었는가?"
하니, 이석동(李石仝)이 아뢰기를,
"그 갑옷과 투구와 그 무리들을 지휘(指揮)한 것을 살펴보니, 적(賊)의 추장(酋長)인 것이 의심이 났습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 군사가 싸우다가 죽은 사람은 얼마나 되는가?"
하니, 이석동이 아뢰기를,
"화살에 맞은 사람은 6명이나 되지만, 겨우 그 피부만 상처를 입었을 뿐이고 한명도 죽은 사람은 없었습니다. 적(賊)이 강 건너편에 있으면서 형세를 바라보고 있을 때 우리 군사가 그 도망해 숨은 놈을 찾아내어 저 적(賊)들에게 죽여서 보이고는 목을 베니, 적(賊)이 슬피 울면서 뛰기도 하고 머리를 조아리는 자도 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"적(賊)의 병졸은 얼마나 되던가?"
하니, 이석동이 아뢰기를,
"성(城)을 포위한 자는 2백여 명이나 되었고 강 밖에 있는 기병(騎兵)이 또한 2, 3백명이나 되었으며, 만포(滿浦)에서 형적(形跡)을 나타낸 자는 또 이보다 많았습니다."
하였다. 임금이 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)에게 이르기를,
"그런가? 이번 거사(擧事)는 그럴듯하다."
하니, 권경희가 대답하기를,
"요사이 국가에서 여러 번 오랑캐에게 욕을 당했으니 비록 좀도둑질하는 자를 사로잡았더라도 또한 기뻐할 것인데, 하물며 적(賊)이 스스로 군사를 크게 일으켜 쳐들어왔는데도 목을 벤 것이 이와 같으니 기뻐할 만합니다."
하였다. 이석동(李石仝)이 아뢰기를,
"이미 적(賊)의 목을 베고는 사졸(士卒)을 시켜 적(賊)을 불러 말하기를, ‘우리 나라에서 너희를 대우하여 오면 밥을 먹이고 구하면 물품을 주고, 또 관작(官爵)까지 주어서 하고자 하는 것을 따르지 않은 적이 없었다. 그런데 요사이 너희들이 여러 번 변경(邊境)을 침범하게 되니 우리가 무찔러 죽여야 할 것인데도 그렇게 않는 것은 국가에서 그 잡는 것을 금지하기 때문이었다. 지금 너희들이 군사를 크게 일으켜 쳐들어왔으니 그것을 목을 베고 사로잡는 것은 마지못해서 한 것이지만, 그러나 또한 국가의 의도(意圖)는 아닌 것이다. 지금 장수(將帥)가 다른 곳에 있었으니 망정이지 만약 이곳에 있었다면 너희 무리들은 한 명도 남지 않았을 것이다.’ 하니, 이에 적(賊) 5명이 말에서 내려 투구를 벗고 머리를 조아리면서 사례(謝禮)하기를, ‘그 말이 옳습니다. 그 말이 옳습니다.’ 하였으며, 적(賊)이 돌아가자 우는 소리가 하늘을 진동하였습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"나의 기뻐하는 뜻을 원수(元帥)에게 유시(諭示)하는 것이 좋을 것이다. 그러나 다시 침구(侵寇)할 이치도 없지도 않으니, 아울러 이것도 유시(諭示)하게 하라."
하였다. 명하여 이석동에게 술과 밥을 대접하도록 하고, 초록주 철릭(草綠紬帖裏) 1령(領)과 호초(胡椒) 1두(斗)를 하사(下賜)하였다. 이석동이 이미 나가자, 또 아뢰기를,
"일찍이 사로잡혀 간 고산리(高山里)의 전효안(田孝安)이란 사람이 적(賊)의 집에서 역사(役使)되었을 때 중국 여자 2명이 또한 사로잡혀 그 집에 있었습니다. 전효안이 그 여자와 더불어 함께 농전(農田)에 있다가 적(賊)의 기병(騎兵)이 북쪽으로부터 끊임없이 오는 것을 본 지가 6, 7일이 되었는데, 전효안이 그 여자에게 물으니, 여자가 말하기를, ‘당신 나라에 고산리(高山里)와 만포(滿浦)의 땅이 있는가?’ 하므로, 전효안이 ‘있다.’고 하니, 여자가 말하기를, ‘오랑캐가 경성(鏡城)·온성(穩城)에 가까운 땅의 올적합(兀狄哈)에게 군사를 청하여 만포(滿浦)와 고산리(高山里)를 침구(侵寇)하려고 한다.’ 하였습니다. 후에 적(賊)이 전효안에게 이르기를, ‘너는 잘 있으니 마음에 섭섭함이 없을 것이다. 내가 너희 나라를 가서 침구(侵寇)할 것인데, 너의 아내가 고산리(高山里)의 성중(城中)에 있는가? 나이와 용모가 어떠하냐? 내가 장차 사로잡아 와서 너에게 줄 것이다.’ 하니, 전효안이 말하기를, ‘너희들이 비록 가더라도 일은 반드시 이롭지 못할 것이다. 국가에서 우리 무리들이 사로잡혀 간 후로부터 도장수(都將帥)945) 를 보내어 방어(防禦)하고, 무재(武才)가 있는 사람들이 모두 와서 구원하고 있다.’ 하니, 적(賊)이 성내어 꾸짖으며 그 손바닥을 가리키면서 말하기를, ‘고산리성(高山里城)이 이와 같은데 그 속에 능히 얼마쯤을 용납하겠는가? 군대가 나가려고 하는데 어찌 이런 불길(不吉)한 말을 입 밖에 내는가?’ 하고는 마침내 주먹으로 그의 입술을 때렸습니다. 이튿날 적(賊)이 그 굴혈(窟穴)을 비워두고 나갔는데, 전효안은 그 빈틈을 타서 그 여자에게 청하여 양료(糧料)와 적(賊)의 의복을 얻어가지고 적군(賊軍)보다 먼저 몰래 와서 고산리(高山里)의 강변(江邊)에 이르러 배를 불러 건너면서 말하기를, ‘오랑캐의 쳐들어 오는 것은 오늘이 아니면 반드시 내일일 것이다.’ 하였는데, 적(賊)이 이튿날에 과연 쳐들어왔습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전효안(田孝安)이 도망해 와서 이 적변(賊變)을 알린 것은 고국(故國)을 깊이 사모(思慕)하기 때문이다. 그것을 도원수(都元帥)레세 유시(諭示)하여 전효안의 일이 이석동(李石仝)의 아뢴 바와 서로 맞는다면 그 고을로 하여금 쌀 4석(碩)과 주의(紬衣) 1령(領)을 하사(下賜)하도록 하고 그렇지 않으면 나에게 아뢰어 결정을 기다리게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"오랑캐가 와서 변경(邊境)을 침범하면 변방의 장수가 오랑캐의 목을 베고 사로잡는 것은 곧 그들의 직분(職分)입니다. 그러나 요사이 국가에서 오랑캐에서 욕을 당한 것이 여러 번이었는데 지금 적(賊)의 목을 베고 사로잡은 것이 이와 같으니, 나라 사람이 누군들 기뻐하지 않겠습니까? 지난번에 허혼(許混)이 국가를 속이고서 적(賊)의 목을 베고 사로잡은 것이 단지 7명뿐인데도 오히려 선위(宣慰)를 내리셨는데, 지금은 적(賊)의 목을 베고 사로잡은 것이 갑절이나 많습니다. 또 승지(承旨)가 이미 본도(本道)에 돌아갔으니, 지금 만약 명하여 선위(宣慰)하게 한다면 고산리(高山里)의 군민(軍民)이 어찌 격동(激動)하여 힘쓰지 않겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 만약 칭찬하고 권장(勸奬)한다면 나는 변장(邊將)이 교만하고 게을러져서 적(賊)을 방어(防禦)하는 일이 해이(解弛)해질까 염려스럽다. 우선 중지(中止)하고 뒷일을 기다리게 하라."
하였다.

-----

○癸酉/平安道都元帥李克均遣軍官李石仝馳啓曰: "本月二十一日, 賊二百餘圍高沙里城, 我軍追捕斬獲三十九級, 其奔還覆舟而死者, 又不知幾許。" 上引見石仝, 啓曰: "去二十一日, 臣等以斥候, 將入探彼境, 行到渭原、理山等處, 僉使金允濟使人云: ‘賊分三運, 二、三百爲群, 由皇城平 林亡哈洞、加也之洞而來, 汝雖入去, 彼衆我寡, 不可相敵, 其速馳來救援。’ 臣等領所率軍五十餘人, 到瓮後峴, 夜將向曙, 臣謂李益文曰: ‘高沙里城孤軍少, 可遣軍救援。’ 李益文以所領軍一隊送高沙里, 領餘軍直向滿浦, 望見上下煙臺, 火氣騰空, 且有放炮聲, 見山上有二人, 望我輩以白笠揮之, 審見其笠, 乃我國人也。 問之則曰: ‘我軍方與賊, 戰于別乙外平。’ 臣等馳往見之, 賊沿江布列, 似若渡江, 從流上下, 我軍亦從而上下, 使不得渡, 其實賊非欲渡江, 故作聲勢, 使不得往救他鎭。 少頃有人呼曰: ‘賊已圍高沙里。’ 臣等又以所領軍馳往, 賊已解圍, 倉黃北走, 皆墜于絶壁, 我軍乘勝追斬凡三十九級矣。" 上曰: "斬首者誰耶?" 石仝曰: "射之者爭追斬之, 且都元(師)〔帥〕 嘗令於諸鎭云: ‘賊至城中, 毋喧擾, 使若無人, 臨機應變。’ 是日僉節制使姜漬聞賊變, 乃於城上弓家, 令能射者一人、持杖者二人潛伏以候之, 賊屯江邊, 呼通事, 故不應, 俄而徐自明從樓上答曰: ‘通事無矣。’ 賊曰: ‘何以言無, 我欲搶去汝國人而來。’ 時賊步兵已潛涉江, 從國祀堂峴, 擁盾屯江邊, 又蔽江而渡, 賊酋三人, 被甲冑緣梯攀城拔石, 我軍以石投之, 賊墜城而走。 軍官兪灝射之, 洞其頂; 徐自明等又射殺二人, 賊皆北走; 助戰將領軍, 出北門扼其長城之路; 姜漬領軍出東門乘勝窮追, 賊皆墜絶壁下, 我軍俯而射之, 賊船窄狹, 僅容二、三人, 而賊爭涉, 四、五人同乘船, 或沈或浮, 其一人中矢驚動, 則舟必傾覆, 以此溺死者多。"上曰: "先登城者, 何以知其爲賊酋乎?" 石仝曰: "觀其甲冑及指揮其類, 則疑是賊酋也。" 上曰: "我軍戰死者幾何?" 石仝曰: "中矢者六人, 僅傷其皮, 無一人死者, 賊在江越邊, 觀望我軍搜索其奔竄者, 徇示彼賊斬之, 賊有哭踊叩頭者。" 上曰: "賊兵幾何?" 石仝曰: "圍城者二百餘人, 在江外騎兵又二、三百, 其滿浦見形者又多。" 於此上謂左副承旨權景禧曰: "唯此擧似矣。" 景禧對曰: "近者, 國家屢受辱於虜, 雖擒鼠竊者亦足喜也。 況賊自以爲大擧入寇, 而斬獲如此, 可喜也。" 石仝曰: "旣斬獲, 令士卒呼賊曰: ‘我國待汝, 來則食之, 求則與之, 又授之以爵, 所欲無不從之, 近者汝等屢犯邊境, 我可以勦殺而不爾者, 國家禁其捕獲也。 今爾大擧入寇, 則其斬獲不得已也, 然亦非國家之意也, 今將帥適在他所, 若在此則汝無噍類矣。’ 於是, 賊五人下馬免冑叩頭而謝曰: ‘是言然矣, 是言然矣。’ 賊還, 哭聲徹天。" 上謂承旨曰: "以予喜意, 諭元帥可也。 然不無再寇之理, 幷諭之。" 命饋石仝酒飯, 賜草綠紬帖裏一領、胡椒一斗。 石仝旣出, 又啓曰: "曾被擄高山里 田孝安者, 役使於賊家, 唐女二人亦被擄在其家, 孝安與其女同在農田, 見賊騎從北絡繹而來者六、七日, 孝安問其女, 女曰: ‘汝國有高山里、滿浦之地乎?’ 孝安曰: ‘有之。’ 女曰: ‘虜請兵於鏡城、穩城近地兀狄哈, 欲寇滿浦、高山里。’ 後賊謂孝安曰: ‘汝好在無憾, 吾往寇汝國, 汝妻在高山里城中乎? 年歲容貌何如? 吾將擄來給汝。’ 孝安曰: ‘爾等雖往, 事必不利, 國家自吾輩被擄, 遣都將帥防禦, 有武才者皆來赴耳。’ 賊怒罵指其掌曰: ‘高山里城如此, 其中能容幾許乎? 軍行何出此不吉之言。’ 遂拳毆其脣。 翼日賊空其窟穴而出, 孝安乘其空, 請於其女得糧料賊衣服, 先賊軍潛來至高山里江邊, 呼船而渡曰: ‘虜之來寇, 非今日則必明日。’ 賊翼日果來寇也。" 傳曰: "孝安逃來告此賊變, 是懷戀故國也。 其諭都元帥, 田孝安之事與石仝所啓相合, 則令其郡給米四碩、賜紬衣一領, 否則取稟可也。" 政院啓曰: "虜來犯邊, 邊將斬獲, 乃其職分也。 然近者, 國家受辱於虜屢矣。 今者, 斬獲如此, 國人孰不喜悅。 曩時, 許混欺罔國家, 斬獲只七人, 猶下宣慰, 今則斬獲倍多, 且承旨已歸本道, 今若命宣慰, 則高山里軍民, 豈不激勵乎?" 傳曰: "今若褒奬, 予恐邊將驕惰, 防禦解弛, 姑寢之以待後事。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 29일 계유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 고산리에서의 전승을 치하하고 경계를 늦추지 말 것과 아군의 공로 피해 상황을 아뢸 것을 명하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"고산리(高山里)의 전첩(戰捷)은 진실로 칭찬할 만하다. 다만 염려되는 것은 한 번 싸움을 이긴 후에 사졸(士卒)들이 해이(解弛)해지면 반드시 적(敵)을 가벼이 보는 마음이 생기기 마련이다. 적(賊)이 비록 기세(氣勢)가 꺾이어 패전(敗戰)했지마는, 생각건대 반드시 으르렁거리면서 분한 마음을 품고서 나머지 종족(種族)을 수합(收合)하여 재차 와서 변경(邊境)을 침범할 것이므로, 우리가 만약 조금이라도 해이(解弛)해진다면 저들이 그 기회를 노릴 것이니 이전의 공로(功勞)가 땅에 떨어지게 될 것이다. 또 교활한 오랑캐가 반드시 보복하려고 하여 강가에 몰래 숨었다가 척후(斥候)하는 병졸을 엿볼까 염려되니, 경(卿)은 적(賊)이 물러간 것을 기쁘게 여기지 말고 방어(防禦)하는 모든 일은 거듭 계엄(戒嚴)하도록 하고, 강을 건너는 척후(斥候)는 우선 들여보내지 말도록 하라. 비록 그러하나 전쟁은 먼 곳에서는 헤아리기가 어려우니 경의 조치(措置)가 적당함을 얻는 데에 달려 있을 뿐이다. 또 고산리(高山里)의 공은 마땅히 빨리 상(賞)줄 것을 의논해야 할 것이니, 장수와 군사 중에서 공이 있는 사람과 여러 사람들이 적(賊)의 목을 베고 사로잡은 것의 많고 적음과 저 적(賊)이 강중(江中)에 빠져 죽은 것과 우리 군사가 상처(傷處)를 입은 것을 상세히 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○諭西北面都元帥李克均曰: "高山里之捷, 誠爲可嘉, 但慮一勝之後, 士卒解弛, 必生輕敵之心。 賊雖摧敗, 想必狺然懷憤, 收合餘種, 再來犯邊, 我若稍弛, 則彼乘其機, 前功墜地矣。 且慮黠虜必欲報復, 潛伏江濱以伺斥候之卒, 卿勿以賊退爲喜, 防禦諸事, 申令戒嚴, 越江斥候, 姑勿入送。 雖然, 兵難遙度, 在卿措置得宜耳。 且高山里之功, 當速論賞, 將士中有功者及諸人斬獲多少, 彼賊(弱)〔溺〕 死江中者及我軍被傷者, 詳錄以啓。"

=====

성종실록 256권, 성종 22년 8월 29일 계유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 도체찰사 노사신에게 교서를 내려 오랑캐 정벌로 비어있는 영안도를 전심을 다해 지킬 것을 명하다


영안도 도체찰사(永安道都體察使) 노사신(盧思愼)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"보잘것 없는 야인(野人)이 우리와 더불어 국경(國境)을 서로 접(接)해 있는데, 이리와 같은 마음은 재화(災禍)를 좋아하고 기회를 타는 속임수는 헤아리기가 어렵다. 이익이 있으면 와서 관문(關門)을 두드리게 되니 비록 마음을 기울여 사모(思慕)하는 것 같지마는, 몰래 전갈의 독침(毒針) 같은 해독을 품고서 여러 번 좀도둑질을 행하니 그것이 변방의 해독(害毒)이 된 지가 오래 되었다. 지난 초봄 사납고 교만한 성질을 함부로 부려서 성(城)을 공격하고 관문(關門)의 군사를 베고서 백성을 죽이고 사로잡았으며, 들판에 복병(伏兵)을 설치하여 장수를 무찌르고 병졸을 죽였으니, 비록 흉노(凶奴)가 주앙(朱央)을 죽인 일이나, 조원호(趙元昊)946) 가 임복(任福)947) 을 패퇴(敗退)시킨 일일지라도 이보다 참혹한 것은 있지 않았었다. 내가 이 일을 생각하면 상심(傷心)하여 괴로움이 마음속에 있게 되니, 그런 까닭으로 죄지은 자를 토벌하는 군대를 일으켜 장차 좀도둑들의 굴혈(窟穴)를 공격하려고 하여 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)을 명하여 원수(元帥)로 삼고 절도사(節度使) 성준(成俊)과 이조 참판(吏曹參判) 이계동(李季仝)을 부원수(副元帥)로 삼아서, 겨울의 얼음이 굳게 얼기를 기다려 군대를 거느리고 들어가 정벌하도록 했는데, 다만 염려되는 것은 군대가 출발한 후에 본도(本道)가 텅 비게 되고 연성 열진(連城列鎭)이 통솔 제어(制御)함이 없게 되는데, 안에서는 변보(邊報)의 왕래(往來)가 있고 밖에서는 성원(聲援)의 형세(形勢)가 있게 되니, 적임자(適任者)가 이를 진수(鎭守)하지 않아서는 안될 것이므로, 명망이 무거운 원신(元臣)948) 으로서 여러 사람들에게 의시(倚恃)될 만한 사람이 아니면 될 수가 없겠다.
이에 경(卿)에게 명하여 삼공(三公)의 중임(重任)으로써 변정(邊庭)을 가서 진수(鎭守)하여 내가 북방을 돌아보는 근심을 나누기를 바라니, 경(卿)은 나의 지극한 마음을 본받고 나의 소의 간식(宵衣旰食)949) 하는 것을 생각하여 군대가 돌아올 동안만 가서 머물며 변방 백성의 마음을 진압(鎭壓)하도록 하라. 아아, 나라의 치욕(恥辱)을 씻고 적(賊)의 참호(塹壕)를 없애는 일은 이미 장수에게 지시(指示)하여 도성문(都城門) 밖의 일을 처리하게 하였고, 내외(內外)를 제어(制御)하고 형세(形勢)를 지키는 일에는 또 경(卿)을 의지하여 변경(邊境)을 신중하게 하였으니 군대가 전쟁에서 이기는 날에는 또한 경(卿)의 진수(鎭守)하는 공로도 알 것이니, 경(卿)은 그 곳에 가서 나의 소망(所望)에 부응(副應)하게 하라."
하였다.

-----

○敎永安道都體察使盧思愼曰: "蕞爾野人, 與我壤接, 狼心好禍, 狙詐難測, 利則來款, 雖若向慕, 潛懷蠆毒, 屢行狗盜, 其爲邊蠧久矣。 頃在春初, 大肆桀驁, 攻城斬關, 殺虜生民, 設伏原野, 屠將戮卒, 雖凶奴之殺朱央、元昊之敗任福, 未有慘於此也。 予惟念玆, 恫瘝在心, 肆興問罪之師, 將搗狗鼠之窟, 命永安道觀察使許琮爲元帥, 節度使成俊、吏曹參判李季仝爲副, 俟冬氷堅, 摠師入征。 惟慮師發之後, 本道空虛, 連城列鎭, 無有摠制, 內而有邊報之往來, 外而爲聲援之勢, 不可無人以鎭之, 而非望重元臣爲衆所倚負者不可也。 玆惟命卿以三公之重, 往鎭邊庭, 庶分予北顧之憂, 卿其體予至懷, 念予宵旰, 往留師還之間, 以壓邊氓之心。 於戲! 雪國恥、盪賊壕, 旣授將以制閫; 控內外、守形勢, 又倚卿以重邊, 其在師克之日, 亦知卿鎭之功。 卿其往哉, 以副予望。"

=====

