성종실록 149권, 성종 13년 12월 1일 을축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○乙丑朔/受朝賀。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 1일 을축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시독관 이세우가 내수사의 장리에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"지금 내수사(內需司)의 장리(長利)를 다시 설치하라 하셨는데, 매우 옳지 못합니다. 신 등이 여러 번 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하고, 설경(說經) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"왕자(王者)는 사해(四海)를 집으로 삼는데 한 나라로써 삼전(三殿)1163) 을 봉양하면서 무엇이 부족함이 있어서 반드시 내수사 장리를 자뢰(資賴)하려고 하십니까? 사대부(士大夫)도 염치가 있는 자는 오히려 재물을 늘리지 아니하는데, 더구나 임금이겠습니까? 전하께서 즉위하신 처음에 특별히 없앴는데 이제 또 다시 설치하니, 옛사람이 이르기를, ‘능히 끝까지 잘하는 이가 드물다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘처음에서 끝까지 그 일을 삼가면 오직 밝은 임금이다.’고 하였습니다. 원컨대 세 번 유념(留念)하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"처음에는 폐단이 있다고 하여 없앴는데, 이제 다시 설치하는 것은 또한 부득이한 바가 있는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 다시 생각하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官李世佑啓曰: "今復設內需司長利, 甚不可。 臣等屢啓, 未蒙允兪, 不勝缺望。" 說經李琚曰: "王者以四海爲家, 以一國, 奉養三殿, 有何不足, 而必資內需司長利乎? 士大夫有廉恥者, 尙不殖貨, 況人主乎? 殿下卽位之初, 特革之, 今又復設。 古人云: ‘鮮克有終。’ 又云: ‘終始愼厥與, 惟明后。’ 願留三思。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "初以有弊, 而革之, 今之復設, 亦在所不得已也。" 上曰: "予當更思之。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 1일 을축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
골간 동지중추 이도룡오 등 7인이 와서 토산물을 바치다


골간(骨看) 동지중추(同知中樞) 이도롱오(李都弄吾) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○骨看同知中樞李都弄吾等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 1일 을축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대신들과 녹봉·국방 등을 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 우찬성(右贊成) 허종(許琮)·함종군(咸從君) 어세겸(魚世謙)·동래군(東萊君) 정난종(鄭蘭宗)이 입시(入侍)하였다. 무신(武臣) 하숙부(河叔溥)·변종인(卞宗仁)·신주(辛柱)·맹석흠(孟碩欽)·이계동(李季仝)·최경례(崔景禮)·권종손(權宗孫)·오서(吳澨)를 불러서 《장감박의(將鑑博議)》를 강(講)하게 하였는데, 맹석흠·이계동이 대답하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿) 등이 문리(文理)는 이미 통창하였으니 사학(史學)은 이것만으로 족하나, 반드시 이학(理學)을 알아서 근본을 세운 뒤에야 옳고 그름을 알 수 있을 것이니, 다시 공부를 하라."
하니, 좌우에서 아뢰기를,
"이계동은 병서(兵書)만 알 뿐 아니라 《한서(漢書)》·《진서(晉書)》에 밝게 통하지 않은 것이 없고, 맹석흠은 이학(理學)도 널리 읽었습니다."
하였다. 최경례(崔景禮)가 아뢰기를,
"제주(濟州)의 대정성(大靜城) 안에는 모두 샘물이 없고 밖에 작은 시내가 있으니, 신의 생각으로는 옹성(壅城)을 쌓아서 끌어들이면 급할 때에 이용할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰도록 하라."
하였다. 최경례가 또 아뢰기를,
"여러 포(浦)에 성자(城子)가 없으니, 만약 갑자기 적변(賊變)이 있으면 만호(萬戶)가 먼저 사로잡힐 것입니다. 신의 생각으로는 성을 쌓는 것이 적당할까 합니다."
하니, 모두 말하기를,
"국가에서 법을 세운 것은 만호로 하여금 항상 배위에 있으면서 변(變)을 기다리게 한 것인데, 만약 성이 있으면 만호가 마땅히 성 안에 있어야 할 것이니, 방어가 허술해 지는 데 이를까 두렵습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그러하다."
하였다. 최경례가 아뢰기를,
"첨절제사(僉節制使)는 녹(祿)1164) 이 있는데 만호(萬戶)는 녹(祿)이 없습니다. 같은 국사[王事]인데 만호의 처자[妻孥]는 공급을 바랄 데가 없으니, 녹을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 모두 말하기를,
"만호를 낱낱이 녹을 줄 수 없습니다."
하였다. 신주(辛柱)가 아뢰기를,
"압록강과 두만강 여러 여울[灘]에는 혹은 나무 말뚝을 박고, 혹은 쇠기둥을 세워서 철질려(鐵蒺藜)1165) 를 연달아서 펴두면, 적(賊)이 빨리 건너지 못할 것입니다. 그러나 반드시 먼저 적당한 여부를 시험해야 할 것이니, 청컨대 양주(楊州) 광탄(廣灘)에 시험하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 領敦寧以上及右贊成許琮、咸從君 魚世謙、東萊君 鄭蘭宗入侍。 召武臣河叔溥、卞宗仁、辛柱、孟碩欽、李季仝、崔景禮、權宗孫、吳澨, 講《將鑑博議》, 碩欽、季仝對之。 上曰: "卿等, 於文理, 已通暢; 史學止此, 足矣。 然必知理學, 以立根本, 然後可知是非矣。 其更做工夫。" 左右啓曰: "季仝非但知兵書而已, 《漢書》、《晉書》無不通曉; 碩欽理學亦嘗涉獵矣。" 崔景禮啓曰: "濟州 大靜城中, 皆無泉水, 外有一小川。 臣意 ‘築甕城, 以引入, 則緩急可資矣。’" 上曰: "令該司議啓。" 景禮又啓曰: "諸浦無城子, 若猝有賊變, 則萬戶先被擄矣。 臣意謂 ‘築城爲便。’" 僉曰: "國家立法, 欲使萬戶, 常居船上, 以待變。 若有城子, 則萬戶當處城中防禦, 恐至踈虞矣。" 上曰: "然。" 景禮啓曰: "僉節制使則有祿, 而萬戶則無祿, 均是王事, 而萬戶妻孥, 無所仰給, 給祿何如?" 僉曰: "萬戶不可一一給祿矣。" 辛柱啓曰: "鴨綠江、頭滿江諸灘, 或揷杙木, 或樹鐵柱, 以鐵蒺藜, 連鎖布之, 則賊不得飛渡矣。" 然必須先試便否, 請於楊州 廣灘, 試之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 1일 을축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경유공·안초·윤말손에게 관직을 제수하다


경유공(慶由恭)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 안초(安超)를 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 윤말손(尹末孫)을 가선 대부 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以慶由恭爲嘉善同知中樞府事, 安超嘉善僉知中樞府事, 尹末孫嘉善慶尙左道兵馬節度使。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 2일 병인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시독관 김흔이 내수사의 재물을 늘리는 잘못을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)이 내수사(內需司) 재물을 늘리는 잘못을 논하니, 임금이 말하기를,
"내가 다시 세우는 것은 삼전(三殿)의 경비(經費)를 위한 것이다."
하자, 김흔이 말하기를,
"예전에 양(梁)나라 혜왕(惠王)이 나라를 이(利)롭게 하는 것을 물으니, 맹자(孟子)가 대답하기를, ‘왕은 하필 이(利)를 말합니까?’고 하였습니다. 전하께서는 이미 의(義)와 이(利)의 분별을 아시면서 어찌하여 신 등의 말을 거절하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 나를 혜왕(惠王)에게 견주는가?"
하니, 김흔이 대답하기를,
"신이 감히 전하를 혜왕에게 비하는 것이 아닙니다. 그러나 혜왕은 부국 강병(富國强兵)을 하고자 하였으니, 그 이(利)를 물은 것은 오히려 가합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그러면 나를 그만 못하다고 하는 것이다. 나의 하는 바가 옳으면 비록 걸(桀)·주(紂)와 유(幽)·려(厲)1166) 에 비하더라도 내가 혐의할 것이 없으며, 만일 잘못이라면 스스로 취한 것이니 그대들의 말에 또 무엇을 노여워하겠는가?"
하였다. 검토관(檢討官) 안윤손(安潤孫)·대사간(大司諫) 이세필(李世弼)·장령(掌令) 윤간(尹侃)이 또한 아뢰자, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"김흔 등의 말이 모두 정대(正大)하나, 조종(祖宗)께서 이미 없앴다가 다시 설치한 것은 또한 부득이한 데에서 나온 것입니다."
하였다. 김흔이 말하기를,
"만일 그 도(道)가 아니면 비록 조종의 일이더라도 준행(遵行)할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 侍讀官金訢論內需司殖貨之非。 上曰: "予所復立者, 爲三殿經費也。" 訢曰: "昔梁惠王問利國, 孟子對曰: ‘王何必曰利’。 殿下旣知義利之分, 何拒臣等之言乎?" 上曰: "爾等以予比惠王乎?" 訢對曰: "臣非敢以殿下比惠王也。 然惠王欲富國强兵, 其問利, 猶之可也。" 上曰: "然則以予爲不如也。 予之所爲是, 則雖比桀、紂、幽、厲, 吾無嫌焉, 如其非也, 則自取之也。 於爾等之言, 又何怒焉?" 檢討官安潤孫、大司諫李世弼、掌令尹侃, 亦啓之。 上問左右。 領事李克培對曰: "訢等言皆正大, 然祖宗所以旣革, 而復設之者, 亦出於不得已也。" 金訢曰: "如其非道, 雖祖宗之事, 不可遵行。" 不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 2일 병인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
선정전에서 도승지 노공필이 노비 소송에 관한 일을 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 영돈녕(領敦寧) 이상이 입시(入侍)하였는데, 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼)이 마감청 낭관(磨勘廳郞官) 김수손(金首孫) 등과 단송 도감(斷訟都監)의 노비 결절(奴婢決折)1167) 의 일을 아뢰었다.

-----

○上御宣政殿。 領敦寧以上入(待)〔侍〕 , 都承旨盧公弼與磨勘廳郞官金首孫等, 啓斷訟都監奴婢決折事。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 2일 병인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 부제학 유윤겸 등이 내수사 장리에 관해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 상소하기를,
"신 등은 모두 용렬하고 허술한 재주로 경연[經幄]에 있으면서, 아침저녁으로 의논하고 생각하여 성덕(聖德)을 도우고 받들어, 전하로 하여금 허물이 없는 경지에 서게 하는 것이 진실로 그 직분입니다. 전하께서는 타고난 자질(資質)이 순수하고 아름다우면서 밝고 끊임없는 학문을 더하였으니, 진실로 신 등이 만분의 하나라도 돕는 것이 아닙니다. 그러나 신자(臣子)가 임금을 사랑하는 구구한 마음은 어찌 천 번 생각하여 한 가지를 얻는 어리석음을 다하지 아니할 수 있겠습니까? 이제 신 등이 내수사의 장리를 〈다시 회복하는 것이〉 옳지 않다는 일을 가지고 천청(天聽)을 우러러 모독한 것이 한두 번이 아니었는데, 아직까지 윤허를 얻지 못하였으니, 신 등은 실망을 견디지 못하겠습니다. 신 등은 엎드려 생각하건대, 성탕(成湯)은 재리(財利)를 늘리지 아니하였고, 공자(孔子)는 이(利)를 말하는 것이 드물었으며, 맹자(孟子)는 말하기를, ‘위와 아래에서 서로 이(利)를 취하면 나라가 위태롭다.’고 하였습니다. 그리고 《대학》에는 이(利)를 이로움으로 삼는 해(害)를 말하면서 ‘재해가 함께 이른다.’라고까지 말하였으니, 옛 성현(聖賢)이 의(義)와 이(利)를 분변하는데 있어서 행한 바와 말한 바가 이처럼 깊고 간절하게 하였는데, 이는 모두 전하께서 일찍이 강구(講究)한 것입니다. 전하께서 전에 경연(經筵)에서 하교하시기를, ‘나도 어찌 정도(正道)라고 생각하겠는가?’ 하셨으니, 만약 정도가 아님을 아셨으면 마땅히 날이 다하기를 기다리지 아니하고 없애야 할 것인데, 무엇을 꺼려서 그렇게 하지 아니하십니까? 대저 그 잘못을 알지 못하고 하는 것은 그 허물이 작고, 그 잘못을 알면서 하는 것은 그 허물이 큽니다. 대개 알지 못한 자는 알면 혹시 허물을 고칠 수 있으나 그 잘못을 알면서 마침내 하면 끝내 허물을 고칠 희망이 없습니다. 대저 임금은 정위(正位)에 있으면서 정도(正道)를 행해야 합니다. 그래서 올바르지 않으면 말하지 아니하고 올바르지 않으면 시행하지 아니하는 것인데, 어찌 올바르지 않은 것을 알면서 이를 무릅쓰고 할 수 있겠습니까? 어서(御書)에 이르시기를, ‘어찌 이(利)를 위하는 것이냐?’고 하였는데, 이미 장리(長利)라고 하면 키우는 것이 이(利)가 아니고 무엇입니까? 이는 매와 개를 몰고 숲에 달려가면서 남에게 말하기를, ‘내가 사냥하는 것이 아니다.’고 하며, 그물과 촉고[罟]를 가지고 강물에 들어가면서 사람에게 말하기를, ‘내가 고기잡는 것이 아니다.’고 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 전하의 이 말씀을 남이 누가 믿겠습니까? 임금의 한 마디 말과 한 가지 행동은 모두 세상의 법이 되는데, 믿지 아니할 말로써 가볍게 아랫사람에게 보일 수 없습니다. 그리고 전하의 뜻은, ‘내가 삼전(三殿)을 위하여 설치하는 것인데 이것이 나에게 무슨 잘못이 있느냐?’고 하시는 데 지나지 아니합니다. 신 등도 삼전(三殿)을 위해서 설치한 것임을 압니다. 그러나 어버이를 섬기는 도리는 마땅히 그 예(禮)로 할 것인데, 어찌 반드시 사사로이 재물을 늘린 뒤에야 효도로 봉양하는 도리를 다한다고 하겠습니까?"전하께서 생각하시는 것은, ‘법에 의하여 거두고 내면 위에서도 편하고 백성에게도 편할 것이다.’고 하시는 데 지나지 아니합니다. 신 등은 생각하기를, 비록 법대로 거두고 낸다고 하더라도 그 이(利)를 위하는 것은 일반입니다. 하물며 다른 날의 폐단이 어찌 반드시 없다고 보장하겠습니까? 근년 이래로 가뭄이 연달아서 적지(赤地)1168) 가 천리나 되며 기근이 거듭 이르니, 어찌 까닭이 없어서 그러하겠습니까? 이는 바로 전하께서 근심하고 두려워하여 백성을 보기를 다친 사람처럼 생각할 때입니다. 그런데 이제 또 내수사의 장리를 세우면 백성이 해를 받음이 반드시 깊을 것입니다. 이 먼저 혁파하지 아니하였을 때에 억세고 간사한 무리가 주현(州縣)을 업신여기고 백성을 침해하여 잡아 묶고 채찍질하며 그들의 소와 말을 빼앗고 밥솥과 가마솥을 취하여 그 삶을 이루지 못하게 하였으니, 이것은 이미 그러한 밝은 징험입니다. 신 등은 그윽이 두렵건대, 전하께서 비록 백성을 사랑하는 마음이 있더라도 백성들이 그 혜택을 입지 못하고 원망하고 탄식하는 소리가 다시 전리(田里)에 들릴 것입니다. 또 임금이 향하는 곳에는 아래에서 반드시 추장하므로 혹은 성색(聲色), 혹은 재물, 혹은 토목(土木), 혹은 정벌(征伐)로써 각각 그 좋아하는 바로써 응하지 아니함이 없습니다. 이러므로 한(漢)나라 무제(武帝)가 이(利)를 일으키기를 좋아하자, 상홍양(桑弘羊)·공근(孔僅)이 염철(鹽鐵)1169) 을 전매(專賣)하고 주거(舟車)를 계산하는 일로 응하였고, 당(唐)나라 덕종(德宗)이 거두어 들이기를 좋아하자, 조찬(趙贊)·진경(陳京)이 점맥전(墊陌錢)1170) ·간가세(間架稅)1171) 로 응하였으며, 송나라 신종(神宗)이 재물 다스리기를 좋아하자, 왕안석(王安石)·여혜경(呂惠卿)이 청묘(靑苗)1172) ·수실(手實)1173) 로 응하였으니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 이(利)의 근원이 한 번 열리면 장차 간사한 신하가 있어서, 전하께서 진심으로 이(利)를 좋아한다고 생각하고는 그 틈을 타서 이(利)를 일으키는 말을 쓸 것이며, 또 후세의 중재(中材)1174) 의 임금이 공리지설(功利之說)에 마음이 혹하여 무릇 재리(財利)를 취하는 법을 통합하여 일체로 거행하면서 말하기를, ‘우리 선조(先祖)가 일찍이 행한 바이다.’고 하며, 사신(史臣)도 그 근본을 미루어서 쓰기를, ‘장리(長利)의 법이 아무 조정에서부터 시작되었다.’고 쓰면, 어찌 성덕(聖德)의 큰 누(累)가 아니겠습니까? 가령 장리를 설치한 것이 전하께서 처음 시작한 것이 아니고 조종(祖宗) 때로부터 이미 있었더라도 조종의 좋은 법이 아닙니다. 전하께서 폐지한 지 얼마 아니되어 갑자기 회복하기를 명하시니, 비록 전하로부터 시작하였다고 하더라도 지나치지 아니합니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘시작은 있지 아니함이 없으나 끝맺음을 잘하는 이가 드물다.’고 하였습니다. 당(唐)나라 명황(明皇)1175) 이 개원(開元)1176) 초에 주옥과 비단을 전(殿)앞에서 불태운 것은 진실로 착한 일인데, 만년(晩年)에 이르러서는 사사로운 마음이 한 번 싹뜨자 마침내 천보(天寶)의 난(亂)을 이루었으니, 다스려지고 어지러워진 분별이 이처럼 다른데, 어찌 깊이 두려워하지 않겠습니까? 전하께서 즉위하신 이래로 공검(恭儉)1177) 하고 극기(克己)1178) 하며 사랑과 은혜로 사람을 사랑하고, 마음을 공평히 하여 도(道)를 물으며, 얼굴을 화하게 하여 간하는 말에 따라서, 앞에는 해청(海靑)1179) 을 내치고, 뒤에는 장리(長利)를 없앴으니, 비록 성탕(成湯)의 재물을 늘리지 않은 것과 문왕(文王)이 감히 사냥놀이하지 않는 것이라도 더할 수 없을 것입니다. 그래서 온 나라 신민(臣民)들이 함께 성덕(聖德)을 우러르며 목을 늘리고 다스려지기를 바랐으니, 그 시초가 있다고 이를 만합니다. 그러나 해청을 내쳤다가 다시 올리게 하였으니 사냥놀이의 조짐이 나타났고, 장리를 없앴다가 다시 설치하게 하였으니 이(利)를 좋아하는 근원이 열렸습니다. 폐법(弊法)으로 일찍이 없앴던 것을 차례로 회복하고, 좋은 정치로 일찍이 시행한 것을 차례로 폐지하면, 아무리 아는 자가 있더라도 그 뒤를 잘할 수 없습니다. 이는 신 등이 정성을 다하여 말지 아니하는 것입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘군자(君子)의 허물은 일식(日食)·월식과 같아서 사람들이 모두 보고 그것을 고침에 미쳐서는 사람들이 모두 우러러본다.’고 하였고, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘멀리 가지 아니해서 다시 돌아오면 뉘우치는 데 이르지는 않을 것이다.’고 하였습니다. 엎드려 원하건대, 다시 세 번 유념(留念)하시어 빨리 도로 파하기를 명하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學柳允謙等, 上疏曰:
臣等俱以庸踈, 待罪經幄, 朝夕論思, 輔養聖德, 使殿下, 立於無過之地, 固其職也。 殿下天資粹美, 加緝熙不已之學, 固非臣等所以裨萬分一。 然臣子區區愛君之心, 豈可不盡一得之愚耶? 今者臣等, 將內需司長利不可事, 仰瀆天聽者, 非一再, 而迄未蒙允, 臣等不勝缺望。 臣等伏念, 成湯不殖貨利, 孔子罕言利, 孟子曰: "上下交征利, 而國危矣。" 《大學》言以利爲利之害, 至曰: "菑害竝至。" 古之聖賢, 於義利之分, 所行所言, 如此其深切, 此皆殿下素嘗講究矣。 殿下前於經筵, 敎曰: "予亦豈以爲正道也。" 苟知非正道, 則宜罷之, 不俟終日, 何憚而不爲耶? 大抵不知其非, 而爲之者, 其過小, 知其非, 而爲之者, 其過大。 蓋不知者知之, 則容有可改之理, 知其非, 而遂爲之, 則終無改過之望矣。 夫人主居正位, 行正道, 非正不言, 非正不爲, 豈可知其非正, 而冒爲之也? 御書曰: "何爲利耶?" 旣曰長利, 則所長者非利而何? 是何異驅鷹犬, 而赴林藪, 語人曰: "我非獵也"; 操網罟, 而入江湖, 語人曰: "我非漁也?" 殿下此言, 人孰信之? 人主一言一行, 皆爲世法, 不可以不信之言, 輕易示下也。 殿下之意, 不過曰予爲三殿而設, 此何有於我乎。 臣等亦知爲三殿而設也。 然事親之道, 當以其禮, 何必私自殖貨, 然後爲盡孝養之道乎? 殿下之意, 亦不過曰依法斂散, 則可以便於上, 而便於民也。 臣等以謂 ‘雖依法斂散, 其爲利, 則一也’, 而況他日之弊, 安可保其必無乎? 近年以來, 旱乾相仍, 赤地千里, 飢饉荐臻, 豈無所召而然也? 是正殿下憂勤惕厲, 視民如傷之時也。 今又立內需司長利, 則民之受害, 必深矣。 前此未革之時, 豪猾之輩, 陵轢州縣, 侵耗編氓, 係累之, 鞭撻之, 至奪其牛馬, 取其鼎釜, 使斯民, 不得遂其生, 此已然之明驗也。 臣等竊恐, 殿下雖有仁民之心, 民不被其澤, 而愁歎之聲, 復聞於田里矣。 且人主所向, 下必趨之, 或以聲色, 或以貨財, 或以土木, 或以征伐, 莫不各以其所好應之。 是以漢 武帝好興利, 則桑弘羊、孔僅, 以搉鹽、鐵(算)〔管〕 、舟車, 應之。 唐 德宗好聚斂, 則趙賛、陳京以墊陌稅、間架, 應之。 宋 神宗好理財, 則王安石、呂惠卿以靑苗、手實, 應之。 臣等竊恐, 利源一開, 將有奸侫之臣, 謂: ‘殿下眞心好利’, 投間抵隙, 以售興利之說矣。 又安知後世中材之主, 甘心於功利之說? 凡牢籠財利之法, 一切擧行曰: "吾先祖之所嘗行也"; 史臣亦推源其本, 而書之曰: "長利之法, 自某朝而濫觴", 則豈非聖德之大累耶? 借曰長利之設, 非殿下之創爲, 自祖宗時, 已有之, 則非祖宗之良法也。 殿下廢之, 未幾, 遽命復之, 雖曰自殿下而始, 亦未過也。 詩曰, ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 唐 明皇 開元之初, 焚珠玉、錦繡於殿前, 則固善矣。 至於晩年, 侈心一萌, 而卒成天寶之亂, 終始治亂之分, 若此其異, 豈不深可畏也哉? 殿下卽位以來, 恭儉克己, 慈惠愛人, 虛心而訪道, 和顔以從諫, 放海靑於前, 革長利於後, 雖成湯之不殖貨利、文王之不敢遊畋, 無以加矣。 一國臣民, 咸仰聖德, 延頸望治, 可謂有其始矣。 然海靑旣放而復進, 則遊畋之漸, 兆矣。 長利旣革而復設, 則好利之源, 開矣。 弊法之所嘗革者次第而復, 善政之所嘗行者亦次第而廢, 則雖有知者, 不能善其後矣。 此臣等所以惓惓不已者也。 傳曰: "君子之過, 如日、月之食, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之。" 《易》曰: "不遠復, 無祗悔。" 伏願殿下更留三思, 亟命還罷。
不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 2일 병인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필 등이 내수사 장리에 관해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"신 등은 듣건대, 당(唐)나라 태종(太宗) 때에 권만기(權萬紀)가 아뢰기를, ‘선주(宣州)·요주(饒州) 두 고을의 은(銀)을 캐면 한 해에 수십만 민(緡)을 얻을 수 있습니다.’고 하자, 태종이 말하기를, ‘짐(朕)이 귀하게 천자가 되었는데, 없는 것은 재물이 아니라 다만 아름다운 말로 백성을 이롭게 하는 것이 없을 뿐이다.’고 하고는 그날로 권만기를 내쳤습니다. 무릇 태종은 후세의 인(仁)을 가식(假飾)한 임금인데도 오히려 이(利)를 마음에 두지 아니하고 곧 이(利)를 말한 신하를 내쳤는데, 더구나 태종같이 하지 않으려는 이가 즐겨 이(利)로써 영리(營利)를 삼겠습니까? 국가에서 내수사(內需司)를 설치하고 장리를 놓으며, 주고 거두면서 이식(利息)을 취하면, 이는 백성과 더불어 이익을 다투는 것이니, 백성에게 의(義)를 보이는 것이 아닙니다. 전하께서 정사에 임하신 지 얼마 되지 아니하여, 백성의 병폐를 밝히시어 즉시 정지시켜 혁파하라고 명하셨는데, 그 명령이 내리던 날에 안팎에서 서로 경하하며 말하기를, ‘우리 임금이 이(利)를 좋아하지 아니하심이 이와 같고, 우리 임금이 이 백성을 사랑하는 것이 이와 같으며, 우리 임금의 하는 바가 전고(前古)에 뛰어남이 이와 같다.’고 하면서, 모든 백성들이 모두 즐거워서 기쁜 표정이 있지 않은 이가 없었으며, 은혜를 입은 것이 여러 해가 되었습니다. 그런데 이번에 삼전(三殿)의 날로 쓰는 비용을 위하여 〈장리를〉 회복하셨으니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 무릇 왕자(王者)의 부(富)는 백성에게 간직하는 것이므로, 천자는 사해(四海)를 집으로 삼고 제후는 사방(四方)을 집으로 삼기 때문에, 천자가 되면 천하의 재물로써 받들게 되니 받드는 것의 지극함이요, 제후가 되면 한 나라의 재물로써 받들게 되니 받드는 것의 지극함입니다. 우리 나라는 땅이 작으나 사방에서 바치는 것과 만백성의 공물이 또한 받들기에 족한데, 어찌 반드시 사사로운 저축을 따로 세운 뒤에야 왕자의 효도가 되겠습니까? 만일 부득이하다면 따로 한 부(府)를 설치하여, 예전 인순(仁順)·덕녕(德寧)과 같이 수요에 이바지하는 것이 가할 듯합니다. 대저 위에서 좋아하는 자가 있으면 아래에서는 반드시 심한 자가 있는데, 임금이 이(利)를 좋아하면 대부(大夫)가 내집을 이롭게 하고 사서인(士庶人)이 내몸을 이롭게 할 것이니, 어찌 끝이 있겠습니까? 만약 이르기를, ‘내수사의 장리는 보통 사람의 이식보다 감하여 주므로, 시행해도 폐단이 없다.’고 하면 저 관리하는 사람이 출납하는 즈음에 이것을 인연하여 간사한 짓을 하며 부락에 돌아다니면서 법을 어기고 함부로 거두어 남의 마소를 빼앗는 자도 있고, 남의 재산을 약탈하는 자도 있으며, 남의 토지를 빼앗는 자도 있을 것인데, 감사와 수령이 비록 안다고 하더라도 감히 어느 누구라도 조치할 수 없으니, 서민들의 살림을 파하고 직업을 잃는 자가 10가구에 항상 4, 5가구가 됩니다. 그런데 어찌 다시 전일의 폐단을 밟아서 백성의 원망을 이루게 하겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 정지하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李世弼等, 上疏曰:
臣等聞, 唐 太宗時, 權萬紀奏云: "採宣、饒二州銀, 歲可得數十萬緡" 太宗曰: "朕貴爲天子, 所乏者非財也, 但無嘉言, 以利民耳", 卽日黜萬紀。 夫太宗, 後世假仁之主, 而猶不以利爲心, 乃黜言利之臣, 況不爲太宗者, 其肯以利爲利乎? 國家設內需司, 置長利斂散(所)〔取〕 息, 此與民爭利, 而非所以(亦)〔示〕 民義也。 殿下臨政未旣, 洞照民瘼, 卽令停罷, 命下之日, 中外相慶曰: "吾王之不好利也如此, 吾王之愛斯民也如此, 吾王之所爲, 高出前古如此", 而群黎百姓, 莫不欣欣然有喜色, 沐浴膏澤者, 有年矣。 今者爲三殿日用之費, 而復之, 臣等竊惑焉。 夫王者之富藏於民, 天子以四海爲一家, 諸侯以四方爲一家。 故爲天子, 則以天下養, 養之至也; 爲諸侯, 則以一國養, 養之至也。 我國壤地褊小, 四方之獻、萬民之貢, 亦足以養之矣, 何必別立私儲, 然後爲王者之孝哉? 如不得已, 則別設一府, 如古之仁順、德寧, 以供所需, 宜若可爲也。 大抵上有好者, 下必有甚焉。 人主而好利, 則大夫之利吾家, 士庶人之利吾身, 安有紀極? 如曰, 內需司長利, 減於凡人取息, 而行之無弊, 則彼管利之人出納之際, 因緣爲奸, 橫行村落, 違法濫徵, 取人牛馬者有之, 掠人財産者有之, 奪人土田者有之。 監司、守令, 雖知, 而莫敢誰何, 齊民之破産失業, 十常四五, 豈可復蹈前弊, 以致百姓之怨咨哉? 伏望亟寢成命。
不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 3일 정묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 박형문이 내수사의 장리를 다시 둘 수 없다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박형문(朴衡文)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)는 진실로 다시 둘 수 없습니다. 만일 할 수 없으면 인순부(仁順府)·덕녕부(德寧府)의 예(例)에 의하여 따로 한 사(司)를 설치하여, 내수사(內需司)로 하여금 맡아서 삼전(三殿) 경비(經費)의 밑천으로 삼게 하소서."
하고, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)·헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"의(義)와 이(利)의 분별이 판이한데, 이것으로써 성덕(聖德)의 누(累)가 되게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"귀천(貴賤)은 비록 다르더라도 어버이를 봉양하는 마음은 같은데, 내가 삼전(三殿)을 위해서 다시 두는 것이며 자손을 위한 것이 아니다. 인순부·덕녕부의 옛일은 내가 알지 못한다. 마땅히 다시 삼전(三殿)에 품(稟)하겠다."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 掌令朴衡文啓曰: "內需司長利, 固不可復置也。 如不得已, 則請依仁順、德寧府例, 別設一司, 令內需司掌之, 以爲三殿經費之資。" 侍讀官李昌臣、獻納李從允啓曰: "義利之分判然, 不可以此累聖德。" 上曰: "貴賤雖殊, 養親之心則同。 予爲三殿復置, 非爲子孫也, 仁順、德寧府故事, 予未之知也。 當更稟于三殿。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 4일 무진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
울적합 동지중추 야당지 등이 내조하다


올적합(兀狄哈) 동지중추(同知中樞) 야당지(也堂只) 등 여섯 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○戊辰/兀狄哈同知中樞也堂只等六人, 來朝。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 4일 무진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
좌승지 이세좌에게 내수사 장리 회복에 관하여 전교하다


좌승지(左承旨) 이세좌(李世佐)에게 전교하기를,
"전일 의지(懿旨)1180) 에 이르기를, ‘왕의 자녀가 많으므로 내수사의 장리를 회복하지 아니할 수 없다.’고 하였으나, 나는 계책이 여기에 미치지 아니하고 단지 삼전(三殿)의 경비에 자뢰하고자 할 뿐인데, 이제 언관(言官)과 홍문관(弘文館)에서 취리(取利)하는 것이라고 말하니, 그것을 세 대비전에 취품(取稟)하라."
하였는데, 이세좌가 경복궁에 나아가서 계품(啓稟)하고 의지(懿旨)를 받아서 회계(回啓)하기를,
"〈의지(懿旨)에〉, ‘이제 장리를 회복하는 것은 주상의 자손을 위하는 계책일 뿐만이 아니며, 또한 오로지 우리들의 취해 쓰는 것만을 위한 것도 아니다. 우리 세조(世祖)께서 다시 둔 뜻은 오로지 저축을 널리하게 하고 흉년을 구제하는 데 대비하려는 것이며, 또한 급한 일에 대비하려는 것이다. 지난 정해년1181) 에 이시애(李施愛)를 정벌할 때에 이것으로 군수(軍需)를 삼은 것이 많았으니, 이로 말미암아 보건대, 국용(國用)에도 보탬이 없지 아니하며, 또 거두고 내고 하는 즈음에 백성의 정원(情願)에 따르고 사납게 취하지 아니하며, 더구나 이식을 취하는 수량이 사채(私債)보다 감하여진 것이겠는가? 근래에 흉년이 들어 곡식 종자가 모자라서 민간에 바꾸어도 부족한데, 이때를 당하여 내수사의 장리는 또한 그것을 의뢰하여 쓸 수 있으니 회복하는 것이 무방하다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○傳于左承旨李世佐曰: "前日懿旨若曰: ‘王子女多矣, 內需司長利, 不可不復。’ 予則計不及此, 但欲資於三殿經費耳。 今言官與弘文館, 以取利爲言, 其取稟于三殿。" 世佐詣景福宮, 啓稟, 承懿旨, 回啓曰: "今復長利, 非但爲主上子孫計也, 亦非專爲我輩取用也。 我世祖復置之意, 專以廣儲蓄, 備救荒, 亦以備緩急也。 去丁亥年, 征施愛時, 多以此爲軍需。 由此觀之, 於國用, 亦不爲無益。 且其斂散之際, 從民情願, 不至虐取, 況取息之數, 又減於私債乎? 近來年凶穀種乏少, 換諸民間, 猶不足也。 當此之時, 內需司長利, 亦可賴以爲用, 復之無妨。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 4일 무진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
병조에서 제주도의 우물과 샘에 대하여 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받아 보건대, ‘최경례(崔景禮)의 친계(親啓)에 이르기를, 「제주(濟州)와 대정 읍성(大靜邑城) 안에는 모두 우물과 샘이 없는데, 제주는 동문(東門) 밖 40여 보(步)에, 대정은 남문 밖 70여 보의 땅에 작은 시내가 있어서 아무리 가물더라도 마르지 아니하니, 청컨대 옹성(甕城)을 쌓고 물을 성안으로 끌어들여서, 급할 때 대비 하도록 하소서.」 하였으니, 그것이 적당한가의 여부를 의논하여 아뢰라.’고 하셨는데, 신 등이 참작하여 자세히 살피건대, 두 읍성(邑城) 안에는 우물이 없으니, 시냇물을 끌어들일 형세와 큰비로 물이 불을 때에 물살에 충돌하여 허물어지는 여부와 성터의 척수(尺數)를 멀리서 헤아리기 어려우니, 청컨대 제주 목사(濟州牧使)로 하여금 친히 살펴보고 치계(馳啓)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎: ‘崔景禮親啓云: 「濟州及大靜邑城內, 竝無井泉。 濟州則東門外四十餘步, 大靜則南門外七十餘步之地, 有小川, 雖旱不竭。 請築甕城, 引流入城中, 以備緩急。」 其議便否以啓。’ 臣等參詳兩邑城內, 無井有川, 引流形勢, 及大雨水漲時, 衝毁與否, 城基尺數, 難以遙度。 請令濟州牧使, 親審馳啓。" 從之。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 5일 기사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己巳/國忌。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 6일 경오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시독관 성건이 내수사의 장리를 없애야 한다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리는 한갓 의(義)와 이(利)의 관계일 뿐만 아니라 백성에게 해가 됨이 많으니, 원컨대 성상께서 친히 삼전(三殿)에 아뢰어 없애게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"따로 봉양에 이바지할 자본이 있고, 나라에 폐단이 없이 만세에 전할 만한 것이라면 하필 장리를 하겠는가? 내가 마땅히 참작해 생각하겠다."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 侍讀官成健啓曰: "內需司長利, 非徒義利之分, 其有害於民萬萬。 願上親啓三殿, 革之。" 上曰: "別有供奉之資, 而於國無弊, 可傳萬世, 則何必長利爲也? 予當酌量。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 6일 경오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조 당상을 불러 장리를 놓지 않고 삼전의 경비를 늘리는 방법을 묻다


명하여 호조 당상(戶曹堂上)을 불러서 묻기를,
"어떻게 하면 다시 장리를 놓지 아니하고 삼전(三殿) 경비의 자본을 넉넉하게 할 수 있겠는가?"
하니, 판서(判書) 어세공(魚世恭)과 참의(參議) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"내수사의 장리를 혁파한 뒤에 공해전(公廨田)1182) 3천 결(結)을 내수사에 붙여서 세(稅)를 거두어 경비에 이바지하여도 오히려 부족한데, 만약 더하고자 하면 군자(軍資)를 덜어서 여기 보태게 하는 데 불과합니다. 그러나 군자도 넉넉지 아니하니, 신 등이 반복해 생각하여도 풍족하게 할 계책이 다시 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "어세공은 집이 대대로 마음이 순후(純厚)하고 또 전고(典故)1183) 에 밝은지라 이(利)를 좋아하는 폐단을 알 것인데, 임금의 뜻을 맞추어서 그 말이 이와 같으니, 물의(物議)가 부족하게 여겼다." 하였다.

-----

○命召戶曹堂上, 問曰: "何以則不復立長利, 而三殿經費之資, 可以優足乎?" 判書魚世恭、參議李陸啓曰: "革罷內需司長利, 後以公廨田三千結, 屬內需司, 收稅以供調費, 而猶不足, 若欲加之, 則不過損軍資, 以益之耳。 然軍資亦不裕矣。 臣等反覆思之, 更無優足之策。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "世恭, 家世純厚, 又諳典。 故可以知好利之弊, 而逢迎上意, 其言若是, 物議少之。"】

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 6일 경오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문신을 불러 춘설을 제목으로 시를 짓도록 명하다


문신(文臣)을 불러서 춘설(春雪)을 제목으로 금체 고시(禁體古詩)1184) 20운(韻)을 짓도록 명하고, 서거정(徐居正)·허종(許琮)·이승소(李承召)·이파(李坡)·어세겸(魚世謙)·노공필(盧公弼)로 하여금 등급을 정하게 하였는데, 홍문관 정자(弘文館正字) 황계옥(黃啓沃)이 수석을 차지했으므로 표피 좌자(豹皮坐子)를 하사하였다.

-----

○召文臣, 命製春雪禁體古詩二十韻, 令徐居正、許琮、李承召、李坡、魚世謙、盧公弼科次, 弘文館正字黃啓沃居首, 賜豹皮坐子。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 6일 경오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 영안도 관찰사의 계본에 의거하여 북청의 백성들을 진휼하자고 아뢰다


호조(戶曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"북청(北靑) 여러 고을에 흉년이 들었으니, 청컨대 군자창(軍資倉) 잡곡 2만 석과 쌀 1만 석을 제급(題給)하여 백성을 진휼(賑恤)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據永安道觀察使啓本啓: "北靑諸邑饑。 請以軍資倉雜穀二萬碩、米一萬碩, 題給賑民。" 從之。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛未/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
낭이가대를 석방하여 주다


명하여 낭이가대(浪尼加大)를 전정(殿庭)에 나치(拿致)하고, 승지(承旨)로 하여금 전교(傳敎)하여 이르기를,
"네가 이미 의(義)를 생각하여 투항해 왔으면 우리 백성과 다름이 없는데, 이제 네가 손으로 관교(官敎)1185) 를 비비고 또 하사(下賜)한 망건을 찢었으니, 만약 법에 의거하여 죄를 정한다면 마땅히 극형에 처할 것이나 네가 향화인(向化人)1186) 으로서 예의를 알지 못하기 때문에 특별히 네 죄를 너그럽게 한다. 뒤에 만약 무례하면 내가 마땅히 너를 죽일 것이다."
하니, 낭이가대가 머리를 조아리며 사죄하기를,
"성상의 전교가 지당합니다."
하였는데, 마침내 술을 먹이고 석방하여 주었다.

-----

○命拿致浪尼加大于殿庭, 令承旨, 傳敎云: "汝旣慕義來投, 則與吾民無異, 今汝手挼官敎, 又裂賜給網巾。 若據法定罪, 宜置極刑。 然汝是向化, 不知禮義, 故特寬汝罪。 後若無禮, 予當戮汝。" 浪尼加大叩頭, 謝曰: "上敎允當。" 遂饋酒放之。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 7일 신미 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전라도 함평 서중원의 아내 봉비에게 홍문을 세워주고 조세를 면제하다


예조(禮曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"함평(咸平)에 사는 백성 서중원(徐中元)이 그 아내 봉비(奉非)와 더불어 밤에 우물을 파는데, 서중원이 호랑이에게 잡히자 봉비가 물깃는 기구의 자루로 호랑이를 치다가 인하여 또한 잡혔습니다. 봉비가 자신의 〈안전을〉 잊고 지아비를 구(救)한 것은 지성(至誠)에서 나왔으니, 야박한 풍속을 가다듬게 할 만합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의하여 정문 복호(旌門復戶)1187) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據全羅道觀察使啓本啓: "咸平居百姓徐中元與其妻奉非, 乘夜汲井, 中元爲虎所攬, 奉非以汲水器柄擊虎, 因亦被攬。 奉非忘身救夫, 出於至誠, 足礪偸風。 請依《大典》, 旌門復戶。" 從之。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국에서 토산물을 바치고, 평송이라 등이 내조하다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 일기주(一岐州) 태수(太守) 원의(源義)와 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 왜(倭) 첨지(僉知) 평송이라(平松而羅) 등 다섯 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 一岐州太守源義、對馬州太守宗貞國, 遣人, 來獻土宜。 倭僉知平松而羅等五人, 來朝。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에 전교하여 금주를 파하라 하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"술을 금하는 것은 하늘의 경계를 삼가히 하는 것이다. 지금은 수한(水旱)의 재화(災禍)가 없으니, 재상을 접견할 때에 술을 쓰지 아니할 수 없다. 그러니 금하는 것을 파하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "酒禁, 所以謹天戒也。 今無水旱之災, 接見宰相時, 不可不用酒。 其罷禁。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 박형문이 금주 혁파는 미편하다고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박형문(朴衡文)이 와서 아뢰기를,
"지금 바야흐로 흉년을 구휼하는데 금주(禁酒)를 파하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"재해를 만나서 경계하고 두려워할 때가 아닌데, 술을 쓰는 것이 무엇에 방해롭겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令朴衡文來啓曰: "今方救荒, 罷酒禁, 未便。" 傳曰: "非遇災戒懼時也。 用酒, 何妨?"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예조에 명하여 내조한 야인들에게 모두 돌아온다면 상을 내리겠다고 유시하다


예조(禮曹)에 명하여 내조(來朝)한 야인(野人)들에게 유시(諭示)하기를,
"요즘 부령(富寧) 청암리(靑巖里) 사람 동산(童山) 등이 몰래 저쪽 땅에 들어갔는데, 이는 실로 변장(邊將)과 수령이 무마하고 제어하는 방법이 잘못되었으며 거뒤들이는 것이 번거롭고 까다로와서 이 일을 이루게 한 것이다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 우리 나라에 와서 살았으므로 우리 백성과 같은데, 이제 배반하고 갔으니, 내가 장수를 명하여 토죄(討罪)해서 모두 쇄환(刷還)하도록 하고자 하나, 다만 큰 군사가 닿는 곳에 무고(無辜)한 사람이 잘못 다칠까 염려하여, 이에 유서(諭書)를 내려서 거스리고 순종하는 도리로써 밝게 타일렀으니, 너희들이 내 뜻을 체득하여 모두 돌아오게 해서 남김이 없게 한다면, 마땅히 중한 상(賞)을 더하겠다."
하였다.

-----

○命禮曹, 諭來朝野人等曰: "近日富寧 靑巖里人童山等, 潛入彼土。 此實邊將、守令, 撫御乖方, 徵斂煩苛, 致有此耳。 然自祖宗朝, 來居我國, 有同編氓, 今乃叛去, 予欲命將討罪, 盡令刷還。 第念 ‘大兵所加, 無辜橫罹鋒刃’, 肆降諭書, 曉以逆順。 汝等若體予意, 刷來無遺, 則當加重賞。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 8일 임신 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 좌참찬 성임의 관직을 개차하라고 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"좌참찬(左參贊) 성임(成任)이 오랫동안 병으로 있어 관직을 비게 할 수 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"병세가 어떠한가?"
하니, 사인(舍人) 조석보(曺碩輔)가 와서 아뢰기를,
"병은 이미 다 나았으나, 다만 걸어다니기가 어려울 뿐입니다."
하자, 갈지 말도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "左參贊成任久病, 不可曠官。 請改差。" 傳曰: "病勢何如?" 舍人曺碩輔來啓曰: "病已永差, 但艱於行步耳。" 命勿遞。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 9일 계유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 거둥하여 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁에 거둥하여 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였다.

-----

○癸酉/上幸景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 9일 계유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 금주를 파하는 잘못을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 차자(箚子)를 올려서 주금(酒禁)을 파하는 잘못을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等, 上箚子, 論罷酒禁之非, 不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 9일 계유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
수문장을 없애는 것이 적당한가를 재상들에게 의논하게 하다


명하여 수문장(守門將)을 없애는 것이 적당한가 아니한가를 수가(隨駕)한 재상들에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·강희맹(姜希孟)·정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"지금 수문장이 모두 계급이 낮고 사체를 알지 못하는 자를 임명해 정하였으니, 옳지 못합니다. 사대문(四大門)과 궁성의 대문은 대호군(大護軍)·호군(護軍)을 골라서 지키게 하고, 그 나머지 대궐 안의 작은 문은 모두 파하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이파(李坡)·어세공(魚世恭)·이계손(李繼孫)·이덕량(李德良)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"수문장의 칭호는 조종(祖宗)의 옛일이 아니므로, 사대문 외에는 모두 파하는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"문을 겹겹으로 하고 딱다기[柝]를 치는 것은 도둑을 방비하는 것입니다. 법이 세워지고 폐단이 생기는 것은 법의 죄가 아니라 단지 법을 맡은 자의 잘못에 있습니다. 어찌 옷에 때가 묻은 것을 싫어하여 불태우며 나무가 좀먹는 것을 근심하여 베어 없애겠습니까? 이미 군사로써 지키게 하였고, 또 장수로써 감독하게 한 것은 모두 조종(祖宗)께서 삼가히 하는 뜻인데, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 의논이 들어가자 궁중에 머물러 두게 하였다.

-----

○命議守門將革罷便否于隨駕宰相。 鄭昌孫、姜希孟、鄭佸議: "今守門將, 皆以秩卑不知事體者差定, 不可。 四大門及宮城大門, 擇大護軍、護軍守之, 其餘闕內小門, 竝罷何如?" 李坡、魚世恭、李繼孫、李德良、呂自新議: "守門將稱號, 非祖宗故事, 四大門外, 皆罷之何如?" 孫舜孝議: "重門擊拆, 所以防盜也。 法立弊生, 非法之罪也, 只在任法者之失也。 豈可惡衣之垢而焚之? 患木之蠱而伐之乎? 旣守之以軍士, 又監之以將, 皆祖宗謹之之義, 仍舊何如?" 議入留中。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 10일 갑술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
좌참찬 성임이 사직을 청하다


좌참찬(左參贊) 성임(成任)이 전(箋)을 올려 사직(辭職)하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○甲戌/左參贊成任上箋辭職, 不許。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 11일 을해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙亥/受朝參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 11일 을해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시강관 정성근이 내수사의 장리 회복에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이철견(李鐵堅)이 주금(酒禁)을 파하는 것이 옳지 못함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)의 일은 호조(戶曹)에 의논하라 하셨는데, 이제까지 성명(成命)이 없으니 신 등은 민망해 합니다."
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"어버이를 섬기는 데에는 뜻을 받드는 것보다 큰 것이 없는데, 전하께서 삼전(三殿)을 봉양하고자 하시면 내수사의 장리를 다시 세우는 것이 무슨 옳지 못함이 있겠습니까? 그러나 만약 삼전(三殿)께서 마음에 편케 여기지 아니하시면, 어찌 이른바 뜻을 받든다고 하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"외간(外間)에서는 어찌 다 그 까닭을 알겠는가?"
하니, 정성근(鄭誠謹)이 말하기를,
"장리를 거두는 즈음에 내수사의 노자(奴子)가 이를 인연하여 폐단을 일으키는 것을 어찌 다 말할 수 있겠습니까?"
하였다. 노사신이 말하기를,
"청묘법(靑苗法)은 법이 잘못된 것이 아니라 법을 쓰는 자가 잘못한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"폐단을 일으키고 함부로 거두는 죄는 스스로 그 율(律)이 있다."
하였다. 검토관(檢討官) 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"한 나라로써 봉양하는 것은 봉양이 지극한 것인데, 어찌 반드시 장리를 놓은 뒤에야 삼전(三殿)의 뜻을 받든다 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말이 모두 정대(正大)하다. 그러나 삼전(三殿)께서 마음에 편치 않게 여기신다면 내 마음이 감히 편하겠는가? 하물며 그 이식(利息)을 줄였으니 큰 폐단에 이르지 아니할 것이며, 만약 흉년을 만나면 이것으로도 족히 백성을 구제할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李鐵堅論罷酒禁不可, 不聽。 侍講官鄭誠謹啓曰: "內需司長利事, 議于戶曹, 而至今無成命, 臣等憫焉。 上問左右。 領事盧思愼對曰: "事親莫大於養志。 殿下欲養三殿之志, 則復立內需司長利, 何不可之有? 若三殿未安於心, 則豈所謂養志乎?" 上曰: "外間豈盡知所以然哉?" 誠謹曰: "收斂之際, 內需司奴子因緣作弊, 豈可勝言?" 思愼曰: "靑苗之法, 非法之不善, 用法者之誤耳。" 上曰: "作弊濫收之罪, 自有其律。" 檢討官申從濩啓曰: "以一國養, 養之至也, 何必長利, 然後養三殿之志乎?" 上曰: "爾等之言, 皆正大也。 然三殿未安於心, 則予心其敢安乎? 況減其所息, 不至大弊也。 若遇凶荒, 此亦足以救民也。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 11일 을해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
귀화인 이아을가무의 대우에 관하여 논의하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이아을가무(李阿乙加茂)는 비록 야인(野人)이라 하더라도 우리 나라에서 생장하여 여러 해가 되었는데, 이제 야인의 예(例)로 접견하는 것은 사체에 어떠하겠습니까? 또 이아을가무는 오래 정병(正兵)에 소속되어 이름을 이맹손(李孟孫)이라고 하였으니, 우리 백성과 다름이 없습니다. 그러니 북평관(北平館)에 두지 말고 거처와 음식을 예빈시(禮賓寺)로 하여금 맡게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 그렇다면 어떻게 접견할 것인가? 승정원에서 불러 정상(情狀)을 물어서 아뢰라."
하였다. 이아을가무가 승정원에 이르러 아뢰기를,
"아비 이삼만대(李三萬大)가 처음 대국(大國)1188) 에 투항하여 지난 임신년1189) 에 신(臣)을 낳았는데, 부령(富寧) 청암리(靑巖里)에서 살다가, 뒤에 신의 이름을 이맹손(李孟孫)으로 고치고 정병(正兵)에 소속되어 공부(貢賦)와 요역(徭役)이 백성과 다름이 없었습니다. 그런데 진무(鎭撫) 김승례(金承禮)가 신의 봉족(奉足)1190) 최석로(崔石老)를 빼앗음으로 인하여 가난해서 장가도 못들고 고생스럽게 사는데, 향화(向化) 전어롱개(全於弄介)가 저쪽 땅으로 돌아가기를 꾀하자 동산(童山)도 응락하며 말하기를, ‘숙부(叔父) 호롱지(好弄只)와 사촌형 포당개(蒲堂介) 등이 지난 신축년1191) 에 도망한 뒤에 나에게 찾기를 재촉하나 대답하기가 어려웠다.’고 하였습니다. 그래서 드디어 신과 아을두(阿乙豆)·유귀동(劉貴同), 양인(良人) 김검산(金檢山)·이용산(李龍山) 등 15구(口)가 금년 3월 도망하였는데, 경성(鏡城) 송동(松洞)을 거쳐 들어가다가 길에서 부령(富寧)의 체탐 군사(體探軍士)를 만났는데 쫓아오면서 활을 쏘아 어롱개는 화살을 맞아 죽고, 또 무산(茂山)에서 체탐하는 사람을 만나서 첩(妾) 분덕(粉德)과 유귀동 등 아홉 사람이 붙잡혔으며, 아흐레째 만에 신 등이 허수라동(虛水羅洞)에 사는 아비의 동생 온지개(溫之介)의 집에 의탁(依託)하였고, 이용산·김검산 등은 검천리(檢天里) 동포당개(童蒲堂介) 집에 의탁하였으며, 유귀손은 박가리(朴家里)에 사는 그 형 호롱고(好弄古)의 집에 의탁하여 머물러 살았는데, 금년 4월에 쇄환(刷還)하는 일로써 통사(通事)와 향화인(向化人) 등이 여러 차례 들어왔으나 저사람들이 말을 통하기를 금하기 때문에 서로 보지 못하였습니다. 그래서 비록 돌아오고자 하더라도 별다른 유서(諭書)가 없으니 죽임을 당할까 두려워서 나오지 못하였는데, 국가에서 너그럽게 용서하고 죄주지 아니한다는 말을 듣고 이달생(李達生)과 더불어 나오려고 꾀하자, 온지개(溫之介)가 말하기를, ‘네가 만약 돌아가면 마땅히 조선의 병마(兵馬)를 거느리고 올 것이다.’ 하며 활을 쏘아 가슴을 다쳤으므로, 이로 인해 나오지 못하고 있다가 마침 이웃 사람 소로(所老)의 집에서 붙여서 자게 되었는데, 동청례(童淸禮) 등이 들어와서 그 집을 에워싸자 소로 등이 항거하면서 쏘려고 하는 것을 내가 못하게 하고, 인하여 자현(自現)1192) 하여 붙잡혔습니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이아을가무는 본디 변경에 살아서 우리 백성과 다름이 없으니 마땅히 배반하기를 꾀한 죄를 다스릴 것이나, 이제 돌아온 자가 겨우 네 사람이니, 마땅히 후하게 대우하고 인하여 겸사복(兼司僕) 벼슬을 주어서 돌아오지 아니한 사람을 불러 들이게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이아을가무가 배반하기를 꾀한 죄는 중한 법으로 처치함이 마땅하나, 이 무리가 진실로 긴요하므로 불러서 돌아오도록 하기에 힘을 써야 할 것입니다. 그런데 이제 만약 법으로 다스리면 저들이 반드시 오지 아니할 것이니, 다만 온순한 말로 위로하고 의복을 하사하여 본래 살던 곳으로 보내어 저들로 하여금 죄를 가하지 아니하는 뜻을 분명하게 알게 하소서."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이아을가무는 급하게 돌려보낼 수 없으며, 또한 급하게 벼슬을 줄 수 없습니다. 이제 우선 의복·음식을 특별한 예로 후하게 대접하여 어유소(魚有沼)의 처치를 기다린 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이아을가무가 배반하기를 꾀한 죄는 매우 중한데, 이제 처음 오자 벼슬을 후하게 대접하는 것은 국위(國威)를 손상시킬 뿐만 아니라, 저들도 도리어 의심스럽고 두려운 마음이 생길 것입니다. 그러나 이제 이미 불러 왔으니 그냥 돌려보낼 수 없고, 승정원(承政院)으로 하여금 전교하기를, ‘너희들이 조부(祖父)로부터 청암리(靑巖里)에 살아서 우리 백성과 다름이 없는데, 너희들이 도망한 것은 반드시 수령이 어루만져 기르지 못한 소치이다. 이제 너희 말을 들으니, 과연 그렇다. 내가 여기 머물러 두고 시위(侍衛)하게 하려고 하나, 다만 네가 저사람들의 실정과 거짓을 알고 또 조정의 뜻을 알므로, 저들을 달래어 돌아오게 할 수 있기 때문에 돌려보내니, 일이 완성된 뒤에 마땅히 다시 부르겠다.’고 하고는, 인해 의복과 물품을 하사하여 보내고, 어유소로 하여금 본가(本家)에 편히 있게 하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 이극배 등의 의논에 따랐다.

-----

○承政院啓曰: "李阿乙加茂, 雖是野人, 生長我國, 積有年紀, 今以野人例接見, 於事體, 何如?" 且阿乙加茂, 久屬正兵, 名爲李孟孫, 則與吾民無異, 勿置北平館, 居處、飮食, 令禮賓寺掌之, 何如?" 傳曰: "若然, 則何用接見? 承政院其招問情狀以啓。" 阿乙加茂到承政院, 啓曰: "父李三萬大, 始投大國, 去壬申年生臣, 居富寧 靑巖里, 後改臣名孟孫, 屬正兵, 貢賦、徭役, 與編氓, 無異。 鎭撫金承禮奪臣奉足崔石老, 因貧窮, 不能娶妻, 艱辛以居一日。 向化全於弄介, 謀還彼土, 童山亦應諾, 乃曰: ‘叔父好弄只、四寸兄蒲堂介等, 去辛丑年逃亡後, 責尋於我, 難以對答。’ 遂與臣及阿乙豆、劉貴同、良人金檢山、李龍山等十五口, 今年三月逃亡。 由鏡城 松洞入歸, 路遇富寧體探軍士, 追射於弄介中箭死。 又逢茂山體探人妾粉德及劉貴同等九人見捕。 第九日, 臣等投虛水羅洞居父同生弟溫之介家, 龍山、(全檢山)〔金檢山〕 等, 投檢天里 童蒲堂介家, 劉貴孫投朴家里居其兄好弄古家, 住活。 今年四月, 以刷還事, 通事與向化人等, 累次入歸, 彼人等禁通言語, 故不得相見。 雖欲還來, 別無諭書, 且恐被戮, 未能出來。 聞國家寬宥不罪, 與李達生謀欲出來, 溫之介云: ‘汝若還歸, 則當率朝鮮兵馬而來’, 射傷胸間。 因此, 未得出來, 適寓宿隣人所老家。 童淸禮等入來, 圍其家, 所老等, 欲拒射之, 我禁之, 因自現被執。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹壕議: "阿乙加茂, 本居邊鄙, 與編氓無異。 當治謀背之罪, 然今還者, 纔四人, 宜厚待, 因授兼司僕, 以招未還人。" 尹弼商議: "阿乙加茂謀背之罪, 宜置重典。 然此類寔索務要招還。 今若繩之以法, 則彼必不來。 但當慰之以溫言, 賜之以衣服, 遣還本居, 使彼輩, 明知不加罪之意。" 洪應議: "阿乙加茂不可遽使還歸, 亦不可遽以授職。 今姑賜以衣服、飮食, 別例厚接待, 魚有沼處置, 然後更議, 何如?" 李克培、盧思愼議: "阿乙加茂謀背之罪, 甚重。 今之初來, 授職厚(侍)〔待〕 , 非徒虧損國威, 彼亦反生疑懼。 然今已命召來, 不可徒然送還。 使政院, 傳敎云: ‘汝等, 自祖父, 久居靑巖里, 與編氓無異。 汝等之逃, 必是守令不能撫字所致。 今聞汝言, 果然。 予欲留此侍衛, 第以汝知彼人情僞, 且知朝廷之意, 可說彼人刷還, 故還送事完後, 當更召之。’ 仍賜衣物以送, 令魚有沼, 安接本家, 何如?" 從克培等議。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 11일 을해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제안 대군 이현의 이혼 문제를 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 영돈녕(領敦寧) 이상이 입시(入侍)하였다. 마감청 낭관(磨勘廳郞官) 윤민(尹慜) 등이 단송 도감(斷訟都監)의 노비 결절(奴婢決折)의 일을 아뢰기를 마치자, 명하여 재상들을 빈청(賓廳)에서 음식을 대접하게 하고는, 곧 전교하기를,
"지난번 내가 삼전(三殿)에 문안하였더니, 대왕 대비(大王大妃)께서 하교하시기를, ‘제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 아내 박씨(朴氏)가 불순하니, 이혼하게 하는 것이 마땅하다. 왕대비(王大妃)1193) 가 주상께 계달하려고 하였으나 실행하지 못하고, 나로 하여금 전달하게 하였다.’고 하셨는데, 내가 대답하기를, ‘만약 죄가 있으면 그렇게 할 수 있지만, 그렇지 아니하면 감히 명을 따르지 못하겠습니다.’고 하였더니, 이제 또 왕대비께서 사람을 시켜 말씀하시기를, ‘전일에 박씨가 예궐(詣闕)할 때에 내가 말하는 것도 잘 따르지 아니하였는데, 대군(大君)의 말을 잘 따르겠습니까?’고 하였으니, 내가 생각하기를, 부모가 좋아하지 아니하면 보내야 하는데, 이혼하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"이는 중한 일인데 쉽게 할 수 없습니다. 불순한 자취가 드러나지 아니하였는데 갑자기 이혼하게 하는 것은 옳지 못할까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"대왕 대비의 의지(懿旨)가 이와 같고, 대군의 성품이 본래 고집스러워 깨닫고 이해하기 어려운데, 반목(反目)1194) 함이 이와 같으니 이혼하게 아니할 수 없다."
하니, 정창손 등이 말하기를,
"외간(外間)에서는 부부가 비록 화합하지 않으면서도 조정의 법령을 두려워하여 마음대로 버리지 못합니다. 그런데 대군은 전에 이미 아내를 버렸고, 이제 또 버리게 되면, 전파되는 폐단이 작지 아니할 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 신중히 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 領敦寧以上入侍。 磨勘廳郞官尹慜等啓斷訟都監奴婢決折事, 訖, 命饋宰相等于賓廳。 仍傳曰: "曩者予問安于三殿大王大妃, 敎曰: ‘齊安大君 琄妻朴氏不順, 當離異。 王大妃欲啓主上, 而未果, 令我轉達耳。’ 予對曰: ‘若有罪過, 則可矣, 不然, 不敢從命。’ 今又王大妃使人曰: ‘前日朴氏詣闕時, 予之所言, 亦不肯從, 其肯從大君之言乎?’ 予以謂: ‘父母不悅, 則去之’, 離異若何?" 鄭昌孫等啓曰: "此重事, 不可容易爲之。 不順之迹未著, 而遽令離異, 恐不可也。" 傳曰: "大王大妃懿旨如此, 而大君性本固執, 難以悟解, 反目如此, 不可不離異。" 昌孫等曰: "外間, 則夫婦雖不和好, 畏朝廷法令, 不得擅棄。 大君前已棄妻, 今又棄之, 則流弊不貲矣。" 傳曰: "予當三思。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 12일 병자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
도승지 노공필 등이 죄수 조검산·조순손·김선동의 형벌을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"강화(江華) 죄수 백정(白丁) 조검산(趙檢山)이 이계륜(李季倫)의 집에 도둑질하고, 이계륜 등 네 사람을 쏘아 죽인 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)1195) 에 해당합니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 김여석(金礪石)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"통진(通津) 죄수 조순손(趙順孫)이 아비의 상(喪)을 당하여 기년(期年) 안에 고기를 먹고 친어미를 구타한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 장수(長水) 죄수 양인(良人) 김선동(金善同)이 절도를 세 번 범한 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하였는데, 모두 그대로 따랐다.

-----

○丙子/受常參視事。 都承旨盧公弼, 將刑曹啓本啓: "江華囚白丁趙檢山作賊于李季倫家, 射殺季倫等四人罪, 律該斬不待時。" 同副承旨金礪石將刑曹啓本啓: "通津囚趙順孫父喪, 期年內食肉, 毆打親母罪, 律該斬不待時。 長水囚良人金善同三犯竊盜罪, 律該絞待時。" 竝從之。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 12일 병자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 박형문·시독관 이창신이 내수사 장리의 잘못을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박형문(朴衡文)·시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 내수사(內需司)의 장리(長利)의 잘못을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴衡文、侍讀官李昌臣論內需司長利之非, 不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 12일 병자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제안 대군 이현을 이혼하게 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"이제 왕대비(王大妃)의 의지(懿旨)를 받들어 보니, 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 아내 박씨가 불순하다고 하였으니, 내가 생각하건대, 부모에게 불순한 자는 의(義)로 마땅히 버려야 하는 것이니, 이혼하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今承王大妃懿旨, 齊安大君 琄妻朴氏不順。 予惟: ‘不順父母者, 義所當去。’ 其令離異。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 12일 병자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
우의정 홍응이 《대전》의 고칠 조목을 아뢰다


선정전(宣政殿)에 나아가서 영돈녕(領敦寧) 이상을 인견(引見)하였는데, 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 《대전(大典)》의 수개(修改)할 조목을 아뢰어 정하였다.

-----

○御宣政殿, 引見領敦寧以上。 右議政洪應啓定《大典》修改之條。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 13일 정축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에 나아가 종친의 활 쏘는 것을 보고, 글을 강하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 종친의 활 쏘는 것을 보고, 또 글을 강(講)하였다.

-----

○丁丑/上御後苑, 觀宗親射, 又講書。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 13일 정축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견이 내수사 장리의 회복을 거두어 달라고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신 등이 면대하여 전교를 받자온 바, 진실로 내수사의 장리는 부득이한 데에서 나온 것을 알았습니다. 그러나 옛사람이 이른바, 뜻을 받든다는 것은 한갓 부모의 마음을 순종할 뿐만 아니라 순종하는 것이 모두 의리에 합당하여야 하는 것입니다. 필부(匹夫)도 오히려 그러한데 더구나 임금이겠습니까? 전하께서는 한 나라의 부(富)를 소유하시고 효도로 어버이를 섬기시면서 사사로이 재물을 따로 저축하게 하여 이름을 장리(長利)라고 하니, 그 옳지 못한 것의 하나입니다. 억세고 사나운 종[奴]이 거둬들이거나 내어주는 권리를 맡아서 백성을 침해하여 많이 받아서 남는 것은 사사로 모으니 이(利)가 위에 들어가는 것은 적고 아래에 돌아가는 것은 매우 많으니, 그 옳지 못한 것의 둘째입니다. 불법을 많이 행하면서 수령을 유린하여도 감히 책망하지 못하여 백성의 큰 좀[蠧]이 되니, 그 옳지 못한 것의 세째입니다. 조정에서 모두 이 폐단을 알고 전하께서도 염려하심이 백성에게 미쳐서, 일찍이 혁파하기를 명하시자, 당시의 조야(朝野)에서 쾌하게 칭송하였는데, 일년이 못되어 갑자기 회복하기를 명하시니, 한갓 신 등이 실망될 뿐만 아니라 사방의 백성들도 모두 실망하고 있습니다. 전하께서는 구중(九重)에 깊이 거처하시니, 어찌 그 폐단이 신 등의 말과 같음을 다 알 수 있겠습니까? 전하께서도 아직 다 알지 못하시는데 더구나 삼전(三殿)이겠습니까? 엎드려 바라건대, 신 등의 말을 따르시어 여정(輿情)에 부응하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上疏。 略曰:
臣等面承傳敎, 固知內需司長利, 出於不得已也。 然古人所謂養志者, 非徒苟順父母之心, 而所以順之者, 皆合於義理也。 匹夫猶然, 況人主乎? 殿下富有一國, 以孝事親, 而乃令別蓄私財, 名之爲長利, 其不可者, 一也。 豪悍之奴, 主斂散之權, 侵刻百姓, 多取羡餘, 以爲私蓄, 利入於上者少, 而歸於下者甚多, 其不可者二也。 多行不法, 陵轢守令, 而無敢誰何, 爲民巨蠧, 其不可者三也。 朝廷皆知此弊, 而殿下亦慮及於民, 曾命革罷, 當時朝野稱快。 曾未期年, 遽命復之, 非徒臣等失望, 四方之民, 亦皆失望。 殿下深居九重, 豈能盡知其弊, 如臣等所言乎? 殿下尙不能盡知, 況三殿乎? 伏望俯從臣等之言, 以副輿情。
不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 14일 무인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
수리 도감 제조 이극배가 창덕궁 수리에 대하여 아뢰다


수리 도감 제조(修理都監提調) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"전에 받은 전교에, ‘명년은 바로 창덕궁(昌德宮)을 수리할 길년(吉年)이므로 먼저 한 집[室]을 짓는 것이 가하다.’고 하였는데, 신 등은 알지 못하겠습니다. 옛터에 그대로 수즙(修葺)하는 것입니까, 아니면 모두 헐고 다시 짓는 것입니까? 기공(起工)은 마땅히 2월의 해가 길 때에 미쳐서 해야 할 것이므로 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"창덕궁은 쓸어지는 데 이르지 아니하였으니 다 고칠 필요는 없고, 수강궁(壽康宮)은 삼전(三殿)께서 지금 옮겨서 거처(居處)하시니 내년 가을에 수리를 시작하는 것이 가하다. 무릇 궁실(宮室)은 요컨대 마땅히 낮고 향양(向陽)하여야 하며 쓰일 곳이 많아야 할 것이고, 매우 높고 크게 할 것은 없다."
하였다.

-----

○戊寅/修理都監提調李克培來啓曰: "前承傳敎: ‘明年乃昌德宮修理吉年, 可先作一室,’ 臣等未審仍舊基而修葺乎? 抑盡撤而改之乎。 起功當及於二月日長時, 故取稟。" 傳曰: "昌德宮不至傾圮, 不必盡改。 壽康宮, 則三殿今已移御, 來秋始修可也。 凡宮室, 要當卑而向陽, 用處多, 而無甚高大也。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 14일 무인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정언 김직손이 흉년으로 정조 회례연을 베푸는 것은 부당하다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 김직손(金直孫)이 와서 아뢰기를,
"듣건대, 정조 회례연(正朝會禮宴)을 베풀도록 명하셨다고 하는데, 지금 흉년을 구제하는 때를 당하여 연회를 베푸는 것은 마땅치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"회례연은 여러 신하들을 위해서 하는 것인데, 그대들이 말하는 것은 무슨 뜻이냐?"
하자, 김직손이 말하기를,
"지난해에 흉년으로 정지하였는데, 금년도 흉년이면서 잔치를 베푸는 것은 미편(未便)할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"원일(元日)1196) 에 군신(群臣)을 만나 보는 것이 무엇이 옳지 못한 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言金直孫來啓曰: "聞: ‘命設正朝會禮宴’, 今當救荒之時, 不宜設宴。" 傳曰: "會禮宴, 所以爲群臣也, 爾等言之, 何意也?" 直孫曰: "去歲以年凶停之, 今年亦荒, 而設宴, 恐未便。" 傳曰: "元日會見群臣, 有何不可?"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 14일 무인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정조 회례연을 흉년으로 금하고 삼전에 헌수하는 것을 행하기로 하다


의정부 사인(議政府舍人) 조석보(曺碩輔)가 본부(本府)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"회례연(會禮宴)을 베푸는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 만약 옳지 못하다고 하면 내가 어찌 감히 하겠는가? 다만 가까이 삼전(三殿)에 헌수(獻壽)하고자 하는데, 이것도 그만두어야 하겠는가? 물어서 아뢰라."
하자, 정승들이 아뢰기를,
"회례연은 흉년이 들어 정지할 만하나, 헌수하는 것은 무엇이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○議政府舍人曺碩輔, 將本府議, 來啓曰: "設會禮宴不便。" 傳曰: "政丞若曰不可, 則予何敢爲? 但近欲獻壽三殿, 此亦可已乎? 其問以啓。" 政丞等啓曰: "會禮宴, 則年荒可停, 獻壽有何不可?" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 15일 기묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己卯/受朝賀。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 15일 기묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제안 대군의 이혼에 관하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정흔(鄭忻)이 내수사(內需司)의 장리(長利)의 적당치 못한 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君)의 아내 박씨(朴氏)가 만약 불순하다면, 명백하게 그 죄명(罪名)을 지적하지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"왕대비(王大妃)께서 이미 불순하다고 말씀하셨는데 다시 품(稟)하기가 어렵다."
하고, 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"신도 어렵다고 생각됩니다. 그러나 외간(外間)에서 그윽이 의심하는 것은 지난번 금음물(今音勿)의 옥사(獄事)로 인하여 그러합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"왕대비께서 어찌 이같은 일이 있겠는가? 전일의 전교에 이르기를, ‘내 말을 듣지 아니하는데 어찌 대군(大君)의 말을 듣겠는가? 대군의 말을 듣지 아니하면 부부간이 불화할 것이니 어찌 자손을 두기를 바라겠는가? 이혼시키지 않을 수 없다.’ 하였으니, 내가 다시 품하기가 또한 어렵지 않겠는가?"
하였다. 헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"금년은 흉년인데 회례연(會禮宴)을 행하는 것은 미안합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"놀이하고 즐기며 방탕하는 것이 아니고 삼전(三殿)에 잔치를 올리기 때문에 겸하여 군신(君臣)을 보는 것뿐이다. 그러나 장차 정승에게 의논하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義鄭忻啓內需司長利未便事, 不聽。 又啓曰: "齊安大君妻朴氏, 若不順, 不可不明正其罪。" 上曰: "王大妃旣曰: ‘不順’, 則更稟爲難", 顧問左右。 領事沈澮啓曰: "臣亦以爲難也。 然外間竊疑, 因往者今音勿之獄, 而然也。" 上曰: "王大妃豈有如是事乎? 前日傳曰: ‘不聽吾言, 則豈聽大君之言乎? 不聽大君之言, 則夫婦之間, 不知矣, 豈望其有子孫乎? 不可不離異。’ 予之更稟, 不亦難乎?" 獻納李從允啓曰: "今年凶荒, 行會禮宴, 未安。" 上曰: "非般樂怠傲也, 三殿進宴, 故兼見群臣耳。 然將議于政丞。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 15일 기묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 제안 대군의 이혼에 관해 차자를 올리다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·이승소(李承召)·이파(李坡)·손순효(孫舜孝)·이극기(李克基)·노자형(盧自亨)·유진(兪鎭)이 입시(入侍)하였다. 명하여 술자리를 베풀게 하고 성균관원(成均館員) 윤현손(尹顯孫) 등에게 경서(經書)를 강(講)하게 하였는데, 강(講)하기를 마치자, 임금이 재상들에게 이르기를,
"각각 강론(講論)하라."
하니, 윤필상 등이 심·성·정(心性情)을 이파에게 물었는데, 임금이 말하기를,
"판서(判書)1197) 가 만약 대답을 잘못하면 마땅히 큰 술잔으로 벌(罰)을 주겠다."
하였다. 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"전하께서 만약 중화(中和)1198) 를 이루시면 병기(兵器)를 녹여서 농기(農器)로 만들 수 있습니다."
하자, 허종이 말하기를,
"옛 말에, 육사(六師)1199) 를 크게 대비하면 병기를 녹여 농기로 만들 수 있다.’고 한 말입니까?"
하니, 손순효가 말하기를,
"양계(兩階)에서 간우(干羽)1200) 로 춤을 추는 〈요순(堯舜)의 정치를 행하면〉 병기를 녹여 없앨 수 있습니다."
하였다. 허종이 말하기를,
"창날과 화살촉을 녹여 없앤 것은 진 시황(秦始皇)의 일인데, 어찌 족히 말할 것입니까?"
하니, 손순효가 말하기를,
"온화한 모습으로 읍(揖)하고 사양하면서 적당하게 조처하면 약주를 마시면서도 오랑캐를 제어할 수 있는데, 어찌 군사를 쓰겠습니까?"
하자, 자리에 있는 이가 모두 웃었다. 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 말하기를,
"손순효가 주상의 앞에서 이같은 농담을 발하니 불공(不恭)함이 심합니다. 청컨대 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"손판서(孫判書)의 말이 뜻이 없는 것도 아니다. 또 임금과 신하가 일체로 엄하고 공경하기만 하면 상하의 정(情)이 통하지 아니한다."
하였다. 손순효가 아뢰기를,
"신이 성대(聖代)를 만나서 마음에 품은 바를 토로(吐露)1201) 하지 아니함이 없는데, 이극기가 어찌 신의 마음을 안다고 감히 이런 말을 하겠습니까?"
하였다. 이파(李坡)가 말하기를,
"성(性)과 정(情)에는 심(心)이 없습니다."
하니, 이극기가 말하기를,
"심(心)이 성·정(性情)을 거느리는 것인데 어찌 심이 없고서 성·정이 있겠습니까? 이 대답은 잘못한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"큰 술잔으로 벌을 주는 것이 마땅하다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 김여석(金礪石)이 사헌부(司憲府)의 차자(箚子)를 가지고 와서 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"부부(夫婦)는 인륜(人倫)의 근본이며 삼강(三綱)의 하나이기 때문에 《시경(詩經)》에는 관저(關雎)1202) 를 첫머리로 하였고, 예(禮)는 관례(冠禮)와 혼례(婚禮)를 첫째로 하였습니다. 옛 성인(聖人)이 배필(配匹)의 만남을 더욱 중하게 한 것은 만화(萬化)1203) 의 근본을 바르게 하는 바인데, 이현(李琄)1204) 은 먼저 김씨에게 장가 들었다가 미워서 보내고 뒤에 박씨에게 장가든 지 수년이 못되었는데 이제 또 버리니, 알 수 없으나 박씨의 불순한 형상이 과연 칠거(七去)1205) 의 의(義)에 합당한 것입니까? 비록 여염(閭閻)의 미천한 백성일지라도 만약 부모에게 불순하면 쫓아 보낼 뿐만 아니라 반드시 법으로 다스리는 것인데, 더구나 박씨는 왕대비(王大妃)에게 은혜로는 고부(姑婦) 사이가 되고 의리로는 군신(君臣) 사이가 됩니다. 만약 불순한 형상이 밝게 드러나서 의심할 여지가 없다면 조정에 회부하여 정당한 법으로 논하는 것이 옳을 것인데, 어찌 버리기만 할 뿐입니까? 신은 그윽이 생각하건대, 이현(李琄)은 나이가 어려서 부부의 의(義)를 알지 못하였고 규방(閨房) 사이에 애정이 쉽게 변하였으므로 매얼(媒孽)1206) 이 따른 것입니다. 만약 불순한 형상이 없는데도 불순하다는 이름을 붙여서 배필을 끊게 한다면 강상(綱常)이 점점 문란해지고 풍속이 날로 야박해질 것이니, 이를 염려하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 박씨의 불순한 죄를 밝게 보여서 조정의 신하로 하여금 여러가지로 의논하게 해서 원근(遠近)에서 의심을 가지지 않도록 하여 떳떳한 윤리를 돈독하게 하고 풍속을 바르게 하소서."
하였는데, 임금이 보기를 마치자 재상들에게 보였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"불순한 자취가 드러나지 않는데 이혼하게 하였으니, 외간에서 의심하지 않는 이가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"왕대비께서 이미 불순하다고 말씀하였는데, 내가 어찌 다시 품(稟)하겠는가?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"금음물(今音勿)의 옥사(獄事)가 얼마 되지 아니하였는데 이제 다시 이혼하게 하는 명령이 있으니, 외간에서 의심하는 것이 마땅하지 않습니까? 혼인의 일을 삼가지 아니할 수 없으니, 청컨대 다시 왕대비에게 품(稟)하여 외간으로 하여금 개운하게 불순한 죄 를 알게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 다시 품(稟)하겠다."
하였다. 또 명하여 동지사(同知事) 유진(兪鎭)과 대사성(大司成) 노자형(盧自亨)에게 이기설(理氣說)을 강하게 하니, 유진이 대답하기를,
"기(氣)의 근원은 맑습니다."
하자, 좌우에서 많이 부족하게 여겼는데, 임금도 말하기를,
"이 말은 잘못이다. 기(氣)의 근원은 이(理)이다."
하였다. 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"‘원수(元首)1207) 가 밝으면 고굉(股肱)1208) 이 어질고 모든 일이 편하며, 원수가 밝지 못하면 고굉이 게으르고 모든 일이 허물어진다.’ 하였으니, 이것은 당(唐) 우(虞)1209) 의 갱가(賡歌)1210) 입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"판서(判書)는 또한 충서(忠恕)의 도(道)를 논하라."
하자, 손순효가 말하기를,
"속마음[中心]이 충(忠)이 되고 마음과 같음[如心]이 서(恕)가 됩니다. 원하건대 주상께서는 자기를 사랑하는 마음으로써 남을 사랑하고 남을 나무라는 마음으로써 자기를 나무라면 충서(忠恕)의 도가 극진할 것입니다."
하였다. 여러 재상들이 묻고 논란하기를 그치지 아니하다가 해가 기울어서야 파하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "손순효는 마음에 진실로 간사함을 품었는데 밖으로는 우직(迂直)한 것처럼 하여 다른 마음이 없음을 보이고, 이로써 은총을 입어서 매양 충서(忠恕)로써 임금을 권하여 시장(詩章)에까지 발표하여 아첨을 바치는 자료로 삼았다." 하였다.

-----

○上御宣政殿, 尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、姜希孟、徐居正、許琮、李承召、李坡、孫舜孝、李克基、盧自亨、兪鎭入侍。 命設酌, 講成均館員尹顯孫等經書。 講訖, 上謂宰相等曰: "其各講論。" 弼商等, 問心、性、情於李坡, 上曰: "判書若失對, 當罰大杯。" 孫舜孝啓曰: "殿下若致中和, 兵器可鑄爲農器矣。" 許琮曰: "古云: ‘張皇六師, 則兵器可鑄爲農器乎?’" 舜孝曰: "舞干羽于兩階, 則兵器可銷。" 琮曰: "銷鋒鏑, 乃秦 始皇事, 何足道也?" 舜孝曰: "雍容揖遜之間, 措置得宜, 則飮藥酒, 可制戎狄, 何用兵爲?" 在坐者, 皆笑。 同知事李克基曰: "舜孝於上前, 發如此戲言, 不恭甚矣。 請治罪。" 上曰: "孫判書之言, 亦不爲無意。 且君臣一於嚴敬, 則上下之情, 不通矣。" 舜孝曰: "臣逢聖代, 所懷無不吐露, 克基何知臣心, 而敢爲此言也?" 李坡曰: "性、情無心。" 克基曰: "心統性、情, 烏有無心, 而有性情乎? 此失對也。" 上曰: "宜罰大杯。" 同副承旨金礪石, 將司憲府箚子以進。 其略曰:
夫婦, 人倫之本, 三綱之一, 故《詩》首《關雎》、禮始冠婚。 古之聖人, 尤重於配匹之際者, 所以正萬化之本也。 琄先娶金氏, 以疾而去, 後娶朴氏, 未數年, 今又棄之, 未審朴氏不順之狀, 果合於七去之義乎。 雖在閭閻小民, 苟不順於父母, 則非徒去之, 必繩之以法, 況朴氏之於王大妃, 恩則姑婦, 而義則君臣。 若有不順之狀, 昭著無疑, 則付之朝廷, 論以正法, 可也, 豈但棄之而已? 臣竊意 ‘琄年少, 不識夫婦之義, 而閨房之間, 情愛易變, 媒孽隨之。 若無不順之狀, 而被以不順之名, 以絶伉儷, 則綱常漸紊, 而風俗日薄, 此不可不慮者也。 伏望明示朴氏不順之罪, 令廷臣雜議, 毋令遠近有疑, 以敦彝倫, 以正風俗。
上覽訖, 示宰相等。 弼商等啓曰: "不順之跡未著而離異, 外間莫不疑也。" 上曰: "王大妃旣曰: ‘不順’, 則予何以更稟?" 弼商等曰: "今音勿獄事未幾, 復有離異之命, 外間之疑, 不亦宜乎? 婚姻之際, 不可不謹。 請更稟王大妃, 使外間, 釋然知不順之罪。" 上曰: "予當更稟。" 又命講同知事兪鎭、大司成盧自亨, 以理氣之說。 鎭對曰: "氣之源, 淸。" 左右多短之, 上亦曰: "此說誤也, 氣之源, 則理也。" 舜孝啓曰: "元首明哉, 股肱良哉, 庶事康哉。 元首叢脞哉, 股肱惰哉, 庶事墮哉。" 此唐、虞之(賚)〔賡〕 歌也。" 上曰: "判書其亦論忠恕之道。" 舜孝曰: "中心爲忠, 如心爲恕。 願上以愛己之心愛人, 以責人之心責己, 則忠恕之道, 盡矣。" 諸宰問難不已, 日昃乃罷。

【史臣曰: "舜孝內實懷詐, 外若迂直, 以示無他。 以此得被恩遇, 每以忠恕勸上, 至發諸詩章, 爲獻諛之資。"】

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 15일 기묘 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌일기(志佐一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 왜(倭) 첨지(僉知) 평송이라쇄문(平松而羅灑文) 등 다섯 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 肥前州 松浦志佐一歧太守源義、對馬州太守宗貞國, 遣人, 來獻土宜。 倭僉知平松而羅灑文等五人, 來朝。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 15일 기묘 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 내수사 장리 회복을 금하자고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"무릇 일이 의리(義理)에 해로움이 없고 일 형편이 어려운 것은 옛 임금이 혹시 때의 적당함을 저울질하여 처리한 것이 있으나, 일이 비록 지극히 작은 것이라 하더라도 다스리는 대체에 방해가 되고 아랫 백성에게 해가 되는 것은 마땅히 대의(大義)로써 결단하고 지극히 공정한 것으로써 재결하였습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 내수사(內需司)의 장리(長利)는, 하나는 나라의 임금으로서 이자(利子)를 늘린다는 이름이 있고 하나는 간사한 무리를 놓아서 백성을 침해하는 것이니, 다스리는 대체에 방해가 되고 아랫 백성을 해롭게 하는 것이 어찌 이보다 심한 것이 있겠습니까? 전하께서 이러한 것을 아시고 일찍이 없애도록 명하셨는데 오늘날 다시 회복하게 하신 것은, 또한 본심에서 나온 것이 아니고, 삼전(三殿)에게 핍박되어 일의 형세가 어렵게 되어서 그렇게 된 것입니다. 그러나 신 등은 생각하건대, 오늘날 형편의 어려운 것은 가볍고도 작은 것이며, 다른 날 백성에게 폐단을 끼치는 것은 중하고도 큰 것이니, 이것은 살피지 않을 수 없습니다. 또 전하께서는 내수사의 곡식이 아니면 삼전(三殿)에게 봉양(奉養)을 다할 수 없고, 내수사의 재물이 아니면 삼전의 수요에 이바지할 수 없으면, 비록 이와 같은 것을 알더라도 전하께서는 반드시 이로써 봉양하는 도리는 다하고 수요의 비용에 이바지해야 할 것입니다. 그렇지 않다면 어찌 한갓 뜻을 받든다는 이름만 따르고 만백성에게 폐단을 끼친다는 것은 염려하지 않으십니까? 천자가 어버이를 받드는 데에는 천하의 재물로써 받들고, 제후가 어버이를 섬기는 데에는 한 나라의 재물로써 받들며, 대부(大夫)가 어버이를 섬기는 데에는 한집의 재물로써 받드는 것인데, 이제 안으로 부고(府庫)에 저장한 것과 밖으로 고을에 쌓은 것이 모두 전하의 소유인데, 전하께서 삼전(三殿)을 섬기는 데에 무엇이 부족하여 구구(區區)한 이(利)로써 노예의 손에 붙여서 십분의 일의 이식을 취하여 봉양하는 자본으로 삼겠습니까? 이것은 후세에 가르칠 수 없는 것입니다. 그 처음에 조종(祖宗)께서 창설할 때에는 넘쳐 흐르는 폐단이 여기까지 이를 것을 어찌 생각하였겠습니까? 열성(列聖)께서 그대로 두어 혹은 따르고 혹은 고쳤는데, 전하께서 슬기와 지혜가 근고(近古)에 뛰어나는 자질로써 크게 이룩하려는 뜻을 분발하여 맨먼저 혁파하도록 명하여 적년(積年)의 폐단을 없애니, 중외에서 서로 경하하면서 전하께서 즉위한 이래로 첫째 정사라고 하여 온 나라의 희망이 바야흐로 부풀어 있는데, 이제 갑자기 회복하여 전의 아름다움을 모두 잃었으니, 그 처음과 나중의 〈일관성 있는〉 도(道)에 어떠하다 하겠습니까? 《전(傳)》에 이르기를, ‘임금의 행동은 반드시 책에 쓰는데, 써서 본받을 것이 없으면 후사(後嗣)가 무엇을 보겠는가?’고 하였는데, 사신(史臣)이 앞에는 이미 쓰기를, ‘혁파하였다.’고 하였는데, 이제 또 쓰기를, ‘회복하였다.’고 하면, 그 후사들이 보는 데에 또한 어떠하겠습니까? 신 등이 두번 세번 말하기를 그치지 아니하는 것은 이것을 중하게 여기고 매우 애석하게 여기기 때문입니다. 신 등은 삼가 듣건대, 자성 대비(慈聖大妃)께서는 덕(德)는 규예(嬀汭)1211) 에 비할 만하고 공(功)은 선인(宣仁)1212) 보다 높아서 아름다운 말과 착한 법이 원근에 퍼졌고 전하의 효도와 우애하는 마음은 천성(天性)에서 나와서 세 대비전을 받드는 데에 각각 그 도리를 다하여 조금도 말할 만한 것이 없는데, 이제 이 한가지 일은 비록 의지(懿旨)를 따르지 않더라도 세 대비전의 마음을 실망하게 하여 받들어 모시는 도리가 이지러지는 데 이르지는 않을 것입니다. 그리고 신 등의 망령된 생각으로는, 삼전(三殿)께서 진실로 미천한 백성들이 착취당하는 곤궁함과 전하께서 다시 두기가 어려운 것을 아신다면 반드시 억지로 하지는 아니하실 것입니다. 더구나 대비께서 자애(慈愛)스럽고 어지시며 절약 검소하는 마음으로써 전세(前世)의 옳고 그름을 밝게 보시는데, 어찌 삼종지도(三從之道)1213) 를 알지 못하겠습니까? 원컨대 전하께서는 우(虞)나라 순(舜)임금과 주(周)나라 문왕(文王)의 어버이 섬기는 것으로써 삼전(三殿)을 섬기시되 구차하게 순종하여 어김이 없는 것으로써 효(孝)를 삼지 말고, 한 나라 국고의 저장한 것으로써 삼전을 봉양하되 사사로이 작은 이식을 저축하는 것으로써 효도를 삼지 말며, 일을 의(義)로써 제정하고 상례를 따르지 않는 것으로 자손을 도와 편케 하는 계책을 삼는다면, 도(道)가 당시에 빛이 나고 경사스러움은 후손에게 전할 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까? 이런 뒤에야 제왕(帝王)의 큰 효도가 되는 것입니다. 만약 상시(常時)로 공양(供養)하는 외에 따로 부고(府庫)의 재물을 취하여 불시(不時)의 수요에 쓰는 것을 마음에 불안하게 여기신다면, 청컨대 신 등의 말한 바와 같이 약 1년 용도(用度)를 따로 내수사에 저장하는 것을 영구한 제도로 정하여 삼전(三殿)의 사사로이 간직한 것으로 삼으면 어찌 수용(需用)에 불안함이 있겠습니까? 신 등이 전하께서 부득이한 데에서 나온 것임을 알지 못하는 것이 아니나, 거듭 말하고 번거롭게 아뢰는 것은 한갓 성상의 정치에 누(累)가 됨을 두려워할 뿐만 아니라, 또한 누(累)가 자성(慈聖)1214) 에게 미칠까 두려워하는 것입니다. 흰 구슬에 티가 있으면 어찌 매우 애석한 것이 아니겠습니까? 한때에 설치하는 것은 가벼운 듯하나 무궁한 후세에 폐단을 끼치는 것은 매우 큽니다. 청컨대 세 번 유념(留念)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅(等)、司諫院大司諫李世弼等上疏曰:
凡事之無害於義, 而難於事勢者, 則古之帝王, 或有權時之宜而爲之。 至於事雖至微, 而妨於治體, 病於下民者, 則當斷以大義, 裁以至公也。 臣等竊以謂 ‘內需司長利, 一則以國君, 而有殖利之名, 一則縱奸究, 而侵元元, 其妨於治體, 病於下民者, 豈有甚於此乎?’ 殿下知其如此, 而曾命罷之。 今日之復, 亦非本心, 而迫於三殿, 難於事勢而然也。 臣等以謂: ‘今日之難於事勢者, 輕且小, 而他日之貽弊於民者, 重且大, 此不可不審也。’ 且殿下非內需司之穀, 則不能盡三殿之奉養, 非內需司之財, 則不能供三殿之需索。 則雖知其如此, 而殿下必以此, 而盡奉養之道, 供需索之費矣。 不然, 則豈可徒徇養志之名, 而不念貽弊於萬民乎? 天子之事親也, 以天下而養, 諸侯之事親也, 以一國而養, 大夫之事親也, 以一家而養。 今內而府庫之藏, 外而郡縣之積, 皆殿下之有也, 則殿下之事三殿也, 有何不足, 而乃以區區之利, 付奴隷之手, 取什一之息, 以爲奉養之資乎? 此不可訓後世者也。 厥初祖宗創置之時, 豈料濫觴之弊, 至於是乎? 列聖因循, 或沿或革。 殿下以睿智冠古之資, 奮大有爲之志, 首命革罷, 以祛積年之弊, 中外相慶, 以謂: ‘殿下卽位以來, 第一之政’, 一國之望方顒。 而今遽復之, 頓失前美, 其於始終之道, 爲何如? 傳曰: "君擧必書, 書而不法, 後嗣何觀?" 史臣前旣書之曰: "罷", 今又書之曰: "復", 則其於後嗣之觀, 亦何如耶? 臣等所以至再至三言之不已者, 重爲此而深惜也。 臣等伏聞, 慈聖大妃, 德比嬀汭, 功高宣仁, 徵音懿範, 播於遠邇, 殿下孝友之心, 出於天性, 奉事三宮, 各盡其道, 略無可言。 今此一事, 雖未能盡從懿旨, 不至於失三殿之心, 而虧奉養之道也。 臣等妄意 ‘三殿苟知小民之困於侵漁, 殿下之難於復置, 則不必强之也。’ 況以大妃之慈仁節儉, 洞覽前世之得失, 豈不知三從之道乎? 願殿下以虞舜、周文之所以事其親者, 事三殿, 而勿以苟順無違爲孝, 以一國府庫之藏, 奉三殿, 而勿以私蓄小利爲孝, 制事以義而無徇, 故常以爲後世燕翼之謀, 道光於當世, 慶流於後裔, 顧不美哉? 如此, 然後爲帝王之大孝也。 若以常時供養之外, 別取府庫之財, 以爲不時之需爲不安於心, 則請如臣等所言, 約一年用度, 別儲內需司, 定爲永久之制, 而爲三殿之私藏, 則豈有不安於需用乎? 臣等非不知殿下出於不得已, 而言之重, 啓之瀆者, 非徒恐累聖政, 而亦恐累及於慈聖, 白璧瑕玷, 豈不深可惜哉? 一時之建置似輕, 而貽弊於無窮, 甚大。 請留三思。
不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 16일 경진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 16일 경진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시강관 성건 등과 내수사의 장리 회복과 이현의 이혼 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 성건(成健)·지평(持平) 조위(曺偉)가 내수사 장리(長利)의 미편(未便)함을 아뢰었는데, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"예로부터 임금은 사사로운 저축이 없습니다. 원컨대 편하고 적당한 일로써 삼전(三殿)을 봉양할 계책을 다시 의논하여 장리의 이름을 빨리 파하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 비록 다시 설치한다 하더라도 다른 날에 다시 파할 것을 어찌 알겠는가? 이는 경상(經常)의 법이 아니기 때문에 《대전(大典)》에 싣지 아니한 것이다."
하였다. 설경(說經) 이거(李琚)가 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘삼종지도(三從之道)가 있고 전제(專制)의 의(義)가 없다.’고 하였습니다. 전하께서 만약 삼전(三殿)에게 고하면 삼전께서 감히 따르지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 말은 이미 다하였다."
하였다. 조위(曺偉)가 또 아뢰기를,
"이현(李琄)이 아내 박씨와 이혼한 것을 외간(外間)에서는 그 이유를 알지 못합니다. 만약 불순하다면 진실로 명백하게 그 죄명을 지적해서 나라 사람으로 하여금 그 죄악을 알도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕대비께서 이미 불순하다고 하였는데, 형편이 다시 품(稟)하기가 어렵다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"범인(凡人)의 부부(夫婦)는 비록 화합하지 아니하더라도 서로 버리지 아니하는 것은 국법을 두려워해서입니다. 그런데 대군이 마음에 조금 맞지 않은 것이 있다고 하여 버린다면, 그 조짐을 구제하기 어렵습니다. 신은 원컨대 그 불순한 죄의 명목을 붙인 뒤에 이혼하게 하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 승지(承旨)로 하여금 대비전(大妃殿)에 품하겠다."
하였다. 조위(曺偉)가 또 아뢰기를,
"근래에 풍속이 몹시 야박하여 밀양(密陽) 사람 성입(成立)은 삼촌숙(三寸叔)의 첩(妾) 독덕(禿德)을 간통하였고, 유계원(柳季源)은 삼촌숙의 첩 봉덕(奉德)을 간통하였으며, 선산(善山) 사람 무량(無量)은 적모(嫡母) 남씨(南氏)와 간통하였으니, 이런 등의 풍속은 엄하게 막지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 천지 사이에 용납할 수 없는 일이다."
하고, 곧 홍문관 전한(弘文館典翰) 성건(成健)을 선산에 보내고, 부응교(副應敎) 정성근(鄭誠謹)을 밀양에 보내어 국문(鞫問)하고 겸하여 수령의 불법과 민간의 고통을 살피게 하였다. 조위가 또 아뢰기를,
"향대부(鄕大夫)가 향삼물(鄕三物)1215) 로 만백성을 다스렸으니, 이는 옛 제도입니다. 청컨대 유향소(留鄕所)1216) 를 회복시켜 바르지 못한 사람을 규찰(糾察)하여 시골에 나서지 못하게 해야 할 것입니다. 그리고 또 향사례(鄕射禮)는 이미 드러난 법이 있는데도 수령이 전혀 준행하지 아니하니, 청컨대 거행하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"유향소의 법은 선왕조(先王朝)에 이미 폐하였으니, 회복할 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官成健、持平曺偉啓: "內需司長利未便", 上顧問左右。 領事鄭昌孫對曰: "自古, 人君無私蓄。 願殿下以便宜, 更議奉養三殿之策, 亟罷長利之名。" 上曰: "今雖復置, 安知他日之復罷乎? 此非經常之法, 故不載《大典》耳。 說經李琚曰: "古人云: ‘有三從之道, 無傳制之義。’ 殿下若告三殿, 則三殿其敢不從乎?" 上曰: "予言已盡矣。" 曺徫又啓曰: "琄之離異朴氏, 外間未知其由。" 若曰不順, 則固當明正其罪, 使國人, 知其罪惡也。" 上曰: "王大妃, 旣曰: ‘不順’, 則勢難更稟也。" 昌孫曰: "凡人之夫婦, 雖不好合, 而不相棄者, 畏國法也。 大君稍有不合於心而棄之, 則其漸難救矣。 臣願名其不順之罪, 然後離異可也。" 上曰: "當令承旨, 稟于大妃殿。" 曺偉又啓曰: "近者風俗甚薄。 密陽人成立, 奸三寸叔之妾禿德。 柳李源, 奸三寸叔之妾奉德。 善山人無量, 烝嫡母南氏。 此等風俗不可不痛止。" 上曰: "此不容天地間事也。" 卽遣弘文館典翰成健于善山, 副應敎鄭誠謹于密陽鞫之, 兼察守令不法、民間疾苦。 曺偉又啓曰: "卿大夫以鄕三物, 紏萬民, 此古制也。 請復留鄕所, 糾察不正之人, 使不得立於鄕曲。 且鄕射之禮已有著令, 守令專不遵行。 請擧行。" 上曰: "留鄕所之法, 先王朝已廢, 不可復也。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 16일 경진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
회례연을 정지하다


회례연(會禮宴)을 정지하였다.

-----

○停會禮宴。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 16일 경진 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
왕대비전에 좌부승지 강자평을 보내어 박씨의 불손한 일을 밝혀 달라고 하다


좌부승지(左副承旨) 강자평(姜子平)을 보내어 왕대비전(王大妃殿)에 아뢰기를,
"일찍이 의지(懿旨)1217) 를 받아 박씨와 이혼하게 하였더니, 어제 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를, ‘박씨가 불순한 것은 무슨 일인지 그 이유가 알고자 합니다.’고 하고, 재상들도 모두 말하기를, ‘내간(內間)의 비밀한 일은 다 알 수 없으나, 전에 옥사(獄事)가 있었는데 이제 또 이와 같으니, 이것이 진실로 의심스럽다.’고 하면서 나로 하여금 다시 품하여 불순한 일을 밝게 드러내고자 하니, 대간(臺諫)과 재상들의 말한 바가 이와 같았기 때문에 계달한 것입니다."
하였는데, 왕대비(王大妃)가 전교하기를,
"박씨의 일은 다른 것이 아니고 내가 전일에 〈그가〉 궁에 들어왔을 때에 간곡하게 부녀의 행실을 가르쳤으나 즐겨 듣지를 않았는데, 제안(齊安)1218) 의 말을 즐겨 듣겠는가? 불순한 것이 이와 같으니, 의리(義理)로 마땅히 버려야 할 것이다. 대저 아들이 많은 이도 자손을 많이 보고자 하는데, 단지 한 아들을 두었으면서 부부가 서로 화합하지 못하니, 어찌 그 자손이 있기를 바라겠는가?"
하였다.

-----

○遣左副承旨姜子平, 啓王大妃殿曰: "曾承懿旨, 令離異朴氏, 昨日憲府啓云: ‘朴氏不順者, 何事? 欲知其由。’ 宰相等, 皆以謂: ‘內間秘事, 不能悉知, 然前有獄事, 今又如此, 是固可疑。’ 欲使予, 更稟以曝白不順之事, 臺諫、宰相等所言如此, 故啓達耳。" 王大妃傳曰: "朴氏事, 無他, 予於前日入宮時, 諄諄敎以婦行, 而不肯聽受, 肯聽齊安之言乎? 不順若此, 義所當去。 大抵多子者, 尙欲多見子孫, 但有一子, 而夫婦不相好合, 何望其有子孫乎?"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 16일 경진 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 17일 신사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 17일 신사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 안양생이 박씨의 불손한 일을 밝혀야 한다고 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 유자한(柳自漢)·시강관(侍講官) 김종직(金宗直)이 내수사(內需司) 장리(長利)의 미편한 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 지평(持平) 안양생(安良生)이 아뢰기를,
"박씨의 불순(不順)한 일은 명백하게 말하여 나라 사람으로 하여금 모두 알도록 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어제 승지(承旨)로 하여금 대비전에 품(稟)하였더니, 대비께서 전교하기를, ‘불순한 일은 다른 것이 아니라, 전일 궁에 들어왔을 때에 내가 부녀의 행실을 간곡하게 가르쳤는데도 듣고서 따르기를 즐겨하지 아니하니, 부모에게 불순한 것은 의리(義理)로 마땅히 버려야 한다.’고 하였으니, 다시 아뢰기가 어렵다."
하였다. 김종직이 또 아뢰기를,
"상주(尙州) 사람 박극명(朴克明)은 요술(妖術)로 뭇사람을 미혹하게 하여 무지한 백성들이 생불(生佛)이라고 지목하고 있습니다. 그리고 박극명은 그 술법으로 사족(士族) 문귀손(文貴孫)의 딸을 간통하였으니, 엄하게 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성건(成健)으로 하여금 아울러 국문하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫柳自漢、侍講官金宗直啓內需司長利未便事, 不聽。 持平安良生啓曰: "朴氏不順事, 不可不明白言之。 使國人, 皆知也。" 上曰: "昨日令承旨, 稟于大妃殿。" 大妃敎曰: "不順之事, 無他, 前日入宮時, 予以婦行, 諄諄敎之, 不肯聽從。 不順父母, 義所當去。’ 傳敎如此, 更啓爲難。" 宗直又啓曰: "尙州人朴克明, 以妖術惑衆, 無知之民, 指爲生佛。 克明又以其術, 奸士族文貴孫之女, 不可不痛治。" 上曰: "(今)〔令〕 成健幷鞫之。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 17일 신사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
선정전에 나아가 통사에게 한·왜·여진의 글을 강하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 사역원 제조(司譯院提調) 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·임원준(任元濬)과 행 사직(行司直) 장유성(張有誠)·황중(黃中)이 입시(入侍)하였는데, 통사(通事)에게 한(漢)·왜(倭)·여진(女眞)의 글을 강(講)하게 하였다. 장유성이 아뢰기를,
"지금 한어(漢語)를 잘하는 이는 임사홍(任士洪)보다 나은 이가 없습니다."
하였는데, 임금이 대답하지 아니하였다.

-----

○上御宣政殿。 司譯提調尹弼商、李克培、任元濬及行司直張有誠、黃中入侍, 講通事漢、倭、女眞書。 有誠啓曰: "當今善漢語者, 無愈於任士洪。" 上不答。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 18일 임오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬午/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 18일 임오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 18일 임오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 차자를 올려 제안 대군의 이혼을 정지시켜 달라고 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 박씨를 이혼하게 하는 것이 옳지 못하다는 일을 가지고 여러 번 성총(聖聰)을 번거롭게 하였습니다. 그런데 어제 경연(經筵)에서 지평(持平) 안양생(安良生)이 면대하여 전교를 받들었기에, 박씨의 불순한 일의 정상을 대강 들었습니다. 신 등은 이르건대, 예(禮)에 칠거지악(七去之惡)이 있는데 부모에게 불순한 것이 그 첫째를 차지합니다. 그러나 불순한 정상도 가볍고 무거운 것과 깊고 얕은 것이 있으니, 만약 박씨가 완악하고 횡패(橫悖)하여 대비전의 가르침을 따르지 아니하고 천성이 고집스러워서 끝내 잘못을 뉘우치고 마음을 고칠 수 없다면, 배필이 비록 중하더라도 의(義)로써 끊는 것이 가하겠지만, 만약 그렇지 않다면, 오히려 용서하는 것이 마땅합니다. 신 등은 그윽이 듣건대, 이현(李琄)은 어리석어서 사리(事理)를 알지 못하고 박씨는 나이 어려서 어린 마음이 변하지 아니하였는데, 상자(床第)1219) 에서 뜻이 맞지 아니하면 더러 인도하고 따르는 의(義)를 잃게 되는 것도 이 또한 사람의 상정입니다. 그러니 마땅히 자상하게 가르치고 나이가 점점 장성하기를 기다리다가 끝내 고칠 수 없는 뒤에 버려야 하는데, 어찌 마땅히 나이 어린 사람에게 성인(成人)의 도리로써 모두 꾸짖겠습니까? 더구나 금음물(今音勿)이 현혹(眩惑)시키고 우롱(愚弄)하여 그 마음을 그르쳐서 말과 웃음과 행동이 모두 정상을 잃게 하였으니, 한두 가지 불순한 일이 있다는 것은 괴이하지 않습니다. 또 박씨는 항상 좌우에서 모시며 부도(婦道)를 행한 자가 아닙니다. 만약 좌우 사람의 말로 인하여 자세히 살피지 않고 갑자기 불순하다는 것으로써 죄를 준다면, 참소하고 이간하며 남을 억지로 죄에 빠뜨리는 원통함이 없지 않을 것입니다. 그래서 이 때문에 신 등이 여러 번 모독하면서 그치지 않은 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 왕대비에게 다시 품하여 아직 이혼하라는 명을 정지시켜 허물을 뉘우치는 길을 열어 주시고, 배필의 의(義)를 돈독히 하여 풍속 교화의 근원을 바르게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"대비께서 이미 불순하다고 말씀하였으니, 형편이 다시 품하기가 어렵다. 그러나 경 등의 말이 이치가 있으므로 마땅히 다시 품하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上箚子曰:
臣等將朴氏離異未便事, 累煩聖聰。 昨於經筵, 持平安良生, 面承傳敎, 朴氏不順事狀, 粗聞大槪。 臣等謂 ‘《禮》有七去, 不順父母, 居一。’ 而不順之狀, 亦有輕重、深淺。 若朴氏頑囂橫悖, 不遵大妃之敎, 天性執拗, 終不可悛改, 則伉儷雖重, 以義絶之, 可也。 若不如是, 猶當恕之。 臣等竊聞 ‘琄愚騃不識理’; 朴氏年少, 童心未變, 床第之間, 情志不諧, 則或失唱隨之義, 此亦人之常情也。 然當委曲敎誨, 以待年齒漸長, 終不可變, 然後去之, 豈宜於童稚之年, 盡貢以成人之道乎? 況今音勿眩惑愚弄, 以誤其心志, 使言笑擧動, 皆失其常, 則無怪乎有一二不順之事也。 且朴氏非常侍左右, 執婦道者也。 若因左右之言, 不加審察, 而遽以不順罪之, 不無讒間誣枉之冤, 此臣等所以累瀆不已者也。 伏望殿下更稟王大妃, 姑寢離異之命, 以開悔過之路, 以篤配匹之義, 以正風敎之源。
傳曰: "大妃旣曰: ‘不順’, 勢難更稟。 然卿等之言有理。 當更稟。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 19일 계미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 문안하였다.

-----

○癸未/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 19일 계미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 제안 대군의 이혼을 정지시켜 달라고 상소하다


수가(隨駕)한 재추(宰樞) 및 입직(入直)한 제장(諸將)과 경연관(經筵官)·대간(臺諫) 등에게 술과 풍악을 하사하고, 전교하기를,
"오늘은 입춘(立春)이다. 마땅히 기쁘게 취할 정도로 마시라."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하였는데, 대략에 이르기를,
"신 등이 그윽이 듣건대, 이현(李琄)은 처음에 김씨에게 장가들었다가 오래 되지 않아 병이 들었다 하여 버리고, 또 박씨에게 장가들었다가 오래 되지 아니하여 불순하다는 것으로써 버리는데, 그 병든 것과 불순한 형상은 자세히 알지는 못하겠지만 마땅히 버려야 하는 데 합당한 것입니까? 두어 해가 못되는 사이에 두 번씩 배필을 바꾸어 바둑을 놓는 것처럼 하니, 이것은 천만세(千萬世)에 이륜(彝倫)1220) 의 중함이 이현(李琄)으로부터 허물어지는 것입니다. 모든 아랫사람이 본받으면 장차 금하고 막을 수 없을 것이니, 그것이 성상의 교화에 크게 누(累)가 되지 않겠습니까? 이현(李琄)이 다시 김씨와 통한 일의 형상이 매우 드러났고, 금음물(今音勿)이 박씨를 모함하여 해치는 정적(情迹) 또한 나타났는데, 이혼하라는 명이 잇따라 내리니 그 물의(物議)에 어떠하며 사필(史筆)에 어떠하겠습니까? 일은 비록 대비에게 말미암은 것이라 하더라도 명령을 내리는 것은 전하에게서 나오니, 이것이 신 등이 매우 애석해 하는 바입니다. 신 등은 생각하기를, ‘이현(李琄)은 약관(弱冠)1221) 이 못되어 이미 두 성(姓)에게 장가들었으니, 이제 비록 다른 씨족(氏族)에게 다시 장가든다고 하더라도 조금만 화합하지 않은 것이 있으면 문득 다시 버릴 것인데, 네댓, 예닐곱 번에 이르도록 장가들기를 그치지 않는 것이 옳겠습니까? 박씨는 어린 나이로서 좌우에서 가르치는 이가 없고 도리어 우롱하고 환혹(幻惑)시키는 일만 있는데, 이제 나타나지 아니한 죄로써 갑자기 배우(配耦) 관계를 끊게 한다면, 금음물(今音勿)의 간사한 꾀가 이루어지고 윤기(倫紀)의 중함은 하루 아침에 땅에 떨어질 것인데, 전하께서는 이를 염려하지 않을 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 옳지 못한 의(義)를 자세히 진술하고 반복해서 비유하여, 이현(李琄)으로 하여금 이륜(彝倫)의 도(道)를 잃지 아니하게 하고, 또한 대비(大妃)로 하여금 아름다운 명예를 잃지 않게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○賜隨駕宰樞及入直諸將、經筵官、臺諫等酒樂。 傳曰: "今日立春也。 宜歡飮以醉爲度。" 司憲府大司憲李鐵堅等上疏略曰:
臣等竊聞, 琄初娶金氏未久, 而以疾去之, 又娶朴氏未久, 而以不順(土)〔去〕 之。 其病與不順之狀, 未審合於當去耶。 不數年間, 再易配匹, 如置弈碁, 是則千萬世彝倫之重, 自琄而毁也。 群下效之, 將不可禁防, 其爲聖化之累, 不亦大哉? 琄之復通金氏事狀甚露, 今音勿構害朴氏情迹亦顯, 而離異之命繼下, 其於物論, 何? 其於史筆, 何? 事雖由於大妃, 號令之降出於殿下, 此臣等所甚惜之者也。 臣等以爲 ‘琄未弱冠, 已醮二姓, 今雖改聘他族, 而稍有不合, 輒復棄之, 至於四五六七, 而娶之不已, 可乎?’ 朴氏以童稚之年, 無左右訓誨者, 而反有愚弄幻惑之事, 今以不著之罪, 遽絶配耦, 則今音勿奸計得遂, 而倫紀之重, 一朝墜地, 殿下其可不念乎? 伏望詳陳不可之義, 反覆譬喩, 使琄, 不失彝倫之道, 亦使大妃, 不失令美之譽。
不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 19일 계미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
회암사에 속한 땅은 세 외의 여러가지 부역을 모두 면제하다


교지(敎旨)에 이르기를,
"공경히 의지(懿旨)를 받들어, 회암사(檜巖寺)에 속한 땅은 세(稅) 외의 여러가지 부역은 모두 면제한다."
하였다.

-----

○敎旨曰: "祗承懿旨, 檜巖寺屬田, 稅外雜繇, 竝皆蠲免。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 19일 계미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 관찰사 이숭원이 야인 이거우·심여롱개 등이 입조하고자 한다고 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 이거우(李巨右)·심여롱개(沈汝弄介) 등이 입조(入朝)하고자 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"전의 유서(諭書)에 의하여 추종(騶從)1222) 은 대여섯 사람에 지나지 아니하도록 하여 올려 보내게 하는 것이 적당하며, 저들이 만약 더 데리고 오기를 굳이 청하면 적당하게 한두 사람을 더하도록 하고, 간흑능(幹黑能)이 오려고 하면 아울러 보내도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이거우·심여롱개 등의 사는 곳이 변경과 서로 인접하여 있으니 마땅히 어루만져 받아들이는 도(道)를 넓혀야 할 것인데, 더구나 심여롱개는 그 아들이 우리 나라의 사람에게 죽임을 당하였는데도 보복할 마음을 품지 아니하고 또 내조(來朝)하고자 하니, 그 뜻은 가상히 여길 만합니다. 그리고 또 전에 내린 유서에 이미 추종(騶從)을 약소하게 하도록 하였으니, 만약 추종을 많이 데리고 오고자 하거든 변장(邊將)이 마땅히 말하기를, ‘너희들이 국가에 조그마한 공도 없으니 비록 홀몸으로 조정에 들어가더라도 국가의 은혜가 또한 중한 것인데, 추종을 많이 데리고 갈 수 없다.’고 이렇게 경계하고 약속하여 따르는 사람은 5, 6명에 지나지 않도록 하되, 저들이 만약 굳이 청하면 전수(專數)를 올려 보내는 것도 무방할까 합니다. 그리고 간흑능(幹黑能)은 성심이 있는가의 여부는 비록 알지 못하더라도 자주 와서 변경의 일을 보고하였으니, 공이 없다고 할 수 없습니다. 그러니 만야 서울에 올라오고자 하면 아울러 보내는 것이 편합니다. 이거우가 만약 기한이 지나도 오지 아니하면 간흑능 등도 오래 머물게 하여 변경의 양식을 허비할 수 없겠으나, 달한(達罕)이 반드시 이 사람들을 접대하는 후박(厚薄)을 보고서 진퇴(進退)를 결정할 것이니 삼가하지 않을 수 없습니다."
하며, 이계손(李繼孫)·여자신(呂自新)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"이거우·심여롱개 등이 수종인(隨從人)을 많이 데리고 오면 폐단이 있을 듯하나, 저 사람들이 흔단(釁端)을 만든 뒤에 처음 와서 귀순하는데 원하는 것을 어길 수 없으니, 전에 아뢴 대로 하는 것이 편하겠습니다. 간흑능도 항상 왕래하면서 귀순하고자 한다고 일컫는 자이며, 이거우 등도 올려 보내게 하는 것이 편하겠습니다. 다만 이제 간흑능이 말하기를, ‘이거우 등과 서로 약속하고 동시에 서울에 올라간다.’고 하였는데, 혼자서 만포(滿浦)에 왔으니, 혹시 겉으로는 입조(入朝)한다고 말하면서 몰래 엿보는 계책을 품은 것이 아니겠습니까? 방수(防戍)하는 모든 일은 더욱 소홀히 할 수 없습니다. 이것을 절도사(節度使)에게 유시하여 변경에 대비하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데 노사신 등의 의논에 따라서 곧 이숭원에게 유시를 내렸다.

-----

○平安道觀察使李崇元馳啓云: "野人 李巨右、沈汝弄介等, 欲入朝。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、尹壕議: "依前諭書, 騶從不過五六人上送爲便, 彼若固請加率, 則隨宜加一二人。 幹黑能欲來, 則幷送何如?" 盧思愼、李克培議: "李巨右、沈汝弄介等所居, 與邊境相接, 當弘撫納之道。 況沈汝弄介, 其子爲我人所殺, 而不懷報復之心, 亦欲來朝, 其情可嘉。 且前降諭書, 已令約其騶從。 今彼人等, 若欲多率騶從, 邊將當語之曰: ‘汝等於國家, 無一毫之功, 雖單身入朝, 國家之恩亦重, 不可多率騶從也。’ 以此戒約, 所從之人, 不過五六名, 彼若固請, 專數上送, 恐亦無妨。 幹黑能有誠心與否, 雖未可知數來報邊, 不可謂無功。 若欲上京, 幷送爲便。 李巨右若過期不來, 則幹黑能等亦不可久留, 虛費邊糧。 達罕必見此人等接待厚薄, 以爲進退, 不可不愼。" 李繼孫、呂自新、柳洵議: "李巨右、沈汝弄介等, 多率傔從, 以有弊, 然彼人等搆釁以後, 初來歸順, 不宜乖願, 依前啓爲便。 幹黑能, 亦常往來, 稱欲效順者也。 李巨右等, 亦令上送爲便。 但今幹黑能言: ‘與李巨右等相約, 同時上京’, 而獨來滿浦, 無乃陽言入朝, 而陰懷窺覘之計耶? 防戍諸事, 尤不可忽。 以此下諭節度使備邊何如?" 從思愼等議, 卽下諭李崇元。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 20일 갑신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부 좌참찬 성임이 전을 올려 사직하다


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 성임(成任)이 전(箋)을 올려 사직(辭職)하니, 전교하기를,
"경(卿)이 해임되기를 굳이 청하니, 내가 마땅히 따르겠다."
하였다.

-----

○甲申/議政府左參贊成任, 上箋辭職。 傳曰: "卿固請解任, 予當從之。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 20일 갑신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제안 대군 이현을 다시 장가들게 하라고 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)에게 다시 장가들게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "齊安大君 琄, 其令改娶。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 21일 을유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 21일 을유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견이 제안 대군의 이혼에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君)의 아내 박씨는 전에 비자(婢子) 금음물(今音勿)의 무고(誣告)를 당하여 거의 죄없이 모함에 빠질 뻔하였고, 또 요즘 대군이 버린 아내 김씨와 몰래 통하고 있는데, 이와 같은 혐의로운 처지에 참소하고 이간하는 일이 없지 않을 것이니 밝게 분변하지 않을 수 없습니다. 또 대군은 성품이 매우 어리석고 박씨도 나이가 어리니, 비록 조금 불순한 일이 있더라도 나이 장성하면 고칠 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 대비(大妃)에게 품지(稟旨)하였더니, 말씀하기를, ‘박씨가 이미 내 말을 순종하지 아니하는데 어찌 주상의 말씀을 따르겠으며, 또 어찌 제안(齊安)의 말을 따르겠습니까? 대저 부부(夫婦)는 화합한 것이 주장인데, 불화하면 가정의 도(道)가 이루어지지 못합니다.’고 하였으니, 대비의 말씀이 이와 같고 또 부모가 불순하다고 말을 한다면 사실 죄가 없는 것이 아니다. 만약 불순하다는 말이 있는데도 버리지 아니하면 다른 사람이 본받아서 모두 불순할 것이다."
하였다. 이철견이 말하기를,
"제안 대군(齊安大君)은 나이가 겨우 스무 살인데 이미 두 번 장가들었으니, 후처(後妻)가 만약 불순한 것이 있다면 그도 버리겠습니까? 그리고 사람은 착한 데로 옮겨지는 이치가 있으니, 아직 이혼시키지 말고 허물을 고치기를 기다리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"제안이 이제 만약 다시 장가든다면 뒤에 비록 불순한 것이 있더라고 어찌 또다시 장가들 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李鐵堅啓曰: "齊安大君妻朴氏, 前爲婢子今音勿所誣, 幾陷(無)〔誣〕 辜, 又近日大君潛通棄妻金氏。 如此嫌疑之間, 不無讒間, 不可不明辨。 且大君性甚愚癡, 朴氏亦年稚, 雖小有不順之事, 年長則可改矣。" 上曰: "前日稟大妃之旨, 乃曰: ‘朴氏旣不順予言矣, 豈從主上之言? 又豈從齊安之言乎? 大抵夫婦以和爲主, 不和則家道不成矣。’ 大妃所敎如此, 且父母以謂 ‘不順’, 則非實無罪也。 若有不順之言, 而不去, 則他人効之, 皆不順矣。" 鐵堅曰: "齊安年纔二十, 已再娶, 後妻若有不順, 則亦去之乎? 且人有遷善之理, 姑勿離異, 以待改過, 何如?" 上曰: "齊安今若改娶, 則後雖有不順, 焉得改娶?"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 21일 을유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
시독관 이세우가 제사의 제물을 중하게 여겨야 한다고 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"근일에 종묘(宗廟)의 번육(膰肉)1223) 의 맛이 몹시 나쁜데, 그것은 희생(犧牲)이 살찌지 않았기 때문입니다. 국가에서 제사를 중하게 여기는데, 이와 같은 것은 매우 옳지 못합니다. 또 해사(該司)에서 제사에 쓸 소를 거두어 들이는 데에 간혹 얼룩빛 소를 검게 물들여서 그것을 바쳐서 제사하기도 하고, 집사(執事)가 재계할 때에 술이 취하는 것이 예사이고 인하여 거동에 실수를 하며, 전사관(典祀官)이 친히 전물(奠物)을 받는 것이 마땅한데 하인(下人)에게 맡기므로 제물이 정결하지 않은 것이 많으니, 이는 작은 일이 아닙니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 말하기를,
"이 말이 옳다."
하고, 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官李世佑啓曰: "近日宗廟膰肉, 味甚惡, 以犧牲不肥腯故也。 國家重祭祀, 而如此, 甚不可。 且該司收納祭牛, 或以色駁牛, 染黑而納之祭。 執事齋戒時, 醉酒爲常, 因而失儀。 典祀官當親受奠物, 而委諸下人, 因此祭物多不淨潔。 此非細事。" 上謂承旨曰: "此言是也。" 令該曹, 議啓。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 21일 을유 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
충훈부 당상 노사신 등이 어살을 묵은 병이 있는 공신에게 하사하라고 아뢰다


충훈부 당상(忠勳府堂上) 노사신(盧思愼)·윤계겸(尹繼謙)이 와서 아뢰기를,
"공신(功臣)이 묵은 병이 있는 자가 많은데 약재(藥材)의 수량이 적으므로 두루 미치도록 하기 어려우니, 청컨대 제도(諸道)의 어살[魚箭]을 하사하여 부족한 것을 보태게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어살은 마땅히 가난한 백성에게 주는 것인데 재상이 어찌 구해서 얻으려 하는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "제도(諸道)의 어살[魚箭]은 가난한 백성에게 주었다가 3년 만에 바꾸도록 되어 있는 것이 영갑(令甲)1224) 에 실려 있으니, 이것은 국가의 어진 정사의 하나인데, 노사신 등이 법을 무시하고 청하니 백성을 위해 동산[苑]을 청한 것1225) 에 비하면 얼마나 거리가 먼 것인가?" 하였다.

-----

○忠勳府堂上盧思愼、尹繼謙來啓曰: "功臣有宿疾者, 多。 藥材數小, 難以遍及。 請賜諸道魚箭, 以補不足。" 傳曰: "魚箭當給貧民, 宰相何求得之乎?"

【史臣曰: "諸道魚箭, 給貧民, 三年而遞, 載在令甲。 此國家仁政之一端, 而思愼等蔑法請之, 比諸爲民請苑者, 一何遠也?"】

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 21일 을유 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
행 부호군 송익손의 졸기


행 부호군(行副護軍) 송익손(宋益孫)이 졸(卒)하니, 조제(弔祭)하고 예장(禮葬)하기를 예(例)대로 하였다. 송익손은 여산(礪山) 사람인데, 경태(景泰) 계유년1226) 에 처형(妻兄) 홍달손(洪達孫)이 세조(世祖)를 따라 정난(靖難)1227) 하자, 송익손이 참여한 공로가 있어서 추충 정난 공신(推忠靖難功臣)의 호(號)를 하사받고 전농시 직장(典農寺直長)에 임명되고 통례문 봉례랑(通禮門奉禮郞), 의영고 사(義盈庫使)·선공 한성 판관(繕工漢城判官)을 거쳐서 병자년1228) 에 선공 부정(繕工副正)에 임명되었다가 곧 전농 소윤(典農少尹)에 뽑였다. 천순(天順) 정축년1229) 에 종부시(宗簿寺)·한성부(漢城府)·예빈시(禮賓寺) 소윤(少尹), 부지통례문사(副知通禮門事)로 전직(轉職)되었다가 세자 우사어(世子右司御)로 옳겼다. 기묘년1230) 에 판선공감사(判繕工監事), 신사년1231) 에 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)에 오르고, 계미년1232) 에 가선 대부(嘉善大夫) 나주 목사(羅州牧使)로 여산군(礪山君)에 봉해졌다. 성화(成化) 기축년1233) 에 가정 대부(嘉靖大夫)에 오르고, 임진년1234) 에 부호군(副護軍)에 임명되고, 갑오년1235) 에 양민(良民)을 은폐(隱蔽)한 일에 연좌되어 파면되었다가, 이때에 이르러 졸하였다. 시호(諡號)는 양묵(襄墨)인데, 일로 인하여 공이 있는 것이 양(襄)이고 탐함으로써 관직에서 파면된 것이 묵(墨)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "송익손(宋益孫)은 본래 재능(才能)이 없었는데, 처형(妻兄) 홍달손(洪達孫)으로 인하여 정난 공신(靖難功臣)에 참여함을 얻어 2품 벼슬에 이르렀었다. 그러나 사람됨이 탐하고 지저분하여 남의 전토와 노비를 거리낌없이 빼앗는데, 마침내 양민을 억압하여 종으로 삼으려다 망하였다." 하였다.

-----

○行副護軍宋益孫卒。 弔祭禮葬如例。 益孫, 礪山人, 景泰癸酉, 妻兄洪達孫從世祖靖難, 益孫與有勞, 賜推忠靖難功臣號, 拜典農寺直長, 歷通禮門奉禮郞、義盈庫使、繕工漢城判官。 丙子, 拜繕工副正, 尋選典農少尹。 天順丁丑, 轉宗簿、漢城、禮賓少尹、副知通禮門事, 移世子右司御。 己卯, 判繕工監事; 辛巳, 陞通政僉知中樞院事; 癸未, 嘉善羅州牧使, 封礪山君, 成化己丑, 陞嘉靖; 壬辰, 拜副護軍; 甲午, 坐隱蔽良民罷。 至是, 卒。 諡襄墨, 因事有功: ‘襄;’ 貪以敗官: ‘墨’。

【史臣曰: "益孫, 本無才能, (固)〔因〕 妻兄洪達孫, 得參靖難功臣, 致位二品。 爲人貪黷, 侵奪人土田、臧獲, 無忌憚, 竟以壓良爲奴, 敗。"】

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 22일 병술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회 등을 인견하기 위해 잔치를 베풀고자 한다고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"근래 흉년으로 인하여 때때로 대신을 접견하지도 못하였고, 금년에는 회례(會禮)·중삭(仲朔) 등 잔치를 모두 행하지 못하였으니, 진실로 한스럽다. 문신 재상(文臣宰相)은 전강(殿講) 때에 서로 만날 수 있으나 상당(上黨)1236) ·청송(靑松)1237) ·파천(坡川)1238) 은 더욱 자주 보지 못하니, 내가 잠깐 잔치를 베풀고 인견(引見)하고자 하는데, 그대들의 뜻은 어떤가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"성상의 전교가 윤당(允當)합니다. 신 등의 생각으로는 회례연(會禮宴)도 행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다.

-----

○丙戌/傳于承政院曰: "近因年歉, 不得時時接見宰相, 今年則如會禮、仲朔等宴, 皆不得行, 良可恨也。 文臣宰相, 或於殿講時相見, 如上黨、靑松、坡川, 尤不得數見, 予欲暫設宴引見, 於僉意, 何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。 臣等意以謂 ‘會禮宴, 似亦當行’"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 22일 병술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
중궁이 경복궁에 나아가 삼전에 배알하다


중궁(中宮)이 경복궁에 나아가서 삼전(三殿)에 배알(拜謁)하였다.

-----

○中宮詣景福宮, 謁三殿。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 23일 정해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
선정전에 나아가 《대학》·《중용》을 강하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 감교청 공사(勘校廳公事)를 아뢰기를 마치자, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·이계손(李繼孫)·서거정(徐居正)·임원준(任元濬)·허종(許琮)·이승소(李承召)·김세민(金世敏)·이철견(李鐵堅)·이파(李坡)·유지(柳輊)·정괄(鄭佸)·여자신(呂自新)·어세공(魚世恭)·윤계겸(尹繼謙)·손순효(孫舜孝)·이덕량(李德良)·조익정(趙益貞)·김작(金碏)·이극기(李克基)·유진(兪鎭)·노자형(盧自亨)이 부름을 받고 입시(入侍)하였다. 명하여 《대학(大學)》·《중용(中庸)》을 강(講)하게 하고, 인하여 주연(酒宴)을 마련하게 하였는데, 공기(工妓)가 풍악을 연주하였다. 술이 이미 거나하게 되자 손순효가 아뢰기를,
"원하건대 성상께서는 단주(丹朱)1239) 처럼 오만(傲慢)하지 마소서."
하니, 이극배·이극기가 말하기를,
"신하는 마땅히 요(堯) 순(舜)의 도(道)로 임금에게 고해야 할 것인데, 갑자기 단주(丹朱)의 일을 말할 수 없습니다."
하였다. 임금이 저녁을 마치도록 강론(講論)하였으나, 부지런히 하고 싫어함이 없었다.

-----

○丁亥/上御宣政殿。 右議政洪應啓勘校廳公事訖。 月山大君 婷、德源君 曙、鄭昌孫、沈澮、尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕、韓明澮、尹士昕、李繼孫、徐居正、任元濬、許琮、李承召、金世敏、李鐵堅、李坡、柳輊、鄭佸、呂自新、魚世恭、尹繼謙、孫舜孝、李德良、趙益貞、金碏、李克基、兪鎭、盧自亨, 承召入侍。 命講《大學》、《中庸》, 仍設酌, 工妓奏樂。 酒旣酣, 舜孝啓曰: "願上無若丹朱傲。" 克培、克基曰: "臣子當以堯、舜之道告君, 不可遽言丹朱之事也。" 上講論竟夕, 亹亹不厭。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 23일 정해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
화라온 올적합 상호군 소롱거 등이 토산물을 바치다


화라온 올적합(火剌溫兀狄哈) 상호군(上護軍) 소롱거(所弄巨) 등 다섯 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○火剌溫兀狄哈上護軍所弄巨等五人, 來獻土宜。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 24일 무자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
성절사 한한이 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 한한(韓僴)이 북경[京師]에서 돌아오니, 임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 칙서(勅書)를 맞이하기를 의식과 같이 하였다. 인하여 경복궁에 나아가서 칙서를 받았는데, 그 칙서에 이르기를,
"황제는 말한다. 짐(朕)이 생각하건대, 왕은 번방(藩邦)1240) 을 이어 다스리면서 성교(聲敎)1241) 를 바라고 사모하여 해마다 와서 정성을 바치는 것이 변함이 없었는데, 이제 짐의 탄신(誕辰)을 당하여 또 사신을 보내어 방물(方物)을 가지고 와서 하례하니, 성의가 가상하다. 사신이 돌아가는 편에 말을 왕에게 전한다. 전에 일찍이 왕에게 조칙(詔勅)하여 한족(韓族)1242) 가운데 현명한 자제(子弟) 한두 사람을 녹용(錄用)하는 것이 가하다고 하였는데, 이미 준행(遵行)하였다고 들었다. 또 듣건대, 한치례(韓致禮)라는 이가 있다고 하는데, 왕의 선왕(先王)인 회간왕(懷簡王)의 비(妃)1243) 의 아우이며, 재주도 쓸 만하다고 하니, 왕은 마땅히 헤아려서 벼슬을 주고 드러나게 등용하여 〈칙명을〉 공경히 받들고 어김이 없는 것을 보아라."
하였다.

-----

○戊子/聖節使韓僴回自京師, 上幸慕華館, 迎勑如儀。 仍詣景福宮, 受勑書。
皇帝若曰, 朕惟王紹服藩邦, 向慕聲敎, 頻歲以來, 輸誠罔替。 玆値朕誕辰, 又遣使齎方物來賀, 誠意可嘉。 使回有言致意于王。 向曾勑王於韓族中弟之賢者可錄用一二人, 已聞遵行之矣。 又聞有致禮者, 係王先懷簡王妃弟, 才亦可用, 王宜量授以職, 以示顯庸, 其祗承無違。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 24일 무자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사정전에 나아가 한한을 인견하고 중국에서 있었던 일을 묻다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가서 한한(韓僴)을 인견(引見)하고 중국에 어떤 일이 있더냐고 물으니, 한한이 아뢰기를,
"황제가 도교(道敎)와 불교(佛敎)를 몹시 좋아하여 대내(大內)에서 법회(法會)를 베풀면 승의(僧衣)를 입고, 도량(道場)을 베풀면 도의(道衣)를 입으면서 혹 열흘 동안을 파하지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조정에 사람이 없었는가?"
하니, 대답하기를,
"들으니, 조정에 있는 대신(大臣)이 간쟁(諫諍)하다가 귀양하고 쫓겨난 자가 있다고 하였습니다. 그리고 정동(鄭同)이 항상 황제의 좌우에 있으면서 권세를 마음대로 부려 못하는 것이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이와 같으면 나라 일이 잘못될 것이다."
하고, 인해 묻기를,
"주청(奏請)하는 일은 어떻게 되었는가?"
하니, 한한이 대답하기를,
"정동(鄭同)은 항상 궐내에 있으므로 보기가 어려운데, 신이 다행히 만나 보고 상아(象牙) 등의 물건을 감(減)하기를 청하였더니, 대답하기를, ‘매우 어려우나 내가 마땅히 힘써 도모하겠다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○上御思政殿, 引見韓僴, 問中國有何事。 僴啓曰: "皇帝酷好道佛, 大內設法會, 則著僧衣; 設道場, 則著道衣, 或浹旬不罷。" 上曰: "朝廷無人乎?" 對曰: "聞在廷大臣, 有以諫諍, 而竄逐者矣。 且鄭同常在帝左右, 用事無所不爲。" 上曰: "如此則國事非矣。" 仍問曰: "奏請事, 何以爲之?" 僴對曰: "鄭同常在內, 見之爲難, 臣幸見之, 請減象牙等物, 答曰: ‘甚難, 然吾當力圖之。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 25일 기축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 이현이 새로 장가드는 명령을 거두어 달라고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소(上疏)하기를,
"남녀의 의(義)는 건곤(乾坤)의 형상을 모방하여 생생(生生)1244) 하는 이치에 짝하게 하였으니, 실로 인륜(人倫)의 근본입니다. 인륜이 위에서 밝은 연후에야 풍속이 아래에서 후하여 지는 것입니다. 그래서 위에서 행하면 아래에서 본받는 것이 그림자와 메아리보다 빠릅니다. 지금 이현(李琄)은 종실(宗室)의 지친(至親)으로서 인륜의 중하고 가벼움을 돌아보지 아니하고 배필을 버렸는데, 전하께서는 그가 하는 바에 따르고 금하지 않으시니, 이는 강상(綱常)을 위에서 먼저 무너뜨린 것이니 종척(宗戚)과 신민(臣民)이 또한 모두 본받아서 한 가지라도 맞지 않은 것이 있으면 문득 버리고자 할 것인데, 조정에서 장차 금하고 단속하지 못할 것입니다. 이와 같이 되면 인륜이 어떻게 밝을 수 있으며 풍속이 어떻게 후할 수 있겠습니까? 박씨의 불순한 정상은 신 등이 대강 전교에서 들었으나 그윽이 의심스러운 바가 있는 것은, 전일에 금음물(今音勿)이 박씨를 모함하여 해치려든 계획이 모두 드러났으니 이현(李琄)이 다시 김씨와 통하고 박씨와 소원(疏遠)해진 것은 반드시 이 사람 때문이 아닌 것이 아닌데 중벌을 피하여 목숨을 보전하고 있으며, 반년이 못되어서 박씨가 마침내 내쳐 버림을 당하였으니, 이것은 간사한 사람의 술책이 시행되었고 전하의 죄인을 다스리는 정사가 법이 없는 것이니, 사책(史策)에 쓰면 어찌 누(累)가 되지 않겠습니까? 많은 물의(物議)가 모두 신 등의 의심하는 바와 같으니, 전하께서 시험하여 조정 대신과 더불어 가부를 참여해서 의논하시면 공의(公議)를 속이지 못한다는 것을 알 수 있을 것입니다. 대비께서 비록 아들이 없다는 것으로써 근심하더라도 현은 나이가 아직 약관(弱冠)이 못되었고, 비록 불순하다는 것으로 죄를 삼더라도 일의 정상이 드러나지 아니하였으니, 이제 만약 같이 있게 하여 훈계하여 권하고 힘쓰게 하는 방법을 다하면, 반드시 허물을 고쳐서 착하게 되는 이치가 있을 것이니, 아직 몇 해를 기다려서 서서히 그 성품을 보아 끝까지 고칠 수 없는 뒤에야 다른 데로 다시 장가들게 하여도 오히려 늦지 않을 것입니다. 어찌 불순한 것을 끝까지 고칠 수 없고, 이현(李琄)이 끝내 아들이 없을 것을 근심하겠습니까? 더구나 인정은 사랑과 미움이 일정하지 아니하여 배필의 사이에 혹은 처음에는 화합하다가 나중에는 벌어지기도 하고, 혹은 처음에는 벌어졌다가 나중에는 화합하기도 하여 번복(飜覆)과 변천(變遷)이 조석 사이에 있으니, 나이 젊은 사람의 한때의 사랑하고 미워하는 것으로써 갑자기 끊을 수 없습니다. 또 불순한 정상은 전하께서도 알지 못하는 바이며 조정 상하에서도 모두 알지 못하는 바인데, 만약 과연 금음물의 모함으로써 애매한 이름을 입어서 과부의 몸이 되면 그 억울함을 어찌 다 말하겠습니까? 백화(白華)1245) ·염리지가(扊扅之歌)1246) 는 슬프고 서러워서 천년이 지난 뒤에도 오히려 사람을 감동시키며 필부(匹夫)들의 원녀(怨女)1247) 와 광부(曠夫)1248) 의 원한(冤恨)도 천지의 화기(和氣)를 손상하게 할 수 있으니, 이것은 염려하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 조정의 의논을 널리 채택하여 다시 세 대비께 품하여 다시 장가드는 명령을 빨리 거두게 하여 배필의 의(義)를 돈독히 하소서."
하였다.

-----

○己丑/司憲府大司憲李鐵堅等上疏曰:
男女之義, 倣於乾坤之象, 而配合生生之理, 實爲人倫之本。 人倫明於上, 然後風俗厚於下, 上行下效, 捷於影響。 今琄以宗室至親, 不顧人倫之重輕, 棄配匹, 而殿下從其所爲, 不爲之禁。 是綱常先自壞於上, 而宗戚士民, 亦皆效之, 一有不合, 便欲棄之, 朝廷將不可禁約矣。 夫如是, 則人倫何由得明, 而風俗何由得厚乎? 朴氏不順之狀, 臣等粗聞傳敎, 而竊有所疑者。 前日今音勿構害朴氏之謀畢露, 琄之復通金氏, 踈遠朴氏者, 未必不由於此人, 而尙逭重誅, 得保首領, 曾未半歲, 朴氏竟被斥去。 是則奸人之計得行, 而殿下之刑政無章矣。 書之史策, 豈不爲累? 悠悠物議, 皆如臣等之疑, 殿下試與朝廷大臣, 參議可否, 則可知公議之不誣矣。 大妃雖以無子爲憂, 而琄年未弱冠, 雖以不順爲罪, 而事狀不現。 今若使之同處, 以盡訓勵勸勉之方, 必有遷善改過之理, 姑待數年, 徐觀其性, 終不可變, 然後改聘他族, 尙未晩也。 何憂不順之終不可改, 而琄之終無子乎? 況人情愛惡無常, 伉儷之間, 或有始合而終睽, 始睽而終合, 飜覆變遷, 只在朝夕, 不可以年少之人一時之愛惡, 而遽絶之也。 且不順之狀, 殿下所不知, 而朝廷上下, 皆所未曉。 若果以今音勿之構, 而被曖昧之名, 爲孤婺之人, 其爲冤枉, 可勝言哉? 白華扊扅之歌, 悽惋悲哀, 千載之下, 猶可以動人, 而匹夫怨曠之冤, 亦足以傷天地之和, 此不可不念也。 伏望博採朝廷之議, 更稟三大妃, 亟寢改娶之命, 以篤配匹之義。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 25일 기축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 박형문이 내관 김자원을 다시 서용하는 것은 부당하다고 아뢰다


장령(掌令) 박형문(朴衡文)이 아뢰기를,
"내관(內官) 김자원(金子猿)은 죄를 범한 것이 매우 중한데 석방된 지 얼마 아니되어 또 직첩을 주고 갑자기 서용(敍用)하기를 명하였으니, 사체(事體)에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"상전(尙傳)의 임무를 감당할 만한 자가 대개 적은데, 또 재상들을 접대하는 즈음에 관직(官職)이 낮은 자로써 말을 전하기가 어렵기 때문에 이처럼 한 것이니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○掌令朴衡文來啓曰: "內官金子猿, 罪犯深重, 見放未幾, 又受職牒, 遽命敍用, 於事體何如?" 傳曰: "能堪尙傳之任者蓋寡, 而又接待宰相之際, 難以秩卑者傳語, 故如是耳。 其勿言。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 25일 기축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한치례에게 관직을 제수하고 서대를 하사하다


한치례(韓致禮)에게 숭정 대부(崇政大夫)를 가하고, 인하여 서대(犀帶) 1요(腰)를 하사하였는데, 바로 황제가 흠사(欽賜)한 것이다.

-----

○命加韓致禮崇政, 仍賜犀帶一腰, 乃皇帝欽賜也。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 25일 기축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이승소·한치례·이극중·한한 등에게 관작을 제수하다


이승소(李承召)를 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 한치례(韓致禮)를 숭정 대부 서릉군(西陵君)으로, 이극증(李克增)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 우참찬으로, 한한(韓僴)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 김제신(金悌臣)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 김종(金悰)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 성임(成任)을 정헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 성준(成俊)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 윤효손(尹孝孫)을 가선 대부 순창 군수(淳昌郡守)로 삼았다.

-----

○以李承召爲崇政議政府左參贊, 韓致禮崇政, 西陵君 李克增正憲議政府右參贊, 韓僴嘉善刑曹參判, 金悌臣通訓司憲府執義, 金悰奉列司憲府持平, 成任正憲知中樞府事, 成俊嘉善同知中樞府事, 尹孝孫嘉善淳昌郡守。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 26일 경인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 잔치를 올리고 종친과 관료에게 술을 하사하다


임금이 경복궁에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 잔치를 올리고, 명하여 종친(宗親) 1품과 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조 판서(六曹判書), 승정원(承政院)과 입직(入直)한 제장(諸將)을 불러서 술과 풍악을 하사하고 전교하기를,
"오늘 내전(內殿)에 잔치를 올렸으니, 경(卿)들도 모두 즐겁게 술을 마시도록 하라."
하였다. 술이 반쯤 돌아가자 전교하기를,
"충서(忠恕)로 시제(詩題)를 삼아 손 판서(孫判書)1249) 는 마땅히 십운시(十韻詩)를 지을 것이며, 다른 재상은 사운시(四韻詩)를 지어서 올리라."
하자, 손순효가 취한 김에 절구(絶句)를 지었는데 부자(父子)·군신(君臣)·부부(夫婦)·형제(兄弟)·치도(治道)로써 각각 한 장(章)을 지어 올리니, 임금이 보고 전교하기를,
"이제 손 판서의 시를 보니 정성이 간절하고 지극하다. 정헌 대부(正憲大夫)의 자급을 더하여 표창하라."
하였다.

-----

○庚寅/上詣景福宮, 進宴于三大妃殿。 命召宗親一品、領敦寧以上、六曹判書、承政院入直諸將, 賜酒樂。 傳曰: "今日進宴于內, 卿等亦皆樂飮酒。" 半, 傳曰: "以忠恕爲題, 孫判書當賦十韻詩, 他宰相賦四韻以進。" 舜孝乘醉賦絶句。 以父子、君臣、夫婦、兄弟、治道, 各成一章以進。 上覽之, 傳曰: "今觀孫判書詩, 精誠切至, 其加正憲階以旌之。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 26일 경인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 출우(出羽)수(守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 出羽守宗貞秀遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 26일 경인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견이 김자원에게 벼슬을 주는 것 등에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등의 차자(箚子)를 올리기를,
"상벌(賞罰)은 임금의 큰 권력이므로 조금도 굽히거나 빌릴 수 없는 것이며, 벼슬은 조정의 중한 기구이므로 외람되고 천하게 할 수 없는 것입니다. 지난번에 김자원(金子猿)은 촉탁으로 벼슬을 제수하는 등의 일로써 제명(除名)되어 외방(外方)에 부처(付處)1250) 되었는데, 아직 반년이 못되어서 그 벼슬을 도로 주었으니, 이와 같이 하면 형벌이 악함을 징계하지 못할 것이며, 임금의 큰 권력이 굽혀지는 것입니다. 윤효손(尹孝孫)은 벼슬이 2품에 오르고 일찍이 관찰사(觀察使)와 대사헌(大司憲)을 지냈었는데 이제 순창 군수(淳昌郡守)가 되었으니, 비록 어버이를 위해 낮추어 제수한 것이라고 하더라도 조정의 중한 기구가 이로부터 천해질 것입니다. 그 예(例)가 한 번 열리면 높은 벼슬과 귀한 품계가 반드시 군현(郡縣)에 벌여 있어서, 이름과 지위가 맞지 아니하여 높고 낮은 등급이 없어지고 조정의 질서가 문란하여 대체에 방해되는 것이 이보다 심한 것이 없습니다. 엎드려 바라건대, 빨리 내린 명령을 거두어서 환시(宦寺)가 권세를 농락하는 조짐을 막고 조정 관작(官爵)의 차례를 높이소서."
하니, 전교하기를,
"김자원의 일은 다시 말하지 말라. 윤효손(尹孝孫)은 그 어버이를 위한 것이다. 그러나 마땅히 이조(吏曹)에 그 예(例)를 묻겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等, 上箚子曰:
賞罰, 人主之大柄, 不可少有饒貸也。 官爵, 朝廷之重器, 不可使之猥賤也。 頃者, 尙傳金子猿以囑托除授等事除名, 付處外方, 而曾未半歲, 復其官爵。 如此, 則罰不足以懲惡, 而人主之大柄撓矣。 尹孝孫, 位躋二品, 曾經觀察使、大司憲, 而今爲淳昌郡守, 雖因爲親降授, 便於孝孫之私計, 而朝廷重器, 將自此而賤矣。 一開其例, 崇班、貴品, 必列於郡縣, 名位不稱, 而無高下之等, 紊朝廷之序, 妨於大體, 莫斯爲甚。 伏望亟收成命, 以杜官寺弄權之漸, 以尊朝廷官爵之序。
傳曰: "子猿事, 其勿復言。 孝孫爲其親也, 然當問例於吏曹。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 27일 신묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정언 김직손이 윤효손에게 관직을 낮추어 제수한 것에 대하여 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 김직손(金直孫)이 와서 아뢰기를,
"내응방(內鷹坊)에 체아직(遞兒職)1251) 을 두는 것은 만세에 전할 만한 법이 아닌데 이제 《대전(大典)》에 실었으니, 이것은 후세에 모범을 전할 수 없는 것입니다. 또 윤효손(尹孝孫)은 일찍이 관찰사(觀察使)와 부윤(府尹)이 되었었는데, 이제 낮추어서 군수(郡守)로 제수하였으니, 만약 어버이를 위한다고 하면 하필 낮추어서 군수가 된 뒤에야 그 어버이를 받드는 것입니까? 벼슬의 높고 낮은 등급이 이로부터 문란하여질까 두렵습니다."
하였는데, 전교하기를,
"응방(鷹坊)의 일은 아뢴 바가 잘못이다. 목공(木工)·석공(石工)도 반드시 공(功)으로 밥을 먹는데, 더구나 응자(鷹子)는 나라에서 없어서는 안될 것이겠는가? 윤효손은 오로지 어버이를 봉양하도록 하기 위해서 제수한 것이다. 그러나 개정하는 것이 무엇이 어렵겠는가?"
하고, 이조(吏曹)에 전교하기를,
"윤효손의 벼슬을 개정하되, 만약 도내(道內)에 벼슬 차례에 맞는 곳이 있거든 뒤에 다시 서용(敍用)하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "간관(諫官)이 벼슬 차례의 문란함을 논한 것은 마땅하다. 그러나 윤효손(尹孝孫)은 단지 어버이를 위해 봉양하기를 구한 것뿐인데, 어찌 벼슬의 고하를 헤아리겠는가? 윤효손이 일찍이 어머니를 위해 고을 수령이 되기를 원하여, 봉양함이 매우 지극해서 비록 손님을 대하고 혹은 일을 다스리는 때를 당했더라도 밥먹을 때가 되면 반드시 아문(衙門)에 돌아와서 아내와 더불어 몸소 음식을 보살피기를 끝까지 변함이 없었으니, 대개 그 효성이 그러하였던 것이다." 하였다.

-----

○辛卯/司諫院正言金直孫來啓曰: "內鷹坊, 設遞兒職, 非萬世可傳之法, 而今載《大典》, 此不可垂範於後也。 且尹孝孫嘗爲觀察使、府尹, 今者降授郡守, 若曰爲親, 則何必降爲郡守, 然後養其親乎? 恐官爵尊卑等級, 自此紊矣。" 傳曰: "鷹坊事, 則所啓非也。 木工、石工, 亦必食功, 況鷹子, 國家所不可無者乎? 孝孫則專爲養親, 而授也。 然改正何難?" 仍傳于吏曹曰: "孝孫改正, 若有道內職次相當處, 則後更敍用。"

【史臣曰: "諫官, 論爵秩之紊, 則當矣。 然孝孫只爲親求養耳, 豈計官之高下哉? 孝孫嘗爲母乞邑, 奉養甚至, 雖對客, 或當治事, 至食時, 必還衙, 與妻躬視甘旨, 終始無怠, 蓋其孝誠然也。"】

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 27일 신묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
내일 문신 재상에게 어려운 문제를 논하고자 하니 입시하라고 전교하다


전교하기를,
"나희(儺戱)를 구경하는 일은 내가 좋아하지 아니하나, 다만 아이들이 구경하고자 한다. 내일 나희를 구경할 때에 문신 재상(文臣宰相)으로 하여금 문난(問難)1252) 하게 하고자 하니, 입시(入侍)하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "觀儺戱事, 予不喜之, 但兒輩欲觀耳。 明日觀儺時, 欲令文臣宰相問難, 可令入侍。"

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 27일 신묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 제안 대군이 박씨를 버리는 것에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하여 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 박씨를 버리는 것은 마땅치 못한 일이라고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上疏, 〔論〕 齊安大君 琄棄朴氏不當事, 不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 28일 임진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사정전에 나아가 나희를 구경하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가서 나희(儺戱)를 구경하였다. 강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·손순효(孫舜孝)·이극기(李克基)·유진(兪鎭)이 강관(講官)으로 입시(入侍)하여 논란(論難)하였는데, 장시간이 걸렸다.

-----

○壬辰/上御思政殿, 觀儺。 姜希孟、徐居正、許琮、孫舜孝、李克基、兪鎭, 以講官入侍, 論難移日。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 28일 임진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간 유자한 등이 《대전》에 관해 차자를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 유자한(柳自漢) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략에 이르기를,
"《대전(大典)》은 바로 만세에 항상 행하는 법인데, 어찌 한때 희롱하고 놀이하는 밑천을 《대전》에 실어서 후일의 조짐을 열게 할 수 있겠습니까? 전하께서 임정(臨政)하신 처음에는 다스리는 도(道)에 마음을 오로지하여 곧 응방(鷹坊)을 파하여 다시 쓰지 아니할 뜻을 보이셨으니, 이는 진실로 예전 현명한 임금이 진귀한 새를 기르지 아니하는 아름다운 뜻이었습니다. 그러나 얼마 아니되어 다시 세웠으니 그 끝까지 삼가는 도리에 진실로 누(累)가 되는 것인데, 지금 또 《대전》에 기록하기를 명하여 후세에 전해 보이게 하시니 자손을 도와서 편케 하는 계책을 주는 도리가 아닙니다. 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어서 신 등의 바라는 바에 부응하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이제 듣건대, 수강궁(壽康宮)을 수리하도록 명하셨다고 하니, 이런 흉년을 당하여 영선(營繕)을 하는 것은 온당치 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫柳自漢等上箚子。 略曰
《大典》乃萬世常行之法, 豈可以一時戲玩之資, 載之《大典》, 以啓後日之漸乎? 殿下臨御之初, 專心治道, 卽罷鷹坊, 示不復用。 是誠古昔明王, 珍禽不育之美意也。 未幾而復立, 其於愼終之道, 固爲有累矣。 今又命錄《大典》, 垂示後世, 甚非所以貽謀燕翼之道也。 伏望亟收成命, 以副臣等之望。
又啓曰: "今聞命修壽康宮, 當此凶年, 營繕未穩。" 皆不聽。

=====

성종실록 149권, 성종 13년 12월 29일 계사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 이철견 등이 제안 대군의 이혼을 반대하는 상소를 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하여 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 박씨와 이혼하는 것이 마땅치 못함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸巳/司憲府大司憲李鐵堅等上疏, 論齊安大君 琄與朴氏離異不當, 不聽。

成宗康靖大王實錄卷第一百四十九終

=====

