성종실록 112권, 성종 10년 12월 1일 임자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 경차관 권건에게 어유소가 군사를 파한 경위를 추국하라고 명하다


평안도 경차관(平安道敬差官) 권건(權健)이 임금에게 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"임사홍(任士洪)의 상소(上疏)에 의거하여 상세히 추국(推鞫)하라. 일이 군기(軍機)860) 에 관계되므로 진실로 작은 일이 아니다."
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"상소(上疏)의 말이 과연 사실이라면 어유소(魚有沼)는 마땅히 큰 죄를 받아야 할 것이고, 만약 거짓이라면 상소(上疏)한 사람이 마땅히 중한 형벌을 받아야 할 것이니, 관계된 바가 가볍지 않으므로, 상세히 국문(鞫問)하지 않을 수가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유지(柳輊)의 이문(移文)861) 도 마땅히 철저히 찾아내어서 기필코 알아내야 할 것이다."
하니, 권건(權健)이 대답하기를,
"유지(柳輊)의 글을 어유소(魚有沼)에게 보냈는데도 어유소와 유지는 이미 돌아왔으니, 신(臣)은 그 글을 찾아내지 못할까 염려됩니다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"권건(權健)의 말도 옳지마는, 지금 어유소가 이미 왔으니, 찾아낼 길이 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"만약 일이 수령(守令)과 당상관(堂上官)에게 관계된다면 어떻게 이를 처리하여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"일이 수령(守令)에게 관계되어 형벌로 추문(推問)할 단서(端緖)가 있으면 형벌로써 추문(推問)하는 것이 옳겠지마는, 만약 일이 당상관(堂上官)에게 관계되어 면질(面質)할 일이 있다면 비록 절도사(節度使)일지라도 면질(面質)하는 것이 좋겠다."
하고는, 이내 김승경을 돌아보고 이르기를,
"지금 가지고 가는 사목(事目)에는 상서(上書)한 사람을 나의 윤허(允許)를 받아 형벌로 추문(推問)하도록 했지마는, 나의 생각으로는 만약 나의 윤허를 받기를 기다린다면 아마 혹시 더디고 늦어질 것이라 여겨지니, 만약 어긋난 단서(端緖)가 있다면 비록 형벌로써 신문(訊問)하더라도 좋을 것이다."
하니, 김승경이 말하기를,
"신(臣)의 생각으로는, 상서(上書)한 사람을 갑자기 형벌로써 추문(推問)하는 것은 적당하지 못하다고 여겨진 까닭으로 성상의 윤허를 받는 것이 좋겠다고 했던 것인데, 지금 상교(上敎)를 들으니 지극히 윤당(允當)합니다."
하였다. 권건이 나가자, 임금이 말하기를,
"어제 정승(政丞)의 의견으로는 안주(安州)에 머물러 방비하는 군대를 설치하는 것이 불편(不便)하다고 여기지마는, 나는 그 뜻을 이해할 수가 없다. 수군(水軍)은 배를 맡아서 왜적(倭賊)을 방어하는 데에만 전념(專念)하게 되니, 육군(陸軍)이 될 수는 없다. 그러나 노강(老江)·선사포(宣沙浦)·광량(廣梁)은 왜인(倭人)이 나오는 요충(要衝)의 땅이 아니지마는, 안주(安州)는 방어가 가장 긴요한 곳이니, 삼포(三浦)862) 의 수군(水軍)을 각각 1백 명씩 뽑아 내어 합계 3백 명을 안주(安州)에 머물면서 방비하도록 하는 것이 어떻겠는가? 긴요하지 않은 곳의 군사를 옮겨서 긴요한 땅을 지키게 한다면, 비록 수군(水軍)이라도 육군(陸軍)이 되지 못하겠는가?"
하니, 김승경이 아뢰기를,
"정승(政丞)의 생각에는, 수군(水軍)은 각기 소속된 배가 있으니, 만약 수군(水軍) 3백명을 줄인다면 선척(船隻)도 따라서 줄여야 할 것이므로, 이것이 어려움이 됩니다. 신(臣)이 일찍이 명령을 받아 삼포(三浦)에 가서 살펴보니, 과연 요충(要衝)의 땅은 아니었습니다. 성상의 명령과 같이 군사를 뽑아 내어 머물면서 방비하도록 하고 선척(船隻)도 아울러 줄이는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 병조(兵曹)로 하여금 서로 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○朔壬子/平安道敬差官權健辭, 上引見曰: "據士洪之疏, 備細推鞫。 事關軍機, 良非細事。" 都承旨金升卿啓曰: "疏語果實, 則魚有沼當服大罪, 若虛則上疏人, 宜被重刑, 所係非輕, 不可不詳鞫。" 上曰: "柳輊移文, 亦宜根尋, 期於必得。" 權健對曰: "柳輊文移於有沼, 而有沼與柳輊, 業已來還, 臣恐未獲。" 升卿曰: "權健之言亦然, 今有沼已來, 無路可得。" 上曰: "然。" 升卿啓曰: "若事干守令及堂上官, 何以處之?。 上曰: "事干守令, 而有刑推之端, 則刑推可也, 若事干堂上官, 而有面質之事, 則雖節度使, 面質可也。" 仍顧謂升卿曰: "今齎去事目, 上書人取旨刑推, 予意以爲 ‘若待取旨, 則恐或遲緩,’ 如有違端, 雖刑訊亦可也。" 升卿曰: "臣意以爲 ‘上書人遽加刑推未便, 故以爲取旨可也,’ 今聞上敎, 至爲允當。" 健旣出, 上曰: "昨日政丞之議, 以安州設留防軍, 爲不便, 予未解其意。 水軍掌船, 專於禦倭, 不可爲陸軍也。 然老江、宣沙浦、廣梁, 非倭人出來要衝之地, 而安州防禦最緊, 抄出三浦水軍各一百, 摠三百留防何如? 移歇處之軍, 戍於緊要之地, 則雖水軍, 亦不可爲陸軍乎?。 升卿曰: "政丞之意, 水軍各有所屬船, 若除水軍三百, 則船隻亦從而減, 玆以爲難。 臣嘗承命往審三浦, 果非要衝之地。 如上敎, 抄出留防, 而船隻竝減爲便。" 上曰: "然。 令兵曹商議以啓。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 1일 임자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 구치곤이 의원 오경륜에게 가자한 것의 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 구치곤(丘致崐)이 와서 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 오경륜(吳敬倫)에게 가자(加資)한다 하니, 신(臣) 등은 매우 적당하지 못하다고 생각합니다. 오경륜(吳敬倫)은 자궁(資窮)863) 했는데도 지금 또 가자(加資)한다면 마땅히 당상관(堂上官)이 될 것입니다. 대저 의원(醫員)은 제한(制限)이 있는 관직이니, 당상관(堂上官)을 경솔히 임명할 수가 없는데, 지금 무슨 일로써 가자(加資)하는지를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"근일에 제안 대군(齊安大君)이 창진(瘡疹)의 병을 얻어서 병의 증세(症勢)가 매우 위태하여 삼전(三殿)864) 께서 근심을 하고 있었는데, 오경륜(吳敬倫)이 구호(救護)한 공로가 있는 까닭으로 특별히 가자(加資)하여 삼전(三殿)의 마음을 위안(慰安)한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令丘致崐來啓曰: "伏聞吳敬倫加資, 臣等深以爲未便敬倫資窮, 而今又加資, 則當爲堂上官。 夫醫員有限職, 堂上官不可輕授, 今未知以何事, 而加資也。" 傳曰: "近者齊安大君, 得瘡疹之疾, 證甚危, 三殿憂慮, 而敬倫有救護之功, 故特加資, 以慰三殿之心也。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 1일 임자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 하서하여 서정 군사에게 의복을 나누어 주도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"내가 서정(西征)하는 군사들이 눈과 바람에 추워서 피부가 어는 고통을 생각하여 유의(襦衣)와 이엄(耳掩)을 각기 2천 건(件)씩 만들어 선전관(宣傳官) 김세적(金世勣)에게 명하여 가지고 가게 하였으니, 모름지기 이계동(李季仝)이 강(江)865) 가에서 군대를 점검(點檢)할 때에 미쳐서 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "予念西征軍士風雪寒凍之苦, 造襦衣耳掩各二千件, 命宣傳官金世勣領去, 須及李季仝江上點軍時頒賜。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 1일 임자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
제언사에서 수령이 체대할 때 그 지방의 지적을 해유에 기재하게 할 것을 아뢰다


제언사(堤堰司)에서 아뢰기를,
"충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·평안도(平安道)에는 지금 이미 낭청(郞廳)866) 을 보내어 자[尺]로 재어서 지적(地籍)을 고치도록 했는데, 만약 검거(檢擧)하지 않는다면 여러 고을의 수령(守令)들이 태만하여 마음을 쓰지 않을 것이니, 지금부터 후에는 수령(守令)이 체대(遞代)할 때에는 그 제언(堤堰), 천방(川防)의 고수(庫數)·척수(尺數)와 수축(修築)한 상황(狀況)을 해유(解由)867) 에 상세히 기재하여 검거(檢擧)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○堤堰司啓: "忠淸、全羅、慶尙、平安道, 今已遣郞廳, 量尺改籍, 若不檢擧, 則諸邑守令, 慢不致意, 今後守令遞代時, 其堤堰川防庫數、尺數修築之狀, 備載解由檢擧。" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 2일 계축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경이 오경륜에게 가자한 것의 부당하다는 차자를 올렸으나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 자차(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 그윽이 생각하건대, 서작(敍爵)과 상사(賞賜)는 군주(君主)의 큰 권한이니, 덕이 있는 사람을 임명하고 공이 있는 사람을 대우하는 것입니다. 그러므로 비록 한 관계(官階)와 한 등급일지라도 함부로 임명할 수는 없는 것입니다. 지금 오경륜(吳敬倫)을 제안 대군(齊安大君)의 병을 구호(救護)한 공로로써 특별히 명령하여 당상관(堂上官)으로 삼았는데, 오경륜은 비록 약을 쓰는 재능은 있지마는 곧 그 직분(職分)으로 당연히 할 일이었으니, 어찌 한 사람의 종친(宗親)의 병을 치료했다고 해서 갑자기 당상관(堂上官)에 임명하겠습니까? 이것이 신(臣) 등이 천청(天聽)을 번거롭게 하면서도 그치지 않는 것입니다. 옛날에는 군주(君主)가 한 번 얼굴을 찡그리고 한 번 웃는 것도 아꼈었는데, 더구나 서작(敍爵)과 상사(賞賜)이겠습니까? 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 회수(回收)하시어 서작(敍爵)과 상사(賞賜)를 소중히 여기소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸丑/司憲府大司憲金良璥等上箚子曰:
臣等竊惟爵賞, 人主之大權, 所以命有德、待有功者也。 雖一資一級, 不可濫授也。 今者吳敬倫, 以齊安大君護疾之功, 特命爲堂上官, 敬倫雖有藥餌之能, 乃其職分之當爲, 豈可醫一宗親之疾, 而遽授堂上官? 此臣等所以冒煩天聽, 而不已也。 古者人君, 愛一嚬一笑, 況爵賞乎? 伏望亟收成命, 以重爵賞。
不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲寅/受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
지평 복승정과 정언 김영정이 오경륜을 가자함이 마땅치 않다고 논하니 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 복승정(卜承貞)과 정언(正言) 김영정(金永貞)이 오경륜(吳敬倫)을 가자(加資)함은 마땅하지 않다고 다시 논핵(論劾)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平卜承貞、正言金永貞, 更論吳敬倫不宜加資, 不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 오경륜을 가자함이 마땅치 않다는 차자를 올렸으나 듣지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등이 그윽이 생각해 보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘덕이 성대하면 벼슬로써 성대하게 하고, 공이 성대하면 상(賞)으로서 성대하게 한다.’고 했으며, 또 이르기를, ‘관작(官爵)은 친근한 사람에게 미치지 않고, 다만 그 적임자(適任者)에게 미치게 한다.’고 했으니, 진실로 작위(爵位)는 국가에서 현인(賢人)을 대우하는 중요한 기구(器具)로서, 진실로 군주(君主)가 손에 넣고 경솔히 사용할 수 있는 것이 아닙니다. 참으로 소중히 여겨 아끼지 않고서 부당한 은혜를 자주 베풀게 되면, 사람들이 모두 가볍게 보고 업신여겨서 소중히 여기지 않을 것이니, 선왕(先王)이 일찍이 경솔히 사람에게 주지 않은 것은 대개 이 때문이었습니다. 지금 오경륜(吳敬倫)은 다만 병을 고치는 기술로써 관직에 등용되어 이미 3품의 관직에 임명되었으니, 분수에 지나친 편입니다. 근일에 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)이 병을 앓았으나 곧 나았는데, 오경륜이 다만 수일(數日) 동안 병을 구호(救護)했다고 해서 갑자기 당상관(堂上官)에 가자(加資)했으니, 알 수는 없지마는 오경륜이 국가에 무슨 공로와 재능이 있기에 외람되게 이와 같은 은총이 미치게 하여 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 하십니까? 전일에 화원(畫員) 최경(崔涇)이 덕종 대왕(德宗大王)의 성용(聖容)을 받들어 그리니, 전하(殿下)께서 이를 보시고서 추억하고 감동됨이 지극하여 특별히 최경(崔涇)에게 당상관(堂上官)을 가자(加資)하도록 명했습니다. 그러나 그때의 대간(臺諫)이 논박(論駁)하고 전하(殿下)께서도 명기(名器)868) 를 소중히 여기고 아껴서, 즉시 전일의 특명(特命)을 회수하시고 마필(馬匹)만 하사(下賜)했습니다. 만약 이현(李琄)의 병이 나은 것으로써 기뻐하여 대비(大妃)의 마음을 위안(慰安)하려고 하신다면, 돈[錢]을 하사(下賜)하든지 말[馬]을 하사(下賜)하더라도 만족할 것입니다. 삼가 원하건대, 빨리 성명(成命)을 회수하여 서작(敍爵)과 상사(賞賜)를 소중히 여기소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等上箚子曰:
臣等竊惟, 《書》曰: "德懋懋官, 功懋懋賞。" 又曰: "官不及私昵, 惟其人。" 誠以爵位, 國家待賢之重器, 固非人主所得而輕用。 苟不愛惜, 橫恩屢加, 則人皆輕褻, 不以爲貴, 先王未嘗輕以與人, 蓋以此也。 今吳敬倫, 只以醫技出身, 已授三品職, 於分過矣。 近者齊安大君 琄, 患病旋愈, 而敬倫徒以數日護疾, 遽加堂上官, 不識敬倫於國家, 有何功能, 而濫及如是之寵, 以駭人耳目哉? 前日畫員崔涇, 奉畫德宗大王聖容, 而殿下覽之, 思感之極, 特命涇加堂上官。 其時臺諫論駁, 而殿下重惜名器, 卽回前命, 只賜馬。 若以琄病之愈爲喜, 而欲慰大妃之心, 則賜之以錢, 賜之以馬足矣。 伏願亟收成命, 以重爵賞。
不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정조사 김영유가 요동의 일을 치계하자 이를 윤필상에게 빨리 알리라고 명하다


정조사(正朝使) 공조 참판(工曹參判) 김영유(金永濡)가 요동(遼東)에 도착하여 듣고 본 사건(事件)을 치계(馳啓)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"중국 군사가 야인(野人)을 정벌하다가 지난 11월 15일에 요동(遼東)에서 군사를 돌이켰는데, 왕황(王璜)이 말하기를, ‘소자하(蘇子河) 등의 지방을 수색하여 토벌한 후에 대령(大嶺)에 올라가서 너희 나라와 국경을 접한 도로(道路)를 바라보니, 군사와 말[馬]의 자취가 조금도 없었다.’ 하고, 왕 태감(汪太監)은 말하기를, ‘조선(朝鮮)에서는 반드시 들어와서 토벌하지 않았을 것이다.’라고 했으며, 또 말하기를, ‘일찍이 모련위(毛憐衛)에 거주하면서 너희 나라의 직사(職事)를 받은 야인(野人) 등이 건주위(建州衛)에 이주(移住)했다가 지금 왕 태감(汪太監)에게 수색당하여 체포되어서 너희 나라에서 제수(除授)한 관직과 차자(箚子)로 맡긴 관교(官敎)869) 를 모두 회수하였다.’ 하고, 진 태감(陳太監)이 포로로 잡은 남녀 1백 94명을 보였습니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 승지(承旨) 김승경(金升卿)과 변수(邊脩)를 불러서 이르기를,
"관찰사(觀察使)가 사건(事件)을 정승(政丞)에게 알려야 하지 않겠는가?"
하니, 김승경이 대답하기를,
"서장(書狀) 내에는 알리라는 말이 없었지마는, 정승(政丞)이 이를 본다면 반드시 포치(布置)할 일이 있을 것이니, 모름지기 사건(事件)을 등사(謄寫)하여 하유(下諭)하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나도 그렇게 여기고 있지마는, 그러나 아마도 미치지 못할 듯하다."
하니, 변수(邊脩)가 아뢰기를,
"만약 빨리 간다면 강(江)870) 가에 5일이면 이르게 될 것입니다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"정승(政丞)이 떠날 때에 신(臣)에게 이르기를, ‘초9일에 강(江)을 건너게 될 것이다.’ 하였으니, 만약 건장(健壯)하여 말을 잘 타는 것이 김세적(金世勣)과 같은 사람으로써 당일로 길을 떠나서 낮과 밤을 가리지 않고 달려간다면, 초8일에는 뒤에 미처 이르게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 빨리 보내도록 하라."
하였다.

-----

○正朝使工曹參判金永濡, 到遼東, 馳啓聞見事件, 其略曰: "天兵征野人, 去十一月十五日, 還軍遼東, 王璜曰: ‘蘇子河等地面搜討後, 登大嶺, 望汝國連境道路, 絶無軍馬之迹。’ 汪太監曰: "朝鮮必不入討矣。’ 且云: ‘曾住毛憐衛, 受汝國職事野人等, 移住建州衛, 今被汪太監搜捕, 竝收汝國除職, 箚付官敎。’ 陳太監示俘獲男婦一百九十四名。" 上御宣政殿召承旨金升卿、邊脩, 謂曰: "觀察使其通諭事件於政丞否?" 升卿對曰: "書狀內無通諭之言, 政丞見此, 則必有布置之事, 須謄寫事件, 下諭爲便。" 上曰: "予亦以爲然, 然恐不及。" 邊脩啓曰: "若急行, 則江邊可五日而至。" 升卿曰: "政丞去時, 謂臣曰: ‘初九日越江。’ 若以壯健能騎如金世勣者, 卽日發行, 不分星夜而馳, 則初八日可及至矣。" 上曰: "然則其速遣之。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상에게 정조사가 보고한 내용과 그 대비책을 유시하다


도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)에게 유시(諭示)하기를,
"정조사(正朝使)가 요동(遼東)에 도착하여 듣고 본 사건(事件)을 대략 기록하여 보냈는데, 왕황(王璜)이 말하기를, ‘소자하(蘇子河) 등지를 수색하여 토벌한 후에 대령(大嶺)에 올라가서 너희 나라의 국경에 접한 길을 바라보니, 군사와 말의 자취가 조금도 없었다.’고 하였는데, 그렇다면 전일에 군사를 일으킨 진위(眞僞)를 중국에서 반드시 믿지 않을 것이다. 지금 또 적(賊)의 소혈(巢穴)에 깊이 들어가지 않는다면 또한 군대를 두 번 일으킨 사실을 밝히기가 어려우므로, 우리 병졸은 헛수고만 할 뿐이다. 등사(謄寫)한 사건(事件)을 동봉(同封)하니, 자세히 살펴보고 상세히 헤아려서 그 적의(適宜)함을 잃지 않아야 하고, 또 지나간 곳에는 희게 표시하여 글자를 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○諭都元帥尹弼商曰: "正朝使到遼東聞見事件節該, 王璜云: ‘到蘇子河等地面, 搜討後, 登大嶺, 望汝國連境道路, 絶無軍馬之迹。’ 然則前日興師眞僞, 中國必不爲信。 今又不深入巢穴, 則亦難以發明再擧, 我兵徒勞而已。 同封謄寫事件, 看審詳度, 不失其宜, 且於所經處, 白而書之。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 3일 갑인 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이덕숭을 행 사헌부 집의로, 정지를 사헌부 지평으로 삼다


이덕숭(李德崇)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 정지(鄭摯)를 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以李德崇爲通訓行司憲府執義, 鄭摯通善司憲府持平。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 4일 을묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이계동으로 하여금 평안도의 군사 2천을 구원병으로 뽑아서 윤필상을 돕게 하다


명하여 정승(政丞) 등을 불러서 정조사(正朝使)가 듣고 본 사건(事件)을 보이도록 하고, 전교(傳敎)하기를,
"내가 구원병(救援兵)을 들여보내고자 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 여러 신하들이 말하기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그렇다면 이계동(李季仝)을 장수로 삼고, 임득창(任得昌)과 김세적(金世勣)을 부장(副將)으로 삼도록 하라."
하고는, 이어 부승지(副承旨) 이계동(李季仝)에게 유시(諭示)하기를,
"도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)이 거느린 병졸의 수효가 적으니 혹시 저 적(賊)이 중국 군사가 짓밟은 후에 설비(設備)하여 대적(對敵)한다면 병졸을 보내어 구원하지 않을 수가 없으므로, 그대를 장수로 삼고 임득창(任得昌)과 김세적(金世勣)을 비장(裨將)으로 삼는다. 그대는 관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭)와 더불어 변방에 머물러 방비하는 날랜 병졸 2천 명을 뽑아서 적지(賊地)에 깊이 들어가 구원하고 기회를 잃지 말도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/命召政丞等, 示正朝使聞見事件, 傳曰: "予欲入送援兵何如?" 僉曰: "允當。" 傳曰: "然則以李季仝爲將, 任得昌、金世勣副之。" 仍諭同副承旨李季仝曰: "都元帥尹弼商, 領兵數少, 脫有彼賊於天兵蹂躪之後, 設備應敵, 則不可不遣兵救援, 以爾爲將, 任得昌、金世勣爲裨將。 爾與觀察使玄碩圭, 抄留防精兵二千, 深入救援, 毋失機會。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 5일 병진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙辰/國忌。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 5일 병진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 선위사 병조 참의 이길보가 하직하다


평안도 선위사(平安道宣慰使) 병조 참의(兵曹參議) 이길보(李吉甫)가 하직하였다.

-----

○平安道宣慰使兵曹參議李吉甫辭。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 5일 병진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 치재 때에는 상참과 시사는 정지시키되 경연은 그대로 하라고 전교하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"섭행 대제(攝行大祭)에는 상참(常參)과 시사(視事)871) 를 정지한다고 일찍이 전지(傳旨)가 있었는데, 근년에는 혹은 상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보기도 하시니, 지금 납제(臘祭)를 다하여 치재(致齋)872) 하는 데에는 어떻게 이를 처리하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"치재(致齋)에 구애되어 여러 번 경연(經筵)을 정지시켰으니, 매우 적당하지 못한 일이다. 지금부터 후에는 섭행 대제(攝行大祭) 때의 치재(致齋)에는 상참(常參)과 시사(視事)는 정지시키되, 경연(經筵)은 그전대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "攝行大祭, 停常參視事, 曾有傳旨, 近年或受常參視事, 今當臘祭致齋, 何以爲之?" 傳曰: "拘於致齋, 屢停經筵, 深爲未便。 今後攝行大祭致齋, 停常參視事, 而經筵則仍舊。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 5일 병진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
건주위에서 도망해 온 중국인 맹귀를 최유강으로 하여금 요동으로 호송시키게 하다


사로잡혔던 중국 사람 맹귀(孟貴)가 건주위(建州衛)로부터 도망해 오니, 통사(通事) 최유강(崔有江)을 시켜 요동(遼東)으로 호송(護送)하게 하였다.

-----

○被擄唐人孟貴, 自建州衛逃來, 差通事崔有江, 押解遼東。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 5일 병진 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중국에서 서정하는 일에 대해 물었을 때 답하도록 통사 최유강에게 내린 사목


최유강(崔有江)이 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 만약 우리 군사가 들어가 공격하였는가 안하였는가를 묻거든, 대답하기를, ‘지난 윤10월에 장수 어유소(魚有沼)에게 명령하여 1만여 명의 군사를 거느리고 들어가서 공격하도록 하여 강(江)가에 도착했는데, 날씨가 따뜻하여 강의 얼음이 얼어붙지 않았기 때문에 여러 날을 머물면서 기다렸으나, 얼음이 그대로 얼어붙지 않으므로 강을 건너갈 수가 없어서 군대를 헤쳐 보내고서 돌아왔습니다. 그리고 다시 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)에게 명령하여 들어가서 정벌하도록 했는데, 현재 돌아오지 않고 있습니다.’라고 할 것이며, 만약 ‘겨울이 추운데 어찌 얼음이 얼어붙지 않았느냐?’고 묻거든, 대답하기를, ‘상류(上流)에는 강물의 흐름이 매우 빨라서 양쪽 언덕에 얼음이 얼어붙었지마는, 강의 중앙에는 얼음이 얼어붙지 않았던 것입니다.’라고 할 것이며, 만약 장수와 병졸의 수효를 묻거든, ‘비장(裨將)은 김교(金嶠)·성귀달(成貴達)·이숙기(李叔琦) 등이고, 나머지는 성명(姓名)을 기억하지 못하며, 군사의 수효는 그 도(道)의 병졸을 거느리고 온 까닭으로 자세한 것은 알지 못합니다.’라고 할 것이며, 만약 강(江)을 건너서 적지(賊地)에 들어가 공격할 일시(日時)를 묻거든, ‘이것은 장수의 처치(處置)에 달려 있으니, 먼 곳에서는 헤아릴 수가 없는 까닭으로 그 상세한 것을 알지 못합니다.’라고 한다.
1. 중국 군사가 들어가서 정벌할 일시(日時)와 유둔(留屯)할 일시(日時)와 저 적(賊)을 죽이고 사로잡은 수효는 번거롭게 물어 보지 말고 온다.
1. 만약 어유소(魚有沼)가 들어가서 공격하지 않은 이유를 어찌 주달(奏達)하지 않았는가를 묻거든, 대답하기를, ‘윤필상(尹弼商)이 돌아온 후에 아울러 주달(奏達)하려고 한 까닭으로 현재는 주달(奏達)하지 않고 있을 뿐입니다.’라고 한다."
하였다. 임금이 또 1조(條)를 써서 주기를,
"만약 어유소(魚有沼)를 처벌했는가를 묻거든 대답하기를, ‘자세히 알지 못합니다.’라고 한다."
하였다.

-----

○崔有江齎去事目, 一, 若問我兵入攻與否, 答曰: "去閏十月, 命將魚有沼, 率萬餘兵入攻, 到江上, 因日暖江氷未合, 累日留待, 氷猶未合, 不得渡江, 罷兵乃還。 改命左議政尹弼商入征, 時未回還。" 若問: "冬深何不合氷?" 答曰: "水上江流甚駛, 兩岸則氷合, 中流則未合耳。" 若問將卒數, "裨將則金嶠、成貴達、李叔琦等也, 餘不記姓名, 軍數則率其道兵卒, 故未知其詳。" 若問渡江入攻日時, "此則在將帥處置, 不能遙度, 故未知其詳。" 一, 天兵入征日時及留屯日時, 彼賊殺獲之數, 不煩問見而來。 一, 若問: "魚有沼不入攻之由, 何不奏達?" 則答曰: "尹弼商回還後幷奏, 故時未奏達耳。" 上又書一條, 若問: "魚有沼罪之乎?" 答曰: "未詳。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 6일 정사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
채수·이파와 의논하여 치재 중 급한 일은 아뢰지 않고 행하고 뒤에 아뢰라고 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"돈녕부 부정(敦寧府副正) 이삼로(李三老)는 속적(屬籍)이 소원(疎遠)하니, 마땅히 이 관직에 제수(除授)해서는 안될 것입니다. 종법(宗法)에 있어서 동성(同姓)은 8촌(寸)에 그치고, 이성(異姓)은 5촌에 그치며, 자매(姉妹)와 생고(甥姑) 외에는 의친(議親)873) 이 아닙니다. 지금 이삼로(李三老)는 연인(連姻) 6촌(寸) 관계이니, 의친(議親)이 아닌 것은 명백합니다. 또 지금 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 전지(傳旨)를 내렸는데, 이른바 계류(啓留)란 것은 적당하지 못한 듯합니다. 어리석은 백성이 억울함을 품고서 호소하는데도 계류(啓留)시킨다면 신원(伸冤)될 길이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"실상이 없는 무리들이 혹은 징[錚]을 치기도 하고, 혹은 북을 치기도 하면서 모람(冒濫)하고 번용(煩冗)874) 하니, 그 계류(啓留)는 모두 이런 등류를 위한 것이다."
하였다. 박안성이 말하기를,
"신(臣)은 계류(啓留)의 절차(節次)를 알지 못하는 까닭으로, 이와 같이 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"계류(啓留)의 절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하였다. 우승지(右承旨) 체수(蔡壽)가 말하기를,
"섭행제(攝行祭)의 치재(致齋)에 다만 경연(經筵)에 나간다는 것은 이미 명령을 들었습니다마는, 오늘 원중(院中)에서 의논해 아뢰는 것은, 만약 시급한 일이라면 아뢰지 않을 수가 없습니다. 친히 행하는 것이 아니면 대벽(大辟)875) 이외의 모든 일은 그전대로 아뢰는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진실로 질병이든지 급박(急迫)한 일로서 응당 아뢰어야 할 것을 으레 아뢰지 못하도록 하는 것은 옳지 못하다."
하고는, 이어 좌우의 신하에게 이르기를,
"어떻겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 대답하기를,
"나라의 큰 일은 제사와 전쟁에 있으니, 치재(致齋)하는 3일 동안에 일을 머물러 지체시키는 것이 어찌 많겠습니까? 비록 섭행(攝行)하더라도 친행(親行)과 같으니, 치재(致齋)하지 않을 수가 없습니다."
하였다. 채수(蔡壽)가 말하기를,
"근일의 유서(諭書)와 같은 일은 아뢰지 않을 수 없겠습니다."
하고, 이파(李坡)가 아뢰기를,
"긴요한 일이라면 비록 성상께서 친히 행하더라도 어찌 폐지할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"치재(致齋)할 때에 질병과 같이 아주 급한 일은 아뢰지 않고서 행하고, 뒤따라 아뢰는 것이 옳겠다."
하였다. 채수가 또 아뢰기를,
"제용감(濟用監)에서 군사의 옷을 거칠게 만든 이유를 제조(提調) 손순효(孫舜孝)에게 물으니, 말하기를, ‘제용감(濟用監)의 면포(綿布)와 면자(綿子) 등 물품을 친히 감시(監視)하고 나누어 주어야 하는 것인데도 일이 매우 바쁘기 때문에 검찰(檢察)할 여가가 없었다.’고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 일도 나라의 뜻을 받들지 않는다면 무슨 일인들 그렇지 않겠는가? 국가에서는 그 솜옷[縕]의 두텁고 얇은 것만을 책망하는 것이 아니라 꿰매어 만든 것도 정밀(精密)하지 못하다. 만약 큰 일이 있다면 반드시 장차 팔짱만 끼고 있을 것이다. 처음부터 승지(承旨)에게 명령하여 제조를 감독하게 한 뜻이 어디에 있는가? 오늘은 재계(齋戒)를 하고 있으니, 우선 후일(後日)을 기다려 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 大司諫朴安性啓曰: "敦寧府副正李三老, 於屬籍疏遠, 不宜除是職。 於法同姓止於八寸, 異姓止於五寸, 姊妹甥姑之外, 則非議親也。 今三老連姻六寸, 則非議親明矣。 且今下斷訟傳旨, 所謂啓留者, 似不便當。 愚惑之民, 抱屈伸訴, 而啓留, 則得伸無門矣。" 上曰: "無實之徒, 或擊錚, 或擊鼓, 冒濫煩冗, 其啓留, 皆爲此類也。" 安性曰: "臣未知啓留節次, 故如是啓之耳。" 上曰: "其議啓留節目以啓。" 右承旨蔡壽曰: "攝行祭致齋, 只御經筵, 則已聞命矣, 今日院中議啓, 若時急事, 不可不啓也。 旣非親行, 則大辟之外凡事, 依舊啓之爲便。" 上曰: "信如疾病迫急之事之應啓者, 例以不啓, 不可也。" 仍謂左右曰: "何如?" 同知事李坡對曰: "國之大事, 在祀與戎, 致齋三日之間, 事之濡滯, 豈多乎? 雖攝行猶親行, 不可不致齋也。 蔡壽曰: "如近日諭書之事, 不可不啓也。" 李坡曰: "若緊事, 雖親行, 豈可廢乎?" 上曰: "致齋之時, 如疾病急遽之事, 不啓而行, 隨後啓之爲可。" 蔡壽又啓曰: "濟用監軍士衣麤造之由, 問於提調孫舜孝曰: ‘濟用監綿布緜子等物, 親監分授, 而事甚悤悤, 不暇檢察。’" 上曰: "如此之事, 不奉國意, 何事不然? 國家非但責其縕之厚薄, 以縫造亦不精也。 若有大事, 則必將拱手矣。 其初命承旨監造之意, 安在? 今日則齋戒, 姑待後日更啓。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 6일 정사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
올량합의 부호군 모로 등 8인이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 부호군(副護軍) 모로(毛老) 등 8인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈副護軍毛老等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 6일 정사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전교하여 경신일을 지키는 것에 대해 묻자 승지 등이 가하다고 아뢰다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"옛날에 세종조(世宗朝)에서는 해가 바뀌는 때에 경신(庚申)876) 하여 종친(宗親)을 모아 혹은 격방(擊棒)877) 을 하면서 밤을 지내게 했는데, 옛 시(詩)에도 경신일(庚申日)을 지키면서 지은 것이 있다. 이런 등류의 일은 본래 경전(經傳)에 기재된 것은 아니지마는, 그러나 역신(疫神)을 내쫓고 나례(儺禮)878) 를 구경하는 것도 이것이 세속(世俗)에서 하는 것이므로 나는 해가 바뀌는 때에 종친을 모아서 밤을 지내려고 하는데, 어떻겠는가? 이런 일은 비록 묻지 않고서 거행(擧行)하더라도 옳겠지마는, 그러나 이것은 내가 처음으로 거행하는 일이니, 만약 의논을 하지 않고서 갑자기 행한다면 아마 사사로이 종친(宗親)들을 모아서 잔치를 베풀기를 좋아한다고 여길 것이다. 그런 까닭으로 그대들에게 묻는다."
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등도 세종(世宗)께서 이런 행사를 하였다는 말을 들었으니, 비록 지금 이를 행하더라도 무슨 옳지 못함이 있겠습니까? 만약 이 일을 그만두어야 한다면 역신(疫神)을 내쫓고 나례(儺禮)를 구경하는 것도 폐지해야 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昔在世宗朝, 於庚申交年, 聚宗親或擊捧以過夜, 古詩亦有守庚申, 而作者。 此等事, 固非經傳所載, 然逐疫觀儺, 亦是世俗所爲, 予欲於交年, 聚宗親以過夜何如? 此事雖不問而擧, 猶可也, 然此予初擧之事, 若不議而遽行, 則恐以謂私聚宗親, 好爲宴飮, 故問於爾等。" 承旨等啓曰: "臣等亦聞世宗有此擧, 雖行於今, 有何不可? 若此事可已, 則逐疫觀儺, 亦可廢也。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 6일 정사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전교하여 책문 시험에 입격한 유생을 장부에 기록하라고 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전일에 책문(策問)을 시험하여 입격(入格)한 유생(儒生) 등을 장부에 기록하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日試策入格儒生等, 其置簿。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 7일 무오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사직과 종묘의 납향에 쓸 향과 축문을 친히 전하다


사직(社稷)과 종묘(宗廟)의 납향(臘享)에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전했다.

-----

○戊午/親傳社稷、宗廟臘享香祝。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 7일 무오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 8일 기미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대궐 주위에서 징을 치며 억울함을 호소하는 행위를 금지할 절목을 마련하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"오늘 아침 대궐에 나아올 때 남쪽 담장의 문 밖에서 징[錚]을 치는 사람이 있음을 들었습니다. 원통하고 억울한 일을 신소(申訴)하는 것은 본래 담당한 해당 관사(官司)가 있는데, 어찌 순서를 뛰어넘어 함부로 문람함이 이와 같은 지경에 이를 수가 있겠습니까? 청컨대 엄격히 징계하여 후일(後日)을 경계하도록 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"대궐 안이 깊어서 내가 듣지 못했는데, 이것이 누구였는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"현재 미처 추문(推問)하지 못했습니다."
하였다. 헌납(獻納) 정서(鄭恕)가 말하기를,
"나무를 더위잡고 올라가서 대궐 안을 내려다보았으니, 죄가 지극히 중합니다."
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"그것을 처벌하지 않는 까닭으로 이런 등류의 무리가 나라의 법을 두려워하지 않고서 순서를 뛰어넘어 난잡(亂雜)한 것이 이같은 지경에 이르게 되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"의장(儀仗)에 충돌(衝突)한 사람은 죄가 죽음에 이르지 않겠는가? 또 원통하고 억울한 일이 있어서 신소(申訴)하는 사람을 일례(一例)로 이렇게 논죄(論罪)할 수는 없다."
하고는, 이어 묻기를,
세종조(世宗朝)에서는 어떻게 하였는가?"
하니, 정창손이 대답하기를,
"세종조에서는 결단코 이와 같은 일이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"세조조(世祖朝)에서는 어떻게 하였는가?"
하니, 김승경이 대답하기를,
"세조조(世祖朝)에는 혹시 있기는 했지마는, 그러나 이와 같은 지경에는 이르지 않았습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"죄에 적용(適用)할 절목(節目)을 의논하라."
하였다. 이덕숭(李德崇)이 말하기를,
"지난번에 김견수(金堅壽)가 서모(庶母)에게서 선물로 받은 노비(奴婢)를 본부(本府)879) 로 하여금 추국(推鞫)하도록 하자, 복죄(服罪)하지 않으므로 내버려두었으나, 신(臣)의 생각으로는 옳지 않다고 여겨집니다. 김견수는 본래부터 단정(端正)한 사람이 아닙니다. 승중(承重)880) 한 자의 집을 빼앗았으며, 또 평안도 절도사(平安道節度使)가 되어 법을 범했으나 다행히 용서를 입었는데, 지금 또 선물을 받았으니 어찌 기인한 바가 없겠습니까? 이와 같은 무리를 내버려두고서 추문(推問)하지 않는다면, 욕심이 많은 사람을 어찌 징계시키겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 정창손이 대답하기를,
"전일에 이 일을 의논하도록 명령했는데, 신(臣) 등의 의논으로는, 조종조(祖宗朝)에는 2품의 재상(宰相)을 법정[訟庭]에 추신(追身)881) 하는 예(例)가 없었던 까닭으로 의금부(義禁府)에서 국문(鞫問)하기를 청했던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 어미와 자식 사이의 일이니, 국문(鞫問)하기가 어렵겠다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"신(臣)이 심회(沈澮)에게서 들었는데, 이른바 김견수의 어미란 사람은 아주 나쁜 사람이라고 합니다."
하고, 지사(知事) 정효상(鄭孝常)이 말하기를,
"신(臣)이 듣건대, 김견수는 서모(庶母)와 더불어 사이가 서로 화합(和合)하지 못하다고 하는데, 무슨 이유로 노비(奴婢)를 받을 수가 있겠습니까?"
하였으며, 이덕숭을 말하기를,
"사이가 서로 화합(和合)하지 못한 어미에게서 노비(奴婢)를 선물로 받은 것은 더욱 괴이하니, 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭이 말하기를,
"임사홍(任士洪)의 상서(上書)는 무슨 일인지 알지 못하겠습니다. 신(臣)이 듣건대, 임사홍이 정벌에 나가서 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하려고 했다면 병이 없는 것은 명백합니다. 그의 아들 임광재(任光載)가 이같이 소란스럽고 쇠잔한 사이에 아비의 병을 거짓 일컫고 정벌에 간 것은, 이것이 임광재의 마음에서 우러남이 아니고 실상은 임원준(任元濬)이 시킨 것입니다. 근일에 임원준을 선위사(宣慰使)로 삼으려고 했으나, 본부(本府)882) 의 말로 인하여 중지했으니, 반드시 사정(事情)이 있어서 임광재를 먼저 보냈을 것입니다. 임원준을 추국(推鞫)한다면 그 실정(實情)을 알 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임광재가 나에게 고(告)하기를, ‘아비가 병이 나서 고생하니 가서 만나 보기를 원합니다.’ 하므로, 나는 아비와 자식의 정리(情理)를 생각한 까닭으로 이를 허가했을 뿐이다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 執義李德崇啓曰: "今朝詣闕時, 聞有擊錚於南墻門外者。 申訴冤抑, 自有當直該司, 何越次瀆亂, 至於如此乎? 請痛懲以戒後。" 上曰: "大內深邃, 予不得聞, 是爲誰耶?" 都承旨金升卿對曰: "時未及推問矣。" 獻納鄭恕曰: "攀上樹木, 臨見闕內, 罪至重矣。" 領事鄭昌孫啓曰: "由其不罪, 故此等之輩, 不畏邦憲, 越次亂雜, 至於如是也。" 上曰: "衝突儀仗者, 無奈罪至死乎? 且有冤抑, 而申訴者, 不可例以是論也。" 仍問曰: "世宗朝何如也? 昌孫對曰: "世宗朝, 斷無如是事也。" 上曰: "世祖朝何如?。 升卿對曰: "世祖朝容或有之, 然不至於是矣。" 上曰: "其議擬罪節目。" 德崇曰: "日者金堅壽庶母處受贈奴婢, 令本府推鞫, 不服而棄之, 臣意以爲不可。 堅壽本非端正人也。 奪承重之家, 又爲平安道節度使犯法, 幸而蒙宥, 今又受贈, 豈無所自耶? 如此之輩, 置而不問, 則貪人何所懲乎?" 上問左右, 昌孫對曰: "前日命議此事, 臣等議謂祖宗朝二品宰相, 無追身訟庭之例, 故請於禁府鞫之。" 上曰: "此母子事, 鞫之難矣。" 昌孫曰: "臣聞諸沈澮, 所謂堅壽母者, 大惡人也。" 知事鄭孝常曰: "臣聞堅壽, 與庶母不和, 何由得受奴婢乎?" 德崇曰: "受贈於不和之母, 尤可怪也, 不可不鞫。 不聽。 德崇曰: "任士洪之上書, 不知爲某事也。 臣聞士洪赴征, 而欲立功自贖也, 則無病明矣。 其子光載, 如此騷擾彫敝之間, 冒稱父病而行, 非是光載之情, 實元濬之敎誘也。 近者欲以元濬爲宣慰使, 因本府之言而止, 必有情, 而先遣光載也。 推鞫元濬, 則其情可知也。" 上曰: "光載告予曰: ‘父病苦, 願往視。’ 予以父子之情, 故許之耳。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 8일 기미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
공조 정랑 성담년이 병을 치료한다는 내용의 전문을 올려 사직을 청하다


공조 정랑(工曹正郞) 성담년(成聃年)이 전문(箋文)을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣) 성담년(成聃年)은 조부(祖父)와 아비의 음덕(蔭德)에 힘입어 따뜻이 입고 배불리 먹는 생활에서 자랐습니다. 그러나 조년(早年)에는 유리(流離)의 실업(失業)을 만났으며, 중년(中年)에는 풍수(風樹)883) 의 근심이 겹쳤으니, 이로 인하여 병을 얻어서 40세 이후에는 병증(病證)이 대단하고 맥(脈)은 허약해져 앓는 날이 평상시 많게 되었습니다만 금년 3월에는 성상의 은혜를 특별히 입어서 목욕(沐浴)을 하고 병이 낫게 되었습니다. 이 관직을 맡으면서부터 때마침 병이 더하게 되어 여러 날 동안 근무(勤務)를 하지 못하였으니, 마음에 괴로와서 감히 사직(辭職)의 전문(箋文)을 본떠서 해직(解職)하고 휴양(休養)하기를 원합니다.
삼가 육룡(六龍)884) 이 날아 일어나서 5백 년의 운수에 응했으며, 여러 유생(儒生)들은 구름처럼 따라 일어나서 70자(子)885) 의 기풍(氣風)을 찬양(贊揚)했습니다. 다만 유약한 자질이 먼저 쇠약해지기 때문에 마땅히 해바라기의 뜻[葵心]886) 만은 성상에게 미쳐야 될 것입니다. 삼가 생각하건대, 신(臣)은 어릴 때 우환(憂患)을 겪었으므로 일찍이 번화(繁華)한 것을 사절(謝絶)하였으며, 자취는 임천(林泉)887) 에 깃들이고 마음은 연월(煙月)에 자리잡아서 마침내 연하(煙霞)의 병에 고질(痼疾)이 되고, 이어 시주(詩酒)의 인[魔]에 빠지게 되었습니다. 그래서 네 벽만 있는 집에 거처해도 오히려 너그러웠으며, 빈한한 삶을 즐겨서 스스로 만족하였으니, 이로써 뜻을 수양(修養)하여 장차 한평생을 마치려고 생각했던 것입니다. 삼가 전하(殿下)께서는 덕은 조종(祖宗)을 소술(紹述)하고 도(道)는 요(堯)·순(舜)을 계승하여, 스승을 높여 예절이 있으니, 목목(穆穆)888) 한 문왕(文王)889) 의 즙희(緝熙)890) 이고, 현인(賢人)을 등용함이 차별이 없으니, 제제(濟濟)891) 한 다사(多士)가 분주(奔走)하였습니다. 교화(敎化)가 밝아지니 풍속이 아름답게 되고, 예악(禮樂)이 일어나니 문물(文物)이 창성(昌盛)해졌습니다. 그러나 오히려 산야(山野)의 유현(遺賢)892) 을 염려하여 이 향리(鄕里)의 고선(高選)893) 을 열어서, 마침내 백의(白衣)894) 의 미천(微賤)한 자로 하여금 녹삼(綠衫)895) 의 영광을 입도록 했습니다. 한(漢)나라 뜰에서 외람되게 대책(對策)하니,896) 책문(策問)은 천리(天理)와 인사(人事)의 정묘(精妙)한 것이 아니었는데, 당(唐)나라 전중(殿中)에서 방(榜)을 내걸 적에897) 이름은 용호방(龍虎榜)의 우두머리에 참여했습니다. 그리하여 갑자기 육품(六品)의 반열(班列)에 승진되어서, 백리(百里)의 수령(守令)에 옮겨졌습니다. 그러나 오고(五袴)898) 의 인화(人化)가 미치기도 전에 이미 삼경(三徑)899) 의 귀거래부(歸去來賦)를 본뜨게 되었습니다. 그래서 처음의 마음을 다시 지켜 예전의 학업(學業)을 다스리려고 하는데, 은혜가 구천(九天)의 위로부터 내려와서 외람되게 경유(經帷)900) 를 맡게 되었으며, 몸은 오운(五雲)의 사이에 올라서 가까이 청문(淸問)901) 을 받았습니다. 부진(敷陳)902) 한 것이 어찌 감히 도유(都兪)903) 의 계책을 아뢰겠습니까? 보양(輔養)에는 다만 성정(誠正)904) 의 규간(規諫)이 간절했던 것입니다.
생각해 보건대, 마음은 안자(顔子)같이 통달(通達)함이 없으면서도, 입은 주창(周昌)905) 같이 말더듬는 것만 있으며, 심장 적구(尋章摘句)906) 를 하면서도 오히려 음훈(音訓)의 고저(高低)에 어두운데, 격물 치지(格物致知)907) 를 하면서 어찌 체용(體用)908) 의 공효를 밝히겠습니까? 다만 계림(桂林)909) 의 그늘에 등록(登錄)되어 가만히 난파(鑾坡)910) 의 영화(英華)를 받들었습니다. 차자(箚子) 삼장(三章)은 눈 빛으로 글을 읽은911) 소견(所見)을 함부로 진술하였으며, 안장(鞍粧) 일질(一秩)은 촛불을 하사(下賜)하는 영광과 함께 받은 것입니다. 임무는 재주보다 지나치고 은혜는 분수에 넘쳤으니, 어찌 하루 세 번 뫼시는 지극한 은혜를 입고서 다시 육부(六部)의 높은 지위에 참여함을 도모했겠습니까? 성상에게 받은 총행(寵幸)에 감격(感激)하여 보답하기를 도모하려 해도 할 곳이 없습니다. 하물며 이 임무는 벼슬이 육직(六職)912) 에 해당되니, 다만 현명하고 슬기 있는 사람이 마땅히 할 바이고, 치정(治政)은 백공(百工)을 전관(專管)하니 용렬하고 졸렬한 사람이 맡을 바가 아닙니다. 신(臣)과 같은 사람은 성품은 노둔하고 자질은 박루(朴陋)하며, 뜻은 크고 재주는 거칠어서, 사정(事情)에 소활(疏闊)하여 고원(高遠)에 빠져버렸으므로, 벼슬한 지 10년의 오랜 시간에 이르렀으나, 연애(涓埃)913) 의 보람을 나타내지 못했으며, 관위(官位)는 5품의 높은 지위에 올랐으나 한갓 늠록(廩祿)만 허비했을 뿐입니다. 그래서 이미 스승의 가르침을 저버렸으며, 또 임금의 은혜마저 욕되게 했으니, 성명(聖明)께서는 지극히 인애(仁愛)하시어 비록 단점을 두둔하시지마는, 귀신(鬼神)은 용서함이 없어서 반드시 그 허물을 책망할 것입니다. 이에 이수(二竪)914) 의 침로를 받아서 마침내 일신(一身)의 고질(痼疾)이 되었으니, 침질과 뜸질이 효험이 없어서 병의 증세가 더욱 위태하게 되었습니다. 누의(螻蟻)915) 의 힘이 비록 미약하지마는 견마의 마음[犬馬之心]916) 은 오히려 간절합니다. 쇠병(衰病)이 번갈아 이르게 됨에 허출함이 아침을 굶은 듯하고, 은우(恩遇)를 보답하기가 어려움을 생각하니 눈물이 줄줄 흐릅니다. 다만 기기(騏驥)917) 의 자질이라야 천리(千里)의 달림을 맡길 수가 있으며, 초료(鷦鷯)918) 의 자질같은 것은 마땅히 한 가지에서 편안히 그쳐야 할 것입니다. 더구나 작은 그릇은 차기가 쉽고, 엎질러지면 반드시 주워담기 어려울 것이며, 뜻밖의 재난(災難)이 저절로 이르더라도 조심하면 면할 수가 있습니다.
삼가 바라건대, 전하(殿下)께서 신(臣)의 생명을 아끼는 뜻을 불쌍히 여기시어 신(臣)의 병을 치료하려는 마음을 하가하신다면, 신(臣)은 삼가 마땅히 몸을 한가한 곳에 던져서 복약(服藥)을 마음대로 하고, 정신을 한적한 것에 모아서 그 양생(養生)에 전심(專心)하여 어부(漁父)와 전옹(田翁)과 더불어 성덕(聖德)을 격양(擊壤)의 노래로써 칭송(稱頌)하고, 관자(冠者)와 동자(童子)를 거느리고서 문화(文化)를 욕기(浴沂)919) 의 음영(吟詠)으로써 찬송할 것입니다."
하였다.

-----

○工曹正郞成聃年上箋辭職曰:
臣聃年, 籍祖父之蔭, 長於溫飽。 早逢流離之失, 中連風樹之鬱, 因此成疾, 四十以後, 證健脈弱, 病日常多。 今年三月, 特蒙上恩, 沐浴得愈。 自奉是職, 適値加發, 曠仕累日, 迫於情思, 敢擬辭箋乞解職休養者。 伏以〔聖〕 龍飛而興, 誕應五百年之運, 群儒雲從而起, 贊揚七十子之風。 惟蒲質之先衰, 宜葵心之上達。 伏念臣少經憂患, 早謝紛華, 跡栖林泉, 心宅煙月, 遂錮煙霞之疾, 因陷詩酒之魔。 處四壁而猶寬, 樂一瓢以自足, 以此養志, 謂將終身。 伏遇殿下, 德紹祖宗, 道繼堯、舜, 尊師有禮, 穆穆文王之緝熙; 立賢無方, 濟濟多士之奔走。 敎化明, 而風俗美, 禮樂興, 而文物昌。 猶慮山野之遺賢, 乃開鄕里之高選, 遂令白衣之賤, 獲荷綠衫之榮。 叨對漢庭, 策非天人之妙; 放榜唐殿, 名參龍虎之雄。 驟陞六品之班, 鷪遷百里之宰。 然未及五袴之仁化, 斯乃擬三徑之賦歸。 復守初心, 方治舊業。 恩從九霄之上, 濫叨經帷; 身登五雲之間, 昵承淸問。 敷陳何敢都兪之策? 輔養惟切誠正之規。 顧以心無顔子之通, 口有周昌之吃, 尋章摘句, 尙昧音訓之高低; 格物致知, 奚明體用之功効? 惟籍桂林之蔭, 竊承鑾坡之英。 箚子三章, 妄陳映雪之見; 鞍粧一秩, 等蒙賜燭之光。 任過於(林)〔材〕 , 恩踰於分。 何圖三接之極, 復參六部之尊? 感幸自天, 圖報無地。 況是任也, 官居六職, 惟賢智之所宜; 治專百工, 非庸拙之可任。 如臣者性鈍質朴, 志大(寸)〔才〕 疏, 闊於事情, 陷於高遠。 仕至十年之久, 未効涓埃; 位登五品之優, 徒費廩祿。 旣負師敎, 又辱君恩, 聖明至仁, 雖護所短; 鬼神無赦, 必責其愆。 玆被二竪之侵, 終爲一身之痼。 針灸無驗, 證候益殆。 螻蟻之力雖微, 犬馬之心猶切。 臨衰病之交至, 惄也調飢; 仰恩遇之難酬, 澘然出涕。 惟騏驥之質, 可任千里之馳; 若鷦鷯之姿, 宜安一枝而止。 況小器易滿, 覆必難收; 橫禍自至, 愼則可免。 伏望殿下, 憐臣偸生之志, 許臣養病之心。 臣謹當投身於閑, 任其服藥; 凝神於寂, 專其養生。 與漁父田翁, 頌聖德於擊壤之歌也; 率冠者童子, 讃文化於浴沂之詠(而)〔耳〕 。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 8일 기미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
어유소에게 임사홍이 아뢴 내용이 맞는가를 물었는데 어유소가 맞지 않다고 아뢰다


명하여 어유소(魚有沼)를 불러서 묻기를,
"임사홍(任士洪)이 상서(上書)한 내용에, 만포(滿浦) 사람 한경지(韓敬智)가 실상을 탐문(探問)하고 와서 말하기를, ‘길이 매우 평탄하여 1만 명의 기병(騎兵)이 나란히 달릴 수 있고, 눈도 깊이 쌓이지 않았으며 풀도 무성하다.’ 하였는데, 참말인가?"
하니, 어유소가 아뢰기를,
"신(臣)이 강계(江界)에 있으면서 나이 60여 세가 된 늙은이에게 물어보니, 말하기를, ‘나이 20여 세 때에 오랑캐의 땅을 살펴보았는데, 차유령(車踰嶺)이란 곳이 있어 길도 험하지 않음을 알고 있으니, 이 길을 따라 들어갈 수가 있습니다. 다만 영(嶺)의 남쪽은 2일의 노정(路程)인데 말을 먹일 꼴이 전혀 없고, 영(嶺)의 북쪽은 1일의 노정(路程)인데 또한 이와 같습니다.’ 하였습니다. 신(臣)의 생각으로는 갔다가 돌아오면 6일의 노정(路程)이 되는데, 말을 전혀 먹이지 않는다면 어찌 능히 행군(行軍)할 수가 있겠습니까? 또 나이 60세가 된 사람이 20년 전에 보았다고 하는 것은 믿을 수가 없었습니다. 그런 까닭으로 신(臣)은 종사관(從事官)으로 하여금 만포(滿浦)로 먼저 가서 사람을 보내어 이를 염탐하도록 하고, 신(臣)도 뒤따라 이르러 2일을 머물렀습니다. 때마침 혹독한 추위에 큰 눈이 내려서 사람과 말이 추위에 얼고 있었으며, 또 유서(諭書)가 마침 이르러, ‘경솔히 전진(前進)도 하지 말고, 오랫동안 머물러 있지도 말라.’고 했으니, 그런 까닭으로 신(臣)이 파진(罷陣)하고 돌아오게 되었습니다. 영변(寧邊)에 이르러 1일을 머물었는데, 김서형(金瑞衡)이 뒤에 이르러 실상을 탐문(探問)하는 말을 전하기를, ‘말이 야위어서 능히 미칠 수가 없었습니다. 차유령(車踰嶺) 이남(以南)의 길은 본래부터 험하지 않지마는, 영(嶺)의 북쪽은 초목(草木)이 빽빽이 들어서 무성했으므로, 사람과 말이 동행할 수 없었습니다.’라고 했습니다."
하였다.

-----

○命召魚有沼問曰: "任士洪上書內, 滿浦人韓敬智體探來言曰: ‘路甚平(怛)〔坦〕 , 萬騎可以齊驅, 雪不深而草亦茂矣。’ 信乎?" 有沼曰: "臣在江界, 問於故老人年可六十餘者, 曰: ‘年二十餘歲時, 往審狄土, 知有車踰嶺, 路亦不險, 可從此入矣。 但嶺南二日程, 茭草掃無, 北一日程, 亦如此。’ 臣意以謂 ‘往返六日程, 專未喂馬, 則何以能行? 且年六十者, 見於二十年前, 則不可信也。’ 故臣令從事官, 先往滿浦, 送人詗之, 臣亦踵至, 留二日。 會隆寒大雪, 人馬寒凍, 又諭書適至, 令毋輕進, 毋久留, 故臣得罷陣而還。 至寧邊留一日, 金瑞衡後至, 傳體探人之言曰: ‘馬瘦不能及矣。 車踰嶺以南, 路固不險, 然嶺北則草木蒙密, 人馬不通矣。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 8일 기미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 긴급하지 않은 일 이외에는 모두 대면하여 아뢰라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 승지(承旨) 등의 공사(公事)를 훤히 살펴보니, 형방(刑房)은 중요하면서도 가장 많고, 호방(戶房)이 그 다음인데, 모두 모름지기 낱낱이 보고 난 후에야 아뢰는 까닭으로 혹시 더디고 늦추는 폐단이 있게 된다. 내 생각에는 모든 공사(公事)는 3일을 넘기지 않고서 처결(處決)한다면, 지체(遲滯)시킨다고 할 수 없다고 여겨진다. 지금부터 이후로 승지(承旨) 등은 비록 작은 일이라도 해당 관사(官司)에 내린 상언(上言)과 같은 등류를 3일에 1차례씩 모두 들어와서 대면(對面)하여 아뢰는 것이 어떻겠는가? 만약 그 중에 긴급(緊急)한 일은 반드시 친히 아뢰지 않아도 될 것이다. 그러나 내가 혹시 삼전(三殿)에 주선(晝膳)을 올리거나, 혹시 대군(大君)을 접견(接見)할 때에는 대면하여 아뢸 수가 없을 것이다. 승지(承旨)가 만약 아뢸 적에 당연히 아뢸 일임을 밝힌다면, 내가 마땅히 미리 알고서 이를 처리하겠다."
하니, 승지 김계창(金季昌)과 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"이 일은 매우 잘한 것입니다. 그러나 의논하여 결정할 일 같은 것은 비록 작더라도 아뢰어야만 되지마는, 만약 긴급하지 않은 일도 모두 대면(對面)하여 아뢰도록 한다면, 어찌 번쇄(煩碎)한 데에 지나쳐서 옥체(玉體)에 피로함이 없겠습니까?"
하자, 전교(傳敎)하기를,
"긴급(緊急)하지 않은 일 이외에는 모두 대면하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予觀承旨等公事, 刑房重而最多, 戶房次之, 皆須歷覽, 而後乃啓, 故或有遲緩之弊。 予意以謂 ‘凡公事, 不過三日處決, 則不可謂遲滯。’ 今後承旨等, 雖小事, 如下該司上言之類, 三日一次, 皆入面啓何如? 若其中緊急事, 不必親啓。 然予或進晝膳于三殿, 或接見大君之時, 則不得面啓矣。 承旨若啓, 明當啓事, 予當預知而處之。" 承旨(金李昌)〔金季昌〕 、蔡壽對曰: "此事甚善。 然如議決之事, 則雖小可啓, 若不緊事, 皆得面啓, 則無(柰)〔奈〕 過於煩碎, 而勞於玉體乎?" 傳曰: "不緊事外, 皆面啓。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 9일 경신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 9일 경신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
구치곤이 임사홍의 아비 임원준과 김견수를 추국하도록 청했으나 받아들이지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"어제 본조(本曹)920) 에서는 대마도(對馬島)에서 특별히 보낸 통신사(通信使)를 따라온 사람을 접대하였는데, 그 사람이 도주(島主)의 말을 전하기를, ‘지난번에 귀국(貴國)에서 통신사(通信使)를 보내려고 했으나, 나는 본국(本國)의 전쟁이 그쳐야만 통신사를 보낼 수 있을 것이라고 생각했습니다. 조금 후에 전산전(畠山殿)이 대내전(大內殿)과 함께 세천전(細川殿)과 다투어 전쟁의 재화(災禍)가 그치지 않는다는 말을 듣고서 바야흐로 빨리 알리려고 했는데, 미처 사개(使价)921) 가 나가기 전에 통신사(通信使)가 이미 이르게 되었습니다. 나는 남방의 길이 막혔으니 북쪽 길을 따라가야만 한다고 생각하여 배를 치장(治粧)하고서 호송(護送)하려고 했으나, 통신사(通信使)는 남쪽 길을 따라오라는 명령을 받은 이유로써 마땅히 제 마음대로 편리하게 북쪽 길을 따라올 수는 없다고 말하였고, 상사(上使)도 마침 병이 있었기 때문에, 이로써 실행되지 못했습니다. 그런데도 혹시 귀국(貴國)에서는 우리가 속인다고 생각하지는 않습니까? 진실로 조심스럽고 황공합니다.’ 하였습니다. 신(臣)이 그 사람의 언어(言語)와 용모를 살펴보니 진정(眞情)인 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿)은 어떻게 대답하였는가?"
하니, 이승소가 아뢰기를,
"신(臣)이 대답하기를, 도주(島主)가 일찍이 보고(報告)하기를, ‘본국(本國)의 병란(兵亂)이 그치면 통신사(通信使)를 보낼 수 있습니다.’라고 한 까닭으로 통신사를 보냈던 것인데, 통신사가 대마도(對馬島)에 이르게 되어서야 남방의 길이 막힌 이유를 말하고 있으니, 그들이 우리를 속인 것이라고 의심했으나, 후에 도주(島主)가 배를 치장(治粧)하여 통신사를 호송(護送)하려고 한다는 말을 듣고 난 후에야 그들이 속이지 않은 것을 알게 되었습니다. 저 사람들이 대답하기를, ‘지금은 병란(兵亂)이 조금 그쳤으니, 어느 날에 통신사(通信使)를 보내겠습니까?’라고 한다면, 본조(本曹)에서는 장차 무슨 말로써 이에 대답하여야 하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"사자(使者)를 보내어 보빙(報聘)922) 하는 것은 이웃 나라와 교제(交際)하는 예절이다. 조종조(祖宗朝)에 일찍이 통신(通信)하였던 까닭으로 통신사(通信使)를 보내려고 한 것이지마는, 그러나 뱃길이 매우 곤란하고, 저들이 또한 대우하기를 매우 야박하게 한다면 반드시 보낼 필요는 없겠다."
하였다. 이승소가 말하기를,
"이전에 올 적에는 통신사(通信使)를 보내지 않는다는 이유로써 말했기 때문에 마지못해서 통신사를 보냈던 것이지만, 그러나 우대(優待)를 하지 않았으니, 다만 욕을 당했던 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"통신사(通信使) 신숙주(申叔舟)가 갔을 적에도 임금이 마침 죽었던 까닭으로 도리어 재화(災禍)라고 여기면서 객관(客館)의 대접이 매우 야박했던 것입니다."
하였다. 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"임광재(任光載)는 일찍이 아비의 병을 일컫고서 의주(義州)에 갔는데, 임광재는 부마(駙馬)이므로 역마(驛馬)를 타고서 갔으니, 폐해가 진실로 적지 않았을 것입니다. 임사홍(任士洪)이 초 5일에 만포(滿浦)에 도착하여 정벌에 따라가려고 했으니 그가 병을 일컫는 것은 거짓입니다. 임원준(任元濬)은 가장(家長)으로서 어찌 알지 못했겠습니까? 임원준(任元濬)을 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임사홍(任士洪)은 멀리 변방의 땅에 있으면서 병이 있다고 와서 보고하였으니, 임원준이 어찌 그것이 사실이 아닌 것을 알겠는가? 임광재가 아비의 병남을 듣고서 가려고 한 것은 인정(人情)이니, 그런 까닭으로 내가 이를 허가했을 뿐이다."
하였다. 구치곤이 말하기를,
"임원준(任元濬)이 어찌 알지 못했겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨) 변수(邊脩)가 왔을 때에 임사홍(任士洪)이 중풍(中風) 병이 난 까닭으로 보지 못했는데, 이로 인하여 체온(體溫)이 높아졌으니, 어찌 알 수가 있겠는가? 그가 정벌에 따라가려고 한 것은 전일의 병이 다행히 나은 것이 아니겠는가? 다만 시일(時日)을 알 수가 없겠다."
하고, 이어 이승소(李承召)를 더 돌아보고 물으니, 대답하기를,
"과연 성상의 말씀과 같이 병이 혹시 낫을 것입니다."
하였다. 채수(蔡壽)가 말하기를,
"비록 진실은 아니지마는, 자식이 아비의 병남을 듣고서 어찌 가보려고 하지 않겠습니까?"
하고, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)은 오경륜(吳敬倫)에게 가자(加資)한 것이 적당치 못하다는 일을 다시 아뢰었으나, 임금이 들어주지 않았다. 또 이삼로(李三老)를 처벌하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"만약 거짓으로 조카라고 일컬었다면 그릇된 것이니, 그를 국문(鞫問)하라."
하였다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"김견수(金堅壽)가 서모(庶母)에게서 선물을 받은 것을 공함(公緘)923) 으로써 물었습니다만, 일찍이 실정(實情)을 알리지 않는 까닭으로 추신(追身)하여 추국(推鞫)하기를 청했으나, 결정하여 끝이 났는지를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 추신하여 추문(推問)하더라도 어찌 실정(實情)을 알아낼 수가 있겠는가? 만약 실정을 알아내지 못한다면, 그것을 장차 형장(刑杖)으로 때려 신문(訊問)하겠는가? 김견수(金堅壽)는 또한 재상(宰相)이니, 매우 옳지 못한 일이다. 또 일찍이 정승(政丞)에게 물었으나 정승도 거듭 이를 말하고 있으니, 진실로 정실(情實)이 있었더라면 어찌 나에게 숨기겠는가?"
하였다. 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"승지(承旨) 채수(蔡壽)가 일찍이 성상의 뜻을 전하여 신(臣)에게 물었으므로, 신(臣)은 말하기를, ‘김견수가 서모(庶母)의 노비(奴婢)를 받았는데, 후에 서모(庶母)가 한성부(漢城府)에 송사(訟事)를 하여 한성부에서 김견수에게 물으니, 김견수는 공함(公緘)에 몰래 도운 자가 있는 것 같다고 대답하였다.’고 하였습니다."
하고, 구치곤이 말하기를,
"그렇다면 어찌 정실(情實)이 없을 수가 있겠습니까? 만약 정실이 있는데도 김견수가 숨긴다면 김견수는 죄가 있는 것이고, 정실이 없는데도 심회(沈澮)의 말이 이와 같다면 심회도 그릇된 것입니다. 더구나 김견수는 곧 심회(沈澮)의 처남[妻弟]이니, 어찌 알지 못하고서 말했겠습니까?"
하자, 심회(沈澮)가 말하기를,
"무슨 정실(情實)이 있었겠습니까? 서모(庶母)가 또한 신(臣)에게도 노비(奴婢) 3구(口)를 허락했지마는, 신(臣)은 이를 거절하고서 받지 않았으며, 김견수는 이를 받았을 뿐입니다."
하였다. 임금이 이승소(李承召)에게 이르기를,
"정승(政丞)924) 이 혐의가 있으니, 판서(判書)925) 가 이를 말하라."
하니, 이승소가 대답하기를,
"신(臣)은 그 일의 수미(首尾)를 알지 못합니다. 일찍이 김연지(金連枝)가 노비(奴婢)를 첩에게 허락하면서 말하기를, ‘마음으로 좋아하는 바에 따라서 여러 자식들에게 주어라.’ 한 까닭으로, 김견수에게 주었다는 말을 들었을 뿐입니다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"심회(沈澮)와 김견수(金堅壽)의 언단(言端)926) 이 각기 다르니, 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
했으나, 들어주지 않았다. 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말한 바가 옳습니다. 김견수의 일은 진실로 그르지마는, 그러나 대강(大綱)은 고칠 수가 없습니다. 그가 비록 서모(庶母)일지라도 김견수(金堅壽)와는 어미와 자식 관계가 되며, 심회(沈澮)도 김견수와 동생(同生)이 되므로, 같이 힐문(詰問)하고 국문(鞫問)하는 것은 이륜(彝倫)927) 에 어긋남이 있으니, 마땅히 내버려두고서 추문(推問)하지 않아야 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 추국(推鞫)할 수가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李承召啓曰: "昨日本曹, 饋對馬島特送通信使隨來者, 其人傳島主之言曰: ‘曩者貴國, 欲遣信使, 予謂本國兵戈寢息, 可遣使。 旣而聞畠山殿, 與大內殿, 爭細川, 兵禍不寢, 方欲馳聞, 未及出价, 信使已至。 予謂南方路梗, 可從北道而往, 欲粧船護送, 信使辭以受命從南道, 不宜擅便從北道, 上使亦適有疾, 是以不果。 無乃貴國, 謂我爲詐乎? 良用兢惶。’ 臣觀其言貌, 似乎眞情也。" 上曰: "卿何以答乎?" 承召曰: "臣答云: ‘島主嘗報本國兵亂寢息, 可通信使, 故遣使, 及使至島, 乃以南方路梗辭焉, 疑其誑我, 及聞島主欲粧船護送, 然後知其非詐也。’ 彼人答曰: ‘今則兵亂小息, 何日遣通信使?’ 本曹將何辭以對歟?" 上曰: "遣使報聘, 交隣之禮。 祖宗朝嘗通信, 故欲遣之, 然水路甚艱, 彼亦待之甚薄, 不必遣也。" 承召曰: "日者之來, 以不遣信使爲言, 故不獲已遣使, 然不優待, 適取辱焉。" 侍讀官李昌臣啓曰: "通信使申叔舟之往, 其君適死, 故反以爲災, 館待甚薄。" 掌令丘致崐啓曰: "任光載嘗稱父病, 往義州, 光載駙馬也, 乘馹而往, 弊固不貲。 士洪初五日到滿浦, 欲從征, 其稱病詐也。 任元濬以家長, 豈不知乎? 請鞫元濬。" 上曰: "士洪遠在邊地, 來報有疾, 元濬何以知其非實也? 光載聞父之疾, 欲往, 情也, 故我許之耳。" 致崐曰: "元濬豈不知乎?" 上曰: "承旨邊脩來時, 士洪中風, 故不得見, 因之發熱, 何以得知? 其欲從征而往, 無乃昔者疾幸愈歟? 但時日, 則未可知也。" 仍顧問承召, 對曰: "果如上敎, 病或愈焉耳。" 蔡壽曰: "雖非眞也, 子聞父病, 寧不欲往?" 大司諫朴安性, 更啓吳敬倫加資未便事, 不聽。 又請李三老罪, 上曰: "若詐稱姪, 則非也, 其鞫之。" 致崐又啓曰: "金堅壽受贈於庶母, 問以公緘, 曾不輸情, 故請追身推鞫, 未知發落。" 上曰: "雖追身推問, 何以得情? 如不得情, 其將刑訊乎? (堅崐)〔堅壽〕 亦宰相, 甚不可。 且嘗問諸政丞, 政丞固言之, 苟有情實, 豈隱於我?" 沈澮啓曰: "承旨蔡壽, 嘗承傳問於臣, 臣以謂: ‘堅壽受庶母奴婢, 及母訟於漢城府, 問之於堅壽, 堅壽答公緘, 似有陰助者。’" 致崐曰: "然則夫豈無情? 若有情, 而堅壽隱諱, 則堅壽有罪矣, 無情, 而澮言如是, 則澮亦非矣。 且堅壽乃沈澮妻弟, 豈不知而言乎?" 澮曰: "有何情乎? 庶母亦許臣三口, 臣拒之不受, 堅壽則受之耳。"
上謂承召曰: "政丞則有嫌, 判書言之。" 承召對曰: "臣不知首尾。 嘗聞金連枝許奴婢於妾曰: ‘從心所好, 與之諸子。’ 故付與堅壽耳。" 致崐曰: "沈澮、堅壽之言端各異, 請鞫之。" 不聽。 昌臣曰: "臺諫所言然矣。 堅壽之事誠非矣, 然大綱不可撓也。 彼雖庶母, 與堅壽爲母子, 沈澮與堅壽爲同生, 而同詰鞫問, 有悖於彝倫, 固當置而不問。" 上曰: "此不可推鞫也。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 9일 경신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간들이 이창신은 경연관에 적합하지 않다 하여 체직하기를 청했으나 듣지 않다


대사간(大司諫) 박안성(朴安性)과 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"신(臣) 등이 경연(經筵)에서 김견수(金堅壽)를 추국(推鞫)할 일을 계청(啓請)하자, 성상께서 심회(沈澮)를 돌아보고 물으셨더니, 심회가 대답하기를, ‘김견수(金堅壽)는 서모(庶母)에게서 선물을 받았던 까닭으로 한성부(漢城府)에서 문비(問備)928) 할 때에 몰래 두둔했습니다.’ 하였습니다. 과연 심회의 말이 옳다면 김견수는 마땅히 국문(鞫問)을 끝내야 할 것이며, 만약 김견수가 선물을 받은 사실이 없다면, 심회는 마땅히 눈 앞에서 속인 죄를 복죄(服罪)해야 할 것이니, 둘을 다 내버려둘 수가 없으므로 합사(合辭)하여 계청(啓請)했습니다. 그러나 성상께서는 어미와 자식의 사이며, 형과 아우의 사이라고 하여 이를 국문(鞫問)할 수가 없다고 하시므로, 신(臣) 등은 고개를 숙이고 엎드렸다가 함께 물러나와서 후일에 계청(啓請)하기를 모도하고 있었습니다. 이창신(李昌臣)은 성상의 말씀이 없었는데도 갑자기 말하기를, ‘대간(臺諫)은 대강(大綱)을 알지 못하고서 아뢴 것뿐입니다. 어미와 자식 사이, 형과 아우 사이는 추문(推問)할 수가 없습니다.’ 했으니, 이는 대신(大臣)에게 붙좇아 대간(臺諫)을 저지(沮止)시켜 다시는 이 일을 말하지 못하게 한 것입니다. 전일에 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 행대(行臺)929) 를 외방(外方)에 보내어서 도리에 어긋난 수령(守令)을 규찰(糾察)하기를 계청(啓請)했더니, 이창신이 또한 이를 막았는데, 신(臣) 등은 즉시 물리쳐 제거하려고 했지마는, 각기 마음에 품고 있는 회포를 진술한다는 것으로 용서하여 그쳤던 것입니다. 그런데 지금 또 이와 같으니, 경연관(經筵官)에 있을 수는 없습니다. 이를 체직(遞職)시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이창신(李昌臣)의 말이 어찌 경연관(經筵官)에 적합(適合)하지 않겠는가? 마음에 품은 회포가 있으면 반드시 임금에게 주달(奏達)하는 것이 신하의 도리이니, 대간(臺諫)이 만약 자기와 맞지 않는다는 이유로써 논박(論駁)한다면, 후일에 누가 국사(國事)를 즐겨 말하겠는가?"
하였다. 박안성(朴安性) 등이 아뢰기를,
"심회(沈澮)와 김견수(金堅壽)의 일은 도리로써는 마땅히 한군데로 귀착(歸着)시켜야 할 것인데도, 이창신은 대신(大臣)에게 붙좇아 추문(推問)하지 말라고 계청(啓請)하였으니, 신(臣) 등은 자기에게 맞지 않는다는 이유로써 논계(論啓)한 것이 아니라, 심술(心術)이 이와 같으므로 마땅히 경연관(經筵官)에 있을 수가 없습니다. 또 신(臣) 등이 그 정실(情實)을 추문(推問)하려고 하는 까닭으로 이를 체직(遞職)시키기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 고문(顧問)을 하자, 이창신이 말을 하였으니, 어찌 옳지 못함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫朴安性、掌令丘致崐, 合辭啓曰: "臣等於經筵, 啓請金堅壽推鞫事, 上顧問沈澮, 澮對以堅壽, 受贈於庶母, 故漢城府問備時, 陰護之。 果澮之言是, 則堅壽固當畢鞫, 若堅壽無受贈之實, 則澮當服面欺之罪, 不可兩置, 而合辭啓請。 上以母子之間、兄弟之中, 不可鞫之, 臣等俯伏俱退, 以圖後啓。 昌臣無上辭, 而遽爲之言曰: ‘臺諫不知大綱, 而啓耳。 母子兄弟, 不可問。’ 是附大臣, 沮臺諫不復言此事耳。 前者大司憲金良璥, 啓請遣行臺於外方, 而糾其不道守令, 昌臣亦阻當之, 臣等卽欲斥去, 恕其各陳所懷而止耳。 今又如此, 不可居於經筵官。 請遞之。" 傳曰: "昌臣之言, 豈不合於經筵官乎? 有懷必達, 臣子之道, 臺諫若以不合於己論駁, 則後日誰肯言事乎?" 安性等啓曰: 沈澮、堅壽之事, 理當歸一, 而昌臣附於大臣, 啓請勿推, 臣等非以不合於己論啓, 心術如此, 不宜居於經筵官矣。 且臣等欲問其情, 故請遞之。"
傳曰: "予顧問, 而昌臣有言, 有何不可?"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 9일 경신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
공조 정랑 성담년에게 약재를 하사하고 관직에 종사하라고 이르다


명하여 공조 정랑(工曹正郞) 성담년(成聃年)을 불러서 묻기를,
"그대의 사장(辭狀) 안에 ‘불의(不意)의 재난(災難)이 저절로 이르게 된다.’는 말이 있는데, 무엇을 이름인가?"
하니, 성담년이 말하기를,
"신(臣)의 배운 바로써 대명(大命)930) 이외에 더러 몸가짐을 바르게 하지 못하고 마음가짐을 견고(堅固)하게 하지 못하여, 도피(逃避)할 수 있는 재난(災難)을 초치하게 하는 것을 횡화(橫禍)라고 이른 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"만약에 마음가짐을 견고(堅固)히 하지 못하고 몸가짐을 바르게 하지 못한다면, 나라에 떳떳한 법이 있는데, 그대의 말하는 바는 몸가짐을 바르게 하고 마음가짐을 바르게 했는데도 다른 사람의 허물로써 그 재난(災難)을 뜻밖에 입은 것이 아닌가?"
하니, 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"성명(聖明)의 치하(治下)에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 횡화(橫禍)는 곧 이른바 횡액(橫厄)인데, 신(臣)이 술을 삼가지 않아서 스스로 큰 병을 초래하게 되었으니, 이것이 횡액(橫厄)입니다. 군주(君主)를 사랑하는 마음은 비록 돈독(敦篤)하지마는 조정에 따라 행하지 못하는 까닭으로 감격(感激)해서 이런 말이 있었을 뿐입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그대의 마음가짐을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 내가 장차 그대의 병을 치료해 줄 것이니, 가서 관직에 종사(從事)하라."
하고는, 이어 내약방(內藥房)의 약재(藥材)를 하사(下賜)하니, 성담년이 감격하여 울면서 물러갔다.

-----

○命召工曹正郞成聃年問曰: "爾之辭狀內, 有橫禍自招之語, 何謂耶?" 聃年曰: "以臣所學, 大命之外, 或持身不正, 操心不固, 以致可逭之禍, 謂之橫。" 傳曰: "若操心不固, 持身不正, 則國有常憲, 爾之所言, 無乃持身正、操心固, 而以他人之累, 橫被其禍乎?" 聃年啓曰: "聖明之下, 安有此事? 橫禍, 卽所謂橫厄, 而臣不謹於酒, 自致大病, 是橫厄也。 愛主之心雖篤, 而不能隨行於朝, 故感激, 而有是言耳。" 傳曰: "爾之有心, 予豈不知? 予將治療乃疾, 往哉就職。" 仍賜內藥房藥材, 聃年感泣而退。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 9일 경신 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서정 군사에게 줄 옷을 거칠게 만든 관사의 제조와 관리를 추문하라고 명하다


서정(西征)한 군사에게 사급(賜給)한 납의(衲衣)931) 를 거칠게 만든 여러 관사(官司)의 제조(提調)와 관리(官吏)를 추문(推問)하도록 명하였다.

-----

○命推西征軍士賜給衲衣麤造諸司提調及官吏。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 신형 등이 이창신을 체직시키고 김견수를 국문하기를 청했으나 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 신형(申泂)과 정언(正言) 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"근일에 경연(經筵)에서 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 심회(沈澮)와 김견수(金堅壽)를 추문(推問)하기를 청하자, 성상께서 명령하시기를 ‘어미와 자식의 사이라서 추문(推問)할 수가 없다.’고 하였는데, 이창신(李昌臣)이 성상의 뜻에 영합(迎合)하여 김견수(金堅壽)를 국문(鞫問)할 수 없다고 하면서 감히 언관(言官)을 저지(沮止)시키고 대신(大臣)에게 아첨했으니, 이 사람은 마땅히 경연관(經筵官)에 둘 수가 없습니다. 이를 체직(遞職)시키기를 청합니다."
하니, 임금이 돌아보고 하문(下問)하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"김견수(金堅壽)의 일은 대간(臺諫)이 비록 논박(論駁)했지마는 신(臣)의 생각에도 추문(推問)할 수 없다고 여겨집니다. 김견수가 스스로 말하기를, ‘어미에게서 이를 받았다.’ 했으며, 그 어미도 말하기를, ‘김연지(金連枝)의 유언(遺言)으로 인하여 김견수에게 주었다.’ 했으니, 만약 김견수가 공함(公緘)에 답한 것을 그르게 여긴다면 김연지의 증여(贈與)한 것이 매우 무리(無理)가 될 것인데, 김견수가 어찌 아비의 증여(贈與)한 것을 그르게 여기고서 아비를 헐뜯는 글로써 그 죄악을 드러내겠습니까? 또 비록 추국(推鞫)함이 없더라도 김견수가 복죄(服罪)하지 않는다면, 그를 형장(刑杖)으로써 국문(鞫問)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 전지(田地)는 곧 유용생(柳龍生)에게서 나왔는데, 김견수는 다만 말하기를, ‘아비가 오랫동안 경작(耕作)한 전지(田地)이다.’라고만 했을 뿐이고, 분명히 이를 말하지 않고 있다. 그러나 사세(事勢)가 추문(推問)하기는 어려우니, 이로써 이를 내버려둔 것이다."
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 掌令申泂、正言金永貞啓曰: "近日經筵, 掌令丘致崐, 請推沈澮、金堅壽, 上敎以謂: ‘母子之間, 不可推。’ 李昌臣希旨以爲: ‘堅壽不可鞫。’ 敢沮止言官, 阿諛大臣, 此不宜經筵官, 請遞之。" 上顧問領事李克培, 對曰: "堅壽之事, 臺諫雖論駁, 臣意亦以爲不可推也。 堅壽自謂受之於母, 其母亦云: ‘因連枝遺言, 授諸堅壽。’ 若以堅壽之答公緘爲非, 則連枝所贈, 甚爲無理, 堅壽豈以父所贈爲非, 而毁父之書, 以揚其惡乎? 且雖無推鞫, 而堅壽不服, 則其鞫以刑乎?" 上曰: "其田乃出於柳龍生, 堅壽但云: ‘父久作之田。’ 不分明言之。 然事勢難推, 是以棄之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
올량합의 중추 시시개 등 8인과 호군 김사하례 등 8인이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 시시개(時時介) 등 8인과 호군(護軍) 김사하례(金沙下禮) 등 8인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈中樞時時介等八人、護軍金沙下禮等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 3일에 한 번 계사하도록 정하되 급한 일은 수시로 아뢰라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 3일 만에 한 번 계사(啓事)하도록 희망하는 것은 승지(承旨)가 일일이 보고 난 후에 아뢰기를 기다린 것뿐인데, 도승지(都承旨)는 지체(遲滯)시키는 것이라고 생각하므로, 나도 그렇게 여기고 있다. 지금부터는 3일 만에 한 번 계사(啓事)하는 것을 일정한 법으로 정하도록 하되, 만약 아뢸 만한 일이 있으면 혹은 아침 수라(水剌) 후든지 혹은 주강(晝講) 후든지 일한(日限)에 구애하지 말고 들어와서 아뢰는 것이 좋겠다. 또 일이 번잡하여 결정이 많아지면 아마 판하(判下)932) 를 잘못 쓴 것도 있을 것이니, 주서(注書)는 직책이 집필(執筆)에 있으므로, 매양 승지(承旨)가 계사(啓事)할 적마다 윤차(輪次)로 입시(入侍)하였다가 결정되는 대로 따라 써서 차오(差誤)를 초래하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲使三日一啓事者, 待承旨歷覽, 而後啓耳, 都承旨以謂遲滯, 予亦以爲然。 自今三日一啓, 定爲常法, 而若有可啓之事, 則或於朝水剌後, 或於晝講後, 不拘日限, 入啓可也。 且事煩決多, 恐有誤書判下者。 注書職在執筆, 每於承旨啓事, 輪次入侍, 隨決隨書, 毋致差誤。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 회군 시 강을 건널 수 있는 배를 준비하라고 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"서울은 근일에 기후(氣候)가 매우 따뜻한데다가 이달 11일은 종일토록 비가 내려 강의 얼음이 녹아 없어졌으니, 생각건대, 연변(沿邊)의 강 얼음도 풀릴 것 같다. 염려되는 것은 윤필상(尹弼商)이 돌아와 강(江)을 건널 때에 얼음이 녹고 물이 불어서 넘칠까 두려우니, 물 아래 여러 포구(浦口)의 선척(船隻)을 시급(時急)히 찾아내어 군사가 건너올 곳에 모아 정박(停泊)하여서 기다리게 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "京中近日氣候甚(曖)〔暖〕 , 加以今十一日終日下雨, 江氷瀜澌, 仍想沿邊江氷亦解。 慮恐尹弼商還渡江時, 氷解水漲, 水下諸浦船隻, 火迫推刷, 於師渡處, 聚泊以對。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 차자를 올려 김견수와 이창신을 추국하기를 청했으나 듣지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"사헌부(司憲府)에서 전일에 명령을 받들어 김견수(金堅壽)가 서모(庶母)의 노비(奴婢)를 선물로 받은 것을 탄핵했으나, 김견수가 복죄(服罪)하지 않은 까닭으로, 고신(告身)을 회수하고 불러 와서 대면(對面)해 추문(推問)하기를 청하였습니다만, 성상께서는 다시 추문(推問)하지 말도록 명하셨습니다. 비록 서모(庶母)의 물건이라고 하지마는, 만약 족류(族類) 중에서 혐의(嫌疑)스러운 바가 있어 방애(防礙)가 된다면, 어찌 구차스럽게 차지하여 불화(不和)를 발생시킬 수가 있겠습니까? 그날에 구치곤(丘致崐)이 두번 세번 추문(推問)하기를 청하였으나, 전하(殿下)께서 심회(沈澮)가 훈척 대신(勳戚大臣)이라고 하여 관대(寬大)히 하기로 하고서 명령하기를, ‘문핵(問劾)할 필요가 없다.’ 하셨으니, 그 때에 때간(臺諫)이 논계(論啓)하기를 이미 마쳤던 것입니다. 그런데 교리(校理) 이창신(李昌臣)이 틈을 타서 성상의 뜻에 영합(迎合)하여 진언(進言)하기를, ‘가령 김견수가 욕심이 많다 하더라도 어미와 자식이 서로 노비(奴婢)를 준 것을 추문(推問)할 수가 없으며, 심회(沈澮)도 동생(同生)이니 모두 추문(推問)할 수가 없습니다.’ 했으니, 이것은 진실로 소인(小人)이 옳은 듯한 말을 만들어서 군주(君主)를 속이고, 권세(權勢)있는 사람에게 아첨하여 언로(言路)933) 를 막아서 사진(仕進)을 매개(媒介)하는 술책(術策)입니다. 이창신은 전하(殿下)의 의향(意向)이 어떠한가를 기다려 부회(附會)하고 아첨하였으니, 그가 간사한 짓을 한 것이 이보다 심할 수 없습니다. 삼가 바라건대, 빨리 이창신의 경연(經筵)의 임무를 체임(遞任)시키고 사유(事由)를 추국(推鞫)하도록 하고, 또 김견수(金堅壽) 등의 일을 논핵(論劾)하기를 끝내도록 하여, 세인(世人)이 우러러보는 명망에 부응(副應)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 차자(箚子)를 살펴보고 매우 그르게 여기고 있다. 어째서 사간원(司諫院)의 시비(是非)가 거꾸로 되었는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等上箚子, 略曰:
憲府前者承命, 劾堅壽受贈庶母奴婢, 而堅壽不服, 故請收告身, 召致面問, 上命勿更問。 雖曰庶母之物, 若於族類之中, 有所嫌疑, 有所防礙, 則豈可苟得, 而生釁乎? 其日致崐, 再三請推, 殿下以澮勳戚大臣, 從寬敎之曰: "不必問劾。" 其時臺諫論啓已訖。 校理李昌臣乘間希旨進言曰: "假令堅壽貪婪, 母子相贈, 不可問也, 沈澮亦是同生, 不可竝推。" 此誠小人作爲似是之言, 以欺人主, 以媚權勢, 以塞言路, 以媒仕進之術也。 昌臣待殿下旨趣, 附會阿諛, 其爲姦詐, 莫此爲甚。 伏望亟遞昌臣經筵之任, 推鞫情由, 又令畢劾堅壽等事, 以副物望
傳曰: "觀箚子, 甚非之。 何以諫院是非顚倒耶?"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 11일 임술 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에서 과거에 오랫동안 합격하지 못한 유생의 서용책을 정해 아뢰니 이에 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난번에 전교(傳敎)를 받들었는데, 전교에, ‘옛날에 열 번이나 과거(科擧)에 합격하지 않으면 마의(麻衣)934) 를 벗고 종사(從仕)935) 시키는 법이 있었는데, 그것을 거행(擧行)함이 편리한가 편리하지 않은가를 서로 의논하여 아뢰라.’ 하였는데, 신(臣) 등이 옛날의 제도를 상세히 참고해 보니, 송(宋)나라 태종(太宗)의 태평흥국(太平興國)936) 2년에 황제가 친히 거인(擧人)937) 을 시험하여 그 중에 10번의 과거 시험에서 15번의 과거 시험에 이른 사람 1백 20인을 점고(點考)하고 진사(進士) 여몽정(呂蒙正) 이하 1백 9인과 제과(諸科) 2백 7인까지 합하여 모두 급제(及第)를 하사(下賜)했습니다. 또 예부(禮部)에 명령하여 그 15번 이상(以上) 과거 시험을 보았던 진사(進士)와 제과(諸科) 1백 84인을 점고(點考)하여 모두 출신(出身)938) 을 하사(下賜)하고, 또 구경(九經)939) 에 7인이 합격하지 못하니, 황제가 그들이 늙은 것을 불쌍히 여겨서 특별히 삼전(三傳) 출신(出身)과 같게 하사(下賜)하고, 모두 녹포(綠袍)와 가죽신[鞾]과 홀(笏)을 하사(下賜)했습니다. 고려(高麗)의 목종(穆宗)은 명령하여, 진사(進士)와 명경(明經)에 10번 과거를 보아도 급제하지 못한 사람과 서산(書算)·지리(地理)에 학생(學生)이 만 10년이 된 사람은 모두 마의(麻衣)를 벗도록 허가했으며, 또 호경(鎬京)940) 에서도 의업(醫業)·복업(卜業)의 학생(學生)이 학교에 있은 지 만 20년이 되고 나이가 50세를 넘은 사람에게는 모두 마의(麻衣)를 벗도록 허가했습니다. 숙종(肅宗)은 명령하여 진사(進士)와 명경(明經)에 10번 과거를 보아도 급제하지 못한 사람에게는 마의(麻衣)를 벗도록 허가한 것이 이미 고례(古例)가 있는데, 이른바 15번 과거란 것은 모두 과거에 나간 회수(回數)로써 논한 것입니다. 만약 이러한 예(例)를 따른다면 학술(學術)이 없는 유생(儒生)이 벼슬길만 희망하고서 함부로 장옥(場屋)941) 에 들어가서 그 도수(度數)만 채우게 될 것인데, 이전에는 과거에 나간 사람을 일찍이 장부에 기재하지 않았으므로 빙고할 근거가 없습니다. 청컨대 과거에 나간 유생(儒生)중에서 문과(文科)는 성균관시(成均館試)와 한성시(漢城試)와 향시(鄕試)에 7차례 입격(入格)하고 나이가 50세에 찬 사람만 서용(敍用)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "頃承傳敎: ‘古有十擧不中, 脫麻從仕之法, 其擧行便否, 商議以啓。’ 臣等參詳古制, 宋 太宗 太平興國二年, 親試擧人, 閱其十擧至十五擧者百二十人, 幷進士呂蒙正以下一百九人, 諸科二百七人, 竝賜及第。 又詔禮部, 閱其十五擧以上進士及諸科一百八十四人, 竝賜出身, 又九經七人不中格, 帝憐其老, 特賜同三傳出身, 皆賜綠袍鞾笏。 高麗 穆宗詔進士、明經十擧不第及書算、地理學生滿十年者, 竝許脫麻。 又鎬京醫、卜業生在學滿二十年年踰五十者, 竝許脫麻。 肅宗詔進士、明(徑)〔經〕 十擧不第者, 許令脫麻, 已有古例, 而如所謂十五擧者, 竝以赴擧之數論之, 若依此例, 則無學術儒生, 希望仕路, 冒入場屋, 滿其度數, 而前此赴擧人, 不曾置簿, 憑考無據。 請赴擧儒生中, 文科館、漢城試、鄕試七度入格年滿五十者敍用。" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
큰 눈이 오다


큰 눈이 왔다.

-----

○癸亥/大雪。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
헌납 정서 등이 김견수와 이창신을 국문하도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정서(鄭恕)와 지평(持平) 정지(鄭摯)가 아뢰기를,
"김견수(金堅壽)가 노비(奴婢)를 선물로 받은 것은 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다. 그 노비(奴婢)를 선물로 줄 때에 심회(沈澮)는 받지 않고 김견수는 받았으니, 받고 받지 않은 사이에는 반드시 정실(情實)이 있었을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어미와 자식 사이의 일은 이를 국문(鞫問)하기가 매우 어려운 것이다. 만약 다시 국문(鞫問)했는데도 그 어미는 이를 ‘주었습니다.’ 하고, 김견수(金堅壽)는 이를 ‘받았습니다.’ 한다면, 장차 그 어미에게 곤장을 치겠는가, 그 자식에게 곤장을 치겠는가? 하물며 어미와 자식이 법정에서 면대(面對)하는 것은 실제로 인륜(人倫)을 손상(損傷)하게 하는 것이다."
하였다. 정서(鄭恕)가 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 여러 사람이 의논할 때에는 홀로 한마디 말도 없다가 의논이 정해진 후에 뒤따라서 거듭 말하였으니, 그 마음이 간사한 것은 국문(鞫問)하지 않을 수가 없습니다."
했으나, 들어주지 않았다. 임금이 말하기를,
"눈이 이와 같이 내리니, 서정(西征)한 장수와 군사는 장차 어떻게 하겠는가? 원수(元帥)가 반드시 세밀(細密)히 포치(布置)할 것이지마는, 그러나 강 건너는 일을 도와주고 시초(柴草)를 쌓아두는 등의 일은 늦출 수가 없으니, 사람을 보내어 조치(措置)하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納鄭恕、持平鄭摯啓曰: "金堅壽奴婢受贈, 不可不鞫。 其奴婢贈給之時, 沈澮則不受, 堅壽則受之, 受與不受之間, 必有情矣。" 上曰: "母子間事, 鞫之甚難。 若更鞫, 而其母曰: ‘與之。’ 堅壽曰: ‘受之。’ 則將杖其母乎? 杖其子乎? 況母子面對於訟庭, 實傷人倫矣。" 鄭恕曰: "李昌臣於僉議時, 獨無一言, 而議定之後, 從而申之, 其情姦詐, 不可不鞫。" 不聽。 上曰: "雨雪如此, 西征將士, 將如之何? 元帥必委曲布置矣, 然護涉積柴等事, 不可緩也, 其遣人措置。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조 정랑 홍흥 등 4인이 윤대하다


형조 정랑(刑曹正郞) 홍흥(洪興) 등 4인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○刑曹正郞洪興等四人輪對。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 겸사복 육한과 함께 사졸의 동상을 예방하라고 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"지금 내려가는 겸사복(兼司僕) 육한(陸閑) 일동(一同)과 연변(沿邊)에서 다방면(多方面)으로 포치(布置)하여 사졸(士卒)들로 하여금 추위에 얼어 피부가 상하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "今去兼司僕陸閑一同, 於沿邊多般布置, 毋令士卒凍傷。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
겸사복 육한이 하직하니 관찰사 현석규와 함께 서정 군사의 회군을 도우라고 명하다


겸사복(兼司僕) 육한(陸閑)이 임금에게 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭)와 더불어 함께 벽단(碧團)으로 가서 시화(柴火)942) 를 많이 설치하여, 군대가 돌아와 강을 건널 때에 불을 피워서 사졸(士卒)들을 구제하여 추위에 얼어 피부가 상하지 말도록 하고, 또 얼음이 풀리면 또한 부교(浮橋)943) 를 만들어 군사를 건너게 하여 마음을 다하여서 포치(布置)하도록 하고, 군사가 건너는 곧 그 날 그대가 먼저 와서 보고하도록 하라."
하고는, 대홍주 철릭(大紅紬帖裏)을 하사(下賜) 하였다.

-----

○兼司僕陸閑辭, 上引見曰: "與觀察使玄碩圭, 同往碧團, 多設柴火, 師還渡江之時, 爇火以救士卒, 毋令凍傷, 且如氷解, 又作浮橋以濟師, 盡心布置, 師渡卽日, 爾乃先來以報。" 賜大紅紬帖裏。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
어유소와 조지서를 불러 승정원에 보내는 사목을 아뢰지 말도록 했는가를 하문하다


명하여 어유소(魚有沼)와 조지서(趙之瑞)를 불러서 어유소에게 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 지난번에 평안도(平安道)에 있으면서 먼저 조지서(趙之瑞)를 보낼 때에 조지서에게 이르기를, ‘만약 도로 들어가 정벌하려는 의논이 없다면 사목(事目)을 아뢰지 말도록 하라.’고 했는가?"
하니, 어유소가 아뢰기를,
"그런 일이 없었습니다."
하였다. 조지서가 아뢰기를,
"신(臣)은 그날 밤에 길을 떠났는데, 바쁜 것으로 인하여 잘못 들은 까닭으로 가지고 온 사목(事目)을 승정원(承政院)에 알리지 않았습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조지서는 형률(刑律)을 적용(適用)하면 가벼울 듯하니, 그것을 정승(政丞)과 부원군(府院君)에게 보이도록 하라."
하였다.

-----

○命召魚有沼、趙之瑞, 傳于有沼曰: "卿向在平安道, 先遣趙之瑞時, 謂之瑞曰: ‘若無還入征之議, 毋啓事目。’ 云云乎?" 有沼曰: "無之。" 之瑞曰: "臣當夜發程, 因忙遽誤聽, 故齎來事目, 不告政院。" 傳曰: "之瑞照律似輕, 其示政丞及府院君。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이창신이 대간의 논핵을 당한 것을 이유로 사직을 청했으나 허가하지 않다


홍문관 교리(弘文館校理) 이창신(李昌臣)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"이 달 초9일에 시독관(侍讀官)으로서 경연(經筵)에 입시(入詩)하니, 심회(沈澮)·이승소(李承召)·채수(蔡壽)·박안성(朴安性)·구치곤(丘致崐)·김응기(金應箕)·유인유(柳仁濡)·강경서(姜景敍)가 신(臣)의 좌우(左右)에 있었습니다. 신이 진강(進講)하기를 마치자, 구치곤(丘致崐)은 김견수(金堅壽)가 서모(庶母)에게서 노비(奴婢)를 선물로 받은 일을 처리하는 것을 가지고서 고신(告身)을 회수하고 그 사유를 끝까지 국문(鞫問)하기를 청하니, 성상께서 이승소(李承召)를 돌아보고 묻기를, ‘경(卿)의 의사(意思)는 어떠한가?’ 하므로, 이승소는 즉시 추문(推問)하기가 어렵다고 대답했습니다. 또 두번 세번 여러 사람의 의사(意思)가 어떠한지를 물었는데, 신(臣)은 혼자서 생각하건대, 심회(沈澮)는 당연히 피(避)해야 할 것이고, 이승소(李承召)는 이미 대답하였으며, 채수(蔡壽)는 당초부터 왕명(王命)을 출납(出納)한 사람이고, 대간(臺諫)은 그때 바야흐로 논박(論駁)하는 사람인데 신(臣)이 차대(次對)944) 를 맡았던 까닭으로 감히 입을 다물고 잠잠히 있을 수가 없어서 갑자기 계달(啓達)했던 것입니다.
신(臣)이 망령되이 생각하건대, 김견수(金堅壽)는 서모(庶母)에게 비록 귀하고 천한 것은 다름이 있지마는, 이 또한 어미와 자식의 지친(至親)이니, 그 노비(奴婢)를 비록 서모(庶母)에게서 얻었지마는 이것은 그 아비의 물건이며, 또 그 증거는 심회(沈澮) 한 사람뿐이니, 비록 천합(天合)945) 의 친척(親戚)은 아니지마는 또한 이것이 형제(兄弟)의 사이이기 때문에 모두 서로가 숨겨주어야 할 사람으로서, 하루아침에 함께 법정에 불러 들이게 되면 일이 밝히기 어려운 면이 있을 것입니다. 그렇게 되면 반드시 마지못해서 형장(刑杖)을 사용하게 되는데, 분변을 구하는 한 가지의 일이 실로 대체(大體)를 손상(損傷)시키는 것입니다. 그런 까닭으로 신(臣)은 다만 마음속에 품고 있는 바를 계달(啓達)했을 뿐인데, 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 지금 대간(臺諫)은 제가 대신(大臣)에게 아첨하여 심술(心術)이 부정(不正)하다는 이유로써 쟁론(爭論)하기를 그치지 않고 있습니다. 경연(經筵)은 중요한 지위(地位)로서 논사(論思)를 맡고, 홍문관(弘文館)은 직책이 사륜(絲綸)946) 을 맡고 있는데, 신(臣)은 앉아서 소찬(素餐)947) 만 허비하고 오랫동안 현로(賢路)948) 를 방해하고 있으므로, 매양 사퇴(辭退)하려고 하였습니다. 다만 미천한 신(臣)의 진퇴(進退)로써 우러러 성청(聖聽)을 모독할 수가 없으므로, 어름어름 일시 미봉(彌縫)으로 지금까지 이르게 되었습니다. 신(臣)은 비록 관직이 보잘것없고 관계(官階)가 낮지마는, 성상의 측근에서 가까이 모시고 외람되게 고문(顧問)의 반열(班列)에 있게 되었으니, 아는 것이 있으면 말하지 않는 것이 없어서 성상(聖上)의 양육(養育)하는 은혜에 조금이라도 보답하기를 희망하고 있었습니다. 그런데도 사헌부(司憲府)의 기강(紀綱)을 범(犯)하여, 도리어 심술(心術)이 부정(不正)하다는 평판을 받게 되었으니, 신(臣)은 실로 대단히 상심(傷心)하여 부끄러운 얼굴로 관직에 종사(從事)할 수가 없습니다. 바라건대, 신(臣)의 관직을 해임(解任)시키소서."
했으나, 허가하지 아니하였다.

-----

○弘文館校理李昌臣, 上狀辭職曰
本月初九日, 以侍讀官入侍經筵, 沈澮、李承召、蔡壽、朴安性、丘致崐、金應箕、柳仁濡、姜景叙, 在臣左右。 臣進講訖, 致崐將堅壽庶母處奴婢受贈事, 請收告身畢鞫其由, 上顧問承召曰: "卿意何如?" 承召卽以難推爲對。 又賜問再三, 僉意何如, 臣竊料, 沈澮當避, 承召已對, 蔡壽當初出納者也, 臺諫時方論駁者也, 臣當次對, 故不敢含默, 卒然啓達。 臣妄度堅壽於庶母, 雖貴賤有異, 而亦是母子之親, 其奴婢雖得於庶母, 而是其父之物, 且其所證, 沈澮一人而已, 則雖非天合之戚, 而亦是兄弟之間, 皆以相爲容隱之人, 一朝同引訟庭, 事在難明。 必不得已加之刑杖, 求辨一事, 實傷大體。 故臣只達所懷, 豈有他心哉? 今臺諫, 以阿附大臣, 心術不正, 爭論不已。 經筵重位論思, 弘文館職掌絲綸, 臣坐費素餐, 久妨賢路, 每欲辭退。 第以微臣進退, 不可仰瀆聖聽, 因循至今。 臣雖官微秩卑, 昵侍左右, 濫叨顧問之列, 庶幾知無不言, 少答聖上卵育之恩。 而觸犯臺綱, 反受心術不正之名, 臣實痛心, 不可靦面就職。 乞解臣職。
不許。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 12일 계해 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경 등이 김견수·임원준·이창신의 죄를 국문하도록 청하는 상소를 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 그윽이 생각하기를, 사람의 사람된 도리는 그들에게 인륜(人倫)이 있기 때문이니, 아들이 아비에게는 효도할 뿐이고, 아우가 형에게는 공경할 뿐입니다. 살펴보건대, 김견수(金堅壽)는 일개 탐오(貪汚)한 사람입니다. 아비가 죽어 최질(衰絰)949) 하는 날을 당하여 난명(亂命)950) 을 잘못 따라서 편안히 지자(支子)로서 적자(嫡子)의 지위를 빼앗아 그 아비로 하여금 불의(不義)에 빠지도록 하고, 그 형으로 하여금 제사(祭祀)를 계승하지 못하도록 했으니, 천상(天常)951) 이 문란해졌으며, 골육(骨肉)952) 이 서로 해치게 되었습니다. 또 평안도(平安道)에 절도사(節度使)로 재직(在職)하던 날에는 음탕하고 방종하여 꺼림이 없었는데, 일이 발각되어 추문(推問)을 당했으나 우연히 큰 사면(赦免)을 입어 그 죄를 면하게 되었습니다. 그가 한 짓을 구명(究明)한다면 모두가 탐심(貪心)에서 우러난 바이니, 그가 보잘것 없다는 것은 진실로 이미 성감(聖鑑)에 환하게 알려졌을 것입니다. 이것은 김견수가 그 아비를 아비로 섬기지 않고, 그 형을 형으로 여기지 않는 것이니, 사람의 중대한 일을 흔적도 없이 만든 것입니다. 지금에 와서는 서모(庶母)와 더불어 서로 버티면서 다투어 송사(訟事)를 하게 되니, 조정에서 모두 사이가 서로 화합(和合)하지 못한 것을 알고 있는데도 서모(庶母)가 노비(奴婢)를 준 것은 반드시 그 사유가 있을 것인데, 그 준 것이 은의(恩義)에서 나오지 않았다면 반드시 위협(威脅)에서 나왔을 것입니다. 마침내 소문이 나서 성상에게 알려져 전지(傳旨)를 내려서 추문(推問)까지 하기에 이르렀으니, 성상께서도 들으신 바가 있었을 것입니다. 신(臣) 등이 성상의 뜻을 받들어 탄핵했는데, 조금도 두려워하거나 꺼리는 일이 없었으며, 대항하면서 승복(承服)하지 않으므로, 추신(追身)해서 국문(鞫問)하여 그 죄를 다스리도록 청했는데도 성상께서는 명령하시기를, ‘어미와 자식의 사이이니 마땅히 추핵(推劾)해서는 안될 것이다. 내버려두고 추문(推問)하지 말라.’ 하셨으니, 신(臣) 등의 의혹(疑惑)이 더욱 심합니다. 무릇 사람이 후대(厚待)할 바를 박대(薄待)한다면 박대(薄待)하지 않음이 없을 것이니, 김견수가 부자(父子)와 형제(兄弟)의 사이에 모두 이와 같이 한다면, 그가 서모(庶母)에게 박대(薄待)했으리라는 것을 어찌 의심하겠습니까? 이미 서모(庶母)와 더불어 관문(官門)에서 쟁송(爭訟)했으니, 이는 은의(恩義)로써 서로 가까이 하지 않고서 어미와 자식 사이의 은혜를 손상(損傷)시킨 것인데, 어찌 어미와 자식의 사이라는 이유로써 내버려둘 수가 있겠습니까? 다만 이 노비(奴婢)를 선물로 받은 일은 심회(沈澮)가 이미 그 말을 내었고, 승지(承旨) 채수(蔡壽)가 듣고서 옮겨 전하였는데, 일이 천연(天然)에서 나온 것이라면 심회는 마땅히 발설(發說)하지 않았어야 될 것이며, 채수도 마땅히 성상께 아뢰지 않았어야 될 것입니다. 처음에는 김견수가 노비(奴婢)를 선물로 받은 것을 가지고 정실(情實)이 있다고 여기고는 이를 추문(推問)하다가, 또 어미와 자식의 사이라는 이유로써 정실(情實)이 없다고 여기고는 이를 내버려두었으며, 이를 추문(推問)해도 승복(承服)하지 않으므로 또 문득 사면(赦免)했으니, 김견수의 불의(不義)한 마음이 징계됨이 없을 뿐만 아니라, 또한 조정에서 전하(殿下)의 사리 판단의 깊이를 엿볼까 염려됩니다. 신(臣) 등은 그윽이 생각하건대, 옛날 사람의 말에, ‘아들을 두고서 가르치지 않는 것은 아비의 과실이다.’ 했으며, 또 말하기를, ‘의방(義方)953) 으로써 가르쳐서 사도(邪道)에 들여보내지 않는다.’ 했으니, 자제(子弟)의 현명함과 불초(不肖)함은 실로 가정(家庭)의 훈계에 관계되는 것입니다.
살펴보건대, 임원준(任元濬)은 일개 간사한 사람입니다. 처음에 아들을 의방(義方)으로써 가르치지 못하여, 그 아들로 하여금 무거운 견책(譴責)을 당하고서 먼 지방으로 귀양가게 했으니, 마땅히 근신하고 두려워하면서 자식을 책망하기에 여가가 없어야 할 것입니다. 그런데 지금 서정(西征)하는 날을 당하여 공을 세워서 스스로 속죄(贖罪)하기를 희망하여 그 유배(流配)간 곳을 버리고 멀리 만포(滿浦)에까지 이르렀으니, 그가 병이 없는 것은 환히 알 수가 있습니다. 이미 군대에 따라가서 공을 세우려고 했다면, 그가 병을 핑계대어 아비와 자식에게 부탁하여 성상에게 아뢰지 않았으리라는 것도 명백합니다. 더구나 임광재(任光載)는 나이가 장년(狀年)이 못되어 말타는 것도 잘하지 못하였는데, 이렇게 혹독한 추운 날을 당하여 대비(大妃)께서 어찌 험지(險地)에 멀리 보내려고 하였겠으며, 역로(驛路)가 소란스러운 때에 전하(殿下)께서 어찌 역기(驛騎)954) 로써 번거롭게 하려고 하겠습니까? 다만 사세(事勢)로써 헤아려보건대, 임광재는 임원준의 간사한 계책에 핍박을 받아 마지못하여 병든 아비를 서로 만나보는 일로써 들어가 아뢰도록 하고는 임원준이 또 뒤따라 선위사(宣慰使)가 된다면 그가 같은 때에 내려가서 사사로이 만나는 정(情)을 이루려고 하였음이 다 드러나고 숨길 수 없게 되었습니다. 신(臣) 등이 여러 번 임원준의 처벌을 청했는데도, 성상께서는 또 명령하시기를, ‘임원준이 아들을 보고 싶어 하는 것과 임광재가 아비를 보고 싶어 하는 것은 모두 정실(情實)이 없는 것이다.’ 하셨는데, 신(臣) 등은 그것이 옳은 것인가를 알지 못하겠습니다. 임사홍(任士洪)은 자신(自身)이 무거운 죄를 짊어지고 먼 변방으로 귀양갔으니, 비록 일생(一生)을 마칠 때까지 돌아오지 못하더라도 오히려 한(恨)이 없을 것입니다. 만약 그가 병을 얻어 거의 죽게 된 지경에 이르렀다면, 반드시 처자(妻子)의 신소(申訴)를 기다려 그 허실(虛實)을 살핀 후에 서로 만나보는 것을 허가한다고 해도 이것 또한 특별한 은혜입니다. 임사홍(任士洪)은 어유소(魚有沼)의 권세에 연줄을 타서 공을 세워 죄를 속(贖)하려고 했으나, 어유소가 진(陣)을 파(罷)하고서 돌아오자 조정에서 논박(論駁)하는 것을 듣고는 어유소의 과실을 주워 모아, 인정(人情)을 거스르고 명예(名譽)를 요구하여 글을 올려서 알렸습니다. 그 일의 곡직(曲直)과 죄의 있고 없는 것은 마땅히 권건(權健)을 추문(推問)한 것으로써 증거를 삼아야 할 것인데, 임원준(任元濬)과 같은 사람은 그 아들의 죄악을 알지 못하고서 거짓으로 병이 있다고 일컫고는 성상에게 번거로움을 끼쳤으니, 이는 조정을 업신여기는 것이고 전하(殿下)를 속이는 것이므로, 신(臣)은 혼자 마음이 상(傷)합니다. 신(臣) 등은 그윽이 생각하기를, 겨와 쭉정이가 눈에 들어가서 눈을 못뜨게 되면 천지(天地)가 이 때문에 위치(位置)가 바뀌어지고, 군주(君主)가 아첨하는 신하에 의해 그르치는 바가 되면 시비(是非)가 이 때문에 거꾸로 되는 것입니다.
살펴 보건대, 이창신(李昌臣)은 일개 아첨하는 사람입니다. 다행히 성명(聖明)을 만나서 논사(論思)하는 지위에 옥의 티처럼 자리를 얻었으니, 진실로 직책에 있으면 그 위치를 생각하여 군주(君主)를 인도하여 도리에 맞도록 하는 것이 옳을 것입니다. 근일에 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 여러 도(道)의 수령(守令)들의 불법(不法)한 행동을 신(臣)을 보내어서 적발한 등류의 일을 가지고 성상에게 아뢰었는데도, 이창신은 문득 나아와서 아뢰기를, ‘이것은 좋은 법이 아닙니다. 나쁜 사람과 좋은 사람이 같이 재액(災厄)을 당하고 있는데도 현명한 사람이 상처(傷處)를 당하게 됩니다.’ 했습니다. 또 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 김견수(金堅壽)를 처벌하도록 청하던 날에 이창신이 또 문득 나아가서 말하기를, ‘천하(天下)와 국가를 다스리는 데에는 강기(綱紀)가 큰 것이 되므로, 부자(父子)와 형제(兄弟)의 사이에서는 마땅히 추국(推鞫)할 수가 없습니다.’ 했습니다. 신(臣) 등은 모두가 용렬한 자질(資質)로써 법사(法司)에 대죄(待罪)하고 있으니, 성상에게 의견을 아뢴 바가 어찌 능히 다 성상의 뜻에 적합하겠습니까? 그러나 옛날의 군주(君主)들은 모두 대간(臺諫)을 소중히 여기지 않음이 없었으니, 임용한 바가 반드시 모두 현명한 사람이 아니고 말하는 바가 반드시 모두 선(善)한 것이 아니었는데도, 존경하고 우대하는 예절로서 대우하고 탄핵하는 권한을 빌려주여 그 감언(敢言)955) 하는 기운을 길러 주었으며, 그 시청(視聽)하는 길을 넓히게 했습니다. 그런 까닭으로 말이 승여(乘輿)956) 에 미치면 군주(君主)가 안색(顔色)을 변하게 되고, 일이 낭묘(廊廟)957) 에 관계되면 대신(大臣)이 대죄(待罪)하게 됩니다. 지금 이창신은 경박(輕薄)한 소자(小子)958) 로서 수다스럽게 말만 잘하여 경연(經筵)에 가까이 모시고 있으면서, 대간(臺諫)이 말을 하면 반드시 저지(沮止)하여 억제하고, 대신(大臣)이 말을 하면 반드시 견강 부회(牽强附會)959) 하고, 성상의 뜻이 귀착(歸着)됨이 있으면 반드시 영합(迎合)하게 되니, 신(臣)은 그윽이 마음이 상(傷)합니다.
삼가 바라건대, 전하(殿下)께서는 세 사람960) 을 유사(有司)에 회부하여 그 죄를 다스려 관직을 파면시켜서 남의 아들 된 사람으로 하여금 효도에만 그치고 탐오(貪汚)한 지경에는 이르지 않도록 하며, 남의 신하 된 사람으로 하여금 충성에만 그치고 아첨하는 지경에 이르지 않도록 한다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"오늘은 이미 날이 저물었으니 내일 다시 와서 명령을 듣도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等上疏曰:
臣等竊謂 ‘人之爲人, 以其有人倫也。’ 子之於父, 孝焉而已, 弟之於兄, 悌焉而已。 按堅壽, 一貪汚人也。 當喪父衰絰之日, 謬從亂命, 安然奪嫡, 使其父陷於不義, 使其兄不得承祀, 天常紊矣, 骨肉殘矣。 又於節度平安之日, 淫縱無忌, 事覺被推, 偶蒙大宥, 獲免其罪。 究厥所由, 皆是貪心所使, 其爲無狀, 固已洞澈於聖鑑。 是則堅壽, 不父其父, 不兄其兄。 人之大節掃如也。 今者與庶母, 角立爭訟, 朝廷皆知不和, 而庶母奴婢之贈, 必有其由, 其爲贈也, 不出於恩義, 則必出於威脅也。 終至騰聞於上, 而下傳旨推之, 則上亦有所聞也。 臣等承傳憚劾, 略無畏忌, 抗不承服, 請追身鞫問以治其罪, 而上敎曰: "母子之間, 不宜推劾。 置而不問。" 臣等之惑滋甚。 凡人於所厚者薄, 則無所不薄, 堅壽之於父子、兄弟之間, 皆如是, 則其薄於庶母, 何足疑哉? 旣與之爭訟於官門, 則是不以恩義相接, 而傷母子之恩也, 烏可以母子之間, 而置之哉? 惟此受贈之事, 沈澮旣發其言, 而承旨蔡壽聞而轉達, 事若出於天然, 則沈澮不當發說也, 蔡壽不當啓也。 初以堅壽之受贈, 爲有情而推之, 又以母子之間, 爲無情而置之, 推之不服, 又輒赦之, 則非徒堅壽不義之心, 無所懲艾, 抑恐朝廷, 有以窺殿下之淺深也。 臣等竊謂, 古人有言曰: "有子不敎, 父之過也。" 又曰: "敎以義方, 不納於邪。" 則子弟之賢不肖, 實關於家庭之訓也。 按元濬, 一姦詐人也。 初不敎子以義方, 而使其子被重譴流遠方, 則固當敬愼恐懼, 而責子之不暇矣。 今者當西征之日, 欲立功自贖, 舍其配所, 遠至滿浦, 則其爲無病審矣。 旣欲從戎立功, 則其不以病囑父子以啓亦明矣。 且光載年未壯、騎不能, 當此冱寒之日, 大妃豈欲遠送于險地; 驛路騷擾之時, 殿下豈欲煩之以馹騎乎? 第以事勢料之, 光載迫於元濬之詐計, 不獲已以病父相見入啓, 而元濬又從而爲宣慰使, 則其欲一時下去, 以成私會之情, 畢露而無隱。 臣等累請元濬之罪, 而上又敎之曰: "元濬之欲見子, 光載之欲見父, 俱無情矣。" 臣等未知其可也。 士洪身負重罪, 流于遠裔, 則雖終身不返, 猶無恨也。 如其得病垂死, 必待妻子申訴, 審其虛實, 而後許以相見, 此亦特恩也。 士洪寅緣魚有沼, 欲建功贖罪, 及有沼罷陣以還, 聞朝廷論駁, 捃摭有沼過失, 逆情干譽, 上書以聞。 其事之曲直、罪之有無, 當以權健之推爲之驗焉。 有如元濬, 莫知其子之惡, 而詐稱有病, 轉煩于上, 是輕蔑朝廷也, 欺罔殿下也, 臣竊痛焉。 臣等竊謂, 糠粃眯目, 則天地爲之易位: 人主爲侫臣所誤, 則是非爲之顚倒。 按昌臣, 一侫諛人也。 幸而遭遇聖明, 獲(玷)〔忝〕 論思之地, 固當職思其居, 而引君當道可也。 比者大司憲金良璥, 將諸道守令不法, 遣臣摘發等事以啓, 而昌臣輒進曰: "此非美法也。 玉石俱焚, 而賢者見傷。" 又於掌令丘致崐請罪堅壽之日, 昌臣又輒進曰: "治天下國家, 綱紀爲大, 而父子兄弟之間, 不宜推鞫。" 臣等俱以庸材, 待罪法司, 其所建白, 豈能盡合於聖意? 然古者人君, 莫不以臺諫爲重, 所用未必皆賢, 所言未必盡善, 而待以尊優之禮, 借以彈擊之權, 養其敢言之氣, 廣其視聽之路。 故言及乘輿, 則人主動容; 事關廊廟, 則大臣待罪。 今者昌臣, 輕薄小子, 喋喋利口, 昵侍經帷, 臺諫有言, 則必沮抑焉; 大臣有言, 則必附會焉; 上意有歸, 則必逢迎焉, 臣竊痛焉。 伏望殿下, 付諸三人于有司, 治其罪, 罷其職, 使爲人子者, 止於孝, 而不至於貪汚; 使爲人父者, 止於愼, 而不至於姦詐; 使爲人臣者, 止於忠, 而不至於諛侫, 不勝幸甚。
傳曰: "今日已暮, 明日更來聽命。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 13일 갑자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박안성·이덕숭 등이 김견수·임원준·이창신의 죄를 국문하도록 청하니 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)과 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 다시 김견수(金堅壽)·임원준(任元濬)·이창신(李昌臣)의 죄를 국문(鞫問)하도록 청했으나, 들어주지 않았다. 박안성이 또 아뢰기를,
"신(臣)이 근래에 김서형(金瑞衡)은 사람이 경박(輕薄)하여 절도사(節度使)에 적합하지 못하며, 윤호(尹壕)는 강무(講武)할 때에 접대(接待)하는 일에 실수했으며, 오경륜(吳敬倫)은 당상관(堂上官)에 승진시킬 수 없으며, 김견수(金堅壽)와 이창신(李昌臣)을 추국(推鞫)해야 한다는 일을 아뢰었으나, 모두 윤허를 얻지 못했으니, 다만 신(臣) 등이 그 말을 성취시키지 못할 뿐 아니라, 전하(殿下)께서 간언(諫言)을 따르는 의리에 있어서도 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"간언(諫言)을 따른다는 명성(名聲)을 얻고자 하여 반드시 옳지 않은 말을 따라야만 하겠는가?"
하였다. 노사신(盧思愼)이 나가서 박안성에게 이르기를,
"사헌부(司憲府)에서 임원준(任元濬)이 아들을 시켜 상서(上書)하도록 했다고 말하는 것은, 추측컨대, 따라 들은 바가 있었는가? 그 말이 터무니 없는 것 같네."
하니, 박안성이 웃으면서 말하기를,
"이것이 바로 자기 혼자의 어림짐작으로 생각한 데에서 실수한 것입니다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 大司諫朴安性、執義李德崇, 更請鞫金堅壽、任元濬、李昌臣之罪, 不聽。 安性又啓曰: "臣比來啓金瑞衡輕薄, 不合節度, 尹壕講武時, 失於供億, 吳敬倫不可陞堂上, 金堅壽、李昌臣推鞫事, 皆未蒙允。 非徒臣等, 不得其言, 於殿下從諫之義何如?" 上曰: "欲得從諫之名, 而必從非是之言乎?" 盧思愼出謂朴安性曰: "憲府謂元濬敎子上書者, 抑別有所聞乎? 其言似乎無稽。" 安性笑曰: "此正失於臆料耳。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 13일 갑자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 구치곤이 김견수·임원준·이창신의 죄를 아뢰었으나 듣지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 구치곤(丘致崐)이 다시 김견수(金堅壽)·임원준(任元濬)·이창신(李昌臣)의 죄를 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"오늘 아침의 경연(經筵)에서 이미 내 뜻을 말했으니, 들어줄 수가 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令丘致崐, 更啓金堅壽、任元濬、李昌臣罪, 傳曰: "今朝經筵, 已道予意, 不聽。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 13일 갑자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조지서가 비망기를 승정원에 알리지 않은 경위와 자신의 죄를 청하는 상소를 하다


이조 좌랑(吏曹佐郞) 조지서(趙之瑞)가 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 계본(啓本)을 가지고 온 후에 비망기(備忘記)961) 로써 승정원(承政院)에 알리지 않았으니, 신(臣)에게 진실로 죄가 있으므로, 비록 온 집안을 갈가리 베어 죽이더라도 이미 실수한 죄를 속(贖)할 수가 없겠습니다. 그러나 신(臣)이 알리지 않은 것은 다른 마음이 있어서 그렇게 한 것은 아닙니다. 지난 11월 초8일에 대장(大將) 어유소(魚有沼)가 돌아와 강계(江界)의 입석참(立石站)에 도착했을 때에는 밤이 이미 깊었는데, 역리(驛吏)가 도망해 흩어졌다는 등의 일을 가지고 계본(啓本)에 갖추어 기록하여서 군관(軍官) 김종석(金從石)으로 하여금 빨리 아뢰도록 했다가, 곧 이를 중지시키고는 신(臣)을 불러 이를 주었습니다. 신(臣)은 너무 급하기 때문에 겨우 행장을 차려 대장(大將)에게 떠나는 것을 알리니, 대장(大將)은 비망기(備忘記)를 갖추어 신(臣)에게 주면서 지시(指示)가 있었습니다. 제1조(條)는 마지못해서 군대를 파(罷)한 일이고, 제2조(條)는 역리(驛吏)가 도망해 흩어진 일이고, 제4조(條)는 군사를 거느린 인원(人員)에게 죄를 과(科)하는 등의 일이고, 제9조(條)는 군사의 수지(手枝)962) 가 추위에 얼어 피부가 상한 일입니다. 이 4조목(條目)은 곧 묻는 데에 따라 대답한 것이므로 신(臣)이 실제로 상세히 들은 것이지마는, 그 나머지 조목(條目)은 신(臣)이 탄핵을 입은 것입니다. 신이 잘못 듣고서 잘못 아뢰기를, ‘대장(大將)의 말이, 「조정에서 다시 나를 보내어 들어가 정벌하도록 하지 않는다면 승정원에 알리지 않아도 된다.」고 말했다.’고 했던 것입니다. 군대를 파한다는 장계(狀啓)가 있은 후 겨우 2일을 걸러 이 비망기(備忘記)가 있었으므로, 신은 미혹(迷惑)에 고집하여 깨닫지 못하고서, 망령되이 생각하기를, 대장(大將) 어유소(魚有沼)가 다시 들어가 정벌하지 않는다면 승정원(承政院)에 알릴 필요가 없다고 여겼던 것입니다. 또 신(臣)이 승정원에 알리지 않은 것이 한 가지 있습니다. 신(臣)이 북경(北京)에 들어간 날에 회답(回答)하는 자문(咨文)을 의논해 정했는데, 11월 13일로부터 18일에 이르기까지 잠잠하게 군사를 내보낸다는 의논이 없었으니, 그런 까닭으로 신(臣)이 이미 잘못 듣고서 잘못 생각하여 마땅히 승정원에 알리지 않아야 한다고 여겼던 것입니다. 만약 성상(聖上)께서 명령하여 신(臣)이 가지고 온 비망 본기(備忘本記)를 가져다가 성상의 밝은 감식(鑑識)에 한 번이라도 거쳤더라면 반드시 신(臣)이 잘못 들은 이유를 아시게 될 것입니다. 신(臣)이 서사(筮仕)963) 한 날은 비록 많지마는 조정에 있으면서 사무를 익힌 날은 적었으니, 그런 까닭으로 무릇 신의 기거 동작과 하는 짓이 그 방법을 알지 못해서 이러한 잘못과 망령된 일을 초래하게 되었습니다. 신(臣)은 마땅히 큰 죄에 복종하여 성상의 은혜를 저버린 책임을 다해야 될 것이니, 신(臣)은 비록 만 번이나 죽더라도 마음에 뉘우침이 없겠습니다."
하였다.

-----

○吏曹佐郞趙之瑞上疏曰:
臣於啓本陪來後, 以備忘記, 不告于政院, 臣誠有罪, 雖闔門寸誅, 無以贖已失之罪。 然臣之不告, 非有心而然也。 去十一月初八日, 大將魚有沼, 還到江界 立石站時, 夜已深, 將驛吏逃散等事, 具啓本, 令軍官金從石馳啓, 旋止之, 招臣而授之。 臣緣急遽, 僅得治任, 告行於大將, 大將以備忘記, 具授臣而有指焉。 第一條, 不得已罷兵事, 第二條, 驛吏逃散等事, 第四條, 領軍人員科罪等事, 第九條, 軍士(子)〔手〕 枝凍傷事。 此四條, 則乃隨問隨答之指, 臣實詳聞之, 其餘條, 則臣所被劾也。 臣誤聞之誤啓: "以大將言: ‘朝廷更不遣我入征, 則不告’ 云爾。" 目罷兵之啓, 纔隔二日, 而有此備忘, 則臣執迷不悟, 妄以謂: "大將魚有沼, 更不入征, 則不必告也。" 且臣所不告者, 有一焉。 臣入京師之日, 議定回咨, 自十一月十三日至十八日, 寂無出師之議, 故臣旣誤聞, 而誤以爲不當告于政院也。 若聖上, 命取臣所齎來備忘本記, 一經睿鑑, 則必知臣誤聞之由。 臣筮仕之日雖多, 而在朝行習事之日少, 故凡臣動靜所爲, 莫知其方, 致此誤妄。 臣當服大罪, 以塞負聖恩之責, 臣雖萬死, 無悔於心。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 14일 을축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 구치곤이 김견수 등의 죄를 다스리도록 계청했으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 다시 김견수(金堅壽)·이창신(李昌臣)·임원준(任元濬)의 죄를 다스리기를 계청(啓請)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙丑/受常參視事。 掌令丘致崐, 更啓請治金堅壽、李昌臣、任元濬之罪, 不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 14일 을축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 14일 을축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간이 합사하여 김견수·이창신의 죄를 다스리도록 계청했으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(闔司)964) 해서 다시 김견수(金堅壽)와 이창신(李昌臣)에게 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용(適用)하도록 계청(啓請)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫闔司更啓, 請金堅壽、李昌臣抵罪, 不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙寅/受朝賀。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경이 김견수의 죄를 논핵했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 김견수(金堅壽)의 죄를 논핵(論劾)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 大司憲金良璥, 論金堅壽罪, 不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 일향주·대우주·살마주의 태수 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國)의 일향주(日向州)·대우주(大隅州)·살마주(薩摩州) 3주 태수(三州太守) 입구(立久)와 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久)와 대마주 태주(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守立久、薩州 伊集院 寓鎭、隅州太守藤熙久、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상에게 의복을 받지 못한 군사에게는 면포를 준다고 하서하다


도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)이 처음 배사(拜辭)965) 할 때에 아뢰기를, ‘방어(防禦)하는 군사 내에 날랜 군사가 만약 2천 명에 차지 못하면 비록 1천 5, 6백 명이라도 군사를 뽑아 들어가 정벌하려고 합니다.’ 한 까닭으로, 의복과 이엄(耳掩) 2천 건(件)을 하사(下賜)하고 나머지 수량도 모두 갖추어 보냈던 것이다. 지금 경(卿)의 장계(狀啓)를 보고서 비로소 군사 2천 9백 58명을 거느리고 들어가 정벌하게 된 것을 알았으니, 그 가운데 의복을 받지 못한 9백 58명은 장차 서울의 면포(綿布)를 보내어 각기 3필씩 주도록 할 것이다. 경(卿)은 이 뜻을 잘 알아서 개유(開諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書都元帥尹弼商曰: "卿初拜辭時啓云: ‘防禦軍士內, 精兵若不滿二千, 則雖一千五六百, 抄師入征。’ 故賜衣、耳掩二千件, 幷備餘數以送。 今見卿啓, 始知(帥)〔師〕 兵二千九百五十八名入征, 其未受衣九百五十八名, 則將送京中, 緜布各給三匹。 卿悉此意開諭。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김견수와 이창신을 국문하도록 청한 김양경 등의 상소를 정승 등에게 의논시키다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 그윽이 듣건대, 선비가 자기 몸을 잊지 않으면 충신(忠臣)이 될 수가 없으며, 말이 귀에 거슬리지 않으면 간언(諫言)이 될 수 없다고 합니다. 신(臣) 등은 모두 용렬한 재질(材質)로써 외람되게 언관(言官)이 되었으니, 그 한 가지 일로써 혐의를 삼아 할 말을 다하지 아니하여 성명(聖明)을 저버리겠습니까? 신(臣) 등이 근일에 김견수(金堅壽) 등의 일로써 말씀도 올리고 차자(箚子)도 올려서 여러 번 모독(冒瀆)하여 진청(陳請)하니, 성상께서 명령하시기를, ‘모자(母子)와 형제(兄弟)의 사이를 추국(推鞫)하여 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용(適用)하게 되면 강상(綱常)이 무너질 것이다.’ 하셨는데, 신(臣) 등은 그윽이 그렇지 않다고 생각합니다. 김견수(金堅壽)가 구지(仇之)에게는 모자(母子)가 되고 심회(沈澮)에게는 형제(兄弟)가 되는데, 구지(仇之)가 노비(奴婢)를 선사(膳賜)할 적에 김견수는 5구(口)를 받았고, 심회는 3구(口)를 받았습니다. 얼마 있지 않아서 구지(仇之)가 노비를 빼앗고자 하여 관청에 송사(訟事)를 하니, 심회는 이를 돌려주었으나, 김견수는 주지 아니하고 그 아들로써 대송(對訟)966) 하여 이기는 지경에 이르게 되었습니다. 서모(庶母)가 노비를 선사한 것이 진실로 은의(恩義)에서 나온 것이라면 어찌 관청에 송사(訟事)까지 하면서 이를 빼앗겠습니까? 김견수가 만약 모자(母子)의 정리(情理)로써 마음을 먹었다면, 어찌 자식을 대신하여 이를 다투기까지 하였겠습니까? 심회가 처음에는 김견수가 부당하게 받은 것을 가지고 구실로 삼았는데, 승지(承旨)가 뒤따라 아뢰었으니, 김견수가 받은 것이 정실(精實)이 없다면 심회의 말이 그른 것이고, 심회의 말이 이유가 있다면 김견수가 받은 것이 그른 것입니다. 하나는 옳고 하나는 그르다는 것이 본래 사정(事情)이 있을 것입니다. 그런 까닭으로 옛날의 선왕(先王)께서는 오교(五敎)967) 로써 조민(兆民)968) 을 가르쳐서 효도하지 않고[不孝], 공경하지 않고[不悌], 화목하지 않고[不睦], 친근하지 않은[不姻] 사람이 있으면 사사(士師)969) 가 잡아서 논죄(論罪)했으니, 신(臣) 등이 여러 번 진술하여 그치지 않는 것은 이 때문입니다. 원컨대, 전하(殿下)께서는 모자(母子)의 사이라는 이유로써 이를 내버려두지 마소서.
신(臣) 등이 이창신(李昌臣)의 사람됨을 살펴보건대, 행실이 거짓이 많고, 용모를 꾸미며, 말솜씨에 막힘이 없습니다. 지난번에 대간(臺諫)이 김견수(金堅壽)를 가두기를 청하니, 그가 말하기를, ‘천하와 국가를 다스리는 데에는 강기(綱紀)가 큰 것이 되니, 모자(母子)와 형제(兄弟)의 사이는 추국(推鞫)할 수가 없습니다.’ 했으며, 어사(御史)를 보내기를 청하니, 그가 말하기를, ‘현명한 사람이 피해를 당하니 다만 번거롭고 시끄러울 뿐입니다.’ 했으며, 일본(日本)의 풍토(風土)는 눈으로 본 것이 아닌데도 그는 말하기를, ‘통신사(通信使)가 가는 것을 저들이 재앙으로 여깁니다.’ 했습니다. 전하(殿下)께서는 곧 이창신(李昌臣)의 말이 우리들로 인하여 발설한 것이니, 진실로 정실(情實)은 없을 것이라고 여기지마는, 신(臣) 등은 그윽이 그렇지 않다고 여깁니다. 이창신은 김견수(金堅壽)에게 세의(世誼)가 있는 사이가 아주 가까운 친족(親族)이니, 그는 김견수의 일에 있어서는 마땅히 성상께 의견을 아뢰어서는 안될 것이며, 또 인하여 하문(下問)한 것도 아닌데 갑자기 말을 하였으니, 이는 다만 구변(口辯)이 좋은 이유로 성상의 뜻에 영합(迎合)하여 비위를 맞추어서 총애(寵愛)를 견고(堅固)히 하려는 것뿐입니다. 하늘의 해가 위에 있는데도 몰래 감싸서 보호하여, 한편으로는 전하(殿下)를 속이고, 한편으로는 대간(臺諫)을 저지(沮止)시켰으니, 그의 말이 정직한 듯하고, 그의 의논이 순리(順理)인 듯하지마는, 아첨이 아니면 말재주가 있는 것입니다. 또 이창신(李昌臣)은 임원준(任元濬)을 아버지로서 섬기고 임사홍(任士洪)을 형으로서 섬기고 있었는데, 후에 죄에 빠지게 되자 팔을 걷어 올리고는 없는 사실을 꾸며서 헐뜯었으니, 이미 우물 속에 밀어넣고는 또 돌을 던져 넣는 것과 같습니다. 이런 등류로써 헤아려 본다면, 그의 보잘것 없음을 알 수가 있겠습니다. 그윽이 생각해 보건대, 경연(經筵)의 관직은 성상의 옥체(玉體)를 보양(保養)하고 덕행(德行)과 기국(器局)을 훈도(薰陶)하며, 논사(論思)하여 고문(顧問)에 대비(對備)하게 되니, 마땅히 숙덕(宿德)970) 이 있고, 성품이 온후하며 진중한 인재(人才)를 신중히 가려서 이 자리에 있도록 해야 할 것이고, 마땅히 경솔하고 진실성이 적으며 말재주만 있는 무리들을 성상의 곁에 모시도록 해서는 안될 것입니다. 원컨대, 전하(殿下)께서 정실(情實)이 없다는 일로써 이를 소홀히 여기지 말기를 바랍니다.
신(臣) 등은 김견수와 이창신에게 사사로운 분노가 있는 것도 아니고, 일을 벌여 놓기를 좋아하는 것도 아닙니다. 진실로 옳고 그른 것은 구분하지 않을 수가 없으며, 사인(邪人)과 정인(正人)은 분변하지 않을 수가 없으니, 그런 까닭으로 말이 지리한 것을 깨닫지 못하고서 감히 성상의 마음을 돌리기를 바랍니다. 삼가 바라건대, 전하(殿下)께서는 강단(剛斷)을 내리시어 특별히 추국(推鞫)하도록 하여, 신(臣) 등의 희망에 부응(副應)하도록 하소서."
하였다. 어서(御書)를 의정부(議政府)와 부원군(府院君)에게 보이니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김국광(金國光)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·권감(權瑊)이 의논하기를,
"김견수(金堅壽)와 심회(沈澮)의 일은 아첨하고 사정(私情)을 쓴 정적(情迹)이 나타나지 않으니, 만약 추문(推問)한다면 반드시 형장(刑杖)을 사용한 후에야 그 실정(實情)을 알아낼 수가 있을 것입니다. 지금 정실(情實)이 없는 형제(兄弟) 사이의 일로써 갑자기 재상(宰相)을 형벌하는 것은 미편(未便)합니다. 또 경연관(經筵官)은 상시로 고문(顧問)에 모시고 있으므로, 전하(殿下)께서 비록 묻지 않더라도 직책상 마땅히 마음속에 품은 회포가 있으면 반드시 주달(奏達)해야만 하는데, 지금 하문(下問)하시니, 어찌 입을 다물고 잠잠히 있겠습니까? 이창신(李昌臣)은 비록 김견수(金堅壽)에게 족친(族親)이지마는, 상피(相避)971) 할 일이 없으니, 무슨 죄가 있겠습니까?"
하였다. 운사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"김견수(金堅壽)가 선물로 받은 노비(奴婢)를 구지(仇之)가 만약 아비의 명령으로써 주었다면 김견수는 죄가 없을 것이니, 논죄(論罪)하지 않는 것이 적당할 것입니다. 이창신이 정실(情實)이 있고 없음은 알 수가 없지마는, 진실로 대간(臺諫)의 소(疏)와 같다면 추문(推問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한계희(韓繼禧)와 어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"소(疏)의 뜻만 살펴보고는 김견수 등이 선물을 받은 사유(事由)와 이창신의 심행(心行)을 자세히 알 수가 없으니, 성상께서 재가(裁可)하소서."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "임사홍(任士洪)이 정치를 문란시킨 죄는 이미 조정의 의논을 적용하여 처단했는데, 대간(臺諫)이 이창신(李昌臣)을 논죄(論罪)하면서 아울러 이에 미친 것은 무슨 이유인가? 임원준(任元濬)의 부자(父子)를 위하여 보복한 듯하다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等、司諫院大司諫朴安性等, 上疏曰:
臣等竊聞, 士不忘身, 不爲忠; 言不逆耳, 不爲諫。 臣等俱以庸材, 濫叨言官, 其可一事爲嫌, 而不盡言, 以辜負聖明乎? 臣等近以金堅壽等事, 以言以箚, 累瀆陳請, 上敎曰: "母子、兄弟之間, 推鞫抵罪, 則綱常毁矣。" 臣等竊以爲不然, 堅壽之於仇之, 母子也, 於沈澮, 兄弟也。 仇之贈奴婢也, 堅壽則受五口, 沈澮則受三口。 未幾仇之欲奪, 而訟之於官, 沈澮還之, 堅壽不與, 至以其子, 對訟而勝之。 庶母之贈也, 誠出於恩義, 則何至於訟官, 而奪之? 堅壽若以母子爲心, 何至於代子, 而爭之? 沈澮初以堅壽冒受爲辭, 而承旨從而以聞, 堅壽之受無情, 則沈澮之說非也; 沈澮之說有由, 則堅壽之受非也。 一是一非, 自有情, 故昔先王, 以五敎擾兆民, 而有不孝、不悌、不睦、不姻者, 士師得而論之, 臣等之屢陳不已者, 以此也。 願殿下, 不以母子之間, 而置之。 臣等觀李昌臣爲人, 僞行飾貌, 口卞如流。 日者臺諫, 請囚堅壽, 則曰: "治天下、國家, 綱紀爲大, 母子、兄弟之間, 不可推鞫。" 請遣御史, 則曰: "賢者見傷, 徒爲煩擾。" 日本風土, 非所目覩, 而曰: "通信之使, 彼以爲災。" 殿下乃以昌臣之言, 因我而發, 固無情矣, 臣等竊以爲不然。 昌臣於堅壽, 通家切族, 其於堅壽之事, 不宜建白, 又非因下問, 而遽爲之辭, 此則特以利口, 希旨固寵耳。 天日在上, 而陰爲掩護, 一以欺殿下, 一以沮臺諫, 其言之似正, 其論之似順, 非諛則侫。 且昌臣於任元濬, 父事之, 於士洪, 兄事之, 及陷於罪, 乃攘臂構毁, 旣以投井, 又下石焉。 以此等料之, 其爲無狀可知矣。 竊念經筵之官, 保養聖體, 薰陶德器, 論思備顧問, 當愼選宿德厚重之才以居之, 不宜輕薄口侫之輩, 侍於君側也。 願殿下勿以無情之事, 而忽之。 臣等之於堅壽、昌臣, 非有私憤也, 非以好事也。 誠以是非不可不分, 邪正不可不辨, 故不覺言之支離, 而敢祈回天。 伏望殿下, 廓揮剛斷, 特令推鞫, 以副臣等(下)之望。
御書示政府、府院君。 鄭昌孫、韓明澮、金國光、洪應、李克培、權緘〔瑊〕 議: "堅壽、沈澮之事, 阿私情迹未著, 若推之, 則必加刑杖, 然後可得其情。 今以無情實兄弟間事, 遽刑宰相未便。 且經筵官, 常侍顧問, 殿下雖不問, 職當有懷必達, 今下問, 則豈可含默? 昌臣雖於堅壽族親, 無相避, 有何罪焉?" 尹士昕議: "金堅壽受贈奴婢, 仇之若以父命, 而給之, 則堅壽無罪, 勿論爲便。 昌臣之有情、無情, 未可知也, 誠如臺諫之疏, 則推問何如?。 韓繼禧、魚世恭議: "徒觀疏意, 而堅壽等受贈情由、昌臣心行, 未得細知, 上裁。

【史臣曰: "士洪亂政之罪, 已用廷議斷之矣, 臺諫之論昌臣, 竝及此, 何耶? 似爲元濬父子報之也。"】

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부에서 죄인 강덕의 율이 참대시에 해당된다고 아뢰니 그대로 따르다


의금부(義禁府)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"양녀(養女) 강덕(姜德)이 그 남편과 이혼하려고 모의(謀議)하여 거짓으로 남편의 아비 최수장(崔水長)이 간통(奸通)했다고 일컬은 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府三覆啓: "良女姜德, 謀欲離却其夫, 詐稱夫父崔水長通奸罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 15일 병인 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
내섬시 부정 유자한이 화산대의 설치를 정지하도록 청했으나 들어주지 않다


내섬시 부정(內贍寺副正) 유자한(柳自漢)이 상소(上疏)하여 화산대(火山臺)972) 의 비용을 논하고는 이를 정지하기를 청했으나, 들어주지 않았다.

-----

○內贍寺副正柳自漢上疏, 論火山臺之費, 請停之, 不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 16일 정묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁卯/御經筵。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 16일 정묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
골간의 중추 김목합상 등 8인이 토산물을 바치다


골간(骨看)의 중추(中樞) 김목합상(金木哈尙) 등 8인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○骨看中樞金木哈尙等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 16일 정묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관에 전교하여 《역대군신감》에 선유의 평론을 채록하여 편집하게 하다


홍문관(弘文館)에 전교(傳敎)하기를,
"《역대군신감(歷代君臣鑑)》은 각기 전(傳)의 끝에 선유(先儒)의 평론(評論)을 널리 채록(採錄)하여서 첨가해 넣고, 내신훈(內臣訓)은 각기 선악(善惡)으로써 신감(臣鑑)에 유별(類別)로 붙여 편집(編輯)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "《歷代君臣鑑》, 各於傳末, 旁採先儒評論添入, 內臣訓, 各以善惡, 於臣鑑, 付類編集。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 17일 무진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 17일 무진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 17일 무진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관 교리 이창신이 대간의 논핵을 입은 것을 이유로 사직하니 윤허하지 않다


홍문관 교리(弘文館校理) 이창신(李昌臣)이 글을 올려 사직(辭職)했는데, 그 대략에 이르기를,
"지금 대간(臺諫)이 신(臣)이 간사하고 아첨 잘한다는 것으로써 구변(口辯)이 좋다고 하고, 대신(大臣)에게 아부(阿附)한다고 하고, 성상의 뜻에 영합(迎合)한다고 하고, 김견수(金堅壽)를 몰래 구하기 위한 것이라 하니, 신(臣)은 실로 대단히 마음이 상(傷)합니다. 신(臣)이 옛날에 소인(小人)의 형상(形狀)을 두루 살펴보건대, 한 시대의 정치가 대신(大臣)에게서 나온다면 그 붙좇을 만한 사람을 가려서 이를 붙좇게 되고, 군주(君主)의 마음이 시비(是非)를 분변하지 못한다면 그 속일 만한 것을 보고서 이를 속이게 되었던 것입니다. 전하(殿下)께서는 환하게 위에 계시니 사인(邪人)이 도망할 수가 없으며, 비록 측근의 친신(親信)하는 신하와 일찍이 훈로(勳勞)가 있는 신하일지라도 한 번의 죄악이 있으면 먼 변방으로 귀양을 보내었으니, 대소(大小)의 신료(臣僚)들이 마음을 고치고 생각을 바꾸어 모두가 충성을 다하기를 원하고 있습니다. 그런데도 신(臣)이 비록 보잘것은 없으나마 감히 김견수(金堅壽)에게 사사로이 아첨하면서 전하(殿下)를 눈앞에서 속이겠습니까? 또 임사홍(任士洪)의 죄악은 전하(殿下)께서 환하게 아시는 바이지만, 그러나 성상의 마음에 혼자 결단하신 것이 아니고, 곧 한 나라의 대신(大臣)들과 더불어 여러 사람이 의논하여서 죄를 결정하여 사(邪)와 정(正)이 이미 판결이 난 것입니다. 그런데 지금 대간(臺諫)이 신(臣)의 죄를 일일이 들어 책망하면서 일까지 겸해서 끌어대어 증거로 삼는 것은 무슨 이유입니까? 그 때에 임원준(任元濬)의 부자(父子)를 논핵(論劾)한 사람은 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 양관(兩館)에서 대개 수십여 명이나 되었으니, 임원준(任元濬)에게 누가 후진(後進)이 아니겠으며, 낭청(郞廳)973) 들은 임사홍(任士洪)에게 누가 붕우(朋友)가 아니며, 누가 친구(親舊)가 아니겠습니까? 신(臣)이 임원준에게서 반 줄의 글도 배우지 않았는데, 어찌 아비로 섬길 리가 있겠습니까? 임사홍에게는 다만 동년(同年)974) 의 교분(交分)은 있지마는, 어찌 형제(兄弟)의 친분(親分)이 있겠습니까? 대간(臺諫)이 신(臣)을 가지고 임원준을 아비로 섬기고, 임사홍을 형으로 섬긴다는 말이 있었으니, 신(臣)은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 신(臣)이 비록 보잘것 없지마는, 감히 임원준의 부자(父子)에게 아부(阿附)하여 그들이 간사하게 성상을 속인 죄악을 말하지 않겠습니까? 신(臣)이 삼가 보건대, 대간(臺諫)이 신(臣)을 논핵(論劾)할 때에 전하(殿下)께서 정실(情實)을 환하게 살피시고 되풀이하면서 타이르고 해명(解明)하였으니, 신(臣)이 지금부터 죽을 때까지는 모두 성상(聖上)께서 죽게 된 목숨을 다시 살게 하여 준 은혜입니다. 신(臣)은 눈물이 흘러 입으로 들어가서 능히 다 진술할 수가 없습니다. 그러니 성질이 본디부터 보잘것없고 학술(學術)도 거치니 부끄러운 얼굴로 관직에 종사(從事)한다는 것은 마음이 실로 편안하지 못합니다. 바라건대, 관직을 해임(解任)시키소서."
했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館校理李昌臣上狀辭職, 略曰:
今臺諫, 以臣邪侫, 爲利口, 爲阿附大臣, 爲逢迎上旨, 爲陰救金堅壽, 臣實痛心。 臣歷觀往古小人之狀, 一代之政, 出於大臣, 則擇其可附者, 而附之, 人主之心, 不辨是非, 則見其可欺者, 而欺之。 殿下离明在上, 群邪莫逃, 雖左右親信之臣, 雖嘗有勳勞之臣, 一有罪惡, 流放四裔, 大小臣僚, 洗心易慮, 咸願效忠。 臣雖無狀, 其肯私媚堅壽, 而面欺殿下乎? 且任士洪之惡, 殿下所燭, 然非獨斷宸衷, 乃與一國大臣, 僉議定罪, 邪正已判。 今臺諫, 數臣之罪, 兼引此事, 何也? 其時論劾元濬父子者, 弘文、藝文兩館, 無慮數十餘人, 於元濬誰非後進; 郞廳, 於士洪誰非朋友, 誰非親舊? 臣於元濬, 不學半行書, 則有何父道耶? 於士洪, 但有同年之分, 則有何兄弟之親? 臺諫以臣, 爲父事元濬, 兄事士洪之說, 臣未知其由。 臣雖無狀, 其肯阿附元濬父子, 而不言姦邪欺君之惡乎? 臣伏覩臺諫論臣之時, 殿下洞察情實, 反復諭解, 臣由今曁死, 皆聖上再造之恩。 臣飮泣, 不能悉陳。 然性本無狀, 學術又荒, 靦然就職, 心實未安。 乞解職。
不許。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 17일 무진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간의 눈치를 보는 대신들을 꾸짖고 이창신의 문제를 논하지 말라고 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 정승(政丞) 등의 의논을 가지고서 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"경(卿) 등의 의사(意思)는 어떠한가?"
하니, 김승경과 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"신(臣)이 생각으로는, 이창신(李昌臣)은 김견수(金堅壽)에게 족친(族親)이므로 아마 정실(情實)이 있을 듯하니, 이를 추문(推問)하기를 청합니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"이를 추문(推問)하는 것은 옳지 못합니다. 김견수를 족친(族親)이라고 한다면, 석보정(石保正)과 성숙(成俶)도 모두 매우 가까운 친족(親族)인데, 어찌 감히 이쪽을 버리고 저족을 취(取)했겠습니까? 이를 정실(情實)이 있다고 말할 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 생각으로는 이창신(李昌臣)의 일은 그르지 않다고 여겨진다. 대저 대간(臺諫)은 자기의 의견에 합하지 않으면 반드시 공격하여 배척하려고 하니, 그런 까닭으로 사람들이 모두 두려워하고 꺼리게 된다. 내가 비록 공사(公事)에 있어 두번 세번 고문(顧問)했는데도 마침내 명령에 응하는 사람이 없었던 것은, 이는 대간(臺諫)이 자신들을 평론하는 것을 두려워하기 때문이다. 신하 된 도리는 마땅히 마음속에 품은 회포가 있으면 반드시 주달(奏達)해야만 할 것이다. 정실(情實)을 숨기고 자기 몸을 아껴 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않는 다면 이것이 어찌 신하의 도리이겠는가? 지난번 정사를 볼 적에 자리에 있던 대신(大臣)이 많지 않은 것이 아니었고, 나의 고문(顧問)이 두번 세번에 이르렀는데, 한 사람도 응하는 이가 없었으니, 대신(大臣)의 체모(體貌)에 어떻겠는가? 내가 매우 섭섭하였다. 내가 그때에 즉시 추국(推鞫)하려고 했지마는, 그러나 대신(大臣)을 대우하는 도리에 어긋남이 있는 까닭으로 과연 실행하지 못했을 뿐이다. 신하는 나라가 있는 것만 알고 있을 뿐인데, 어찌 대간(臺諫)을 두려워하겠는가? 그 적임자가 없는 것을 개탄할 뿐이다. 만약 이창신의 말이 그르다면 정실(情實)이 있을 듯 하지마는, 이창신의 말이 옳다면 어찌 불가함이 있겠는가? 그것을 논(論)하지 말라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨金升卿, 將政丞等議以啓。 上曰: "卿等之意何如? 升卿及左承旨金季昌啓曰: "臣意以爲 ‘昌臣於堅壽族親, 恐有情,’ 請推之。" 右副承旨盧公弼啓曰: "推之不可。 以堅壽族親也, 則石保正與成俶, 皆是切族, 豈敢舍此, 而取彼? 不可謂之有情也。" 上曰: "予意以爲 ‘昌臣之事, 不非矣。’ 大抵臺諫, 不合於己, 則必欲攻斥, 故人皆畏憚。 予雖於公事, 再三顧問, 而竟無應命者, 是畏臺諫之議己也。 人臣之道, 當有懷必達矣。 隱情惜己, 含默不言, 是豈人臣之道乎? 頃於視事, 在位大臣, 不爲不多, 予之顧問, 至再至三, 而無一應之者, 於大臣體貌何? 予甚憾焉。 予其時卽欲推鞫, 然有乖待大臣之意, 故未果耳。 若人臣, 則知有國而已, 豈畏臺諫耶? 慨乎無其人也。 若昌臣之言非, 則似有情矣, 昌臣之言是, 有何不可? 其勿論。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 18일 기사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 18일 기사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이세필 등이 김견수의 죄를 주장했으나 듣지 않고 대간을 두려워하는 대신을 꾸짖다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이세필(李世弼)과 지평(持平) 정지(鄭摯)가 김견수(金堅壽)의 죄를 국문(鞫問)하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"김견수를 추문(推問)하지 않는 것은 강상(綱常)을 소중히 여기기 때문이다. 어미가 아들에게, 아들이 어미에게 물건을 주고받은 것은 떳떳한 일이고 순리(順理)의 일이다. 비록 이를 사헌부(司憲府)에서 추문(推問)하도록 하고, 사간원(司諫院)에서 추문(推問)하도록 하고, 의금부(義禁府)에서 추문(推問)하도록 하더라도 어미가 만약 대답하기를, ‘내가 이를 주었다.’ 하고, 아들이 또한 대답하기를, ‘어미가 이를 주기 때문에 내가 이를 받았다.’고 한다면, 또한 장차 무엇을 가지고 묻겠는가?"
하였다. 이세필이 굳이 청하므로, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"신(臣)의 생각에도 어미와 아들의 사이에 정적(情迹)이 나타나지 않는 일은 마땅히 강제로 추문(推問)할 수는 없다고 여기는 까닭에, 신(臣)이 일찍이 이런 이유로써 의논해 아뢰었던 것입니다."
하였다. 이세필이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 김견수(金堅壽)에게 족친(族親)으로 연관(連關)되어 있으니, 마땅히 성상에게 의견을 아뢰어서는 안될 것이며, 또 성상의 하문(下問)에 인한 것도 아니면서 갑자기 변명의 말을 하여 대간(臺諫)을 저지(沮止)시켰으니, 이를 처벌하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"석보정(石保正)의 아내 김씨(金氏)와 직제학(直提學) 성숙(成俶)도 김견수가 노비를 선물로 받을 적에 참여했는데, 한 사람은 이창신(李昌臣)의 삼촌 숙모(三寸叔母)이고, 한 사람은 이창신의 동관(同官)이며, 사촌(四寸)이니, 이창신이 어찌 매우 가까운 족친(族親)인 동관(同官)을 버리고서 그 오촌(五寸)인 김견수를 두둔하겠는가? 이창신의 말이 매우 옳은데, 또 어찌 이를 추문(推問)하겠는가?"
하고는, 이어 좌우에게 이르기를,
"비록 대간(臺諫)의 말이 있더라도 옳은 것을 옳게 여기고 그른 것을 그르게 여기는 일은 나의 채택(採擇)에 달려 있는 것이다. 그러나 좌우에게 고문(顧問)하는 것은 그것이 옳은가 그른가를 서로 구하려고 함이다. 전일에 하문(下問)하니, 이창신(李昌臣)의 일을 온 조정의 재신(宰臣)들이 모두 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않으므로, 능히 그 사이에서 옳다 그르다 할 수가 없도록 하고도 오히려 대간(臺諫)의 말이 있을까 두려워하고 있었으니, 이것이 어디에 재상(宰相)의 체모(體貌)가 있겠는가? 이로써 살펴본다면, 나라에는 비록 큰 일일지라도 만약 재화(災禍)가 몸에 미칠까를 두려워한다면, 누가 능히 대의(大義)를 선창(先唱)하여 대사(大事)를 감당하겠는가? 내가 재상(宰相)을 위하여 섭섭해 여긴다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "재상(宰相)은 나라와 함께 기쁨과 근심을 같이 해야 하니, 진실로 나라에 이익이 된다면 비록 대간(臺諫)이 탄핵을 하여 화환(禍患)이 미치게 되더라도 진실로 마땅히 할 말을 다해야만 되는데, 어찌 군주(君主)의 하문(下問)을 기다린 후에 말을 하겠는가? 지금 성상(聖上)께서 허심 탄회(虛心坦懷)하게 불러 들여 묻는데, 한 사람도 이를 말하는 사람이 없었으니, 이는 다름이 아니라 지위를 잃을까 근심함이 마음속에 자리잡고 있었던 것이다. 그들과 더불어 임금을 섬길 수가 있겠는가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫李世弼、持平鄭摯, 請鞫金堅壽之罪, 上曰: "不推堅壽, 乃所以重綱常也。 母之於子, 子之於母, 與之受之, 常事也, 順事也。 雖使推之於憲府, 推之於諫院, 推之於禁府, 母若答之, 以吾與之, 子亦答之, 以母與之, 而吾受之云爾, 則又將何以問之乎? 世弼固請之, 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "臣意亦以爲 ‘母子之間, 情迹未著之事, 不宜强推,’ 故臣嘗以是議啓。" 世弼曰: "李昌臣於堅壽, 派連族親, 不宜建白, 又非因下問, 而遽爲之辭, 以沮臺諫, 請罪之。" 上曰: "石保正妻金氏及直提學成俶, 亦與於堅壽之受贈奴婢也, 而一則昌臣之三寸叔母也, 一則昌臣之同官也, 四寸也, 昌臣豈舍其切親同官, 而及護其五寸堅壽乎? 昌臣之言甚是, 又何推之乎? 仍謂左右曰: "雖臺諫有言, 是是非非, 則在予採擇。 然顧問左右者, 欲其可否相濟也。 而前者下問, 昌臣之事, 擧朝宰臣, 皆含默不言, 無能可否於其間, 猶恐臺諫之有言, 是安有宰相之體乎? 以此觀之, 國雖大事, 如懼禍及身, 則誰能唱大義、當大事乎? 吾爲宰相憾焉。

【史臣曰: "宰相同國休戚, 苟利於國, 雖臺諫彈之, 禍患及之, 固當盡言, 豈待人主下問, 而後言哉? 今聖上虛懷延問, 而無一人言之者, 此無他, 患失之心, 主於中矣。 其可與事君也哉。"】

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 18일 기사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에 전지하여 절도 재범의 처벌은 개정된 법에 따르도록 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이보다 먼저 도둑을 그치게 하는 기간(期間)에, 무릇 절도(竊盜)의 초범자(初犯者)는 힘줄을 자르고 경면(黥面)975) 하며, 재범자(再犯者)는 교형(絞刑)에 처하도록 했는데, 그 후에 삼범(三犯)을 기다려서 교형(絞刑)에 처하는 법이 이미 제정되었다. 지금부터는 절도(竊盜)의 재범(再犯)으로 〈장물이〉 2관(貫) 이상인 자는 힘줄을 자르고, 경면(黥面)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "前此弭盜間, 凡竊盜初犯者, 斷筋黥面, 再犯者處絞, 其後待三犯處絞之法已立。 自今竊盜再犯二貫以上者, 斷筋黥面。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 19일 경오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조 판서 이극증의 의논에 따라 삼봉도에 군사를 보내 도망한 자를 잡도록 하다


상참(常參)을 받았다. 병조 판서(兵曹判書) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"신(臣)이 삼봉도(三峰島)에서 돌아온 김한경(金漢京) 등을 보고서 그 일을 대략 물어보니, 대답이 매우 자세하여 거짓이 아닌 듯하므로, 삼봉도(三峰島)가 있다는 것이 틀림없습니다. 명년 봄에 배를 만들어서 들여보낼 일을 서로 의논하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"삼봉도(三峰島)에 도망해 숨은 사람을 그대로 내버려둘 수는 없으니, 반드시 찾아내어 잡아야 할 것이다. 만약 부당하게 거역하는 자가 있으면 군사를 보내어 들어가서 공격하게 하는 것이 좋겠다. 김한경(金漢京) 등이 전일에 돌아왔는데, 지금까지 관청에서 보내려고 할 때마다 바람이 거슬러 분다고 핑계하고 있으니, 매우 옳지 못한 일이다. 병조(兵曹)로 하여금 이를 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/受常參。 兵曹判書李克增啓曰: "臣見三峯島來歸金漢京等, 略問其事, 對甚詳悉, 似非虛僞, 三峯島之有必矣。 明春造船入送事, 商議何如?" 上曰: "三峯島逃竄之人, 不可置之也, 必須搜捕。 若有橫逆, 遣師入攻可也。 漢京等前則來歸, 而及今官使之時, 則托以風逆, 甚不可。 令兵曹鞫之。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 19일 경오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에서 조지서의 죄가 참형에 해당됨을 아뢰자 외방에 부처하도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 들어와서 아뢰기를,
"병조(兵曹)의 계목(啓目)에, 조지서(趙之瑞)를 〈죄의 경중(輕重)에 따라〉 법을 적용한다면, 주장(主將)의 한때의 명령을 어긴 것으로서 참대시(斬待時)에 해당됩니다."
하였다. 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"만약 조지서(趙之瑞)로 하여금 오는 즉시 계달(啓達)하여 조정에서 의논하여 어유소(魚有沼)가 돌아오기 전에 도리어 야인(野人)을 공격하도록 했다면 그 형세가 매우 쉬웠을 것인데도 숨기고 알리지 않았으니, 그 죄는 무겁습니다. 그러나 처음으로 벼슬을 한 지 오래 되지 아니하여 처음부터 사무를 익숙하게 알지 못하여 이러한 잘못된 행사를 초래했으니, 실로 정실(情實)은 없었던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어유소가 길에 있으면서 조지서를 보냈으니, 주장(主將)의 명령을 어겼다고는 할 수가 없다. 그러나 죄의 경중(輕重)에 따라 법을 적용(適用)하게 되니, 그렇게 하지 않을 수 없다."
하자, 김승경이 아뢰기를,
"이미 파진(罷陣)하였는데, 어찌 주장(主將)이 될 수가 있겠습니까?"
하였다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"어유소가 문자(文字)로써 계달(啓達)하지 않고서 감히 말로써 조지서에게 전하여 성상에게 아뢸 수가 있겠습니까? 그러나 조지서가 아뢰지 않았으니, 중죄(重罪)를 면할 수는 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"어찌 사형(死刑)을 받게 할 수가 있겠는가? 고신(告身)만 회수하고 곤장(棍杖) 1백 대를 쳐서 외방(外方)에 부처(付處)976) 하도록 하라."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"그렇다면 장형(杖刑)을 집행하는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조지서는 문학(文學)이 있는 사람인데, 겨울 추위에 곤장(棍杖)을 맞게 되면 혹시 목숨이 끊어질까 염려되니, 그것을 속(贖)바치도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 左承旨金季昌入啓: "兵曹啓目, 趙之瑞照律, 違主將一時之令, 斬待時。 金升卿啓曰: "若使之瑞來便啓達, 議于朝廷, 魚有沼未返時, 還攻野人, 其勢甚易, 匿不以聞, 其罪重矣。 然筮仕未久, 初不諳練, 致此誤擧, 實無情也。" 上曰: "有沼在途, 遣之瑞不可謂違主將之令。 然照律不得不爾也。" 升卿曰: "旣罷陣, 何以爲主將?" 右承旨蔡壽啓曰: "有沼不以文字啓達, 敢以言, 傳之瑞以啓乎? 然之瑞不啓, 則不免重罪矣。" 上曰: "豈可坐死, 可收告身、杖百、付處外方也。" 升卿曰: "然則決杖歟?" 上曰: "之瑞有文學者, 冬寒受杖, 恐或隕命, 其贖焉。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상이 종사관 이감을 보내 전쟁에 승리한 내용의 계본을 헌첩하다


밤 4경(更)에 도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)의 종사관(從事官) 이감(李堪)이 와서 헌첩(獻捷)977) 하니, 임금이 인견(引見)하였다. 승지(承旨) 채수(蔡壽)·변수(邊脩)와 주서(注書), 사관(史官)이 입시(入侍)하였는데, 윤필상(尹弼商)의 계본(啓本)에 대략 이르기를,
"초9일에 강(江)978) 을 건너서 13일에는 적(賊)의 소굴(巢窟)에 깊이 들어갔습니다. 이돈인(李惇仁)·이숙기(李叔琦)·조간(曺幹)·이흠석(李欽石)·이종생(李從生)·홍이로(洪利老)는 각기 정병(精兵) 1백여 기(騎)를 거느리고, 부원수(副元帥) 김교(金嶠)는 유군(游軍)979) 50기(騎)를 거느리고, 신(臣) 윤필상(尹弼商)은 스스로 경기(輕騎)980) 3백 명을 거느리고 달려 나아가서 시기를 이용하고 기회를 살펴서 길을 나누어 들어가 공격하였습니다. 그리하여 적의 머리 15급(級)을 베고 귀 2개를 베고, 중국 여인(女人) 7구(口)와 야인(野人) 15구를 사로잡고, 가축[頭畜]을 쏘아 죽이고, 가옥(家屋)을 불살라 없애고는 16일에 전쟁에서 한 명의 군사도 잃지 않고 돌아왔습니다."
하였다. 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"내가 처음에 생각하기를, 비록 한두 명만 잡아도 만족하다고 여겼는데, 지금 이와 같기에 이르렀으니, 잡은 것이 많은 편이다."
하고는, 이어서 묻기를,
"관군(官軍) 중에도 사망한 사람이 있었는가?"
하니, 이감(李堪)이 대답하기를,
"한 사람은 빗나간 화살에 맞았고, 두 사람은 병들어 죽었으며, 나머지는 모두 잃은 사람이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"예로부터 들에서 싸울 때에는 비록 크게 이기더라도 반드시 사망하는 사람이 있었는데, 지금은 만전(萬全)하다고 이를 만하니, 기쁨이 이루 말할 수가 없다."
하고서, 이어 적(敵)을 공격한 형세(形勢)를 물으니, 이감(李堪)이 대답하기를,
"이돈인(李惇仁) 등이 길을 나누어 1리(里)에 이르니, 다만 대여섯 집만 있었는데, 중국 군사가 불사르고 난 뒤에 겨우 풀을 얽거나 땅에 구멍을 파고서 살고 있을 뿐이었습니다. 또 1리(里)에 이르니 집이 7, 8채가 되는데, 생계(生計)가 넉넉하였으며, 침구(侵寇)하려고 군사를 이웃 부락에 청하여 술을 걸러놓고서 기다리고 있었습니다. 우리 군사와 말의 소리를 듣고 저들은 청한 군사가 온 것이라고 여겼으나, 갑자기 들어가서 이들을 공격하니, 창졸간에 어찌할 바를 몰라 몹시 놀라서 흩어져 달아났습니다. 이에 군사를 내보내어 공격하니, 적(賊)의 말탄 사람은 겨우 빠져 달아나게 되었고, 나머지는 모두 목을 베거나 포로로 잡아서 마침내 영루(營壘)에 돌아왔습니다. 때가 4경(更)에 이르자 오랑캐의 기병(騎兵)이 진(陣)을 침범했으나, 우리 군대는 조심스럽게 경계하면서 움직이지 않았으며, 먼저 4면(面)에 멀리서 불을 설치하여 대비(對備)하니, 적(賊)이 감히 가까이 오지 못했습니다. 해가 떠오르기에 군대를 내보내니, 적(賊) 5명이 나와서 노려보고 쏘아 한 명의 군사가 화살에 맞았습니다."
하였다. 임금이 이감(李堪)에게 특별히 초록색(草綠色) 유의(襦衣)와 철릭[帖裏] 1령(領)을 하사(下賜)하면서 말하기를,
"장차 군공(軍功)을 논하여 상(賞)을 줄 것이지만, 기쁨이 대단한 까닭으로 이를 하사(下賜)한다."
하였다.

-----

○辛未/夜四皷, 都元帥尹弼商、從事官李堪, 來獻捷, 上引見。 承旨蔡壽、邊修、注書、史官入侍, 尹弼商啓本略曰: "初九日越江, 十三日冞入賊巢。 李惇仁、李叔琦、曺幹、李欽石、李從生、洪利老, 各率精兵一百餘騎, 副元帥金嶠, 領游軍五十騎, 弼商自以輕騎三百馳進, 乘時相機, 分道入攻。 斬首十五級, 割耳二馘, 生擒唐女七口、野人十五口, 射殺頭畜, 焚蕩室廬, 十六日全師而還。" 上欣然曰: "予初以爲 ‘雖得一二足矣,’ 今乃至此, 所獲多矣。" 仍問曰: "官軍有死亡者乎?" 李堪對曰: "一人中流矢, 二人病死, 餘皆無喪。" 上曰: "自古野戰, 雖大克捷, 必有死亡, 今可謂萬全矣, 喜可勝言。" 因問攻敵形勢, 堪對曰: "李惇仁等, 分道至一里, 只有五六家, 而中朝兵焚之餘, 僅結草穴土, 而居耳。 又至一里, 則家可七八, 居計饒給, 欲爲寇, 請兵隣部, 釃酒而待。 聞我軍馬之聲, 彼以爲請兵之來, 猝入攻之, 倉卒不知所爲, 驚愕散走。 於是縱兵而擊, 賊之騎馬者, 僅得躱脫, 餘皆斬俘, 遂還營壘。 時至四更, 虜騎犯陣, 我軍肅然不動, 先於四面, 設遠火以備之, 賊不敢近。 及日出行軍, 賊五出狙射, 一卒中矢矣。" 特賜堪草綠襦帖裏一領曰: "將論賞軍功, 喜深故賜之。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○受常參視事。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영의정 정창손 등에게 명하여 중국에 주문할 일과 변방의 방비를 의논케 하다


명하여 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)를 불러 와서 중국에 주문(奏聞)할 일과 변방에 방비할 일을 의논하도록 하였다.

-----

○命召領議政鄭昌孫、靑松府院君 沈澮、坡川府院君 尹士昕、右議政洪應、宣城府院君 盧思愼、廣陵府院君 李克培, 議奏聞留防等事。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍이로를 평안도의 유방장으로 삼고 이어 고신을 돌려주도록 명하다


홍이로(洪利老)를 평안도(平安道)의 유방장(留防將)으로 삼고, 이어 고신(告身)을 돌려주도록 명하였다.

-----

○以洪利老爲平安道留防將, 仍命還給告身。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상에게 서정의 노고를 위로하는 친필 어서를 내리다


임금이 친히 쓴 서찰(書札)로써 평안도 도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 경(卿)의 헌첩(獻捷)한 계본(啓本)을 보니, 기뻐서 스스로 견딜 수가 없다. 내가 생각하건대, 지금 눈오는 철을 당하고, 더구나 길이 험한데, 피로한 군사를 두번이나 일으켜 사지(死地)에 보내게 되어 근심하는 마음이 겹쳐서 앉을 때나 누울 때나 편안함을 잊게 되었다. 날마다 우리 백성들이 죄없이 사지(死地)에 나아간 것을 염려하고 있었는데, 전쟁에 이겼다는 말을 듣고, 또 전쟁에서 한 명의 군사도 잃지 않게 되었으니, 저절로 웃음이 나와 입술이 이빨을 가리지 못함을 깨닫지 못하였다. 나의 이 기쁨은 말로써 표현하기가 어렵겠다. 만약 경(卿)이 여러 장수들과 더불어 마음과 힘을 한 가지로 합쳐서 왕가(王家)981) 에 보답하기를 도모하여 전진(前進)을 영광으로 여기고, 후퇴(後退)를 치욕으로 여기는 마음이 하늘에 감동하여 통한 것이 아니라면, 어찌 능히 일을 성공시켰겠는가? 경(卿) 등은 충성이 해를 꿰뚫은 사람이라고 이를 수 있다. 공훈(功勳)은 반드시 역사 기록에 빛날 것이고, 자손(子孫)은 무궁(無窮)한 세대(世代)에 영구히 누릴 것이다. 경(卿)은 나의 회포를 잘 알아서 빨리 서울로 올라오도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "윤필상(尹弼商)은 서생(書生)으로서 군대의 일에는 익숙하지 않았는데도, 이번 행군(行軍)에 장수와 군사를 부서(部署)별로 나누어서 호령이 엄숙하고 분명하여 사람들이 감히 범하지 못했으며, 군기(軍機)982) 를 조치(措置)하는 데에 조금도 정체(停滯)시킴이 없었다." 하였다.

-----

○上, 親札諭平安道都元帥尹弼商曰:
今見卿獻捷啓本, 喜不自勝。 予惟今當雪天, 加以險阻, 再擧疲師, 而送死地, 憂心沖沖, 坐臥忘安。 日慮吾民, 無辜就死, 及聞克捷, 又爲全師, 罔覺自笑, 唇不掩齒。 予之此喜, 難以盡說。 若非卿與諸將, 同心協力, 圖報王家, 榮進辱退之心, 昭格于皇天, 安能濟事乎? 卿等可謂忠誠貫日者矣。 功勳必赫於史策, 子孫永享於無窮。 卿悉予懷, 斯速上來。

【史臣曰: "弼商, 書生。 不閑軍旅, 而是行也, 部分將士, 號令嚴明, 人莫敢犯, 措置軍機, 無少停滯。"】

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 서정에서 잡은 중국인을 후대하라고 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"지금 서정(西征)에서 잡은 중국 사람은 관할 지역의 수령(守令)으로 하여금 술과 안주를 후하게 대접하고 온정(溫情)으로 어루만지기를 곡진하게 더하라."

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "今西征所獲唐人, 令所在守令, 厚饋酒饌, 曲加溫撫。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
현석규에게 주문사의 호송군을 선발하라고 하서하다


또 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"지금 주문사(奏聞使) 어세겸(魚世謙)의 호송군(護送軍)이 내왕(來往)하는 데에 있어서 모두 정병(精兵) 1백 50명을 골라 정하되, 무재(武才)가 있는 수령(守令)을 단련사(團練使)로 임명하여 거느리고 가도록 하라."

-----

○又下書玄碩圭曰: "今奏聞使魚世謙護送軍於來往, 竝擇定精兵一百五十名, 以有武才守令, 差團練使領去。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선위사 이길보에게 사로잡은 중국인과 야인을 취조하여 오라고 하서하다


선위사(宣慰使) 이길보(李吉甫)에게 하서(下書)하기를,
"지금 가는 김경조(金敬祖)의 말을 듣고 서정(西征)에서 잡은 중국 사람과 야인(野人) 등을 상세히 취초(取招)983) 하여 빨리 오도록 하라."
하였다.

-----

○下書宣慰使李吉甫曰: "聽今去金敬祖之言, 西征所獲唐人、野人等, 備細取招速來。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사 김교에게 주문사를 호송하고 돌아오라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 유시(諭示)하기를,
"주문사(奏聞使) 어세겸(魚世謙)이 북경(北京)으로 갈 때에 저 오랑캐들이 노상(路上)에서 기다렸다가 막고는 폐단을 만들 근심이 없지 않으니, 경(卿)이 헤아려 유방(留防)하는 군사를 거느리고 동팔참(東八站)에서 2일 노정(路程)의 적로(賊路)984) 의 요해처(要害處)에 군사를 주둔(駐屯)시켜 호송(護送)하고서 진(鎭)에 돌아오고, 또 홍이로(洪利老)에게 명하여 경(卿)의 지휘를 들어 진(鎭)에 머물러 방어(防禦)하게 하고, 또 이것을 관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使金嶠曰: "奏聞使魚世謙赴京時, 彼人於路上, 不無要遮作耗之患, 卿量率留防軍士, 於東八站二日程賊路要害處, 屯兵護送還鎭。 且命洪利老, 聽卿節度, 留鎭防禦。 又以是諭觀察使玄碩圭。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 10번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승 등에게 제안 대군의 부인을 폐하라고 전교하다


정승(政丞) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"제안 대군(齊安大君)의 부인(夫人)이 지난해 6월에 처음으로 풍병(風病)을 얻어서 때로는 혹시 현기증(眩氣症)이 나기도 하고, 두 다리가 연약(軟弱)해져서 반걸음 걸어가는 중에도 간혹 저절로 넘어지게 되었다. 그런 까닭으로 사제(私第)에 물러가서 병을 치료하도록 했는데도 오히려 황홀(怳惚)985) 하여 깨어나지 못하고 입에서 거품이 나올 때도 있었다. 그 집에서 말하기를, ‘조금 나았다.’고 하므로, 대궐 안으로 도로 들어왔는데, 지난번에 대비(大妃)를 따라 후원(後苑)에 나가서 섬돌을 올라가다가 저절로 넘어진 것이 전일과 같았다. 약을 먹고 침질과 뜸질을 하기를 남은 힘이 없도록 했는데도 지금까지 오히려 낫지 않았으니, 이것은 곧 다시는 나을 수 없는 병이다. 전일에 덕원군(德源君)이 내 앞에 있다가 갑자기 중풍증(中風症)을 만나게 되어서 곧 부축하여 나갔는데, 두다리가 땅에 드리워져 끌렸지마는 침질을 하고 뜸질을 해서 곧 낫게 되었다. 대저 침질과 뜸질은 병을 치료하기가 쉬운데도 부인(夫人)의 병은 유독 낫지 않으니, 다시 나을 수 없는 것이 명백하다. 또 왕대비(王大妃)께서는 보통 때에도 병환이 많아서 음식을 능히 소화(消化)하지 못하여 혹은 위로 토하는 때가 있기도 하였다. 이런 까닭으로 손자가 있기를 바삐 기다리고 있는데, 다만 왕대비(王大妃)만 이와 같을 뿐 아니라 대비(大妃)의 뜻도 이와 같으니, 이를 폐하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"이를 폐하는 것이 적당하겠습니다."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "齊安大君夫人, 前年六月, 始得風病, 時或眩暈, 兩脚柔脆, 跬步之間, 亦或自蹶。 故令退去私第以治之, 猶怳惚不惺, 口生涎沫者有之。 其家乃云: ‘差愈。’ 還入闕內, 向者從 大妃, 出後苑上階, 自蹶猶前。 服藥針灸, 靡有餘力, 而今猶不痊, 是乃不可復痊之疾也。 前日德源君在予前, 忽遇風證, 乃扶而出之, 兩脚垂地而曳, 針灸卽差。 夫針灸愈病易, 而夫人之病, 獨不痊, 不可復痊明矣。 且王大妃, 尋常多病, 進膳不能消下, 或有上吐之時。 是故忙待有孫, 非徒王大妃如此, 大妃之意亦如此, 廢之何如?" 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、洪應、盧思愼、李克培等曰: "廢之爲便。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 11번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에서 어유소의 죄를 물어 직첩을 회수하도록 청하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"의정부 우찬성(議政府右贊成) 어유소(魚有沼)가 서정(西征)의 대장(大將)으로서 군사를 거느리고 강(江)986) 가에 도착했다가 품지(稟旨)987) 를 하지 않고서 제마음대로 군대를 파(罷)하여 보냈으니, 지극히 부당(不當)합니다. 성상께서 재가(裁可)하여 시행하소서."
하니, 임금이 명하여 직첩(職牒)을 회수하도록 하였다.

사신(史臣)은 논한다. "어유소(魚有沼)는 활쏘기와 말타기를 잘하고 담력(膽力)이 있었는데, 정해년988) 의 거산(居山)의 전쟁에서는 가장 공로가 있어 여러 번 북문(北門)989) 을 지켰으므로, 오랑캐들이 그 이름을 알게 되었다. 그러나 장수가 되어 위엄과 결단이 없었으므로, 이번 행군에는 여러 장수들의 계책이 분분하여 따를 바를 알지 못해서 마침내 군대를 파하였다는 죄를 얻게 되었다." 하였다.

-----

○兵曹啓: "議政府右贊成魚有沼, 以西征大將, 領兵到江上, 不稟旨擅罷兵, 至爲不當。 上裁施行。" 命收職牒。

【史臣曰: "有沼, 善射(禦)〔御〕 , 有膽氣, 丁亥居山之役, 最有功, 累鎭北門, 夷虜知其名。 然爲將無威斷是行, 諸將計策紛紜, 不知所從, 竟坐罷兵之罪。"】

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 20일 신미 12번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에서 서정에서 데리고 온 중국인에게 의복을 주도록 청하니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"서정(西征) 때에 데리고 온 중국 사람인 장년(壯年)990) 의 부인(婦人) 6명에게는 사람마다 각기 홍면포 유의(紅綿布襦衣) 1벌, 감다할 면포 유상(甘荼割綿布襦裳) 1벌, 백주 삼아(白紬衫兒) 1벌, 백면포 유리의(白綿布襦裏衣) 1벌, 모감투(毛甘套) 1벌, 호피(狐皮)가 붙은 이엄(耳掩) 1개, 흑초립(黑草笠) 1개, 입모(笠帽) 1개, 마피혜(馬皮鞋) 1개, 반전 마포(盤纏麻布) 2필을 주고, 어린아이 1명에게는 회색 면포유직신(灰色綿布襦直身) 1벌, 홍면포 유철릭(紅綿布襦帖裏) 1벌, 백면포 단리의(白綿布單裏衣) 1벌, 백면포 전대(白綿布全帶) 1개, 모감투(毛甘套) 1개, 마피혜(馬皮鞋) 1개를 주고, 또 별도로 장년(壯年)의 부인(婦人) 등에게는 사람마다 각기 회색 면포 유의(灰色綿布襦衣) 1벌, 청면포 유상(靑綿布襦裳) 1벌을 주고, 어린 아이에게는 회색 면포 유철릭(灰色綿布襦帖裏) 1벌, 호피(狐皮)가 붙은 이엄(耳掩) 1개를 주도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "西征時率來唐人壯婦六名人, 各給紅綿布襦衣一、紺茶割緜布襦裳一、白紬衫兒一、白緜布襦裏衣一、毛甘套一、狐皮付耳掩一、黑草笠一、笠帽一、馬皮鞋一、盤纏麻布二匹。 小兒一名, 給灰色緜布襦直身一、紅綿布襦帖裏一、白綿布單裏衣一、白綿布全帶一、毛甘套一、馬皮鞋一。 又別給壯婦等人, 各灰色綿布襦衣一、靑綿布襦裳一。 小兒給灰色綿布襦帖裏一、狐皮付耳掩一。" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경의 청에 따라 평안도의 전조를 감면하였으나 어유소의 처벌은 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"이번의 서정(西征)은 사세(事勢)가 매우 어려웠는데도 다만 성상의 덕으로 인하여 다행히 큰 공을 이루게 되었으니, 누구든지 기뻐서 하례(賀禮)하지 않겠습니까? 그러나 평안도(平安道)의 백성은 곤궁하고 피폐함이 겹쳐서 무거우므로, 지금 호조(戶曹)에서 교명(敎命)을 받아 공문(公文)을 보내어 백성의 고통을 묻고 있습니다. 그러나 신(臣)의 생각으로는, 백성이 실제의 은혜를 받는 것은 전조(田租)를 감면(減免)해 주는 것보다 나은 것이 없으니, 비록 다 감면해 주지는 못하더라도 그 반(半)의 양을 감면해 주기를 청합니다."
하니, 임금이 옳게 여기어 들어주면서 말하기를,
"경(卿)의 말이 진실로 옳다. 옛날에도 전조(田租) 가운데 반(半)의 양을 감면해 준 일이 있었는데, 평안도(平安道)의 백성이 곤궁하여 고생함이 한두 가지가 아니다. 지금 주문사(奏聞使)가 갈 적에 야인(野人)이 길에서 몰래 일어날 것을 염려하여, 김교(金嶠)에게 명령하여서 요해지(要害地)에 군사를 주둔(駐屯)시켜 적로(賊路)를 제어(制御)하도록 하고, 또 군관(軍官) 20명을 선발하여 데리고 가도록 했으니, 폐단이 비록 무겁지마는 뜻밖의 일이 있을까 염려하여 마지못해서 이를 보낸 것이다. 또 주문사(奏聞使)가 북경(北京)으로 간 후에는 비록 명(明)나라 사신이 없더라도 마땅히 사은사(謝恩使)를 보내야 할 것이니, 평안도(平安道) 백성의 힘이 곤궁할 것을 이루 말할 수 있겠는가? 전조(田租)를 적당히 헤아려서 감면(減免)해 주어라."
하였다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"성절(聖節)991) 때 먼저 온 통사(通事)의 사목(事目)에는 중국 조정에서 청구하는 물목(物目)이 전날에 비하여 증가(增加)된 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"두 번이나 군사를 일으켜 서정(西征)을 하게 되니, 평안도(平安道) 온 도(道)가 쓸쓸해졌으므로, 형세가 중국에 공물(貢物)을 바칠 수 없다. 표문(表文)을 올려 사정(事情)을 진술해야만 한다."
하였다. 김양경이 또 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)가 죄를 범한 것은 가볍지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처음에 정승(政丞)에게 의논하니 관직을 파면하도록 결정했으나, 나는 비록 공신(功臣)이라도 죄가 무거운 까닭으로 특별히 직첩(職牒)을 회수하도록 명령했던 것이다."
하였다. 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)가 제마음대로 군대를 파하여 보냈으며, 또 조지서(趙之瑞)가 올 때에도 일찍이 장계(狀啓)를 하지 않고서 다만 소간(小柬)992) 을 써서 말로 전해 아뢰도록 했으니, 죄가 무겁습니다. 생각해 보건대, 본래 정실(情實)이 없었기 때문에 관직을 파면하도록 의논하는 데에 그쳤을 뿐입니다."
하고, 이승소(李承召)는 아뢰기를,
"어유소의 이번 행사(行事)는 일마다 모두 실수였지마는, 그러나 어유소(魚有沼)는 다만 궁시(弓矢)만 익혔을 뿐이고, 배우지 못하여 학술(學術)이 없었으니, 그가 일을 처리하는 데에 적당하게 할 수 있었겠습니까?"
하고, 김양경은 아뢰기를,
"《당률(唐律)》과 《대명률(大明律)》이 어찌 정실(情實)의 있고 없는 데에 구애하여 법을 만들었겠습니까? 지금 어유소에게 비록 극형(極刑)을 시행할 수는 없더라도 마땅히 편안하게 서울에 있게 해서는 안될 것입니다."
하고, 이세필(李世弼)은 아뢰기를,
"청컨대 법대로 이를 처벌하소서."
하였다. 이승소가 아뢰기를,
"곁에서 듣건대, 성상에게 하직할 때에 어유소는 마음대로 처치(處置)하도록 명령을 받았다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어유소가 나에게 하직할 때에 말하기를, ‘들어가 공격하는 날에 반드시 치계(馳啓)해야 됩니까?’ 하므로, 내가 이르기를, ‘아뢴 후에 들어가 정벌한다면 일이 더디고 늦어지는 것이 많을 것이니, 경(卿)이 스스로 이를 처리하라.’고 했을 뿐이다. 어유소는 많은 군사를 거느리고 오랫동안 변방 땅에 머물러 있었으니, 군사들이 들에서 지내어 비바람을 맞게 되고, 주머니와 전대의 식량이 또 다 없어졌으므로, 진실로 진(陣)을 파하는 것이 마땅하다. 그러나 평안도와 유방군(留防軍) 중에서 군사를 추려내고 〈그 중에〉 뛰어나게 날랜 군사를 가려 뽑아서 잠깐 정벌하고 돌아왔으면 좋았을 것인데, 계책이 이에서 나오지 않았다. 그러나 본래부터 정실(情實)은 없었으며, 또 공신(功臣)인 까닭으로 그를 파면시켰을 뿐이다."
하였다. 김양경은 아뢰기를,
"대신(大臣)이 나라의 중대한 위임을 받고서 일을 처리한 것이 이와 같았으니, 어느 죄가 이보다 크겠습니까?"
하고, 이승소는 아뢰기를,
"어유소의 죄는 무겁지마는, 그러나 이것은 재난(災難)에서 연유한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옛날 사람이 이르기를, ‘과오(過誤)나 재난(災難)에서 연유한 것은 바로 사면(赦免)해 주고, 믿는 데가 있어 범하고 재차 범하는 것은 반드시 형벌에 처한다.’고 했는데, 어유소의 죄는 과연 재난에서 연유한 것이니, 처벌할 수가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "今西征事勢誠難, 第緣聖德, 幸成大功, 誰不欣賀? 然平安之民, 困敝稠重, 今戶曹受敎移文, 問民疾苦。 然臣意, 民之受實惠者, 莫如減田租, 縱不能盡蠲, 請減其半。" 上嘉納曰: "卿言良是。 古有減田租之半, 平安黎庶, 困苦非一。 今奏聞使之往, 恐野人竊發於路, 命金嶠屯兵要害, 以控賊路, 又選軍官二十帶行, 弊雖重, 恐有不測, 不得已遣之。 且奏聞使赴京後, 雖無天使, 當遣謝恩使, 平安民力之困, 可勝言哉? 可量減田租。" 右承旨蔡壽啓曰: "聖節先來通事事目、中朝求請物目, 比前有加。" 上曰: "再擧西征, 平安一道蕭然, 勢不得進獻。 可上表陳情。" 良璥又曰: "魚有沼罪犯非輕。" 上曰: "初議于政丞罷職, 予以雖功臣罪重, 故特命收牒。" 沈澮曰: "魚有沼擅自罷兵, 又於趙之瑞之來, 曾不狀啓, 只書小柬, 以言傳啓, 罪則重矣。 顧本無情, 止議罷職。" 承召曰: 有沼此擧, 事事皆失, 然有沼只習弓矢, 不學無術, 其能處事得宜乎?" 良璥曰: "唐律與大明律, 豈拘情之有無, 而制法? 今有沼雖不加極刑, 不宜安然在京。" 世弼曰: "請如法罪之。" 承召曰: "側聞拜辭時, 有沼承任意處置。" 上曰: "魚有沼拜辭時言曰: ‘入攻之日, 必須馳啓乎?’ 予謂: ‘啓後入征, 事必遲緩, 卿自爲之。’ 有沼持重兵, 久留邊地, 軍士暴露, 囊橐又竭, 固宜罷陣。 然抄平安道及留防軍, 揀選精銳, 薄伐而還可也, 計不出此。 然本無情, 且功臣, 故罷之耳。 良璥曰: "大臣受國重委, 處事如此, 罪孰大焉?" 承召曰: "有沼罪重, 然是眚災也。" 上曰: "古云: ‘眚災肆赦, 怙終賊刑。" 有沼之罪, 果爲眚災, 不可罪也。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 서해로 축전주의 등씨모가 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 박다성(博多城) 냉천진(冷泉津)의 등씨모(藤氏母)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海路 筑前州 博多城 冷泉津 藤氏母, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김승경 등이 공물의 과중함을 아뢰니 주문을 올릴 때 이를 면하도록 주청하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 도승지 김승경(金升卿)·우승지 채수(蔡壽)·좌부승지 변수(邊脩)·우부승지 노공필(盧公弼)이 공사(公事)를 아뢰기를 마치고, 이어서 아뢰기를,
"중국 조정에서 청구하는 것이 전년(前年)보다 갑절이나 되니, 지금 만약 이를 따른다면 으레 당연한 일로 여겨 국가에서 폐해를 받는 것이 적지 않을 것이니, 장차 어찌하여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"서정(西征)한 후에는 일로(一路)가 곤궁하고 피폐한 것을 중국에서도 알고 있는 바이니, 주문(奏聞)하는 말의 내용이 근거없지는 않을 것이다. 그러나 중국에서 우리 나라를 대우함에 있어 은혜로 베푸는 예절이 매우 후(厚)하고 나에게 내리는 물품도 많고 중한데, 이것이 어찌 천자(天子)의 명령이 아니고서 그렇게 되겠는가? 일이 진실로 처치(處置)하기 어려우나, 마땅히 정승(政丞)에게 의논해 보라. 다만 각궁(角弓)을 청구하는 수량이 1백 개에 이르니, 주문사(奏聞使)의 사행(使行)에 사정(事情)을 진술하여 면하기를 청해 보고자 한다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"늦은 봄에 천추사(千秋使)993) 가 있고, 지금 주문사(奏聞使)가 경사(慶事)로써 가게 되니, 아울러 주문(奏聞)할 수가 없습니다."
하고, 채수(蔡壽)는 말하기를,
"그들이 청구하는 물건(物件)은 반드시 진정(陳情)하는 것에 대한 회보(回報)를 기다린 후에야 구비(具備)할 것이니, 일찍 보내지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주문사(奏聞使)는 기쁜 일로써 가게 되니, 만약 면하기를 주청(奏請)하려고 한다면 반드시 이때에 해야만 할 것이다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"듣고 본 사건(事件) 내에 김보(金輔)가 한치례(韓致禮)를 대접하면서 말하기를, ‘금년에는 재상(宰相)이 집에서 술을 마시고, 내년 봄에는 내가 재상(宰相)의 집에서 술을 마시겠습니다.’라고 하였으니, 그의 뜻은 대개 전쟁에 이겼다는 보고를 기다려 나오려고 한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"만약 오게 된다면 폐해가 이루 말할 수가 없을 것이다."
하였다. 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"정동(鄭同)의 집 사람도 말하기를, ‘정동(鄭同)이 본국(本國)994) 으로 돌아오려고 한다.’ 합니다."
하고, 채수는 말하기를,
"전일에 기순(祈順)이 올 적에는 김보(金輔) 등이 오기를 요구했으나, 이루어지지 않았던 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"만약 조관(朝官)이 오게 된다면 폐해는 없을 것이다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"명(明)나라 사신이 만약 오게 된다면 반드시 3, 4월의 사이에 있을 것이니, 여름을 지나고 돌아갈 것이 명백합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이에만 그치겠는가? 이보다 먼저도 오이[瓜]를 심었다가 익기를 기다려 돌아간 일이 있었다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"신(臣) 등의 생각에도 왕직(汪直)이 새로 큰 공을 이루어 총애(寵愛)가 중국 조정(朝廷)을 기울일 정도이니, 이마 오기를 청할 듯합니다."
하니, 채수가 아뢰기를,
"왕직(汪直)이 오게 된다면, 오히려 정동(鄭同)이 오는 것보다는 나을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"모든 일은 미리 도모해야만 하니, 태평관(太平館)은 더욱 마땅히 집을 손질하고 지붕을 새로 이어야 할 것이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 都承旨金升卿、右承旨蔡壽、左副承旨邊脩、右副承旨盧公弼啓事訖, 仍啓曰: "中朝求請, 倍於前年, 今若從之, 例以爲常, 國家受弊不貲, 將若之何?" 上曰: "今西征之後, 一路困敝, 上國所知, 奏聞之辭, 不爲無據。 然中國待我國, 恩禮優厚, 賜予稠重, 今又聖節之行, 護送三百餘騎, 是豈非天子之命, 而然歟? 事誠難處, 當議諸政丞。 但角弓之請數至於百, 欲於奏聞使之行, 陳情請免焉。" 升卿曰: "春晩亦有千秋使, 今奏聞使, 以慶事而往, 不可竝奏也。" 蔡壽曰: "其求請物色, 必待陳情回(赧)〔報〕 , 然後具備, 不可不早遣也。" 上曰: "奏聞使以喜事往, 若欲奏免, 必於此時。" 升卿曰: "聞見事件內, 金輔饗致禮云: ‘今年宰相飮於我家, 明春我飮於宰相家。’ 其意蓋欲待其捷報出來耳。" 上曰: "若來, 則弊不可勝言。" 公弼曰: "鄭同家人亦曰: "同欲歸本國。" 蔡壽曰: "前者祈順之來, 輔等求來, 而未得。" 上曰: "若朝官來, 則無害矣。" 升卿曰: "天使若來, 則必在三四月之間, 歷夏而還明矣。" 上曰: "豈止此也? 前此亦有種瓜待熟而還。" 升卿曰: "臣等意謂, 汪直新成大功, 寵傾朝廷, 恐請來矣。" 蔡壽曰: "汪直來, 則猶愈於鄭同之來也。" 上曰: "凡事預圖, 太平館尤宜修葺也。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신하들에게 공물의 면제를 주청하는 일과 평안도의 조세 감면에 대해 의논케 하다


명하여 정승(政丞)·부원군(府院君)·참판(參判) 이상의 관원, 대간(臺諫)을 불러다가 중국 조정에서 청구하는 물품을 면제하도록 주청(奏請)하는 것이 적당한가 적당하지 못한가를 의논하도록 하였다. 의논이 들어오자, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 여러 재추(宰樞)를 인견하였다. 임금이 말하기를,
"중국에서 청구하는 물품을 면제하도록 주청(奏請)하려는 의논을 경(卿) 등이 혹은 옳다고 하고, 혹은 옳지 않다고 하면서 의논(議論)이 일치(一致)하지 않으니, 내가 이 일로써 인견하게 된 것이다. 중국에 별도로 진헌사(進獻使)를 보내는데, 전일에 경(卿) 등이 진헌(進獻)하는 것은 이번뿐이라고 하였으나, 금년의 청구가 지난해와 다름이 없으니, 만약 다시 이와 같이 그치지 않는다면 으레 일정한 진헌(進獻)으로 여길 것이다. 또 평안도(平安道)의 백성은 두 번이나 많은 군대의 출동을 겪게 되어 맞이하고 보내는 일에 시달리게 되었는데, 김보(金輔)도 본국(本國)에 가려고 한다면 명년에 사신(使臣)이 반드시 오게 될 것이다. 게다가 진헌(進獻)하는 잡물(雜物)을 가득 싣고 운반한다면, 사람과 말의 곤궁하고 피폐함을 어찌 이루 말하겠는가? 불행하게도 편안히 거처하지 못하고서 사방(四方)으로 도망하여 흩어지게 된다면, 비록 백성을 옮겨서 여기에 거주시키더라도 능히 번성(繁盛)하겠는가? 비록 중국을 섬기고 외적(外敵)을 방어하려고 하더라도 되지 않을 것이다. 지금 마침 서정(西征)을 해서 공로가 있는 시기에 이러한 폐단을 가지고 주보(奏報)하여 면하기를 청하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"예전에 영락(永樂)995) 선덕(宣德)의 연간(年間)에 있어서는 진헌(進獻)하는 물품이 그 수량이 갑절이나 많아서 시녀(侍女)와 환관(宦官)의 선진(選進)도 있었는데, 지금의 청구는 예전에 비하면 작은 편이고, 모두 우리 나라에서 생산되는 물건이니, 그것을 장차 무슨 말로써 면제해 주도록 청하여야 하겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)이 말하기를,
"지금의 청구는 어겨서는 안될 듯하니, 수량을 헤아려 진헌(進獻)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 말하기를,
"신(臣)도 경연(經筵)에서 또한 진헌(進獻)하는 것을 옳지 않다고 여겼습니다. 평안도(平安道)의 백성들이 맞이하고 보내는 일에 시달리고 변방을 방비하는 일에 피곤하여 능히 편안하게 살 수가 없는데, 지금 진헌(進獻)하는 잡물(雜物)을 운반하는 일로써 백성의 힘을 시달리게 한다면, 그들 가운데 도망해 흩어지지 않을 사람이 거의 드물 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"일은 군사를 일으키는 것보다 큰 것이 없는데도 전하(殿下)께서 중국(中國)을 섬기기를 지성(至誠)으로 하여 두 번이나 군사를 일으켜 정벌했는데, 지금 토산물(土産物)로써 백성에게 끼치는 폐해를 신중히 여겨서 면제하기를 진청한다면, 중국을 섬기는 뜻에 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"정벌은 다만 한때의 노고뿐인데, 진헌(進獻)은 그치지 않고서 으레 당연한 일로 삼는다면 백성이 폐해를 받는 것을 이루 말할 수 있겠는가?"
하였다. 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"황제(皇帝)의 청구는 곧 토산물(土産物)인데도 면제해 주기를 청하는 것은 적당치 못합니다."
하니, 유지(柳輊)가 말하기를,
"신(臣)이 일찍이 한치례(韓致禮)와 더불어 중국 조정에 같이 갔었는데, 팔참(八站)의 사이에 사는 우리 백성들의 곤궁함은 신(臣)이 눈으로 본 바로서 이루 말할 수가 없었습니다. 청컨대 면제해 주기를 주청(奏請)하여 평안도의 백성을 소생(蘇生)하게 하소서."
하고, 권감(權瑊)은 말하기를,
"백성의 곤궁함이 진실로 큰 편이니, 그 수량을 줄여서 진헌(進獻)하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"수량을 줄여서 진헌(進獻)하되, 만약 사정(事情)을 묻는다면 평안도(平安道)의 민폐(民弊)를 낱낱이 서술(敍述)하여, 운반하는 일이 어렵다는 것을 말하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김승경(金升卿)은 말하기를,
"한치례(韓致禮)의 행차에 신(臣)은 진헌(進獻)하지 말도록 했으면 하는데, 조정의 의논이 모두 지금 우선 진헌(進獻)하자고 했다가 후일에는 다시 진헌(進獻)하지 말자고 합니다. 그러나 오늘날에 이르기까지 요구하는 것이 그치지 않는데, 또 말하기를, 지금은 우선 진헌(進獻)하자고 했다가 영구히 상례(常例)가 된다면 어느 시기에 그치게 되겠습니까?"
하고, 채수(蔡壽)는 말하기를,
"진헌(進獻)할 적에는 매양 동화문(東華門)에서 정동(鄭同)이 이를 주관하였으니, 일이 정대(正大)한 것이 못됩니다. 지금 또 진헌(進獻)하는데도 해마다 요구하게 된다면, 면제해 주기를 말하는 것은 기약할 수 없을 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 말하기를,
"옛날의 제왕(帝王)들도 각기 스스로 그 백성들을 보호했으니, 전하(殿下)께서도 마땅히 우리 백성의 힘을 아껴야 할 뿐인데, 어찌 중국(中國)을 섬기는 일에만 전일(專一)하여 우리 백성의 힘을 시달리게 할 필요가 있겠습니까?"
하고, 서거정(徐居正)은 말하기를,
"고황제(高皇帝)996) 께서 일찍이 말하기를, ‘그대의 나라는 해내(海內)997) 의 제후(諸侯)에 비한다.’고 했으며, 지금의 천자(天子)도 우리를 예절로써 존중하고 있는데, 그 명령을 따르지 않는 것이 옳겠습니까? 옛날에 전조(前朝)998) 에 있어서도 우리 나라를 동녕부(東寧府)로 삼아 조신(朝臣)을 보내어 이를 다스리게 했습니다. 그리고 우리 조정에 이르러서는 1년에 사자(使者)를 두 번이나 보낸 적이 또한 여러 번 있었습니다. 지금의 시기는 또한 전일보다는 단출한데도 그 명령을 따르지 않는다면 의리에 있어서 어떻겠습니까?"
하자, 유지(柳輊)가 말하기를,
"한치례(韓致禮)가 갈 적에 수레에 실은 것이 수십량(數十輛)이나 되었으니, 중국 조정에서 어찌 이를 알지 못하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"판서(判書)의 말이 과연 옳다. 황제(皇帝)가 우리와 친근(親近)하여 사사로이 요구하니, 지금 만약 중국 조정에 면제해 주기를 청한다면, 이는 군주(君主)의 나쁜 행실을 드러나게 하는 것이다."
하였다. 정창손은 말하기를,
"지금 이 상사(賞賜)가 매우 후(厚)하니, 명령을 어길 수는 없습니다. 수량을 줄여서 갖추어 진헌(進獻)하면서 정동(鄭同)을 보고 운반하는 폐해를 자세히 진술하는 것이 오히려 옳을 것입니다. 중국 조정에 주문(奏聞)하는 것은 대체(大體)에 적당하지 못합니다."
하였다. 자리에 있던 대신(大臣)들이 각기 자기의 뜻을 고집하여 논하는 바가 일치(一致)하지 않았으나, 헤아려 수량을 줄여서 진헌(進獻)하려고 하는 사람이 많았다. 임금이 좌우의 신하를 돌아보고 묻기를,
"경(卿) 등은 각기 그 뜻을 말하면서 모두가 수량을 줄여서 진헌(進獻)하려고 하는가?"
하니, 다만 심회(沈澮)와 유지(柳輊) 이외에는 모두가 대답하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 주청(奏請)하려고 한 것은 백성을 위한 것인데, 여러 경(卿)들의 의논이 이와 같으니, 나 한 사람이 어찌 능히 경(卿) 등의 말한 바를 이겨내겠는가? 그러다면 보낼 만한 재상(宰相)을 가려 뽑으라."
하니, 정창손이 아뢰기를,
"시기에 임하여 뽑아 정하는 것이 편리하겠습니다."
하고, 김승경은 말하기를,
"모름지기 사리(事理)를 알고 능히 전대(專對)999) 할 만한 사람을 가려 뽑아야 할 것입니다."
하고, 박안성(朴安性)은 말하기를,
"예전에 한 환관(宦官)이 우리 나라에 사신(使臣)으로 와서 해동청(海東靑)을 구해 올리라고 하자, 신(臣)의 아비가 관반(館伴)이 되어 대답하기를, ‘지금의 황제(皇帝)께서 즉위(卽位)하신 초기에 칙서(勅書)를 보내어 해동청(海東靑)을 진헌(進獻)하도록 했었는데, 지금 다시 이와 같이 합니까? 하였더니, 그 환자(宦者)가 칙서(勅書)를 찾아보고 즉시 진헌(進獻)하지 말도록 했습니다. 지금 이러한 청구도 반드시 정동(鄭同)이 하는 짓일 것이고 황제(皇帝)의 명령은 아닐 것입니다."
하자, 손순효(孫舜孝)가 말하기를,
"어찌 황제의 칙지(勅旨)가 아닌 줄을 알겠습니까?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"정벌에 종사(從事)한 군사들에게 김양경(金良璥)이 조세(租稅)를 감면해 주기를 계청(啓請)하고 있는데, 신(臣)이 전례(前例)를 상고해 보건대, 호세(戶稅)1000) 를 3년 동안 면제해 주었으니, 지금도 전세(田稅)를 면제해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정창손이 말하기를,
"서북(西北) 지방에 군자(軍資)1001) 가 모자라고 있는데, 전세(田稅)를 감면시킬 수는 없습니다. 옛날에 전조(田租)를 감면해 준 것이 있었으니, 이것은 중국(中國)에서 저축한 곡식이 남은 것이 있었으므로, 비록 감면하더라도 손해가 없기 때문인 것이고, 우리 나라 같은 데와는 비교할 것이 아닙니다."
하고, 김양경은 말하기를,
"전조(田租)의 반을 감면해 준다면 백성들이 그 은혜를 받을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"전조(田租)를 감면해 주는 일은 이미 호조(戶曹)에 유시(諭示)하였다."
하였다. 윤사흔(尹士昕)이 말하기를,
"전조(田租)를 감면해 주는 것은 적당하지 못합니다. 신(臣)의 생각으로는 해마다 하삼도(下三道)1002) 의 곡식을 조금씩 옮겨서 평안도(平安道)로 운반해 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 정창손은 말하기를,
"하도(下道)의 전조(田租)를 경창(京倉)1003) 으로 운반하는 것도 오히려 어렵게 여기는데, 더구나 평안도(平安道)이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"파주(坡州)에 곡식을 옮기려는 의논이 옳은 것이 아닌가?"
하였다. 윤사흔이 말하기를,
"혹은 해마다 곡식을 옮기기도 하고 혹은 환곡(換穀)1004) 하는 것을 들어주기도 하면서 군수(軍需)에 충당하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤계겸(尹繼謙)은 말하기를,
"신(臣)이 승지(承旨)가 되었을 때에 세조(世祖)께서 백성들에게 환조(換租)하도록 허가했는데도, 수령(守令)이 그 간청(干請)을 들어주어 헛되이 조문(條文)만 갖춰 만들게 되어서 한갓 이름만 있을 뿐이고 실상은 없게 되었습니다."
하고, 윤사흔은 말하기를,
"세조(世祖)께서는 마음이 순수하고 곧아서, 남에게 속임을 당한 것이 이와 같았습니다."
하였으나, 임금이 대답하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. "윤사흔(尹士昕)은 학술(學術)이 없었으므로, 언어가 배우(俳優)에 가까웠던 까닭으로 그의 진언(進言)이 거친 것이 이와 같았다." 하였다.

-----

○命召政丞、府院君、參判以上、臺諫, 議中朝求請奏免便否。 議入, 上御宣政殿, 引見諸宰樞。 上曰: "上國求請奏免之議, 卿等或可或否, 議論不一, 予以是引見爾。 上國別遣進獻, 前者卿等以謂: ‘唯今所獻而止耳,’ 今年之求, 無異於去年, 若復如此不已, 則例以爲常獻矣。 且平安之民, 再經大軍, 困於迎送, 金輔亦欲往本國, 則明年使臣必來矣。 加以進獻雜物, 稛載轉輸, 人馬之困敝, 豈可堪言? 不幸而不獲安居, 逃散四方, 則雖徙民居之, 其能阜盛乎? 雖欲事大禦敵, 不可得也。 今適西征有功之時, 將此弊端, 奏報請免何如?" 昌孫曰: "昔在永樂、宣德間, 進獻之物, 厥數倍多, 至有侍女、宦官之選, 今之來請, 比古爲小, 皆我國所産之物, 其將何辭以請免乎?" 尹士昕曰: "今之求請, 似不得違, 量數進獻何如?" 沈澮曰: "臣於經筵, 亦以進獻爲不可。 平安之民, 困於迎送, 疲於防戍, 不能聊生, 今以進獻雜物轉輸, 重困民力, 則其不逃散者幾希矣。" 李克培曰: "事莫大於興兵, 而殿下事大至誠, 再擧征之, 今以土産, 顧惜民弊, 而陳請辭免, 於事大之意何?" 上曰: "征伐, 特一時之勞耳, 進獻不止, 而例以爲常, 民之受弊, 可勝言哉?" 盧思愼曰: "皇帝之請, 乃土産也, 而請免非便。" 柳輊曰: "臣嘗與致禮, 偕往中朝, 八站之間, 吾民之困, 臣所目覩, 不可勝言。 請奏免以蘇平安之民。" 權瑊曰: "民困固大, 減其數以獻爲便。" 孫舜孝曰: "減數以獻, 而若問情由, 則歷敍平安之民弊, 難於轉輸何如?" 金升卿曰: "韓致禮之往, 臣欲勿獻, 朝議皆以爲: ‘今姑進獻後勿復進。’ 至於今日, 徵求不已, 而又曰, 今姑進獻, 永爲常例, 則何時而已乎?" 蔡壽曰: "進獻每於東華門, 鄭同主之, 事非正大。 今又獻焉, 而年年徵求, 則辭免無期。" 沈澮曰: "古之帝王, 亦各自保其民, 殿下亦當惜我民力而已, 何必一於事大, 而困吾民力哉?" 徐居正曰: "高皇帝嘗云: ‘爾國比之海內諸侯。’ 今天子亦禮重我邦, 而不從其命可乎? 昔在前朝, 以我國爲東寧府, 遣朝臣以治之。及至我朝, 一年再遣使者亦屢矣。 今時則亦簡於前, 而不從其命, 於義何如?" 柳輊曰: "致禮之往, 車載數十兩, 朝廷豈不知之?" 上曰: "判書之言果是。 皇帝親我而私求, 今若請免於朝, 則是揚君之惡也。" 昌孫曰: "今此賞賜優厚, 不可違命。 減數備進, 而見鄭同, 細陳轉輸之弊, 猶之可也。 奏聞於朝, 大體未便。" 在座大臣, 各執其意, 所論不一, 然欲量減進獻者多。 上顧問左右曰: "卿等各言其志, 皆欲量減進獻乎?" 唯沈澮、柳輊外, 皆對曰: "然。" 上曰: "予之欲奏請者, 爲民也, 諸卿之議如此, 予一人, 豈能勝卿等所言? 然則其選可遣宰相。" 昌孫曰: "臨時擇定爲便。" 升卿曰: "須擇識理能專對者。" 朴安性曰: "昔有一宦, 奉使我國, 求進海靑, 臣父爲館伴, 對曰: ‘今皇帝卽位之初, 勅遣海靑進獻, 今復如此乎?’ 其宦索勅見之, 卽令勿獻。 今此求請, 亦必鄭同所爲, 非皇帝之命也。" 舜孝曰: "烏知非聖旨乎?" 升卿曰: "從征軍士, 良璥啓請減租, 臣考前例, 復戶三年, 今亦免稅何如?" 昌孫曰: "西北軍資乏少, 不可蠲稅。 古者有減田租者, 此則中國蓄積有餘, 雖減無損故耳, 非如我國之比也。" (良瓊)〔良璥〕 曰: "減租之半, 則民受其賜。" 上曰: "減租事, 已諭戶曹矣。" 士昕曰: "減租未便。 臣意年年小移下三道之粟, 以轉平安道可也。" 昌孫曰: "下道之租, 運於京倉, 猶以爲難, 況於平安乎?" 上曰: "(坡川)〔坡州〕 移粟之議, 無乃是乎?" 士昕曰: "或年年移穀, 或聽換穀, 以充軍需爲便。" 尹繼謙曰: "臣爲承旨時, 世祖許民換租, 而守令聽其干請, 虛成文具, 徒有名而無實。" 士昕曰: "世祖純直, 受誑於人如此。" 上不答。

【史臣曰: "士昕無學術, 言語近俳優, 故其進言麤率如是。"】

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전교하여 제안 대군의 부인을 폐하고 이를 외조부 유수에게 전하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"제안 대군(齊安大君)의 부인(夫人)이 오래 묵은 병이 있어 걸음을 걷지 못하고, 또 정신이 흐리멍덩한 증상을 얻어서 혹 죽었다가 다시 살아나기도 하니, 비록 침질과 뜸질과 약물(藥物)의 치료가 있었으나 마침내 효험이 없게 되었다. 대비(大妃)께서 연세가 이미 늙었고 또 병환이 있어 손자를 보고 싶어 했으나, 부인(夫人)의 병이 또한 낫지 않으므로 마지못해서 그를 폐했으니, 이것은 대왕 대비(大王大妃)의 명령이다. 경(卿) 등은 이 사실을 알아야 하고, 또 문성군(文城君) 유수(柳洙)를 불러서 이를 사실을 말하라." 【부인(夫人)은 곧 유수(柳洙)의 외손녀(外孫女)이다.】
하였다. 승지(承旨)들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"옛날에 칠거(七去)1005) 가 있는데, 악질(惡疾)이 그 하나인 것입니다. 성상의 명령이 윤당(允當)합니다."
하였는데, 유수(柳洙)가 와서 아뢰기를,
"부인(夫人)이 전년(前年) 6월부터 신(臣)의 집에 나와 있으면서 동산(東山)을 구경하고는 더위를 먹고 병을 얻었는데, 신(臣)이 마음을 다하여 간호해 모셨으나, 중병(重病)이 될까 염려되어 침질과 뜸질까지 하여서 지금은 이미 나았습니다. 발을 조금 절뚝거리는 병이 있어서 걸음을 걷는 데 어려움이 있는 것은 사실입니다마는, 정신이 흐리멍덩한 증상은 젊을 때부터 없었습니다. 매양 나인(內人)이 와서 물을 때마다 보모(保母)가 사실대로 알리지 않았으니, 신(臣)은 그윽이 마음이 상합니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 내 뜻이 아니고 곧 대왕 대비(大王大妃)의 명령이다. 경(卿)은 처음 초례(醮禮)1006) 를 거행할 때에 오래 묵은 병이 있다는 이유로써 사유를 갖추어 아뢰었다면 좋았을 것인데, 말을 하지 않아서 이 지경에 이르게 되었으니, 이것은 경(卿)의 실수이다. 내가 장차 경(卿)의 뜻을 대왕 대비전(大王大妃殿)에 전하여 아뢰겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "齊安大君夫人, 有宿疾, 不能行步, 又得恍惚證, 或死而復蘇, 雖有針灸藥餌之施, 竟無效焉。 大妃年旣老, 又有疾, 欲見兒孫, 而夫人病亦不痊, 不得已廢之, 此大王大妃之命也。 卿等知之, 且召文城君 柳洙, 以此言之。 【夫人, 卽柳洙之外孫女也。】 承旨合辭啓曰: "古有七去, 惡疾其一也。 上敎允當。" 柳洙來啓曰: "夫人自前年六月, 出在臣家, 游觀東山, 觸冒暑證, 臣盡心護侍, 恐成重病, 至於針灸, 今已愈矣。 稍有蹇(濕)〔澁〕 , 艱於行步, 則然矣, 恍惚之證, 自少無之。 每內人來問, 保母不以實告, 臣竊痛心。" 傳曰: "此非予志, 乃大王大妃之命也。 卿當初醮禮時, 以有宿疾, 具由以啓則可矣, 而不言以至於此, 此則卿之失也。 予將以卿意, 轉啓大王夫妃殿。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 21일 임신 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에서 면화를 경상도 관찰사로 하여금 심게 할 것을 아뢰자 그대로 따르다


호조(戶曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"면화(棉花) 종자 20석(碩)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 하여금 명년 정월 안에 들여보내게 하여 시기에 맞추어서 심도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據永安道觀察使啓本啓: "綿花種二十碩, 令慶尙道觀察使, 明年正月內入送, 趁時耕種。" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 22일 계유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의정부 좌참찬 권감을 성절사로 삼다


의정부 좌참찬(議政府左參贊) 권감(權瑊)을 성절사(聖節使)로 삼았다.

-----

○癸酉/以議政府左參贊權瑊爲聖節使。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 22일 계유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경과 박안성이 어유소를 엄중히 처단하도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 생각하건대, 서정(西征)의 일이 칙지(勅旨)를 받들어 간 것이라면, 진실로 마땅히 제 몸을 잊고 힘을 다하여 전진(前進)만 있고 후퇴(後退)는 없어서, 더러운 오랑캐를 죽이고, 군주(君主)가 원한을 품고 있는 자에게 대적(對敵)했어야 할 것입니다. 그런데 지금 어유소(魚有沼)는 많은 군사를 거느리고 외방에 있으면서 국경 위에서 머뭇거리고, 성상의 계모(計謀)는 아뢰어 묻지 않고서 제마음대로 군사를 파하고 돌아와, 마침내 재차 군사를 일으키도록 하여서 거만(鉅萬)의 비용을 소비했습니다. 그러므로 다만 나라에 근심을 끼쳤을 뿐만 아니라 또한 중국(中國)에도 죄를 얻게 되었으니, 전하(殿下)께서는 진실로 가볍게 논죄(論罪)할 수 없습니다. 삼가 원하건대, 형률(刑律)을 살펴서 엄중히 처단하소서."
했으나, 임금이 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲(金良瓊)〔金良璥〕 等、司諫院大司諫朴安性等, 上箚子曰:
臣等以謂: ‘西征之擧, 承勅以往, 則固當忘身盡力, 有進無退, 殄纖孼醜, 敵王所愾。’ 而今魚有沼持重兵在外, 逗遛境上, 不稟聖算, 擅罷而還, 遂致再擧, 勞費鉅萬, 非惟貽患於國, 抑亦得罪於上國, 殿下固不可輕論之也。 伏願按律嚴斷。
上不聽。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲戌/受常參。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
어유소를 죄주는 문제와 공물을 감면하도록 주청하는 문제에 대해 대신과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정서(鄭恕)가 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)의 죄는 큰 편인데도 다만 고신(告身)만 회수했으니, 적당하지 못합니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"어유소는 진실로 큰 죄가 있지마는, 그러나 어찌 홀로 했겠습니까? 청컨대 그와 더불어 의논한 사람을 국문(鞫問)하도록 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"채수(蔡壽)도 그런 말을 하였다."
하였으나, 현석규(玄碩圭)는 홀로 군사를 파(罷)한 것이 옳지 않다고 하면서 말하기를,
"비록 가능한 것을 보고서 전진(前進)하고 어려운 것을 알고서 후퇴(後退)하더라도, 어찌 적(敵)의 땅에 들어가지 않고서 갑자기 우리 국경 위에서 군사를 파할 수 있겠습니까? 어유소를 불러서 물어보소서."
하였다. 지평(持平) 복승정(卜承貞)이 아뢰기를,
"이번 중국(中國)의 청구는 장차 지탱할 수가 없을 것이니, 면제해 주기를 청하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 좌우의 신하에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"세종조(世宗朝)에는 비록 매우 어려운 일일지라도 일찍이 면제해 주기를 청하지 않았고, 금은(金銀)의 진헌(進獻)을 면제해 주기를 청할 때에도 두 번까지 이르게 된 후에야 면제하게 되었습니다. 지금 중국에서 우리 나라를 대우하는 것이 후(厚)하고, 우리 나라에서 바치는 것도 오래 되지 않았으니, 아직은 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"과연 그러하다. 또 이것은 중국 조정에서 알지 못하는 일인데도 갑자기 면제해 주기를 청한다면, 이는 군주(君主)의 나쁜 점을 드러나게 하는 것이니, 매우 옳지 못한 일이다. 그것을 정동(鄭同)에게 말하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 이파(李坡)가 말하기를,
"신(臣)이 여러 번 중원(中原)에 사신으로 갔지마는, 정동(鄭同)을 보기는 어려웠습니다. 만약 정동(鄭同)의 자제(子弟)를 보낸다면 더불어 말할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정동(鄭同)에게 말하는 것이 좋겠는지 좋지 않겠는지를 정승(政丞) 등에게 의논하라."
하였다. 복승정(卜承貞)이 말하기를,
"별도로 바치는 물품이 이와 같은 지경에 이르게 된 것은 모두 한씨(韓氏)의 족친(族親)들이 시켜서 한 것입니다. 한치례(韓致禮)가 평소에 기침병[咳嗽]을 앓고 있는 것은 중국(中國)에서도 알고 있는 바이니, 임기 응변(臨機應變)의 말로 병을 핑계하고서 보내지 않는다면 폐단이 장차 그칠 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"권감(權瑊)이 지금 중국에 사신(使臣)으로 갔으니, 권감이 돌아온다면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納鄭恕啓曰: "魚有沼之罪大矣, 而只收告身未便。" 上顧問左右, 同知事李坡曰: "有沼信有大罪, 然豈獨之? 請鞫其所與議者。" 上曰: "蔡壽亦言。" 玄碩圭獨不可罷兵曰: "雖見可而進, 知難而退, 豈可不入敵土, 遽罷於此境之上乎? 其召有沼問之。" 持平卜承貞曰: "今者上國求請, 將不能支, 請免何如?" 上問左右。 領事鄭昌孫曰: "世宗朝, 雖甚難事, 未嘗請免, 其請免金銀之時, 至于再, 然後得免。 今上國待我國厚, 而我國所供亦未久, 姑竢何如?" 上曰: "果然。 且此朝廷所不知事, 而遽爲請免, 是揚君之惡, 甚不可。 其言於鄭同何如?" 李坡曰: "臣累使中原, 得見鄭同爲難。 若送同子弟, 則可與語矣。" 上曰: "語鄭同便否, 議于政丞等。" 承貞曰: "別獻之物, 至於如此者, 皆由韓氏族親, 爲之使也。 韓致禮素患咳嗽, 上國所知, 權辭以疾, 而不遣, 則弊將息矣。" 上曰: "權瑊今當奉使上國, 瑊回還, 則可知矣。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본 국왕 회수 정납소의 정친과 대마주의 종조육성준이 토산물을 바치다


일본 국왕(日本國王) 회수 납정소(懷守納政所)의 이세수(伊勢守) 정친(政親)과 대마주(對馬州)의 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國王懷守納政所伊勢守政親、對馬州守護代官宗助六盛俊, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
올량합 첨지 영수 등 8인이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 첨지(僉知) 영수(永守) 등 8인(人)이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈僉知永守等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
강희맹·윤석보·신말주·김유완·홍정로·이예에게 관직을 제수하다


강희맹(姜希孟)을 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 윤석보(尹碩輔)를 승훈랑(承訓郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 신말주(申末舟)를 통정 대부(通政大夫) 진주 목사(晉州牧使)로, 김유완(金有完)을 통정 대부 울산 군수(蔚山郡守)로, 홍정로(洪貞老)를 통정 대부 귀성 부사(龜城府使)로, 이예(李芮)를 자헌 대부(資憲大夫) 용양위 대호군(龍驤衛大護軍)으로 삼았다.

-----

○以姜希孟爲崇政議政府右贊成, 尹碩輔承訓司諫院正言, 申末舟通政晋州牧使, 金有完通政蔚山郡守, 洪貞老通政龜城府使, 李芮資憲龍驤衛大護軍。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 23일 갑술 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
동부승지 이계동이 와서 복명하다


동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○同副承旨李季仝來復命。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 24일 을해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친들의 활 쏘는 것을 구경하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 종친(宗親)들의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○乙亥/上御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 24일 을해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상당 부원군 한명회에게 서정을 주청한 공으로 상을 내리다


이보다 먼저 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 병이 나서 대궐에 나아오지 못한 지 며칠이 되었는데, 이날 아침에 와서 문안(問安)하니, 전교(傳敎)하기를,
"두 번 군사를 일으켜 서정(西征)한 것은 정승(政丞)의 계책이다."
하고, 이어 유청 필단(柳靑匹段) 1필을 상(賞)으로 내렸다.

-----

○前此上黨府院君 韓明澮, 病未能詣闕者有日, 是朝來問安, 傳曰: "再擧西征, 政丞之策。" 仍賞柳靑匹段一匹。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 24일 을해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승지 등이 오늘은 교년회이므로 모여 유숙하기를 청하니 이를 허락하다


승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"오늘은 교년회(交年會)1007) 이므로 대내(大內)1008) 에서 밤을 지내게 되는데, 신(臣) 등은 안심(安心)하고 집에 물러갈 수가 없으니, 모여서 유숙(留宿)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"제야(除夜)1009) 에 모여서 유숙(留宿)하는 것은 보통 있는 일이다. 오늘의 일은 비록 전례(前例)는 아니지마는, 내가 정승(政丞)들까지 모두 와서 모이기를 허가하고 싶다. 그러나 날씨가 너무 추운 까닭으로 실행하지 못했을 뿐이다. 그대들이 경연관(經筵官)과 더불어 모여서 유숙(留宿)한다면, 내가 또 술과 음악[酒樂]을 하사하겠다."
하였다.

-----

○承旨等啓曰: "今日交年會, 大內度夜, 臣等不能安心退家, 請會宿。" 傳曰: "除夜會宿, 例事也。 今日之事, 雖非前例, 予欲竝許政丞等來會。 然日氣寒嚴, 故未果耳。 爾等其與經筵官會宿, 予將賜酒樂焉。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 24일 을해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이세좌가 교년회에 여악을 정지하도록 청했으나 술과 음악을 내려 관원을 위로하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등이 삼가 듣건대. 오늘 밤의 교년회(交年會)에 여악(女樂)을 사용하려고 한다 하는데, 여악(女樂)은 간사한 음악과 음란한 여색(女色)이므로, 금중(禁中)1010) 에 들어와서 밤을 지낼 수는 없으니, 삼가 바라건대, 여악(女樂)을 정지하도록 명하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 옛날부터 전해 내려오는 일이다. 비록 밤을 새울지언정 잠을 잔 적은 없으니, 역귀(疫鬼)를 쫓아낼 때에 대궐 안에 들어와서 밤을 지내는 것도 예전부터 전해 내려오는 관례(慣例)인 것이다. 세조조(世祖朝)에는 날마다 종친(宗親)들과 더불어 놀 적에 여악(女樂)까지 모두 들어와서 밤을 지냈었는데, 나는 이것을 처음 거행(擧行)하는 것이니, 또한 군주(君主)가 술에 빠져서 이를 하는 것은 아니다. 또 경(卿) 등이 이른 아침부터 밤늦게까지 애를 써가며 부지런히 일하고 있기 때문에 겸하여 음악을 내려서 위로하려고 한 것이니, 이에 윤허하지 않겠다."
하였다. 승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)의 관원이 모이자, 임금이 술과 음악을 하사(下賜)하고, 이어 사의(蓑衣)1011) 1부(部), 백록비(白鹿皮) 2장(張), 석정(石鼎)1012) 1사(事), 활 4장(張)을 내어 주었다. 전교(傳敎)하기를,
"그대들은 술에 빠져서 코를 골며 곤히 자지 말고, 모름지기 탕전(帑錢)을 걸고 내기하면서 밤을 지내도록 하라."
하였다. 김승경(金升卿) 등이 이에 종정도(從政圖)1013) 를 사용하여 내기를 하다보니, 새벽의 북을 이미 치고 나서였다.

-----

○弘文館副提學李世佐等, 上箚子曰:
臣等伏聞, 今夜交年會用女樂, 女樂姦聲亂色, 不可入禁中度夜, 伏望命停女樂。
傳曰: "此故事也。 雖度夜, 而曾不寐焉, 如逐疫時, 入內度夜, 亦古例也。 世祖朝, 日與宗親遊女樂, 竝入度夜, 予則是初擧也, 亦非人君沈湎, 而爲之也。 且以卿等, 早暮勤苦, 兼欲賜樂慰焉, 玆以不允。" 承政院、弘文館員旣會, 賜酒樂, 仍出蓑衣一部、白鹿皮二張、石鼎一事、弓四張。 傳曰: "爾等毋湎酒沈眠, 須賭帑度宵。" 升卿等, 乃用從政圖賭之, 曉皷已檛矣。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 24일 을해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 어유소의 죄를 엄히 다스리기를 청하는 글을 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략에 이르기를,
"지난번 건주(建州)의 야인(野人)이 중국(中國)에 쳐들어오니, 황제(皇帝)께서 크게 노하여 군사를 일으켜 정벌하면서 사신(使臣)을 보내어 와서 개유(開諭)하고는, 바로 도와서 쫓기를 청하였습니다. 전하(殿下)께서 중국(中國)을 섬기는 마음이 지성(至誠)에서 나와, 즉시 대장(大將)에게 명하여 1만 명의 병졸을 거느려 보내었던 것입니다. 대개 이때에 당하여 누가 계책을 펴고 힘을 일으켜 왕사(王師)1014) 를 앞뒤에서 도와 공격하여 보잘것없는 오랑캐를 소탕(掃蕩)하려고 하지 않았겠습니까? 그런데도 어유소(魚有沼)는 장수가 되어 계책이 오활(汚闊)1015) 하고 겁이 많아, 핑계하기를, ‘압록강(鴨綠江)의 얼음이 녹아 없어지고 배다리가 통하지 않았다.’ 하면서 성상의 계책을 아뢰어 보지도 않고 제마음대로 군대를 파하였습니다. 그러므로 많은 군사가 중도(中道)에서 지장을 초래하여 사졸(士卒)들이 한갓 애만 쓰고 공을 들인 보람이 없어져, 천자(天子)께서 문책(問責)이 있어도 변명할 말이 없게 되었으니, 이는 진실로 국가에서 몹시 한스럽게 여기는 것입니다. 그런데도 성상(聖上)의 뜻으로 결단을 내려 갑자기 다른 장수로 대신하고 나서 군사를 징발하니, 길이 막히고 험한데 피로하고 쇠약한 병졸을 내보내어 호랑지혈(虎狼之穴)1016) 을 찾게 된 것입니다. 명(明)나라 군사는 이미 돌아갔는데, 우리의 외로운 군사만이 손이 트고, 발이 추위에 상했습니다. 그래도 종사(宗社)의 위령(威靈)1017) 과 성상(聖上)의 어질고 총명함에 힘입어 전쟁에서 한 명의 군사도 잃지 않고 승전(勝戰)하여 포로를 바치게 되었으니, 이는 심상(尋常)하지 않은 다행입니다. 그러나 듣건대, 관서(關西)1018) 의 백성들이 연달아 흉년을 만나게 되었는데, 두 번 군사를 일으킬 적에는 전쟁에 가거나 후방에 남아 있으면서 쇠잔하고 피폐하여 창고의 곡식을 있는 대로 다 기울여 쓰고, 의복(衣服)은 또한 관청과 민간으로 하여금 꿰매어 지어서 운반해 공급했다고 합니다. 옛날 사람의 말에, ‘얻은 것이 능히 그 잃은 것을 보충할 수가 없다.’ 한 것은 이를 이름입니다. 지금 병조(兵曹)에서 명령을 받들어 추핵(推覈)하고 있으나, 다만 대신(大臣)이라는 이유로써 사유를 갖추어 취품(取稟)1019) 했는데도, 형률(刑律)에 적용하지 못하도록 하고, 고신(告身)만 회수하도록 하셨습니다. 삼가 원하건대, 죄의 경중(輕重)에 따라 형률을 적용하도록 명하여 그 죄를 명백히 바로잡아서 사졸(士卒)의 울분에 사과(謝過)하고, 신민(臣民)의 여망을 통쾌(痛快)하게 하소서."
하였다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等上箚子, 略曰:
往者建州 野人入寇中國, 皇帝赫怒, 擧兵征討, 而遣使來諭, 仍請助順。 殿下事大之心, 出於至誠, 卽命大將, 領遣萬兵。 蓋當是時, 孰不欲騁謀奮力, 掎角王師, 掃蕩蕞爾之戎虜乎? 而有沼爲將, 計闊怯懦, 托云: "鴨江流澌, 舟梁不通。" 不稟聖算, 擅自罷兵。 大衆中道阻礙, 士卒徒勞而無功, 天子有問, 無以爲辭, 此誠國家所痛恨者也。 而斷自宸衷, 遽代他將, 更徵師旅, 道路阻險, 驅疲羸之卒, 探虎狼之穴。 天兵已班, 孤軍皸瘃。 尙賴宗社威靈、聖上仁明, 全師獻捷, 此非常之幸也。 然聞關西之民, 連遭凶歉, 其再擧也, 去留殘敝, 傾盡倉廩, 衣服亦令公私, 縫製輸給。 古人云: "所獲不能補其所失。" 此之謂也。 今兵曹承命推覈, 特以大臣之故, 具由取稟, 而勿令按律, 只收告身。 伏願命許照律, 明正其罪, 以謝士卒之憤, 以快臣民之望。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 25일 병자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이극돈에게 김한경 등을 보수했다가 차후 삼봉도의 길을 안내하게 하라고 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 하서(下書)하기를,
"지금 돌려보낸 김한경(金漢京)·김자주(金自周)·엄근(嚴謹)·김여강(金呂强)은, 그들을 보수(保授)1020) 했다가 내년 봄을 기다려서 삼봉도(三峰島)에 길을 인도하도록 들여보내도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/下書永安道觀察使李克墩曰: "今還送金漢京、金自周、嚴謹、金呂强, 可令保授, 待來春, 三峯島以指路入送。"

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 26일 정축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에서 죽은 군사에게 제문을 보내고 공을 세운 군사에게 아마를 주도록 아뢰다


병조(兵曹)에서 선위사(宣慰使) 이길보(李吉甫)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
전쟁에서 죽은 손수영(孫壽永)과 병들어 죽은 김조(金彫)·최하통(崔下通)에게 해당 관청으로 하여금 부물(賻物)과 제문(祭文)을 보내도록 하고, 또 일찍이 서정(西征)한 군사들에게 각기 아마(兒馬)를 주도록 명령하였습니다. 그러나 아마(兒馬)가 수량이 적으니, 그 중에 마필(馬匹)을 사고로 잃은 오귀남(吳貴南) 등 11인에게 제급(題給)1021) 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 그리고 말을 잃은 사람과 잘 싸운 사람에게는 원수(元帥)의 말을 들어서 모두 하사(下賜)하도록 명하였다.

-----

○丁丑/兵曹據宣慰使李吉甫啓本啓: "戰亡孫壽永及病死金彫、崔下通, 令該曹致賻祭, 且曾命西征軍士各給兒馬。 然兒馬數少, 其中馬匹故失吳貴南等十一人題給。" 從之。 命失馬者及能戰者, 聽元帥之言, 幷賜之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 27일 무인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
니마차 올적합의 첨지 마리 등과 올령합의 사과 권라 등이 토산물을 바치다


니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)의 첨지(僉知) 마리(麻里) 등 2인과 올량합(兀良哈)의 사과(司果) 권라(權羅) 등 6인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊寅/尼麻車兀狄哈僉知麻里等二人、兀良哈司果權羅等六人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 27일 무인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에서 하삼도의 군자를 환급하여 평안도 군수를 보충하도록 아뢰니 이를 따르다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 서정(西征)으로 인하여 각진(各鎭)의 군수(軍需)가 거의 없어졌습니다. 신(臣) 등이 자세히 살펴보건대, 평안도(平安道)의 대소 인원(大小人員)과 공사 천인(公私賤人)·한량인(閑良人) 등에게 그들로 하여금 자원(自願)에 따라 곡식을 바치도록 허가하고, 부근 여러 고을에는 하삼도(下三道) 여러 고을의 군자(軍資)를 환급(換給)하도록 하소서. 또 군자감(軍資監)의 면포(綿布) 1만 필을 본도(本道)1022) 의 여러 고을로 보내어 백성들의 정원(情願)에 따라 시가(時價)로써 곡식을 무역(貿易)하도록 하고, 다만 수납(收納)할 때에 혹시 충실하지 못한 곡식이 있으면 어사(御史)를 보내어 수령(守令)과 같이 검찰(檢察)하여 바치도록 하고, 수량을 계산하여 계문(啓聞)하도록 하소서. 또 영변(寧邊)과 안주(安州)의 창고 곡식은 오랫동안 저축한 것이 많으니, 내년 봄에 환상(還上)1023) 을 나누어 줄 때에 그 근방에 있는 백성에게 주고, 차차 제급(題給)하여서 강(江)1024) 가의 여러 고을과 여러 진(鎭)에 이르도록 하고, 추수(秋收) 후에 관할 고을에서 이를 바치도록 허가하소서. 황해도(黃海道) 황주(黃州)와 봉산(鳳山)의 창고 곡식도 이러한 예(例)에 의거하여 차차 수납(收納)하여 평안도(平安道)의 여러 진(鎭)에 이르도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今因西征, 各鎭軍需幾盡。 臣等參詳, 平安道大小人員及公私賤、閑良人等, 許令從願納穀, 附近諸邑, 以下三道諸邑軍資換給。 且軍資監綿布一萬匹, 送本道諸邑, 從民情願, 以時直貿穀, 但收納時, 或有不實之穀, 遣御史同守令檢察以納, 計數啓聞。 且寧邊、安州倉穀, 多久儲, 明春還上分給時, 給其旁近之民, 次次題給, 以至江邊諸邑諸鎭, 而秋成, 許於所居官納之。 黃海道 黃州、鳳山倉穀, 亦依此例, 次次收納, 以至平安道諸鎭何如?" 從之。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 28일 기묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼전에 진연하고 활쏘기에 참가한 종친과 신하에게 음악을 하사하다


임금이 삼전(三殿)에 진연(進宴)하였다. 명하여 부원군(府院君) 이상과 활쏘기를 시험한 종친(宗親)과 승지(承旨), 입직(入直)한 여러 장수, 경연관(經筵官)·선전관(宣傳官)들을 접대하도록 하고, 이어 음악을 하사(下賜)하였다.

-----

○己卯/上, 進宴于三殿。 命饋府院君以上試射宗親, 承旨、入直諸將、經筵官、宣傳官, 仍賜樂。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 29일 경진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
여진 첨지 김마지내 등 8인이 와서 토산물을 바치다


여진(女眞)의 첨지(僉知) 김마지내(金麻只乃) 등 8인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚辰/女眞僉知金麻只乃等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 29일 경진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
나례를 구경한 뒤 도원수 윤필상이 복명하니 인견하고 정토한 절차를 묻다


임금이 선정전(宣政殿)의 남쪽 처마 서쪽 모퉁이에 나가서 나례(儺禮)를 구경하였다. 종친(宗親), 2품 이상의 관원, 부원군(府院君)·승지(承旨), 입직(入直)한 도총부(都摠府), 병조(兵曹)의 당상관(堂上官), 주서(注書)·사관(史官)이 입시(入侍)하니, 종실(宗室)에 명령하여 윤목(輪木)을 던지는 노름으로써 물건을 내기하도록 했는데, 아침부터 시작하여 인경[人定]1025) 때에 이르러서야 그만두었다. 서정 도원수(西征都元帥) 윤필상(尹弼商) 등이 복명(復命)하니, 임금이 즉시 인견(引見)하고 정토(征討)한 절차(節次)를 조용히 물었다. 이때 사관(史官)이 섬돌 아래에 있어서 자세히 듣지 못했던 까닭으로 기록을 빠뜨렸다.

-----

○上御宣政殿南簷西隅, 觀儺。 宗親二品以上及府院君、承旨、入直都摠府、兵曹堂上、注書、史官入侍, 命宗室, 擲輪木戲賭物, 自朝至人定時而罷。 西征都元帥尹弼商等復命, 卽引見, 從容問征討節次。 時史官在階下, 未得詳聞, 故失記焉。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 30일 신사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승 등에게 군공을 논상하는 절차를 의논하도록 명하다


명하여 정승(政丞) 등을 불러서 군공(軍功)을 논상(論賞)하는 절차(節次)를 의논하도록 하였다.

-----

○辛巳/命召政丞等, 議軍功論賞節次。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 30일 신사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
초혼에 후원에 나가 불놀이를 구경하다


초혼(初昏)1026) 에 임금이 후원(後苑)에 나가서 불놀이를 구경하였는데, 종친(宗親)과 재추(宰樞) 2품 이상의 관원이 입시(入侍)하고, 왜인(倭人)과 야인(野人)도 들어와 있었다.

-----

○初昏, 御後苑觀火, 宗宰二品以上入侍, 倭、野人亦入。

=====

성종실록 112권, 성종 10년 12월 30일 신사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김교에게 하서하여 서정에 길을 인도한 강자성 등에게 하사물을 나누어 주도록 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 하서(下書)하기를,
"최자건(崔自乾)·강자성(姜自成)·박윤(朴倫)·강효복(姜孝福)·배윤성(裵允成)·김용리(金用利)·김용중(金用中)이 이번 서정(西征)에 있어서 길을 인도하여 몸소 탐문(探問)했으니, 그 공을 칭찬할 만하다. 면주 유철릭(綿紬襦帖裏) 1령, 탑호(搭胡) 1령(領), 백세면포(白細綿布) 1필, 각궁(角弓) 2장(張), 장전(長箭)과 편전(片箭)을 각기 1부(部)씩 하사(下賜)하고, 최자건(崔自乾)에게는 별도로 유철릭(襦帖裏) 1개를 하사(下賜)하니, 경(卿)이 그것을 받아서 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使金嶠曰: "崔自乾、姜自成、朴倫、姜孝福、裵允成、金用利、金用中, 今於西征, 指路體探, 其功可嘉。 各賜綿紬襦帖裏一領、搭胡一領、白細綿布一匹、角弓二張、長ㆍ片箭各一部。 崔自乾處, 別賜襦帖裏一, 卿其領受頒給。"

=====

