성종실록 288권, 성종 25년 3월 1일 경인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민·이균 등이 상소하여 환관 엄용선과 의관 송흠 등의 가자를 철회할 것을 요구하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍)과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등이 환관(宦官) 엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)과 의관(醫官) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)에게 가자(加資)한 일을 가지고 합문(閤門)을 지키면서 고집스럽게 논난하였는데 전하(殿下)께서 전교(傳敎)하시기를, ‘그대들이 말한 것은 다만 그 조짐을 염려(念慮)한 것이다. 그러나 환관이나 의관이 교만하거나 뽐내는 것은 인주(人主)의 명찰하고 명찰하지 못한 것과 제지하느냐 제지하지 못하느냐에 달려 있다.’고 하셨습니다. 삼가 성상(聖上)의 정녕(丁寧)하고도 간곡(懇曲)하신 유시(諭示)를 듣고, 신 등이 진실로 전하(殿下)께서 총애(寵愛)만을 숭상하지 않고 특별히 그 조그마한 노고를 생각하시고 그 경사(慶事)를 기쁘게 여기셔서 이러한 명령이 있은 줄로 알았습니다. 또 성명(聖明)하신 아래 그 누가 감히 교만하거나 뽐내는 자가 있겠습니까?
그러나 신 등이 반복(反覆)하여 생각해 봐도 엄용선의 무리가 아무리 약간의 노고가 있다고 하나 직위(職位)가 높은 반열(班列)에 올랐으니, 성상의 은총(恩寵)이 이미 중(重)하므로 이제 와서 다시 상(賞)을 주는 것은 불가합니다.
종사(宗社)의 경사라면 마땅히 백관(百官)과 더불어 그 은명(恩命)을 같이 해야 할 것이며, 엄용선 무리에게만 적용되어서는 안될 뿐더러, 그들에게 대가(代加)213) 해서도 안되겠습니다. 〈모든 일이〉 처음에 삼가지 아니하면 끝내 구원할 수 없게 됩니다. 전하의 밝고 성스러움으로도 오히려 주저하고 의사하여 따르지 않는데, 만약 후세에 혹시라도 오늘날만 못하여 환시(宦寺)가 혹시 교만하고 방자한 데 이르게 되어도 대신(大臣)이 간혹 말하지 아니하며 대간(臺諫)도 간혹 간쟁(諫諍)하지 않고, 나아가 고집하며 논난하여도 간혹 받아들이지 않는다면, 나라의 일이 장차 날마다 잘못되는 데 이를 것이니, 염려하지 않을 수 있겠습니까?
옛날 저수량(褚遂良)214) 이 〈당나라〉 태종(太宗)에게 말하기를, ‘충신(忠臣)이 임금을 사랑한다면 반드시 그 조짐을 막아야 할 것이니, 만약 화란(禍亂)이 이미 이루어지면 다시 간(諫)할 수 없다.’고 하였습니다. 지금 엄용선의 무리에게 한 자급(資級)을 더하여 준다고 해서 반드시 화란(禍亂)이 곧바로 닥치는 것은 아니나, 신 등이 논열(論列)에서 감히 천위(天威)215) 를 모독하면서 그만두지 못하는 것은 진실로 그 조짐을 두려워해서입니다. 한(漢)나라 원제(元帝)가 한 사람의 석현(石顯)216) 을 등용(登用)했던 것이 어찌 후세(後世)에 와서 오후(五侯)217) 가 조정(朝廷)을 좌우하고 십상시(十常侍)218) 가 정권(政權)을 전제(專制)할 줄 알았겠으며, 당(唐)나라 현종(玄宗)이 한 사람의 고역사(高力士)를 임용(任用)한 것이 어떻게 희종(僖宗)이 전영자(田令孜)를 부르기를 ‘아부(阿父)’라 하고219) , 양복공(楊復恭)이 소종(昭宗)을 지목하여 ‘문생(門生)’이라고 하는 데220) 이를 줄 알았겠습니까? 이것은 가물가물하는 불길을 삼가지 않았다가 온 들판이 타버리게 되고 졸졸 흐르는 물줄기를 경계하지 않았다가 하늘에 치솟는데 이르게 된 것입니다.
자헌 대부(資憲大夫)는 육경(六卿)의 직질(職秩)인데 환수(宦竪)의 천한 자에게 더하여 주고, 2품(二品)은 재상(宰相)의 직급(職級)인데 의공(醫工)의 미천한 자에게 제수(除授)하셨으니, 오늘에 있어서는 진실로 염려할 것이 없다고 하겠지만, 어떻게 다른 날 총애받는 환관에게 함부로 관작(官爵)을 더해 주는 조짐이 되지 않는다는 것을 알겠습니까? 옛날 송(宋)나라 태종(太宗) 때 중관(中官) 왕계은(王繼恩)이 촉(蜀)을 평정시킨 공(功)이 있으므로, 중서(中書)221) 에서 선휘사(宣徽使)에 제수(除授)시키려고 하였는데, 태종이 이르기를, ‘짐(朕)이 지난 역사[前代史]를 읽어 보았기에 환관(宦官)을 정사(政事)에 참여시키고 싶지 않다. 선휘사는 집정(執政)하는 조짐이다.’고 하며, 마침내 제수하지 않았습니다. 아무리 큰 공이 있어도 오히려 높은 관작(官爵)은 아꼈는데 더구나 엄용선 무리의 조그마한 노고이겠습니까?
당나라 의종(懿宗) 때에 악사(樂師) 이가급(李可及)이 새로운 소리를 잘 내므로 임금이 상장군(上將軍)을 삼았는데, 조확(曹確)이 간하기를, ‘태종(太宗)께서 문무 관원(文武官員) 6백여 명을 정하여 놓고 말하기를, 「짐이 천하의 어진 인사를 대우하여 공상(工商)의 잡배(雜輩)를 함께 머물러 있게 할 수 없다.」고 하였습니다.’ 하였으니, 송흠(宋欽) 등의 술업(術業)이 아무리 정교(精巧)하다 하더라도 어찌 조정(朝廷)의 높은 직질(職秩)로 가볍게 잡배에게 대해서야 되겠습니까?
신 등이 듣기로는 세종 대왕(世宗大王)께서도 일찍이 교시(敎示)하기를, ‘우리 나라는 금(金)이나 옥(玉)·토지(土地)로 줄 만한 것이 없기 때문에 다만 관작(官爵)으로써 사대부(士大夫)를 대우한다.’고 하셨는데, 이것을 말미암아 33년 사이에 서대(犀帶)를 띤 자가 4, 5인에 지나지 않고 금대(金帶)를 띤 자도 많지 않다고 하니, 사대부를 대우하는 것도 이와 같은데 더구나 환관이나 의관이겠습니까? 이렇게 모범(模範)을 보이셨는데 전하(殿下)께서는 오히려 명기(名器)를 환관과 의관에게 함부로 더하시면서 조금도 아깝게 여기지 않으시니, 만약 후세에 혹은 오늘을 지적하여 고사(故事)로 삼고 함부로 하기를 너무 심하게 한다면 교만하고 방자한 환관과 〈총애를〉 희망하는 의관이 또 어찌 반드시 없을 것이라고 보장하겠습니까?
당(唐)나라 헌종(憲宗)이 환관을 관역사(館驛使)로 삼으니, 배인(裵潾)이 간(諫)하기를, ‘내신(內臣)과 외사(外事)는 직분(職分)이 각기 다르므로 마땅히 직위를 벗어나는 조짐을 막아야 하며, 일에 불편한 점이 있으면 반드시 처음에 경계하고 영(令)이 혹시 방해(妨害)됨이 있으면 반드시 큰 것에만 해당시켜서는 안된다.’고 하였으며, 의종(懿宗)이 중인(中人) 오덕응(吳德應)을 관역사(館驛使)로 삼았는데 대간(臺諫)이 논박(論駁)하니, 임금이 유시(諭示)하기를, ‘칙명(勅命)이 이미 시행되었으니 다시 고칠 수 없다.’고 하자, 유열(劉悅)이 말하기를, ‘예로부터 밝은 임금이 숭상하는 바는 간(諫)하는 것을 따름이 흐르는 물과 같이 한다고 하였는데, 어찌 이미 시행하였다고 해서 고치지 못하겠습니까? 또 칙명이 폐하(陛下)로부터 나왔는데 폐하로부터 고치는 것이 무엇이 불가하다고 여기십니까?’ 하였습니다.
삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 작은 일이라고 해서 염려를 아니하시지 말고 성명(成命)이라고 하여 고치지 못한다고 여기지 마시고 빨리 엄용선 등의 관작을 거두어 조짐을 막는 경계를 삼가고 간하는 것을 받아들이는 미덕을 드러나게 하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"내가 아무리 훌륭하지 못하더라도 어찌 헤아려 보지 않았겠는가? 앞서 유시에 이미 다하였으므로 다시 말할 것이 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"신(臣) 등이 진실로 전하(殿下)께서 헤아려 보신 줄 압니다. 그러나 반복(反覆)해서 생각하여 보건대 자헌 대부(資憲大夫)·가정 대부(嘉靖大夫)·가선 대부(嘉善大夫)는 국가(國家)에서 육경(六卿)을 대우하는 재상(宰相)의 직질(職秩)인데 함부로 환관이나 의관인 용렬하고 천한 무리에게 더하는 것은 옳지 못합니다. 엄용선 등이 2품의 벼슬에 이른 것도 전하께서 이미 전날에 착오(錯誤)를 하신 것인데 어찌 재차 착오를 허용하려 하십니까? 지난번 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 논계(論啓)하고 시종 대신(侍從大臣)이 모두 불가하다고 하여 상의하지 않고도 말이 같았으니, 이것이 바로 공정한 의논입니다. 다시 더 헤아려 보고 쾌히 따르소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○朔庚寅/司諫院大司諫尹慜、司憲府執義李均等上疏曰:
臣等將宦官嚴用善ㆍ文仲善、醫官宋欽ㆍ金興守加資事, 守閤論執, 而殿下敎曰: "爾等所言, 只慮其漸耳, 然宦、醫之驕矜, 在人主明與不明, 制與不制爾。" 伏聞聖諭丁寧懇至, 臣等固知殿下非崇寵也, 特念其微勞, 喜其慶事而有是命也, 且於聖明之下, 就敢有驕矜者乎? 然臣等反覆思之, 用善輩雖有微勞, 位躋崇班, 上恩已重, 今不可更賞。 宗社之慶, 當與百官同其恩命, 不應於用善輩, 獨不使之代加也。 始之不謹, 終莫能救, 以殿下明聖尙遲疑不從, 如有後世, 或不如今日, 宦寺或至於驕恣, 而大臣或不能言, 臺諫或不能諍, 就使論執而或不聽納, 則國事將至於日非矣, 可不慮乎? 昔褚遂良言於太宗曰: "忠臣愛君, 必防其漸, 若禍亂已成, 無所復諫。" 今用善輩一資之加, 未必禍亂立至, 而臣等論列不已, 敢瀆天威者, 誠懼其漸耳。 漢 元之用一石顯, 安知後世五侯之擅朝, 十常侍之專政乎? 唐 玄之任一力士, 安知至於僖宗之呼令孜爲阿父, 揚復恭之目昭宗爲門生乎? 是則焰焰之不謹, 至於燎原; 涓涓之不戒, 至於滔天者然也。 資憲, 六卿之秩, 而加諸宦竪之賤; 二品, 宰相之職而授諸醫工之微, 在今日固無可慮, 安知不爲他日寵宦濫爵之漸乎? 昔宋 太宗時, 中官王繼恩有平蜀之功, 中書欲除宣徽使, 太宗曰: "朕讀前代史, 不欲宦官預政事。 宣徽使執政之漸也。" 終不授之, 則雖有大功, 尙惜高爵, 況用善輩之微勞乎? 唐 懿宗時, 樂師李可及善爲新聲, 上以爲上將軍, 曹確諫曰: "太宗定文武官六百餘員曰: ‘朕以待天下賢士, 工商雜流不可處也。" 則宋欽等術業雖精, 豈可以朝廷之崇秩輕加之雜流乎? 臣等聞世宗大王嘗敎曰: "我國無金玉土田之奉, 只以官爵待士大夫。" 由是三十三年之間帶犀者不過四、五人, 帶金者亦不多, 待士大夫如此, 況宦、醫乎? 以此垂範, 殿下猶以名器濫加宦、醫, 不甚少惜, 若在後世, 或指今日爲故事而濫之太甚, 則驕恣之宦、希望之醫, 又豈能保其必無也? 唐 憲宗以宦官爲館驛使, 裵潾諫曰: "內臣外事, 職分各殊, 宜絶出位之漸, 事有不便, 必戒於初, 令或有妨, 不必在大。" 懿宗以中人吳德應爲館驛使, 臺諫論駁, 上諭以勑命已行, 不可復改, 劉悅曰: "自古明君所尙者, 從諫如流, 豈有已行而不改? 且勑自陛下出之, 自陛下改之, 何爲不可?" 伏望殿下, 勿以爲細事而不慮, 勿以爲成命而不改, 亟收用善等之爵, 以謹杜漸之戒, 以彰從諫之美。
御書曰: "予雖不淑, 豈無料度? 前諭已盡, 無復所言。" 臺諫更啓曰: "臣等固知殿下料度, 然反覆思之, 資憲、嘉靖、嘉善, 國家所以待六卿宰相之秩, 不可濫加於宦、醫庸賤之流。 用善等致位二品, 殿下已誤於前日, 豈容再誤? 向於經筵, 臺諫論啓, 侍從、大臣皆曰不可。 不謀同辭, 是乃公論也。 更加料度快從。" 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 1일 경인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
박치 등에게 자급을 내리는 문제는 그가 감독하여 쌓은 성을 살펴보고 다시 의논하게 하다


축성사(築城司)에서 쌓은 바 모든 성(城)의 수효를 적어서 아뢰니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지난날 대신(大臣)들과 정원(政院)에서 모두 박치(朴䎩)에게 가자(加資)하는 것이 불가하다고 말하였다. 그러나 사목(事目)이 있으니 적용하지 않을 수 없다. 때문에 사람을 보내어 그 성(城)을 살펴보게 한 것이다. 요즘 보면 그런 유(類)가 매우 많으니, 모두 가서 본 뒤에야 논공 행상(論功行賞)할 것인가? 아니면 당상관(堂上官)으로 승진시키지 말도록 할 것인가? 오늘 대궐에 나온 재상(宰相)에게 의논하게 하라."
하였다. 이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·성현(成俔)·송영(宋瑛)·한한(韓僴)·정경조(鄭敬祖)·안우건(安友騫)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"성보(城堡)를 쌓는 데 감독한 인원(人員)으로 5년이 되도록 무너지지 않게 한 자에게 자급을 더하여 주는 것은 바로 조종조(祖宗朝)의 법입니다. 그러나 자궁(資窮)222) 이 되었다 하여 으레 당상관(堂上官)으로 승진시켰다는 것은 듣지 못하였습니다. 대저 통훈 대부(通訓大夫) 이상은 예(例)대로 더할 수 없기 때문에 무릇 상가(賞加)와 백관가(百官加)는 모두 대가(代加)하도록 하셨습니다. 그리고 《대전(大典)》 안에 ‘수령(守令)이 십고 십상(十考十上)223) 이 되면 상(賞)으로 한 계급을 더하여 주고 계궁(階窮)된 자에겐 직위(職位)를 올려 주되 목(牧) 이상은 그렇게 하지 않는다.’ 하였고, 또 ‘1년에 호랑이 10구(口) 이상을 잡은 수령으로 자궁되거나 준직(準職)224) 된 자도 대가(代加)하게 하고 상가(賞加)하지 않는다.’고 하였습니다.
지금 제도(諸道)에 5년 이상 된 성보(城堡)가 매우 많은데, 가령 나누어 살펴보고 모두가 완고하다면 그 축조(築造)를 감독한 사람으로 자궁(資窮)된 자에게 모두 상으로 계급을 더하여 주겠습니까? 그 자궁된 자에게 지금 비록 상으로 계급을 더하여 주지 않는다 하더라도 이것은 사목(事目)의 본의(本意)이며 신의를 잃는 것은 아닙니다. 마땅히 다시 살펴보지도 말고 전의 사목에 의하여 자급(資級)이 다하지 않은 자에겐 상가(賞加)하고, 자급이 다한 자에겐 대가(代加)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이숙감(李叔瑊)은 의논하기를,
"그 처음에 성보를 감독하여 쌓은 인원(人員)으로 5년이 지나도록 무너지지 않게 한 자에게 자급(資級)을 더하게 한 법은 한때의 의논에서 나왔을 뿐입니다. 이제 성보를 살펴보면 무려 수백이고, 축조를 감독한 차사원(差使員)으로 자궁(資窮)된 자가 많이 있는데, 어찌 한결같이 그 법을 따라 어질고 어리석은 것을 논하지 않고 으레 당상관(堂上官)으로 더해 주겠습니까? 더구나 백관(百官)에게 자급을 더하여 주는 것도 비상(非常)한 경사를 만나 일시적인 특은(特恩)으로 인하여 자궁된 자는 으레 대가하였으니, 축조를 감독한 사람으로 자궁된 자에게는 이 예를 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영(令)이 나가면 오직 행해야 하는 것이다. 박치(朴䎩) 등에게 이미 자급을 올려 주도록 영을 내렸다. 그러나 이 축조를 감독한 인원(人員)에게 모두 자급을 올려 주어야 하겠는가? 지금 여러 사람의 의논한 것을 살펴보니 대략만 의논하고 절실하게 말하지 않았으니, 다시 죄다 말하도록 하라."
하였다. 이극돈(李克墩) 등이 서계(書啓)하기를,
"축성 사목(築城事目) 안엔 자궁되지 않은 자에게만 가자(加資)할 뿐이고 당상관(堂上官)으로 올려 주는 것은 전례(前例)가 없으니, 지금 박치(朴䎩) 등에게 비록 상가(賞加)하지 않는다 하더라도 사목의 본뜻에 어긋나지 않고 영이 나오면 오직 시행하는 뜻에도 해로울 것이 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그런 유(類)가 대단히 많으니 자급(資級)을 올려 줄 수 없다. 다만 백관(百官)에게 가자하는 경우에는 자궁된 자에게 대가(代加)한다고 이르면서 축성 사목의 경우에는 이런 말이 없는데, 어떻게 사목에 어긋나지 않는다고 말하는가?"
하였다. 이극돈(李克墩) 등이 아뢰기를,
"가자(加資)하는 것은 곧 당하관(堂下官)의 일이며 통정 대부(通政大夫)나 절충 장군(折衝將軍) 이상을 이른 것이 아니니, 성을 쌓은 인원에겐 결단코 자급을 올려줄 수 없기 때문에 신(臣) 등이 짐작(斟酌)하여 의논한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"진실로 상가(賞加)하는 것이 마땅하다. 다만 그 성(城)을 살펴보지도 않고 모두 상으로 자급을 더하여 주겠는가?"
하였다. 이극돈(李克墩)이 말하기를,
"어떻게 살펴보지도 않고 자급을 더하여 줄 수 있겠습니까? 청컨대 제도(諸道)의 감사(監司)나 절도사(節度使)로 하여금 직접 살펴보고 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하고, 이 의논은 박치(朴䎩)가 〈감독하여〉 쌓은 성(城)을 살펴보고 제도(諸道)의 감사(監司)가 직접 살펴보기를 기다린 연후에 아울러 아뢰게 하였다.

-----

○築城司書所築諸城之數以啓。 傳于承政院曰: "前日大臣與政院皆言朴䎩不可加資, 然有事目不得不用, 故遣人視其城。 今觀厥類甚多, 其盡往視然後論賞耶? 抑勿陞堂上耶? 議于今日詣闕宰相。" 李克墩、鄭文炯、申浚、成俔、宋瑛、韓僴、鄭敬祖、安友騫、愼守勤議: "城堡監築人員, 滿五年不頹落者加資, 乃是祖宗朝之法, 然未聞資窮而例陞堂上者。 大抵通訓以上不得例加, 故凡賞加及百官加, 皆令代加。 《大典》內守令十考十上則賞加一階, 階窮者陞職, 牧以上則否。 且一年捕虎十口以上守令資窮準職者, 亦令代加而不賞加。 今諸道五年以上城堡甚多, 假使分審, 盡皆完固, 則其監築資窮者盡加賞階乎? 其資窮者, 今雖不加賞階, 乃是事目本意, 非失信也。 宜勿更審, 依前事目, 資未窮者賞加, 資窮者代加何如?" 李叔瑊議: "厥初城堡監築人員過五年不頹落者加資之法, 出於一時之議耳。 今觀城堡無慮數百, 而監築差使員資窮者居多, 豈可一從其法, 不論賢愚, 例加堂上乎? 況百官加資, 因遇非常之慶, 一時特恩, 而資窮者例代加。 監築資窮者, 依此例何如?" 傳曰: "令出惟行, 朴䎩等旣令陞資, 惟此監築人員盡皆陞資耶? 今觀群議, 但論大槪, 不切言之, 更悉言之。" 克墩等書啓曰:
築城事目內未資窮者加資而已, 陞堂上官則無前例。 今朴䎩等雖不賞加, 於事目本意不悖, 似不害於令出惟行之意。
傳曰: "厥類猥多, 不可陞資。 但百官加資則云資窮者代加, 而築城事目則無此等語, 何以曰於事目不悖耶?" 克墩等啓曰: "加資乃堂下官之事, 非通政、折衝以上之謂也。 築城人員決不可陞資, 故臣等斟酌議之。" 傳曰: "固當賞加。 但不審其城而盡加賞資乎?" 克墩等曰: "安可不審而加資乎? 請令諸道監司、節度使親審啓聞何如?" 傳曰: "可。 此議待朴䎩所築城看審及諸道監司親審然後幷啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 1일 경인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
중부 민가에 실수로 불이 나자 주민들에게 각각 쌀 4, 5두 씩을 내려 주게 하다


중부(中部) 민가(民家)에서 실수로 불이 났는데, 명하여 무신년225) 예(例)에 의하여 쌀 4, 5두(斗) 씩을 내려 주게 하였다.

-----

○中部民家失火。 命依戊申年例賜米四五斗。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 2일 신묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
임금이 모화관에 거둥하여 열무하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하였다.

-----

○辛卯/上幸慕華館閱武。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 2일 신묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민·이균 등이 엄용선 등의 무리에게 가자하는 것의 마땅치 않음을 다시 아뢰다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)·집의(執義) 이균(李均) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 엄용선(嚴用善)의 무리에게 품계(品階)를 더하여 주는 것이 마땅하지 않다는 것으로써 반복(反覆)하여 의논해 아뢴 것은 한갓 신 등의 의논일 뿐만 아니라, 대신(大臣)이나 시종(侍從)이 모두 불가하다고 하였으니, 이는 공론(公論)인 것입니다. 전하(殿下)께서는 대신(大臣)이나 대간(臺諫)·시종(侍從)의 공론을 강력히 거절하고 반드시 사사로운 은혜를 베풀어서 문중선(文仲善)·엄용선(嚴用善)을 자헌 대부(資憲大夫)로 삼고, 송흠(宋欽)을 가정 대부(嘉靖大夫)로 삼으며, 김흥수(金興守)를 가선 대부(嘉善大夫)로 삼으시니, 신 등은 이해하지 못하겠습니다.
만약 공론(公論)인데도 거절한다면 옛날부터 제왕(帝王)들이 어찌하여 매사에 자기의 생각대로 하지 않고 이에 간쟁(諫諍)하며 보필(輔弼)하는 신하를 두어서 스스로 법에 제약을 받도록 하였겠습니까? 전하께서 대간(臺諫)의 이목(耳目)의 관직(官職)을 둔 것은 장차 그들로 하여금 일을 의논하게 한 것입니다. 신 등이 공론에 의거하여 공기(公器)를 너무 함부로 하는 데 이르지 않게 하고 환관(宦官)이나 의관(醫官)의 교만하고 방자한 조짐을 막고자 하여 여러 날 고집하여 논란하였으나 마침내 받아들이지 아니하시니, 이는 대간을 한갓 관직만 설치했을 뿐이니, 신 등은 결망(缺望)됨을 금할 수 없습니다. 또 신 등이 지금 한직(限職)된 사람에게 품계(品階)를 더하라는 영(令)을 내린 승전(承傳)을 보건대, 아마도 《대전(大典)》의 법이 훼손될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"환관(宦官)이나 의관(醫官)의 일은 전에 이미 유시(諭示)하였다. 그리고 한직(限職)의 일은 군공(軍功)으로 별도로 더해 주는 경우는 한직으로 의논할 수 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 공기(公器)이므로 진실로 공훈(功勳)이나 재능(才能)이 없으면 비록 경대부(卿大夫)라 하더라도 경솔하게 높은 직질(職秩)을 더할 수 없는데, 더구나 환관이나 의관으로 공이 없는 자이겠습니까? 전하께서는 공의(公議)를 물리치고 사은(私恩)을 베푸시니 실수하는 바가 매우 큽니다. 신 등이 이목(耳目)의 직임(職任)에 있으면서 그 실수를 논하여 바른 대로 되돌아오도록 하지 않을 수 없습니다.
작상(爵賞)은 결코 함부로 더하여 주어서는 안되겠으며 공론(公論)도 결코 따르지 않을 수 없습니다. 또 한직(限職)의 법이 《대전(大典)》에 갖추어 있으니, 만약 군공(軍功)이 있다면 그만이겠지만, 한때의 특은(特恩)으로써 가볍게 조종(祖宗)께서 이루어 놓은 법을 무너뜨릴 수는 없습니다. 더구나 이전에 백관(百官)에게 자급을 더하는 것이 일정하지 않으나 한직(限職) 외에 수직(授職)하는 예(例)가 없으니, 청컨대 아울러 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"옛날 인신(人臣)이 임금에게 진언(進言)하면서 진실로 말한 바가 옳다면 임금이 들어주지 않는다고 하여 말하지 아니함이 없었으며, 비록 그 아뢰는 서찰을 찢는다 하더라도 깁고 꿰매어 다시 아뢰었으며, 혹은 옷자락을 끌어당기면서 멈추지 않고 허락을 얻은 후에야 그만둔 것은 진실로 임금을 사랑하는 정성이 마음속에 격동하여 임금으로 하여금 과실이 없게 하고자 했던 것입니다. 신 등은 보잘것없어 회천(回天)226) 하는 정성은 비록 위에 이르지 못했으나, 임금을 사랑하는 마음은 진실로 심중에 간절하여 감히 공론(公論)을 가지고 반복(反覆)하여 고집스럽게 논란하는 것입니다. 전하께서는 아예 생각해 보지도 않고 굳이 거절하여 윤허(允許)하지 않으시니, 신 등은 결망됩니다. 청컨대 세 번 더 생각하시고 빨리 관직을 함부로 주는 명령을 거두시고, 한품(限品)의 법을 훼손시키게 하지 마소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들이 나의 마음을 알아주지 않는다면 그만이겠지만, 만약 알아준다면 마땅히 이와 같이 모독하지는 않을 것이다."
하였다.

-----

○大司諫尹慜、執義李均等來啓曰: "臣等以用善輩不宜加階, 反覆論啓, 非徒臣等論之, 大臣、侍從皆曰不可, 則是公論也。 殿下力拒大臣、臺諫、侍從之公論, 而必施私恩於仲善、用善爲資憲, 宋欽爲嘉靖, 興守爲嘉善, 臣等未解焉。 若公論亦可拒也, 則從古帝王, 何不每事自用而乃置諫諍輔弼之臣以自繩約也? 殿下置臺諫耳目之官者, 將以使之論事也。 臣等據公論欲使公器不至於太濫, 以杜宦、醫驕縱之漸, 累日論執, 而迄未聽納, 是臺諫徒設官而已。 臣等不勝缺望, 且臣等今見承傳限職人許令加階, 恐《大典》之法毁矣。" 傳曰: "宦、醫之事, 前已諭矣。 限職之事, 如軍功別加, 不可以限論之。" 臺諫又啓曰: "爵賞公器, 苟無功能, 則雖卿大夫不可輕加崇秩, 況宦、醫之無功者乎? 殿下排公議、施私恩, 所失甚大。 臣等職忝耳目, 不得不論其失以反於正也。 爵賞決不可濫加, 公論決不可不從。 且限職之法具在《大典》, 若有軍功則已矣, 不可以一時之特恩, 輕毁祖宗之成憲, 況前此百官加資非一, 而無限外授職之例。 請幷收成命。" 不聽。 臺諫又啓曰: "古者人臣進言於君也, 苟所言是也, 則不以君之不聽而不言, 雖裂其奏牘而補綴奏, 或至牽裾而不止, 得蒙準可而後已者, 誠以愛君之誠邀於內而欲使君無過擧耳。 臣等無狀, 回天之誠, 雖未上格, 愛君之心, 實切於中, 敢將公論反覆論執, 而殿下惟庸罔念, 固拒不允, 臣等缺望。 請加三思, 亟收濫爵之命, 毋毁限品之法。" 傳曰: "爾等不知予心則已矣, 如或知之, 不宜如此之瀆。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 2일 신묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질이 차자를 올려 대마도에 조관을 보내는 것의 불가함을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"대마도(對馬島)에 조관(朝官)을 보내는 것은 조정의 의논이 모두 적당하지 않다고 여기는데 전하(殿下)께서 반드시 보내려고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 번신(蕃臣)에게 유시를 알리기 위하여 조정(朝廷)의 사신[使价]을 정도(正道)를 굽혀서 보내는 것은 예(例)를 어기고 체통을 잃게 되어 이미 불가한데, 더구나 사신을 보내었다가 저들이 명령에 순응하지 않는다면 장차 계책을 어떻게 세우겠습니까? 신 등은 뒷수습을 잘하는 계책을 알 수 없습니다. 원컨대 세 번 생각하시고 여러 사람의 의논을 굽어 따르소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 기필코 보내지 않으려고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 송질 등이 아뢰기를,
"신 등의 의견은 전번에 벌써 다 말씀드렸습니다. 조관(朝官)을 위임해 보내었다가 도주(島主)가 명령을 들어준다면 좋겠지만, 만약 기꺼이 들어주지 않는다면 그 후의 처치가 실로 어렵습니다. 그래서 조정의 의논도 보내는 것이 불가하다고 여기는 것이니, 어찌 소견(所見)이 없겠습니까? 원컨대 세 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"도주(島主)가 들어주고 안 들어주는 것은 우리에게 손해될 것이 없고, 처치하는 데 어렵고 쉬운 것은 미리 헤아릴 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上箚子曰:
對馬島遣朝官, 朝議皆爲不便, 而殿下必欲遣之何也? 爲通諭藩臣, 枉朝廷使价, 違例失體, 已爲不可, 況遣使而彼不順命, 則計將安出? 臣等未知善後之策, 願留三思, 俯從群議。
傳曰: "爾等之必不欲遣之何耶?" 宋軼等啓曰: "臣等之意, 前言已盡, 委遣朝官而島主聽命則善矣, 若不肯聽, 則其後處置實難, 朝議亦以爲不可遣, 豈無所見? 願留三思。" 傳曰: "島主之聽與不聽, 無損於我, 而處置難易, 不可預度也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 2일 신묘 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
보제원 앞 전지의 형태를 그려 아뢰자 앞으로 공전에 집을 짓지 못하게 하라고 명하다


한성부(漢城府)에서 보제원(普濟院) 앞 산수(山守) 집의 밭 형태[田形]를 그려서 아뢰니, 전교하기를,
"공전(公田)에다 집을 지은 것은 잘못이다. 그러나 어찌 자식을 위하여 백성의 집을 철거시키겠는가? 집을 지은 곳은 그대로 산수(山守)에게 주고 이후로는 한성부(漢城府)에서 사람들로 하여금 공전(公田)에다 집을 짓지 못하게 하라."
하였다.

-----

○漢城府圖普濟院前山守家田形以啓。 傳曰: "作舍於公田非矣。 然豈可爲子而撤民舍也? 作舍之處仍給山守, 今後漢城府勿令人作室於公田也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 3일 임진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민·이균 등이 엄용선 등에게 가자한 것을 철회하라고 아뢰다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)과 집의(執義) 이균(李均) 등이 서계(書啓)하기를,
"《대전(大典)》은 조종(祖宗)이 나라를 다스리던 성헌(成憲)이므로 성자 신손(聖子神孫)이 마땅히 준수(遵守)하고 바꾸지 말아야 할 것입니다. 환관(宦官)은 4품이 곧 그 한직(限職)인데, 엄용선(嚴用善)의 무리가 여러 번 특지(特旨)를 입어 벼슬이 2품에 이르렀으니, 성상의 은혜가 이미 후하였으므로 다시 상을 줄 수 없습니다. 양천(良賤)의 천첩자(賤妾子)나 천인(賤人)이 양민이 된 자에게는 한품 서용(限品敍用)227) 하는 것이 이미 정하여진 법이 있는데, 지금 만약 한직을 따지지 않고 한결같이 모두 자급을 더하여 준다면 환관(宦官)이나 얼자(孼子)의 용렬하고 천한 무리가 모두 분수 밖의 직위(職位)를 받게 되니, 이는 곧 법을 무너뜨리는 조짐이 되는 것입니다.
의원(醫員)으로 세종조(世宗朝)에 당상관(堂上官)으로 오른 자는 단지 노중례(盧仲禮)뿐입니다. 전하께서 명기(名器)를 아끼지 않고 벼슬을 높은 직질로 올려 준 자가 이미 많은데 또 가정 대부(嘉靖大夫)·가선 대부(嘉善大夫)를 참람하게 공(功)이 없는 송흠(宋欽)의 무리에게 더하여 주시니, 이는 곧 작위(爵位)를 함부로 하는 조짐입니다. 조종(祖宗)의 《대전(大典)》을 무너뜨리고 작상(爵賞)의 명기(名器)를 함부로 하시니, 전하의 잘못된 정사가 이보다 더 클 수가 없습니다.
신 등이 만약 성상의 유시(諭示)를 순종하여 마음에 품은 바를 다하지 않는다면, 이는 전하의 책임지워 주신 명령을 저버리는 것입니다. 그래서 신 등이 반복하여 논계(論啓)하였으나 전하께서 굳이 거절하고 받아들이지 않으시니, 간하는 것을 따르는 미덕이 자못 처음만 못합니다. 당(唐)나라 헌종(憲宗)은 이강(李絳)에게 이르기를, ‘일에 마땅함을 어김이 있거던 경(卿)은 마땅히 열 번이라도 의논하고 다만 한두 번으로 끝나게 하지 말라.’ 하였고, 또 이르기를, ‘일에 옳지 못한 것이 있거던 마땅히 힘써 말하여 그만두는 일이 없게 하라.’ 하였는데, 헌종은 오직 말뿐만 아니라, 받아들이기도 하였고, 또 인도하여 말을 하도록 하면서 그 번거로움을 싫어하지 않았기 때문에 중흥(中興)의 공(功)을 이룰 수 있었던 것입니다. 만약 일마다 모두 능히 이와 같이 하여 시종(始終)이 한결같았다면 그 공업(功業)이 어찌 여기에만 그쳤겠습니까? 전하께서 즉위(卽位)하신 뒤로 바른 말을 받아들이고 조종(祖宗)의 법을 가볍게 변경시키지 않으셨는데, 오늘에 이르러 환관(宦官)·의관(醫官)·얼자(孼子)의 용렬하고 천한 무리를 위하여 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 무너뜨리고 대간(臺諫)의 공론(公論)을 거절하며 사사로운 은혜를 베푸시니, 신 등은 이해하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"환관(宦官)이나 의원(醫員) 등의 일은 앞서 유시(諭示)에 이미 다하였다. 한품(限品)의 일은 마땅히 조종조(祖宗朝)의 옛일을 상고하여 만약 그런 예(例)가 있으면 무엇이 불가함이 있겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"신 등이 말한 바는 진실로 공론(公論)에서 나온 것인데 전하께서 굳이 거절하고 받아들이지 않으시니, 그것은 신 등의 말이 불가하다고 여겨서입니까? 문득 성상의 뜻에 거슬리어 살펴보지 않는 것입니까? 아니면 사사로운 은혜를 이미 행하였다가 돌이키기 어려워서 따르지 않는 것입니까? 옛날 제순(帝舜)의 덕(德)을 일컫기를, ‘나의 생각은 버리고 남의 착한 것을 다른다.’고 하였습니다. 전하께서는 어찌 스스로 생각대로 하는 것을 마땅하게 여기시고 공의(公議)를 따르지 않으십니까? 공의를 따르고 사사로운 은혜를 거두어야 족히 성상의 덕에 광명을 더할 것입니다. 전하께서는 무엇을 꺼려서 하지 않습니까? 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"다만 경사(慶事)를 인하여 은혜를 베푼 것인데 어찌 반드시 그대들에게 일일이 대답을 해야겠는가?"
하였다.

-----

○壬辰/大司諫尹慜、執義李均等書啓曰:
《大典》, 祖宗經國之成憲, 聖子、神孫所當遵守而勿替者也。 宦官四品乃其限職, 用善輩屢蒙特旨, 位至二品, 上恩已重, 不可更賞。 良賤妾子、賤人爲良者, 限品敍用, 已有定法, 今若不計限職, 一皆加資, 則宦官孽子庸賤之流, 皆受分外之職, 此則壞法之漸也。 醫員在世宗朝陞堂上者, 只盧中禮而已。 殿下不惜名器, 致位崇秩者亦已多矣。 又以嘉靖、嘉善, 僭加於無功之宋欽輩, 此則濫爵之漸也。 壞祖宗之《大典》, 濫爵賞之名器, 殿下之闕政, 莫大於此。 臣等若順從聖諭, 不盡所懷, 則是負殿下責任之命也。 臣等反覆論啓, 而殿下固拒不納, 從諫之美, 殆不如初。 唐 憲宗謂李絳曰: "事有違, 宜卿當十論, 無但一、二而已。" 又曰: "事有非, 是當力陳不已。" 憲宗非唯言焉而納焉, 又導之使言, 不厭其瀆, 故能成中興之功。 若事事皆能如此, 終始如一, 則其功業豈止此耶? 殿下卽位以來, 迎納讜言, 不輕變祖宗之法, 至於今日, 爲宦醫孽子庸賤之流, 壞祖宗成憲, 拒臺諫公論, 以施私恩, 臣等未解。
傳曰: "宦官、醫員等事, 前諭已盡。 限品事, 當考祖宗朝舊事, 若有其例, 何不可之有?" 臺諫更啓曰: "臣等所言, 實出於公論, 而殿下固拒不納, 其以臣等之言爲不可歟? 將忤於聖意而不見察歟? 抑私恩已行, 難於追還而不從歟? 古之稱帝舜之德曰: ‘舍己從人。’ 殿下豈宜自用而不從公議歟? 徇公議而收私恩, 足以增聖德之光矣, 殿下何憚而不爲乎? 請亟收成命。" 傳曰: "但因慶事而施恩, 何必答爾一一耶?"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 3일 임진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경기 관찰사 이세좌의 청에 따라 굶주리는 백성을 군자창의 미곡으로 진급케 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"민간(民間)에 비록 굶주린 기색은 없다고 하겠으나 때가 바야흐로 농사철인데 백성들의 식량이 떨어지면 농사에 힘을 쓸 수가 없으니, 청컨대 군자창(軍資倉)의 미곡(米穀)으로 진급(賑給)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐來啓曰: "民間雖無飢色, 然時方農月, 民食乏絶, 則不能力農。 請以軍資倉米穀賑給。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 3일 임진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
객관에서 죽은 올적합 아이내에게 관과 염하는 도구를 내리고 치제하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"올적합(兀狄哈) 아이내(阿伊乃)가 객관(客館)에서 죽었으니, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 관(官)에서 관(棺)과 염(斂)하는 도구를 주어서 매장(埋葬)하고 치제(致祭)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "兀狄哈 阿伊乃在客館身死。 請依舊例官給棺斂之具, 埋瘞致祭。" 從之。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 4일 계사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
흉년에 대비해 구해 바치는 상실을 매년 바치게 한 원인을 상고하게 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"여러 고을의 군자창(軍資倉)에 비치하여 둔 상실(橡實)228) 이 쌓아 둔 지 오래 되어 벌레가 생겨서 손실(損失)이 됩니다. 청컨대 민간(民間)에 흩어 주었다가 거두어 들이게 하소서."
하니, 명하여 정원(政院)에 물어 보도록 하였다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"그 처음에 인리(人吏)로 하여금 상실을 구해다 바치도록 한 것은 장차 흉년에 대비하려고 한 것입니다. 그후 그대로 해마다 바치게 하였으므로 인리로서 스스로 주울 수 없는 자는 곡식으로써 바꾸어 바쳤으니, 이 또한 폐단이 있었습니다. 지금 만약 흩어 주었다가 거둬들이게 되면 반드시 민간에 큰 해가 될 것입니다. 또 이 상실을 여러 해 동안 쌓아 두게 되면 반드시 벌레의 손실이 생기게 되니, 만약 흉년을 만나면 가을에 주워서 바치게 했다가 봄에 백성에게 진휼(賑恤)하되 환납(還納)하지 말게 하는 것이 가하겠습니다. 이렇게 하면 백성도 폐단을 받지 않고 구황(救荒)하는 정책도 거행(擧行)될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 내가 즉위(卽位)한 뒤의 일이니, 상세히 그 원인을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○癸巳/忠淸道觀察使曺偉啓: "諸邑軍資倉所置橡實, 積久蟲損。 請於民間斂散。" 命問于政院, 政院啓曰: "其初令人吏取橡實以納者, 將以備荒也。 其後因循年年而納, 人吏之不能自拾者, 以穀貿納, 此亦有弊。 今若斂散, 則必爲民間巨害, 且此橡實積之年久, 則必致蟲損, 若遇凶年, 秋而拾納, 春而賑民, 勿令還納可也。 如此則民不受弊, 而荒政亦可擧矣。" 傳曰: "此予卽位以後事也。 詳考其源以啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 4일 계사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
형조에 도적의 근절을 위해 상금을 걸어 잡아들이거나 자수하게 하도록 하라고 명하다


강도(强盜) 20여 명이 군자 강감(軍資江監)229) 동쪽에 이르러 인가(人家)의 재산(財産)을 겁탈(劫奪)하였으므로, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"요즘 강도가 자행(恣行)하는 것이 비록 연사(年事)가 기근(飢饉)이 든 소치라고 하겠으나, 도성(都城)의 밑에서 방자한 행동을 서슴치 않고 하니, 지금 잡으려고 하면 저들은 반드시 사방으로 흩어지고 무고(無辜)한 자만 혹 횡액에 걸려드는 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 형조(刑曹)로 하여금 도적이 그치게 하는 방법을 의논하여 상금을 걸고 잡아들이게 하며 자수(自首)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○强盜二十餘人至軍資江監之東, 刼奪人家財産。 承政院啓曰: "邇來强盜恣行, 此雖年飢之致, 然於都城之底, 縱恣無忌, 今欲捕之, 彼必四散, 而無辜者或有橫罹之弊。 請令刑曹議弭盜之方, 懸賞購捕, 許令自首何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 4일 계사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
임금이 후원에서 두 대비에게 진연하고 대신들을 불러 술과 풍악을 내려 주다


임금이 후원(後苑)에서 두 대비(大妃)에게 진연(進宴)230) 하고, 종친(宗親) 1품(品)과 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·충훈부(忠勳府)·의빈부(儀賓府)·입직(入直)하는 제장(諸將)과 승정원(承政院)·대간(臺諫)과 입직하는 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원을 북소(北所)로 명소(命召)하여 술과 풍악을 내려 주었다.

-----

○上進宴兩大妃于後苑。 命召宗親一品領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府、忠勳府、儀賓府、入直諸將、承政院、臺諫、入直弘文館、藝文館員于北所, 賜酒樂。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 5일 갑오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 관서로 비축통수 중조 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 상송포(上松浦) 나구야 능등수(那久野能登守) 뇌영(賴永), 석견주(石見州) 등원 주포 좌근 장감 화(藤原周布左近將監和), 겸(兼)축전주(筑前州) 종상군지수(宗像郡知守) 씨향(氏鄕), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치고, 왜 호군(倭護軍) 조국차(助國次) 등 네 사람이 와서 조회하였다.

-----

○甲午/日本國 關西路 肥、筑、通守重朝、上松浦 那久野 能登守賴永、石見州 藤原周布左近將監和兼、筑前州 宗像郡知守氏鄕、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭護軍助國次等四人來朝。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 5일 갑오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민·이균 등이 다시 환관과 의관에게 가자한 것을 철회하라는 상소를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 상소(上疏)하기를,
"삼가 살펴보건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘성(聖)이라도 생각하지 아니하면 광(狂)이 되고, 광(狂)이라도 능히 생각하면 성(聖)이 된다.’고 하였으니, 성제(聖帝)나 명왕(明王)도 세 번 생각하고 나서 말을 하고 아홉 번 생각한 다음에 행하여 작은 허물이라고 해서 혹시라도 소홀하게 여기지 않는 까닭은 이 때문입니다. 이윤(伊尹)231) 이 태갑(太甲)232) 에게 고하기를, ‘덕(德)이 아니거던 커지게 하지 말라.’고 하였고, 소공(召公)은 무왕(武王)을 경계하여 이르기를, ‘조그마한 행동이라도 아끼지 않으면 마침내 큰 덕을 더럽히게 된다.’고 하였으니, 인신(人臣)이 임금에게 진언(進言)하면서 비록 조그마한 허물이나 사소한 행동이라도 오히려 되풀이하여 경계하고 고하여 허물이 없는 곳에 서게 한 뒤에 그만두었는데, 더구나 잘못된 정사로서는 큰 것이겠습니까?
신 등이 삼가 보건대 전하께서는 성스러움으로 신비함을 계승하였으며 삼무사(三無私)233) 를 받들어 서물(庶物)을 다스리셨습니다. 그런데 오늘에 이르러 환관(宦官)이면서 자헌 대부(資憲大夫)로 승진한 자가 2명, 의관(醫官)이면서 가정 대부(嘉靖大夫)로 승진한 자가 1명, 가선 대부(嘉善大夫)로 승진한 자가 1명인데, 제수하는 글이 겨우 내리자 여러 사람의 의논이 떠들썩하게 엇갈려 대간(臺諫)도 불가하다고 하고, 시종(侍從)도 불가하다고 하며, 대신(大臣)도 불가하다고 하는데, 전하만이 혼자서 옳다고 여기시면서 생각하지 않으시니, 신 등은 그윽이 성(聖)과 광(狂)의 기미가 오늘에 달려 있지 않다고 기필할 수 없을 듯합니다.
무릇 대신은 전하의 복심(腹心)이고, 대간(臺諫)은 전하의 이목(耳目)이며 시종(侍從)은 전하의 수족(手足)이지만, 환관(宦官)은 한 집의 종[奴]이며, 의원(醫員)은 하나의 잡류(雜流)입니다. 그런데 전하께서 국가(國家)의 공기(公器)를 가지고 함부로 가노(家奴)나 잡류(雜流)의 공훈이 없는 자에게 더하여 주면서 복심(腹心)과 이목(耳目)의 말은 거절하고 쓰지 않으시니, 어찌 이른바 원수(元首)와 고굉(股肱)이 서로 바라는 의리라고 하겠습니까? 가령 엄용선(嚴用善)의 무리가 약간의 노고가 있고, 송흠(宋欽)의 무리가 기능(技能)이 있다고 해도 2품의 직질(職秩)과 당상(堂上)의 품계(品階)로 지난날의 보상(報賞)이 이미 후하였으니, 마땅히 번거롭게 행하지 않아도 될 것이고, 가령 경사(慶事)로 인하여 은혜를 베푼다면 오직 은례(恩禮)의 융숭한 대우를 정부(政府)·육조 대신(六曹大臣) 모두에게 대가(代加)하여야 할 터인데, 어떻게 환관(宦官)이나 의관(醫官)에게만 특별히 그 직질을 더하여 주십니까? 이는 곧 경중(輕重)의 마땅함을 잃은 것이니, 불가(不可)함이 더욱 큰 것입니다.
신 등은 시종(侍從)한 지가 오래 되어 진실로 전하께서 엄용선 무리만 높여 주고 총애하지 않는다는 것도 압니다. 그러나 사책(史策)에 쓰기를 ‘환관이나 의관에게는 사사로운 은혜를 베풀면서 대간(臺諫)의 공론(公論)은 거절했다.’고 한다면, 후세에 그 누가 전하께서 능히 환시(宦寺)를 억제하고 잡류(雜流)를 제어하여 가까운 자에게 벼슬을 주지 않고 공훈이 없는 자에게 상(賞)을 행하지 않았다는 것을 알아주겠습니까?
고윤(高允)의 말에 이르기를, ‘무릇 사(史)란 것은 인주(人主)의 선(善)과 악(惡)을 기록하여 장래에 보고 경계를 삼게 한 것입니다. 때문에 인주(人主)가 두려워하고 꺼려하는 바가 있어서 그 행동[擧措]을 삼갔다면 또한 불법(不法)한 것을 써서 후사(後嗣)에게 보게 하는 것은 불가합니다.’고 하였으며, 옛날 정우(程瑀)가 흠종(欽宗)에게 말하기를, ‘조정(朝廷)에서 과실[過擧]된 일이 없으면 대간(臺諫)이 무엇을 가지고 다시 말하겠습니까? 그러나 말이 있게 되면 반드시 조정과 어긋나게 되는데, 오직 조정에서 자기의 〈의사와〉 다르다는 것으로써 혐의를 삼지 말고 일의 마땅함을 구한다면 천하가 매우 다행하겠습니다.’고 하였습니다.
신 등이 외람되게 대간(臺諫)의 반열에 갖추어 있으면서 오래도록 특별한 영광만을 차지하고 비록 훌륭한 계책으로 시폐(時弊)를 바로잡는 것은 없다고 하나, 그래도 촌심(寸心)은 나라의 은혜에 보답하려고 기약하였습니다.
가만히 생각하건대 전하(殿下)께서는 특별히 한때의 은혜로써 광(狂)을 이루는 경계를 생각하지 않고 관작(官爵)은 함부로 할 만하며 공론(公論)은 거절할 만하다고 여기시고, 환관이나 의관은 염려할 것이 없다고 하여 억제를 더하지 않고 사필(史筆)은 두려워할 것이 없다고 하여 거조(擧措)를 삼가지 않으시니, 쌓아 가는 조짐이 행해진 지 오래 되어 마침내 관작(官爵)은 너무 지나치게 되고 공론(公論)은 행하여지지 않는 데 이르러, 환관이나 의관은 혹 교만하고 방자한 데 이르게 되고 사필(史筆)은 두려워할 바가 없다고 하니, 어찌 한 번 생각의 착오와 조그마한 행동의 실수로 그칠 뿐이겠습니까? 그 큰 덕(德)에 누(累)가 되는 것도 적지 않을 것입니다. 신 등이 감히 고집하며 굳게 다투는 까닭도 바로 이것을 두려워해서인데 전하께서 거절하고 받아들이지 않는 것은 무엇 때문입니까? 삼가 바라건대 전하께서는 뜻에 거슬리는 것으로써 혐의하지 마시고 다시 세 번 생각하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等、司憲府執義李均等上疏曰:
謹按《書》曰: "惟聖罔念作狂, 惟狂克念作聖。" 聖帝明王所以三思而言九慮而行, 不以小過而或忽者以此也。 伊尹之告太甲曰: "爾惟不德罔大。" 召公之戒武王曰: "不矜細行, 終累大德。" 人臣之進言於君也, 雖小過細行, 猶丁寧告戒, 使立於無過之地而後已, 況失政之大者乎? 臣等伏覩, 殿下以聖繼神, 奉三無私以御庶物, 至於今日, 宦官之陞資憲者二人, 醫官之(陛)〔陞〕 嘉靖者一人, 陞嘉善者一人, 除書纔下, 物議交騰, 臺諫曰不可, 侍從曰不可, 大臣曰不可, 而殿下獨以爲可, 惟庸罔念, 臣等竊恐, 聖狂之幾未必不在於今日。 夫大臣殿下之腹心也, 臺諫殿下之耳目也, 侍從殿下之手足也, 而宦官一家奴也, 醫員一雜流也, 殿下擧國家公器, 濫加之家奴雜流之無功者, 而必拒腸心耳目之言而不用, 豈所謂元首股肱相須之義耶? 借曰用善輩有微勞也, 宋欽輩有技能也, 則秩二品、階堂上, 前日之報賞已重, 不宜瀆行, 借曰因慶事而施恩, 則雖恩禮優厚, 如政府、六曹、大臣皆使之代加, 而何獨於宦、醫特增其秩耶? 此則失輕重之宜, 不可之尤大者也。 臣等侍從日久, 固知殿下之不崇寵用善輩也, 然書之史策曰: "施私恩於宦、醫, 拒公論於臺諫。" 則後世孰知殿下之能裁抑宦寺, 品制雜流, 私昵之不及爵、無功之不行賞也? 高允之言曰: "夫史者, 所以記人主善惡, 爲將來觀戒, 故人主有所畏忌, 愼其擧措, 則亦不可使書不法, 以爲後嗣觀也。" 昔程瑀言於欽宗曰: "朝廷之上, 事無過擧, 則臺諫何所復言? 及其有言, 必與朝廷違異, 惟朝廷不以異己爲嫌, 而事求其當, 則天下幸甚。" 臣等叨備諫列, 久竊殊榮, 雖無長策, 可以匡時; 猶有寸心, 期於報國。 竊念殿下特以一時之恩, 不念作狂之戒, 謂官爵可濫也, 公論可拒也, 宦、醫不足慮而不加裁抑, 史筆不足畏而不愼擧措, 積之之漸, 行之之久, 終至於官爵太濫, 公論不行。 宦、醫或至驕恣, 史筆無所畏忌, 則豈止一念之差、細行之失而已? 其累大德也不少矣。 臣等所以敢執固爭, 正爲此懼, 而殿下拒而不納, 何耶? 伏望殿下, 勿以忤旨爲嫌, 更留三思。
不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 5일 갑오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상실을 민간에 내어주지 말고 쌓아두었다가 흉년을 만나면 이것으로 진급하게 하라고 전하다


호조(戶曹)에서 상실(橡實)을 주워 바치도록 시작한 연대를 써서 아뢰니, 전교하기를,
"마땅히 조위(曺偉)의 말과 같이 민간(民間)에 흩어 주었다가 거두어들이는 것이 가하다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"민간에 흩어 주었다가 거두어들이는 것은 진실로 폐단이 있다고 하겠습니다. 상실(橡實)은 반드시 산림(山林)에서 생산되는데, 해마다 흩어 주었다가 거두어들일 것 같으면 산골에 있는 고을의 백성은 그래도 쉽게 줍겠지만, 평야(平野)의 백성은 어떻게 스스로 얻을 수 있겠습니까? 반드시 생산되는 곳에서 무역하여야 할 것이니, 인리(人吏)만 폐단을 받을 뿐 아니라, 일반 백성도 그 침해를 받을 것이니, 청컨대 해조(該曹)로 하여금 의계(議啓)하게 하여 시행(施行)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"상실(橡實)을 민간(民間)에 흩어 주었다가 거두어들일 필요가 없다. 다만 해마다 쌓아 두었다가 만약 흉년을 만나면 진급(賑給)하는 것이 적당하겠다. 내가 듣건대 상실은 비록 여러 해 동안 쌓아 두더라도 좀으로 인한 손실이 심하지는 않다고 하니, 오래 쌓아 두었던 상실은 별도의 창고로 옮겨 쌓아 두었다가 흉년에 대비하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○戶曹書橡實拾納始年以啓。 傳曰: "宜如曺偉之言, 民間斂散可也。" 承政院啓曰: "民間斂散, 實爲有弊, 橡實必産於山林, 若每年斂散, 則山郡之民猶可易拾, 平野之民何能自得? 必貿於産處, 非徒人吏受弊, 平民亦受其害。 請令該曹議啓施行。" 傳曰: "橡實不須民間斂散也。 但令逐年儲之, 如遇凶荒, 則賑給爲便。 予聞橡實雖積之年久, 不甚蠱損, 其久儲橡實, 移積別倉, 以備凶荒可也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 5일 갑오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
한품된 사람에게 품계를 더하여 준 일을 상고하려면 첩자에게 관직을 제수한 관교를 살피라 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)의 한품(限品)된 사람에게 품계를 더하여 준 일을 상고하였으나, 알 수 없었습니다. 만약 《실록(實錄)》을 상고하면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조종조에서 첩자(妾子)에게 관직을 제수한 관교(官敎)234) 를 상고해 보면 알 수 있다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "祖宗朝限品人加階事, 考之未得, 若考《實錄》則可知也。" 傳曰: "祖宗朝妾子授職官敎, 考之則可知也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 5일 갑오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
도성 안에서 도적이 근절되지 않으니 근절책을 더욱 상세히 의논하여 아뢰라 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"근래에 경성(京城) 안팎에 도둑이 자행(恣行)하기 때문에 포도장(捕盜將) 5명을 설치하여 각각 오부(五部)235) 를 관장하게 하고, 부(部) 안에 도둑이 있으면 나누어 곧 수색하도록 하였으니, 도둑을 체포하는 법이 지극히 상세하고 조밀한데도, 도적이 오히려 그치지 않고 성(城) 밑의 인가(人家)에 강도가 자주 있으니, 도성(都城)의 근처에도 이와 같은데 더구나 외방(外方)이겠는가? 상(賞)을 걸어 잡아들이거나 스스로 그 중에서 서로 고(告)하는 자는 죄를 면하여 주거나 하는 무릇 도적을 그치게 하는 방법은 모두 상세히 살펴 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹: "近來京城內外盜賊恣行, 故設捕盜將五人, 各掌五部, 部內有賊, 劃卽搜索, 捕盜之法, 至爲詳密, 盜猶不戢, 城底人家, 强盜者比比有之, 都城近地如此, 況外方乎? 如懸賞購捕, 自中相告者免罪, 凡弭盜之方, 詳悉議啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 6일 을미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민·이균 등이 다시 환관과 의관에게 가자한 것을 철회하라고 요구하다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)과 집의(執義) 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 즉위(卽位)한 이래로 바른 말 듣기를 즐거워하며 허물 고치기를 인색하게 아니하여 간(諫)하는 것 따르기를 흐르는 물과 같이 하는 아름다움이 있었는데, 요즈음에는 대간(臺諫)이 논하는 일에도 전하께서는 생각대로 하시면서 반드시 거절하시니, 비록 간혹 힘써 좇는다 하더라도 다시 지난 때의 넓은 도량을 회복한 것은 아닙니다. 높은 직질로써 환관이나 의관에게 더해 주는 것을 전하께서도 어찌 그것이 불가한 줄을 모르시겠습니까? 불가하다는 것을 알면서도 힘써 공론(公論)을 배격하고 사은(私恩)을 베푸시니, 이것이 신 등이 분울(憤鬱)하게 여기는 바입니다. 청컨대 쾌히 따르소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 만약 나의 마음을 알아준다면, 반드시 이와 같지는 않을 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"신 등이 진실로 전하께서 경사(慶事)로 인하여 은명(恩命)을 베풀어 준다는 것도 압니다. 그러나 환관이나 의관을 높이고 총애하는 것은 본래 성상의 마음이 아니고, 또 작상(爵賞)은 조정(朝廷)의 공기(公器)이므로 마땅히 대중으로 더불어 함께 해야 할 것이며 전하만이 사사로이 할 바가 아닙니다. 경사(卿士)에게도 오히려 함부로 더하여 주어서는 안되는데 더구나 환관이나 의관이겠습니까? 대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 모두 불가하다고 한다면 전하께서는 마땅히 〈뜻에〉 어긋나고 거슬리는 것으로써 혐의하지 마시고 자신의 의사는 버려두고 따르시는 것이 마땅할 터인데, 어찌 조정의 공기(公器)를 전하께서 사유(私有)로 삼아 공의(公議)를 배격하고 함부로 베풀 수 있겠습니까?
옛부터 인군(人君)이 덕(德)을 잃는 것이 한 가지 뿐이 아니지만 간(諫)하는 것을 거절하는 것이 큰 것이 됩니다. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 간하는 것을 받아들이지 않고 스스로 훌륭하다고 여기며, 아첨하여 뜻을 순종하는 것으로써 임금과 신하의 경계를 삼았으니, 만약 임금은 간하는 것을 받아들이지 않고 신하는 뜻을 순종한다면, 임금과 신하의 사이에 감히 그 잘못된 것을 바로잡을 수가 없게 되어 나라의 일이 장차 구원하지 못하는 데 이를 것이니, 가히 두렵지 않을 수 있겠습니까?
신(臣) 등이 이미 아부하고 뜻을 순종하는 것으로써 경계를 삼아 감히 천위(天威)를 더럽혔으니, 전하께서도 마땅히 간하는 것을 받아들이지 않고 스스로 현명하다고 여기는 것으로써 경계를 삼아 힘써 공론(公論)을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 그대들의 마음을 알지 못하겠으며, 일이 들어줄 만한 것이라면 어떻게 따르지 않겠는가?"
하였다. 대간이 또 반복(反覆)하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙未/大司諫尹慜、執義李均等啓曰: "殿下卽位以來, 樂聞直言, 改過不吝, 有從諫如流之美。 近來臺諫論事, 殿下自用而必拒之, 雖或勉從, 非復曩時之豁。 如以崇秩加宦、醫, 殿下亦豈不知其不可乎? 知其不可而力排公論, 以施私恩, 此臣等所以憤鬱者也。 請快從。" 傳曰: "爾等若知予心, 不必如此矣。" 臺諫又啓曰: "臣等固知殿下因慶事而施恩命也, 然崇寵宦、醫, 本非聖心。 且爵賞朝廷公器, 當與衆共之, 非殿下所得私也。 於卿士尙不可濫, 況宦、醫乎? 大臣、臺諫、侍從皆曰不可, 則殿下當勿以違忤爲嫌, 而舍己從之, 豈可以朝廷公器爲殿下私有, 排公議而濫施之乎? 自古人君失德非一, 而拒諫爲大。 昔唐 太宗, 以愎諫自賢, 阿諛順旨爲君臣之戒, 若君而愎諫, 臣而順旨, 則君臣之間莫敢矯其非, 而國事將至於不可救矣, 可不懼哉? 臣等旣以阿諛順旨爲戒, 而敢瀆天威, 殿下亦當以愎諫自賢爲戒, 而勉從公論。" 傳曰: "予豈不知爾等之心? 事若可聽, 豈不從乎?" 臺諫又反覆論啓, 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 6일 을미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
권주가 대마도로 보내는 서계가 너무 엄하고 예물도 너무 적다고 아뢰니 이를 다시 거둬들이다


대마도(對馬島) 경차관(敬差官) 권주(權柱)가 와서 아뢰기를,
"예로부터 제왕(帝王)이 이적(夷狄)에게 내려 주는 글은 반드시 너그러우면서도 체모에 적합하게 하였는데, 지금 글의 사연은 지나치게 준엄(峻嚴)하여, ‘당당한 대조(大朝)의 형세와 늠름한 변장(邊將)의 위엄으로’라는 등의 말과 같은 것은 아마도 합당치 않은 듯하며, 또 마땅히 ‘중전(重典)으로 조치한다.’는 말과 같은 것은 아마도 모두 적당하지 않은 듯하니, ‘죄(罪)의 경중(輕重)에 따라 율(律)에 의하여 논단(論斷)한다.’는 뜻으로 고치는 것이 어떻겠습니까?
또한 예물(禮物)도 정성근(鄭誠謹)이 갈 때보다 반이나 줄었습니다. 정성근은 선위사(宣慰使)로 보냈기에 은수(恩數)가 마땅히 융숭하였지만 지금은 다만 유시(諭示)만 내릴 뿐이니, 반으로 줄인 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 무지(無知)한 사람들은 오히려 정성근이 〈가져간〉 예물도 작게 여겼으니, 아마도 저 무리들이 결망하여 본국(本國)에서 대우하는 예(禮)가 점차 박(薄)해진다고 여길 듯합니다. 신(臣)이 듣건대 허조(許稠)가 말하기를, ‘남인(南人)236) 은 노엽게 해서는 안된다.’ 하였고, 신숙주(申叔舟)도 말하기를, ‘남인은 소홀하게 대우해서는 안된다.’고 하였습니다. 대체로 예물은 경솔하게 더하거나 줄일 수 없다고들 말합니다. 신의 소회(所懷)가 이와 같기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 모두 이미 대신(大臣)에게 의논해서 한 것이다. 허조나 신숙주가 한 말에 어찌 얽매여서 따를 수 있겠는가? 그러나 그가 말한 것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"서계(書契) 내에 ‘당당한 대조(大朝)의 형세’ 등의 말은 신의 뜻에도 온당치 않다고 여기므로 앞서 의논에 이미 모두 말하였으며, ‘마땅히 중전(重典)으로 조치해야 한다.’는 말은 과연 권주(權柱)가 아뢴 바와 같습니다. 대저 사물을 접하는 즈음에 언사가 박절하지 않는 것이 가하며, 예물(禮物)도 넉넉하지 못하니, 적당하게 헤아려서 수효를 더하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"서계(書啓)의 두어 가지 말은 과연 아뢴 바와 같습니다. 당초 의논할 때에 신도 온당치 못하게 여겼습니다. 예물은 해조(該曹)에서 이미 의계(議啓)하여 결정하였으나, 식물(食物)이 지나치게 적은 것은 적당하게 더하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"서계(書契)와 예물 단자(禮物單子)를 곧 대궐로 들여오도록 하라."
하였다.

-----

○對馬島敬差官權柱來啓曰: "自古帝王賜夷狄之書, 必寬而合體, 今書辭似過嚴峻, 而如堂堂大朝之勢, 澟澟邊將之威等語, 恐未合宜。 又如當置重典之語, 恐未盡當, 改以隨罪輕重, 依律論斷之意何如? 又禮物減半於鄭誠謹之時, 誠謹則以宣慰而歸, 恩數當隆, 今則只下諭而已, 固當減半。 然無知之人, 猶以誠謹禮物爲小, 恐彼輩缺望, 以爲本國待之之禮浸薄矣。 臣聞許稠有言曰: ‘南人不可使怒。’ 申叔舟亦言: ‘南人不可輕易待之。’ 蓋言禮物之不可輕易加減也。 臣之所懷如此, 故啓之。" 傳曰: "此事皆已議于大臣而爲之。 如許稠、申叔舟之言, 豈可拘執而從之耶? 然以其所言, 議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "書契內堂堂大朝之勢等語, 臣意亦以爲未穩, 前議已盡, 當置之重典之語, 果如權柱所啓。 大抵接物之際, 辭不迫切可也。 禮物亦爲不敷, 量宜加數何如?" 李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "書啓數語, 果如所啓, 當初議時, 臣亦以爲未穩, 禮物該曹已議啓定, 然食物過少者量加何如?" 傳曰: "書契及禮物單子, 卽令入內。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 6일 을미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민이 어량을 다툰 것에 대해 대마도 도주에게 조관을 보내는 것은 불가하다고 아뢰다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)이 아뢰기를,
"병술년237) 에 박원형(朴元亨)이 경상도 순찰사(慶尙道巡察使)가 되고 신(臣)은 종사관(從事官)이 되었는데, 고성(固城) 사람이 왜인(倭人)에게 피살(被殺)된 일이 있었으므로 박원형이 계청(啓請)하여 도주(島主)에게 통서(通書)하고 그 적왜(賊倭)를 다스리도록 하였습니다. 아무리 사람을 죽이는 데 이르렀다 하여도 오히려 통서하는 데 그쳤을 뿐이었습니다. 지금은 다만 어량(魚梁)을 다투었는데 조관(朝官)을 위임하여 보내는 것은 아마도 불가한 듯합니다."
하고는, 인하여 그 때의 사목(事目)을 써서 바쳤다. 이균(李均) 등이 아뢰기를,
"신 등이 전일(前日)에 이미 조관(朝官)을 보내는 것이 마땅치 않다고 아뢰었는데, 지금 윤민(尹愍)이 말한 것을 들으니 바로 신 등의 마음과 부합이 됩니다. 청컨대 다시 짐작(斟酌)하고 널리 전례(前例)를 구하여 조처하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다.

-----

○大司諫尹慜啓曰: "丙戌年朴元亨爲慶尙道巡察使, 臣爲從事官, 有固城人被殺於倭人, 元亨啓請通書島主, 治其賊倭, 雖至於殺人, 猶止通書而已, 今則但爭魚梁而委遣朝官, 恐爲不可。" 仍書其時事目以進。 李均等啓曰: "臣等於前日已啓遣朝官不便, 今聞尹慜之言, 正合臣等之心, 請更斟酌, 廣求前例而處之。" 命示領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 7일 병신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
익산의 죄수 사노 어둔과 박막산 등을 참부대시에 처하게 하다


상참(常參)238) 을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)239) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"익산(益山)의 죄수 사노(私奴) 어둔(於屯)이 도망하여 있는 관이금(寬伊今)·청산(靑山)·석을동(石乙同)·연동(延同)과 물고(物故)된 금음동(今音同)·박장수(朴長守)·금음동(今音同)과 순천(順天)의 백성 장환동(張幻同)의 집에 불을 질러 사람을 죽이고 옷과 물품을 탈취한 죄와, 원주(原州)의 죄수 사노(私奴) 박막산(朴莫山)이 백금(白金)의 집에 강도(强盜)질한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)240) 에 해당하며, 도망하여 있는 자도 체포(逮捕)하여 참(斬)하고, 처자(妻子)는 《대전(大典)》에 의하여 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 소속하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙申/受常參, 視事。 左副承旨權景祐將刑曹啓本三覆啓: "益山囚私奴於屯與在逃寬伊今、靑山、石乙同、延同, 物故今音同、朴長守、今音同燒順天民張幻同家, 殺人奪取衣物罪, 原州囚私奴朴莫山强盜白金家罪, 律該斬不待時, 在逃者追捕斬, 妻子依《大典》屬所在邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 7일 병신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연을 마치자 이균과 김사지가 환관과 의관에게 함부로 벼슬을 준 일에 대해 논계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이균(李均)과 정언(正言) 김사지(金四知)가 환관(宦官)과 의관(醫官)에게 함부로 벼슬을 준 일을 반복(反覆)하여 논계(論啓)하고, 시강관(侍講官) 황계옥(黃啓沃)도 그 폐단을 극력히 진술(陳述)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李均、正言金四知反覆論啓宦、醫濫爵事, 侍講官黃啓沃亦極陳其弊, 皆不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 7일 병신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 7일 병신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 환관과 의관에게 가자를 내린 것을 철회하라고 청하였으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 와서 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 스스로 슬기롭고 명철함을 믿고 공의(公議)를 배격하면서, 환관과 의관을 총애(寵愛)하여 관작(官爵)을 함부로 하는 조짐을 열어 주시니, 신 등은 결망(缺望)됩니다. 전하께서 오늘날 높은 직질(職秩)을 환관과 의관에게 더하시면서 굳이 대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)의 의논을 거절하시니, 다른날에 혹시라도 어떤 일로써 임시로 환관이나 의관을 제수(除授)하면서 또 대신·대간·시종의 의논을 거절하고 드디어 사은(私恩)을 함부로 베풀고 공론(公論)은 행할 수 없게 하여 환관과 의관의 기세는 날마다 대단해지게 되고 바른 말은 날로 멀어지는 데 이른다면, 그 화(禍)가 어찌 거듭 두려워해야 할 것이 아니겠습니까? 옛날의 임금이 간혹 앞에서는 밝게 하다가 뒤에 가서는 어두워지기도 하였으니, 만약 마침을 삼가는 것이 처음과 같지 않으면, 비록 성지(聖智)라 하더라도 오히려 믿을 수 없는데, 더구나 그 후세에 폐단이 없다고 보증할 수 있겠습니까? 청컨대 전하께서는 작은 것에 소홀히 마시고 그 조짐을 삼가소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"혹시라도 들어줄 만한 것이라면 면대(面對)하여 간했을 때에 어찌 들어주지 않았겠는가? 그대들이 서슴없이 말한 것이 어떻게 다 옳겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"신(臣) 등이 진실로 전하(殿下)께서 경사(慶事)로 인하여 은혜를 베푼 것으로 압니다. 다만 동일한 경사인데 백관(百官)인 경우는 대가(代加)하게 하고 유독 의관(醫官)과 환관(宦官)에게만 특가(特加)하는 것은 불가합니다. 환시(宦寺)는 집안의 종[奴]이며 의공(醫工)은 잡류(雜流)인데 자헌 대부(資憲大夫)·가정 대부(嘉靖大夫)·가선 대부(嘉善大夫)의 높은 직질(職秩)을 함부로 제수(除授)하는 것도 불가하고, 작상(爵賞)은 공기(公器)인데 너무나 아끼지 않고 함부로 이렇게 하는 것은 불가하며, 대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)의 말은 공론(公論)이 있는 것인데 굳이 거절하면서 따르지 않는 것은 불가합니다. 신 등이 고집하여 논란하고 그만두지 못하는 까닭은 전하께서 공론(公論)을 따르게 하여 과실[過擧]이 없게 하고자 할 뿐입니다. 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"사람이 누가 허물이 있게 하고 싶겠는가? 다만 은혜를 베푼 지가 이미 오래 되었으므로 들어줄 수 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫來啓曰: "殿下自恃聖明, 排公議以啓寵宦、醫濫爵之漸, 臣等缺望。 殿下今日以崇秩加宦、醫而固拒大臣、臺諫、侍從之論, 他日或以事權授宦、醫而又拒大臣、臺諫、侍從之論, 遂至於私恩瀆施、公論不行, 宦、醫之勢日以熏灼, 正直之言日以踈遠, 則其禍豈不重可畏也? 古之人主, 或有先明而後暗, 若不謹終如始, 則雖聖智尙不可恃, 況能保其後世無弊乎? 請殿下毋忽於微, 以謹其漸。" 傳曰: "如或可聽, 當面諫之時, 豈不聽乎? 爾等之敢言, 豈盡是乎?" 臺諫又啓曰: "臣等固知殿下因慶事而施恩也。 但一慶事而百官則代加, 獨於醫、宦無功而特加不可也。 宦寺家奴也, 醫工雜流也, 乃以資憲、嘉靖、嘉善之崇秩濫授之, 不可也。 爵賞公器, 而不甚少惜, 猥濫至此, 不可也。 大臣、臺諫、侍從之言, 公論所在, 而固拒不從, 不可也。 臣等所以論執不已者, 欲殿下從公論而無過擧耳, 請收成命。" 傳曰: "人誰欲有過? 但施恩已久, 不可聽也。" 臺諫又啓, 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 7일 병신 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 8일 정유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁酉/受常參。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 8일 정유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형·남세담 등과, 환관과 의관에게 가자한 것과 대마도에 조관을 보내는 일에 대해 논쟁하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"역대(歷代) 환시(宦寺)의 일은 성주(聖主)께서도 밝게 아실 것입니다. 마땅히 백관(百官)의 예(例)로 대가(代加)하여도 충분할 것인데 공훈(功勳)이 없는 환관과 의관에게 함부로 더하여 주시니, 신 등은 결망(缺望)이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 나의 뜻을 이야기하였으므로, 그대들도 알았을 것이다."
하였다. 헌납(獻納) 남세담(南世聃)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)·시종(侍從)이 모두 불가하다고 하고 대신(大臣)도 불가하다고 하는데 성상께서만 굳이 공론(公論)을 거절하시는 것은 무엇 때문입니까? 《대학(大學)》에 이르기를, ‘그 친애(親愛)하는 바에 치우치게 된다.’고 하였으니, 만약 인군(人君)이 마음에 가리운 바가 있으면 그 정당함을 얻지 못하게 되어 대간(臺諫)의 말이 아무리 간절해도 쉽게 받아들이지 못하는 것입니다. 옛날 한(漢)나라 고조(高祖)가 사랑하는 것으로 태자(太子)를 바꾸려고 하자241) , 여러 신하들이 모두 간(諫)하였으나 받아들이지 않다가 사호(四皓)242) 를 의뢰하여 중지하게 되었으니, 어찌 친애(親愛)에 치우친 폐단이 아니겠습니까?"
하니, 임금께서 이르기를,
"원손(元孫)의 탄생(誕生)은 진실로 종사(宗社)나 신민(臣民)의 경사인데, 어떻게 한 고조(漢高祖)가 태자를 바꾸던 일에 간여시키는가? 환관과 의관이 비록 공(功)이 없다고 하더라도 이미 그렇게 하라고 하고서 뒤따라 고칠 수 없다."
하였다. 참찬관(參贊官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이런 무리에게 함부로 관작을 주는 것은 대체(大體)에 관계됨이 있으니, 청컨대 대간(臺諫)의 말을 따르소서."
하고, 검토관(檢討官) 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"비록 작은 행동과 조그마한 허물이라도 대간(臺諫)의 말이면 진실로 마땅히 받아들여야 합니다. 지금은 비록 다스려져 태평하지만 닥쳐오는 조짐을 염려하지 않을 수 없습니다. 당(唐)나라 태종(太宗) 때에 중관(中官)의 직질(職秩)이 겨우 4품에 그쳤지만, 마침내 나라를 망하게 하는 화(禍)를 이루었습니다. 이 일은 대간이 말할 뿐만 아니라, 대신(大臣)·시종(侍從)이 모두 불가하다고 하는데 전하(殿下)께서는 후환(後患)을 염려하지 않으시고 공의(公議)를 배격하면서 들어주지 않으시니, 사필(史筆)로 쓰게 되면 어찌 성덕(聖德)에 누(累)가 되지 않겠습니까?"
하였으며, 지사(知事) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"말류(末流)의 폐단은 알 수는 없으나, 이런 무리에게 일찍이 2품에 제수시킨 것도 이미 그 분수에 지나친 것이며, 이제 또 공훈이 없는데 특별히 높은 직질로 올려주는 것은 지나칩니다. 만약 부득이하면 다른 물품으로 상(賞)을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나, 모두 들어주지 않았다. 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"옛날 왜인(倭人)이 우리 백성을 죽였는데 그 때 장차 고태필(高台弼)을 보내어 유시(諭示)하려고 하였으나 적국(敵國)이 아니기 때문에 다만 서계(書契)로 통지하였을 뿐입니다. 지금은 어량(魚梁)을 다툰 것으로 큰 일이 아니니, 조관(朝官)을 보낼 필요가 없습니다. 〈보냈다가〉 저들이 만약 들어주지 않으면 장차 어떻게 조처하시렵니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금 사신을 보내는 것은 어량(魚梁)을 위해서가 아니다. 남방(南方)의 생각하지 않은 변고는 오직 도이(島夷)에게 달려 있으니, 만약 이런 것을 작은 일로 여겨 징계하지 않는다면 더욱 방자하게 날뛰면서 두려워하고 꺼려하는 바가 없어 수모를 받는 것이 적지 않을 것이므로, 지금 조관을 보내어 그 형세(形勢)를 살펴보는 것이 옳겠다."
하였다. 남세담(南世聃)이 말하기를,
"변장(邊將)이 공향(供餉)할 때에도 오히려 의심을 품고 반드시 도검(刀劍)을 차며 요리조리 속이는 것이 일정함이 없으니, 아마도 중간에 갑작스런 변고가 있을 듯 합니다. 다만 글로써 유시하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 칼을 품는 것은 늘 있는 일이니 괴이하게 여길 것이 없으며, 변고를 일으킨다고 염려할 것은 없습니다. 세조(世祖)께서 원효연(元孝然)을 파견하여 대마도(對馬島)에 가게 하면서 군관(軍官)을 뽑아 데리고 가도록 하였는데, 우리 나라 사람들은 모두가 수로(水路)로 다니는 것을 꺼려하여 서로가 왕래하지 않았기 때문에 저들 섬[島]의 산천(山川)의 험하고 평탄한 것과 도로(道路)의 굽고 곧은 것을 모두 알 수가 없으니, 끊임없이 왕래하여 역력히 형세(形勢)를 알아 둔다면 가할 터인데, 변고(變故)를 무엇 때문에 두려워하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"도주(島主)가 우리 나라에 귀부(歸付)한 지 오래 되었다. 지난번에 사신을 보낼 때는 군관(軍官)이 모두 활을 잘 쏘았으므로 피인(彼人)들이 모두 복종하였으니, 지금 사신을 보내어 도주(島主)의 귀순(歸順)하는 뜻을 관찰하는 것도 또한 옳지 않겠는가? 정성근(鄭誠謹)의 성품은 협애(狹隘)하여 능히 권도를 좇지 못했기 때문에 도주가 노여워하여 글을 보내 온 것이다."
하였다. 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"삼포(三浦)243) 에 사는 왜인(倭人)이 그 유(類)가 이렇게 많으니, 국가에서 마침내는 반드시 지탱하기 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 강원도(江原道)의 백성들이 허망하게 왜인(倭人)의 변고를 의심하여 놀라고 두려워하며 소동(騷動)을 피웠다는데, 만약 큰 변고가 있게 되면 누가 그것을 막을 수 있겠는가? 이는 태평한 데 익숙한 까닭이다."
하였다. 이극배(李克培)가 말하기를,
"예전에는 모든 포(浦)에 방어가 없으므로 간혹 왜선(倭船)이 곧바로 동강(東江)이나 서강(西江)으로 들어오는 일이 있었지만, 지금은 연해(沿海)에다 진영(鎭營)을 설치하여 방수(防戍)를 근엄(謹嚴)하게 하고 있으니, 왜인의 변고가 어찌 염려스럽겠습니까?"
하고, 남세담(南世耼)은 이르기를,
"연해(沿海) 모든 진영(鎭營)에 군기(軍器)를 정밀하게 연마(鍊磨)하고 수졸(戍卒)을 증가(增加) 배치(排置)시켜서 불우(不虞)의 사태에 대비하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 일은 절도사(節度使)가 마땅히 스스로 처치(處置)하여야 할 것이다. 만약 유별나게 기계(器械)를 연마한다면, 저들이 반드시 듣고 의심하여 장차 소요(騷擾)스러운 폐단이 있을 것이니, 그 자연스러움을 인하여 처리하는 것만 못하다."
하였다. 특진관(特進官) 이육(李陸)이 말하기를,
"신(臣)이 듣건대 왜선(倭船)을 척량(尺量)할 때면 혹은 뇌물[賄賂]을 바치거나 혹은 완력으로 다투기도 하여 더할 수 없이 분요(紛擾)스럽다 합니다. 만약 50척(隻)에서 그 일정한 수효만 정한다면 척량하는 데에 폐단은 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어떻게 그 인원의 수효만 정하면 척량할 필요가 없다고 말하는가?"
하므로, 이극배(李克培)가 말하기를,
"50척(隻) 내에서 대선(大船)·중선(中船)·소선(小船)으로 나누되, 어느 배에는 인원수가 얼마라고 정하며, 이것으로 차등(次等)을 줄인다면, 거의 이런 폐단은 없을 것이라고 생각합니다."
하였다. 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"법(法)은 새로 세울 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"신(臣)이 보건대 외방(外方)에서 호랑이를 잡을 때에 한 고을의 군사를 모두 내보내는 것은 소요(騷擾)스러울 듯합니다. 또 비록 함정(檻穽)을 설치해 놓았으나 호랑이가 스스로 오지 않으면 어떻게 해서 잡겠습니까? 연전(年前)에 하서(下書)하여 호랑이 가죽을 바치라고 한 것 때문에 절도사(節度使)가 잡으라고 독촉한다 하니, 지금 만약 군사를 일으킨다면 아마도 농사에 방해가 될 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"절도사(節度使)가 어떻게 군사를 일으켜 호랑이를 잡으라고 하겠습니까? 군(郡)이나 현(縣)에다 함정 감고(檻穽監考)를 정하여 잡을 수 없을 것 같으면 번번이 그 속전(贖錢)을 징수하니, 민폐(民弊)도 적지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호랑이가 있으면 잡고 호랑이가 없으면 못잡는 것은 옳은 것이다. 야인(野人)이 우리 나라 사람을 한 사람이라도 사로잡아가면 모두 큰 변고로 여기면서, 호랑이가 사람을 해치는 것이 많은데도 사람들이 괴이하게 여기지 아니한다. 그리고 호랑이를 잡는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 폐지할 수는 없다. 그러나 모든 도(道)에 유시(諭示)하여 군사를 일으켜 농사에 방해가 되게는 말도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平姜詗啓曰: "歷代宦寺之事, 聖主洞照, 當如百官之例, 代加足矣。 獨於無功之宦、醫濫加焉, 臣等缺望。" 上曰: "旣告予意, 汝等亦喩矣。" 獻納南世䏥啓曰: "臺諫、侍從皆曰不可, 大臣亦曰不可, 而上固拒公論何也? 《大學》云: ‘之其所親愛而辟焉。’ 若人君心有所蔽, 則不得其正, 臺諫之言雖切, 不易入也。 昔漢 高祖以愛易太子, 群臣咸諫而不納, 賴四皓而止, 豈非親愛辟焉之弊也?" 上曰: "元孫之生, 實宗社臣民之慶, 何與於漢 高易太子之事乎? 宦、醫雖曰無功, 然業已爲之, 不可追改也。" 參贊官宋軼啓曰: "此輩濫爵, 有關大體, 請從臺諫之言。" 檢討官姜渾啓曰: "雖細行小過, 臺諫之言固當聽納。 今雖治平, 後來之漸, 不可不慮。 唐 太宗時, 中官之職僅止四品, 而卒致亡國之禍。 此事非但臺諫言之, 大臣、侍從僉曰不可, 殿下不慮後患, 排公議而不聽, 書之史筆, 豈不爲聖德之累?" 知事鄭佸啓曰: "末流之弊未可知也。 此輩曾授二品, 已踰其分, 今又無功而特陞高秩過矣。 如不得已, 以他物賞之何如?" 皆不聽。 姜詗啓曰: "昔倭人殺我民, 其時將遣高台弼諭之, 然非敵國, 故只通書契而已。 今爭魚梁非大事, 不必遣朝官也。 彼若不聽, 將何以處之?" 上曰: "今之遣使, 非爲魚梁也。 南方不虞之變, 唯在島夷, 若以此爲小事而不懲, 則益肆跳梁, 無所畏忌, 受侮不少矣。 今遣朝官, 以觀其勢可也。" 世聃曰: "邊將供餉之時, 尙且懷疑, 必佩刀劍, 變詐無常, 恐有中間倉卒之變。 但以書諭之何如?" 領事李克培啓曰: "倭人懷劍, 乃是常事無足怪者, 不可以生變爲虞也。 世祖遣元孝然往對馬島, 擇軍官帶去, 我國人皆憚水路, 不相往來, 故彼島山川險易, 道路曲直, 皆不得知, 令常常往來, 歷諳形勢可也。 變故何足畏哉?" 上曰: "島主歸付我國久矣。 前者遣使之時, 軍官皆善射, 彼人咸服之, 今可遣使觀島主歸順之意, 不亦可乎? 鄭誠謹性狹隘不能從權, 故島主怒而致書也。" 鄭佸曰: "三浦居倭, 其類是繁, 國家終必難支矣。" 上曰: "向者, 江原道之民妄疑倭變, 驚怖騷動, 如有大變, 誰能禦之? 此狃於昇平故也。" 克培曰: "古無諸浦之防, 或有倭船直入東西江。 今沿海置鎭, 謹嚴防戍, 倭變豈足慮哉?" 世聃曰: "沿海諸鎭精鍊軍器, 增置戍卒, 以備不虞何如?" 上曰: "如此事, 節度使當自處置, 若別鍊器械, 彼必聞而疑之, 將有騷擾之弊, 莫若因其自然而處之也。" 特進官李陸曰: "臣聞倭船尺量之時, 或賄賂或爭鬪, 紛擾莫甚, 若於五十隻定其常數, 則可無尺量之弊。" 上曰: "何以言定其人數, 不必尺量耶?" 克培曰: "五十隻內分大中小船, 某船定人數幾許, 以此而等殺, 則庶無此弊矣。" 鄭佸曰: "法不可新立也。" 上曰: "然。" 姜渾啓曰: "臣見外方捕虎之時, 盡出一邑之軍, 似爲騷擾。 且雖設檻穽, 虎不自來, 何由得捕? 因年前下書, 使貢虎皮, 節度使督捕, 今若起軍, 恐妨農。" 克培曰: "(節使度)〔節度使〕 豈可使起軍捕虎哉? 郡縣定檻穽監考, 如不能捕, 輒徵其贖, 民弊亦不貲矣。" 上曰: "有虎則捕, 無虎則否可也。 野人擄我一人, 則皆以爲大變, 虎害人多矣, 而人不之怪, 捕虎之法, 《大典》所載, 不可廢也。 然諭諸道, 勿使起軍妨農。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 8일 정유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대마도에 조관으로 가서 대마도 도주를 면대하고 논할 사항에 대해 권주와 논의하다


대마도 경차관(對馬島敬差官) 권주(權柱)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"그대는 도주(島主) 부자(父子)가 하는 바 일을 가서 보는 것이 옳겠다. 지난번에 정성근(鄭誠謹)은 국량(局量)이 넓지 못하여 도주 부자로 하여금 화를 내게 하였으니, 그대는 마땅히 너그럽게 대처(待處)하도록 하라."
하였다. 권주(權柱)가 말하기를,
"신(臣)이 마땅히 마음을 다하겠습니다. 그러나 사자(使者)의 일이 가볍지 않으므로 아마도 임무를 감당하지 못할 듯합니다. 천자(天子)가 흉노(匈奴)에게 주는 글에도 그 내용이 박절하지 않았습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)가 남월(南越) 왕에게 주는 글에 이르기를, ‘짐(朕)은 고황제(高皇帝) 측실(側室)의 아들이다.’고 하였는데, 그 때에 대체를 안다고 여겼으며 남월도 이 때문에 복종하였던 것입니다. 왕자(王者)가 이적(夷狄)을 대우하는 데에 마땅히 관대(寬大)하기를 힘써 따라야 하고 엄(嚴)한 것을 보이는 것은 불가합니다. 지금 편지의 사연이 매우 준엄하고 ‘마땅히 엄한 법으로 처치한다.’는 등의 말은 더욱 엄숙한 듯하니, 본국(本國)의 율(律)에 의한다고 이를 것 같으면 포괄(包括)하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 예조(禮曹)의 서신이니 무방(無妨)한 듯하다. 그러나 당당 대조(堂堂大朝) 등의 말은 고치는 것이 마땅하다."
하였다. 권주(權柱)가 말하기를,
"갑자기 응대(應對)할 말은 마땅히 미리 계책을 세워서 가야겠습니다. 저들이 만약 말을 했는데도 들어주지 않으면 마땅히 말없이 와야겠습니까? 〈아니면〉 다시 무슨 말을 더 해야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 형세를 관찰하여 묻는 데 따라 대답하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 권주가 말하기를,
"수세(收稅)하는 일은 그 가부(可否)를 들을 필요가 없겠습니다. 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)은 본국(本國)의 일반 백성이나 다름이 없으니, 비록 도주(島主)에게 말하지 않더라도 이치로 보아 당연히 세금을 거두어야 합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그대가 마땅히 세금을 거두는 것은 우리 나라의 상법(常法)이라고 말을 하고 천천히 도주(島主)의 대답을 관찰하는 것이 좋겠다."
하니, 권주(權柱)가 말하기를,
"만약에 부득이하여 세금을 거둔다면 비록 말하지 않더라도 가합니다."
하였다. 임금이 돌아보며 물으니, 승지(承旨) 구치곤(丘致崐)이 대답하기를,
"권주(權柱)의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 그들에게 말하지 말라."
하였다. 권 주가 말하기를,
"이번에 오는 조국차(助國次)는 곧 도주(島主)의 종제(從弟)로 용사(用事)하는 자입니다. 청컨대 영(令)을 내려 호송(護送)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람과 같이 돌아가면 그 지로인(指路人)도 마땅히 마음을 쓸 것이다."
하였다.

-----

○對馬島敬差官權柱辭。 上引見, 謂曰: "爾往觀島主父子所爲之事可也。 前者, 鄭誠謹局量不弘, 使島主父子致怒, 汝宜寬以待之。" 柱曰: "臣當盡心。 然使事非輕, 恐不堪任。 天子賜匈奴書, 其辭亦不迫, 漢 文帝賜南越王書亦曰: ‘朕高皇帝側室之子。’ 其時以爲得體, 南越亦以此服之。 王者待夷狄, 當務從寬大, 不可示之以嚴。 今書辭甚峻, 當置重典等語尤嚴厲, 若云依本國之律則可以包括矣。" 上曰: "此乃禮曹之書, 似爲無妨。 然堂堂大朝等語, 宜改之。" 權柱曰: "造次應對之語, 當待成算而去, 彼若言而不聽, 則當無辭以來耶? 更加何說耶?" 上曰: "觀其勢, 隨問而答可也。" 權柱曰: "收稅事, 不必聽其可否也。 三浦居倭, 與本國編氓無異, 雖不言於島主, 理當收稅也。" 上曰: "然。 爾當言收稅我國之常法, 而徐觀島主之答可也。" 權柱曰: "如不得已而收稅, 則雖不言可也。" 上顧問承旨。 丘致崐對曰: "權柱之言是。" 上曰: "此事其勿言之。" 權柱曰: "今來助國次乃島主從弟而用事者也, 請令護送。" 上曰: "與此人同歸, 則其指路人亦當用心矣。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 8일 정유 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 환관과 의관에게 관작을 함부로 준 일에 대해 논계하였다


대간(臺諫)이 다시 환관(宦官)과 의관(醫官)에게 관작(官爵)을 함부로 주는 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫更論啓宦、醫濫爵事, 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 8일 정유 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 자신들의 뜻이 관철되지 않자 사직을 청하다


대간(臺諫)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣) 등이 모두 보잘것없는 자질로 언책(言責)244) 에 대죄(待罪)하고 있습니다. 요즘 환관(宦官)과 의관(醫官)에게 가자(加資)하는 것이 미편하다는 일을 가지고 복합(伏閤)245) 하여 논계하였으나, 끝내 회천(回天)246) 하지 못하고, 직책을 받드는 데 성과가 없었으니, 감히 직임에 있을 수 없습니다. 청컨대 사직(辭職)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위(卽位)하여 지금까지 26년이 되었으나 예전에는 이런 풍조가 없다가, 요즘에 와서 처음 있는 것이다. 옛날엔 대간(臺諫)이 일을 말할 때에, 처음엔 말로 하고 다음에는 교장(交章)247) 으로 하다가 끝내는 정립(庭立)하면서도 사직(辭職)한 적은 없었는데, 지금은 그렇지 않아 한 가지 일만 들어주지 않으면 문득 그 직책을 사임하니, 이는 임금을 욕되게 하는 것이다. 그대들이 이미 나의 뜻을 깨우쳐 주었으니 나도 그대들의 뜻을 알겠다. 내가 만약 그대들의 사직을 받아준다면 마땅히 해임(解任)시킬 것이다. 그러나 대간(臺諫)은 진실로 마땅히 관대하게 대우해야 하기 때문에 들어주지 않는다."
하였다. 대간(臺諫) 등이 합사(合辭)248) 하여 다시 아뢰기를,
"신 등이 여러 날 복합(伏閤)하였으나 윤가(允可)를 받지 못하고 경연(經筵)에서 면대(面對)하여 유음(兪音)을 받들기를 바랐으나 마침내 회천(回天)시키지 못하였으니, 신 등의 소망이 이미 끊겼습니다. 그 말이 효과를 얻지 못하면서 뻔뻔스럽게 직임에 나아가는 것은 마음에 실로 편치 못하므로 사직을 청합니다."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫上狀辭職曰:
臣等俱以無狀, 待罪言責, 近將宦、醫加資未便事, 伏閤論啓, 竟未回天, 奉職無效, 不敢在職, 請辭。
傳曰: "予之卽位至于今二十六年, 而古無此風, 自近來始有之。 古者臺諫言事, 初則以言, 次則交章, 終則庭立, 而無辭職之時。 今則不然, 一事不聽則輒辭其職, 是辱君也。 汝等旣喩予意, 予亦知汝等之意也, 予若受汝等之辭, 則當解去矣。 然臺諫固當優容, 故不聽也。" 臺諫等合辭更啓曰: "臣等累日伏閤, 未蒙允可, 冀於經筵, 面奉兪音, 而終未回天, 臣等之望已絶, 不得其言, 而靦然就職, 心實未安, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 9일 무술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 9일 무술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간과 송질이 거듭 환관과 의관에게 내린 가자를 거두라고 청하다


대간(臺諫) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 능히 책임을 다하지 못하였으므로 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 않으셨는데, 지금 비록 명령(命令)을 받들어 관직에 나아가기는 하였으나 마음이 실로 편치 못합니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"일이 종사(宗社)에 관계된다면 면절 정쟁(面折廷爭)249) 하는 것도 옳겠지만, 오늘 말하는 것은 다만 환관(宦官)과 의관(醫官)을 위할 뿐이다. 한 자급(資級)을 올려 주거나 내린다고 해서 흥하거나 망하는 데 관여되는 것은 아니다. 그대들이 비록 당(唐)나라의 환관(宦官)이 4품(四品)의 직질(職秩)에 불과하다는 제도를 인용하여 말하였으나 옛부터 치란 흥망(治亂興亡)은 인주(人主)의 밝음과 어두움에 달려 있는 것이다. 내가 비록 용렬(庸劣)하고 어두우나 어찌 환관이나 의관에게 제어를 당하겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등도 와서 아뢰기를,
"정2품(正二品)·종2품(從二品)은 곧 인주(人主)가 어진 사대부(士大夫)를 대우하는 높은 직질(職秩)이므로, 진실로 그 적합하지 않은 사람에게 줄 수는 없습니다. 지금 두 엄관(閹官)과 두 의관(醫官)을 같은 날에 제수시켜서 어진 사대부와 더불어 체모를 같이하게 하여, 명기(名器)를 더럽히고 사람의 이목(耳目)을 놀라게 하므로 정부(政府)·대간(臺諫)이 반대하는 의논을 고집하며 논란하였으나 오히려 천청(天聽)에 저지되었으니, 작상(爵賞)을 참람(僭濫)하게 할 뿐만 아니라, 전하(殿下)의 간하는 것을 따르는 미덕(美德)에 크게 누(累)가 되겠습니다. 원컨대 공론(公論)을 따라 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"신 등이 언책(言責)에 대죄(待罪)하면서 그 말이 성과를 얻지 못하여 어진이를 등용하는 길을 피하도록 청하였는데 특별히 명하여 복직(復職)하게 하시니, 성상의 은혜는 진실로 후합니다. 그러나 한갓 영광스러운 총애만 더하여 주시고, 말한 것은 채용되지 않으니, 이는 곧 배도(裵度)가 이른바 ‘신(臣)이 만약 물러나지 않으면 천하 사람들이 신을 보고 부끄러워할 줄을 모른다 할 것이요, 신이 만약 말하지 않는다면 천하 사람들이 신을 보고 은혜를 저버린다고 이를 것이니, 물러나는 것도 이미 허락하지 않고 말을 해도 들어주지 아니하시니, 바로 뜨거운 불로 심장을 태우고 모든 화살이 온몸에 모여드는 것과 같다.’는 것이니, 청컨대 전하(殿下)께서는 신 등의 말을 굽어 살피시어 과연 옳으면 마땅히 받아들이시고 만약 옳지 않으면 빨리 직사(職事)를 체임(遞任)시켜 신 등의 진퇴(進退)하는 의를 결정하게 하시면 매우 다행스러움을 금할 수 없겠습니다."
하고, 송질(宋軼) 등이 다시 아뢰기를,
"인주(人主)가 믿고서 정치를 하는 것은 오직 재상(宰相)과 대간(臺諫)뿐입니다. 지금 명기(名器)를 아끼지 않고 함부로 천한 무리에게 더하여 주는 것은 진실로 작은 실수가 아니며, 재상이나 대간이 모두 불가하다고 한다면 국론(國論)인 것을 알만 합니다. 전하께서도 또한 그 불가한 줄을 알면서도 오히려 공변된 의논은 쓰지 않고, 잗달고 쓸데없는 환관(宦官)과 의관(醫官)을 존숭(尊崇)하고 총애(寵愛)하기 때문에 간(諫)하는 것을 거절하며 자기 생각대로 한다는 누(累)를 끼치게 되니, 신 등은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경사(慶事)로 인하여 은혜를 베푼 것이며, 이미 베푼 은혜를 뒤따라 빼앗을 수는 없는 것이다. 내가 그대들의 말이 여기에 이를 줄은 생각하지 못했다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"신 등도 전하께서 경사로 인하여 이러한 명령이 있은 줄로 압니다. 다만 동일한 경사인데 은혜를 베푸는 것이 다르니 ‘지금 공론(公論)을 인하여 사은(私恩)을 도로 거두신다면, 마침 간하는 것을 따르는 미덕을 드러내기에 충분할 터인데, 전하께서 거절하시는 것이 여기에 이르리라고는 생각지 못했습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫等來啓曰: "臣等未能塞責而辭職, 不允。 今雖承命就職, 心實未安。" 御書曰: "事關宗社, 則面折廷爭可也, 今日所言, 只爲宦、醫而已。 一資陞降, 無與於興亡, 爾等雖引唐宦官不過四品之制爲言, 然自古治亂興亡, 在乎人主明暗, 予雖庸暗, 豈見制於宦、醫?" 臺諫更啓, 不聽。 弘文館副提學宋軼等亦來啓曰: "正從二品, 乃人主待賢士大夫之崇秩, 固不可授非其人。 今以二閹二醫, 同日授之, 使與賢士大夫竝體汚穢名器, 駭人耳目, 政府、臺諫抗議論執, 尙阻天聽, 非但爵賞僭濫, 大累殿下從諫之美, 願從公論, 亟收成命。" 不聽。 臺諫更啓曰: "臣等待罪言責, 不得其言, 請避賢路, 特命復職, 上恩固重。 然徒加榮寵, 而言不見用, 此卽裵度所謂: ‘臣若不退, 則天下謂臣無恥, 臣若不言, 則天下謂臣負恩, 退旣不許, 言又不聽, 正如烈火燒心, 衆鏑叢體。’ 者也。 請殿下俯察臣等之言, 果是也則當卽聽納, 如不是也則亟遞職事, 以決臣等進退之義, 不勝幸甚。" 軼等更啓曰: "人主所倚以爲治者, 惟宰相、臺諫而已。 今不惜名器, 濫加賤流, 固非細失。 宰相、臺諫皆不可, 則國論可知。 殿下亦知其不可, 而猶不用公議, 以纖冗宦、醫崇寵之故, 貽拒諫自用之累, 臣等爲殿下惜焉。" 傳曰: "予因慶事而施恩, 已施之恩不可追奪, 予不料爾等言之至此也。" 臺諫更啓曰: "臣等亦知殿下因慶事而有是命也。 但一慶事而施恩有異, 今因公論而還收私恩, 適足以彰從諫之美, 而不意殿下拒之至於此也。" 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
면포와 종이를 사용한 죄로 하양 현감 김지를 교대시에 처하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"하양 현감(河陽縣監) 김지(金漬)를 금천(金遷)의 전세 감납 차사원(田稅監納差使員)으로 삼았는데, 면포(綿布) 66필(匹)과 종이[紙] 1천 1백 50권(卷)을 사용(私用)한 죄(罪)는 율(律)이 교대시(絞待時)250) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 부제학(副提學) 송질(宋軼)·수찬(修撰) 성희안(成希顔)·사간(司諫) 홍형(洪詗)·장령(掌令) 이집(李緝) 등이 엄용선(嚴用善)·송흠(宋欽) 등의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

사신은 논한다. 김지(金漬)는 판서(判書) 김여석(金礪石)의 족형(族兄)이다. 김여석 소유의 전장(田庄)이 충주(忠州)에 있으므로 감사(監司)에게 위촉하여 김지를 뽑아 수세원(收稅員)으로 삼았는데 장차 이익을 도모하려는 것이었다. 김지가 함부로 쌀[米]·콩[豆]·베[布]·종이[紙]를 거두어서 스스로 쓰기도 하고 또 권귀(權貴)에게 뇌물로 주었는데, 김여석에게 돌려준 것이 가장 많았다. 그러나 사실이 드러남에 이르자 김여석이 누(累)가 미칠까 두려워하여 김지를 도망하게 하였는데, 김지의 아들 전 현감(縣監) 김호문(金好文)이 저지하여 말하기를, ‘아버님이 〈이번 일에〉 발명(發明)하지 못하시면 우리 자손은 희망이 없을 것입니다. 우리 판서가 있는데 어찌 구원하지 않겠습니까?’ 하므로, 김지가 곧 옥(獄)에 나아갔다가 마침내 면(免)함을 얻지 못하였다. 김호문은 바야흐로 아비가 감옥에 있는데도 손[客]과 더불어 바둑을 두면서 담소(談笑)하는 것이 태연스러웠다.

-----

○己亥/受常參, 視事。 左副承旨權景祐將刑曹三覆啓本啓: "河陽縣監金漬爲金遷田稅監納差使員, 綿布六十六匹、紙一千一百五十卷私用罪, 律該絞待時。" 從之。 副提學宋軼、修撰成希顔、司諫洪詗、掌令李緝等啓嚴用善、宋欽等事, 不聽。

【史臣曰: "漬, 判書金礪石族兄也。 礪石有田庄在忠州, 囑監司差漬爲收稅員, 將謀利。 漬濫收米、豆、布、紙以自用, 又賂遺權貴, 其歸於礪石者最多, 及敗, 礪石恐累及, 使漬逃脫, 漬子前縣監好文止之曰: ‘父不發明, 吾子孫更無望矣。 我判書在, 豈不救援?’ 漬乃就獄, 竟不得免。 好文方父在獄, 與客圍碁, 談笑自若。"】

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
향실을 옛날 서연청 북쪽편에다 옮겨 설치하게 하다


봉상시 정(奉常寺正) 유조(兪造) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다. 성균관 전적(成均館典籍) 이희락(李希洛)이 아뢰기를,
"향실(香室)251) 이 옛날 서연(書筵)의 대청 곁에 있는데 매우 협착(狹窄)하고 상시(常時)로 잡류(雜類)가 태연스럽게 출입하여 진실로 미편(未便)하니, 대궐 안에 빈 곳을 가려서 별도로 설치하여 사람들의 출입을 금하는 것이 어떻겠습니까? 향실(香室)은 재계(齋戒)하는 곳이므로 교서관(校書館) 관원 한 명과 충의위(忠義衛) 관원 한 명이 한 달 동안 잇달아 숙직을 하는데, 조석(朝夕) 공억(供億)이 매우 박합니다. 청컨대 경연관(經筵官)의 예(例)로 대접[饋]해야 하며 향축(香祝)을 싸서 봉할 때에 향실 관원(香室官員)이 향축을 가지고 승정원(承政院)에 나아가 싸서 봉하는 것도 미편합니다. 이후로는 승지(承旨)로 하여금 향실(香室)에 나아가 싸서 봉하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"이희락(李希洛)이 아뢴 바가 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"향실(香室)은 과연 좁습니다. 청컨대 옛날 서연청(書筵廳) 북쪽편에다 옮겨 설치하여 담을 쌓고 문을 달아 군사(軍士)로 하여금 지키게 하소서. 그리고 입직(入直)하는 관원은 직질(職秩)이 낮으므로 그 공억(供億)하는 물품도 등급을 더할 수 없습니다. 그러나 해가 길 때는 사옹원(司饔院)으로 하여금 삼시(三時)로 먹여 주게 하고, 향축을 싸서 봉하는 것은 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○奉常寺正兪造等五人輪對。 成均典籍李希洛啓曰: "香室在古書筵之廳之側, 甚爲狹窄, 常時雜類出入自如, 誠爲未便。 卜闕內隙地, 別設禁人出入如何? 香室以齋戒之所, 校書館官一員、忠義衛一員連一月直宿, 而朝夕供億甚薄, 請以經筵官例饋之。 香祝封裹時, 香室官員齎香祝進承政院封裹, 亦爲未便, 今後令承旨詣香室封裹如何?" 傳于政院曰: "希洛所啓何如?" 承旨等啓曰: "香室果狹窄, 請移設於古書筵廳其北面築墻作門, 令軍士守之, 入直官員秩卑, 其供億之品不可加等, 日長時則令司饔院三時饋之。 香祝封裹, 依所啓施行何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정조사 김수손 등이 북경에서 돌아오다


정조사(正朝使)252) 김수손(金首孫)·이병정(李秉正)이 북경[京師]으로부터 돌아왔는데, 임금이 인견하고 이르기를,
"중국 조정에 무슨 일이 있던가?"
하니, 김수손이 아뢰기를,
"조야(朝野)에 일이 없어 태평(太平)한 기상(氣像)이 있었습니다."
하였다.

-----

○正朝使金首孫、李秉正回自京師。 上引見曰: "中朝有何事歟?" 首孫等啓曰: "朝野無事, 有太平氣像。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 합사하여 사직을 청하였으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 반복(反覆)하여 논계(論啓)하였으나 마침내 회천(回天)하게 하지 못하였으니, 이미 언책(言責)의 임무를 그르쳤으므로 모람되게 있을 수 없습니다. 빌건대 직사(職事)를 해임(解任)시켜 주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 사직(辭職)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司啓曰: "臣等反覆論啓, 竟未回天, 旣失言責, 不可冒處, 乞解職事。" 不許。 臺諫更辭職, 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질이 차사를 올려 환관과 의관에게 내린 작위를 거두라고 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 생각하건대 작위(爵位)란 것은 천하(天下)의 공기(公器)이며 국가(國家)의 대병(大柄)이므로, 옛날의 성제 명왕(聖帝明王)도 삼가고 아끼지 아니함이 없었으며, 일명(一命)253) 의 관작(官爵)도 감히 참람(僭濫)하게 함이 없어 낮은 이가 높은 이를 뛰어넘지 못하게 하고 천한 이가 귀한 이에게 끼지 못하게 하였습니다. 이로써 조정(朝廷)이 잘 다스려지고 염폐(廉陛)의 순서가 있어서 어질거나 어질지 못하거나 각각 그 위치를 얻었으며, 존비 대소(尊卑大小)가 각각 그 분수를 편하게 여겼습니다. 그런데 후세(後世)에 미쳐 작위(爵位)는 사정으로써 주고 상(賞)은 총애로써 더하자 궁노(宮奴)·환시(宦寺)·창우(倡優)·의복(醫卜)의 무리가 잡되게 나란히 진출하여 금자(金紫)를 받거나 초선(貂蟬)을 쓰게 되니, 기세(氣勢)가 교만 방자하므로 진신 사대부(縉紳士大夫)는 마음이 상하여 해이되고 조정(朝廷)은 존엄성이 없으며 명기(名器)는 문란(紊亂)하여져서 나라가 나라로서의 구실을 못하게 되었습니다.
신 등이 가만히 보건대 의관(醫官)인 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)와 엄시(閹寺)인 엄용선(嚴用善)·문중선(文仲善)에게 그전에 지나치게 통정 대부(通政大夫)로 올려주어 더러는 2품(二品)에 이르렀는데, 임금의 총애를 외람되게 절취하고 반열의 위차(位次)를 더럽혀서 이미 조정의 수치가 되었습니다. 그런데 또 함부로 임금의 혜택을 베풀어 높은 직질로 올려 주시니, 제서(除書)가 한번 나오자, 여러 사람의 평판이 깜짝 놀라고 재상[宰執]과 대간(臺諫)이 항의(抗議)하여 아뢰는데도, 전하(殿下)께서는 오히려 공의(公議)를 거절하시고 이런 무리를 높여 중하게 여기시니, 비록 국가의 경중(輕重)이 매여 있는 현사대부(賢士大夫)를 대우한다 하더라도 어떻게 더할 수 있겠습니까?
가령 이런 무리가 실제로 약간의 공로가 있다면 전하(殿下)께서 물품을 하사하는 것은 마땅하지만, 작질(爵秩)로써 사치스럽게 하는 것은 마땅치 않습니다. 더구나 지금 동궁(東宮)에 경사가 있게 된 것이 이 무리들에게 무슨 관계가 있다고 하루아침에 특이하게 총애하여 재상[宰輔]를 대우하는 직질(職秩)로써 대우하십니까? 고굉(股肱)254) 과 이목(耳目)255) 의 충성스러운 말을 거절하고 받아들이지 아니하시니, 조정(朝廷)을 수치스럽게 하고 명기(名器)를 더럽히는 것이 이보다 심할 수가 없습니다. 삼가 원하건대 다시 세 번 생각하시고 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"그대들이 대간(臺諫)과 같은 말로 극력 간하는 것은 내가 진실로 그 까닭을 안다. 사람의 정은 모두 허물이 없게 하고자 하는 것이다. 내가 환관과 의관을 높이고 총애하고 싶어서 그러는 것이겠으며, 높은 반열에 제수(除授)시켜서 교만 방자한 기세(氣勢)를 부리게 하려고 그러겠는가? 그대들은 모두 영특하고 준수한 자질로 오래도록 경악(經幄)의 의논하며 생각하는 지위에서 시종하면서 마음에 품은 것은 반드시 진달하였으니, 잘한 것은 잘하였다. 그런데 내가 주장하는 마음은 모르고서 한갓 간하는 것을 거절하는 이름을 이루게 하니, 무엇을 취하겠는가? 그리고 또 내가 유충(幼沖)한 임금이 아니니, 애초에 어찌 생각하지 않았겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上箚子曰:
伏以爵位者天下之公器, 國家之大柄, 古昔聖帝明王, 莫不愼惜之, 一命之爵, 罔敢僭濫, 不以卑踰尊, 不以賤間貴, 是以朝廷淸肅, 廉陛有序, 賢不肖各得其所, 尊卑大小, 各安其分。 降及後世, 爵以情授, 賞以寵加, 宮奴、宦寺、倡優、醫卜之流, 雜然駢進, 冒金紫、戴貂蟬, 氣勢驕橫, 縉紳士大夫腐心而解體, 朝廷不尊, 名器紊亂, 國非其國矣。 臣等竊見, 醫官宋欽ㆍ金興守ㆍ閹寺嚴用善ㆍ文仲善, 前此濫陞通政, 或至二品, 叨竊天寵, 汚穢班行, 已爲朝廷之羞, 又濫施天澤, 躋以崇秩, 除書一出, 物論駭愕, 宰執臺諫, 抗議論奏, 殿下猶拒公議, 崇重此輩, 雖待賢士大夫之繫國家重輕者, 何以加諸? 假令此輩實有微勞寸効, 殿下當賜之以物, 不當侈之以爵秩。 況今東宮有慶, 何與於此輩, 而一朝寵異之, 待以待宰輔之秩? 股肱耳目之忠言, 拒之而不納, 羞朝廷、汚名器, 莫此爲甚。 伏願更留三思, 亟收成命。
御書曰: "爾等與臺諫, 同辭極諫, 予固知其所以也。 人情皆欲無過, 予欲尊寵宦、醫而然耶? 欲授崇班, 驕橫氣勢而然耶? 爾等皆以英俊, 久侍經幄論思之地, 有懷必達, 善則善矣, 而不知我主之心, 徒成拒諫之名, 奚取哉? 且予非幼沖之君, 初豈不思之也?"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조국차를 권주와 동행하게 하는 것에 대해서 논의하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"조국차(助國次)로 하여금 권주(權柱)와 같이 가게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난 정미년256) 에 정성근(鄭誠謹)이 대마도(對馬島)에 갈 때엔 평무속(平茂續)이 마침 왔다가 그가 돌아갈 시기에 마침 정성근도 길을 떠날 때를 당하였기 때문에 그와 같이 간 것입니다. 평무속은 우리 나라에 와서 산 지가 이미 오래 되어 장가까지 들었고 오래도록 조정에 있으면서 관직(官職)이 중추(中樞)에 이르러 믿을 만한 사람입니다. 지금 조국차(助國次)는 심술(心術)을 헤아리기가 어려우니, 권주(權柱)와 같이 가게 되면 이해(利害)를 헤아릴 수가 없습니다. 신 등의 뜻으로는 같이 가는 것이 미편(未便)하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"한 사람 권주(權柱)의 살고 죽는 것은 우리 나라의 경중(輕重)에 관계되지 않겠지만, 저들이 어찌 생각하지 않고 함부로 해치겠는가? 나의 생각으로는 만약 같이 돌아가게 되면 반드시 조심하면서 호위해 갈 것이다."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "令助國次與權柱偕往若何?" 禮曹啓曰: "去丁未年, 鄭誠謹往對馬島時, 平茂續適來, 而其還歸之期適當誠謹發程之時, 故與之偕行。 平茂續來居我國已久 至娶妻, 久立于朝, 官至中樞, 可信人也。 今助國次, 心術難測, 與權柱偕往, 利害未可料。 臣等意, 偕往未便也。" 傳曰: "一權柱存沒, 不足爲我國之輕重, 彼豈不思而妄害乎? 予意若與同歸, 則必謹愼護行矣。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 10일 기해 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 11일 경자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚子/受朝參。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 11일 경자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 비전주 하송포 지좌 일기주 태수 원의 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 지좌(志佐) 일기주 태수(一岐州太守) 원의(源義), 상송포(上松浦) 구사도주(九沙島主) 축후수(筑後守) 의영(義永), 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 志佐 一岐州太守源義、上松浦 九沙島主筑後守義永、薩摩州 島津 藤原持久、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 11일 경자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간이 다시 환관 등에게 내린 가자를 거둘 것을 요구하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 여러 번 복직(復職)을 명(命)하셨는데도 감히 사피(辭避)하기를 청하는 것은 죄가 진실로 큽니다. 그러나 말해서 보람을 얻지 못하는 것은 책임을 비워 놓는 것인데 구차스럽게 비위나 맞추며 어진 사람의 〈진출을〉 방해하는 것은 그 죄 또한 작지 않습니다. 지금에 와서 사직을 해도 허락하지 않고 말을 해도 받아들이지 아니하시니, 뻔뻔스러운 얼굴로 직임에 나가려고 하면 총애와 영광을 탐하는 죄가 있고, 굳이 벼슬을 사직하려고 청하면 임금의 명령을 듣지 않는 것으로 책망을 하시니, 반복(反覆)하여 생각해 보건대 진실로 조심스럽고 황공함이 간절합니다. 청컨대 전하께서는 신(臣) 등의 말을 굽어살펴보시고 신 등의 진퇴(進退)를 결정하여 주소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"그대들의 생각은 내가 폐간(肺肝)을 보는 듯하다. 내가 일찍이 소동파(蘇東坡)의 시(詩)에서 ‘임금의 은혜에 끌려서 물러날 수 없다.’는 글귀가 있는 것을 보았다. 이 말이 비록 진실한 뜻은 아니나, 신하가 임금에게 향하는 정성은 진실로 마땅히 이와 같아야 한다. 그대들은 내가 들어주지 않는 한 가지 일 때문에 연일(連日) 사직(辭職)을 청하니, 그것이 옳겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"삼가 어서(御書)를 보건대 친절하게 유시(諭示)한 것이 간절하고 지극하여 성상의 은혜 한이 없습니다. 다만 신(臣) 등은 성명(聖明)하신 〈임금을〉 만나 언책(言責)에 대죄(待罪)하면서 비록 조그마한 행동의 실수라도 오히려 바로잡아 허물이 없는 곳에 이르기를 기대하였습니다. 더욱이 환관(宦官)과 의관(醫官)을 사랑하여 작상(爵賞)을 함부로 하고 간쟁(諫諍)을 거절하시어, 한 가지 일에 세 가지의 실수가 있으니, 성상의 덕에 누(累)가 됨이 이보다 클 수 없습니다. 신 등의 정성은 임금의 마음을 돌리지 못하고 직책을 받드는 데 효과가 없으나, 어찌 성명(聖明)의 아래에서 감히 작록(爵祿)을 사양하고 싶겠습니까? 그러나 탐욕을 부리며 구차하게 비위를 맞추어 위로는 성상의 은혜를 저버리고 아래로는 배운 것을 저버릴 수는 없습니다. 청컨대 재찰(裁察)을 더하여 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫啓曰: "殿下累命復職而敢請辭避, 罪固大矣。 然不得其言, 曠瘝責任, 而苟容妨賢, 罪亦不小。 今也辭而不許, 言而不納, 欲强顔就職, 則罪在貪冒寵榮; 欲固請辭位, 則責以不聽君命, 反覆思之, 實切兢惶, 請殿下俯察臣等之言, 以決臣等之進退。" 御書曰: "爾等之意, 予如見其肺肝焉。 予嘗觀東坡詩, 有貪戀君恩退未能之句, 此言雖非實意, 臣之向君之誠, 固當如是。 爾等以予不聽一事, 連日請辭, 其可乎?" 臺諫更啓曰: "伏覩御書, 敦諭切至, 上恩罔極。 但臣等遭遇聖明, 待罪言責, 雖細行小失, 尙欲繩糾, 期至於無過之地, 況寵宦醫、濫爵賞、拒諫諍, 一擧而有三失, 聖德之累, 莫此爲大。 臣等誠未回天, 奉職無效, 豈欲於聖明之下敢辭爵祿? 然不可貪冒苟容, 上負聖恩, 下負所學, 請加裁察。" 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 12일 신축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
인혜 왕대비의 탄일이다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)의 탄일(誕日)이었다. 하례(賀禮)를 정지하고 입직(入直)한 제장(諸將)을 대접하게 하였다.

-----

○辛丑/仁惠王大妃誕日。 停賀禮, 饗入直諸將。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 12일 신축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민과 이균 등이 서계를 올려 환관과 의관에게 내린 가자를 거두기를 청하다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)과 집의(執義) 이균(李均) 등이 서계(書啓)하기를,
"신(臣) 등이 반복(反覆)하여 생각하건대 정(情)이 속에서 격동하여 말이 지리(支離)함을 깨닫지 못하겠습니다. 전하께서 환관(宦官)과 의원(醫員)을 대우하는 은혜는 어찌 그리 중하게 여기면서 대신(大臣)이나 시종(侍從)을 대우하는 예는 어찌 그리 가볍게 여기십니까? 그 환관이나 의원을 대우하는 데는 경솔하게 높은 직질을 함부로 공이 없는 자에게 더하시면서, 차라리 공론(公論)을 폐하더라도 사은을 곡진하게 베푸시며, 대신(大臣)·시종(侍從)·대간(臺諫)이 말한 것을 강력히 거절하고 변경시키지 않으시니, 그들을 대우하는 것이 너무 정중한 것이 아닙니까?
대신은 보필(輔弼)하는 자리에 있고, 시종은 논사(論思)하는 반열에 있습니다. 그런데 계획하지 않고서도 같은 말로 모두가 불가하다고 합니다. 조정(朝廷)의 공론(公論)은 받아들여지지 않고 또 따라서 핑계대시기를, ‘대간(臺諫)이 두렵다.’고 하셨으니, 전하(殿下)께서 대신·시종을 오히려 의심하신다면 믿을 만한 자가 누구이겠습니까? 무릇 큰 정사나 일을 의논할 때면 반드시 대신·시종에게 의논을 하시면서, 환관과 의관의 까닭으로 그들이 말한 것은 가볍게 여겨 쓰지 아니하시니, 그들을 대우하는 것이 또한 가볍지 않습니까? 문득 환관이나 의관은 천(賤)하면서도 가깝게 지내니 가깝게 지내는 자는 쉽게 친하여지고, 대신(大臣)은 높이면서도 공경을 해야 하니 공경하는 자에게는 쉽게 멀어지는 것입니까? 무엇 때문에 전하의 대우하는 경중(輕重)이 이렇게 전도(顚倒)가 되는 것입니까?
대간(臺諫)의 품위(品位)는 비록 낮다고 하더라도 책임이 매우 중하므로 군친(君親)의 꺼려하는 것도 무릅쓰고 간사한 자의 노여움도 회피하지 않으며, 일에 옳지 않은 것이 있으면 마땅히 말을 다하여 극력 간하고 아첨하거나 구차스럽게 비위를 맞추며 총애와 영화를 절취하는 것에는 응하지 않습니다.
옛날의 제왕(帝王)이 자신을 굽혀서 〈어진이를〉 맞아들이고 허심탄회하게 〈바른말을〉 받아들여 그 곧은 기상을 배양시키고 조금도 꺾이지 않게 하는 것은 대간의 풍채(風彩)를 유지하여 조정의 기강(紀綱)을 바로잡는 까닭입니다.
지금 대간이 말한 것은 보살펴 주지도 아니하므로 부득이 사직(辭職)을 하는 것이며, 사직을 해도 허락을 얻지 못하므로 부득이 직임에 나아가는 것입니다. 전하께서는 예사로 보아 조금도 살펴보거나 생각지 않으시고 절실하게 말할 것 같으면 이미 나의 뜻을 유시했다는 것으로 거절하시며, 조금 강력하게 사직을 하면 임금의 명령을 듣지 않는 것으로 책망하면서 오로지 관대하게 용서하는 것을 힘쓰고 계속 세월만 보내며 한갓 인순(因循)을 일삼는 것은 반드시 두 가지를 온전하게 하고자 하는 것입니다. 이것이 비록 성상의 포용(包容)하는 덕(德)이라고 하나, 간하는 것을 좇기를 흐르는 물과 같이 하는 아름다움에는 아마도 어긋남이 있을 듯합니다.
또 명의(名義)257) 는 지극히 소중한 것인데 조정에서 청의(淸議)가 행하여지지 않고 염우(廉隅)258) 를 힘쓰지 아니하면 이른바 사유(四維)259) 가 베풀어지지 않을 것이니, 나라가 나라로서의 구실을 못할 것입니다.
무릇 언책(言責)에 있는 자가 그 말의 보람을 얻지 못하면 가는 것은 예나 지금의 공통된 의리입니다. 신 등은 언책(言責)에 대죄(待罪)하면서 직임(職任)을 비우고 돌보지 않았는데, 전하께서는 물러나는 것도 이미 허락하지 않으시고 말을 해도 들어주지 않으시며 신 등으로 하여금 뻔뻔스러운 얼굴로 직임에 나아가 총록(寵祿)을 탐하게 하는 것은 아주 명절(名節)을 잃게 하는 것이니, 어찌 명의(名義)를 숭상하고 염우(廉隅)를 힘쓰게 하는 것이겠습니까? 인신(人臣)은 명(命)을 받아 직책을 받들어서 비움이 없어야 곧 임금을 사랑하는 정성이 되는 것이며, 영합(迎合)하여 순종하는 데에 이르는 것은 임금을 사랑하는 바가 아닙니다.
신 등이 감히 말하는 것은 명망을 요구하거나 값을 구하는 것이 아니라 신하 된 직분에 당연한 것이며, 신 등이 감히 사직하는 것은 곧 말[聲音]이나 웃는 모양[笑貌]만 짓는 것이 아니라 대의(大義)가 이러하다는 것입니다. 청컨대 전하께서는 굽어 재찰(裁察)을 더하시어, 만약 신 등의 말을 채용하지 않으시면 청컨대 직사(職事)를 해임시키시고, 만약 신 등의 관직을 체임(遞任)시키지 않으시면, 청컨대 아뢴 바를 받아들이소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司諫尹慜、執義李均等書啓曰:
臣等反覆思之, 情激於內, 不覺言之支離, 殿下之遇宦官、醫員之恩, 何其重也; 待大臣、侍從之禮, 何其輕也? 其遇宦、醫也, 輕擧崇秩, 濫加無功, 寧廢公論而曲施私恩, 力拒大臣、侍從、臺諫之言而不改, 遇之不已重乎? 大臣居輔弼之地, 侍從在論思之列, 而不謀而同辭, 皆曰不可, 朝廷之公論不見納, 又從而爲之辭曰畏臺諫也。 殿下之於大臣、侍從, 尙且疑之, 則孰有可信者哉? 夫議大政、論大事, 必謀於大臣、侍從, 而乃以宦、醫之故, 輕忽其言而不用, 待之不亦輕乎? 將宦、醫賤而狎, 狎者易至於親; 大臣尊而敬, 敬者易至於踈耶? 何殿下待遇輕重若是其顚倒耶? 臺諫品位雖卑, 責任甚重, 觸冒君親之忌, 不避憸邪之怒, 事有非是, 當盡言極諫, 不應阿諛苟容, 以竊寵榮。 古之帝王, 屈己延訪, 虛懷聽納, 養其直氣, 不使小挫, 所以存臺諫之風彩, 正朝廷之紀綱也。 今臺諫言不見察, 不得已而辭職, 辭不得命, 不得已而就職, 殿下視爲例事, 不少省念。 言之若切, 則拒之以已諭予意, 辭之稍力, 則責之以不聽君命。 專務優容, 綿歷日月, 徒事因循, 必欲兩全, 是雖聖上包容之德, 然於從諫如流之美, 似恐有乖。 且名義至重, 朝廷之上, 淸議不行, 廉隅不礪, 則所謂四維不張, 國非其國者也。 夫有言責者, 不得其言則去, 古今之通義也。 臣等待罪言責, 曠廢職任, 而殿下退旣不許, 言又不聽, 使臣等靦面就職, 貪冒寵祿, 頓失名節, 豈所以尙名義、礪廉隅也? 人臣受命, 奉職無曠, 乃所以愛君之誠, 至於迎合順從, 非所以愛君也。 臣等之敢言, 非以爲要名沽直也, 臣職當然; 臣等之敢辭, 非直爲聲音笑貌而已, 大義如此。 請殿下俯加裁察, 若不用臣等之言, 請解職事; 若不遞臣等之職, 請納所啓。
不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 12일 신축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예조에 명하여 조국차로 하여금 권주와 함께 대마도에 가도록 하다


예조(禮曹)에 명하여 조국차(助國次)에게 말하기를,
"그대 섬에서 거듭 정성을 다하여 납관(納款)하였고 자주 특송(特送)을 보내었으므로 국가(國家)에서도 마땅히 사람을 보내어 위답(慰答)했어야 했다. 그러나 보낼 만한 일이 없었다. 지금 제포(薺浦)의 왜인(倭人)이 어량(魚梁)을 다투어 빼앗는다는 일로 인하여 조관(朝官)을 위임하여 보내어 도주(島主)에게 개유(開諭)하려고 하는데, 네가 돌아가는 시기와 마침 서로 맞닥치게 되었으니, 같이 돌아가는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 조국차(助國次)가 대답하기를,
"두 나라가 서로 친하여 사신이 끊이지 아니하니 이것은 아름다운 일이며, 저희들을 비루하다고 아니하시고 같이 가라는 명이 있으시니, 감사하고 기쁜 마음 진실로 많습니다. 감히 마음을 다하지 않겠습니까? 어량의 일도 마땅히 도주(島主)에게 말하겠습니다. 듣건대 삼포(三浦)에 살던 왜인(倭人)도 전번에 쇄환(刷還)한 뒤로 모두 도망하여 돌아왔다고 하니, 마땅히 도주에게 말을 하여 다시 쇄환하도록 영(令)을 내리라고 하겠으며, 명령대로 같이 가겠습니다."
하였다.

-----

○命禮曹語助國次曰: "爾島(二)〔主〕 , 輸誠納款, 頻遣特送, 國家亦當遣人慰答, 然無事可行。 今因薺浦 倭人爭奪漁梁事, 委遣朝官, 開諭島主, 爾之回還, 適與相値, 偕歸若何?" 助國次對曰: "兩國相親, 信使不絶, 是爲美事。 不以我爲鄙, 有偕往之命, 感喜良多, 敢不盡心? 魚梁之事, 亦當道達于島主, 聞三浦居倭, 前者刷還之後, 盡逃還, 當言於島主, 復令刷還,。" 命令偕往。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 12일 신축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
겸사복 김경연 등이 함나수의 집에 도적이 있다는 것을 듣고 출동, 수색하여 장물을 많이 얻다


겸사복(兼司僕) 김경연(金慶衍) 등이 종친(宗親)인 함나수(咸羅守)의 집에 도적이 있다는 것을 듣고 군사를 거느리고 가서 수색(搜索)을 하여 장물(贓物)을 매우 많이 얻었다. 그 당시 흉년(凶年)이 들어 쌀값이 뛰어 올랐으므로 도적이 성행하였다.

-----

○兼司僕金慶衍等聞有盜在宗親咸羅守家, 率軍搜索, 得贓甚多。 時年飢, 米價騰踴, 盜賊多行。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 13일 임인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문신들로 하여금 비궁당부를 짓게 하였는데 유경이 수석을 차지하다


문신(文臣) 37명을 뽑아 궁전 뜰에 모아 놓고 명하여 《비궁당부(匪躬堂賦)》를 짓게 하였는데, 첨정(僉正) 유경(劉璟)이 수석을 차지하였으므로 호초(胡椒) 1석(碩)을 하사하였다.

-----

○壬寅/選文臣三十七員會殿庭, 命製匪躬堂賦, 僉正劉璟居首, 賜胡椒一碩。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 13일 임인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
원손 탄생을 기념하여 별도의 과거를 행하기로 하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"외방(外方)의 유생(儒生)들이 성균관(成均館)을 중수(重修)하고 또 원손(元孫)이 탄생(誕生)하였다는 것을 듣고 경사(慶事)가 났다고 이르면서 서울[京師]로 운집(雲集)한다고 합니다. 지금 한창 농사에 힘쓸 시기를 당하였으니, 오래 머물러 있게 할 수 없습니다. 청컨대 취사(取士)하지 않는다는 뜻을 유시(諭示)하여 그들이 고향으로 돌아가도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 관우(館宇)를 수리하고 원손(元孫)이 또 탄생하였으니, 나도 인재(人才)를 뽑고자 한다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"성상의 전교가 진실로 합당합니다."
하고, 이극배(李克培)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"인재를 뽑는 것이 무방(無妨)하긴 하나, 다만 이 무리가 거관(居館)하는 데는 부지런히 하지 않고 향곡(鄕曲)에서 놀기나 하다가 요행(僥倖)이나 만일을 〈바라고〉 왔을 것입니다. 시취(試取)하는 절목(節目)은 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하였으며, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"원손(元孫)의 탄생이 아무리 큰 경사(慶事)라고는 하나, 취사(取士)하는 것은 전에 예(例)가 없었으며, 학궁(學宮)을 수리하는 것은 심상하고 사소한 일인데, 어찌 이것으로써 취사하겠습니까? 국가(國家)에서는 취사할 뜻도 없는데 유생(儒生)들이 함부로 자신의 생각만 가지고 요행이나 만일을 바라는 마음으로 서울에 와서 모인다고 하니, 이것으로 본다면 반드시 모두 조급하게 진출하려고 날뛰는 경망한 무리라, 아마도 값을 기다리는 어진 선비는 아닌 듯합니다. 어찌 그 열 명을 뽑는 데서 〈올바른 인재〉 한 명을 얻기를 바라겠습니까? 또 유생이 많이 모인 것을 핑계하여 과장(科場)을 연다면, 이는 인재를 취하는 권한이 유생이 모이고 흩어지는 데 달려 있고 국가에 있지 않는 것이니, 유생에게 요행스러운 마음을 조장시킬 뿐만 아니라, 또한 유생이 췌탁(揣度)하는 속에 빠져들게 되는 것이니, 사체(事體)가 어떻겠습니까? 이런 때에 취사(取士)하는 것은 아마도 불가한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 의논을 보건대 혹은 옳다고 하고 혹은 불가하다고 하였다. 그러나 먼 지방에서 많은 선비가 뜻을 임금을 섬기는 데 두고 기용되려고 생각하니, 별도의 과거를 결코 행하지 않을 수 없다. 문·무과(文武科)를 시취(試取)할 절목(節目)을 예조(禮曹)와 병조(兵曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔啓曰: "外方儒生聞重修成均館, 又元孫誕生謂有慶事, 雲集京師, 今方農務, 不可久留, 請諭以不取士之意, 使還其鄕。" 傳曰: "旣修館宇, 元孫又生, 予欲取人, 其議于領敦寧以上及政府。" 尹弼商、尹壕議: "上敎允當。" 李克培、柳輊議: "取人無妨。 但此輩不勤居館, 遨遊鄕曲, 僥倖萬一而來。 試取節目, 令該曹議啓。" 盧思愼、韓致亨、鄭文炯議: "元孫誕生, 雖爲大慶, 然取士前未有例。 學宮修理乃尋常小事, 豈可以此而取士乎? 國家無取士之意, 而儒生等妄度臆料, 僥倖萬一, 來集于京, 以此觀之, 必皆躁進之狂徒, 恐非待價之賢士, 安能望其拔十得一乎? 且以儒生多集爲諉而爲開科場, 則是取人之權在於儒生聚散, 而不在於國家, 非惟長儒生僥倖之心, 抑亦落儒生揣度之中, 於事體何? 此時取士, 恐爲不可。" 傳曰: "今觀議, 或云可或云不可, 然遠方多士, 志在事君, 思欲致用, 而別擧決不可不行也。 文武科試取節目, 令禮曹、兵曹議啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 14일 계묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
후령군의 처 신씨의 상언에 따라 그의 사위 신정에게 공신 직첩을 돌려주게 하다


후령군(厚寧君)의 처(妻) 신씨(申氏)가 상언(上言)하기를,
"사위[女壻] 신정(申瀞)이 피죄(被罪)된 후로 특별히 천은(天恩)을 입어 자손(子孫)이 허통(許通)260) 되었으니, 다행히도 은혜가 지나치게 후한데 다시 무엇을 바랄 것이 있겠습니까? 가만히 생각하건대 신정의 죄는 종사(宗社)에 관계되는 것이 아닌데도 고신(告身)261) 을 추탈(追奪)하고 공신(功臣)에 삭적(削籍)되어 지금까지 천은을 입지 못하니, 지극히 원통하고 민망합니다. 이제 국가에서 은명(恩命)을 크게 내리는 때를 만나 혹시라도 이때에 분수 아닌 은혜를 입을 수 있다면 죽어도 눈을 감겠습니다."
하였는데, 의금부(義禁府)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"신정(申瀞)의 죄범(罪犯)은 가볍지 않으니, 청컨대 신씨가 상언(上言)한 것을 청리(聽理)하지 마소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"공신 직첩(功臣職牒)은 돌려주도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/厚寧君妻申氏上言曰: "女壻申瀞被罪後, 特蒙天恩, 子孫許通, 恩幸過重, 復有何望? 竊念瀞之罪非關宗社, 而追奪告身, 功臣削籍, 至今未蒙天恩, 至爲痛悶。 今遇國家誕降恩命, 儻於此時得(家)〔蒙〕 非分之恩, 則死且瞑目矣。" 義禁府據此啓: "申瀞罪犯非輕, 申氏上言請勿聽理。" 命議領敦寧以上及政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯議: "依所啓何如?" 傳曰: "功臣職牒還給。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 17일 병오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전의 수리를 위해 문소전의 신어를 받들어 옛 동궁에 이안하다


임금이 문소전(文昭殿)에 나아가 신어(神御)를 받들어 옛 동궁(東宮)에다 옮겨 안치(安置)하고 제사를 지냈는데, 문소전(文昭殿)을 수리[修葺]하기 위해서였다. 전교하기를,
"내가 타는 견여(肩輿)는 너무 높고 신어(神御)를 모시는 요여(腰輿)는 너무 낮아서 마음이 진실로 편하지 못하다. 그러나 이미 지나간 것은 추구하지 않겠으나 일을 마치고 도로 안치할 때에는 다시 이렇게 하지 말라."
하고, 임금이 또 연은전(延恩殿)에 나아가서 제사를 지내고는 명하여 모든 집사(執事)를 승정원(承政院)에서 대접하게 하고 전교하기를,
"오늘은 맑고 화창하여 제사 일도 잘 갖추어졌으니, 내 마음도 곧 편안하다. 모든 집사(執事)로 하여금 제각기 많이 마시도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/上詣文昭殿, 奉移神御, 安于古東宮行祭, 爲修葺文昭殿也。 傳曰: "予所乘肩輿過高, 神御腰輿過卑, 心實未安。 然旣往不追, 若事畢還安時, 更勿如是。" 上又詣延恩殿行祭, 命饗諸執事于承政院, 傳曰: "今日淸和, 祀事孔明, 予心載寧, 令諸執事其各劇飮。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 17일 병오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
환궁하다


환궁(還宮)하였다.

-----

○還宮。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 18일 정미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인들의 상황을 늦게 보고한 문준을 체포하는 것에 대해서 승정원에 묻다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"부산포 첨절제사(釜山浦僉節制使) 문준(文俊)이 말하기를, ‘본포(本浦)의 우두머리 왜인[頭倭] 이라다라(而羅多羅)가 장차 대마도(對馬島)에 돌아간다면서 나를 보고 이르기를, 「도주(島主)가 나를 부르는 것은 무슨 일 때문인지 알 수가 없다.」고 하였으며, 전일(前日)에 제포(薺浦)의 우두머리 왜인 사두사야문(沙頭沙也文)도 대마도에 갔다가 돌아와서 이르기를, 「우리 도주(島主)가 말하기를, 지금 듣건대 조정(朝廷)에서 우리 무리를 대우하는 것이 점차 처음만 못하다. 이 앞서 우리 섬의 사왜(使倭)가 포(浦)에 이르면 10일분의 요(料)를 주었는데, 이제는 5일분을 감(減)하였고, 객인(客人)이 왕래할 때에 연로(沿路)의 모든 읍(邑)에서도 머물러 있지 못하게 하고 억지로 떠나보내게 하여 병든 사람은 가끔 죽는다고 한다. 그러나 소인(小人)의 말은 진실로 믿을 수 없으니 우두머리 왜를 불러서 물어보는 것이 마땅하다. 그리고 금년에 예(例)대로 보낼 사선(使船)도 아직 보내지 못하고 있는데 경차관(敬差官)이 섬에 이르기를 기다렸다가 서서히 보고서야 조치한다고 하였으며, 지금 도주가 나를 부르는 것도 이 일 때문이 아니겠습니까?」라고 하였는데, 이라다라가 2월 24일에 들어가서 여태껏 돌아오지 않았습니다.’고 하므로, 신의 생각에는 문준이 이런 말을 듣고도 지금까지 보고하지 않았으니, 이는 사체(事體)를 모르는 것입니다. 사두사야문은 호부(豪富)하여 도주와 친밀하게 사귀는데 사신을 보낸다는 명(命)을 듣고 스스로 먼저 들어가 어량(魚梁)을 쟁투(爭鬪)한 일을 반드시 도주에게 호소하여 그로 하여금 노여움을 격동시켰을 것입니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"문준(文俊)이 이런 일을 듣고도 즉시 치계(馳啓)하지 않았으니, 어찌 변신(邊臣)의 체모(體貌)라고 하겠는가? 체포(逮捕)하여 물어 보는 것이 옳겠다. 또 경차관(敬差官)을 파견한다는 일을 도주가 어디로 해서 알았는지 그 발언(發言)한 연유를 추구해 보고자 하는데, 어떠한가?"
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대 사두사야문이 섬으로 돌아간 것은 11월 13일에 있었고, 사신을 보낸다는 명령은 12월 3일에 있었는데 어떻게 미리 알았겠습니까? 아마도 간교하게 속이는 사람이 사신을 보낸다는 사실을 듣고 거짓으로 도주의 말이라 하면서 발설한 것입니다. 금년에 사신선(使臣船)을 보내지 않으려고 했다 하는데 2월에 사신선이 재차 왔으니 이것도 헛말입니다."
하였다.

-----

○丁未/慶尙道觀察使李克均啓: "釜山浦僉節制使文俊言: ‘本浦頭倭 而羅多羅將歸對馬島, 見我謂曰: 「島主招我, 不知爲何事。 前日薺浦頭倭 沙頭沙也文亦歸對馬島, 還謂曰: 『我島主言: 《今聞朝廷待我輩, 漸不如初, 前此我島使倭到浦給料十日, 而今減五日, 客人往還之時, 沿路諸邑不令留連, 强使發遣有病之人, 往往而死, 然小人之言固不足信, 當招頭倭問之, 今年例遣使船, 姑不出送, 待敬差官至島, 徐觀而處之。》』 今島主招我, 無乃爲是事歟?」’ 而羅多羅二月二十四日入歸, 時未還來矣。 臣謂文俊聞此言, 至今不告, 是不識事體也。 沙頭沙也文豪富, 與島主交親, 聞遣使之命, 先自入歸, 魚梁爭鬪之事, 必訴島主, 使之激怒矣。" 傳于政院曰: "文俊聞此事, 不卽馳啓, 豈邊臣之體? 逮捕而問可也。 且敬差官發遣之事, 島主何由知之? 欲究其發言之由。 何如?" 承政院啓曰: "臣等聞沙也文歸島在十一月十三日, 遣使之命在十二月初三日, 則何以預知? 恐奸詐之人聞遣使之事, 詐爲島主之言而發也。 今年欲不遣使臣船, 而十二月使船再至, 此亦虛語也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 18일 정미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
어세겸·유경·홍귀달에게 관직을 새로 내리다


어세겸(魚世謙)을 숭정 대부(崇政大夫) 함종군(咸從君) 겸 홍문관 대제학(兼弘文館大提學)으로, 유경(劉璟)을 조봉 대부(朝奉大夫) 장령(掌令)으로, 홍귀달(洪貴達)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲崇政咸從君兼弘文館大提學, 劉璟朝奉掌令, 洪貴達資憲知中樞府事。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 18일 정미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인들에게 줄 면포 등이 부족하니, 그들이 사사로이 진상하는 것을 줄이는 방법을 의논하다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"지금 일본 국왕(日本國王) 사신(使臣)이 사사로이 바치는 물품은 그 가격이 면포(綿布)로 2만 8천 8백 39필(匹)이 됩니다. 세 가지로 나누면 목면(木棉)은 남아 돌고, 면주(綿紬)나 정포(正布)는 부족합니다. 처음에 세 가지로 나누어서 지급한 것은 오로지 한 가지 물품으로 주게 되면 쉽게 떨어지게 되며, 면주(綿紬)는 역로(驛路)에 운반하기 편리하기 때문이었습니다. 이전에는 왜인(倭人)이 면포를 중하게 여기고 면주나 정포를 가볍게 여겼기 때문에 만약 후하게 대우할 사람이면 예조(禮曹)에서 아뢰어 그 요청에 따라 면포를 주어 그 마음을 기쁘게 하였습니다. 그런데 요즘에는 면포나 정포가 모두 떨어졌기 때문에 그 요청하는 대로 대우하지 못하고 모두 면포로써 주게 되니, 그것도 장차 다 떨어지게 되어 마침내는 반드시 계속되기 어려울 것입니다.
왜인(倭人)은 장사꾼과 더불어 물가(物價)를 조등(刁蹬)262) 하는 것을 싫어하여, 사사로이 가지고 온 물품도 크고 작은 것을 물론(勿論)하고, 모두 진상(進上)할 것이라고 일컬으며 바치니, 비록 나라에서 사용하는 데는 적절치 않으나 예(例)대로 그 값은 주기 때문에 면주나 정포가 이에 다 떨어지게 되었는데, 국왕(國王)의 사신과 제추(諸酋)의 사송(使送)이 줄곧 나오게 되면 장차 무엇으로 대어주겠습니까?
신의 생각으론 왜인(倭人)이 사사로이 바치는 것은 예전의 예(例)가 아니니, 마땅히 예조(禮曹)로 하여금 인편(人便)으로 말하기를, ‘근래에 너희들은 서계(書契)의 물품은 적고 사사로이 바치는 물품은 많으니 경중(輕重)이 적중하지 않을 뿐만 아니라, 사신(使臣)이 사사로이 바치는 것은 의리에 합당하지 않으니 너희들이 우리 나라 사람들과 예전대로 무역하고 교환하는 것이 가하다.’고 해야 합니다. 만약 그렇게 되면 비록 사사로이 바치는 것이 아주 끊기지는 않는다 하더라도 바치는 것이 반드시 적어질 것이며, 주홍(朱紅)이나 치자(梔子)처럼 적절하지 않은 물품도 예조(禮曹)와 더불어 그 가격을 요량하여 감(減)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"왜인(倭人)이 사사로이 바치는 것은 옛부터 그렇게 하였는데 하루아침에 거절하게 되면 또한 어렵지 않겠는가? 왜인이 바치는 물품을 화매(和賣)하여 그 값을 충당시키는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"나라의 저축이 여유가 있으면 멀리서 온 사람의 물품은 바치는 대로 그 값을 주는 것이 진실로 좋겠지만, 지금 신(臣)이 아뢰는 바는 부득이한 데서 나온 것입니다. 왜인의 물품을 화매(和賣)하는 법이 비록 이미 세워져 있긴 하나, 사람들이 좋아하지 않는 것은 소득이 많지 않기 때문인데, 어떻게 이것으로 그 값을 채우겠습니까? 사사로이 바치는 물품을 지금이라도 거절하지 않는다면 지금 가지고 있는 면포(綿布)도 앞으로 떨어졌다고 보고하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"왜인(倭人)이 바치는 물품은 노공필(盧公弼)이 아뢴 바에 의하여 인편으로 말하고, 치자(梔子)나 주홍(朱紅) 등의 물품 같은 것은 예조(禮曹)나 호조(戶曹)로 하여금 그 가격을 헤아려서 감(減)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"나라의 저축은 한정되어 있으니, 서계(書契)에 부쳐 온 물품은 공무역(公貿易)263) 으로 하고 그 나머지는 사무역(私貿易)으로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○戶曹判書盧公弼啓曰: "今日本國王使臣私進之物, 其價綿布二萬八千八百三十九匹也, 三分之則木綿有餘, 而綿紬、正布不足。 初以三分給之者, 專給一物, 則易至匱竭, 綿紬爲便於驛路故也。 前此倭人重綿布而輕綿紬、正布, 故若厚待之人, 則禮曹啓從其請, 給綿布以悅其心。 近者綿紬、正布皆匱, 故不待其請, 盡以綿布給之, 亦將匱竭, 終必難繼。 倭人厭與商賈(刀)〔刁〕 蹬物價, 私齎之物, 勿論大小, 皆稱進上而獻之, 雖不切國用, 例給其價, 故緜紬、正布乃至罄竭。 國王之使、諸酋使送, 絡繹出來, 將何以繼? 臣意以爲, 倭人私進, 非舊例也, 宜令禮曹因便語之曰: ‘近來爾等書契之物少, 而私進之物則多, 非唯輕重不中, 使臣私進, 不合於義, 爾與我國人, 依舊貿換可也。’ 若然則縱未能頓絶私進, 所進必少。 如朱紅、梔子不切之物, 亦與禮曹量減其價何如?" 傳曰: "倭人私獻, 自古而然, 一朝拒之, 不亦難乎? 以倭人所獻之物和賣, 以充其價何如?" 公弼啓曰: "若國儲有餘, 則遠人之物, 隨所進而與其直, 固爲善矣。 今臣所啓, 出於不得已也。 倭物和賣之法雖已立, 而人不樂爲之, 所得不敷, 何可以此充其直哉? 私進之物, 今不拒之, 則今所有緜布, 亦將告匱。" 傳曰: "其議領敦寧以上與政府。" 尹弼商、李克培、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "倭人私進之物, 依公弼所啓, 因便語之, 如梔子、朱紅等物, 令禮曹、戶曹量減其價何如?" 尹壕議: "國儲有限, 書契付物公貿易, 其餘私貿易何如?"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 19일 무신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의금부로 하여금 우두머리 왜인의 말을 즉시 보고하지 않은 것에 대해 문준을 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"부산포 첨절제사(釜山浦僉節制使) 문준(文俊)이 우두머리 왜인[頭倭] 이라다라(而羅多羅)의 말을 들은 지 이미 오래 되었는데도 즉시 보고하지 않았으니, 그를 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/傳旨義禁府: "釜山浦僉節制使文俊聞頭倭 而羅多羅之言已久, 而不卽(甲)〔申〕 報, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 19일 무신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유구국의 사신으로 온 자의 의심스러운 점을 의정부 등의 대신들에게 의논하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"유구국(琉球國) 사신(使臣) 천장(天章)이 지금 제포(薺浦)에 도착하였기에, 신이 싸가지고 온 서계(書契)를 상고하니 의심 나는 사단(事端)이 많으므로 제포 첨절제사(薺浦僉節制使) 여승감(呂承堪)으로 하여금 사신(使臣)에게 묻기를, ‘이전에는 그대 나라의 서신에 곧 조선 국왕(朝鮮國王)이라고 일컫고, 예조 대인(禮曹大人)이라고 일컫지 않았는데, 지금은 조선(朝鮮)이라고 일컫지도 않고 또 스스로 부주(府主)라고 일컫는 것은 무엇 때문인가?’ 하였더니, 대답하기를, ‘이전의 왕(王)은 이미 죽고 사왕(嗣王)이 새로 서서 아직 명(命)을 받지 못하였기 때문입니다.’ 하므로, 또 묻기를, ‘이전의 왕이 비록 죽었다고 하나 인(印)을 고칠 이치가 없는데 어떻게 하여 새로 내려 준 별부(別符)라고 일컫는가?’ 하니, 대답하기를, ‘우리 나라의 예(例)는 이와 같습니다.’ 하였습니다. 또 같이 온 평무속(平茂續)의 아들 피고삼보라(皮古三甫羅)는 말하기를, ‘제가 유구 국왕(琉球國王)을 가서 뵈었는데, 국왕(國王)이 이르기를, 「이전에 조선(朝鮮)의 표류(漂流)한 사람을 쇄환(刷還)한 후로는 한번도 사신이 없었다.」고 하기에, 제가 대답하기를, 「근년(近年)에 본국(本國)의 사신(使臣)이라고 일컫는 자가 두세 번 갔다 왔다고 합니다.」하니, 왕이 말하기를, 「내가 보낸 바가 없으니, 이것은 반드시 속인 것이다.」 하면서 「이제 사신(使臣)을 보내어 다른 날 약속과 신의를 삼겠다.」고 하였습니다.’고 하였습니다."
하니, 예조(禮曹)에 내리도록 명하였다. 성현(成俔) 등이 아뢰기를,
"유구 국왕(琉球國王)은 마땅히 스스로 국왕(國王) 모(某)라고 일컬어야 할 것인데 다만 중산 부주(中山府主)라고 일컫는 것은 옳지 않으며, 그 서찰에 마땅히 조선 국왕(朝鮮國王)이라고 지칭(指稱)을 해야 할 것인데 예조 대인(禮曹大人)이라고 지칭한 것은 마땅치 않으며, 또 피고삼보라(皮古三甫羅)의 말도 믿을 수가 없습니다. 그러나 만약 거절하고 받아들이지 않는다면 멀리서 온 사람의 소망을 저버리게 되고 허용하여 접대를 하게 되면 술책 속에 빠져드는 것이 되니, 선위사(宣慰使)로 하여금 심문(審問)하게 한 후에 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 경(卿)의 말을 기다리지 않고 진실로 이미 생각하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)와 한성부(漢城府)의 관원을 불러서 의논하도록 하라."
하였다. 성현(成俔) 등이 또 아뢰기를,
"이번 별시(別試)264) 는 임자년265) 의 예(例)에 의(依)하여 6백 명을 뽑고 또 생원(生員)·진사(進士)는 원점(圓點)266) 을 계산하여 허부(許赴)한다고 하였는데, 신(臣)의 생각에는 6백의 수효는 너무 많은 듯합니다. 청컨대 반(半)을 감하여 뽑게 하소서. 또 원점을 계산한다면, 청컨대 식년(式年)267) 의 예(例)에 의하여 관시(館試)268) ·한성시(漢城試)269) 로 나누어서 원점에 찬 자는 곧 관시에 나가게 하고 차지 않은 자는 한성시(漢城試)에 나가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"2백이 비록 많다고 하나, 광범위하게 뽑으면 또한 옳지 않겠는가? 원점의 일은 아뢴 바에 의하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克均馳啓: "琉球國使臣天章, 今到薺浦。 臣考齎來書契, 多有可疑事端, 令薺浦僉節制使呂承堪問使臣曰: ‘前此爾國之書直稱朝鮮國王, 不稱禮曹大人, 今者不稱朝鮮, 又自稱府主, 何也?’ 答曰: ‘前王已薨, 嗣王新立, 時未受命故也。’ 又問之曰: ‘前王雖薨, 無改印之理, 何以稱新賜別符?’ 答曰: ‘吾國之例如是也。’ 又同來平茂續之子皮古三甫羅曰: ‘我往謁琉球國王, 國王云: 「前此朝鮮漂流人刷還後, 無一信使。」 余對曰: 「近歲, 稱本國使臣者, 再三往還矣。」 王曰: 「非余所遣, 此必詐也。 今遣使臣, 以爲他日約信也。」’" 命下禮曹, 成俔等啓曰: "琉球國王, 當自稱國王某, 而不可但稱中山府主, 其書當指朝鮮國王而不當指禮曹大人, 又皮古三甫羅之言亦不可信, 若拒而不納, 則孤遠人之望; 容而接之, 則墜計術之中, 令宣慰使審問後處之何如?" 傳曰: "予不待卿言而固已料之矣。" 召領敦寧以上及政府、六曹、漢城府議之。 成俔等又啓曰: "今別試, 依壬子年例取六百人, 又生員、進士計圓點許赴。 臣謂六百數過多, 減半取之。 且計圓點, 則請依式年例, 分館試、漢城試, 滿圓點者則赴館試, 不滿者則赴漢城試。" 傳曰: "(二)〔六〕 百雖多, 然廣取之不亦可乎? 圓點之事, 依所啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이집·손주 등이 재차 환관과 의관에게 가자한 일을 가지고 논계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이집(李緝)·정언(正言) 손주(孫澍)·시강관(侍講官) 황계옥(黃啓沃)이 다시 반복(反覆)하여 환관(宦官)과 의관(醫官)에게 가자(加資)한 일을 가지고 논(論)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李緝、正言孫澍、侍講官黃啓沃更反覆論宦、醫加資事, 不聽。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
노비 다툼 문제를 해결하기 위해 관서에서 문장에 도장을 찍어 놓게 하자고 김석이 건의하다


사옹원 정(司饔院正) 이감(李堪) 등 네 사람이 윤대(輪對)하였다. 이감이 아뢰기를,
"대간(臺諫)·경연관(經筵官)에게 휴가를 주어 고향에 돌아가게 할 적이면 으레 역마(驛馬)를 타게 하면서 육조(六曹) 당상(堂上)의 경우는 그렇게 하지 않으니, 육조의 당상을 대우하는 것이 도리어 대간이나 경연관만 못하므로 대체(大體)에 적당하지 않습니다."
하였다. 형조 좌랑(刑曹佐郞) 김석(金磶)이 아뢰기를,
"신(臣)이 가만히 《대전(大典)》 안에 성화(成化)270) 병술년271) 7월 9일 이후와 기축년272) 6월 26일 이전의 노비 문기(奴婢文記)를 보건대, 비록 관(官)에서 서명한 것이 아니더라도 재주(財主)가 성치(成置)한 것이 확실[的實]하면 청리(聽理)한다고 하였습니다. 간교하게 속이는 무리로 다른 사람의 노비(奴婢)를 빼앗으려고 꾀하는 자가 이 법을 근거로 삼아 백문(白文)을 거짓으로 만들어 기한 내에 재주가 한 것이라고 하여 다투는 송사가 자못 많으며, 관리(官吏)도 시비(是非)에 현혹되어 쉽게 판정하여 밝히지 못하고 사·정(邪正)이 서로 섞여서 송사를 결단하는 데 끝이 없습니다.
신의 망령된 생각으로는 기한 내에 백문(白文)을 가지고 있는 자는 서울은 장례원(掌隷院)에서, 외지(外地)는 각 고을에서 그 사는 곳에 따라 일체 관(官)에 고하도록 영을 내려 문권(文券) 끝에 ‘고준(考准)’ 두 글자를 쓰고 관서(官署)에서 도장을 찍어 도로 그 주인에게 주었다가 다른 날 서로 송사할 때에 이 고준(考准)이 있은 후에야 바야흐로 청리(聽理)하는 것을 허락한다면, 추술(追述)하는 폐단도 없을 것이니, 그 간교한 것을 막고 다투는 것을 그치게 하는 데 약간의 도움이 없지는 않을 것입니다."
하였다.

-----

○司饔院正李堪等四人輪對, 堪啓曰: "臺諫、經筵官賜告歸鄕, 例乘傳, 六曹堂上則否, 待六曹堂上, 反不如臺諫、經筵官, 大體未便。" 刑曹佐郞金磶啓曰: "臣竊觀《大典》內, 成化丙戌七月初九日以後己丑六月二十六日以前奴婢文記, 雖不官署, 財主成置的實則聽理, 奸詐之徒, 謀奪他人奴婢者, 據此法僞造白文, 以爲限內財主所爲, 爭訟頗多, 官吏亦眩於是非, 未易辨明, 邪正相混, 斷訟無際。 臣妄意以爲, 有限內白文者, 京則掌隷院, 外則各官, 隨其所居, 一令告官, 於券端書考準二字, 而官署踏印, 還付其主, 他日相訟時, 有此考準, 然後方許聽理, 無追述之弊, 其於防奸息爭, 不無小補。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정양보가 군학의 석전례를 행할 때 간교한 짓을 저지른 것에 대해 처벌를 의논하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"생원(生員) 정양보(鄭良輔)는 양산(梁山)에 살면서 군학(郡學)의 석전제(釋奠祭)273) 를 맞아 헌관(獻官)이 되었는데, 자기집의 작은 염소를 제사에 쓸 큰 염소와 바꾸었으며 또 가죽을 벗기도록 하여 쓰게 하였으니, 정양보가 범한 것은 비록 사전(赦前)에 있었다 하더라도 마음씀이 간교하게 속이고 유자(儒者)의 행동이 전혀 없으니, 청컨대 영원히 정거(停擧)시켜 시험에 나가는 것을 허락하지 마소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유순(柳洵)·한한(韓僴)·이육(李陸)은 의논하기를,
"정양보(鄭良輔)가 범한 것은 이미 대사(大赦)를 거쳤으므로, 이제 와서 지난 일을 책잡을 수 없습니다."
하고, 정괄(鄭佸)·송영(宋瑛)·김극검(金克儉)·신종호(申從濩)·이계남(李季男)·이집(李諿)·박원종(朴元宗)·김심(金諶)은 의논하기를,
"정양보가 유생(儒生)으로서 가만히 석전(釋奠)에 쓸 희생(犧牲)을 바꾸었으니, 마음씀이 간교하고 음흉한데 취(取)하여다 어디에 쓰겠습니까? 비록 대사(大赦)를 지났다고는 하나 아뢴 바에 의하여 시행(施行)하도록 하소서."
하였으며, 신준(申浚)·노공필(盧公弼)·성건(成健)은 의논하기를,
"정양보의 죄는 비록 이미 사령(赦令)을 거쳤다 하더라도 정거(停擧)시키는 것은 과죄(科罪)의 예(例)가 아니며, 유생(儒生)이 귀하게 여기는 바는 마음과 행실인데, 그 마음 쓰는 것이 이와 같으니 징계(懲戒)하지 않을 수 없습니다. 다만 영원히 정거(停擧)를 시키면 스스로 새롭게 할 길이 없게 되므로 연수를 한정지어 정거하게 하여 그로 하여금 허물을 뉘우치고 행동을 고치게 하소서."
하였다.

-----

○禮曹啓: "生員鄭良輔居梁山値郡學釋奠祭, 良輔爲獻官, 而以其家小羔易祭用大羔, 又令剝皮用之。 良輔所犯雖在赦前, 用心奸譎, 儒行掃地, 請永永停擧, 勿許赴試。" 命議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。 尹弼商、李克培、盧思愼、韓致亨、柳洵、韓僴、李陸議: "良輔所犯已經大赦, 今不可追咎。" 鄭佸、宋瑛、金克儉、申從濩、李季男、李諿、朴元宗、金諶議: "良輔以儒生, 竊換釋奠犧牲, 用心奸譎, 取之何用? 雖經赦, 依所啓施行。" 申浚、盧公弼、成健議: "良輔罪犯, 雖已經赦, 然停擧非科罪之例, 儒生所貴者心行耳, 而其用心如此, 不可不懲。 但永永停擧, 則無自新之路, 限年停擧, 使之悔過改行。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유구국 사신의 의심스러운 점을 사목으로 작성하여 선위사로 하여금 진위를 알아보게 하다


또 명하여 유구국(琉球國) 사신(使臣)의 일을 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"지금 유구국(琉球國)에서 온 서계(書契)를 살펴보건대, 대개 행문(行文)한 것이 왜서(倭書)와 같은 것이 첫째로 의심 나는 것이고, 서두에 예조 대인(禮曹大人)이라고 일컬어 전의 예(例)와 어긋난 것이 둘째로 의심 나는 것이며, 전에는 반인(半印)의 부신(符信)을 사용하였는데 이제 새로 내려 준 별부(別符)라고 일컫는 것이 세째로 의심이 나는 것이고, 전에는 중산왕(中山王) 모(某)라고 일컫다가 지금은 부주(府主)라고 일컫는 것이 네째로 의심이 나는 것이며, 평무속(平茂續)의 아들이 늘 대마도(對馬島)에 살았는데, 지금 들으니 유구국에 들어가 친히 국왕(國王)의 말을 듣고는 길을 가르쳐 주어서 왔다는 것이 다섯째로 의심이 나는 것이고, 가지고 온 바 예물(禮物)이 그전에 본국(本國) 사신(使臣)이 바치던 물품과 같지 아니한 것이 여섯째로 의심이 나는 것이며, 앞서 유구(琉球)의 서계통(書契筒)은 외부를 붉은 옻[漆]을 발라서 개탁(開拆)할 때면 칼로써 열기 때문에 서계(書契)의 사연을 사자(使者)도 오히려 알 수가 없었는데 지금은 전과 같지 아니하니 일곱째로 의심이 나는 것입니다.
마땅히 이에 의거하여 엄준한 말로 설명[開設]하면서 접대하지 않는 것이 가하겠습니다. 그러나 진위(眞僞)는 또한 알 수 없으며 또 먼 곳의 사람이 와서 조회를 하는데, 진위를 추구해 보지도 않고 갑자기 받아들이지 않으면 저들이 반드시 결망(缺望)이 될 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 위의 조항에 의심스러운 단서(端緖)에 의거하여 사목(事目)을 작성해서 내려보내어 선위사(宣慰使)로 하여금 설명하게 하고 인솔하여 오도록 하소서. 다만 추종(騶從)하는 사람은 국왕(國王) 사신(使臣)의 예(例)에 의거할 수 없으니, 간략함을 따라 작정(酌定)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 신준(申浚)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·유순(柳洵)·이집(李諿)은 의논하기를,
"유구국(琉球國)은 우리 나라와 거듭 바다[滄溟]가 가로막히고 멀어서 서로 접할 수 없으므로 이해(利害)에 관련이 없으니, 비록 그들의 진정한 사신이 왔을 적에 관문을 닫고 받아들이지 않는다 해도 오히려 옳다고 하겠습니다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 그들과 사신을 교통한 것이 이미 오래 되었으니, 갑자기 거절할 수 없습니다. 다만 근년(近年)에 유구국 사신이라고 불리우는 자들은 그 나라의 사람이 아니고 모두가 왜인(倭人)이 서계(書契)를 받아 오는데도 국가에서는 으레 사신[信使]으로 대우하니, 그 관대(館待)하고 공억(供億)하는 비용도 셀 수가 없는데, 더구나 지금 사자가 가지고 온 서계는 옛날의 예(例)에 너무나 어긋나니, 그 거짓인 줄을 알만합니다. 그런데 어찌 사신으로 대우하여 그들의 술책 가운데 빠질 수 있겠습니까?
신(臣) 등의 생각으로는 먼 곳의 사람이 이미 경내(境內)에 왔으면 거절하고 접대하지 않을 수 없습니다. 마땅히 지난해 야차랑(也次郞)의 예(例)에 의하여 대우하고 그들에게 말하기를, ‘지금 그대가 멀리서 왔으므로 우선 특별히 대접하는 것이다. 이 다음에 오는 자가 만약 유구 본국(琉球本國) 사람이 아니면 접대(接待)하기 어렵다.’고 하여 이와 같이 개유(開諭)하고 들여보내어 그 간교함을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성현(成俔)·정경조(鄭敬祖)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"유구국(琉球國)의 서계(書契)는 의심스러운 곳이 많이 있으니, 진실로 마땅히 개유(開諭)하여 돌려보내야 합니다. 그러나 먼 곳의 사람이 와서 조회하는 것을 갑자기 물리치기가 어려우니, 우선 올라오도록 영(令)을 내려 다시 허실(虛實)을 살펴보되, 만일 의사(疑似)하여 밝히기 어려우면 거추 사송(巨酋使送)의 예(例)에 따라 접대(接待)하고, 간교하게 속인 것이 나타나면 일반 왜인과 같이 대우하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 송영(宋瑛)·한한(韓僴)·이육(李陸)·신종호(申從濩)·이계남(李季男)은 의논하기를,
"지금 서계(書契)를 보건대 그가 속인 것이 분명합니다. 전년(前年)에 야차랑(也次郞)이 올 때에 인신(印信)이 명확치 않아 유구국 사신의 예(例)대로 접대하지 않았기 때문에, 서계(書契) 안에 다만 사도서(私圖書)를 찍어서 진위(眞僞)를 조사[勘檢]할 수 없도록 하였으니 그 속임수의 첫째이고, 이번 글에 이 나라의 사자(使者)라고 일컬은 것이 있기는 하나, 출처(出處)를 모르며, 전해 듣고 놀라고 두려워했다는 것은 이전에 거짓 서계(書契)를 만들어 와서 유구국(琉球國)의 사자(使者)라고 일컬은 것이 한 번만이 아니었는데 야차랑(也次郞)이 와서야 조정(朝廷)에서 비로소 그것이 속인 것인 줄 깨달았기 때문에 일부러 이런 말을 하여 스스로 믿도록 하였으니 그 속임수의 둘째이고, 유구(琉球)는 중국(中國)의 천남(泉南)과 서로 거리가 멀지 않으므로 시속(時俗)이 문풍(文風)을 숭상했을 것인데 이번의 서계가 전혀 문장을 이루지 못했으니 그 속임수의 세째이고, 유구가 비록 작다고는 하나 역시 하나의 나라인데 어찌 한 사람의 사신(使臣)으로 서신을 통할 만한 자가 없어서 언제나 왜노(倭奴)에게 서신을 부쳐서 서신을 통하겠습니까? 그것이 속임수의 네째이고, 편지에 예조 대인 족하(禮曹大人足下)라고 일컫는 것은 본래 왜노 서계 중에 으레 쓰는 말입니다. 유구왕(琉球王)이 무엇 때문에 곧바로 조정(朝廷)과 통(通)하지 않고 예조(禮曹)에다 서신을 보내겠습니까? 그것이 속임수의 다섯째입니다.
지금 만약 유구국 사신의 예(禮)로써 대우한다면 한갓 그 술책에 빠져들 뿐만 아니라, 또한 먼 나라에서 온 사람에게 비웃음을 당할 듯합니다. 그러니 소포(所浦)에서 길을 떠나기에 앞서 선위사(宣慰使)로 하여금 이런 뜻을 가지고 개유(開諭)하고, 식량을 주어 되돌려 보내어 이후에 속이는 것을 막게 함이 좋은 것이 되는 것만 못합니다. 만약 먼 나라에서 온 사람이라고 생각하여 가볍게 거절하지 못하고 반드시 접대하려고 한다면, 선위사(宣慰使)를 없애고 일반 왜인(倭人)의 예(例)로써 접대하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 김심(金諶)·김극유(金克忸)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"유구국(琉球國) 사신(使臣)이 가지고 온 편지 사연이 예(例)를 어겼고 인신(印信)도 달라서 진위(眞僞)를 밝히기가 어렵습니다. 그러나 먼 나라의 사람이 이미 우리 경내(境內)에 도착하였으니, 갑자기 물리칠 수 없습니다. 우선 올라오도록 영을 내려 상세히 그 이유를 힐문(詰問)한 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등의 의논을 따랐다.

-----

○又命議琉球國使臣事。 尹弼商、李克培、韓致亨、鄭佸、李克墩議: "今審琉球國書契, 大槪行文與倭書同, 一疑也。 首稱禮曹大人, 違前例, 二疑也。 前者用半印符信, 而今稱新賜別符, 三疑也。 前則稱中山王某, 而今稱府主, 四疑也。 平茂績之子, 恒居對馬島, 而今聞入琉球國, 親聽國王之言, 爲指道而來, 五疑也。 所持禮物, 與前者本國信使所進之物不同, 六疑也。 前者琉球書契, 筒外塗朱漆, 而開拆時則用刀開之, 故書契之辭, 使者尙不得知, 今則與前不同, 七疑也。 當據此嚴辭開說, 勿接可也。 然眞僞亦未可知, 且遠人來朝, 不究眞僞, 遽爾不納, 彼必缺望, 令該曹據上項疑端, 作事目下送, 令宣慰使開說率來, 但騶從不可依國王使臣例, 從約酌定何如?" 申浚、盧公弼、成健、柳洵、李諿議: "琉球國與我重隔滄溟, 夐不相接, 無關利害, 雖其眞使之來, 閉關不納, 猶云可也。 然自祖宗朝, 通其信使已久, 不可遽絶之。 但近年號爲琉球使者, 非其國之人, 率皆倭人, 受書契而來, 國家例以信使待之, 其館待供億之費不貲, 況今使者齎來書契, 頗違舊例, 其僞可知, 豈可以信使待之, 陷於彼之術中乎? 臣等意以謂, 遠人旣已到境, 則不可拒而不接, 宜依去年也次郞例, 待之而語之曰: ‘今汝遠來, 姑從優接待, 今後來者, 如非琉球本國人, 則接待爲難。’ 如此開諭入送, 以杜其奸何如?" 成俔、鄭敬祖、李淑瑊議: "琉球國書契, 多有可疑處, 固當開諭還送。 然遠人來朝, 難以遽却, 姑令上來, 更審虛實, 如其疑似難明, 依巨酋使送例接待, 奸僞現著, 則以常倭待之何如?" 宋瑛、韓僴、李陸、申從濩、李季男議: "今觀書契, 其爲詐也明矣。 前年也次郞之來, 謂印信不明, 不接以琉球使臣之例, 故書契內只着私圖書, 使不得勘檢眞僞, 其詐一也。 今書, 有稱爲此國使者, 不知出處, 傳聞驚畏之語者, 前此詐爲書契, 來稱琉球國之使者非一, 也次郞之來, 朝廷始覺其詐, 故故爲此語以自信, 其詐二也。 琉球與中國 泉南, 相距不遠, 俗尙文風, 今書契全不成文, 其詐三也。 琉球雖小, 亦一國也, 豈無一介使臣可以通信者, 而每每托書倭奴以通書信乎? 其詐四也。 書稱禮曹大人足下者, 本倭奴書契內例語也。 琉球王, 何不直通朝廷, 而致書於禮曹乎? 其詐五也。 今若待以琉球使臣之禮, 則非徒陷於術中, 亦恐取笑於遠人也。 不如浦所未發程前, 令宣慰使將此意開諭, 給糧還送, 以杜後詐可也。 如以爲遠人不可輕拒, 必欲接待, 則除宣慰使, 以常倭例接待何如?" 金諶、金克忸、朴元宗議: "琉球國使所奉書辭違例, 印信亦異, 眞僞難明, 然遠人已到我境, 不可遽却, 姑令上來, 細詰其由後更議何如?" 從弼商等議。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인이 사사로이 바치는 물품을 받지 않고, 서계에 기록된 물품의 값은 더하거나 감하게 하다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼)과 예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 물품은 나라의 용도에 긴절하지 않은데도 진상(進上)한다고 일컬으면서 바칩니다. 왜인이 오는 것은 한이 없는데 회사(回賜)할 물자는 한정되어 있으니, 국가(國家)에서 끝내 반드시 지탱하기 어려울 것입니다. 호초(胡椒)·정향(丁香)·주홍(朱紅) 등의 물품 같은 것은 모두 나라에 쓰임이 긴절하지 않기 때문에 전에 바친 물건은 쓸데가 없어 쌓아 두었으니, 지금 사사로이 바치는 물건은 일체 금지하게 하소서. 다만 서계(書契)에 부쳐 온 물건은 나라의 용도에 긴완(緊緩)을 따져서 그 값을 올리거나 내려서 왜인(倭人)으로 하여금 알게 한다면 진상(進上)하는 자도 반드시 많지 않게 될 것이고, 나라의 저축은 넉넉해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 말이 옳다. 다만 유구(琉球)나 일본(日本) 사신(使臣)은 사사로이 바치지 말라고 하면서 대마 도주(對馬島主)의 특송(特送)으로 사사로이 바치는 것은 허락할 것인가? 만약 홀로 대마주(對馬主)의 특송으로 사사로이 바치는 것만을 허락한다면 저 두 나라의 사신은 반드시 결망(缺望)이 될 것이니, 함께 바치지 말라고 해야 할 것인가? 소목(蘇木)과 같은 유의 물품은 그 가격을 헤아려서 감(減)하는 것이 가하다."
하였다. 노공필(盧公弼) 등이 아뢰기를,
"대마주(對馬主)의 특송(特送)은 본래 사사로이 바치는 것이 아니며 오직 일본국(日本國) 사람만이 사사로이 바치는 것이 많습니다. 신 등의 생각으로는 아울러 금지(禁止)시키는 것이 옳다고 여깁니다. 지금 만약 금지시키지 못한다면, 장차 계속 대주기는 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻으로는 불가하다고 여긴다. 그러나 여러 사람의 의논이 이와 같으므로 따른다."
하였다. 노공필(盧公弼)이 말하기를,
"청컨대 예조(禮曹)와 같이 의논하여 그 값을 더하거나 감하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○戶曹判書盧公弼、禮曹判書成俔啓曰: "倭人之物, 不切於國用, 稱爲進上而獻焉。 倭人之來無窮, 而回賜之物有限, 國家終必難支矣。 如胡椒、丁香、朱紅等物, 皆於國用不切, 故前所獻之物, 積於無用, 今私進之物, 一切禁止, 但以書契付物, 計國用緊緩, 上下其直, 使倭人知之, 則進上者必不多, 而國儲有裕矣。" 傳曰: "卿等之言是矣。 但琉球、日本使臣, 勿令私進, 而對馬島主特送私進則許之乎? 若獨許對馬主特送私進, 則彼二國之使必缺望, 竝令勿進耶? 如蘇木等物, 量減其價可也。" 公弼等啓曰: "對馬主特送, 則本不私進, 唯本國之人私獻多矣。 臣等意幷禁可也。 今若不禁, 後將難繼。" 傳曰: "予意不可爲也。 然群議如是, 故從之。" 公弼曰: "請與禮曹同議, 加減其價。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 20일 기유 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유인홍이 이수공·이수원의 승진에 이극돈의 사정이 개입됐으니 이를 개정하라고 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"이수공(李守恭)·이수원(李守元)은 곧 이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)의 4촌(寸) 손자입니다. 이수공은 형조 정랑(刑曹正郞)이 되어 개만(箇滿)274) 이 되지 않았는데도 옮겨 문학(文學)이 되고, 지금 한 달을 지나지 않아 또 승진하여 첨정(僉正)이 되었으며, 이수원은 참봉(參奉)으로써 승진하여 봉사(奉事)가 되었습니다. 이극돈에게 비록 상피(相避)275) 할 것이 없다고 하나 모두 관직(官職)이 승진되었으니, 반드시 사정(私情)이 있는 것입니다. 청컨대 이극돈은 추국(推鞫)하고 이수공 등은 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이수공이 전에 대간(臺諫)이 되었을 때 내가 일찍이 보니, 비록 일을 의논함에 고집(固執)스럽기는 하나 그 말이 절실하고 마땅하였으므로 마음에 잊지 않고 시험하여 쓰려고 한 것이고, 이수원도 예(例)대로 옮긴 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "李守恭、李守元乃吏曹判書李克墩四寸孫也。 守恭爲刑曹正郞, 未箇滿而遷爲文學, 今未閱月又陞爲僉正, 守元以參奉陞爲奉事, 於克墩雖無相避而皆陞職, 必有情焉。 請推克墩而改正守恭等。" 傳曰: "守恭前爲臺諫, 予嘗見之, 雖論事固執, 然其言切當, 心未忘焉, 欲試用之, 守元亦例遷矣。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 비전주 하송포 오도 오구수 원승전 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승전(源勝田), 평우진(平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 기내(畿內) 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방 식도위(平方式都尉) 원충능(源忠能), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 입석 장인위(立石藏人尉) 평국행(平國幸), 좌수나 대관(佐須那代官) 종 번마수 국구(宗幡摩守國久) 종언칠 정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土意)를 바쳤다.

-----

○庚戌/日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、田平寓鎭彈正少弼弘、畿內 攝津州 兵庫津平方式都尉源忠能、對馬州太守宗貞國、立石藏人尉平國幸、佐須那代官宗幡摩守國久 宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전사청에 불이 난 까닭으로 신을 위로하는 치제를 올리려하니 예문을 상고하여 아뢰게 하다


임금이 후원(後苑)에 거둥하여 무사(武士)들의 활쏘는 것을 시험하였는데, 재추(宰樞) 윤필상(尹弼商) 등이 시종(侍從)하였다. 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"집경전(集慶殿)276) 전사청(典祀廳)에 화재가 났습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"처음엔 정전(正殿)인가 의심하여 마음으로 매우 놀랐는데 정전이 아니고 곧 전사청(典祀廳)이라고 한다. 참봉(參奉)을 의금부(義禁府)로 하여금 잡아와 추고(推考)하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"비록 정전(正殿)이 아니라 하더라도 관원을 보내어 치제(致祭)하는 것이 예(禮)에도 적합합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 화재가 난 곳이 비록 정전(正殿)은 아니더라도 신(神)은 반드시 놀랐을 것이니, 대신(大臣)을 보내어 치제(致祭)하려고 하는데 예문(禮文)을 상고해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○上幸後苑, 試武士射。 宰樞尹弼商等侍。 慶尙道觀察使李克均馳啓: "集慶殿典祀廳災。" 上謂承旨曰: "初疑正殿, 心甚驚愕, 此非正殿, 乃典祀廳也。 參奉令義禁府拿來推考。" 尹弼商、李克培、盧思愼啓曰: "雖非正殿, 遣官致祭, 禮亦宜之。" 傳曰: "今所災雖非正殿, 神必驚動, 欲遣大臣致祭, 考禮文以啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이수공 등의 승진에 이극돈의 사정이 개입되었으니 그들을 추국하라는 의견을 물리치다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"이수공(李守恭)·조영손(趙永孫)·박윤문(朴允文)·이수원(李守元)은 모두 이극돈(李克墩)의 절친(切親)인데, 문득 관직(官職)을 옮겼습니다. 정권(政權)을 잡고 있는 대신(大臣)으로 멋대로하면서 꺼림이 없다면 반드시 그 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 이극돈(李克墩)을 국문(鞫問)하고 개정(改正)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마음에 사사로이 하는 바가 없으면 서용(敍用)을 했어도 무방(無妨)하다. 옛날 기해(祁奚)는 오히려 자기의 아들을 천거(薦擧)하였으니277) , 다만 예나 지금의 일이 달라서 사람들이 스스로 의심을 많이 할 뿐이다. 이것은 같이 의논하여 주의(注擬)278) 한 것이며 판서(判書) 혼자서 결단한 것은 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "李守恭、趙永孫、朴允文、李守元, 皆李克墩切親, 而輒遷官, 執政大臣專恣無忌, 則必有其弊, 請鞫克墩而改正焉。" 傳曰: "心無所私, 則敍之無妨。 古之祈奚尙擧其子, 但古今事異, 人自多疑耳。 此則同議擬之, 非判書獨斷也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극돈이 대간들의 탄핵에 대죄하게 해달라고 청하였으나 받아들이지 않다


이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"이수공(李守恭)·이수원(李守元)은 신(臣)의 종손(從孫)이고, 조영손(趙永孫)·박윤문(朴允文)은 종손녀(從孫女)의 남편입니다. 그러나 《대전(大典)》에 상피(相避)할 것이 없으며, 비록 상피할 것이 있다 하더라도 개만(箇滿)되면 또한 예(例)대로 옮기는 것이 마땅합니다. 대간(臺諫)이 신(臣)을 사사로이 한 것으로 논(論)하는 것은 잘못되지 않았으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"상피(相避)에 관계되지 않는데 무슨 혐의가 있겠는가? 옛날 기해(祈奚)는 아들을 천거한 일도 있었으니, 정사(情私)만 없을 것 같으면 아무리 아비와 아들의 사이라 하더라도 천거하여 기용할 수 있다. 더구나 상피됨이 없이 예(例)대로 옮긴 것이겠는가? 대죄(待罪)하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書李克墩來啓曰: "守恭、守元, 臣之從孫也。 永孫、允文, 從孫女夫也。 然《大典》無相避, 雖有相避, 箇滿則亦當例遷, 臺諫論臣以私, 不爲非矣。 請待罪。" 傳曰: "不涉相避, 有何嫌哉? 古有祈奚薦子, 若無情私, 雖父子之間可以擧用, 況無相避而例遷者乎? 其勿待罪。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
진전의 참봉 중 무능한 자를 파직시키고 유능한 자들로 고쳐 임명하게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"여러 도(道)의 진전(眞殿)의 참봉(參奉)은 이전에 하서(下書)하여 골라서 임명하도록 하였는데, 게으르고 삼가하지 아니하여 실화(失火)한 것이 이와 같으니, 만약 혹 용렬하고 미천하며 어리석고 의혹스러운 자는 구분하여 즉시 파직시키고 다시 서울에 살면서 임무를 감당할 만한 자를 가려서 뽑도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "諸道眞殿參奉, 前此下書擇差, 而慢不恪謹, 失火如此, 如或庸賤愚惑者, 劃卽罷黜, 更以京居堪任者擇差。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 21일 경술 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전의 수리로 인해 소헌 왕후에게 제사지낼 장소가 없어지자 임시방편을 논의하다


문소전 제조(文昭殿提調) 덕원군(德源君) 이서(李曙)가 와서 아뢰기를,
"대왕(大王)·왕후(王后)의 기신(忌晨)을 당하면 전전(前殿)에다 신어(神馭)를 받들어 옮겨 제사를 지내는데, 지금 수리(修理)하느라 이안(移安)하여 제사지낼 곳이 없습니다. 24일은 곧 소헌 왕후(昭憲王后)의 기일(忌日)인데 어떻게 조처해야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이는 진실로 큰 일이다. 급히 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·예조(禮曹)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"태경전(泰慶殿)에도 후전(後殿)이 있으니, 예조(禮曹)로 하여금 살펴보고 정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"옛 동궁(東宮)에 장전(帳殿)을 설치하고 제사를 행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 일실(一室)의 월랑(月廊)이 있는 것을 보았는데 이 실(室)로 받들어 옮기는 것이 옳겠다."
하고는, 예조(禮曹) 및 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)에게 명(命)하여 가서 살펴보도록 하였다.

-----

○文昭殿提調德源君 曙來啓曰: "當大王、王后(忌晨)〔忌辰〕 , 奉移神馭於前殿以祭, 今以修理移安而無祭所, 二十四日乃昭憲王后忌也, 何以處之?" 傳曰: "此誠大事, 急議于領敦寧以上及議政府、禮曹。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨議: "泰慶殿亦有後殿, 令禮曹審定何如?" 鄭文炯、柳輊議: "古東宮設帳殿行祭何如?" 傳曰: "予見一室有月廊, 奉移此室可矣。" 命禮曹及都承旨金應箕往審。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 22일 신해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사무역을 금지하는 이유를 왜인에게 이해시킬 수 있도록 초를 만들어 전하게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"요즈음 호조(戶曹)·예조(禮曹)에서 와서 왜인(倭人)의 사무역(私貿易)을 금(禁)하도록 계청(啓請)하니, 명하여 아뢴 바에 의거(依據)하라고 하셨습니다. 지금 조국차(助國次)가 권주(權柱)와 함께 가는 때를 당해서 갑자기 금지시켜 화를 내게 하는 것은 불가합니다. 그 불가한 이유를 이해시켜 말하도록 초(草)하여 아뢰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛亥/承政院啓曰: "近日戶曹、禮曹來啓, 請禁倭人(松)〔私〕 貿易, 命依所啓。 今助國次當與權柱偕行, 不可遽禁而使怒也, 其解說不可之由, 令草啓。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 22일 신해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전·연은전 제사의 집사를 대접하다


문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿) 제사의 집사(執事)를 후원(後苑)에서 대접하도록 하고 물품을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○饋文昭殿、延恩殿祭執事于後苑, 賜物有差。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 22일 신해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
집경전의 화재에 대한 치제는 공릉에 뇌진하였을 때 제사지냈던 방식을 따르게 하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"집경전(集慶殿) 화재(火災)에 치제(致祭)하는 예(例)는 예전 예(禮)를 참고해 봐도 없습니다. 요즘 공릉(恭陵)279) 에 뇌진(雷震)하였으므로 대신(大臣)을 보내어 제사지냈습니다. 청컨대 이 예에 의하여 치제(致祭)하되, 다만 제기(祭器)나 제복(祭服)은 모두 불에 타버려 마땅히 고쳐야 하는데, 만약 고쳐 만들기를 기다렸다가 제사를 지내게 되면 아마도 늦을 듯합니다. 옛말에, ‘황료(潢潦)의 천한 것도 신명(神明)에게 바칠 수 있다.’고 하였으니, 우선 시복(時服)280) 과 사기(沙器)로 제사를 지내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)을 보내어 시복(時服)과 사기(沙器)로 제사를 지내도록 하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔來啓曰: "集慶殿火災致祭例, 考古禮無之。 近日恭陵雷震, 遣大臣祭之, 請依此例致祭。 但祭器、祭服盡燒, 當改之。 若待改造而祭, 則恐遲緩。 古語有之, 潢潦之賤可以薦神明, 姑以時服與沙器祭之何如?" 傳曰: "遣大臣以時服與沙器祭之可矣。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 22일 신해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의심스러운 유구국 사신을 접대하는 대책에 대해서 의논하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商) 등의 의논이 실제로 사체(事體)에 합당하니, 청컨대 이것을 선위사(宣慰使) 이창신(李昌臣)에게 유시(諭示)를 내려 그로 하여금 설명[開設]하게 하고, 거추 사송(巨酋使送)의 예(例)에 의하여 접대(接待)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유구(琉球)의 사신은 진짜 사신이 아닌 듯하다. 그러나 전년(前年)에 야차랑(也次郞)이 왔을 때도 이미 사신으로 대우하지 않았고, 지금 또 바로 거추 사송(巨酋使送)의 예(例)로써 대우하는 것은 불가하지 않겠는가? 나는 사신의 예에 의거하여 접대하고 오거던 그 진실인가 거짓인가를 힐문(詰問)하여 실정(實情)이 나타나고 속인 것이 판명된 연후에 조처하는 것이 어떨까 생각한다. 그것을 오늘 대궐에 나오는 재상(宰相)에게 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"유구 국왕의 서계(書契)에는 의심나는 일이 하도 많아 믿을 수가 없습니다. 다만 먼 나라 사람이 와서 조회하는데 거절하고 받아들이지 않는다면 의리에 온당치 못합니다. 지금 일본국 사신(日本國使臣)의 예로써 접대하여 오거던 진실인가 거짓인가를 힐문하는 것도 일이 너무 적합하지 않으니, 예조(禮曹)에서 아뢴 바에 의하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"유구국(琉球國)은 우리와는 아주 멀어 명성(名聲)이나 위세(威勢)를 서로 접(接)하지 못하였으므로 비록 유구(琉球)의 사신(使臣)이라고 일컫더라도 그 거짓이 용납될 수 있었습니다. 세조조(世祖朝)에 유구의 사신 채경(蔡京)이 와서 조회하자 조정(朝廷)에서 후하게 대우하였더니 그 뒤엔 왜승(倭僧)을 시켜 앵무(鸚鵡)를 바치고는 돈과 비단을 요청하였는데, 또한 그들의 욕망대로 맞추어 주었습니다. 이렇게 한 뒤로는 왜인(倭人) 등이 우리가 유구를 접대하는 것이 후하게 하는 줄을 알고 거짓으로 유구의 사신이라고 일컬으며 몰려드는 것입니다.
신(臣)의 뜻으로는 지금 유구의 사신이라고 일컫는 자도 아마 진실이 아닐 것이라고 여겨집니다. 비록 실제로 그 나라의 사자라 하더라도 우리와는 이해(利害)가 상관(相關)이 없으니 관문(關門)을 닫고 들어오지 못하게 하여도 가합니다. 더구나 지금 사신의 일들은 의심스러운 것이 많으니, 그 추종(騶從)하는 자들을 줄여서 올라오게 하되, 그들의 형태와 종적을 관찰하고 그 진실인가 거짓인가를 살펴본 연후에 나오게 하거나 물러가게 하여도 거의 적당하게 될 것입니다."
하고, 신준(申浚)·노공필(盧公弼)·성현(成俔)은 의논하기를,
"유구(琉球) 사신(使臣)의 서계(書契)는 의심나는 데가 많이 있으니, 그 나라에서 보내지 않은 것이 분명합니다. 만약 국사(國使)로 접대(接待)하였다가 서울에 올라온 뒤에 그 의심나는 연유를 힐문하고 낮추어 접대한다면 저들이 반드시 부끄러워하며 원한을 품고 결망(缺望)됨이 더욱 심할 것입니다. 신(臣) 등의 생각으로는 포(浦)에 있을 때 미리 먼저 믿기 어렵다는 뜻으로 설명하여 거추 사송(巨酋使送)의 예에 의하여 거느리고 오게 하는 것이 적당함이 되는 것만 못합니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "尹弼商等議, 實合事體, 請以此下諭宣慰使。 李昌臣, 使之開說, 依巨酋使送例接待何如?" 傳曰: "琉球之使, 似非眞使, 然前年也次郞之來, 旣不以使臣待之, 今又直以巨酋使送例待之, 無乃不可乎? 予意以爲, 依使臣例接待而來, 詰其眞僞, 情見詐明, 然後處之何如? 其議于今日詣闕宰相。" 尹弼商議: "琉球國王書契, 疑事頗多, 不可信。 但遠人來朝, 拒而不納, 於義未穩。 今以本國使臣之例接待而來, 詰問眞僞, 事頗不便, 依禮曹所啓何如?" 盧思愼議: "琉球國與我遼絶, 聲勢不相接, 雖稱琉球使臣, 亦可以容其僞也。 世祖朝琉球使蔡京來朝, 朝廷厚待之, 其後使倭僧獻鸚鵡請錢帛, 亦副其欲, 自此以後, 倭人等知我接待琉球之重, 假稱琉球使臣者, 滔滔皆是。 臣意以謂, 今稱琉球使臣者, 恐非眞也, 雖實爲其國使者, 與我利害不相關, 閉關不納可矣。 況今使臣, 事多可疑, 約其騶從上來, 觀其形迹, 審其眞僞, 然後進退, 庶爲得宜。" 申浚、盧公弼、成俔議: "琉球使書契, 多有可疑, 非其國之所遣明矣。 若以國使接待, 上京後詰其可疑之由, 降等接之, 則彼必慙恨, 缺望尤甚。 臣等意, 莫若在浦時預先開說難信之意, 依巨酋使送例率來爲便。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 22일 신해 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전라도 등의 관찰사 등에게 능이나 전각에서 불의 사용을 금하는 영을 엄격히 지키라 명하다


전라도(全羅道)·영안도(永安道)·평안도(平安道) 관찰사(觀察使)와 개성부 유수(開城府留守)에게 하서(下書)하기를,
"경상도(慶尙道) 집경전(集慶殿)의 전사청(典祀廳)에 실수로 불이 나서 제기(祭器)와 제복(祭服)이 죄다 탔다고 하니, 이것은 평상시(平常時)에 불을 조심하지 아니한 까닭이다. 참봉(參奉) 김희(金曦)는 의금부(義禁府)로 하여금 잡아다가 심문하여 죄를 받도록 하였으니, 모든 능(陵)이나 전각(殿閣)이 있는 곳에는 불의 사용을 금하는 영(令)을 거듭 엄격하게 하여 조심하고 경계하도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅、永安、平安道觀察使、開城府留守曰: "慶尙道 集慶殿典祀廳失火, 祭器、祭服盡燒, 此常時不愼火故也。 參奉金曦令禁府拿問抵罪, 諸陵殿所在處禁火之令, 申嚴謹勑。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 23일 임자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유경의 출사를 사헌부에서 허락하지 않으니 강형으로 하여금 이를 다시 의논하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 출사(出仕)를 허락하지 아니하니, 신(臣)은 무슨 일 때문인지 모르겠습니다. 그러나 마음에 편치 못하므로 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 우선 피혐하도록 하라. 장차 불러서 물어 보겠다."
하였다. 지평(持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"유경(劉璟)은 물망(物望)이 없으므로 부임[上官]하게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유경이 일찍이 대간(臺諫)이 되었는데, 어떻게 하여 물망이 없다고 이르는가? 그대는 숨기지 말라."
하였다. 강형(姜詗)이 말하기를,
"신(臣)이 물러가 동료(同僚)들과 다시 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○壬子/司憲府掌令劉璟來啓曰: "本府不許出仕, 臣未知何事也? 然心竊未安, 請避。" 傳曰: "爾姑避之, 將召問之。" 持平姜詗來啓曰: "璟無物望, 故不令上官。" 傳曰: "璟曾爲臺諫, 何以云無物望耶? 汝毋隱也。" 詗曰: "臣退與同僚更議以啓。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 23일 임자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
직첩을 받고 50일이 되도록 서경을 받지 못한 자는 이조에서 사유를 갖추어 아뢰게 하다


이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"감찰(監察) 김계손(金季孫)은 50일이 찼는데도 서경(署經)281) 하지 않았습니다. 이 앞서도 50일이 차도록 서경하지 않은 자가 있을 것 같으면 본조(本曹)에서 아뢰는 것은 전례(前例)입니다. 삼가 살펴보건대 《대전(大典)》에 이르기를, ‘사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에서 유고(有故)하여 50일이 지나도록 서경하지 않은 자는 아뢴다.’고 하였는데 이른바 유고란 사헌부나 사간원의 유고한 것을 가리킨 것입니까? 서경될 인원(人員)의 유고한 것을 가리킨 것입니까? 알 수가 없습니다. 그러나 유고한가 않은가는 본조(本曹)에서 모릅니다. 신 등의 생각으로는 서경(署經)하지 못한 이유를 사헌부(司憲府)나 사간원(司諫院)에서 마땅히 아뢰야 한다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"50일이 차도록 서경하지 않은 인원(人員)은 전에는 비록 이조(吏曹)에서 계달(啓達)하였으나, 만약 사간원(司諫院)·사헌부(司憲府)에서 곧바로 아뢰게 되면 일에도 매우 쉽고 《대전(大典)》에도 서로 구애되지 않습니다. 그 이른바 유고(有故)란 직첩(職牒)을 받는 인원(人員)의 유고입니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"이전에 50일이 차도록 서경하지 않은 자는 곧 사간원(司諫院)에서 그 서경하지 않은 이유를 아뢰어 취품(取稟)하는 것이 예(例)입니다. 그 말한 유고란 것은 사헌부나 사간원에 유고한 것을 가리킨 것이 아니고, 반드시 그 사람에게 하자[痕咎]가 있어서 곧 서경(署經)하지 않은 것이니, 사간원에서 일찍이 전례(前例)가 있습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"유고란 것은 사헌부(司憲府)나 사간원(司諫院)의 유고를 가리킨 것이 아니고 곧 서경(署經)할 인원의 유고를 가리킨 것입니다. 서경하는 것은 이조(吏曹)에서 하는 것이 아니며 곧 사헌부나 사간원의 직사(職事)입니다. 《대전(大典)》에 이른바 ‘사헌부·사간원에서 50일이 지나도록 서경하지 않은 자는 아뢴다.’고 한 것은 곧 사헌부와 사간원에서 곧바로 아뢰는 것을 가리킨 것입니다. 신의 생각으로는 이조(吏曹)에서 아뢴 바대로 사헌부나 사간원에서 마땅히 아뢸 바라고 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"이후로는 직첩(職牒)을 받을 인원(人員)이 하자가 있어서 50일이 차도록 서경하지 않은 자는 이조(吏曹)에서 사유를 갖추어 계달(啓達)하여 체차(遞差)하도록 하고, 대간(臺諫)이 마침 까닭이 있어서 서경하는 기한을 지나게 되면 각각 그 관사(官司)에서 아뢰도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書李克墩來啓曰: "監察金季孫滿五十日未署經, 前此如有滿五十日未署者, 則本曹啓之例也。 謹按《大典》云, 司憲府、司諫院有故過五十日未署經者啓, 所謂有故者指憲府、諫院之有故耶? 指署經人員之有故耶? 未可知也。 然有故與否, 本曹不知, 臣等意其未署經之由, 憲府、諫院所當啓也。" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、盧思愼議: "滿五十日不署人員, 前雖吏曹啓達, 若諫院、憲府直啓, 則於事甚易, 於《大典》亦不相礙, 其所謂故, 乃受職人員之有故也。" 李克培、尹壕、鄭文炯、韓致亨議: "前此滿五十日未署經者, 則司諫院啓其未署經之由, 取稟例也。 其曰有故者, 非指憲府、諫院之有故, 必其人有痕咎而未卽署經也。 於諫院曾有前例。" 柳輊議: "有故者非指憲府、諫院之有故, 乃指署經人員之有故也。 署經者非吏曹之所爲也, 乃憲府、諫院之職事也。 《大典》所謂司憲府、司諫院有過五十日未署經者啓, 乃指憲府、諫院直啓也。 臣意以爲, 依吏曹所啓, 憲府、諫院所當啓也。" 傳曰: "今後受職人員有痕咎滿五十日未署經者, 吏曹具由啓達遞差。 臺諫適有故署經過限, 則各其司啓達可也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸丑/國忌。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
원손의 병이 중하여 친제가 어려우므로 건원릉·현릉의 제사를 다음달 6일로 미루다


전교(傳敎)하기를,
"내가 감기의 증세가 있고 또 원손(元孫)의 병(病)이 중하므로, 마음이 실로 편하지 못하여 친제(親祭)하기 어려우니 건원릉(健元陵)282) ·현릉(顯陵)283) 의 제사는 다음달 6일로 물려서 행하는 것이 좋겠다."
하였다. 승지(承旨) 이종호(李宗顥)가 아뢰기를,
"다음달 6일은 바로 헌릉(獻陵)284) 의 친제(親祭) 날입니다. 건원릉·현릉 두 능의 제사를 이날에 행하게 되면 헌릉의 제삿날도 마땅히 다음으로 물려야겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지난번 고동궁 제일(古東宮祭日)에 매우 덥지도 않았지만 조심하고 삼가하기를 지극하게 하니, 땀이 흐르는 것도 깨닫지 못하였는데, 오늘처럼 점차 많이 더워지게 되면 예(禮)를 행하기 어려울 듯하니, 헌릉의 제사는 오는 가을에 날짜를 잡는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "予有感冒之證, 且元孫病重, 心實未安, 難於親祭, 健元陵、顯陵祭, 來月初六日退行可也。" 承旨李宗顥啓曰: "來月初六日是獻陵親祭日也。 健、顯兩陵之祭, 行於此日, 則獻陵祭日亦當以次退矣。" 傳曰: "前者古東宮祭日, 不甚熱而敬謹之至, 不覺汗流, 今日漸融暖, 似難行禮, 獻陵之祭, 可於來秋擇日。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
불이 난 회령에 군기를 급히 보내고 문신을 뽑아 보내어 관리를 추국하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"3월 10일 회령부(會寧府)의 성(城) 안에서 실수로 불이 나 연달아 3백여 집을 태우고 남녀(男女) 6명과 소[牛] 3두(頭)와 말[馬] 4필(匹)이 타서 죽고, 관중(官中)에 소장된 문서(文書)와 군기(軍器)도 타서 훼손(毁損)된 것이 거의 10분의 8에 이르렀으니, 아마도 야인(野人)이 틈을 타서 소란을 피울 듯합니다. 이 고을은 다른 여러 고을의 예(例)가 아니고 야인이 왕래(往來)하면서 살펴보는 경우가 매우 많으니, 관사(館舍)를 영조(營造)하지 않을 수 없으며, 또 실수로 불을 낸 인민(人民)을 구황(救荒)하는 일도 늦출 수 없으므로 신은 곧 북도(北道)로 향하여 출발합니다."
하니, 전교하기를,
"회령(會寧)의 군기(軍器)가 모두 불에 탔다고 하는데 하루라도 대비(對備)가 없을 수는 없다. 내지(內地)에 있는 여러 고을의 병기(兵器)를 수효를 헤아려 이송(移送)시키고 군기시(軍器寺)에 소장된 병장(兵杖)도 실어 보내는 것이 마땅하다. 3백여 집이 불에 탔으니 사람과 가축(家畜)이 죽은 것도, 한둘이 아닐 것이니, 이는 진실로 큰 변고이다. 그러나 사람이나 가축이 화재를 입은 것이 어찌 이 수효에만 그치겠는가? 문신(文臣)을 뽑아 보내어 관리(官吏)를 가두어 추국(推鞫)하는 것이 가하다."
하고는, 홍문관 응교(弘文館應敎) 황계옥(黃啓沃)을 경차관(敬差官)으로 삼도록 하였다.

-----

○永安道觀察使成俊馳啓: "今三月初十日, 會寧府城中失火, 延燒三百餘家, 男女六口、牛三頭、馬四匹燒死, 官中所藏文書、軍器燒毁者, 幾至十分之八。 恐野人乘間作耗, 此府非諸邑之例, 野人來往察者甚多, 館舍不可不營, 且失火人民救荒之事亦不可緩, 臣卽發向北道。" 傳曰: "會寧軍器燒, 不可一日無備也。 內地諸邑兵器, 量數移送, 軍器寺所藏兵仗, 亦當輸送, 燒燔三百餘家, 而人畜死者亦非一、二, 此誠大變也。 然人畜被燒者, 豈止此數乎? 擇遣文臣, 囚官吏推鞫可也。" 以弘文館應敎黃啓沃爲敬差官。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
《가감십삼방》을 30본을 찍어 송흠 등에게 1본씩 나누어 주다


임금이 《가감십삼방(加減十三方)》을 친서(親書)하여 대궐 안에서 판(板)에 새기게 하고 30여 본(本)을 찍어서 의원(醫員) 송흠(宋欽) 등에게 각각 1본(本)씩 하사하시고는, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 처방을 모든 재상(宰相)과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)의 늙은 어버이가 있는 자에게 반포해 주려고 하였었다. 그러나 외부에서 나더러 필적(筆跡)을 과시(誇示)한다고 할까 두려워서 일부러 반포하지 않았을 뿐이다."
하였다.

-----

○上親書《加減十三方》, 刊板于內, 印三十餘本, 賜醫員宋欽等各一本。 傳于承政院曰: "此方欲頒于諸宰與政院、弘文館有老親者, 然恐外間以予爲誇示筆跡, 故不頒耳。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에 명하여 유구국 사신의 접대에 대해 의논하게 하다


승정원(承政院)에 명(命)하여 유구국(琉球國)의 사신을 접대(接待)하는 것을 의논하게 하였다. 김응기(金應箕)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)은 의논하기를,
"지금 유구의 글을 보건대 그들의 속이는 것이 매우 분명하니, 유구국 사신으로 대우할 수는 없습니다. 교린(交隣)하는 도리(道理)는 신의(信義)보다 귀한 것이 없는데 저들이 속이면서 왔으니, 우리가 의리로써 거절하지 못한다면, 이는 계책에 빠져들게 되는 것이고, 대국(大國)에서 오랑캐를 대우하는 방법이 아닙니다.
더구나 지난 해에 야차랑(也次郞)이 왔을 때도 조정(朝廷)에서 그 위조(僞造)한 글인 줄을 알면서도 능히 결단하여 거절하지 못하고 거추 사송(巨酋使送)으로 대우하였는데 그 관(館)에서 접대하며 요구(要求)에 응하여 주는 비용이 국왕(國王)의 사신과 매우 차이가 나는 것이 아니며, 일반 왜(倭)에 비하여 대단히 많은 것입니다. 이러한 까닭으로 올해도 위조한 글을 가지고 왔는데 이번에도 거절하지 않는다면, 다음해도 어떠한 문인(文引)을 가지고 올 것인지 알 수가 없습니다.
그렇다면 조정(朝廷)에서 분명히 그들이 속이는 줄을 알면서도 해마다 반드시 이와 같이 대우해 주어야겠습니까? 국가의 부고(府庫)는 비게 되고, 남쪽 지방에 공억(供億)하는 비용은 이루 말할 수 없으니, 진실로 마땅히 거절하고 받아들이지 않는 것이 타당합니다.
다만 저들이 도주(島主)의 행장(行狀)285) 을 싸가지고 왔는데, 지금 만약 거절하여 받아들이지 않는다면 아마도 도주가 부끄러워하여 불평(不平)한 마음을 품을 것입니다.
또 마침 권주(權柱)가 갈 일이 있으니, 우선 권전(權典)을 좇아서 이창신(李昌臣)으로 하여금 그들이 속이기 때문에 사신으로 대우할 수 없다는 뜻을 조목으로 진술하게 하고, 또 지금 이미 멀리서 왔기 때문에 거절할 수 없다는 뜻을 유시(諭示)하여 일반 왜인(倭人)의 예(例)로써 거느리고 오도록 하여 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 권경우(權景祐)는 의논하기를,
"이른바 유구 국왕(琉球國王)의 서계(書契)를 보건대, 그들이 거짓으로 속인 것이 밝게 나타났는데도 의논하는 자들이 혹은 생각하기를, 먼 나라 사람이 와서 조회하는데 갑자기 물리칠 수 없다고 하면서 야차랑(也次郞)의 예(例)에 의하여 거추(巨酋)의 사송(使送)으로 대우해야 한다 하고, 혹은 생각하기를, 먼 나라 사람이 이미 우리 경내(境內)에 이르렀으니 우선 올라오라고 하여 상세히 그 이유를 힐문한 후에 다시 의논한다고 하였는데, 신(臣)의 망령된 뜻으로는 모두 그렇지 않다고 생각합니다.
국가(國家)에서 확실히 그 속인 것을 알지 못한다면 우선 올라오도록 하여 진실인가 거짓인가를 힐문하고 나오게 하거나 물러가게 하는 것이 오히려 옳겠지만, 그들의 속인 것이 이미 나타나서 다시 의심할 것도 없는데, 무엇 때문에 꼭 그렇게 합니까? 더구나 사신으로 대우하다가, 서울에 올라온 뒤에 강등(降等)하여 대우한다면 결망됨이 더욱 클 것입니다.
지난해 야차랑(也次郞)이 포(浦)에 왔을 때에 그가 속인 줄을 모르고 사자(使者)로써 대우하였다가 서울에 올라온 뒤에 그 도장[印信]을 참고하고서야 비로소 그가 속인 줄을 알았습니다. 그러나 이미 올라왔으므로 아주 잘라서 물리치지 못하고 부득이 거추의 사자로써 대우한 것입니다. 이번은 그들이 속이는 것을 환하게 아는데, 하필이면 머뭇거리면서 거추의 사자로써 대우하여야겠습니까? 더구나 유구국(琉球國)의 사신과 거추의 사자를 접대(接待)하는 등급의 줄어드는 것이 매우 서로 차이가 없는데, 지금 만약 거추의 사자로써 대우한다면 간교하게 속이는 무리가 장차 이 거짓 문서를 싸가지고 오는 것을 본받아 해마다 올 터인데, 모르긴 하겠지만, 국가에서 언제나 거추의 사자로써 대우하겠습니까? 그렇게 된다면 우리 나라에서 관대(館待)하고 공억(供億)하는 비용을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까?
근년에 일본(日本) 제추(諸酋)의 사자가 서로 잇달아 왔으므로 그들에게 답례로 내려 주는 세포(細布)도 이미 모두 떨어져 장차 지탱하지 못할 것이니, 명분을 생각하여 폐단을 받는 것도 마땅치가 않습니다. 다만 이 무리가 대마 도주(對馬島主)의 문인(文引)을 받아가지고 왔는데, 만약 갑자기 거절한다면, 아마도 도주(島主)가 결망하여 불평(不平)스러운 마음을 품을 것이니, 임시 편의를 좇아 일반 왜인(倭人)으로 대우하고, 인하여 저들에게 말하기를, ‘너희가 사자(使者)가 아니라는 것을 조정(朝廷)에서 이미 알았으니, 진실로 관문을 닫고 들어오지 못하게 하는 것이 마땅하지만, 도주의 문인을 가지고 왔기 때문에 따라서 우대(優待)하는 것이다.’ 하고, 또 경차관(敬差官) 권주(權柱)로 하여금 이러한 뜻을 가지고 도주에게 개유(開諭)하게 하면 도주도 결망되지 않고 저들의 속이는 꾀도 이루어지지 않아 우리 나라의 폐단도 없어질 것입니다."
하였다.

-----

○命承政院議琉球國使接待。 金應箕、姜龜孫、丘致崐議: "今觀琉球之書, 其詐甚明, 不可以琉球使臣待之。 交隣之道, 莫貴乎信義, 彼以詐來, 我不拒之以義, 則是陷於計術, 非大國待夷之道也。 況去年也次郞之來, 朝廷知其僞書, 而不能夬然拒之, 以巨酋使送待之, 其館待應求之費與國王使臣, 不甚相遠, 而視常倭萬萬矣。 以如此之故, 今年亦將僞書而來, 今不拒之, 則明年亦未知將何等文引而來也。 然則朝廷明知其詐僞, 而年年必待之如是乎? 國家府庫之虛竭, 南方供億之費, 不可勝言, 固當拒而不納。 但彼齎島主行狀而來, 今若拒而不納, 則恐島主慙赧懷不平之心矣。 且適有權柱之行, 姑從權典, 令李昌臣條陳其詐僞, 不可待以使臣之義。 又諭以今旣遠來不能拒之之意, 以常倭例率來接待何如?" 權景祐議: "觀所謂琉球國王書契, 其詐僞著明, 議者或以爲遠人來朝, 不可遽却, 依也次郞例, 以巨酋使待之, 或以爲遠人已到我境, 姑令上來, 細詰其由後更議。 臣妄意, 皆以爲不然。 國家不的知其詐, 則姑令上來, 詰其眞詐, 而進退之猶可也。 其詐已著, 更無可疑, 則何必乃爾? 況以信使待之, 上京後降等待之, 則缺望益深。 去年也次郞到浦之時, 不知其詐, 以信使待之, 上京後考其印信, 始知其詐, 然業已上來, 不可截然却之, 不得已以巨酋使待之, 此則洞知其詐, 何必依違待之以巨(奠)〔酋〕 使乎? 況琉球國與巨酋使接待等殺, 不甚相遠, 今若以巨酋使待之, 則奸詐之徒, 將效此齎僞書逐年而來, 不知國家每以巨酋使待之乎? 然則我國館待供億之費, 何可勝言? 近年日本諸酋之使相繼而來, 其回賜細布已皆罄竭, 將不可支, 不宜慕名受弊也。 但此輩受對馬島主文引而來, 若遽爾絶之, 則恐島主缺望而懷不平之心, 從權以常倭待之, 仍語彼曰: ‘爾之非信使, 朝廷已知之, 固當閉關不納, 島主文引齎來, 故從優待之耳。’ 又令敬差官權柱將此意開諭島主, 則島主必不缺望, 彼之詐謀不遂, 而我國之弊亦除矣。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
선위사로 하여금 유구국의 사신에게 거추의 사송 예로써 접대할 것임을 알리게 하다


선위사(宣慰使) 이창신(李昌臣)에게 하서(下書)하기를,
"지금 유구 국왕(琉球國王)의 서계(書契)를 보건대 전례(前例)와 어긋난 것이 하나만이 아니다. 전자에는 모두 유구 국왕의 성(姓)·휘(諱)를 일컬었는데, 지금은 다만 중산 부주(中山府主)라고만 일컫고 성·휘는 없으며, 전에는 모두 조정(朝廷)이라고 일컫던 것을 지금은 예조 대인(禮曹大人)이라고 일컬었으며, 전에는 유구 국왕 인(印)을 사용하였는데, 지금은 새로 내려 준 별부(別符)라고 일컫는다. 또 문세(文勢)를 보건대 왜서(倭書)와 일반(一般)이나 전일의 편지 사연과 같지 아니하다. 이와 같은 일들이 사실 의심스러우니, 진실로 사절(謝絶)하여 보내는 것이 마땅하지만 먼 곳의 사람이 험(險)한 것을 무릅쓰고 왔으니 우선 접대하도록 하되 다만 사신으로 대우할 수 없으며 거추(巨酋)의 사송(使送) 예(例)로 접대하는 것이 타당하다. 이러한 뜻을 개유(開諭)한 뒤에 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○下書宣慰使李昌臣曰: "今觀琉球國王書契, 有違前例者非一, 前者皆稱琉球國王姓諱, 今則只稱中山府主而無姓諱, 前者皆稱朝廷, 而今稱禮曹大人, 前者用琉球國王印, 而今稱新賜別符, 且觀文勢與倭書一般, 而不類前日書辭, 如此等事, 實是可疑, 固當謝遣。 然遠人冒險而來, 姑令接待, 但不可以信使遇之, 宜待以巨酋使送之例, 以此意開諭後上來。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 24일 계축 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
노비 다툼 문제의 공정한 해결을 위해 노비 문서에 고준하고 여러 절목을 따져고핵하게 하다


전교하기를,
"김석(金磶)이 윤대(輪對)한 것은 거행(擧行)하는 것이 옳을 듯하다. 승정원(承政院)에서는 그것을 의논하도록 하라."
하였다. 김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·강귀손(姜龜孫)은 아뢰기를,
"만약 기한을 정하여 고준(考准)하게 되면 궁벽(窮僻)한 마을에서는 비록 확실[的實]한 문서가 있다고 하더라도 반드시 미처 고준하지 못한 자가 있게 되어 마침내 위조(僞造)한 문서가 될 것이고, 간교하게 속이는 무리는 백문(白文)을 추술(追述)하여 고준하게 되면 마침내 확실한 문서가 될 것이니, 이것은 다만 그 간교한 속임수만 더하여 주고 술책(術策)에 빠져드는 것이 됩니다. 또 수령(守令)이 어찌 모두 훌륭한 자들이어서 정미롭게 조사를 하겠습니까? 만약 고준했다고 하여 한결같이 모두 믿는다면 불가합니다. 만약 시비(是非)를 분변하여 고준하려고 한다면 이도 하나의 큰 공사(公事)이므로 쉽게 하지 못할 것입니다. 신(臣) 등의 뜻으로는 이 법은 행할 수 없다고 여깁니다."
하고, 권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"다만 고준(考准) 두 글자를 쓰고 도장을 찍었는데도 관(官)에 거쳐 온 예(例)로써 논(論)하지 않는다면 후일 소송(訴訟)을 청리하는 즈음에 저절로 그 시비가 분별될 터인데 어찌 고준으로 사실을 삼아 분간(分揀)하지 않겠습니까? 만약 고준을 하게 하되 기한을 늦추어 정하여 궁벽한 마을로 하여금 모두 알려주어 고준을 하도록 한다면, 생각하건대 반드시 이후로는 추술(追述)하는 사람이 없을 것이다 하였는데 이 말은 행할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"도승지(都承旨)의 말이 옳다. 그러나 고준하려고 하는 것은 사실을 취(取)하려는 것이 아니고 추술하는 사람을 막고자 하는 것이다. 그러나 만약 새로 이 법을 세운다면 널리 의논하게 하지 않을 수 없다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 묻도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행(施行)하게 하소서."
하였고, 이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"이 법은 이미 《대전(大典)》에 실려 있어 시행한 지 이미 오래 되었는데, 이제 한 사람의 말로써 경솔하게 새 법을 세운다면 한갓 소요스러울 뿐더러 더욱 간교하게 속이는 것을 더할 뿐입니다. 비록 법을 세워 소송을 판결하지 않더라도 관리(官吏)가 오히려 그 진실과 거짓을 분변할 수 있으니, 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상 등의 의논을 따랐다. 인하여 전교하기를,
"경외(京外)에 고준(考准)하는 것을 늦추어 기한을 정하면 간사한 무리가 추술(追述)하는 폐단이 없지 않을 것이니, 급하게 기한을 정하는 것이 가하겠다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"후일 소송을 청리(聽理)하는 관리(官吏)가 한결같이 고준(考准)을 믿고 다시 고핵(考覈)하지 않는다면, 그 위조(僞造)한 백문(白文)은 모두 믿을 만한 문서가 될 것이니, 너무나 고준하는 본뜻이 아닙니다. 고준에 구애하지 않고 다시 고핵을 더하는 절목(節目)을 상의해서 아뢰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "金磶輪對, 似可擧行, 政院其議之。" 金應箕、韓斯文、姜龜孫啓曰: "若定限考準, 則窮(材)〔村〕 僻巷, 雖有的實之書, 必有未及考準者, 而終爲僞書矣。 奸僞之徒, 追述白文而考準, 則終爲的實之書, 是祗益其奸詐而墮於術中矣。 且守令豈皆賢者而精劾之乎? 若以爲考準而一皆取信則不可也。 若欲辨是非而考準, 則是亦一大公事, 不能易爲之。 臣等意以謂, 此法不可行也。" 權景祐、丘致崐啓曰: "但書考準二字踏印, 而不以經官例論之, 則後日聽訟之際, 自當分其是非, 豈以考準爲實而不分揀乎? 若令考準而緩定期限, 使窮村僻巷盡知之而考準, 則意必自今後無復有追述之人也。 此言似可行。" 傳曰: "都承旨之言是矣。 然欲考準者, 非欲爲取實也, 欲杜追述之人也。 然若新立此法, 不可不廣議爲之。 其問于領敦寧以及議政府。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 李克培、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "此法已載《大典》, 行用已久, 今以一人之言, 輕立新法, 徒爲紛擾, 尤增奸詐而已。 雖非立法, 決訟官吏猶可辨其眞僞, 仍舊何如?" 從弼商等議。 仍傳曰: "京外考準, 稽緩定限, 則奸詐之徒, 不無追述之弊, 急期定限可也。" 左副承旨權景祐啓曰: "後日聽訟官吏, 一以考準爲信, 而更不考覈, 則其僞告白文, 皆爲可信之書, 殊非考準本意, 不拘考準, 更加考覈節目商議以啓。" 傳曰: "可也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 25일 갑인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 일기주 수호 대관 진궁 병부 소보 원무 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁 병부 소보(眞弓兵部少輔) 원무(源武), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 좌수나포 대관(佐須奈浦代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치고, 왜 첨지중추(倭僉知中樞) 평송이라쇄문가계(平松而羅灑文家繼) 등 네 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲寅/日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守宗貞國、佐須奈浦代官石見守宗國吉遣人來獻土宜。 倭僉知中樞平松而羅、灑文家繼等四人來獻土宜。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 25일 갑인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유경이 형제간에 우애가 없어 그의 출관을 허락하지 않는다는 것에 대해 다시 살피라 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"유경(劉璟)은 본래 물망(物望)이 없고, 또 듣건대 그 형에게 우애하지 않는다고 하기 때문에 출관(出官)을 허락하지 아니한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유경(劉璟)이 전에 대간(臺諫)이 되어서도 그 과실을 말하는 이가 있지 않았는데, 지금에 이른바 우애하지 않았다는 것은 무슨 일인가?"
하였다. 유인홍(柳仁洪)이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 유경의 형 유근(劉瑾)이 매우 가난했는데도 유경이 돌보아 구휼하지 않고, 둘째 형 유찬(劉瓚)은 봉상시 판관(奉常寺判官)으로 죽었는데도 초상을 주선하지 않아 봉상시의 종[奴子]이 염습[斂]하고 초빈을 했다고 합니다. 신 등이 다시 들어 보고서 아뢰려고 출사(出仕)를 허락하지 아니한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 들은 바가 반드시 다 옳은 것은 아니니, 다시 상세히 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "劉璟本無物望, 又聞不友愛其兄, 故不許出官耳。" 傳曰: "劉璟前爲臺諫, 無有言其失者, 今所謂不友愛者, 何事耶?" 仁洪啓曰: "臣等聞璟兄瑾貧甚, 璟不顧恤, 次兄瓚以奉常判官身死, 亦不護喪, 奉常寺奴子斂殯, 臣等更欲聞見以啓, 故不許出仕耳。" 傳曰: "臺諫所聞未必皆是, 其更詳察以啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 25일 갑인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
광천군 이극증의 졸기


광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)286) ·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 이극증의 자(字)는 경위(景撝)이고, 관향(貫鄕)은 광주(廣州)이니, 우의정(右議政) 이인손(李仁孫)의 아들이다.
경태(景泰)287) 신미년288) 에 생원시(生員試)에 합격하여 문음(門蔭)으로 종묘(宗廟)의 녹사(錄事)로 보직(補職)되었고 병자년289) 에 문과(文科)에 합격하여 군기시 직장(軍器寺直長)에 제수되었다가 세자 우정자(世子右正字)로 옮겨졌으며, 여러 번 옮겨 이조 좌랑(吏曹佐郞)에 이르렀는데, 항상 서연(書筵)을 겸대(兼帶)하였으며, 천순(天順)290) 신사년291) 에 정랑(正郞)으로 승진하고 계미년292) 에는 성균관 직강(成均館直講)에 임명되어 의정부 검상(議政府檢詳)을 겸임하였고, 조금 있다가 사인(舍人)으로 승진되었다.
성화(成化)293) 정해년294) 에 정략 장군(定略將軍) 부호군(副護軍)에 임명되었고, 그때 세조(世祖)가 조신(朝臣)을 뽑아 겸선전관(兼宣傳官)으로 제수하여 날마다 번갈아 입시(入侍)하게 하였는데 이극증도 참여하였다.
얼마 안되어 특별히 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제수되고 여러 번 옮겨 좌승지(左承旨)에 이르렀으며, 무자년295) 에 수충 보사 정난 익대 공신(輸忠保社定難翊戴功臣)의 호(號)를 하사받고, 품계는 가선 대부(嘉善大夫)로 광천군(廣川君)에 봉(封)해졌으며, 기축년296) 에 도승지(都承旨)로 승진하였고, 경인년297) 에 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)로 임명되었는데, 국가 경비(國家經費)에 대한 규제(規制)가 없었으므로 이극증이 명(命)을 받고는 식례(式例)를 찬정(撰定)하였다. 횡간(橫看)이나 쇄설(瑣屑)한 사항도 반드시 그의 손을 거쳐서 작정(酌定)되었으니, 비록 까다롭고 잗단 데서 손상’되기는 하였으나 조도(調度)는 그것을 힘입어 어긋나지 않았다.
신묘년298) 에 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐理功臣)의 칭호를 하사받고, 가을에 정헌 대부(正憲大夫)를 더하여 호조 판서(戶曹判書)에 제수되었고, 정유년299) 에는 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었으며, 무술년300) 에 의정부 우참찬(議政府右參贊)에 임명되었고, 기해년301) 에 병조 판서 겸 지경연사(兵曹判書兼知經筵事)에 임명되었다. 신축년302) 에 형조 판서(刑曹判書)로 옮겼다가 임인년303) 에 좌참찬(左參贊)으로 임명되었으며, 계묘년304) 에 다시 병조 판서(兵曹判書)에 임명되었고, 갑진년305) 에 숭정 대부 겸 동지성균관사(崇政大夫兼同知成均館事)를 더하여 문묘(文廟)306) 를 증수(增修)하고 동무(東廡)·서무(西廡)의 제도(制度)도 넓혔으며 위판(位版)이나 의자(倚子)·탁자(卓子)도 모두 다 새롭게 하였다.
또 제관(祭官)의 재숙소(齋宿所)를 정록청(正錄廳)307) 북쪽에 설치하였고 관사(館舍)의 무너진 곳을 고치어 새롭게 하였으니, 학궁(學宮)에 크게 공훈이 있었다.
홍치(弘治)308) 무신년309) 에는 한성부 판윤(漢城府判尹)에 임명되었다가 계축년310) 에 다시 광천군(廣川君)으로 봉(封)하여졌는데, 이에 이르러 병으로 졸(卒)하니, 나이 64세였다. 시호는 공장(恭長)이니, 직위(職位)에 게을리 하지 않는 것이 공(恭)이고, 가르치는 데에 게을리 하지 않는 것이 장(長)이다.

사신은 논한다. 이극중(李克增)은 품성이 곧고 진실하여 번화한 것을 좋아하지 않고, 공무(公務) 받들기를 부지런히 하고 조심스럽게 하며 관청의 일 처리하기를 집안 일과 같이 하였다.

-----

○廣川君 李克增卒。 輟朝弔祭, 禮葬如例。 克增字景撝, 廣州人, 右議政仁孫之子。 景泰辛未中生員試, 以門蔭補宗廟錄事, 丙子中文科, 授軍器寺直長, 遷世子右正字, 累遷至吏曹佐郞, 常帶書筵。 天順辛巳陞正郞, 癸未拜成均直講兼議政府檢詳, 俄陞舍人。 成化丁亥拜定略將軍副護軍, 時世祖選朝臣授兼宣傳官, 令更日入侍, 克增與焉。 未幾特授承政院同副承旨, 累遷至左承旨, 戊子賜輸忠保社定難翊戴功臣號, 階嘉善, 封廣川君。 己丑陞都承旨, 庚寅拜資憲吏曹判書, 國家經費無制, 克增受命, 撰定式例橫看, 瑣屑之物, 必手閱酌定, 雖傷苛細, 調度賴以不差。 辛卯賜純誠明亮佐理功臣號, 秋加正憲授戶曹判書, 丁酉觀察全羅道, 戊戌拜議政府右參贊, 己亥拜兵曹判書兼知經筵事, 辛丑移刑曹判書, 壬寅拜左參贊, 癸卯復拜兵曹判書, 甲辰加崇政兼同知成均館事, 增修文廟, 廣東西廡制度, 位版倚卓, 竝皆一新, 又置享官齋宿所於正錄廳之北, 改館舍之頹圮者而新之, 大有功於學宮。 弘治戊申拜漢城府判尹, 癸丑復封廣川君, 至是以疾卒, 年六十四, 諡恭長, 不懈于位, 恭; 敎誨不倦, 長。

【史臣曰: "克增性直實, 不喜紛華, 勤謹奉公, 處官事如家。"】

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 25일 갑인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
회령의 실화에 대해 구제, 진휼할 것을 속히 행하라고 영안도 관찰사 성준에 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"지금 경(卿)의 아뢴 것을 인하여 회령(會寧)에 실화(失火)로 관사(官舍)와 민옥(民屋)이 많이 불에 타서 사람과 가축도 죽었다는 것을 알았는데, 진실로 측연(惻然)스럽기만 하다. 그 진휼(賑恤)하고 구재(救災)하며 관사(官舍)를 고쳐 짓는 일들은 늦출 수가 없다. 경(卿)은 이미 가서 보았으니, 응당 행해야 할 모든 일을 빨리 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使成俊曰: "今因卿啓, 乃知會寧失火, 官舍民屋多延燒, 人畜亦死, 良用惻然, 其賑恤救災、官舍改造等事, 不可緩也。 卿旣往見, 應行諸事, 急速馳啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 26일 을묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대마도 경차관 권주의 하직과 더불어 예조에서 종정국에 내린 편지


대마도 경차관(對馬島敬差官) 권주(權柱)가 하직하니, 예조(禮曹)에서 종정국(宗貞國)에게 치서(致書)하기를,
"바다가 가로막혀 기거[動履]가 어떤가를 살피지 못했으나 멀리서 바라는 마음 진실로 간절합니다. 그 중에서도 귀도(貴島)의 사람이 삼포(三浦)에 와서 살면서 인구가 날로 번성하지만, 우리 국토에서 입고 먹으니 마땅히 그 임금의 은혜에 감격하여 감히 혹시라도 지나침이 없어야 할 것입니다.
그런데 지난 가을에 제포(薺浦)의 사람이 우리 백성과 어량(魚梁)을 빼앗으려고 다투면서 그들의 욕심을 다 채우려고 하여 서민(庶民)을 침해하고 관차(官差)를 구타하였으니, 그들의 거리낌없이 멋대로 굴며 기강(紀綱)을 범한 죄는 용서할 수 없습니다.
또 금년 4월 초 2일에는 적선(賊船) 4척(隻)이 전라도(全羅道) 지방 추산도(楸山島)에 정박(停泊)하면서 만난 공선(貢船)과 상박(商舶) 10여 척을 문득 방자하게 노략질하여 칼로써 사람과 가축(家畜)을 상(傷)하게 하고, 의복(衣服)·식량(食糧)·기계(器械)와 나라에 바칠 선물(膳物)까지 빠짐없이 약탈(掠奪)하였으며, 또 이달 초 9일에는 적선(賊船) 2척(隻)이 혹은 갑주(甲胄)를 입고 혹은 활과 화살을 가지고는 갑자기 제주(濟州) 대탈도(大脫島)에 이르러 변장(邊將)과 서로 오랫동안 싸우다가 물러갔는데, 그가 버리고 간 화살 두 개를 얻어 보았더니 귀국(貴國)의 글자가 새겨져 있었습니다.
통사(通事)로 하여금 보라고 하였더니, 곧 지세로지(知世老只)라고 이름을 일컫는 자이며, 앞뒤 적선(賊船)에 타고 있던 사람의 의복(衣服)과 형상(形狀)을 살펴보건대 모두 귀도(貴島)의 사람이었습니다. 그 변방을 소란스럽게 하고 겁탈(劫奪)한 죄는 진실로 주륙을 용납할 수 없습니다.
예로부터 교린(交隣)하며 사대(事大)하는 데에 간혹 변경(邊境)의 가난하고 미천한 백성들이 교령(敎令)을 준수하지 않고 흔단(釁端)을 만들고 사고를 냄으로 말미암아 좋은 사이가 끝을 맺지 못하는 수가 많습니다.
귀도는 우리 나라에 귀부(歸附)하여 대대로 충심(忠心)을 다하는 것이 더함은 있고 쇠함이 없으므로 우리 전하(殿下)께서도 한집안처럼 보고 어루만져 사랑하기를 더욱 도탑게 하였는데, 지금 이 무뢰(無賴)한 무리들이 족하(足下)의 사대(事大)하는 정성을 본받지 않고 혹은 어량(魚梁)을 다투며 혹은 도둑질[草竊]을 자행(恣行)하니, 우리 나라에 죄를 얻을 뿐만 아니라 또한 족하(足下)가 깊이 부끄럽게 여기며 엄하게 바로잡아야 할 바입니다.
이후로 만약 다시 이와 같이 교화에 막힌 사람이 있다면 우리는 마땅히 조금도 용서하지 않고 먼저 잡아다 죄를 다스린 뒤에 귀도(貴島)에 유시(諭示)할 것입니다.
귀도는 성조(聖朝)의 은혜를 생각하여 장구(長久)한 계획을 한다면 어찌 조금이라도 우리 나라에 혐의가 있겠습니까? 지금 성지(聖旨)에 품(稟)하여 홍문관 부응교(弘文館副應敎) 권주(權柱)를 뽑아서 보내고 치서(致書)하여 상세히 이르는 것이니, 족하(足下)는 깊이 이 뜻을 알아서 소란스럽게 한 자를 잡아다 국문(鞫問)하여 함수(函首)하여 와서 바치고, 어량(魚梁)을 다툰 자는 쾌히 다스려서 그 죄상을 밝게 바로잡아 친분을 더욱 돈독히 하여 영원히 번위(藩衛)가 된다면, 다행함을 금할 수 없겠습니다. 가지고 갈 토물(土物)은 별폭(別幅)에 갖추어져 있습니다."
하였는데, 그 별폭(別幅)에는 백세면포(白細綿布) 7필(匹), 흑세마포(黑細麻布) 5필(匹), 백세저포(白細苧布) 5필, 표피(豹皮) 2장(張), 4장 부 유석(四張付油席) 2부(浮), 채화석(彩花席) 5장, 조미(糙米) 70석(碩), 황두(黃豆) 50석, 소주(燒酒) 30병(甁), 청주(淸酒) 1백 병(甁), 계(桂) 2통(桶), 다식(茶食) 2통, 건대구어(乾大口魚) 2백 미(尾), 송자(松子) 5석(碩), 건시자(乾柿子) 50첩(貼), 청밀(淸蜜) 10두(斗)이었다. 또 종 언칠 정수(宗彦七貞秀)에게 치서(致書)하고는, 인하여 흑세마포(黑細麻布) 2필(匹), 백세면포(白細綿布) 2필, 백세면주(白細綿紬) 2필, 채화석(彩花席) 2장(張), 계(桂) 1통(桶), 소주(燒酒) 10병(甁), 송자(松子) 10두(斗), 다식(茶食) 1통(桶), 조미(糙米) 35석(碩), 황두(黃豆) 30석을 하사하였으며, 또 종 이예수 무승(宗伊豫守茂勝)에게 치서(致書)하고는, 인하여 흑세마포(黑細麻布) 2필(匹), 백세면주(白細綿紬) 2필, 백세면포(白細綿布) 2필, 채화석(彩花席) 2장(張), 계(桂) 1통(桶), 다식(茶食) 1통(桶), 소주(燒酒) 10병(甁), 송자(松子) 10두(斗), 조미(糙米) 15석(碩)을 하사하였다.

-----

○乙卯/對馬島敬差官權柱辭。 禮曹致書于宗貞國曰: "海途阻隔, 未審動履奚似, 懸企良勤, 就中貴島人來居三浦者, 生齒日繁, 衣食我土, 宜其感懷聖恩, 無敢或逾焉。 去年秋, 薺浦人乃與我民爭奪魚梁, 求逞其欲, 毒害齊民, 毆傷官差, 其橫恣干紀之罪, 在所不赦。 又今年四月初二日, 賊船四隻留泊全羅道地方楸山島, 所遇貢船商舶十餘隻, 輒肆刼掠, 刃傷人畜, 衣糧器械, 以至供進物膳, 攘奪無遺。 又是月初九日, 賊船二隻或着甲冑, 或帶弓箭, 突至濟州 大脫島, 與邊將相戰良久而退, 得其所遺箭二箇, 刻以貴國之字, 令通事視之, 則乃知世老只稱名者, 而前後賊船, 審其衣服形狀, 皆貴島人也。 其擾邊刼奪之罪, 固不容誅, 自古交隣事大, 或由邊境細民, 不遵敎令, 構釁生事, 以致和好之不終者多矣。 貴島歸附我國, 世輸忠款者, 有加無替。 我殿下視同一家, 撫愛益篤, 今此無賴之徒, 不體足下事大之誠, 或爭魚梁, 或肆草竊, 非但得罪於我國, 亦足下所深恥而痛繩之也。 今後若復有如此梗化之人, 我當不容少貸, 先捕治罪, 然後通諭貴島, 貴島念聖朝之恩, 爲長久之計, 有何少嫌於我國哉? 今稟聖旨, 差遣弘文館副應敎權柱, 致書詳諭, 足下深悉是意, 捕鞫作耗者, 函首來獻, 快治爭梁者, 明正其罪, 益敦和好, 永作藩衛, 不勝幸甚。 將去土物, 具在別幅。 白細綿布七匹、黑細麻布五匹、白細苧布五匹、豹皮二張、四張付, 油席二浮、彩花席五張、糙米七十碩、黃豆五十碩、燒酒三十甁、淸酒一百甁、桂二桶、茶食二桶、乾大口魚二百尾、松子五碩、乾柿子五十貼、淸蜜十斗。" 又致書于宗彦七貞秀, 仍賜黑細麻布二匹、白細綿布二匹、白細緜紬二匹、彩花席二張、桂一桶、燒酒十甁、松子十斗、茶食一桶、糙米三十五碩、黃豆三十碩, 又致書于宗伊豫守茂勝, 仍賜黑細麻布二匹、白細綿紬二匹、白細綿布二匹、彩花席二張、桂一桶、茶食一桶、燒酒十甁、松子十斗、糙米一十五碩。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 26일 을묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부의 유경에 대한 논박의 시비를 대신과 의논하여 처치하기로 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"유경(劉璟)의 일은 지금부터 시작된 것이 아니고, 들은 지 이미 오래 되었습니다. 여러 사람의 의논이 이와 같으니, 다시 자세히 살펴볼 일도 없습니다."
하니, 전교하기를,
"다른 사람의 전정(前程)을 폐(廢)하도록 하는 것은 실상 작은 일이 아니다. 유경(劉璟)이 일찍이 대간(臺諫)이 되어서는 허물이 없었는데, 어찌 사헌부(司憲府)의 논박으로 갑자기 버리겠는가? 마땅히 대신(大臣)과 더불어 그 옳고 그른 것을 의논하여 처치(處置)하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "劉璟之事, 非自今始, 聞之(口)〔已〕 久, 物論如此, 更無詳察之事。" 傳曰: "廢人前程, 實非細事, 璟曾爲臺諫, 無有過咎, 豈可以憲府之駁而遽棄之乎? 當與大臣議其可否處置。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 27일 병진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문과 초시를 시험보다


문과 초시(文科初試)를 시험보였다.

-----

○丙辰/試文科初試。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 27일 병진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
모든 전의 참봉은 1년이 되면 체임하기로 하고 능력이 있는 자는 천전시키기로 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"진전(眞殿)의 참봉(參奉)을 모두 본도(本道)에 사는 사람으로 제수(除授)하였는데 대개 모두 용렬하고 어리석어 요즈음의 화재(火災)를 이룬 것이다. 지금부터는 의관 자제(衣冠子弟)311) 를 골라 뽑아서 보내는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"만약 서울에 사는 자제(子弟)를 〈참봉으로〉 삼아 3개월마다 서로 교체하게 하면, 먼길에 양식을 싸가지고 왕래(往來)하여 폐단 또한 많을 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서 본도(本道)의 자제로 제수하게 한 것은 이 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"그럴 것 같으면 중하게 여기는 것은 참봉(參奉)이고, 진전(眞殿)은 가볍게 여기는 것이다. 어찌 조그마한 폐단을 계산하여 큰 일을 가볍게 여기겠는가?"
하였다. 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"모든 도(道)의 도사(都事)는 반드시 1주년(周年)이 차면 체임됩니다. 모든 전(殿)의 참봉도 그 예(例)에 의하여 1주년이 찬 뒤에 도로 경참봉(京參奉)으로 제수하여 전의 출사(出仕)를 통계(通計)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"주년(周年)이 되어 체임시키는 것도 이치가 있는 것 같다. 주년이 되어 능력이 있는 자면 천전(遷轉)시키고 능력이 없는 자면 출벌(黜罰)시키는 것이 가하다. 그 천전(遷轉)시키는 절목(節目)을 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "眞殿參奉, 皆以本道居人除授, 類皆庸愚, 以致近日之災。 自今擇衣冠子弟差遣何如?" 吏曹啓曰: "若以居京子弟爲之, 三朔相遞, 則道途夐遠, 贏糧往來, 弊亦多端, 祖宗朝除本道子弟者以此也。" 傳曰: "若然, 則是重在參奉而輕眞殿也。 豈可計小弊而輕大事乎?" 吏曹啓曰: "諸道都事, 必滿周年而遞, 諸殿參奉亦依其例 滿周年後還除京參奉, 通計前仕, 似爲便當。" 傳曰: "周年而遞, 似亦有理, 滿周年而能者則遷轉之, 不能則黜罰之可也。 其遷輔節目議啓。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 27일 병진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
열녀인 성계문의 딸과 정계형의 처에게 정문·복호하게 하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"단성현(丹城縣)의 선군(船軍) 성계문(成季文)의 딸 성 소사(成召史)는 그 남편이 호랑이에게 해를 당하자 애훼(哀毁)하기를 예법대로 하고 3년상을 지켰는데, 부모(父母)가 그의 뜻을 빼앗으려고 하자 소사가 듣고는 밤을 틈타서 스스로 목을 매어 죽었습니다.
또 사직(司直) 이승창(李承昌)의 딸은 나이 19세에 유학(幼學) 정계형(鄭季亨)에게 시집가서 동거한 지 7년 만에 정계형이 죽자 상사(喪事)를 예법대로 하였는데, 부모가 그가 과부로 사는 것을 애처롭게 여겨 그 뜻을 빼앗으려고 하자 딸이 울부짖으면서 스스로 깊은 못에 몸을 던졌습니다. 그 형(兄)이 건져냈는데, 이에 말하기를, ‘본래 한 남편을 따르다가 죽는 것을 원했는데 부모가 그 뜻을 빼앗고자 하니, 죽지 않고 어떻게 하겠는가?’ 하고는, 음식을 끊은 지 열흘이 넘도록 눈물을 흘리면서 울기를 멈추지 아니하니, 그 부모가 두려워하여 그만두었습니다. 시아비와 시어미는 모두 나이가 80이 넘었으므로 마음을 다하여 효성스럽게 봉양(奉養)하면서 의복과 음식을 갖추어 공대(供待)하지 않은 것이 없었으니, 절의(節義)가 가상(可尙)합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의하여 성계문(成季文)의 딸에게는 그 문려(門閭)에 정표(旌表)하고, 정계형(鄭季亨)의 처(妻)에게도 물품으로 상(賞)을 주어 권장(勸奬)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옛일에 비교하면 《백주(栢舟)》편(篇)312) 과 다름이 없으니, 정계형의 처(妻)도 정문(旌門)·복호(復戶)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使李克均啓本啓: "丹城縣船軍成季文之女召史, 其夫爲虎所害, 哀毁如禮, 守喪三年, 父母欲奪其志, 召史聞之, 乘夜自縊而死。 又司直李承昌女子, 年十九歲嫁幼學鄭季亨, 居七載季亨死, 行喪如禮, 父母哀其寡居, 欲奪其志, 女呼哭自投深淵, 其兄拯之, 乃言曰: ‘本願從一而終, 父母欲奪其志, 不死何爲?’ 絶食旬餘, 泣涕不止, 其父母懼而止。 舅姑年皆八十餘, 專心孝養, 衣食之具, 無不供奉, 節義可尙, 請依《大典》, 成季文女子旌其門閭, 鄭季亨妻亦賞物奬勸。" 傳曰: "比之古事, 與《栢舟篇》無異。 (鄭季享)〔鄭季亨〕 妻亦可旌門復戶也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 27일 병진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영돈녕 이상 및 의정부·대간과 유경을 모아 놓고 유경의 일에 대해서 분변하기로 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)의 관원을 명소(命召)하여 전교하기를,
"다른 사람의 하자[痕咎]를 논(論)하는 것이 작은 일이 아니다. 유경(劉璟)이 일찍이 대간(臺諫)이 되어서도 하자가 없었는데, 지금 사헌부(司憲府)의 말로써 남의 앞길을 폐(廢)하게 하는 것은 불가하다. 그를 분변하지도 않고 버릴 것인가? 아니면 또한 분변하고서 버릴 것인가? 그것을 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"유경은 본부(本府)에서 직책에 부임[上官]을 허락하지 않으니, 지금 비록 그에게 출사(出仕)할 것을 허락한다 하여도 반드시 동료(同僚)와 기꺼이 참여하지 않을 것입니다. 유경의 거취(去就)는 형세가 어려우니, 분변하지 않을 수 없습니다."
하고 이극배(李克培)는 의논하기를,
"형제(兄弟) 사이에 과연 우애(友愛)하는 정이 없었다면 인도(人道)가 없어진 것입니다. 어떻게 조정(朝廷)에서 입신(立身)하겠습니까? 사헌부는 공론(公論)이 있는 곳이니, 반드시 들은 바가 있을 것입니다. 그 허실(虛實)을 분변하여 풍속(風俗)을 바로잡게 하소서."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"유경의 일은 모두 한때의 풍문(風聞)의 말이므로, 분변하기가 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 인물(人物)을 나아가게 하고 물러나게 하는 데 관계되는 일이니, 진실로 작은 일이 아니다. 어찌 한 관사의 말로써 가볍게 나아가게 하고 물러나게 하겠는가? 내일 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·대간(臺諫)을 불러서 재상(宰相)으로 하여금 대간(臺諫)에게 물어보도록 하여 분간(分揀)하게 하는 것이 옳겠다. 유경(劉璟)도 와서 참여하는 것이 타당하다. 이 일은 마땅히 의금부(義禁府)에 내려서 추국하여 분변해야 하나, 죄수(罪囚)의 예(例)가 아니기 때문에 그렇게 하지 않았다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府。 傳曰: "論人之痕咎, 非細事也。 劉璟嘗爲臺諫, 無有瑕咎, 今不可以憲府之言而廢人前程也。 其不分辨而棄之耶? 抑亦分辨而棄之耶? 其議之。" 尹弼商、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "劉璟本府不許上官, 今雖許其出仕, 必不肯與同僚, 劉璟去就, 勢亦難矣。 不可不辨。" 李克培議: "兄弟之間果無友愛之情, 則人道滅矣, 何以立身於朝廷? 憲府公論所在, 必有所聞, 辨其虛實, 以正風俗。" 盧思愼議: "劉璟事, 皆一時風聞之言, 分辨爲難。" 傳曰: "此事關於人物進退, 誠非細事, 豈可以一所司之言, 輕爲進退哉? 明日其召領敦寧以上及議政府、臺諫, 令宰相問于臺諫, 分揀可也。 劉璟亦當來參, 此事宜下禁府推辨, 然非罪囚之例, 故不爾也。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 28일 정사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간과 유경의 대면을 통해 유경의 정당함을 밝히고, 또 전임을 회령 부사로 삼다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·허침(許琛)·유인홍(柳仁洪)·유경(劉璟)이 부름을 받고 이르렀는데, 전교하기를,
"유경(劉璟)이 일찍이 지평(持平)이 되었을 때는 그의 옳고 그른 것을 말하는 자가 없었는데, 지금 사헌부(司憲府)에서 형제(兄弟)간에 우애(友愛)하지 않은 것을 말하니, 이 일은 야박한 행동에 관계되므로 분변(分辨)하는 것이 가하다."
하니, 허침(許琛)·유인홍(柳仁洪)이 아뢰기를,
"지난날 들으니, 유경(劉璟)의 형 유근(劉瑾)이 빈궁(貧窮)하기가 대단하였는데도 유경이 구휼하지 않았고, 다음 형인 유찬(劉瓚)이 병(病)으로 인하여 물고(物故)가 되었는데도 유경이 상사(喪事)를 돌보지 않으므로 유찬의 구사(丘史)313) 인 봉상시(奉常寺)의 종[奴子]이 염습(斂襲)하고 초빈하였으므로 여러 사람의 의논이 시끄럽게 떠들었는데, 신(臣) 등이 진위(眞僞)는 모릅니다.
지난 신해년314) 에 유경이 지평(持平)이 되었을 때에 사헌부(司憲府)에서 한성부(漢城府)의 이첩한 공문이 난잡하게 썼다고 하여 그 서리(書吏)를 처벌하자, 유경의 구(舅)인 한성 판윤(漢城判尹) 이봉(李封)이 피혐(避嫌)315) 하는 것으로 승정원(承政院)에 이르러 크게 말하기를, ‘유경이 본래 그 형을 위하고 공경하지 않았는데 지금 또 족장(族長)을 욕되게 하였으니, 망량(妄量)하여 쓰지 못할 사람이다.’고 하였는데, 조금 있다가 사헌부(司憲府) 관원(官員)이 모두 와서 피혐하였습니다. 그 때 신(臣) 허침(許琛)이 승지(承旨)가 되어 친히 그 일을 보고는 사심(私心)으로 생각하기를, ‘이는 이봉(李封)의 한집안의 일인데도 그가 말한 것이 이와 같으니, 전일 여러 사람의 의논도 과연 헛말이 아니다.’고 여겼습니다. 그리고 한성부(漢城府)의 서리(書吏)가 벌을 받을 때에 유경이 참여하는 것은 부당(不當)하며 피혐할 때에는 더욱 참여할 수 없는데, 유경이 그 구(舅)로 더불어 번갈아가며 서로 피혐을 하였으니, 참으로 망량하다고 이를 만합니다.
마침 지금 유경을 장령(掌令)으로 삼으셨기에 신 등이 생각하기에 유경은 본래 물망(物望)이 없을 뿐더러 또 행동이 야박하다는 책망이 있으며, 본부(本府)는 바로 조정(朝廷)의 강기(綱紀)를 맡은 곳이니, 신 등이 이미 직임에 맞지 않다고 여기는데, 또 유경을 장령으로 삼는다면 아마도 명기(名器)를 더럽히게 될 것이라 생각했기 때문에 그전의 들은 바 일을 자세히 살피고자 하여 우선 출사(出仕)하지 말라고 했을 뿐이며 다른 뜻이 있었던 것은 아닙니다."
하니, 유경(劉璟)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 신(臣)의 형 유근(劉瑾)이 매우 가난하고 궁색한데도 신이 구휼(救恤)하지 않았다고 하는데, 신의 형인 유근의 처(妻)가 무술년316) 에 병(病)을 얻은 뒤부터 집안 일을 돌보지 못한 지가 지금까지 17년이 되었으니, 그 가난하고 궁색한 것은 진실로 괴이할 것이 없습니다. 그러나 각자(各自) 살림을 나누어 처자(妻子)를 거느리면서 스스로 문호(門戶)를 이루었지만 주리거나 추워서 떠돌아다니는 데 이르지 않았으며, 신의 어미가 당(堂)에 있으면서 친히 스스로 도와 왔으나, 그래도 부족하므로 신이 달마다 녹봉의 나머지를 나누어 주고 해마다 의복(衣服)의 자료를 보내었으니, 이것은 신이 형에게 구휼하지 않은 것은 아니며, 단지 여러모로 풍족하게 하지 못했을 뿐입니다.
신이 본래 자본이 없는 살림으로 오로지 녹봉만을 믿고 위로 섬기고 아래로 기르는 나머지 한집안의 생계(生計)도 오히려 넉넉지 못하므로 신의 청빈(淸貧)한 것은 여러 사람이 모두 아는 바입니다. 신이 가난하기 때문에 형으로 하여금 여러모로 풍족하게 하여 주지 못해서 이것으로 우애가 없다는 이름을 듣게 되었으니, 신의 아픈 마음을 견딜 수 없습니다.
그리고 신의 형 유찬(劉瓚)이 병으로 인하여 물고(物故)되었을 때 신이 호상(護喪)하지 않고 봉상시(奉常寺)의 종[奴子]이 염습하고 초빈했다는 것은 사리(事理) 또한 그렇지가 않습니다. 신의 형 유찬(劉瓚)은 을미년317) 과시에 합격하여 병오년318) 에 죽었으니, 그간에 낭서(郞署)직을 거쳐 판관(判官)의 관직에 이르렀으며, 신도 그 때에 감찰(監察)이 되었습니다.
송종(送終)319) 은 큰 일이며 판관·감찰은 모두 현관(顯官)입니다. 현관으로서 대사(大事)를 당하였는데 신이 호상하지 않았다면 남들이 누가 모르겠습니까? 그 때의 대간(臺諫)도 스스로 귀와 눈이 있는데 지금까지 9년 동안 조금도 다른 의논이 없었다가 어찌 신이 장령(掌令)에 임명되기를 기다린 뒤에 그것을 알았겠습니까? 또 필사(匹士)의 집안에도 오히려 내외(內外)가 있어 염습하거나 초빈하는 일은 반드시 실내(室內)에서 합니다. 신의 집안이 비록 가난하긴 하나 오히려 노복(奴僕)이 있는데 봉상시(奉常寺)의 종[奴子]이 어찌 정내(庭內)에 들어올 수 있었겠습니까? 단지 초상의 일이 호번(浩繁)하여 염습과 초빈에 소용되는 것은 남에게 구하는 것이 없을 수 없으므로, 봉상시의 종이 절간(折簡)을 가지고 친척 고구(親戚故舊)의 집에 갔다 왔다 했을 뿐인데, 이것으로 우애(友愛)가 없다는 이름을 받게 되었으니, 신의 아픈 마음 견딜 수 없습니다.
이봉(李封)이 승정원(承政院)에 이르러 말한 것도 진실인지 거짓인지 신은 알 수가 없습니다. 비록 있었다고 하더라도 특히 한 때 서리(書吏)가 벌을 받은 데 대한 분한 마음이 격동한 것일 뿐입니다. 피혐(避嫌)하는 일은 신이 미처 요량하지 못했던 것이니, 망량(妄量)의 책망은 신이 감히 사피할 수가 없습니다."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"신(臣) 등이 들으니, 유근(劉瑾)이 옛일을 상고하는 능력은 있으나 단지 집안 일을 돌보지 않았다고 하니, 가난하고 궁색한 것은 마땅합니다. 만약 떠돌아다니며 빌어먹었다면 유경이 진실로 죄가 있다고 하겠습니다. 〈그러나〉 유근이 지금 사직(社稷)의 참봉(參奉)이 되었으니, 이는 떠돌아다니며 빌어먹는 데는 이르지는 않았습니다. 단지 유경은 높은 직질(職秩)에 등용되고 유근만은 가난하므로, 신 등의 생각으로는 여러 사람의 의논이 이것을 인연하여 생겼다고 여깁니다.
유찬(劉瓚)이 죽어 봉상시(奉常寺)의 종이 염습하고 초빈한 일은 마침 그 때에 집안에 시킬 사람이 없으면 허다한 일이며 상사(喪事)에는 본래 아는 구사(丘史)도 또한 일을 도울 수 있는 것이니, 지금 봉상시의 종을 추가로 신문할 수 없습니다.
이봉(李封)의 말은 허침(許琛)이 직접 들었으니, 반드시 헛말은 아닐 것입니다. 그러나 이봉도 어떤 일이 우애하지 않은 것이라고 지적하지 않았으며 지금 형적(形迹)이 없으니, 상고할 수가 없습니다. 사헌부(司憲府)의 경우는 여러 사람의 의논을 들은 나머지 또 허침(許琛)이 친히 들은 말이 있으니, 어찌 논박하지 않겠습니까? 그러니 본부(本府)에 참여하여 서로 용납하도록 하는 것은 불가하니, 유경을 다른 관직에 서용(敍用)하게 하고, 이 일을 논하지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 허침(許琛)·유인홍(柳仁洪)이 또 아뢰기를,
"정치하는 도의 쇠퇴하고 융성하는 것은 선비의 기풍이 바른가 바르지 않은가에 달려 있으니, 관계된 바의 큰 것이 여기에 지날 수 없습니다. 옛날 전조(銓曹)에 선임된 자는 반드시 그 공론(公論)을 살펴, 만약 여러 사람의 의논에 낄 수 없는 자가 있으면 반드시 억제하기 때문에 사람들이 모두 두려워하여 스스로 힘썼는데, 지금은 이런 기풍이 없어진 지가 오래입니다. 시비(是非)를 잡고서 논하는 자는 오직 대간(臺諫)뿐인데 지금 또 그 사람을 선택하지 않고 한갓 직질(職秩)에 걸맞는 것으로써 으레 대간의 임무를 제수한다면, 누구를 좇아서 바로잡겠습니까? 신(臣) 등은 이것을 위하여 말할 뿐입니다. 지금 신 등과 유경을 불러서 대신에게 그 말을 듣고서 결단하도록 명하셨는데, 이것은 송사하는 것과 다를 것이 없으니, 한갓 선비의 기풍을 바로잡는 데 방해가 있을 뿐 아니라, 대간을 대우하는 체모에도 미편(未便)함이 됩니다."
하니, 윤필상(尹弼商) 등에게 전교하기를,
"유찬(劉瓚)이 죽은 지가 지금 9년이 되었고, 유경(劉璟)이 지평(持平)이 되어서는 이 일을 말하는 자가 있지 않았다. 만약 노복(奴僕)이 없다면 비록 구사(丘史)라 하더라도 그로 하여금 염습하고 초빈하게 하는 것이 마땅하다. 이미 지난 일을 추구하여 물을 수 없다. 유근이 비록 가난하다 하더라도 떠돌아다니며 살 곳이 없는데 이르지는 않았으며, 과연 유경의 말과 같이 스스로 문호(門戶)를 이루었는데, 어떻게 때마다 구휼할 수 있겠는가? 이것은 애매(曖昧)한 일이니 유경에게 누(累)가 될 수 없으며, 또 이봉(李封)이 어찌 서리(書吏)가 벌을 받는다고 하여 이런 말을 발설하였겠는가? 비록 발설하였다 하더라도 이는 이봉이 잘 처리한 것이 아니다. 어떻게 추가하여 논할 수 있겠는가? 그러나 유경이 이미 대간의 논박을 받았으므로, 한곳에 같이 있을 수 없으니, 다른 관직으로 바꾸게 하는 것이 가하다."
하였다. 허침(許琛) 등에게 전교하기를,
"경(卿) 등을 불러서 묻는 것이 무엇이 선비의 기풍을 바로잡는 데 방해가 되며, 무엇이 사체(事體)에 방해가 된단 말인가? 대간(臺諫)은 남의 일을 논하는 것이 진실로 그 임무이다. 만약 지평(持平)이 먼저 남의 과실(過失)을 말하면 대사헌(大司憲)은 반드시 그것을 믿고 논(論)하는데, 대간(臺諫)이 어찌 다 공정(公正)하다고만 하겠는가? 내가 지금 그렇다고 이르는 것이 아니다. 만약 겉으로는 공정(公正)한 체 하면서 속으로는 실제로 사심(私心)을 가진다면 어찌 다 믿겠는가? 유경은 쓸만한 사람이다. 마땅히 옳은가 그른가를 분변(分辨)해야 하는데, 대신(大臣)의 의논도 같고 다른 점이 있기 때문에 불러서 물어 보는 것인데 무엇이 방해가 있다는 것인가?"
하였다. 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"회령(會寧)에 실수로 불이 나서 민가(民家)와 관사(官舍)가 모두 타서 재가 되었다고 하니, 진실로 능력 있는 관리(官吏)가 아니면 다시 일으키기 어렵습니다. 구전(具詮)은 처음 이 부(府)에 제수되었을 때에 이미 논박(論駁)을 당했고, 또 경략(經略)의 재주도 없으니, 아마도 판집(辦集)하지 못할 듯합니다. 온성 부사(穩城府使) 전임(田霖)은 외적(外敵)을 방어(防禦)하고 백성을 다스리는 데 아울러 그 성과가 있으니, 청컨대 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 승진시켜서 구전을 대신하여 옮겨서 이 읍(邑)을 지키게 하고 그로 하여금 수리[修葺]하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"잘못하여 불을 낸 것은 바로 주민의 죄(罪)이다. 부사(府使)가 검거(檢擧)하지 못했으니, 실수가 없을 수는 없다. 그러나 한 가지 일의 착오(錯誤)로 버리고 서용(敍用)하지 않는 것이 옳겠는가? 지난날 북정(北征)할 때에도 구전이 황형(黃衡)과 화합하지 못했으나 특별히 사적인 원망에서 나온 것이니, 이것으로 논하는 것은 불가하다. 나의 뜻으로는 개차(改差)할 필요가 없다고 여긴다."
하였다. 노사신(盧思愼) 등이 아뢰기를,
"다시 일으키는 공(功)은 실로 처음 시작하는 것과 같으니, 어질고 또 지혜가 있는 자가 아니면 할 수 없습니다. 구전(具詮)의 사람됨은 다만 활쏘고 말타는 재주만 있고 또 일을 겪지 않았으며, 전일의 의논은 황형(黃衡)과 화합하지 않아서가 아니라 그 사람의 기량이 적합하지 않아서입니다. 전임(田霖)은 재간(材幹)이 출중(出衆)하므로 감당하여 조치(措置)할 만하기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 생각하건대 구전(具詮)과 전임(田霖)은 진실로 다를 것이 없다. 그러나 구전은 일을 겪지 못했으므로 의정부(議政府)에서 말하는 것이 이와 같으니, 전임을 회령 부사(會寧府使)를 삼도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/尹弼商、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、許琛、柳仁洪、劉璟承召而至, 傳曰: "劉璟嘗爲持平, 無有言其是非者, 今憲府言不友兄弟, 此事涉於薄行, 分辨可也。" 許琛、仁洪啓曰: "前日聞劉璟之兄劉瑾, 貧窮太甚, 而璟不收恤, 次兄瓚因病物故, 璟不顧喪事, 而劉瓚丘史奉常寺奴子斂殯, 物論喧騰, 臣等未知眞僞, 去辛亥年劉璟爲持平時, 司憲府以漢城府文移亂書罪, 其書吏劉璟之舅判尹李封, 以避嫌到承政院, 大言曰: ‘劉璟本不愛其兄, 今又致辱族長, 妄量不用人也。’ 俄而司憲府官(具)〔員〕 皆來避嫌, 其時臣許琛爲承旨, 親見其事, 私心以爲此封一家之事, 而其言如是, 前日物論果不虛矣。 漢城府書吏受罪時, 璟不當與焉, 避嫌之時, 尤不可與焉, 而璟乃與其舅交相避嫌, 眞可謂妄量也。 適今劉璟爲掌令, 臣等以爲劉璟本無物望, 而又有薄行之誚, 本府乃朝廷綱紀之任, 臣等旣不稱職, 又令劉璟爲掌令, 則恐忝名器, 故欲詳察其前所聞之事, 而姑令勿出官耳, 非有他意也。" 劉璟啓曰: "司憲府以臣兄劉瑾貧窮太甚, 而臣不收恤, 臣兄瑾妻自戊戌年得病以來, 不顧家事, 于今十七年, 其貧窮固無足怪, 然各妻其妻, 各子其子, 自成門戶, 不至於飢寒而流離也。 臣母在堂, 親自扶濟, 然猶不足, 臣月分俸祿之餘, 歲致衣服之資, 是臣之於兄, 非不收恤, 但不能使周足耳。 臣本無資産, 專仰祿俸, 仰事俯育之餘, 一家之計, 尙且不足, 臣之淸寒, 衆所共知, 以臣之貧, 不能使兄之周足, 以此受不友之名, 臣不勝痛心。 臣兄瓚, 因病物故, 臣不護喪, 奉常寺奴子斂殯, 事理亦不然。 臣兄瓚中乙未科, 死於丙午年, 其間歷職郞署, 官至判官, 臣於其時亦爲監察, 送終大事也, 判官、監察皆顯官也, 以顯官當大事, 臣不護喪, 人誰不知? 一時臺諫, 自有耳目, 至今九年, 略無異議, 何待於臣拜掌令之日而後知之耶? 且匹士之家尙有內外, 斂殯之事必於室內, 臣家雖貧, 尙有奴僕, 奉常奴子何以得入於庭內耶? 但喪事浩繁, 斂殯所需, 不能無求於人, 奉常奴子持折簡往來於親戚故舊之家耳, 以此受不友之名, 臣不勝痛心。 李封到承政院之言, 眞僞臣未可知也, 縱使有之, 特激於一時書吏受罪之忿耳, 避嫌之事, 臣不及料妄量之責, 臣不敢辭。" 尹弼商、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯啓曰: "臣等聞劉瑾有稽古之力, 但不顧家事, 貧窮宜矣。 若流離乞丐, 則璟固有罪矣, 瑾今爲社稷參奉, 是不至於流離乞丐也。 但璟揚歷華秩, 而瑾獨貧寠, 臣等意, 物論緣此而生也。 劉瓚死, 奉常奴子斂殯事, 適其時家無使人, 則許多喪事, 其素知丘史亦可助擧矣, 今不可追訊奉常奴子也。 李封之言, 許琛親聞, 必非虛也。 然封亦不指某事爲不友, 今無形迹, 不可考也。 憲府則聞物論之餘, 又有許琛親聽之言, 何不論駁? 不可與本府相容, 敍璟於他職, 而此事勿論何如?" 許琛、仁洪又啓曰: "治道之汚隆, 在於士風正不正, 所關之大, 無踰於此。 古之任銓選者, 必察其公論, 如有物議所不齒者, 則必抑之, 故人皆畏而自勵, 今無此風久矣。 執是非而論之者, 獨臺諫而已, 今又不擇其人, 徒以職秩之相當, 例授臺諫之任, 孰從而正之哉? 臣等爲此言之耳。 今召臣等與劉璟命大臣聽其言而決之, 此與訟者無異, 非徒有妨於正士風, 於待臺諫之體亦爲未便。" 傳于弼商等曰: "劉瓚之死, 于今九年, 而璟之爲持平, 無有言此事, 若無奴僕, 則雖丘史亦當使之斂殯也, 旣往之事, 不可追問。 劉瑾雖貧窶, 不至於流離失所也, 果如璟之言自成門戶, 焉得時時而周之? 此曖昧之事, 不足以累璟也。 且李封豈以書吏之受罪而發此言哉? 縱使發之, 此封不善處也。 何可追論? 然璟旣被臺論, 不可同處, 可換於他官。" 傳于許琛等曰: "召卿等而問, 何妨於正士風, 何妨於事體乎? 臺諫論人之事, 固其任也。 如持平先言人過, 大憲必信而論之, 臺諫豈盡公正哉? 予非謂今時然也, 若外爲公正而內實挾私, 則安可盡信? 劉璟可用人也, 所當分辨是非, 而大臣之議亦有同異, 故召而問之, 有何妨焉?" 思愼、(致享)〔致亨〕 、文炯啓曰: "會寧失火, 民家、官舍盡爲灰燼, 苟非能吏, 難以興復。 具詮初授此府, 旣(彼)〔被〕 論駁, 又無經略之才, 恐不能辦集。 穩城府使田霖, 禦敵、治民竝有其效, 請特陞嘉善, 代具詮移守此邑, 使之修葺。" 傳曰: "失火乃居民之罪, 府使不檢擧, 不得無失, 然以一事之誤, 棄而不用可乎? 前日北征之時, 詮與黃衡不協, 特出於私怨, 不可以此而論也。 予意謂, 不須改差。" 思愼等啓曰: "興復之功, 實同創始, 非賢且智者不能爲也。 詮之爲人, 但有弓馬之技, 且不更事, 前日之論, 非爲與黃衡不協, 以其人器不合也。 田霖材(斡)〔幹〕 出衆, 可堪措置, 故啓之矣。" 傳曰: "予謂詮與霖固無異也, 然詮不更事, 而政府之言如此, 其以霖爲會寧府使。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 28일 정사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에서 모든 도의 진전에 불을 삼가라는 절목을 아뢰니 이를 유시하게 하다


승정원(承政院)에서 모든 도(道)의 진전(眞殿)에 불을 삼가라는 절목(節目)을 아뢰기를,
"1. 진전(眞殿)에는 진시(辰時)에 불을 지피고, 제기(祭器)·제복(祭服)·창고와 참봉(參奉)의 청사(廳舍)는 미시(未時)에 불을 지피되, 참봉이 날마다 친히 감독하여 그때그때 불을 끄고, 만약 쥐구멍이 있으면 메꾸어 막아서 불기가 나오지 않도록 할 것.
1. 불을 지피는 상태는 관할 고을의 수령(守令)이 단속하여 살피되, 만약 혹 법대로 하지 않았으면 곧 감사(監司)에게 보고하여 죄를 다스리게 할 것.
1. 관찰사(觀察使)가 순행할 때에 간교한 행위를 적발하되, 만약 또 법대로 하지 않았으면 추고(推考)하여 계문(啓聞)할 것."
하니, 전교하기를,
"두루 여러 도(道)에 유시(諭示)하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○承政院啓諸道眞殿愼火節目: "一, 眞殿, 辰時溫火, 祭器、祭服庫及參奉廳未時溫火, 參奉逐日親監, 隨卽滅火, 如有鼠穴則塡塞, 毋使火氣透出。 一, 溫火之狀, 所在官守令檢察, 如或不如法, 卽執監司治罪。 一, 觀察使巡行時擿奸, 如又不如法, 推考啓聞。" 傳曰: "宜徧諭諸道。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 28일 정사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
예조에서 왜인들의 원망을 사지 않고 사사로이 바치는 물건을 줄이게 하는 절목을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받드니, 왜인(倭人)이 사사로이 바칠 수 없도록 하는 일은 마땅히 인편으로 개유(開諭)하여 과격하게 성내지 않도록 하라고 하셨기에, 그 절목(節目)을 의논하여 아룁니다. 신(臣) 등은 생각하기를, 일본국(日本國)·유구국(琉球國) 사신(使臣)과 제전(諸殿)·제추(諸酋)의 사송(使送)이 포(浦)에 이르면, 변장(邊將)으로 하여금 말하기를, ‘너희가 지금 임금의 명(命)을 받들고 와서 예물(禮物)을 바치는데, 사사로이 바치는 수효가 도리어 예물보다 많으니, 경중(輕重)이 같지 않을 뿐만 아니라, 또 의리에도 해(害)가 있으며, 너희들의 사사로이 바치는 것이 이미 명목이 없으면 우리 나라에서 받는 것도 미안(未安)하니, 너희가 싸가지고 온 물품은 사사로이 서로 무역(貿易)하는 것이 좋겠다. 사사로이 바치는 것을 받지 않는 것은 나라에 정한 법이 있으니, 이제부터는 바치지 말라.’고 반복(反覆)해서 설명하여 분을 내거나 원망하지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘倭人毋得私進事, 當因便開諭, 毋使激怒, 其議節目以啓。’ 臣等以爲, 日本國、琉球國使臣及諸殿諸酋使送到浦, 令邊將語之曰: ‘爾今奉主之命來獻禮物, 而私獻之數反加禮物, 非惟輕重不等, 抑且有害於義。 爾之私進旣無名, 則我國之受亦爲未安。 爾所齎之物, 私相貿易可矣。 不受私獻, 國有定法, 自今其勿奉進。’ 反覆開說, 毋使憤怨。" 從之。

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 29일 무오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
원손이 졸하다


국기일(國忌日)이었는데, 원손(元孫)이 졸(卒)하였다. 전교하기를,
"하늘[皇天]이 돕지 아니하여 지금 원손을 잃었으니, 슬픔을 어찌 다하겠는가? 태어난 지 한 달이 차지 못했으니 상(殤)320) 이라고 이를 수가 없으나, 그 상사(喪事)의 제도는 백일(百日)을 기한하되 순숙 공주(順淑公主)의 예(例)에 의하고, 예조(禮曹)로 하여금 관장하지 말도록 하되 지리학(地理學)으로 길(吉)한 곳을 가려서 장사 지내게 하라."
하였다.

-----

○戊午/國忌。 元孫卒。 傳曰: "皇天不佑, 今失元孫, 痛怛曷已, 其生未滿一月, 不可謂之殤, 其喪制限百日, 且依順淑公主例, 勿令禮曹掌之, 而地理學擇吉葬之。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 29일 무오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
회령 부사 전임에게 하서하여 야인의 방비, 백성의 재해 구휼, 공해의 수리 등에 힘쓰라 하다


회령 부사(會寧府使) 전임(田霖)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)을 회령 부사로 삼은 것은 야인(野人)이 틈을 타고 소란을 피울까 염려한 것이니, 대비하고 방어하는 데 조심하는 것이 가하다. 또 백성의 재해를 구휼(救恤)하고 공해(公廨)321) 를 고쳐 경영하는 등의 일도 조치하여 갖추는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○下書會寧府使田霖曰: "以卿爲會寧府使, 慮野人乘隙作耗, 謹於備禦可也。 且救恤民災、改營公廨等事, 亦宜措辦。"

=====

성종실록 288권, 성종 25년 3월 29일 무오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영안도 삼삼파보에 성을 쌓다


이달에 영안도(永安道) 삼삼파보(森森波堡)의 성(城)을 쌓았는데, 높이가 8척(尺)이고, 주위가 1천 4백 57척이었다.

-----

○是月築永安道 森森坡堡城, 高八尺, 周一千四百五十七尺。

=====

