성종실록 103권, 성종 10년 4월 1일 정해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조하를 받다


임금이 조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔丁亥/受朝賀。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 1일 정해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍이로의 공사에 관련된 김여석·이인석·박건·권경 등의 국문을 늦추도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"어제 신(臣)이 홍이로(洪利老)를 국문(鞫問)하는 일을 의논하였었습니다. 그런데 신이 지금 반복해서 생각해 보건대 지난번의 이인석(李仁錫)은 보통 관원(官員)이고, 김여석(金礪石)은 대장(臺長)155) 이므로, 같이 국문하기는 어려울 듯합니다. 또 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)는 고신(栲訊)할 수 없으니, 이와 같아서는 정상을 알아내기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승정원(承政院)에서 일찍이 아뢰기를, ‘박건(朴楗)이 관찰사[方伯]인데, 하루아침에 섬돌 밑에 꿇어앉아 공초(供招)를 받게 된다면, 일의 대체(大體)에 어긋남이 있습니다.’라고 하였기 때문에 내가 이러한 명령을 한 것이다."
하였다. 김국광이 말하기를,
"이는 진실로 옳습니다. 권경(權擎)은 이미 체임(遞任)되었고 박건(朴楗)은 지금 또한 개만(箇滿)156) 되었으며, 김여석(金礪石)은 국문을 마쳤으니, 공사(供辭)에 연루된 사람들이 올라온 후에 권경과 박건을 의금부(義禁府)에 회부하여 국문하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"공사에 연루된 사람들의 수효가 적으므로, 비록 모두 잡아 온다고 해도 무방합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이같은 농사 때에 잡아 오는 것은 마땅하지 않으니, 정승(政丞)의 의견에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 領事金國光啓曰: "昨臣議鞫洪利老事。 臣今反覆思之, 前去李仁錫, 常員也。 金礪石, 臺長也, 似難同鞫。 且觀察使、節度使, 勿令拷訊, 如此則得情爲難。" 上曰: "承政院嘗啓曰: ‘朴楗, 以方伯, 而一朝坐階下供招, 有乖事體。’ 故予有是命。" 國光曰: "是固然矣。 權擎, 業已見遞, 朴楗, 今又箇滿, 礪石畢鞫。 辭連人上來後, 權擎、朴楗, 下義禁府問之何如?" 掌令安處良啓曰: "辭連人數少, 雖竝拿來無妨。" 上曰: "如此農時, 不宜拿致, 其從政丞之議。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 1일 정해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 통신사 이형원과 부사 이계동·서장관 김흔 등과 사목에 대해 논의하다


선정전(宣政殿)에 나아가서, 일본국 통신사(日本國通信使) 이형원(李亨元)과 부사(副使) 이계동(李季仝), 서장관(書狀官) 김흔(金訢) 및 군관(軍官)·통사(通事) 등을 인견(引見)하였는데, 경연관(經筵官)과 승지(承旨)가 입시(入侍)하였다. 임금이 이형원에게 이르기를,
"잘 갔다가 오도록 하라."
하니, 이형원이 대답하기를,
"성상의 덕(德)이 지극히 중(重)하시니, 신 등이 왕래(往來)하는 데에 반드시 아무 염려가 없을 것입니다. 다만 사목(事目) 가운데 미진한 곳이 있습니다만, 일일이 기억하여 아뢸 수가 없습니다. 신이 듣건대 지난번에 통신사(通信使)가 적간관(赤間關)에 도착하면, 반드시 대내전(大內殿)에 보고하여 가부(可否)를 들은 뒤에 나아가거나 물러나기 때문에, 이로 인하여 열흘 내지 달포 가량 머물러 있었다고 합니다. 지금 신이 갔을 때에 만약 또 치보(馳報)하고서 들어가는 것을 허락하지 않는다면, 어떻게 처신해야 하겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"명색이 통신사(通信使)인데 들어가지 못하게 할 리가 만무하다. 그러나 때에 따라 잘 처신하는 것이 옳다."
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"예전에 박희중(朴希中)이 갔을 때 《대장경(大藏經)》을 가지고 가지 않았던 까닭에 거절하고 받아들이지 않다가, 두세 번 청한 연후에야 허락하였었지만 지금은 그렇지 않습니다. 국가에서 교린(交隣)을 중히 여기고 통신사(通信使)를 보내는데, 어찌 받아들이지 않을 리가 있겠습니까?"
하니, 김국광에게 술잔을 올리도록 명하였다. 이형원이 아뢰기를,
"통사(通事)는 모두 검은 모자[烏帽]를 쓰고, 군관(軍官)은 모두 군복[戎服]을 입는데, 이로 인하여 지나가는 여러 고을에서 통사는 반드시 정관(正官)으로 대접하면서 군관은 반드시 통사보다 아래로 취급합니다. 신은 군관도 아울러 정관(正官)을 보내기를 원합니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)에게 이르기를,
"군관(軍官)도 아울러 정관(正官)을 보내도록 하라."
하였다. 이형원이 아뢰기를,
"대마도(對馬島)를 출발하여 25일을 가야지만 일본국(日本國)에 도달하는데, 대마도 사람들이 만약 가는 길을 가리켜 주지 않는다면 어떻게 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"후한 선물을 주고서 묻는 것이 좋겠다."
하고, 이형원이 아뢰기를,
"지금 가는 통사(通事) 등무수(藤茂秀)는 그 부모(父母)가 모두 대마도(對馬島)에 있으니, 만일 고향을 그리워하여 오지 않는다면 어떻게 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 고향이 그리워서 떠나 오려 들지 않는다면 그대로 두는 것이 좋겠다."
하였다. 이어서 이형원(李亨元)에게 술잔을 올리도록 명하고, 이계동(李季仝)·김흔(金訢)에게도 차례로 술잔을 올리도록 명하였으며, 홍귀달에게 명하여 군관(軍官)·통사(通事)에게 술을 내려 주도록 하였다.

-----

○御宣政殿, 引見日本國通信使李亨元、副使李季仝、書狀官金訢及軍官通事等, 經筵官及承旨, 入侍。 上謂亨元曰: "好去好來。" 亨元對曰: "上德至重, 臣等往來, 必無慮也。 但事目有未盡處, 然未能一一記啓。 臣聞前者, 通信使到赤間關, 必報大內殿, 聽可否, 而爲之進退, 由是或逗遛旬月。 今臣之往, 如又馳報, 而不許入歸, 則何以處之乎?" 上曰: "名爲通信使, 萬無不得入歸之理。 然可因時善處。" 領事金國光啓曰: "昔朴希中之行, 以不齎《大藏經》, 故拒之不納, 再三請之, 而後乃許, 今則不然。 國家重交隣, 遣通信使, 安有不納之理乎?" 命國光進爵。 亨元啓曰: "通事則皆着烏帽, 軍官則盡爲戎服, 由是所經諸邑, 通事, 必待以正官, 而軍官, 則必下於通事矣。 臣願軍官, 竝差正官。" 上謂都承旨洪貴達曰: "軍官, 其竝差正官。" 亨元啓曰: "發對馬島, 行二十五日, 乃至日本國 對馬島人, 若不指說去路, 則如之何?" 上曰: "厚遺問之可也。" 亨元啓曰: "今去通事藤茂秀, 其父母, 皆在對馬島, 萬一懷土不來, 則如之何?" 上曰: "若懷土不肯出來, 則置之可也。" 仍命亨元進爵, 命季仝、訢, 以次進爵, 命貴達, 賜酒于軍官、通事。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 1일 정해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에서 대마 도주에게 보내는 하사품과 서계에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마 도주(對馬島主)에게 사물(賜物)과 서계(書契)를 전하는 의식(儀式)은 다음과 같습니다.
‘기일(期日) 전에 통사(通事)로 하여금 그 날 사물(賜物)을 받는 것을 가르쳐 준다. 그 날 도주(島主)의 집에서는 청사(廳事)에 안(案)을 설치하되, 북쪽 가까이 남향(南向)한다. 때가 되면 압물관(押物官)으로 하여금 사물(賜物)을 가지게 하고 통사(通事)는 서계(書契)를 받들고서 도주(島主)의 집으로 나아가 중문(中門)을 거쳐서 들어가며, 부사(副使)로 하여금 따르게 한다. 도주(島主)는 뜰 아래에서 국궁(鞠躬)하여 공손히 맞이한다. 부사(副使)로 하여금 중계(中階)를 거쳐서 올라가 동쪽 가까이 서향(西向)하여 서도록 하고, 사물(賜物)과 서계(書契)를 안(案) 위에 놓는다. 【서계안(書契案)은 남쪽에 있고, 사물안(賜物案)은 북쪽에 있다.】 도주(島主)가 배위(拜位)에 나아가 사배(四拜)를 마치고, 서편계(西偏階)를 거쳐서 올라가 서계안(書契案) 앞으로 나아가서 남쪽 가까이 북향(北向)하여 꿇어앉는다. 정사(正使)가 서계를 가지고 서서 도주(島主)에게 주면 도주가 머리를 조아리면서 받고, 시인(侍人)에게 주며, 부복(俯伏)하였다가 일어나서 배위(拜位)로 돌아와 사배례(四拜禮)를 행하기를 마친다. 도주(島主)와 서로 만날 때에 정사(正使)와 부사(副使)는 동쪽에 있으면서 서향하고, 도주(島主)는 서쪽에 있으면서 동향(東向)한다. 서로 마주 대하여 재배(再拜)하기를 마치면, 자리에 앉는다. 서장관(書狀官)과 정관(正官)이 도주(島主) 앞에 나아가 겹줄로 서서 【서장관(書狀官)은 앞에 있고, 정관(正官)은 뒤에 있다.】 재배(再拜)하면, 도주가 답배(答拜)한다. 서장관은 남쪽 줄에서 동쪽 가까이 북향하여 앉고, 정관은 예(禮)를 행하기를 마친 후 종인(從人)을 동반하고 나가 영(楹) 밖에서 재배한다. 만약 도주(島主)의 아들과 대관(代官)이 정사(正使)·부사(副使) 앞에 나아가 재배례(再拜禮)를 행하면, 정사와 부사가 동시 답배(答拜)한다. 도주가 사신(使臣)에게 음식을 대접할 때에는 본토(本土)의 풍속에 따르고, 사신이 도주에게 음식을 대접할 때에는 우리 나라의 예(禮)에 따른다. 대내전(大內殿)과 여러 거추(巨酋), 경도(京都)의 대신(大臣)이나 관령(管領) 등에게 사물(賜物)과 서계(書契)를 전하는 의식도 대마도(對馬島)의 의식과 같다.’
정통(正統) 8년157) 에 통신사(通信使) 변효문(卞孝文)이 대마도(對馬島)에 사물(賜物)을 전하였을 때에는 다음과 같았습니다.
‘종정성(宗貞盛)이 사물(賜物)을 받고 분향(焚香)하며 사배(四拜)하기를 마치고서, 각기 읍례(揖禮)를 행하며, 동·서(東西)로 마주 대하고 앉아 다례(茶禮)를 행하였다.’
정통(正統) 12년158) 에 대마도 경차관(對馬島敬差官) 조휘(曹彙)가 사물(賜物)을 전하였을 때에는 다음과 같았습니다.
‘먼저 사물(賜物)을 청(廳) 위와 뜰에 놓았다. 통사(通事)로 하여금 서계(書契)를 받들고 먼저 도착하여 바로 청(廳) 위에 들어가서 탁자 위에 놓게 하였다. 경차관(敬差官)은 서향(西向)하여 서고, 종정성(宗貞盛)은 탁자 앞에 나아가 북향(北向)하여 꿇어앉았다. 경차관이 서계를 가지고 서서 종정성에게 주면, 서계를 받아 안(案) 위에 놓고, 상향(上香)하고서 물러나 삼배(三拜)하고 머리를 조아리기를 마치며, 동서로 마주 향하여 읍례(揖禮)를 행하였다.’
성화(成化) 4년159) 에 대마도 치위관(對馬島致慰官) 김호인(金好仁)이 사물(賜物)을 전하였을 때에는 다음과 같았습니다.
‘도주(島主)가 청사(廳事)의 섬돌 아래에서 공손히 맞이하였다. 사인(使人)이 서계(書契)를 받들어 도주의 집 청사 북쪽에 놓으면, 도주가 사배(四拜)를 행하였다.’
성화(成化) 12년160) 에 대마도 선위사(對馬島宣慰使) 김자정(金自貞)이 사물(賜物)을 전하였을 때에는 다음과 같았습니다.
‘먼저 도주(島主)의 집 청사(廳事)에 배설(排設)161) 하고, 뒤따라서 서계(書契)를 가지고 갔다. 도주가 뜰 아래에서 국궁(鞠躬)하여 공손히 맞이하였다. 정사(正使)가 중문(中門)을 거쳐 청사(廳事)로 올라가서 동쪽 가까이 서향(西向)하여 섰다. 도주가 처마[簷] 아래로 올라가 섬돌을 오르락내리락하며 누(樓) 위를 닦고, 사배(四拜)를 행하고서 서계탁(書契卓) 앞에 나아가 북향하여 꿇어앉았다. 정사(正使)가 서계(書契)를 가지고 도주에게 주면, 도주가 받아서 집사인(執事人)에게 주고, 부복(俯伏)하였다 일어나서 배위(拜位)에 돌아와 사배를 행하기를 마쳤다. 도주와 동·서(東西)로 마주 대하고서 재배(再拜)하였다.’
변효문(卞孝文)이 대내전(大內殿)에 사물(賜物)을 전하였을 때에 말하기를, ‘지난번에 서서 사물(賜物)을 받았던 것은 옳지 않으니, 이번에는 문(門) 밖에 나와서 맞이하고, 당(堂)에 올라가 꿇어앉아서 받기를 마친 후 사배(四拜)하는 것이 예(禮)에 합당하겠습니다.’ 하니, 대내전(大內殿)의 시인(侍人)이 대답하기를, ‘우리 나라의 풍속에는 본래 배례(拜禮)하는 것이 없습니다.’라고 하므로, 정사(正使)가 말하기를, ‘그렇다면 꿇어앉아서 받은 후 머리를 조아리는 것도 괜찮습니다.’ 하자, 시인(侍人)이 말하기를, ‘좋습니다.’라고 하였습니다. 그 날 사물(賜物)을 받들고 장덕사(長德寺)에 도착하였더니, 대내전(大內殿)이 뜰 아래에서 국궁(鞠躬)하여 맞이하고, 당(堂) 위에 올라가 꿇어앉아서 받기를 마쳤습니다. 머리를 조아린 뒤 동·서(東西)로 마주 대(對)하고 읍례(揖禮)를 행하였습니다. 관령(管領)이 사물(賜物)과 서계(書契)를 받기를 마친 후 동·서로 마주 대하고서 읍(揖)하였습니다. 좌무위전(左武衛殿)은 병(病)이라 하여 오지 않았으므로, 통사(通事)로 하여금 사물(賜物)과 서계를 가지고 그 집에 가서 주게 하였습니다. 일기주 태수(一岐州太守)는 마침 다른 곳에 갔으므로 사물(賜物)을 전하여 보내었습니다.
위의 항목들은 해마다 예(禮)를 행한 것이 각기 다릅니다. 다만 저 나라가 본래 예(禮)를 익히지 않은데다가 우리 나라의 사신(使臣)도 예(禮)에 의거하여 밝게 깨우쳐 주지 못하였기 때문에, 이와 같이 한결같지 않은 것입니다. 그런데 지금 만약 가는 곳마다 한결같이 정해진 의주(儀註)에 따르려고 한다면, 반드시 예를 행하려 들지 않을 것이니, 위엄을 손상하게 될 우려마저 있습니다. 대마 도주(對馬島主)는 모름지기 의주(儀註)에 따라서 예를 행하게 하고, 대내전(大內殿)과 여러 거추(巨酋)는 일의 형편을 참작하여 때에 따라서 예를 행하게 하되, 다만 예법을 너무 간략하게 하여 명(命)을 욕되게 하지 않도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬島主處, 傳賜物、書契儀: ‘前期, 使通事, 諭其日受賜物。 其日島主家, 設案於廳事, 近北南向。 時至, 令押物官, 齎賜物, 通事奉書契, 詣島主家, 由中門入, 使副使從之。 島主於庭下, 鞫躬祗迎。 使副使, 由中階陞, 近東西向立, 置賜物書契於案上。 【書契案在南, 賜物案在北。】 島主, 就拜位行四拜訖, 由西偏階, 陞詣書契案前, 近南北向跪。 正使, 取書契, 立授島主, 島主受之叩頭, 授侍人, 俯伏興還拜位, 行四拜禮畢。 與島主相會, 使副使在東西向, 島主在西東向。 相對再拜訖, 坐定。 書狀官及正官, 就島主前, 重行 【書狀官在前, 正官在後。】 再拜, 島主答拜。 書狀官於南行, 近東北向坐, 正官行禮訖, 出伴從人於楹外再拜。 若島主子及代官, 就使副使前, 行再拜禮, 則使副使一時答拜。 島主饋使臣, 則從本俗, 使臣若饋島主, 則從我國禮。 大內殿及諸巨酋, 京都大臣、管領等處, 傳賜物書契儀, 同對馬島儀。 正統八年通信使卞孝文, 對馬島傳賜物時, 宗貞盛受賜物, 焚香四拜訖, 各行揖禮, 東西相對坐, 行茶禮。 正統十二年, 對馬島敬差官曺彙, 傳賜物時, 先陳賜物於廳上及庭。 使通事, 奉書契先到, 直入廳上, 置於卓上。 敬差官, 西向立, 宗貞盛詣卓前, 北向跪。 敬差官, 取書契, 立授宗貞盛, 受書契置案上, 上香退三拜叩頭訖, 東西相向, 行揖禮。 成化四年, 對馬島致慰官金好仁, 傳賜物時, 島主於廳事階下祗迎。 使人奉書契, 置主家廳事北, 島主行四拜。 成化十二年, 對馬島宣慰使金自貞, 傳賜物時, 先於島主家廳事排設, 隨後齎書契而往, 島主於庭下, 鞠躬祗迎。 使由中門, 陞廳事, 近東西向立。 島主陞簷下, 差除抹樓上, 行四拜, 就書契卓前, 北向跪。 使取書契, 授島主, 島主受之, 授執事人, 俯伏興還就拜位, 行四拜訖。 與島主, 東西相對再拜。 卞孝文, 大內殿傳賜物時, 言曰: ‘在前立受賜物未便, 今則出迎門外, 陞堂跪受訖, 四拜, 於禮合宜也。’ 大內侍人對曰: ‘我國俗, 本無拜禮。’ 使云: ‘然則跪受後叩頭亦可。’ 侍人曰: ‘諾。’ 其日奉賜物, 歸到長德寺, 大內殿立庭下, 鞠躬以迎, 陞堂跪受訖。 叩頭後, 東西相對, 行揖禮。 管領受賜物及書契訖, 東西相對揖。 左武衛殿, 稱病不來, 令通事, 特賜物及書契, 到其家給之。 一岐州太守, 適往他所, 傳送賜物。 上項各年行禮各異。 只緣彼國, 本不習禮, 我國使臣, 亦不據禮曉諭, 故如此不一。 今若每於到處, 一從所定儀註, 則必不肯行禮, 不無損威之失。 如對馬島主, 則須令從儀註行禮, 如大內殿及諸巨酋, 則斟酌事宜, 因時行禮但不使苟簡辱命。" 從之。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 2일 무자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍이로의 공사에 연루된 집의 김여석의 국문을 청한 지평 박안부의 건의를 불허하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박안부(朴安阜)가 와서 아뢰기를,
"홍이로(洪利老)의 공사(供辭)에 연루된 사람들을 본부(本府)에서 처음에 잡아다가 국문하기를 청하였었는데, 이제 와서 집의(執義) 김여석(金礪石)을 보내도록 명하였습니다. 신 등은 생각하건대 공사에 연루된 사람이 많지 않으니 붙잡아 오더라도 진실로 폐단이 없을 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 보내기로 의견을 정하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○戊子/司憲府持平朴安阜, 來啓曰: "洪利老辭連人, 本府, 初請拿來鞫之, 今乃命遣執義金礪石。 臣等以爲: ‘辭連人不多, 雖拿來, 固無弊也。’ 傳曰: "已定議遣之, 不可改也。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 2일 무자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이융·유지·한의 등에게 관작을 제수하다


이융(李瀜)을 가덕 대부(嘉德大夫) 강양군(江陽君)으로, 유지(柳輊)를 가정 대부(嘉靖大夫) 문양군(文陽君)으로, 한의(韓㠖)를 가선 대부(嘉善大夫) 서양군(西陽君)으로, 성귀달(成貴達)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 성현(成俔)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이형원(李亨元)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 안관후(安寬厚)를 가선 대부 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 박건(朴楗)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김교(金嶠)를 자헌 대부(資憲大夫) 평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以瀜爲嘉德江陽君, 柳輊嘉靖文陽君, 韓嶬嘉善西陽君, 成貴達嘉善漢城府左尹, 成俔通政司諫院大司諫, 李亨元通政弘文館副提學, 安寬厚嘉善慶尙道觀察使, 朴楗嘉善同知中樞府事, 金嶠資憲平安道兵馬節度使。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 2일 무자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에서 일본 국왕에게 전하는 서폐에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"일본 국왕(日本國王)에게 서폐(書幣)를 전하는 의식은 다음과 같습니다.
‘그 날 정사(正使) 이하가 예복(禮服)을 갖추고 일찍이 왕궁(王宮)으로 나아간다. 1각(刻) 전에 국왕(國王)의 근시(近侍)가 서폐(書幣)를 받들고 들어와 전계(殿階)위에 놓는다. 【서안(書案)은 북쪽에 있고, 폐안(幣案)은 남쪽에 있다.】 정사 이하는 중문(中門) 밖의 길 서쪽에 겹줄로 【정사(正使)·부사(副使)가 한 줄이고, 서장관(書狀官)·정관(正官), 동행한 종인(從人)이 한 줄이며, 궁정(宮庭)에서는 같다.】 동향(東向)하여 북쪽을 위로 하고 차례로 선다. 때가 되면 정사 이하가 서편문(西偏門)을 거쳐서 들어와 궁정(宮庭)의 배위(拜位)에 나아간다. 자리를 달리 하여 겹줄로 동쪽을 위로 하고 북향(北向)하여 국궁(鞠躬)하고, 사배(四拜)하였다가 일어나서 몸을 바로 한다. 국왕(國王)의 근시(近侍)가 나가서 서(書)를 가지고 들어와 아뢰기를 마친다. 국왕이 정사(正使)·부사(副使)를 전(殿)에 올라오도록 허락하면, 통사(通事) 1인이 자리를 떠나 조금 앞에 꿇어앉아서 분부를 듣고, 부복(俯伏)하였다가 일어나서 몸을 바로 하고 자리로 돌아간다. 정사·부사가 서계(西階)를 거쳐서 들어가 영(楹) 사이에 나아가서 꿇어않아 부복하면, 뜰에 있는 자가 모두 꿇어앉는다. 국왕이 사자(使者)에게 노고를 치하하기를 마치면, 사자가 이어서 사목(事目)에 의거하여 아뢴 후 부복하였다가 일어나서 내려가 나간다. 뜰에 있는 자도 모두 부복하였다가 일어나서 따라 나간다.’
변효문(卞孝文)이 국왕(國王)에게 서폐(書幣)를 전할 때에는 다음과 같았습니다.
‘국왕(國王)이 전내(殿內)에 앉고, 정사(正使)는 서계통(書契筒)을 받들고 영(楹) 밖에 꿇어앉으면, 중[僧] 1인이 꿇어앉아서 받아 국왕 앞의 안(案)에 놓았다. 정사 이하 정관(正官)이 영(楹) 밖에 서고, 군관(軍官) 이하는 뜰에 서며, 모두 사배례(四拜禮)를 행하였다. 정사가 말하기를, 「두 나라는 바닷길이 서로 막혀 있습니다만, 우리 전하(殿下)께서는 이번 정월(正月)에 전하께서 즉위하셨다는 것을 듣고, 신(臣) 등을 보내어 경축(慶祝)하게 하였습니다. 그러나 바람과 파도가 고르지 못하여 때에 맞추어서 오지 못하였습니다.」 하고, 통사(通事)로 하여금 서계(書契)를 받은 중[僧]에게 전고(傳告)하게 하면, 영(楹) 안의 1인이 답하기를, 「국왕의 나이가 어려서 답하여 말할 수 없으니, 천천히 전달함이 마땅하겠습니다.」 하였다. 정사 이하가 이어서 나갔다.’
이번에 정해진 의주(儀註)는 우리 나라의 서계의(書契儀)를 참작하여 의논해서 정한 것입니다. 위의 항목에서, 변효문(卞孝文)의 행차에는 정관(正官) 이상이 영(楹) 밖에서 예(禮)를 행하였으니, 군신(君臣)의 예가 아닌 듯합니다. 대저 멀리 떨어진 지역에서 일을 받들 때에는 모든 일을 예(禮)에 의거하여 행하도록 하고, 군신의 상하(上下)의 의(義)를 알도록 해야 합니다. 그러므로 이번에도 만약 영(楹) 밖에 올라와서 예를 행하게 한다면, 마땅히 예(禮)가 아니라고 하여 거절하고, 강청(强請)한 연후에 올라가서 배례(拜禮)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "日本國王處, 傳書幣儀, 其日, 使以下, 俱以禮服, 早詣王宮。 前一刻, 國王近侍, 奉書幣入, 陳於殿階上。 【有案書在北、幣在南。】 使以下, 於中門外道西重行, 【使、副使一行, 書狀官、正官、行伴從人一行, 宮庭同。】 東向北上序立。 時至, 使以下, 由西偏門, 入就宮庭拜位。 異位重行, 東上北向鞠躬, 四拜興平身。 國王近侍, 出取書入啓訖。 國王若許使、副使陞殿, 則通事一人, 離位少前跪, 聽敎俯伏興, 平復位。 使、副使, 由西階入詣前楹間, 跪俯伏, 在庭者皆跪。 國王, 勞使者訖, 使者, 仍依事目啓陳, 俯伏興, 降出。 在庭者, 皆俯伏興隨出。 卞孝文, 國王處傳書幣時, 國王坐殿內, 使奉書契筒, 跪于楹外, 僧一人跪受, 置國王前案。 使以下正官, 立楹外, 軍官以下, 立庭, 皆行四拜禮。 使云: 「兩國海路相隔, 我殿下, 於今正月, 聞殿下卽位, 遣臣等致慶。 因風水不調, 不時進詣。」 令通事, 傳告于受書契僧, 楹內一人答云: 「國王年少, 不能答言, 徐當傳達也。」 使以下乃出。 今所定儀註, 以本國書契儀, 參酌議定。 上項卞孝文之行, 正官以上, 於楹外行禮, 似非君臣之禮。 大抵奉事絶域, 凡事皆據禮行之, 使知君臣上下之義。 今若許陞楹外行禮, 則當以非禮辭之, 强請然後陞拜, 何如?" 從之。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 3일 기축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 4일 경인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종묘의 하향에 향과 축문을 친히 전하다


종묘(宗廟)의 하향(夏享)에 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○庚寅/親傳宗廟夏享香祝。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 4일 경인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
통신사 이형원 등의 하직 인사에 음식을 내리다


통신사(通信使) 이형원(李亨元) 등이 하직하니, 승정원(承政院)에 명하여 음식을 먹이게 하였다.

-----

○通信使李亨元等辭, 命承政院饋之。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 4일 경인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도첩이 없이 삭발해 준 중 설준과 삭발한 학심에게 장(杖)을 속(贖)바치도록 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"중[僧] 학심(學心)이 도첩(度牒)도 없으면서 삭발(削髮)한 죄와 설준(雪俊)이 마음대로 학심(學心)을 삭발해 준 죄는, 모두 장(杖) 80대를 때리고 환속(還俗)시켜 당차(當差)162) 해야 합니다. 또 최돈림(崔敦臨)은 사족(士族)으로서 아들을 가르치는 데에 삼가하지 않아서 그 아들로 하여금 도망하여 숨어서 중이 되게 하고, 환속(還俗)시키지 않았으니, 이는 스스로 가도(家道)를 무너뜨렸을 뿐만 아니라, 또한 나라의 법을 어긴 것입니다. 청컨대 죄주도록 하소서."
하니, 그대로 따르되, 설준(雪俊)은 환속(還俗)시키는 것을 면제하고 장(杖)을 속(贖)바치게 하였으며, 학심(學心)도 장(杖)을 속바치도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "僧學心, 無度牒剃髮罪, 僧雪俊, 擅剃髮學心罪, 竝決杖八十, 還俗當差。 崔敦臨。 以士族, 敎子不謹, 使其子亡匿爲僧, 不令還俗, 非持自毁家道, 亦違邦憲。 請罪之。" 從之。 命雪俊, 除還俗贖杖, 學心贖杖。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 5일 신묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○辛卯/受朝參。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 5일 신묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 환속을 보류시키고, 위원성을 옮겨 쌓도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"집을 떠나 산(山)에 들어가서 잡념을 깨끗이 버리고 욕심을 적게 하는 것이 중[僧]의 도리이므로, 만약 법(法)을 범한다면 비록 태죄(笞罪)라고 하더라도 법(法)에 마땅히 환속(還俗)시키게 되어 있습니다. 그런데 설준(雪俊)은 양가(良家)의 자제(子弟)를 유인하였으므로 죄가 진실로 큽니다. 이뿐만 아니라 지난번에는 법회(法會)를 핑계대고 여승[尼僧]과 과부(寡婦)를 꾀어서 오게 하고는, 이들을 맞아들여 이틀 밤을 감금시켜 문(門)의 안팎을 격리시키었으니, 간사함이 막심하여 사람들이 함께 분하게 여겼던 바인데, 전하(殿下)께서 특별히 너그러운 법을 베풀어 주셨습니다. 지금 또 법으로 다스리지 않는다면 간사한 중이 어떻게 징계되겠습니까? 하물며 정인사(正因寺)는 바로 능침(陵寢)의 재찰(齋刹)163) 로서 설준(雪俊)이 마땅히 있을 만한 곳이 못됩니다. 청컨대 율(律)에 의거하여 과죄(科罪)하도록 하소서."
하고, 대사간(大司諫) 성현(成俔)·시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)도 논하여 아뢰었으나, 임금이 말하기를,
"이 중은 나이가 60이 넘었으니 환속(還俗)시킨다고 한들 어디에 쓰겠는가?"
하였다.
영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 보건대 위원(渭原)은 성중(城中)이 좁고 또 우물이 없어서 살고 있는 백성들이 항상 성(城) 밖에서 물을 길어 왔습니다. 지금 들으니 불이 나서 관청이나 민가가 모두 남김없이 타버렸다고 하는데, 그 성이 좁기 때문입니다. 신이 보건대 예전의 성(城)과 몇 리(里) 정도 되는 거리에 빈 땅이 있고 또 물[水泉]도 있으니, 청컨대 읍성(邑城)을 옮겨서 쌓도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李克基啓曰: "出家入山, 淸淨寡欲, 僧之道也。 如或犯法, 雖笞罪, 法當還俗。 雪俊誘引良家子剃髮, 罪固大矣。 不特此也。 前者託稱法會, 誘致尼僧寡婦, 邀留信宿把禁, 使門內外隔絶, 奸譎莫甚, 人所共憤, 殿下特施寬典。 今又不繩以法, 奸僧何所懲乎? 況正因寺, 乃陵寢齋刹, 非雪俊所宜居也。 請依律科罪。" 大司諫成俔、侍讀官李昌臣, 亦論啓, 上曰: "此僧年過六十, 雖還俗, 何所用哉? 領事韓明澮啓曰: "臣曾見渭原, 城中狹隘, 且無井, 居民常汲於城外。 今聞失火, 官私廬舍, 焚蕩無遺, 以其城狹也。 臣見距舊城數里許, 有閒地, 又有水泉, 請移築邑城。" 上曰: "卿言是矣。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 5일 신묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 절도사와 함께 읍성을 옮겨 쌓을 것을 살펴 아뢰게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"지금 듣건대 위원(渭原)은 성중(城中)이 좁고 물도 적어서 지난번에 불이 나자 거의 모두 불타버렸다고 하니 내가 매우 민망하게 여긴다. 내가 생각하건대 큰 일을 이루려는 자는 작은 폐단(弊端)을 헤아리지 않는 것이다. 그래서 지금 읍성(邑城)을 옮겨 쌓아 백성들을 안정시키고자 하니, 경과 절도사(節度使)가 함께 형세(形勢)를 살펴서 옮길 만한 곳을 헤아려 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰:
今聞渭原, 城中狹隘, 水泉亦少, 頃因失火, 焚蕩殆盡, 予甚憫焉。 予惟成大事者, 不計小弊。 今欲移築邑城, 以安吾民, 卿與節度使, 共審形勢, 度其可移之地, 以啓。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 5일 신묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
충훈부의 공신 자손 안에 적자로 기록된 강윤희를 서자로 고치게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"지금 충훈부(忠勳府)의 공신 자손안(功臣子孫案)에는 강윤희(康允禧)를 적장(嫡長)의 열(列)에 기록하였으나, 그가 관직을 받을 때에 병조(兵曹)에서 첩(妾)의 아들로 시행하였습니다. 또 그의 동모매(同母妹)가 감찰(監察) 정승현(鄭承賢)의 첩(妾)이 되었으니, 그가 첩(妾)의 아들임이 분명합니다. 그렇다면 마땅히 강곤(康衮)의 소생으로 논정(論定)해야 할 것인데, 강곤은 서자(庶子)를 적자(嫡子)로 하여 법(法)을 무시하고 윤리(倫理)를 어지럽게 하였으니, 청컨대 성상께서 재결하도록 하소서."
하니, 그대로 따르되 강곤은 논하지 말게 하였다.

-----

○司憲府啓: "今考忠勳府功臣子孫案, 康允禧, 錄於嫡長之列, 然其受職時, 兵曹以妾子施行。 且其同母妹, 爲監察鄭承賢之妾, 則其爲妾子明矣。 宜以康袞産論定, 袞以庶爲嫡, 蔑法亂倫, 請上裁。" 從之, 袞, 勿論。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 6일 임진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
기공친 김수생을 죽인 김수명을 참형케 하고 중 설준의 체벌은 불허하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본(啓本)을 가지고, 김수명(金水明)이 김수생(金水生)을 때려 죽인 일을 아뢰었다. 임금이 좌우를 돌아보면서 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"김수명이 몹시 술에 취하여 아내를 뒤쫓아가므로, 김수생 등이 붙잡고서 제지하였는데, 김수명이 벗어나려고 하다가 우연히 주먹으로 때린 것이지, 고의로 죽인 것이 아닙니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그런가?"
하였다. 김계창이 말하기를,
"김수생이 맞고서 열흘 가량 있다가 죽었으니, 김수명은 마땅히 참형(斬刑)에 처해야 합니다."
하고, 좌참찬(左參贊) 권감(權瑊)이 말하기를,
"김수명이 다른 사람에게 붙잡히자 벗어나려고 하다가 때린 것이니, 정상이 용서 할 만합니다. 다만 기공친(期功親)164) 을 죽였으므로 조율(照律)하지 않을 수 없었던 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기공친(期功親)이 아니라고 하더라도 살인자(殺人者)를 죄주지 않을 수 있겠는가? 법대로 하는 것이 옳다."
하였다.
지평(持平) 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"설준(雪俊)이 사족(士族)의 자제(子弟)를 속여서 꾀어내어 삭발시킨 일은 정상이 명백한데도 승복(承服)하지 않았습니다. 그런데 고신(栲訊)하지 않은데다가 환속(還俗)시키지도 않았으며, 또한 그 장(杖)을 속(贖)바치게 하였으니, 신은 이해가 가지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장(杖)을 속바치게 한 것도 죄준 것이다."
하였다. 이계남이 말하기를,
"설준은 오랫동안 정인사(正因寺)에 살면서 절의 빚이라고 핑계대어 재물을 막대하게 늘렸으니, 벌을 주어 징계한다고 해서 무엇이 해가 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 그 죄를 바로잡고자 한다면 학심(學心)도 마땅히 장(杖)을 때려야만 한다."
하자, 이계남이 말하기를,
"아비에게서 도망하여 중이 되었으니, 그 죄는 장(杖)을 때려도 마땅합니다. 그리고 설준은 추문(醜聞)이 이미 드러났는데도 그 때에 그대로 두고 국문하지 않았으므로, 악한 바가 조장되고 뉘우치지 않았던 것입니다. 지금 만약 죄주지 않는다면 악한 바가 더욱 방자해질 것이니, 청컨대 장(杖)을 때려서 환속시켜 뒷사람을 경계하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬辰/受常參, 視事。 左副承旨金季昌, 將全羅道觀察使啓本, 啓金水明歐殺金水生事。 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "水明被酒追妻, 水生等拘執止之, 水明心欲脫去, 偶以拳敺之, 非故殺也。" 上曰: "然?" 季昌曰: "水生被歐, 旬日而死, 水明當處斬。" 左參贊權瑊曰: "水明, 被執於人, 要得脫去而歐之, 情可恕也。 但殺期功之親, 不獲已照律耳。" 上曰: "雖非朞功, 殺人者, 其不坐罪乎? 依律可也。" 持平李季男啓曰: "雪俊, 誑誘士族子, 剃髮事狀明白, 而不承服。 旣不拷訊, 亦不令還俗, 又贖其杖, 臣竊惑焉。" 上曰: "贖杖, 是亦罪之也。" 季男曰: "雪俊, 久住正因寺, 憑托寺債, 殖貨累萬, 罰懲何傷?" 上曰: "若正其罪, 學心亦當決杖。" 季男曰: "逃父投僧, 罪宜決杖。 雪俊, 醜聲夙著, 其時置而不問, 故長惡不悛。 今苟不罪, 爲惡益恣, 請決杖還俗, 以警其後。" 不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 6일 임진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 6일 임진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 체벌을 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 설준(雪俊)을 법률대로 논단(論斷)할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克基等, 上箚子, 請雪俊依律論斷, 不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 7일 계사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본의 대내전과 소이전이 싸우자 통신 사행을 정지시키고 정황을 살피도록 하다


예조(禮曹)에서 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)의 계본(啓本)에 의하여, 대내전(大內殿)과 소이전(小二殿)이 군대를 내어서 싸워 난리가 일어났다는 것을 아뢰었다. 전교하기를,
"그렇다면 통신사(通信使)는 우선 가는 것을 정지하도록 하고, 대내전(大內殿)의 사자(使者)에게 상세히 물으며, 조관(朝官)을 대마도(對馬島)에 보내어 그 실상을 살펴서 안 연후에야 보내는 것이 어떠하겠는가? 그것을 정승(政丞)에게 의논하도록 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"통신사는 기한에 미쳐야 하는 일이 아닙니다. 지금 대내전(大內殿) 사자(使者)의 말을 듣건대 병란(兵亂)이 다시 일어나 길이 막혀서 통하지 않는다고 하니, 우선 그 행차를 정지하였다가 병란이 그치기를 기다려서 보내어도 늦지 않을 것입니다. 대내전 사인(使人)의 말은 매우 분명하니, 대마도(對馬島)에는 사인을 보내지 않더라도 괜찮을 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이처럼 길이 막혔다면 때때로 통신사(通信使)를 보내는 것이 적당하지 못하며, 대마도(對馬島)에 사람을 보내어 탐문해 보는 것도 쉽지 않습니다. 신의 생각으로는 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人) 한두 사람을 택하여 후한 폐물(幣物)을 주어 보내어서 살피고 돌아온 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"경들의 뜻이 모두 옳다. 그러나 대내전(大內殿)의 사신에게 묻고 왜인(倭人)을 보낸 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정창손 등이 대답하기를,
"매우 옳습니다."
하였다.

-----

○癸巳/禮曹, 將慶尙右道水軍節度使啓本, 啓: "大內殿, 與小二殿, 構兵爲亂。" 傳曰: "然則通信使, 姑令停行, 詳問大內殿使者, 遣朝官于對馬島, 探知其實, 然後遣之何如? 其議于政丞。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光議: "通信使, 非及期之事。 今聞大內殿使者之言, 兵亂復作, 路梗不通, 姑停其行, 待兵亂寢息, 遣之未晩也。 大內殿使人之言, 甚分明, 對馬島, 雖不遣人可也。" 尹弼商議: "如此路梗, 時遣通信使, 未安, 遣人探問對馬島, 亦不易。 臣意以謂, 擇三浦倭一二人, 厚幣以遣, 探候而來後, 更議何如?" 傳曰: "卿等之意, 皆善。 然問大內殿使, 送倭人後更議如何?" 昌孫等對曰: "甚善。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 7일 계사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
송복수의 토지와 집을 함부로 빼앗은 파산군 조득림을 처벌하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)은 본래 천례(賤隷)였는데, 성상의 은혜를 지나치게 입어 지위가 2품(品)에 이르렀습니다. 그런데도 오히려 만족할 줄 모르고 직산(稷山) 사람인 송복수(宋福守)의 토지와 집을 침범하여 빼앗아서 살 곳을 잃게 하였으니, 방자하게 탐(貪)하여 거리낌이 없습니다. 청컨대 성상께서 재결(裁決)하소서."
하니, 명하여 율(律)에 적용하도록 하였다.

-----

○司憲府啓: "巴山君 趙得琳, 本以賤隷, 過蒙上恩, 位至二品。 猶不知足, 侵奪稷山人宋福守田宅, 使之失所, 貪縱無忌。 請上裁。" 命照律。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 8일 갑오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
동지중추부사 김관을 보내어 전문을 받들고 천추절을 하례케 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김권(金權)을 보내어 전문(箋文)을 받들고 북경[京師]에 가서 천추절(千秋節)165) 을 하례하게 하였는데, 백관(百官)이 권정례(權停例)166) 로 전문에 배례(拜禮)하였다.

-----

○甲午/遣同知中樞府事金權, 奉箋如京師, 賀千秋節, 百官以權停例, 拜箋。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 8일 갑오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사역원 정 민장에게 포로가 된 중국인 김수산·태검동 등을 요동에 풀어주게 하다


통사(通事)인 사역원 정(司譯院正) 민장(閔墻)에게 포로가 되었다가 도망하여 온 중국인[唐人] 김수산(金守山)·태검동(太檢同) 등을 안동[管押]하여 요동(遼東)에 가서 풀어 주게 하였다. 김수산은 요동의 동녕위(東寧衛) 사람으로, 성화(成化) 2년167) 에 모련위(毛憐衛)의 야인(野人)에게 붙잡혔으며, 태검동도 요동 사람으로 성화 3년168) 에 건주위(建州衛)의 야인에게 붙잡혔는데, 모두 노예가 되어 부림을 당하다가 이때에 이르러 도망해서 이산진(理山鎭)으로 온 것이다.

-----

○就差通事司譯院正閔墻, 管押被虜逃來唐人金守山、太檢同等, 解付遼東。 守山, 遼東 東寧衛人, 成化二年, 爲毛憐衛 野人搶擄; 檢同, 亦遼東人, 成化三年, 爲建州衛 野人搶擄。 俱做奴聽使, 至是, 逃來理山鎭。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 10일 병신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 체벌을 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"설준(雪俊)의 죄는 마땅히 장(杖)을 때려서 환속(還俗)시켜야 하는데, 장(杖)을 속(贖)바치도록 하였으니, 신 등이 모르긴 합니다만, 설준의 죄는 정상이 지나치지 않습니까? 전날 시추(時推)169) 로써 율(律)에 적용하라고 하셨기에 신 등이 재삼 논청(論請)하였으나, 전교하기를, ‘그 추국한 문안을 보니, 설준(雪俊)의 소위인 듯하나 고신(栲訊)할 필요는 없다.’고 하셨습니다. 그러므로 신 등이 율(律)에 비추어 아뢰었으나, 전하께서는 오히려 정상과 법(法)에 있어서 의심스럽게 여기시고 그대로 따라서 말감(末減)170) 하였던 것입니다. 설준이 만약 죄가 없다면 한 대의 태(笞)나 장(杖)이라도 잘못 가해서는 안되겠지만, 만약 죄가 있다면 무거운 법으로 처단하더라도 지나칠 것이 없으니, 청컨대 율(律)에 의하여 과단(科斷)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙申/司憲府大司憲李克基等, 上箚子曰:
雪俊之罪, 當決杖還俗, 而只令贖杖, 臣等, 不知以雪俊之罪, 爲過情歟? 前日命以時推照律, 臣等再三論請, 敎曰: "觀其推案, 似若雪俊所爲, 不須考訊。" 臣等, 按律以啓, 殿下, 猶以爲情法可疑, 從而末減。 臣等以爲: ‘雪俊若無罪, 雖一笞杖, 不宜枉加, 如或有罪, 雖置重典, 亦不爲過。’ 請依律科斷。
不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 10일 병신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
양인을 천인으로 하여 차지하려던 환관 이존을 파직시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"별시위(別侍衛) 박선남(朴善男)이 양녀(良女) 소비(小非)에게 장가들어 낳은 딸 효태(孝台)를, 성천군(星川君) 이존(李存)이 자기의 종[奴] 막동(莫同)의 양처(良妻)의 소생이라고 거짓으로 일컬어 법을 어기고 소장을 올려서 양인(良人)을 강압하여 천인(賤人)으로 만들려고 하였으니, 욕심이 많고 방자함이 막심합니다. 청컨대 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"이존은 환관(宦官)으로서 지위가 2품에 달한 것도 이미 분수에 넘치는 일인데, 이제 와서도 이와 같으니 징계하지 않을 수 없다. 파직(罷職)시키도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "別侍衛朴善男, 娶良女小非, 生女孝台。 星川君 李存。 冒稱己奴莫同良妻所生, 違法狀告, 壓良爲賤, 貪恣莫甚。 請罪之。" 傳曰: "存以宦官, 位極二品, 已踰涯分, 而今乃若此, 不可不懲。 其罷職。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 11일 정유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 체벌을 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"대저 사람들이 범하는 바는 정상에 경중(輕重)이 있기 때문에 제왕(帝王)은 법은 정상에 따라 가볍게도 하고 무겁게도 하는 것입니다. 그런데 모르긴 합니다만 설준(雪俊)의 죄가 정상이 불쌍하고 법률이 의심스럽다고 할 수 있겠습니까? 신 등이 생각하건대 중[僧]이라고 불리는 자들은 마땅히 마음을 깨끗하게 가지는 것을 도리로 삼아야 할 것인데, 설준은 그렇지 아니하여 사악한 마음을 품고 간악한 행동을 하면서 깨끗한 사찰에 외람되게 있습니다. 그러면서 그 음란함을 충족시키고 싶으면 민간에 출입하고, 그 사리(私利)를 경영하고자 하여 재산을 늘리는 데에 힘썼으며, 교만하고 안일한 마음이 생겨 하지 못하는 바가 없습니다. 그리하여 여승[尼僧]과 과부(寡婦)를 맞아들였으므로 추문(醜聞)이 펴졌는데도 죄주지 않았습니다. 지금에 와서는 사대부(士大夫)의 자제(子弟)를 속여서 유인하여 사사로이 자신이 삭발시켰으니, 이러한 몇 가지 일은 고의로 범하였음을 알 수 있는데도, 이번에 특별히 관대한 법에 따라 장(杖)을 속(贖)바치게만 하였습니다. 설준이 쉽게 여기는 바는 속바치는 것이고, 꺼리는 바는 머리를 기르게 하는 것인데, 쉽게 여기는 바는 허용하고 꺼리는 바는 면해 주시니, 어떻게 징계가 되겠습니까? 또한 지금 도첩(度牒)이 없다고 하여 환속(還俗)시킨 자가 몇 명이나 되는지 알 수 없을 정도이므로, 그 스승이 되는 자도 그 죄는 마찬가지입니다. 그렇다면 모르긴 합니다만 전하께서는 또한 설준의 예(例)에 의하여 용서해 주시겠습니까? 죄준다면 잔열(殘劣)한 자들이 도리어 죄를 당하게 되고, 용서해 준다면 죄 있는 자들이 도리어 벗어나게 될 것이니, 나라의 백성들이 전하를 어떻게 생각하겠습니까? 신 등이 듣건대 하늘은 사사로이 덮어줌이 없고, 땅은 사사로이 실어줌이 없으며, 해와 달은 사사로이 비춤이 없고, 성인(聖人)은 사사로운 은혜가 없다고 하였습니다. 그런데 한 명의 간사한 중에게 사사로이 하여 나라의 법을 흔드는 것이 옳겠습니까? 삼가 바라건대 재삼 생각하시어 법으로써 결단하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁酉/司憲府大司憲李克基等上箚子曰:
大抵人之所犯, 情有輕重, 故帝王之法, 緣情而軒輊之。 未審雪俊之罪, 情可矜、法可疑歟? 臣等, 竊惟號爲僧者, 當以淸淨爲道, 雪俊, 則不然, 懷邪售姦, 冒居淨刹。 欲縱其淫, 則出入閭閻; 欲營其私, 則務殖財貨, 驕逸之心, 無所不至。 邀致尼僧寡婦, 醜聲播聞, 而猶不加罪。 以至今日, 誑誘衣冠之胄, 私自剃髮, 擧此數事, 其故犯可知, 今者特從寬典, 只令贖杖。 俊之所易者, 在贖; 所憚者, 在長髮, 許其所易, 而免其所憚, 則何所懲艾乎? 且今無牒, 而還俗者, 不知其幾, 爲其師者, 厥罪惟均。 未知殿下, 亦依俊例貰之乎? 罪之則殘劣者, 反中, 貰之則有罪者, 反脫, 國人, 謂殿下何如? 臣等, 聞天無私覆, 地無私載, 日月無私照, 聖人無私恩。 其可私一奸僧, 以撓國典乎? 伏望更加三思, 斷之以律。
不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 12일 무술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
환관 이존에 대한 추가 체벌을 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"이존(李存)은 환관[熏腐]의 남은 무리로서 예종(睿宗) 초기에 우연히 작은 공로를 세워 훈신(勳臣)의 반열에 참여하였으므로, 작상(爵賞)이 분수에 넘치게 되자, 곧 교만한 마음이 생겨 오늘날에 와서는 법을 무시하고 거리끼는 바가 없어 양인(良人)을 억눌러서 자기의 비복(婢僕)으로 삼았습니다. 일이 발각되어 추핵(推劾)을 당하였는데도 즉시 승복하지 않고, 추신(追身)하여 국문(鞫問)하자 비로소 그 허물을 자백하였습니다. 신 등이 소장을 써서 아뢰었으나 파직(罷職)시키도록만 하셨으니, 전하께서 작은 공로가 있다 하여 그러신 것인지, 좌우에서 가까이 모신다 하여 그러신 것인지 알지 못하겠습니다. 대개 법이 행해지지 않는 것은 반드시 가까이하여 총애하는 자로부터 비롯된다고 합니다. 지금 이존이 범한 바는 그 정상대로 벌주려면 도둑보다 심해야 하고, 그 율(律)대로 다스린다면 파면(罷免)으로 그칠 것이 아니니, 법률대로 결단한다고 해도 남는 죄가 있을 것입니다. 그런데 도리어 관대한 법에 따랐으니 신 등은 통분(痛憤)함을 이길 수 없습니다. 옛사람이 말하기를, ‘환관이 공(功)이 있으면 총애를 받게 되고, 총애를 받으면 교만하게 되며, 교만하게 되면 방자해지니, 교만하고 방자함이 지극하면 화(禍)가 없으려고 한들 되겠는가?’라고 하였습니다. 삼가 바라건대 법률대로 과단(科斷)하여 환관의 교만하고 방자하게 되는 조짐을 막도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊戌/司憲府大司憲李克基等, 上箚子曰:
李存, 以薰腐之餘, 適丁睿廟之初, 偶効微勞, 得參勳列, 爵賞踰分, 便生驕心, 今乃蔑法無忌, 刦制良人, 爲己婢僕。 事覺見劾, 不卽引服, 追身鞫問, 始服其辜。 臣等, 錄狀以聞, 只罷其職, 未審殿下, 以有微勞而然歟, 以昵侍左右而然歟。 夫法之不行, 必自近幸始。 今存之所犯, 誅其情, 則甚於穿窬, 按其律, 則非止罷免, 雖斷之以律, 猶有餘辜。 反從寬典, 臣等, 不勝痛憤。 古人云: "宦者有功則寵, 寵則驕, 驕則橫驕橫之至, 雖欲無禍得乎?" 伏望依律科斷, 以杜宦寺驕橫之漸。
不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 12일 무술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에서 성종의 전교를 따르지 않고 가감한 것에 대해 대죄토록 하다


승정원(承政院)에 명하여 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에게 변산(邊山)에 있는 사찰(寺刹)들을 창건한 연월(年月)을 상고하여 아뢰도록 하유(下諭)하게 하였다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 서장(書狀)을 초(草)잡아서 아뢰었는데, 전교하기를,
"서장 가운데 어느 절은 있어야 하고, 어느 절은 헐어야 한다는 등의 말은 내가 전교한 바가 아니다."
하자, 김계창이 대답하기를,
"신이 실로 잘못 들었으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였다. 전교하기를,
"근래에 승정원에서 모든 일에 내가 전교한 바에 따르지 않고, 심지어 가감(加減)하는 것까지 있으니, 매우 옳지 못하다. 여러 승지(承旨)는 모두 대죄(待罪)하도록 하라."
하고, 어서(御書)를 내리기를,
"지난번에 전교하기를, ‘무릇 공사(公事)를 출납(出納)할 때에 말이 혹 착오되면 작은 일이 아니니, 이제부터 작은 일은 그만두더라도 긴요하고 많은 일은 승정원에서 내가 전교한 말과 승정원에서 답한 말을 써서 아뢰도록 하라.’고 하였었는데, 근래에 한 번도 아뢴 적이 없으니, 잊어서 그러한가, 태만하여 그러한가? 왕명(王命)을 출납하는 것은 그 임무가 지극히 중요한데, 이처럼 해이하여 전교를 받든 자가 만약 내가 말하지 않은 일을 잘못 전하거나 내가 전교하지 않은 일을 증가하게 되고, 심지어는 승정원에서 아뢴 바도 가감(加減)한 바가 있으니, 어찌 작은 일이겠는가? 이제부터 신중하게 해서 이와 같이 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○命承政院, 下諭全羅道觀察使, 令考邊山寺刹創修年月以聞。 左副承旨金季昌, 草書狀以啓, 傳曰: "書狀中某寺當存, 某寺當毁等語, 予所不傳也。" 季昌對曰: "臣實誤聞, 請待罪。" 傳曰: "近來承政院, 凡事不循予所傳, 至有加減者, 大不可。 諸承旨, 皆待罪。" 下御書曰:
向者傳云: "凡公事出納時, 語或錯倒, 則非細故, 今後小事者則已, 緊且多, 則政院, 書予所傳之辭及院所答之言以啓。" 而近日一無所啓, 忘而然歟? 慢而然歟? 出納王命, 其任至重, 而懈弛若此, 承傳者, 如或誤傳予不言之事, 增閏予不傳之事, 至於政院所啓, 亦有所加減, 則豈細故哉? 自今愼勿如是。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 12일 무술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
송복수의 전답 수확물을 빼앗은 조득림에 대해 고신 3등만 뺏게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)이 송복수(宋福守)의 토지와 집을 침범하여 빼앗은 죄는 일이 사유(赦宥) 전에 있었으나, 정유년171) 에 판결하여 송복수에게 지급해 준 뒤에 화리(花利)172) 를 거탈(據奪)173) 한 죄는, 장(杖) 80대에 고신(告身) 3등(等)을 빼앗아야 합니다."
하니, 단지 고신 3등만 빼앗도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "巴山君 趙得琳, 侵奪宋福守田宅罪, 事在赦前, 丁酉年, 決給福守後, 據奪花利, 罪杖八十, 奪告身三等。" 命只奪告身三等。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 13일 기해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 살마주·비전주·구사도주·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 시래 태수(市來太守) 국구(國久), 비전주(肥前州) 구사도주(九沙島主) 원차랑 영씨(源次郞永氏), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)·종언칠 정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○己亥/日本國 薩摩州 市來太守國久、肥前州 九沙島主源次郞永氏、對馬州太守宗貞國ㆍ宗彦七貞秀, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 13일 기해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 추가 체벌을 불허하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 설준(雪俊)을 법률대로 논단(論斷)하도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논하기를, "중[僧] 신미(信眉)·학열(學悅)·학조(學祖)·설준(雪俊)은 모두 교만하고 방자하며 위세를 부리는 자들이다. 신미는 곡식을 막대하게 늘렸으므로 해(害)가 백성에게 미치었다. 학열·학조·설준은 욕망이 내키는 대로 간음(奸淫)하여 추문(醜聞)이 중외(中外)에 퍼졌다. 그 가운데서도 학열(學悅)은 가장 간악하여 가는 곳마다 해를 끼쳤는데, 감사(監司)와 수령(守令)이라도 기가 꺾여서 두려워하며 그대로 따랐다. 어떤 사람이 대궐(大闕)의 벽에 쓰기를, ‘학열은 권총(權聰)의 첩(妾)을 간통한 것을 비롯하여 마침내 1품(品)의 부인까지 간음하였다.’고 하였다. 학조(學祖)는 처음에는 개천(价川)과 사당(社堂)을 간통하고, 드디어 중이 되어 왕래하면서 그대로 간통하기를 그치지 않았다. 후에 남산(南山) 기슭의 작은 암자에 살면서 구인문(具仁文)의 친여동생[嫡妹]이 자색(姿色)이 있음을 보고, 등회(燈會)를 인연으로 개천(价川)의 도움을 받아서 드디어 간통할 수 있었는데, 구씨(具氏)도 꾀임을 당하여 여승[尼]이 되었다. 설준(雪俊)은 일찍이 종실(宗室)의 부인을 간통하였고, 또 정인사(正因寺)에 있으면서 절의 빚이라고 빙자하여 곡식을 막대하게 불렸다. 그리고 불사(佛事)를 핑계대어 여승과 과부들을 불러다가 이틀 밤을 묵도록 요구하였는데, 절의 문을 단절시켜 안팎을 통하지 못하게 하였으므로, 그 자취를 엿볼 수 없었다." 하였다.

-----

○司諫院大司諫成俔等, 上箚子, 請雪俊依律論斷, 不聽。

【(使)〔史〕 臣曰: "僧信眉、學悅、學祖、雪俊, 皆驕橫作威福。 信眉殖穀累萬, 害及於民。 學悅、學祖、雪俊, 奸淫縱慾, 醜聲播中外。 學悅最譎惡, 所在作害, 雖監司、守令, 亦喪氣畏服。 有人書關壁云: ‘學悅始奸權聰之妾, 終淫一品之婦。’ 學祖初奸价川、社堂, 遂爲僧往來, 仍奸不止。 後居南山麓小庵, 見具仁文嫡妹有姿色, 因緣燈會, 賴价川, 得遂其奸。 具氏爲所誘, 亦爲尼。 雪俊, 嘗奸宗室婦, 又居正因寺, 憑寺債, 殖穀巨萬。 託佛事, 招引尼僧寡婦, 要留信宿, 把截寺門, 使內外不通, 不能窺其跡。"】

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 14일 경자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍칭의 군직 제수에 대한 대사간 성현의 반대 건의를 물리치다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 삼가 비목(批目)174) 을 보니, 홍칭(洪偁)을 군직(軍職)에 제수하였습니다. 홍칭은 성화(成化) 13년175) 4월에 사복시 첨정(司僕寺僉正)으로서 장흥 도호부사(長興都護府使)에 올려 제수되었으니, 성상의 은혜가 지극히 중한데도, 오히려 그 관작(官爵)을 가볍게 여기고 인연으로 청탁하여 마침내 부임하지 않았습니다. 그때 본원(本院)에서 논박(論駁)하여 아뢰었더니, 어서(御書)로 그 끝에 이르기를, ‘내가 〈그대들의〉 말한 바를 보고 매우 올바르다고 생각한다. 내가 이 일에 대해서는 사적(私的)이었고, 공적(公的)인 것이 아니었으니, 어찌 부끄러움이 없겠는가? 허물을 들으면 즉시 고치는 것도 어려울 것이 없다. 지금 올바른 말을 들었으니, 어찌 따르지 않겠는가? 나무가 먹줄[繩]을 따르면 바르게 된다는 말을 나는 일찍이 몇 번이고 반복하였다. 그대들이 직무에 나태하지 않고서 좋은 말을 아뢰고 간사함을 막았으니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 제조(提調)는 정실 관계가 없으니 논(論)할 것이 없고, 홍칭은 그대들의 청에 따라 기한에 준하여 서용하지 않겠다.’ 하였습니다. 그 성상의 필적이 명백하게 간책(簡冊)에 씌어 있는데, 일찍이 기한에 준하지 않고 벼슬을 제수하였으니, 신 등은 매우 의혹됩니다. 지금 수령(守令)을 면하려고 하여 이로 인해서 실직(失職)한 자가 자못 많은데, 이것을 들으면 어찌 요행을 바라는 마음이 없겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두어 기한에 준하여 서용하지 말아서, 성인(聖人)의 사사로움이 없음을 보이도록 하소서."
하였으나, 어서(御書)로 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"차자(箚子)에는, 홍칭이 그 관직을 가볍게 여기고 인연으로 청탁하여 마침내 부임하지 않았다고 하였으나, 실상은 그렇지 않다. 그 때에 공주(公主)가 【공주는 바로 의빈(儀賓) 홍상(洪常)의 아내이고, 홍상은 홍칭의 삼촌질(三寸姪)이었기 때문에, 공주가 임금에게 말씀을 드린 것이다.】 말하기를, ‘홍칭이 만약 장차 부임하게 되면, 그 자녀(子女)들이 어려서 진실로 불쌍합니다.’라고 하였기 때문에, 내가 체임(遞任)시키도록 명한 것뿐이지, 본래 홍칭이 가지 않은 것이 아니다. 또한 지금 비록 관직을 제수하기는 하였으나, 나도 전에 쓴 바를 잊고서 그렇게 한 것은 아니다. 홍칭의 죄는 진실로 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니므로, 한때의 권도(權道)로 벼슬을 제수한 것인데, 어찌 옳지 못함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚子/司諫院大司諫成俔等, 上箚子曰:
臣等, 伏覩批目, 洪偁除軍職。 偁於成化十三年四月, 以司僕僉正, 陞拜長興都護府事, 上恩至重, 猶且薄其官爵, 因緣請託, 竟不赴任。 本院論駁以啓, 御書其尾曰: "予觀所云, 深以爲正。 予之此事, 私也, 非公也, 何無愧哉? 聞過卽改, 亦不難矣。 今聞直言, 何不從之? 木從繩則正之語, 予嘗三復矣。 爾等, 不怠乃職, 陳善閉邪, 予甚喜焉。 提調則無情, 不可論之, 洪偁, 則從爾等之請, 準期不敍。" 其聖筆昭晰, 書在簡冊, 曾未準期除職, 臣等甚惑。 今之規免守令, 因而失職者頗多, 聞此, 豈不有僥倖之心? 伏望亟收成命, 準期不敍, 以示聖人無私。
御書不允。 傳曰: "箚子有謂洪偁, 薄其官爵, 因緣請託, 竟不赴任, 然其實則不然。 其時, 公主 【公主, 卽儀賓 洪常妻, 常於三寸姪, 故公主, 爲言於上。】 云: ‘洪偁, 若將赴任, 則其子女幼少, 固可哀憫也。’ 故予命遞耳, 固非洪偁不往。 且今雖除職, 予亦非忘前所書而然也。 洪偁之罪, 固非關係宗社, 以一時權道除職, 何不可之有?"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 15일 신축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛丑/國忌。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 16일 임인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
살곶이에서 열병하고, 아차산에서 사냥하다


임금이 살곶이[箭串]에서 열무(閱武)하고, 이어 아차산(峩嵯山) 서쪽 기슭에서 사냥[打圍]을 하였다.

-----

○壬寅/上, 閱武箭串, 仍打圍于峩嵯山西麓。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 정홍이 불상과 토산물을 바치고 대장경을 청하다. 대마주가 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대내전(大內殿) 좌경 조윤(左京兆尹) 중대부(中大夫) 정홍(政弘)이 중[僧] 서흥(瑞興)을 보내어 와서 불상(佛像)과 토의(土宜)를 바치고, 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)의 특견(特遣) 평국충(平國忠)이 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 정홍(政弘)의 서계(書契)에 이르기를,
"선친(先親)이 세상을 떠난 지 이미 10여 년이 지났는데, 저는 불초(不肖)한 몸으로 외람되게 가업(家業)을 이었으니, 마땅히 대방(大邦)에 통신(通信)하여 동계(同系)의 우호(友好)176) 를 맺어야 할 것입니다. 그러나 여러가지 연고로 소요하여 어찌할 바를 몰랐습니다만, 이제 그쳐서 장차 다시 안정하게 되었습니다. 이로써 사신(使臣)에게 명하여 사사로이 바라는 바를 조금이나마 나타내고자 합니다. 저의 소관(所管)인 부(部) 가운데 장주(長州)의 안국선사(安國禪寺)에는 일찍이 비로자나불(毗盧遮那佛)과 《대장경(大藏經)》을 안치하였었는데, 이는 바로 귀국(貴國)에서 보내준 것이었습니다. 그런데 지난번 절이 화재를 당하여 대장경도 잿더미가 되고 말았으므로, 절의 중들은 귀국으로부터 다시 대장경 하나를 얻고 싶어합니다. 다만 작은 도움이라도 받게 된다면 별도로 경원(經院)을 세우고 날마다 불경을 읽겠으며, 또한 귀국을 위하여 영구한 복을 기원하겠습니다. 만약 윤허해 주신다면 그 무엇을 주신다 해도 이보다 더 나은 것은 없을 것입니다."
하였다.

-----

○癸卯/日本國 大內左京兆尹中大夫政弘, 遣僧瑞興, 來獻佛像及土宜, 對馬州太守宗貞國, 特遣平國忠, 來獻土宜。 政弘書契曰:
先父棄世, 旣逾十餘歲, 以僕無狀, 叨蒙家業, 宜通信於大邦, 修同系之好。 然屬多故騷擾, 罔措今寢, 將復靖寧。 是以乃命專价, 少旌企傾之私。 僕所管部內長州 安國禪寺, 曾安置《毗盧大藏》, 乃貴國所賜也。 頃寺罹于鬱攸, 經亦燼灰矣。 寺僧等, 欲重得一藏於貴國。 特蒙薄助, 別建經院, 日日轉經, 且爲貴國祈永祚。 若得允許, 何賜加焉。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 상황을 듣고 정승들과 의논하여 통신사는 계획대로 보내도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 온 대내전(大內殿)의 사송(使送) 상관인(上官人) 중[僧] 서흥(瑞興)이 다음과 같이 말하였습니다.
1. 대내전(大內殿)의 도읍은 본래 주방주(周防州)였는데, 지난 정해년177) 7월에 왕도(王都)로 들어갔다가 정유년178) 11월에 본래의 도읍으로 돌아왔습니다.
1. 대내전은 지난 무술년179) 7월 초8일에 본도(本都)에서 군사를 내어, 8월 27일에 적간관(赤間關)을 건너서 풍전주(豐前州)에 들어가 소이전(小二殿)과 서로 싸웠는데, 소이전이 패하여 달아났으며, 죽은 자는 셀 수 없이 많았습니다.
1. 대내전이 다시 8만의 군사를 일으키고, 소이전도 다섯 장소에 진(陣)을 치고 기다렸는데, 9월 14일에 싸움이 붙어 소이전은 다섯 장소의 진이 동시에 패하여 도망하였습니다.
1. 소이전의 군사가 패하여 축전주(筑前州)로 달아났는데, 형세가 급하게 되자, 서부(西府)의 성문(城門)을 열고서 달아났으며, 간 방향을 알 수 없었습니다.
1. 후에 들으니, 소이전이 산골짜기의 험준하고 사람이 없는 곳으로 도망하였다고 하나, 지명(地名)은 알 수 없고, 그 따라간 사람의 수도 다소(多少)를 알 수 없습니다.
1. 소이전의 소관인 축전주(筑前州) 등의 군현(郡縣)은 지금 모두 대내전에 귀순(歸順)하였으므로, 대관(代官)을 두었습니다.
1. 경도(京都)의 도로에는 해적(海賊)이 있기도 하고 없기도 하여 미리 헤아릴 수 없으나, 대마도(對馬島)에서 대내전(大內殿)까지는 대마도에서 호송(護送)하고, 대내전에서 경도(京都)까지는 대내전에서 치보(馳報)하는 등 서로 전하여 호송하겠으니, 이 해적은 염려할 것이 없습니다.
1. 우리들이 서계(書契)를 받고 아직 떠나기 전에 대내전이 군사를 거느리고 먼저 출발하였으며, 우리들은 지난 8월 24일에 본도를 출발하여 9월 어느 날 장문주(長門州)에 이르러 바람을 기다렸는데, 장문주와 본도의 거리가 멀지 아니하기 때문에 매우 상세하게 전하여 들은 것입니다.
또 대마도(對馬島) 왜 첨지(倭僉知) 평국충(平國忠)은 다음과 같이 말하였습니다.
1. 전날 소이전(小二殿)이 도주(島主)를 붙잡아다 놓고 몇 년 동안 돌려보내지 않았었으므로, 이로 인하여 도주도 소이전과 화목하지 않았습니다. 대내전이 경도(京都)에 있을 때 일찍이 이러한 뜻을 알았었고, 그 후 도주에게 사람을 보내어 말하기를, ‘소이전과 대내전은 모두 거추(巨酋)인데, 어찌 반드시 나연(那衍)180) 은 소이전만이 되어야 하겠는가?’라고 하였으므로, 도주도 사람을 보내어 서신을 통하고 우호를 맺었습니다. 지난해에 서로 싸웠을 때 본도에서 만약 소이전을 구원해 주었다면 이처럼 심하게 패하지는 않았을 것입니다. 이번에 도주도 대내전에 대한 후의(厚意)로써 우리들을 보내어 이 행차를 호송하게 하였습니다.
1. 대내전과 소이전의 전쟁에 대한 승패(勝敗)의 결정은 도주도 일찍이 들었습니다.
1. ‘도내에서 만약 일찍이 대내전과 소이전의 전쟁에 대한 승패의 결정을 알았다면, 얼마 전에 전쟁이 그치고 바닷길에 막힘이 없다고 치보(馳報)한 것은 어째서인가?’라고 물으니, 대답하기를, ‘그 두 거추(巨酋)가 싸울 때에는 백성들이 산으로 올라가 도망하였습니다만, 대내전이 전쟁에서 승리하고 군현에 대관(代官)을 두기에 이르러서는 백성들이 모두 옛날대로 생업에 안정하게 되었으므로, 전날 도주가 이와 같이 치보하였던 것입니다.’ 하였습니다."
하였다. 이보다 앞서 통신사(通信使)가 이미 떠났는데, 서흥(瑞興) 등이 일본(日本)의 병란(兵亂)의 일을 말하였으나, 그 자세한 것을 알지 못하였으므로, 묻고서 아뢰도록 한 것이다.
임금이 대신(大臣)들에게 명하여 통신(通信)할지의 여부(與否)를 의논하도록 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應) 등은 의논하기를,
"통신(通信)은 대의(大義)에 있어서 진실로 폐지할 수 없습니다. 그러나 그 곳의 사신이 말한 바를 보건대, 그 곳에서는 아직 평화롭지 못하고 전쟁이 일어나 시끄러운 때가 있다고 하니, 예기치 못한 변(變)이 있을까 염려됩니다. 지금 통신사가 이미 길을 떠났으나, 저쪽 나라에서도 이미 전하의 후한 뜻을 알고 있고, 더욱이 통신은 기한에 미쳐야 하는 일이 아니니, 서서히 그 변란을 보면서 전쟁이 그치기를 기다린 연후에 보내더라도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이승소(李承召)·이극돈(李克墩)·노공필(盧公弼) 등은 의논하기를,
"경도(京都)의 병란(兵亂)은 근본적인 원인이 처음부터 대내전(大內殿)과 국왕(國王)의 싸움이 아니었습니다. 다만 산명전(山名殿)과 세천전(細川殿)은 원수 사이였으므로 전쟁을 하였고, 국왕은 세천전을 도왔으며, 대내전은 산명전의 외손(外孫)이었으므로 산명전을 도운 것입니다. 소이전(小二殿) 또한 국왕을 도운 것이 아니었으니, 그 처음에 영토를 잃었던 것은 국왕의 군사를 징발하라는 명령을 어겼으므로, 〈국왕이〉 대내전에 명하여 토벌해서 쫓아내게 하였던 것이고, 이번에 영토를 복구한 것은 대내전이 산명전에 편당하였다 하여 국왕이 여러 주에 명해서 소이전이 영토를 복구하는 데에 돕게 하였던 것입니다. 그러므로 대내전과 소이전이 영토를 가지고 싸우게 된 것이지, 국왕과 적(敵)이 된 것은 아닙니다. 하물며 대내전은 본래 세계(世系)가 우리 나라에서 나갔기 때문에 우리 나라를 섬기는 것이 다른 거추(巨酋)에 비해 볼 때 더욱 후한 것입니다. 이번에 사자(使者)가 와서 말하기를, ‘대내전이 소이전을 이미 쫓아내고 군사를 해산시키고 돌아갔으니, 사신이 가는 길에는 아무 일이 없을 것입니다. 만약 사신을 보내신다면 대마도와 대내전이 서로 번갈아가며 호송하겠습니다…….’라고 하였습니다. 신의 생각으로는, 우리 나라에서 끝내 사신을 보내지 않는다면 그만이겠으나, 만약 교린(交隣)의 의(義)로써 부득이 보빙(報聘)해야 한다면, 지금 도주(島主)가 이미 막히는 바가 없다고 보고하였고, 대내전의 사신도 아무 일이 없다고 하였으며, 또한 삼도(三道)에서 전수(轉輸)한 물건과 그 일행을 따라가는 사람들이 모두 포소(浦所)에 모여서 모든 일이 완비되었는데, 긴요하지 않은 일을 가지고 갑자기 정지하게 하였다가 곧 다시 가도록 한다면, 일의 대체(大體)나 민폐(民弊)에 있어서 매우 방해가 될 것입니다. 또 통신사가 들어가기로 결정한 것을 저들도 모두 알고 있으니, 이번에 온 특송(特送)과 대내전의 사신이 말하기를, ‘본도(本島)에서 배를 단장하고 기다리겠습니다.’라고 하고, 또 말하기를, ‘서로 번갈아가며 호송하겠습니다.’ 하는 등 은근하게 말하였는데, 아무 연고 없이 보내지 않는다면 저들이 필시 의심을 품을 것이므로, 이는 큰 단서가 될 만한 조목입니다. 더욱이 전에 일본국(日本國)에서 온 사신이 말하기를, ‘우리 나라에서 수차 통신사를 보내었는데 오랫동안 보빙(報聘)하지 않았으니, 만약 끝내 보빙하지 않는다면 교린(交隣)의 의(義)에 어긋날 것입니다.’ 하였으니, 삼가 생각하건대 성상께서 재결하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)의 의견이 참으로 옳다. 그러나 과연 예조(禮曹)에서 의논한 바대로 통신사와 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 진실로 보내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓:今來大內殿, 使送上官人僧瑞興言: ‘一, 大內殿都邑, 本周防州, 去丁亥七月, 入王都, 至丁酉十一月, 還本都。 一, 大內殿, 去戊戌七月初八日, 出師于本都, 八月二十七日, 渡赤間關, 入豐前州, 與小二殿相戰, 小二殿敗走, 死者不知其數。 一, 大內殿, 更擧兵八萬, 小二殿, 亦結陣五處以待之, 九月十四日, 合戰, 小二殿五處陣, 同時敗走。 一, 小二殿兵, 敗走筑前州, 勢窘, 開西府城門走出, 不知去向。 一, 後聞小二殿, 奔竄山谷, 阻險無人之地, 然地名不知, 其隨從人數, 亦不知多少。 一, 小二殿所管筑前州等郡縣, 今皆歸順大內殿, 置代官。 一, 京都道路海賊, 或在或無, 未可預料, 然自對馬島至大內殿, 則對馬島護送, 自大內殿至京都, 則大內殿馳報, 傳相護送, 以此海賊無虞。 一, 我等, 受書契未發行前, 大內殿, 領兵先出, 我等去八月二十四日, 發本都, 九月日, 至長門州待風, 長門州距本都不遠, 故傳聞甚詳。’ 又對馬島 倭僉知平國忠言: ‘一, 前日小二殿, 拘留島主, 數載不還, 因此島主, 亦與小二殿不協。 大內殿在京都時, 曾知此意, 其後, 使人于島主曰: 「小二殿、大內殿, 皆巨酋也, 何必馬那衍小二殿爲也」 島主亦使人通書修好。 去年相戰之時, 本島, 若救援小二殿, 則其敗不如是之甚也。 今島主, 亦以大內厚意, 委遣我等, 護送此行。 一, 大內、小二戰爭勝敗之奇, 島主亦曾聞之。 一, 問曰: 「島內, 若曾知大內、小二戰爭之奇, 則年前, 以干戈戢寧, 海路無梗馳報何也?」 答曰: 「當其兩酋相戰之時, 民或登山逃竄, 及大內殿戰勝, 郡縣皆置代官, 民皆依舊安業, 故前日島主, 馳報如此」 云。’" 先是, 通信使已行, 而瑞興(寺)〔等〕 , 言日本兵亂事, 然未知其詳, 故使問以啓也。 命大臣等, 議通信與否。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光、尹弼商、洪應等議: "通信在大義, 誠不可廢, 然觀彼使所言, 彼地時未戢寧, 干戈擾攘之時, 恐有不虞之變。 今遣通信, 旣已上道, 彼國, 已知殿下厚意, 況通信, 非及期之事, 徐觀其變, 待兵戈寢息, 然後遣之, 未爲晩也。" 李承召、李克墩、盧公弼等議: "京都兵亂, 根因初非大內與國王爭。 但山名與細川爲仇交兵, 而國王右細川, 大內以山名外孫, 右山名。 小二殿亦非右國王者也, 其始失土也, 以違國王徵兵之命, 命大內討逐之, 今之復土也, 國王以大內, 儻於山名, 命諸州助小二復土。 然則大內與小二爭土耳, 非與國王爲敵也。 況大內, 本以系出我國, 凡所以事我國, 視諸酋尤厚。 今又使者之來, 亦曰: ‘大內已逐小二, 罷兵而還, 一路無事。 若遣使臣, 則對馬 大內, 相遞護送云云。’ 臣意謂: ‘國家終不遣使則已, 如以交隣之義, 不得已報聘, 則今島主已報無梗, 大內之使, 亦云無事, 且三道轉輸之物, 一行隨從之人, 皆聚浦所, 諸事已完, 而以不緊之故, 遽令停止, 施復更擧, 則其於事體民弊, 甚爲妨害。 且信使入歸之奇, 彼人皆已知之。 今來, 特送及大內之使云: ‘本島粧船待之。’ 又云: ‘相遞護送。’ 言之慇懃, 而無緣不遣, 則彼必懷疑。 此是大端節目。 況前日本國來使云: ‘我國數通信使, 而久不報聘, 若終不報, 則有違交隣之義。’ 伏惟上裁。" 傳曰: "政丞之議, 良是。 然果如禮曹所議, 通信使及諸事已備, 固可遣之也。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
중 설준의 추가 체벌을 불허하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"불교(佛敎)는 요사(妖邪)스럽고 허망(虛妄)한 것이므로, 정치에 도움되는 바가 없고, 백성에게는 해가 되는 것입니다. 전하께서도 진실로 이미 환하게 알고 계심은 의심할 여지도 없는데, 오히려 설준(雪俊)의 죄를 용서해 주셨습니다. 대저 중[僧]의 도(道)는 자기의 사욕을 끊어버리고 세속의 번잡한 일에서 떠나는 것을 귀하게 여깁니다. 그런데 지금 설준은 부녀(婦女)들을 꾀어서 불러다가 함께 유숙(留宿)하였으니, 그 음란하고 추잡함을 알 수 있으므로, 중외(中外)에서 분개하여 한탄하고 여론에 오르내리고 있습니다. 그런데도 오히려 또 방황하면서 마음에 두고 잊지 못하여 몸을 빼어 도망하지 않았으니, 그 탐욕을 알 수 있습니다. 음란하고 탐욕한 중으로써 선왕(先王)의 복(福)을 비는 장소를 지키면서 편안하게 앉아 배불리 먹고 있는데다가 여러 번 형벌에서 빠져 나갔으니, 신 등은 그 까닭을 모르겠습니다. 마땅히 믿고 지켜야 할 바는 법률(法律)이며, 마땅히 먼저 물리쳐야 할 바는 이단(異端)인데, 품행이 바르지 못한 중은 이단에서도 취하지 않는 바입니다. 사헌부(司憲府)에서 율문에 의거하여 죄를 정해서 아뢰었는데, 전하께서 시비(是非)를 묻지 않고 매번 윤허하지 않겠다고 써서 답하였습니다. 신 등은 후세(後世)에서 전하를 가리켜 간언(諫言)을 받아들인다는 명색만 있었지, 간언에 따른 실상은 없었다고 할까 두렵습니다. 삼가 바라건대 과단성이 있는 정치를 행하시어 판결하고 머물러 두지 말도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫成俔等, 上箚子曰:
佛氏妖邪誕妄, 無補於治, 有害於民。 殿下固已灼知, 而無疑, 然猶赦雪俊之罪。 大抵僧道, 以絶去己私, 擺出世累爲貴。 今俊, 招誘婦女, 與之留宿, 則其淫穢可知, 中外憤惋, 物論籍籍。 猶且彷徨顧戀, 不挺身躱避, 其貪欲可知。 以淫穢貪欲之僧, 守先王薦福之場, 安坐飽食, 屬逃天刑, 臣等, 未審其故。 所當信守者, 法律; 所當先闢者, 異端, 而無操行之僧, 亦異端中之所不取也。 司憲府, 定罪據律以聞, 殿下, 不問是非, 每書不允答之。 臣等, 竊恐後世謂殿下, 有納諫之名, 而無從諫之實也。 伏望廓揮剛斷, 夫決無留。
不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
동북쪽 변방 백성들의 소와 말을 도둑질하는 것이 성행함에 이들을 사형토록 하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"동북쪽 변방의 백성들이 저쪽 사람들의 소와 말을 도둑질해다가 내지(內地)에 팔아서, 이로 인하여 많은 이익을 남기자, 드디어 풍속(風俗)을 이루게 되어서 형세를 막을 수 없게 되었다. 어유소(魚有沼)가 절도사(節度使)가 되었을 때의 수교(受敎)에는 마땅히 사죄(死罪)로 하였는데, 그 후 《대전(大典)》에 기록되어 있지 않다고 해서 거행하지 않았다. 사람의 목숨이 지극히 중하기는 하나, 변방에서 변고라도 혹 생기게 된다면 또한 작은 일이 아니니, 전의 수교(受敎)대로 시행하도록 하라."
하고, 이어서 전교하기를,
"이 법이 참으로 옳기는 하나, 사형(死刑)은 매우 중하므로 가볍게 할 수 없으니, 정승에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"전지(傳旨)에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"그 범한 바를 보고서 정리(情理)가 매우 미운 자는 그 때에 임하여 죄를 정하고, 그 나머지는 율(律)에 의하여 시행하는 것이 좋겠습니다."
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○傳旨刑曹曰: "東北邊民, 盜取彼人牛馬, 轉賣內地, 因此重利, 遂成風俗, 勢不可遏。 魚有沼爲節度使時, 受敎, 當以死罪, 其後以不錄《大典》, 不擧行。 雖人命至重, 而邊釁或生, 亦非細故, 其依前受敎施行。" 仍傳曰: "此法良是, 然死刑甚重, 不可輕易爲之, 其議于政丞。" 昌孫、明澮、沈澮、士昕議: "依傳旨施行。" 國光、弼商議: "觀其所犯, 情理甚憎者, 臨時定罪, 其餘, 依律施行爲便。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
귀양간 유자광의 공신 녹권을 돌려주도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"유자광(柳子光)은 예종조(睿宗朝)에 공(功)이 작지 않았는데, 지금 외방(外方)에 귀양가 있으니, 공신(功臣)을 대우하는 의리에 어긋남이 있다. 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려 주는 것이 어떻겠는가? 정승들에게 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정창손은 의논하기를,
"유자광의 죄가 매우 중하기는 하나, 그 자신이 범한 바는 종사(宗社)에 관계되지 않고, 예종조(睿宗朝)의 공(功)도 작지 않으며, 귀양간 지 이미 1년이 넘었으니 족히 징계가 되었을 것입니다. 그러니 공신 녹권을 돌려준들 무슨 상관이 있겠습니까?"
하고, 심회·윤사흔·김국광·윤필상은 의논하기를,
"공신을 대우하는 의리로는 성상의 분부가 진실로 마땅하나, 유자광의 죄가 가볍지 않고, 또 귀양간 지 오래 되지 않았으니, 허물을 고치고 착하게 된 연후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 정창손의 의논에 따랐다.

-----

○傳曰: "柳子光, 在睿宗朝, 功不細矣, 今謫於外, 有違待遇功臣之義。 還給功臣錄券何如? 議諸政丞以啓。" 昌孫議: "柳子光之罪甚重, 然己身所犯, 非關係宗社, 其在睿宗朝, 功亦不小, 竄謫已踰一歲, 足以懲艾。 還給功臣錄券, 何妨?" 沈澮、士昕、國光、弼商議: "待功臣之義, 則上敎允當, 然柳子光之罪非輕, 又謫居未久, 待改過自新, 然後更議何如?" 上從昌孫議。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 대내전에서 보내온 불상을 한번은 받지 않기로 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지난번에 유구국(琉球國)에서 원숭이를 보냈는데, 처음에는 좋아하지 않는다고 하면서 사양하다가 마침내 받았다. 지금 대내전(大內殿)에서 또 불상(佛像)을 보냈으니, 비록 물리칠 수는 없다고 하더라도, 처음에는 거절하고 받지 않는 것처럼 하여 내가 좋아하지 않는다는 뜻을 알게 한 연후에야 받는 것이 어떻겠는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)과 동부승지(同副承旨) 변수(邊脩) 등이 대답하기를,
"성상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "頃者, 琉球國送猿, 初以不好爲辭, 而終受之。 今大內殿, 亦送佛像, 雖不可却, 初若拒而不受, 俾知予不好之意, 然後受之何如?" 左承旨金升卿、同副承旨邊脩等對曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍칭의 서용에 대한 대사간 성현의 반대를 물리치다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 나라를 다스리는 도리는 성헌(成憲)을 준수하고 백성들에게 신의를 보이는 것에 불과하다고 합니다. 그런데 지금 홍칭(洪偁)을 서용(敍用)하는 데에는 세 가지 옳지 못한 것이 있습니다. 기한에 준하여 서용하지 않는다는 법이 《대전》에 뚜렷하게 있는데, 하루아침에 흔들리게 되었으니, 첫 번째 옳지 못한 것입니다. 수령(守令)을 면하려고 도모하여 죄를 지은 자가 하나가 아닌데, 죄는 같으면서 벌이 다르니, 두 번째 옳지 못한 것입니다. 또 어서(御書)가 정녕(丁寧)하게 사람들의 이목(耳目)에 퍼졌는데, 전후의 전교가 달라서 백성들에게 신의를 잃게 되니, 세 번째 옳지 못한 것입니다. 만약 출중한 재주가 있는 세상을 뒤덮을 만한 뛰어난 공훈이 있다면, 진실로 그 죄의 경중(輕重)을 적당하게 하여 권도(權道)에 따라서 서용해야 할 것입니다. 그러나 홍칭과 같은 자는 쓸 만한 재주가 하나도 없으므로, 국가에 아무 도움이 되지 못함을 알 수 있습니다. 예전에 관도 공주(館陶公主)181) 가 딸을 위하여 신랑감을 구하였는데, 〈한(漢)나라〉 명제(明帝)가 허락하지 않고 돈[錢] 10만을 내려 주었으므로, 지금까지 아름다운 일로 여기고 있습니다. 이제 전하께서 여러 의견을 배척하고 의심 없이 홍칭을 서용한다면, 사람들은 전하께서 공주(公主)의 청을 가지고 조종(祖宗)의 법을 무너뜨리고, 공주의 일을 가지고 간(諫)하는 신하의 말을 거절하였다고 반드시 생각할 것이니, 그 해됨이 어찌 크지 않겠습니까? 삼가 바라건대 한결같이 성헌(成憲)을 지키시어, 사은(私恩)으로써 공도(公道)를 해치지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫成俔等, 上箚子曰:
臣等, 竊聞, 治國之道, 不過遵守成憲, 示民以信也。 今用洪偁, 有三不可。 準期不敍之法, 著在《大典》, 而一朝撓之, 一不可也。 謀免守令, 得罪者非一, 而罪同罰異, 二不可也。 且御書丁寧, 播人耳目, 而前後異敎, 失信於人, 三不可也。 如有出衆之才、蓋世之勳, 則固當酌其罪之輕重, 從權而用之。 至如偁者, 一無可用之才, 則其無補於國家可知矣。 昔舘陶公主, 爲子求郞, 明帝不許, 而賜錢十萬, 至今以爲美事。 今殿下, 特排群議, 用偁不疑, 人必以爲, 殿下以公主之請, 而毁祖宗之法, 以公主之故, 而拒諫臣之言, 其爲累, 豈不大哉? 伏望一遵成憲, 勿以私恩害公道。
不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 17일 계묘 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
부림군 이식의 첩기 금강아와 간통한 유철손을 먼 지방으로 보내도록 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"유철손(柳哲孫)이 아내의 사촌오라비인 부림군(富林君) 이식(李湜)의 첩기(妾妓) 금강아(錦江兒)를 간통하고 정처(正妻)를 소박한 죄는, 율(律)이 장(杖) 90대에 해당합니다. 유철손은 일찍이 아내의 사촌오라비인 강양군(江陽君) 이융(李瀜)의 첩기(妾妓) 자운아(紫雲兒)를 간통하여 외방(外方)에 부처(付處)되었다가 특별히 은혜를 입어 용서받았습니다. 그런데도 오히려 마음을 고치지 아니하고, 또 식(湜)의 첩을 간통하였으니, 그 음탕한 욕심은 꺼리는 바가 없으므로, 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 먼 지방으로 내쳐서 뒷사람들을 경계하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "柳哲孫, 奸妻之四寸兄富林君 湜妾妓錦江兒, 疎薄正妻, 罪律該杖九十。 哲孫曾奸妻四寸兄江陽君 瀜妾妓紫雲兒, 外方付處, 特蒙恩宥。 而猶不悛心, 又奸湜妾, 其淫欲無忌, 不可不懲。 請逬諸遐方, 以戒後來。" 從之。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 18일 갑진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유자광의 공신 녹권을 돌려준 일에 반대하는 대사간 성현의 건의를 물리치다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 삼가 듣건대 유자광(柳子光)의 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려주셨다고 하니, 놀라움을 금할 수 없습니다. 유자광이 범한 죄는 사형(死刑)에 포함될 뿐만 아니라, 처자(妻子)를 종으로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)해야 하는 것이 그 율(律)입니다. 그 때를 당하여 특별히 너그러운 법전에 따라서 죄를 속(贖)바치게 하고 유배시키는 것으로 그쳤으니, 그 목숨을 보전하도록 한 것만도 성상의 은혜가 지극히 중하였습니다. 그런데 일찍이 기한에 미치지도 않아서 공신 녹권을 돌려주게 하였으니, 나쁜 짓을 한 자가 어찌 징계되겠습니까? 《주역(周易)》에 이르기를, ‘조금 징계하여 크게 경계되는 것은 소인(小人)의 복된 일이다.’라고 하였으니, 삼가 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두시어 그 악함을 징계하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"죄가 종사(宗社)에 관계된 것이 아니고, 공(功)은 실로 태산(泰山)보다도 중하며, 이미 정승들에게 의논하여서 공신 녹권을 돌려준 것이다. 그대들이 국가를 위하는 정(情)이 비록 간절하기는 하나, 내가 공신을 대우하는 뜻도 실로 깊은 것이다."
하였다.

-----

○甲辰/司諫院大司諫成俔等, 上箚子曰:
臣等, 伏聞還給柳子光功臣錄券, 不勝驚駭。 子光罪犯, 非徒入於死刑, 妻子爲孥, 籍沒家産, 乃其律也。 當其時, 特從寬典, 止於贖罪流竄, 使之得保首領, 聖恩至重。 曾未及期, 還給錄券, 爲惡者, 安所懲乎? 《易》曰: "少懲大戒, 小人之福也。" 伏望亟收成命, 以懲其惡。
御書曰: "罪非關於宗社, 功實重於泰山, 已議諸政丞, 還給錄券。 爾等, 爲國家之情雖切, 吾之待功臣之意, 實深。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 18일 갑진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍칭의 관직 제수와 중 설준의 체벌에 대한 대사헌 이극기 등의 건의를 물리치다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려, 홍칭(洪偁)을 관직에 제수하는 것이 마땅하지 않다는 것과 설준(雪俊)을 율(律)에 의거하여 환속(還俗)시켜야 한다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克基等, 上箚子, 論洪偁不宜除職, 雪俊依律還俗, 不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 18일 갑진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유철손에게 장을 속바치도록 한 성종의 조치에 장령 이덕업이 반대를 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이덕업(李德業)이 와서 아뢰기를,
"유철손(柳哲孫)이 정처(正妻)를 소박한 것은 실로 금강아(錦江兒)에게서 연유한 것인데, 지금 장(杖)을 속(贖)바치도록 한 것은 마땅하지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 비호하겠는가? 대저 법(法)을 세워 죄를 다스림에 있어서는 장(杖)을 때리기도 하고 태(笞)를 때리기도 하여 오직 옳은 바에 알맞게 하는 것이다."
하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 일은 판하(判下)182) 한 지 벌써 3일이 되었다. 사헌부에서 스스로 논하여 고집하려고 생각하였다면 장차 반드시 들어주어야 할 것이고, 그대로 두고서 행하지 않는다면 이는 내게 기강(紀綱)이 없는 것이니, 권한이 어디로 돌아가는지 모르겠다."
하였다. 승지들이 대답하기를,
"사헌부에서 이미 판하한 일을 즉시 받들어 행하지 않은 것은 진실로 잘못입니다. 신의 생각으로는, 조관(朝官)이 죄를 범하면 깊이 다스려서 다른 사람들을 경계하는 것이 옳겠지만, 기생처럼 미천한 자를 어찌 책할 수 있겠습니까? 또 장(杖)을 속바치게 한 것도 죄준 것이지 완전히 석방한 것이 아닙니다. 하물며 어전(御前)의 재기(才妓)를 죄가 있다고 해서 문득 장(杖)을 때려 마침내 형벌을 받는 사람이 되게 하는 것도 옳지 못할 듯합니다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李德業來啓曰: "柳哲孫, 疎薄正妻, 實由錦江兒, 今許贖杖未便。" 傳曰: "予豈庇之? 大抵設法治罪, 或杖或笞, 惟當其可。" 仍傳于承政院曰: "此事判下, 已三日矣。 憲府, 自以爲論執, 則將必聽從, 置而不行, 是予無紀綱也, 不知權將何歸?" 承旨等對曰: "憲府已判下之事, 不卽奉行, 誠非矣。 臣意謂: ‘朝官犯罪, 可深治之, 以警其餘, 如妓之微者, 胡可責之?’ 且贖杖, 亦是罪之非全釋也。 況御前才妓, 有罪輒杖, 終爲刑人, 亦不可也。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
관찰사와 병마 절도사에게 변방의 협소한 성을 물려 쌓는 일에 대해 아뢰도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)와 병마 절도사(兵馬節度使)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 변방의 성(城)이 협소하여 백성들이 매우 불편(不便)하여 첩입(疊入)하는 곳은 지붕과 담장이 잇달아 있어서 사람과 말[馬]을 수용할 수 없다고 한다. 성터[城基]를 부득이 물려서 쌓아야 하겠으니, 같이 살펴서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/下書諸道觀察使、兵馬節度使曰: "聞邊方城子狹窄, 民甚不便, 若疊入之處, 則接屋連墻, 人馬不能容。 其不得已退築城基, 同審以啓。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본이 보낸 불상을 받아들이되, 성종이 믿지 않음을 예조가 사신에게 전하도록 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 최경지(崔敬止) 등이 차자(箚子)를 올려서 말하기를,
"전하(殿下)께서는 성학(聖學)183) 을 깊이 연구하시어 불법(佛法)을 믿지 않으시고, 또 먼 나라의 사람이 진기(珍奇)한 물건을 바쳐도 물리치고 받지 않으셨으니, 이단(異端)을 물리치고 자질구레한 행동을 삼가심이 지극합니다. 신이 삼가 보건대 왜(倭)의 사신이 불상(佛像)을 가지고 와서 바치는 것을 만약 받는다면, 전하께서 불법(佛法)을 믿지 않으시는 아름다움을 먼 나라의 사람들이 어떤 연유로 알 수 있겠습니까? 그러므로 반드시 서로 전하여 본받아서 다투어 와서 바치려고 할 것입니다. 받는 다면 폐단을 장차 구하기 어려울 것이고, 받지 않는다면 의심하고 원망함이 쌓일 것이며, 한 번은 받고 한 번은 물리친다면 교린(交隣)에 해되는 바가 있을 것이니, 시작과 끝을 잘 마무리지을 수 있도록 하기 위해서는 일을 일찍이 도모하는 것이 마땅하겠습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 바친 불상(佛像)을 온 사신에게 돌려주어서 믿지 않는다는 뜻을 보이고, 만약 먼 나라 사람의 성의를 헛되이 저버릴 수 없다면 자상하게 마음을 써서 타이르고 별도로 물건을 내려 주도록 하소서. 그렇게 하면 저들도 실망하지 않을 것이고, 국가의 대체(大體)에도 이득이 될 것입니다."
하니, 정승(政丞)에게 의논하도록 명하였다. 정창손·한명회·심회·윤사흔·윤필상은 의논하기를,
"먼 나라 사람들이 성상께서 믿지 않으시는 뜻을 알지 못하고, 천 리를 마다하지 않고 성심으로 불상을 바쳤으니, 그 마음이 가상합니다. 그런데 지금 이미 받았다가 물리친다면, 매우 실망할 것입니다. 예전에 〈주(周)나라〉 무왕(武王)이 여오(旅獒)184) 를 받자 소공(召公)185) 이 반복하여 경계하도록 아뢰었으나, 무왕이 물리치지 않았는데, 그 성덕(聖德)에 해가 되지 않았습니다. 지금 회답하는 물건을 넉넉히 내려 주고서 타이르기를, ‘내가 본래 〈불법을〉 믿지 않지만 너희가 의리를 생각하는 정성이 가상하여 받도록 한다.’ 하고, 또 예조(禮曹)로 하여금 성상께서 믿지 않는다는 뜻을 갖추 말하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

사신(史臣)이 논하기를, "홍문관(弘文館)에서 논(論)한 바는 옳다고 할 수 있다. 불상(佛像)을 한 번 물리치게 되면, 이단(異端)을 배척하고 먼 곳에서 가져오는 물건을 천시한다는 미덕(美德)이 아울러 뚜렷해지는 것이다. 그런데 정창손 등은 이러한 것을 헤아리지 않고, 여오(旅獒)를 바친 일에 결부시켜 그들의 말을 합리화 시키려고 하였으니, 어째서인가? 무왕(武王)이 여오(旅獒)를 받은 것이 큰 덕(德)에 마침내 누(累)를 끼치지는 않았다 하더라도, 자질구레한 행동을 삼가지 않았다는 것만은 면할 수 없는 것이다. 만약 소공(召公)의 경계가 없었다면 한 삼태기의 공(功)186) 이 허물어졌을 것이니, 반드시 성덕(聖德)에 해가 되지 않았다고는 할 수 없다. 더욱이 왜놈[倭奴]들은 간사하고 속이기를 잘하니, 저들이 와서 물건을 바친 것이 성심(誠心)에서 나온 것이고, 후한 값을 구한 것이 아님을 어찌 보증할 수 있겠으며, 또 조정(朝廷)의 식견(識見)이 얕고 깊음을 살핀 것이나 아닌지 어찌 알겠는가? 이미 그 바친 것을 받고 또 그 값을 후하게 주었으니, 반복하여 타이른다고 한들 저들이 어찌 믿지 않음을 알겠는가? 의논이 비록 이와 같다고 하더라도 성상께서 깊이 고려해야 마땅한데, 마침내 홍문관(弘文館)의 의논에 따르지 않았으니, 애석하다!" 하였다.

-----

○弘文館直提學崔敬止等, 上箚子曰:
殿下, 潛心聖學, 不信佛法, 且於遠人珍奇之獻, 却而不受, 其所以闢異端、矜細行者, 至矣。 臣伏見倭使, 以佛像來獻, 今若受之, 殿下不信佛法之美, 遠人何由得知? 必轉相則效, 爭來獻之。 受之則弊將難救, 不受則猜恨積生, 一受一却, 交有所害, 原始要終, 事當早圖。 伏望殿下, 將所獻佛像, 還付來使, 以示不崇信之意, 若以遠人誠意, 不可虛孤, 當備詳諄諭, 別賜物件。 則彼不缺望, 而國家之體得矣。
命議諸政丞。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商議: "遠人, 未知聖上不崇信之義, 不遠千里, 誠心獻佛, 其情可尙。 今已受之, 若却之, 則深自缺望。 昔武王, 受旅獒, 召公反覆陳戒, 然武王不却之, 不害其爲聖德。 今優給回奉諭之曰: ‘予本不崇信, 嘉汝慕義之誠, 受之。’ 又令禮曹, 備言聖上不崇信之意何如?" 從之。

【史臣曰: "弘文館之論, 可謂得矣。 一却佛像, 而斥異端、賤遠物之美德, 竝著矣。 昌孫等, 不此之計, 附會旅獒之獻, 以濟其說何哉? 武王受獒, 雖不至於大德之終累, 亦未免爲細行之不矜。 若無召公之戒, 而或虧一簣之功, 則未必不害其爲聖。 況倭奴尙欺詐, 彼之來獻, 安能保其出於誠心, 而不在於邀其厚直也, 又安知其不窺朝廷之淺深也? 旣受其獻, 又厚其直, 雖反覆諭之, 彼惡知其不崇信歟? 議雖若是, 宜亦聖慮之熟算, 而竟不從弘文之論, 惜哉!"】

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승들과 의논하여 주강을 정지하다


최경지(崔敬止) 등이 또 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"이달 19일에 전교(傳敎)를 받으니, 이제부터는 경연(經筵)에서 주강(晝講)을 정지하겠다고 하셨습니다. 신 등이 삼가 생각하건대 예전부터 제왕(帝王)이 경연을 설치하였던 까닭은 한편으로 도학(道學)을 밝게 강(講)하고, 한편으로 치도(治道)를 강론하기 위한 것입니다. 도학(道學)에 밝으면 덕업(德業)이 날로 진보되고, 치도(治道)를 강하면 국가가 편안하게 다스려지니, 관계된 바가 이와 같이 중하고도 크다고 할 수 있습니다. 전하께서는 하늘이 내신 자질을 갖추고 계시니, 성학(聖學)을 깊이 연구하신다면 고명(高明)하고 광대(廣大)함이 오늘날에 그치지 않을 것입니다. 그리하여 즉위하신 이래로 날마다 경연(經筵)을 열어 고금(古今)을 비교해서 생각하며, 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講)은 물론 야대(夜對)까지 하기에 이르렀는데도, 성상의 옥체에 수고롭게 생각하지 않고, 성상의 마음에 조금도 게으르지 않으시니, 이는 어찌 시종 일관하여 학문에 전념하고 덕화(德化)가 밝게 빛나는 까닭이 아니겠습니까? 그러므로 진실로 네 차례의 강(講)은 더할 수는 있어도 감할 수는 없는 것입니다.
예전에 정자(程子)가 강관(講官)이 되어 천자에게 말하기를, ‘임금은 하루 동안에 어진 사대부(士大夫)를 접하는 때가 많고 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)을 친애하는 때가 적어야 기질(氣質)이 함양(涵養)되고, 덕성(德性)이 훈도(薰陶)될 수 있습니다.’라고 하였습니다. 대개 강관(講官)의 어질고 어질지 못함은 사람에 따라서 다르더라도, 임금은 여러 번 인견(引見)하여 의논하고, 더불어 치도(治道)를 도모하여서 처음 〈즉위할 때와〉 같지 않음이 없어야 합니다. 빌건대 예전대로 주강(晝講)을 폐하지 말고, 나무하고 꼴 베는 자의 하찮은 견해라도 자주 임금[冕旒]에게 아뢰도록 하여, 고명(高明)한 덕(德)이 깨닫지 못하는 사이에 더욱 이루어지신다면 다행이겠습니다."
하니, 정승(政丞)에게 보이도록 명하였다. 정창손·한명회·심회·윤사흔·김국광·윤필상이 의논하기를,
"조강(朝講) 후에 혹 주강(晝講)을 하는 것은 문리(文理)가 통하지 않을 때 혹시라도 문리를 이해하지 못한 것이 있을까 하여 다시 연구하는 것입니다. 그러나 지금 성상께서는 학문이 크게 통달하셨으므로, 주강(晝講)하지 않더라도 괜찮습니다. 세종(世宗)·문종조(文宗朝)에도 조강(朝講)만 하였을 뿐이고, 주강(晝講)은 없었습니다. 대신(大臣)을 접견하는 것은 비록 주강이 아니더라도 조계(朝啓)·조강(朝講)·석강(夕講)이나 또는 야대(夜對)가 있으니, 대신이나 사대부(士大夫)를 접하지 않는다고 말할 수는 없을 것입니다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "성상께서는 학문에 있어서 통철(通徹)하지 못한 바가 있으면, 매번 조강(朝講)에서 강한 후에 임금이 한 번 읽고 그 의문나는 곳을 질문하였다. 그런데도 정창손 등은 말하기를, 성상의 학문이 크게 통달하고 선왕(先王)께서도 주강(晝講)하지 않았다고 하였으니, 강(講)하기를 권하지 못하였을 뿐만 아니라, 또한 그대로 따라서 구실을 만들었던 것이다. 그러니 탄식할 일이다!" 하였다.

-----

○崔敬止等, 又上箚子曰:
今月十九日, 承奉傳敎, 今後經筵, 停晝講。 臣等竊惟, 自古帝王, 所以置經筵者, 一則講明道學, 一則講論治道。 道學明, 則德業進益, 治道講, 則國家乂安, 所係如此, 可謂重且大矣。 殿下天縱之資, 潛心聖學, 高明廣大, 匪適今日。 然自臨御以來, 日開經筵, 商搉今古, 曰朝講、曰晝講、曰夕講, 以至夜對, 而聖體不以爲勞, 聖心不少懈焉者, 豈不以終始典學, 緝熙光明故耶? 然則四次之講, 可增而不可減審矣。 昔程子, 爲講官, 言於上曰: "人主一日之間, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之時少, 則可以涵養氣質, 而薰陶德性。" 蓋講官賢否, 雖或隨人而異, 人主所以數引咨訪, 與共治道, 則未始不同。 乞仍舊不廢晝講, 使芻蕘謏見, 數陳於冕旒; 高明之德, 益造於罔覺, 不勝幸甚。
命示政丞。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光、弼商議。 "朝講後, 或爲晝講者, 文理未通時, 慮或未解文理, 故更加尋繹。 今聖上學問大通, 雖不晝講可也。 在世宗、文宗朝, 但朝講而已, 無晝講。 大臣接見, 雖非晝講, 於朝啓、朝講、夕講, 又有夜對, 未可謂不接大臣士大夫也。

【史臣曰: "上, 於學問, 有未通徹, 每朝講進講後, 上, 一讀以質其疑。 昌孫等, 乃曰: ‘聖學大通, 先王亦無晝講。’ 非徒不能勸講, 又從而爲之辭。 可嘆也夫!"】

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍칭의 관직 제수와 중 설준의 추가 체벌에 대한 이극기 등의 건의를 물리치다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려, 유자광(柳子光)에게 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려주는 것이 마땅하지 않음과 설준(雪俊)·홍칭(洪偁)의 일을 논하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"유자광을 쓰고 안쓰고는 그대들이 먼저 헤아릴 일이 아니다. 내가 훈맹(勳盟)을 대우하는 뜻은 그대들도 아는 바인데, 아는 것도 이와 같으니, 하물며 모르는 것이야 말해 무엇하겠는가? 죄주는 것은 법전대로 하겠지만, 허물을 고치면 은혜를 베푸는 것이 공신(功臣)을 대우하고 악한 자를 징계하는 것인데, 어찌 옳지 못한 바이겠는가? 그리고 설준·홍칭의 일은 이미 내 뜻을 유시하였다.
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克基等, 上箚子, 論不宜還給柳子光錄券及雪俊、洪偁事。 御書曰:
子光之用不用, 非爾等之先度也。 予待勳盟之意, 爾等所知。 知者如此, 況不知者乎? 作罪用典, 改過宣恩, 待功懲惡, 何所不可? 雪俊、洪偁事, 已諭予意矣。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장악원 제조에서 아뢴 사목 내용을 그대로 따르다


장악원 제조(掌樂院提調)가 아뢰기를,
"1. 제향(祭享)과 조회(朝會)에 쓰이는 편종(編鍾)을 잃어버리거나 깨뜨렸는데, 공조(工曹)에서 간수인(看守人)으로 하여금 잡동철(雜銅鐵)을 징수하게 하여 법칙대로 주성(鑄成)하지 않았기 때문에 음률(音律)이 맞지 않습니다. 그 잡동철은 호조(戶曹)로 하여금 처리하게 하고, 정동(正銅)을 써서 법칙대로 고쳐 주성하게 하소서. 또 세종조(世宗朝)에 주성한 편종이 화재로 없어진 뒤에 교정(校正)을 지금까지 행하지 않고 있으니, 모름지기 교정하도록 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 편경(編磬)도 많이 헐고 깨어졌는데, 지금까지 만들지 않았으므로 소리의 음률(音律)이 완전하지 않으니, 매우 마땅하지 못합니다. 때에 미쳐서 만드는 것이 어떻겠습니까?
1. 예조(禮曹)에서 기생과 악공(樂工)이 열악(閱樂)할 때에 아울러 아악(雅樂)을 연주하는데, 악기(樂器)가 모두 제향(祭享)에 쓰이는 바이므로, 운반할 때에 더러워지고 헐게 될 뿐만 아니라 무례(無禮)하기가 막심합니다. 지금부터 열악(閱樂)할 때와 본원(本院)에서 습악(習樂)할 때에 쓰이는 악기를 별도로 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌樂院提調啓: "一, 祭享及朝會所用編鍾, 或失或毁, 工曹以看守人徵納雜銅鐵, 不依法鑄成, 不協音律。 其雜銅鐵, 令戶曹區處, 用正銅依法改鑄成。 且世宗朝鑄編鍾, 令火氣消盡後校正, 而至今不擧行, 須令校正何如? 一, 編磬亦多折毁, 至今不造, 聲律不完, 甚未便。 及時造作何如? 一, 禮曹妓樂工閱樂時, 幷閱雅樂, 而樂器, 皆用祭享所用, 轉輸之際, 非惟汚毁, 褻慢莫甚。 自今閱樂時及本院習樂時所用樂器, 別造何如?" 從之。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 19일 을사 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부·사간원·형조·한성부·장례원에서 지체된 송사는 연유를 아뢰게 하다


사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 결송 관리(決訟官吏)가 위세(威勢)를 두려워하거나 사사로운 정에 구애되어 쉽게 결단할 일이라도 고의로 체임(遞任)될 시기만 기다리면서 머뭇거리고 결단하지 않아서 몇 년이고 쌓이게 된다. 그리고 우선 자질구레한 잡송(雜訟)만 가지고 결송(決訟)한 횟수만 갖추어 써 넣어서 아뢰니, 이것이 어찌 관직을 맡아 공무에 종사하는 뜻이겠는가? 이제부터 오래 되도록 판결하지 않은 일을 우선 결단하고, 혹시 고의로 지체시키는 자는 법률에 의하여 과죄(科罪)하며, 아직 시행하지 않은 공사(公事)를 계달(啓達)할 때에 그 송사를 시작한 연(年)·월(月)과 판결하지 않은 연유를 상세히 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府、司諫院、刑曹、漢城府、掌隷院曰: "凡決訟官吏, 或怵於威勢, 或拘於私情, 雖易決之事, 故待遞遷之期, 遲回不斷, 積有年紀。 姑以小小雜訟, 以備決訟道數, 書塡以啓, 是豈當官奉公之義乎? 今後久遠未決之事, 爲先斷決, 其或故爲淹滯者, 依律科罪。 其未行公事啓達時, 其始訟年月及未決緣由, 詳錄以啓。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 20일 병오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친의 활쏘기를 구경하다


후원(後苑)에 나아가서 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○丙午/御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 20일 병오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유자광의 공신 녹권 환급을 반대하는 대사헌 이극기 등의 건의를 물리치다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 유자광(柳子光)에게 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려주는 것이 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克基等上箚子, 論柳子光不宜還給錄券, 不聽。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 21일 정미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁未/受朝參。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 21일 정미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유자광의 공신 녹권 환급을 연기하고 대내전이 보낸 불상은 값을 낮추다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"삼가 듣건대 주강(晝講)을 정파(停罷)하신다고 합니다. 신이 생각하건대 학문(學問)을 하는 도리는 반드시 성명(聖明)하심을 계속하시고 조금이라도 중도에 단절되는 일이 없은 연후에야 덕(德)이 날로 이루어진다고 여깁니다. 전하께서는 성학(聖學)이 고명(高明)하시어 경연(經筵)에 나아가지 않더라도 괜찮겠으나, 다만 어진 사대부(士大夫)를 접하는 때는 적고, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 친애하는 때가 많을까 두려우니, 그 조짐이 생각지 못하는 데까지 이르지나 않을지 어찌 알겠습니까?"
하니, 임금이 좌우의 신하를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"전날 회의(會議)하였을 때에 신의 생각으로는 성학(聖學)이 지금 이미 고명(高明)하시니 조강(朝講)을 받으면 굳이 다시 볼 필요가 없으며, 궁중(宮中)에 있더라도 책을 읽을 수 있다고 여겼기 때문에 주강(晝講)을 파(罷)하도록 청하였던 것입니다. 지금 언관(言官)이 어진 사대부를 접하는 때가 적다고 말하였는데, 신의 생각에 주강을 폐하더라도 조강(朝講)과 석강(夕講)이 있으므로, 사대부를 접견하는 때가 많지 않다고는 할 수 없을 것입니다. 또한 성상의 의중에 어진 사대부라고 여겨서 만나본다면 하루에 한 번 접견하는 것으로 족할 것이고, 어질지 않다고 여기면서 만나본다면 하루에 백 번을 접견하더라도 어찌 도움되는 바가 있겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"신 등은 불초(不肖)한 몸으로 경연(經筵)의 관원으로 있으면서 혹시라도 그르칠까 하여 날로 더욱 근신(謹愼)하고 있습니다. 재상(宰相)과 대간(臺諫)이 비록 평상시에 말하고자 하여도 대궐 안이 깊숙하여 친히 아뢰지 못하므로, 경연(經筵)에 이르러서야 그 말하고자 하는 바를 남김없이 다 아뢰게 되는 것입니다. 그러므로 진(秦)나라·한(漢)나라의 어리석은 임금들이 궁궐에 깊이 거처하면서 간혹 나와, 임금의 총명이 가리게 되는 재난에 이르렀던 것과는 같지 않습니다. 신하가 밤낮으로 깊이 생각하여 비록 여러가지로 전하에게 직접 아뢰고자 하여도 어탑(御榻) 아래에 이르게 되면 임금의 위세가 엄중하여 목소리가 나오지 않고, 마음이 산란하여져 열에 일곱이나 여덟은 말을 못하게 됩니다. 만약 하루에 네 번 경연(經筵)에 나아가게 되면, 조강(朝講)에서 한 번 말하고, 주강(晝講)에서 한 번 말하고, 석강(夕講)에서 한 번 말하며, 또 야대(夜對)도 있으니, 상하(上下)의 사이에 마음을 서로 믿게 되고, 충직(忠直)한 문(門)이 열리게 되는 것입니다. 신이 주서(注書)가 되었을 때 하루 동안에 네 번 경연에 나아가서 매번 전하를 뵈었으므로, 마음에 스스로 위안하기를, ‘전하께서는 학문에 이와 같이 근면하고 계시구나.’ 하였습니다.
또한 예전의 임금은 조강(朝講)에서 여러 신하들을 만나보고, 주강(晝講)에서 정사(政事)를 들었으며, 석강(夕講)에서 형벌(刑罰)을 살피고, 야대(夜對)에서 국정(國政)을 상고하며, 항상 조심하여 경계하느라고 스스로 만족할 여가가 없었습니다. 임금을 사랑하기로는 주(周)나라 주공(周公)187) 만한 이가 없었는데, 그가 경계하는 말을 아뢰게 되면 반드시 ‘〈임금은〉 놀지 아니하고 힘써야 합니다.’라고 하였으니, 이 또한 태만하고 소홀하게 되는 조짐을 염려한 것입니다. 대저 정치는 당(唐)·우(虞)188) 와 같지 못하고서는 옹희(雍熙)189) 하였다고는 할 수 없으며, 학문은 공자(孔子)만하지 못하면 고명(高明)190) 하다고 할 수 없습니다. 전하께서 만약 나의 정치가 이미 족하고, 나의 학문이 이미 밝다고 여기시어 작은 일을 성취한 것에 만족하고 갑자기 주강(晝講)을 폐한다면, 태만하고 소홀한 생각이 싹튼 것이라고 할 수 있습니다.
이번에 홍응(洪應)이 아뢴 바는 절대로 대신(大臣)의 말이라고 할 수 없습니다. 임금으로 하여금 궁중에만 항상 거처하고, 조정(朝廷)에 나와 앉지 못하게 하며, 독서(讀書)하거나 유생(儒生)을 가까이하지 못하게 하려고 하였으니, 이는 바로 조고(趙高)191) ·구사량(仇士良)192) 과 같은 뜻입니다. 예전에 송(宋)나라 철종(哲宗)이 여름의 더위를 만나자 임시로 강연(講筵)을 파하였더니, 범조우(范祖禹)193) 가 상언하기를, ‘오늘 폐하께서 배우고 배우지 않는 것이 훗날의 치란(治亂)에 관계되니, 신은 바로 이것이 두렵습니다.’라고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 주강을 폐하지 말도록 하라."
하였다.
성현(成俔)과 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 자신이 중한 죄를 지었으니 죽어도 남는 허물이 있을 터인데, 특별히 먼 지방에 유배시켰으니, 이는 진실로 다행한 일이었습니다. 그런데 이제 겨우 1년이 넘어서 갑자기 공신 녹권을 돌려주었으니, 간사한 사람들이 어찌 징계되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 죄를 뉘우치는 것은 세월이 오래 되고 가깝고에 달려 있는 것이 아니다. 더욱이 이는 그 자신의 죄이지 종사(宗社)에 관계된 것이 아니지 않은가?"
하였다. 이어서 좌우의 신하들에게 물으니, 홍응(洪應)이 대답하기를,
"유자광과 같은 때에 쫓겨 간 자가 많으므로, 신도 너무 빠르다고 생각합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"아직 돌려주지 말도록 하라."
하였다.
전경(典經) 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"대내전(大內殿)에서 보낸 불상(佛像)을 지금 받는다면, 저 사람들이 어찌 전하께서 불교를 믿지 않으신다는 것을 알겠습니까? 신은 아마도 왜인(倭人) 가운데 불상을 바치고 재물을 구하는 자가 서로 뒤를 이어 이르게 되어서 폐단을 장차 구제하기 어려울 듯합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 이르기를,
"바로 김수동의 말과 같다. 그러나 받지 않고서 물리친다면 반드시 틈이 생길 것이니, 단지 그 값을 헐하게 주고, 이어서 불교를 믿지 않는다는 뜻을 유시하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 모두 말하기를,
"성상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫成俔啓曰: "伏聞停罷晝講。 臣意以謂: ‘學問之道, 必繼續光明, 無少間斷, 然後德日造矣。’ 殿下聖學高明, 雖不御經筵可也。 但恐接賢士大夫之時少, 親宦官宮妾之時多, 安知其漸不至於罔念乎。" 上顧問左右。 領事洪應對曰: "前日會議時, 臣意聖學, 今已高明, 朝授不必更覽, 雖在宮中, 亦可讀書, 故請罷晝講。 今言官以爲: ‘接賢士大夫之時少’, 臣意 ‘晝講雖廢, 亦有朝夕講, 士大夫接見之時, 不爲不多。’ 且上意以爲 ‘賢士而見之, 則一日一被接見, 足矣; 以爲 ‘不賢而見之, 則雖日百接, 有何裨焉?’" 侍讀官李昌臣啓曰: "臣等以無狀, 備員經筵, 猶恐獲戾, 日愼一日。 宰相臺諫, 雖有欲言, 常時則大內深邃, 未得親啓, 至於經筵, 則其所欲言者, 畢達無遺。 非如秦、漢庸主, 深居間出, 以致壅蔽之禍也。 人臣晝思夜度, 雖萬萬欲自盡於殿下, 及至御榻之下, 則天威嚴重, 口燥心喪, 什遺七八矣。 若一日四御經筵, 則朝講進一言, 晝講進一言, 夕講進一言, 又有夜對, 上下之間, 情志交孚, 而忠直之門開矣。 臣爲注書時, 每見殿下, 一日之內, 四御經筵, 心自賀曰: ‘殿下之於學, 如此其勤也。’ 且古之人君, 朝視其群臣, 晝聽其政事, 夕省其典刑, 夜攷其國政, 兢兢業業, 不自滿暇。 愛君莫如周公, 其進戒必曰: ‘所其無逸。’ 是亦慮其漸至於怠忽也。 大抵治不如唐、虞, 則不可謂雍熙, 學不如孔子, 則不可謂高明矣。 殿下, 若以爲吾治已足, 吾學已明, 安於少成, 遽廢晝講, 則怠忽之念萌矣。 今洪應所啓, 殊非大臣之言也。 欲令人主, 常居禁中, 不坐朝廷, 勿使讀書近儒生, 此乃趙高、仇士良之志也。 昔宋 哲宗, 會夏暑, 權罷講筵, 范祖禹上言: "今日陛下之學與不學, 係他日治亂, 臣正爲此懼。’" 上曰: "然則毋廢晝講。" 成俔及掌令安處良啓曰: "柳子光, 身負重罪, 死有餘辜, 而特流諸遠方, 是固幸矣。 今乃纔踰一歲, 遽還錄券, 姦人何所懲哉?" 上曰: "人之悔過, 不在歲月久近。 況此乃自己之罪, 非關宗社乎?" 仍問左右, 洪應對曰: "子光同時被逐者多, 臣亦意謂太速也。" 上曰: "姑勿還給。" 典經金壽童啓曰: "大內殿所送佛像, 今若受之, 則彼人, 安知殿下之不崇信乎? 臣恐倭人之獻佛求貨者, 相繼踵至, 而弊將難救矣。" 上謂左右曰: "正如壽童之言。 然不受而却之, 生釁必矣。 但輕其直以與之, 仍諭以不崇信之意何如?" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 21일 정미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조가 일본국 사신으로부터 본국의 내전에 대해 들은 내용을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"본조(本曹)에서 대내전(大內殿)의 사송(使送) 서흥(瑞興) 등과 첨지(僉知) 평국충(平國忠) 등에게 음식을 대접하였을 때에 서흥이 다음과 같이 말하였습니다.
1. 처음에 세천전(細川殿)과 산명전(山名殿)이 영토(領土)를 가지고 다투다가 틈이 생겨 서로 전쟁을 하였는데, 국왕(國王)은 세천전을 그때에 관령(管領)으로 삼고 있었으므로 도와주었습니다. 대내전(大內殿)은 산명전의 외손(外孫)이므로, 지난 정해년194) 8월 어느 날 왕도(王都)에 들어가서 산명전을 도와주었으나, 승부가 나지 않았습니다. 계사년195) 에 이르러 산명전이 병으로 죽고, 다음해에 세천전도 병으로 죽어 두 집안의 아들이 대를 이어 섰습니다. 세천전의 아들은 이름이 소필(少弼)로서 나이는 겨우 15세였고, 산명전의 아들은 이름이 총명(聰明)으로 나이는 겨우 20세였습니다. 나머지 사람들이 서로 함께 의논하여, 두 집안의 아버지가 이미 죽었으므로 서로 전쟁할 필요가 없다고 하였고, 국왕도 강화(講和)하도록 하였으며, 두 집안도 모두 허락하였습니다. 정유년196) 12월에 대내전은 국왕에게 하직을 고하고 주방주(周防州)의 본토로 돌아왔습니다.
1. 국왕(國王)의 동모제(同母弟)인 금출천전(今出川殿)이 지금 왕도(王都)의 동쪽 미농주(美濃州)에 귀양가 있는데, 근자에 들으니 국왕의 소환(召還)하라는 명령이 있었다 합니다.
본조(本曹)에서 전날 듣건대, 금출천전이 산명전을 도와주어 국왕과 적(敵)이 되었다고 하였으므로, 물었더니 위와 같이 대답한 것입니다.
1. 대내전이 왕도(王都)에 들어간 후로는 귀국(貴國)에 전혀 통신(通信)하지 못하였으니, 근래에 간혹 대내전의 사자라고 하면서 왕래한 자들은 모두 거짓입니다.
본조(本曹)에서 이로 인하여 정유년197) 대내전 사신의 서계(書契) 한장을 꺼내어 보여주었더니, 보고서 말하기를, ‘이것도 거짓입니다. 귀국의 우부(右符)가 없으므로 거짓인 것을 알 수 있습니다.’라고 하였습니다. 그래서 근래에 내려준 물건의 수(數)를 두루 보여주었더니, 대답하기를, ‘비록 진짜 사신은 아니라고 하더라도 귀국에서 우리의 나연(那衍)을 대우한 후한 뜻을 알 수 있습니다. 대내전이 들으면 또한 반드시 감사하고 치하할 것이니, 제가 마땅히 상세하게 전하겠습니다.’라고 하였습니다.
1. 대내전이 이보다 앞서 중국(中國)에 통신(通信)하여 물소[水牛] 암수[雌雄] 아울러 4마리를 청하여 얻었습니다. 지난 신사년198) 에 암수 2마리를 가지고 귀국에 와서 바쳤으므로 2마리만 남았는데, 번식이 잘 되지 않아서 이로 인하여 종자가 끊어졌습니다. 우리들이 본토(本土)를 떠나 일기주(一岐州)에 도착하였을 때 나연(那衍)이 귀국의 물소는 번식하였다는 것을 듣고 사람을 보내어 와서 유시하기를, ‘전에는 가서 청하면 허락을 받았으니, 만약 윤허(允許)를 받는다면, 내년에 마땅히 배를 단장하여 떠나 보낼 것이다.’라고 하였습니다. 귀조(貴曹)에서 만약 이 말을 믿지 못하시겠다면, 마땅히 본국(本國)에 서신을 보내어 질문하도록 하십시오.
그리고 인하여 꺼내어 보여주었는데, 그것은 바로 그 일을 담당한 사람이 물소를 구하는 서신이었습니다.
평국충(平國忠)의 말은 다음과 같았습니다.
1. 지난해 7월에 소이전(小二殿)이 도주(島主)에게 서신을 보내어 이르기를, ‘대내전이 장차 우리를 도모하려고 하니, 모름지기 군사를 거느리고 와서 원조해 주십시오.’라고 하였으나, 국왕도 도주에게 유시하기를, ‘대내전과 소이전은 힘이 서로 비슷하니, 한쪽만 치우치게 원조할 수 없다.’ 하였으므로, 이로써 도주는 가서 구원해 주지 않았습니다. 소이전은 형세가 대적할 수 없음을 알자 싸우지 않고 달아나서 비전주(肥前州) 남쪽의 요가성(要可城)에 들어가 보전하였는데, 이 성은 지극히 험난하여 한 사람이 백 명을 당해낼 수 있는 곳으로서, 바로 천엽전(千葉殿) 소관의 땅이고, 또한 국지 위방(菊池爲邦)과 원교직(源敎直)이 관할하는 땅의 경계입니다.
1. 도주(島主)가 중국에 통신하려고 하나, 길이 유구국(琉球國)을 경유해야 하므로 해로(海路)가 너무 먼데다가, 경유하는 여러 곳에 물건을 선사하기가 지극히 번거롭습니다. 그러므로 지금 귀국을 통하여 중국에 전달하려 하는데, 우리의 청을 받아주실 경우 대국(大國)의 해로(海路)를 빌려서 〈중국의〉 남경(南京)에 도달하는 일을 가지고, 도주가 특별히 저를 보내어 계달하게 하는 것입니다.
대답하기를, ‘도주가 본국의 국왕을 저버리고 우리 나라에 청하는 것은 대체(大體)에 매우 온당하지 못합니다. 또 도주의 서계(書契)가 없는 것은 어째서입니까?’ 하니, 평국충이 말하기를, ‘본도의 사람들 가운데 이 말을 들은 자가 이번의 행차에 또한 많이 왔습니다. 또 작은 일이 아닌데 어찌 감히 망령되게 전하겠습니까?’라고 하였습니다.
1. 대내전과 소이전이 서로 싸운 근본 원인은 전에 대답한 말과 다름이 없습니다. 다만 소이전이 도망하여 달아났을 때 따라간 휘하 사람이 50여 명이라고도 하고, 1백여 명이라고도 합니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "本曹, 饋餉大內殿使送瑞興等及僉知平國忠等時, 瑞興言: ‘一, 初細川, 與山名爭土, 構釁交戰, 國王, 以細川, 時爲管領右之。 大內 以山名外孫, 去丁亥八月日, 入王都, 助山名, 未有勝負。 至癸巳年, 山名病死, 翼年, 細川亦病死, 兩家子繼立。 細川子名少弼, 年可十五, 山名子名聰明, 年可二十。 餘相與議之, 兩父旣死, 不須相戰, 國王亦令講和, 兩皆許諾。 丁酉十二月, 大內告辭國王, 還周防州本土。 一, 國王母弟出川殿, 今謫居王都東美濃州, 近聞國王, 有召還之命。’ 本曹前日, 聞今出川殿右山名, 與國王爲敵, 故問之, 答云如是。 ‘一, 大內殿入王都後, 專不通信於貴國, 近間稱大內使往來者, 皆虛也。’ 本曹, 仍出示丁酉年大內使書契一張, 見之曰: ‘此亦詐也。 無貴國右符, 其詐可知。’ 歷示邇來賜物之數, 答曰: ‘雖非眞使, 貴國待我那衍, 厚意可知。 大內聞之, 亦必感祝, 吾當細傳。 ‘一, 大內殿, 前此通信中朝, 請得水牛雌雄幷四首。 去辛巳歲, 將雌雄二首, 來獻貴國, 只留二首, 孶息不敷, 因此絶種。 我等離本土, 到一岐州那衍, 聞貴國水牛蕃息, 使人來諭曰: 「前往請得, 若蒙允許, 來歲當粧船出送。」 貴曹如不信此言, 則當以本國通書爲質。’ 仍出示之, 乃其執事人求水牛書也。 (一)平國忠言: ‘前年七月, 小二殿, 通書島主曰: 「大內將圖我, 須領兵來援。」 國王又諭島主曰: 「大內、小二, 力均勢敵, 不可偏助。」 以是島主不往救。 小二殿知勢不敵, 不戰而走, 入保肥前州南要可城, 此城極險, 可一當百, 乃千葉殿所管之地, 亦菊池爲邦, (及)〔乃〕 源敎直所管地界也。 一, 島主欲通信中朝, 然路由琉球國, 則海路絶遠, 所經諸處, 贈遺至繁。 故今欲因貴國, 轉達中朝得請, 則假大國海路, 經達南京事, 島主特遣我啓達。’ 答曰: ‘島主捨本國王, 而請我國, 於大體甚未穩。 且無島主書契何?’ 國忠曰: ‘本島人聞此言者, 今行亦多來矣。 且非細事, 安敢妄傳?’ 一, 大內、小二殿相戰根因, 與前答辭無異。 但曰小二竄走時, 隨從麾下, 或云五十餘人, 或云百餘人。’"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 22일 무신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍칭의 관직 제수를 금지토록 하고, 향사례를 서울부터 시행하여 모범을 보이게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 박안부(朴安阜)가 아뢰기를,
"수령(守令)을 면하려는 자들은 일정한 기한에 준하여 서용(敍用)하지 않는다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 그런데 지금 홍칭(洪偁)은 사직(辭職)한 지 겨우 2년이 지나자 곧바로 관직에 제수되었으니, 신은 《대전》의 법이 허물어질까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법이 이와 같기는 하나, 서용할 만한 사람이라면 어찌 6년을 기다리겠는가? 하물며 홍칭은 동반(東班)에 서용된 것이 아니고, 군직(軍職)에 제수된 후 또다시 외방(外方)에 서용된 것이다."
하였으나, 박안부가 굳이 청하여 마지 않았다. 임금이 좌우의 신하들을 돌아보면서 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"홍칭이 지금 군직에 제수되기는 하였으나, 홍칭에 도움되는 바가 없고, 단지 법을 무너뜨릴 뿐입니다. 청컨대 대간(臺諫)의 말에 따르소서."
하자, 임금이 말하기를,
"아직 서용하지 말라."
하였다.
사경(司經) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"향사례(鄕射禮)199) 는 백성을 예(禮)로써 교화시키는 것이니, 진실로 아름다운 일입니다. 한 고을 안에서 비록 세력이 강한 자라고 하더라도 마음이나 행실이 불초(不肖)하다면 참여할 수 없습니다. 한 번 참여하지 못하면 온 고을에서 끼어주지 않으므로, 그 사람도 마땅히 뉘우치고 깨닫게 되니, 이 예(禮)는 진실로 폐지할 수 없습니다. 그런데 수령(守令)들이 태만하여 거행하지 않으니, 청컨대 거듭 밝게 검찰하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전날 내가 국도(國都)에서 향사례(鄕射禮)를 행하고자 하였더니, 승정원(承政院)에서 혹은 행할 수 있다 하고, 혹은 국도에서는 대사례(大射禮)200) 를 행하는 것이 마땅하지, 향사례를 행하는 것은 마땅하지 않다고 말하기도 하였다. 내 생각으로는 예전 향사례에 관한 문헌을 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)·예조(禮曹)로 하여금 같이 살피게 하여 더하거나 감하거나 해서 먼저 국도(國都)로부터 행한다면, 군읍(郡邑)에서 어찌 행하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講訖, 持平朴安阜啓曰: "規免守令者, 準期不敍之法, 載在《大典》。 今洪偁辭職, 纔經二歲, 旋卽除職, 臣恐《大典》之法毁矣。" 上曰: "法雖如是, 若可用之人, 則奚待六年? 況偁, 非敍於東班, 除軍職後, 亦復外敍也。" 安阜固請不已。 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "偁, 今雖除軍職, 於偁, 無益, 徒毁法耳。 請從臺諫之言。" 上曰: "姑勿敍。" 司經曺偉啓曰: "鄕射之禮, 敎民以禮, 固美事。 一鄕之中, 雖豪右, 若心行不肖, 不得與焉。 一不與, 則一鄕不齒, 其人亦當悔悟。 是禮, 固不可廢也。 然守令等, 慢不擧行, 請申明檢察。" 上曰: "前日, 予欲行鄕射禮於國都, 承政院, 或言可行, 或言國都宜行大射禮, 不宜行鄕射禮。 予意以爲: ‘古鄕射禮文, 令弘文館、臺諫、禮曹同審, 或增或減, 先自國都, 則郡邑, 何以不行乎?"’

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 22일 무신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에서 대의(大義)를 위한 일에서는 사사로움을 멀리해야 한다는 내용을 듣다


주강(晝講)에 나아갔다. 《좌전(左傳)》 〈은공(隱公) 4년조를〉 강하다가, ‘석작(石碏)은 그의 재신(宰臣) 누양견(獳羊肩)을 보내어 진(陳)나라에서 석후(石厚)를 죽였다.201) ’는 대목에 이르자, 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"석작(石碏)은 국가의 일만을 염두에 두고 사사로운 일은 생각지 않았으므로, 군자(君子)들이 석작은 순수한 신하라고 하였다.’고 한 것입니다. 이뿐만 아니라, 원(元)나라 때 탈탈(脫脫)의 숙부(叔父) 박안(泊顔)이 반역(叛逆)하는 일이 많았으므로, 탈탈이 그의 스승 오징(吳澂)에게 물었더니, 오징이 말하기를, ‘대의(大義)를 위해서는 친척이라도 죽여야 하는데, 어찌 그 사사로움을 돌아보겠습니까?’ 하자, 탈탈이 즉시 박안을 축출하였습니다. 석작 등의 일은 진실로 보통 사람은 능히 미치지 못할 바입니다."
하였다. 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"비단 이뿐만이 아니고, 주공(周公)이 관숙(管叔)에 대해서나202) 공자(公子) 계우(季友)가 계아(季牙)에 대해서도203) 이와 같았습니다. 그러나 성현(聖賢)이 아니고서는 능히 할 수 없는 것입니다.
하였다.

-----

○御晝講。 講《左傳》, 至 ‘石碏, 使其宰獳羊肩, 涖殺石厚于陳。’ 曺偉啓曰: "石碏國耳忘私, 故君子曰: ‘石碏純臣也。" 不特此也。 元時脫脫叔父泊顔, 多有叛逆之事, 脫脫問其師吳澂, 澂曰: ‘大義滅親, 何顧其私?’ 脫脫卽黜泊顔。 石碏等事, 固非凡人所能及也。" 同知事李承召啓曰: "非但此也, 周公之於管叔, 公子季友之於季牙, 亦若是也。 然非聖賢, 莫能爲也。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 22일 무신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
석강에서 군자는 재예(才藝)보다는 덕행이 뛰어나야 한다는 내용에 대해서 듣다


석강(夕講)에 나아갔다. 《논어(論語)》 〈자한편(子罕篇)을〉 강하다가, ‘군자(君子)는 다능(多能)해야 하는가? 굳이 다능해야 하는 것은 아니다.’라는 대목에서 이르자, 조위가 아뢰기를,
‘대저 덕행(德行)이 근본이고, 문예(文藝)는 말단입니다. 덕행은 알아보기가 어렵고, 재예(才藝)는 쉽게 드러나기 때문에 재예가 있는 자를 사람들은 모두 어질다고 하나, 덕행이 없으면 재예가 있다 하더라도 보잘것이 못됩니다. 보통 사람들뿐만 아니라 제왕(帝王)의 일을 가지고 말한다면, 송(宋)나라 휘종(徽宗)은 재예가 실로 많았으나, 덕행이 전혀 없었으므로 마침내 나라가 망하게 된 것이고, 고려[前朝]의 공민왕(恭愍王)에 이르러서는 서화(書畫)와 산력(算曆)에 정통하지 못한 바가 없었으나, 덕(德)이 없었으므로 망한 것입니다. 제왕(帝王)은 오로지 덕행을 숭상해야 하고, 문예는 그 밖의 일입니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"재예와 덕행을 겸전(兼全)하게 되면 성인(聖人)이고, 덕행이 재예보다 나으면 군자(君子)이며, 재예가 덕행보다 나으면 소인(小人)입니다. 덕행이 없으면서 재예가 많으면 교만한 마음이 반드시 생기는 것이니, 필부(匹夫)로서 이와 같으면 그 자신을 망치기에 족하고, 대부(大夫)로서 이와 같으면 그 집안을 망치기에 족하며, 임금으로서 이와 같으면 그 나라를 망치기에 족합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《論語》, 至 ‘君子多乎哉不多也’, 曺偉啓曰: "大抵, 德行本也, 文藝末也。 德行難見, 而才藝易著, 故有才藝者, 人皆謂之賢, 然無德行, 則雖有才藝, 無足觀也。 非特凡人, 以帝王之事言之, 宋 徽宗, 才藝實多, 德行絶無, 故終以亡國。 至於前朝恭愍王, 書畫算曆, 無不精妙, 然無德故亡。 帝王, 專尙德行, 文藝, 乃其餘事也。" 侍讀官成聃年啓曰: "才德兼全聖人也, 德勝才君子也, 才勝德小人也。 無德行, 而多才藝, 則驕心必生。 匹夫而如是, 則足以亡其身, 大夫而如是, 則足以喪其家, 國君而如是, 則足以亡其國也。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 22일 무신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
공인되지 않은 문서로 사노비 중근과 집을 다툰 우참찬 이극증을 추국케 하다


사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"우참찬(右參贊) 이극증(李克增)은 사리를 아는 재상(宰相)으로서 기한이 지난 백문(白文)204) 을 가지고 사비(私婢) 중근(重斤)과 집[家舍]을 다투었으니, 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "右參贊李克增, 以識理宰相, 將限後白文, 與私婢重斤, 爭家舍, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 23일 기유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己酉/御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 24일 경술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 24일 경술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
유자광의 공신 녹권을 돌려주지 말도록 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"유자광(柳子光)의 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려주지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "柳子光功臣錄券, 其勿還給。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 24일 경술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
파직된 뒤에도 방자한 행동을 자행한 송양 부수 은산군의 고신을 거두다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"송양 부수(松陽副守) 이은산(李銀山)은 일찍이 기첩(妓妾)을 가까이 사랑하여 파직(罷職)되었는데도 뉘우치는 마음이 없이 말미를 받지도 않고서 외방(外方)에 갔으니, 방자한 행동이 거리낌이 없으므로, 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 성상께서 재결하소서."
하니, 고신(告身)을 거두도록 명하였다.

-----

○宗簿寺啓: "松陽副守銀山, 曾以昵愛妓妾, 罷職猶不悛心, 不受(假)〔暇〕 往外方, 恣行無忌, 不可不懲。 請上裁。" 命收告身。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 25일 신해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○辛亥/受朝參。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 25일 신해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
전라도 공세의 육로 운송을 의논케 하고, 김교를 영안북도 절도사에 임명케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"예전에 경상도(慶尙道)의 공세(貢稅)는 바닷가 언덕에 받아 모아서 이것을 배에 싣고 남해(南海)를 거쳐 전라도(全羅道)를 돌아 운반하였기 때문에 여러 번 배가 전복되는 근심이 있었습니다. 태종(太宗)께서 백성들을 걱정하여 백성들로 하여금 스스로 충주(忠州)에 바치게 하였으므로, 이로 인하여 백성들은 배가 전복되는 근심이 없어지게 되었습니다. 그런데 금년에 전라도의 공세(貢稅)가 전복되어 잃은 것이 거의 1천 석(碩)에 이르렀고, 사람들이 많이 익사(溺死)하였습니다. 신의 생각으로는 전라도의 공세를 백성들이 스스로 충청도(忠淸道)에 바치도록 허락한다면, 또한 익사하게 되는 근심이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금년에 익사한 자는 많지 않았다."
하였다. 한명회가 대답하기를,
"안행도(安行道)는 왕강(王康)205) 으로부터 비로소 뚫린 것입니다. 그러나 바다의 조수(潮水)가 왔다갔다 하면서 뚫렸다 막혔다 하여 마침내 성공하지 못하였으므로, 배가 이 곳에 정박하면 거의 다 부딪쳐서 부서지니, 진실로 염려됩니다. 경상도 밀양(密陽) 등의 고을은 길이 너무 머니, 오히려 육지로 운반하는 것이 낫습니다. 전라도의 공세도 지금은 아직 육지로 운반하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다시 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.
또 아뢰기를,
"영안북도(永安北道)는 방어(防禦)가 가장 긴급한 곳으로서, 야인(野人)들이 올적합(兀狄哈)을 겁내어 성저(城底)에 모여 살면서 우리 나라의 성식(聲息)을 서로 전하여 보고하니, 마땅히 활 잘 쏘는 자를 절도사(節度使)로 삼아서 그들의 마음에 두려워서 복종하게 해야 합니다. 이극균(李克均) 같은 사람은 무릇 군기(軍機)를 출납(出納)하고 처리하는 데에는 반드시 잘하지 못할 것도 없겠지만, 활쏘기에 있어서는 우수한 바가 아닙니다. 돌아보건대 평안도(平安道)는 방수(防戍)가 매우 견고하고 조전장(助戰將)도 있으니, 김교(金嶠)와 바꾸어서 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이극균은 과연 활쏘기를 잘하지 못하나, 고쳐서 임명할 수는 있어도 바꿀 수는 없다."
하자, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"이극균의 활 쏘는 솜씨는 젊었을 때보다 못하나 재주는 절도사(節度使)에 합당하니, 여러가지를 다 잘하기는 쉽지 않습니다. 전날 절도사를 의망(擬望)206) 할 때에 단지 이극균과 김교의 두 사람만이 해당되었었으니, 서로 바꾸는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"김교는 영안도 절도사에서 체임(遞任)된 지 오래 되지 않았는데, 다시 보내더라도 괜찮겠는가?"
하니, 대답하기를,
"김교는 전에 영안남도 절도사(永安南道節度使)였으므로, 북도(北道)와는 서로 관할하는 바가 아니었기 때문에 변방 사람들은 본래 김교를 모릅니다."
하자, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "昔者, 慶尙道貢稅, 聚納海陵舟, 浮南海, 回轉全羅, 屢致覆沒之患。 太宗軫念生民, 使民自納於忠州, 由是民無覆舟之患。 今年全羅道貢稅敗覆, 幾至千碩, 人多溺死。 臣意, 全羅貢稅, 聽民自納於忠淸道, 則亦無沈溺之患。" 上曰: "今年溺死者不多矣。" 明澮對曰: "安行道, 自王康始鑑。 然海潮往來, 隨鑿隨塞, 竟未成功, 舟泊于此, 率多觸碎, 誠可慮也。 慶尙道 密陽等邑, 程道甚遠, 尙猶陸載。 全羅貢稅, 姑今陸運何如?" 上曰: "更議以啓。" 又啓曰: "永安北道, 防禦最緊, 野人刦於兀狄哈, 聚居城底, 我國聲息, 傳相報語, 宜得善射者, 爲節度使, 以懾服其心。 若李克均, 凡軍機出納處之, 必無不善, 至於射御, 非所長也。 顧平安道防戍甚固, 又有助戰將, 與金嶠換差何如?" 上曰: "克均, 果不能善射, 然可改差, 不可換也。" 左承旨金升卿啓曰: "克均之射, 劣於少時, 然才合節度者, 未易多得。 前日擬望節度時, 只克均、金嶠二人而已, 相換爲便。" 上曰: "金嶠遞 永安節度, 未久復遣可乎?" 對曰: "金嶠前爲南道節度使, 與北道不相管, 邊人固不知嶠矣。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 25일 신해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
후원에서 종친의 활쏘기를 구경하다


후원(後苑)에 나아가서 종친(宗親)의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 26일 임자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현이 경연에서 양성지와 신정을 탄핵하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강하다가, 대사간(大司諫) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"이 책에서는 군자(君子)와 소인(小人)의 정상(情狀)을 극진하게 형용(形容)하여 말하였습니다. 바야흐로 지금 정성을 다하여 정치에 힘쓰고 조정(朝廷)이 잘 다스려져 평온하므로, 소위 소인(小人)이라는 자는 없을 것입니다. 그러나 이 책에서도 말하기를, ‘공공(工共)·환도(驩兜)207) 가 요(堯)임금 때에도 섞여 살았으니, 소인이 반드시 없으리라는 것을 어찌 보증할 수 있겠는가?’라고 하였습니다. 예전에 삼공(三公)은 도(道)를 논하고, 육경(六卿)은 직책을 나누어 맡았으니, 그 임무가 지극히 중하였습니다. 예전의 육경은 바로 지금의 육조(六曹)인데, 〈그 가운데〉 공조(工曹)는 비록 중요한 직분을 갖는 직임(職任)은 아니지만, 영건(營建)하는 일이 많기 때문에 욕심이 많은 자는 있을 바가 못됩니다.
신정(申瀞)은 탐욕(貪慾)이 끝이 없어서, 전에 이조 참판(吏曹參判)이 되었을 때 대간(臺諫)이 그 탐욕함을 탄핵하였습니다. 그리고 양성지(梁誠之)는 청렴하지 않을 뿐만 아니라 어리석어 한 가지 재능도 없으면서 일찍이 대사헌(大司憲)이 되어 탄핵당하였습니다. 그런데 공조 판서(工曹判書)로 갈려서 제수된 지 2년이 넘었으니, 공조는 백공(百工)이 모이는 바인데, 두 사람의 탐욕으로 무엇인들 하지 않겠습니까? 파직시키기를 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말한 바는 반드시 공의(公議)일 것이지만, 그러나 명백하게 탐욕한 일이 없는데 어찌 반드시 체임시키겠는가? 보고 들은 일이 있지 않은가?"
하였다. 성현이 대답하기를,
"두 사람의 탐욕은 신만 아는 것이 아니니, 승지(承旨)·경연관(經筵官)·사관(史官)에게 물으면 알 수 있을 것입니다."
하니, 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"지난번에 대간이 신정(申瀞)의 탐욕함을 극진하게 논하여서 드디어 이조 참판(吏曹參判)에서 체임되었고, 양성지(梁誠之)는 대사헌이 되었을 때 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 ‘말발굽에 철(鐵)을 대고 돗자리에 비단을 둘렀다.’는 등의 말을 가지고 탄핵하여 아뢰어서 파직되었습니다. 두 사람의 청렴하지 않음은 사람들의 이목(耳目)에 현저한 바입니다."
하고, 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"성현이 들은 바가 없다면, 어찌 감히 이와 같이 논박하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"물의(物議)가 과연 있었으나, 무슨 일이 탐욕하다는 것인지 확실히 알 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"보고 들은 일이 있으면서도 말하지 않는 것은 아닌가?"
하니, 안처량이 아뢰기를,
"진실로 들은 바가 있어서 마땅히 직언(直言)하고 숨기지 않았는데, 어찌 조금이라도 전하를 속이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"지금 대간을 맡고 있는 자들은 모두 어질어서 말하는 바가 반드시 정직하겠지만, 훗날 대간이 적당한 사람이 아닌데도 그 말을 왜곡되게 따른다면 폐단이 반드시 있을 것이다. 하물며 한 가지 일도 드러나지 않았는데, 갑자기 그 관작을 파면하겠는가?"
하니, 심회가 말하기를,
"전하의 이 말씀은 천만세에 본받을 만합니다."
하였다. 성현이 아뢰기를,
"신정은 외방의 고을에 서신을 보내어 일마다 간청하였고, 소인배들이 그 문전을 둘러싸고 시끄럽게 했습니다. 또 양성지는 전교서(典校署)의 제조(提調)가 되어 전교서의 종[奴]을 자기 집에서 부렸으니, 이것들은 모두 청렴하지 않은 자의 소위입니다. 두 사람은 공신(功臣)인데, 지금 체임하지 않고 있다가 훗날 탐욕스럽고 법을 어긴 일이 드러난다면, 전하께서 반드시 보전(保全)하기 어려울 것입니다."
하자, 안처량이 아뢰기를,
"제조(提調)는 구임(久任)208) 시키면 관사 안의 일을 익히 알고 있으므로 불법(不法)한 일을 많이 행하고, 노예(奴隷)들이 또한 〈집안에〉 출입(出入)하는 것이 익숙해져서 혹 청하기까지 하니, 구임(久任)하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"알겠다."
하였다.

-----

○壬子/御經筵講《大學衍義》, 大司諫成俔啓曰: "此書言君子小人之情狀, 極其形容。 方今勵精圖治, 朝廷淸明, 所謂小人者, 宜若無也, 然此書有曰: ‘共、兜, 雜處於堯朝, 小人安可保其必無也?’ 古者, 三公論道, 六卿分職, 其任至重。 古之六卿, 卽今之六曹, 工曹雖非淸要之任, 多有營辦之事, 非貪婪者, 所宜居。 申瀞, 貪慾無厭, 前爲吏曹參判, 臺諫劾其貪墨。 梁誠之, 非徒不廉, 倥倥然無一才能, 嘗爲大司憲, 被劾遞授工曹判書, 已踰二載, 工曹百工所聚, 二人之貪, 何所不爲? 願罷之。" 上曰: "臺諫所言, 必是公議, 然無顯顯貪婪之事, 何必遞之? 無乃有聞見事乎?" 俔對曰: "二人之貪, 非獨臣知之, 問諸承旨、經筵官、史官, 則可知矣。" 掌令安處良啓曰: "往者, 臺諫極論申瀞貪濁, 遂遞吏曹參判, 梁誠之爲大司憲, 掌令金悌臣, 以馬蹄加鐵席裏有叚等語, 劾奏罷之。 二人不廉, 著在人耳目。" 領事沈澮曰: "俔若無所聞, 何敢論駁如是哉?" 同知事李崇元啓曰: "物議果有之, 然未能的知何事爲貪婪也。" 上曰: "無乃有聞見之事, 而不言乎?" 處良啓曰: "苟有所聞, 當直言不諱, 其可一毫欺殿下乎?" 上曰: "今之任臺諫者, 皆賢, 所言必正直矣, 後之臺諫, 如不得人, 而曲從其言, 則弊必有之。 況無一事敗露, 而遽罷其職乎?" 澮曰: "殿下此敎, 可爲千萬世法也。" 俔啓曰: "瀞, 通書外郡, 隨事干請, 群小之徒, 環鬧于門。 且梁誠之, 提調典校署, 以署奴, 役使于家, 此皆非廉介者所爲。 二人功臣也, 今不遞之, 而後日貪黷不法之事敗露, 則殿下, 必不能保全之矣。" 處良啓曰: "提調久任, 則熟知司中之事, 多行不法, 奴隷, 亦慣於出入, 或至干請, 久任未便。 上曰: "知道。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 26일 임자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대내전이 바친 불상에 대한 회답으로 베 5필을 내리다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"대내전(大內殿)이 바친 불상(佛像)에 대해서 회답으로 정포(正布) 5필을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

〔○〕 傳于戶曹曰: "大內殿所進佛像, 回賜正布伍匹。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 26일 임자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
우참찬 이극증과 사노비 중근의 송사에 대해 이극증을 용서하도록 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 우참찬(右參贊) 이극증(李克增)과 사비(私婢) 중근(重斤)이 집[家舍]을 가지고 소송한 안(案)을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이극증은 기한이 지난 백문(白文)을 쓸 수 없다는 것을 알지 못한 바가 아니었겠지만, 이로써 죄줄 수는 없다. 또 반드시 잘못 생각하고서 하였을 것이니, 용서하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 左副承旨金季昌啓, 右參贊李克增, 與私婢重斤, 訟家舍案, 上曰: "克增, 非不知不得用限後白文也, 然不可以此加罪。 且必誤計而爲之, 其宥之。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 26일 임자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친과 문신들을 모아 종전의 활쏘기 대신 책을 강의하기로 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"임금이 거둥하면 좌사(左史)가 쓰고 말하면 우사(右史)가 씁니다. 그런데 근자에 관사(觀射)하면서 승지(承旨)와 사관(史官)이 모두 입시(入侍)하지 못하고, 관사하는데에 빈번하게 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 섞어서 바치므로, 외부의 물의가 또한 있습니다."
하니, 임금이 한참 동안 말이 없다가 이윽고 말하기를,
"종친(宗親)을 접견(接見)하는 것은 진실로 해로운 일이 아니다. 사관(史官)이 입시하지 않는 것을 성현(成俔)도 일찍이 말하였으나, 조종조(祖宗朝)에도 사관이 입시하지 않은 예가 있었다. 나는 종친을 여러 차례 접견하고자 하나, 돌아보건대 매일 세 번 경연(經筵)에 나아가 만기(萬機)를 재결하느라고 친족을 친애하는 정을 펴지 못하였다. 근래에 3,4일 동안 종친을 접견하였으나, 선왕(先王)의 우애(友愛)에는 거의 미치지 못한 것이다. 이른바 외부에서 의논하는 자란 어떤 사람인가?"
하자, 이세광이 대답하기를,
"전하께서 종친을 자주 접견하는 것은 이 또한 친족을 친애하는 어지심입니다. 신이 감히 물의가 있다고 한 것은, 다만 관사(觀射)를 빈번하게 함이 그르다는 것뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 종친을 접견하면서 하루 종일 아무 일도 하지 않을 수 없기 때문에 사후(射侯)하는 것이고, 예의상 반드시 짝을 짓게 되는 것이지 서로 다투는 것이 아니다. 옛날의 성인(聖人)도 사후에는 예(禮)를 폐하지 않았으니, 사후는 실로 중요한 일이며, 여러 아랫사람들로 하여금 사후를 진작(振作)시키려고 한다면 모름지기 위에 있는 자가 몸소 행하여 솔선해야 한다. 근래에 보면 문신(文臣)들도 거의 다 잘 쏘니, 문무(文武)의 재주를 겸한 자를 쓸 수 있다면, 어찌 도움되는 바가 없겠는가? 외부 사람 가운데 의논하는 자는 뜻이 없는 자이다."
하니, 좌부승지(左副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"근자에 성상께서 자못 관사하기를 좋아하시어, 여러 아랫사람들이 보고서 본받아 문신 가운데 낮은 자라도 잘 쏘는 자가 많으니, 또한 즐겁지 않습니까? 신의 생각으로는, 종친과 문신이 관사하면 간혹 활[弓]을 내려 주어서 상주기 때문에 사람들이 다투어 권하는 듯합니다. 그러니 간혹 종친과 문신을 모아 책을 강(講)하여 논상(論賞)하여서 권한다면, 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이 일이 과연 좋으니, 장차 거행하도록 하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "임금은 호시(弧矢)209) 에 정통하여 쏘면 반드시 적중하였으므로, 종친으로서 모시고 쏘는 자도 모두 미치지 못하였다. 그러나 관사하는 데에 여악(女樂)을 쓰고 간혹 3일 동안 행하였으니, 이세광이 간(諫)한 것은 마땅하였다. 그런데 임금이 다시 묻자 갑자기 순종하는 말을 하였으니, 어째서인가? 채수는 또한 임금의 뜻에 따르고, 도리어 문신들이 사후하는 것을 즐겁다고 하였으므로, 듣는 자들이 병통으로 여겼다." 하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官李世匡啓曰: "人君動則左史書之, 言則右史書之。 近者內觀射, 承旨、史官, 皆不入侍, 而觀射頻數, 雜進妓工, 外議亦有之。" 上, 默然良久曰: "接見宗親, 固非害事。 史官不入, 成俔亦嘗言之, 然祖宗朝, 無史官入侍之例。予欲累累接見宗親, 顧每日三御經筵, 裁決萬機, 未得伸親親之情。 近者三四日, 見宗親, 殆不及先王之友愛。 所謂外議者, 何人歟?" 世匡對曰: "殿下, 累見宗親, 是亦親親之仁。 臣敢有議, 但以觀射頻數, 爲非耳。" 上曰: "予見宗親, 不可無事終日, 故爲之射侯, 禮必有耦, 非以相爭。 古之聖人, 亦不廢射禮, 射實重事, 欲使群下, 興於射, 則須在上者, 躬行以率焉。 比見文臣, 類皆善射, 得才兼文武者用之, 豈無所補哉? 外人之議者, 其無意矣。" 左副承旨蔡壽啓曰: "近者, 上, 頗好觀射, 群下見而則之, 文臣雖微者, 亦多善射, 不亦樂乎? 臣意謂 ‘宗親文臣, 觀射, 或賜弓以賞之, 故人起競勸焉。’ 間聚宗親文臣, 講書論賞以勸之何如?" 上曰: "此事果善, 將擧行之。"

【史臣曰: "上, 精於弧矢, 發必中的, 宗親侍射者, 皆莫能及。 然觀射用女樂, 間三日行之, 世匡之諫宜矣。 及上有問, 遽出遜言何哉? 蔡壽, 又順上旨, 反以文臣趨射爲樂, 聞者, 病之。"】

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 26일 임자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이숙기·이극균·신준·신주 등에게 관직을 제수하다


이숙기(李淑琦)를 가정 대부(嘉靖大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 이극균(李克均)을 가정 대부 호조 참판(戶曹參判)으로, 신준(申浚)을 가정 대부 고양군(高陽君)으로, 신주(辛鑄)를 가선 대부(嘉善大夫) 영안북도 절도사(永安北道節度使)로 삼았다.

-----

○以李淑琦爲嘉靖刑曹參判, 李克均嘉靖戶曹參判, 申浚嘉靖高陽君, 辛鑄嘉善永安北道節度使。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 27일 계축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의정부 우참찬 이극증의 사직을 불허하다


의정부 우참찬(議政府右參贊) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"신이 지금 특별히 은혜를 입었으니 감격함을 감당할 수 없습니다. 다만 신의 직책이 의정부에 있고, 의정부는 모든 관사의 우두머리입니다. 그런데 신이 이미 유사(有司)에 탄핵당하고서 뻔뻔스럽게 직사(職事)에 나아가는 것은 마음에 실로 편안하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"사양하지 말라."
하였다.

-----

○癸丑/議政府右參贊李克增, 來啓曰: "臣, 今特蒙恩宥, 無任感激。 但臣職在政府, 政府乃百司之長。 臣旣見劾於有司, 靦然就職, 心實未安。" 傳曰: "其勿辭。"

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 28일 갑인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 29일 을묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙卯/御經筵。

=====

성종실록 103권, 성종 10년 4월 29일 을묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현 등이 양성지와 신정 등을 탄핵하는 상소를 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 생각하건대 신하를 다루는 도리는 간사하고 올바른 것을 분별하는 데에 있으니, 올바른 신하는 마땅히 친애하여 가까이하고, 간사한 신하는 마땅히 소외하여 멀리해야 하는 것입니다. 중외(中外)의 백성들도 모두 이로써 조정을 살펴보는 것이니, 올바른 신하들이 조정에 모이면 간사하고 교활함이 아울러 그치게 되고, 간사한 신하들이 조정에 모이면 요행을 바라는 자들이 다투어 나아가게 되는 것입니다. 그러면 무엇을 간사하고 올바르다고 하는가 하면, 깊이 계획하고 멀리 생각하여 광대한 덕화(德化)를 돕거나, 충성스러운 말이나 곧은 논의로 임금의 직책을 돕거나, 청렴하고 근면하여 스스로 조심하여서 그 절개를 지키거나, 이 가운데 하나라도 있으면 이는 군자(君子)가 되고, 백성들에게서 거두어 들이는 것만을 일삼아 그 가옥을 윤택하게 하거나, 공의(公議)를 저버리고 불공평하게 하여 그 자신을 넉넉하게 하거나, 간사하게 아첨하여 그 욕심에 따르거나, 이 가운데 하나라도 있으면 이는 소인(小人)이 되는 것이니, 그 옳고 그름과 간사하고 올바름과 군자와 소인의 구분은 신중하게 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 예전의 어질고 현명한 임금은 관직을 설치하여 반드시 인재를 택해서 임용하였고, 여러 관원과 모든 집사자(執事者)도 변함 없는 덕(德)을 가진 좋은 사람을 쓰지 않은 바가 없었는데, 더구나 삼공(三公)·육경(六卿)으로서 그 임금을 돕는 자이겠습니까? 대저 삼공은 도(道)를 논하고 육경은 직책을 나누어 맡아서 그 교화(敎化)를 펴는 것입니다. 그러므로 지위가 높기로는 삼공만한 것이 없고, 책임이 중하기로는 육경만한 것이 없습니다.
지금의 육조(六曹)는 바로 예전의 육경(六卿)으로, 임금이 예의에 맞는 태도로써 존경하는 바이고, 모든 관료가 본받으며 만민이 우러러보는 바입니다. 그 가운데에서 공조(工曹)는 재용(財用)을 맡은 부(府)로서 여러 공장(工匠)들을 갖추고 있으며, 그 소속되어 있는 공장이 무려 수백여 명인데, 진실로 탐욕한 사람이 오랫동안 그 자리를 도둑질한다면 사사로운 산업(産業)을 영위하면서 하지 못하는 바가 없는 것입니다. 지금 양성지(梁誠之)가 판서(判書)가 되고 신정(申瀞)이 참판(參判)이 되어 있는데, 그들이 그 직책에 알맞아서 여러 사람들의 기대에 만족할 만합니까? 삼가 살펴보건대 신정(申瀞)은 본래 일개 간사한 소인(小人)으로서 변변치 못하고 무능(無能)하니, 그 마음으로 말하면 거리의 불량배나 다름없고, 그 재주로 말하면 보잘것이 없으며, 교제하는 바는 모두 장사아치들이고, 일삼는 바는 모두 흥정하여 매매하는 일이어서, 여러 소인배들과 떼를 지어 서로 붙어다니며, 온갖 수단으로 이득을 살펴 수많은 재산을 축적했으면서도, 작은 이익에 악착스럽고 욕심을 부리는 것이 끝을 모를 정도입니다. 그러면서도 몰락하지 않는 것은, 다름이 아니라 능히 때에 따라 이리 붙었다 저리 붙었다 하면서 사람들에게 아첨하기 때문입니다. 양성지(梁誠之)는 그 마음이 고루(固陋)하여 취(取)할 바가 없습니다. 관직에 있으면서 일을 맡으면 어리석어 어찌할 줄 모르므로 낭관(郞官)과 서리(胥吏)들이 대수롭지 않게 여겨 무시합니다. 계교는 신정에게 미치지 못하면서도 자질구레한 탐욕은 신정보다 덜하지 않으니, 말발굽에 철(鐵)을 대었다는 비난이 비록 확실한 증거는 없을지라도 사람들의 이목(耳目)을 속일 수야 있겠습니까? 벼슬자리에 오른 지 30여 년이 되었고, 현재의 나이가 60이 이미 넘었는데도 여진여퇴(旅進旅退)210) 하고 환득환실(患得患失)211) 하며, 한 가지도 나라에 보탬이 없으니, 그 시위 소찬(尸位素餐)212) 함이 또한 지극하다 하겠습니다. 이 두 사람은 진실로 소인(小人)이며 취렴(聚斂)하는 신하라고 할 수 있으므로, 성명(聖明)의 세대에 용납할 수 없는 자들입니다. 그런데 근래에 경연(經筵)에서 신(臣) 성현(成俔)이 친히 그 일을 아뢰었더니, 전교하기를, ‘죄상이 뚜렷하지 않은 자는 탄핵하기가 어렵다.’고 하셨으므로, 신 등은 의문이 갑니다.
두 사람이 세상 사람들을 속이고 허명(虛名)을 드러낸 것이 사람들의 입으로 퍼진 것은 일조일석(一朝一夕)에 이루어진 것이 아니어서, 높은 관료들은 서로 다투어 비방하고 조소하며, 정의로운 사람들은 분개하지 않는 자가 없습니다. 대개 같은 반열에 있는 재상(宰相)들은 오랫동안 어깨를 나란히 하였으므로 그릇됨을 알면서도 괴로움을 참아가며 발설하지 못하지만, 아랫사람들 가운데 경개(耿介)213) 한 자에 이르러서는 어찌 바른 말이 없겠습니까? 전하께서 만약 이것을 승정원(承政院)에 묻는다면 반드시 말하는 자가 있을 것이고, 대신(臺臣)·사관(史官)·관각(館閣)의 여러 직위에 있는 사람들에게 묻더라도 반드시 말하는 자가 있을 것이니, 이는 신 등의 사사로운 말이 아니고 나라 사람들의 공론(公論)입니다. 지난번에 양성지(梁誠之)가 대사헌(大司憲)에 제수되었다가 대간(臺諫)의 말로써 체임(遞任)되었으니, 이는 전하께서 이미 그 마음을 아셨던 것이고, 신정(申瀞)이 이조 참판(吏曹參判)이 되었다가 대신(臺臣)의 상주(上奏)로써 체임되었으니, 이 역시 전하께서 이미 그 마음을 아셨던 것이므로, 그 때에 중외(中外)에서 기뻐하며 전하의 현명한 판단에 탄복하지 않음이 없었습니다. 그런데 얼마 되지 아니하여 양성지는 〈공조(工曹)의〉 판서(判書)로 발탁되고, 신정도 참판(參判)으로 천직(遷職)되었으므로, 사람들이 모두 말하기를, ‘전하의 인자하심으로써 차마 갑자기 끊을 수 없었을 것이다.’라고 하였습니다. 〈그 후로〉 지금 양성지는 이미 2년이 넘었고, 신정도 1년을 넘었으니, 성상의 은혜를 지나치게 입었는데도, 그대로 두고서 폐하지 않고 있습니다. 그렇다면 그 논박을 한 것은 다만 뛰어올려 발탁하는 자료만 되었습니다. 옛사람이 말하기를, ‘신하를 알기로는 임금만한 사람이 없다.’고 하였으니, 전하의 밝은 예지(睿智)로써 아랫사람의 간사하고 정직함을 남김없이 환하게 알고 계실 터인데, 신정이 어찌 순수하고 근실하며 단아(端雅)한 선비이겠으며, 양성지가 어찌 공명 정대한 사람이겠습니까? 어진 공경 대부(公卿大夫)가 조정의 위에서 어깨를 나란히 하고, 영민하고 준수한 선비가 아래에서 반열(班列)을 이루고 있어, 비록 공훈이나 덕(德)이나 재주가 있는 사람이라도 서반(西班) 천품(賤品)의 관직을 면치 못하고 있어, 그 재주에 맞을 만큼 관작(官爵)을 내리지 못하고, 그 노고에 보답할 만큼 녹봉(祿俸)을 못주는 형편인데, 어리석고 용렬한 무리가 오랫동안 어진이의 길을 가로막고 있으면서 앉아서 천록(天祿)을 소모하고 있으니, 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바입니다.
전하께서 또 전교하기를, ‘그대들의 말 가운데 혹 취할 만한 것이 있다 하더라도 장차 훗날의 폐단이 있을 것이다.’라고 하였으니, 이는 진실로 인자하고 측연하게 여기는 지극한 말씀입니다. 그러나 신 등이 생각하건대, 만약 자기의 의견을 고집하여 홀로 그 일을 아뢴다면 혹 그 사이에 사사로운 뜻이 있을 수 있겠지만, 지금은 그렇지 않습니다. 말하는 자가 하나가 아니고, 의논하는 자가 하나가 아니며, 탄핵하는 자가 하나가 아닌데, 어찌 훗날의 폐단을 염려하겠습니까? 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바입니다.
바야흐로 지금 탐욕함이 풍조를 이루어 염치(廉恥)의 도의가 없어지고, 조정의 사대부(士大夫)가 청요직(淸要職)214) 을 차지하게 되면, 거의 모두 다투어 재물을 늘려서 산업(産業)의 밑천으로 삼고 있습니다. 사대부뿐만 아니라 거실(巨室)·대신(大臣)이라도 가난한 백성들과 이익을 다투게 됨을 면치 못하고 있습니다. 그러므로 지금 두 사람을 배척하지 않는다면, 간사한 무리가 벼슬하려는 뜻을 가지고 일어나서 말하기를, ‘성주(聖主)께서 알면서도 물리치지 못하고, 대간(臺諫)이 말해도 움직이지 못하니, 저들이 이와 같다면 우리는 근심할 것이 없다.’라고 하여, 장차 반드시 제멋대로 행동하면서도 두려워하고 피하는 바가 없을 것입니다. 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바입니다.
또한 양성지와 신정은 모두 공신(功臣)의 반열에 있으므로, 만일 그 욕심을 이기지 못하고서 법을 범한다면, 이는 보전(保全)할 수 없는 것입니다. 예전에 한(漢)나라 광무제(光武帝)와 송(宋)나라 태조(太祖)는 공신을 후하게 대우하면서도 일은 맡기지 않았으므로, 선유(先儒)들이 이를 본받을 만하다고 여겼습니다. 그런데 지금은 조정에 가득한 재상(宰相) 가운데 공신이 반이나 되니, 한나라 광무제와 송나라 태조의 소위를 그대로 따를 수는 없습니다. 그러니 올바른 자에게 직임(職任)을 제수하여 발탁하는 뜻을 보이고, 올바르지 않은 자는 한직(閑職)에 두어 시종(始終)을 보전하는 은혜를 베푼다면, 사람들이 모두 마음과 생각을 고쳐서 허물을 뉘우치고 옳은 바를 따르게 될 것이므로, 한 사람을 상주어 천만인을 권(勸)하고 한 사람을 벌주어 천만인을 두렵게 할 수 있습니다. 삼가 바라건대 탐욕스럽고 간사한 사람을 물리치고, 노련한 사람을 다시 임명한다면, 나라에 매우 다행이겠습니다."
하니, 전에 정승(政丞)을 지낸 이와 의정부(議政府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)에 보이도록 명하였다.

-----

○司諫院大司諫成俔等, 上疏曰:
臣等, 伏以馭臣之道, 在分別邪正, 正臣當親而近之, 邪臣當疎而遠之。 中外之人, 亦皆以此, 而窺朝廷, 若正臣聚於朝, 則姦猾屛息, 邪臣聚於朝, 則僥倖競進。 何謂邪正, 或深謀遠慮, 以贊大化; 或忠言諤論, 以補袞職; 或廉謹自守, 以高其節, 有一乎此, 斯爲君子, 或經營聚斂, 以潤其屋; 或背公樹私, 以厚其身; 或依阿淟涊, 以徇其欲; 有一乎此, 斯爲小人。 其是非邪正君子小人之分, 不可不愼也。 是故, 古先哲王, 設官必擇人而任之, 庶官百執事, 尙不可不用常德吉士, 而況三公、六卿左右厥辟者乎? 夫三公論道, 六卿分職, 張其敎矣。 然則位之隆者, 莫如三公; 責之重者, 莫如六卿。 今之六曹, 卽古之六卿, 人主所以禮貌, 而尊敬者也, 百僚之則效, 而萬民之具瞻者也。 工曹財用之府, 而百工備焉, 其所屬工匠, 無慮數百餘人, 苟有貪墨之人, 久竊其病, 則其營私産業, 靡所不爲矣。 今梁誠之爲判書, 申瀞爲參判, 其能稱厥職, 而厭衆望乎? 謹按申瀞, 本一憸邪小人, 幺麿無能, 論其心, 則市井之徒; 論其材, 則斗筲之器, 所交皆商賈之人, 所業皆興阪之事, 群小紛紜, 爭相朋附, 竊利百端, 蓄財巨萬, 蠅營狼貪, 不知紀極。 然而不敗者, 無他, 能隨時俯仰, 以媚於人耳。 誠之心術, 固陋無取, 居官任事, 則昏庸罔措, 郞僚吏胥, 皆得易而慢之。 計較不及於瀞, 而區區貪欲, 不下於瀞, 馬蹄加鐵之誚, 雖未有明證, 人之耳目, 其可誣乎? 立朝三十餘年, 行年已踰六十, 旅進旅退, 患得患失, 一無補於國家, 其尸位素餐, 亦云極矣。 惟此二人, 眞可謂鄙(失)〔夫〕 也, 聚斂之臣也, 而不可使容於聖明之世者也。 近日經筵臣俔, 親啓其事, 傳曰: "罪之未著者, 難以擧覈。" 臣等竊惑焉。 二人欺世盜名, 播於人口者, 非一朝一夕, 縉紳爭相譏笑, 義士無不憤悱。 夫同列宰相, 久與比肩, 雖知其非, 猶或隱忍, 而不能發, 至如下人之耿介者, 豈無直言? 殿下, 若以是, 而問於承政院, 則必有言之者矣, 問於臺臣、史官、館閣庶位之士, 則亦必有言之者矣。 此非臣等之私言, 乃國人之公論也。 曩者, 誠之拜大司憲, 以臺諫之言而遞之, 是殿下已知其心矣; 瀞爲吏曹參判, 以臺臣之奏而遞之, 是殿下已知其心矣。 當其時中外欣忭, 無不服殿下之明斷。 未幾, 誠之擢爲判書, 瀞又遷參判, 人皆曰: "殿下慈仁, 不忍遽絶。" 今誠之已踰二載, 瀞又踰一年, 過蒙恩憐, 因仍不廢。 然則其所以論駁之者, 適足爲超擢之資也。 古人云: "知臣莫如君。" 以殿下之明睿, 其於下人之邪正詐直, 固已洞照, 而無遺矣, 靜豈純謹愷悌之士; 誠之豈公明正大之人乎? 賢公卿大夫, 比肩在上, 英俊之士, 布列於下, 雖勳庸德藝之人, 未免爲西班賤品之職, 爵不足以當其材, 祿不足以酬其勞矣, 而闒茸之徒, 久防賢路, 坐耗天祿, 此臣等之未解者也。 殿下又敎曰: "爾等之言, 雖或可取, 將有後弊。" 此誠慈祥惻(坦)〔怛〕 之至言。 然臣等以爲: ‘如偏執己見, 獨奏其事, 則恐或有私意於其間, 今則不然。 言之者非一, 議之者非一, 彈之者非一, 則豈以後弊爲慮哉? 此臣等之未解者也。 且今貪墨成風, 廉恥道喪, 朝中士大夫, 苟占淸要, 則率皆爭殖貨財, 以資産業。 非獨士大夫, 雖巨室、大臣, 未免與細民爭利。 今不斥二人, 則狙詐之徒, 彈冠而起曰: "聖主知之, 而不能退, 臺諫言之, 而不能動, 彼猶如此, 我輩無患。" 必將縱橫放肆, 無所畏避。 此臣等之未解者也。 且誠之、瀞, 皆在功臣之列, 萬一不勝其欲, 有犯典章, 則是不得保全之矣。 昔漢 光武、宋 太祖, 厚待功臣, 不任以事, 先儒以爲得體。 今則滿朝宰相, 功臣居半, 不可盡遵光武、太祖之所爲。 不如善者授之以職任, 以示拔擢之意, 其不善者, 置之間地, 以全終始之恩, 則人皆改心易慮, 悔過從善, 賞一人, 而千萬人勸, 罰一人, 而千萬人懼矣。 伏願斥去貪邪, 改任老成, 國家幸甚。
命示曾經政丞及議政府承政院、弘文館。

=====

