성종실록 169권, 성종 15년 8월 1일 을묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가 삭제를 지내다


임금이 태경전(泰慶殿)615) 에 나아가 삭제(朔祭)를 지냈다.

-----

○乙卯朔/上詣泰慶殿, 行朔祭。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 1일 을묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
백관이 표리를 바치다


백관(百官)이 표리(表裏)616) 를 바쳤다. 임금의 탄신(誕辰)은 지난달 그믐날이었으나, 재계(齋戒) 때문에 이날 바쳤다.

-----

○百官進表裏。 上誕辰在前月晦日, 以齋戒, 故是日進之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 1일 을묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종친·의정부·의빈부·충훈부·육조 등을 공궤하다


명하여 종친(宗親) 2품(品) 이상과 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·의빈부(儀賓府) 및 충훈부(忠勳府)의 1품 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·제장(諸將)을 공궤(供饋)하게 하였다.

-----

○命饋宗親二品以上、領敦寧以上、議政府、儀賓府及忠勳府一品以上、六曹、漢城府堂上、臺諫、弘文館、諸將。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 1일 을묘 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
세자가 《소학》을 마치자 창덕궁에서 서연관을 공궤하고 물품을 하사하다


명하여 창덕궁(昌德宮)에서 서연관(書筵官)617) 을 공궤하게 하였는데, 세자(世子)가 친히 잔을 잡고 술을 마시게 하였으며, 빈객(賓客) 이상에게 녹비(鹿皮) 각각 1장(張)을, 보덕(輔德) 이하에게 각각 활[弓] 1장을 내리게 하였다. 세자가 《소학(小學)》의 강독(講讀)을 마쳤기 때문이다.

-----

○命饋書筵官于昌德宮, 世子親執杯飮之, 賓客以上, 賜鹿皮各一張, 輔德以下, 弓各一張。 以世子畢講《小學》也。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 2일 병진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
하직을 청하는 보화토의 사신 마아다우 등을 공궤하다


보화토(甫花土)가 사송(使送)한 마아다우(馬阿多右) 등이 사조(辭朝)하니, 공궤하라고 명하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"보화토가 사자(使者)를 보냈다면, 반드시 아들·사위 등 겨레붙이를 보냈을 것이다. 보화토의 사자라고는 하나, 진위(眞僞)를 알 수 없으면 본디 받아들이지 않아야 마땅하겠지만, 먼 곳 사람이 온 것을 차마 물리칠 수 없으므로 우선 접대하거니와, 아들·사위 등 겨레붙이를 보내어 온다면 평안도를 거쳐 오는 것도 허가할 것이고, 후한 예(例)로 접대하겠다. 이렇게 타이르라."
하였다.

-----

○丙辰/甫花土使送馬阿多右等辭, 命饋之。 仍傳于承政院曰: "甫花土若遣使, 則必送子、壻族屬矣。 雖云甫花土之使, 眞僞未可知, 則固當不納, 然遠人之來, 不忍拒之, 故姑接之。 若遣子、壻族屬來, 則雖由平安道, 亦許之, 當以優例接待。 其以此敎之。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 2일 병진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대구 생원 서감원이 불교 억압·공론 용납을 하라는 봉서를 올리다


경상도 대구(大丘) 사람 생원(生員) 서감원(徐坎元)이 봉사(封事)618) 를 올렸다. 대략 이르기를,
"전하께서 즉위하신 이래로, 당(唐)·우(虞)619) 의 일을 아름답게 여기고 상(商)620) ·주(周)의 일을 즐겁게 여기어 성색(聲色)621) 을 가까이하지 아니하고 유전(遊畋)622) 을 일삼지 아니하시며, 오직 경적(經籍)과 사전(史傳)을 날마다 앞에 접하고 경연(經筵)에 나아갈 때마다 치도(治道)를 자문하시니, 치도의 융성함이 주(周)나라의 융성함과 나란히 달려야 마땅할 것입니다. 그런데 근년 이래로 천재(天災)가 유행(流行)하여 겨울에 천둥하고 여름에 우박이 내리며 가뭄이 잇달아서 기근이 거듭 이르러, 백성이 몸둘 곳을 잃고 아비와 아들이 서로 흩어지고 굶어 죽는 자가 거듭 쌓이며, 염치가 아주 없어지고 분경(奔競)623) 이 풍습을 이루어 간사한 자가 다투어 일어나고 도둑이 흥행(興行)하며, 강직한 신하는 초야에 물러가 있고 소원(疏遠)한 신하는 진용(進用)될 길이 없는데 궁정(弓旌)·옥백(玉帛)의 예(禮)624) 는 세상에서 행해지지 않으니, 무릇 이렇게 된 까닭이 무엇이겠습니까?
신이 듣건대 주공(周公)이 임금을 보필할 때에 어진 사람을 만나기에 바빠서 감던 머리를 쥐고 먹던 음식을 뱉고 나가 접대하여 어진 자는 진용하고 어질지 못한 자는 물리쳤으며, 또 무일(無逸)625) 의 경계와 입정(立政)626) 의 글로 은근하게 간절히 아뢰어 성왕(成王)이 받아들였다 하는데, 지금의 재상(宰相)이 과연 주공의 마음을 가질 수 있겠습니까? 신은 감히 알 수 없으나, 위에서 아래에 대하는 것이 과연 성왕이 주공에게 대하는 것과 같으실 수 있겠습니까? 천변(天變)은 큰일이며 본디 헛되이 일어나는 것이 아니니, 임금과 신하가 서로 함께 조심하고 두려워하여 하늘의 견책에 보답해야 진실로 마땅한데, 지금 힘쓰는 것은 비를 빌고 술을 금하는 몇가지 일에 지나지 않을 뿐입니다. 국가의 사세(事勢)를 사람마다 다 말하기를, ‘화기(和氣)를 상할 수 있고 재변을 부를 수 있다.’ 하는데, 대신(大臣)이 아뢰지 않고 간관(諫官)이 논하지 않으니, 무슨 까닭입니까?
신이 듣건대 《춘추(春秋)》에 한 마굿간을 고치거나 한 대(臺)를 쌓은 것까지도 반드시 썼으니, 그것은 민력(民力)을 과중하게 하여 토목 일에 애쓴 것으로 임금이 백성을 괴롭혀서는 안된다는 것을 보인 것입니다. 그런데 지금은 토목일이 점점 더 일어나므로 따로 영선(營繕)을 맡은 곳을 세워 수리 도감(修理都監)이라 이름하여 나무를 나르고 돌을 옮기느라 외치는 소리가 길에서 끊이지 않고 백성의 집을 헐기까지 하여, 지아비가 그 처자를 보양할 줄 알지만 떠나려 해도 갈 곳이 없는 한탄이 있으니, 매우 불쌍히 여길 바입니다. 경복궁(景福宮)은 선조(先祖)께서 창건하신 것인데, 성자 신손(聖子神孫)이 여기에서 수공(垂拱)627) 하고 여기에서 근정(勤政)하게 하고자 하신 것입니다. 궁궐이 넉넉하지 않은 것이 아니며 원유(園囿)가 넓지 않은 것도 아닌데, 궁실(宮室)을 늘려 짓고 원유를 넓게 차지하니, 이것은 참으로 무슨 마음입니까?
신이 듣건대 이단(異端)이 그치지 않으면 오도(吾道)628) 가 밝아지지 않는다 합니다. 지금 중[僧]들이 인과(因果)629) 라는 설(說)로 무지한 사람들을 현혹하며 하는 일 없이 놀고 먹어, 병졸의 액수(額數)를 줄이고 농민의 식량을 축내는데, 장차 어디에 쓸 것이기에 이를 위하여 과시(科試)도 베풀어 예조(禮曹)에서 먼저 뽑고 이조(吏曹)에서 뒤에 벼슬시키는지 모르겠습니다. 또 도첩(度牒)630) 이 있는 중은 환속(還俗)시키지 말게 하고, 고탑(古塔)이 있는 절은 그에 따라 헐지 않으므로, 중들이 점점 번성하여 곳곳이 무수하고, 절이 날로 흥성하여 금벽(金璧)이 서로 빛나는데, 그것이 옳지 않다는 것을 안다면, 어찌하여 도첩이 있고 없는 것이나 고탑이 있고 없는 것에 얽매이겠습니까? 전하께서 즉위하신 처음에는, 축수(祝壽)하는 재(齋)를 폐지하여 삼사(三寺)에서 천공(薦供)하는 물건을 없애고, 또 홍문관(弘文館)으로 하여금 역대(歷代)의 부처를 배척한 소(疏)를 쓰게 하여, 온나라의 신민이 다 오도(吾道)가 날로 융성하고 이단(異端)이 날로 쇠퇴하는 것을 알도록 계도(啓導)하였으므로, 태평한 정치를 바랐습니다. 근년 이래로 점점 처음과 같지 않아져서, 대간(臺諫)이 그것을 말하여도 듣지 않고 유사(有司)가 그것을 상소하여도 받아들이지 않으시며, 유생(儒生)이 부처 때문에 갇히고 중 때문에 죄를 받으므로, 저 중들이 득의(得意)하여 기(氣)를 부려 스스로 뽐내고 학궁(學宮)에 함부로 들어가 생도(生徒)를 묶기까지 하니, 마음 아프다 하겠습니다. 근일에 중 육청(六淸)이 서울로부터 대구에 이르러 전 부사(府使) 임수창(林壽昌)과 함께 앉아 수작하다가 임수창이 서울의 기이한 일을 물으니, 육청이 말하기를, ‘전하께서 학조(學祖)를 접대하고 상사(賞賜)를 후하게 하시는 것이 절도가 없었다.’ 하였는데, 신이 이 말을 듣고는 전하께서 부처를 숭상하시는 것이 이로부터 비롯하였다고 생각하였습니다.
전(傳)에 이르기를, ‘3년 동안 상(喪)을 입는 것은 천하의 공통된 상례(喪禮)이다.’ 하고, ‘부모를 위하여 상을 입는 것은 귀하건 천하건 물론하고 마찬가지이다.’ 하였는데, 지금은 군졸들이 어버이의 상을 만나서 겨우 1백 일을 지내면, 상복(喪服)을 벗고 길복(吉服)으로 갈아 입고 화살을 지고 창을 메고서 항오(行伍) 사이에서 분주하므로, 애통한 마음이 이에 따라 적어지니, 어찌 인정(仁政)의 큰 흠결이 아니겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘간(諫)하는 자는 복(福)이 되고 아첨하는 자는 해가 된다.’ 하였습니다. 대저 낯빛을 바루고 조정(朝廷)에 서서 극진히 말하고 숨기지 않는 자는 자신을 위하여 꾀하는 것이 아니라 다 나라를 위하여 생각하는 것이니, 과실을 바로 잡고 어려운 일을 하도록 요구하는 마음이 없다면, 어찌 애써 용린(龍鱗)을 건드리고 호수(虎鬚)를 만져서 천둥 같은 위엄을 범하겠습니까? 이 때문에 성지(聖知)의 임금은 말한 자를 죄주지 않았습니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 물흐르듯이 간언(諫言)을 따르고 말이 온당하지 못하더라도 죄주지 않으셨는데, 근년 이래로는 대간의 말을 흔히 들어주지 않고 말이 알맞지 않은 자도 견책하시며 조신(朝臣) 중에서 혹 일을 말한 것 때문에 파직된 자가 오래도록 복직되지 않기도 하니, 곧은 말을 하는 신하는 스스로 보전하지 못하고 교묘하게 말을 잘하는 무리는 때로 진용(進用)될까 신은 염려합니다.
신이 듣건대 임금과 함께 다스려서 백성을 편안하게 하는 자로는 수령(守令)보다 앞서는 이가 없다 합니다. 수령을 마땅한 사람으로 얻으면 백성이 그 혜택을 받고, 마땅한 사람이 아니면 백성이 그 폐해를 받으니, 수령의 직임은 중합니다. 근일 전하께서 수령 중에서 가장 어진 자와 가장 어질지 못한 자를 의정부(議政府)에 물어서 올리기도 하고 내치기도 하셨으니, 우리 백성을 생각하시는 도리가 지극하시나, 전하께서 상주고 벌주신 것이 과연 다 공론에서 나온 것인지 모르겠습니다. 좌우의 말을 어찌 죄다 믿을 수 있겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘윗물이 맑아야 아랫물이 맑다.’ 하였으니, 신은 전하께서 먼저 조정을 바루어서 백관(百官)을 바루시기 바랍니다. 백관이 바르면 감사(監司)가 절로 바루어지고 수령이 절로 바루어질 것입니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"소(疏)에 나를 꾸짖는 말이 많이 있으나 내가 어찌 그것을 노여워하겠는가? 다만 거기에 ‘일을 말하고 파직되어 오래도록 복직되지 않은 자’라고 말한 것은 내가 반복하여 생각하여도 어느 사람을 가리킨 것인지 모르겠다. 또 ‘근일 수령(守令) 중에서 가장 어진 자와 가장 어질지 못한 자를 의정부(議政府)에 물어서 올리기도 하고 내치기도 하였으나, 상주고 벌준 것이 과연 다 공론에서 나온 것인지 모르겠다.’ 하였는데, 서감원(徐坎元)이 초야의 미천한 선비로서 조정을 멸시하여 그 말이 이 지경에 이르렀으니, 후세에서 묘당(廟堂)631) 에 사람이 있었다고 생각하겠는가? 이른바 공론이 아니라는 것이 어느 사람을 말한 것인지를 내가 추국(推鞫)하려 하는데, 어떠한가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"후세 사람인들 누가 한낱 유생(儒生)의 말을 믿고 조정에 사람이 없었다고 생각하겠습니까? 대저 일을 말한 자는 혹 알맞지 못하였더라도 죄주지 말아야 합니다. 다만 일을 말하고 파직된 자가 어느 사람이며 상주고 벌준 것이 공정하지 않았던 자가 어느 사람인지는 묻지 않을 수 없겠습니다."
하니, 곧 명하여 관찰사(觀察使) 이육(李陸)에게 하서(下書)하기를,
"도내 대구(大丘) 사람 생원(生員) 서감원(徐坎元)의 상소에, ‘조신(朝臣) 중에서 혹 일을 말하였기 때문에 파직된 자가 오래도록 복직되지 않았다는 것과 근일 수령 중에서 가장 어진 자와 가장 어질지 못한 자를 의정부(議政府)에 물어서 올리기도 하고 내치기도 하였으나, 상주고 벌준 것이 과연 모두 공론에서 나온 것인가? 좌우의 말을 어찌 죄다 믿을 수 있는가?’ 하였는데, 나는 조신 중에서 일을 말하고 파직되어 오래도록 복직되지 않은 자가 누구이며, 올리고 내친 수령 중에서 의논이 공정하지 않았던 자가 또 누구인지를 모르겠으니, 서감원에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○慶尙道 大丘人生員徐坎元上封事。 其略曰:
殿下卽位以來, 嘉唐、虞, 樂商、周, 不邇聲色, 不事遊畋, 惟經籍、史傳, 日接于前, 每御經筵, 諮訪治道, 其宜治道之隆, 竝驅於成 周之盛。 而頃年以來, 天災流行, 冬雷夏雹, 旱乾相仍, 飢饉荐臻, 民失其所, 父子相離, 餓莩相籍, 廉恥道喪, 奔競成風, 姦邪競起, 盜賊興行, 鯁直之臣, 退處於野, 疎遠之臣, 無路得進, 弓旌、玉帛之禮, 不行於世, 凡所以致此者, 何也? 臣聞 ‘周公之爲輔相, 其急於見賢也, 握髮吐哺以待之, 賢者進而用之, 不賢者黜而退之。 又如《無逸》之戒、《立政》之書, 慇懃懇陳, 而成王納焉’。 今之宰相, 果能有周公之心乎? 臣不敢知, 上之於下, 果能如成王之於周公乎? 天變大事, 固不虛發, 則君臣固宜, 相與兢惕, 以答天譴, 而今之所務者, 不過祈雨、禁酒數事而已。 國家之事勢, 人人皆曰: "可以傷和矣, 可以召災矣", 而大臣不以聞, 諫官不以論, 何也? 臣聞 ‘《春秋》於新一廐、築一臺, 必書之’, 所以重民力, 勤土功, 示人君不可病民也。 今也土木之役浸興, 別立營繕之所, 名之曰修理都監, 輸木轉石, 呼耶之聲, 不絶於道路, 至毁撤民家, 夫知保抱厥婦子, 有徂何往之嘆, 可哀之甚者也。 景福宮, 乃先祖之所創, 而欲使聖子神孫, 垂拱於斯, 勤政於斯者也。 宮闕非不足也, 園囿非不廣也, 而增營宮室, 廣占園囿, 是誠何心哉? 臣聞 ‘異端不息, 則吾道不明’。 今僧徒以因果之說, 惑無知之人, 遊手遊食, 減兵卒之額, 賊農民之食, 不知將何所用, 而亦爲之設科, 禮曹選之於前, 吏曹爵之於後乎。 且有慶牒之僧, 勿令還俗, 有古塔之寺, 因而不毁, 故緇流漸繁, 而所在無額, 寺刹日興, 而金璧相輝, 如知其不可, 何拘度牒之有無、古塔之存否歟? 殿下卽位之初, 罷祝壽之齋, 除三寺薦供之物, 又令弘文館, 書歷代闢佛疏, 以啓一國臣庶, 皆知吾道之日盛、異端之日衰, 而想望太平之治也。 近年以來, 漸不如初, 臺諫言焉而不聞, 有司疏焉而不納, 儒生以佛而見囚, 以僧而被罪, 彼僧者流, 揚揚肆氣, 以自矜誇, 至於濫入學宮, 束縛生徒, 可謂痛心。 近日僧六淸, 自京師, 到大丘, 與前府使林壽昌, 共坐酬酢, 壽昌問京中奇事, 六淸言: "殿下待學祖, 厚賞賜無節。" 臣聞之, 以謂 ‘殿下崇佛, 自此始矣。’ 傳曰: "三年之喪, 天下之通喪也。 父母之喪, 無貴賤, 一也。" 今也軍卒之徒, 遭親之喪, 纔經百日, 釋服從吉, 負羽荷戈, 奔走行伍之間, 哀痛之心, 因之以少衰, 豈非仁政之一大累乎? 傳曰: "諫者福也, 諛者賊也。" 夫正色立朝, 極言不諱者, 非爲身謀, 皆爲國計, 若無繩愆責難之心, 何苦批龍鱗, 探虎鬚, 以犯雷霆之威哉? 是故, 聖知之君, 不罪言者。 殿下卽位之初, 從諫如流, 言雖失當, 亦不加罪。 近年以來, 臺諫之言, 多不聽納, 而言之不中者, 亦加譴責, 朝臣或以言事見罷者, 久未復職, 臣恐諤諤之臣, 不能自保, 而喋喋之徒, 有時乎進矣。 臣聞 ‘與人主共理, 以安斯民者, 莫先於守令’。 守令得其人, 則民受其賜, 苟非其人, 則民受其害, 守令之職, 重矣。 近日殿下, 以守令之最賢、最不賢者, 問於政府, 或陞或黜, 其所以念吾民者, 至矣。 然未知殿下之賞罰果皆出於公議乎, 左右之言, 豈可盡信。 古人云: "源淸則流淸。" 臣願殿下先正朝廷, 以正百官, 百官正, 則監司自爾正, 守令自爾正矣。
傳于承政院曰: "疏內多有詈予之言, 然予何怒焉? 但其言曰: ‘言事見罷, 久不復職者’, 予反覆思之, 未知指何人也。 又云: ‘近日以守令之最賢、最不賢者, 問於政府, 或陞或黜, 然未知賞罰果皆出於公議。’ 坎元, 草茅賤士, 而蔑視朝廷, 其言至此, 後世以謂: ‘廟堂有人乎?’ 其所謂非公議者何人予欲推鞫, 何如?" 承旨等啓曰: "後之人, 誰信一介儒生之言, 謂: ‘朝廷無人乎?’ 大抵言事者, 雖或失中, 不當加罪, 但言事見罷者何人? 賞罰不公者何人? 此則不可不問也。" 卽命下書觀察使李陸曰:
道內大丘人生員徐坎元上疏云: "朝臣或以言事見罷者, 久不復職, 近日以守令之最賢、最不賢者, 問於政府, 或陞或黜, 賞罰果皆出於公議乎? 左右之言, 豈可盡信乎? 予不知朝臣言事見罷久不復職者誰歟、陞黜守令議不公者又誰歟。 其問坎元以啓。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 3일 정사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 대사헌 이극균과 사사전의 폐지에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"전일에 사사전(寺社田)632) 을 폐지하기를 청하였으나, 윤가(允可)를 받지 못하였습니다. 신들이 가만히 헤아리건대, 한 해의 국용(國用)이 44만 석(碩)이고 군수(軍需)가 50여 만 석입니다. 조도(調度)의 비용이 매우 많으므로 염려하지 않을 수 없는데, 사사전은 삼사(三寺)에서만 3분의 2를 줄이고 그 나머지 사사전은 예전대로 두었으니, 신들은 매우 미편(未便)하다고 생각합니다. 온통 거두지는 않더라도 국용이 넉넉하여질 때까지는 임시로 줄이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"중들은 하는 일 없이 놀고 먹으므로 국가에 보탬이 없을 뿐더러, 세상을 어지럽히고 백성을 속이므로 백성에게 해를 끼치는 것이 심하니, 사사전을 어찌 다만 임시로 줄이고 말겠는가? 길이 폐지하더라도 괜찮을 것이겠지만, 선왕(先王)께서 내리신 것이므로 차마 하루아침에 갑자기 폐지하지 못하는 것이다."
하자, 이극균이 아뢰기를,
"각림사(覺林寺)·대자암(大慈菴)·장의사(藏義寺)의 전토(田土)도 선왕께서 내리신 것인데 이미 임시로 줄였으니, 그 밖의 사사(寺社)만은 어찌 줄이지 못하겠습니까? 온통 거두지는 않더라도, 반을 거두소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말은 옳으나, 어쩔 수 없는 까닭에서 나온 것이다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 大司憲李克均啓曰: "前日請罷寺社田, 未蒙允可。 臣等竊計, 一年國用, 四十四萬碩, 軍需五十餘萬碩。 調度之費甚繁, 不可不慮, 寺社之田, 但減三寺三分之二, 其餘寺社田如舊, 臣等深以爲未便。 雖不全收, 請限國用周足, 權減。" 上曰: "僧徒遊手遊食, 非徒無益於國家, 惑世誣民, 有害於百姓, 甚矣。 其寺田, 豈但權減而已? 雖永革可也。 但先王所賜, 不忍一朝遽革。" 克均曰: "覺林、(玆大)〔大慈〕 、藏義寺田, 亦是先王之賜, 而已權減, 則其他寺社, 何獨不減? 雖不全收, 請半收。" 上曰: "卿言是, 然出於不得已也。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 3일 정사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
추쇄 도감에서 경외와 각읍·각역에서 추쇄한 노비 수를 보고하다


추쇄 도감(推刷都監)에서 아뢰기를,
"추쇄한 경외(京外)의 노비(奴婢)는 모두 26만 1천 9백 84구(口)이고, 여러 고을과 여러 역(驛)의 노비는 모두 9만 5백 81구입니다."
하였다.

-----

○推刷都監啓: "推刷京外奴婢, 摠二十六萬一千九百八十四口; 諸邑諸驛奴婢, 摠九萬五百八十一口。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 4일 무오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 신수근 등과 사사전 폐지·북도민 쇄환·속신 문제 등을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자 장령(掌令) 신수근(愼守勤)이 관가에서 사사전의 조세를 거두기를 청하고, 시독관(侍讀官) 이세우(李世佑)도 아뢰기를,
"공신전(功臣田)은 공로가 있는 자가 받는 것이고 직전(職田)은 직사(職事)가 있는 자가 받는 것이거니와, 중은 일하지 않고 백성의 양식을 먹어도 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말을 그르게 여기는 것이 아니며, 중이 하는 일 없이 놀고 먹는 것을 모르는 것이 아니다. 또 어찌 중이 나라에 보탬이 없다는 것을 모르겠는가? 다만 조종조(祖宗朝)의 일이므로 갑자기 변경하는 것을 마음에 차마 하지 못하는 것이다. 또 그대들이 어찌 내 뜻을 모르겠는가?"
하였다. 이세우가 또 아뢰기를,
"평안도·황해도의 유이(流移)한 사람을 죄다 쇄환(刷還)하게 하셨습니다. 참으로 유이한 자라면 본디 쇄환해야 마땅하겠습니다마는, 한 도 안에서 가까운 사방의 이웃 고을에 남녀가 혼인하여 자손이 흩어져 사는 자도 모두 다 쇄환하면, 집안이 서로 헤어져서 부자·형제가 서로 보전하지 못할 것입니다. 그래서 그 원망이 막심할 것이니, 한 도 안에서 저희끼리 서로 옮겨 사는 자는 쇄환하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"이 말이 과연 옳습니다."
하고, 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"평안북도는 방어에 긴요하게 관계되는 데다가 땅은 넓고 백성은 드물기 때문에 사람들이 즐겨 살려 하지 않으며, 남도는 땅이 좋고 신역(身役)이 헐하므로 하삼도(下三道)633) 와 다를 것이 없으니, 쇄환하지 않는다면 사람들이 다 무사한 것을 즐거이 여겨서 잇달아 유망(流亡)할 것입니다. 남도의 백성 중에서 혼인 때문에 저희끼리 옮아 사는 자는 진실로 묻지 않아야 마땅하겠으나, 북도의 사람이 남도로 이사한 자는 쇄환하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 경(卿)의 말처럼 북도에서 남도로 이사한 자는 낱낱이 쇄환해야 한다."
하였다. 노사신이 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘양부(良夫)에게 시집가서 낳은 자식은 본주(本主)의 뜻에 따라 속신(贖身)하고 양인(良人)이 된다.’ 하였으나, 양인을 만들거나 천인(賤人)을 만드는 것은 국가의 큰 권세입니다. 그 아비인 자가 나이가 서로 걸맞는 노비(奴婢)를 주고 서로 바꾸려 하더라도 본주가 허락하지 않고 수십 구까지 받아도 만족하게 여기지 않으며, 적실(嫡室)에 후사(後嗣)가 없는 자는 재산을 죄다 기울이더라도 아깝게 여기지 않고 반드시 종량(從良)하려 할 것입니다. 이렇게 하면, 양인을 만드는 권세가 조정(朝廷)에 있지 않고 사가(私家)에 있게 될 것입니다."
하고, 이파가 아뢰기를,
"노사신의 말은 마땅한 듯하나, 본주의 뜻에 따른다는 법이 없으면 첩에게서 난 사람이 법에 따라 종량될 것이라고 생각하여 본주를 경멸할 것이니, 이 폐단을 커지게 할 수 없습니다. 마지못하면 한 방도가 있습니다. 《대전》의 본주의 뜻에 따른다는 글 아래에, ‘나이가 걸맞는 자를 주어도 허락하지 않는 본주는 논죄(論罪)한다.’는 말을 덧붙여 넣는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 법은 전에 승정원(承政院)의 말에 따라 적은 것이다. 이 법이 없으면 본주를 경멸할 걱정이 있고, 이 법을 고치지 않으면 본주가 허락하지 않을 폐단이 있으니, 대신(大臣)과 널리 의논하여 시행해야 하겠다."
하자, 노사신이 아뢰기를,
"본주의 뜻에 따른다는 법은 본디 그 첩을 속신(贖身)하기 위한 것입니다. 그 자식은 양인이 되는 것을 허가해야 마땅합니다마는, 관리가 살피지 못하고 잘못 적용하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 그 자식을 속(贖)하는 것이고 첩을 뜻하는 것이 아니라고 생각한다."
하였다. 경연관(經筵官)이 물러가고, 부제학(副提學) 안침(安琛)이 계사(啓事)를 들이니, 임금이 말하기를,
"서감원(徐坎元)이 말한 바 궁궐(宮闕)의 영선(營繕)에 관한 일과 중 학조(學祖)를 후하게 접대하였다는 등의 일은, 내 생각으로는 이 선비가 조정(朝廷)의 대체(大體)를 몰라서 이렇게까지 망령되게 말하였을 것이다. 이제 새 궁을 영선하는 것은 놀고 즐기려는 것이 아니라, 선왕께서 지으신 것이 이제 무너지게 되었으므로 수선하지 않을 수 없는 것이다. 또 전일에 양전(兩殿)634) 께서 계시던 궁은 매우 땅이 낮고 좁으므로 경복궁(景福宮)으로 옮겨 계시어 내 마음이 늘 스스로 편안하지 않은데, 창덕궁(昌德宮)도 무너지게 되었으나 쉽사리 수리할 수 없으므로 어쩔 수 없어 수강궁(壽康宮)으로 옮겨 계시게 되었으니, 군사가 들어가서 거처할 곳과 각 아문(衙門)도 지어야 하므로, 이 때문에 칸수(間數)가 전일보다 늘었는데, 이것은 뭇사람을 괴롭히고 백성을 노고시키는 것이 아니라 오로지 양전을 위하는 것이다. 또 이 궁은 경궁 요대(瓊宮瑤臺)635) 의 유가 아닌데 진언(陳言)이 이러하니, 무지한 백성이 속이고 선동하여 내가 백성을 노고시킨다고 생각할까 염려된다. 또 내가 학조를 후하게 대우하였다 하였으나, 내가 그 도(道)를 숭신(崇信)하는 것이 아니라, 이 중은 선왕께서 보호하고 돌보시던 자이고 이제 봉선사(奉先寺)에 있는데, 무릇 능침(陵寢)이 있는 곳은 미천한 사람이라도 은수(恩數)를 더하는 것이니, 국가에서 혹 하찮은 물건을 이 중에게 내린들 어찌 과실이겠는가? 내가 이미 진언을 받았으므로 참으로 죄줄 수 없으나, 돌이켜 생각하여도 일을 말하고 파직되어 오래도록 서용(敍用)되지 못한 자란 어느 사람을 가리키는 것인지를 내가 모르겠으며, 수령(守令)의 출척(黜陟)이 공정하지 못하였다는 것도 어느 사람을 가리키는 것인지를 모르겠는데, 이것은 묻지 않을 수 없다. 그래서 이미 관찰사(觀察使)를 시켜 추문(推問)하여 아뢰게 하였다. 대저 국가에는 대간(臺諫)이 있고 홍문관(弘文館)이 있으니, 만일 잘못한 일이 있으면 그것을 말하는 것이 참으로 마땅하겠으나, 유생이 망령되게 감히 말한다면 마땅하지 않을 것이다."
하자, 좌부승지(左副承旨) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"신들이 서감원의 진언을 보니, 국가의 일을 모르고 말한 듯합니다. 그러나 민간에서 폐단을 아뢴 것 중에는 혹 확실한 일이어서 채납(採納)할 만한 것도 있습니다. 이를테면 군인들이 올라올 때에 전지(田地)를 죄다 팔아서 노자를 장만한다는 것은 신도 전에 들었습니다. 또 전하께서 불법(佛法)을 좋아하지 않으시는 것은 조정의 신하들이 알 뿐더러 향학(鄕學)의 유생(儒生)들도 다 압니다. 그러나 서감원이 이렇게 말한 까닭은 오로지 근일에 중을 부리고 도첩(度牒)을 준 일과 유생이 부처를 배척한 소(疏)를 윤가(允可)하지 않으셨기 때문일 것입니다. 서감원이 말한, 학조를 후하게 접대하였다는 것은 오로지 육청(六淸)의 말에 따라 발언한 것입니다. 이 중이 스스로 대신(代身)이라 하며 경상도의 고을들에 버젓이 드나들므로, 수령들이 마지 못하여 접대하고 물건을 주는데, 이 중이 누구의 대신인지는 모르겠으나, 본궁(本宮)의 대신이라 큰소리하며 온 도를 마구 다니니 매우 옳지 않습니다. 그 접대한 수령은 당연히 죄를 다스려야 하며, 그 중도 엄하게 징계하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 누구의 대신인지는 모르겠으나 대신이라 하더라도, 중에게 어찌 이처럼 방자한 짓을 하게 할 수 있겠는가? 중은 본디 산에 있어야 마땅한데, 관부(官府)에 드나든다면 어찌 그 행할 바이겠는가? 이 뒤로 이러한 중은 잡아 가두고 아뢰라고 제도(諸道)의 관찰사에게 하서(下書)하도록 하라."
하였다. 안침(安琛)이 아뢰기를,
"중은 아뢴 뒤에 가둔다는 법이 《대전(大典)》에 있거니와, 이제 먼저 가두고 나서 아뢴다면 통쾌하다 하겠습니다. 다만 《대전》에 ‘관차(官差)636) 는 절에 올라갈 수 없다.’ 하였으므로, 죄를 범한 중이 혹 절에 숨으면 적발하지 못하니, 이제 《대전》을 감교(勘校)할 때를 당하여 삭제하지 않아서는 안되겠습니다."
하고, 김종직(金宗直)이 또 아뢰기를,
"음란한 짓과 도둑질을 한 중일지라도 관차가 절에 들어가 수색하여 잡을 수 없는 것은 매우 적당하지 못하니, 고치는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"중이 강도(强盜)를 범하였다면 관차도 절에 올라가 수색하여 잡아야 마땅하나, 그 밖에 범한 것은 선왕께서 이미 정하신 법이니, 가벼이 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 掌令愼守勤請官收寺社田稅。 侍讀官李世佑亦啓曰: "功臣田有功勞者所受, 職田有職事者所受, 僧則遊手, 而食民之食, 可乎?" 上曰: "非以爾等之言爲非也。 非不知僧之遊手遊食也, 又豈不知僧之無益於家國乎? 但祖宗朝事, 遽爾變更, 於心不忍耳, 且爾等豈不知予意?" 世佑又啓曰: "平安、黃海流移之人, 悉令刷還。 若實流移者, 則固當刷還, 但一道之內, 旁近四隣, 男婚女嫁, 子支散居者, 竝皆刷還, 則室家相離, 父子兄弟, 不相保矣。 其爲怨咨莫甚, 一道之內, 自相移居者, 勿令刷還, 何如?" 領事盧思愼曰: "此言果然。" 知事李坡曰: "平安北道, 則防禦緊關, 而土廣民稀, 故人不樂居, 南道則土厚役歇, 與下三道無異, 若不刷還, 則人皆樂於無事, 而相繼流亡矣。 南道之民, 以婚姻之故, 自相移居者, 則固當不問; 北道之人, 移徙南道者, 則不可不刷還。" 上曰: "果如卿言, 自北道移南道者, 一一刷還, 可也。" 思愼又啓曰: "《六典〔大典〕 》內: ‘嫁良夫所生, 從本主情願, 贖身爲良。’ 爲良爲賤, 國家大權也。 爲其父者, 雖欲以年歲相準, 奴婢相換, 而本主不肯許之, 至受數十口, 而無厭。 若嫡室無後者, 則雖盡傾財産, 不以爲靳, 必欲從良, 若是, 則爲良之權, 不在朝廷, 而在私家矣。" 坡曰: "思愼之言似當。 然若無從本主情願之法, 妾産之人, 意謂 ‘法當從良’, 必輕蔑本主, 漸不可長也。 無已則有一焉。 《大典》從本主情願之下, 添入 ‘給年歲相準者, 而本主不許者, 論罪’ 之語, 何如?" 上曰: "此法曾因政院之言, 錄之耳。 若無此法, 則有輕慢本主之患, 不改此法, 則有本主不許之弊。 當與大臣, 博議施行。" 思愼曰: "從本主情願之法, 本爲贖身其妾也。 其産則應許爲良, 但官吏不察, 而誤用耳。" 上曰: "予則以爲: ‘贖其産也, 非謂妾也。’" 經筵官退, 副提學安琛入啓事, 上曰: "徐坎元所言宮闕營繕、僧學祖厚待等事, 予意: ‘此儒不知朝廷大體, 妄言至此爾。’ 今營新宮, 非欲爲遊衍, 先王所營, 今至傾圮, 不得不修繕也。 且前日兩殿所御之宮, 甚湫(溢)〔隘〕 , 故移御景福宮, 予心常不自安, 而昌德宮亦至頹圮, 然不可輕易修葺, 不得已移御壽康宮, 則軍士入接處及各衙門, 亦須營造, 以此間閣之數, 倍於前日。 此非毒衆勞民, 專爲兩殿也。 且此宮非瓊宮瑤臺之比, 而陳言如此, 予恐無知之民, 誑惑動衆, 謂我勞苦百姓也。 且謂: ‘予厚遇學祖’, 予非崇信其道, 此僧先王所護恤者, 而今在奉先寺, 凡陵寢所在, 雖微賤之人, 亦加恩數, 國家或以微物, 賜與此僧, 豈過乎? 予旣受陳言, 固不加罪。 顧惟, 言事見罷, 久未得敍者, 予未知指何人也; 守令黜陟, 未公者, 亦不知何人也。 此則不可不問也。 已令觀察使, 推問以啓。 大抵國家有臺諫焉, 有弘文館焉, 如有過擧, 則固當言之矣。 若儒生狂妄, 敢言不當。" 左副承旨金宗直啓曰: "臣等見徐坎元陳言, 似若不知國家事, 而言之。 然民間陳弊, 或有的實事, 而可採者。 如軍人等上來時, 盡賣田地, 以備囊橐之事, 臣亦嘗聞之。 且殿下之不好佛法, 非徒朝臣知之, 雖鄕學儒生, 亦皆知之。 然坎元所以如此言之者, 專以近日役僧給牒事與儒生闢佛疏, 不允故也。 坎元所言學祖厚待事, 專因六淸之說, 而發之爾。 右僧自稱代身, 於慶尙州郡, 公然出入, 守令不得已接待饋遺, 未知此僧爲某之代身也, 然聲言本宮代身, 橫行一道, 甚不可。 其接遇守令, 固當治罪, 其僧亦不可不痛繩也。"上曰: "予亦未知爲某之代身, 雖曰: ‘代身’, 僧豈可使之恣行若是乎? 僧人固當在山, 若出入官府, 豈其所行乎? 今後如此僧人, 隨卽捕繫啓聞事, 下書諸道觀察使, 可也。" 琛啓曰: "僧人啓聞後囚禁之法在《大典》, 今若先囚後聞, 則可謂痛快矣。 但《大典》, 官差不得上寺, 故雖犯罪僧人, 如或隱匿寺刹, 則不得摘發。 今當《大典》勘校時, 不可不削去也。" 宗直又啓曰: "雖淫、盜僧人, 官差不得入寺搜捕, 甚未便。 改之何如?" 上曰: "僧若犯强盜, 官差亦當上寺搜捕, 其他所犯, 先王已定之法, 不可輕變也。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 4일 무오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
각도 관찰사에게 관부에 드나들며 향응을 받는 중을 가두고 보고케 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"이제 듣건대 중들이 관부에 드나들며 수령과 마주앉아 음식을 먹고 재물을 요구한다 하니, 그 법금(法禁)을 업신여기는 것이 막심하다. 이 뒤로 이러한 중은 잡아 가두고 계품(啓稟)하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今聞僧徒出入官府, 與守令對坐飮食, 干請財物。 其輕侮法禁莫甚。 今後如此僧人, 捕繫啓稟。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 5일 기미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○己未/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 5일 기미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 청성군 한치형이 통사 1인을 더 차출토록 건의하다


성절사(聖節使) 청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"여느 때에 있어서는 당상관(堂上官)인 통사(通事)를 본디 데려갈 수 없으나, 이번에는 진헌(進獻)하는 물건을 예전 수량보다 많이 줄였으니, 반드시 일에 익숙한 통사를 데려가야 하겠습니다. 전일 권감(權瑊)·송문림(宋文琳)이 북경에 갈 때에는 황중(黃中)이 당상관인 통사로 따라갔는데, 이번에는 장유화(張有華)·김저(金渚) 등이 진헌하는 일을 잘 아니, 한 사람을 데려가기를 청합니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"통사는 당상관일지라도 특별한 예(例)의 행차에는 데려간 것이 이미 전례가 있는데, 더구나 이번 성절사는 큰 계기에 관계되니, 김저·장유화 중에서 한 사람을 차출하여 보내도 무방하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○聖節使淸城君 韓致亨來啓曰: "在常時, 則堂上官通事, 固不可帶行, 今者進獻之物, 多減舊數, 必須帶行, 諳練通事。 前日權瑊、宋文琳赴京時, 黃中以堂上官, 通事隨行。 今張有華、金渚等, 備知進獻事, 請率一人。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、洪應、尹弼商、李克培議: "通事雖堂上官, 別例行次, 則帶行已有例, 況今聖節使有係關大機, 金渚、張有華中一人差遣無妨。" 從之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 5일 기미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이웃집을 침탈한 행 호군 김숭한의 조율에 대해 대신들과 의논하다


이에 앞서, 행 호군(行護軍) 김숭한(金崇漢)이 이웃에 사는 사노(私奴)의 집을 사려 하였으나 그 종이 다른 사람에게 팔았는데, 김숭한이 미워하여 그 기와를 철거하고 그 서까래를 자르고 또 그 처마 밑을 파서 논을 만들어 미나리를 심었으므로, 사간원(司諫院)에서 국문(鞫問)하였다. 이때에 이르러 사간원에서 아뢰기를,
"김숭한은 힘세다 하여 힘없는 자를 업신여겨 잔인하고 포학하기가 막심하였으므로, 침점률(侵占律)을 적용하는 것은 마땅하지 못하니, 율조소의(律條疏議)의 강점인전택조(强占人田宅條)에 의하여 논단(論斷)하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"김숭한의 죄는 침점률로 처벌하면 너무 가볍고, 강점인전택으로 처벌하면 너무 무거우니, 불응위 사리중(不應爲事理重)637) 으로 논단하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"김숭한의 죄는 소의(疏議)를 적용하면 너무 무거우니, 본률(本律)에 의하여 과죄(科罪)하소서."
하고, 심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김숭한은 국법을 두려워하지 않고 민가를 침점(侵占)하여 서까래를 자르고 기와를 철거하기까지 하였으니 참으로 중하게 논죄해야 마땅하나, 정률(正律)이 있는데, 어찌 소의를 쓰겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"율문(律文)에 ‘남의 전택(田宅)을 침점한다.’고 한 것은 점차로 빼앗아 차지한다는 뜻이고, ‘남의 전택을 강점한다.’고 한 것은 위력으로 죄다 빼앗는다는 뜻입니다. 김숭한의 죄를 강점으로 논단하면 너무 무거울 듯하고, 침점률로 죄주면 너무 가벼울 듯하니, 본률에 등급을 더하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"김숭한은 국법을 두려워하지 않고 남의 약한 것을 업신여겨 서까래를 자르고 기와를 철거하였으니 강점으로 논단하더라도 애매할 것은 없겠으나, 영의정(領議政)638) 의 의논에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○先是行護軍金崇漢欲買隣居私奴家, 其奴賣與他人, 崇漢疾之, 撤其瓦, 斷其椽, 又掘其簷下, 爲水田種芹, 司諫院鞫之。 至是, 諫院啓曰: "崇漢以强淩弱, 殘暴莫甚, 以侵占律, 照得未便。 請依律條疏議强占人田宅條論斷。" 命領敦寧以上議之。 鄭昌孫議: "金崇漢之罪, 若坐以侵占律, 則過輕, 若坐以强占人田宅, 則過重。 以不應爲事理重論斷。 韓明澮、洪應議: "金崇漢罪, 照以疏議過重, 依本律科罪。" 沈澮、李克培、尹壕議: "金崇漢不畏邦憲, (浸)〔侵〕 占民家, 以至斷椽撤瓦, 固宜重論。 然有正律, 何用疏議?" 盧思愼議: "律云: ‘侵占人田宅’ 者, 漸次侵占之謂也; ‘强占人田宅’ 者, 以威力盡奪之謂也。’ 金崇漢之罪, 斷以强占, 則似乎過重; 以侵占律罪之, 則似乎過輕。 於本律, 加等何如?" 御書曰:
崇漢不畏邦憲, 陵人之弱, 斷椽撤瓦, 雖斷以强占, 無曖昧然。 依領議政議, 施行。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 5일 기미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조의 건의로 의주·인산 등지에 성과 목책 설치를 대신들과 의논하다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"의주(義州)의 장장(長墻)639) , 인산(麟山)의 성자(城子), 소곶이[所串]의 목책(木柵) 등의 공역(功役)은 매우 커서 한꺼번에 일으키기 어려우니, 계본대로 소곶이의 목책을 먼저 옮겨 설치하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"지세(地勢)의 원근(遠近)과 이해(利害)를 눈으로 보지 못하였으므로 감히 멀리서 헤아릴 수 없으니, 전에 그 도의 절도사(節度使)·관찰사(觀察使)를 지낸 자에게 의논하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"신(臣)은 평안도 강변(江邊) 여러 진(鎭)의 성보(城堡)를 보지 못하였으므로 성을 쌓는 것이 긴요한지 긴요하지 않은지를 멀리서 헤아리기 어렵습니다마는, 신이 북경에 갈 때에 의주·소곶이를 보았는데, 이제 공역을 쓴다면 의주의 장장이 가장 긴요하니, 아직은 소곶이를 버려두고 먼저 의주의 장장을 쌓으소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이제 도내(道內)로 백성을 옮기는 일이 긴급한 때를 당하였으므로, 성자를 쌓고 목책을 옮겨 설치하는 일을 아울러 일으키기 어려운 형세이니, 아직은 예전대로 두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"소곶이에 목책을 옮겨 설치하는 일을 먼저 시작해야 하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"소곶이에는 목책이 없어도 역리(驛吏)가 편안히 살아 온 지 오랩니다. 다만 의논하는 자는 ‘적(賊)이 몰래 들어오면 사로잡혀 갈 것이 염려되니, 목책을 설치하는 일은 늦출 수 없다.’ 하나, 신의 생각으로는 적이 내구(來寇)한다면 반드시 의주를 버려두고 소곶이까지 깊이 들어오지 않을 것이니, 목책을 설치하지 않더라도 모방할 듯 합니다. 이제 백성을 옮기는 때를 당하여 본도(本道)의 백성은 영접(迎接)하고, 지공(支供)하는 폐해가 적지 않으니, 의주의 장장, 인산의 성자는 고쳐 쌓는 일을 멈추어야 마땅하겠습니다."
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使鄭蘭宗啓本啓: "義州長墻、麟山城子、所串木柵等功役甚重, 一時竝擧爲難。 請依啓本, 所串木柵爲先移排。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "地勢遠近及利害, 目所未覩, 不敢遙度。 請議諸曾經其道節度觀察者。" 韓明澮、洪應、尹壕議: "依兵曹所啓施行。" 沈澮議: "臣未見平安道江邊諸鎭城堡, 築城緊、不緊, 難以遙度。 但臣赴京時, 見義州、所串, 今若用功役, 則義州長墻最緊, 姑舍所串, 先築義州長墻。" 尹弼商議: "今當徙民, 道內事緊, 城子營築, 木柵移排, 勢難竝擧。 姑令仍舊何如?" 盧思愼議: "所串木柵移排, 當先始役。" 李克培議: "所串雖無木柵, 驛吏安活, 久矣。 但議者以爲: ‘賊若潛入, 則被虜可慮, 設柵不可緩也。’ 臣意 ‘賊若來寇, 必不捨義州, 而深入所串也, 雖不設柵, 似爲無妨。’ 今當徙民時, 本道人民迎接供頓之弊不貲。 義州長墻、麟山城子, 宜停改築。" 從克培議。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 6일 경신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 유인종이 김숭한의 가죄를 청하자, 중도 부처를 더하다


사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"김숭한(金崇漢)은 힘세다 하여 힘없는 자를 업신여겨 강포(强暴)함이 막심하였고, 그 강점(强占)한 정적(情迹)이 이미 드러났으므로, 정률(正律)의 장(杖) 1백 대, 유(流) 3천 리로 논해야 마땅한데, 다만 장(杖) 80대로 논하였으니, 미편(未便)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 장 80대로 결단하였으니, 더할 수 없다. 다만 외방(外方)에 부처(付處)640) 하라."

-----

○庚申/司諫院正言柳麟種來啓曰: "金崇漢以强陵弱, 强暴莫甚, 其强占情迹已著, 當論以正律, 杖一百, 流三千里, 而只論杖八十, 未便。" 傳曰: "已斷杖八十, 不可加也。 只外方付處。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 6일 경신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
좌부승지 김종직을 도승지로 임명하자, 사직을 청했으나 불허하다


좌부승지(左副承旨) 김종직(金宗直)을 도승지(都承旨)로 삼으라고 명하고, 이어서 정청(政廳)641) 에 어서(御書)를 내려 이르기를,
"김종직은 나이가 많지만 문장(文章)·정사(政事)를 감당할 수 있다."
하자, 김종직이 아뢰기를,
"좌승지(左承旨)·우승지(右承旨)가 나이는 적으나 일을 경험한 것이 오히려 많고, 신은 나이가 많아서 총명이 날로 줄어 가므로 흔히 잊는 일이 있게 되고 또 세무(世務)에 익숙하지 못합니다. 도승지는 직관(職管)이 가벼운 것이 아니므로 신이 감당할 수 있는 것이 아니니, 사양하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"좌승지·우승지는 용렬하여 올리지 않는 것이 아니라, 나이가 적기 때문이다. 경(卿)은 승지들 가운데에서 나이가 조금 많고 문장도 넉넉하여 익숙한 것이 많을 것이므로 특별히 도승지로 올려서 육방(六房)642) 을 총치(總治)하게 하는 것이다."
하자, 김종직이 또 아뢰기를,
"신은 나이가 많아서 걷는 것까지도 오히려 잘 못하니, 도승지의 직임은 신이 참으로 감당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"벼슬살지 않는다면 모르겠으나, 벼슬산다면 임금의 명을 어찌 사양할 것이 있겠는가? 다시 말하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김종직은 경상도 사람이며, 박문(博文)643) 하고, 문장을 잘 지으며 가르치기를 즐겼는데, 전후에 그에게서 수업(受業)한 자 중에 과거(科擧)에 급제한 사람이 많았다. 그러므로 경상도의 선비로서 조정(朝廷)에서 벼슬사는 자들이 종장(宗匠)으로 추존(推尊)하여, 스승은 제 제자를 칭찬하고, 제자는 제 스승을 칭찬하는 것이 사실보다 지나쳤는데, 조정 안의 신진(新進)의 무리도 그 그른 것을 깨닫지 못하고, 따라서 붙좇는 자가 많았다. 그 때 사람들이 이것을 비평하여 ‘경상도 선배의 무리[慶尙先輩黨]’라고 하였다." 하였다.

-----

○命以左副承旨金宗直爲都承旨, 仍下御書于政廳曰:
金宗直年多, 而文章、政事, 可以堪矣。
宗直啓曰: "左、右承旨, 年雖少, 而更事尙多。 臣年老, 而聰明日減, 多致遺忘, 又未諳練世務。 都承旨職管非輕, 非臣所能堪。 請辭。" 傳曰: "左、右承旨, 非謂: ‘劣而不陞也’, 以其年少也。 卿於承旨中, 年齒稍多, 文章且優, 必多諳練, 特陞爲都承旨, 使總治六房。" 宗直又啓曰: "臣年老, 至如趨步, 尙且不能, 都承旨之任, 臣實不堪。" 傳曰: "若不仕則已, 仕則人主之命, 何辭之有? 其勿復言。"

【史臣曰: "宗直, 慶尙道人也。 博文工詞章, 樂於訓誨, 前後受業者, 多登第。 以故慶尙之儒仕于朝者, 推尊爲宗匠, 師譽其弟, 弟譽其師, 過其實。 朝中新進之輩, 亦莫覺其非, 多有從而附者。 時人譏之曰: ‘慶尙先輩黨’。"】

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 6일 경신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한치형·박숭질·김종직 등에게 관작을 제수하다


한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 청성군(淸城君)으로, 박숭질(朴崇質)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 김종직(金宗直)을 통정 대부 도승지(都承旨)로, 성건(成健)을 좌부승지(左副承旨)로, 한찬(韓儹)을 우부승지(右副承旨)로, 안침(安琛)을 동부승지(同副承旨)로, 이숙감(李淑瑊)을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김종직이 문장을 잘 짓기 때문에 특별히 지우(知遇)644) 를 입어, 승정원(承政院)에 들어가 좌부승지로 옮겼다가 차서를 뛰어넘어 도승지에 제수(除授)되니, 사림(士林)이 다 눈을 씻고 그가 하는 일을 바라보았다. 임금이 정희 왕후(貞熹王后)의 상중(喪中)에 시(詩)를 지어 월산 대군(月山大君)에게 내렸으므로 홍문관에서 이것을 간(諫)하였는데, 임금이 김종직에게 묻자 김종직이 대답하기를, ‘운어(韻語)645) 는 금석(金石)646) 의 유가 아닌데 지은들 무엇이 해롭겠습니까?’ 하였으니, 그 임금의 뜻을 맞추어 둘러대는 것이 이러하였다. 뒤에 이조 참판(吏曹參判)에 제수되었을 때에, 마침 동부승지의 자리가 비었으므로, 임금이 이조에 명하여 4품 이상인 자 중에서 감당할 만한 자도 가려서 아울러 주의(注擬)647) 하게 하였다. 그 때 윤은로(尹殷老)가 4품인 관원이었는데, 판서(判書) 이숭원(李崇元)이 첫머리에 윤은로의 이름을 써서 주의하여 들이려 할 때에 김종직이 말리며 말하기를, ‘윤은로는 초방(椒房)648) 의 가까운 친족으로서 평소에 명망이 없는데, 이제 첫머리로 천거하면 물의가 있을 것입니다.’ 하였다가, 이숭원이 노한 낯빛을 지어 손수 지우니 김종직이 피석(避席)649) 하여 청하기를, ‘이미 그 이름을 썼으니 다시 지울 것 없습니다. 영돈녕(領敦寧)650) 이 들으면 나를 어떻게 생각하겠습니까?’ 하였으나, 이숭원이 듣지 않았다. 이숭원은 먼저 아첨할 뜻을 두었으므로 진실로 죄가 있거니와 김종직은 먼저 정론(正論)을 내고도 뜻이 확고하지 않아서 권세에 아부하는 꼴이 되는 것을 면하지 못하였으니, 평소의 명망이 어디에 있는가?" 하였다.

-----

○以韓致亨爲崇政淸城君, 朴崇質通政禮曹參議, 金宗直通政都承旨, 成健左副承旨, 韓儧右副承旨, 安琛同副承旨, 李淑瑊通政弘文館副提學。

【史臣曰: "宗直以文章, 特被知遇, 入政院, 轉爲左副承旨, 超授都承旨, 士林皆拭目, 望其所爲焉。 上在貞熹王后憂, 制作詩, 以賜月山大君, 弘文館諫之。 上問宗直, 對曰: ‘韻語非金石之流, 作之何妨?’ 其承順上旨, 附會如此。 後拜吏曹參判, 適同副承旨缺, 上命吏曹, 擇四品以上可當者幷擬之時, 尹殷老爲四品官判書, 李崇元首書殷老名, 將擬入。 宗直止之曰: ‘殷老以椒房至親, 素無名望, 今若首擧, 必有物論。’ 崇元作色, 手書句去之。 宗直避席請曰: ‘旣書其名, 不須更抹。 領敦寧聞之, 其謂我何?’ 崇元不聽。 崇元先意獻諛, 固有罪矣。 (宗眞)〔宗直〕 首發正論, 而意不確, 不免爲附勢之態, 素望安在?"】

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 7일 신유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 지평 정회가 사사전을 줄이기를 청했으나 불허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 정회(鄭淮)가 아뢰기를,
"사사전(寺社田)의 일은 신(臣)들이 여러 번 아뢰었으나, 아직까지 윤허(允許)받지 못하였습니다. 근년에 잇달아 흉년이 들음에 따라 국용(國用)이 모자라므로, 공신전(功臣田)·직전(職田)을 다 임시로 줄이게 하였으나, 사사전만은 줄이지 않으니, 사체(事體)가 뒤바뀌었을 뿐더러, 후세의 의논에 있어서는 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)·동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 대답하기를,
"정회가 아뢴 것이 옳습니다. 태종조(太宗朝)에 사사 노비(寺私奴婢)를 죄다 폐지하였으니, 선왕(先王)의 제도일지라도 손익(損益)하지 않을 수 없겠습니다. 능침(陵寢)이 있는 곳의 절은 참으로 차마 못하겠으나, 그 밖의 것은 모두 임시로 줄이는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일 이미 내 뜻을 일렀다. 그러므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 持平鄭淮啓曰: "寺社田事, 臣等屢啓, 迄未蒙允。 近年連因凶歉, 國用不足, 故功臣田、職田, 皆令權減, 而獨不減寺社田, 非徒事體顚倒, 其於後世之議, 何如?" 上問左右, 領事洪應、同知事李瓊仝對曰: "淮之啓, 是矣。 太宗朝, 盡革寺社奴婢, 雖先王之制, 不可不損益。 陵寢所在寺社, 則實所不忍, 其他竝權減爲便。" 上曰: "前日已諭予意, 玆不允。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 8일 임술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 지평 한건 등과 위장 김유완의 체직·영안도의 양전 등을 논의하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평 한건(韓健)이 아뢰기를,
"근일 김유완(金有完)을 위장(衛將)으로 삼았으나, 위장은 군사를 거느리고 근시(近侍)하므로 직임이 지극히 중대한데, 김유완은 전에 삭주(朔州)를 맡았을 때에 자못 탐오(貪汚)로 알려졌고 또 장연(長淵)·숙천(肅川)을 맡아서도 다 폄출(貶黜)되었으며, 또 위장에서 갈린 지 오래지 않아 곧 제수(除授)되었으니, 미편(未便)합니다. 김거(金琚)는 전에 강릉 판관(江陵判官)을 맡아서 자기 이익만을 꾀하고, 관가의 일을 삼가지 않았고, 신천 군수(信川郡守)가 되어서는 또 염개(廉介)651) 가 없어 태감(太監) 정동(鄭同)에게 부탁하여 당상관(堂上官)에 올랐습니다. 갈려 온 뒤에는 외임(外任)이 되기를 바라서 청송 부사(靑松府使)에 제수되었는데, 수령(守令)이 되기를 바란 데에는 사정(私情)이 있을 것입니다. 모두 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"위장은 과연 중요한 직임이므로 마땅하지 않은 사람을 쓸 수 없으니, 김유완이 과연 그대 말과 같다면 개정하기가 무엇이 어렵겠는가? 그러나 애매하지 않은가? 김거의 불법은 어느 일인가? 김거가 정동에게 청하지 않았더라도, 정동이 스스로 청하였을 것이다. 다만 사헌부(司憲府)에서 김거가 외임을 바랐다 하였으니, 어찌 들은 것이 없이 말하였겠는가? 그러나 스스로 관직(官職)을 차지하는 것과 남의 청탁을 듣는 것은 다 죄가 있다. 또 수령이 되려고 청한 데에는 이익을 구하는 마음이 있었을 것이며, 수령에서 갈린 지 오래지 않은 자는 외임에 서용(敍用)하지 않는 다는 것은 이미 법이 있는데, 이것은 노고와 안일을 고르게 하려는 것이다. 다만 그럴듯한 허물을 주워 모으는 것은 내가 차마 하지 못하는 일이다. 김거가 청탁한 정상을 사헌부에 말한 자가 있을 것이니, 국문(鞫問)하여 아뢰라."
하였다. 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"지난번에 어필(御筆)로 등왕각서(滕王閣序)를 써서 한명회(韓明澮)에게 내리셨는데, 한명회가 인쇄하여 널리 펴서 거리에 두루 퍼졌습니다. 그 뒤에 옳지 않다고 말한 자가 있으므로 전하께서 죄다 거둬들이게 하셨는데, 요즈음에 또 병풍을 써서 한명회에게 내리고, 또 대루원기(待漏院記)를 써서 승정원에 내려 벽에 걸게 하셨습니다. 글씨나 그림이 해롭지 않은 듯은 하나, 줄곧 좋아하여 뜻을 두면 도덕(道德)을 이지러지게 하는데, 더구나 만기(萬機)652) 에 어찌 무방하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대루원기는 다른 저술의 유가 아니고 경계한 말이다. 그러나 비난하는 자가 있을까 염려되어 승정원에 물으니, 승정원에서 무방하다고 하므로 썼다. 내 필법(筆法)은 매우 졸렬한데, 어찌 뽐내느라고 하였겠는가? 한 정승(韓政丞)이 병풍을 써 달라고 청한 지 이제 벌써 5, 6년이 되었는데, 이미 허락하였으니 신의를 잃을 수 없었다. 예전에 위(魏)나라 문후(文侯)는 우인(虞人)과의 기약을 어기지 않았는데,653) 더구나, 대신(大臣)과 말을 하고서 그것을 저버리겠는가? 옛 임금도 서적(書蹟)이 있거니와, 내가 이것 때문에 정사(政事)를 폐기한다면 말하는 것이 옳겠으나, 내가 늘 글을 읽다가 지루하면 글씨를 쓰고 글씨를 쓰다가 지루하면 글을 읽는데, 어찌 줄곧 거기에 생각을 두어서 그러는 것이겠는가? 또 문묵(文墨)654) 을 일삼지 않으면 다시 무엇을 일삼겠는가?"
하자, 지사(知事) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"일장일이(一張一弛)655) 는 문(文)·무(武)656) 의 도리이니, 때때로 글씨를 쓰는 것은 무방합니다마는, 문묵에 뜻을 향하게 되면 안될 것입니다. 옛 임금 중에는 부시(賦詩)를 좋아하다가 나라를 망친 이가 있으니, 정성근이 말한 것은 대개 조짐을 막으려는 것이었을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 조짐은 기를 수 없으니, 막는 것은 참으로 마땅하다."
하자, 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"이것은 놀이삼는 글이 아니고 경계하는 글이니, 써도 무방하겠습니다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"듣건대 이제 영안도에 양전(量田)657) 할 것이라 합니다. 북청(北靑)·길성(吉城)·회령 등지는 거의 다 향화인(向化人)이 모여들어 산밭을 일구어 생업을 삼는데, 이제 양전한다면 저들이 동요할 것입니다. 신이 듣건대 세조조에 저들 중에서 청암리(靑巖里)에 와서 사는 자가 있었는데, 양전한다는 말을 듣고 온 가족이 돌아갔으므로, 세조께서 이를 듣고 중지하셨다 합니다. 또 호패(號牌) 때문에 이시애(李施愛)가 난을 선동하였거니와, 저 도의 인심은 본디 완악하여 의혹을 일으키기 쉬우므로, 이제 양전한다면 틀림없이 서로 놀랄 것이니, 후회가 있게 될까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해조(該曹)에서 영안도에 먼저 양전해야 한다고 하므로 내가 따랐는데, 과연 경(卿)의 말과 같다면 놀라 동요할 걱정이 있을까 염려되니, 멈추도록 하라."
하였다. 심회가 아뢰기를,
"경기(京畿)·하삼도(下三道)는 양전한 지 이미 오래 되어서 혹 지형이 바뀌어 전지(田地)의 형상을 이루지 못한 곳도 있는데, 올해에는 경기의 농사가 조금 잘되었으니, 양전하여 경계를 바루어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안된다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"만포(滿浦)는 저들이 왕래할 때에 처음 닿는 땅이므로 귀순하는 자들이 잇달아서 끊이지 않습니다. 변장(邊將)이 술과 고기를 먹이기도 하고 쌀과 소금을 주기도 하여, 한정이 있는 물건으로 끝이 없는 요구에 응하니, 이것은 임시로 변통하는 계책이고 장구한 도모가 아닐 듯합니다. 뒤에 만약 이어 가기가 어려워서 조금이라도 뜻대로 되지 않으면, 저들이 반드시 분노하고, 원망하여 장차 닥칠 폐단을 거의 바로잡을 수 없을 것이니, 신의 생각이 여기에 미칠 때마다 매우 염려되어 견딜 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 과연 옳다. 나도 이것을 염려한 지 오래 되었다. 저들이 오는 것은 절제사(節制使)를 보기 위한 것이거나 상사(喪事)에 부물(賻物)을 요구하기 위한 것인데, 물리치면 말썽을 꾸미게 될 것이고, 낱낱이 들어준다면 그 욕심을 채워주기 어려울 것이다. 내 생각으로는, 변장이 여러 가지로 타이르고, 혹 이미 주었는데도 다시 청하거든 임시방편으로 말하여 들어주지 않는 것이 어떠할까 한다."
하자, 허종이 아뢰기를,
"저들의 마음은 믿을 수 없습니다. 겉으로는 정성을 바치는 듯 하여도 속으로는 개·돼지같은 마음을 품었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들의 마음은 믿기 어렵다 하더라도, 이제 바야흐로 낯을 대하고 순종을 보이면, 우리로서는 미리 헤아려서 물리칠 수 없을 것이니, 오직 변장이 임시하여 선처하기에 달려 있을 따름이다."
하자, 허종이 아뢰기를,
"만포는 참으로 야인(野人)이 바라보는 곳이므로 예전부터 반드시 당상관(堂上官)을 절제사(節制使)로 삼았으니, 지위와 명망이 있는 자를 차출하여 보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이섬(李暹)이 지금 절제사로 있는데 내가 여러 번 본도(本道)에서 아뢴 것을 보건대, 그 야인을 접대하는 것이 거의 착오가 없다. 이런 사람이면 넉넉히 그 곳을 진어(鎭禦)할 것인데, 어찌 반드시 당상관이라야 하겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 持平韓健啓曰: "近日以金有完爲衛將。 衛將將兵近侍, 職任至重。 有完曾任朔州, 頗以貪墨聞, 又爲長淵、肅川, 皆見貶黜, 且遞衛將不久, 而旋卽除授, 未便。 金琚前任江陵判官, 只營己利, 不謹官事, 及爲信川郡守, 又無廉介, 托於太監鄭同, 陞堂上官。 遞來後, 求爲外任, 得拜靑松府使, 其求爲守令, 必有情。 請竝改正。" 上曰: "衛將, 果是重任, 不可用非其人, 有完果如爾言, 改之何難? 然無乃曖昧乎? 金琚不法, 何事耶? 琚雖不請於鄭同, 同自請之矣。 但憲府謂: ‘琚求爲外任’, 豈無所聞而云? 然自占官職與聽人請托, 皆有罪。 且請爲守令, 必有求利之心, 遞守令未久者, 勿敍外任, 已有法, 是欲均勞逸也。 但捃摭疑似之愆, 予所不忍也。 金琚請托之狀, 必有言於憲府者。 其鞫以啓。" 侍講官鄭誠謹啓曰: "曩者御書《滕王閣序》, 賜韓明澮, 明澮鋟梓廣布, 遍於街巷。 其後有言不可者, 殿下悉令收入, 今者又書屛風, 以賜明澮。 且書《待漏院記》, 賜政院, 揭壁書。 書畫雖若無害, 然一向好着, 虧損道德, 況於萬機, 豈無妨乎?" 上曰: "《待漏院記》, 非他著述之比, 乃規警之語也。 然慮有非之者, 問諸政院, 政院以爲無妨, 故書之。 予之筆法甚拙, 豈誇張而爲耶? 韓政丞請書屛風, 今已五六年矣, 業已許之, 不可失信。 昔魏 文侯不失虞人之期, 況與大臣言, 而負之乎? 古之帝王, 亦有書蹟, 予若以此, 而廢棄政事, 則言之可也, 予常讀書, 倦便書字, 書字倦又讀書, 豈一向着意而然乎? 且不事文墨, 更爲何事?" 知事許琮啓曰: "一張一弛, 文、武之道, 有時書字無妨, 但於文墨向意, 則不可。 古之人君, 有好賦詩, 而亡國者焉。 誠謹所言, 蓋欲防之於漸也。" 上曰: "此漸不可長也, 防之固宜。" 領事沈澮曰: "此非玩戲之書, 乃箴規之書, 則書之無妨矣。" 琮又啓曰: "聞今將量田永安道。 北靑、吉城、會寧等處, 率皆向化之淵藪, 而起耕山田, 以資生業, 今若量田, 彼必動搖。 臣聞 ‘世祖朝, 有彼人來居靑巖里者, 聞量田, 擧族還去, 世祖聞之乃止。’ 且以號牌之故, 李施愛煽亂, 彼道人心本頑愚, 易生疑惑。 今若量田, 必相驚駭, 恐有後悔。" 上曰: "該曹以爲: ‘永安道, 宜先量田’, 故予從之。 果如卿言, 慮有驚動之患。 其停之。" 沈澮曰: "京畿下三道, 量田已久, 或陵谷變遷, 不成田形。 今年京畿農事稍豐, 宜量田, 以正經界。" 上曰: "不可。" 琮又啓曰: "滿浦, 乃彼人往來初面之地, 歸順者絡繹不絶。 邊將或饋酒肉, 或贈米鹽, 以有限之物, 應無窮之求, 是乃姑息之計, 恐非長遠之圖也。 後若難繼, 少不如意, 則彼必憤怨, 將來之弊, 殆不可救。 臣每念及此, 不勝痛慮。" 上曰: "卿言果是。 予亦慮此, 久矣。 彼人之來, 或以謁見節制使, 或以喪事求賻, 拒之則必搆釁隙, 如其一一聽從, 則其欲難盈。 予意以爲: ‘邊將多般開諭, 如或已給, 而再請則權辭勿從’, 何如?" 琮曰: "彼人之心, 不可信也。 外若投誠, 內懷犬、豕之心。" 上曰: "彼人之心, 縱曰難信, 今方向面効順, 則我不可逆料, 而拒之也。 惟在邊將臨時善處而已。" 琮曰: "滿浦, 實野人觀(贍)〔瞻〕 之地, 自古必以堂上官爲節制使。 請以有位望者差遣。" 上曰: "李暹今爲節制使, 予屢見本道所啓, 其接待野人, 略無差誤。 如此人, 足以鎭禦此地矣, 何必堂上官乎?"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 8일 임술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 걸었던 어필 대루원기를 거두어 없애게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"대루원기(待漏院記)는 본디 경계하는 말이므로 내가 전에 써서 너희 원(院)에 내렸으나, 이제 정성근(鄭誠謹)이 옳지 않다 하니, 곧 많은 사람이 보는 곳에서 찢어 물속에 넣으라."
하자, 좌승지(左承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"이것은 놀이삼는 것이 아니고 경계하는 글입니다. 대소 신료(大小臣僚)가 이것을 보고 본보기로 삼을 만한데, 이제 정성근의 치우친 소견의 말 때문에 이 세상에 드문 보배를 버리면 신들은 한스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"지난번에 정성근이, 내가 상중(喪中)에 시(詩)를 지은 것을 미편(未便)하다고 하였는데 며칠을 지내서야 말하였다. 이제 이 대루원기를 본 날짜가 오래 되었는데 어찌하여 오늘에 이르러서야 감히 말하는가? 그러나 내가 이미 정성근에게 그 글을 찢겠다고 허락하였으니, 어찌 신의를 잃을 수 있겠는가? 내가 서찰(書札)에 대하여 줄곧 좋아서 뜻을 두는 것이 아니라, 글을 보는 여가에 우연히 쓴 것이다."
하자, 권건 등이 아뢰기를,
"옛 임금 중에도 서찰을 후세에 전한 이가 있는데, 이제 정성근이 고집스럽고 막혀서 통하지 아니하여 감히 이러한 말을 냈으니, 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"일을 말한 자는 국문하지 않아야 한다. 이 기문(記文)이 없더라도 어찌 경계할 수 있는 것이 없겠는가?"
하자, 권건 등이 아뢰기를,
"이는 놀이하기 위한 도구가 아닌데, 한 사람의 말로써 갑자기 거두도록 명하신다면, 신 등은 감히 분부를 받들 수 없습니다."
하면서, 예닐곱 번 아뢰었으나, 임금이 끝내 윤허하지 아니하였다. 내관(內官) 안중경(安仲敬)을 시켜 찾아서 대내(大內)로 들여와 필적(筆迹)을 씻어내게 하고, 그 생초[綃]를 승정원에 돌려주게 하면서 이르기를,
"이것은 승정원의 물건이다."
하였으므로, 승지(承旨)들이 서로 돌아보며 어이없어 멍하였다.

-----

○傳于承政院曰: "《待漏院記》, 本規警之詞, 予嘗書之, 賜爾院。 今鄭誠謹以爲不可, 卽於稠人觀視處, 裂投水中。" 左承旨權健等啓曰: "此非玩戲之事, 乃箴警之書也。 大小臣僚觀此, 可爲矜式, 今以誠謹偏見之言, 棄此稀世之寶, 臣等恨焉。" 傳曰: "曩者誠謹謂予喪中作詩未便, 而經數日, 乃言之。 今亦見此《待漏院記》, 爲日亦久, 何至今日, 乃敢言之耶? 予旣許誠謹以裂其書, 豈可失信乎? 予於書札, 非一向好着, 覽書之暇, 偶書耳。" 健等啓曰: "古之帝王, 亦有以書札, 傳之後世者, 今誠謹執滯不通, 敢發如此之言。 請鞫之。" 傳曰: "言事者, 不宜鞫之。 雖無此記, 豈無可以規警者乎?" 健等啓曰: "此非玩戲之具, 以一人之言, 遽命收之, 臣等未敢奉敎。" 請之六七, 上竟不允。 令內官安仲敬, 取以入內, 浣濯筆迹, 還其綃于政院曰: "此政院之物。" 承旨等, 相顧惘然。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 8일 임술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 이극균이 위장 김유완·청송 부사 김거의 추국에 대해 말하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등이 와서 아뢰기를,
"김유완(金有完)·김거(金琚)가 법을 어긴 일을 오늘 경연(經筵)에서 지평(持平) 한건(韓健)이 아뢰니 분부하시기를, ‘김유완이 법을 어긴 일을 상고하여 아뢰고, 김거가 수령(守令)이 되려고 요구하였다는 연유를 추국(推鞫)하여 아뢰라.’ 하였습니다. 대저 대관(臺官)은 평소에 남에게 들은 것을 말할 따름이고, 대관이 되리라고 미리 생각하여 들은 말을 상세히 기억하는 일은 없습니다. 김유완은 전에 삭주(朔州)의 수령이 되어서 탐오(貪汚)한 일이 많았고, 또 숙천(肅川)·장연(長淵) 두 고을의 수령에 제수(除授)되어서도 다 하등을 차지하였으며, 울산 군수(蔚山郡守)에 제수되어서는 묘당(廟堂)에서 수령에 합당하지 않다 하여 논박하여 파직하였습니다. 김유완은 젊어서부터 왕사(王事)를 삼가지 않았고 이제 또 늙었는데 어찌 반드시 기용해야 하겠습니까? 김거는 전에 강릉 판관(江陵判官)을 맡아서 법을 어긴 것이 많이 있었고, 신천 군수(信川郡守)에 제수되어서도 염개(廉介)가 없었으니, 그 말이나 행동은 취할 만하더라도 그 마음 쓰는 것은 결코 취할 만하지 않습니다. 수령으로서 갈린 지 오래지 않은 자를 수령에 제수하지 않는 것은 노고와 안일을 고르게 하기 위한 것이라고 전에 전지(傳旨)가 계셨습니다. 김거가 신천 군수에서 갈린 지 오래지 않은 데, 정조(政曹)658) 에서 춘천 부사(春川府使)에 의망(擬望)659) 하고, 또 청송 부사(靑松府使)에 의망하였으니, 청탁한 것이 아니고서 이러할 수 있겠습니까? 이제 청탁한 근거를 추문(推問)하라고 명하셨으나, 신들이 정조에 묻더라도 승복 하지 않을 것이고, 김거에게 묻더라도 사실대로 대답하지 않을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김유완은 의정부(議政府)의 논박을 받아서 울산에 부임하지 못하고, 위장(衛將)에 제수되었는가? 오늘 아침에 지평(持平)은 분명히 들은 것이 있다 하였는데, 경(卿)들은 특별히 들은 것이 있는 것은 아니라 하니, 앞뒤에 아뢴 것이 같지 않다. 들은 것이 있으면 어찌하여 죄다 아뢰지 않는가?"
하자, 이극균 등이 아뢰기를,
"김유완은 논박받아서 울산에 부임하지 못하고, 위장에 제수되었습니다. 김거의 일은 신들이 각각 들은 것을 말하였습니다. 대간(臺諫)이 말한 것에 대하여 그 출처를 묻는다면, 누구인들 감히 진언(進言)하는 자가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김유완의 일은 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라. 김거는 내가 혹 청탁한 것인가 의심하기도 하였으나, 이제 경들이 말하지 않으니 김거의 일은 청탁한 것이 아니다. 다만 수령에서 갈린 지 오래지 않아서 도로 수령에 제수한 것은 그르니, 이제 우선 갈았다가 오래되면 다시 서용(敍用)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克均等來啓曰: "金有完、金琚不法事, 今日經筵持平韓健啓之, 敎云: ‘金有完不法事, 考啓; 金琚守令求請之由, 推鞫以啓。’ 大抵臺官以平日所聞於人者, 言之耳, 未有逆料其爲臺官, 而詳記其所聞之言。 金有完, 前爲朔州, 多貪汚事; 又授肅川、長淵二邑, 皆居貶; 及除蔚山郡守, 廟堂以不合守令, 論駁罷之。 有完自少不勤王事, 今又老矣, 何必用之? 金琚, 前任江陵判官, 多有不法, 及除信川郡守, 亦無廉介。 其言辭、擧止, 雖若可取, 其用心, 則決不可取。 守令遞差未久者勿除, 守令以均勞逸, 曾有傳旨。 金琚遞信川郡守未久, 政曹擬望春川, 又擬靑松, 非請托而能之乎? 今者命推請托根因, 臣等雖問政曹, 必不承服; 雖問金琚, 亦不實對。 傳曰: "金有完, 被政府論駁, 未赴蔚山, 而除衛將乎? 今朝持平, 則以爲: ‘明有所聞’, 而卿等以謂: ‘非別有所聞’, 前後所啓不同。 如有所聞, 則何不悉陳乎?" 克均等曰: "有完被駁, 未赴蔚山, 而授衛將。 金琚事, 臣等各以所聞言之。 臺諫所言, 問其出處, 則誰敢有進言者乎?" 傳曰: "金有完事, 議于領敦寧以上。 金琚則予或疑其請托也, 今卿等不言, 則是金琚非請囑也。 但遞守令未久, 還除守令, 非也。 今姑遞之, 久則當復敍。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 8일 임술 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부에서 행 사직 황중의 제조 개정을 청하자, 우선 조율토록 하다


이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"행 사직(行司直) 황중(黃中)은 본디 가계(家系)가 미천한 데, 다만 여진어(女眞語)를 통역하는 조그마한 재주로 성은(聖恩)을 특별히 입어 지위가 2품에 이르렀으므로, 진실로 직무에 이바지하는 것을 오직 삼가해야 마땅할 것인데, 스스로 사역원 제조(司譯院提調)가 되어 그 원(院)의 관원의 근수(跟隨)660) 를 억지로 빼앗았고, 또 선상 노자(選上奴子)661) 를 사사로이 부려 잔혹하게 침노하였습니다. 이제 문비(問備)662) 를 당하여 교묘하게 꾸미고 승복하지 않으며 언사가 도리에 어그러지고 거만하니, 성상께서 재단(裁斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"다시 전례를 상고하고, 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다. 이때에 이르러, 이극균(李克均) 등이 아뢰기를,
"본부(本府)에 불이 나서 문서가 죄다 탔으므로 전례는 상고하지 못하였으나, 지금 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 전에 집의를 맡았을 때에 정옥(鄭沃)이 예빈시 부정(禮賓寺副正)으로서 외람되게 근수(跟隨)를 거느린 것을 형문(刑問)하여 과죄(科罪)하였는데, 이것도 전례가 됩니다. 그러나 황중이 외람되게 근수를 거느린 것은 소인(小人)의 작은 잘못일 뿐입니다. 황중이 이제 사역원 제조가 되어 법을 어긴 일이 많이 있고, 아래 관원을 침노하여 만족할 줄 모르고 거둬들이며, 또 강이관(講肄官)이 된 자는 거의 다 의관(衣冠)663) 의 자제인데 황중이 거만하게 대우하므로 마음 아파하지 않는 사람이 없습니다. 황중은 이름이 제조이기는 하나 역학(譯學)에 대하여 무식해서 아는 것이 없으므로 가르치는 것은 없고 한갓 탐욕을 부릴 뿐이니, 청컨대 제조를 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"우선 조율하여 아뢰라."
하였다.

-----

○先是司憲府啓: "行司直黃中, 元係賤微, 只以女眞譯語小技, 特蒙聖恩, 位至二品, 固當供職惟謹。 自爲司譯院提調, 抑奪院官跟隨, 又私役選上奴子, 殘酷侵督。 今當問備, 巧飾不服, 言辭悖慢。 請上裁。" 傳曰: "更考例照律以啓。" 至是, 克均等啓曰: "本府失火, 文書盡燒, 前例未得考也。 然今執義金春卿, 前任執義時, 鄭沃以禮賓副正, 濫率跟隨, 刑問科罪, 是亦例也。 然黃中濫率跟隨, 特小人徵過耳。 黃中, 今爲司譯院提調, 多有不法事, 侵督下官, 徵求無厭, 且爲講(隷)〔肄〕 官者, 率皆衣冠子弟, 黃中接遇倨傲, 莫不痛心。 黃中雖名爲提調, 其於譯學, 懜然不知, 無所敎誨, 徒肆貪婪。 請改提調。" 傳曰: "姑照律以啓。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 9일 계해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 훈련원 정 이조양이 장례원에서 노비를 분간할 계목을 올리다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 훈련원 정(訓鍊院正) 이조양(李朝陽)이, 장례원(掌隷院)에서 노비(奴婢)를 분간한 계목(啓目)을 가지고 아뢰었다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 訓鍊院正李朝陽, 將掌隷院奴婢分揀啓目, 啓之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 9일 계해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 응교 정성근의 건의로 부제학 이숙감을 파직시키다


홍문관 응교(弘文館應敎) 정성근(鄭誠謹) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 이숙감(李淑瑊)을 부제학(副提學)으로 삼으셨습니다. 전에는 정조(政曹)에서 대간(臺諫) 등의 벼슬에 이숙감을 주의(注擬)하지 않았거니와, 경연(經筵)은 또한 논사(論思)하는 곳인데, 공론에 맞지 않는 자를 제수(除授)하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"이숙감이 공론에 맞지 않는 것이 무슨 일인지를 이조(吏曹)에 물으라."
하자, 교리(校理) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書)는 이숙감의 사촌이니, 이조에 묻지 말아야 하겠습니다. 이숙감에게는 본디 허물이 있으므로, 신들이 무상(無狀)하더라도, 이숙감을 어른으로 삼아 함께 있는 것은 마음에 참으로 온당하지 못하게 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이숙감에게 재예(才藝)가 있다는 말을 들었으므로, 근시(近侍)하도록 해서 시험하여 그 마음 쓰는 것을 보려는 것이다. 허물이 있다면 내가 어찌 구태여 쓰겠는가? 그 허물을 그대가 말하라."
하자, 정성근이 아뢰기를,
"이숙감은 전에 오상문(吳尙文)에게서 수업(受業)하였는데, 마침내 오상문의 첩을 간통하였으니, 그 심술이 취할 만하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"갈도록 하라."
하자, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이숙감을 부제학(副提學)에서 가는 것은 파직하는 것입니까?
하니, 전교하기를,
"아비와 스승은 차이가 있기는 하나, 스승의 첩을 간통하였다면 아비의 첩을 간통한 것과 무엇이 다르겠는가? 파직하라."
하였다.

-----

○弘文館應敎鄭誠謹等來啓曰: "今以李淑瑊爲副提學。 前此政曹, 於臺諫等職, 不注擬淑瑊。 經筵, 亦論思之地, 以不合公論者除授未便。" 傳曰: "淑瑊之不合公論者, 何事? 其問吏曹。" 校理李世佑啓曰: "吏曹判書, 乃淑瑊四寸也, 不當問於吏曹。 淑瑊素有痕咎, 臣等雖無狀, 以淑瑊爲長, 而共處, 心實未穩。" 傳曰: "予(問)〔聞〕 淑瑊有才藝, 欲試諸近侍, 觀其用心耳。 如有痕咎, 則予豈敢用之乎? 其痕咎, 爾當言之。" 誠謹曰: "淑瑊嘗受業於吳尙文, 竟奸尙文妾, 其心行不可取也。" 傳曰: "其遞之。" 承政院啓曰: "淑瑊遞副提學, 則其罷職乎?" 傳曰: "父與師, 雖有間, 若奸師妾, 與奸父妾, 何異? 其罷之。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 10일 갑자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○甲子/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 10일 갑자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 위장 김유완의 체직을 논의케 하고 직에 나가게 하다


영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 명하여, 김유완(金有完)을 위장(衛將)에서 갈 것인지를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"김유완이 생원(生員) 출신이기는 하나, 가는 곳마다 탐오(貪汚)하다는 이름을 얻었으니, 사헌부(司憲府)에서 아뢴 대로 파출(罷黜)하는 것이 편하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"위장은 중요한 직임이므로, 허물이 있다면 맡기지 말아야 하겠습니다마는, 김유완이 전에 수령(守令)이 되었을 때에 청렴하지 않기 때문에 탄핵받은 일이 있다는 말을 듣지 못하였고, 이제 위장이 되어서도 죄과가 없는데, 폐기하는 것은 미편(未便)합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"김유완은 생원으로서 무과(武科)에 급제한 자이니, 위장이 되기에 무엇이 모자라겠습니까? 다만 청렴하지 않은 일에 대하여 대관(臺官)이 어찌 들은 것이 없이 아뢰었겠습니까? 참으로 청렴하지 않다면, 위장뿐만 아니라 작은 벼슬일지라도 어찌 제수(除授)하겠습니까마는, 청렴하지 않은 행실을 신은 듣지 못하였습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"김유완은 전에 두 번 위장을 지냈는데, 어찌하여 오늘날에 와서 의심하는 것입니까?"
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"김유완이 과연 청렴하지 않다면, 어찌 조정(朝廷)에 세우겠습니까? 그러나 일이 드러나지 않고 죄명이 성립되지 않으므로, 이제까지도 반열(班列)에 있습니다. 이제 지난날의 애매한 일을 뒤미처 셈하여 그것을 죄로 삼는다면, 사람마다 스스로 위태롭게 여길 것이니, 아마도 다스리는 체모에 어그러질 것입니다. 차라리 한낱 김유완을 잘못 처리할지언정 국가의 큰 체모를 이지러지게 할 수 없습니다. 그러나 대관의 평의에는 공론이 달려 있으므로 따르지 않을 수 없으니, 위장의 직임을 개정하는 것이 편하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김유완은 생원으로서 무과에도 급제하였고, 적기(敵旗)를 빼앗고 적장(敵將)을 베는 재주뿐일지라도 여러 번 위장이 되었으나 모두 죄과(罪過)가 없었으니, 이제 사헌부에서 아뢴 것도 드러난 일이 아닙니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김유완은 탐오한 정적(情迹)이 없고, 또 위장을 이미 지냈으니 개차(改差)하지 말라."
하였다. 사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"김유완은 외임(外任)에 많이 시험하였으나 하나도 취할 만한 것이 없었는데, 더구나 위장은 무반(武班)에서 존중되는 선임이고 직임은 군무를 관할하는 것이니, 김유완에게 염개(廉介)가 없다면 아마도 그 직임을 감히 감당할 수 없을 것입니다."
하였는데, 김유완이 상서(上書)하여 스스로 아뢰니, 전교하기를,
"이제 김유완의 상서를 보니, 그 글이 취한 만하며, 용렬한 선비가 미칠 수 있는 것이 아니다. 승정원(承政院)에 불러다가 승지(承旨)가 글제를 내어 시(詩)를 짓게 하여 아뢰라."
하였다. 승정원에서 사운 율시(四韻律詩)664) 의 글제를 내니, 김유완이 곧 지어 바쳤는데 전교하기를,
"이 시를 보아도 취할 만하다. 무반으로서 이처럼 글을 아는 자는 얻기가 쉽지 않다."
하고, 이어서 술을 공궤(供饋)하라고 명하였다. 송영에게 전교하기를,
"김유완에게 전에 청렴하지 않은 일이 있었더라도 지금 드러난 자취가 없고, 또 이제 상서를 보면 문자를 조금 아는데, 이러한 무신(武臣)은 얻기가 쉽지 않다. 사헌부(司憲府)에서 어느 일이 허물이 된다고 낱낱이 거론한다면 참으로 폐기해야 하겠으나, 지금 확실하지 않은 일로 폐기하는 것은 옳지 않다. 더구나 이미 정승(政丞)들과 의논하였는데, 혹 개정하지 말라고 하고, 내 생각에도 개차하여서도 안되겠다."
하자, 송영이 다시 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○命領敦寧以上, 議有完遞衛將可否。 鄭昌孫議: "金有完, 雖是生員, 所至得貪汚之名, 依憲府啓, 罷黜爲便。" 沈澮議: "衛將重任, 若有痕咎, 不當任也。 但有完曾爲守令, 未聞有以不廉彈之, 今爲衛將, 又無罪過, 而廢棄未便。" 尹弼商議: "金有完以生員, 武科出身, 於衛將, 有何不足? 但不廉之事, 臺官豈無所聞, 而啓達乎? 若實不廉, 非徒衛將, 雖小職, 豈宜授之? 但不廉之行, 臣則未聞。" 洪應議: "金有完, 前日再經衛將, 何疑於今日乎?" (虛思愼)〔盧思愼〕 議: "金有完若果不廉, 豈宜立朝? 然事不見著, 罪名不立, 故至今猶在班行, 今若追數, 旣往曖昧之事, 以爲之罪, 則人人自危, 恐非治體。 寧失一有完, 不可虧國家大體。 然臺評, 公論所在, 不可不從, 衛將之任, 改之爲便。" 尹壕議: "金有完以生員, 又中武科, 雖搴旗斬將之才, 嘗累爲衛將, 皆無罪過, 今憲府所啓, 亦非見著之事。" 傳曰: "有完, 貪汚情迹不著, 且已經衛將, 勿改差。" 司憲府掌令宋瑛來啓曰: "有完多試外任, 無一可取。 況衛將, 武班崇選, 而職管軍務。 若有完無廉介, 恐不敢其任也。" 金有完上書自訴, 傳曰: "今見有完上書, 其文可取, 非庸儒所能到也。 其召致承政院承旨出題, 令製詩以啓。" 政院出四韻律詩題, 有完卽製進。 傳曰: "觀此詩, 亦可取。 武班如此解文者, 得之不易。" 仍命饋酒, 傳于宋瑛曰: "有完雖嘗有不廉之事, 今無顯迹, 且今觀上書, 稍解文字, 如此武臣, 得之不易。 憲府若枚擧某事爲痕咎, 則固當廢棄, 今以不的實事廢棄, 不可。 況已與政丞等議, 或云: ‘勿改’, 予意以爲 ‘不可改差。’" 瑛更請之, 不聽。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 10일 갑자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유인동이 수운 판관 이지손의 제수 개정을 청하자 이조에 묻게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 유인동(柳麟童)이 와서 아뢰기를,
"이제 이지손(李智孫)을 수운 판관(水運判官)으로 삼으셨으나, 이지손은 처음에 동평관 별좌(東平館別坐)에 제수(除授)되고 얼마 안 가서 아산 현감(牙山縣監)으로 옮겼다가 죄 때문에 파직되었고, 지난해 8월에 또 부장(部將)에 제수된 지 몇 달 안되어 자신의 병 때문에 사직하였습니다. 신들이 듣건대 이지손에게는 별로 취할 만한 재주가 없다 하니, 국가에서 서둘러 쓸 것 없는데, 이제 6품으로서 차서를 뛰어넘어 5품의 벼슬에 제수된 것은 미편(未便)하니, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"써야 마땅한지를 이조(吏曹)에 물으라."
하였다.

-----

○司諫院正言柳麟童來啓曰: "今以李智孫爲水運判官, 智孫初授東平館別坐, 俄遷牙山縣監, 以罪見罷。 去年八月, 又除部將, 不數月, 以身病辭。 臣等聞智孫別無可取之才, 國家不必急急用之, 今以六品, 超授五品職未便。 請改之。" 傳曰: "當用與否, 其問吏曹。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 11일 을축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에서 이지손의 경력을 보고하자 재론치 못하게 하다


이조에서 이지손의 경력을 써서 아뢰니 사간원에 전교하기를,
"이지손은 현감(縣監)·부장(部將) 등의 벼슬을 지냈고 또 전례가 있으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○乙丑/吏曹書李智孫歷任以啓, 傳于司諫院曰: "李智孫歷縣監、部將等職, 且有前例, 其勿更言。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 11일 을축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이숙감이 자신의 억울함을 상소하자 의금부의 추안과 일기를 상고케 하다


이숙감(李淑瑊)이 상소(上疏)하기를,
"홍문관(弘文館)에서, 신이 오상문(吳尙文)의 첩을 간통하였다 하여 논박하니, 신이 잠자코 있을 수 없어서 감히 스스로 밝힙니다. 경진년665) 에 오상문이 승정원(承政院)에 글을 보냈는데, 여택지익(麗澤之益)666) 이라는 말이 있었기 때문에 신이 오상문에게 수업(受業)하였는가 의심하여, 승정원에서 아뢰어 신의 벼슬을 파면하였으나, 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하니, 오상문이 여택하고, 수업하였다는 말은 헛일을 엮어 만든 것이라고 스스로 승복하였습니다. 신이 스승의 첩을 간통하였다는 죄를 벗을 수 있었고, 얼마 안되어 아비의 상(喪)을 당하였다가 복상(服喪)을 겨우 마치자, 세조(世祖)께서 특별히 신에게 벼슬을 제수하셨는데, 그 때의 옥사(獄辭)는 모두 의금부에 있습니다. 이제 홍문관에서 그 일이 헛된 것인지 참된 것인지를 밝혀 보지도 않고, 스승의 첩을 간통하였다고 거짓으로 지칭하여 천총(天聰)을 속여 아뢰어, 신을 헤아리지 못할 궁지에 빠뜨렸으니, 신은 참으로 마음이 아픕니다. 옥사를 찾아 보아 그것이 헛된 것인지 참된 것인지를 밝히게 하여 신의 억울한 허물을 씻어 주소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"의금부의 이숙감에 관한 추안(推案)을 상고하라."
하였다. 도승지(都承旨) 김종직(金宗直)이 추안을 가지고 아뢰니 임금이 말하기를,
"이숙감이 간통한 일은 확실하나, 스승이라는 말은 없다. 이제 홍문관에서 오상문에게 수업하였다고 말한 것은 이것과 같지 않으니, 무슨 까닭인가? 그러나 홍문관은 여느 관원의 예(例)와 같은 것이 아니니, 본디 심술이 바르지 않은 자가 있을 수 있는 곳이 아니다. 이숙감이 오상문에게 수업하지 않았더라도, 그 첩을 간통한 것은 그르다. 선비의 풍습에 허물이 있으니, 부제학(副提學)이 되어서는 안되겠다. 그 때의 일기(日記)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○李淑瑊上疏曰:
弘文館以臣奸吳尙文妾論駁, 臣不能含默, 敢用自明。 歲在庚辰, 尙文飛書政院, 有麗澤之益之語, 以此疑臣受業於尙文, 政院啓罷臣職, 下義禁府, 鞫之。 尙文以麗澤受業之語, 織成虛事, 自服。 臣得脫奸師妾之罪, 未幾, 丁父艱, 服才闋, 世祖特敍臣職, 其時獄辭, 具在義禁府。 今弘文館不究事之虛實, 而誣指奸師之妾, 冒奏天聰, 陷臣不測之地, 臣實痛心。 乞令搜閱獄辭, 辨其虛實, 以洗臣冤枉之累。
傳于承政院曰: "其考義禁府淑瑊推案。" 都承旨金宗直將推案以啓, 上曰: "淑瑊奸事則的矣, 而師傅之語則無之。 今弘文館言受業於吳尙文, 與此不同, 何也? 然弘文館非如凡官之例, 固非心行不正者所可居也。 淑瑊縱不受業於尙文, 通奸其妾, 則非也。 其於士風有累, 不當爲副提學。 其考其時日記以啓。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 12일 병인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 유인동이 수운 판관 이지손의 벼슬 갈기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 유인동(柳麟童)이 와서 아뢰기를,
"이지손(李智孫)은 어쩔 수 없이 써야 할 사람이 아닌데, 이제 이조(吏曹)에서 차서를 뛰어넘어 5품의 벼슬을 제수한 것은 매우 미편(未便)합니다. 전에 김무(金碔)·최흔(崔昕)이 십고 십상(十考十上)667) 으로 갈려올 때에 올려서 정3품의 벼슬을 제수하였더니, 그 때의 대간(臺諫)들이 다 지나치다고 논박하였으므로 고쳐서 부정(副正)을 제수하였는데, 이제 이지손이 어찌 차서를 넘어 5품에 제수될 수 있겠습니까? 개정하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/司諫院正言柳麟童來啓曰: "李智孫, 非不得已可用之人也, 今吏曹超授五品職, 甚未便。 前者金碔、崔昕, 以十考十上遞來時, 陞授正三品職。 其時臺諫, 皆以爲過, 駁之, 改授副正。 今智孫豈可超授五品乎? 請須改正。" 從之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 13일 정묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정회가 성절사의 통사로 차출된 김저를 바꾸도록 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정회(鄭淮)가 와서 아뢰기를,
"이제 김저(金渚)를 성절사(聖節使)의 통사(通事)로 차출하였습니다마는, 신들의 생각으로는, 김저는 검찰관(檢察官)과 좌차(坐次)가 적당하지 못하니, 아래에 앉는 것도 온당하지 못하고, 위에 앉는 것도 온당하지 않습니다. 또 김저는 당상관(堂上官)이므로 어전(御前)의 통사가 되어야 마땅한데, 한치형(韓致亨)이 데려가니, 일의 체모에 있어서 어떠하겠습니까? 청컨대 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"조정(朝廷)의 관제(官制)의 좌차로는 김저가 당상관이므로 검찰관의 위에 앉아야 마땅하다. 또 한치형은 중요한 일로 가니, 당상관(堂上官)인 통사를 거느린들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○丁卯/司憲府持平鄭淮來啓曰: "今以金渚, 差爲聖節使通事。 臣等意 ‘金渚與檢察官坐次非便, 坐於下未當, 坐於上亦未當。’ 且渚乃堂上官, 應爲御前通事, 而致亨帶去, 於事體何如? 請勿送。" 傳曰: "以朝廷官制坐次, 則金渚堂上官, 當坐檢察官之上。 且致亨以重事往, 雖率堂上通事, 何妨?"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 13일 정묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 이극균 등이 김저를 통사로 청한 한치형의 추국을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등이 아뢰기를,
"김저가 북경에 가는 것은 처음부터 전교(傳敎)에서 나온 것이 아니라, 한치형이 스스로 청한 것입니다. 신하로서 어전의 통사를 거느리고 가는 것은 크게 옳지 않으니, 한치형을 추국(推鞫)하소서."
하였는데 윤허하지 않으므로, 이극균 등이 반복하여 청하였으나 끝내 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克均等來啓曰: "金渚赴京初, 非出於傳敎, 乃致亨自請之。 人臣而率御前通事以行, 大不可。 請鞫致亨。" 不許, 克均等反覆請之, 竟不聽。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 13일 정묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
신승선·변수·안처량 등에게 관작을 제수하다


신승선(愼承善)을 자헌 대부(資憲大夫) 거창군(居昌君)으로, 변수(邊脩)를 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 안처량(安處良)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 최준(崔俊)을 통정 대부 김해 부사(金海府使)로, 임숙(任俶)을 통정 대부 청송 부사(靑松府使)로, 조숙기(曺淑沂)를 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍문관에서 새로 제수된 부제학 이숙감(李淑瑊)은 평소에 덕행이 없으므로 함께 있지 말아야 한다 하여 논박하려 하니, 전한(典翰) 김흔(金訢)만이 말하기를, ‘이숙감을 대신할 자가 어느 사람인지 모르겠다. 또 그보다 심하면 낱낱이 죄다 배척할 것인가? 나는 구태여 논박을 함께 할 수 없다.’ 하였다. 안처량이 대신하여 부제학이 되자, 김흔이 말하기를, ‘내가 본디 말하지 않았는가? 과연 이숙감보다 나은가?’ 하니, 듣는 사람들이 비로소 승복하였다. 김흔은 단아(端雅)하고, 간정(簡靜)하며, 언소(言笑)가 드물고 허가(許可)하는 것이 적으며, 남의 우열(優劣)을 평하지 않았다. 일을 당하여 감히 말하고, 천위(天威)의 진노(震怒)를 당하더라도 행동이 더욱 부드러워 거의 낯빛을 동요하지 않았다. 문장에 능하고, 감식(鑑識)이 매우 밝았으며, 변려(駢儷)668) 에 더욱 능하였다." 하였다.

-----

○以愼承善爲資憲居昌君, 邊脩通政兵曹參知, 安處良通政弘文館副提學, 崔俊通政金海府(事)〔使〕 , 任俶通政靑松府使, 曺淑沂朝散司憲府執義。

【史臣曰: "弘文館以新授副提學李叔瑊, 素無行, 不宜同處, 將駁之。 典翰金昕獨曰: ‘不知代淑瑊者何人耶。 若又甚焉, 將一一盡斥乎? 我則不敢及。’ 安處良代爲副提學, 訢曰: ‘我固不言耶? 果勝淑瑊否?’ 聞者始服之。 訢, 端雅簡靜, 寡言笑, 少許可, 不爲人軒輊。 遇事敢言, 雖當天威震怒, 擧止益雍容, 略不動色。 工於詞翰, 藻鑑甚明, 駢儷尤其所長也。"】

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 15일 기사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
광릉에 제사지내고 수릉관·시릉관에게 표리를 내리고 술을 주다


임금이 친히 광릉(光陵)에 제사하고, 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)에게 표리(表裏)669) 를 내리고, 우승지(右承旨) 이덕숭(李德崇)·좌부승지(左副承旨) 성건(成健)에게 명하여 머물러서 수릉관 이하의 사람에게 술을 대접하게 하였다.

-----

○(乙)〔己〕 巳/上親祭于光陵, 賜守陵、侍陵官表裏, 命留右承旨李德崇、左副承旨成健, 饋守陵官以下人酒。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 15일 기사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이숙감이 자신의 억울함을 호소하는 상소를 재차 올렸으나 서용치 않다


이숙감(李淑瑊)이 또 상소(上疏)하기를,
"신이 근일에 홍문관(弘文館)의 논박을 받았는데, 신이 스승의 첩을 훔쳤다 하니, 놀라와서 몸둘 바가 없습니다. 스승에게는 ‘백성은 아비·스승·임금 셋에 의하여 살므로 한결같이 섬겨야 한다.’는 의리가 있으니, 참으로 그러하다면 만 번 죽음을 당하여도 남는 죄가 있을 것입니다. 생각이 이에 이르면 가슴과 등이 몹시 아파서 말을 늦출 수 없으므로 변명하기에 급하여 이미 대략 아뢰었거니와, 이제 또 신이 기피당하고, 무고당한 까닭을 낱낱이 적으니, 살펴 주시기 바랍니다. 경진년670) 에 오상문(吳尙文)이라는 자가 충주(忠州)의 원[倅]에서 파직되어 고향인 거창현(居昌縣)으로 돌아가면서 그 첩은 창녀로 버려져 서울에 있었습니다. 오상문이 익명서(匿名書)를 만들어 승정원(承政院)에 보냈는데, 그 글에 과진선석(果珍善石)이라는 말과 여택지익(麗澤之益)이라는 말이 있었습니다. 승정원에서 넉 자를 풀이하여 신의 성명이라 하고, 여택을 풀이하여 말하기를, ‘《역경(易經)》에는 「붕우(朋友)가 강습(講習)한다.」는 말로 되어 있으나, 아무와 아무는 나이가 서로 같지 않으므로 벗 또래가 아니라 수업(受業)한 자일 것이고, 이것은 탄핵하지 않을 수 없다.’ 하여 그것이 익명(匿名)이고 은어(隱語)라는 것을 숨기고 확실한 일로 진소(陳訴)하여 아뢰었습니다. 처음에 사헌부(司憲府)에 내렸다가 곧 의금부(義禁府)로 옮겨 오상문을 잡아다가 대질하여 추국(推鞫)하였는데, 수업하였다는 것이 사실인지를 따져 물으니, 오상문이 스스로 승복하였으므로 이미 석연하여졌습니다. 신은 창기(娼妓)를 간통하였다는 것이 무고임을 변명하여 항론(抗論)하고, 승복하지 않았더니 어지러이 고문하므로, 신이 스스로 생각하기를, ‘창기에게는 일정한 지아비가 없는 것이고 오상문은 내 스승이 아니므로, 간통하였더라도 그리 도리에 어그러지는 것이 아닌데, 매를 맞다가 억울하게 죽는다면 목숨이 아깝다.’ 하여, 드디어 스스로 거짓으로 승복하였습니다. 그래서 그 옥사(獄辭)를 여느 간통으로 조율(照律)한 까닭이 이 때문이었습니다. 신은 익명서는 불살라 없애도록 율문(律文)에 실려 있는 것이고 은어는 그것을 지적하여 억지로 풀이할 수 없는 것이라고 생각하는데, 이 애매한 것으로 신에게 화(禍)가 드러나게 전가(轉嫁)되어 오늘에 이르러서는 일이 헤아리지 못할 처지에 있고 침체되어 버림받을 지경에 빠지게 되었으니, 아픔을 견딜 수 있겠습니까? ‘뭇사람에게 집집이 말할 수 없으니 누가 내 속마음을 알랴?’ 한 굴원(屈原)671) 의 말이 참으로 신의 마음을 맞힌 것입니다. 신이 분한 마음을 품고 억울하여 감히 옷의 앞자락을 펴고 말씀을 아뢰니, 혹 천청(天聽)을 돌이켜 정상을 가엾이 여겨 억울함을 풀어 주신다면, 죽는 날일지라도 오히려 사는 해와 같겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것으로 보면 이숙감이 오상문에게 수업한 것은 아니나, 벗의 첩을 간통한 것은 또한 옳지 않다. 대저 창기의 무리라면 벗이 간통한 자일지라도 혹 간통할 수 있거니와, 이숙감은 이미 예조 참의(禮曹參議)를 지냈고 또 재예(才藝)가 있으니, 내가 폐기하려는 것이 아니다마는, 홍문관(弘文館)은 고선(高選)672) 이므로 허물이 있는 자를 제수하여서는 안될 것이다. 이 일은 《실록(實錄)》에 상세히 적혀 있을 것이니, 뒷날에 사책(史冊)을 볕쪼일 때에 상고하여 아뢰라. 또 정승(政丞)들은 상세히 알 것이니, 의논하라."
하였다.

-----

○李淑瑊又上疏曰:
臣於近日, 被弘文館論駁, 以臣爲盜師之妾, 驚惶罔措。 師有生三事一之義, 若其實然, 則萬被誅戮, 尙有餘辜。 念至於此, 心背交痛, 不可緩聲, 故急於辨明, 已略陳之矣。 今又具將臣見忌被誣事由, 逐一開寫, 幸賜覽焉。 歲庚辰有尙文者, 罷忠州倅, 大歸居昌縣, 而其妾娼棄在京中。 尙文作匿名書, 飛政院, 其書有果珍善石及麗澤之益之語。 政院解四字爲臣名姓, 解其麗澤曰: ‘在《易》, 有朋友講習之語, 然某與某, 年不相若, 非朋友儕輩, 必其受業者也, 是不可不劾也。’ 諱其匿名、隱語, 而以陳訴的實之事, 啓之。 初下憲府, 旋移禁府, 拿尙文, 對鞫, 詰其受業眞僞, 尙文自服, 已釋然矣。 臣辨私娼之誣, 抗論不服, 則亂加拷掠, 臣自計娼妓無定夫, 而尙文非吾師, 假令私之, 不甚爲悖, 枉死杖下, 軀命可惜遂自誣服。 其獄辭, 以凡奸照律者, 以此也。 臣謂: ‘匿名書燒毁, 律文所載, 隱語不可以指摘强解也。 以此曖昧, 顯嫁臣禍, 以至今日, 事在不測, 而陷於淪棄, 可勝痛哉! ‘衆不可戶說, 孰云察予之中情?’ 屈子之言, 實獲臣心。 臣懷憤鬱抑, 敢敷衽陳辭, 倘回天聽, 矜情雪冤, 雖死之日, 猶生之年。
傳曰: "以此觀之, 淑瑊非受業於尙文者, 然朋友之妾通奸, 亦不可。 大扺如倡妓之輩, 則雖朋友所私者, 容或奸之。 淑瑊旣爲禮曹參議, 且有才藝, 予非欲廢棄也。 但弘文館, 則高選, 有痕咎者, 不宜除授。 此事必於實錄詳記之, 後日曝史時, 且政丞等必詳知矣。 其議之。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 16일 경오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창원군 이성의 졸기


창원군(昌原君) 이성(李晟)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)673) ·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 상례(常例)대로 하였다. 성(晟)의 자(字)는 광기(廣器)이며, 세조 대왕(世祖大王)의 후궁(後宮) 박씨(朴氏)가 낳았다. 10세 때에 창원군에 봉(封)해 졌고, 이때에 이르러 죽었는데, 27세이었다. 여도(戾悼)라고 시호(諡號)하니, 지난 허물을 뉘우치지 않은 것을 여[戾]라 하고, 중년(中年)에 일찍이 죽은 것을 도(悼)라 한다. 성은 성품이 방탕하여 예법(禮法)을 따르지 않고 자주 국법을 범하였다. 처음에는 목사(牧使) 노호신(盧好愼)의 딸에게 장가들고, 뒤에는 판관(判官) 한찬우(韓儹禹)의 딸에게 장가들었는데, 다 아들을 낳지 못하였으므로, 형 덕원군(德源君) 이서(李曙)의 아들 이활(李𤂾)을 후사(後嗣)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "성은 오만하고, 포학하며 음란하여 장인을 하인처럼 대우하고, 노상(路上)에서도 광포(狂暴)를 부려 재상(宰相)을 욕보이기도 하였으므로, 정희 왕후(貞熹王后)가 자주 꾸짖었으나 그래도 뉘우치지 않았고, 또 음란하고, 투기한다 하여 계집종을 죽였으니, 시호를 여(戾)라 한 것이 또한 마땅하지 않은가?" 하였다.

-----

○庚午/昌原君 晟卒。 輟朝弔祭, 禮葬如例。 晟, 字廣器, 世祖大王後宮朴氏出也。 年十歲, 封昌原君, 至是卒, 年二十七。 諡戾悼, 不悔前過: ‘戾’; 中年早夭: ‘悼’。 晟性放蕩, 不循禮法, 屢犯邦憲, 初娶牧使慮好愼之女, 後娶判官韓儧禹之女, 皆無子, 以兄德源君 曙子𤂾爲嗣。

【史臣曰: "晟, 傲虐淫亂, 待婦翁, 有同廝養, 路上亦肆暴, 或折辱宰相, 貞熹王后數譴之, 猶不悔, 又以淫妬, 殺女奴, 諡戾, 不亦宜乎?"】

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 16일 경오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
호조에 창원군 이성의 부물로 쌀·종이 등을 주게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"창원군(昌原君)의 부물(賻物)로 쌀과 콩을 아울러 1백 석(石), 종이 2백 권(卷), 정포(正布) 60필(匹), 백저포(白苧布)·백면포(白綿布) 각각 10필, 물들인 면주(綿紬)와 면포를 아울러 40필, 석회(石灰) 60석(碩), 청밀(淸蜜)674) 10두(斗), 진유(眞油)675) 1석을 내리라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹: "賜米ㆍ豆竝一百石、紙二百卷、正(希)〔布〕 六十匹、白苧布ㆍ白綿布各十匹、入染綿紬ㆍ緜布竝四十匹、石灰六十碩、淸蜜十斗、眞油一碩。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 17일 신미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 이숙감의 일을 의논하고 《실록》을 상고케 하다


이숙감(李淑瑊)의 일을 의논하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"오상문(吳尙文)이 참으로 이숙감이 수업(受業)한 스승인데 이숙감이 실제로 그 첩을 간통하였다면 풍속에 관계되므로 징계하지 않을 수 없겠으나, 이숙감은 재주가 있는 사람이므로 끝내 폐기하여서는 안되겠으니, 수업하였는지를 다시 핵실(覈實)하소서."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이숙감이 오상문에게 수업하고, 교친(交親)하였는지를 신은 참으로 모릅니다. 이숙감이 오상문에게 수업하였는데, 그 첩을 간통하였다면 행동이 짐승과 같으므로 조정(朝廷)에 설 수 없겠으나, 전에 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)한 문안(文案)에는 다만 서로 안다고 하였을 뿐이고 수업하였다는 말은 없는데, 스승의 첩을 간통하였다고 논하는 것은 근거가 없으니, 이것을 허물로 삼아 사판(仕版)676) 에 끼지 못하게 하는 것은 참으로 애매합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이숙감은 오상문에 대해서 수업한 스승이 되지 않는다는 것을 신도 상세히 들었습니다. 그러나 서로 아는 사람의 첩을 간통하였더라도 옳지 않습니다. 다만 ‘간통하는 그 자리에서 잡은 것이 아닌데 간통하였다고 지칭하는 것은 논하지 않는다.’는 글이 율조(律條)에 있는데, 어떻게 감히 오상문의 말을 죄다 믿겠습니까? 매를 맞다가 이숙감이 거짓으로 승복한 것은 형세가 그럴 수도 있습니다. 더구나 이숙감이 범한 것은 이제 24년을 지낸 오래 전의 일이니, 추급하여 논하는 것은 미편(未便)합니다. 다만 홍문관(弘文館)은 바른 사람이 아니면 제수하지 않아야 하는데, 이숙감은 애매한 듯하더라도 이미 이런 이름을 얻었으니, 본직(本職)을 개정하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"신은 전에 이숙감과 오상문이 스승과 제자 사이가 아니고 금생(今生)이 창기(娼妓)라는 것을 알았습니다. 창기의 무리는 사림(士林)이 서로 간통하는 것을 흔히 피하지 않으나 이것도 폐풍(弊風)인데, 이숙감이 바로 여기에 걸린 것입니다. 그러나 이숙감은 재예(才藝)가 있는데 어찌 끝내 폐기해야 하겠습니까? 다른 벼슬에 쓰는 것이 옳겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"금생은 현수(絃首)677) 입니다. 본디 일정한 지아비가 없는데, 오상문과 이숙감이 서로 간통하였을 따름이니, 남의 첩을 훔쳤다고 논할 수 없습니다. 이 때문에 폐기하는 것은 참으로 애매합니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"신이 처음으로 이숙감이 스승의 첩을 간통하였다는 말을 들었을 때에는 조정에서 다들 그르다고 하였으나, 의금부의 추안(推案)을 보고서는 오상문이 이숙감의 수업한 스승이 아니었으므로 뭇사람의 의심이 풀렸는데, 이제 전해 들은 것으로 수십년 이전의 일을 논하는 것은 애매할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"신은 오상문과 한때에 거관(居館)678) 하였으므로 사귄 지 오래 되었습니다. 오상문이 이숙감에 대하여 수업한 스승이 되지 않는다는 것을 알기 때문에 그 때에 남의 종[婢]을 화간(和奸)한 것으로 조율(照律)하였는데, 이 때문에 폐기하는 것은 참으로 애매합니다."
하니, 《실록(實錄)》을 상고하여 아뢰라고 명하였다.

-----

○辛未/議李淑瑊事。 鄭昌孫議: "尙文, 誠爲淑瑊受業之師, 而淑瑊實奸其妾, 則有關風俗, 不可不懲, 然淑瑊有才之人, 不宜終廢。 其受業與否, 更加覈實。" 沈澮議: "李淑瑊, 於吳尙文, 受業、交親與否, 臣未實知。 淑瑊若受業於尙文, 而通其妾, 則行同禽獸, 不可立於朝。 前者義禁府推案內, 但云: ‘相知而已’, 無受業之語, 論以通師妾無據。 以此爲咎, 不齒仕版, 誠爲曖昧。" 尹弼商議: "淑瑊於尙文, 非受業之師, 臣亦詳聞矣。 然雖奸相識人之妾, 亦不可。 但非奸所捕獲, 指奸者, 勿論之文, 律有其條, 安敢盡信尙文之所言? 箠楚之下, 淑瑊之誣服, 勢或然也。 況淑瑊所犯, 今經二十四年之久, 追論未便。 第弘文館, 非正人, 不宜除之。 淑瑊雖若曖昧, 旣得此名, 宜改本職。" 洪應議: "臣嘗知淑瑊與尙文, 非師弟子, 且今生娼兒也。 娼妓之徒, 士林相奸, 類多不避, 此亦弊風, 淑瑊正坐此耳。 然淑瑊有文藝, 豈宜終棄? 用之他官, 可矣。" 盧思愼議: "今生, 絃首也。 本無定夫, 吳尙文、李淑瑊, 互相通奸耳, 不可以竊人妾論也。 以此廢棄, 實爲曖昧。" 李克培議: "臣初聞淑瑊奸師之妾, 朝廷咸以爲非, 及見禁府推案, 尙文非淑瑊受業之師, 衆疑釋然。 今以傳聞, 論數十年以前之事, 恐爲曖昧。" 尹壕議: "臣與吳尙文, 一時居館交親久矣。 知尙文於淑瑊非受業之師, 故其時以和奸他人婢照律。 以此廢棄, 實爲曖昧。" 命考實錄以啓。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 18일 임신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 의논하여 기근을 만난 건주위 야인들을 진휼케 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人) 심여롱개(沈汝弄介) 등이 기근 때문에 처자를 거느리고 와서 돌봐 주기를 바랍니다. 신은 이로 말미암아 머물러 모여 있어 무리를 이룰까 염려되고, 또 귀순한다고 성언(聲言)하고, 잇달아 내왕하면서 만족할 줄 모르고 물건을 요구할 것도 염려스럽습니다. 미리 조치해야 할 것이므로, 감히 여쭙니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·도총부(都摠府)·병조(兵曹)를 명소(命召)하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·신승선(愼承善)·이종생(李從生)·김영유(金永濡)·이약동(李約東)이 의논하기를,
"저들이 곤궁하기 때문에 우리에게 의탁하여 왔으면 가엾이 여겨 돌봐야 할 의리이겠으나, 한 번 그 단서를 열면 뒤에 지응(支應)하기 어려울 것입니다. 더구나 강변(江邊)의 각진(各鎭)에 저축된 군수(軍需)가 넉넉하지 못하므로 구제하려 하더라도 구제할 수 없는 형세이니, 강변에 와서 살겠다는 청은 더욱이 따를 수 없겠습니다. 그 중에서 추장(酋長)이 보낸 사람과 사변을 진고(進告)하는 자는 전례에 따라 접대하고, 기근을 구제하기 위하여 온 자만은 전에 내린 유서(諭書)의 뜻으로 타이르고 이삼 일 동안 머물게 하여 먹여서 보내고, 요구하는 물건도 죄다 따를 수 없으니 적당히 주게 하소서."
하고, 서거정(徐居正)이 의논하기를,
"저 곳 사람들이 전에 내왕하며 요구하여도 오히려 돌봐 주었는데, 이제 기근 때문에 우리에게 살려 주기를 바라는 것을 단연코 거절하기는 어렵습니다. 기근을 구제하는 물건을 적당히 조금 주는 것은 비용이 많이 들기에 이르지 않으며, 뒤에 잇달아 나오므로 그 요구하는 것에 죄다 응할 수 없게 되면, 대답하기를, ‘전곡(錢穀)은 조정(朝廷)의 처분에 달려 있고 변장(邊將)이 마음대로 줄 수 있는 것이 아니다.’ 하고, 굳이 거절하여도 늦지 않을 것입니다. 그러니 강변에는 결코 머무르도록 허가할 수 없겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·변수(邊脩)가 의논하기를,
"저들이 흉년이 들었기 때문에 구제를 바라고 왔으므로, 임금의 인덕(仁德)으로서는 진휼(賑恤)해야 마땅할 것입니다만, 개·돼지같은 마음은 곤궁하면 귀순하고, 배부르면 걱정거리가 되는 것이니, 쉽사리 접대할 수 없겠습니다. 평안도는 방어하는 군수가 영안도만큼 알차지 못하니, 관문(關門)을 닫고 약한 것을 적에게 보이지 않아야 하겠습니다. 저들이 다시 청하면 말하기를, ‘이 도의 지경은 중국 사신이 왕래하는 곳이므로 잠시도 머무를 수 없으니, 네가 귀순하려거든 후문(後門)679) 을 두드려야 할 것이다.’ 하여, 이렇게 타이르고 요구하는 것을 조금 주어 보내는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"서 이상(徐二相)680) 의 의논은 따르기 어려울 듯하다. 나머지 의논들은 다 마땅하니, 이것을 절도사에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○壬申/平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "建州衛野人 沈汝弄介等, 因飢饉, 率妻子而來, 欲蒙存恤。 臣恐因此屯聚成黨, 且聲言歸順, 絡繹來往, 求請無厭, 亦可慮也。 所宜預爲措置敢稟。" 命召領敦寧以上、議政府、都摠府、兵曹, 議之。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、盧思愼、許琮、李鐵堅、韓致禮、愼承善、李從生、金永濡、李約東議: "彼以窮投我, 義當矜恤, 然一開其端, 後難應之。 況江邊各鎭所儲軍需不敷, 雖欲濟之, 勢不能也, 江邊來接之請, 尤不可從。 其中酋長所送人及事變進告者, 依前例接待, 只爲救荒而來者, 以前降諭書之意開說, 留二三日, 饋餉而送, 所求之物, 亦不可盡從, 量宜給之。" 徐居正議: "彼土人, 前此來往求請, 尙加存恤, 今以飢窘, 求活於我, 斷然絶之爲難。 救荒物件, 隨宜略給, 不至煩費, 後有相續出來, 不能盡副所求, 則當答曰: ‘錢穀在朝廷處分, 非邊將所能擅給’, 固拒亦未晩。 江邊決不可許留也。" 孫舜孝、邊脩議: "彼因凶荒, 望救而來, 在王者之仁, 所當賑恤, 但犬豕之心, 窮則依歸, 飽則爲患, 不可容易待之也。 平安一道, 防禦軍需, 不如永安之實, 宜閉關, 不示敵以弱。 彼若更請, 當語之曰: ‘此道地界, 乃上國使臣往來處, 不可暫留也。 汝欲歸順, 則當叩後門。’ 如是開諭, 略施所求, 而遣之可也。" 傳曰: "徐二相之議, 似難從之。 餘議皆當。 其以此諭節度使。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 19일 계유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○癸酉/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 19일 계유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본 대마주 종언칠정수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州)의 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 시라쇄문(時羅灑文) 등 2인이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州 宗彦七貞秀遣人, 來獻土宜, 倭護軍時羅灑文等二人來朝。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 19일 계유 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 송영이 김저의 체직과 재상들의 처첩을 훔치는 일을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"김저(金渚)는 검찰관(檢察官)과 좌차(坐次)가 편(便)하지 않으니, 보내지 마소서. 또 듣건대, 전 경차관(敬差官)이라는 파주(坡州) 사람의 첩(妾)이 낳은 딸이 전에 한 재상(宰相)과 매약(媒約)이 이미 정하여졌는데, 또 한 재상이 첩으로 삼으려고 다른 일로 휴가를 얻어 역마(驛馬)를 타고 가서 몰래 고을의 관원을 시켜 통매(通媒)하여 얻으려 하였으나, 전에 매약한 재상이 알고 기일이 되었을 때에 사람을 보내어 핍박하여 쫓으니, 새로 혼인하려던 재상이 형세가 몰려서 담을 넘어 달아났는데 가졌던 은표(銀瓢)도 빼앗겼다 합니다. 재상이 첩을 가지고 다투는 것은 매우 천박한 풍습이므로, 평시에 있어서도 워낙 옳지 않은 것인데, 더구나 국휼(國恤)의 3년 안이겠습니까? 신들이 이문(移文)하여 핵실(覈實)하려 하였으나, 일이 수령(守令)에 관계되므로 정상을 알아내기가 쉽지 않을 듯하니, 감찰(監察)을 보내어 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교하기를,
"김저의 좌차는 무방하다. 재상이 서로 처첩(妻妾)을 훔치는 것이 정(鄭)·위(衛)의 풍속681) 과 무엇이 다르겠는가? 대장(臺長)682) 을 보내어 상세히 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府掌令宋瑛來啓曰: "金渚與檢察官, 坐次非便, 請勿遣。 且聞, 坡州人稱: 「前敬差官」 者有妾女, 曾與一宰相, 媒約已定。 又有一宰相, 欲以爲妾, 因他事告暇, 乘馹而去, 潛使州官通媒, 將娶之。 前約宰相知之, 至期日, 遣人迫逐之。 新婚宰相窘逼, 踰墻遁去, 所持銀瓢, 亦見奪。’ 宰相爭妾, 甚薄風, 雖在平時, 固不可, 況國恤三年內乎? 臣等欲移文覈之, 事涉守令, 恐未易得情。 請遣監察推鞫。" 傳曰: "金渚坐次無妨。 宰相相竊妻妾, 何異鄭、衛之俗乎? 其遣臺長, 詳鞫以啓。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 19일 계유 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김저가 종을 거느리고 북경에 가겠다고 하여 허락하다


김저(金渚)가 상언(上言)하여 종[奴]을 거느리고 북경에 가겠다고 청하니, 윤허(允許)하였다.

-----

○金渚上言: "請率奴赴京。" 許之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 20일 갑술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 한건이 유정손의 관직 개정을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 한건(韓健)이 와서 아뢰기를,
"유정손(柳正孫)은 전에 이조(吏曹)에서 자급(資級)을 잘못 주었으나 숨기고 고하여 고치게 하지 않았으니, 어찌 조사(朝士)의 심행(心行)이겠습니까? 이 죄에 걸려 폐기된 지 오래 되었는데, 이제 금화사 별제(禁火司別提)가 되었으니, 개정하여 차출하소서."
하니, 전교하기를,
"이와 같이 관직에 제수된 자가 또 있지 않은지를 이조에 물으라."
하였다.

-----

○甲戌/司憲府持平韓健來啓曰: "柳正孫, 曾受吏曹, 誤授資級, 匿不告改, 豈朝士之心行乎? 坐此廢久。 今爲禁火司別提, 請改差。" 傳曰: "無乃又有如此除職者乎? 其問吏曹。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 20일 갑술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지중추부사 성임의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 성임(成任)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)·조제(弔祭)를 상례(常例)대로 하였다. 성임의 자(字)는 중경(重卿)이고 자호(自號)는 일재(逸齋)이고 본관은 창녕(昌寧)이며, 지중추부사 성염조(成念祖)의 아들이다. 정통(正統)683) 무오년684) 에 사마시(司馬試)685) 에 입격(入格)하고, 정묘년686) 에 문과(文科)에 급제하여 처음에 승문원(承文院)에 분속(分屬)되었다가, 얼마 안 가서 승정원 주서(承政院注書)에 초배(超拜)되었다. 경태(景泰)687) 경오년688) 에 성균관 주부(成均館主簿)에 오르고, 임신년689) 에 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제배(除拜)되고, 갑술년690) 에 집현전 부교리(集賢殿副校理)에 오르고, 을해년691) 에 이조 정랑(吏曹正郞)으로 옮겼다. 천순(天順)692) 정축년693) 에 예문관 직제학(藝文館直提學)이 되고, 중시(重試)694) 에 입격하여 판군기감사(判軍器監事)에 초수(超授)되고, 조금 있다가 판사재감사(判司宰監事)로 옮기고, 무인년695) 에 문신 정시(文臣庭試)696) 에 으뜸을 차지하여 통정 대부(通政大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 탁배(擢拜)되고, 기묘년697) 에 공조 참의(工曹參議)로 옮겼다가, 곧 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제배되고, 여러 번 옮겨서 도승지(都承旨)가 되고, 신사년698) 에 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)에 초승(超陞)하고, 임오년699) 에 공조(工曹)로 옮겼다가 중추원 부사(中樞院副使)에 이배(移拜)되고, 갑신년700) 에 외임(外任)으로 나가 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었다가 형조 참판(刑曹參判)에 체배(遞拜)되고, 성화(成化)701) 을유년702) 에 인수부 윤(仁壽府尹)에 제배되고, 병술년703) 에 호조 참판(戶曹參判)에 제배되고, 발영시(拔英試)704) 에 입격하여 자헌 대부(資憲大夫)에 가자(加資)되고 형조 판서(刑曹判書)가 되었으며, 정해년705) 에 중추부 지사(中樞府知事)로 옮겼다가 얼마 안 가서 이조 판서(吏曹判書)로 옮기고, 무자년706) 에 정헌 대부(正憲大夫)에 가자되고, 신묘년(辛卯年)707) 에 공조 판서(工曹判書)로 옮기고, 병신년708) 에 개성부 유수(開城府留守)에 재배되었다가 지중추부사(知中樞府事)에 체배되고, 임인년709) 에 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 제배되었다가 얼마 안 가서 병 때문에 도로 지중추부사에 제배되었다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 64세이었다. 문안(文安)이라고 시호(諡號)하니, 널리 듣고 많이 본 것을 문(文)이라 하고, 관유(寬裕)하고, 화평(和平)한 것을 안(安)이라 한다. 성임의 사람됨은 도량이 너그럽고 넓으며, 식견이 정교하고, 넓으며, 글씨를 잘 쓰고 글을 잘 지었는데, 율시(律詩)에 더욱 능하였다. 일찍이 《태평광기(太平廣記)》를 본떠 고금의 기이한 소문을 편집하여 《태평통재(太平通載)》라 이름하였는데, 세상에 내어놓았다. 아들 성세명(成世明)은 문과에 급제하였고, 아우 성간(成侃)·성현(成俔)은 다 문명(文名)이 있다.

사신(史臣)이 논평하기를, "성임은 성질과 도량이 활달하고, 문장이 화려하며 풍족하여 참으로 큰 그릇이었다. 다만 강직한 행실이 없고 산업을 경영하는 데에 힘썼으며, 일찍이 전형(銓衡)을 맡았을 때에 뇌물을 받았다는 비평이 있었다." 하였다.

-----

○知中樞府事成任卒。 輟朝, 弔祭如例。 任字重卿, 自號逸齋, 昌寧人, 知中樞府事念祖之子。 正統戊午, 中司馬試。 丁卯, 中文科, 初屬承文院, 未幾, 超拜承政院注書。 景泰庚午陞成均主簿, 壬申拜兵曹佐郞, 甲戌陞集賢殿副校理, 乙亥遷吏曹正郞。 天順丁丑, 直藝文館, 中重試, 超授判軍器監事, 俄遷判司宰監事。 戊寅, 魁文臣庭試, 擢拜通政僉知中樞府事。 己卯, 遷工曹參議, 尋拜承政院同副承旨, 累轉爲都承旨。 辛巳超陞嘉靖吏曹參判, 壬午遷工曹移拜中樞(副使)〔府事〕 。 甲申, 出爲全羅道觀察使, 遞拜刑曹參判。 成化乙酉, 拜仁壽府尹。 丙戌, 拜戶曹參判, 中拔英試, 加資憲刑曹判書。 丁亥, 移中樞府知事, 俄遷吏曹判書。 戊子加正憲, 辛卯移工曹判書。 丙申, 拜開城府留守, 遞拜知中樞府事。 壬寅, 拜議政府左參贊, 未幾以疾還, 拜知中樞府事。 至是卒, 年六十四。 諡文安, 博聞多見: ‘文;’ 寬裕和平 ‘安。’ 任, 爲人器度寬洪, 識見精博, 善書工文, 尤長於律詩。 嘗倣《大平廣記〔太平廣記〕 》, 編輯古今異聞, 名曰: 《大平通載〔太平通載〕 》, 行于世。 子世明, 中文科, 弟侃、俔皆有文名。

【史臣曰: "任, 性度豁達, 文詞華贍, 眞偉器也。 但無剛直之行, 務營産業, 嘗典銓衡, 有納賄之譏。"】

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 21일 을해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 송영이 김저의 좌차를 말하자 대신들과 의논케 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)들이 전에 김저(金渚)의 좌차(坐次) 때문에 여쭈었는데, 분부하시기를 ‘벼슬이 중하니, 검찰관(檢察官)의 위에 앉아야 마땅하다.’ 하였으나, 신들이 전례를 상고하니, 지난번 권감(權瑊)이 주문사(奏聞使)로 북경에 갔을 때에 황중(黃中)은 당상(堂上)인 통사(通事)로서 검찰관의 아래에 앉았습니다. 중국의 법은 어사(御史)를 높여 예우(禮遇)하므로 지위가 고귀한 도독(都督)일지라도 다 어사의 아래에 앉거니와, 중국에서는 우리 나라의 검찰관을 어사와 다름없이 보는데, 김저가 전일에 갔던 통사로서 도리어 검찰관의 위에 있는다면, 중국에서 어떻게 생각하겠습니까? 또 김저가 종을 거느리겠다고 청한 것을 특별히 허가하셨으나, 전일 황중이 북경에 갔을 때에도 종을 데려가지 못하였으니, 신 등의 생각에 이것도 들어주어서는 안되겠습니다. 신이 또 듣건대 한치형(韓致亨)의 행차에 곡청(谷淸)에게 줄 사사로운 선물이 베[布] 60필이고 또 별사(別賜)가 60필이라 하니, 어찌하여 이렇게 많습니까? 또 듣건대 진헌(進獻)하는 물건과 한씨(韓氏)의 묘(墓)에 치제(致祭)하는 물건을 모두 장만하여 주었다 하는데, 신들은 이것도 그만두어야 할 것이라고 생각합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"무릇 반열(班列)의 차서에 있어서 당상관(堂上官)이 감찰(監察)의 뒤에 있는가? 또 당상관이 종 하나를 데리고 북경에 간들 무슨 안될 것이 있겠는가? 사사로운 선물은 지금 가져가더라도 줄 만한 곳이 있으면 주고 없으면 반드시 줄 것 없다. 한씨의 묘에 치제하는 것은, 황제가 명하면 제사하고, 명하지 않으면 이것도 임시하여 처리할 것이다. 사사로운 진헌(進獻)은 이제 비롯하는 것이 아니라 유래가 이미 오래되었으므로, 이제 우선 가져가서 굳이 바치게 해야 바칠 것이다."
하자, 송영이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"김저의 좌차는 대신(大臣)에게 의논하겠다. 나머지는 다 들어주지 않는다."
하였다.

-----

○乙亥/司憲府掌令宋瑛來啓曰: "臣等曾以金渚坐次取稟, 敎云: ‘官爵重, 當坐檢察官之上。’ 臣等考前例, 曩者權瑊以奏聞使赴京, 黃中以堂上通事, 坐於檢察官之下。 中朝之法, 尊禮御史, 雖都督之貴, 皆坐於御史之下。 中朝視我國檢察官, 無異於御史, 金渚以前日通事, 反居檢察官之上, 則中朝以爲何如? 且金渚請帶率奴子, 特許之, 前日黃中赴京時, 亦不得帶奴, 臣等以爲: ‘此亦不可從也。’ 臣又聞韓致亨之行, 給谷淸處私人情布六十匹, 又別賜六十匹, 何用如此多乎? 又聞進獻及韓氏墓致祭之物, 一皆備給, 臣等以爲: ‘此亦在所當已也。’" 傳曰: "凡班序, 堂上官在監察後乎? 且堂上官帶一奴赴京, 有何不可? 私人情, 則今雖齎去, 若有可贈處則贈之, 無則不必贈也。 韓氏墓致祭, 皇帝命則祭之, 不命則否, 此亦臨時處之耳。 私進獻, 則非自今, 其來已久, 不可遽止。 今姑齎去, 强令進之, 然後乃進。" 瑛更啓之, 傳曰: "金渚坐次, 當議于大臣。 餘皆不聽。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 21일 을해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
행 호군 이유인의 감독으로 당본 《구양수집》의 글자를 주조케 하다


전교하기를,
"내가 당본(唐本) 《구양수집(歐陽脩集)》을 보건대, 글자 모양의 크고 작은 것이 알맞으니, 이 글자 모양으로 글자를 주조(鑄造)하는 것이 어떠한가?"
하자, 승지(承旨)들이 함께 아뢰기를,
"윤당(允當)합니다."
하니, 행 호군(行護軍) 이유인(李有仁)이 감독하여 주조하고, 좌승지(左承旨) 권건(權健)이 관장하라고 명하였다.

-----

○傳曰: "予見唐本《歐陽修集》, 字體小大適中, 以此字樣鑄字, 何如?" 承旨僉啓曰: "允當。" 命行護軍李有仁監鑄, 左承旨權健掌之。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 21일 을해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
추쇄 도감 당상에게 말을 내리고 낭관은 가자하고 서용케 하다


추쇄 도감(推刷都監)의 당상(堂上)에게는 각각 말[馬] 1필을 내리고, 낭관(郞官)에게는 자궁(資窮)710) 한 자이거든 대가(代加)711) 하고, 자궁하지 않은 자이거든 가자(加資)하고, 전에 벼슬이 있던 자이거든 서용(敍用)하라고 명하였다.

-----

○命賜推刷都監堂上馬各一匹, 郞官資窮者代加, 未資窮者加資, 前銜者敍用。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 22일 병자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후에 유윤겸 등이 김저가 종을 데려가지 못하게 청했으나 불허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)이 아뢰기를,
"김저(金渚)는 당상(堂上)이라 할지라도 그 직임은 통사(通事)이니, 종[奴]을 데려가는 것은 미편(未便)합니다. 지난번 황중(黃中)도 당상으로서 북경에 갔으나 데려간 종이 없었는데, 이로 말미암아 전례로 원용(援用)하는 폐단이 있게 될까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김저는 통사일지라도 지위가 당상에 이르렀으니, 종을 데려간들 무슨 안될 것이 있겠는가?"
하고, 이어서 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 동지사(同知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"지난번 심회(沈澮)가 북경에 갈 때에 심한(沈瀚)이 자제(子弟)로 따라갔는데, 심한은 당상일지라도 종을 데려가지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"북경에 갈 때에는 모든 일의 책임이 검찰관(檢察官)에게 달려 있으니, 검찰관으로 마땅한 사람을 얻으면 일행에 절로 폐단이 없겠으나, 그렇지 못하면 김저의 종 하나를 줄인들 무슨 도움이 되겠는가?"
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 大司諫柳允謙啓曰: "金渚雖曰堂上, 其任則通事也, 帶奴子未便。 曩者黃中, 亦以堂上赴京, 而無帶行之奴, 恐因此有援例之弊矣。" 上曰: "金渚雖通事, 位至堂上, 帶奴行, 有何不可?" 仍問左右, 領事尹壕對曰: "上敎允當。" 同知事李克增曰: "曩者沈澮赴京時, 沈瀚以子弟隨去, 瀚雖堂上, 未得帶奴。" 上曰: "赴京時, 凡事責在檢察官, 檢察官得人, 則一行自無弊矣。 不然, 雖減渚一奴, 何益?"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 22일 병자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전주 판관 전임의 재주에 대해 의논하고 다음 정사에 거론케 하다


전교하기를,
"전주 판관(全州判官) 전임(田霖)은 사람들이 다 그 재주가 쓸 만하다 하므로 내가 시험하려 하는데, 지금은 농사가 아직 끝나지 않았으므로 바로 갈 수 없으니, 가을이 되거든 직임을 가는 것이 어떠한가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"전임의 사람됨은 무예(武藝)와 이재(吏才)712) 를 모두 갖추었고 학문도 넉넉합니다. 또 듣건대 범을 잘 쏘므로 경내(境內)에는 고약한 짐승이 다니지 못하며, 부윤(府尹) 이봉(李封)도 어진 재상(宰相)이므로 두 사람이 서로 의기가 맞아서 자못 다스린 보람이 있다 합니다. 전임은 나이가 적지 않으니, 제때에 기용하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"다음 정사(政事)713) 때에 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "全州判官田霖, 人皆以爲: ‘其材可用’, 予欲試之。 今則農務未畢, 不可遽遞。 待秋遞任, 何如?" 承旨等啓曰: "霖之爲人, 武藝、吏才俱全, 學問亦優。 且聞, 善射虎豹, 境內惡獸, 不得興行。 府尹李封, 亦賢宰相, 二人相得, 頗有治效。 霖年不少, 當及時用之。" 傳曰: "後政更啓。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 22일 병자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 김저의 좌차를 논의하고 중국 내에서는 서장관 아래로 정하다


김저(金渚)의 좌차(坐次)를 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김저는 당상(堂上)일지라도 통사(通事)인데, 어떻게 감히 감찰(監察)의 위에 앉겠습니까? 감찰은 중국의 어사(御史)와 같은 체재의 것이니, 통사의 아래에 앉는 것은 적당하지 않습니다. 또 전일 황중(黃中)이 당상관으로서 입조(入朝)할 때에도 감찰의 아래에 앉았습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"중국에서는 서장관(書狀官)을 어사라 하고, 사신(使臣)의 버금으로 대우하는데, 이제 통사를 서장관의 위에 앉힌다면 놀랍고 괴이하게 여길 것입니다. 전에 장영(張寧)·무충(武忠)이 사명을 받들고 왔을 때에, 무충은 벼슬이 높고 장영은 7품의 관원이었으나, 장영이 정사(正使)가 되어 무충의 위에 앉았는데, 벼슬의 높낮이를 가지고 혐의삼지 않았습니다. 신의 생각으로는, 우리 나라의 경내(境內)에서는 서장관과 통사가 함께 앉는 일이 없으나, 중국에 들어가면 서장관을 위로 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"우리 나라에 있어서는 통사일지라도 서장관의 아래에 앉을 수 없으나, 중국에 들어가면 황중의 전례에 따르라."
하였다.

-----

○議金渚坐次于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "金渚雖堂上, 乃通事也, 安敢坐於監察之上? 監察, 中朝御史一體, 不當坐通事之下。 且前日黃中以堂上官入朝時, 坐監察之下。" 盧思愼議: "中朝以書狀爲御史, 待之亞於使, 今以通事, 坐於書狀官之上, 則必驚怪之矣。 向者張寧、武忠, 奉使而來, 武忠秩高, 張寧七品官, 而寧爲正使, 坐於武忠之上, 不以秩高下爲嫌。 臣意以爲: ‘在我國境內, 則書狀官與通事, 無同坐之事, 入中朝, 則以書狀官爲上, 似乎得中。’" 御書曰:
在我國, 雖通事, 不可坐書狀官下, 入中朝, 依黃中例。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 23일 정축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 지평 정회가 김저의 파견 정지 등을 청했으나 불허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 정회(鄭淮)가, 한치형(韓致亨)이 김저(金渚)를 데려가는 것이 그르다는 것을 논하고, 또 곡청(谷淸)에게 사사로이 인정(人情)을 보내서는 안된다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 持平鄭淮論韓致亨帶行金渚之非, 又論不可私致人情于谷淸, 不聽。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○戊寅/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
청성군 한치형을 성절사로 보내다


청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경에 가서 성절(聖節)714) 을 축하하게 하였는데, 백관(百官)이 권정례(權停例)715) 로 배표(拜表)716) 하였고, 한치형에게 전교하기를,
"한씨(韓氏)의 분묘에 제물(祭物)을 보내는 것과 사사로이 진헌(進獻)하는 것을 온 조정(朝廷)에서 옳지 않다고 생각하나 어쩔 수 없이 장만하여 가는 것이니, 곡청(谷淸)의 무리가 굳이 바치게 하더라도 우선 늦추면서 형세를 보다가, 황제의 명이 있어서 일이 마지못하게 되거든 경(卿)이 편의에 따라 선처하라."
하였다.

-----

○遣淸城君 韓致亨奉表如京師, 賀聖節。 百官以權停例拜表。 傳于致亨曰: "韓氏墳致奠及私進獻, 擧朝以爲不可, 然不獲已備去, 雖谷淸輩强使進之, 姑宜遷延觀勢, 若有帝命, 而事出於不得已, 則卿隨宜善處。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 한치형이 가지고 간 별헌의 물목


성절사(聖節使)가 가져가는 별헌(別獻)의 물목(物目)은, 자주(紫紬) 10필(匹), 녹주(綠紬) 10필, 대홍주(大紅紬) 10필, 황주(黃紬) 10필, 다갈주(茶褐紬) 10필, 유청주(柳靑紬) 10필, 초록주(草綠紬) 10필, 수록 면포(水綠綿布) 10필, 자면포(紫綿布) 10필, 녹면포(綠綿布) 20필, 대홍 면포(大紅綿布) 10필, 황면포(黃綿布) 30필, 다갈 면포(茶褐綿布) 30필, 유청 면포(柳靑綿布) 20필, 초록 면포(草綠綿布) 20필, 백세저포(白細苧布) 40필, 저사겸직포(苧絲兼織布) 10필, 백저포 삼아(白苧布衫兒) 40건(件), 흑마포 삼아(黑麻布衫兒) 60건, 갑(匣)을 갖춘 중양 연석(中樣硯石) 5사(事), 갑을 갖춘 소양 연석(小樣硯石) 20사, 용향 원묵(龍香圓墨) 1백 홀(笏), 용향 장묵(龍香長墨) 1백 홀, 삼사 도자(三事刀子) 20부(部), 오사 도자(五事刀子) 20부, 대양 단도(大樣單刀) 50파(把), 중양 단도(中樣單刀) 1백 파, 상아파 찬화채장 단도(象牙靶纘花彩粧單刀) 15파 안에서 대양(大樣) 5파, 중양(中樣) 5파, 소양(小樣) 5파, 강궁(强弓) 15장(張), 중궁(中弓) 15장, 약궁(弱弓) 20장, 대고도리(臺古都里) 40지(枝), 두을언 고도리(豆乙彦古都里) 1백 50지, 소고도리(小古都里) 1백 지, 거리전(巨里箭) 1백 지, 서보자(西甫子) 1백 지, 상품 백후지(上品白厚紙) 7권(卷), 중품 백후지(中品白厚紙) 7권, 우골 호로(牛骨葫蘆) 50유(流), 황양목 호로(黃楊木葫蘆) 1백 50유, 진호로(眞葫蘆) 작은 것 30유, 진호로 표아(眞葫蘆瓢兒) 1백 개(箇), 호아아각 용두(虎牙兒刻龍頭) 20유, 장아아각 용두(獐牙兒刻龍頭) 1백 유, 산양각각 용두(山羊角刻龍頭) 1백 유, 각양 수낭아(各樣繡囊兒) 10개, 각양 구낭아(各樣扣囊兒) 10개, 각양 첩낭아(各樣貼囊兒) 10개, 호로 침가아(葫蘆針家兒) 10개, 침가아(針家兒) 50개, 가대아(茄袋兒) 10유, 청과아(靑瓜兒) 2백 유, 고아(鼓兒) 30유, 연화아(蓮花兒) 20유, 능각아(菱角兒) 20유, 청구아(靑鳩兒) 30유, 녹압아(綠鴨兒) 30유, 관음제(觀音臍) 5백 유, 세교 문합(細巧文蛤) 5백 유, 회합(回蛤) 5백 유, 반합(斑蛤) 5백 유, 체비(髢篦) 3백 파(把), 화면선(畫面扇) 3백 파, 원파 각양 화면선(圓靶各樣畫面扇) 1백 파, 초서피(貂鼠皮) 1백 장(張), 토표피(土豹皮) 5장, 상아조각채장 사자 필가(象牙彫刻彩粧獅子筆架) 1좌(座), 상아조각채장 파산출수룡 필가(象牙彫刻彩粧巴山出水龍筆架) 1좌, 상아조각채장의 각양 인물(人物)·조수(鳥獸)·화과(花果)의 합아(盒兒)·춘성(春盛) 매양(每樣) 1개, 삼층 사계과 합아(三層肆季果盒兒)·사층 용합아(肆層龍盒兒)·해당화 합아(海棠花盒兒)·화과 합아(花果盒兒)·칠층 화과 영모 춘성(七層花果翎毛春盛)·수초 금어 은정 합아(水草金魚銀錠盒兒)·고하 방해 요자합아(枯荷螃蟹腰子盒兒)·금조 화과 합아(禽鳥花果盒兒)·모란화 합아(牧丹花盒兒)·화과 요자 합아(花果腰子盒兒)·화과 영모 합아(花果翎毛盒兒)·인물 고사 방승 합아(人物故事方勝盒兒)·화과 영모 팔각 합아(花果翎毛捌角盒兒)·운룡 서우각 방아 화과 합아(雲龍犀牛角螃兒花果盒兒)·초수 상아 화과 합아(草獸廂兒花果盒兒)·보상화 회문 쇄구합아(寶相花回紋鎖口盒兒)·상아조각채장의 각양 완희아(玩戲兒) 매양 1건, 수와와 솨와와 진보 파사 회회 판귀선인 소화상 향동 파사 부교 와와 토아 수주병(睡娃娃要娃娃進寶波澌回回判鬼仙人笑和尙香童波澌趺交娃娃兎兒壽酒甁)·파사 기린 초재 회회 기린 사자 해치 쇄모사자 녹룡 금섬 인원 의마 향로(波澌麒麟招財回回麒隣獅子獬豸刷毛獅子鹿龍金蟾人猿意馬香爐)·상아조각채장의 각양 인물(人物)·조수(鳥獸)·팔보화초(捌寶花草)의 조괘(弔掛) 매양 1유, 귀학 경수 화분(龜鶴慶壽花盆)·사상 백화 인마평안 백사대길 산선 봉수 파사 봉주 팔보인물(獅象伯花人馬平安百事大吉散仙捧壽波澌捧珠捌寶人物)·봉수성인물(鳳壽星人物)·포로인물(鮑老人物)·팔보인물(捌寶人物)·해당화(海堂花)·각양 돌희인물(突戲人物)·팔보인물·각양 흑칠 나전 대소 합아(黑漆螺甸大小盒兒) 30개, 등개(燈蓋) 2괘(掛), 관음제 문합 반합 산적 분입이소궤화 은오백량주 선추아(觀音臍文蛤斑蛤散的分入二小樻花銀五百兩做扇墜兒) 각양 32, 금여지(錦荔枝) 19개, 서교첨과(鼠咬舔瓜) 19개, 토(兎) 19개, 호(虎) 19개, 녹(鹿) 19개, 상(象) 19개, 해치(獬豸) 19개, 사자(獅子) 19개, 서식향과(鼠食香瓜) 19개, 원(猿) 19개, 고사자(古獅子) 19개, 마(馬) 19개, 사자 곤수구(獅子袞繡毬) 19개, 묘(猫) 19개, 하아(蝦兒) 19개, 어(魚) 19개, 쌍어(雙魚) 19개, 사과(沙果) 19개, 하화연봉(荷花蓮蓬) 19개, 호로(葫蘆) 19개, 도(桃) 19개, 선(船) 19개, 을엽주(乙葉舟) 19개, 섬(蟾) 18개, 쌍사자 곤수구(雙獅子袞繡毬) 18개, 영지토(靈芝兎) 18개, 묘희서(猫戲鼠) 18개, 쌍양(雙羊) 18개, 구(狗) 18개, 방해(螃蟹) 18개, 화람(花藍) 18개, 쌍원(雙猿) 18개, 솨아(要兒) 각양 21, 어아(魚兒) 20개, 중호로(中葫蘆) 18개, 소호로(小葫蘆) 36개, 와와(娃娃) 18개, 구아(鳩兒) 18개, 원앙(鴛鴦) 18개, 소압(梳鴨) 18개, 압아(鴨兒) 10개, 중합아(中蛤兒) 18개, 소합아(小蛤兒) 36개, 가대아(茄袋兒) 36개, 능각아(菱角兒) 34개, 과아(瓜兒) 18개, 고아(鼓兒) 18개, 침가아(針家兒) 18개, 표아(瓢兒) 22개, 장아(獐牙) 16개, 산양각(山羊角) 18개, 도아 초아(桃牙鞘兒) 18개, 낭아(囊兒) 18개, 섭아(鑷兒) 18개, 녹대포(鹿大脯) 15속(束), 녹편포(鹿片脯) 2백 개, 건문어(乾文魚) 2백 미(尾), 건대구어(乾大口魚) 3백 미, 건전복어(乾全鰒魚) 2백 속, 건오적어(乾烏賊魚) 8백 미, 건광어(乾廣魚) 2백 미, 건수어(乾秀魚) 2백 미, 곤포(昆布) 2백 근(斤), 탑사마(塔士麻) 2백 근, 해의(海衣) 1백 근, 해채이(海菜耳) 1백 근, 향점(香簟) 1백 근, 홍소주(紅燒酒) 10병(甁), 백소주(白燒酒) 10병, 송자(松子) 2백 근, 인삼(人蔘) 50근이었다.

-----

○聖節使齎去別獻物目: 紫紬十匹, 綠紬十匹, 大紅紬十匹, 黃紬十匹, 茶褐紬十匹, 柳靑紬十匹, 草綠紬十匹, 水綠緜布十匹, 紫緜布十匹, 綠綿布二十匹, 大紅綿布十匹, 黃綿布三十匹, 茶褐綿布三十匹, 柳靑綿布二十匹, 草綠綿布二十匹, 白細苧布四十匹, 苧絲兼織布十匹, 白苧布衫兒四十件, (墨)〔黑〕 麻布衫兒六十件, 中樣硯石五事, 匣具小樣硯石二十事, 匣具龍香圓墨一百笏, 龍香長墨一百笏, 三事刀子二十部, 五事刀子二十部, 大樣單刀五十把, 中樣單刀一百把, 象牙靶鑽花彩粧單刀十五把內大樣五把、中樣五把、小樣五把, 强弓十五張, 中弓十五張, 弱弓二十張, 臺古都里四十枝, 豆乙彦古都里一百五十枝, 小古都里一百枝, 巨里箭一百枝, 西甫子一百枝, 上品白厚紙七卷, 中品白厚紙七卷, 牛骨葫盧五十流, 黃楊木葫盧一百五十流, 眞葫蘆小的三十流, 眞葫盧瓢兒一百箇, 虎牙兒刻龍頭二十流, 獐牙兒刻龍頭一百流, 山羊角刻龍頭一百流, 各樣繡囊兒十箇, 各樣扣囊兒十箇, 各樣貼囊兒十箇, 葫盧針家兒十箇, 針家兒五十箇, 茄袋兒十流, 靑瓜兒二百流, 鼓兒三十流, 蓮花兒二十流, 菱角兒二十流, 靑鳩兒三十流, 綠鴨兒三十流, 觀音臍五百流, 細巧文蛤五百流, 回蛤五百流, 斑蛤五百流, 髢篦三百把, 畫面扇三百把, 圓靶各樣畫面扇一百把, 貂鼠皮一百張, 土豹皮五張, 象牙彫刻彩粧獅子筆架一座, 象牙彫刻彩粧巴山出水龍筆架一座, 象牙彫刻彩粧各樣人物、鳥獸、花果盒兒、春盛每樣一箇, 三層肆季果盒兒, 肆層龍盒兒、海棠花盒兒、花果盒兒、七層花果翎毛春盛、水草金魚銀錠盒兒、枯荷螃蟹腰子(盆)〔盒〕 兒、禽鳥花果盒兒、牧丹花盒兒、花果腰子盒兒、花果翎毛盒兒、人物故事方勝盒兒、花果翎毛捌角盒兒、雲龍犀牛角螃兒花果盒兒、草獸廂兒花果盒兒、寶相花回紋鎖口盒兒、象牙彫刻彩粧各樣玩獻兒每樣一件, 睡娃娃耍娃娃進寶波澌回回判鬼仙人笑和尙香童波澌趺交娃娃兎兒壽酒甁、波澌麒麟招財回回麒麟獅子獬豸刷毛獅子鹿龍金蟾人猿意馬香爐、象牙彫刻彩粧各樣人物、鳥獸、捌寶花草弔掛每樣一流, 龜鶴慶壽花盆、獅象佰花人馬平安百事大吉散仙捧壽波澌捧珠捌寶人物、鳳壽星人物、鮑老人物、捌寶人物、海棠花、各樣突戲人物、捌寶人物、各樣黑漆螺甸大小盒兒三十箇, 燈蓋二掛, 觀音臍文蛤班蛤散的分入二小櫃花銀五百兩做扇墜兒各樣三十二, 錦荔枝十九箇, 鼠咬甛瓜十九箇, 兔十九箇, 虎十九箇, 鹿十九箇, 象十九箇, 獬豸十九箇, 獅子十九箇, 鼠食香瓜十九箇, 猿十九箇, 古獅子十九箇, 馬十九箇, 獅子袞繡毬十九箇, 猫十九箇, 蝦兒十九箇, 魚十九箇, 雙魚十九箇, 沙果十九箇, 荷花蓮蓬十九箇, 葫(盧)〔蘆〕 十九箇, 桃十九箇, 船十九箇, 乙葉舟十九箇, 蟾十八箇, 雙獅子袞繡毬十八箇, 靈芝兎十八箇, 猫戲鼠十八箇, 雙羊十八箇, 狗十八箇, 螃蟹十八箇, 花藍十八箇, 雙猿十八箇, 耍兒各樣二十一, 魚兒二十箇, 中葫蘆十八箇, 小葫蘆三十六箇, 娃娃十八箇, 鳩兒十八箇, 鴛鴦十八箇, 梳鴨十八箇, 鴨兒十箇, 中蛤兒十八箇, 小蛤兒三十六箇, 茄袋兒三十六箇, 菱角兒三十四箇, 瓜兒十八箇, 鼓兒十八箇, 針家兒十八箇, 瓢兒二十二箇, 獐牙十六箇, 山羊角十八箇, 桃牙鞘兒十八箇, 囊兒十八箇, 鑷兒十八箇, 鹿大脯十五束, 鹿片脯二百箇, 乾文魚二百尾, 乾大口魚三百尾, 乾全鰒魚二百束, 乾烏賊魚八百尾, 乾廣魚二百尾, 乾秀魚二百尾, 昆布二百斤, 塔士麻二百斤, 海衣一百斤, 海菜耳一百斤, 香簟一百斤, 紅燒酒十甁, 白燒酒十甁, 松子二百斤, 人蔘五十斤。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
성절사 통사 이의 편에 사로잡혔다 돌아온 중국인들을 요동으로 해송하다


중국인 유신보(劉信甫) 등 남녀 모두 14명은 요동(遼東)의 동녕위(東寧衛)에 속하는데, 유신보는 전에 건주위(建州衛)의 야인(野人)에게 사로잡히고 상안(尙安)은 모련위(毛憐衛)의 야인에게 사로잡혔다가 이때에 이르러 영안도 종성진(鍾城鎭)에 와서 의탁하고, 이철(李哲) 등 9명은 모련위의 야인에게 사로잡혔다가 회령진(會寧鎭)에 와서 의탁하고, 이창리(李昌里)는 건주위의 야인에게 사로잡혔다가 온성진(穩城鎭)에 와서 의탁하고, 맹창수(孟昌殊) 등 2명은 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)에게 사로잡혔다가 종성진에 와서 의탁하였으므로, 성절사 통사(聖節使通事) 이의(李義) 편에 요동으로 압송하였다.

-----

○唐人劉信甫等男婦共十四名, 系遼東東寧衛。 劉信甫曾爲建州衛野人所擄, 尙安爲毛憐衛野人所擄。 至是, 來投永安道 鍾城鎭 李哲等九名爲毛憐衛野人所擄, 來投會寧鎭。 李昌里爲建州衛野人所擄, 來投穩城鎭。 孟昌殊等二名爲尼麻車兀狄哈所擄, 來投鍾城鎭。 就差聖節使通事李義, 押解遼東。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 송영의 건의로 김저와 검찰관을 동석시키지 말게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, 봉명 사신(奉命使臣)은 벼슬이 낮더라도 동벽(東壁)에 앉고 외관(外官)은 벼슬이 높더라도 서벽(西壁)에 앉게 되어 있는데, 검찰관(檢察官)은 사신이고 김저(金渚)는 통사(通事)이니, 우리 나라의 지경 안에 있어서도 감찰(監察)의 위에 앉지 말아야 합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 송영이 또 아뢰기를,
"우리 나라의 지경 안에서는 김저가 검찰관과 함께 앉지 말게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가하다"
하였다.

-----

○司憲府掌令宋瑛來啓曰: "《大典》, 奉命使臣, 雖秩卑, 坐東壁; 外官雖職高, 坐西壁。 檢察官。 使臣金渚, 通事。 雖在我國境內, 不當坐於監察之右。" 不聽。 瑛又啓曰: "我國境內, 金渚勿與檢察官交坐。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 24일 무인 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사민 안접 순찰사의 서계를 의논하고 추쇄되지 않은 자는 자수케 하다


사민 안접 순찰사(徙民安接巡察使) 이철견(李鐵堅)이 서계(書啓)하기를,
"옮겨 살게 할 백성 중에서 아직 죄다 추쇄(推刷)하지 못하여 그대로 머물러 있는 사람이 매우 많아서 옮길 백성의 장정의 수가 많지 않으므로, 넓고 빈 묵은 땅을 일구어서 의지하여 살아가기 어려워서 안심하고, 살지 못하니, 옮겨 살게 할 백성의 각호(各戶)의 장정 중에서 머물러 있기를 바라는 한 사람 외에는 늙었건 젊었건 남자이건 여자이건 물론하고, 각 고을의 수령(守令)을 시켜 모두 추쇄하여 장적(帳籍)에 적어 들여보내되, 숨겼다가 뒤에 드러나는 자가 있거든, 사유(赦宥) 이전의 일이라도 분간하지 말고 당자·호수(戶首)717) 는 옮겨 살게 할 곳의 역리(驛吏)로 영속(永屬)하고, 절린(切隣)·이정(里正)·권농(勸農)·감고(監考)·해리(該吏)는 전가 사변(全家徙邊)718) 하고, 수령은 파출(罷黜)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"신의 생각으로는 세 장정에 준(準)하여 변방(邊方)으로 옮기라고 이미 약속하였고, 또 이제 옮길 기일이 이미 다가왔는데, 다시 남은 장정을 따라 들어가게 하자는 의논이 있으면, 또한 소요하여 사람마다 의구(疑懼)하게 되지 않을까 합니다. 그전대로 하는 것만 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"당초 옮길 백성을 뽑아 정할 때에 그 호적에 의거하여 사람 수를 상고하여 밝히고 또 동리 안의 색장(色掌)과 절린(切隣)에게 다 공초(供招)를 받아 빠진 자가 없도록 보장하였으므로, 사람마다 죄받을까 두려워하여 마음을 다하여 추쇄하였으니, 숨기는 일이 없을 듯합니다. 그러나 간사하게 속이는 자가 어찌 반드시 없겠습니까마는, 간혹 있더라도 많지 않을 것입니다. 더구나 이제 옮길 백성의 추쇄가 이미 끝났으니, 국법이 일정해야 인정이 흔들리지 않는 것인데, 이제 또 새 법을 세워서 다 무겁게 죄준다면 옮길 백성의 마음을 소요할 뿐더러 수령·색리(色吏)·절린·색장이 반드시 다 죄를 두려워하여 스스로 서로 부동(符同)할 것이니, 누가 적발할 수 있겠습니까? 신의 생각으로는 이러한 사람이 있더라도 정상을 알고 숨긴 자는 이에 따라 시행하고 정상을 모른 자는 율(律)을 낮추어 죄주고, 자수(自首)한 자와 고발한 자는 죄를 면제하면, 아마도 인정에 맞고 조치도 마땅할 것입니다."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○徙民安接巡察使李鐵堅書啓曰:
徙民內, 未盡推刷, 仍留人至多, 徙民丁數不多, 閑曠陳地, 開墾資生爲難, 不得安心接居, 徙民各戶人丁內, 願留一人外, 勿論老、少、男、女, 令各官守令, 竝推付籍入送。 如有容隱後現者, 勿揀赦前當身、戶首, 永屬徙居處驛吏, 切隣、里正、勸農、監考、該吏, 全家徙邊, 守令罷黜, 何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商議: "依所啓施行。" 洪應議: "臣謂: ‘準三丁徙邊, 已有約束, 且今徙期已迫, 復有餘丁隨入之議, 不亦騷擾, 而益致人人疑懼歟?’ 不如依前施行。" 盧思愼議: "當初徙民抄定時, 據其戶籍, 考驗口數, 又於里內色掌及切隣處, 竝皆取招, 保其無漏, 故人人畏罪, 盡心推刷, 似無容隱之事。 然奸僞豈可必其無也? 雖間或有之, 亦不多也。 況今徙民推刷已畢, 國法一定, 人情無他。 今若又立新法, 皆加重罪, 則非徒騷擾徙民之心, 守令、色吏、切隣、色掌, 必皆畏罪, 自相符同, 誰能發摘哉? 臣意以爲: ‘倘有如此之人, 知情容隱者, 依此施行, 不知情者, 降律科罪, 自首者及能發告者免罪, 則庶合人情, 施措得宜。’" 從思愼議。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 26일 경진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 평안·영안도의 사신 접대·사사로운 진헌의 폐단에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 양면(楊沔)이 아뢰기를,
"북경에 가는 행차에 수령(守令)이 건량(乾糧)이라는 핑계로 관물(官物)을 함부로 주는데, 이것이 다 민간에서 거둬들인 것이니, 이제 양도(兩道)719) 를 소복(蘇復)하는 계책을 강구하기는 하나, 이 폐단을 금지하지 않으면 구제할 수 없을 것입니다. 더구나 북경에 가는 자가 병기(兵器)를 가져가지 않고 건량을 많이 실어가서 매매하는 자본으로 삼으니, 혹 도둑의 변고가 있다면 어떻게 대응하겠습니까? 검찰관(檢察官)이 있기는 하나 만리를 가는 길인데 어찌 인정이 없겠습니까? 신의 생각으로는 따로 어사(御史)를 보내어 검찰하게 하면 이 폐단이 없어지겠습니다."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)이 대답하기를,
"양면의 말이 옳습니다. 압록강(鴨綠江)의 물이 얼 때에는 통사(通事)가 정수 이외의 짐을 싣고 밤을 타서 먼저 건너므로, 어사일지라도 적발할 길이 없겠으나, 고양이를 기르는 집에는 쥐가 마음대로 다니지 못하는 것이니, 우선 어사를 보내어 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"국가에서 여러 가지 방법으로 검찰하기는 하나, 낱낱이 금지할 수 없습니다. 다만 사신(使臣)이 어질고 어질지 못한 데에 달려 있을 따름입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 검찰관을 보내고 또 어사를 보낸다면 대신(大臣)을 대우하는 체모에 있어서 어떠하겠는가?"
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"곡청(谷淸)에게 줄 인정(人情)으로 베[布] 60필(匹)을 한치형(韓致亨)에게 내리고 또 40필을 내렸는데, 한치형이 60필을 더 보태어 달라고 청하였으니, 이렇게 많이 가져가서 어디에 쓰겠습니까? 지난번 한명회(韓明澮)는 50필을 가져갔으나 쓸 곳이 없어서 한갓 헛되이 썼을 뿐이니, 사사로이 환관(宦官)에게 청하여 진헌(進獻)을 면하려 꾀한다면 사필(史筆)에 있어서는 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사필에 쓰더라도 백성의 폐해를 던다면 참으로 좋은 일일 것이다."
하였다. 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"신의 생각으로는 사사로운 진헌(進獻)은 수량을 줄여도 무방하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사사로이 바치는 것을 줄여서, 중국에서 어려운 일을 요구하게 된다면 어떻게 하겠는가?"
하자, 이파가 아뢰기를,
"중국에서 어려운 일을 요구하더라도 어찌 이보다 더할 것이 있겠습니까? 우리 나라는 해외(海外)의 나라이니, 굽혀 따르지 않더라도 참으로 해로울 것이 없습니다."
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"사사로운 진헌은 갑자기 줄일 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 獻納楊沔啓曰: "赴京之行, 守令托以乾糧, 濫與官物。 此皆收斂民間, 今雖講兩道蘇復之策, 然若不禁此弊, 不可救。 況赴京者, 不齎兵器, 多載乾糧, 爲買賣之資, 脫有賊變, 將何以應之? 雖有檢察官, 萬里之行, 豈無人情? 臣意 ‘別遣御史檢察, 則無此弊矣。’" 上顧問左右, 大司憲李克均對曰: "楊沔之言, 是也。 鴨綠氷合時, 則通事持數外駄載, 乘夜先渡, 雖御史, 無以摘發。 然畜描之家, 鼠不恣行, 姑遣御史, 試之何如?" 領事尹弼商曰: "國家雖多方以檢察, 然不可一一禁之。 但在使之賢、不賢耳。" 上曰: "旣遣檢察官, 又遣御史, 其於待大臣之體, 何如?" 克均又啓曰: "賜韓致亨、谷淸處人情布六十匹, 又賜四十匹, 而致亨請益六十匹。 如此多齎, 用之何處? 曩者韓明澮齎去五十匹, 而無所用之, 徒虛費耳。 私請宦官, 規免進獻, 又於史筆何?" 上曰: "雖史筆書之, 若除民弊, 則固善矣。" 知事李坡曰: "臣意: ‘私進獻, 減數無妨也。’" 上曰: "減損私進, 而中朝若責難事, 則將何爲哉?" 坡曰: "中朝雖責難事, 安有加於此者乎? 我國乃海外之邦, 雖不曲從, 固無害也。" 弼商曰: "私進獻, 不可遽減也。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 28일 임오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
집의 조숙기의 계본을 보고 경유공을 파직시키고 관계자들을 추국케 하다


임금이 선정전(宣政殿)720) 에 나아갔다. 동부승지(同副承旨) 안침(安琛)이 집의(執義) 조숙기(曺淑沂)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)가 파주(坡州) 사람 박자의(朴自義)의 첩(妾)이 낳은 딸 박낙양(朴洛陽)을 첩으로 삼고자 하여 매약(媒約)이 이미 정하여 졌는데, 영안남도 절도사(永安南道節度使) 경유공(慶由恭)도 얻고자 하여 지난해 10월 사이에 소분(掃墳)721) 한다는 핑계로 휴가를 고하고, 내려갔으므로, 어유소가 듣고 사위 민회발(閔懷發)을 보내어 물리치게 하였습니다. 경유공이 밤을 타서 박자의의 집에 이르렀는데, 민회발이 꾸짖어 욕하니, 경유공이 성취하지 못하고 곧 달아났습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 풍속에 관계되니, 경유공의 벼슬을 갈고 오거든 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○壬午/上御宣政殿, 同副承旨安琛, 將執義曺淑沂啓本啓: "蘂城君 魚有沼, 欲以坡州人朴自義妾女子洛陽爲妾, 媒約已定。 永安南道節度使慶由恭, 亦欲娶之, 去年十月間, 托以掃墳, 請告下去。 有沼聞之, 遣女壻閔懷發, 使拒之。 由恭乘夜, 抵自義家, 懷發詰辱之, 由恭不得遂, 卽走出。" 上曰: "此事係關風俗, 其遞由恭職, 待其來, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 29일 계미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 대사헌 이극균의 건의로 강동 현감 김회신을 환차토록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"근자에 김회신(金懷信)을 강동 현감(江東縣監)으로 삼으셨으나, 김회신은 사람됨이 용렬하고, 집이 평양(平壤)에 있어서 강동과 매우 가까우므로, 그 고향 마을과 이웃 마을의 친척들이 왕래하여 폐단을 만드는 것이 많을 것이니, 맹산 현감(孟山縣監)으로 환차(換差)하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)·지사(知事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"수령(守令)이 마땅한 사람이라면 고향에 가깝더라도 무방하겠으나, 마땅한 사람이 아니라면 매우 멀더라도 폐단을 만드는 것은 참으로 다름이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 어질고 어질지 못한 데에 달려 있을 따름이다. 어찌 집이 멀고 가까운 것을 걱정하겠는가? 어질지 못하다면 집에서 10일정(十日程) 떨어져 있더라도 어찌 폐단이 없겠는가? 맹산에 이미 부임하였는데 또 강동으로 환차한다면, 어찌 영송(迎送)하는 폐해가 없겠는가?"
하자, 이극균이 아뢰기를,
"지난번 김회신이 평양 교수(平壤敎授)이었을 때에 신이 직접 보니 교수의 직임도 감당하지 못하였는데, 더구나 수령이겠습니까? 무릇 용렬하고, 탐오(貪汚)한 수령은 갈릴 때가 되면 사사로이 관물(官物)을 거의 다 옮겨 가는데, 더구나 집이 그 고을에서 가까운 자이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김회신이 용렬하다고는 하나, 듣고 본 것을 가지고 폐기할 수는 없으며, 또 출척(黜陟)의 권세를 잡은 관찰사(觀察使)가 있으니, 과연 용렬하다면 반드시 폄출(貶黜)할 것이다. 맹산에 이미 부임하였으므로 환차할 수 없으니, 다른 고을로 바꾸라."
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 講訖, 大司憲李克均啓曰: "近者以金懷信爲江東縣監。 懷信爲人庸劣, 家在平壤, 距江東甚近, 其鄕黨、隣里, 族親往來, 作弊必多。 請以孟山縣監換差。" 上問左右, 領事洪應、知事許琮對曰: "守令若得人, 雖近居鄕, 無妨。 如非其人, 雖至遠, 其作弊, 固無異也。" 上曰: "在人之賢否耳, 何患家之遠近? 若不賢, 則雖距家十日程, 其能無弊乎? 孟山已赴任, 又以江東換差, 則豈無迎送之弊乎?" 克均曰: "曩者懷信爲平壤敎授時, 臣親見之, 敎授之任, 且不能堪, 況守令乎? 凡庸汚守令臨遞, 私移官物殆盡, 況家近其邑者乎?" 上曰: "懷信雖云庸劣, 不可以聞見廢棄, 且有觀察使操黜陟之權, 果若庸劣, 則必貶之矣。 孟山已赴任, 不可換差。 其換他邑。"

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 29일 계미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경차관 최응현의 보고를 승정원과 논의하고, 봉금의 일에 대해 어서를 내리다


경차관(敬差官) 최응현(崔應賢)이 치계(馳啓)하기를,
"이제 받은 동부승지(同副承旨)의 서장(書狀)에, ‘봉금(奉今) 등 각인(各人)을 혐의하지 말고 추국(推鞫)을 마치라고 분부하셨다.’ 하였습니다. 신이 삼가 생각하건대 추국하는 관리와 추국받는 옥수(獄囚)는 양편이 모두 혐의가 없고서야 마음이 평온하고, 일이 고르게 되어 남들이 비난하는 말을 못하는데, 지금은 그렇지 아니하여 봉금은 신을 무함하려고 꾀하고, 신은 봉금의 무소(誣訴)를 받았으므로, 양편이 서로 의심하고, 꺼리어 혐의를 품은 것이 참으로 많습니다. 신이 가만히 생각하건대 왕형(枉刑)722) 은 중죄(重罪)인데, 남이 중죄로 무함하여 수순(數旬) 동안 추핵(推覈)받고서 어떻게 차마 뻔뻔스럽게 다시 추국하겠습니까? 더구나 추국하는 관리가 조금이라도 늦추거나 잘못되면 죄수가 반드시 업신여기는 것인데, 혐의하지 않으려 한들 어찌 혐의하지 않을 수 있겠습니까?"
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"처음에는 무고당하였더라도 거짓임이 이미 밝혀졌으므로 나는 그대를 의심하지 않는데, 그대는 어찌하여 혐의를 품는가? 낀 때를 거울에서 닦아 내면 아름답고 추한 것을 숨기기 어렵거니와, 임금과 신하는 간격이 없는데 수인(囚人)을 어찌하여 두려워하는가? 한 해가 지나도록 옥사(獄事)를 지체시키는 것이 어찌 내 뜻이겠는가? 그대는 수미(首尾)에 통철(洞徹)하니, 서두르지도 말고 늦추지도 말아서, 죄가 있는 자는 죄를 받고 죄가 없는 자는 억울함을 풀게 하라."
하자, 승정원(承政院)에서 함께 아뢰기를,
"최응현으로서는 이렇게 해야 마땅하겠으나, 이제 어서를 보니 참으로 윤당(允當)합니다."
하니, 이것을 최응현에게 하유(下諭)하라고 명하였다.

-----

○敬差官崔應賢馳啓曰: "今承同副承旨書狀內, 奉今等各人, 勿嫌畢推事有旨。 臣伏思之, 推鞫官吏與被推獄囚, 兩俱無嫌, 然後心平事諧, 人無間言。 今者不然, 奉今則謀欲陷臣, 臣則被奉今誣訴, 兩相疑忌, 懷嫌實多。 臣竊念枉刑, 重罪也, 人以重罪誣之, 被覈數旬, 何忍强顔復推乎? 況推鞫之吏, 一或遲誤, 囚必慢易, 雖欲勿嫌, 焉得以勿嫌。" 御書曰:
初雖被誣, 虛僞已彰, 予不疑爾, 爾焉懷嫌? 凝塵掃鏡, 姸、蚩難逃。 君臣無間, 囚人何懼? 經年滯獄, 豈是予意? 爾洞徹首尾, 毋急毋緩, 使有罪者伏辜, 無罪者釋冤。
政院僉啓曰: "在應賢, 則當如是也, 今見御書, 實爲允當。" 命以此諭應賢。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 30일 갑신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○甲申/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 169권, 성종 15년 8월 30일 갑신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
흥인문 밖에 여염집과 섞여 있는 두 절의 중들을 내쫓게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 듣건대 흥인문(興仁門) 밖의 성밑에 두 작은 절이 여염 사이에 섞여 있다 하니, 세운 까닭을 물으라."
하자, 승정원에게 아뢰기를,
"하나는 향암(香菴)의 중들이 세운 것이고 하나는 영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)이 지은 것인데, 도성(都城) 안의 염불하는 자들이 이따금 모입니다."
하니, 전교하기를,
"예조(禮曹)·한성부(漢城府)를 시켜 거기에 사는 중들을 내쫓으라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: ‘今聞興仁門外城底, 有二小刹, 雜處閭閻間。’ 其問創建之由。" 承政院啓曰: "一則香菴僧徒所創也, 一則永山府院君 金守溫所構也, 都中念佛者, 往往聚會。" 傳曰: "令禮曹、漢城府, 黜居僧。"

=====

