성종실록 226권, 성종 20년 3월 1일 기미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 유생 임세필의 응시 자격을 영구히 제한할 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"홍원현(洪原縣)의 유생(儒生) 임세필(任世弼)이 일찍이 함흥군(咸興郡)도회(都會)254) 에서 시부(詩賦)를 지었는데 수권(收券)255) 한 뒤에 몰래 자기가 지은 글을 훔쳐내어 고쳐 지은 것이 반(半)이 넘었습니다. 일이 발각되자 정거(停擧)256) 되었으나 임세필이 그래도 마음을 고치지 아니하고, 또 생원(生員)·진사(進士) 향시(鄕試)에서 함부로 시험장에 들어갔으니, 청컨대 영구히 정거하여 징계시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未朔/禮曹據永安道觀察使李封啓本啓: "洪原縣儒生任世弼嘗於咸興郡都會製詩賦, 收券之後, 潛竊己作, 改製過半, 事覺停擧。 世弼猶不悛, 又於生員ㆍ進士鄕試, 濫入場中。 請永永停擧以懲之。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 1일 기미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
직제학 이창신이 자신의 형신을 청하다


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 와서 아뢰기를,
"신이 남에게 고발을 당하는 바가 되었는데, 전하께서 하옥(下獄)하지 아니하시고 특별히 대신들에게 명하여 곡진히 분변하게 하시니, 신은 성은(聖恩)에 감격하여 말씀드릴 바를 알지 못하겠습니다. 다만 공증(公證)이 없음으로써 버려두기를 명하셨으니, 일의 옳고 그름은 성감(聖鑑)257) 의 통촉하시는 바이며, 청옥자(聽獄者)258) 도 이미 아는 바입니다. 그러나 외간 사람이 옳고 그름을 어찌 알겠습니까? 신은 다시 옳고 그름을 밝게 분변해 주시기를 청하며 간절한 마음을 금하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 외간 사람이 알지 못할 것을 두려워한 때문에 전지(傳旨)를 내려 유시(諭示)한 것이다. 만약 분변하려고 하면 그대와 운수군(雲水君)·김승경(金升卿)을 마땅히 형신(刑訊)해야 할 것이다. 그대들이 어찌 헛된 일로 인하여 형신을 받아야 하겠는가?"
하였다.

-----

○直提學李昌臣來啓曰: "臣爲人所告, 殿下不下獄而特命大臣, 曲加分辨, 臣感激聖恩, 罔知所喩。 但以無公證, 命置之, 事之曲直, 聖鑑所洞照而聽獄者已知之, 然外間人, 安知是非所在乎? 臣請更明辨是非, 不勝懇懇。" 傳曰: "予恐外間人不知, 故下傳旨諭之。 若欲辨之, 則爾與雲水君 金升卿當刑訊矣。 爾等安可因虛事, 受刑訊乎?"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 1일 기미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 판서 허종이 직접 강원도의 병기를 살펴 보겠다고 하다


병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신이 이제 축성사(築城使)로써 마땅히 강원도에 가야 하는데, 신이 일찍이 본도 관찰사(本道觀察使)의 계달한 바를 보건대, 여러 고을의 기치(旗幟)가 모두 낡아서 떨어졌다고 하였으니, 이로써 헤아리건대, 병기(兵器)도 반드시 단련되지 아니하였을 것입니다. 신이 고험(考驗)259) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○兵曹判書許琮來啓曰: "臣今以築城使當往江原道。 臣嘗見本道觀察使啓, 列郡旗幟皆凋弊。 以此料之, 兵器亦必不鍊, 臣請考驗。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 1일 기미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
자신의 억울함을 풀어주기를 청하는 직제학 이창신의 상소문


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 상소하기를,
"삼가 생각건대, 일이 급한 사람은 천천히 다닐 수 없고 마음이 아픈 사람은 소리를 누그럽게 할 수 없습니다. 신이 요즈음 더러운 평판을 당했는데, 일이 급하고 마음이 아파서 제재할 바를 알지 못하겠습니다. 한 번 억울한 고민이 있으면 문득 천청(天聽)을 번거롭게 하였으니, 그 죄가 범한 것보다 더한데, 너그럽게 용서하실 뿐만 아니라, 곡진히 분간하라고 하시고 자세히 분간하라고 하셨습니다. 천어(天語)260) 가 여기에 이르시니, 백일(白日) 밑에서 이 마음을 밝게 드러내게 되었는데, 이제 전교를 엎드려 듣건대, ‘양편이 공증(公證)이 없으므로 추핵(推覈)할 근거가 없으니, 버려두라.’고 하시고, 또 전지(傳旨)를 내려서 외간으로 하여금 폐기하는 뜻을 자세히 알게 하셨으니, 성상의 은혜가 망극하여 다시 무슨 말을 하겠습니까? 그러나 신을 가리켜 차지해 빼앗았다고 하는 것은 고한 자가 이미 자복하였고, 신의 아내가 차지해 빼앗았다고 지적하는 것은 고한 자가 아직 다 자백하지 아니하였습니다. 신이 가장(家長)으로서 아무리 알지 못한다고 말할지라도 사람들이 믿겠습니까? 분변하기를 마치지 아니하였는데, 갑자기 양쪽 다 버려두기를 명하시니, 그 옳고 그름을 누가 다시 알겠습니까? 엎드려 원하건대, 신의 억울함을 펴는 간절한 마음을 어여삐 여기사 특별히 명하여 국문을 마쳐서 굽고 곧음을 쾌하게 분변하도록 하소서. 지극한 소원을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 답하지 아니하였다.

-----

○直提學李昌臣上疏曰:
伏以事之急者無徐行, 心之痛者無緩聲。 臣近日遭汚衊之名, 事急心痛, 不知所以裁之。 一有冤憫, 輒瀆天聽, 其罪浮于所犯, 而非惟寬容, 曰曲盡分揀, 曰纖悉分揀。 天語至此, 白日之下, 庶曝此心。 今者伏聞傳敎: "兩無公證, 推之無據, 其棄之。" 又下傳旨, 令外間詳知棄之之意, 上恩罔極, 夫復何言? 然指臣爲據奪告者, 亦已自服; 指臣妻據奪告者, 未盡輸款。 臣以家長, 雖曰不知, 人其信諸? 辨之未了, 遽命兩棄, 其是其非, 誰復知之? 伏願憐臣伸冤之懇, 特命畢鞫, 快辨曲直, 不勝至願。
不報。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 1일 기미 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유생 이옹의 과거 응시를 허락해 주다


유생(儒生) 이옹(李壅) 생원 초시(生員初試)에 입격하여 장차 복시(覆試)에 응시하려고 하는데, 사관(四館)에서는 이옹의 아비 이병규(李丙奎)가 일찍이 두 아내에게 장가들었고 이옹의 어미 김씨(金氏)는 출신이 미천(微賤)한데다가 적처(嫡妻)와 첩(妾)이 구분되지 아니하였다고 하여 녹명(錄名)을 허락하지 아니하므로, 이옹이 글을 올려 억울함을 호소하니, 전교하기를,
"허락하여 응시(應試)하게 하고 뒤 따라 분변하라."
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"과거(科擧)는 지극히 중하고 적처(嫡妻)와 첩(妾)의 구분은 가볍지 아니한데, 갑자기 이옹으로 하여금 과거에 응시하게 하면 신 등은 아마도 과거의 명분을 더럽힐까 염려됩니다. 이미 입격한 뒤에 비록 방목(榜目)261) 에 말소한다 할지라도 어찌 그 폐단을 구제할 수 있겠습니까? 과거는 3년 기한이 있으니, 분변해 밝히기를 기다린 뒤에 응시하기를 허락하여도 늦지 아나합니다."
하니, 전교하기를,
"이옹이 비록 시험에 합격하였을지라도 만약 적자(嫡子)가 아니면 폐기하여 쓰지 하니하는 것이 또한 가하다. 나는 재주있는 선비가 애매한 일로써 억울함을 품고 원통함을 머금을까 두려워한다."
하였다.

-----

○儒生李壅中生員初試, 將赴覆試。 四館以壅之父丙奎嘗娶二妻、壅之母金氏所出微而嫡妾未分, 不許錄名。 壅上書訴冤, 傳曰: "許令赴試, 從後辨之。" 承政院啓曰: "科擧至重, 嫡妾之分非輕, 遽令壅赴擧, 臣等恐累科目。 旣中之後, 雖抹牓目, 何救其弊? 科擧有三年之期, 待辨明後許赴, 亦爲未晩也。" 傳曰: "壅雖中試, 若非嫡子, 則廢棄不用亦可也。 予恐有才之士, 以曖昧之事, 抱屈含冤也。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 2일 경신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 관찰사 이육이 울진현 산성의 위치를 그대로 둘 것을 건의하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이육(李陸)이 와서 아뢰기를,
"울진현(蔚珍縣)은 본래 산성(山城)에 있었는데, 고을 사람이 왕래하기가 어렵고 풍수(風水)에 구기(拘忌)된다고 하여 읍성(邑城)을 산밑으로 옮겨 설치하기를 청하였습니다. 신이 보기로는 성은 완고(完固)하고 땅이 넓으니, 옮겨서 설치하자면 폐단이 있을 것이므로 예전대로 두는 것이 좋겠습니다. 그 옮기는 것이 적당한지 아니한지를 허종(許琮)으로 하여금 순심(巡審)하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 본도의 군읍(郡邑)의 장편전(長片箭)은 지나간 해에 이시애(李施愛)를 토벌할 때에 모두 썼습니다. 국가의 장군기조(藏軍器條)에 혹은 1년에 1부(部)를 만들고 혹은 2, 3년에 1부를 만들게 한 때문에 아직 수량을 채우지 못하니, 만약 뜻밖의 사변이 있으면 어떻게 방비하겠습니까? 청컨대 매년 약간 부를 만들게 하여, 이를 해마다 정식으로 삼아서 불의의 변을 대비하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"울진 읍성(邑城)을 가서 살피는 일은 아뢴 바에 의하고 장편전(長片箭)의 장군기조(藏軍器條)는 그 때에 반드시 이미 참작해 정하였을 것이니, 해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○庚申/江原道觀察使李陸來啓曰: "蔚珍縣本在山城, 縣人以來往艱苦、風水拘忌, 請移設邑城於山下。 臣觀其城完固而地廣, 移設有弊, 仍舊爲便。 其移設便否, 令許琮巡審以啓何如? 且本道郡邑長ㆍ片箭, 往年討李施愛時盡用之。 國家藏軍器條, 或一年造一部, 或二三年造一部, 故尙未充數。 脫有不虞, 何以備禦? 請每年令造若干部, 歲以爲常, 以備不虞。" 傳曰: "蔚珍邑城往審事, 依所啓。 長ㆍ片箭, 則藏軍器條, 其時必已酌定矣。 令該司議啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 2일 경신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정조사 신주가 북경에서 돌아오다


정조사(正朝使) 신주(辛鑄)가 북경[京師]에서 돌아왔다. 전교하기를,
"중국 조정에는 무슨 일이 있던가?"
하니, 신주가 아뢰기를,
"황제가 엄하고 밝으며 신료(臣僚)가 공경하고 삼가므로 별로 말할 만한 일이 없습니다."
하였다.

-----

○正朝使辛鑄回自京師。 傳曰: "中朝有何事歟?" 鑄啓曰: "皇帝嚴明, 臣僚恪謹, 別無可言之事矣。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 2일 경신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군 이정을 고양에 장사지내다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)을 고양(高陽)에 장사지냈는데, 주서(注書) 김숙향(金叔響)에게 명하여 장례 일을 가서 살피게 하였다.

-----

○葬月山大君 婷於高陽。 命注書金叔響往審葬事。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 3일 신유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
직제학 이창신이 사직장을 올리다


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"요사이 〈신이〉 남에게 고소(告訴)를 당한데 대해 그 무함(誣陷)한 실정을 성상께서 통촉하시고 전지(傳旨)를 내려 중외(中外)에 유시(諭示)하였으니, 성상의 은혜가 이에 이르렀으매 만 번 죽어도 유감이 없습니다. 그러나 〈신은〉 상원(常員)262) 이 아닌데 아내의 까닭으로 이 탐오(貪汚)의 이름을 얻었으니, 장차 무슨 면목으로 다시 경악(經幄)에 들어가서 천위(天威)를 지척에 가까이 모시겠습니까? 또 근심한 이후로 묵은 병이 함께 발하여 한가로운 곳에 물러나 병을 치료하여 천은(天恩)의 만분의 일이라도 갚고자 합니다."
하였는데, 사직장 끝에 어서(御書)로 쓰기를,
"아들과 신하를 아는 것은 임금과 아비만한 이가 없다고 하였으니, 그대가 고소를 당한 것은 진실로 그 사실이 아니다. 내가 이미 그대의 마음을 아는데 그대가 어찌하여 나의 명령을 어기는가?"
하자, 이창신이 감격해 울면서 물러갔다.

-----

○辛酉/直提學李昌臣上狀辭職曰:
近日被人告訴, 其誣陷之情, 天鑑洞照, 下傳旨曉諭中外, 聖恩至此, 萬死無憾。 然非常員, 以妻之故, 得此貪汚之名, 將何面目, 復入經幄近天威於咫尺乎? 且憂患之餘, 宿疾俱發, 投閑治療, 欲報天恩萬分之一。
御書狀尾曰:
知子知臣, 莫如君父。 爾之被訴, 誠無其實。 我旣知爾之心, 爾何違予之命乎?
昌臣感泣而退。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 3일 신유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
훈련원에 기영연을 내려주다


기영연(耆英宴)을 훈련원(訓鍊院)에 내려 주었는데, 도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 선온(宣醞)을 가지고 나아갔다.

-----

○賜耆英宴于訓鍊院。 都承旨韓堰齎宣醞往赴。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 3일 신유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관에 상춘연을 베풀어주다


홍문관(弘文館)의 상춘연(賞春宴)을 반송정(盤松亭)에 내려 주었다. 봄놀이에 잔치를 내려 준 것은 지난해부터 시작되었는데, 주서(注書) 이윤(李胤)이 선온(宣醞)을 가지고 나아갔다.

-----

○賜弘文館賞春宴于盤松亭。 賞春賜宴, 自去年始。 注書李胤齎宣醞往赴。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 3일 신유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
궐문에 익명서가 날아오다


밤에 익명서(匿名書)를 궐문(闕門)에 던진 자가 있었는데, 바로 신천(信川) 관리의 불법한 일을 고소한 것이었다. 이튿날 아침에 아뢰니, 명하여 불에 태우게 하였다.

-----

○夜, 有投匿名書于闕門者, 乃訴信川官吏不法事也。 翌朝以啓, 命焚之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 4일 임술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구 등과 유자문의 장리안 문제와 기타 문제를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 조구(趙球)가 아뢰기를,
"장리(贓吏)를 녹안(錄案)하는 법은 뒷사람을 경계하기 위한 것입니다. 유자문(柳子文)의 일은 15년 전에 있었으니, 이제 비록 분변하더라도 오히려 밝히지 못할 것인데, 이제 장안(贓案)263) 에서 삭제하기를 명하였으니, 장차 무엇으로 뒷사람을 징계하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)와 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 대답하기를,
"유자문의 일은 이제 이미 해가 오래 되었으므로, 분변해 밝히기가 어렵습니다."
하고, 장령(掌令) 이종윤(李從允)은 아뢰기를,
"이제 유자문이 발명(發明)한 것이 또한 명백하지 아니한데, 만약 장안에 삭제하면 사람들이 경계할 줄을 알지 못할 것입니다. 청컨대 예전대로 두게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 조구가 또 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)과 동질금(同叱今)의 소송은 반드시 옳고 그름이 있을 것이므로, 진실로 자세히 분변하여 이치에 굽은 자는 죄를 주어야 할 것인데, 이제 양편을 폐기하였으니, 적당하지 못합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 심회가 아뢰기를,
"일의 옳고 그름은 분변하지 아니할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"동질금은 본래 창기(娼妓)로서 재물을 탐하는 자인데, 재물의 간 곳을 알지 못하여 호소하였으되, 증거를 끌어 말한 것은 모두 친척과 노비이다. 어떻게 사실을 취하여 이창신을 형신(刑訊)하겠는가?"
하니, 조구가 아뢰기를,
"이창신은 상원(常員)이 아닌데, 이런 더럽고 욕된 이름을 얻었으니, 만약 분변해 밝히지 아니하면 어찌 경악(經幄)에 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이창신은 본디 탐오(貪汚)한 사람이 아닌데, 어찌 그러한 일을 했겠는가? 한두 가지 물건은 그 아내가 혹시 취해 온 듯하나, 어찌 이창신이 알고 있었다고 이르겠는가?"
하니, 조구가 말하기를,
"이창신이 이 일을 결단코 하지 아니하였다는 것은 신이 아는 바가 아닙니다. 이창신이 비록 한두 가지 물건을 취하였을지라도 역시 취하지 아니하였다고는 이를 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 正言趙球啓曰: "贓吏錄案之法, 所以戒後人也。 柳子文之事在十五年前, 今雖更辨而猶未盡明。 命削贓案, 何以懲後人乎?" 上顧問左右, 領事沈澮、同知事李世佐對曰: "子文之事, 今已年久, 辨明爲難。" 掌令李從允啓曰: "今子文發明亦不明白。 若削贓案, 人無知戒。 請依舊存之。" 不聽。 球又啓曰: "李昌臣、同叱今之訟, 必有是非, 固當詳辨, 枉理者抵罪。 今乃兩棄之, 未便。" 上顧問左右, 沈澮曰: "事之是非, 不可不辨也。" 上曰: "同叱今本娼妓貪財者也。 不知財物去處而訴之, 證援皆親戚奴婢也, 何以取實而刑訊昌臣乎?" 球曰: "昌臣非常員, 得此汚辱之名, 若不辨明, 豈宜在經幄乎?" 上曰: "昌臣本非貪汚, 豈爲是耶? 若一二物, 則意其妻或取來然, 何以謂昌臣知之?" 球曰: "以昌臣決不爲此事, 則非臣所知也。 昌臣雖取一二物, 亦不可謂不取之也。" 不聽。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 4일 임술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 안호가 자기 휴가에 공관을 사용하게 해 줄 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚)가 와서 아뢰기를,
"신은 양자(養子)의 성혼(成婚) 때문에 휴가를 얻어 안동(安東)으로 돌아가는데, 신은 상원(常員)이 아니므로, 혹시 비오는 날을 만나게 되면 해당 길목의 공관(公館)에 유숙하기를 청하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 행하는 데에 무슨 폐스러운 일이 있겠는가? 그러나 사람마다 이와같이 하면 장차 그 폐단을 이기지 못할 것이다. 지금으로부터는 대간이 만약 비를 만날 경우 해당 길목의 공관에 들어가 자는 것이 가하나, 대간 외에 이런 일을 아뢰는 자가 있거든 승정원에서 입계(入啓)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚來啓曰: "臣以養子成婚, 賜告歸安東。 臣非常員, 或値陰雨之日, 請宿當路公館。" 傳曰: "可。" 仍傳于承政院曰: "臺諫之行, 有何弊事? 然人人如是, 則將不勝其弊矣。 繼自今臺諫若遇陰雨, 當路公館投宿可也。 臺諫外有啓如此之事者, 政院勿入啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 4일 임술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 4일 임술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 5일 계해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영사 홍응이 이창신의 소송을 끝까지 추국할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 본국의 부경 사신(赴京使臣)264) 이 돌아올 적에 중국 조정에서 서반(序班)을 보내어 호행(護行)하며 의주(義州)까지 이르렀다가 돌아간다고 합니다. 평안도는 대접하기에 지쳐서 여러 고을이 조폐(凋弊)한 것은 진실로 이 까닭입니다. 청컨대 인편을 통하여 예부(禮部)에 상달하여 의주까지 오지 말도록 하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 조정에서 서반(序班)을 보내는 것은 비록 이름은 후하게 대접하기 위한 것이라고 하나 실상은 본국 사신을 따라간 사람이 혹시 광솔(狂率)하고 삼가지 아니하기 때문에 서반으로 하여금 금하게 하려고 하는 것이다. 다른 날 사명(使命)이 돌아갈 때에 인편을 통하여 예부에 알리는 것이 가하다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"이윤(李掄)의 첩(妾) 동질금(同叱今)과 이창신(李昌信)이 서로 소송하는 일은 분변하기를 마치지 아니하였는데 갑자기 폐기하기를 명하시니, 신의 생각으로는 모름지기 분변을 끝까지 옳고 그름을 판정하는 것이 옳을까 합니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)도 역시 그렇게 말하니, 임금이 말하기를,
"이창신의 일은 이미 공증(公證)이 없고, 운수군(雲水君)·부윤정(富潤正)·완성수(莞城守)가 모두 간증(干證)265) 이 되었으니, 종친을 고신(栲訊)할 수 있겠는가? 동질금은 스스로 준 것을 모두 점거해 빼앗았다고 하니, 이것도 속이는 것이다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"만일 그 의(義)가 아니면 한 지푸라기라도 남에게 취할 수 없는데, 어찌 분변하지 아니할 수 있겠습니까? 또 이윤의 첩의 아들이 몇 사람 있으니, 이윤의 재물은 역시 전할 자가 없다고 이를 수 없습니다. 재물을 그 아들에게 돌려주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 대답하지 아니하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "臣聞本國赴京使臣之還, 中朝遣序班護行, 到義州而返。 平安道困於支饋、諸邑凋弊, 職此之由。 請因便達于禮部, 使不至義州。" 上曰: "中朝遣序班, 雖名爲厚待而然, 實以本國使介從行之人, 或狂率不謹, 故欲令序班禁戢也。 他日使命之還, 因便通于禮部可也。" 應又啓曰: "李掄妾同叱今與李昌臣相訟, 辨之未了, 而遽命棄之。 臣意以謂須窮竟, 以定是非可也。" 知事李克增亦以爲言, 上曰: "昌臣事, 旣無公證, 雲水君、富閏正、莞城守皆爲干證, 宗親可拷訊乎? 同叱今以自與者, 皆以爲據奪, 是亦誣也。" 應啓曰: "如非其義, 不可以一芥取諸人, 豈可不辨乎? 且掄之妾子有數人, 掄之財物, 亦不可謂無傳者, 以財物還其子何如?" 上不答。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 5일 계해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신 등의 추안을 홍응 등에게 보이며 추핵할 단서를 찾아 보라고 요구하다


명하여 이창신(李昌臣) 등의 추안(推案)을 홍응(洪應) 등에게 보이게 하고, 인하여 전교하기를,
"이제 경 등의 말을 듣건대, 그 뜻이 내가 이창신을 비호(庇護)한다고 여기는 것이다. 경 등은 추안을 보고 추핵(推覈)할 만한 단서를 찾아내라."
하니, 홍응 등이 아뢰기를,
"이제 추안을 보건대, 과연 성상의 전교와 같이 추핵하기 어렵습니다. 그러나 그 가운데 동질금이 주지 아니한 물건을 이창신의 아내가 스스로 취하였으니, 비록 다시 분변하지는 아니할지라도, 청컨대 시추조율(時推照律)하소서."
하였다. 전교하기를,
"승지(承旨)가 다시 초(抄)하여 계달하라."
하였다.

-----

○命以李昌臣等推案示洪應等, 仍傳曰: "今聞卿等之言, 其意謂予爲庇昌臣也。 卿等見推案, 尋得可推之端。" 洪應等啓曰: "今見推案, 果如上敎難推也。 然其中同叱今不與之物, 昌臣妻自取之, 雖不更辨, 請以時推照律。" 傳曰: "承旨更抄以啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 5일 계해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 5일 계해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상과 의정부 등을 불러 권덕영 아내의 죄를 의논하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 등을 불러서 권덕영(權德榮)의 아내 이씨(李氏)의 죄를 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이씨가 천례(天禮)와 간통한 것은 일의 형상이 명백하니, 마땅히 끝까지 추국(推鞫)하여 승복(承服)을 받아야 할 것이나, 대군(大君)의 친딸인데, 뇌옥(牢獄)에 가두어서 옷을 벗기고 고신(栲訊)하는 것은 참으로 미안하기 때문에, 신이 전에 의논하기를, ‘폐기하는 것이 마땅하다’고 하였습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"이제 김제신(金悌臣)의 계본(啓本)을 보건대, 이씨가 천례와 간통한 것은 단정코 의심스러움이 없습니다. 그러나 전일에 이맹현(李孟賢)을 추고(推考)할 때에 이씨를 범한 바가 없다고 하였는데, 이번 추안에는 이렇게 말하였으니, 앞뒤가 같지 아니합니다. 또 천례가 자복하지 아니하고 죽었고 이씨도 불복하는데, 갑자기 여러 증거로써 결정하여 대벽(大辟)266) 에 두는 것은 미안합니다. 청컨대 다시 일에 관련된 것을 물어서 다른 말이 없으면 이씨가 아무리 불복할지라도 증거에 의거하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)과 이약동(李約東)은 의논하기를,
"이제 추안(推案)을 살펴보건대, 일의 형상이 명백하니, 전의 의논에 의하여 사사(賜死)할 것이나, 만약 종녀(宗女)267) 의 범한 바로 그 자신은 승복하지 아니하였는데, 문득 중전(重典)에 처하는 것을 의심스러워한다고 하면 목숨을 구제하여 은혜를 온전하게 하는 것이 또한 어떠하겠습니까? 만약 옥(獄)에 묶어 가두고 결박하여 고신(栲訊)한다는 것은 종녀를 이처럼 욕되게 할 수는 없습니다."
하고, 유지(柳輊)·권정(權侹)·이숙감(李淑瑊)·임수창(林壽昌)·홍흥(洪興)은 의논하기를,
"모든 증거가 명백하니, 애매한 일이 아닙니다. 하물며 종실(宗室)의 귀한 집 딸로서 자기의 종과 간통하여 자식까지 낳았으니, 정법(正法)으로 다스려서 뭇사람의 분노(憤怒)를 쾌하게 하지 않을 수 없습니다. 형신(刑訊)하여 승복을 받은 뒤에 사사(賜死)하여 강상(綱常)을 바로잡는 것이 어떠합니까?"
하고, 윤민(尹慜)·유문통(柳文通)·이종윤(李從允)·권자후(權子厚)·박삼길(朴三吉)·조구(趙球)는 의논하기를,
"사증(辭證)이 명백하고 정상(情狀)이 이미 드러났으나 죄가 대벽(大辟)에 이르렀는데, 취초(取招)에 불복하는 것을 증언에 의거하여 죄를 정하면 법에 온당치 못합니다. 끝까지 추핵하여 승복을 받아서 죄를 정하는 것이 어떠합니까?"
하고, 정미수(鄭眉壽)는 의논하기를,
"일의 형상이 이미 드러났으니, 극진히 고신(栲訊)하여 법으로 조치하는 것이 마땅하나, 태종 대왕(太宗大王)의 손녀이므로 팔의(八議)268) 에 마땅히 용서할 바이며, 또 그 범한 바가 국가에 관계되지 아니하였으니, 덕(德)과 형(刑)의 선후(先後)의 구분을 밝게 하지 아니할 수 없습니다."
하였다. 어서(御書)를 내리기를,
"천례(天禮)가 비록 죽었을지라도 그가 낳은 준비(准非)가 아직 있고, 그 모든 증거의 말을 보건대, 어찌 밝히기 어려운 애매한 일이겠는가? 다만 의심스러운 것은 오직 종녀(宗女)가 승복하지 아니하는 것뿐이다. 이제 만약 고신(栲訊)하면 이는 은혜를 손상하는 것이며, 폐기하면 이는 법을 해치는 것이므로 나도 결단하기 어렵다. 비록 그러하나 은혜를 온전히 하려고 하여 강상(綱常)을 범한 죄를 가볍게 하면 이는 사(私)이고 공(公)이 아니며 실정을 얻고자 하여 고신을 행하면 이는 형(刑)이요 덕(德)이 아니다. 예전에 대부(大夫)가 죄가 있으면 사(死)269) 를 내린 것은 높이는 것이므로 사사(賜死)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫等, 議權德榮妻李氏罪。 沈澮議: "李氏通奸天禮事狀明白。 當窮推取服。 然大君親女也, 囚於牢獄、去衣拷訊, 實所未安。 故臣前議以爲當棄之。" 尹弼商、盧思愼、李鐵堅、鄭文烱、李崇元、宋瑛議: "今觀金悌臣啓本, 李氏通奸天禮, 斷無可疑。 然前日李孟賢推考時, 以李氏爲無犯, 而今推案云然, 前後不同。 且天禮不服而死, 李氏亦不服, 遽以衆證爲定而置之大辟, 未安。 請更問事干, 無異辭, 則李氏雖不服, 據證定罪何如?" 洪應、李約東議: "今審推案, 事狀明白, 依前議賜死。 若曰宗女所犯, 其身不服而遽置重典爲疑, 則丐命全恩亦何如? 若囚繫于獄, 結縛拷訊, 則宗女不當如是戮辱也。" 柳輊、權侹、李淑瑊、林壽昌、洪興議: "衆證明白, 非曖昧事也。 況宗室貴家之女, 通奸自己奴, 至於生子, 不可不律以正法, 以快衆憤。 刑訊取服後賜死, 以正綱常何如?" 尹慜、柳文通、李從允、權子厚、朴三吉、趙球議: "辭證明白, 情狀已著。 然罪至大辟而不服取招, 據證定罪, 於法未穩。 窮推取服, 定罪何如?" 鄭眉壽議: "事狀已著, 所當窮極拷訊, 置之於法。 然太宗之孫, 八議所宜宥。 且其所犯不干國家, 德刑先後之分, 不可不明。" 下御書曰:
天禮雖死, 其所出準非尙存。 觀其衆辭, 豈是難明曖昧之事? 但可疑者, 唯宗女不服耳。 今若拷訊是傷恩, 棄之是害法, 予亦難斷。 雖然欲全恩而輕犯常之罪, 是私也, 非公也, 欲得情而行拷訊, 是刑也, 非德也。 古者大夫有罪, 賜之死, 尊之也, 其賜死可也。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 5일 계해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 6일 갑자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안하였다.

-----

○甲子/上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 7일 을축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후 등이 유자문을 장안에서 삭제함이 옳지 못함을 간언하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"유자문(柳子文)을 장안(贓案)에서 삭제함은 마땅하지 못합니다."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 권자후가 또 아뢰기를,
"이승조(李承祚)가 전에 경상도 수사(慶尙道水使)로 있을 때에 관철(官鐵)을 사용(私用)하였으나, 범한 바가 사유(赦宥) 전에 있었으므로 논하지 말게 하였었는데, 이제 서용(敍用)하기를 명하셨으니, 옳지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 참작하겠다."
하였다.

-----

○乙丑/司憲府持平權子厚來啓柳子文不宜削贓案, 不聽。 子厚又啓曰: "李承祚前任慶尙道水使時, 私用官鐵, 以犯在赦前, 勿論。 今命敍用, 恐不可。" 傳曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 7일 을축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
생원 김언평 등과 진사 김천령 등을 선발하다


생원(生員) 김언평(金彦平) 등 1백 인과 진사(進士) 김천령(金千齡) 등 1백 인을 뽑았다.

-----

○取生員金彦平等一百人、進士金千齡等一百人。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 7일 을축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
권덕영의 아내에게 사약을 내리도록 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"남녀가 서로 좋아하는 곳은 대부분 그윽하고 어두운 곳이므로 간통(奸通)한 곳을 잡기는 비록 여염(閭閻)의 세민(細民)이라도 오히려 어려운데, 하물며 사족(士族)의 집은 내외(內外)의 제한이 있고 규문(閨門)의 깊은 곳이겠는가? 이제 권덕영(權德榮)의 아내 이씨(李氏)는 자기의 종[奴] 천례(天禮)와 간통하여 딸을 낳아 기르기까지 한 사증(辭證)이 명백하고 형적(形迹)이 의심스러움이 없는데, 다만 이씨가 바로 실정을 다 말하지 아니하는 것뿐이다. 이씨는 종친의 딸이므로 고신(栲訊)하여 끝까지 추핵하는 것은 도리어 미안하나, 만약 승복하지 아니한다고 하여 그 죄를 다스리지 아니하면 법에 온당하지 못하다. 예전에 대부(大夫)에게는 형(刑)을 가하지 아니하고 사사(賜死)하였으니, 이 예(例)에 의하여 사사(賜死)하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "이씨의 이름은 구지(仇之)인데, 양녕 대군(讓寧大君)의 첩의 딸이다. 권씨(權氏)의 지어미가 되어 부도(婦道)에 순종하지 아니하므로, 권덕영(權德榮)이 그 뜻을 알고 동거하지 아니하였다. 이웃집에 유생(儒生)이 있어 여럿이 모여서 글을 읽는데 구지가 자주 내왕하면서 유인하니, 여러 유생이 대가(大家)의 시비(侍婢)라고 생각하고서 이따금 돌을 던져 희롱하기도 하였다가 조금 후에 여러 유생이 알고는 피하고 다시 오지 아니하였는데, 이제 과연 음란(淫亂)함때문에 패망하였다." 하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
男女相悅, 多是幽暗之處, 奸所捕獲, 雖閭閻細民, 尙且爲難。 況士族之家, 內外有限。 閨門深遂者乎? 今者權德榮妻李氏通奸自己奴天禮, 至於育女, 辭證明白, 形迹無疑。 但李氏不卽輸情, 李氏宗女, 拷訊窮推, 於義未安。 若以不服而不治其罪, 於法未安。 古者大夫不加刑而賜死, 其依此例賜死。

【史臣曰: "李氏名仇之, 讓寧大君妾女也。 爲權氏婦, 不順婦道, 德榮解其意, 不與同居。 有隣舍儒生, 群聚讀書, 仇之數來往挑之。 諸生意其大家侍婢, 或投石以戲, 已而諸生知之, 避不復來。 今果以淫敗。"】

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 7일 을축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전의감 제조가 의서 습독관을 권장할 절목을 보고하다


전의감 제조(典醫監提調)가 의서 습독관(醫書習讀官)을 권장해 힘쓰게 하는 절목(節目)을 아뢰기를,
"1. 의서 습독관은 원수(元數)가 본래 30인데, 체아(遞兒)는 부사정(副司正)이 1, 부사맹(副司猛)이 3, 부사용(副司勇)이 4로서, 체아의 수가 적을 뿐만 아니라, 참직체아(參職遞兒)가 없으니, 강이관(講肄官)의 예(例)에 의하여 사과(司果)의 체아를 하나 더 줄 것입니다.
1. 이전에는 습독관 30명에게 각각 구사(丘史)를 주었는데 이제는 형조(刑曹)에서 15명으로 감해 주니, 강이관의 예에 의하여 각각 줄 것입니다.
1. 이보다 앞서서는 습독관 30명에게 모두 음식을 지공(支供)하였는데 지금은 20명만 지공하니, 예전대로 할 것입니다."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○典醫監提調啓醫書習讀官勸勵節目:
一, 醫書習讀官元數本三十, 遞兒則副司正一、副司猛三、副司勇四, 非徒遞兒數少, 且無參職。 遞兒, 依講肄官例, 司果遞兒一加給。 一, 前此習讀官三十名, 各給丘史, 今刑曹減給十五名。 依講肄官例, 各給。 一, 習讀官三十人, 前此皆供饋, 今則只饋二十人。 依舊例。
從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙寅/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
명조에서 조선 사신을 전송하는 일과 유자문의 장안 삭제 문제를 영사 노사신 등과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하를 마치자, 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)이 아뢰기를,
"요즈음 물론(物論)을 듣건대, 조사(朝士)가 청렴 정직한 기풍(紀風)이 없다고 합니다. 이제 유자문(柳子文)의 일은 10여년 전의 일인데, 하루아침에 스스로 호소하는 말을 듣고 갑자기 신원(伸冤)해 준다면 장오(贓汚)한 자를 무엇으로 징계하겠습니까?"
하므로, 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"만약 이미 지나간 일이라고 해서 그 호소를 들어주지 아니하면, 애매한 자가 있을까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"장오(贓汚)의 죄는 과연 중하다. 그렇지만 유자문은 이미 밝혀졌으니, 그 억울함을 풀어주지 아니할 수 없다. 또 조정 관리가 청렴 정직한 기풍이 없다는 것은 대간(臺諫)이 들은 바가 있어서 말하는가? 조정에 있는 관리가 어찌 모두 이와 같겠는가? 비록 혹시 있다고 하더라도 어찌 이로써 모두 탐묵(貪墨)이라고 이르겠는가? 탐묵한 행위가 있는 자는 법사(法司)에서 마땅히 추핵(推核)해야 할 것이다."
하였다. 지사(知事) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"유자문이 누에고치를 팔아서 유기(鍮器)를 산 일을 처음에는 어찌하여 밝히지 아니하고 이제야 호소하는 것입니까?"
하니, 노사신이 말하기를,
"유자문이 이르기를, ‘견사분부문기(繭絲分付文記)를 그 처음에는 잃었으므로 스스로 밝힐 수가 없었는데, 지금 옛 문서 사이에서 찾았다.’고 하였으니, 처음에 능히 밝히지 못한 것은 이 문기(文記)를 잃은 까닭입니다."
하였다. 박삼길이 말하기를,
"처음 유자문의 옥사(獄事)를 다스린 사람이 어찌 고의로 사람을 죄에 빠뜨렸겠습니까? 역시 그 이민(吏民)의 말을 인한 것뿐입니다. 이제 만약 유자문이 무고로 더러운 이름을 받았다고 하면 마땅히 그 사람을 죄주어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 추죄(追罪)270) 할 수 있겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"서반(序班)이 의주(義州)에 이르면 공돈(供頓)271) 하기에 몹시 고달픕니다. 만약 청하여 없애지 아니하면 어떻게 지탱하겠습니까? 신이 일찍이 중국에 사신으로 가서 그 폐단을 염려하여 예부(禮部)에 신보(申報)하기를, ‘이제 서반(序班)으로 하여금 배신(陪臣)을 전송하게 하시니, 황제의 은혜가 망극합니다. 그러나 다만 요동(遼東)까지만 전송하는 것이 가합니다. 요동 이후는 본국의 호영(護迎)하는 사람이 있는데, 어찌 다시 왕인(王人)272) 을 수고롭게 할 필요가 있겠습니까? 감히 사양합니다.’라고 하였더니, 상서(尙書)가 보고는 낭중(郞中) 예악(倪岳)에게 보이니, 예악이 말하기를, ‘과연 말한 바와 같지만, 이는 예부에서 마음대로 할 바가 아니고 천자의 조서(詔書)가 있어야 하므로, 내가 장차 아뢰어 없애겠다.’고 하였는데, 이제까지 서반이 아직 없어지지 아니하였으니, 이는 반드시 서반이 의주에 이르는 것이 이(利)롭기 때문입니다. 예악은 예겸(倪謙)의 아들인데, 그 아비가 일찍이 본국에 사신으로 와서 본국을 위해 심히 후하게 하였으니, 이제 만약 이를 말하면 면제할 수 있습니다."
하니 임금이 말하기를,
"이미 예조(禮曹)로 하여금 의논하여 보단(報單)273) 을 초(草)하게 하였다. 그러나 중국 조정에서 본국을 후하게 대우하려고 하여 서반을 보냈으면 마땅히 우리 나라의 청하는 바에 따를 것이다. 만약 경의 말과 같이 겉으로는 후하게 하는 뜻을 보이면서 실상은 방제(防制)하려고 하면 아무리 청할지라도 즐겨 듣겠는가?"
하였다. 노사신 등이 말하기를,
"한치형(韓致亨)이 일찍이 사신으로 갔다가 돌아올 때에 정동(鄭同)이 주문(奏聞)하여 이를 설정하였으니, 본국에 후하게 하려는 뜻입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納朴三吉啓曰: "近聞物論, 朝士無廉正之風。 今柳子文事在十餘年, 而一朝聽其自訴而遽伸之, 贓汚者何所懲艾乎?" 上問左右, 領事盧思愼曰: "若以已往之事而不聽其訴, 則恐有曖昧者矣。" 上曰: "贓汚之罪果重。 然子文今已發明, 不可不伸其冤。 且朝士無廉正之風, 臺諫有所聞而言耶? 在朝之士, 豈皆如此哉? 雖或有之, 豈可以此擧謂貪墨哉? 有貪墨之行者, 法司自當劾之。" 知事李崇元曰: "子文貿繭買鍮器事, 初何不發明, 而今乃訴之乎?" 盧思愼曰: "子文以謂: ‘繭絲分付文記, 厥初失之, 不能自明, 今於舊文書間得之。’ 初之不能明者, 以失此記也。" 三吉曰: "初理子文之獄者, 夫豈故欲陷人於罪乎? 亦因其吏民之言耳。 今若以子文爲誣受汚名, 則當罪其人矣。" 上曰: "豈可追罪乎?" 特進官柳子光啓曰: "序班至義州, 供頓甚勞。 若不請除, 何以支焉? 臣嘗使上國, 慮其弊, 申報禮部曰: ‘今令序班送陪臣, 皇恩罔極, 然但送至遼東而已可也。 遼東以後, 有本國護迎之人, 何必更勞王人? 敢辭。’ 尙書見之, 示郞中倪岳, 岳曰: ‘果如所言。 然此非禮部所擅, 天子有詔矣。 吾將奏而除之。’ 至今序班猶未見除, 此必序班利於到義州故也。 岳, 謙之子, 以其父嘗使本國, 爲本國甚厚。 今若言之, 可以免矣。" 上曰: "已令禮曹議草報單。 然中朝欲厚本國而送序班, 則當從我國之請; 若如卿前言, 外示厚意, 實欲防制, 則雖請之, 肯聽乎?" 思愼等曰: "韓致亨嘗使還時, 鄭同奏聞設之, 欲厚本國也。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 석견주(石見州) 등원 주포 좌근장감 화겸(藤原周布左近將監和兼), 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주 태수(肥州太守) 원풍구(源豐久), 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 일기주 대관(大岐州代官) 목산 십랑(牧山十郞) 원정(源正), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗正國), 월중수(越中守) 종성흥(宗盛弘) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 石見州 藤原周布左近將監和兼。 肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、一岐州 上松浦 鹽津留 松林院 源實次、一岐州代官牧山十郞源正、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등과 대관 종무승의 글이 공순하지 못함에 대하여 논의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마주 대관(對馬州代官) 평조신(平朝臣) 종 이예수 무승(宗伊豫守茂勝)이 인전도로(仁田都老)를 보내어 글을 올리기를, ‘삼가 사신의 배를 보내어 세공(歲貢)의 숙배(肅拜)를 올리게 하는 것입니다. 그런데 내 가형(家兄) 종정수(宗貞秀)의 시대에는 본도(本島)에 칙선(勅船)이 건너 왔다가 귀국하는 날에 부반선(副伴船)이 혹시 적도(賊徒)를 사로잡아 묶어 보내면 별례(別例)로 등용(登用)의 〈은전(恩典)을〉 내려 주었는데, 어찌하여 나의 시대에는 이 예(例)가 변하여 별례로 내려 준 것이 없고, 지난해 무신년274) 에는 공선(貢船) 5척(隻) 가운데 두 배는 등용이 없이 그냥 돌아왔습니다. 전에 두 번이나 공경히 귀국에 나아가서 혹은 삼포(三浦)275) 의 백성을 쇄환(刷還)하고 혹은 적도(賊徒)를 형벌하여 심한 노고(勞苦)를 이루어 충효(忠孝)를 무궁하게 바치고자 합니다.
이제 다시 본포 수호 대관(守護代官)의 직을 스스로 맡은 이래로 영구히 인국(隣國)의 우호를 닦는 계책에 힘쓸 뿐입니다. 이것도 충의(忠義)의 한 가지가 아닙니까? 귀국을 위하여 내가 비록 충성을 다할지라도 예감(睿感)276) 을 드리움이 없으니, 심히 근심하고 한스러울 뿐입니다. 뜻밖에 임시로 크게 쓰게 되었는데, 보낸 한 척의 배도 정수(定數)에 준하고 정액 밖에는 내려 주는 바가 없으니, 이와 같이 하면 지금부터 뒤로는 충의(忠義)를 다할 것을 폐하여 잊어 버리겠으니, 자세히 살피기를 바랍니다.’고 하였는데, 신 등이 이 글을 보니 말이 공순하지 못합니다. 그러나 언어의 잘못은 족히 개의(介意)할 것이 못됩니다. 이제 도주(島主)가 특별히 보낸 직선(職宣)이 돌아갈 때에 도주에게 이 뜻을 전하여 유시(諭示)하고 인전도로를 접대해 내려보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"종무승(宗茂勝)의 글의 말이 크게 불공(不恭)한 것은 아니고, 또 무식한 사람의 말의 실수를 어찌 족히 계교하겠습니까? 두고 논하지 마는 것만 같지 못합니다."
하거, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"종무승의 글의 말을 도주(島主)가 어찌 알지 못하겠습니까? 직선(職宣)이 비록 도주에게 고할지라도 도주가 대관(代官)에게 죄를 가할 이치가 반드시 없을 것입니다. 왜인(倭人)은 본래 의리를 알지 못하고 상하(上下)의 분별이 없으니, 문자(文字) 사이의 작은 잘못을 어찌 족히 개의하겠습니까? 두고 논하지 말 것이며, 인전도로(仁田都老)는 접대해 내려 보내고 형색(形色)을 드러내지 마는 것이 어떠하겠습니까? 우리가 만약 꾸짖었다가 대관이 도리어 무례한 말로 답하면 장자 어떻게 하겠습니까?"
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"요즈음 왜인의 글은 말이 매우 공순치 못하니, 이제 서계(書契)를 닦아서 마땅히 꾸짖는 뜻을 보여서 깨우치고 살피게 해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "對馬州代官平朝臣宗伊豫守茂勝遣仁田都老致書曰: ‘欽遣使船, 以令致歲貢之肅拜者也。 就中, 余之家兄宗貞秀之時代, 于本島勑船渡來而歸國日, 乃副伴船, 或擒取賊徒而令縛送, 則爲別例賜登用也如何哉? 余之代而渝此例, 而爲別例所賜是無。 去歲戊申之貢船五隻之內, 二船無登用而空還來。 于前兩回肅詣于貴國, 或刷還三浦之民, 或刑罰賊徒, 甚致勞苦, 欲抽忠孝於無窮。 今復自任本島守護代官職以來, 勵永可修隣好之計耳, 是非一端忠義乎? 爲貴邦, 余雖盡丹忠, 無垂睿感, 甚以爲愁恨而已。 自然不意臨時有大用, 而所遣一船準定數, 而額外無所賜。 如斯之, 則自今以往, 可廢忘盡忠義矣。 庶幾詳察。’ 臣等觀此書, 辭頗不恭。 然言語之失, 不足介意。 今島主特送職宣回還時, 傳諭此意于島主, 仁田都老接待上送何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、盧思愼議: "宗茂勝書辭不至大不恭, 且無識之人, 言語之失, 何足較也? 不如置而勿論。" 李克培議: "茂勝書辭, 島主豈不知歟? 職宣雖告於島主, 島主必無加罪代官之理。 倭人本不識理, 無上下之分, 文字間小失, 何足介意? 置而勿論。 仁田都老接待下送, 勿露形色何如? 我若責之, 代官反以無禮之言答之, 則將如之何哉?" 洪應議: "近倭人書辭頗不恭, 今修書契, 當示責之之意, 使之警省。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 종정국 특송 직선이 수로를 이용하는 것을 허락해 줄 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)의 특송(特送) 직선(職宣)이 타물(駄物)이 많아서 운반에 폐단이 많으니, 원하건대 수로(水路)로 가게 하되 원하는 대로 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "宗貞國特送(職善)〔職宣〕 以駄物甚多, 轉輸有弊, 願由水路而去。 從願遣之何如?" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
송철산·강백진·정괄에게 관직을 제수하다


송철산(宋鐵山)을 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로, 강백진(康伯珍)을 봉직랑(奉直郞) 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로, 정괄(鄭佸)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 지중추부사(行知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以宋鐵山爲通政工曹參議, 康伯珍奉直守司憲府持平, 鄭佸崇政行知中樞府事。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 8일 병인 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌승지 이계남을 보내 월산 대군의 묘에 제사를 지내게 하다


좌승지(左承旨) 이계남(李季男)을 보내어 월산 대군(月山大君)의 묘(墓)에 치제(致祭)하였다.

-----

○遣左承旨李季男致祭于月山大君墓。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관에 명하여 《성리대전》의 주석을 달게 하다


홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"《성리대전(性理大全)》은 반드시 여러 글을 상고한 뒤에야 그 뜻을 통할 수 있는데, 여러 글이 넓고 많아서 열람하기가 어려우니, 책 끝에 여러 글을 상고하여 기록하게 하라."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "《性理大全》必參考諸書然後, 乃通其意, 諸書浩繁, 披閱爲難。 可於卷端, 考諸書書之。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등에게 황주 관사를 이전하는 문제를 의논하도록 하다


함안군(咸安君) 윤말손(尹末孫)이 상소하여 황주 관사(黃州官舍)를 입석리(入石里)에 옮기기를 청하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 명하여 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·송영(宋瑛)·이숙감(李叔瑊)·임수창(林壽昌)·윤민(尹慜)·김제신(金悌臣)·홍흥(洪興)이 의논하기를,
"황주(黃州)의 악병(惡病)은 어느 곳이나 모두 그러한데, 지금 비록 〈관사를〉 옮겨서 설치한다 하더라도 어찌 능히 반드시 〈악병이〉 없을 것을 보증하겠습니까? 또 큰 고을을 옮기는 것은 진실로 작은 일이 아닙니다. 그러나 사망이 잇따라서 사람이 점점 없어지니, 어찌 앉아서 보고 구제하지 아니할 수 있겠습니까? 대신(大臣)을 명해 보내어 적당한지의 여부를 가서 살피게 하고, 또 백성의 원하는 것을 물어서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○咸安君 尹末孫上疏, 請移設黃州館舍于入石里。 命議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。 沈澮、尹弼商、盧思愼、李鐵堅、鄭文烱、宋瑛、李叔瑊、林壽昌、尹慜、金悌臣、洪興議: "黃州惡病, 所在皆然, 今雖移設, 安能保其必無也? 且移設大邑, 誠非細事。 然死亡相繼, 人物漸耗, 安可坐視而不救? 命遣大臣, 往審便否, 且訪民願以啓後, 更議。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 9일 정묘 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연석에서 정랑 김응기가 사십팔성도에 대한 의견을 제시하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《성리대전(性理大全)》을 강(講)하다가 ‘사십팔성도(四十八聲圖)’에 이르러, 정랑(正郞) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"《예기(禮記)》에, 오음(五音)을 군(君)·신(臣)·민(民)·사(事)·물(物)의 뜻으로 삼았고, 순(舜)임금도 말하기를, ‘내가 오성 육률(五聲六律)을 듣고서 치홀(治忽)277) 을 살피고자 한다.’고 하였고, 계찰(季札)278) 이 주(周)나라 악(樂)을 듣고 또한 치란 흥망(治亂興亡)의 일을 알았으니, 대개 정치의 득실(得失)을 성률(聲律)에 구하면 알 수 있습니다. 신이 일찍이 전악(典樂) 황효성(黃孝誠)에게 물으니, 황효성이 말하기를, ‘세종조(世宗朝)에 유사눌(柳思訥)의 말로써 당월(當月)의 율(律)을 썼다가 뒤에 폐하였는데, 어떻게 썼는지 또 어떻게 폐하였는지를 알지 못한다.’고 하였으니, 이로써 보건대 당월의 율을 우리 나라에서도 일찍이 썼었습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《性理大全》, 至四十八聲圖, 正郞金應箕啓曰: "《禮記》以五音, 爲君臣民事物之義, 而舜亦曰: ‘予欲聞五聲六律在治忽。’ 季札觀周樂, 亦知治亂興亡之事。 大抵政治之得失, 求之聲律則可知矣。 臣嘗問于典樂黃孝誠, 孝誠曰: ‘世宗朝, 以柳思訥之言用當月之律, 後乃廢之, 未知何以用之, 亦何以廢耶。’ 以此觀之, 當月之律, 我國亦嘗用之矣。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
춘추관에 십이율이 중간에 폐해진 이유를 알아보도록 하다


춘추관(春秋館)에 전교하기를,
"세종조(世宗朝)에 십이율(十二律)을 각각 그 달[月]에 붙여서 썼는데 어찌하여 중간에 폐하였는가? 그것을 상고해 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于春秋館曰: "世宗朝十二律, 各於屬月用之, 何以中廢乎? 其考以啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
아버지를 가서 뵙기를 청하는 군기시 정 김심의 상소문


군기시 정(軍器寺正) 김심(金諶)이 상서(上書)하기를,
"신이 축성 체찰사(築城體察使) 허종(許琮)의 종사관(從事官)으로서 강원도에 가는데, 신의 아비 김우신(金友臣)이 지금 단양 군수(丹陽郡守)로 있으니, 단양은 강원도와 경계가 연하였으므로, 일을 마친 뒤에 가서 뵙기를 청합니다."
하였는데, 승정원에 전교하기를,
"원하는 바에 따라 가서 보게 하라. 내가 어릴 때에 일찍이 김우신(金友臣)에게 수업(受業)하였으니, 비록 한 글자를 배워 얻은 것이라도 어찌 우연한 것이겠는가? 내약방(內藥房)으로 하여금 약이(藥餌)를 내려 주게 하고 본도 감사(本道監司)로 하여금 식물(食物)을 갖추어 주게 하라."
하였다.

-----

○軍器寺正金諶上書曰:
臣以築城體察使許琮從事官往江原道, 臣父友臣今任爲丹陽郡守。 丹陽與江原道連境,請事畢後往覲。
傳于承政院曰: "可令從願往覲。 予少時, 嘗受業於友臣, 雖學得一字, 豈偶然哉? 令內藥房賜藥餌, 又令本道監司, 備給食物。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 10일 무진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 선공감 정 안우삼의 승진이 부당함을 주장하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"선공감 정(繕工監正) 안우삼(安友參)은 전에 남양 부사(南陽府使)에 임명되었을 적에 전최(殿最)279) 에서 중등(中等)을 맞아 평천(平遷)280) 된 자인데, 겨우 두어 달을 지나서 선공감 정으로 올려 주었으니, 옳지 못할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 이조(吏曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平權子厚來啓曰: "繕工監正安友參前任南陽府使, 以殿最中等平遷者也。 纔經數月, 陞授正, 恐不可。" 傳曰: "當問吏曹。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 법률 적봉을 너그럽고 공평하게 하도록 지시하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"나무를 깎아서 형리(刑吏)를 만들더라도 대하지 아니하려고 하고 땅에 그려서 옥(獄)을 만들어도 들어가지 아니하려고 한다.’고 하였으니, 영어(囹圄)281) 의 고통은 어찌 다 말할 수 있겠는가? 이제 봄에 만물이 발생하는 때를 당하여 법률을 맡은 관리가 더욱 마땅히 너그럽게 공평함에 힘쓰고 참혹(慘酷)함을 일삼지 말며, 천시(天時)에 순응하여 민심을 기쁘게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
刻木爲吏, 期不對; 畫地爲獄, 議不入。 囹圄之苦, 曷可勝言? 今當春物發生之時, 法律之官, 尤當務爲寬平, 毋事慘酷, 以順天時, 以悅民心。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신에게 장 80대를 속바치도록 하다


분의금부(分義禁府)에서 아뢰기를,
"운수군(雲水君) 이효성(李孝誠), 완성수(莞城守) 이귀정(李貴丁)과 이창신(李昌臣)의 아내 이씨(李氏) 등이 이윤(李掄)의 집 재물을 빼앗은 것이 심히 많으나, 일이 사유(赦宥) 전에 있었고, 다만 이창신은 그 아내가 사유 후에 무쇠 화로[水鐵火爐]를 빼앗았는데 금지하지 아니한 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대를 속(贖)하고 고신(告身) 3등을 빼앗는 데에 해당하고, 빼앗은 물건은 모두 본주인에게 돌려주어야 합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"법을 적용하는 것은 마땅히 이와 같아야 할 것이지만, 화로를 가져간 것은 이창신이 알지 못한 것인데, 이 법이 정실(情實)과 법(法)에 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 서로 보면서 감히 말하지 못하였다. 한참 뒤에 동부승지(同副承旨) 윤탄(尹坦)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하자, 좌우에서 미소(微笑)하며 말하기를,
"성상께서 옳고 그름을 물으시는데 공은 어찌하여 ‘진실로 마땅합니다.’라고 하는가?"
하니, 윤탄이 부끄러워하는 빛이 있었다. 좌부승지(左副承旨) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 집안의 일은 가장(家長)의 책임인데, 이창신의 알고 모르는 것은 신이 알지 못합니다만, 율(律)은 마땅히 이와 같아야 합니다."
하자, 다섯 승지가 모두 경준의 의논에 붙따라서 아뢰었는데, 명하여 영돈녕 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 명하여 장(杖) 80대만 속(贖)바치게 하였다.

사신이 논평하기를, "윤탄(尹坦)은 본래 용렬하고 망령된 자로서 외람되게 승정원에 있으면서 일이 이와 같음이 많았고, 재물을 탐하고 여색에 방탕하니, 사람들이 모두 더럽게 여겼다." 하였다.

-----

○分義禁府啓: "雲水君 孝誠、莞城守 貴丁、李昌臣妻李氏等逼取李掄家財甚多, 然事在赦前。 但李昌臣其妻赦後, 奪水鐵火爐而不禁止罪, 律該杖八十贖、奪告身三等, 逼取物色竝還本主。" 傳于承政院曰: "用律則當如是。 但火爐取去, 昌臣所不知, 此律於情法何如?" 承旨等相視莫敢言。 久之, 同副承旨尹坦乃曰: "上敎允當。" 左右微笑曰: "上問是非, 公何以曰允當?" 坦有慙色。 左副承旨慶俊曰: "臣意謂家事任長, 昌臣之知與不知, 臣未之知也。 律則宜如是。" 五承旨皆附俊議以啓, 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓施行。" 命只杖八十贖。

【史臣曰: "坦本以庸妄, 濫居政院, 事多類此, 殉貨縱色, 人皆鄙之。"】

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
문신의 활쏘기 시험을 다시 시작하도록 하다


승정원에 전교하기를,
"문신(文臣)의 활쏘기 시험을 오래 폐하고 행하지 아니하였는데, 내가 듣건대 문신이 일찍이 활쏘기를 좋아하던 자가 지금은 꺼리며, 오진(五鎭)282) 의 수령(守令)이 되어서도 한 사람도 익히는 바가 없다고 하니, 마땅히 활을 쏠 만한 자를 골라서 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부와 입직(入直)한 도총관(都摠管)으로 하여금 후원(後苑)에서 활 쏘는 것을 감독하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "文臣試射久廢不行。 予聞文臣嘗好射者, 今則憚爲五鎭守令, 無一人肄習之。 宜擇可射者, 令領敦寧以上、議政府、入直都摠管, 監射於後苑。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 11일 기사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
직제학 이창신이 사직을 청하다


직제학(直提學) 이창신(李昌臣)이 사직하기를 청하니, 어서(御書)로 사직장 끝에 쓰기를,
"부인 때문에 누(累)를 얻는 것은 어진 이도 면치 못하는 바이다. 임금이 이미 신하를 알고 있는데, 어찌하여 굳이 사직하는가?"
하였다.

-----

○直提學李昌臣請辭職。 御書狀尾曰: "以婦人之故而獲累, 賢者所不免。 君旣知臣, 何固辭耶?"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 13일 신미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 죄수 구휼을 시행할 것을 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"이제 휼옥(恤獄)283) 의 전지(傳旨)를 살펴보건대 마땅히 이에 의하여 시행할 것이나, 한(漢)나라 때에는 옥사(獄事)를 결단하지 못하고 입춘(立春)까지 이르는 것이 있으면 비록 사죄(死罪)라 하더라도 모두 석방하게 하였으니, 이는 천지가 만물을 살리는 마음에 순응하는 것입니다. 그리고 우리 나라 옛 제도에도 모든 죄수를 계절마다 의정부에서 형조(刑曹)와 사헌부(司憲府)와 함께 그 죄의 경중을 의논하여 가벼운 것은 석방하였으니, 그래서 옥(獄)에는 오래 미결로 머물러 있는 죄수가 없었습니다. 지금 한나라 제도는 멀어서 회복할 수 없으니, 청컨대 국가의 옛일에 의하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"옛일을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○辛未/議政府啓曰: "今審恤獄傳旨, 當依此施行。 然漢時有獄未斷而至立春, 則雖死罪, 皆令放之, 所以順天地生物之心也。 抑國家古制, 凡諸囚於節季, 議政府同刑曹、憲府議其罪之輕重, 而輕者放之, 是以獄無滯囚。 今如漢制遠不可復, 請依國家故事施行。" 傳曰: "考古事以啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 13일 신미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조에서 제주의 노비 공포를 말 번식 등에 활용할 것을 건의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"제주(濟州) 세 고을 노비 공포(奴婢貢布)284) 를 해마다 관(官)에서 받아들여서 쌓아 두고 쓰지 아니하니, 청컨대 정미년285) 의 노비 공포를 가지고 반(半)은 팔아서 말[馬]를 번식시키고, 반은 곡식을 바꾸어 군자(軍資)에 보태게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "濟州三邑奴婢貢布, 年年納于其官, 積而無用。 請將丁未年奴婢貢布, 用半貿孶息馬, 用半貿穀補軍資。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연이 파하고 정랑 김응기 등이 국정에 관한 의견을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 정랑(正郞) 김응기(金應箕)가 《성리대전(性理大全)》을 강(講)하다가, 육십조도(六十調圖)에 이르러 아뢰기를,
"성률(聲律)의 제도는 임금이 오상(五常)286) 의 덕을 기르는 바입니다. 그러므로 선왕(先王)이 조회(朝會)와 제향(祭享)의 절기(節氣)를 맞이하는 절후에는 그 달[月]에 따른 율(律)을 썼으며, 우리 세종조에서도 일찍이 썼습니다. 그러나 어찌하여 폐하였는지 알지 못하겠습니다. 신의 생각으로는 아악(雅樂)은 마땅히 달에 따른 율을 쓸 것이나 율관(律管)은 고칠 필요가 없고 기조(起調)와 필곡(畢曲)으로 다시 베풀면 행할 수 있을 것으로 여겨집니다. 그 자세한 것은 《옥해(玉海)》·《문헌통고(文獻通考)》 등의 글에 갖추어 있으니, 상고하면 그 뜻을 볼 수 있습니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》 안에, 모든 사(司)에 도제조(都提調)를 설치한 것이 적은데, 그 뜻은 대신(大臣)을 낮추어서 작은 일을 감독하게 하는 것은 높이는 예(禮)에 어긋나기 때문입니다. 그런데 지금 삼공(三公)을 보건대 제사(諸司)의 제조(提調)가 되어 상의원(尙衣院)과 같은 자질구레한 사무도 친히 감독하고 있으니, 지극히 옳지 못합니다. 신은 듣건대 세종조(世宗朝)에서는 삼공 대신에 제조를 맡은 자가 없었다고 하는데, 지금의 정승은 제조가 된 이가 하나만이 아닌데도 사피(辭避)하는 이가 없는 것은 무슨 뜻입니까?"
하고, 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)은 아뢰기를,
"대신의 직무는 음양(陰陽)을 잘 다스리며 임금을 돕고 백성에게 은혜를 베푸는 데 있고, 작은 일은 마땅히 친히 보살필 것이 아닙니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"제사(諸司)의 제조(提調)를 삼공(三公)에게 주지 않는 것이 매우 적당합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳다."
하였다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 전에 아뢰었던 신사년287) 이전에 중[僧]과 간통하여 낳은 자녀를 종량(從良)하는 일을 다시 아뢰자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 홍응이 대답하기를,
"신의 생각에도 중과 간통하여 낳은 자녀를 종량하는 법은 한정이 없으니, 옳지 못하다고 여깁니다. 한갓 법을 세우기 전의 소생이라고 하여 모두 종량하게 하면 역(役)을 피해 머리를 깎고 여향(閭巷)에 편히 살면서 낳은 자녀도 모두 종량할 수 있겠습니까? 마땅히 그 입안(入案)을 상고하여 입안이 없는 자는 모두 종천(從賤)하게 하는 것이 적당합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오래된 종량자(從良者)를 갑자기 종천하게 하는 것은 어렵다. 과연 아뢴 바와 같으면 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다. 박삼길이 아뢰기를,
"승도(僧徒)가 비록 이름은 수행자(修行者)라고 일컬으나 대개가 모두 부역(賦役)을 도피하여 공문(空門)288) 에 발을 붙이고 날마다 산업(産業)을 일삼아서 사채(私債)를 늘려, 민간에서 독촉해 거두어 들이는 것에 이르지 아니한 바가 없으니, 어찌 청정(淸淨)한 도(道)에 합하겠습니까? 청컨대 이 뒤로는 여러 절의 사채를 금하여 중들이 백성을 학대하는 일이 끊기게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"승인(僧人)의 수행(修行)이 국가에 무슨 보탬이 있겠는가? 다만 조종(祖宗) 이래로 역시 금단(禁斷)하지 아니하였는데 이제 별도로 법 조항을 만들어 금할 수 없다. 지난번에 이미 유서(諭書)를 제도(諸道)에 내려서 도첩(度牒)이 없는 자는 모두 충군(充軍)하게 하였으니, 그 무리가 저절로 외람됨이 없을 것이다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"승인은 부세(賦稅)를 도피하고 군적(軍籍)에 빠지고서는 여염(閭閻)에 살면서 아내를 두고 재물을 늘리는 자가 없는 곳이 없으며, 평안도 한 도가 더욱 심합니다."
하고, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"도첩(圖牒)이 없는 승인에게 비록 군역(軍役)을 정한다 하더라도 곧 도망쳐 흩어지므로 인보(隣保)가 되는 자가 대신 그 고통을 받으니, 한갓 번요(煩擾)할 뿐입니다."
하고, 박삼길은 아뢰기를,
"도첩이 없는 자가 그 무리 중에 부유하여 붙여서 먹을 만함을 보고는 옮겨 가면서 호구(糊口)하는 자가 많으니, 청컨대 여러 절의 사채를 일제 금지하여 역(役)을 도피하는 자로 하여금 의지해 먹고 살 데가 없게 하고, 또 보수(保授)289) 가 있는 곳의 절은 마음대로 옮기지 못하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 법조(法條)를 세울 필요는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 正郞金應箕講《性理大全》, 至六十調圖啓曰: "聲律之度, 人君所以養五常之德。 是以先王於朝會、祭享、迎氣之節, 以隨月之律用之。 我世宗朝嘗用之, 然未知何以廢之也。 臣意謂雅樂當用隨月之律, 律管不必改制, 而以起調畢曲, 更張之, 則可以行之。 其詳具載《玉海》、《文獻通考》等書, 考之可見矣。" 講訖, 掌令鄭眉壽啓曰: "《經國大典》內諸司設都提調者少, 其意以大臣降監細事, 爲乖尊禮也。 見今三公有爲諸司提調, 如尙衣院細瑣事務, 亦親監之, 至爲未便。 臣聞世宗朝, 如三公大臣無任提調者, 今之政丞爲提調者非一, 而無有辭避者, 何意歟?" 獻納朴三吉啓曰: "大臣之職, 在於燮理陰陽, 輔君澤民, 細事非所當親。" 上顧問左右, 領事洪應對曰: "諸司提調, 勿授三公甚當。" 上曰: "臺諫之言是矣。" 特進官朴安性更啓前所言辛巳年以前, 僧奸所生從良之事。 上顧問左右, 洪應對曰: "臣意亦以謂僧奸所生從良之法無限, 未可也。 徒以法前所生皆令從良, 則避役削髮, 夷居閭巷而所生者, 亦皆可以從良乎? 宜考其立案, 無立案者, 竝令從賤爲便。" 上曰: "久遠從良者, 遽令從賤爲難耳。 果如所啓, 則依所啓施行。" 三吉啓曰: "僧徒雖號爲修行者, 率皆逃賦寄迹空門, 日以産業爲事, 殖私債, 督徵民間, 無所不至, 豈合於淸淨之道也? 請今後禁諸寺私債, 以絶緇徒之虐民。" 上曰: "僧人修行, 於國家有何裨益乎? 但祖宗以來, 亦不禁斷, 今不可別立條制以禁之。 向者旣下諭書于諸道, 無度牒者, 皆令充軍, 其徒自然無濫者矣。" 洪應啓曰: "僧人逃賦脫籍, 投迹閭閻, 對妻殖貨者, 無處無之, 平安一道尤甚。" 同知事李世佐啓曰: "無度牒僧人, 雖定軍役, 然旋卽逃散, 爲隣保者代受其苦, 徒爲煩擾而已。" 三吉啓曰: "無度牒者, 見其徒之富饒, 可以寄食, 轉徙糊口者多矣。 請諸寺私債一切禁止, 使逃役者無所仰食。 又保授所寓之寺, 勿許任意遷徙。" 上曰: "不須更立法條也。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도제조가 있는 제사를 제외하고는 정1품 관원을 제조를 삼지 못하도록 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"도제조(都提調)가 있는 제사(諸司) 외에는 정1품 관원으로써 제조(提調)를 삼지 말라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "有都提調諸司外, 勿以正一品員爲提調。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 관찰사 이육이 통전의 세금을 양양부에서 받도록 해 주기를 청하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"2월 24일에 산불이 나서 양양부(襄陽府) 주민 2백 5호와 낙산사(落山寺) 관음전(觀音殿)이 연소(連燒)되고, 간성 향교(杆城鄕校)와 주민 2백여 호가 일시에 모두 탔는데 오직 사람과 가축은 상하지 아니하였고 민간에 저장한 곡식이 모두 재가 되었으니, 청컨대 통천(通川)의 전세(田稅)를 옮겨 받아서 주도록 하소서."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○江原道觀察使李陸啓: "二月二十四日, 本道山火, 連燒襄陽府居民二百五戶、洛山寺 觀音殿、杆城鄕校及居民一百二十四戶, 一時皆燒。 唯人畜不傷, 而閭閻所儲之穀, 盡爲灰燼。 請移納通川田稅以給。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 풍속을 개혁할 대책에 힘쓰도록 지시하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"나의 생각으로는 세도(世道)가 성하고 쇠함은 풍속의 아름답고 악함에 달렸으니, 풍속은 국가의 원기(元氣)라고 여겨진다. 내가 즉위(卽位)한 이래로 교화를 일으키고 풍속을 아름답게 하는 것은 모두 이를 중히 여긴 때문이나, 다만 위에서 몸소 행함이 극진하지 못하므로, 보고 감화됨이 아래에 미치지 못하는 것이다. 요즘 종재(宗宰)가 사송(詞訟)290) 을 일으키기를 힘써서 감히 다투어 이기기를 구하니, 의(義)가 마땅히 다투어야할 것이면 인정상 그만둘 수 없는 바이지만, 마땅히 하지 아니할 것을 하고 마땅히 우기지 아니할 것을 우기고 있다. 종재는 녹(祿)을 먹는 거가(巨家)인데도 오히려 이와 같은데, 무지한 소민(小民)의 의(義)를 저버리고 이(利)를 탐하여 풍속을 허물어뜨리는 자는 어찌 다 말할 수 있겠는가? 말이 여기 이르니 진실로 척연(惕然)해진다. 나의 지극한 마음을 체득하여 중외(中外)에 널리 효유(曉諭)하여 염치(廉恥)를 숭상하고 예양(禮讓)을 일으켜서 나의 청명(淸明)한 뜻에 부응하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予惟世道之隆替, 關於風俗之美惡, 風俗國家之元氣也。 予自卽位以來, 興敎化美風俗, 莫不以斯爲重。 第緣躬行未盡於上, 觀感未至於下。 比有宗宰務興詞訟, 敢求爭勝, 義所當爭, 人情所不能自已, 至於不當爲而爲之, 不當强而强之。 宗宰食祿巨家猶且如此, 無知小民, 冒義貪利, 傷風敗俗者, 曷可勝言? 興言至此, 良用惕然。 其體予至懷, 廣曉中外, 使之崇廉恥、興禮讓, 以副予淸明之理。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
재상과 대간의 중요한 보고 사항은 문서화하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"승전(承傳)을 출납(出納)하는 즈음에 잠시 그릇됨이 있으면 해(害)가 말할 수 없으니, 이 뒤로는 심상(尋常)한 일 외에 재상(宰相)과 대간(臺諫)이 계달한 것이 큰 일에 관계된 것은 모두 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "承傳出納之際, 暫致乖誤, 害不可言。 今後尋常事外, 宰相臺諫所啓關係大事, 竝書啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조에서 평안도의 강계성에 철과 문비를 설치할 것을 건의하다


호조(戶曹)에서 평안도 관찰사 이극돈(李克墩)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"본도(本道)에 만약 오랑캐[虜]의 사변이 있으면 강계성(江界城)이 반드시 먼저 적(敵)의 공격을 받을 것인데, 그 남쪽과 북쪽 두 성문에 마땅히 빗장과 자물쇠를 튼튼하게 하여 엿보는 마음을 끊어야 할 것입니다. 청컨대 철과 문비(鐵裹門扉)291) 로써 엄하게 방비하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據平安道觀察使李克墩關啓: "本道若有虜變, 江界城必先受敵。 其南北二門, 宜固其扃鐍, 以絶窺覦之心。 請以鐵裹門扉, 以嚴備禦。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 14일 임신 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 15일 계유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
생원과 진사 합격자에게 증서를 수여하다


생원(生員)·진사(進士)를 방방(放榜)292) 하였는데, 권정례(權停禮)293) 를 썼다.

-----

○癸酉/放生員ㆍ進士榜, 用權停禮。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 15일 계유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 서울에서 발생하는 민폐를 살피도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"경중(京中)의 민막(民瘼)294) 을 찾아 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "京中民瘼, 訪問以啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 15일 계유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경차관 이의가 충청도에서 돌아와 수적을 방비할 대책 등을 건의하다


경차관(敬差官) 이의(李誼)가 충청도에 돌아와 서계(書啓)하기를,
"천방(川防)의 이로움이 제언(堤堰)보다 중한데 천방은 회계(會計)에 기록되지 아니하였기 때문에 감사(監司)와 수령이 급하게 여기지 아니합니다. 예산(禮山)의 무한성(無限城) 천방과 청주(淸州)의 작원(鵲院) 천방은 모두 폐기해 놓고 수축(修築)하지 아니하므로 백성들이 많이 한스러워합니다. 신은 원하건대 제언의 예(例)에 의하여 회계에 기록해서 제언사(堤堰司)로 하여금 엄히 검거(檢擧)를 가하면 백성이 한재(旱災)를 면할 것입니다. 신은 듣건대 영광(靈光)·함평(咸平)·무안(務安)·나주(羅州) 등지에서는 수적(水賊)이 일어나 다니는데 그 무리가 지극히 많아서 바닷길에 내왕하는 배가 살략(殺掠)을 많이 입었는데, 군관(軍官)으로 하여금 독려해 잡게 하면 도적이 도망쳐서 절도(絶島)295) 로 들어갑니다. 섬에 사는 사람이 만약 수적을 만나면 다투어 술과 음식으로써 맞이해 위로하여 침략을 면하기를 바라니, 이로 말미암아 날마다 더욱 번성하여 기탄하는 바가 없으므로 바닷가 고을이 어떻게 할 수가 없다고 합니다. 신이 국문(鞫問)한 바 남포(藍浦)의 수적은 두 달 동안에 20여 인을 죽였다고 하니, 다른 도적이 사람을 해친 수는 어찌 헤아릴 수 있겠습니까?
이는 작은 문제가 아닙니다. 신이 도적을 잡을 계책을 널리 물으니, 모두 말하기를, ‘영광(靈光) 어을외도(於乙外島)·병풍도(屛風島)·증도(甑島)·모야도(毛也島)·고이도(古耳島) 등지는 하삼도(下三道)의 배가 모두 이 땅을 경유하기 때문에 수적이 많이 엿보고 있다가 틈을 타서 겁략(刼掠)합니다. 임치(臨淄)·다경포(多慶浦) 등 3, 4만호(萬戶)로 하여금 항상 이곳에 군사를 거느리고 후망(候望)하게 하여 안접(安接)하지 못하도록 하며, 흑은 불의(不意)에 나가서 수색해 잡고, 또 행장(行狀)296) 이 없는 자를 엄하게 상고해 적선(賊船)으로 논한다면 1년 기한 안에 반드시 잡힐 것입니다. 그 도적을 잡은 공이 있는 자에게는 상례(常例)에 비해 등(等)을 더하여 논상(論賞)하면 중하게 상주는 밑에서 반드시 도적을 잡아 묶을 자가 있을 것입니다. 또 《대전(大典)》 안에, 수령(守令)이 1년에 호랑이 10마리 이상을 잡으면 계급을 더하는데, 도둑을 잡는 것은 논상하는 법이 없습니다. 이제 남포 현감(藍浦縣監)이 수적 10여 인을 잡았으니, 어찌 호랑이 10마리를 잡은 공만 못하겠습니까? 청컨대 도적을 잡으면 논상하는 법을 세워서 권면하게 하소서.
신이 듣건대 바다 연변에 와서 사는 제주(濟州) 사람에게 수령이 역(役)을 정하지 아니한 자를 이제 감사(監司)로 하여금 추국(推鞫)하여 죄를 논하게 하였다고 하는데, 신이 이 사람을 보니 본래 농업은 아니하고 오로지 고기를 잡아 생활하기 때문에 여러 고을 수령이 복작간(鰒作干)이라고 일컫고 모든 진상(進上)하는 해물(海物)은 오로지 이 사람을 의뢰하여 채포(採捕)함으로 인하여 사랑해 보호하고 그 사람도 수령이 그를 편안히 살 수 있도록 해주는 것을 좋아하는데, 만약 침책(侵責)을 당하면 다른 고을로 옮겨서 정처없이 옮기는 것이 예사입니다. 그러니 토착(土着)한 편맹(編氓)의 예(例)와 같이 역(役)을 정하여 부릴 수는 없습니다. 비록 역을 정하지 아니하였다 하더라도 오로지 진상(進上)을 위하여 해산물을 채포하였으니, 역이 없다고 이를 수 없습니다. 이같은 사람이 몇 천 사람인지 알지 못하는데, 하루 아침에 상부(常賦)의 역을 정하면 역을 피해 도망쳐 흩어져 이곳저곳 떠돌아 다니면서 수적과 더불어 서로 안팎이 될까 심히 두렵습니다. 청컨대 을사년297) 의 하서(下書)에 의하여 녹안(錄案)하여 수(數)만 알고 역은 정하지 말아서 시끄럽지 않도록 하며, 항상 무휼(撫恤)을 더하여 그 생활을 편안하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"천방의 일은 계달한 바에 의하여 시행하고, 수적(水賊)과 복작간(鰒作干)의 일은 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이라."
하였다.

-----

○敬差官李誼回自忠淸道書啓曰:
川防之利, 重於堤堰, 而川防則不錄於會計, 故監司、守令不以爲急。 如禮山 無限城川防、淸州 鵲院川防, 皆廢棄不修, 民多恨之。 臣願依堤堰例錄會計, 令堤堰司嚴加檢擧, 則民免旱乾之災矣。 臣聞靈光、咸平、務安、羅州等處, 水賊興行, 其類極多, 海路來往之船, 多被殺掠。 令軍官督捕, 則賊逃入絶島, 島居之人, 若遇水賊, 爭以酒食迎勞, 冀免侵擾。 由是日益蕃滋, 無所忌憚, 而沿海州郡無如之何矣。 臣所鞫藍浦水賊, 兩月之內, 殺二十餘人, 其他群賊害人之數, 豈可量也? 此非細故也。 臣廣問捕賊之策, 皆曰: "靈光 於乙外島、屛風島、甑島、毛也島、古耳島等處, 下道之船, 皆由此地, 故水賊多倚之, 乘間刦掠。 令臨淄 多慶浦等三四萬戶常於此地, 率軍候望, 使不得安接, 或出其不意搜捕, 又嚴考行狀無者, 以賊船論, 期以一年, 則見獲必矣。" 其捕賊有功者, 比常例加等論賞, 則重賞之下, 必有縛致者矣。 且《大典》內守令一年捕虎十口以上加階, 而捕盜則無論賞之法。 今者藍浦縣監捕水賊十餘人, 其功豈下於捕虎十口之功哉? 請立捕賊論賞之法以勵之。 臣聞沿海來居濟州人, 守令不定役者, 令監司推鞫論罪。 臣見此人本不農業, 專以捕魚資生, 故諸邑守令, 稱爲鰒作干, 凡進上海物, 專賴此人捕採, 因而愛護之, 其人亦愛守令, 得安其生。 若遇侵責, 則移寓他官, 遷徙無定, 常態也, 不可以土着編氓之例, 定役而使之也。 雖不定役, 專爲進上捕採海物, 則不可謂之無役也。 如此之人, 不知其幾千人也, 而一朝定爲常賦之役, 則避役逃散, 彼此流移, 與水賊相爲表裏, 深可畏也。 請依乙巳年下書, 錄案知數, 勿定役, 勿騷擾, 常加撫恤, 以安其生。
傳曰: "川防事, 令堤堰司, 依所啓施行。 水賊、鰒作干事, 示領敦寧以上。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 15일 계유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 죄가 가볍고 사정이 딱한 자는 석방해 줄 것을 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"감옥(監獄)의 법은 《속육전(續六典)》에 실렸는데, 세조조(世祖朝)에 《대전(大典)》을 찬정(撰定)할 때에 삭제하고 기록하지 아니하였으니, 신 등은 까닭을 알지 못하겠습니다. 신 등은 생각하기를, 죄가 가볍고 사정이 가긍스러운데, 오래 옥(獄)에 머무는 자는 감옥의 고사(故事)에 의하여 서계(書啓)하여 즉시 석방해야 할 것으로 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "監獄之法, 《續六典》載之, 世祖朝《大典》撰定時, 削之不錄, 臣未知所以。 臣等謂輕罪情可矜而久滯於獄者, 依監獄故事, 書啓卽放。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 16일 갑술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부 등에 명하여 죄가 가볍고 딱한 사정이 있는 자를 선별하도록 하다


의정부(議政府)·형조(刑曹)·의금부(義禁府) 및 대간(臺諫) 각 1원(員)에게 명하여, 감옥(監獄)의 고사(故事)에 의하여, 죄가 가볍고 사정이 가긍스러운데 오래 옥중에 머무는 자를 분간(分揀)하여 서계(書啓)하게 하였다.

-----

○甲戌/命議政府、刑曹、義禁府及臺諫各一員, 依監獄故事, 輕罪情可矜而久滯於獄者, 分揀書啓。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 16일 갑술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 이창신을 논죄하여 처단할 것을 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"신 등이 14일의 전지(傳旨)를 삼가 살펴보건대 사지(詞旨)가 심히 엄합니다. 대저 탐묵(貪墨)한 사람은 반드시 그 한 바를 덮고 감추는데, 만약 사실이 드러났는데도 벌하지 아니하면 장차 무엇으로 염치(廉恥)를 숭상하고 예양(禮讓)을 일으키겠습니까? 요즈음 이창신(李昌臣)의 일은 전지에 이르신 바, 마땅히 하지 않아야 할 것을 하는 것입니다. 논사(論思)의 자리에 있으면 더욱 마음가짐을 청고(淸苦)히 해야 하는 것인데, 오히려 이와 같거늘, 하물며 그 나머지 사람이겠습니까? 청컨대 율(律)에 의해 논죄하고 처단하여 그 나머지 사람을 징계하소서."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"이창신이 만약 다른 사람의 재물을 먼저 고소하여 마땅히 얻지 못할 물건을 얻으려고 하였으면, ‘마땅히 하지 않아야 할 것을 한다.’고 이르는 것이 합당할 듯하나, 이창신은 고소당하여 스스로 밝히려고 한 것인데, 어찌 한 부인의 화로를 빼앗은 까닭으로써 아름다운 선비를 버려서 진흙 속에 빠뜨리겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "臣等伏覩十四日傳旨, 詞旨甚嚴。 大抵貪墨之人, 必閉藏其所爲, 若敗露而不之罪, 則將何以崇廉恥、興禮讓乎? 近者李昌臣之事, 卽傳旨所謂不當爲而爲之者也。 在論思, 尤當立心淸苦, 而猶如此, 況其餘乎? 請依律論斷, 以懲其餘。" 御書曰:
昌臣若先訴他人之財, 而欲得不當得之物, 則謂之不當爲而爲之似合矣。 昌臣被訴而欲自明爾。 何以一婦人奪爐之故, 棄佳士而錮之於泥塗也? 更議以啓。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 16일 갑술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예종의 상궁 기씨가 죽다


예종(睿宗)의 상궁(尙宮) 기씨(奇氏)가 졸(卒)하였다. 승정원에게 전교하기를,
"선왕(先王)의 후궁(後宮)이 졸하였는데, 악(樂)을 듣는 것은 불가함이 없겠는가? 오는 17일 거둥 때에 고취(鼓吹)를 정지하는 것이 어떠하겠는가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"예(禮)에 서모(庶母)가 아들이 있으면 복(服)이 있으나, 이제 상궁은 위(位)가 낮고 아들이 없는데, 법가(法駕)298) 에 고취를 폐할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)로 하여금 고례(古例)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○睿宗尙宮奇氏卒。 傳于承政院曰: "先王後宮卒, 聞樂無乃不可乎? 來十七日行幸, 停皷吹何如?" 承旨等啓曰: "禮, 庶母有子則有服。 今尙宮位卑, 無子, 法駕不可廢皷吹也。" 傳曰: "令該司考古例以啓。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 16일 갑술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 홍귀달의 아비가 죽자 그에게 말을 주고 본도 감사에게 부의하도록 지시하다


대사헌(大司憲) 홍귀달(洪貴達)이 함창(咸昌)에서 역말[馹]을 타고 왔다가 곧 그 아비의 부음(訃音)을 듣고 말이 없어서 도보로 분상(奔喪)하니, 임금이 듣고 말을 주도록 명하였다. 또 본도 감사(本道監司)에게 치부(致賻)하기를 명하였다.

-----

○大司憲洪貴達自咸昌乘馹而來, 旋聞其父訃音, 無馬徒步奔喪。 上聞之, 命給馬, 又命本道監司致賻。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 선왕 상궁이 죽었을 경우에 고취를 중지하는 경우가 없음을 보고하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《예기(禮記)》에 이르기를, ‘기년(期年)의 상(喪)은 제후(諸侯)는 절(絶)299) 한다.’고 하였고, 《대전(大典)》에 이르기를, ‘왕세자(王世子)는 기년 이하는 복이 없다.’고 하였는데, 상궁은 위(位)가 낮으니, 고취(鼓吹)를 정지하는 것은 옛일에 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○乙亥/禮曹啓: "《記》曰: "期之喪, 諸侯絶。" 《大典》云: ‘王世子期以下無服。’ 尙宮位卑, 停鼓吹無古事。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안하였다.

-----

○上詣景福宮問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 혜민서 교수 조평 등의 관직 개정을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"혜민서 교수(惠民署敎授) 조평(趙枰)은 의녀(醫女)와 간통하여 죄를 받은 뒤에 그대로 임명되었으니, 적당하지 못합니다. 청컨대 개차(改差)하소서. 또 평양부(平壤府)는 중국 사신(使臣)이 경유하는 곳이며 땅이 크고 백성이 많아서 사무가 복잡하니, 진실로 나이 젊고 강건(强健)한 자가 아니면 그 임무를 감당하기 어려운데, 새 판관(判官) 신경부(申敬敷)는 사람됨이 하자(瑕疵)는 없지만 나이가 많아 강건하지 못하니, 청컨대 바꾸소서."
하니, 그대로 따랐다. 권자후가 〈신경부를〉 바꾸어 임명하기를 청할 때에 머뭇거리기를 오래 하다가 말하기를,
"바꾸어 임명하기를 아뢰는 것은 불공(不恭)함이 없겠는가?"
하고는 오히려 주저하고 결단하지 못하므로, 좌승지 이계남(李季男)이 말하기를,
"대간(臺諫)이 무엇을 두려워하며 돌아보는가? 오직 마땅히 말을 다할 뿐이다."
하였었다.

-----

○司憲府持平權子厚來啓曰: "惠民署敎授趙枰奸醫女, 受罪後仍任, 未便, 請改差。 且平壤府乃中朝使臣經由之處, 地大民衆, 事務煩劇, 苟非年少强健者, 難堪其任。 新判官申敬敷爲人雖無瑕纇, 年非强健, 請換差。" 從之。 子厚請換差也, 囁嚅良久曰: "啓之以換差, 無乃不恭乎?" 猶豫未斷。 左承旨李季男曰: "臺諫何所畏顧乎? 唯當盡言之耳。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 이창신의 논죄를 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"남의 재물을 얻으려고 하여 관에 고소하는 것은 오히려 말할 만하거니와, 이창신(李昌臣)은 남의 재물을 이용하여 사사로이 차지해 빼앗으면서 꺼리는 바가 없으니, 이로써 채운다면 도둑질하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 이른바 마땅히 얻지 않아야 할 것을 얻는 것이 이보다 큼이 없습니다. 어찌 남에게 고소를 당해서 스스로 밝히려고 하는 자에게 비하겠습니까? 그 의(義)가 아니면 한 지푸라기라도 취하지 않아야 할 것인데, 하물며 한 화로의 중한 것이겠습니까? 한 화로에 그칠 뿐만 아니라 빼앗은 바가 무려 수십여 가지 물건인데, 죄를 의논한 것은 비록 사유(赦宥) 전으로 논하였다 하더라도 마음가짐은 어찌 사유 전으로 논하겠습니까? 이창신의 아내가 이윤(李掄)의 집을 봉쇄(封鎖)하고서 아침저녁으로 빼앗았으니, 전고(前古)에 듣지 못한 일입니다. 이는 하루의 일이 아닌데, 이창신이 집에 있으며 어찌 알지 못하였다고 이르겠습니까?
이른바 아름다운 선비라는 것은 반드시 말과 행동이 한결같은 뒤에야 능히 그 이름이 걸 맞는 것이며, 경연관(經筵官)은 좌우에 가까이 모시며 비위(非違)를 규정(糾正)하는 것이므로 반드시 인망(人望)을 골라서 그 선임에 채우는 것인데, 이제 이창신은 비록 작은 재주가 있을지라도 심술(心術)이 이와 같으니, 경악(經幄)에 적합하지 못합니다. 청컨대 율(律)에 의해 논단(論斷)해서 전지(傳旨)가 형식적인 것이 되지 않게 하여 많은 사람의 심정이 실망에 이르지 아니하도록 하소서."
하였는데, 답하지 아니하였다. 이때 대간(臺諫)이 말하지 아니하기 때문에 의정부에서 논계(論啓)하였다.

-----

○議政府啓曰: "欲得人財物而訴之於官者, 猶可說也。 昌臣利人財物而私自據奪, 無所忌憚, 以此充類, 何異爲盜? 所謂不當得而得之者, 莫大於此, 豈被訴於人而欲自明者之比乎? 非其義, 則雖一芥不取, 況一爐之重乎? 非止一爐, 所奪無慮數十餘物。 議罪雖論以赦前, 處心何論以赦前? 昌臣之妻封鎖李掄之家, 朝攘夕奪, 前古所未聞。 此非一日之事, 昌臣安得謂在家不知乎? 所謂佳士, 必言行如一, 然後能稱其名。 經筵官昵侍左右, 糾正非違, 必擇人望, 以充其選。 今昌臣雖有小技, 心術如此, 不合經幄。 請依律論斷, 使傳旨不爲文具, 輿情不至缺望。" 不報。 時, 臺諫不言, 故議政府論啓。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사복시 제조 이철견이 영돈녕 윤호의 개차가 부당함을 호소하다


사복시 제조(司僕寺提調) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"본시(本寺)의 제조(提調)인 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)를 이제 개차(改差)하도록 명하셨는데, 세조조(世祖朝)에 박원형(朴元亨)은 정승으로서 제조가 되었고, 박원형이 죽자 한계미(韓繼美)가 정1품으로써 대신하였으며, 한계미가 죽자 윤자운(尹子雲)이 역시 정승으로서 대신하였으니, 정1품으로서 제조가 된 것은 그 유래가 오래입니다. 사복시는 비록 도제조(都提調)를 두는 아문(衙門)이 아니라고 하더라도 조종조(祖宗朝)에서 지위가 높은 대신으로써 제조로 삼은 것은 마정(馬政)을 중하게 한 것입니다. 전함사(典艦司)와 군기시(軍器寺)에 도제조를 둔 것은 병선(兵船)과 군기를 위한 것인데, 마정의 중함이 어찌 병선과 군기만 못하겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘나라의 부(富)를 물으면 말[馬]의 수를 세어서 대답한다.’고 하였으니, 마정의 중함을 알 수 있습니다. 비록 정1품으로써 제조를 삼을지라도 대체(大體)에 해로움이 없을 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"어제 대간(臺諫)의 말로써 개차(改差)하게 하였는데, 이제 아뢴 바를 보건대 과연 이치가 있다. 조종조(祖宗朝)에 정1품 정승으로 제조를 삼은 것이 어찌 뜻이 없겠는가? 마정(馬政)이 지극히 중하니, 그대로 임명하는 것이 마땅하나, 이미 성명(成命)이 있었으니, 의정부에 의논하여 아뢰라."
하였다. 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)이 의논하기를,
"그대로 임명하는 것이 편합니다."
하니, 전교하기를,
"그대로 두라."
하였다.

-----

○司僕寺提調李鐵堅來啓曰: "本寺提調領敦寧尹壕, 今命改差。 世祖朝, 朴元亨以政丞爲提調; 元亨死, 韓繼美以正一品代之; 繼美死, 尹子雲亦以政丞代之。 以正一品爲提調, 其來久矣。 司僕雖非都提調衙門, 祖宗朝以位高大臣爲提調者, 重馬政也。 如典艦司、軍器寺設都提調者, 爲兵船、軍器也。 馬政之重, 豈居兵船、軍器之下乎? 古人云: ‘問國之富, 數馬以對。’ 則馬政之重可知。 雖以正一品爲提調, 無害大體。" 御書曰:
昨以臺諫之言改差, 今觀所啓, 果爲有理。 祖宗朝以正一品政丞爲提調, 豈無意歟? 馬政至重, 宜仍其任。 然已有成命, 議于議政府以啓。
洪應、盧思愼、孫舜孝、李崇元、鄭文炯議: "仍任爲便。" 傳曰: "其仍之。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조에서 새로운 화폐를 제조할 것을 건의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대 ‘의논하는 자가 있어 말하기를, 「민간에 저화(楮貨)가 희귀(稀貴)한 까닭으로 월세(月稅)를 바치고 속(贖)을 징수하는 데 백성들이 몹시 괴로와하고 있습니다. 사섬시(司贍寺)의 저화는 오래 되어 부패하였으므로 민간에 무역하는 것이 좋겠습니다.」고 하는데, 그 적당한지 아니한지를 상의하여 아뢰라.’고 하였습니다. 신 등이 자세히 상고하건대 관에서 거둔 저화는 신화(新貨)만 쓰고 구화를 쓰지 아니하였기 때문에 민간에 신화가 귀합니다. 이제 사섬시에 간직한 신저화는 10만 1천 78장이고 구저화는 3백 72만 2천 9백 3장입니다. 신화는 남아 있는 수량이 적고 구화는 많이 쌓여서 장차 쓰지 못하게 될 것이니, 공조(工曹)로 하여금 ‘구폐통행(舊幣通行)’이라는 네 글자의 인(印)을 주조하여 구화의 등에 찍어서 시치(時値)300) 에 따라 민간에 화매(和賣)하여 있고 없음을 변통하게 하며, 구화에 표(標)가 없는 것은 엄금하면 공사(公私) 간에 모두 편리할 것입니다. 그 인과(印顆)301) 의 모양은 만약 보통 쓰는 인과 같게 하여 따로 식별(識別)되는 바가 없게 하면 간교하게 위조하는 폐단이 없지 아니할 것이니, 별다른 제도로 주조하여 사용한 뒤에는 도로 허물어뜨리고 그 화매(和賣)한 구화의 수량을 본시(本寺)로 하여금 새로 만들어서 그 수량을 채우게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"저화(楮貨)는 나라의 화폐이므로 소중히 하지 아니할 수 없습니다. 그런데 쉽게 파괴되어 쓸 수가 없게 되므로 백성들의 몹시 고통스러워하고 있으니, 진실로 호조(戶曹)에서 말하는 바와 같습니다. 다만 별도로 인과(印顆)를 만드는 것은 바로 새로운 법이고, 또 마침내 행하기 어렵습니다. 신은 그윽이 생각하건대 민초(緡鈔)302) 를 도환(倒換)303) 하는 법이 《지정조격(至正條格)》에 갖추어 있으니, 전의 제도를 참고하고 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"본래 신화(新貨)와 구화를 통용하였고 애초에 구화를 쓰지 못하는 법이 없었는데, 다만 구화는 크고 신화는 작음으로 인하여 가지고 다니기가 매우 쉽고 간직하기가 또 편하기 때문에 민간에서 모두 구화를 싫어하고 신화를 쓰게 되었으며, 민간만 이같을 뿐 아니라 관리들의 월세(月稅)와 전매 약재(典賣藥材)와 일체 수속(收贖)과 노비 신공(奴婢身貢) 등의 일에 신화를 쓰기를 허락하고 구화를 쓰지 못하게 한 때문에 구화는 장차 쓸모가 없기에 이르렀으니, 이는 관리의 과실이지 법의 폐단이 아닙니다. 지금 만약 월세와 속(贖)을 거두는 데에 있어 으레 구화를 쓰게 하고 그렇게 하지 않는 자에게는 죄를 주면 저절로 신화와 구화가 통용될 것이며, 인(印)을 만들어서 등에 찍는 등 어지러운 법을 새로 만들 필요가 없습니다."
하였는데, 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎, ‘議者有言: 「民間楮貨稀貴, 故納月稅及徵贖, 民甚苦之。 司贍寺楮貨年久腐破, 可許民貿易。」 其便否, 商議以啓。’ 臣等參詳官收楮貨, 只用新貨, 不用舊貨, 故民間新貨極貴。 今司贍寺所藏新楮貨十萬一千七十八張, 舊楮貨三百七十二萬二千九百三張, 新貨遺在數小, 而舊貨多積, 將爲無用。 令工曹鑄 ‘舊幣通行’ 四字印, 着舊貨之背, 從時直和賣民間, 通變有無, 痛禁無標舊貨, 則公私兩便。 其印顆形體, 若如常用之印而無所識別, 則不無奸僞之弊, 令別制鑄造, 用後還毁。 其和賣舊貨之數, 令本寺新造以充其數。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、洪應、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 尹弼商議: "楮貨, 國幣, 不可不重。 然易致破毁, 以至無用, 民甚苦之, 誠如戶曹所言, 但別造印顆, 乃是新法, 且終難行。 臣竊惟倒換緡鈔之法, 具載《至正條格》, 參考前制以啓後, 更議。" 盧思愼議: "本來新舊通用, 初無舊貨不用之法。 第緣舊貨大而新貨小, 齎行甚易, 藏之亦便, 故民間皆厭舊而用新。 非徒民間如此, 官吏於月稅與典賣藥材、一應收贖、奴婢身貢等事, 許用新貨而不許用舊, 故舊貨將至於無用, 此官吏之過, 非法之弊也。 今若於月稅、收贖例用舊貨, 否者罪之, 則自然新舊通用, 不必作印着背, 紛紛作新法也。" 從弼商議。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 17일 을해 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박숭질·송영에게 관직을 제수하다


박숭질(朴崇質)을 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○以朴崇質爲嘉善工曹參判, 宋瑛嘉靖大司憲。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 18일 병자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 한언 등을 불러 이창신 문제를 의논하다


임금이 도승지(都承旨) 한언(韓堰)과 우승지(右承旨) 김극검(金克儉)을 인견(引見)하고 이르기를,
"이창신(李昌臣)의 일은 묘당(廟堂)에서 논박(論駁)하는 것이 마땅하다. 그러나 이 송사는 별로 공증(公證)이 없고 증거하는 자는 모두 친족과 노비이므로 추핵(推覈)하기가 참으로 어렵기 때문에 내가 이미 폐기하게 하였는데, 이제 재상(宰相)들이 말하기를, ‘죄는 비록 사유(赦宥)의 전후를 논할지라도 마음이야 어찌 사유의 전후가 다르겠습니까? 이창신의 일은 바로 전지(傳旨)에 이른바, 「마땅히 하지 아니할 것을 억지로 한다.」는 것입니다.’라고 하였으니 묘당의 의논이 비록 옳기는 하나, 사람의 죄를 결단하자면 마땅히 그 실정의 근원을 추구(推究)해야 하며, 무죄한 사람에게 죄를 가함은 마땅하지 못하다. 내가 알기로는 이창신의 사람됨이 결단코 이런 일을 하지 아니할 것이다. 이창신이 범한 바가 아닌데 한 부인의 까닭으로써 버리고 쓰지 아니하면 애매(曖昧)함이 없겠는가?"
하니, 한언이 아뢰기를,
"상교가 진실로 마땅합니다. 신이 일찍이 듣건대, 이창신의 아내가 그 성품이 본래 악하기 때문에 이창신이 아내에게 견제되어 마음대로 하지 못한다고 하니, 가장(家長)으로서 그와 같으면 이창신도 그 책임을 피할 수 없습니다. 그러나 남의 재물을 빼앗아 자기의 소유로 삼는 것은 아마도 이창신의 본의가 아닐 듯합니다."
하고, 김극검은 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 이창신의 아내가 이윤(李掄)의 집 재물을 빼앗은 것이 하루아침이 아닌데, 이창신이 가장으로서 어찌 모두 다 알지 못하였겠습니까? 묘당에서 아뢴 바는 공의(公議)에 합당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일은 비록 이와 같으나, 사람의 죄를 논하는 데에는 마땅히 그 사정을 살펴야할 것이다. 집사람의 자잘구레한 일은 경도 반드시 알지 못할 것인데, 이창신도 그 아내의 한 바를 어찌 다 알겠는가?"
하였다. 김극검이 아뢰기를,
"임금이 더불어 함께 의논하는 이는 묘당(廟堂)의 재상(宰相)이니, 묘당의 의논은 바로 공의(公議)입니다. 물론(物論)이 이와 같으니, 경연관(經筵官)을 바꾸는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 의논하겠다."
하였다.

-----

○丙子/上引見都承旨韓堰, 右承旨金克儉謂曰: "李昌臣事, 廟堂論駁宜矣。 然此訟事, 別無公證, 而所證者, 皆族親與奴婢也, 推之實難。 故予已令棄之。 今宰相之言曰: ‘罪雖論於赦前後, 心何異於赦前後? 昌臣之事, 正是傳旨所謂不當爲而爲之, 不當强而强之。’ 廟堂之論雖是, 然斷人之罪, 當推原其情, 不宜加罪於無罪之人。 予知昌臣之爲人, 決不爲如此事。 非昌臣所犯, 而以一婦人之故, 廢棄不用, 無乃曖昧乎?" 韓堰啓曰: "上敎允當。 臣嘗聞昌臣妻其性本惡, 故昌臣爲妻所制, 不得自由。 爲家長而如此, 昌臣亦不得辭其責矣。 奪人財物爲己之有, 則恐非昌臣之本意也。" 克儉啓曰: "臣意以謂昌臣妻奪掄家財物非一朝, 則昌臣爲家長, 豈盡不知乎? 廟堂所啓, 正合公議。" 上曰: "事雖如此, 論人之罪, 當原其情。 室人細瑣之事, 卿亦必不知也, 昌臣亦豈盡知其妻所爲乎?" 克儉啓曰: "人主之所與共議者, 廟堂宰相, 則廟堂之論, 是公議也。 物論如此, 改經筵官何如?" 上曰: "當更議于六曹、漢城府。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 18일 병자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 18일 병자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 19일 정축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정미수가 장례원의 겸 판결사를 혁파할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)은 사송(詞訟)이 번거롭고 많으므로, 국가에서 그 지체(遲滯)됨을 염려하여 따로 겸 판결사(兼判決事)를 두었으니, 결송(決訟)한 수(數)가 마땅히 갑절 많아야 할 것 같은데, 이제 더 많지 아니하고, 또 문안(文案)을 반드시 두 관원이 모두 살펴본 뒤에야 청리(聽理)하게 하였기 때문에 재결이 지체됨이 많습니다. 청컨대 겸 판결사를 혁파(革罷)하소서."
하므로, 임금이 좌우에게 물으니, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"과연 아뢴 바와 같습니다. 무릇 송사(訟事)는 반드시 두 관원으로 하여금 모두 그 실정을 안 뒤에 판결하게 하므로 일이 지체됨이 많습니다. 또 이보다 앞서 결송관(決訟官)이 고쳐 분간(分揀)할 때에는 반드시 전등(前等)의 재결한 아무 일은 오결(誤決)이라고 논계(論啓)하여 고쳤는데, 지금은 논계하는 일이 없으니, 청컨대 결송(決訟)한 도수(度數)304) 를 규찰(糾察)하여 오결한 자는 죄를 주게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"겸 판결사를 설치한 것은 송사가 지체되지 아니하게 하려고 한 것인데, 만약 반드시 두 사람이 모두 안 뒤에 판결하면 일이 반드시 지체될 것이다. 다시 도감(都監)을 두는 것이 비록 가할 듯하나, 전번에 도감이 결정(決呈)한 데에 오결한 것이 또한 많았다. 다만 지체되는 것으로써 염려한다면 두 사람을 나누어서 청리(聽理)하게 하여 각각 그 보는 바로써 판결하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 어세겸이 대답하기를,
"나누어서 청리할 수 없습니다. 이미 두 관원을 두었으니, 가부(可否)를 함께 의논하여 판결하지 아니할 수 있겠습니까? 그리고 나누어서 청리하면 또한 반드시 서도(胥徒)305) 를 따로 세워야 할 것이니, 그 폐단이 많습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 겸 판결사는 없애는 것이 좋겠다. 요즈음 결송관이 과연 논계(論啓)가 없이 오결하는 일도 규찰(糾察)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 掌令鄭眉壽啓曰: "掌隷院詞訟繁多, 國家慮其遲滯, 別置兼判決事, 決訟之數宜若倍多。 而今不加多, 且文案必須二員皆得審視然後決之, 告者亦必將其意, 徧告二員然後乃令聽理, 故裁決多遲滯。 請革兼判決事。" 上問左右, 知事魚世謙啓曰: "果如所啓。 凡訟事必使二員, 皆知其情然後決之, 事多遲滯。 且前此, 決訟官改分揀時, 必以前等所決, 某事爲誤決論啓而改之, 今無論啓之事。 請令糾察決訟度數, 而誤決者罪之。" 上曰: "兼判決事之設, 欲其不滯訟也。 若必二人皆知然後決之, 則事必稽滯矣。 更設都監雖若可也, 然前者都監所決呈誤決者, 亦多矣。 但以遲滯爲慮, 則令二人分聽, 各以所見決之何如?" 世謙對曰: "不可分聽也。 旣設二員矣, 可不共議可否而決之乎? 且分聽則亦必別立胥徒, 其弊多矣。" 上曰: "然則兼判決事可革矣。 近者決訟官, 果無論啓誤決之事, 亦可糾察。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 19일 정축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 19일 정축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 일기주 수호 대관(守護大官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 귤씨 입석 우경량 국장(橘氏立石右京亮國長)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 田平寓鎭彈正少弼弘、一岐州 上松浦 鹽津 留助次郞源經、一岐州守護代官眞弓兵部少補源武〔眞弓兵部少輔源武〕 、對馬州太守宗貞國、橘氏立石右京亮國長遣人來獻土宜。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 19일 정축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장례원의 겸 판결사를 혁파하도록 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"장례원(掌隷院)의 겸 판결사(兼判決事)를 혁파(革罷)하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "掌隷院兼判決事, 革罷。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 19일 정축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 20일 무인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 이종윤이 이창신의 논죄를 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 단지 장(杖) 80대만 속(贖)바치게 하였는데, 청컨대 법에 의하여 논단(論斷)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"의정부(議政府)에서 이미 논박하였었는데, 내 뜻으로는 이창신의 일은 법으로는 논하면 죄가 없을 수 없으나 정(情)으로 논하면 용서할 만하다고 여겨진다."
하고는 인하여 좌우를 돌아보며 물으니, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"이창신은 본래 물망(物望)이 있는데, 이제 그와 같았으므로 의정부(議政府)와 대간(臺諫)이 논하는 것입니다. 이는 이른바 어진이에게 작은 허물도 없기를 바라는 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 널리 의논하겠다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 묘지(墓地)에 백성의 전토가 묵히게 된 것이 매우 많으니, 가난한 백성이 가긍스럽습니다. 청컨대 속공전(屬公田)으로써 주게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 掌令李從允啓曰: "李昌臣只贖杖八十, 請依法論斷。" 上曰: "議政府已論之。 予意謂昌臣之事, 以法論之則不得無罪; 以情論之則可恕也。" 仍顧問左右, 知事魚世謙啓曰: "昌臣素有物望, 而今若此, 故政府與臺諫論之, 所謂 ‘責備賢’ 者也。" 上曰: "當更廣議之。" 領事沈澮啓曰: "月山大君墓地民田, 就陳者甚多, 貧民可矜。 請以屬公田給之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 20일 무인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 20일 무인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
육조와 한성부 당상관을 불러 이창신의 일을 의논하게 하다


명하여 육조(六曹)와 한성부 당상관(漢城府堂上官)을 불러서 이창신(李昌臣)의 일을 의논하게 하니, 성준(成俊)·이약동(李約東)·김세적(金世勣)·이숙감(李淑瑊)·임수창(林壽昌)·조극치(曺克治)·윤민(尹愍)·홍흥(洪興)이 의논하기를,
"이창신의 범한 죄는 의정부의 전후 의논에서 그 정상(情狀)을 곡진히 말하였으니, 율(律)에 의하여 논단(論斷)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命召六曹、漢城府堂上, 議李昌臣事。 成俊、李約東、金世勣、李淑瑊、林壽昌、曺克治、尹慜、洪興議: "昌臣罪犯, 政府前後之議, 曲盡情狀。 依律論斷。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 20일 무인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안북도 절도사 하숙부가 지경을 넘어 성을 쌓지 말 것을 건의하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 하숙부(河叔溥)가 치계(馳啓)하기를,
"알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 이아이다가(李阿伊多可)가 회령(會寧) 가까운 지경 사오이 동구(沙吾耳洞口)와 고령(高嶺) 가까운 지경 고라이 동구(高羅耳洞口)에 그들 고을과 더불어 힘을 같이하여 성을 쌓아서 적(賊)의 통로를 막아, 편안하게 생업(生業)하도록 청하고, 또 올적합(兀狄哈)이 원수를 갚기 위하여 자주 와서 침략하니, 겨울철에 장성(長城) 안에 토실(土室)을 쌓아서 적봉(賊鋒)을 피하게 해 주기를 청하였습니다. 신이 생각하건대 지경을 넘어서 성을 쌓는 것은 역역(力役)이 몹시 무겁고, 더욱이 좌우 산기슭에 길이 통한 곳이 하나만이 아니니, 한갓 인력만 허비할 뿐 마침내는 반드시 공이 없을까 합니다. 또 성밑[城底] 알타리는 그 무리가 많은데, 장성에 들어오기를 허락하여 우리와 섞여서 살면 형세가 매우 불편합니다. 만약 올적합이 성을 넘어 침략하는 변이 있으면 우리 백성들이 해를 입을 것이 또한 염려스러우므로 그 청을 허락하지 마는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"이아이다가(李阿伊多可)의 말은 본래 따를 수 없으나, 만일 혹시 다시 말하거든 말하기를, ‘건너편에 적의 통로가 하나만이 아닌데 성을 쌓아서 능히 다 막지 못할 것이며, 비록 성을 쌓을지라도 지킬 사람이 없으니, 끝내 소용이 없게 될 것이다. 하물며 성을 쌓는 역사는 하루 이틀에 능히 이룩할 바가 아니므로 지경을 넘어서 역사(役事)를 일으킬 수 없으니, 예전대로 나무를 베어서 막는 것만 못하다. 또 장성(長城) 안에는 모두 우리 백성의 전토인데 너희 종류가 하나만이 아니거늘 어찌 능히 모두 들어와서 살게 할 수 있겠느냐? 예전에 없는 일을 가볍게 허락할 수 없다. 하물며 여기는 너희가 사는 곳이 아닌데, 처자(妻子)를 여기에 따로 두고서 마음을 오로지하여 보수(保守)하지 못하면 반드시 삭약(削弱)306) 하는데 이를 것이니, 예전대로 굳게 지키는 것만 못하다.’라고 하며, 변장(邊將)도 마땅히 시기에 임하여 구호할 일을 개유(開諭)해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○永安北道節度使河叔溥馳啓: "斡朶里中樞李阿伊多可請於會寧近境沙吾耳洞口、高嶺近境高羅耳洞口, 與其官同力築城, 以杜賊路, 以安生業。 且兀狄哈爲報復讎怨, 數來侵掠, 請於冬節長城內, 築土室, 以避賊鋒。 臣意以謂越境築城, 力役甚重。 況左右山麓通道處非一, 徒費民力, 終必無功。 且城底斡朶里厥類寔繁, 許入長城, 與我雜處, 勢甚不便。 儻有兀狄哈越城侵掠之變, 則吾民被害亦爲可慮。 勿許其請何如?" 兵曹據此啓: "李阿伊多可之言, 固不可從。 如或更言, 語之曰: ‘越邊賊路非一, 非築城所能盡防。 雖或築城, 無人可守, 終爲無用。 況築城之役, 非一二日所能辦集, 不可越境起役。 莫如仍舊伐木防塞之爲便。 且長城內, 皆吾民土田, 汝之種類非一, 安能盡許入居乎? 前古所無之事, 不可輕許。 況此非汝所居處, 而別置妻孥於此, 不得專心保守, 則必至削弱, 莫如仍舊固守。’ 邊將亦當臨機救護事, 開諭。" 從之。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 20일 무인 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 21일 기묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이말이 만든 격수 기계를 시험해 보도록 하다


도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 명을 받들고 경복궁(景福宮)에 가서 이말(李末)이 만든 격수 기계(激水機械)를 살펴보고 와서 아뢰기를,
"신이 보건대 기계가 정교(精巧)하고 공역(功役)이 중대한데, 물을 퍼 올려서 쓰는 것은 10보(步) 안밖에 되지 않으니, 그 용도가 넓지 못합니다. 이말의 말로는 ‘옮겨 가면서 물을 퍼 올리면 한없이 이르게 할 수 있다.’고 하나, 만약 그렇게 한다면 정전(正田)의 손상이 반드시 많을 것입니다. 다만 곁에 있는 물은 이쪽에서 퍼서 저쪽에 대면 이익이 반드시 많을 것입니다. 신은 농사일을 알지 못하니, 우선 경기(京畿) 고을에 시험해 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○己卯/都承旨韓堰承命往景福宮, 審李末所造激水機械來啓曰: "臣見機械精巧, 功役重大, 而激水之用, 止於十步之內, 其制不博。 李末言: ‘轉激而上, 可至無窮。’ 若然則正田傷損必多。 但在傍之水, 挹此注彼, 則利益亦多。 臣未解農事, 姑試諸畿縣何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 22일 경진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등과 사복시 제조 윤호의 직책에 대하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)는 예전대로 두고 바꾸지 아니하였는데, 윤호는 국구(國舅)307) 로서 나이가 이미 늙었으니, 국가에서 마땅히 존경할 바이므로 제조를 맡게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예전에 나라의 부(富)를 물으면 말의 수를 세어서 대답한다고 하였으니, 마정(馬政)은 진실로 국가의 중한 일이기 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 내려오면서 모두 정승으로써 맡게 하였는데, 만약 영돈녕(領敦寧)308) 이 당초에 맡지 아니하였으면 그만이지만, 이제 이미 그 직무를 맡았는데 또 어찌 바꾸겠는가? 전일에 이철견(李鐵堅)이 마정의 지극히 중요함을 말하고, 모름지기 대신으로 하여금 맡게 해야 한다고 하기 때문에 의정부에 의논하였더니, 모두 예전대로 두어도 해로움이 없다고 말하므로 바꾸지 아니한 것이다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"사복시 제조는 조종조 이후로부터 모두 정승으로 제수하였으니, 비록 예전대로 두더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 송영이 말하기를,
"예악(禮樂)은 나라의 중한 일인데 장악원(掌樂院)이 어찌 사복시의 밑에 있어야 하겠습니까? 장악원과 상의원(尙衣院)의 제조(提調)는 모두 바꾸었는데, 홀로 윤호만 예전대로 있으니, 매우 적당하지 못합니다."
하자, 임금이 답하지 아니하였다. 송영이 또 아뢰기를,
"조평(趙枰)은 의학 교수(醫學敎授)로서 의녀(醫女)와 간통하였으니, 그 죄가 큰데, 이제 단지 파직만 되었습니다. 조평의 사람됨이 행하는 바가 삼가지 못함이 많습니다. 지난해에 점마(點馬)309) 로써 황해도에 갔을 때에 서울 기생을 데리고 갔는데, 감사(監司) 성윤문(成允文)이 거핵(擧核)하였고, 그 후 부경(赴京)310) 할 때에는 상인(商人)을 자기의 종이라고 일컫고 데리고 가서 연철(鉛鐵)을 함부로 샀다가 감찰(監察)에게 탄핵을 받았고, 그 사람을 숨겨놓고 나오지 않게 하였다가 마침내 형신(刑訊)을 받았습니다. 소행이 이와 같으니, 용서할 수 없습니다."
하자, 임금이, 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"조평의 행한 바가 이와 같으니, 청컨대 율(律)로써 다스리소서."
하므로, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 大司憲宋瑛啓曰: "司僕寺提調尹壕仍舊不遞, 壕以國舅, 年齒已老, 國家所當尊禮者也, 不可使任提調。" 上曰: "古者, 問國之富, 數馬以對, 馬政實國家重事。 故自祖宗以來, 皆以政丞任之。 若領敦寧當初不任則已矣, 今旣任其職, 又何以改爲? 前日李鐵堅言: ‘馬政至重, 須令大臣任之。’ 故議于政府, 政府皆曰: ‘仍舊無害。’ 以是不遞耳。" 知事李克增啓曰: "司僕寺提調, 自祖宗以來, 皆以政丞授之, 雖仍舊何害?" 宋瑛曰: "禮樂, 國之重事, 掌樂院豈居司僕之下乎? 掌樂院、尙衣院提調皆遞, 而獨尹壕仍舊, 甚未便。" 上不答。 瑛又啓曰: "趙枰以醫學敎授奸醫女, 其罪大矣, 今只罷職。 枰爲人所行多不謹。 往年以點馬赴黃海道時, 率京妓而行, 監司成允文擧劾。 其後赴京之時, 以商賈人, 稱己奴帶行, 濫買鉛鐵, 爲監察所彈, 匿其人不出, 卒受刑訊。 所行如此, 不可貰也。" 上顧問左右, 領事盧思愼啓曰: "枰之所行如此, 請斷之以律。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 22일 경진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
축성 순찰사 허종에게 일을 빨리 끝내고 올라오도록 전지하다


축성 순찰사(築城巡察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"강원도는 지난해 흉년으로 역로(驛路)가 잔폐(殘弊)하고 또 이제 농무(農務)가 바야흐로 일어나니, 경이 위임한 일을 가서 속히 완수하고 올라오라."
하였다.

-----

○下書築城巡察使許琮曰:
江原道去年凶歉, 驛路殘敝, 且今農務方興, 卿委去事, 其速完上來。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 22일 경진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 23일 신사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
임사홍에게 월산 대군의 신도비명을 짓도록 하다


임금이 임사홍(任士洪)에게 명하여 월산 대군(月山大君)의 신도비명(神道碑銘)을 짓게 하였다.

-----

○辛巳/上命任士洪製月山大君神道碑銘。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 24일 임오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬午/國忌。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 25일 계미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸未/御經筵。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 25일 계미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 전교하여 의관 제도를 바로 잡도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"의관 제도(衣冠制度)는 바르게 하지 아니할 수 없는데, 지금 시속에서 숭상하는 갓[笠]의 모양은 승립(僧笠)과 같음이 있으니, 해사(該司)로 하여금 그 제도를 고치게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "衣冠制度不可不正。 今時俗所尙笠樣, 有似僧笠, 令該司改其制。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 25일 계미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우승지 김극검이 성절사 조익정의 보단과 응대 사목을 보고하다


주강(晝講)에 나아갔다. 우승지(右承旨) 김극검(金克儉)이 성절사(聖節使) 조익정(趙益貞)이 가지고 갈 보단(報單)311) 과 말로 응대(應對)할 사목(事目)을 아뢰었는데, 그 보단에는 이르기를,
"그윽이 생각하건대 소국은 먼 변경에 있으면서 대대로 성교(聲敎)를 입어 예물을 가진 사신이 연달아 내왕하여 여러 조정의 후한 은혜를 깊이 입었습니다. 이 앞서 본국의 배신(陪臣) 한치형(韓致亨)이 〈중국〉 조정에 들어갔다가 돌아올 때에 서반(序班) 한 사람을 나누어 보내어 본국 의주(義州) 땅까지 전송하여, 오는 길에서 관대(館待)하는 모든 일을 모두 체찰(體察)하게 하였으니, 황은(皇恩)의 중함이 이에 지극합니다. 지금 성조(聖朝)에서 본국 사신이 갔다가 돌아올 때에 더욱 사랑하는 어지심을 더하여 모든 참로(站路)를 경유해 가는 곳에 대우하는 은혜의 중함은 더함이 있고 덜함이 없습니다. 그래서 일체 행리(行李)312) 와 공돈(供頓)의 일에 넉넉하지 아니함이 없게 하니, 지나가는 데에 매우 편리합니다. 다만 요동(遼東)에서 바로 의주(義州)까지 7, 8백리 6, 7일의 노정(路程)에는 이미 중국의 관역(館驛)에서 지대(支待)하는 모든 일이 없고, 또 요동의 호송 군마(護送軍馬)는 본래부터 본처(本處)의 백호(白戶)와 천호(千戶)가 있어서 순조롭게 데리고 왕래하므로, 서반으로서 별로 소관할 것과 보살필 일이 없는데, 험하고 먼 길을 지나는 데에 수고가 적지 아니하니, 마음에 진실로 황공합니다. 엎드려 바라건대 명공(明公)은 시의(時宜)를 참작하여 이번 우리들이 돌아갈 때에는 팔참(八站)의 호송(護送)을 정지하여 발섭(跋涉)313) 하는 수고가 없게 하면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선황제(先皇帝)가 처음에 우리 나라를 후히 대접하려고 하여 서반을 보냈는데, 이제 갑자기 사양하기를 청할 수 없다. 또 선황제 때의 일을 지금 황제가 반드시 감히 가볍게 고치지 못할 것이며, 예부(禮部)에서도 마음대로 보내지 않을 수도 없을 것인데, 혹시 선황제의 법을 갑자기 고치기가 어렵다고 청하면 말하는 사이에 어긋나지 아니할 수 없으니, 우리 나라에서 싫어하는 뜻이 저절로 나타날 것이다. 그렇지만 의주의 폐단을 생각하지 아니할 수 없다. 한치형(韓致亨)은 일찍이 이 일의 시말을 알고 있으니, 한치형과 승문원 제조(承文院提調)를 불러서 적당한지의 여부와 그 응답할 절목을 다시 의논하는 것이 가하다."
하였다. 김극검이 아뢰기를,
"진실로 성유(聖諭)314) 와 같습니다. 그 응답할 즈음에 진실로 착오가 있어 싫어하는 뜻이 드러나지 아니할 수 없으니, 차라리 황제에게 직접 주달하여 사정을 아뢰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"본국 사신을 서반이 호송하는 것은 우리 나라를 후하게 대우하는 것인데, 작은 폐단으로써 아뢰어 없애기를 청하면 싫어하는 형적이 드러나서 중국에서 우리를 후대하는 뜻이 쇠할까 두렵습니다. 신은 생각하건대 세월이 오래되면 서반이 호송하여 왕래하는 폐단이 반드시 중국에 있을 것이므로 저절로 정지될 것으로 여겨집니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"중국 조정에서 특별히 서반을 보내어 호송하여 멀리 국경 위에까지 이르니, 황제의 은혜가 지극히 중하므로 비록 큰 폐단이 있을지라도 말을 하기가 참으로 어려운데, 이제 정문(呈文)의 말을 보건대 싫어하고 꺼리는 자취가 이미 드러났으니, 예부(禮部)에서 힐문(詰問)하면 대답하는 즈음에 말이 어긋나서 대체(大體)에 손상됨이 있을까 두렵습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"본조(本朝)의 부경 사신(赴京使臣)315) 을 서반이 호송하는 것은 이전에는 없었던 것인데, 한치형이 갔을 때에 비롯되었으니, 이는 황제의 은혜입니다. 그러나 중국에서 야인(野人)의 왕래에도 반드시 서반을 정하여 호송하니, 이는 다름이 아니라 그 비위(非違)를 금하는 것입니다. 한치형의 행차에서 서반을 정한 것은 성지(聖旨)가 별도로 있지 아니하였으면 반드시 예부에서 주준(奏准)한 사연이 있을 것인데, 지금 그 원인을 상고하지 아니하고서 갑자기 정지하기를 청하면 사체에 옳지 못합니다. 하물며 서반의 호송을 요동에서 그치기를 청하였으니, 접대하기를 꺼리는 뜻이 매우 명백하고, 또 이 일은 조정에서 외국 사신을 접대하는 절차에 매었으니, 작은 일이 아닌데, 배신(陪臣)이 품지(稟旨)하지 아니하고서 마음대로 예부에 글을 올리는 것은 신은 역시 옳지 못하다고 생각합니다. 아직 정지하였다가 다시 당초에 서반의 호송을 실시한 원인을 상고한 뒤에 다시 의논토록 하소서."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"보단(報單)의 사목(事目)에 의하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 명하여 심회 등을 빈청(賓廳)으로 불러서 다시 의논하게 하였다. 심회는 의논하기를,
"앞서 의논에 의하여 아직 정지하게 하소서."
하고 홍응(洪應)·윤호(尹壕)·어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"본국의 사신이 예부에 보단(報單)을 올린 것이 한 번이 아닙니다. 당초에 서반이 나온 이유는 대개 홍귀달(洪貴達)의 보단으로 인하여 비롯되었습니다. 그 뒤에 노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)·이봉(李封) 등이 일시에 회정(回程)할 때에는 으레 마땅히 세 사람의 서반이 호송해야 하는데, 노사신 등의 보단으로 인하여 단 한 사람의 서반만 보냈으니, 이로써 보건대 예부에서 본국 사신의 보단에 따르지 아니하지는 않을 것입니다. 이번 보단에 따를는지 아니 따를는지는 미리 헤아릴 수 없지만, 가령 따르지 아니한다 하더라도 아마 힐책당할 우려는 없을 듯합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"신축년316) 에 신이 성절사(聖節使)로 부경(赴京)하였을 때에 예부 상서(禮部尙書) 주홍모(周弘謨)가 하마연(下馬宴)을 하던 날에 신에게 말하기를, ‘전일에 연로(沿路)의 각역(各驛)에서 응부(應付)317) 하지 못하는 일이 있음을 내가 이미 자세히 아는데, 이제 또 듣건대 재상(宰相)318) 이 올 때에도 응부에 게을리하였다 하니, 내가 마땅히 주달하겠다.’고 하였고, 또 태감(太監) 정동(鄭同)이 본국 사신으로 왔다가 돌아갈 때에 역로에 응부하지 못하는 일을 주달하자 성지(聖旨)가 예부에서 내렸는데, 이로 인하여 예부에서 제주(題奏)하여 조정에서 특별히 서반을 차출하여 호송(護送)해 지경에 나가게 하고, 각역에서 하정(下程)319) 을 보내고 군인을 내어서 전하여 가며 호송하였습니다. 신이 제주 사연(題奏辭緣)을 보건대 ‘재상 윤필상의 행차에 강도가 몰래 나타났었고, 홍귀달의 행차와 지금 재상이 올 때에 공궤(供饋)를 빠뜨렸는데, 조선은 예의지국(禮義之國)이라 조공(朝貢)을 끊지 아니하니, 관대(館待)를 후히 함은 마땅히 다른 나라의 갑절로 해야 할 것입니다. 믿을 만한 사람을 보내어 호송하여 지경에 나가게 해야 합니다.’고 하고, 이어 이상(李翔)을 내어 보냈는데, 이상이 신에게 말하기를, ‘내가 마땅히 호송하여 압록강 위에까지 가겠습니다.’ 하기에, 신이 답하기를, ‘관로(館路)는 요동(遼東)에 이르러 그쳤고 우리 나라 영송군(迎送軍)도 요동에 이르러 기다리는데, 대인(大人)이 요동까지 호송하는 것은 바로 국경을 나가는 것입니다. 동팔참(東八站)은 날씨가 춥고 길이 험하니, 왕래에 노곤(勞困)할까 두렵습니다.’ 하자, 이상이 말하기를, ‘재상의 말이 옳습니다.’고 하였는데, 이튿날 이상이 말하기를, ‘예부 상서에게 의논하니, 이미 조정에 주달하였으므로 다시 고치기가 어렵다고 합니다.’고 하였습니다 이상이 예부에 의논한 것은 적실히 알지 못합니다만, 이번 걸음에 예부에 글을 올리는 것은 신은 해로움이 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"일이 이루어지고 이루어지지 아니하는 것은 예측하기 어려우나 보단(報單)을 올리는 것은 이미 전례(前例)가 있으니, 예부에서 잘못이라고 하지 아니할 것이다. 이제 여러 의논에 의하여 보단을 올리는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 右承旨金克儉以聖節使趙益貞齎去報單及言語應對事目啓。 其報單曰:
竊念小國邈在遐荒, 世被聲敎, 執贄之臣, 陸續來往, 深蒙累朝厚恩。 在先本國陪臣韓致亨入朝回還時, 分差委序班一人, 送至本國義州地面, 一路館待諸事, 無不體察, 皇恩之重, 於玆極矣。 目今聖朝其於本國使臣往還, 尤加撫字之仁, 凡諸站路經由去處, 待遇恩禮之重, 有加無替, 一切行李供頓之事, 自無不敷, 經行甚便。 但自遼東直抵義州七八百里六七日之程, 旣無上國館驛支待諸事。 又如遼東護送軍馬, 自有本處百戶。 千戶, 順帶往還, 序班別無所管。 體察事理, 經歷險遠, 勞動不貲, 心實惶懼。 伏望明公, 斟酌時宜, 今次俺等之還, 停八站護送, 俾無跋涉之勞, 不勝幸甚。
上曰: "先皇帝初欲厚待我國而遣序班, 則今不可輕遽請辭也。 且先皇帝時事, 今皇帝必不敢輕改之, 禮部亦不得擅便不遣。 或以遽改先皇帝之法爲難, 而請之, 則言語之間, 不能無錯, 我國厭之之意, 自然呈露矣。 然義州之弊, 不可不爲之慮也。 韓致亨曾知此事首末, 召致亨及承文院提調, 更議便否與其應對節目可也。" 克儉啓曰: "誠如聖諭。 其應對之際, 固不可差誤以露厭之之意也。 寧直奏于皇帝, 以達其情何如?" 上曰: "召領敦寧以上議之。" 沈澮議: "本國使臣序班護送, 所以厚我國也。 以小小之弊, 陳請除之, 恐厭之之跡露而中國厚我之意衰矣。 臣謂歲久則序班護送往來之弊, 必在於中國, 而自然停之矣。" 尹弼商議: "朝廷特遣序班護送,遠至境上, 皇恩至重, 雖有巨弊, 措辭實難。 今觀呈文之辭, 已露厭憚之迹, 禮部若詰問, 則對
之之際, 恐有言錯, 以傷大體。" 李克培議: "本朝赴京使臣序班護送, 前此所無, 始於韓致亨之行, 是皇恩也。 然中國於野人往來, 必定序班護送, 此無他, 禁其非違也。 致亨之行定序班, 非別有聖旨, 則必有禮部奏準辭緣。 今不詳考根由, 遽卽請停, 於事體不可。 況序班護送, 請止於遼東, 其爲接待厭憚之意明甚, 且此事係干朝廷, 接待外國使臣節次, 非是細事。 陪臣不稟旨, 擅行呈文於禮部, 臣意亦以爲不可。 姑停之, 更攷當初序班護送, 設立根因, 然後更議。" 洪應、盧思愼、尹壕議: "依報單事目爲便。" 命召沈澮等于賓廳, 又議之。 沈澮議: "依前議姑停。" 洪應、尹壕、魚世謙、李瓊仝、李淑瑊議: "本朝使臣呈報單于禮部者非一。 當初序班出來之由, 蓋因洪貴達報單而始。 其後盧思愼、李崇元、李封等一時回程, 例當三序班護送, 而因思愼等報單, 只送一序班。 以此觀之, 禮部於本朝使臣報單, 不爲不從也。 今次報單從不從, 未可預料, 借使不從, 恐無致詰之虞。" 韓致亨議: "辛丑年臣以聖節使赴京時, 禮部尙書周弘謨於下馬宴日: ‘語臣曰: 前日沿路各驛, 不能應付事, 我已悉知。 今又聞宰相來, 時亦怠於應付, 我當奏達。’ 且太監鄭同以本國使臣往返時, 驛路不能應付事奏達, 聖旨下禮部。 因此禮部題奏, 朝廷另差序班, 護送出境, 各驛送下程, 差軍人傳護送。 臣觀題奏辭緣: ‘宰相尹弼商之行, 强盜竊發; 洪貴達之行及今宰相之來, 闕於供饋。 朝鮮, 禮義之邦, 朝貢不絶, 其館待之厚, 當倍他國。 可信人差送, 護送出境。’ 乃就差李翔。 翔語臣曰: ‘我當送至江上。’ 臣答曰: ‘館路至遼東而止, 我國迎逢軍, 亦到遼東以待之。 大人送至遼東, 卽是出境。 東八站天寒路險, 深恐往來勞困也。’ 翔曰: ‘宰相之言是也。’ 翼日翔曰: ‘議諸禮部尙書, 已奏朝廷, 難以更改。’ 翔之議於禮部未可的知, 今行禮部呈文, 臣意以爲無害也。" 傳曰: "事之成不成, 難以預度。 然呈報單已有前例, 而禮部不以爲非, 今依群議, 呈報單可也。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 25일 계미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영이 도총부 낭청 김사지 등을 바꾸도록 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"요사이 듣건대 도총부(都摠府)에서 군사를 적간(摘奸)할 때에 아무리 작은 하자(瑕疵)가 있을지라도 모두 죄에 처하는데 그것은 속(贖)을 거두는 것을 이(利)로 여겨서이다. 자잘구레한 문제를 가지고 ‘군기(軍器)를 연습하지 아니하였다.’고 이름하여 징벌(徵罰)하니, 애매(曖昧)함이 없겠는가?"
하니, 대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"도총부는 숙위(宿衛)하는 군사를 관장하므로 그 임무가 가볍지 아니하니, 사람을 골라서 맡기지 아니할 수 없습니다. 도총부 낭청(都摠府郞廳)은 모두 무반(武班)인데, 김사지(金四知)와 유진(柳珍) 같은 이는 시험을 거친 사람이 아니며 요즈음 문을 닫은 것도 유진의 소위입니다. 이런 무리는 바꾸는 것이 가합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"무반이라고 어찌 모두 무지(無知)하겠는가? 문무(文武)를 아울러 써야 마땅하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上曰: "間者聞都摠府軍士擿奸時, 雖有微瑕, 皆置之於罪者, 利其徵贖也。 以細瑣之故, 名曰軍器不鍊而罰徵, 無乃曖昧乎?" 大司憲宋瑛啓曰: "都摠府掌宿衛之卒, 厥任非輕, 不可不擇人而任之。 都摠府郞廳皆武班, 如金四知、柳軫, 非歷試之人。 近日閉門, 亦柳軫所爲也。 此輩可換差。" 上曰: "武班豈盡無知乎? 文武當竝用。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장련 현감 박지번이 사조하다


장련 현감(長連縣監) 박지번(朴地蕃)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 출신(出身)이 어디냐고 물었다. 박지번이 대답하기를,
"신은 녹사(錄事) 출신입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"수령(守令)은 마땅히 무엇으로써 고을을 다스려야 하는가?"
하니, 박지번이 대답하기를,
"칠사(七事)320) 에 지나지 아니합니다."
하였다. 임금이 명하여 낱낱이 말하게 하니, 박지번이 조목조목 들어서 대답하였다.
임금이 말하기를,
"민생(民生)의 휴척(休戚)321) 은 수령의 어질고 어질지 못함에 달린 것이니, 수령된 자는 마땅히 백성을 사랑하는 것으로 근본을 삼고, 한 몸의 사사로움을 위주로 할 수는 없다. 이와 같이 하면 민생(民生)을 보호할 수 있으니, 그대는 이를 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○長連縣監朴地蕃辭。 上引見, 問出身何地。 地蕃對曰: "臣錄事出身也。" 上曰: "守令當何以治邑?" 地蕃對曰: "不過七事。" 上命歷數之, 地蕃條陳以對。 上曰: "民生休戚, 關於守令賢否, 爲守令者, 當以愛民爲本, 不當以一己之私爲主。 如此則民生可保, 爾其勉之!"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 참판 이약동이 사직을 청하다


이조 참판(吏曹參判) 이약동(李約東)이 와서 아뢰기를,
"전조(銓曹)는 사람을 쓰는 곳이므로 그 임무가 가볍지 아니한데, 신이 본래 용렬하고 어리석으며, 더욱이 나이 70이 넘었습니다. 정신이 흐려지는데다가 참판의 자리에 있은 지 이제 3년이 되었으니, 늙은 신하가 오래 있을 곳이 아닙니다. 청컨대 신의 직을 바꾸소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○吏曹參判李約東來啓曰: "銓曹用人, 其任匪輕。 臣本庸愚, 加以年踰七十, 精神聵耗。 備員參判, 三年于玆, 非老臣久居之地。 請改臣職。" 不許。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승지 경준 등의 관직 제수를 이조에 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"승지(承旨) 경준(慶俊)은 쓸 만한 재주인데 이제 병이 있으므로 마땅히 개차(改差) 할 것이나, 병이 나으면 쓰지 못할 것도 없다. 김응기(金應箕)의 재주는 어느 곳에나 마땅하지 아니하겠는가? 이제 바야흐로 《성리대전(性理大全)》을 진강(進講)하니, 특별히 한 자급(資級)을 가하고 결원에 따라 올려 제수하는 것이 가하다. 보성군(寶城君)과 영천군(永川君)은 나이가 많고 존속(尊屬)322) 인데, 반열이 강양군(江陽君)의 밑에 있으니, 옳지 못하다. 조종조(祖宗朝)로부터 종반(宗班)323) 은 작(爵)이 같으면 나이에 따르고 계급을 받은 선후로써 좌목(座目)324) 을 하지 아니한다. 이제 의성군(誼城君)·보성군·영천군에게 특별히 한 자급을 가하여 나이와 덕을 높이게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "承旨慶俊可用之才, 今有病, 當改差, 病愈則無所不用也。 金應箕之才, 何所不宜? 今方進講《性理大全》, 其特加一資, 隨闕陞授可也。 寶城君、永川君年高屬尊, 而班居江陽君之下, 不可。 自祖宗朝, 宗班爵同從齒, 不以受階先後爲座目。 今特加誼城君、寶城君、永川君一資, 以尊齒德。"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 27일 을유 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이심·이합·이정 등에게 관직을 제수하다


이채(李寀)을 흥록 대부(興錄大夫) 의성군(誼城君)으로, 이합(李㝓)을 흥록 대부 보성군(寶城君)으로, 이정(李定)을 흥록 대부 영천군(永川君)으로, 이원(李源)을 정의 대부(正義大夫) 청풍군(淸風君)으로, 한한(韓僴)을 가선 대부(嘉善大夫) 서원군(西原君)으로, 심인(沈潾)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 한건(韓建)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 윤탄(尹坦)을 통정 대부 우부승지로, 신종호(申從濩)를 통정 대부 동부승지로, 허계(許誡)를 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 황계옥(黃啓沃)을 봉훈랑(奉訓郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 이조양(李朝陽)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 임수창(林壽昌)을 가선 대부 동지중추부사로, 경준(慶俊)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以寀爲興祿大夫誼城君, 㝓興祿寶城君, 定興祿永川君, 源正義淸風君, 韓僴嘉善西原君, 沈潾通政兵曹參議, 韓健通政左副承旨, 尹坦通政右副承旨, 申從濩通政同副承旨, 許誡通政弘文館副提學, 黃啓沃奉訓守司諫院獻納, 李朝陽嘉善同知中樞府事, 林壽昌嘉善同知中樞府事, 慶俊折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 28일 병술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 이심의 복직을 반대하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 성질이 본래 광망(狂妄)하여 여러 번 중한 죄를 범하였고, 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪)에 거애(擧哀)하던 이튿날 기생 호남월(湖南月)과 간통하였으니, 강상(綱常)을 더럽히고 어지럽힘이 이보다 심할 수가 없습니다. 방면되어 돌아와서 또 고신(告身)325) 을 거두었었는데, 성상의 은혜가 지극히 중하여 이제 또 복직시키고 조열(朝列)에 끼이게 하였으니, 난륜(亂倫)326) 의 무리가 방자하여 꺼리는 바가 없을까 두렵습니다. 청컨대 복직시키지 마소서. 의성군(誼城君) 이채(李寀)과 보성군(寶城君) 이합(李㝓)과 영천군(永川君) 이정(李定)에게 각각 정1품의 자급을 가하였으니, 작명(爵命)은 중한 일인데, 극품(極品)의 높은 계급을 가지고 하루아침에 한 집안 세 사람에게 내릴 수는 없는 것입니다. 하물며 이채(李寀) 등은 재물을 다투어 화목하지 못하므로 법에 의하여 죄에 저촉되었는데, 일찍이 복직시켰으니, 성상의 은혜가 이미 중합니다. 청컨대 가자(加資)하는 명을 거두소서. 임수창(林壽昌)은 별로 나타난 재주와 덕이 없고 또 물망(物望)이 없는데, 당상관에 올라 정조(政曹)327) 에 참여하게 한 것도 이미 그 분수에 지나친데, 이제 또 2품의 계급을 가하였으니, 작명(爵命)이 가벼운 듯합니다. 청컨대 개정하소서."
하였는데, 전교하기를,
"청풍군은 내가 죄가 없다고 이르는 것이 아니다. 대군(大君)의 후사(後嗣)로서 오랫동안 벼슬을 받지 못하였으니, 인정에 애긍(哀矜)한 바이며, 세월이 이미 오래 되었으니, 그가 마땅히 허물을 고쳤을 것이다. 의성군 등의 일은 내가 이미 짐작하여 시행하였다. 임수창은 비록 현저한 재덕(才德)은 없을지라도 이미 병조 참의(兵曹參議)를 맡겼는데, 만약 쓸 만한 자가 아니면 사람들이 반드시 말이 있었을 것인데, 비난하는 자가 없었으니, 이제 2품에 올리는 것이 무엇이 옳지 못함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/司憲府持平權子厚來啓曰: "淸風君 源性本狂妄, 累犯重罪。 貞熹王后之喪, 擧哀翼日, 奸妓湖南月, 瀆亂綱常, 莫此爲甚。 免放而還, 又收告身, 上恩至重。 今又復職, 齒於朝列, 恐亂倫之徒, 縱恣無忌。 請勿復職。 誼城君 寀、寶城君 容、永川君 定各加正一品之資, 爵命重事, 不可以極品崇秩, 一朝加於一家三人。 況寀等爭財不睦, 按法抵罪, 曾復其職, 上恩已重矣。 請收加資之命。 林壽昌別無顯顯才德, 又無物望, 陞堂上、參政曹, 已踰其分。 今又特加二品之秩, 爵命似輕。 請改正。" 傳曰: "淸風君, 予非謂無罪也。 以大君之嗣, 久未受職, 情所哀矜, 日月已久, 彼當改過矣。 誼城君等事, 予已斟酌施行。 壽昌雖無顯著才德, 旣任兵曹參議, 若非可用者, 人必有言, 而無非議者, 今陞二品, 何不可之有?"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 28일 병술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영별군장을 행차의 상례로 정하다


임금이 장차 문소전(文昭殿)에 거둥하려는데, 명하여 3품 당상관(堂上官) 두 사람을 뽑아서 각각 기병(騎兵) 50과 보병(步兵) 50을 거느리고 좌우로 나누어 청로대(淸路隊) 밖을 시위(侍衛)하게 하고, 이름을 ‘영별군장(領別軍將)’이라고 하였다. 이는 김방(金方)이 ‘좁은 길에는 변(變)이 생길 것입니다.’라는 말로 인하여, 별군(別軍)을 세워 호위하게 한 것인데, 이로부터 모든 거둥에 상례(常例)로 삼았다.

-----

○上將幸文昭殿, 命選三品堂上二員, 各領騎兵五十、步兵五十, 分左右, 淸路隊外行侍衛, 名之曰: ‘領別軍將。’ 此因金方挾路爲變之言, 立別軍以衛之。 自是, 凡行幸以爲常。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 29일 정해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 청풍군 이원의 관직 제수를 취소할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 천성이 광음(狂淫)하여 전일 정희 왕후(貞熹王后)께서 승하하신 처음에 슬픔을 잊고 창기(娼妓)와 잤으니, 신자(臣子)로서 차마 하지 못할 바이므로 마땅한 중죄에 처할 것인데, 특별히 너그러운 은혜를 내려서 외방(外方)에 부처(付處)하였으니, 오히려 마음을 고치지 아니하여 국휼(國恤)328) 을 마치기도 전에 또 적소(謫所)에서 새로 된 과부(寡婦)를 간통하고도 마음에 부끄러움이 없으니, 명교(名敎)에 용서하지 못할 바입니다. 대군(大君)의 후사(後嗣)라고 하여 특별히 방면해 돌아오게 하였는데, 이제 또 복직시켰으니, 광종(狂縱)329) 한 사람을 다시 조열(朝列)에 끼이게 할 수 없습니다. 의성군(誼城君) 이채(李寀) 등은 재물을 다투다가 화목하지 못하여 법에 의해 죄에 저촉되었는데, 곧 복직시키고 또 높은 계급을 더하였으니, 이는 작상(爵賞)이 외람된 것입니다. 어떻게 착한 사람을 권장하겠습니까? 청컨대 가자(加資)하는 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 참작하지 아니하였겠는가?"
하였다.

-----

○丁亥/司諫院正言趙球來啓曰: "淸風君 源天性狂淫, 前日貞熹王后升遐之初, 忘哀宿娼, 臣子所不忍爲, 當置重典, 特垂寬恩, 付處于外。 尙不悛改, 國恤未闋, 又於謫所奸新寡之婦, 心無羞惡, 名敎所不容, 以大君之後, 特許放還。 今又復職, 狂縱之人, 不宜復齒朝列。 誼城君 寀等爭財不睦, 據法抵罪, 卽復其職。 又加崇秩, 爵賞猥濫, 何以勸善? 請收加資之命。" 傳曰: "予豈不斟酌?"

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 29일 정해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군 이정의 부인이 말 1필을 바치다


졸(卒)한 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 부인 박씨(朴氏)가 말 1필을 바치니, 명하여 값으로 면포 90필을 결정하고 특별히 제용감(濟用監)의 면포 1백 50필을 주었다.

-----

○卒月山大君 婷夫人朴氏獻馬一匹。 命折直緜布九十匹, 特給濟用監緜布一百五十匹。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 29일 정해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 음력 9월 9일에 경연 당상관에게 잔치를 내려 주도록 하다


승정원에 전교하기를,
"홍문관(弘文館)의 답청연(踏靑宴)의 예(例)에 의하여 중구일(重九日)330) 에 경연 당상관(經筵堂上官)에게 잔치를 내려 주고자 하는데 어떠하겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"이는 국가의 거룩한 일입니다. 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"그렇게 행하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 경연관(經筵官)을 사랑으로 대우하여 봄을 구경하는 놀이가 있고 중구(重九)에 잔치가 있어서 은혜와 대우가 넉넉하고 후하니 지극히 유자(儒者)의 영광이 되나, 후세에 반드시 이를 인용하여 방탕한 자가 있을 것이므로, 지식이 있는 자는 두려워하였다." 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "依弘文館踏靑宴例, 欲於重九日賜經筵堂上宴, 何如?" 僉啓曰: "此國家盛事, 上敎允當。" 傳曰: "其行之。"

【史臣曰: "上寵待經筵官, 賞春有遊, 重九有宴, 恩禮優厚, 極爲儒者之榮。 後世必有援此, 以縱荒淫者, 有識懼之。"】

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 30일 무자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊子/國忌。

=====

성종실록 226권, 성종 20년 3월 30일 무자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 부령 무산보에 성을 쌓다


이달에 영안도(永安道) 부령(富寧)의 무산보(茂山堡)에 성(城)을 쌓았는데, 높이가 15척이고, 둘레가 2천 1백 85척이었다. 어유간보(魚游澗堡)의 성은 높이가 15척이고, 둘레가 1천 1백 9척이었다. 회령(會寧)의 풍산보(豐山堡)의 성은 높이가 12척이고 둘레가 4천 89척이었다.

-----

○是月, 築永安道 富寧 茂山堡城, 高十五尺, 周二千一百八十五尺; 魚游澗堡城, 高十五尺, 周一千一百九尺。 會寧 豐山堡城, 高十二尺, 周四千八十九尺。

=====

