성종실록 92권, 성종 9년 5월 1일 임술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한명회가 임원준의 약재 도둑질에 대해 애매한 점이 많음을 지적하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"이용(李瑢)401) 은 선비를 좋아하여, 조금이라도 한 가지 재주만 있으면 모두 문객(門客)이 되기를 허락하였습니다. 세조(世祖)께서 명(明)나라 서울에 가실 때에, 임원준(任元濬)이 의술(醫術)을 잘하고 문학(文學)이 있어서 함께 동행하려고 하니, 용(瑢)이 이를 싫어하여, ‘임원준이 약재(藥材)를 도둑질하였다.’고 말하였습니다. 형조(刑曹)에 고하여 장차 중죄를 가하려고 하자, 세조께서 임원준으로 하여금 도망하게 하였는데, 일찍이 말씀하기를, ‘내가 아니면 임원준은 죽었을 것이다. 약을 훔쳤다는 것은 거짓된 일이다.’라고 하셨습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그렇다. 세조께서 일찍이 그런 말씀이 계셨었다. 지금 약을 훔쳤다고 말하는 자가 어찌 진실로 그 사실을 알겠는가? 황수신(黃守身)의 일은 〈참으로〉 그러한가?"
하니, 한명회가 아뢰기를,
"이것도 옳지 않습니다. 임원준은 젊어서부터 의술로 이름이 있어서, 이것으로 황수신에게 벼슬의 제수(除授)를 얻은 것이지, 뇌물을 바치고 그렇게 된 것은 아닙니다."
하였다. 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"임원준이 만약 뜻이 있는 선비라면 일찍이 문학으로 세상에 드러났을 것이며, 반드시 황수신에게 뇌물을 바침으로 인해 벼슬을 얻지는 않았을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김조막(金助莫)의 일은 참으로 그러한가?"
하였는데, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신이 임원준과 더불어 한 때에 의금부(義禁府) 관원이 되었었는데, 김정광(金廷光)이 김조막의 재물을 받아들인 일이 드러나서 조율(照律)하자, 임원준이 가볍게 논죄한 까닭으로, 구치관(具致寬)이 겸 이조 판서(兼吏曹判書)로 있을 때에 벼슬이 갈렸습니다."
하고, 집의(執義) 김춘경(金春卿)은 아뢰기를,
"신이 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원(官員)의 공사(供辭)402) 를 보니, 임원준이 민발(閔發)과 더불어 바둑으로 전지(田地)를 내기하려고 하였으니, 이것도 유식(有識)한 자로서 할 바가 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 일은 부제학(副提學)이 말하지 아니하고 하관(下官)이 말하였으니, 도박(賭博)한 것도 거짓말이다."
하니, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"임원준이 민발과 더불어 서로 물건으로 내기를 하였으므로, 그때에 국문(鞫問)하기를 청한 자가 있었으나, 성상께서 허락하지 아니하였습니다."
하고, 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"다만 대신인 까닭으로 묻지 아니하였을 뿐입니다. 어찌 거짓된 일이겠습니까?"
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"다른 일은 신이 알지 못하나, 약을 훔친 것은 진실로 애매(曖昧)합니다. 대왕 대비(大王大妃)께서도 자세히 아십니다."
하였는데, 이승소는 아뢰기를,
"그때에 신이 들으니, 용(瑢)이 임원준을 시켜 약을 짓게 하고, 한 종[奴]으로 하여금 감독하게 하였는데, 종이 마침 용변을 보고 돌아오자 그 약이 없어진 것을 보고, 임원준의 상투를 수색하니 주사(朱砂)403) 가 많이 있었고, 그 소매를 수색하니 또 있었다고 하나, 그 자세한 것은 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"《실록(實錄)》을 상고하면 알 수 있다."
하고, 인하여 한명회에게 이르기를,
"내가 의금부의 국안(鞫案)을 보니, 유자광(柳子光)과 김언신(金彦辛)이 같이 의논한 것이 명백하다."
하니, 한명회가 대답하기를,
"김언신의 공사(供辭)에는 이르기를, ‘임사홍(任士洪)과 더불어 같이 의논하지는 않았으나, 사귀어 친한 일은 있다.’고 하였고, 유자광의 공사에는, ‘김언신과 더불어 의논하지 않았다.’고 하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"김언신과 유자광이 같이 의논한 여부를 국문하라."
하였다.

-----

○朔壬戌/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "瑢好士, 稍有一才, 皆許爲門客。 世祖赴京時, 以任元濬善醫術有文學, 欲與偕行, 瑢惡之, 乃言: ‘元濬盜藥材’, 告于刑曹, 將加重罪。 世祖使元濬逃。 嘗言曰: ‘非予, 則元濬死矣。’ 其盜藥, 虛事也。" 上曰: "然。 世祖嘗有是言。 今言盜藥者, 豈眞知其實乎? 黃守身事, 然乎?" 明澮曰: "是又不然。 元濬自少以業醫爲名, 以此得見守身除職, 非納賂而然也。" 大司諫安寬厚曰: "元濬若有志之士, 則嘗以文學見於世, 不必因守身納賂得職也。" 上曰: "金助莫事, 然乎?" 領事盧思愼曰: "臣與元濬一時爲義禁府官, 金廷光納助莫貨財, 事現照律, 元濬輕論, 故具致寬爲兼判吏曹時遞之耳。" 執義金春卿曰: "臣見弘文、藝文館官員供辭, 元濬與閔發欲以碁賭田, 此又有識者所不爲也。" 上曰: "此事, 副提學不言, 而下官言之, 賭博亦虛事也。" 同知事李承召曰: "元濬與閔發相與賭物, 其時有請鞫之者, 上不之許矣。" 寬厚曰: "但以大臣之故不問耳, 豈虛事也?" 明澮曰: "他事則臣不知之, 盜藥則實爲曖昧。 大王大妃亦詳知之。" 承召曰: "其時臣聞之, 瑢使元濬劑藥, 俾一奴監之。 奴適出便而還見, 其藥亡之, 搜元濬髻, 多有朱砂焉, 搜其袖亦有之, 然未知其詳也。" 上曰: "考《實錄》則可知。" 仍謂明澮曰: "予見義禁府鞫案, 柳子光、金彦辛同議明矣。" 明澮對曰: "彦辛供云: ‘不與士洪同議, 交親則有之。’ 子光供云: ‘不與彦辛議。’" 上曰: "其鞫彦辛、子光同議與否。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 1일 임술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이경동이 의금부의 국안을 가지고 김언신·현석규·유자광·임사홍의 일을 아뢰다


우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 의금부의 국안(鞫案)을 가지고 아뢰기를,
"유자광의 공사(供辭)에 이르기를, ‘상소할 때에 김언신과 같이 의논하지 않았고, 그 뒤에 김언신을 보고 서로 이르기를, 「나의 상소가 자네가 말한 것과 같으니, 사람들이 반드시 같이 의논했다고 할 것이다.」 하였고, 애초에 임사홍의 음주(陰嗾)404) 를 들은 것은 아니다. 내가 임사홍·한한(韓僴)과 더불어 홍귀달(洪貴達)의 집에 가서 들었을 뿐이다.’라고 하였습니다. 김언신의 공사에는, ‘내가 정랑이 되었을 때에 임사홍과 서로 만났는데, 임사홍이 현석규(玄碩圭)의 일을 말하기에, 내가 듣고 통분(痛憤)함을 이기지 못하였는데, 〈현석규가〉 지평(持平)에 제수되었다는 것을 듣고, 곧 죽을 힘을 다하여 반대하려고 하여 참의(參議) 손순효(孫舜孝)에게 물으니, 손순효는 웃기만 하고 말하지 아니하였다. 그 뒤에 여러번 임사홍과 서로 만났으나, 진실로 음주(陰嗾)를 듣지는 않았다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유자광과 김언신이 그때에 현석규를 소인(小人)이라고 극언(極言)하였으니, 김언신이 반드시 임사홍의 술책에 빠져서 말한 것이다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"그때에 현석규가 두 자급(資級)을 뛰어올랐으니, 김언신만 탄핵하였을 뿐만 아니라, 신의 생각으로도 지나치다고 여겼습니다. 지금에 와서 보면, 전하의 밝으심이 아니면 현석규와 임사홍의 간사하고 바른 것을 어찌 알겠습니까? 신은 본래 임사홍의 사람됨을 알지 못하였지만, 신이 중시(重試)405) 에 합격하고 임사홍이 초시(初試)에 합격하였는데, 사람들이 모두 〈임사홍을〉 교만[驕抗]하다고 하였습니다. 임사홍은 재상의 아들로서 소년(少年)으로 과거에 올라, 신이 동부승지(同副承旨)가 되자 임사홍은 도승지(都承旨)가 되었습니다. 그리하여 함께 있은 지 겨우 20여 일이 되었는데, 행동이 거만하고, 동료(同僚)를 대하는 것도 이와 같았으므로, 신이 그제야 비로소 그 사람됨을 알았습니다. 이 같은 일이 발로(發露)되었으면 마땅히 엄히 징계하여 뒷사람을 경계해야 합니다. 만일에 그렇지 아니하면, 내신(內臣)406) 이 은근히 대간(臺諫)을 부추기고, 대간이 탄핵하여 안팎으로 서로 호응하면, 나라 일이 장차 날로 그릇될 것이니, 풍습을 커지게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 같은 일은 탄로나기가 어려운데, 지금 이미 드러났으니, 내가 장차 엄하게 징계하겠다. 표연말(表沿沫)은 인견(引見)하던 날에 말하지 아니하고, 파직(罷職)하던 날에 심원(深源)에게 말하였으니, 매우 간사하다. 그 정유(情由)를 국문하라." 하였다.

사신이 논평하기를, "이경동(李瓊仝)은 현석규의 사람됨을 알지 못하는 것이 아닌데, ‘전하의 밝으심이 아니면 어찌 현석규와 임사홍의 간사하고 바른 것을 알겠습니까?’ 하였으니, 이는 이른바 임금의 뜻을 맞추어서 아부하여 용납되기를 구하는 자이다." 하였다.

-----

○右副承旨李瓊仝將義禁府鞫案以啓: "柳子光供云: ‘上疏之時, 不與彦辛同議, 其後見彦辛相謂曰: 「吾疏與汝言同, 人必謂之同議」, 初不聽士洪陰嗾也。 吾與士洪、韓僩往洪貴達家聞之耳。’ 金彦辛供云: ‘吾爲正郞時, 與士洪相會, 士洪語碩圭事, 吾聞之不勝痛憤, 聞除拜持平, 卽欲以死力爭, 問諸參議孫舜孝, 舜孝但笑而不言。 其後屢與士洪相會, 實不聽陰嗾。’" 上曰: "子光、彦辛, 其時極言碩圭之爲小人, 彦辛其必陷於士洪術中而言之。" 瓊仝曰: "其時碩圭超二級, 非獨彦辛彈之, 臣意亦以爲過矣。 以今觀之, 非殿下之明, 安知碩圭、士洪之邪正哉? 臣本不知士洪之爲人, 臣中重試, 士洪中初試, 人皆謂之驕抗。 士洪以宰相子, 少年登第, 臣爲同副承旨, 士洪爲都承旨, 同處纔二十餘日, 行止高抗, 待同僚亦如是, 臣於是始知其爲人。 如此之事, 苟得發露, 當痛懲以警其後。 如或不然, 內臣陰嗾臺諫, 臺諫劾之, 表裏相應, 則國事將日非矣。 此風不可長也。" 上曰: "如此之事, 敗露爲難, 今已露矣, 予將痛懲。 表沿沫於引見之日不言, 而罷職之日言諸深源, 甚奸邪。 其鞫情由。"

【史臣曰: "瓊仝非不知碩圭之爲人, 而乃曰: ‘非殿下之明, 安知碩圭ㆍ士洪之邪正?’ 是所謂逢迎主意, 依阿取容者也。"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 1일 임술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
손순효에게 김언신의 말을 듣고 웃으며 답하지 않은 연유를 묻다


도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)에게 전교하기를,
"네가 형조 참의(刑曹參議)가 되었을 때에 김언신의 말을 듣고 웃으며 답하지 아니한 것은 무엇 때문인가?"
하니, 손순효가 대답하기를,
"김언신이 신에게 묻기를, ‘현석규는 어떠한 사람인가? 내가 장차 탄핵하려고 한다.’ 하기에, 신이 답하기를, ‘그대의 물음이 부당하니, 내가 답하는 것도 부당하다. 가령 현석규가 잘못하였을지라도 내가 말하는 것이 부당하고, 잘하였을지라도 말하는 것이 부당하다.’고 하자, 김언신이 말하기를, ‘나의 뜻으로는 영공(令公)이 반드시 말할 것이라고 여겼기 때문에 묻는 것이다.’라고 하였습니다."
하므로, 전교하기를,
"알겠다."
하였다.

-----

○傳于都承旨孫舜孝曰: "爾爲刑曹參議時, 聞金彦辛之言, 笑而不答何也?" 舜孝對曰: "彦辛問臣曰, ‘碩圭何如人? 吾將劾之。’ 臣答曰: ‘汝問不當, 吾答亦不當。 假令碩圭爲非, 予不當言之, 爲是亦不當言之。’ 彦辛曰: ‘吾意謂令公必言之, 故問之耳。’" 傳曰: "已知。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 1일 임술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에 명하여 금주령을 파하고 《실록》 상고에 대해 정승·판서에게 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지난번에 흙비[土雨]로 인하여 시정(時政)의 득실(得失)과 민간의 이해(利害)를 듣고자 하여, 전교를 내려 바른 말을 구하였는데, 거기에 술을 금하라고 한 까닭은 가뭄의 징조가 있기 때문이었다. 이제 비가 두루 흡족하여 큰 가뭄과 큰 물의 재변이 없으니, 술을 금하지 않는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지 손순효(孫舜孝)와 박숙진(朴叔蓁)·김승경(金升卿)이 대답하기를,
"세종조(世宗朝) 때에는 비록 재이(災異)가 없을지라도 매양 농삿달을 당하면 술을 금하였으니, 허비가 있기 때문입니다. 이제 단오(端午)의 관사(觀射)407) 에 반드시 술을 써야 하는데, 궐내(闕內)에서 쓰면 외간(外間)에서도 자연히 쓸 것이니, 금하는 것을 파할 필요가 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"금주령(禁酒令)을 파하지 아니하고 가을까지 이르면 도리어 민폐(民弊)가 있을 것이다."
하니, 모두 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당합니다."
하였다. 전교하기를,
"임원준(任元濬)이 도승지 황수신(黃守身)에게 뇌물을 바치고 벼슬을 얻은 일과 이용(李瑢)의 집에서 약을 훔친 일을 춘추관(春秋館)으로 하여금 《실록》을 상고하게 하였다. 약을 훔친 것은 이미 거짓된 일인 것을 알았고, 뇌물을 바친 일은 비록 있었을지라도 선왕(先王)께서 이미 벼슬길을 허락하고 임용(任用)하시어 묘당(廟堂)408) 의 대신(大臣)에 이르렀으니, 추론(追論)할 수 없다. 가령 영의정이 본래 옳지 못한 일이 있었다가 지금에 이르러 탄로되었다면, 또한 추론하여 죄를 주어야 할 것인가? 나의 생각에는 《실록》을 상고하는 것이 유익함이 없다고 여긴다. 이를 의정부의 증경 정승(曾經政丞)과 육조(六曹)의 판서(判書)이상에게 의논하라."
하니, 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"송(宋)나라 구양수(歐陽脩)는 유박불수(帷薄不修)409) 의 비난이 있었으나, 그때에 애매(曖昧)한 일이라 하여 묻지 아니하였습니다. 임원준의 일은 이미 수십 년이 지났으니, 다시 논할 필요가 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"용(瑢)의 집에서 약을 훔친 일은 신이 일찍이 친히 아뢰었으며, 뇌물을 바친 일은 선왕(先王)께서 논하지 않고 임용(任用)하시어 육조(六曹)의 당상관(堂上官)이 되고 의정부의 대신까지 되었으니, 추론(追論)할 수 없습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"임원준의 비록 이러한 일이 있었을지라도, 선왕조에서 이미 벼슬길을 허락하여 임용된 지 이제 수십 년이 넘었고, 벼슬이 의정부에 있으니, 추론할 수 없습니다. 또 지금 이미 의정부와 경연(經筵)의 임무를 파하였으니, 성상의 하교가 지당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"《실록》을 상고하면 그때의 일이 혹시 있을 것이니, 어찌 이에 의거하여 추론하겠습니까? 진실로 성상의 하교와 같습니다. 또 천시(天時)와 인사(人事)가 10년이면 반드시 변하는 것인데, 하물며 30년 전의 일이겠습니까? 만약에 오래 된 범죄를 지금에 와서 일일이 법으로 다스린다면, 사람들이 스스로 마음을 고쳐서 새롭게 되도록 대우하는 길이 없고, 또 ‘구악(舊惡)을 생각하지 아니한다.’는 뜻이 아닙니다. 이제 공의(公議)로써 이미 의정부의 벼슬을 파하였고, 겸하여 경연(經筵)의 임무도 없앴으니, 혹 죄를 가하신다면 성상의 재결에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"임원준이 이미 파직되었으니, 지나간 일을 다시 상고하여 심론(深論)하는 것은 옳지 못합니다. 다만 지금 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)과 더불어 서로 부탁한 일은 심원이 명백히 말하였는데, 임원준은 말하기를, ‘말하지 아니하였을 뿐만 아니라, 서로 만나보지도 않았다. 이것은 바로 사사로운 감정을 끼고 만들어낸 말이다.’라고 하였으니, 이는 양쪽이 다 옳다고 할 수 없습니다. 반드시 거짓말한 자가 있을 것이니, 그대로 두고 묻지 않을 수 없습니다. 사람들이 대신의 비밀한 일을 고하면, 위에서는 그 악(惡)을 드러내려고 하지 아니하여, 만약에 명백히 분변하지 않고 양쪽을 그대로 두면, 비록 진짜 간신(奸臣)이 있어도 제거하기가 어렵고, 또 고알(告訐)의 풍속을 막는 바도 아닙니다. 임원준과 심원의 일을 깊이 다스려서 사실을 알아내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)은 의논하기를,
"임원준이 약을 훔친 일은 신이 일찍이 《세조실록》을 편수(編修)하는 데 참여하여 자세히 알고 기록하지 못했으며, 황수신에게 뇌물을 준 일은 그 자세한 것을 알지 못합니다. 그러나 일이 수십 년 전에 있었는데, 어찌 추론(追論)할 수 있겠습니까? 하물며 선왕조(先王朝)에서 이미 허물을 씻어 없애고 임용하여 대각(臺閣)을 거쳐서 재상[宰輔]에 올리고, 공신[勳盟]에 참여하여 지금 의정부의 대신이 되었는데, 이제 홍문관 제유(諸儒)의 말로 인하여 전의 허물을 거두어 모아서 그 말을 사실로 만들 수는 없습니다. 만약에 추론(追論)하여 그대로 두지 않으면 대체(大體)에 방해가 될 듯합니다."
하고, 어유소(魚有沼)는 의논하기를,
"임원준의 일은 선왕조(先王朝) 때에 비록 이미 벼슬을 허락하였을지라도 그 마음을 쓴 것과 일을 행한 자취를 《실록》을 상고하여 계달한 뒤에 성상께서 재결하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이승소(李承召)는 의논하기를,
"옛사람의 말에, ‘사람이 요(堯) 순(舜)이 아니면 누가 허물이 없으랴마는, 과실을 알고 능히 고치면 이것이 착한 것이다.’고 하였습니다. 만약에 모두 지나간 일을 추구(追咎)해서 이를 폐(廢)하여 처치한다면 사람마다 스스로 위태롭게 여길 것이니, 성상의 전교가 지당합니다."
하고, 양성지(梁誠之)·윤흠(尹欽)·윤계겸(尹繼謙)은 의논하기를,
"임원준이 황수신에게 뇌물을 바치고 벼슬을 얻은 일은 신들이 후진(後進)이므로 그 자세한 것을 알지 못하나, 약을 훔친 일은 비록 《실록》을 상고하지 아니하더라도 사람마다 함께 아는 바이니, 《실록》을 상고하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"《실록》을 상고하지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "頃因雨土, 欲聞時政得失民間利害, 下敎求言, 其所以禁酒者, 爲有旱徵也。 今雨澤周洽, 無大旱大水之變, 勿禁酒何如?" 承旨孫舜孝、朴叔蓁、金升卿對曰: "在世宗朝, 雖無災異, 每當農月禁用酒, 爲糜費也。 今端午觀射必用酒, 闕內用之, 則外間自然用之矣, 不必罷禁。" 傳曰: "禁酒之令未罷以至於秋, 反有民弊耳。" 僉曰: "上敎允當。" 傳曰: "任元濬於都承旨黃守身處納賂得官事與瑢家竊藥事, 令春秋館考《實錄》。 竊藥則已知虛事, 其納賂事雖有之, 先王業已許通任用, 至爲廟堂大臣, 不可追論。 假令領議政素有不是事, 到今出露, 亦可追論而罪之乎? 予意以爲考《實錄》無益也。 其議諸政府、曾經政丞、六曹判書以上。" 鄭麟趾議: "宋 (歐陽脩)〔歐陽修〕 有帷簿不修之誚, 其時以曖昧不問。 元濬之事, 皆已往數十年, 不必更論。" 韓明澮議: "瑢家竊藥事, 臣嘗親啓, 納賂事, 先王勿論任用, 爲六曹堂上, 至爲政府大臣, 不可追論。" 鄭昌孫、沈澮、尹士昕議: "任元濬雖有是事, 先朝業已許通任用, 于今數十餘年, 位列廟堂, 不宜追論。 且今已罷政府經筵之任, 上敎允當。" 尹弼商、洪應議: "考《實錄》則其時事或有之, 然安可據此追論? 誠如上敎。 且天時、人事十年必變, 況事在三十年之前乎? 若久遠罪犯, 在今一一繩之以法, 無待人自新之路, 亦非舊惡不念之義。 今以公議旣罷政府職事, 兼去經筵之任, 儻或加罪, 在上裁而已。" 許琮議: "任元濬今已罷職, 已往之事不可更考深論。 但今與朱溪副正 深源相囑之事, 深源明白言之, 元濬則以爲: ‘非徒不言亦不相見, 乃挾私造飾之言。’ 此非兩是, 必有詐言者, 不可置而不問。 人告大臣陰私之事, 上不欲布揚其惡, 若不明辨而兩置之, 雖有眞奸臣, 難以去之, 亦非所以杜告訐之風。 元濬、深源之事, 深治得情何如?" 姜希孟議: "元濬竊藥事, 臣嘗參修《世祖實錄》, 詳知不錄。 其賂黃守身事, 未知其詳。 然事在數十年前, 豈可追論? 況先朝已滌咎而任用之, 敭歷臺閣, 登爲宰輔, 參於勳盟, 至今爲廟堂大臣, 今因弘文館諸(僞)〔儒〕 之言, 不可收拾前愆以實其言。 若追論不置, 則恐妨大體。" 魚有沼議: "任元濬之事, 在先朝雖已許通, 其用心行事之迹, 考《實錄》以啓後, 上裁施行何如?" 李承召議: "古人有言: ‘人非堯、舜, 誰能無過? 過而能改, 斯爲善矣!’ 若皆追咎已往之事而廢置, 則人人自危矣, 上敎允當。" 梁誠之、尹欽、尹繼謙議: "任元濬納賂黃守身得官事, 臣以後進未知其詳, 竊藥事, 雖不考《實錄》, 人人所共知, 勿考《實錄》何如?" 傳曰: "勿考《實錄》。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 1일 임술 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
계달할 일은 문소전 등의 제조 외에는 해조에 첩보하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"제사(諸司)에서 무릇 계달할 일이 있으면, 문소전(文昭殿)·승문원(承文院)·종부시(宗簿寺)·사옹원(司饔院)·내의원(內醫院)·상의원(尙衣院)·군기시(軍器寺)·선공감(繕工監)·전함사(典艦司)·전교서(典校署)·사복시(司僕寺) 외의 제조(提調)는 계달하지 못하게 하고, 해조(該曹)에 첩보(牒報)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸司凡有所啓事, 文昭殿、承文院、宗簿寺、司饔院、內醫院、尙衣院、軍器寺、繕工監、典艦司、典校署、司僕寺外, 提調毋得啓達, 牒報該曹。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 3일 갑자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김언신이 옥중에서 자신의 입지를 밝히다


김언신(金彦辛)이 옥중(獄中)에 있으면서 옷 한 폭을 찢어 글을 써서 올리기를,
"신이 엎드려 생각하건대, 현석규(玄碩圭)의 일은 그때에 박효원(朴孝元)·임사홍(任士洪)·노공필(盧公弼)이 신과 더불어 말하였을 뿐만 아니라, 물의(物議)가 떠들썩하여 사람들의 입에 오른 것이 오래 되었습니다. 신이 그 음험(陰險)한 상황을 듣고 가만히 마음속으로 생각하기를, ‘예로부터 다스려지기를 원하는 세상에는 반드시 간사한 사람이 있어서 정사를 어지럽게 한다. 현석규의 사람됨을 보건대, 결코 옛날 사람들이 말한 군자(君子)가 아닌데, 말하는 바와 행하는 바가 또한 이와 같으니, 우리 전하의 요(堯) 순(舜)과 같은 정치를 그르치게 할 자는 반드시 이 사람일 것이다. 어찌하여 삼한(三韓)의 백성[蒼生]이 바야흐로 태평한 시대를 바라는데, 이같은 사람이 있어 그 사이에 음출(陰出)되었는가?’ 하면서, 분함을 품고 억울하여 아뢰고자 한 바가 있었습니다. 그러나 신은 벼슬이 간관(諫官)이 아니고 지위가 재상이 아니므로, 스스로 계달할 길이 없어서 하늘을 우러러 탄식할 뿐이었습니다. 이때에 대간(臺諫)들이 교장(交章)410) 으로 논박(論駁)하였으되, 그 심술(心術)을 배척하지 아니하고 다만 계급을 뛰어올린 것만 배척하였습니다. 그러므로 신이 사사로이 스스로 말하기를, ‘간관(諫官)이 현석규를 공박하는 것은 바로 그 근본은 헤아리지 않고 그 끝만을 바르게 하려는 것이니, 전하께서 듣지 아니하심이 마땅하다.’고 하였습니다. 하루는 막 참의(參議) 손순효(孫舜孝)와 더불어 작은 술자리를 베풀고 형조(刑曹)의 대청 위에서 이야기하는데, 어떤 아전이, 신이 지평(持平)에 제수된 것을 알리기에, 신이 듣고 곧 결심하기를, ‘옛사람은 아침에 벼슬에 제수되면 저녁에 글로 아뢰는 자가 있었는데, 평생에 마음에 쌓인 바를 오늘날에야 행할 수 있게 되었으니, 마땅히 죽음으로써 극간(極諫)할 것이며, 비록 천의(天意)를 돌이키지 못할지라도, 만약 직책을 다하다가 죽으면 평생에 배운 바를 거의 저버리지 않을 것이니, 천년 후의 영광이 또한 족하다.’고 하였습니다. 그러다가 갑자기 돌이켜서 스스로 경계하기를, ‘대저 한 몸의 견해가 반드시 옳은 것은 아닐 것이며, 사람들의 공의(公議)도 반드시 모두 이치에 합당한 것이 아니다. 참의 손순효는 현석규와 더불어 조정을 함께 한 지가 오래 되었고, 현석규와 더불어 같이 있은 것도 하루만이 아니니, 그 심술을 자세히 보았을 것이고, 그 행한 바를 자세히 살폈을 것이다.’ 하였습니다. 인하여 무릎을 맞대고 질문하기를, ‘내가 현석규를 공박하려고 하는데, 그의 심술이 어떠한가?’ 하니, 손순효가 말하기를, ‘내가 비록 현석규를 알지라도 자네가 간관(諫官)이 되었는데, 어찌 감히 말을 하겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘그렇다면 이것이 어찌 공(公)에게 바라는 바이겠는가?’ 하니, 손순효가 웃으며 대답하지 않았습니다. 또 박효원·노공필·임사홍은 신의 친구인데, 평소에 여러 친구들과 더불어 현석규의 사람됨을 논한 것이 한 번이 아니었습니다. 그러나 임사홍이 어찌 능히 신이 간관이 될 것을 미리 알고 부탁한 것이겠으며, 신 또한 어찌 능히 간관이 될 것을 미리 헤아리고 임사홍의 청탁을 받아 간관에 제수된 것을 듣고 즉시 사람들에게 발표했겠습니까? 신이 비록 보잘것없으나, 결코 이 같은 일은 하지 아니합니다. 어찌 남의 음주(陰嗾)를 받고 남을 전하께 헐뜯겠습니까? 천지 귀신이 위에 임하고 곁에서 살피는데, 신에게 이런 마음은 없습니다. 임사홍이 비록 은근히 사주(使嗾)할 마음이 있었을지라도 신이 의리(義理)를 조금 아는데, 신이 그 마음을 엿보지 않을 것을 어찌 알고 나에게 가볍게 발표하겠습니까? 그러나 되풀이해서 헤아리건대, 현석규의 일을 전한 자는 임사홍이고, 현석규의 일을 계달한 자는 신입니다. 신은 임사홍과 더불어 같은 마을의 친구이므로, 은밀히 말을 듣고 은밀히 사주하였다는 의논이 있는 것이 마땅합니다. 신이 마침내 면치 못할 것을 알지 못함이 아니나, 다만 죄가 아닌데 죽어 구천(九泉)411) 에서 억울함을 품게 되면, 마침내 신의 눈을 감지 못할 뿐만 아니라, 또한 전하의 청명(淸明)한 정치에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하였다. 유자광(柳子光)도 옥중에 있으면서 글을 올리기를,
"신이 누조(累朝)의 두터운 은혜를 입어 미천(微賤)한 몸으로 등용되어 벼슬이 높고 녹(祿)이 극진하므로 항상 한 조각의 충직(忠直)한 마음을 품고 국은(國恩)에 보답하기를 기약하였으나, 성품이 본래 광견(狂狷)412) 하여 악한 것을 미워하기를 원수처럼 하여, 남의 착하지 못한 것을 들으면 능히 너그럽게 용서하지 못합니다. 그러므로 만 번 죽음을 무릅쓰고 남의 꺼리는 바를 피하지 않으면서 우러러 성청(聖聽)을 모독한 것이 한 번이 아닙니다. 벼슬이 극진하고 또 부유한데, 무엇을 더 바랄 것이 있어서, 여러 사람들이 꺼리는 말을 하기를 좋아하여 스스로 몸을 돌아보지 아니하겠습니까? 하물며 70세 노모(老母)가 일찍이 신에게 경계하기를, ‘네가 충직(忠直)으로써 임금을 섬기면 충신이지만, 만일 화(禍)가 미치면 효(孝)가 아니다. 내가 죽은 뒤에는 가하나, 내 생전에는 모름지기 〈몸을〉 근신(謹愼)하여 효도를 마치는 것이 가하다.’고 하였습니다. 그러나 시비(是非)에 있어서는 어머니의 경계함을 받지 못한 것이 여러번이었습니다. 지금 김언신(金彦辛)이 계달한 말이 신의 상서(上書)와 같은 것을 가지고 반드시 함께 의논하여 서로 전해서 아뢴 것이라고 하는데, 과연 김언신의 말과 신의 말을 가지고 참고하면 그 뜻이 부합하니, 함께 의논한 것과 같으나, 신은 진실로 함께 의논하지 않았습니다. 신이 김언신과 더불어 친히 대(對)한 뒤에, 신이 김언신을 보고 말하기를, ‘네가 계달한 말과 내가 올린 말이 어찌하여 의논도 하지 않았는데 같은가? 내가 너와 서로 친구인 것은 남들이 함께 아는 바이니, 사람들이 반드시 우리가 같이 의논했다고 의심할 것이다.’ 하니, 김언신이 말하기를, ‘옛사람이 이르기를, 「사람의 마음과 식견(識見)은 대략 서로 멀지 아니하다.」고 하였는데, 이것을 이른 말이다. 그러나 천군(天君)413) 이 편안하고, 하늘의 해가 내려다보는데, 남의 의심하는 것을 어찌 족히 마음에 두겠는가?’ 하였습니다. 신이 비록 보잘것없을지라도 만약 김언신과 함께 의논하였다면, 지금 〈어찌〉 감히 숨겨서 전하의 일월(日月) 같이 밝으심을 속이겠습니까? 서로 함께 의논하지 아니하였는데도 ‘같이 의논하였다.’고 하면, 역시 전하의 밝으심을 속이는 것입니다. 만약에 김언신과 더불어 연명(連名)으로 상소한 것이라면, 신하가 되어 임금을 섬기면서 절개를 다하는 도리에 해롭지 아니하였을 것입니다. 신이 비록 불초(不肖)할지라도 대강 의리를 아는데, 감히 남의 의논을 듣고 남의 말에 따라서 스스로 몸을 돌보지 아니하고 감히 여러 사람이 모인 가운데에서 말하겠습니까? 죽으나 사나 한 마음인데, 감히 전하의 밝으심을 속이겠습니까? 신이 허종(許琮)과 더불어 도총부(都摠府)에 입직(入直)하던 날에 허종도 말하기를, ‘나의 숙부(叔父) 허훈(許薰)이 사의(司議)414) 이었을 때에 현석규(玄碩圭)가 형방 승지(刑房承旨)가 되었는데, 그 노비(奴婢)의 일로써 혹은 청탁하고 혹은 위협하여 여러 가지 방법으로 침노하였다. 내가 본래 현석규의 바르지 못한 것을 의심하였는데, 이제 승정원에 있을 때에 한 일을 들으니, 과연 음험하고 간사하여 그 사람됨을 가히 알겠다.’고 하였습니다. 신의 들은 바가 이와 같기 때문에, 전하께서 현석규의 음험하고 간사함을 살피지 못하실 것을 깊이 두려워하고, 또 현석규가 장차 전하의 정치를 더럽힐까 염려하여, 차마 잠자코 있지 못해서 그 듣고 본 바를 마음대로 다 써서 성청(聖聽)을 모독하는 것입니다. 신이 현석규에게 무슨 혐의가 있겠으며, 현석규가 신에게 무슨 마음이 있었겠습니까? 신이 계달한 말은 바로 공의(公議)일 뿐이며, 신이 감히 남에게 부동(符同)하여 천일(天日)415) 을 속이겠습니까? 신의 뜻한 바가 만약 이와 같지 아니하다면, 하늘이 위에 있고 귀신이 머리에 임하였으니, 삼가 바라건대, 전하께서는 굽어 살피소서."
하니, 전교하기를,
"김언신은 참으로 간사하다. 현석규의 일이 만약 사람들의 입에 올랐으면, 어찌 손순효에게 물을 필요가 있겠는가? 이는 마땅히 형벌로 신문(訊問)해야 할 것이다. 유자광도 어찌 면할 수 있겠는가? 허종(許琮)이 유자광과 더불어 말한 것을, 허종을 불러서 물으라."
하였다. 허종이 대답하기를,
"신이 유자광과 더불어 이야기하던 차에 우연히 현석규의 일에 언급되어 말하기를, ‘내가 포의(布衣)416) 때부터 현석규와 더불어 서로 잘 지냈는데, 그 사람됨이 음험하지는 아니하였다.’고 하였고, 다만 하루는 숙부 허훈(許薰)이 신의 집에 이르러서, 서원군(瑞原君)의 첩(妾)이 서한(徐趕)·박서창(朴徐昌)과 더불어 노비(奴婢)를 송사한 일을 비난하였습니다. 그 뒤에 또 들으니, 서한은 현석규가 사사로운 일이 있어 상언(上言)한 것을 가지고 진소(陳訴)하였는데, 얼마 안 되어 서원군의 첩이 승소(勝訴)를 얻어서 현석규에게 노비를 나누어 주니, 현석규가 스스로 혐의하지 아니하고, 장례원(掌隸院)으로 하여금 그 문권(文券)에 서명(署名)하게 했다고 하기에 이는 옳지 못하다고 하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 경에게 무슨 잘못이 있겠는가?"
하였다.

-----

○甲子/金彦辛在獄中裂衣一幅上書曰:
臣伏惟碩圭之事, 其時非但朴孝元、任士洪、盧公弼與臣言之, 物論囂然, 騰諸人口者久矣。 臣聞其陰險之狀, 潛心以謂: "自古願治之世, 必有奸人亂政。 觀碩圭之爲人, 決非古人君子, 而所言所行亦且如是, 誤我殿下堯、舜之治者, 未必非此人也。 奈何三韓蒼生方且想望太平, 而有如是人陰出其間哉?" 懷憤鬱抑, 欲有所陳。 然臣職非諫官, 位非宰相, 無路自達, 仰天歔欷而已。 于時臺諫交章論駁, 而不斥其心術, 只斥其超秩。 臣私自語曰: "諫官之攻碩圭, 正猶不揣其本齊其末, 宜乎殿下不聽也。" 一日方與參議孫舜孝設小酌, (間)〔閒〕 話於刑曹廳上, 有吏報臣拜持平。 臣聞之, 卽決於心曰: "古人有朝拜官而夕奏疏者, 平生所蓄, 可以得行於今日矣, 當以死極諫, 縱不能回天, 儻死於職下, 則平生所學, 庶可不負, 而千載之下榮亦足矣。" 忽反自戒曰: "大抵一己之見未必爲是, 而人之公議亦未必皆當於理。 參議孫舜孝, 與碩圭共朝非不久也, 與碩圭同處又非一日也, 其觀心術審也, 其察所行詳也。" 因促膝質問曰: "予欲極攻碩圭, 其心術爲如何?" 舜孝曰: "我雖知碩圭, 子爲諫官, 則安敢言之?" 臣對曰: "然則豈是予所望於公者哉?" 舜孝笑而不答。 且孝元、公弼、士洪, 臣之友也, 平昔與諸友論碩圭之爲人非一也。 然士洪安能預知臣之爲諫官而指囑之? 臣亦安能預料爲諫官, 受士洪之請, 而聞拜諫官卽發於人哉? 臣雖無狀, 決不爲是也。 豈受人陰嗾而毁人於殿下乎? 天地鬼神, 臨之在上, 質之在傍, 臣無是心。 士洪雖有陰嗾之心, 臣稍識義理, 亦安知臣之不窺其心術而向我輕發哉? 然反復計之, 傳碩圭之事者士洪也, 啓碩圭之事者臣也。 臣與士洪同里閈友也, 有陰聽陰嗾之議宜矣。 臣非不知終必免, 但死非其罪, 抱冤九泉, 則豈特臣之目終必不暝, 亦恐累殿下淸明之治矣。
(況)柳子光亦在獄中上書曰:
臣蒙累朝厚恩, 起於微賤, 位崇祿極, 常懷一片忠直, 期報國恩。 性本狂狷, 疾惡如仇, 聞人不善, 不能寬釋。 是故干冒萬死, 不避人忌, 仰瀆聖聽者不一矣。 位極而且富, 有何希望, 好爲衆忌之言, 自不顧身乎? 況七十老母嘗戒臣曰: "汝事主以忠直則忠矣, 萬一及禍, 孝則未也。 吾死後則可矣, 吾生之前, 須謹愼以終孝可也。" 然而至於是非, 則不能受母之戒者屢矣。 今以金彦辛所啓之言, 同於臣之上書, 必與同議轉相以啓, 果以彦辛之言與臣之言參考, 則其意符合, 似乎同議, 然臣實不同議。 臣與彦辛親對之後, 臣見彦辛曰: "汝所啓言, 吾所上言, 奈何不議而同? 吾與汝相友, 人所共知, 人必疑我等同議。" 彦辛曰: "古人云: ‘人心識見略不相遠’, 此之謂也。 然天君泰然, 天日照臨, 人之有疑, 何足介意?" 臣雖無狀, 若與彦辛同議, 則今敢固諱以欺殿下日月之明乎? 不相同議, 而乃曰同議, 亦是欺罔殿下之明矣。 儻與彦辛連名上書, 不害爲人臣事君盡節之義。 臣雖不肖, 粗知義理, 敢聽人之議, 從人之語, 自不顧身而敢言於稠人中乎? 死生一心, 敢欺罔殿下之明乎? 臣與許琮入直都摠府日, 琮亦言曰: "予之叔許薰司議時, 碩圭爲刑房承旨, 以其奴婢事, 或請或脅, 多方侵之。 予固疑碩圭之不正, 今聞在承政院所爲之事果險詖, 可知其爲人矣。" 臣之所聞如此, 故深恐殿下不省碩圭之險詐, 且恐碩圭將累殿下之治, 不忍含默, 以其所聞見, 率意盡書以瀆聖聽耳。 臣於碩圭有何嫌, 碩圭於臣有何心? 臣所啓之言, 卽公議耳, 臣敢符同於人, 欺罔天日乎? 臣之所志儻不如是, 天日在上, 鬼神臨頭。 伏惟殿下垂察焉。
傳曰: "彦辛眞奸邪也。 碩圭之事, 若騰諸人口, 則何必問於孫舜孝乎? 此宜刑訊也。 柳子光亦安能免乎? 許琮與子光所言, 其召琮問之。" 琮對曰: "臣與子光間話之餘, 偶及碩圭事曰: ‘吾自布衣與碩圭相善, 其爲人不至陰險’, 但一日叔許薰到臣家, 議瑞原君妾與徐趕、朴徐昌訟奴婢之事。 厥後又聞徐趕以碩圭爲有私上言陳訴, 未幾瑞原君妾得勝, 分與碩圭奴婢, 碩圭不自嫌, 令掌隷院署其文券, 是不可云耳。" 傳曰: "然則卿何非之有?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 3일 갑자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에 명하여 의주에 충군한 이조양을 석방하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여 의주(義州)에 충군(充軍)한 이조양(李朝陽)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨兵曹放平安道 義州充軍李朝陽。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 4일 을축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유자광과 김언신의 불복에 대해 형신하기를 대신들에게 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우에게 이르기를,
"경들은 유자광(柳子光)이 옥중에서 올린 글을 보았는가? 유자광과 김언신이 모두 〈임사홍의〉 음주(陰嗾)를 듣지 아니하였다고 하나, 이는 반드시 속이는 것이다. 만약에 김언신이 평소에 물의(物議)를 들었으면 반드시 손순효(孫舜孝)에게 묻지 않았을 것이다. 이것 또한 바르지 못한 것이다. 몰래 사주한 일을 임사홍이 이미 승복(承服)하였는데, 오직 유자광과 김언신만 불복하니, 이제 다시 물어서 승복하지 아니하면 형신(刑訊)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 上謂左右曰: "卿等見柳子光獄中上書乎? 子光、彦辛皆言不聽陰嗾, 此必詐也。 若彦辛素聞物議, 則不必問於孫舜孝, 是亦不直也。 陰嗾事, 士洪已服, 獨子光、彦辛不服, 今更問之而不承, 則刑訊可也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 4일 을축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
손순효 등이 종친과의 활쏘기에 풍악을 쓰고 종친보다 먼저 활을 쏘기를 청하다


도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝) 등이 아뢰기를,
"지금 이미 술[酒]을 금하는 것을 파하였으니, 내일 종친(宗親)의 활쏘기를 구경하실 때에 풍악을 쓰는 것이 어떻겠습니까? 전일에 활쏘기를 구경하실 때에 성상께서 종친과 더불어 짝을 지어 활 쏘신 것을 대간(臺諫)에서 적당하지 못하다고 아뢰었는데, 신 등도 생각하건대, 신하가 임금과 더불어 짝을 지어 활 쏘는 것은 사체(事體)에 옳지 않을 듯하니, 청컨대 이 뒤로는 전하께서 먼저 쏘시고, 종친과 짝을 짓지 마소서."
하니, 전교하기를,
"조정(朝廷)의 예(禮)가 있고 가인(家人)의 예가 있다. 조정의 예는 엄(嚴)한 것을 주로 하고, 가인의 예는 화(和)한 것을 주로 하는 것인데, 내가 종친과 더불어 활을 쏘는 것은 가인(家人)의 예이니, 모름지기 화(和)한 것으로 대접하여 친족(親族)을 친애하는 뜻을 보이는 것이다. 그렇다면 비록 짝지어 쏠지라도 무슨 상관이 있겠는가? 다른 사람과 승부를 겨루는 것과는 같지 아니하다. 세종(世宗)께서도 하셨으니, 너희들의 말은 내가 듣지 않겠다."
하였다.

-----

○都承旨孫舜孝等啓曰: "今已罷酒禁, 明日宗親觀射, 用樂何如? 前日觀射, 上與宗親耦射, 臺諫啓以不便, 臣等亦以爲臣子與人主耦射, 恐事體未安。 請今後殿下先射, 勿與宗親耦。" 傳曰: "有朝廷之禮, 有家人之禮。 朝廷之禮主嚴, 家人之禮主和。 予與宗親射, 家人禮也, 須和以待之, 以示親親之意。 然則雖耦射何妨? 非若他人較其勝負也。 世宗猶且爲之, 爾等之言予不聽也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 4일 을축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임광재가 임사홍의 글을 계달하는 것을 중지시키다


의빈(儀賓) 임광재(任光載)가 그 아비 임사홍(任士洪)이 옥중에서 올린 글을 가지고 계달하려고 하니, 전교하기를,
"내가 이미 임사홍의 일을 알았는데, 비록 그 글을 본들 무엇하겠는가? 계달하지 말라."
하였다.

-----

○儀賓任光載將父士洪獄中上書欲啓之, 傳曰: "予已知士洪之事, 雖覽其書何爲? 其勿啓。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 4일 을축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나가 《강목》의 속편을 강하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》의 속편(續編)을 강(講)하다가, ‘이계(李谿)를 동평장사(同平章事)로 삼았다.’는 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"이는 바로 임사홍 등의 일과 같다."
하니, 좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"김언신이 현석규의 일로 인하여 성상을 당(唐)나라의 덕종(德宗)과 송(宋)나라의 신종(神宗)에게 비하므로, 신은 듣고 노하여서 머리털이 꼿꼿이 섰었는데, 성상께서 그 광망(狂妄)하고 참람(僭濫)함을 용서하여 견책하지 않으시고, 도리어 포장(褒奬)을 더하셨으니, 성상의 도량이 넓고 크십니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"현석규가 만약 소인(小人)이라면 김언신이 말한 것이 옳겠지만, 소인이 아닌데도 이같이 말하였으니, 이는 김언신이 임사홍에게 하는 것이 마치 여혜경(呂惠卿)417) 이 왕안석(王安石)418) 에게 한 것과 같다. 만약에 분변하지 않았으면, 현석규가 반드시 큰 죄를 받았을 것이다. 대간(臺諫)의 말을 듣지 않을 수 없으나, 들으면 그 폐단이 이와 같으니, 어떻게 해야 하겠는가? 대저 사람 쓰기를 살피지 않을 수 없다. 김언신이 극진히 말할 때에는 내가 절개가 곧은 선비라고 생각하였는데, 어찌 그 붕당(朋黨)을 위해서 말한 것인 줄 알았겠는가? 이로써 보면 대간의 말을 어찌 다 믿을 수 있겠는가? 양관(兩館)419) 의 상소를 보고 임사홍이 진짜 소인인 줄 알지 못하였는데, 실정을 알고 보니, 소인의 행동이 누가 이보다 더하겠는가?"
하니, 시강관(侍講官) 이형원(李亨元)이 아뢰기를,
"무릇 대간(臺諫)이 일을 말할 적에는 반드시 잘 헤아려서 진언(進言)하는 것입니다. 어찌 한두 사람의 일로 인하여 대간의 말을 듣지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目續編》, 至以 ‘李谿同平章事’, 上曰: "此正似任士洪等事。" 左承旨朴叔蓁曰: "金彦辛以碩圭之故, 比聖上於唐 德宗、宋 神宗, 臣聞之怒髮竪立。 上恕其狂僭, 不之譴責, 反加褒奬, 聖度廣大矣。" 上曰: "碩圭若小人, 則彦辛言之可也, 非小人而言之若此, 是彦辛於士洪, 若惠卿之於安石也。 倘不辨之, 碩圭必蒙大罪矣。 臺諫之言不可不聽, 聽之則其弊若此, 爲之奈何? 大抵用人不可不察。 當彦辛極言之時, 予以爲直節之士, 豈知其爲朋黨而言耶? 以此觀之, 臺諫之言, 豈可盡信乎? 見兩館上書, 未知士洪爲眞小人也, 及知情實, 小人之行, 孰加於此?" 侍講官李亨元曰: "凡臺諫言事, 必熟計而進言。 豈宜以一二人之故, 不聽臺諫之言乎?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 5일 병인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍이 옥중에서 지은 시를 이경도가 전하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)의 국안(鞫案)에 이르기를, ‘유자광이 임사홍의 지시한 뜻을 받고 김언신과 부동(符同)하여 상소한 것을 이미 자복하였는데, 오직 김언신만이 아직 불복한다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소인은 조정에 있을 수 없으니, 비록 죽는다 해도 무엇이 해롭겠는가? 고신(栲訊)을 하여 실정을 알아내는 것이 가하다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"어떤 사람이 신에게 작은 쪽지를 주기에 떼어 보니, 바로 임사홍이 옥중(獄中)에서 지은 시(詩)였습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그 시에 무엇이라고 했는가?"
하므로, 이경동이 아뢰기를,
"‘지위가 임금[天光]에 가까우니
임금의 은혜는 바닷물처럼 깊었네
마침내 터럭만큼의 보답도 못하고
부질없이 임금의 마음을 저버렸네
아들의 죄로 아비가 욕을 당하니
흰 머리에 서리가 침노하도다
잠자코 생각하고 때로 허물을 자책하니
유림(儒林)을 더럽힌 것이 깊이 부끄럽네
얕은 지식은 표주박으로 바닷물을 헤아리고
둔한 재주는 절음발이가 수레바퀴를 끄는 듯하네
깊은 물에 다다라 오직 두려워할 뿐
몸을 어루만지며 쓰라림만 더하네
성주(聖主)의 도량은 천지(天地)같이 크고
어지신 은혜는 우로(雨露)처럼 고르도다
마음을 새롭게 할 길 있거든,
나를 위해 궁궐[楓宸]에 아뢰어 주게’
하였으니, 그 뜻은 대개 구원을 받고자 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 잘못을 제가 아는구나."
하였다.

-----

○丙寅/御宣政殿。 右副承旨李瓊仝啓: "義禁府鞫案曰, 柳子光已服聽任士洪指意, 金彦辛符同上疏, 獨彦辛猶不服爾。" 上曰: "小人不宜在朝, 雖死何妨? 拷訊得情可也。" 瓊仝曰: "有一人齎小簡遺臣, 拆而見之, 乃士洪獄中所述詩也。" 上曰: "其詩云何?" 瓊仝曰: "‘地位天光近, 君恩海水深。 竟無毫髮報, 空負聖明心。 子罪父還辱, 雪頭霜更侵。 沈思時引咎, 深愧玷儒林。 淺識蠡窺海, 疲才蹇曳輪。 臨深惟恐懼, 撫己益酸辛。 聖度乾坤大, 仁恩雨露均。 自新如有路, 爲我達楓宸。’ 其意蓋欲營救也。" 上曰: "自知其非也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 5일 병인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
후원에 나가 종친이 활 쏘는 것을 구경하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 종친이 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○上御後苑觀宗親射。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 5일 병인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
손순효와 박숙진·홍귀달 등이 표연말의 죄를 다스리기를 건의하다


승지(承旨) 손순효(孫舜孝)와 박숙진(朴叔蓁)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"신하의 도리는 임금을 충성으로 섬기는 것뿐인데, 지금 표연말(表沿沫)이 심원(深源)과 더불어 계(契)를 맺어 벗을 삼고, 파직(罷職)되던 날에 몰래 심원을 시켜서 계달하게 하였으니, 대개 구해내게 하려고 한 것입니다. 하물며 표연말은 근신(近臣)인데, 심원으로 하여금 그 집을 방문하게 하였으니, 청컨대 전지(傳旨)를 내리시어 그 죄를 깊이 다스려서, 후일에 종친과 사귀어 결탁하는 길을 막으소서."
하였다.

-----

○承旨孫舜孝、朴叔蓁、洪貴達、金升卿、金季昌啓曰: "人臣之道, 忠於事君而已, 今表沿沫與深源結契爲友, 罷職之日, 陰嗾深源使之以啓, 蓋欲使之營救也。 況沿沫近臣而使深源訪其第, 請下傳旨, 深治其罪, 以杜後日交結宗親之路。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 5일 병인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이경동이 김언신의 승복 사실을 보고하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"의금부의 국안(鞫案)에, ‘김언신도 이미 승복하였다.’고 하였습니다. 유자광이 신에게 부탁해 말하기를, ‘신은 그 죄를 달게 받겠으나, 현석규의 음험(陰險)한 것도 계달하지 않아서는 안됩니다. 현석규의 사위 이세광(李世匡)이 일찍이 정언(正言)이 되었을 적에 숙직(宿直)하는 날 밤에 사간원(司諫院) 앞의 민가(民家)에서 불이 났는데도 구(救)하지를 못하였으니, 마땅히 숙직원을 허물해야 할 것인데, 현석규는 이세광을 비호하고 그 허물을 다른 관원에게 옮겼으니, 이것 또한 현석규의 음험한 한 증거입니다.’ 하였습니다. 유자광의 이 말은 다른 일을 들어서 고한 것이니, 추고(推告)할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 들을 것이 못된다. 유자광이 현석규를 미워하여 여러 가지 방법으로 허물을 대는 것이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 李瓊仝啓: "義禁府鞫案曰: ‘金彦辛亦已承服。’ 子光屬臣言曰: ‘臣則甘受其罪, 碩圭之陰險, 亦不可不啓。 碩圭之壻李世匡嘗爲正言, 於直宿之夜, 司諫院前民家失火, 以不能救, 當罪直宿員, 碩圭庇護世匡, 移其罪於他員, 此亦碩圭陰險之一證也。’ 子光此言告擧他事, 不可推也。" 上曰: "此言不足聽也。 子光嫉碩圭, 多方以中之耳。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 5일 병인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임광재가 임사홍에게 성상의 자비를 내려주기를 간구함에 이를 거절하다


의빈(儀賓) 임광재(任光載)가 글을 올리기를,
"신의 아비가 죄를 지어 옥(獄)에 갇혀서 마음속에 번민함을 품고 있으나, 상달할 길이 없습니다. 신이 외람되게 척리(戚里)420) 에 참여하여 성일(聖日)을 첨망(瞻望)하게 되었고, 신의 아비는 10년이나 오래 시종(侍從)하였으니, 진실로 성상의 자비를 바랍니다. 신의 아비가 비록 형벌을 받을지라도 한(恨)스런 바는 없으나, 엎드려 성상의 자비를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경의 아비가 나를 저버린 것이지, 내가 사람을 저버린 것이 아니다."
하였다.

-----

○儀賓任光載上書曰:
臣父負罪, 幽於囹圄, 懷中抱悶, 無由上達。 臣濫與戚里, 瞻望聖日, 臣父有十年侍從之久, 誠望上慈。 臣父雖伏鈇鑕, 亦無所恨, 伏望聖慈。
傳曰: "卿父負我, 非我負人。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이세광이 박시형의 뇌물 수수죄를 근거로 윤사흔의 포상을 취하하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"전 밀양 부사(密陽府使) 박시형(朴時衡)이 감사(監司)에게 뇌물을 바쳤으니, 그 죄를 마땅히 다스려야 합니다. 그리고 윤효손(尹孝孫)이 수령의 뇌물을 받지 않은 것은 특이한 일도 아닌데, 가정 대부(嘉靖大夫)로 계급을 올리셨으니, 지나치다고 생각됩니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"내가 처음에 초자(超資)421) 하려고 하였으나, 전조(銓曹)에서 반박하기 때문에 실행하지 못하였다. 한 자급(資級)을 올려 주는 것은 지나친 것이 아니다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"신도 너무 지나치다고 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무릇 능히 그 임무를 감당하는 자는 모두 상을 줄 만하다. 하물며 윤효손은 뇌물을 받지 않고 즉시 계달하였으니, 어진 감사가 아니면 능히 하였겠는가?"
하였는데, 이세광이 아뢰기를,
"수령이 감사에게 뇌물을 바치는 것과 감사가 수령에게 뇌물을 받는 것은 모두 의(義)가 아닙니다. 진실로 크게 무도(無道)한 사람이 아니면 감히 범하지 않습니다. 그런데 윤효손의 이 일을 특이한 것이라고 하는 것은 옳지 못합니다. 박시형은 진실로 죄를 줄 만하나, 윤효손 또한 어찌 상을 주겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"감사와 수령이 몰래 뇌물을 행하는 것은 죄가 더할 수 없이 크다. 그러나 근래에 적발하는 자가 없었다. 다행히 윤효손이 홀로 행하였으니, 내가 벼슬로 상을 주는 것이 무엇이 옳지 못함이 있는가?"
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "前密陽府使朴時衡賂監司, 其罪當治。 尹孝孫不受守令之賂, 亦非異事, 陞資嘉靖, 竊以爲過也。" 上曰: "予初欲超資, 銓曹駁之故未果。 其授一資, 非濫也。" 仍問左古, 領事尹士昕曰: "臣亦以爲太過也。" 上曰: "凡能堪其任者, 皆可賞。 況孝孫不受賂, 卽啓之, 非賢監司能之乎?" 世匡曰: "守令納賂於監司, 監司受賂於守令皆非義。 苟非大無道之人, 不敢犯也。 然以孝孫此事爲特異, 則未可也。 時衡固可罪矣, 孝孫又何賞乎?" 上曰: "監司守令潛行賄賂, 罪莫大焉。 然近來未有摘發之者, 幸孝孫獨爲之, 予之賞職, 何不可之有?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 주방주 대내 진량 교지 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 주방주(周防州) 대내(大內) 진량 교지(進亮敎之), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 호군(護軍) 정가문조(井可文助)·등원 직가(藤原職家), 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭목(崇睦) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 周防州 大內 進亮敎之、肥前州 松浦 志佐、一歧太守源義、對馬州護軍井可文助ㆍ藤原職家、國分寺住持崇睦遣人來獻土宜。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍의 아내 이씨가 남편의 무고에 대해 상소하다


임사홍(任士洪)의 아내 이씨(李氏)가 글을 올리기를,
"요즈음 예문관(藝文館)에서 신녀(臣女)422) 의 남편을 죄에 빠뜨리고자 하여, 과실을 얽어 짜서 글을 올려 죄주기를 청하였고, 또 신녀의 조카 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 그 외삼촌 채수(蔡壽)와 이창신(李昌臣)·표연말(表沿沫) 등의 음주(陰嗾)를 듣고 이르기를, 신의 남편이 지난해에 사간(司諫) 박효원(朴孝元)과 사사로이 통하여 현석규를 탄핵하도록 성상(聖上) 앞에 친히 계달하게 하였다고 하였습니다. 신녀의 남편이 나이 젊고 벼슬이 높아서 사람들의 꺼리는 바가 되어 오늘날의 일을 이루게 하였으니, 죄를 받는 것이 이치에 당연하고, 스스로 변명할 수 없으나, 다만 예문관 관원 가운데 이창신은 바로 신녀의 남편과 동갑인 친척으로서, 본래 친히 사귀었고, 신녀의 남편이 승지(承旨)로 있을 때에 이창신은 주서(注書)가 되어 승정원에서 상시(常時)로 같이 있었으며, 출직(出直)하면 이창신은 신녀의 남편 집에 이르러서 밤이 되도록 이야기하며 항상 서로 친하고 믿었습니다. 지난 4월 22일 무렵에는 이창신과 채수가 신의 남편의 직려(直廬)423) 에 이르러 서로 이야기하며 신의 남편을 칭찬해 이르기를, ‘성상의 돌보심이 중하셔서 두 번씩이나 승정원에 들어갔으니, 물망(物望)에 합한다.’고 하며 여러 가지 많은 회포를 논하면서 밤이 깊어서야 파하였는데, 그 뒤 5, 6일 사이에 상소하여 신의 남편을 지극히 헐뜯었습니다. 신의 남편은 예문관 관원 가운데 부제학(副提學) 유진(兪鎭)과 전한(典翰) 이형원(李亨元)은 선진(先進)424) 이기 때문에 전혀 서로 알지 못하고, 교리(校理) 이하는 후진(後進)이기 때문에 역시 사귀어 친하지 않았으며, 오직 안침(安琛)과 권경우(權景祐)만이 신의 남편과 함께 사간원에 임명되어, 어떤 일로 인해 서로 꾸짖다가 체임되었으니, 저들이 반드시 원망을 품었을 것입니다. 그렇다면 이창신과 안침·권경우 외에는 모두 은원(恩怨)이 없고, 또한 서로 사귀지도 않았는데, 신의 남편의 마음이 간사하고 바른 것을 저들이 어떻게 알겠습니까? 이는 한 사람이 먼저 주창(主唱)하자, 여러 사람이 이에 따라 휩쓸려서, 남을 해치기를 좋아하여 공론(公論)이라고 이르고, 상총(上聰)을 속인 것입니다. 성상께서 친문(親問)하실 때에 이창신은 첩첩이구(喋喋利口)425) 로 교묘한 말이 생 피리와 같았습니다. 채수는 신의 남편과 일찍이 교분(交分)이 없고, 일찍이 서로 왕래하며 사귀어 친한 일이 없었는데도, 오히려 이르기를, ‘어려서부터 통가(通家)426) 로 사귀어 친했기 때문에, 임사홍이 소인인 것을 잘 안다.’고 하였습니다. 이처럼 속이고 꾸며서 계달하자, 천감(天鑑)이 그 실정을 밝게 비추어 곧 파직을 명하셨으므로, 채수와 이창신·표연말 등이 이것으로 감한(憾恨)을 가지고 은밀히 심원(深源)을 부추겨서, 즉시 예궐(詣闕)하게 하여 칭탁해 말하기를, ‘일이 사직(社稷)에 관계된다.’고 하고, 친히 스스로 계달하여, 신의 남편을 모해한 것입니다. 그들이 〈간사하기가〉 그러하다는 까닭은 심원의 아비 평성 도정(枰城都正) 이위(李緯)가 신의 오라비인데, 신녀와 더불어 말하기를, ‘아들 심원은 채수와는 숙질(叔姪)간으로, 이창신과 표연말 등 4, 5인이 서로 깊게 교결(交結)하니, 주계(朱溪)427) 의 전후(前後) 상소(上疏)와 근일에 친히 아뢴 일은 모두 다 이들이 시킨 것이다.’라고 하였습니다. 또 이창신이 전일 야대(夜對)에서 심원을 어진 종친이라고 일컬었으니, 진실로 기망(欺罔)한 것입니다. 이창신이 평시에 신의 남편과 친애(親愛)하기를 골육(骨肉)과 같이 하고, 신의 남편이 숙직하던 날에 친히 이르러서 부드럽게 이야기하였는데, 마음 속에는 칼날을 가할 계책을 품고, 소매 속에는 상소할 초안을 가지고 언동(言動)을 엿보면서 그 허물을 보태고자 하였으니, 간사한 마음과 속이는 꾀가 진실로 고금(古今)에 무상(無狀)한 소인입니다. 이 밝은 시대를 당해서 종친과 교결하여, 겉으로는 공의(公議)를 주창하며 남의 허물을 무함해서 글을 농간해 상소하여 무고(無辜)한 사람을 모함하고, 마음에 통쾌함을 얻지 못하면 은밀히 종친을 부추겨서 성상의 뜻을 감동시키려고 꾀하여 눈물을 흘리며 울면서 계달하였으니, 그 간사함이 심합니다. 신의 남편은 성질이 본래 어리석고 곧으며 젊어서 일에 경험이 없으므로, 성상의 은혜를 입은 이후로부터 더욱 조심을 더하였습니다. 다만 승지로 있을 때에 현석규와 더불어 뜻이 서로 맞지 아니하여 항상 미움을 받았는데, 신의 남편뿐만이 아니라 다른 승지들도 업신여김을 받았었습니다. 사간원에서 현석규를 탄핵할 때에 신의 남편은 단지 박효원에게 현석규의 실례(失禮)한 일을 편지로 통하였을 뿐인데, 유자광과 김언신에게도 음주(陰嗾)를 행하였다고 하여, 전지(傳旨)를 내려 추국(推鞫)하게 하였습니다. 〈그때〉 위관(委官)428) 인 승지(承旨)가 신의 남편에게 이르기를, ‘그대는 오랫동안 근신(近臣)으로 모셨으니, 성상의 뜻을 어길 수 없다.’고 재삼 긴밀히 말하기 때문에, 신의 남편도 역시 감히 어기지 못해서 즉시 그 허물을 자복한 것입니다. 실정과 죄가 다르니 통민(痛悶)함을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 승정원에 묻기를,
"채수와 이창신이 일찍이 인견(引見)하던 날에 남보다 뛰어나게 말이 많았었는데, 과연 간사한 곳이 있으니, 국문하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지 박숙진(朴叔蓁)과 김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)·김계창(金季昌)이 대답하기를,
"이는 다른 일을 들어서 고(告)한 것에 가까우니, 국문하여서는 안 될 듯합니다. 그러나 채수와 이창신은 임사홍을 면대하여 지극히 칭찬하고는 곧 글을 올려 나무라고 헐뜯었으니 그 뜻이 이랬다 저랬다 함이 있습니다. 또한 사풍(士風)에 큰 누(累)가 됩니다. 또 심원과 더불어 교결하여, 전일에 남효온(南孝溫)이 올린 글에 경연(慶延)을 경륜(經綸)의 재주라고 일컬은 말이 있었는데, 심원이 올린 글과 말 뜻이 서로 합하니, 이창신 등이 이들의 편당이 아닌지 어찌 알겠습니까?"
하였다. 박숙진이 또 아뢰기를,
"채수는 심원에게 외삼촌으므로, 교결(交結)의 예(例)로 말할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아직 채수는 그대로 두고, 이창신은 의금부에 가두어서 표연말과 아울러 국문하라."
하였다.

-----

○任士洪妻李氏上書曰:
近者藝文館欲擠陷臣女夫, 羅織過失, 上書請罪。 且女之姪朱溪副正 深源聽其舅蔡壽及李昌臣、表沿沫等陰嗾, 謂臣夫於去年私通于司諫朴孝元, 使劾玄碩圭, 親啓于上前。 臣女夫年小官高, 爲人所忌, 以致今日之事, 理當服罪, 不宜自明。 但藝文館員內李昌臣, 以臣女夫同年親戚, 素交親, 臣女夫承旨時, 昌臣爲注書, 在政院常時同處, 出直則昌臣到臣夫之家, 至夜談話, 相常親信。 去四月二十二日間, 昌臣與蔡壽到臣夫直廬, 相話稱讃臣夫, 云: "上眷珍重, 故再入政院, 合於物望。" 許多論懷, 夜分乃罷, 後五六日間, 上疏極毁臣夫。 臣夫於藝文館員內副提學兪鎭、典翰李亨元則先進, 故專不相知, 校理以下後進, 故亦不交親。 唯安琛、權景祐, 與臣夫同任諫院, 以事相責見遞, 彼必銜之。 然則李昌臣、安琛、權景祐外, 皆無恩怨, 亦不相交, 臣夫心術邪正, 彼何以知之? 是一人首唱. 衆從而靡, 樂於害人, 以謂公論, 欺罔上聰也。 上親問時, 李昌臣以喋喋利口, 巧言如篁。 蔡壽與臣夫曾無交分, 未嘗往來交親, 猶謂: "自少通家交親, 故深知士洪之爲小人。" 如此誣飾啓達, 天鑑洞照其情, 卽命罷職, 蔡壽、李昌臣、表沿沫等以此感恨, 陰嗾深源, 使卽詣闕, 託言事關社稷, 親自啓達, 謀害臣夫。 其所以然者, 深源父枰城都正 緯, 臣之兄也, 與臣女言: ‘子深源於蔡壽, 叔姪間也, 與昌臣、沿沫等四五人深相交結, 朱溪之前後上疏及近日親啓事, 皆此人等所使。" 又昌臣於前日夜對稱深源爲賢宗親, 實爲欺罔。 昌臣平時與臣夫親愛如骨肉, 臣夫直宿日, 親到軟話, 心懷加刃之計, 袖有封疏之草, 伺候言動, 欲增其過, 邪心譎計, 眞是古今無狀小人。 當此明時, 交結宗親, 外倡公議, 羅織人罪, 弄文上書, 謀陷無辜, 至不得快意, 則陰嗾宗親, 計欲感動上意, 泣涕啓達, 其奸詐甚矣。 臣夫性本愚直, 少不更事, 自蒙上恩以來, 益加小心。 但於承旨時, 與玄碩圭氣不相合, 常時見惡, 非唯臣夫, 他承旨亦被陵轢。 司諫院彈劾碩圭時, 臣夫只於朴孝元處玄碩圭失禮事通簡而已, 謂於柳子光、金彦辛處亦行陰嗾, 下傳旨推鞫。 委官承旨謂臣夫曰: "汝則久侍近臣, 不可違忤上旨", 再三緊說, 故臣夫亦不敢違, 卽服其辜。 情與罪異, 不勝痛悶之。
上問承政院曰: "蔡壽、李昌臣曾於引見之日多言出衆, 果有奸詐處, 鞫問何如?" 承旨朴叔蓁、金升卿、李瓊仝、金季昌對曰: "此涉告擧他事, 似不可問。 然蔡壽、李昌臣面對士洪極口稱讃, 旋卽上書詆毁, 情在反覆, 是亦士風之大累也。 且與深源交結, 前日南孝溫上書, 稱慶延經綸之才之語, 與深源上書語意渾合, 安知昌臣等不爲此輩之黨歟?" 叔蓁又曰: "蔡壽於深源舅也。 不可例謂交結。" 傳曰: "姑舍蔡壽, 囚昌臣于義禁府, 幷鞫沿沫。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤호가 박시형의 가마를 우물 속에 쳐넣은 박말주에 대한 소상을 보고하다


한성부 우윤(漢城府右尹) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"지난해에 밀양(密陽) 창고(倉庫)에 불이 나서 곡미(穀米) 8천여 석을 태웠는데, 부사(府使) 박시형(朴時衡)이 수량에 따라 다시 갖추었으니, 이는 반드시 백성들에게 거두어서 그 폐단이 작지 아니할 것입니다. 지금 잡아올 때에 박시형이 많은 미곡을 내어 옥중(獄中)에서 자봉(自奉)할 비용으로 하였고, 또 전 정자(正字) 박말주(朴末柱)는 박시형이 타는 가마[轎]를 부러뜨려서 우물 속에 던지며 말하기를, ‘이는 도둑놈이 타던 것이다.’고 하였다 하니, 신이 이 일을 듣고 감히 잠자코 있을 수 없어서 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경이 계달하기를 잘하였다. 경이 아니면 내가 어찌 알았겠는가? 박말주를 의금부로 하여금 잡아오게 하라."
하였다.

-----

○漢城府右尹尹壕來啓曰: "前年密陽倉庫失火, 燒穀米八千餘石, 府使朴時衡隨數改備, 此必斂民, 其弊不貲。 今拿來時, 時衡多出穀米, 以資獄中自奉之費。 且前正字朴末柱折時衡所乘轎, 投諸井中, 曰: ‘此賊人所乘也’, 臣聞此事, 不敢含默敢啓。" 傳曰: "卿啓善矣。 非卿予安得知? 朴末柱, 令義禁府拿來。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
채수를 의금부에 가두고 국문하게 하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 채수(蔡壽)가 와서 아뢰기를,
"지금 임사홍(任士洪)의 아내가 상언(上言)한 것으로 인하여 이창신(李昌臣)을 의금부에 가두었습니다. 신은 이창신과 더불어 일이 같은데, 안연(安然)하게 벼슬에 있는 것은 미안(未安)하니, 청컨대 옥(獄)에 나아가서 변명하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 궐내(闕內)의 일을 외간(外間)에서 모두 즉시 아니, 승정원에서 능히 검찰(檢察)하지 못하여서 그런 것이 아닌가? 예전에 어떤 이가 공광(孔光)429) 에게, ‘온실성(溫室省) 가운데 있는 나무가 무슨 나무냐?’고 물으니, 공광이 잠자코 있으면서 대답하지 않다가 다른 말로써 답(答)하였으니, 무릇 성중(省中)의 일을 가볍게 외간에 누설할 수 없었던 것이다. 지금 임사홍의 아내가 올린 말을 겨우 승정원에 내렸는데, 채수가 문득 피혐(避嫌)하기를 청하니, 채수는 어디로부터 알았는가? 그리고 채수가 이창신과 더불어 임사홍이 숙직하는 방에 이르러 말한 것이 무슨 일인가?"
하였다. 채수가 아뢰기를,
"신이 본관(本館)430) 에 있으면서 이창신이 갇힌 것을 들었는데, 신이 이창신과 더불어 임사홍을 가 본 까닭으로 마음이 편치 못하여 그 일을 자세히 알고자 하여 주서방(注書房)431) 에 나아갔다가, 임사홍의 아내가 상언(上言)한 것을 보았습니다. 또 임사홍은 겸예문 직제학(兼藝文直提學)이고, 신은 겸응교(兼應敎)이니, 임사홍은 신에게 당상(堂上)입니다. 〈신이〉 벼슬에 제수된 지가 이미 오래 되었으나, 성습(性習)이 게을러서 한 번도 서로 만나보지 못하였는데, 마침 야대(夜對)로 인하여 이창신과 더불어 주서방에 이르렀다가 임사홍이 숙직하는 것을 알고 함께 그곳에 이르러서 하례하기를, ‘대저 사람은 만났다가 이별하고, 이별하였다가 만나는 것이오. 전일에 공과 더불어 일시(一時)에 함께 파직되었다가, 이제 성상의 은혜를 입어서 함께 승정원에 들어온 것이오.’라고 하였을 뿐이며, 이른바 ‘물망(物望)에 합한다.’고 한 말은 일찍이 신의 입에서 나오지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"채수를 의금부에 가두고 함께 국문하라."
하였다.

-----

○弘文館應敎蔡壽來啓曰: "今以士洪妻之上言, 囚昌臣于義禁府。 臣與昌臣事同, 而安然在職未安, 請就獄辨明。" 傳曰: "近來闕內事, 外間皆卽知之, 無乃承政院不能檢察而然耶? 昔或有問於孔光曰: ‘溫室省中樹, 何木也?’ 光默不應, 答以他語, 凡省中事, 不可輕易洩於外。 今士洪妻之上言纔下, 而蔡壽輒請避嫌, 壽何從而知之? 壽與昌臣到士洪直宿房, 所言何事?" 壽曰: "臣在本館, 聞昌臣被囚, 臣與昌臣往見士洪, 故心不自安, 欲詳其事, 來詣注書房, 見士洪妻上言耳。 且士洪兼藝文直提學, 臣兼應敎, 士洪於臣堂上也。 除職已久, 而性習懶慢, 一不相見, 適以夜對, 與昌臣到注書房, 知士洪直宿, 俱至其所, 賀曰: ‘大抵人物合則離, 離則合。 前日與公一時俱罷者, 今蒙上恩, 俱入政院云爾’, 其所謂 ‘合於物望’ 之言, 曾不出臣口。" 傳曰: "囚蔡壽于義禁府, 幷鞠〔鞫〕 之。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍과 관련된 자들의 처벌에 대해 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 우부승지 이경동(李瓊仝)이 의금부에서 조율(照律)한 것을 가지고 아뢰기를,
"유자광(柳子光)과 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)은 붕당(朋黨)을 교결(交結)하여 조정을 문란케 한 죄이니, 참대시(斬待時)432) 하고, 그 처자(妻子)는 종으로 삼으며, 가산(家産)은 적몰(籍沒)해야 합니다. 표연말(表沿沫)과 김괴(金塊)·김맹성(金孟性)은 대제(對制)433) 와 상서(上書)에서 〈거짓으로〉 속이고 사실대로 〈아뢰지〉 아니한 죄이니, 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년에 처하고, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)해야 합니다. 손비장(孫比長)은 마땅히 주달(奏達)할 것을 주달하지 아니한 죄이니, 장(杖) 80대를 수속(收贖)하고, 고신(告身) 3등(等)을 추탈해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람들은 죄를 범한 것이 깊고 중하나, 사형에 이르는 것은 마땅치 않으니, 사형을 감하여 먼 지방에 내쳐서 종신토록 서용(敍用)하지 말라."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"대저 대간(臺諫)은 백사(百司)의 책망(責望)을 발췌하고, 임금의 이목(耳目)을 맡기는 곳이니, 대간이 털끝만치라도 사사로운 뜻이 있으면, 조정(朝廷) 위의 시비(是非)와 선악(善惡)이 뒤섞이어 분변할 수 없어서 나라가 나라답게 되지 못합니다. 임사홍은 붕당(朋黨)을 교결하여 은밀히 대간을 부추겨서 대신을 무함(誣陷)하였으니, 국조(國朝) 이래로 이와 같은 자가 있지 않았습니다. 그 죄악이 지극히 중하여 죽어도 허물이 남으니, 율(律)에 의하여 논단(論斷)하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 비록 〈참형의〉 율(律)에 해당하나, 어찌 사정(事情)을 헤아리지 않겠는가? 특별히 사형을 감하라."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘사람을 조정에 벼슬시킴에는 여러 사람과 함께 하고, 사람을 저자[市]에서 형벌함에는 여러 사람과 더불어 버린다.’고 하였으니, 청컨대 공경(公卿)과 더불어 의논하여 죄를 결정하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 재단(裁斷)에 달려 있으나, 의정부의 증경 정승(曾經政丞)과 육조(六曹)의 참판 이상과 대간(臺諫)을 불러서 의논해 아뢰게 하라. 또 옛 제왕(帝王)은 공신(功臣)을 우대하여 비록 큰 죄가 있어 사사(賜死)함은 있을지라도 죽이고 욕보이는 것은 없었다. 지금 유자광은 익대(翊戴)434) 한 공(功)이 크니, 장(杖)을 때리는 것은 옳지 못하다. 아울러 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 右副承旨李瓊仝將義禁府照律以啓曰: "柳子光、任士洪、朴孝元、金彦辛交結朋黨, 紊亂朝政罪, 斬待時、妻子爲奴、家産籍沒。 表沿沫、金塊、金孟性(待)〔對〕 制上書, 詐不以實罪, 杖一百、徒三年、告身盡行追奪。 孫比長應奏不奏罪, 杖八十贖、追奪告身三等。" 上曰: "此人等罪犯深重, 然不宜至死, 其減死, 逬逐遠方, 終身不敍。" 瓊仝曰: "大抵臺諫, 百司之責望萃焉, 人主之耳目寄焉。 臺諫一毫有私意, 則朝廷之上是非善惡, 混然莫辨, 而國非其國矣。 士洪交結朋黨, 陰嗾臺諫, 誣陷大臣, 國朝以來未有如此者。 其罪惡至重, 死有餘辜, 依律論斷, 不勝幸甚。" 上曰: "罪雖當律, 其可不計事情耶? 特減死。" 瓊仝曰: "古人云: ‘爵人於朝, 與衆共之, 刑人於市, 與衆棄之’, 請與公卿議決罪。" 上曰: "在予裁斷, 然召議政府、曾經政丞、六曹參判以上、臺諫議啓。 且古之帝王優待功臣, 雖大罪, 有賜死而無戮辱。 今子光翊戴功大, 決杖似不可, 幷議啓。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 6일 정묘 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정승들이 임사홍의 처벌에 대해 의논하다


한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·허종(許琮)·어유소(魚有沼)·양성지(梁誠之)·윤흠(尹欽)·신정(申瀞)·신준(申浚)·홍도상(洪道常)·김영유(金永濡)·유지(柳輊)·안관후(安寬厚)·김춘경(金春卿)·경준(慶俊)·박숙달(朴叔達)·강거효(姜居孝)·유인호(柳仁壕)는 의논하기를,
"율(律)에 의하여 과단(科斷)하소서."
하고, 윤계겸(尹繼謙)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"《율학해이(律學解頤)》의 간당조(姦黨條)에, ‘간(姦)이란 것은 간사한 무리이고, 당(黨)이란 것은 붕당(朋黨)의 사람이다. 만약에 사람이 본래 죄가 없거나 혹은 죄가 있어도 사형에 이르지 아니하였는데, 모두 이들 간사한 붕당의 사람이 망령되게 올린 참소(讒訴)의 말을 입어서, 사람을 잘못 죽이게 한 자는 참(斬)한다.’고 하였습니다. 임사홍과 유자광·박효원·김언신은 단지 현석규(玄碩圭)를 소인(小人)이라고 모함하였을 뿐이고, 사람을 죽이는 데에는 이르지 아니하였으니, 성상께서 재결하시어 시행하시고, 김괴(金塊)와 김맹성(金孟性)·표연말(表沿沫)·손비장(孫比長)의 죄상은 계달한 바에 의하여 시행하소서."
하고, 김순명(金順命)은 논하기를,
"예로부터 붕당은 그 해가 반드시 큽니다. 임사홍은 임금을 업신여기고 대간과 교결하였으니, 그 실정을 안 자도 죄가 또한 같습니다. 표연말과 김괴·김맹성·손비장의 조율(照律)이 심히 가벼우니, 마땅히 중한 율에 따라 과단(科斷)하소서. 이를 징계하지 않으면 뒤에 경계하는 바가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤계겸과 이극균의 의논이 옳다. 임사홍 등은 사형을 감하라."
하였다. 한명회 등이 아뢰기를,
"예로부터 제왕(帝王)은 사람을 죽이기를 좋아하지 아니하였으니, 지금 임사홍 등에게 사형을 감하신 것은 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 이들은 붕당을 교결하여 조정을 문란하게 하였으니, 그 조짐이 가히 두렵습니다. 청컨대 율에 의하여 논단하시면 매우 다행하겠습니다."
하고, 대간은 아뢰기를,
"법이란 것은 천하에서 공평하게 함께 하는 바이고, 임금이 사사로이 할 수 있는 것이 아닙니다. 임사홍 등은 죄악이 깊고 중하며, 율(律)이 정조(正條)가 있는데, 전하께서 특별히 사형을 감하심은 매우 옳지 못합니다. 청컨대 율에 의해 과단하시어 여러 사람의 마음을 쾌하게 하소서."
하였는데, 김순명(金順命)이 더욱 굳게 청하였다. 전교하기를,
"경 등이 아무리 말할지라도 나는 듣지 않겠다."
하고, 또 명하여 유자광에게 결장(決杖)할 가부를 의논하게 하니, 한명회 등이 의논하기를,
"유자광에게 사형을 감하심은 성상의 은혜가 지극히 중하니, 공신(功臣)을 삭적(削籍)435) 하고 결장하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 주서(注書) 양희지(楊熙止)에게 명하여 오늘 모이지 아니한 재상들에게 가서 의논하게 하니, 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"유자광이 이미 성상의 은혜를 입어 사형이 감해졌으니, 결장을 없애고 먼 지방에 부처(付處)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·노사신(盧思愼)·이승소(李承召)는 의논하기를,
"유자광은 그 죄가 깊고 중하니, 율에 의하여 처결하는 것이 적당하나, 사직(社稷)에 관계되는 죄가 아니고 또 익대 공신(翊戴功臣)이니, 사형을 감하는 것이 마땅합니다. 가의(賈誼)436) 가 이르기를, ‘대신이 죄가 있더라도 사도(司徒)의 소리(小吏)가 꾸짖고 매질하는 것은 여러 서민에게 보이게 할 바가 아니다.’고 하였으니, 그 장(杖)을 속(贖)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤자운(尹子雲)·서거정(徐居正)은 의논하기를,
"유자광이 붕당을 교결하여 생각이 그 지위를 벗어나서 함부로 외람되게 글을 올려 임금을 속였으므로, 죄를 범한 것이 지극히 큰데, 지금 사형을 감하였으니, 성은(聖恩)이 깊고 중합니다. 공신(功臣)을 삭적(削籍)하고 결장(決杖)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김국광(金國光)은 의논하기를,
"유자광의 죄악은 율(律)에 정조(正條)가 있는데, 특별히 사형을 감하기를 명하였으니, 성상의 은혜가 분수에 지나칩니다. 유자광이 공신으로서 성상을 속였으니, 이제 마땅히 삭적하고 결장하여 먼 지방에 유치(流置)시켜서 영구히 서용(敍用)하지 아니할 것입니다. 만약에 〈공신을〉 삭적하지 않으면 종신토록 서용하지 아니하기가 어려우니, 이는 삭적하지 않을 수 없습니다. 또 이 같은 소인은 보기가 어려우니, 네 사람 중에서 죄의 괴수 한 사람은 율에 의해 시행하여 널리 보여서 뒷사람을 경계함이 어떠하겠습니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)은 의논하기를,
"유자광은 서자(庶子)의 몸으로 지위가 극품(極品)에 이르렀으니, 진실로 마땅히 성은(聖恩)의 만분의 일이라도 보답하기를 도모해야 할 것인데, 붕당을 교결하여 시비(是非)를 변란(變亂)시켜 성총(聖聰)을 모독하고, 겉으로는 충직(忠直)함을 가장하며, 안으로는 실로 간사하니, 이는 바로 소인(小人)의 가장 큰 것입니다. 그 죄를 밝게 바루지 않을 수 없으니, 마땅히 공신을 삭적(削籍)하고 먼 변방에 내쳐서 종신토록 서용(敍用)하지 않아야 합니다. 만약에 결장(決杖)이라면 형벌이 대부(大夫)에게 이르지 아니하는 것이 성주(成周)437) 의 아름다운 법인데, 유자광이 비록 무상(無狀)할지라도, 이미 대부가 되었으니, 그 몸에 형장(刑杖)을 받을 수 없습니다. 속장(贖杖)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 임사홍과 유자광·김언신·박효원은 사형을 감하고, 표연말과 김맹성·김괴·손비장은 율(律)에 의하게 하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등은 임사홍 등에게 사형을 감하신 명령을 듣고 결망(缺望)을 이기지 못하겠습니다. 임사홍은 소인의 정상이 모두 드러났고, 그 당류도 이미 찾았으니, 청컨대 모두 율에 의하여 과단(科斷)하소서. 옛사람도 말하기를, ‘알고도 다스리지 않는 것은 알지 못하는 것만 못하다.’고 하였으니, 청컨대 법을 무너뜨리지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이미 사정(事情)을 헤아려서 적당하게 결정하였으니, 경 등의 청을 듣지 않겠다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"사정은 진실로 사형이 마땅합니다. 붕당(朋黨)은 국가의 흥망과 사직(社稷)의 안위(安危)가 달렸습니다. 유향(劉向)438) 이 말하기를, ‘붕당의 친밀함은 나라를 망하게 하는 도적이다.’고 하였으니, 신은 청컨대 붕당의 신하를 기르지 마소서."
하였으나, 듣지 않았다. 승정원에 전교하기를,
"박시형(朴時衡)의 탐오(貪汚)한 일을 윤호(尹壕)가 말하지 아니하였으면, 내가 어찌 알겠는가? 조정 안의 대신이 모두 말하지 아니하였으니, 내가 매우 그르게 여긴다. 경 등은 어찌하여 말하지 아니하였는가?"
하니, 홍귀달(洪貴達)과 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"신 등이 만약 들었을 것 같으면 어찌 감히 아뢰지 않았겠습니까?"
하였다.

사신이 논평하기를, "박시형은 성품이 인색(吝嗇)하여서 집에 있을 때에는 비록 음식과 같은 작은 물건일지라도 반드시 스스로 출납(出納)하여 처첩(妻妾)이 마음대로 쓰지 못하게 하였고, 밀양 부사(密陽府使)가 되어 부임하던 날에는 새벽에 바로 들어가서 아전들이 미처 영알(迎謁)하지 못한 자가 많았었는데, 모두 연포(練布)로써 속(贖)하게 하였으니, 그 행한 일이 대개 이와 같았으므로, 백성들이 매우 원망하였다." 하였다.

-----

○韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、許琮、魚有沼、梁誠之、尹欽、申瀞、申浚、洪道常、金永濡、柳輊、安寬厚、金春卿、慶俊、朴叔達、姜居孝、柳仁壕議: "依律科斷。" 尹繼謙、李克均議: "《律學解頤》姦黨條: ‘姦者, 姦回之儔, 黨者, 朋黨之人也。 若人本無罪, 或有罪不至死者, 俱被此等姦邪朋黨之人妄進讒譖之言, 而左使殺人者斬。’ 任士洪、柳子光、朴孝元、金彦辛, 只以玄碩圭爲小人誣陷, 而不至殺人, 上裁施行。 金塊、金孟性、表沿沫、孫比長罪狀, 依所啓施行。" 金順命議: "自古朋黨其害必大。 任士洪不有其君, 與臺諫交結, 其知情者罪亦同。 表沿沫、金塊、金孟性、孫比長照律甚輕, 宜從重科斷。 此而不懲, 後無所戒。" 傳曰: "繼謙、克均之議是矣。 士洪等其減死。" 明澮等啓曰: "自古帝王不嗜殺人, 今士洪等減死, 誠美矣。 然此輩交結朋黨, 紊亂朝政, 其漸可懼。 請依律論斷幸甚。" 臺諫啓曰: "法者天下之所公共, 非人主之所得私。 士洪等罪惡深重, 律有正條, 而殿下特減死甚不可。 請依律科斷, 以快衆心。" 金順命請之愈堅。 傳曰: "卿等雖言, 予不聽也。" 又命議柳子光決杖可否, 明澮等議曰: "柳子光減死, 上恩至重, 功臣削籍, 決杖何如?" 命注書楊熙止就議今日不會宰相。 鄭麟趾議: "柳子光已蒙上恩減死, 除杖遠方付處何如?" 鄭昌孫、盧思愼、李承召議: "柳子光其罪深重, 依律處決爲便。 然非關係社稷之罪, 且翊戴功臣, 減死允當。 賈誼云: ‘大臣有罪, 司徒小吏罵慢而榜笞之, 非所以令衆庶見也。’ 贖其杖何如?" 尹子雲、徐居正議: "柳子光交結朋黨, 思出其位, 冒濫上書, 欺君罔上, 罪犯至大, 今減死, 聖恩深重。 功臣削籍, 決杖何如?" 金國光議: "柳子光罪惡, 律有正條, 而特命減死, 上恩過分。 子光以功臣欺罔聖上, 今宜削籍決杖, 流置遠方, 永不敍用。 如不削籍, 則終身不敍爲難, 此不可不削也。 且如此小人, 得之不易, 四人中罪魁一人, 依律施行, 廣示戒後何如?" 姜希孟議: "子光身爲孽息, 位至極品, 固當圖報聖恩之萬一, 交結朋黨, 變亂是非, 冒瀆聖聰, 外假忠直, 內實姦回, 此正小人之尤者也, 不可不明正其罪。 宜削勳籍, 逬邊遠終身不齒。 若其決杖, 則刑不上大夫, 成周之令典, 子光雖爲無狀, 旣爲大夫, 則不可身受刑杖。 贖杖何如?" 命士洪、子光、彦辛、孝元減死, 沿沫、孟性、塊、比長依律。 臺諫更啓曰: "臣等聞士洪等減死之令, 不勝缺望。 士洪小人之狀畢露, 其黨亦已得之, 請皆依律科斷。 古人亦曰: ‘與其知而不治, 不若不知之爲愈也’, 請勿壞法。" 傳曰: "業已較計事情, 酌宜而定之, 故不從卿等之請。" 臺諫又啓曰: "事情固當死矣。 朋黨, 國家興亡社稷安危係焉。 劉向曰: ‘朋黨比周, 亡國之賊。’ 臣請勿畜朋黨之臣。" 不聽。 傳于承政院曰: "朴時衡貪汚之事, 微尹壕言之, 予焉知之? 朝中大臣皆不言, 予甚非之。 卿等何不言耶?" 洪貴達、金升卿對曰: "臣等如有聞, 敢不上聞?"

【史臣曰: "時衡性吝嗇, 居家雖飮食微物, 必自出納, 妻妾不得擅用。 爲密陽上官日, 冒曉經入, 吏多不及迎謁, 皆贖以練布, 其行事類此, 民甚怨之。"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 7일 무진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경준이 임사홍 등의 죄를 말감한 것에 부당성을 지적함에 이를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"임사홍 등의 죄를 특별히 명하여 말감(末減)439) 하셨으니, 신 등은 옳지 못하게 생각합니다. 대저 붕당(朋黨)의 사람은 자기와 뜻이 다른 자는 배척하고, 자기를 편드는 자는 가까이하여 서로 조정의 정사를 탁란(濁亂)하게 하고, 나라가 난망(亂亡)하기에 이르게 하니, 심히 두렵습니다. 지금 임사홍 등은 은밀히 대간(臺諫)과 결탁하여 대신(大臣)을 모함하였으니, 의금부에서 간당(姦黨)의 율(律)에 해당시킨 것은 매우 합당합니다. 청컨대 율문(律文)에 따르소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 사직(社稷)에 관계되는 것이 아닌데, 참형(斬刑)에 처하는 것은 지나치지 않은가?"
하였다. 경준은 아뢰기를,
"간신(奸臣)이 임금의 곁에 있으면 오늘 한 대신(大臣)을 내쳐 버리고, 내일 한 대신을 내쳐 버릴 것입니다. 이것이 커지기를 그치지 아니하여 위엄(威嚴)을 쌓아서 극도에 이르면 사직(社稷)이 따라서 위태로워집니다. 이로써 본다면 어찌 사직에 관계되지 않는다고 이르겠습니까?"
하고, 집의(執義) 김춘경(金春卿)은 아뢰기를,
"임사홍이 범한 바가 지극히 큰데, 지금 베지 않고 다만 먼 지방에 유배(流配)시키면, 어찌 뒷날에 다시 썼을 때 간계(奸計)를 다시 낼지 알겠습니까? 청컨대 율에 의하여 죄를 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 사형에 이르지 않게 하여 먼 지방에 유배한다 해도 영구히 서용(敍用)하지 않으면, 다시 벼슬할 리가 만무하다."
하고, 인하여 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하였는데, 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"그 죄가 지극히 중하니, 청컨대 율에 의하여 처단하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"또 의논할 것이 있다. 유자광은 조종조(祖宗朝) 때의 원훈(元勳)이고, 임원준(任元濬)은 지금의 좌리 공신(佐理功臣)440) 인데, 만약 일체로 율문(律文)과 같이 한다면, 어찌 ‘백세(百世)까지 죄를 용서한다.’는 뜻이 있겠는가? 경 등은 사형을 감한 것을 가볍다고 하나, 나는 결장(決杖)하는 것도 미안하게 생각한다."
하였다. 김춘경 등이 아뢰기를,
"공(功)과 허물[過]은 마땅히 서로 비길 만해야 합니다. 이 무리들은 죄가 중하여 그 공이 허물을 가릴 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각에는 참형에 처하는 것은 불가하다고 여긴다. 내 장차 대신과 더불어 다시 의논해서 과죄(科罪)하겠다."
하였다. 김춘경이 아뢰기를,
"윤효손(尹孝孫)은 감사(監司)로서 수령의 탐오(貪汚)를 규찰(糾察)하는 것이 바로 직분(職分) 안의 일입니다. 모름지기 벼슬로 상을 주지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 신하가 하는 바는 모두 직분 안의 일이다. 만약 직분 안의 일이라고 하여 상을 주지 않으면, 신하는 상을 받을 때가 없을 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 이르기를,
"전일에 활쏘기를 구경할 때 밀성군(密城君)이 내게 이르기를, ‘박시형이 지극히 탐오하고 마음이 검어서, 그 약탈한 창고가 불에 탄 것도 부민(部民)이 불을 지른 것입니다.’라고 하였다. 진실로 이 말과 같다면, 경 등은 어찌하여 알지 못하였는가?"
하였는데, 지사(知事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"박시형은 이름이 있는 조사(朝士)인데, 요즈음 들으니 박시형이 엄격하고 각박[嚴刻]한 것으로 인하여 인심을 잃었다고 할 뿐이며, 탐오(貪汚)와 같은 것은 듣지 못하였습니다."
하고, 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"현석규(玄碩圭)는 밀양(密陽) 사람인데, 신에게 이르기를, ‘박시형은 예악(禮樂)으로 고을을 다스리고 학교(學校)를 닦고 밝히는 것에 힘을 써서 치성(治聲)이 성하게 있었는데, 요즈음 과연 엄격하고 각박한 것으로 인심을 잃었다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령으로서 감사에게 뇌물을 보내어 후일(後日)을 위하는 일을 하였으니, 이것으로 보건대, 어진 수령이라고 이를 수 없다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"박시형의 탐욕스럽고 포악함이 과연 이와 같다면, 전최(殿最)441) 에서 마땅히 하등[下第]에 두어야 할 것인데, 윤효손이 상등[上第]에 두었다가 마침 자기에 관한 일로 인해 고발하였으니, 윤효손이 만약 알면서도 상등에 두었다면 어질지 못한 것이고, 알지 못하였다면 밝지 못한 것이니, 알았거나 받지 못하였거나 윤효손에게는 역시 죄가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국문하면 그 실정을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "士洪等特命末減, 臣等以爲未可也。 大抵朋黨之人, 異己者斥之, 黨己者比之, 相與濁亂朝政, 馴致亂亡, 甚可畏也。 今士洪等陰結臺諫, 謀陷大臣, 義禁府當以姦黨之律甚合。 請從律文。" 上曰: "此非關係社稷, 處斬不已過乎?" 俊曰: "奸臣在君之側, 今日斥去一大臣, 明日斥去一大臣。 長此不已, 至於積威之極, 則社稷從以危矣。 以此見之, 豈可謂不關社稷乎?" 執義金春卿曰: "士洪所犯至大, 今不誅之而但流遠方, 則安知後日復用而再生奸計乎? 請依律罪之。" 上曰: "雖不至於死, 流諸遠方, 永不敍用, 則萬無再仕之理。" 仍謂左右曰: "何如?" 領事沈澮曰: "其罪至重, 請依律科斷。" 上曰: "又有可議者。 柳子光祖宗朝元勳也, 任元濬當今之佐理功臣也。 若一如律文, 則寧有宥及百世之意乎? 卿等以減死爲輕, 予意決杖亦未安。" 春卿等曰: "功過當相準, 此輩罪重, 功不能掩過矣。" 上曰: "予意處斬不可。 予將與大臣更議科罪。" 春卿曰: "尹孝孫以監司, 糾察守令貪汚, 此職分內事也, 不須賞職。" 上曰: "凡臣子所爲, 皆職分內事也。 若謂職分內事而不之賞, 則臣下無時而受賞也。" 仍謂左右曰: "前日觀射時, 密城君謂予曰: ‘時衡至爲貪墨, 其掠庫付火, 亦部民火之也。’ 誠若此言, 卿等豈不知之?" 知事洪應曰: "時衡有名朝士也。 近聞時衡以嚴刻失人心耳, 若貪汚則未之聞也。" 沈澮曰: "玄碩圭密陽人也, 謂臣曰: ‘時衡以禮樂治邑, 以學校修明爲務, 蔚有治聲, 近日果以嚴刻失人心。’" 上曰: "以守令賂遺監司, 以爲後日地, 以此觀之, 不可謂賢守令也。" 應曰: "時衡貪暴果如此, 則於殿最宜置下第, 而孝孫置之上第, 適以屬己之事發告, 孝孫若知而置上第, 則不賢也, 不知則不明也。 知與不知, 孝孫亦有罪矣。" 上曰: "鞫之則其情可知矣。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 7일 무진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정숙 공주의 안위를 걱정하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"내가 일찍이 듣건대, 정숙 공주(貞淑公主)가 일찍이 예종(睿宗)을 여의고 임사홍에게 의지하여 중히 여기기를 친아버지와 같이 하고, 일찍이 임사홍의 집에 있으면서 아버지로 불렀다고 한다. 그 사랑하고 중히 여김이 지극한 인정에서 나왔는데, 지금 〈정숙 공주가〉 밀성군(密城君)의 집에 있으면서 임사홍의 일을 듣고 항상 슬피 울며 먹지 아니하니, 거의 병을 이루었다. 내가 중사(中使)를 보내어 이르기를, ‘임사홍이 죄를 범한 것이 깊고 중하여 용서될 리가 만무하니, 지나치게 슬퍼하지 말라.’고 하였으나, 오히려 먹지 아니하고, 또 지금 상언을 하였는데, 그 말이 심히 슬프고 가엾다. 그가 비록 여자일지라도 예종(睿宗)을 사모하는 정이 그칠 수 없는데다가 임사홍을 보기를 예종과 같이 하니, 그 정이 가긍하다. 예전에 제영(緹縈)442) 이 글을 올리니, 한(漢)나라 문제(文帝)가 조명(詔命)을 내려 육형(肉刑)443) 을 없앴는데, 이태백(李太白)444) 이 시를 짓기를, ‘순우의(淳于意)445) 가 조옥(詔獄)446) 을 면한 것은 한(漢)나라 임금이 제영을 위한 것이고, 진녀(津女)가 뱃노래를 부르자 아버지가 엄형(嚴刑)에서 벗어났다네. 열 명의 아들이 있어도 착하지 못하면 한 어진 딸만 못하네.’라고 하였으니, 지금 공주가 비록 미약하나 어찌 제영만 못하겠는가? 내가 형장(刑杖)을 면제하여 속(贖)하게 하려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"공주께서 슬퍼함은 진실로 가엾고 민망스러우나, 이미 사형을 감한 것도 성상의 은혜가 지나치게 중한데, 형장을 가볍게 속(贖)할 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경 등이 법을 고집하고 흔들리지 아니함은 진실로 아는 바이나, 다만 공주가 본래 병이 있어서 이로 인하여 점점 더해질까 두렵고, 또 공주의 일로 인해 삼전(三殿)447) 께서 애처로와하시고, 나도 또한 마음을 잡을 수가 없다."
하니, 홍응이 아뢰기를,
"일시의 은정(恩情)은 혹 이와 같을지라도, 인정으로 인해 법을 굽힐 수는 없습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"신이 임사홍과 더불어 일찍이 동료(同僚)가 되었으나, 간사함이 이와 같은 것을 알지 못하였습니다. 가까이 모시는 자리에 있으면서 대간(臺諫)과 교통(交通)하여 동렬(同列)을 공박해 모함하였으니, 바로 죄의 괴수입니다. 김맹성(金孟性) 등과 같은 두세 사람은 임사홍의 간사함을 알면서도 즉시 아뢰지 아니하고, 친계(親啓)함에 미쳐서도 바로 계달하지 않았으니, 진실로 죄가 있으나, 임사홍에 비하면 자연 경중(輕重)이 있습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"누구를 가볍다고 이르고, 누구를 무겁다고 이르는가?"
하므로, 손순효가 아뢰기를,
"김맹성 등이 처음에는 박효원에게 속은 바가 되었다가, 뒤에 박효원의 간사한 꾀를 깨닫고 의논하여 반격하려고 하였으나, 한때의 동료이기 때문에 마침내 중지하고 실행하지 못하였으니, 그 본래의 뜻은 임사홍과 같지 아니합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 과연 그런 것이 있었다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"김맹성 등은 간관(諫官)으로서 의(義)를 당하여 결단하지 못하였으니, 이미 간관의 도리를 잃었고, 또 성상 앞에서 바로 계달하지 않았으니, 죄가 또한 작지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 없다고 이르는 것은 옳지 못하다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)과 채수(蔡壽)의 일은 증거할 만한 것이 없어서 실정을 알아내기가 진실로 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이창신이 임사홍의 직려(直廬)에 가서 어찌 말한 바가 없었겠는가? 전일에 대문(對問)448) 할 때에 이 두 사람이 가장 말을 많이 하였으니, 혹시 이런 배척(排斥)할 마음이 있어서 임사홍에게 와 말하고, 그 뜻을 엿보았을 것이다. 이것도 또한 간사한 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂左右曰: "予嘗聞貞淑公主以早失睿宗, 倚重士洪一如親父, 嘗在士洪家, 呼之以父。 其爲愛重, 出於至情, 乃今在密城君第, 聞士洪事, 常悲泣不食幾成病。 予遣中使謂曰: ‘士洪罪犯深重, 萬無容貰之理, 其勿過悲’, 然猶不食, 且今上言, 其辭甚可哀憐。 此雖女子, 其慕睿宗之情不能自已, 而視士洪猶睿宗也, 其情可矜。 昔緹縈上書, 漢 文詔除肉刑, 李太白題詩云: ‘淳于免詔獄, 漢主爲緹縈。 津女發掉歌, 脫父於嚴刑。 十子如不肖, 不如一女英。’ 今公主雖微, 豈下於緹縈乎? 予欲除杖以贖, 何如?" 洪應啓曰: "公主悲哀, 誠可憐憫。 然旣減死, 上恩過重, 杖不可輕贖。" 上曰: "固知卿等執法不撓, 第念公主素有病, 恐因此轉深。 且以公主之故, 三殿爲之悽然, 予亦無以爲懷。" 洪應曰: "一時恩情, 雖或如此, 不可以情屈法。" 都承旨孫舜孝曰: "臣與士洪嘗爲同僚, 未知姦詐如此。 居密近之地, 交通臺諫, 攻陷同列, 乃罪魁也。 如金孟性等二三人, 知士洪之姦, 不卽上聞, 及至親啓, 亦不直達, 誠有罪矣, 其比士洪則自有輕重。" 上曰: "謂誰輕謂誰重乎?" 舜孝曰: "孟性等初爲朴孝元所欺, 後覺孝元奸謀, 議欲反攻之, 以一時同僚之故, 遂寢不果, 其元情不如士洪。" 上曰: "然。 果有是也。" 洪應曰: "孟性等以諫官, 當義不決, 已失諫官之道。 又於上前不自直啓, 罪亦不細矣。" 上曰: "謂之無罪則不可。" 洪應曰: "李昌臣、蔡壽之事, 無證可據, 得情誠難。" 上曰: "昌臣至士洪直廬, 豈無所言? 前日對問時, 此兩人最爲多言, 或有此排斥之心, 來語士洪以窺其志, 此亦回曲矣。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 7일 무진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대간이 합사하여 임사홍의 죄를 말감한 것에 대해 부당성을 지적하다


대간(臺諫)이 합사(合司)449) 하여 와서 아뢰기를,
"임사홍 등의 죄를 특별히 명하여 사형을 감하셨는데, 신 등이 되풀이하여 생각건대, 임사홍은 대간(臺諫)에게 은밀히 사주(使嗾)하여 조정의 정사를 문란하게 하였을 뿐만 아니라, 또한 전하를 속였으니, 비록 법대로 처단할지라도 오히려 남는 죄가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너희들은 내가 가볍게 논죄(論罪)했다고 하는가? 만약 내가 가볍게 논죄했다면, 내가 애초에 반드시 적발해 국문하지 않았을 것이다. 유자광(柳子光)은 선왕조(先王朝) 때의 원훈(元勳)이므로, 결장(決杖)하는 것은 내가 또한 어려우며, 임사홍은 비록 공신은 아니지만, 그 아비 임원준(任元濬)이 또한 좌리 공신(佐理功臣)에 참여 하였다. 만약에 법대로 처단한다면, 전일에 삽혈 동맹(歃血同盟)하기를, ‘영구히 죄를 용서한다.’고 한 뜻에 어긋남이 있다."
하였다. 대사헌 유지(柳輊) 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 비록 임사홍 등을 모반 대역(謀反大逆)이라고 이르지 아니하시나, 신 등은 생각하건대, 오늘날의 일이 비록 대역(大逆)은 아닐지라도 다른 날의 마음을 이것으로 점쳐서 알 수 있습니다. 옛사람이 이르기를, ‘〈간사한 자의〉 작은 것은 등창[癰腫]을 빨고 치질(庤疾)을 혀로 핥으며, 큰 것은 아비와 임금을 죽인다.’고 하였으니, 이 같은 마음으로 미루어보면 부도(不道)한 일인들 어찌 꺼리겠습니까? 비록 공이 크다고 할지라도 일신(一身)의 죄라면 용서할 수 있지만, 국가의 큰 죄에 어찌 옛 공을 따질 수 있겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘악을 제거하는 데에는 근본에 힘쓰라.’고 하였으니, 어찌 용서하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"죄가 크기 때문에 이같이 처단한 것이다. 《춘추(春秋)》에 이르기를, ‘공숙단(共叔段)450) 이 세력이 커져서 도모하기 어렵다.’고 하였고, 한(漢)나라에는 홍공(弘恭)·석현(石顯)이 있고, 당(唐)나라에는 노기(盧杞), 송(宋)나라에는 왕안석(王安石)이 있었는데, 이들을 능히 제거하지 못한 것을 후세에서 비난하였으나, 나는 알고서 죄를 주었으니, 여기에 비길 것이 아니다. 지금은 바로 죄로써 죄를 준 것인데, 어찌 뒷날의 일을 미리 헤아려야 하는가? 나도 역시 옛일을 보았다. 경 등만이 어찌 옛일을 다 보았겠는가?"
하였다. 유지 등이 다시 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘호랑이를 기르면 스스로 근심을 남긴다.’고 하였으니, 임사홍 등을 비록 먼 지방에 귀양보낸다 하더라도 다른 날에 다시 서용(敍用)할 것을 어찌 알겠습니까? 청컨대 법대로 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 말을 다 믿을 수 있는가?"
하였다. 유지 등이 아뢰기를,
"오로지 나무는 먹줄을 따르면 곧아지고 임금은 간하는 말을 받아들이면 선(善)해지는 것입니다. 근일에 임사홍이 대간과 더불어 교결하여 대신을 모함하였으니, 성상께서 믿지 않으심이 마땅합니다. 그러나 대간이 된 자가 어찌 모두 박효원(朴孝元)과 같겠습니까? 신 등이 요즈음 듣건대 붕당(朋黨)이 풍습을 이루어서 임사홍과 같은 무리가 과연 많고, 또 남효온(南孝溫)이란 자가 소학계(小學契)451) 를 만들어서 서로 붕당이 되었다고 하니, 이 같은 무리들이 비록 불의(不義)한 일을 하더라도 성상께서 또한 알지 못하실 것입니다. 지금 임사홍의 일은 개국(開國)이래로 없었던 것이니, 비록 다 베지는 못할지라도, 청컨대 죄의 괴수를 베어서 그 나머지를 경계하면, 뒤에 대간이 된 자가 자연히 경계하고 두려워할 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "任士洪等罪, 特命減死。 臣等反覆思之, 士洪非唯陰嗾臺諫, 紊亂朝政, 亦以欺罔殿下, 雖依律斷之, 尙有餘辜。" 傳曰: "爾等以予爲輕論乎? 若以予輕論, 則予初不必摘發以鞫之。 柳子光先王朝元勳也, 決杖予亦難之, 士洪雖非功臣, 其父元濬亦與佐理之勳。 若斷之如律, 則與前日歃血同盟宥及永世之意有乖矣。" 大司憲柳輊等更啓曰: "殿下雖以謂士洪等非謀叛大逆, 臣等以爲今日之事雖非大逆, 他日之心占此可知。 古人云: ‘小則吮癰舐痔, 大則弑父與君。’ 推此心, 則雖不道之事亦何憚焉? 縱曰功大, 若一身之罪則可貰矣, 於國家大罪, 何足計其舊勳也? 古人云: ‘除惡務本,’ 其可恕之乎?" 傳曰: "罪大故處之如此。 《春秋》謂: ‘共叔段滋蔓難圖,’ 漢有弘恭、石顯, 唐有盧杞, 宋有王安石, 後世譏其不能去, 予則知而罪之, 非此之比也。 今則直以其罪罪之耳, 豈宜逆料後日之事乎? 予亦觀古事矣。 卿等豈獨盡觀古事哉?" 柳輊等更啓曰: "古云 ‘養虎自遺患。’ 士洪等雖竄諸遠方, 安知異日不復敍乎? 請如律罪之。" 傳曰: "臺諫之言, 其可盡信乎?" 輊等曰: "惟木從繩則正, 人君納諫固善矣。 近日士洪與臺諫交結, 誣陷大臣, 宜乎上之不信也。 然爲臺諫者, 豈皆如孝元乎? 臣等比聞朋黨成風, 如士洪之黨果衆, 又有南孝溫者, 結爲小學契, 相爲朋黨, 如此之徒雖爲不義之事, 上亦不之知矣。 今士洪之事, 自開國以來未有也, 雖不盡誅, 請誅罪魁, 以警其餘, 則後之爲臺諫者, 自然戒懼矣。" 不聽。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 7일 무진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정숙 공주가 임사홍의 형장을 속해 주기를 청함에 대신들과 의논하다


정숙 공주(貞淑公主)가 상언(上言)하여 그 시아버지인 임사홍의 형장(刑杖)을 속(贖)해 주기를 청하였다. 승정원에 전교하기를,
"일에는 정한 법이 있으나, 권도(權道)도 폐할 수 없다. 이 상언(上言)을 보건대, 말이 매우 박절하니, 내가 임사홍의 결장(決杖)을 속(贖)하려고 한다."
하니, 어제 모여서 의논한 재상(宰相) 한명회(韓明澮) 등이 와서 아뢰기를,
"사형을 감한 것도 족한데, 형장(刑杖)을 속(贖)할 수 없습니다."
하고, 유지(柳輊) 등이 다시 아뢰기를,
"임사홍 등의 소위(所爲)는 장차 나라를 그르치게 하려고 하였는데, 어찌 그 훈공(勳功)을 헤아리겠습니까? 임사홍의 죄는 결코 가볍게 논할 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"대신과 대간의 말이 진실로 옳으나, 다만 오늘 낮에 삼전(三殿)에 문안(問安)을 하였더니, 정숙 공주가 병든 몸으로 와서 통곡하고, 삼전께서도 슬프게 눈물을 흘리셨다. 대저 아들[人子]의 마음은 부모에게 순종하는 것을 효도로 삼는 것이다. 지금 삼전께서 편치 못하시면 아들의 마음에 어떻겠는가? 경 등은 또 말하기를, ‘이를 징계하지 않으면 장차 나라를 그르치는 데 이를 것이다.’고 하나, 내가 비록 밝은 임금은 아닐지라도 어찌 노기(盧杞)와 왕안석(王安石)과 같은 자가 나와서 정사를 어지럽게 함이 있겠는가? 내가 진실로 사필(史筆)에서 나를 가리켜, ‘소인(小人)을 알면서도 능히 엄하게 버리지 못했다.’고 할 것을 알고 있으나, 내가 법을 굽혀 은혜에 따르는 것은 부득이한 것이다. 또 유자광은 선왕조(先王朝) 때의 구신(舊臣)으로 일찍이 함께 삽혈 동맹하였는데, 종사(宗社)에 관계되지도 않는 일로써 하루 아침에 형장(刑杖)을 가하는 것은 또한 의리에 옳지 못한 것이다. 가령 정승들이 죄가 있다면 일일이 매질하는 것이 옳겠는가?
하니, 한명회가 아뢰기를,
"청컨대 훈적(勳籍)452) 에서 〈이름을〉 삭제하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하소서. 예로부터 훈적에 있으면서 귀양간 자는 있지 않았습니다."
하였다. 전교하기를,
"김맹성(金孟性)과 김괴(金塊) 등은 임사홍이 박효원에게 은밀히 사주한 것을 알고 서로 면책(面責)하였으며, 또 공박하여 다스리려고 하였는데, 마침내 그렇게 못한 것은 반드시 그 술책에 빠진 것이다. 형장(刑杖)을 속(贖)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 한명회 등이 아뢰기를,
"지금 임사홍 등은 사형을 감한 것도 족한데, 이제 또 형장을 속하면 너무 가볍지 않겠습니까? 청컨대 가산(家産)을 몰수하고, 훈적(勳籍)을 삭제하여 먼 지방에 귀양보내소서. 또 지금 죄의 괴수에게 형장을 속하면, 김맹성과 김괴도 마땅히 속해야 할 것입니다."
하고, 지평(持平) 강거효(姜居孝)는 아뢰기를,
"전하께서 공주(公主)의 일로 인해 특별히 임사홍의 형장(刑杖)을 속(贖)하시는 것은 그 허물을 아시면서 고의로 하시는 것입니다. 임사홍은 그만두고라도 그 나머지 유자광과 김언신·박효원은, 청컨대 법대로 처단하소서."
하니, 전교하기를,
"그들은 먼 지방에 귀양보내고, 김맹성과 김괴는 형장을 속(贖)하라."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"예전에 이원(李原)은 정승(政丞)으로서, 제주(濟州)에서 뇌물로 주는 구슬을 받고, 공신(功臣)에서 삭적(削籍)되어 먼 고을에 부처(付處)되었었는데, 세조조(世祖朝) 때에 이르러 그 사위 권남(權擥)이 정승이 되어 다시 철권(鐵券)453) 을 받았습니다. 오늘 삭적하였다가 내일 다시 주는 것은 오직 성상의 재결에 달려 있습니다."
하고, 유지가 아뢰기를,
"율문(律文)에, ‘공신을 삭적하고 가산을 적몰(籍沒)한다’는 것이 있습니다. 전하께서 이미 사형을 감하시고, 또 형장을 속(贖)하시고, 또 처자(妻子)를 종으로 삼는 것을 면제하셨으니, 그 나머지 조문(條文)은, 청컨대 율(律)대로 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 반역(反逆)이 아닌데, 어찌 가산을 적몰하는 데 이르겠는가? 또 율문(律文)에, ‘폐하여 서인(庶人)을 만든다.’는 문귀도 없다. 그러나 정승들이 어찌 감히 옳지 못한 일로써 아뢰는가? 유자광을 공신적(功臣籍)에서 삭제하라."
하였다.

-----

○貞淑公主上言, 請贖其舅任士洪杖。 傳于承政院曰: "事有定法, 而權亦不可廢也。 觀此上言, 辭甚迫切, 予欲杖贖士洪。" 昨日會議宰相韓明澮等來啓曰: "減死足矣。 杖不可贖。" 柳輊等更啓曰: "士洪等所爲將至於誤國, 何計其勳功? 士洪之罪, 決不可輕論。" 傳曰: "大臣、臺諫之言誠是也。 但於今午問安于三殿, 貞淑公主扶疾而來, 爲之痛哭, 三殿亦悽然下淚。 大抵人子之心, 以順乎父母爲孝。 今三殿不以爲安, 則於人子之心何? 卿等又以爲: ‘此而不懲, 將至於誤國’, 予雖非明君, 豈有如盧杞、安石者出而亂政哉? 予固知史筆以予爲: ‘知小人而不能痛去’, 然予之屈法伸恩, 不得已爾。 且子光先王朝舊臣, 曾與歃血同盟, 而以非干宗社之事, 一朝加之以杖, 亦義所不可。 假令政丞等有罪, 其可一一杖之乎?" 明澮啓曰: "請削勳籍, 家産籍沒。 自古有勳籍而流之者, 未之有也。" 傳曰: "孟性、金塊等知士洪陰嗾孝元, 相與面責, 又欲攻治, 其終不然者, 必陷於術中耳。 杖贖何如?" 明澮等曰: "今士洪等減死足矣, 今又贖杖, 無乃太輕乎? 請沒家産, 削勳籍, 流諸遠方。 且今罪魁杖贖, 孟性、金塊亦當贖。" 持平姜居孝啓曰: "殿下以公主之故特贖士洪杖, 是知其過而故爲之也。 士洪則已矣, 其餘子光、彦辛、孝元, 請如律斷之(之)。" 傳曰: "其流遠方, 孟性、金塊贖杖。" 明澮曰: "昔李原以政丞受濟州賂珠, 功臣削籍, 付處遠邑, 至世祖朝, 其壻權擥爲政丞, 還受鐵券。 今日削籍而明日還給, 惟在上裁耳。" 柳輊曰: "律文有 ‘功臣削籍, 家産籍沒。’ 殿下旣減死, 又贖杖, 又除妻子爲奴, 其餘條請如律。" 上曰: "此非叛逆, 豈至籍沒家産也? 且律無廢爲庶人之文。 然政丞等豈敢以非義啓之? 其削子光功臣籍。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 7일 무진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유자광의 형장을 속하는 일을 대신들에게 의논하여 보고하게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 임금이 도승지 손순효(孫舜孝)에게 이르기를,
"유자광(柳子光)은 조종조(祖宗朝) 때의 원훈(元勳)이니, 범한 바가 비록 중할지라도 그 공을 의논하지 아니할 수 없다. 형장(刑杖)을 속(贖)하는 일을 대신들에게 의논하여 아뢰어라."
하였다. 손순효가 아뢰기를,
"지금 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 으레 외임(外任)으로 보직(補職)되는데, 백성에게는 진실로 이로움이 있으나, 다만 벼슬의 임기가 차는 것[任滿]을 헤아리지 않고 모두 외임(外任)을 주므로, 나가고 들어오는 것이 분운(紛紜)하여 사체(事體)에 방해될까 두렵습니다. 대간(臺諫)을 수령(守令)으로 삼으면, 무릇 말을 곧게 하고 마음이 강개(慷慨)한 자는, 집정(執政)한 자가 자기를 논평하는 것을 싫어하여 모두 장차 외임으로 나가게 할 것입니다. 세종조(世宗朝) 때에 정갑손(鄭甲孫)이 대사헌(大司憲)이 되어서, 하연(河演)이 윤삼산(尹三山)에게 서대(犀帶)를 받은 것을 논박하자, 하연이 매우 부끄러워하고 원망을 품었었는데, 뒤에 정갑손을 내어보내 함길도 감사(咸吉道監司)를 삼았습니다. 지금 대간으로 수령을 삼으면 이런 조짐이 있을까 두렵습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"지금 내직(內職)은 중히 여기고 외직(外職)은 가볍게 여기기 때문에, 조정 관리[朝士]를 모두 수령(守令)으로 삼고, 대간(臺諫)을 외직에 서임하면, 이것은 시대의 폐단을 바로잡는 것이지만, 손순효가 말한 폐단이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조정에서 바른 말[直言]을 하는 사람이 외임에 있으면 반드시 좋은 다스림이 있을 것이다. 지금 대간과 육조의 관원으로 수령을 삼는 것은 뜻이 있는 것이다. 또 이미 대신(大臣)을 골라서 전조(銓曹)의 장(長)으로 삼아 주의(注擬)454) 를 위임하였는데, 이제 바로 의심하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 손순효와 권경우가 아뢰기를,
"성명(聖明)할 때에는 반드시 이와 같지 아니할지라도 후세에는 혹 이런 조짐이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간은 수령으로 임명하지 않는 것이 옳다."
하였다. 손순효가 아뢰기를,
"육조의 낭관(郞官)도 임기가 찬 뒤에 외임에 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"육조의 낭관은 인원이 많으니, 비록 임기가 차지 않았어도 외임에 서용하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 上謂都承旨孫舜孝曰: "柳子光祖宗朝元勳, 所犯雖重, 其功亦不可不議。 贖杖事, 其議諸大臣以啓。" 舜孝啓曰: "今者六曹郞官例補外, 於民則誠有利矣, 但不計仕滿皆授外任, 出入紛紜, 恐妨事體。 以臺諫爲守令, 則凡直言慷慨者, 執政惡其議己, 皆將出外。 世宗朝鄭甲孫爲大司憲, 駁河演受尹三山犀帶, 演深慙而銜之, 後出甲孫爲咸吉道監司。 今以臺諫爲守令, 則恐有此漸。" 侍讀官權景祐曰: "今內重外輕, 故朝士皆爲守令, 以臺諫外敍, 是矯時之弊, 但恐有舜孝所言之弊。" 上曰: "在朝直言之人在外, 則必有善治。 今以臺諫六曹爲守令者, 意有在也。 且旣擇大臣以爲銓曹之長, 委任注擬, 從而疑之可乎?" 舜孝、景祐曰: "聖明之時, 雖未必如此, 後世或有此漸矣。" 上曰: "臺諫勿任守令可也。" 舜孝曰: "六曹郞官, 亦仕滿後, 外敍何如?" 上曰: "六曹郞官員多, 雖未仕滿, 外敍可也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 8일 기사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙달이 박효원과 김언신을 법에 의거하여 처단하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 사직(社稷)에 공(功)이 있고, 임사홍(任士洪)은 공주(公主)의 일로 인하여 특별히 명하여 사형을 감하신 것은, 신 등이 성상께서 부득이한 데에서 나온 것임을 알지만, 박효원(朴孝元)과 김언신(金彦辛)은 대간(臺諫)이 되어서 남의 음주(陰嗾)를 듣고 대신(大臣)을 무함(誣陷)하였으므로, 죄가 임사홍보다 더하니, 빌건대 법에 의하여 처단하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람의 죄는 과연 가볍지 아니하나, 다만 사정(事情)으로 인하여 법을 굽혀서 은혜를 편 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 묻기를,
"대간의 말이 어떠한가?"
하였는데, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)과 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"임사홍과 유자광은 사형을 감하고 형장(刑杖)을 속(贖)하면서 김언신과 박효원만 결장(決杖)하면, 이것은 죄는 같은데 형벌은 다른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 박숙달이 다시 아뢰기를,
"성상께서 즉위하신 이래로 간(諫)하는 말을 따르시기를 물이 흐르는 것처럼 하시기 때문에, 말하는 자가 말을 다하고, 성상께서 아름답게 받아들이시어 의심함이 없었는데, 지금 전하께서 ‘대간의 말을 다 믿을 수 없다.’고 하시니, 이는 박효원과 김언신이 그렇게 만든 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 〈말을〉 전한 자의 잘못이다. 내가 ‘다 믿을 수 없다.’고 말한 것이 아니라, 단지 ‘다 따를 수 없다.’고 말한 것뿐이다. 대저 인품(人品)이 같지 아니하여 어진 이도 있고 어질지 못한 이도 있는 것인데, 어찌 한 사람의 일로 인하여 대간을 믿지 아니하겠는가? 너희들은 혐의하지 말라."
하였다. 박숙달이 아뢰기를,
"채수(蔡壽)와 이창신(李昌臣)은 공론(公論)에 의거하여 양사(兩司)455) 와 더불어 함께 의논하여 일을 말하였는데, 마침내 임사홍의 아내가 다른 일을 들어서 고하였기 때문에 옥(獄)에 갇혔습니다. 뒤에 일을 말하는 자가 어찌 두려워하고 꺼리지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"네 말이 진실로 옳다. 내가 본래 국문하는 것이 옳지 못함을 알았으나, 이창신은 진실로 전에는 칭찬하고 뒤에는 헐뜯었으므로, 간사함이 자못 드러났기 때문에 국문하기를 명한 것이다."
하였다. 윤사흔(尹士昕)과 동지사(同知事) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"다른 일을 들어서 고하는 것은 들을 수 없습니다. 임사홍의 아내가 상언(上言)한 말은 서로 보복(報復)하는 것과 같으니, 이는 아름다운 풍속이 아닙니다."
하고, 노사신은 아뢰기를,
"대저 사대부(士大夫)가 서로 화목한 뒤에야 조정이 안정(安靜)되는 것입니다. 요사이 고알(告訐)456) 이 풍속을 이루어서 장차 사람마다 위태로워질까 두렵습니다. 옛말에 ‘남의 과실을 말하고 비밀을 고발하기를 좋아하면서 곧은 것이라고 말하는 것을 부끄러워한다.’고 하였으니, 쇠퇴한 세상의 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"채수와 이창신을 석방하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박숙달이 말하기를, ‘박효원 등이, 성상(聖上)이 대간(臺諫)을 의심하는 마음을 열게 하였다.’고 한 것은 옳다. 바야흐로 박효원이 현석규(玄碩圭)를 논박할 때의 항언(抗言)과 극론(極論)에 성상도 곧다고 하였는데, 임사홍과 붕당을 지어 비호하는 정상이 드러난 뒤에야 비로소 전의 항언과 극론이 모두 간사한 것임을 알았으니, 다른 날에 곧은 선비의 바른 말도 혹시 의심한다면, 그 화(禍)가 어찌 크지 아니하겠는가?" 하였다.

-----

○己巳/御經筵。 講訖, 掌令朴叔達啓曰: "柳子光以有功於社稷, 任士洪以公主之故, 特命減死, 臣等知上出於不得已也。 朴孝元、金彦辛爲臺諫, 聽人陰嗾, 誣陷大臣, 罪浮士洪, 乞依律科斷。" 上曰: "此人之罪果非輕。 只緣事情屈法伸恩耳。" 因問左右曰: "臺諫之言何如?" 領事尹士昕、盧思愼對曰: "士洪、子光減死贖杖, 彦辛、孝元獨決杖, 此罪同而罰異也。" 上曰: "然。" 叔達更啓曰: "上自卽位以來, 從諫如流, 故言者盡言, 上嘉納無疑。 今殿下以謂: ‘臺諫之言不可盡信’, 是孝元、彦辛啓之也。" 上曰: "此, 傳之者誤也。 予非言不可盡信, 只言不可盡從云耳。 大抵人品不同, 有賢有不肖, 豈可以一人之故而不信臺諫乎? 爾等勿以爲嫌。" 叔達啓曰: "蔡壽、李昌臣據公論, 與兩司同議言事, 卒以士洪妻告擧他事逮獄。 後之言事者, 無乃畏忌乎?" 上曰: "爾言誠然。 予固知問之不可, 然昌臣苟稱讃於前詆毁於後, 則奸詐頗露, 故命鞫之。" 尹士昕ㆍ同知事李崇元曰: "告擧他事, 不可聽也。 士洪妻上言之辭, 如相報復然, 此非美風也。" 思愼曰: "大抵士大夫相睦而後朝廷安靜。 近日告訐成風, 恐將人人自危。 古云: ‘恥言人之過失, 好訐以爲直’ 者, 衰世之事也。" 上曰: "其放蔡壽、昌臣。"

【史臣曰: "叔達以孝元等啓聖上疑臺諫之心者是矣。 方孝元之駁碩圭也, 抗言極論, 上亦以爲直也, 及朋比士洪之狀盡露, 然後始知向之抗言極論皆詐也, 他日直士正言亦或疑之, 則其禍豈不大乎?"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 8일 기사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
심원이 자신의 입지를 밝히다


승정원에서 아뢰기를,
"주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 차자(箚子)를 아뢰고자 하나, 이는 자기의 일인지라 가볍게 계달할 수 없으니, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전일에 효령 대군(孝寧大君)이 ‘심원이 숙모부(叔母夫)457) 를 탄핵한다.’고 말하고, 심원을 죄주고 임사홍을 용서하기를 청하였다. 또 활쏘기를 구경하던 날에 밀성군(密城君)이 심원의 죄를 들어 말하기를, ‘축수재(祝壽齋)는 성상을 위한 일인데 심원이 이것을 폐하기를 청하였고, 조정에서 임용(任用)하는 자는 모두 세조조(世祖朝) 때의 신하인데, 심원이 쓰지 말라고 하였으니, 이는 신하된 자의 말이 아니며, 임사홍이 죄에 빠뜨렸다고 탄핵하였으니, 이는 인정이 아니며, 병든 아비가 있는데 시약(侍藥)하지 아니하니, 이는 아들의 도리가 아닙니다.’ 하므로, 내가 응답하기를, ‘바른 말을 구하고서 견책(譴責)하면 어찌 옳겠는가? 아비의 병이 있는데 시약하지 아니한 것은 종부시(宗簿寺)에서 국문함이 있을 것이다.’라고 하였었는데, 심원이 이 때문에 온 것이다. 그 차자(箚子)를 입계(入啓)함이 가하다."
하였다. 심원이 차자를 올리고, 인하여 아뢰기를,
"종부시(宗簿寺)에서 신이 아버지의 병을 시약하지 아니한 것과, 남효온(南孝溫)과 교결(交結)한 것을 가지고 탄핵하니, 무릇 불효(不孝)는 〈어버이가〉 친히 고해야만 비로소 좌율(坐律)458) 되는 것입니다. 그런데 신은 조부(祖父)와 부모(父母)가 고하지 아니하고, 인리(隣里)가 고하지 아니하고, 관령(管領)이 고하지 않았는데, 이렇게 된 것은 오로지 임사홍의 잘못을 탄핵한 까닭으로 인해 신을 무함(誣陷)하려고 하는 것입니다. 신이 전일에 친히 아뢰기를, ‘오늘 임사홍을 탄핵하면 반드시 일문(一門)의 죄인이 되고, 조정에서 미워하는 바가 되어 몸을 용납할 바가 없을 것이니, 신이 믿는 바는 성명(聖明)뿐입니다.’라고 하였습니다. 신으로 하여금 유사(有司)에게 나아가서 변명하게 하면, 신이 마땅히 죄를 달게 받겠습니다마는, 성명께서 위에 계신데 어찌 이런일이 있겠습니까? 분하고 답답함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"대의(大義)를 위해서는 친(親)함이 없다고 하니, 석작(石碏)459) 이 〈나라를 위해〉 아들을 죽인 것은 이 때문이다. 심원이 말한 바는 잘못한 것이 아니다. 또 부자간(父子間)의 일은 진실로 분변해서 바루기가 어려운데, 전일에 효령 대군(孝寧大君)이 심원에게 죄주기를 청하였으나, 지금 비록 평성 정(枰城正)에게 물을지라도 그가 반드시 위로는 아버지의 뜻을 어길 수 없고, 아래로는 차마 아들의 허물을 드러내지 못할 것이니, 묻지 않는 것이 어떻겠는가? 그것을 종부시(宗簿寺)에 물어 보라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "朱溪副正 深源欲啓箚子, 此自己之事, 不可輕啓, 何以爲之?" 傳曰: "前日, 孝寧大君言: ‘深源劾叔母夫’, 請罪深源, 宥士洪。 又觀射日, 密城君數深源罪曰: ‘祝壽齋爲上事, 而深源請廢之, 朝廷任用者, 皆世祖朝臣, 而深源謂勿用, 此非臣子之言。 劾任士洪使陷於罪, 此非人之情, 有病父而不侍藥, 此非子道。’ 予應之曰: ‘求言而譴責之, 豈可乎哉? 其不侍父病, 自有宗簿寺鞫之矣’, 深源爲此來也。 其箚子入啓可也。" 深源上箚子, 仍啓曰: "宗簿寺劾臣以不侍父病, 交結南孝溫, 凡不孝親告, 乃坐律也。 而臣則祖與父母不告, 隣里不告, 管領不告, 而其所以然者, 專以劾士洪爲非, 而欲誣陷臣也。 臣於前日親啓曰: ‘今日彈士洪, 必爲一門之罪人, 朝廷之所嫉, 無所容身, 臣之所恃者聖明耳。’ 令臣就有司辯之, 則臣當甘心服罪, 但聖明在上, 安有如此事乎? 不勝憤鬱。" 傳于承政院曰: "大義滅親, 石碏之殺其子, 以此也。 深源所言, 不爲非也。 且父子間事, 固難辨正。 前日孝寧大君請罪深源, 今雖問枰城正, 彼必上不能違父之志, 下不忍暴子之過, 勿問何如? 其問諸宗簿寺。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 8일 기사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김승경이 임사홍 등의 죄에 대한 처벌의 부당성을 지적하다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌부승지 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"신이 오늘 김맹성(金孟性)과 김괴(金塊)·표연말(表沿沫)·손비장(孫比長)의 조율(照律)을 다시 보니, 김맹성과 김괴·손비장은 처음에 같은 간관(諫官)으로서, 박효원(朴孝元)이 임사홍의 청탁을 몰래 들은 것을 알고, 박효원을 공박하려고 꾀하였으나, 동관(同官)인 것에 구애되어 우유 부단(優游不斷)하다가 마침내 아뢰지 못하였고, 친문(親問)하실 때에 이르러서도 김맹성과 김괴가 또한 사실대로 아뢰지 아니한 까닭에, 김맹성과 김괴의 죄를 ‘대제(對制)와 상서(上書)에서 〈거짓으로〉 속이고 사실대로 아뢰지 아니한 율(律)’로써 논하여, 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년으로 하였고, 손비장은 ‘마땅히 아뢸 것을 아뢰지 아니한 율’로 장(杖) 80대와 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하였으며, 또 표연말은 일찍이 그 실정을 알면서도 그 위에 아뢰지 아니하고 도리어 심원에게 말하였으니, 이는 진실로 곧지 못한 것인데, 김맹성과 죄를 같게 하는 것은 마땅치 못할 듯합니다. 또 임사홍과 유자광은 본래 사죄(死罪)인데, 특별히 사형을 감하고 형장(刑杖)을 속(贖)하였으니, 이는 2등(等)을 감한 것이고, 김맹성과 김괴는 다만 형장만 속하였으니, 이는 1등을 감한 것이므로, 은혜가 고르지 못한 것입니다. 김맹성과 김괴에게 도형(徒刑)의 연한을 감하는 것이 어떠하겠습니까? 이와 같이 하면 은혜가 고르고, 표연말과 벌이 다를 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"김맹성과 김괴의 죄를 경은 적중하지 못하다고 하는가? 형장을 속(贖)한 것도 이미 넉넉하다."
하고, 인하여 이숭원(李崇元)에게 이르기를,
"경의 뜻은 어떠한가?"
하니, 이숭원이 대답하기를,
"이른바 ‘속여서 사실대로 하지 아니한다.’고 하는 것은 속이는 말을 가지고 계달하는 것인데, 김맹성과 김괴는 일을 말하는 데에 숨김이 있는 것이니, 속여서 사실대로 아뢰지 아니한 것과는 같지 아니합니다. 그러나 신자(臣子)가 군부(君父)에게 알면서도 자세히 말하지 아니한 것은 죄가 막중합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 오늘 아침에 대간(臺諫)의 말을 들어서 이창신(李昌臣)을 석방하였으나, 이창신이 말하기를, ‘칭찬하는 말은 전혀 〈제〉 입에서 내지 않았습니다.’라고 하니, 임사홍의 아내가 비록 죄를 더하려고 하였을지라도 어찌 근거가 없는 말을 꾸며 만들었겠는가? 이는 반드시 이창신이 〈임사홍을〉 칭찬하고서 죄를 얻을까 두려워하여 숨기는 것이다. 이창신이 진실로 임사홍을 소인으로 알았으면 마땅히 가서 보지 않았을 것이다. 내가 이로써 이창신을 곧지 못하다고 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 左副承旨金升卿啓曰: "臣於今日更看金孟性、金塊、表沿沫、孫比長照律, 孟性、金塊、比長, 其始也同一諫官, 知孝元陰聽士洪請嗾, 謀欲攻孝元, 而拘於同官, 優游不斷, 竟未上達。 至於親問, 孟性、金塊亦不以實聞, 故論孟性、金塊以對制上書詐不以實律, 杖一百、徒三年, 比長應奏不奏, 律杖八十、奪告身三等, 且沿沫曾知其情, 不啓於上, 而反說於深源, 此固不直, 與孟性同罪, 恐未當也。 且士洪、子光本死罪, 而特減死贖杖, 是減二等; 孟性、金塊只贖杖, 是減一等, 是恩澤不均矣。 孟性、金塊減徒年何如? 如是則恩澤均, 而與沿沫殊科矣。" 上曰: "孟性、金塊之罪, 卿以爲過中乎? 贖杖已優矣。" 仍謂李崇元曰: "於卿意何如?" 崇元對曰: "所謂 ‘詐不以實’ 者, 將誣言以啓之也, 孟性、金塊則言事有隱, 非與詐不以實同也。 然臣子於君父, 知而不悉言之, 罪莫重焉。" 上曰: "予今朝用臺諫之言, 放昌臣。 然昌臣云: ‘稱讃之言, 專不出諸口。’ 士洪妻雖欲加罪, 豈造飾不根之言? (臣)〔是〕 必昌臣稱讃而恐得罪以爲諱。 昌臣苟知士洪之爲小人, 則不當往見。 予以是不直昌臣也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 8일 기사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍 등의 죄에 관련된 자를 귀양보내다


임사홍(任士洪)을 의주(義州)에, 유자광(柳子光)을 동래(東萊)에, 박효원(朴孝元)을 부령(富寧)에, 김언신(金彦辛)을 강계(江界)에 유배(流配)하고, 김맹성(金孟性)을 고령(高靈)에, 김괴(金塊)를 강진(康津)에 도배(徒配)하였으며, 박효원과 김언신은 결장(決杖)하고, 나머지는 모두 속(贖)하였다.

-----

○流任士洪于義州, 柳子光于東萊, 朴孝元于冨寧, 金彦辛于江界, 徒金孟性于高靈, 金塊于康津, 孝元、彦幸決杖, 餘皆贖。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 8일 기사 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대간을 수령으로 제수하지 말 것을 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"이 뒤로 대간(臺諫)은 수령(守令)으로 제수하지 말라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "今後臺諫勿除守令。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 9일 경오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
표연말을 산음에 도배하다


표연말(表沿沫)을 산음(山陰)에 도배(徒配)하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "표연말은 효행(孝行)이 있었고, 부모가 죽자 재산을 모두 형제에게 주면서 말하기를, ‘나는 이미 과거에 올랐으니 반드시 성상의 은혜를 입을 것이나, 너희들은 생활이 매우 어려우니 이것을 가지고 살라.’고 하니, 고을 사람들이 칭찬하였는데, 이때에 이 죄를 받자 사람들이 애석해 하였다." 하였다.

-----

○庚午/徒表沿沫于山陰。

【史臣曰: "沿沫有孝行, 及父母沒, 貲産盡與昆弟曰: ‘我旣登第, 必蒙上恩, 汝輩生理甚艱, 以此爲生。’ 鄕人稱之, 至是受罪, 人惜之。"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 10일 신미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛未/國忌。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 11일 임신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대마주 출우수 종정수와 월중수 종성홍 등이 토산물을 바치다


대마주(對馬州) 출우(出羽)수(守) 종정수(宗貞秀)와 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다.

-----

○壬申/對馬州 出羽守宗貞秀、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 14일 을해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일이었다.

-----

○乙亥/國忌。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 14일 을해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이파가 평양·함종 등에 큰 얼음이 내려 재해민이 발생한 것을 보고하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이파(李坡)가 치계(馳啓)하기를,
"이달 초 9일에 평양(平壤)과 함종(咸從)·강서(江西)·증산(甑山)에 얼음이 내렸는데, 큰 것은 주발[鉢]만 하고, 작은 것은 주먹과 계란만 하여 초목(草木)과 조수(鳥獸)가 맞은 것은 모두 상하고, 화곡(禾穀)도 많이 손상되어서 재해를 입은 여러 고을의 백성들이 굶어 죽을 염려가 있으니, 청컨대 호조(戶曹)로 하여금 창고의 곡식을 내어서 구제하게 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"재해를 입은 사람이 굶주려서 거의 죽게 되었는데, 만약 호조(戶曹)로 하여금 주장하게 하면, 계품(啓稟)하고, 복명(復命)하고, 문서를 주고받는 사이에 지연되어서 미처 구제하지 못할까 염려되니, 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 적당하게 진대(賑貸)한 뒤에 수량을 계산하여 아뢰게 하라."
하고, 인하여 하서(下書)하기를,
"지금 경의 계달로 인하여 여러 고을에서 재해를 입은 것을 알고 내가 매우 염려한다. 진휼(賑恤)을 늦출 수 없으니, 빨리 창고의 곡식을 내어서 진대(賑貸)할 것이다. 내가 다른 고을에도 이러한 재해가 있을까 염려되니, 아울러 친히 살펴서 계달하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李坡馳啓曰: "本月初九日, 雨氷于平壤、咸從、江西、甑山, 大者如鉢, 小者如拳如雞卵, 草木鳥獸觸之者皆傷, 禾穀亦多損傷, 被災諸邑人民飢死可慮, 請令戶曹發倉穀賑救。" 傳于承政院曰: "被災之人飢餓濱死, 若令戶曹主張, 則稟復文移之間, 恐緩不及救, 令其道監司量宜賑貸後, 計數以啓。" 仍下書曰: "今因卿啓, 知諸邑被災, 予甚慮焉。 賑恤不可緩也, 其速量宜發倉賑貸。 予恐他郡亦有是災, 幷親審以啓。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 14일 을해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정난종이 야인들이 쫓겨와 동량북과 무을계 등지에서 살기를 요청한다고 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"수주(愁州)에 사는 올량합(兀良哈) 유상동합(柳尙同哈)이 와서 말하기를, ‘알타리(斡朶里) 보을가대(甫乙加大) 등 10인이 와치안(臥致安)에 이르러 말하기를, 「우리들이 군사 1천여 기(騎)를 거느리고 요동(遼東)에서 도둑질하여 사람과 가축을 사로잡아 군사가 돌아올 때에 중국 군사 5만여 명이 찾아 쫓아와서, 그날 밤에 협격(挾擊)을 당하여 우리 군사가 모두 피살되고, 오직 10여 인만 겨우 포주(蒲州) 방면으로 몸을 빠져 나왔는데, 사는 사람이 적어서 이제 처자(妻子)를 이끌고 동량북(東良北)과 무을계(無乙界) 등지로 옮겨와 살려고 한다.」고 합니다.’ 하므로 삼가 계달합니다."
하니, 임금이 증경 정승(曾經政丞)과 병조(兵曹)에 보이도록 명하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"야인(野人)이 회령(會寧) 등지에 오는가 안 오는가는 천천히 그 형세를 보아서 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)과 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"보을가대(甫乙加大) 등이 본토에서 불안하여 동량북 등지로 와 살려고 하니, 우리 나라에 이롭지 아니합니다. 변장(邊將)이 마땅히 거절해야 하고, 만약에 억지로 청한다면 마땅히 답하기를, ‘너희들이 중국[上國]에 죄를 지었으니, 변장이 마음대로 살기를 허락할 수 없다.’고 하라는 뜻으로 하유(下諭)하심이 어떻겠습니까?"
하고, 김국광(金國光)은 의논하기를,
"보을가대 등이 만약 회령에 오면 반드시 변장에게 고할 것이니, 변장이 계문(啓聞)하여 결정하게 하고, 그 나머지 동량북(東良北) 등지와 같은 데는 우리 나라 지경이 아니므로, 형편이 금하기 어렵습니다. 또 신의 뜻으로는 망령되게 생각하건대, 건주위(建州衛)가 모두 비게 되면 우리 나라 평안도 후문(後門)의 방수(防戍)는 반드시 쉴 수 있을 것이니, 저 보을가대 등이 모두 동량북 등지로 옮겨 오는 것도 무방하다고 여깁니다."
하고, 어유소(魚有沼)와 김순명(金順命)·노공필(盧公弼)·이길보(李吉甫)는 의논하기를,
"포주(蒲州)의 알타리(斡朶里) 등이 중국에서 도둑질하다가 피살된 진위(眞僞)는 유상동합(柳尙同哈)이 전해 들은 말을 가지고는 취신(取信)할 수 없으니, 그 도(道)의 절도사(節度使)로 하여금 피살된 추장(酋長)의 성명과 사람과 가축의 수(數)를 비밀히 탐문하여 아뢰게 하고, 또 평안도의 만포(滿浦)는 바로 포주(蒲州)의 알타리(斡朶里)가 내왕하는 곳이므로, 역시 그 도의 절도사로 하여금 보고 들은 것을 번거롭게 계문(啓聞)하지 못하도록 하유(下諭)하는 것이 편하겠습니다. 포주의 알타리는 영안도(永安道)의 후문(後門) 알타리와 올량합(兀良哈)과 연족(連族)이어서 서로 옮기며, 또 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)의 백성과 혐의가 있으니, 이제 만약 모두 옮겨 와서 우리의 울타리[藩籬]를 만들면, 올적합이 우리 변경을 자주 침범하지 못할 것이므로, 평안도의 방어가 조금 완화될 것입니다. 지금 저쪽 땅에 옮겨와 살려고 하는 것은 우리에게 해로움이 없지마는, 만약에 이쪽 변지(邊地)에 와서 살려고 하는 자가 있으면 권도(權道)의 말로 들어주지 아니함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○永安北道節度使鄭蘭宗馳啓: "愁州住兀良哈 柳尙同哈來言: ‘斡朶里 甫乙加大等十人到臥致安云: 「我等領兵千餘騎, 做賊遼東, 擄得人畜回兵時, 中朝軍士五萬餘兵根尋追逐, 當夜挾擊, 我軍盡數被殺, 唯十餘人僅得躱脫, 蒲州地面, 居人鮮少, 玆欲挈帶妻子, 東良北、無乙界等處移來住活。’」 得此謹啓。" 上命示曾經政丞及兵曹。 鄭麟趾議: "野人 會寧等處來否, 徐觀其勢, 更議何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕議: "甫乙加大等不安本土, 欲來居東良北等處, 非我國之利, 邊將宜絶之。 若强請之, 宜答云: ‘汝等得罪於上國, 邊將不可擅便許接’, 以此下諭何如?" 金國光議: "甫乙加大等若來會寧, 則必告邊將, 而邊將啓聞發落矣, 其餘若東良北等處, 非我國界, 勢難禁之。 且臣意妄謂建州衛盡空, 則我國平安道後門防戍必歇, 彼甫乙加大等盡數移來東良北等處, 亦無妨也。" 魚有沼、金順命、盧公弼、李吉甫議: "蒲州 斡朶里等中朝作賊被殺眞僞, 不可以柳尙同哈傳聞之說取信, 令其道節度使, 被殺酋長姓名及人畜之數, 秘密探問以啓。 又平安道 滿浦, 乃蒲州 斡朶里來往處, 亦令其道節度使, 不煩聞見啓聞事, 下諭爲便。 蒲州 斡朶里與永安道後門斡朶里及兀良哈連族, 互相遷徙, 且與尼麻車兀狄哈有嫌, 今若盡數移來, 作我藩籬, 則兀狄哈不得數犯我邊鄙, 平安道防禦稍歇。 今欲移居彼土者, 無害於我, 若有欲來居此邊者, 權辭勿聽何如?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 14일 을해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
야인의 요구를 거절하라고 정난종에게 유시하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 유시하기를,
"지금 경이 아뢴 것을 보니, 유상동합(柳尙同哈)이 말한 바를 비록 다 믿지는 못할지라도 염려하지 않을 수 없다. 포주(蒲州) 알타리(斡朶里)의 피살된 추장(酋長)의 성명과 사람과 가축의 수를 여러 가지 방면으로 비밀히 탐문하여 계달하고, 알타리 등이 각기 와서 동량북에 살려고 하는 뜻을 말하거든 마땅히 ‘불편(不便)하다.’고 말할 것이며, 만약에 억지로 청하거든 마땅히 의리에 의거하여 답하기를, ‘너희들이 이미 중국에 죄를 지었으니, 변장(邊將)이 마음대로 할 수 없다.’는 뜻으로 굳이 거절하도록 하라."
하고, 평안도 절도사 성귀달(成貴達)에게 유시하기를,
"지금 영안북도 절도사 정난종이 아뢴 바로 인하여 포주의 알타리 등이 요동(遼東)에서 도둑질하다가 관군(官軍)에게 포위되어 피살된 자가 1천여 명이고, 부인(婦人)과 가축이 많이 사로잡혔으며, 10여 사람만이 몸을 빠져 나왔다는 것을 알았다. 포주는 본도(本道)와 거리가 매우 가깝고, 알타리들이 상시로 왕래하니, 군인이 피살된 진위(眞僞)와 사람과 가축이 사로잡힌 수효를 상세히 보고 들어서 계달하라. 또 도적이 중국에서 뜻을 얻지 못하고, 형편이 궁하면 달려와서 침략할 근심이 있을까 두려우니, 방어에 대한 모든 일을 마땅히 삼가서 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使鄭蘭宗曰: "今見卿啓, 柳尙同哈所言, 雖未必盡信, 亦不可不慮。 蒲州 斡朶里被殺酋長姓名及人畜之數, 多方秘密探問以啓。 斡朶里等各來言欲居東良北之意, 宜辭以不便, 若强請, 宜據義答之曰: ‘汝等旣得罪於上國, 非邊將所擅便’, 以此固拒之。" 諭平安道節度使成貴達曰: "今因永安北道節度使鄭蘭宗所啓, 知蒲州 斡朶里等作耗遼東, 爲官軍所圍, 被殺者千餘人, 婦人及頭畜多數被擄, 只有十餘人躱脫而來。 蒲州距本道密近, 斡朶里等常(川)〔時〕 往來, 其軍人被殺眞僞及人畜被擄口數, 詳悉聞見以啓。 且賊不得志於中國, 勢窮則恐有奔逬侵軼之虞, 防禦諸事宜謹措置。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 14일 을해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
우의정 윤자운의 졸기


우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)이 졸(卒)하니, 철조(轍朝)460) 하고, 조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예와 같이 하였다. 윤자운의 자(字)는 지망(之望)이며, 무장(茂長) 사람이다. 증조부(曾祖父)는 윤소종(尹紹宗)이고, 조부(祖父)는 윤회(尹淮)인데, 모두 문장으로 이름이 드러났다. 윤자운은 나면서부터 영리하고 총명하여 정통(正統)무오년461) 에 진사(進士)에 합격하고, 갑자년462) 에 문과(文科)에 뽑혀서 예문관 검열(藝文館檢閱)에 선보(選補)되었다가, 여러 차례 승진되어 집현전 부수찬(集賢殿副修撰)에 이르렀고, 이조 좌랑(吏曹佐郞)과 사간원 좌헌납(司諫院左獻納)·집현전 응교(集賢殿應敎)를 역임하였다. 경태(景泰)계유년463) 에 세조(世祖)가 정난(靖難)464) 하고, 중외(中外)의 모든 군사(軍事)를 도통(都統)하여 부(府)를 설치하고 요속(僚屬)을 두자, 윤자운을 경력(經歷)으로 삼았고, 즉위(卽位)함에 미쳐서 공훈(功勳)을 찬양하여 추충 좌익 공신(推忠佐翼功臣)의 호(號)를 내리고, 대호군(大護軍)으로서 지사간원사(知司諫院事)를 겸하였다가 곧 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 오르고, 다시 천전(遷轉)되어 도승지(都承旨)에 이르렀다. 천순(天順)경진년465) 에 조모(祖母)의 상(喪)을 당하였는데, 이때 세조가 모련위(毛憐衛)를 정벌하려고 하여 장차 사유(事由)를 갖추어서 〈중국에〉 아뢰려고 하였는데, 적당한 사람을 얻기가 어려워서, 좌우(左右)에서 한두 재상(宰相)을 천거하니, 세조가 말하기를,
"윤자운보다 나은 이가 없다."
하며, 곧 기복(起復)466) 하여 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)을 삼고, 무송군(茂松君)으로 봉하여 보내니, 윤자운이 두 번이나 사양하였으나 허락하지 아니하였다. 돌아옴에 미쳐서 인수부 윤(仁壽府尹)으로 옮겼는데, 상제(喪制)를 마치기를 청하였으나, 또한 허락하지 아니하였다. 임오년467) 에 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서에 오르고, 성화(成化)을유년468) 에 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)이 되었다. 이때에 윤자운의 매부 신숙주(申叔舟)가 영의정이 되었는데, 조정에서 의논하는 자들이 모두 말하기를,
"윤자운은 피혐(避嫌)하는 것이 마땅하다."
하였으나, 세조가 말하기를,
"정부(政府)는 마땅한 사람이 아니면 불가하다. 무송(茂松)469) 을 두고 누가 할 것인가?"
하였다. 병술년470) 에 좌참찬(左參贊)에 오르고, 정해년471) 에 우찬성(右贊成)에 올랐다. 이때에 조정에서 함길도(咸吉道)에 사변이 있음을 듣고, 윤자운을 체찰사(體察使)로 삼아서 진압하게 하였는데, 〈윤자운이〉 이르니, 이시애(李施愛)가 이미 반역하여 절도사(節度使)와 여러 진장(鎭將)을 죽였으며, 함흥(咸興) 사람이 관찰사(觀察使)의 주관(州官)을 죽이고, 또 윤자운을 죽이려고 하여 칼날을 드러내며 둘러서니, 윤자운이 조용히 타일러서 해산시켰다. 도적들이 병력(兵力)으로 지킨 것이 무릇 7일이었는데, 〈윤자운이〉 돌아옴에 미쳐서 세조가 대내(大內)에서 인견하고 위로하였다. 기축년472) 에 우의정으로 제수되었다가 곧 좌의정에 옮기고, 경인년473) 에 영의정에 올랐는데, 을미년474) 에 갈려서 부원군(府院君)에 봉해지고, 예조 판서를 겸하였다가 병신년(丙申年)475) 에 다시 우의정이 되었는데, 이때에 이르러 졸하니, 나이가 63세이다. 시호(諡號)는 문헌(文憲)인데, 충신(忠信)하고 예(禮)에 의거함이 ‘문(文)’이고, 박문(博聞)하고 다능(多能)함이 ‘헌(憲)’이다. 윤자운은 사람됨이 단아하고 세밀하여 처음 벼슬할 때부터 대배(大拜)476) 에 이르기까지 일찍이 공부(公府)의 탄핵을 입지 아니하였다. 아들이 둘인데, 모두 어리석고 미련하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤자운은 성질이 편협하고 다른 재능(才能)이 없는데, 두 번이나 정승으로 들어가서 건명(建明)한 바가 없었고, 이시애(李施愛)의 난(亂)에 도적이 조정을 속이고자 하여 위서(僞書)를 지어서 협박해 서명(署名)하게 하니, 윤자운이 머리를 숙이고 그대로 따랐으며, 매양 도적을 대하여 반드시 대인(大人)이라고 일컬으니, 듣는 자가 비루하게 여겼다. 아침 저녁으로 일찍이 어머니의 집을 지나면서 보살피지 아니함이 많았으므로, 그 마을 사람이 서로 이르기를, ‘이 할머니는 아들이 없다.’고 하였다." 하였다.

-----

○右議政尹子雲卒。 輟朝弔祭禮葬如例。 子雲字之望, 茂長人也。 曾祖紹宗祖淮, 皆以文章著名。 子雲生而穎悟, 正統戊午中進士, 甲子擢文科, 選補藝文檢閱, 累陞至集賢殿副修撰, 歷吏曹佐郞、司諫院左獻納、集賢殿應敎。 景泰癸酉世祖靖難, 都統中外諸軍事, 開府置僚屬, 以子雲爲經歷。 及卽位策勳, 賜推忠佐翼功臣號, 以大護軍兼知司諫院事, 俄陞承政院同副承旨, 轉至都承旨。 天順庚辰丁祖母憂, 時世祖征毛憐衛, 將具由聞奏, 難其人, 左右薦一二宰相, 世祖曰: "無踰於子雲, 卽起復爲嘉靖吏曹參判, 封茂松君遣之, 子雲再辭不許。" 及還轉仁壽府尹, 請終制又不許。 壬午陞資憲兵曹判書, 成化乙酉正憲議政府右參贊。 時子雲妹壻申叔舟爲領議政, 朝議皆以子雲當避世祖曰: "政府非其人不可。 舍茂松而誰?" 丙戌陞左參贊, 丁亥陞右贊成。 時朝廷聞咸吉道有變, 以子雲爲體察使往鎭之, 至則李施愛已反, 殺節度使、諸鎭將, 咸興人殺觀察使州官, 又欲殺子雲, 露刃環立, 子雲從容譬解之, 賊以兵守之凡七日, 及還世祖引見大內慰之。 己丑拜右議政, 俄轉左議政, 庚寅陞領議政, 乙未遞封府院君兼禮曹判書, 丙申復爲右議政, 至是卒, 年六十三。 謚文憲, 忠信據禮文, 博聞多能憲。 子雲爲人端雅詳密, 自筮仕至大拜, 未嘗被公府之劾。 子二, 皆癡騃。

【史臣曰: "子雲性褊狹, 無他才能, 再入相府, 無所建明, 李施愛之亂, 賊欲欺朝廷, 作僞書脅使署名, 子雲俛首從之, 每對賊必稱大人, 聞者鄙之。 朝夕嘗過母家, 而多不定省, 其里人相謂曰: ‘此嫗無子矣。’"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 15일 병자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 전지하여 윤자운에게 부의하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 우의정 윤자운(尹子雲)에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 40석, 종이 1백 권(卷), 백포(白布) 10필, 백면포(白綿布) 10필, 정포(正布) 15필을 하사하였다.

-----

○丙子/傳旨戶曹賜右議政尹子雲賻米豆幷四十碩、紙一百卷、白布十匹、白緜布十匹、正布十五匹。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 15일 병자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종부시에서 종친이 조정 관리와 교결하는 것을 제서유위율로 논단할 것을 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"전에 전지(傳旨)를 받기를, ‘종친(宗親)이 조정 관리와 교결(交結)하는 것을 금지하는 절목(節目)을 의논하여 아뢰라.’고 하셨으므로, 삼가 《속전(續典)》을 상고하니, ‘종친에게는 지위를 높이고, 녹(祿)을 중하게 하고, 일을 맡기지 아니한다.’고 하였습니다. 근래에 종친이 명위(名位)의 중함을 돌아보지 아니하고 보통 관료와 교결하기를 구하는데, 심한 자는 강학(講學)한다고 칭탁하고 유생(儒生)을 불러서 연명(聯名)하여 계(契)477) 를 만들어 형제(兄弟)로 언약하고, 혹은 고담(高談)·횡의(橫議)478) 로 조정 정사(政事)에 관여하여 이로 인해 일을 내니, 이같은 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 만약에 큰 허물에 빠지면 다스리지 아니할 수 없으니, 친족을 친애하는 도리가 아닙니다. 청컨대 이제부터 엄하게 금방(禁防)을 가하여, 만일에 교결한 정상(情狀)이 드러난 것이 있는 자는 일일이 중하게 논죄하고, 그 인척(姻戚)과 인리(隣里)·통가(通家)479) 인 경우에는 논하지 말며, 조관(朝官)과 한산인(閑散人)480) 과 교결한 경우에는 제서유위율(制書有違律)로 논단(論斷)하게 하소서."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "前承傳旨: ‘宗親交結朝官禁防節目, 擬議以啓’, 謹按《續典》: ‘宗親尊位重祿, 不任以事。’ 近來宗親不顧名位之重, 要結凡僚, 甚者托稱講學, 招致儒生, 聯名托契, 約爲兄弟, 或高談橫議, 干預朝政, 因之生事, 漸不可長。 若陷大辜, 不可不治, 甚非親親之道。 請自今嚴加禁防, 如有交結情狀現露者, 一一重論, 其姻戚隣里通家者, 勿論交結朝官及閒散人, 以制書有違律論斷。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 15일 병자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
제서유위율의 설립에 대해 의논하다


은천군(銀川君) 이찬(李穳) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 새로 법을 세우는 것은 적당하지 못합니다."
하였는데, 임금이 종부시(宗簿寺)에서 계달한 바를 보이니, 찬 등이 다시 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》과 《대전(大典)》에 본래 이 법이 없고, 종친도 또한 나라와 더불어 휴척(休戚)을 같이하는데, 신 등은 이 법을 한 번 세우면 종친은 금고(禁錮)된 것과 같을 듯합니다."
하고, 옥산군(玉山君) 이제(李躋)는 아뢰기를,
"신은 이 법이 한 번 세워지면 사람마다 종친을 보기를 향화(向化)481) 만큼도 못하게 여길 듯합니다."
하고, 사산군(蛇山君) 이호(李灝)는 아뢰기를,
"심원(深源) 때문에 특별히 새 법을 세우면 만년 뒤에 어찌 이로 인해 세운 것을 알겠습니까? 정히 두렵건대, 뒤에 의논하는 자가 말하기를, ‘당시의 종친이 큰 죄를 지었기 때문에 국가에서 부득이하여 법을 세운 것이다.’고 할 것이니, 이것이 신 등이 통민(痛悶)하는 바입니다. 신은 원하건대, 심원과 그 교결한 사람을 죄주고, 이 말을 서술(敍述)하여 법을 세우면 후세 사람도 오히려 그 모사(謀事) 때문에 이 법을 세운 것을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"종부시로 하여금 종친 가운데 만약 심원의 소위(所爲)를 본받는 자가 있으면 즉시 검찰(檢察)하여 다시는 심원과 같게 하지 못하도록 하라."
하였는데, 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"이 법은 세우지 않을 수가 없습니다. 이용(李瑢)의 일이 바로 은감(殷鑑)482) 입니다. 국가에서 먼저 엄하게 법을 세우면, 저들이 반드시 두려워하고 꺼려하여 감히 잘못을 하지 못할 것입니다. 만일에 미리 방지하지 아니하고 저들이 죄를 짓기를 기다린 뒤에 다스린다면, 은혜를 상하게 할 것입니다."
하고, 우부승지 이경동(李瓊仝)은 아뢰기를,
"종친에게 진실로 금방(禁防)이 없을 수 없으나, 또한 너무 심하게 할 수는 없습니다. 대저 그 법을 세우면 그 폐단이 생기는 것을 또한 알 수 없으니, 효령 대군(孝寧大君) 등 여러 늙은 종친과 여러 대신들에게 잘 의논한 뒤에 법을 세우는 것이 적당합니다."
하고, 좌부승지 김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"이 법을 한 번 세우면 종친에게도 다행한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"종친의 대의(大義)를 생각하지 아니하고 한갓 스스로 원망하고 억울해 하니, 이 법을 세울 필요가 없다."
하였다.

-----

○銀川君 穳等來啓曰: "今立新法未穩。" 上以宗簿寺所啓示之, 穳等更啓曰: "《大明律》及《大典》本無此法, 而宗親亦與國同休戚, 臣等恐此法一立, 則宗親有同禁錮矣。" 玉山君 躋曰: "臣恐此法一立, 則人人視宗親反不如向化矣。" 蛇山君 灝曰: "以深源之故, 特立新法, 則萬世之下, 安知緣此而立乎? 正恐後之議者以爲, 當時宗親作大罪, 故國家不獲已立法也, 此臣等痛悶者也。 臣願罪深源及交結之人, 仍敍此辭立法, 則後之人猶可知其爲謀事立此法也。" 傳于承政院曰: "其令宗簿寺, 宗親如有效深源所爲者, 隨卽檢察, 毋使復如深源。" 右承旨洪貴達啓曰: "此法不可不立。 如瑢之事, 是殷鑑。 國家先嚴立法, 則彼必畏憚, 不敢爲非。 如不預防, 方俟彼作罪然後治之, 則傷恩矣。" 右副承旨李瓊仝曰: "宗親固不可無禁防, 亦不可已甚也。 大抵立其法而生其弊, 亦未可知也, 如孝寧大君等諸老宗親及諸大臣處熟議, 然後立法爲便。" 左副承旨金升卿曰: "此法一立, 則其於宗親, 亦自幸也。" 傳曰: "宗親不念大義, 徒自怨抑, 此法不須立也。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 15일 병자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종친이 조정 관리와 교결하는 것을 제서유위율로 거핵하기를 종부시에 전지하다


종부시(宗簿寺)에 전지하기를,
"내가 생각하건대, 종친은 비록 멀고 가까움[遠近]과 친하고 친하지 못함[親疎]의 다름이 있을지라도 모두 조종(祖宗)의 유체(遺體)이므로, 한결같이 은혜와 예(禮)로 대우하고, 일찍이 일을 맡기지 아니하였으니, 이는 대개 높은 이를 높이는 의리[尊尊之義]이며, 진실로 친척을 친애하는 어짊[親親之仁]이다. 무릇 대우하는 바가 진실로 보통 사람과 다른 것인데, 요즈음 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 무뢰(無賴)한 유생(儒生)과 친분을 맺고, 명예(名譽)로써 서로 높이어 공자(孔子)·증자(曾子)·자사(子思)·맹자(孟子)라고 부르면서 사사로이 서로 부탁하여 말이 조정의 정사(政事)에까지 미쳤으니, 말류(末流)를 깊이 생각하여 그 조짐을 자라게 할 수 없다. 이제부터 감히 이를 따라서 행하는 자가 있으면 그 즉시 거핵(擧劾)하여 그 조짐을 막도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "予惟宗親雖有遠近親踈之殊, 均是祖宗之遺體, 一以恩禮遇之, 未嘗加之以事。 玆蓋尊尊之義, 實親親之仁, 凡所以待遇, 固與平流異。 日者朱溪副正 深源結友無賴儒生, 以名譽相高, 呼爲孔、曾、思、孟, 至私相囑托, 語及朝政, 深惟末流, 漸不可長。 自今敢有踵而蹈之者, 其卽擧劾, 以杜其漸。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 16일 정축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 관료의 의장에 대해 아뢰다


예조에서 사헌부의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 의장조(儀章條)에, ‘당상관(堂上官) 2품 이상은 〈안구(鞍具)〉 대랑피변안(大浪皮邊鞍)에 녹색점(綠色䩞), 첨보로(韂甫老)483) , 골추륵(骨鞦勒)484) , 삼조 수아(三條垂兒)이고, 3품 당상관은 첨보로(韂甫老)가 없으며, 당하관(堂下官) 3, 4품은 백록각변안(白鹿角邊鞍)에 이조 수아(二條垂兒)이고, 5, 6품은 일조 수아(一條垂兒)이며, 7품 이하는 수아(垂兒)가 없다.’고 하여 각각 등급의 제도가 있으니, 청컨대 이후로는 신혼(新婚)에 벼슬이 있는 자의 안자(鞍子)와 모든 연(緣)485) 은 《대전》에 의하소서. 관대(冠帶)는 《경제육전(經濟六典)》의 혼인 금령(婚姻禁令) 가운데 있기를, ‘혼인 때에는 전함(前銜)과 벼슬이 없는 사람도 사모(紗帽)와 각대(角帶)를 쓰기를 허락한다.’고 하였고, 주(註)에는, ‘입자(笠子)486) 와 조아(條兒)487) 를 갖추지 못하고, 본래 은대(銀帶)를 띠지 아니하는 자는 은대를 쓰는 것을 허락하지 아니한다.’고 하였습니다. 혼인은 인도(人道)가 비롯되는 것이므로, 마땅히 신중히 해야 할 것이니, 옛 제도에 의하여 벼슬이 있는 자는 시산(時散)488) 을 물론하고 모두 사모(紗帽)와 품대(品帶)를 쓸 것을 허락하고, 벼슬이 없는 자는 사모와 오각대(烏角帶)를 쓰게 하되, 그 가운데에 입자(笠子)를 쓰는 자는 《대전》에 의하여 30죽(竹)을 쓰게 하고, 금·은·주·옥(金銀珠玉)으로 장식하지 못하게 하소서."
하니, 그대로 따르되, 다만 벼슬이 없는 사람은 사모와 각대를 없애고, 입자와 조아를 착용하게 하였다.

-----

○丁丑/禮曹據司憲府關啓: "《大典》儀章條, 堂上官二品以上, 大浪皮邊鞍、綠色䩞韂、甫老、骨鞦勒、三條垂兒; 三品堂上官則無韂甫老, 堂下官三四品, 則白鹿角邊鞍, 二條垂兒, 五、六品則一條垂兒, 七品以下則無垂兒, 各有等制。 請今後新婚有職者, 鞍子諸緣依《大典》。 冠帶則《經濟六典》, 婚姻禁令內: ‘婚姻時前銜及無職人亦許紗帽角帶’, 註, 不能備: ‘笠子、條兒, 本非帶銀者, 不許用銀帶。’ 婚姻人道之始, 所當愼重, 依舊制, 有職者, 時散勿論, 皆許紗帽品帶, 無職者, 紗帽烏角帶, 其中着笠人, 依《大典》三十竹, 毋得金銀珠玉之飾。" 從之, 但無職人除紗帽角帶, 着笠帶條。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 17일 무인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에서 관민의 전지에 대해 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"지금 전교를 받들건대, ‘진언(陳言)하는 자가 말하기를, 「율문(律文) 가운데에 관민(官民)의 전지(田地)를 몰래 경작하는 자와 전량(田糧)을 속이고 숨기는 자는 한결같이 《대전》에 의하여 면적[畝數]을 통계(通計)하여 죄를 과(科)한다고 하였으니, 1등 정전(正田)489) 을 몰래 경작하는 죄가 가볍고, 6등 속전(續田)490) 을 몰래 경작하는 자는 죄가 크니, 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 청컨대 《경제육전(經濟六典)》의 호전(戶典)에 의하여 본조(本朝)의 전지 22부(負)를 중국의 전지 1무(畝)에 준해서 통계하여 과죄(科罪)해서 마땅한 형벌을 정하게 하소서.」 하였으니, 그것을 의논하여 아뢰라.’고 하셨습니다. 신 등이 삼가 살펴보니, 우리 나라의 전척(田尺)491) 은 신구(新舊)의 제도가 각각 다르므로, 이전의 22부(負)가 지금의 14부에 준하니, 청컨대 1등에서 6등까지의 전지는 모두 14부를 1무(畝)에 준하여 과단(科斷)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊寅/戶曹啓: "今承傳敎: ‘陳言者有言: 「律文內盜耕種官民田者及欺隱田糧者, 一依《大典》, 畝數通計科罪。 則一等正田盜耕者罪輕, 六等續田盜耕者罪重, 大體未便。 請依《經濟》戶典, 本朝田二十二負准中朝田一畝, 通計科罪, 以定得中之罰。」 其擬議以啓。’ 臣等謹按我朝田尺, 新舊之制各異, 前此二十二負, 准今十四負, 請自一等至于六等田, 皆以十四負准一畝科斷。" 從之。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 18일 기묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己卯/御經筵。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 19일 경진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○庚辰/御經筵。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 19일 경진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
우통례 박숭질 등 5인이 윤대하다


우통례(右通禮) 박숭질(朴崇質) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○右通禮朴崇質等五人輪對。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 20일 신사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○辛巳/御經筵。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 20일 신사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여러 도의 관찰사에게 죄수를 보살피기에 유념할 것을 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"백성의 원망은 덥고 비가 많이 내리는 것으로 인하여도 일어나는데, 하물며 안옥(犴獄)에 있는 자는 그 고통이 더욱 심할 것이다. 지금 흐리고 비오는 것이 열흘 동안이나 계속하여 아직까지 개이지 아니하니, 찌는 듯이 덥고 답답하여 병에 감염됨이 반드시 많을 것이므로, 내가 항상 진념(軫念)하여 경옥(京獄)의 여러 죄수를 매양 살펴보고, 죄수를 구휼하는 모든 일을 거의 빠짐이 없게 하나, 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)에 어찌 모두 적임자가 있겠는가? 혹 죄가 없는 사람이 옥에 갇힌 것이 많고, 또 슬퍼하고 불쌍히 여기지 아니하여 아래로는 깊은 원한을 맺고, 위로는 화기(和氣)를 상하게 할 것을 염려하니, 경은 나의 삼가고 불쌍히 여기는 뜻을 본받아서 〈죄수를〉 보살피기를 배가(倍加)하여 원망이 없게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "民之怨咨, 起於暑雨, 矧在犴獄, 其苦尤甚。 今陰雨連旬, 迄未開霽, 熏蒸沈鬱, 感戾必多, 予常軫念。 京獄諸囚, 每加審視, 恤囚凡事, 庶得無闕, 若州府郡縣, 豈皆其人? 慮或多繫無辜, 又不哀恤, 下結幽怨, 上于和氣。 卿其體予欽恤之意, 倍加審察, 俾無怨咨。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 21일 임오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김춘경이 강원도의 토지를 양전할 수 없음을 제의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 말하기를, ‘강원도는 토지의 척박함이 다른 도(道)에 비할 것이 아니므로, 양전(量田)할 수 없다.’고 하였습니다. 대저 우리 나라는 전지(田地)를 6등(等)으로 나누었는데, 상등(上等)의 전지는 그 자[尺]가 짧기 때문에 그 땅이 작고, 하등(下等)의 전지는 그 자가 길기 때문에 그 땅이 크며, 그것이 상등이기 때문에 땅은 비록 작으나 소출은 많고, 그것이 하등이기 때문에 땅은 비록 크나 소출은 적습니다. 그러므로 전품(田品)이 같지 아니하기 때문에 백성의 노력(勞力)도 또한 많은 차이가 있으니, 이는 백성의 공통된 병통입니다. 그러나 경상도와 전라도의 땅은 기름진 것과 메마른 것이 서로 섞여 있기 때문에, 하등의 전지가 비로 실농(失農)하였을지라도 상등의 전지는 예전대로 먹을 수가 있어서, 백성들의 생활이 유망(流亡)하는 데에 이르지 않습니다. 그러나 강원도는 그렇지 아니하여 그 전지가 모두 하등이고, 게다가 전라도와 경상도의 하등에 미치지 못하니, 어찌 다른 도(道)의 예(例)로 논하여 똑같은 편법(便法)이라 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"강원도의 폐단을 신이 자세히 알지 못하나, 국가에서 처음 양전(量田)492) 을 행할 때에 경상도의 백성들이 모두 말하기를, ‘이 법을 세우면 우리가 어떻게 살겠느냐?’고 하였는데, 지금은 백성들이 모두 편하게 여기고, 경기(京畿)의 백성들까지도 역시 그러합니다. 강원도도 시험해 보면 민정(民情)을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"하등(下等)의 전지는 쌀 너 말이 나는 것이 예사인가?"
하자, 모두 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"과연 강원도의 전품(田品)이 경상도·전라도와 같지 않을 것 같으면, 예사로 쌀 너말을 거두기가 어려울 것이니, 수량을 알아보는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 시강관(侍講官) 이형원(李亨元)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 강원도를 보니, 대관령의 서쪽[嶺西]은 모두 산전(山田)이고, 백성들이 사는 것이 쓸쓸하였는데, 양구(楊口)와 낭천(狼川)·인제(麟蹄)가 더욱 심하여 진실로 김춘경이 아뢴 바와 같았습니다. 그러나 수세(收稅)의 법(法)이 《대전(大典)》에 실려 있으므로 진실로 고칠 수 없으며, 지금의 손실(損實)의 제도493) 가 진실로 좋으니, 이 법을 거듭 엄하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)은 아뢰기를,
"《대전》에 ‘정전(正田) 2결(結)을 묵히는 자는 수령을 죄준다.’고 하는 것이 있기 때문에, 수령이 숨기고 아뢰지 아니하여, 백성들이 농사를 버렸어도 세(稅)는 그대로 있어서 이로써 근심하고 한탄하니, 이 법을 쓰지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여겼다. 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"손실(損實)은 수령이 친히 살피는 것이 아니고, 으레 위관(委官)을 보내기 때문에, 반드시 간위(奸僞)가 생깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이 폐단을 없애기도 어려우니, 장차 어떤 계책을 내야 할 것인가?"
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"우선 공법(貢法)494) 을 시험하였다가 다시 의논해서 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 執義金春卿啓曰: "臣嘗言: ‘江原一道土地瘠薄, 非他道之此, 不宜量田。’ 大抵我國田分六等, 而上等之田其尺短, 故其地少, 下等之田其尺長, 故其田大, 以其上等, 故地雖少而所出則多, 以其下等, 故地雖大而所出則少。 田品不同, 故民之用力亦相越, 此民之通患也。 然慶尙、全羅之地, 饒瘠相間, 故下田雖失業, 上田依舊得食, 以是民生不至於流亡。 江原則不然, 其田皆下等, 而亦不及於全羅、慶尙之下等, 其可例論他道而同爲便法乎?" 上問左右曰: "何如?" 領事韓明澮曰: "江原之弊, 臣未詳知, 然國家初行量田之時, 慶尙道之民皆曰: ‘此法立, 則吾何以生?’ 今則民皆便之, 至於京畿之民亦然。 江原道亦試驗, 則可知民情矣。" 上曰: "下等田出米, 四斗例乎?" 僉曰: "然。" 上曰: "果如江原田品與慶尙、全羅道不同, 則例收米四斗爲難, 識數何如?" 侍講官李亨元曰: "臣嘗見江原道, 嶺西皆山田, 民居簫條, 楊口、狼川、麟蹄尤甚, 誠如春卿所啓。 然收稅之法, 載於《大典》, 固不可改, 今損實之制良美, 申嚴此法何如?" 同知事徐居正曰: "《大典》有 ‘陳正田二結者, 罪守令’, 故守令匿不以聞, 百姓則業去稅存, 以此愁嘆, 此法勿用何如?" 上然之。 領事尹士昕曰: "損實非守令親審, 例遣委官, 奸僞必生。" 上曰: "然。 去此弊亦難, 計將安出?" 明澮曰: "姑試貢法, 更議施行何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 21일 임오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이계손에게 토지세에 대한 두 가지 방법의 편부를 민가에 물어 보고하게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계손(李繼孫)에게 하서(下書)하기를,
"직전(職田)495) 과 공신전(功臣田)496) ·별사전(別賜田)497) 의 수세(收稅)를, 혹은 ‘경작자가 경창(京倉)에 스스로 납입하게 하고, 녹봉(祿俸)의 예(例)에 의하여 관(官)에서 지급하는 것이 적당하다.’고도 하고, 혹은, ‘경창에 상납(上納)하는 폐단은 전주(田主)가 스스로 거두는 것과 다름이 없으니, 예전대로 하는 것이 적당하다.’고도 하니, 두 가지 방법의 편부(便否)를 널리 민간에 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書京畿觀察使李繼孫曰:
職田、功臣田、別賜田收稅, 或云: "作者自納京倉, 依祿俸例。 官給爲便", 或云: "京倉上納之弊, 無異田主自收, 仍舊爲便。" 二者便否, 其廣問民間以啓。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 21일 임오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 21일 임오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
손순효가 신자교의 공적을 보고함에 포상을 명하다


석강(夕講)에 나아갔다. 도승지 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"전일에 남원(南原) 사람인 전 사성(司成) 신자교(申子橋)가 선왕조(先王朝) 때에 벼슬하여 이름이 있었는데, 지금 눈이 멀어서 시골에 물러가 살면서도 임금에게 향하는 충성을 잊지 못하여 상소(上疏)한 말이 매우 간절하고 지극하니, 성상께서 불러 보시고자 하시나, 이제 늙고 병들어서 진실로 부름에 나오기가 어렵습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그의 나이가 몇인가?"
하니, 손순효가 아뢰기를,
"장차 70살이 됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"상소의 뜻이 매우 간절하고 지극하니, 포상(褒賞)하는 것이 마땅하다."
하였는데, 손순효가 아뢰기를,
"그가 사는 남원은 바로 진상(進上)하는 도회(都會)498) 이니, 감사(監司)로 하여금 혜양(惠養)499) 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"무릇 기도(祈禱)는 마땅히 정성과 공경을 다해야 하니, 이번의 기청(祈晴)500) 에는 문사(文士)로 하여금 별도로 제문(祭文)을 짓게 하고, 특별히 근신(近臣)을 보내어서 헌관(獻官)을 삼아 제사하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 제사는 정성이 지극한 뒤에야 신(神)을 감동시킬 수 있으니, 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다. 손순효가 아뢰기를,
"요즈음 비로 인하여 조계(朝啓)501) 를 오래 폐하였으니, 형결(刑決)이 유체(留滯)될까 두렵습니다. 청컨대 의위(儀衛)를 동서랑(東西廊)에 베풀고 조계를 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 都承旨孫舜孝啓曰: "前日南原人前司成申子橋仕宦先王朝有名, 今以喪明, 退居鄕曲, 未忘向君之忠上疏, 言甚切至, 上欲招而見之, 年老且病, 實難赴召。" 上曰: "其年幾許?" 舜孝曰: "將七十。" 上曰: "疏意甚懇至, 所當褒賞。" 舜孝曰: "所居南原, 乃進上都會也。 令監司惠養何如?" 上曰:〔"可。"〕 右承旨洪貴達啓曰: "凡祈禱, 當盡誠敬, 今者祈晴, 令文士別製祭文, 特遣近臣爲獻官以祭何如?" 上曰: "凡祭誠至而後可以感神, 其依所啓施行。" 舜孝曰: "近日因雨久廢朝啓, 刑決恐滯。 請設儀衛於東西廊, 行朝啓何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 21일 임오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에서 창평현과 진보현의 현 복귀를 시키지 말 것을 청하다


이조(吏曹)에서 전라도 창평현(昌平縣) 사람인 김유산(金宥山)과 경상도 진보현(眞寶縣) 사람인 임흘(林屹) 등의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"창평현은 부민(部民) 강구연(姜九淵)이 수령(守令)을 능욕(凌辱)한 것으로 인하여, 진보현은 부민 금맹함(琴孟諴)이 수령을 구타한 것으로 인하여 일찍이 혁파(革罷)하여서 악한 풍속을 징계하였으니, 가볍게 〈현(縣)을〉 다시 세울 수 없습니다. 청컨대 수리(受理)하지 마소서."
하였으나, 두 고을을 다시 세우도록 명하였다.

-----

○吏曹據全羅道 昌平縣人金宥山、慶尙道 眞寶縣人林屹等上言啓: "昌平則因部民姜九淵陵辱守令, 眞寶則因部民琴孟誠敺打守令, 曾已革罷, 以懲惡俗, 不可輕易復立。 請勿受理。" 命復立兩縣。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 22일 계미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
신자교의 공적을 치하하다


전 성균관 사성(成均館司成) 신자교(申子橋)에게 하서(下書)하기를,
"네가 비록 병이 들어 전야(田野)에 있으나, 마음은 왕실(王室)에 있어서 멀리 봉장(封章)을 올렸으니, 내가 진실로 가상하게 여긴다. 진실로 〈너를〉 불러다가 앞에 두고 질문에 도움이 되고자 한다. 그러나 듣건대 나이가 많고 또 수고롭게 할까 염려하여 다만 표리(表裏)502) 한 벌을 하사하고, 또 본도(本道)의 감사(監司)로 하여금 때때로 음식을 보내어 나의 위로하고 기뻐하는 뜻을 표하게 한다."
하였다.

-----

○癸未/下書前成均館司成申子橋曰:
爾雖感疾在田野, 乃心在王室, 遠上封章, 予實嘉尙。 誠欲召致以資前席之問。 第聞年邁, 又慮重勞, 只賜表裏一襲, 又令本道監司時致饋, 以表予慰悅之情。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 22일 계미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
신자교의 간절한 마음에 보답하기를 전라도 관찰사 이극증에게 하서하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극증(李克增)에게 하서(下書)하기를,
"남원(南原) 사람인 전 사성(司成) 신자교(申子橋)가 글을 올려 일을 말한 것이 깊이 내 마음에 맞으니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 경은 마땅히 때때로 음식물을 보내어 충성되고 간절한 마음에 보답하도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使李克增曰:
南原人前司成申子橋上書言事, 深副予懷, 予甚嘉尙。 卿宜時致食物, 以答忠懇。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 23일 갑신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
현석규와 박성손이 성윤문의 행적을 보고하다


사은사(謝恩使) 현석규(玄碩圭)와 부사(副使) 박성손(朴星孫)이 와서 복명(復命)하고, 반전(盤纏)503) 인 흑마포(黑麻布) 30필을 올리며 인하여 아뢰기를,
"전일에 성윤문(成允文)이 북경에 갔다 돌아오다가 요동(遼東)에 이르렀는데, 야인(野人)의 성식(聲息)으로 인하여 한두 달을 머물게 되자, 의복을 모두 팔아서 먹었습니다. 하물며 지금은 성식이 있으므로, 신이 이 때문에 쓰기를 절약하여 요동에 이르렀는데, 호송군(護送軍)이 이미 닿았고, 또 변경(邊警)도 없어서 이 때문에 남은 것이 있습니다."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"전자에 이 같은 일이 있었는가? 이 물건을 돌려 줄 것인가? 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하였다. 좌승지 박숙진(朴叔蓁)과 우승지 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"이 앞서는 이 같은 일이 없었으므로, 신 등은 어떻게 할지를 알지 못하겠습니다. 다만 이 사람이 근검 절용(勤儉節用)하여 남은 것이 있도록 하였으니, 진실로 가상합니다."
하고, 도승지 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"이것은 공물(公物)이니, 돌려줄 수 없습니다."
하니, 명하여 돌려주도록 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "반전(盤纏)은 대개 노비(路費)를 위한 것인데, 이 앞서 중국 서울에 간 사신(使臣)이 남은 것을 가지고 돌아온 자가 없었던 것이 어찌 현석규만 못해서이겠는가? 현석규의 이 일은 오로지 이름을 팔고 은총(恩寵)을 얻으려는 마음에서 그렇게 한 것이다." 하였다.

-----

○甲申/謝恩使玄碩圭、副使朴星孫來復命, 將盤纏黑麻布二十匹以進, 仍啓曰: "前日成允文赴京, 還到遼東, 因野人聲息留一二朔, 盡賣衣服以食。 況今有聲息, 臣以故節用, 到遼東, 護送軍已到, 且無邊警, 是以有餘耳。" 上問承政院曰: "前者有如此事乎? 此物還給乎? 何以處之?" 左承旨朴叔蓁、右承旨洪貴達啓曰: "前此未有如此事, 臣等未知何爲? 但此人勤儉節用以致有餘, 實爲嘉賞。" 都承旨孫舜孝啓曰: "此公物, 不可還給。" 命還給。

【史臣曰: "盤纏蓋爲路費也, 前此赴京使臣, 無有齎還者, 是豈出於碩圭之下哉? 碩圭此事, 專以沽名取寵之心使之也。"】

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 24일 을유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙酉/國忌。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 25일 병술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준의 서용에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"임원준(任元濬)을 이미 파직시켰는데, 지금 다시 군(君)을 봉하셨으니, 신은 아마도 징계하는 바가 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 있어서 파직한 것이 아니라, 다만 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에서 모두 논박하고, 임원준도 스스로 불안해 하기 때문에 간 것뿐이다. 만약에 다른 벼슬이라면 진실로 무방하다."
하였다. 정언(正言) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"임원준의 더러운 행실과 악한 덕을 논하는 자가 많으니, 서용(敍用)하지 않는 것이 적당합니다."
하고, 안선은 아뢰기를,
"아직 서용하지 않는 것뿐만 아니라, 영구히 벼슬하지 못하게 하는 것이 옳습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"임원준이 약(藥)을 훔친 일은 거짓말이고, 뇌물로 벼슬을 얻은 것도 명백하지 않다. 하물며 선왕조(先王朝) 때에 이미 임용(任用)하였으니, 이제 만약 추론(追論)한다면 사람마다 스스로 위태로워 할 듯 하다."
하고, 인하여 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 시독관(侍讀官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 은미(隱微)한 일을 들추어낸 것이 아니라, 약을 훔친 일이 심히 명백하고, 황수신(黃守身)에게 뇌물을 준 일로 인하여 사헌부에서 형장(刑杖)을 받았습니다. 또 큰 상인[大賈]인 김득부(金得富)에게 돈을 받고 그 죄를 덮어 숨겼으나, 마침내 일이 발각되어 벼슬이 갈렸고, 지난번에 또 민발(閔發)의 좋은 땅[良民]을 탐내어서 바둑으로 내기를 하려고 하자, 민발이 그 꾀를 알아차리고서 꾸짖고 욕하며 주먹으로 치기까지 하려고 하니, 임원준의 얼굴이 흙빛이 되어 비루한 말로 빌어서 겨우 면하였습니다. 이 같은 일들은 진실로 대신(大臣)이 할 바가 아닌데, 탐탁(貪濁)함이 이와 같았습니다. 신은 그가 행실을 고치고 생각을 바꾸어서 그 행실을 닦는 것을 보지 못하였습니다."
하였으나, 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"경연(經筵) 등의 벼슬은 할 수 없으나, 봉군(封君)과 같은 데 이르러서는 무슨 상관이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"본래 허물하지 아니하였는데, 이제 와서 쓰지 않는 것이 옳겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "任元濬已罷職而今復封君, 臣恐無所懲艾。" 上曰: "非爲有罪而罷, 但臺諫、弘文、藝文館皆論駁之, 元濬亦不自安, 故遞之耳。 若他官, 固無妨矣。" 正言成聃年曰: "元濬穢行惡德, 論之者衆, 姑勿敍用爲便。" 安璿曰: "非但姑勿敍用, 永爲不齒可也。" 上曰: "元濬竊藥虛事, 賄賂得官, 亦不明白。 況在先王朝, 旣任用之, 今若追論, 則恐人人自危矣。" 仍問左右曰: "何如?" 侍讀官安琛曰: "前日臣等非捃摭隱微之事, 其竊藥事甚明白, 而賂遺守身, 受杖於憲府。 又受大賈金得富, 金掩護其罪, 竟事覺見遞, 頃者又貪閔發良田, 欲以棋賭之, 發知其謀, 慢罵辱之, 至欲拳敺, 元濬面色如土, 卑辭僅免。 如此等事, 固非大臣所爲, 而貪濁若此。 臣不見其改行易慮, 以修其行也。" 領事金國光曰: "如經筵等職, 不可爲也。 至如封君何妨?" 上曰: "本不之罪, 今乃不用可乎?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 25일 병술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상당 부원군 한명회가 사퇴를 청함에 이를 수락하지 않다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 글을 올려 걸해골(乞骸骨)504) 하였으나, 허락하지 아니하고 중관(中官)을 시켜 그 집에 선온(宣醞)을 하사하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮上書乞骸骨, 不許, 令中官賜宣醞于其第。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 25일 병술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 겸사복의 서용을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"겸사복(兼司僕)을 영안북도(永安北道)에 2인, 영안남도(永安南道)에 1인, 평안도(平安道)에 2인으로 액수(額數)를 정하고, 무재(武才)를 시험하여 궐원(闕員)에 따라 충원하여 임명하되, 만약에 궐원이 있으면, 그 도의 절도사로 하여금 재주를 시험하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 충원하여 임명하고, 또 영안도 사람으로 이서(吏胥)를 맡길 만한 자를 그 도의 관찰사와 절도사로 하여금 같이 의논하여 선택해서 아뢰게 하여, 적당히 헤아려서 서용(敍用)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 내금위(內禁衛)의 재주가 열등(劣等)한 자 10인을 혁파(革罷)하고, 겸사복(兼司僕) 10인을 가설(加設)하여 양계(兩界)의 사람 가운데 재주를 시험한 자로써 제수(除授)하게 하였다.

-----

○兵曹啓: "兼司僕, 永安北道二人, 南道一人, 平安道二人定額, 試武才隨闕充差。 若有闕, 則令其道節度使試才, 啓聞後充差。 又永安道人可吏任者, 令其道觀察使、節度使同議擇啓, 量宜敍用何如?" 命內禁衛才劣者十人革罷, 兼司僕十人加設, 以兩界人試才者除授。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 25일 병술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
만포진에 의탁된 야인을 요동으로 압송시키다


요동(遼東) 사람 최산송(崔山松) 등 20인이 일찍이 건주위(建州衛) 야인(野人)에게 사로잡힌 바가 되었다가, 이때에 이르러 만포진(滿浦鎭)에 와서 의탁하였으므로, 통사(通事) 최자한(崔自漢)을 보내어 요동에 압송해서 보내게 하였다.

-----

○遼東人崔山松等二十人曾爲建州衛 野人所擄, 至是來投滿浦鎭, 差通事崔自漢押解遼東。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 26일 정해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경준이 강원도 백성의 민폐를 감해주기를 청하고 임원준의 서용하지 말기를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"국가에서 강원도 백성으로 하여금 소금을 구워서 관에 바치게 하고, 유점사(楡岾寺)와 낙산사(洛山寺)에 주게 하는데, 청컨대 주지 말아서 민폐(民弊)를 덜게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王) 때의 일을 갑자기 없앨 수는 없다."
하였다. 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"그것이 도리가 아닐 것 같으면, 어찌 선왕 때의 일이라고 하여 고치지 아니하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 경준이 또 아뢰기를,
"임원준(任元濬)은 파직한 지 오래 되지 아니하였는데, 곧 다시 군(君)을 봉하시니, 홍문관과 예문관에서 ‘간사하고 탐탁(貪濁)함이 한때에 으뜸이었다.’고 말합니다. 어찌 다시 쓸 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"하관(下官)이 논박(論駁)하고, 그도 또한 불안해 하기 때문에 벼슬을 간 것이었다. 그 말하는 바, ‘약을 훔쳤다.’는 것은 진실로 거짓말이다. 어찌 이것으로 인해 쓰지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "國家令江原道人民煮鹽, 納于官以給楡岾、洛山寺, 請勿給以除民弊。" 上曰: "先王時事, 不可遽除也。" 持平李世匡曰: "如其非道, 豈以先王時事而不改乎?" 不聽。 俊又啓曰: "任元濬罷未久而尋復封君, 弘文、藝文館言: ‘奸邪貪濁甲于一時,’ 豈可復用乎?" 上曰: "以下官論駁, 彼亦不安故遞耳。 其所言竊藥, 誠虛事也。 豈可以此不用乎?"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 26일 정해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경외에 체옥을 신리(伸理)하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"지금이 바로 농삿달인데 장맛비가 그치지 아니하니, 반드시 인사(人事)에 감응(感應)함이 있는 것이다. 경외(京外)에 체옥(滯獄)505) 이 반드시 많을 것인데 어찌 〈그 중에〉 원통하고 억울함을 풀지 못한 자가 없겠는가?"
하니, 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"농삿달에 장마가 지는 것은 옛부터 그러하니, 곧 개일 것입니다. 대저 비가 많이 오면 벼는 잘 되나 밭곡식에는 손해가 있으며, 가물면 서직(黍稷)은 무성하나 논곡식은 좋지 못합니다. 지금 기후를 보건대, 밭곡식은 반드시 손해가 있을 것이고, 논곡식은 반드시 무성할 것입니다. 그러나 체옥(滯獄)은 진실로 마땅히 신리(伸理)506) 하여야 하니, 유시(諭示)를 내리는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂左右曰: "今方農月, 霪雨不止, 必人事有感也。 京外滯獄必多, 豈無冤枉而不伸者乎?" 知事李克培曰: "農月霪雨, 自古而然, 行當晴霽矣。 大抵恒雨, 則稻苗秀美, 而旱田必損, 恒(賜)〔陽〕 則黍稷蕃茂, 而水田不實。 觀今氣候, 旱田必損而水田必茂矣。 滯獄固宜伸理, 下諭何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 26일 정해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍문관에 전교하여 문묘에 하마비를 세우게 하다


홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"문묘(文廟)에 하마비(下馬碑)507) 를 세워야 마땅하니, 옛 제도를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "文廟宜立下馬碑, 其考古制以啓。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 27일 무자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 27일 무자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 전지하여 재앙을 근심하는 뜻을 여러 도의 관찰사에게 하유하게 하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"지금 농사일이 바야흐로 한창인데, 밀·보리를 거두지 아니하고, 장맛비가 재해가 되어 한 달을 연하여 개이지 아니하니, 깊이 생각건대, 허물의 응보(應報)가 진실로 나 한 사람의 어질지 못함으로 말미암은 것이다. 안으로는 몸을 반성하여 스스로 책(責)하고, 밖으로는 관원을 보내어 제사를 지내게 하여, 무릇 하늘을 두려워하고 백성을 근심하며 재해를 막고 환난(患難)을 구휼하는 데에 이미 내 마음을 다하였으나, 모든 정사와 만기(萬機)에 어찌 지나친 일이 없겠으며, 중외(中外)에서 받들어 행하는 데에 어찌 그릇됨이 없겠으며, 민간의 억울함을 어찌 다 펴게 하였겠는가? 여기에 하나라도 〈잘못이〉 있으면 모두 족히 재앙을 이루는 것이니, 내가 이를 위해 두려워한다. 전에 이미 중외(中外)의 신서(臣庶)에게 바른말을 구하여 지금 바야흐로 채택해서 쓰는데, 그 말이 비록 적중하지 못할지라도, 〈그것이〉 진실로 백성에게 이로우면, 내 장차 일체(一切)를 행하려고 한다. 그러니 내 마음을 본받아 백사(百司)에 효유(曉諭)하고, 정사(政事)의 득실(得失)과 민간의 원왕(冤枉)508) 을 보고 듣는 대로 사실에 따라 계달하고, 또 모름지기 각각 마음을 다하여 나의 재앙을 근심하는 뜻에 부응(副應)하도록 하라. 또 이것을 여러 도의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "屬今農務方殷, 麰麥未收, 霪雨爲災, 彌月不開, 深惟咎徵之應, 實由予一人無良。 內則省躬自責, 外則遣官修祀, 凡所以畏天憂民弭災恤患者, 旣竭吾心。 然庶政萬機豈無過擧? 中外奉承豈無差違? 民間冤屈豈盡得伸? 有一於此, 皆足致戾, 予爲此懼。 前已求言於中外臣庶, 今方採而用之, 其言雖或不中, 而苟利於民, 吾將一切行之。 其體予懷, 曉諭百司, 政事得失, 民間冤枉, 隨所見聞, 從實以啓。 且須各盡乃心, 副予恤災之意。 又以是下諭諸道觀察使。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 28일 기축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안관후가 강원도 영동의 군현에 읍성을 쌓기를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"강원도영동(嶺東)509) 의 군현(郡縣)에 읍성(邑城)을 쌓지 아니한 곳이 많고, 울진(蔚珍)·평해(平海) 같은 데에는 비록 있기는 하나 원장(垣墻)과 다름이 없으니, 한 해 동안에 비록 다 쌓지는 못할지라도 금년에 한 성을 쌓고, 명년에 한 성을 쌓으면 거의 가(可)할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어려움이 없지 않겠는가?"
하였다. 안관후가 아뢰기를,
"백성을 반드시 농한기에 부리면 폐단이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다. 안관후가 또 아뢰기를,
"낙산사(洛山寺)는 예전 길은 평탄한데, 새 길은 험하므로, 다니는 사람이 매우 괴로와합니다. 신의 생각으로는 옛 길은 절에서 멀고, 절 앞에 나무가 무성하고 빽빽하여서 다니는 사람이 절을 볼 수가 없으니, 청컨대 옛 길을 회복하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 길이 절에서 멀다면, 다니는 사람이 그 절을 볼지라도 무엇이 해롭겠는가? 감사(監司)로 하여금 친히 살펴서 아뢰게 하라."
하였다. 안관후가 또 아뢰기를,
"낙산사 앞 20여 리(里)는 절의 중들이 남이 고기잡는 것을 금하기 때문에, 백성들이 가까운 곳을 두고 먼 곳에 가서 취하니, 어찌 폐단이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"금하는 것은 옳지 못하다."
하였다. 지사(知事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"이는 반드시 세조조(世祖朝) 때에 중 학열(學悅)이 금하기를 청한 것입니다."
하고, 안관후가 아뢰기를,
"한 절을 위해서 백성들로 하여금 이(利)를 보지 못하게 함이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 좌승지 박숙진(朴叔蓁)을 돌아보며 이르기를,
"감사(監司)로 하여금 금지하는지의 여부를 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚啓曰: "江原道嶺東郡縣多不築邑城, 如蔚珍、平海雖有之, 無異垣墻。 一歲之間雖未畢築, 今年築一城, 明年築一城, 則庶乎其可矣。" 上曰: "得無難乎?" 寬厚曰: "役民必於農隙, 則可無弊矣。" 上曰: "其令兵曹議啓。" 寬厚又啓曰: "洛山寺舊路平易, 而新路險阨, 行人甚苦之。 臣意以爲舊途遠於寺, 而寺前樹木茂密, 行人不得見寺宇, 請復舊路。" 上曰: "若路遠於寺, 則行人雖見其寺何害? 其令監司親審以啓。" 寬厚又啓曰: "洛山寺前二十餘里, 寺僧禁人漁採, 故人民捨近取遠, 其無弊乎?" 上曰: "禁之不可。" 知事洪應曰: "是必世祖朝僧人學悅請禁也。" 寬厚曰: "爲二寺使民失利, 其可乎?" 上顧謂左承旨朴叔蓁曰: "其令監司問其禁止與否以啓。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 28일 기축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 서해도 비후주 팔대 태수 교신 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해도(西海道) 비후주(肥後州) 팔대 태수(八代太守) 교신(敎信), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 하송포(下松浦) 단후(丹後) 태수(太守) 원성(源盛), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 번마부(幡摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久)가 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海道 肥後州八代太守敎信、肥前州 松浦志佐一歧太守源義、下松浦 丹後大守源盛、藝州海賊大將國重、幡摩州 日向太守盛久遣人來獻土宜。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 29일 경인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준의 서용에 대해 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"임원준(任元濬)을 서용(敍用)하는 것은 옳지 못합니다. 신은 생각건대, 약(藥)을 훔친 일의 진위(眞僞)를 마땅히 《실록(實錄)》을 상고해서 만약 사실이라면 다시 조정에 설 수 없다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"〈터무니 없는〉 허사(虛事)이니 상고할 필요가 없다. 가령 있다고 할지라도 선왕(先王)께서 이미 임용(任用)하셨으니, 이제 추론(追論)할 수 없다. 대왕 대비(大王大妃)께서도 말씀하시기를, ‘거짓말이라.’고 하셨는데, 네가 전해 들은 말을 가지고 억지로 논박(論駁)하는 것은 무엇 때문인가? 예전에는 대신(大臣)이 청렴(淸廉)하지 못한 죄가 있어도 ‘청렴하지 못하다.’고 하지 아니하고, ‘보·궤(簠簋)510) 를 닦지 아니하였다.’고 하였는데, 하물며 훔쳤다는 것은 악행(惡行)의 큰 것인데, 어찌 사실이 없는 일을 가지고 대신에게 〈죄를〉 가할 수 있는가?"
하였다. 안선이 또 아뢰기를,
"절도(竊盜)를 세 번 범하면 사형에 처하는 것이 《대전(大典)》에 실려 있으나, 지금은 도둑이 성함으로 인하여 장물(贓物)의 많고 적음을 헤아리지 아니하고 재범(再犯)하는 자는 모두 죽입니다. 지금 처음에는 명주[紬] 한 필을 훔치고, 두 번째에는 신[靴] 한 켤레를 훔친 범인이 있는데, 법사(法司)에서 재범이라 하여 사죄(死罪)로 논해서 이미 계달하여, 삼복(三覆)511) 해 내렸으니, 이는 진실로 가엾습니다. 신의 생각에는 이 법이 도둑을 막는 데에는 적절하나, 〈성상의〉 살리기 좋아하는 덕[好生之德]에는 합당치 못할 듯합니다. 절도의 재범에 대해 사형에 처하는 영(令)을 이미 행하여 다시 고칠 수는 없으나, 청컨대 장물(贓物)의 많고 적음을 헤아려서 죽이게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 진실로 옳다. 그러나 장물이 많고 적음으로 죽인다면, 이는 중함이 장물에 있는 것이다. 그러므로 하지 아니하는 것이다."
하였다. 안선이 아뢰기를,
"장물을 헤아리는 법은 율문(律文)에도 있습니다."
하였는데, 임금이 좌우에게 물으니, 모두 말하기를,
"장물을 헤아리는 것이 적당합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 장차 다시 의논하여 법을 세우겠다."
하였다.

-----

○庚寅/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "任元濬敍用未便。 臣謂竊藥眞僞, 宜考《實錄》, 若事實, 則不可更立於朝也。" 上曰: "虛事不必考。 假如有之, 先王業已任用, 今不可追論。 大王大妃亦敎曰虛事, 爾以傳聞之說强駁論, 何耶? 古者大臣有坐不廉, 不曰不廉, 而曰: ‘簋簠不飾。’ 況盜者惡行之大者, 其可以無實之事加之大臣乎?" 璿又啓曰: "竊盜三犯處死, 載於《大典》。 今以盜賊之熾, 不計贓多寡, 再犯者皆殺之。 今有犯初盜紬一匹, 再盜靴一部者, 法司以再犯論死, 已啓三覆而下, 是誠可矜。 臣意此法切於弭盜, 而於好生之德, 恐未合也。 再犯處死之令已行, 不可復改, 請計贓多少而殺之。" 上曰: "此言誠是。 然以贓之多少而殺之, 則是重在贓。 是以不爲爾。" 璿曰: "計贓之法, 律文亦有之矣。" 上問左右, 皆曰: "計贓爲便。" 上曰: "然則將更議立法矣。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 29일 경인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
몇 가지 경우를 제외하고 술을 쓰는 것을 금할 것을 사헌부에 전지하다


사헌부에 전지하기를,
"장맛비가 재해가 되어서 밭을 제때에 거두지 못하니, 진실로 마땅히 상하(上下)에서 수성(修省)하여 천견(天譴)에 보답해야 할 것이다. 늙고 병들어서 약으로 복용하거나 혼인(婚姻)·제사(祭祀), 부모(父母)의 헌수(獻壽) 및 서인(庶人) 다섯 사람 이하가 술을 마시는 것과, 길에서 병술을 가지고 가는 것 외에는 중외(中外)에서 술을 쓰는 것을 금하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "霖雨爲災, 田不時收, 誠宜上下修省以答天譴。 其老病服藥、婚姻、祭享、父母獻壽及庶人五人以下飮酒與路間持甁酒外, 中外禁用酒。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 29일 경인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
죄수를 소결하고 원통하게 체옥됨이 없게 하기를 형조에 전지하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"장맛비가 재해가 되어서 한 달 동안에 걸쳐 개이지 아니하므로, 내가 심히 염려하여 여러 번 유지(諭旨)를 내려 형벌을 신중하게 처리해서 억울함을 풀어주게 하였으니, 나의 마음쓰는 것이 지극하지 아니함이 아니다. 그러나 하늘의 돌이키는 효과가 없으니, 근심하고 두려워하여 구제할 바를 알지 못하겠다. 중외(中外)의 옥(獄)을 맡은 관리로 하여금 죄수를 소결(疏決)512) 하여 원통하게 체옥(滯獄)됨이 없게 하고, 더욱 하늘의 경계에 근신(謹愼)하여 나의 마음에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "霖雨爲災, 彌月不霽, 予甚軫慮。 累降諭旨, 使之恤刑伸冤, 予之用心非不至也。 未有回天之效, 憂勤惕慮, 罔知攸濟。 其令中外司獄官吏疏決囚繫, 俾無冤滯, 益勤天戒, 以副予懷。"

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 29일 경인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 거관한 자 외에는 수속하는 것을 없애고 고신을 추탈하게 할 것을 청하다


형조에서 아뢰기를,
"구례(舊例)에는 제사(諸司)의 여러 관원과 잉사(仍仕)513) 하는 서리(書吏)·관령(管領)·응사(鷹師)·반당(伴倘)·궁인(弓人)·시인(矢人)·악생(樂生)과 같이 일체 산관(散官)에 제수한 자는 입계(入啓)하여야만 형벌을 결정할 수 있으나, 이것은 잡직(雜職)이므로, 동·서반(東西班)의 예(例)와 같지 아니하니, 청컨대 이제부터는 거관(去官)한 자 외에는 수속(收贖)하는 것을 없애고 바로 결장(決杖)하고, 고신(告身)을 추탈(追奪)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "舊例, 如諸司諸員及仍仕書吏、管領、鷹師、伴倘、弓人、矢人、樂生一應散官除授者, 入啓乃得決罰。 然此是雜職, 非東西班之例。 請自今去官者外, 除收贖直決杖, 追奪告身。" 從之。

=====

성종실록 92권, 성종 9년 5월 29일 경인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
송연종이 문견 사건을 보고하다


사은사(謝恩使) 서장관(書狀官) 송연종(宋連宗)이 문견 사건(聞見事件)을 올리기를,
"3월 초3일에 사령역(沙嶺驛)을 출발하여 노상(路上)에서 군사의 행렬이 60여 리에 뻗치고, 치거(輜車)514) 가 2백여 량(輛)인 것을 보고 물으니, 답하기를, ‘광녕 총병(廣寧摠兵) 구신(歐信)과 도어사(都御史) 진월(陳鉞)이 군사를 거느리고 장차 야인(野人)을 치러 간다.’고 하였습니다. 15일에 의풍역(義豐驛)에 이르니, 병부 좌전랑(兵部左傳郞) 마문승(馬文昇)이 변경을 순찰하는 일로 역(驛)에 이르러 통사(通事)를 불러서 묻기를, ‘재상(宰相)이 무슨 일로 왔는가?’라고 하므로, 대답하기를, ‘궁각(弓角)을 사는 것을 허락한 데에 대해 사례하러 왔다.’고 하였습니다. 역승(驛丞)을 불러서 묻기를, ‘조선 사신의 행차가 역로(驛路)를 침요(侵擾)함이 없느냐?’고 하니, 대답하기를, ‘조선은 본래 예의(禮義)의 나라이므로, 모든 음식물을 모두 스스로 준비하므로 침해함이 없고, 다만 역(驛)에서 공궤(供饋)하는 것은 종인(從人)뿐이다.’ 하였습니다. 이달 26일에 예부 사외랑(禮部使外郞)이 통사(通事) 안처인(安處仁)을 불러서 주문사(奏聞使)가 도둑맞은 물건을 주었는데, 그 봉한 외면(外面)에 쓰기를, ‘강도[强賊] 장정(張政) 등이 조선 사신에게 겁탈한 다갈면주 직령(茶褐綿紬直領) 하나, 흑록 능오자(黑綠綾襖子) 하나, 지대(紙帒) 하나, 활[弓] 석 장(張), 지대 한 개이다.’라고 하였습니다. 낭중(郞中) 왕경앙(汪景昻)이 말하기를, ‘너희 조선은 예의의 나라이므로, 대대로 대국을 섬기는 정성이 돈독하기 때문에, 조정에서 진념(軫念)하여 곧 도적 10여 인을 잡아서 장차 극형(極刑)에 처하고, 통규(通逵)515) 에서 효수(梟首)하게 하여 국법을 밝히도록 하겠다.’고 하였는데, 신 등이 돌아오다가 영평(永平) 신점포(新店鋪)에 이르니, 벌써 장정 등의 머리를 거리 위에 매달았습니다."
하였다.

-----

○謝恩使書狀官宋連宗上聞見事件:
三月初三日發沙嶺驛, 路上見師行, 連亘六十里, 輜車二百餘兩。 問之, 答云: "廣寧摠兵官歐信、都御史陳鉞領兵, 將伐野人而去。" 十五日宿義豐驛, 兵部左傳郞馬文昇以巡邊至驛, 呼通事問曰: "宰相以何事來歟?" 答曰: "謝許(罵)〔買〕 弓角也。" 呼譯丞問曰: "朝鮮使价之行, 無乃侵擾(譯)〔驛〕 路乎?" 答曰: "朝鮮本是禮義之國, 凡干食物皆自備, 無有侵損, 但(譯)〔驛〕 之供饋, 只從人而已。" 本月二十六日, 禮部使外郞招通事安處仁, 授奏聞使被盜物件來, 其封外面書云: "强賊張政等, 原刼朝鮮使臣, 茶褐綿紬直(身)〔領〕 一, 黑綠綾襖子一, 紙帒一, 弓三張, 紙帒一箇。" 郞中汪景昂曰: "价朝鮮禮義之邦, 世篤事大之誠, 故朝廷軫念, 卽令捕獲十餘人, 將極刑梟首通逵, 以彰國法。" 及臣等回至永平 新店鋪, 已梟張政等首於街上。

=====

