성종실록 117권, 성종 11년 5월 1일 경진 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
근정전에 나아가 칙서 받기를 의식과 같이 하고 사신과 재배례를 나누다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 칙서(勅書)를 맞이하고, 먼저 가서 경복궁(景福宮)에 이르러 근정전(勤政殿)에 나아가 칙서를 받기를 의식과 같이 하였다. 그 칙서에 이르기를,
"황제(皇帝)는 조선 국왕(朝鮮國王) 아무[姓諱]에게 조칙(詔勅)한다. 예전에 건주위(建州衛) 도적이 배역(背逆)하므로 짐(朕)이 일찍이 군사를 내어 토벌하였는데, 그대의 선왕(先王) 아무가 군사를 발하여 와서 도왔으므로 이길 수 있었다. 이번에 적이 오히려 죄악을 쌓아 고치지 않으므로 조정의 의논에 따라 이에 군사를 내어 토벌하는데, 왕이 군사를 발하여 와서 도왔다. 비록 처음에는 강의 얼음이 녹아서 건너기 어려웠으므로, 우리 군사와 합세하여 함께 공을 이루지는 못하였으나, 뒤에 군사가 또한 적의 소굴에 들어가 공격하고 엄습하여 그 부속(部屬)을 사로잡아 베고, 그 집과 축적(蓄積)을 불태워 없애고, 그들이 노략하여간 우리 변위(邊衛)의 인구를 탈환하였으며, 또 배신(陪臣)을 보내어 안동하여 와서 바치었으니, 왕의 충성은 선세에 대하여서는 능히 계승하였다 하겠고, 짐의 명령에 대하여서는 저버림이 없다 하겠다. 아름다운 명예가 어찌 궁진함이 있으랴! 지금 내관(內官) 정동(鄭同)·강옥(姜玉)을 보내어 왕의 나라에 이르러 왕에게 채단(彩段)·백금(白金)·문금(紋錦)·서양포(西洋布)를 주고, 영병관(領兵官)인 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·절도사(節度使) 김교(金嶠)에게도 각각 예와 같이 줌이 있어 노고를 표하니, 왕은 공경히 받으라. 국왕에게는 은(銀) 1백 냥, 금(錦) 5단(段), 저사(紵絲) 11필(匹), 채견(綵絹) 12필을 주고, 영병관 윤필상·절도사 김교에게 각각 은 20냥, 저사 4필, 채견 4필을 준다."
하였다. 예가 끝나자, 두 사신(使臣)이 위차(位次)로 나아갔다. 임금이 두 사신을 맞아 전상에 오르니, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 예를 행하고자 하니, 청컨대 전하께서는 남향하여 서도록 하소서."
하였으니, 임금이 굳이 사양하고, 동·서로 나누어 재배례(再拜禮)를 행하였다. 상사(上使)가 말하기를,
"중국 조정에서 본국(本國)을 대접하기를 친왕(親王)과 똑같이 하는데, 본국에서 지성으로 사대(事大)하기 때문에 황은(皇恩)이 여기에 이르는 것입니다."
하였다. 다례(茶禮)를 행하기를 마치자, 두 사신이 고두(叩頭)하고 나가니, 임금이 근정문(勤政門) 안까지 가서 전송하였다.

-----

○朔庚辰/上, 幸慕華館迎勅, 先行至景福宮, 就勤政殿, 受勅如儀。 其勅曰:
皇帝勅朝鮮國王姓諱。 往年建賊背逆, 朕嘗出師致討, 而爾先王某, 發兵來助, 用能克捷矣。 玆者賊猶稔惡不悛, 從廷議, 仍出師討之, 王已發兵來助。 雖前因江氷凍解難濟, 不獲與我師合勢, 同成厥功, 而後兵亦抵巢攻勦, 擒斬其部屬, 焚毁其廬舍蓄峙, 得其所掠我邊衛人口, 又遣陪臣, 押赴來獻, 王之忠誠, 於先世, 可謂能繼; 於朕命, 可謂無負矣, 令聞寧有窮已耶? 今遣內官鄭同、姜玉, 至王國, 賜王彩段、白金、紋錦、西洋布, 其領兵官左議政尹弼商、節度使金嶠, 亦各如例有賜, 以旌勞勩, 王其欽承之。 賜國王銀一百兩、錦五段、紵絲十一匹、綵絹十二匹、領兵官尹弼商、節度使金嶠, 各銀二十兩、紵絲四匹、綵絹四匹。
禮訖, 兩使出就次。 上邀兩使陞殿, 兩使曰: "我等欲行禮, 請殿下面南而立。" 上固辭, 分東西行再拜禮。 上使曰: "朝廷待本國, 一如親王, 本國至誠事大, 故皇恩至此耳。" 行茶禮訖, 兩使叩頭而出, 上送至勤政門內。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 1일 경진 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
태평관에서 잔치를 베풀어 사신을 위로하고 선물을 하사하다


임금이 태평관(太平館)에 거둥하니 두 사신이 중문 밖에 나와 영접하고, 대청에 들어가니 두 사신이 고두(叩頭)하고 자리에 나아갔다. 임금이 일어나 장차 술잔을 돌리려 하니, 두 사신이 주정(酒亭)192) 에 나와, 부사(副使)는 병을 잡고 상사(上使)는 잔을 잡아 꿇어앉아서 말하기를,
"우리들은 본토 백성이니, 예에 마땅히 먼저 술을 올려야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘의 잔치는 조정을 공경하는 것이니, 예를 이렇게 할 수 없습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"조정의 예는 끝났으니, 이것은 우리들의 사사로운 예입니다."
하였다. 임금이 굳이 사양하다가 마지못하여 받았다. 이 뒤로부터 무릇 잔치가 있으면 두 사신이 반드시 먼저 술을 올리는 것이 상례(常例)가 되었다. 임금이 회배(回杯)를 행하고, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)가 차례로 술잔을 돌려서 술이 세 순배 돌아가니, 임금이 장유성(張有誠)으로 하여금 두 사신에게 말하기를,
"청컨대 두목(頭目)에게 술 한 잔을 대접하겠습니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"다만 하청(下廳)에서 대접하게 하고, 성상께서는 기동(起動)하실 필요가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘의 일은 조정을 공경하는 것이니, 감히 친히 대접하지 않겠습니까?"
하였으나, 두 사신이 굳이 사양하므로 임금이 그대로 따랐다. 두 사신이 함께 일어나 회배(回杯)를 행하고, 상사가 한 재상(韓宰相)을 사은사(謝恩使)로 삼기를 청하였다. 임금이 말하기를,
" 한 재상은 누구를 말하는 것입니까?"
하니, 상사가 말하기를,
"한씨(韓氏)의 집안입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한치례(韓致禮)는 해소(咳嗽)가 있고, 한치형(韓致亨)은 어미가 늙었으며, 한치인(韓致仁)은 아들이 있기는 하나 또한 병이 있어서 보낼 만한 자가 없습니다."
하니, 상사가 말하기를,
"이것은 제 말이 아니라, 성지(聖旨)입니다."
하였다. 잔치가 파하자 임금이 나가니, 두 사신이 문병(門屛) 안에서 절하고 전송하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 두 사신에게 선물[人情]로 각각 아청 목면 단령(鴉靑木綿團領) 1, 초록주 겹탑호(草綠紬裌塔胡) 1, 대홍주 남요선 철릭(大紅紬藍腰線帖裏) 1, 백저포 철릭(白苧布帖裏) 1, 백초 삼아(白綃衫兒) 1, 백초 단고(白綃單桍) 1, 백록비화(白鹿皮靴) 1, 흑사피 투혜(黑斜皮套鞋)를 갖춘 흑초립(黑草笠) 1을 머물러서 주도록 하고, 두목에게는 각각 유청단 철릭(柳靑單帖裏) 1, 혹초립(黑草笠) 1을 내려 주었다.

-----

○上幸太平館, 兩使出迎于中門外, 入大廳, 兩使叩頭就座。 上起將行酒, 兩使就酒亭, 副使提壺, 上使執盞跪曰: "俺等土民, 禮當先進酒。" 上曰: "今日之宴, 敬朝廷也, 禮不可如是。" 兩使曰: "朝廷禮已畢, 此則我等私禮也。" 上固讓, 不得已受之。 自此凡宴, 兩使必先進酒, 以爲常。 上行回杯, 月山大君 婷、上黨府院君 韓明澮、右議政洪應、領中樞府事李克培, 以次行酒, 酒三行, 上令張有誠, 語兩使曰: "請饋頭目一杯。" 兩使曰: "但令饋於下廳, 上不必起動。" 上曰: "今日之事, 敬朝廷也, 敢不親饋?" 兩使固辭, 上從之。 兩使俱起行回杯, 上使請以韓宰相爲謝恩使。 上曰: "韓宰相者謂誰耶?" 上使曰: "韓氏族也。" 上曰: "韓致禮病咳嗽, 韓致亨母老, 雖有韓致仁之子, 亦有病, 無可差遣者。" 上使曰: "此非我言, 乃聖旨也。" 宴罷, 上乃出, 兩使拜送于門屛內。 命都承旨金升卿, 留贈兩使人情, 各鴉靑木緜圓領一、草綠紬裌搭胡一、大紅紬藍腰線帖裏一、白苧布帖裏一、白綃衫兒一、白綃單袴一、白鹿皮靴一、黑斜皮套鞋具黑草笠一、賜頭目各柳靑單帖裏一、黑草笠一。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 2일 신사 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상당 부원군 한명회와 도승지 김승경이 사신과 조반을 함께하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)와 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 중국 사신에게 문안하고 조반(朝飯)을 함께 하였다. 이로부터 매일 아침에 재상과 승지를 보내어 문안하는 것이 전례가 되었다.

-----

○辛巳/上黨府院君 韓明澮、都承旨金升卿, 問安于天使, 同晨羞。 自是每朝, 遣宰相、承旨問安, 例也。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 2일 신사 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
흠사를 받고 나서 사신에게 진헌 물품을 감해주기를 말했으나 사신이 거절하다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 근정전(勤政殿)에서 흠사(欽賜)193) 를 받고, 왕대비(王大妃)도 사정전(思政殿)에서 흠사를 받았다. 예가 끝나자 임금이 두 사신을 맞아 전상(殿上)에 올랐다. 두 사신이 고두(叩頭)하며 말하기를,
"어제 우리들이 전하의 후사(厚賜)하심을 받았고, 전하께서 오늘 또한 황제의 흠사(欽賜)를 받으시니, 어느 경사가 이보다 더 크겠습니까?"
하였다. 두 사신이 하직하고 나가니, 임금이 태평관에 가서 잔치를 베풀고 술잔을 돌리기를 전례와 같이 하였다. 임금이 말하기를,
"두 대인(大人)이 흠차(欽差)194) 가 되어 왔는데, 매양 나를 위하여 꿇어앉아서 예를 이루니, 마음에 실로 미안합니다."
하니, 상사가 말하기를,
"우리들이 젊었을 때에 선전하(先殿下)께서 선발하여 중국 조정에 보내어서 특수한 은택을 입어 이렇게 되었으니, 모두 선전하의 은덕입니다. 오늘 전하를 모시는 데에 예를 어찌 거만하게 하겠습니까?"
하니, 임금이 사양하겠다. 인하여 두 사신에게 말하기를,
"한치형(韓致亨)이 비록 병든 어미가 있으나, 사은사(謝恩使)로 차견(差遣)하고자 합니다."
하니, 두 사신이 기뻐하며 말하기를,
"대단히 좋습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전일에 한치례(韓致禮)가 가져온 물목(物目) 내에 따로 진헌하는 물건을 만일 사은사 편에 진헌한다면, 금년 성절(聖節) 때에 또한 재차 진헌하여야 하겠습니까?"
하니, 상사가 말하기를,
"한치례가 가져온 물목은 성절에 진헌하는 물건인데, 어찌 사은할 때에 진헌이 있었다 하여 그 수량을 감할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"따져 보면 대인이 회환할 시기가 가을에 있는데, 성절사도 그때에 입조(入朝)하게 될 것이니, 만일 모두 많은 수량을 진헌하고자 한다면, 평안도(平安道)가 서정(西征)한 뒤로부터 노고와 피폐(疲弊)함이 심하여 수운(輸運)하기가 어려울 듯합니다."
하니, 상사가 노(怒)하여 말하기를,
"중국 조정의 은례(恩禮)가 심히 후한데, 어찌 진헌을 꺼리어 이런 말을 하십니까? 흠사한 금백(金帛)을 판다면 진헌한 물건을 준비할 수 있을 것입니다. 만일 수운하는 것을 어렵게 여긴다면 제가 장차 거마(車馬)를 고용하여 수운하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 진헌을 꺼리는 것이 아니라, 우리 나라의 폐단을 가지고 대인에게 의논한 것뿐입니다."
하였다. 잔치가 끝나자 임금이 나가니, 두 사신이 문밖에서 전송하였다. 임금이 도승지 김승경(金升卿)에게 명하여 머물러서 선물을 주게 하였다.

-----

○上, 幸景福宮, 受欽賜於勤政殿, 三大妃亦受欽賜於思政殿。 禮訖, 上邀兩使陞殿。 兩使叩頭曰: "昨日俺等, 受殿下厚賜, 殿下今日, 亦受皇帝欽賜, 慶孰大焉?" 兩使辭出, 上, 幸太平館, 設宴行酒如例。 上曰: "兩大人欽差而來, 每爲我擎跪致禮, 心實未安。" 上使曰: "我等少時, 先殿下選進天朝, 得蒙殊渥, 以至於此, 皆先殿下之賜。 今日侍殿下, 禮可慢耶?" 上辭謝。 仍語兩使曰: "韓致亨雖有病母, 欲差爲謝恩使。" 兩使喜曰: "甚善。" 上曰: "前日韓致禮齎來物目內別獻之物, 若付謝恩使以進, 則今年聖節, 亦再獻乎?" 上使曰: "韓致禮齎來物目, 則是聖節進獻之物, 豈以謝恩時有獻, 減其數哉?" 上曰: "計大人還期在秋, 聖節使亦於其時入朝, 若皆欲優數進獻, 則緣平安道自西征, 勞敝滋甚, 第恐難於轉輸。" 上使怒曰: "朝廷恩禮甚厚, 何憚於進獻, 而有是言歟? 若鬻欽賜金帛, 可辦進獻之物。 如以輸轉爲難, 吾將雇車馬以輸之。" 上曰: "予非憚於進獻也, 將我國弊, 議於大人耳。" 宴訖上出, 兩使送于門外。 上命都承旨金升卿, 留贈人情物件。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 2일 신사 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
내관 김효강을 태평관에 보내어 두 사신에게 하정을 주게 하다


내관(內官) 김효강(金孝江)을 보내어 하정(下程)195) 을 싸가지고 태평관에 가서 두 사신에게 주었다. 이로부터 5일마다 하정을 주는 것이 전례가 되었다.

-----

○遣內官金孝江, 齎下程詣太平館, 贈兩使。 自是每五日下程, 例也。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 3일 임오 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
흙비가 내리다


흙비가 내렸다.

-----

○壬午/雨土。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 3일 임오 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
인정전에서 백관의 하례를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관의 하례를 받았는데, 중국 사신이 흠사를 받으면 마땅히 하례하여야 한다고 말하였기 때문이다.

-----

○上, 御仁政殿, 受百官賀, 以天使云受欽賜當賀故也。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 3일 임오 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
김승경을 보내 누가 진헌을 맡을 것인가를 하문하니 정동이 태관 심추라고 답하다


임금이 도승지 김승경을 보내어 상사에게 말하기를,
"사은사(謝恩使)가 진헌할 물건을 날짜가 촉박하여서 미처 많이 준비하지 못하였지마는, 다만 대인이 이 곳에 왔으니, 누가 맡아서 진헌할 것입니까?"
하니, 정동(鄭同)이 기뻐서 말하기를,
"태감(太監) 심추(沈鄒)란 자가 주관할 것입니다. 내가 면대하여 말하고 왔으니, 만일 사은사가 북경[京師]에 들어가면 심 태감이 반드시 와서 볼 것입니다."
하였으니, 심추는 정동의 집안 사람이었다. 김승경이 또 두 사신에게 말하기를,
"초5일은 단오(端午)인데, 전하께서 대인을 맞아 모화관(慕華館)에서 놀며 무사로 하여금 무예를 비교하여 보이고자 합니다."
하니, 두 사신이 기쁜 빛을 나타내면서 서로 쳐다보고 웃으며 말하기를,
"기쁘고 기쁩니다. 장차 전하와 더불아 놀며 관람하겠습니다. 무사라면 활을 쏘겠는데 우리들은 쏘지를 못하니, 어찌하겠습니까? 그러나 또한 전하께서 주시는 궁시(弓矢)를 받을 것이니, 역시 영광(榮光)입니다."
하였다. 정동이 또 말하기를,
"한씨(韓氏)가 보낸 약소한 물건이 있고 나도 보잘것없는 물건이 있는데, 왕부(王府)에 나아가서 친히 드리고자 하나, 수고롭게 움직이시게 할 것을 깊이 두려워하여 장차 사람을 대신시켜 드리겠습니다. 왕부에 어찌 없는 것이 있겠습니까마는 그런대로 성의를 표하는 것입니다."
하였다.

-----

○上, 遣都承旨金升卿, 語上使曰: "謝恩使進獻之物, 因日迫未及多辦, 但大人來此, 孰爲掌進?" 同喜曰: "有太監沈鄒者主之。 吾面語而來, 若謝恩使入京, 則沈太監必來見之。" 鄒, 同之家人也。 升卿又語兩使曰: "初五日乃端午也, 殿下欲邀大人, 遊慕華館, 令武夫校藝以觀。" 兩使喜形於色, 相目而笑曰: "樂哉樂哉。 將與殿下遊觀矣。 如武士則射矣, 俺等不能射奈何? 然亦受殿下弓矢之賜, 則是亦幸矣。" 同又曰: "韓氏送薄物, 俺亦有不腆之獻, 欲詣王府親進, 深恐勞動, 將代人進之。 王府豈有所乏, 聊以表誠耳。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 3일 임오 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄 등이 권경희의 임용에 반대하는 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 상소하기를,
"신 등은 생각건대, 장유성(張有誠)·황중(黃中)은 다만 일개 역관(譯官)인데, 예종(睿宗) 때에 대신의 천발(薦拔)로 인하여 발탁하여서 당상관으로 제수하였으니, 이미 그 분수를 넘은 것입니다. 지금 또 상줄 만한 공로도 없는데 갑자기 2품을 가자(加資)하시니, 우리 국가가 신하로서 중국 조정을 섬긴 지 하루가 아니고, 사신이 온 것이 한 번이 아니며, 어전(御前)에서 말을 통역하는 자 또한 한 사람이 아니지만, 한 계급을 더하고 한 관직을 제수하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 다만 역관으로서 2품에 승진한 자는 세종조(世宗朝)에 있어서 김청(金聽) 한 사람뿐이었고, 세조조(世祖朝)에 있어서는 이흥덕(李興德)과 이유례(李有禮) 두 사람뿐이었습니다. 그러나 김청은 이문(吏文)에 정통하여 동료 가운데 따를 사람이 없었고, 이흥덕과 이유례는 역훈(譯訓)을 조금 익히고 또 만리길에 시종한 공로가 있었습니다. 장유성·황중은 본업(本業)이 대수롭지 않은데다가 또 공로가 없는데, 어떻게 여기에 이릅니까? 근자에 서정(西征)하였던 장사가 바람과 눈을 무릅쓰고 무기[干戈]를 잡고서 싸워 이기고 돌아왔으니, 군공(軍功)이 1등(等)인 자는 물론 당상관으로 가자(加資)를 하였지마는, 2등 이하는 참여하지 못하였습니다. 전하께서 당상관을 중히 여기고 아끼는 것이 이와 같으시면서 유독 장유성·황중에게 외람되게 제수하시는 것은 무슨 까닭입니까? 전하께서 만일 이 무리를 권장하고 면려하려고 하신다면, 그 녹질(祿秩)을 더하여 상주실 뿐이지, 어찌 반드시 2품의 계급을 외람되게 제수하십니까? 대강 지금의 당상관을 헤아려 보면, 2품이 거의 1백 40인에 이르고, 3품이 1백 30인을 밑돌지 않습니다. 조종(祖宗) 이래로 관작을 외람되게 제수한 것이 오늘날과 같이 심한 때는 없었습니다.
신 등이 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 장리(贓吏)와 실행(失行)한 부녀자의 자손은 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)의 관직을 제수하지 말라고 하였는데, 조정에서 육조·대간·의정부를 대접하는 것이 경중(輕重)이 없습니다. 지금 권경희(權景禧)는 서얼(庶孽) 소생인 하복생(河復生)의 손녀의 남편이니, 장리나 실행한 부녀의 자손과 무엇이 다릅니까? 근자에 하윤(河崙)의 얼손(孼孫) 하연(河延)의 사위 허명손(許命孫)을 무과(武科)에 응하지 못하게 하였으니, 하복생과 하연이 무엇이 다릅니까? 국가에서 적첩(嫡妾)의 분수를 엄하게 하고 육조(六曹)의 선발을 중히 여기면서 권경희를 체임시키지 않으시니, 적첩의 분수가 문란하고 육조의 선발이 가벼워졌습니다. 엎드려 바라건대, 급히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等上疏曰:
臣等竊謂張有誠、黃中, 特一譯官, 在睿宗朝, 因大臣薦拔, 擢授堂上官, 已踰其分矣。 今又未有可賞之功, 而驟加二品, 我國家臣事朝廷, 非一日, 使臣之來, 非一度, 御前傳語者, 亦非一人, 而未聞加一階、授一職者。 但以譯官, 陞二品者, 在世宗朝金聽一人, 在世祖朝, 李〈興〉德與李有禮二人而已。 然金聽, 精於吏文, 儕輩莫及, 興德有禮, 稍習譯訓, 又有萬里侍從之功。 有誠、黃中, 本業荒疏, 又無功勞, 而何至於此乎? 近者西征將士, 冒風雪, 執干戈, 戰勝而還, 軍功一等者, 勿論堂上加階, 而二等以下不與焉。 則殿下重惜堂上如此, 而獨濫於有誠、黃中何耶? 殿下若欲勸勵此輩, 則增其祿秩以賞之耳, 何必濫授二品之階乎? 略計今之堂上官二品, 幾至一百四十人, 三品不下一百三十人。 祖宗以來, 官爵之濫, 未有如今日之甚也。 臣等謹按《大典》, 贓吏失行婦女之子孫, 勿授政府、六曹、臺諫之職, 則朝廷之待六曹、臺諫、政府, 無輕重。 今權景禧, 孼産(何福生)〔河福生〕 孫女夫, 則其有累, 何異贓吏失行婦女之子孫乎? 近者河崙孼孫河延女壻許命孫, 勿許赴武科, 福生與河延何異焉? 國家嚴嫡妾之分, 重六曹之選, 而不遞景禧, 則嫡妾之分亂, 而六曹之選輕矣。 伏望亟收成命。
不允。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 4일 계미 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
구치곤이 황중의 작록과 권경희의 낭관 임용이 부당하다고 간했으나 들어주지 않다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"황중(黃中)은 본래 여진(女眞) 통사(通事)이고 한어(漢語)가 본업이 아닌대, 예종조(睿宗朝)에 다행히 신숙주(申叔舟)의 천거에 힘입어서 장유성과 함께 당상관에 승진하였으므로, 그 때의 의논이 그르게 여겼습니다. 그런데 지금 지나치게 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시켰으니, 청컨대 개정하소서."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"장유성·황중이 비록 글을 알지 못하지마는, 지금 통역을 능히 할 수 있는 자는 오직 이 두 사람뿐입니다."
하였다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"권경희가 서얼의 딸에게 장가들어 아내로 삼았으니, 육조의 낭관이 될 수 없습니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"권경희는 쓸 만한 사람입니다. 그 할아비 권영화(權永和)가 아내를 내치게 하자 조강지처(糟糠之妻)는 버릴 수가 없다고 하였으니, 그 마음가짐이 취할 만합니다. 대성(臺省)·정조(政曹)는 할 수 없지마는, 이것이 아니라면 제수한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다. 구치곤이 말하기를,
"그렇다면 《대전(大典)》의 법이 허물어집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"권경희를 처음에 수찬(修撰)으로 제수하자 대간(臺諫)이 말하기를, ‘다른 벼슬은 시킬 수 있다.’ 하였는데, 지금 좌랑(佐郞)을 시키자 또 불가하다고 말하니, 그렇다면 권경희는 당초에 과거에 급제할 필요가 없었지 않겠는가?"
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 講訖, 掌令丘致崐啓曰: "黃中, 本女眞通事, 漢語非所業, 而在睿宗朝, 幸賴申叔舟薦拔, 與張有誠陞堂上, 時議非之。 今濫陞嘉善, 請改正。" 上問左右, 領事尹弼商對曰: "有誠、黃中, 雖不解文, 然今之能譯語者, 惟此二人而已。" 致崐又啓曰: "權景禧, 娶庶孽之女爲妻, 不可爲六曹郞官也。" 弼商曰: "景禧可用人也。 其祖權永和, 使出其妻, 則辭以糟糠之妻不可棄也, 其立心可取也。 臺省、政曹, 則已矣, 非此則授之何害?" 致崐曰: "然則《大典》之法毁矣。" 上曰: "景禧之初授修撰, 臺諫以謂: ‘他官則可用。’ 今爲佐郞, 又以謂不可, 然則景禧初不必登第爲也?"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 4일 계미 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사신이 두목 13인을 보내 선물을 바치니 술을 대접하고 선물을 주다


두 사신이 두목(頭目) 13인으로 하여금 와서 채단(彩段) 등의 물건을 바치게 하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고서 술을 대접하고 또 선물[人情]을 주었으며, 또한 부제학(副提學) 최숙정(崔淑精)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 대접하는 것을 감독하게 하였다.

-----

○兩使, 使頭目十三人, 來獻彩段等物。 上, 御宣政殿, 引見饋酒, 仍賜人情物件, 又命副提學崔淑精, 監饋于賓廳。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 5일 갑신 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
잔치를 열어 사신에게 궁시를 하사하고 김승경에게 폐비의 흠사 처리를 묻게 하다


임금이 모화관에 거둥하여 두 사신에게 잔치를 베푸니, 두 사신이 말하기를,
우리들은 본래 본토 백성이니, 전하를 위하여 고두(叩頭)하기를 청합니다."
하였다. 임금이 굳이 사양하였으나 두 사신이 억지로 행하고 드디어 부채[扇]와 칼을 올리며 말하기를,
"단오일(端午日)에 중국의 토속(土俗)으로는 부채와 칼을 서로 주기 때문에 올립니다."
하였다. 임금이 명하여 무사(武士)의 기예를 시험하게 하니, 두 사신이 말하기를,
"우리들이 비록 쏘지는 못하나 궁시(弓矢)의 하사를 받고자 합니다."
하니, 임금이 궁시와 활집을 주자, 두 사신이 기뻐서 곧 그것을 차고 고두하여 사례하였다. 임금이 술잔을 돌리니, 두 사신이 모두 꿇어앉아서 받아 마시었다. 상사가 임금의 술잔에 남은 술을 취(取)하여 마시려고 하니, 임금이 굳이 말리었다. 상사(上使)가 말하기를,
"본토 백성으로서 전하의 남은 잔을 마시는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 드디어 마시었다. 두 사신이 아뢰기를,
"단오(端午)가 맑고 개었으니, 풍년들 조짐입니다. 청컨대 한 잔 술로 하례하겠습니다."
하고, 상사는 잔을 잡고 부사는 병을 가지고 꿇어앉아서 청하기를,
"전하는 남향하여 서도록 하소서. 우리들이 꿇어앉아 올려서 하례하고자 합니다."
하였다. 임금이 굳이 사양하니, 두 사신이 억지로 하므로 임금이 부득이하여 그대로 따랐다. 상사가 술을 올릴 때에 천천세(千千歲)를 불렀다. 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)이 술잔을 돌리자, 상사가 말하기를,
"이 재상이 건주(建州)를 정벌하여 성공하였으니, 이것은 전하의 충성의 소치입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오로지 황상(皇上)의 위엄에 의하여 이긴 것이지, 내가 무슨 힘쓴 것이 있겠습니까?"
하였다. 인하여 도승지 김승경에게 명하여 선물[人情]을 바치니, 두 사신이 대단히 기뻐하며 인하여 말하기를,
"전에 받은 궁시(弓矢)는 별도로 주신 것이니, 재차 궁시를 받고자 합니다."
하였다. 임금이 명하여 또 내탕(內帑)에서 가져다가 주었다. 두 사신이 술에 취하여 나가니, 임금이 계단 아래에서 전송하였다. 임금이 돌아와 자리에 올라 종친(宗親)과 재추(宰樞)에게 잔을 올리기를 명하니, 한명회(韓明澮)가 대단히 취하여 춤추기를 청하였다. 임금이 허락하자 한명회가 일어나 춤추었으므로, 임금이 자리에 있는 사람은 모두 춤추라고 명하니, 한명회가 또한 기생 여덟 사람을 시켜 앞에서 춤추게 하였다. 임금이 한명회에게 잔을 올리라고 명하고, 한참 있다가 환궁(還宮)하였다. 임금이 김승경에게 명하여 두 사신에게 문안하게 하고, 인하여 묻기를,
"왕비(王妃)를 일찍이 실덕(失德)으로써 폐하였는데, 지금 흠사(欽賜)한 물건을 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 대답하기를,
"중국 조정에서는 왕비를 폐한 것을 알지 못하고 오직 저와 한씨가 알 뿐입니다."
하였다. 김승경이 또 묻기를,
"지금 흠사를 받는다면 후일에 왕비 책봉을 청할 때에 어떻게 말을 해야 하겠습니까?"
하니, 대답하기를,
"훗날 주청(奏請)할 때에는 제가 마땅히 옆에서 말을 만들기를, ‘전일 사신으로 갔을 때에 왕비가 병이 있다는 것을 들었습니다.’라고 하겠습니다."
하였다 정동(鄭同)이 또 묻기를,
"잔치 자리에서 본 사화봉(絲花鳳)을 만일 쉽게 만들 수가 있다면 만수패(萬壽牌)에 꽂아서 황제께 드리고자 합니다."
하므로, 김승경이 만수패의 모양을 물으니, 대답하기를,
"장차 모양을 그려 보이겠습니다. 황제께서 저에게 명하기를, ‘네가 조선에 가서 만일 노리개감의 물건을 보거든 모두 싸가지고 오라.’ 하였기 때문에, 말하는 것입니다."
하였다. 정동이 묻기를,
"백관이 이미 흠사를 하례하였습니까?"
하니, 김승경이 말하기를,
"이미 하례하였습니다."
하였다. 정동이 말하기를,
"전하께서 이미 백관의 하례를 받았으니 또한 마땅히 은혜를 베풀 터인데, 저에게도 반드시 미칠 것입니다."
하였으니, 그 뜻은 백관의 계급을 더하고자 하는 것이었다. 정동이 또 말하기를,
"전자에 궁각(弓角)196) 과 왕비의 관복(冠服)을 청하여 모두 준허(准許)를 받았는데, 모두 제가 주선한 힘입니다."
하니, 김승경이 말하기를,
"오로지 대인의 공에 힘입은 것을 전하께서 이미 알고 계십니다."
하였다.

-----

○甲申/上, 幸慕華館, 宴兩使, 兩使曰: "吾等本是土民, 請爲殿下叩頭。" 上固辭, 兩使强行之, 遂進扇及刀曰: "端午日中土俗, 以扇刀相遺, 故進之。" 上, 命試武士藝, 兩使曰: "吾等雖未能射, 願蒙弓矢之賜。" 上賜弓矢鞬服具, 兩使喜, 卽帶之, 叩頭而謝。 上行酒, 兩使皆跪受而飮。 上使取上杯瀝欲飮, 上固止之。 上使曰: "以土民, 飮殿下杯瀝, 何傷?" 遂飮之。 兩使啓曰: "端午淸霽, 豐年之兆。 請以一杯賀。" 上使執杯, 副使挐甁跪請曰: "殿下南面而立。 吾等欲跪進以賀。" 上固讓, 兩使强之, 上不獲已從之。 上使進酒時, 呼千千歲。 左議政尹弼商行酒, 上使曰: "此宰相征建州成功, 乃是殿下忠誠之所致也。" 上曰: "專仗皇威, 而得捷, 吾何力之有?" 仍令都承旨金升卿, 呈人情物目, 兩使喜甚, 仍曰: "前受弓矢, 乃別賜也, 意欲再受弓矢也。" 上, 命又取于內帑以來贈之。 兩使醉而出, 上送于階下。 上, 還陞座, 命宗宰進爵, 韓明澮醉甚請舞。 上許之, 明澮起舞, 上命在座皆舞, 明澮亦令妓八人, 舞於前。 上命明澮進爵, 有頃還宮。 上, 命金升卿, 問安于兩使, 仍問曰: "王妃曾以失德廢之, 今欽賜之物, 何以處之?" 答曰: "朝廷不知王妃之廢, 惟吾與韓氏獨知耳。 升卿又問曰: "今受欽賜, 而後日請冊妃, 何以爲辭?" 答曰: "他日奏請時, 我當從旁措辭曰: ‘前日奉使之時, 聞王妃已有病矣。’" 同又曰: "宴席所見絲花鳳, 如可易造, 欲揷萬壽牌, 以獻于帝。" 升卿問萬壽牌之狀, 答曰: "將模寫以示之。 皇帝命我云: ‘汝往朝鮮, 若見戲耍之物, 皆可齎來。’ 故言之。" 同又問: "百官已賀欽賜歟?" 升卿曰: "已賀矣。" 同曰: "殿下旣受百官之賀, 亦當施恩, 其必及我矣。" 其意欲加百官階也。 同又曰: "前者請弓角及王妃冠服, 皆得蒙準, 皆予周旋之力也。" 升卿曰: "專賴大人之功, 殿下已知之矣。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 5일 갑신 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄 등이 장유성·권경희의 관작의 부당함을 상소하니 의논하여 아뢰라고 하다


사헌부 대사헌 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간 김작(金碏) 등이 상소하기를,
"신 등은 생각건대, 관작(官爵)으로 어진이를 권면하고, 상(賞)으로 공로를 갚는 것이니, 관작이 어질지 못한 사람에게 가하여지면 어진이를 권면하지 못하고, 상이 공로 없는 사람에게 미치면 공로 있는 자가 게을러집니다. 황중(黃中)·장유성(張有誠)이 함께 역관(譯官)으로서 다행히 대신의 추천을 받아 당상관(堂上官)을 제수받았으니, 이미 분수에 넘은 것입니다. 그런데 지금 또 하루아침에 함께 2품에 승진하였으니, 신 등은 알지 못하거니와 황중을 택용(擇用)하는 것이 공 있는 사람을 권하고 덕 있는 사람을 장려하는 것이 되겠습니까? 대개 역관은 중국 조정에 있어서 서반(序班)이 되고 우리 조정에 있어서는 통사(通事)가 되는데, 중국 조정에서는 서반을 대접하기를 지극히 천하게 하고, 우리 조정에서도 통사를 대접하는 것이 또한 그러합니다. 그렇다면 장유성·황중의 작위가 당상관에 이른 것은 이미 지나친 것인데, 더구나 2품(品)의 가자(加資)를 하는 것이겠습니까? 우리 조정에서 임시로 〈품대(品帶)를〉 띠는 예가 하나가 아니니, 3품 당상관이 중국에 입조(入朝)하려면 임시로 띠고, 의주 목사(義州牧使) 3품 당상관인 자가 중국 사람을 접대하려면 임시로 띠고, 사옹원(司饔院) 관리가 사신을 연향(宴享)할 때에 임시로 띱니다. 장유성·황중이 비록 임시로 금대(金帶)를 띠더라도 말을 전하는 데에 무엇이 해로와서, 반드시 2품의 직(職)을 주고자 하십니까? 만일 은대(銀帶)가 질(秩)이 낮은 것을 혐의한다면, 승지(承旨)도 전하의 명령을 사신에게 전하는 자인데 오히려 은대(銀帶)를 띠니, 신 등은 알지 못하거니와 승지의 직임이 도리어 장유성·황중보다 가볍습니까? 황중과 장유성이 항상 역원(譯院)에 있어 제조(提調)를 가칭(假稱)하는데, 한학(漢學) 생도가 그 괴로움을 견디지 못하여 장문(狀文)을 발하기까지 하였고, 당시의 역관들이 항상 서로 말하기를, ‘한학을 일으키고자 하면 모름지기 장가·황가를 쫓아내야 한다.’ 하였습니다. 이것뿐 아니라 역원(譯員)의 구사(丘史)197) 를 빼앗아 자기가 차지하니, 하관(下官)이 위엄을 두려워하여 감히 말은 못하나 이를 갈면서 속을 썩이는 자가 많았습니다. 하물며 승진하여 2품이 되었으니, 더욱 꺼리는 것이 없어서 장차 못하는 짓이 없을 것입니다.
권경희(權景禧)는 서얼(庶孽) 하복생(河福生)의 손녀사위입니다. 그리고 육조 낭관은 조정의 중한 선임(選任)인데, 만일 서얼의 사위에게 이 관직을 맡긴다면, 적서(嫡庶)의 구분이 문란하여지고 낭관의 선임이 가벼워질 것입니다. 육조·대간·의정부가 《대전(大典)》에 있어 경중(輕重)이 없는데, 지금 권경희가 낭관이 되어도 해로움이 없다면, 훗날 의정부와 대간이 되는 것도 자연히 그렇게 천전(遷轉)될 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하는 급히 성명(成命)을 거두소서."
하였다. 전지하기를,
"장유성·황중은 고칠 수 없고, 권경희의 일은 마땅히 대신에게 의논하여 결단하겠다."
하였다. 인하여 의논하기를 명하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"권경희의 처는 하윤(河崙)의 얼손(孼孫)이니, 대성·육조 외에 서용하는 것이 어떠합니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"육조의 낭관은 보통 관원이 아닌데, 권경희 자신은 비록 허물이 없으나 서얼의 사위이니 개차(改差)하기를 청합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"권경희는 하복생의 친사위가 아닙니다. 난신(亂臣)의 외손도 제조(諸曹)의 낭관에 서용하는데, 권경희는 여기에 비교하면 차이가 있습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"공조(工曹)는 정조(政曹)·대성(臺省)에 비교할 것이 아닙니다. 권경희가 이미 등과(登科)하였고 벼슬길에 이미 통하였으니, 공조에 서용한다고 해서 무엇이 해롭겠습니까? 지금 대간(臺諫)이 허명손(許明孫)을 가지고 똑같이 논하는 것은 잘못입니다. 허명손은 하윤의 첩의 아들 하연(河延)의 사위입니다. 하윤의 적자(嫡子) 하구(河玖)가 감찰(監察) 김음(金音)의 딸에게 장가들어 후처로 삼아 하복생(河福生)을 낳았고, 하복생의 처는 곧 중추(中樞) 고득종(高得宗)의 딸이며, 권경희의 처부(妻父) 김치운(金致運)은 곧 하복생의 사위입니다. 김치운이 또한 등과하여 벼슬이 시정(寺正)에 이르렀으니, 그 계파(系派)를 논하면 허명손의 예가 아닙니다."
하였다. 의논이 들어오자 또 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)에 명하여 의논하게 하였는데, 김계창(金季昌)·채수(蔡壽)는 의논하기를,
"권경희의 처는 김치운의 딸이고 김치운의 처는 곧 하복생의 딸인데, 하복생은 곧 하구의 후처로서 첩이 된 자의 아들입니다. 하복생이 세종조(世宗朝)에 있어 여러 벼슬을 하면서 군자감(軍資監)·선공감(繕工監)의 판사(判事)를 거쳐 첨지중추(僉知中樞)에 이르렀으니, 명색은 첩의 아들이라 하나 벼슬길에는 방해가 없었습니다. 김치운이 또한 장악원(掌樂院)·봉상시(奉常寺)의 정(正)이 되었고, 대수(代數)가 점차 멀어졌으니, 하복생에게 비교하면 차이가 있습니다. 하물며 권경희는 하복생의 외손녀사위[外孫女壻]이고 대수가 더욱 머니, 어찌 그 아내 때문에 벼슬길에 장애가 되겠습니까? 청컨대 사한(史翰)·대간(臺諫)·정조(政曹) 외에는 쓰도록 하소서."
하였고, 이세좌(李世佐)·성현(成俔)은 의논하기를,
"《대전(大典)》 내에 국가의 적첩(嫡妾)의 분수가 매우 엄하나, 서얼인 자의 자손을 가리킨 것이고, 사위를 말한 것이 아닙니다. 예전에 여자가 남편을 따른다는 글은 있어도 남편이 아내를 따른다는 의리는 없습니다. 지금 사위가 아내의 집으로 가는 것은 다만 우리 나라의 풍속이고 성인(聖人)의 상경(常經)은 아닙니다. 아내 때문에 남편의 관직에 방해가 된다는 것은 실로 옳지 못합니다. 그러나 하구(河玖)에게 전처(前妻)·후처(後妻)가 있는 것은 명백하여 의심이 없으니, 대간·정조·홍문관·춘추관 외에는 허통(許通)하는 것이 어떠합니까?"
하였고, 최숙정(崔淑精)·김흔(金訢)·이창신(李昌臣)·성세명(成世明)·정성근(鄭誠謹)·정광세(鄭光世)·민사건(閔師騫)·김응기(金應箕)·안윤손(安閏孫)은 의논하기를,
"권경희의 처의 외증조모[妻外曾祖母]는 감찰 김음의 딸이고, 허명손은 하윤의 천첩의 아들 하연의 사위이니, 양인(良人)과 천인(賤人)이 간격이 있어 일률로 논할 수 없습니다. 그러나 이미 서얼이니, 흔구(痕咎)가 없다고 할 수 없습니다. 《대전(大典)》 경관직조(京官職條)에, ‘장리와 실행한 부녀의 자손은 의정부·육조에 제수하지 말라.’ 하였는데, 정조(政曹)를 나누어 말하지 않고 통틀어서 육조라 칭하였으니, 진실로 경중을 논하기 어렵습니다. 그리고 다만 장리와 실행한 부녀의 자손이라 칭하고 서얼 여서(庶孽女壻)라는 글은 없으니, 비록 따로 칭하지는 않았으나 저절로 제수하지 못하게 되는 것입니까? 혹은 사위는 자손에 비교할 것이 아니니까 저절로 방해될 것이 없어서 칭하지 않은 것입니까? 혹은 생각을 못하여 빠뜨린 것입니까? 신 등은 이해하지 못하겠습니다. 우리 조정에서 적첩의 구분을 엄하게 한 것이 그 유래가 이미 오랜데, 만일 혹시라도 한 번 풀어지면 며느리를 얻은 집에서 장차 ‘대간(臺諫)과 정조(政曹)는 비록 혹 안된다 하더라도 나머지 조(曹)에는 제수받을 수 있다.’고 여겨 서얼을 분변하지 않고 오직 재물을 논할 것이니, 적첩의 분수가 문란하여지고 조정이 존중되지 못할 것입니다. 신 등은 생각하기를, 육조(六曹) 외에 서용하는 것이 좋겠습니다."
하였고, 권정(權侹)·안침(安琛)·조숙기(曺淑沂)·조위(曺偉)는 의논하기를,
"본국에서 적첩의 분수를 중하게 하여 무릇 서얼의 자손은 사판(仕版)에 오르지 못하니, 이것은 바꾸지 못하는 상경(常經)입니다. 그러나 권경희는 자기의 흔구(痕咎)가 없고, 그 처의 외조부(外祖父) 하복생의 어미는 비록 첩으로 논정(論定)하기는 하나, 세계(世系)가 본래 사족(士族)이어서 다른 양첩(良妾)이나 천첩(賤妾)의 예가 아닙니다. 하복생이 고득종(高得宗)의 딸에게 장가들고 김치운이 하복생의 딸에게 장가들어 권경희의 처를 낳았으니, 여러 대가 의관 사족(衣冠士族)198) 입니다. 대간이 말하는 허명손(許明孫)은 하윤(河崙)의 기생첩의 아들 하연(河延)의 사위이니, 권경희와는 크게 서로 같지 않습니다. 지금 난신(亂臣)의 외손 질서(外孫姪壻)로 육조(六曹)에 서용된 자가 있으니, 이것도 사람을 쓰는 권도(權道)입니다. 지금 권경희가 이미 갑과(甲科) 출신인데, 만일 소원(疎遠)한 처계(妻系)의 하자(瑕疵)로 벼슬길에 방해가 된다면 사람 쓰는 체모를 상할까 두려우니, 대성(臺省)·정조(政曹) 외에 서용하는 것을 허락하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 임금이 이세좌 등의 의논을 따라 대간·정조·홍문관·춘추관 외에 서용하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等上疏曰:
臣等竊謂, 爵以勸賢, 賞以酬功, 爵加於非賢, 則賢者不勸, 賞及於無功, 則有功者怠矣。 黃中、張有誠, 俱以譯官, 幸蒙大臣擢薦, 得拜堂上, 已踰涯分。 而今又一朝, 同升二品, 臣等未知擢用黃中者, 其勸有功, 勵有德耶? 蓋譯官在中朝爲序班, 在我朝爲通事, 中朝待序班至賤, 不齒士類, 我朝之待通事亦然。 然則有誠、黃中, 位至堂上, 已爲濫矣, 況授二品之階乎? 我朝假帶之例非一, 三品堂上, 入朝中國, 則假帶焉, 義州牧使爲三品堂上者, 接待中國之人, 則假帶焉, 司饔院官員於使臣宴享之時, 則假帶焉。 有誠、黃中, 雖假着金帶, 何害於傳語, 而必欲授二品之職歟? 若以銀帶秩卑爲嫌, 則承旨亦傳殿下之命於使臣者也, 而猶着銀帶, 臣等未知承旨之任反輕於有誠、黃中也歟。 中與有誠, 常在譯院, 假稱提調, 漢學生徒, 不堪其苦, 以至發狀, 而當時譯官, 常相語曰: "若欲興學, 須去張、黃。" 非獨此也, 譯員丘史, 奪爲己有, 下官怵於威, 而不敢言, 切齒腐心者多矣。 況陞爲二品, 則益無顧忌, 將何所不至。 權景禧, 乃孼産河福生孫壻也。 六曹郞官, 朝廷重選也, 若以孼壻任此職, 則嫡庶之分紊, 而郞官之選輕矣。 六曹、臺諫、政府, 在《大典》無輕重, 今景禧爲郞官, 而無所妨, 則他日之爲政府、爲臺諫, 亦可馴致而遷也。 伏望殿下, 亟收成命。
傳曰: "有誠、黃中, 不可改也, 景禧之事, 當議諸大臣, 而斷之。" 仍命議之, 鄭昌孫議: "景禧之妻, 乃河崙孼孫也, 臺省、六曹外, 敍用何如?" 沈澮議: "六曹郞官, 非常員也, 景禧身雖無咎, 乃庶孽之壻, 請改差。" 尹弼商、洪應、姜希孟、魚世恭議: "景禧, 非河福生親壻也。 亂臣外孫, 亦敍於諸曹郞官, 景禧比之於此, 有間焉。" 李克培議: "工曹, 非政曹、臺省之比。 景禧旣已登第, 仕路已通, 敍於工曹何害焉? 今臺諫, 以許明孫同論, 則非也。 明孫, 河崙妾子延之壻也。 崙嫡子玖, 娶監察金音之女爲後妻, 生福生, 福生之妻, 卽中樞高得宗女也, 景禧妻父金致運, 卽福生之壻也。 致運亦登科, 位至寺正, 論其系派, 則非明孫例也。" 議入, 又命承政院、弘文館議之, 金季昌、蔡壽議: "景禧之妻, 乃金致運之女也, 致運之妻, 卽河福生之女也, 而福生, 卽河玖後妻, 而爲妾者之子也。 福生在世宗朝, 累官軍資、繕工判事, 至拜僉知中樞, 則名爲妾子, 而不妨於仕路矣。 致運亦爲掌樂、奉常正, 而代數漸遠, 視福生爲有間矣。 況景禧, 乃福生外孫女壻, 而代數益遠, 豈以其妻之故, 而窒於仕路乎? 請於史翰、臺諫、政曹外用之。" 李世佐、成俔議: "《大典》內, 國家嫡妾之分甚嚴, 然指庶孽者之子孫, 非謂壻也。 古有女從夫之文, 無夫從婦之義。 今壻往婦家, 特我朝之俗, 非聖人常經也。 以妻之故, 防壻之職, 實爲未便。 然河玖前後妻, 則明白無疑, 臺諫、政曹、弘文館、春秋館外, 許通何如?" 崔淑精、金訢、李昌臣、成世明、鄭誠謹、鄭光世、閔師騫、金應箕、安閏孫議: "景禧妻外曾祖母, 乃監察金音之女, 而明孫, 乃河崙賤妾子延之女壻也, 良賤有間, 不可槪論。 然旣是庶孽, 則亦可不謂無痕咎。 《大典》京官職條, 贓吏及失行婦女之子孫, 勿授議政府、六曹, 不分言政曹, 而泛稱六曹, 則固難輕重。 只稱贓吏失行婦女之子孫, 無庶孽女壻之文, 謂其雖不別稱, 而自不得除歟? 抑女壻非子孫之比, 自可無妨, 而不稱歟? 或未之思, 而闕歟? 臣等未解焉。 我朝嚴嫡妾之分, 其來已久, 若或一弛, (聚)〔娶〕 婦之家, 將以爲臺諫、政曹, 雖或不同, 而餘曹尙可得除, 不辨庶孽, 而惟財是論, 則嫡妾之分紊, 而朝廷不尊矣。 臣等以謂六曹外敍用爲便。"’ 權侹、安琛、曺淑沂、曺偉議: "本國重嫡妾之分, 凡庶孽子孫, 不登仕版, 此不易之常經。 然景禧, 無自己痕咎, 其妻外祖福生之母, 雖以妾論定, 系本士族, 而非他良賤妾例也。 福生娶高得宗之女, 致運娶福生之女, 而生景禧之妻, 則累代爲衣冠士族矣。 臺諫所言許明孫, 則乃河崙妓妾子延之女壻, 與景禧大不相同。 今亂臣之外孫姪壻, 敍於六曹者有之, 此亦用人從權之道也。 今景禧, 旣已甲科出身, 若以隔遠妻系之疵, 防於仕路, 則恐傷用人之體, 許於臺省、政曹外用之何如?" 上從世佐等議, 臺諫、政曹、弘文館、春秋館外敍用。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 6일 을유 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
호조에 전교하여 산산의 제언을 전대로 상원사에 주라고 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)은 관개(灌漑)에 적합하지 않아서 폐하여 버린 지가 오래다. 당초에 세조(世祖)께서 편찮으실 때에 대왕 대비(大王大妃)의 청으로 인하여 상원사(上元寺)에 주어서 복(福)을 비는 땅으로 삼았는데, 만일 하루아침에 갑자기 백성에게 돌려주면 봉선(奉先)하는 뜻에 어긋남이 있으니, 전대로 절에 주도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/傳于戶曹曰: "蒜山堤堰, 不合灌漑, 廢棄已久, 當初世祖違豫, 因大王大妃之請, 納上元寺, 爲祈福之地, 若一朝遽還于民, 有違奉先之意, 仍舊給寺。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고, 정사(政事)를 보았다.

-----

○丙戌/受常參視事。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄이 장유성 등에게 2품을 제수한 것을 개정하도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"장유성·황중이 함께 통사(通事)로서 당상관(堂上官)이 된 것은 이미 분수에 지나쳤는데, 지금 또 급히 가선 대부(嘉善大夫)로 승진하였으니, 물론(物論)이 놀라고 있습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)는 대답하기를,
"인주(人主)가 세상을 다스리고 연마하는 것은 작(爵)과 상(賞)에 불과합니다. 대간의 말이 옳습니다."
하고, 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)는 아뢰기를,
"지금 대신도 신 등의 말이 옳다고 하는데, 전하께서는 어찌 따르지 않으십니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲鄭佸啓曰: "張有誠、黃中, 俱以通事, 得拜堂上, 已踰涯分, 今又驟陞嘉善, 物論驚駭。 請改正。" 上問左右領事韓明澮, 對曰: "人主所以礪世磨鈍者, 不過爵賞耳。 臺諫之言是矣。" 正言尹碩輔啓曰: "今大臣, 亦以臣等之言爲是, 則殿下何不從之?" 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에서 전 회령 부사 심응의 죄에 대한 율을 아뢰니 그대로 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 회령 부사(會寧府使) 심응(沈膺)이 기생 소운영(笑雲英)을 지나치게 형벌하여 죽게 한 죄는, 율이 장(杖) 1백 대를 때리고 고신(告身)을 모조리 추탈하며, 매장은(埋葬銀) 10냥을 징수하는 데에 해당하며, 《대전(大典)》에 의하여 영구히 서용하지 마소서."
하니, 그대로 따르되 장(杖)은 속(贖)바치도록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "前會寧府使沈膺, 濫刑女妓笑雲英致死罪, 律該決杖一百、告身盡行追奪, 均徵埋葬銀一十兩, 依《大典》永不敍用。" 從之, 命杖贖。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
도승지를 보내어 사신에게 사은사가 가지고 갈 진헌 물목을 보이게 하다


임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 보내어 사은사(謝恩使)가 가지고 갈 진헌 물목(進獻物目)을 상사(上使)에게 보이고 말하기를,
"사은사의 사행(使行)이 대단히 촉박하여 준비한 것이 이것밖에 안됩니다."
하니, 상사가 바랐던 것보다 지나친 것에 놀라고 기뻐하여 말하기를,
"처음에는 이렇게 많으리라고 생각지 못하였습니다."
하였다.

-----

○上, 遣都承旨金升卿, 以謝恩使齎去進獻物目, 示上使曰: "謝恩使之行甚迫, 措辦止此。" 上使驚喜過望曰: "初不意如此之多也。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 7일 병술 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 8일 정해 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사은사 한치형·정유지를 통하여 중국에 바치는 표문


공조 판서(工曹判書) 한치형(韓致亨)·동지중추부사(同知中樞府事) 정유지(鄭有智)를 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 사은하게 하였다. 권정례(權停禮)로써 백관이 표문에 절하기를 의식과 같이 하였다. 그 표문(表文)에 이르기를,
"황제의 덕이 크게 퍼지어 회수(懷綏)하는 것이 이미 흡족하였고, 예은(睿恩)이 멀리 미치니 은혜를 받는 것이 더욱 깊습니다. 온 나라가 날뛰며 기뻐하는데, 몸을 어루만지며 송구(悚懼)스러움이 더합니다. 엎드려 생각건대, 신은 외람되게 모토(茅土)199) 에 봉하는 것을 승습(承襲)하였고, 직임(職任)이 번병(藩屛)을 지키게 되었습니다. 지난번에 오랑캐의 괴수가 스스로 천토(天討)를 초래하자 관군(官軍)이 군대를 일으켜서 작은 군사를 보내어 부로(俘虜)를 얻었습니다. 이것이 실로 성무(聖武)의 밝으심인데, 무슨 신의 힘이 있겠습니까? 그런데 어찌 사성(使星)200) 이 이르러서 외람되게 진귀한 물건의 하사를 홀연히 반사(頒賜)받을 것을 뜻하였겠습니까? 문채 나는 비단은 서기(瑞氣)가 어리니 찬란하여 운하(雲霞)201) 같은 빛을 토하고, 꽃 같은 은(銀)이 밝게 빛나니 일월(日月)과 함께 빛을 다툽니다. 아래로 배신(陪臣)에 미치기까지 모두 후하게 주심을 입었습니다. 감격함은 부끄러움과 섞이어 모이고 눈물은 말을 따라서 떨어집니다. 이것은 대개 황제 폐하(皇帝陛下)의 순(舜)임금보다 뛰어난 총명과 탕(湯)임금과 가지런한 용지(勇智)와 위엄이 풍정(風霆)같이 혁혁하여 큰 괴수를 베어 이것을 징계하고, 은택이 우로(雨露)같이 고르어 작은 공을 상주어 권하심을 삼가 만나서, 드디어 노둔한 품질(品質)로 하여금 거듭 큰 은혜를 입게 한 것입니다. 신은 삼가 마땅히 더욱 정성을 다하고 항상 평소의 충절을 가다듬어, 아름답게 장사(將士)와 더불어 협광(挾纊)202) 한 듯한 마음을 지니고서, 맹세코 자손에 이르도록 축수하는 정성을 갑절이나 다하겠습니다."
하였다. 그 방물표(方物表)에는 이르기를,
"황제의 은혜가 자상하고 깊어서 특별히 특수한 은택을 입었으니, 토의(土宜)가 비록 박하나 그런대로 감사하는 정성을 표합니다. 삼가 황세저포(黃細苧布) 30필, 백세저포(白細苧布) 30필, 흑세마포(黑細麻布) 80필, 황화석(黃花席) 20장, 만화석(滿花席) 20장, 잡채화석(雜彩花席) 20장, 인삼(人蔘) 1백 근, 잣[松子] 1백 근, 잡색마(雜色馬) 20필을 갖추었습니다. 위의 물건들은 제조(製造)가 정교(精巧)하지 못하고 가짓수가 매우 적으나, 바라건대, 마음에서 우러나는 정성임을 살피시고 황상께 드리는 의식을 용납하소서."
하였다. 황태후전(皇太后殿)에는 홍세저포(紅細苧布)·백세저포(白細苧布)·흑세마포(黑細麻布) 각각 20필, 만화석(滿花席)·잡채화석(雜彩花席) 각 10장이고, 중궁전(中宮殿)에도 같았으며, 황태자전(皇太子殿)에는 백세저포 20필, 흑세마포 40필, 만화석·잡채화석 각 10장, 인삼 50근, 잡색마 6필이었다. 별도로 진헌하는 물목은 자면주(紫綿紬) 10필, 다갈면주(茶褐綿紬) 10필, 황면주(黃綿紬) 10필, 대홍면포(大紅綿布) 10필, 황면포(黃綿布)·유청면포(柳靑綿布)·녹면포(綠綿布)·초록면포(草綠綿布) 각 10필, 흑마포 1백 필, 백저포 1백 필, 용향원묵(龍香圓墨) 50홀(笏), 용향장묵(龍香長墨) 50홀, 침(針) 2천 개, 오사 도자(五事刀子) 20부(部), 초서피(貂鼠皮) 1백 장, 토호필(兎毫筆) 1백 병(柄), 황모필(黃毛筆) 2백 병, 화면선(畫面扇) 40파(把), 세죽선(細竹扇) 3백 파, 소죽선(小竹扇) 3백 파, 만화석·채석 각 10장, 강궁(强弓)·중궁(中弓) 각 10장, 대고 도리전(臺古道里箭) 10지(枝), 두언고 도리전(豆彦古道里箭) 40지, 소고 도리전(小古道里箭) 60지, 서보자전(西甫子箭) 60지, 거리전(居里箭) 60지, 인삼 50근, 중양 연석(中樣硯石) 10개, 소양 연석(小樣硯石) 10개, 진호로소적(眞葫蘆小的) 10류(流), 진호로표아(眞葫蘆瓢兒) 50개, 진호로원적(眞葫蘆圓的) 50개, 호아(虎牙) 50류(流), 산양각(山羊角) 50류, 세교문합(細巧文蛤) 1백 류, 반합(斑蛤) 1백 류, 호로(葫蘆)·녹각(鹿角)·호골(虎骨)·상아(象牙) 아울러 20류, 가대아(茄袋兒) 20개, 수랑아(繡囊兒) 15개, 금선랑아(錦線囊兒) 5개, 첩랑아(貼囊兒) 10개, 호로침가아(葫蘆針家兒) 10개, 청과아(靑瓜兒) 52류, 침가아(針家兒) 15개, 청구아(靑鳩兒) 10류, 녹압(綠鴨) 10류, 능각아(菱角兒) 10류, 연화아(蓮花兒) 10류, 고아(鼓兒) 10류이었다. 인수 왕대비(仁粹王大妃)가 한씨(韓氏)에게 회답하는 서계(書契)에 이르기를,
"질녀(姪女) 회간 왕비(懷簡王妃) 한씨(韓氏)는 존고(尊姑) 한씨(韓氏) 시하(侍下)에 답장을 올립니다. 지금 중국 사신이 본국에 온 것으로 인하여 황제 폐하(皇帝陛下)께서 큰 복(福)을 융성하게 받으심을 흠문(欽聞)하고, 따라서 존고(尊姑)께서 강녕하심을 들으니 기뻐서 날뛰는 것을 이기지 못합니다. 질녀는 대소 친척과 함께 평안히 지내니, 모두 은권(恩眷)이 미친바입니다. 그 중에도 흠사하신 물건은 노왕비(老王妃) 이하가 모두 흠의(欽依)하여 삼가 받았으니, 황은(皇恩)이 지극히 중하여 감대(感戴)함을 이기지 못하며, 또 존고께서 주신 여러 가지 진귀한 물품을 받으니, 더욱 감격이 간절합니다. 다만 성수(聖壽)가 무강하시기를 빌고 겸하여 존고께서 길이 황은을 입으시기를 바랍니다. 엎드려 바라건대, 존감(尊鑑)하소서. 변변치 못한 토의(土宜)는 모두 별폭(別幅)과 같습니다. 삼가 절하여 회답을 올립니다. 수랑아 3개, 금선랑아 2개, 침가아 5개, 청과아 8류, 장아아 10류, 세교문합 20류, 반합 20류, 황량목 호로(黃楊木葫蘆) 20류, 선자 1백 파, 백저포 20필, 흑마포 20필이고, 별폭으로 수랑아 2개, 금선랑아 3개, 침가아 5개, 청과아 8류, 장아아 10류, 세교문합 30류, 회합(回蛤) 30류, 선자 1백 파, 백저포 20필, 흑마포 20필입니다."
하였다.

-----

○丁亥/遣工曹判書韓致亨、同知中樞府事鄭有智, 奉表如京師謝恩。 用權停禮, 百官拜表如儀。 其表曰:
帝德誕敷, 懷綏旣洽。 睿恩覃及, 荷戴冞深。 傾國騰歡, 撫躬增悚。 伏念臣叨襲封於茅土, 第守職於藩屛。 頃緣虜酋, 自速天討, 屬官軍之振旅, 遣偏師而獲俘。 玆實聖武之昭, 容何臣力之有? 豈意使星之載屆, 猥承珍貺之忽頒? 文綺氛氳, 爛雲霞之吐色; 花銀瑩耀, 竝日月而爭光。 下逮陪臣, 咸被厚賚。 感交愧集, 涕隨言零。 玆蓋伏遇皇帝陛下, 邁舜聰明, 齊湯勇智, 風霆威赫, 殲巨魁而是懲, 雨露澤均; 賞微功而用勸, 遂令駑品, 荐紆鴻私。 臣謹當益竭丹忱, 恒勵素節, 嘉與將士, 永存挾纊之心; 誓至子孫, 倍殫祝壽之懇。
其方物表曰:
天眷悉深, 特蒙殊渥; 土宜雖薄, 聊表謝忱。 謹備黃細苧布三十匹、白細苧布三十匹、黑細麻布八十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、雜彩花席二十張、人蔘一百斤、松子一百斤、雜色馬二十匹。 右件物等, 製造非精, 名般甚尠, 冀諒由中之懇, 俯容享上之儀。
皇太后殿, 紅細苧布、白細苧布、黑細麻布各二十匹、滿花席ㆍ雜彩花席各十張, 中宮殿同。 皇太子殿, 白細苧布二十匹、黑細麻布四十匹、滿花席ㆍ雜彩花席各十張、人蔘五十斤、雜色馬六匹。 別進獻物目, 紫綿紬十匹、茶褐綿紬十匹、黃綿紬十匹、大紅綿布十匹、黃綿布ㆍ柳靑綿布ㆍ綠緜布ㆍ草綠緜布各十匹、黑麻布一百匹、白苧布一百匹、龍香圓墨五十笏、龍香長墨五十笏、針二千箇、五事刀子二十部、貂鼠皮一百張、兎毫筆一百柄、黃毛筆二百柄、畫面扇四十把、細竹扇三百把、小竹扇三百把、滿花席ㆍ彩席各十張、强弓ㆍ中弓各十張、臺古道里箭十枝、豆彦古道里箭四十枝、小古道里箭六十枝、西甫子箭六十枝、居里箭六十枝、人蔘五十斤、中樣硯石十箇、小樣硯石十箇、眞葫蘆小的十流、眞葫蘆瓢兒五十箇、眞葫蘆圓的五十箇、虎牙五十流、山羊角五十流、細巧文蛤一百流、班蛤一百流、葫蘆ㆍ鹿角ㆍ虎骨ㆍ象牙幷二十流、茄袋兒二十箇、繡囊兒十五箇、錦線囊兒五箇、貼囊兒十箇、葫蘆針家兒十箇、靑瓜兒五十二流、針家兒十五箇、靑鳩兒十流、綠鴨十流、菱角兒十流、蓮花兒十流、鼓兒十流。 仁粹王大妃答韓氏書契曰:
姪女懷簡王妃 韓氏, 奉復尊姑韓氏侍下。 今因天使到國, 欽聞皇帝陛下, 茂膺景福, 從審尊姑康寧, 不勝欣抃。 姪女與大小親戚, 平安過活, 都是恩眷所及。 內中欽賜物件, 老王妃以下, 俱各欽依祗受, 皇恩至重, 不勝感戴, 又受尊姑, 多般珍貺, 尤切感激。 但祝聖壽無疆, 兼冀尊姑, 永荷皇恩。 伏希尊鑑。 不腆土宜, 俱在別幅。 謹拜復。 繡囊兒三箇、錦線囊兒二箇、針家兒五箇、靑瓜兒八流、獐牙兒十流、細巧文蛤二十流、斑蛤二十流、黃楊木葫蘆二十流、扇子一百把、白苧布二十匹、黑麻布二十匹、別幅繡囊兒二箇、錦綿囊兒三箇、針家兒五箇、靑瓜兒八流、獐牙兒十流、細巧文蛤三十流、回蛤三十流、扇子一百把、白苧布二十匹、黑麻布二十匹。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 8일 정해 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
건주위에서 도망온 중국인 2명을 통사 최발을 시켜 요동으로 풀어 보내다


중국사람 차귀(車貴)·차자올신(車自兀信) 등 두 사람이 동녕위(東寧衛)에 살고 있었는데, 일찍이 건주위(建州衛) 야인에게 잡혀갔다가 이때에 이르러 평안도(平安道) 만포진(滿浦鎭)에 와서 투화(投化)하니, 통사(通事) 최발(崔潑)을 시켜 요동(遼東)으로 안동하여 풀어 보내게 하였다.

-----

○唐人車貴、車自兀信等二人, 居東寧衛, 曾爲建州衛 野人所擄, 至是來投, 平安道 滿浦鎭, 差通事崔潑, (狎)〔押〕 解遼東。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 8일 정해 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄·김작 등이 황중 등을 2품에 가자한 것을 개정하도록 청하니 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 상소하기를,
"황중·장유성을 당초 당상관에 제수한 것은 재능이 있는 것도 아니고 공로가 있는 것도 아니며, 특별히 사신의 청으로 인하여 예종(睿宗)께서 마지못하여 따랐으나, 죄를 가하고자 하다가 대신이 힘써 구제함에 힘입어서 면하였으니, 이미 다행한 일이었는데, 지금 다시 2품을 가자(加資)하여 승진하였으니, 신 등은 의혹이 듭니다. 능히 말을 통역한다고 한다면 다만 속된 말만 알고 문자를 담론(談論)하는 것은 당황하여 대답을 못하니, 그 임무를 잘한다고 할 수 없고, 역관(譯官)들을 권장한다고 한다면 역관들이 모두 말하기를 ‘만일 학업을 일으키려고 한다면 마땅히 장가·황가를 내쫓아야 한다.’ 하니, 또한 후진을 권장하는 것도 아닙니다. 그러데 전하께서는 무엇을 취(取)하여 지나치게 작위를 주십니까? 요전에는 중국 사신에게 말을 전할 때에 임시로 금대(金帶)를 띠었는데, 지금은 유독 임시로 띨 수 없습니까? 이것은 조종을 높이고 작상을 중하게 여기는 뜻이 아닙니다. 청컨대 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等上疏曰:
黃中、張有誠, 當初拜堂上, 非以才能也, 非以功勞也, 特緣使臣之請, 睿宗勉從, 而欲加之罪, 賴大臣力救得免, 已爲幸矣, 今復陞二品之資, 臣等惑焉。 以謂能傳語, 則只解俚語, 而談論文字, 則錯愕未對, 不可謂善於其任也。 以謂勸譯徒, 則譯官皆言: "若欲興業, 當去張、黃。" 亦非所以勸後進也。 殿下何所取, 而濫爵歟? 前此傳語天使, 假着金帶, 今獨不可假着乎? 此非所以尊朝廷、重爵賞之意也。 請須改正。
不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 9일 무자 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
관찰사 정문형에게 하서하여 정동의 집 옆에 있는 밭을 그의 본가에 주라고 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 정문형(鄭文炯)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 신천군(信川郡) 정 사신(鄭使臣)203) 의 집 담 밑에 있는 평민의 밭 사흘 갈이[三日耕]를 본군의 관둔전(官屯田)으로 측량하여 바꾸어서 사신의 본가에 주고, 만일 둔전이 없거든 〈그 값으로〉 관고(官庫)의 면포로 넉넉하게 주어라."
하였다.

-----

○戊子/下書黃海道觀察使鄭文烱曰: "道內信川郡 鄭天使家墻底平民田三日耕, 以本郡官屯田量換, 給與天使本家, 如無屯田, 以官庫綿布, 從優給價。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 10일 기축 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己丑/國忌。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 10일 기축 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
이예·한치형·이덕량 등과 사신의 족친에게 관직을 제수하다


이예(李芮)를 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 한치형(韓致亨)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 이극기(李克基)를 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 정유지(鄭有智)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 성귀달(成貴達)을 가선 대부 행 첨치중추부사(行僉知中樞府事)로, 구달충(具達忠)을 통정 대부(通政大夫) 남원 부사(南原府使)로, 김성경(金成慶)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 부사(副使)의 족친(族親) 강계숙(姜繼叔)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 상사(上使)의 족친 정지(鄭智)·정효공(鄭孝恭)·정효지(鄭孝智)·정군생(鄭群生)·최숭지(崔崇之)를 아울러 어모(禦侮)·사맹(司猛)으로, 정윤례(鄭允禮)를 선략(宣略)·부사용(副司勇)으로 삼고, 상사(上使)의 아비 정송(鄭松)을 추증(追贈)하여 정헌 대부(正憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로 삼고, 부사(副使)의 아비 강상지(姜尙之)를 추증하여 가정 대부(嘉靖大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로 삼았다. 임금이 도승지 김승경(金升卿)에게 명하여 관교(官敎)204) 를 싸가지고 가서 주니, 상사는 분향(焚香) 배사(拜謝)하고, 부사는 눈물을 씻으며 말하기를,
"오늘 정사에 상사의 족친은 은대(銀帶)를 띤 사람이 6, 7명인데, 나는 강계숙 한 사람뿐이니, 부끄러움이 없겠는가?"
하였다.

-----

○以李芮爲資憲漢城府判尹, 韓致亨資憲知中樞府事, 李德良嘉靖工曹參判, 李克基嘉善漢城府左尹, 鄭有智嘉善同知中樞府事, 成貴達嘉善行僉知中樞府事, 具達忠通政南原府使, 金成慶朝散司諫院獻納, 副天使族親姜繼叔爲嘉善同知中樞府事, 上天使族親鄭智、鄭孝恭、鄭孝智、鄭羣生、崔崇之, 竝爲禦侮、司猛, 鄭允禮宣略副司勇, 追贈上使父松爲正憲工曹判書, 副使父尙之爲嘉靖戶曹參判。 上命都承旨金升卿, 齎官敎以往, 與之上天使焚香拜謝, 副天使抆淚曰: "今日之政, 上使族親, 帶銀者六七人, 我則獨一繼叔耳, 能無愧耶?"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚寅/受朝參。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
이덕숭이 정동의 족친에게 자급을 지나치게 준 것의 부당함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사헌부 집의(司憲府執義) 이덕숭(李德崇)이 장유성(張有誠) 등의 직임(職任)을 개정하도록 청하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)은 일찍이 이미 백성에게 주어 경작하였었는데, 또 상원사(上院寺)에 환속(還屬)하였으니, 중은 비록 이것이 없더라도 족히 살아갈 수 있지마는, 만일 백성이 이 밭이 없다면 반드시 살 곳이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王)께서 준 것이 나라에 해가 있는 것이 아닌데, 자손이 빼앗는 것이 가하겠는가?"
하였다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"지금 정동(鄭同)의 청을 따라서 족친에게 자급(資級)을 지나치게 주었는데, 정동의 욕심은 한이 없으니, 그 청을 그대로 따를 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 부득이하여 그렇게 한 것이다. 정동이 만일 제 뜻에 차지 않으면 반드시 우리 나라에서 일을 일으킬 것이 염려되었기 때문에 권도(權道)에 따라 조처한 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"처음에 4품계(品階)를 주고, 정동이 다시 청하는 것을 기다려서 품질(品秩)을 더하였어야 할 것인데, 청을 기다리지 않고 자궁(資窮)하게 한 것은 옳지 않습니다. 그러나 기왕에 한 일을 고치기는 어렵습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"만일 강청(强請)한 뒤에 따른다면 정동이 반드시 깊이 덕(德)스럽게 여기지 않을 것이다. 후일에 청이 있으면 반드시 다 들어줄 수는 없다."
하였다. 검토관(檢討官) 조위(曺偉)가 말하기를,
"고려[前朝] 때에 임백안(任伯顔)·고용보(高龍普)가 원(元)나라에 들어가 벼슬하여 사명(使命)을 받들고 왔었는데, 한 번만 제 뜻에 불쾌하면 반드시 큰 일을 내었습니다. 지금 정동도 그러하니, 따르지 않을 수 없습니다. 그러나 그 청을 다 따르는 것도 불가합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司憲府執義李德崇, 請改正張有誠等職, 不聽。 德崇又啓曰: "蒜山堤堰, 曾已給民耕墾, 而又還屬上元寺, 僧人雖無此, 足以自養, 若民無此田, 必至失所矣。" 上曰: "先王所與, 非有害於國, 而子孫奪之可乎?" 德崇又啓曰: "今從鄭同之請, 濫授族親資級, 同意欲無窮, 不可曲從其請也。" 上曰: "此出於不得已也。 同若不滿其意, 則慮必生事於我國, 故從權處之耳。" 仍問左右, 領事鄭昌孫對曰: "初授四品階, 待同更請, 然後宜加秩焉, 不待請, 而使之資窮不可。 然旣往難追。" 上曰: "若强而後, 從則同必不深(德)〔聽〕 之。 後日有請, 不必盡聽也。" 檢討官曺偉曰: "前朝任伯顔、高龍普, 入仕于元, 奉使而來, 一不快意, 必生大事。 今同亦然, 不可不從。 然盡從其請, 亦不可也。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
허곤이 종으로 하여금 송사를 대행케 한 경위를 아뢰니 이를 문제삼지 않다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 허곤(許混)이 상서하기를,
"신이 서정(西征)에 있어 별로 조그마한 공효도 없는데 지나치게 성상의 은혜를 입어 특별히 형조 참의(刑曹參議)에 제수되었으니, 사람이 미천한데 지위가 높아서, 물론(物論)을 초래한 것이 마땅합니다. 종으로 하여금 대신하여 송사에 서게 한 일을 말한 것은 신의 병통을 깊이 맞춘 것입니다. 그러나 형적(形迹)은 비록 같아도 사실은 그렇지 않습니다. 그때에 척인(隻人)205) 박규(朴珪)가 신을 가지고 호적을 위조하고 양인(良人)을 억압하여 천인(賤人)을 만들었다고 하였기 때문에 형조(刑曹)에서 신을 불러 국문하였고, 그 뒤에 사헌부(司憲府)에 옮기어 추문하였습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 종[奴]을 시켜 송사에 나갔다가 한 번만 잘못 납초(納招)하면 누(累)가 신에게 미치어 원통함을 안고서 일생을 마치게 되겠기에, 억지로 얼굴을 들고 송사에 나간 것이니, 노비(奴婢)를 탐하여 얻기 위한 것이 아니고 부득이한 데에서 나온 것입니다. 신이 전자에 한 번 성청(聖聽)을 번거롭게 하더라도 미신(微臣)의 송사에 나간 이유를 밝히고자 하였으나, 다만 생각건대, 대간(臺諫)이 바야흐로 탄핵하므로 숨기고 참으면서 여기에 이르렀습니다. 그러나 형적이 진정(眞情)과 달라서 스스로 변명(辨明)할 수 없으므로 감히 성총(聖聰)을 번거롭게 합니다. 엎드려 바라건대, 성자(聖慈)는 굽어보소서."
하였다. 정승(政丞)·부원군(府院君)에게 명하여 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"형조(刑曹)에서 하교(下敎)를 받고 독촉하였기 때문에 허곤이 부득이하여 송사에 나간 것입니다. 그 뒤에 종 용철(龍哲)이 착오하여 납초(納招)하였으므로, 허곤이 만일 친히 스스로 변명하지 않으면 혹 양인을 억압하여 천인을 만드는 죄에 빠질 것을 두려워한 것입니다. 허곤이 대송(對訟)한 것이 참으로 탐하는 데에서 나왔는지 진정을 알 수 없으나, 그 사세를 보면 전후에 대송(代訟)한 것이 모두 부득이한 데에서 나온 것입니다. 이것을 가지고 허물한다면 애매한 데에 관계되는 것 같습니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"전조(銓曹)에서 이 뜻을 알았으니, 서용(敍用)하여도 무방하다."
하였다.

-----

○僉知中樞府事許混上書曰:
臣於西征, 別無寸效, 過蒙上恩, 特拜刑曹參議, 人微位高, 宜致物論。 其言代奴立訟之事, 深中臣病。 然迹雖似, 而其實不然。 其時隻人朴珪, 以臣爲戶籍僞造, 壓良爲賤, 故刑曹致臣鞫問, 其後移推憲府。 臣竊慮使奴就訟, 則一誤納招, 累及於臣, 抱冤終身, 故强顔就訟, 非爲貪得奴婢, 蓋出於不獲已也。 臣於前者, 欲一瀆聖聽, 以明微臣就訟之由, 第念臺諫方劾, 隱忍至此。 然迹與情殊, 未能自白, 敢瀆聖聰。 伏惟聖慈垂覽焉。
命政丞、府院君議之, 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "刑曹受敎督之, 故許混不得已就訟。 其後奴龍哲, 誤錯納招, 混若不親自辨明, 則恐或陷於壓良爲賤之罪。 混之對訟, 眞出於貪情, 未可知也, 觀其勢, 則前後代訟, 皆出於不得已。 以此咎之, 似涉曖昧。" 御書曰: "銓曹知此意, 可敍用無妨。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
승지와 한명회 등 대신 8인에게 황제가 흠사한 비단 1필씩을 주다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"황제(皇帝)께서 서정(西征)의 공으로 흠사(欽賜)하신 것이 심히 후하다. 두 번 서정을 거행한 것은 상당 부원군(上黨府院君)의 의논에서 나왔기 때문에 지난번에 이미 상주었다. 지금 경(卿) 등에게 사(紗) 각각 1필씩을 주는 것이니, 받도록 하라."
하고, 또 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·영돈녕 부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)에게 사(紗) 각각 1필씩을 주었다.

-----

○傳于承政院曰: "皇帝以西征之功, 欽賜甚厚。 再擧西征, 出於上黨府院君之議, 故頃已賞之。 今賜卿等紗各一匹, 其受之。" 又賜領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、靑松府院君 沈澮、坡川府院君 尹士昕、光山府院君 金國光、左議政尹弼商、右議政洪應、領敦寧府事盧思愼、領中樞府事李克培, 紗各一匹。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에 전지하여 효령 대군의 첩 매화와 간통한 남흔을 추국하여 아뢰라고 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"전 감찰(監察) 남흔(南忻)이 처증조(妻曾祖) 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 시첩(侍妾) 매화(梅花)를 간통하였으니, 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "前監察南昕〔忻〕 , 奸妻曾祖孝寧大君 (補)〔𥙷〕 侍妾梅花, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 11일 경인 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
형조에서 임은의 도굴한 죄를 물어 직첩을 거두도록 청하니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"전 흥덕 현감(興德縣監) 임은(林垠)이 고총(古塚)을 발굴하여 은그릇[銀器]·유기그릇[鍮器]을 취(取)하여 몰래 집으로 실어갔으니, 죄악이 매우 중합니다. 만일 사유(赦宥)를 지났다 하여 놓아주고 다스리지 않는다면 악을 징계할 수가 없으니, 청컨대 직첩을 거두고 장안(贓案)에 기록하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹據全羅道觀察使啓本啓: "前興德縣監林垠, 發古塚, 以取銀、鍮器, 潛輸於家, 罪惡深重。 若以經赦, 專釋不治, 則無以懲惡, 請收職牒, 錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 12일 신묘 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
인정전에서 두 사신에게 잔치를 베풀고 선물을 하사하다


임금이 두 사신에게 인정전(仁政殿)에서 잔치하는데, 두 사신이 친히 어좌(御座)를 붙들어 남으로 향하여 베풀면서 말하기를,
"전하께서 남향하여 앉지 않으시면 우리들이 어찌 감히 잔치를 받겠습니까?"
하니, 임금이 마지못하여 따랐다. 임금이 술잔을 돌리니, 상사가 꿇어앉아서 잔을 받고 다시 잔에 따라 꿇어앉아서 올리며 말하기를,
"전하는 앉아서 술을 받으소서."
하였다. 임금이 굳이 사양하다가 마지못하여 따랐다. 임금이 친히 선물[人情]을 주니, 두 사신이 모두 받고 앞으로 나와 고두(叩頭)하며 말하기를,
"전하의 후하신 뜻은 말로 다할 수 없으며 갚으려 하여도 갚을 길이 없습니다. 고두하여 사례합니다."
하고, 인하여 세자(世子)를 만나보기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"나이가 아직 어려서 외정(外庭)에 나오지 않소."
하니, 두 사신이 말하기를,
"그러면 나오실 필요가 없습니다."
하고, 인하여 ‘전하 만만세(殿下萬萬歲)’·‘세자 천천세(世子千千歲)’를 불렀다. 또 말하기를,
"일찍 국본(國本)206) 을 정하였으니, 우리들이 한 잔을 올리어 하례하고자 합니다."
하고, 드디어 술을 올리고서 고두하고 자리에 나아갔다. 상사가 말하기를,
"전일에 주신 우선(羽扇)은 깜빡 잊고 가지고 오지 않았으니, 재차 주시기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 새 부채는 없고 내가 가지고 있던 것으로 주겠으니, 더럽게 여기지 마시오."
하였다. 상사가 사사로이 부사에게 말하기를,
"만일 나와 그대가 아니면 어찌 이 부채를 받겠는가?"
하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 술을 따라서 권하였다. 임금이 두 사신에게 말하기를,
"두목(頭目)에게 친히 한 잔을 대접하고자 하니, 부르기를 청합니다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"사람을 보내어 대접하더라도 전하께서 친히 대접하시는 것과 같습니다."
하였다. 임금이 이극증(李克增) 등에게 명하여 가서 대접하고 선물을 주게 하였다.

-----

○辛卯/上, 宴兩使于仁政殿, 兩使親扶御座, 向南而設曰: "殿下坐不南面, 則俺等安敢受宴?" 上不得已從之。 上行酒, 上使跪而受盃, 更酌跪進曰: "願殿下坐而受酒。" 上固辭, 不得已從之。 上, 親贈人情物件, 兩使皆受, 就前叩頭曰: "殿下厚意, 說不能盡, 圖報末由。 叩頭而謝。" 仍請見世子。 上曰: "年齒尙幼, 不出外庭。" 兩使曰: "不須出也。" 仍呼殿下萬萬歲、世子千千歲。 且曰: "早定國本, 俺等欲進一盃以賀。" 遂進酒, 叩頭就座。 上使曰: "前日受賜羽扇, 忘却不持, 請再賜。" 上曰: "今無新扇, 以予所嘗持者奉贈, 幸勿以爲汚。 上使私語副使曰: "若非我爾, 安得受此扇乎?" 月山大君 婷行酒。 上語兩使曰: "欲親饋頭目一杯, 請招之。" 兩使曰: "遣人饋之, 猶殿下親饋也。" 上命李克增等, 往饋之, 贈人情物件。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 14일 계사 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 14일 계사 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
부사의 족친 박금생·김염 등에게 관직을 제수하다


부사(副使)의 족친 박금생(朴今生)을 어모(禦侮) 행 사용(行司勇)으로, 김염(金廉)을 선략(宣略) 행 부사용(行副司勇)으로, 박개봉(朴開奉)·김흥형(金興亨)을 함께 전력(展力) 부사용(副司勇)으로 삼고, 김승경(金升卿)에게 명하여 태평관(太平館)에 가서 부사에게 말하게 하니, 부사가 분향(焚香) 배사(拜謝)하였다.

-----

○以副使族親朴今生爲禦侮行司勇, 金廉宣略行副司勇, 朴開奉、金興亨, 俱爲展力副司勇。 命金升卿, 往太平館, 語于副使, 副使焚香拜謝。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 15일 갑오 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
남원 부사 구달충이 명년에 치사함을 들어 부임하지 않기를 청하니 개차를 명하다


남원 부사(南原府使) 구달충(具達忠)이 아뢰기를,
"신의 나이 69세인데 기운이 아직 강건하여 임무를 감당할 만합니다마는, 명년에는 법대로 마땅히 치사(致仕)하여야 하니, 부임하는 것이 마땅치 않습니다."
하니, 개차(改差)를 명하였다. 구달충이 사헌부(司憲府)에서 장차 그가 늙었다는 것을 탄핵하려 한다는 것을 들었기 때문에 와서 사양한 것이고 본래의 뜻은 아니었다.

-----

○甲午/南原府使具達忠啓曰: "臣年六十有九, 氣尙剛健, 可以堪任, 然明年法當致仕, 不宜赴任。" 命改差。 達忠, 聞憲府將劾其老, 故來辭, 非其意也。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 16일 을미 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙未/御經筵。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 16일 을미 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대마주 태수 종정국이 서계를 올려 요발·대경·운판·회석 등을 주도록 청하다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 중[僧] 범하(梵賀)를 보내어 와서 토산물을 바치었다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"경성(京城) 만수선사(萬壽禪寺)의 요발(鐃鈸)·대경(大磬)·운판(雲版) 등 여러 법기(法器)의 종류는 일찍이 명(明)나라에서 준 것인데, 이번에 낙하(洛下)의 상란(喪亂)을 당하여 모두 잃어 버렸습니다. 과군(寡君)이 특별히 사선(使船)을 보냈는데, 비록 귀국(貴國)에서 구할 수 있더라도 변방 백성들의 노고와 비용이 심하다는 것을 듣고 신에게 명하여 집사(執事)께 뜻을 전하게 한 것입니다. 신이 이미 성은(聖恩)을 조모(朝暮)에 입어서 꺼리는 것이 많으나, 과군의 명을 그대로 그만둘 수가 없어 삼가 아룁니다. 그리고 중하게 여기기 때문에 삼인(三印)을 찍어서 특사(特使)를 보내며, 선박의 수는 내년 경자년(庚子年)의 예선(例船)에 준(準)하였습니다. 오로지 바라건대 요발(鐃鈸) 세 쌍과 대경(大磬)·운판(雲坂)·회석(繪席) 등을 주시어, 과군에게 받들어서 귀국의 광대한 덕을 알게 하소서. 만일 귀국에서 《대장경전(大藏經典)》과 여러가지 법기(法器)로써 열국(列國)의 구하는 것에 응하여 군생(群生)을 좋게 구제해 주시면 마땅히 나라가 태평하고 국민이 평안하겠습니다. 그리고 대도(大刀) 3파(把)를 진상합니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣僧梵賀, 來獻土宜。 其書契曰:
京城萬壽禪寺, 鐃鈸、大磬、雲版等諸法器之類, 曾大明國所給也, 今罹洛下之喪亂, 而悉亡失矣。 寡君特遣使船, 雖可求之於貴國, 聞邊民之勞費甚, 竊命臣令致意於執事。 臣已蒙聖恩, 於朝暮其憚多, 雖寡君之命, 不可默已, 謹啓之用重, 故鍤三印遣特使, 其船數, 準來年庚子之例船者也。 專希賜鐃鈸三雙、大磬、雲版、繪席等, 奉之於寡君, 而彌令知貴國廣大之德。 夫若貴國者, 《大藏經典》諸大法器, 應列國之求, 而利濟群生, 宜哉國泰民安者。 進上大刀二把。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 16일 을미 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄이 황중 및 권경희의 일과 산산의 제언의 처리가 부당함을 청했으나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"황중·장유성은 자급(資級)을 올릴 것이 아니고, 권경희는 육조에 합당하지 않으며, 산산(蒜山)의 제언(堤堰)은 중에게 줄 것이 아닙니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않고 승지(承旨) 채수(蔡壽)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 술을 대접하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等、司諫院大司諫金碏等, 合司來啓: "黃中、張有誠, 不宜陞資, 權景禧不合六曹, 蒜山堤堰, 不宜給僧。" 皆不允, 命承旨蔡壽, 饋酒于賓廳。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙申/受常參。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
최한후가 산산의 제언을 백성에게 주고 권경희의 서용 철회를 청했으나 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김작(金碏)과 지평(持平) 최한후(崔漢侯)가 장유성·황중의 자급을 올리지 말 것을 청하였으나, 들어주지 않았다. 최한후가 또 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)에 중[僧人]이 상언(上言)하기를, ‘산산(蒜山)의 제언(堤堰)은 관개(灌漑)를 하지 못하니, 경작하여 먹기를 청합니다.’ 하였더니, 세조가 특별히 허락하였습니다. 그 때의 수령이 그 백성의 밭까지 아울러 빼앗아서 적당히 주었는데, 근자에 그 백성의 상언(上言)으로 인하여 그 밭을 돌려주도록 명하였으니, 스스로 회복할 수 있다고 생각하였습니다. 그런데 1년도 못되어 또 빼앗아 중에게 주니, 신은 아마도 백성이 살 곳을 잃을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"세조께서 중의 말을 듣고서 주신 것이 아니다. 일찍이 듣건대, 세조께서 이 제언이 관계하는지 못하는지를 물으니, 호조(戶曹)에서 쓰지 못하는 것으로 아뢰었기 때문에 특별히 허락한 것이다. 또 소위 백성의 밭이라는 것은 제언 안에서 도둑질하여 경작한 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 대답하기를,
"세조께서는 백성들이 제언 안에서 도둑질하여 밭을 만들기 때문에 빼앗아 상원사(上元寺)에 붙인 것입니다."
하였다. 김작이 말하기를,
"중[僧人]은 공봉(供俸)이 넉넉하니 이 밭이 없더라도 가하지마는, 만일 백성이 이 밭이 없으면 반드시 살 곳을 잃을 것입니다. 강원도(江原道)는 토지가 척박하고 백성이 가난하니, 설령 도둑질하여 경작하였다 하더라도 원래가 공가(公家)의 땅이므로 백성에게 주어야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 백성이 도둑질하여 경작하였다고 해서 중에게 준 것이 아니다. 선왕께서 주신 것을 갑자기 빼앗을 수 없는 것이다."
하였다. 최한후가 말하기를,
"《대전(大典)》에 의정부(議政府)·승정원(承政院)은 대간(臺諫)·춘추관(春秋館)과 함께 일컫는데, 지금 권경희(權景禧)를 대간·정조(政曹)·춘추관 외에 서용하는 것을 허락하시었으니, 알지 못하거니와 권경희를 또한 의정부·승정원에 서용할 수 있겠습니까?"
하고, 김작은 말하기를,
"《대전》에 육조(六曹)라고 아울러 칭하고 정조(政曹)207) 를 구별하여 말하지 않은 것은, 육조는 경중이 없기 때문입니다. 지금 권경희를 정조 외에 서용하는 것을 허락하시었으니, 《대전》의 법을 무너뜨릴까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전》에 이르기를, ‘장리(贓吏)와 실행(失行)한 부녀의 자손은 육조에 서용하지 말라.’ 하였고, 서얼(庶孽)은 참여시키지 않았으니, 어찌 《대전》을 허물어뜨린다고 말하는가?"
하자, 최한후가 말하기를,
"김치운이 하복생의 딸에게 장가들어 아내를 삼았는데, 사람들이 모두 말하기를, ‘김종순(金從舜)이 재물을 탐하여 서얼의 집안과 결혼하였다.’ 하였습니다. 만일 권경희가 육조 낭관(郞官)이 된다면 사람들이 모두 오직 이(利)만을 따르고 적첩(嫡妾)의 분수는 돌아보지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 지사(知事) 정효상(鄭孝常)이 말하기를,
"예전 사람이 세류(世類)에 관계하지 않은 것은 숭상할 만합니다. 권경희는 자신의 흔구(痕咎)가 아니니, 이것으로 쓰지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"듣건대, 권경희는 쓸 만한 사람이라고 하니, 어찌 아내의 연고로 인하여 끝내 쓰지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 최한후가 또 아뢰기를,
"중국 사신의 족친에게 지나치게 자급을 올릴 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 부득이하여 한 것이다."
하였다. 최한후가 말하기를,
"신천(信川) 백성의 밭을 빼앗아 정동(鄭同)의 족친에게 주었으니, 이것도 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정동(鄭同)이 힘써 청하였기 때문에 따르지 않을 수 없어 둔전(屯田)으로 백성의 밭과 바꿔서 주었다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫金碏、持平崔漢侯, 請勿陞張有誠、黃中之資, 不聽。 漢侯又啓曰: "世祖朝僧人上言: ‘蒜山堤堰, 不能灌漑, 請耕食。’ 世祖特許之。 其時守令, 竝奪民田, 而量給之, 近者因其民上言, 命還其田, 自謂得蘇。 曾未一年, 又奪而與僧, 臣恐民失其所矣。" 上曰: "世祖非聽僧言, 而給之也。 嘗聞世祖, 問此堰灌漑與否, 戶曹啓以不用, 故特許之。 且所謂民田者, 乃堰內盜耕也。" 仍問左右, 領事尹士昕對曰: "世祖以民盜堰內爲田, 故奪屬於上元寺。" 金碏曰: "僧人供俸有餘, 雖無此田可矣, 若民無此田, 必失其所。 江原道土瘠民貧, 借曰盜耕, 元是公家之地, 固宜給民。" 上曰: "我非以民爲盜耕, 而與僧也。 先王所與, 不可遽奪。" 漢侯曰: "《大典》議政府、承政院與臺諫、春秋館竝稱, 今以權景禧, 許於臺諫、政曹、春秋館外敍之, 不識, 景禧, 亦敍於議政府、承政院乎?" 碏曰: "《大典》竝稱六曹, 而不別言政曹者, 六曹無輕重故也。 今以景禧, 許於政曹外敍之, 恐毁《大典》之法。" 上曰: "《大典》云: ‘贓吏及失行婦女之子孫不敍六曹。’ 而庶孽則無與焉, 何以云毁《大典》乎? 漢侯曰: "金致運娶河福生女爲妻, 人皆謂: ‘金從舜, 貪其財, 結婚庶孽之家。’ 若景禧, 得爲六曹郞官, 則人皆惟利是從, 而不顧嫡妾之分矣。" 上問諸左右, 知事鄭孝常曰: "古人不係世類尙矣。 景禧非其身咎, 不可以此, 而不用。" 上曰: "聞景禧可用人也, 豈可以妻之故, 終不用乎?" 漢侯又啓曰: "天使族親, 不宜濫陞資級。" 上曰: "予不得已也。" 漢侯曰: "信川民田, 奪與鄭同族親, 此亦不可。" 上曰: "同請之勤, 故不可不從, 以屯田換民田與之。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
승정원에 6월 1일부터 7월 그믐까지 주강·석강을 정지하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"6월 초1일 부터 7월 그믐날까지 주강(晝講)·석강(夕講)을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "自六月初一日, 至七月晦日, 停晝、夕講。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
감찰 김양손 등 5인이 윤대하다


감찰(監察) 김양손(金良孫) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○監察金良孫等五人輪對。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
충청도 관찰사 박안성에게 중국 사신 부사의 선영에 표석을 세우라고 하서하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 박안성(朴安性)에게 하서(下書)하기를,
"부사(副使)가 공주(公州)에 있는 부모·조부모의 분묘에 표석(標石)을 세운 뒤 가서 배소(拜掃)하고자 하니, 속히 표석을 세우고 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使朴安性曰: "副天使, 欲於公州父母、祖父母墳, 立標石, 後往拜掃, 斯速立石馳啓。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 17일 병신 7번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 18일 정유 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사헌부에서 관곡을 훔친 기장 현감 노조경을 논죄하도록 청하니 그대로 따르다


사헌부(司憲府)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"노조경(盧趙卿)이 기장 현감(機張縣監)이 되어 관미(官米) 83석(碩), 황두(黃豆) 48석, 조(租) 25석, 건홍합(乾紅蛤) 8두(斗), 오해조(烏海藻) 6석 8두, 면포(綿布) 6필을 도둑질하였다가 일이 발각되자, 여러 증인은 모두 항복하였는데 스스로 죄가 중한 것을 알고 도망하였습니다. 청컨대 죄안(罪案)에 기록하고 추포(追捕)하여 논죄하고, 도용(盜用)한 잡물(雜物)은 도로 징수하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/司憲府據慶尙道觀察使啓本啓: "盧趙卿爲機張縣監, 盜官米八十三碩、黃豆四十八碩、租二十五碩、乾紅蛤八斗、烏海藻六碩八斗、綿布六匹, 事覺衆證皆服, 自知罪重, 而逃。 請錄案, 追捕論罪, 徵還盜用雜物。" 從之。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
구치곤이 수신전의 회복을 청했으나 윤허하지 않고 남흔의 간통 사건을 의논케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"의식(衣食)이 족한 연후에야 예의(禮義)를 닦을 수 있는 것입니다. 국초에는 수신전(守信田)208) 이 있어 절의(節義)를 양성하였는데, 지금은 폐하여 직전(職田)209) 을 만들었기 때문에 남편이 죽으면 의지할 곳이 없어 혹 재가(再嫁)합니다. 그런데 실행(失行)하였다 하여 자손을 서용하지 않으니, 이것이 어찌 절의를 양성하는 도리입니까? 청컨대 사사전(寺社田)210) 을 혁파하고 직전을 감하여 수신전(守信田)을 회복하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"열녀(烈女)는 두 지아비를 고치지 않는 것이니, 어찌 의식이 족한 것을 기다린 뒤에야 절개를 지키랴? 이것은 사사전을 혁파하고자 하여 이런 말을 하는 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 물었다. 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 대답하기를,
"굶주려 죽는 일은 작고 절의를 잃는 일은 큽니다. 정녀(貞女)가 어찌 의식의 연고로 인하여 지키는 것을 잃을 수 있겠습니까? 그러나 국가에서 절의의 도(道)를 중하게 여기는데, 수신전이 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조종조에서 이미 혁파하였으니, 경이(輕易)하게 다시 세울 수가 없다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"중국 사신의 족친이 지나치게 관직을 받은 것이 이미 옳지 못한데 또 신천(信川)의 민전(民田)을 빼앗아 주니, 이것은 백성의 명맥(命脈)을 끊는 것이므로, 그 원망이 작지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 사신이 그 족친을 벼슬시키기를 청하였기 때문에 부득이하여 따른 것이고, 또 신천(信川)의 민전(民田)은 둔전(屯田)으로 갚아 주고 또 면포를 더 주었으니, 무슨 원망이 있겠느냐?"
하였다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)은, 청컨대 도로 백성에게 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"세조께서 이미 중들에게 주시었으니, 내가 차마 빼앗지 못한다."
하였다. 임금이 말하기를,
"남흔(南忻)이 매화(梅花)를 간통하였는데, 효령 대군(孝寧大君)이 자기의 첩이 아니라고 말하니, 어떻게 처리할 것인가?"
하니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"매화가 과연 대군의 첩이라면 출입할 때에 어찌 수행하는 자가 없었겠습니까? 대군이 스스로 첩이 아니라고 말하였으니, 다시 물을 것이 없습니다."
하고, 이극기(李克基)는 말하기를,
"대군이 비록 첩으로 두지 않았더라도 오랫동안 침석(枕席)을 받들어 항상 그 곁에 있었는데, 남흔이 증손서(曾孫壻)로서 간통하였으니, 정상이 용서할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대군의 사위 이훈(李塤)이 반드시 알 것이니, 불러서 물으면 알게 될 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令丘致崐啓曰: "衣食足而後, 可以治禮義。 國初有守信田, 以養節義, 今廢爲職田, 夫死無依, 或至再嫁。 以謂失行, 而勿敍子孫, 是豈養節義之道乎? 請革寺社田, 減職田, 以復守信田。" 上曰: "烈女不更二夫, 豈待衣食足而後, 守其節? 是欲革寺社田, 而爲此言也。" 仍問左右, 同知事李克基對曰: "餓死事小, 失節事大。 貞女豈以衣食之故, 失其所守乎? 然國家重節義之道, 不可無守信田也。" 上曰: "祖宗朝旣革之, 不可輕易復立也。" 致崐啓曰: "天使族親, 濫受官職, 已爲不可, 而又奪信川民田以給, 是絶民命脈, 其怨不貲。" 上曰: "天使請爵其族, 故勉從之。 且信川民田, 償以屯田, 又以綿布加給之, 有何怨耶?" 致崐又啓: "蒜山堤堰, 請還給民。" 上曰: "世祖旣與僧人, 予不忍奪。" 上曰: "南忻奸梅花, 而孝寧大君謂非吾妾, 何以處之?" 領事金國光對曰: "梅花果大君妾, 則其出入之時, 豈無隨行者乎? 大君自謂非妾, 不可更問。" 克基曰: "大君雖不畜之以妾, 久薦枕席, 恒在其側, 忻以曾孫壻乃敢奸, 情不可恕。" 上曰: "大君壻李塤, 必知之, 招問則可知矣。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
일본국 관서로 구주 도원수 원교직이 사람을 보내어 토의를 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원교직(源敎直)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源敎直, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 승지(承旨) 김계창(金季昌)·이세좌(李世佐)가 들어와 일을 아뢰었다.

-----

○御晝講。 講訖, 承旨金季昌、李世佐入啓事。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
김승경이 아뢰기를 정동이 족친의 관직을 청한다고 하니 이름을 아뢰라고 하다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 태평관(太平館)으로부터 와서 아뢰기를,
"신이 상사(上使)에게 고하기를, ‘전하께서 대인의 청에 따라 정효공(鄭孝恭) 처자(妻子)의 역사(役使)를 면제하시었다.’ 하니, 상사가 분향(焚香)하고 대궐을 향하여 사배(四拜)하여 사례하였습니다. 신이 또 고하기를, ‘정건(鄭虔) 등은 대인의 가까운 친족(親族)이 아니고 산관(散官)은 또 녹을 받는 벼슬이 아니니, 얻는대야 보탬이 없고 법에는 장애가 있으므로 따르지 않았다.’ 하니, 상사가 말하기를, ‘모두 나의 가까운 친족이다. 내가 고생을 하여가며 멀리 온 것은 궁한 친족을 구제하고자 함이다. 정건 등이 양식을 싸가지고 와서 오래 머무르고 있으니, 관직(官職)을 받고 빨리 돌아가고자 한다. 만일 관직을 제수하지 못한다면, 아울러 복호(復戶)211) 하기를 청한다.’ 하였으니, 대개 들어주지 않는 것에 노(怒)하여 이 청을 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 이와 같이 강청(强請)하더라도 그 욕심에 맞게 하기는 어렵다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"중국 사신의 청을 다 들어줄 수는 없습니다. 그 가까운 친족 가운데에는 혹 뛰어올려서 13, 4급(級)에 이르렀는데, 비록 군공(軍功) 1등이라도 이와 같지는 않습니다. 다만 정동은 음험(陰險)하니, 만일 그 청을 들어주지 않으면 반드시 노할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 족친의 이름을 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○都承旨金升卿, 來自太平館啓曰: "臣告上使曰: ‘殿下從大人之請, 免鄭孝恭妻子之役。’ 上使焚香向闕四拜, 而謝。 臣又告曰: ‘鄭虔等, 非大人切族, 散官又非祿職也, 得之無益, 而有礙於法, 玆不從之。’ 使曰: ‘皆吾切族。 予之跋涉遠來, 欲濟窮族也。 虔等贏糧久留, 欲受職速還耳。 若不除職, 請竝復戶。’ 蓋怒其不從, 而有此請也。" 上曰: "雖如此强請, 難以稱其欲也。" 升卿曰: "天使之請, 不可盡從。 其近族, 或超至十三四級, 雖軍功一等, 亦未如此。 但同陰險, 若不聽其請, 恐必嗔怒。" 上曰: "其錄族親名以啓。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 19일 무술 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 20일 기해 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 20일 기해 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄이 산산의 제언을 백성에게 주고 통사와 사신의 족친을 추문할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)은 백성에게서 빼앗아 중에게 줄 것이 아닙니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 정괄이 사간(司諫) 이세필(李世弼)과 함께 장유성·황중의 가자(加資)를 빼앗을 것을 청하니, 또한 들어주지 않았다. 정괄이 또 아뢰기를,
"중국 사신의 족친에게 지나치게 자급을 올려주니, 장차 당상관에 승진하기를 청할 것입니다. 그리고 만일 그대로 따른다면 또 2품의 관직에 승진하기를 청할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 청하더라도 단연코 들어주지 않겠다. 중국 사신이 일찍이 원각사(圓覺寺)를 보고 말하기를, ‘횡간(橫看)212) 을 감생(減省)한 것을 써서 이 큰 절을 지었느냐?"고 하였으니, 우리 나라에 횡간이 있는 것을 중국 사신이 어떻게 알겠는가? 이것은 반드시 족친이 말한 것이다."
하였다. 정괄이 말하기를,
"청컨대 통사(通事)와 두 사신의 족친을 추문하여 죄주소서."
하였다. 이세필은 권경희가 육조 낭관에 합당치 않다는 것을 아뢰었으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲鄭佸啓: "蒜山堤堰, 不宜奪民給僧。" 不聽。 佸與司諫李世弼, 請奪張有誠、黃中之資, 亦不聽。 佸又啓曰: "天使族親, 濫陞資級, 將請陞堂上官, 如從之, 又請陞二品之職。" 上曰: "雖請之, 斷不聽矣。 天使嘗見圓覺寺曰: ‘用橫看減省, 而爲此大刹耶?’ 我國有橫看, 天使何由知之? 是必族親語之矣。" 佸曰: "請推通事及兩使族親罪之。" 世弼啓權景禧不合六郞官, 皆不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 20일 기해 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
홍문관 관원을 시험하여 수위를 한 김훈·조위에게 비단과 활을 하사하다


홍문관(弘文館)의 관원을 전정(殿庭)에 명소(命召)하여 전(箋)의 제목 하나와 시(詩)의 제목 둘을 내어 시험하였는데, 교리(校理) 김흔(金訢)이 지은 전(箋)과 시(詩) 한 편이 수위를 차지하고, 조위(曺偉)의 시 한 편이 수위를 차지하였다. 김흔에게 사(紗) 1필(匹)을, 조위에게 활 1장(張)을 주었다.

-----

○命召弘文館員于殿庭, 試箋一題、詩二題。 校理金訢所製箋及詩一篇居首, 曺偉詩一篇居首。 賜訢紗一匹, 偉弓一張。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 21일 경자 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
이덕숭이 제언을 백성에게 주고 황중의 관직을 개정토록 청했으나 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 《강목속편(綱目續編)》을 강(講)하다가, 〈송(宋)나라의〉 신종(神宗)이 소식(蘇軾)의 문장(文章)을 보고 말하기를, ‘기묘하도다, 기묘하도다!’라고 한 데에 이르러, 검토관(檢討官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"신종(神宗)이 소식의 재주를 알고서도 쓰지 못하였고, 사마광(司馬光)의 어짊을 알면서도 낙양(洛陽)에서 늙게 하였으니, 이것은 다른 까닭이 아니라 왕안석(王安石)에 의해 과오를 범한 것입니다. 예전에 곽공(郭公)213) 이 착한 것을 좋게 여기면서도 쓰지 못하고 악한 것을 미워하면서도 버리지 못하여 망하는 데에 이르렀으니, 그러므로 인주(人主)가 만일 그 어진 것을 알면 마땅히 빨리 쓰고 그 간사한 것을 알면 마땅히 빨리 버려야 합니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)을 도로 백성에게 주기를 청하였으나, 유윤(兪允)을 받지 못하였습니다. 신의 생각에, 중[僧]들은 청정 과욕(淸淨寡欲)을 근본으로 삼는데, 어찌 일반 백성들과 이익을 다투어서 그 밭을 빼앗아야 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭이 아뢰기를,
"황중(黃中)은 본래 여진어(女眞語)를 본업(本業)으로 하고 한어(漢語)를 익히지 않았으니, 2품에 뛰어 올리는 것은 매우 불가합니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"황중이 비록 처음에는 여진 말을 익혔으나 지금은 능히 중국 말을 전달하니, 탁용할 만하다."
하였다.

-----

○庚子/御經筵。 講《綱目續編》, 至神宗覽蘇軾文章曰: "奇哉奇哉。" 檢討官曺偉啓曰: "神宗知蘇軾之才, 而不能用, 知司馬光之賢, 而使老於洛中, 此無他, 爲王安石所誤也。 昔郭公, 善善而不能用, 惡惡而不能去, 以底於亡, 故人主苟知其賢也, 則當速用之, 知其邪也, 則當速去之。" 講訖, 執義李德崇啓: "蒜山堤堰, 請還給民, 而未蒙允兪。 臣意僧徒, 以淸淨寡欲爲心, 豈宜與凡民爭利, 以奪其田乎?" 不聽。 德崇啓曰: "黃中, 本業女眞語, 不習漢語, 而超陞二品, 甚不可。 請改正。" 上曰: "黃中雖初習女眞語, 今則能(傳)〔專〕 華語, 可擢用也。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 21일 경자 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
손소를 계천군, 최철관을 행 사헌부 지평, 이월을 행 남원 도호부사로 삼다


손소(孫昭)를 가선 대부(嘉善大夫) 계천군(雞川君)으로, 최철관(崔哲寬)을 중훈 대부(中訓大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 이월(李越)을 통정 대부(通政大夫) 행 남원 도호부사(行南原都護府使)로 삼았다.

-----

○以孫昭爲嘉善雞川君, 崔哲寬中訓行司憲府持平, 李越通政行南原都護府使。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 22일 신축 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정창손이 간통을 한 남흔의 죄를 물어 외방에 부처하도록 청하니 그대로 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김작(金碏)·지평(持平) 최한후(崔漢侯)가 산산(蒜山)의 제언을 도로 백성에게 주기를 청하였으나, 들어주지 않았다. 김작이 또 아뢰기를,
"중국 사신의 청이 매우 번거로우니, 이것은 반드시 족친과 통사의 말을 들어서 이와 같이 하는 것입니다. 청컨대 죄를 가할 뜻을 보여서 말을 하지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들이 국가의 대체를 알지 못하니, 비록 이와 같이 교시(敎示)하더라도 소용이 없을 것이다."
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"중국 사신이 백성의 보리밭을 청하여 그 일가에게 주었으니, 매우 불가합니다. 쉽게 들어주기 때문에 청하기를 매우 번거롭게 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 청이 있는데 쉽게 들어주지 않으면 저 사람이 노여움을 품고서 돌아가 황제에게 아뢰기를, ‘황은(皇恩)이 지극히 중한데 조선에서 매우 박(薄)하게 대접하였습니다.’라고 하면, 황제가 어떻게 생각하겠는가?"
하자, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"세종(世宗)께서는 중국 환시(宦寺)에 대하여 반드시 강청(强請)하는 것을 기다려 서야 들어주시었는데, 지금 전하께서는 쉽게 따르기 때문에 이와 같이 번거롭게 하는 것입니다."
하였다. 김작이 아뢰기를,
"매화(梅花)는 대군(大君)의 첩이니 보통의 간통으로 남흔을 논할 수는 없습니다."
하므로, 임금이 좌우에게 물으니, 정창손이 말하기를,
"대군이 어찌 부릴 만한 계집종[婢]이 없어서 사위의 계집종을 곁에 두었겠습니까? 비록 첩이라고 이름은 하지 않았더라도 반드시 침석(枕席)을 받든 자인데 남흔이 간통하였으니, 정상이 용서할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대군은 첩이 아니라고 하는데, 이웃 사람의 말만 믿을 수 있겠는가?"
하니, 최한후가 말하기를,
"대군의 아들 영천군(永川君) 이정(李定)에게 물어보니, 대군의 첩이라고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이훈(李塤)이 말하기를, ‘영천군이 취(醉)하여 이 말을 하였습니다.’라고 하였다."
하니, 정창손이 아뢰기를,
"남흔의 죄는 용서하기 어렵습니다. 청컨대 외방(外方)에 부처(付處)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 大司諫金碏、持平崔漢侯, 請以蒜山堤堰還民, 不聽。 碏又啓曰: "天使之請甚煩, 是必聽族親及通事之言, 而如是也。 請示加罪之意, 使不得言。" 上曰: "此輩不知國家大體, 雖如此敎之, 無益矣。" 領事鄭昌孫啓曰: "天使請民麥田, 以給其族, 甚爲不可。 由聽之易, 故請之甚瀆。" 上曰: "凡有請, 若不易從, 則彼必銜之, 歸奏皇帝曰: ‘皇恩至重, 而朝鮮待之甚薄。’ 則皇帝以爲何如?" 同知事李坡啓曰: "世宗於中國宦寺, 必待强請, 而後從之, 今殿下易從, 故如此煩瀆。" 金碏啓曰: "梅花, 大君之妾, 不可以凡奸, 論南忻也。" 上問左右, 昌孫曰: "大君豈無婢可使, 而乃以壻婢, 置之傍側耶? 雖不名爲妾, 必薦枕席者, 忻乃奸之, 情不可恕。" 上曰: "大君以爲非妾, 其可徒信隣人之言?" 漢侯曰: "問於大君之子永川君 定, 謂是大君之妾。" 上曰: "李塤云: ‘永川君醉發此言。’" 昌孫曰: "忻罪難貰。 請付處于外。" 從之。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 22일 신축 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄이 산산의 제언을 백성에게 돌려주기를 청하는 상소를 올렸으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등이 상소하기를,
"산산(蒜山)의 제언(堤堰)에 대하여 전하께서 처음에는 말하시기를, ‘절급(折給)할 때에 수령(守令)이 백성의 밭을 잘못 측량하여 아울러 주었으므로 그 주인에게 돌려주도록 명하였다.’ 하시었는데, 지금은 말하시기를, ‘대왕 대비(大王大妃)께서 세조(世祖)께 아뢰어 시납(施納)하여 복(福)을 비는 자본으로 삼았는데, 하루아침에 백성에게 옮겨 주면 봉선(奉先)하는 뜻에 어긋남이 있으므로, 예전대로 절급(折給)하였다.’ 하시니, 전하의 말씀이 어째서 전후가 다릅니까? 전하께서 또 경연(經筵)에서 말하시기를, ‘백성이 처음에 도둑질하여 경작하였으니, 법에 마땅히 속공(屬公)하여야 하고 도로 줄 수 없다.’ 하시었는데, 가령 도둑질하여 경작하였더라도 반드시 도둑질하여 경작하였다고 해서 중에게 옮겨 줄 수는 없는 것입니다. 더구나 도둑질하여 경작한 진위(眞僞)가 다 판명되지 않았는데, 억지로 백성의 밭을 중에게 주시니, 이것은 신 등이 이해하지 못하는 것입니다. 제언의 주위가 5천 3백여 척(尺)이나 되어서, 비록 백성의 밭이 아니라도 기타 묵어 있어 경작할 만한 곳이 몇 결(結) 부(負)인지 알지 못하는데, 백성의 밭을 빼앗아 중에게 주시니, 이것은 신 등이 이해하지 못하는 것입니다. 상원사(上元寺)에 시납(施納)하여서 세조(世祖)를 위하여 기복(祈福)한다고 하는 것을 신 등은 더욱 그르다고 생각합니다. 대저 임금이 된 자는 백성의 병되는 것을 보기를 자기의 병같이 하고 백성의 주리는 것을 보기를 자기가 주리는 것같이 하는 것이니, 지금 백성이 생업을 잃고 비명을 올리며 먹여 주기를 기다리는데, 전하(殿下)께서 차마 주지 않을 수 있겠습니까? 백성의 생업을 빼앗고 백성의 원망을 더하는 것이 과연 선왕(先王)을 위하여 복을 빈다고 할 수 있겠습니까? 이것은 신 등이 이해하지 못하는 것입니다. 신 등이 비록 지식이 없으나 언관(言官)에 재직하고 있어, 진실로 백성에게 이로운 것이 있으면 감히 항론(抗論)하여 전하께서 반드시 들어주시는 것을 기약하지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 들으니, 백성이라는 것은 나라의 명맥(命脈)이요 신(信)이란 것은 인군의 큰 보배라고 합니다. 나라는 백성에 의해서 보존되고 백성은 신에 의해서 보존되므로, 성인(聖人)의 정치를 논하는 자는 반드시 말하기를, ‘백성을 신의로써 대우한다.’ 하고, 민생의 중한 것을 논하는 자는 또한 말하기를, ‘근본이 견고하여야 나라가 편안하다.’고 합니다. 지금 전하께서 백성에게서 빼앗아 중에게 주시니, 중은 날로 부유하여지고 백성은 날로 가난하여지면, 나라가 백성에 의해서 보존되며 백성이 신의에 의해서 보존되겠습니까?"
하였다. 상소가 들어가자, 전교하기를,
"내가 중[僧]들을 중하게 여기고 민생(民生)을 가볍게 여기는 것이 아니다. 전에 경연(經筵)에서 이미 내 뜻을 말하였으니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等上疏曰:
蒜山堤堰, 殿下初則以謂: "折給時, 守令誤量民田, 幷給之, 命還其主。" 而今則以謂: "大王大妃啓于世祖, 而施納以爲祈福之資, 一朝移給平民, 有違奉先之意, 仍舊折給。" 殿下之言, 何前後之異耶? 殿下又於經筵敎之曰: "民初盜耕, 法宜屬公, 不可還給。" 假如盜耕, 不必以盜耕之故, 移給於僧也。 況盜耕眞僞, 未悉辨也, 而强以民田與僧, 此臣等之未解也。 堤堰周回五千三百餘尺, 雖非民田, 其他陳荒可耕之處, 不知幾結負也, 而乃奪民田以與僧, 此臣等之未解也。 其曰施納上元寺, 爲世祖祈福者, 臣等尤以爲非也。 夫王者, 視民之病, 猶己之病, 視民之飢, 猶己之飢, 今民失其業, 嗷嗷待哺, 殿下其可忍而不與之乎? 奪民之業, 增民之怨, 果可謂爲先王祈福乎? 此臣等之未解也。 臣等雖無知識, 待罪言官, 苟有利於民, 則敢不抗論, 以期殿下之必聽哉? 臣等聞民者, 有國之命脈也, 信者, 人君之大寶也。 國保於民, 民保於信, 故論聖人之治者必曰: "遇民以信。" 論民生之重者亦曰: "本固邦寧。" 今殿下奪之民, 而與之僧, 僧日以富, 民日以貧, 則國可保於民耶, 民可保於信耶?
疏入, 傳曰: "予非重僧徒, 而輕民生也。 前於經筵, 已諭予意, 不允。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 24일 계묘 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸卯/國忌。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 25일 갑진 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
이인석 등이 유언 비어로 민심을 현혹시킨 중들의 국문을 청했으나 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이인석(李仁錫)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"산산(蒜山)의 제언을 도로 백성에게 주기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이인석이 또 아뢰기를,
"어제 도성(都城) 사람인 남녀(男女)들이 원각사(圓覺寺)의 목불(木佛)이 돌아섰다는 말을 듣고 다투어 서로 시납(施納)하고 월산 대군(月山大君)도 가서 보았으니, 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 반드시 허탄(虛誕)한 말을 만들어 인심(人心)을 현혹(眩惑)하는 것입니다. 성명(聖明)의 아래 큰 도회(都會) 가운데에서도 오히려 꺼리는 것이 없이 감히 요망한 말을 만들어내는데, 더구나 사방의 먼 곳에서야 그 대중(大衆)을 현혹하고 백성을 속이는 해(害)를 이루 말할 수 있겠습니까? 청컨대 말을 만들어낸 자를 국문하여 그 죄를 다스려서 사람들의 의혹을 풀으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"때가 바야흐로 심한 더위인데, 긴급하지 않은 일로 사람을 옥에 가두는 일을 내가 차마 하지 못하겠다."
하였다. 이인석이 말하기를,
"그 절의 주지(住持)와 불전(佛殿)의 향화승(香火僧)을 추국하면 옥사(獄事)가 귀착되는 데가 있을 것입니다."
하고, 윤석보는 말하기를,
"하룻동안에 요망한 말이 유포되어 사람들이 모두 믿고 혹하여서 다투어 쌀과 베를 가지고 거리를 메우고 길에 넘치어, 심지어는 절 문으로 들어가지 못하는 자도 있었으니, 신은 아마도 사방의 백성들이 반드시 장차 하는 일을 버리고 양식을 싸가지고 와서 그 영이(靈異)한 것을 보고서 복리(福利)를 구하려고 할 듯합니다. 청컨대 국문하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲(寅)〔辰〕 /御經筵。 講訖, 掌令李仁錫、正言尹碩輔啓曰: "蒜山堤堰, 請還給民。" 不聽。 仁錫又啓曰: "昨都人士女, 聞圓覺寺木佛回立, 爭相施納, 月山大君亦往觀焉, 豈有是理哉? 必造爲虛誕之說, 以惑人心也。 聖明之下, 大都之中, 猶無所忌, 敢爲妖言, 況四方之遠, 其惑衆誣民之害, 可勝言哉? 請鞫造言者, 治其罪, 以解人惑。" 上曰: "時方苦熱, 不緊之事, 致人牢獄, 予不忍爲也。" 仁錫曰: "推其寺住持及其佛殿香火僧, 則獄有所歸矣。" 碩輔曰: "一日之內, 妖言流布, 人皆信惑, 至於爭持米布, 塡街溢衢, 有不得寺門而入者。 臣恐四方之民, 必將棄所業, 贏糧而來, 見其所以靈異者, 以求福利。 請鞫之。" 不允。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 25일 갑진 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
정괄 등이 민심을 현혹시킨 원각사의 중을 국문하도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 생각건대, 원각사 중이 목불(木佛)이 돌아섰다는 말을 떠들어대어 백성의 청문(聽聞)을 현혹하여서 요망한 말이 겨우 나오자마자 남녀(男女)가 물결처럼 밀리어 뒤질세라 두려워하였으니, 어리석은 백성만 이러하였을 뿐 아니라, 월산 대군 이정(李婷)도 믿고서 가보았으니 속고 유혹된 것이 심합니다. 더구나 서울[京師]은 사방에서 모이는 곳이고 원각사는 도성의 담 안에 있으니, 여항(閭巷)의 백성들이 믿고 모여든 것은 괴이할 것이 없습니다. 그러나 사방 사람들로 서울에 온 자가 듣고 이상하게 여기지 않음이 없어 보고 믿어서 8도에 유포되면, 미련한 백성들이 속고 미혹되어 불법(佛法)을 높이고 믿을 것이니, 작은 문제가 아닙니다. 엎드려 바라건대, 요망한 말을 한 중을 국문하여 어리석은 백성들의 의혹을 풀게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"아침에 이인석의 말을 듣고, 이미 요망한 말을 퍼뜨려 인심(人心)을 선동하고 미련한 백성을 유혹한 것을 알았다. 그러나 추국하면 그 진실을 알아내기가 어려워서 반드시 억울하고 지나친 형벌에 이를 것이다. 또 월산 대군은 본래 부처를 숭상하지 않았으니, 어찌 그 말을 믿고서 가보았겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等上箚子曰:
臣等竊念, 圓覺寺僧, 唱爲木佛回立之說, 以惑民聽, 妖言纔發, 士女奔波, 猶恐不及, 非徒愚民如是, 月山大君 婷, 亦信而往觀, 其爲誑誘甚矣。 況京師, 四方之所會, 圓覺在都城闤闠之中, 閭巷小民, 信而歸之, 無足怪者。 以至四方之人, 來京師者, 莫不聞而異之, 見而信之, 流布八道, 則愚民誑惑, 崇信佛法, 非細故也。 伏望鞫問妖言之僧, 以解愚民之惑。
傳曰: "朝聞仁錫之言, 已知胥動妖言, 以惑愚民者矣。 然推之, 則難得其實, 必致冤濫。 且月山大君, 素不崇佛, 豈信其言往觀乎?"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 26일 을사 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
인정전에서 사신에게 잔치를 베풀다


중국사신을 인정전(仁政殿)에서 연향(宴饗)하였다. 상사(上使)가 말하기를,
"우리들은 본토 백성입니다. 어찌 감히 전하와 자리를 마주 대하겠습니까?"
하고, 두 사신이 친히 어좌(御座)를 북쪽에 옮기고 남면(南面)하여 자리하기를 굳이 청하니, 임금이 부득이하여 따랐다. 임금이 다례(茶禮)를 행하기를 마치자, 도승지 김승경(金升卿)에게 명하여 두 사신에 선물을 주니, 두 사신이 고두(叩頭)하여 사은(謝恩)하였다. 임금이 일어나 장차 술잔을 돌리려고 하니, 상사가 고두하며 말하기를,
"우리들이 먼저 술을 올리기를 청합니다."
하였으나, 임금이 굳이 사양하였다. 상사가 술을 따라 꿇어앉아서 올리며 전하가 서서 받기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 부사(副使)가 나와서 말하기를,
"전하께서 정좌(正座)하시면 강옥(姜玉)이 술을 올리겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 사람이 보는데 이와 같이 할 수 없다."
하였다. 두 사신이 전하를 부액(扶腋)하여 자리에 오르게 하고, 부사가 꿇어앉아서 말하기를,
"전하께서 편안히 앉으시면 강옥이 마땅히 계속하여 3배(盃)를 마시겠습니다."
하였다. 임금이 부득이하여 따르니, 부사가 계속하여 3배를 마시었다. 임금이 도승지 김승경에게 명하여 두 사신에게 말하기를,
"윤필상(尹弼商)이 흠사(欽賜)를 많이 받고 감하(感荷)함을 이기지 못하여, 장차 그 집에서 술을 준비하여 두 대인을 위로하고자 한다."
하니, 두 사신이 말하기를,
"전하의 말씀이 진실로 좋습니다. 늙은 한 재상(韓宰相)도 어찌 우리들을 위로하지 않겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 이야기하겠다."
하였다. 잔치가 파하고서 두 사신이 나갔다.

-----

○乙巳/宴天使于仁政殿。 上使曰: "俺等是土民。 安敢與殿下對座?" 兩使親移御座于北, 固請南面而座, 上不得已從之。 上行茶禮訖, 命都承旨金升卿, 贈兩使人情物件, 兩使叩頭侯恩。 上起將行酒, 上使叩頭曰: "俺等請先進酒。" 上固讓。 上〔使〕 酌酒跪進, 請殿下立受, 上從之。 副使進曰: "殿下正座, 則姜玉進酒。" 上曰: "衆目所視, 不可如是。" 兩使扶腋殿下上座, 副使跪曰: "殿下安坐, 則玉當連飮三盃。" 上不得已從之, 副使連飮三盃。 上命都承旨金升卿, 語兩使曰: ‘尹弼商, 多受欽賜, 不勝感荷,’ 欲置酒其家, 以慰兩大人。" 兩使曰: "殿下之敎正好。 老韓宰相, 亦豈不慰吾等乎?" 上曰: "我當語之。" 宴罷, 兩使出。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 26일 을사 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사헌 정괄이 원각사의 중들을 국문하도록 청했으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"불자(佛子)는 본래 허탄하고 과대한 말을 하여 어리석은 백성을 속이고 유혹하는데, 백성이 추향(趨向)하는 것이 물이 아래로 흐르는 것 같아서 비록 재물을 기울이고 가산을 탕진하여도 근심하지 않으니, 그 해되는 것이 도둑과 다름이 없습니다. 지금 원각사의 중들이 이 요망한 말을 하여 대중의 마음을 유혹하자, 도성 안의 남녀(男女)가 다투어 포백(布帛)을 가지고 절에 시납하여 혹시나 뒤질세라 두려워하니 서울에서도 오히려 이러한데 하물며 사방의 무지한 백성들이겠습니까? 만일 내버려두고 추문하지 않으면 미련한 백성의 미혹을 풀지 못할 뿐 아니라 요망한 말을 한 중이 장차 좋은 계책을 얻었다고 생각하여 그 해가 이루 말할 수 없는 것이 있을 것입니다. 바라건대, 끝까지 추궁하여 죄를 주어서 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等, 上箚子曰:
佛者, 本爲虛誕勝大之言, 誑誘愚民, 民之趨向, 猶水之就下, 雖傾財破産, 莫之恤也, 其爲害, 與盜無異。 今圓覺寺緇徒, 發此妖言, 以惑衆心, 都中士女, 爭持布帛, 施納於寺, 猶恐未及。 京師尙爾, 況四方無知之民乎? 若置而不問, 則非徒不解愚民之惑, 妖言之僧, 將自以爲得計, 而其害有不可勝言者矣。 伏望窮推抵罪, 以快輿望。
不允。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 26일 을사 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
사간 이세필이 요망한 말을 퍼뜨린 중들을 국문하도록 청했으나 윤허하지 않다


사간원 사간(司諫院司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자를 올리기를,
"근자에 들으니, 원각사의 중들이 요망한 말을 퍼뜨려 대중의 청문(聽聞)을 현혹시켰으니, 이것은 그 간계를 팔아서 백성의 재물을 낚아 취하고자 하여서 한 짓입니다. 다만 도성 사람이 다투어 모여들어서 시납(施納)하였을 뿐 아니라 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 덕원군(德源君) 이서(李曙) 또한 가서 보았으니, 만일 추문하지 않으면 어리석은 백성이 반드시 서로 모방하고 본받아 재산을 탕진하면서 받들 것이므로, 매우 작은 문제가 아닙니다. 청컨대 요망한 말을 한 중을 국문하여 여러 사람의 의혹을 풀게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫院司諫李世弼等, 上箚子曰:
近聞圓覺寺僧人, 唱爲妖言, 以惑衆聽, 此欲售其奸術, 漁取民財, 而爲之也。 不特都人爭趨施納, 月山大君 婷、德源君 曙亦且往觀, 如不推問, 愚民必轉相倣效, 傾財破産以奉之, 甚非細故也。 請鞫妖言之僧, 以解群惑。
不允。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 27일 병오 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
안침·조위가 원각사의 중을 국문하도록 청했으나 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 안침(安琛)·검토관(檢討官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"지금 들으니, 원각사(圓覺寺)의 중이 목불(木佛)이 돌아앉았다고 떠들어대어 미련한 백성을 속이고 유혹하여서 도성 사람인 남녀들이 거리와 구렁을 메워 앞을 다투어가며 시납(施納)한다 합니다. 청컨대 말을 만들어낸 중을 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이단(異端)을 믿지 않는 것을 누가 알지 못하겠는가? 다만 중이 요망한 말로 대중을 유혹하는 것이 죽을 죄가 된다는 것을 스스로 알면, 자복하려고 하겠는가? 이러한데도 엄한 형벌로 끝까지 다스려서 죽는 데에 이른다면, 그 원통함이 적지 않을 것이다."
하였다. 안침이 말하기를,
"요망한 말로 대중을 유혹하여 시납을 취하는 것은 그 꾀가 간사하고 음휼하니, 청컨대 국문하소서. 절에는 주지승(住持僧)이 있고 향화승(香火僧)이 있으니, 정상을 알아내기가 무엇이 어렵겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"국문은 할 수 없다. 마땅히 방(榜)을 붙여 효유하여서 백성으로 하여금 탄망(誕妄)한 것을 알게 하라."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 侍講官安琛、檢討官曺偉啓曰: "今聞圓覺寺僧, 聲言木佛回坐, 誑惑愚民, 都人士女, 闌街溢巷, 爭先施納。 請鞫造言之僧。" 上曰: "吾之不信異端, 人誰不知? 但僧自知妖言惑衆, 爲死罪也, 則其肯服乎? 如是而嚴刑窮治, 以致於死, 其冤不貲。" 安琛曰: "妖言惑衆, 以取施納, 其謀邪譎, 請鞫之。 寺中有住持僧, 有香火僧。 得情何難?" 上曰: "不可鞫也。 宜張榜曉諭, 使民知誕妄也。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 27일 병오 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
응교 권건 등이 요망한 말을 퍼뜨린 중을 국문하도록 청했으나 윤허하지 않다


홍문관 응교(弘文館應敎) 권건(權健) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 아침 경연에서 안침과 조위가 원각사의 중으로 요망한 말을 조작한 자를 국문하기를 청하였는데, 예조(禮曹)에 명하여 방(榜)을 붙여서 효유(曉諭)하라고 하셨습니다. 그러나 도승의 남녀가 물 밀리듯 하여 다투어 포백을 가지고 절 문을 메워서 나중에 온 자는 들어가지 못하는데, 어찌 방을 붙여서 그치게 할 수 있겠습니까? 청컨대 요망한 말을 조작한 자를 추국하여 죄를 주어서 백성의 의혹을 풀게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館應敎權健等來啓曰: "今朝經筵, 安琛、曺偉, 請鞫圓覺寺僧造妖言者, 命禮曹張榜曉諭。 然都城士女, 奔(彼)〔波〕 爭持布帛, 塡溢寺門, 後至者不能入, 豈張榜所能止之耶? 請推妖言者抵罪, 以解民惑。" 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
지평 최철관 등이 원각사 중을 국문토록 청했으나 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 최철관(崔哲寬)·헌납(獻納) 김성경(金成慶)이 아뢰기를,
"원각사의 중의 요망한 말을 조작하여 대중을 유혹하였으니, 저 불상(佛像)은 속이 빈 한 개의 마른 나무인데, 어찌 돌아앉을 이치가 있겠습니까? 요망한 말을 조작한 중을 국문하도록 청합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)·사경(司經) 민사건(閔師騫)은 아뢰기를,
"들으니, 도성 사람인 남녀들이 다투어 병과(餠果)와 포백(布帛)을 가지고 가서 시납하는 자가 이루 기록할 수 없다 하니, 국문하기를 청합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"당초에 부처가 돌아앉았다고 요망한 말을 조작한 자는 비록 형신(刑訊)을 가하여도 실정을 알아내기가 어렵고, 지금 더위를 당하여 고문하다가 죽는 데에 이르면 원통하고 억울함이 적지 않을 것이다."
하였다. 최철관이 말하기를,
"절에는 주지승과 향화승이 있으니, 만일 이 중을 추국하면 실정을 얻기가 어렵지 않을 것입니다. 또 들으니, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 덕원군(德源君) 이서(李曙)가 친히 가서 시납하였다 하니, 왕자(王子)가 이와 같다면 저 어리석고 미혹(迷惑)된 소민(小民)이야 족히 괴이할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대군이 본래 부처를 좋아하지 않고, 그 중간에 요망하고 허탄한 일의 진위(眞僞)를 징험하고자 하여 간 것이다. 또 내가 부처를 숭상하지 않으니, 저들이 비록 요망(妖妄)하더라도 무엇이 해로운가?"
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 講訖, 持平崔哲寬、獻納金成慶啓曰: "圓覺寺僧, 造妖言, 以惑衆聽, 彼佛像, 枵然一槁木耳, 豈有回坐之理? 請鞫妖言之僧。" 侍讀官金訢、司經閔師騫啓曰: "聞都人士女, 爭持餠果布帛, 以施納者, 不可勝記, 請鞫之。" 上曰: "其初造言回佛者, 雖加刑訊, 難以得情, 今當暑月, 拷掠致死, 則冤抑不小。" 哲寬曰: "寺有住持及香火僧, 若推此僧, 則得情不難矣。 且聞月山大君 婷、德源君 曙, 親往施納, 王子若此, 彼愚惑小民, 不足怪也。" 上曰: "大君雅不好佛, 其間妖誕之事, 欲驗眞僞, 而往耳。 且予不崇佛, 彼雖妖妄, 庸何害焉?"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
한명회·김승경에게 명하여 훈련원에서 유관하는 사신을 선온으로 위로하게 하다


두 중국 사신이 장차 훈련원(訓鍊院)에서 유관(遊觀)하려고 하여 지나다가 김담(金淡)의 집에 들렸다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)에게 명하여 선온(宣醞)을 싸가지고 가고, 또 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 선온을 싸가지고 훈련원에 가서 위로하게 하였다.

-----

○兩天使將遊觀于訓鍊院, 歷入金淡家。 命右承旨蔡壽, 齎宣醞以往, 又命上黨府院君 韓明澮、都承旨金升卿, 齎宣醞, 往慰于訓鍊院。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
양사에서 차자를 올려 원각사의 중을 국문하도록 청했으나 윤허하지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 27일의 전교를 삼가 보건대, ‘원각사의 중들이 헛된 말을 조작하여 대중을 현혹하였으니, 요망한 말이 되는 것이 이보다 더 심할 수 없다. 금후로 이와 같이 시끄럽게 하는 자는 그 죄를 엄하게 다스리도록 하라.’ 하시었으니, 성상께서 이단(異端)을 배척하고 세교(世敎)를 붙드는 뜻이 지극합니다. 다만 말을 조작한 형벌은 용서하기가 어려운데, 추국하라는 명령만은 내리지 않았으니, 신 등은 실망합니다. 신 등은 들으니, 하늘이 베풀어줌[施]에 역행하는 것이 재(災)가 되고, 땅이 만물(萬物)을 생육(生育)함에 역행하는 것이 요(妖)가 되고, 백성이 덕(德)에 역행하는 것이 난(亂)이 되고, 물건이 상도(常道)에 역행하는 것이 이(異)가 된다 합니다. 지금 요망한 말이 한 번 나오자 대중의 청문(聽聞)이 믿고 현혹하여 위로는 종실·외척으로부터 아래로는 백성·서인에 이르기까지 붙좇아 쏠리어 혹시나 뒤질까 두려워하니, 덕에 역행하고 상도에 역행하는 것이 지극한 데에 이르렀습니다. 그러므로 마땅히 대중을 미혹한 죄를 가하여 백성의 청문(聽聞)을 바로잡아야 하고, 너그럽게 용서하여 국문하지 않을 것이 아닙니다. 만일 말하기를, ‘이것은 도적이 아니어서 고문하기가 어렵다.’고 한다면, 신 등은 의혹이 듭니다. 도적은 기한(飢寒)에 핍박되어서 부득이하여 도둑질을 하여도 오히려 끝까지 다스려서 그 죄를 바로잡는데, 지금 중들은 누에를 치지 않아도 옷을 입고 김을 매지 않고도 밥을 먹으며, 편안히 앉아 놀면서 역사(役使)시켜 자기들을 공양하나, 그래도 부족하여 요망한 말을 퍼뜨려서 여러 사람을 유혹하여 미련한 백성으로 하여금 가산을 탕진하면서 시납(施納)하게 하여 거둬들이는 것이 수만금(數萬金)이 되었으니, 그 마음쓴 것을 추구하여 본다면 진짜 도둑보다도 심합니다. 만일 도둑은 다스리고 중은 다스리지 않는다면, 이것은 고래는 빠뜨리고 새우를 다루는 것입니다. 지금 이 요망한 말이 왕래하는 행인에게서 나온 것이 아니고 반드시 절의 중 한두 사람에게서 나온 것이니, 공사(供辭)에 관계될까 무엇을 염려하며 정상을 알아내기에 무엇이 어렵겠습니까? 만일 부동(符同)하여 자수하지 않는 자가 있다면 죄가 크고 악이 극에 달하였으니, 형벌을 써서 신문(訊問)한들 무엇이 해롭겠습니까? 바라건대, 쾌히 결단하여 머물러두지 말고 유사(有司)에게 회부하여 여망에 부응하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등이 또한 차자를 올려 원각사의 요망한 말을 조작한 중을 국문하도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金碏等, 上箚子曰:
臣等伏覩二十七日傳敎: "圓覺寺僧人, 造作(俘)〔浮〕 言, 以惑衆聽, 其爲妖言, 莫此爲甚。 今後如此紛紜者, 痛繩其罪。" 聖上闢異端、扶世敎之意至矣" 但造言之刑, 在所難原, 而推鞫之命, 獨未下焉, 臣等缺望。 臣等聞天反施爲災, 地反物爲妖, 民反德爲亂, 物反常爲異。 今妖言一出, 群聽信惑, 上自宗戚, 下至民庶, 靡然爭趨, 猶恐或後, 反德反常, 至於此極。 宜加惑衆之罪, 以正民聽, 不宜優容, 而不之問也。 若曰: "此非盜賊, 拷訊爲難。" 則臣等竊惑焉。 盜賊迫於飢寒, 不得已而爲之, 猶且窮治, 以正其罪, 今僧徒, 不蠶而衣, 不耨而食, 安居游手, 役物以養己, 猶爲不足, 唱爲妖言, 以惑衆聽, 致令愚民, 竭産施納, 所獲巨萬, 迹其設心, 有甚於眞盜也。 若治盜, 而不治僧, 則是漏鱣鯨, 而制魚蝦也。 今此妖言, 不出於往來行言, 必發於寺僧之一二, 何慮乎辭連, 何難乎得情? 如有符同不首者, 則罪大惡極, 用刑訊問, 庸何傷乎? 伏望夬決無留, 付之有司, 以副輿望。
不允。 司憲府大司憲鄭佸等, 亦上箚子, 請鞫圓覺寺造妖言僧, 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
생원 김경충 등이 이단을 금하도록 상소하니 임금이 노하여 김경충을 국문하게 하다


성균관 생원(成均館生員) 김경충(金敬忠) 등 4백 6인이 상소하기를,
"신이 듣건대, 천하의 이치는 정(正)이 있고 사(邪)가 있기 때문에 정도(正道)가 사도(邪道)를 이기면 천하가 다스려져서 나라를 밝고 창성한 데에 올려 놓고, 사도가 정도를 이기면 천하가 어지러워져서 나라를 어두운 데로 끌어 내리니, 대저 국가의 치란 흥망(治亂興亡)은 이 두 가지에서 벗어나지 않습니다. 그러므로 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)이 임금이 되자 마음을 바르게 하여 조정(朝廷)을 바르게 하고 조정을 바르게 하여 만민을 바르게 하며 만민을 바르게 하여 천하를 바르게 하여서 천하가 바르게 되었으므로, 일찍이 어떤 사람이 사설(邪說)을 주창하고 어떤 사람이 사설에 화답하여 세상을 미혹하고 백성을 속여서 인의(仁義)를 막아버렸다는 것은 듣지 못하였습니다. 신은 알지 못하거니와 당시의 천하가 다스려졌습니까, 어지러워졌습니까? 이로부터 내려오면서 제(齊)나라·양(梁)나라·당(唐)나라·송(宋)나라의 임금들이 정도(正道)를 버리고 사설(邪說)에 미혹하여 묵자(墨子)에게 붙좇지 않으면 불타(佛陀)에게 붙좇고, 불타에게 붙좇지 않으면 노자(老子)에게 붙좇아서 양주(楊朱)·묵자·불타·노자의 도(道)가 천하에 가득하니, 인심이 그것에 빠져 아무 의미 없이 지내면서도 스스로 깨닫지 못하였으므로, 또한 어떤 사람이 정의를 주창하고 어떤 사람이 정도를 열어서 사설을 배척하고 인심을 바로잡았다는 것을 듣지 못하였습니다. 신은 알지 못하거니와 당시의 천하가 어지려워졌습니까, 다스려졌습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘다스리는 것과 더불어 도(道)를 같이 하면 흥(興)하지 않는 것이 없고, 어지러운 것과 더불어 일을 같이하면 망(亡)하지 않는 것이 없다.’고 하였습니다. 그렇다면 후세의 인주(人主)가 예전의 다스린 자와 더불어 도를 같이하겠습니까, 예전의 어지러운 자와 더불어 일을 같이하겠습니까? 신이 앞에서 말한 국가의 치란 흥망(治亂興亡)이 이 사정(邪正) 두 가지에서 벗어나지 않는다는 것이 이것입니다.
생각건대, 주상 전하께서는 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)임금 같은 자품(資品)으로 요·순·우·탕임금 같이 세상을 다스려 외외(巍巍)하고 탕탕(蕩蕩)하여 천고에 으뜸이신데, 즉위하시던 처음에 참으로 그 중도(中道)를 잡는 것으로 마음을 삼으시고 간사한 것을 버리어 의심하지 않는 것으로 선무(先務)를 삼으시어, 새로 사사(寺社)를 창건하는 것을 일체 금지하시고 도첩(度牒)214) 이 없는 중[僧人]을 한결같이 충군(充軍)215) 하게 하시며 또 도성 안의 이승(尼僧)·무격(巫覡)의 집을 일체 철거하게 하셨습니다. 그러므로 영(令)이 내리던 날에 갓을 털며 서로 경하(慶賀)하지 않는 이가 없어, 정도(正道)가 구름처럼 일어나고 사설(邪說)이 얼음처럼 녹아 다시 당(唐)·우(虞)삼대(三代)216) 의 정치를 보겠다고 생각한 지 거의 12년이 되었습니다.
그러나 들판을 태우는 불길은 완전히 끌 수 없고 무성하게 퍼지는 풀은 베어 없애기가 쉽지 않으며 해마다 쌓인 폐단은 갑자기 고칠 수 없어, 양종(兩宗)217) 의 재초(齋醮)218) 가 전과 같고 원각사(圓覺寺)의 분수(焚修)219) 가 전과 같습니다. 그러므로 그 무리의 괴탄(怪誕)한 괴수가 요망한 술책을 만 가지로 변화시키고 온갖 방법으로 엿보아 제 도(道)를 펴서 정도(正道)를 이기려고 생각한 지 몇 해가 되었습니다. 지난번에 중 학능(學能)이 흥덕사(興德寺)를 중창(重創)하는 것으로 명목을 삼아 귀근(貴近)한 자에게 아부하고 민간의 백성을 유혹하고 요망하고 허탄한 말이 천총(天聰)에까지 도달하였습니다. 전하께서 생각하시기를, 흥덕사는 조종(祖宗)께서 창건하신 것이고 자운사(慈雲寺)는 비어 있는 한 절이니 저것을 옮기어 이것을 창건하는 것이 의리에 해로울 것이 없다 하여 곧 유음(兪音)을 내리시었습니다. 저 요망한 중들은 요망한 술책이 행해진 것을 기뻐하여 크게 토목의 역사를 일으켜 ‘어이차[呼耶]!’ 하는 소리가 성 안에 서로 들리고 곤사(髡舍)와 불찰(佛刹)이 고대 광실(高臺廣室)하여 참람하게도 궁궐을 모방하였는데, 지금 2년이 되었으나 공사가 끝나지 않았습니다. 전하께서 어찌 한 유음의 폐단이 여기에 이를 것을 아셨겠습니까? 그러므로 학능의 술책이 한 번 시험되자 요승(妖僧) 학전(學專)이 이어서 화답하여 흥천사(興天寺)를 중창한다는 명목으로 또한 요망하고 허탄한 말이 천총에 도달하였습니다. 전하께서 관원을 정하여 그 일을 감독하게 하고 군사를 주어 그 역사에 복역하게 하여 공역(工役)을 일으킴이 아침 저녁으로 있기 때문에 중[方袍圓頂]의 무리가 분주하게 서로 경하하면서 그 말이 행해지고 도가 다시 행하여지는 것을 기뻐하고, 속이고 유혹하는 술책으로 못하는 짓이 없습니다. 그리하여 원각사의 요승 설의(雪誼) 등이 널리 유수(遊手)220) 의 무리를 모아, 명색은 안거(安居)221) 라고 하나 재(齋)올리고 밥 먹이는 비용이 문득 거만(巨萬)을 헤아리니, 사도(邪道)의 조짐이 이미 크게 퍼졌습니다. 그러므로 요승 설의 등이 본사(本寺) 대광명전(大光明殿)에서 손으로 불상(佛像)을 끌어 몰래 그 자리를 돌려앉히고 떠들어대기를 부처가 영험하여 능히 자리를 돌아앉았다고 하였습니다. 그러자 여러 사람이 다투어서 떠들어대어 도시에 전파되고 이항(里巷)에 전파되며 거실(巨室)에 전해지고 궁액(宮掖)에 전해져서, 혹은 병담(餠餤)을 혹은 채백(綵帛)을, 혹은 소과(蔬果)를, 혹은 숙속(菽粟)을 등에 지고 머리에 이고서 길에 서로 잇따랐으며, 경도(京都)의 남녀(男女)는 앞을 다투어 모여들어서 손을 모으고 이마를 조아려 군왕에게 절하듯 하니, 이것은 온 나라의 백성이 모두 술책 가운데에 빠진 것입니다. 불상은 본래 흙과 나무로 만들고 금벽(金碧)222) 으로 꾸민 것이니, 다만 마른 나무와 식은 재에 불과한데, 어찌 몸을 움직여 스스로 그 자리를 돌릴 리가 있겠습니까? 가령 스스로 돌리기를 요승(妖僧)의 말과 같이 하였다면, 이것은 반드시 도깨비가 시킨 것이니 괴이하기가 심한 것인데, 무엇이 국가에 보탬이 되겠습니까? 마땅히 수화(水火) 가운데에 던져서 여러 사람의 의혹을 풀어 영구히 뿌리를 끊는 것이 가합니다. 신 등이 이것을 들은 지 수일 만에 먹는 것이 목에 넘어가지 않고 잠을 자도 자리가 편안하지 못하여 요망한 근원이 된 것을 연구하여 보니, 요승 학능(學能)은 앞에서 창도(唱導)하고 요승 학전(學專)은 뒤에서 화답하며 설의(雪誼)가 또 이어서 이 세중이 함께 당여(黨與)가 되어 백성의 이목(耳目)을 더럽혔으니, 당시 인심의 바른 것을 허물어뜨린 것이 이와 같음이 없습니다. 이것을 징치(懲治)하지 않으면 신 등은 아마도 군대에서 도망하고 부세를 피하는 자가 머리를 깎고 치의(緇衣)를 입어 이적(夷狄)의 가르침에 빠져들게 되어, 부자(父子)·군신(君臣)의 도가 장차 이로부터 없어질 듯합니다.
신 등이 들으니, 사(邪)와 정(正)은 양립(兩立)하지 못한다고 합니다. 지금의 율(律)에 이르기를, ‘요망한 말을 한 자는 베인다.’ 하였으니, 원하건대, 전하는 사정(邪正)과 소장(消長)의 이치를 밝히시고 전대 치란의 연유를 거울 삼아 정도(正道)를 붙들고 사도(邪道)를 막아서 양종(兩宗)의 토목의 역사를 파하고, 설의가 요망한 술책을 쓴 죄를 바로잡아 시조(市朝)에 공개하여 죽인다면, 온 나라 신민이 사도가 정도를 이기지 못한다는 것을 알고 또한 전하의 총명 예지(聰明睿智)한 덕(德)을 알 것입니다. 신 등은 또 들으니, 예전에 말하기를, 악을 제거하려면 근본을 힘써야 한다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘풀을 뽑으면서 뿌리를 뽑지 않으면 끝내 다시 난다.’ 하였습니다. 지금 설의의 죄는 마땅히 베어야 하지마는, 창도하고 화답하여 앞에서 시작한 학능(學能)·학전(學專) 같은 자도 또한 베어야 합니다. 신 등의 말은 모두 지성에서 나온 것이고 사정(事情)에 오활(汚闊)한 의논이 아닙니다. 바라건대, 전하께서 조금이라도 굽어 예람(睿覽)하시어 쾌히 결단하여 머물러두지 않으신다면, 국가에 다행하고 오도(吾道)223) 에 다행하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"원각사의 목불(木佛)이 자리를 돌렸다는 일은 말할 수 있겠지마는, 흥덕사(興德寺)에 대하여서는 태종(太宗)께서 사전(寺田)을 다 혁파하면서도 오히려 폐하지 않았다. 더구나 지금 해조(該曹)에서 중들로 하여금 스스로 자운사의 재목을 운반하여 수즙(修葺)하게 하기를 청하였으니, 국가에 폐단이 조금도 없다. 그 상소에 말하기를, ‘참람하기가 궁궐에 비길 만하다.’ 하였으므로, 내가 이미 내관(內官) 신운(申雲)과 주서(注書)에게 명하여 가보게 하였다. 과연 참람하게 모방하였다면 중에게 죄가 있고, 그렇지 않으면 마땅히 유생에게 죄주겠다."
하였다. 한참 뒤에 중관(中官) 신운과 가주서(假注書) 이두(李杜) 등이 규찰(糾察)하여 아뢰기를,
"현재 중수한 것이 12칸인데, 계단의 섬돌은 모두 숙석(熟石)224) 을 썼고 화공(花拱)225) 과 초공(草拱)226) 은 모두 그전대로 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 말이 격절(激切)하지 않으면 인주(人主)의 듣는 것을 움직일 수 없으나, 내가 알지 못하는 것을 가지고 안다 하면서 궁궐을 참람하게 모방한 것이 아닌데 참람하게 모방하였다고 하였으니, 인군을 섬기기를 구하면서 먼저 임금을 속이는 것이 가하겠는가? 의금부(義禁府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 전지를 초잡아 들어와서 아뢰기를,
"대저 유생은 광망(狂亡)한 무리입니다. 국가의 대체를 돌아보지 않고 오로지 이단(異端)을 배척하는 것으로 뜻을 삼았으니, 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 만일 관대히 용서하여 대우하면 성덕(聖德)에 있어 어찌 빛나고 크지 않겠습니까?"
하고, 우부승지(右副承旨) 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"저 유생들은 의관(衣冠)의 자제이며, 또 국가의 일은 알지 못하고 오직 오도(吾道)를 붙들고 이단을 배척하는 것으로 자기의 임무를 삼아 망령되게 격절한 말을 하여 여기에 이른 것이니, 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 관대히 용서하는 것이 성덕의 아름다운 일입니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 성현(成俔)은 또한 말하기를,
"저 유생들이 국가의 대체를 알지 못하고 망령되게 경망한 말을 발하였으니, 마땅히 국문하여야 하나, 다만 가두지 말고 추문하소서."
하였다. 어필(御筆)로 전지를 초한 것에 쓰기를,
"승정원에서 아뢴 것이 가한 것이 같으나, 실은 그르다. 내가 이단에 미혹되지 않는 것은 경 등이 알 뿐 아니라 나라 사람들이 아는 바이다. 지금 김경충(金敬忠) 등의 상소를 보니, 원각사의 부처가 돌아선 일은 오히려 말할 수 있지마는, 흥덕사(興德寺)의 수창(修創)에 대한 것은 모두 명예를 구하여 공연히 장소(章疏)를 지어서 임금에게 죄를 돌리어 나라 사람들의 청문을 선동한 것이니, 옳겠는가? 반궁(泮宮)에서 책을 잡는 것은 장차 임금을 섬기자는 것인데, 먼저 임금을 속이니, 유자(儒者)의 일이겠는가, 경망한 아이의 일이겠는가? 지금 이 소장이 만세에 전하지 않겠는가? 승정원에서 자세히 아뢰라."
하고, 인하여 전교하기를,
"해조(該曹)에서 아뢴 것에 의하면 자운사의 재목을 스스로 운반하여 보수하였다고 하니, 국가에는 한 재목도 허비하지 않고 한 백성도 수고롭게 하지 않았다. 그런데 유생들이 나를 가리켜 안다 하고, 또 말하기를, ‘참람하게 궁궐을 모방하였다.’ 하였으니, 이것은 임금을 속인 것이므로 징치하지 않을 수 없다."
하였다. 채수가 다시 아뢰기를,
"지금 이 유생들이 무려 4백여 명이나 되는데, 의금부(義禁府)에 가둔다면 국가의 대체에 어떠하겠습니까? 신이 듣건대, 세종조(世宗朝)에 내불당(內佛堂)을 창건하였는데, 유생들이 성균관을 비어버리고 가자, 세종이 죄주려 하니, 그 때에 남지(南智)가 울면서 간(諫)하여 세종이 죄주지 않았다고 합니다. 이 무리는 경망한 아이들어서 조사(朝士)와 같이 조정의 법을 잘 아는 사람들이 아닙니다. 그러므로 오직 이단을 배척하는 것으로 마음을 삼으니, 바라건대 관대히 용서하소서."
하고, 이세좌도 말하기를,
"저 경망한 아이들의 무리가 어찌 국가의 대체를 알겠습니까? 청컨대 관대히 용서하소서."
하고, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 훈련원(訓鍊院)에서 와서 아뢰기를,
"세종 말년에 내불당을 창건하였는데, 유생들이 성균관 문에 쓰기를, ‘이단이 바야흐로 성하니 오도(吾道)가 장차 쇠하겠다. 선성(先聖)께 예(禮)로 하직하고 관(館)을 비우고서 간다.’ 하였습니다. 세종이 크게 노하여 장차 죄주려 하니, 남지가 눈물을 흘리며 간하기를, 이같이 경망한 아이들을 어찌 죄주겠습니까?’ 하니, 세종이 관대히 받아들이고 죄주지 않았습니다. 권당(捲堂)227) 하는 것은 쇠세(衰世)의 일이어서 죄가 이번보다 더 심한 것이 있었는데도 세종께서 관대히 용납하고 죄주지 않았으니, 이것은 천재(千載)의 미덕(美德)입니다. 지금 이 유생들이 부처를 돌려세운 중에게 통분하여 우연히 발단이 되어서 이같이 경망한 말을 발하였으니, 저들이 반드시 자운사의 재목을 스스로 운반하여 수리한 것을 알지 못한 것입니다. 유생들이 불교를 배척하는 일에는 반드시 팔뚝을 걷어붙이며 과격한 의논을 하니, 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 만일 세종의 고사에 의하여 관대히 용서하고 죄주지 않으시면, 성상의 덕이 더욱 나타날 것입니다."
하고, 성현(成俔)은 말하기를,
"신의 뜻에는 생각하기를, 죄가 마땅히 추국하여야 하나 가둘 것까지는 없다고 여깁니다."
하였다. 전교하기를,
"예전에 임금을 걸주(桀紂)에게 비한 자가 있으나, 이것은 다른 것이 아니라 인주의 뜻을 감동시키고자 한 것이다. 지금 이 유생들이 내가 알지 못하는 일을 가지고 안다고 하였으니, 친구 사이에도 거짓말로 서로 속일 수가 없는데, 하물며 임금에게 이겠는가? 징치하지 않을 수 없다."
하고, 인하여 소장을 내리고 김경충(金敬忠)만 국문할 것을 명하였다. 김승경이 소장을 보고 아뢰기를,
"신이 처음에는 상소를 보지 못하고 유생들이 자운사의 재목으로 수리한 것을 알지 못하였다고 그릇되게 아뢰었는데, 상소를 보니 유생이 또한 이미 알면서 이런 말을 하였으므로, 죄가 마땅히 추국하여야 합니다. 그러나 대체를 알지 못하고 한갓 부처만 배척하여 광망한 말을 발하였으니, 어찌 딴 뜻이 있겠습니까? 광망한 말을 능히 관대하게 받아들이시면 그것이 인주의 성덕입니다. 만일 사책(史冊)에 ‘유생 4백여 인을 가두었다.’고 쓴다면 후세에서 어떻게 생각하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대가 비록 사책에 쓰더라도, 내가 알지 못하는 일을 가리켜 안다고 하였으니, 어찌 국문하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 생원(生員) 남궁찬(南宮燦)·이오(李鰲)·이유청(李惟淸)·최하림(崔河臨) 등이 아뢰기를,
"신 등이 실로 김충경과 함께 의논하여 상소하였는데, 김충경만 가두니, 신 등도 옥에 나아가겠습니다."
하니, 전교하기를,
"남궁찬 등이 스스로 함께 의논하였다 하니, 가두고 국문하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 평하기를, "성현(成俔)은 유자(儒者)인데 임금의 뜻에 맞추어 부처를 배척하는 사람을 탄핵하도록 청하였으니, 옳겠는가?" 하였다.

-----

○成均館生員金敬忠等四百六人上疏曰:
臣聞天下之理, 有正有邪, 故正道勝邪, 則天下以治, 而昇國於明昌; 邪道勝正, 則天下以亂, 而降國於曖昧, 夫國家治亂興亡, 不出斯二者而已。 是以堯、舜、禹、湯之爲君, 正心以正朝廷, 正朝廷以正萬民, 正萬民以正天下, 而天下以正。 曾未聞某人唱邪說, 某士和邪說, 而惑世誣民充塞仁義者也。 臣未知當時之天下, 治耶亂耶? 自是以降, 齊、梁、唐、宋之君, 敗棄正道, 惑於邪說, 不歸墨則之佛, 不歸佛則之老, 楊、墨、佛、老之道, 遍滿天下, 而人心陷溺, 醉生夢死, 不自覺也。 亦未聞某人唱正義, 某士開正道, 而闢邪說、正人心者也。 臣未知當時天下, 亂耶治耶? 《書》曰: "與治同道, 罔不興, 與亂同事, 罔不亡。" 然則後之人主, 與古之治者同道乎, 與古之亂者同事乎? 臣前所謂國家之治亂興亡, 不出斯邪正二者此也。 恭惟我主上殿下, 以堯、舜、禹、湯之資, 撫堯、舜、禹、湯之世, 巍巍蕩蕩, 卓冠千古, 而卽位之初, 以允執厥中爲心, 以去邪勿疑爲務, 新創寺社, 一令禁止, 無度牒僧人, 一令充軍, 又於都城之內, 尼僧、巫覡之舍, 一令撤去。 令下之日, 莫不彈冠相慶, 以爲正道雲興, 邪說氷釋, 復見唐、虞三代之治者, 殆十二年于玆矣。 雖然燎原, 不可撲滅, 蔓草不可易圖, 積年之弊, 不可頓革, 故兩宗之齋醮猶古也, 圓覺寺焚修猶古也。 是以爲其徒怪誕之魁者, 妖幻萬變, 覬覦百端, 思欲道其道, 以勝其正者有年矣。 頃者僧學能, 以重創興德爲名, 依阿貴近, 誘惑閭閻, 妖誕之說, 達于天聰。 我殿下以興德祖宗之所建, 慈雲虛空之一刹, 移彼創此, 於義無害, 卽下兪音。 彼妖僧等, 喜售妖術, 大興土木, 呼耶之聲, 相聞城中, 髡舍佛刹, 巍然傑然, 僭擬宮闕, 迨今二年, 工役未訖。 殿下安知一兪音之弊, 至於此極乎? 所以學能之術一試, 而妖僧學專, 繼而和之, 以重創興天爲言, 亦以妖誕之說, 達于天聰。 殿下差其官, 以董其事; 給其軍, 以服其役, 工役之興, 在於朝暮, 故方袍圓頂之輩, 奔走相賀, 喜其說之得售、道之復行, 誑誘之術, 無所不爲。 而馴致圓覺妖僧雪誼等, 大會遊手之徒, 名曰安居, 而齋飯之費, 動以巨萬, 邪道之漸, 已大張矣。 故妖僧雪誼等, 於本寺大光明殿, 手提佛像, 潛回其座, 唱云: "佛乃靈驗, 能回座。" 衆口喧騰, 傳之於都市, 傳之於里巷, 傳之於巨室, 傳之於宮掖, 而或以餠餤, 或以綵帛, 或以蔬果, 或以菽粟, 背負首戴, 相望於道。 京都士女, 爭先坌集, 攅手稽顙, 如拜君王, 是擧國人民, 盡墜於術中矣。 佛像, 本土木以成之, 金碧以飾之, 特枯木死灰, 爾安有運身自回其座之理乎? 假令自回如妖僧之言, 是必魑魅魍魎之所使, 怪異之尤者也, 何益人國家也哉? 固宜投諸水火之中, 以解群惑, 永絶根株可也。 臣等聞之, 數日食不下咽, 寢不安席, 究所以爲妖源, 則妖僧學能, 唱之於前; 妖僧學專, 和之於後, 雪誼又繼之, 惟此三僧, 同比黨與, 塗生民耳目, 毁當時人心之正, 莫此若也。 此而不懲, 則臣等恐逃軍避賦者, 髡首被緇, 而淪入於夷狄之敎, 父子、君臣之道, 將自此夷滅矣。 臣等聞, 邪、正不兩立。 今律云: "妖言者斬。" 伏願殿下, 明邪正消長之理, 鑑前代治亂之由, 扶其正, 遏其邪, 罷兩宗土木之役, 定雪誼妖術之罪, 肆諸市朝, 一國臣民, 知邪道不能勝正, 而亦以知殿下明睿之德矣。 臣等又聞, 古云: "除惡務本。" 又云: "去草不去根, 終當復生。" 今雪誼之罪, 固當斬也, 其所以唱之和之, 作俑於前如學能、學專, 亦可斬也。 臣等所言, 皆出於至誠, 顧非迂闊於事情之論也。 伏惟得殿下少垂睿覽, 夬決無留, 則國家幸甚, 吾道幸甚。
傳曰: "圓覺寺木佛回座事, 猶可說也, 若興德寺, 則太宗盡革寺田, 而猶不廢焉。 況今該曹, 請令僧徒, 自輸慈雲寺材木, 而修葺, 於國家, 頓無一弊。 其疏乃曰: ‘僭擬宮闕。’ 予已命內官申雲曁注書往觀。 果若僭擬, 則僧有罪矣, 不爾則當罪儒生。" 有頃, 中官申雲、假注書李杜等糾摘以啓曰: "時重修者十二間, 階砌皆用熟石, 花拱、草拱, 皆因舊爲之。" 傳曰: "大抵言非激切, 不足以動人主之聽, 然以予所不知, 而謂之知, 非僭擬宮闕, 而謂之僭擬, 求欲事君, 而先欺君可乎? 令義禁府鞫之。" 右承旨蔡壽, 草傳旨以入乃啓曰: "大抵儒生, 狂狷輩也。 不顧國家大體, 專以闢異端爲志, 豈有他心哉? 若優容待之, 則於聖德, 豈不光大哉?" 右副承旨李世佐曰: "彼儒生衣冠之子, 且不知國家之事, 惟以扶吾道, 闢異端爲己任, 妄爲激切之言, 以至此耳, 豈有他心? 優容聖德之美事也。" 同副承旨成俔亦曰: "彼儒生等, 不知國家大體, 妄發狂言, 宜可鞫也, 但請勿囚而推。" 御書于傳旨草曰: "政院所啓似可, 而實非。 予之不惑異端, 非惟卿等知之, 國人所知。 今觀敬忠等上疏, 圓覺寺回佛之事, 猶可道也, 興德寺修創, 則咸欲釣名, 虛作章疏, 歸罪於人主, 以動國人之聽, 其可乎? 把冊泮宮, 將以事君, 而先欺君, 儒者之事耶, 狂童之事耶? 今此疏章, 其不傳於萬世耶? 政院其詳啓之。" 仍傳曰: "依該曹所啓, 以慈雲寺材木自輸, 而修補, 於國家, 不費一材, 不勞一民。 而儒生等指予爲知之, 又以謂僭擬宮闕, 是欺君也, 不可不懲。" 蔡壽更啓曰: "今此儒生, 無慮四百餘人, 囚於禁府, 於國家大體何? 臣聞世宗朝, 創立內佛堂, 儒生等空館而去, 世宗欲罪之, 時南智飮泣而諫, 世宗終不之罪。 此輩狂童, 非如朝士諳鍊朝章也。 惟以闢異端爲心, 伏惟優容。" 李世佐亦曰: "彼狂童之輩, 豈知國家大體哉? 請優容。" 都承旨金升卿, 來自訓鍊院啓曰: "世宗末年, 創立內佛堂, 儒生等乃題館門曰: ‘異端方熾, 吾道將衰。 禮辭先聖, 空館而去。’ 世宗大怒, 將欲罪之, 南智垂淚而諫曰: "如此狂童, 豈可罪之?’ 世宗優納, 終不罪焉。 捲堂, 衰世之事, 罪有甚於斯者, 而世宗猶優容不罪, 此千載美德也。 今此儒生, 痛憤回佛之僧, 而偶爾張本, 發此狂言, 彼必不知自輸慈雲寺材木, 而修之也。 儒生於闢佛之事, 必搤擥而激論, 豈有他心哉? 若依世宗故事, 優容不罪, 則上德益著矣。" 成俔曰: "臣意以謂 ‘罪當推鞫, 不宜囚之。’" 傳曰: "古有比人君於桀紂者, 然此無他, 欲以感動人主意耳。 今此儒生, 以予所不知之事, 以爲知, 夫朋友之間, 不可誑言以相欺, 況於君乎? 不可不懲。" 仍下疏, 命只鞫金忠敬。 金升卿覽疏啓曰: "臣初不見上疏, 誤啓儒生等不知以慈雲寺材木修之也, 及觀疏, 則儒生亦已知之, 而爲此說, 罪當推訊。 然不知大體, 而徒闢佛, 發狂妄之言, 豈有情乎? 能優納狂言, 乃人主盛德也。 若書之於史曰: ‘囚(優)〔儒〕 生四百餘人。’ 則後世以爲何如?" 傳曰: "而雖書諸史策, 以予不知之事, 指以爲知, 豈可不鞫也?" 生員南宮璨、李鰲、李惟淸、崔河臨等啓曰: "臣等實與金忠敬, 同議上疏, 只囚敬忠, 臣等就獄。" 傳曰: "璨等, 自以爲與議, 其令囚鞫。"

【史臣曰: "成俔, 儒者也, 希旨請劾闢佛之人, 可乎?"】

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
최숙정 등이 상소하여 중을 국문하고 유생을 용서하기를 청했으나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 최숙정(崔淑精) 등이 상소하기를,
"신 등은 보건대, 탄망(誕妄)하고 변환(變幻)하는 무리가 요망한 말을 만들어 그 술책을 행하는 것은 대개 모두 신이(神異)한 것을 거짓 칭탁하고 귀괴(鬼怪)한 것에 부회(附會)하여 작게는 군중을 현혹시키고 크게는 조정을 동요시키니, 이것은 왕법(王法)에 반드시 베어서 용서가 없어야 하는 것입니다. 지금 원각사의 중이 주상께서 이단에 미혹되지 않는 것을 보고 귀가 솔깃하게 할 것을 생각하는데, 괴이한 것을 거짓 칭탁하지 않으면 그 간사한 꾀를 행할 수 없기 때문에, 몰래 불상을 돌려앉히고 사람들에게 말하기를, ‘영이(靈異)하기가 이와 같다.’ 하였습니다. 요망한 말이 한 번 나오자, 도로에서 떠들어대어 위로는 종실(宗室)로부터 아래로는 서인(庶人)에 미치기까지 물결처럼 밀리고 구름처럼 모여들어, 옷을 풀고 재물을 흩어 거리를 메우고 길에 넘치어서 마침내 문을 찾아 들어가지 못하는 자도 많았으니, 만일 금하여 막지 않으면 사방을 고무(鼓舞)시키고 선동(煽動)하여 〈백성들이〉 장차 반드시 생업을 버리고 양식을 싸가지고서 모여들 것입니다. 전하께서 확연히 통찰하시고 유사(有司)에게 명하여 방(榜)을 붙여 이르기를, ‘금후에 이와 같이 부산을 떨면 장차 법대로 처치하겠다.’ 하시었습니다. 신 등은 생각건대, 오늘날 말을 만들어 대중을 현혹한 자를 아직 내버려두고서 묻지 않고 후일에 부산을 떠는 자를 기다리는 것은 너무 완만하지 않습니까? 원각사가 큰 도회 가운데에 있으며 성명(聖明)이 위에 계시고 법사(法司)가 곁에 있는데도 오히려 꺼리는 것이 없어 감히 요망하고 허탄한 짓을 이와 같이 하는데, 더구나 사방의 멀리 성명이 비치지 않고 법관이 듣지 못하는 곳에서 어리석은 백성을 교묘하게 속이는 것은 이것보다 백 배나 될 것입니다. 그러니 그 말류의 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까? 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘옳지 않은 도(道)를 가지고 정치를 어지럽히는 자는 죽여도 용서할 수 없다.’ 하였고, 율(律)에 이르기를, ‘요망한 글과 요망한 말을 만드는 자와 이것을 전하여 써서 군중을 현혹하는 자는 모두 베인다.’ 하였습니다. 신 등은 경(經)에 의거하고 율(律)에 상고하건대, 지금 중들의 죄를 용서할 수 없습니다. 당당한 성조(盛朝)의 기강과 법률을 유독 두어 중에게는 행하지 못합니까? 신 등은 생각건대, 한 절을 주장하는 자로 이미 주지(住持)가 있고, 불당을 열고 닫고 하는 자는 향화승(香火僧)뿐이니, 차례로 끝까지 추궁하면 그 사실을 끝내 엄폐(掩蔽)시키지 못할 것인데, 옥사(獄辭)가 어찌 번거롭기에 이르겠습니까? 지금 재물을 도둑질하기 위하여 사람을 죽여 넘어뜨린 자가 있다면 조정에서 반드시 천금(千金)을 걸어서라도 끝까지 뒤쫓아서 잡고, 시체를 길에 버린 자가 있으면 삼성(三省)228) 에서 추국하여 알아내고야 맙니다. 지금 요망한 말을 한 중이 군중을 유혹하여 재물을 속여서 빼앗는 것이 어찌 다만 사람을 죽여 넘어뜨리는 것뿐이겠습니까? 인심을 파괴하는 것이 어찌 다만 백성의 생명을 해하는 것뿐이겠습니까? 이것을 저것에 비교하면 경중이 또한 크게 서로 엉뚱하지 않습니까? 경한 것은 추문(推問)하고 중한 것은 내버려두니, 신 등은 법을 쓰는 것이 적당한지를 알지 못하겠습니다. 바라건대, 유사(有司)에 명하게 하여 추국(推鞫)하여서 그 죄를 분명하게 바로잡아 온 나라 신민(臣民)으로 하여금 요망한 말이 거짓임을 분명히 알게 하여 근본을 끊으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副提學崔淑精等上疏曰:
臣等竊觀誕幻之徒, 造爲妖言, 以售其術, 率皆假托神異, 附會鬼怪, 小則熒惑群聽, 大則動搖朝廷, 此王法所必誅無赦者也。 今圓覺寺僧, 見上不惑異端, 思有以聳動之, 而非假托怪異, 無以售其姦, 故潛回佛像以語人曰: "靈異如是。" 妖言一出, 道路讙譁, 上自宗室, 下及庶人, 波奔雲會, 解衣散財, 塡街溢衢, 終不得其門而入者, 亦多有之。 若不加禁遏, 鼓動四方, 將必棄其業次, 贏糧而坌集者矣。 殿下廓然洞照, 命有司張榜諭之曰: "今後如此紛紜, 將置之於法。" 臣等以爲 ‘今日之造言惑衆者, 姑置不問, 而以待後日之紛紜, 不已緩乎?’ 圓覺寺在大都之中, 聖明在上, 法司在傍, 猶無所忌憚, 敢爲妖誕如此, 況四方之遠, 聖明所未燭, 執法所未聞, 其爲巧詐, 聾聵愚民者, 當百倍於是矣。 其流之弊, 可勝言哉? 《記》曰: "執左道以亂政者, 殺無赦。" 律曰: "凡造妖書妖言及傳用惑衆者, 皆斬。" 臣等據經按律, 今僧徒罪在不赦。 以堂堂盛朝之紀法, 獨不能行於數僧乎? 臣等以謂 ‘主一寺者, 旣有住持, 而開閉佛堂者, 香火一僧而已,’ 以次窮詰, 則其情終不可掩, 獄辭何至於煩乎? 今有殺越人于貨, 朝廷必購(慕)〔募〕 千金, 根尋挨捕, 有棄屍於道, 則三省(雜)〔推〕 鞫, 得之而後已。 今妖言之僧惑衆, 而漁取財貨者, 豈但殺越人而已乎? 其所以破毁人心者, 亦豈但戕民命而已? 以此較彼, 輕重不亦大相越乎? 問其輕, 而舍其重, 臣等未知用法之得宜也。 伏望命付有司推鞫, 明正其罪, 使一國臣民, 曉然知妖言之詐僞, 以絶根本。
不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
최숙정 등이 유생들을 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 최숙정(崔淑精) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 듣건대, 유생들이 상소하여 사찰의 일을 논하였는데, 전하께서 그 말이 맞지 않는다 하여 의금부(義禁府)에 회부하도록 명하였다고 합니다. 신 등은 생각건대, 학교를 세워 선비를 가르치는 것은 장차 인재를 육성하여 후일에 쓰자는 것입니다. 지금 광망한 무리가 한 말의 잘못으로 모조리 옥에 가두시니, 사기(士氣)를 양성하고 언로(言路)를 넓히는 것이 아닙니다. 더구나 유생이 말한 것은 곧 이단(異端)을 배척한 것인데 도리어 죄망에 걸렸으니, 외부 사람들이 반드시 말하기를, ‘전하께서는 선비를 경하게 여기고 불타(佛陀)를 중히 여긴다.’ 할 것이고, 중들도 서로 경하할 것이니, 신 등은 아마도 이단은 장차 날로 성하고 오도(吾道)는 장차 날로 그릇될 듯 합니다. 원컨대, 여러 번 생각하도록 하소서."
하였다. 어필(御筆)로 그 끝에 쓰기를,
"말이 맞지 않느다 하여 가두는 것이 아니라, 다만 윗사람을 가볍게 여기고 임금을 속이기 때문에 추국하는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學崔淑精等上箚子曰:
臣等伏聞儒生等上疏論寺刹事, 殿下以其言不中, 命下禁府。 臣等以爲 ‘立學敎士, 將以作成, 而爲後日用也。’ 今以狂簡之輩一言之失, 盡致之獄, 非所以養士氣, 而廣言路也。 況儒生所言, 乃所以闢異端, 而反罹罪網, 外人必謂: "殿下輕儒重釋。" 而僧徒亦且相慶, 臣等竊恐異端將日盛, 而吾道將日非矣。 願留三思。
御書其尾曰: "非以言不中囚之, 只以輕上欺君, 故推之耳。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 28일 정미 7번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
예조에서 국가가 관곽을 내리는 절차를 간소하게 하도록 청하니 이를 윤허하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교를 받건대, ‘윤대(輪對)하는 자가 말하기를, 「《대전(大典)》 내에 문무관으로 2품직을 지낸 자와 종친으로 국장(國葬)에 참여하지 못한 시마(緦麻)229) 이상인 친족은 아울러 관곽(棺槨)을 주니, 국가의 혜택이 썩은 뼈에까지 미치는 은혜가 지극한데, 주는 것을 받을 때에 상가(喪家)에서 예조(禮曹)에 고하면 예조에서 연유를 갖추어 계문한 뒤에 호조(戶曹)로 옮기면 호조에서 귀후서(歸厚署)에 관문(關文)을 옮긴 연후에 사여(賜與)하는 것이 예(例)입니다. 그러나 여러 번 신고하고 통보하는 사이에 자칫하면 열흘 내지 한 달을 지체하는데, 초빈(初殯)하고 염습(斂襲)하는 것이 시기가 있고 한참 더운 여름에는 더욱이 하루라도 염습하지 않을 수 없습니다. 그러므로 상가에서 부득이하여 사사로이 준비하여 초빈하기에 이르니, 국가에서 은혜로 구휼하는 뜻을 대단히 잃게 됩니다. 청컨대 지금으로부터 응당 받을 자는 예조에서 직접 귀후서에 이관(移關)하여 먼저 주고 뒤에 아뢰는 것이 좋겠습니다.」 하였으니, 그것을 마련하여 아뢰라.’고 하셨습니다. 신 등이 자세히 참고 하건대, 염(斂)하고 빈(殯)하는 것은 마땅히 그 때에 미쳐야 하니, 청컨대 윤대(輪對)에 의하여 시행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎, 輪對者有言: ‘《大典》內, 文武官經二品職者, 宗親未與國葬緦麻以上親者, 竝賜棺槨, 國家澤及朽骨之惠至矣, 受賜之時, 喪家告于禮曹, 禮曹具由啓聞後, 移于戶曹, 戶曹移關歸厚署, 然後賜與例也。 其傳轉申報之間, 動淹旬月, 殯斂有時, 而當盛夏, 尤不可一日不斂也。 以故喪家, 不獲已至於私備以殯, 殊失國家惠恤之義。 請自今其應受者, 禮曹直移關歸厚署, 先給後啓爲便, 其磨鍊以啓。’ 臣等參詳斂殯, 宜及其時, 請依輪對施行。" 從之。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대간들이 유생의 죄를 용서하도록 청했으나 임금을 속이려 했다 하여 윤허하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"신 등이 원각사의 요언(妖言)한 중을 국문하기를 청하니, 전하께서 국문하기가 어렵다고 말씀하셨습니다. 신의 뜻으로는 추국하기가 무엇이 어려운가 생각됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요망한 말을 조작한 자는 율에 마땅히 베어야 한다. 그러나 지금 죄인을 잡아내려면 형신(刑訊)을 가하여야 하는데, 지금 이 더위에 정범(正犯)이 아닌 자가 곤장으로 인하여 죽을까 두렵다."
하였다. 정괄이 말하기를,
"이 중이 요망한 말을 시작하여 군중을 선동하였으므로, 도성 사람이 사설(邪說)에 미혹되어 다투어서 채백(綵帛)을 시납(施納)하였으니, 반드시 국문하기를 청합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물었는데, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"반드시 먼저 요망한 말을 발한 자를 잡아서 먼 지방에 귀양보내어 백성으로 하여금 탄망(誕妄)한 것을 알게 하시면 다행하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 정괄이 또 아뢰기를,
"성균관 유생이 부처를 배척하는 소(疏)를 올렸는데, 의금부(義禁府)에 가두고 국문할 것을 명하였습니다만, 유생은 본래 광동(狂童)이니, 관대히 용서하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부처를 배척하였다고 하는 것이 아니라, 흥덕사의 중들이 다만 예전에 지은 것을 인하여 중수(重修)한 것인데 지금 유생들이 참람하게 궁궐을 모방하였다고 말하고, 또 내가 아는 것이 아닌데 내가 안다고 하였으니, 저 사람들이 모두 사판(仕版)을 엿보지 않고 먼저 임금 속이는 것을 배우는데, 어찌 광동(狂童)이라 하여 죄주지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 정괄이 말하기를,
"유생의 말이 비록 중도(中道)를 잃었더라도 전하께서 마땅히 관대하게 용서하여야 하고 죄를 가할 것이 아닙니다."
하고, 시강관(侍講官) 권건(權健)은 말하기를,
"유생의 뜻이 부처를 배척하는 데에 있으니, 어찌 임금을 속이려는 뜻이 있겠습니까? 원컨대, 관대히 용서함을 가하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"국가의 일을 말하는 곳으로는 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 있는데, 저 유생들이 어찌 국가의 일에 참여하여 감히 비방을 하여서 군상(君上)을 속이는가?"
하였다. 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"국가의 큰 일은 태학생(太學生)도 말해야 합니다. 그러므로 송(宋)나라의 진동(陳東)이 여러 번 조정의 큰 일을 말하였으니, 임금을 속여서 그런 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생이 국가에 대하여 말할 만한 일은 당연히 말하여야 하지마는, 헛된 일을 가지고 임금을 속여서는 안된다. 친구 사이에도 오히려 속이지 못하는데, 더구나 군상에게랴? 이것은 나를 두려워하지 않는 것이다. 저 사람들이 반드시 부형(父兄)과 붕우(朋友)가 조정에 반결(盤結)하여 있는 것을 믿고서 ‘내가 비록 이렇게 상소하더라도 조정이 있고 대간이 있으니, 내가 어찌 임금을 속인 것으로 죄를 당하는 데에 이르랴?’ 하고 생각한 것이다."
하였다. 정괄이 말하기를,
"성상께서 허심탄회하게 간(諫)하는 것을 받아들이시므로 유생들이 전하의 성명(聖明)을 믿고 감히 말하여 숨기지 않는 것입니다. 지금 만일 관대히 용서하신다면 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것입니다."
하였다. 검토관(檢討官) 정광세(鄭光世)가 말하기를,
"궁궐을 참람하게 모방하였다고 말하는 것은 궁궐과 똑같다는 것이 아니라 문자로 형용하면 그렇다는 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘주(周)나라 말년에 백성은 남은 자가 없었다.’ 하였으니, 이 말대로 한다면 이것은 주나라에 유민(遺民)이 없다는 것입니다. 어찌 문자의 착오로 죄줄 수 있겠습니까?"
하고, 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 말하기를,
"참람하게 모방하였다고 말한 것도 아주 틀린 말은 아닙니다. 경복궁(景福宮)은 참으로 굉장하고 화려하지마는, 창덕궁(昌德宮)의 편전(便殿)은 제도가 협소하여 도리어 흥덕사(興德寺)의 웅장하고 화려한 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생이 어찌 대내(大內)의 편전을 알아서 비교하였겠는가? 인신(人臣)이 진언하는 것이 격절(激切)하지 않으면 인주(人主)의 뜻을 움직일 수 없기 때문에 진(晉)나라 무제(武帝)를 환제(桓帝)·영제(靈帝)에게 비교한 것도 있고 당(唐)나라 태종(太宗)을 수(隋)나라 양제(煬帝)에게 비교한 것도 있었으니, 지금 유생들이 부처를 배척하는 것으로써 말이 격절한 것을 어찌 허물하겠는가? 다만 내가 하지 않은 일을 가지고 거짓으로 꾸며서 말하니, 이것은 용서할 없다."
하였다. 정괄이 말하기를,
"신은 시종(侍從)한 지가 이미 오래되었어도 진언(進言)할 때에 오히려 착오가 있는데, 더구나 유생은 국가의 대체를 알지 못하니, 어떻게 말하는 것이 다 맞을 수 있겠습니까? 예전에 말하기를, ‘말이 비록 맞지 않더라도 죄주지 않는다.’ 하였으니, 용서하시기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이극배가 말하기를,
"신이 듣건대 인주(人主)의 위엄은 뇌정(雷霆)같을 뿐만이 아니라고 하니, 진실로 얼굴빛을 온화하게 하시고서 말하기를 구하지 않으면 누가 감히 진언하겠습니까? 신이 집에 있을 때에 열 가지 일을 아뢰려고 생각하였다가도 성상의 앞에 이르면 겨우 한두 가지를 아뢰게 됩니다. 지금 유생들이 전하께서 간(諫)하는 것을 받아들이시는 것을 믿고 감히 말하였으니, 청컨대 대간(臺諫)의 말을 따르소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲鄭佸啓曰: "臣等請鞫圓覺寺妖言僧, 殿下敎以鞫之爲難。 臣意以謂推之何難。" 上曰: "妖言者律當斬。 今欲推得罪人, 則當加刑訊, 今此苦熱, 恐非正犯者因杖而死也。" 佸曰: "此僧倡爲妖言, 鼓動衆聽, 都城之人, 惑於邪說, 爭施納綵帛, 請須鞫之。" 上問諸左右, 領事李克培對曰: "須得先發妖言者, 流之遠方, 使民知爲誕妄幸甚。" 上從之。 鄭佸又啓曰: "成均館儒生, 上闢佛疏, 命囚禁府鞫之, 儒生本狂童, 在所優容。" 上曰: "非以爲闢佛也。 興德寺僧, 徒只因舊構重修, 今儒生以謂僭擬宮闕, 又非我所知, 而謂我知之, 彼皆未窺仕版, 先學欺君, 豈以狂童, 而不之罪乎?" 佸曰: "儒生言雖失中, 殿下固當優容, 而不可加罪也。" 侍講官權健曰: "儒生志在闢佛, 豈有欺君之意? 願加優容焉。" 上曰: "言國家之事者, 有臺諫、弘文館, 彼儒生何預國家事, 而敢爲非毁, 以欺君上乎?" 同知事李坡曰: "國家大事, 太學生亦當言之。 是故宋之陳東, 屢言朝廷大事, 非以欺君而然也。" 上曰: "儒生於國家, 可言之事, 則當言之, 不應以虛事欺君也。 朋友之間, 尙不可欺, 況君上乎? 是不畏我也。 彼必恃父兄朋友盤結朝廷, 乃謂: ‘我雖如此上疏, 有朝廷焉, 有臺諫焉, 我何至以欺君得罪耶?’" 佸曰: "主上虛懷納諫, 儒生等恃殿下聖明, 敢言不諱。 今若優容, 則聖德益光。" 檢討官鄭光世曰: "所謂僭擬宮闕者, 非盡如宮闕也, 形於文字間, 則乃如此。 《詩》曰: ‘周餘黎民, 靡有孑遺。’ 信斯言也, 是周無遺民也。 豈可以文字差誤, 而罪之耶?" 右承旨蔡壽曰: "其云僭擬者, 亦不相遠。 如景福宮, 則固壯麗矣, 至於昌德宮便殿, 則制度狹小, 反不如興德之宏麗。" 上曰: "儒生豈識大內便殿, 而比擬之耶? 人臣進言不激切, 無以動感人主之意, 故有比晋 武帝於桓、靈, 有比唐 太宗於隋 煬, 今儒生等, 以闢佛, 而言之激切, 予何過乎? 但以予所不爲之事, 誣飾言之, 此則不可赦也。" 佸曰: "臣侍從已久, 其於進言, 尙有錯誤, 況儒生, 不知國家大體, 安得所言皆中乎? 古云: ‘言雖不中, 亦不之罪。’ 請恕之。" 不聽。 克培曰: "臣聞人主之威, 非特雷霆, 苟不和顔色以求之, 誰敢進言? 臣在家時, 思啓十事, 至於上前, 僅奏一二。 今儒生等, 恃殿下納諫, 而敢言焉, 請從臺諫之言。" 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 전적 이희철 등 5인이 윤대하다


성균관 전적(成均館典籍) 이희철(李希哲) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館典籍李希哲等五人輪對。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
생원 김성산 등이 상소하여 김경충과 같이 대죄하기를 청하니 그들을 국문하게 하다


성균관 생원(成均館生員) 김성산(金成山) 등 4백여 인이 상소하기를,
신 등이 생각건대, 흥덕사(興德寺)를 중수하는 역사가 끝나지 않았는데 흥천사(興天寺)의 역사가 잇따라 일어나니, 신 등은 이단(異端)이 점점 자라날 것을 두려워하여 이를 갈고 속을 썩이며, 주상께 전달(轉達)하려고 생각하였습니다. 그런데 지금 또 원각사(圓覺寺) 요망한 중의 무리가 망령되게 괴이하고 허탄한 말을 일으켜 군중을 유혹하고 어지럽히니, 모든 유식자(有識者)들이 통분하지 않는 이가 없습니다. 신 등이 근궁(芹宮)230) 에 몸을 의탁하고 있어 시·서(詩書)를 조금 알고 사정(邪正)을 대강 알고 있으니, 차마 듣기만 하고 끝내 침묵하고서 말하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 이달 28일에 삼가 이 뜻을 갖추어 감히 천총(天聰)을 범하였는데, 전하께서 신 김경충(金敬忠) 등 5인을 옥에 가두어 추국하시고 신 등은 참여하지 못하였으니 매우 부끄럽습니다. 신 등은 함께 옥에 나아가서 대죄(待罪)하기를 원합니다."
하였다. 어필로 그 끝에 쓰기를,
"너희들이 임금을 속인 죄를 뉘우치지 않고 한갓 사람이 많으면 하늘을 이긴다고 생각하고 있으니, 소원에 따라서 장차 곡직(曲直)을 분변하겠다."
하고, 곧 의금부(義禁府)에 명하여 김성산(金成山) 등을 아울러 국문하게 하였다.

-----

○成均館生員金成山等四百餘人上疏曰:
臣等伏以, 興德寺重修之役未訖, 而興天寺之役繼起, 臣等竊恐異端漸長, 切齒腐心, 思欲轉達于上。 今又圓覺寺妖僧之徒, 妄興怪誕之說, 惑亂衆聽, 凡諸有識, 莫不痛憤。 臣等托跡芹宮, 稍識詩、書, 頗知邪正, 其可忍聞, 而終默不言乎? 臣等於本月二十八日, 謹具此意, 敢干天聰, 殿下下臣敬忠等五人獄招鞫, 而臣等不與, 竊有愧焉。 臣等願同就獄待罪。
御書其尾曰: "爾等不悔欺君之罪, 徒欲以人衆勝天爲心, 從其所願, 將辨曲直。" 卽命義禁府, 鞫金成山等。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성숙 등이 유생의 죄를 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 성숙(成俶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이달 28일에 유생들을 옥에 가두도록 명하였는데, 신 등이 차자를 올려 불가함을 논하였으나 유윤을 얻지 못하였으니, 실망함을 이기지 못하겠습니다. 대저 일을 말하는 것은 자신을 위한 계교가 아니니, 어찌 명예를 구하고자 하는 것이겠으며, 어찌 기망(欺罔)을 하고자 하는 것이겠습니까? 지금 유생의 뜻은 이단을 배척하고자 함에 불과할 뿐인데, 지나치게 광망하여 분별할 줄을 알지 못하였던 것입니다. 전하께서 밝게 포용하는 것을 보이시고 곡진(曲盡)하게 관대한 용서를 더 해 주신다면 성덕(聖德)에 더욱 빛이 날 것이고, 하자(瑕疵)를 지적하고 엄하게 위엄을 더하신다면 언로(言路)를 막는 것밖에 안될 것이니, 알지 못하거니와 전하는 어떤 것을 취하시겠습니까? 신 등은 보잘것없으므로 말이 족히 채납(採納)할 것이 못되지마는, 재상와 대간이 모두 옳지 않다고 말하니, 공론을 알 수 있는 것입니다. 원하건대, 빨리 놓아 보내도록 명하시어 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館直提學成俶等上箚子曰:
本月二十八日, 命下儒生等於獄, 臣等上箚, 論其不可, 未蒙兪允, 不勝缺望。 大抵言事, 非爲身計, 豈欲釣名也, 豈欲欺罔也? 今儒生之意, 不過欲闢異端而已, 斐然狂簡, 不知所裁。 殿下昭示包容, 曲加寬貸, 則尤有以彰聖德, 指摘瑕疵, 嚴加威怒, 則適是以杜言路。 未審殿下, 何取焉? 臣等無狀, 言不足採, 然宰相臺諫, 皆曰不可, 則公論可知。 伏願亟命放遣, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
성균관 관원들이 유생들의 상소를 말리지 않았던 일로 대죄하다


성균관 동지사(成均館同知事) 김유(金紐)가 와서 아뢰기를,
"유생들이 벽불소(闢佛疏)231) 를 지어 가지고 신에게 보이기에, 신은 생각하기를, 중들의 탄망(誕妄)한 말이 군중을 미혹한 것이 이와 같고, 예전 사람이 말하기를, ‘명백한 사실을 속이면 마땅히 스스로 죽음을 당하게 된다.’ 하였는데, 이 중이 실로 이 죄를 범하였고 또 유생이 공맹(孔孟)을 외우고 익혔으므로 부처를 배척하는 것은 그 직책이라고 여겼습니다. 그래서 신이 말리지 않았으니, 옥에 나아가서 대죄하기를 청합니다."
하였고, 대사성(大司成) 이칙(李則)·사성(司成) 노자형(盧自亨)이 또한 와서 아뢰기를,
"신 등이 비록 그 소장은 보지 못하였으나, 또한 알면서 금하지 않았으니 옥에 나아가기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 부처를 배척하였다 하여 유생을 가둔 것이 아니니, 경 등은 말하지 말라."
하였다.

-----

○成均館同知事金紐來啓曰: "儒生製闢佛疏示臣, 臣以謂: ‘僧徒誕妄之說, 惑衆如此,’ 古人云: ‘欺明當自戮。’ 此僧正坐此罪, 且儒者誦習孔、孟, 闢佛乃其職也。 是以臣不止之, 請就獄待罪。" 大司成李則、司成盧自亨亦來啓曰: "臣等雖不得見其疏, 亦與知, 而不禁焉, 請就獄。" 傳曰: "予非以闢佛, 而囚儒生也, 卿等其勿言。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 7번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대간이 계속하여 유생의 죄를 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 정괄(鄭佸) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 생각건대, 유생이 조정의 사체(事體)를 알지 못하고 기휘(忌諱)를 범하였으니, 말이 혹 맞지 않았더라도 깊이 허물할 것이 못됩니다. 흥덕사를 중수하는 것을 보고 분울(憤鬱)하여 말하고자 한 지가 오래였는데, 원각사의 불상이 돌아섰다는 말을 들은 뒤에 상소하여 항쟁해서 아뢴 것입니다. 그런데 옥에 가두고 장차 고문을 가하도록 명하였으니, 유자(儒子)를 대접하는 도리가 아니어서 성덕(聖德)을 휴손(虧損)하는 것이 적지 않을 것입니다. 대저 방언 고론(放言高論)232) 하는 것이 유자의 보통 일입니다. 이번의 항소(抗疏)는 임금을 허물없는 곳에 두려고 기한 것이니, 이것은 태평 성대의 아름다운 일이고 전하를 속이자는 것이 아닙니다. 예전 사람이 잘 다스리는 임금을 논할 때에 말하기를, ‘위망(危亡)한다는 말이 귀에 끊어지지 않는다.’ 하였습니다. 저 참람하게 모방하였다는 말이 비록 혹 중도(中道)에 지나치기는 하였으나, 위망(危亡)이란 말에 비교하면 차이가 있습니다. 바라건대, 전하께서 특별히 너그럽게 용서함을 내리소서."
하였다. 어서(御書)하기를,
"유교(儒敎)와 불교(佛敎)는 서로 짝이 되지 않고 얼음과 숯불은 그릇을 함께하지 못한다. 부처를 헐뜯는 것은 마땅하나, 유자가 임금을 요(堯)·순(舜)같이 만들고자 하면서 먼저 기망하는 것이 가한가?"
하였다. 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"지금 유생들이 망령되게 광망한 말을 진달하였으니, 죄가 마땅히 추국하여야 합니다. 그러나 마음먹고 있는 바를 말하고자 한 것이니, 어찌 딴 뜻이 있겠습니까? 국사(國史)에 쓰기를, ‘태학생(太學生)이 부처를 배척하는 것을 가지고, 상소하였는데, 옥에 가두고 국문하였다.’ 하면, 후세의 기의(譏議)에 어떠하겠습니까?"
하고, 의정부 사인(議政府舍人) 안호(安瑚)가 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"유생은 본래 광망한 선비이니, 비록 말한 것이 맞지 않더라도 죄주지 마소서."
하였다. 전교하기를,
"의정부와 대간은 조정의 기강(紀綱)을 규찰하는 것이다. 내가 보건대, 근년 이래로 군상(君上)을 무시하는 풍속이 이미 이루어졌으니, 지금 나는 유생이 임금을 속이는 죄를 다스리고자 하는 것이다. 경 등이 규찰하여 바루지 않고 도리어 구호하는 것은 무슨 까닭인가? 또 비록 사책(史策)에 쓰더라도 사실에 의거하여 바르게 쓰면 후세에 스스로 공론이 있을 것이다."
하였다. 구치곤이 다시 아뢰기를,
"신이 유생을 구하기 위하여 아뢰는 것이 아닙니다. 대저 광망한 무리가 대체를 알지 못하고서 망령되게 광망한 말을 발하였으니, 원컨대 전하께서는 너그러이 용서하소서. 또 초1일은 문선왕(文宣王)233) 의 삭제(朔祭)인데, 집사(執事)할 사람이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"문묘(文廟)의 집사는 홍문관(弘文館)의 관원과 육조(六曹)의 문신(文臣)인 낭관(郞官)으로 차정(差定)하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲鄭佸等上箚子曰:
臣等切念儒生, 不識朝廷事體, 冒觸忌諱, 言或失中, 不足深過。 見重修興德寺, 憤鬱欲言者久矣, 及聞圓覺寺佛像回立, 抗疏以聞。 命繫於獄, 將加拷榜, 非所以待儒者之道, 而虧損聖德, 爲不少矣。 夫放言高論, 儒者常事。 今之抗疏, 期置君於無過之地, 是乃太平美事, 非固以欺殿下也。 古人論善治之主乃曰: "危亡之言, 不絶於耳。" 彼僭擬等語, 雖或過中, 較諸危亡之語, 則有間。 伏望殿下, 特垂寬裕。
御書曰: "儒釋不相侔, 氷炭不同器。 詆佛則宜矣, 儒者欲致君堯、舜, 而先欺罔可乎?" 掌令丘致崐啓曰: "今儒生等, 妄陳狂言, 罪當推鞫。 然欲自達所懷, 豈有情哉? 國史書之曰: ‘太學生以闢佛上疏, 而逮獄鞫之。’ 則其於後世之譏何?" 議政府舍人安瑚, 將堂上議來啓曰: "儒生本狂狷之士, 雖所言不中, 請勿罪之。" 傳曰: "議政府、臺諫, 糾察朝廷紀綱者也。 予觀近年以來, 陵上之風已成, 今予欲治儒生, 欺君之罪。 卿等不糾正, 而反救之何耶? 且雖書諸史策, 據事直書, 而後世自有公論。" 致崐更啓曰: "臣非救儒生, 而啓也。 大抵狂狷之輩, 不識大體, 妄發狂言, 願殿下寬容。 且初一(曰)〔日〕 , 文宣王朔祭, 無有執事者。" 傳曰: "文廟執事, 以弘文館員及六曹文臣郞官差之。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 8번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대사간 김작 등이 유생을 관대히 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김작(金碏) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신이 들으니, 예전의 제왕(帝王)이 가까운 말을 반드시 살피고 천한 사람[芻蕘]에게도 반드시 묻는 것은 언로(言路)를 열고 총명을 넓히고자 한 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 구언(求言)하기를 목마른 것같이 하며 간(諫)하는 것을 따르고 어기지 않아서, 말이 착한 것은 따르고 착하지 않은 것은 내버려두었습니다. 그러므로 온 나라의 신민이 품고 있는 바를 다 말하여 때에 뒤질세라 두려워하였습니다. 지금 광망한 유생들이 분별할 줄을 알지 못하여 말이 비록 중도를 잃었으나, 마음에 다른 것은 없습니다. 그런데 성상께서는 조금도 관대하지 않으시고 옥에 가두도록 명하였으니, 신은 아마도 사람들이 장차 이를 구차하게 용납하여 말하는 것을 경계하여서 국사가 날마다 그릇될 듯합니다. 바라건대, 다시 여러 번 생각하시어 관대히 용서하는 것을 보이소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金碏等上箚子曰:
臣聞古之帝王, 邇言必察, 芻蕘必詢者, 欲其開言路, 而廣聰明也。 殿下卽位以來, 求言如渴, 從諫弗咈, 其言之善者, 則從之, 其不善者, 則置之。 是以一國臣民, 罄竭所蘊, 猶恐後時。 今狂戇儒生, 不知所裁, 言雖失中, 心亦無他。 聖上不少寬貸, 命囚於獄, 臣等竊恐人將苟容, 以言爲戒, 而國事日非矣。 伏望更留三思, 以示優(客)〔容〕 。
不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 9번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
구치곤 등이 유생의 용서를 청했으나 임금에게 거짓을 아뢰었다 하여 들어주지 않다


장령(掌令) 구치곤(丘致崐)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔) 등이 와서 아뢰기를,
"유생의 말이 맞지 않는 것이 많으니 죄가 없지 않으나, 그 뜻은 부처를 배척한 것입니다. 이것으로 가두시면 언로를 막을까 두렵습니다."
하니, 임금이 김경충(金敬忠)의 초사(招辭)를 내보이고 인하여 전교하기를,
"《대전(大典)》에, 사찰(寺刹)에 진채(眞彩)·단청(丹靑)을 허용했지만 화공(花拱)·숙석(熟石; 다듬은 돌)은 금하였는데, 지금 유생들의 초사에 흥덕사의 화공(花拱)·초공(草拱)·숙석(熟石)을 참의(僭擬)라고 하였으니, 이것이 옳겠는가? 더구나 이 절은 예전 것을 가지고 수보(修補)한 것이고 새로 만든 것이 아니다. 유생의 죄가 이와 같은데, 대간이 유독 구하려는 것은 반드시 부형 자제(父兄子弟)가 그 사이에 있기 때문이다."
하였다. 구치곤·윤석보 등이 대답하기를,
"비록 부자 형제가 있으나, 어찌 조금이라도 비호하는 마음이 있겠습니까? 다만 언로를 막게 될 듯하므로, 감히 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○掌令丘致崐、正言尹碩輔等來啓曰: "儒生言多不中, 不爲無罪, 然其意, 則乃闢佛也。 以此囚繫, 恐防言路。" 上乃出示金敬忠招辭, 仍傳曰: "《大典》, 寺刹用眞彩丹靑, 而無花拱、熟石之禁, 今儒生等招辭, 以興德寺花草拱、熟石爲僭擬, 是其可乎? 況此寺, 乃仍舊修補, 非新作也。 儒生之罪如此, 而臺諫獨救之者, 必父兄子弟, 在其間也。" 致崐、碩輔等對曰: "雖有父子兄弟, 豈有一毫庇護之心耶? 但恐妨言路, 故敢啓。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 10번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
홍문관 직제학 성숙 등이 유생의 용서를 청했으나 들어주지 않다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 성숙(成俶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 보건대, 전하께서 소의 간식(宵衣旰食)234) 하여 다스림을 도모하였으니, 무릇 언로를 열어 놓고 이단을 배제하는 데에 일찍이 유의하지 않은 것이 아니나, 언로가 오히려 다 넓혀지지 못하고 이단이 오히려 다 배제되지 못하였으니, 신 등은 일찍이 괴이하게 여겼습니다. 오늘날 본다면 언로가 넓혀지지 못하고 이단이 배제되지 않는 것이 괴이할 것이 없습니다. 유생의 말이 비록 크게 이치에 어그러졌더라도 광망한 선비의 격절(激切)한 의논을 법으로 다스릴 것이 아닌데, 더구나 말한 것이 이치에 심하게 어그러지지 않은 것이겠습니까? 지금 흥덕사를 수창(修創)함에 있어 모두 예전 재목을 쓰고 조금도 장대하게 한 일이 없는데 궁궐을 참람하게 모방하였다고 말하였다면 거짓이지마는, 만일 예전에 비하여 조금이라도 증가되었다면 유생들이 본 것이 어찌 다 빈말이라고 하겠습니까? 중들이 자력으로 재목을 모았으므로 유사(有司)가 듣지 못하고 전하가 알지 못하는데 창수(創修)하는 일이 국가에서 나왔다고 말한다면 잘못이지마는, 지금은 해조(該曹)에서 품(稟)하고 전하께서 윤허하여 자은사(慈恩寺)의 재목과 기와를 지급하였으니, 유생의 말이 어찌 다 거짓이겠습니까? 신 등이 삼가 어서(御書)를 보니, 말씀하시기를, ‘말이 맞지 않는다.’ 하였습니다. 그러나 신 등은 생각건대, 유생의 뜻이 이단을 통절히 배척하여 사람은 사람대로 두고 그 집은 민간이 사는 집으로 만든 뒤에야 말겠다는 데에 불과한 것이고, 참람하게 모방하였다는 말은 다만 문자의 한 가지 잘못입니다. 어찌 조금이라도 군상(君上)을 경홀히 여기는 뜻이 있겠습니까? 예전의 성왕(聖王)은 말을 가지고 사람을 죄 주지 않았습니다. 하루아침에 4백 유생을 다 옥에 가두면 사람들이 듣고 놀랄 것이며 사책(史策)에 웃음꺼리가 될 것이니, 어찌 성덕(聖德)의 누(累)가 되지 않겠습니까? 지금 중국 사신이 관(館)에 있으니, 만일 혹 전하여 듣고 중국 조정에 전파한다면 매우 작은 문제가 아닙니다. 바라건대, 급히 성명(成命)을 거두시어 여망에 부응하게 하소서. 신 등의 친척도 옥 가운데에 있으나, 혐의를 피하고 말하지 않는다면 어찌 임금을 섬김에 숨김이 없는 의리이겠습니까? 그러므로 시끄럽게 말하기를 그치지 않아서, 말이 여기에 이른 것을 깨닫지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館直提學成俶等上箚子曰:
臣等伏見殿下, 宵旰圖治, 十年于玆, 凡所以開言路、闢異端者, 未嘗不留意, 而言路猶未盡廣, 異端猶未盡闢, 臣等嘗竊怪焉。 以今日觀之, 無怪乎言路之未廣異端之未闢也。 儒生之言, 雖大悖理, 狂簡之士, 激切之論, 不可繩之以法, 況其所言, 不甚悖理乎? 今修創興德寺, 悉用舊材, 無尺寸張大之擧, 而謂僭擬宮闕, 則虛矣, 若比舊稍增, 則儒生之見, 豈盡虛哉? 僧輩自鳩其材, 有司不聞, 殿下不知, 而創修之擧, 謂出於國家, 則非矣。 今則該曹稟之, 殿下允之, 以慈恩寺材瓦支與, 儒生之言, 豈盡虛哉? 臣等伏覩御書曰: "非以言不中囚儒生, 只以輕上欺君耳。" 然臣等謂儒生之意, 不過痛闢異端, 人其人廬其居而後已, 僭擬之語, (持)〔特〕 文字一失, 安有毫髮輕上之意乎? 古之聖王, 不以言罪人。 一朝四百儒生, 盡致之於獄, 則駭人聽聞, 貽笑史策, 豈非聖德之累乎? 今華使在館, 若或傳聞, 騰播中朝, 則甚非細故也。 伏望亟收成命, 以副輿望。 臣等親戚, 亦在獄中, 然引嫌不言, 豈事君無隱之義? 是用强聒不已, 不覺言之至此。
不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 11번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에 전지하여 원각사의 중 지일을 추국하여 아뢰라고 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"원각사의 중[僧] 지일(智一)이 먼저 불상이 돌아섰다고 발설하였으니, 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "圓覺寺僧智一, 先發說佛像回立, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 12번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
박안성에게 하서하여 강옥이 부처의 영정을 계룡산에 두려하니 준비하라고 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 박안성(朴安性)에게 하서(下書)하기를,
"강 사신(姜使臣)235) 이 공주(公州)에 가서 부처의 영정을 친히 계룡산(鷄龍山)에 두고자 하니, 모든 일을 준비하여 기다리라."
하였다.

-----

○下書于忠淸道觀察使朴安性曰: "姜天使欲往公州, 以佛幀親置于雞龍山, 其備諸事以待。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 29일 무신 13번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에서 원각사 중 성수와 설의를 국문하도록 청했으나 성수만 국문시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"중 지일(智一)이 공초(供招)에 칭(稱)하기를, ‘금년 5월 23일에 대광명전(大光明殿)에서 불사(佛事)를 행하였는데, 이튿날 새벽에 화주승(化主僧) 성수(性修)가 말하기를, 「동쪽 첫번째 나한(羅漢)이 돌아섰다.」 하기에, 승(僧)이 듣고 가보니 과연 돌아서서 자리에서 14촌(寸) 가량 떨어져 있었습니다. 주지승(住持僧) 설의(雪誼)와 유나승(維那僧)236) 과 전내(殿內)의 작법승(作法僧) 등이 모두 들었습니다.’ 하였습니다. 지일의 공초(供招)가 이와 같으니, 청컨대 성수와 설의를 아울러 국문하소서."
하였는데, 성수만을 국문하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "僧智一供稱: ‘今五月二十三日, 於大光明殿作佛事, 翼日平明, 化主僧性修言: 「東邊第一羅漢回立僧。」 聞而就見, 果回立離於坐可十四寸矣。 住持僧雪誼、維那僧, 及殿內作法僧等, 竝皆聽之。’ 智一之供如此, 請竝鞫性修及雪誼等。" 命只鞫性修。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 1번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
김승경이 유생의 문제에 대한 후세의 사필을 염려하여 아뢰자 걱정하지 말라고 하다


상참(常參)을 받았다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"유생이 상소하여 부처를 배척하였는데, 하루아침에 4백여 인을 가두었으니, 사필(史筆)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사관(史官)은 마땅히 사실에 의거하여 곧게 쓸 뿐이다. 쓰고 안쓰는 것을 내가 어찌 걱정하겠는가?"
하였다.

-----

○己酉/受常參。 都承旨金升卿啓曰: "儒生上疏闢佛, 而一朝囚四百餘人, 其於史筆何?" 上曰: "史官當據事直書耳。 其於書不書, 予何恤焉?"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 2번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
집의 이덕숭과 시독관 이창신 등이 유생을 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"지금 흥덕사를 중수하는데, 유생들이 그 장려(壯麗)한 것을 보고 참람하게 궁궐을 모방하였다고 말하였으니, 말은 비록 광망(狂妄)하나 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유자(儒者)가 배우는 것은 장차 임금을 섬기자는 것인데, 먼저 임금을 속이는 것부터 배우는 것이 옳은가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"유자는 광망하여 가부(可否)를 묻지 않고 마음먹은 것이 있으면 반드시 진달합니다. 유생의 뜻이 부처를 배척하는 데에 있어 망령되게도 흥덕사는 참람하게 궁궐을 모방하였다고 하였으니, 이것은 광망한 말이어서 족히 책할 것이 없습니다. 만일 그 죄를 끝가지 다스리려 한다면, 천 년 뒤에 전하를 어떻다 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사관(史官)이 사실에 의거하여 곧게 쓰면 시비(是非)가 저절로 드러날 것이다."
하였다. 이창신이 말하기를,
"유생의 말이 비록 맞지 않았더라도, 청컨대 용서하소서."
하고, 영사(領事) 홍응(洪應)은 말하기를,
"유생은 광망하니, 그 말이 비록 혹 중도(中道)에 지나치더라도 마땅히 너그럽게 용서하여야 합니다."
하니, 임금이 홍문관의 차자(箚子)를 내보이며 말하기를,
"내가 불교를 숭상하고 믿지 않는데, 이단(異端)이 다 배제되지 않았다고 말하는 것이 옳은가?"
하자, 홍응이 다 보고 나서 아뢰기를,
"홍문관에서는 성상께서 불교를 좋아한다고 말한 것이 아닙니다. 안팎의 사찰이 지금도 오히려 많이 있기 때문에 그렇게 말한 것입니다. 또 유생의 말은 비록 경망하고 망령되나 실상은 다른 뜻이 없는 것이니, 청컨대 용서하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李德崇啓曰: "今重修興德寺, 儒生觀其壯麗, 以謂僭擬宮闕, 言雖狂妄, 豈有情乎?" 上曰: "儒者所學, 將以事君也, 而先學欺君可乎?" 侍讀官李昌臣曰: "儒者狂簡, 不問可否, 而有懷則必達焉。 儒生志在闢佛, 而妄以興德寺, 僭擬宮闕, 是乃狂簡之言, 不足責也。 如欲窮治其罪, 千載之下, 謂殿下何如?" 上曰: "史官據事直書, 則是非自見矣。" 昌臣曰: "儒生言雖不中, 請恕之。" 領事洪應曰: "儒生狂簡, 其言雖或過中, 宜可寬容。" 上出示弘文館箚子曰: "吾不崇信佛敎, 而云異端未盡闢可乎?" 應覽訖啓曰: "弘文館非謂聖上好佛也。 中外寺刹, 今尙多有, 故云爾。 且儒生言雖狂妄, 實爲無情, 請恕之。" 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 3번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
최숙정 등 대간들이 유생을 석방하도록 청하니 대왕 대비가 허락하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 최숙정(崔淑精) 등이 차자를 올리기를,
"신 등은 생각건대, 나라를 다스리는 것은 집을 다스리는 것과 차이가 없습니다. 지금 두어 자식을 기르는 집이 있을 때, 이미 성인이 된 자식이 허물이 있으면 꾸짖고 종아리를 때리고 하지만, 어린아이가 허물이 있으면 다만 잘 타이르고 질책을 가하지 않는 것은 아무 것도 아는 것이 없어 족히 책할 것이 없기 때문입니다. 나라를 다스림에 이르러서도 어찌 유독 그렇지 않겠습니까? 지금 조정(朝廷)의 선비는 곧 전하의 성인이 된 아들이고 성균관(成均館)·사학(四學)의 생도(生徒)는 곧 전하의 어린 아들입니다. 조사(朝士)가 허물이 있으면 법으로 다스리는 것이 마땅하지마는, 유생들 가운데 허물이 있는 자를 또한 법으로 다스리면, 이것은 어른 된 사람의 예로 어린아이를 책하는 것이니, 신 등은 옳은지를 알지 못하겠습니다. 더구나 지금 더위에 옥(獄) 안이 좁아서 4백여 생도가 어깨가 닿고 발꿈치가 맞닿아 사람의 기운으로 찌고 더워서 혹 병이 되어 만일 큰 사고라도 난다면 전하께서 후회하여도 미칠 수 없을 것입니다. 반드시 말하지 않은 것으로 허물을 삼으시니, 이로써 신 등이 여러 번 번독(煩瀆)하여 마지 않는 까닭입니다. 신 등이 또 듣건대, 칼 씌우는 도구를 다시 더 만든다 하니, 또한 성조(聖朝)의 아름다운 일이 아닙니다. 원하건대, 다시 여러 번 생각하소서."
하고, 대사간(大司諫) 김작(金碏)·장령(掌令) 이인석(李仁錫)·정언(正言) 유찬(劉瓚)이 또한 와서 아뢰기를,
"저 유생들이 어찌 궁궐의 제도를 자세히 알겠으며, 또 어찌 사사(寺社)에 단청(丹靑)을 금하지 않는 것을 알겠습니까? 한갓 그 절이 장려한 것을 보고 망령되게도 참람하게 모방하였다고 말하였는데, 이같은 더위에 오랫동안 옥에 가두는 것이 옳겠습니까? 청컨대 석방하소서."
하니, 전교하기를,
"유생이 실로 임금을 속였고 중도 요망한 말을 하였으니 죄가 모두 중하기 때문에, 내가 가두고 국문하라고 명한 것이다. 만일 어긋나는 것이 있으면 장차 형신(刑訊)을 가하겠다."
하였다. 대왕 대비(大王大妃)가 전교하기를,
"지금 더위를 당하여 유생과 중이 모두 갇혔으니, 마음에 대단히 미안하다. 그래서 석방시키려 하니, 이 뜻을 말하라."
하였다. 최숙정 등이 다시 아뢰기를,
"이 중의 죄가 작지 않고 말의 발단이 이미 드러났으니, 청컨대 끝까지 국문하여 백성들로 하여금 명백하게 그 허위를 알게 하소서."
하자, 전교하기를,
"유생과 중의 죄는 똑같이 임금을 속인 것인데, 어째서 중의 죄만 청하고 유생의 죄는 청하지 않느냐?"
하니, 김작 등이 다시 아뢰기를,
"유생은 말이 비록 중도를 잃었으나 본래 다른 뜻이 없었기 때문에 다시 아뢰지 않은 것이고, 중은 요망한 말로 군중을 미혹하였으니 죄가 참으로 큽니다. 신 등이 여러 번 추국을 청하자 겨우 옥리(獄吏)에게 회부하였고, 또 말의 발단이 드러났는데도 이내 석방을 명하였기 때문에 다시 청하는 것입니다. 원컨대, 전하께서 대비(大妃)에게 아뢰고 끝까지 국문하여 그 죄를 바루소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副提學崔淑精等上箚子曰:
臣等竊謂治國, 與治家無異。 今有養數子之家, 其旣冠之子有過, 則責讓之, 捶撻之, 而髫(齕)〔齔〕 之兒有過, 則只以誨之, 而不加責者, 以其無知, 爲不足責也。 至於治國, 何獨不然? 今朝著之士, 卽殿下旣冠之子也, 成均、四學之生, 卽殿下髫(齕)〔齔〕 之兒也。 朝士之有過, 繩之以法, 固所宜也, 儒生之有過者, 亦繩之以法, 則是以成人之禮, 責髫(齕)〔齔〕 之兒也, 臣等未知其可也。 況今苦熱, 獄內狹隘, 四百餘生, 肩磨踵接, 而人氣薰蒸, 或成疾病, 倘罹大故, 殿下悔之無及。 必以不言者爲咎, 此臣等所以累瀆不已也。 臣等又聞, 着鎖之具, 乃復加造, 亦非聖朝美事。 伏願更留三思。
大司諫金碏、掌令李仁錫、正言劉瓚亦來啓曰: "彼儒生, 豈能細知宮闕之制乎? 又安知寺社, 勿禁眞彩乎? 徒觀其寺壯麗, 而妄謂僭擬, 如此酷熱, 久繫牢獄可乎? 請放之。" 傳曰: "儒實欺君, 僧亦妖言, 罪皆重焉, 故予命囚鞫。 若有違端, 將加刑訊。" 大王大妃敎曰: "今當苦熟, 儒僧俱繫, 心甚未安。 玆用釋之, 其以此言之。" 淑精等更啓曰: "此僧之罪不少, 而言端已露, 請畢鞫, 使百姓, 洞知其僞也。" 傳曰: "儒僧之罪, 同一欺君也, 何獨請僧罪, 而不請儒罪乎?" 金碏等更啓曰: "儒生則言雖失中, 本是無情, 故不復啓耳, 僧則妖言惑衆, 罪固大矣。 臣等累請推鞫, 纔下於吏, 言端又露, 而旋命侯之, 故更請之。 願殿下, 白于大妃, 畢鞫之, 以正其罪。" 不聽。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 4번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
서거정이 사신의 일을 임금께 아뢰었으나 사관이 입시하지 못하다


관반(館伴) 서거정(徐居正)이 와서 아뢰기를,
"어제 중국 상사(上使)237) 가 조용한 틈을 타서 두어 마디 말을 하였는데, 신이 문자로 기록하지 않고자 하였기 때문에 왔습니다."
하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서, 사관(史官)은 들어오지 말게 하고, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)만 서거정을 따라 들어갔다. 서거정이 아뢰기를 마치고 물러가니, 음식을 대접하도록 명하였다.

사신(史臣)이 평하기를, "말한 것은 사사로운 것이며, 왕자(王者)는 사사로움이 없는 법이다. 그런데 다른나라 사람의 말을 사람들로 하여금 알지 못하게 하고 비밀히 임금께 아뢰었으니, 사람들이 모두 그를 기롱하였다." 하였다.

-----

○館伴徐居正來啓: "昨日上天使於燕間, 發數語, 臣不欲記於文字, 故來耳。" 上, 御宣政殿, 命史官勿入, 惟都承旨金升卿, 隨居正而入。 居正奏訖乃退, 命饋之。

【史臣曰: "所言私, 王者無私。 乃以他國人之言, 勿使人知, 而密啓於上, 人皆譏之。"】

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 5번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
대비가 모든 일이 불사를 좋아하는 자신의 탓이라는 언서를 내리다


대비(大妃)가 언서(諺書)를 내어 승지(承旨) 등에게 보이기를,
"근자에 원각사 부처가 돌아선 것으로 인하여 의논하는 자가 여러 말을 하여서 조정이 소요스럽다. 이 절은 세조(世祖)께서 이루기를 원하신 곳인데, 그 때에는 소화(素花)·감로(甘露)의 상서(祥瑞)가 있었고 지금 또 부처가 돌아서는 이상함이 있으므로, 내가 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)으로 하여금 가보게 한 것이다. 그런데 지금 대간(臺諫)이 월산 대군을 추문하도록 청하니, 대군이 남의 자식이 되어서 어미가 가라고 명하면 가지 않겠는가? 이것은 나의 죄이다. 예전부터 유교와 불교는 서로 용납하지 못하지만, 그러나 부처를 다 없애지는 못할 것이다. 대저 인신(人臣)이 인주(人主)의 부처 좋아하는 것을 간(諫)하는 것은 비록 양(梁)나라 무제(武帝)와 같이 될까 두려워함이다. 그렇지만 나와 같다면 비록 좋아하더라도 무엇이 해로운가? 또 조신(朝臣)들이 부처는 배척하면서도 오히려 수륙재(水陸齋)238) 를 폐하지 않는 것은, 선왕(先王)을 위하여 명복을 비는 것이다. 내게 있어서는 선왕을 위하여 마음에 비록 날마다 불사(佛事)를 하더라도 마음에 만족하지 않다. 자고로 후비(后妃)가 부처를 좋아하지 않은 자가 몇이나 있었는가? 나의 연고로 하여 온 나라가 소동하니, 참으로 마음이 아프다."
하였다.

-----

○大妃出諺書示承旨等曰:
近因圓覺寺回佛, 論者紛紜, 朝廷騷擾。 此寺, 乃世祖願成之地, 在其時, 有素花、甘露之瑞, 今亦有回佛之異, 予令月山大君 婷, 往觀之。 今臺諫請推月山大君, 大君爲人子, 而母命之往, 則其不往乎? (比)〔此〕 予之罪也。 自古儒釋不相容, 然不能使佛盡無也。 夫人臣諫人主好佛者, 恐如梁 武帝也。 如吾則雖好之何害? 且朝臣闢佛, 而猶不廢水陸, 爲先王追薦也。 在予爲先王之心, 雖日作佛事, 未滿於心。 自古后妃, 不好佛者有幾耶? 以予之故, 一國騷動, 良用痛心。

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 6번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에 전지하여 대비의 분부를 받아 중과 유생 모두를 석방하겠다고 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"원각사 중이 목불(木佛)이 돌아앉았다고 거짓으로 일컫고 성균관(成均館)·사학(四學)의 유생들이 상소하여 망령되게 흥덕사를 가리켜 참람하게 궁궐을 모방하였다고 한 것은 일이 모두 사실이 아니므로 모두 죄를 다스리고자 하였다. 그러나 이같은 더위에 옥에 오래 가둘 수 없기 때문에, 이에 대비(大妃)의 분부를 받아서 모두 석방하여 보내도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "圓覺寺僧詐稱木佛回坐, 妖言惑衆, 成均館、四學儒生等上疏, 妄指興德寺僭擬宮闕, 事皆不實, 皆欲治罪。 然如此苦熱, 不可久繫於獄, 玆承大妃之敎, 皆令放送。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 7번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
초무사 심안인에게 하서하여 삼봉도의 행차를 중지하라고 하다


초무사(招撫使) 심안인(沈安仁)에게 하서(下書)하기를,
지금 장마가 시작되고 풍수(風水)가 순조롭지 않으니, 삼봉도(三峰島)의 행차를 정지하고 빨리 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○下書于招撫使沈安仁曰: "今霾雨方作, 風水不順, 其停三峯島之行, 斯速上來。"

=====

성종실록 117권, 성종 11년 5월 30일 기유 8번째기사 1480년 명 성화(成化) 16년
의금부에 전지하여 임의로 태평관에 방을 붙인 호조의 낭관을 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"지금 관반(館伴)이 아뢴 것으로 인하여 호조(戶曹)의 해당 낭청(郞廳)이 임의로 방(榜)을 붙인 것을 알고 내가 매우 놀랐다. 중국의 대인(大人)이 칙서를 받들고 우리 나라에 왔으니, 온 나라의 신민은 공경하여 분주하여서 겨를이 없어야 마땅한데, 지금 관리가 망령되게 명령을 품(稟)하였다 칭하고 본국의 장사하는 사람으로 하여금 뜻에 따라 출입하고 편의에 따라 매매하지 못하게 하여 허위로 죄목을 늘어놓고 엄하게 금방(禁防)을 세웠으니, 죄가 용서할 수 없다. 그러니 해부(該府)에서는 이 뜻을 알고 조율(照律)하여 잡아들여서 추국하여 아뢰라."
하였다. 처음에 호조 좌랑(戶曹佐郞) 윤은로(尹殷老)가 태평관(太平館)의 문밖에 방(榜)을 걸었는데, 두목(頭目)들이 보고 상사에게 고하자, 상사가 크게 노하였기 때문에 이러한 명령이 있었다.

-----

○傳旨義禁府曰: "今因館伴所啓, 乃知戶曹當該郞廳, 擅便張榜, 予甚驚駭。 上國大人, 奉勅諭到國, 一國臣民, 合宜敬恭, 奔走不暇, 今乃官吏, 妄稱稟命, 令本國商販人, 不得隨意出入, 從便賣買, 虛張罪目, 嚴立禁防, 罪在不赦。 恁該府知悉此意, 照法拿致, 推鞫以啓。" 初戶曹佐郞尹殷老, 掛榜于太平館門外, 頭目等見, 而告于上使, 上使大怒, 故有是命。

=====

