성종실록 89권, 성종 9년 2월 1일 갑오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부가 유배된 죄인의 정역과 안치를 아뢰니 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이보다 앞서 역적(逆賊) 이시애(李施愛)의 첩(妾)의 아들 이장손(李將孫)과 첩의 딸 이흔비(李欣非)는 진도(珍島) 고을에 정속(定屬)하되, 이장손은 김화(金化)의 관노(官奴) 가구지(加仇之)가 보수(保授)060) 하고, 흔비는 진도에 정속된 어미 막금(莫今)이 보수하였습니다. 이명효(李明孝)의 아들 이철산(李哲山)은 남해(南海) 고을에 정속하되, 명천(明川) 사람 동효명(童孝明)이 보수하였습니다. 한혁(韓赫)의 딸 한만비(韓萬非)와 솔금(率今)은 하동(河東) 고을에 정속하되, 만비는 그 고을에 정속된 어미 우시거(亐時巨)가 보수하고, 솔금은 그 고을에 정속된 어미 귀덕(貴德)이 보수하였습니다. 이을봉(李乙奉)의 딸 이오장(李吾莊)은 동래(東萊)에 정속하되, 그 고을에 정속된 어미 충개(蟲介)가 보수하였습니다. 김척(金滌)의 딸 김내은이(金內隱伊)는 곤양(昆陽) 고을에 정속하되, 그 고을에 정속된 어미 오월(五月)이 보수하였습니다. 김종례(金宗禮)의 딸 김만금(金萬今)은 무안(務安) 고을에 정속하되, 그 고을에 정속된 어미 귀금이 보수하였습니다. 이명의(李明義)의 딸 이가헌(李加獻)은 강진(康津) 고을에 정속하되, 정평(定平) 사람 최윤의(崔允義)가 보수하였습니다. 최자지(崔自池)의 아들 최금동(崔今同)은 남해(南海) 고을에 정속하되, 길성(吉城) 사람인 삼촌숙(三寸叔) 최자하(崔自河)가 보수하였습니다. 반자(班者)의 딸 막비(莫非)는 함원참(咸原站)에 정속하되, 그 참에 정속된 어미 개동(介同)이 보수하였습니다. 서귀백(徐貴白)의 딸은 함원참에 정속하되, 그 참에 정속된 어미 구질덕(仇叱德)이 보수하였습니다. 중이(衆伊)의 아들 동질금(同叱金)은 적생참(積生站)에 정속하되, 그 참에 정속된 어미 을장(乙莊)이 보수하였습니다. 쌍룡(雙龍)의 아들 우음금(亐音金)은 적생참에 정속하되, 그 참에 정속된 어미 소사(召史)가 보수하였습니다. 마원길(馬元吉)의 아들 마외동(馬外同)은 적생참에 정속하되, 갑산(甲山) 사람인 일족(一族) 신성달(申成達)이 보수하였습니다. 김흥진(金興進)의 딸 거물(巨物)은 마각참(磨各站)에 정속하되, 그 참에 정속된 어미 덕천(德天)이 보수하였습니다. 엄흥엄(嚴興嚴)의 딸 어랑(於郞)은 하동(河東) 고을에 정속하되, 홍원(洪原) 사람 박명산(朴明山)이 보수하였습니다. 김우창(金右昌)의 삼촌질(三寸姪) 매읍동(每邑同)은 기장(機張)에 안치(安置)하되, 이성(利城) 사람인 외조부(外祖父) 민충(閔忠)이 보수하였습니다. 간오지(干吾之)의 삼촌질(三寸姪) 동량(同良)은 함평(咸平) 고을에 안치하되, 길성(吉城) 사람인 모고미(母古未)가 보수하였습니다. 손전생(孫田生)의 삼촌질 손금석(孫今石)은 흥양(興陽) 고을에 안치하되, 홍원 사람인 염효인(廉孝仁)이 보수하였습니다. 최득경(崔得敬)의 삼촌질 최석종(崔石宗)은 장기(長鬐) 고을에 안치하되, 그 고을에 정속된 아비 최빙경(崔氷京)이 보수하였습니다. 이약동(李若同)의 삼촌질 이옥진(李玉進)은 함평 고을에 안치하되, 북청(北靑) 사람인 이옥산(李玉山)의 아내 양금(楊今)이 보수하였습니다. 위에 연좌(緣坐)로 정속한 사람들은 나아가 차지 않았었으므로 그 어미 및 족친(族親)에게 붙였는데, 이제 이미 나이가 찼으니, 전례에 의하여 각각 그곳에서 정역(定役)하거나 안치하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔甲午/義禁府啓: "前此逆賊李施愛妾子將孫、妾女子欣非 珍島官定屬, 將孫 金化官奴加仇之保授, 欣非 珍島定屬母莫今保授。 李明孝子哲山 南海官定屬, 明川人童孝明保授。 韓赫女子萬非、率今 河東官定屬, 萬非是邑定屬母亏時巨保授, 率今是邑定屬母貴德保授。 李乙奉女子吾莊 東萊定屬, 是邑定屬母虫介保授。 金滌女子內隱伊昆陽官定屬, 是邑定屬母五月保授。 金宗禮女子萬今 務安官定屬, 是邑定屬母貴今保授。 李明義女子加獻 康津官定屬, 定平人崔允義保授。 崔自池子今同 南海官定屬, 吉城人三寸叔崔自河保授。 班者女子莫非 咸原站定屬, 是站定屬母介同保授。 徐貴白女子咸原站定屬, 是站定屬母仇叱德保授。 衆伊子同叱金 積生站定屬, 是站定屬母乙莊保授。 雙龍子亏音金 積生站定屬, 是站定屬母召史保授。 馬元吉子外同 積生站定屬, 甲山人一族申成達保授。 金興進女子巨勿 磨各站定屬, 是站定屬母德天保授。 嚴興嚴女子於郞 河東官定屬, 洪原人朴明山保授。 金右昌三寸姪每邑同 機張安置, 利城人外祖閔忠保授。 干吾之三寸姪同良 咸平官安置, 吉城人母古未保授。 孫田生三寸姪今石 興陽官安置, 洪原人廉孝仁保授。 崔得敬三寸姪石宗 長鬐官安置, 是邑定屬父崔氷京保授。 李若同三寸姪玉進 咸平官安置, 北靑人李玉山妻楊今保授。 上項緣坐定屬人, 以年未滿, 曾付其母及族親, 今旣年滿, 請依前例, 各於其本處定役安置。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○乙未/受常參, 視事。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
삼포에 사는 왜인들에 대한 단속을 승정원에게 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"삼포(三浦)061) 에 사는 왜인(倭人)이 점점 많아지니, 지금 도모하지 아니하면 만연하여 도모하기 어려울 것이다. 의논하는 사람들은 다 이르기를, ‘쇄환(刷還)하면 말썽만 재촉하게 될 것이다.’라고 하지만, 나는 돌려보내어도 무방하다고 생각한다. 대신과 익히 의논하고자 하니, 내일 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 당상(堂上) 및 대간(臺諫)을 부르고, 아울러 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·서거정(徐居正) 등을 불러서 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "三浦居倭漸至繁滋, 及今不圖, 蔓難圖也。 議者皆謂: ‘刷還則生釁必速’, 予意以謂刷還何妨? 欲與大臣熟議, 明日其召議政府、六曹堂上及臺諫, 幷召盧思愼、李克培、徐居正等議啓。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정병의 훈련 정도를 등급별로 분류하고 절도사의 감찰을 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"지금의 정병(正兵)은 그 재주를 시험하지 않고, 습진(習陣)할 때마다 유사(有司)가 다만 명부에 의거해서 이름을 점고할 뿐이어서 일찍이 검열하여 시험하는 법이 없었다. 이 때문에 건장한 자와 나약한 자가 구분되지 않고 용맹한 자와 비겁한 자가 서로 섞여 있으니, 위급한 일이 있으면 무엇에 쓰겠는가? 그 소재관(所在官)의 수령(守令)으로 하여금 각각 그 여(旅) 안에서 궁마(弓馬)에 능한 자, 달리기에 능한 자, 힘이 많은 자와 모든 쓸 만한 자를 가리어 분류해서 습진하고, 날마다 그 재주를 시험하게 하며, 절도사 또한 순행해서 다시 시험하게 하라. 만일 충실하지 않은 것을 그릇 보고하는 자가 있으면 먼저 여(旅)의 우두머리를 벌하고, 다음에 수령을 벌하여 기필코 쓸모가 있게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "今之正兵不試其才, 每當習陣, 有司只據簿點名耳, 曾無閱試之法。 由是健懦不分, 勇怯相混, 倘有(援)〔緩〕 急, 將何用之? 其令所在守令, 各其旅內能弓馬者、能走者、多力者與凡可用之才, 遴選作類習陣, 日試其才, 節度使亦巡行更試。 如有謬報不實者, 先罰旅首, 次罰守令, 期於有用。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조가 죄수 갑사 조순이 중 학도를 살해한 죄에 대한 처벌에 관해서 아뢰다


형조에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"황해도(黃海道) 신계(新溪)의 죄수 갑사(甲士) 조순(趙淳)이 중[僧人] 학도(學道)를 활로 쏘아 맞힌 죄와, 종[奴] 두을언(豆乙彦)이 조순의 말을 듣고서 학도(學道)를 구타하여 죽인 죄는, 율문(律文)에 있어서 조순은 참대시(斬待時)에 해당하고, 두을언은 교대시(絞待時)에 해당하며, 전옥(典獄)의 죄수 안자연(安自淵)이 인신(印信)을 위조한 죄는, 율문에 있어서 참대시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "黃海道 新溪囚甲士趙淳射中僧人學道罪, 奴豆乙彦聽從趙淳言敺殺學道罪, 律該趙淳(言)斬待時, 豆乙彦絞待(囚)〔時〕 , 典獄囚安自淵僞造印信罪, 律該斬待時。" 皆從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관에서 성균관의 관원을 외직에 서용하지 말 것을 서계하다


성균관(成均館)에서 서계(書啓)하기를,
"근래에 성균관의 관원이 자주 교체되어 교훈(敎訓)에 전력할 수 없으니, 옳지 못합니다. 청컨대 사표(師表)가 될 만한 사람이면 전적(典籍)에서 사성(司成)에 이르기까지 차례차례로 옮기어서 그 임무를 오래 맡게 하고, 외직(外職)에 서용(敍用)하는 것을 허가하지 말며, 산관(散官)이 된 문신(文臣) 중에 학업이 정통한 자 3인을 선택해서 승문원 권지(承文院權知)의 예(例)에 의하여 상사(常仕)하게 하고, 만일 공효(功效)를 이루거든 달 수를 계산하지 말고 성균관 관원의 자리가 비는 대로 서용하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○成均館書啓: "近來館官頻遞, 不得專於敎訓未便。 請師表可當人, 自典籍至司成, 次次遷轉, 以久其任, 勿許外敍, 作散文臣內擇學業精通者三人, 依承文院權知例常仕, 如有成效, 不計朔數, 隨館官闕敍用。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 2일 을미 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에서 전세 감면에 대한 수정안을 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 받들은 전교에, ‘각년(各年)에 받지 못한 전세(田稅)를 적당히 감면하여 주고, 징수할 빚도 이같이 하라.’ 하셨습니다. 신들이 각년의 사문(赦文)을 참고하여 보니, 계미년062) 이상은 전부를 면제하고 갑신년063) 이상은 세 번 반감(半減)하고 병술년064) 이상은 두 번 반감하고, 경인년065) 이상은 반감해서 아울러 주창(州倉)에 납부하게 하였습니다. 가령 40석을 반감하면 실제로 납부하는 것은 20석이고, 두 번 반감하면 실제로 납부하는 것은 10석이고, 세 번 반감하면 실제로 납부하는 것은 5석인데, 지금 거두지 못한 석수(碩數)를 차례차례로 헤아리어 감하기가 어렵습니다. 청컨대 전에 세 번 감한 자는 전부를 면제하고, 두 번 반감한 자는 세 번째로 반감하고, 반을 감한 자는 두 번째로 반감하고, 전혀 반감하지 않은 자는 갑오년066) 이상은 반감한 전례에 의해서 아울러 주창(州倉)에 납부하게 하고 그 나머지 몇 말 몇 되와 같은 얼마 안 되는 것은 전부를 면제하도록 하소서. 사문(赦文)에 무릇 도용(盜用)에 관련된 것이라 한 것 및 일체 소급하여 몰수한 잡물(雜物), 각 관사(官司)에서 재화를 늘리는 것, 중국과 무역하는 잡물 등은 징수하기 시작한 이후 반 이상을 받지 못하였는데, 다 징수하기가 어려우니, 10년 된 것은 전부를 면제하고, 5년 이상 된 것은 반감하고, 그 중에 술책을 써서 면하려고 전혀 납부하지 않은 자와 반 이상을 납부하지 않은 자는 감면하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎: ‘各年田稅未收, 量宜蠲減, 徵債亦如之。’ 臣等參考各年赦文, 癸未年以上全除, 甲申年以上三次減半, 丙申年以上(再次)再次減半, 庚寅年以上減半竝令納州倉。 假令以四十碩減半, 則實納二十碩。 再減半, 則實納十碩, 三減半, 則實納五碩, 今以未收碩數次次量減爲難。 請在前三減者則全除, 再減半者三減半, 減半者再減半, 全未減半者, 則依甲午年以上減半例, 竝納州倉, 其餘斗升以下全除。 赦文內凡干盜用及一應追沒雜物、各司貨殖、唐貿易雜物等, 始徵以後過半未納, 畢徵爲難, 十年以上全除, 五年以上減半, 其中用術規避全不納者及過半不納者, 勿蠲減。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석전에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 석전(釋奠)에 쓸 향과 축문을 친히 전하였다.

-----

○丙申/親傳釋奠香祝。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대신들과 삼포에 사는 왜인들에 관해서 의논하다


영의정 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·영중추부사(領中樞府事) 김국광(金國光)·영돈령 부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼)·판중추부사(判中樞府事) 이극배(李克培)·이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·형조 판서(刑曹判書) 윤계겸(尹繼謙)이 의논하여 아뢰기를,
"삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)의 호수(戶數)는 이미 정한 약조가 있는 데도 그 뒤에 해마다 더하고 달마다 더해서 거의 수천여 구(口)에 이르렀으니, 전의 약조를 어긴 것입니다. 전에 대마 도주(對馬島主)가 쇄환(刷還)하였으나, 그 돌아간 자의 수가 적으므로, 조짐이 염려됩니다. 그러나 쇄환한 지 오래 되지 않았는데 또 쇄환하게 하면, 저들이 반드시 의구(疑懼)할 것이니, 왕래하는 편에 대마 도주에게 통고해서 전의 약속대로 하게 하는 것이 마땅합니다. 또 연변(沿邊)의 해초를 캐고 물고기를 잡는 사람들이 고기잡이하는 왜인의 배와 서로 만나면, 그 강하냐 약하냐에 따라서 서로 약탈하여 온 지가 이미 오래 되었는데, 날쌘 군사로 하여금 매복해서 기다리게 하면 저들은 반드시 사로잡힐 것입니다. 그러나 저들이 이 꾀를 알면 더욱 말썽을 일으킬 것이니, 대마 도주의 사인(使人)이 돌아가는 편에 일러서 엄하게 금지하게 하는 것이 마땅합니다. 또 연변의 각 관원으로 하여금 해산물을 캐고 잡을 때에는 반드시 법에 의하여 무리를 짓고 호위하게 하고, 은밀히 절도사(節度使)로 하여금 여러 가지로 기묘한 꾀를 내어 기회를 따라서 적을 사로잡게 하소서."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 어유소(魚有沼)·호조 판서(戶曹判書) 윤흠(尹欽)·형조 참판(刑曹參判) 이극균(李克均)은 의논하여 아뢰기를,
"삼포의 왜인이 비록 인구가 점점 많아진다고 하나, 그 거주하는 땅이 좁아서 심하게 침해하여 퍼지는 해가 없고, 또 대마 도주는 삼포 사는 사람에게서 세금을 거두어 이익이 자기에게 돌아가므로 쇄환하라는 말을 잘 듣지 않을 것이고, 쇄환되는 사람도 원한을 가질 것입니다. 전일 쇄환한 지가 오래 되지 않았으니, 형세를 보아서 다시 의논하소서."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)는 의논하여 아뢰기를,
"삼포에 거주하는 왜인을 쇄환하는 일은 세조(世祖) 때부터 여러 번 통유(通諭)하였으나 오히려 쇄환하지 못하였고, 중간에는 소이전(小二殿)을 따라 박다(博多)로 가므로 쇄환하지 못한다고 칭탁하였는데, 그러는 까닭은 삼포에 사는 왜인으로부터 세금을 거두는 이익이 중하기 때문입니다. 그러다가 대마도로 돌아오게 되자 쇄환하도록 일렀더니 부득이해서 그대로 따랐으나, 그 수가 많지 않습니다. 병신년067) 에 선위사(宣慰使) 김자정(金自貞)이 갈 때에 또 연속해서 쇄환하도록 일렀는데, 이제 겨우 1년을 걸러 또 이르면 저들이 반드시 너무 박절하다고 하고, 혹 의심을 가질 것이니, 천천히 그 형세를 보아서 처리해야 합니다. 또 연해(沿海)의 적왜(賊倭)를 매복해서 유치(誘致)하게 하면 변방 장수가 공을 세우려고 일을 일으킬 것이니, 대마도의 사인(使人)이 돌아가는 편에 일러서 금하게 하소서."
하고, 대사헌(大司憲) 이계손(李繼孫)·대사간(大司諫) 김자정(金自貞)·집의(執義) 이칙(李則)·사간(司諫) 경준(慶俊)·장령(掌令) 박숙달(朴叔達), 지평(持平) 강거효(姜居孝)·이세광(李世匡), 헌납(獻納) 김괴(金塊)·정언(正言) 유인호(柳仁濠)는 의논하여 아뢰기를,
"삼포의 왜인은 호구의 수를 약정한 후에 인구가 날로 많아질 뿐 아니라 몰래 와서 의탁하여 사는 자 또한 많으니, 이것은 실로 국가의 덜어 버릴 수 없는 근심거리이므로, 불가불 미리 도모해야 합니다. 만일 갑자기 쇄환한다면 말썽이 생길까 두려우니, 사람을 보내어 대마 도주를 일깨워서 예전 약속을 더욱 밝히어 점차로 쇄환하게 하는 것만 같지 못합니다. 또 적왜가 해도(海島)에 횡행하여서 변방 백성이 자주 약탈당하니, 진실로 무사(武士)를 보내어 쫓아가서 잡아야 합니다. 그러나 왜인이 고기잡이하는 곳은 금하는 한계가 있고, 약속을 어기어 한계를 넘는 자는 적왜로 논하기로 이미 정한 약조가 있으니, 지금 도적의 배가 자행(恣行)하는 것은 다만 변방 장수가 마음을 써서 쫓아가 잡지 않을 뿐인데, 하필 매복하여 기다렸다가 잡아서 변방의 말썽을 일으킬 필요가 있습니까? 엄격하게 변방 장수를 계칙하여 후망(候望)을 삼가고 기구를 갖추어서, 만일 도적의 배를 만나거든 곧 쫓아가 잡게 하는 것만 같지 못합니다. 또 해초를 캐고 물고기를 잡는 사람으로 하여금 반드시 무리를 짓고 또 병기(兵器)를 가지고 다니며 경솔하게 출입하지 못하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 병조 참판(兵曹參判) 이공(李拱)·호조 참의(戶曹參議) 정은(鄭垠)·이조 참의(吏曹參議) 임사홍(任士洪)·병조 참의(兵曹參議) 노공필(盧公弼)·예조 참의(禮曹參議) 이맹현(李孟賢)은 의논하여 아뢰기를,
"삼포의 왜인은 세종께서 대략 60호를 머물도록 약정하셨는데, 그 후 인구가 날로 많아지고 몰래 오는 자도 많아서, 지금은 제포(薺浦)가 합계 3백 8호, 부산포(釜山浦)가 67호, 염포(鹽浦)가 36호나 되니, 만약 지금 쇄환하지 않으면 만연하여 도모할 수 없을 것입니다. 이에 앞서 국가에서 대마 도주에게 일러서, 을미년068) 에 대마 도주가 구난도로(仇難都老)를 보내어 쇄환하였으나, 그 수가 많지 않았으니, 이제 사람을 보내어 대마 도주에게 예전 약속을 깨우쳐서 기필코 쇄환하게 하고, 변방 장수를 계칙해서 그 금한 한계를 엄하게 하고, 집을 더 짓지 못하게 하는 것이 적당하겠습니다. 또 왜인의 배가 가는 곳은 본래 정해진 곳이 있는데, 근년에 해산물을 캐기 위하여 금한 한계를 어기고 넘어서 우리 경내(境內)로 깊이 들어와 변방 백성을 침범하니, 참으로 가히 염려됩니다. 그러나 사람을 보내어 공격해서 잡는 것은 진실로 불가하니, 변방 장수에게 하유(下諭)하여 도적이 이르거든 반드시 사로잡도록 하되, 신중히 해서 공을 세우려고 변방에서의 말썽을 일으키지 말게 해야 합니다."
하니, 임금이 이공(李拱) 등의 의논을 따르고, 이어 경차관(敬差官)을 대마주에 보내라고 명하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、坡川府院君 尹士昕、領中樞府事金國光、領敦寧府事盧思愼、判中樞府事李克培、吏曹判書姜希孟、左參贊任元濬、刑曹判書尹繼謙議: "三浦居倭戶數已有定約, 其後歲增月加, 幾至數千餘口, 有違前約。 前者島主刷還, 而其還者數少, 其漸可慮。 然刷還未久, 又令刷還, 則彼必疑懼, 宜因便通諭島主, 使如前約。 且沿邊採漁之人, 與釣魚倭船相遇, 隨其强弱互相搶奪, 其來已久, 使勇士設伏以待, 則彼必見擒矣。 然彼知此謀, 則益生釁隙, 宜因島主使人之還, 諭令嚴加禁戢。 又使沿邊各官採捕海産時, 必依法作綜護衛, 密令節度使多般出奇臨機擒賊。" 兵曹判書魚有沼、戶曹判書尹欽、刑曹參判李克均議: "三浦倭人, 雖曰生齒漸繁, 然其於所居地窄, 無甚侵廣之害, 且島主於三浦居人收稅, 利歸於己, 刷還之言必不樂聞, 被還之人亦必生怨。 前日刷還未久, 觀勢更議。" 禮曹判書李承召議: "三浦居倭刷還事, 自世祖朝累次通諭, 猶未刷還。 中間托以隨小二殿往博多, 未得刷還, 所以然者, 以三浦居倭收稅之利重也。 及島主還本島, 諭令刷還, 不得已從之, 然其數不多。 丙申年宣慰使金自貞之行, 又諭連續刷還, 今才隔一年又諭之, 則彼必以爲太迫, 或生疑慮, 徐觀其勢處之。 且沿海賊倭, 若設伏誘致, 則恐邊將邀功生事, 宜因本島使人之還諭使禁戢。" 大司憲李繼孫、大司諫金自貞、執義李則、司諫慶俊、掌令朴叔達、持平姜居孝、李世匡、獻納金塊、正言柳仁濠議: "三浦倭人約定戶數之後, 非徒生齒日繁, 潛來托居者亦多。 此實國家腹心之憂, 不可不預圖。 若遽刷還, 恐生釁隙, 莫若遣人曉諭島主, 申明舊約, 使之漸次刷還。 且賊倭橫行海島, 邊民屢被劫掠, 固宜遣武士追捕。 然倭人釣魚處有禁限, 違約越限者論以賊倭, 已有定約, 今此賊船恣行, 特邊將不用心追捕耳, 何必設伏要截, 以生邊釁乎? 莫若嚴勑邊將, 謹候望備機械, 如遇賊船, 卽行追捕。 且令採漁人必須作綜, 且持兵器, 毋輕出入爲便。" 兵曹參判李拱、戶曹參議鄭垠、吏曹參議任士洪、兵曹參議盧公弼、禮曹參議李孟賢議: "三浦倭人, 世宗約留六十戶。 厥後生齒日繁, 潛來者亦多, 今薺浦計三百八戶, 釜山浦六十七戶, 鹽浦三十六戶, 若不及今刷還, 則蔓不可圖。 前此國家屢諭島主, 歲乙未島主遣仇難都老刷還, 然其數不多, 今宜遣人申諭島主以舊約, 期於刷還, 因勑邊將嚴其禁限, 勿令增立家戶爲便。 且倭船行處, 自有其所, 近年因採海錯, 違越禁限, 深入我境, 侵耗邊氓, 誠可慮也。 然遣人勦捕, 固爲不可, 宜下諭邊將, 賊至必要擒獲, 愼勿徼功以搆邊釁。" 從李拱等議, 仍命遣敬差官于對馬州。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 보로가 소허를 살해한 죄에 대한 처벌에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"평안도 위원군(渭原君)에서 올려 보낸 올량합(兀良哈) 유가장개(柳加將介)의 공초에, ‘본래 모련위(毛憐衛)의 시기리(時其里)에 살았었는데, 지난 정유년069) 12월쯤에 친동생 보로(甫老)가 같은 마을 사람인 올량합 소허(所虛)와 사냥하다가 사슴 때문에 다투면서 소허를 쏘아 죽였습니다. 그러므로 내가 보복을 받을까 두려워서 아내 우을지(亐乙只)·창거(昌巨) 및 보로(甫老)·자을지(者乙只) 등과 함께 그 곳을 도망하여 떠나서 위원군(渭原君)으로 향하여 왔으니, 귀국에서 살게 하여 주시기 바랍니다.’ 하였습니다. 청컨대 유가장개 및 아내 우을지·창거 등 3인은 충청도(忠淸道) 한산(韓山)으로 보내고, 보로·자을지 등 2인은 서천(舒川)으로 보내어 살게 하소서. 또 보로와 자을지로 하여금 아내를 얻도록 허락하고, 다 가옥과 토지를 주고, 5년을 한도로 관(官)에서 세 철[三節]의 의복과 식량을 주어서 거처를 잃지 말게 하고, 연말마다 사는 상황을 갖추어 기록해서 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "平安道 渭原郡上送兀良哈 柳加將介供稱: ‘原住毛憐衛 時其里, 去丁酉年十二月間, 同生弟甫老與同里人兀良哈 所虛打圍爭鹿, 射殺所虛。 俺恐被報復, 與妻亏乙只、昌巨及甫老者乙只等, 逃離本處, 向渭原郡出來, 願於貴國住活。’ 請柳加將介及妻亏乙只、昌巨等三人送忠淸道 韓山官, 甫老、者乙只等二人送舒川官住居。 又令甫老、者乙只許娶妻, 皆給家舍土田, 限五年官給三節衣服口糧, 毋致失所, 每歲季具錄居住形狀以啓。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부와 사헌부에 전지하여 문상달·중 귀지·손중례·김니 등을 방면하게 하다


의금부(義禁府)와 사헌부(司憲府)에 전지하여, 경상도(慶尙道) 하동(河東)에 유배(流配)된 문상달(文尙達), 거제도(巨濟島)에 유배된 종[奴] 귀지(貴知), 영안도(永安道) 도안포(道安浦)에 충군(充軍)된 손중례(孫仲禮), 평안도(平安道) 선사포(宣沙浦)에 충군된 김니(金泥)를 방면(放免)하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府、司憲府放慶尙道 河東流文尙達、巨濟流奴貴知、永安道 道安浦充軍孫仲禮、平安道 宣沙浦充軍金泥。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 3일 병신 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조와 병조에 전지하여 조육삼 이외에 여러 사람의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하여, 조육삼(趙六三)·손효당(孫孝當)·김효경(金孝卿)·신영강(辛永康)·김승순(金承順)·김오(金浯)·장경보(張敬甫)·이독대(李禿大)·안겸(安謙)·장신지(張信之)·서효근(徐孝根)·최치윤(崔致潤)·홍약충(洪若衷)·민회석(閔懷晳)·진삼산(秦三山)·홍전(洪恮)·김말생(金末生)·송선(宋宣)·한오을미(韓吾乙未)·구달충(具達忠)·윤징(尹澄)·송효선(宋孝瑄)·이돈(李惇)·김사지(金四知)·김효문(金孝文)·이철장(李鐵杖)·김찬(金瓚)·심장기(沈長己)·김숭(金崇)·신윤종(申允宗)·서민(徐敏)·최순(崔順)·임중(任中)·최선의(崔善義)·이종의(李宗義)·이맹원(李孟元)·서정수(徐貞壽)·서신(徐迅)·안유검(安有檢)·최경연(崔敬淵)·심총(沈潨)·황승석(黃承奭)·배영강(裴永康)·이효산(李孝山)·이말손(李末孫)·조중휘(趙仲輝)·임원발(任元潑)·김귀종(金貴從)·민선(閔瑄)·최개지(崔蓋地)·김용보(金用寶)·하후(河厚)·김의형(金義亨)·유철손(柳哲孫)·최석동(崔石同)·김의생(金義生)·이만생(李萬生)·오순형(吳舜衡)·변곤(邊崐)·유장경(劉長卿)·문숙손(文淑孫)·이문손(李文孫)·김석을정(金石乙丁)·김극검(金克儉)·윤귀(尹貴)·이사종(李嗣宗)·김한(金漢)·봉원효(奉元孝)·이득로(李得老)·박희보(朴希寶)·임흥(任興)·민권(閔捲)·이유청(李愈淸)·박원명(朴元明)·엄경(嚴敬)·김극창(金克昌)·신주(辛柱)·안거물(安巨勿)·최석강(崔碩江)·박유경(朴有慶)·안여지(安汝止)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹還給趙六三、孫孝當、金孝卿、辛永康、金承順、金浯、張敬甫、李禿大、安謙、張信之、徐孝根、崔致潤、洪若衷、閔懷晳、秦三山、洪恮、金末生、宋 宣、韓吾乙未、具達忠、尹澄、宋孝瑄、李惇、金四知、金孝文、李鐵杖、金瓚、沈長己、金崇、申允宗、徐敏、崔順、任中、崔善義、李宗羲、李孟元、徐貞壽、徐迅、安有檢、崔敬淵、沈潨、黃承奭、裵永康、李孝山、李末孫、趙仲輝、任元潑、金貴從、閔瑄、崔盖地、金用寶、河厚、金義亨、柳哲孫、崔石同、金義生、李萬生、吳舜衡、邊崑、劉長卿、文淑孫、李文孫、金石乙丁、金克儉、尹貴、李嗣宗、金漢、奉元孝、李得老、朴希寶、任興、閔捲、李愈淸、朴元明、嚴敬、金克昌、辛柱、安巨勿、崔碩江、朴有慶、安汝止告身。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 4일 정유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관에 술통과 술잔을 하사하고 선온을 내리다


성균관에 채화(彩畫)한 술통과 채화한 큰 술잔 각기 둘을 하사하고, 이어서 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)을 시키어 가서 선온(宣醞)을 내려 주게 하였다. 이날 석전(釋奠)의 음복(飮福)070) 이 있었으므로, 이러한 명이 있었다.

-----

○丁酉/賜成均館畫罇畫大鍾各二事, 仍命左副承旨孫比長往賜宣醞。 是日釋奠飮福, 故有是命。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 4일 정유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이계손 등이 홍계용의 파면을 요구하였지만 수락하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계손(李繼孫) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 이제 듣건대, 홍계용(洪繼庸)이 삼척 부사(三陟府使)로 잉임(仍任)071) 한다 하니, 통분함을 이기지 못하겠습니다. 수령(守令)은 백성의 부모이어서 수령의 어질고 어질지 않은 것은 생민(生民)의 안위(安危)에 관계되므로, 그 임무가 지극히 중하니, 잘 선택하지 않을 수 없습니다. 홍계용은 불학 무식(不學無識)해서 전에 창원 부사(昌原府使)가 되었을 적에 그 임무를 감당하지 못하여, 한 교활한 아전으로 하여금 좌우에 있으면서 모든 사무를 간섭하게 하고, 다 지시하게 해서 백성이 그 폐해를 받았습니다. 그러므로 이조(吏曹)에서 논계(論啓)하여 파면하였는데, 홍계용은 스스로 자신이 반성하지 않고 허물을 이조에 돌려 뻔뻔스레 신소(申訴)하였습니다. 완악하고 미혹해서 부끄러운 줄 모르므로, 백성을 다스리기에 마땅하지 못한 것이 뚜렷이 드러났습니다. 신들이 죄를 주기를 청하였는데, 전하께서는 도리어 잉임(仍任)을 명하시니, 신 등은 실망하였습니다. 원컨대 빨리 내린 명령을 거두어 홍계용의 벼슬을 파면하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李繼孫等上箚子曰:
臣等今聞洪繼庸 三陟府使仍任事, 不勝痛憤。 守令者民之父母, 守令賢否, 生民休戚關焉, 其任至重, 不可不擇。 繼庸不學無識, 前爲昌原府使, 不堪其任, 使一猾吏常在左右, 凡干事務皆使指授, 民受其弊, 銓曹論啓罷之。 繼庸不自量己, 歸咎銓曹, 靦面申訴, 其頑惑無恥, 不宜臨民較然矣。 臣等請科罪, 而殿下反命仍任, 臣等缺望。 願亟收成命, 罷繼庸職。
不聽。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 4일 정유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이계손 등이 홍계용의 파직을 재차 요구했지만 수락하지 않다


이계손(李繼孫) 등이 다시 차자를 올려 홍계용을 파직하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○李繼孫等復上箚子請罷繼庸, 不聽。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 5일 무술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍계용의 파면에 대한 이세광의 요청을 거절하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 홍계용의 벼슬을 파면하기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊戌/御經筵。 講訖, 持平李世匡請罷洪繼庸職, 不聽 。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 5일 무술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
선농제에 사용할 향과 축문을 전하다


선농제(先農祭)에 사용할 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○親傳先農祭香祝。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 5일 무술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
삼척 부사 홍계용의 개차를 명하다


명하여 삼척 부사(三陟府使) 홍계용(洪繼庸)을 개차(改差)하게 하였다.

-----

○命改差三陟府使洪繼庸。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 5일 무술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박식을 가선 대부 황주 목사로, 최경례를 통정 대부 삼척 부사로 삼다


박식(朴埴)을 가선 대부(嘉善大夫) 황주 목사(黃州牧使)로, 최경례(崔敬禮)를 통정 대부(通政大夫) 삼척 부사로 삼았다.

-----

○以朴埴爲嘉善黃州收使, 崔敬禮通政三陟府使。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 5일 무술 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성이 의금부 문밖에서 대죄하여 무죄를 주장하다


창원군(昌原君) 이성(李晟)이 의금부(義禁府)의 문밖에서 대죄(待罪)하니, 임금이 동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)을 시켜서 성(晟)에게 말하기를,
"듣건대 경(卿)이 스스로 밝히고자 한다 하는데, 밝히고자 하는 것은 무슨 일인가?"
하니, 성(晟)이 대답하기를,
"신은 젊었을 때부터 망령되다고 소문났으나, 이번 일은 신의 종이 형장(刑杖)을 두려워해서 거짓 승복(承服)하였을 뿐입니다. 신이 만일 죽였으면 그 족속에 어찌 원통함을 신소(申訴)하는 자가 없겠으며, 또 죽여서 성밖에 던졌으면 시체가 어찌 상하지 않았겠습니까? 이것이 신이 스스로 밝히고자 하는 것입니다."
하였다.

-----

○昌原君 晟待罪于義禁府門外, 命同副承旨李瓊仝言于晟曰: "聞卿欲自明, 所欲明者何事?" 晟對曰: "臣自少以狂妄聞, 然此則臣之奴畏杖誣服耳。 臣若殺之, 則其族屬豈無有訴冤者? 且殺之投于城外, 屍身豈不毁傷乎? 此臣之欲自明者也。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 6일 기해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전라도 연해의 각포의 만호가 겸사복·내금위의 문무를 겸한 자를 충차하도록 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"전라도(全羅道) 연해(沿海) 긴요한 곳의 각포(各浦)의 만호(萬戶)는 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)의 문무(文武)의 재주를 겸한 자를 가려서 충차(充差)하라."
하였다.

-----

○己亥/傳于兵曹曰: "全羅道沿海緊要處各浦萬戶, 擇兼司僕、內禁衛文武兼才者充差。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 6일 기해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 백 살까지 장수한 강원도 통천군 선교랑 최춘기를 기념할 것을 아뢰다


예조(禮曹)에서 강원도 관찰사(江原道觀察使) 이극기(李克基)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"통천군(通川郡) 사람 선교랑(宣敎郞) 최춘기(崔春己)는 금년에 나이가 1백 살이니, 청컨대 전례에 의해서 1년에 쌀 10석을 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據江原道觀察使李克基啓本啓: "通川郡人宣敎郞崔春己年今百歲。 請依例歲給米十碩。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 7일 경자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김승경이 고읍지의 출처를 의심하여 시추로 죄를 결정할 것을 제의하다


우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"어제 창원군(昌原君)의 노비(奴婢)가 다 복초(服招)하였으나, 고읍지(古邑之)의 출처(出處)만은 확실히 알 수가 없습니다. 그러나 흉한 짓을 한 칼의 형상과 사실의 자취가 명백하므로 월산 대군(月山大君)·밀성군(密城君)·영의정(領議政) 및 삼사(三司)의 당상(堂上)이 다 시추(時推)072) 로 죄를 결정하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 사건에 관련된 사람이 이와 같이 승복하였으니, 다시 창원군에게 물어서 만일 실정대로 말하지 않거든 증거에 의거해서 죄를 정해야 할 것이다. 이 뜻을 대군들에게 물으라."
하였는데, 대군들이 다 말하기를,
"여러 증거가 명백하니, 창원군이 비록 승복하지 않더라도 죄를 어찌 피할 수 있겠습니까? 전에 성상 앞에서 굳게 숨기었으니, 지금 비록 다시 물어도 실정대로 말하지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"종부시(宗簿寺)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하고, 이어서 제조(提調)를 시키어 당자를 국문하게 하였다.

-----

○庚子/右副承旨金升卿啓曰: "昨日昌原君奴婢皆服招, 但古邑之出處未得的知耳。 然行兇劍狀與事迹明白, 月山大君、密城君、領議政及三司堂上皆欲以時推定罪。" 傳曰: "今事干人承服如是, 更問昌原, 若不輸情, 則當據證定罪。 其以此意問大君等。" 皆曰: "衆證明白, 昌原雖不承服, 罪安逃乎? 前於上前固諱, 今雖更問, 亦不輸情。" 傳曰: "其令宗簿寺推鞫以啓。" 仍命提調追身推鞫。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 8일 신축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
왜적의 침략을 저지하는 것에 대해 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"전라도(全羅道) 백성이 자주 왜적의 침략을 받으므로 내가 장수를 보내어 체포하고자 하는데, 근일에는 의논하기를 다 불가하다고 한다. 그러나 나는 왜인의 배가 고초도(孤草島)를 지나면 도적의 배로 논하기로 이미 전일의 약조가 있으니, 비록 장수를 보내어 체포하더라도 무방하다고 생각한다."
하였는데, 영사(領事) 심회(沈澮)와 김국광(金國光)은 말하기를,
"우리 나라에서 포망(浦亡)073) 한 자 중에 혹 왜인의 형상으로 가장하여 도둑질하는 자가 있을 것이니, 변방 장수로 하여금 잡게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 지사(知事) 이극배(李克培)는 말하기를,
"대저 명령을 받은 자가 기필코 공을 세우려고 하는 것은 인정이 다 그러한 것인데, 지금 만일 장수를 보내어 장수가 혹 왜적을 잡지 못하면, 고기잡이하는 왜인을 강제로 잡아서 공을 세우려고 하는 자가 있을 것이니, 이와 같이 하면 말썽을 만들어서 일을 일으킬 것이 틀림없습니다."
하고, 헌납(獻納) 김괴(金塊)는 말하기를,
"연변(沿邊)의 일은 신이 직접 보지 못하여 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 그러나 신의 생각으로는 공을 세우려고 일을 일으키어 이극배가 아뢴 바와 같은 일이 있을까 두려우니, 마땅히 장수를 보내지 말고 만호(萬戶)로 하여금 기회에 따라 잡게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만호 따위가 어찌 능히 도적을 사로잡을 수 있는가? 이 앞서 왜인이 우리 변방 백성을 해친 일이 많은데 지금 또 이와 같으니, 나라에 기강이 없고, 또 왜인이 약속을 배반한 지가 이미 오래 되었으므로, 비록 다 사로잡더라도 저들은 장차 아무말도 없을 것이다. 만일 우리 나라 사람이 저들의 섬의 경계를 침범하면, 저들은 반드시 약속을 어기었다고 해서 노할 것인데, 우리는 자주 침범을 당하여도 한 번도 토벌하지 아니하니, 이래도 나라에 사람이 있다고 하겠는가?"
하였다. 이극배가 말하기를,
"지금 비록 장수를 보내더라도 반드시 일시에 다 사로잡지는 못할 것입니다. 만일 탈주하는 자가 있어서 가서 대마 도주에게 하소연하기를, ‘우리가 고기잡이하는데 아무 포(浦)의 사람이 우리를 사로잡았습니다.’라고 하면, 저들이 반드시 분노해서 곧 변방의 말썽을 일으킬 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들이 가서 대마 도주에게 하소연하는 것은 진실로 당연한 일이다. 그러나 백성이 많이 해를 당하는데, 그대로 두고 문죄(問罪)하지 않는 것이 가한가?"
하였다. 모두 말하기를,
"병사(兵使)·수사(水使)·만호(萬戶)를 가려 보내어서 성상의 뜻을 알게 하여 적합하게 잘 처리하게 하는 것만 같지 못합니다. 만일 장수를 보내어 군사를 일으키면 불가할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 上曰: "全羅之民, 屢被倭賊侵掠, 予欲遣將擒捕, 近日之議皆謂不可。 然予意以謂倭船過孤草島則論以賊船, 已有前約, 雖遣將擒之何妨?" 領事沈澮、金國光曰: "我國逋亡者, 或有假倭形而作賊者, 令邊將捕之何如?" 知事李克培曰: "大抵受命者期於立功, 人情皆是, 今若遣將, 而彼或不得倭賊, 則或有强捕釣魚倭以邀功者, 如此則構釁生事必矣。" 獻納金塊曰: "沿邊之事, 臣不親見, 難以遙度。 然臣意邀功生事, 恐有如克培所啓, 宜勿遣將, 令萬戶臨機捕之。" 上曰: "萬戶輩, 焉能擒賊? 前此倭人害我邊氓多矣, 今又如此, 國無紀綱, 且倭人背約已久, 雖盡擒之, 彼將無辭矣。 如我國人侵彼島境, 則彼必以爲負約而怒之矣, 我則屢被入寇, 而一不致討, 猶爲國有人乎?" 克培曰: "今雖遣將, 必不一時盡擒矣。 若得脫者往訴島主曰: ‘我輩釣魚, 而某浦之人擒吾輩。’ 則彼必憤怒, 卽生邊釁。" 上曰: "彼之往訴島主, 固其勢也。 然民多見害, 置之不問可乎?" 僉曰: "莫若擇差兵、水使、萬戶, 使知上旨, 隨宜善處。 若遣將興師, 恐不可也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 8일 신축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
왜적의 토벌을 위해 수령과 만호를 개차하다


선정전(宣政殿)에 나아가서 승지 손비장(孫比長)과 김승경(金升卿)을 인견(引見)하고 말하기를,
"대저 변방의 일은 멀리에서 헤아릴 수 없으나, 예전의 제왕 중에는 방략(方略)을 가르쳐 준 이가 있는데, 이것이 다 눈으로 보고 한 일인가? 지금 전라도의 적왜를 내 생각으로는 다 사로잡고자 하는데, 경연관(經筵官)은 홀로 불가하다고 하니, 나는 그 까닭을 알지 못하겠다. 근래에 왜적이 우리 나라 인민을 많이 살해하였는데, 이제 또 이와 같으니, 도모하지 않을 수 없다. 연해 긴요한 곳의 수령(守令)과 만호(萬戶)를 지금 개차(改差)하고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 대답하기를,
"윤당합니다."
하였다.

-----

○御宣政殿引見承旨孫比長、金升卿曰: "大抵邊事不可遙度, 然古之帝王或有指授方略者, 是皆目覩乎? 今全羅賊倭, 予意必欲盡擒, 而經筵官則獨謂不可, 予未知其所以也。 以近來倭賊多殺我國人民, 今又如此, 不可不圖。 沿海緊要處守令、萬戶, 今欲改差何如? 對曰: "允當。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 8일 신축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
왜적의 변고로 정은을 전라도 찰리사로, 이손을 종사관으로 삼다


명하여 호조 참의(戶曹參議) 정은(鄭垠)을 전라도 찰리사(全羅道察理使)074) 로, 이손(李蓀)을 종사관(從事官)으로 삼았는데, 왜적의 변고 때문이었다.

-----

○命以戶曹參議鄭垠爲全羅道察理使, 李蓀爲從事官, 爲倭變也。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 8일 신축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김백겸을 가선 대부 순천 도호부사로 삼다


김백겸(金伯謙)을 가선 대부(嘉善大夫) 순천 도호부사(順天都護府使)로 삼았다.

-----

○以金伯謙爲嘉善順天都護府使。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 9일 임인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한명회가 해주진의 설치를 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에 구치관(具致寬)·박강(朴薑) 등을 시켜 하삼도(下三道)를 순찰하게 해서 연해의 모든 진(鎭) 중에서 긴요하지 않은 것은 폐지하게 하셨습니다. 신이 무인년075) 에 경상도에 가서 모든 진을 두루 살피고 돌아와서 다 폐지하는 것은 불가하다고 아뢰었더니, 세조께서 자못 옳게 여기셨습니다. 신의 생각으로는, 왜인이 반드시 가까운 섬에 정박할 것인데, 충청도와 황해도는 가까운 섬이 많이 있으니, 가령 예측하지 못한 변란이 있다면 적(敵)에 응하기가 어려울 것입니다. 해주(海州)는 예전부터 있는 큰 진(鎭)인데, 근래에 여러 포(浦)에 진을 두고 해주의 진을 폐지하였으므로, 만일 여러 포가 함락되면 해주는 하루아침에 무너질 것이니, 다시 해주진을 두는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어느 때에 폐지하였는가?"
하므로, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"《대전(大典)》을 산정(刪定)할 때에 폐지했습니다."
하고, 한명회가 말하기를,
"바야흐로 적왜가 자주 나타나니, 먼저 도모하지 않을 수 없습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 이계손(李繼孫)이 아뢰기를,
"해주는 성이 견고하며 백성이 부유하고 많아서 서도(西道)의 고을로서는 이에 미칠 데가 없으니, 진을 두지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남쪽의 왜적을 불가불 잡아야 한다."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"지금 무신(武臣)을 연변의 수령으로 삼았으니, 그 환란을 방지함이 지극합니다. 경주(慶州)·진주(晉州)·나주(羅州)에도 무재(武才)있는 문신(文臣)을 두어서 맡아 다스리게 하면 급한 변고가 있을 때에 성원할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 널리 의논해서 시행하겠다."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "世祖朝, 以具致寬、朴薑等巡察下三道, 沿海諸鎭之不緊者革罷。 臣於戊寅年往慶尙道, 歷審諸鎭, 及其還也, 啓以不可盡革, 世祖頗然之。 臣謂倭人之來, 必泊於近島, 忠淸、黃海多有近島, 設有不虞, 難以應敵。 海州古之巨鎭也, 比者置鎭於諸浦, 而革海州鎭, 萬一諸浦失守, 則海州一朝瓦解, 復置海州鎭何如?" 上曰: "何時革乎?" 知事姜希孟曰: "《大典》刪定時革之。" 明澮曰: "方今賊倭數見, 不可不爲之先圖。" 大司憲李繼孫啓曰: "海州城子完固, 人民富庶, 西道郡縣無及於此者, 不可不置鎭也。" 上曰: "南方倭賊, 不可不捕。" 明澮啓曰: "今以武臣爲沿邊守令, 其防患至矣。 至慶、晋、羅州, 亦置武才(大)〔文〕 臣以爲之牧, 則緩急可以爲聲援矣。" 上曰: "予將廣議施行。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 9일 임인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 《오례의》의 주에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"진(晉)나라 무제(武帝)가 함녕(咸寧) 2년(276)에 조칙(詔勅)하기를, ‘모든 왕공(王公)·대신(大臣)이 훙(薨)하면, 사흘 아침 발애(發哀)076) 할 자는 그 달을 넘겨서 풍악을 연주하고, 하루아침만 발애할 자는 3일 동안 풍악을 연주하지 말라.’ 하였고, 지우(摯虞)077) 의 《결록주(決錄註)》078) 를 상고하여 보면, ‘동성(同姓)인 왕공(王公)·비주(妃主)를 위해서는 동당(東堂)에서 발애하고, 이성(異姓)인 공후(公侯)·도독(都督)을 위해서는 조당(朝堂)에서 발애한다.’ 하였고, 귀신(貴臣)을 위한 거애(擧哀)의 주(註)에는, ‘왕을 위한 예절과 같은데, 그 다른 것은 한 번 거애하고 그치는 것이다.’ 하였습니다. 귀신(貴臣)은 직사(職事)가 2품 이상이거나 산관(散官) 1품인 사람을 말하는 것이며, 기타의 관원이면 은사(恩賜)의 심천(深淺)에 따르는 것입니다."
하니, 《오례의(五禮儀)》의 주(註) 내에 공주(公主)·옹주(翁主)의 거애는 예전대로 두라고 명하였다.

-----

○禮曹啓: "晋 武帝 咸寧二年詔: ‘諸王公、大臣薨, 應三朝發哀者, 踰月擧樂, 其一朝發哀者, 三日不擧樂。’ 按摰虞決(疑)〔錄〕 註云, ‘爲同姓王公、妃主, 發哀於東堂, 爲異姓公侯、都督, 發哀於朝堂。’ 爲貴臣擧哀註云: ‘與爲王禮同, 其異者一擧哀而止。’ 貴臣謂職事二品以上、散官一品, 其餘官則隨恩賜之深淺。" 命《五禮儀》註內公主ㆍ翁主擧哀仍舊。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 9일 임인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 박호선 등이 김지 등의 피살을 보고하지 않은 것에 대한 처벌을 아뢰다


병조에서 아뢰기를,
"평산포(平山浦)의 선군(船軍) 박호선(朴好善)은 본포(本浦)의 선군 김지(金知) 등 3인이 왜적을 만나서 피살된 것을 알면서도 만호의 지휘를 들어서 본현(本縣)에 고하지 않은 죄와, 이방 진무(吏房鎭撫) 이보산(李甫山) 및 만호(萬戶) 고숭검(高崇儉) 김지 등이 피살된 것을 알면서도 숨기고서 보고(報告)하지 않은 죄는, 고숭검은 장(杖) 80대에 속(贖)을 거두고 고신 3등(告身三等)을 빼앗는 데에 해당하며, 박호선과 이보산 등은 70대에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "平山浦船軍朴好善, 知本浦船軍金知等三人遇倭賊被殺, 而聽萬戶指揮不告本縣罪, 吏房鎭撫李甫山及萬戶高崇儉等知金知等被殺掩匿不報罪, 高崇儉杖八十收贖、奪告身三等, 朴好善、李甫山等杖七十。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 9일 임인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강희맹이 왜적의 토벌에 대해 제의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"찰리사(察理使) 정은(鄭垠)이 전라도에 가서 만일 기회를 만난다면 도적의 배를 사로잡지 않을 수 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 만일 대마 도주에게 이르지 않고 빠짐없이 다 잡으면 그뿐이지만, 만일 도망하여 빠져나가는 자가 있어 가서 대마 도주에게 고하면, 대마 도주는 우리를 원망해서 말썽만 재촉하게 될 것이고, 이때에 비록 대마 도주에게 이르더라도 저들이 반드시 믿지 않을 것이나, 만일 사람을 보내어 먼저 일러 두면 비록 살해하여도 무방할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 뜻도 그러하다. 도적의 배는 4척에 지나지 않으니, 곧 잡을 수 있을 것이다."
하였다. 손비장(孫比長)이 말하기를,
"그러면 조관(朝官)을 보내는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이손(李蓀)을 보내도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 姜希孟啓曰: "察理使鄭垠往全羅道, 若遇機會, 則賊船不可不擒。 臣意若不諭島主, 無遺擒之則已矣, 如有逃逸者往告島主, 則島主怨我, 生釁必速, 於此時雖諭島主, 彼必不信, 若遣人先諭, 則縱殺之無害矣。" 上曰: "予意亦以爲然。 賊船不過四隻, 可立擒矣。" 比長曰: "然則遣朝官何如?" 上曰: "其遣李蓀。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸卯/受常參。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 죄를 의논하게 하다


명해서 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 죄를 의논하게 하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 밀성군(密城君) 이침(李琛)은 의논하여 아뢰기를,
"세종(世宗) 때에 익녕군(益寧君) 이치(李)가 그 종의 불알을 깐 죄로 제천현(堤川縣)에 부처(付處)되었습니다. 지금 성(晟)이 한 짓은 참혹하기가 익녕군(益寧君)보다 심하고, 또 친히 물으셨을 때에 실정대로 말하지 않았으며, 삼사(三司)079) 의 낭청(郞廳)080) 이 전교(傳敎)를 받들어 그 집을 수색하려고 하였으나 성(晟)이 또 거절하고 들이지 아니하였으므로, 불경하기가 더없이 큽니다. 청컨대 직첩(職牒)을 거두고, 먼 지방에 부처하소서." 하고, 영의정 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정 심회(沈澮)·영중추부사(領中樞府事) 김국광(金國光)·이조 참판 신정(申瀞)·병조 참판 박건(朴楗)·예조 참판 김영유(金永濡)·호조 참판 김순명(金順命)·한성부 우윤(漢城府右尹) 심한(沈瀚)은 의논하여 아뢰기를,
"익녕군(益寧君)은 다만 종의 불알을 깐 것만으로도 외방(外方)에 부처되었는데, 지금 성(晟)의 죄는 익녕군(益寧君)보다 심합니다. 예전에 한(漢)나라 문제(文帝) 때에 회남왕(淮南王) 장(長)이 어머니의 원수 때문에 심이기(審食其)를 살해하고 대궐에 나아가서 자수하니, 임금은 그 뜻이 어버이를 위한 것임을 마음 아프게 생각해서 죄주지 아니하였는데, 그 뒤에 모반(謀叛)하여 멀리 촉(蜀) 땅에 귀양가다가 길에서 죽었으므로 임금이 매우 후회하였습니다. 당초에 임금이 만일 그 죄를 밝게 바로잡았으면 뒤에 반드시 모반하기에 이르지는 않았을 것입니다. 대저 인정(人情)이라는 것은 전에 징계된 바가 없으면 뒤에 경계하는 바가 없는 것이니, 지금 만일 엄중하게 논죄하지 않으면 뒤에 큰 죄에 빠지게 되어서 처치하기가 곤란하게 될 것입니다. 청컨대 직첩을 거두고 먼 지방에 부처하소서."
하고, 영돈령부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼)은 의견을 아뢰기를,
"창원군 성의 죄는 비록 중하나, 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 관계되는 것이 아니고, 또 존속 지친(尊屬至親)이므로 율문(律文)대로 다 할 수 없습니다. 의논드리는 자가 다들 말하기를, ‘외방으로 부처해야 한다.’고 하나, 신의 생각으로는, 성(晟)이 나이가 젊고 성품이 굳세므로, 만일 외방에 있으면 출입을 막을 것이 없어서 의롭지 못한 일을 많이 행할 것이고, 수령도 금할 수 없을 것이며, 만일 엄격하게 막아서 유사(有司)가 구속하여 가두면 혹 근심하고 분하게 생각하여 병이 나서 의외의 변고가 일어나는 데까지 이를지도 알 수 없습니다. 예전에 회남왕(淮南王)이 모반하였으므로 문제(文帝)가 멀리 촉(蜀) 땅으로 옮겼는데, 도중에서 사망하니, 문제가 통곡하고 크게 후회해서 거느려 보낸 자를 목베었습니다. 그때에 의논하는 자 중에는 승상(丞相)과 어사(御史)를 목베어서 천하에 사과하고자 하는 자까지 있었습니다. 회남왕이 모반하였어도 문제는 오히려 이러하였는데, 성의 죄는 여기에는 이르지 아니하였으니, 다만 직첩을 거두고 집에 있으면서 스스로 반성하게 하면, 그 족친을 친애하고 왕법을 지키는 데에 있어서 거의 둘을 다 얻을 것입니다."
하고, 좌찬성 윤필상(尹弼商)·판중추부사 이극배(李克培)·이조 판서 강희맹(姜希孟)·좌참찬 임원준(任元濬)은 의논하여 아뢰기를,
"성(晟)의 죄는 불경에 관계되므로 도성(都城)에 두어서는 안 되겠으나, 나이가 젊고 성품이 굳세어서 만일 먼 지방에 귀양보내면 회남 여왕(淮南厲王)과 같은 일이 일어날까 또한 염려스럽습니다. 그러니 파직하고 가족과 함께 경기(京畿) 고을에 두고, 데리고 있는 사람 수도 되도록 적게 하여, 그 소재관(所在官)을 시켜 식량을 대어 주게 해서, 마음을 움직여 성질을 참게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 병조 판서 어유소(魚有沼)·계림군(鷄林君) 정효상(鄭孝常)·공조 판서 양성지(梁誠之)·한성부 판윤 어세공(魚世恭)·호조 판서 윤흠(尹欽)·예조 판서 이승소(李承召)·형조 판서 윤계겸(尹繼謙)은 의논하여 아뢰기를,
"성(晟)은 다만 사람을 함부로 죽였을 뿐 아니라 불경(不敬)의 죄도 크니, 청컨대 직첩을 거두고 외방에 부처(付處)하소서."
하고, 형조 참판 이극균(李克均)은 의견을 아뢰기를,
"세종(世宗) 때에 익녕군(益寧君)이 종의 불알을 깠으므로 외방에 부처되었으니, 지금의 창원군 사건도 이 전례에 의거하는 것이 오히려 가합니다. 그러나 신의 생각으로는 익녕군(益寧君)은 사리도 좀 알고 또 자기 죄도 알았었는데, 창원군은 그렇지 않습니다. 모든 증거가 명백한데도 숨기고 승복하지 않았으니, 이는 반드시 그 마음에 세조(世祖)의 친아들이요 전하의 지친(至親)이라고 생각해서 다만 이것만 믿고 예의가 중하다는 것을 알지 못하는 것입니다. 지금 법으로만 논하여 너그럽게 용서하지 않으면 마음으로 원망하고 분함을 품을 것이니, 전하의 은혜가 더 없이 크게 손상될 것입니다. 예전 한(漢)나라 문제(文帝) 때에 회남왕(淮南王)이 한(漢)나라 고조(高祖)의 어린 아들로서 지친이고 총애받는 것을 믿고 점점 더욱 교만하여져서 마침내 모반하기에 이르니, 승상(丞相)과 종정(宗正)과 어사(御史) 등이 촉(蜀) 땅에 부처(付處)하기를 청하였는데, 원앙(袁盎)이 간하기를, ‘회남의 사람됨은 성품이 굳센데 지금 심하게 꺾으면 마침내 안개와 이슬을 만나서 병들어 죽을 것이니, 폐하(陛下)는 아우를 죽였다는 이름이 있게 됩니다.’ 하였으나, 문제가 끝내 듣지 않았으므로, 회남왕이 마침내 먹지 않고 길에서 죽으니, 문제가 애달파서 곧 거느리고 간 자를 목베었으나, 문제의 한이 풀리지 않았습니다. 하물며 창원군은 나이 젊고 성품이 본래 굳세고 사나우니, 그 귀양간 곳에서 만일에 뜻하지 않은 일이 있으면 성덕(聖德)의 누(累)가 되지 않겠습니까? 신의 생각으로는, 서울 집에서 담을 높게 하고 그 종을 줄이고 그 술과 음식을 절제하여, 생명을 손상하는 데까지 이르지 않게 하여서 그 스스로 반성하기를 기다린다면, 정(情)과 법(法)에 있어서 다 마땅할 것이며, 그렇지 않으면 성밖에 따로 두는 것이 적당할 듯합니다."
하고, 대사헌 이계손(李繼孫)·대사간 김자정(金自貞)·집의(執義) 이칙(李則)·사간(司諫) 경준(慶俊)·장령(掌令) 박숙달(朴叔達)·지평(持平) 이세광(李世匡)·헌납(獻納) 김괴(金塊)·정언(正言) 성담년(成聃年)은 의논하여 아뢰기를,
"성(晟)의 죄악(罪惡)은 비록 중하나, 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 관계되는 것이 아니니, 직첩을 거두고 먼 지방에 두는 것이 좋겠습니다. 다만 성은 성품이 본래 광포하여 도성(都城)에서도 오히려 이와 같은데, 외방(外方)에 두어서 만일 먹는 것이 없으면 반드시 방자하여 꺼리는 것이 없어서 큰 죄에 빠질 것이니, 전하께서 비록 보전하고자 하여도 되지 않을 것입니다. 모름지기 막는 방법을 세워서 마음대로 출입하거나 잡인과 교통하지 못하게 해야 합니다."
하니, 노사신(盧思愼)의 의견에 따랐다.

-----

○命議昌原君 晟罪。 月山大君 婷、密城君 琛議: "世宗祖, 益寧君 坐割勢其奴, 付處堤川縣。 今晟所爲, 慘酷甚於益寧, 且親問時不輸情, 三司郞廳承傳搜其家, 晟又拒不納, 不敬莫大。 請收職牒, 遠方付處。" 領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、領中樞府事金國光、吏曹參判申瀞、兵曹參判朴楗、禮曹參判金永濡、戶曹參判金順命、漢城府右尹沈瀚議: "益寧君只以奴子割勢, 付處外方, 今晟之罪, 甚於益寧。 昔漢 文帝時, 淮南王 長爲母讎殺審食其詣闕自首, 帝傷其志爲親不之罪, 其後謀叛, 遠配蜀道死, 帝悔甚。 當初帝若明正其罪, 則後必不至於叛。 大抵人情無所懲於前, 則無所戒於後。 今若不重論, 則後陷大罪, 處置爲難。 請收職牒, 遠方付處。" 領敦寧府事盧思愼議: "昌原君 晟罪雖重, 非關宗社, 且尊屬至親, 不可盡律。 議者皆謂: ‘宜外方付處’, 臣意以爲晟年少性剛, 若在外方, 出入無防, 多行不義, 守令亦不得禁。 若嚴加禁防, 有(同)〔司〕 拘囚, 或憂憤成疾, 至如意外變故, 亦未可知。 昔淮南王謀叛, 文帝遠徙於蜀, 道死, 文帝痛哭大悔, 斬將送者。 其時議者至有欲斬丞相御史, 以謝天下者。 淮南謀叛, 文帝尙且如此, 晟之罪不至於此, 只收職牒, 令在家自警, 其於親親王法, 庶幾兩得矣。" 左贊成尹弼商、判中樞府事李克培、吏曹判書姜希孟、左參贊任元濬議: "晟罪涉不敬, 不宜在輦轂之下, 然年少性剛, 若配遠方, 淮南厲王之事, 亦可慮也。 宜罷職, 竝家眷置諸畿縣, 帶率人口亦令從約, 使所在官繼給廩餼, 使之動心忍性何如?" 兵曹判書魚有沼、雞林君 鄭孝常、工曹判書梁誠之、漢城府判尹魚世恭、戶曹判書尹欽、禮曹判書李承召、刑曹判書尹繼謙議: "晟非徒擅殺人, 不敬之罪亦大, 請收職牒, 外方付處。" 刑曹參判李克均議: "世宗朝, 益寧以奴子割勢, 外方付處, 今昌原事, 據此例猶可也。 然臣謂益寧稍識事理, 且知己罪, 昌原則不然。 衆證明白, 而猶諱不服, 其心必以謂世祖親子ㆍ殿下至親, 徒恃此而不識禮義之重。 今以法論不少寬假, 則心懷怨憤, 傷恩莫大。 昔漢 文帝時, 淮南王以高帝少子, 恃親且寵, 漸益驕竟至謀叛, 丞相ㆍ宗正ㆍ御史等請處蜀郡, 袁盎諫曰, ‘淮南爲人性剛, 今暴折之, 卒逢霧毒病死, 陛下有殺弟之名’, 帝終不聽, 淮南竟不食道死, 文帝傷悼, 卽斬將送者, 然帝恨未釋。 況昌原年少, 性本剛悍, 於其配所萬有不意之事, 則其不爲聖德之累乎? 臣意謂於京家高其藩垣, 約其婢僕, 節其酒食, 使不至傷生, 待其自艾, 則於情法似得, 不然則於城外別置爲便。" 大司憲李繼孫ㆍ大司諫金自貞ㆍ執義李則ㆍ司諫慶俊ㆍ掌令朴叔達ㆍ持平李世匡ㆍ獻納金塊ㆍ正言成聃年議: "晟之罪惡雖重, 然非關宗社, 收職牒置之遠方爲便。 但晟性本狂暴, 輦轂之下尙如此, 處外而若無防禁, 則必縱恣無忌, 陷於大罪, 殿下雖欲保全, 不可得也。 須嚴立禁防, 使不得任情出入, 交通雜人。" 上從思愼議。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
해주진의 설치에 대해 의논하게 하다


명해서 해주(海州)에 진(鎭)을 두는 것이 적당한지를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의견을 아뢰기를,
"해주는 바다 어귀의 요해지(要害地)이므로 진을 두는 것이 매우 마땅합니다. 만일 큰 진을 두려면 먼저 유방(留防)하는 군사의 수를 의논하여 하는데, 본도(本道)는 인물이 조잔(彫殘)하니, 청컨대 병조(兵曹)로 하여금 마련해서 시행하게 하소서." 하고, 심회(沈澮)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)·임원준(任元濬)·윤흠(尹欽)·이승소(李承召)·윤계겸(尹繼謙)·김영유(金永濡)·김순명(金順命)이 의논하여 아뢰기를,
"해주에 진을 두는 것은 방어(防禦)하는 계책으로서는 마땅합니다. 그러나 황해도는 인물이 조잔하여, 해마다 평안도의 방어와 중국으로 가는 사행(使行)의 사람을 태우거나 짐을 실어 가는 일도 오히려 감당하지 못하는데, 어떤 사람으로 하여금 또 해주의 유방군(留防軍)에 충당하겠습니까? 하물며 해주는 강령(康翎)·장연(長淵)·풍천(豐川) 등의 진에 비교하면 땅의 형세가 좀 완만하고, 또 용매(龍媒)와 가을포(茄乙浦)의 수어(戍禦)하는 곳이 가까우니, 진을 둘 필요가 없습니다."
하고, 어유소(魚有沼)·양성지(梁誠之)·신정(新瀞)·박건(朴楗)은 의논하여 아뢰기를,
"해주는 황해도의 큰 진이므로 수군(水軍)을 적당히 두어서 위급한 때에 대비하는 것이 좋겠습니다."
하고, 강희맹(姜希孟)은 의견을 아뢰기를,
"해주의 유방군을 폐지한 것은 그 용매와 가을포 등의 수어가 있기 때문입니다. 그런데 안을 허하게 해놓고 바깥을 방비함은 병가(兵家)의 방책이 아니니, 적당하게 군사를 두는 것이 어떠합니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의견을 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 다만 해주에 군사를 둘 뿐만 아니라, 연변의 독진(獨鎭)에 다 두고자 합니다. 세조(世祖)께서 대신을 보내어 모든 도의 독진의 연혁(沿革)의 편부(便否)를 살피게 하였더니, 당시에 의논을 아뢰는 자가 말하기를, ‘군사를 나누면 힘이 약해지니 독진을 두는 것은 가하지 못합니다.’ 하였는데, 신은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 도적이 만일 불의에 수군을 돌파하고 육지에서 횡행하여 인물을 침노하면, 본전에서 어찌 능히 제때에 구하겠습니까? 신은 연변의 독진에 예전과 같이 다 군사를 두기 바랍니다."
하고, 이계손(李繼孫)은 의견을 아뢰기를,
"해주는 용매와 강령의 두 진 사이에 있으니, 만일 두 진이 실패하여 능히 대항하지 못하면 무인지경(無人之境)에 들어오는 것 같아서, 황해도 한 도는 다 우리의 소유에서 벗어납니다. 또 그 성이 다른 진에 비해서 넓고도 견고하고 인민 또한 많으니, 한둘의 여(旅)를 두어서 모든 진의 성원(聲援)이 되게 해야 합니다."
하고, 김자정(金自貞)·이칙(李則)·경준(慶俊)·박숙달(朴叔達)·이세광(李世匡)·김괴(金塊)는 의논하여 아뢰기를,
"해주는 비록 예전에 왜구(倭寇)가 침입한 땅이기는 하나, 도적이 늘 들어오는 길이 아닙니다. 다만 그 때에는 남쪽 연해에 방어하는 군사를 두지 아니하였으므로 왜구가 왔다 갔다 하기를 스스로 방자하게 할 수 있었지마는, 지금은 연해의 요해지에 다 진을 설치해서 왜구를 지키니, 왜구가 비록 오더라도 갑자기 해주에 이를 수가 없습니다. 또 황해도는 인민이 많지 않은데 요역(徭役)은 다른 도보다 배나 되니, 선왕(先王)께서 그 완급(緩急)을 참작해서 강령 등 요해지에는 유방군을 두고 해주에는 두지 않으셨습니다. 이제 비록 두고자 하더라도 인민이 부족하니, 어떻게 합니까? 예전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전지하기를,
"병조로 하여금 유방군의 수를 마련해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○命議海州置鎭便否。 鄭昌孫議: "海州, 海門要害之地, 置鎭甚當。 若置巨鎭, 當先議留防軍士之數。 本道人物彫殘, 請令兵曹磨鍊施行。" 沈澮ㆍ金國光ㆍ盧思愼ㆍ尹弼商ㆍ李克培ㆍ洪應ㆍ徐居正ㆍ任元濬ㆍ尹欽ㆍ李承召ㆍ尹繼謙ㆍ金永濡ㆍ金順命議: "海州置鎭, 於防禦之策得矣。 然黃海道人物彫殘, 每年平安道防禦及赴京之行, 騎載尙不能當, 以何者而又充海州留防軍乎? 況海州視康翎ㆍ長淵ㆍ豐川等鎭, 則地勢稍緩, 且近龍媒ㆍ茄乙浦戍禦處, 不必置鎭。" 魚有沼ㆍ梁誠之ㆍ申瀞ㆍ朴楗議: "海州 黃海道巨鎭, 量置水卒以備緩急爲便。" 姜希孟議: "革海州留防軍, 以其有龍媒ㆍ茄乙浦等戍禦也。 虛內以備外, 非兵家之策, 量宜置軍何如?" 李克均議: "臣意以爲不獨海州置兵, 於沿邊獨鎭皆欲置之。 世祖遣大臣審諸道獨鎭沿革便否, 當時議者云, ‘兵分力弱, 獨鎭未可’, 臣未知其可。 賊若出其不意, 突破水軍, 跳梁陸地, 搶擄人物, 則主鎭何能及救乎? 臣願沿邊獨鎭如舊皆置兵。" 李繼孫議: "海州在龍媒ㆍ康翎兩鎭之間, 若兩鎭蹉跌, 不能枝梧, 則如入無人之境, 黃海一道, 皆非我有。 且其城子視他鎭廣且固, 人民亦多, 宜置一二旅, 以爲諸鎭聲援。" 金自貞ㆍ李則ㆍ慶俊ㆍ朴叔達ㆍ李世匡ㆍ金塊議: "海州雖古倭寇侵入之地, 然非賊路門戶。 但其時南方沿海不置防禦, 故倭寇得以來往自恣, 今則沿海要害之地率皆設鎭以守倭寇, 寇雖來固不得遽至海州。 且黃海道人民不繁, 徭役倍於他道, 先王酌其緩急, 於康翎等要害處置留防軍, 於海州不置。 今雖欲置之, 乃人民不足何? 仍舊爲便。" 傳曰: "令兵曹磨鍊留防軍數以啓。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
해착선이 무리를 짓도록 하는 것을 의논하게 하다


이손(李蓀)이 아뢴 바, 해착선(海錯船)081) 이 무리를 짓도록 하는 것을 의논하였다. 정창손·한명회·노사신·윤필상·이극배·홍응·강희맹·서거정·임원준·어유소·양성지·윤흠·이승소·윤계겸·이극균·신정·박건·김영유·김순명이 의논하여 아뢰기를,
"연변의 해산물을 채취하는 사람들이 바다로 나갈 때에 무리를 지어서 배를 운행하는 법은 지극히 세밀한데, 다만 수령(守令)이 게을리하여 주의하지 않고 폐기해서 실행하지 아니하니, 매우 불가합니다. 청컨대 해사(該司)로 하여금 더욱 밝혀서 거행하게 하고, 어기는 자는 엄하게 징계하도록 하소서."
하고, 심회·김국광이 의논하여 아뢰기를,
"연해의 각 고을의 해산물을 캐고 잡는 배가 무리를 짓는다는 것은 이미 법으로 되어 있습니다. 그러나 한 고을의 캐고 잡는 배는 많지 않으므로, 부근의 여러 진과 약속해서 기일을 정하여 무리를 지어 바다로 나가면, 비록 도적의 배를 만나더라도 힘을 합하여 서로 구원해서 반드시 패하지 않을 것입니다. 청컨대 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하여 더욱 밝게 살피도록 하고, 만일 어기는 자가 있으면 엄중히 논죄하소서."
하니, 전교하기를,
"하삼도(下三道)의 관찰사와 수군 절도사(水軍節度使)에게 무리를 짓는 법을 밝게 하도록 하유하라."
하였다.

-----

○議李蓀所啓海錯船作綜事。 昌孫ㆍ明澮ㆍ思愼ㆍ弼商ㆍ克培ㆍ洪應ㆍ希孟ㆍ居正ㆍ元濬ㆍ有沼ㆍ誠之ㆍ尹欽ㆍ承召ㆍ繼謙ㆍ克均ㆍ申瀞ㆍ朴楗ㆍ永濡ㆍ順命議: "沿邊海錯人下海時作綜行船之法, 至爲纖悉。 但守令慢不加意, 廢閣不行, 甚不可。 請令該司申明擧行, 違者痛懲。" 沈澮ㆍ國光議: "沿海各邑採捕船作綜事, 已立法。 然一邑採捕船不多, 約與附近諸鎭定期, 作綜下海, 則雖遇賊船, 竝力相救, 必不見敗。 請下諭觀察使ㆍ節度使, 申明檢察, 如有違者重論。" 傳曰: "其諭下三道觀察使ㆍ水軍節制使, 申明作綜之法。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
월산 대군 이정과 영의정 정창손이 창원군 이성의 징계를 제의함에 거절하다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 및 영의정 정창손(鄭昌孫) 이하가 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"익녕군(益寧君)은 그 종의 불알을 깠으나 그 종이 죽지 아니하였고, 또 익녕군(益寧君)은 성상을 기망(欺罔)한 죄가 없었는데도 오히려 외방에 부처(付處)하였습니다. 그런데 창원군(昌原君)은 다만 함부로 죽였을 뿐 아니라 또한 기망한 죄도 있으니, 전하(殿下)께서 비록 사사로운 은혜를 온전하게 하고자 하시나 큰 의(義)는 훼손할 수 없습니다."
하고, 대간(臺諫) 등이 아뢰기를,
"창원군의 죄는 만일 보통 사람이 범했으면 죽어도 남은 죄가 있을 것이나, 이성(李晟)은 지친(至親)이라서 이 예(例)로 논하기가 어려우므로, 신들이 여러번 직첩(職牒)만 거두고 먼 지방에 부처(付處)하기를 청하였는데, 이것도 듣지 않으시니, 성이 무엇에 징계되었습니까?"
하니, 전교하기를,
"경들의 말이 비록 옳으나, 회남왕(淮南王)은 죄가 사직(社稷)에 관계되고서 길에서 죽었는데도 문제(文帝)가 매우 후회하였는데, 지금 창원군의 죄는 종묘와 사직에 관계되지 않으니, 만일 외방에 귀양보내어서 뜻하지 않은 일이라도 있으면 내 마음의 후회가 어찌 그 한이 있겠는가? 직첩(職牒)을 거두고 항상 집에 있으면서 출입할 수 없게 하면, 왕자(王子)의 죄로서는 이 또한 족할 것인데, 하필 부처하고서야 징계되겠는가?"
하였다. 월산 대군 및 정창손 등이 명을 듣고 물러갔다. 대간 등이 다시 아뢰기를,
"예전에 정백(鄭伯)이 단우(段于)를 언(鄢) 땅에서 이겼는데, 《춘추(春秋)》에서 가르치지 못하였음을 비평하였고, 한(漢)나라 문제(文帝)가 박소(薄昭)를 죽였는데 위(魏)나라 임금이 박소를 예방하지 못하였음을 조롱하였습니다. 성(晟)을 지금 징계하지 않으면 뒤에 큰 죄에 빠질 것이니, 그렇게 되면 사람들이 전하께서 예방하지 못하셨음을 의논할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 정승이 일찍이 온 뒤에 다시 분부하겠다."
하였다.

-----

○月山大君 婷及領議政鄭昌孫以下合辭啓曰: "益寧割勢其奴, 而其奴不死, 且益寧無欺罔之罪, 尙且外方付處。 昌原則非徒擅殺, 亦有欺罔之罪, 殿下雖欲全私恩, 大義不可毁也。" 臺諫等啓曰: "昌原之罪, 若常人犯之, 則死有餘辜, 晟至親, 難以此例論之, 故臣等累請, 只收職牒, 遠方付處, 此而不聽, 晟何所懲艾乎?" 傳曰: "卿等之言雖是, 然淮南王罪關社稷, 而及其道死, 文帝悔甚。 今昌原之罪, 非關係宗社, 若流外方, 有不虞之事, 則予心之悔, 曷有其極? 收職牒常在家, 不得出入, 於王子之罪, 斯亦足矣。 何必付處而後懲艾乎?" 婷及昌孫等聞命乃退。 臺諫等更啓曰: "昔鄭伯克段于 鄢而《春秋》譏失敎也, 漢 文殺薄昭而魏帝譏不防閑昭也。 晟今不懲艾, 後陷大罪, 恐人議殿下之不防閑也。" 傳曰: "明日政丞早來, 後更敎。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 10일 계묘 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전라도 관찰사 이극증이 병부를 개정할 것를 제의하다


전라도 관찰사 이극증(李克增)이 치계(馳啓)하기를,
"요사이 받은 하서(下書)에, ‘지금 수군 절도사(水軍節度使) 권종손(權宗孫)의 아뢴 바에 인하여 전라도 안 각포(各浦)의 병부(兵符)082) 가 《대전(大典)》과 각각 다르다는 것을 알았다. 그러므로 《대전》에 의해서 대표(大飄)를 고치어 남도포(南挑浦)라 하고, 달도(達島)를 고치어 달량(達梁)이라 하고, 내례(內禮)를 고치어 내례포(內禮浦)라 하고, 돌산(突山)을 고치어 돌산포(突山浦)라 하여서 좌부(左符) 네 짝을 만들어 보낸다.’ 하셨습니다. 신이 삼가 참조하여 보니, 병마 절도사는 수군을 겸해서 거느릴 수 없는데 각포 수군의 발병부(發兵符)를 받고, 관찰사는 직분이 수군을 겸하는데 도리어 받지 않았으니, 대체에 어긋남이 있습니다. 신은 이미 남도포 등의 병부를 받았으니, 그 나머지 각포의 병부를 다 만들어서 보내 주소서."
하였다. 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"관찰사는 직분이 수군을 겸하므로 각포의 병부를 받는 것은 으레 당연합니다. 만일 병마 절도사는 본래 수군을 관할하지 않는데 각포의 병부를 받았다면 매우 불가하니, 청컨대 일찍이 준 병부를 관찰사에게 전해 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道觀察使李克增馳啓: "頃承下書: ‘今因水軍節度使權宗孫所啓, 知道內各浦兵符與《大典》各異。 故依《大典》, 大飄改爲南挑浦, 達島改爲達梁, 內禮改爲內禮浦, 突山改爲突山浦, 造左符四隻以送。’ 臣竊照兵馬節度使不得兼摠水軍, 而受各浦水軍發兵符, 觀察使職兼水軍而反不受, 有違大體。 臣今已受南挑浦等兵符, 其餘各浦發兵符, 請皆造送。" 兵曹據此啓: "觀察使職兼水軍, 其受各浦兵符, 例當。 若兵馬節度使本不管水軍, 而受各浦兵符, 甚不可, 請令曾授兵符傳授觀察使。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상창(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙·경준 등이 창원군 이성의 처벌을 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"대저 친족(親族)을 친애함은 은혜를 주로 하는 것이고, 은혜를 행함은 의리를 주로 하는 것인데, 만일 은혜에만 치우치면 의리를 해치고, 의리에만 치우치면 은혜를 상하므로, 반드시 은혜와 의리를 겸해서 다한 연후에야 돈목(敦睦)의 도(道)가 갖추어지는 것입니다. 지금 창원군(昌原君)은 죄 없는 사람을 학살하고 군부(君父)에게 불경하였으니, 신하의 죄로서 무엇이 이보다 더 크겠습니까? 전하께서는 다만 친족을 친애한다는 이유만으로 직첩만 거두었으나, 이성(李晟)은 성품이 본래 광포해서 이때에 징계하지 아니하면, 다른 날에 큰 죄를 범할 경우에 전하께서 부득이 죄주실 것이니, 그 은혜를 손상함이 어찌 우연한 일이겠습니까? 청컨대 모름지기 외방에 부처(付處)하소서."
하고, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 말하기를,
"성상께서 창원군이 울분하여 병이 되어서 혹 뜻하지 않은 일이 있을까 염려하시어 외방에 두는 것을 허락하지 아니하시니, 친족을 친애하는 도리는 지극하시나, 성(晟)은 죄가 지극히 중해서 법에 의거하여 죄주지 않을 수 없습니다. 어제 의논드리는 자가 회남왕(淮南王)의 일을 인용하여 비유하였는데, 신은 옳지 않다고 생각합니다. 회남왕을 촉 땅으로 옮길 때에 문제가 함거(檻車)083) 를 만들어서 보냈으므로 스스로 목숨을 끊은 것이고, 또 그 처음 촉 땅으로 옮기려고 할 적에 원앙(袁盎)이 간한 것은, 문제가 일찍이 예방하지 않아서 이에 이르게 한 것을 나무란 것입니다. 그런데 지금 인용하는 자는, ‘원앙이 간하였어도 임금이 듣지 아니하여 여왕(厲王)이 길에서 죽었으므로, 임금이 후회함이 심하였다.’고 하니, 이는 본뜻을 잃은 것입니다. 전하께서 만일 성을 외방에 두어서 은혜로 어루만지신다면, 성이 비록 광포하기는 하나 어찌 분한 마음을 품겠습니까?"
하니, 임금이 좌우 신하에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)와 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"성의 죄가 가볍지 않으니, 외방에 부처하는 것이 매우 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 다시 헤아려보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "大抵親親主於恩, 行恩主於義。 若一於恩則害義, 一於義則傷恩, 必恩義兼盡, 然後敦睦之道備矣。 今昌原虐殺無辜, 不敬君父, 人臣之罪, 孰大於是? 殿下特以親親之故, 只收職牒, 晟性本狂暴, 不以此時懲戒, 則他日若犯大罪, 殿下不得已抵罪, 其爲傷恩, 豈偶然哉? 請須外方付處。" 司諫慶俊曰: "上慮昌原憤恚成疾, 或有不意之事, 不許置之外方, 親(之)〔親〕 之道至矣, 然晟罪至重, 不可不據法抵罪。 昨日獻議者, 引比淮南王之事, 臣則以爲不然。 淮南徙蜀之時, 文帝作檻車送之, 故自盡。 其初徙蜀也, 袁盎諫之者, 非文帝早不防閑使至於此也。 今引者以謂盎諫而帝不聽, 及其厲王道死, 帝悔甚; 此失本意也。 殿下若使晟置於外方, 撫之以恩, 則彼雖狂暴, 豈懷憤心?" 上問左右。 領事沈澮、同知事徐居正對曰: "晟罪非輕, 外方付處甚便。" 上曰: "予更商量。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 일향 대우 3주 태수 입구와 대마주 태수 종정국이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일향(日向) 대우(大隅) 살마(薩摩) 3주 태수(三州太守) 입구(立久)와 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守立久、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
월산 대군 이정 등이 창원군 이성을 외방에 부처하기를 청하다


종부시 제조(宗簿寺提調) 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 등이 모든 종친과 함께 연영문(延英門)에 나아가 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"창원군은 죄가 무거운데 벌이 가벼우니, 매우 적당하지 못합니다. 예전에 익녕군(益寧君)은 다만 종의 불알을 깐 것으로 외방에 부처되었는데, 지금 창원군은 다만 사람을 죽였을 뿐 아니라 또한 불경(不敬)의 죄를 범하였습니다. 신 등은 본래 성의 사람됨을 압니다. 만일 그 집에 있게 하면 반드시 징계되지 않을 것이니, 청컨대 모름지기 외방에 부처하소서."
하니, 전교하기를,
"왕자(王子)의 죄로서는 직첩만 빼앗아도 족한데, 하필 귀양보내야만 쾌하겠는가? 만일 외방에 있다가 분이 쌓여 병이 되어서 혹 생각하지 않은 변이 있으면, 비록 후회하더라도 어찌 미치겠는가? 또 익녕군(益寧君)은 세종(世宗)에게 친아우이나 창원군은 나에게 존속(尊屬)이니, 어찌 같이 논할 수 있겠는가?"
하였다. 월산 대군 등이 다시 아뢰기를,
"임금과 신하의 사이에 어찌 존속을 따질 수 있습니까? 이성의 죄가 익녕군(益寧君)의 죄와 같으면 말감(末減)084) 하여도 가하나, 죄가 익녕군(益寧君)보다 더하니 부처하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 드디어 〈월산 대군〉 이정(李婷) 등을 내전(內殿)에서 인견하고 타일렀다.

-----

○宗簿寺提調月山大君 婷等與諸宗親, 俱詣延英門, 同辭啓曰: "昌原君罪重罰輕甚未便。 昔益寧只以奴子割勢, 外方付處, 今昌原非獨殺人, 亦犯不敬之罪。 臣等素知晟之爲人, 若使居其家, 則必不懲艾, 請須付處外方。" 傳曰: "王子之罪, 奪職足矣, 何必放之而後快哉? 若在外方, 積忿成疾, 或有不虞之變, 則雖悔何及? 且益寧君於世宗親弟也, 昌原君於予尊屬也, 豈可以一槪論哉?" 婷等更啓曰: "君臣之間何計尊屬? 晟之罪同於益寧, 則末減可也, 罪浮益寧, 付處爲便。" 上遂引見婷等於內殿諭之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부 충훈부의 당상관이 창원군 이성을 외방에 부처하기를 청하다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)의 당상관(堂上官)이 와서 아뢰기를,
"세종 대왕께서 우애의 정이 지극하시지 않은 것이 아닌데, 익녕군이 죄가 심한데까지 이르지 아니하였어도 외방에 부처하셨습니다. 창원군은 칼날로 사람을 죽였으니 법을 무시한 것이며, 하문(下問)하실 때에 굳게 숨기고 승복하지 않았으니 불경한 것입니다. 죄가 이에 이르렀는데도 직첩만 거두면, 무엇에 징계되겠습니까? 모름지기 외방에 부처하소서."
하니, 전교하기를,
"경들의 말은 참으로 옳으나, 창원군의 죄가 종묘와 사직에 관계되는 것이 아니고, 또 익녕군은 세종의 아우이고 창원군은 나의 존속이니, 일이 본래 같지 않다. 만일 외방에 부처하여서 뜻하지 않은 일이 있으면, 친애하는 도리를 온전히 하는 것이 아니다."
하였다. 정창손이 다시 아뢰기를,
"임금과 신하 사이에 어찌 존속을 따지겠습니까? 지금 만일 징계하지 않으면 반드시 허물을 뉘우쳐서 스스로 깨닫지 못할 것이고, 종친도 살피어 징계하는 바가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 헤아려보겠다."
하였다.

-----

○議政府、忠勳府堂上來啓曰: "世宗大王友于之情, 非不至也, 益寧罪不至甚, 而付處外方。 昌原則以金刃殺人, 無法也, 下問時固諱不承, 不敬也。 罪至於此, 而只收職牒, 於何所懲乎? 請須外方付處。" 傳曰: "卿等之言誠是, 然晟之罪非關宗社, 且益寧則世宗之弟, 昌原則予之尊屬, 事固不同。 若處之外方, 而有不意之事, 則非全親愛之道。" 昌孫更啓曰: "君臣間豈計尊屬? 今若不懲, 則必不悔過自新, 宗親亦無所監誡。" 傳曰: "予當商量。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조 좌랑 이종윤이 왜적과의 관계를 이간하고 있는 사람에 대해 아뢰다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"이번에 온, 왜인(倭人) 입구(立久)가 보낸 사교로수계(舍交路愁戒)가 말하기를, ‘지난 무술년085) ·기해년086) 무렵에 대마주(對馬州)의 왜인들이 두 번 상국(上國)의 병환(兵患)을 입었는데087) , 금년도 무술년입니다. 삼포(三浦)에 사는 왜인을 항상 일컫기를, 한정된 해가 오면 병란(兵亂)이 장차 이를 것이라고 하여 깊이 두려워하는데, 마침 평국충(平國忠)이 귀국(貴國)으로부터 가면서 왜인(倭人)에게 이르기를, ‘연해의 각 고을에서 무기를 크게 갖추고 있다.’ 하고, 또 이르기를, ‘장차 왜인에게 크게 음식 대접을 할 것이다.’라고 하였으므로, 왜인들이 크게 놀라서 아내와 자식을 끌고 업고 배에 태워서 변란에 대비합니다. 나도 또한 올라 올 때에 마음에 매우 두려워서 죽지 않으면 다행이라고 스스로 생각하였는데, 내려가는 왜인을 보게 되어 서울 안의 일을 물으니, 대답하기를, 관대(館待)가 예전과 같다고 하므로, 그 뒤에야 마음이 비로소 편안하였습니다.’라고 하였습니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 승지들을 인견(引見)하고 말하기를,
"저들과 우리 사이에 이와 같이 이간하는 자가 있으니, 어찌 크게 염려하지 않을 수 있겠는가? 이 뜻을 대마 도주(對馬島州)에게 통유(通諭)해서 이간하는 자를 다스리게 함이 어떠한가? 대신을 불러서 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹佐郞李從允來啓曰: "今來倭人立久使送舍交路愁戒言: ‘去戊戌己亥年間, 對馬州 倭兩被上國兵患, 今年亦戊戌年也。 三浦居倭常稱限年斯屆, 深懼兵亂將至, 會平國忠自貴國而去, 謂倭人曰: 「沿海各官大備戎器。」 且云: 「將大餉倭人。」 倭人聞之大驚, 携負妻子, 乘船待變。 吾亦上來時心切恐懼, 自以爲不死幸耳, 及見下去倭人問京中事, 答云: 「館待如舊。」 然後心始安。’" 上御宣政殿, 引見承旨等曰: "彼我間有如此反間者, 豈不大可虞哉? 其將此意通諭島主, 使治反間者何如? 其召大臣議之。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군의 종들에 대한 처벌 완화를 명하다


우부승지(右副承旨) 김승경(金承卿)이 계사(啓事)를 들이니, 임금이 말하기를,
"창원군의 종 원만(元萬)·산이(山伊) 등이 사람을 죽인 것은 스스로 한 것이 아니라 주인이 시킨 대로 따른 것이니, 지금 만일 법대로 다하여 죄를 준다면 너무 중하지 않겠는가? 말감(末減)하는 것이 어떠한가? 또 지금 복초(服招)한 노비(奴婢)를 다 관노비(官奴婢)로 정속(定屬)하면 창원군의 집에는 심부름할 사람이 없을까 염려되니, 그 집안에서 권세를 마음대로 하던 자를 가리어서 정속하고, 그 용렬한 자 및 처음에 승복하지 않은 자는 논하지 않는 것이 어떠한가?"
하니, 김승경이 말하기를,
"성상의 분부가 윤당하십니다. 그 처음에 승복하지 않은 자는 여종 5인과 종 2인인데, 두 여종 및 유부(乳父)088) 는 형장(刑杖)을 참고 끝내 승복하지 아니하였습니다."
하므로, 임금이 또 말하기를,
"이제 노비를 모두 추국(推鞫)하는 것은 다만 임시 편의일 뿐이고, 노비는 주인의 일을 말하지 않는 것이 의리이다."
하였다.

-----

○右副承旨金承卿入啓事, 上曰: "昌原奴元萬、山伊等殺人, 非自爲之, 聽主所敎, 今若盡律科罪, 則無奈太重乎? 末減何如? 且今服招奴婢, 竝屬官奴, 則昌寧家恐無給使之人, 擇其家中用事者定屬, 其迷劣者及初不承服者, 勿論何如?" 升卿曰: "上敎允當。 其初不服者, 婢五、奴二, 而二婢及乳父, 則忍杖竟不服。" 上曰: "今幷鞫奴婢者, 特權宜耳, 奴婢不言主事, 義也。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
왜적 문제에 대해 논의하여 통유사를 파견하다


정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮) 등이 의논하여 아뢰기를,
"삼포(三浦)의 왜인이 스스로 의심을 내어 뜬 소문에 동요하고, 지금 온 사자(使者)도 그 말을 듣고 더욱 의구하게 되었는데, 김자정(金自貞)이 다녀온 지 얼마 안되어 지금 또 사람을 보낸다면 저들은 반드시 우리가 허실(虛實)을 엿보는 것이라고 생각해서 또 의구할 것이니, 아직은 사람을 보내는 것을 멈추고 지금 온 왜인을 접대하기를 더욱 간곡하게 하면, 대마도(對馬島) 및 삼포(三浦)의 왜인이 의혹을 스스로 풀 것입니다. 전에 적왜가 연변에서 해산물을 캐고 잡는 사람을 살해한 것이 한 두번이 아니었으나, 다 논하지 않고 그대로 두었는데, 근간에 또 재삼 인민을 살해하고 물건을 약탈해서그 간사하고 완악함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 이 일을 갖추어 기록해서 대마 도주가 친히 보낸 왜인에게 부치면, 대마 도주는 본래 지성으로 우리 조정을 섬기므로, 만일 이 일을 들으면 놀라고 두려워서 금지할 것입니다."
하고, 김국광(金國光)이 의견을 아뢰기를,
"삼포의 왜인이 뜬 소문에 망령되게 동요하니, 이는 작은 일이 아닙니다. 만일 대마 도주가 이미 알았다면 이번 이세좌(李世佐)가 갈 때에 불가불 타일러야 하니, 예조(禮曹)로 하여금 지금 온 왜인에게 말이 나온 근원을 자세히 물어서 대마 도주에게 알리는 것이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하여 아뢰기를,
"입구(立久)가 보낸 자의 말은 왕래한 뜬소문이니, 본래 믿을 것이 못됩니다. 그러나 저희들 가운데에서 과연 이런 일이 있어서 대마 도주가 이미 아는데, 이번 통유사(通諭使)가 갈 적에 만일 해설하지 않으면 더욱 의구하게 될 것이니, 쇄환(刷還)하는 일을 말할 때에 조금 이 뜻에 언급하여, ‘근일 삼포(三浦)에 사는 사람이 뜬소문에 동요하여 저희들 가운데에서 의혹을 일으키니, 이는 또한 여러 섬의 무뢰한 무리가 많이 여기에 숨어서 스스로 편안치 않게 하는 것이다.’ 하고, 아울러 이 뜻을 사목(事目)에 기록함이 어떠합니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·임원준(任元濬)·어유소(魚有沼)·이승소(李承召)·김영유(金永濡)가 의논하여 아뢰기를,
"지금 입구(立久)가 보낸 사람이 말한 바, ‘제포(薺浦)에 상주하는 왜인에게서 전하여 들은 것이고, 평국충(平國忠)이 삼포(三浦)에서 말했다.’는 말은 진실인지 허위인지 또한 알 수 없습니다. 만일 삼포의 왜인이 실제로 놀라 동요하여 처자를 싣고 바다에 떠 있다면 변방 장수가 반드시 신보(申報)하였을 터인데, 지금까지 아뢰지 아니하니, 입구가 보낸 사람의 말이 확실하지 못하므로 대마 도주에게 통유할 필요가 없습니다. 사목에 자세히 기록하고, 만일 물으면 편의에 따라서 대답하는 것이 어떠합니까?"
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"전일에 사신을 보내기를 의논할 때에 신은 마침 참여하지 못했습니다. 신의 생각으로는, 김자정이 돌아온 지 오래지 아니하였는데 사신을 보내는 것은 번거롭지 않을까 합니다. 다만 삼포의 왜인을 쇄환하는 일과 적왜를 금지하는 일을 통유(通諭)하는 것이 어떠합니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)이 의논하기를,
"이에 앞서, 삼포의 왜인을 쇄환하는 일과 적왜를 금지하는 일은 이미 다 통유하였으므로, 이제 다시 통유할 필요가 없습니다. 지금 사신을 보내고자 함은 그 일을 중하게 생각하는 것이고, 또 서신을 받은 자가 전하지 않을까 염려해서 할 뿐입니다. 이제 약속에 의해서 처치한다는 뜻으로 통고해야 하며, 그 회답을 받으면 편리한 대로 혹은 사로잡고 혹은 죽여도 불가할 것이 없을 것입니다. 그런데 중간에서 왕래하는 사소한 믿기 어려운 말은 족히 염려할 것이 못되니, 어찌 서신에 기재할 필요가 있겠습니까? 다만 사신이 몰라서는 안 되고, 사목에도 갖추어 기록해야 합니다."
하고, 서거정(徐居正)이 의논하기를,
"무릇 오랑캐를 접대하는 요체는 안정에 있습니다. 이제 삼포에 사는 왜인을 쇄환하는 일 및 도적의 배를 금지하는 일은 마땅히 사자(使者)에게 말하여 대마 도주에게 옮겨서 알리게 하고, 중간에서 왕래하는 뜬소문은 번거롭게 통고할 필요가 없습니다."
하고, 박건(朴楗)·이공(李拱)·노공필(盧公弼)·이맹현(李孟賢)이 의논하기를,
"삼포에 사는 왜인이 전하여 들은 것에 현혹되어 놀랍고 두려워서 안정하지 못하면 변방 장수가 반드시 치보(馳報)하였을 것인데, 지금까지 아뢰지 않으니, 사교로수계(舍交老愁戒)가 전한 말은 진실로 믿을 수 없습니다. 가령 그런 일이 있다 하더라도 조정에서 대우하기를 평상과 같이 하면, 뜬소문도 스스로 없어지고 저들의 의혹도 스스로 풀릴 것이니, 서계(書契)089) 에 기록할 필요가 없습니다. 만일 통유사(通諭使)가 갔을 때에 대마 도주가 이 일에 언급하면 적당하게 설명할 일도 아울러 사목에 기록하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"통유사가 가지고 갈 서계에 이와 같은 뜬소문도 아울러 기록해서 일러야 한다."
하였다.

-----

○鄭昌孫、韓明澮、沈澮等議: "三浦倭人自生疑貳, 胥動浮言, 今來使者亦聞其言, 益致疑懼。 金自貞之行未久, 若今又遣人, 則彼必以我爲窺覘虛實, 而又生疑懼, 姑停遣人, 接遇今來倭人尤加款曲, 則本島及三浦倭人疑惑自解。 在前賊倭殺害沿邊採捕人非一, 然皆置不論, 近間又再三殺害人民, 搶奪物色, 其姦頑莫甚。 備錄此事, 就付島主親信倭人, 則島主本至誠事朝廷, 若聞此事, 必驚恐禁戢矣。" 金國光議: "三浦倭人妄動浮言, 非是小事。 若島主已知, 則今李世佐之行, 不可不開說, 宜令禮曹詳問言根於來倭, 通諭島主爲便。" 盧思愼、李克培議: "立久使者之說, 往來行言, 固不可信。 然自中果有此事, 島主已知, 而今通諭使之去, 若不解說, 則益致疑懼矣。 宜於刷還事開說時, 微及此意曰: ‘近日三浦居人胥動浮言, 自中生惑, 是亦諸島無賴之徒多隱於此, 自作不靖耳。’ 竝將此意開錄事目何如?" 尹弼商、任元濬、魚有沼、李承召、金永濡議: "今立久使人所言, 傳聞於薺浦恒居倭人, 而平國忠言於三浦之說, 眞僞亦未可知。 若三浦倭人實驚擾載妻子浮海, 則邊將必報, 而至今不以聞, 使人之言未爲的實, 不必通諭。 宜詳錄事目, 若問則隨宜以答何如?" 洪應議: "前日議遣使者時, 臣適未隨參。 臣謂金自貞之還未久, 遣使臣無乃瀆乎? 但三浦倭刷還及賊倭禁戢事, 通諭何如?" 姜希孟議: "前此三浦倭人刷還事、賊倭禁戢事, 諭之已悉, 今不必更諭。 今欲遣使者, 重其事也, 且慮受書者不傳耳。 今宜諭以依約處置之意, 得其報書, 則乘便或擒或殺, 亦無不可。 中間往來細瑣難信之說, 不足爲慮, 何必載之於書? 但使臣不可不知, 亦當備錄事目。" 徐居正議: "凡待夷要在安靜。 今三浦居倭刷還及賊船禁戢事, 宜說與使者, 使之轉諭島主, 中間往來浮言, 不必瀆告。" 朴楗、李拱、盧公弼、李孟賢議: "三浦居倭惑於傳聞, 驚懼不靜, 則邊將必馳報, 而今不以聞, 舍交老愁戒所傳之言, 固未可信。 假使有之, 朝廷待之如常, 則浮言自熄, 彼惑自解矣, 不必錄於書契。 若通諭使之行, 島主語及此事, 則隨宜開說事, 幷錄事目爲便。" 傳曰: "通諭使書契內, 如此浮動之言, 當幷錄開諭。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 9번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에서 경연에서 상례를 강론하지 말 것을 제의함에 이를 거절하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"무릇 재계(齋戒)하는 날에 형벌을 아뢰지 않는 것은 형살(刑殺)을 기피하는 것인데, 내일은 문소전(文昭殿)의 친행제(親行祭)의 산재(散齋)090) 이니, 경연(經筵)에서 《상례(喪禮)》를 강론하는 것은 미안(未安)하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"마땅히 《계몽(啓蒙)》을 강론할 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "凡齊戒日不啓刑決者, 諱刑殺也。 明日是文昭殿親行祭散齊, 經筵講《喪禮》, 無乃未安乎?" 傳曰: "當講《啓蒙》。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 10번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이계손·김자정 등이 창원군 이성의 처벌에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계손(李繼孫) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김자정(金自貞) 등이 상소하기를,
"신들이 가만히 생각하니, 친할 사람을 친함은 은혜를 주로 하는 것이고, 미워할 사람을 미워함은 의리를 주로하는 것이므로, 한번 은혜를 하면 의리에 상하고, 한번 의리를 하면 은혜에 상하니, 반드시 은혜와 의리가 겸전해서 그 중도를 잃지 않은 연후에야 돈목(敦睦)의 도리를 다 하는 것입니다. 창원군(昌原君) 이성(李晟)은 성품이 본래 광포해서 은혜를 믿고 의리를 무시하여 평상시에도 방자한 행동을 가히 일일이 헤아릴 수 없었습니다. 전하께서 특히 친족을 친애한다는 이유로 일찍이 죄를 더하지 아니하였기 때문에, 성(晟)이 징계될 것이 없어서 교만이 날로 방자하여, 법이 나에게 미치지 않는다고 스스로 생각해서 사람의 목숨을 함부로 죽여 그 참혹함이 극도에 달했습니다. 삼사(三司)에게 곧 명령을 받들어 가서 그 집을 수색하려고 하니, 굳게 거절하고 들이지 아니하며 도리어 이졸(吏卒)을 구속하고자 하였습니다. 여러 증거가 명백하고 정상이 이미 드러났는데도 오히려 승복하지 않고 천총(天聰)을 면대하여 속였으니, 어찌 성명(聖明)이 위에 계심을 아는 것입니까? 신하의 죄로서 이보다 더 큰 것이 없으니, 용서할 수 없습니다. 전하께서 비록 친족을 친애하는 도리에 돈독하고자 하시나, 어찌 국가 만대의 공법(公法)을 폐지할 수 있겠습니까? 예전에 회남왕(淮南王) 장(長)이 심이기(審食其)를 살해하였는데, 한(漢)나라 문제(文帝)는 친고(親故) 때문에 용서하고 다스리지 아니하였더니, 장이 더욱 교만하고 방자하여 경필(警蹕)091) 하고 칭제(稱制)092) 하기를 천자(天子)에 비겼습니다. 원앙(袁盎)이 말하기를, ‘크게 교만해서 반드시 환란을 일으킬 것입니다.’ 하였으나, 문제는 또한 듣지 않았습니다. 그 후에 회남왕이 과연 모반하여서 촉 땅으로 옮기게 되었는데, 원앙이 또 말하기를, ‘성상께서 본래 회남왕을 교만하게 만들었으므로 이에 이르렀습니다.’ 하였습니다. 전에 문제가, 회남왕이 심이기를 살해했을 때를 당해서, 조금 제재를 가하였다면 반드시 경필의 참람과 반역의 화란도 없어서, 회남왕이 끝내 보전할 수 있었고 문제의 친족을 친애하는 도리도 보전할 수 있었을 것입니다. 전하께서 당초 창원군이 광망(狂妄)했을 때에 만일 너그럽게 용서하지 않아서 교만하고 제멋대로 하는 기운을 꺾었으면 반드시 금일의 사건이 없었을 것인데 이제 또 징계하지 않아서 그 교만한 마음을 조장하여 마침내 큰 죄에 빠지면, 전하께서 어떻게 처리하겠습니까? 이는 친족을 친애하는 은혜가 마침 족히 해롭게 하는 것입니다. 무룻 사람이 자제(子弟)에 대해서는 착하지 못한 행실이 있으면 반드시 가르쳐 인도하고 깨우쳐서 깨닫게 할 것이니, 이것이 어찌 자제를 사랑하지 않아서 그렇게 한 것이겠습니까? 그 마음을 고치고 생각을 바꾸어서 허물 없는 지경에 이르게 하고자 함입니다. 신들은 다 용렬한 자질로 법사(法司)에 대죄(待罪)하므로, 성(晟)의 죄악에 대하여 외방에 두기를 청하여 여러번 천총(天聰)을 번거롭게 하였으나 허락을 받지 못하였으니, 분통함을 이기지 못합니다. 바라건대 전하께서는 한나라 문제의 실책을 거울삼아 은혜로 의리를 폐하지 말고, 경중을 짐작하여 성(晟)을 외방에 두어서, 법을 두려워하고 은혜를 생각해서 허물을 고치어 착한 데로 옮기게 하소서. 그러면 전하의 은혜와 의리가 둘 다 보전하게 되고, 성(晟)도 끝내 보전할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내일 경연에 재상이 오기를 기다려서 결정하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李繼孫等、司諫院大司諫金自貞等上疏曰:
臣等竊惟親親主於恩, 惡惡主於義。 一於恩則傷於義, 一於義則傷於恩, 必恩義兼全而不失其中, 然後敦睦之道盡矣。 昌原君 晟性本狂暴, 恃恩滅義, 平居橫恣之行, 不可枚擧。 殿下特以親親之故, 曾不加罪, 晟無所懲艾, 驕傲日肆, 自謂法不及我, 乃擅殺人命, 極其慘酷。 三司卽承命往搜其家, 固拒不納, 反欲拘縛吏卒, 衆證明白, 情狀已露, 猶不承服, 面欺天聰, 知有聖明在上乎? 人臣之罪, 莫大於此, 不可容貸。 殿下雖欲篤於親親, 豈可廢國家萬世之公法乎? 昔淮南王 長殺審食其, 漢 文以親故赦不治, 長益驕恣, 警蹕稱制, 擬於天子。 袁盎以爲: "大驕必生患", 文帝亦不聽。 後淮南王果謀反徙蜀, 袁盎又曰: "上素驕淮南王, 以故至此。" 向使文帝當淮南王殺食其之時, 稍加裁抑, 必無警蹕之僭叛逆之禍, 淮南得以保全終始, 而文帝親親之道亦得矣。 殿下當初晟狂之時, 若不寬假, 以折驕蹇之氣, 必無今日之事, 今又不懲, 長其驕傲之心, 終陷大罪, 則殿下何以處之? 是親親之恩, 適足以害之也。 凡人之於子弟, 有不善之行, 必提撕警覺之, 是豈不愛子弟而然歟? 欲其改心易慮以至於無過之地也。 臣等俱以庸劣, 待罪法司, 將晟罪惡, 請置外方, 累瀆天聰, 未蒙允可, 不勝痛憤。 伏望殿下鑑漢 文之失, 不以恩廢義, 斟酌輕重, 置晟於外, 使之畏法懷恩, 改(遏)〔過〕 遷善, 則殿下之恩義兩全, 而晟亦獲保終始矣。
傳曰: "明日待經筵宰相來, 當發落矣。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 11일 갑진 11번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 홍계용의 처벌을 제의함에 그의 직책을 파면하다


사헌부에서 아뢰기를,
"홍계용(洪繼庸)이 자기의 공(功)을 헛되이 과장해서 스스로 어질다 하고 서용(敍用)하기를 바라서 상언(上言)한 죄는, 장(杖) 1백 대에, 고신(告身)을 다 빼앗아야 합니다."
하니, 임금이 명해서 그 직을 파면하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "洪繼庸虛張己功, 自以爲賢, 希求敍用上言罪, 杖一百、告身盡行追奪。" 命罷其職。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 12일 을사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
풍운 뢰우제에 쓸 향과 축문을 전하다


풍운 뢰우제(風雲雷雨祭)093) 에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○乙巳/親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 12일 을사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다. 시강관(侍講官) 최자빈(崔自濱) 등이 《역학계몽(易學啓蒙)》을 진강(進講)하였다.

-----

○御經筵。 侍講官崔自濱等進講《易學啓蒙》。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 12일 을사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경상좌도 병마 절도사 권경이 왜적의 변란에 대해 보고하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 권경(權擎)이 치계(馳啓)하기를,
"적량 만호(赤梁萬戶) 신자금(辛自金)이 첩정(牒呈)하기를, ‘이번 2월 초2일에 왜선(倭船) 3척이 남해현(南海縣) 미조항(彌助項)에 들어와서 우리 군사와 서로 싸웠는데, 왜인은 화살에 맞은 자가 10여 명이고 우리 군사는 화살에 맞고 칼에 상한 자가 8명이다.’고 하였으므로, 신이 제읍(諸邑)·제포(諸浦)로 하여금 각각 군마(軍馬)를 정돈해서 방어하게 하고, 순행(巡行)하며 변고에 대비하고 있습니다."
하니, 임금이 명해서 정승과 예조 판서·병조 판서에게 보이게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"왜선이 돌입하여 도둑질하여도 만호 등이 다 쫓아가서 잡지 못하였으니, 청컨대 추국(推鞫)하여 죄주소서."
하였다.

-----

○慶尙左道兵馬節度使權擎馳啓: "赤梁萬戶辛自金牒呈: ‘今二月初二日, 倭船三隻入南海縣 彌勒項, 與我軍相戰, 倭人中箭者十餘名, 我軍中箭劍傷者八名。’ 臣令諸邑諸浦各整軍馬備禦, 巡行待變。" 命示政丞、禮ㆍ兵曹判書。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹子雲、尹士昕、金國光議: "倭船突入作賊, 萬戶等皆不能追捕, 請推鞫科罪。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 15일 무신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
문소전과 연은전에서 제사를 지내다


임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)094) 에 친히 제사를 지내었다.

-----

○戊申/上親祭于文昭殿、延恩殿。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 15일 무신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에 전교하여 창원군 이성에 대해 승지들과 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"창원군(昌原君)이 살인한 일은 말과 증거가 이미 밝혀져서 진실로 의심이 없으나, 창원군이 고읍지(古邑之)의 출처를 찾지 못한 것으로 구실을 삼는다. 나도 또한 생각하니, 옥사(獄辭)는 무궁하고 또 이성(李晟)은 종실(宗室)의 존속이므로 일이 또한 가볍지 않으니, 사건에 관계된 사람에게 다시 친히 묻고, 또 성에게 물은 후에, 죄를 정하고자 하는데, 어떠한가? 임금은 일마다 친히 신문할 필요는 없으나, 이는 일이 대체(大體)에 관계되니, 경들은 의논해서 아뢰라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"처음에 삼사(三司)의 당상관에게 명해서 추국하였고, 또 특별히 월산 대군(月山大君)·밀성군(密城君)·영의정을 보내어 추국하였으므로, 그 살인한 것이 조금도 의심 없는데, 지금 만일 다시 물으면 사건에 관계된 사람이 반드시 다 말을 변경할 것이니, 처리하기가 곤란합니다. 하물며 성은 삼사(三司)의 낭청(郞廳)이 집을 수색할 때에 명을 거역하고 들이지 아니하였으니, 사람을 죽인 죄는 작으나 명을 거역한 죄는 크므로, 다시 물을 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경들은 나의 뜻을 알지 못한다. 내가 면대해서 말하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昌原君殺人之事, 辭證已明, 固無疑矣。 然昌原以不尋古邑之出處爲言。 予亦思之, 獄辭無窮, 且晟宗室之尊屬, 事亦匪輕, 欲更親問事干, 又問晟而後定罪何如? 人主不必事事親問, 然此則事關大體, 卿等其議以啓。" 承旨等啓曰: "厥初命三司堂上推鞫, 又特遣月山大君、密城君、領議政鞫之, 其殺人無一毫之疑。 今若更問, 則事干人必皆變辭, 處之爲難。 況晟於三司郞廳搜家時, 逆命不納, 殺人之罪小, 逆命之罪大, 不必更問。" 傳曰: "卿等不知予意。 予當面言。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 15일 무신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성을 외방에 보낼 것을 이계손·김자정 등이 상소하다


사헌부 대사헌 이계손(李繼孫) 등과 사간원 대사간 김자정(金自貞) 등이 상소하기를,
"신들이 가만히 생각하니, 법이라는 것은 천하의 공변된 것이므로 임금이 사사로이 할 수 있는 것이 아닙니다. 만일 귀척(貴戚)이라 하여 교란한다면 기강이 쇠퇴해서 악한 일을 한 자가 징계될 것이 없어서 나라가 나라답지 않게 됩니다. 성은 성품이 본래 광포하고 망령되며 나라의 법을 두려워하지 않아서, 죄 없는 사람을 함부로 죽이고 천총(天聰)을 속였으므로, 죄가 중하고 악이 극도에 달했으니, 비록 벼슬을 삭탈하고 외방에 귀양을 보내더라도 족히 사람들의 마음을 쾌하게 하지 못할 것인데, 전하께서는 공변된 법을 교란하고 나라의 논의를 어기어 이제까지 천연(遷延)하시니, 신들은 분격함을 이기지 못합니다. 예전에 제왕(帝王)은 사람을 형벌하고 사람에게 벼슬 주는 것을 감히 스스로 사사로이 하지 못하고 반드시 좌우에게 의논하고 대부(大父)에게 의논하고 나라 사람들에게 의논해서, 다들 가하다고 말한 연후에 행하였습니다. 그러므로 상주는 것을 천명(天命)이라 하고 벌주는 것을 천토(天討)라 하였습니다. 지금 이성을 도성(都城)에 두는 것이 마땅치 않다는 것은, 다만 신들이 말할 뿐만 아니라 재상도 말하였고, 다만 재상이 말할 뿐만 아니라 종척(宗戚)도 말하였으니, 그렇다면 공론의 소재는 단연코 알 수 있을 것입니다. 전하께서는 친할 사람을 친하는 은혜를 돈독하게 하시고자 하나, 국가의 공론을 어찌하겠습니까? 성의 죄악이 이미 극도에 달했고 정상이 폭로되어 만에 하나도 의심이 없는데, 전하께서 곧 결단하지 않고 도리어 다시 추국하고자 하시니, 신들은 그 이유를 알지 못하여 더욱 매우 분통합니다. 가령 다시 추국하였는데 말을 변경하면, 전하께서는 성에게 죄가 없다 하여 용서하시겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 사사로운 은혜를 좇지 말고 지극히 공변되게 결단하여 속히 윤허를 내리어 성을 외방에 귀양보내어 여망(輿望)에 부응(副應)하소서."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李繼孫等、司諫院大司諫金自貞等上疏曰:
臣等竊惟法者天下之公也, 非人主所得私也。 若以貴戚撓之, 則紀綱淩夷, 而爲惡者無所懲艾, 以至國非其國矣。 晟性本狂妄, 不畏邦憲, 擅殺無辜, 欺罔天聰, 罪重惡極, 雖削職竄外, 未足快人心, 殿下撓公法, 違國論遷延至今, 臣等不勝憤激。 古之帝王刑人爵人, 不敢自私, 必謀諸左右, 謀諸大夫, 謀諸國人, 皆曰可然後行之。 故賞曰天命, 罰曰天討。 今晟之不宜在輦轂之下, 非獨臣等言之, 宰相亦以爲言, 非獨宰相言之, 宗戚亦以爲言, 然則公論所在, 斷可知也。 殿下雖欲篤親親之恩, 奈國家公論何? 晟之罪惡旣已究竟, 情狀暴白, 萬無一疑, 殿下不卽夬決反, 欲更鞫, 臣等不知所以, 尤切痛憤。 假使更鞫而變辭, 則殿下其以晟爲無罪而赦之歟? 伏望殿下勿循私恩, 斷以至公, 亟下兪音, 竄晟於外, 以副輿望。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 15일 무신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
하삼도·황해도·강원도의 관찰사에게 대립을 단속하기를 명하다


하삼도(下三道)와 황해도·강원도의 관찰사에게 하유(下諭)하기를,
"각진(各鎭)의 유방(留防)하는 군사가 근처에 가는 사람 또는 아들·사위·아우·조카로써 대립(代立)095) 하는데, 그 대립하는 자가 늙지 아니하였으면 약하다고 하니, 혹 위급한 일이 있으면 무엇에 쓸 것인가? 그 진을 베풀어서 유방하는 것이 한갓 헛된 겉치레가 될 뿐이다. 본진(本鎭)의 수령(守令)이 비록 혹 그 대신함을 알고도 게을리하여 검거하지 않고 경(卿)도 늘 순행하여 검거하지 않아서 방어가 허소(虛踈)하기에 이르렀으니, 이제 사람을 보내어 적간(摘奸)할 것인데, 만일 혹 드러나면 수령에게만 죄가 있는 것이 아니라, 경도 그 책임을 회피할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○諭下三道、黃海道、江原道觀察使、節度使曰: "似聞各鎭留防軍士, 或以近處接人, 或以子壻弟姪代之, 其代立者, 非老則弱, 脫有緩急, 將何用之? 其設鎭留防, 徒爲虛具而已。 本鎭守令雖或知其爲代身, 慢不檢擧, 卿亦不常巡檢, 乃至防禦虛疎, 今將遣人摘奸, 如或現露, 則非但守令有罪, 卿亦不得辭其責。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 16일 기유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경기·충청·전라도·경상도의 관찰사에게 봉수조를 철저하게 지키기를 명하다


경기·충청도·전라도·경상도의 관찰사에게 하서(下書)하기를,
"《대전(大典)》 봉수조(烽燧條)에, ‘평시에는 횃불 1, 적이 형상을 나타내면 횃불 2, 국경에 가까이 오면 횃불 3, 국경을 범하면 횃불 4, 접전하면 횃불 5’라고 하였는데, 지난 정월 28일 전라도(全羅道) 순천부(順天府) 돌산포(突山浦)와 이번 2월 2일 경상도(慶尙道) 남해현(南海縣) 적량(赤梁)에 사변이 있었는데도 평시의 예(例)에 의하여 횃불 하나로 서로 맞추었으니, 사변을 알리는 뜻이 아주 없었다. 각각 그 다른 경계에서 서로 맞추는 곳을 차례차례로 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己酉/下書京畿、忠淸、全羅、慶尙道觀察使曰:
《大典》烽燧條: ‘平時一炬, 賊現(刑)則二炬, 近境則三炬, 犯境則四炬, 接戰則五炬。’ 去正月二十八日全羅道 順天府 突山浦, 今二月初二日慶尙道 南海縣 赤梁有事變, 依平時例一炬相準, 殊無報變之意。 各其他境相準處, 次次推鞫以啓。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 16일 기유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 의녀권과조에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 의녀권과조(醫女勸課條)를 아뢰기를,
"1. 예문관원(藝文館員) 및 명망있는 문신(文臣) 2인이 교수(敎授)를 겸해서 번갈아 교회(敎誨)한다.
1. 의녀가 읽을 서책은 《인재직지맥(仁齋直指脈)》·《동인침혈침구경(銅人鍼穴鍼灸經)》·《가감십삼방(加減十三方)》·《태평혜민화제국방(太平惠民和劑局方)》의 부인문·《산서(産書)》로 한다.
1. 의녀를 3등으로 나누되, 첫째 내의(內醫)라 하여 2인을 두고 달마다 급료(給料)하며, 둘째 간병의(看病醫)라 하여 20인을 두고 전달에 강(講)한 점수[畫]가 많은 자 4인에게 급료하며, 셋째 초학의(初學醫)라 한다.
1. 제조(提調)가 매월 상순에 강서(講書)하고 중순에 진맥(胗脈)·명약(命藥)하고 하순에 점혈(點穴)하게 하며, 연말에 의사(醫司)의 제조(提調)가 방서(方書)·진맥·명약·점혈을 강하여 1년 동안 강에서 받은 점수[畫]를 통산하여 올리고 내린다. 그 중에서 불통(不通)096) 이 많은 자는 봉족(奉足)097) 을 빼앗되, 첫해는 1명을 빼앗고 다음해는 2명을 빼앗고 3년째는 본역(本役)으로 돌려보낸다.
1. 초학의는 간병(看病)에 배정하지 말고, 학업에 전념하게 한다.
1. 나이가 만 40세가 되면서 한 방면도 통하지 못하고 다른 기술도 없는 자는 본역으로 돌려보낸다.
1. 매년 각사(各司)의 계집종[婢] 1명을 간택해서 수를 채운다."
하였는데, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓醫女勸課條: "一。 藝文館員及有名文臣二員兼差敎授, 輪次敎誨。 一。 醫女所讀書, 《直指脈》、《銅人經》、《加減十三方》、《和劑》、《婦人門産書》。 一。 醫女分三等, 一曰內醫二人, 每朔給料, 二曰看病醫二十人, 以前月講畫多者, 四人給料, 三曰初學醫。 一。 提調每月上旬講書, 中旬胗脈ㆍ命藥, 下旬點穴, 歲抄醫司提調令講方書ㆍ胗脈ㆍ命藥ㆍ點穴, 通考一年講畫升降。 其中不通多者奪奉足, 初年奪一名, 次年奪二名, 三年還本役。 一。 初學醫勿定看病, 俾專學業。 一。 年滿四十而不通一方, 無他技者, 還本役。 一。 每年各司婢子一名揀擇充數。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 17일 경술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚戌/國忌。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 17일 경술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에 전교하여 고읍지의 출처에 대해 월산 대군 이정·밀성군 이침과 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 창원군(昌原君)이 살인한 것을 의심한다는 것도 아니고, 또 죄를 주고자 하지 않는 것도 아니다. 다만 종속(宗屬)의 존장이기 때문에 고읍지(古邑之)의 출처를 친히 물은 후에 처치하고자 하는데, 어떠한가? 주서(注書)로 하여금 당초에 청리(聽理)한 종부시 제조(宗簿寺提調)와 위관(委官)098) 및 의금부 당상관에게 물어서 아뢰라."
하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 의논하기를,
"고읍지의 출처는 박귀남(朴貴南)이 알았으나, 창원군은 굳게 숨기고 승복하지 않는데, 이제 박귀남이 이미 죽었으니, 다시 물을 데가 없습니다."
하고, 밀성군(密城君) 이침(李琛)이 의논하기를,
"종묘와 사직에 관계되는 죄가 아니니, 친히 물으시는 것은 마땅치 않으며, 박귀남이 이미 죽었으니, 추문(推問)하기 어렵습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"성상께서 이성(李晟)을 불러 친히 고읍지의 출처를 물으시면, 성이 비록 광포하고 망령되더라도 감히 사실대로 대답하지 않을 수 없을 것이며, 그 나머지의 사건에 관계된 자는 친히 물으시는 것은 마땅치 않습니다. 예전에 정자(程子)가 숭정전 설서(崇政殿說書)로서 등문 검원(登聞檢院)에도 겸직(兼職)하게 되었는데, 상서하여, ‘들어가서 도덕을 담론하고 나와서 송사를 맡아 보게 함은 사람을 쓰는 체통이 아닙니다.’ 하고, 드디어 사양하고 나아가지 않았습니다. 경연관(經筵官)도 송사를 맡아서는 안되는데, 성상께서 어찌 사건에 관계된 자에게 친히 물으실 수 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·정효상(鄭孝常)이 의논하기를,
"사건에 관계되는 사람들을 친히 묻는 것이 마땅치 않을 뿐 아니라, 비록 성(晟)이라도 또한 묻는 것이 불가합니다. 전일에 전지(傳旨)를 종부시(宗簿寺)에 내리어 국문(鞫問)하게 하셨으니, 이것이 곧 친히 물으신 것입니다. 살해한 일을 이미 승복하지 않았는데, 다시 출처를 말하려 하겠습니까? 하물며 세밀한 일까지 친히 다스리시는 것은 대체가 적당하지 못한데이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 경연에서 다시 말하겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "予非以昌原君殺人爲疑, 且非不欲罪之也。 特以宗屬之尊, 故欲親問古邑之出處, 而後處置何如? 其令注書問于當初聽理宗簿寺提調委官及義禁府堂上以啓。" 月山大君 婷議: "古邑之出處, 朴貴南旣知, 昌原君固諱不服。 今貴南已死, 無所更問。" 密城君 琛議: "非關宗社之罪, 不宜親問。 朴貴南已死, 推問似難。" 鄭昌孫議: "上召晟親問古邑之出處, 則晟雖狂妄, 不敢不以實對, 其餘事干, 則不宜親問。 昔程子以崇政殿說書, 帶登聞檢院, 上書以爲: ‘入談道德, 出領詞訟, 非用人之體。’ 遂辭不就。 經筵官且不宜領詞訟, 上豈可親問事干人乎?" 尹弼商、洪應、鄭孝常議: "事干人等不但不宜親問, 雖晟亦不可問也。 前日下傳旨, 宗簿寺鞠問〔鞫問〕 , 是親問也。 殺害事旣不服, 其肯更言出處乎? 況親莅細事, 大體未安。" 傳曰: "明日經筵, 當更言之。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 18일 신해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 친대를 중지시키고 관련자를 국문하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 임금이 좌우에게 말하기를,
"창원군의 노비들이 다 복초(服招)하였고 또 사건의 상황도 의심이 없으나, 창원군이 내관(內官) 안중경(安仲敬)을 보고 말하기를, ‘심히 원통하고 민망하다.’고 하였다 한다. 무릇 옥사(獄辭)는 무궁한 것인데, 어찌 거짓이 아닌 줄 알겠는가? 또 왕자(王子)는 지극히 중하니, 승복하지 않았는데 억지로 죄를 주면 마음에 편안치 못하다. 그러므로 내가 친히 물은 후에 죄를 정하고자 하니, 여럿의 의논에 어떠한가?"
하니, 한명회(韓明澮) 등이 모두 말하기를,
"불가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 만일 친히 물으면 어찌 사실대로 대답하지 않을 수 있겠는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 손순효(孫舜孝)가 말하기를,
"송사는 신중히 해야 한다 하였으나, 문왕(文王)도 감히 이렇게까지는 하지 않을 것입니다. 지금 만일 친히 물으시면 조정의 체모에 있어서 참으로 불가합니다. 창원군이 살인한 죄는 가벼우나 명을 거역한 죄가 지극히 중하니, 친히 물으실 것이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 아직 친히 묻는 것은 멈추되, 사건에 관계된 사람을 다시 국문하겠다."
하였다.

-----

○辛亥/受常參, 視事。 上謂左右曰: "昌原奴婢等皆服招, 又事狀無疑。 然昌原見內官安仲敬言: ‘甚冤悶。’ 夫獄辭無窮, 安知非誣? 且王子至重, 不服而强罪之, 於心未安。 故予欲親問而後定罪, 於僉議何如?" 明澮等皆曰: "不可。" 上曰: "予若親問, 安得不以實對?" 左承旨孫舜孝曰: "‘庶獄庶愼, 文王罔敢知于玆。’ 今若親問, 於朝廷體貌, 固不可也。 昌原殺人之罪輕, 拒命之罪至重, 不須親問。" 上曰: "然則姑停親問, 當更鞫事干人。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 18일 신해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군의 사건에 관련된 사람들의 추국에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 묻기를,
"창원군의 사건에 관계된 사람을 어느 곳으로 데려다가 묻는 것이 좋겠는가?"
하니, 신준(申浚)·박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"정원(政院)으로 불러서 신들로 하여금 묻게 하면 이 또한 성상께서 물으시는 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·손비장(孫比長)이 말하기를,
"무릇 송사라는 것은 잘못 결단하면 다른 관사(官司)로 옮기는 것인데, 이 사건은 조금도 착오가 없으니, 다시 묻는 것은 불가합니다. 만일 미진한 곳이 있으면 다시 의금부(義禁府)에 회부하여 묻는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 유사(有司)의 밝지 못함을 의심하는 것이 아니다. 다만 창원군(昌原君)이 억울하다고 말하므로, 조금이라도 미진(未盡)함이 있는데 증거에만 의거해서 죄를 정한다면 불가(不可)하거니와, 내가 물어서 유감이 없게 하면 창원군도 죄를 피할 수 없을 것이다. 경들은 어찌하여 고집하기를 이와 같이 하는가? 임금이 조그마한 일에 너무 살펴서는 안 되겠으나, 이 일은 가볍지 않으므로 내가 친히 묻고자 하는 것이다. 만일 경들의 말과 같다면 한 나라의 일을 다 유사(攸司)에 회부하고 나는 다 알지 말아야 하겠는가?"
하니, 박숙진과 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"사건에 관계된 사람이 한 사람이 아니므로 본시 일일이 친히 물으시기는 어렵습니다. 승정원에서 먼저 물어서 어긋나는 데가 있거든 그 후에 친히 물으시는 것이 어떠합니까?"
하였다. 전교하기를,
"전에 송사를 청리한 종부시 제조 및 삼사의 당상관이 구현전(求賢殿)의 뜰에서 먼저 물은 후에 나도 또한 묻겠다."
하였다. 밀성군(密城君) 이침(李琛) 등이 합좌(合坐)099) 하여 추국하는데 끝나지 않아서 큰 비가 오니, 명하여 파하게 하였다.

-----

○問于承政院曰: "昌原君事干人, 於何處致而問之?" 申浚、朴叔蓁啓曰: "召致政院, 使臣等問之, 則是亦上問也。" 孫舜孝、孫比長曰: "凡訟事誤決, 則移他司, 此事則暫無差誤, 不可更問。 若有未盡處, 則更付禁府問之爲便。" 傳曰: "予非疑其有司之不明。 但昌原云曖昧, 苟有一毫未盡, 而據證定罪則不可, 予問而無餘蘊, 則昌原罪不可辭。 卿等何固執如是也? 人君於少事不可察察, 然此事非輕, 故予欲親問。 若如卿等之言, 則一國之事盡付攸司, 予皆不之知乎?" 叔蓁、升卿啓曰: "事干非一人, 固難一一親問。 承政院先問, 有違端然後親問何如?" 傳曰: "前聽理宗簿寺提調及三司堂上, 於求賢殿庭先問後, 予亦問之。" 密城君 琛等合坐, 推鞫未畢大雨作, 命罷之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 18일 신해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에서 순천 부사 김백겸의 개차를 제의하므로 이를 수락하다


승정원에게 아뢰기를,
"이제 왜적의 변란이 순천(順天) 등지에 자주 나타나는데, 전 부사(府使) 노호신(盧好愼)이 무재(武才)가 없어서 김백겸(金伯謙)으로 대신하였더니, 김백겸의 늙은 어미가 상원(祥原)에 있으므로 곧 부임하지 못하니, 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다. 그렇지 않으면 황주 목사(黃州牧使) 박식(朴植)과 서로 바꾸는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓: "今倭變屢現于順天等處, 前府使盧好愼無武才, 今以金伯謙代差, 伯謙老母在祥原, 故未卽赴任, 改差爲便。 否則以黃州牧使朴植相換何如?" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 19일 임자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 처벌과 정인지를 삼로로 삼는 문제를 논의하다


큰 바람이 불었다. 경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"창원군은 다만 살인하였을 뿐 아니라 또한 불경(不敬)의 죄가 있는데, 살인은 가볍고 불경은 무겁습니다. 무거운 것을 따라서 죄를 주는데, 무슨 불가함이 있어서 이제까지 결정하지 못합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"창원군이 어찌 죄가 없겠는가? 나는 본래 명을 거역한 죄가 가볍지 않아서 창원군이 마침내 반드시 큰 죄를 받을 것을 안다. 다만 창원군이 매양 억울하다고 말하나, 실은 억울한 일이 아닌데도 스스로 말하기를 이와 같이 한다. 나는 생각하건대, 옥사(獄辭)는 무궁한 것이고, 또 고읍지(古邑之)의 출처도 아직 확실히 알지 못하여 내 마음이 결정되지 않았으므로, 친히 물어 곡직(曲直)을 분별해서 창원군으로 하여금 억울한 정상이 없는 것을 알게 하고자 한다. 그러나 재신(宰臣)이 다 친히 묻게 하고자 하지 않고, 손순효는 말하기를, ‘송사는 신중해야 하나, 문왕(文王)도 감히 이렇게까지는 하고자 하지 않을 것이다.’고 한다. 나는, 원수(元首)가 자질구레하게 살피면 신하[股肱]가 게을러진다는 뜻을 알지 못하는 것이 아니다. 내가 어찌 사소한 일을 반드시 친히 하려고 하겠는가? 창원군의 일은 가볍지 않으므로, 분별해서 조금의 미진함도 없게 한 후에야 뒷말을 없앨 수 있다."
하였다. 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"이제 정인지(鄭麟趾)를 삼로(三老)100) 로 삼으려고 하시나, 정인지는 한미(寒微)한 데에서 일어나 오로지 재산을 불리어 치부(致富)하였습니다. 예전에 이르기를, ‘가멸하려 하면 어질지 못하다.’고 하였습니다. 정인지가 어찌 연유(緣由) 없이 치부하였겠습니까? 삼로는 장차 왕사(王師)로 삼는 것인데, 이와 같은 사람이 될 수 있겠습니까? 성균관(成均館)의 유생(儒生)이 정인지를 삼로로 삼는다는 말을 듣고 뭇 의논이 자자하게 상소하여 논란하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 알겠는가?"
하고, 좌우를 돌아보면서 물었다. 정창손이 말하기를,
"다른 이익이 되는 일을 관리한 것은 없고 다만 재산을 불려서 치부하였을 뿐입니다. 그러나 지금의 재상으로서 누가 장리(長利)를 놓지 않겠습니까?"
하고, 영사(領事) 김국광(金國光)이 말하기를,
"신도 또한 많이 축적(蓄積)하였다고 들었을 뿐이고, 의롭지 못한 일은 듣지 못하였습니다."
하고, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"자공(子貢)은 공자(孔子) 문하(門下)의 높은 제자인데도 재산 불리는 것을 면하지 못하였고, 또 사람이 버리는 것을 나는 취하고 사람이 취하는 것을 나는 버리는 것이 또한 옛사람의 재산을 늘리는 길인데, 지금 정인지가 재산을 불리는 것이 무엇이 나쁩니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다만 집이 가멸하다고 해서 재산을 불렸다고 말함은 불가하지 않은가? 하동(河東)101) 은 대대로 훈공이 있는 대신이므로 한 가지 일로 용이하게 의논하기는 어려우니, 내가 천천히 좌우에 물으리라."
하였다.

-----

○壬子/大風。 御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "昌原非獨殺人, 亦有不敬之罪, 殺人輕, 而不敬重, 從重科罪, 有何不可, 至今未決乎?" 上曰: "昌原豈無罪乎? 予固知拒命之罪匪輕, 昌原終必蒙大罪。 但昌原每云曖昧, 實非曖昧之事, 而其自言如是。 予思之獄辭無窮, 且古邑之出處時未的知, 予心未決。 思欲親問辨別曲直, 使昌原知無曖昧之狀。 然宰臣皆不欲親問, 孫舜孝則以爲: ‘庶獄庶愼, 文王罔敢知于玆。’ 予非不知 ‘元首叢脞, 股肱墮哉!’ 之義。 予豈小事必親之哉? 昌原之事非輕, 辨之無一毫未盡, 而後可無後言。" 掌令朴叔達啓曰: "今以鄭麟趾爲三老, 麟趾起自寒微, 專以殖貨致富。 古云: ‘爲富不仁’。 麟趾豈無緣致富乎? 三老將以爲王師, 如此人其可爲耶? 成均館儒生聞以麟趾爲三老, 群議藉藉, 欲上疏論之。" 上曰: "予豈知之?" 顧問左右。 昌孫曰: "無他管利, 只以殖貨致富耳。 然今之宰相, 誰無長利乎?" 領事金國光曰: "臣亦聞多畜積而已, 不義之事, 未之聞也。" 知事姜希孟曰: "子貢聖門高弟, 未免貨殖。 且人棄我取, 人取我棄, 亦古人生財之道也, 今麟趾貨殖何傷?" 上曰: "只以家富謂之貨殖, 無乃不可乎? 河東勳舊大臣, 難以一事容易議之, 予當徐問左右。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 19일 임자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 절도죄 및 승사와 민가를 태운 강도죄에 대한 처벌을 아뢰다


형조에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"함평(咸平) 죄수 양인(良人) 이무작(李無作)과 전옥서(典獄署) 죄수 양인 김가은대(金加隱大)는 두 번 절도죄를 범하였으니, 모두 《대전(大典)》에 의해서 교대시(絞待時)에 처하고, 순창(淳昌) 죄수 정병(正兵) 이안처(李安處)·중[僧] 성순(性順)·사노(私奴) 득수(得守)·양인 김파회(金波廻)·장병 장보산(張寶山)이 도망중에 있는 장영춘(張永春), 사망한 마동(馬同)·종말(終末)·석을동(石乙同)·황대난(黃大難) 등과 함께 승사(僧舍)와 민가를 태우고 강도질한 죄는, 율문(律文)에 의하여 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 처자는 그 사는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시켜야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "咸平囚良人李無作、典獄署囚良人金加隱大再犯竊盜罪, 竝依《大典》絞待時, 淳昌囚正兵李安處、僧性順、私奴得守、良人金波迴、正兵張寶山, 與在逃張永春ㆍ物故馬同ㆍ終末ㆍ石乙同ㆍ黃大難等燒僧舍民家强盜罪, 律該斬不待時, 妻子永屬所居官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 19일 임자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
월산 대군 등에게 의금부에서 합좌하여 창원군 사건 관련자들을 국문하게 하다


월산 대군(月山大君)·밀성군(密城君)·영의정(領議政)·삼사(三司)의 당상(堂上)에게 명하여 의금부(義禁府)에서 합좌(合坐)하여 다시 창원군 사건에 관계된 사람들을 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○命月山大君、密城君、領議政、三司堂上交坐義禁府, 更鞫昌原君事干各人。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 19일 임자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종부시에서 영천군 이정과 여기 승념노의 간음죄에 대한 처벌을 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"도성 부수(陶城副守) 천정(千丁)이 동성(同姓)인 육촌형 영천군(永川君) 이정(李定)이 데리고 사는 첩 여기(女妓) 승념노(勝念奴)를 간음하여 첩을 삼아서 이륜(彝倫)을 무너뜨린 죄와, 여기 승념노가 영천군 정의 첩으로서 정의 소공친(小功親)102) 인 도성 부수 천정과 간음하고 따라가서 산 죄는, 승념노는 율문에 의하면 장(杖) 90대에 도(徒) 2년 반에 해당하는데, 장 1백에 처하고, 나머지 죄는 수속(收贖)하고, 천정은 성상께서 재단하여 시행하소서."
하니, 천정은 직첩(職牒)을 거두고 승념노는 2등을 감하라고 명하였다.

-----

○宗簿寺啓: "陶城副守 千丁奸同姓六寸兄永川君 定率居妾女妓勝念奴爲妾, 傷敗彝倫罪, 女妓勝念奴以永川君 定妾, 奸定小功親陶城副守 千丁, 因仍隨居罪, 勝念奴律該杖九十ㆍ徒二年半, 決杖一百, 餘罪收贖; 千丁上裁施行。" 命千丁收職牒, 勝念奴減二等。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 20일 계축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙달이 정인지를 삼로로 삼는 문제에 대해 마땅치 않음을 제의함에 이를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"이제 태학(太學)에 거둥하여 배로(拜老)할 때에 정인지(鄭麟趾)를 삼로(三老)로 삼으려 하시나, 정인지는 성품이 본래 이(利)를 탐해서 날마다 산업(産業)을 일삼고 그 인근 사람의 집을 다 침노하여 빼앗아 아울러 가졌으니, 만일 정인지를 삼로로 삼으면, 신은 후세에 비난을 남길까 두렵습니다. 예전에 〈후한(後漢)의〉 명제(明帝)가 환영(桓榮)을 오경(五更)으로 삼고 이궁(李躬)을 삼로(三老)로 삼았는데, 이궁이 어질고 어질지 않은 것은 알 수 없으나, 환영은 후세에서 장귀(章句) 해석에만 전념(專念)하는 무리이고 제왕의 스승은 아니라고 합니다. 후한과 같은 큰 나라에서 2인을 얻어 스승으로 삼았으니, 논의하는 자가 없어야 할 것인데도 오히려 조롱하는 논의가 있음을 면하지 못하였는데, 하물며 우리 나라와 같은 협소한 곳이겠습니까? 만일 마땅한 사람이 없으면 비록 1인이라도 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 그런 일이 있었는가?"
하고, 좌우에게 물었다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"다만 정인지가 장리(長利)한다는 것을 들었을 뿐이고, 재산을 불린다는 것은 듣지 못하였습니다. 만일 장리하는 것을 재산 불리는 것이라고 하면, 지금의 조사(朝士)로서 누가 재산을 불리는 자가 아니겠습니까? 또 그 이웃집은 각각 자기의 소원대로 스스로 서로 매매하였는데, 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 박숙달이 말하기를,
"다른 사람 중에 장리를 놓는 사람이 있을지라도 정인지와 같이 전념하지 않습니다. 그 이웃집 사람도 또한 어찌 다 자기의 소원대로 서로 매매하였겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 장리가 있더라도 백성을 해치지 않는다면 재산을 불렸다고 할 수 없고, 비록 이웃집을 아울러 차지하더라도 소원대로 스스로 서로 매매한다면 또한 무슨 허물이 있겠는가? 하물며 정인지는 여섯 조정에 벼슬하여 공(功)이 중대하고 또 큰 허물이 없음에랴? 전하여 들은 말로 경솔히 논의함은 불가하다."
하니, 박숙달이 말하기를,
"신은 죄를 가하고자 함이 아니라, 다만 재산을 불린 사람은 임금의 스승 되는 것이 마땅치 않으므로 감히 아뢸 뿐입니다. 하물며 태학생도 또한 불가하다고 하여 상소하고자 하기에 이르렀는데, 저들의 말도 이치가 있으므로 미친 선비라고 하여 그 말을 버리는 것은 옳지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유생들이 참으로 알고서 말하는 것인가? 만일 전하여 들은 것을 가지고 망령되게 말한다면 잘못이다."
하니, 박숙달이 말하기를,
"정인지가 재산 불린 것을 거짓으로 알지 못한다 하는데, 만일 정인지가 재산을 불리지 않았다고 말한다면, 이는 성상을 속이는 말입니다. 지금의 대신으로서 누가 알지 못하겠습니까?"
하였다. 한명회가 말하기를,
"정인지가 재산 불린 것은, 신은 자세히 알지 못합니다. 신이 듣건대, 정인지가 예전에 병조 판서가 되었을 때에 황보인(皇甫仁)과 김종서(金宗瑞)가 권세를 마음대로 하여 일을 처리하였는데, 다른 사람은 다 의지하여 따라도 정인지는 뭇사람에 뛰어나서 굴하지 않았으므로, 김종서 등이 심히 미워해서 곧 벼슬을 교체하였으니, 그 지조가 가상합니다. 이로 말미암아 세조(世祖)께서 매우 의지하여 중히 여기셨으며, 또 자신이 여러 조정을 섬기었고 또한 큰 과실이 없었으니, 부자가 된 것은 천명이 있기 때문입니다. 지금 시정(市井) 사람은 조그마한 이익도 계산하여 미치지 못할세라 낮에도 헤아리고 밤에도 생각하나, 혹 가난함을 면하지 못하는 자가 있는 것은 천명이 아니기 때문입니다. 정인지는 여러 조정에 벼슬하여서 벼슬이 높고 녹이 두터웠으니, 그 부(富) 또한 당연하지 않습니까?"
하고, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 말하기를,
"자공(子貢)103) 은 〈공자(孔子)로부터〉 성(性)과 천도(天道)에 대한 말을 듣기까지 하였는데도 태사공(太史公)104) 이 《사기(史記)》 식화전(殖貨傳)에 자공의 이름을 기록하였으므로, 후세에서 잘못이라고 하였습니다. 가령 정인지가 재산을 불렸다고 해도 또한 삼로(三老)로 삼기에 방해가 되지 않는데, 하물며 재주가 다른 시대에도 따를 만한 사람이 없음에이겠습니까? 지금 정인지를 삼로로 삼는 데 무슨 불가함이 있습니까?"
하고, 박숙달이 말하기를,
"정인지를 삼로로 삼아서 웃음꺼리를 후세에 남기는 것보다는 그만두는 것이 낫습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장차 여러 대신에게 물으리라."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 掌令朴叔達啓曰: "今幸學拜老, 以鄭麟趾爲三老, 麟趾性本貪利, 日以産業爲事, 其傍近人家皆侵奪兼幷, 若以麟趾爲三老, 則恐貽譏後世。 昔明帝以(烜榮)〔桓榮〕 爲五更, 李躬爲三老, 躬之賢否, 未可知也, 榮則後世以爲章句之徒, 非帝王之師。 以天下之大, 得二人而師之, 宜無議之爲者, 猶未免有譏議, 況我國褊少, 如無其人, 則雖一人可也。" 上曰: "果有是事乎?" 仍問左右。 領事韓明澮對曰: "但聞麟趾長利耳, 未聞殖貨也。 若以長利爲殖貨, 則今之朝士, 誰非殖貨者? 且其隣舍, 各以情願自相買賣, 有何不可?" 叔達曰: "他人雖有長利, 不若麟趾專意也。 其隣舍人亦豈皆以情願相買賣乎?" 上曰: "雖有長利, 若不害百姓, 則不可謂殖貨。 雖竝隣舍, 如以情願自相買賣, 則亦有何咎? 況麟趾歷仕六朝, 事功重大, 又無大過? 不可以傳聞之說輕議之也。" 叔達曰: "臣非欲加罪, 但殖貨之人不宜爲王者師, 故敢啓耳。 況大學生亦以爲不可, 至欲上疏, 彼言有理, 不可以爲狂士而棄其言也。" 上曰: "儒生等其眞知而云乎? 若以傳聞之事而妄言, 則非矣。" 叔達曰: "麟趾之殖貨, 詐不知之, 如云麟趾不殖貨, 則是誣上之言。 今此大臣孰不知之?" 明澮曰: "麟趾殖貨, 臣未詳知。 臣聞麟趾昔爲兵曹判書時, 皇甫仁、金宗瑞專權用事, 人皆趨附, 麟趾挺然不屈, 宗瑞等甚惡之, 卽遞其職, 其志操可尙。 由是世祖甚倚重焉, 又身事累朝, 亦無大失, 其爲富也, 則有命焉。 今也市井之人利計秋毫, 晝度夜思, 猶恐不及, 然或有未免貧窶者, 非命也歟? 麟趾仕宦累朝, 官高祿厚, 其富不亦宜乎?" 同知事徐居正曰: "子貢得聞性與天道, 而太史公錄於《殖貨傳》, 後世非之。 假如麟趾殖貨, 亦不害爲三老矣, 況才不借於異代? 今以麟趾爲三老, 何不可之有?" 叔達曰: "與其以麟趾爲三老而貽笑於後世, 不若已之爲愈也。" 上曰: "將問於諸大臣。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲寅/受朝參。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이세광·김국광 등이 정인지의 재산 증식을 이유로 삼로에 적격치 않음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 여러번 정인지를 삼로로 삼는 것이 마땅치 않다고 청하였으나, 아직 윤허받지 못하였습니다. 정인지가 재산을 불린 것은 온 나라가 다 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신에게 물으니, 다 말하기를, ‘정인지는 비록 재산을 불렸다는 이름은 있더라도 그 사람을 폐할 수 없다.’고 한다."
하니, 이세광이 김국광(金國光) 등을 가리켜 말하기를,
"이제 이 대신도 또한 어찌 알지 못하겠습니까? 다만 거실(巨室)의 일을 말하기 꺼릴 뿐입니다."
하니, 김국광이 말하기를,
"신이 만일 자세히 안다면 어찌 감히 사실대로 대답하지 않겠습니까?"
하였다. 이세광이 말하기를,
"정인지는 어제도 저자 사람을 그 집에 맞아들여 면포를 샀습니다. 그 봉록(俸祿)이 지극히 두터우므로 비록 재산을 불리지 않아도 족히 생활해 나갈 것이니, 저자 사람과 서로 이익을 취하여서는 안 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어떻게 해서 저자 사람과 매매한 것을 아는가?"
하니, 이세광이 대답하기를,
"정인지의 집이 큰길 곁에 있어서 신의 동료가 본부(本府)에 출사(出仕)할 때에 눈으로 본 바입니다. 정인지의 하는 바가 이와 같은데, 성상(聖上)께서 어찌하여 반드시 존배(尊拜)하려 하십니까?"
하였다. 정언(正言) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"신이 성균관에 거(居)할 때에도 정인지가 재산을 불린다는 것을 들었습니다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"사람이 다 재산을 불렸다고 말하는데 성상께서 존배하려 하시니, 신의 의혹이 더욱 심해집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 널리 물어서 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "臺諫累請鄭麟趾不宜爲三老, 未蒙兪允。 麟趾之殖貨, 通國皆知之。" 上曰: "問於大臣, 皆言: ‘麟趾雖有殖貨之名, 其人不可廢也。’" 世匡指謂金國光等曰: "今此大臣亦豈不知? 但憚言巨室事耳。" 國光曰: "臣若詳知, 則何敢不以實對?" 世匡曰: "麟趾昨日邀市人于其家買綿布。 其俸祿至厚, 雖不殖貨, 足以生生。 不當與市人交征利也。" 上曰: "何由知其與市人買賣?" 對曰: "麟趾之家在大道傍, 臣之同僚仕進本府時所目覩也。 麟趾之所爲如此, 聖上何必尊拜乎?" 正言成聃年啓曰: "臣自居館時, 亦聞麟趾殖貨。" 世匡曰: "人皆云殖貨, 聖上欲拜, 臣惑滋甚。" 上曰: "予將博問而爲之。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 서해로 풍후주 일전 군수 친상과 삼하수 원홍안 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 풍후주(豐後州) 일전 군수(日田郡守) 친상(親常)과 삼하(三河)수(守) 원홍안(源弘安) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海路 豐後州日田郡守親常、三河守源弘安等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍응이 배로의 중지를 제의한 것에 대해 논의하다


승정원에 전교하기를,
"찬성(贊成) 홍응(洪應)이 경연에서 아뢰기를, ‘배로(拜老)는 장차 좋은 말을 듣고자 함이니, 만일 좋은 말을 들으려면 산림 처사(山林處士)에게 물어야 아직 듣지 못하던 것을 들을 것입니다. 정인지 등으로 말하면 다 나라의 정사를 참여하여 들으니, 무릇 아뢸 바가 있으면 비록 물음받지 않더라도 반드시 말할 것입니다. 어찌 말하라고 하기를 기다린 후에 말하겠습니까?’ 하였다. 찬성의 이 말은 거행하기를 바라지 않아서 말한 것 같다. 내가 생각하기에는 황발 노신(黃髮老臣)의 말을 학궁(學宮)에서 들으면 반드시 보통과는 다를 것이므로, 배로의 예(禮)를 거행해서 그 지극한 말를 듣기를 바라는 것이다. 그러나 반박하는 의논이 이와 같으니, 그만두는 것이 어떠한가?"
하니, 승지들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"이와 같은 훌륭한 일을 행하지 않을 수 없습니다. 또 이제 모든 일이 이미 갖추어져 있으니, 중지함은 마땅치 않습니다."
하였다. 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"신이 생각하기에는, 정인지는 학문이 크고 넓어서 이단(異端)에 의혹되지 않고 여러 조정의 원로로써 항상 강직하다고 자부하는데, 이 같은 사람은 세상에서 많이 얻기가 어렵습니다. 설사 재산을 불리었다 하더라도, 자공(子貢)은 공자(孔子) 문하(門下)의 높은 제자이지만 오히려 또한 면하지 못하였는데, 하물며 그 나머지 사람이겠습니까? 옛사람은 한 가지 좋은 말만 들으면 다 스승으로 여겼으니, 정인지가 만일 배로하는 날에 한 가지 좋은 말을 하면 진실로 족히 스승이라고 할 만한데, 어찌 재산 불린 것을 그 사이에 논합니까? 전하께서 만일 정인지를 삼로로 삼고자 하신다면 성심(聖心)에서 결단하소서."
하였다.

사신이 논평하기를, "배로는 제왕의 훌륭한 일인데, 홍응이 그만두기를 바란 것은 무엇 때문인가? 배로하고 좋은 말을 구함은 비록 아름다운 일이기는 하나, 만일 그 실제가 없으면 이는 다만 이름만을 좋아하는 것일 뿐이다. 금일 배로하여 좋은 말을 듣고 명일 은사(隱士)를 찾아 좋은 말을 들어서 힘써 실행하는 것을 귀하게 여긴다면 어찌 좋지 않겠는가?" 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "贊成洪應於經筵啓曰: ‘拜老, 將欲聞善言, 若聞善言, 則當於山林處士就問, 益聞所未聞耳。 若麟趾等皆預聞國政, 凡有所聞, 雖不承問, 必言之矣。 豈待乞言而後言之乎?’ 贊成此言, 似不欲行之而言也。 予意黃髮老臣之言, 聞之於學宮, 必異於尋常, 故欲行拜老之禮, 冀聞至論耳。 然駁議如是, 停之何如?" 承旨等合辭啓曰: "如此盛事, 不可不行。 且今諸事已備, 不宜中止。" 李瓊仝曰: "臣意麟趾學問宏博, 不惑異端, 累朝元老, 常以剛直自許, 如此之人, 世難多得。 設使殖貨, 子貢聖門高弟, 猶且不免, 況其餘乎? 古之人聞一善言, 則皆以爲師, 麟趾若拜老之日發一善言, 則固足以爲師, 何論殖貨於其間哉? 殿下若欲以麟趾爲三老, 則是斷自聖心。"

【史臣曰: "拜老, 帝王盛事, 而應欲止之, 何哉? 若曰拜老乞言雖爲美事, 如其無實, 是特慕名耳。 今日拜老聞善言, 明日訪隱士聞善言, 要以力行爲貴, 則豈不善乎?"】

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정인지가 자신의 재산 증식에 대해 상소하다


하성 부원군(河城府院君) 정현조(鄭顯祖)가 그 아버지 정인지의 봉장(封章)105) 을 가지고 와서 아뢰기를,
"신의 아비가 대궐에 나아가 친히 아뢰고자 하였으나, 행보가 어려우므로 신으로 하여금 아뢰게 하였습니다. 아비가 말하기를, ‘근래에 성상께서 배로의 예(禮)를 행하고자 하신다고 들었으나, 누가 삼로(三老)가 되는지는 알지 못하였었는데, 이제 신을 그 수(數)에 갖춘다고 들었습니다. 대간(臺諫)에서 신이 재산을 불리었다고 논하는데, 신이 비록 재산을 불리지 않았더라도 본래 재주와 덕이 없으니, 어찌 삼로에 끼기를 바라겠습니까? 신의 장리(長利)는 있었으나, 재산을 불렸다는 것이 어찌 장리를 말하는 것이겠습니까? 대간은 반드시 달리 들은 바가 있어서 말하는 것일터이니, 청컨대 그 사실을 물으시어 신으로 하여금 밝히게 하여 주소서.’ 하였습니다."
하고, 정현조가 스스로 자기 말로 아뢰기를,
"신의 아비가 19세 때부터 비로소 사판(仕版)에 올랐는데, 여러번 공신에 참여해서 나라의 두터운 은혜를 입었으므로 궁핍하지는 않습니다. 만일 장리한 것을 가지고 재산을 불린 것이라 한다면, 이는 온 나라가 다 하는 일이고, 하물며 세종(世宗)·세조(世祖)의 조정에서 다 내수사(內需司)를 설치하여 정리하였으니, 어찌 장리하였다 하여 사람이 부덕(不德)하다고 하겠습니까? 무릇 가멸한 사람의 집에서는 반드시 거마(車馬)·의복·기완(器玩)을 사치하게 하는데, 신의 아비는 일찍이 검소함을 숭상하여 비용을 절약하였습니다. 만일 사람을 보내어 아비의 집을 살펴보면, 사치한가 검소한가를 알 수 있을 것입니다."
하였다. 그리고 정인지의 글에 말하기를,
"신은 학문을 제대로 배우지 못하여 학문의 깊이도 없으면서 성상의 은혜를 과분하게 입어서 재상에 제배(除拜)되어, 사철의 녹을 받고 공신전(功臣田)에서 세(稅)를 거두고 스스로 조금 농사를 지으므로, 조석의 공급이 빚지는 데에는 이르지 않았을 뿐이고, 참으로 중외(中外)에서 조금이라도 영리(營利)한 일이 없습니다. 지금 대간(臺諫)이 신의 죄과를 주워 내어 재산을 불리었다고 하는데, 신의 재주가 용렬하여 진실로 성상의 물음에 만에 하나라도 응하지 못할 것이므로, 신은 차라리 내심으로도 생각지 않았습니다. 그러나 대간이라는 것은 의리가 당연히 말을 바르게 하고 논의를 바르게 해서 풍속을 바르게 해야 하는 것이니, 참소하여 죄를 꾸미고 없는 사실을 만들어 함정에 빠지게 해서 사사로운 분심(憤心)을 쾌하게 하여서는 안됩니다. 성균관 유생이 상소한다는 말은 과연 옳은지 알지 못하겠으나, 직접 보지 못한 일로 우러러 군부를 속이니, 또한 어찌 신하로서의 예라고 하겠습니까? 지금 신의 집에 모아 둔 포화(布貨)가 얼마이며 쌓아 둔 곡식이 얼마인가를, 유사(攸司)에 회부하여 신의 집을 철저히 탐색하게 하소서. 신이 만일 속였으면 죄를 달게 받아 사양하지 않을 것이고, 저들이 만일 속였으면 또한 죄를 다스려야 할 것입니다." 하였다. 임금이 명해서 그 글을 돌려보내고, 이어 전교하기를,
"대관(臺官)이 전하여 들은 말을 말하였으니, 내가 널리 대신에게 물어서 처리하겠다."
하였다.

사신이 논평하기를, "이승소(李承召)가, 정인지가 이렇게 아뢰었다는 것을 듣고 남에게 말하기를, ‘하동(河東)106) 의 아들과 딸이 나가서 살 때에는 반드시 은독[銀甕]을 만들어서 주니, 지극한 부자가 아니고서야 능히 그렇게 할 수 있을까?’ 하였다." 하였다.

-----

○河城府院君 鄭顯祖將其父麟趾封章來啓曰: "臣父欲詣闕親啓, 只緣行步之難, 使臣啓之。 父云: ‘近聞上欲行拜老之禮, 未知某爲三老, 今聞以臣備數。 臺諫論臣殖貨 臣雖不殖貨, 素乏才德, 豈望三老之列? 臣之長利則有矣, 然殖貨豈長利云乎哉? 臺諫必有別樣所聞而言之矣, 請問其實, 使臣曝白。’" 顯祖自以其言啓曰: "臣父自十九歲始登仕版, 屢參功臣, 蒙國厚恩, 不至窮乏。 若以長利爲殖貨, 則是通國事, 況世宗、世祖朝, 皆設內需司長利, 豈可以長利爲人不德乎? 凡富人之家必侈車馬衣服器玩, 臣父嘗崇儉節用。 若遣人察見父家, 則奢儉可知。" 麟趾之書曰:
臣以荒蕪末學, 過蒙上恩, 得拜宰相, 四節受祿, 功臣田收稅, 自己小小農作, 朝夕供給, 不至負債而已, 固無中外一毫營利之事。 今臺省捃摭臣罪過, 以殖貨爲名, 臣之才劣, 固不當應聖問之萬一, 臣寧不內省? 然爲臺省者, 義當正言格論以正風俗, 不當讒構誣陷以快私憤也。 成均儒生上疏之說, 未知果然乎, 以所不親見之事, 仰欺君父, 亦豈爲臣之禮也哉? 今臣家所儲布貨幾何, 所積穀米幾何, 願下攸司窮採臣家。 臣若誣罔, 則甘罪不辭, 彼若誣罔, 則亦當治罪。
命還其書, 仍傳曰: "臺官以傳聞之說言之, 予當廣問大臣而處之。"

【史臣曰: "李承召聞麟趾有是啓, 語人曰: ‘河東子女出居時, 必造銀甕與之, 非極富而能然乎?’"】

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박중선을 평양군으로, 이계손을 경기 관찰사로, 유지를 대사헌으로 삼다


박중선(朴仲善)을 숭정 대부(崇政大夫) 평양군(平陽君)으로, 이계손(李繼孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 유지(柳輊)를 가정 대부(嘉靖大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이길보(李吉甫)를 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로 삼았다.

-----

○以朴仲善爲崇政平陽君, 李繼孫資憲京畿觀察使, 柳輊嘉靖司憲府大司憲, 李吉甫通政兵曹參知。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 21일 갑인 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
삼전 이외의 공진하는 물선을 양감하여 민폐를 제거하기를 호조에 전교하다


호조에 전교하기를,
"이제 진헌(進獻)하는 물선(物膳)을 제도(諸道)에서 가져다가 장만하니, 반드시 우리 백성의 힘을 곤하게 할 것이다. 금년은 삼전(三殿)107) 이외의 공진(供進)하는 물선은 양감(量減)해서 민폐를 제거하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "今進獻物膳皆取辦諸道, 必困吾民力。 今年三殿外供進物膳量減, 以除民弊。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 22일 을묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 22일 을묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 22일 을묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙 등이 정인지의 상서에 반대하여 삼로에 적격하지 않음을 주장하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김자정(金自貞) 등이 와서 아뢰기를,
"정인지의 상서(上書)에, ‘대간이 참소하여 죄를 꾸미고 없는 사실을 만들어 함정에 빠지게 해서 사사로운 분심을 쾌하게 한다.’고 하였는데, 신들은 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라."
하였다. 사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이, 정인지가 재산을 불리었으므로 삼로에 합당하지 않다고 우러러 천총(天聰)을 어지럽혔더니, 재상에게 명하여 의논하게 하였는데, 정인지가 상서하여 스스로 변명하기를, ‘조석의 공급이 빚을 지기에는 이르지 않았을 뿐이고 돌아다 보건대 조금이라도 영리한 일이 없다.’고 하였습니다. 정인지가 이익을 생각하여 재산을 불리어서 쌓아 둔 곡식이 붉게 썩고, 때를 타서 이익을 노리어 베[布]를 안은 자가 문에 가득하여, 축적(蓄積)의 많음이 당대에 으뜸인데, 어찌 조석의 공급이 빚을 지지 않는 정도 뿐이겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘가멸하려 하면 어질지 못하다.’ 하였거니와, 정인지가 만일 조금이라도 영리의 마음이 없었으면 어찌 치부를 이와 같이 했겠습니까? 또 ‘대간이 참소하여 죄를 꾸미고 없는 사실을 만들어서 함정에 빠지게 하여 사사로운 분심을 쾌하게 하고, 또 유생이 상소한다는 말은 직접 보지 못한 일로 우러러 군부(君父)를 속이는 것이다.’ 하였습니다. 신들은 모두 용렬한 사람으로 전하의 이목(耳目)의 임무를 받았으므로 일의 시비에 있어서 듣고 보지 못하였으면 그만이겠으나, 만일 듣고 본 바가 있으면 심흉(心胸)을 드러내어 숨김없이 다 말해야 하는데, 어찌 참소하여 죄를 꾸미고 없는 사실을 만들어서 함정에 빠지게 할 이치가 있겠으며, 또 어찌 헛되고 없는 것으로 성명을 속이겠습니까? 또 ‘청컨대 유사(攸司)에 회부하여 철저히 탐색하소서.’ 하였습니다. 정인지가 어찌 전하께서 반드시 그 집을 탐색하시리라고 생각하였겠습니까? 성상의 뜻을 미리 헤아리고서 가멸하지 않다는 정상을 보인 것이니, 공손홍(公孫弘)의 베 이불의 거짓108) 과 무엇이 다르겠습니까? 또 ‘신이 만일 속였으면 죄를 달게 받아 사양하지 않을 것이고, 저들이 만일 속였으면 또한 죄를 다스려야 할 것입니다.’라고 하였습니다. 대저 대간은 임금의 이목(耳目)이고 조정의 승묵(繩墨)109) 이므로, 대신이 탄핵을 당하면 죄의 책임을 스스로 지고 죄를 기다리느라고 겨를이 없어야 하는데, 정인지는 스스로 자기를 책하지 않고 도리어 대간이 없는 사실을 만들어서 함정에 빠지게 한다고 하니, 이는 대간을 가볍게 여기는 것입니다. 대간을 가볍게 여기는 것은 조정을 가볍게 여기는 것이니, 신하로서 조정을 가볍게 여기는 마음이 있으면 무슨 짓을 하지 못하겠습니까? 정인지는 여러 대(代)의 공신으로서 문벌과 부귀가 한 때의 으뜸이므로 모든 선비가 두려워하고 꺼리지 않는 사람이 없으니, 만일 대간이 아니라면 성상께서 어떻게 정인지의 과실을 들을 수 있겠습니까? 정인지가 성총을 속이고 대간을 모함한 죄는 징계하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 철저하게 추문하고 통렬하게 징계해서 후래(後來)를 징계하소서. 또 삼로(三老)의 예(禮)는 임금과 신하가 서로 절하므로 이보다 존귀하기가 더 심한 것이 없어서, 비록 공자(孔子)와 맹자(孟子) 같은 덕과 행실이 있어도 오히려 공손하게 피하고 굳게 사양해야 하는데, 정인지는 바야흐로 대간의 반박을 당하는데도 일찍이 부끄러운 빛이 없고 허물을 문식(文飾)하여 반드시 전하의 절을 받고자 하였으니, 이는 왕자(王者)의 스승이 될 만해서 그러한 것입니까? 빨리 정인지를 삼로로 삼는다는 명을 거두어서 신들의 소망에 부응하소서."
하니, 전교하기를,
"재산을 불린 일은 이미 공경(公卿)에게 묻게 하였으니, 아직 기다리라."
하였다.

-----

○司憲府執義李則、司諫院大司諫金自貞等來啓曰: "今鄭麟趾上書云: ‘臺省讒構誣陷以快私憤。’ 臣等請避嫌。" 傳曰: "勿避。" 司憲執義李則等上箚子曰:
臣等以鄭麟趾殖貨不合三老, 仰瀆天聰, 命宰相議之, 麟趾上書自辨曰: "朝夕供給, 不至負債而已, 顧無一毫營利之事。" 麟趾懷利殖貨, 積粟紅腐, 乘時射利, 抱布者盈門, 蓄積之多, 冠于當今, 豈止 ‘朝夕供給, 不至負債而已’ 哉? 傳曰: "爲富不仁", 麟趾若誠無一毫營利之心, 則豈能致富如是乎? 又曰: "臺諫讒構誣陷以快私憤", 且儒生上疏之說, 以 ‘不親見之事仰欺君父。’ 臣等俱以庸劣, 受殿下耳目之任, 於事之是非, 苟未聞見則已, 如有所聞見, 則當布露心胸, 盡言不諱, 豈有讒構誣陷之理? 又豈以虛罔仰欺聖明乎? 又曰: "請下攸司窮極搜探。" 麟趾豈謂殿下必搜探其家乎? 逆料上意, 以示不富之狀, 何以異於公孫弘布被之詐乎? 又曰: "臣若誣罔, 則甘罪不辭, 彼若誣罔, 則亦當治罪。" 夫臺諫人主之耳目, 朝廷之繩墨, 大臣被彈, 宜引咎待罪之不暇, 麟趾不自責己, 反謂臺諫誣陷, 是輕臺諫也。 輕臺諫, 所以輕朝廷, 人臣而有輕朝廷之心, 則何所不爲乎? 麟趾累代元勳, 門閥富貴, 甲于一時, 小大之士, 莫不畏憚, 若非臺諫, 聖上何以得聞麟趾之失? 麟趾欺罔聖聰, 謀陷臺諫之罪, 不可不懲。 伏望窮推痛懲, 以戒後來。 且三老之禮, 君臣相拜, 尊貴莫甚, 雖以孔ㆍ孟德行, 猶當遜避牢讓, 麟趾方被臺諫之駁, 而曾無愧色, 文過飾非, 必欲受殿下拜, 此堪爲王者之師而然乎? 請亟罷麟趾三老之命, 以副臣等之望。
傳曰: "殖貨事已令問於公卿, 姑待之。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 22일 을묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
충청도 충주 등 9고을과 경상도 상주 등 18고을에서 지진이 일어나다


충청도(忠淸道) 충주(忠州) 등 9고을과 경상도(慶尙道) 상주(尙州) 등 18고을에 지진(地震)이 있었다. 예조(禮曹)에서 해괴제(解怪祭)110) 를 행하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○忠淸道 忠州等九邑、慶尙道 尙州等十八邑, 地震。 禮曹請行解怪祭, 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙달이 정인지를 삼로로 삼는 것에 대한 부적격성과 배로의 정지를 요구하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"정인지가 재산을 불린 것은 온 나라가 다 압니다. 그러므로 신이 전날에 삼로에 마땅치 않다고 아뢰었는데, 정인지는 스스로 자신을 헤아리지 않고 도리어 대간(臺諫)을 허물하여 상서(上書)까지 하였으니, 이것이 그가 더욱 삼로에 합당치 않은 이유입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정인지는 다만 자기 일을 변명하고자 할 뿐이었다. 어찌 대간을 허물하였겠는가? 또 널리 재상에게 물으니, 다 말하기를, ‘비록 재산을 불렸다는 이름은 있으나, 그 사실을 잘 알 수 없다.’고 하니, 정인지가 오로지 재산 불리기를 일삼았다고 할 수 없다."
하였다. 박숙달이 말하기를,
"무릇 의리와 이익은 본래 양립(兩立)하지 못하는 것이니, 의리를 좋아하면 이익이 되지 않고 이익을 좋아하면 의리가 되지 않는데, 이제 정인지가 이미 재산을 불렸다고 한다면 의리에 있어서는 어떻겠습니까? 신은 배로(拜老)를 정지하시기 바랍니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 묻기를,
"어떠한가?"
하였다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"뭇사람의 마음에 미안하게 여기니, 배로하실 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"배로는 본래 급하게 할 일이 아니니, 아직 정지하고 다만 알성 양로(謁聖養老)111) 를 하고자 하는데, 어떠한가?"
하므로, 대답하기를,
"매우 다행합니다."
하였다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 掌令朴叔達啓曰: "鄭麟趾殖貨, 通國皆知。 故臣於前日啓云, 不宜三老。 麟趾不自量己, 反咎臺諫, 以至上書, 此其所以尤不當拜也。" 上曰: "麟趾只欲發明己事耳, 何咎臺諫乎? 且博問宰相, 皆曰: ‘雖有殖貨之名, 未詳其實。’ 不可謂麟趾專事殖貨也。" 叔達曰: "凡義與利, 固不兩立, 嗜義則不爲利, 嗜利則不爲義。 今麟趾旣云殖貨, 則如義何? 臣願停拜老。" 上顧問左右曰: "何如?" 知事姜希孟啓曰: "衆心未安, 不須拜老。" 上曰: "拜老固非急急事也, 今姑停之。 但欲謁聖養老, 何如?" 對曰: "幸甚。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전교서 교리 남의 등 5인이 윤대하다


전교서 교리(典校署校理) 남의(南椅) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○典校署校理南椅等五人輪對。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
청원군의 첩 옥금에 대한 추문을 의논하다


좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"창원군의 첩 옥금(玉今)을 친히 추문(推問)하시겠다고 전교(傳敎)하셨습니다. 신이 생각하기에는, 옥금이 겨우 한 차례 형장(刑杖)을 받았으니, 다시 두세 차례 형장을 받아도 진실을 말하지 않거든 친히 추문하시는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"형장으로 사람을 승복시킴은 아름다운 정사가 아니다. 내가 만일 친히 물으면 어찌 진실을 말하지 않겠는가? 그러므로 친히 심문하고자 한다. 또 형장을 받아 거의 죽게 되어 말을 하지 못하면, 비록 친히 심문하더라도 무슨 보탬이 있겠는가? 오늘은 흐리고 비가 오니, 내일 친히 추문하겠다."
하였다.

-----

○左副承旨金升卿啓曰: "昨日昌原君妾玉今親問事傳敎。 臣意以爲玉今纔受杖一次, 更二三次, 亦不輸情, 則親問何如?" 傳曰: "以杖服人, 非政之美。 予若親問, 則豈不輸情? 故欲爲親問耳。 至於且受杖濱死, 不能出口, 雖親問何益? 今且陰雨, 明日當親問。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정창손이 대신들의 추국 이후에 친히 추국하기를 제의함에 수락하다


영의정 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"옥금은 변하고 속이는 것이 무상하므로, 만일 성상의 앞에서 굳게 숨기고 승복하지 않으면, 다시 추문하기 어려우니, 신들이 형장을 가하여 철저히 추국한 후에 친히 추문하시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○領議政鄭昌孫啓曰: "玉今變詐無常, 若於上前固諱不承, 則更問爲難, 臣等加刑窮鞫後, 親問何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
좌부승지 손비장이 경상도 곤양군의 양인 김백산의 아들에 대한 효성을 보고하다


좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"경상도 곤양군(昆陽郡)의 양인(良人) 김백산(金白山)은 나이 11세 때에 아비가 사나운 호랑이에게 물려가는데, 백산이 호랑이의 바로 앞에서 낫을 휘둘러 구원하여 벗어날 수가 있었으니, 그 효성이 가상합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 보통 아이가 아니니, 그 사는 고을로 하여금 그 문(門)에 정표(旌表)하게 하라."
하였다.

-----

○左副承旨孫比長啓: "慶尙道 昆陽郡良人金白山, 年十一歲時, 父爲惡虎所攬, 白山揮鎌直前救之得脫, 其誠孝可嘉。" 傳曰: "此非尋常童子, 令所居官旌表其門。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 23일 병진 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙 등이 정인지의 상서를 문제삼아 국문하기를 제의함에 거절하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이 정인지의 일을 가지고 말로 또는 차자로 우러러 성총(聖聰)을 어지럽혔으나 윤허를 받지 못하니, 통분함을 이기지 못합니다. 신들이 가만히 생각하니, 예전부터 제왕은 대간(臺諫)을 중하게 여기지 않은 이가 없어, 등용된 사람이 반드시 다 어질지 않거나 말하는 바가 반드시 다 착하지 않더라도, 다 존중하고 우대하고 예(禮)로 대접하고 탄핵하여 논박하는 권리를 빌려 주어서 그 감히 말하는 기상을 양성하여 보고 듣는 길을 넓히었습니다. 그러므로 말이 임금에게 미치면 임금이 용모를 바르게 하고, 일이 조정에 관계되면 대신이 죄를 기다리는 것인데, 이제 정인지는 바야흐로 대간의 탄핵을 받자 곧 스스로 책임을 지지 않고 상서(上書)하여 스스로 변명하였으며, 스스로 변명하였을 뿐 아니라 도리어 대간이 참소하여 죄를 꾸미고 거짓 사실을 만들어 함정에 빠지게 한다고 하였습니다. 정인지의 큰 재산은 세상에서 비할 데가 없는데, 이것은 귀신이 날라다 주어서 그렇게 된 것이 아니니, 재산을 불린 것이 아니고 무엇이겠습니까? 정인지는 스스로 조금이라도 영리한 일이 없다고 하였는데, 성명(聖明) 밑에서 감히 이와 같은 속이는 말을 하였으니, 죄가 막심합니다. 신이 비록 보잘것은 없으나, 어찌 참소하여 죄를 꾸며서 정인지의 없는 과실을 주워 내어 성명을 속이겠습니까? 권력이 있고 벼슬이 높은 사람으로서 언관(言官)을 억누르되 비방하는 요사한 말을 한다고 지목하여, 충성되고 정직한 자를 모함하여 해치는 일이 없는 세상이 없으니, 이는 임금으로서 염려하지 않을 수 없습니다. 이에 앞서 대간이 재상의 죄과를 탄핵하였더니, 재상이 여러번 대간이 사(私)를 끼고 속이어 아뢴다고 하여, 대간과 버티어서 시비(是非)를 다툰 자가 있었습니다. 지금 정인지가 또 이 기풍(氣風)을 이어서 대간을 지목하여 속인다고 하니, 신들은 정히 이 기풍이 길어지면 충직한 입을 다물게 하고 의사(義士)의 혀를 매어서, 비록 나라를 파는 간사함이 있어도 성상께서 알 수가 없을까 두렵습니다. 정인지가 비록 늙었다고 하나 능히 듣고 능히 보고 또 능히 말하니, 어찌 그대로 방치하고 묻지 않을 수 있겠습니까? 원컨대 전하께서는 빨리 추국(推鞫)을 명하여 후래(後來)로서 대간의 입을 막는 자를 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"하동(河東)이 자기의 일로 대간을 국문하기를 청한 것은 진실로 잘못이다. 그러나 여러 조정을 섬기어 내려온 80세의 원로를 어찌 책망할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府執義李則等上箚字曰:
臣等將鄭麟趾事, 以言以箚, 仰瀆聖聰, 未蒙允可, 不勝痛憤。 臣等竊惟自古帝王莫不以臺諫爲重, 所用雖未必盡賢, 所言雖未必盡善, 皆待以尊優之禮, 借以彈擊之權, 養其敢言之氣, 以廣視聽之路。 故言及乘輿, 則人主動容, 事關廊廟, 則大臣待罪, 今鄭麟趾方被臺諫之劾, 不卽引咎自責, 而上書自(辨)〔辯〕 , 非惟自(辨)〔辯〕 , 反謂臺諫讒構誣陷。 麟趾資財之鉅, 世莫與比, 此非神運鬼輸而致然, 非貨殖而何? 麟趾自以爲無一毫營利之事, 聖明之下, 敢爲如此欺罔之言, 罪莫甚焉。 臣雖無狀, 豈以讒構捃摭麟趾所無之過失以欺聖明乎? 權貴之沮抑言官, 指以爲誹謗妖言陷害忠直者, 無世無之, 此人主不可不慮也。 前此臺諫彈宰相罪過, 而宰相累以臺諫爲挾私誣啓, 與臺諫角立爭是非者有之。 今麟趾又踵此風, 指臺諫爲欺罔, 臣等正恐此風長, 則鉗忠直之口, 結義士之舌, 雖有賣國之奸, 上無得而知之。 麟趾雖云老耄, 能聽能見又能言, 豈可置而不問? 願殿下亟命推鞫, 以戒後來杜臺諫之口者。
傳曰: "河東以自己之事請鞫臺諫, 則誠非矣。 然歷事累朝八十元老, 何以責之?"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 24일 정사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상락 부원군 김질의 졸기


상락 부원군(上洛府院君) 김질(金礩)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 부의하였으며 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 규례대로 하였다. 김질의 자(字)는 가안(可安)이고, 안동(安東) 사람이며, 동지중추부사(同知中樞府事) 김종숙(金宗淑)의 아들이고 상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡)의 증손이다. 처음에 충의위(忠義衛)에 속하였다. 부사직(副司直)이 되었을 때에 참관(參官)은 학교에 가지 못하는 것이었으나 김질이 청하여 해직(解職)하고 학교에 갔는데, 참관이 학교에 가는 것은 김질로부터 시작되었다. 경태(景泰)경오년112) 에 과거에 급제해서 성균관 주부(成均館主簿)에 제배(除拜)되고 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 옮겼다가 여러번 옮겨서 성균관 사예(成均館司藝)에 이르렀다 병자년113) 에 이개(李塏) 등이 난을 꾀하고 날을 약속하여 일을 거행하기로 하였으나 수행하지 못하였는데, 수일 뒤에 김질이 장인[妻父] 정창손(鄭昌孫)에게 말하여 변고(變告)를 상주하니, 이개 등이 주살(誅殺)되었다. 여러 신하가, 김질이 함께 모반하였는데 성패를 관망하다가 일이 이루어지지 못하게 되어서야 고한 것이라 하여 주살하기를 청하였으나, 세조가 듣지 않고, 판군기감사(判軍器監事)로 올리어 제수(除授)하고 곧 추충 좌익 공신(推忠佐翼功臣)이라는 호(號)를 내려 주었다. 얼마 안 되어서 동부승지(同副承旨)에 오르고 옮기어 좌승지(左承旨)에 이르렀다. 천순(天順)기묘년114) 에 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)이 되고 상락군으로 봉해졌다. 신사년115) 에 자헌 대부(資憲大夫)가 되어 평안도 도관찰사(平安道都觀察使)로 나갔다가, 곧 정헌 대부(正憲大夫)로 가자(加資)되었다. 계미년116) 에 들어와 공조 판서(工曹判書)가 되고, 병조 판서(兵曹判書)·형조 판서(刑曹判書)를 역임하였다. 성화(成化)병술년117) 에 의정부 우참찬(議政府右參贊)이 되고, 숭정 대부(崇政大夫)로 가자되었다. 정해년118) 에 경상도 관찰사가 되고, 무자년119) 에 도로 상락군에 봉해졌고, 우의정(右議政)으로 발탁되었다가 이윽고 좌의정으로 승진하였다. 기축년120) 에 상락 부원군(上洛府院君)에 봉해졌고, 예종(睿宗)이 즉위하여 순성 명량 경제 좌리 공신(純誠明亮經濟佐理功臣)이라는 호를 내렸다. 갑오년121) 에 다시 우의정에 제배되었고, 주문사(奏聞使)에 충차(充差)되어 중국(中國)에 가서 의경왕(懿敬王)122) 의 시호(諡號)를 청하여서 허락을 받아가지고 돌아오니, 토지와 노비를 내렸다. 정유년123) 에 도로 상락 부원군(上洛府院君)에 봉해졌다. 병에 걸리게 되자 임금이 의원을 보내어 문병하고 어주(御廚)의 찬선(饌膳)을 내렸다. 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 57세이다. 시호를 문정(文靖)이라고 하였는데, 충신 애인(忠信愛人)한 것이 문(文)이고, 관락 영종(寬樂令終)한 것이 정(靖)이다. 김질은 풍의(風儀)가 아름답고 언론(言論)을 잘하였으며, 부모를 효성으로 섬기고 형제를 우애(友愛)로 대하였다.

사신이 논평하기를, "김질의 사람됨은 기국(器局)이 관후하고, 어진이를 좋아하고 선비를 좋아해서 재상의 풍도가 있었으나, 나라를 경륜하는 것은 능한 바가 아니었다. 일찍이 하이도(下二道)124) 의 군적 순찰사(軍籍巡察使)가 되었는데, 세조(世祖)의 뜻이 사려(師旅)125) 를 확장하는 데 있는 것을 알고 오직 받들어 순종하여 군액(軍額)을 늘리기에만 힘써서, 한산(閑散)한 문무과(文武科) 출신과 생원(生員)·진사(進士)를 다 군열(軍列)에 편입하여 비록 심한 폐질이 있는 자라도 혹 면제되지 못하는 수가 있었으며, 종사관(從事官) 양진손(梁震孫)은 더욱 각박하였으므로, 원망이 여러 곳에서 일어났다." 하였다.

-----

○丁巳/上洛府院君 金礩卒。 輟朝賻弔祭禮葬如例。 礩, 字可安, 安東人, 同知中樞府事宗淑之子, 上洛府院君 士衡之曾孫, 初屬忠義衛。 至副司直時, 參官不得赴學, 礩請解職赴學, 參官赴學自礩始。 景泰庚午登第, 拜成均館主簿, 轉兵曹佐郞, 累遷至成均司藝。 丙子, 李塏等謀亂, 約日擧事不果, 後數日礩言於妻父鄭昌孫上變告, 塏等誅。 群臣以礩與反謀, 觀望成敗, 及事不成乃告, 請誅之, 世祖不聽, 陞授判軍器監事, 尋賜推忠佐翼功臣號。 未幾陞同副承旨, 轉至左承旨。 天順己卯, 嘉善兵曹參判, 封上洛君。 辛巳資憲出爲平安道都觀察使, 尋加正憲。 癸未入爲工曹判書, 歷兵、刑曹判書。 成化丙戌, 議政府右參贊, 加崇政。 丁亥慶尙道觀察使, 戊子還封上洛君, 擢右議政, 俄陞左議政。 己丑封上洛府院君, 上卽位, 賜純誠明亮經濟佐理功臣號。 甲午復拜右議政, 充奏聞使如京, 請懿敬王諡, 蒙準而還, 賜土田臧獲。 丁酉還封上洛府院君。 及感疾, 上遣醫問疾, 賜以廚膳。 至是卒, 年五十七。 諡文靖, 忠信愛人文, 寬樂令終靖。 礩美風儀, 善言論, 事父母孝, 待兄弟友。

【史臣曰: "礩爲人器局寬厚, 好賢樂士, 有宰相風度, 然經邦非所長也。 嘗爲下二道軍籍巡察使, 知世祖志在張皇師旅, 惟務承順增多軍額, 閑散、文武科、生員進士盡編行伍, 雖篤(廢)〔癈〕 疾者, 或不得免, 從事官梁震孫尤刻剝, 怨讟朋興。"】

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 25일 무오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승지들이 소선을 그치기를 제의하다


임금이 소선(素膳)하자, 승지들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"무릇 대신이 졸(卒)하였을 때 임금이 한 끼만 소선을 들더라도 이미 후한 것인데, 오늘도 소선을 드시니, 신들은 지나치다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"하루로는 부족하다. 내일은 그치겠다."
하였다.

-----

○戊午/上素膳, 承旨等合辭啓: "凡大臣卒, 人君雖一飯行素, 已厚矣, 今日亦進素膳, 臣等以爲過矣。" 傳曰: "一日不足。 明當止之。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 25일 무오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
졸한 상락 부원군 김질에게 부의하기를 호조에 전지하다


호조에 전지(傳旨)해서 졸(卒)한 상락 부원군 김질에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 55석과, 종이 1백 권과, 백포(白布) 10필과, 백면포(白綿布) 10필과, 정포(正布) 50필을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹賜卒上洛府院君 金礩賻米豆幷五十五碩、紙一百卷、白布十匹、白綿布十匹、正布五十匹。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 27일 경신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한명회가 배로의 의식 거행을 재차 제의함에 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"배로(拜老)의 의식이 이미 정하여졌는데, 명령해서 정지시키셨습니다. 신이 생각하기에는, 이전에는 우리 동방에 이와 같은 성대한 예식이 없었으므로, 지금 사방의 유생이 성상께서 장차 큰 예식을 거행한다고 듣고 반궁(泮宮)126) 에 구름같이 모였는데, 대간이 정인지는 재산을 불렸으므로 삼로(三老)에 마땅치 않다고 아뢰니 정지시키셨습니다. 신의 뜻으로는, 비록 한 사람이 삼로 오경(三老五更)을 겸하더라도 괜찮겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간은 정인지가 재산을 불렸다고 하나, 지금 보니 정인지에게는 명백하게 나타나는 재산 불린 일이 없는데, 대간은 한갓 장리(長利)한 것만 말하고 그 사실을 낱낱이 들어서 말하지 못하며 오히려 힘써 배척해서 삼로에 합당치 않다고 하니, 비록 정인지를 삼로로 삼더라도 그 마음이 또한 어찌 편안하겠는가? 그러므로 내가 정지시킨 것이니, 지금 배로의 예식을 행한다면 정인지를 삼로로 삼지 않을 수 없다."
하였다. 한명회가 말하기를,
"정인지는 다섯 조정에 벼슬하여 내려왔으나 크게 견책할 만한 일도 없었고, 일찍이 병조 판서가 되었을 때에 강직한 것 때문에 황보인(皇甫仁)에게 미움을 사서 다른 벼슬로 교체되었습니다. 정인지가 비록 재산을 불렸다고 하나, 장리한 것에 불과할 뿐입니다. 예전에 자공(子貢)은 공자(孔子) 문하의 높은 제자로서 비록 재산을 불렸다는 비평을 면하지 못했으나, 마침내 십철(十哲)에 참여하였는데, 하물며 지금 세상 사람이겠습니까? 만일 정인지를 두고 달리 구한다면 얻을 수 없을 것입니다. 신은 성상께서 반드시 행하시게 하고자 함이 아니라, 다만 소신(小臣)의 생각한 바를 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 배로는 하지 않더라도 반궁에 가서 양로(養老)하고 치도(治道)를 강론하면 되지 않겠는가?"
하고, 이어서 좌우에게 말하기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"한명회의 말이 옳습니다. 성상께서 이미 적전(籍田)127) 을 갈고, 또 대사례(大射禮)128) 도 행하시어, 무릇 실행하지 않던 전례(典禮)를 거행하시지 않은 것이 없습니다. 지금 배로하는 일도 여러 신하가 아뢴 바가 아니라 전하의 마음에서 나와서 분연(奮然)히 행하시고자 하는 것이니, 참으로 근고(近古) 이래에 없던 성대한 일입니다. 천하에 인재가 많던 한(漢)나라 때에도 삼로 오경은 다만 2인뿐이었는데, 하물며 우리 나라이겠습니까? 이제 한 사람으로 삼로 오경을 겸하게 하여도 해가 되지 않습니다."
하였다. 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"정인지는 여러 조정을 섬긴 공로 있는 신하로서 잘못하였다고 지목된 일이 있다는 것을 듣지 못하였고, 또 세조(世祖)께서 일찍이 불교를 좋아하셨으나 정인지는 홀로 좋아하지 않았으니, 또한 취할 만한 사람입니다. 지금 세상의 모든 조사(朝士)가 다 장리함이 있으나, 정인지의 재산 불린 것은 다른 장리의 유가 아니었으므로 삼로가 되기에 마땅하지 않습니다. 부득이하면 정창손(鄭昌孫)만으로 하여도 가할 것 같습니다. 지금 대간이, 정인지는 재산을 불렸으므로 삼로에 마땅치 않다고 아뢰었는데, 정인지는 스스로 자신을 반성하지 않고 도리어 상서(上書)하여 변명하며 신들이 무함(誣陷)하였다고 하였으니, 이는 크게 불가한 일입니다. 배로의 예식은 당(唐) 우(虞)129) 와 삼대(三代)130) 에는 없었습니다. 이제(二帝)131) 는 양로(養老)를 법으로 하였고, 삼왕(三王)132) 은 양로하여 조언을 구하였었는데, 명제(明帝) 때에 이르러 학궁에 임하여 배로하였습니다. 이제 전하께서 학궁에 임하여 양로하고 치도를 강론하여 밝히면, 이것이 또한 이제의 양로의 예(禮)에 부합되는 것인데, 어찌 반드시 명제가 배로한 일을 행하여야만 옳겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 임원준(任元濬)이 말하기를,
"정인지는 늙어서 집에 있고 벼슬하지 아니하나, 정창손은 수상(首相)이므로 모든 의논에 들어와 참여하지 않는 것이 없는데, 지금 오경이 되어 전하께서 절하신다면 마땅히 노년으로 사직하고 집에 물러가 있어야 하니, 치사(致仕)133) 하는 것과 다름이 없습니다. 모든 일을 어찌 다 집에 이르러 의논하겠습니까? 신도 행하지 않는 것이 적당하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말은 그 뜻을 진술했을 뿐이고, 반드시 배로의 예를 행하고자 함이 아니다."
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "拜老儀已定, 而命停之。 臣謂前此吾東方未有如此盛禮, 今者四方儒生聞上將擧大禮, 雲集泮宮, 以臺諫啓鄭麟趾殖貨不宜三老, 停之。 臣意以謂雖一人兼三老五更可也。" 上曰: "臺諫以麟趾爲殖貨, 今觀麟趾無顯顯殖貨之事, 而臺諫徒以長利爲言, 不得枚擧其實, 猶力排以爲不合三老, 雖以麟趾爲三老, 其心亦豈安乎? 予故停之。 今行拜老, 則不可不以麟趾爲三老。" 明澮曰麟趾歷仕五朝, 無大譴責, 嘗爲兵曹判書, 以剛直見忤於皇甫仁, 改授他職。 麟趾雖曰: "殖貨, 不過長利而已。 昔子貢以孔門高弟, 雖未免殖貨, 終與於十哲, 況今世之人乎? 若舍麟趾而他求, 則不可得也。 臣非欲上必行之也, 特啓小臣之所懷爾。" 上曰: "雖不拜老, 臨雍養老, 講論治道, 則無乃可乎?" 仍謂左右曰: "何如?" 領事金國光對曰: "明澮之言是矣。 上旣耕籍田, 且行大射之禮, 凡厥曠典, 靡不擧行。 拜老之擧, 非群下所啓, 而出自宸衷, 奮然欲行, 誠近古而來未有之盛事也。 以天下人才之多漢時三老五更, 只二人而已, 況我國乎? 今以一人兼三老五更, 未爲害也。" 執義李則啓曰: "麟趾累朝勳舊之臣, 未聞有指以爲非者, 且世祖嘗好佛, 麟趾獨不好, 亦可人也。 今世小大朝士皆有長利, 然麟趾之殖貨, 非他長利之比也, 不宜爲三老。 無已則獨以鄭昌孫爲之, 似可也。 今臺諫啓以麟趾殖貨不宜三老, 而麟趾不自省躬, 反上書(辨)〔辯〕 明, 以臣等爲誣陷, 此不可之大者也。 拜老之禮, 唐、虞三代未之有也。 二帝養老以憲, 三王養老乞言, 至明帝時乃臨雍拜老。 今殿下臨雍養老, 講明治道, 則斯亦合於二帝養老之禮, 何必行明帝拜老之事而後可乎?" 同知事任元濬曰: "麟趾以老在家不仕, 昌孫則首相, 凡厥謀議無不入參, 今爲五更而殿下拜之, 則宜當退老於家, 與致仕無異也。 凡事豈皆家至而議之乎? 臣亦謂不行便。" 上曰: "政丞之言, 陳其意耳, 非必欲行拜老之禮也。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김승경이 창원군 사건 관련자들이 복초하지 않음을 보고하고 이를 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"창원군(昌原君)의 첩 옥금(玉今) 등이 복초(服招)하지 않습니다."
하고, 한성 판윤(漢城判尹) 어세공(魚世恭)이 아뢰기를,
"옥금은 사람됨이 간사하고 교활해서 승복할 리가 만무합니다. 이 사람들은 이미 한두 차례 형문(刑問)을 겪어서 심히 지쳤으니, 모름지기 2, 3일을 지난 뒤에 형장을 가하여 추문해야 합니다."
하고, 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 아뢰기를,
"이것은 애매해서 밝히기가 어려운 일이 아닌데, 죄 없는 사람을 여러 날 가두어 두는 것은 적당하지 않습니다. 시추(時推)로 조율함이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 친히 묻겠다."
하였다. 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"대군(大君)과 영의정과 삼사(三司)의 당상(堂上)이 이미 추국(推鞫)하였는데, 또 어찌 반드시 친히 물으셔야 하겠습니까? 만일 다시 물으신다면 유사(有司)를 믿지 않으시는 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 믿지 않아서 그러겠는가?"
하였다. 박숙달과 김괴가 말하기를,
"종묘와 사직에 관계되는 일이 아니므로 친히 물으실 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"작지 않은 종척(宗戚)의 죄를 어찌 가볍게 결단할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/受常參, 視事。 右副承[旨] 金升卿啓曰: "昌原君妾玉今等不服招。" 漢城判尹魚世恭啓曰: "玉今爲人奸狡, 萬無承服之理。 此人等已經一二次刑問甚困憊, 須經二三日後, 加刑現推。" 獻納金塊啓曰: "此非曖昧難明之事, 而無罪之人曠日囚係未便。 以時推照律爲便。" 上曰: "當更親問。" 掌令朴叔達啓曰: "大君、領議政、三司堂上旣已審鞫, 又何必親問? 今若更問, 似乎不信有司矣。" 上曰: "予豈不信而然歟?" 叔達、金塊曰: "非關宗社之事, 不必親問。" 上曰: "不小宗戚之罪, 豈可輕斷?"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 사건 관련 노비들을 친히 추심하여 이를 처리하다


임금이 후원에 나아가 친히 창원군의 사건에 관계된 노비로서 복초한 자를 추심하였다. 전일에 추국을 감독했던 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 이하 당상관이 다 입시(入侍)하고 수인(囚人)들이 차례로 입대(入對)하였다. 임금이 말하기를,
"작은 일이라면 내가 어찌 친히 묻겠는가? 오늘 너희는 실정을 말해야 한다."
하고, 승지 김승경(金升卿)으로 하여금 반복해서 힐문(詰問)하게 하니, 가외(加外) 및 창원군의 종 원만(元萬)·석산(石山), 여종 성금(性今)·도질금(都叱今)·무심(無心) 등이 다 말하기를,
"우리 주인이 고읍지(古邑之)를 죽인 것은 틀림없습니다."
하고, 종 동량(同良)·산이(山伊), 여종 부합(扶合) 등은 처음에는 말을 바꿀 것 같았으나, 마침내 하나하나 복초하였다. 명하여 도로 의금부에 회부하고, 임금이 좌우에게 이르기를,
"창원군이 스스로 억울하다고 말하므로 내가 이제 친히 물었는데, 이 초사(招辭)를 보니 거의 의심할 단서가 없다. 전일에 경들이 국문했을 때에도 이와 같았는가? 환도(還刀)의 모양에 대해서 말을 같이하여 승복하였으니, 사람을 보내어 찾아내는 것이 어떠한가?"
하니, 정창손이 대답하기를,
"대저 옥사(獄辭)는 무궁한 것이므로, 비록 이미 승복하였어도 오히려 의심할 만한 것이 있는 법인데, 환도의 형체에 대한 진술서를 보면 고읍지를 죽인 것은 의심이 없습니다."
하고, 김승경이 말하기를,
"환도는 내관(內官)을 보내어서 찾아내야 합니다."
하니, 정창손이 말하기를,
"만일 그 칼을 내놓으면 살해한 것이 명백하므로, 창원군은 반드시 내놓지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 이것으로 죄를 정하는 것이 어떠한가?"
하니, 다 말하기를,
"성상의 분부가 윤당하십니다."
하였다.

사신은 논한다. "심하도다. 옥사(獄事)를 분별하기 어려움이여! 성(晟)이 살인한 것은, 외부 사람은 그 원통함이 있는 것을 아는데, 마침내 밝힐 수가 없었으니, 성명(聖明)의 세상에서도 오히려 이러한데, 하물며 다른 시대이겠는가?" 하였다.

-----

○上御後苑, 親問昌原君事干奴婢服招者。 前日監鞫月山大君 婷以下堂上皆入侍, 囚人等以次入對。 上曰: "若小事, 則予何親問? 今日汝當輸情。" 令承旨金升卿反覆詰問, 加外及昌原君奴元萬、石山, 婢性今、都叱今、無心等皆曰: "我主殺古邑之, 信矣。" 奴同良、山伊, 婢扶合等初若變辭, 竟乃一一服招。 命還下義禁府, 上謂左右曰: "昌原君自稱冤悶, 故予今親問, 觀此招辭, 略無疑端。 前日卿等鞫問時, 其亦如是乎? 環刀體樣, 同辭以服, 遣人索出何如?" 鄭昌孫對曰: "大抵獄辭無窮, 雖已承服, 猶有可疑者, 以環刀形體供辭觀之, 其殺古邑之無疑。" 升卿曰: "環刀須遣內官索出。" 昌孫曰: "若出其刀, 殺戮明白, 昌原必不出矣。" 上曰: "今以此定罪, 何如?" 僉曰: "上敎允當。"

【史臣曰: "甚矣, 辨獄之難也! 晟之殺人, 外人知其有冤, 而終不得曝白, 在聖明之世猶然, 況他時乎?"】

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
육승지로 하여금 화매시를 짓게 하다


전교하기를,
"화매시(畫梅詩)를 오언(五言) 20운(韻)으로 육승지(六承旨)가 각각 지어서 올리라."
하였다.

사신은 논한다. "위(魏)나라의 삼조(三祖)134) 가 문장을 숭상하여 임금의 도리를 소홀히 하고 문장의 자귀(字句) 수식(修飾)만 좋아하여, 위·아래가 서로 숭상해서 장강(長江)135) 동쪽 지방의 기풍을 이루었다. 성상의 분부가 있더라도 승정원(承政院)은 후설(喉舌)의 지위에 있는 것이므로, 불가하다고 고하여야 할 것인데, 지금 그렇게 하지 못하였으니, 애석하다." 하였다.

-----

○傳曰: "《畫梅詩》五言二十韻, 六承旨各製進。"

【史臣曰: "魏之三祖崇尙文詞, 忽君人之道, 好雕蟲之技, 上下相尙, 成江左之風。 上雖有敎, 今政院居喉舌之地者, 宜告以不可, 今不能爾, 惜哉!"】

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경상도 관찰사 윤효손에게 석류황의 채취를 금하도록 명하다


경상도 관찰사 윤효손(尹孝孫)에게 하서(下書)하기를,
"이제 바친, 경주(慶州) 지방에서 산출되는 석류황(石硫黃)을 시험하니, 다 쓸만하다. 엄하게 금지해서 잡인이 채취하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使尹孝孫曰:
"今進慶州地面産出石硫黃試之, 皆可用。 其嚴禁防, 勿令雜人採取。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에서 인재 양성을 위한 대책을 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"대저 선비로서 학문에 뜻을 둔 자는 반드시 항상 문한(文翰)에 관계되는 곳에 있어야 성취하기를 바랄 수 있으며, 지금의 예문관(藝文館)이 곧 그런 곳입니다. 그러나 그 직차(職次)가 다 6품 이상의 벼슬이므로 처음 과거에 급제하여 직질(職秩)이 낮은 자는 참여할 수가 없어서, 여러 관사(官司)에 분임(分任)되어 돈과 곡식의 장부에 골몰하니, 간혹 훌륭한 자질이 있어도 끝내 성취하는 자가 없어, 국가에서 인재를 양성하는 뜻에 어긋납니다. 청컨대 본관(本館)에 참외관(參外官)136) 인 정7품 박사(博士) 1인, 정8품 저작(著作) 1인, 정9품 정자(正字) 2인을 더 두어, 나이가 젊고 학행(學行)이 있는 자를 가려서 충차(充差)하여 미리 양성하고 차례로 승진시키어 그 관직에 오래 있게 하면, 재주가 성취되기를 바랄 수 있을 것입니다. 다만 그 새로 둘 4원(員)은 녹과(祿科)가 없으니, 청컨대 서반(西班) 체아(遞兒)137) 중에서 마땅한 녹과를 덜어내어 녹봉(祿俸)에 충당하게 하소서."
하니, 임금이 명하여, 아뢴 바와 같이 하되 다만 그 녹봉은 본관의 수찬(修撰)·부수찬(副修撰) 각 1인을 폐하고 그것을 옮겨서 주게 하였다.

-----

○吏曹啓: "大抵儒士有志於學者, 必常在文翰之地, 庶幾成就, 今之藝文館, 卽其地也。 但其職次皆六品以上官, 故初登第秩卑者不得與焉, 分任庶司, 汨沒錢穀簿書間, 雖有美質, 終無成就者, 以違朝家作成人才之意。 請於本館加設參外官正七品博士一員、正八品著作一員、正九品正字二員, 擇年少有學行者充差預養, 以次遷陞, 使久於其職, 庶幾才可有成。 但其新設四員無祿科, 請除出西班遞兒相準之科, 以充祿俸。" 命如所啓, 但其祿科, 革本館修撰、副修撰各一員, 推移給之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조와 병조가 수부들의 물품 수송에 대한 고초를 격감시켜 주려는 대안을 아뢰다


호조와 병조에서 함께 의논하여 아뢰기를,
"수부(水夫)들은 매년 얼음이 풀릴 때부터 얼음이 얼 때까지 모든 물길로 운반하는 여러 물건을 전부 맡아서 수송하므로 간고(艱苦)가 막심하니, 매우 불쌍히 여길 만합니다. 신들이 참조하여 보니, 《대전(大典)》 급보조(給保條)에, ‘동거하는 친척 또는 동거하는 1인을 주되, 만일 동거하는 사람이 없거든 호(戶)를 달리하는 1인을 주어서 그 힘을 돕게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戶曹、兵曹同議啓: "水夫等每年解氷爲始, 合氷爲限, 一應水運雜物, 全委轉輸, 艱苦莫甚, 深可憐悶。 臣等照得《大典》給保條云: ‘同居親戚中一人, 毋定他役。’ 請於上項一人外, 又給同居一人, 若無同居人, 給戶別一人, 以助其力。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 28일 신유 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에서 삼포에 사는 왜인들의 토지 소유에 대해 보고하다


호조에서 경상도 관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)의 토지는 자기들이 개간한 것이 아니고, 본시 우리 나라 백성의 밭입니다. 그러나 지금 추탈(追奪)하기는 실로 어렵고 법대로 조세를 거두기도 어려우니, 청컨대 지금부터는 그 연분(年分)138) 에 따라서 세금을 거두어 주창(州倉)에 들이고, 또 그 토지를 왜인에게 판 자 및 자기 밭을 왜인의 명의로 적부(籍簿)에 몰래 기록한 자는 모두 장(杖) 1백 대를 때리고, 온 가족을 양계(兩界)139) 로 옮기고, 그 토지는 관에 몰수하되, 수령(守令)으로서 규찰(糾察)하지 못한 자는 파면하소서."
하니, 임금이 그대로 따르되, 다만 전세(田稅)는 아직 전대로 하게 하였다.

-----

○戶曹據慶尙道觀察使啓本啓: "三浦倭人田地, 非自己所起, 本是我民之田。 然今追奪實難, 如法收稅亦難, 請自今隨其年分收稅, 納州倉, 且其田地賣與倭人者及以己之田暗錄倭人名籍者, 竝決杖一百, 全家徙兩界, 其田沒官, 守令之不能紏察者, 罷黜。" 從之, 但其田稅姑依舊。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 29일 임술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御經筵。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 29일 임술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조진과 등으로 하여금 창원군 이성에게 환도와 고읍지의 출처를 묻게 하다


내관(內官) 조진(曺疹)과 주서(注書) 양순경(梁舜卿)을 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 집에 보내어 묻기를,
"전일에 경(卿)이 승전색(承傳色) 안중경(安仲敬)에게 매우 억울하다고 말하였다는 것을 듣고 나도 의심이 있어서 어제 경의 노비에게 친히 물었더니, 말을 같이하여 승복하였는데, 간악한 노비가 주인을 무함하고자 하여 그런 것인가? 또 흉한 짓을 한 환도(還刀)의 모양과 장식도 각 사람이 마치 한 입에서 나온 것처럼 말하였으므로, 법사(法司)로 하여금 색출하게 해야 할 것이나, 이제 다만 내신(內臣)을 보내니, 그것을 속히 내놓으라. 또 고읍지의 출처를 경이 굳게 숨기니, 또한 어찌 신하로서의 도리이겠는가? 경은 바로 아뢰라."
하니, 성이 대답하기를,
"당초 삼사(三司)에서 추핵(推劾)할 때에 원만(元萬)이 환도의 모양을 거짓으로 말하였으므로 다른 노비도 또한 거짓으로 승복했을 뿐입니다. 어찌 환도가 있겠습니까? 어제 친히 물으시기를 극진히 하셨는데, 신에게 어찌 숨김이 있겠습니까? 또 고읍지라는 자는 전후에 보지 못한 바입니다. 원만이 이미 죽였다고 말하였으니, 어찌 출처를 알지 못하겠습니까? 청컨대 원만에게 물으소서."
하였다.

-----

○遣內官曺疹、注書梁舜卿于昌原君 晟第, 問曰: "前日 "聞卿承傳色安仲敬言甚冤悶, 予亦有疑, 昨日親問卿之奴婢, 同辭以服, 奴婢之奸惡者欲陷主而然耶? 且行凶環刀體樣粧飾, 各人言之如出一口, 宜令法司索出, 今特遣內臣, 其速出之。 且古邑之出處, 卿堅諱, 亦豈臣道乎? 卿其直啓。" 晟對曰: "當初三司推劾時, 元萬誣言環刀體樣, 他奴婢亦誣服耳, 何有環刀乎? 昨日親問極矣, 臣何有隱? 且名爲古邑之者, 前後所不見。 元萬旣曰殺之, 豈不知所自來乎? 請問元萬。"

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 29일 임술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안중경이 여자의 시체가 수안 향리의 딸임을 아뢰다


승전색(承傳色) 안중경(安仲敬)이 아뢰기를,
"신이 일전에 시제(時祭)140) 로 인하여 집에 있었는데, 이웃 동리 사람이 말하기를, ‘당초 삼사에서 동리 사람을 국문할 때에 여러 사람 가운데에서, 「여자의 시체는 수안(遂安) 향리(鄕吏)의 딸이다.」라고 말한 사람이 있었다.’고 하였습니다. 다만 수안과 수원(水原)은 소리가 서로 비슷한데, 분별하여 말하지 않았으므로 확실히는 알 수 없습니다."
하니, 전지하기를,
"곧 조정의 관원을 두 고을에 나누어 보내어서 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하고, 곧 경기 도사(京畿都事) 윤간(尹侃)을 수원에 보내고, 의금부 경력(義禁富經歷) 김춘경(金春卿)을 수안에 보냈다.

-----

○承傳色安仲敬啓曰: "臣昨日因時祭在家, 隣里人曰: ‘當初三司鞫防里人時, 稠人中有曰, 「女屍乃遂安鄕吏女子也。」 但遂安、水原聲相近, 不分別言之, 故未得的知。’" 傳曰: "卽分遣朝官于兩邑, 推鞫以啓。" 乃卽遣京畿都事尹侃于水原, 義禁府經歷金春卿于遂安。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 29일 임술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 김우정의 죄에 대한 처벌을 보고하다


의금부에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"학생(學生) 김우정(金于鼎)이 귀성군(龜城君)이 모반하고자 하여 군사를 거느리고 서울로 향하였다고 무고한 죄는, 율문(律文)에 의하면 참부대시(斬不待時)하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府三覆啓: "學生金于鼎誣告龜城君將欲謀反, 統領軍士向京罪, 律該斬不待時、籍沒家産。" 從之。

=====

성종실록 89권, 성종 9년 2월 29일 임술 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안도 온성과 유원진에 장성을 쌓다


이달에 영안도 온성(穩城)의 장성(長城)을 쌓았는데, 소요항(所要項)에서 포항(浦項)까지 4만 3천 8백 8척이고, 높이는 9척이었다. 또 유원진(柔遠鎭)의 장성을 쌓았는데, 소요항에서 즙포(汁浦)까지 8천 5백 22척이고, 높이는 6척이었다.

-----

○是月, 築永安道 穩城長城, 自所要項至浦項, 四萬三千八百八尺, 高九尺。 柔遠鎭長城, 自所要項至汁浦八千五百二十二尺, 高六尺。

成宗康靖大王實錄卷第八十九終

=====

