성종실록 108권, 성종 10년 9월 2일 을묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙卯/國忌。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 2일 을묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
왕자가 길에서 대간을 만났을 때 예를 행하는 의식에 대해 의논하게 하다


명하여 왕자(王子)가 길에서 대간(臺諫)을 만났을 적에 예(禮)를 행하는 의식을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에 3품 이하는 말에서 내리고 왕자는 말에서 내리지 않고 지나가게 하였습니다. 그 때 조사(朝士)가 길에서 왕자를 만나게 되면 예가 없었으므로 세종께서 이 법을 마련하셨는데, 이는 세종조께서 격(激)함이 있어서 마련한 것입니다. 세조(世祖) 때 이르러 《대전(大典)》을 찬정(撰定)할 때에 이 조문을 삭제하였습니다. 대저 예로부터 왕자·왕손은 교긍(驕矜)549) 함이 많고 공손함이 부족하므로, 옛일을 상고하건대 삼공(三公)의 지위를 후왕(侯王)의 위에 두었으니, 이것도 미리 공손하기를 기르는 것입니다. 이제 우리 조정에서 대간을 대우하기를 2품 이상과 일체로 하는데, 대간의 관원이 말에서 내리면 왕자도 말에서 내려 읍하는 예를 행하고 지나가는 것이 적당하니, 별도로 새로운 법을 세울 필요가 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대소 조관(大小朝官) 및 대간이 왕자와 서로 만나는 예법 절차를 예조로 하여금 참작해서 정하게 한 뒤에 다시 상의하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"조관과 왕자의 좌석 차례와 서로 대우하는 예(禮)는 《대전(大典)》에 실려 있으나, 다만 길에서 만나는 예는 없으니, 보태어 넣는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 한명회 등의 의논에 따랐다.

-----

○命議王子道遇臺諫行禮儀。 鄭昌孫、金國光議: "世宗朝, 三品以下下馬, 則王子, 不下馬過行。 其時, 朝士, 道遇王子無禮, 世宗, 爲設是法, 是則世宗, 有激而設也。 至世祖, 撰定《大典》時, 削去此條。 大抵, 自古王子、王孫, 驕矜有餘, 恭遜不足, 稽諸古事, 三公位侯王之上, 是亦預養恭順也。 今我朝, 待遇臺諫, 與二品以上一體臺諫員下馬, 則王子亦下馬, 行揖禮過行爲便, 不必別立新法。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商議: "大小朝官及臺諫, 王子相遇禮度節次, 令禮曹酌定後, 更議何如?" 洪應議: 朝官與王子坐次相接之禮, 載在《大典》, 但無路遇之禮, 添入何如?" 從明澮等議。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 2일 을묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
한성부의 건의에 따라 사채로 인한 송사는 1년이 지나면 청리하지 않도록 하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 가운데, ‘전택(田宅)550) 소송은 5년이 지나면 청리(聽理)하지 아니하고 노비 오결(奴婢誤決)은 3년이 지나면 청리하지 아니한다.’고 하였는데, 사채(私債)만은 연한이 없기 때문에 시정(市井)의 모리배들이 몰래 이식(利息)을 취하고자 하여 고의로 징수하지 아니하여, 혹은 5,6년이 지나고 혹은 10여 년이 이른 뒤에 고하여 다투며, 비록 혹시 이미 징수한 것이라고 하더라도 미루고 계권(契券)551) 을 주지 아니하고는 고의로 해가 오래 되기를 기다렸다가 다시 소송하여 거듭 징수하는 자가 있습니다. 그래서 다투고 소송하는 것이 날마다 번거로와 분변해 밝히기가 어렵습니다. 청컨대 이제부터는 부채(負債)를 갚지 아니하고 1년이 지나도록 관에 고하지 아니한 자는 청리하는 것을 허락하지 말게 하여 간사하고 거짓됨을 막으소서. 그리고 아직 고장(告狀)을 접수하지 아니한 것은 금년에 한하여 관에 고하기를 허락하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○漢城府啓: "《大典》內: ‘田宅, 過五年勿聽, 奴婢誤決, 過三年勿聽。’ 而私債, 則獨無年限, 故市井謀利之徒, 陰欲取息, 故爲不徵, 或過五六年, 或至十餘年後告爭, 雖或已徵, 遷延不給, 契券故待年久, 更訴疊徵者有之。 爭訟日繁, 辨明爲(雖)〔難〕 。 請自今負債不償, 而過一年不告官者, 勿許聽理, 以杜奸僞。 其未接狀者, 限今年許告官。" 從之。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
문소전·연은전에서 별제를 친히 행하고 경회루에 나아가 종친의 활쏘기를 구경하다


임금이 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿) 별제(別祭)를 친히 행하였는데, 백관(百官)들이 배제(陪祭)하기를 의식과 같이 하였다. 임금이 경회루 밑에 나아가서 종친의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○丁巳/上親行文昭殿、延恩殿別祭, 百官陪祭如儀。 御慶會樓下, 觀宗親射。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성건이 왕의 활쏘기 구경에 사관이 없으며 벼슬로 상주는 것의 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 성건(成健) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"요즈음 여러 번 종친과 더불어 관사(觀射)552) 를 하셨는데, 비록 근시(近侍)와 사관(史官)일지라도 모두 참여하지 못하였으니 신 등은 의혹스럽습니다. 임금의 행하는 일은 반드시 기록해야 하는 것인데, 어찌 임금이 일을 행하는데 사관이 입시(入侍)하지 아니하겠습니까? 또 듣건대 종친이 관사로써 벼슬로 상을 받은 자가 있다고 하니, 무릇 벼슬의 상을 어찌 활을 쏘아 내기하여 얻을 것입니까? 만약 활 쏘는 것이 능하다고 하여 문득 벼슬로 상을 받는다면, 신 등은 벼슬의 상이 너무 가벼워서 관사(觀射)하는 일이 한갓 은혜를 바라고 상을 탐내는 바탕이 될까 두렵습니다. 이제부터는 관사할 때에 모시는 신하로 하여금 모두 참여하게 하여 조정의 예를 엄하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지난번에 성현(成俔)이 경연(經筵)에서 또한 이 일을 반복하여 말하므로 나도 반복해서 개유(開諭)하였으니, 그대가 마땅히 내 뜻을 밝게 알 것이다. 그런데 어찌하여 억지로 말하면서 그치지 아니하는가?"
하였다. 성건이 말하기를,
"임금의 거동(擧動)은 사관(史官)이 반드시 쓰는 것인데, 종친을 인견(引見)하기를 이처럼 자주 하면서 법으로 따르는 신하가 없으면 기쁨이 흡족한 나머지 혹시 실수가 있을까 두렵습니다. 그리고 억지로 말하면서 그치지 아니하는 것은 다른 뜻이 아니라 받아들이기를 바라는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말이 대체는 비록 옳다고 하더라도 어찌 감히 나에게 이기기를 구하는가? 경연(經筵)에서 날마다 세 번씩 접하는데 이것도 잦은 것이다. 그러나 어찌 자주 하고 친근하다고 하여 실례됨이 있겠는가? 예전에 임사홍(任士洪)이 승지(承旨)가 되었을 때에 말하기를, ‘무릇 조관(朝官)은 사만(仕滿)553) 하면 계급을 더하는데 종친은 처음 벼슬을 준 뒤에는 계급이 오를 길이 없으니, 청컨대 혹은 글을 강(講)하고 혹은 활쏘기를 시험하여 그 능한 이를 골라서 계급을 더하소서.’ 하기에 그렇게 한 것이다."
하였다. 성건이 아뢰기를,
"경연관(經筵官)은 예(禮)로써 대우하기 때문에 비록 날마다 세 번씩 접견하더라도 진실로 실수가 없으나, 종친은 친근함을 믿기 때문에 실수가 있을까 두렵습니다. 또 임사홍의 이 주청은 잘못입니다. 종친의 벼슬은 보통 관원에 비할 것이 아니고 선왕(先王)의 제도에 본래 자급(資級)의 한계가 있는데, 어찌 한가지 일이 능하다고 하여 갑자기 계급을 올릴 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 성건이 또 청하니, 전교하기를,
"장차 생각해서 처리하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令成健等上箚子曰:
近日屢與宗親觀射, 而雖近侍史官, 皆不與焉, 臣等惑焉, 君擧必書, 豈有人君擧事, 而史官不侍乎? 又聞宗親, 有以觀射, 而得受爵賞者, 夫爵賞, 豈射侯所賭得乎? 若以射侯之能, 而輒受爵賞, 則臣等, 恐爵賞太輕, 而觀射之擧, 亦徒爲邀恩餂賞之資也。 自今觀射, 使侍從之臣, 皆得與焉, 以嚴朝廷之禮。
傳曰: "頃者成俔, 於經筵, 亦以此事, 反覆言之, 予亦反覆開諭, 爾當洞知予意矣。 何强言而不止耶?" 成健曰: "人君擧動, 史官必書, 引見宗親, 如此之數, 而無法從之臣, 則歡洽之餘, 恐或有失也。 且强言而不止者, 非有他意, 冀其聽納也。" 傳曰: "臺諫之言, 大體雖是, 其敢求勝我耶? 經筵, 晝日三接, 斯亦數矣。 豈以數昵, 而有失禮哉? 昔任士洪, 爲承旨時言: ‘凡朝官仕滿, 則加階, 宗親, 則初職之後, 無路陞資, 請或講書, 或試射, 擇其能者加階。’ 故乃爾。 成健啓曰: "經筵官, 則待之以禮, 故雖晝日三接, 固無失矣, 宗親, 則恃其親昵, 故恐有失矣。 且士洪此請, 非也。 宗親爵秩, 非凡員比, 先王之制, 自有限級, 豈可以一事之能, 遽陞資級乎?" 傳曰: "知道"。 健又請之, 傳曰: "予將思而處之。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부에서 종친의 활쏘기에 벼슬로 상주는 것과 임사홍의 말이 부당함을 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 윤민(尹慜), 장령(掌令) 성건(成健)·신형(申泂), 지평(持平) 홍흥(洪興)·복승정(卜承貞)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 강양군(江陽君)과 운수군(雲水君)이 각각 활로 솔[侯]을 맞힘으로써 승급(陞級)되었다고 하기에 곧 논계(論啓)하려고 하였으나 재계(齋戒)로 인하여 하지 못하고 이제 차자(箚子)를 올렸더니, 전교에 이르시기를 ‘임사홍(任士洪)이 나에게 권하여 계급을 더하라고 하기 때문에 이제 이와 같이 한 것이다.’ 하셨습니다. 무릇 말한 것이 착하면 사람의 신분으로 말을 폐하지 아니하는 것이나, 임사홍의 아뢴 바가 타당치 않은데 전하께서 마음에 두시고 잊지 아니하시면서 신 등의 말하는 바는 받아들이지 아니하시니, 신 등의 실망이 진실로 깊습니다. 또 관사(觀射)할 때에 승지(承旨)와 사관(史官)으로 하여금 입시(入侍)하게 하면 종친이 감히 실의(失儀)함이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 개유(開諭)하였으니 다시 말하지 말라."
하였다. 윤민 등이 또 아뢰기를,
"관사(觀射)하는 것이 비록 무(武)를 숭상하는 것이라고 하더라도 놀이와 유사(類似)한 것이 있는데, 이처럼 번거롭게 자주 하면 승부를 다투는 즈음에 혹시 실례됨이 있을까 두렵습니다. 실례한 뒤에 바로잡으려고 하면 은혜를 상하게 할 것이니, 일찍 방지하지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 옳지 못함이 아닌데 구태여 청하기를 말지 아니하니, 내가 꾸짖고자 하나 언관(言官)이기 때문에 결단하지 아니하는 것이니 각각 물러가라."
하였다. 윤민 등이 다시 아뢰기를,
"관사(觀射)하는 일이 자주 있는데, 사관(史官)도 입시하지 못하게 하니, 신 등은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"물러가라."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"임사홍(任士洪)의 말한 말이 지금 어디에서 나왔는가?"
하니, 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"승전색(承傳色)554) 김자원(金自猿)이 신에게 전하였는데 신이 대간(臺諫)에게 전하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전하는 자가 잘못 전하였다. 임사홍이 승지 때에 어떤 사람이 아뢴 것이다."
하였다.

-----

○司憲府執義尹慜、掌令成健ㆍ申泂、持平洪興ㆍ卜承貞來啓曰: "臣等, 聞江陽君、雲水君, 各以中侯陞級, 卽欲論啓, 因齋戒未敢, 今上箚子, 敎云: ‘任士洪, 勸我增秩, 故今乃如此。’ 夫所言善, 則不以人廢言, 士洪所啓不當, 而殿下留念不忘, 臣等所言, 反不聽納, 實深缺望。 且觀射時, 許令承旨史官入, 則宗親無敢失儀矣。" 傳曰: "予已開諭, 勿復更言。" 尹慜等, 又啓曰: "觀射, 雖是重武, 有似戲謔, 如此煩數, 則勝負交爭之際, 恐或失儀。 失儀然後正之, 則傷恩, 不可不早爲之防。" 傳曰: "事不非是, 而敢請不已, 予欲責之, 然言官, 故不果, 其各退去。" 尹慜等, 更啓曰: "觀射頻數, 而史官又不入侍, 臣等以謂未便。" 傳曰: "退去。" 傳于承政院曰: "任士洪所言之語, 今自何出?。 金季昌啓曰: "承傳色金自猿, 傳于臣, 臣傳于臺諫。" 傳曰: "傳之者誤也。 任士洪承旨時, 有人啓矣。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 한글과 한자가 섞인 글을 보내 대간이 관사에 대해 말한 것을 의논케 하다


승전색 설맹손(薛孟孫)이 언자(諺字)와 한자(漢字)를 섞은 편지 한 장을 가지고 와서 승정원에 보였는데, 그 대략에 이르기를,
"대간(臺諫)의 말은 내가 감히 알지 못하겠다. 조종조(祖宗朝)에서는 종친을 맞이해 보고 격방(擊棒)555) 하면서 3, 4경(更)에 이르러서 파하였는데도 사관(史官)이 입시하지 아니하였는데, 내가 만약 정사를 돌아보지 아니하고 날마다 종친과 더불어 술에 취하여 놀고 장난한다면 진실로 옳지 못한 바가 있다. 그러나 모든 공사(公事)를 즉시 처결하고 하나도 유체(留滯)됨이 없으며 여가가 있으면 종친을 맞이해 보는데 이것도 친친(親親)하는 의(義)이다. 무엇이 옳지 못함이 있는가? 대저 사권(事權)556) 이 임금에게 돌아가면 나라가 다스려지고 대간(臺諫)에게 돌아가면 어지러워지는 것이니, 다스려지고 어지러워지는 분별은 곧 직권(職權)이 돌아가는 여하에 달려 있을 뿐이다. 장차 어떻게 처리할 것인가? 승지들에게 물어서 아뢰라"
하였는데, 승지들이 아뢰기를,
"대간은 언관(言官)이므로 일이 마음에 맞지 아니함이 있으면 모두 숨김없이 진술하는데, 그 말이 옳으면 듣고 옳지 못하면 듣지 아니하는 것은 전하께서 그 두 가지를 골라서 처리하는 데 있을 뿐이며, 말이 옳지 않다 하여 대간을 꾸짖을 수는 없습니다. 승지와 사관(史官)이 입시(入侍)하는 것은 조종조(祖宗朝)에 이미 전례(前例)가 있으니 역시 전하의 짐작(斟酌)에 달려 있습니다."
하였다.

-----

○承傳色薛孟孫, 將諺字、漢字相間書一紙, 示政院, 其略曰: "臺諫之言, 我不敢知。 在祖宗朝, 迎見宗親擊(捧)〔棒〕 , 至三四更乃罷, 亦無史官入侍, 予若不顧政事, 日與宗親, 酣酒遊戲, 則固有所不可矣。 凡一應公事, 隨卽決了, 一無留滯, 有暇迎見宗親, 是亦篤親親之義, 何有不可? 大抵事權, 歸于人主, 則國家治, 歸于臺諫亂, 治亂之分, 顧所歸何如耳。 將何以處之? 其問承旨等以啓。" 承旨等啓曰: "臺諫言官也。 事有未協於心, 悉陳無隱, 其言可則聽之, 不可則不聽, 在殿下, 執其兩端, 擇而處之耳, 不可以言之非是, 而責臺諫也。 承旨史官入侍, 祖宗朝已有前例, 亦在殿下斟酌耳。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친들이 대간의 탄핵에 피혐을 청하였으나 불허하다


종친(宗親)들이 대간의 탄핵을 듣고 모두 경회루(慶會樓) 남문 밖에 물러가서 아뢰기를,
"대관(臺官)이 신 등의 〈성상을〉 모시고 활 쏜 일을 탄핵하였으니, 신 등은 마음에 미안하여 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"관사(觀射)하는 데에 사관(史官)이 들어가지 아니하는 것은 예전에도 있었는데, 대관(臺官)이 어찌 옛일을 알지 못해서 그러하겠는가? 대간이 말하는 것을 죄를 주면 사람들이 옳지 못하다고 할 것이므로, 처리하기가 진실로 어렵다. 경 등과 더불어 사흘을 연달아 사후(射侯)557) 하고자 하니 들어오는 것이 좋다."
하자, 종친들이 모두 도로 들어왔다.

-----

○宗親等, 聞臺諫彈劾, 皆退于慶會樓南門外, 啓曰: "臺官, 彈臣等侍射, 臣等未安於心, 請避嫌。" 傳曰: "觀射不入史官, 古亦有之, 臺官, 豈不知古事而然歟? 臺諫言之, 而加罪, 則人以爲不可, 處之實難。 欲與卿等, 自今連三日射侯入來可矣。" 宗親皆還入。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
어가를 수행한 재상과 장수들에게 빈청에서 음식을 먹게 하다


수가(隨駕)한 재상과 장수들에게 빈청(賓廳)에서 음식을 먹이도록 명하였다.

-----

○命饋隨駕宰相及諸將于賓廳。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 4일 정사 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도승지 등이 지혜있는 자로 삼봉도 토벌을 유시토록 청하였으나 물리치다


도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)·좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"전일에 군사를 크게 일으켜 삼봉도(三峯島)를 토벌하고자 하여 영안도(永安道)에 하유(下諭)하여 전함(戰艦)을 만들게 하였으니, 이제 마땅히 조관(朝官)을 보내어 동정(董正)558) 하게 하여 섬 사람들로 하여금 우리가 가서 토벌하는 뜻을 알게 해야 할 것인데, 비록 다른 관원을 보내지 않더라도 추쇄 경차관(推刷敬差官)으로 하여금 겸하게 하는 것이 가합니다. 그러나 김석원(金錫元)은 추쇄하는 데에는 넉넉하나 군사의 일에는 익숙하지 못하니, 지혜와 꾀가 많고 임기 응변(臨機應變)에 능한 자를 골라서 보내는 것이 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 가서 유시(諭示)하지 아니하더라도 스스로 알 것이다. 예전에 순(舜)임금이 〈우(禹)를 시켜〉 유묘(有苗)559) 를 정벌할 때, 공(功)에 나아가지 않고 물러가 덕(德)을 닦아서 마침내 간우(干羽)560) 로 춤추는 데 이르렀으니, 가서 유시할 필요가 없다."
하였다.

-----

○都承旨洪貴達、左承旨金升卿啓曰: "前日欲大擧討三峯島, 下諭永安道, 令造戰艦, 今宜遣朝官董正, 使島人, 知我往伐之意, 雖不別遣他員, 令推刷敬差官, 兼之可矣。 但金錫元, 優於推刷, 不閑轅門之事, 擇多智術、善應變者遣之爲便。" 傳曰: "雖不往諭, 自知之矣。 昔舜征有苗, 不卽(工)〔攻〕 , 退而修德, 卒格于干羽之舞, 不須往諭。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 5일 무오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 신형이 연일 관사함의 부당함을 말하다. 좌부승지가 살인범 15인에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 신형(申泂)이 아뢰기를,
"어제 듣건대 사흘을 연달아 종친과 관사(觀射)한다는 명이 있었다고 하는데, 신 등은 관사하는 것이 옳지 못하다고 하는 것이 아닙니다. 다만 기예(技藝)의 일을 전적으로 좋아하는 데 집착하면 정치에 방해로움이 있을까 염려하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종친은 항상 보기가 어려운데, 관사하는 것으로 인하여 친친(親親)하는 은혜를 두터이 함이 또한 옳지 아니하겠는가? 만약 활 쏘는 재주로써 가자(加資)하는 것이 불가하다고 한다면 종친은 다른 조사(朝士)에 비할 것이 아닌데, 조사는 혹시 재예(才藝)로 인하여 1,2품에 이를 수 있으나, 종친은 벼슬을 맡은 것이 없고 반드시 공을 세운 뒤에야 계급을 더하면, 이는 종신토록 천전(遷轉)되지 못하는 것이다. 그리고 또 모든 일은 위에서 반드시 인도한 뒤에야 아래에서 따르는 자가 있는 것인데, 근래에 남윤종(南潤宗)·조숙기(曺淑沂) 등은 문신(文臣)으로서 활쏘기에 능하였으니, 이것이 어찌 우연한 재주이겠는가?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"대간의 논한 바가 어찌 모두 성인(聖人)의 말이겠습니까? 요는 성상께서 옳고 그름을 채택하는 데 있을 뿐입니다. 다만 오늘 말하는 것은 날마다 연달아 하는 것이 옳지 못하다는 것뿐입니다."
하고, 사간(司諫) 이세필(李世弼)은 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘하루이틀 사이에 만기(萬幾)561) 가 생긴다.’ 하였으니, 원하건대 전하께서는 살피소서."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)는 아뢰기를,
"남자가 나면 뽕나무 활과 쑥대 화살로 사방을 쏘는데, 그렇다면 활쏘는 것은 진실로 남자의 일입니다. 대간이 말하는 것은 다만 후일의 점점 커지는 것을 염려하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에도 사흘을 연달아 관사(觀射)를 하고자 하였는데, 그 때 마침 동풍이 어지럽게 불어서 볏곡식에 해가 있을까 두려워한 때문에 그쳤다. 옛날 위(魏)나라 문후(文侯)가 술을 마시며 즐기고 하늘에서 비가 내렸는데도 오히려 우인(虞人)562) 과 사냥할 약속을 어기지 아니하였는데, 이제 종친과 더불어 언약하였으니 그대들이 아무리 지극히 말한다 하더라도 내가 들을 수 없다."
하였다.
좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 사수(死囚) 15인을 기록하여 아뢰기를,
"이 사람들은 이미 삼복(三覆)563) 하여 모두 사형에 해당하지만, 다만 개성부(開城府) 죄수 중금(仲今)은 고공(雇工)을 간통하였으니, 율(律)이 사형에 해당하나, 상인(常人)은 본디 가격(家格)564) 이 없어서 사대부(士大夫)에 비할 것이 아니므로, 신의 생각으로는 죄를 용서할 만하다고 여깁니다."
하고, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)도 아뢰기를,
"이름은 비록 고공(雇工)과 가장(家長)의 구분이 있을지라도 본시 등급이 같은 사람이고 또 내외(內外)565) 의 엄격(嚴格)함이 없으니, 만약 법에 의거하면 마땅히 극형에 처하여 그 나머지 사람을 경계해야 할 것이나, 오히려 용서할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여자는 한 번 같이 살면 종신토록 고치지 아니해야 할 것이며, 만약 남편이 죽으면 다른 데로 시집가는 것은 형세가 할 수 없는 것이나, 남편이 있으면서 간통하는 것은 매우 옳지 못하다."
하였다. 홍귀달이 아뢰기를,
"율(律)로 논하면 고공(雇工)이 가장(家長)과 간통한 것은 죄가 죽어야 마땅합니다. 그러나 전하의 인서(仁恕)566) 하심이 죽는 가운데서도 살리기를 구하시므로 신 등은 품은 바가 있으면 감히 아뢰지 않을 수 없기 때문에 감히 진술하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 의정부(議政府)와 의논하라."
하였다.
김계창(金季昌)이 또 아뢰기를,
"청파 역자(靑坡驛子) 강득민(姜得敏)도 의심스럽습니다."
하자, 홍귀달이 말하기를,
"구질동(仇叱同)이 한 번 구타를 당하자 마당 가에 넘어졌는데, 하룻밤을 지났으니 동상(凍傷)된 것인지 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대저 사람이 작게 구타를 당하였을지라도 거짓으로 누워서 일어나지 아니하는 자도 있다. 그러나 만약 죽을 것을 염려하여 구호하려 한다면 좋은 것이지만, 보통 사람은 생각이 여기에 미치지 않을 것이다. 모두 의정부에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 掌令申泂啓曰: "昨聞連三日宗親觀射之命, 臣等, 非以觀射爲不可也。 但技藝之事, 一向好著, 則慮有妨於政治也。" 上曰: "宗親, 常常見之爲難, 因觀射, 以篤親親之恩, 不亦可乎? 若曰, 以射而加資, 爲不可, 則宗親非他朝士之比, 朝士則或因才藝, 而可至於一二品, 宗親則無職守, 必立功立事, 而後加階, 則是終身無得以遷也。 且凡事, 上必導之而後, 下有從之者, 近者有如南潤宗、曺淑沂等, 以文臣而能射, 是豈偶然之才也?" 領事沈澮啓曰: "臺諫所論, 豈皆聖人之言? 要在聖上採擇可否耳。 但今日所言, 則以連日, 爲不可耳。" 司諫李世弼啓曰: "古人云: ‘一日二日萬幾。’ 願殿下察之。" 同知事李克基啓曰: "男子生, 而以弧矢射四方, 是則射固男子之事也。 臺諫所以言之者, 特慮其後日之漸也。" 上曰: "曩者亦欲連三日觀射, 其時適東風亂吹, 恐有害於禾穀, 故止之。 昔魏 文侯, 飮酒樂, 天且雨, 尙不失虞人之期, 今旣與宗親約矣, 爾等雖極言之, 予不可聽。" 左副承旨金季昌, 錄死囚十五人以啓曰: "此人等, 業已三覆, 皆當於死, 但開城府囚仲今, 私奸雇工, 律當死矣, 然常人, 本無家格, 非如士大夫之比, 臣意以謂罪可恕也。" 都承旨洪貴達亦啓曰: "名雖有雇工家長之分, 本是齊等之人, 又無內外之嚴, 若據法, 則宜置極刑, 以警其餘, 然猶可恕也。" 上曰: "女子一與之齊, 終身不改, 若夫死適他, 則勢不得已也, 有夫而私奸, 甚不可也。" 貴達啓曰: "以律論之, 雇工奸家長, 罪當死矣。 然殿下仁恕, 死中求生, 臣等有懷, 不可不達, 故敢陳。" 上曰: "然則議于議政府。" 季昌又啓曰: "靑坡驛子姜得敏, 亦可疑也。" 貴達曰: "仇叱同一度逢打, 仆于場邊, 經宿一夜, 凍傷可疑。" 上曰: "凡人雖小, 逢打佯臥不起者, 亦有之。 若慮死救之, 則善矣, 然常人, 慮不至是矣。 竝議于政府。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 5일 무오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도승지 홍귀달이 삼봉도 일을 처리할 인물에 대해 말하니 조위를 경차관으로 삼다


도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"전일에 영안도(永安道)에 유시(諭示)를 내려 장차 삼봉도(三峯島)를 크게 토벌하고자 하여 전함(戰艦)을 만들게 하였는데, 만약 스스로 귀순해 오는 자가 있으면 죄를 용서하고 중한 상(賞)을 주게 하였으나, 절도(絶島)의 어리석은 백성이 이 조정의 계책을 알지 못할까 두려우니, 모름지기 지략(智略)이 있고 일을 잘 처리하는 자를 보내어 배를 만들고 불러서 무마하는 모든 일을 감사(監司)·절도사(節度使)와 더불어 같이 의논하여 기회에 따라 잘 처리하게 하는 것이 옳을 것입니다. 그런데 이제 김석원(金錫元)을 본도 경차관(本道敬差官)으로 삼았으니, 추쇄(推刷)567) 하는 데에는 능하나 이 일에는 능하지 못할까 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"적당한 자가 누구인가?"
하니, 홍귀달이 말하기를,
"신의 생각으로는 성건(成健)과 구치곤(丘致崐)이 가하다고 여깁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"적당한 사람을 많이 골라서 아뢰라."
하자, 승정원(承政院)에서 성건·박숭질(朴崇質)·구치곤을 초(抄)하여 아뢰니, 전교하기를,
"경연관(經筵官)은 한 사람만이 아니니, 만약 한 사람 한 사람 시험하면 그 잘하고 못하는 것을 알 수 있을 것이다. 우선 조위(曺偉)·조숙기(曺淑沂)를 임명해 보내고자 하는데, 두 사람 중에서 누가 좋은가? 평소에 내가 어질다고 생각하는데 일하는 데 이르러서도 처리를 잘하면 나도 사람을 아는 것이다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"조숙기는 명을 받들고 사신으로 나갔고, 조위는 비록 일을 경험하지 아니하였을지라도 기질(氣質)이 비상하여 나이는 젊을지라도 노성(老成)한 사람이니, 성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하니, 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"조위는 비록 어진 사람이라고 하더라도 일찍이 일을 익히지 아니하였으니, 추쇄(推刷)하는 데에 능하지 못할까 합니다."
하였는데, 어서(御書)로 조위(曺偉)를 경차관(敬差官)으로 삼고, 인하여 김계창에게 전교하기를,
"어찌 시험해 보지 아니하고서 그 잘하고 못하는 것을 알겠는가?"
하였다.

-----

○都承旨洪貴達啓曰: "前日, 下諭永安道, 將欲大擧討三峯島, 令造戰艦, 若自來者, 赦罪重賞, 然絶島愚氓, 恐不知廟謀, 須遣多智略、善料事者造船, 招撫諸事, 與監司、節度使同議, 臨機善處可矣。 今以金錫元, 爲本道敬差官, 於推刷則優矣, 恐未能於此事。" 上曰: "可者誰?" 貴達啓曰: "臣意以謂 ‘成健、丘致崐, 可矣。’" 上曰: "其多擇可者以啓。" 承政院, 以成健、朴崇質、丘致崐抄啓, 傳曰: "經筵官非一, 若歷試, 則可知賢否。 姑欲以曺偉、曺淑沂差遣, 二人誰可耶? 平日, 予以爲 ‘賢而至於臨事, 亦又善處, 則予亦知人矣。’" 承政院啓曰: "曺淑沂, 則奉命出使, 曺偉則雖不更事, 氣質非常, 年雖少, 而老成, 上敎允當。" 金季昌啓曰: "曺偉雖賢, 嘗不諳練, 其於推刷, 恐未能也。" 御書, 以曺偉爲敬差官, 仍傳于季昌曰: "安可不試, 而知其賢否哉?"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 5일 무오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친을 후원에 불러 관사하다


명하여 종친(宗親)을 후원(後苑)에 불러서 관사(觀射)하였다.

-----

○命召宗親于後苑, 觀射。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 5일 무오 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현과 집의 윤민 등이 관사와 벼슬로서 상주는 것의 부당함을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 성현(成俔) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘물(物)을 좋아하면 뜻을 잃고 사람을 좋아하면 덕을 잃는다.’ 하였고, 송(宋)나라 소식(蘇軾)의 말에 있기를, ‘군자(君子)는 물(物)에 뜻을 붙일 수는 있으나 물(物)에 뜻을 기울일 수는 없다. 물에 뜻을 붙이면 비록 미물(微物)이라 하더라도 족히 즐거워할 것이고 우물(尤物)568) 이라 하더라도 족히 병되지 아니할 것이며, 물에 뜻을 기울이면 비록 미물이라도 족히 병되게 할 것이고 비록 우물이라도 족히 즐겁게 못할 것이다.’ 하였으니, 좋도다 말이여! 무릇 사람의 마음은 취하고 버림이 일정하지 아니하므로 성인(聖人)과 광인(狂人)으로 변하는 것이 매우 쉬우니, 만일 혹시 물(物)에 집착하면 도리어 물에 사로잡히는 바가 될 것이며, 물에 사로잡히는 바가 되어 벗어나지 못하면 육경(六經)569) 외에는 모두 마음을 잃게 하는 곳입니다. 무릇 활 쏘는 것은 육예(六藝)570) 의 하나이며 남자가 일삼을 바입니다. 그래서 다른 재주나 우물(尤物)에 비할 것은 아닙니다. 예전에 성왕(聖王)이 활을 쏘는 데에는 읍(揖)하고 사양하여 나아가고 물러가기를 예(禮)로써 하며, 공손하고 삼가며 공경하고 엄숙함으로써 행하며, 준조(尊俎)571) 와 문명(文明)572) 으로써 빛내며, 감히 부르짖고 희롱하거나 놀이하는 실수가 있어서는 안되기 때문에 활과 화살을 가지기를 살피고 굳게 하여 마음과 몸이 그 바름을 잃지 아니하며, 그 씀이 때가 있고 하는 것이 절차가 있는데, 어찌 달마다 설치하고 날마다 베풀 수 있겠습니까?
신 등은 요즘 종친(宗親)과 관사(觀射)하는 것이 미편(未便)하다는 일을 혹은 말로, 혹은 글로 여러 번 작은 정성을 진술하였으나 받아들임을 얻지 못하였는데, 또 신 등의 말로 인하여 도리어 날마다 연달아 관사한다는 명령이 있었으니, 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다. 신 등은 관사하는 것을 전하의 실덕(失德)이라고 하는 것이 아닙니다. 바라는 바는 그 절도에 맞게 하여 해(害)가 없게 하려는 것뿐이며, 전하께서 종친과 친목하는 뜻을 막으려고 하는 것이 아닙니다. 바라는 바는 몸에 적당하도록 하여 폐단이 없도록 하시는 것뿐입니다. 전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 종친을 불러 관사한 것이 한 번만이 아니나 연달아 사흘을 한 것은 일찍이 있지 아니하였는데, 만약 3일에 그치지 아니하면 반드시 5일에 이를 것이고, 5일에 그치지 아니하면 7일에 이를 것이니, 그 단서가 한 번 열리면 말류(末流)의 폐단을 막을 수 없을 것인데, 하물며 하루 사이에 만기(萬幾)가 번거로와서 한 번 생각이 조금이라도 해이해지면 정치에 방해가 있을까 두려우므로, 이것이 신 등의 염려하는 바입니다.
무릇 종친은 마땅히 친목하고 사랑해야 할 것이나, 사람의 마음이 처음에는 공경하다가 나중에는 게을러지는 것인데, 만일 은혜로 친압하고 사랑함을 믿어 단속할 바를 알지 못한다면, 벌을 주자면 은혜를 상하게 될 것이고 벌을 아니하면 법을 해롭게 할 것입니다. 하물며 금지 옥엽(金枝玉葉)573) 이 그 수(數)가 매우 번성하나 들어와 모시고 은혜를 받는 자는 몇몇 사람에 지나지 아니하니, 친목하는 은혜를 어찌 하나하나 널리 베풀 수 있겠습니까? 이것이 신 등의 염려하는 바입니다.
무릇 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰는 것은 비록 예(禮)에 맞지 아니하더라도 이때에는 집법관(執法官)이 앞에 있고 언사(言史)574) 가 뒤에 있어서 사람들이 모두 공경하고 조심하여 감히 방자하지 못하나, 지금은 그렇지 아니하여 앞에는 집법관이 없고 뒤에는 언사가 없으며, 모시는 자는 종친과 환시(宦寺)뿐입니다. 더구나 기창(妓娼)은 모두 종친과 본래 친근한 사람이므로, 비록 드러나게 위의(威儀)를 잃는 것은 없더라도 혹시 눈으로 아름다움을 엿보는 생각이 있으면 역시 불공(不恭)의 큰 것입니다. 이것이 신 등의 염려하는 바입니다. 종친은 모두 호협(豪俠)하게 생장하였고 또 벼슬을 맡은 것이 없으니, 진실로 혹시 예(禮)로 가르침이 없으면 방탕·사치하고 오만하여, 하지 않는 것이 없을 것입니다. 세종(世宗)께서 종학(宗學)575) 을 둔 것은 그 성품을 조절하여 허물이 있는 데 이르지 아니하도록 하여 친친(親親)의 도리를 다하게 한 것인데, 이제 만약 활 쏘는 것으로 입시(入侍)하고 활 쏘는 것으로 벼슬을 얻으면, 반드시 학술(學術)은 여사(餘事)로 삼고 날마다 활 쏘고 말타기를 일삼아 다투어 본받으면 후일의 폐단이 있음을 면치 못할 것입니다. 이것이 신 등의 염려하는 바입니다.
옛 성왕(聖王)은 조심하고 두려워하여 간혹 짧은 시간을 아끼고 혹은 새벽에 일어나서 부지런하였고 혹은 밥먹을 겨를도 없었으므로 능히 아름다움을 이루고 후손에게 편함을 주었으나, 일왕(逸王)576) 은 조종(祖宗)의 업(業)을 의뢰하고 승평(昇平)한 정치를 믿어서 반드시 말하기를, ‘한 가지 재주는 손상될 것이 없고 한 번 노는 것은 해로움이 없다.’고 하니, 손상이 없고 해로움이 없다는 말이 한 번 나오면 다시 구제할 수 없습니다. 전하께서 뜻을 겸손히 하시고 배움을 부지런히 하여, 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하고 감히 성색(聲色)577) 을 따르지 아니하시며 감히 놀이와 사냥을 탐하지 아니하시므로, 다스림이 이미 편안하고 백성이 이미 휴식을 얻었습니다. 대저 다스림이 이미 편안하고 백성이 이미 휴식을 얻으면, 게으르고 소홀함과 편하고 즐기는 조짐을 삼가지 아니할 수 없습니다. 이것이 신 등의 염려하는 바입니다.
신 등의 구구한 정성은 전하께서 끝까지 조심하기를 이와 같이 하시기를 바랄 뿐이며 기미(幾微)를 막고 조짐을 막기를 바랄 뿐입니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 깊이 생각하고 멀리 생각하여 근심이 없는 데 경계를 하여, 신 등의 말을 우활(迂闊)하여 쓸 데가 없다고 마시고 더욱 학문에 부지런하시고 더욱 치도(治道)에 힘을 쓰시어 동정(動靜)을 반드시 예(禮)로 하시고 출입(出入)을 반드시 의(義)로 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말을 내가 어찌 그르다 하겠는가? 그러나 그대들이 되풀이해서 이처럼 말하는 것은 내가 감히 알지 못하겠다. 나는 생각하기를 내가 구족(九族)을 대우하기를 화목하게 하면 아래 있는 사람이 모두 본을 받아서 그 친족에게 화목할 것이라고 여기는데, 내가 종친과 서로 보는 데에 어찌 잘못된 일이 있겠는가? 만약 그 사이에 말한 일을 반드시 지적하여 허물하면 어찌 접견할 필요가 있겠는가? 접견하지 아니하는 것이 나을 것이다. 사관(史官)의 글에 비록 내가 구족(九族)을 접견하는 것은 잘못이고 그대들의 논간(論諫)하는 것은 옳은 것이라고 하였을지라도 내 마음은 태연(泰然)하다. 구족을 친하여 어지러움이 생기는 것을 그대는 보았는가? 나는 보지 못하였다."
하자, 성건(成健)·유인호(柳仁濠) 등이 대답하기를,
"신 등은 전하께서 종친에게 화목하는 것을 잘못이라고 하는 것이 아닙니다. 종친은 본래 호화롭고 사치스러운 데 생장하여 실례되는 일이 있을까 두려워한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"그대들이 아무리 강력하게 말하더라도 나는 듣지 아니하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫成俔等、司憲府執義尹慜等, 上疏曰:
臣等竊惟, 《書》曰: "玩物喪志, 玩人喪德。" 宋朝蘇軾, 有言曰: "君子可以寓意於物, 而不可留意於物; 寓意於物, 雖微物, 足以爲樂, 雖尤物, 不足以爲病, 留意於物, 雖微物, 足以爲病, 雖尤物, 不足以爲樂。" 善哉言乎! 夫人心, 操舍之無常, 聖狂轉移之甚易, 苟或留着於物, 則反爲物之所役, 苟爲物之所役, 而不能脫, 則六經之外, 皆喪心之地也。 夫射者, 六藝之一, 而男子之所有事也, 非他技尤物之比也。 古昔聖王之射也, 揖讓進退以禮之, 恭謹敬肅以履之, 尊俎文明以彰之, 不敢有號呶戲玩之失, 故持弓矢審固, 而心體不失其正, 其用之有時, 而爲之有節, 豈可月月而設之, 日日〔而〕 張之? 臣等, 近以宗親觀射未便事, 或言或書, 屢陳微懇, 未蒙聽納, 又因臣等之言, 反有連日之命, 臣等不勝缺望。 臣等, 非以觀射爲殿下失德。 所望, 中其節而無害耳, 非欲閡隔殿下睦親之意。 所望, 適其體, 而無弊耳。 殿下卽位以來, 召宗親觀射者非一, 而未嘗有連三日爲之者, 若三日不已, 則必五日, 五日不已, 則必七日, 其端一開, 末流不可復塞, 而況一日之間, 萬機浩繁, 一念稍弛, 則恐有妨於政治, 此臣等之所慮也。 夫宗親, 固當親睦, 而矜恤之, 然人心始則敬, 終則怠, 萬一狎恩恃愛, 而不知所檢, 罰之則傷恩, 不罰則害法。 而況金枝玉(業)〔葉〕 , 其麗甚繁, 而入侍承恩者, 不過若干人, 則親睦之恩, 豈可一一而博施之乎? 此臣等之所慮也。 夫正殿用女樂, 雖未中禮, 然於是時, 執法在前, 言史在後, 人皆敬愼, 而不敢肆, 今則不然, 前無執法, 後無言史, 所恃者, 只宗親宦寺而已。 而況妓娼, 皆宗親素所親昵之人, 雖無顯喪威儀, 或有目逆美艶之念, 則亦是不恭之大者。 此臣等之所慮也。 宗親, 類皆生長豪俠, 又無職業之守, 苟或無禮以敎之, 則放浪侈傲, 無不爲已。 世宗, 置宗學, 所以節其性, 而不至有過, 以盡親親之道, 今若以射入侍, 以射得官, 則必以學術爲餘事, 日事弓馬, 爭相倣效, 未免有後日之弊。 此臣等之所慮也。 古之聖王, 兢兢業業, 或寸陰是惜, 或昧爽丕顯, 或不遑暇食, 能致休美, 垂裕後昆。 逸王則不然, 席祖宗之業, 恃昇平之治, 必曰: "一藝無傷, 一遊無害。" 無傷無害之言, 一出而不可復救矣。 殿下, 遜志敏學, 勵精圖治, 不敢徇于聲色, 不敢耽于遊畋, 治已安矣, 民已休矣。 夫治已安, 而民已休, 則怠忽逸豫之漸, 不可不愼。 此臣等之所慮也。 臣等區區之誠, 不過望殿下愼終如是而已, 防微杜漸而已。 伏願殿下, 深思遠慮, 儆戒無吳, 不以臣等之言爲迂闊而無庸, 益勤學問, 益篤治道, 動靜必以禮, 出入必以義。
傳曰: "汝等之言, 吾何非哉? 然汝等, 反覆如是言者, 予不敢知也。 予意以爲 ‘我之待九族和, 則在下之人, 皆則而和其族矣,’ 予與宗親相見, 豈有非違之事乎? 至若其間所言之事, 必指以爲咎, 則何必接見爲耶? 不若不接見之爲愈也。 史官之書, 雖以予接見九族爲非, 以汝等論諫爲是, 予心泰然。 親九族而生亂, 汝其見之乎? 我則不見矣。" 成健、柳仁濠等對曰: "臣等, 非以殿下睦親爲失也。 宗親, 本生長豪侈, 恐有失儀之事。" 傳曰: "汝等雖强言, 予不聽矣。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 6일 기미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
복승정·김미·정창손 등이 왕의 관사와 종친이 활쏘는 것의 폐단을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 복승정(卜承貞)이 아뢰기를,
"옛 사신(史臣)이 요(堯)임금의 덕을 기록하기를, ‘공경하고 밝으며 문명하고 사려 깊으며 진실로 공손하고 능히 사양하며 구족(九族)을 친하니 구족이 화목해졌다.’ 하였는데, 신 등이 어찌 종친을 친히 대우하는 것을 옳지 못하다고 하겠습니까? 활쏘기를 하는 것은 비록 아름다운 일이라고 하더라도 날마다 연하여 하는 것은 옳지 못합니다. 또 종친은 본디 배우기를 힘쓰지 아니하는데, 성상께서 만약 활쏘는 것으로써 거느리시면 누가 즐겨 학문을 하겠습니까? 그 자질이 아름다운 자는 그만이지만 나머지는 모두 광망(狂妄)한 무리가 될 것입니다. 또 내정(內庭)에 사관(史官)이 들어가지 못하게 하는 것은 오히려 가하거니와, 후원에 이르러서는 근시(近侍)의 신하도 들어가지 못하게 하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하고, 헌납(獻納) 김미(金楣)는 아뢰기를,
"요즘 사흘을 연달아 관사(觀射)하시니 하루라도 만기(萬幾)가 혹시 폐함이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 경들의 말을 알고 내 뜻을 전일에 이미 밝게 말하였다."
하였다. 김미가 아뢰기를,
"본원(本院)578) 은 종학(宗學)과 가깝기 때문에 신이 아는 바인데, 종친이 학교에 나아갈 때에 활과 화살을 함께 가지고 가니 이것이 매우 옳지 못합니다."
하자, 복승정(卜承貞)이 아뢰기를,
"임금이 좋아하는 바를 온 나라가 본받으니 삼가지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"낮에 출근하여 글을 읽고 저녁에 파하면 활 쏘는 것이 무엇이 해롭겠는가? 이렇다면 사간원(司諫院)에서 따라가서 금지시키는 것이 옳다."
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"예전 한(漢)나라 문제(文帝) 때에 원유(苑囿)에서 말을 달리고 상림(上林)579) 에서 활쏘기를 쉬지 아니하였으며, 우리 세종조(世宗朝)에도 여러 번 관사하였는데, 진실로 놀이하는 것은 아닙니다. 다만 연달아 날마다 하는 것은 아마 옳지 못할까 합니다. 문무(文武)는 진실로 폐할 수 없는 것이나, 사람의 뜻이 항상 활쏘기를 좋아하므로, 이제 종친을 보건대 글을 읽는 자가 드무니 세종조와 다릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종친이 글을 읽는 데에 부지런하고 아니함은 종학(宗學)에서 이미 그 책임을 맡았으며, 지금 들어와서 활 쏘는 자는 모두 글을 읽는 자가 아니다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 持平卜承貞啓曰: "昔史臣, 記帝堯之德曰: ‘欽明文思, 允恭克讓, 以親九族, 九族旣睦。’ 臣等, 豈以親待宗親, 爲不可乎? 觀射雖美事, 連日爲之不可。 且宗親, 本不務學, 上若射以率之, 則誰肯爲學? 其質美者, 則已, 餘則悉爲狂妄之徒矣。 又於內庭, 史官不入, 猶之可也, 至於後苑, 近侍之臣, 亦不得入, 甚爲不可。" 獻納金楣啓曰: "比來連三日觀射, 一日萬幾, 恐或有廢也。" 上曰: "予知卿等之言, 予意前日已諭。" 金楣啓曰: "本院, 近於宗學, 故臣知之, 宗親就學時, 竝齎弓矢, 此甚不可。" 承貞啓曰: "人主所好, 一國效之, 不可不愼。" 上曰: "晝仕讀書, 夕罷射侯, 何害? 如此則諫院, 隨行而禁可也。" 領事鄭昌孫啓曰: "昔漢 文之時, 苑囿馳矣, 而上林之射不息, 今我世宗朝, 亦屢觀射, 誠非戲謔也。 但連日爲之, 恐或不可。 文武固不可廢, 然人情常喜於射, 今觀宗親, 鮮有讀書者, 與世宗朝異矣。" 上曰: "宗親讀書之勤否, 宗學旣任其責, 今之入射者, 皆非讀書者也。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 8일 신유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛酉/國忌。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 9일 임술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 성건이 종친의 활쏘기와 왕의 잦은 관사를 염려하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 장령(掌令) 성건(成健)이 아뢰기를,
"전일에 신 등이 종친과 활 쏘는 것이 적당치 못한 일임을 아뢰었더니, 전교하기를 ‘종친을 이간한다.’고 하였으니, 무릇 구족(九族)을 친목하는 것은 제왕(帝王)의 아름다운 일인데 신 등이 어찌 이러한 마음이 있었겠습니까? 또 신이 관사하는 것을 절대로 못하게 하려는 것이 아니라 다만 자주 할 수 없다는 것입니다. 종친이 친근함에 길들여져서 혹시 실례함이 있을 것이니, 이것도 염려하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 그대들이 말할 뿐만 아니라 말하는 자가 많아서 이미 밝게 타일렀는데, 다시 무슨 말이 있겠는가? 종친을 접견하는 사이에 허물을 보는 데 마음이 있으면 보지 아니하는 것만 못할 것이다. 전에 말한 바 후일의 폐단이 된다는 것을 나는 자못 알지 못하겠다. 그대들은 식견(識見)이 장원(長遠)하여 기미(幾微)를 본 것이 아니겠는가? 나는 자못 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 掌令成健啓曰: "前日臣等啓, 宗親觀射未便事, 敎以爲: ‘離間宗親,’ 夫敦睦九族, 帝王美事, 臣等, 豈有是心哉? 且臣非欲其絶不觀射, 但不可煩數也。 宗親, 習於昵, 而或有失禮, 則此亦不可不慮也。" 上曰: "此事非但爾等言之, 言之者衆, 旣已告諭, 復有何言? 宗親接見之間, 有心於見過, 則不如不見之爲愈也。 前所言後日之弊, 予殊不知。 爾等, 識見長遠, 無乃見幾耶? 予則殊不知矣。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 9일 임술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
인수 왕대비의 탄신일에 표리를 늦게 올린 것으로 승지와 해당 관원을 추국하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘은 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄신(誕辰)인데 표리(表裏)를 어찌하여 날이 늦도록 올리지 아니하느냐?"
하니, 우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신이 경연(經筵)을 한 뒤에 받들어 올리고자 하여 강(講)이 끝나기를 기다렸더니, 제용감(濟用監)의 해당 관원이 표리를 잘못 가지고 수강궁(壽康宮)에 나아갔습니다."
하자, 전교하기를,
"승지(承旨)와 해당 관원을 모두 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日乃仁粹王大妃誕辰也, 表裏, 何日晏不進乎?" 右副承旨蔡壽啓曰: "臣欲於經筵後奉進, 以待講罷, 濟用監該員, 誤持表裏, 詣壽康宮矣。" 傳曰: "承旨及該員, 皆令推鞫。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 9일 임술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신하들이 세 대비전에 올리려던 음식을 기영회와 성균관 과시에 나누어 주다


이날에 장차 풍정(豐呈)580) 을 삼전(三殿)581) 에 올리려고 찬구(饌具)를 이미 갖추었는데, 이를 정지하고, 명하여 기영회(耆英會)와 성균관 과시(成均館課試)에 나누어 주게 하였다.

-----

○是日, 將進豐呈于三殿, 饌具已備而停之, 命分賜耆英會及成均館課試。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 10일 계해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 11일 갑자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○甲子/御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 11일 갑자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 번마주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 번마주(幡摩州) 일향 태수(日向太守) 성구명(盛久鳴), 도주(島主) 원번(源繁), 대마주 월중수(對馬州越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 幡摩州 日向太守盛久、鳴島主源繁、對馬州越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 11일 갑자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도승지 홍귀달과 영안도 경차관 조위가 들어와 삼봉도에 유서 내리는 일을 의논하다


도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"영안도 경차관(永安道敬差官) 조위(曺偉)가 일을 아뢰고자 합니다."
하니, 임금이 홍귀달에게 명하여 함께 들어오게 하였다. 홍귀달이 아뢰기를,
"영안도의 도망해 흩어진 사람을 추고(推考)하는 데에 따로 사목(事目)을 전하여야 마땅합니다. 도망하였다가 붙잡혀서 갇힌 자로 하여금 원하는 데 따라 보내면 누가 기쁘게 따르지 아니하겠습니까? 다만 말로써 타이르면 저들이 반드시 수령(守令)의 사사로이 하는 말이라고 하여 혹시 귀순하지 아니할 것입니다. 또 그 도(道)의 인심이 우직(愚直)하여 아무리 반복해 타이를지라도 능히 의혹을 풀지 못할 것이니, 마땅히 유서(諭書)를 내려서 보이면 저들이 비록 글을 알지 못하더라도 만약 어인(御印)을 보면 혹시 감격하여 돌아올 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저 소민(小民)에게도 유서(諭書)를 내릴 수 있는가?"
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"전자에 이시애(李施愛)의 반란(叛亂)에 세조께서 여러 번 유서를 내려서 백성을 효유하자 과연 저절로 의혹이 풀려서 반역을 버리고 순종하기에 힘썼으니, 이제 유서를 내리는 것이 무엇이 방해롭겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"세종조(世宗朝)에 무릉(茂陵)으로 도망해 들어간 자가 모두 처벌을 받았으니, 저들이 만약 들으면 의심을 품고 돌아오지 아니하는 자가 있을 것이다. 우선 유서를 초(草)하라."
하였다.
조위(曺偉)가 아뢰기를,
"만약 사람을 보냈다가 저들에게 구속을 당하면 돌아와 보고할 날이 없을 것이니, 청컨대 한두 사람을 따로 보내어 한 척의 비거도선(鼻居刀船)582) 을 타고 해산물을 채취하다가 바람을 만났다고 칭탁하고 변(變)이 있는 것을 보고 오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"두 척의 배를 보낼 수 없다."
하였다.
조위가 아뢰기를,
"비록 유서를 내릴지라도 신 또한 서계(書契)를 사사로이 통해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아니다."
하였다. 조위가 아뢰기를,
"이제 가을 바람이 그치지 아니하여 파도가 이는데, 저들이 배가 통래하지 못하여 길을 떠날 수 없다고 한다면 억지로 보내야 하겠습니까? 또 그들의 공초(供招)에 모두 말하기를, ‘2월·3월에는 갔다가 왔으나 가을에는 일찍이 갔다가 오지 아니하였다.’ 하는데, 지금 장차 어찌해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"2월에는 비록 바람이 어지러울 때라도 갔는데 지금은 어찌 못하겠는가?"
하였다. 조위가 아뢰기를,
"사람을 삼봉도(三峯島)에 보내고 날짜가 비록 오래 걸리더라도 반드시 회보를 기다린 뒤에 올라와야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"기다려 보라."
하였다.

-----

○都承旨洪貴達啓: "永安道敬差官曺偉, 欲啓事。" 上命貴達, 與俱入。 貴達啓曰: "永安道逃流人推考, 宜別傳事目。 令在逃見捕而囚者, 從願以遣之, 則誰不樂從? 但以言諭之, 則彼必謂守令私言, 或不歸順。 且者道人心愚直, 雖反覆開諭, 鮮能解惑, 宜下諭書以示之, 彼雖不解文字, 倘見御印, 庶或感激, 而來歸矣。" 上曰: "於彼小民, 可降諭書乎? 貴達曰: "向者李施愛之叛, 世祖累下諭書以諭民, 果自解惑, 去逆效順, 今下諭書, 何妨?" 上曰: "世宗朝, 逃入茂陵者, 皆伏其辜, 彼若聞焉, 懷疑不返者有之。 姑草諭書。" 曺偉啓曰: "若遣人, 而見拘於彼, 則還報無日, 請別遣一二人, 乘一鼻居刀船, 托稱採海, 漂風觀變而來何如?" 上曰: "不可遣二船也。" 偉啓曰: "雖降諭書, 臣亦私通書契乎?" 上曰: "否。" 偉啓曰: "今者秋風不止, 波浪動盪, 彼人等, 辭以船不得通, 不可發程, 則强遣之乎? 且其人之供招, 皆云: ‘二月三月往還, 未嘗秋節往還。’ 今將何如?" 上曰: "二月雖風亂亦往, 今何不可?" 偉啓曰: "遣人於三峯, 而日月雖久, 必待回報, 然後上來乎?" 上曰: "其待見之。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 11일 갑자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
개성부 유수 박숙진이 사조하다


개성부 유수(開城府留守) 박숙진(朴叔蓁)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○開城府留守朴叔蓁, 辭。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 막덕과 향화인 이아질대의 살인 사건을 삼복하니 이를 의논하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 김계창(金季昌)이 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한, 막덕(莫德)이 종덕(宗德)을 타살(打殺)한 죄를 가지고 아뢰었는데, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떤가?"
하니, 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"비록 율(律)은 마땅히 이와 같을지라도 이미 흉악한 일을 행한 기구가 없고 또 증거가 없으니 의심스럽습니다."
하고, 형조 참판(刑曹參判) 이숙기(李淑琦)는 아뢰기를,
"종덕은 나이가 60이 넘었고 병이 나은 지 오래 되지 않아 막덕이 손으로 나무 위에서 밀쳤는데 집에 돌아간 지 5일 안에 죽었으니, 이것이 과연 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 나이 늙고 병이 나은 지 오래 되지 않았더라도 죽게 한 것은 막덕이 아니고 누구인가? 만약 사형을 감하여 준다면 뒤에 살인한 자가 이것을 구실삼을까 두렵다."
하였다. 호조 참판(戶曹參判) 이극균이 아뢰기를,
"이 여자가 고의로 사람을 죽인 것이 아닙니다. 손으로 나무 위에서 밀쳤는데 우연히 죽었으며 또 증거가 없으니 의십스럽습니다. 뒤에 살인한 일이 있어 만약 명백하면 마땅히 처참(處斬)할 것인데 누가 이것을 가지고 구실을 삼겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사형을 감하라."
하였다.
김계창이 또 형조에서 삼복(三覆)한 향화인(向化人)583) 이아질대(李阿叱大)가 사람을 사살(射殺)한 죄를 아뢰자, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떻게 할까?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"만약 죽이면 그 족류(族類)가 반드시 원한을 품을 것인데 국가에서 어찌 권도(權道)를 행하는 일이 없겠습니까? 저자[市]에 세워 놓고 장차 죽이려는 것처럼 하였다가 용서하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숙기는 아뢰기를,
"이 사람은 일찍이 세조조(世祖朝)에 원종 공신(原從功臣)584) 이 되었으니, 이것을 구실로 용서하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람을 죽인 자는 죽여야 하는 것인데 어찌 향화(向化)하였다고 하여 용서할 것인가?"
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"신이 일찍이 중국에 사명을 받들고 가서 옥하관(玉河館)에서 유숙하였는데, 왜인(倭人)과 달자(達子)585) 가 함께 머물다가 왜인이 달자 세 사람을 죽였습니다. 황제가 곧 예부 상서(禮部尙書) 추간(鄒幹)을 불러서 의논하여 외국 사람은 족히 수죄(數罪)할 것이 못된다 하고 일부러 왜인을 용서하고 그 서반(序班)은 함께 장(杖) 1백 대를 쳐서 먼 변방에 충군(充軍)하였으니, 이것도 권의(權宜)입니다. 조종조(祖宗朝)의 일을 상고하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옛 예(例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○乙丑/受常參視事。 右副承旨金季昌, 將刑曹三覆, 莫德打殺宗德罪以啓, 上問左右曰: "何如。" 左議政尹弼商啓曰: "雖律當如是, 旣無行凶之器, 又無證佐, 可疑也。" 刑曹參判李淑琦啓曰: "宗德年踰六十, 病愈未久, 莫德, 以手推於木上, 歸家五日內致死, 此果可疑也。" 上曰: "雖年老, 病愈未久, 其致死, 非莫德而何? 若減死, 則後有殺人者, 恐以此藉口矣。" 戶曹參判李克均啓曰: "此女, 非故殺人也。 以手推於木上, 偶爾而死, 且無證佐, 可疑也。 後有殺人事, 若明白, 則罪當處斬, 誰以此藉口?" 上曰: "減死。" 季昌又啓: ‘刑曹三覆向化李阿叱大射殺人罪,’ 上問左右曰: "何如。" 弼商啓曰: "若殺之, 則其族類必銜之, 國家豈無行權之事乎? 立市若將殺之, 而赦之何如?" 淑琦啓曰: "此人嘗爲世祖朝原從功臣, 辭以此, 而赦之爲便。" 上曰: "殺人者死, 豈以向化, 而赦之乎?" 弼商啓曰: "臣嘗奉使中原, 館于玉河, 倭人、達子, 竝寓焉, 有倭殺達子三人。 帝卽召禮部尙書鄒幹議之, 以外人不足數, 故赦倭, 而其序班, 竝杖一百, 邊遠充軍, 此亦權宜也。 其考祖宗朝事, 處之何如?" 上曰: "考古例以啓。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신형이 경여가 집을 둘째에게 주고 미분노를 장자에게 더 준 것의 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 신형(申泂)이 아뢰기를,
"경여(慶餘)가 그의 집을 둘째 아들에게 전해 주고, 나누지 아니한 노비(奴婢)를 맏아들에게 채워 주었으니 온당치 못한 듯합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"신은 이 일을 알지 못합니다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"경여가 전후실(前後室)586) 이 있는데, 경여는 집이 없고 거처하던 집은 바로 후처(後妻)의 집이기 때문에 이와 같이 한 것입니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"그 집은 맏아들에게 주고 나누지 아니한 노비를 다음 아들에게 주면 이치에 순조로울 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 부모가 살았을 때에 이미 구처한 것이다."
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"그렇다면 이를 빼앗아 저쪽에 줄 수 없습니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"그렇다면 동요(動搖)할 수 없습니다."
하였다. 신형이 아뢰기를,
"청컨대 이 법을 세우소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 우연한 것인데 한 가지 일로 인하여 문득 한 법을 세울 수 없다."
하자, 모두 말하기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 지당합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令申泂啓曰: "慶餘傳其家于次子, 以未分奴婢, 充給長子, 似爲未穩。" 上, 顧問左右。 領事尹弼商對曰: "臣未知此事也。" 左副承旨蔡壽啓曰: "慶餘有前後室, 慶餘則無家, 所居家乃後妻之家, 故傳其家于後妻之子。 長子則應祀祖先, 而無家, 故如此矣。" 弼商曰: "給其家于長子, 而以未分奴婢, 充給次子, 庶順於理。" 上曰: "其父母生時, 已區處矣。" 知事姜希孟啓曰: "然則不可奪此與彼也。" 弼商啓曰: "然則不可動搖矣。" 申泂啓曰: "請立此法。" 上曰: "此事偶爾, 不可因一事, 輒立一法也。" 僉曰: "上敎, 允當。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
통신사 이형원의 졸기


도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"통신사(通信使) 이형원(李亨元)의 조카 감찰(監察) 이복선(李復善)이 신에게 알리기를, ‘이형원이 거제(巨濟)에 돌아와 닿았는데 죽었다.’고 합니다."
하니, 전교하기를,
"부의(賻儀)를 내리고 등급(等級)을 더하며 관원을 보내어 치제(致祭)하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이형원의 두 아들이 미약하니, 그 조카 이복선으로 하여금 호상(護喪)하고 겸하여 치제를 행하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 그러나 이복선은 감찰 직임을 띠고 있으니 호상과 치제하기는 어려울 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어서 보내라."
하였다.

-----

○都承旨洪貴達啓曰: "通信使李亨元姪監察李復善, 通于臣曰: ‘亨元, 還泊巨濟身死。’"傳曰: "凡致賻加等, 遣官致祭。" 承政院啓曰: "亨元兩子微弱, 令其姪復善護喪, 兼行致祭何如? 然復善, 職帶監察, 於護喪致祭似難。" 傳曰: "其換差而送。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에서 채수가 송처검의 예로서 이형원을 치전하기를 청하니 허가하다


주강(晝講)에 나아갔다. 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"2품 이상이 외방에서 죽으면 관원을 보내어 치전(致奠)하는 것이 예(例)입니다. 예전에 송처검(宋處儉)과 이근(李覲)이 일본에 사신으로 갔다가 죽었는데 비록 2품이 아니었으나 관원을 보내어 치전하였으니, 이제 통신사(通信使) 이형원(李亨元)도 송처검의 예에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"나라 일로 죽었으니 모름지기 특별한 은혜를 더해야 할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"송처검의 예에 의하여 하라."
하니, 채수가 아뢰기를,
"치부(致賻)하는 모든 일을 원(院)587) 안에서 지금 마련하고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전에 그 병이 있음을 알지 못한 것이 한스럽다."
하니, 강희맹이 아뢰기를,
"이형원은 본래 기운이 허약하였는데 헤아릴 수 없는 위험을 무릅썼기 때문에 여기에 이른 것입니다. 그러나 죽고 사는 큰 문제는 비록 일본에 가지 아니하였더라도 어찌 능히 면하였겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講。 蔡壽啓曰: "二品以上死於外, 則遣官致奠, 例也。 昔宋處儉、李覲, 使於日本而死, 雖非二品, 遣官致奠。 今通信使李亨元, 亦依宋處儉例, 何如。" 上問左右。 知事姜希孟啓曰: "死於國事, 須加異恩。" 上曰: "其依宋處儉例爲之," 蔡壽啓曰: "致賻諸事, 院中時方磨鍊。" 上曰: "恨未前知其有病也。" 希孟啓曰: "亨元本氣虛, 冒不測之險, 故"至於此。 然死生大關, 雖不往日本, 其能免乎。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼봉도의 유민을 회유하는 유시문


삼봉도(三峯島)에 투접(投接)588) 한 인민(人民)들에게 유시(諭示)하기를,
"이제 듣건대 너희들이 처자(妻子)를 데리고 해도(海島)에 가 있으면서 장차 오래 살 뜻을 가졌다고 하니, 내가 생각하건대 너희들이 본래 죄를 범한 것이 없는데 조(祖)·부(父)의 고장을 버리고 헤아릴 수 없는 위험을 무릅쓰며 외로운 섬 속에서 머물러 살려고 하니, 어찌 즐거워서이겠는가? 이는 반드시 살고 있는 곳의 수령이 나의 백성을 사랑하는 뜻을 체득하지 못하고 여러가지로 침해하므로 그 괴로움을 이기지 못하여 구차스럽게 임시로 편히 쉴 계책을 한 것이니, 어찌 가엾지 아니하랴? 너희들의 사정을 살피건대 이같은 데 지나지 아니할 것이다. 그러나 하늘이 이 백성을 내고 임금을 세웠는데 백성은 임금이 아니면 무엇을 받들겠는가? 너희들로 하여금 흩어져서 여기에 이르게 한 것은 수령이 된 자가 진실로 그 죄를 면할 수 없다. 너희들이 임금을 저버리고 친척을 떠나서 살 수 없는 땅에서 살기를 도모하니, 또한 어찌 인류(人類)이겠느냐? 어찌 임금이 없는 백성으로 하루라도 천지 사이에 몸을 용납할 수 있겠느냐? 이제 특별히 사신을 보내어 가서 내 뜻을 밝게 타이르고 너희들이 스스로 새로운 길을 열게 하였으니, 만약 전의 잘못을 뉘우쳐 깨닫고 서로 이끌고 돌아오면 창의(唱義)하여 우두머리가 된 자는 벼슬로 상을 주어 자급(資級)을 뛰어 올리고 면포(綿布)를 자원하면 30필을 줄 것이며, 따르는 자는 벼슬의 상(賞)은 1자급(資級)을 더하고, 면포를 자원하면 15필을 줄 것이다. 아울러 전의 죄는 모두 용서할 것이니 같이 태평한 백성이 되어 낙토(樂土)에서 수명(壽命)을 마치면 또한 좋지 아니하겠느냐? 만일 혹시 끝까지 미혹하고 깨닫지 못하여 죄가 넘치는 데 이르면, 장차 군사를 일으켜 가서 토벌하여 반드시 없애고 말 것이니, 너희들이 그때에는 비록 허물을 뉘우치고 스스로 새로운 길을 열고자 하더라도 어찌 미칠 수 있겠느냐? 너희가 오면 이로움이 자손에게 미칠 것이고, 그렇지 아니하면 몸과 머리도 보전하지 못할 것이다. 너희들의 이해(利害)가 이와 같은데 어찌 나아가 피하는 길을 잘 택하지 아니하랴? 말을 전달하고 서로 알려서 빨리 돌아오라. 내가 식언(食言)589) 하지 아니하겠다."
하였다.

-----

○諭三峯島投接人民等, "今聞爾等, 挈妻子往投海島, 將有久居之志, 予惟爾等, 本無罪犯, 若乃棄祖父田里, 陵不測之險, 寄生於孤島之中, 夫豈所樂? 是必所在守令, 不體予撫字之意, 多般侵虐, 將不勝其苦, 苟爲姑息之計耳。 豈不可憐哉? 原爾等之情, 不過如此耳。 然天生斯民, 立之君長, 民非元后, 亦何所戴? 使爾流離至此, 司牧者, 固不能逃其罪。 爾之背君長、離親戚, 偸生於不可生之地, 亦豈人類乎? 安有無君之民, 而尙得一日容身於天地間哉? 今特遣使, 往諭予意, 用開爾自新之路, 若悔悟前非, 相率來還, 則唱義爲首者, 賞職超二資, 自願綿布, 則三十匹, 從者賞職加一資,自願綿布, 則十五匹。 竝赦前罪, 同爲太平之民, 以壽終於樂土, 不亦善乎? 如或終迷不悟, 罪至貫盈, 則將擧兵往討, 必殲乃已, 爾時雖欲悔過自新, 何及? 爾來則利及子孫, 否則身首且不能保矣。 爾之利害如此, 爾等盍亦熟擇趨避之途? 傳相告語, 其速來歸。 予不食言。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 12일 을축 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 경차관 조위가 가지고 가는 삼봉도 유시에 관한 사목


영안도 경차관(永安道敬差官) 조위(曺偉)가 가지고 가는 사목(事目)은 이러하였다.
"1. 삼봉도(三峯島)에 유서(諭書)를 가지고 갈 사람은, 전에 왕래한 사람과 가서 사는 사람의 족속(族屬)으로서 지금 갇혀 있는 중에서 자원에 따라 수를 요량하여 정해 보낼 것.
1. 유서를 가지고 가는 사람이 불러 무마시켜서 거느리고 오면 도피한 원인을 추국(推鞫)하여, 정적(情迹)이 명백한데도 숨기고 불복하는 자는 공신(功臣)·의친(議親)·당상관(堂上官) 외에는 형벌로 문초하여 추국할 것."

-----

○永安道敬差官曺偉齎去事目:
一, 三峯島諭書齎去人, 在前往來人及投接人族屬, 今被囚中, 從自募, 量數定送。 一, 諭書齎去人, 投撫率來, 則逃避根因, 推鞫, 情迹明白, 而隱諱不服者, 功臣議親堂上外, 刑問見推。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙寅/御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
후원에 나가서 종친의 활쏘기를 구경하다


후원에 나아가서 종친의 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○御後苑。 觀宗親射。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 관서로 구주 도원수 원교직이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원교직(源敎直)이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源敎直, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
전라도 관찰사 성중에게 글을 내려 졸한 통신사 이형원에 관을 갖추어 주게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 성준(成俊)에게 글을 내리기를,
"졸(卒)한 일본국 통신사(通信使) 이형원(李亨元)에게 관곽(棺槨)을 갖추어 주라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使成俊曰: "卒日本國通信使李亨元, 棺槨備給。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에 전지하여 이형원의 아내가 광주로 내려갈 때 편의를 제공하게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"졸(卒)한 부제학(副提學) 이형원(李亨元)의 아내가 전라도 광주(光州)에 내려갈 때에 포마(鋪馬) 네 필을 주고 지나가는 여러 고을과 여러 역(驛)으로 하여금 유숙을 허락하며, 아울러 종인(從人)590) 에게도 음식을 먹이게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "卒副提學李亨元妻全羅道 光州下去時, 給鋪馬四匹, 令所經諸邑諸驛許宿, 幷饋從人。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조에 전지하여 김영추의 고신을 돌려 주게 하다


이조(吏曹)에 전지하여 김영추(金永錘)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給金永錘告身。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 13일 병인 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
월산 대군 이정 등 종친과 내관 이효지 등에게 각각 어린 말 한 필을 내리다


사복시(司僕寺)에 전지하여, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·창원군(昌原君) 이성(李晟)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·부림군(富林君) 이식(李湜)·영천군(永川君) 이정(李定)·환성군(歡城君) 이징(李澄)·거평군(居平君) 이복(李復)·봉성군(鳳城君) 이이(李𢓡), 내관(內官) 이효지(李孝智)·서경생(徐敬生)·김형손(金亨孫)·최치돈(崔致敦)·김말손(金末孫)에게 각각 아마(兒馬) 한 필을 하사하게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 月山大君 婷、昌原君 晟、玉山君 躋、江陽君 融、八溪君 淨、富林君 湜、永川君 定、歡城君 澄、居平君 復、鳳城君 𢓡、內官李孝智ㆍ徐敬生ㆍ金亨孫ㆍ崔致敦ㆍ金末孫, 各賜兒馬一匹。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 14일 정묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 14일 정묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성건 등이 미분노 문제·성균관에 당상관을 두는 일·무사 교육·삼봉도 일을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 성건(成健)이 아뢰기를,
"경유형(慶由亨)은 집이 없으므로 노비(奴婢)를 준계(准計)591) 하여 주었는데, 이 법이 한 번 생기게 되면 뒤에 반드시 이를 인용하여, 맏아들이 된 자는 이미 제사를 맡을 노비를 얻었는데 또 집에 준하여 더 주면 여러 아들은 한 구(口)도 얻지 못하는 자가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"적자(嫡子)가 제사를 받드는 것은 떳떳한 이치이다. 경여(慶餘)의 둘째 아들은 집이 있는데 맏아들만 집이 없으니, 의리에 마땅한가? 그러나 둘째 아들의 집은 부모가 전한 것이므로, 빼앗아 줄 수 없기 때문에 노비를 여기 준해서 준 것이니 역시 무방하다. 그런데 경 등이 어찌 알지 못하고서 말하는가? 내가 장차 널리 의논하겠다."
하였다.
성건(成健)이 또 아뢰기를,
"인재를 만들자면 반드시 미리 양성하여야 할 것입니다. 성균관(成均館)은 바로 양성하는 곳이므로 다른 날 조정의 반열(班列)에 있을 자가 모두 여기에서 나옵니다. 이제 학문을 권장하는 조목과 구임(久任)하는 법을 갖추지 아니함이 없으나, 당상관은 구임하는 법이 없으니, 청컨대 덕행(德行)이 본래 드러나고 겸하여 학술(學術)이 있는 자를 골라서 교양하는 책임을 맡기소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아무리 학문이 있더라도 만일 덕행이 없으면 어떻게 모범이 되겠는가? 전자에 이미 덕행이 있는 자로 하여금 교육하는 임무를 겸하게 하였다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"어세겸(魚世謙)·김유(金紐)가 이 임무를 맡고 있는데, 김유는 병으로 출사(出仕)하지 못합니다."
하자, 성건(成健)이 아뢰기를,
"이들이 4,5일에 한 번씩 출사하지만 무엇이 유익하겠습니까? 반드시 덕행이 있는 자로 하여금 항상 출사하여 교양하도록 한 뒤에야 인재를 만들 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 의논하도록 하라."
하였다.
성건이 또 아뢰기를,
"무사(武士)는 한갓 무예(武藝)만 배우고 글은 익히지 아니하니, 어찌 쓸 수 있겠습니까? 신은 원하건대 학술(學術)이 있는 자를 골라서 스승으로 삼고 겸사복(兼司僕) 따위로 하여금 간혹 훈련원에 모아서 성현(聖賢)의 글을 가르치고 오랜 세월을 갈고 닦아서 성취하기를 기다리면, 비록 한두 사람의 큰 인재를 얻더라도 나라에 도움이 되는 것이 어찌 적겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 글을 아는 자를 골라서 군사를 가르치고 지도하며 날마다 강(講)하게 하였다."
하였다. 동지사(同知事) 이숭윤(李崇允)이 아뢰기를,
"습독관(習讀官) 20명에게 녹(祿)을 주어서 글을 읽게 한 것은 이렇게 하려고 한 것입니다."
하자, 성건이 아뢰기를,
"비록 간혹 글을 강(講)한다 하더라도 《소학(小學)》·사서(四書) 같은 것이 아니고 바로 병가(兵家) 한 권의 책입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 나도 읽는 것을 보니 대개 모두 《오자(吳子)》이고, 그 중에 황석공(黃石公)의 글을 강하는 자도 있었으나 어찌 그 뜻을 이해할 수 있겠는가?"
하였다. 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"성건의 아뢴 바가 매우 옳습니다. 신의 족친 중에 무사(武士)가 많이 있는데 경서(經書)를 아는 자가 드물고 오로지 활 쏘고 말 타는 것만 일삼으니, 비록 학문에 뜻을 두더라도 《장감(將鑑)》 등의 병서(兵書)를 보지 못할까 근심됩니다. 전자에 평양부(平壤府)로 하여금 《장감박의(將鑑博議)》를 인쇄하게 하였으나 판(板)이 깨어지고 글자가 잘못되어 읽을 수가 없었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그 책은 어떤 본(本)인가?"
하니, 이창신이 아뢰기를,
"논(論)만 있고 전(傳)이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"본전(本傳)을 알지 못하고 어떻게 그 행적(行迹)을 알겠는가? 《장감박의》를 인쇄하여 나누어 주는 것이 옳다."
하였다.
이창신이 또 아뢰기를,
"삼봉도(三峯島) 인민을 유시(諭示)하는 데 근시(近侍)하는 신하를 따로 보내는 것은 그 일을 중하게 여기는 것인데, 천구(賤口)를 추쇄(推刷)하고 재상(災傷)을 답험(踏驗)하는 일을 겸하게 하였으니, 만약 오로지 한 가지 일로만 가면 저들도 듣고 더러 감격함을 알 것입니다. 원하건대 따로 추쇄 경차관(推刷敬差官)을 보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"조관(朝官)을 따로 보내면 어찌 폐단이 없겠는가? 또 조위(曺偉)가 처음 가서 삼봉도에 사람을 보내고 회보를 기다릴 적에는 항상 한가롭고 일이 없을 것이니, 능히 추쇄할 수 있다."
하고, 인하여 김계창(金季昌)에게 전교하기를,
"무사(武士)를 교훈하는 규정을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令成健啓曰: "慶由亨, 無家舍, 以奴婢準計給之, 此法一開, 後必援引, 爲長子者, 旣得主祭奴婢, 又準家舍加給, 則衆子無一口得之者, 有矣。" 上曰: "奉祀以嫡, 理之常也。 慶餘次子有家, 而長子獨無家, 於義當乎? 然次子之家, 父母所傳, 不可奪與, 故以奴婢準給, 亦不妨。 然卿等, 豈不知而言乎? 予將廣議。" 健又啓曰: "作成人才, 必須預養。 成均館, 卽作成之地, 他日列于朝著者, 皆出於此。 今者勸學之條, 久任之法, 靡不備具, 然堂上, 無久任之法, 請擇德行素著, 而兼有學術者, 以任敎養之責。" 上曰: "雖有學問, 苟無德行, 則何以表 (卒)〔率〕 ? 向者, 已令有德行者, 兼任成均矣。" 左副承旨金季昌啓曰: "魚世謙、金紐, 居是任矣, 金紐, 病不能仕。" 健啓曰: "此輩雖四五日一仕, 何益? 必使有德行者, 常仕敎養, 然後可以作成。" 上曰: "當更議之。" 健又啓曰: "武士, 徒學武藝, 不習文字, 何以有用? 臣願擇有學術者, 爲之師, 令兼司僕之類, 或聚訓鍊院敎, 以聖賢之書, 磨以歲月,以待成就, 雖得一二宏大之才, 其有補於國, 豈小哉?" 上曰: "予嘗擇解文者, 敎導軍卒, 逐日以講。" 同知事(李崇允)〔李崇元〕 啓曰: "習讀官二十人, 受祿讀書爲是也。" 健啓曰: "雖或講書, 非如《小學》、四書, 乃兵家一卷之書。" 上曰: "然。 予亦見所讀者, 類皆《吳子》, 其中有講黃石公者, 然豈得解其意乎?" 侍讀官李昌臣啓曰: "健所啓甚是。 臣等族親, 多有武士, 罕識經書, 專事射御, 雖有志於學, 《將鑑》兵書, 患不得見。 曩者, 令平壤, 印《將鑑博議》, 然板頑字訛, 不可讀。" 上曰: "其書, 何本歟?" 昌臣啓曰: "只有論而無傳。" 上曰: "不識本傳, 何以知其行迹? 可印《將鑑博議》, 頒之。" 昌臣又啓曰: "諭三峯島人民, 別遣近侍之臣, 重其事也, 而兼帶推刷賤口, 踏驗災傷之事, 若專以一事往, 則彼且聞之, 或知感激。 願別遣推刷敬差官。" 上曰: "別遣朝官, 豈得無弊? 且曺偉, 初往遣人於三峯島, 待回報之時, 常間無事, 可能推刷矣。" 仍敎季昌曰: "敎訓武士程規, 磨鍊以啓。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 14일 정묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
후원에서 종친의 활쏘기를 구경하다


후원(後苑)에 나아가서 종친의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 14일 정묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
최경지를 통정 대부 홍문관 부제학으로 삼다


최경지(崔敬止)를 통정 대부(通政大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 삼았다.

-----

○以崔敬止, 爲通政弘文館副提學。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 15일 무진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조에 전지하여 황종형의 영구 서용 금지를 면제하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 황종형(黃從兄)을 영구히 서용(敍用)하지 못하게 한 것을 면제하도록 하였다.

-----

○戊辰/傳旨吏曹, 黃從兄除永不敍用。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 15일 무진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 도사가 홍석보의 종을 이시애의 당으로 속여 취조한 것에 대해 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"영안도 도사(永安道都事) 최철관(崔哲寬)이 홍석보(洪碩輔)의 종 무리동(無里同)의 승명(僧名)이 정암(正庵)인 것을 잘못 알고 이시애(李施愛)의 당(黨) 이옥련(李玉連)이라고 하여 속여 꾸며서 취초(取招)한 죄는, 율(律)이 제서 유위(制書有違)592) 에 해당합니다."
하니, 정승들로 하여금 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"일찍이 내린 유서(諭書) 가운데, ‘이시애를 협종(脅從)593) 한 무리는 모두 용서하고 묻지 아니한다.’ 하였고, 작성한 명부(名簿)에도 이옥련의 이름이 없는데 최철관이 자세히 추론(推論)하지 않았으니, 제서 유위율을 적용시키는 것은 미안합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"제서 유위는 정률(正律)이 아니므로 실입(失入)594) 으로 논단(論斷)하는 것이 마땅합니다."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"실입으로 논하는 것이 마땅하나, 다만 이옥련을 갑자기 홍석보의 종이라고 일컬은 것은 진실로 의심스럽습니다. 다시 그 실정을 묻는 것이 어떠합니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하였는데, 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○義禁府啓: "永安道都事崔哲寬, 誤以洪碩輔之奴無里同, 僧名正庵, 爲李施愛之黨李玉連, 誣飾取招罪, 律該制書有違。" 命政丞等議之。 鄭昌孫議: "曾降(論)〔諭〕 書內: ‘李施愛脅從之徒, 皆赦不問。’ 置簿, 亦無李玉連名字, 哲寬不詳推論, 以制書有違律未安。" 尹弼商議: "制書有違, 非正律, 當以失入論斷。" (洪議)〔洪應〕 議: "論以失入當矣, 但李玉連, 遽稱爲洪碩輔之奴, 實爲可疑, 更問其情何如?" 韓明澮、沈澮、尹士昕議: "依所啓施行。" 從弼商議。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 16일 기사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 성현이 이숭수의 돈녕부 첨정 제수가 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"이숭수(李崇壽)가 이제 돈녕부 첨정(敦寧府僉正)이 되었는데, 의친(議親)595) 의 제수(除授)는 이 벼슬이 예(例)입니다. 그러나 이숭수는 일찍이 대비(大妃)의 도서(圖書)를 위조하였으므로 극형에 처함이 마땅한데, 목숨을 보전하여 오늘날에 이른 것도 다행입니다. 그런데 더구나 작록(爵祿)을 더하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이숭수가 죄를 범한 것이 비록 중하더라도 세월이 이미 오래 되었으니 쓰는 것이 마땅하다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 모두 말하기를,
"이숭수가 죄를 범한 것이 가볍지 아니하니 쓰지 않는 것이 옳습니다."
하였다. 성현이 말하기를,
"만일 할 수 없으면 서반(西班) 벼슬을 주어서 그 녹(祿)을 잃지 않게 하는 것이 족합니다."
하자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"성현의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 상량(商量)하겠다."
하였다.

-----

○己巳/御經筵。 講訖, 大司諫成俔啓曰: "李崇壽, 今爲敦寧府僉正, 議親之除, 此職例也。 然崇壽, 嘗僞造大妃圖書, 宜置極刑, 而得保首領, 以至今日幸矣。 況加爵祿乎?" 上曰: "崇壽罪犯雖重, 歲月已久, 當用之。" 仍顧問左右, 僉曰: "崇壽罪犯非輕, 勿用可也。" 成俔曰: "如不得已, 授西班職, 不失其祿足矣。" 大司憲金良璥啓曰: "成俔之言是也。" 上曰: "當商量。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 17일 경오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
인정전에서 양로연을 행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 양로연(養老宴)을 행하였는데, 임금이 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)·판중추부사(判中樞府事) 황치신(黃致身), 행 사직(行司直) 김세민(金世敏)·조지경(曺智敬), 검참판(檢參判) 변상회(邊尙會)에게 술잔을 친히 내리고, 또 승지(承旨)에게 명하여 3품 이하 노인에게 술잔을 내리게 하였다. 술이 반(半)쯤 돌아가자 시객(侍客)과 노인들에게 명하여 일어나서 춤추게 하고 아홉 차례 술잔을 돌린 뒤에 파하였다.

-----

○庚午/上御仁政殿, 行養老宴, 上親賜爵領議政鄭昌孫、靑松府院君 沈澮、坡川府院君 尹士昕、永山府院君 金守溫、判中樞府事黃致身、行司直金世敏ㆍ曺智敬、檢參判邊尙會, 又命承旨, 賜爵于三品以下老人。 酒過半, 命侍客及老人等起舞, 九爵而罷。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 17일 경오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
효령 대군 이보의 집에 주악을 하사하고, 시연하는 종친으로 하여금 가게 하다


효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 집에 주악(酒樂)을 하사하고, 시연(侍宴)하는 종친으로 하여금 나아가게 하였다. 그것은 대군이 나이가 많아서 잔치에 나오지 못하였기 때문에 이러한 하사가 있은 것이었다.

-----

○賜酒樂于孝寧大君 (補)〔𥙷〕 第, 令侍宴宗親往赴焉。 大君年高, 未能赴宴, 故有是賜。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 18일 신미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관에 어탁·대선·술·풍악을 하사하고 대간이 가서 참석하게 하다


어탁(御卓)과 대선(大膳)을 홍문관(弘文館)에 하사하고, 아울러 술과 풍악을 하사하였다. 그리고 대간(臺諫)에게 명하여 가서 참석하게 하고, 또 도승지 홍귀달(洪貴達)·우부승지 채수(蔡壽)에게 명하여 압연(押宴)596) 하게 하였다.

-----

○辛未/賜御卓及大膳于弘文館, 幷賜酒樂, 命臺諫往參, 又命都承旨洪貴達、右副承旨蔡壽, 押宴。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 18일 신미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의정부 사인 안호가 강무일의 수를 줄이기를 청하다


의정부 사인(議政府舍人) 안호(安瑚)가 본부(本府)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"이제 강무(講武)하는 일한(日限)597) 이 거의 20일이 되니 군사와 말이 피로할까 두렵습니다. 조종조(祖宗朝)에는 강무 일수(日數)가 많지 아니하였으니, 청컨대 줄이소서."
하였는데, 전교하기를,
"일한을 이미 정하였는데 이제 만약 줄이면 후일에 징병 군사(徵兵軍士)가 반드시 미리 헤아리고는 기일을 줄여야 마땅하다고 할 것이니, 이는 옳지 못함의 큰 것이다."
하였다.

-----

○議政府舍人安瑚, 將本府議來啓曰: "今講武日, 限幾二旬, 恐士馬疲勞。 祖宗朝, 講武日數不多, 請裁減。" 傳曰: "日限已定, 而今若減之, 則後日徵兵軍士, 必先事料之, 以爲日期當減, 是不可之大者也。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 18일 신미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
물목이 대서계와 소서계가 다름을 의논하다


전교하기를,
"진헌(進獻)하는 대서계 물목(大書契物目)은 수(數)가 적고 소서계 물목은 수가 많으니, 황제가 알고 물으면 어떻게 대처할 것인가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"한씨(韓氏) 처소의 소서계(小書契)에 붙은 물목이 비록 대서계보다 많기는 하나, 모두 자질구레한 물건이므로 혐의가 없습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"소서계에 붙은 긴요하지 아니한 물건은 줄이는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"소서계 물건 수를 대서계와 일체로 같이하고 나머지 수는 별폭(別幅)에 적어 가지고 가서, 만약 한씨가 적다고 하거든 별폭을 올리는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨) 김승경(金升卿)과 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"대소 서계(大小書契)에 대하여 의논하는 자가 이르기를, ‘만약 정동(鄭同)의 말을 따르지 아니하고 한 서계에 써서 한씨에게 올리면, 정동이 반드시 자기의 뜻을 어긴 것을 노여워하고 황제에게 호소하여 혹은 특별히 사신을 보내거나 혹은 물건의 수를 많이 정하면 그 폐단이 더욱 심할 것이니, 권도(權道)에 따라 대소 서계를 만드는 것만 같지 못하다.’ 하나, 신 등은 생각하기를, 만약 정동의 말을 따라서 대소 서계를 만들면 무릇 한씨 및 정동과 더불어 사랑을 투기하는 자가 황제에게 호소하기를, ‘조선에서 정동의 지시에 따라 대소 서계를 만들어 황제를 속인다.’ 하여 황제가 반드시 노여워해서 칙서(勅書)를 내려 꾸짖을 것이니, 이때를 당하면 후회한들 어찌 미치겠습니까? 무릇 국가를 위하는 일은 사정(邪正)과 이해(利害)를 보아서 할 뿐인데, 이 일은 바르지 못할 뿐만 아니라 마침내 이(利)도 없을 듯합니다. 위를 속이고 간사함을 행함은 임금을 섬기는 도리가 아닙니다. 이제 작은 환자(宦者)의 말에 따라 아부하여 은총을 받으려는 계책은 황제를 속이는 것과 같으니, 속이고 간사함이 더할 수 없이 심합니다. 신 등은 생각하건대 대소 서계를 없애고 한 서계만 써서 그 물건의 수를 많이 하여 한씨에게 올리면, 황제가 비록 그 물건을 다 쓰더라도 우리가 한씨에게 정성을 바친 것은 진실로 손상이 없을 것입니다."
하자, 전교하기를,
"전의 전교와 같이 시행하는 것이 좋다."
하였다.
그 서계(書契)에 이르기를,
"질녀(姪女) 회간 왕비(懷簡王妃)598) 한씨(韓氏)는 존고(尊姑)599) 한씨 시하(侍下)에게 받들어 올립니다. 지난 겨울에 한치형(韓致亨)이 북경[京師]에서 돌아왔는데, 공경히 듣건대 황제 폐하께서 큰 복을 누리신다고 하며 따라서 존고께서도 황은(皇恩)을 입어 십분 강녕하시다고 하니, 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 질녀는 대소 친척이 평안하게 지내니 모두 은혜와 돌보심이 미친 바입니다. 높이 살피시기를 엎드려 바랍니다. 궁내[內中]에서 보내 주신 많은 진귀한 물건은 각각 공경히 받으니 감격함이 망극합니다. 다만 본국은 서계(西界)600) 가 조잔(彫殘)하여 멀리 수송하기가 어려우므로 약간의 토산물을 삼가 갖추어서 약례(略禮)로 별폭(別幅)에 갖추 기록하오니 용서해 살피시기를 삼가 빌며, 인하여 성수 무강(聖壽無彊)을 축수하고 겸하여 존고(尊姑)께서 길이길이 많은 복을 누리시기를 바랍니다. 삼가 이것으로 절하고 올립니다."
하였다.
별폭(別幅). 자면주(紫綿紬) 3필, 녹면주(綠綿紬) 3필, 유청 면주(柳靑綿紬) 3필, 녹면포(綠綿布) 3필, 수록 면포(水綠綿布) 10필, 탑사마(塔士麻) 20근(斤), 곤포(昆布) 50근, 해의(海衣) 10근, 녹중포(鹿中脯) 50개(箇), 녹편포(鹿片脯) 50개, 조곽(早藿) 50근, 향점(香簟) 10근, 석수어란자(石首魚卵鮓) 1담(壜), 은구어자(銀口魚鮓) 1담, 중양 삼사 도자(中樣三事刀子) 50파(把), 소양 삼사 도자(小樣襂祀刀子) 50파, 세죽선(細竹扇) 50파, 소죽선(小竹扇) 50파, 수랑아(繡囊兒) 10류(流), 장아아(獐牙兒) 10류, 침가아(針家兒) 10류, 호아아(虎牙兒) 16, 호로아(葫蘆兒) 16, 청고아(靑苽兒) 16, 세교주문합(細巧紬文蛤) 50류, 흑마포(黑麻布) 1백 10필.
별폭. 자면주(紫綿紬) 3필, 녹면주 3필, 청면주 3필, 초록 면주 3필, 백저포(白苧布) 5필, 수록 면포(水綠綿布) 10필, 탑사마(塔士麻) 20근, 해의(海衣) 10근, 곤포(昆布) 50근, 녹중포(鹿中脯) 50개, 녹편포 50개, 조곽(早藿) 50근, 향점(香簟) 10근, 홍합자(紅蛤鮓) 1담(壜), 백하자(白蝦鮓)601) 1담, 중양 삼사 도자(中樣三事刀子) 50파, 소양 삼사 도자 50파, 세죽선(細竹扇) 50파, 소죽선 50파, 수랑아(繡囊兒) 10류(流), 장아아(獐牙兒) 10류, 침가아(針家兒) 10류, 호아아(虎牙兒) 10류, 호로아(葫蘆兒) 10류, 청고아(靑苽兒) 10류, 반합(班蛤) 50류.
별폭. 자면주 2필, 녹면주 2필, 청면주 2필, 초록 면주 2필, 겸직포(兼織布) 3필, 향점 10근, 탑사마 10근, 소양 삼사 도자 50파, 회합(回蛤) 50류, 흑마포 5필.

-----

○傳曰: "進獻大書契物目數少, 小書契物目數多, 若皇帝, 知而問之, 何以處之? 更議以啓。"鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、洪應議: "韓氏處小書契付物目, 雖多於大書契, 然皆細瑣之物, 無嫌也。" 沈澮、尹士昕議: "小書契付不緊物件, 量減何如?" 傳曰: "小書契物數, 一如大書契, 餘數, 書于別幅齎去, 若韓氏以爲少也, 進別幅何如?" 承旨金升卿、蔡壽啓曰: "大小書契議者云: ‘若不從鄭同言, 只用一書契, 呈韓氏, 則鄭同必怒違己意, 訴于皇帝, 或特遣使臣, 或多定物數, 則其弊尤甚, 不如從權, 作大小書契。’ 臣等以爲: ‘若從鄭同言, 修大小書契, 凡與韓氏及鄭同妬寵者,’ 訴皇帝云: ‘朝鮮, 從鄭同指使, 修大小書契, 以欺皇帝。’ 則皇帝必怒, 降勅責之, 當此時, 悔之何及? 凡爲國家事, 視邪正與利害而已, 此事非徒不正, 恐終無利也。 誣上行詐, 非事君之道。 今從小竪依阿怙寵之計, 欺同皇帝, 其爲誣詐莫甚。 臣等謂, 除大小書契, 只用一書契, 多其物數, 以進于韓氏, 則皇帝, 雖盡用其物, 我之輸誠韓氏, 固無損矣。" 傳曰: "如前傳敎施行可也。" 其書契曰:
姪女懷簡王妃韓氏, 奉復尊姑韓氏侍下。 去冬韓致亨, 回自京師, 欽聞皇帝陛下, 茂膺景福, 從審尊姑, 寵承皇恩, 十分康寧, 不勝喜懽。 姪女與大小親戚, 平安過活, 都是恩眷所及。 伏惟尊鑑。 內中所惠, 多般珍貺, 與各祗受, 感戴罔極。 但本國西界彫殘, 艱於遠輸, 凡干土宜, 謹備略禮, 具錄別幅, 伏乞恕鑑, 仍祝聖壽無疆, 兼冀尊姑, 永享多福。 謹此拜復。
別幅: "紫綿紬三匹、綠緜紬參匹、柳靑綿紬三匹、綠綿布三匹、水綠綿布一十匹、塔士麻二十斤、昆布五十斤、海衣一十斤、鹿中脯五十箇、鹿片脯五十箇、早藿五十斤、香簟一十斤、石首魚卵鮓一壜、銀口魚鮓一壜、中樣三事刀子五十把、小樣三事刀子五十把、細竹扇五十把、小竹扇五十把、繡囊兒一十流、獐牙兒一十流、針家兒一十流、虎牙兒十六、葫蘆兒一十六、靑苽兒一十六、細巧紬文蛤五十流、黑麻布一百一十匹、別幅紫綿紬三匹、綠綿紬三匹、靑綿紬三匹、草綠綿紬三匹、白苧布五匹、水綠綿布一十匹、塔士麻二十斤、海衣一十斤、昆布五十斤、鹿中脯五十箇、鹿片脯五十箇、早藿五十斤、香簟一十斤、紅蛤鮓一壜、白蝦鮓一壜、中樣三事刀子五十把、小樣三事刀子五十把、細竹扇五十把、小竹扇五十把、繡囊兒一十流、獐牙兒一十流、針家兒一十流、虎牙兒一十流、葫蘆兒一十流、靑苽兒一十流、班蛤五十流。" 別幅: "紫綿紬二匹、綠綿紬二匹、靑綿紬二匹、草綠綿紬二匹、兼織布三匹、香簟一十斤、塔士麻一十斤、小樣三事刀子五十把、回蛤五十流、黑麻布五匹。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 19일 임신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬申/御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 19일 임신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 올린 전주 죄수 김말생의 사형을 감하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전주(全州) 죄수 김말을생(金末乙生)이 근을금(斤乙金)의 볼기 위를 발로 차고, 귀동(貴同)은 이득산(李得山)의 말을 듣고 바람불고 비오는 추운 밤에 근을금을 결박하였다가 풀어 놓은 뒤에 죽었으니, 일이 의심스러운 데 관계됩니다. 그래서 위의 김말을생의 죄상을 취품(取稟)합니다."
하니, 수의(收議)하여 아뢰도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·어유소(魚有沼)·권감(權瑊)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"근을금은 단지 김말을생이 두 번 볼기 위를 발로 찬 것으로써 죽음에 이르지는 않았을 것이며, 비록 구타하지 않았더라도 추운 가을날에 밤이 다하도록 결박하여 그 때문에 죽었으니, 진실로 의심스러운 옥사(獄事)입니다. 그러니 사형을 감하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 사형을 감하도록 명하였다.

-----

○刑曺啓: "全州囚金末乙生足踢斤乙金臀上, 貴同聽李得山之言, 風雨寒夜, 結縛斤乙金, 解放後致死, 事涉疑似。 上項金末乙生罪狀, 取稟。" 命收議以啓。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、尹弼商、洪應、魚有沼、權瑊、魚世恭議: "斤乙金, 只以金末生二度足踢臀上, 不至於死, 雖不毆打, 寒冷秋日, 終夜結縛, 因以致死, 實是疑獄。 減死何如?" 命減死。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 19일 임신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
홍문관 부제학 최경지의 졸기


승정원에서 홍문관 부제학(弘文館副提學) 최경지(崔敬止)가 졸(卒)함을 아뢰자, 전교하기를,
"무슨 병으로 죽었는가? 근신(近臣)이 병에 걸리면 계달하는 것이 예(例)인데, 어찌하여 계달하지 아니하였는가?"
하니, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"최경지가 본래 병이 있었는데, 아프기도 하고 낫기도 하여 아프고 낫는 것이 일정하지 아니하였으므로, 이 때문에 계달하지 아니하였습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 채수(蔡壽)는 아뢰기를,
"최경지가 본래 술병[酒病]이 있었는데, 어제 신에게 편지를 보내어 약을 구하기에 그제야 그 병을 알았습니다. 그러나 갑자기 이렇게 될 줄이야 어찌 알았겠습니까?"
하였다.

-----

○承政院啓, 弘文館副提學崔敬止卒, 傳曰: "以何病而死? 近臣構病, 則啓達例也, 何不啓之?" 都承旨洪貴達啓曰" "敬止素纏疾病, 或痛或愈, 痛愈無常, 玆不啓達。" 右副承旨蔡壽啓: "崔敬止, 本有酒病, 昨日折簡於臣, 而求藥, 乃知其病。 然豈知遽至於此乎?"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 20일 계유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
헌납 김미가 이숭수의 관직 제수가 부당함을 아뢰니 서반에 서용하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 김미(金楣)가 아뢰기를,
"새로 제수(除授)한 돈녕 첨정(敦寧僉正) 이숭수(李崇壽)는 중대한 죄를 범하였었는데, 척리(戚里)인 까닭으로써 특별히 사형(死刑)할 것을 용서하고 이제 또 동반(東班)에 서용(敍用)하였으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서반(西班)에 서용하라."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 講訖, 獻納金楣啓曰: "新授敦寧僉正李崇壽, 罪犯重大, 而以戚里之故, 特貰其死, 今又敍於東班, 甚未便。" 上曰: "敍西班。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 20일 계유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경여의 미분노를 집값에 준하여 나누도록 처결하다


경여(慶餘)의 가사(家舍) 일을 의논하도록 명하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"경여의 후처(後妻)의 집인데 생전에 경유순(慶由淳)에게 전해 준 증서가 있으니, 《대전(大典)》에는 비록 이르기를, ‘사당[廟]을 세운 집은 제사를 맡는 자손에게 전한다.’ 하였으나, 이 집은 일찍이 사당을 세우지 아니하였고 어머니가 전한 계통이 명백한데, 만약 사당이 있는 예(例)로써 맏아들에게 빼앗아 주면, 대소 인원(大小人員)의 집을 맏아들에게 전해 주지 아니하고 혹은 딸에게 주었거나 혹은 다음 아들에게 준 것이 매우 많을 것인데, 장차 이를 끌어대어 예를 삼아서 쟁송(爭訟)이 벌떼처럼 일어날 것이니, 폐단을 장차 막기 어려울 것입니다. 이미 그 집을 경유순에게 주었는데 집 값을 여러 자녀에게 나누어 거두는 것은 자못 의의(意義)가 없습니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"경유순(慶由淳)의 가사(家舍)의 일은 성상의 전지(傳旨)가 진실로 마땅합니다."
하니, 명하여 나누지 아니한 노비(奴婢)를 가사(家舍)에 준하여 나누어 주게 하였다.

-----

○命議慶餘家舍事, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、洪應議: "慶餘後妻之家舍, 生前有證傳於由淳, 《大典》雖云: ‘立廟家舍, 傳於主祭子孫。’ 然此家, 未嘗立廟, 母之傳係明白, 若例以有祠堂, 奪給長子, 則大小人員家舍, 不傳給長子, 而或給女子, 或給衆子頗多。 將援此爲例, 爭訟蜂起, 弊將難防。 旣給其家於由淳, 分徵家舍之價於諸子女, 殊無意, 請依所啓施行何如? " 尹士昕、尹弼商議: "慶由淳家舍事, 上旨允當。" 命以未分奴婢, 準家舍折給。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 20일 계유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정조사 김영유와 부사 이극기가 군관을 거느리고 가고자 하니 무사 2인을 주다


정조사(正朝使) 김영유(金永濡)·부사(副使) 이극기(李克基)가 와서 아뢰기를,
"야인(野人)과 달자(達子)가 모두 북경에 내조(來朝)할 것인데, 신 등이 가는 데에 적변(賊變)이 있을까 두렵습니다. 청컨대 군관(軍官)을 거느리고 가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"예(例)를 상고하여 아뢰라."
하자, 승정원(承政院)에서 예를 적어 아뢰었는데, 전교하기를,
"군관을 거느리고 가기를 청한 것은 불의의 변이 있을까 염려하는 것이다. 그러나 성식(聲息)이 전연 없는데 군관을 거느리고 가면 폐단이 있지 않겠는가?"
하니, 도승지 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"군관 두 사람이 한 태(駄)602) 를 공유하니, 그 폐단이 많지는 않을 것입니다. 만약 군관이 없이 가다가 혹시 적변이 있어서 사명(使命)을 욕되게 하는 데 이르면 후회한들 어찌 미치겠습니까? 근래 북경 행차에 모두 적변은 없었으나 변이 일어날 것을 헤아릴 수 없으니, 반드시 없다고 보증하지 못할 것입니다. 근일에 주문사(奏聞使) 윤필상(尹弼商)의 행차에 야인과 달자는 만나지 아니하였을지라도 중국 도둑을 만나서 거의 욕을 당할 지경에 이르렀으니, 군관을 보내지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"무신(武臣) 두 사람을 골라서 주라."
하였다.

-----

○正朝使金永濡、副使李克基來啓曰: "野人、(達子)〔㺚子〕 , 皆朝正京師, 臣等之往, 恐有賊變。 請率軍官而行。" 傳曰: "考例以啓。" 承政院, 書例以啓, 傳曰: "請率軍官者, 慮有不虞之變也。 然聲息頓無, 率軍官而行, 無乃有弊乎?" 都承旨洪貴達啓曰: "軍官二人, 幷一駄, 其弊不多。 若無軍官而行, 脫有賊變, 以至辱命, 悔之何及? 邇來赴京之行, 皆無賊變, 然變起不測, 未可保其必無也。 近日奏聞使尹弼商之行, 雖不遇野人、(達子)〔㺚子〕 遇中國之賊, 幾至受辱, 不可不遣軍官。" 傳曰: "擇給武臣二人。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 21일 갑술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조 판서 한치례를 보내어 표문을 받들고 성절로 북경에 가도록 하다


호조 판서(戶曹判書) 한치례(韓致禮)를 보내어 표문(表文)을 받들고 북경에 가서 성절(聖節)603) 을 하례하게 하였다. 임금이 백관을 거느리고 의식과 같이 표문에 배례(拜禮)하였다.

-----

○甲戌/遣戶曺判書韓致禮, 奉表如京師, 曺賀聖節。 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 21일 갑술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조 참판 여자신의 건의에 따라 양계의 진에 군기시의 흑각궁을 대신 내리게 하다


병조 참판(兵曹參判) 여자신(呂自新)이 와서 아뢰기를,
"이제 활 1천여 장과 환도(環刀) 1백여 자루를 군사로 재주가 능한 자에게 나누어 주었는데, 신이 양계(兩界)의 여러 진(鎭)에 간직한 활을 보건대, 모두 다 향각궁(鄕角弓)으로서 부러지기가 쉬우니, 만일 급한 일이 있으면 그것을 가지고 어떻게 쓰겠습니까? 청컨대 이 활을 양계의 여러 진에 옮겨 놓았다가 불의의 변에 대비하게 하고, 군기시(軍器寺)의 향각궁으로써 군사에게 주면 또한 족히 감격하여 분발할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경의 말이 매우 좋다. 그러나 이미 나누어 주도록 명하였는데 다시 거둘 수 없으니, 군기시의 흑각궁(黑角弓)을 양계의 여러 진에 옮겨 두게 하라."
하였다.

-----

○兵曺參判呂自新, 來啓曰: "今者, 以弓千餘張、環刀百餘把, 頒給軍士之能才者, 臣觀兩界諸鎭所藏之弓, 率皆鄕角, 易致折破, 脫有緩急, 其將何用? 請以此弓, 移置兩界諸鎭, 以備不虞, 以軍器寺鄕角弓, 給軍士, 亦足感奮。" 傳曰: "卿言甚善, 然已命頒給, 不宜更收, 其以軍器寺黑角弓, 移置兩界諸鎭。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 21일 갑술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성절사 한치례의 행차에 한충순이 군관으로 수행하는 것을 못하게 하다


전교하기를,
"이제 성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)의 행차에 한충순(韓忠順)이 군관(軍官)으로서 수행하게 되면, 한충순도 한씨(韓氏)의 족친이다. 한씨가 매양 왕래하는 사신에게 그 족친이 오고 아니오는 것을 묻고 인정의 물건을 바치기를 요구하는데, 이제 한충순이 만약 간다면 뒤에 반드시 이것을 예(例)로 삼아서 족친을 보내기를 청할 것이니, 그 조짐이 염려스럽다. 그러니 데리고 가지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今聖節使韓致禮之行, 韓忠順, 以軍官從行, 忠順亦韓氏族親也。 韓氏每於往來之使, 問其族親來否。 責納人情物件, 今忠順若往, 則後必以此爲例, 請遣族親, 其漸可慮。 其勿帶行。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 21일 갑술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에서 밀양 읍성 축성에 따라 본도의 다른 잡역을 감하기를 청하니 허가하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이제 밀양 읍성(密陽邑城)을 쌓는데, 본도(本道)604) 여러 고을에 공철 취련(貢鐵吹鍊)·채금(採金)·염초 자취(熖焇煮取) 등 잡역(雜役)을 전례(前例)에 의하여 감면하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曺啓: "今築密陽邑城, 本道諸邑, 貢鐵吹鍊, 採金焰硝煮取等雜役, 依前例蠲減何如?" 從之。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 21일 갑술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
관찰사들이 농사의 작황을 하지하(下之下)로 올림에 그대로 따르게 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"금년 농사는 조금 풍년이 들었는데 여러 도(道)의 연분(年分)605) 을 관찰사(觀察使)가 모두 하지하(下之下)로 매겼으니, 이는 반드시 백성의 칭찬을 요하는 것이어서 적중하지 못한 폐단이 없지 않습니다. 이 먼저 전지(傳旨)에, ‘이 뒤로는 관찰사가 연분 등급을 적중하기에 힘쓰고 의정부·육조(六曹)로 하여금 다시 고하(高下)를 논하지 말게 하라.’ 하였는데, 이로 인하여 본조(本曹)에서는 마음데로 등급을 더하지 못합니다. 청컨대 조관(朝官)을 보내어 다시 살펴서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 세(稅)를 거두게 하소서."
하니, 명하여 관찰사의 등급에 의하여 시행하게 하였다.

-----

○戶曺啓: "今年農事稍稔, 諸道年分, 觀察使, 皆第以下之下, 此必要民稱譽, 不無不中之弊。 前此傳旨, ‘今後觀察使年分等第, 務要得中, 勿使議政府、六曺, 更議高下。’ 緣此本曺, 不得擅度加等。 請遣朝官, 更審啓聞後收稅。" 命依觀察使等第施行。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 23일 병자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙子/國忌。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 24일 정축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
살인을 방관한 근비를 사형케 하고, 왕실 기물을 훔친 상의원 능라장을 처벌하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수 근비(斤非)가 차경남(車敬南)을 살해하는 데 간여된 일은, 처음에 차경남이 계손(季孫)의 중매로 근비와 사통(私通)하였는데 이웃 사람 박종손(朴終孫)이 매양 근비와 더불어 말하기를, ‘내가 차경남이를 죽이고 너에게 장가들어 같이 살고자 한다.’ 하였습니다. 어느날 밤에 차경남과 근비가 함께 있는데 종손이 바로 그 집에 들어와서 새끼로 그 목을 조르고 장차 죽이려고 하자 근비가 큰 소리로 말렸는데 종손이 위협하자 소리를 그쳤습니다. 근비가 비록 처음에는 모의에 참여하지 아니하였더라도 종손이 죽일 때를 당하여 큰 소리를 쳐서 밖에 들리도록 하지 아니하였으니, 마땅히 극형에 처하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죽일 때를 당하여 소리를 질러서 말리려고 들지 아니하였으니, 이는 죽이는 데 참여하여 들어준 것이기 때문에 죽이는 것이 가하다."
하였다. 형조 참판(刑曹參判) 이극균(李克均)과 참의(參議) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"죽일 때에 비록 소리를 질러 구제하려고 하였으나 해친다는 말에 겁을 내어 구제하지 못하였으니, 극형에 처하는 것은 온당치 못할까 합니다."
하니, 좌우에서 혹은 죽여야 한다고 하고, 혹은 죽일 수 없다고 하였는데, 임금이 말하기를,
"근비는 비록 차경남과 더불어 사통(私通)하였을지라도 처음에 계손을 중매로 삼았고 다른 남편이 없으니, 진실로 간부(奸夫)는 아니다. 근비가 처음 종손의 해치려는 말을 듣고도 차경남에게 고하여 일찍 조처하지 아니하였으니, 가히 시조(市朝)606) 에서 형벌을 베풀어 뒷사람을 경계해야 할 것이다."
하였다.
김계창(金季昌)이 또 아뢰기를,
"상의원 능라장(尙衣院綾羅匠) 윤생(尹生)은 출납(出納)하는 때를 틈타서, 실을 상자에 넣어 간직하지 아니하고 몰래 훔쳤으니, 이는 내부(內府)의 재물을 도둑질한 것입니다. 그러니 그 죄는 죽여야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어장물(御藏物)607) 을 훔친 죄는 죽여야 마땅하나 출고(出庫)하여 도로 넣을 때에 숨겨 두었다가 넣지 아니한 것은 문을 열고 훔친 것과는 차이가 있다. 또 보통 사람의 마음은 이욕(利慾)이 항상 앞서므로 재물을 보면 가지고 싶은 것은 족히 괴이할 것이 없다. 그러니 이는 진실로 전수관(典守官)이 살피지 못한 소치이다."
하였다. 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"어고(御庫)의 재물을 훔친 자는 비록 작은 물건이라도 용서할 수 없습니다."
하자, 김계창(金季昌)이 말하기를,
"이 사람이 훔친 실은 단지 두 냥(兩)인데 중한 형벌을 더할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"결장(決杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁丑/受常參視事。 左副承旨金季昌啓: "典獄囚斤非, 與殺車敬南事, 初, 敬南以季孫爲媒, 而私斤非, 隣人終孫, 每與斤非言曰: ‘吾欲殺敬南, 娶汝同居。 一夜, 敬南與斤非共處, 終孫直入其家, 以繩扼其項, 將殺之, 斤非大聲止之, 終孫脅之乃止聲。 斤非, 雖初不與謀, 當終孫殺之之時, 不大聲使聞於外, 宜置極刑。" 上曰: "當殺之時, 不肯出聲以止之, 是與聞乎故, 殺之可也。" 刑曺參判李克均、參議李陸啓曰: "殺之之時, 雖欲出聲以救之, 怯於致害之言, 而不之救, 置大刑, 恐未穩。" 左右或曰可殺, 或曰不可殺, 上曰: "斤非雖與敬南私通, 初以季孫爲媒, 而無他夫, 則實非奸夫也。 斤非初聽終孫欲害之言, 不告敬南, 以早圖之可, 肆諸市朝以警後。" 季昌又啓: "尙衣院綾羅匠尹生, 因出納之際, 不納藏絲笥, 因而潛偸, 此是盜內府財物罪當死。" 上曰: "偸御藏物, 罪固當死, 然出庫還入時, 隱置不納, 與開門偸取者有間。 且常人之心, 利欲常勝, 見財欲取, 無足怪者。 此實典守之官, 不察之所致也。" 左議政尹弼商啓曰: "偸御庫財物者, 雖小, 不可赦也。" 季昌曰: "此人所偸之絲, 只二兩, 不可加以重刑。" 上曰: "可決杖一百、流三千里。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 24일 정축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 24일 정축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
황효원·권찬·노공필·정은 등에게 관작을 제수하다


황효원(黃孝源)을 숭정 대부(崇政大夫) 상산군(商山君)으로, 권찬(權攢)을 정헌 대부(正憲大夫) 현복군(玄福君)으로, 권윤(權綸)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 노공필(盧公弼)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 성현(成俔)을 통정 대부 성균관 대사성(成均館大司成)으로, 정은(鄭垠)을 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이세좌(李世佐)를 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 홍귀달(洪貴達)을 통정 대부 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 김순신(金舜臣)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 홍약치(洪若治)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사로, 김유완(金有完)을 절충 장군 첨지중추부사로, 한충인(韓忠仁)을 절충 장군 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○以黃孝源爲崇政商山君, 權攅正憲玄福君, 權綸通政禮曺參議, 盧公弼通政承政院同副承旨, 成俔通政成均館大司成, 鄭垠通政司諫院大司諫, 李世佐通政弘文館副提學, 洪貴達通政忠淸道觀察使, 金舜臣嘉善行僉知中樞府事, 洪若治折衝僉知中樞府事, 金有完折衝僉知中樞府事, 韓忠仁折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 25일 무인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 등이 차자를 올려, 정은·홍귀달 등의 관직 임명이 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 어제 선마(宣麻)608) 를 보건대, 정은(鄭垠)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로 삼으셨습니다. 정은은 세조조(世祖朝)에서 망령되게 요사스러운 꿈이야기를 바쳐 벼슬에 오르기를 꾀하였는데 세조께서 더럽게 여기셨으므로 마침내 그 간사함이 쓰이지는 못하였습니다. 그러나 그 마음씀의 더러움이 여기에 이르렀으니 당시에 사림(士林)들이 다투어 가리키며 비웃었는데, 마침 횡간 상정(橫看詳定)으로 인하여 갑자기 대관(大官)이 되어 오랫동안 호부(戶部)에 있으면서 인망(人望)에 부응하지 못하였고, 지방 장관의 임명을 받음에 미쳐서는 여러 사람의 평론이 시끄럽게 높았으므로 그 때 대간(臺諫)에서 논하여 파하였습니다. 더구나 대간은 임금의 이목(耳目)이며 조정의 법도[繩墨]인데, 이제 허탄(虛誕)하고 음휼(陰譎)한 사람을 사간원(司諫院)의 장(長)으로 두게 하면 성조(聖朝)의 부끄러움이 되지 않겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 거두어서 조정을 깨끗하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이전에는 도승지(都承旨)가 견책(譴責)이 없으면 가자(加資)하여 바꾸는 것이 예(例)인데, 이제 홍귀달(洪貴達)을 통정 대부 수 관찰사(守觀察使)로 제수하였으니, 신은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 홍귀달이 그 임무를 감당하지 못해서 그러한 것입니까? 아니면 허물이 있어서 그러한 것입니까? 만약 그 임무를 감당하지 못한다면 좌천(左遷)하는 것이 가하며 만약 허물이 있으면 죄를 다스리는 것이 가한데, 한 도(道)의 관찰사 직책을 맡길 수 없습니다. 원컨대 그 뜻을 들어주도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이 먼저 정은(鄭垠)을 황해 감사(黃海監司)로 제수하자 그 때 대간이 망령되게 요사스러운 꿈이야기를 바친 것으로써 탄핵하므로, 내가 그의 벼슬을 파면시키고 인하여 《실록》을 상고하도록 명하였는데, 꿈이야기를 바친 일이 절대로 없기 때문에 다시 서용하였다. 그런데 이제 이 벼슬을 제수하는 것이 어찌 불가함이 있겠는가? 또 도승지를 가자(加資)하는 일은 이 먼저 사헌부(司憲府)에서 옳지 못하다고 하였는데, 이제 이와 같이 말하는 것은 무엇 때문인가? 도승지는 혹은 가자하여 바꾸기도 하고 혹은 가자 하지 아니하고 바꾸기도 하는데 모두 한때의 일인 것이다. 어찌 떳떳한 예(例)이겠는가? 그대의 말로써 벼슬시키고 파면시킬 수 없다."
하니, 장령(掌令) 성건(成健)이 대답하기를,
"정은의 일은 비록 문적(文籍)에 나타나지 않았더라도 사림(士林)들의 비웃음이 높아서 이제까지 사람의 입에 퍼져 있으니, 그 벼슬을 갈지 아니할 수 없습니다. 홍귀달은 신이 어찌 가자(加資)하고자 하여 아뢰겠습니까? 조종조(祖宗朝)에서는 도승지가 허물이 없이 벼슬이 갈리는 자는 이와 같은 것이 없었습니다. 신은 두렵건대 홍귀달이 숨은 허물이 있어서 그러한 것인 듯합니다. 만약 죄가 있으면 다스리고자 하는 까닭에 계달한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"꿈이야기를 바친 일은 《실록》을 상고하여도 없고 정은도 밝게 드러냈기 때문에 들어주지 아니하겠다. 홍귀달은 장차 크게 쓸 사람이다. 만약 죄가 있거나 또 임무를 감당하지 못한다면 어찌 한 도(道)의 감사(監司)로 내보내겠는가?"
하니, 성건이 또 아뢰기를,
"정은의 일은 비록 문적(文籍)에 나타나지 아니하였을지라도 조정에 있는 신하가 누가 알지 못하겠습니까? 더구나 사간원(司諫院)은 다른 사(司)의 예가 아닌데 이와 같은 사람을 그 벼슬에 둘 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊寅/司憲府大司憲金良璥等上箚子曰:
臣等, 伏覩昨日宣麻, 以鄭垠司諫院大司諫。 垠在世祖朝, 妄獻妖夢, 以媒進取。 世祖嗤之, 竟莫售其奸。 其用心鄙陋, 一至於此, 當時士林, 爭指譏笑, 頃緣橫看詳定, 驟致大官, 久在戶部, 不副人望, 及拜方面之任, 群論喧騰, 其時臺諫論罷之。 況臺諫, 人主之耳目, 朝廷之繩墨, 今以詭誕陰譎之人, 使居諫院之長, 得不爲聖朝之所羞乎? 請收成命, 以淸朝廷。
又啓曰: "前此都承旨無譴責, 則加資而遞, 例也, 今以洪貴達除通政守觀察使, 臣未知所由。 貴達將不堪其任而然歟, 抑有罪辜而然歟? 若不堪其任, 則左遷可也, 若有罪辜, 則治罪可也, 不可以任一道方面之職。 願聞其旨。" 傳曰: "前此鄭垠, 除黃海監司, 其時臺諫, 劾以妄獻妖夢, 予罷其職, 仍命(孝)〔考〕 諸實錄, 絶無獻夢之事, 故復敍用。 今除是職, 有何不可? 且都承旨加資事, 前此憲府, 以爲不可, 今如是言之何也? 都承旨, 或加資而遞, 或否而遞, 皆一時事。 豈爲常常例乎? 今爾之言, 欲使貴達加資而遞乎? 不可以爾之言, 爵之罷之也。" 掌令成健對曰: "鄭垠之事, 雖不見於文籍, 其時士林, 騰笑至今, 播在人口, 不可不遞其職。 貴達, 臣豈欲加資, 而啓乎? 祖宗朝都承旨, 無罪而遞職者, 無有如此者。 臣恐貴達, 隱有罪責而然也。 若有罪, 則欲治之, 故啓達耳。" 傳曰: "獻夢事, 考諸《實錄》, 而無有, 鄭垠亦以暴白, 故不聽。 貴達, 將大用人也。 若有罪, 且不堪其任, 則豈出爲一道監司乎?" 健又啓曰: "鄭垠事, 雖不見於文籍, 在庭之臣, 其孰不知之? 況諫院, 非他司例也, 不可以如是之人, 居其職也。" 不聽。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 25일 무인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
충청도 관찰사 홍귀달이 피혐을 청하였으나 불허하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 홍귀달(洪貴達)이 와서 아뢰기를,
"이전에는 감사(監司)·도사(都事)는 부모가 살고 있는 도(道)에는 부임하지 못하였는데, 신의 장모가 본도 음성(陰城)에 살고 있습니다. 비록 친부모에 견줄 것은 아니라 하더라도 감히 부담없이 벼슬에 나아가지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경은 장차 크게 쓸 사람이다. 도승지를 바꾸는 것이 전과 매우 다르니, 생각하지 말고 가서 공경히 하라."
하자, 홍귀달이 머리를 조아리면서 물러갔다.

-----

○忠淸道觀察使洪貴達來啓曰: "前此監司、都事, 父母所居道, 不得赴任, 臣妻母, 居本道陰城。 雖非親父母之比, 不敢安然就職。" 傳曰: "卿將大用人也。 都承旨之遞, 殊異於前, 勿以爲意, 其往欽哉。" 貴達, 頓首而退。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 25일 무인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에서 통신사 압물관의 첩에 의거해 사송 잡물 등의 처리를 아뢰니 그대로 하다


호조(戶曹)에서 통신사 압물관(通信使押物官)의 첩(牒)609) 에 의거하여 아뢰기를,
"일본(日本) 각지의 사송 잡물(賜送雜物)과 노차 반전 잡물(路次盤纏雜物)610) 가운데 백저포(白苧布) 등 여러가지 물건은 압령 통사(押領通事)로 하여금 운반하여 제사(諸司)에 환납(還納)하게 하고, 정주(鼎紬)와 양료(糧料)·목면(木綿)·정포(正布)는 웅천(熊川) 고을에 받아들여서 회계(會計)하여 왜인(倭人)의 답사(答賜)에 이바지하게 하며, 각색 미멸(米𥸴)·유밀(油蜜)과 잡물들은 역시 압령 통사로 하여금 웅천 현감(熊川縣監)과 함께 수량을 알고 전해 맡아서 객인(客人)의 궤향(饋餉)에 이바지하며, 사(使)·부사(副使) 이하에게 하사하는 미멸·의복·저마포(苧麻布)는 모두 환납(還納)하고, 지로왜(指路倭) 네 사람은 비록 일본에 갔다 오지 아니하였더라도 우리 나라 백성이 아니므로 상사미(賞賜米) 20석을 그대로 주게 하소서."
하였는데, 그대로 따랐다. 그리고 사(使)·부사(副使) 이하에게 하사하는 미면·의복·저마포는 모두 환수(還收)하지 말도록 명하였다.

-----

○戶曺, 據通信使押物官牒啓: "日本各處賜送雜物及路次盤纏雜物內, 白苧布等雜物, 令押領通事, 輸轉還納諸司, 鼎紬及糧料木綿正布, 則納于熊川官, 會計施行, 以供倭人答賜, 各色米𥸴油蜜及雜物等, 亦令押領通事, 同熊川縣監, 知數傳掌, 以供客人饋餉, 使、副使以下賜給米𥸴、衣服、苧麻布, 竝還納, 指路倭四人, 則雖不往還日本, 非是我國人民, 其賞賜米二十碩, 仍給。" 從之。 命使、副使以下, 賜給米𥸴、衣服、苧麻布, 竝勿還收。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 25일 무인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 향화인 이아질대의 살인죄를 삼복하니, 저자에 3일간 세워 두게 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄) 죄수 향화인(向化人) 이아대(李阿大)가 양인(良人) 이지(李之)를 쏘아 죽인 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 입시(立市)611) 한 지 3일 후 다시 아뢰라고 하였다.

-----

○刑曺三覆啓: "典獄囚向化李阿大, 射殺良人李之罪, 律該斬待時。" 命立市三日後, 更啓。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 26일 기묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己卯/國忌。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 26일 기묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경이 차자를 올려 정은의 대사간 임명이 부당함을 아뢰니 바꾸게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대 대저 사람이 선(善)과 악(惡)을 행하는 것이 비록 그윽하고 홀로 있는 가운데 미세한 일이더라도 열 사람의 눈과 열 사람의 손이 함께 보고 함께 가리키는 것인데, 더구나 일의 형적이 밝게 드러나서 귀와 눈을 가리기 어려운 것이겠습니까? 정은(鄭垠)은 세조조(世祖朝)에 중[僧] 축헌(竺軒)에게 붙어서 망령되게 요사스러운 꿈이야기를 바쳤는데 그 소위를 더럽게 여겨서 마침내 높게 쓰지 아니하였으니, 비록 당시 사관(史官)이 기재를 아니하였더라도 조정의 신하들이 누가 보고 듣지 아니하였겠습니까? 그러니 여러 사람의 귀와 눈을 어찌 가리겠습니까? 정은은 오로지 벼슬에 오를 꾀로써 중에게 붙어서 꿈이야기를 바치고도 일찍이 부끄러움이 없었는데, 간원(諫院)에 있게 되면 천안(天顔)612) 에 항거하고 바른말을 하여 그 직책을 다하기를 즐겨하겠습니까? 그렇다면 전하께서는 간쟁(諫諍)하고 보필(輔弼)하는 신하를 두어서 영합(迎合)하는 말을 듣고자 하십니까, 당직(讜職)613) 한 논의를 듣고자 하십니까? 정은이 꿈이야기를 바친 마음을 간직(諫職)에 옮기면 어찌 능히 임금의 잘못된 마음을 바로잡아서 허물이 없도록 하겠으며, 중에게 아부한 마음을 오늘날에 옮기면 어찌 능히 굽히지 아니하는 절의(節義)로 항거하여 권귀(權貴)를 탄핵하겠습니까? 정은의 중에게 아부하여 꿈이야기를 바친 한 가지 일로써 보면 그 마음속에 있는 바를 단정해 알 수 있습니다. 그런데 전하께서 무슨 까닭으로 이 궤탄(詭誕)한 사람을 꼭 써서 사간원의 장(長)으로 삼으려고 하시는지를 알지 못하겠습니다. 신 등은 실망을 금하지 못하겠습니다. 엎드려 원하건대 성명(成命)을 빨리 거두어 조정을 맑게 하소서."
하니, 명하여 바꾸게 하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等, 上箚子曰:
臣等, 竊惟凡人之爲善爲惡, 雖幽獨之中、細微之事, 十目十手, 共視共指之地, 況事跡彰露, 而耳目難掩者乎? 垠在世祖朝, 附僧竺軒, 妄獻妖夢, 世廟, 嗤其所爲, 終不顯用, 雖當時史臣, 失於記載, 在廷之臣, 孰不見聞? 衆人耳目, 安可蔽也? 垠, 專以媒進之計, 附僧獻夢, 曾無愧怍, 則在諫院, 其肯抗天顔吐諤言, 以盡其職乎? 殿下, 置諫諍輔弼之臣, 欲聞迎合之言乎? 欲聞讜直之論乎? 垠以獻夢之心, 移於諫職, 則其能格君心之非, 以就無過乎, 以附僧之心, 移於今日, 則其能抗不屈之節, 以劾權貴乎? 以垠之附僧獻夢一事, 而觀之, 其胸中所存, 斷可知矣。 未審殿下, 何故而須用此詭誕之人, 以爲諫院之長乎? 臣等, 不勝缺望。 伏願亟收成命, 以淸朝廷。
命換差。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 27일 경진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 27일 경진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정언 안진생이 홍귀달의 품계가 오르지 않은 것의 연유를 묻다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 안진생(安晉生)이 아뢰기를,
"이전에는 도승지(都承旨)가 벼슬이 갈리면 예(例)로 품계를 올렸는데 홍귀달(洪貴達)에게만 그렇지 아니하니, 죄책(罪責)이 있어서 전하께서 마음으로 못마땅하게 여긴 것이 아닙니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"도승지에게 품계를 더하는 것은 일정한 법이 아니다. 초자(超資)614) 할지의 여부는 내 마음으로부터 단정하는데, 만약 벼슬이 갈리는 자마다 혹은 더하고 혹은 뛰어 올리면, 들어와서 승지가 된 자는 가자(加資)를 자기 분수 안의 품계라고 생각할 것이다. 또 전자에 대간(臺諫)이 승지(承旨)를 초자(超資)하는 것이 옳지 못하다고 하다가 이제는 평천(平遷)한 것을 말하니, 그 뜻을 알기 어렵다. 만일 홍귀달이 숨은 허물이 있다면 어찌 한 지역의 출척(黜陟)의 임무를 맡기겠는가? 이제 자급(資級)을 더하는 것이 무슨 어려움이 있겠는가마는, 그대들의 말로써 갑자기 뛰어 올릴 수는 없다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 말하기를,
"조종(祖宗) 이래로 승지가 벼슬이 갈릴 때에 혹은 가자(加資), 혹은 초자(超資)하여 자헌 대부(資憲大夫)에 이른 자가 있으나, 모두 신충(宸衷)615) 에서 나온 것이고 신하가 그 사이에 꾀할 수 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍귀달은 가장 옳은 사람이다. 내가 장차 크게 쓸 것인데 이는 내 마음에 있다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言安晋生啓曰: "前此都承旨去官, 例必加階, 獨於貴達不然, 無乃有罪責, 而殿下心非之乎?" 上曰: "承旨加階, 非一定法。 超資與否, 斷自吾心, 若去官者, 每每或加或超, 則入爲承旨者, 以加資爲分內階級也。 且前者, 臺諫以承旨超資爲不可, 今而平遷爲言, 其意難知。 如以貴達, 隱有罪過, 則肯付方面黜陟之任乎? 今加資級, 有何難焉, 未可以爾等之言, 遽爲超陞也。" 領事李克培啓曰: "祖宗以來, 承旨去官時, 或加或超, 以至資憲者有之, 皆出宸衷, 非臣下, 所得謀於其間也。" 上曰: "貴達最是可人也。 吾將大用, 是在予心。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 27일 경진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부에서 이인석의 생모가 첩이었음을 밝히어 논정을 청하니 허가하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이인석(李引錫)의 공초(供招) 가운데, ‘전모(前母) 이씨(李氏)가 지나간 기미년616) 에 죽고 3년을 지나 신유년617) 에 그 아비 이백상(李伯常)이 어미 배씨(裵氏)에게 장가들어서 계해년618) 에 형 이인동(李引銅)을 낳고 병인년619) 에 나를 낳았다.’라고 하였는데, 이 공사(供辭)에 의거하여 한성부(漢城府) 각년(各年)의 장적(帳籍)을 상고하니, 갑자년620) 장적 안에는 이백상(李伯常)의 아내 이씨는 죽었는데 자식이 없는 것으로 되었고, 계유년621) 장적 안에는 이백상의 아내 배씨가 아들을 낳았는데 이인동은 나이가 17세이고 다음 아들 이인석은 나이가 아홉 살이라고 하였으니, 이는 이인동이 난 해가 계해년이 아니고 적모(嫡母) 이씨(李氏)의 생전인 정사년622) 에 이미 난 것입니다. 만약 배씨가 참으로 이백상의 후실(後室)이라면 자식이 없는 전실(前室)이 죽은 뒤 갑자년 장적 안에 자식이 있는 배씨를 기록하지 아니할 이치가 단연코 없을 것이니, 이백상이 이씨가 살았을 때에 배씨를 첩(妾)으로 정한 것이 명백합니다. 이씨는 후사(後嗣)가 없이 죽고 배씨는 두 아들을 낳아서 점점 장성하여 가기 때문에, 정처(正妻)로 삼기를 꾀하여 혼서(婚書)를 뒤에 다시 만들어서 계유년 장적(帳籍)에 비로소 배씨를 아내로 시행하였는데, 이인동의 나이는 미처 헤아리지 아니하고 사실대로 바로 쓴 것이 더욱 명백합니다. 배씨는 비록 사족(士族)이라고 하더라도 이씨의 생전에 이미 자식을 낳았으니, 후실로 논할 수 없습니다. 청컨대 첩으로 논정(論定)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "李引錫供招內: ‘前母李氏, 去己未年身死, 越三年辛酉, 父伯常, 娶母裵氏, 癸亥年生兄引銅, 丙寅年生我’ 云, 據此供詞, 憑考漢城府各年帳籍, 甲子年帳內, 李伯常妻李氏, 故無子息, 癸酉年帳內, 李伯常妻裵氏, 竝産子, 引銅年十七, 次子引錫年九, 則是引銅之生, 非癸亥, 嫡母李氏生前丁巳年, 已産矣。 若裵氏, 實爲李伯常後室, 則無子息前室死後, 甲子年帳內, 有子息裵氏, 斷無不錄之理, 李伯常, 於李氏生時, 以裵氏作妾明矣。 李氏則無後而死, 裵氏則生二子, 漸就成長, 故謀爲正妻, 追述婚書, 始於癸酉年帳籍, 裵氏以妻施行, 引銅年歲, 則未及計料, 從實直書, 尤爲明甚。 裵雖士族, 李氏生前, 已産子息, 不可論以後室。 請以妾論定。" 從之。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 27일 경진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부에서 아뢴 가인(家人)들을 제대로 다루지 못한 영천군 윤반을 처벌케 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"영천군(鈴川君) 윤반(尹磻)의 반인(伴人)·종[奴子]들이 빚을 받는 일로 인하여 사람을 죽였는데, 윤반은 가장(家長)으로서 검거(檢擧)하지 아니하였으니, 죄가 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하여야 합니다."
하였는데, 벼슬만 파면하도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "鈴川君 尹磻伴人、奴子等, 因徵債殺人, 磻以家長, 不檢擧, 罪杖八十收贖, 追奪告身三等。" 命只罷職。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 28일 신사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 28일 신사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 28일 신사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에 전교하여 권수의 딸을 숙의의 예로서 내전에 들이게 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"권수(權壽)의 딸을 숙의(淑儀)의 예(例)에 의하여 내전(內殿)에 들이라."
하였다.

-----

○傳于禮曺曰: "權壽女子, 依淑儀例, 入內。"

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 29일 임오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
살곶이 들에서 크게 열무하고, 백관의 군장을 점고하다


살곶이[箭串] 들에 거둥하여 크게 열무(閱武)623) 하고, 명하여 백관(百官)의 군장(軍裝)을 점고(點考)하게 하였다.

-----

○壬午/幸箭串坪大閱, 命點考百官軍裝。

=====

성종실록 108권, 성종 10년 9월 29일 임오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이달에 평안도 창주진 성을 쌓다


이달에 평안도 창주진(昌洲鎭) 성(城)을 쌓았는데, 높이가 7척이고, 둘레가 3천 6백 16척이었다.

-----

○是月, 築平安道 昌洲鎭城, 高七尺, 周三千六百十六尺。

成宗康靖大王實錄卷第一百八終

=====

