성종실록 189권, 성종 17년 3월 1일 병오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔丙午/受朝賀。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 1일 병오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 권감 등을 국문하고 강석경을 체임토록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"금령(禁令)이 내리자 권감(權瑊) 등이 맨 먼저 이를 범하였으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"임금이 사람을 시켜 법에 어그러지는 짓을 살피게 하는 것은 번거롭고 잗단 듯하나, 법령(法令)을 두려워하지 않고 함부로 술을 마시는 자가 있을까 염려하여 사람을 보내어 살피게 하였는데, 화천군(花川君)158) 이 와서 말하기를, ‘병 때문에 약술[藥酒]을 마시는데 이웃에 사는 이숭원(李崇元)·김순명(金順命)이 마침 왔으므로 한 잔을 함께 마시고 헤어졌습니다.’ 하였다. 이것은 회음(會飮)이 아니니 국문하여서는 안되겠다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"소민(小民)은 범한 대로 죄주고 대신(大臣)은 특별히 용서하면, 법이 행하여지지 않는 것이 귀근(貴近)에게서 비롯되는 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"이것은 회음이 아니나, 약술은 새벽에 마셔야 할 것인데 이제 권감은 밤에 남과 함께 마셨으니 죄가 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한 마을의 재상(宰相)이 병문안하러 왔으므로 주인(主人)이 한 잔을 권하는데 객(客)이 어찌 구태여 사양하겠는가? 다 인정으로 어쩔 수 없는 것이다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"내승(內乘)159) 의 벼슬은 무사(武士)들 중에서 높이 뽑히는 것이므로 병조(兵曹)에서 가려서 씁니다. 강석경(姜碩卿)은 겸사복(兼司僕)이 되어 임금을 가까이 모시는 것만도 족한데, 어찌하여 반드시 내승을 제수(除授)하여야 하겠습니까? 청컨대 갈으소서."
하고, 정언(正言) 황정(黃玎)도 이를 아뢰니, 임금이 말하기를,
"강석경은 궁마(弓馬)160) 를 알고 또 내 뜻을 알므로, 차임(差任)하라고 명하였다. 너희들은 반드시 강석경이 봉보 부인(奉保夫人)161) 의 아들로 집안이 미천하니 사사로운 은혜를 입히는 뜻에서 나왔다고 생각하므로 말한 것이겠으나, 내가 사사롭게 한다면 〈그 아비〉 강선(姜善)을 먼저 썼을 것이다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"듣건대, 유생(儒生)이 벼슬을 바라서 다들 충찬위(忠贊衛)162) ·충순위(忠順衛)163) 에 들어가고 거관(居館)164) 하는 자가 적다 하니, 선비의 풍습이 아름답지 못한 것이 이보다 심할 수 없다."
하매, 이경동이 아뢰기를,
"이뿐이 아니라, 생원(生員)·진사(進士)는 재주를 시험하지 않고 벼슬을 주는데, 이 법이 세워지고부터는 유생이 다투어 본떠서 연줄을 따라 청탁하여 벼슬과 녹(祿)을 구하니, 이것은 엄히 금하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선비가 된 자는 평소에 뜻을 돋우어 장차 쓰일 데가 있게 되려는 것인데, 이제 그 뜻이 가는 데가 이러하니, 어찌 취할 만하겠는가? 엄히 금하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李瓊仝啓曰: "禁令纔下, 權瑊等首犯之, 請鞫之。" 上曰: "人主使人伺察非法, 似煩碎, 然慮有不畏法令而縱飮者, 遣人察之。 花川君來言: ‘因病服藥酒, 隣居李崇元、金順命適至, 共飮一盃而罷。’ 此非會飮, 不可鞫也。" 瓊仝曰: "小民隨所犯罪之, 而大臣特貸之, 是法之不行, 自貴近始。" 上問左右, 領事李克培對曰: "此非會飮也。 然藥酒當晨服, 今權瑊夜與人飮, 不得無罪。" 上曰: "同里宰相來問疾, 主人勸一酌, 客何敢辭? 皆人情所不得已也。" 瓊仝曰: "內乘之職, 武林高選, 兵曹擇而用之。 姜碩卿爲兼司僕, 近侍足矣, 何必授內乘乎? 請遞之。" 正言黃玎亦啓之。 上曰: "碩卿解弓馬, 且解予意, 故命差之耳。 爾等必以碩卿爲奉保夫人之子, 本係微賤, 出於私恩故言之耳。 予若私之, 則當先用姜善矣。" 上又曰: "聞儒生希望官爵, 皆投屬忠贊衛、忠順衛, 居館者少。 士風不美, 莫此爲甚。" 瓊仝曰: "不特此也。 生員進士不試才授官, 自此法之立, 儒生爭慕效之, 因緣請托, 以求爵祿, 此宜痛禁也。" 上曰: "爲士者平居勵志, 將以有用也。 今其志趣如此, 何足取乎? 其痛禁之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 1일 병오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이승건에게 예를 어긴 응사를 쫓아 내응방까지 들어갔던 나장을 국문하게 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"한 응사(鷹師)165) 가 길에서 신(臣)을 만났는데 범마(犯馬)166) 하여 피하지 않았으므로 신이 데려가던 나장(羅匠)이 내응방(內鷹房)167) 까지 쫓아갔으니, 황공하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"송골매는 여느 집에서 기르는 것이 아니니, 누구인들 내응방에서 기르는 것인 줄 모르겠는가? 응사가 범마(犯馬)하였다 하여 나장으로 하여금 쫓아가게 하여 내응방까지 들어갔으니, 이것은 위를 공경하는 마음이 없는 것이다. 너는 언관(言官)이므로 죄주지 않으나, 나장은 국문(鞫問)하여 죄를 다스려야 하겠다."
하였다.

-----

○司諫院獻納李承健來啓曰: "有鷹師道遇臣, 犯馬不避。 臣之帶行羅匠, 追至內鷹房, 惶恐待罪。" 傳曰: "松鶻非常家所畜, 誰不知爲內鷹房所養? 以鷹師犯馬, 使羅匠追逐入至內鷹房, 是無敬上之心也。 爾爲言官, 故不以罪, 羅匠則鞫, 當問治罪。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 1일 병오 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
월산 대군과 임광재에게 말을 하사하다


사복시(司僕寺)의 마필을 다 후원(後苑)에 들이라고 명하여, 임금이 친히 살펴보고, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)에게 각각 1필(匹)을 내렸다.

-----

○命司僕寺馬匹皆入後苑, 上親閱見之, 賜月山大君 婷、豐川尉 任光載各一匹。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 1일 병오 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 천인 강석경은 내승에 맞지 않음을 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려, 강석경(姜碩卿)은 내승(內乘)에 맞지 않는다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다. 정언(正言) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"겸사복(兼司僕)은 세류(世類)를 헤아리지 않고 재주가 있으면 쓰나, 내승은 청반(淸班)이므로, 아문(衙門)은 낮더라도 육조(六曹)와 다름없고, 여기를 거쳐서 육조의 낭관(郞官)에 서용(敍用)된 자도 많은데, 전하께서는 어찌하여 아보(阿保)168) 의 아들에게 제수하기 위하여 구전(舊典)을 무너뜨려 조정(朝廷)을 욕되게 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》169) 에 내승은 귀천(貴賤)을 가리지 않고, 대사헌(大司憲)도 ‘인품(人品)이 상당하면 시킬 수 있습니다.’ 하였다. 대사헌이 어찌 깊이 생각하지 않고서 이러한 말을 하였겠는가?"
하였다. 이거가 아뢰기를,
"《대전》에 ‘내승은 3인인데, 그 중의 하나는 사복시 정(司僕寺正)이 겸직하고, 둘은 다른 관원을 겸직으로 차임(差任)한다.’ 하였으니, 사복시 정으로 겸직시킨다면 사족(士族)이 아니고서는 제수될 수 없음이 분명합니다. 이제 강석경에게 이 벼슬을 주어 유온(乳媼)170) 을 위로하여 기쁘게 하려 하시나, 어찌 이 때문에 조정의 벼슬을 함부로 씀이 마땅하겠습니까? 대사헌의 말은 신이 무슨 뜻인지 모르겠으나, 신은 결코 그것이 옳지 않은 줄 압니다. 신은 본디 가난한 서생이었으므로 입고 먹는 것이 다 나라에서 준 것이니, 늘 나라에 갚을 길이 없음을 생각하여 왔는데, 어찌 위의 뜻에 순종하고 말하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"인기(人器)가 상당하면 제수할 수 있을 것이다. 네가 반드시 고쳐 차임하려거든 네가 스스로 하라."
하였다. 이거가 아뢰기를,
"대간(臺諫)171) 은 언론을 책무로 삼는 것인데, 이제 하교하시기를, ‘네가 스스로 하라.’ 하셨으니, 이는 신이 감히 다시 말하지 못하게 하시려는 것입니다. 이경동(李瓊仝)은 대간의 장(長)이 되어 아첨하여 위의 뜻에 순종하는 것이 이와 같으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"‘인기(人器)가 상당하면 쓸 수 있다’고 한 말은 승전 환자(承傳宦者)172) 가 잘못 전하였다. 내가 내일 면대하여 말하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子, 論姜碩卿不合內乘, 不聽。 正言李琚啓曰: "兼司僕則不計世類, 有才則用之矣。 內乘乃淸班, 衙門雖卑, 與六曹無別, 由此而得敍於六曹之郞者, 亦多有之。 殿下奈何以授阿保之子, 毁舊典而辱朝廷乎?" 傳曰: "《大典》, 內乘不分貴賤, 大司憲亦云: ‘人品相當, 則可爲之。’ 大司憲豈不深思而爲此言?" 琚曰: "《大典》云, 內乘三人, 其一則司僕寺正, 其二則以他官兼差。 以司僕寺正兼之, 則非士族不得授明矣。 今授碩卿此職, 欲以慰悅乳媪也, 豈宜以此而濫用朝廷官爵乎? 大司憲之言, 臣未知何謂也, 臣則決知其不可也。 臣本寒生, 衣食皆國家所與, 常懷無以報國, 豈順旨不言乎?" 傳曰: "人器相當, 則可授之矣。 爾必欲改差, 則爾自爲之。" 琚啓曰: "臺諫以言爲責, 今敎云 ‘爾自爲之’, 是欲使臣不敢更言也。 瓊仝爲臺諫之長, 而阿諛順旨如此, 請鞫之。" 傳曰: "其曰 ‘人器相當則可用’之言, 乃承傳宦者誤傳, 予於明日面言之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 2일 정미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 관서로 등원정상이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑) 풍(豊) 비(肥) 삼주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁未/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 2일 정미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 사간원에서 자신의 국문을 청했으므로 사직하였으나 들어주지 않다


대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 와서 아뢰기를,
"신이 일찍이 아뢰기를, ‘내승(內乘)은 비록 대성(臺省)173) ·정조(政曹)174) 와 같지는 못하나 역시 임금을 가까이 모시는 벼슬입니다. 먼젓날 조극치(曺克治)·전임(田霖)이 함께 내승으로서 특별히 발탁되었으므로, 무사(武士)들이 이 벼슬을 높이 뽑히는 것으로 여깁니다. 강석경(姜碩卿)이 이 벼슬을 맡는 것은 매우 합당하지 않습니다.’ 하였습니다. 신의 대강의 뜻은 이러한 데에 지나지 않았을 따름인데, 이제 사간원(司諫院)에서는 신이 ‘강석경은 인기(人器)가 상당하므로 쓸만하다.’고 말하였다 하여 국문(鞫問)을 청하니, 신은 편안하게 재직(在職)할 수 없으므로, 청컨대 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 말하지 않은 것을 문중선(文仲善)이 잘못 전하였으므로, 어제 이미 견책(譴責)하였는데, 경이 어찌 피할 것이 있겠는가?"
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)와 사간원은 일체(一體)입니다. 신이 대관(臺官)175) 의 장(長)으로서 요하(僚下)에게 논박당하였는데, 어찌 감히 뻔뻔스레 재직하겠습니까? 또 신은 어리석고 데면데면하여 이 직임에 맞지 않으니, 청컨대 갈아 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲李瓊仝來啓曰: "臣嘗啓: ‘內乘雖不如臺省、政曹, 亦近侍職也。 日者曺克治、田霖, 俱以內乘, 特蒙拔擢, 故武士以是職爲高選。 碩卿之爲此職, 甚不合。’ 臣之大意, 不過如斯而已。 今諫院以臣言 ‘碩卿人器相當, 可用’ 而請鞫之, 臣不可安然在職。 請辭。" 傳曰: "卿所不言, 文仲善誤傳, 故昨已譴責, 卿何避之有?" 瓊仝啓曰: "憲府、諫院一體, 臣以臺官之長, 爲僚下所駁, 豈敢靦然在職? 且臣庸疎, 不合是任, 請遞之。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 2일 정미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 천인 강석경의 내승 제수가 부당하다는 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소(上疏)하였다. 대략 이르기를,
"그윽이 보건대, 전하께서 즉위하신 이래로 명기(名器)176) 를 아끼셨으므로 천례(賤隷)의 무리로서 청반(淸班)에 낄 수 있었던 자가 없었습니다. 강석경(姜碩卿)으로 말하면, 그 어미가 비록 성상(聖上)에 대하여 아보(阿保)한 공로가 있기는하나, 노예의 집안에서 나서 지위가 3품(品)에 이르고 벼슬이 사복(司僕)을 띤 것도 이미 분수를 넘었는데, 더구나 가까이 모시는 내승(內乘)의 벼슬이겠습니까? 마땅한 사람이 아니면 안되므로, 관직을 설치한 이래로 사류(士類)를 가려서 제수(除授)하여 왔는데, 어찌 천한 강석경이 함부로 있어도 마땅한 것이겠습니까? 예전에 목왕(穆王)은 주(周)나라의 중등 가는 임금이었는데 ‘백경(伯冏)을 태복정(太僕正)으로 임명하여 말하기를, ‘네 요좌(僚佐)를 삼가서 가리되, 말을 교묘히 하고 낯빛을 좋게 하는 자와 남의 뜻만을 따르고 남이 싫어하는 것을 피하며 간사하고 아첨하는 자로 하지 말고, 좋은 선비로 하라.’ 하였으니, 목왕이 배복(陪僕)은 임금을 가까이 모시는 신하이므로 아침저녁으로 함께 있어 기체(氣體)가 변화하고 양성되는 것이 늘 반드시 여기에서 말미암는다는 것을 알았겠으나, 그래도 이 마음이 이어지지 않아서 조보(造父)177) 를 시켜 말을 부리게 하여 수레바퀴와 말발굽의 자취가 천하에 두루 차게 하여 후세에 웃음을 끼쳤습니다. 목왕이 처음에는 삼갔을지라도 마지막에는 이렇게까지 된 것은 전하께서 거울삼아 경계하셔야 할 것입니다. 원컨대 전하께서는 빨리 강석경을 파직하여 작명(爵命)을 중하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 略曰:
竊觀殿下卽位以來, 重惜名器, 未有賤隷之徒得齒淸班者也。 如碩卿者, 其母雖於聖上有阿保之功, 係出奴隷, 而位至三品, 職帶司僕, 已踰涯分。 況內乘, 近侍之職也, 非其人不可。 故自設官以來, 擇授士類, 豈碩卿之賤所宜濫處乎? 昔穆王, 周之中主也, 命伯冏爲太僕正, 曰: "愼簡乃僚, 無以巧言令(曾)〔免〕 、偏僻側媚, 其惟吉士。" 則穆王知陪僕褻御之臣, 朝夕與居, 氣體移養, 常必由之矣。 然猶此心不繼, 以造父爲御, 車轍馬迹遍于天下, 貽笑後世。 穆王始雖謹而終至於此, 殿下所宜鑑戒。 願殿下亟罷碩卿, 以重爵命。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 2일 정미 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
북경에서 돌아온 정조사 이세좌, 부사 김자정을 인견하다


정조사(正朝使) 이세좌(李世佐)·부사(副使) 김자정(金自貞)이 북경[京師]에서 돌아왔다. 임금이 인견(引見)하니, 이세좌 등이 아뢰기를,
"예부 상서(禮部尙書) 주홍모(周洪謨)·좌시랑(左侍郞) 서부(徐傳)·우시랑(右侍郞) 사일기(謝一夔) 등이 백후지(白厚紙)를 청하였습니다."
하였다.

-----

○正朝使李世佐、副使金自貞回自京師。 上引見, 世佐等啓曰: "禮部尙書周洪謨、左侍郞徐傅、右侍郞謝一夔等求請白厚紙。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 2일 정미 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이철견·김겸광·이극균·이숭원 등에게 관직을 제수하다


이철견(李鐵堅)을 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 김겸광(金謙光)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이극균(李克均)을 정헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 신승선(愼承善)을 자헌 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 신준(申浚)을 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 성준(成俊)을 자헌 대부 영안도 관찰사(永安道觀察使) 겸 영흥 부윤(永興府尹)으로, 심미(沈湄)를 가선 대부(嘉善大夫) 행 여주 목사(行驪州牧使)로, 원보륜(元甫崙)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 김수동(金壽童)을 승의랑(承議郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以李鐵堅爲崇政議政府左贊成, 金謙光正憲議政府左參贊, 李克均正憲刑曹判書, 李崇元資憲議政府右參贊, 愼承善資憲兵曹判書, 申浚資憲漢城府判尹, 成俊資憲永安道觀察使兼永興府尹, 沈湄嘉善行驪州牧使, 元甫崙通訓行司憲府持平, 金壽童承議司諫院正言。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 3일 무신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 천인 강석경의 내승 제수가 부당하다는 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하기를,
"신들이 그윽이 생각하건대, 내승(內乘)은 직소(職所)가 금근(禁近)에 있어 천일(天日) 아래에 지척(咫尺)이고 내진(內陳) 안에서 배종(陪從)하므로 진신(縉紳)178) 의 선비가 다 영화롭게 여기니, 특히 우림(羽林)179) 의 둘러 호위하는 무사가 함께 추향(趨向)하는 것일 뿐이 아닙니다. 《대전(大典)》에 ‘내승은 3원(員)인데 다른 관원으로 겸직시키되 하나는 사복시 정(司僕寺正)으로 한다.’ 하였습니다. 그 반드시 사복시의 장관(長官)으로 겸직시키는 까닭은 그 직임을 중시하기 때문이고, 다른 관원이라 한 것도 곧 조관(朝官)의 반열(班列)에서 뽑아 중임을 맡긴다는 뜻이 그 가운데에 붙여진 것입니다. 강석경(姜碩卿)은 봉보 부인(奉保夫人)의 아들로 본디 천한 집안이므로 뛰어난 재주가 있기 어려우니, 조정의 반열을 욕되게 하여서는 안되는데, 더구나 강석경은 마땅한 사람이 아님에이겠습니까? 목왕(穆王)이 백경(伯冏)을 임명하며 말하기를, ‘네 요좌(僚佐)를 삼가서 가리되, 말을 교묘하게 하고 낯빛을 좋게 하는 자와 남의 뜻만을 따르고 남이 싫어하는 것을 피하며 간사하고 아첨하는 자로 하지 말고, 좋은 선비로 하라.’ 하였습니다. 당당한 성조(盛朝)에 많은 선비가 구름처럼 모여 있는데, 내승의 선임에 어찌 마땅한 사람이 없기에 반드시 강석경을 써서 뭇사람의 비평을 불러일으키겠습니까? 이제 대간(臺諫)·시종(侍從)이 모두들 안된다고 말하니, 공론(公論)이 어디에 있는지를 단연코 알겠습니다. 강석경은 이미 겸사복(兼司僕)이 되었으므로 은총이 이미 지나친데, 어찌하여 반드시 내승을 삼아서 공정한 선임의 길을 손상하고 사사로이 친근하게 한다는 혐의에 걸리게 하여야 하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 명기(名器)를 아껴 사인(私人)을 쓰지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊申/司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
臣等竊念內乘職在禁近, 咫尺天日之下, 陪從匃陳之內, 縉紳之士, 咸以爲榮, 不特羽林, 環衛之士所共趨向也。 《大典》內, 內乘三員, 以他官兼, 一司僕寺正。 其必以司僕長官兼之者, 所以重其任也; 所謂他官者, 亦是選於朝官之列, 而委重之意, 寓於其中。 姜碩卿, 奉保夫人之子, 本是賤係, 難有超卓之才, 不可以辱朝行。 況碩卿非其人乎? 穆王之命伯冏曰: "愼簡乃僚, 無以巧言令色、便僻側媚, 其惟吉士。" 堂堂盛朝, 多士雲集, 內乘之選, 豈無其人, 而必用碩卿以招群議乎? 今臺諫、侍從, 僉曰不可, 則公論所在, 斷可知矣。 碩卿旣兼司僕, 恩寵已過, 何必內乘, 以玷公選之路, 以涉私昵之嫌乎? 伏望殿下重惜名器, 勿用私人。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 3일 무신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 강석경의 파면을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하여 강석경(姜碩卿)의 내승(內乘) 벼슬을 파면할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 請罷姜碩卿內乘職, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 4일 기유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 강석경의 파면을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하여 강석경(姜碩卿)의 내승(內乘) 벼슬을 파면할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己酉/司諫院大司諫韓堰等上疏, 請罷姜碩卿內乘職, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 4일 기유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
공릉 참봉이 정자각에 벼락이 쳤다고 아뢰니 치제의 예를 상고하라고 전교하다


공릉(恭陵)180) 참봉(參奉) 채년(蔡年)이 와서 아뢰기를,
"선공감(繕工監)에서 바야흐로 정자각(丁字閣)181) 을 수리하는데, 오늘 한낮에 벼락이 월랑(月廊)182) 의 망새를 쳐서 부러뜨렸으므로 사람들이 다 놀라 엎어졌으나, 다친 자는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"예방 승지(禮房承旨)는 가서 살펴서 아뢰라. 이러한 변을 만나면 어떻게 처치하여야 하는가?"
하였다. 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"신들은 고사(故事)를 모르나, 생각하기에는 벼락친 곳을 보수하는 데에 지나지 않을 따름일 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"능실(陵室)에서 가까운 곳에 벼락쳤으므로 치제(致祭)하지 않을 수 없으니, 예조(禮曹)·홍문관(弘文館)으로 하여금 고례(古例)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○恭陵參奉蔡年來啓曰: "繕工監方修丁字閣, 今日午, 震月廊鷲頭折, 人皆驚仆, 然無傷者。" 傳曰: "禮房承旨往審以啓。 遇如此之變, 當何如處之?" 都承旨權健等啓曰: "臣等未知故事, 意不過修補雷震處而已。" 傳曰: "雷震陵室近處, 不可不致祭。 其令禮曹、弘文館攷古例以啓。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이승건이 내승 강석경을 갈도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이승건(李承健)이 내승(內乘) 강석경(姜碩卿)을 갈 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내승은 동반(東班)의 예(例)가 아니라, 타는 말을 조양(調養)할 뿐이니, 겸사복(兼司僕)과 무엇이 다르겠는가?"
하였다. 이승건이 아뢰기를,
"조종(祖宗) 이래로 겸사복은 사류(士類)를 가리지 않았으나, 내승은 반드시 사람을 가려서 맡겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조득림(趙得琳)은 본디 천인(賤人)으로서도 내승이 될 수 있었다."
하였다. 이승건이 아뢰기를,
"조득림은 강석경의 비류(比類)가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그가 공신(功臣)이기 때문인가?"
하였다. 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"어찌 천한 노예의 무리를 청반(淸班)에 있게 하여 사류를 욕되게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 힘껏 간쟁(諫諍)하여 마지않는 까닭은 반드시 내가 아보(阿保)의 아들에게 사은을 베푼다는 것 때문이겠으나, 의리에 해로울 것이 없다면 쓴들 무엇이 방해가 되겠는가?"
하였다. 이승건이 또 아뢰기를,
"김세적(金世勣)은 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使)가 되어 두 첩(妾)을 얻어 음란하고 방종하되 꺼림이 없습니다. 죄안(罪案)은 이미 만들어졌으나 특별히 용서하셨으니, 무엇으로 징계되겠습니까?"
하고 힘껏 청하여 마지않으니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 어느 율(律)로 죄줄 것인가?"
하였다. 이승건이 아뢰기를,
"조율(照律)183) 하면 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조율하여 아뢰라."
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 獻納李承健請遞內乘姜碩卿。 上曰: "內乘非東班之例, 乘馬調養耳, 與兼司僕何異哉?" 承健曰: "祖宗以來, 兼司僕則不擇士類, 內乘必擇人以任之。" 上曰: "趙得琳本以賤人, 亦得爲內乘。" 承健曰: "得琳非碩卿之比。" 上曰: "以其功臣耶?" 掌令李誼曰: "豈可使賤隷之徒居淸班, 以辱士類哉?" 上曰: "臺諫之所以力諍不已者, 必以予私阿保之子也。 若無害於義, 則用之何妨?" 承健又啓曰: "金世勣爲忠淸道水軍節度使, 娶兩妾, 淫縱無忌, 罪案已成, 而特宥之, 何以懲乎?" 力請不已。 上曰: "然則當用何律罪之?" (承律)〔承健〕 曰: "照律則可知矣。" 上曰: "其照律以啓。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대신들과 재변에 대해 의논하고 죄수를 사유하고 찬선을 줄이라고 명하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)병자년184) 에 경복궁(景福宮)의 동문(東門)에 벼락이 쳐서 죄수(罪囚)를 모두 놓아 주었고, 또 무자년185) 에 내관(內官) 백충신(白忠信)을 벼락이 쳐서 대사(大赦)하였습니다."
하고, 홍문관(弘文館)에서 아뢰기를,
"한(漢)나라 환제(桓帝) 건화(建和) 3년(149)에 헌릉(憲陵)186) 의 침옥(寢屋)에 벼락이 쳤는데, 이보다 앞서 양태후(梁太后)187) 는 오라버니 양기(梁冀)가 이고(李固)·두교(杜喬)를 억울하게 죽인 것을 들었습니다. 진(晉)나라 혜제(惠帝) 영강(永康) 원년(300)에 숭양전(崇陽殿)의 서남표(西南標) 5백 보(步)를 벼락이 쳐서 표가 부서져 70조각이 되었는데, 이 때에는 가후(賈后)188) 가 대신(大臣)을 무함하여 살해하고 사척(私戚)을 총애하여 등용하였습니다. 안제(安帝) 의희(義熙) 4년(408)에 한 사람을 벼락이 쳐서 동쪽 치미(鴟尾)189) 를 부수고 기둥을 무너뜨렸는데, 이때에는 임금이 친히 태묘(太廟)에 제사하지 않았으므로 하늘이 벼락친 것입니다. 송(宋)나라 효종(孝宗) 순희(淳熙) 16년(1189)에 태묘(太廟)의 재전(齋殿)을 벼락이 치고, 영종(寧宗) 가정(嘉定) 5년(1212)에 태묘의 치문(鴟吻)190) 에 벼락이 쳤습니다. 고려(高麗) 현종(顯宗) 5년(1014)에 덕릉(德陵)의 오동나무에 벼락이 치고, 선종(宣宗) 7년(1090)에 건릉(乾陵)191) 의 소나무에 벼락이 치고, 명종(明宗) 7년(1177)에 태묘(太廟)이 벼락이 쳤습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"환제는 친히 종묘에 제사하지 않아서 벼락의 이변이 있게 하였거니와, 지난 해 겨울에 내가 공릉(恭陵)에 참배하려다가 그 때 한창 추워서 호종(扈從)하는 군사가 상할까 염려하여 멈추었는데, 이제 이런 변을 만났으니, 내가 어찌 안심하겠는가?"
하고, 드디어 부원군(府院君)·의정부(議政府)·예조(禮曹)의 당상(堂上)을 불러 전교하기를,
"이번에 이런 재변이 있었으니, 마음이 어찌 감히 편안하겠는가? 세조조(世祖朝)에는 한 환시(宦寺)에게 벼락이 쳐도 사령(赦令)을 반포(頒布)하였는데, 더구나 능침(陵寢)이겠는가? 내가 사령을 내리고자 하니, 의논하여 아뢰라."
하였다. 다 함께 아뢰기를,
"이제 큰 변을 만났으니 사유(赦宥)하여야 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 국가에 관계되거나 강상(綱常)에 관계되거나 강도(强盜)를 범한 자를 제외하고 다 사유하고자 한다."
하였다. 심회(沈澮)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)·유지(柳輊)가 아뢰기를,
"지난 해 흉년이 들고부터 안팎의 도둑이 자못 많으니, 청컨대 절도(竊盜)를 놓아 주지 마소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·정괄(鄭佸)·이철견(李鐵堅)·권건(權健)·권중린(權仲麟)이 아뢰기를,
"이름은 절도이되 범한 것이 가벼운 자도 사유하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"절도도 놓아주어야 하겠다. 다만 나옥동(羅玉同)은 한 집의 다섯 사람을 죽였고, 유종생(柳從生)은 사건이 국가에 관계되는데, 이것도 놓아주어야 하겠는가?"
하였다. 심회·윤필상·이극배(李克培)·노사신·이철견·정괄·김겸광·이숭원·유지·권건·권중린이 의논하기를,
"지아비로서 아내를 죽이거나 아비로서 자식을 죽이는 것은 인정에 없는 일이며, 또 나옥동에게는 모살(謀殺)192) 한 자취가 없으므로 끝내 정실(情實)을 알아낼 길이 없으니, 놓아주어야 하겠습니다."
하고, 심회·윤필상·이극배가 의논하기를,
"유종생은 죄가 국가에 관계되니, 사유하여 놓아주지 말아야 하겠습니다."
하고, 노사신·정괄·김겸광·이숭원·유지·권중린이 의논하기를,
"유종생은 익명서(匿名書)193) 를 투입하였으므로 죄가 교형(絞刑)에 처하여야 마땅하나, 국가에 관계되는 것이 아니니, 청컨대 놓아주소서."
하니, 전교하기를,
"나옥동은 놓아주는 것이 옳겠다. 유종생은 대신(大臣)을 헐뜯었으니, 놓아주지 말라."
하였다. 다 함께 아뢰기를,
"재변이 막대하니, 청컨대 조참(朝參)·경연(經筵)을 멈추어 공경하고 삼가는 뜻을 보이소서."
하니, 그대로 따르고, 또 찬선(饌膳)을 줄이라고 명하였다.

-----

○禮曹啓: "世祖朝丙子年, 雷震景福宮東門, 竝放罪囚; 又於戊子年, 震內官白忠信, 大赦。" 弘文館啓: "漢 桓帝 建和三年, 雷震憲陵寢屋; 先是, 梁太后聽兄冀, 枉殺李固、杜喬。 晋 惠帝 永康元年, 震崇陽殿西南標五百步, 標破爲七十片; 是時, 賈后陷害鼎輔, 寵樹私戚。 安帝 義熙四年, 雷震一廟, 破東鴟尾徹柱; 是時帝不親蒸嘗, 故天震之。 宋 孝宗 淳熙十六年, 震太廟齋殿; 寧宗 嘉定五年, 震太廟之鴟吻。 高麗 顯宗五年, 震德陵桐樹; 宣宗七年, 震乾陵松木; 明宗七年, 震太廟。" 傳于承政院曰: "桓帝不親蒸嘗, 致有雷震之異。 前年冬, 予欲拜恭陵, 時方冱寒, 慮傷扈從士卒停之。 今遇此變, 予何安心?" 遂召府院君、議政府、禮曹堂上, 傳曰: "今者有此災變, 心何敢安? 世祖朝震一宦寺, 猶且頒赦, 況陵寢乎? 予欲下赦, 其議以啓。" 僉曰: "今遇大變, 宜可赦也。" 傳曰: "予欲除關國家、係綱常、犯强盜外, 皆赦之。" 沈澮、金謙光、李崇元、柳輊啓曰: "自去年凶荒, 內外盜賊頗多, 請勿放竊盜。" 尹弼商、盧思愼、鄭佸、李鐵堅、權健、權仲麟啓曰: "名爲竊盜而所犯輕者, 亦可赦也。" 傳曰: "竊盜亦可放也。 但羅玉同殺一家五人, 劉從生事關國家, 是亦可放乎?" 沈澮、弼商、克培、思愼、鐵堅、鄭佸、謙光、崇元、柳輊、權健、仲麟議: "夫而殺妻、父而殺子, 人情所無。 且羅玉同無謀殺之迹, 終無得情之理, 可放也。" 沈澮、弼商、克培議: "劉從生罪關國家, 不宜赦放。" 思愼、鄭佸、謙光、崇元、柳輊、仲麟議: "從生投匿名書, 罪應絞。 然非關國家, 請放之。" 傳曰: "玉同放之可也, 從生醜詆大臣, 其勿放。" 僉啓曰: "災變莫大, 請停朝參、經筵, 以示敬謹之意。" 從之。 又命減膳。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이승원을 보내 공릉에 별제하다


이숭원(李崇元)을 보내어 공릉(恭陵)에 별제(別祭)하였다.

-----

○遣李崇元, 別祭于恭陵。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국가·강상을 범하거나 강도한 자를 제외하고는 모두 용서하라고 전지하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 덕(德)이 없는 몸으로 외람되게 조종(祖宗)의 어렵고 큰 사업을 이어받아 밤낮으로 위구(危懼)하여 맡긴 중임을 저버리지 않을 방법을 생각하나, 밝기는 비추지 못하는 바가 있고 덕은 흡족하지 못한 바가 있어, 형상(刑賞)이 참람하게 되기 쉽고 용사(用舍)194) 가 전도되기도 한다. 사람의 일이 아래에서 잘못되어 하늘의 꾸중이 위에서 응하매, 근년 이래로 가뭄의 재해가 잇달아 백성이 편히 살지 못하더니, 또 이달 초나흗날에 벼락이 공릉(恭陵)의 정자각(丁字閣) 서영(西楹)을 쳤다. 재변이 일어나는 것이 이 지경에 이르니, 벌벌 위구(危懼)하여 깊은 못이나 얇은 얼음에 다가선 듯이 어찌할 바를 모르겠다. 신민(臣民)과 함께 허물을 살피고 잘못을 기우려고 생각하여, 이에 너그러운 은택을 펴서 엄한 꾸중에 답한다. 금(今) 3월 5일 새벽 이전에 모반 대역(謀叛大逆)하였거나 자손으로서 조부모(祖父母)·부모를 모살(謀殺)·구매(毆罵)195) 하였거나 처첩(妻妾)으로서 지아비를 모살하였거나 노비(奴婢)로서 주인을 모살하였거나 사람을 모살·고살(故殺)196) 하였거나 고독(蠱毒)197) ·염매(魘魅)198) 한 자와 국가·강상을 범하거나 강도한 자를 제외하고는, 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않았거나 이미 판결되었거나 아직 판결되지 않았거나 모두 다 용서하고, 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)199) 에 처하여진 자도 분간하여 놓아 보내게 하라. 감히 유지(宥旨) 이전의 일을 서로 고발하는 자는 그 죄로 죄줄 것이다."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "予以否德, 叨承祖宗艱大之業, 夙夜惕厲, 思所以毋負付畀之重。 而明有所未燭, 德有所未孚, 刑賞易至於僭濫, 用舍或至於顚倒, 人事失於下而天譴應於上。 近年以來, 旱荒相仍, 民不聊生, 又於本月初四日己酉, 雷震恭陵丁字閣西楹。 災異之興, 乃至於此, 慄慄危懼, 淵氷罔措。 思與臣民省愆補過, 玆布寬大之澤, 用答譴告之嚴。 自今三月初五日昧爽以前, 除謀叛大逆、子孫謀殺敺罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、但干國家綱常强盜外, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 徒、流、付處者, 亦令分揀放遣。 敢以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 상소하여 강석경이 내승에 맞지 않다고 논했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소(上疏)하여, 강석경(姜碩卿)이 내승(內乘)에 합당하지 않다는 것을 논하고, 사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등도 상소하여 이를 논하였으나, 다 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏, 論姜碩卿不合內乘。 司諫院大司諫韓堰等亦上疏論之, 皆不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 5일 경술 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
신민의 억울함을 아뢰게 하여 하늘을 공경하는 뜻에 부응하라고 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"예전에 큰 도(道)가 있을 때에는 밝은 임금과 어진 신하가 서로 만나 미치지 못한 것을 서로 닦아서 지극한 정치에 이르러, 화평한 기운이 두루 다달아 재변이 없으므로, 하찮은 지아비와 지어미도 각각 마땅한 곳을 얻고 산천의 귀신도 모두 편안하였는데, 나는 덕 없고 어리석은 몸으로 큰 기업(基業)을 이어받아 지키므로, 밤낮으로 공경하고 두려워하여 감히 게을리 하지 않았으나, 하늘의 꾸중이 거듭 이르러 해마다 가물고 또 이달 초나흗날에는 벼락이 공릉(恭陵)의 정자각(丁字閣) 서영(西楹)을 쳤다. 이런 재변을 만나매 더욱 두려우니, 중외(中外)의 신민(臣民)으로 하여금 모든 내 실덕(失德)과 조정(朝廷)의 궐정(闕政)과 모든 형옥(刑獄)의 억울함과 여염의 괴로움을 숨김 없이 죄다 아뢰어 내가 하늘을 공경하는 뜻에 부응하게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/傳旨議政府曰: "若昔大猷, 明良相遇, 交修不逮, 以臻至治。 和氣旁達, 無有災異, 匹夫匹婦, 各得其所, 山川鬼神, 亦莫不寧。 予以寡昧, 嗣守丕基, 夙夜祗懼, 罔敢怠荒。 然而天譴(畓)〔沓〕 至, 仍歲旱暵, 又於本月初四日己酉, 雷震恭陵丁字閣西楹。 遇此災變, 益用恐懼。 其令中外臣民, 凡寡躬失德、朝廷闕政與夫刑獄之冤濫、閭閻之疾苦, 悉陳無諱, 以副予敬天之意。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이조에 임사홍 등 112명의 직첩을 돌려 주라고 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)·박우(朴佑)·변중산(卞仲山)·권경우(權景祐)·최상회(崔尙淮)·최형손(崔亨孫)·신억수(辛億壽)·안순령(安舜齡)·김간(金澗)·곽철손(郭哲孫)·박은동(朴銀同)·안귀동(安貴同)·전태형(全泰亨)·이영손(李永孫)·김달손(金達孫)·이소(李紹)·정윤(鄭綸)·노모(盧瑁)·김영전(金永銓)·김종한(金終漢)·김영진(金永珍)·영정수(永定守)·복중(福重)·김형례(金亨禮)·김중련(金仲連)·유사달(庾思達)·오계문(吳繼門)·김계종(金繼宗)·박절(朴晢)·최인경(崔仁京)·이수치(李壽稚)·오치인(吳致仁)·이종식(李宗軾)·조숙담(趙淑潭)·주수련(朱水連)·박호생(朴好生)·배전(裵詮)·백어리봉(白於里奉)·이원경(李元敬)·김효공(金孝恭)·심한문(沈漢文)·민승조(閔承祖)·최윤산(崔潤山)·안계원(安繼源)·이종경(李宗京)·이욱(李郁)·김중강(金仲江)·백용달(白用達)·박계동(朴桂同)·양순(梁順)·최효우(崔孝友)·임수동(林守同)·박금산(朴今山)·홍유용(洪有容)·안효제(安孝悌)·이쌍륙(李雙六)·정이의(鄭以義)·진마가동(秦麻加同)·한수(韓守)·노영손(盧永孫)·김문진(金文珍)·박도생(朴道生)·최명손(崔命孫)·박지(朴枝)·신자겸(辛自謙)·서윤덕(徐允德)·송장명(宋長命)·최여종(崔汝宗)·최중산(崔仲山)·황장명(黃長明)·김효생(金孝生)·강익경(姜益京)·유계언(兪桂彦)·문극창(文克昌)·김종생(金從生)·박근(朴靳)·정말생(鄭末生)·정자영(鄭自英)·신호(辛浩)·김효례(金孝禮)·박중근(朴重根)·고준(高俊)·여인손(呂仁孫)·김세민(金世敏)·김윤(金閏)·박희손(朴熙孫)·김석강(金石剛)·진승각(陳承恪)·곽금산(郭今山)·정예(鄭禮)·엄수생(嚴水生)·김만손(金萬孫)·김석산(金碩山)·김로(金輅)·오계손(吳季孫)·간수장(簡壽長)·이귀손(李貴孫)·김은(金殷)·권석기(權石基)·오익생(吳益生)·안충근(安忠根)·차만정(車滿庭)·송향손(宋享孫)·심계손(深繼孫)·용맹손(龍孟孫)·홍귀손(洪貴孫)·임인산(林仁山)·현중련(玄仲連)·배영산(裵永山)·김숙원(金淑元)의 직첩(職牒)을 도로 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給任士洪、朴孝元、金彦辛、朴佑、卞仲山、權景祐、崔尙淮、崔亨孫、辛億壽、安舜齡、金澗、郭哲孫、朴銀同、安貴同、全泰亨、李永孫、金達孫、李紹、鄭綸、盧瑁、金永銓、金終漢、金永珍、永定守 福重、金亨禮、金仲連、庾思達、吳繼門、金繼宗、朴晢、崔仁京、李壽稚、吳致仁、李宗軾、曺淑潭、朱水連、朴好生、裵詮、白於里奉、李元敬、金孝恭、沈漢文、閔承祖、崔潤山、安繼源、李宗京、李郁、金仲江、白用達、朴桂同、梁順、崔孝友、林守同、朴今山、洪有容、安孝悌、李雙六、鄭以義、秦麻加同、韓守、盧永孫、金文珍、朴道生、崔命孫、朴枝、辛自謙、徐允德、宋長命、崔汝宗、崔仲山、黃長明、金孝生、姜益京、兪桂彦、文克昌、金從生、朴靳、鄭末生、鄭自英、辛浩、金孝禮、朴重根、高俊、呂仁孫、金世敏、金閏、朴熙孫、金石剛、陳承恪、郭今山、鄭禮、嚴水生、金萬孫、金碩山、金輅、吳季孫、簡壽長、李貴孫、金殷、權石基、吳益生、安忠根、車滿庭、宋享孫、沈繼孫、龍孟孫、洪貴孫、林仁山、玄仲連、裝永山、金淑元職牒。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 장례원에 형신을 허락한 것이 부당하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)에서, 송자(訟者)에게 어그러진 꼬투리가 있다 하여 형신(刑訊)을 청하여 하교를 받고, 본조(本曹)에 고하였습니다. 신들은 이렇게 생각합니다. 장례원은 다만 양편의 말을 듣고서 비뚤고 곧은 것[曲直]을 가릴 뿐이므로 세상에서 부모관(父母官)이라 일컫거니와, 만약에 형신하게 한다면 사람들이 다 매를 두려워하여 거짓으로 승복할 것이니, 어찌 정실(情實)을 알아낼 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"국가에서 관사(官司)를 설치한 데에 형관(刑官)이 있고 또 장례원이 있는데, 형관은 신장(訊杖)을 쓰나 장례원은 다만 비뚤고 곧은 것을 가릴 뿐입니다. 이제 만약에 장례원으로 하여금 역시 형신을 쓰게 한다면, 반드시 거짓으로 승복하는 일이 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"설령 형세가 약한 자가 호강(豪强)한 자와 서로 송사하더라도 호강한 자가 흑백(黑白)을 변란(變亂)하고 시비(是非)를 전도(顚倒)하면, 약한 자는 조리가 곧더라도 어찌 득신(得伸)200) 할 수 있겠는가? 이것은 형신하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○刑曹啓: "掌隷院以訟者有違端, 請刑訊, 受敎報本曹。 臣等以爲掌隷院只聽兩辭, 辨曲直而已, 故諺稱父母官。 若令刑訊, 人皆畏杖誣服, 豈能得情乎?" 不聽。 承政院啓曰: "國家設官, 有刑官, 又有掌隷院; 刑官則用訊杖, 掌隷院則只辨曲直耳。 今若使掌隷院亦用杖訊, 則必有誣服。" 傳曰: "設使勢弱者與豪强者相訟, 豪强者變亂黑白, 顚倒是非, 弱者雖理直, 其能得伸乎? 此不得不刑訊也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
황정이 임사홍 등은 직첩을 주어서는 안된다고 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 황정(黃玎)이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)은 죄가 무거우니, 직첩(職牒)을 도로 주어서는 안되겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言黃玎來啓曰: "任士洪、朴孝元、金彦辛罪重, 不可還給職牒。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 강석경의 내승 임명이 옳지 않다고 논했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소(上疏)하여, 강석경(姜碩卿)은 내승(內乘)이 되기에 마땅하지 않다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 論姜碩卿不宜爲內乘, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 상소하여 강석경의 내승 임명이 옳지 않다고 논했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하였다. 대략 이르기를,
"강석경은 본디 천한 집안으로서 외람되게 사판(仕版)201) 에 올라 문득 화요(華要)의 벼슬자리를 더럽히므로, 대간(臺諫)·시종(侍從)이 말과 글로 반복하여 논청(論請)한 지 열흘이 되었으나 윤허(允許)를 내리지 않으시니, 이는 간언(諫言)을 따르고 거절하지 않는 뜻이 아닙니다. 예전 일을 두루 보건대, 아보(阿保)의 집에 은전(恩典)을 내리는 일은 대개 보이지 않았었는데, 후한(後漢)의 중기 이후에 이르러서야 왕성(王聖)·송아(宋娥)·조요(趙嬈)의 무리에게 은총이 지나치게 컸으므로, 사책(史策)에 이것을 써서 후세의 경계로 삼았습니다. 신들이 감히 후한의 쇠퇴한 말세의 일로 성명(聖明)의 세상에서 우려를 갖는 것은 아닙니다마는, 한 번 그 근원을 열면 말류(末流)의 폐단이 어찌 반드시 없으리라고 보장하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 거듭 잘 생각하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏, 略曰:
姜碩卿本以賤系, 濫登仕版, 遽玷華要, 臺諫、侍從以言以書, 反覆論請, 至于旬日, 而不賜允許, 此非從諫弗咈之意也。 歷觀往古, 阿保之家恩典之擧, 蓋未槪見。 至後漢中葉以後, 王聖、宋娥、趙嬈之徒, 恩寵過盛, 書之于策, 以爲後戒。 臣等非敢以後漢衰季之事有虞於聖明之世, 但恐一開其源, 則末流之弊, 安保其必無也? 伏望殿下更加三思。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 6일 신해 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이감이 상을 당해서도 슬퍼하지 않고 구걸하니 사람들이 팔도 도순찰사라 칭하다


전(前) 사인(舍人) 이감(李堪)이 상(喪)을 당하여 슬퍼하지 않고 오로지 사방을 구걸하러 다니는 것을 일삼아, 달콤하게 말하고 아첨하여 웃으며 함부로 공청(公廳)에서 술마시고는, 여기에서 재물을 얻으면 관가의 짐싣는 말까지 빌어 차차로 날라 가서 산업(産業)을 영위하므로, 상립(喪笠)과 최복(衰服)202) 이 죄다 길에서 해어지니, 사람들이 팔도 도순찰사(八道都巡察使)라 지칭하였다.

-----

○前舍人李堪遭喪不憂, 專以行乞四方爲事。 甘言諂笑, 縱飮公廳, 得財於此則幷借官駄, 次次遞輸以營産業, 喪笠衰服盡破於道路, 人目之曰 ‘八道都巡察使。’

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 7일 임자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 강석경의 관직 제수가 옳지 않다는 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하였다. 대략 이르기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘공(公)으로 사(私)를 없앤다.’ 하였는데, 이것을 풀이한 자가 ‘천하의 공리(公理)로 한 자기의 사정(私情)을 없애면 백성이 누구나 다 공경하고 믿어서 사모하고 복종할 것이다.’ 하였고, 《역경(易經)》에 이르기를, ‘들[野]에 사람들과 모인다.’ 하였는데, 이것을 풀이한 자가 이르기를, ‘사람들과 모인다는 것은 천하가 크게 같이하는 도리와 성현(聖賢)의 크게 공정한 마음으로 하는 것이니, 사사로운 뜻이 합하는 것은 친근하는 정일 뿐입니다. 전하께서 이미 사사로운 것이라고 생각하고도 고치지 않으신다면, 이는 사사로운 뜻이 이겨서 공정한 도리가 폐지되는 것이니, 그 폐단은 이루 말할 수 없는 것이 있을 것입니다. 《역경》에 이르기를, ‘동류로 모아서 사물을 가린다.’ 하였는데, 풀이한 자가 이르기를, ‘사대부(士大夫)의 겨레는 사대부가 되고 공상(工商)203) 의 겨레는 공상(工商)이 된다.’ 하였습니다. 강석경(姜碩卿)은 집안이 천한 사람으로서 외람되게 조신(朝臣)의 반열(班列)에 있으니, 동류로 모았다고 할 수 있겠으며, 사물을 가렸다고 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 사사로이 친근한 사람으로 공정하게 선임해야 할 명기(名器)를 더럽히지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬子/司憲府大司憲李瓊仝等、司諫院大司諫韓堰等上疏, 略曰:
《書》曰: "以公滅私’, 釋之者曰: "以天下之公理, 滅一己之私情, 民無不敬信而懷服。" 《易》曰: "同人于野。’ 釋之者曰: "同人者, 以天下大同之道, 聖賢大公之心; 私意所合, 乃昵比之情耳。" 殿下旣以爲私而猶不改焉, 則是私意勝而公道廢, 其弊有不可勝言者矣。 《易》曰: "類族辨物’, 釋之者曰: "士大夫之族爲大夫, 工商之族爲工商。" 碩卿以系賤之人, 濫居朝臣之列, 謂之類族可乎? 謂之辨物可乎? 伏望殿下勿用私昵之人, 以累公選之器。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 7일 임자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승정원에 세자의 관례의 예를 묻고 전부 예문대로 따를 수 없다고 이르다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이에 세자(世子)로 하여금 먼저 상투를 틀게 하고 관례(冠禮)를 행하는 날이 되거든 관을 씌우려 하는데, 이것이 괜찮겠는가?"
하매, 좌부승지(左副承旨) 박숭질(朴崇質)·우부승지(右副承旨) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"세자가 관례를 행할 때에 예조 판서(禮曹判書)가 머리를 빗고 상투를 틀고서 세번 관을 씌우는데, 지금 상투를 튼다면 관례 때에 예(禮)를 이룰 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"세자는 처음 났을 때와 이름을 붙이는 날에도 예도가 매우 번거로우니, 어찌 한결같이 옛 제도대로 따를 수 있겠는가? 그 관례를 할 때에도 죄다 예문(禮文)대로 따를 수 없겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今欲令世子先髻髮, 待行冠禮之日加冠, 是可乎?" 左副承旨朴崇質、右副承旨安處良啓曰: "世子行冠禮, 禮曹判書梳髮以髻而三加冠; 今若髻髮, 則行冠禮時, 無以成禮矣。" 傳曰: "世子初生及命名之日, 禮度甚繁, 其可一從古制乎? 其爲冠禮, 亦不可盡從禮文也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 7일 임자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
원보륜 등이 임사홍 등에게는 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 원보륜(元甫崙)·사간원 정언(司諫院正言) 황정(黃玎)이 와서 아뢰기를,
"사문(赦文)에, ‘일이 국가에 관계된 것 이외에 모두 다 용서한다.’ 하셨거니와, 임사홍(任士洪)·김언신(金彦辛)·박효원(朴孝元)의 죄는 국가에 관계되니, 직첩(職牒)을 도로 주지 않아야 하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平元甫崙、司諫院正言黃玎來啓曰: "赦文云: ‘事關國家外, 咸宥除之。’ 任士洪、金彦辛、朴孝元之罪, 有關國家, 不宜還給職牒。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 8일 계축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
성건이 세자의 입학을 청하니 이듬해에 관례를 행하고서 입학하게 하겠다고 이르다


도승지(都承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"우리 나라에서는 세자(世子)의 관례(冠禮)를 다 간편하게 하였으니, 이제도 죄다 예문(禮文)대로 따를 것은 없습니다. 다만 문종(文宗)께서는 8세에 입학(入學)하셨는데, 이제 세자가 입학하는 것은 너무 늦을 듯합니다. 청컨대 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하니, 전교하기를,
"문종께서는 비록 8세에 입학하셨으나, 보통 사람은 12세를 성동(成童)이라 칭하니, 나는 세자로 하여금 내년에 관례를 행하고서 입학하게 하려 한다."
하매, 다 함께 아뢰기를,
"마땅합니다."
하였다.

-----

○癸丑/都承旨成健啓曰: "我朝世子冠禮, 皆從簡爲之, 今亦不必盡從禮文。 但文宗八歲入學, 今世子入學, 似乎太晩矣, 請令該曹議啓。" 傳曰: "文宗雖八歲入學, 然凡人十二稱成童, 予欲令世子明年行冠禮入學。" 僉曰: "允當。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 8일 계축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 강석경의 벼슬을 갈도록 청하는 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하기를,
"신들이 삼가 살펴보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘그 정사(政事)를 꾀하되 혹시라도 어렵게 여기지 않는 일이 없게 하여, 폐지할 것이 있고 일으킬 것이 있으매, 출입을 네 무리로부터 헤아려, 뭇 말이 같으면 실마리를 찾으라.’ 하였는데, 이것을 풀이한 자가 이르기를, ‘폐지하여야 할 것이 있거나 일으켜야 할 것이 있으면, 반드시 출입 반복(出入反覆)을 무리와 함께 헤아려서, 뭇사람의 논의가 이미 같거든 또 실마리를 찾아 생각한 뒤에야 시행하라.’ 하였습니다. 임금이 쓰거나 버리거나 폐지하거나 일으키는 데에 있어서 자기가 하고자 하는 것을 생각하나 반드시 무리와 함께 헤아린다 하는 것은 혹시라도 사사로운 데에서 나올는지도 모르기 때문이며, 뭇사람의 논의가 이미 같으나 그래도 반드시 실마리를 찾아 생각하는 것은 대개 좋아하고 싫어하는 것이 치우쳐서 혹시라도 마땅함을 잃을까 염려하기 때문입니다. 이제 강석경(姜碩卿)의 일은 신들이 성감(聖鑑)을 번거롭히기를 두세 번이나 하고도 오히려 마지않거니와, 뭇사람의 논의를 알만하니, 전하께서는 반복하여 실마리를 찾아서 공정한 데에서 나왔는지 사사로운 데에서 나왔는지를 생각하셔야 진실로 마땅합니다 그것이 과연 사사로운 데에서 나온 것임을 환히 아신다면 쓸 수 없을 것인데, 전하께서 이미 뭇사람의 논의를 들어 그것이 공정한 데에서 나오지 않은 것임을 알고도 고치고서 오히려 ‘뭇말이 같으면 실마리를 찾는다.’고 말하신다면 옳겠습니까?
또 전하께서 근일 벼락의 재변 때문에 전지를 내리신 데에 ‘상벌(賞罰)이 혹 참람하게 되었으며, 용사(用舍)가 혹 전도하게 되었는가? 모든 내 실덕(失德)과 조정의 궐정(闕政)을 숨김없이 아뢰라.’ 하셨는데, 신들이 그윽이 생각하건대 사람을 상주는 것이 참람하고 사람을 등용하는 것이 전도된 것과 성궁(聖躬)의 실덕과 조정의 실정(失政)은 이보다 큰 것이 없으니, 이는 전하께서 깊이 살피셔야 할 것입니다. 고려(高麗) 말기에 변방에서 세운 공로에 대한 논상(論賞)이 참람하므로, 대간(臺諫)이 상소하기를, ‘백정(白丁)이 갑자기 경상(卿相)에 제배(除拜)되고 조례(皂隷)가 외람되게 조반(朝班)에 있으므로 신도(臣道)가 문란하여 지진(地震)을 가져왔으니, 청컨대 공이 있는 자를 반드시 상주고 죄가 있는 자를 반드시 벌주어 명기(名器)를 아끼소서.’ 하였습니다. 신들은 고려 말기를 성조(聖朝)에 견주는 것이 아니며, 지진을 오늘의 이변에 끌어다 맞추는 것이 아닙니다. 저들이 변방의 공로로 사람에게 벼슬을 주는 것이 외람된 것을 가지고도 오히려 옳지 않다고 하는데, 더구나 오늘날의 강석경(姜碩卿)은 저와 같은 공로가 없는데도 천한 겨레로서 문득 조반을 더럽혀도 되겠습니까? 신들은 장차 금자(金紫)204) 가 노예에게 널리 베풀어진다는 비방이 예전에 있었을 뿐 아니라 이제도 있을까 염려됩니다. 삼가 원하건대 전하께서는 신들의 말을 곡진히 살피고 실마리를 찾아 생각하여 빨리 강석경의 벼슬을 갈으소서."
하니, 소(疏)의 끝에 어서(御書)하기를,
"이제 상소를 보건대, 실로 놀랍고 두렵다. 근일의 벼락의 이변이 강석경 때문에 그렇게 된 것인가? 그 때문에 일어났다면 곧 고쳐야 하겠으나, 다른 일 때문이라면 경(卿)들의 논의가 지나치지 않겠는가?"
하였다. 이경동 등이 아뢰기를,
"신들은 강석경 때문에 이 재변을 가져오게 되었다고 하는 것이 아닙니다. 강석경은 천한 집안 사람인데 특별히 내승(內乘)을 제수(除授)하였으므로, 이는 작상(爵賞)이 참람하고 용사(用舍)가 전도된 것이니, 그 실덕과 궐정이 이보다 심할 수 없어 전에 내리신 전지와 다르거니와, 신들이 극진히 아뢰는 까닭입니다."
하니, 전교하기를,
"강석경은 문자를 대강 알므로 내승으로 임명할 만한 자이며, 아보(阿保)에 대한 은혜로 한 것이 아니다. 아보에 대한 은혜로 한다면 그 아비 강선(姜善)을 먼저 등용하였어야 할 것이다. 대저 임금이 약하고 신하가 강한 것은 아름다운 일이 아니다. 전조(前朝)의 말기에 대간이 문을 닫고 나오지 않기까지 한 것을 나는 매우 그르게 여긴다. 내가 강석경을 대간이나 육조(六曹)의 낭관(郞官)으로 삼았다면 말하여도 마땅하겠으나, 내승으로 삼았는데 무슨 방해될 것이 있겠는가?"
하였다. 이경동 등이 아뢰기를,
"내승은 육조와 다를 것이 없고, 그 직임이 또 임금을 가까이 모시는 것이니, 천한 집안의 사람에게 줄 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等、司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
臣等謹按《書》曰: "圖厥政, 罔或不艱。 有廢有興, 出入自爾師虞, 庶言同則繹。" 釋之曰: "有所當廢, 有所當興, 必出入反覆, 與衆共虞度, 衆論旣同, 則又紬繹思之而後行也。" 人主於用舍廢興, 惟其所欲, 而必曰與衆虞度者, 恐其或出於私也。 衆論旣同, 而猶必紬繹思之者, 蓋慮好惡之偏而或失其當也。 今碩卿之事, 臣等累煩聖鑑, 至再至三, 猶不已焉, 衆論可知。 殿下固當反覆紬繹, 以爲出於公耶, 出於私耶, 審其果出於私, 則不可用也。 殿下旣聞衆論, 知其不出於公, 而改之猶吝, 謂庶言同則繹可乎? 且殿下近日以雷變下傳旨, 有曰: "賞罰或至於僭濫, 用舍或至於顚倒歟? 凡寡躬失德、朝廷闕政, 陳之無隱。" 臣等竊以謂賞人之僭踰、用人之顚倒、聖躬之失德、朝廷之失政, 無大於此。 此殿下所當深省也。 高麗之季, 邊功論賞僭濫, 臺諫上疏, 以爲: "白丁驟拜卿相, 皀隷濫處朝班, 臣道殽亂, 以致地震。" 請信賞必罰, 重惜名器。 臣等非以麗季比聖朝, 非以地震牽合於今日之變。 彼以邊功爵人之濫, 尙曰不可, 況今日碩卿無如彼之功, 而以賤屬遽玷朝班可乎? 臣等將恐 ‘金紫普施奴隷’之謗, 不獨在於古而在於今矣。 伏願殿下曲察臣等之言, 紬繹思之, 亟遞碩卿之職。
御書疏尾曰: "今觀上疏, 實爲驚懼。 近日雷震之變, 由碩卿而致然歟? 若因此而發, 當改不移時; 如由他事, 卿等之論, 無奈過歟?" 瓊仝等啓曰: "臣等非以爲碩卿之故致此災變也。 碩卿乃賤係之人, 特授內乘, 是爵賞僭濫而用舍顚倒, 其失德闕政, 莫此爲甚, 與前降傳旨異矣。 臣等所以極陳者也。" 傳曰: "碩卿粗知文字, 可任爲內乘者, 非以阿保之恩。 如以阿保之恩, 則其父姜善當先用之。 大抵君弱臣强, 非美事。 前朝季世, 臺諫以至杜門不出, 予甚非之。 予若以碩卿爲臺諫、六曹郞官, 則言之當矣, 爲內乘, 有何妨乎?" 瓊仝等啓曰: "內乘與六曹無異, 而其任又近侍, 不可加於賤係之人。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 9일 갑인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 임사홍 등에게 준 직첩을 거두도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"지난 번에 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)이 서로 붕당(朋黨)을 맺고 안팎으로 간사한 짓을 하여 조정(朝政)을 어지럽혔으므로 죄는 죽어 마땅하나, 다행히 성은(聖恩)을 입어 목을 보전할 수 있었던 것만으로도 족한데, 이제 또 직첩(職牒)을 도로 받았습니다. 죄가 있는 자를 풀어 주어 나라의 법을 이지러뜨리는 것은 참으로 옳지 않으니, 삼가 바라건대 성명(成命)을 빨리 고쳐서 그 악(惡)을 징계하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲寅/司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
向者, 任士洪、朴孝元、金彦辛要結朋黨, 表裏爲奸, 濁亂朝政, 罪應誅戮, 幸蒙聖恩, 得保首領足矣。 今又還受職牒, 縱有罪, 虧國典, 誠爲不可。 伏望亟改成命, 以懲其惡。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 9일 갑인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종재·의빈·대소 신료 등에게 후추를 차등있게 내려주다


명하여 후추[胡椒]를 대군(大君)에게 1석(碩) 10두(斗), 1품(品)인 종재(宗宰)205) ·의빈(儀賓)206) 에게 각각 1석, 2품에게 각각 10두, 당상관(堂上官)·승지(承旨)에게 각각 6두, 대간(臺諫)에게 각각 3두, 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원과 주서(注書)·겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)에게 각각 2두, 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·시강원(侍講院)의 낭청(郞廳)과 상서원(尙瑞院)·상의원(尙衣院)·사옹원(司饔院)·내약방(內藥房)·자문감(紫門監)·선공감(繕工監)·군기시(軍器寺)·전연사(典涓司)·전설사(典設司)의 관원과 내관(內官)·내승(內乘)·선전관(宣傳官)·충의위(忠義衛)·승정원 검률(承政院檢律)·도총부 의원(都摠府醫員)·금루관(禁漏官)에게 각각 1두, 사약(司鑰)·사알(司謁)·서방색(書房色)에게 각각 8승(升)씩 내리고, 또 성균관(成均館)에 10석, 사학(四學)에 각각 5석, 제향소(祭享所)에 각각 1두 5승씩 내렸다.

-----

○命賜胡椒: 大君一碩十斗, 一品宗宰、儀賓各一碩、二品各十斗, 堂上官、承旨各六斗, 臺諫各三斗, 弘文館ㆍ藝文館官員、注書、兼司僕、內禁衛各二斗, 兵曹、都摠府、侍講院郞廳、尙瑞院、尙衣院、司饔院、內藥房、紫門、繕工、軍器寺、典涓司、典設司官員、內官、內乘、宣傳官、忠義衛、承政院檢律、都摠府醫員、禁漏官各一斗, 司鑰、司謁、書房色各八升。 又賜成均館十碩, 四學各五碩, 祭享所各一斗五升。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 9일 갑인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이세우를 공조 참의로, 손비장을 장례원 판결사로 삼다


이세우(李世佑)를 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로, 손비장(孫比長)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로 삼았다.

-----

○以李世佑爲通政工曹參議, 孫比長通政掌隷院判決事。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 10일 을묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 임사홍 등에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"전자에 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)은 근시(近侍)하는 대간(臺諫)으로서 서로 맺어 붕당을 만들어 천총(天聰)을 속이고 조정(朝政)을 어지럽혔으니, 이것이 국가에 관계되는 일이 아니고 무엇이겠습니까? 이제 전지(傳旨)에는, ‘일이 국가에 관계되는 자는 사유(赦宥)받는 것을 허락하지 않는다.’ 하셨는데, 임사홍 등이 먼저 고신(告身)207) 을 받으니, 사유하는 본의에 어그러집니다. 삼가 바라건대 전하께서는 굽은 은혜를 베풀어 한 때의 공의(公議)에 누(累)가 되게 하지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙卯/司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
前者, 任士洪、朴孝元、金彦辛以近侍臺諫, 交結爲黨, 欺罔天聰, 濁亂朝政, 此非事干國家而何? 今傳旨, 事干國家者不許蒙宥, 而士洪等先受告身, 非肆赦本意。 伏望殿下毋施曲恩, 以累一時之公議。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 10일 을묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김흔 등이 재변을 없애는 네 가지 경덕에 관해 상소하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김흔(金訢) 등이 상소(上疏)하기를,
"신들이 삼가 보건대, 전하께서 공릉(恭陵)의 정자각(丁字閣) 서영(西楹)에 벼락쳤다 하여 허물을 지고 자신을 책망하고 하교를 내려 직언(直言)을 구하셨으니, 그 두려워하며 자신을 닦고 살펴 하늘의 꾸중을 그치게 하려는 뜻이 지극하십니다. 신들이 듣건대, 우(禹)임금과 탕(湯)임금이 자기를 죄책하였으므로 그 흥(興)한 것이 성대하였다 하며, 또 우리 태종 공정 대왕(太宗恭定大王)께서는 재변을 만날 때마다 반드시 방문을 닫고 고요히 생각하며 깊이 스스로 몹시 책망하셨다 합니다. 이제 전하께서는 거룩하시되 스스로 거룩하게 여기지 않고 과실이 있을까 염려하여 곧은 의논을 맞아들이시니, 그 우임금이나 탕임금이 자기를 죄책하고 태종께서 몹시 자책하신 일과 일치하여 상도(常道)에 맞습니다. 선유(先儒)가 이르기를, ‘국가에 장차 실도(失道)하는 어그러짐이 있으려 하면 하늘이 먼저 재변을 내어 견고(譴告)하고 또 괴이(怪異)를 내어 경구(警懼)하니, 크게 무도(無道)한 세상이 아니라면 하늘은 죄다 부지하여 안전하게 하려 한다.’ 하였는데, 미더운 말입니다.
예전 노(魯)나라 애공(哀公) 때에 견고를 내리지 않았고, 수(隋)나라 양제(煬帝)가 재위(在位)한 14년 동안 재변이 없었는데, 대개 화(禍)가 크고 악(惡)이 극진하여 바로잡아 멈추게 할 수 없으므로 하늘도 어찌할 수 없었으니, 이것이 초(楚)나라 장왕(莊王)은 하늘이 요괴(妖怪)를 보여 계구(戒懼)하지 않은 까닭입니다. 상곡(桑穀)208) 이 뜰에 두 손으로 싸잡을 만큼 크고 꿩이 정이(鼎耳)209) 에서 운 일은 요괴가 이보다 큰 것이 없는데, 태무(太戊)210) 는 엄격하고 공경하며 삼가고 두려워하고, 고종(高宗)은 감히 한가하고 편안히 하지 아니하여 다 덕을 닦아 재변을 그치게 할 수 있었으므로, 은(殷)나라의 도(道)가 중흥(中興)하였습니다. 그렇다면 나라에 재변이 없는 것이 반드시 복이 되지 않고, 나라에 재변이 있는 것이 반드시 화가 되지 않으며, 임금이 닦고 살피는 것이 어떠하냐에 달려 있을 따름입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘백성을 감동시키는 데에는 행동으로 하고 말로 하지 않으며, 하늘에 응답하는 데에는 실속으로 하고 겉치레로 하지 않는다.’ 하였는데, 행동과 실속이라는 것은 경덕(敬德)에 지나지 않을 따름입니다. 궁중(宮中)에서 반드시 경(敬)에서 하고 외정(外庭)에서도 반드시 경에서 하며, 한 번 나가고 들어올 즈음이나 한 번 움직이고 쉴 때에도 경덕으로 하는 것이 아닌 것이 없다면, 하늘에 어찌 감통(感通)하지 않겠으며, 재변이 어찌 사라지지 않겠습니까? 신들이 그윽이 생각하건대 경덕의 실속에 네 가지가 있는데, 조목으로 아뢰겠습니다.
첫째는, 기호(嗜好)를 절제하는 것입니다. 옛 성명(聖明)한 제왕(帝王)이 즐기는 것은 도덕(道德)이고 좋아하는 것은 인의(仁義)인데, 그 마음이 이를 좋아하고 즐기는 것은 가축이 제 입을 즐겁게 하는 것만 할 뿐이 아니니, 어느 겨를에 다른 것을 그리워하겠습니까? 후세의 임금은 그렇지 아니하여, 인의를 추구(芻狗)211) 로 여기고 도덕을 거저(籧篨)212) 로 여기며, 스스로 생각하기를, ‘천하를 마름질하고 만물을 움직이니 말하는 것은 반드시 응할 것이고 하고자 하는 것은 반드시 얻을 것이며, 이러한 형세에 의거하였으니 해서 안될 것이 없을 것이므로, 모여서 술을 마시고 취하여 낮을 밤으로 삼을 수 있고, 들짐승 사냥에 빠져서 10순(旬)이 되도록 돌아오지 않을 수 있고, 재화(財貨)를 탐내고 보배를 사랑하여 마음대로 욕심 부려 만족할 줄 모를 수 있고, 토지를 넓혀 백성을 피폐하게 할 수 있고, 토목 일을 궁극히 하여 천문 만호(天門萬戶)를 이룰 수 있다.’ 하여, 한낱 자기가 좋아하는 대로 하여 음란하고 방자하니, 이러고서도 임금 자리에 오래도록 안정하려 한들 되겠습니까? 이제 전하께서는 총명하고 예지한 자질에다가 갈수록 밝아져 마지않는 학문으로 하루에 세 번 경연(經筵)에 나가 도리의 근원을 강론하시니, 참으로 옛 성명한 제왕보다 못하실 것이 없습니다. 그러나 요즈음에는 자못 매[鷹隼]에 뜻을 두시므로 환관(宦官)의 무리가 건장한 군졸을 많이 거느리고 성안에서 말을 달리며 매를 부르는 소리가 끊이지 않으니, 사람의 눈과 귀를 놀랍게 하는 것이 이보다 심할 수 없습니다. 전하께서 ‘매를 기르는 것은 양전(兩殿)213) 의 물선(物膳)을 위해서이다.’라고 핑계하신다면, 전하께서 전일에 진기한 새를 좋아하지 않아서 송골매를 죄다 놓아 보내셨으나, 그 때에 삼전(三殿)214) 을 봉양하되 팔진(八珍)215) 에 빠진 것이 없었는데, 이제는 어찌 반드시 이렇게 하고서야 되겠습니까? 전하께서 참마음으로 그것을 좋아하시는 것이 아닐지라도 기호를 절제하신다고 할 수 없는 것은 분명합니다.
둘째는, 명기(名器)를 중히 여기는 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘뭇 벼슬을 폐지하지 말라. 하늘의 일을 사람이 대신 하는 것이다.’ 하고, 또 이르기를, ‘관(官)을 사사로이 가까운 사람에게 미치지 말아서 재능이 있는 사람으로 하고, 작(爵)을 악한 덕을 지닌 사람에게 미치지 말아서 어진 사람으로 하라.’ 하였는데, 대개 임금이란 하늘을 대신하여 만물을 다스리며, 관을 두고 직(職)을 나누는 것은 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스리기 위한 것이니, 워낙 사사로이 가까운 사람이나 악한 덕을 지닌 사람으로 할 수 없기 때문입니다. 후세의 임금은 내가 빈천(貧賤)한 사람으로 할 수도 있고 부귀한 사람으로도 할 수 있다고 생각하여, 작상(爵賞)을 한낱 자기가 은택을 주는 자료로 삼으므로, 조하양(竈下養)216) 의 중랑장(中郞將)인 자가 있고 완탈(盌脫)217) 의 교서랑(校書郞)인 자가 있어, 명기(名器)가 크게 참람하여 진흙처럼 천하였으니, 이러고서도 치평(治平)을 바란들 되겠습니까? 대저 천하가 태평한 때에는 어리석고 무식한 사람이라도 고차(高車)218) 를 타고 사마(駟馬)219) 를 부리며 한가롭게 돌아다니며 놀고 가만히 손을 모으고 하는 일이 없어도 끝내 무사하기를 보장할 수 있겠으나, 비태(否泰)220) 가 서로 잇고 치란(治亂)이 일정하지 않은데, 어찌 한때 무사한 것을 믿고 뒷날의 환난(患難)을 염려하지 않을 수 있겠습니까? 태평한 때에 어진 사람을 쓰지 못하고 국가에 일이 많을 때에 가서 비로소 인물이 없다는 한탄을 하는 것은 또한 늦습니다. 이것은 고금을 통한 걱정입니다. 《서경》에 이르기를, ‘치란이 뭇 벼슬에 달려 있다.’ 하였습니다. 이제 뭇 벼슬 가운데에서 삼공(三公)221) 의 도(道)를 논하는 것과 육경(六卿)222) 이 직(職)을 나눈 것보다 중한 것이 없으며, 승정원(承政院)은 추기(樞機)223) 의 직임을 맡고 감사(監司)224) 는 출척(黜陟)의 권한을 전담하니, 마땅하지 않은 사람이 하나라도 있어 그 사이에 섞인다면 직임을 게을리 한다는 비평이 일어나고 화환(禍患)의 조짐이 나타날 것입니다. 신들은 원하건대 전하께서 태평을 믿지 말고 어질고 재능이 있는 사람을 삼가 가려서 그 자리에 있게 하셔야 하겠습니다. 또 강석경(姜碩卿)은 본디 어리석고 천한데 아보(阿保)의 아들이라 하여 내승(內乘)에 제수(除授)되었으나, 대저 내승이란 승여(乘輿)를 따라 모시므로 직무가 매우 친근하니, 조반(朝班)의 좋은 벼슬이고 우림(羽林)의 중한 선임인데, 어찌 강석경이 모람되게 차지할 수 있겠습니까? 예전에 한(漢)나라 원제(元帝)가 백영(伯榮)을 지나치게 총애하였으므로, 천년 뒤까지 비평받습니다. 전하께서는 반드시 이렇게까지 되지는 않으셨으나, 또한 명기(名器)를 아끼신다고 할 수 없겠습니다.
세째는, 형법(刑法)을 삼가는 것입니다. 대저 법이란 임금으로서 하늘에서 받은 것이므로, 사사로운 뜻으로 더하거나 덜 수 없는 것입니다. 그러므로 내가 기쁜 것을 억눌러야 하고 내가 분한 것을 막아야 하며, 법을 굽혀서는 안됩니다. 성제(成帝)는 원제(元帝)의 아들인데 임금이 다니는 문을 넘거나 임금이 다니는 길을 가로질러 가지 못하였고, 광무제(光武帝)의 누이도 노비를 보전하지 못하였습니다. 천자의 아들과 누이도 유사(有司)의 의논을 피할 수 없는 것은 법을 어지럽힐 수 없기 때문입니다. 법이 한 번 어지러워지면, 비록 성인(聖人)일지라도 어찌 잘 다스릴 수 있겠습니까? 임금이 구중(九重) 안에 있으면서 입으로 명호(名號)를 전하여도 사방이 향응하고 뜻으로 색수(色授)225) 를 일러도 육복(六服)226) 이 진동(振動)하는 것은 어찌 다른 까닭이 있겠습니까? 참으로 삼가 그 법을 지켜서 아랫사람이 감히 범하지 않기 때문입니다. 이제 전하께서 성헌(成憲)227) 을 잘 따라 금석(金石)처럼 지키고 사시(四時)처럼 믿으며 사사로운 은혜로 용서하지 않고 사사로운 분노로 함부로 더하지 않으시나, 이따금 의논할 만한 것이 없지 않습니다. 이제 재변을 만나 두려워하여 덕음(德音)을 널리 펴신 데에 ‘일이 국가에 관계된 자는 용서하는 예(例)에 들지 않는다.’ 하신 것이 있으나, 임사홍(任士洪)은 근신(近臣)으로서 서로 붕당(朋黨)을 맺어 조정(朝政)을 어지럽혔으므로 왕법(王法)이 용서하지 않을 바인데도 특별히 고신(告身)을 주어 조반(朝班)에 다시 끼게 하였고, 유종생(柳從生)은 시정(市井)의 한 소민(小民)인데 곧바로 한두 경상(卿相)228) 을 헐뜯었다 하여 홀로 면하지 못하니, 이는 어찌하여 사령(赦令)이 미덥지 않고 형법이 알맞지 않습니까?
네째는, 간쟁(諫爭)을 받아들이는 것입니다. ‘단주(丹朱)229) 처럼 오만하지 말으소서. 단주는 게을리 놀기를 좋아하며 오만하고 포학한 짓을 합니다.’ 이것은 우(禹)가 순(舜)임금을 경계하기 위한 말이었습니다. 거듭 이어서 빛남이 요(堯)임금과 어울려 맞는 이가 순임금이요, 사목(四目)230) 을 밝히고 사총(四聰)231) 을 통달한 이가 순임금인데, 순임금이 어찌 단주와 같을 리가 있겠습니까마는, 순임금은 우의 말을 심하다고 여기지 않고 또한 자기의 뜻을 버리고 남의 뜻을 따르며 천근(淺近)한 말을 살피기를 좋아하여 태평한 정치에 이르렀으니, 이것이 순임금의 위대한 까닭인데, 어찌하여 말세의 임금은 이치의 역순(逆順)과 말의 시비(是非)를 돌보지 않고 자기의 단처(短處)를 감싸고 과실을 숨기며 그 신하에게 이기려고 힘씁니까? 장구령(張九齡)232) 은 우선객(牛仙客)을 재상(宰相)으로 삼을 것을 간쟁하였으나 현종(玄宗)이 ‘벌열(閥閱)233) ’의 말로 꺾었고, 간관(諫官)은 유필(柳泌)이 자사(刺史)가 된 것을 논하였으나 헌종(憲宗)이 ‘장생(長生)’의 말234) 로 물리쳤는데, 마침내 나라를 망치고 몸을 망치는 화(禍)를 가져왔으니, 통탄스러움을 견딜 수 있겠습니까? 대개 임금이 아랫사람에게는 그 높기가 하늘과 같고 그 위엄이 천둥과 같으므로, 속을 털어놓고 받아들이고 낯빛을 부드럽게 하여 받아들여도 극진하지 못할세라 염려스러운데, 더구나 이기려고 힘쓰는 마음을 품고 간쟁을 물리치는 방법을 부리는 것이겠습니까? 이 때문에 곧은 신하가 혀를 묶어 두고 간사한 자가 뜻을 얻어 틈을 타서 치고 여우가 홀리듯이 아첨하며 덕(德)을 요임금과 순임금에 견주고 공(功)을 탕왕(湯王)·무왕(武王)에 비겨, 임금이 거만하게 스스로 위대하게 여겨 신(神)이 노하여도 모르고 백성이 원망하여도 깨닫지 못하게 만드니, 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까? 이제 전하께서는 천품이 재능이 많은 것이 예전 임금들보다 뛰어나서 지혜가 만물 위에 특출하고 생각이 만기(萬機)에 두루 미치시니, 전하께 진언(進言)하는 자가 한 가지 우직(愚直)한 말을 하더라도 예사로 여기고 받아들이지 않거나 신기(神機)를 움직이고 천위(天威)를 보여 힐책하시니, 신하 중에는 제몸을 아끼는 자가 많고 나라에 몸바치는 자는 적은데, 누가 꼭 죽을 데에 나서서 역린(逆鱗)235) 을 건드리려 하겠습니까? 아마도 위대한 순임금이 자기의 뜻을 버리고 남의 말을 살핀 도리가 아닐 듯합니다. 신들은 모두 변변치 못한 몸으로 직분이 논사(論思)하는 자리에 있으므로, 무릇 품은 생각이 있으면 감히 입을 다물고 있을 수 없습니다. 망령되게 이 네 가지 일이 지금으로서 덕을 닦고 하늘을 공경하는 실속이 된다고 생각합니다. 삼가 바라건대 전하께서 말이 천근(淺近)하다고 소홀히 여기지 마셨으면, 국가가 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○弘文館直提學金訢等上疏曰:
臣等伏覩殿下以雷震恭陵丁字閣西楹, 引咎責躬, 下敎求言。 其所以恐懼修省, 欲弭天譴之意, 至矣! 臣等聞禹、湯罪己, 其興也勃焉。 又聞我太宗恭定大王每遇災變, 必閉室靜思, 深自剋責。 今殿下聖不自聖, 慮有過失, 以延讜論, 其與禹ㆍ湯之罪己、太宗之剋責, 可謂同符合轍矣。 先儒云: "國家將有失道之敗, 天乃先出災異而譴告之, 又出怪異以警懼之。 自非大無道之世, 則天盡欲扶持而全安之。" 信哉, 言乎! 昔魯哀公時, 天不降譴; 隋 煬帝在位十四(斗)〔年〕 間, 無災異之變。 蓋禍大惡極, 不可救止, 天亦無如之何。 此楚 莊王所以天不見妖爲戒懼者也。 桑拱于庭, 雉雊于鼎, 妖莫大焉。 大戊則嚴恭寅畏, 高宗則不敢遑寧, 皆能修德弭災, 殷道中興。 然則國無災, 未必爲福; 國有災, 未必爲禍, 在人主修省之如何耳。 傳曰: "動民以行不以言, 應天以實不以文。" 所謂行與實者, 不過敬德而已。 宮中必於敬, 外庭必於敬, 一出入之際、一動息之頃, 無非所以敬德, 則天焉有不格, 變焉有不消乎? 臣等竊謂敬德之實, 有四焉, 請得而條陳之。 其一曰節嗜好: 古之聖帝明王所嗜者道德, 所好者仁義, 其心好之嗜之, 不啻若芻豢之悅口, 何暇他慕? 後世之主則不然, 以仁義爲芻狗, 以道德爲蘧篨, 自以謂裁制六合, 運動萬類, 所言必應, 所欲必得。 據如此之勢, 無所爲而不可。 故可以崇飮沈酗, 俾晝作夜; 可以淫于原獸, 十旬不返; 可以殉貨愛寶, 慢欲無厭; 可以廣土闢地, 穈爛百姓; 可以窮極土木, 千門萬戶。 縱一己之好, 淫放自恣如此, 而欲久安天位, 得乎? 今殿下以聰明睿智之資, 加緝熙不已之學, 日三御經筵, 講論道腴, 誠無讓於古之聖帝明王矣。 然近者頗留意鷹(準)〔隼〕 , 貂璫之輩多領健卒, 馳鶩城中, 呼鷹之聲不絶, 駭人觀聽, 莫此爲甚。 殿下借諉之曰: "畜鷹爲兩殿物膳也。" 則殿下於前日不喜珍禽, 盡放松鶻, 當時奉養三殿, 八珍無闕, 今豈必如此而後可也? 雖殿下非眞心好之, 其不可謂之節嗜好也, 明矣。 其二曰重名器: 《書》曰: "無曠庶官, 天工人其代之。" 又曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 蓋王者代天理物, 設官分職, 所以共天位、治天職也。 固不可以私昵惡德, 濫處之也。 後世之主則以爲: "我可以貧賤人也, 富貴人也。" 以爵賞爲一己恩澤之資, 竈下養中郞將者有之, 盌脫校書郞者有之。 名器大濫, 賤如泥土, 如此欲求治平得乎? 大抵當天下昇平之時, 雖以昏庸無識之人, 可以乘高車御駟馬, 回翔容與, 陰拱無爲, 而終保其無事矣。 然否泰相承, 治亂無常, 豈可恃一時之無事而不慮後日之患也? 在平世不能用賢, 而及國家多事, 始有無人之歎, 抑亦晩矣。 此古今之通患也。 《書》曰: "惟治亂在庶官。" 今庶官之中, 莫重於三公論道、六卿分職, 而政院管樞機之任, 監司專黜陟之權, 一有非人參廁其間, 則瘝曠之譏興而禍患之兆形矣。 臣等願殿下勿以昇平爲恃, 當愼簡賢能, 以處其位可也。 且姜碩卿本是庸賤, 徒以阿保之子, 得除內乘。 夫內乘者, 陪侍乘輿, 職莫親近, 朝著之華秩, 羽林之重選, 豈容碩卿之冒據也? 昔漢 元帝過寵伯榮, 千載譏之。 殿下雖未必至此, 亦不可謂之重惜名器也。 其三曰謹刑法: 夫法者, 人主所以受於天, 不可以私意輕重低昂之也。 是故我喜可抑, 我忿可窒, 而法不可枉。 文帝, 元帝之子, 不得越王門絶馳道; 光武之妹, 亦不得保臧獲。 以天子之子之妹, 不能逃有司之議者, 法不可得以亂也。 法一亂, 則雖聖人, 何能善治? 人主處九重之內, 口傳召號而四方響應, 意諭色授而六服振動者, 豈有他哉? 誠以謹守其法, 而下不敢犯也。 今殿下克遵成憲, 守之如金石, 信之如四時, 不以私恩而容貸, 不以私怒而濫加。 然於其間, 不無可議。 今遇災而懼, 誕布德音, 有事干國家者, 不在原例。 而任士洪以近臣, 交結朋黨, 濁亂朝政, 王法所不赦; 而特給告身, 復齒朝著。 劉從生市井一小民也, 直以醜詆一二卿相, 而獨不免, 是何赦令不信而刑法之不衷也? 其四曰納諫爭: "無若丹朱傲! 惟慢遊是好, 傲虐是作。" 此禹之所以戒舜也。 重華協帝者, 舜也; 明四目、達四聰者, 舜也。 舜豈有如丹朱之理也? 而舜不以禹之言爲甚, 而方且舍己從人, 好察邇言, 以臻泰和之治。 此舜之所以爲大也。 奈何季世人主不顧理之逆順、言之是非, 護短諱過, 務勝其臣? 張九齡諫相仙客, 而玄宗折之以閥閱之語; 諫官論柳泌爲刺史, 憲宗拒之以長生之語。 終致覆國亡身之禍, 可勝痛哉? 蓋人主之於下也, 其尊如天, 其威如雷霆; 虛襟而納之, 和顔而受之, 猶恐其不盡, 況懷務勝之心, 逞拒諫之術乎? 是故直臣結舌, 奸侫得志, 投間抵隙, 依阿狐媚, 比德堯、舜, 擬功湯、武, 使人主侈然自大, 神怒而不知, 民怨而不悟, 此豈國家之福也? 今殿下天縱多能, 卓越前古, 智出庶物, 思周萬機。 有進言於殿陛之下者, 雖有一得之愚, 視以爲尋常, 不垂採納, 或動神機, 示天威以詰責之。 人臣愛身者多, 徇國者少, 誰肯出萬死以批逆鱗乎? 恐非大舜舍己察言之道也。 臣等俱以無狀, 職奉論思, 凡有所懷, 不敢含默, 妄以此四者爲當今修德敬天之實。 伏惟殿下勿以言之淺近而忽之, 國家幸甚。
不報。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙辰/受朝參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
원보륜이 공천의 신공은 쌀로 바치게 하여 흉년에 대비하라고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 원보륜(元甫崙)이, 임사홍(任士洪) 등에게 직첩(職牒)을 도로 주어서는 안된다고 논하고, 이어서 아뢰기를,
"외방(外方)에 사는 공천(公賤)의 신공(身貢)236) 은 쌀로 주창(州倉)에 곧바로 바치게 하여 흉년에 대비하소서."
하고는, 임금이 미처 답하기 전에 원보륜이 황급히 자리에 앉았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平元甫崙論任士洪等不可還給職牒。 仍啓曰: "外居公賤身貢, 請以米直納州倉, 以備凶荒。" 上未及答, 甫崙遑遽就坐。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
원보륜의 경솔한 행동을 꾸짖고 그의 피혐을 허락하지 않다


전교(傳敎)하기를,
"지평(持平) 원보륜(元甫崙)이 아침 경연(經筵)에서 임사홍(任士洪)의 일을 논하고서는 내가 말하기를 기다리지 않고 문득 자리에 앉았고, 또 공천(公賤)의 신공(身貢)을 쌀로 주창(州倉)에 바치기를 청하고서 내가 미처 답하기 전에 문득 다시 물러가 앉았으니, 어찌하여 경솔하게 이처럼 절차를 잃는가? 원보륜에게 말하라."
하였다. 원보륜이 명(命)을 듣고 피혐(避嫌)237) 하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○傳曰: "持平元甫崙於朝經筵, 論任士洪事, 不待予言而遽就坐。 又請公賤身貢, 以米納州倉, 予未及答, 遽更退坐, 何輕率失次如是? 其語甫崙。" 甫崙聞命, 避嫌, 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍문관의 상소로 인하여 승지들이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


도승지(都承旨) 성건(成健)·좌승지(左承旨) 이조양(李朝陽)·우승지(右承旨) 윤은로(尹殷老)·우부승지(右副承旨) 안처량(安處良)·동부승지(同副承旨) 변처녕(邊處寧)이 아뢰기를,
"신(臣)들은 다 용렬한 재질로 외람되게 후설(喉舌)238) 의 직임에 있는데, 이제 홍문관(弘文館)에서 상소한 데에 ‘마땅하지 않은 사람이 섞여 있다.’는 말이 있으므로 마음이 더욱 미안하니, 청컨대 신들을 면직(免職)시키소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관에서 확실히 지적하여 말하지 않았다. 피혐하지 말라."
하였다. 이조양·변처녕이 다시 아뢰기를,
"신들은 무사(武士)이니, 더욱이 이 벼슬에 맞지 않습니다."
하고, 윤은로·안처량도 용렬하다고 사직(辭職)하였으나, 허락하지 않았다. 좌부승지(左副承旨) 박숭질(朴崇質)이 휴가중에 있다가 와서 아뢰기를,
"신이 이제 홍문관의 소(疏)를 듣고 마음이 매우 불안합니다. 신은 본디 용렬한 재질이므로 본디부터 맞지 않는 줄 아니, 청컨대 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 홍문관의 말 때문에 승지(承旨)를 죄다 고치겠는가?"
하였다.

-----

○都承旨成健、左承旨李朝陽、右承旨尹殷老、右副承旨安處良、同副承旨邊處寧啓曰: "臣等皆以庸才, 濫處喉舌之任, 今弘文館上疏, 有匪人參廁之語, 心愈未安。 請免臣等職。" 傳曰: "弘文館不的指言之, 其勿避。" 李朝陽、邊處寧更啓曰: "臣等武士也, 尤不合此職。" 尹殷老、安處良亦以庸劣辭, 不許。 左副承旨朴崇質在告來啓曰: "臣今聞弘文館之疏, 心甚不安。 臣本庸才, 固知不合, 請避之。" 傳曰: "其以弘文館之言盡改承旨乎?"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 홍문관의 상소로 인하여 사직하였으나 허락하지 않다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)·참의(參議) 임수창(林壽昌)이 홍문관의 소(疏) 때문에 사직(辭職)하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○戶曹判書李德良、參判金升卿、參議林壽昌以弘文館之疏辭職, 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍문관의 상소문에 대해 옳지 않은 부분을 지적하자 신종호가 그렇지 않음을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"홍문관(弘文館)의 소(疏) 가운데의 말은 매우 절실하나, 내응방(內鷹坊)의 설치로 말하면 내가 물건을 완상(翫賞)239) 하느라고 한 것이 아니라 양전(兩殿)을 봉양하고자 한 것인데, 너희들이 말한 까닭은 반드시 송골매 때문일 것이다. 내가 어찌 이것으로 유련황망(流連荒亡)240) 하겠는가? 임사홍(任士洪)은 죄받은 지 이미 오래 되었거니와, 천도(天道)가 10년이면 변하는데, 임사홍인들 어찌 스스로 새로워지는 마음이 없겠는가? 그러므로 대신(大臣)에게 의논하여 고신(告身)을 도로 주었다. 강석경(姜碩卿)은 내승(內乘)이 된들 무엇에 방해되겠는가? 유종생(柳從生)은 시정(市井)의 소민(小民)으로서 대신을 욕하였으니, 국가에 관계되는 것이 아니겠는가? 저자를 옮긴 것은 호조 판서(戶曹判書)가 한 것이 아니라, 다 나에게 품(稟)한 것인데, 욕하여도 되겠는가? 이 사람은 매우 가멸한데, 재물을 뿌리면 면할 수 있다고 스스로 생각하여, 한 해가 지나도록 승복하지 않으니, 어찌 용서할 수 있겠는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 신종호(申從濩)가 대답하기를,
"응방(鷹坊)이 없을 때에도 양전의 찬선(饌膳)에는 부족한 것이 없었으니, 반드시 송골매를 길러야 할 것은 없겠습니다. 임사홍은 무상(無狀)한 소인(小人)이며 조정(朝政)을 어지럽혔으니, 직첩(職牒)을 주어서는 안되겠습니다. 강석경은 하찮은 천한 노예이니, 또한 발탁하여 청반(淸班)에 제배(除拜)하여서는 안되겠습니다. 유종생은 죄가 있기는 하나, 일이 국가에 관계된다고 할 수 없겠습니다. 예전에 정(鄭) 나라 사람 중에 ‘누가 자산(子産)241) 을 죽이지?’라고 한 말이 있었으나 자산은 노여워하지 않았고, 우리 나라의 허조(許稠)는 헐뜯는 자가 있어도 태연하여 미워하지 않았습니다. 대신의 체모는 워낙 이러하여야 마땅한데, 이덕량(李德良)은 익명서(匿名署)의 일로 위에 아뢰기까지 하였는데, 어찌 이 때문에 백성을 죽음에 이르게 할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"홍문관은 내가 간쟁을 물리친다고 말하나, 대간(臺諫)이 말하는 것일지라도 어찌 시비를 가리지 않고 죄다 들어줄 수 있겠는가?"
하니, 신종호가 아뢰기를,
"임금의 위엄은 천둥보다 더하므로, 진언하는 신하가 밤낮으로 생각하였어도 임금 앞에 이르게 되면 열 가운데에서 일여덟을 잊으니, 낯빛을 부드럽게 하여 받아들이더라도 죄다 말하지 못할까 염려되는데, 더구나 위엄을 보임이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"홍문관의 소(疏)에 그 이름을 지적하지 않았으나, 마땅하지 않은 사람이 섞여 있다는 말이 있는데, 내가 어찌 누가 마땅하지 않은 사람인 줄 알겠는가? 사람을 알아보는 것은 요임금과 순임금도 어려워하였고, 어진 구양수(歐陽脩)242) 도 왕안석(王安石)243) 을 천거하였는데, 간사한 줄 몰랐기 때문이다. 너희들이 정대(正大)하다면 누구라고 지적하여야 할 것인데, 이제는 범연히 말하여 조정의 신하가 다 인혐(引嫌)하여 제 벼슬에 불안하게 하니, 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가?"
하니, 신종호가 아뢰기를,
"신하를 알기로는 임금만한 이가 없는 것인데, 전하(殿下)께서 어찌 모르시겠습니까? 이름을 가리켜 말하지 않은 까닭은 신들이 말하더라도 전하께서 취(取)하지 않으시기 때문입니다. 전하께서 묻고자 하신다면 신이 두루 들어서 아뢰겠습니다."
하였으나, 임금이 끝내 묻지 않았다.

-----

○御晝講。 講訖, 上曰: "弘文館疏語甚切。 若內鷹坊之設, 予非翫物而爲之, 欲以奉養兩殿也。 而爾等言之者, 必以松鶻也, 予豈以此流連荒亡也。 任士洪坐罪已久, 天道十年而變, 士洪其無自新之心乎? 故議諸大臣而還給告身。 姜碩卿爲內乘, 何所礙乎? 劉從生以市井小民, 辱罵大臣, 非關國家乎? 移市, 非戶曹判書所爲, 皆稟於我也, 而罵之可乎? 此人豪富, 自謂散財可免, 經歲不服, 其可赦乎?" 侍讀官申從濩對曰: "無鷹坊時, 兩殿之膳, 無有欠缺, 不必畜松鶻而後可也。 任士洪無狀小人, 濁亂朝政, 不可給職牒。 姜碩卿賤隷之微者, 亦不可擢拜淸班。 劉從生雖有罪, 不可謂事關國家。 昔鄭人有 ‘孰殺子産?’ 之語, 子産不怒。 我朝許稠有謗毁者, 怡然不以爲忤, 大臣之體, 固當如是。 今李德良以匿名書, 乃至上聞, 豈可以此致民於死也?" 上曰: "弘文館謂我拒諫, 雖臺諫所言, 豈可不分是非而盡聽耶?" 從濩曰: "人君之威, 過於雷霆, 人臣之進言者, 晝思夜度, 及至君前, 什喪七八, 雖和顔受之, 猶恐不盡言, 況示之以威乎?" 上曰: "弘文館疏不指摘其名, 而有匪人參廁之語, 予何知某爲匪人耶? 知人則堯、舜其難之, 以(歐陽脩)〔歐陽修〕 之賢, 猶薦王安石, 不知奸故也。 爾等若正大, 則當摘指某也, 今乃泛言之, 使朝廷之臣皆引謙而不安其職, 此豈美事也?" 從濩曰: "知臣莫如君, 殿下豈不知乎? 其不指名而言之者, 臣等雖言之, 殿下不取故也。 殿下欲問, 則臣當歷擧而陳之。" 上終不問。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승지들이 홍문관에서 지적한 자가 있을 것이라고 아뢰니 하문하지 않았다고 이르다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)에서는 반드시 지적한 자가 있을 것입니다. 승정원은 추기(樞機)의 자리인데, 어찌 신들이 모람되이 있을 곳이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같이 반드시 확실히 지적한 자가 있겠으나, 승지(承旨)의 현부(賢否)를 홍문관의 관원이 어찌 알 수 있겠는가? 반드시 주서(注書)·한림(翰林)244) 과 서로 붕비(朋比)가 되어, 어느 승지는 일을 잘 다스리고 어느 승지는 잘 못한다고 말하였을 것이다. 내가 주강(晝講) 때에 물었다면, 신종호(申從濩)·박증영(朴增榮)이 어찌 말하지 않을 수 있었겠는가? 내가 묻지 않은 까닭은 일이 만연되는 것을 염려하였기 때문이다."
하였다. 승지(承旨)들이 대답하기를,
"승정원은 온갖 관원이 드나드는 곳인데, 어찌 주서·한림이 말하기를 기다려서야 그 현부를 알겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나는 주서·한림이 참으로 이런 말을 하였다고 하는 것이 아니라, 승정원의 일을 아는 자로서는 이 무리만한 자가 없기 때문에 말한 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "弘文館必有指摘者, 政院乃樞機之地, 豈宜臣等之所冒處耶?" 傳曰: "果如卿言, 必有的指者 然承旨賢否, 弘文館官員豈能知之? 必與注書、翰林相爲朋比, 言某承旨能治事, 某承旨爲不能也。 予於晝講問之, 則申從濩、朴增榮安得不言乎? 予所以不問者, 事恐蔓延耳。" 承旨等對曰: "政院, 百官出入之地, 豈待注書、翰林言之而後知其賢否哉?" 傳曰: "予非謂注書、翰林實有此言也。 知政院之事者, 無如此輩故云耳。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 8번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의정부 정승과 형조의 당상 등이 사직을 청했으나 허락하지 않다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·좌참찬(左參贊) 김경광(金謙光)·우참찬(右參贊) 이숭원(李崇元)이 와서 사직(辭職)을 청하였으나, 허락하지 않았다. 윤필상이 아뢰기를,
"연전에 홍문관(弘文館)에서, 신이 백료(百僚)에 으뜸하는 자리에 있으면서 좋은 계책 하나를 진언하여 임금의 덕을 보필하지 못하는 것을 탄핵하였는데, 신의 병통을 바로 맞힌 것이었습니다. 이제 소(疏)에 또 마땅하지 않은 사람이 섞여 있다는 말이 있는데, 반드시 신을 가리켰을 것입니다. 전일에 신이 사직을 청하니, 성상께서 하교하시기를, ‘내가 경을 의심하지 않는데, 경은 어찌하여 홀로 의심하는가?’ 하시므로 감히 굳이 사직하지 못하였으나, 천재(天災)·시변(時變)은 반드시 신에게서 말미암았을 것이니, 청컨대 사직하겠습니다."
하고, 이극배가 아뢰기를,
"소(疏)에 마땅하지 않은 사람이라고 말한 것은 반드시 신을 가리켰을 것이니, 청컨대 면직(免職)시켜 주소서."
하고, 김겸광이 아뢰기를,
"신은 비록 삼공(三公)이 아닐지라도 대정(大政)을 참찬(參贊)하니, 이른바 마땅하지 않은 사람이란 아마도 신을 가리켰을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들에게 무슨 잘못이 있기에 사직(辭職)하려 하는가? 천재(天災)·시변(時變)이 어찌 경들에게서 말미암았겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 이극균(李克均)·병조 판서(兵曹判書) 신승선(愼承善)·참판(參判) 박성손(朴星孫)·참의(參議) 김극유(金克忸)·참지(參知) 송영(宋瑛)·형조 참의(刑曹參議) 민영견(閔永肩)이 와서 아뢰기를,
"신들은 이제 홍문관의 논박을 받았으니, 청컨대 사직하겠습니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○議政府領議政尹弼商、右議政李克培、左贊成李鐵堅、左參贊金謙光、右參贊李崇元來請辭職, 不許。 弼商啓曰: "年前弘文館劾臣 ‘位冠百僚而不能進一嘉猷, 以補君德’, 正中臣病。 今疏又有 ‘匪人參廁’ 之語, 必指臣也。 前日臣請辭職, 上敎云: ‘予不疑卿, 卿何獨疑?’ 臣不敢固辭。 天災時變, 必由於臣, 請辭。" 克培啓曰: "疏云 ‘匪人’, 必指臣也, 請免。" 謙光曰: "臣雖非三公, 亦參贊大政, 所謂 ‘匪人’ 恐指臣也。" 傳曰: "卿等有何失也, 而欲辭職邪? 天災時變, 豈由於卿等? 其勿辭。" 刑曹判書李克均、兵曹判書愼承善、參判朴星孫、參議金克忸、參知宋瑛、刑曹參議閔永肩來啓曰: "臣等今被弘文館論駁, 請辭職。" 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 9번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 임사홍에게 직첩을 준 것이 옳지 않다고 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이, 임사홍(任士洪) 등에게 직첩(職牒)을 도로 주는 것을 옳지 않다 하여 여러 번 논집(論執)하였으나, 전하께서는 대신과 의논하여 정하였다 하여 윤허하지 않으셨습니다. 또는 재주가 있어서 쓸 만하다고 생각하였는지는 잘 모르겠으나, 예전부터 착하지 않은 짓을 하는 자는 거의 다 재주가 있는 사람입니다. 오직 그 재주가 있는 것 때문에 말하여 거짓을 꾸밀 수 있고 분별하여 지혜를 부릴 수 있으므로, 시비를 전도하고 양선(良善)을 무함하여 마침내 조정(朝政)을 어지럽히게 됩니다. 그 재주가 없다면 제 몸이 용납되지 못하는데, 오히려 어찌 감히 권병(權柄)을 훔쳐 나라를 해치고 집을 망치는 일이 있겠습니까? 임사홍과 같은 무리는 단연코 용서할 만한 정상이 없으니, 삼가 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어 여정(輿情)에 부응하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
臣等以還給任士洪等職牒爲不可, 累次論執, 而殿下謂已與大臣議定而不允, 臣等未審議定者以士洪爲無罪而可恕邪? 抑又有才而可用歟? 自古爲不善者, 率多有才之人, 惟其有才也, 故言足以飾詐, 辨足以舞智, 顚倒是非, 誣陷良善, 終至濁亂朝政。 若其無才, 則其身之不能容也, 尙何敢盜竊權柄、害國凶家之有哉? 如士洪輩, 斷無可恕之狀。 伏惟亟收成命, 以副輿情。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 10번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 임사홍에게 직첩을 준 것이 옳지 않다고 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이 그윽이 보건대, 역대에 나라를 그르친 소인이 많았으나, 오직 붕비(朋比)의 화(禍)가 가장 큰데, 처음에 매우 끊지 않으면 반드시 바로잡을 수 없게 되니, 어찌 깊이 두려워하여야 하지 않겠습니까? 전자에 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)이 맺어서 붕비가 되어 서로 부르고 화답하여 조정(朝政)을 어지럽혔으니, 이는 곧 요(堯)임금 때의 사흉(四凶)245) 이요 송(宋)나라 때의 오귀(五鬼)246) 입니다. 전하께서 특별히 너그러운 법을 써서 목을 보전하게 하신 것도 은혜가 지극히 넉넉한데, 이제 직첩(職牒)을 도로 준다면 악한 짓을 한 자가 무엇에 징계되겠습니까? 삼가 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어 그 간사를 징계하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
臣等竊觀歷代小人之誤國者多矣, 惟朋比之禍最大。 苟不痛絶於微, 必至於不可救, 豈不深可懼哉? 前者任士洪、朴孝元、金彦辛結爲朋比, 互相唱和, 濁亂朝政, 此卽堯代之四凶、宋朝之五鬼。 殿下特用寬典, 得保首領, 恩至渥也, 今若還給職牒, 則爲惡者何所懲艾? 伏望亟收成命, 以懲其奸。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 11일 병진 11번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인혜 왕대비의 탄신을 맞아 표리를 올리다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)의 탄신(誕辰)이다. 도승지(都承旨) 성건(成健)에게 명하여 표리(表裏)247) 를 올리게 하였다.

-----

○丁巳/仁惠王大妃誕辰。 命都承旨成健進表裏。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
공조·예조·이조 판서 등이 사직을 청했으나 허락하지 않다


공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·이조 판서(吏曹判書) 정난종(鄭蘭宗)·예조 참의(禮曹參議) 권중린(權仲麟)이 와서 아뢰기를,
"신들은 모두 용렬한 몸으로 외람되게 육조(六曹)에 있습니다. 이제 듣건대, 홍문관(弘文館)의 상소(上疏)에 마땅하지 않은 사람이 그 사이에 섞여 있다 하였다 하므로 마음이 참으로 미안하니, 청컨대 사직하겠습니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○工曹判書權攅、禮曹判書柳輊、吏曹判書鄭蘭宗、禮曹參議權仲麟來啓曰: "臣等俱以庸劣, 濫叨六曹。 今聞弘文館上疏云, 有匪人參廁其間, 心實未安。 請避。" 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경기 관찰사 어세겸이 사직을 청했으나 허락하지 않다


경기 관찰사(京畿觀察使) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"신은 본디 재덕(才德)이 부족한데, 방백(方伯)248) 의 중임(重任)을 받았습니다. 이제 홍문관(弘文館)의 소(疏)를 듣고 마음이 참으로 미안하니, 청컨대 사직하겠습니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○京畿觀察使魚世謙啓曰: "臣素乏才德, 受方伯重任, 今聞弘文館疏, 心實未安, 請辭職。" 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승지들에게 송골매가 새를 잡는 것을 보라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"홍문관(弘文館)에서 내가 송골매를 기르는 것을 그르다고 한다. 그러나 그 완호(翫好)인지 아닌지는 내 마음에 달려 있다. 이제 놓아서 새를 잡아보게 할 것이니, 승지(承旨)들은 보라."
하매, 승지들이 인정전(仁政殿) 섬돌 위에 올라가서 보았다.

-----

○傳于承政院曰: "弘文館以予養松鶻爲非。 然其翫好與否, 在予之心。 今令放之, 試獲禽, 承旨等其見之。" 承旨等陞仁政殿陛上觀之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하기를,
"신이 그윽이 보건대, 왕안석(王安石)에게는 신종(神宗) 때에 세 가지를 할 것 없다는 말이 있었는데, 선유(先儒)가 그것을 간사한 신하가 나라를 그르치는 말이라 하였습니다. 죄다 왕안석에게서 나왔으나, 천변(天變)을 두려워할 것 없다는 말은 끼친 화(禍)가 더욱이 혹심하였습니다. 장돈(章惇)249) 이 철종(哲宗) 때에 그 무리 채변(蔡卞)·임희(林希)·장상영(張商英) 등과 어울려서 붕당을 맺어 간사한 짓을 할 것을 꾀하고 원수진 사람에게 보복하였습니다. 그때 사람들이 ‘나라를 오로지하고 무리를 심었으니, 용서하여 죽이지 않으면 대법(大法)이 서지 않는다.’ 하였습니다. 이 두 사람은 간사한 것이 뭇사람을 현혹할 만하고 변론이 거짓을 꾸밀 만하고 교묘한 것이 임금의 시청(視聽)을 빼앗을 만하였으므로 마침내 나라를 망치게 되어도 깨닫지 못하였는데, 이 일은 본디 성상께서 환히 보신 것이므로 신들이 다시 군말할 것도 없습니다.
임사홍(任士洪)은 본디 흉험한 자질로 외람되게 후설(喉舌)의 지위에 있어 청광(淸光)을 가까이 모시면서 오직 속이는 것을 일삼았습니다. 전하께서 재변을 만나서 두려워하시면 ‘흙비는 작은 재변이니 두려워하실 것 없습니다.’ 하고 전하께서 마음을 비워 놓고 간언(諫言)을 받아들이시면 ‘대간(臺諫)의 말을 죄다 따를 수는 없습니다.’ 하였으니, 이것은 곧 왕안석의 세 가지 할 것 없다는 말과 같습니다. 박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)과 맺어서 붕비(朋比)가 되어 몰래 귀역(鬼蜮)250) 과 같은 꾀를 행하고 자기와 뜻을 달리하는 관료를 음(陰)으로 사주하여 공격하였으니, 이것은 곧 장돈이 무리를 심어 원수를 갚은 것과 같습니다. 이 중에서 하나만 있어도 넉넉히 나라를 그르치는데, 임사홍은 두 소인(小人)의 정상을 모아서 아울러 가졌으니, 이는 곧 소인 중에서도 심한 자입니다. 박효원·김언신은 임사홍에게 붕당이 되어 붙어서 악한 짓을 같이하고 서로 도왔으니, 이는 채변(蔡卞)·임희(林希)의 무리와 그 간사한 것이 같습니다. 다행히 성감(聖鑑)이 환히 비추어서 간사한 자취가 크게 밝으신 밑에서 다 드러났으나, 오히려 인자한 은혜를 내리시어 귀양보내는 데에 그쳤는데, 이제 또 직첩(職牒)을 주라고 명하셨으니, 간사한 사람이 무엇에 징계되겠습니까? 공자(孔子)가 이르기를, ‘영인(佞人)251) 을 멀리하라.’ 하였습니다. 영인도 멀리 하는데 더구나 조정(朝政)을 어지럽혀 죄가 종사(宗社)252) 에 관계되는 자이겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두고 직첩(職牒)을 주지 말아서 간당(奸黨)을 징계하소서."
하였으니, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
臣竊觀王安石當神宗時, 有三不足之說, 先儒以謂奸臣誤國之論, 盡出於王安石, 而天變不足懼之說, 流禍尤酷。 (牽惇)〔章惇〕 在哲宗時, 與其黨蔡卞、林希、張商英等協謀朋奸, 報復仇怨, 時人以爲專國植黨, 若貸而不誅, 則大法不立。 此二人者, 奸足以惑衆, 辨足以飾詐, 巧足以移奪人主之視聽。 故卒至於亡國而莫之悟, 此固聖上之洞覽, 臣等不容更贅。 士洪本以凶險之資, 濫居喉舌之地, 昵侍淸光, 惟事誣罔。 殿下遇災而懼, 則曰: "土雨小災, 不足懼也。" 殿下虛心納諫, 則曰: "臺諫之言, 不可盡從。" 此卽王安石三不足之說也。 與朴孝元、金彦辛結爲朋比, 潛行鬼蜮之謀, 官寮之異己者陰嗾攻之, 此卽章惇之植黨報仇也。 有一于此, 亦足以誤國, 而士洪合二小人之情狀而兼有之, 此卽小人之尤者也。 朴孝元、金彦辛朋附士洪, 同惡相濟, 此與蔡卞、林希之輩, 同其奸也。 幸賴聖鑑洞照, 奸邪之迹畢露於大明之下, 尙垂仁恩, 止於竄逐。 今又命給職牒, 奸邪之人, 何所懲哉? 孔子曰: "遠侫人。" 侫人尙且遠之, 況濁亂朝政, 罪關宗社者乎? 伏望殿下亟收成命, 勿給職牒, 以懲奸黨。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 12일 정사 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 상소하여 임사홍 등을 논했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하여 임사홍 등을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏論任士洪等, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 13일 무오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영의정 윤필상이 서장을 올려 사직을 청했으나 윤허하지 않다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商)이 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하기를,
"그윽이 생각하건대, 신(臣)은 변변치 못한 자질로 외람되게 정승 자리에 있어, 한 좋은 계책도 진언하여 임금의 덕을 보필하지 못하고, 한갓 녹(祿)만을 훔치고 직임을 다하지 못하였습니다. 드디어 물의(物議)를 불러일으켜, 연전에 홍문관(弘文館)에서 올린 소(疏)가 신의 병통을 바로 맞혔으므로, 신이 부끄럽고 황송하기 그지 없어 상서하여 면직(免職)을 청하였으나, 마침내 윤허받지 못하고 낯두껍게 취직(就職)하여 온 지도 이미 한 해를 지냈습니다. 자범(子犯)253) 이 말하기를, ‘신(臣)도 오히려 스스로 압니다.’ 하였거니와, 신이 용렬하기는 하나 어찌 신이 그 벼슬에 맞지 않는 줄 모르겠습니까? 이제 또 논박을 받았는데, 신이 작위(爵位)를 탐련(貪戀)하여 모람되게 있으면서 물러가지 않더라도 공론(公論)에 있어서는 어떠하겠습니까? 신의 부덕(不德) 때문에 걸핏하면 성려(聖慮)를 번거롭히니, 부끄러움이 속에 쌓여 마음 둘 길이 없습니다. 하늘의 견고(譴告)와 형옥(刑獄)의 어긋남은 참으로 신으로 말미암아 가져온 것입니다. 성상께서는 어찌하여 한낱 늙은 신하를 아끼고 물의를 따르지 않으십니까? 삼가 바라건대 빨리 신의 벼슬을 파면하여 천견(天譴)에 답하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 부덕(不德)하기 때문에 정사에 중도를 잃은 것이 많아서 하늘의 꾸중을 가져온 것이다. 어찌 경(卿)에게서 말미암았겠는가?"
하였다.

-----

○戊(子)〔午〕 /議政府領議政尹弼商上狀辭職曰:
竊念臣以無狀, 濫叨台席, 未得進一嘉猷。 以輔君德, 徒竊祿尸位, 遂召物議, 年前弘文館之疏, 正中臣病。 臣慙惶罔極, 上書請免, 竟未蒙允, 强顔就職, 亦已經歲。 子犯曰: "臣猶自知之, 臣雖庸劣, 豈不知臣之不稱其職? 今又被論, 臣雖貪戀爵位, 冒居不退, 其於公論何? 以臣之不德, 動煩聖慮, 愧積于中, 無以爲心。 天譴之告、刑獄之差, 實由臣致之也。 聖上何惜一介老臣, 不從物議? 伏望亟罷臣職, 以答天譴。
傳曰: "予以不德, 政多失中, 以致天譴耳, 豈由於卿耶?"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 13일 무오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
우의정 이극배가 서장을 올려 사직을 청했으나 윤허하지 않다


우의정(右議政) 이극배(李克培)가 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 외람되게 정승 자리에 있어 늘 소임을 감당하지 못하여 물의를 불러일으키리라고 생각하였는데, 이제 홍문관(弘文館)에서 삼공(三公)의 중책을 논하며 이르기를, ‘마땅하지 않은 사람이 그 사이에 섞여 있으면 직무를 비운다는 비평이 일어나고 화란(禍亂)의 조짐이 싹틀 것이다.’ 하였으니, 이는 한갓 범연히 말한 것이 아니라, 반드시 가리켜 말한 자가 있을 것입니다. 신이 용렬하다는 것은 신도 스스로 헤아리는데, 더구나 공론(公論)이겠습니까? 전일에 연유를 갖추어서 사직을 청하였으나, 윤허(允許)받지 못하고 뻔뻔스레 취직(就職)하여 마음이 참으로 부끄럽습니다. 삼가 바라건대 신의 직사(職事)를 파면하여 공론을 시원하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경이 내 마음을 모르는가? 신하를 알기로는 임금만한 이가 없거니와, 내가 경을 모르겠는가?"
하고, 곧 서장을 돌려보냈다.

-----

○右議政李克培上狀辭職曰:
臣叨居台鼎, 恒懷覆餗以招物議。 今者弘文館論三公之重, 而曰: "一有匪人參廁其間, 則瘝曠之譏興而禍亂之兆萌矣。" 此非徒汎稱, 必有所指說者。 臣之庸劣, 臣猶自度, 況公論乎? 前日具由請辭, 未蒙允許, 靦面就職, 心實慙愧。 伏望罷臣職事, 以快公論。
傳曰: "卿不知予心乎? 知臣莫如君, 予不知卿乎?" 仍還其狀。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 13일 무오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍의 직첩을 거두도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소(上疏)하기를,
"예전 안자(晏子)254) 가 이르기를, ‘임금이 좋다 하되 나쁜 데가 있으면 신하가 그 나쁜 것을 아뢰어서 그 좋은 것을 이루게 하고, 임금이 나쁘다 하되 좋은 데가 있으면 신하가 그 좋은 것을 아뢰어 그 나쁜 것을 없앤다.’ 하였습니다. 그렇다면 좋은 것을 아뢰고 나쁜 것을 없애어 서로 함께 논의하여 정령(政令)을 내는 것은 대신(大臣)의 직임입니다. 한갓 위의 뜻을 순종하는 것을 일삼아 총애를 굳히고 나라의 일을 돌보지 않는다면 그 정승을 어디에 쓰겠습니까? 임사홍(任士洪)·박효원(朴孝元)·김언신(金彦辛)은 서로 붕당(朋黨)을 맺어 조정(朝政)을 어지럽혔으니, 저 대신(大臣)이 된 자들이 어찌 간사한 자를 미워할 만하다는 것을 모르겠습니까? 그런데도 전하께서 직첩(職牒)을 돌려주려 하실 때에 그저 순종하고 조금도 논집(論執)한 일이 없으니, 무슨 까닭이겠습니까? 이는 간사한 무리에게 사사로운 은혜를 심으려고 벌벌 떨며 오히려 전하를 거슬러 총애를 잃을세라 염려한 것에 지나지 않습니다. 임사홍 등이 무리를 심어 정사를 어지럽힌 죄를 아무때나 어찌 용서할 수 있겠습니까? 그런데도 대신은 오직 위의 뜻에 순종하는 것을 일삼고 감히 그른 것을 바루지 못합니다. 전하께서 오늘의 그 의논을 써서 직첩을 도로 주신다면, 내일 또 녹용(錄用)을 건의하는 자가 있을 것인데, 전하께서 또한 낱낱이 따르시겠는지 모르겠습니다. 신들은 결코 따르실 수 없는 줄 압니다. 삼가 바라건대 전하께서는 다시 생각을 거듭하여 직첩을 도로 거두어 소인들이 붕당을 맺는 조짐을 막으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
昔晏子云: "君所謂可而有否焉, 臣獻其否以成其可; 君所謂否而有可焉, 臣獻其可以去其否。" 然則獻可替否, 相與論議以出治者, 大臣之職也。 若徒事順旨以務固寵, 而不恤國事, 將焉用彼相哉? 士洪、孝元、彦辛交結朋黨, 濁亂朝政, 彼大臣者, 豈不知奸邪之爲可惡, 而當殿下欲還職牒之時, 唯唯諾諾, 一無論執何哉? 是不過欲樹私恩於奸黨, 而惴惴焉猶恐其忤殿下失其寵也。 士洪等植黨亂政之罪, 無時焉可赦, 而大臣惟事順旨, 莫敢矯非。 若殿下今日用其議給還職牒, 則明日又有建議錄用者, 未審殿下亦一一從之歟? 臣等決知其不可從也。 伏望殿下更留三思, 還收職牒, 以杜小人朋比之漸。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
허황 등이 임사홍 등에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)·지평(持平) 권인손(權仁孫)이, 임사홍(任士洪) 등에게 직첩(職牒)을 주지 말기를 청하니, 임금이 말하기를,
"천도(天道)도 10년이면 반드시 변하는데, 임사홍 등은 죄받은 지 이미 오래 되었으니, 어찌 허물을 뉘우치는 마음이 없겠는가? 이미 대신(大臣)과 의논하여 시행하였는데, 어떻게 다시 빼앗을 수 있겠는가?"
하였다. 허황이 아뢰기를,
"소인(小人)의 마음은 끝내 회개(悔改)할 리가 없으니, 허용할 만하다고 의논한 대신은 다 곧지 않습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말을 따르지 않을 수 없겠습니다. 임사홍과 같은 자는 본디 무상(無狀)한 소인입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 잘 헤아려서 처리하였다. 다시 서용(敍用)하려는 것이 아니다. 전자에 홍문관(弘文館)의 소(疏)에 내가 간쟁을 물리친다 하였으나, 대간의 말이 이치에 맞으면 들어주어야 하겠거니와, 맞지 않을 것 같으면 어찌 죄다 따를 수 있겠는가? 하나라도 따르지 않는 것이 있으면 내가 간쟁을 물리친다 하는 것이 옳겠는가? 또 소(疏) 가운데에 그 이름을 가리키지 않고서 범연히 말하여, 삼공(三公)·육경(六卿)·승정원(承政院)이 다 인혐(引嫌)하여 사직하게 하였으니, 이것은 아름다운 일이 아니다."
하였다. 민사건이 아뢰기를,
"전하께서 물으시면 신이 두루 말하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"쓸만하지 않은 말을 어찌 반드시 물어야 하겠는가? 지금의 삼공·육경·승지(承旨)를 나는 마땅한 사람이라고 생각한다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 司諫許篁、持平權仁孫請勿給任士洪等職牒。 上曰: "天道十年則必變。 任士洪等被罪已久, 其無悔過之心歟? 已與大臣議而施行, 何可復奪耶?" 篁曰: "小人之心終無改悔之理, 大臣議謂可許者, 皆不直也。" 侍讀官閔師騫啓曰: "臺諫之言不可不從, 如士洪固無狀小人也。" 上曰: "予已審度而處之, 非欲復敍也。 前者弘文館之疏, 以予爲拒諫。 然臺諫之言, 當理則可聽, 如其不當則豈可盡從? 一有不從, 則謂我拒諫可乎? 且疏中不指斥其名而泛言之, 使三公、六卿、政院皆引嫌辭職, 此非美事也。" 師騫曰: "殿下若問之, 則臣當歷言之。" 上曰: "不可用之言, 何必問也? 今三公、六卿、承旨, 予則以爲得人也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김수동이 임사홍의 일에 대신이 영합했다고 아뢰었으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"대신(大臣)은 다 임사홍(任士洪) 등의 죄가 중한 줄 아는데도 직첩(職牒)을 돌려줄 것을 의논하였으니, 이는 성상의 뜻에 영합(迎合)한 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영합하는 것은 곧 소인인데, 이것으로 대신을 논하여서는 안된다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"대신이 다 소인이라 한 것은 아닙니다. 성상의 뜻에 순종하여 직첩을 돌려주기를 청하였으므로 영합이라 한 것입니다. 임사홍 등이 목을 보전한 것도 이미 형벌을 잘 못한 것인데, 어찌 또 직첩을 줄 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言金壽童來啓曰: "大臣皆知任士洪等罪重, 而議還職牒, 是迎合上意也。" 傳曰: "迎合乃小人也, 不可以此而論大臣也。" 壽童曰: "非謂大臣皆小人也, 順旨而請還職牒, 故云迎合也。 士洪等得保首領, 已失刑矣, 何可又給職牒也?" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하여, 임사홍(任士洪)에게 직첩(職牒)을 도로 주지 말아야 한다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 論任士洪不宜還給職牒, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 상소하여 임사홍에 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하였다. 대략 이르기를,
"임사홍(任士洪)은 성명(聖明)255) 밑에 있으면서 옹폐(壅蔽)하려는 계책을 만들어 서로 붕당을 맺고 시비를 변란하여 보고 듣는 이를 현혹하였으니, 《시경(詩經)》에 이른바 ‘참소하는 사람이 그지없다.’ 한 자인데, 어찌 가볍게 논하여 문득 직첩(職牒)을 돌려줄 수 있겠습니까? 전하께서는 성덕(聖德)이 하늘과 같아 아울러 듣고 아울러 쓰므로 간언(諫言)을 따르는 아름다움이 천고(千古)에 뛰어나셨는데, 근일에 신들이 나라 사람들의 공론(公論)을 가지고 아뢰었으나, 전하께서는 재상(宰相)의 의논을 따르고 들어주지 않으시니, 언로(言路)가 이로부터 막힐까 염려됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두어 곧은 말을 올릴 길을 트소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏。 略曰:
任士洪居聖明之下, 爲壅蔽之計, 交結朋黨, 變亂是非, 眩惑視聽, 《詩》所謂讒人罔極者也, 其可輕論而遽還職牒耶? 殿下聖德如天, 兼聽竝用, 從諫之美, 卓越千古。 近日臣等取國人公論而陳之, 殿下從宰相之議而不聽, 言路恐從此塞矣。 伏望殿下亟收成命, 以開讜言之路。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 14일 기미 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대간이 임사홍·강석경의 일을 힘써 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 곽은(郭垠)·헌납(獻納) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)의 무리는 서로 붕당을 맺어 조정을 어지럽혔으므로 죄를 용서할 수 없으니, 직첩(職牒)을 주지 마소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"임사홍은 다만 현석규(玄碩圭)를 배척하였을 뿐입니다. 죄가 조정(朝政)을 어지럽히는 데에 이르지는 않았으니, 직첩을 줄 만합니다."
하니, 임금이 대간(臺諫)에게 말하기를,
"너희들의 말은 옳으나, 내가 임사홍을 서용하는 것이 아니라, 다만 직첩을 주었을 뿐이다. 어찌 나라를 그르치기에 이르겠는가?"
하였다. 곽은 등이 아뢰기를,
"예전에 왕안석(王安石)이 신종(神宗)에게 대답하기를, ‘천변(天變)을 두려워할 것 없습니다.’ 하였으므로, 그 때 사람들이 이르기를, ‘임금이 두려워하는 것은 하늘인데, 임금이 하늘을 두려워하지 않으면 무엇을 두려워하겠는가?’ 하였습니다. 이제 임사홍은 흙비를 작은 재변이라 하여 근심할 것 없다고 하였으니, 왕안석과 무엇이 다르겠습니까? 이는 소인(小人) 가운데서도 심한 자입니다. 예전부터 임금으로서 소인을 알되 떠나게 하지 않고 떠나게 하되 멀리 하지 않아서 난망(亂亡)에 이른 이가 많았습니다. 성상께서 임사홍의 간사를 환히 아시나 떠나게 하되 멀리하지 않고 직첩을 돌려주셨으니, 신들은 나라를 그르칠 조짐이 오늘에 싹틀까 염려합니다."
하고, 시강관(侍講官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"옛말에 가까이 모시는 복종(僕從)이 모두 바른 사람이다.’ 하였습니다. 내승(內乘)은 가까이 모시는 직임이요 조정(朝政)의 중한 선임인데 강석경(姜碩卿)은 천한 노예로서 이 벼슬에 제수(除授)되었으니, 사사로이 가까운 자에게 미친 것입니다. 또 유종생(劉從生)은 한두 경상(卿相)을 헐뜯었을지라도 종사(宗社)에 관계되지는 않았는데 은유(恩宥)를 입지 못하였고, 임사홍은 조정(朝政)을 어지럽혀 죄가 국가에 관계되는데도 도리어 직첩을 돌려주었으니, 신은 아마도 사령(赦令)이 미덥지 않고 용법(用法)이 전도(顚倒)된 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강석경이 어찌 내승이 될 수 없겠는가? 사람을 등용할 때에 집안만을 논하고 심술(心術)의 사정(邪正)을 보지 않는 것은 진실로 옳지 않다. 심술이 바르다면 어찌 집안이 천하다 하여 쓰지 않겠는가?"
하였다. 김흔이 아뢰기를,
"강석경이 천한 것은 틀림없으나, 심술이 바르다는 것은 또한 아직 듣지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강석경의 용심(用心)이 바르지 않은 줄 네가 어찌 아는가? 또 호조(戶曹)의 당상(堂上)이 품(稟)하고서 저자를 옮겼으나, 유종생이 사사로운 분노를 이기지 못하고 대신을 헐뜯어 두려워하는 것이 없었으니, 이는 죄가 국가에 관계되는데도 용서하려는 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 김흔이 아뢰기를,
"그렇게 논한다면 어느 죄인들 국가에 관계되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"홍문관(弘文館)에서 처음에 국문(鞫問)하지 말기를 바라고, 이미 죄인을 알아냈는데 또 용서하려는 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 김흔이 아뢰기를,
"유종생(劉從生)이 죄가 없다고 하는 것이 아니라, 이제 마침 사령(赦令)을 반포하였으므로 용서할 만하다는 것입니다. 유종생이 죽고 사는 것은 국가에 상관이 없습니다마는, 믿음이라는 것은 나라를 다스리는 데에 귀중하게 여기는 것입니다. 사문(赦文)에는 이르기를, ‘일이 국가와 강상(綱常)에 관계되는 것 외에는 모두 용서한다.’ 하였는데, 유종생의 죄는 국가에 관계되는 것으로 적히지 않았으나 홀로 용서받지 못하였고, 임사홍은 죄가 국가에 관계되는데도 특별히 직첩을 돌려주었으므로, 사문과 서로 어그러지니, 아마도 백성에게 믿음을 잃을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 짐작해서 하였다."
하였다. 곽은(郭垠) 등이 다시 임사홍·강석경의 일을 힘써 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임사홍(任士洪)이 대간(臺諫)을 시켜 현석규(玄碩圭)를 공격할 때에, 조정(朝廷)에서는 다들 임사홍이 음험(陰險)한 줄은 알았으나, 현석규의 심술(心術)은 몰랐다. 현석규의 사람됨은 크게 탐욕하되 깨끗한 체하고 크게 속이되 미더운 체하였다. 서울에 있는 가문(家門)에는 사사로이 가 뵈는 일이 없었으나, 시골에서는 몸소 삽을 짚고 마을의 농민과 봇물을 다투었으며, 남의 숨은 부정을 적발하기 좋아하고, 사람을 다치고 물건을 해치기 좋아하고, 자기를 뽐내고 남을 깔보기 좋아하였다. 그가 평안도 관찰사(平安道觀察使)가 되었을 때에, 내시(內侍) 이효지(李孝智)가 휴가를 얻어 본향(本鄕)에 돌아가니, 현석규가 선물을 많이 주고 매우 후하게 대우하여 그 마음을 감동시키고는, 마주앉아 눈물을 흘리며 말하기를, ‘주상(主上)을 매우 멀리 떠나 있으나, 하루도 성덕(聖德)을 생각하지 않는 날이 없어 운다.’ 하였다. 이효지가 서울에 돌아와 현석규가 임금을 그리워하는 정성을 극진히 아뢰니, 임금이 현석규를 충성스럽게 여겨 크게 포장(褒奬)하였다. 현석규가 마음쓰는 것이 간사하기가 이와 같았다. 임사홍(任士洪)은 젊어서 급제하여 갑자기 현직(顯職)에 올라 뜻이 교만하고 넘쳐서 붕당(朋黨)을 맺었으니, 이른바 소인(小人)으로서 소인을 친다는 것이었다. 오직 김언신(金彦辛)은 마음을 강정(剛正)하고 충직하게 세웠으나 그 무리에 빠져 종신토록 금고(禁錮)256) 되었으므로, 그 때의 의논이 아까워하였다. 당초에 세조(世祖)가 오장시(五章詩)를 지어 재상(宰相)에게 보이고 이튿날에 오장을 글제로 삼아 선비를 뽑았는데, 임사홍의 아비 임원준(任元濬)과 노공필(盧公弼)의 아비 노사신(盧思愼)이 글을 지어 주어서 두 사람이 급제하였으므로, 서로 벗이 되었다. 그 때에 김수온(金守溫)의 아들 김화(金澕)도 그 아비의 손을 빌어 글을 지어서 급제하였으나, 두 사람은 급제한 뒤에 학문에 힘썼으므로 드디어 문명(文名)이 있었고, 김화는 학문에 뜻이 없었으므로 사람들이 배우지 못하였다고 대우하였고 인품도 가장 낮았다." 하였다.

-----

○庚(甲)〔申〕 /御經筵。 講訖, 掌令郭垠、獻納李承健啓曰: "任士洪之輩交結朋黨, 濁亂朝政, 罪不可恕。 請勿給職牒。" 上問左右, 領事(盧士愼)〔盧思愼〕 對曰: "士洪只斥玄碩圭耳, 罪不至於濁亂朝政, 可給職牒也。" 上謂臺諫曰: "爾等之言是矣。 然予非用士洪, 只給職牒耳, 何至誤國乎?" 垠等曰: "昔王安石對神宗言: ‘天變不足畏。’ 時人以謂: ‘人主所畏者天也。 人君不畏天, 則何所畏乎?’ 今士洪以土雨爲小災不足憂也, 與王安石何異? 此小人之尤者也。 自古人主知小人而不去, 去之而不遠, 以致亂亡者多矣。 聖上洞知士洪之奸, 去之不遠, 旋給職牒, 臣等恐誤國之漸兆於今日。" 侍講官金訢啓曰: "古云: ‘贄御僕從, 無非正人。’ 內乘, 近侍之任, 朝廷之重選。 姜碩卿以賤隷, 得除是爵, 及於私昵也。 且劉從生雖詆一二卿相, 不干宗社, 而未蒙恩宥; 士洪濁亂朝政, 罪關國家, 而反還職牒。 臣恐赦令不信而用法顚倒也。" 上曰: "姜碩卿其不可爲內乘歟? 用人但論門地, 不視心術之邪正, 固不可也。 心術若正, 則豈以門地之賤而不用乎?" 訢曰: "碩卿之賤則固矣, 心術之正, 則亦未之聞也。" 上曰: "碩卿用心不正, 爾何知乎? 且戶曹堂上取稟移市, 從生不勝私憤, 醜詆大臣, 無所畏忌, 是罪係國家, 而欲宥之何也?" 訢曰: "若如是論, 則何罪不關國家乎?" 上曰: "弘文館初欲勿鞫, 而旣得罪人, 又欲宥之何也?" 訢曰: "非以從生爲無罪也。 今適頒赦, 謂可宥也。 從生死生, 無關於國家。 但信者, 爲國之所重。 赦文乃曰: ‘事關國家綱常外, 咸宥除之。’ 從生罪不書干國家, 獨未蒙宥; 士洪罪關國家, 而特還職牒。 與赦文相戾, 恐失信於民也。" 上曰: "予已斟酌爲之。" 垠等更力陳士洪、碩卿之事, 不聽。

【史臣曰: "士洪之嗾臺諫攻玄碩圭也, 朝廷皆知士洪之陰險, 不知碩圭心術。 碩圭之爲人, 大貪而若廉, 大詐而若信。 在京家門無私謁, 在鄕曲則親自杖鍤, 與村農爭畎澮之水。 好發奸擿伏, 好傷人害物, 好誇己輕人。 其爲平安道觀察使也, 內侍李孝智告假歸本貫, 碩圭多贈遺, 待之甚厚, 以感其心。 因對坐泣下曰: ‘離主上甚遠, 無日不思聖德而泣也。’ 孝智還京, 極陳碩圭戀君之誠, 上以碩圭爲忠, 大加褒奬。 碩圭用心之奸詐如此。 士洪少登第, 驟陞顯秩, 志驕意溢, 結爲朋黨, 所謂以小人攻小人也。 惟金彦辛立心剛正忠直, 而陷於其黨, 禁錮終身, 時議惜之。 初, 世祖製五章詩以示宰相, 而翼日以五章爲題取士。 士洪之父元濬。 盧公弼之父思愼作文而授之, 二人登第, 相與爲友。 時, 金守溫之子澕亦借述於其父而登第。 然二人則登第後力於學問, 故遂有文名; 澕則無意於學問, 故人以不學待之, 且人品尤卑下。"】

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 임사홍의 일이 옳지 않다고 상소하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소(上疏)하기를,
"관작(官爵)은 임금이 호걸(豪傑)들을 포괄하여 일세(一世)를 고무하는 방도인데, 이것을 마땅하게 쓰면 군자(君子)가 즐거이 그 도를 행하고, 이것을 잘못 쓰면 소인(小人)이 그 간사를 부리기도 하므로, 이것은 군자와 소인이 사그러지고 자라나는 기틀이며 국가(國家)가 다스려지거나 어지러워지고 편안하거나 위태로와지는 갈림이니, 그 처음을 염려하고 그 마지막을 꾀하지 않을 수 없습니다. 임사홍(任士洪) 등은 글하는 시종(侍從)의 신하로서 지위가 높이 드러나기에 이르렀는데, 은혜를 갚으려고 힘쓸 것을 생각하지 않고 옹폐와 현혹만을 힘써, 무함(誣陷)을 어진 계책으로 여기고 사기(詐欺)를 아름다운 꾀로 여겼으니, 이는 곧 인덕(仁德)이 없는 군자(君子)이며 재주가 있는 소인(小人)입니다. 전하(殿下)께서 이미 그 악한 것을 알고 죄주셨는데, 또 무슨 마지못할 까닭이 있어서 문득 직첩(職牒)을 돌려주어 뒷날에 점점 진출할 계제를 만들어 주십니까? 전하께서 이르시기를, ‘임사홍 등에게 고신(告身)을 주더라도 서용(敍用)하기 위한 것이 아니다.’ 하셨으나, 신들이 그윽이 생각하건대 임사홍 등은 본디 죽을 죄를 범하였는데 용서하시고, 멀리 황폐한 지방으로 내쳤다가 용서하였으니, 전하의 은혜가 이미 바랄 수 있는 이상으로 나왔습니다. 이제 때를 벗겨 그 벼슬을 죄다 회복시킨다면 저들은 반드시 바랄 수 없는 것을 바라는 마음일 것이니, 출사(出仕)를 준비하느라 관(冠)을 털고 좋아서 손뼉을 치며 스스로 무리와 함께 조정으로 나아가게 되는 길조(吉兆)로 여기지 않을는지 어찌 알겠습니까? 소인이 뜻을 얻어 뭇 간사한 자가 포학을 부리는 것은 그 해독에 반드시 그 조짐이 없지는 않을 것인데, 더구나 임사홍은 아비가 공신(功臣)이고 아들이 부마(駙馬)이며 자신도 종실(宗室)과 혼인을 맺어 여러 가지로 인연있는 형세가 있으니, 뜻밖의 많은 것을 바라서 성명(聖明)의 정치를 흔들는지 어찌 알겠습니까? 줄줄 흘러 막히지 않으면 반드시 하늘에 사무치게 되고, 활활 타서 꺼지지 않으면 반드시 들을 태우게 될 것입니다. 모든 일은 일찍이 가려서 작을 때에 끊지 않아서 점점 바로잡을 수 없게 되는 것이 많은데, 더구나 고신은 사환(仕宦)257) 의 계급인데도 가볍게 주어도 괜찮겠습니까? 삼가 바라건대 시원히 굳세게 결단하시고 마땅하지 않은 사람을 써서 청의(淸議)에 흠이 되게 하지 마소서."
하고, 사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등도 상소하여 이것을 논하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
官爵, 人主所以牢籠豪傑而皷舞一世也。 用之得其宜, 則君子樂行其道; 用之失其宜, 則小人或售其奸。 此君子小人消長之機, 國家理亂安危之分, 不可不慮其始而圖其終也。 任士洪等以文學侍從之臣, 位至通顯, 不思報效, 惟務蔽惑, 以誣陷爲良策, 以欺詐爲嘉猷, 此乃君子之不仁而小人之才者也。 殿下旣知其惡而罪之矣, 又何有不得已之故而遽還職牒, 以爲後日漸進之階乎? 殿下諭以: "士洪等雖授告身, 非爲敍用。" 臣等竊謂士洪等原犯死罪而貰之, 遠斥遐荒而宥之, 殿下之恩, 已出於望外。 今若蕩滌瑕垢而盡復其爵, 則彼必希冀非望之心, 安知不彈冠拊掌而自以爲彙征之吉乎? 小人得志, 群奸肆虐, 其害未必無其漸也。 況士洪父爲功臣, 子爲駙馬, 身且連姻宗室, 有牽連之勢, 安知不僥倖希求以撓聖明之治乎? 涓涓不塞, 必至滔天; 炎炎不滅, 必至燎原。 凡事不辨之早斷之於微, 而馴致不可救者多。 況告身乃仕宦之階級, 而輕以與之可乎? 伏望廓揮剛斷, 勿用匪人以玷淸議。
司諫院大司諫韓堰等亦上疏論之, 幷不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영의정 윤필상이 서장을 올려 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商)이 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 이제 논박받고 상서하여 사직하니, 어서(御書)로 하교하시기를, ‘내가 덕이 없으므로 정사에 중도를 잃은 것이 많아서 하늘의 꾸중을 가져왔다.’ 하시니, 신은 놀랍고 황공하여 견딜 수 없습니다. 신이 삼가 바라건대 성사께서 즉위하신 이래로 정성을 기울여 다스려지기를 꾀하여, 목마르듯이 어진이를 찾고 간언(諫言)을 따라 거절하지 않으시므로, 정사는 다스려지지 않은 것이 없고 폐단은 없어지지 않은 것이 없는데, 백성이 어찌하여 편안하지 않겠으며, 하늘이 어찌하여 응하지 않겠습니까? 돌이켜 생각하건대 가뭄의 재변과 하늘이 꾸중을 보인 것은 다름 아니라, 신과 같은 마땅하지 않은 사람이 외람되게 수상(首相) 자리에 있기 때문입니다. 신이 그윽이 생각하건대 묘당(廟堂)258) 의 직임은 모두가 바라보는 지위이므로, 큰 재주와 큰 덕이 있어 도를 논하여 나라를 경영할 자가 아니면 차지하기에 마땅하지 않은데, 신은 한 말 들이 밖에 안되는 작은 기량으로서 제 재주를 헤아리지 못하고 정승을 명하시던 날에 사퇴하지 않고 문득 취직(就職)하였으니, 그 죄가 하나입니다. 외람되게 정승 자리에 있어 여러 해를 지났으나, 터럭만한 보탬은 없고 산더미만한 허물만 있어서, 물의를 불러일으키고 하늘의 꾸중을 가져왔으니, 그 죄가 둘입니다. 전에 논박을 받고도 굳게 사퇴하지 않고, 지위를 탐내고 녹(祿)을 탐내어 뻔뻔스레 벼슬에 있었으니, 그 죄가 셋입니다. 먼젓날 유종생(劉從生)의 무리를 사람들이 다 버려두어야 한다고 하는데 신만이 국문(鞫問)하기를 청하였고, 사령(赦令)을 내렸을 때에 사람들은 다 용서하여야 한다고 하는데 신은 놓아주지 말기를 청하였는데, 신의 성품이 어리석어 아직도 의혹을 풀지 못하니, 그 죄가 넷입니다. 이것을 미루어 보면 신의 허물은 낱낱이 들기 어려운데, 이러고서도 어찌 고르게 다스려서 하늘의 경계에 답할 수 있겠으며, 어찌 벼슬에 이바지하여 물망에 응할 수 있겠으며, 어찌 관직을 폐하게 한다는 비평과 직임을 감당하지 못한다는 책망을 피할 수 있겠습니까? 신은 변변치 못하므로 해마다 비방을 받아 여러 번 천청(天聽)을 번거롭혔으니 신은 그윽이 마음 아프거니와, 정승의 벼슬을 파면하지 않으면 아마도 성단(聖斷)에 누(累)가 될 것입니다. 신이 있으면 비방이 그치지 않고 신이 물러나면 비방이 절로 그칠 것이니, 삼가 바라건대 빨리 신의 벼슬을 파면하여 여망(輿望)을 위로하소서."
하니, 하교(下敎)하기를,
"대신의 한 몸에는 국가의 안위(安危)가 걸려 있고 백성의 고락이 걸려 있다. 직임이 이처럼 중대한데, 거취(去就)를 어찌 가볍게 할 수 있겠는가? 경(卿)은 충성스럽고 의로운 자질에다가 나라를 경영하고 세상을 구제하는 지략을 품었다. 부지런히 애쓴 온갖 일과 쉽고 어려운 모든 일로 산하 대려(山河帶礪)259) 의 공훈(功勳)을 세워 국가에서 마음을 같이하여 믿어 의지하는 바가 되어, 보필한 업적은 참으로 고금(古今)에 짝이 없고 단중(端重)한 의논은 사민(士民)의 소망에 맞았다. 이 때문에 지위가 도를 논하는 관사[論道之司]260) 에 으뜸에 있게 하여 나라를 경영하는 직임을 맡겨, 바야흐로 도타이 돕는 재주에 힘입어 내 어렵고 큰 사업을 보전하려는데, 대저 어느 사람의 말이 혐의스러워서 문득 사직하여 물러가려 하는가? 악(惡)이 차서 사직하기를 바란다는 것이 경이 스스로 혐의하는 뜻이기는 하나 정성을 다하여 맡기기를 꾀하는 것이 참으로 내가 다스려지기를 바라는 마음이니, 굳이 사양하지 말고 네 벼슬에 안정하도록 힘쓰라."
하였다.

-----

○議政府領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣今被論, 上書辭職, 御書敎云: ‘予以不德, 政多失中, 以致天譴。" 臣不勝驚惶。 臣伏惟聖上卽位以來, 勵精圖治, 求賢如渴, 從諫不咈, 政無不理, 弊無不袪, 民何不寧, 天何不享? 顧惟旱乾之災、天譴之示, 此無他, 如臣匪人, 濫叨首相耳。 臣竊惟廟堂之任, 具瞻之地, 非宏材碩德、論道經邦者, 莫宜居之, 而臣以斗筲之器, 不量其材, 命相之日, 不避遽就, 其罪一也。 叨居相位, 積有年紀, 無絲毫之補, 有丘山之愆, 以招物議, 以致天譴, 其罪二也。 曾被論駁, 辭之不牢, 貪位冒祿, 靦面居職, 其罪其三也。 日者, 劉從生輩, 人皆曰可棄, 臣獨請鞫; 及其下赦, 人皆曰可宥, 臣請勿放。 臣稟性愚戇, 猶未解惑, 其罪四也。 以此而推臣之厥愆, 難以枚擧。 如是而其能爕理以答天戒乎? 其能供職以塞物望乎? 其能逃曠官之誚、覆餗之譏乎? 臣以無狀, 年年致謗, 累瀆天聽, 臣竊痛心。 若不罷相, 恐累聖斷。 臣在則謗不休, 臣退則謗自止。 伏望亟罷臣職, 以慰輿望。
敎曰: "大臣一身, 關國家安危, 係生民休戚, 職任如此其重, 去就安可以輕? 卿以忠義之資, 懷經濟之略, 勤勞百爲, 夷險一節, 樹山河帶礪之勳, 爲國家腹心之寄。 輔弼之績, 誠古今之罕儔; 端重之議, 協士民之所望。 是用位冠論道之司, 寄以經邦之任, 方將賴篤棐之材, 保予艱大之業, 夫何人言之是嫌, 遽乃辭職而欲退? 惡盈乞身, 雖卿自嫌之志; 推誠圖任, 實予願治之心。 無苟牢辭, 勉安乃職。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
우의정 이극배가 서장을 올려 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


우의정(右議政) 이극배(李克培)가 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하기를,
"홍문관(弘文館)의 소(疏)에 이르기를, ‘삼공(三公)·육경(六卿)에 하나라도 마땅하지 않은 사람이 그 사이에 섞여 있으면…’ 하였는데, 이른바 마땅하지 않은 사람이라는 것이 신이 아니고 누구이겠습니까? 신이 전일에 신은 공론(公論)에 맞지 않는다는 것을 갖추 아뢰어 참으로 간절하게 사직하였으나 윤허(允許)받지 못하였고 삼가 어서(御書)를 보건대 ‘신하를 알기로는 임금만한 이가 없는데, 내가 경의 마음을 모르겠느냐? 근일의 천변(天變)은 다 내가 덕이 없는 데에서 말미암았다.’ 하셨습니다. 천어(天語)가 이러하시니, 더욱 더 놀랍고 두렵습니다. 신은 나이가 이미 노쇠하여 심신(心神)이 혼모(昏耗)하므로 일을 당하였을 때에 멍하니 어찌할 바를 잃거니와, 정승의 자리가 어찌 마땅하지 않은 사람이 있을 곳이겠습니까? 신이 낯두껍게 취직(就職)하려 할지라도, 성덕(聖德)에 무슨 도움이 되겠으며, 국가에 무슨 보탬이 되겠습니까? 신의 한 몸이 어찌 무슨 관계가 될 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 굽어 물의(物議)를 따라 신의 벼슬을 파직하도록 명하여 공론을 시원하게 하소서."
하니, 하교(下敎)하기를,
"한 나라의 안위(安危)가 지극히 중하고, 대신(大臣)의 거취(去就)가 경하지 않으므로, 소공(召公)261) 이 고(告)하고 돌아갈 마음을 가졌을 때에 주공(周公)262) 이 도타이 돕는 의리를 타일렀다. 경(卿)은 세상에 드문 뛰어난 재주와 나라를 경영하는 큰 덕으로 일찍부터 풍운(風雲)의 기회를 당하여 여러 번 대려(帶礪)의 공훈(功勳)을 나타냈다. 나라를 경영하고 세상을 구제하는 지략은 지극한 정치를 발휘하기에 넉넉하고 아름다운 모책(謀策)은 임금의 계책을 꾸미기에 넉넉하며, 인망(人望)은 노성(老成)에 의지하고, 풍채는 조반(朝班)263) 에서 모범이 되어, 우뚝한 사직(社稷)의 보필이고 환한 국가의 빛이다. 그러므로 늘 의지하여 맡기는 마음이 간절하였는데, 어찌하여 문득 물러가 쉰다는 청을 하는가? 남의 말을 핑계삼기는 하나, 어찌 대의(大義)에 맞겠는가? 벼슬을 떠나 한가한 곳으로 가는 것이 경의 자처(自處)로서는 좋으나, 함께 꾀하고 같이 다스리는 일을 내가 맡길 자는 누가 되겠는가? 경이 아뢴 것은 내가 이미 알았거니와, 내가 바라는 경도 몸받을 것이니, 번거로이 굳게 사양하지 말고 간절한 마음에 맞추라."
하였다.

-----

○右議政李克培上狀辭職曰:
弘文館疏云: "三公、六卿一有匪人參廁其間。" 所謂匪人, 非臣而誰? 臣前日具陳臣不合公論, 辭職誠懇, 未蒙兪允。 伏覩御書: "知(君)〔臣〕 莫如君, 予不知卿心乎? 近日天變, 皆由予不德。" 天語如此, 彌增驚懼。 臣年齒已衰, 心神昏耗, 其於臨事, 惘然失措, 台鼎之位, 豈宜匪人所處? 臣雖欲强顔就職, 於聖德何補, 於國家何益? 臣之一身, 焉能爲有無? 伏望俯從物議命罷臣職, 以快公論。
敎曰: "一國安危至重, 大臣去就匪輕。 故召公有告歸之心, 周公諭篤棐之義。 卿間世雄才, 經邦碩德, 早際風雲之會, 屢著帶礪之勳。 經濟之略, 足以發揮至治; 謨謀之嘉, 足以賁飾王猷。 人望倚賴乎老成, 風采表儀於朝著, 巍乎社稷之輔, 燁然邦家之光。 故常切倚任之心, 何遽有退休之請? 雖托人言, 豈合大義? 謝事投閑, 卿之自處則善; 協謀共政, 予所任者爲誰? 卿之所陳, 予已悉矣; 予之所望, 卿亦體焉。 毋煩牢讓, 以稱眷懷。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
좌참찬 김경광이 서장을 올려 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


좌참찬(左參贊) 김겸광(金謙光)이 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○(左贊參)〔左參贊〕 金謙光上狀辭職, 下批答不允。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 15일 경신 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에서 죽은 이계손에게 관작을 추증하도록 아뢰니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"전일에 받은 전교(傳敎)에. ‘영안도(永安道)는 한 구석에 치우쳐 있어 학문을 아는 백성이 드문데, 이계손(李繼孫)이 관찰사(觀察使)이었을 때에 부지런히 학문을 권장하였으므로, 치우치게 먼 오진(五鎭)264) 땅일지라도 사람들이 다 배우려는 마음을 가졌으니, 그 공로가 작지 않다. 이제 죽었다고는 하나, 포상(褒賞)하지 않을 수 없으니, 상의하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신들의 생각으로는, 이계손은 이미 죽었으므로 논상(論賞)하기 어려우니, 청컨대 관작(官爵)을 추증(追贈)하소서. 또 포상하는 뜻을 제문(祭文)에 적어서 관원을 보내어 무덤에 치제(致祭)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "前承傳敎曰: ‘永安道僻在一隅, 人民鮮能知學。 李繼孫爲觀察使時, 勤於勸學, 雖五鎭僻遠之地人, 皆有向學之心, 其功不細。 今雖云沒, 不可不褒賞, 其商議以啓。’ 臣等謂繼孫旣已身死, 論賞爲難。 請追贈官爵, 且以褒賞之意錄於祭文, 遣官致祭于墓。" 從之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛酉/受常參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대간이 임사홍·강석경의 일을 고치도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)·정언(正言) 김수동(金壽童)이, 임사홍(任士洪) 등에게 직첩(職牒)을 주지 말기를 청하니, 임금이 말하기를,
"임사홍은 죄받은 지 이미 오래 되었으니, 아마도 허물을 고쳤을 것이다. 이제 재변 때문에 대신(大臣)과 의논하니 다들 주어야 한다고 하므로 준 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"소인은 악한 짓을 길게 하고 고치지 않는 것인데, 어찌 허물을 고치는 마음이 있겠습니까?"
하고, 설경(說經) 박증영(朴增榮)이 아뢰기를,
"우(虞)265) 나라 때에 사흉(四凶)을 물리쳤는데, 다시 썼다는 말은 듣지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 임사홍을 다시 쓰려는 것이 아니다. 그 아비가 공신(功臣)이고 그 아들도 공주(公主)에게 장가들었으므로, 직첩만을 돌려주었을 뿐이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"전하께서 그 때문에 직첩을 주셨다면, 이는 장차 쓰시려는 것입니다. 대신이 성상의 뜻을 미리 알고 다들 ‘직첩을 주어야 한다’고 한 것이니, 뒷날에 전하께서 쓰려 하시면 대신도 반드시 뜻을 맞춰 ‘좋다’고 할 것입니다."
하고, 이경동이 아뢰기를,
"무릇 직첩을 주는 것은 장차 쓰려는 것입니다. 임사홍을 쓰지 않는다면 어찌하여 반드시 직첩을 주어야 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 김수동이 또 아뢰기를,
"강석경(姜碩卿)은 내승(內乘)에 맞지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내승은 동반(東班)266) 과 같은 것이 아니며 일을 다스리는 벼슬도 아니니, 강석경에게 주더라도 무엇에 방해되겠는가? 경들은 내가 아보(阿保)의 아들이라 하여 이런 말을 한다고 생각하는 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"강석경은 겸사복(兼司僕)이 된 것으로도 족한데, 이제는 내승의 벼슬을 외람되게 주었으니, 이는 조종(祖宗) 때에 없던 일입니다."
하고, 검토관(檢討官) 이균(李均)이 아뢰기를,
"내승은 사복(司僕)의 일을 검찰하는데, 강석경은 천인(賤人)이니, 이 벼슬을 주어서는 안되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내승은 다만 어마(御馬)를 먹여 기르고 길들이는 것을 점검할 뿐인데, 그 직임이 겸사복과 무엇이 다르겠는가? 강석경은 겸사복이 되어 말을 알기 때문에 이 벼슬을 준 것이다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"강석경을 내승으로 삼으면, 뒷사람이 구실로 삼아 ‘아무 때에 강석경이 천한 노예로서 내승이 되었다.’ 하여 이 벼슬을 바라는 자가 반드시 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조종 이래로 천인에는 내승이 된 자가 없는가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"조득림(趙得琳)이 내승이 되었으나 친공신(親功臣)267) 이므로 이와 같지 않습니다. 신들이 아뢴 것은 다 나라의 큰일인데 한 번도 들어주지 않으시니, 옛말에 ‘대간(臺諫)을 중시하는 것은 곧 조정(朝廷)을 중시하는 것이다.’ 하였으니, 신들의 말을 들어주시지 않는 것은 조정을 중시하는 방도가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간언(諫言)을 물리친다는 것은 위엄(威嚴)을 보여, 말하지 못하게 하는 것이다. 경(卿)들의 뜻은 다 들어주기 어려운 일이므로 따르지 않을 뿐이다. 어찌 간언을 물리치는 것이라 할 수 있겠는가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"위엄으로 간언을 물리치는 것은 말세의 일인데, 성명(聖明)의 세상에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 신은 간언을 물리치는 조짐이 있을까 염려하므로 아뢰었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 짐작해서 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李瓊仝、正言金壽童請勿給任士洪等職牒。 上曰: "士洪被罪已久, 想必改過。 今因災變, 與大臣議之, 皆以謂可給故給之耳。" 壽童曰: "小人長惡不悛, 安有改過之心乎?" 說經朴增榮啓曰: "虞朝退四凶, 而未聞其復用也。" 上曰: "予非欲復用士洪也。 其父功臣而其子亦尙公主, 故只還職牒耳。" 壽童曰: "殿下若以此給職牒, 是將欲用之也。 大臣逆探上意, 皆以謂可給職牒; 後日殿下如欲用之, 大臣亦必逢迎以爲可矣。" 瓊仝曰: "凡給職牒者, 將欲用之也。 如不用士洪, 則何必給職牒?" 不聽。 壽童又啓姜碩卿不合內乘。 上曰: "內乘, 非東班之比, 且非治事之官, 雖授碩卿何妨焉? 卿等以予爲私阿保之子而有是言也。" 壽童曰: "碩卿爲兼司僕足矣, 今乃濫授內乘之職, 是祖宗所無之事也。" 檢討官李均曰: "內乘, 檢察司僕之事, 碩卿乃賤人, 不可授此職也。" 上曰: "內乘但點檢御馬喂養調習而已, 其任與兼司僕何異哉? 碩卿爲兼司僕而知馬, 故授此職耳。" 瓊仝曰: "以碩卿爲內乘, 則後人藉口曰: ‘某時姜碩卿以賤隷爲內乘。’ 希望此職者必多矣。" 上曰: "自祖宗以來, 賤人無內乘者乎?" 壽童曰: "趙得琳爲內乘, 然爲親功臣, 不與此同矣。 臣等所啓, 皆國大事, 而一不見聽, 臣恐有拒諫之漸也。 古云: ‘重臺諫, 是重朝廷。’ 不聽臣等之言, 非所以重朝廷也。" 上曰: "拒諫者, 示之以威, 使不得言也。 卿等之意, 皆難聽之事故不從耳, 豈可以爲拒諫耶?" 壽童曰: "拒諫以威, 乃衰世事也, 聖世豈有是事? 臣慮有拒諫之漸故啓之。" 上曰: "予當斟酌爲之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍의 직첩을 돌려주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소(上疏)하기를,
"신들이 그윽이 생각하건대 우(虞)나라에는 공공(共工)·환도(驩兜)의 무리가 있어, 참설(讒說)이 선행(善行)을 끊고 무리로 행하는 악(惡)이 서로 도왔으나, 순(舜)임금이 능히 유·방·찬·극(流放竄殛)268) 하였으므로 밝은 정치를 방해하지 못하였고, 송(宋)나라에는 왕안석(王安石)·여혜경(呂惠卿)의 무리가 있어, 교만하여 임금을 업신여기고 안팎으로 권세를 마음대로 하였으나, 신종(神宗)이 물리치지 못하였으므로 정강(靖康)의 화(禍)269) 를 빚어 만들었는데, 그 성패(成敗)와 선악(善惡)은 성감(聖鑑)이 환히 아시는 것입니다. 이제 임사홍(任士洪) 등이 서로 붕당(朋黨)을 맺고 조정(朝政)을 어지럽혔으니, 곧 우나라의 공공·환도요 송나라의 왕안석·여혜경이며, 공자(孔子)가 이른바 세상을 달리하나 미움을 같이하고 세상을 달리하나 죽임을 같이하여 구제할 수 없는 자입니다. 전하께서 오히려 죽이는 것을 용서하여 귀양보내는 데에 그치셨으니 은혜가 이미 지극하였는데, 어찌 풀어 준 지 오래지 않아서 문득 직첩(職牒)을 돌려주어야 마땅하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 순(舜)이 사흉(四凶)을 제거한 일을 본받고 송나라에서 소인(小人)을 쓴 일을 경계하시어, 빨리 성명(成命)을 거두어 그 간사한 자를 징계하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
臣等竊謂虞有共工、驩兜之徒, 讒說殄行, 黨惡相濟, 而舜能流放竄殛, 故不得害雍熙之治。 宋有王安石、呂惠卿之輩, 驕蹇罔上, 表裏擅權, 而神宗不能退, 故釀成靖康之禍。 其成敗善惡, 聖鑑所洞照。 今士洪等交結朋黨, 濁亂朝政, 卽虞朝之共工、驩兜, 宋朝之安石、惠卿。 孔子所謂 ‘異世而同惡, 異世而同誅。’ 不可赦者也。 殿下尙寬誅戮, 止加竄逐, 恩已極矣, 豈宜縱釋未久, 遽還職牒? 伏望殿下法舜之去四凶、戒宋之用小人, 亟收成命, 以懲其奸。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
좌찬성 이철견 등이 서장을 올려 사직을 청했으나 윤허하지 않다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·우찬성(右贊成) 정괄(鄭佸)·우참찬(右參贊) 이숭원(李崇元)이 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○左贊成李鐵堅、右贊成鄭佸、右參贊李崇元上狀辭職, 下批答不允。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 서장을 올려 사직을 청했으나 윤허하지 않다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)·참의(參議) 임수창(林壽昌)이 서장(書狀)을 올려 사직하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○戶曹判書李德良、參判金升卿、參議林壽昌上狀辭職, 下批答不允。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 16일 신유 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 17일 임술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 17일 임술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김종직이 죄인 유종생을 사유하는 것이 옳다고 아뢰었으나 들어주지 않다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"벼락이 공릉(恭陵)의 정자각(丁字閣)을 쳤으니, 천변(天變)이 지극합니다. 한 고조(漢高祖) 때에 벼락이 동릉(桐陵)을 쳤는데, 그것이 예도에 어그러졌기 때문이었습니다. 이제 공릉의 제도는 예도에 맞는데도 이와 같은 재변이 있으니, 하늘의 견고(譴告)가 심합니다. 지난 해에 재변이 여러 번 일어나고 이제 또한 이런 재변이 있으므로, 전하께서 놀랍고 두려워서 사령(赦令)을 반포하시기에 이르렀으나, 유종생(劉從生)은 죄가 무거울지라도 사문(赦文)으로 보면 사유(赦宥)해야 하는데도 사유하지 않으시니, 무슨 까닭입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"공릉의 뇌변(雷變)은 곧 천견(天譴)인데, 내가 오래도록 능(陵)에 참배하지 않았으니, 아마도 이로 말미암았을 것이다."
하였다. 김종직이 아뢰기를,
"명제(明帝)가 산릉(山陵)에 친히 제사하였으나 옛사람이 착하게 여기지 않았으니, 어찌 친제(親祭)하지 않은 일이 있어서 이런 변(變)이 있겠습니까? 유종생은 비록 죄가 중하기는 하나, 교대시(絞待時)270) 로 조율(照律)하였다면 사면(赦免)하여야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 짐작하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 同知事金宗直啓曰: "雷震恭陵丁字閣, 天變至矣。 漢 高祖時雷震桐陵, 以其非禮也。 今恭陵制度合禮, 而有如此之變, 天之譴告甚矣。 去年災變累興, 今亦有此變, 故殿下驚懼, 乃至頒赦。 然劉從生罪犯雖重, 以赦文觀之則可赦, 而不赦何歟?" 上曰: "恭陵雷變, 乃是天譴, 予久廢拜陵, 恐由此也。" 宗直曰: "明帝親祭于山陵, 古人不以爲善, 豈有不親祭而有此變也? 劉從生雖罪重, 若以絞待時照律, 則赦宜免矣。" 上曰: "予將斟酌。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 17일 임술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍 등에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하기를,
"신들이 듣건대, 사(邪)와 정(正)을 양립(兩立)하지 못한다 합니다. 한 군자(君子)를 쓰면 뭇 군자가 나아가고, 한 소인(小人)을 쓰면 뭇 소인이 나아가게 되는 것은 이세(理勢)가 반드시 그러한 것입니다. 이제 임사홍(任士洪) 등 무리를 심어 정사를 어지럽히는 화(禍)가 장차 이를 말할 수 없게 되었는데, 간사한 자가 붕당을 맺는 정상이 천일(天日) 아래에서 도피하지 못하였으니, 종사(宗社)와 백성의 복이 어찌 끝이 있겠습니까? 악을 제거함에는 마치 농부가 풀을 제거하듯이 베어 낸 풀을 높이 쌓아 올려서 북돋아 심지 못하게 하여야 옳은데, 전하께서 곧 죽여서 뿌리를 끊지 아니하고 가볍게 귀양보내신 것이 이미 천벌[天刑]에서 어그러졌는데, 얼마 안되어 풀어 주신 것이겠으며, 더구나 또 따라서 직첩(職牒)을 주신 것이겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘나라를 다스리는 자는 착한 자를 상주고 악한 자를 주벌(誅罰)한다.’ 하였습니다. 그러므로 착한 자는 권장되고 악한 자는 징계되는데, 악하여도 징계하지 않으면 무엇에서 두려운 것을 알겠습니까? 오늘 직첩을 준 것이 다른 날에 진용(進用)하는 계제가 되지 않을 것인지 어찌 알겠습니까? 이것이 바로 군자와 소인이 나아가고 물러갈 기회이고 종사(宗社)의 안위(安危)가 갈라질 때이며, 구양자(歐陽子)가 이른바 충직한 자와 간사한 자가 함께 진용되어 사언(私言)과 공론(公論)이 섞여 들어오는 때인데, 다만 전하께서 그 충직과 간사를 알고 그 공(公)과 사(私)의 차이를 가리시기에 달려 있을 따름입니다. 삼가 바라건대, 굽어 공론을 따라 직첩을 주지 말아서 간사한 무리의 조짐을 꺾으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏曰:
臣等聞邪正不兩立, 用一君子則衆君子進, 用一小人則衆小人進, 理勢之必然也。 今士洪等植黨亂政之禍, 將不可勝言, 而奸邪朋附之狀, 莫逃於天日之下, 宗社生靈之福, 庸有極乎? 去惡如農夫之去草, 芟夷蘊崇之, 勿使封植可也。 殿下不卽誅戮以絶根株, 而薄示竄放, 已失天刑矣。 況未幾而縱釋之乎? 況又從而給職牒乎? 古人云: "有國者賞善而誅惡, 故善者勸而惡者懲。" 惡而不懲, 何所知懼? 今日職牒之給, 安知不爲他日進用之階耶? 此正君子小人進退之機、宗社安危之分, 而歐陽子所謂 ‘忠邪竝進, 私言公論交入之時。’ 只在殿下知其忠邪, 辨其公私之間而已。 伏望俯從公論, 勿許職牒, 痛折奸黨之漸。
不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 17일 임술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 18일 계해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대간이 임사홍·강석경의 일을 아뢰니 병조에 강석경의 벼슬을 개정하라고 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 황정(黃玎)이 아뢰기를,
"강석경(姜碩卿)은 천한 노예로서 겸사복(兼司僕)이 되어 지위가 3품(品)에 이르렀으니 은총이 넉넉한데, 어찌하여 반드시 내승(內乘)을 삼아야 하겠습니까? 강석경은 집안이 천하고, 대저 천인(賤人)은 그 마음이 바르지 않은데, 더구나 내승은 임금을 가까이 모시는 벼슬이니, 천한 무리가 받아 마땅한 것이 아닙니다. 임사홍(任士洪)은 서로 붕당(朋黨)을 맺어 조정(朝政)을 어지럽혔으므로 공공(共工)·환도(驩兜)와 다를 것이 없는데, 요(堯)임금이 사흉(四凶)을 죄주고서 해가 오래 되어도 용서하였다는 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 시강관(侍講官) 기찬(奇禶)이 아뢰기를,
"강석경은 본디 천인인데, 어찌 이 벼슬을 맡겨 마땅하겠습니까? 임사홍은 심술이 음험합니다. 전하께서는 허물을 고쳤으리라고 생각하실지라도, 소인(小人)의 마음에는 종신토록 뉘우침이 없습니다. 옛말에, ‘열 군자를 진용(進用)하는 것이 한 소인을 물리치는 것만 못하다.’ 하였습니다. 예전부터 소인은 내침을 받았다가 다시 진용되면 마음을 고치지 않고 국가에 환난(患難)을 만드는 자가 많습니다. 임사홍은 일찍이 승지(承旨)를 지냈고 그 아비 임원준(任元濬)도 재상(宰相)이 되었으니, 대신(大臣)이 직첩(職牒)을 주기를 청한 것이 어찌 공론이겠습니까? 또 전일에 사령(赦令)을 반포하여, 사죄(死罪)까지도 다 은혜를 입었으나 유종생(劉從生)만이 용서받지 못하였으니, 이는 어찌하여 용서하는 것이 고르지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이, 내가 들어주지 않는다 하여 말하기를 그만두지 않으니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 강석경은 마땅히 고쳐 차임(差任)하겠다. 임사홍의 일은 내가 소인(小人)을 나오게 하고 군자(君子)를 물러가게 하는 것이 아니다. 내가 이미 대신과 의논하여 정해서 주었으니 도로 거둘 수 없다. 죽은 자는 다시 살아날 수 없으니, 유종생의 죄가 비록 중하기는 하나 내가 마땅히 짐작해서 하겠다."
하고, 드디어 병조(兵曹)에 명하여 강석경의 내승 벼슬을 개정(改正)하게 하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 正言黃玎啓曰: "碩卿以賤隷爲兼司僕, 位至三品, 恩寵足矣, 何必爲內乘哉? 碩卿本係庸賤, 大抵賤人, 其心不正, 況內乘近(待)〔侍〕 之職, 非賤類所當授也。 任士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 與共工、驩兜無異。 堯之罪四凶, 未聞年久而赦之也。" 侍講官奇禶啓曰: "碩卿本賤人也, 豈宜任此職乎? (士供)〔士洪〕 心術陰險, 殿下雖以爲改過, 小人之心雖終身無悔。 古云: ‘進十君子, 不如退一小人。’ 自古小人被黜而復用, 則罔有悛心, 而爲患於國家者多矣。 士洪曾經承旨, 而其父元濬亦爲宰相, 大臣之請給職牒, 豈公論哉? 且前日頒赦, 雖至死罪皆蒙恩, 而劉從生獨未蒙宥, 是何用赦不均也?" 上曰: "臺諫不以予不聽, 而言之不已, 予甚嘉之。 碩卿則當改差。 士洪之事, 予非進小人而退君子也。 予已與大臣議定而給之, 不可還收也。 死者不可復生, 從生之罪雖重, 當斟酌爲之。" 遂命兵曹改正姜碩卿內乘。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 18일 계해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 상소하여 임사홍에게 직첩을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소하여, 임사홍에게 직첩(職牒)을 주지 말기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 請勿給士洪職牒, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 18일 계해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
후원에서 송골매를 놓았다


시험삼아 후원(後苑)에서 송골매를 놓았다.

-----

○試放海東靑于後苑。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대간이 임사홍·유종생의 일을 논하니 유종생의 죄를 줄여 전가 사변하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)·지평(持平) 권인손(權仁孫)이, 임사홍에게 직첩(職牒)을 도로 주지 말아야 한다고 논하니, 임금이 말하기를,
"너희들이 말하여 마지 않는 까닭은 내가 소인(小人)을 써서 나라를 그르치게 될까 염려하기 때문일 것이다. 내가 이미 잘 알고 쓰지 않으니, 직첩을 주더라도 어찌 나라를 그르치기에 이르겠는가?"
하였다. 권인손이 아뢰기를,
"소인의 진퇴는 참으로 종사(宗社)의 안위(安危)에 관계됩니다. 매우 끊지 않으면 어찌 다른 날에 다시 쓰지 않을 것을 보장하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 짐작하여 처리하였다."
하였다. 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"임사홍은 죄가 국가에 관계되는데 도리어 직첩을 주고, 유종생의 죄는 나라에 관계되지 않는데 마침내 은혜를 입지 못하였으니, 이는 어찌하여 형벌을 쓰는 것이 전도(顚倒)되었습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 죽이기를 좋아하겠는가? 유종생은 죄가 무거우므로 죽이려 한 것인데, 너희들이 다 옳지 않다 하니, 내가 마땅히 사형을 감면하겠다."
하고, 이어서 좌우(左右)에게 묻기를,
"유종생에게 사형을 감면하여 주면, 어떻게 처치하여야 하겠는가?"
하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"유종생은 죽을 죄로서 사형을 면하니, 청컨대 등급을 줄여서 죄주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"등급을 줄여서 죄준다면 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리에 처하여야 할 것이나 형장(刑杖)을 치면 죄를 용서한다는 뜻에 어그러지니, 다만 전가 사변(全家徙邊)271) 하는 것이 옳겠다."
하였다. 정성근이 아뢰기를,
"사령(赦令)으로 용서한다면, 사변(徙邊)하는 것도 옳지 않으니, 전석(全釋)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"평민(平民)도 옮겨서 변방(邊方)을 채우니, 반드시 죄 때문에 변방에 옮기는 것으로 할 것은 없겠다."
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"신들이 여러 번 매[鷹]를 완상(玩賞)하지 마시기를 청하니, 하교하시기를, ‘장차 놓아버리겠다.’ 하셨으므로, 신들은 일간 명이 내리리라고 기다렸는데, 지난 번에 또 시험삼아 후원(後苑)에서 송골매를 놓아, 입직(入直)한 군사뿐이 아니라 승지(承旨)까지도 놀라와 구경하였으니, 나라의 체모에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"너희들이 말하는 까닭은 내가 완상하는 데에 빠져 뜻을 잃을까 염려하는 것이겠으나, 내가 사냥에 빠져서 정사를 폐하지 않는데, 어찌 뜻을 잃을 리가 있겠는가?"
하였다. 정성근이 아뢰기를,
"모든 일은 작을 때에 삼가야 합니다. 좋아하여 마지않으면 사냥에 빠지는 일이 뒷날에 일어날지 어찌 알겠습니까?"
하고, 사경(司經) 민보익(閔輔翼)이 아뢰기를,
"예전에 소공(召公)이 무왕(武王)에게 경계하시기를, ‘작은 일을 삼가지 않으면 마침내 큰 덕에 누를 끼칠 것입니다.’ 하였습니다. 작을 때에 삼가지 않으면 반드시 바로 잡기 어렵게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 짐작해서 행하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫許篁、持平權仁孫論任士洪不宜還給職牒。 上曰: "爾等言之不已者, 恐予用小人以致誤國也。 予已詳知不用, 雖給職牒, 何至於誤國乎?" 仁孫曰: "小人進退, 實關宗社安危。 若不痛絶之, 則安保其他日不復用也?" 上曰: "予斟酌處之。" 侍講官鄭誠謹啓曰: "任士洪罪關國家, 而反給職牒; 劉從生之罪不干於國, 而竟未蒙恩, 是何用罰之顚倒歟?" 上曰: "予豈好殺也? 從生罪重, 故欲殺耳。 爾等皆以爲不可, 予當減死。" 仍問左右曰: "從生減死, 則何以處之?" 領事尹壕對曰: "從生以死罪而免死, 請減等罪之。" 上曰: "減等罪之, 則當杖一百、流三千里。 然杖之則非宥罪之意, 只全家徙邊可也。" 誠謹曰: "以赦而宥之, 則徙邊亦不可也, 請全釋。" 上曰: "平民猶徙以實邊, 不必以罪而徙邊也。" 誠謹又啓曰: "臣等累請勿玩鷹, 敎云將放棄之, 故臣等俟命有日。 頃者又試放松鶻于後苑, 非徒入直軍士, 至於承旨亦且聳觀, 其於國體何?" 上曰: "爾等言之者, 恐予耽玩喪志也。 予不荒于遊田以廢政事, 何喪志之有?" 誠謹曰: "凡事當謹於微。 若好之不已, 則安知荒淫遊田不作於後日也?" 司經閔輔翼曰: "昔召公戒武王曰: ‘不矜細行, 終累大德。’ 若不謹于微, 必至難救。" 上曰: "予當斟酌行之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부에 유종생의 사형을 감면하여 평안도로 옮겨 살도록 하라고 전교하다


의금부(義禁府)에 전교(傳敎)하기를,
"유종생(劉從生)은 죄가 무거우므로 내가 죽이려 하였으나, 좌우에서 다들 ‘죽여서는 안된다.’ 하는데, 난들 어찌 죽이기를 좋아하겠는가? 사형을 감면하여 평안도(平安道)의 극변(極邊)으로 온 가족이 옮겨 살게 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "劉從生罪重, 予欲殺之, 左右皆曰不可殺, 予亦豈好殺乎? 其減死, 平安道極邊全家徙居。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 임사홍의 일을 논했으나 들어주지 않자 서장을 올려 사직을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪) 등은 죄악이 지극히 크므로 직첩(職牒)을 도로 주어서는 안되는데, 신들이 여러 날 논청(論請)하였으나 받아들여지지 않으니, 결망(缺望)됨을 이기지 못하겠습니다. 국가의 안위(安危)는 소인(小人)의 진퇴에 달려 있으므로, 옛말에 ‘풀을 뽑을 때에는 그 뿌리를 뽑아야 하고 악을 없앨 때에는 그 근본을 끊기에 힘써야 한다.’ 하였습니다. 예전 임금으로서 소인을 제거하되 그 근본을 끊지 않아서 마침내 소인(小人)의 화(禍)를 가져온 이가 있으니, 청컨대 거듭 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 헤아려서 하였다."
하였다. 한언 등이 아뢰기를,
"신들이 아뢴 것은 국가의 큰일인데 천의(天意)를 돌리지 못하였으니, 뻔뻔스레 재직(在職)하는 것은 마음이 참으로 부끄럽습니다."
하고, 따라서 서장(書狀)을 올려 사직하니, 그 끝에 어서(御書)로 이르기를,
"내가 나라를 어지럽히려고 임사홍(任士洪)에게 직첩(職牒)을 도로 주겠는가? 너희들은 한갓 자기 의견만을 고집하고 제 임금을 믿지 않으니, 나는 그것이 옳은지 모르겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等來啓曰: "任士洪等罪惡至大, 不可還授職牒, 臣等累日論請, 不見採納, 不勝缺望。 國家安危係於小人之進退。 古云: ‘去草當去其根’, 除惡務絶其本。 古之人君去小人, 不絶其本, 卒致小人之禍者有之, 請留三思。" 傳曰: "予已酌量爲之。" 堰等啓曰: "臣等所啓, 乃國家大事, 而未能回天, 靦然在職, 心實慙愧。" 因上狀辭職。 御書其尾曰: "予欲亂國而還給士洪職牒乎? 爾等徒執己見, 不信其君, 予不知其可也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 사간원에서 사직했음을 들어 피혐을 청했으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝)이 와서 아뢰기를,
"신들이 사간원(司諫院)과 함께 임사홍(任士洪)의 일을 논하였는데 사간원에서 사직(辭職)하고 물러갔으므로, 뻔뻔스레 재직(在職)하는 것은 마음이 참으로 미안하니, 청컨대 피혐(避嫌)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사간원은 반드시 사직하면 마땅히 그 말을 따를 것이라고 생각한 때문에 사직하였겠으나, 내가 옳다고도 그르다고도 말하지 않고 그들이 하는 것을 보기만 하였는데, 사간원에서 말도 없이 물러갔으니, 이것은 사간원의 잘못이다. 경(卿)들은 사직하지 말고 취직(就職)하라."
하고, 또 승지(承旨)에게 명하여 사간원을 불러서 말하게 하였다. 사간원에서 아뢰기를,
"전하께서 이미 신들의 사직을 윤허(允許)하셨기에 다시 아뢰기 어려우므로, 말이 없이 물러갔습니다. 비록 복직(復職)을 명하시더라도, 신들은 여느 관원과 다르므로 취직(就職)하기 미안하니, 청컨대 갈아 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝來啓曰: "臣等與司諫院共論任士洪事, 而諫院辭職而退, 靦面在職, 心實未安。 請避嫌。" 傳曰: "司諫院必謂辭職, 則當從其言故辭之, 予無可否, 觀其所爲也。 諫院無言而退, 此諫院之誤也。 卿等其勿辭就職。" 且命承旨召諫院而語之。 諫院啓曰: "殿下旣允臣等之辭職, 更啓爲難, 故無辭而退。 雖命復職, 臣等非常員, 就職未安, 請遞之。" 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 19일 갑자 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대간이 임사홍 등에게 직첩을 주는 것이 옳지 않다고 청했으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)·헌납(獻納) 이승건(李承健)·교리(校理) 민사건(閔師騫)이, 임사홍(任士洪) 등에게 직첩(職牒)을 도로 주는 것이 그르다는 것을 논계(論啓)하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 짐작해서 하였는데, 어찌 고칠 수 있겠는가?"
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"전하께서 처음 임사홍을 죄주실 때에는 단연코 직첩을 줄 뜻이 없었는데 이제는 이미 주셨으니, 전하께서 ‘끝내 쓰지 않겠다.’고는 하시나, 뒷날에도 오늘날과 같이 직첩을 주실는지 어찌 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 대신(大臣)과 의논하고서 주었는데, 어찌 도로 빼앗을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙丑/受常參, 視事。 大司憲李瓊仝、獻納李承健、校理閔師騫論啓任士洪等職牒還給之非。 上曰: "予旣斟酌爲之, 何可改乎?" 瓊仝曰: "殿下初罪士洪也, 斷無給職牒之意, 今已與之。 殿下雖曰終不用, 安知後日亦如今日之給職牒耶?" 上曰: "已與大臣議而給之, 何可還取也?"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경원 부사 전임이 사조하다


경원 부사(慶源府使) 전임(田霖)이 사조(辭朝)272) 하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"사람들이 다 너를 청렴하다 하니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 나의 위임(委任)한 뜻을 저버리지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "전임은 몸가짐이 깨끗하여 오랑캐[夷虜]가 두렵게 여겨 복종하였으나, 성품은 참으로 잔포(殘暴)하여 백성을 돌보는 실속이 없었다." 하였다.

-----

○慶源府使田霖辭。 上引見謂曰: "人皆以爾爲淸廉, 予甚嘉之, 無負予委任之意。"

【史臣曰: "霖持身廉, 夷虜畏服。 然性實殘暴, 無字民之實。"】

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍응이 변방의 방어와 첩입 등에 관하여 아뢰니 영돈녕 이상에게 의논하라고 명하다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 평안도에서 돌아와서 복명(復命)하였다. 임금이 인견(引見)하여 성 쌓는 일을 물으니, 홍응이 대답하기를,
"쌓는 것은 거의 15리이고, 농사일 때문에 멈추었습니다. 그러나 일이 매우 힘드니, 해마다 점차로 쌓는 것이 편리할 듯합니다."
하였다. 임금이 또 민간의 폐해를 물으니, 홍응이 대답하기를,
"변방(邊方) 백성이 얼음 얼 때마다 집을 버려두고 성안으로 첩입(疊入)273) 하였다가 5월이나 6월이 되어서야 돌아가면, 그 집은 이미 나그네에게 헐렸으므로, 해마다 고쳐 지으니, 그 폐해가 적지 않습니다. 이는 다름 아니라, 수령(守令)이 백성이 사로잡혀 가면 죄가 자신에게 미칠 것을 염려하여, 비록 내지(內地)의 백성이라도 다 첩입하게 하는 것인데, 금후로는 전에 첩입한 곳이 아니면 모두 첩입하지 말게 하소서. 또 군호(軍戶)274) 를 영구히 관군(館軍)275) 에 배정하므로 백성이 매우 괴로와하니, 연한을 정하여 교체하는 것이 편리하겠습니다. 또 변방에서 체탐(體探)할 때에 매우 옳지 않은 자가 있습니다. 모든 체탐하는 군졸이 저들의 땅에 깊이 들어가는데, 혹 활과 화살을 풀어놓고 야인(野人)과 서로 이야기하는 자도 있고, 혹 사사로이 서로 팔고 사서 서로 이익을 찾는 자도 있으니, 저들이 이 때문에 우리의 허실(虛實)을 알면 반드시 변방의 우환을 일으킬 것입니다. 금후로는 체탐하는 군사를 보내지 마소서. 또 평안도의 토호(土豪)인 백성에는 군적(軍籍)에서 빠진 자가 자못 많은데, 이것도 추쇄(推刷)하여야 하겠습니다."
하고, 홍응이 또 변방의 일 몇 가지를 써서 아뢰었는데, 의정부(議政府)와 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"1. 강변(江邊)에 있는 여러 진(鎭)의 토병(土兵)은 혹 많기도 하고 적기도 한데 여름철에 으레 4번으로 나누어 방수(防戍)한다면, 군사가 매우 적어서 만일 적변이 있으면 막을 수 없을 것이니, 청컨대 절도사(節度使)에게 편부(便否)를 물으소서.
1. 벽동(碧潼)에 사는 백성 중에서 아이 구자(阿耳口子)의 성밑에 있는 자는 겨울철에는 아이(阿耳)로 첩입(疊入)하는 것이 매우 편리하나, 벽동의 방어가 충실하지 못할까 염려되는데, 멀리서 헤아릴 수 없으니, 청컨대 절도사에게 물어서 처치하소서.
1. 창성(昌城) 동쪽의 자작리(自作里)는 강변에서 거의 1백 리 떨어져 있어 적이 들어오는 길에서 먼데, 을미년276) 창주(昌洲)의 적변 때문에 다그쳐서 첩입(疊入)하게 하였으므로 백성이 자못 원망하나, 적기(賊騎)가 군사를 나누어 성을 에워싸고 경병(輕兵)으로 이곳을 노략하면 거기 사는 백성이 또한 염려스럽습니다. 다만 이 일은 멀리서 헤아리기 어려워서 가볍게 의논할 수 없으니, 청컨대 절도사에게 물어서 시행하소서.
1. 군호(軍戶)를 영구히 관군(館軍)에 배정한 지 이미 오래 되었는데, 또 고쳐서 연한을 정하여 교체하면, 사람들이 구차하게 여겨 역로(驛路)가 날로 더욱 피폐할 것이니, 청컨대 예전대로 시행하소서.
1. 세조(世祖)께서 변장(邊將)에게 명하여, 근엄(謹嚴)하게 방어하고 적의 지경에 사람을 보내어 체탐(體探)하지 말게 하셨으나 예전대로 하는데, 체탐하지 않으면 적변을 미리 알 방도가 없을 것이니, 폐하지 마소서."
하니, 명하여 강변 군사를 번을 나누게 하는 일과 아이·자작리에서 첩입(疊入)하게 하는 일의 편부(便否)를 절도사에게 묻고, 관군(館軍)이 역(役)을 교체하는 일의 편부를 관찰사(觀察使)에게 묻게 하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"이제 건주(建州)의 야인(野人)이 다 귀순하였으므로 변방이 편안하니, 체탐하지 말고자 한다."
하였다. 정창손 등이 대답하기를,
"일찍이 을미년에 적(賊)이 변방의 성에 돌입하여 사람과 가축을 노략질하였는데, 이는 척후(斥候)가 밝지 않은 소치이었습니다. 그렇다면 체탐하는 군졸을 어찌 가벼이 폐할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"평안도의 호강하고 교활한 백성 중에서 군적(軍籍)에 빠진 자가 매우 많으니, 추쇄(推刷)하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○左議政洪應自平安道來復命。 上引見問築城之役, 應對曰: "所築幾十五里, 因農務而停。 然功役甚重, 年年漸築似便。" 上又問民間弊瘼, 應曰: "邊氓每當氷合之時, 棄家疊入城內, 至五六月而後乃還, 則其家已爲行人所毁, 年年改營, 其弊不貲。 此無他, 守令慮民被擄罪及於身, 雖內地之民皆令疊入。 今後非前疊入之處, 皆勿令疊入。 且以軍戶永定館軍, 民甚苦之。 限年相遞爲便。 且邊方體探, 有甚不可者。 凡體探之卒, 深入彼土, 或有解其弓矢與野人相語者, 或私相買賣以相求利者。 彼人若因此知我虛實, 則必生邊患, 今後請勿遣體探軍。 且平安道土豪之民, 脫漏軍籍者頗多, 此亦可推刷也。" 應又以邊事數條書啓, 命議于政府、領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、李鐵堅、鄭佸、金謙光、李崇元議: "一。 江邊諸鎭土兵, 或多或少, 若於夏節例分四番而防戍, 則軍士甚少, 萬有賊變, 無以禦之。 請問便否於節度使。 一。 碧潼居民在阿耳口子城底者, 冬月疊入于阿耳甚便, 但慮碧潼防禦未實。 不可遙度, 請問節度使處之。 一。 昌城東自作里, 距江邊幾百里, 賊路遙遠, 而因乙未年昌洲賊變, 逼令疊入, 民頗怨之。 然賊騎分兵圍城, 以輕兵抄掠, 此地居民亦可慮也。 但此事難以遙度, 未司輕議。 請問于節度使施行。 一。 以軍戶永定館軍已久, 若又更張限年相遞, 則人懷苟且, 驛路日益凋敝。 請仍舊施行。 一。 世祖命邊將謹嚴防禦, 勿遣人體探于賊境, 然仍舊爲之。 若不體探, 則賊變無由預知, 請勿廢之。" 命江邊軍士分番及阿耳、自作里疊入便否問于節度使, 館軍遞役便否問于觀察使。 仍傳曰: "今建州 野人皆已歸順, 邊陲晏然, 欲勿體探。" 昌孫等對曰: "曩在乙未年, 賊人突入邊城, 擄掠人畜, 此斥候不明之致也。 然則體探之卒, 豈可輕廢也?" 傳曰: "平安道豪猾之民, 脫漏軍籍者甚多, 不可不推刷也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍응이 사직하기를 청했으나 윤허하지 않다


홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신은 늙고 병들어서 의정부[台府]에 합당하지 않으니, 청컨대 사직(辭職)하겠습니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○洪應啓曰: "臣老且病, 不合台府, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사간 한언 등이 사직하였으나 윤허하지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 또 사직하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等又辭職, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 20일 을축 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 살인을 한 죄수 강한수의 율이 사형임을 아뢰니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)277) 하여 아뢰기를,
"부안(扶安)에 갇혀 있는 양인(良人) 강한수(姜漢守)가 처모(妻母)의 가재(家財)와 전지(田地)를 죄다 얻으려고 꾀하여 처(妻)의 여동생 동질금(同叱今)을 찔러 죽인 죄는 율문(律文)에서 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "扶安囚良人姜漢守謀欲盡得妻母家財田地, 刺殺妻妹同叱今罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙寅/受朝參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 비전주 원덕이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 신전(神田) 능등(能登) 수(守) 원덕(源德)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦神田能登守源德遣人來獻土宜。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이창신 등이 임사홍의 일과 매를 놓은 것의 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 김수동(金壽童)이, 임사홍(任士洪) 등의 직첩(職牒)을 도로 거두기를 청하고, 시강관(侍講官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"임사홍 등의 일은 차마 말할 수 없는 것입니다. 김언신(金彦辛)이 임사홍이 몰래 시키는 것을 듣고서, 전하를 가리켜 신종(神宗)이라 하고 현석규(玄碩圭)를 가리켜 노기(盧杞)·왕안석(王安石)이라 하였으므로 그 죄가 매우 무거우니, 목을 보전한 것도 다행인데, 이제 직첩(職牒)을 준 것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 헤아려서 하였다. 대간(臺諫)은 이미 내 말을 들었다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"전하께서 전일에 하교하시기를, ‘임사홍은 공신(功臣)의 아들이고, 또 대비(大妃)의 명이 계셨으므로, 그 직첩을 주었다.’ 하셨는데, 이는 옳지 않습니다."
하고, 이창신이 아뢰기를,
"신정(申瀞)은 신숙주(申叔舟)의 아들입니다. 신숙주는 세조(世祖)께서 집을 바꾸어 나라를 만드시는 것을 도왔으므로 그 공(功)이 작지 않으니, 임원준(任元濬)이 비록 공신이기는 하나 공이 어찌 신숙주에게 견주겠습니까? 그러나 신정은 죄로 죽었는데, 임사홍은 아비의 공으로 특별히 직첩을 주셨으니, 그렇다면 신정은 억울하게 죽었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신정은 죄가 무거우므로 죽였으나, 신숙주의 공으로 특별히 신정의 아들을 벼슬길에 통하게 하였다."
하였다. 이창신이 또 아뢰기를,
"전일에 후원(後苑)에서 매[鷹]를 놓은 것을 힘껏 간쟁(諫諍)하니 전하께서 하교하시기를, ‘내가 짐작해서 하겠다.’ 하셨는데, 이제도 놓으시니, 결망(缺望)됨을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 매를 놓더라도 어찌 10순(旬) 동안 낙수(洛水)에서 사냥하는 일이 있겠는가?"
하였다. 이창신이 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗)은 스스로 팔에 좋은 새매를 앉혔다가 위징(魏徵)278) 을 바라보고 숨겼으므로 품안에서 죽었는데, 위징을 매우 꺼렸기 때문이었습니다. 전하께서 간언을 들어도 받아들이지 않으시니, 결망됨을 이기지 못하겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"선덕(宣德)279) 이 우리 나라에 송골매를 요구하였는데, 사신(史臣)이 비평하여 썼습니다. 전하께서 어찌하여 송골매를 길러서 덕에 누를 끼치십니까?"
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서 다 송골매를 길렀으나, 대간(臺諫)이 힘껏 간쟁(諫諍)하는 까닭은 전하께서 사냥에 빠지실까 염려되기 때문입니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대저 지위가 높고 명망이 높은 자는 임금이 의지하여 중히 여기는 바이니, 낮은 관원이 허락받지 못하는 것을 대신(大臣)이 말하면 반드시 따를 것이다. 이극배가 시종(侍從)의 격절(激切)한 말에 말미암고 또 따라서 경계한다면, 임금의 마음을 돌릴 수 있어 공론(公論)이 펼 수 있을 것인데, 구차하게 뜻을 맞추고 아부하여 총애를 얻으려 하여 이처럼 아첨하니, 낮은 관원의 말이 어디에 의하여 받아들여지겠는가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言金壽童請還收任士洪等職牒。 侍講官李昌臣曰: "士洪等之事, 所不忍言。 金彦辛聽士洪陰嗾, 指殿下爲神宗, 指碩圭爲盧杞、王安石, 其罪甚重。 其得保首領幸矣, 今給職牒, 甚不可。" 上曰: "予旣酌量爲之, 臺諫已聽予言。" 壽童曰: "殿下前日敎云: ‘士洪, 功臣之子, 且有大妃之命, 故給其職牒。’ 此不可也。" 昌臣曰: "申瀞, 叔舟之子也。 叔舟輔世祖, 化家爲國, 其功不細。 元濬雖爲功臣, 功何比於叔舟? 然瀞以罪而死, 士洪以父功特授, 職牒然則瀞枉死矣。" 上曰: "瀞以罪重故殺之。 然以叔舟之功, 特許通瀞之子。" 昌臣又啓曰: "前日力諫後苑放鷹, 殿下敎云斟酌爲之, 今猶放焉, 不勝缺望。" 上曰: "予雖放鷹, 豈如十旬有洛之田乎?" 昌臣曰: "唐 太宗自臂佳鷂, 望見魏徵匿之, 死于懷中, 以其嚴憚魏徵也。 殿下聞諫而不納, 不勝缺望。" 同知事金宗直曰: "宣德求海靑於我國, 史臣譏貶而書之, 殿下何畜海靑以累德乎?" 領事李克培曰: "祖宗朝皆畜松鶻, 臺諫之力諫者, 恐殿下至於禽荒耳。"

【史臣曰: "大抵位隆望尊者, 人主所倚重也, 卑官之所不得請者, 大臣言之, 則必從之。 如克培因侍從激切之論, 又從而箴儆, 則天心可回而公論有所伸矣。 希旨苟合, 依阿取寵, 而獻諛如此, 卑官之言, 何從而見納乎?"】

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정성근이 수찬 최숙경의 심술이 바르지 못함을 들어 체임을 청하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"최숙경(崔淑卿)은 심술(心術)이 바르지 않아서 사림(士林)에 끼지 못합니다. 이제 본관(本館)의 수찬(修撰)이 되었으나, 시종(侍從)의 직임에 맞지 않으니, 청컨대 갈으소서."
하니, 전교하기를,
"무슨 까닭으로 심술이 바르지 않다 하는가?"
하매, 대답하기를,
"최숙경이 병조 좌랑(兵曹佐郞)이었을 때에, 당상(堂上)이 의논하여 전향 별감(傳香別監)을 정하여 이미 단자(單子)280) 를 썼는데, 최숙경이 지워 고쳐서 처삼촌(妻三寸)의 이름을 채워 썼다가 일이 발각되어, 당상이 꾸짖고 동료도 비난하여 웃었습니다. 이 한 가지 일로 말하여도 그 마음을 알 만합니다. 그 때의 판서(判書)이었던 어세공(魚世恭)에게 물으면, 그 사실을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 명하여 주서(注書)를 보내어 물으니, 어세공이 대답하기를,
"강원도 전향 별감의 구전 단자(口傳單子)281) 를 정서하여 입계(入啓)하려는데, 최숙경이 지우고 제 처남(妻男)으로 고쳐 썼으므로, 신이 그가 속이는 것을 알았습니다. 그 서원(書員)에게 물었으나 숨기다가 굳이 물은 뒤에야 최 좌랑(崔佐郞)이 한 짓이라 하였습니다. 신이 그 사람됨을 더럽게 여겼으나, 동료에게만 말하였습니다."
하였습니다.

사신(史臣)이 논평하기를, "최숙경은 간술(奸術)이 많았다. 전에 시문청(詩文廳)의 낭원(郞員)이 되어 오래 청무(廳務)를 맡았는데, 사업을 끝낼 때에 무릇 거기에 쓰던 종이 궤안(几案) 따위를 몰래 제집으로 날라 갔으므로, 사람들이 모두 더럽게 여겼다." 하였다.

-----

○弘文館典翰鄭誠謹啓曰: "崔淑卿心術不正, 士林不齒。 今爲本館修撰, 不合侍從之任, 請遞之。" 傳曰: "何以云心術不正乎?" 對曰: "淑卿爲兵曹佐郞, 堂上議定傳香別監, 已書單子, 淑卿洗改之, 塡書妻三寸叔之名。 事覺, 堂上譴責, 寮輩亦非笑之。 以此一事言之, 其心可知矣。 若問其時判書魚世恭, 則可知其實矣。" 命遣注書問之。 世恭對曰: "江原道傳香別監口傳單子正書, 將入啓, 淑卿塗擦, 以其妻娚改書。 臣知其詐也, 問其書員, 諱之, 强問然後乃曰, 崔佐郞所爲也。 臣鄙其爲人, 但與同寮語之。"

【史臣曰: "淑卿多奸術。 曾爲詩文廳郞員, 久掌廳務, 當竣事之時, 凡所需紙地、几案之類, 潛輸其家, 人皆鄙之。"】

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 익명서를 만든 죄인 장사자를 사형에 처하도록 아뢰니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"문의(文義)에 갇혀 있는 근력 부위(勤力副尉) 장사자(張獅子)가 적모(嫡母) 김씨(金氏)를 해하려고 실행(失行)하였다고 거짓말하여 익명서(匿名書)를 만든 죄는 율문(律文)에서 교부대시(絞不待時)282) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "文義囚勤力副尉張獅子謀害嫡母金氏, 誣稱失行, 爲匿名書罪, 律該絞不待時。" 從之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 21일 병인 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 22일 정묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 22일 정묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 임사홍의 일과 매를 놓은 것의 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 죄가 죽어 마땅하나 특별히 외방(外方)에 귀양보냈으므로, 사람들은 다 ‘종신토록 폐고(廢錮)되어 귀양간 곳에서 죽을 것이다.’ 하였는데, 오래지 않아서 면방(免放)되어 집으로 돌아가 처자(妻子)와 서로 만났습니다. 이제 또 직첩(職牒)을 받았으니, 임사홍이 다시 조정(朝廷)에 끼는 것은 이것이 그 조짐입니다. 예전부터 소인(小人)이 다시 쓰이면 화(禍)가 되는 것이 반드시 컸는데, 이는 성상(聖上)께서 환희 아시는 것이니, 어찌 신(臣)이 말하기를 기다려서야 아시겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나는 임사홍을 다시 쓰려는 것이 아니다. 쓰더라도 한낱 임사홍이 어찌 조정을 해치기에 이르겠는가?"
하였다. 한언이 아뢰기를,
"예전부터 임금이 소인을 쓰되 처음에는 나라에 우환이 되리라고 생각하지 않았으나 마침내 화패(禍敗)하게 된 이가 많습니다. 이제 조정이 청명(淸明)하므로 이런 염려가 없을 듯하겠으나, 그 기미를 삼가지 않아서는 안되겠습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"예전부터 소인은 허물을 고친 때가 없습니다. 이미 내쳤다가 다시 쓰면 우환이 되는 것이 더욱 참혹하였는데, 송(宋)나라의 장돈(章惇)·채경(蔡京)이 그것입니다. 임사홍의 죄는 종사(宗社)에 관계되는데, 대비(大妃)께서 분부가 계셨으므로 어쩔 수 없었다.’고 한다면, 모자(母子) 사이인데 어찌하여 그 죄를 반복하여 아뢰지 않으셨습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대비의 분부 때문이 아니다. 내가 대신과 의논하여 준 것이다."
하였다. 신종호가 또 아뢰기를,
"전하께서 초년에는 응방(鷹坊)을 폐하셨는데, 요즈음은 다시 설치하여 송골매를 기르십니다. 당(唐)나라 덕종(德宗)이 초년에는 길든 코끼리를 놓아 보내고 닭싸움을 폐하고서 정치에 뜻을 기울여서, 산동(山東)의 교만하고 거센 병졸이 다들 허물을 뉘우쳐 순종을 다하였는데, 얼마 안 가서 5방(坊)을 설립하여 사냥을 일삼았으므로, 마침내 건중(建中)의 난(亂)283) 을 가져왔습니다. 전하의 성명(聖明)으로 어찌 이렇게야 되겠습니까? 그러나 그 조짐을 경계하여야 합니다."
하니 임금이 말하기를,
"내가 짐작하겠다."
하였다. 지평(持平) 원보륜(元甫崙)이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)의 소(疏)에 ‘감사(監司)·육경(六卿)에 마땅하지 않은 사람이 끼어 있다.’는 말이 있는데, 청컨대 그 성명(姓名)을 물으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에 ‘신하가 알기로는 임금만한 이가 없다.’ 하였다. 지금의 삼공(三公)·육경에 어찌 소인이 있겠는가? 홍문관의 소(疏)에는 성명을 지칭하지 않고 범칭하였으니, 이는 인심을 경동(驚動)한 것이다."
하였다. 신종호가 아뢰기를,
"감히 소인(小人)이라 생각한 것이 아니라, 물망(物望)에 맞지 않기 때문이었습니다. 만약 성명을 하문(下問)하신다면 두루 아뢰겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금의 삼공·육경에는 다 마땅하지 않은 사람이 없는데, 어찌 그 성명을 묻겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫韓堰啓曰: "士洪罪當死, 而特竄于外, 人皆曰: ‘當終身廢錮, 死於貶所。’ 未久免放還家, 與妻子相對; 今又受職牒, 士洪之復列于朝, 此其漸也。 自古小人復用, 則爲禍必大, 此乃上所洞照, 奚待臣言而知之?" 上曰: "予非欲復用士洪也。 假使用之, 一士洪豈至害朝廷乎?" 堰曰: "自古人主用小人, 初不意爲患於國也, 然終至於禍敗者多矣。 今朝廷淸明宜, 若無此慮也, 然不可不謹其微也。" 侍讀官申從濩啓曰: "自古小人無改過之時, 旣黜而復用, 則爲患益慘, 宋之章惇、蔡京是也。 士洪之罪, 係關宗社, 若曰大妃有敎不得已也, 則母子之間, 何不以其罪反復啓之乎?" 上曰: "非因大妃之敎也, 予與大臣議給之耳。" 從濩又啓曰: "殿下初年廢鷹坊, 今者復設之, 以養松鶻。 唐 德宗初年, 放馴象、罷鬪雞, 銳志於治, 而山東驕兵悍卒皆悔過效順。 未幾設立五坊以事禽荒, 終致建中之亂。 以殿下之聖, 豈至如是乎? 然當戒其漸也。" 上曰: "予當斟酌。" 持平元甫崙啓曰: "弘文館之疏, 有 ‘監司六卿匪人參廁’之語, 請其問姓名。" 上曰: "古云: ‘知臣莫如君。’ 今之三公六卿, 豈有小人? 弘文館之疏, 不指言姓名而泛稱, 是驚動人心也。" 從濩曰: "非敢以謂小人, 以不協物望也, 若下問姓名, 則當歷陳之。" 上曰: "今之三公六卿, 皆無匪人也, 何問其姓名乎?"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 22일 정묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
문신을 논·시로, 무신은 사후로 시험했는데 이의무·임득창이 으뜸을 차지하다


명하여, 궐정(闕庭)에 문신(文臣)을 모아 ‘신생(申生)이 여희(驪姬)284) 를 잘 알지 못한 과실’이라는 제목의 논(論)과 ‘꽃이 낙양성에 만발하였다’는 제목의 율시(律詩)로 시험하여 이의무(李宜茂)가 으뜸을 차지하고, 후원(後苑)에서 무신(武臣)의 사후(射侯)285) 를 시험하여 임득창(任得昌)이 으뜸을 차지하였는데, 다 활[弓]을 내렸다.’

-----

○命聚文臣于闕庭, 試 ‘申生不明驪姬之過’ 論, ‘花滿洛陽城’ 律詩, 李宜茂居首。 試武臣射侯于後苑, 任得昌居首, 皆賜弓。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 23일 무진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
병조에서 양천이 애매한 자를 보충대에 붙이지 말도록 청하니 의논하라고 명하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)부터 양인(良人)인지 천인(賤人)인지가 가려지지 않는 사람은 보충대(補充隊)에 영속(永屬)하여 자손(子孫)이 신역(身役)을 잇게 하였는데, 거관(去官)286) 하지 못한 사람은 다 분수에 안정하여 종량(從良)할 생각을 끊었습니다. 이제 《대전(大典)》에 ‘양인이 자기비(自己婢)·공비(公婢)·사비(私婢)를 얻어서 낳은 자식은 사만(仕滿)287) 하면 거관한다.’는 법이 있으므로, 이 때문에 양인인지 천인인지가 가려지지 않은 자 중에서 분수가 아닌 것을 바라서 고장(告狀)하는 자가 많습니다. 신들이 상고하건대, 보충대에 영속한 자손은 결코 거관할 수 없거니와, 양인이 자기비·공비·사비를 얻어서 낳은 자식과 보충대가 천인(賤人)이었을 때에 낳은 자식들을 대소 관원들의 첩(妾)이 낳은 자식의 예(例)에 따라 거관하여 벼슬길에 통하도록 허락하면, 존비(尊卑)가 차서를 잃어 대체(大體)에 방애(妨礙)가 있으니, 청컨대 보충대에 붙이지 말아서 존비의 구분을 달리 하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"양인인지 천인인지가 가려지지 않은 사람을 보충대에 영속하는 것은 조종조의 구법이니, 가벼이 고칠 수 없습니다. 이제 《대전》에 ‘양인이 천인이었을 때에 낳은 자식을 거관하도록 허락한다.’ 한 것은 조종조에 없던 법이니, 청컨대 삭제하소서."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"보충대에 영속(永屬)한 사람은 다 양인인지 천인인지가 분명하지 않으므로 한 때 임시로 마땅한 제도를 세워서 거관(去官)하지 말게 한 것이니, 항상 시행하여 오래 계속할 법이 아닙니다. 우리 나라 사람은 양인이 아니면 천인이 되는 두 길만이 있을 뿐인데, 이제 양인과 천인 가운데에 한 가지 사람들을 따로 만들되 자손끼리도 영구히 거관할 길을 없앤다면, 정법(情法)에 있어서 아마도 온당하지 못할 듯합니다. 옛 《대전》에는, 조관(朝官)과 문음(門蔭)288) 의 자손은 첩의 자식 외에는 보충대에 붙여서 거관하는 것을 허락하지 않으므로, 이 영속한 자는 거관하지 않더라도 괜찮습니다. 지금의 《대전》에는, 벼슬의 높낮이와 문음(門蔭)의 유무(有無)를 논하지 않고, 공천(公賤)·사천(私賤)이 아니면 그 천첩(賤妾)의 자식을 다 보충대에 붙여서 거관하니, 이것으로 보면 영속한 자를 으레 거관하여야 마땅한데, 더구나 《대전》에 영속하는 법이 없음이겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"보충대에 영속한 자는 향리(鄕吏)가 낳은 자식의 예(例)에 의하여 거관을 허락하지 마소서."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○戊辰/兵曹啓: "自祖宗朝, 良賤未卞人, 永屬補充隊, 子孫繼役, 不得去官, 人皆安分, 絶意從良。 今《大典》有良人聚自己婢、公私婢所生仕滿去官之法, 因此良賤未卞者, 希望非分, 告狀者多。 臣等參詳永屬補充隊子孫, 則決不可去官也。 至於良人娶己婢、公私婢所生及補充隊爲賤時所生等, 依大小員妾産, 許令去官, 以通仕路, 則尊卑失序, 有妨大體。 請勿屬補充隊, 以別尊卑之分。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "良賤未辨之人永屬補充隊, 此祖宗朝舊法也, 不可輕改。 今《大典》良人爲賤時所生許令去官, 此祖宗朝所無之法, 請削之。" 盧思愼議: "永屬補充隊之人, 皆良賤不明, 故立一時權宜之制, 勿令去官, 非常行可久之法也。 我國人物非良則賤, 只有二途耳。 今於良賤之中, 別作一種人物, 雖至子孫, 永無去官之理, 其於情法, 恐未穩當。 舊《大典》內, 朝官及有蔭子孫妾子外, 不許屬補充隊去官。 故此永屬者, 雖不去官可也。 今《大典》內勿論職之高下、蔭之有無, 若非公私之賤, 則其賤妾子皆屬補充(衆)〔隊〕 去官, 以此觀之, 則永屬者例當去官。 況《大典》無永屬之法乎?" 尹壕議: "永屬補充隊者, 依鄕吏所生, 勿許去官。" 從思愼議。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 24일 기사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己巳/國忌。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 24일 기사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
윤호 등이 구임의 문제를 아뢰니 이조와 제조가 의논하여 차임하라고 전교하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"사복시 관원(司僕寺官員)의 구임(久任)289) 은 이미 대신에게 명하여 의논해서 정하고 이조(吏曹)와 함께 의논하여 시행하게 하셨는데, 이제 법을 세운 지 오래지 않아서 이조에서 문득 옳지 않다고 하는 것은 편치 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"마정(馬政)을 잘 아는 자를 가려서 홍문록(弘文錄)290) 의 예(例)에 의하여 장부에 적어 두었다가 임시(臨時)하여 쓰는 것이 어떠한가? 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"사복시의 구임에 합당한 자를 사복시 제조와 이조에서 의논하여 정하면 될 것입니다. 제수(除授)할 때에 함께 의논하려 한다면, 이는 이조의 권한을 침범하는 것입니다. 또 장부에 적어 두었다가 쓰는 것도 옳지 않습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"사복시의 구임하는 관원은 가려서 쓰면 될 것입니다. 다시 사복록(司僕錄)을 둔다면, 다른 관사(官司)에서도 전례로 원용(援用)해서 할 것이니, 꼬투리를 열어서는 안되겠습니다. 홍문관에도 기록이 있다고 한다면, 이는 논사(論思)하고 고문(顧問)하는 곳인데 어찌 감히 이것과 견주겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"여러 관사의 구임하는 관원은 이조에서 그 제조와 함께 의논하여 차정하는 것이 법입니다. 제수할 때에는 전조(銓曹)291) 에서 스스로 가려 써야 하는데, 제조가 어찌하여 참여하겠습니까? 첨정(僉正) 이상의 인원은 한 둘이 아니므로 반드시 합당한 자가 있을 것인데, 또 어찌하여 반드시 장부에 적어 두었다가 써야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"판관(判官) 이상의 구임에 합당한 사람을 이조에서 제조와 함께 의논하여 장부에 적어 두었다가 자리가 비는 대로 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕、李鐵堅來啓曰: "司僕官員久任, 已命大臣議定, 與吏曹同議施行。 今立法未久, 吏曹遽以爲不可, 未便。" 傳曰: "擇能知馬政者, 依弘文錄例置簿, 臨時用之何如? 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、沈澮、尹弼商議: "司僕寺久任可當者, 司僕寺提調與吏曹議定則可也。 除授時若欲同議, 是侵吏曹之權也。 且置簿而用之, 亦不可。" 洪應議: "司僕久任之官, 擇用則可; 若更設司僕錄, 則他司亦援例爲之, 不可開端。 儻曰弘文亦有錄, 則是論思顧問之地, 豈敢與此比擬也?" 李克培議: "諸司久任官員, 吏曹與其提調同議差定, 法也。 除授時則銓曹自當選用, 提調何與焉? 僉正以上人員非一, 必有可當者, 又何必置簿而用也?" 傳曰: "判官以上久任可當人, 吏曹與提調同議置簿, 隨闕差之。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 25일 경오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조지서가 임사홍에게 직첩을 준 것이 부당하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"옛말에 ‘자주 사유(赦宥)하지 않는다.’ 하고, 또 ‘사유를 함부로 내리지 않는다.’ 하였습니다. 지금 비록 재변 때문이기는 하나, 지나치게 사유하였으니, 이는 아름다운 일이 아닙니다. 더구나 임사홍은 죄가 국가에 관계되는데, 어찌 사유로 인하여 문득 직첩(職牒)을 내릴 수 있겠습니까? 요(堯) 순(舜)이 사흉(四凶)을 죄주었으나, 사유하였다는 말은 듣지 못하였습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 조지서가 또 아뢰기를,
"전하께서 초년에는 송골매를 죄다 놓아 보내고 응방(鷹坊)을 폐하셨는데, 이제는 다시 응방을 두어 송골매를 기르시니, 아마도 말류(末流)의 폐단이 있을 듯합니다."
하고, 사간(司諫) 허황(許葟)이 아뢰기를,
"응방을 다시 두어 매를 기르는 것은 완호(玩好)하기 위한 것이니, 신은 마침내 덕에 누를 끼치게 될까 염려합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 짐작해서 하겠다."
하였다. 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘받은 자가 죽으면 고치지 못한다.’ 하였는데, 이 법은 남의 전지(田地)나 노비(奴婢)를 얻은 자를 위하여 둔 것입니다. 요즈음 하교를 받아서 부모의 전지나 노비에도 이 법을 쓰는 것은 매우 옳지 않습니다. 아들이나 딸이 이미 죽고 아들·딸의 아들이나 사위가 살아 있는데 부모가 아들·딸이 살아 있을 때에 준 문계(文契)를 고치려 하여도 그 아들·사위가 숨기고 내어 놓지 않으면, 조부모가 노여워서 다른 죄로 무고(誣告)하므로 가리기가 매우 어렵고, 조부모와 손주가 서로 송사하여 강상(綱常)을 어지럽히니, 매우 아름다운 일이 아닙니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"아들·딸의 물건은 다 부모의 소유이니, 그 뜻으로 구처(區處)하는 것이 옳습니다. ‘죽으면 고치지 못한다’는 법을 부모에게 쓸 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"부모가 아들·딸에 대하여 그 살고 죽은 데에 따라 후하게 하고 박하게 하는 것은 인정이 벗어날 수 없는 것이다. 부모가 늙었으나 살아 있는데 아들·딸이 우롱하여 혹 죽은 자의 전지·노비를 빼앗으려고 꾀하기도 하므로, 죽으면 고치지 못하게 하여 그 간사한 짓을 막은 것이다. 그러나 마땅히 다시 의논하여야 하겠다."
하고, 이어서 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 명하여 의논하게 하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "古云: ‘無數赦’, 又云: ‘赦不妄下。’ 今雖因災變肆赦, 此非美事。 況士洪罪關國家, 豈可因赦而遽賜職牒乎? 堯、舜罪四凶, 而未聞赦之也。" 不聽。 之瑞又啓曰: "殿下初年盡放松鶻而廢鷹坊, 今復設鷹坊養松(鵲)〔鶻〕 , 恐有末流之弊。" 司諫許篁曰: "復設鷹坊養鷹隼, 爲玩好也, 臣恐終有累德之事也。" 上曰: "予當斟酌而爲之。" 掌令李誼啓曰: "《大典》, 受者身死勿改, 此法爲得他人田民者設也。 近者受敎, 父母田民亦用此法, 甚不可。 若子女已死, 子女之子壻存焉, 其父母欲改子女生時所與文契, 而其子壻諱而不出, 則祖父母怒, 誣告他罪, 辨之甚難。 祖孫交訟, 紊亂綱常, 甚非美事。" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "子女之物, 皆父母所有, 惟其意區處可也。 身死勿改之法, 其可用於父母乎?" 上曰: "父母之於子女, 隨其存亡而厚薄之, 人情所不免也。 父母老耄而生存, 子女愚弄之, 或謀奪死者田民, 故使之身死勿改, 以杜其奸耳。 然當更議。" 仍命領敦寧以上議之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 25일 경오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
윤필상 등이 ‘죽으면 고치지 못한다’는 법은 쓸 수 없다고 아뢰니 그대로 따르다


심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"《대전(大典)》의 ‘죽으면 고치지 못한다’는 법은 부모·조부모가 자손에 대하는 것을 말한 것이 아니라, 무릇 사람은 남에게 노비를 주고 문득 생사(生死)와 정의 냉완(冷暖)에 따라 가볍게 문서를 고치므로, 이 법을 만들었습니다. 부모·조부모가 자손에 대하여 고치지 못하고 자손은 부모·조부모를 거스른다면, 이는 윤리가 문란하여지는 것이니, 단연코 이 법을 써서는 안되겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "《大典》身死勿改之法, 非謂父母、祖父母之於子孫也。 凡人與人奴婢, 輒以生死冷暖而輕改文書, 故爲此法也。 若父母、祖父母不能改於子孫, 而子孫違逆父母、祖父母, 則是彝倫紊矣, 斷不可用此法也。" 從之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 25일 경오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 26일 신미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
후원에서 송골매를 놓는 것을 보다


후원(後苑)에 나아가 송골매를 놓는 것을 보았다.

-----

○辛未/御後苑, 觀放松鶻。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 26일 신미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부에서 신집의 율이 사형임을 아뢰니 대신과 논하여 사형을 감하라고 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"병조(兵曹)의 서리(書吏) 신집(申緝)이 속여서 전지(傳旨)를 만든 죄는 율문(律文)에서 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"신집은 죄가 죽어 마땅하나, 일이 망령스러운 데에서 나왔으니, 정상에는 다른 것이 없습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"신집(申緝)은 법(法)에 마땅히 참형(斬刑)에 처해야 합니다. 그러나 여러 관사의 서리(書吏)를 속인 데 지나지 않을 뿐이니, 아마도 다른 정상은 없을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"신집은 한 때 속이려고 꾀를 써서 읽고 해설하였을 뿐이므로, 참으로 속여서 제서(制書)를 만든 자가 아니니, 이 율문에 의한다면 너무 무겁습니다."
하니, 사형을 감(減)하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "兵曹書吏申緝詐爲傳旨罪, 律該斬待時。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、尹壕議: "申緝罪固當死。 然事出於妄, 情則無他。" 李克培議: "申緝法當處斬。 然不過欺誣諸司書吏而已, 恐無他情。" 盧思愼議: "申緝一時欺誣, 設計誦說, 傳布而已, 非眞詐爲制書者, 若依此律則太重。" 命減死。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 27일 임신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사복시 제조와 이조 당상에게 사복시의 구임에 맞는 사람을 뽑으라고 하다


사복시 제조(司僕寺提調)와 이조 당상(吏曹堂上)을 명소(命召)292) 하여 사복시의 구임(久任)에 합당한 사람을 뽑아 아뢰게 하였는데, 모두 64인이었다.

-----

○壬申/命召司僕提調與吏曹堂上, 抄啓司僕寺久任可當人, 凡六十四。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 28일 계유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이극배가 보충대의 종량에 따른 신역의 문제를 아뢰니 병조에서 의논하라고 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"국초(國初)부터 영구히 정속(定屬)하는 보충대(補充隊)를 설립하여 병조(兵曹)에 붙여서 여러 곳에 이바지하는 신역(身役)으로 대대로 입역(立役)하고 종량(從良)한 때가 없었는데, 노사신(盧思愼)의 의논에 따라 종량하도록 허락하였으니, 이렇게 한다면 어쩔 수 없이 선상(選上)293) 과 보정병(步正兵)이 보충대를 갈음하여 여러 곳에서 일하여야 합니다. 그러나 선상은 관가에 공물(貢物)을 바치고 보정병도 정군(正軍)이므로, 부릴 수 없습니다. 신은 조종(祖宗)의 성법(成法)을 하루아침에 문득 고쳐서는 안된다고 생각합니다. 또 전주(銓注)294) 는 이조(吏曹)에 오로지 맡기는 것이므로 다른 사람이 간여하게 하여서는 안되는데, 이제 사복시(司僕寺)의 구임(久任)하는 관원은 제조(提調)가 이조 당상과 함께 의논할 수 있습니다. 마정(馬政)이 나라의 큰일이라 한다면 군기시(軍器寺)도 병기를 맡으므로 사복시와 다를 것이 없을 것이니, 또한 제조가 함께 의논하게 하겠습니까? 전자에 사복시 제조가 이조와 함께 의논하여 제수(除授)하기를 청하였으니, 이는 정권(政權)에 참여하려는 것인데, 전하께서 그 말을 받아들이지 않고 다만 이조와 함께 의논하여 구임에 합당한 인원을 뽑아서 아뢰게 하셨습니다. 신의 생각으로는, 사복시의 관원은 한 둘이 아니니, 그 중에서 쓸 만한 자를 이조에서 스스로 가려서 제수하여야 마땅하고, 반드시 함께 의논할 것은 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보충대의 거관(去官)을 다 들어준다면, 부릴 사람이 없어질 것이니, 병조로 하여금 상의하여 처리하게 하라. 제조가 비록 이조와 함께 의논하여 장부에 적어 두더라도 그 의망(擬望)295) 은 이조가 오로지 맡으니, 내 생각으로는 무방하겠다."
하였다. 도승지(都承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘보충대가 천인(賤人)이었을 때에 낳은 자식을 모두 종량(從良)하도록 허락한다.’ 한다면, 보충대와 사천(私賤)이 혼인하여 낳은 자식도 다 종량할 것이니, 지극히 옳지 않습니다."
하고, 지평(持平) 권인손(權仁孫)이 아뢰기를,
"사비(私婢)가 주인에게서 달아나 양인(良人) 남편에게 시집가서 낳은 자식이 보충대에 들어가 본주(本主)와 헐뜯으며 서로 송사한다면, 풍속이 아마도 이를 따라 무너질 것입니다."
하고, 정언(正言) 김수동(金壽童)이, 임사홍(任士洪)의 직첩(職牒)을 도로 거두기를 청하고, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)과 권인손(權仁孫)도 그것이 옳지 않음을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/御經筵。 講訖, 領事李克培啓曰: "自國初設立永屬補充隊, 屬於兵曹, 以供諸處之役。 世世立役, 無從良時。 從盧思愼議, 許令從良, 如此則不得已選上及步正兵, 代補充隊, 役於諸處。 然選上納貢於官, 步正兵亦是正軍, 不可役使。 臣謂祖宗成法, 不可一朝遽改。 且銓注專委吏曹, 不可使他人與焉。 今司僕寺久任員, 提調得與吏曹堂上同議。 若曰馬政國之大事云爾, 則軍器寺亦掌兵器, 無異於司僕, 亦使提調同議歟? 前者, 司僕提調請與吏曹同議除授, 是欲參政權也。 殿下不納其言, 而只令與吏曹同議抄久任可當人員以啓。 臣意司僕寺官員非一, 其可用者, 吏曹自當擇授, 不必同議。" 上曰: "補充隊皆聽去官, 則無人可役, 令兵曹商議處之。 提調雖與吏曹同議置簿, 其擬望則吏曹專掌之, 予意以謂無妨也。" 都承旨成健曰: "《大典》云: ‘補充隊爲賤時所生, 竝許從良。’ 則補充隊私賤交嫁所生, 亦皆從良, 至爲不可。" 持平權仁孫曰: "設使私婢逃主嫁良夫以生子, 投屬補充隊, 與本主反唇相訟, 風俗恐從此毁矣。" 正言金壽童請還收任士洪職牒。 侍讀官閔師騫與仁孫亦論其不可, 不聽。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 28일 계유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
성준을 인견하고 육진의 군세를 부흥시키기 위한 시책에 관하여 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)을 인견(引見)하였다. 성준이 아뢰기를,
"육진(六鎭)296) 의 군사와 말은 본디 올차고 강하다고 일컬었으나 이제는 다 잔폐(殘弊)한데, 수령(守令)이 마땅하지 않은 사람인 데에 말미암은 것입니다. 육진의 수령은 이미 문신(文臣)을 차출하여 보내게 하였으나, 신의 생각으로는 비록 문신이 아니더라도 청간(淸簡)하고 재주가 있는 자를 가려서 제수하면 백성이 소생할 수 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 마땅한 사람이면 군사와 말이 절로 올차고 강해질 것이니, 문신을 가려서 차출하여 그 폐단을 바로잡아야 할 것이다."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"영안도(永安道)의 백성으로서 다른 고을로 흘러가서 사는 자가 매우 많으니, 청컨대 다 쇄환(刷還)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영안도의 백성은 어리석고 미혹하기가 너무 심하므로, 한꺼번에 죄다 쇄환하면 인심이 반드시 소요하게 될 것이니, 점차로 쇄환하는 것이 옳겠다."
하였다. 성준이 아뢰기를,
"서울에서 장사하는 무리가 붉은 면포(綿布)와 검은 면포를 많이 가져다가 민간에 전매(轉賣)하는데, 어리석은 백성이 의복(衣服)과 군기(軍器)로 죄다 삽니다. 그 백성의 재물을 좀먹고 군기를 줄게 하는 것이 막심하니, 청컨대 일체 금하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"장사하는 사람을 엄히 금하는 것이 옳다. 나는 궁중(宮中)에 깊이 있으므로 민간의 폐단이 되는 일을 알 수 있는 길이 없다. 비록 진상(進上)하는 물선(物膳)이라도 장만하기 어려운 것이 있거든 반드시 규례에 얽매어서 장만하여 바칠 것 없다."
하고, 임금이 도승지(都承旨) 성건(成健)에게 말하기를,
"오늘 아침에 우의정(右議政)이 말한 사복시(司僕寺)의 구임(久任)하는 관원의 일은 장부에 적어 두지 말고 이조(吏曹)에서 임시하여 가려서 쓰는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 引見永安道觀察使成俊。 俊啓曰: "六鎭士馬素稱精强, 而今皆殘敝, 由於守令之非人也。 六鎭守令已令差遣文臣, 臣意雖非文臣, 擇淸簡有材者除授, 則民得蘇息。" 上曰: "守令得人, 則士馬自爾精强, 當擇差文臣以救其弊。" 俊曰: "永安之民流寓他邑者甚多, 請皆刷還。" 上曰: "永安人民愚惑太甚, 若一時盡刷, 人心必致騷擾, 漸次還本可也。" 俊曰: "京中興販之徒, 多齎紅黑綿布, 轉賣民間, 愚民以衣服軍器盡買之, 其耗蠧民財、減損兵器莫甚, 請一切禁之。" 上曰: "興利人痛禁爲可。 予深居宮中, 民間弊事, 無由得知。 雖進上物膳, 如有難備者, 不必拘例備進。" 上謂都承旨成健曰: "今朝右議政所言司僕久任官員, 勿置簿, 吏曹臨時擇用可也。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 28일 계유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 28일 계유 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 29일 갑술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경상·평안·영안도의 관찰사, 절도사에게 야인·왜인이 주는 물건을 받지 말라고 하서하다


경상도(慶尙道)·평안도(平安道)·영안도(永安道)의 관찰사(觀察使)·병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)에게 하서(下書)하기를,
"무릇 피인(彼人)297) 이 주는 물건을 이 이전에는 별로 금(禁)하지 않았으므로 변장(邊將)이 으레 다 받았으나, 이적(夷狄)을 대우하는 도리는 엄하게 하지 않아서는 안된다. 주는 것을 받았는데 저들이 청하는 것이 있을 경우에, 들어주면 공도(公道)를 해치고, 물리치면 모욕을 받는다. 혹 ‘물리치고 받지 않으면 저들이 반드시 노여워할 것이다.’ 하나, 청렴한 것을 가상(嘉尙)하는 것은 인심이 같이하는 바이므로, 저들이 겉으로는 노여워하더라도 마음으로는 외복(畏服)298) 할줄 알 것이니, 이제부터는 주는 것이 있거든 말하기를, ‘손님과 주인이 교제하는 데에 성의가 귀한 것인데 어찌하여 반드시 물건을 주어 서로 더럽히겠는가? 더구나 국법(國法)이 매우 엄하니, 이제 받으면 뒤에 반드시 꾸중이 있을 것이다.’ 하여야 하겠다. 이렇게 타일러 굳이 물리치고 받지 않아서, 한편으로는 국법이 엄하다는 것을 보이고 한편으로는 스스로 지키는 절개를 보여, 저들이 원망하고 노여워하기에 이르지 않고 늠연(澟然)하여 범할 수 없다는 뜻이 있게 하라."
하였다.

-----

○甲戌/下書慶尙、平安、永安道觀察使ㆍ兵馬水軍節度使曰:
凡彼人贈遺之物, 前此別無禁防, 故邊將例皆受之。 然待夷之道, 不可不嚴。 若受贈而彼若有請, 聽之則害公, 拒之則受侮。 或云: "却而不受, 彼必怒焉。" 嘉尙廉介, 人心所同, 彼外雖若怒, 心必誠服。 自今有贈, 宜語之曰: "賓主交際, 誠意爲貴, 何必贈遺相黷? 況國法甚嚴, 今若受之, 後必有責。" 如此開說, 固却不受, 一以示國法之嚴, 一以示自守之節, 使彼不至怨怒而有澟然不可犯之意。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 30일 을해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙亥/國忌。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 30일 을해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부에서 노비를 빼앗은 죄인 김춘경의 율을 아뢰고 사유를 청하니 그대로 따르다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 판결사(判決事) 김춘경(金春卿)이 삼촌숙(三寸叔) 홍극치(洪克治)의 노비를 거집(據執)299) 한 죄는 《대전(大典)》에 의하면 결장(決杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 처하고 고신(告身)을 죄다 빼앗아야 합니다마는, 일이 사유(赦宥) 이전에 있었으니, 역가(役價)300) 만을 거두어서 주인에게 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前判決事金春卿據執三寸叔洪克治奴婢罪, 依《大典》, 決杖一百、徒三年、盡奪告身。 但事在赦前, 只徵役價給主何如?" 從之。

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 30일 을해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한명회가 어전의 세를 어물과 면포로 거두도록 청했으나 예전대로 하라고 전교하다


이보다 앞서, 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"각도(各道)의 어전(魚箭)301) 을 국가에서 가난한 백성에게 주도록 허락하였으나 힘이 미약하여 스스로 지르지 못하므로, 가까이 사는 호강(豪强)한 백성이 질러서 그 이익을 나누는데, 한 해에 얻는 면포(綿布)의 수량이 매우 많으나 받아들이는 세(稅)는 매우 가볍습니다. 이제 흉년으로 인하여 국용(國用)이 넉넉하지 않으니, 신의 생각으로는, 어전(魚箭)의 세(稅)는 어물(魚物)로 거두고 나서 또 면포를 받아들이게 하면, 거의 편익(便益)을 얻을 수 있을 것입니다. 면포를 더 거두면 폐단이 있을 듯하나, 어전의 이익이 매우 많으므로 백성들은 다 즐거이 할 것입니다."
하니, 임금이 호조에 명하여 규획(規畫)하여 아뢰게 하였는데, 호조에서 아뢰기를,
"어전마다 벼슬이 있는 사람 3인을 따로 정하여 감고(監考)시켜 잡은 물고기의 수량을 적어서 본고을에 알려서 장부에 적어 두게 하고, 또 가을에 제언사(堤堰司)로 하여금 어물을 도합하여 세어 면포를 배정하되 세 몫으로 나누어 두 몫은 어전을 지른 사람에게 주고 한 몫은 사섬시(司贍寺)에 상납(上納)하게 하소서."
하였다. 이 때에 이르러, 안산 군수(安山郡守) 조문숙(趙文琡)이 상소(上疏)하기를,
"지난 해의 가뭄으로 온 나라 안이 그 재앙을 입었으나, 연해(沿海)의 고을이 더욱 심하여 생민(生民)이 보기에 딱합니다. 그러나 그 힘입어 생활하는 것은 어전(魚箭)뿐인데, 가난한 백성이 고기 한 마리를 얻으면 팔아서 끼니를 이어 갑니다. 이제 의논하는 자의 말에 따라, 그 곳 고을들로 하여금 감고(監考)를 많이 정하여 고기의 수량을 적어 세 몫으로 나누어 한 몫은 고을에 들이게 하셨습니다. 이로 말미암아 어전을 지른 백성도 제 비용을 헤아리는데, 두 몫의 이익으로는 스스로 보충하기에 넉넉하지 못하므로, 혹 이미 질렀다가 다시 없애어 주린 백성이 힘입어 살아갈 길이 없으니, 국가에서 평소에 거두던 세도 따라서 들어오지 않습니다. 신은 어전에 대한 면포의 세를 없애어 나라를 넉넉하게 하고 백성을 편하게 하시기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조문숙의 말은 지나친 듯하나, 내가 이익을 다투는 것이 아닌데 이익을 다툰다는 이름을 얻으면, 후세에 반드시 논의하는 자가 있을 것이다. 이는 마지못할 일이 아니니, 예전대로 세를 거두라."
하였다.

-----

○先是, 上黨府院君 韓明澮啓: "各道魚箭國家許貧民給之, 然力微不能自結, 傍近豪民結之而分其利, 一年所得綿布之數甚多, 所納之稅則甚輕。 今因凶歉, 國用不敷, 臣意角箭之稅旣收魚物, 又令緜布納之, 則庶得便益。 其加徵綿布, 似若有弊, 然箭利甚重, 民皆樂爲之。" 上命戶曹規畫以啓。 戶曹啓: "請於魚箭, 每以有職者三人別定監考, 其捉魚之數, 書報本官置簿。 又於秋節, 令堤堰司都數魚物, 酌定綿布三分, 以二分給結箭人, 以一分上納于司贍寺。" 至是, 安山郡守趙文琡上疏曰:
前年之旱, 一國被其災, 而沿海之邑尤甚, 生民之苦, 見之辛酸。 然其所賴以生活者, 只魚箭耳。 貧民得魚一尾, 轉賣以度朝夕。 今因議者之言, 令所在各官多定監考, 以記魚數, 徵綿布三分, 一分入官。 由是結箭之民亦計其所費, 而二分之利, 不足以自補, 故或旣結而復罷。 飢民無以資生, 國家平日所收之稅, 又從而不入也。 臣請罷魚箭綿布之稅, 以裕國便民。
傳曰: "趙文琡之言, 似乎過當。 然予非爭利, 而得爭利之名, 後世必有議之者。 此非不得已之事, 其仍舊收稅。"

=====

성종실록 189권, 성종 17년 3월 30일 을해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조에서 녹양장의 경작을 허락하도록 청했으나 대신과 의논하여 허락하지 않다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"병조(兵曹)와 함께 녹양장(綠楊場) 안의 전지(田地)가 도로 묵은 것과 일구는 것의 편부(便否)를 살폈습니다. 녹양장은 다른 목장(牧場)의 예와 달라서 사통 오달(四通五達)하므로 고약한 짐승과 도둑이 흥행하여, 신초(薪草)302) 를 채취할 뿐이고 끝내 말을 놓아 먹이는 이익이 없습니다. 그 사이에 있는 광인원(廣仁院)과 광제원(廣濟院)의 위전(位田)303) 은 아직 떼어 주지 않았고 일군 전지도 많지 않아서, 인가를 철거하여 그 땅을 도로 묵히면 마땅히 사람이 없는 빈 들판이 될 것이므로, 반드시 도둑의 소굴이 될 것이니, 청컨대 두 원(院)의 위전을 《대전(大典)》에 의하여 그 곳에 사는 백성에게 떼어 주어 장부에 붙이고 그대로 경작하도록 허락하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"태조(太祖)께서 도읍을 정하신 뒤에 살곶이[箭串]·녹양의 두 목장(牧場)을 두셨으니, 그 염려가 원대하셨습니다. 그 뒤에 침범하여 차지하고 일구는 사람이 있으면 이치가 엄히 징계하고 도로 묵혀야 마땅하고, 숨돌릴 계책으로 사람들이 경작하도록 허락하여서는 안됩니다. 엄히 금하지 않으면 세력있는 집에 차지되어, 나라에는 빈땅이 없고 목장이 될 곳도 없을 것이니, 국가를 도모하는 계책에 있어서 이렇게 할 수 없겠습니다. 전에 이시애(李施愛)의 변란304) 이 있을 때 세조(世祖)께서 각도에서 군사를 징발하시어 그 수가 천만에 이르렀는데, 이 목장이 없었던들 어떻게 군사를 둔쳤겠습니까? 이것으로 보면, 이 목장을 중히 여기지 않을 수 없으니, 한결같이 옛터대로 두고 경작을 허락하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "與兵曹同審綠楊塲內田地還陳仍起耕便否。 綠楊塲非他牧場之例, 四通五達, 惡獸盜賊興行, 只採薪草, 終無放馬之利。 其間廣仁、廣濟二院位田, 時未折給, 且起耕田地不多。 若撤去人家還陳其地, 則當爲無人曠野, 必爲盜賊淵藪。 請二院位田, 依《大典》折給; 居民付帳田, 許令仍耕。" 命議于大臣。 尹弼商議: "太祖定都之後, 置箭串、綠楊兩牧場, 其慮遠矣。 後有侵占起耕之人, 理宜痛懲, 還陳不可, 以姑息之計許人耕作。 若不痛禁, 爲勢家所占, 國無間曠之地, 亦無牧場之處。 其於謀國家計, 不可如是。 曩者李施愛之變, 世祖徵兵, 各道數至千萬, 若無此牧場, 何以屯兵哉? 以此觀之, 此牧場不可不重。 一從舊基, 勿許耕作。" 從之。

=====

