성종실록 254권, 성종 22년 6월 1일 병오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
충훈부 경력 윤탕로가 공릉이 도둑맞은 사실을 숨긴 참봉을 추문할 것을 건의하다


충훈부 경력(忠勳府經歷) 윤탕로(尹湯老)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 도둑이 공릉(恭陵)676) 의 제기(祭器)를 훔쳐갔는데도 참봉(參奉)이 이를 숨기고서 알리지 않고 사사로이 주조(鑄造)해 만들었으니, 추문(推問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 실로 큰 일이니, 주서(注書)와 선전관(宣傳官)으로 하여금 빨리 가서 이를 살피게 하라."
하고, 또 홍문관 관원(弘文館官員)에게 명하여 여러 능(陵)을 두루 살펴보도록 하였다.

-----

○朔丙午/忠勳府經歷尹湯老來啓曰: "臣聞盜竊恭陵祭器, 而參奉匿不以聞, 私自鑄成, 推問何如?" 傳曰: "此實大事, 令注書、宣傳官, 馳往審之。" 又命弘文館員遍審諸陵。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 1일 병오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간이 합사하여 사직하기를 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"안팽명(安彭命)이 신(臣) 등이 전일 대간(臺諫)의 체직(遞職)을 보고 의기(意氣)가 꺾여서 말하지 않는다고 여겨 논핵(論劾)하니, 이는 신 등을 가리켜 〈벼슬을〉 얻기 전에는 얻으려고 근심하고 얻은 다음에는 〈그것을〉 잃을까 걱정하는 것으로 여기는 것입니다. 홍문관에서도 또한 말하기를 ‘어느 사람도 북방 정벌의 그른 점을 말하는 이가 없다.’고 하니, 이것은 신(臣) 등을 가리켜 입을 다물고 잠잠히 있다고 여기는 것입니다. 신 등은 마땅히 부끄러운 얼굴로 관직에 있을 수가 없습니다."
했으나, 들어주지 않았다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"동료(同僚)들이 〈저희들을〉 공격하고 홍문관에서 의논하니, 이는 공의(公議)에 용납되지 않는 것이므로, 외람되게 있으면서 명기(名器)677) 를 더럽힐 수는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만약 이와 같다면 그 조짐을 자라게 할 수 없다. 홍문관은 나와 가까운 곳에 있으니 국가에서 의논해 정한 일을 중도(中途)에 와서 변경할 수가 없다는 것을 알고 있으면서도 이와 같이 말했으며, 안팽명도 어찌 이를 알지 못했을까마는 또한 이와 같이 말했는데, 지금 경(卿) 등은 말하기를, ‘동료(同僚)들이 공격하고 홍문관에서 의논합니다.’고 하였다. 그리고 저 무리들의 의논이 어찌 옳은 것이 되겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 다른 사람의 논핵(論劾)을 한 번 당하면 마땅히 관직에 있을 수가 없으니, 감히 물러가기를 청합니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"안팽명(安彭命)의 말은 진실로 그른 것이다. 서울에 돌아온 지가 며칠이 되었으니 어찌 조정 의논이 이미 정해진 것을 듣지 못했겠는가? 함부로 거리낌없는 말로써 동료(同僚)들을 경솔히 깎아 말했으니, 매우 옳지 못한 일이다."
하였다. 대간(臺諫)이 또 두세 번 사직(辭職)했으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "안팽명은 사람됨이 강직(剛直)했으므로 집의(執義)가 되어 도임(到任)하는 날에 북방 정벌의 잘못된 점을 간(諫)하고, 또 동료(同僚)들이 강력(强力)하게 말하지 않은 것을 논박(論駁)했다. 그런 까닭으로 대간(臺諫)은 입을 다물고 잠잠히 있었던 것에 혐의하여 모두가 인피(引避)했던 것이다." 하였다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司來啓曰: "安彭命論臣等謂, 見前臺諫之遞, 意沮不言, 是指臣等爲患得患失也。 弘文館亦云無人言北征之非, 是指臣等爲含默也。 臣等不宜靦然在職。" 不聽。 臺諫更啓曰: "同僚攻之, 弘文館議之, 是不容於公議, 不可冒居以汚名器。" 傳曰: "若如此則其漸不可長也, 弘文館在近地, 知國家議定, 不可中變, 而如此言之。 彭命亦豈不知而又如, 此言之? 今卿等云: ‘同僚攻之, 弘文館議之。’ 然彼輩之論, 豈爲是乎?" 臺諫又啓曰: "臺諫一被人論, 不宜在職, 敢請。" 下御書曰: "安彭命之言固非矣, 還京有日, 豈不聞朝議之已定乎? 敢爾快辭, 輕貶同僚, 甚爲不可。" 臺諫又再、三辭職, 不聽。

【史臣曰: "彭命爲人勁直, 爲執義上官之日諫北征, 且駁同僚不力言, 故臺諫嫌於含默, 皆引避。"】

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 1일 병오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
어서한 내금위와 겸사복의 명단을 서북면 도원수 이극균에게 보여주다


내금위(內禁衛) 80명과 겸사복(兼司僕) 20명을 어서(御書)하여 서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 보이기를,
"이들은 모두가 날랜 군사이니 데리고 갈 만한 사람이다."
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신(臣)이 바라는 바는 이같이 많은 것이 아닙니다. 비록 30여 명일지라도 오히려 〈한도에〉 지나친 편입니다. 만약 시위(侍衛)가 허술하게 된다면 신자(臣子)의 마음이 어찌 많이 거느리고 가는 것을 편안히 여기겠습니까? 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)의 수효를 줄이고 관직이 서반(西班)을 띤 사람과 북방 정벌에 참여하지 못한 한량인(閑良人)으로 가려 뽑아 데리고 가기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내금위(內禁衛) 30명과 겸사복(兼司僕) 10명을 줄이는 것이 어떻겠는가? 서반(西班)과 한량인(閑良人)은 뽑아서 데리고 가도 좋다. 그러나 많이 데리고 가서는 안된다."
하였다.

-----

○御書內禁衛八十、兼司僕二十, 以示西北面都元帥李克均曰: "此皆精兵, 可帶行者也。" 克均啓曰: "臣之所望, 不如是之多也。 雖三十餘人, 尙爲過也, 若侍衛虛踈, 則臣子之心, 豈以多率爲安哉? 請減內禁衛、兼司僕之數, 以職帶西班者及不與北征閑良人, 抄擇帶去。" 傳曰: "減內禁衛三十人、兼司僕十人何如? 西班及閑良人則可抄帶行, 然不可多也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 1일 병오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
청송 부원군 심회와 광릉 부원군 이극배에게 안석을 하사하다


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)와 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)에게 궤장(几杖)678) 를 하사(下賜)했는데 나이가 70세에 찼기 때문이었다.

-----

○賜几杖于靑松府院君 沈澮、廣陵府院君 李克培, 以年滿七十也。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 2일 정미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간이 합사하여 체직시켜 줄 것을 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 말하는 것을 책임으로 삼고 있는데, 지금 동료(同僚)들이 벼슬을 얻은 다음에는 그것을 잃을까 걱정한다고 지적하고, 근시(近侍)는 입을 다물고 잠잠히 있다고 지적합니다. 언관(言官)이 입을 다물고 잠잠히 있는 것은 나라의 큰 걱정이니, 입을 다물고 잠잠히 있다는 이름을 한 번 입게 되면 만세(萬世)에 죄를 얻게 되는 것입니다. 어제 전교(傳敎)에 이르기를, ‘대간(臺諫)을 자주 체직(遞職)시키는 것은 옳지 못하다.’고 하셨는데, 신(臣) 등이 생각하기에는 대간(臺諫)이 국사(國事)를 말하다가 임금의 뜻에 거슬리어 자주 체직(遞職)되는 것은 진실로 옳지 못한 일이지만, 신 등이 용렬하여 직책을 능히 다하지 못했는데도 사피(辭避)할 줄을 알지 못한다면 그 폐단은 자주 체직(遞職)시키는 것보다도 심함이 있을 것이니, 신 등의 관직을 갈아 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"마땅히 여러 사람의 의논을 수합(收合)하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○丁未/臺諫(合)〔闔〕 司來啓曰: "臺諫以言爲責, 而今同僚指爲患失, 近侍指爲含默, 言官含默, 國之大患, 一被含默之名, 則得罪萬世。 昨日敎云: ‘數遞臺諫不可’, 臣等謂, 臺諫言事忤旨而數遞, 則誠爲不可, 臣等庸劣, 不能盡職而不知辭避, 則其弊有甚於數遞, 乞遞臣等之職。" 傳曰: "當收群議而處之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 2일 정미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 《경국대전》에 나타난 백문을 상고하는 조례를 살펴보도록 분부하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"장령(掌令) 민감(閔瑊)이 아뢰기를, ‘《경국대전(經國大典)》 내에, 부모(父母)·조부모(祖父母)·외조부모(外祖父母)·처부모(妻父母)·남편·처첩(妻妾)과 동생(同生)이 화회(和會)679) 하여 나누어 가진 외에는 관서(官署)680) 한 문기(文記)를 사용한다고 하였는데, 지금 장례원(掌隷院)에서는 무릇 노비(奴婢)를 증급(贈給)하거나 매매(賣買)하고 관서(官署)할 때에 백문(白文)681) 을 바치면 반드시 상계(上階)를 상고하게 되니, 《경국대전(經國大典)》의 뜻과 어긋남이 있게 됩니다.’고 하였고, 장례원(掌隷院)에서는 아뢰기를, ‘관서(官署)할 때 만약 다만 백문기(白文記) 1장(張)만 상고한다면 간사하고 거짓이 많은 것을 방지하기가 어렵기 때문에, 백문(白文)일 경우에는 이계(二階)를 상고하고 관서 문기(官署文記)일 경우에는 일계(一階)를 상고하도록 한 것이 그 유래(由來)가 이미 오래되었습니다.’고 하였으니, 이 두 조목을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 수의(收議)하도록 하라."
하니, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"백문(白文)에 논의(論議)할 만한 곳이 있으면 모름지기 상고하고, 전해진 문기(文記)가 만약 확실하여 의심할 만한 것이 없으면 상고할 필요가 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳于承政院曰: "掌令閔瑊啓: ‘《大典》內父母、祖父母、外祖父母、妻父母、夫妻妾及同生和會分執外, 用官署文記, 而今掌隷院凡贈給買賣奴婢官署時, 納白文, 則必考上階, 有違《大典》之意。’ 掌隷院啓: ‘官署時, 若只考白文記一張, 則奸僞難防, 故白文則考二階, 官署文記則考一階, 其來已久。’ 云, 將此二條, 收議于領敦寧以上及議政府。" 盧思愼議: "白文有可議處, 則須考傳, 傳文記若的實無可疑, 則不須考。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 3일 무신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·윤필상 등에게 대간이 피혐하는 것의 가부를 의논하도록 하다


명하여 대간(臺諫)이 피혐(避嫌)한 것의 가부(可否)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"북방 정벌의 의논이 이미 정해졌으니, 새로 임명된 대간(臺諫)이 말하지 않는 것이 무슨 과실이 있겠습니까? 다만 언관(言官)이 논박(論駁)을 당하니 관직에 있기가 미안(未安)할 뿐입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대간(臺諫)이 인혐(引嫌)하는 것은 좋을 듯하지만, 그러나 그 뜻을 따라 체직(遞職)시킨다면 후일의 대간(臺諫)이 된 사람은 입을 다물고 잠잠히 있었다는 비방을 면하려고 다투어 의논(議論)을 일으켜 이러니저러니 하면서 그치지 않을 것이니, 국가의 일이 어느 때에 진정(鎭定)되겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 대간(臺諫)이 와서 아뢴 말을 살펴보니, 형세가 멈출 수 없겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 대간(臺諫)을 체직(遞職)시키고 임명한 지가 오래 되지 않았으니, 그들이 마침내 입을 다물고 잠잠히 있을는지의 여부(與否)는 알 수가 없습니다. 갑자기 한 두 사람의 이의(異議)로써 그들의 피혐(避嫌)을 들어주는 것은 아마 옳지 못할 듯합니다."
하였다. 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"집의(執義)가 체직(遞職)을 당했는데 대간(臺諫)을 어찌 모두 체직시킬 필요가 있겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"국가의 큰 계책이 이미 정해졌으니 대간(臺諫)이 말하지 않은 것을 어찌 입을 다물고 잠잠히 있다고 지적할 수가 있겠습니까? 근일에 한 사람의 논박(論駁)으로써 대간(臺諫)을 자주 체직(遞職)시킨 것은 대체(大體)에 적당하지 못합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"대간(臺諫)의 직책은 위로는 군주(君主)를 규간(規諫)하고 아래로는 백관(百官)을 규찰(糾察)하며 동료(同僚)에 이르기까지 또한 마땅히 옳은가 그른가를 서로 의논하여 바로잡아야 하니, 동료(同僚)가 문책(問責)하는 바가 나에게 있다면 마땅히 마음을 고치고 절개를 힘써야 할 것이고, 나에게 없다면 마음을 편안히 가지고 순리(順理)대로 지키고 있을 뿐인데, 어찌 스스로 원수가 되어서 서로가 다투어 잘못을 적발할 필요가 있겠습니까? 이와 같이 하여 그치지 않는다면 아마 〈국가를〉 위태롭게 하는 습관을 이루게 될 듯합니다. 집의(執義)는 이미 바꾸어 임명하도록 명했으니, 나머지는 모름지기 모두 체직(遞職)할 필요가 없습니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"지금 대간(臺諫)이 면직(免職)을 청하는 말을 보건대, 과연 일의 대체(大體)에 합당합니다. 다만 국가의 일은 갑(甲)이 옳다 하면 을(乙)은 그르다 하여 서로가 바로잡아 이루게 되니, 혹은 말하기도 하고, 혹은 잠잠히 있기도 하는 것은 또한 각기 그 소견(所見)에 따라 할 뿐이므로, 각기 그 의논을 고집하여 서로가 시비(是非)를 할 필요는 없습니다. 지금 이 일은 어찌 말을 하지 않은 것이 그른 것이 되고 극언(極言)한 것이 옳은 것이 된 줄을 알겠습니까? 또 근일의 대간(臺諫)은 큰 일에 관계된 것이 아닌데도 자주 체직(遞職)을 당하여 떠나게 되니, 일의 대체(大體)에 해로울 듯합니다. 지금 비록 시종(侍從)이 논핵(論劾)하더라도 대간(臺諫)이 과연 관직을 잃을 것을 근심하여 입을 다물고 잠잠히 있었다는 사실만 없다면 모름지기 인혐(引嫌)할 필요는 없습니다."
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"지금 북방 정벌의 거사(擧事)를 한편에서는 무기(武器)는 흉한 기구이고 전쟁은 위태한 일이므로 일으킬 수가 없다고 하고, 한편에서는 오랑캐에게 욕을 당했으니 죄를 묻는 거사(擧事)를 행하지 않을 수가 없다고 하는데, 이 두 가지 의논은 각기 주견(主見)이 있어서 그렇게 된 것이니, 어찌 반드시 낱낱이 같을 수가 있겠습니까? 그러나 모두가 이것이 공론(公論)이므로 서로가 방해되지 않을 듯하지만, 다만 대간(臺諫)의 의향(意向)이 다름이 있으면 같이 있기는 어려울 것입니다. 지금 안팽명(安彭命)을 이미 바꾸어 임명하도록 명했으니, 그 나머지 사람은 체차(遞差)할 수가 없습니다."
하니, 승정원에 전교(傳敎)하기를,
"이 의논을 가지고 대간(臺諫)을 불러 보이도록 하라."
하고는, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"재상(宰相)의 의논이 내 마음에 부합(符合)한다. 대저 사람들의 의논(議論)이 어찌 모두가 낱낱이 서로 같을 수가 있겠는가? 한 사람의 의논으로써 대간(臺諫)을 체차(遞差)했는데도 경(卿) 등이 이와 같고, 후일의 대간(臺諫)도 이와 같다면 과연 어세겸(魚世謙)의 의논처럼 아마 국가를 위태롭게 하는 습관을 이루게 될 듯하니, 이것이 옳겠는가? 경(卿)은 마땅히 인혐(引嫌)해서는 안될 것이다."
하니, 대간(臺諫)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"신(臣) 등이 직임에 나아갈 수 없다는 것은 이미 전일에 아뢴 것에 갖추어져 있습니다. 지금 의논하는 사람은 ‘대간(臺諫)을 자주 체직(遞職)시키는 것은 옳지 못합니다.’고 말하지만, 이것도 또한 한 가지에만 집착하는 의논입니다. 입을 다물고 잠잠히 있으면서 구차스럽게 용납되려는 자가 언관(言官)에 외람되게 있는 것과 자주 체직(遞職)시키는 것과 어느 쪽이 더 폐해가 있겠습니까? 의논하는 사람은 ‘안팽명(安彭命)이 이미 체직(遞職)되었으니 대간(臺諫)은 체직시키지 않아도 해로울 것이 없습니다.’고 말하지만, 안팽명의 체직(遞職)은 신 등과 더불어 서로 모순(矛盾)이 되어서 그렇게 된 것이 아닙니다. 논핵(論劾)한 바가 신 등의 병통에 매우 맞았던 것인데, 옛부터 지금까지 어찌 논핵을 당하고서 이 직책에 외람하게 있는 사람이 있었겠습니까? 신 등은 차라리 중형의 벌을 받을지언정 결단코 관직에 나아가서 성상(聖上)의 정치에 누(累)를 끼치고 명기(名器)를 더럽게 할 수는 없습니다."
했으나, 들어주지 않았다. 대간(臺諫)이 두세 번 이를 청했으나, 또한 들어주지 않았다.

-----

○戊申/命議臺諫避嫌可否。 沈澮議: "北征之議已定, 新臺諫之不言, 有何過乎? 但言官見駁, 在職未安。" 尹弼商議: "臺諫引嫌似可, 然從其意遞之, 則爲後臺諫者, 欲免含默之謗, 競生議論, 紛紜不已, 國家之事, 何時鎭定。" 洪應議: "今審臺諫來啓之辭, 勢不可止。" 盧思愼議: "今臺諫遞授未久, 其終含默與否未可知也, 遽以一、二人異議, 聽其避嫌, 恐不可。" 尹壕議: "執義見遞, 臺諫何必俱遞?" 李鐵堅議: "國家大計已定, 而臺諫不言, 豈可指爲含默乎? 近日以一人之駁而屢遞臺諫, 大體未便。" 魚世謙議: "臺諫之職, 上規君上, 下糾百官, 至於同僚, 亦當可否相濟, 同僚所責, 我所有也則當改心礪節, 我所無也則平心順守而已, 何必自爲讎敵以相爭訐乎? 如此不已, 恐成傾危之習, 執義已命換差, 餘不須俱遞。" 李克墩議: "今見臺諫請免之辭, 果合事體, 但國家之事, 甲可乙否, 相濟以成, 或言或默, 亦各因其所見而已, 不必各執其議以相是非也。 今此之事, 安知不言之爲非, 極言之爲是耶? 且近日臺諫, 非因大事屢被遞去, 似妨大體, 今雖侍從論之, 而臺諫果無患失含默之實, 則不須引嫌。" 成健議: "今北征之擧, 一則曰兵凶戰危, 不可擧也; 一則曰受辱於虜, 問罪之擧, 不得不爾也。 此兩論, 各有所執而然也, 何必一一同之乎? 然皆是公論, 似不相妨, 但臺諫意向有異, 則同處爲難。 今安彭命已命換(産)〔差〕 , 其餘則不可遞差。" 傳于承政院曰: "將此議召臺諫示之。" 仍傳曰: "宰相之議, 合於予心, 大抵人之議論, 豈皆一一相同乎? 以一人之論, 遞差臺諫, 而卿等如是, 後來臺諫亦如是, 則果如魚世謙之議, 恐成傾危之習, 是可乎? 卿等不宜引嫌。" 臺諫合辭啓曰: "臣等不可就職者, 已具前啓, 今議者云數遞臺諫不可, 是亦執一之論也。 含默苟容者, 冒居言官弊, 孰與數遞? 議者曰彭命已遞, 勿遞無妨, 彭命之遞, 非與臣等相矛盾而然也。 所論深中臣等之病, 自古以來, 豈有被論而冒居是職者乎? 臣等寧受鈇鉞之誅, 斷不可就職, 以累聖治、以汚名器。" 不聽。 臺諫再、三請之, 又不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 3일 무신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김심 등이 북정을 반대하는 상소를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 상소(上疏)하여 말하기를,
"북방 정벌의 거사(擧事)가 지금 비록 이미 정해졌다 하더라도 서쪽의 적(賊)이 바야흐로 일어나서 변방의 보고가 자주 이릅니다. 방어에 대비하는 데 있어서 치우치게 경중(輕重)을 둘 수가 없고 죄를 묻는 군대를 한꺼번에 일으킬 수 없으니, 청컨대 북방 정벌을 그만두고 서쪽 변방을 지키도록 하소서."
하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"나라에서 당초 북방 정벌을 의논할 때 서쪽 변방에서 불화(不和)의 단서(端緖)를 일으킨 것을 사람들이 모두 이를 알고 있었다. 그런데 지금 홍문관(弘文館)에서 서쪽 변방의 일을 핑계 삼아 북방 정벌을 중지시키려고 하니, 이는 국가의 이번 거사(擧事)를 그르게 여기어 이러한 의논이 있게 된 것이다. 정승(政丞) 등은 홍문관의 관원을 불러서 그들의 적(賊)을 막는 계책을 물어서 아뢰도록 하라. 만약 계책에 훌륭한 사람이 있으면 홍문관의 관원도 또한 장수로 임명하여 보낼 수가 있을 것이다. 그리고 그 중에는 반드시 일을 주장한 사람이 있을 것이니, 아울러 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 김심(金諶) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 함께 의논하여 상소(上疏)한 것이고, 일을 주장한 사람은 없었습니다."
하고, 또 글로써 아뢰기를,
"국가에서 북방 정벌을 의논할 때를 당하여 평안도(平安道)에서 사변(事變)이 있었던 것은 이미 헤아리지 않은 것은 아니었습니다. 그러므로 전일 상소(上疏)에 이미 상세히 말했던 것입니다. 지금 이미 요동(遼東)에서 보고한 바가 있고 또 평안도(平安道)의 성식(聲息)이 있어 그 형세가 바야흐로 강성(强盛)한데도 유독 영안도(永安道)에서만 크게 거사(擧事)하는 것이 옳지 못한 까닭으로 다시 신총(宸聰)을 모독(冒瀆)했던 것이니, 신 등의 뜻은 마땅히 양계(兩界)를 엄중히 방비하고자 한 데에 있을 뿐입니다."
하였다. 심회(沈澮) 등이 아뢰기를,
"홍문관에서는 마음에 품은 회포가 있으면 반드시 주달(奏達)하니, 그들의 뜻은 변방의 방비를 엄중히 하려고 하는 것일 뿐입니다. 일을 주장한 사람을 비록 묻는다 하더라도 자백(自白)하지 않을 것입니다."
하였다. 김심 등에게 전교(傳敎)하기를,
"처음에 북방 정벌을 의논할 때에 그대들이 이미 서쪽 변방에 근심이 있다는 것을 말하였는데, 다만 그대들만이 아니라 견식이 있는 사람들은 모두 이를 말하였다. 나도 또한 어찌 서쪽 변방에 사변(事變)이 있음을 알지 못하고서 북방 정벌을 거사(擧事)했겠는가? 비록 나웅(羅雄)이 이를 말하지 않고 박숭질(朴崇質)이 이를 아뢰지 않았더라도 국가에서 어찌 서쪽 변방의 일을 잊었겠는가? 조지서(朝之瑞)도 또한 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘시위(侍衛)하는 병졸을 북방 정벌에 다 가게 해서 시위(侍衛)를 허술하게 할 수는 없습니다.’고 했으니, 이것은 북방 정벌의 중지시킬 수 없는 것을 알았기 때문인데, 지금 다시 다른 말이 있는 것은 무슨 이유인가?"
하니, 김심 등이 아뢰기를,
"신 등이 애초에 어찌 서쪽 변방에 변고(變故)가 있는 것을 알지 못했겠습니까? 지금 박숭질(朴崇質)과 오순(吳純)이 자주 성식(聲息)을 보고하는 까닭으로 감시 다시 아뢰었던 것입니다."
하였다. 심회(沈澮) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"지금 이 거사(擧事)는 내가 혼자서 결단한 것이 아니고 여러 사람의 의논을 널리 채용(採用)하여 계책을 정한 것이다. 홍문관에서는 국가의 큰 계책이 이미 정해진 것을 알면서도 또 이러니저러니 다른 의논을 하여 인심(人心)을 안정되지 못하도록 하였다. 일찍이 전지(傳旨)하기를, ‘북방 정벌을 감히 비평하는 사람은 큰 형벌에 처하겠다.’고 했는데, 그러나 홍문관도 말할 책임이 있는 까닭으로 우용(優容)하여 감히 국법으로써 처단하지 않는다. 후에도 다시 이와 같이 한다면 용납할 수 없으니 이런 내용으로써 이들에게 하교하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上疏言:
北征之擧, 今雖已定, 西賊方張, 邊報屢至, 其備禦不可偏有輕重, 問罪之師, 不可竝擧, 請罷北征, 以守西鄙。
命示領敦寧以上及議政府。 乃傳曰: "國家當初議北征之時, 西鄙生釁, 人皆知之, 今弘文館以西鄙爲辭而欲止北征, 是以國家此擧爲非而有是議也。 政丞等招弘文館, 問其備禦謀策以啓, 若有善於謀策者, 弘文館員亦可作將帥而遣之矣, 其中必有主張者, 竝問以啓。" 金諶等來啓曰: "臣等同議上疏, 無有主張者。" 又書啓曰:
國家當議北征之時, 平安有事, 非不逆料, 故前疏已具, 今旣有遼東所報, 又有平安聲息, 其勢方張, 而獨於永安大擧不可, 故更瀆宸聰。 臣等意當嚴備兩界而已。
沈澮等啓曰: "弘文館有懷, 必達其意, 不過欲嚴邊備耳。 主張者雖問之不服。" 傳于金諶等曰: "初議北征之時, 爾等已言西鄙之有患, 非徒爾等, 有識者皆言之, 予亦豈不知西鄙之有變而擧北征乎? 雖羅雄不言, 崇質不啓, 國家豈忘西鄙乎? 趙之瑞亦於經筵啓云: ‘侍衛之兵, 不可盡赴北征, 使侍衛虛踈。’ 是則知北征之不可止也。 今復有異言, 何哉?" 諶等啓曰: "臣等初豈不知西鄙之有變哉? 今則朴崇質、吳純累報聲息, 故敢又啓。" 傳于沈澮等曰: "今此擧, 非予獨斷, 博採群議定計矣。 弘文館知國家大計已定, 而又紛紛異議, 使人心不定, 曾有傳旨, 敢議北征者, 置之大法, 然弘文館有言責, 優容不敢斷之以法, 後復如是, 不可優容, 以是敎之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 3일 무신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순이 강계부의 목책을 폐지하는 것에 대한 가부를 물어오다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"강계부(江界府)의 백성들이 알리기를, ‘안찬(安贊)의 목책(木柵)은 얼음이 얼어 붙을 때에 사람과 가축(家畜)을 많이 첩입(輒入)682) 하게 되면 사로잡혀 갈까 염려가 됩니다. 이 목책(木柵)을 폐지하고, 마땅히 고사리(高沙里) 등지에서 부근의 사람과 가축을 첩입하여야 하겠습니다.’ 하므로, 신(臣)이 친히 이 목책(木柵) 사면(四面)을 자세히 살펴보니, 여러 진보(鎭堡)가 너무 멀리 떨어져 있고 산들이 첩첩이 주위에 빙 둘러 있으므로, 만일에 오랑캐의 기병(騎兵)이 쳐들어와 이웃에 있는 보(堡)를 바로 공격한다면 구원할 수가 없습니다. 이는 고기를 범에게 던져 주는 것과 같은 것이므로 신은 실로 한심(寒心)합니다. 이 목책(木柵)을 폐지하고 그 강계(江界)·만포(滿浦)·고사리(高沙里) 등 여러 진(鎭) 부근의 사람과 가축(家畜)은 각기 본진(本鎭)의 성내(城內)에 첩입(輒入)시켜 적(賊)의 변고(變故)에 대비(對備)하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부와 변방 일을 아는 재상(宰相) 등을 불러서 이를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이병정(李秉正)이 의논하기를,
"오순(吳純)이 아뢴 바가 진실로 합당합니다. 그러나 전쟁에 관한 일을 멀리서 헤아릴 수는 없습니다. 지금 이극균(李克均)이 이미 도원수(都元帥)의 명령을 받고 친히 그 땅에 다다랐으니, 목책(木柵)을 그대로 둘 것인가 폐지할 것인가의 편부(便否)를 자세히 살펴서 아뢰어 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓曰: "江界府人民等告云: ‘安賛木柵氷合時, 人畜多輒入, 被虜可慮, 革此木柵, 當於高沙里等處, 輒入附近人畜, 臣親審此柵四面, 諸鎭堡隔遠, 層巒疊嶂, 回互四圍, 萬有虜騎長驅直擣, 隣堡不可及救, 是猶以肉投虎, 臣實寒心。 革此木柵, 其江界、滿浦、高沙里等諸鎭附近人畜, 各於本鎭城內輒入, 以備賊變。" 命召領敦寧以上政府及知邊事宰相等議之。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李秉正議: "吳純所啓固當然, 兵不可遙度, 今李克均旣受都元帥之命, 親莅其地, 沿革便否, 審啓施行。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 3일 무신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에서 활을 잘 쏘지 못하는 것처럼 위장하는 자들에 대한 처벌 방법을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받건대, ‘서울 안에 사납고 용맹스런 군사 1천 명을 본조(本曹)에서 부원수(副元帥)와 함께 재주를 시험하라.’고 하셨습니다. 그런데 혹 정벌에 따르는 것을 꺼려서 거짓으로 활을 쏘지 못하는 체하는 사람이 있으니, 청컨대 금후(今後)로 거짓으로 활을 쏘지 못하는 체하는 사람은 곧 재주를 시험하는 곳에서 장형(杖刑) 1백 대를 집행한 후에 공(功) 세우기를 기한하여 양계(兩界)683) 의 아주 먼 변방에 충군(充軍)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎, 京中驍勇軍士一千名, 本曹同副元帥試才, 而或有憚於從征, 佯若不能射者。 請今後佯不能射者, 卽於試才處決杖一百後, 限立功兩界極邊充軍。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 4일 기유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 홍문관이 북정을 반대하는 상소를 올린 이유를 알아보도록 분부하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 거듭 생각해 보았지만 어제 홍문관(弘文館)에서 상소(上疏)한 뜻을 내가 알지 못하겠다. 처음에 북방 정벌을 의논할 때에 홍문관에서도 또한 이를 말하였는데, 황해도(黃海道) 군사를 애초에 북방 정벌에 뽑아 넣지 않은 것은 오로지 서북(西北) 지방에 장차 사변(事變)이 있을 것을 위한 때문이었으니, 어찌 지금을 기다린 후에야 서북(西北) 지방에 사변이 있음을 알았겠는가? 조지서(趙之瑞)도 또한 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘시위(侍衛)가 허술한 것이 염려되므로 마땅히 하삼도(下三道)684) 의 군사를 징발하여 서울을 방위(防衛)해야 될 것입니다.’고 했으니, 북방 정벌을 반드시 해야만 한다는 것을 알고 있었는데도 이제 도리어 이와 같이 말하는 것은 무슨 이유인가?"
하였는데, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"북방 정벌과 서북(西北) 지방을 방어하는 것은 비록 미천한 사람일지라도 모두가 국가의 조치(措置)인 것을 알고 있으니, 홍문관에서 어찌 알지 못하고서 말을 했겠습니까? 다만 북방 정벌을 정지시키려는 마음을 잊지 않고 있다가 다시 진술한 것입니다."
하자, 전교하기를,
"마음에 품은 바가 있으면 이를 진술하는 것은 좋다. 그러나 북방 정벌은 조정의 의논이 이미 정해졌으므로, 홍문관에서 말하지 않은 지가 오래 되었다. 그런데 지금 또다시 이의(異議)를 내어 여러 번 정지시키기를 청하니, 사졸(士卒)의 기세(氣勢)가 저상(沮喪)되어 떨치지 못할 것이 나의 생각에 옳지 않다고 여기는 까닭으로 이를 물었을 뿐이다."
하였다. 이어서 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·이극돈(李克墩)·성건(成健)을 불러서 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌의 일은 홍문관에서 처음부터 이를 말했으나 중간에 와서 그쳤는데, 지금 큰 일이 이미 정해졌으니 다시 이의(異議)를 내어 인심(人心)을 요동시키는 것은 옳지 못하다."
하니, 여러 사람이 의논하여 아뢰기를,
"홍문관에서 당초부터 여러 번 말했으나, 큰 계책이 이미 정해진 것을 알고서는 중지했는데, 지금 함부로 이를 말하고 있으니, 일의 대체(大體)를 아주 잃었습니다. 더구나 이미 안정된 인심(人心)을 요동시킨 것은 책임이 없을 수가 없습니다. 그러나 그 뜻은 처음에 먹었던 마음을 이루려고 한 것에 불과할 뿐입니다."
하자, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○己酉/傳于承政院曰: "予反覆思之, 昨日弘文館上疏之意, 予未知之。 初議北征之時, 弘文館亦言之, 黃海道軍士, 初不抄於北征者, 專爲西北將有事變故也, 豈待今而後知西北有事乎? 趙之瑞亦於經筵啓云: ‘恐侍衛虛踈, 當徵下三道軍士, 以衛京城。’ 則知北征之必爲, 而今反言之如此者何也?" 承旨等啓曰: "北征與備禦西北, 雖微人皆知國家措置, 弘文〔館〕 豈不知而言乎? 但欲停北征之心不忘而復陳也。" 傳曰: "有懷則陳之可也, 然北征朝議已定, 故弘文館不言久矣, 今又更生異議, 累請停之, 士卒之氣沮喪而不振, 予意以爲不可, 故問之耳。" 仍召尹弼商、洪應、盧思愼、李鐵堅、李克墩、成健傳曰: "北征事, 弘文館自初言之而中止, 今大事已定, 復生異議, 使人心搖動不可。" 僉議啓曰: "弘文館當初屢言, 及知大計已定而中止, 今乃瀆言之, 殊失事體, 且以搖動已定之人心, 不得無責, 然其意不過欲遂初心耳。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 4일 기유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 글을 올려 첩보를 제공한 김주성가의 포상을 청하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 상서(上書)하여 말하기를,
"신(臣)이 김주성가(金主成可)에게 상(賞)을 내려 간첩(間諜)을 행하는 계책으로써 천총(天聰)을 우러러 모독(冒瀆)했으나 윤허(允許)를 얻지 못했는데, 물러와서 이를 생각해 보니, 대저 적(敵)의 사정(事情)은 귀신(鬼神)에게서 찾아낼 수도 없고 일에서 본보기로 할 수도 없으며, 반드시 사람에게서 찾아야만 적(敵)의 사정(事情)은 알 수가 있습니다. 적(敵)의 사정(事情)을 알지 못하는 사람은 남의 장수가 될 수가 없으며, 군주(君主)의 보좌(補佐)가 될 수가 없으며, 이기는 주장(主將)이 될 수가 없습니다. 간첩(間諜)이란 것은 신기(神奇)한 기율(紀律)이니 군주(君主)의 보배인 것입니다. 그런 까닭으로 삼군(三軍)의 일은 간첩보다 친밀(親密)한 것이 없고 상(賞)은 간첩보다 후하게 할 곳이 없으며, 일은 간첩보다 비밀히 할 데가 없으니, 성지(聖智)685) 가 아니면 간첩을 능히 사용할 수가 없으며, 인의(仁義)가 아니면 간첩을 부릴 수가 없으며, 미묘(微妙)한 지혜가 아니면 간첩의 실정(實情)을 알아낼 수가 없으니, 미묘(微妙)하고 미묘하게도 그 간첩을 사용하지 않는 곳이 없습니다. 하물며 간첩은 다섯 가지가 있지마는 그 고을 사람을 인하여 사용하는 것이 지금의 계책입니다.
옛날에 위효관(偉孝寬)은 황금과 비단으로써 제(齊)나라 사람에게 미끼를 주어 꾀었는데, 제(齊)나라 사람이 멀리서 서소(書疏)를 보내 왔으니, 심히 간첩을 이용(利用)하는 방법을 얻었다고 하겠습니다. 그런데 지금은 도리어 몇 필의 포화(布貨)를 아껴서 소금 몇 되와 그릇 한두 개로써 적(敵)의 사정(事情)을 꾀어 알아내려고 하니, 비유하건대, 나무에 올라가서 물고기를 잡고 배를 버리고서 강 건너기를 바라는 것과 같습니다. 지금 의논한 것에, ‘오늘 한 가지 변고(變故)를 보고하고 내일 한 가지 변고를 보고하는데 우리가 모두 낱낱이 상(賞)으로 보답한다면 장래에는 계속하기가 어려울 것이며, 만약 또 혹 상(賞)을 주기도 하고 혹 상을 주지 않기도 한다면 도리어 원한(怨恨)을 생기게 할 것이니, 대저 오랑캐를 대우하는 방법은 마땅히 전일의 규정(規定)을 일체 따라야만 할 것이고 별도로 새로운 예(例)를 만들어서는 안된다.’라고 하지만, 이는 다만 평상시에 오랑캐를 대우하는 방법이고 전쟁을 할 때에 쓰는 것은 아닙니다. 또 더욱이 상(賞)과 벌(罰)은 한때 시행하는 것이지 후일에 예(例)를 남길 수는 없는 것입니다. 남방의 섬 오랑캐가 비록 국가에 이롭거나 해로울 바가 없는 것일지라도 그들의 하고자 하는 것은 따르지 않은 적이 없었는데도, 유독 김주성가에게는 변고(變故)를 보고한 공을 전혀 헤아리지 않고서 소금 몇 되로써 그 공을 보답하려고 하니, 신(臣)은 이를 이해(理解)할 수가 없습니다. 신이 서도(西道)에 명령을 받았으니 감히 이 일로써 한때의 공을 꼭 성취하려는 것이 아니라 국가가 공을 보답하는 법식(法式)에서 옳지 못한 바가 있기 때문입니다."
하였다. 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"이극균이 아뢴 바에 따라야 할 것입니다."
하자, 그대로 따랐다.

-----

○西北面都元帥李克均上書云:
臣以賞金主成可行間諜之策, 仰瀆天聰, 未蒙兪允, 退而思之, 夫敵情不可取於鬼神, 不可象於事, 必取於人, 知敵之情也, 不知敵之情者, 非人之將也, 非主之佐也, 非勝之主也。 間者神紀, 人君之寶也, 故三軍之事, 莫親於間, 賞莫厚於間, 事莫密於間, 非聖智不能用間, 非仁義不能使間, 非微妙不能得間之實, 微哉微哉, 無所不用其間也! 況間有五, 而因其鄕人而用之, 此今之策也。 昔韋孝寬以金帛啗齊人, 而齊人遙通書疏, 甚得因間之道。 今反惜數匹之貨, 以鹽之數升, 器之一、二, 欲釣索敵情, 比如緣木而求魚, 捨舟而望濟也。 今議有云: "今日報一變, 明日報一變, 而我皆一一報賞, 則將來難繼, 如又或賞或否, 則反生怨恨, 大抵待夷之道, 當一遵前規, 不可別生新例。" 此特平常待夷之道, 非所用於用武之時也。 又況賞罰施之於一時, 不可爲例於後日也。 南方島夷, 雖無所利害於國家者, 其所求欲, 無不從之, 獨於主成可, 都不計報變之功, 而以鹽數升酬報其功, 臣未之解也。 臣受命西道, 非敢以此要就一時之功, 其於國家酬功之典, 有所不可也。
命議于領敦寧以上。 僉曰: "依克均所啓。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 4일 기유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간이 합사하여 사직하기를 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 차자(箚子)를 올리기를,
"어제 내린 유시(諭示)에 이르기를, ‘지금 홍문관에서 논핵(論劾)한 바의 「말하지 않는다.[不言]」는 것은 전일의 입을 다물고 잠잠히 있는 것과 비교할 수는 없다.’고 하셨는데, 말을 하면 이는 잠잠히 있는 것이 아니고, 잠잠히 있으면 이는 말을 하지 않는 것입니다. 다만 이것뿐만이 아닙니다. 안팽명(安彭命)이 집의(執義)가 되어 이미 사헌부(司憲府)에 나가 동료(同僚)들과 더불어 서로 만났으니, 이는 옛날 사람의 이른바 ‘동료(同僚)는 형제(兄弟)의 의리가 있다.’는 것인데도, 그가 신(臣) 등의 인품(人品)을 논평하여 그 병통을 바로 맞혔으니, 이것은 전일의 대간(臺諫)에게는 없었던 일입니다. 잘난 척한 얼굴을 하고서 관직에 나아가는 것은 결단코 옳지 못합니다. 만약 굳이 피하지 않는다면 이는 실로 안팽명의 ‘관직을 잃을 것을 근심한다.’는 말이 곧 평생토록 점오(玷汚)686) 가 되어 지하(地下)에서도 눈을 감을 수가 없을 것입니다. 신 등은 이 일로써 마음에 가책을 느껴 천위(天威)를 촉모(觸冒)한 것이 이러한 극단에 이르게 되었습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 안팽명을 옳지 못하게 여겨 체직(遞職)시켰는데, 경(卿) 등이 안팽명의 말을 꺼려서 굳이 사직(辭職)하기를 청하니, 어찌 옳지 않은 말로써 옳은 사람을 체직(遞職)시킬 수가 있겠는가?"
하고는, 이어 정승(政丞) 등에게 전교하기를,
"대간(臺諫) 등이 안팽명의 말을 꺼려서 여러 번 사직(辭職)하기를 청했는데, 내 생각에는 이를 체직(遞職)시키는 것은 옳지 못하다고 여기고 있으며, 조정의 의논도 또한 옳지 못하다고 여기고 있다. 그러나 안팽명이 관청에 나가서 동료(同僚)들과 서로 만나고는 곧 그 날 대궐에 나아와서 논박(論駁)하였으니, 이것은 대간(臺諫)이 안팽명과 원수가 된 것이다. 그 형세가 직임에 있을 수가 없고, 대간(臺諫)이 이와 같이 여러 번 청하는 것도 또한 당연한 일이다. 어떻게 이를 처리해야 하겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·이극돈(李克墩)·성건(成健)이 의논하기를,
"다만 안팽명이 이를 논핵(論劾)했을 뿐만 아니라, 홍문관에서도 또 따라서 이를 논핵했으니, 대간(臺諫)이 굳이 사직(辭職)하는 것은 스스로 처신(處身)하는 데는 좋은 것입니다. 그러나 대체(大體)로써 이를 논한다면 대간(臺諫)이 진실로 실수[失錯]한 일이 없으니, 세 번 사양한 후에 명령을 받들어 관직에 나아간다면 무엇이 스스로 처신(處身)하는 의리(義理)에 해롭겠습니까? 지금 만약 그대로 체직(遞職)하기를 명한다면 이는 사람들의 말이 무겁게 되고 조정의 명이 가볍게 될 것입니다."
하고, 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"전일에 안팽명(安彭命)을 바꾸어 임명한 것은 대간(臺諫)이 실수한 일이 없었기 때문입니다. 대간(臺諫) 등이 임금의 뜻을 본받지 않고서 다만 다른 사람에게 논핵(論劾)당하는 것을 피하려고 여러 날 동안 굳이 사직(辭職)하고 관직에 나아가지 않으니, 그 형세가 중지시킬 수가 없습니다. 속히 고쳐 임명하여 직무를 폐지하지 못하도록 하는 것만 같지 못합니다."
하였다. 대간(臺諫) 등이 다시 글로써 아뢰기를,
"신(臣) 등이 관직에 있으면서도 그 직위(職位)에 적합하지 않으니, 물의(物議)와 훼방이 서로 뒤섞어 일어나서 이미 용납될 수가 없습니다. 만약 또 부끄럼을 알고서도 피하지 않는다면 사람들이 모두 손가락질하면서 말하기를, ‘입을 다물고 잠잠히 있는 사람이며, 영화(榮華)와 국록(國祿)만 탐내는 사람이며, 부끄럼이 없는 사람이며, 언관(言官)에 외람되게 있는 것이 이 사람으로 시작됐다.’고 할 것입니다. 그리고 거리의 의논과 비난이 더욱 더 수선스러워질 것이며, 사관(史官)이 책에 써서 후세(後世)에 이를 전한다면 후세(後世)의 사람들이 어찌 신 등의 오늘날의 진실된 마음을 알겠습니까? 이 일로써 뼈가 녹고 간(肝)이 잘리는 듯하였는데, 또 성상의 교지(敎旨)에, ‘지금 만약 들어준다면 자주 체직(遞職)시키는 폐단을 장차 감당할 수가 없을 것이다.’라고 하셨으나, 이는 신 등이 대의(大義)에 있어서 결단코 관직에 있을 수가 없으며, 작은 폐단 때문에 머무르게 된다면 공론(公論)이 더욱 두렵습니다. 대저 신하의 벼슬을 함과 벼슬을 물러남은 의리(義理)에 있어서 10분(分) 9분(分)이 매우 옳고 1분(分)이 혹시 미안(未安)함이 있다면 벼슬을 떠나는 것은 의심할 것이 없습니다. 하물며 명칭이 대간(臺諫)인 사람으로서 비방을 당함이 이 지경에 이르게 된 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 신 등의 진실된 마음을 민망히 여겨서 빨리 파직(罷職)시켜 물러가도록 명하소서. 신 등은 구사일생(九死一生)일 뿐이니 결단코 관직에 있을 수가 없습니다."
하니, 정승(政丞) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"과연 여러 사람의 의논과 같다. 대간(臺諫)이 임금의 명령으로써 관직에 나아가지 않고, 다만 안팽명의 말을 꺼려하여 이와 같이 함부로 청하니, 형세가 관직에 있을 수가 없겠다. 빨이 이를 체직(遞職)시키는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司上箚子曰:
昨日下諭云: "今弘文館所論不言, 非如前日含默之比也。" 言則是不默, 默則是不言。 不特此也, 安彭命爲執義, 旣上臺, 與同僚相會, 則此古人所謂同僚有兄弟之義, 而其論臣等人品, 正中其病, 此則前日臺諫所無之事也, 抗顔就職, 決不可也。 若不固避, 是實彭命患失之言, 乃終身玷汚, 而目不暝於地下者也。 臣等以此疚心, 觸冒天威, 至於此極。
傳曰: "旣以彭命爲不可而遞之, 卿等憚於彭命之言, 固請辭職, 豈可以非是之言, 遞其爲是之人乎?" 仍傳于政丞等曰: "臺諫等憚於彭命之言, 屢請辭職, 予意以謂, 遞之不可, 而朝廷之議, 亦以爲不可, 然彭命出官, 與同僚相會, 而卽日詣闕論駁, 是臺諫與彭命爲仇讎也, 其勢不可在職, 臺諫之如此屢請亦當矣。 何以處之?" 尹弼商、李鐵堅、李克墩、成健議: "非徒安彭命論之, 弘文館又從而論之, 臺諫之固辭, 爲自處則善矣, 然以大體論之, 臺諫固無失錯之事, 三讓之後承命就職, 何害於自處之義? 今若因請命遞, 則是人言爲重, 而朝命輕矣。" 洪應、盧思愼議: "前日安彭命換差, 爲諸臺諫無所失也, 臺諫等不體上意, 而但以避論於人, 累日固辭不就職, 其勢不可中止, 不若速改差, 毋使廢職。" 臺諫等更書啓曰:
臣等居官, 不能稱職, 物議謗毁交午, 已無所容, 若又不知羞避, 則人皆指之曰: "含默人也、貪榮冒祿人也、無羞愧人也、冒居言官自此人始也。" 街論巷議, 愈爲洶洶, 史書于策, 傳之後世, 則後世之人, 安知臣等今日之悃愊乎? 以此鑠骨摧肝。 且聞上敎, 今若聽則數遞之弊, 將不可勝, 是臣等在大義決不可居, 而以小弊見留, 公論益可畏也。 大抵人臣, 進退於義, 有十分九分極是, 一分或有未安, 則去之無疑, 況名爲臺諫者, 遭謗至此乎! 伏望哀臣等悃愊, 命亟罷遣, 臣等九死而已, 決不可在職。
傳于政丞等曰: "果如僉議。 臺諫等不以君命就職, 徒憚彭命之言, 如此敢請, 勢不可在職, 急速遞之可也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 5일 경술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
내관 신존량을 곤장을 쳐서 영안도 변방의 관노로 삼도록 분부하다


이보다 먼저 내관(內官) 신존량(辛存亮)이 정숙용(鄭淑容)의 여종[婢] 막덕(莫德)과 더불어 서로 꾸짖어 지척(指斥)하며 말하기를,
"나는 네 상전(上典)과 나란히 서서 농담(弄談)으로 서로 말하는데, 네가 어찌 나에게 대항할 수가 있겠는가?"
하였으므로, 명하여 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하도록 하였는데, 율(律)이 교대시(絞待時)687) 에 해당되었다. 이때에 이르러서 어서(御書)하여 이르기를,
"신존량(辛存亮)은 나라의 가노(家奴)로써 궁인(宮人)을 지척(指斥)했으니, 국법으로는 마땅히 목을 베어야 할 것이다. 그러나 무식한 소환(小宦)이 망령된 말을 한 것이니, 사형(死刑)을 감면(減免)하고 곤장(棍杖)을 쳐서 영안도(永安道)의 아주 먼 변방에 관노(官奴)로 영구히 소속하게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/先是, 內官辛存亮與鄭淑容婢莫德相詰斥言曰: "吾與汝上典竝立, 弄談相語矣, 汝何以抗我哉?" 命下義禁府推鞫, 律該絞待時。 至是, 御書曰: "辛存亮以國之家奴, 指斥宮人, 法所當誅, 然無識小宦之妄發, 減死決杖, 永安道極邊官奴永屬。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 5일 경술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사·절도사에게 감사 본영의 군사들에게 종군법을 잘 숙지시키라고 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使)와 절도사(節度使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 평양부(平壤府)의 군사는 비록 수천 명이 된다고 하지만, 군장(軍裝)과 마필(馬匹)을 전혀 스스로 갖추지 못하고서 맨손으로 부방(赴防)하였다가 곧 도망해 흩어지게 되니, 이것은 다만 수령(守令)이 부지런히 점검(點檢)하여 살피지 않은 소치(所致)일 뿐이며, 진장(鎭將)도 또한 감사(監司) 본영(本營)에 있는 군사라하여 죄를 다스릴 수가 없다. 그러므로 지금 부터는 미리 신칙하고 정돈하게 하며 그 군사들을 부방(赴防)하는 데에 출발시킨 후를 기다려 혹 양식이 모자란다고 일컫기도 하고, 혹 어버이가 병이 났다고 말하면서 도망하는 사람이 많이 있거든 비록 형률(刑律)에 준하여 죄를 과(科)하더라도 부방하는 고통이 형장(刑杖)을 받는 것보다 중(重)한 까닭으로 두려워하고 꺼리는 바가 없을 것이니, 지금은 종군법(從軍法)에 의거하여 맨 먼저 도망하는 사람은 목을 베어 여러 진(鎭)에 돌리게 하라. 다만 군사 등이 이런 뜻을 알지 못하고서 구습(舊習)을 따라 법을 범할까 염려스러우니, 경(卿)은 널리 통지(通知)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使、節度使曰: "道內平壤府軍士, 雖號數千, 軍裝馬匹, 專不自備, 白手赴防, 旋郡逃散, 此特守令不勤檢察所致, 鎭將亦以監司本營所在之軍, 不得治罪, 自今令預勑整齊待發。 其軍士等赴防後, 或稱乏糧, 或云親病逃亡者多有之, 雖準律科罪, 赴防之苦, 重於受杖, 故無所畏忌, 今依從軍法, 首逃之人斬, 徇諸鎭, 但慮軍士等不知此意, 因循犯法, 卿其廣行知會。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 5일 경술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 선봉으로 적을 물리친 사람만 속죄시키도록 하서하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"양계(兩界)와 황해도(黃海道)는 땅이 넓으나 사람이 드문 까닭으로 비록 죄가 없는 사람일지라도 강제로 이사(移徙)시켜 변방이 충실(充實)해지도록 했는데, 지금 이사(移徙)하여 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 사람이라도 만약 현저(顯著)한 공로가 아니면 쉽사리 방면(放免)시킬 수는 없으니, 반드시 선봉(先鋒)으로 적(敵)을 쳐부순 사람에게 스스로 속죄하도록 허락하라."
하였다.

-----

○下書北征都元帥許琮曰: "兩界及黃海道, 土廣人稀, 故雖無罪之人, 勒令移徙, 以實邊圉, 今移徙人立功自贖者, 若非顯顯功勞, 不可輕易免放, 必先鋒破敵者, 許令自贖。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 5일 경술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이유인·윤민·성세명·황사효·김영수 등에게 관직을 제수하다


이유인(李有仁)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤민(尹慜)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 성세명(成世明)을 봉렬 대부(奉列大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로, 황사효(黃事孝)를 봉정 대부(奉正大夫) 수 사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 김영수(金永銖)를 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 안요경(安堯卿)을 통훈 대부 사헌부 장령으로, 유경(劉璟)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 홍계원(洪係元)을 봉직랑(奉直郞) 사헌부 지평으로, 이계복(李繼福)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 정수강(丁壽崗)을 봉직랑 사간원 정언(司諫院正言)으로, 신종호(申從濩)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김영수(金永銖)는 학조(學祖)의 세력에 의지하여 사판(仕版)688) 에 올랐는데, 재간(才幹)과 국량(局量)이 있어 영덕 현령(盈德縣令)이 되어서 능력(能力)이 있다고 일컬어졌다. 그러나 학문이 없고 청렴하고 결백한 지조(志操)가 없었는데, 이가 어찌 사헌부의 기강(紀綱)을 맡을 사람이겠는가?" 하였다.

-----

○以李有仁爲嘉善司憲府大司憲, 尹慜通政司諫院大司諫, 成世明奉列守司憲府執義, 黃事孝奉正守司諫院司諫, 金永銖通訓司憲府掌令, 安堯卿通訓司憲府掌令, 劉璟通善司憲府持平, 洪係元奉直司憲府持平, 李繼福朝散司諫院正言, 丁壽崗奉直司諫院正言, 申從濩嘉善同知中樞府事。

【史臣曰: "永銖籍學祖之勢登仕版, 有幹局爲盈德縣令, 以能稱, 然不學無廉介之操, 此豈掌臺綱者耶!"】

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 6일 신해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 성세명이 사직을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"신(臣)이 전일에 집의(執義)가 되었을 때 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않는 일로써 파면을 당했는데, 지금 다시 집의(執義)가 되었으니 어찌 능히 직책을 다하겠습니까? 사직(辭職)하기를 원합니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○辛亥/司憲府執義成世明啓曰: "臣前爲執義, 以含默不言見罷, 今復爲執義, 豈能盡職, 乞辭。" 不許。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 6일 신해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 황사효와 장령 안요경이 피혐하기를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 황사효(黃事孝)와 사헌부 장령(司憲府掌令) 안요경(安堯卿)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 안요경(安堯卿)은 곧 신(臣) 황사효(黃事孝)의 자부(姊夫)인데, 대간(臺諫)은 일체(一體)이니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"하위(下位)에 있는 사람은 마땅히 피해야 할 것이다."
하였다.

-----

○司諫院司諫黃事孝、司憲府掌令安堯卿來啓曰: "臣堯卿乃臣事孝姊夫, 臺諫一體, 請避嫌。" 傳曰: "在下者當避。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 집의 성세명과 정언 이계복의 직책을 개정시킬 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"새로 제수(除授)된 집의(執義) 성세명(成世明)과 정언(正言) 이계복(李繼福)은 일찍이 대간(臺諫)이 되었을 때에 사람들이 모두 말을 하지 않는 대간이라 하였으며, 홍문관(弘文館)에서도 또한 논박(論駁)했던 까닭으로 관직을 파면시켰던 것인데, 지금 다시 대간(臺諫)이 되니 온당하지 못합니다. 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정조(政曹)689) 에서 어찌 이와 같은 사람으로 의망(擬望)하였는가? 그것을 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬子/司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "新除授執義成世明、正言李繼福曾爲臺諫時, 人皆以爲無言臺諫, 弘文館亦論駁, 故罷職, 而今復爲臺諫未便, 請改正。" 傳曰: "政曹何以如此人擬望, 其問以啓。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 서울과 지방의 베와 곡식을 교환해 평안도·영안도의 군량을 마련해 주도록 분부하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"대개 듣건대, 적저(積貯)690) 란 군국(軍國)의 시급한 일이라고 한다. 진실로 곡식이 많고 재물에 여유가 있어서 이로써 나라를 지키면 튼튼해질 것이고 적(敵)과 싸우면 이길 것이니, 무엇 때문에 성공(成功)하지 못하겠는가? 한(漢)나라에서는 백성을 모집하고 곡식을 들이라는 조서(詔書)가 있었고, 송(宋)나라에서는 부중(府中)에 추량(芻糧)691) 을 들이라는 법령(法令)이 있었는데, 이것은 모두가 권도(權道)로 그 때의 사정에 맞도록 한 것으로서 변방의 방비가 충실(充實)해지도록 하려고 한 것뿐이다. 우리 나라는 근년 이래로 연사(年事)가 자주 풍년이 들지 아니하여 군량(軍糧)이 넉넉지 못하니, 〈곡식 따위를〉 비축(備蓄)하는 한 가지 일을 마땅히 강구(講究)하고 계획해야만 할 것이다. 하물며 지금 서북 양계(兩界)에 바야흐로 변경의 경보(警報)가 있으니, 수만 명의 무리를 장차 어떻게 구제할 것인가? 운반의 노고(勞苦)를 아마 능히 지탱할 수가 없을 듯하니, 대소 신민(大小臣民)으로 하여금 두 도(道)에 저축된 것은 있는 곡식의 수량을 모두 사실대로 계문(啓聞)하고 각기 그 값에 따라서 서울과 지방의 베와 곡식을 원하는 데에 따라 교환(交換)하도록 하라. 이는 한때 임시(臨時) 편의(便宜)한 거사이고 억지로 품삯을 주고 사들이는 것과 비교할 바는 아니니, 중앙과 지방에 알아듣게 타일러서 모두 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "蓋聞, 積貯者軍國之急務, 苟粟多而財有餘, 以守則固, 以戰則勝, 何爲而不成哉! 漢有募民入粟之詔; 宋有入中芻糧之令, 是皆權時之宜, 欲實邊備而已。 我國家近年以來, 歲比不登, 軍餉不裕, 儲峙一事, 所當講畫, 矧今西北兩界方有邊警, 數萬之衆, 將何以濟? 飛輓之勞, 恐不能支, 其令大小臣民, 蓄積於兩道者, 其所有穀數, 咸以實聞, 各隨其直, 京外布粟, 從願貿換。 此是一時權宜之擧, 非抑勤雇買之比, 曉諭中外, 咸使知悉。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희가 귀화한 이만옥이 북정 참여를 청원한 사실을 아뢰다


좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"이만옥(李巒玉)의 말에, ‘경흥(慶興)에 돌아와서 들으니, 전일에 변방을 침범한 자는 곧 도골(都骨)·사거(沙車)·니마차(尼麻車) 등 3종족(種族)의 올적합(兀狄哈)이 마음을 같이 먹고 한 것이므로, 신(臣)은 향화(向化)692) 한 사람으로서 이와 같은 때를 당하여 국가를 위하여 공을 세우려고 하니, 북방 정벌에 따르길 청합니다.’고 하므로, 신이 그 동류(同類)에게 물으니, 모두가 말하기를, ‘이만옥은 활을 잘 쏘는 사람이다.’고 하였습니다. 그 용모를 살펴보니 나이는 겨우 28, 9세 정도였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"국가에서도 또한 저들 3종족(種族)의 올적합(兀狄哈)이 도적질한 것이라고 의심했으나 확실히 알지는 못했는데, 이만옥은 어느 곳에서 이를 들었는가? 그것을 다시 물어서 아뢰라."
하였다. 승정원(承政院)에서 이만옥을 불러 와서 물으니, 이만옥이 아뢰기를,
"신이 지난 겨울에 아내를 거느리고 서울에 올라올 일 때문에 경흥(慶興)으로 돌아갔는데, 골간 올적합(骨看兀狄哈)의 이도롱(李都弄)이 경흥(慶興) 건너편 깊은 곳에 거주하고 있었습니다. 신이 그 도적질한 사람을 물으니, 대답하기를, ‘니마차(尼麻車)·사거(沙車)·도골(都骨) 3종족(種族)의 올적합(兀狄哈)이 한 짓이다.’고 하였습니다. 신은 향화(向化)한 사람으로서 이 곳에 와서 시위(侍衛)하고 있으니 이와 같은 때에 마땅히 성상의 뜻을 받들어 힘을 다해 〈일을〉 해야 할 것이므로 북방 정벌에 따르기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이만옥에게 갑옷과 투구 그리고 활과 화살을 하사(下賜)하여 북방 정벌에 따르는 것을 허가하라. 만약 마음과 힘을 다해 공을 세운다면 마땅히 차례를 밟지 않고 논공행상(論功行賞)할 것이다."
하였다.

-----

○左副承旨權景禧啓曰: "李巒玉言: ‘歸慶興聞, 前日犯邊者, 卽都骨、沙車、尼麻車三種兀狄哈同心爲之, 臣以向化人, 當如此之時, 欲爲國家立功, 請從征。’ 臣問於其類, 皆曰: ‘巒玉善射者也’, 觀其容貌, 年僅二十八九矣。" 傳曰: "國家亦疑彼三族兀狄哈作賊, 然未的知, 巒玉於何處聞之乎? 其更問以啓。" 政院致巒玉問之, 啓曰: "臣去冬以率妻上來事歸慶興, 骨看兀狄哈 李都弄居慶興越邊深地, 臣問其作賊之人, 答曰: ‘尼麻車、沙車、都骨三種兀狄哈所爲也。’ 臣以向化人來此侍衛, 如此之時, 當奉上意, 竭力爲之。 請從征。" 傳曰: "其賜巒玉甲冑弓矢, 以許從征, 若盡心力立功, 則當不次論賞。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 좌랑 권경유가 성세명과 이계복의 인물됨에 대하여 조정에 물어보기를 건의하다


이조 좌랑(吏曹佐郞) 권경유(權景𥙿)가 당상관(堂上官)의 뜻을 가지고 와서 아뢰기를,
"성세명(成世明)과 이계복(李繼福)은 신(臣) 등이 그들과 더불어 일을 같이 할 수가 없습니다. 성세명은 일찍이 시종(侍從)을 지냈으니 생각으로는 임무를 감당할 만하다고 할 것이나, 또 대간(臺諫)은 반드시 삼망(三望)을 갖추어야만 하고 사람도 또한 수효가 있는 까닭으로 같이 주의(注擬)693) 했을 뿐이니, 만약 조정(朝庭)에 묻는다면 그 사람됨을 알 수가 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일찍이 대간(臺諫)이 되었으나 입을 다물고 잠잠히 있었던 이유로써 파직을 당했는데, 지금 이조(吏曹)에서 의망(擬望)694) 한 까닭으로 낙점(落點)했을 뿐이다. 성세명 등이 또한 와서 피혐(避嫌)하려고 하니 한 번 논박(論駁)을 당한다면 마침내 대간(臺諫)이 될 수 없는 것인가? 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹佐郞權景𥙿, 將堂上意來啓曰: "成世明、李繼福, 臣等不與同事, 世明則曾經侍從, 意謂可以堪仕, 且臺諫必備三望, 人亦有數, 故竝注擬耳。 若問諸朝廷, 則可知其爲人也。" 傳曰: "曾爲臺諫, 以含默見罷, 今吏曹擬望, 故落點耳。 世明等亦來避嫌, 一被論駁, 則終不得爲臺諫乎? 議諸領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 이만옥의 종군을 허락함을 하서하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"향화(向化)한 이만옥(李巒玉)이 경흥(慶興)으로부터 돌아와서 말하기를, ‘사촌형(四寸兄) 도롱오(都弄吾)에게서 들으니, 「근일 경흥(慶興)에 처들어온 적(賊)은 다만 도골(都骨)뿐만이 아니라 사거(沙車)와 니마차(尼麻車)가 더불어 공모(共謀)하여 노략질을 했다.」고 합니다.’ 하였다. 이것이 비록 전해 들은 말이라고는 하나 또한 반드시 틀리지 않았을 것이니, 경(卿)은 이 뜻을 알고서 조치(措置)하는 것이 좋겠다. 또 이만옥(李巒玉)이 정벌에 따라가서 힘을 쓰려고 한 까닭으로 갑옷과 투구, 그리고 활과 화살을 주고서 이를 허락했으니, 경(卿)은 그것을 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○下書北征都元帥許琮曰: "向化李巒玉, 還自慶興言, 聞諸四寸兄都弄吾, 近日慶興入寇之賊, 非特都骨, 乃與沙車、尼麻車共謀作賊, 是雖傳聞之語, 亦必不誤矣, 卿知此意措置可也。 且巒玉欲從征効力, 故給甲冑弓矢而許之, 卿其知悉。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 7일 임자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희가 이만옥에게 말을 내려줄 것을 건의하다


좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전일의 전교(傳敎)에, ‘향화인(向化人)695) 이 정벌에 따라갈 때엔 모두 기마(騎馬)와 복마(卜馬)를 주도록 하라.’고 했는데, 겸사복(兼司僕) 이옥(李玉)은 향화인(向化人)입니다. 근일에 정벌에 따라 들어가려고 한 까닭으로 말을 주기를 청하였고, 또 노예(奴隷)가 없기 때문에 사복시(司僕寺)의 구사(丘使)696) 를 또한 데리고 가려고 하니, 어떻게 하여야 하겠습니까? 만약 이옥에게 말을 주게 된다면 이 만옥(李巒玉)에게도 또한 말을 주지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바에 따라 말을 주도록 하고, 이옥(李玉)에게는 사복시(司僕寺)의 구사(丘史)까지 주도록 하라."
하였다.

-----

○左副承旨權景禧啓曰: "前日傳敎向化人從征時, 皆給騎卜馬, 兼司僕李玉向化人也, 近日以從征入歸, 故請馬。 且無奴隷, 司僕、丘(使)〔史〕 亦欲帶歸, 何以爲之? 若給馬李玉, 則李巒玉亦不可不給。" 傳曰: "依所啓給馬, 竝給李玉司僕、丘史。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 8일 계축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
황해도 관찰사 윤효손에게 파견한 별의들이 본래의 직분에 충실하게 하도록 분부하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤효손(尹孝孫)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)이 아뢴 바 별의(別醫)를 정지시키려는 뜻을 자세히 알았는데, 경(卿)이 배사(拜辭)한 날에 내가 별의(別醫)의 폐해를 말한 것은 이를 혁파하려고 한 것이 아니다. 대개 파견한 별의(別醫)들이 그 직업에 전심(專心)하지 못하고 병을 치료한다고 이름만 내세우고는 민간(民間)에 폐해를 끼치므로 감사(監司)로 하여금 이 폐해를 알고서 검거(檢擧)하게 하려고 한 것뿐이었다. 경(卿)은 내 뜻을 자세히 알고서 다시 권선징악(勸善懲惡)을 시행하여 의자(醫者)들로 하여금 위임한 일에 게으르지 않도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/下書黃海道觀察使尹孝孫曰: "卿所啓停別醫之意具悉, 卿拜辭之日, 予言別醫之弊, 非欲革罷也, 蓋以所遣別醫, 不精其業, 以治病爲名, 作弊民間, 故使監司知此弊檢擧而已。 卿悉予意, 更加勸懲, 使醫者無懈所委。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 8일 계축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종 등에게 알타리 등에게 길 안내를 맡기는 일의 편부를 알아보도록 분부하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)과 북도 절도사(北道節度使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"회령(會寧)·고령(高嶺)은 알타리(斡朶里)가, 종성(鐘城)·온성(穩城)·경원(慶源)은 올량합(兀良哈)이, 경흥(慶興)은 골간 여진(骨看女眞) 등이 성(城) 밑에서 거주(居住)하고 있는데, 부락(部落)도 각기 다르고 마음도 또한 같지 않다. 사람들이 말하기를, ‘지금 북방 정벌하는 때에 정벌에 따라가 길을 인도하는 것은 그들의 순종(順從)을 기필할 수가 없겠습니다.’고 하니, 시기(時期)에 임하여 글을 내려 개유(開諭)하여 그들로 하여금 국가의 뜻을 알도록 하고자 하니, 그것의 편부(便否)를 급히 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮、北道節度使成俊曰: "(曾寧)〔會寧〕 、高嶺則斡朶里; 鍾城、穩城、慶源則兀良哈; 慶興則骨看、女眞等城底居生, 部落各異, 心亦不同, 人言: ‘今北征時, 從征嚮導, 未可必其順從。’ 臨時下書開諭, 使之知國家之意, 其便否急速馳啓。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 9일 갑인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 대관(對馬州代官) 이예수(伊豫守) 종무승(宗茂勝)과 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲寅/日本國 對馬州代官伊豫守宗茂勝、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 9일 갑인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부 등의 당상관과 서북면 도원수 등에게 명하여 정벌에 나가는 군사를 시험하도록 하다


의정부(議政府)·병조(兵曹)·한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)과 서북면 도원수(西北面都元帥), 북정 부원수(北征副元帥) 등에게 명하여 병방 승지(兵房承旨)와 함께 정벌에 나가는 서울 군사를 훈련원(訓鍊院)에서 활쏘기를 시험하도록 하고, 이어 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)와 좌승지(左承旨) 허침(許琛)에게 명하여 선온(宣醞)697) 을 가지고 가서 하사(下賜)하게 하고 또 음악(音樂)도 하사하였다.

-----

○命議政府、兵曹、漢城府堂上及西北面都元帥、北征副元帥等, 同兵房承旨試射赴征京軍士于訓鍊院, 仍命都承旨鄭敬祖、左承旨許琛齎宣醞賜之, 又賜樂。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 9일 갑인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경기 관찰사 김제신이 하직하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김제신(金悌臣)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"백성의 기쁨과 근심은 수령(守令)의 현명함과 우매함에 매어 있으니, 경(卿)은 그것을 가서 살피고 현명하지 못한 사람은 계문(啓聞)하여 물리칠 것이며 현명한 사람도 또한 마땅히 아뢰도록 하라."
하니, 김제신이 아뢰기를,
"신(臣)이 감히 마음을 다하지 않겠습니까만, 다만 용렬하여 성상의 뜻에 부응(副應)하지 못할까 염려할 뿐입니다."
하였다.

-----

○京畿觀察使金悌臣辭。 上引見謂曰: "民之休戚, 係守令賢否, 卿其往察之, 不賢則啓聞黜之, 賢者亦當啓之。" 悌臣啓曰: "臣敢不盡心, 但庸劣恐不副上意耳。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 9일 갑인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·홍응 등에게 성세명·이계복을 체차시키는 일에 대하여 의논하게 하다


성세명(成世明)과 이계복(李繼福)을 체차(遞差)시키는 것의 가부(可否)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"언관(言官)이 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않는 것은 진실로 옳지 못하지만 그러나 전일에 말하지 않은 것으로써 체차(遞差)할 수는 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"성세명(成世明)과 이계복(李繼福)이 그 때 입을 다물고 잠잠히 있었던 일은 신(臣)이 기억(記憶)할 수 없습니다. 그러나 긴요한 일이 아니면 한때의 의논을 오늘날에 와서 추구(追咎)698) 하는 것은 대체(大體)에 합당하지 않을 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"성세명 등이 일찍이 대간(臺諫)이 되어서 비록 말하지 않았다는 비난을 받았지만, 지금부터 이후에 간관(諫官)의 책임을 다할지는 알 수가 없습니다. 그러니 한때의 실수로써 경솔히 진퇴(進退)시킬 수는 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"성세명과 이계복은 일찍이 말하지 않은 일로써 체차(遞差)를 당하는데, 비록 끝내 버릴 수도 없다 할지라도 동료(同僚)들이 논박(論駁)하니 함께 있기는 어렵습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"성세명 등이 전일에는 비록 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않았다 하더라도, 그러나 모두가 품행이 단정한 선비이니, 오늘날에는 절개를 힘써서 스스로 진력(盡力)하지 않을 줄을 어찌 알겠습니까? 다만 전일에는 대간(臺諫)으로 동료(同僚)들이 서로가 경계하고 책망하는 사람은 예(例)에 따라 모두 체차(遞差)시켰으니, 성세명 등이 반드시 편안하게 관직에 나아갈 수가 없을 것입니다. 시간원(司諫院)에서도 또한 반드시 아뢰기를 고집하여 이러니저러니 하는 부산한 모양을 이루게 될 것이니, 신의 뜻에는 체임(遞任)시키는 것이 양쪽이 편할 듯합니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"성세명과 이계복이 이미 간관(諫官)의 논핵(論劾)을 당했으니, 직임에 나아가기는 어려울 듯합니다. 다만 전일에 이른바 대간(臺諫)이 입을 다물고 잠잠히 있으면서 말하지 않은 것이 어떤 일을 마땅히 말해야 하는데도 말하지 않았던 것인가를 알 수가 없습니다. 그러나 인재(人材)는 한도(限度)가 있으니 한 번 실수한 후에 지난 일을 논핵(論劾)하기를 이와 같이 하여 종신(終身)토록 청관 요직(淸官要職)에 서용(敍用)하지 못하도록 한다면 그것이 사람들에게 개과천선(改過遷善)하도록 기다리는 도리에 있어서 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만약 이들을 체직(遞職)시킨다면 다만 대체(大體)에 해로울 뿐 아니라 후일에 다시 대간(臺諫)이 될 수가 없을 것이다. 전일에 비록 입을 다물고 잠잠히 있었다고 하지만, 그러나 한때의 말이 어찌 다 옳겠는가? 체직(遞職)하지 말고 성세명 등을 불러 와서 이를 타이르게 하라."
하였다. 사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 말할 책임을 자기의 임무로 삼고 있는데, 전일의 상교(上敎)에 이르기를, ‘이유청(李惟淸)은 관직을 받은 지가 오래 되지 않았으니 입을 다물고 잠잠히 있었다고 아울러 말하는 것은 애매한 일이다. 체직(遞職)하지 말도록 하라.’고 하였습니다. 그렇다면 그 외의 직임을 받은 지가 이미 오래 된 사람들은 마땅히 입을 다물고 잠잠히 있었다는 비난을 면할 수가 없으므로 다시 대간(臺諫)에 임명될 수가 없을 것입니다. 더욱이 그 때 참판(參判) 한건(韓健)은 상관(上官)에게 의지하고 아첨하였으며, 정문형(鄭文炯)은 그 아들을 승서(陞敍)시켰는데 대간(臺諫)은 이를 논박(論駁)하지 않았고 의정부(議政府)에서 이를 논박했으며, 윤은로(尹殷老)의 방납(防納)699) 관계의 일은 대간(臺諫)이 논박하지 아니하여 마침내 입을 다물고 잠잠히 있었다는 이유로써 파면을 당했으니, 이것은 말할 책임을 다했다고 할 수가 있겠습니까? 한때에 말이 없는 대간(臺諫)으로 일컫고 있으니 조정에 비록 인재(人才)가 모자란다 하더라도 반드시 이런 무리들로써 다시 대간(臺諫)을 삼아서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)은 말할 만한 일이 있으면 말하고, 없으면 말하지 않는 것이 옳은데, 어찌 마땅히 말하지 않아야 할 것인데도 매양 이를 말하는 것으로 일과(日課)로 삼을 필요가 있겠는가? 정숙지(鄭叔墀)의 일은 의정부(議政府)에서 먼저 논박(論駁)한 까닭으로 미처 말하지 못했던 것이고, 윤은로(尹殷老)의 일은 대간(臺諫)도 또한 말했던 것이니, 어찌 한때의 일로써 종신(終身)토록 폐기(廢棄)할 수가 있겠는가?"
하였다. 성세명과 이계복 등이 사피(辭避)하기를 굳이 청하니, 전교하기를,
"홍문관(弘文館)의 말로써 대관(臺官)을 자주 체직(遞職)시키는 것은 그른 일이다. 그러나 이미 논박(論駁)을 당했으니 반드시 직임에 나오지는 않을 것이다. 성세명과 이계복 등을 바꾸어 임명하라."
하였다. 정탁(鄭鐸)이 다시 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 성세명 등을 언관(言官)에 주의(注擬)한 것은 반드시 사정(私情)이 있었을 것이니, 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
했으나, 들어주지 않았다.

-----

○議成世明、李繼福遞差可否。 沈澮議: "言官含默不言固不可, 然不可以前日不言遞之。" 尹弼商議: "成世明、李繼福, 其時含默之事, 臣則未得記憶, 然若非緊關之事, 則一時之議, 追咎於今日, 似不合大體。" 洪應議: "成世明等曾爲臺諫, 雖被不言之譏, 自今以後, 能盡言責, 未可知也, 不可以一時之失, 輕爲進退。" 盧思愼議: "成世明、李繼福, 曾以不言見遞, 雖不可終棄, 然同僚論駁, 則共處爲難。" 魚世謙議: "成世明等, 前雖含默不言, 然皆是佳士, 安知今日不勵節自效乎? 但前日臺諫同僚相規責者, 例皆遞差, 世明等必不安, 然就職諫院, 亦必執奏以致紛紜, 臣意遞任兩便。" 李克墩議: "成世明、李繼福旣爲諫官所論, 似難就職, 但前日所謂臺諫之含默不言, 未知某事當言而不言。 人材有限, 一失之後, 追論如此, 終身不敍淸要, 則其於待人自新之道何如?" 傳曰: "若遞之則非但妨於大體, 後不得復爲臺諫, 前日雖曰含默, 然一時之言, 豈盡是歟? 其勿遞。" 召世明等諭之。 司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "臺諫以言責爲己任, 前日敎云: ‘李惟情受職未久, 而竝稱含默曖昧, 可勿遞也。’ 然則其他受職已久者, 則宜不免含默之誚, 不可復任臺諫。 況其時參判韓健, 依阿上官鄭文烱, 陞敍其子, 臺諫不駁而議政府駁之; 尹殷老防納事, 臺諫不駁, 終以含默見罷, 是可謂盡言責乎? 一時稱爲無言臺諫, 朝廷雖乏人, 不必以此輩復爲臺諫也。" 傳曰: "臺諫有可言之事則言之, 無則不言可也。 何必不當言而每言之, 以爲日課哉? 鄭叔墀事, 議政府先駁, 故未及言之; 尹殷老事, 臺諫亦言之, 豈可以一時之事, 終身廢之乎?" 成世明、李繼福等固請辭避。 傳曰: "以弘文館之言, 數遞臺官非矣, 然旣已被駁, 必不就職。 世明、繼福等換差。" 鐸更啓曰: "吏曹以世明等注擬言官, 必有情, 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 10일 을묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 판서 이극균·참판 이계동 등이 혐의를 피하여 사직하기를 청하다


이조 판서(吏曹判書) 이극균(李克均)·참판(參判) 이계동(李季仝)·참의(參議) 이집(李諿) 등이 와서 아뢰기를,
"헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 신(臣) 등이 성세명(成世明)과 이계복(李繼福)을 주의(注擬)한 일을 옳지 못하다고 하면서 죄주기를 청하였습니다. 신 등이 대간(臺諫)을 의망(擬望)할 때에는 반드시 그 사람의 기국(器局)이 적당한가 적당하지 않는가를 살펴서 추천하는데, 신 등은 성세명 및 이계복과 더불어 일찍이 일을 같이 하지 않았기 때문에 그 사람됨을 자세히 알 수는 없었으나, 성세명은 청관(淸官)의 반열(班列)을 두루 지냈으며 한 번도 대론(臺論)700) 이 없었던 까닭으로 신 등은 순정(純正)한 사람으로 생각하였습니다. 그리고 이계복은 신진(新進)의 선비인데 여러 낭청(郞廳)에게 물어보니 모두가 말하기를, ‘정직(正直)한 사람이다.’라고 하였기 때문에 의망(擬望)했던 것인데, 신 등이 어찌 이와 같이 논핵(論劾)당할 줄을 생각했겠습니까? 신 등은 그 직위(職位)에 적합하지 못하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"성세명과 이계복을 바꾸어 임명하는 것은 입을 다물고 잠잠히 있었기 때문이 아니다. 성세명과 이계복이 모두 스스로 사피(辭避)하고 헌납(獻納)도 또한 이들을 논박(論駁)했던 것이니, 이계복은 동료(同僚)들에게 논박을 당하고, 성세명은 맡은 관사(官司)는 비록 다르지만, 같은 대간(臺諫)인 까닭으로 마지못해서 이들을 체직(遞職)시켰을 뿐이다. 그러니 이조(吏曹)가 잘못된 행동을 하였다는 것은 아니다. 대저 지금의 대간(臺諫)은 옳고 그른 것은 헤아리지 않고서 다만 국사(國事)를 말하는 것만으로써 옳은 줄로 여겨 일마다 말하게 되니, 홍문관(弘文館)에서도 만약 품고 있는 생각이 있으면 이를 말하는 것이 좋을 것이다. 그러나 국사(國事)를 말할 때에 가령 10인이 함께 앉아서 서로 가부(可否)를 말하다가, 여러 사람이 ‘아뢰어야 된다.’고 말한 후에 이를 아뢰는 것이 마땅할 것인데, 지금은 각자가 소견(所見)을 고집하고서 국가의 큰 일을 모두가 말하려고 하는데도 이를 저지(沮止)시키니 아주 옳지 못한 일이다. 성세명과 이계복이 비록 한때 논핵(論劾)을 당했지만, 어찌 이일로써 이들을 버리겠는가? 대간(臺諫)을 주의(注擬)하는 것이 어찌 옳지 못한 일이 되겠는가? 사피(辭避)하지 말라."
하였다.

-----

○乙卯/吏曹判書李克均、參判李季仝、參議李諿等來啓曰: "獻納鄭鐸, 以臣等注擬成世明、李繼福爲不可, 請罪臣等, 於臺諫擬望時, 必審其人器當否而薦之, 臣等與世明、繼福, 不曾同事, 未審知其爲人, 然世明歷敭淸班, 一無臺論, 故臣等意謂純正人也。 繼福新進之士, 問諸郞廳, 則皆曰正直人也, 故擬望。 臣等豈料被論若是乎? 臣等不能稱職, 請避嫌。" 傳曰: "世明、繼福之換差, 非以含默也, 世明、繼福, 皆自辭避, 而獻納亦駁之, 繼福則被駁於同僚; 世明則任司雖殊, 同是臺諫, 故不得已遞之耳。 非以吏曹爲誤擧也。 大抵今之臺諫, 不計是非, 徒以言事爲是, 事事而言之, 弘文館若有懷則言之可也, 然於言事之時, 假如十人同坐, 相爲可否, 僉曰可啓後啓之當矣。 今則各執所見, 國家大事, 皆欲言而沮之, 至爲不可。 世明、繼福, 雖被一時之論, 豈可以此而棄之? 注擬臺諫, 豈爲不可? 其勿避。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 10일 을묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 군량 부족을 이유로 북방 정벌을 반대하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"군량(軍糧)이 넉넉지 못하니 마땅히 북방 정벌은 해서는 안됩니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌을 정지시키려고 말하는 것인가?"
하자, 정탁이 아뢰기를,
"북방 정벌을 정지시키려고 하는 까닭으로 그 큰 폐단을 들어서 이를 아뢴 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"입을 다물고 잠잠히 있다는 비난을 면하려고 이런 말을 하는 것인가? 이같은 소활(疏闊)701) 한 말은 다시는 논계(論啓)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓: "軍糧不敷, 不宜北征。" 傳曰: "欲停北征而言乎?" 鐸啓曰: "欲停北征, 故擧其大弊而啓之耳。" 傳曰: "欲免含默而有是言乎? 如此踈闊之言, 勿復論啓。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 11일 병진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 김영수가 성세명·안요경의 일 등 국사에 대한 의견을 진언하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김영수(金永銖)가 와서 아뢰기를,
"집의(執義) 성세명(成世明)과 장령(掌令) 안요경(安堯卿)을 이미 바꾸어 임명하도록 명하였는데도 지평(持平) 등이 모두 서경(署經)을 하지 않고 있습니다. 3원(員)을 갖추는 것이 서경(署經)702) 의 규정(規定)인데, 본부(本府)에서는 다만 신(臣)과 대사헌(大司憲)만이 있을 뿐이니 지평(持平)의 서경(署經)을 어떻게 할 수가 있겠습니까? 또 평안도(平安道)에서는 우리 나라의 변장(邊將)이 먼저 그 도리를 잃었으니, 비록 박숭질(朴崇質)의 서장(書狀)이 없더라도 장수를 보내어 비어(備御)하는 것이 옳겠습니다. 영안도(永安道)에서는 오랑캐가 먼저 우리를 침범했으니 마땅히 토벌해야만 될 것이나, 오랑캐가 반드시 그 죄를 스스로 알고 있으므로 엄중히 방비하여 기다리고 있을 것입니다. 그러므로 우리가 하삼도(下三道)의 병졸로 먼 길을 걸어가면 사람과 말이 모두 피곤할 것이고, 오랑캐는 편안한 형세로 피로한 우리를 기다리고 있을 것이니, 지금의 가서 정벌하는 것이 사세(事勢)에 어떠하겠습니까? 또 듣건대, 군사를 점열(點閱)할 때 말을 빌린 사실이 드러난 사람에게는 그 말을 관청에서 몰수하여 말이 없는 군사에게 주도록 한다고 하는데, 빈한한 군사가 그 빌린 말을 몰수당한다면 반드시 그 주인에게 값을 보상해야 할 것이니, 사정(事情)이 애매하게 됩니다. 청컨대 그 말은 빼앗지 말고 다만 그 죄만 다스리소서. 또 듣건대, ‘난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 사람을 모두 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하도록 한다.’고 하는데, 그것이 강상(綱常)에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"서경(署經)을 2원(員)으로 하는 것에 무슨 해됨이 있겠는가? 북방 정벌은 이미 대신(大臣)과 더불어 의논해 정한 것이니, 그대가 마땅히 근심할 것은 아니다. 또 북방 정벌은 이미 정해진 일인데, 그대들은 알지 못하고서 말하는 것인가? 빌린 말을 관청에서 몰수하는 것은 곧 국법(國法)인데, 그대가 옳지 못하다고 하니, 법사(法司)의 말이 아니다. 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 사람이 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하려고 하니, 힘을 다하여 적(敵)에게 나아가 싸운다면 1명으로써 3명을 대적할 수가 있을 것이다. 그런 까닭으로 이미 그 죄의 경중(輕重)을 나누어 정벌에 따라가도록 한 것이다. 그러나 법사(法司)에서 말한 바는 마땅히 대신(大臣)에게 의논하여 이를 처리하도록 할 것이다."
하였다. 김영수가 다시 아뢰기를,
"북방 정벌을 의논해 정한 것을 알지 못한 것이 아닙니다. 다만 지금 한량(閑良)과 첩산(妾産)703) 만 뽑아 보내는데, 이들은 본디 군사가 아니므로 군장(軍裝)과 전마(戰馬)를 창졸간에 갖추기가 어려울 것입니다. 민간(民間)에 말을 가진 사람이 적으니, 비록 그 대가(代價)를 가지고 있더라도 살 수 있는 길이 없습니다. 이와 같은 군사로 멀리 오랑캐의 경계(境界)에 가서 만일에 패전(敗戰)을 당한다면 나라의 근심이 반드시 많을 것이므로 아뢰었을 뿐입니다. 빌린 말을 관청에서 몰수하는 것은 신 등이 국법(國法)이 있는 것을 모르지는 않습니다. 다만 빈한한 군사가 그 말이 몰수되었는데도 그 대가(代價)를 보상하게 되면 그 민망함이 이보다 큰 것이 없는 까닭으로 또한 이를 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"첩의 자손(子孫)과 한량(閑良) 등을 그대가 정벌에 따르지 못하도록 하는 것은 첩의 자손(子孫) 등도 모두 사족(士族)의 후손(後孫)이기 때문이다. 빌린 말을 관청에서 몰수하는 것은 《경국대전(經國大典)》에 기재된 까닭으로 윤허하지 아니한다. 북방 정벌의 일은 그대들이 입을 다물로 잠잠히 있었다는 비난을 면하려고 말한 것이니, 그대가 비록 말하지 않더라도 입을 다물고 잠잠히 있다고 일컫지는 못한다. 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○丙辰/司憲府掌令金永銖來啓曰: "執義成世明、掌令安堯卿, 已命換差, 而持平等皆未署經, 備三員署經例也, 而本府但有臣與大司憲而已, 持平署經, 何以爲之? 且平安道則我國邊將, 先失其道, 雖無朴崇質書狀, 遣將備禦可也。 永安道則虜先犯我, 在所當討, 然虜必自知其罪, 嚴備以待我, 以下三道之兵, 間關遠路, 人馬俱困, 虜則以逸待勞, 今之往伐, 於事勢何如? 且聞軍士點閱時, 備馬現露者, 以其馬沒官, 給無馬軍士, 貧寒軍士, 沒其借馬, 則必償價於其主, 情涉曖昧, 請勿奪其馬, 只治其罪。 且聞亂臣緣坐, 竝令立功自贖, 其於綱常何?" 傳曰: "署經二員何妨? 北征已與大臣議定, 非爾所當恤也。 且北征已定之事, 爾等不知而言乎? 借馬沒官, 乃其法也, 爾云不可, 非法司之言也。 亂臣緣坐者, 欲立功自贖, 盡力赴敵, 則以一而可以當三, 故已令分其輕重而從征矣, 然法司所言, 當議于大臣而處之。" 永銖更啓曰: "議定北征, 非不知也, 但今抄送閑良及妾産, 此類本非軍士, 軍裝戰馬, 倉卒難具, 民間有馬者鮮少, 雖有其直, 無由得買, 以如此之軍, 遠赴虜境, 萬一見敗, 國之憂恤必多, 故啓之耳。 借馬沒官, 臣等非不知有法也, 但貧寒軍士, 沒其馬而償其直, 則其悶莫大, 故亦啓之耳。" 傳曰: "妾子孫、閑良等, 爾欲勿令從征者, 以妾子孫等皆士族之裔故也, 借馬沒官, 《大典》所載, 故不允。 北征事, 爾等欲免含默而言之耳, 爾雖不言, 不可稱爲含默也, 後勿復言。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 11일 병진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 북방 정벌을 중지할 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"어제 아뢴 바, ‘군량(軍糧)이 넉넉지 못하니 마땅히 북방 정벌을 해서는 안될 것입니다.’라고 한 것은 윤허를 받지 못했으니, 세 번 생각해 주시기를 원합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌의 일은 비록 큰 승리(勝利)를 얻더라도 그대들은 반드시 기뻐하지 않을 것이고, 만약 이기지 못하고 돌아온다면 그대들은 또한 반드시 세차게 뛰면서 이를 말한 것이다. 지금의 형세가 이미 이와 같으니, 내가 혼자 결단하여 큰 일을 일으킨 것은 아니고, 일찍이 변경(邊境)을 진압하여 다스린 대신(大臣)과 조정에 있는 여러 재상(宰相)들과 더불어 의논해 정하여 이를 한 것이니, 절대로 중지(中止)할 리는 없을 것이다. 그대는 물러가서 승패(勝敗)를 기다리고 있으라."
하였다. 정탁이 다시 아뢰기를,
"북방 정벌의 거사(擧事)는 폐해가 진실로 만단(萬端)이나 되므로, 지금 비록 이미 구비(具備)했더라도 이로써 변경(邊境)을 방비(防備)하면 될 것이니, 중지(中止)하는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다시 말하지 말라."
하였다. 병조(兵曹)에 전교하기를,
"경군(京軍)을 가려 뽑아 활쏘기를 시험할 때 거짓으로 못하는 체하면서 피하기를 도모한 충찬위(忠贊衛)의 허검(許儉)은 곤장(棍杖) 1백 대를 집행한 후 창주(昌洲)로 귀양보내고, 한량(閑良) 최숙남(崔叔南)은 곤장 1백 대를 집행한 후 벽단(碧團)에 귀양보내며, 취라치(吹螺赤)704) 권계산(權戒山)은 곤장 1백 대를 집행한 후 조산보(造山堡)로 귀양보내게 하라."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "昨日啓: ‘軍糧不敷, 不宜北征。’ 未蒙允許, 願留三思。" 傳曰: "北征之事, 雖得大捷, 爾等必不喜也; 若不利而還, 則爾等亦必奮躍而言之。 當今之勢已如此, 予非獨斷而擧大事, 嘗與鎭邊大臣及在朝諸宰議定爲之, 萬無中止之理, 爾其退去, 以待勝敗。" 鐸更啓曰: "北征之擧, 弊固萬端, 今雖已辦, 以此備邊可也, 中止何害?" 傳曰: "勿復言。" 傳于兵曹曰: "京軍士抄擇試射時, 佯不能窺避忠贊衛許儉決杖一百、徙昌洲; 閑良崔叔南決杖一百、徙碧團; 吹螺赤權戒山決杖一百、徙造山堡。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 12일 정사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경기 경차관 여승감 등에게 정벌군을 시험·선발하는데 최선을 다하라고 하서하다


경기 경차관(京畿敬差官) 여승감(呂承堪)·경상도 경차관 김훤(金萱)·충청도 경차관 한만손(韓萬孫)·전라도 경차관 신규(辛珪)·강원도 경차관 김곤(金坤)에게 하서(下書)하기를,
"여러 도(道)의 군사들이 정벌에 따르기를 싫어하고 꺼려서 시험해 뽑을 때에 혹은 거짓으로 활을 쏘지 못하는 체하기도 하고, 혹은 여러 가지로 뇌물을 써서 면하기를 구하기도 하니, 경차관(敬差官) 등이 스스로 강의(剛毅)705) 한 사람이 아니면 혹 사정(私情)을 써서 진퇴(進退)시키는 일이 있어, 재능이 없는 사람이 채용(採用)되고 재능이 있는 사람이 탈락(脫落)되니, 모름지기 힘써 사실대로 가려 뽑도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/下書京畿敬差官呂承堪、慶尙道敬差官金萱、忠淸道敬差官韓萬孫、全羅道敬差官辛珪、江原道敬差官金坤曰: "諸道軍士, 從征厭憚, 試取時或佯不能射, 或行貨, 百端求免, 而敬差官等, 自非剛毅人, 容有用情進退, 無材者見錄, 有才者得脫, 要須務實抄擇。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 12일 정사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에 전교하여 정벌군 중에서 상중에 있는 군사를 제외하고는 차정하지 말도록 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 군사들이 정벌에 따르기를 꺼려서 변장(邊將)과 만호(萬戶)의 군관(軍官)이 되기를 구하며, 변장(邊將)들도 또한 그 청을 따르게 되므로, 외람되게 스스로 바라는 사람이 있게 되니, 북방 정벌을 마치고 돌아올 때까지 물고(物故)하여 상중(喪中)에 있는 사람이 외에는 차정(差定)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "今軍士等憚於從征, 求爲邊將及萬戶軍官, 而邊將等亦從其請, 猥濫自望者有之, 限北征回還, 物故在喪者外勿差定。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 13일 무오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·홍응 등에게 난신에 연좌된 자들이 정벌에 참여하여 속죄하는 것의 편부를 의논하게 하다


명하여 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 사람이 정벌에 따라가서 스스로 속죄(贖罪)하는 것의 편부(便否)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"난역(亂逆)의 죄는 보통 사면(赦免)에서는 용서하지 않는 바이니, 경솔히 사면(赦免)할 수가 없습니다. 그러나 그 연좌(緣坐)된 사람도 죄가 경중(輕重)이 있으니 혹시 죄가 가볍고 햇수가 오래 된 사람이 종군(從軍)하여 나아가서 공이 있으면 사로(仕路)706) 에 통하도록 허가하는 것도 해로움이 없을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·이극돈(李克墩)·성건(成健)은 의논하기를,
"난신(亂臣)의 자손(子孫)들은 사헌부(司憲府)의 아뢴 바에 의거하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"난신(亂臣)의 친자식(親子息)은 그만이겠지마는, 손자에 이르러 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하는 것은 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"난신(亂臣)의 자손(子孫)들은 법률로써 말한다면 끝내 사로(仕路)에 통하게 할 수가 없겠지만, 만약 군령(軍令)으로서 논한다면 모두 탐오(貪汚)하고 우매하여 국법(國法)을 범한 무리들도 모두 사역(使役)하여 그 효과(効果)를 거두어야만 할 것이니, 상과(常科)707) 에 구애(拘礙)될 필요는 없습니다. 다만 그 중에 죄명(罪名)이 매우 무거워서 끝내 용서할 수 없는 사람은 이 제한에 있지 않지만, 그러나 그 무재(武才)가 월등하게 뛰어나서 1명이 백 명을 대적할 수 있는 사람은 도원수(都元帥)로 하여금 시기에 임하여 계품(啓稟)하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"난신(亂臣)의 자손(子孫)들에게 공(功)을 세우게 하는 일은 대간(臺諫)이 이미 적당하지 못하다고 말하고 있으며, 경(卿) 등의 의논도 또한 이와 같은데, 대저 난신(亂臣)의 자손(子孫)들은 죄명(罪名)이 매우 무거워서 경솔히 용서할 수가 없지만, 그러나 나라에 큰 일이 있다면 어찌 이런 일을 헤아릴 수가 있겠는가? 또 죄도 경중(輕重)이 있으니, 만약 친자식(親子息)이라면 그만이겠지만, 그 조카와 아우 및 연좌(緣坐)된 사람의 자손(子孫)들은 진실로 차이가 있을 것이며, 또 무재(武才)가 보통 사람보다 뛰어나서 1명이 3명을 대적할 만한 사람은 그들로 하여금 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"난신(亂臣)은 죄가 종사(宗社)708) 에 관계되니, 그 자손(子孫)은 진실로 용서할 수가 없습니다. 그러나 만약 조카나 아우 및 연좌(緣坐)된 사람의 자손(子孫)들은 마땅히 그들 중에 사납고 용맹스러운 사람을 가려 뽑아서 그들에게 공을 세우도록 허락해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"난신(亂臣)의 조카나 아우 및 연좌(緣坐)된 사람의 자손(子孫)들은 그들로 하여금 사유(事由)를 갖추어 스스로 고하도록 하고, 그 죄의 경중(輕重)을 나누어 재주를 시험하여 뽑아 보내도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/命議亂臣緣坐人從征自贖便否。 沈澮議: "亂逆之罪, 常赦所不原, 不可輕赦, 然其緣坐者, 有輕重焉。 或輕而年久者, 從軍有功, 則許通無妨。" 洪應、李克培、盧思愼、李鐵堅、李克墩、成健議: "亂臣子孫, 依司憲府所啓施行何如?" 尹壕議: "亂臣親子則已矣, 至于孫, 立功自贖何妨?" 魚世謙議: "亂臣子孫, 以法律言之, 則終無許通之理, 若以軍令論之, 則凡諸貪愚觸法之類, 皆可使之, 以收其效, 不必泥其常科也。 但其中罪名深重, 終不可貰者, 不在此限, 然其武才卓越, 一可當百者, 令都元帥臨時啓稟施行何如?" 傳曰: "亂臣子孫立功事, 臺諫旣謂未便, 而卿等之議亦如此。 大抵亂臣子孫, 罪名深重, 不可輕貰, 然國有大事, 則豈可計此? 且罪有輕重, 若親子孫則已矣, 其姪弟及緣坐者之子孫, 固有間矣, 而又有武才卓異, 一可當三者, 則令立功自贖何如?" 弼商等啓曰: "亂臣罪關宗社, 其子孫則固不可貸, 若姪弟及緣坐者之子孫, 則當擇其驍勇, 許令立功。" 傳曰: "亂臣姪弟及緣坐者之子孫, 令具由自告, 分其輕重試才抄送。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 13일 무오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부·병조 등에서 정벌군에 포함시킬 경군의 시험 결과를 아뢰다


의정부(議政府)·병조(兵曹)·한성부(漢城府)·서북면 도원수(西北面都元帥)·북정 부원수(北征副元帥)가 경군(京軍)을 뽑아 재주를 시험하여 활을 잘 쏘는 사람 상등(上等)·하등(下等)의 1천 1백 40명과 기력(氣力)이 장건(壯健)한 사람 3백 95명을 얻어서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"북정 부원수(北征副元帥)가 5백 명을, 서북면 도원수(西北面都元帥)가 2백 명을 시험해 뽑은 사람 중에서 한산(閒散)으로 소속된 곳이 없는 사람은 별도로 소속을 할 곳을 만들도록 하고, 또 갑사(甲士) 등은 비록 작산(作散)이라도 정병(正兵)의 보인(保人)709) 이 되도록 한다. 그러나 그들이 처음부터 참으로 활을 잘 쏘지 못한 사람이었다면 어찌 갑사(甲士)에 소속되었을 것인가? 다행히 활을 잘 쏘고 사납고 용맹스러운 사람이 있으면 그들로 하여금 정벌에 따라가도록 하라."
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"서울은 나라의 근본(根本)이므로, 모름지기 날래고 강한 사람을 많이 가려 뽑아서 숙위(宿衛)하도록 해야 하니, 서북면(西北面)에 들여보낼 수효를 1백 명을 줄이기를 청합니다. 갑사(甲士)로 한산(閒散)이 되어 정병(正兵)의 보인(保人)이 된 사람은 활쏘기를 시험할 때에 한 사람도 상등(上等)에 있는 자가 없었고, 모두가 하등(下等)에 있었으며, 또 그 수효도 많지 않으니, 반드시 그들을 정벌에 따라가도록 할 것은 없습니다. 시험해 뽑은 사람 중에 한량(閑良)으로 소속될 곳이 없는 사람은 거주하는 곳의 관청으로 하여금 그들의 성명(姓名)을 등록(登錄)하도록 하여 그들로 하여금 함부로 드나들지 못하도록 할 뿐이고 별도로 소속할 곳을 만들 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"정승(政丞) 등이 말하기를, ‘서쪽 변방의 군사가 너무 많다.’고 하니, 그 말이 진실로 옳다. 만약 변방만을 급한 것으로 여겨 서울의 시위(侍衛)를 허술하게 한다면 이는 외방(外方)을 중시(重視)하고 중앙(中央)을 경시(輕視)하는 것이다. 그러나 오랑캐의 무리가 크게 군사를 일으켜 쳐들어올 때 길을 나누어 침범한다면 군졸은 많이 배치하지 않을 수가 없다. 또 도적질한 오랑캐를 죽여 없애는 일은 옛날에 비록 드물게 보았지만, 내 생각으로는 오랑캐의 기병(騎兵)을 한 놈도 살아서 돌아가지 못하도록 하려 할 뿐이니, 이와 같이 하려면 2백 명도 오히려 부족(不足)하게 여길 것이다. 또 양계(兩界)의 원수(元帥)들은 각기 재능있는 사람을 가려서 데리고 가야 한다. 그러나 서울 안에 어찌 사람이 없도록 할 수야 있겠는가? 가령 한 사람이 재능이 있는데도 양쪽 원수(元帥)가 다투어 서로 이를 차지하려고 하면 옳지 못한 일이다. 만약 재능이 있는 사람이 3명이면 1명은 서울에 남겨두고 1명은 서쪽 변방에 보내고 1명은 북방 정벌에 따라가게 하는 것이 옳을 것이니, 마땅히 군목(軍目)에 표지(標識)하여 아뢰도록 하라."
하였다. 이극균(李克均)이 향리(鄕吏)의 활쏘기를 시험하여 등급을 매겨서 아뢰니, 전교하기를,
"고역(苦役)은 향리(鄕吏)보다 더 심한 것이 없는 까닭으로 다투어 면하기를 구하려고 한다. 그러나 어찌 이들에게 다 면하도록 할 수가 있겠는가? 만약 무재(武才)가 다른 사람보다 뛰어나서 1명이 10명을 대적할 만한 사람이 있다면 그들에게 정벌에 따라가도록 할 것인데, 그 정식(程式)710) 을 높여서 뽑도록 하라."
하였다.

-----

○議政府、兵曹、漢城府、西北面都元帥、北征副元帥抄京軍試才, 得能射者上、中、下等一千一百四十; 氣力壯實者三百九十五以啓。 傳曰: "北征五百, 西北面二百, 試取人中閑散無屬處者, 別作屬處, 且甲士等雖作散爲正兵保, 然其初眞不能射者, 則豈屬甲士乎? 幸有能射驍勇者, 可使從征。" 尹弼商等啓曰: "京師根本, 須多擇精强者宿衛, 西北面入送之數, 請減一百。 甲士作散爲正兵保者, 試射之時, 無一人居上等者, 而皆居下等, 又其數不多, 不必使從征。 試取人中閑良無屬處人, 令所居部, 籍其姓名, 使不得擅便出入而已, 不可別作屬處。" 傳曰: "政丞等謂西鄙之軍過多, 其言誠是, 若徒以兩爲急, 而使侍衛踈虛, 則是外重內輕, 然而虜大擧入寇, 分道侵犯, 則軍卒不可不多, 且殲盡賊虜, 古雖罕見, 予意欲使虜騎, 隻輸不返耳, 如是則二百猶以爲不足也。 且兩界元帥, 各擇有才者帶歸, 然京中豈可使之無人? 假如一人有才, 而兩元帥爭相占之則不可, 若有才者三人, 則以一人留京師, 以一人送西鄙, 以一人從北征可也。 當於軍目標識以啓。" 李克均試射鄕吏等第以啓。 傳曰: "苦役莫甚於鄕吏, 故爭欲求免, 然豈可使之盡免乎? 若有武才卓異, 一可當十者, 則可使從征, 高其程式取之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 13일 무오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도와 영안도에 납의 8천 벌을 나누어 주도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"납의(衲衣) 8천 벌은 본디 영안도(永安道)의 군사를 위하여 만든 것이나, 서쪽 변방도 또한 장차 비어(備禦)해야 될 것이니, 두 지역(地域)의 군사에 어찌 차별이 있겠는가? 다만 처음에 생각하기를, 북쪽 변방의 군대는 저 〈오랑캐들의〉 땅에 들어가 정벌하게 되고, 서쪽 변방의 군대는 우리 땅을 지키고 외적(外敵)을 막는 까닭으로 다만 영안도(永安道)의 군사에게만 주었을 뿐이다. 그러나 서쪽 변방의 군대도 또한 나가서 싸울 때가 있을 것인데, 유독 북방 정벌하는 군사에게만 이를 내려 준다면 군졸들의 마음에 반드시 양쪽 변방을 한쪽은 경(輕)하게 여기고 한쪽은 중(重)하게 여긴다고 생각할 것이다. 나는 5천 벌을 영안도(永安道)에 보내고, 3천 벌을 서쪽 변방에 보내려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "衲衣八千, 本爲永安道軍士造之, 然西鄙亦將備禦, 兩地之軍, 豈有間哉! 但初謂北軍, 則入征彼地, 西軍則守禦我土, 故只給永安軍士耳。 然西鄙之軍, 亦有出戰之時, 獨於北征賜之, 則軍卒之心, 必以爲輕重兩鄙矣。 予欲以五千送永安, 以三千送西鄙, 何如?" 尹弼商啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 14일 기미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에서 창주의 전공에 대한 논공 행상을 물어오자 영돈녕 이상 등에게 이를 의논하도록 하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"을미년711) 에 이산(理山)·창주(昌洲)·벽단(碧團) 등지에 저 도적들이 쳐들어올 때 싸움터에 나간 장수와 군사를 논공행상(論功行賞)하였는데, 1등은 초자(超資)712) 하고, 2등은 가자(加資)713) 하고 3등은 사(仕)714) 50을 주고, 1, 2등 내의 당상관(堂上官)과 자궁(資窮)715) 인 사람은 아들·사위·아우·조카 중에 본등(本等)에 의하여 대신 가자(加資)하였습니다. 그리고 향리(鄕吏)와 천인(賤人)에게는 2등은 2년에 한(限)하고 3등은 1년에 한(限)하여 역(役)을 면제했는데, 이번 창주(昌洲)의 자작지리(自作只里) 등지서 접전(接戰)한 군공(軍功)은 적(賊)의 머리 하나를 베고 말 5필을 빼앗을 뿐이었으며, 우리 나라 사람이 살해당한 것이 4명이나 되었으니, 을미년의 군공(軍功)과 대개 동일(同一)하므로, 을미년의 예(例)에 따라 논공행상(論功行賞)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)·성건(成健)은 의논하기를,
"계목(啓目)에 따라 시행하소서."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를
"마땅히 계목(啓目)에 따라 시행할 것인데, 다만 을미년(乙未年)의 논공행상(論功行賞) 때에는 이영산(李英山)과 같은 자궁(資窮)인 사람도 또한 당상관(堂上官)에 승진시킨 여부(與否)를 아울러 상고하여 시행한 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이극돈의 의논을 따랐다.

-----

○己未/兵曹據平安道觀察使柳輊啓本啓: "乙未年理山、昌洲、碧團等處, 彼賊入寇時, 赴戰將士論賞: 一等超資, 二等加資, 三等給仕五十。 一、二等內堂上官及資窮者, 子壻弟姪中, 依本等代加; 鄕吏、賤人二等限二年, 三等限一年免役。 今次昌洲、自作、只里等處接戰軍功, 斬獲一級, 奪馬五匹而已, 我國人被殺四名, 則與乙未年軍功, 大槪一樣, 依乙未年例論賞何如?" 命示領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、尹壕、李鐵堅、魚世謙、成健議: "依啓目施行。" 李克墩議: "當依啓目施行, 但乙未年論賞時, 如李英山資窮者, 亦陞堂上與否, 幷考施行何如?" 從克墩議。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 14일 기미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 군량이 부족하여 북방 정벌이 불가능함을 건의하였으나 들어주지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"북방 정벌에 군량(軍糧)의 비용이 셀 수 없을 정도이므로, 전후(前後)에 중지할 것을 간(諫)하는 말을 굳이 거절하고 받아들이지 않으시니, 결망(缺望)됨을 견딜 수가 없습니다."
했으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "北征, 軍糧之費不貲, 而前後諫止之語, 固拒不納, 不勝缺望。" 不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 14일 기미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 홍계원·우승지 남흔 등과 북방 정벌에 관하여 논의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)이 와서 아뢰기를,
"우리 나라는 군인의 수효가 모자라는데, 어찌 양계(兩界)에서 한꺼번에 거사(擧事)할 수가 있겠습니까? 서북면(西北面)의 거사(擧事)는 비록 방어(防禦)한다고 하지만, 오랑캐가 만약 와서 침범한다면 반드시 서로 더불어 싸워야 할 것인데, 하물며 북방 정벌이 그들의 소혈(巢穴)716) 을 공격하려고 하다가 만일 이기지 못하면 나라의 위엄을 손상시킬까 염려되니, 다시 생각을 하시기를 원합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"큰 일을 이미 정했는데, 어찌 그대의 말로써 이를 그칠 수가 있겠는가?"
하였다. 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금의 형세를 살펴보건대, 사람들이 모두 북방 정벌을 싫어하고 서쪽 변방에 가기를 원하여 벌갈아 서로가 시끄럽게 떠들고 있는 까닭으로, 대간(臺諫)이 혹은 그 말을 듣고서 와서 아뢴 것뿐이다. 내가 이를 묻고자 했으나 언관(言官)이기 때문에 잠시 버려두고 있다. 북방 정벌이 옳지 못하다고 함부로 말하는 사람은 일찍이 죄를 다스리라는 명이 있었는데, 지금 대간(臺諫)이 혹은 말하기도 하고 혹은 그치기도 하니, 그것이 사체(事體)에 있어서 어떠한가?"
하니, 우승지(右承旨) 남흔(南忻)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 말하는 것을 직책으로 삼고 있는데, 어찌 남의 말을 듣고서 이를 아뢰었겠습니까? 그러나 북방 정벌은 저들이 먼저 우리를 침범하였기 때문에 우리가 정의(正義)로써 일을 일으켰으므로, 정당한 이유가 없는 군대가 아닙니다. 하늘은 반드시 순리(順理)를 돕는 것이니, 어찌 패전(敗戰)을 당할 이치가 있겠습니까? 대간(臺諫)이 반드시 간(諫)하여 중지시키려고 한다면 마땅히 날마다 이를 말해야 하는데도, 며칠 지나서 다시 말하게 되니, 사체(事體)에 어긋남이 있습니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)는 아뢰기를,
"북방 정벌에 나가는 사람은 적(賊)의 땅에 깊이 들어가야만 하지만, 서쪽 변방에 나가는 사람은 우리 땅에서 지키고 있으며, 도로(道路)도 또한 멀고 가까운 차이(差異)가 있으니, 서쪽 변방에 나가려고 하는 것은 형세가 그렇게 된 것입니다. 대간(臺諫)이 어찌 남의 말로 인하여 이를 아뢰겠습니까? 다만 그들이 혹은 그치기도 하고 혹은 말하기도 하는 것은 알 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 승지(承旨)가 한 말과 같다. 대간(臺諫)이 만약 말한다면 오늘 이를 말하고, 내일 이를 말하고, 모레도 이를 말하는 것이 옳을 것인데, 중지(中止)했다가 다시 말하는 것은 언관(言官)의 체모(體貌)가 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪係元來啓曰: "我國軍額不足, 豈可竝擧兩界乎? 西北面之擧, 雖曰防禦, 虜若來犯, 必相與戰, 況北征, 欲擣其巢穴, 萬一失利, 恐損國威, 願更留思。" 傳曰: "大事已定, 豈可以爾言而止之乎?" 仍傳于承政院曰: "觀今之勢, 人皆厭北, 而欲赴西鄙, 交相喧騰, 故臺諫或聽其言而來啓耳, 予欲問之, 以言官故姑舍之。 其妄言北征不可者, 曾有治罪之敎, 今臺諫或言或止, 其於事體何?" 右副承旨南忻啓曰: "臺諫以言爲責, 豈聽人言而啓之。 然北征彼先犯我, 我以義擧, 非無名之師也, 天必助順, 豈有見敗之理乎? 臺諫必欲諫止, 當連日言之, 而越數日復言, 有違事體。" 同副承旨曹偉啓曰: "赴北征者, 深入彼地; 赴西鄙者, 戍在我土, 道路亦有遠近, 人之欲赴西鄙, 勢固然也, 臺諫豈因人言而啓之。 但其或止或言, 未可知也。" 傳曰: "果如承旨之言, 臺諫若欲言之, 今日言之, 明日言之, 又明日言之可也, 中止復言, 非言官之體。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 14일 기미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동료들과 의견이 달라 사직을 청한 정언 정수강의 상소문


사간원 정언(司諫院正言) 정수강(丁壽崗)이 상소(上疏)하기를,
"가만히 생각해 보건대, 북방 정벌의 거사(擧事)는 바로 일의 기회(機會)에 합당합니다. 우리가 저들을 침범하지 않았는데도, 저들이 먼저 우리를 침범했으니, 이번의 가는 것은 무력(武力)을 남용(濫用)는 것이 아니라, 일이 마지못한 데서 나오게 된 것입니다. 더욱이 저들이 와서 우리 국경(國境)을 침범한 것은 초야(草野)의 좀도둑이 사람과 물건을 몰래 노략질 한 것과는 다릅니다. 곧 성(城)을 함락시키고 장수를 죽이고서 뜻대로 된 뒤에 가버렸으니, 지금 다만 길의 멀고 가까움과 험준하고 평탄함만 헤아리고는, 크게 군사를 일으켜 대단한 기세의 위력(威力)을 보여서 그들의 사납고 교만한 마음을 저지(沮止)시키지 않는다면, 저들은 장차 천지(天地)를 흘겨보면서 우리를 지푸라기처럼 여겨 업신여기고 짓밟으면서 해마다 우리를 엿보게 될 것입니다. 또 성(城) 밑으로부터 먼 곳에 이르기까지 야인(野人)들은 모두 말하기를, ‘이같은데도 보복하지 않으니 그 겁이 많은 것을 알 수가 있다.’고 하면서, 장차 멀고 가까운 지방에서 몰래 교결(交結)하여 왕래하면서 우리를 넘겨다볼 것이니, 비록 장수와 군졸들이 갑주(甲胄)로 몸을 싸고 예리한 병기(兵器)를 가지고 밤낮으로 서서 기다려 그 고통을 〈이루 다〉 견디지 못할지라도 저들이 함부로 사납게 구는 것은 장차 도골(都骨)보다도 심할 것이니, 우리가 해를 입는 것 또한 경흥(慶興)보다 더 참혹함이 있을 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘융적(戎狄)717) 을 정벌하며 형(荊)·서(舒)718) 를 징계(懲戒)하였다.’고 하였으니, 바로 오늘날의 일을 이른 것입니다. 이번의 거사(擧事)는 조정의 의논이 이미 정해졌으니 어찌 신(臣)이 말하는 것을 기다리겠습니까? 다만 신이 지금 언관(言官)에 임명되어 있는데, 언관(言官)들이 모두 북방 정벌을 하지 않기를 청하고 있으나, 신은 이미 마음으로 북방 정벌을 옳게 여기고 있으므로, 다른 사람들에게 보는 데서만 따를 수 없는 까닭으로 감히 이같이 진달(陳達)합니다. 또 신은 이미 동료(同僚)들과는 어긋남이 있으므로 직임(職任)을 같이 할 수가 없으니, 신의 관직을 갈아주기를 원합니다."
하니, 승정원(承政院)에 내리기를,
"내가 상소(上疏)의 뜻을 살펴보니, 양쪽이 다 같이 남아 있을 수는 없다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 남흔(南忻)과 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 반드시 의논이 서로 합한 후에야 일을 같이 할 수가 있는데, 지금 정수강(丁壽崗)의 의논은 본원(本院)과 서로 어긋나니, 같이 있을 수가 없겠습니다."
하였다. 남흔(南忻)이 또 홀로 아뢰기를,
"신의 생각에는 정수강의 소(疏)가 옳다고 여깁니다. 만약 그 하나를 체직(遞職)시킨다면 마땅히 그릇된 사람은 체직시키고 옳은 사람은 남아 있게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내일 이 소(疏)를 대궐에 나아온 재상(宰相)에게 보이게 하라."
하고, 정수강에게 전교(傳敎)하기를,
"소(疏)의 뜻은 이미 자세히 알았다."
하였다.

-----

○司諫院正言丁壽崗上疏曰:
竊謂北征之擧, 正合事機, 我不犯彼, 彼先犯我, 今玆之往, 非窮兵黷武也, 事出於不得已也。 況彼之來犯我境, 異於草間鼠竊、潛掠人物也, 乃陷城殺將, 得志而去。 今若徒計道路之遠近險易, 而不大擧以示赫然之威, 以沮桀驁之心, 則彼將睥睨天地, 視我如草芥, 侮慢陵轢, 年年窺伺。 且自城底以及遠處野人咸曰: "此而不報, 其爲怯懶可知。" 將遠近潛結, 往來覬覦, 雖將帥軍卒, 被堅執銳, 晝夜立待, 不勝其苦, 而彼之縱暴, 將有甚於都骨; 我之受害, 抑有慘於慶興矣。 《詩》曰: "戎狄是膺, 荊、舒是懲。" 正今日之謂也。 今此之擧, 朝議已定, 何待臣言, 但臣今忝言官, 而言官皆請勿征, 臣旣心然北征, 不可面從他人, 故敢此陳達。 且臣旣與同僚有違, 不可同任, 乞遞臣職。
下承政院曰: "予觀疏意, 不可兩存。" 右副承旨南忻、同副承旨曹偉啓曰: "臺諫必議論相合, 然後可與同事, 今壽崗之議, 與本院相違, 則不可與處。" 南忻又獨啓曰: "臣意謂壽崗之疏是也, 若遞其一, 則當遞其非而存其是可也。" 傳曰: "明日以此疏示諸詣闕宰相。" 傳于壽崗曰: "已悉疏意。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 15일 경신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚申/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 15일 경신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
윤필상·이극배·노사신 등에게 정수강의 상소 내용을 의논하게 하다


임금이 명하여 정수강(丁壽崗)의 상소(上疏)를 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아무는 ‘정벌할 수 없다.’고 말하고, 아무는 ‘정벌할 수 있다.’고 말하니, 모두가 각기 그 뜻을 말하여 가(可)타 부(否)타 하면서 서로 일을 성취하려는 것이지 굳이 다른 의논을 세워 서로가 헐뜯으려고 한 것은 아니니, 어찌 털끝만한 사의(私意)가 그 사이에 있겠습니까? 비록 한 관사(官司)에 같이 있더라도 진실로 서로 싫어할 이치는 없을 것인데, 만약 의논이 같지 않다는 이유로써 서로가 인혐(引嫌)하게 된다면, 장차는 부화뇌동(附和雷同)하는 폐단이 있을 것이며, 언로(言路)가 도리어 막히게 될 것이니, 피하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)·이극균(李克均)·이봉(李封)·안우건(安友騫)·이집(李諿)·안침(安琛)은 의논하기를,
"북방 정벌의 거사(擧事)는 비록 대간(臺諫)이 여러 번 옳지 못함을 진술했다고 하더라도 조정의 의논이 이미 정해졌습니다. 그런데 정수강(丁壽崗)이 이미 정해진 계책에 의거하여 감히 아첨하는 말을 올리니, 아첨하여 순종(順從)하는 듯합니다. 대간(臺諫)과 더불어 의논이 다르므로 세상 사람의 비난이 있을까 염려하여 미리 이같이 진술해 아뢰니, 그 실정(實情)의 있는 곳은 비록 알 수가 없다 하더라도, 대간(臺諫)은 각기 그 뜻을 말할 뿐이므로 부화뇌동(附和雷同)할 필요는 없는 것인데, 다만 정수강이 스스로 꺼리어 인피(引避)하니 끝내 편안히 직책에 나아갈 수는 없을 것입니다."
하고, 한치례(韓致禮)·신승선(愼承善)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"무릇 사람들의 소견(所見)이 각기 다르니, 함부로 남에게 영합(迎合)하여 부화뇌동(附和雷同)할 필요는 없습니다. 정수강이 만약 북방 정벌을 옳게 여긴다면 마땅히 자기 주견(主見)을 지킬 뿐이지 스스로 다른 의견을 가진 것을 꺼려서 체직(遞職)을 원하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 이숭원(李崇元)·이극돈(李克墩)·조익정(趙益貞)·한한(韓僴)·권건(權健)·민영견(閔永肩)·한건(韓健)은 의논하기를,
"몸이 대간(臺諫)에 있으면 마땅히 각기 그 뜻을 말해야 할 것이며 모름지기 부화뇌동(附和雷同)해서는 안됩니다. 다만 이번의 북방 정벌은 조정의 계획이 이미 정해져서 조치(措置)가 이미 오래 되었으니 그들 중에서 옳지 않다고 여기는 사람은 마땅히 소(疏)를 올려서 간(諫)해야 할 것인데, 정수강이 정벌해야 한다고 생각한다면 모름지기 수다스럽게 진달(陳達)할 필요가 없습니다. 대저 그만둔다면 마땅할 듯 하고 정수강이 이미 스스로 꺼리어 인피(引避)하니, 청을 따르는 것이 편할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 여러 사람의 의논을 잘 알았다. 그러나 대저 신하들은 각기 마음에 품고 있는 회포를 말할 뿐인데, 정수강이 이미 동료(同僚)들과 의논이 합치되지 않은 까닭으로 논박(論駁)을 당할까 두려워하여 먼저 스스로 와서 말한 것이다. 만약 간관(諫官)을 모두 다 체직(遞職)시킨다면 근일에 대간(臺諫)이 자주 인혐(引嫌)함에 따라 갈려서 가는데, 지금 또 이들을 체직시키는 것은 진실로 사체(事體)에 적합하지 않을 것이다. 그리고 만약 정수강을 체직시킨다면 후일(後日)의 사람은 여러 사람의 의논에 구애(拘礙)되어 자신의 의사로 결단하지 않고 구차하게 남을 따라 부화뇌동(附和雷同)하는 폐단이 있게 될 것이니, 어떻게 이를 처리하겠는가? 의논하는 사람은 말하기를, ‘정수강의 상소(上疏)는 아첨하여 순종(順從)하는 듯합니다.’고 하지만, 정수강의 뜻은 아첨하여 순종하는 것이 아니고, 동료들에게 논박을 당할까를 두려워하여 그 뜻을 진달(陳達)한 것뿐이다."
하였다. 윤필상·이극배·노사신은 아뢰기를,
"근일에 대간(臺諫)을 자주 체직(遞職)시키니, 조정이 소란한 듯합니다. 정수강이 다만 그 뜻만 말했다면 무슨 실수가 있겠습니까? 그러나 한 사람이 피혐(避嫌)한다고 해서 이를 체직(遞職)시키고, 또 한 사람이 피혐(避嫌)한다고 해서 이를 체직(遞職)시킨다면, 조정이 어느 때에 편안하고 조용하겠습니까?"
하고, 이극배와 이숭원(李崇元)은 아뢰기를,
"정수강이 만약 다른 뜻이 있었다면 마땅히 그가 동료(同僚)들과 의견을 달리한다는 뜻만 아뢰면 그만일 것인데, 지금 북방 정벌은 조정의 계획이 이미 정해졌고 조치(措置)가 이미 갖추어졌는데 어찌 글을 올려 이를 청할 필요가 있었겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"서로가 인혐(引嫌)을 하지 말고 각기 스스로 관직에 나아간다면 편할 것이다. 그러나 형세가 이 지경에 이르렀으므로 정수강을 바꾸어 임명하려고 한다. 여러 사람의 뜻은 어떠한가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 적당합니다."
하자, 전교하기를,
"바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○命議丁壽崗上疏。 尹弼商、李克培、盧思愼議: "某曰不可征, 某曰可征, 皆所以各言其志, 而可否相濟, 非固欲立異以相詆毁也, 豈有一毫私意於其間哉? 雖同在一司, 固無相嫌之理, 若以議論不同, 互相引嫌, 則將有雷同之弊, 言路反爲壅塞, 勿避可也。" 李鐵堅、魚世謙、李克均、李封、安友騫、李諿、安琛議: "北征之擧, 雖臺諫屢陳不可, 然朝議已定, 而壽崗據已定之計, 敢進諛說, 似涉阿順, 與臺諫異議, 而恐有物議, 預此陳啓, 其情所在, 雖未可知, 然臺諫各言其志, 不必雷同, 但壽崗自嫌引避, 終不可安然就職。" 韓致禮、愼承善、盧公弼、成健、李季男、尹坦議: "凡人所見各異, 不必苟合而雷同也。 壽崗若以北征爲是, 則當守所執耳, 不宜嫌於自異而乞遞也。" 李崇元、李克墩、趙益貞、韓僴、權健、閔永肩、韓健議: "身在臺諫, 當各言其志, 不須雷同, 但今玆北征, 廟算已定, 措置已久, 其以爲不可者, 則當抗疏以諫, 壽崗以爲可伐, 則不須喋喋陳達, 夫已則似當, 壽崗旣自嫌引避, 從請爲便。" 傳曰: "已悉諸議, 然大抵人臣各言所懷耳, 壽崗旣不與同僚議合, 故恐見駁, 先自來言也。 若盡遞諫官, 則近日臺諫, 屢因引嫌遞去, 今又遞之, 固不合事體, 若遞壽崗, 則後之人拘於衆論, 不以己意斷之, 有苟從、雷同之弊, 何以處之? 議者云: ‘壽崗之疏, 似涉阿順。’ 壽崗之意, 非阿順也, 恐爲同僚所駁, 欲達其志耳。" 弼商、克培、思愼啓曰: "近日數遞臺諫, 朝廷似擾亂, 壽崗但言其志, 何失之有? 一人避嫌而遞之, 又一人避嫌而遞之, 則朝廷何時而安靜乎?" 克培、崇元啓曰: "壽崗如有異志, 則當啓其與同僚異議之意而已, 今之北征, 廟算已定, 措置已具, 何必上書請之乎?" 傳曰: "不相引嫌, 各自就職, 則便矣。 然勢至於此, 壽崗欲換差, 群意何如?" 僉曰: "上敎允當。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 16일 신유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 흥천사 수리를 중지시킬 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 흥천사(興天寺)에 죽석(竹席)을 설치하고 또 그 문을 중수(重修)한다고 하는데, 그만두어야 하고 해서는 안됩니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 이단(異端)을 숭상해서가 아니다. 조종조(祖宗朝)부터 왜인(倭人)으로 조정에 오는 자 중에 혹 보기를 요구하는 사람이 있으므로, 무너뜨릴 수가 없을 뿐이다."
하였다.

-----

○辛酉/司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "今聞興天寺設竹席, 又重修其門, 可已而不可爲也。" 傳曰: "予非崇尙異端也, 自祖宗朝倭人來朝者, 或有求見者, 不可頹毁耳。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 16일 신유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 홍계원이 난신에 연좌된 사람은 속죄시킬 수 없음을 진언하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)이 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, ‘난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 자손(子孫) 외에는 공(功)을 세워 스스로 속죄(贖罪)하도록 허락한다.’고 하는데, 비록 자손(子孫)이 아니더라도 응당 연좌(緣坐)된 사람은 조종(祖宗)께서 사면(赦免)하지 않았던 바이고, 천지(天地) 사이에 용납되지 못할 자들이니, 그들에게 스스로 속죄(贖罪)하지 못하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자손(子孫)들은 진실로 속죄(贖罪)하도록 허가할 수가 없다. 그리고 그 외의 연좌(緣坐)된 사람들도 또한 어찌 모두 정벌에 나가도록 하겠는가? 이미 그 죄의 경(輕)하고 중(重)한 것을 분간하도록 하였다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪係元來啓曰: "今聞, 亂臣緣坐子孫外, 皆許立功自贖, 雖非子孫, 應緣坐者, 祖宗所不赦而不容於天地者也, 勿令自贖何如?" 上曰: "子孫固不可許贖, 其他緣坐者, 亦豈皆一切赴征乎? 已令分其輕重矣。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 16일 신유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간원에 장령 김영수의 내력을 조사하여 아뢰도록 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김영수(金永銖)가 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 신(臣)의 내력(來歷)을 상고하니, 직임에 나아가기가 편안하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사간원에서 어찌 내력(來歷)을 상고할 수가 있겠는가? 그것을 물어보도록 하라."
하였다. 사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"본원(本院)에서 김영수(金永銖)의 출신(出身)과 내력(來歷)을 알지 못하고 있으며, 또 일찍이 감찰(監察)이 되었을 때 또한 논박(論駁)을 당하였으므로, 대개 인물(人物)이 대간(臺諫)에 적합하지 않은 까닭에 이를 상고했을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"내력(來歷)을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令金永銖來啓曰: "諫院考臣來歷, 就職未安。" 傳曰: "諫院何以考來歷乎? 其問之。" 司諫院獻納鄭鐸啓曰: "本院未知永銖出身來歷, 且曾爲監察, 亦被論駁, 大槪人物不合臺諫, 故考之耳。" 傳曰: "考來歷以啓。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 16일 신유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간이 합사하여 북방 정벌을 중지할 것을 건의하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"북방 정벌의 폐해는 이보다 먼저 이미 아뢰었던 것입니다. 그러나 신(臣) 등이 되풀이해 이를 생각해 보건대, 저 오랑캐들이 스스로 그 죄를 알고서 요채처(要害處)에 험고(險固)를 설치하여 우리 군대를 맞아 친다면 아마 헤아릴 수 없는 근심이 있을 듯하니, 그 치욕(恥辱)은 경흥(慶興)에서 당한 것보다 심함이 있을 것입니다. 원컨대, 전하(殿下)께서는 다시 세 번 생각하소서."
하였다. 지평(持平) 홍계원(洪係元)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 종성 판관(鍾城判官)이 되었기에 본도(本道)의 일을 알고 있습니다. 본도(本道)는 군량(軍糧)이 모두 민간(民間)에 흩어져 있는데, 지난번에 나라에서 경차관(敬差官)을 보내어 저축된 곡식을 헤아려 보니 자못 틀린 것이 있었으며, 감사(監司)가 상교(上敎)를 받아 또 고쳐 헤아려 보니 모자라는 것이 많았으므로, 관리(官吏)에게 나누어 징수(徵收)하게 하였습니다. 그런데 그것을 채워서 바친 사람은 혹은 구맥(瞿麥)719) 으로, 혹은 교맥(蕎麥)720) 으로 그 수량을 채우고 회계(會計)는 모두 쌀로써 기재하였습니다. 그리고 그 창고에 남겨둔 곡식도 또한 해가 오래 되어 좀먹고 썩어서 먹을 수가 없으니, 국가에서 많은 군사를 몰아서 본도(本道)에 들어오면 장차 무엇으로써 군량(軍糧)을 대겠습니까? 더구나 본도(本道)는 산은 많으나 넓은 들은 없으므로, 백성들이 모두 산에서 밭을 개간하고 있기 때문에 말의 꼴도 넉넉하지 못하니, 지금은 아마 미처 갖추지 못할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 말은 들어줄 수가 없다. 어찌 일찍 와서 아뢰지 않았는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"지금부터 아뢰는 것도 오히려 늦지는 않습니다. 비록 시기에 임하여 겨우 2, 3일이 떨어져도 오히려 정지할 수가 있습니다. 대저 일에는 혹 고칠 수 없는 것이 있겠지만, 이것은 고칠 수가 있습니다."
했으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司來啓曰: "北征之弊, 前此已啓之矣, 然臣等反覆思之, 彼虜自知其罪, 設險要害, 以邀我軍, 則恐有不測之患, 其恥有甚於慶興者矣。 願殿下更留三思。" 持平洪係元啓曰: "臣曾爲鍾城判官, 知本道之事, 本道軍糧, 皆散在民間, 曩者國家遣敬差官, 改量儲穀, 頗有差繆, 監司受敎, 又改量, 多虧欠, 分徵官吏, 其充納者, 或以瞿麥, 或以蕎麥, 以盈其數, 而會計則皆載以米, 且其留庫之穀亦年久蠧朽不堪食。 國家驅大軍入本道, 將何以饋餉。 且本道多山而無廣野, 民皆墾田於山, 芻茭不敷, 今恐未及辦也。" 傳曰: "此言不可聽也, 何不早來啓之乎?" 臺諫更啓曰: "自今啓之, 尙未晩也, 雖臨時纔隔二、三日, 猶可停也, 大抵事或有不可更改, 此則可改也。" 不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 16일 신유 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전공을 세우고자 하는 향리들 중 활쏘기 시험에 합격된 사람만을 정벌에 참여시키도록 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"향리(鄕吏)로서 공을 세워 스스로 향역(鄕役)을 면하기를 자원(自願)하는 사람은 2백 보(步)에서 시험하여 8전(錢)의 화살 세 개 가운데 하나를 맞히고, 기사(騎射)721) 는 1차(次)에 세 번 맞히고, 포후(布侯)722) 는 화살 다섯 개 가운데 하나를 맞혀 합격(合格)한 사람을 서북면(西北面)에 들여보내게 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "鄕吏自願立功自贖者, 試二百步八錢三矢內一矢, 騎射一次三中, 布侯五矢內一矢中格者, 西北面入送。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 17일 임술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
한성부 판윤 이봉·좌윤 한한 등이 폄의를 피하고자 사직하기를 청하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 이봉(李封)과 좌윤(左尹) 한한(韓僴)이 와서 아뢰기를,
"지금 북방 정벌하는 군사는 보인(保人)이 없는 사람이 많은 까닭으로 그들 자신의 희망함을 들어서 정해서 주었는데, 어제 어떤 사람이 고(告)하기를, ‘내가 희망해 정한 사람이 사헌부(司憲府)의 나장(羅將)에 투속(投屬)했습니다.’고 하므로, 신(臣) 등이 이문(移文)하여 죄인을 찾아서 잡으려고 했으나 사헌부에서는 회답하지 않았으며, 곧 도리어 부리(府吏)를 잡아와서 책망하기를, ‘관문(關文)723) 을 큰 글씨로 어지럽게 써서 법사(法司)에게 무례(無禮)한 짓을 했다.’고 하면서 부리(府吏)에게 매를 때리려고 하니, 부리가 곧 속전(贖錢)을 바쳤습니다. 신 등이 어떤 아전[吏]이 쓴 것인지 살펴보려고 하여 관문(關文)을 돌려주기를 청했으나, 사헌부에서는 답하기를, ‘무례(無禮)한 까닭으로 이미 죄를 주었다.’고 하고는, 끝내 돌려보내지 않았습니다. 사헌부가 비록 법사(法司)이긴 하나 한성부(漢城府)도 또한 정2품 아문(衙門)인데 치욕(恥辱)당하기를 이같이 했으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사헌부는 백관(百官)을 규찰(糾察)하고 있는데, 만약 무례(無禮)한 짓을 했다고 여겨 이를 추문(推問)하려 했다면, 한성부(漢城府)에도 또한 세 당상관(堂上官)이 있으니, 마땅히 당상관에게 먼저 보고한 후에 법에 의거하여 이를 처벌하는 것이 옳을 것이다. 그런데 갑자기 한성부의 아전에게 죄를 준 것은 사헌부의 경솔한 실수이니, 경(卿)은 피혐하지 말라."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁)과 지평(持平) 유경(劉璟) 등이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)는 백관(百官)을 규찰(糾察)하고 있으므로 무릇 각 관사(官司)에 이문(移文)할 적에는 반드시 해서(楷書)를 사용하는 까닭으로 각 관사(官司)에서도 또한 감히 업신여기지 못하니, 해서(楷書)로 관문(關文)을 보내는 것은 옛날의 법입니다. 그런데 지금 한성부(漢城府)에서 관문(關文)을 보내온 것은 큰 글씨로 어지럽게 썼던 까닭으로 신(臣) 등이 무례(無禮)한 짓으로 여겨서 죄를 주었던 것입니다. 그러나 지금 들으니, 한성부에서 피혐(避嫌)한다고 하니, 반드시 신 등을 잘못이라고 여겨 이를 아뢰었을 것입니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부가 한 일은 옳다. 그러나 한성부에도 또한 세 재상(宰相)이 있으니 관문(關文)을 보낼 때에는 반드시 당상관(堂上官)이 서압(署押)724) 했을 것이다. 만약 어지럽게 쓴 글씨를 무례(無禮)한 것으로 여겼다면 마땅히 공함(公緘)725) 으로 이를 물어보는 것이 좋을 것인데도, 갑자기 한성부의 아전에게 죄를 주었으니, 이는 당상관(堂上官)에게 죄를 준 것이었다. 그러므로 내가 한성부(漢城府)의 피혐에 대하여 사헌부가 경솔하였다고 답했던 것이니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유경(劉璟)은 이봉(李封)의 생질(甥姪)이니 법으로서는 마땅히 상피(相避)해야 하는데도, 사헌부에서 한성부 아전의 죄를 다스릴 때 유경이 논핵(論劾)에 참여하여 피하지 않았으며, 또 장관(長官)에게 몰려서 인혐(引嫌)하여 피하니, 이는 숙부(叔父)와 더불어 다투어 싸우는 것이다. 유경이 마침 〈길을〉 가다가 이봉의 집을 지나니 이봉이 그 일을 물으려고 사람을 시켜 불렀으나 유경이 들어가지 않았다. 이봉이 노하여 승정원(承政院)에서 소리를 높여 말하기를, ‘유경의 형 유근(劉瑾)은 빈곤(貧困)하여 조석(朝夕)거리조차 넉넉하지 않은데, 유경은 녹봉(祿俸)을 많이 받고도 한 되[升]도 나누어 주지 않으며 진(秦)나라 사람이 월(越)나라 사람을 대하듯 하니, 이같이 한다면 무엇을 차마 못하겠는가?’고 하였다. 유경이 너무했지만, 이봉도 생질의 과실을 또한 세상 사람에게 말했으니 서로가 실수를 한 것이다." 하였다.

-----

○壬戌/漢城府判尹李封、左尹韓僴來啓曰: "今北征軍士無保者多, 故聽其自望定給。 昨有人告云: ‘我所望定者, 投屬司憲府羅將。’ 臣等移文推捉, 憲府不答, 乃反拿致府吏數之云: ‘關文大書亂書, 無禮於法司。’, 將笞吏, 吏乃納贖。 臣等欲審見某吏所書, 請還關文, 憲府答云: ‘無禮故已加罪。’ 竟不送還, 憲府雖法司, 府亦正二品衙門也, 而受辱至此, 請避嫌。" 傳曰: "司憲府糾察百官, 若以爲無禮而推之, 則漢城府亦有三堂上, 當先報堂上而後, 依法罪之可也。 遽加罪於吏, 憲府輕率之失也, 卿其勿避。" 司憲府大司憲李有仁、持平劉璟等來啓曰: "本府糾察百官, 凡移文各司, 必用楷書, 故各司亦不敢慢, 楷書通關, 舊法也。 今漢城府移關, 大書亂書, 故臣等以爲無禮而加罪。 今聞漢城府避嫌, 必以臣等爲過而啓之也, 請避嫌。" 傳曰: "司憲府所爲是也, 然漢城府亦有三宰相, 移關之時, 必堂上署押矣, 若以亂書爲無禮, 則當以公緘問之可也, 而遽加罪於吏, 是加罪於堂上, 故予於漢城避嫌, 以憲府輕率答之, 其勿避嫌。"

【史臣曰: "劉璟, 李封之甥也, 法當相避, 而憲府治漢城府吏罪時, 璟與論不避, 且迫於長官, 引嫌來避, 是與叔父爭狠也。 璟適行過封第, 封欲問其事, 使人招之, 則璟不入, 封怒揚言於政院曰: ‘璟之兄瑾, 貧窮不贍朝夕, 璟優受祿俸, 不分一升, 視若秦越, 是可忍, 孰不可忍也!’ 璟則已矣, 封亦宣言姪之過朱, 胥失之矣。"】

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 17일 임술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 중지와 정수강의 추국을 청한 대사헌 이유인과 대사간 윤민 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"삼가 상고해 보건대, 옛날 노(魯)나라 임금 백금(伯禽)을 정벌할 적에 구량(糗糧)726) 을 쌓아두고 추교(芻茭)727) 를 쌓아두었다고 했으니, 그렇다면 군대를 내보내고 여러 사람을 움직일 때는 반드시 이것을 먼저 해야 할 것입니다. 영안(永安) 한 도(道)는 산천(山川)이 험준하며 토지가 척박하고 백성이 적으니, 2만 명 군사의 건량(乾糧)과 추교(芻茭)를 아마 지탱할 수가 없을 듯합니다. 또 남방의 백성들은 편안히 살아온 지가 이미 오래 되어 전쟁하는 일에 익숙하지 못한데, 하루아침에 초목(草木)도 나지 않는 땅에 몰아들이게 되면 싸움을 하기 전에 기력(氣力)이 다하여 혼담(魂膽)이 모두 없어질 것이니, 어떻게 이를 쓸 수가 있겠습니까? 북방은 풍기(風氣)가 일찍이 추워서 9월 중순이면 눈이 길에 가득 차게 내려서 사람과 말이 다니지 못하고 10월에 얼음이 얼게 되면 쌓이 눈이 정강이까지 빠지게 되어 놓고 낮음을 분변할 수가 없으니, 남방 사람의 추위를 견뎌내지 못하는 습성(習性)으로 넘어지고 빠져서 얼어 죽는 사람이 얼마나 될지 알 수가 없습니다.
오랑캐는 승냥이와 이리와 같은 존재이어서 시기를 타서 몰래 일어나는 좀도둑과 같았으므로, 옛날의 제왕(帝王)들은 이들을 몰아내기를 모기와 같이 할 뿐이었습니다. 만서(嫚書)728) 의 모욕(侮辱)은 천하의 큰 치욕(恥辱)이므로, 10만 군사로써 흉노(匈奴)의 땅에 횡행(橫行)하기를 자원(自願)한 번쾌(樊噲)의 계책이 실수가 아닌데도 세상에 계포(季布)가 없었다면, 누가 번쾌가 목을 베일 사람인 줄을 알았겠습니까?729) 옛날의 대신(大臣)은 군주(君主)의 뜻에 따르지도 않고 목전(目前)의 공도 구하지 않고서 국가를 위해 장구(長久)한 생각을 하는 것이 대개 이와 같았는데, 지금 한 명의 장수의 죽음이 과연 만서(嫚書)의 치욕(恥辱)보다 더한 모욕이 되겠습니까? 비록 선우(單于)의 목을 매달고 월지(月支)의 머리를 음기(飮器)730) 로 만들어 한 번 군사를 일으켜 다 멸망시키더라도 또한 인정전(仁政殿)에서 한 번 하례(賀禮)를 받는 일에 불과할 뿐일 것이며, 얻은 것이 잃은 것을 보충할 수가 없다면 그것이 나라의 계책에 또한 무슨 도움이 되겠습니까? 만일 성공과 실패를 알기가 어렵고 편안함과 위태함을 헤아릴 수가 없다면, 이미 소비된 저축은 1개월 동안에 갑자기 넉넉해질 수 없으며, 이미 발단(發端)된 불화(不和)는 웃으면서 이야기하여 갑자기 지식(止息)될 수가 없을 것입니다. 전쟁이 잇달아 화(禍)가 맺어져서 시끄러운 문제가 풀리지 않으면 비록 의논하는 사람이 살코기를 씹어 먹더라도 무엇이 일에 도움이 되겠습니까?
신(臣) 등이 생각하기에는 국가에서 본디 한 가지 일도 없었는데, 무엇이 괴로와서 이런 일을 하는 것입니까? 옛날 사람이 말하기를, ‘국가의 득실(得失)과 백성의 이해(利害)와 사직(社稷)의 대계(大計)를 보고 들으면서도 직사(職司)에 매이지 않는 것은, 오직 재상(宰相)만이 이를 실행하고 간관(諫官)만이 이를 말한다.’고 했는데, 성상(聖上)께서 군대를 일으켜 치욕(恥辱)을 씻는 일로써 모의(謀議)가 경상(卿相)에게 미치니, 경상(卿相)으로 ‘옳습니다.’고 말한 사람은 무력(武力)을 남용(濫用)하여 먼 지방을 경략(經略)하는 것이 그릇된 일인 줄을 모르는 것이 아닌데도, 성상 뜻에 영합(迎合)하여 그 그른 것을 감히 바로잡지 못하고 있으니, 어찌 재상(宰相)이 된 도리이겠습니까? 대간(臺諫)이 이를 논(論)하다가 피면을 당하고 성상(聖上)께서 간언(諫言)을 거절하고 받아들이지 않으니, 나라 일이 날로 그릇되는 것이 아마 이로부터 시작될 듯합니다. 근일에 정수강(丁壽崗)이 간관(諫官)이 되어 또한 이를 본받아 부회(附會)하였으나, 그는 언행(言行)을 이랬다저랬다 하는 소인(小人)이므로 그다지 책망할 것도 없습니다. 그러나 또한 조정의 취향(趣向)을 볼 수가 있겠습니다. 대신(大臣)이 근본으로써 생각을 하지 않고서 한갓 목전(目前)의 일만 유쾌하게 여긴다면 소신(小臣)이 누군들 공을 구하는 일을 계책으로 삼고서 반드시 한 자루에 칼에 만족함을 구하려고 하지 않겠습니까? 특별히 이번 거사(擧事)를 정지시켜 세상 사람들의 마음을 따르시고, 겸하여 정수강(丁壽崗)을 추국(推鞫)하여 아첨하는 기풍(氣風)을 막으소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"상소(上疏) 중에 말한 ‘대간(臺諫)이 이를 논(論)하다가 파면을 당하고 성상(聖上)께서 간언(諫言)을 거절하고 받아들이지 않았다.’고 하였는데, 대간(臺諫)이 파면을 당한 것은 북방 정벌을 간(諫)하였기 때문이 아니며, 내가 들어주지 않은 것도 또한 들어줄 만한 것인데도 들어주지 않은 것이 아니다. 대간(臺諫)의 말도 또한 옳은 것도 있고 그른 것이 있으니, 그른 것을 들어주지 않은 것을 어찌 이를 간언(諫言)을 거절한다고 하겠는가? 비록 군량(軍糧)이 넉넉하지 못하다고 말하지마는 국가에서도 또한 이미 짐작하여 헤아리고 있다. 신진(新進)의 선비가 혹 자세히 살피지 않고 말하기도 하지만, 대사헌(大司憲)과 대사간(大司諫)은 모두가 덕망이 있는 노인으로서 〈일을〉 아주 익숙하게 알고 있는데, 어찌 나에게 없는 일을 소장(疏章)에 열거(列擧)하는가? 그것을 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等、司諫院大司諫尹慜等上疏, 其略曰:
謹按昔伯禽之征西戎, 峙乃糗糧, 峙乃芻茭, 然則行師動衆, 必以此爲先, 永安一道, 山川險阻, 土瘠民少, 二萬之衆, 糗糧芻茭, 恐不能支, 且南民安養旣久, 不習兵革, 一朝驅入不毛之地, 不戰而氣索, 魂膽俱喪, 烏得而用之哉? 北方風氣早寒, 九月之間, 雨雪載塗, 人馬不通, 至於十月之交, 則積雪沒脛, 不辦高下, 以南人不耐寒之性, 顚仆陷溺而凍死者, 不知幾何也。 戎狄豺狼也, 乘時竊發, 有同狗偸, 古之帝王, 驅之如蚊蝱而已。 嫚書之辱, 天下之大恥也, 願以十萬衆, 橫行匈奴中, 樊噲之策, 未爲失也, 世無季布, 誰知噲可斬也? 古之大臣, 不徇君意, 不邀近功, 爲國家長遠慮蓋如此。 今一將之死, 果辱於嫚書之恥乎? 縱使繫單于之頸, 飮月支之頭, 一擧而盡滅之, 亦不過仁政殿一受賀而已, 所獲不得補其所亡, 其於國計又何補焉? 萬一成敗難知, 安危不測, 則已費之儲, 不可旬月而遽裕; 已開之釁, 不可談笑而遽息, 兵連禍結, 糾紛不解, 雖食議者之肉, 何補於事哉? 臣等以爲, 國家本無一事, 何苦而爲此乎? 古人有言曰: "國家之得失、生民之利害、社稷之大計, 惟所見聞而不繫職司者, 獨宰相行之, 諫官言之。" 聖上以興師雪恥, 謀及卿相, 卿相曰可者, 非不知窮兵遠略之爲非, 而逢迎上意, 莫敢矯其非, 豈爲相之道乎! 臺諫論此而見罷, 聖上拒諫而不納, 國事日非, 恐自此而始矣。 近日丁壽崗爲諫官, 亦效此而附會, 彼則反覆小人, 不足深責, 然亦足以見朝廷之趣向矣。 大臣不以根本爲念, 而徒快目前之事, 則小臣孰不以邀功爲策, 而必欲求逞於一劍哉? 特停此擧, 以從輿情, 兼推壽崗, 以杜諂佞之風。
傳曰: "疏中言臺諫論此而見罷, 聖上拒諫而不納, 臺諫之見罷, 非以諫北伐也, 予之不聽, 亦非所聽而不聽也。 臺諫之言, 亦有是有非, 非而不聽, 豈可謂之拒諫乎? 雖曰糧餉不敷, 國家亦已酌量矣。 新進之士, 則或有才察而言之, 大司憲、大司諫, 皆耆宿諳練, 何以予所無之事, 列於疏章乎? 其問以啓。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 17일 임술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부 지평 유경 등이 흥천사 수리가 부당하다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다만 왜객인(倭客人)을 위한 것만이 아니라, 선왕(先王)께서 창건(創建)한 것이므로 수리(修理)하지 않을 수가 없다. 지금 만약 이를 버리게 된다면 차라리 양종(兩宗)731) 을 폐지한 것이 될 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平劉璟、司諫院獻納鄭鐸來啓: "興天寺修理不可。" 傳曰: "非徒爲倭客人也, 先王所創, 不可不修, 今若棄之, 則寧廢兩宗矣。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 17일 임술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김응기·표연말·권유·조형에게 관직을 제수하다


김응기(金應箕)를 봉정 대부(奉正大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로, 표연말(表沿沫)을 조봉 대부(朝奉大夫) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 권유(權瑠)를 선교랑(宣敎郞) 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로, 조형(朝珩)을 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이 때 김휘(金輝)와 김영수(金永銖)가 서로 잇달아 장령(掌令)이 되었으나, 모두가 대간(臺諫)의 논핵(論劾)을 당하여 파면되니, 사람들이 모두 전주(銓注)의 실수라고 일컬었다. 그러자 판서(判書) 이극균(李克均)이 부끄러워하고 또 노하여 무릇 대관(臺官)을 의망(擬望)할 적에는 반드시 홍문관(弘文館)의 관원(官員)으로써 이에 충원(充員)하니, 이로 말미암아 김응기(金應箕)가 이미 직제학(直提學)이 되었는데도 강등(降等)이 되어 집의(執義)에 옮겨지게 되었다." 하였다.

-----

○金應箕爲奉正守司憲府執義, 表沿沫朝奉守司憲府掌令, 權瑠宣敎守司諫院正言, 趙珩宣敎守司諫院正言。

【史臣曰: "時金輝、金永銖相繼爲(堂)〔掌〕 令, 皆爲臺諫論劾而罷, 人皆稱銓注之失, 判書李克均恥且怒。 凡臺官擬望, 必以弘文館員充之, 由是應箕已爲直提學而降遷執義。"】

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 18일 계해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 직제학 정회가 사직하기를 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 정회(鄭淮)가 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 직제학(直提學)이 되었는데, 대간(臺諫)이 신의 형제(兄弟) 사이에 서로 힐책(詰責)한 일을 논박(論駁)하여 파면시켰습니다. 그런데 지금 다시 이 직책을 제수(除授)하니, 신은 본시 용렬한 사람으로서 물망(物望)에 부합(副合)되지 않으므로, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나는 그대가 정진(鄭溱)과 더불어 사이가 좋지 않게 된 일로서 논박(論駁)을 입어 파면을 당한 것을 모르지 않는다. 다만 이것은 곧 정진(鄭溱)이 재물을 탐낸 까닭이고 그대의 실수는 아니니, 어찌 이 일로써 쓸 만한 사람을 버릴 수가 있겠는가? 사직(辭職)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/弘文館直提學鄭淮啓曰: "臣曾爲直提學, 臺諫以臣爲兄弟間相詰, 論駁罷之, 今復授此職, 臣本庸劣, 未副物望, 請辭。" 傳曰: "予非不知爾與鄭溱失和, 被駁見罷矣。 但此乃鄭溱貪財之故, 非爾之失也。 豈可以此而棄可用之人乎? 勿辭。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 18일 계해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간을 불러 신종호를 파면했던 이유를 전교하다


대간(臺諫)이 부름을 받고 대궐에 나아가니, 전교(傳敎)하기를,
"큰 일이 이미 정해졌는데, 다시 새로운 의논을 내어 되풀이하면서 이를 말하는 것은 무슨 이유인가? 전임[前等]의 대간(臺諫)들이 모두 정벌하지 말 것을 청했으나 내가 들어주지 않았으니, 지금 비록 다시 말하더라도 절대로 중지(中止)할 이치가 없는 것이다. 소(疏) 가운데 말하기를, ‘간언(諫言)을 거절하고 받아들이지 않는다.’고 한 것은 경(卿) 등이 말을 했는데도 내가 들어주지 않았으니, 그것은 간언(諫言)을 거절했다고 말해도 좋다. 그러나 ‘대간(臺諫)이 이를 말하여 파면을 당했다.’라고 말한 것은 무슨 까닭인가? 전일에 대간(臺諫)이 파면된 것은 북방 정벌을 간(諫)하였기 때문이 아니니, 어찌 그 말에 실상이 없겠는가? 그것을 물어서 아뢰라."
하였는데, 대간(臺諫) 등이 아뢰기를,
"신종호(申從濩) 등이 비록 재상(宰相)이 말하지 않은 것을 잘못 아뢰었지만, 그러나 그 근원은 북방 정벌을 간(諫)한 데에서 나왔으므로, 이로써 아뢰었던 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"신종호의 파면이 비록 북방 정벌에서 나왔다고는 하나, 그 때의 대간(臺諫)이 재상(宰相)이 말하지 않은 것을 말하고 재상이 생각하지 않은 것을 추측하여 억측(臆測)하고서 와서 아뢴 까닭으로 이를 재상(宰相)에게 물으니, 모두가 말하기를, ‘이는 제 뜻이 아니며 제가 말한 것이 아닙니다.’ 하므로, 이 일로써 이를 파면했을 뿐이고, 북방 정벌을 간(諫)한 때문은 아니다. 대간(臺諫)이 된 사람이 국사(國事)를 말할적에는 마땅히 사실대로 해야만 하는데, 그대들이 이 일로써 소장(疏章)에 널리 퍼뜨려서 대간(臺諫)이 이를 말하여 파면을 당했다고 생각하고 있으니, 이것은 실로 잘못된 것이다. 내가 죄를 다스리려고 했으나, 언로(言路)를 위하여 감히 하지 않았다. 큰 일이 이미 정해졌으니, 그대가 비록 되풀이하면서 이를 말하더라도 어찌 큰 일을 경솔히 중지시킬 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫承召詣闕。 傳曰: "大事已定, 更生新議, 反覆言之何也? 前等臺諫, 皆請勿伐, 予不聽, 今雖復言, 萬無中止之理。 疏中有云: ‘拒諫而不納’, 卿等言之, 予不聽, 其謂之拒諫可也, 其言臺諫言此而見罷者何歟? 前臺諫之罷, 非以諫北征也, 何其言之沒實乎? 其問以啓。" 臺諫等啓曰: "(申從漢)〔申從濩〕 等, 雖以誤啓宰相所不言, 然其源出於諫北征, 故以輕啓之。" 傳曰: "雖云從濩之罷, 出於北征, 然其時臺諫言宰相所不言, 意宰相所未意, 臆度而來啓, 故問之。 宰相則皆曰: ‘此非吾意也, 非吾言也。’, 以此罷之, 非以諫北征也。 爲臺諫者, 言事當以實, 爾等以此播諸疏章, 以爲臺諫言此而見罷, 是實誤矣, 予欲治罪, 爲言路不敢。 大事已定, 爾雖反覆言之, 何輕止大事乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 18일 계해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간 등이 사직을 청하는 글을 올리자 이를 영돈녕 이상에게 보여주다


대간(臺諫) 등이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣) 등은 외람되게도 용렬한 자질로서 언관(言官)에 대죄(待罪)하고 있었는데, 근일에 북방 정벌의 일을 가지고 여러 번 성상의 존엄(尊嚴)을 모독(冒瀆)하였으나, 다만 충성이 모자라서 성상의 마음을 돌이키지 못했습니다. 신 등의 직무를 해면(解免)시켜서 현능(賢能)한 사람으로 대체(代遞)하기를 원합니다."
하니, 어서(御書)로 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보였다.

-----

○臺諫等上狀辭職曰: "臣等猥以庸質, 待罪言官, 近將北征事, 累瀆宸嚴, 顧乏忠誠, 未回天心, 乞解臣等之職, 以代賢能。" 御書示領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·윤필상 등을 불러 대간이 사직한 일을 의논하게 하다


명하여 대간(臺諫)이 사직(辭職)한 일을 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"북방 정벌은 중지할 수가 없습니다만, 대간(臺諫)이 국사(國事)를 말하는 것도 또한 그들의 직책이니, 모름지기 사직(辭職)할 수가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대간(臺諫) 등이 큰 일이 이미 정해진 것을 알고서도 부산하게 그치지 아니하나, 각기 그 뜻을 말한 것이니 이를 책망할 수는 없습니다. 특별히 직임에 나아가도록 명하시는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신(臣)의 우매한 소견(所見)으로는 본디 북방 정벌을 온당하지 못하다고 생각하고 있으니, 대간(臺諫)의 청을 따르기를 원합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"북방 정벌은 부득이하여 하는 것이라는 뜻을 알아듣도록 말하고 그들로 하여금 출사(出仕)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"대간(臺諫)이 국사(國事)를 말하다가 윤허를 얻지 못하면 사직(辭職)하는 것은 옛날부터 있던 일이니, 이것을 어찌 들어줄 수가 있겠습니까? 힘써 직임에 나아가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"큰 일이 이미 정해졌으니 다시 의논할 필요가 없으므로, 대간(臺諫)이 사직(辭職)하는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)과 성건(成健)은 의논하기를,
"대간(臺諫)의 직무는 무릇 이해(利害)가 나라에 절실한 것이 있으면 말을 하지 않을 수가 없으며, 말을 해도 그 말이 시행되지 않으면 사직(辭職)을 하지 않을 수가 없으니, 허락할 수가 없습니다."
하니, 임금이 명하여 대간(臺諫)에게 직임에 나아가도록 하였다.

-----

○甲子/命議臺諫辭職。 沈澮議: "北征不可中止, 臺諫言事, 亦其職也, 不須辭職。" 尹弼商議: "臺諫等知大事已定, 紛紛不已, 然各言其志, 不可責之, 特令就職何如?" 洪應議: "臣之愚暗, 本以北征爲未便, 願從臺諫之請。" 李克培議: "開諭北征不得已之意, 令出仕何如?" 盧思愼、李鐵堅、李克墩議: "臺諫言事, 未得蒙允, 則辭職, 自是古事, 是豈可聽, 勉令就職何如?" 尹壕議: "大事已定, 不必更議, 臺諫辭職未便。" 魚世謙、成健議: "臺諫之職, 凡有利害之切於國者, 不得不言, 言之而不得其言, 則不得不辭, 不可許也。" 命臺諫就職。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지가 본도에서 발생한 적변을 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"금번 6월 11일에 이산(理山) 아이보(阿耳堡)의 지면(地面)에 저들 적(賊) 30여 인이 자피선(者皮船)732) 을 타고 강을 건너 몰래 넓고 편편한 지경(地境)에 들어와서 농사짓는 사람 남녀(男女) 7명과 말 3필과 소 1두(頭)를 노략질해 갔는데, 아이 만호(阿耳萬戶) 문자량(文自良)이 처음부터 능히 수호(守護)하지 못하여 농민(農民)들이 사로잡혀 가게 하였으며, 또 숨기고서 빨리 보고하지 않았으나, 후에 이산 군수(理山郡守) 최인수(崔麟壽)가 아이 권농(阿耳勸農) 지중산(池仲山)을 끝까지 추문(推問)한 후에 비로소 적변(賊變)을 알게 되었습니다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"변방 백성이 성(城)을 나가서 농사를 지을 적엔 반드시 수호(守護)가 있어야만 하니, 만약 수호(守護)가 있으면 적(賊)이 비록 막아 끊더라도 반드시 서로 싸운 후에야 사로잡히게 되는데, 지금 유지(柳輊)의 계본(啓本)을 보건대, 만호(萬戶)는 반드시 강물이 불어 넘치는 것을 믿고는 태연하게 방비하지 않았으며, 또 과실을 덮어 숨기려고 하여 스스로 사실을 자백하지 않았으니, 속인 것이 심합니다. 앞에 간 경차관(敬差官) 민효증(閔孝曾)으로 하여금 추국(推鞫)하도록 하고, 빨리 새 만호(萬戶)를 보내어 방어(防禦)를 조치(措置)하도록 할 것이며, 절도사(節度使)도 또한 한 도(道)의 주장(主將)으로서 능히 미리 조치(措置)하지 못하여 사람과 가축(家畜)을 사로잡히게 하였으니, 해조(該曹)에서 반드시 국문(鞫問)하도록 아뢸 것입니다. 마땅히 빨리 유서(諭書)를 내려서 미리 방비(防備)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓: "今六月十一日, 理山 阿耳堡地面, 彼賊三十余人, 乘者皮船渡江, 潛入廣平地境, 擄農人男女七名、馬三匹、牛一頭, 阿耳萬戶文自良, 初不能守護, 使農民被擄, 而又匿不馳報, 及理山郡守崔麟壽窮推阿耳勸農池仲山, 而後始知賊變。" 承政院啓曰: "邊民出城農作, 必有守護, 若有守護, 賊雖邀截, 必與相戰, 然後被擄, 今見柳輊啓本, 萬戶必以江水漲溢爲恃, 恝然無備, 又欲掩覆不自首, 實欺罔甚矣。 令前去敬差官閔孝曾推鞫, 速遣新萬戶以措置防禦, 節度使亦以一道主將, 不能預爲措置, 見擄人畜, 該曹必啓鞫之矣。 宜速下諭書, 預爲隄備。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에서 유지의 계본에 따라 이산 군수 최인수 등을 추국할 것을 건의하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"아이 만호(阿耳萬戶) 문자량(文自良)은 일찍이 농민(農民)을 수호(守護)하지도 않고 후망(後望)을 근신(謹愼)하지도 않았으며, 사람과 가축(家畜)이 사로잡혀 간 후에도 또한 숨기고 보고하지 않았습니다. 그리고 이산 군수(理山郡守) 최인수(崔麟壽)는 관내(管內) 농민(農民)의 수호(守護)와 후망(候望)을 검찰(檢察)하지 아니하여 그들을 사로잡혀 가도록 했으며, 절도사(節度使) 오순(吳純)도 또한 능히 검찰(檢察)하지 않아 방어(防禦)가 해이(解弛)해지도록 하여 사람과 가축이 사로잡혀 갔는데도 즉시 빨리 알리지 않았으며, 인근(隣近)의 여러 진장(鎭將)도 변고(變故)가 보고된 후에도 또한 구원(救援)하지 않았으니, 모두 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하니, 어서(御書)하여 이르기를,
"만호(萬戶)는 금부(禁府)로 하여금 잡아와서 추국(推鞫)하도록 하고, 사로잡혀간 사람과 가축은 서북면 종사관(西北面從事官)으로 하여금 자세히 알아서 찾아 오도록 할 것이며, 절도사(節度使)도 아울러 국문(鞫問)하도록 하라."
하고는, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"만호(萬戶)는 빨리 말로 전하게 하고, 절도사(節度使)는 마땅히 잡아오도록 하라. 그런데 잡아온다면 마땅히 개차(改差)시켜야 하는데, 이는 적군(敵軍)과 대진(對陣)하면서 장수를 바꾸는 것이니, 사체(事體)에 있어서 어떻겠는가? 그것을 오늘 대궐에 나아온 재상(宰相)에게 물어보라."
하니, 심회(沈澮) 등이 아뢰기를,
"성상의 뜻이 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○兵曹據平安道觀察使柳輊啓本啓: "阿耳萬戶文自良, 不曾守護農民, 不謹候望, 及人畜被擄後, 亦不匿以報。 理山郡守崔麟壽, 管內農民守護, 及候望不檢察, 致令被擄。 節度使吳純, 亦不能檢察, 致令防禦解弛, 人畜擄去, 不卽馳啓, 隣近諸鎭將, 報變後, 亦不救援, 請竝推鞫。" 御書曰: "萬戶令禁府拿來推鞫, 被擄人畜, 令西北面從事官詳悉推刷, 竝鞫節度使。" 仍傳曰: "萬戶斯速口傳節度使當拿致, 拿致則當改差, 是臨陣易將, 於事體何? 其問于今日詣闕宰相。" 沈澮等啓曰: "上旨允當。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 표연말의 대간의 사직과 관련된 서계를 영돈녕 이상과 의정부에 보이도록 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 표연말(表沿沫)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 대간(臺諫)이 교장(交章)733) 하여 소(疏)를 올렸으나, 성상의 뜻을 돌이키지 못했으므로 사직(辭職)하고 가버렸는데, 성상께서 수의(收議)하라고 명하시니, 신은 이를 보기를 청합니다."
하고는, 이내 서계(書啓)하기를,
"신이 혼자 생각하건대, 대간(臺諫)이 직책을 다하지 못하면 사직(辭職)하는 것이 진실로 마땅하지마는, 전하(殿下)께서는 마땅히 위로하여 타일러서 관직에 나아가도록 해야 할 것이고, 수의(收議)하도록 할 수는 없습니다. 그들의 말에 ‘이를 말하다가 파면을 당했다.’는 것은 대개 전일에 대간(臺諫)이, 대신(大臣)이 사사로이 북방 정벌의 폐해를 의논한 것을 말했던 일을 가리켜 말한 것이니, 그 때의 대간(臺諫)이 어찌 모두가 근거 없이 말을 만들어 내었겠습니까? 반드시 들은 바가 있어 질문(質問)할 만한 까닭으로 감히 아뢰었던 것입니다.
신이 그 때 홍문관(弘文館)에 있었는데, 다만 대신(大臣)을 불러 대간(臺諫)이 아뢴 바의 허실(虛實)을 빙문(憑問)하였다는 것만 들었을 뿐이고 그 아뢴 바와 대답한 바의 말을 듣지 못했습니다. 그런데 우연히 그 후 3, 4일에 부제학(副提學) 김극검(金克儉)이 대제학(大提學) 어세겸(魚世謙)을 그의 집에서 보고 조용히 앉아서 이야기하였는데, 어세겸이 말하다가 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 자기와 더불어 말한 바 북방 정벌이 폐해가 있다는 말에 미치게 되자, 어세겸이 말하기를, ‘전일에 우연히 집의(執義) 최관(崔灌)과 더불어 이를 말했더니 최관이 드디어 이 아룀이 있었다. 그러나 영의정의 뜻은 북방 정벌을 하지 않으려는 것이 아니니 최관(崔灌)이 혹시 잘못 아뢰었을까 두려우며, 또 영의정이 어떻게 대답했는지도 알지 못하겠다.’고 하였습니다. 신이 후일에 대간(臺諫)이 아뢴 바의 말을 물어 보았는데 어세겸이 말한 것과 꼭 맞았으므로, 대간(臺諫)의 아뢴 바가 그릇된 것이 아니었는데도, 윤필상의 빈청(賓廳)에서 하문(下問)한 날에는 분명히 이런 말이 없었다는 것으로써 대답했던 것입니다. 그런 까닭으로 전하(殿下)께서는 대신(大臣)을 존중(尊重)하여 일체 윤필상의 대답을 사실로 인정하고는 다시 그 허실(虛實)을 변질(辨質)하지 않고 대간(臺諫)이 억측과 거짓말로 계달(啓達)한 이유로써 전지(傳旨)를 내려 대간(臺諫)을 추국(推鞫)하도록 하였으니, 신은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 어세겸은 어리석은 어린애가 아닌데, 이미 최관(崔灌)과 더불어 이를 말하고, 또 김극검과 신과 더불어 이를 말했으니 윤필상이 어세겸과 더불어 이런 말이 있었던 것은 명백합니다. 이 한가지 일을 살펴본다면 다른 아뢴 바의 이극돈(李克墩)·허종(許琮)·이계동(李季仝)의 말도 또한 거짓이 아닌 것을 알 수가 있습니다.
대저 대간(臺諫)이란 것은 군주(君主)의 이목(耳目)이 되어 조정의 기강(紀綱)을 잡고 있으므로, 관직은 비록 낮지만 권한은 재상(宰相)과 같으니, 군주(君主)가 이들을 대우하기를 치우치게 가볍게 하거나 무겁게 해서는 안될 것입니다. 지금 재상(宰相)을 무겁게 여긴 까닭으로 대간(臺諫)이 말한 바의 허실(虛實)을 분변하지 않고 죄를 돌리게 되니, 전하께서 대간(臺諫)을 대우하는 도리가 가볍지 않습니까? 그렇다면 지금 대간(臺諫)이 말한 바의 대간이 이를 말하다가 파면을 당했다는 것은 지나친 말이 아닌데도, 전하(殿下)께서 도리어 이를 힐문(詰問)하시니, 신은 전하께서 대간(臺諫)을 가볍게 여기는 뜻이 그전과 같은 것인가 합니다. 윤필상이 이미 어세겸과 더불어 명백히 이런 말이 있었다면 하문(下問)하실 때를 당하여 마땅히 사실대로 대답해야 할 것인데도 도리어 성상의 뜻을 거스릴 것을 염려하여 다만 아첨하기에만 힘써서 면전(面前)에서 속여서 대답했으니, 이것이 어찌 대신(大臣)이 임금을 섬기는 의리에 있어서 바른 도리이겠습니까? 또 어세겸은 〈성상의〉 명령을 들으면 마땅히 탈 것[車馬]를 기다리지 않고 나아가야만 하는데도, 또한 장관(長官)을 촉휘(觸諱)734) 한 것을 꺼려서 병을 핑계하고는 나아가지 않았습니다.
신이 혼자 생각하건대, 윤필상은 임금의 전면(前面)에서 속이고 간사하게 기만했으니 여러 사람이 우러러보는 지위에 있기는 적합하지 않으며, 어세겸 또한 군주(君主)를 섬기는 의리를 잃었습니다. 신이 대관(臺官)에 봉직(奉職)하고 있으니 직책이 백관(百官)을 규찰(糾察)하고 있으므로, 마음으로 재상(宰相)의 그릇됨을 알고 감히 말하지 않을 수가 없습니다. 만약 신의 아뢴 바가 의심스럽다면 즉시 어세겸과 김극검을 불러와서 신과 더불어 한곳에서 빙문(憑問)하게 하여 곡직(曲直)을 명백히 분변한다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러서 이를 보이게 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令表沿沫來啓曰: "臣聞臺諫交章上疏, 未回天意, 辭職而去, 上命收議, 臣請見之。" 仍書啓曰:
臣竊意, 臺諫未得盡職, 辭職固宜也。 殿下當慰諭而就職, 不可以收議也。 其曰言此而見罷者, 蓋指前者臺諫, 言大臣私議北征之弊而言之也, 其時臺諫豈皆鑿空造語, 必有所聞, 可質, 故敢啓耳。 臣其時在弘文館, 但聞招大臣憑問臺諫所啓虛實, 而未聞其所啓所對之語, 偶於其後三、四日, 同副提學金克儉見大提學魚世謙於其第, 從容坐話, 世謙言及領議政尹弼商與自己所言北征有弊之語而曰: "前偶與執義崔灌言之, 灌遂有是啓, 然領議政之意, 非不欲北征也, 恐灌或誤啓耳, 且領議政未知何以對也。" 臣後問臺諫所啓之語與世謙所言脗合, 則臺諫所啓非誤也, 而弼商於賓廳下問之日, 以了無是言爲對, 故殿下重大臣, 一以弼商之對爲實, 不復辨質其虛實, 而以臆謾啓達, 下傳旨推臺諫, 臣未知其可也。 世謙非愚孩小兒, 旣與崔灌言之, 又與克儉及臣言之, 則弼商之與世謙有是言明矣。 觀此一事, 則他如所啓, 李克墩、許琮、李季仝之言, 亦非虛妄可知矣。 夫臺諫者, 爲人主之耳目, 執朝廷之紀綱, 職雖卑而與宰相等, 人主待之, 不可偏有輕重, 今以重宰相之故, 不辨臺諫所言之虛實而歸罪, 殿下待臺諫之道, 無乃輕乎? 然則今臺諫所言, 臺諫言此而見罷, 未爲過也。 殿下反詰問之, 臣恐殿下輕臺諫之意猶爾也。 弼商旣與世謙明有是言, 則當下問之時, 當以實對也。 顧乃以違忤上旨爲慮, 惟務容悅面謾以對, 此豈大臣直道事君之義乎? 且世謙聞命, 當不俟駕而進, 亦以觸諱長官爲憚, 稱病不進, 臣竊意弼商面謾回譎, 不合居具瞻之地; 世謙亦失事君之義, 臣承乏臺官, 職是糾察百僚, 心知宰相之非, 不敢不言, 若以臣所啓爲疑, 卽招世謙、克儉與臣一處, 憑問明辨曲直, 幸甚。
傳曰: "召領敦寧以上及議政府, 示之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대간이 합사하여 사직하기를 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등은 그 임무를 감내하지 못하니, 관직에 나아가기가 어렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"요(堯)·순(舜)과 같은 군주(君主)를 얻는 것은 어려운 일이니, 경(卿) 등이 어찌 현명하지 못해서 그런 것이겠는가? 이는 내가 현명하지 못한 까닭이니, 각기 관직에 나아가도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"옛날 사람이 이르기를, ‘말할 책임이 있는 사람은 그 말이 시행되지 않으면 떠난다.’고 했으니, 신 등이 관직에 나아가는 것이 물의(物議)에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 이르기를, ‘말할 책임이 있는 사람은 그 말이 시행되지 않으면 떠난다.’고 했는데, 장차 어디로 갈 것인가? 이른바 ‘이 말이 시행되지 않으면 떠난다.’고 한 것은 이것과는 다른 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이른바 ‘떠난다[去]’는 것은 다만 관직을 떠나려고 한 것뿐인데, 장차 어디로 가겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 떠나갈 만한 곳이 없으면 이와 같이 할 수는 없을 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"지금 들으니, 평안도에서 사람과 가축(家畜)이 사로잡혀 갔다고 하는데, 실상 이것은 허혼(許混)이 변방의 흔단(釁端)을 열었기 때문입니다. 그렇지 않다면 이같은 6월달에 어찌 감히 변방을 침범하겠습니까? 지금 만약 북방을 정벌하여 승냥이와 이리의 굴혈(窟穴)을 공격한다면 저들의 보복(報復)을 좋아하는 기질로써 장차 해마다 침범하여 포학(暴虐)을 행할 것이니, 양계(兩界)의 변방의 흔단(釁端)은 그칠 날이 없을 것입니다. 신 등은 우매하고 용렬하여 천의(天意)를 돌이키지 못했으니, 거듭 생각해 보아도 관직에 나아가기는 어렵겠습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 싸움에 이기더라도 그대들은 좋게 여기지는 않을 것이며, 만일 실패한다면 반드시 장차 나를 탓할 것이다. 그러나 작은 일과 같이 중지할 수 없는 것이다. 비록 온갖 방법으로 와서 아뢰더라도 이익은 없을 것이니, 관직에 나아가는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司來啓曰: "臣等不堪其任, 就職爲難。" 傳曰: "得君如堯、舜爲難, 卿等豈不賢而然歟? 是予之無良故也, 其各就職。" 臺諫啓曰: "古人云: ‘有言責者, 不得其言則去。’ 臣等之就職, 其於物議何如?" 傳曰: "卿等云: ‘有言責者, 不得其言則去。’ 將焉往乎? 所謂不得其言則去, 異於此也。" 臺諫啓曰: "所謂去, 但欲去職耳, 將何往乎?" 傳曰: "若無可去之地, 則不可如是也。" 臺諫又啓曰: "今聞平安道被擄人畜, 實是許混開邊釁也。 不然, 如此六月, 豈敢犯邊, 今若北征, 以掉豺狼之窟穴, 則以彼之喜於報復, 將年年侵暴, 兩界邊釁無時而息矣。 臣等愚劣, 未回天意, 反覆思之, 就職爲難。" 傳曰: "雖得勝, 爾等不以爲善, 萬一蹉跎, 必將咎予, 然非若小事, 可中止也, 雖百端來啓, 無益矣。 就職可也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 19일 갑자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
표연말의 서계를 심회·윤필상·홍응 등에게 보이고 이를 의논하도록 하다


명하여 표연말(表沿沫)의 서계를 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)에게 보이고 말하기를,
"나는 이 글의 뜻을 알아볼 수가 없으니, 여러 사람이 함께 보고 이를 의논하라."
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신(臣)을 임금의 면전(面前)에서 속이고 간사하게 기만하였으므로, 여러 사람이 우러러보는 지위(地位)에 있기는 적합하지 않다고 생각하고 있으며, 신은 본디 용렬한 사람인데다가 또 대간(臺諫)의 탄핵을 당했으니, 관직에 나아가기가 편안하지 못합니다. 신이 전일 하문(下問)하실 때에 아뢰기를, ‘말을 했던 곳을 신이 잊어버렸습니다. 신이 이극돈(李克墩)의 의논을 보고서 이르기를, 다만 본도(本道)의 군사만 사용하더라도 이를 정벌할 수가 있을 것입니다.’고 하였습니다. 다만 허종(許琮)의 말이 ‘본도(本道)의 병졸은 7천 명뿐이라’고 하므로, 마지 못해서 다른 도(道)에서 병졸을 징발할 것이라고 했습니다. 처음 의논이 이와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다는 말은 신이 말한 바가 아닙니다. 그 후 신이 어세겸(魚世謙)과 더불어 함께 경연(經筵)에 들어갔다가 물러나와서 이를 물으니, 어세겸이 말하기를, ‘전일에 충훈부(忠勳府)의 직방(直房)에서 이를 들었습니다.’ 하고는 이내 신의 이 말을 외는데, 신의 아뢴 바와 다름이 없었으며, ‘처음 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다.’는 말은, 어세겸이 말하기를, ‘나는 정승(政丞)에게서 듣지 못하였고 또 대간(臺諫)에게도 말하지 않았습니다.’라고 했습니다.
지금 표연말(表沿沫)의 아뢴 바 ‘임금의 면전(面前)에서 속이고 간사하게 기만한다.’는 말은 사대부(士大夫)도 오히려 이를 듣기 부끄러워할 것인데, 하물며 신이 수상(首相)으로서 이와 같은 평판을 받고 있겠습니까? 사직(辭職)하기를 청합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를
"전일에 부제학(副提學)과 표연말(表沿沫) 등이 함께 와서 신을 방문(訪問)하여 이야기를 하다가 말이 윤필상(尹弼商)에게 미치게 되었는데, 신이 말하기를, ‘정승(政丞)이 나에게 말하기를, 「처음에는 다만 본도(本道)의 군사만 사용하더라도 정벌할 수가 있다고 생각했는데, 지금 다른 도(道)에서 병졸을 징발하게 되니 폐단이 없을 수가 없겠다. 그러나 나는 본디 정벌하려 했으므로 다시 의논할 수는 없다.」라고 하였다.’라고 했습니다. 다만 이것만 말했을 뿐인데, 대간(臺諫)이 서계(書啓)할 때 ‘처음 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다.’는 말을 보충(補充)했을 뿐입니다. 지금 표연말(表沿沫)의 서계(書啓)에도 또한 이르기를, ‘윤필상이 정벌을 하려고 하지 않는 것은 아니니, 아마 최관(崔灌)이 혹시 잘못 아뢰었을 듯 합니다. 윤필상이 어떻게 대답한 것인지는 알지 못하겠습니다.’고 했으니, 이 말이 신의 말한 바와 대개는 거의 서로 같았으나, 다만 표연말의 서계(書啓)에 이르기를, ‘장관(長官)을 촉휘(觸諱)한다고 생각하여 병을 핑계하고 오지 않았으니, 임금을 섬기는 의리를 잃은 것입니다.’고 했는데, 대저 의논할 적에 명하여 재추(宰樞)를 불러 재추(宰樞)가 빈청(賓廳)에 모였으나 무슨 일이지도 알지 못했으며, 비록 사람을 시켜 주서(注書)에게 물어도 굳이 숨기고 말하지 않다가 승지(承旨)가 나와서 말한 후에 이르러 그제야 그 일을 알게 되었는데, 신이 집에 있으면서 어찌 이 일을 의논하는 줄을 알고서 병을 핑계하고 오지 않겠습니까? 만일 정승(政丞)이 과연 이런 말이 있었다면 신이 비록 같이 앉았더라도 어찌 감히 숨기고서 말하지 않겠습니까? 지금의 서계(書啓)가 이와 같으니, 마음이 진실로 편안하지 못하므로 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"표연말(表沿沫)의 서계(書啓)에 비록 신을 논박(論駁)하는 말은 없지만, 그러나 그가 이르기를, ‘이극돈·허종(許琮)·이계동(李季仝)의 말도 또한 거짓이 아니다.’라고 했으니, 또한 신을 논박한 것입이다. 신이 전일에 아뢰기를, ‘대간(臺諫)이 아뢴 바는 모두 신이 말한 바입니다.’고 하였으나, 유독 ‘여러 장수들이 먼저 그 땅을 점거(占據)한다.’는 말은 신의 말한 것이 아닙니다. 가령 신의 입에서 나왔다면 이는 곧 정벌하려고 하는 말일 것입니다. 신이 처음 북방 정벌을 청했으니, 이 말이 비록 신의 입에서 나왔더라도 대간이 이로써 신을 논박할 수는 없습니다. 그러나 대간이 다시 신의 이름으로써 서계(書啓)하고 의논한 것은 미안(未安)한 일입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 모두 내가 아는 바이니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 이극돈에게 전교하기를,
"이미 아뢴 바를 자세히 알았으니, 다른 재상(宰相)과 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이 일은 이미 곡직(曲直)이 분변되었으니, 어찌 번거롭게 다시 분변하겠습니까? 그런데 ‘재상(宰相)을 무겁게 여기고 대간(臺諫)을 가볍게 여긴다.’는 그 말은 온당치 못한 듯합니다. 대간(臺諫)이 그르다면 대간을 책망할 것이고, 대신(大臣)이 그르다면 대신을 책말할 것인데, 어찌 그 사이에 치우치게 가볍게 여기고 무겁게 여기는 일이 있을 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"표연말(表沿沫)이 홍문관(弘文館)으로부터 나와서 장령(掌令)이 되었으니, 표연말이 어찌 내 마음을 알지 못하며, 나 또한 어찌 표연말의 마음을 알지 못하겠는가? 근일에 대간(臺諫)들이 이와 같이 이러니저러니 하면서 부산하니, 이는 내가 현명하지 못한 까닭이다. 내가 옛날 일을 살펴보건대, 군주(君主)가 덕망을 잃게 되면 대간(臺諫)이 능히 안정(安靜)하지 못하게 된다. 전일에 신종호(申從濩) 등의 서계(書啓)의 말은 그 때에 이미 그 허실(虛實)을 분변하여 갈았는데, 지금 표연말이 다시 이를 말하고 있으니, 이것이 혹 잘못 듣고서 말한 것일 것이다. 다만 표연말이 대관(臺綰)이 된 것을 믿고서 그 말하지 않은 것을 가지고 재상(宰相)을 헐뜯고 있으니, 어찌 이것이 아름다운 풍속이겠는가? 마음속에 품은 회포가 있은 후에야 반드시 그 말에 나타나게 되는데, 만약 마음에 품은 바가 없으면 어찌 말할 수가 있겠는가? 영의정(領議政)이 만약 이를 말했다면 어 이상(魚二相)735) 이 고금(古今)의 사리(事理)를 알고 있으니, 어찌 사실대로 아뢰지 않았겠는가? 그러나 한 번 역사에 기록된다면 천년 후에 누가 일은 옳은데도 이를 말한 사람이 그릇되었다고 말하겠는가? 조정의 대신(大臣)들을 갑자기 임금의 면전(面前)에서 속이고 간사하게 기만한다고 배척하면서 말한 바가 일과 같지 않은 것은 무슨 이유인가?"
하자, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 비록 정도에 지나친 듯하지만, 이 일로써 죄를 다스릴 수는 없습니다. 표연말(表沿沫)이 스스로 실제로 들었다고 하면서 이를 아뢰었으니, 즉시 표연말을 불러 와서 잘못 들은 이유를 명백히 말하게 하여 스스로 알도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"신이 늙어 정신이 혼몽하여 어느 날 어느 곳에서 말하였는지 기억하지 못했는데, 어세겸(魚世謙)의 말을 들으니, 그 의논하던 날에 신이 충훈부(忠勳府)의 직방(直房)에 들어가서 이를 말했던 것입니다. 그 말한 바를 들으니, 모두가 신의 말한 바인데, 다만 ‘처음 의논이 저와 같으므로 다시 아뢸 수가 없었다.’는 말은, 어세겸(魚世謙)도 또한 ‘듣지 못했다.’고 말하였으니, 신도 또한 말하지 않은 것입니다. 신의 망령된 생각으로서는 북방 정벌을 옳다고 생각했으니, 과연 북방 정벌을 옳지 않다고 여겼다면 어찌 성상 앞에서 바로 아뢰지 않겠습니까? 그리고 지위가 수상(首相)에 이르렀는데, 다시 무슨 소망(所望)이 있기에 아첨하면서 말하지 않겠습니까? 어세겸이 지금 말하는 것은 표연말의 서계(書啓)와 대개는 같으니, 대간(臺諫)과 더불어 변정(辨正)하기를 청합니다."
하니, 윤필상에게 전교하기를,
"정승(政丞)의 마음을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 진실로 보는 데서는 복종하고 물러나서는 다른 말을 하는 사람이 아니다. 만약 과연 이를 말하였다면 어이상(魚二相)이 어찌 사실대로 아뢰지 않았겠는가? 표연말의 말이 비록 정도에 지나친 듯하지만, 또한 정승(政丞)에게 사혐(私嫌)이 있어서 말한 것은 아니다. 정승은 진실로 말하지 않았는데 대간(臺諫)에게 논핵(論劾)을 당했으니, 마음이 어찌 편하겠는가? 그러나 이 일을 혐의하지는 말도록 하라."
하였다. 어세겸에게 전교하기를,
"정승(政丞)이 과연 말한 바가 있었다면, 이상(二相)은 고금(古今)의 사리(事理)에 통하고 있으니, 어찌 알아서 듣지 않았는가?"
하고, 심회(沈澮)와 홍응(洪應)에게 전교하기를,
"표연말이 홍문관으로부터 나와서 대간(臺諫)이 되었을 때 내가 비록 잠깐 보았지만, 어찌 표연말의 마음을 알지 못하겠는가? 말을 하는 사이에 혹시 잘못 들을 수 있는 이치가 있으니, 반드시 정승(政丞)에게 혐의(嫌疑)가 있어서 말한 것은 아니다. 다만 표연말이 그 대간(臺諫)의 권한을 믿고서 사실이 없는 일로써 재상(宰相)을 헐뜯어, 임금을 면전(面前)에서 속이고 간사하게 기만했다는 것으로써 배척하였으므로, 내가 이를 처벌하려고 하였으나, 언로(言路)에 방해가 될까 두려워하여 그쳤을 뿐이다. 그러나 표연말이 말하기를, ‘김극검(金克儉)과 더불어 어이상(魚二相)의 집에서 같이 들었다.’고 하니, 내일 김극검과 표연말을 불러 와서 이를 묻도록 하라."
하였다.

-----

○命示表沿沫書啓于沈澮、尹弼商、洪應、尹壕、李鐵堅、魚世謙、李克墩曰: "予未解見此文意, 共見議之。" 弼商啓曰: "臺諫謂臣面謾回譎, 不合居具瞻之位, 臣本庸劣, 又被臺諫之劾, 就職未安。 臣前日下問時, 啓曰: ‘所言之處, 臣忘之矣, 臣見李克墩議云: 「只用本道之兵, 可以伐之。」, 但許琮云: 「本道兵七千而已, 不得已徵兵他道耳。」’, 若初議如是, 未得更啓之言, 非臣所言也。 其後臣與世謙同入經筵, 退而問之, 則世謙云: ‘前日, 於忠勳府直房聞之。’, 仍誦臣此言, 與臣所啓無異, 而初議如彼, 未得更啓之言, 世謙云: ‘吾未聞於政丞, 而亦不言於臺諫也。’ 今沿沫所啓, 面謾回譎, 士大夫猶恥聞之, 況臣以首相, 受如此之名乎? 請辭職。" 魚世謙啓曰: "前日副提學及表沿沫等偕(米)〔來〕 訪臣, 談話間語及弼商, 臣曰: ‘政丞語我云: 「初意謂只用本道之兵, 可以伐之, 今徵兵他道, 不無弊事, 然余則本欲伐之, 不可更議。」’ 只此言之而已, 臺諫書啓時, 以初議如彼, 未得更啓之言補之耳。 今沿沫書啓亦云弼商非不欲伐也, 恐灌或誤啓也, 未知弼商何以對乎, 此言與臣所言, 大槪略相似。 但沿沫書啓云謂, 觸諱長官, 稱疾不來, 亦失事君之義, 大抵議得命召宰樞, 宰樞會賓廳, 未知何事, 雖使人問於注書, 固諱不言, 至承旨出言而後乃知其事也。 臣在家, 安知議此事而托疾不來乎? 萬一政丞果有是言, 臣雖同坐, 豈敢隱諱不言乎? 今之書啓如此, 心實未安, 請避嫌。" 克墩啓曰: "沿沫書啓, 雖無駁臣之語, 然其云克墩、許琮、李季仝之言, 亦不虛妄, 則亦駁臣也。 臣前日啓云, 臺諫所啓, 皆臣所言, 而獨諸將先據其地之言, 非臣所言也。 假令出於臣口, 此乃欲伐之言也。 臣初請北征, 則此言雖出臣口, 臺諫不可以此而論臣矣, 然臺諫復以臣名書啓, 與議未安。" 傳曰: "此皆予所知也, 其勿避嫌。" 傳于克墩曰: "已悉所啓, 他宰相議得可也。" 沈澮、洪應、尹壕、李鐵堅議: "此事已辨曲直, 何煩更辨, 其曰重宰相輕臺諫, 則似未穩, 臺諫非則責臺諫, 大臣非則責大臣, 安可偏有輕重於其間哉?" 傳曰: "表沿沫自弘文出爲掌令, 沿沫豈不知予心, 予亦豈不知沿沫之心哉? 近日臺諫如此紛紜, 是予不良也。 予觀古事, 人主失德, 則臺諫不能安靜, 前者申從濩等書啓之言, 其時已辨其虛實而遞去, 今沿沫復言之, 是或誤聽而言也。 但沿沫恃其爲臺官, 以其所不言, 詆毁宰相, 豈是美風? 心有所懷, 然後必形於言, 若無所懷, 豈可言乎? 領議政若言之, 則魚二相知古今事理, 豈不實啓乎? 然一筆於史, 則千載之下, 誰曰事則是而言之者誤也? 廟堂大臣, 遽以面謾(四)〔回〕 譎斥之, 所言與事不同何也?" 洪應、尹壕、李鐵堅啓曰: "臺諫之言, 雖若過當, 不可以此而治罪矣。 沿沫自以爲實聽而啓之, 卽招沿沫, 明言誤聽之由, 使自知之何如?" 弼商啓曰: "臣老耄未記某日言於何處也, 及聞世謙言其議得日, 臣入忠勳府直房言之耳。 聞其所言, 皆臣所言, 但初議如彼, 未得更啓之言, 世謙亦云不聞, 而臣亦不言也。 臣妄料以北征爲可, 果若以北征爲不可, 則豈不直啓於上前乎? 位至首相, 復有何望, 阿諛而不言乎? 世謙今言沿沫書啓, 大槪略同, 請與臺諫辨正。" 傳于弼商曰: "政丞之心, 予豈不知, 固非面從退言者也, 若果言之魚二相, 豈不實啓乎? 沿沫之言, 雖若過當, 亦非有私嫌於政丞而言也, 政丞則固不言而被論於臺諫, 心豈安歟? 然勿以此爲嫌。" 傳于世謙曰: "政丞果若有言, 二相通古今事理, 豈不解聽乎?" 傳于沈澮、洪應曰: "沿沫自弘文館出爲臺諫, 予雖暫見, 豈不知沿沫之心乎? 言語之間, 或有誤聽之理, 必非有嫌於政丞而言也。 但沿沫恃其臺權, 以無實之事, 詆毁宰相, 斥以面謾回譎, 予欲罪之, 恐妨言路而止耳。 然沿沫云, 與克儉同聽於二相之第, 明日召克儉與沿沫問之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 20일 을축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁 등이 와서 흥천사를 수리하는 일이 잘못되었음을 논핵하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)과 사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元) 등이 와서 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 일이 잘못임을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙丑/司諫院獻納鄭鐸、司憲府持平洪係元等來啓興天寺修理之非。 不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 20일 을축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전라도 관찰사 김극검·어세겸 등이 전에 대간을 추국한 일에 대한 서계를 올리다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김극검(金克儉)이 부름을 받고 대궐에 나아와서 서계(書啓)하기를,
"신(臣)이 부제학(副提學)이 되었을 때 교리(校理) 표연말(表沿沫)과 더불어 어세겸(魚世謙)의 집에 갔었는데, 말이 대간(臺諫) 등이 추국(推鞫)당한 일에 미치자 어세겸이 말하기를, ‘어제 윤필상(尹弼商)의 언단(言端)736) 을 질문(質問)하는 일로써 명하여 불렀으나 마침 신병(身病) 때문에 나아가지 못했으니, 대간(臺諫)이 무엇을 아뢰었는지를 자세히 알 수가 없었다. 그런데 윤필상이 북방 정벌을 옳지 않다고 여긴 것은 아니다. 지난번 북방 정벌을 의논하던 날에 나는 윤필상과 더불어 충훈부(忠勳府)에 있었는데, 윤필상이 말하기를, 「나는 처음부터 북방 정벌을 옳게 여겼으나, 다만 처음에는 크게 군사를 일으킴이 이 지경에 이를 줄은 알지 못하였다. 크게 군사를 일으킴이 과연 소란을 일으켰으나, 내가 이제 와서 어찌 북방 정벌하는 일을 옳지 못하다고 하겠는가?」라고 하였다. 내가 이 말을 듣고서 최관(崔灌)과 더불어 이야기하였다.’라고 했습니다. 신이 들은 바는 대개 이와 같으나 다만 들은 시일이 이미 오래 되었으며, 또 이야기하는 사이에 우연히 이를 들었기 때문에 어세(語勢)의 곡절(曲折)은 능히 분명하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 알았다."
하였다. 어세겸(魚世謙)이 서계(書啓)하기를,
"전일에 모여서 의논할 때 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 충훈부(忠勳府)의 직방(直房)에 있으면서 신을 보고 말하기를, ‘오늘 의논할 바는 무슨 일인가?’ 하므로 신이 대답하기를, ‘홍문관에서 북방 정벌을 간(諫)하는 소(疏)에 대해 의논했습니다.’ 하니, 윤필상은 말하기를, ‘나는 북방을 정벌하려고 하는 사람이었는데 그러나 처음 생각에는 다만 본도(本道)의 병졸만 사용하려고 했으나 지금은 여러 도(道)의 병졸을 징발하게 되니, 폐해가 없지는 않을 것이다. 다만 허종(許琮)의 말을 듣건대, 본도(本道) 병졸의 수효는 겨우 7천 명뿐이므로, 병력(兵力)이 넉넉지 못하여 위세(威勢)를 떨치고 공을 거둘 수가 없기 때문에 병졸을 첨가(添加)하지 않을 수가 없겠다.’고 하므로, 그 말을 들은 후에야 그것이 마지못해서 한 일인 것을 알았습니다. 또 ‘북방 정벌의 일은 내 뜻이 이미 정해졌으니 다시 의논할 수가 없었다.’고 하였습니다. 그후에 집의(執義) 최관(崔灌)이 집에 와서 말이 북방 정벌의 폐해에 미치게 되자, 신은 전일에 들은 영의정(領議政)의 말로 대답을 했더니, 대간(臺諫)은 신의 이 말에 의거하여 윤필상이 마음속으론 북방 정벌이 옳지 못한 것을 알면서도 우선 처음 의논에 따라서 그 사이에서 마음이 확정(確定)되지 않은가를 의심했던 것입니다. 신은 일찍이 생각하기를, 북방 정벌의 폐해는 온 나라 사람이 모두 알고 있지만, 다만 큰 일을 계획하는 사람은 그 폐해를 돌아보지 않을 뿐인데, 윤필상이 어찌 이에 이르러서 그 뜻을 이동(移動)시키겠습니까? 물의(物議)가 정해지지 않은 것를 사사로이 유감으로 여길 뿐인데, 마침 부제학(副提學) 김극검(金克儉)과 교리(校理) 표연말(表沿沫)이 와서 방문(訪問)하므로, 신이 윤필상의 말을 대강 말하고는 이내 말하기를, ‘북방 정벌의 뜻이 처음에서 끝까지 변함이 없는 것은 내가 친히 들은 바다.’라고 했는데, 이를 들은 사람이 어찌 의심하기를 망령되게 했는지요? 그 날에 신이 말한 바는 이것뿐입니다."
하였다. 최관(崔灌)은 서계(書啓)하기를,
"신(臣)이 지난 5월 초 7일에 어세겸(魚世謙)의 집에 갔을 때 말이 북방 정벌의 편부(便否)에 미치게 되자, 어세겸이 말하기를, ‘북방 정벌을 주의(主議)737) 한 사람은 오직 영의정(領議政)과 광릉 부원군(廣陵府院君)과 세 재상(宰相)뿐인데, 영의정의 말은 「처음에 북방 정벌을 옳게 여긴 사람은 다만 본도(本道)의 병마(兵馬)만 파견할 뿐인 줄로 생각했는데, 지금 다른 도(道)의 병졸을 징발하게 되니 폐해가 있지마는, 전일의 의논이 저와 같았기 때문에 다시 아뢸 수 없었다.」고 하였다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"어 이상(魚二相)의 서계(書啓)의 뜻은 이미 잘 알았다. 처음 조산(造山)의 사변(事變)을 듣고서 대신(大臣)을 보아 이를 의논하게 하니, 광릉(廣陵)이 먼저 나에게 묻기를, ‘장차 이를 어떻게 처리하겠습니까?’ 하였으므로, 내가 대답하기를, ‘경솔히 거사(擧事)할 수는 없고 천천히 이를 처리하겠다.’고 하였다. 그런데 그 후에 허종(許琮)이 형세(形勢)와 방략(方略)을 세밀히 헤아려 치계(馳啓)하였으며, 후에 허종이 서울에 올라와서 다시 의논하여 이를 정했던 것이다. 영의정은 처음부터 정벌하기를 청했으니, 비록 소인(小人)이라도 어찌 보는 데서 복종하고 물러서는 반대하는 말이 있겠는가? 그리고 어 이상(魚二相)이 어찌 영의정이 생각하지 않은 일을 말했겠는가? 이것은 최관(崔灌)이 대중(臺中)에 잘못 말하여 이런 것을 일으킨 것이니, 대신(大臣)의 일을 잘못 말한 것은 마땅히 추핵(推劾)하여 죄를 다스려야 할 것이다. 그것을 다시 최관(崔灌)에게 물어보라."
하였다. 최관이 또 서계(書啓)하기를,
"대신(臺臣)이 북방 정벌을 간하여 그치게 하려는 것은 자기 한 몸을 위한 것이 아니고 국가를 위한 계책이니, 어찌 대신(大臣)이 말하지 않은 일을 꾸며 만들어서 성총(聖聰)을 모독(冒瀆)하겠습니까? 또 신이 비록 우매할지라도 곧 그 날에 들은 말을 어떻게 잘못 전할 수가 있겠습니까? 하물며 신은 북방 정벌을 옳지 못하다고 여겨 어세겸(魚世謙)에게 말하였고, 어세겸도 또한 옳지 못하다고 하면서 말하기를, ‘조정에서 모두가 옳지 못하다고 하지만, 오직 정벌할 수 있다고 주의(主議)한 사람은 영의정(領議政)과 광릉(廣陵)및 세 재상(宰相)뿐인데, 영의정의 말을 들어서 설명하는 것은 영의정도 또한 북방 정벌이 옳지 못하다는 뜻을 알고 있었음을 보이기 때문이다.’라고 하였습니다. 또 어세겸이 아뢴 바 ‘내 뜻은 이미 정해졌으니 다시 의논할 수 없다.’는 것도 신이 전한 바 ‘전일의 의논이 저와 같다.’는 것과는 말뜻이 아주 명백하게 같지 않으니, 신이 비록 지극히 어리석은 사람이라 하더라도 어찌 혼동하여 들었겠습니까? 신이 어세겸에게 들은 것은 한 마디 말도 틀린 것이 없습니다."
하니, 어세겸(魚世謙)에게 전교하기를,
"처음에 어 이상(魚二相)의 서계(書啓)의 말은 내 뜻과 매우 합하였는데, 지금 최관(崔灌)의 서계(書啓)를 살펴보니 이는 최관이 자기 말을 사실로 만들려고 한 것이다. 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 어세겸이 서계(書啓)하기를,
"최관(崔灌)의 서계(書啓) 내에 말한 바 ‘주의(主議)’란 두 글자는 아마 신의 입에서 나온 것은 아닌 듯합니다. 정벌할 수 있다고 말한 사람은 다만 3인 뿐인데 영의정을 들어 말한 것은 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다. 이극배(李克培)와 이극돈(李克墩)의 말은 신이 일찍이 친히 듣지는 못했으나, 윤필상(尹弼商)의 말은 친히 들은 것입니다. 그런 까닭으로 들어서 이를 말한 것이며, 본뜻은 다만 본도(本道)의 군사만 사용하려는 것인데 〈다른 도(道)〉의 병졸을 징발하게 되니 폐해가 있다는 말이 윤필상의 입에서 나왔으므로, 신이 들은 것입니다. 단연(斷然)히 옳지 않다는 뜻을 말했다는 데 이르러서는 신은 어느 곳에서 나온 것인지를 알지 못하겠습니다. 최관(崔灌)이 말하기를, ‘신의 말이 어세겸의 말과 아주 명백하게 같지 않다.’라고 한 것은, 다만 다시 의논할 수 없었다는 어세(語勢)의 일에 구애(拘礙)되어 뒤따라 핑계를 삼는 것입니다. 그러나 대저 한 사람의 말을 여러 사람이 들으면 헤아리는 바가 각기 다르게 되므로, 신의 우매함이 혹 윤필상의 말을 잘못 전하기도 하고 최관(崔灌)이 들은 것이 혹 윤필상의 뜻과 틀리기도 하니, 이는 신이 말하는 사이에서 스스로 그렇게 된 까닭을 능히 밝힐 수가 없기 때문입니다. 죄가 실제로 신에게 있으며 들은 사람의 허물이 아니므로, 두려움을 견딜 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대개 가설(假說)해 이를 말한다면 비록 용렬한 사람일지라도 어찌 군주(君主)의 앞에서는 마주 대하고 아첨하고서는 물러가서 다른 말이 있을 수 있겠는가? 옛날에 자식의 사람됨을 알고 신하의 사람됨을 알기는 아버지와 임금보다 더 잘 아는 사람이 없다는 말이 있는데, 영의정의 뜻을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 영의정(領議政)이 말하지 않은 일을 어이상(魚二相)이 또한 어찌 말했겠는가? 이것은 반드시 최관(崔灌)이 잘못 듣고서 대중(臺中)에 전하여 이와 같은 사태를 이루게 된 것이므로, 명백히 분변하여 죄를 다스리지 않을 수가 없다. 최관을 의금부(義禁府)에 내리게 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使金克儉承召詣闕, 書啓曰:
臣爲副提學時, 與校理表沿沫抵魚世謙家, 語及臺諫等被推: ‘世謙云昨日以尹弼商言端質問事命召, 適以身病未進, 未審臺諫何以啓之? 弼商非以爲北征不可, 頃者議北征之日, 我與弼商在忠勳府, 弼商曰: 「我自初以北征爲可, 但初未知大擧至此也, 大擧果搔擾, 然我到今, 何以北征爲不可乎?」’ 我聞此言, 說與崔灌, 臣所聞大槪如此。 但聞日已久, 且談話間偶爾聽之, 語勢曲折不能了了。
傳曰: "予知道。" 世謙書啓曰:
前日會議時, 領議政尹弼商在忠勳府直房, 見臣云: ‘今日所議何事?’, 臣答云: ‘議弘文館諫北征疏也。’, 弼商云: ‘吾欲北伐者也, 然初意只用本道兵, 今徵諸道兵, 不爲無弊, 但聞許琮之言, 本道兵數纔七千, 兵力不敷, 不可振威收功, 不得不加兵, 聞其言然後知其不得已也。 且北伐事, 吾志已定, 不可更議。’, 其後執義崔灌來家, 語及北征之弊, 臣以前聞領議政之言爲對, 臺諫據臣此言, 以疑弼商心知北伐之不可, 而姑徇初議, 依違其間。 臣嘗意北伐之弊, 擧國皆知, 但謀大事者, 不顧其弊耳, 弼商豈至是而移動其志也? 私恨物議之未定, 適副提學金克儉、校理表沿沫來訪, 臣略言弼商之語, 因謂北征之志, 終始不變, 吾所親聞也, 聽之者何疑之妄也? 其日臣所云止此耳。
崔灌書啓曰:
臣於去五月初七日, 往魚世謙家, 語及北征便否, 世謙曰: "主議北征者, 唯領議政、廣陵府院君及三宰, 而領議政之言曰: ‘初以北征爲可者, 意爲只發本道兵馬耳, 今徵他道兵有弊, 前議如彼, 未得更啓’"
傳曰: "二相書啓之意已悉矣。 初聞造山之變, 會大臣議之, 廣陵先問于予曰: ‘將何以處之?’ 予答曰: ‘不可輕擧, 徐當處之。’, 其後許琮審度形勢, 方略馳啓, 及琮上來, 更議定之, 領議政自初請伐, 雖小人豈面從而退有後言乎? 二相豈以領議政所不意之事言之乎? 是崔灌誤說於臺中, 以起此事, 大臣之事誤言之, 當推劾治罪, 其更問崔灌。" 灌又書啓曰:
臺臣諫止北征, 非爲一己, 爲國家計也, 豈造飾大臣不言之事以瀆聖聰乎? 且臣雖昏昧, 卽日所聞之言, 何以誤傳乎? 況臣以北征爲不可, 言於世謙, 而世謙亦以爲不可而言曰: "朝廷皆爲不可, 惟主議可征者, 領議政、廣陵及三宰。" 而乃擧領議政之言爲說者, 以示領議政, 亦知征不可之意也。 且世謙所啓, 吾志已定, 不可更議, 與臣所傳, 前議如彼, 語意判然不同, 臣雖下愚, 豈可混聽乎? 臣之所聞於世謙者, 無一辭錯誤。
傳于世謙曰: "初二相書啓之言, 與予意甚合, 今觀灌之書啓, 是灌欲實己言也, 更問以啓。" 世謙書啓曰:
崔灌書啓內所言, 主議二字, 恐非出於臣口, 以爲可伐者, 只三人而已, 乃擧領議政者, 非有他意, 克培、克墩之言, 臣不曾親聽, 若弼商之言所親聞也, 故擧而言之。 而本意只用本道軍士, 而徵兵有弊之言, 出於弼商之口, 臣所聞也, 至於斷然以爲不可之意, 則臣未知出自何處。 崔灌以爲臣言與世謙之言, 判然不同者, 徒拘於不可更議語勢事, 從爲之辭也。 然大抵一人之言, 衆人聽之, 所料各異, 臣之昏愚, 或妄傳弼商之言, 崔灌之聽, 或乖弼商之意, 是臣言語之間, 不能明白所致, 罪實在臣, 非聽者之咎, 無任惶懼之至。
傳曰: "大槪假設言之, 雖庸劣之人, 豈面諛於君前而退有異言乎? 古有知子、知臣, 莫如君父之言, 領議政之意, 予豈不知乎? 領議政所不言之事, 二相亦言之乎? 此必崔灌誤聽, 傳於臺中, 以致如此。 不可不明卞治罪。 其下崔灌于義禁府。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 20일 을축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영의정 윤필상이 글을 올려 사직하기를 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 성품이 본디부터 용렬하고 거칠며 또 쓰기에 알맞은 재주도 없는데, 그릇되게 성은(聖恩)을 입어 재상(宰相)의 자리에 외람되게 있게 되었으나, 근소(僅少)한 도움도 전연 없었습니다. 그러므로 항상 시위 소찬(尸位素餐)738) 의 비난을 두려워해 온 것이 지금 15년이나 되었습니다. 또 지금 북방 정벌의 거사(擧事)는 신이 그 의논을 힘써 주장(主張)한 것으로서 온 나라 사람이 이를 그르게 여기고 있으니, 신도 또한 비방이 일어나고 헐뜯는 말이 올 것을 헤아려 생각하고 있었는데, 지금 대관(臺官)이 신을 임금의 면전(面前)에서 아첨하고 간사하게 기만한 것으로써 배척하고 있으니, 이것은 신하의 대악(大惡)입니다. 그런데 신은 이를 겸하여 가지고 있으니 장차 무슨 얼굴로 다시 조종에 서겠습니까? 삼가 바라건대, 신의 관직을 빨리 파면시켜서 여러 사람의 마음에 보답하소서."
하니, 어서(御書)하여 이르기를,
"이번 북방 정벌의 거사(擧事)는 내가 환하게 알고 있는 것인데, 경(卿)은 무슨 의심이 있는가? 대간(臺諫)의 말은 진실로 믿을 수가 없다. 대저 임금의 면전(面前)에서 아첨하고 간사하게 기만하는 것은 소인(小人)의 일인데도 대관(臺官)이 이를 말하게 되니, 그것은 〈영의정을〉 가볍게 여긴 것이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○領議政尹弼商上書辭職曰:
臣性本庸踈, 又無適用之才, 謬蒙聖恩, 濫叨台席, 絶無絲毫之補, 常懼尸素之譏, 十五年于玆矣。 且今北征之擧, 以臣力主其議, 擧國非之, 臣亦擬謂謗興而毁來。 今臺官斥臣以面諛回譎, 此人臣之大惡, 而臣兼有之, 將何顔復立於朝乎? 伏望亟罷臣職, 以答輿情。
御書: "今玆北征之擧, 予所洞知, 卿有何疑? 臺諫之言, 固無足信也。 夫面諛回譎, 小人之事也, 而臺官言之, 不其輕乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
밤에 성변이 발생하다


밤 일경(一更)에 유성(流星)이 현익성(玄弋星)739) 위에서 나와 저성(氐星)740) 밑으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리 길이는 1장(丈) 정도 되었다. 또 유성(流星)이 천진성(天津星)에서 나와 북두성(北斗星) 위로 들어갔는데, 모양은 바리때[鉢]와 같고 꼬리 길이는 2장(丈) 정도 되었다.

-----

○丙寅/夜一更, 流星出玄弋星上, 入氐星下, 狀如拳, 尾長一丈許。 又流星出天津星, 入斗星上, 狀如鉢, 尾長二丈許。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 어세겸·김극검·최관 등이 서계한 단자를 보내며 표연말의 잘못이라는 전교를 내리다


어제 어세겸(魚世謙)·김극검(金克儉)·최관(崔灌) 등이 서계(書啓)한 단자(單子)를 내리면서 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"어세겸의 말은 윤필상(尹弼商)의 뜻과 같고, 김극검(金克儉)과 표연말(表沿沫)의 말한 바도 또한 어세겸의 말과 더불어 대개는 서로 합하니, 이것은 모두 자연적(自然的)인 말이다. 다만 처음 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없었다는 말은 최관(崔灌)이 잘못 들은 말이다. 표연말의 말은 비록 옳지만, 그가 말하기를, ‘대간(臺諫)의 아뢴 바가 어세겸의 말한 바와 꼭 맞아서 틈이 없다.’고 하였는데, 이것도 또한 잘못 헤아린 말이다."
하였다.

-----

○下昨日魚世謙、金克儉、崔灌等書啓單子, 傳于承政院曰: "世謙之言與弼商之意同, 而金克儉、表沿沫所言, 亦與世謙之言, 大槪相合, 此皆自然之言也。 但初議如彼, 未得更啓之言, 崔灌誤聽之言也, 沿沫之言雖是, 而其曰臺諫所啓與世謙所言脗合無間, 則是亦錯料之言也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 표연말이 사직하기를 청하다


장령(掌令) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"신(臣)과 최관(崔灌)이 모두 어세겸(魚世謙)의 말을 듣고서 이를 아뢰었는데도 유독 최관만 추국(推鞫)을 당하니, 신이 관직에 나아가는 것은 미안(未安)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대도 또한 실수하였다. 어세겸과 김극검(金克儉)의 말이 같고 그대의 말이 최관과 서로 같았다. 또 그대는 전일 홍문관(弘文館)에 있었으므로 조정의 일을 알고 있었는데도, 사헌부(司憲府)에 앉은 지 이틀 만에 감히 즉시 이와 같이 아뢰었으니, 그것이 옳겠는가? 우선 피혐하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令表沿沫啓曰: "臣與崔灌皆聽世謙之言而啓之, 獨灌被推, 臣之就職未安。" 傳曰: "爾亦失之矣。 世謙與克儉之言同, 而爾之言與灌相似, 且爾前在弘文館, 知朝廷之事, 而坐臺翌日, 敢卽如此啓之, 其可乎? 姑避之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
선공감에서 흥천사 수리의 공사 내역을 서계하다


선공감(繕工監)에서 흥천사(興天寺)를 수리(修理)할 공역(工役)을 서계(書啓)하니, 전교(傳敎)하기를,
"군인이 반드시 백명이 찬 후에라야 되겠는가? 죽석(竹席)은 경중(京中)에 명령하여 조배(造排)해야만 하는가?"
하니, 선공감(繕工監)에서 회계(回計)하기를,
"재목과 기와를 실어들이게 되니 백 명도 오히려 모자라는 편이고, 죽석(竹席)은 반드시 여러 해의 진공(進貢)을 거두어 저장한 후에야 조배(造排)할 수가 있겠습니다."
하였다.

-----

○繕工監書啓興天寺修理工役, 傳曰: "軍人必滿百而後可乎? 竹席令京中造排乎?" 繕工監回啓曰: "材瓦輸入, 百人猶不足, 竹席則必收儲累年之貢而後可造排矣。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전라도 관찰사 김극검이 하직하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김극검(金克儉)이 하직하니, 임금이 숙배(肅拜) 단자(單子)에 어서(御書)하여 이르기를,
"내가 경(卿)을 발탁하여 지방관(地方官)을 출적(黜陟)하는 임무에 제수(除授)한 것은 나의 뜻을 저버리지 않기 때문이다. 전라(全羅) 한 도(道)는 땅이 넓고 사람이 조밀(稠密)741) 하니, 모름지기 강(剛)으로 유(柔)를 이기고 유(柔)로 강(剛)을 도와 수령(守令)의 비행(非行)을 용서하지 않고 백성으로 하여금 생업(生業)에 편안하게 해야만 할 것이다. 경은 나의 마음을 본받아 그대의 직책을 다하기에 힘쓰라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使金克儉辭。 御書肅拜單子曰: "予擢卿授黜陟之任, 以不負予意也。 全羅一道, 地廣人稠, 須以剛克柔, 柔濟剛, 不饒守令, 俾民安業, 卿體予懷, 勉盡乃職。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김극검이 사직을 청하자 윤필상·어세겸에게 이에 대한 의견을 묻다


김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"신(臣)의 들은 바도 표연말(表沿沫)의 말과 서로 같으니, 또한 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 임금이 윤필상(尹弼商)과 어세겸(魚世謙)에게 물었다. 윤필상이 아뢰기를,
"온 조정이 모두 북방 정벌을 옳지 못하다고 하여 성상의 마음을 괴롭게 하는 까닭으로 신은 성상의 뜻을 받들어 따라서 어김이 없도록 한 것이지 성상의 뜻을 괴롭게 하려고 한 것은 아닙니다. 그런데 불행히 오늘날 여러 번 사직(辭職)하기를 청하여 성총(聖聰)을 번거롭게 하니, 신은 이 일로 대단히 상심(傷心)해 마지 않습니다."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"신이 만약 북방 정벌을 옳지 못하다고 여겼다면 마땅히 친히 아뢰었을 것인데, 어찌 대관(臺官)과 홍문관(弘文館)에 힘입어 상달(上達)하도록 하였겠습니까?"
하니, 윤필상에게 전교(傳敎)하기를,
"내가 경(卿)의 마음을 알고 있으니 어찌 털끝만한 의심이라도 있겠는가? 경은 마음에 두지 말도록 하라."
하고, 어세겸에게 전교하기를,
"경(卿)이 만약 북방 정벌을 옳지 못하다고 여겼다면 마땅히 친히 아뢰었을 것인데, 어찌 다른 사람에게 의뢰했겠는가? 경은 의심하지 말도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대저 말이란 것은 마음의 소리인데, 윤필상이 임금의 뜻을 받들어 따라서 어김이 없었다는 아룀을 살펴본다면 그가 아첨을 잘하여 총애를 끝까지 받으려는 계책을 숨길 수가 없으며, 어세겸의 아룀은 어찌 그다지도 〈임금을〉 속이는 것인가?" 하였다.

-----

○金克儉啓曰: "臣所聞與沿沫之言相似, 亦請避嫌。" 上以問尹弼商、魚世謙。 弼商啓曰: "擧朝皆以北征爲不可, 以勞上心, 故臣欲奉順無違, 勿以上志爲勞, 不幸今日, 累請辭職, 以煩天聰, 臣以此痛心無已。" 世謙啓曰: "臣若以北征爲不可, 則所當親啓, 何賴臺官、弘文館可以得達乎?" 傳于弼商曰: "予知卿心, 豈有一毫疑哉? 卿勿介意。" 傳于世謙曰: "卿若以北征爲不可, 則當親啓, 何賴於人? 卿其勿疑。"

【史臣曰: "夫言者, 心之聲也, 觀弼商奉順無違之啓, 則其脂韋固寵之計, 難乎掩矣。 世謙之啓, 何其誣也。"】

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영의정 윤필상이 사직을 청하는 글을 올리다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)했으나, 임금이 비답(批答)을 내리어 윤허하지 않았다.

-----

○領議政尹弼商上書辭職。 賜批答不允。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 21일 병인 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 효성이 지극한 노비 내은이의 호역을 면제시키고 정문을 세울 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"경기(京畿) 광주(廣州)에 거주하는 사비(私婢) 내은이(內隱伊)는 그 아비가 강도(强盜)에게 화살을 맞을 뻔한 것을 자기 몸으로 보호해 가려서 힘써 구하여 온전하게 하였으니, 그의 효행(孝行)은 칭찬할 만합니다. 청컨대 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)742) 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "京畿 廣州居私婢內隱伊, 其父將爲强盜所射, 以身翼蔽, 力救得全, 其孝行可嘉, 請依《大典》, 旌門復戶。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람이 와 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 평우진(平寓鎭) 탄정소필홍(彈正少弼弘), 오도 명주(五島鳴主) 원번(源繁), 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 입석장인위(入石藏人尉) 국행(國幸), 능등수(能登守) 종성준(宗盛俊)이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁卯/日本國 肥前州 〈田〉平寓鎭彈正少弼洪〔弘〕 、五島鳴主 源繁、下松浦 五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國、立石藏人尉國幸、能登守宗盛俊來獻土宜。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조에 전지하여 신주·이은동·정성근 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 신주(辛柱)·이은동(李銀同)·정성근(鄭誠謹)·조호(曹浩)·윤석(尹碩)·성수기(成守沂)·오계정(吳繼貞)·이세륜(李世綸)·안말손(安末孫)·박무작(朴無作)·최말종(崔末終)·고수복(高守福)·김무동(金茂同)·목자산(睦自山)·진만석(秦萬石)·송수생(宋守生) 등의 고신(告身)을 돌려주도록 했다.

-----

○傳旨吏曹, 還給辛柱、李銀同、鄭誠謹、曹浩、尹碩、成守沂、吳繼貞、李世綸、安末孫、朴無作、崔末終、高守福、金茂同、睦自山、秦萬石、宋守生等告身。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 예빈시 부정 최관을 추국할 것을 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"예빈시 부정(禮賓寺副正) 최관(崔灌)을 형벌로 추국(推鞫)하여 실정(實情)을 알아내기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다. 이어서 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조관(朝官)이 죄가 있더라도 나는 형벌로 신문(訊問)하는 것을 좋아하지 않는데, 더욱이 더운 철을 당하였으니 더욱 형벌로 추국(推鞫)할 수는 없겠다. 그러나 최관(崔灌)은 잘못 들은 말을 대중(臺中)에 시끄럽게 퍼뜨려서 재상(宰相)을 기울여 위태롭게 하려고 한 까닭으로 특별히 형벌로 신문(訊問)하도록 한다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "禮賓副正崔灌, 請刑推得情。" 從之。 仍傳于承政院曰: "朝官有罪, 予不喜刑訊, 況當暑月, 尤不可刑推, 然灌以誤聽之言, 喧播臺中, 欲傾危宰相, 故特令刑訊。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
최관이 옥중에서 자신을 변호하는 글을 올리다


최관(崔灌)이 옥중(獄中)에서 글을 올렸는데, 대략 이르기를,
"지금 북방 정벌의 거사(擧事)는 조정에 있는 여러 신하들이 모두가 옳지 않다고 하는데도, 유독 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)과 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)와 좌참찬(左參贊) 이극돈(李克墩)만이 정벌할 수 있다고 말하고 있습니다. 신(臣)이 집의(執義)가 되었을 때 어세겸(魚世謙)의 집에 나아갔더니, 어세겸이 신에게 이르기를, ‘영의정(領議政)도 또한 정벌할 수 있다고 주장한 사람인데, 그가 말하기를, 「처음 생각에는 다만 본도(本道)의 병마(兵馬)만 사용하려고 했는데, 지금 여러 도(道)에서 병졸을 징발하게 되니 폐해가 없을 수가 없겠다. 그러나 전일의 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없게 되었다.」라고 하였다.’고 하였습니다. 그 말뜻을 자세히 살펴보니 그 폐해를 알고서 옳지 않게 여기는 뜻이 있는 듯한 까닭으로 쟁론(諍論)하는 즈음에 들은 바와 같이 계달(啓達)했던 것이고, 윤필상을 헐뜯어서 성상의 마음을 돌이키려 했던 것은 아닙니다. 후에 윤필상에게 질문(質問)할 때에 그제야 말하기를, ‘「전일의 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢰 수가 없게 되었다.」는 말은, 내가 말하지 않은 것이다.’ 하였으니, 윤필상이 말하고 말하지 않은 것을 신이 어떻게 알겠습니까? 어세겸(魚世謙)이 신에게 이야기했던 말이 이와 같은 까닭으로 말이 미쳤을 뿐이었는데, 어세겸이 지금 그 말을 변경하여 말하기를, ‘내 뜻은 이미 정해졌으니 다시 의논할 수가 없다.’고 했다 하니, 대저 ‘내 뜻은 이미 정해졌으니 다시 의논할 수가 없다.’는 것은 확실히 전일의 의논을 바꿀 수가 없다는 말입니다. ‘전일의 의논이 저와 같았으므로 다시 아뢸 수가 없게 되었다.’는 것은 임금의 면전(面前)에서는 복종하고 뒤에 와서는 뉘우친다는 말에 관계되므로 그 말뜻이 분명하게 같지 않으니, 비록 지극히 어리석은 사람일지라도 어찌 혼동해 들을 수가 있겠습니까? 사람을 믿기 어려움이 심한 편입니다. 어세겸은 유학(儒學)의 종장(宗匠)으로서 명망이 재상(宰相)보다 높으니 조정에서 의지하는 것이 중(重)한 사람인데 그 말이 같지 않음이 이와 같으니, 그 외의 이랬다저랬다 하는 소인(小人)들은 어찌 족히 말할 것이 있겠습니까? 신이 어세겸에게서 들은 바가 이와 같은데도 어세겸이 나아가 아뢴 것이 저와 같으니, 신이 무엇으로써 스스로 변명하겠습니까? 그러나 신의 들은 바는 그만두고서라도 표연말(表沿沫)이 어세겸에게서 들은 바는 어떤 것인지 알 수가 없습니다. 더구나 표연말은 처음부터 일찍이 혼자 들은 것이 아니고 곧 김극검(金克儉)과 더불어 같이 앉아서 같이 들었는데, 김극검은 세상에서 정직한 사람이라고 일컫고 있으니, 진실로 들은 바가 있다면 반드시 어세겸에게도 아첨하지 않을 것이고 반드시 표연말에게도 편들지 않을 것이므로, 반드시 들은 바를 숨기지 않을 것임이 명백합니다. 전일 하문(下問)하실 때에 김극검이 아뢴 바가 또 어떠했는지는 알지 못합니다만, 만일 표연말과 김극검이 아뢴 바가 신이 아뢴 바와 만약 서로 다르지 않다면 신의 말이 참인지 거짓인지를 조사하는 것 또한 어렵지 않을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영의정(領議政)의 말은 ‘처음 생각에는 다만 본도(本道)의 병졸만 징발하려고 했는데, 지금 마지못해서 다른 도(道)의 병졸을 징발하게 되니 폐해가 어찌 없겠는가?’라는 것이었다. 그러나 내 뜻이 정벌할 수 있다고 여기는 까닭으로 감히 다시 아뢰지 못한 것인데 최관(崔灌)의 마음은 이 거사(擧事)를 정지시키려고 하여 정승(政丞)의 말을 잘못 듣고서 대중(臺中)에 공개(公開)하여 말하였으니, 그것이 옳겠는가? 또 어세겸이 어찌 정승(政丞)이 말하지 않은 일을 교묘히 꾸며서 말하겠는가? 최관이 옥중(獄中)에 있으면서 어세겸을 가리켜 말을 변경한다고 하니, 또한 그것이 옳겠는가?"
하였다.

-----

○崔灌在獄中上書, 其略曰:
今北征之擧, 在朝群臣, 皆以爲不可, 獨領議政尹弼商、廣陵府院君 李克培、左參贊李克墩, 謂可征也。 臣爲執義時, 詣魚世謙家, 世謙謂臣曰: "領議政亦主可征者也, 而其言曰: ‘初意只用本道兵馬, 今徵兵諸道, 不爲無弊, 然前議如彼, 未得更啓。’" 詳其語意, 若有知其弊不可之意, 故諍論之際, 竝與所聞而啓達, 非以毁弼商, 欲以回天心也。 及其質問弼商, 乃曰: "前議如彼, 未得更啓之言。" 吾所不言, 弼商之言與不言, 臣何知之? 世謙語臣之言若是, 故及之耳。 世謙今變其言曰: "吾志已定, 不可更議。" 夫吾志已定, 不可更議者, 確乎不易前議之辭也; 前議如彼, 未得更啓者, 涉乎面從後悔之言, 其語意判然不同, 雖至下愚, 何以混聽乎? 甚矣, 人之難信也! 世謙斯文宗匠, 望隆宰相, 朝廷之所倚重者也, 其言之不一如是, 其他反覆小人, 何足道也? 臣之所聞於世謙如是, 而世謙之進啓如彼, 臣何以自明乎? 然臣之所聞則已矣, 至如表沿沫所聞於世謙者, 未知何也? 況沿沫初未嘗獨聞, 乃與金克儉同坐而共聞, 克儉世號正直者也, 苟有所聞, 必不阿於世謙, 必不私於沿沫, 必以所聞而無隱也明矣。 前日下問之時, 克儉之所啓, 又不知何如也。 萬一表沿沫、金克儉所啓與臣所啓, 若不相殊, 則臣言之眞僞, 覈之又不難矣。
傳曰: "領議政之言, 則初意只調本道之兵, 而今乃不得已徵他道之兵, 弊豈無也? 然予意以爲可伐, 故不敢更啓, 而灌之心, 欲停此擧, 而誤聽政丞之言, 揚言於臺中, 其可乎? 且世謙豈可以政丞所不言之事, 巧飾言之耶? 灌在獄中, 指世謙爲變辭, 亦豈可乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김심 등이 직무와 관련하여 언관을 형벌할 수 없다는 내용의 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 성상께서 명하여 최관(崔灌)을 형벌로 추국(推鞫)하도록 했는데, 최관이 일찍이 대관(臺官)에 있을 때 국가의 일에 진실로 들은 바와 안 바가 있으면 말하지 않은 것이 없었으니, 곧 그 직무이기 때문입니다. 전하(殿下)께서 즉위(卽位)하신 지가 23년이나 되었으니, 대간(臺諫)이 국사(國事)를 말한 것이 어찌 한 마디 말도 맞지 않은 것이 없었겠습니까마는, 일찍이 형벌로 신문(訊問)을 당한 사람이 있지 않은 것도 진실로 너그럽게 용납하고 말을 받아들여서 언로(言路)를 넓혔기 때문입니다. 지금 최관의 말한 바가 맞지 않다는 이유로 이미 가두었다가 또 곤장(棍杖)을 치게 되니, 신(臣) 등은 지금부터 국사(國事)를 말하는 사람은 모두가 최관으로 경계를 삼아 임금의 뜻을 거스리면서 거리낌없이 간(諫)하는 사람은 적어지고 임금의 뜻에 맞추어 면전(面前)에서 아첨하는 사람은 많아질까 두려우니, 어찌 종사(宗社)와 생민(生民)의 복이 되겠으며, 또 어찌 전하께서 정직한 선비를 배양(培養)하는 뜻이 되겠습니까? 더구나 윤필상이 말한 바, ‘여러 도(道)의 병졸을 징발하는 것이 폐해가 없을 수는 없지만, 그러나 내 뜻이 이미 정해졌으니 다신 의논할 수 없다.’는 것은 최관(崔灌)이 전한 바, ‘북방 정벌이 비록 어렵지마는, 전일의 의논이 저와 같았으로 다시 아뢸 수가 없었다.’는 것과 말은 비록 다르나 뜻은 서로 멀지 않으니, 이 일로써 언관(言官)을 형벌하여 치체(治體)를 손상시킬 수는 없습니다. 삼가 원하건대 다시 세 번 생각하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최관(崔灌)은 대간(臺諫)이 아니라 이미 체직(遞職)된 사람이다. 대간(臺諫)이 그 때 말하기를, ‘영의정(領議政)·광릉 부원군(廣陵府院君)·허종(許琮)·이극돈(李克墩)·이계동(李季仝)이 모두 북방 정벌을 옳지 않다고 하는데도 전하께서 여러 사람의 의논을 물리치고서 이를 결단했다.’고 하는 까닭으로, 이미 시비(是非)를 분별하여 이들을 파면시켰더니, 말하는 사람이 그치게 되었던 것이다. 그런데 표연말(表沿沫)이 또 와서 아뢰므로 내가 다시 이를 물으니, 그 말한 허물을 모두 최관(崔灌)에게 돌리는 까닭으로, 내가 형벌로 신문(訊問)하려고 했는데, 지금 차자(箚子)에 이르기를, ‘국사(國事)를 말하는 사람은 최관으로 경계를 삼아 임금의 뜻을 거스리면서 거리낌 없이 간(諫)하는 사람은 적어지고 임금의 뜻에 맞추어 면전(面前)에서 아첨하는 사람은 많아지게 될 것입니다.’고 하니, 대신(大臣)이 말하지 않은 일을 지적하여 말하여 대신(大臣)을 기울여 위태롭게 하는 것도 또한 정직한 선비가 할 일이겠는가? 홍문관(弘文館)의 아룀도 유달리 온당하지 못하다."
하였다. 홍문관(弘文館)에서 또 서계(書啓)하기를,
"최관(崔灌)이 지금 비록 부정(副正)이 되어 있지만, 말한 바는 집의(執義)에 있을 때이니, 이는 곧 언관(言官)을 형벌로 추국(推鞫)하는 것입니다. 언관(言官)을 형벌로 추국한다면 언로(言路)가 저절로 막힐 것입니다. 또 국사(國事)를 의논하는 것은 자기의 사사(私事)에 관계되는 것이 아니니, 어찌 대신(大臣)을 무함시키고자 한 사정(私情)이 있었겠습니까? 이것이 신 등의 거리낌없이 아뢰는 까닭입니다."
하니, 임금이 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 아뢴 바를 보니, 이는 최관(崔灌)을 옳게 여기고 대신(大臣)을 그르게 여긴 것이다. 어찌 이런 이치가 있을 수 있겠는가? 윤허할 수 없다."
하였다. 홍문관에서 또 서계(書啓)하기를,
"이같은 여름 더위에 형장(刑杖)을 받고 운명(隕命)하는 지경에 이른다면 국사(國史)에서는 마땅히 어떻게 이를 쓰겠습니까? 전하(殿下)께서 이런 이름이 있을까 신 등은 가만히 이를 근심하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"형장(刑杖)을 받고서 운명(隕命)할 것을 내가 헤아리지 않은 것은 아니니, 오늘 아침에 이미 승정원(承政院)에 유시(諭示)하였다. ‘국사(國史)에 마땅히 어떻게 이를 쓰겠는가?’라고 한 것은 그대들은 마땅히 마음대로 쓰도록 하라. 표연말(表沿沫)은 낮은 관원(官員)으로서 대신(大臣)을 가리켜서 혹은 소인(小人)이라 하기도 하고 혹은 면전에서 아첨한다 하기도 했으니, 이것이 어찌 옳겠는가? 그대들은 이미 북방 정벌을 옳지 못하다고 생각하여 와서 아뢰었으니, 어찌 나를 옳다고 여기겠는가? 또 ‘전하(殿下)께서 이런 이름이 있겠다.’고 했으니, 그대들은 마땅히 이렇게 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上箚子曰:
今者命刑推崔灌, 灌曾在臺官, 於國家事, 苟有所聞所知, 無所不言, 乃其職也。 殿下卽位二十有三載, 臺諫言事, 豈無一言不中, 未嘗有被刑訊者, 誠以優容迎納, 以廣言路耳。 今以灌所言爲不中, 旣囚之, 又杖之, 臣等恐自今言事者, 皆以灌爲戒, 批鱗敢諫者少, 逢迎面諛者多矣。 豈宗社生民之福, 又豈殿下培養直士之意哉! 況弼商所言, 徵諸道兵, 不爲無弊, 然吾志已定, 不可更議, 與灌所傳, 北征雖難, 前議如彼, 不得更啓之言, 語雖稍異, 意不相遠, 不可以此刑言官, 以傷治體, 伏願更留三思。
傳曰: "崔灌非臺諫, 乃已遞者也。 臺諫其時, 以爲領議政、廣陵府院君、許琮、李克墩、李季仝, 皆以北征爲不可, 殿下排群議而斷之云, 故已分別是非罷去之, 言者止矣。 沿沫又來啓, 予更問之, 其言語之咎, 皆歸崔灌, 故予欲刑訊之。 今箚子云, 言事者以灌爲戒, 批鱗敢諫者少, 逢迎面諛者多, 其以大臣所不言之事, 指而言之, 以傾危大臣, 是亦直士之所爲乎? 弘文館之啓, 殊未穩。" 弘文館又書啓曰:
崔灌今雖爲副正, 所言在執義時, 是乃刑推言官也。 刑推言官, 則言路自塞, 且論國事, 非關己私, 有誣陷大臣之情乎? 此臣等所以敢啓。
御書曰: "觀爾等所啓, 是以崔灌爲是, 而以大臣爲非, 何有是理乎? 不允。" 弘文館又書啓曰:
如此夏熱受杖, 而至於隕命, 則國史當何以書之? 殿下有此名, 臣等竊憂之。
傳曰: "受杖殞命, 予非不計, 今朝已諭政院矣其曰國史, 當何以書之? 爾等當任意書之。 表沿沫以卑官, 而指大臣或爲小人, 或爲面諛, 是豈可乎? 爾等旣以北征爲不可而來啓之矣, 豈以予爲是乎? 且曰殿下有此名, 爾等當以此書之。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 22일 정묘 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 최관을 추국하고 정회를 홍문관에 임명하는 일이 적합하지 못함을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 최관(崔灌)은 마땅히 형벌로 추국(推鞫)할 수 없으며, 정회(鄭淮)는 홍문관(弘文館)의 관원에 적합하지 않다는 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓崔灌不宜刑推。 鄭淮不合弘文館事。 皆不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
밤 이경에 성변이 발생하다


밤 이경(二更)에 유성(流星)이 직녀성(織女星) 서쪽에서 나와서 자미원(紫微垣) 동원(東垣)의 소보성(小輔星) 서쪽으로 들어갔는데, 모양은 병(甁)과 같고 꼬리 길이는 2장(丈)쯤 되었다.

-----

○戊辰/夜二更, 流星出織女星西, 入紫薇院東垣小輔星西, 狀如甁, 尾長二仗許。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희가 평안도·영안도 원수가 조치한 일들의 단자를 가지고 와서 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 양계(兩界) 원수(元帥)가 조치(措置)한 제사(諸事)의 단자(單子)를 가지고 와서 아뢰고, 이어서 아뢰기를,
"지난번에 저 적(賊)들이 이산(理山) 등지에 침입하여 사람과 가축(家畜)을 사로 잡아간 것은 오로지 만호(萬戶)가 용렬하였기 때문이었으므로, 문자량(文自良)을 지금 이미 잡아왔습니다. 그런데 추파 만호(楸坡萬戶) 정서(鄭序)는 그 용렬한 것이 더욱 심한데도 절도사(節度使) 오순(吳純)이 일찍이 계문(啓聞)하여 폄출(貶黜)하지 아니했으니, 온당하지 못합니다. 하유(下諭)하심이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"문자량(文自良)은 용렬한 것이 비할 데가 없으니, 폄출(貶黜)하는 것이 마땅하겠다. 그리고 다른 변장(邊將)으로 정서(鄭序)와 같이 용렬한 사람이 몇이나 되는가? 그것을 하유(下諭)하여 자세히 상고하여 아뢰라."
하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"이계동(李季仝)이 아뢰는 말에, ‘전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使) 전임(田霖)이 지금 북정 우후 절도사(北征虞候節度使)가 되었는데, 임기 만료[箇滿]가 9월에 있으니, 만약 임기 만료를 기다려 체직(遞職)시킨다면 북방 정벌에 나갈 시일이 임박(臨迫)할 것이니, 빨리 체직(遞職)시키기를 청합니다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다. 이어서 권경희에게 이르기를,
"최관(崔灌)을 형벌로 신문(訊問)하는 일에 대하여 대간(臺諫)과 홍문관에서 모두 조사(朝士)에게 형장(刑杖)을 사용할 수 없다고 하는데, 내가 어찌 하기를 좋아 하겠는가? 다만 최관이 처음에는 잘못 들었다고 말하다가 지금은 자기 말을 사실처럼 만들려고 하면서 어 이상(魚二相)의 말한 바는 믿을 수가 없다고 하는 까닭으로 내가 마지못해서 형벌로써 신문(訊問)한 것뿐이다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"최관(崔灌)의 실수가 매우 큰 것이기는 하나, 이미 사유(赦宥)를 지났습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"형벌을 시행할 수가 없는 것인가?"
하니, 권경희가 아뢰기를,
"지금은 오히려 이르니, 반드시 형벌을 시행하지 않았을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우선 형벌로 추국(推鞫)하는 것을 정지하고 다시 이를 물어보도록 하라. 만약 잘못 듣고서 말했다고 한다면 어찌 반드시 형벌을 쓰겠는가?"
하였다.

-----

○御宣政殿。 左副承旨權景禧將兩界元帥措置諸事單子以啓, 仍啓: "頃者, 彼賊入理山等處擄人畜而去, 專是萬戶庸劣之故也。 文自良今已拿來, 楸坡萬戶鄭序, 其庸劣尤甚, 而節度使吳純曾不啓聞貶黜未便, 下諭何如?" 上曰: "文自良庸劣無比, 則貶黜宜矣, 他邊將如鄭序庸劣者幾許? 其下諭詳考以啓。" 景禧又啓曰: "李季仝啓: ‘全羅右道水軍節度使田霖, 今爲北征虞候, 節度使箇滿在九月, 若待滿而遞, 赴征日迫, 請速遞。" 上曰: "可。" 仍謂景禧曰: "崔灌刑訊, 臺諫、弘文館, 皆以爲不可用杖於朝士, 予豈樂爲乎? 但以灌初云誤聽, 而今乃欲實己言, 以爲二相所言不信, 故予不得已刑訊耳。" 景禧曰: "灌之所失甚大, 然已經赦宥。" 上曰: "無乃已加刑乎?" 景禧啓曰: "今尙早, 必未加刑矣。" 上曰: "姑停刑推, 更問之。 若曰誤聽而言, 則何必用刑乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 최관과 정회의 일에 대하여 논의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"최관(崔灌)은 다만 들은 바를 말했을 뿐이니, 어찌 대신(大臣)을 무함하려고 했겠습니까? 하물며 이미 사유(赦宥)를 지냈음이겠습니까? 그리고 정회(鄭淮)의 형이 비록 불초(不肖)하다고 하더라도 정회도 또한 화목하지 못한 죄를 면할 수가 없으니, 어찌 마땅히 논사(論思)743) 의 지위에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최관은 이미 형벌로 추문(推問)하는 것을 정지시켰다. 그리고 정회(鄭淮)는 화목하지 않은 것이 아니고 형이 불초(不肖)한 때문이다."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "崔灌但言所聞耳, 豈欲誣陷大臣? 況已經赦乎! 鄭淮之兄, 雖不肖, 淮亦未免不睦之罪, 豈宜處思之地乎?" 傳曰: "灌已停刑推。 鄭淮非不睦也, 由兄之不肖也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부 지평 홍계원이 와서 최관·정회의 일과 흥천사의 수리에 대하여 논의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)이 와서 아뢰기를,
"최관(崔灌)이 아뢴 말을 어세겸(魚世謙)이 ‘내가 한 말이 아니다.’라고 하였으며, 명하여 부르는 날에는 또 병을 핑계하고서 이르지 아니했으니, 수상(首相)의 말을 숨기려고 한 것이 아니겠습니까? 어제 듣건대, 이창신(李昌臣)을 서용하도록 명하셨다 하는데, 이 창신은 일찍이 탐오(貪汚)하다는 이름을 얻었으니, 서둘러 이를 임용할 필요는 없습니다. 흥천사(興天寺)는 비록 객인(客人)이 우러러보는 바라고 하지마는, 지금 서북(西北) 지방에 일이 많은 때를 당하여 어찌 반드시 시기에 미처 수리(修理)할 수가 있겠습니까? 정회(鄭淮)는 일찍이 직제학(直提學)이 되었을 때 〈형제간에〉 화목하지 못하다는 이름을 얻어 경연관(經筵官)에서 체직(遞職)되었으니, 지금 다시 서용(敍用)할 수는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영의정(領議政)이 반드시 어 이상(魚二相)에게 말하지 않았을 것이니, 어 이상이 또한 어찌 영의정의 말하지 않은 것을 최관(崔灌)에게 말했겠는가? 어 이상이 만약 북방 정벌을 옳지 않게 여겼다면 마땅히 스스로 아뢰었을 것인데, 어찌 반드시 최관에게 말했겠는가? 이창신(李昌臣)은 스스로 재물을 탐(貪)한 것이 아니고 실제 아내가 범한 것이다. 그 사람됨이 또한 임용할 만한 사람이니, 어찌 이 일로써 종신토록 〈사적(仕籍)에〉 들지 못하도록 하겠는가? 정회(鄭淮)도 또한 자기 죄가 아니고 형이 어질지 못하기 때문인 것이다. 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 것은 내가 불도(佛道)를 숭상하는 것이 아니고, 다만 허물어진 것을 수리하는 것뿐이다."
하였다. 홍계원이 다시 이를 청하니, 전교하기를,
"최관(崔灌)과 정회(鄭淮)는 마땅히 수의(收議)하여 처치하겠다. 그리고 비록 공자(孔子)도 오히려 그 아내를 능히 감화시키지 못하고 내쫓았는데,744) 하물며 이창신(李昌臣)이 어찌 능히 그 성품이 악한 아내를 감화시킬 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平洪係元來啓曰: "崔灌所啓之言, 世謙以爲非我所言, 命召之日, 又稱疾不至, 無乃欲諱首相之言乎? 昨聞命敍李昌臣, 昌臣曾得貪汚之名, 不必汲汲用之。 興天寺雖曰客人所瞻視, 今當西北事多, 何必及時修理? 鄭淮曾爲直提學, 得不睦之名, 遞經筵官, 今不可復敍。" 傳曰: "領議政必不言於二相, 二相亦豈以領相所不言, 言之於崔灌乎? 二相若以北征爲不可, 則當自啓之, 何必言於崔灌乎? 李昌臣非自貪財, 實妻之所犯也, 其爲人亦可用者也, 豈以此終身不齒乎? 鄭淮亦非己罪, 由兄之不良也。 興天寺修理, 予非崇尙佛道, 但修頹毁而已。" 係元更請之。 傳曰: "崔灌、鄭淮當收議處置, 雖孔子尙不能化其妻而黜之, 況昌臣豈能化其惡婦乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·홍응·이철견 등에게 최관의 추안과 상소를 보이고 시비를 분변해 보도록 하다


명하여 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·우찬성(右贊成) 어세겸(魚世謙)을 불러서 전교(傳敎)하기를,
"영의정(領議政)이 북방 정벌의 의논을 정했을 때 만약 폐해가 있음을 알고서 고치려고 했다면, 어찌 친히 아뢰지 않고서 사사로이 어이상(魚二相)에게 말했겠는가? 그리고 어이상은 어찌 영의정이 말하지 않은 바를 최관(崔灌)에게 전했겠는가? 최관은 스스로 북방 정벌을 하려고 하지 않으면서도 어이상(魚二相)의 말을 잘못 듣고서 도리어 어이상이 말을 변경했다고 허물하였으므로 형벌로 신문(訊問)하려고 했는데, 홍문관과 대간(臺諫)의 말로 인하여 우선 이를 정지시켰다."
하고는, 이내 최관(崔灌)의 추안(推案)과 상소(上疏)를 내어 보이면서 말하기를,
"이것으로 그 시비(是非)를 분변하도록 하라. 내가 장차 이를 처리할 것이다."
하였다. 또 정회(鄭淮)의 일을 의논하도록 명하니, 심회(沈澮) 등이 의논하기를,
"지금 어세겸(魚世謙)의 말로써 최관(崔灌)에게 질문(質問)하니, 형장(刑杖)을 쓰지 않으면 실정(實情)을 알아내기가 어렵겠습니다. 다만 전일에 이미 변명되었으니, 어찌 다시 국문(鞫問)하겠습니까? 하물며 일이 이미 사유(赦宥)를 지났으니, 비록 최관(崔灌)이 대신(大臣)의 말하지 않은 바를 무함해 말한 것일지라도 어떻게 이를 처리할 수가 있겠습니까? 정회(鄭淮)는 일찍이 대관(臺官)의 논박(論駁)을 당하여 이미 직제학(直提學)에서 체직(遞職)을 당했으니, 대간(臺諫)의 말을 따르지 않을 수가 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 경(卿) 등에게 최관(崔灌) 등의 시비(是非)를 분변하도록 했는데도, 지금 이와 같이 아뢰게 되니, 장차 어떻게 이를 처리하겠는가? 정회(鄭淮)는 비록 형제(兄弟)가 화목하지 못하다고 하지만, 인정(人情)과 법(法)에 적합하지 못하니, 어찌 이 일로써 화목하지 못하다고 인정하여 종신(終身)토록 서용(敍用)하지 않을 수 있겠는가?"
하니, 심회(沈澮) 등이 대답하기를,
"최관(崔灌)은 어세겸(魚世謙)이 말한 바라고 하고, 어세겸은 ‘내가 말한 것이 아니다.’고 하니, 이것이 반드시 이를 들은 사람이 잘못 〈들은〉 것일 것이며, 말한 사람이 잊은 것일 것입니다. 하물며 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 둘을 다 버리는 것만 같지 못합니다. 정회(鄭淮)는 신(臣) 등도 또한 형제 간에 화목하지 않은 것으로 여기지는 않습니다. 만약 실지로 화목하지 않았다면 어찌 조정에 설 수가 있겠습니까? 다만 정회가 일찍이 대관(臺官)의 논박(論駁)을 당하여 본직(本職)에서 체직(遞職)을 당했는데, 지금 또 논박을 당한 까닭으로 신 등은 체직(遞職)하는 것이 좋겠다고 한 것입니다."
하자, 전교하기를,
"최관은 사세(事勢)로 살펴본다면 누가 옳고 누가 그르겠는가? 정회를 끝내 버릴 수가 없다면 그대로 직제학(直提學)에 임명하는 것이 옳지 않겠는가?"
하였는데, 심회 등이 대답하기를,
"신 등의 생각에는 최관이 그 말을 사실로 만들려고 했는데도 명백한 증거가 있지 않았습니다. 그러나 형세로 본다면 최관은 과연 잘못 들은 것입니다. 정회는 두 번이나 대관(臺官)의 논박(論駁)을 당했으니, 체직(遞職)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"정회는 인물(人物)이 임용할 만한 사람이니, 만약 이를 임용하려고 한다면 성상께서 재결(裁決)하소서."
하니, 전교하기를,
"최관은 경(卿) 등의 말로 인하여 내버려 두도록 하겠다. 정회를 만약 형제간에 화목하지 못하다고 한다면 순제(舜帝)와 주공(周公)도 또한 형제 간에 화목하지 못했다745) 고 하겠는가? 체직(遞職)시킬 수 없다."
하였다.

-----

○命召靑松府院君 沈澮、左議政洪應、左贊成李鐵堅、右贊成魚世謙。 傳曰: "領議政立議北征, 若知有弊而欲止則何不親啓而私語於魚二相乎? 魚二相豈以領議政所不言而傳之崔灌乎? 灌自不欲北征而誤聽二相之言, 反咎二相爲變言, 故欲刑訊, 因弘文館、臺諫之言姑停之。" 仍出示崔灌推案及上疏曰: "以此辨其是非, 予將處之。" 又命議鄭淮事。 沈澮等議: "今以魚世謙之言, 質諸崔灌, 則非刑杖, 難以得情。 但前已辨明, 何以更鞫? 況事已經赦, 雖崔灌誣說大臣所不無言, 焉得罪之? 鄭淮, 曾被臺官論駁, 已遞直提學, 臺諫之言, 不得不從。" 傳曰: "予欲卿等卞崔灌等是非, 而今乃如是啓之, 將何以處之? 鄭淮雖曰兄弟不睦, 情法不相當, 豈以此爲不睦而終身不敍乎?" 沈澮等對曰: "灌則曰世謙所言, 世謙則曰非我所言, 是必聽之者誤歟, 言之者忘之歟? 況事在赦前, 不如兩棄之。 鄭淮, 臣等亦非以爲不睦也, 若實不睦, 豈得立朝? 但淮曾被臺駁, 遞本職, 今又被駁, 故臣等謂可遞也。" 傳曰: "崔灌以事勢觀之, 孰是孰非乎? 鄭淮終不可棄, 則仍任直提學, 無乃可乎?" 澮等對曰: "臣等意謂, 灌欲實其言而無有明證, 然以勢而觀, 灌果誤聽也。 鄭淮再被臺駁, 可遞也。" 世謙曰: "淮, 人物可用者, 如欲用之, 則上裁。" 傳曰: "灌因卿等之言棄之。 鄭淮若曰不睦, 則大舜、周公亦謂之不睦乎? 不可遞也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 김영수의 내력을 아뢰고 흥천사 수리를 중지시킬 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"지금 김영수(金永銖)의 내력(來歷)을 상고해 보건대, 지위와 명망이 높은 사람이 아니며, 인품과 기국(器局)도 또한 적당하지가 않습니다. 그리고 평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)은 적(賊)을 방어하지 못하여 변방 백성을 사로잡혀 가도록 했으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서. 아울러 사로잡혀 간 인구(人口)를 추쇄(推刷)하도록 하소서. 표연말(表沿沫)이 실수가 있어 인혐(引嫌)하니 전하(殿下)께서 허락하셨습니다. 그러나 신(臣)의 생각에는 언관(言官)이 비록 작은 실수가 있다 하더라도 피혐하는 것을 허락할 수는 없습니다. 그리고 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 일은 역역(力役)이 가볍지 않으니, 정지하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김영수(金永銖)의 내력(來歷)이 비록 이와 같다 하더라도 어찌 대관(臺官)에 적합하지 않겠는가? 오순(吳純)은 이미 추문(推問)하도록 하였고, 또 민효증(閔孝曾)으로 하여금 사로잡혀 간 인구(人口)를 추쇄(推刷)하도록 하였다. 표연말(表沿沫)이 피혐(避嫌)한 것은 그대가 이미 이를 그르게 여기니, 어떻게 하면 좋겠는가? 그대는 마땅히 나를 가르쳐 달라. 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 일은 군사가 비록 백 명이긴 하나 정벌에 나가는 사람은 아니다."
하였다. 정탁(鄭鐸)이 다시 이를 청하자, 전교하기를,
"김영수(金永銖)의 일은 마땅히 오늘 대궐에 나아오는 재상(宰相)과 의논하여 처리할 것이다. 흥천사(興天寺)는 내가 새로 창건(創建)한 것이 아니고 조종조(祖宗朝) 때부터 수리(修理)한 바이니, 갑자기 폐지할 수가 없는 것이다."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "今考金永銖來歷, 非通顯, 人器亦不相當。 平安道節度使吳純, 不能備禦, 使邊氓被擄, 請鞫之, 幷推刷被擄人口。 表沿沫有失引嫌, 殿下許之, 臣意言官雖有小失, 不可許避之也。 興天寺修理, 力役非輕, 請停之。" 傳曰: "金永銖來歷雖如此, 豈不合臺官? 吳純已令推問, 又令閔孝曾推刷被擄人口。 沿沫避嫌, 爾旣非之, 何以則可? 爾當敎我。 興天寺修理, 軍雖百名, 非從征之人也。" 鐸更請之。 傳曰: "永銖事, 當議今日詣闕宰相處之。 興天寺非予新創, 自祖宗朝所修, 不可遽廢也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김영수를 잠시 체직시키고 후일에 대관에 서용하도록 하다


김영수(金永銖)이 일을 의논하게 하니, 심회(沈澮) 등이 아뢰기를,
"김영수의 사람된 품은 괜찮지만, 그러나 동료(同僚)들이 논박(論駁)하니 양쪽을 다 둘 수는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김영수(金永銖)는 지금 잠시 체직(遞職)시킨다. 후일에 마땅히 대관(臺官)에 서용(敍用)할 것이다."
하였다.

-----

○議金永銖事。 沈澮等啓曰: "永銖之爲人則可, 然同僚論駁, 不可兩存。" 傳曰: "永銖今姑遞之, 後當復敍於臺官矣。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 23일 무진 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안남도 절도사 변종인이 본도 방비에 필요한 병력을 충원해 줄 것을 청하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"피인(彼人)746) 이아합(李阿哈)의 동류(同類) 부로호(夫老好) 등 30여 인이 혜산(惠山)의 강변(江邊)에 이르러 말하기를, ‘내가 동류(同類) 4명을 거느리고 중국(中國)에 조회하고 돌아오다가 포주(蒲州)의 사칭합(舍稱哈)의 집을 지나왔는데, 이웃에 있는 항시합(項時哈) 부소로(夫所老)란 자가 말하기를, 「족친(族親) 니가대(泥加大) 등 7명이 만포(滿浦)의 강변(江邊)에서 사냥을 하다가 조선(朝鮮) 사람에게 잡혀서 죽은 까닭으로 우리들이 군사를 모아서 보복하려고 한다.」 하고는, 이어서 삼수(三水)·갑산(甲山) 등지의 산천(山川)과 도로(道路)를 묻기에, 내가 대답하기를, 「산은 높고 물은 험하며 길은 좁으니 용병(用兵)하기에 어려울 것이다.」 했더니 저들은 말하기를, 「오는 가을에는 마땅히 보복할 것이다.」라고 하였습니다.’고 하였습니다. 신(臣)의 생각에 이 말이 비록 믿을 것은 못되지만, 저쪽 사람으로 와서 사냥하는 자가 그전보다 갑절이나 많은데, 도내(道內)의 군사 5천 9백 명 내에 북방 정벌에 나간 2천 6백을 제하면 나머지 군사가 많지 않으니, 충찬위(忠贊衛)에서 번상(番上)을 제하고 2번(番)으로 나누어서 도내(道內)의 각 진보(鎭堡)에 두 달마다 서로 교체(交遞)하여 남아서 방비(防備)하기를 청합니다."
하였다. 임금이 명하여 재상(宰相)에게 보이고 의논하도록 하니, 여러 사람이 의논하기를,
"계본(啓本)에 의거하여 시행하소서."
하므로, 그대로 따랐다.

-----

○永安南道節度使卞宗仁馳啓曰: "彼人李阿哈同類夫老好等三十餘人, 到惠山江邊言曰: ‘我率同類四名, 朝中國, 還過蒲州 舍稱哈家, 隣有項時哈 夫所老者言: 「族親泥加大等七名, 獵于滿浦江邊, 爲朝鮮人捕殺, 故我等欲聚兵報復」, 仍問三水、甲山等處山川道路, 我答云: ‘山高水險, 道路狹窄, 難以用兵。 彼曰: 「來秋當報復。」’ 臣意此言雖不足信, 彼人來獵者, 倍多於前, 道內軍士五千九百名內除北征二千六百名, 餘軍不多, 請忠贊衛除番上, 分二番, 道內各鎭堡二朔相遞留防。" 命示議得。 宰相僉議, 依啓本施行。 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 24일 기사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 흥천사 수리를 중지할 것 등을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"아이 만호(阿耳萬戶)는 이미 잡아 와서 추국(推鞫)하도록 명했는데, 주장(主將) 오순(吳純)만은 유독 공문(公文)을 보내어 이를 국문(鞫問)하도록 했으니, 아울러 잡아 와서 참국(參鞫)하기를 청합니다. 흥천사(興天寺)를 수보(修補)하는 일은 중지시켜야 할 것인데도 중지시키지 않으니, 그 폐해가 셀 수 없을 정도로 많습니다. 이를 정지하기를 청합니다."
했으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○己巳/司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "阿耳萬戶, 已命拿來推鞫, 而主將吳純, 獨令文移鞫之, 請幷拿來參鞫。 興天寺修補, 可已不已, 其弊不貲, 請停之。" 皆不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 24일 기사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 표연말이 최관의 일을 이유로 사직하기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 표연말(表沿沫)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 최관(崔灌)은 이미 내버려 두고 신문(訊問)하지 않으며, 또 신에게 출사(出仕)하기를 명하셨다 하는데, 신이 상원(常員)이 아니므로 관직에 나아가기가 어렵겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"말하는 사이에 그대들이 다만 잘못 들었을 뿐이니, 관직에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令表沿沫來啓曰: "臣聞崔灌已棄不問, 又命臣出仕, 臣非常員, 就職爲難。" 傳曰: "言語之間, 爾等但誤聽而已, 其就職。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 24일 기사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 유경이 정회·이창신의 일과 흥천사 수리 문제를 논의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 다시 아뢰기를,
"정회(鄭淮)가 전일 홍문관(弘文館) 관원이 되었을 때 이 일로써 파면되었으니, 지금 이를 파면하기를 청합니다. 이창신(李昌臣)은 당연히 얻어서는 안되는 재물을 탐내어 가졌으므로 일이 발각되어 추문(推問)을 당했는데도, 그제야 말하기를, ‘이것은 아내가 한 짓이고 내가 아는 바는 아니다.’라고 하였습니다. 그러나 어찌 한집의 주인으로 알지 못했겠습니까? 지금 만약 서용(敍用)한다면, 이것은 그 재주만 취(取)할 뿐이고 행실은 취(取)하지 않는 것입니다. 전일에 하교(下敎)하시기를, ‘흥천사(興天寺)를 수보(修補)하는 일은 조종(祖宗) 때부터 그렇게 한 것이다.’고 하셨지만, 이미 《경국대전(經國大典)》에 기재된 조종(祖宗)의 법도 고칠 것이 또한 많으니, 이를 정지하기를 청합니다. 또 신(臣)이 듣건대, 최관(崔灌)의 일은 내버려 두도록 명하셨다 하는데, 최관의 들은 바가 어찌 그릇 전한 것이겠습니까? 윤필상(尹弼商)과 어세겸(魚世謙)이 대간(臺諫)과 질정(質正)할 때 어세겸이 병을 핑계하고서 오지 아니했으니 그른 것이 어세겸에게 있는데도, 같이 내버려 두도록 하니 조정의 의논이 쾌하게 여기지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정회(鄭淮)·이창신(李昌臣), 흥천사(興天寺)의 일은 모두 윤허하지 않는다. 최관(崔灌)의 일은 재상(宰相)에게 의논하니, 모두가 말하기를, ‘일이 이미 사유(赦宥)를 지났으니 마땅히 추론(推論)747) 할 수는 없으며, 여름철의 더울 때에 형벌로 추문(推問)하는 것은 더욱 옳지 못합니다.’고 한 까닭으로 이미 내버려 둔 것이니, 만약 변정(辨正)하려고 한다면 마땅히 최관(崔灌)을 형벌로 신문(訊問)해야만 할 것이다. 또 최관이 어이상(魚二相)과 더불어 같이 말했는데도 별다른 증거가 나타나지 않으니, 누가 옳고 누가 그른지 알 수가 없는데, 어떻게 그른 것이 어이상(魚二相)에게만 있다고 말할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平劉璟更啓: "鄭淮前爲弘文館時, 以此事罷去, 今請罷之, 李昌臣貪取不當得之財, 事覺被推, 乃曰: ‘此妻之所爲, 非吾所知。’, 豈以一家之主而不知乎? 今若敍用, 是徒取其才, 不以行也。 前者敎云: ‘興天寺修補, 自祖宗而然, 已載《大典》。’, 祖宗之法, 改之者亦多, 請停之。 且臣聞命棄崔灌事, 灌之所聞, 豈爲誤傳? 弼商與世謙, 臺諫質正之時, 世謙稱疾不來, 是曲在世謙而幷棄之, 朝議未快。" 傳曰: "鄭淮、李昌臣、興天寺之事, 皆不允。 崔灌事議得, 宰相皆云: ‘事已經赦, 不當追論, 而夏熱刑推, 尤爲不可。’ 故業已棄之矣。 若欲辨正, 當刑訊崔灌矣。 且灌與魚二相共言, 而他無見證, 未知孰是孰非, 何以謂曲在二相乎?"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 24일 기사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영의정 윤필상이 사직을 청하는 글을 올리다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 이미 사직(辭職)하는 뜻을 자세히 알고 있다. 옛날에 은(殷)나라 고종(高宗)이 부열(傅說)748) 에게 명하기를, ‘팔·다리가 갖추어져야만 사람이 되고 선량한 신하가 보좌해야만 군주(君主)가 성(聖)스럽게 된다.’고 했으니, 군주는 반드시 신하에게 힘입게 되고 신하는 모름지기 그 군주를 보좌한 후에야 혼란함을 다스리고 위태함을 편안하게 하는 데에 서로 도움이 되어 원수(元首)와 고굉(股肱)의 서로 보전함을 바랄 수가 있을 것이다. 돌아보건대, 내가 착하지 못하여 스스로 혼암(昏暗)한 지경에 이르러 지위가 낮은 신하로 하여금 대신(大臣)을 다투어 비방하도록 하여 사람들의 청문(聽聞)을 놀라게 하고 나라의 간책(簡策)749) 을 더럽히게 했으니, 이것은 나의 명철하지 못한 일인데, 그것이 경(卿)에게 있어서 무엇이 혐의스럽겠는가? 굳이 사양함이 세 번에 이르니, 경(卿)은 비록 자기 처신(處身)에는 잘한 것이라 할지라도 성실한 마음이 한곳에 집중하는 것은 내가 어찌 옛날 사람에게 부끄럽겠는가? 그 지위에 편안하여 나라와 더불어 함께 기뻐하기를 힘쓰게 하라. 사직(辭職)한 것은 마땅히 윤허하지 않겠다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職。 御書曰: "予已悉辭職之意。 昔高宗命傅說曰: ‘股肱惟人, 良臣惟聖。’, 君必賴於臣, 臣須輔其君, 然後有理亂安危之相助, 而望元首股肱之相保也。 顧予不類, 自底昏暗, 致使卑臣爭謗大臣, 駭人聽聞, 汚國簡策, 是予不明, 其在卿而何嫌? 牢讓至三, 卿雖善於自處, 誠心主一, 予豈愧乎古人? 勉安厥位, 與國咸休, 所辭宜不允。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 25일 경오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚午/國忌。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 26일 신미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
중궁 탄신일이다


중궁(中宮)의 탄일이었다. 왕세자(王世子)가 백관(百官)들을 거느리고 하례(賀禮)를 올렸다. 명하여 종친(宗親) 1품과 의빈부(儀賓府), 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)과 도총관(都摠管)·홍문관(弘文館)·승정원(承政院)·예문관(藝文館)의 관원과 입직(入直)한 여러 장수들에게 음식을 접대하도록 하였다.

-----

○辛未/中宮誕日。 王世子率百官陳賀, 命饋宗親一品、儀賓府、領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府堂上、都摠管、弘文館、承政院、藝文館、入直諸將。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 26일 신미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 홍계원 등이 와서 오순을 국문하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"오순(吳純)은 죄가 무거우니, 잡아와서 국문(鞫問)하지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"변방의 장수가 그 조치(措置)를 잃어 변방 백성이 사로잡혀 가도록 했으니, 죄가 과연 무겁다. 그러나 지금 변방의 일이 바야흐로 긴급하니, 잡아 올 수는 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪係元、司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "吳純罪重, 不可不拿來鞫之。" 傳曰: "邊將失其措置, 至使邊氓被擄, 罪果重矣, 然今邊務方緊, 不得拿來耳。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 26일 신미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균이 유막동이 상언한 내용의 처리를 물어오다


도원수(都元帥) 이극균(李克均)이 유막동(劉莫同)이 상언(上言)한 것을 가지고 아뢰기를,
"전일에 유막동(劉莫同)이 곡식 3백 석(碩)을 바치고 그 아들 유종생(劉從生)을 속죄(贖罪)하기를 청했으므로, 그에게 공(功)을 세워 스스로 속죄(贖罪)하도록 명하셨는데, 지금 또 상언(上言)하기를, ‘유종생(劉從生)이 나이 60세가 넘었으며 또 변방으로 옮길 때 신장(訊杖)을 17차례나 받았기 때문에 지금 기력(氣力)이 건장하지 못하니, 어떻게 공을 세우겠습니까?’ 하면서 쌀 백 석(碩)을 바치고 그 아들을 속죄(贖罪)하기를 청하니, 어떻게 이를 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그것을 오늘 와서 모이는 재상(宰相)에게 의논하게 하라."
하였다. 이세좌(李世佐)가 의논하기를,
"곡식을 바치고 죄를 면하는 일이 비록 옛날에 있었다고는 하나, 경상(經常)750) 의 법은 아니니, 다른 방법에 의거하여 공을 세워 죄를 속(贖)하게 하는 것이 편할 것입니다. 만약 한때의 권의(權宜)로 소원을 따르는 것이 방해가 안된다고 생각한다면 모름지기 배수(倍數)의 곡식을 바치게 하여 부자(富者)가 요행을 바라는 폐단을 방지하도록 해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都元帥李克均將劉莫同上言啓: "前日劉莫同請納粟三百碩而贖其子從生, 命令立功自贖, 今又上言曰: ‘從生年逾六十, 且徙邊之時, 受訊杖十七次, 今氣力不健, 何以立功?’ 請納米百碩, 贖其子, 何以處之?" 傳曰: "其議于今日來會宰相。" 李世佐議: "納粟免罪, 雖古有之, 然非經常之法, 依他立功贖罪爲便。 若以一時權宜, 從願爲不妨, 則須令納穀倍數, 以防富者僥倖之弊。" 從之。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 26일 신미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지의 치계 내용을 영돈녕 이상 등에게 의논하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"피인(彼人) 온하위(溫下衛)의 대경(大卿) 박고리(朴高里) 등이 와서 말하기를, ‘전일에 살해를 당한 사람 서정합(鋤正哈)의 아비 조의리합(趙義里哈)이 살해를 당할 때 가지고 있던 나도(羅韜)751) 7개, 궁(弓) 6개, 정부(丁斧) 6개, 부(釜) 1개, 동로구(銅鑪口)752) 1개 등의 물건을 돌려주기를 청합니다.’라고 하는데, 만약 다시 와서 청한다면 어떻게 대답해야겠습니까?"
하니, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 회계(回啓)하였다. 영돈녕(領冬寧) 이상의 관원과 의정부(議政府)의 관원에게 내려서 의논하게 하니, 좌참찬(左參贊) 이극돈(李克墩)이 의논하기를,
"허혼(許混)이 강을 건너가서 사람을 살해한 일은 일찍이 저쪽 사람들과 더불어 사실대로 말하지 않은 것인데, 지금 계목(啓目) 내에 ‘변경을 넘어 오거나, 몰래 와서 도적질을 하는 것이 간혹 있기도 하여 여러 장수들이 반드시 그 도적질한 것을 의심하여 살해했다.’는 등의 말은 변방의 기밀(機密)에 적합하지 않을 듯합니다. 신(臣)이 병조 판서(兵曹判書)가 되었을 때 허혼(許混)이 추국(推鞫)을 당하고 체차(遞差)된 등의 연유(緣由)를 권도(權道)의 말로써 숨겨서 대답하는 일을 전교(傳敎)를 받아서 공문(公文)을 발송(發送)하였습니다. 그런데 지금 만약 병조(兵曹)의 계목(啓目)과 같이 공개(公開)하여 말한다면, 저들이 반드시 더욱 죄없는 사람을 죽였다는 울분을 품을 것이며, 비단 저들이 홀로 스스로 분노(憤怒)할 뿐만 아니라 또한 반드시 중국에 시끄럽게 알릴 것이니, 지금 잠정적으로 이들에게 말하기를, ‘전일에 간흑능(幹黑能)이 사냥을 핑계삼아 몰래 변경을 침범하다가 살육(殺戮)을 당했으니, 이것은 진실로 스스로 취(取)한 것이다. 그들이 가졌던 물색(物色)753) 은 비록 실제 있었으나 그 때에 살육(殺戮)을 당한 곳에 버려졌을 것이니, 지금은 벌써 초목(草木)과 더불어 같이 썩었을 것이다. 그런데 지금 와서 돌려주기를 청하니 무슨 마음인지 알 수가 없다. 너희들이 다시 이를 생각해 본다면 마땅히 부끄러워서 사과하기에도 겨를이 없을 것이니 절대로 다시는 말하지 말라.’고 하면서, 이와 같이 엄한 말로 이들을 꾸짖어 다시는 말하지 못하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내 생각에는 마땅히 답하기를, ‘간흑능(幹黑能) 등이 우리의 경계를 침범하지 않았다면 변방 장수가 이를 죽일 이치는 없을 것이니, 반드시 스스로 취(取)한 것이 있었을 것이다. 비록 도망해 돌아간 사람이 있어서 조선(朝鮮)의 변방 장수가 우리 무리들을 덮쳐 죽였다고 고(告)하더라도 또한 어찌 사냥을 핑계삼아 몰래 우리의 경계를 침범하고는 스스로 취(取)한 과실을 숨기어 너희들로 하여금 이를 의심하도록 하는지를 알 수가 있겠는가? 너희들은 사세(事勢)를 헤아리지 않고서 함부로 우리 나라 사람이 이를 죽였다고 생각하니, 무슨 마음인지 알 수가 없다. 가지고 있던 물색(物色)은 그 때 이미 버렸으니 지금은 반드시 초목(草木)과 더불어 같이 썩었을 것이다. 가령 이것이 있더라도 지금은 반드시 줄 도리가 없다.’라고 하며, 이런 내용으로 답하여 그 뜻을 시험해 보는 것이 어떻겠는가?"
하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"이극돈(李克墩)의 의논이 내 뜻에 합한 듯하나, 미진(未盡)한 곳이 있다. 내가 쓴 글로써 오늘 대궐에 나아와 의논한 재상(宰相)에게 보여 다시 의논하게 하는 것이 좋겠다."
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"어서(御書)의 뜻이 진실로 합당합니다."
하였다. 임금이 병조(兵曹)에 명하여 이 글에 의거하여 시행하도록 하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓: "彼人溫下衛大卿朴高里等來言曰: ‘前者被殺人鋤正哈父趙義里哈, 請還被殺時所持羅韜七、弓六、丁斧六、釜一、銅鑪口一等物。’, 若更來請, 何以答之乎?" 兵曹據此回啓。 下議領敦寧以上及議政府。 左參贊李克墩議: "許混越江殺害事, 曾不與彼人從實說導, 而今啓目內, 越邊來到, 潛來作賊, 間或有之, 諸將必疑其作賊殺害等語, 似不合邊機。 臣爲兵曹判書時, 許混被推及遞差等緣由, 權辭諱對事, 承傳行移, 今若如兵曹啓目開說, 則彼必益懷殺無辜之憤, 非但彼獨自憤, 亦必騰聞上國。 今姑語之曰: ‘前者幹黑能畋獵依憑, 潛犯邊境, 以致被戮, 是固自取, 其所持物色, 雖實有之, 其時委棄被戮處, 今已與草水俱腐矣。 今來請還未知何心耶? 汝更思之, 則當愧, 謝之不暇, 千萬勿更言以此。’ 嚴辭責之, 勿使更說何如?" 御書: "予意當答曰: ‘幹黑能等不犯我境, 邊將無殺之之理也, 必有所自取之者也。 雖有逃歸者, 告以朝鮮邊將掩殺吾輩, 亦安知依憑畋獵, 潛犯我境而諱自取之過, 使爾等疑之耶? 爾等不度事勢, 妄謂我國之人殺之, 未知何心耶? 所持物色, 其時已棄, 今必與草木同腐矣。 假使有之, 今無更給之理。’ 以此答之, 試觀其意何如?" 仍傳曰: "克墩議似合予意, 然有未盡處, 以予所書, 示今日詣闕前議宰相, 更議爲可。" 僉啓曰: "御書之旨允當。" 命兵曹依此施行。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 27일 임신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부 지평 홍계원이 오순을 체직시킬 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)이 와서 아뢰기를,
"사로잡혀 간 인구(人口)를 종사관(從事官) 민효증(閔孝曾)으로 하여금 추쇄(推刷)하도록 했으나, 오순(吳純)은 곧 부원수(副元帥)이고 민효증은 곧 종사관(從事官)인데, 민효증이 어찌 원수(元帥)의 일을 추문(推問)하여 밝힐 수가 있겠습니까? 빨리 오순(吳純)을 체직(遞職)시키고 민효증으로 하여금 추쇄(推刷)하도록 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"오순(吳純)은 체직(遞職)시킬 수가 없다. 만약 민효증이 추쇄(推刷)할 수 없다고 여긴다면 그대들은 마땅히 대관(臺官)으로 의망(擬望)하도록 하라."
하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"민효증으로 하여금 추쇄(推刷)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/司憲府持平洪係元來啓曰: "被擄人口, 令從事官閔孝曾推刷, 吳純卽副元帥, 孝曾乃從事官也, 孝曾豈能推明元帥之事乎? 請速遞吳純, 使孝曾推刷。" 傳曰: "吳純不可遞也, 若閔孝曾爲不可推刷, 則爾等當以臺官擬望。" 仍傳于承政院曰: "勿令孝曾推刷。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 27일 임신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 정회의 일과 흥천사 수리 문제를 논핵하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 정회(鄭淮)와 흥천사(興天寺)의 수리(修理)를 논핵(論劾)했으나 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子論鄭淮及興天寺修理不可。 不聽。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 27일 임신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 이극균에게 도적떼에 대비하여 변경을 수호할 대책을 강구하도록 전교하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"벽동(碧潼)의 사변(事變)은 저쪽의 야인(野人)이 자피선(者皮船) 7척(隻)을 타고, 또 22명은 말을 타고 강가에 포열(布列)하였으므로, 망보는 병졸이 바라보고서 큰 소리로 외치자, 우리의 수호(守護)하는 군사가 즉시 포열하여 기다리니, 저들은 강을 건너오지 못하고 강류(江流)를 따라 청교동(靑橋洞)으로 들어갔습니다. 그러자 갑사(甲士) 최윤성(崔允成) 등이 작은 배를 타고 강을 건너가서 저들 배 7척을 빼앗아 왔습니다."
하였다. 임금이 명하여 도원수(都元帥) 이극균(李克均)에게 보이도록 하고는, 이내 이극균에게 전교(傳敎)하기를,
"이것이 비록 좀도둑이기는 하나, 여러 번 변경을 침범했으니, 원수(元帥)는 마땅히 빨리 달려가서 미리 방략(方略)을 설치하되 겉으로 허약한 점을 보여 농민(農民)들로 하여금 수호군(守護軍) 없이 들판에 포열(布列)하게 한다면 오랑캐들이 반드시 와서 침범할 것이니, 이때를 타서 맞아 공격할 수가 있을 것이다. 또 지금 오랑캐의 배를 빼앗은 절차(節次)를 자세히 아뢰지 않은 것은 무슨 이유인가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 벽동(碧潼)은 첨사(僉使) 박거신(朴居信)이 수호(守護)한 까닭으로 저들이 침범할 수가 없었다고 합니다. 그러나 아이(阿耳)의 농민(農民)은 수호(守護)도 없이 단약(單弱)한 것을 멀리서 바라보고 몰래 강을 건너와서 숨어 엎드려 있다가 농민이 들판에 포열(布列)한 것을 기다려 와서 침범했던 것입니다. 그 농민은 무릇 10인이었는데 한 사람은 도망쳐 돌아왔고, 두 사람은 숲 사이에 엎드려 멀리 바라보았는데 오랑캐 일곱 사람이 우리 농민 일곱 사람을 사로잡아 배에 싣고, 소와 말까지 배에 싣고서 강을 건너갔다고 합니다. 아이 만호(阿耳萬戶)가 뒤따라 갔으나 오랑캐는 이미 육지에 내려서 돌로 그 배를 쳐서 부수고 돌아갔다고 하는데, 지금 이른바 ‘배를 빼앗았다.’는 것은 뒤쫓아가서 이를 뺏앗은 것이 아니고, 오랑캐가 부순 배가 광평 지역으로 흘러 내려갔는데, 백성 중에 이를 본 사람이 있어 벽동 첨사(碧潼僉使)에게 알려서 이를 찾아낸 것뿐입니다. 지금 신이 진실로 빨리 가야만 할 것인데, 다만 신이 혼자 갈 수는 없으므로 반드시 군관(軍官)을 데리고 가서 여러 진(鎭)을 나누어 지켜야 하니, 써서 없애는 비용이 셀 수 없을 정도로 많은 것입니다. 또 농사철에 왕래하는 것도 또한 폐해가 있을 것입니다. 그러나 큰 일을 당하여 어찌 감히 적은 폐해를 헤아릴 수가 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"나는 원수(元帥)가 마땅히 빨리 가야만 된다고 생각하고 있다. 지금 비록 농사철이긴 하나 어찌 적은 폐해를 헤아릴 수가 있겠는가?"
하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이조 판서(吏曹判書)가 지금 서쪽 변방에 나가는데, 군무(軍務)가 매우 바쁘며, 본조(本曹)의 도목(都目)754) 제수(除授)도 또한 임박(臨迫)하니, 고위(高位)로 높여 보내려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓: "碧潼事變, 彼邊野人, 乘者皮船七隻, 又二十二名騎馬布列江邊, 候卒望見大呼, 我守護軍卽布列待之, 彼不得渡沿, 流入靑橋洞。 甲士崔允成等乘小船渡江, 奪彼船七隻而還。" 命示都元帥李克均, 仍傳于克均曰: "此雖鼠竊, 屢犯邊境, 元帥當速馳往, 預設方略, 外示虛弱, 使農民無守護布野, 則虜必來犯, 可乘此時邀擊。 且今奪虜船節次不詳啓, 何也?" 克均啓曰: "臣聞碧潼僉使朴居信守護, 故彼不得犯, 望見阿耳農民無守護單弱, 潛渡隱伏, 伺農民布野來犯之。 其農民凡十人而一人逃還, 二人伏林間, 望見虜七人擒我民七人, 載船幷牛馬浮江而渡, 阿耳萬戶往追之, 則虜已下陸, 以石擊破其船而歸。 今所云奪船, 非追逐而奪之, 虜之所破之船, 流下廣平而民有見之者, 告碧潼僉使得之耳。 今臣固當速行, 但臣不可獨往, 必帶軍官, 分守諸鎭, 則糜費不貲, 且農時往來亦有弊。 然當大事, 豈敢計小弊乎?" 傳曰: "予以爲元帥當速行, 今雖農時, 何計小弊?" 傳于政院曰: "吏曹判書, 今赴西鄙, 軍務倥偬, 本曹都目除授亦臨迫, 欲尊以高位而遣何如?" 僉啓曰: "允當。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 28일 계유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
추판 만호 정서에 관련된 문제 등에 관한 어찰을 내리다


어찰(御札)을 내리기를,
"1. 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 사람을 처음부터 군졸(軍卒)의 수효 중에 포함되어 있지 않았으니, 비록 간혹 잔열(殘劣)한 사람이 있더라도 무엇이 해롭겠는가? 공이 없으면 속죄할 수가 없으니, 비록 재주를 시험하지 않는다 하더라도 좋을 것이다.
1. 추파 만호(楸坡萬戶) 정서(鄭序)는 사람이 용렬하니, 아뢴 바에 의하여 개차(改差)하도록 한다.
1. 부자(父子)와 형제(兄弟)가 양계(兩界)에 나누어 나가는 것은 편하지 못하니, 아뢴 바에 의하여 같은 도(道)에 보내어 수자리 살도록 하되, 재주와 힘이 서로 같은 사람으로써 이를 바꾸도록 하라."
하였는데, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 도원수(都元帥)의 단자(單子)를 품지(稟旨)한 것에 인한 것이었다.

-----

○癸酉/下御札曰: "一, 立功自贖者, 初不在軍數, 雖間有殘劣何害? 無功則不得贖, 雖不試才可也。 一, 楸坡萬戶鄭序庸劣, 依所啓改差。 一, 父子兄弟, 分走兩界未便, 依所啓遣戍同道, 以才力相等者換之。" 因右副承旨權景禧將都元帥單子稟旨也。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 28일 계유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 흥천사 수리와 정회가 경연관에 부적합 하다는 등의 일을 논핵하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 일과 정회(鄭淮)는 경연관(經筵官)에 적합하지 않다는 등의 일을 논핵(論劾)했으나, 들어주지 않았다. 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 파면을 당한 지가 오래 되지 않았는데도 즉시 서용(敍用)하도록 명하시니, 어느 여가에 개과천선(改過遷善)할 수가 있겠습니까? 서용(敍用)하지 말기를 청합니다. 또 듣건대, 이조(吏曹)에서 전라 감사(全羅監司)가 전최(殿最)755) 를 심사할 때 폄출(貶黜)된 사람이 적다는 이유로 국문(鞫問)하기를 청했는데, 영안도(永安道)에서는 한 사람도 폄등(貶等)된 자가 없는데도 도리어 논계(論啓)하지 않으니, 그 이유를 묻기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"비록 묻지 않더라도 알 수가 있다. 내 생각에는 전라도(全羅道)는 땅이 넓고 사람이 조밀(稠密)한데도 하등(下等)에 있는 사람이 적은 까닭으로 이를 국문(鞫問)하도록 한 것이고, 영안도(永安道) 같은 곳은 장차 큰 일을 일으키려고 하매 일로(一路)가 번거롭고 소란해질 것이니 수령(守令)이 체대(遞代)하게 되면 왕래하는 일에 폐해가 많게 될 것이다. 만약 포학한 정치를 함부로 행하여 해독이 백성에게 미치게 된 사람이 부득이하여 이를 물리치지마는, 그러지 않다면 지금 이를 폄출(貶黜)시킬 필요가 없을 것이니, 허종(許琮)도 또한 반드시 이런 이유인 것이다. 이창신(李昌臣)은 파면을 당한 지가 이미 오래 되었으니 지금의 서용(敍用)은 빠른 것이 아니다. 또 이 사람은 끝내 버릴 수가 없는 사람이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子, 論興天寺修理、鄭淮不合經筵官等事。 不聽。 獻納鄭鐸來啓曰: "李昌臣見罷未久, 旋卽命敍, 奚暇改過自新乎? 請勿敍。 且聞吏曹以全羅監司殿最時貶者少請鞫, 而永安道則無一貶者, 反不論啓, 請問其由。" 傳曰: "雖不問可知, 予意謂全羅道則地廣人稠而居下者少, 故鞫之; 如永安道將擧大事, 一路煩擾, 守令遞代, 往來多弊, 若肆行虐政, 害及於民者, 則不得已黜之。 不然, 今不必貶之。 許琮亦必以此也。 李昌臣見罷已久, 今之敍用非速也, 且此人終不可棄者也。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 28일 계유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 홍계원이 어세겸과 윤필상의 죄상을 극론하였으나 어서를 내려 이를 물리치다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍계원(洪係元)이 본부(本府)의 차자(箚子)를 올리면서 어세겸(魚世謙)이 편파(偏頗)하고 책임을 회피하며 붕당(朋黨)을 지어 아부(阿附)하는 형상과 윤필상(尹弼商)이 임금의 보는 데서는 복종하고 안 보는 데서는 비난한 죄를 극론(極論)하니, 어서(御書)로 이르기를,
"지금 차자(箚子)를 살펴보니, 내 마음에는 매우 옳지 못하다고 여긴다. 임금의 보는 데서 복종하고 안 보는 데서 비난하는 것은 곧 소인(小人)의 일인데, 경(卿) 등은 영의정(領議政)이 이런 짓을 했다고 생각하는가? 정승(政丞)이 소인(小人)의 마음으로써 임금을 섬긴다고 생각한다면 경(卿) 등은 또한 장차 내가 소인(小人)을 재상(宰相)의 지위에 등용(登用)했다고 여길 것이다. 영의정(領議政)이 어찌 이와 같은 일이 있었겠는가? 나는 그런 일이 없음을 보증(保證)한다. 찬성(贊成)도 어찌 수상(首相)이 말하지 않은 일을 속여서 발표하여 여러 사람의 청문(聽聞)을 현혹(眩惑)시켜 조정을 편안하지 못하도록 한 일이 있었겠는가? 결단코 이런 의심이 없는데도 경(卿) 등이 전해 들은 것의 잘못으로써 경솔히 대상(大相)을 논핵(論劾)하는 것이 옳겠는가? 물러가서 다시 생각하여 보라."
하였다.

-----

○司憲府持平洪係元上本府箚子, 極論魚世謙詖遁朋比之狀; 尹弼商面從後言之罪。 御書曰: "今觀箚子, 予心甚以爲未可, 面從後言乃小人事, 而卿等謂領議政爲之乎? 謂政丞以小人之心事君, 則卿等亦將謂予登小人於爕理之位也。 領議政安有若是乎? 予保其無也。 贊成安有誣發首相所不言之事, 眩惑衆聽, 使朝廷不靜耶? 斷無是疑, 而卿等以傳聞之誤, 輕論大相可乎? 其退而更思。"

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 28일 계유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이극균·정문형·성건 등에게 관직을 제수하다


이극균(李克均)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 정문형(鄭文炯)을 자헌 대부(資憲大夫) 우참찬(右參贊)으로, 성건(成健)을 자헌 대부 이조 판서(吏曹判書)로, 이극돈(李克墩)을 자헌 대부 호조 판서(戶曹判書)로, 양면(楊沔)을 중직 대부(中直大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 전임(田霖)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 황경인(黃敬仁)을 절충 장군 전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以李克均爲正憲議政府左參贊, 鄭文炯資憲右參贊, 成健資憲吏曹判書, 李克墩資憲戶曹判書, 楊沔中直行司憲府掌令, 田霖折衝僉知中樞府事, 黃敬仁折衝全羅道水軍節度使。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 29일 갑술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 판서 성건이 사직하기를 청하다


이조 판서(吏曹判書) 성건(成健)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 인물(人物)의 선악(善惡)을 알지 못하고, 또 오래 되어 치료할 수 없는 병이 있어서 말을 들으면 문득 잊어버리게 되므로, 지금 이 직책을 받게 되니 융숭(隆崇)한 위임(委任)에 부응(副應)하지 못할 듯합니다. 사직(辭職)하기를 청합니다."
했으나, 허락하지 않았다.

-----

○甲戌/吏曹判書成健來啓曰: "臣不知人物臧否, 且有沈痾, 聞言輒忘, 今受是職, 恐未副隆委, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 254권, 성종 22년 6월 29일 갑술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
황해도의 재해로 인한 피해 상황을 살피고 백성들을 구료해주도록 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤효손(尹孝孫)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 26일에 큰 바람이 불고 또 비가 내려서 나무가 뽑히고 벼가 넘어졌으며 민가(民家)가 무너지고 인물(人物)이 깔려서 상(傷)했습니다."
하니, 하서(下書)하기를,
"지금 경(卿)의 장계(狀啓)로 인하여 도내(道內)의 풍재(風災)가 매우 심한 것을 자세히 알고서 내가 매우 두려워하고 있다. 벼곡식이 손상(損傷)된 상황(狀況)을 다시 자세히 살펴서 빨리 아뢰도록 하고, 또 깔려서 상(傷)한 인물(人物)을 구료(救療)하도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使尹孝孫馳啓: "本月二十六日大風且雨, 木拔禾偃, 民家頹落, 人物壓傷。" 下書曰: "今因卿啓, 備悉道內風災甚劇, 予甚懼焉。 其禾穀損傷之狀, 更審馳啓, 且救療壓傷人物。"

=====

