성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제도 신도 경차관 김여석 등에게 옥사를 신속히 처리하라고 전교하다


제도(諸道) 신도 경차관(訊盜敬差官) 김여석(金礪石) 등에게 하서(下書)하기를,
"국문(鞫問)하는 옥수(獄囚)가 아무리 많다고 하더라도 〈이들이〉 어찌 모두 도둑이겠는가? 지금 혹독한 더위에 오래 옥(獄)에 머물러 두어서 원통하고 민망한 데 이르게 하고, 함부로 형장(刑杖)을 써서 인명(人命)을 상하게 할 수 없으니, 그대들은 밝고 신중하게 빨리 처결하여 나의 형벌을 신중하게 하는 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔戊辰/下書諸道訊盜敬差官金礪石等曰:
所鞫獄囚雖多, 豈皆盜賊? 今方酷熱, 不宜滯獄, 以致冤悶, 濫用刑杖, 以傷人命, 爾其明愼速決, 以副予恤刑之意。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 이종윤이 내시의 동생 안중좌에게 동반의 직을 제수한 것을 고치도록 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"안중좌(安仲佐)는 내관(內官) 안중경(安仲敬)의 동생입니다. 이 앞서 동반(東班)의 직(職)을 제수하였을 때에도 대간(臺諫)이 개정(改正)하기를 논청(論請)하였는데, 이제 또 사직 참봉(社稷參奉)을 제수하였으니, 청컨대 이를 고치소서. 그리고 이평(李枰)은 정4품으로서 정3품의 직(職)을 제수하셨으니, 인물이 비록 임무를 감당할 만 하더라도 관작(官爵)이 외람될까 두려우니, 청컨대 이도 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이평은 목사(牧使)를 삼을 만한 자이다. 임금이 사람을 쓰는 데 있어서 어찌 격례(格例)에 구애되겠는가? 그리고 내관의 동생에게 벼슬을 주지 말라는 것은 그 법이 없으므로 특지(特旨)로 쓴 것인데, 무슨 해로움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院獻納李從允來啓曰: "安仲佐, 內官仲敬之弟。 前此授東班職, 臺諫論請改正, 今又除社稷參奉, 請改之。 李枰以正四品, 授正三品職, 人物雖可堪任, 恐官爵猥濫, 請幷改之。" 傳曰: "李枰可爲牧使者也。 人主用人, 何拘格例? 內官之弟勿授職, 無其法, 特旨用之, 有何妨乎?"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 허황이 지평으로 제수된 송영이 난신에 연좌되었으므로 고쳐 임명하길 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허황(許葟)이 와서 아뢰기를,
"송영(宋瑛)은 전일에 장령(掌令)으로 제수하였을 때 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 까닭으로 인하여 개차(改差)되었는데, 지금 다시 지평(持平)에 제수하였으니 적당치 못합니다. 그리고 송영은 재주와 덕이 없는 자인데, 사헌부의 궐원(闕員)이 있는 곳에 제수하도록 명하시니, 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 그리고 양산 군수(梁山郡守) 홍백연(洪伯涓)은 전에 경기 수군 절도사(京畿水軍節度使)가 되었을 적에 자못 청렴(淸廉)하지 못하다는 이름이 있었으니, 지금 백성을 다스리는 벼슬에는 마땅치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"송영이 교체된 것은 연좌 때문이 아니고, 동료(同僚)들의 논박(論駁)을 받았기 때문이다. 이와 같이 하기를 그치지 않는다면, 어느 때에 대관(臺官)을 할 수 있겠는가?"
하였다. 허황이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令許篁來啓曰: "宋瑛前日除掌令, 以亂臣緣坐改差, 今復除持平未便。 且瑛無才德者, 而命於司憲府有闕處除授, 亦未知所以。 梁山郡守洪伯涓, 前爲京畿水軍節度使, 頗有不廉之名, 今不宜治民之職。" 傳曰: "宋瑛之遞, 非以緣坐, 以被同僚論駁也。 如此不已, 則何時得爲臺官乎?" 篁更論啓, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수와 허황이 송영을 고쳐 임명할 것과 탐오한 양산 군수 홍백연을 갈도록 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽)와 장령(掌令) 허황(許葟)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)512) 의 관리는 본부의 함문(緘問)513) 을 받으면, 아무리 작은 일이라 하더라도 교체시키는 것입니다. 지금 신 등이 송영(宋瑛)을 논계(論啓)하였는데, 송영이 그대로 벼슬에 있으니, 신 등의 마음이 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"편치 못한 것이 무슨 일인가? 송영이 배우(俳優)인가, 도둑인가? 다만 난신(亂臣)에 연좌되긴 하였으나, 이미 벼슬길을 열어주어 일찍이 청현(淸顯)514) 을 지냈으니, 무엇이 편치 못한가?"
하였다. 채수 등이 아뢰기를,
"송영이 벼슬길에 통한 것도 성상의 은혜가 이미 지나칩니다. 지금 또 청현직(淸顯職)을 제수하시니, 신 등은 매우 온당치 못하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"송영을 어찌 〈난신에〉 연좌된 까닭으로 인하여 끝내 쓰지 못할 것인가?"
하였다. 채수 등이 아뢰기를,
"대저 벼슬자리에 있으면 반드시 마음을 같이한 연후에야 일을 함께 할 수 있는 것입니다. 사람을 논박하고서 그와 더불어 임무를 같이하는 것은 예전에 없는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"옛사람은 서로 원수가 되었던 자가 마침내는 죽음을 같이하는 친한 사이가 된 자도 있었다. 임금이 이미 동관(同官)을 삼도록 명하였는데, 어찌 다시 말하는 것인가? 또 홍백연(洪伯涓)의 일은 어디서 들었는가?"
하였다. 채수가 아뢰기를,
"남양(南陽) 백성들이 모두 말하기를, ‘탐오(貪汚)하다.’고 하는데, 만약 그런 사실이 없으면 어찌 이런 소문이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍백연의 일을 어찌 전해 들은 말로써 사실을 삼을 수 있겠는가? 송영의 일은 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽、掌令許篁來啓曰: "本府官吏受本府緘問, 則雖小事亦遞。 今臣等論啓宋瑛, 而瑛猶在職, 臣等意未安。" 傳曰: "所未安者何事? 瑛俳優歟? 盜賊歟? 只以亂臣緣坐, 而已通仕路, 曾經淸顯, 何以未安耶?" 蔡壽等曰: "瑛通仕路, 上恩已過。 今又除淸顯, 臣等深以爲未安。" 傳曰: "瑛豈以緣坐, 而終不用乎?" 蔡壽等曰: "大抵居官, 必同心, 然後可以共事。 論駁其人, 又與之同任, 古所無也。" 傳曰: "古人有相仇隙者, 終或爲刎頸之交。 人主旣命爲同官, 何更言耶? 且洪伯涓事, 聞於何處?" 蔡壽曰: "南陽之民皆言其貪汚, 若無其實, 則何以有此聲聞乎?" 傳曰: "伯涓事, 豈可以傳聞取實哉? 宋瑛事, 其勿復言。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 전라도의 군자미를, 경창과 황해도의 여러 고을에 나누어 주기를 청하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"서울과 경기(京畿)·황해도를 구황(救荒)할 적에 경창(京倉)의 미멸(米𥸴)515) 을 이미 나누어 준 것이 20여만 석이고, 남은 것은 다만 40여만 석뿐이며, 경기와 황해도의 군자 별창(軍資別倉)에 있는 곡식도 많지 아니합니다. 두 도의 해변(海邊) 여러 고을들은 금년에 한재가 더욱 심하니, 만약 또 기근이 들어서 할 수 없이 구휼하자면 미멸(米𥸴)을 어디서 구하겠습니까? 청컨대 전라도의 여러 고을의 군자창(軍資倉)의 쌀 21만 5척 석을 조운(漕運)하여 경창(京倉)과 황해도의 여러 고을에 나누어 들여서 흉년에 대비하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "京城及京畿、黃海道救荒時, 京倉米𥸴, 已分給者二十餘萬碩, 所餘只四十餘萬碩。 京畿、黃海道軍資別倉留穀, 亦不多。 而兩道海邊諸邑, 今年旱災尤甚, 如又飢饉, 不得已賑救則, 米𥸴何從而得? 請以全羅道諸邑軍資倉米二十一萬五千碩漕運, 分入京倉及黃海道諸邑, 以備荒。" 從之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영안도 감사가 계본을 올려 도망간 귀화인 동산이 허수라에 있다고 아뢰다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"아속(阿速) 등이 돌아와서 말하기를, ‘동산(童山)이 허수라(虛水羅)에 가서 오도리(吾都里) 동어을거두(童於乙巨豆)의 집에 의탁해 있다.’고 합니다. 동어을거두는 가까운 땅에 오래 살면서 성심(誠心)으로 순종하는 자이니, 모름지기 동산 등이 포주(蒲州)에 아직 들어가지 않았을 때에, 성밑의 알타리(斡朶里)로 하여금 〈허수라에〉 가서 동어을거두를 불러 개유(開諭)하게 하여, 그를 쇄환(刷還)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據永安道觀察使啓本啓: "阿速等還來云: ‘童山往依虛水羅接吾都里、童於乙巨豆家。’ 於乙巨豆久居近地, 誠心効順者也, 須及童山等未入蒲州時, 令城底斡朶里, 往招於乙巨豆開諭, 使之刷還何如?" 從之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 1일 무진 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경상도의 창원·김해·진해·웅천에 지진이 있다


경상도의 창원(昌原)·김해(金海)·진해(鎭海)·웅천(熊川)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 昌原、金海、鎭海、熊川, 地震。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 2일 기사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사산군 이호·옥산군 이제·의빈 정현조·임광재에게 말 1필씩을 하사하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 사산군(蛇山君) 이호(李灝)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·팔계군(八溪君) 이정(李淨), 의빈(儀賓) 정현조(鄭顯祖)·임광재(任光載)에게 아마(兒馬) 각 한 필씩을 하사하였다.

-----

○己巳/傳旨司僕寺。 賜蛇山君 灝ㆍ玉山君 躋ㆍ八溪君 淨、儀賓鄭顯祖ㆍ任光載兒馬各一匹。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 2일 기사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조 참의를 보내서 전라도의 미곡을 조운하도록 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"전라도의 미곡을 조운(漕運)하는 데에는 반드시 순찰사(巡察使)를 보내어 감독해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"지위가 높은 재상을 보내면 소요(騷擾)할 염려가 있을 것이니, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)를 겸 판서(兼判書)로 삼고, 참의(參議)를 보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹啓: "全羅道米穀漕運, 須遣巡察使監之。" 傳曰: "遣位高宰相, 慮有騷擾, 其以廣陵府院君 李克培爲兼判書, 而遣參議可也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 2일 기사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필이 환관의 동생인 안중좌에게 준 동반의 직임을 거두길 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 듣건대 벼슬[官爵]은 국가의 공기(公器)이므로, 진실로 마땅히 중하게 여기고 아껴야 합니다. 그래서 비록 작은 벼슬일지라도 가볍게 줄 수 없는 것입니다. 지난번에 안중좌(安仲佐)를 동반(東班)의 직임(職任)으로 제수하시니, 대간(臺諫)이 환관(宦官) 안중경(安仲敬)의 동생인 까닭으로 논청(論請)하여 윤허를 받았는데, 지금 다시 사직 참봉(社稷參奉)을 제수하시고 전교하시기를, ‘환관의 동생에게 벼슬을 주지 말라는 것이 법에 없으니, 이를 쓰더라도 무엇이 해롭겠느냐?’고 하셨습니다. 신 등은 생각건대 조종조(祖宗朝) 때부터 환자(宦者)의 족친을 조반(朝班)에 참여시킨 것을 듣지 못하였습니다. 안중좌가 지금 환관의 동생으로서 동반에 참여함을 얻게 되면, 환자가 권세를 쓰는 조짐이 이로부터 비롯될 것입니다. 그런데 어찌 무방하다고 이를 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 특별히 안중좌의 벼슬을 거두시어 여망(輿望)에 부응하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李世弼等上箚子曰:
臣等聞官爵, 國家公器, 固當重惜。 雖一命之微, 不可苟授。 前者除安仲佐東班職臺諫, 以宦官仲敬之弟, 論請蒙允, 今復授社稷參奉, 而敎曰: "宦官之弟勿授職, 於法無之, 用之何妨?" 臣等謂: ‘自祖宗朝, 未聞有宦者族親, 而得齒朝班者也。’ 仲佐今以宦竪之弟, 得列東班, 則宦者用權之漸, 自此始矣。 豈可謂之無妨乎? 伏望特收仲佐職, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 2일 기사 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 이종윤이 송영의 지평 벼슬을 교체하기를 청하였으나 따르지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"청컨대 송영(宋瑛)의 지평(持平) 벼슬을 교체하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納李從允來啓: "請遞宋瑛持平。" 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 3일 경오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
노사신·이극돈·이경동에게 《강목신증》을 편찬하게 하다


선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)과 광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)·동지중추부사(同知中樞府事) 이경동(李瓊仝)에게 명하여 《강목신증(綱目新增)》을 찬(撰)하게 하였다.

-----

○庚午/命宣城府院君 盧思愼、廣原君 李克墩、同知中樞府事(李瑗仝)〔李瓊仝〕 , 撰《綱目新增》。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 3일 경오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 직제학 이명숭 등이 내관에게 《좌전》을 가르치게 한 명을 거두도록 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이명숭(李命崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 전교를 받건대 신 등으로 하여금 내관(內官) 조진(曺疹)과 김만수(金萬壽) 등에게 《좌전(左傳)》을 가르쳐 주게 하셨습니다. 신 등은 보잘것 없는 자질로 경악(經幄)516) 을 담당하고 있으면서 임무를 다하지 못함이 진실로 많습니다. 그러나 이미 시강(侍講)이라는 이름을 가졌는데, 또 환시(宦寺)517) 들을 가르치게 하시니, 그 직분(職分)에 적당하지 못한 듯합니다. 신 등이 가르치는 것을 꺼려함이 아니라, 애석하게 여기는 것은 대체(大體)입니다. 그리고 내시 교관(內侍敎官)을 이미 학술(學術)이 있는 자를 택하여서 제수하셨으니, 조진 등이 취학(就學)할 곳은 본디 맡은 데가 있습니다. 엎드려 바라건대 성상께서는 밝게 살피소서."
하니, 전교하기를,
"내가 〈이들을〉 가르치는 것이 무익함을 알지 못함이 아니다. 다만 환시들이 모두 학술(學術)을 알지 못하기 때문에, 한 사람으로 하여금 학술을 알게 하여 나머지 사람들을 가르치게 하려고 할 뿐이다. 비록 예전에 이러한 일이 없었으나 그렇게 하는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學李命崇等上箚子曰:
伏承傳敎, 令臣等授內官曺疹、金萬壽等《左傳》。 臣等無狀, 待罪經幄, 尸素實多。 然旣以侍講爲名, 而又使敎誨宦寺, 其於職分, 似未便當。 臣等非以敎誨爲憚, 所惜者大體也。 且內侍敎官, 旣擇有學術者除授, 疹等就學, 自有其所。 伏望聖鑑裁察。
傳曰: "予非不知敎誨之爲無益也。 但宦寺等皆不知學術, 故欲令一人知學, 使敎誨餘人耳。 雖古無此等事, 爲之何害?"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 3일 경오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
무녀들을 시켜서 비를 기원하는 것을 혁파하도록 전교하다


전교하기를,
"기우(祈雨)하는 것을 무녀(巫女)들을 시켜서 하게 하니, 가난한 무리들이 조석(朝夕)도 넉넉지 못한 형편이므로 반드시 원망하는 마음을 가졌을 것이다. 그러니 어찌 감히 하늘을 감동(感動)시키기를 바라겠는가? 그것을 의논하여 혁파(革罷)하도록 하라."
하자, 예조(禮曹)에서 의논하여 아뢰기를,
"무녀들이 기우하는 것은 비록 허탄하고 망령된 것 같으나, 조종조(祖宗朝) 때부터 행한 지가 이미 오래 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"조종조 때의 일도 행할 만한 것이 있고 행하지 못할 만한 것이 있으니, 그것을 혁파하라."
하였다.

-----

○傳曰: "祈雨令巫女爲之, 貧寒之徒, 朝夕不給, 必有怨咨。 敢望感格?" 其議罷之。 禮曹議啓曰: "巫女祈雨, 雖若誕妄, 自祖宗朝, 行之久矣。" 傳曰: "祖宗朝事, 有可行者, 有不可行者, 其罷之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 3일 경오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이명숭 등이 내시를 가르치라는 명을 거두기를 청하여 허락하다


이명숭(李命崇) 등이 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 전교를 받고 물러가 생각하니, 대저 관(官)을 설치하고 직(職)을 나눈 것은 각각 그 직분을 지키고 서로 침범하지 못하게 하기 위함입니다. 그러므로 포인(庖人)518) 이 비록 포(庖)를 다스리지 못할지라도 시축(尸祝)519) 이 준조(尊俎)를 넘어서 대신하지 못하는 것입니다. 신 등이 비록 모두 둔하고 못났을지라도 정치를 의논하고 성덕(聖德)을 보양(輔養)하는 지위에 있는데, 지금 또 환관을 가르친다면, 이는 바로 내시 교관(內侍敎官)의 임무를 행하는 것으로서, 시축(尸祝)이 포(庖)를 대신하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 관(官)을 침범할 뿐만 아니라, 또한 정치를 의논하고 성덕을 보양하는 직분을 중하게 하는 바가 아닙니다. 신 등이 감히 스스로 신분(身分)을 높이는 것이 아니라, 처(處)한 바의 임무를 가볍게 할 수 없다는 것입니다. 이 때문에 감히 침묵하여 있지 못하고 누차 천청(天聽)을 번거롭게 하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말한 바를 내가 이미 헤아리고 있었다. 굳이 그렇다면 내가 마땅히 따르겠다."
하였다.

-----

○李命崇等又上箚子曰:
臣等伏承傳敎, 退而思之, 大抵設官分職, 各守其職, 不相侵間, 故庖人雖不治庖, 尸祝不越尊俎, 而代之。 臣等雖皆駑劣, 忝居論思輔養之地, 而今又敎誨宦官, 則是行內侍敎官之任也, 其與尸祝之代庖何異哉? 不唯侵官而已, 亦非所以重論思輔養之職也。 臣等非敢自尊其身, 所處之任, 固不可輕也。 是用不敢默默, 累瀆天聽。
傳曰: "爾等所言, 予已度之。 强之, 則吾當從之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 4일 신미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
《강목신증》을 편찬하는 관청에 술을 하사하다


강목신증(綱目新增)청(廳)에 술을 하사하였다.

-----

○辛未/賜酒于《綱目新增》廳。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 4일 신미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수·허황 등이 송영·안중좌·홍백연의 관직을 바꾸어 주기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허황(許葟)이 와서 홍백연(洪伯涓)과 안중좌(安仲佐)의 벼슬을 빼앗기를 청하였으나 들어주지 않았다. 대사헌(大司憲) 채수(蔡壽) 등이 와서 아뢰기를,
"송영(宋瑛)의 일을 신 등이 반복하여 생각해 보니, 사헌부는 조정의 법도(法度)인데, 어찌 허물이 있는 자가 있을 곳이겠습니까? 《대전(大典)》 가운데 ‘난신(亂臣)에 연좌되어 벼슬길을 열어주는 자는 동반(東班)의 직(職)에 서용(敍用)하지 말라.’고 하였는데, 하물며 대간(臺諫)이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"송영은 이미 감찰(監察)과 선전관(宣傳官)이 되었는데, 유독 오늘날에 있어서만 옳지 못하다고 고집하여 군부(君父)의 명을 어기느냐?"
하였다. 채수 등이 다시 아뢰기를,
"송영이 감찰·선전관이 된 것은 신 등이 그 이유를 알지 못하겠습니다. 그러나 〈그것은〉 대간(臺諫)에 비할 것은 아닙니다. 예전에 왕도(王導)520) 가 왕돈(王敦)521) 의 동생으로서 특별히 연좌되지 아니한 것은 공덕이 천하의 안위(安危)에 관계되었기 때문입니다. 지금 송영은 무슨 출중한 재덕이 있어서, 여러 사람의 의논을 물리치고 《대전》의 법을 폐하시면서 특별히 써야 하겠습니까? 신 등은 법을 맡았기 때문에 감히 말하지 않을 수 없는 것이며, 전하의 명을 감히 어기는 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"그 재주를 시험하고자 하여 쓰는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令許篁來, 請奪洪伯涓、安仲佐之職, 皆不聽。 大司憲蔡壽等來啓曰: "宋瑛事, 臣等反覆思之, 憲府, 朝廷繩墨, 豈有痕咎者所當處耶? 《大典》內: ‘亂臣緣坐許通者, 勿敍東班職,’ 況臺諫乎?" 傳曰: "瑛旣爲監察宣傳官, 獨於今日, 固執不可, 以違君父之命乎?" 蔡壽等更啓曰: "瑛之爲監察宣傳官, 臣等未知其由。 然非臺諫之比也。 昔王導以王敦之弟, 特不坐者, 以勳德係天下安危故也。 今瑛有何出衆才德, 而排衆議, 廢《大典》, 而特用乎? 臣等執法, 不敢不言, 非敢違殿下之命。" 傳曰: "欲試其才, 而用之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 4일 신미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
가뭄이 심해 모든 옥사를 신속하고 정확히 처리하도록 대신들과 의논하여 정하다


명하여 의정부(議政府)를 불러 전교하기를,
"가뭄이 몹시 심하여서 내가 매우 근심하여 조정(朝政)에 잘못이 있는가 두려워하여서 이미 구언(求言)522) 하는 교서를 내렸고, 또 전에 보낸 경차관(敬差官)이 함부로 형장(刑杖)을 쓸 것을 염려하여 이미 분명하고 신중하게 하라는 뜻을 유시(諭示)하였는데, 재해를 구제할 방법을 알지 못하여 밤낮으로 근심하고 두려워하는 바이다. 무슨 일을 행하지 못하였으며, 무슨 폐단을 없애지 못하였는가? 금음물(今音勿)은 이미 사죄(死罪)를 정하였으나, 나는 의심컨대 주모자가 있는데도 그가 말을 다하지 못하였다고 생각한다. 만약 그렇다면 그의 죽음이 애매하지 않겠는가?"
하니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"가뭄의 재해는 신 등도 매우 염려하는 바입니다."
하고, 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"신은 밤낮으로 생각해 보아도 말한 만한 일이 전혀 없습니다. 원통하고 억울한 것이 있다고 한다면 옥(獄)에는 유체(留滯)된 죄수가 없고, 재주가 있는 이를 쓰지 않았다고 한다면 재야(在野)에 남아 있는 어진이가 없습니다. 이미 구언(求言)하는 조서(詔書)를 내렸고, 또 중외(中外)로 하여금 비를 빌게 하였으니, 무슨 일을 말해야 할지 알지 못하겠습니다. 다만 상림(桑林)의 육책(六責)523) 에 있기를, ‘백성이 생업을 잃었는가?’ 하였는데, 지금 단연코 재야에 묻혀 있는 선비는 없지만, 도형(徒刑)과 유형(流刑)·부처(付處)된 사람을 마땅히 빨리 분간(分揀)하여 방면(放免)하고, 산관(散官)에 처(處)하여 침체된 무리도 녹용(錄用)하는 것이 가할까 합니다."
하였다. 우참찬(右參贊) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"신이 전일에 이계동(李繼仝)의 사형(死刑)을 감(減)할 것을 청하였으나, 윤허를 받지 못하고, 이 사람은 지금 이미 삼복(三覆)하여 〈죽을〉 때를 기다리고 있습니다. 예전에 담양(潭陽) 사람이 관(官)의 인문(印文)을 위조(僞造)하여 촌간(村間)에서 주식(酒食)을 구한 자가 있었는데, 관찰사가 이를 계달하여, 이 일을 형조(刑曹)에 내려 그 인(印)을 찾아 바치게 하였더니 바로 박[瓢]으로 만든 것인데, 인(印)이 글자를 이루지 못하였기 때문에 특별히 사형을 감하도록 명하였으니, 이제 이계동도 사형을 감하는 것이 옳습니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"담양 사람이 인신(印信)을 만든 것은 술과 음식을 구하려고 꾀한 데 불과한 것이나, 이계동은 벼슬을 도둑질하기를 꾀하였으니, 이는 용서할 수 없습니다. 《대명률(大明律)》에, ‘인신을 위조한 자가 행용(行用)하여 이(利)를 얻은 자는 사형에 처하고, 인(印)이 글자를 이루지 못한 것은 사형을 감한다.’고 하여, 조종조(祖宗朝) 때에 간교(奸巧)한 무리들이 고의로 한 획(劃)을 잘못 써서 사형을 면하기를 바랐기 때문에, 위조한 자는 일체 사형으로 논죄하였습니다. 만약에 일시(一時)의 한재(旱災)로 인하여 은혜를 베풀어 사형을 감한다면 마침내 후례(後例)를 이룰까 두렵습니다."
하였다. 좌참찬(左參贊) 성임(成任)이 아뢰기를,
"예전에 어사(御史)가 각 지방을 순행하며 억울한 옥사(獄事)를 판결하자, 하늘에서 곧 비가 내려, 그때 사람들이 이를 ‘어사 비’라고 하였으니, 곧 억울한 옥사를 심리하여 사람들의 바라는 마음을 위로함이 마땅합니다. 그리고 지금 혼인(婚姻)하는 시기를 잃어서, 화기(和氣)를 손상하고 재앙을 부른 것이 또한 이 때문이 아닌가 두렵습니다."
하고, 우의정(右議政) 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"금음물(今音勿)의 일은 신도 역시 의심됩니다. 전일에 추국(推鞫)할 때에 말이 기씨(奇氏)에게 미쳤는데도 〈이를〉 다 국문하지 못하였으니, 과연 상교(上敎)와 같습니다. 다시 국문하는 것이 가합니다."
하니, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"이 사람은 마땅히 중한 법에 처해야 합니다. 성상께서 만약 의심이 있으시다면, 특별히 사형을 감하여 극변(極邊)의 노비(奴婢)로 정속시켜 다시 돌아오지 못하게 하는 것이 가합니다."
하자, 전교하기를,
"금음물의 일은 의심컨대 수모자(首謀者)가 있는 듯하나, 끝까지 국문하기가 어려우니, 내가 사형을 감하여 먼 지방에 유배시키려 하고, 이계동도 또한 사형을 감하려고 한다. 억울한 옥사를 심리하는 일은 마땅히 치서(馳書)하도록 제도(諸道)에 유시하라."
하고, 이어서 전교하기를,
"금음물과 이계동의 사형을 감하려고 하는 것은 특별히 한재(旱災)로 인한 것이다. 그러나 어찌 이것으로 인하여 법이 무너지겠는가? 내가 장차 추안(推案)을 보려고 하니, 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)된 사람과 직첩(職牒)을 거둔 사람과 산관(散官)이 되어 죄를 받은 사람을 모두 즉시 이름을 기록하여 계달하라."
하였다.

-----

○命召議政府傳曰: "旱氣太甚, 予深憂焉, 恐有朝政闕失, 旣下求言之敎, 且慮前遣敬差官, 濫用刑杖, 已諭以明愼之意, 未知救災之方, 日夜憂懼。 何事未行, 何弊未祛乎? 今音勿已定死罪, 然予疑有首謀者, 而彼不能盡言也。 若然則彼之死, 無乃曖昧耶?" 領議政鄭昌孫等啓曰: "旱乾之災, 臣等亦深憂慮。" 左議政尹弼商啓曰: "臣晝思夜度, 頓無可言之事。 以謂有冤抑, 則獄無留滯, 以謂有遺才, 則野無遺賢矣。 旣下求言之詔, 又令中外祈雨, 未知何事可言耶。 但《桑林》六責有云: ‘人失職歟?’ 今斷無遺逸之士, 但徒、流、付處之人, 宜亟分揀放宥, 處散沈滯之輩, 亦可錄用也。" 右參贊李克增啓曰: "臣前日請減李繼仝死, 未蒙允兪, 此人今已三覆待時矣。 昔潭陽人, 有僞造官印文, 以求酒食於村間者, 觀察使以啓, 事下刑曹, 推納其印, 乃以瓢爲之印, 不成文, 故特命減死。 今繼仝亦可減死。" 弼商曰: "潭陽人造印, 則不過謀酒食耳, 繼仝謀竊官職, 此不可赦也。 《大明律》: ‘僞造印信者, 行用得利處死, 印不成文者減死。’ 祖宗朝, 以奸巧之輩, 故誤一畫, 以冀免死, 故僞造者, 一切論死。 若以一時旱災, 推恩減死, 則恐遂成後例也。" 左參贊成任啓曰: "古有御史行部斷冤獄, 而天乃雨, 時人稱之曰御史雨, 宜卽審理冤枉, 以慰人望。 且令婚姻失時, 傷和召災, 恐亦由此。" 右議政洪應啓曰: "今音勿事, 臣亦疑之。 前日推鞫時, 言及奇氏, 不能盡鞫, 果如上敎。 更鞫乃可。" 昌孫曰: "此人宜置重典。 上若有疑, 特減死, 定屬極邊奴婢, 使勿復還可也。" 傳曰: "今音勿事, 疑有首謀者, 然窮鞫爲難, 予欲減其死流遠方, 李繼仝亦欲減死。 其審理冤獄事, 當馳書諸道諭之。" 仍傳曰: "欲減今音勿、繼仝之死, 特因旱災也。 然豈可以此, 而壞法乎? 予將見推案, 徒、流、付處人及收職牒人與作散受罪人, 皆卽錄名以啓。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 4일 신미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여러 도의 감사에게 원통하고 억울한 옥사가 없도록 몸과 마음을 다하라고 유시하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 유시하기를,
"대저 듣건대 화기(和氣)는 상서로움을 이루고 괴기(乖氣)는 재앙을 이룬다고 하는데, 내가 즉위(卽位)한 이래로 천재(天災)가 거듭 이르고 지난해에는 크게 가물어서 백성들이 먹을 것이 없었는데, 지금 또 농사철을 당하여 수십일 동안 비가 오지 아니하니, 이런 견책(譴責)이 이르게 된 것이 어찌 까닭이 없겠는가? 내가 형정(刑政)이 적중함을 잃어서 화기를 손상시킨 것을 염려하여, 이미 중외(中外)로 하여금 원통하고 억울한 옥사를 심리하게 하였으나, 가뭄이 심하고 날씨가 더워서 재해가 날마다 더욱 심하니, 혹시 수령이 내 뜻을 본받지 아니하고 봉행하기를 게을리함이 있을까 염려된다. 경은 검핵(檢覈)을 다시 더하여 억울함을 심리하고 유체(留滯)된 것을 판결하여, 필부 필부(匹夫匹婦)로 하여금 스스로 다함을 얻지 못함이 없게 하여, 내가 몸을 조심하고 수성(修省)하는 뜻에 부응(副應)하게 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "蓋聞和氣致祥, 乖氣致異, 自予卽位以來, 天災荐至, 去年大旱, 民未粒食, 今又正値農月, 累旬不(兩)〔雨〕 , 致此之譴, 豈無所自? 予念刑政失中, 以干和氣, 已令中外, 審理冤枉, 而赫赫炎炎, 災日益甚, 慮或有守令, 不體予意, 慢於奉行。 卿其更加檢覈, 理冤決滯, 毋使匹夫匹婦, 不獲自盡, 以副予側身修省之意。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 4일 신미 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예조에서 구례를 따라 흥천사에서 비를 빌게 하기를 청하여 윤허하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 가뭄이 심하니, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 흥천사(興天寺)에서 비를 빌게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今者旱甚, 請依舊例, 祈雨于興天寺。" 從之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 5일 임신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 송영이 자신이 논박을 받고 있음으로 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"신이 본부(本府)의 논박(論駁)을 받고서 벼슬에 나아가는 것은 편치 못하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"직임에 나아가라."
하였다.

-----

○壬申/司憲府持平宋瑛來啓曰: "臣被本府論駁, 就職未安, 請辭。" 傳曰: "其就職。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 5일 임신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필이 차자를 올려 안중좌에게 제수한 동반의 직을 거두도록 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 살피건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘벼슬은 사사로이 친한 사람에게 미치지 아니하고 오직 유능한 사람에게 주며, 벼슬은 악덕(惡德)한 사람에게 미치지 아니하고 오직 현명한 사람에게 준다.’고 하였으니, 무릇 관작(官爵)은 임금이 유능하고 덕이 있는 이를 대우하는 것이며, 사사로이 줄 수 없는 것입니다. 지금 안중좌(安仲佐)는 일컬을 만한 재능(才能)도 없는데 동반(東班)의 직(職)을 제수하시니, 제목(除目)524) 이 내리자마자 외인(外人)이 듣고 말하기를, ‘안중좌가 벼슬을 제수받은 것은 오직 그 형 안중경(安仲敬) 때문이니, 환자(宦者)가 임금에게 사랑을 받는 것이 이와 같고, 안중좌가 형이 있는 것이 이와 같으니, 조정에서 사람을 쓰는 것도 또한 이와 같다.’ 하므로, 어찌 깊이 애석해 하지 않겠습니까? 전자에 안중좌가 벼슬을 받았을 때에 대간(臺諫)이 논청(論請)하여 윤허를 받았는데, 지금 신 등이 여러 번 청하여도 윤허하지 않으시니, 어찌하여 전후(前後)의 다름이 있으십니까? 전하께서 간(諫)하는 말에 따르시기를 물 흐르는 것처럼 하는 아름다움이 예전과 같지 못하여서 그러한 것입니까? 전하께서 안중좌를 예전에는 어리석었으나 지금은 어질다고 하시는 것입니까? 신의 말을 채용할 만한 것이 없다고 하여 그러한 것입니까? 예로부터 환시(宦寺)가 권세를 부려 나라의 큰 근심이 된 것은, 진실로 일찍이 분변하지 못하고 삼가기를 엄하게 하지 아니한 까닭에서 말미암은 것입니다. 만약에 안중좌의 벼슬을 개정(改正)하지 않는다면, 환관이 권세를 부리는 조짐이 장차 크게 퍼져서 도모하기 어려울 것입니다. 엎드려 바라건대 속히 성명(成命)을 거두시어 여망(輿望)에 부응하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李世弼等上箚子曰:
謹按《書》曰: ‘官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。’ 夫官爵, 人君所以待有能、有德, 不可私授也。 今安仲佐, 無可稱才能, 而拜東班職, 除目纔下, 外人聞之曰: ‘仲佐之除職, 徒以其兄仲敬耳, 宦者之遇知於君上如此, 仲佐之有兄如此, 朝廷之用人又如此。’ 豈不深可惜哉? 前者仲佐之拜職也, 臺諫論請而蒙允, 今臣等累請而不允, 是何前後之有異耶? 殿下從諫如流之美, 不及於曩時而然耶? 殿下以仲佐, 昔愚而今賢耶? 以臣言無可採而然耶? 自古宦寺用權, 爲國大患者, 良由辨之不早, 謹之不嚴故也。 若不改正仲佐之職, 則宦竪用權之漸, 將至於滋蔓而難圖矣。 伏望亟收成命, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 5일 임신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부에서 금음물의 남편 중운이 정상을 알고도 가만히 있었던 죄의 형량을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 비부(婢夫)인 중운(仲雲)이, 그 아내 금음물(今音勿) 등이 부인(夫人)을 함해(陷害)한 데 대하여 정상(情狀)을 안 죄는, 율(律)을 고쳐서 결장(決杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 처해야 되나, 도형(徒刑)은 천구(賤口)이므로 속(贖)바치게 해야 합니다."
하니, 그대로 따르고, 또 명하여 금음물의 사형을 감하여 극변(極邊)의 관비(官婢)로 정속(定屬)하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "齊安大君 琄婢夫仲雲, 其妻今音勿等夫人陷害知情罪, 改律決杖一百、徒三年, 徒則以賤口收贖。" 從之。 又命今音勿減死, 極邊官婢定屬。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 6일 계유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수 등이 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하고, 금음물의 사형을 감하지 말도록 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 차자(箚子)를 올려서 안중좌(安仲佐)의 벼슬을 파하기를 청하고, 또 금음물(今音勿)에게 사형을 감하는 것이 적당치 못함을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸酉/司憲府大司憲蔡壽等上箚子, 請罷安仲佐職, 又啓今音勿減死未便, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 6일 계유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필이 상소를 올려 환관의 권세가 커지는 조짐을 막도록 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"삼가 살피건대 《역경(易經)》에 이르기를, ‘그 도(道)가 진행되어 굳은 얼음이 얼게 되는 데 이른다.’고 하였으니, 이는 그 조짐을 자라게 할 수 없다는 것이며, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘그 세력이 빛나면 끊지 못한다.’고 하였으니, 이는 그 세력을 막을 수 없는 것을 말한 것입니다. 요행(僥倖)의 문(門)이 한 번 열리면 주권(主權)이 아래로 옮겨가는 것은 일조일석(一朝一夕)의 까닭이 아니라 그 유래(由來)한 바가 점차로 된 것이니, 어찌 일찍 분변하지 않을 수 있겠습니까? 이러므로 옛날의 밝고 슬기로운 임금은 남이 보지 못하는 것을 보고 남이 알지 못하는 것을 알아서, 환난(患難)을 염려함이 신중(愼重)하고 주밀하며 작은 것을 막는 것이 깊고도 멀어서 자손 만대(子孫萬代)를 위한 계책이 지극하다 이를 수 있습니다. 그러나 자리를 이어받아 문물(文物)을 지키는 임금은 〈선왕의 법도를〉 준수(遵守)하는 이가 드물어서, 고식(姑息)을 좋아하고 편폐(偏嬖)525) 에 혹(惑)하여 나라 일이 날로 잘못되어도 마침내 깨닫지 못하니 진실로 애석합니다. 지금 안중경(安仲敬)은 환자(宦者)로서 맡은 바 직분(職分)이 급시(給侍)526) 와 소제(掃除)뿐인데, 어찌하여 봉군(封君)의 녹(祿)이 이미 그의 몸에 가해졌는데도 문반(文班)의 벼슬이 또 그의 동생에게 미치겠습니까? 지금 안중좌의 벼슬이 제수되자, 나라 사람들이 듣고 말하기를, ‘아무의 관(官)과 아무의 작(爵)은 오직 그의 형 때문에 된 것이다.’고 합니다. 전하께서 안중좌를 쓰신 것은 그 재주를 아껴서 그러한 것입니까? 아니면 그의 형을 사랑해서 그렇게 된 것입니까? 그 재주를 아껴서라면 안중좌는 쓸만한 재능도 없으며, 그 형을 사랑하여서라면 환관은 음직(蔭職)을 받는 법이 없습니다. 모르긴 하지만 전하께서는 무엇을 취하여 그렇게 하신 것입니까?
옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 내시성(內侍省)에 조서(詔書)를 내려 ‘3품관을 세우지 말고 일을 맡기지 말라.’고 하였는데, 그 후손에 미쳐서 옛법을 따르지 아니하여 마침내 환관이 권세를 마음대로 자행하여서 나라가 위태하고 망하는 데에 이르렀습니다. 말이 여기에 미치니, 한심하다 이를 수 있겠습니다. 신 등이 가만히 생각건대 우리 조종(祖宗) 때부터 환관 가운데에 어찌 부리기에 편리하고 언어(言語)에 능한 자가 없었겠습니까? 그러나 항상 제재(制裁)하고 억제하여 권세를 빌려 주지 아니하여, 일찍이 중관(中官)527) 의 자제(子弟)로서 동반(東班)에 참여하였다는 것을 듣지 못하였으니, 법을 후세에 전한 뜻이 지극하다고 이를 수 있습니다. 지금 훈맹(勳盟)이라고 일컫는 자가 두서넛뿐이 아니고, 황금(黃金)으로 띠를 두른 자가 무려 10여 명이며, 환관 가운데에 안중경 같은 자가 있고, 자제들 가운데에 안중좌 같은 자가 또한 있으니, 안중좌에게 벼슬을 제수한 것을 보고 모두 말하기를, ‘저와 내가 공(功)이 서로 같고 품계(品階)가 서로 같은데, 저는 능히 그 자제를 벼슬시키는데 나는 어찌하여 홀로 그렇지 못한가?’ 하며, 다투어 서로 말을 빙자하여 작록(爵祿)을 꾀하고 권리를 요구하면, 다른 날의 해를 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 성명(成命)을 소급하여 거두시어 환시(宦寺)가 권세를 부리는 조짐을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"나를 어두운 임금이라 여겨서 그런 것이냐? 상소 가운데의 뜻은 내가 아는 바이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李世弼等上疏曰:
謹按《易》曰: "馴致其道, 至堅氷也。" 此言其漸之不可長也, 《書》曰: "厥惟灼敍弗其絶。" 此言其勢之不可遏也。 倖門一開, 主權下移者, 非一朝一夕之故, 其所由來者漸矣, 可不辨之於早乎? 是以古昔明智之君, 見人所未見, 知人所未知, 其慮患也重以周, 其防微也深且遠, 爲子孫萬世計, 可謂至矣。 繼體守文之主, 鮮能遵守, 姑息是安, 便嬖是惑, 國事日非, 而終莫之悟, 良可惜也。 今安仲敬, 以熏腐之餘, 所職不過給侍掃除而已, (柰)〔奈〕 何封君之祿, 旣加於其身; 而文班之職, 又及於厥弟乎? 今仲佐之除職也, 國人聞之曰: "某之官某之爵, 徒以其兄爲之也。" 殿下之用仲佐也, 將以惜其材而然耶? 抑以寵其兄而然耶? 惜其才也, 則仲佐無可用之能, 寵其兄也, 則宦竪無承蔭之法。 未審殿下, 將何所取而然歟? 昔唐 太宗詔內侍省: "不立三品官, 不任以事。" 迨其後嗣, 不遵舊章, 卒之閹寺擅權, 以底危亡。 言之至此, 可謂寒心。 臣等竊惟, 自我祖宗以來, 宦官之中, 豈無使令之便利、言語之捷給者哉? 然常加裁抑, 不假權勢, 曾未聞以中官子弟, 而得齒東班者, 其垂憲之意, 可謂至矣。 今也號稱勳盟者, 不啻數四, 而黃金橫帶者, 無慮十餘, 宦官如仲敬者有之, 子弟, 如仲佐者亦有之, 其視仲佐之除職皆曰: "彼與我功相若也, 秩相似也, 彼能爵其子弟, 而吾何爲獨不然乎?" 爭相藉口, 以媒爵祿, 以要權利, 異日之害, 其可量乎? 伏望追寢成命, 以杜宦寺專權之(斬)〔漸〕 。
傳曰: "以予爲昏闇之主, 而然耶? 疏中之意, 予所知也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 6일 계유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
부제학 유윤겸 등이 흉년의 때를 맞아 출판 사업의 정지를 청하니 윤허하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 보건대, 성상께서 경사(經史)528) 에 뜻을 두시어 부지런히 쉬지 않으시니, 무릇 보고 듣는 이가 기뻐하고 경사스럽게 여기지 않는 이가 없습니다. 다만 금년의 가뭄이 지난해와 다름이 없고, 해마다 흉년이 드는 것이 근고(近古)에 없는 바로서, 바야흐로 흉년을 구제하기에 겨를이 없는데, 사전(四傳)529) 과 《춘추(春秋)》·《강목신증(綱目新增)》·《문한류선(文翰類選)》·《두시(杜詩)》·《이백시(李白詩)》·《용학구결(庸學口訣)》과 같은 것을 모두 국(局)을 설치하여 공억(供億)이 따르게 되니, 만약 하루의 비용을 논하면 〈이것이〉 작으나, 날짜를 합하여 계산하면 굶주린 백성을 살리는 약간의 자본이 됩니다. 생각건대 오늘날의 급한 일이 아닌가 합니다. 그리고 《강목》은 주문공(朱文公)530) 이 한결같이 《춘추》의 서법(書法)에 따라서 편언 척자(片言隻字)에도 모두 포폄(褒貶)한 뜻을 붙이고 제유(諸儒)의 논(論)을 주워모아 참작(參酌)해 붙여서 모두 깊은 뜻이 있으니, 진실로 천만세(千萬世)의 대전(大典)이므로 한 마디 말도 찬(贊)할 수 없는 것입니다. 지금 비록 여러 사람의 논(論)을 붙여 넣을지라도 상략(詳略)과 중복(重複)되는 폐단이 없지 않을 것이니, 엎드려 바라건대 성상께서 밝게 살피시고 〈이를〉 정파(停罷)하소서. 신 등은 마음에 품은 바가 있어서 침묵하고 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 어찌 내가 학문을 좋아하는 것을 잘못이라고 하겠느냐? 다만 공억(供億)의 비용을 위한 것이다. 이제 그대들의 말에 따라 정지하겠다."
하고, 인하여 전교하기를,
"전일에 《강목신증》을 찬(撰)하도록 명한 것은, 여러 글이 한만(汗漫)531) 한 까닭으로 인하여 두루 볼 수 없기 때문에 여러 논설(論說)을 주워모아 한 책을 만들려고 한 것뿐이다. 편찬한 뒤에는 내가 홀로 볼 것이니, 밖에 반포하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館副提學柳允謙等上箚子曰:
臣等伏見聖上, 留意經史, 孜孜靡遑, 凡在見聞, 莫不欣慶。 但今年之旱, 無異去年, 連歲飢饉, 近古未有, 方務救荒之不暇, 而如四傳、《春秋》、《綱目新增》、《文翰類選》、《杜詩》、《李白詩》、《庸》、《學口訣》, 皆設局, 而供億隨之, 若論一日之費, 則些少, 積日計之, 則乃活飢民之若干資。 恐非今日之急務也。 且《綱目》, 朱文公一從《春秋》書法, 片言隻字, 皆寓褒貶, 摭採諸儒之論, 參酌而附, 皆有深意存焉, 誠千萬世之大典, 不能贊一辭者也。 今雖附入諸論, 不無詳略重複之病。 伏惟聖鑑停罷。 臣等心有所懷, 不能默默。
傳曰: "爾等豈以我之好學爲非哉? 只爲供億之費耳。 今從爾等之言停之。" 仍傳曰: "前日命撰《綱目新增》者, 以諸書汗漫, 不能遍覽, 故欲摭取諸論, 以爲一書耳。 撰後予獨覽之, 勿頒于外。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 6일 계유 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
급제 최서가 억울하게 첩의 자손이라고 불려 벼슬할 수 없음을 고쳐주길 상소하다


급제(及弟) 최서(崔湑)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신은 초모(草茅)532) 의 천한 선비로서, 문지(門地)533) 가 외롭고 가난하여 조선(祖先)의 문벌(門閥)의 명망(名望)과 당조(當朝)534) 의 원조하는 세력이 없으니, 세상에 이름을 알리기가 어렵습니다. 그러나 어릴 때부터 학문에 뜻을 두어, 지난 경자년535) 봄에 전하께서 친히 반궁(泮宮)536) 에 임하시어 몸소 선성(先聖)에 제사하시고 글제를 내어 선비를 시험하셨는데, 신이 요행으로 외람되게 수선(首選)에 들었으니, 사문(斯文)537) 의 영광된 이름이며 일신(一身)의 의외의 지우(知遇)입니다. 그런데 뜻밖에 뜬말[飛言]이 갑자기 일어나서 신의 외조부(外祖父) 우효충(禹孝忠)을 우균(禹均)의 얼자(孼子)538) 라고 하여, 망령되게 전해 들은 것에 의혹되어 사헌부에서 재삼(再三) 심문하여 신의 벼슬을 정지시켰습니다. 그래서 〈신이〉 이 선세(先世)의 애매한 허물에 연좌된 것을 한 번 드러내어 밝히고자 하여 상언(上言)하였더니, 〈이것을〉 사헌부에 회부하여 사헌부에서 신의 일을 추핵(推覈)하여, 물을 만한 사람이 있으면 반드시 그 사람에게 묻고, 상고할 만한 글이 있으면 반드시 그 글을 상고하며, 간혹 친히 부문(府門)에 나아가기도 하고 혹은 외방(外方)에 이문(移文)도 하여 무릇 상고해 볼 만한 것은 남김없이 힘을 다하였습니다.
우균(禹均)이 우효충(禹孝忠)의 어미에게 장가든 것은 바로 첫째 아내와 둘째 아내가 잇따라 죽은 뒤에 있었고 혼인(婚姻)한 예(禮)도 바르게 하였으니, 그 적(嫡)과 서(庶)가 되는 구분이 매우 명백하여, 뜬말이 이미 근거가 없게 되었습니다. 그러므로 지난 신축년539) 4월에 사헌부에서 신의 외조부 우효충의 어미를 우균의 후처(後妻)라고 하여 전하께 아뢰자 전하께서 윤허하시고 그 장(狀)을 내려서 판격(判格)을 정하시니, 사헌부에서 이에 의정부에 보고하고 또 전조(銓曹)에 이문(移文)하여 신의 벼슬길이 저절로 통하게 되었습니다. 돌이켜 보건대 자신에게 죄악이 없으면 비록 백관(百官)의 열(列)에 참여하여도 불가함이 없는 것인데, 지금까지 1급(級)의 벼슬도 받지 못하였습니다. 다행히 이제 성상의 큰 덕(德)을 입어 하료(下僚)540) 에 참여함을 얻어, 이미 〈배운〉 한 가지 재주를 힘쓰고 또 부모의 마음을 위로하고 나서 어진이[賢者]에게 양보하고 전야(田野)로 물러가서 사는 것이 신의 소원입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 어지신 마음을 드리워서 살피소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"처음에는 최서(崔湑)를 첩(妾)의 손자(孫子)라고 하여 사헌부로 하여금 추핵(推劾)하여 개정(改正)하게 하였는데, 전실(前室)·후실(後室)로 논정(論定)하였으니, 다른 사람의 예에 의하여 서용(敍用)하는 것이 가합니다. 세종조(世宗朝) 때에 이형기(李馨期)가 부조(父祖)의 허물로 인하여 논핵(論劾)되었으므로 홍패(紅牌)를 빼앗고 여러 해 동안 서용(敍用)하지 않았다가, 그 뒤에 벼슬길을 열어 주어 벼슬길이 막힘이 없었습니다. 지금 최서는 전실·후실로 논결(論決)되었으니 조금도 허물이 없습니다. 벼슬 길을 열어 주도록 허락함이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"최서가 상서(上書)하여 자천(自薦)한 것은 옳지 못한 듯하나, 그 정리(情理)를 생각하면 또한 그렇게 아니할 수 없습니다. 그러나 장원(壯元) 출신이고 또 이미 분간(分揀)하여 개정(改正)하였으니, 서용(敍用)하는 것이 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"홍응 등의 의논에 의거하라."
하고, 곧 정창손 등에게 술을 하사하였다. 술을 반쯤 마시자 소나기가 내리니, 정창손 등이 아뢰기를,
"오늘 비가 내리니 신 등은 기쁨을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 기쁘다. 다만 속히 개는 것이 한스럽다."
하였다.

-----

○及第崔湑上疏。 略曰:
臣草茅賤士, 門地孤寒, 而無祖先門閥之望, 當朝扶援之勢, 其知名於世也難矣。 肆自髫(齕)〔齔〕 , 有志于學, 去庚子之春, 殿下親臨泮宮, 躬奠先聖, 命題試士, 臣以僥倖, 濫居首選, 是斯文之寵號, 一身之奇遇也。 不意飛言遽興, 以臣外祖禹孝忠, 爲禹均之孼子, 而妄爲傳聞者之惑, 憲府再三問備, 停臣職事。 坐此先世曖昧之咎, 欲一暴白而上言, 下憲府, 憲府推覈臣事, 有人可問, 則必問其人; 有文可考, 則必考其文。 或親進府門, 或文移外方, 凡可考覈者, 未有餘力, 則禹均之娶孝忠母, 乃在於初妻、二妻相繼淪沒之後, 婚姻之禮亦正, 其所以爲嫡爲庶之分甚明, 而飛言已無其根矣。 故去辛丑夏四月, 憲府以臣外祖孝忠之母, 爲均之後妻, 而聞于殿下, 殿下兪允, 乃下其狀, 定爲判格, 憲府於是, 旣報政府, 又移銓曹, 臣之仕路自通矣。 顧非身有罪惡, 則雖或得與百執事之列, 未必不可, 而迨今不得受一級之爵。 幸今蒙天大德, 得與下僚, 旣以效一得之技, 又以慰父母之心, 而讓于賢者, 退居田野, 則臣之願也。 伏惟殿下, 垂仁裁察焉。
命領敦寧以上議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、李克培、尹壕議: "初以崔湑爲妾孫, 令憲府推劾改正, 以前、後室論定, 依他敍用爲便。 世宗朝李馨期, 以父祖痕咎論劾, 奪紅牌, 累年不敍, 其後許通, 從仕無阻。 今崔湑以前、後室論決, 則片無痕咎。 許通何如?" 洪應、盧思愼議: "崔湑上書自薦, 似若不可, 究其情理, 亦不得不爾。 然壯元出身, 且已分揀改正, 敍用固當。" 傳曰: "依洪應等議。" 仍賜酒于昌孫等。 酒半有驟雨, 昌孫等啓曰: "今日天雨, 臣等不勝欣忭。" 傳曰: "予亦喜焉。 但恨速霽耳。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 6일 계유 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영돈녕에게 도형·유형·부처된 자로 석방할 자와 직첩을 돌려줄 자를 아뢰게 하다


영돈녕(領敦寧)에게 명하여 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)된 사람으로 석방할 만한 자와 직첩을 거둔 사람으로서 다시 줄 만한 자와 작산(作散)된 사람으로서 서용(敍用)할 만한 자를 의논하여 아뢰게 하였다.

-----

○命領敦寧, 議徒ㆍ流ㆍ付處人可放者收職牒人可給者、作散人可敍者以啓。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○甲戌/雨。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 차자를 올려 환관의 동생을 동반에 쓰는 것의 잘못을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"예전에 환관(宦官)의 임무는 궁내(宮內)를 청소하고 명령을 전달할 뿐이었는데, 말세(末世)에 나라가 혼란하자 처음으로 정권(政權)을 맡겨서 남아(南衙)541) 와 북사(北司)542) 가 서로 원수가 되어, 마침내 천하가 혼란하게 되어 국가가 기울어지는 데에 이르렀습니다. 그러나 환관의 자제(子弟)를 드러나게 쓴 것은 듣지 못하였습니다. 어찌 당당(堂堂)한 성조(聖朝)에서 환관의 동생과 조카를 써서 조정을 더럽히고 욕되게 함이 옳겠습니까? 전하께서 전교하시기를, ‘법에 없는 바다.’라고 하시나, 신 등은 생각건대, 예로부터 어지신 임금은 모두 환관의 족친을 쓰지 않았고 조종조(祖宗朝) 때에도 그러하였습니다. 그렇다면, 환관의 족친을 쓰지 않는 것은 바로 선왕(先王)의 법입니다. 전하께서는 정신(精神)을 가다듬어 〈나라를〉 다스리시기를 도모하여 행동은 선왕을 본받으시면서, 어찌하여 안중경(安仲敬)의 동생에게만 군의(群議)를 배척하고 선왕의 제도를 폐하시면서 특별히 쓰십니까? 환관의 동생과 조카를 동반(東班)에 잡되게 쓰는 것은 말세에서도 하지 않는 것인데, 어찌 성명(聖明)의 세상에서 한다고 하겠습니까? 임금의 일은 반드시 〈사책(史策)에〉 쓰는 것이니, 태사(太史)543) 가 사책(史策)에 쓰기를, ‘환관의 동생과 조카를 동반에 쓴 것은 아무 시대에 비록되었다.’고 한다면, 천하 만세(天下萬世)에서 전하를 어떤 임금이라고 이르겠습니까? 엎드려 바라건대 즉시 성명(成命)을 거두셔서 여망(輿望)에 부응하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 환관의 자제라 하더라도 어찌 모두 개·돼지 같겠는가? 쓸 만하면 쓰는 것이다. 이 앞서 신운(申雲)의 조카 신계종(申繼宗)이 과거(科擧)에 뽑혀서 이미 동반의 벼슬을 주었는데, 만약에 안중좌(安仲佐)가 과거에 올랐다면 그래도 쓰지 않겠는가? 그리고 내 아이를 안중경의 집에서 길렀으므로, 일찍이 하교하기를 ‘조심해서 보호하여 무양(無恙)하면 마땅히 너에게 벼슬을 제수하겠다.’고 하였다. 지금 안중경이 품질(品秩)이 높아서 벼슬을 더 줄 수 없기 때문에, 안중좌에게 벼슬을 제수하도록 명한 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等上箚子曰:
古者宦官之任, 不過備宮內灑掃傳命而已, 叔季昏亂, 始任以政權, 南衙北司, 互相讎隙, 遂至濁亂天下, 傾覆國家。 然猶未聞顯用宦寺子弟也。 堂堂聖朝, 用宦寺弟姪, 以汚辱朝廷可乎? 殿下敎之曰: "法所無也," 臣等以爲 ‘自古聖王, 皆不用宦寺之族, 祖宗朝亦然。’ 然則不用宦寺之族, 乃先王之法也。 殿下勵精圖治, 動法先王, 何獨於仲敬之弟, 排群議廢先王制, 而特用乎? 雜用宦寺弟、姪於東班, 季世所不爲, 曾謂聖明之世, 而爲之乎? 君擧必書, 太史書於史策曰: "用宦寺弟、姪於東班, 自某世始。" 則天下萬世, 謂殿下何如主? 伏望卽收成命, 以副輿望。
傳曰: "雖宦官子弟, 豈盡豚犬? 可用則用之。 前此申雲姪繼宗擢科, 已授東班職, 假令仲佐登第, 亦不用歟? 且吾兒養于仲敬第, 曾有敎云: ‘謹護無恙, 則當除汝官爵。’ 今仲敬秩高, 不可加官, 故命除仲佐職, 其勿復言。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이조와 병조에게 이계동·이세우·정회·이숭수·박제순 등의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하여, 이계동(李季仝)·이세우(李世佑)·정회(鄭淮)·이숭수(李崇壽)·박제순(朴悌順)·이인석(李仁錫)·박처륜(朴處綸)·김유경(金由敬)·최언진(崔彦珍)·조계남(趙繼男)·박종원(朴宗元)·안수(安守)·감의형(甘義亨)·유한종(劉漢宗)·조지경(趙之經)·조극인(曺克仁)·최한손(崔漢孫)·유인저(柳仁渚)·박자산(朴自山)·김우연(金遇淵)·백운수(白雲秀)·한수경(韓守經)·이종수(李宗守)·성귀달(成貴達)·이굉(李紘)·차인(車轔)·권임(權任)·남궁경(南宮景)·풍안 부수(豊安副守) 이옥석(李玉石)·죽계 부수(竹溪副守) 이함동(李咸童)·신상은(辛尙殷)·김승경(金升卿)·박치(朴䎩)·남윤종(南潤宗)·구숙손(丘夙孫)·기유(奇裕)·김급(金級)·이석량(李碩良)·오순(吳純)·최연(崔堧)·최각(崔塙)·김중경(金仲敬)·임기문(任起文)·정석희(鄭錫禧)·홍찬(洪璨)·김계종(金繼宗)·강우필(姜右弼)·김계주(金繼周)·김지(金知)·현영산(玄永山)·장호(張浩)·권교(權僑)·윤지상(尹之商)·전동(田同)·이인회(李仁懷)·박석산(朴石山)·송징(宋徵)·조신산(趙愼山)·박곤원(朴坤元)·장맹저(張孟儲)·조자산(趙自山)·구전(具詮)·신홍(申洪)·김효선(金孝先)·박계산(朴季山)·성신인(成愼仁)·고계손(高繼孫)·고근효(高勤孝)·변석산(邊石山)·박득부(朴得富)·이현경(李玄京)·최운종(崔雲宗)·종의생(鍾義生)·김빈(金濱)·박중손(朴仲孫)·전흥민(全興敏)·이전손(李全孫)·이익문(李益文)·고익상(高益祥)·김제(金磾)·권수(權銖)·김영서(金永瑞)·금계(琴啓)·김가관(金可觀)·김적(金籍)·신효은(辛孝殷)·용영손(龍永孫)·차윤생(車胤生)·최이림(崔以霖)·박귀남(朴貴南)·김의동(金義童)·신형(愼衡)·황중손(黃仲孫)·송치안(宋致安)·변광후(邊光厚)·김중진(金仲珍)·이성(李成)·유이량(劉以良)·안계종(安繼宗)·조윤(曺潤)·이영년(李永年)·채유근(蔡宥謹)·이의산(李義山)·김숭신(金崇信)·이승언(李承彦)의 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給李季仝、李世佑、鄭淮、李崇壽、朴悌順、李仁錫、朴處綸、金由敬、崔彦珍、趙繼男、朴宗元、安守、甘義亨、劉漢宗、趙之經、曺克仁、崔漢孫、柳仁渚、朴自山、金遇淵、白雲秀、韓守經、李宗守、成貴達、李紘、車轔、權任、南宮景、豐安副守 玉石、竹溪副守 咸童、辛尙殷、金升卿、朴䎩、南潤宗、丘夙孫、奇裕、金級、李碩良、吳純、崔堧、崔塙、金仲敬、任起文、鄭錫禧、洪璨、金繼宗、姜右弼、金繼周、金知、玄永山、張浩、權僑、尹之商、田同、李仁懷、朴石山、宋徵、趙愼山、朴坤元、張孟儲、趙自山、具詮、申洪、金孝先、朴季山、成愼仁、高繼孫、高勤孝、邊石山、朴得富、李玄京、崔雲宗、鍾義生、金濱、朴仲孫、全興敏、李全孫、李益文、高益祥、金磾、權銖、金永瑞、琴啓、金可觀、金籍、辛孝殷、龍永孫、車胤生、崔以霖、朴貴南、金義童、愼衡、黃仲孫、宋致安、邊光厚、金仲珍、李成、劉以良、安繼宗、曺潤、李永年、蔡宥謹、李義山、金崇信、李承彦職牒。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이조와 병조에 전지하여 어세겸·윤효손·김유·신말주·구치명 등을 서용하게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하여, 어세겸(魚世謙)·윤효손(尹孝孫)·김유(金紐)·신말주(申末舟)·구치명(具致明)·유효진(柳孝眞)·신후갑(愼後甲)·고태필(高台弼)·심안인(沈安仁)·정형(鄭亨)·이영분(李永蕡)·송효선(宋孝瑄)·이순손(李順孫)·강이성(姜利誠)·이효충(李孝忠)·권간(權僴)·김홍수(金洪壽)·유집(柳輯)·배추(裵錘)·송의호(宋宜豪)·신인구(申仁耉)·이절지(李節之)·이종연(李宗衍)·정혼(鄭渾)·이사준(李師準)·황징(黃澄)·허건(許健)·박준산(朴峻山)·이덕원(李德元)·최소하(崔小河)·최한정(崔漢禎)·길인종(吉仁種)·이호(李浩)·심견정(沈肩貞)·송수석(松守錫)·손우장(孫禹場)·박영의(朴永懿)·이점(李坫)·조영(趙嶸)·한절(韓岊)을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 魚世謙、尹孝孫、金紐、申末舟、具致明、柳孝眞、愼後甲、高台弼、沈安仁、鄭亨、李永蕡、宋孝瑄、李順孫、姜利誠、李孝忠、權僴、金洪壽、柳輯、裵錘、宋宜豪、申仁耉、李節之、李宗衍、鄭渾、李師準、黃澄、許健、朴峻山、李德元、崔小河、崔漢禎、吉仁種、李浩、沈肩貞、松守錫、孫禹塲、朴永懿、李坫、趙嶸、韓岊敍用。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에 조유·이숙비·유장손·김복상·김복지·이승종·주조 등을 석방하게 하다


형조(刑曹)에 전지하여, 조유(趙瑜)·이숙비(李叔菲)·유장손(柳長孫)·김복상(金卜尙)·김복지(金卜只)·이승종(李承宗)·주근(朱斤)·배석산(裵石山)·오율산(吳栗山)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨刑曹, 放趙瑜、李叔菲、柳長孫、金卜尙、金卜只、李承宗、朱斤、裵石山、吳栗山。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 7일 갑술 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이극배·어세겸·손순효·조지주 등에게 관직을 제수하다


이극배(李克培)를 겸 호조 판서(兼戶曹判書)로, 어세겸(魚世謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 함종군(咸從君) 봉조하(奉朝賀)로, 손순효(孫舜孝)를 자헌 대부 공조 판서로, 조지주(趙之周)를 통정 대부(通政大夫) 대구 도호부사(大丘都護府使)로 삼았다.

-----

○以李克培爲兼戶曹判書, 魚世謙資憲咸從君奉朝賀, 孫舜孝資憲工曹判書, 趙之周通政大丘都護府使。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 8일 을해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 상소하여 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하였으나 불허하다


사헌부 대사헌 채수(蔡壽) 등이 상소하기를,
"신 등이 가만히 보건대, 《역경(易經)》에 이르기를, ‘서리를 밝게 되면 굳은 얼음이 얼 때가 이른다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘그 도(道)가 진행되어 얼음이 얼게 되는 데 이른다.’고 하였습니다. 그러므로 작은 물방물이 떨어져서 그치지 않으면 하늘에 넘치는 데 이르고, 작은 불꽃이 꺼지지 않으면 들을 태우는 데에 이르는데, 이것은 능히 조짐을 막고 작은 것을 방지하지 못한 때문입니다. 신 등이 삼가 《주례(周禮)》를 상고하건대, ‘혼자(閽者)544) 는 중문(中門)을 금(禁)하는 것을 지키고, 시인(寺人)545) 은 여궁(女宮)의 경계를 맡는다.’고 하였으니, 그 직책은 방실(房室)을 삼가하고 소제(掃除)하는 것뿐입니다. 한(漢)나라와 당(唐)나라의 초기에도 옛 제도에 따라서 궁중(宮中)에 황의(黃衣)546) 가 수십인(數十人)에 불과할 뿐이었는데, 그 쇠퇴기(衰退期)에 이르러서는 〈이들에게〉 정권을 맡겨 천자(天子)를 폐하고 두는 것이 〈이들의〉 손에 달려 있어서, 이로 인하여 나라가 망하였습니다. 우리 조종(祖宗)께서는 전대(前代)의 폐단을 깊이 살피시고 법을 세우고 제도를 정하시어 환관의 벼슬을 4품으로 한정하셨는데, 그 뒤에 간혹 작은 공로를 논하여 벼슬과 상(賞)이 외람(猥濫)하여 지위(地位)가 숭반(崇班)에 이른 자가 태반이고 공신(功臣)이 된 자도 많았으니, 조종께서 벼슬을 한정한 제도가 이미 허물어졌습니다. 지금 또 안중경(安仲敬)의 동생 안중좌(安仲佐)를 동반(東班)의 벼슬로 삼아 안중좌가 이미 참봉(參奉)이 되었으니, 전례(前例)에 따라 〈벼슬을〉 옮겨서 봉사(奉事)가 되고 직장(直長)이 될 것이며, 부정(副正)이 되고 정(正)이 되는 데에 이르러서, 모두 자급(資級)에 따라 승진할 수 있을 것입니다. 지금 환자로서 안중경과 같은 자가 얼마인지 알 수 없는데, 어느 누가 그 족친을 벼슬에 올려 동반(東班)에 참여시켜 문호(門戶)를 드날리려 하지 않겠습니까? 반드시 장차 전례(前例)를 들어 인연(因緣)으로 청탁하여 중외(中外)에 포열(布列)해 있으면, 어찌 오후(五侯)547) 의 화(禍)가 다시 다른 날에 일어날지 알겠습니까? 그 근원이 한 번 열리면 말류(末流)의 폐단을 막기가 어렵습니다. 신 등이 바로 이것을 두려워하여 두세 번이나 성청(聖聽)을 모독하는 것인데, 전교하시기를 ‘법에 없는 바다.’고 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다.
예전에 이른바 ‘어진이를 등용할 방법이 없어, 천한 자도 올려 썼다.’고 한 것은, 그 재주와 덕이 출중(出衆)하기 때문에 궁(窮)하고 천한 가운데에서 발탁하여 올려 쓰기[進用]를 급히 한 것입니다. 만약 안중좌가 문무(文武) 출신으로 재주와 덕이 있다면, 신 등이 어찌 감히 말이 있겠습니까? 이는 바로 보잘것 없는 환자의 족속으로서 일컬을 만한 재주가 없습니다. 이 앞서 동반의 벼슬을 제수하던 날에 본부(本府)548) 에서 논계(論啓)하자 곧 군직(軍職)으로 옮겼고, 그 형 안중현(安仲賢)도 서반(西班)의 벼슬을 받았으니, 한 집에서 세 사람이 모두 벼슬을 받았습니다. 이는 진실로 분수에 넘치는 은혜로서 영광과 총애가 족한 것인데, 이제 또 특명으로 동반에 서용(敍用)하게 하시니, 신 등은 모르긴 합니다만 전일에 서반에 보낸 것은 무슨 뜻이며 오늘날에 다시 쓰신 것은 또한 무슨 뜻입니까? 깊이 염려하건대, 후세에 전하의 깊고 얕은 것을 엿봄이 있을까 두렵습니다. 신 등이 들으니, ‘사람을 조정에 벼슬시키되, 여러 사람과 같이 하고 임금이 사사로이 할 수 없는 것이다.’고 합니다. 지금 대간(臺諫)에서 모두 ‘불가하다.’고 하는데, 전하께서 군의(群議)를 배척하고 바른 말을 물리치면서 일개 미천한 환관의 동생을 특별히 쓰시니, 안중경이 전하를 기쁘게 하여 위복(威福)을 도둑질할 조짐이 이로부터 비롯될 것입니다. 엎드려 바라건대 속히 안중좌의 벼슬을 파하시어 여정(輿情)에 부응케 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 내 뜻을 말하였으니, 나는 경(卿)들을 예(禮)로써 대접하였다. 번거로운 말로 답(答)하지 않겠다."
하였다.

-----

○乙亥/司憲府大司憲蔡壽等上疏曰:
臣等竊觀, 《易》曰: "履霜堅氷至。" 又曰: "馴致其道, 至堅氷也。" 故涓涓不止, 則至於滔天, 焰焰不滅, 則至於燎原, 是不能杜(斬)〔漸〕 而防微也。 臣等謹按《周禮》: "閽者守中門之禁, 寺人掌女宮之戒。" 其職不過謹房室、執掃除而已。 漢、唐之初, 亦循古制, 宮中不過黃衣數十人而已, 至于其衰, 任以政柄, 廢置天子, 在於掌握, 因以亡國。 我祖宗深鑑前世之弊, 立法定制, 宦人之職, 限之四品, 而其後或論微勞, 爵賞猥濫, 位崇班者太半, 爲功臣者亦多, 祖宗限職之制已毁矣。 今者又以安仲敬之弟仲佐, 爲東班之職, 仲佐旣爲參奉, 則例遷爲奉事、爲直長, 以至爲副正、爲正, 皆可循資而進。 當今宦者如仲敬者, 不知其幾許, 孰不欲其族親登於仕版, 齒於東班, 以揚門戶乎? 必將援例, 因緣請托, 布列中外, 則安知五侯之禍, 復生於異日乎? 其源一開, 末流難支。 臣等正爲此懼, 再三塵瀆, 而乃敎曰: "法所無也。" 臣等之惑滋甚。 古之所謂立賢無方, 揚側陋者, 以其才德出衆, 故拔於窮賤, 而急於進用也。 若仲佐出身文武, 有才、有德, 則臣等何敢有言乎? 直以瑣瑣刑餘之屬, 無可稱之才。 前此授東班之日, 本府論啓, 卽移軍職。 其兄仲賢, 亦授西班, 一家三人, 皆授官爵。 此誠踰分之恩, 榮幸足矣, 而今又特命, 敍於東班。 臣等未審前日之送西, 是何意也, 今日之復用, 亦何意也。 深慮後世, 有以窺殿下之淺深也。 臣等聞爵人於朝, 與衆共之, 非人君之所得私也。 今者臺諫, 咸曰不可, 而殿下排群議, 棄讜言, 特用一小竪之弟, 仲敬之媚悅殿下, 而竊弄威福之漸, 自此始矣。 伏望亟罷仲佐之職, 以副輿情。
傳曰: "已諭予意, 予則待卿等以禮。 不煩言答之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 8일 을해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 직제학 이명숭 등이 내시에게 《좌전》을 가르치지 말도록 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이명숭(李命崇) 등이 차자(箚子)를 올려서, 김만수(金萬壽) 등에게 《좌전(左傳)》을 가르치지 말도록 청하니, 전교하기를,
"내가 들으니, 중국의 내관(內官)은 모두 문학(文學)을 안다고 한다. 내가 내관을 가르치고자 하는 것은, 학문(學問)을 알면 예법(禮法)을 알고 사체(事體)를 알기 때문이다. 내가 홍문관의 일을 보건대, 한 사람이 주창(主唱)하면 옳고 그름을 가리지 아니하고 뇌동(雷同)하여 서로 호응하니, 이는 매우 옳지 못하다. 내가 가르치라고 한 것이 배우(俳優)의 일인가, 문장(文章)의 일인가?"
하였다. 이명숭 등이 아뢰기를,
"신 등이 가르치기를 싫어하는 것이 아니고 대체(大體)에 해롭기 때문입니다. 신 등이 비록 우둔하고 용렬하나, 후세에 구실이 될까 두렵습니다."
하니, 차자를 돌려주도록 명하고, 이어서 전교하기를,
"가르치거나 말거나 마음대로 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學李命崇等上箚子, 請勿敎誨金萬壽等《左傳》, 傳曰: "予聞中國內官, 皆知文學。 予之欲敎內官者, 乃以知學問, 則知禮法, 識事體也。 予觀弘文館之事, 一人唱之, 則不擇是非, 雷同相應, 此甚不可。 予所敎者, 俳優事乎, 文章事乎?" 命崇等啓曰: "臣等非厭於敎誨也, 以其妨於大體也。 臣等雖駑劣, 恐爲後世之藉口矣。" 命還給箚子, 仍傳曰: "敎與不敎, 任意爲之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 9일 병자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필 등이 차자를 올려 심안인이 용렬하고 탐오하다 하여 갈기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자를 올리기를,
"무릇 임금이 법을 지키는 것은, 마땅히 금석(金石)처럼 굳고 사시(四時)처럼 믿음이 있어야 합니다. 만약 일시(一時)의 특지(特旨)로 법을 굽힌다면, 법이 제 구실을 못하고 폐단을 장차 구제하기 어렵습니다. 외방의 관원이 연고를 칭탁하고 면(免)하기를 꾀하는 자는 체임(遞任)하는 기간에 준(準)하여 서용(敍用)하지 아니하고, 서용할 때에는 다시 외방의 관원으로 제수한다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 지금 심안인(沈安仁)은 전에 안주 목사(安州牧使)를 제수하였을 때, 연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하여 해사(該司)에는 논계(論啓)하여 파직(罷職)시켰으니, 기한에 준하여 서용하지 말아야 합니다. 그런데 겨우 1년이 지나서 특별히 명하여 벼슬을 제수하게 하셨으니, 이는 전하께서 심안인을 위하여 《대전》의 법을 무너뜨리는 것입니다. 대저 법이란 것은 백성과 더불어 함께하는 것이므로, 진실로 때에 따라 변동할 수 없는 것입니다. 만약 심안인을 비록 기한에 준하였다 하더라도, 법에 마땅히 외방의 관원으로 서용해야 할 것인데, 하물며 경직(京職)이겠습니까? 엎드려 바라건대 속히 성명(成命)을 거두셔서 법을 굽히지 마소서."
하니, 전교하기를,
"심안인이 만약 용렬하고 탐오(貪汚)한 사람이라면 말하는 것이 가하나, 심안인은 전에 선전관(宣傳官)이 되어서 내가 쓸 만한 것을 보았기 때문에 그를 쓴 것이다. 임금의 명령이 진실로 《대전》과 같지 않으냐? 지금 한재(旱災)로 인하여 모든 죄를 지은 자가 석방되기도 하고 혹은 녹용(錄用)되기도 하였는데, 이는 곧 임금이 한때에 은혜를 베푼 것이다. 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○丙子/司諫院大司諫李世弼等上箚子曰:
夫人主守法, 當堅如金石, 信如四時。 若以一時特旨撓之, 則法非其法, 弊將難救矣。 外官托故規免者, 準其遞期不敍, 敍時還除外官之法, 載在《大典》。 今沈安仁, 前授安州牧使時, 托故規免, 該司論啓罷職, 準期不敍。 纔經一年, 特令除職, 是殿下爲安仁毁《大典》也。 夫法, 與民共之者也, 固不可隨時低昻。 假如安仁雖準期, 法當外敍, 況京職乎? 伏望亟收成命, 毋撓典法。
傳曰: "安仁若是庸劣貪汚之人, 則言之可也, 安仁前爲宣傳官, 予見其可用, 故用之耳。 人君之命, 固不如《大典》耶? 今因旱災, 凡被罪者, 或放宥, 或錄用, 是乃人君一時布恩。 其勿復言。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 9일 병자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양사가 합사하여 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"신 등이 요즈음 ‘안중좌(安仲佐)에게 동반(東班)의 벼슬을 주어서는 안된다.’는 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였으나, 전하께서 전교하시기를, ‘법에 없는 바다.’ 하시고, 또 말씀하시기를, ‘나를 어두운 임금이라 하여 그러느냐? 정사(政事)에 해로움이 없다.’고 하시고, 또 말씀하시기를, ‘안중경이 어린 아들을 보양(保養)하였기 때문이다.’고 하시니, 신 등은 이를 듣고 실망함을 이기지 못하겠습니다. 대저 환관의 임무는 청소와 명령을 전달하는 것뿐입니다. 한 무제(漢武帝)가 연회로 인하여 처음으로 기밀(機密)을 맡겼는데, 말세(末世)의 임금이 답습하여 행하여서 전철(前轍)을 서로 밟았으나 아무도 이를 고치지 못하였고, 당(唐)나라 말기에 이르러서 혼란이 극심하였으나, 남아(南衙)와 북사(北司)가 서로 원수가 되었을 뿐 그 족친(族親)을 동반(東班)에 썼다는 것은 또한 듣지 못하였습니다. 오직 한(漢)나라 환제(桓帝)·영제(靈帝) 때에만 환관이 방자하고 횡포하여, 천하의 현인(賢人)·군자(君子)들을 모두 내치고 붕당(朋黨)으로 지목하여 그 동생과 조카들을 써서 중외(中外)에 포열(布列)하여 사해(四海)에 해독을 끼쳐서, 마침내 천하가 망하였습니다. 우리 나라는 조종(祖宗) 때 이래로 역시 환관에게 맡기지 아니하고 그 품질(品秩)을 4품에 한정하며 그 족친을 동반에 서용하지 않았는데, 예종(睿宗)조(朝) 때에 비로소 전의 법을 무너뜨려서, 덕(德)이 없으면서도 허리에 금대(金帶)를 두르고 이마에 옥관자(玉貫子)를 붙인 자가 내시(內侍) 중에서 반이나 되고, 공(功)이 없으면서 산하(山河)의 맹세549) 에 참여한 자가 충훈부(忠勳府)에 섞였으니, 외람됨이 지극하였습니다. 전하께서 또한 그 잘못을 본받아 특별히 숭반(崇班)에 제수한 자가 하나뿐이 아닌데, 지금 또 그 동생을 동반에 임명하실 줄 어찌 뜻하였겠습니까? 그 자신이 이미 숭반인데 그 동생도 또 임명하여 부린다면 호랑이에게 날개를 붙인 것이니, 어찌 권세를 맡기지 않겠습니까?
옛날을 상고하면 성왕(聖王)은 하지 않은 바이며, 지금을 살피면 조종(祖宗)께서 하지 아니한 바입니다. 그렇다면 환관의 족친을 쓰지 않는 것은 선왕(先王)의 법이고, 환관의 족친을 쓰는 것은 바로 한(漢)나라 환제(桓帝)와 영제(靈帝)의 법입니다. 전하께서 선왕(先王)의 법을 폐하시고 환제와 영제의 법을 쓰시면서 이르시기를, ‘법에 없는 바다.’고 하시니, 신 등은 그 옳은 것을 알지 못하겠습니다. 대저 천하의 일은 모름지기 작을 때에 막고 조짐을 방지해야 하는 것인데, 물이 하늘에 넘치고 불이 들을 태우면 구제할 수 없는 것입니다. 전하께서는 권강(權綱)을 모두 잡으시고 정신을 가다듬으시어 다스리기를 도모하시니, 성명(聖明)의 시대라고 이를 만합니다. 전하께서 생각하시기를, ‘이 때를 당하여 비록 한 사람의 환관을 숭품(崇品)에 쓰고 한 사람의 환관의 동생을 낮은 벼슬에 쓴 들 무엇이 정치에 해롭겠느냐?’고 하실 것이나, 아아! 이 마음이 나라를 그르치는 것입니다. 만약 권세가 그 손에 달려 있는 데에 이른다면, 전하께서도 조치(措置)하지 못하고, 간관(諫官)도 그 사이에서 논(論)하지 못할 것입니다. 잘 다스려지고 태평한 시대에 작은 일을 삼가지 아니하고 어찌할 수 없을 때에 구제하려고 한다면, 대개 때가 이미 늦은 것입니다. 하물며 지금 환자(宦者) 가운데에 안중경과 같이 아첨하는 무리가 자못 많으나, 그 족친을 동반의 벼슬에 제수하기를 청하지 못하는 것은 전례(前例)가 없기 때문인데, 전하께서 한번 단서를 여시면 이것을 들어 전례로 삼아서 벌떼처럼 일어나 청할 것이니, 그 족친으로 하여금 조정에 포열(布列)하게 하면 천하 후세(天下後世)에 전하를 어떤 임금이라고 이르겠습니까? 비록 전하께서 안중경의 동생만 쓰시고 다른 사람은 쓰지 않는다 하시더라도, 만약에 만세(萬世) 뒤에 성자 신손(聖子神孫)이 혹시 가깝고 친한 데에 빠져서 성조(聖祖)의 마음을 알지 못하고 말하기를, ‘우리 선조(先祖)께서는 성명(聖明)하신 임금이신데도 이를 하였다.’고 하여 이어 나라를 그르치게 된다면, 전하께서 자손을 위해 편하게 할 계책을 남기시고 후인에게 결함이 없는 계책을 열어 주는 데에 있어 어떠하겠습니까? 대저 스스로 성명(聖明)하다고 하는 것이 성명한 것이 아니며 스스로 어둡다고 하는 것이 어두운 것이 아니라, 백세(百世) 뒤에 백세(百世)의 임금에 비하여 그 행한 일의 옳고 그름을 비교하여 성명하고 어두운 것을 구분하는 것입니다. 소열 황제(昭烈皇帝)550) 가 말하기를, ‘착한 일은 작더라도 하여야 하고 악한 일은 작더라도 하지 말라.’고 하였으니, 대저 환관의 족친을 동반에 쓰는 것은 성명한 임금은 하지 않은 바이고 어두운 임금이 일찍이 한 바입니다. 전하께서 〈이것을〉 감히 하시고 또 이르시기를, ‘나를 어두운 임금이라 하여 그러느냐? 정치에 해로움이 없다.’고 하시니, 신 등은 가한지를 알지 못하겠습니다.
대저 벼슬을 천작(天爵)이라 하고, 녹(祿)을 천록(天祿)이라 하는데, 동반(東班)·서반(西班)의 두 반은 천하의 현인(賢人)·군자(君子)를 기다려 천공(天工)을 대신하여 천직(天職)을 다스리는 것이니, 임금이 사사로이 할 수 있는 것이 아닙니다. 혼란한 시대에 이르러서는 간혹 내알(內謁)551) 로 인하고 혹은 내비(內批)에서 나와 마침내 벼슬이 사사로운 것이 되어서, 〈사람을〉 쓰고 버리는 것이 현부(賢否)로 인하지 아니하고 벼슬과 상(賞)이 모두 가깝고 친한 데에서 나와서, 당시(當時)에 실패를 가져오고 후세에 웃음거리가 되었습니다. 대저 어린 아들을 보양(保養)하는 것은 부시(婦寺)552) 의 임무오니, 조심하고 근신하면 물품을 하사하는 것이 가합니다. 어찌 어진이를 대우하는 작록(爵祿)으로써 어린 아들을 보양한 상(賞)으로 삼을 수 있겠습니까? 이는 더욱 사람들에게 들리게 할 수 없는 것이며, 사책(史策)에 전해 보일 수 없는 것입니다. 하물며 왕자(王子)와 왕녀(王女)가 하나뿐이 아닌데, 어찌 보양하기를 삼가고 조심한 자를 모두 동반에 제수할 수 있겠습니까? 무식한 무리들이 직분으로서 당연히 하여야 할 것을 헤아리지 못하고 다투어 은혜를 바란다면, 전하께서 어떤 것을 취하고 어떤 것을 버리시겠습니까? 비록 성상의 옥체(玉體)를 보양하였더라도 단연코 벼슬을 가할 수 없는 것인데, 하물며 그 나머지이겠습니까? 신 등은 모두 용렬하나 직책이 언관(言官)에 있어서 말하지 않을 수 없었던 것인데, 전하께서 전교하시기를, ‘나는 경 등을 예(禮)로써 대우하였으니, 번거로운 말로 답하지 않겠다.’고 하셨으므로, 신 등은 황공함을 이기지 못하겠습니다. 신 등이 ‘임금을 섬기는 데에 자주 간(諫)하면 욕을 당한다.’는 뜻을 알지 못함이 아니나, 맹자(孟子)가 말하기를, ‘우리 임금이 능하지 못하다고 하는 것은 적(賊)이다.’고 하고, 또 말하기를, ‘나는 요(堯)·순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 임금의 앞에서 진술하지 아니한다.’고 하였으니, 신 등은 엎드려 전하의 성명(聖明)하심을 만나 요·순과 어깨를 겨룰 만한데, 돌이켜 보면 쇠망한 시대의 일을 행하시니, 실망함을 이기지 못하겠습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 요·순의 행실을 모두 본받으시고 환제(桓帝)와 영제(靈帝)의 자취를 밟지 말으시어, 속히 성명(成命)을 거두셔서 여정(輿情)에 부응하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"역대의 치란(治亂)과 흥망(興亡)을 내 스스로 안다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等、司諫院大司諫李世弼等上疏曰:
臣等近將安仲佐不宜授東班職事, 累瀆天聽, 殿下敎之曰: "法所無也。" 又曰: "以我爲昏暗之主而然歟? 無妨於政。" 又曰: "以仲敬保養孺子故也。" 臣等聞之, 不勝缺望。 夫宦官之任, 不過備灑掃傳命而已。 漢 武遊宴始任機密, 季世之君, 襲而行之, 覆轍相尋, 莫之或改, 至於唐末, 昏亂極矣, 然南衙、北司, 互相讎隙而已, 亦未聞用其族類於東班也。 惟漢 桓、靈之世, 宦官恣橫, 盡黜天下之賢人、君子, 指以爲朋黨, 用其弟、姪, 布列中外, 毒痡四海, 遂亡天下。 我朝自祖宗以來, 亦不任宦官, 其秩限於四品, 其族不敍東班, 睿宗之朝, 始壞前典, 無德而腰金頂玉者, 半於內侍無功, 而與盟山河者, 雜於勳府, 濫觴極矣。 豈意殿下亦效其尤, 特除崇班者非一, 今又任弟於東班? 身旣崇班, 弟亦任使, 則虎而翼者也, 惡在其不任以權乎? 考之於古, 則聖王所不爲, 稽之於今, 則祖宗所不爲。 然則不用宦官之族, 乃先王之法, 用宦官之族, 乃桓、靈之法也。 殿下廢先王之典, 用桓、靈之法, 而乃曰: "法所無也。" 臣等未知其可也。 凡天下之事, 須防微杜漸, 若至於滔天燎原, 則不可救矣。 殿下摠攬權綱, 勵精圖治, 可謂聖明之世矣。 殿下以爲: "當此之際, 雖用一宦官於崇品、一宦弟於卑職, 何害於治?" 嗚呼! 此心可以誤國矣。 若至於權在其手, 殿下不能措置, 而諫官不能論列於其間矣。 不謹於治平之世細微之事, 而欲救於不可爲之時, 蓋亦晩矣。 況今宦者之中, 便侫之輩如仲敬者多矣, 而不得請授其族於東班者, 以無前例也, 殿下一開其端, 則援以爲例, 蜂起而爲之, 使其族布列朝廷, 天下後世, 謂殿下何如主也? 雖殿下獨用仲敬之弟, 不用他人, 若萬世之後, 聖子神孫, 或溺於近習, 而不知聖祖之心, 乃曰: "我祖聖明之主, 而亦爲之矣。" 因以誤國, 則其於殿下貽謀燕翼, 啓後人罔缺之意何? 夫自聖非聖, 自昏非昏, 由百世之後, 等百世之王, 較其行事之是非, 以分聖昏耳。 昭烈帝曰: "勿以善小而不爲, 勿以惡小而爲之。" 夫用宦族於東班, 聖帝之所不爲, 昏主之所嘗爲。 而殿下敢爲之, 且曰: "以我爲昏暗之主而然歟? 無妨於政。" 臣等未知其可也。 夫爵曰天爵, 祿曰天祿, 東西二班, 所以待天下之賢人、君子, 以代天工, 治天職也, 非人君所得私也。 至於昏亂, 或因內謁, 或出內批, 遂以官爵爲私, 用舍不由於賢否, 爵賞盡出於近習, 取敗當時, 貽笑後世矣。 夫保養孺子, 婦寺之任也, 小心謹愼, 則賜之以物可也。 豈可以待賢者之爵祿, 爲保養孺子之賞乎? 此尤不可使聞於人也, 不可垂示於史策也。 況王子、王女非一, 保養謹愼者, 可盡除於東班乎? 無識之徒, 不計職分之當爲, 爭望恩澤, 則殿下何取而何舍乎? 雖保養聖體, 斷不可加以官爵, 況其餘乎? 臣等俱以庸劣, 待罪言官, 不得不言, 而殿下敎之曰: "予則待卿等以禮, 不煩言答之。" 臣等無任惶懼。 臣等非不知事君數斯辱之義, 但孟子曰: "吾君不能謂之賊。" 又曰: "我非堯、舜之道, 不敢陳於王前。" 臣等伏遇殿下之聖明, 可以比肩堯、舜, 而顧行衰世之事, 不勝缺望。 伏願殿下, 盡法堯、舜之行, 而勿蹈桓、靈之迹, 亟收成命, 以副輿情。
傳曰: "歷代治亂興亡, 我自知之。" 不允。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 10일 정축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁丑/國忌。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 10일 정축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문소전·연은전에 제사한 다음날 문묘에 거둥하여 석전하는 것에 대해 승지에게 묻다


전교하기를,
"오는 8월 초하룻날에 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿) 두 전(殿)에 친히 제사한 뒤 이튿날 문묘(文廟)에 거둥하여 석전(釋奠)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"춘추(春秋)의 석전은 반드시 상정(上丁)553) 에 행하는데, 오는 초하룻날은 바로 상정입니다. 만약에 두 전(殿)에 나아가신다면, 문묘의 제사는 겸행(兼行)하기가 어려울 듯합니다."
하자, 섭행(攝行)554) 하게 하였다.

-----

○傳曰: "來八月朔日, 親祭文昭、延恩兩殿後, 翼日幸文廟釋奠何如?" 都承旨盧公弼啓曰: "春秋釋奠, 必於上丁行之, 來朔日乃上丁。 若詣兩殿, 則文廟之祭, 似難兼行。" 命攝行。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 11일 무인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼전(三殿)에 문안하였다.

-----

○戊寅/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 11일 무인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필이 차자를 올려 심안인에게 벼슬을 제수하는 것의 잘못을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자(箚子)를 올려 심안인(沈安仁)에게 벼슬을 제수하는 것이 옳지 못함을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李世弼等, 上箚子, 論沈安仁不宜除職, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 11일 무인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌·대사간이 상소하여 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등과 사간원 대사간 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"신 등은 그윽이 생각건대, 환시(宦寺)의 해(害)는 전대(前代)에 드러나 있습니다. 한(漢)나라에 있어서는 홍공(弘恭)·석현(石顯)·조절(曹節)·후남(候覽)과 당(唐)나라에 있어서는 이보국(李輔國)·구사량(仇士良)·어조은(魚朝恩)·양복공(楊復恭)의 무리가 정권을 오로지 천단(擅斷)하여 권세가 천하에 떨쳐서, 태아(太阿)555) 의 자루가 그들의 손아귀에 있었으므로 감히 누구도 항거하지 못하였습니다. 그것은 그 처음에 임금이 환자의 미천한 것으로 인하여 능히 하지 못할 것이라 생각하고 대권(大權)을 주고서 의심하지 않다가, 그 이름과 지위[名位]가 극진하고 그 당여(黨與)가 뿌리를 박음에 미쳐서 임금이 아무리 이를 갈고 통분해 하여도 마침내 그 사이에서 어찌할 수 없었습니다. 이것은 이미 그러한 명험(明驗)이며, 지금에 거울삼아 경계해야 할 전례입니다. 우리 조정에서는 조종조(祖宗朝) 이래로 환관을 엄하게 억제하여 벼슬이 불과 4품에서 그쳤는데, 그 뒤에 벼슬과 상[爵賞]이 외람(猥濫)하여 조종조 때에 품계를 제한한 법이 허물어졌습니다. 지금 안중경(安仲敬)의 동생 안중좌(安仲佐)는 일컬을 만한 재주도 없는데, 이를 특별히 동반(東班)에 제수하시어 마침내 조정의 반열(班列)을 더럽히게 하셨으니, 조종조 때에 하지 않은 바를 전하께서 하셨습니다. 무릇 귀와 눈이 있는 자로서 누가 놀라지 않겠습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘다스리는 데 도(道)를 같이하면 나라가 흥하지 아니함이 없고, 어지럽게 하는 데 도를 같이하면 나라가 망하지 아니함이 없다.’고 하였으니, 그렇다면 예로부터 치란(治亂)과 흥망(興亡)을 돌이켜 보건대, 임금이 더불어 하는 바 여하(如何)에 달려 있는 것입니다.
전하께서 전교하시기를, ‘역대의 치란과 흥망을 내 스스로 안다.’고 하셨으니, 이는 《서경》의 ‘더불어 다스리면 흥하고, 더불어 어지럽게 하면 망한다.’는 것을 알지 못함이 아닌데, 어찌하여 선왕의 법을 행하지 않으시고 도리어 쇠세(衰世)의 일을 본받으십니까? 무릇 역대의 치란과 흥망의 자취를 전하께서 만약 알지 못한다고 하시면 그만이거니와, 먼저 스스로 아시면서 어찌 〈나라를 잘〉 다스린 자와 도(道)를 같이하지 않으시고 어지럽게 한 자와 일을 같이하시니, 무엇 때문이십니까? 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 전하의 뜻은 반드시 생각하시기를, ‘내가 못난 임금이 아니고 세상이 쇠퇴한 말세(末世)가 아니니, 비록 한 사람의 안중좌를 낮은 벼슬에 쓰더라도 어찌 다스리는 데 해롭겠는가?’라고 하셨을 것입니다. 이것은 전하께서 한때의 염려할 것이 못된다는 것을 스스로 보장한 것이며, 자손을 위해 편안한 방도를 끼치는 대계(大計)는 아닙니다. 신 등은 전하를 위하여 그윽이 애석해 합니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 공평한 마음으로 말을 받아들이시고 간(諫)하는 것을 따르시기를 물 흐르듯이 하시어 남에게 취(取)하시기를 즐거이 하셨으니, 이는 진실로 일국의 신민(臣民)의 복(福)이었습니다. 요즈음 신 등이 모두 못난 재주로써 언관(言官)에 있어, 여러 번 비근(卑近)하고 간절한 말을 다하여 우러러 예감(睿鑑)을 모독하였으나, 전하께서는 오히려 난색(難色)을 가지시고 그 조짐을 헤아리지 않으시며, 모두 심상(尋常)하고 미세(微細)한 일이라고 하여 조금도 굽어 살피지 않으시니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 전하께서 간(諫)하는 말에 따르시고 역겨워하지 않는 거룩하신 마음이 점점 처음과 같지 못하여, 언로(言路)가 막히는 폐단이 장차 말할 수 없이 될까 염려됩니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 언로(言路)를 넓게 열으셔서 선왕의 법을 따르시고, 전철(前轍)을 살피셔서 성명(成命)을 빨리 거두시어 여정(輿情)에 부응하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"일은 경중(輕重)이 있고 조짐은 천심(淺深)이 있는 것이다. 내가 스스로 할 것이니, 다시 번거롭게 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等、司諫院大司諫李世弼等上疏曰:
臣等竊謂, 宦寺之害, 著在前代。 在漢而弘恭、石顯、曺節、候覽, 在唐而李輔國、仇士良、魚朝恩、楊復恭之徒, 專擅政柄, 權震天下, 大阿之柄, 落其掌握, 而莫敢誰何者。 其始也, 人主以薰腐之微, 無能爲也, 授以大權而不疑, 及其名位已極, 而黨與盤據, 則人主雖切齒痛憤, 而終不得有爲於其間。 此已然之明驗, 當今之殷鑑也。 我朝自祖宗以來, 痛抑宦官, 其職不過四品而止耳, 其後爵賞猥濫, 祖宗限品之制, 始毁矣。 今仲敬之弟仲佐, 無可稱之才, 而特除東班, 遂玷朝列, 祖宗之所不爲, 殿下忍爲之。 凡有耳目, 孰不驚駭? 《書》曰: "與治同道, 罔不興; 與亂同道, 罔不亡。" 然則自古治亂、興亡, 顧人主所與如何耳。 殿下敎之曰: "歷代治亂、興亡, 我自知之。" 是則非不知與治而興, 與亂而亡也, (柰)〔奈〕 何不行先王之典, 而反效衰世之事乎? 夫歷代治亂興亡之迹, 殿下若曰不知, 則已矣, 先自知之, 而不與治同道, 乃與亂同事, 何歟? 臣等之惑滋甚。 殿下之意, 必謂: "我非庸主也, 世非衰季也, 雖用一仲佐於卑職, 庸何妨於治乎?" 此則殿下自保一時之不足慮, 而不顧貽謀燕翼之大計。 臣等竊爲殿下惜也。 殿下卽位之初, 虛懷聽納, 從諫如流, 樂取諸人, 此誠一國臣民之福也。 近者臣等, 俱以庸才, 待罪言官, 累竭卑懇, 仰塵睿鑑, 殿下尙有難色, 不計其漸, 皆以爲尋常細微之事, 略不垂察, 臣等竊恐殿下從諫弗咈之盛心, 寢不如初, 而言路壅塞之弊, 將不可勝言矣。 伏望殿下, 洞開言路, 遵先王之法, 鑑前車之轍, 亟收成命, 以副輿情。
傳曰: "事有輕重, 漸有淺深。 予自爲之, 毋更煩言。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 11일 무인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
흥천사에서 기원하여 비가 와서 중들에게 포 등을 상으로 주다


이때 흥천사(興天寺)에서 비를 빌어 마침 비가 내리니, 향사(香使)인 옥산군(玉山君) 이제(李躋)에게 아마(兒馬) 1필을 하사하고, 또 중[僧人]들에게 백면포(白綿布)와 상면포(常綿布)·정포(正布)·유석(油席)·호초(胡椒) 등의 물건을 차등 있게 주었다.

-----

○時, 祈雨于興天寺, 會天雨, 賜香使玉山君 躋兒馬一匹, 又給僧人白綿布、常綿布、正布、油席、胡椒等物有差。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 12일 기묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양사가 뜰에 서서 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 상소하기를,
"신 등이 요즈음 안중좌(安仲佐)를 동반(東班)에 임명할 수 없다는 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 모독하였으나, 한 번도 윤허를 얻지 못하였습니다. 그런데 전교하시기를 ‘일은 경중(輕重)이 있고 조짐은 천심(淺深)이 있는 것이다. 내가 스스로 할 것이니, 다시 말하지 말라.’고 하시니, 신 등은 그윽이 생각건대, 조짐이란 것은 일의 시초이고 화(禍)의 징조입니다. 천하의 일은 가벼운 것으로 말미암아 중한 데에 이르고 얕은 것으로 말미암아 깊은 데에 이르지 않는 것이 없습니다. 그러므로 어지러운 것은 어지러울 때에 생기지 아니하고 매양 다스려진 때에 생기는 것이며, 위태로운 것은 위태로울 때에 생기지 아니하고 매양 편안한 때에 생기는 것입니다. 옛날 제왕(帝王)이 조심하고 두려워하여 어지러워지기 전에 다스림을 정하고 위태롭기 전에 나라를 보호한 것은 진실로 이 때문입니다. 만약 기미(幾微)에 어두워서 분변하기를 일찍이 하지 못하여, 어려운 것을 쉬울 때에 도모하지 못하고, 작은 것을 크게 만든다면, 〈이는〉 점점 화환(禍患)을 이루게 하여, 후회하여도 미칠 수 없으니, 이는 고금(古今)의 임금의 공통된 병폐입니다. 그런데도 전하께서 이와 같이 하시는 것은, 반드시 생각하시기를, ‘한 사람의 안중좌를 쓰는 것이 국정(國政)에 무슨 해가 되겠으며, 한 가지 잘못된 정사(政事)가 성치(盛治)에 무슨 손상이 되겠느냐?’고 여기시는 것입니다. 그러나 다른 날에 환관이 교만해지는 조짐이 여기에서 시작되고 국가가 위태롭고 어지러워지는 단서가 오늘날에 싹튼 것을 알지 못하는 것입니다. 이것이 신 등이 마음 아프고 분격하여 스스로 그만둘 수 없는 것입니다. 예전에 동한(東漢)의 임금이 처음으로 조종(祖宗)의 제도를 무너뜨리고 중관(中官)의 족친을 써서 사류(士類)에 끼이게 하고, 당 현종(唐玄宗)도 또한 조종(祖宗)의 법을 무너뜨리고 환관을 사랑으로 대우하여 지위가 숭품(崇品)에 오르게 하였으니, 그 처음에는 어찌 전하와 같이 오늘날 대수롭지 않게 전교(傳敎)하신 마음이 아니었겠습니까? 그러나 환제(桓帝)와 영제(靈帝) 때에는 해독이 천하에 두루 퍼졌고 덕종(德宗) 이하의 세상에서는 겸제(箝制)556) 의 화(禍)가 있어서 나라가 마침내 망하였으니, 이것도 역시 그러한 귀감(龜鑑)입니다. 오늘날 환관의 족친을 쓰는 것은 일이 지극히 중하고 조짐이 지극히 깊은데, 전하께서 도리어 가볍고 얕게 여기시니, 신 등은 매우 두렵건대, 한(漢)·당(唐)의 말세(末世)의 화(禍)가 다른 날에 다시 일어나 전하께서 화(禍)의 기초가 되는 임금이 되실까 염려됩니다.
옛날의 성왕(聖王)은 한 마디 명령과 한 가지 정사(政事)도 반드시 경사(卿士)에게 모의(謀議)하고 서인(庶人)에게까지 모의하여, 나라 사람들이 모두 ‘어질다.’고 하고 좌우에서 모두 ‘어질다.’고 하여도 오히려 스스로 살펴서 〈그 사람이〉 어진 것을 본 뒤에야 쓰고, 일찍이 홀로 자기의 총명(聰明)에 맡기지 않았습니다. 지금 안중좌는 가계(家系)가 미천(微賤)한 데에서 나왔고 재덕(才德)도 세상에서 쓰일 것이 없는데, 전하께서 특별히 가깝게 친하시어 선왕의 법을 폐하시고 쇠퇴한 세상의 일을 따르시어 성상의 마음으로 독단(獨斷)하시고, 일개 미천한 환자의 동생을 쓰시어 조정을 더럽혔습니다. 대간(臺諫)이 합사(合司)하여 누차 말하였으나, 전하께 간하는 말을 거절하고 스스로 옳다고 하시며 이르기를, ‘내가 스스로 할 것이니 다시 말하지 말라.’고 하시니, 신 등은 그 옳음을 알지 못하겠습니다. 자사(子思)가 말하기를, ‘임금이 말을 내어 스스로 옳다고 하는데 경대부(卿大夫)가 감히 그 잘못을 바로잡지 못하면, 임금의 국사(國事)는 장차 날로 그릇될 것이다.’고 하였으니, 신 등은 나라 일이 장차 날로 그릇될까 두렵습니다. 예전에 진(晉)나라 문공(文公)이 원(原)이란 땅을 임금에게서 받았으나, 그것을 지키기가 어려워 시인(寺人) 발제(勃鞮)에게 물어 조최(趙衰)에게 주었는데, 의논하는 자가 말하기를, ‘진나라 문공은 조정에서 공의(公議)하지 아니하고, 경상(卿相)과 널리 꾀하지도 아니하며, 홀로 시인과 꾀하였으니, 비록 조최의 어짊이 나라의 정치를 지켜서 실패하지 않았으나, 어진이를 해치고 정사를 잘못한 단서가 이로 말미암아 성하였다.’고 하였습니다. 그 뒤에 경감(景監)이 위앙(衛鞅)을 정승으로 삼게 하고, 공현(恭顯)이 소망지(蕭望之)를 죽이게 하였으니, 〈국사를〉 그르친 자는 진 문공(晋文公)입니다. 대저 조최는 어진 사람이라서 묻는 것을 비록 잘못 물었어도 사람을 들어 쓰는 것을 잘못 쓰지 않았는데도 후세에 어지럽고 망하는 조짐이 되었습니다. 하물며 지금 안중좌는 조최의 어짊이 있지 아니한데, 전하께서 특별히 환관의 동생이라 하여 법을 굽히며 쓰시고, 조짐을 가볍고 얕은 것이라고 하시니, 옳겠습니까? 전하의 성명(聖明)으로써도 오히려 나라를 그르치는 단서를 여시었는데, 만세(萬世)의 성자신손(聖子神孫)이 〈환자에게〉 가깝게 빠지지 않기를 바라기는 어렵습니다. 엎드려 바라건대 속히 안중좌의 벼슬을 파하시어 여망(輿望)에 부응하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"쇠한 시대의 임금을 경(卿) 등이 어떻게 섬기겠는가? 내가 국정을 환관에게 꾀하였는가? 정권을 환관에게 주었는가? 내가 만약 이와 같다면, 진실로 환제(桓帝)와 영제(靈帝) 같은 임금이라 말할 수 있다. 내가 이와 같지 아니한데, 경 등은 나를 가리켜 화(禍)의 기초가 되는 임금이라고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 채수(蔡壽) 등이 아뢰기를,
"신 등이 전하를 쇠한 시대의 임금이라고 하는 것이 아닙니다. 다만 전하께서 쇠한 시대의 일을 행하시기 때문에, 신 등은 쇠한 세상의 일이 여기에서 조짐될 것을 두려워하는 것입니다. 신 등은 오늘날 정권을 환관에게 준다고 이르는 것이 아니라, 이와 같이 하는 것을 그만두지 않으면 그 조짐이 혹시 그와 같은 데에 이를 것이므로 신 등이 감히 말하는 것입니다. 이 일은 전고(前古)의 성왕(聖王)과 조종께서 하지 않은 것인데 전하께서 하시니, 후세의 성자 신손(聖子神孫)이 말하기를, ‘우리 선조(先祖)께서는 성명(聖明)하신 임금이신데도 이를 하였다.’고 하여 이것을 본받아서 마침내 나라를 그르치는 데에 이르면, 이것은 전하께서 화(禍)의 기초가 되는 임금이십니다. 신 등은 바로 이것을 두려워하여 감히 말하는 것입니다. 신 등이 되풀이하여 생각하건대, 이는 진실로 성세(盛世)의 아름다운 일이 아닙니다. 바라건대 작은 일이라고 소홀히 여기지 마시고 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"성명한 임금의 쇠한 시대의 일을 행하겠는가? 화(禍)의 기초가 되는 임금이 성명한 임금이 되겠는가? 내가 어찌 환시의 술책에 빠지겠는가?"
하였다. 채수 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 간절히 아뢰는 것은, 다만 전하로 하여금 일호 일령(一號一令)도 모두 선왕의 제도에 합하지 않는 것이 없게 하려고 할 뿐입니다. 어찌 감히 쇠한 시대의 임금에 비교하겠습니까? 다만 맹자(孟子)가 말하기를, ‘요(堯)임금의 옷을 입고 요임금의 행실을 행하면 바로 요임금같이 되고, 걸(桀)임금의 옷을 입고 걸임금의 행동을 하면 걸임금같이 될 뿐이다.’라고 하였으니, 전하께서 이와 같이 하시기를 그만두지 않으시면 또한 어지러워지는 데에 같이 귀착될 뿐입니다. 신 등은 바로 이를 두려워하여 그 조짐을 삼가게 하려고 할 뿐입니다. 그리고 지난해에 안중좌(安仲佐)를 동반(東班)에 제수하셨을 때 대간(臺諫)이 논핵(論劾)하자 곧 바꾸기를 명하셨는데, 지금 또 동반에 제수하셨으므로 대간이 합사(合司)하여 여러 번 말하였으나 전하께서 받아들이지 아니하시니, 이는 전하께서 처음의 마음이 굳지 못한 것이므로 그 조짐을 능히 보장하지 못하실 것입니다. 이것은 전하의 세상에서도 그 끝을 알지 못하는데, 그 말류(末流)의 폐단이 어떠할지 만세(萬世) 자손(子孫)의 뒤를 어찌 기다리겠습니까? 위징(魏徵)557) 의 심점(十漸)558) 을, 신 등이 또한 전하께서도 그러실까 두려워하여 감히 진술하는 것이며, 전하께서 환관(宦官)의 술책에 빠졌다고 이르는 것이 아닙니다. 엎드려 바라건대 곧 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"이미 말하였다."
하고, 윤허하지 않았다. 채수 등이 아뢰기를,
"옛날에 순(舜)임금이 칠기(漆器)를 만드니, 간(諫)하는 자가 열 사람이었습니다. 순임금은 사치하거나 어두운 임금이 아니며 칠기는 사치한 물건이 아닌데도 오히려 이와 같이 한 것은, 그 조짐을 두려워한 것입니다. 지금 전하께서 성명(聖明)하심이 순임금보다 낫지 아니하신데, 환자의 족친을 동반에 쓰는 것은 칠기에 비할 뿐이 아닙니다. 〈이들〉 열 사람은 언책(言責)에 있는 것도 아닌데, 감히 말하였습니다. 신 등은 모두 언책에 있으면서 어찌 순임금 같은 전하가 되시기를 기약하지 아니하고 이들 열 사람으로 자처(自處)하겠습니까? 신 등의 간절한 마음은 진실로 이 때문입니다. 엎드려 바라건대 속히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이날에 대간(臺諫)이 비로소 뜰에 서 있었다.

-----

○己卯/司憲府大司憲蔡壽等、司諫院大司諫李世弼等上疏曰:
臣等近將安仲佐不宜任東班事, 累瀆天聽, 一不蒙允。 乃敎曰: "事有輕重, 漸有淺深。 予自爲之, 毋更言之。" 臣等竊以爲漸者, 事之始也, 禍之兆也。 天下之事, 未有不由輕而至重, 由淺而至深。 故亂不生於亂, 而每生於治, 危不生於危, 而每生於安。 古昔帝王, 兢兢業業, 制治于未亂, 保邦于未危者, 良以此也。 苟昧於幾微, 辨之不早, 而不能圖難於其易, 爲大於其細, 則馴致於禍患, 而噬臍無及矣, 此古今人主之通患也。 而殿下如此者, 必以爲: "一仲佐之用, 何害於國政, 一紕繆之政, 何損於盛治?" 然不知異日, 宦官驕橫之漸, 已兆於此, 國家危亂之端, 已萌於今日矣。 此臣等所以痛心憤激, 而不能自已者也。 昔東漢之君, 始墜祖宗之制, 用中官之族, 列於士類, 唐之玄宗, 亦壞祖宗之法, 寵遇宦官, 位躋崇品, 其初豈不如殿下今日輕淺之敎之心哉? 然桓、靈之朝, 毒遍天下, 德宗以下, 世有箝制之禍, 國遂以亡, 此亦已然之明鑑也。 今日用宦官之族, 於事至重, 於漸至深, 而殿下反以爲輕且淺焉, 臣等竊恐, 漢、唐季世之禍, 復起於異日, 而以殿下爲基禍之主也。 古之聖王, 一號一政, 必謀及卿士, 謀及庶人, 國人皆曰賢, 左右皆曰賢, 而猶自察之, 見賢然後用之, 未嘗獨任聰明也。 今仲佐, 系出賤微, 未有才德, 能爲世用, 而殿下特昵於近習, 廢先王之法, 襲衰世之事, 獨運宸斷, 用一小竪之弟, 以汚朝廷。 臺諫合司累言, 而殿下拒諫, 自是乃曰: "予自爲之, 毋更言之。" 臣等未知其可也。 子思曰: "君出言自以爲是, 卿大夫莫敢矯其非, 君之國事, 將日非矣。" 臣等恐國事之將日非矣。 昔晋 文公, 旣受原於王, 難其守, 問寺人勃鞮, 以畀趙衰。 議者以爲: "晋 文公不公議於朝, 不博謀於卿相, 獨謀於寺人, 雖或衰之賢, 足以守國之政不爲敗, 而賊賢失政之端, 由是滋矣。" 其後景監得以相衛鞅, 恭顯得以殺望之, 誤之者晋 文公也。 夫趙衰賢者也, 問雖失問, 擧非失擧, 而猶足爲後世亂亡之兆。 況今仲佐, 非有趙衰之賢, 而殿下特以宦竪之弟, 屈法用之, 而乃以其漸爲輕爲淺, 可乎? 以殿下之聖明, 猶啓誤國之端, 而望萬世聖子、神孫之不溺於近習難矣。 伏望亟罷仲佐之職, 以副輿望。
傳曰: "衰世之主, 卿等何以事乎? 予謀國政於宦竪歟? 授權柄於宦竪歟? 予若如此, 眞可謂桓、靈之君矣。 予不若此, 卿等指予以基禍之主, 何也?" 蔡壽等啓曰: "臣等非以殿下爲衰世之主也。 但殿下行衰世之事, 故臣等恐衰世之事兆於此也。 臣等非謂今日授權柄於宦竪, 若此不已, 則其漸或至於如彼, 故臣等敢言耳。 此事前古聖王及祖宗所不爲, 而殿下爲之, 恐後世聖子、神孫以爲: ‘我祖則聖明之主, 而亦爲之。’ 因而效之, 遂至誤國, 則是殿下爲基禍之主矣。 臣等正爲此懼, 敢言耳。 臣等反覆思之, 此誠非盛世之美事。 乞勿以細事而忽焉, 亟收成命。" 傳曰: "聖明之主, 行衰世之事乎? 基禍之主, 爲聖明之主乎? 予何陷於宦寺之術乎?" 壽等又啓曰: "臣等所以懇懇者, 但欲使殿下一號一令, 無不合於先王之制耳。 何敢比於衰世之君乎? 但孟子曰: ‘服堯之服, 行堯之行, 則堯而已矣; 服桀之服, 行桀之行, 則桀而已矣。’ 殿下若此不已, 則亦同歸於亂耳。 臣等正爲此懼, 欲謹其漸耳。 且往年除仲佐爲東班, 臺諫論劾, 而卽命遞之, 今又除東班, 而臺諫合司累言, 殿下不納, 是殿下之初心, 已不能固, 而不克保其漸矣。 此則殿下之世, 亦未知厥終, 其流之弊, 爲何如也, 何待於萬世子孫之後乎? 魏徵之十漸, 臣等亦於殿下是懼, 而敢以陳之, 非謂殿下陷於宦寺之術也。 伏望卽收成命。" 傳曰: "已論矣。" 不允。 壽等啓曰: "昔舜造漆器, 諫者十人。 舜非奢暗之主, 漆器非奢侈之物, 然猶如此者, 懼其漸也。 今殿下之聖明, 不過於舜, 而用宦者之族於東班, 非特漆器之比也。 十人者, 非有言責, 而敢言之。 臣等皆有言責, 安可不以舜期殿下, 而以十人自處乎? 臣等之懇懇, 良以此也。 伏望亟收成命。" 不聽。 是日臺諫始庭立。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 13일 경진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 관원이 흥천사의 중들에게만 상을 주는 것의 잘못됨을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이명숭(李命崇) 등이 와서 아뢰기를,
"지난번에 하늘이 비를 내린 것은 바로 전하의 지성(至誠)에 감격한 것인데, 곧 흥천사(興天寺)에서 기우(祈雨)한 승도(僧徒)에게 상을 주시고 지금 또 두 번째로 흥천사에서 기우하게 하셨습니다. 모든 백성들이 미혹(迷惑)하여 쉽게 깨닫기 어려워서, 듣는 자는 반드시 부처의 힘이 크다고 할 것이니, 어리석은 백성들의 미혹됨이 더욱 심할 것입니다. 청컨대 정지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 부처의 힘으로 비가 왔다는 것이 아니다. 다만 명산 대천(名山大川) 등의 제사(祭祀)는 상(賞)을 논(論)할 근거가 없기 때문에, 비가 내린 기쁨으로 인하여 승도들에게 상을 주어 나의 뜻을 보였을 뿐이다."
하였다. 이명숭 등이 또 아뢰기를,
"백성을 위해 비를 빌면 마땅히 종묘(宗廟)·사직(社稷)에서 할 것이지, 어찌 반드시 흥천사에서 하십니까?"
하고, 교리(校理) 김흔(金訢)은 아뢰기를,
"명산 대천의 제사도 행향사(行香使)가 있는데, 어찌 반드시 중들에게만 상을 주시어 어리석은 백성을 미혹하게 하십니까?"
하였다. 전한(典翰) 성건(成健)은 아뢰기를,
"감응(感應)하는 기회는 반드시 정성을 많이 쌓기를 기다려 징험되는 것입니다. 명산 대천에 일찍이 기도(祈禱)하고, 지금 유독 중들에게만 상을 주는 것은 옳지 못합니다. 그리고 공억(供億)하는 비용도 작지 아니하니, 청컨대 두 번째 기우하는 것은 파하소서."
하니, 전교하기를,
"명산 대천에 비록 두루 기우(祈雨)하였으나, 제도(諸道)의 기우한 자를 모두 상줄 수 없기 때문에, 비가 내린 날에 기도한 자에게만 상을 준 것이다. 내가 부처를 위하는 것이 아니라, 백성을 위하는 것이다."
하였다. 이명숭 등이 다시 흥천사에서 두 번째로 기우하지 말기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚辰/弘文館直提學李命崇等來啓曰: "向者天降雨, 是殿下至誠所格, 乃賞興天寺祈雨僧徒, 今又再祈興天。 凡民易惑難曉, 聞之者, 必以佛力爲大也, 則愚民之惑滋甚。 請停之。" 傳曰: "予非謂佛力所致也。 但名山大川等祭, 則論賞無據, 故因喜雨賞僧徒, 以示予意耳。" 命崇等又啓曰: "爲民祈雨, 當於宗廟、社稷, 何必於興天寺乎?" 校理金訢曰: "名山大川祭, 亦有行香使, 何必獨賞僧人, 以惑愚民乎?" 典翰成健曰: "感應之機, 必待積累而驗。 名山大川, 曾已祈禱, 今獨賞僧人未便。 且供億之費不貲, 請罷再祈。" 傳曰: "名山大川, 雖遍祈雨, 然諸道祈雨者, 不可盡賞, 故獨賞下雨日祈禱者耳。 予非爲佛, 乃爲民也。" 命崇等更請勿再祈興天, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 13일 경진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양사가 뜰에 서서 안중좌의 벼슬을 파하기를 청하고 글을 올려 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 또 다시 대궐 뜰에 서서 안중좌(安仲佐)의 벼슬을 파하기를 반복하여 논계(論啓)하였으나, 임금이 마침내 들어주지 아니하니, 채수 등이 드디어 글[狀]을 올려 사직(辭職)하였다. 전교하기를,
"마음대로 하라. 나는 다시 답하지 않겠다."
하고, 또 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 안중좌를 쓰는 것이 국가의 안위(安危)에 관계되지 않고, 또 그를 썼다가 바로 버리면 이 또한 신의(信義)를 잃기 때문에 대간(臺諫)의 말을 들어주지 않았는데, 지금 대간이 나를 욕되게 하는 것이 여기에 이르렀으니, 내가 매우 부끄럽다. 고려[前朝]의 말기에 임금이 약하고 신하가 강하여, 일을 말하는 자가 사직(辭職)하고 집에 물러가서 일을 폐한 것이 2, 3일에 이르러, 임금이 돈독히 타이르기를 두세 번에 이르러서야, 나와서 일을 보았다. 우리 조정은 개국(開國)한 지 오래 되지 않았는데도 저와 같이 하려고 하느냐? 대간을 불러서 그것을 말하라. 그리고 대간들은 강남(江南)으로 가려고 하는가? 왜국(倭國)으로 가려고 하는가? 다시 조정에 있지 않으려고 하는가? 이것을 물어 보라."
하였다. 채수와 이세필 등이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘나라가 잘 다스려져 도(道)가 행해지는데도 가난하고 천한 것은 부끄럽다.’고 하였습니다. 성명(聖明)한 세상에 신 등이 어찌 감히 조정에 있으려고 하지 않겠습니까? 다만 옛사람이 이르기를, ‘언책(言責)이 있는 자가 그 말을 받아 들이는 것을 이루지 못하면 떠난다.’고 하였으니, 이른바 ‘떠난다.’는 것은 나라를 버리고 떠나는 것이 아니라 바로 그 벼슬을 버리는 것입니다. 신 등도 말한 것이 받아 들여지지 않는데 어찌 감히 뻔뻔스럽게 벼슬에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 경(卿) 등은 나라가 무도(無道)하다고 생각하는가?"
하자, 채수 등이 아뢰기를,
"신 등은 나라가 무도(無道)하다고 여기는 것이 아니라, 그 임무를 감당하지 못하기 때문에 벼슬을 사퇴하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"안중좌를 쓰는 것이 어찌 큰 실수에 이르겠는가? 그리고 어찌 후일(後日)의 예(例)가 되겠는가? 경 등이 지금 나라가 무도(無道)하다고 생각하는 것이 아니라고 말하니, 지금 소차(疏箚)의 뜻과 서로 어긋남이 있는 듯하다. 더구나 우리 나라의 환관은 중국과 같이 정권을 주지 아니하는데, 어찌 조짐이 있겠는가? 이 작은 일로 인하여 갑자기 벼슬을 사직하는 것이 가하겠는가? 다만 얼굴을 대하여 간(諫)하는 것은 아름다운 일이므로, 내가 추국(推鞫)하지 않을 것이니, 각각 벼슬에 나아가라."
하였다. 채수가 글을 올려 사직하기를,
"신이 잔열(殘劣)한 몸으로 외람되게 과거(科擧)에 올라 기반이 외롭고 약하여 본래 연줄[攀聯]도 없고 성품도 거칠어서 세상 경험이 없는데, 삼가 성명(聖明)의 세상을 만나 경연[經幄]에 참여하여 문사(文思)를 강론함을 얻었으나, 조금도 보탬이 없었습니다. 어찌 성은(聖恩)이 천품(賤品)에게 가해질 줄 생각하였겠습니까? 후설(喉舌)559) 에 발탁하여 두시고 출납(出納)을 맡기시니, 다만 오활(迂闊)560) 함으로 인연하여 번거로운 임무를 감당하지 못하여 자칫 허물과 잘못을 얻었으나, 문득 너그럽게 용서하심을 입어서 품어 기르시는 은혜가 하늘처럼 끝이 없습니다. 오랫동안 어진 사람의 길을 막아서 신의 마음이 편치 못하여, 우러러 천위(天威)를 무릅쓰고 신의 직(職)을 사면해 주시기를 청하였으나, 전하께서 사장(辭狀)의 말미(末尾)에 쓰시기를, ‘내가 보건대, 밝은 거울[明鑑]에는 아름답고 추함이 저절로 드러나니, 구구한 말을 늘어놓지 말고 다시 충성된 정성을 다하라.’고 하셨습니다. 신이 명령을 듣고 삼가고 두려워하여 마지못해 힘써 벼슬에 나아갔는데, 두어 해가 못되어 신을 뽑아 도승지(都承旨)로 삼으시니, 신이 재주가 가볍고 임무가 중하며 복이 지나쳐서 재앙이 생길 것을 깊이 두려워하여 재삼(再三) 사면하였으나, 전하께서 윤허하지 않았습니다. 고요(皐陶)와 기(夔), 요(姚) 송(宋)561) 을 인용하여 권면하시고, 또 하교하기를, ‘한 몸의 영욕(榮辱)과 화복(禍福)은 모두 공경[欽]이라는 한 글자에 있다.’고 하시니, 신이 성상의 가르침을 듣고 부끄러워 땀이 나서 힘을 다하여 큰 은혜에 조금이라도 보답하기를 바랐으나, 기량이 얕고 재주가 없어서, 일을 처리한 것이 그릇되어 문득 중죄를 입었습니다. 그러므로 천은(天恩)562) 을 저버리고 촌가(村家)에 물러가서, 밭 갈고 우물 파는 데 몸을 의탁하여 대궐을 꿈속에 생각하며 한가로운 백성이 되기를 작정하였는데, 뜻밖의 학서(鶴書)563) 가 시골에 이르고 신을 역마(驛馬)로 불러서 판결사(判決事)로 삼으시고, 얼마 안되어 다시 가선 대부(嘉善大夫)를 가하시어 특별히 대사헌(大司憲)을 제수하시고, 명하여 후원(後苑)에 부르시어 천온(天醞)564) 을 하사하시고, 금대(金帶)를 띠게 하셨습니다. 그리고 또다시 타이르시기를, ‘대사헌은 모름지기 강개(慷慨)한 자가 하는 것으므로 이제 특별히 그대에게 제수하니, 너무 가볍게도 말고 너무 엄중하게도 말라.’고 하셨는데, 성상의 가르침이 지극히 간절하여 스스로 용납할 곳이 없어서 감격한 눈물이 흐르는 것을 깨닫지 못하였습니다. 그러니 근세(近世) 이래로 신하로서 우악한 은혜를 입은 자는 신과 같은 자가 없습니다. 전하께서 이미 신의 불초(不肖)함을 알지 못하시고, 너무 중한 일을 맡기셨고, 신도 또한 못난 자질을 헤아리지 못하였습니다. 그래서 명령을 받은 이래로 마음과 힘을 다하여 만분의 일이라도 보답하기를 도모하며, 오직 전하께서 한 마디 호령(號令)과 한 가지 정사(政事)라도 모두 선왕을 본받고, 일호(一毫)의 실수라도 있어 후세에 의논할 것이 없기를 원(願)하였을 뿐입니다. 그러나 다만 신의 마음이 남에게 신용을 받지 못하고 신의 말이 천심(天心)을 감동시키지 못하여서, 무릇 아뢴 바가 윤허를 받지 못함이 많았습니다.
근일에 와서 아뢴 바 두어 가지 일은 모두 예전에 없었던 바이므로 사람들의 청문(聽聞)을 놀라게 하고 물의(物議)가 흉흉(洶洶)하니, 까닭을 알지 못하겠습니다. 신이 언관(言官)으로서 말하지 않을 수 없는데도, 전하께서는 ‘심상(尋常)하고 미세(微細)한 일이라고 여기어 이처럼 할 것이 아니다.’라고 하시면서 조금도 굽어살피지 않으시니, 이는 모두 신이 무상(無狀)함으로 인하여, 위로는 성상의 간(諫)하는 말을 따르시는 덕(德)을 더럽히고, 아래로는 소신(小臣)이 헛되게 녹(祿)만 먹는다는 비난을 끼쳤습니다. 예전에 지와(蚳鼃)가 임금에게 간하다가 듣지 아니하자 신하가 되기를 사양하고 떠나니 그때 사람들이 ‘잘하였다.’고 하였고, 맹자(孟子)도 말하기를, ‘언책(言責)에 있는 자가 그 말을 받아들임을 이루지 못하면 떠난다.’고 하였습니다. 지금 신의 벼슬이 간관(諫官)이 되어서, 말하여도 행해지지 않고 간하여도 들어주지 않는데, 전하의 총애와 녹(祿)을 도둑질하여 잘 먹고 편히 앉아 내정(內庭)과 길거리에서 호창(呼唱)하며 다닐 뿐이라면, 어찌 당시의 비웃음을 받고 만세의 비난을 사지 않겠습니까? 또 신이 이와 같으면, 전하께서 또한 어디에 쓰시겠습니까? 빌건대 신의 벼슬을 교체하셔서 어질고 능한 이에게 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경이 강개(慷慨)한 것은 내가 아는 바이다. 경에 대한 영총(榮寵)은 예전에 일찍이 드물었던 바인데, 어찌 한 마디 말을 들어주지 않는다고 하여 경을 쓴 본의(本意)를 갑자가 저버리는가? 벼슬에 나아가라."
하였다. 이세필 이하도 같은 말로 아뢰기를,
"신 등에게 명하여 벼슬에 나아가게 하시니, 영총(榮寵)이 지극합니다. 그러나 신 등의 말이 청납(聽納)함을 얻지 못하고 뻔뻔스럽게 벼슬에 나아가는 것은 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"아무리 대간의 말이라 하더라도 어찌 다 들어줄 수 있겠는가? 또 비록 사직한다 하여도 어찌 다 갈겠는가? 만약에 간다면 사체(事體)에 옳지 못하니, 각각 벼슬에 나아가라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等、司諫院大司諫李世弼等, 又庭立請罷安仲佐職, 反覆論啓, 上終不聽, 壽等遂上狀辭職。 傳曰: "任意爲之。 吾不更答。" 又傳于承政院曰: "今用仲佐, 不關於國家安危。 且用之而旋棄, 亦爲失信, 故不聽臺諫之言, 今臺諫辱我至此, 予甚恥之。 前朝之季, 君弱臣强, 言事者辭職, 退家廢事, 至于二三日, 人君敦諭至再三, 乃出視事。 我朝開國未久, 亦欲如彼爲歟? 其召臺諫言之。 且臺諫等, 欲往江南乎? 欲往倭國乎? 更不欲立朝耶? 其以此問之。" 蔡壽、世弼等啓曰: "古云: ‘邦有道, 貧且賤焉恥也。’ 聖明之世, 臣等安敢不欲立於朝乎? 但古人云: ‘有言責者, 不得其言則去。’ 所謂去者, 非謂去國也, 乃去其職也。 臣等亦不得其言, 安敢靦然在職乎?" 傳曰: "然則卿等謂邦無道乎?" 壽等啓曰: "臣等非謂邦無道也, 不堪其任, 故辭其職耳。" 傳曰: "用仲佐, 豈至大失乎? 亦豈爲後例乎? 卿等今言非謂邦無道也, 與今疏箚之意, 似相牴牾。 況我朝宦寺, 非如中朝授以政柄, 豈有其漸乎? 因此細事, 遽辭其職可乎? 但犯顔諫諍, 實是美事, 故予不推鞫, 其各就職。" 蔡壽上狀辭職曰:
臣以殘劣, 濫登科第, 孤根弱植, 本無攀聯, 性又踈蕩, 不涉世故, 伏遇聖明, 得預經幄, 講論文思, 無補涓埃。 豈意聖恩, 橫加賤品? 擢置(候)〔喉〕 舌, 任以出納, 只緣迂闊, 不堪劇任, 動得罪謬, 輒蒙寬宥, 卵育之恩, 昊天罔極。 而久防賢路, 臣心未安, 仰冒天威, 乞辭臣職, 殿下書於狀尾曰: "予觀明鑑, 姸蚩自露, 莫鋪區區之辭, 更竭斷斷之誠。" 臣聞命兢惶, 黽勉就職, 曾未數年, 擢臣爲都承旨, 臣深懼才輕任重, 福過災生, 再三辭免, 殿下不允。 至引皋、夔、姚、宋以勉之, 且敎曰: "一身榮辱禍福, 皆在欽之一字。" 臣伏聞聖訓, 慙靦汗出, 庶幾服膺, 小答洪私, 器淺才薄, 處事錯誤, 旋獲重罪。 辜負天恩, 退伏村家, 寄身耕鑿, 夢想闕庭, 分作閑民, 不意鶴書赴隴, 驛召臣爲判決事, 未旣復加嘉善, 特除臣爲大司憲, 命召後苑, 賜以天醞, 帶以金帶。 復諭之曰: "大司憲須慷慨者爲之, 今(持)〔特〕 授汝, 毋太輕, 毋太重。" 聖訓至切, 無地自容, 不覺感涕。 近世以來, 人臣之被恩渥者, 莫臣若也。 殿下旣不知臣之不肖, 任之太重, 臣亦不計駑質。 受命以來, 誓竭心力, 圖報萬一, 但願殿下一號一政, 盡法先王, 無有一毫之失, 可議於後世耳。 只以臣心未足取信於人, 臣言未足感動於天, 凡所陳啓, 多未蒙允。 至於近日, 所陳數事, 則皆前昔所無, 駭人聽聞, 物論洶洶, 未知所以。 臣以言官, 不得不言, 殿下旣以爲: "尋常細微之事, 不足如此。" 略不垂察, 此皆緣臣無狀, 上累聖上從諫之德, 下貽微臣冒祿之譏。 昔蚳鼃諫於王, 而不聽, 致爲臣而去, 時人善之。 孟子亦曰: "有言責者, 不得其言則去。" 今臣職爲諫官, 言不行, 諫不聽, 而竊殿下之寵祿, 美食安坐, 行呼唱於內庭、外衢而已, 豈不取笑於當時, 貽譏於萬世哉? 且臣而如此, 殿下亦安所用哉? 乞遞臣職, 以代賢能。
傳曰: "卿之慷慨, 予所知也; 卿之榮寵, 曾昔所稀, 豈以一言之不聽, 頓負用卿之本意乎? 其就職。" 世弼以下亦同辭啓曰: "命臣等就職, 榮寵極矣。 但臣等之言, 未蒙聽納, 靦然就職未安。" 傳曰: "雖臺諫之言, 豈可盡聽乎? 且雖辭職, 其盡遞乎? 若遞之, 則於事體不可, 其各就職。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 14일 신사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이조와 병조에 전지하여 이영희의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 이영희(李永禧)의 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○辛巳/傳旨吏兵曹, 還給李永禧職牒。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 14일 신사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형벌을 함부로 써서 영구히 서용되지 못하는 괴산 군수 이선남의 아비가 상소하다


이 앞서 괴산 군수(槐山郡守) 이선남(李善男)이 형벌을 함부로 한 일로써 죄를 받아 영구히 서용(敍用)하지 못하게 하였는데, 이때에 이르러 그 아비 이염의(李念義)가 상언(上言)하여 진소(陳訴)하였으므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"수령이 탐오(貪汚)하여 백성을 못살게 굴어 죄를 지은 자는 영구히 서용하지 않는 것이 가합니다. 이선남은 도둑을 심문할 때에 형장(刑杖)을 함부로 써서 죽음에 이르게 하였을 뿐이니, 탐오의 예(例)는 아닙니다. 그리고 이미 대사(大赦)가 지났으니, 성상께서 재량하심이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 벼슬길을 열어 주도록 허락하였다.

-----

○先是, 槐山郡守李善男, 以濫刑受罪, 永不敍用, 至是, 其父李念義上言陳訴, 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "守令以貪汚虐民得罪, 者永不敍用可也。 李善男則訊盜時, 濫用刑杖, 以致(甚)〔其〕 死而已, 非貪汚例也。 且已經大赦, 上裁何如?" 命許通。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 15일 임오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
부제학 유윤겸 등이 원자의 교육, 언로의 확장, 관리의 공정한 임용 등을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 상소하기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 천하의 일은 늦출 것과 급한 것이 있고, 조정의 정사는 작은 것과 큰 것이 있습니다. 오활하고 급하지 않은 것과 자질구레한 것만 말하고 급하고 큰 것을 말하지 않으면, 신하가 할 말을 다하는 체통이 아니고 또한 나라를 근심하고 백성을 사랑하는 마음이 아닙니다. 신 등은 삼가 시정(時政)의 두어 가지 일로서 급하고도 큰 것을 말하니, 전하께서 재량해 받아들이소서.
그 하나는, 원자(元子)를 교양(敎養)하여 미리 도의(道義)를 가르치는 것입니다. 신 등이 듣건대, 예전에 태자(太子)가 출생하면 유사(有司)가 의관(衣冠)을 단정히 하여 재계(齋戒)하고 엄숙히 하여 남교(南郊)에서 그를 보고, 능히 말을 하면 사(師)가 말을 가르쳐 주고 능히 걸어다니면 부(傅)가 예(禮)로써 도와 대궐을 지나게 되면 〈말에서〉 내리고 사당[廟]을 지나게 되면 추창(趨蹌)하게 하여 어릴 때부터 가르침을 이미 행하였고, 또 천하의 품행이 단정한 선비와 덕행(德行)이 있는 자를 골라서 함께 거처하게 하여, 아침 저녁으로 익히고 갈게 하였기 때문에, 태자가 출생하여 바른 일을 보고 바른 말을 들으며 바른 도(道)를 행하여서, 잘못된 마음이 자연히 생길 수 없고, 습관(習慣)의 성품이 자연히 이루어지게 됩니다. 가의(賈誼)565) 가 이른바, ‘습관은 바른 사람과 함께 있으면 바르지 아니할 수 없으니, 제(齊)나라에서 생장하면 제나라 말을 안할 수 없는 것과 같고, 습관이 바르지 못한 사람과 함께 있으면 초(楚)나라에서 생장하면 초나라 말을 안할 수 없는 것과 같다.’고 하였으니, 이것은 좋은 비유입니다. 역대(歷代)를 상고하건대, 태자만이 그러한 것이 아니라, 제왕(諸王)에 이르러서도 모두 문학(文學)의 사부(師傅)가 있어서 보도(輔導)의 책임을 맡았습니다. 그러나 어진이도 있고 불초(不肖)한 자도 있는 것은 사부(師傅)를 옳은 사람을 얻고 옳은 사람을 얻지 못하는 데에 있는 것입니다. 만약 사사로운 사랑에 빠져서 옳은 방법으로 가르치지 못하여 안에 있으면 복첩(僕妾)과 가까이 하고 밖에 있으면 대조(臺皂)566) 와 친근히 한다면, 총애(寵愛)와 봉록(俸祿)이 교만함을 이루기 쉽고 사치와 음란함이 화환(禍患)을 가져오게 됩니다. 역년(歷年)의 길고 짧음과 생민(生民)의 잘 살고 못 사는 것이 모두 여기에 달렸으니, 천하 국가를 위하는 자가 여기에 삼가지 않을 수 있겠습니까? 지금 원자(元子)의 나이가 점점 장성하여 궁중에서 이미 취학(就學)했다고 들은 듯한데 좌우에서 보도(輔導)하는 사람이 없으니, 신 등은 가만히 생각건대, 《효경(孝經)》과 《소학(小學)》의 글일지라도 환시(宦寺)로 하여금 가르치게 할 수 없으며, 마땅히 단정하고 엄숙한 선비를 골라서 날마다 번갈아 시독(侍讀)하여 먼저 구두(句讀)를 바르게 하고 다음에 그 문의(文義)를 해석하게 하되 조용히 권하고 힘쓰게 하여 그 덕성(德性)을 기르게 하고, 또 고금(古今)의 인륜(人倫)과 충효(忠孝)의 일들을 말하여 깨우치는 바가 있게 하여 듣는 것과 보는 것을 정도(正道)에서 벗어나지 않게 하고 훈도(薰陶)하기를 차차 오래 하면, 고명(高明)한 성품이 바로잡기를 기다리지 않아도 이루어질 것입니다. 비록 착하지 못한 사람을 만들려 하여도, 어찌 그렇게 되겠습니까? 전하께서 옛일을 밝게 아시는데, 어찌 이 일의 중함을 알지 못하겠습니까? 그러나, 반드시 위호(位號)567) 가 바르게 된 뒤에야 관속(官屬)을 두고 사부(師傅)를 설치한다면, 도의(道義)를 예습(豫習)하는 시기가 늦어지고 막혀서 성취(成就)되기 어려운 근심이 있을 것입니다. 만약 세자(世子)의 나이가 지금 어려서 외인(外人)을 볼 수 없다고 한다면, 신 등이 또한 할 말이 있습니다. 예전에 태자(太子)가 비록 강보(襁褓)에 있을지라도 유사(有司)가 의관(衣冠)을 단정히 하고 끌어안는 것은, 나라의 근본을 중하게 여긴 때문이었습니다. 하물며 글을 읽을 나이에 환시(宦寺)에게 맡기고 바른 선비와 친하게 하지 않음이 옳겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 이를 마음에 두소서.
그 둘째는, 언로(言路)를 넓게 여시어서 청납(聽納)하시기를 과감히 해야 할 것입니다. 신 등이 듣건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘나무는 먹줄을 따르면 바르고 임금은 간(諫)하는 말을 따르면 성스러워진다.’고 하였습니다. 이런 까닭에 옛날 성왕(聖王)은 간혹 자기 뜻을 버리고 남의 말에 따르기도 하며, 간(諫)하는 말에 따르고 어기지도 않았습니다. 진실로 간하는 것은 임금의 약석(藥石)입니다. 사람은 병(病)이 없을 수 없기 때문에 반드시 약(藥)을 기다려서 치료하고, 정치(政治)는 하자(瑕疵)가 없을 수 없기 때문에 반드시 간하여 돕는 것입니다. 만약 정치를 하면서 간하는 것을 듣기 싫어한다면, 이는 병을 숨기고 의원을 꺼리는 것이니, 편(扁) 창(倉)568) 이 있다 한들 어찌 구(救)할 수 있겠습니까? 삼대(三代)569) 이래로 간하는 것을 좋아하는 임금은 당(唐)나라 태종(太宗)만한 이가 없었으나, 위징(魏徵)이 일찍이 말하기를, ‘폐하께서 초년(初年)에는 남이 간하지 않는 것을 두려워하여 항상 인도해 말하게 하고, 중간에는 기쁘게 여겨 따랐는데, 지금은 억지로 따르시며 어려워하는 빛이 있습니다.’ 하니, 태종이 깨닫고 말하기를, ‘경(卿)이 아니면 이 말을 듣지 못하였을 것이다. 사람은 자기를 알지 못하는 것이다.’고 하였습니다. 가만히 보건대, 전하께서 보위(寶位)에 임하신 지 10여 년 동안에 정신을 가다듬어 〈나라를〉 다스리기를 도모하시어 이를 힘쓰기에 겨를이 없으셨으나, 간하는 말을 따르는 한 가지 일만은 점점 처음과 같지 못하여, 유식(有識)한 사람들이 한심스럽게 여기니, 무엇을 말하겠습니까? 전하께서 초년에는 말하는 자가 있으면 표창하기도 하고 상을 주기도 하였기 때문에, 대간(臺諫)에서 신바람이 나고 사류(士類)가 기운이 났었는데, 근래에는 비록 따르실지라도 머뭇거리고 과감하지 못하시며, 지금은 아뢰는 글이 잇달았으나 받아들이는 것을 보지 못하였습니다. 신 등은 그윽이 두렵건대, 상하(上下)가 이같은 풍조를 받아 입을 다물고 관망(觀望)하여 충성으로 간하는 말이 이로부터 드물까 염려됩니다. 대저 말은 옳고 그름이 있고 일은 어렵고 쉬움이 있으니, 임금은 마땅히 스스로 성명(聖明)하다는 마음을 버리고 지극히 바르고 지극히 공평한 도(道)로써 기다리기를, 《서경》에 이른바, ‘말이 네 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도에 합함을 구하고, 말이 네 마음에 순함이 있거든 반드시 도가 아님을 구하라.’고 한 것과 같이 한 뒤에야 가합니다. 말이 비록 이치에 합당할지라도 형세가 중하고 어려움이 있으면 임금이 간혹 머뭇거리고 의심함이 있으니, 촉룡(觸龍)570) 이 사랑하는 아들을 보내기를 청한 것이 이것입니다. 한(漢)나라 고조(高祖)가 주창(周昌)571) 의 말을 받아들여서 태자(太子)를 바꾸지 아니한 것과 당(唐)나라 태종(太宗)이 위징(魏徵)의 말을 받아들여 정씨(鄭氏)에게 장가들기를 파(罷)한 것과 같은 것은 모두 의(義)로써 정(情)을 이기고 공(公)으로써 사(私)를 베어 버린 것입니다. 그 나머지 이치(理致)에 매우 순하고 정(情)에 중함이 없으며 일에 어려움이 없으면, 비록 중지(中智)의 임금일지라도 진실로 마땅히 물 흐르듯이 따를 것인데, 어찌 의심하고 머뭇거리면서 앉아서 착한 일을 따르는 기회를 잃겠습니까? 대저 나라에 몸을 바치는 자는 적고, 몸을 아끼는 자가 많은데, 하물며 간(諫)하는 자가 〈임금의〉 뜻을 거스르고 꺼리는 바를 저촉하겠습니까? 옛사람이 이것을 용(龍)의 비늘을 거스르고 용의 턱을 더듬는 데 비하였으니, 임금이 비록 얼굴빛을 온화하게 하여 듣고 마음을 평안히 하여 받아들일지라도 오히려 임금에게 감히 말을 다하지 못하는데, 만약 말과 얼굴빛을 조금 엄하게 하고 위엄을 떨쳐서 말로써 꺾는다면, 중인(中人)572) 이하는 혀를 잡아매고 함구(緘口)하지 않는 자가 드물 것입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 고금(古今)의 치란(治亂)과 흥망(興亡)의 까닭을 살피시고 위징(魏徵)이 점점 처음과 같지 못하다고 한 경계를 유념(留念)하시어, 무릇 신하가 진언(進言)할 때에는 반드시 말과 얼굴빛을 온화하게 해 주시어서 말을 다하도록 하시고, 말이 만약 이치에 마땅하면 곧 윤허해 따르시어 그 마음을 쾌(快)하게 하시며, 중난(重難)한 일에 이르러서는 마땅히 조정에 널리 물으셔서 여러 사람의 의논에 따르시면, 잘못된 정치가 어디에서 생기겠으며 옹폐(壅蔽)573) 의 화(禍)가 어디로부터 일어나겠습니까? 언로(言路)가 열리면 기강(紀綱)이 서서 조정이 날로 존엄(尊嚴)해질 것이며, 언로가 막히면 백도(百度)574) 가 해이하여 조정이 날로 어지러워질 것이니, 이는 바로 오늘날의 치란(治亂)과 흥망(興亡)의 기틀입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념(留念)하소서.
그 세째는, 현재(賢才)를 임용(任用)하는 것을 마땅히 지극히 공정하게 해야 할 것입니다. 신 등은 듣건대 《서경》에 이르기를, ‘오직 어진이에게 벼슬을 맡기고 오직 유능한 이에게 일을 맡기며, 벼슬은 사사로이 친한 이에게 미치지 아니하고 오직 능한 이에게 주며, 벼슬은 악덕(惡德)한 사람에게 미치지 아니하고 오직 어진이에게 준다.’고 하였습니다. 벼슬[爵]과 상(賞)은 임금이 세상을 다스리는 그릇이므로 마땅히 이것을 쓰기를 저울질하는 것처럼 할 것이며, 조금도 낮추거나 높일 수 없습니다. 한 번 사사로이 굽히는 문이 열리면 말류(末流)의 폐단이 점점 넓어져서 막을 수 없으니, 당(唐)나라의 사봉(斜封)575) ·묵칙(墨勅)576) 과 같은 것은 그 폐단을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 전하께서는 즉위하신 이래로 조심하고 두려워하시며, 날마다 삼가심을 더하시어, 좌우에는 폐행(嬖倖)577) 의 총애가 없으시고 척리(戚里)578) 에게 외람된 상(賞)이 없으시며 내외(內外)의 제수(除授)를 한결같이 전조(銓曹)에 맡기셔서 조정이 청명(淸明)하고 기강(紀綱)이 잡혔다고 이를 만합니다. 그러나 신 등이 가만히 보건대, 근래에는 중지(中旨)579) 를 쓰시어 제수하시고, 공의(公議)를 윤허하지 않으심이 많습니다.
대간(臺諫)에서 논하는 바 안중좌(安仲佐)와 송영(宋瑛) 등의 일과 같은 것은 사체(事體)에 관계되는 것이 큰 것이므로 신 등이 말하지 않을 수 없습니다. 안중좌는 환관의 동생으로 인연과 요행으로 마침내 참봉(參奉)을 얻었는데, 처음에는 대간의 말로 인하여 이것을 파(罷)해 서반(西班)으로 옮겼다가 지금 또 중지(中旨)로 다시 동반(東班)으로 돌아오게 하셨으니, 이는 조종(祖宗) 때에 없었던 일입니다. 전하께서 처음으로 단서(端緖)를 내셨기 때문에 대간에서 번갈아 글을 올려 이를 극진히 논하는 것입니다. 안중좌가 진실로 출중한 재주가 있다고 하여도 대간에서 장래에 환관의 폐단을 염려하여, 합사(合司)580) 하여 대궐 뜰에 서서 진청(陳請)하기를 마지 않으면 그 의논이 공정한 것이므로, 전하께서는 진실로 마땅히 따르시고 의심하지 말아야 할 것입니다. 하물며 안중좌는 본래 못나고 보잘것 없는 무리인데, 전하께서 바로 안중경(安仲敬) 때문에 특별히 은혜를 베푸셨으니, 어진이를 뽑아 쓰는 일이 아닙니다. 지금 일개 〈환관인〉 안중좌를 써서 조종의 공의(公議)를 폐하시고, 간하는 말을 따르시는 지극한 덕(德)을 무너뜨리셨으니, 전하를 위하여 매우 애석하게 여깁니다. 그리고 대간이란 것은 임금의 이목(耳目)이고 조정의 기강(紀綱)이므로, 반드시 한 세상의 현명한 인재를 골라서 삼아야 하는 것이니, 적당하지 못한 사람을 있게 하여서는 안됩니다. 사람이 거기에 맞는 사람이 아니고, 벼슬이 거기에 맞는 벼슬이 아니면, 조정도 존엄(尊嚴)하게 되지 못합니다. 처음에 송영(宋瑛)이 장령(掌令)에 제수되었을 적에 사헌부에서 난신(亂臣)의 친족이라 하여 논박하니, 송영이 글을 올려 변백(辨白)하자, 〈전하께서〉 전교하시기를, ‘비록 사헌부에 있는 것이 마땅하다 할지라도, 본부(本府)581) 에서 논핵(論劾)하니, 어찌 있을 수 있겠는가?’ 하시고, 마침내 다른 벼슬로 바꾸셨는데, 일찍이 한 해가 지나지 아니하여 또 다시 중지(中旨)로 특별히 지평(持平)에 제수하셨습니다. 그래서 합사(合司)하여 대궐에 나아가 불가함을 극진히 아뢰었으나, 전하께서 마침내 따르지 아니하시어, 지금은 뻔뻔스런 낯으로 사헌부에 같이 있으면서 부끄러운 빛이 없이 벼슬에 있습니다. 송영이란 자는 어제는 본부의 논박을 당했다가 오늘은 본부와 더불어 다른 사람의 일을 논하고, 본부에서는 어제는 송영의 일을 논박하다가 오늘은 송영과 더불어 다른 사람의 일을 논하니, 그 마음이 편하겠습니까? 밖으로는 비록 일을 같이 할지라도 그 뜻은 진실로 같지 아니할 것이며, 물론(物論)이 자자(藉藉)하여 비난과 꾸짖음이 번갈아 있을 것이니, 풍헌(風憲)의 체통이 아닙니다. 또 고사(故事)에 대간(臺諫)은 비록 논핵을 받지 않았을지라도 사중(司中)에서 못마땅하게 여기면 으레 모두 파면해 옮기는 것이니, 근래의 일을 낱낱이 들어 헤아릴 수 있습니다. 어찌하여 송영에게는 이와 다릅니까? 전하께서 〈이들〉 두 사람에게 전일에는 대간의 말로 파하셨는데, 지금은 아무리 말하기를 간절히 하여도 따르지 않으시니, 이는 어찌하여 전후가 일치하지 아니합니까? 비록 송영이 환전(桓典)582) 과 장강(張綱)583) 의 절개가 있다 하더라도, 본부(本府)에서 말하고 사간원(司諫院)에서 논하니, 함께 있을 수 없는 것이 명백합니다. 하물며 송영은 대간의 탄핵을 혐의하지 않고 벼슬에 있는 것을 탐하니, 염치가 없음을 알 수 있습니다. 어찌 염치가 없는 사람을 풍헌(風憲)의 지위에 있게 할 수 있겠습니까? 신 등은 또 생각건대, 송 인종(宋仁宗)조(朝)에 한기(韓琦)와 포증(包拯)이 내강(內降)584) 을 중지해 끊기를 청하자, 인종이 가상하게 받아들여서 수조(手詔)를 내려 불태우고, 또 말하기를, ‘만일 내강(內降)을 지휘하는 자가 있거든 유사(有司)가 잡아서 아뢰라.’고 하였으니, 이는 제왕(帝王)의 지극히 공정한 도(道)이며 오늘날 본받을 만한 것입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념(留念)하소서. 신 등은 모두 보잘것없는 재주로써 성명(聖明)한 시대를 만나 시종(侍從)으로 임명되어 있으면서 티끌만한 도움도 없는 것이 부끄럽습니다. 그런데 마침 한재로 구언(求言)하는 교서를 내리시니 신 등은 모르긴 하나, 오늘날의 잘못된 정사가 어찌 다시 이 두어 가지 일보다 더 큰 것이 있겠으며, 조정에 말할 만한 일이 다시 이 두어 가지 일보다 더 급한 것이 있겠습니까? 이 때문에 마음속을 토로(吐露)하여, 꺼리고 숨길 줄을 모르는 바입니다. 만약 마음속에 옳지 못하다는 생각을 품고도 〈뒷일을〉 돌아보고 피하며 말하지 않는다면, 이는 성상께서 사랑하여 길러 주신 은혜를 저버리는 것이니, 장차 무엇을 취하겠습니까? 신 등은 또 듣건대, 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 빌 때 여섯 가지 일로써 스스로 책망하기를, ‘정사가 절제를 잃었는가? 백성이 생업을 잃었는가? 궁실(宮室)을 높이 지었는가? 여알(女謁)585) 이 성한가? 포저(苞苴)586) 가 행하는가? 참부(讒夫)587) 가 창성한가?’ 하였으니, 신 등은 생각건대 전하께서 오늘날에 힘쓰실 바는 또한 자기의 사욕을 이기고 수성(修省)하시어 성탕을 본받으시면, 사람들의 마음을 얻고 하늘의 뜻이 응할 것입니다. 만약 이를 버리고 다른 것을 구하신다면, 신 등은 가한 것을 알지 못하겠습니다. 엎드려 바라건대, 굽어 살피소서."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○壬午/弘文館副提學柳允謙等上疏曰:
臣等竊以天下之事, 有緩急; 朝廷之政, 有細大。 言迂緩細瑣之事, 而不言急且大, 則非人臣盡言之體, 亦非憂國愛民之心也。 臣等謹以時政數事急且大者言之, 伏惟殿下裁納焉。 其一曰, 敎養元子, 預習道義。 臣等聞古者, 太子乃生, 有司端冕齋肅, 見之南郊, 能言而師授之辭, 能行而傅相之禮, 過闕則下, 過廟則趨, 自爲孩提, 敎固已行, 而又擇天下之端士有德行者, 使與居處, 朝夕漸磨, 故太子生, 而見正事, 聞正言, 行正道, 非僻之心, 無自而生, 習慣之性, 自然而成。 賈誼所謂: "習與正人居之, 不能無正, 猶生長於齊, 不能不齊語也; 習與不正人居之, 猶生長於楚, 不能不楚語也。" 此善喩也。 稽諸歷代, 非特太子爲然, 至於諸王, 皆有文學師傅, 以任輔導之責。 然而或賢、或不肖者, 在師傅之得人與不得人也。 若乃牽於私愛, 不敎義方, 居中則狎昵僕妾, 處外則親近臺皂, 寵祿易致驕盈, 奢淫立召禍患。 歷年之長短, 生民之休戚, 皆係于此, 爲天下國家者, 可不於此而謹之哉? 今元子年齒漸長, 似聞宮中已就學, 而無左右輔導之人, 臣等竊謂, 雖《孝經》、《小學》之書, 不可令宦寺授之, 宜擇端嚴之士, 輪日侍讀, 先正其句讀, 次釋其文義, 從容勸勉, 以養其德性, 且談古今人倫、忠孝之事, 有所開悟, 使所聞、所見, 不出正道, 而薰陶漸久, 則高明之性, 不待敎揉, 而成矣。 雖欲爲不善, 得乎? 殿下洞覽往古, 豈不知玆事之重? 然而必待正位號, 然後置官屬、設師傅, 則緩於豫習道義, 有扞格難成之患矣。 若以爲世子年方幼少, 不可見外人, 則臣等亦有說矣。 古者太子雖在襁褓之中, 有司端冕而抱提, 所以重國本也。 況在讀書之年, 而委之宦寺, 不親正士可乎? 伏惟殿下, 留心焉。 其二曰, 開廣言路, 果於聽納。 臣等聞, 《書》曰: "惟木從繩則正, 惟后從諫則聖。" 是故古之聖王, 或舍己從人, 或從諫弗咈。 誠以諫者, 人君之藥石也。 人不能無病, 故必待藥餌以療之; 政不能無疵, 故必有諫諍以輔之。 如爲政, 而惡聞諫諍, 則是猶諱疾而忌醫, 雖有扁、倉, 烏得而救之乎? 三代以下, 好諫之主, 莫如唐 太宗。 然魏徵嘗言曰: "階下初年, 恐人不諫, 常導之使言, 中間悅而從之, 今則勉强從之, 而有難色。" 太宗悟曰: "非卿不聞此言。 人苦不自知耳。" 竊觀殿下臨御十餘年間, 勵精圖治, 孜孜未遑, 而從諫一事, 寢不如初, 有識寒心, 何以言之? 殿下於初年, 苟有言者, 或褒之, 或賞之, 故臺諫風生, 而士類作氣, 邇來雖或見從, 而遲回不果, 今則奏牘相續, 而未見聽納。 臣等竊恐上下承風, 含默觀望, 忠諫之言, 從此而罕聞矣。 大抵言有是非, 事有難易, 人主當去自聖之心, 待之以至正至公之道, 如《書》所謂: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝心, 必求諸非道。" 然後可也。 言雖當理, 而勢有重難, 則人主容或遲疑, 如觸龍之請遣愛子是已。 若高祖納周昌之說, 不易太子, 太宗用魏徵之言, 罷聘鄭氏, 此皆以義而勝情, 以公而割私也。 自餘於理甚順, 於情無重, 於事無難, 則雖中智之君, 固當從之如流, 何至於遲疑徘徊, 坐失從善之機乎? 凡徇國者寡, 而愛身者多, 況諫者咈意觸忌? 古人比之於批龍鱗探龍頷, 人主雖和顔色以聽之, 虛懷以納之, 猶不敢盡言於上, 若稍厲辭色, 震之以威, 折之以辯, 則中人以下, 鮮不結舌而緘口矣。 伏望殿下, 鑑古今治亂興廢之由, 念魏徵寢不如初之戒, 凡臣僚進言之際, 必假借辭色, 使得盡言, 言苟當理, 卽賜允從, 以快其心, 至於重難之事, 當廣詢朝廷, 以從衆論, 則紕繆之政, 何由而作; 壅蔽之禍, 何自而起乎? 言路開, 則紀綱立, 而朝廷日尊; 言路塞, 則百度弛, 而朝廷日亂, 此正今日治亂、興廢之機也。 伏惟殿下, 留心焉。 其三曰, 任用賢才, 當出至公。 臣等聞, 《書》曰: "任官惟賢, 位事惟能, 官不及私昵, 惟其能爵, 罔及惡德, 惟其賢。" 爵賞者, 人主礪世磨鈍之器, 當用之如權衡焉, 不可少有所低昻也。 一開私枉之門, 則末流寢廣, 不可障塞, 如唐之斜封、墨勅, 其弊可勝言哉? 殿下自卽位以來, 兢兢業業, 日愼一日, 左右無嬖倖之寵, 戚里無濫瀆之賞, 內外除授, 一委銓曹, 可謂朝廷淸明, 綱紀修整矣。 然臣等竊觀, 近來頗用中旨除授, 而多不允於公議。 爲臺諫所論, 如安仲佐、宋瑛等事, 關於事體之大者, 臣等不得不言。 仲佐宦官之弟也, 寅緣僥倖, 遂得參奉, 初以臺諫之言, 罷歸西班, 而今又以中旨還東班, 此祖宗所無之事。 而殿下始發其端, 故臺諫交章極論。 仲佐雖信有出衆之才, 臺諫慮將來宦官之患, 合司立庭, 陳請不已, 則其論公也, 殿下固當從之不疑。 況仲佐本庸瑣之流, 殿下直以仲敬之故, 特爲推恩, 非選賢之擧也。 今用一仲佐, 廢朝廷之公議, 虧從諫之至德, 竊爲殿下深惜也。 臺諫者, 人主之耳目, 朝廷之紀綱也, 必選一世賢才而爲之, 不可令匪人而居之也。 人匪其人, 則官匪其官, 官匪其官, 則朝廷亦不爲尊矣。 初瑛之拜掌令也, 憲府以亂臣親屬論駁, 瑛上書申辨, 傳曰: "雖宜在憲府, 本府論劾, 豈宜居之?" 遂換他官, 曾未踰年, 而又以中旨, 特除持平。 合司詣闕, 極陳不可, 而殿下竟不從之, 今則强顔同臺, 靦然供職。 爲瑛者, 昨日爲本府所論, 今日與本府論他人之事, 本府則昨日論瑛之事, 而今日與瑛論他人之事, 於其心安乎? 外雖共事, 情實不同, 物論藉藉, 交有譏責, 恐非風憲之體也。 且故事臺諫, 雖不被論劾, 司中不愜, 則例皆罷遷, 近來之事, 歷歷可數。 何獨於瑛而異是乎? 殿下於二人, 前日則用臺諫之言而罷之, 今則雖言之切而不從, 是何前後之不一耶? 縱使瑛有桓典、張綱之節, 本府言之, 諫院論之, 其不可同處也決矣。 況瑛不以臺諫之彈爲嫌, 而貪於居職, 其無廉恥可知矣。 豈可以無廉恥之人, 而居風憲之地乎? 臣等又以爲: ‘宋 仁宗朝, 韓琦、包拯請止絶內降, 仁宗嘉納, 降手詔焚之, 且曰: "如有內降指揮, 有司執奏以聞。" 此帝王至公之道, 而今日可法者也。 伏惟殿下, 留心焉。 臣等俱以空踈, 遭遇聖明, 承乏侍從, 愧無涓埃之補屬。 今旱災, 下敎求言, 臣等不知, 今日關失之政, 復有大於此數事者乎, 朝廷可言之事, 復有急於此數事者乎? 是用吐露情懷, 不知忌諱。 若心懷不可, 而顧避不言, 則是辜聖上涵育之恩也, 將何取焉? 臣等抑又聞, 成湯之禱于桑林也, 以六事自責曰: "政不節歟? 民失職歟? 宮室崇歟? 女謁盛歟? 苞苴行歟? 讒夫昌歟?" 臣等以爲: ‘殿下今日所務, 亦在克己修省, 以成湯爲法, 則人心得而天意應矣。’ 若舍此他求, 則臣等未知其可也。 伏惟垂察焉。
傳曰: "知道。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 15일 임오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에 전지하여 중외에 강상에 관계된 억울한 사정들을 적어 아뢰도록 명하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"재앙은 망령되게 일어나는 것이 아니라, 사람으로 말미암아 오는 것이다. 해마다 연달아 가무는 것이 어찌 까닭이 없이 그러하겠는가? 밤낮으로 초조하게 생각해 보아도 그 까닭을 알지 못하겠다. 노비(奴婢)와 전택(田宅) 같은 쟁송(爭訟)에 관한 일은, 비록 한 번 잘못 청단(聽斷)하였을지라도 세 번 〈다시〉 신원(伸冤)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으므로, 혹은 해사(該司)에, 혹은 대가(大駕) 앞에서 억울함을 신소(伸訴)하여 마침내 간혹 억울함을 푸는 자가 많다. 그러나 무릇 강상(綱常)에 관계되는, 부자(父子)·적첩(嫡妾)·양천(良賤)의 분간(分揀)과 관리의 남형(濫刑)·범장(犯贓) 등에 관한 일은, 한 번 판결한 뒤에 간혹 다시 호소할지라도 해사(該司)에서 한갓 전의 판결에 의거하여 계달하고, 나도 또한 그 일이 중난(重難)하여 으레 계달한 바에 따라서, 사정이 비록 애매하여도 억울함을 펼 길이 없다. 화기(和氣)를 손상하고 재앙을 부르는 것이 반드시 여기에서 연유하였을 것이니, 속히 중외(中外)에 효유(曉諭)하여, 경중(京中)은 금년 7월 20일까지, 외방(外方)은 오는 8월 그믐 안에 모두 상문(上聞)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "災不妄作, 由人所召。 連歲旱乾, 豈無所自而然歟? 夙夜焦思, 未知其故。 如奴婢、田宅爭訟事, 雖一誤聽斷, 三度得伸之法, 載在《大典》, 或於該司, 或於駕前, 伸訴冤悶, 終或得伸者多矣。 凡干關係綱常, 父子、嫡妾、良賤分揀及官吏濫刑、犯贓等事, 一決之後, 雖或更訴, 該司徒據前決以啓, 予亦重難, 其事例依所啓, 情雖曖昧, 得伸無由。 傷和召災, 未必不由於此, 其亟曉諭中外, 京中則今七月二十日; 外方則來八月晦日內, 咸以上聞。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 16일 계미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조와 의금부에 유배되었던 청풍군 이원·이정·조인덕 등을 석방하게 하다


형조(刑曹)와 의금부(義禁府)에 전지하여, 음성(陰城)에 부처(付處)588) 한 청풍군(淸風君) 이원(李源), 파주(坡州)에 정속(定屬)한 이정(李挺), 철산(鐵山)에 유배(流配)한 조인덕(曺仁德), 공주(公州)에 충군(充軍)589) 한 내관(內官) 최윤문(崔允文)을 석방하게 하였다.

-----

○癸未/傳旨刑曹、義禁府, 放陰城付處淸風君 源、坡州定屬李挺、鐵山流配曺仁德、公州充軍內官崔允文。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 16일 계미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김용보·윤호선·이근지·고말손·김추·이효손의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하여, 김용보(金用寶)·윤호선(尹好善)·이근지(李謹之)·고말손(高末孫)·김추(金湫)·이효손(李孝孫)의 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給金用寶、尹好善、李謹之、高末孫、金湫、李孝孫職牒。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 16일 계미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
묘를 만드는 일을 제외하고 백성을 동원하는 모든 일을 정지하도록 전지하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"경자년590) 부터 농사를 실패하였는데, 지난해에는 더욱 심하였다. 지금도 가뭄이 심하니, 장차 올해에도 흉년이 들 것이다. 백성들의 곤궁함이 한결같이 여기에 이르렀으니, 반드시 힘드는 일을 너그럽게 한 뒤에야 생활을 할 수 있을 것이다. 그러므로 무릇 백성들을 부리는 일은 모두 정지해 파(罷)하도록 하라. 다만 종재(宗宰)591) 의 장사(葬事)에 군사를 주어서 묘(墓)를 만드는 일은 국가에서 처음부터 끝까지 은혜를 베푸는 것이므로, 폐할 수 없다. 그러나, 굶주린 끝에 예전대로 백성들을 사역하면, 양식을 싸 가지고 왕래하게 되어, 백성이 견디지 못할 것이다. 만약 당령 선군(當領船軍)을 시켜서 대신하게 하면, 바로 〈이것이〉 예(例)를 이루어서 방어(防禦)가 반드시 허술한 데 이를 것이다. 폐단이 없이 묘를 만드는 일을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "自庚子年失農, 前年尤甚。 今又旱甚, 將歲不稔。 民之困窮, 一至於此, 必須寬其力役, 然後庶幾得以聊生。 故凡干役民之事, 竝令停罷。 但宗宰之葬, 給軍造墓, 國家所以存終始之恩, 不可廢也。 然當飢饉之餘, 依前役民, 則贏糧往來, 民不能堪。 若令當領船軍代之, 則因仍成例, 防禦必至踈虞。 其無弊造墓事, 商議以啓。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 16일 계미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이승건과 안중경을 의금부와 전옥서에 보내 죄수를 보호하는 일을 살피게 하다


주서(注書) 이승건(李承健)과 중관(中官) 안중경(安仲敬)을 보내어 의금부(義禁府)와 전옥서(典獄署)에 가서 죄수들을 보호하는 모든 일을 살피게 하였다.

-----

○遣注書李承健、中官安仲敬, 往審義禁府、典獄署恤囚諸事。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 16일 계미 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 글을 올려 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 아뢰기를,
"송영(宋瑛)의 일은 신 등이 여러 번 천총(天聰)을 모독하였으나 윤허를 얻지 못하여, 진실로 벼슬에 있기가 어려운 것을 알았으나, 다만 천위(天威)를 두려워하여 억지로 벼슬에 나아갔습니다. 지금 홍문관의 상소를 보니, 그 말이 매우 바릅니다. 대저 대간(臺諫)은 남의 비난을 받으면, 남의 바르지 못한 것을 바루기가 어렵습니다. 청컨대 신 등의 벼슬을 교체하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 상소는 내가 이미 알고 있다. 경 등이 그 소(疏)를 보고 갑자기 사직을 청하니, 자못 대간의 체모가 없다. 다시 말하지 말라."
하였다. 채수 등이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신 등이 모두 못난 재주로써 외람되게 언책(言責)을 받아 능히 벼슬의 책임을 다하지 못하여 마음속으로 두려움이 간절하였는데, 요즈음 송영(宋瑛)을 대간(臺諫)에 제수하는 것이 옳지 못하다는 일을 가지고 여러 날 논핵(論劾)하였어도 전하께서 윤허하지 않으시므로 신 등이 두세 번 사직하였으나 마침내 윤허를 받지 못하여, 천위(天威)를 어기는 것을 중하게 여겨 뻔뻔스러운 낯으로 벼슬에 나아갔습니다. 지금 홍문관의 상소를 엎드려 보니, 말이 모두 적절하여, 신 등은 놀라고 감복함을 이기지 못하겠습니다. 그 상소 가운데에서 송영(宋瑛)과 함께 부끄러움이 없이 벼슬을 같이 하는 것을 아울러 논하고, ‘어제는 송영을 논하다가, 오늘은 송영과 함께 남의 일을 논하는 것이 마음에 편하겠느냐?’고 하였으니, 이 말은 진실로 공론(公論)에서 나온 것입니다. 신 등이 먼저 정론(正論)의 간절한 비난을 받고 장차 무슨 얼굴로 남의 과실을 논하겠습니까? 빌건대 신 등의 벼슬을 교체하시어 어질고 능한 이로써 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 ‘천위(天威)를 어기는 것을 중하게 여겼다.’고 한 것은 군신(君臣)의 체통이다. 지금 홍문관의 상소로 인하여 군신의 체통을 망각하고 갑자기 ‘놀라고 감복한다.’는 말을 하니, 내가 매우 부끄럽다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等啓曰: "宋瑛事, 臣等累瀆天聰, 未得蒙允, 固知在職爲難, 但畏天威, 黽勉就職。 今觀弘文館之疏, 其言甚正。 大抵臺諫, 被人譏誚, 則難以正人之不正。 乞遞臣等之職。" 傳曰: "弘文館之疏, 予已知之。 卿等見其疏, 遽請辭職, 殊無臺諫體貌。 勿更言。" 蔡壽等上狀辭職曰: "臣等俱以庸才, 濫受言責, 未能稱職, 心切兢惶, 近者將宋瑛不宜授臺諫事, 累日論劾, 殿下不允, 臣等再三辭職, 竟未蒙允, 重違天威, 强顔就職。 今者伏覩弘文館上疏, 言皆剴切, 臣等不勝驚服。 其疏內, 竝論與瑛靦然共職: ‘昨日論瑛, 而今日與瑛論人之事, 於心安乎?’ 此言實出公論。 臣等先被正論之譏(切)〔剌〕 , 將何顔論人之過失乎? 乞遞臣等之職, 代以賢能。" 傳曰: "卿等云: ‘重違天威。’ 君臣之體也。 今因弘文館之疏, 忘君臣之體, 遽出驚服之言, 予甚恥焉。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 17일 갑신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 와서 아뢰기를,
"엎드려 ‘군신의 체통을 망각하였다.’는 전교를 듣고, 황공함을 이기지 못하겠습니다. 신 등은 벼슬이 대간(臺諫)에 있으니, 비록 세민(細民)의 비방을 받았어도 오히려 혐의를 가져야 할 터인데, 하물며 공의(公議)의 비난을 받고서 무슨 낯을 들고 벼슬에 나아가겠습니까? 맹자(孟子)가 말하기를, ‘대저 사람이 어려서 배우는 것은 장성하여 행하려고 함인데, 왕께서, 「우선 너의 배운 바를 버리고서 나를 따르라.」고 하면, 어찌 되겠습니까?’ 하였습니다. 지금 신 등이 공의를 돌보지 않고 염치를 헤아리지 않으면서 오직 전하의 말씀만 따른다면, 이는 배운 바를 버리고 아첨하며 순종하는 것이니, 어찌 대간이 된 도리가 있겠습니까? 전일에 신 등이 여러 날 사직(辭職)을 청하였고 지금 또 홍문관의 상소를 보니, 부끄러움을 견디지 못하여 사양하는 것이며, 감히 군신의 체통을 망각한 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 나의 명령을 어기는 것을 중하게 여겨 여러 날 임무를 같이 하다가 지금 홍문관의 비난으로 인하여 갑자기 벼슬을 사양하니, 아첨한 것이 앞서 있고 부끄러워하는 것이 뒤에 있어 〈경들은〉 어느 것을 따르지는 알지 못하겠다. 전일에 임무를 같이 한 것이 옳으면 오늘날 갑자기 사직하는 것이 잘못이고, 오늘날 사직하는 것이 옳으면 전일에 임무를 같이 한 것이 잘못이다. 이 두 가지 중에 반드시 옳고 그름이 있을 것이다."
하였다. 채수 등이 아뢰기를,
"송영(宋瑛)을 대관(臺官)에 제수하는 것이 옳지 못하다는 것을 전자에 여러 번 청하였으나 윤허를 받지 못하였고, 벼슬을 사양하여도 역시 윤허를 받지 못하였으니 아첨하는 것이 아니며, 지금 공론의 비난으로 인하여 부끄러워서 사직을 청하는 것은 도리에 당연한 것이고, 구차하게 남의 마음에 들게 하는 것이 아닙니다. 비록 그러하나 전일의 논청(論請)이 천의(天意)를 돌이킬 수 있는 힘이 없었으니, 신 등의 잘못입니다. 그리고 천위(天威)를 어기기가 어려워서 뻔뻔스러운 낯으로 임무를 같이 한 것도 신 등의 잘못이며, 지금 공론(公論)의 비난을 받은 것도 신 등의 잘못으로 인한 것입니다. 대관(臺官)은 한 나라의 표준(表準)이므로, 조금이라도 〈남이〉 의논할 만한 것이 없은 연후에야, 옳고 그른 것을 탄핵하고 조정에 기강을 세울 수 있는 것인데, 신 등은 이 세 가지 실수가 있으므로, 이것이 굳이 사직(辭職)하는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경 등의 뜻을 보니, 내가 간(諫)하는 것을 거절한다고 하나, 나는 그렇지 않다. 송영(宋瑛)을 대관(臺官)에 제수하지 않는 것이 무슨 어려움이 있겠는가? 이와 같이 한 것은 전일에 〈이미〉 자세히 말하였다. 그리고 경 등이 지금 홍문관의 상소로 인하여 사직하는 것은 진실로 당연하다. 그러나, 홍문관의 상소는 나를 가리킨 것이고, 경 등을 가리킨 것이 아니다. 임금을 비난하여도 임금은 오히려 노여워하지 않는데, 경 등은 어찌하여 혐의하는가?"
하였다.

-----

○甲申/司憲府大司憲蔡壽等來啓曰: "伏聞: ‘忘君臣之體。’ 之敎, 不勝惶恐。 臣等職在臺諫, 雖細民誹謗, 尙且引嫌, 況被公議之譏刺, 擧何顔就職乎? 孟子曰: ‘夫人幼而學之, 壯而欲行之, 王曰: 「姑舍汝所學, 而從我」, 則何如?’ 今臣等不顧公議, 不計廉恥, 惟殿下之言是從, 則是舍其所學, 阿諛順從也, 安在其爲臺諫也? 前日臣等, 累日辭職, 及今又見弘文館疏, 不堪慙赧而辭, 非敢忘君臣之體也。" 傳曰: "前日重違予命, 而累日同任, 今以弘文館之譏, 遽辭其職, 阿諛在前, 慙靦在後, 未知何從。 前日同任是, 則今日遽辭職非也; 今日辭職是, 則前日同任非也。 於斯二者, 必有是非。" 蔡壽等啓曰: "瑛之不宜除臺官, 前者累請, 而不得蒙允, 辭職而亦未蒙允, 非阿諛也。 今因公論之譏刺, 慙靦請辭, 義所當爲, 不宜苟容也。 雖然前日論請, 未有回天之力, 臣等之非也。 重違天威, 强顔同任, 亦臣等之非也, 今被公論之譏刺, 亦由臣等之非也。 臺官爲一國表準, 無有一毫之可議, 然後可以彈劾是非, 綱紀朝廷, 臣等有此三失, 此其所以固辭也。" 傳曰: "今觀卿等之意, 以予爲拒諫, 予則不然。 瑛之不除臺官, 有何難哉? 所以如此者, 前日詳言之矣。 且卿等, 今因弘文館之疏, 辭職固當然也。 然弘文館之疏, 指我也, 非指卿等也。 譏君而君尙不怒, 卿等何嫌焉?"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 17일 갑신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
행 부호군 임숙이 가뭄이 심함으로 하늘에 제사지내기를 상소하다


행 부호군(行副護軍) 임숙(任淑)이 상소하기를,
"신이 삼가 《예기(禮記)》의 월령(月令)을 상고하니, ‘대우제(大雩祭) 때 상제(上帝)에게 성악(盛樂)을 쓴다.’고 하였고, 이를 해석한 자가 말하기를, ‘우(雩)라는 것은 감탄하는 소리인데, 비를 구하는 제사(祭祀)이며, 제(帝)라는 것은 하늘의 주재자(主宰者)다.’고 하였습니다. 무릇 구름이 떠다니고 비가 내리는 것은, 하늘이 하는 것이기 때문입니다. 지금 한재(旱災)를 만나, 경내(境內)의 명산 대천(名山大川)에 제사하고, 진성(軫星)·필성(畢星)에 초제(醮祭)를 지내며, 화룡(畫龍)과 토룡(土龍)을 만들어 무격(巫覡)과 소동(小童)으로 하여금 기도하게 하여, 신(神)이란 신은 기도하지 않은 것이 없으며, 재해를 구제하고 백성을 사랑하는 도리에 지극한 정성을 쓰지 않은 것이 없으나, 오직 구름이 떠다니고 비를 내리게 하는 하늘에게만 감히 제사하지 못한 것이, 어찌 ‘천자(天子)인 뒤에야 천지(天地)에 제사지내고, 제후(諸侯)인 뒤에야 산천(山川)에 제사한다.’는 명분(名分)이 엄하게 있기 때문이 아니겠습니까? 그러나 맹자(孟子)가 이르기를, ‘남녀가 친히 주고받지 않는 것은 예(禮)이고, 형수[嫂]가 물에 빠진 것을 손으로 끌어내는 것은 권도(權道)이다.’라고 하였으니, 그 뜻이 어찌 평상시의 일이 없을 때에 남녀가 서로 주고받으며 서로 친하면 이는 남녀의 분별이 없어서 무례(無禮)함이 심하나, 위급한 때를 당하여 지친(至親)인 형수 같은 자는 그를 비록 손으로 끌어내더라도 가하고, 그렇지 않으면 그 사람이 이리[豺]나 승냥이[狼]일 따름이 아니겠습니까? 국가가 시절이 화평하고 풍년이 들 때를 당하여서 해마다 은례(殷禮)라고 칭하며 번시(燔柴)592) 하고 치벽(植璧)593) 하며 원구(圜丘)594) 에서 몸을 굽히고 펴는데, 이것은 노(魯)나라의 교체(郊禘)595) 와 같아서 볼 것도 없거니와, 지금은 불행히도 불타는 듯한 한재를 만났는데, 어찌 불가함이 있겠습니까? 하물며 중용(中庸)의 도(道)는 정체(定體)가 없고, 때에 따라서 중도(中道)에 처하여 마땅함을 얻는 것이 바로 예(禮)로써 정당한 것입니다. 어찌 참람(僭濫)된 예(禮)를 혐의하겠습니까? 예전에 우리 태종(太宗)조(朝) 때에 바야흐로 크게 가물어서 화곡(禾穀)이 마르므로, 태종께서 몹시 근심하여, 모든 산천에 차례로 제문(祭文)이 없이 제사하였으나, 6월에 이르러도 비가 내리지 아니하여 변계량(卞季良)이 하늘에 제사하여 비를 빌기를 청하자 태종께서 그 말을 받아들여 제문(祭文)을 짓기를 명하고 영의정 유정현(柳廷顯)을 보내어 제사하게 하였더니, 하늘에서 곧 큰 비를 내렸습니다. 태종께서는 우리 나라의 성주(聖主)이시고, 변계량은 동방(東方)의 대유(大儒)인데, 변계량이 어찌 옛일을 상고함이 없이 의리가 아닌 것으로써 태종을 권하였겠으며, 태종께서 어찌 소견(所見)이 없이 갑자기 그 예(禮)를 행하였겠습니까? 신이 구구(區區)하게 하늘에 제사하여 비를 빌기를 전하께 바라는 것은 이 때문입니다.
신이 듣건대, 송(宋)나라의 소식(蘇軾)이 말하기를, ‘5일 동안 비가 내리지 아니하면, 보리도 없고 벼도 없다.’고 하였습니다. 시절이 또 흉년이 들면 옥송(獄訟)이 번거롭게 일어나고 도둑이 성할 것이니, 요사이 충청도 한 도의 일을 가지고도 족히 명감(明鑑)596) 이 될 것입니다. 엎드려 바라건대 태종조 때의 고사에 의거하여 특별히 중신(重臣)에게 명하시어 상제(上帝)에게 비를 빌게 하소서. 그리하면 임금을 사랑하는 마음이 어찌 흡족한 비를 내려서 도움을 내리지 않을 이치가 있겠습니까? 신은 천박(淺薄)한 학문으로 능히 고금(古今)을 증거하지 못하나, 나라를 근심하는 심정을 스스로 그만둘 수 없어서 겨우 억설(臆說)로써 두 번이나 천위(天威)를 범하였으니, 두려운 마음이 지극함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다.

-----

○行副護軍任淑上疏曰:
臣謹按《禮記》 《月令》曰: "大雩帝用盛樂。" 釋之者曰: "雩者吁嗟其聲, 以求雨之祭, 帝者天之主宰也。" 夫雲行雨施, 天之所爲故也。 今遇旱災, 祭於境內名山大川, 醮於軫星、畢星, 又爲畫龍、土龍, 令巫覡、小童祈禱, 靡神不擧, 其於救災恤民之道, 無所不用其極, 而獨於雲行雨施之天, 不敢祭者, 豈不以天子然後祭天地, 諸侯然後祭山川, 名分有嚴故歟? 然孟子謂: "男女不親授受禮也, 嫂溺援之以手權也。" 其意豈不以爲平居無事之時, 男女授受相親, 則是無男女之別, 無禮甚矣, 當於危急之際, 至親如嫂者, 雖以手援之可矣, 不則其人豺也狼也而已? 國家當時和、歲登之日, 歲稱殷禮, 燔柴植璧, 而周旋俯仰於圜壇之上, 則是猶魯之郊禘, 不足觀也已矣, 今也不幸遇如惔如焚之災, 何不可之有? 況中無定體, 隨時而處中得中, 乃禮之正也。 何嫌於僭禮哉? 昔我太宗之朝, 時方大旱, 禾穀枯槁, 太宗甚憂之, 咸秩無文而祭之, 至六月不雨, 卞季良請祭天禱雨, 太宗納其言, 命製祭文, 遣領議政柳廷顯祭之, 天乃大雨。 太宗我國之聖主也, 季良東方之大儒也, 季良豈無稽古, 而以非義勸太宗, 太宗豈無所見, 而遽行其禮乎? 臣區區以祀天禱雨, 望於殿下者以此也。 臣聞, 宋 蘇軾曰: "五日不雨, 則無麥無禾。" 歲且荐飢, 獄訟繁興, 盜賊滋熾, 近日忠淸一道之事, 足爲明鑑。 伏望依太宗朝故事, 特命重臣, 禱雨上帝。 則仁愛人君之心, 豈無油然霈然垂佑之理乎? 臣膚淺末學, 未能據古證今, 而憂國之心情, 不自已, 僅以臆說, 再干天威, 不勝竦懼之至。
命示領敦寧以上。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 17일 갑신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종묘에 기우제를 지내다


종묘(宗廟)에 기우제(祈雨祭)를 지냈다.

-----

○祈雨于宗廟。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 17일 갑신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에서 여러 곳에서 강도질한 여주 수군 김분산·사노 연동 등의 사형을 청하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)597) 하여 아뢰기를,
"여주(驪州)의 죄수인 수군(水軍) 김분산(金粉山)과 사노(私奴) 연동(延同)·관노(官奴) 내은동(內隱同)이 여러 곳에서 강도질한 죄와, 북청(北靑)의 죄수인 사노(私奴) 변보(邊甫)·춘산(春山)·거마(巨麻)가 햇불을 들고 인가(人家)를 강도한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)598) 에 해당하고, 그 처자(妻子)들은 《대전속록(大典續錄)》에 의거하여 소재지(所在地)의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "驪州囚水軍金粉山、私奴延同、官奴內隱同, 諸處强盜罪, 北靑囚私奴邊甫、春山、巨麻, 登火人家强盜罪, 律該斬不待時, 妻子依《大典續錄》, 永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회가 임금의 수라를 지을 쌀을 감하지 말도록 청하였으나 따르지 않다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"어반미(御飯米)599) 가 본래 수량이 적은데, 지금 또 이를 감하였으니, 신자(臣子)의 마음에 매우 미안합니다. 청컨대 이를 감하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"지금 바야흐로 몸을 닦고 마음을 살펴서 하지 않는 바가 없는데도 비가 내리지 않으니, 내가 다시 할 바가 없어서 이를 줄이는 것이다. 비록 많더라도 무엇이 유익하겠는가? 입에 맞으면 될 뿐이다."
하였다.

-----

○乙酉/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "御飯米本數少, 而今又減之, 於臣子之心, 甚爲未安。 請勿減。" 傳曰: "今方修省, 無所不爲, 而猶不雨, 予更無所事, 故減之耳。 且雖多何益? 適於口而已。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김극유가 그 아비 김국광의 시호를 고쳐 주기를 상소하다


초토(草土)600) 의 신하 김극유(金克忸) 등이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신 등이 태상(太常)601) 에서 신의 아비의 시호(諡號)를 의논한 것이 공정치 못하다는 일을 가지고 여러 번 상소하여 여섯 번째에 이르렀으나, 윤허를 받지 못하였으니, 슬픔을 머금고 원통한 마음을 지닌 채, 아침저녁으로 운 것이 하루나 한 달이 아닙니다. 신의 아비의 행실이 만약 시호에 적합하다면 신 등이 무슨 면목으로 다시 성청(聖聽)을 더럽히겠습니까? 신 등은 그윽이 듣건대, 시호란 것은 실덕(實德)을 기록하여 〈후세에〉 권하고 경계하는 것을 드리우는 것입니다. 만약 선행(善行)의 실상이 있는데도 더러운 시호를 얻거나, 악행(惡行)의 실상이 있는데도 아름다운 시호를 얻는다면, 이는 옳고 그름을 그릇되게 하여 다음 세대를 속이는 것이니 장차 무엇으로 믿음을 취하여 권하고 경계함을 드리우겠습니까? 지금 대간(臺諫)이 동생과 사위의 범죄가 있음을 논박(論駁)함이 있어 신의 아비가 결점이 있다고 지적하여 ‘정(丁)’으로 시호를 한 것입니다. 이른바 대간의 논박이란 것은 다만 익명서(匿名書)에 의한 것인데, 익명서는 신의 아비가 세조(世祖)조(朝) 때에 오랫동안 병권(兵權)을 맡아서, 임금의 총애가 날로 융성(隆盛)하여, 이를 꺼리는 자가 음중(陰中)602) 의 술책으로 뜬말을 만들어낸 것입니다. 세조께서 요(堯)·순(舜)과 같은 밝으심으로 신의 아비가 그러한 사실이 없는 것을 밝게 아시고 전교하시기를, ‘김국광(金國光)은 결단코 이런 일이 없다.’고 하시며, 도리어 그 때에 간원(諫員)이 탄핵하는 것을 허물하셨습니다. 그리고 당조(當朝)603) 에 이르러서는, 신의 아비가 두 번째로 상부(相府)604) 에 들어가니 간관(諫官)이 이것을 지적하여 논박하므로 전하께서도 전일의 일을 상고하여 사실이 없음을 분변하였으나, 신의 아비가 진정(陳情)하여 굳이 사양한 뒤에 정승만을 면하기를 허락하셨습니다. 하물며 익명서는 본래 허위(虛僞)에서 나오는 것이므로, 율문(律文)에서 금하는 것이니, 진실로 신의 아비에게는 손익(損益)이 없습니다. 더구나, 세조께서 앞서 분변하시고 전하께서 뒤에 분변하시어, 만에 하나라도 의심할 만한 것이 없는 것이겠습니까? 그리고 동생과 사위가 범한 것은 모두 동생과 사위 자신의 실수입니다. 동생과 사위의 몸은 신의 아비의 몸이 아니므로, 동생과 사위의 실수는 신의 아비의 실수가 아닙니다. 신 등은 모르긴 하나, 아비의 시호인 ‘정(丁)’ 자가 실덕(實德)에 합하겠습니까?
대저 사람의 선악(善惡)은 속에 쌓이면 반드시 밖에 나타나는 것입니다. 신의 아비가 진실로 의(義)를 행하는 데 능하지 못한 실상이 있었다면, 자연히 밖에 드러났을 것입니다. 신의 아비는 조금도 자신의 잘못이 없는데 악한 이름이 만세에 전하게 되었으니, 신 등은 마음이 아픕니다. 삼가 시법(諡法)을 살펴보니, 의(義)를 행하는 데 능하지 못함을 정(丁)이라 한다.’ 하고, 주(註)에 이르기를, ‘능히 의(義)를 이루지 못한 것이다.’ 하였으며, ‘몸을 공손히 하고 말을 적게 함을 정(靖)이라 한다.’ 하고, 주에 이르기를, ‘몸을 공손히 하고 말이 적으니, 말이 적은 것이 적중(適中)하다.’고 하였으니, ‘정(丁)’과 ‘정(靖)’ 두 글자의 뜻은 선(善)과 악(惡)이 상반(相反)된 것인데, 신의 아비의 한 몸의 시호를 〈이 두 가지로〉 합하여 지었으니, 이는 선과 악이 서로 섞였으며, 시호를 명하는 예(例)에도 어긋남이 있습니다. 신 등은 그윽이 생각건대, 신의 아비가 평생(平生)에 자신의 허물이 없는데, 시호가 맞지 아니함이 이미 이와 같고, 예(例)를 어김이 또한 이와 같으니, 태상(太常)에서 신의 아비에게만 시법(諡法) 쓰는 것을 이와 같이 하는 것은 무슨 뜻입니까? 신 등은 마음이 아픕니다. 신 등이 아비의 묘갈(墓碣)에 시호의 글자를 넣으려고 하였으나 붓을 들고 서로 말하기를, ‘아버지의 시호인 「정(丁)」자는 이미 〈행실과〉 서로 맞지 아니한데, 맞지 아니하는 시호를 만세에 전하여 보일 수 없으니, 어찌 성명(聖明)한 임금 밑에서 억울함을 펴지 못할 이치가 있겠느냐?’고 하면서 돌을 어루만지며 장차 쓰려고 하다가 다시 그만둔 것은, 특별히 전하의 밝으심으로 신 등의 마음을 어여삐 살피실 것을 믿은 것이었습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 신 등의 억울함을 품은 심정을 애처롭게 여기시고, 신의 아비의 온전함을 무너뜨린 것을 가엾게 여기시어, 특별히 시호를 고치기를 명하시면, 신의 아비의 원통함을 구천(九泉)605) 밑에서 펼 수 있을 것이며, 신 등의 심정도 백일하(白日下)에 펼 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○草土臣金克忸等上疏。 略曰:
臣等將太常議父諡不公事, 累疏至六, 未蒙兪允, 含哀抱痛, 朝夕哭泣者, 不日月矣。 臣父之行, 若合於諡; 則臣等將何面目, 更瀆聖聽乎? 臣等竊聞諡者, 記實德垂勸戒也。 若有善行之實, 而得醜諡; 惡行之實, 而得美諡, 是誤是非, 而欺來世也, 將何以取信, 而垂勸戒也? 今臺諫有駁弟壻有犯, 指以爲臣父之惡, 而諡之以丁。 所謂臺諫之駁, 只因匿名之書, 匿名之書, 則臣父在世祖朝, 久典兵權, 眷注日隆, 有忌之者, 以陰中之術, 造爲飛語, 而世祖以堯、舜之明, 洞照臣父之無情, 傳曰: "國光斷無是事。" 反咎其時諫員之彈。 逮至當朝, 臣父再入相府, 諫官指此駁之, 而殿下又按前日之事, 辨其爲無實, 而臣父陳情固辭, 然後只許免相。 況匿名之書, 本是出於虛僞, 律文之所禁也, 則固無損益於臣父。 又況世祖辨之於前, 殿下辨之於後, 萬萬無可疑者乎? 且弟壻之犯, 皆弟壻自身之失。 而弟壻之身, 非臣父之身也, 弟壻之失, 非臣父之失也。 臣等未知, 父諡之丁字, 合於實德乎? 大抵凡人之善惡, 積於中, 必形於外。 臣父苟有述義不克之實, 則自然呈露於外。 臣父無一毫自身之失, 而流惡名於萬世, 臣等痛心。 謹按諡法: "述義不克丁。" 註曰: "不能成義。" 恭己鮮言靖。" 註曰: "恭己鮮言, 少言而中。" 丁、靖二字之義, 善惡相反, 而合擬於臣父一身之諡, 是善惡相混, 亦違於命諡之例。 臣等竊謂, 臣父生平無有自身之愆, 而諡之不稱旣如此, 違例又如此, 太常之於臣父也, 用諡法獨如此, 何意耶? 臣等痛心。 臣等於父之墓碣, 欲塡諡字, 援筆而相語曰: "父諡丁字, 旣不相稱, 不可以不稱之諡, 垂示萬代, 安有聖明之下, 不得伸冤之理?" 撫石將書而復已者, 特恃殿下之明, 哀察臣等之心也。 伏願殿下, 哀臣等抱鬱之情, 憐臣父求全之毁, 特命改諡, 則臣父之冤, 可伸於九泉之下, 而臣等之情, 亦可伸於白日之下矣。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대신들에게 임숙이 상소한 하늘에 제사하는 것의 시비를 의논해 하지 않기로 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·예조(禮曹)에 명하여 임숙(任淑)의 상소를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·성임(成任)·이파(李坡)·김작(金碏)·권정(權侹)은 의논하기를,
"《예기(禮記)》에, ‘하늘의 대우(大雩)를 제사하는 데에는 제(帝)에게 성악(盛樂)을 쓴다.’고 하였으니, 〈이는〉 바로 천자(天子)의 일입니다. 제후(諸侯)가 제사하는 경우는, 백벽(百辟)606) 과 경사(卿士)가 백성들에게 유익한 것이면 비를 비는 것을 하지 못할 바는 아니나, 명분(名分)이 지극히 중하니 천자의 예(禮)를 참람하게 쓸 수 없습니다. 가령 참람함을 무릅쓰고 이를 행한다면, 상제(上帝)가 어찌 이를 받겠습니까? 태종(太宗)조(朝) 때에 변계량(卞季良)의 의논은 비례(非禮)에 빠진 것을 알지 못한 것이니, 족히 본받을 만한 것이 못됩니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 김극유(金克忸)의 상소를 의논하게 하니, 정창손과 윤사흔·윤호가 의논하기를,
"김국광(金國光)의 시호(諡號)를 고치는 것은 옳지 못합니다."
하고, 한명회와 심회·윤필상·홍응·노사신·이극배는 의논하기를,
"김국광은 구신(舊臣)으로서 자기에게 〈명백하게〉 드러난 허물이 없는데, 만약 사위인 이한(李垾)과 동생 김정광(金廷光) 때문에 나쁜 시호를 받는다면, 이는 진실로 애매합니다. 그러나 다른 시호를 다시 의논할 수는 없습니다. 당초의 망시 계본(望諡啓本) 안의 글자는 모두 다 김국광의 평생 동안의 행실이니, 그 가운데에서 다른 글자를 취(取)하여 ‘정(丁)’ 자를 고치는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 한명회 등의 의논에 따랐다. 그리고 송영(宋瑛)과 안중좌(安仲佐)의 일을 의논하게 하니, 정창손과 한명회·윤사흔이 의논하기를,
"대관(臺官)607) 이 한번 공함(公緘)608) 을 받으면, 다시 임명할 수 없습니다. 송영은 대관으로서 탄핵을 받은 것이 한 번만이 아니므로, 한 사(司)에 같이 있을 수 없습니다. 만약 송영이 쓸 만하다고 하여 바꿀 수 없다면, 옛 대장(臺長)609) 을 바꾸어야 하고, 만약 송영을 바꾸어야 한다면 〈다른 데로〉 고쳐 임명하는 것이 옳습니다. 안중좌의 일은, 대간에서 탄핵한 것이 한 번이 아니고 교장(交章)610) 또한 한 번만이 아닌데, 지금 또 홍문관에서 상소하였으니, 따르지 않을 수 없습니다. 청컨대 그를 서반(西班)에 서용(敍用)하시고, 만약에 공로가 있으면 가자(加資)하여 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회와 윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호가 의논하기를,
"송영과 안중좌가 비록 쓸 만한 재주가 있다고 할지라도 물의(物議)가 이와 같으니 따르지 않을 수 없습니다. 모두 교체하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"송영은 이미 선전관(宣傳官)과 감찰(監察)은 지냈는데, 무슨 구애되는 곳이 있는가? 비록 ‘탄핵을 받아서 같이 일하기가 어렵다.’고 하나, 예전에 대신(大臣)이 틈이 생겨서 임금이 이를 화해시킨 자가 있다. 내가 이미 송영과 임무를 같이 하기를 허락하였는데, 무슨 혐의가 있겠는가? 그리고 안중좌에게 벼슬을 준 것은 까닭이 있다. 유자(孺子)611) 를 외부에 우거(寓居)하게 하는 것은 조종조(祖宗朝) 때부터 그러하였으므로, 전자에 유자가 안중경(安仲敬)의 집에 살고 있었는데, 그때에 전교하기를, ‘만약에 잘 보호하여 병이 없게 하면, 마땅히 벼슬을 제수하겠다.’고 하였다. 지금 안중경은 나이가 젊고 벼슬이 높아서 자급(資級)을 더할 수 없기 때문에, 특별히 그 동생을 제수한 것이다. 지금 대간이 모두 ‘불가하다.’고 말하므로, 경 등으로 하여금 의논하게 한 것인데, 내가 한 것이 옳은가, 그른가, 그리고 상전(尙傳)이 내 말을 전하지 않았는가? 승지(承旨)가 내 말을 전하지 않았는가? 홍문관에서 나를 가지고 중지(中旨)를 오로지 쓴다고 하니, 이 말이 어떤가?"
하였다. 여러 사람이 아뢰기를,
"신 등은 성상의 전교를 자세히 들었습니다."
하고, 정창손과 한명회는 아뢰기를,
"중지(中旨)의 의논은, 전하께서 특별히 쓰신 것에 말미암은 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘한 해에 아홉 번 벼슬을 옮겼다.’고 하였으니, 만약 성상께서 아시는 바라면, 특별히 쓴다고 어찌 불가함이 있겠습니까?"
하였다. 홍응은 아뢰기를,
"중지(中旨)의 의논은, 반드시 사람을 쓰는 데 있어서는 모두 전조(銓曹)가 있으니, 마땅히 공론(公論)에 의하여 주의(注擬)612) 해야 한다는 것을 말한 것인가 합니다. 신의 생각도 역시 사람을 쓰는 일은 전조에 오로지 맡기는 것이 대체(大體)에 옳다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"안중좌와 송영은 내가 그대로 임명하려고 하는데, 어떻겠는가?"
하자, 정창손 등이 아뢰기를,
"예로부터 논핵(論劾)을 하고서 임무를 같이 한 자는 없었으니, 송영을 바꾸는 것이 가합니다. 그리고 안중좌는 미관(微官)이니, 그대로 임명하여도 가합니다."
하고, 노사신과 이극배·윤호는 아뢰기를,
"송영은 비록 선전관과 감찰을 지냈어도, 대간(臺諫)의 예(例)는 아닙니다. 대간은 백관(百官)을 규찰(糾察)하는 것이므로, 반드시 자기의 일에 〈남들이〉 의논할 만한 것이 없은 뒤에야 가합니다. 만약 그대로 임명한다면, 송영도 또한 스스로 편치 못할 것입니다. 안중좌는 비록 작은 벼슬을 제수했다고 하나, 환관의 족친을 동반(東班)에 쓰는 것은 전하께서 진실로 단서를 여는 것이니, 신 등은 모두 교체하는 것이 가하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"송영과 안중좌는 모두 그대로 임명하고 바꾸지 말라."
하였다. 이때 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"광주(廣州)의 죄수인 중[僧] 성의(省義)가 사노(私奴) 무작금(無作今)을 때려 죽인 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"성의가 당초에 나무를 베는 것을 금지[禁伐]하는 것으로 인하여 구타한 것이고, 고의로 죽인 것이 아니다. 그리고 이 사람은 독자(獨子)이니, 사형을 감하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정창손·한명회·심회·윤사흔·윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호가 의논하기를,
"사람을 죽인 자는 죽이는 것이 고금(古今)에 변치 않는 대법(大法)입니다. 장난하다 죽인 것이나 고의로 죽인 것이나 모두 사형에 처하는 것입니다. 비록 독자라고 하더라도 용서할 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 전교하기를,
"대왕 대비(大王大妃)께서 중관(中官) 유한(柳漢)을 시켜서 전하시기를, ‘이영(李瓔)613) 은 처음에 〈죄를〉 친히 범한 것이 아니므로 다만 외방에 유배시켰는데, 그 뒤에 세조(世祖)께서 용서하시려고 하였으나 실행하시지 못하시다가, 마침 이유(李瑜)614) 가 역모(逆謀)한 일이 발생하였기 때문에 놓아 보내지 못하시고 말씀하시기를, 「나이가 젊은 사람이므로, 작은 것을 방지하고 조짐을 막지 않을 수 없으나 내가 장차 석방하겠다.」고 하셨다. 또 듣건대, 세조께서 예종(睿宗)에게 전교하시기를, 「영은 석방하는 것이 옳다.」고 하셨다고 하니, 그때에 전교(傳敎)한 내관(內官) 김결(金潔) 등도 이를 들었을 것이다. 지금 영이 오랫동안 유폐(幽閉)되어 있어서 문(門)을 마음대로 열지 못하고, 대나무통[竹筒]으로 물을 끌어서 마시니, 그 곤고(困苦)가 이미 지극하다. 지금 마침 한재(旱災)가 이와 같으니, 석방해 보내거나 종편(從便)615) 하는 것이 어떻겠는가?’ 하시므로, 내가 대답하기를, ‘이 사람은 선왕조(先王朝) 때에 죄를 얻었으니, 어찌 가볍게 할 수 있겠습니까? 죄명(罪名)이 어떠한 것인지 알지 못하니, 마땅히 대신과 의논하여 아뢰겠습니다.’ 하였으니, 경 등은 그것을 의논하라."
하니, 정창손·한명회·심회가 의논하기를,
"영(瓔)은 선왕(先王)께서 이미 죄를 정하시어 적몰(籍沒)하셨으니, 가볍게 용서할 수 없습니다. 그러나 대왕 대비께서 선왕의 명으로 전교하였으니, 용서할 수 있습니다."
하고, 윤사흔·윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호가 의논하기를,
"영의 죄명은 신 등이 알지 못하나, 세조께서 예종에게 전교하신 것이 과연 있었으면 선왕의 뜻이 이미 정해진 것이니, 외방(外方)에 종편(從便)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 윤사흔 등의 의논에 따랐다.

-----

○命領敦寧以上、議政府、禮曹, 議任淑上書。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、尹壕、成任、李坡、金碏、權侹議: "《禮》: ‘祀天大雩, 帝用盛樂。’ 乃天子事也。 諸侯祀, 百辟卿士有益於民者, 則祈雨非無所也, 名分至重, 不可僭用天子之禮。 假令冒濫而行, 上帝其享之乎? 太宗朝卞季良之議, 不知陷於非禮, 不足取法。" 從之。 又議克忸上疏, 昌孫、士昕、尹壕議: "國光諡更改未便。" 明澮、沈澮、弼商、洪應、思愼、克培議: "金國光以舊臣, 於己無顯顯之過, 若以壻李垾、弟廷光之故, 得惡諡, 則實爲曖昧。 然不可更議他諡。 當初望諡啓本內字, 皆國光平生行實, 摘取其中他字, 改丁字何如?" 從明澮等議。 又議宋瑛、安仲佐事, 昌孫、明澮、士昕議: "臺官一被公緘, 則不可以復任。 宋瑛以臺官, 被彈非一, 不可同爲一司。 若宋瑛可用不可遞, 則遞舊臺長, 若宋瑛可遞, 則改差爲便。 安仲佐之事, 臺諫彈劾非一度, 交章非一度, 今又弘文館上疏, 不可不從。 請敍於西班, 若有功, 則加資敍用何如?" 沈澮、弼商、洪應、思愼、克培、尹壕議: "宋瑛、安仲佐, 假使可用之才, 物論如此, 不可不從。 竝遞何如?" 傳曰: "宋瑛已經宣傳官、監察, 有何礙處? 雖曰: ‘被劾同任爲難。’ 古有大臣構釁, 而人主和解之者矣。 予旣許瑛同任, 則何嫌之有? 且安仲佐授職有由焉。 孺子僑寓於外, 自祖宗朝, 然矣。 前者孺子, 僑寓仲敬家, 其時敎云: ‘若保護無恙, 則當除官職。’ 今仲敬年少秩高, 不可加級, 特授其弟。 今者臺諫, 皆言不可, 故令卿等議之, 予之所爲, 是耶非耶? 且尙傳不傳予言乎? 承旨不傳予言乎? 弘文館以予爲專用中旨, 此言何如?" 僉啓曰: "臣等悉聞上敎矣。" 昌孫、明澮啓曰: "中旨之論, 是由殿下特用耳。 古人云: ‘一歲九遷其官。’ 若上之所知, 則特用何不可之有?" 洪應曰: "中旨之論, 是必以爲凡用人, 皆有銓曹, 當依公論注擬爲之云耳。 臣意亦以爲 ‘用人之事, 專任銓曹, 於大體似可。’" 傳曰: "仲佐、宋瑛, 予欲仍任, 何如?" 昌孫等啓曰: "自古未有論劾, 而同任者, 瑛可遞矣。 仲佐則微官, 雖仍任可也。" 思愼、克培、尹壕啓曰: "瑛雖經宣傳官、監察, 非臺諫之例。 若臺諫, 則糾察百官, 必無已事可議, 然後方可。 若仍任, 則瑛亦不自安矣。 仲佐雖除微官, 然用宦族於東班, 實開端於殿下, 臣等以爲皆遞之可也。" 傳曰: "宋瑛、仲佐, 皆仍任勿改。" 時刑曹三覆啓: "廣州囚僧省義, 毆殺私奴無作今罪, 律該絞待時。" 傳曰: "省義初以禁伐而毆, 非故殺也。 且是獨(予)〔子〕 , 減死何如?" 昌孫、明澮、沈澮、士昕、弼商、洪應、思愼、克培、尹壕議: "殺人者死, 古今不易之大法。 戲殺故殺, 皆置死刑。 雖獨子, 不可赦。" 從之。 又傳曰: "大王大妃使中官柳漢傳曰: ‘瓔初非親犯, 只流于外, 其後世祖, 欲宥未果, 而適瑜謀逆事發, 故不放遣, 而敎之曰: 「年少之人, 不可不防微杜漸也, 予將放之。」 又嘗聞世祖傳于睿宗曰: 「瓔宜可放之。」 其時傳敎, 內官金潔等, 亦聞之。 今瓔久在幽閉, 不得擅開門戶, 以竹筒引水而飮, 困苦已極。 今適旱災如此, 或放遣, 或從便, 何如?’ 予對以此人, 得罪於先王朝, 豈可輕爲? 未知罪名何如, 當與大臣議啓。 卿等其議之。 昌孫、明澮、沈澮議: "瓔先王已定罪籍沒, 不可輕赦。 然大王大妃, 以先王之命傳敎, 則可恕也。" 士昕、弼商、洪應、思愼、克培、尹壕議: "瓔之罪名, 臣等未知, 然果有世祖傳睿宗之敎, 則先王之志已定, 外方從便何如?" 從士昕等議。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
삼정승이 가뭄이 심한 것의 책임을 지고 사직을 청하다


영의정 정창손(鄭昌孫)과 좌의정 윤필상·우의정 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"한재가 매우 심한 것을 신 등이 반복해서 생각해 보았으나, 어찌 정사가 잘못된 것이 있으며, 어찌 백성의 병폐가 있으며, 어찐 어진이가 등용되지 못함이 있어서이겠습니까? 이것은 반드시 신 등이 지위에 맞지 못하기 때문입니다. 삼공(三公)은 음양(陰陽)을 섭리(爕理)하는 것이므로, 〈그 직임에〉 적당치 못한 사람을 임명할 수 없습니다. 옛날 당(唐)나라에서 이덕유(李德裕)를 정승으로 삼자 비가 내리니, 그때의 사람들이 〈이를〉 ‘이덕유의 비’라고 하였습니다. 빌건대 신 등의 벼슬을 교체하시어 덕이 있는 사람으로 대신하소서."
하니, 전교하기를,
"고금(古今)이 같지 않으니 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、左議政尹弼商、右議政洪應啓曰: "旱災太甚, 臣等反覆思之, 豈有失政? 豈有民瘼? 豈有遺賢乎? 是必臣等不稱其位故也。 三公燮理陰陽, 不可任非其人。 昔唐相李德裕, 而天雨, 時人謂之李德〈裕〉雨。 乞遞臣等之職, 代以有德。" 傳曰: "古今不同, 不可聽也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 송영이 글을 올려 사직을 청하나 윤허하지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 송영(宋瑛)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 용렬(庸劣)한 몸으로 성상의 은혜를 지나치게 받아서 일찍이 장령(掌令)에 제수되었는데, 사간원(司諫院)에서 신을 송현수(宋玹壽)의 조카라 하여 예(例)에 따라 연좌시킴이 마땅하며 사헌부의 벼슬에 마땅하지 못하다고 하였으나, 천감(天鑑)이 지극히 밝으시어 그 사유를 밝게 비추어 보시고, ‘송현수가 비록 죄를 받았을지라도 그 친부모(親父母)와 처자(妻子)도 연좌되지 않았는데, 송영에게 어찌 관계되겠는가? 지금은 대간에서 말하기 때문에 우선 교체하겠으나, 뒤에는 마땅히 이를 삼을 것이니, 대간으로 하여금 다시 말하지 말게 하라.’고 하셨습니다. 신이 가만히 생각건대, 대관은 조정에서 신중히 선택하는 것이므로, 반드시 굳세고 정직한 사람을 골라 임명할 것이며, 신과 같이 용렬하고 무능한 자가 감당할 바가 아닌데, 어찌 뜻하였겠습니까? 천감(天鑑)이 물정(物情)을 밝게 비추어 보시고 신의 허물이 아닌 것을 불쌍히 여기시어 특별히 신에게 지평을 제수하여 신의 억울함을 풀어주시고 공도(公道)를 밝게 하셨는데, 지금 또 대관(臺官)이 송현수에게 연좌된다고 말을 삼아 신을 논박합니다. 신이 장령에 제수된 것이 지난해 12월에 있었으니, 조정의 신하로서 누가 상교(上敎)의 정녕(丁寧)함을 듣지 못하였겠습니까? 하물며 대간(臺諫)이겠습니까? 신이 엎드려 생각건대, 송현수의 죄는 그 친부모와 처자도 연좌되지 아니하여 그 아들 송거(宋琚)가 무과(武科)에 합격하여 현재 선전관(宣傳官)이 되었는데, 선전관은 근시(近侍)의 벼슬이라 국법에 소사원(所司員)의 예(例)로 논하여 음직(蔭職)이 자식(子息)에게까지 미치는 것입니다. 송현수의 죄가 조카에게 미친다면, 그 아들이 어찌 근시의 벼슬을 얻겠습니까? 대관이 어찌 송현수의 죄가 신에게 관계되지 않는 것을 알지 못하겠습니까? 그런데도 이것을 가지고 누차 천총(天聰)을 번거롭게 하는 것은, 반드시 신이 무상(無狀)한 몸으로 성은(聖恩)을 함부로 받았기 때문에 이처럼 거듭 이 일을 칭탁하여 배척하는 것입니다.
신도 사람인지라, 아무리 욕심이 많고 염치가 없어 벼슬을 얻지 못할까 근심하고 벼슬을 잃을까 근심하는 더러운 자라 하더라도, 어찌 참고 묵묵히 있으면서 스스로 구차스럽게 용납되기를 바라겠습니까? 전일에 대궐에 엎드려 사직을 청하였으나, 상교(上敎)가 더욱 굳으시므로, 신이 두려움을 이기지 못하였습니다. 돌이켜 보건대 신이 무슨 재능(才能)이 있어서 감히 엄명(嚴命)을 어기겠습니까? 이로 인하여 마지 못해 벼슬에 나아가서, 상상의 은혜에 보답하기를 맹세하고 견마(犬馬)의 정성을 다하였는데, 뜻밖에 홍문관에서 신이 부끄러움이 없다고 비난하였습니다. 아울러 대관(臺官)이 신을 배척함을 그치지 않는 일에 이르러서는, 대관이 여러 번 사직을 청하며 기어이 신을 물리친 뒤에야 그만두겠다고 하니, 신이 엎드려 생각건대 선비가 세상에 태어나 거룩한 때를 만나 조정의 반열(班列)에 참여하여, 초목(草木)과 같이 썩어 없어지지 않는 것이 선비의 다행입니다. 신이 일개 미천한 몸으로 다행히 성상의 지우(知遇)를 만나 두 번씩이나 대관에 임명되었으나 마침내 반열에 참여하지 못하고, 홍문관에서 〈신이〉 부끄러움이 없다는 비방을 받아 성상의 사람을 아시는 명감(明鑑)을 더럽혔으니, 신의 죄가 많습니다. 엎드려 바라건대 속히 성명(成命)을 거두시고 신의 벼슬을 해직시키어 여정(輿情)을 쾌(快)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대는 동료(同僚)들만 두려워하고 임금은 두려워하지 않느냐? 정직(正直)한 것으로 나에게 보답하라. 아첨하는 것으로 그대를 쓴 것이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平宋瑛上狀辭職曰:
臣以庸劣, 過蒙上恩, 曾授掌令, 諫院以臣爲宋玹壽之姪, 例當緣坐, 而不宜所司, 天鑑至明, 洞照其由, 以玹壽雖受罪, 其親父母妻子亦不緣坐, 於瑛何與? 今則臺諫言之, 故姑遞, 後當爲之, 其令臺諫, 勿復言之。 臣竊惟臺官, 朝廷重選, 必以骨鯁正直者簡差, 非如臣庸拙無能者所堪, 豈意天鑑下燭物情, 矜臣非辜, 特授臣持平, 以伸臣冤, 以昭公道? 今又臺官, 駁臣以玹壽緣坐爲辭。 臣之除掌令, 在年前十二月, 廷臣誰不聞上敎之丁寧? 況臺諫乎? 臣伏以玹壽之罪, 其親父母妻子亦不緣坐, 而其子琚中武科, 見今爲宣傳官, 宣傳官近侍之職, 國法以所司員例論, 蔭及子息。 玹壽之罪及於姪, 則其子焉得爲近侍之職? 臺官豈不知玹壽之罪, 不干於臣? 而以此累煩天聰者, 必以臣之無狀, 謬蒙聖恩, 至此稠重, 而托是事以擯之也。 臣亦人也, 雖貪饕無恥患得患失之鄙夫, 何忍默默, 以自苟容? 前日伏闕請辭, 上敎益堅, 臣不勝兢惶。 顧臣有何才, 能敢違嚴命乎? 由是黽勉就職, 誓酬上恩, 以竭犬馬之誠, 不意弘文館刺臣無恥。 幷及臺官不終斥臣之事, 臺官累請辭職, 期於斥臣, 而後乃已, 臣伏以士生天地間, 遭遇盛時, 獲參朝列, 不與草木同腐, 士之幸也。 臣一介微蹤, 幸蒙上知, 再忝臺官, 竟未陳列, 以招弘文館無恥之謗, 以累聖上知人之明, 臣罪多矣。 伏望亟收成命, 解臣當職, 以快輿情。"
傳曰: "爾畏同僚, 不畏人主耶? 以正直報我, 不以阿媚用爾也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 18일 을유 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조 판서 이승소가 글을 올려 사직을 청하여 윤허하다


형조 판서(刑曹判書) 이승소(李承召)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신은 성품이 본래 어리석고 학문도 허술한데, 요행히 과거에 급제하여 마침내 집현전(集賢殿)에 들어가서, 오직 문자(文字)를 교정하고 문장(文章)을 익히는 것으로 일을 삼아, 관방(官方)·이치(吏治)와 인정(人情)·세고(世故)616) 에는 조금도 뜻을 두지 않았는데 더구나, 형명(刑名)·법률(法律)의 학문이겠습니까? 세상에서 모두 비웃고 비루(鄙陋)하게 여겨 진부(陳腐)하다고 지목합니다. 신도 돌이켜 보건대, 취할 만한 것이 없습니다. 그런데 열성(列聖)께서 너그럽게 용납하시어 무능(無能)하다 이르지 아니하시고, 장구지학(章句之學)617) 을 취(取)하시어 고문(顧問)618) 의 자리에 두시어서, 영화를 탐하고 녹(祿)을 도둑질한 것이 30년이 넘었으며, 복(福)이 지나쳐서 재앙이 생기어, 마침내 풍비병(風痺病)619) 을 이루었습니다. 성상께서 등극(登極)하심에 미쳐서 선왕의 뜻을 크게 계승하시어 나라의 집을 지으심에, 비록 동량(棟樑)의 재목이 있어도 서까래의 작은 재목을 폐하지 않으시고 숭반(崇班)에 뽑아 두셔서 뜰 밑에 벌여 서게 하시어, 외람되게 경악(經幄)에서 모시며 천위(天威)을 가까이 하게 하셨으니, 비록 옛사람의 세 번 접(接)하는 은총이라 하더라도 이보다 더할 수 없습니다.
지난 경자년620) 에 사명(使命)을 받들고 북경(北京)에 갈 적에 일이 창졸간(倉卒間)에 생겨서 미처 사면(辭免)하지 못하고, 한겨울을 당하여 병든 몸으로 길을 떠나서 바람과 추위가 밖에서 덮치고 혈기(血氣)가 안에서 쇠하였습니다. 대저 사람은 몸이 고되면 기운이 쇠하고 기운이 쇠하면 정신(精神)이 없어지며 정신이 없어지면 죽는 것입니다. 신이 쇠하고 병든 나이에 〈먼 길의〉 산을 넘고 물을 건너는 수고로움을 당하였으니 스스로 반드시 죽을 줄로 알았는데, 다행히 성상의 돌보시는 은혜를 입어 몸과 목숨을 보전하고 돌아왔습니다. 그러나 몸과 정신이 괴롭고 쇠하며 마음과 뜻이 어두워서 흐리멍덩하기가 꿈속 가운데 있는 사람과 같으니, 즉시 벼슬을 사양하고 한가로운 데 나아가서 성명(性命)을 편안히 보양하는 것이 마땅한데, 오랫동안 인간 세상에 있으면서 사랑과 은혜 속에 처하여 오랫동안 중한 녹(祿)을 받으면서 보답하기를 생각하지 않았습니다. 아래로는 배운 바를 저버리고 위로는 임금의 은혜를 저버리게 되었으니, 이른바 형벌로 죽일 백성입니다. 이로 말미암아 힘써 일을 다하여 자신을 돌보지 아니하고 노둔(駑鈍)함을 채찍질하여 우러러 천지같은 은혜에 보답하기를 바랐는데, 다시 형조(刑曹)에 임명을 받아 있을 곳에 있지 못하고 용렬한 자질(資質)로써 번극(繁劇)한 일을 전담하게 되었습니다. 비록 장년(壯年)이라도 감당하지 못하는데, 더욱이 늙어서 지기(志氣)가 어둡고 게으르며 율령(律令)까지 배우지 못하고 전고(典故)도 알지 못하니, 아무리 힘써서 하려고 하여도 시행(施行)과 조처(措處)를 알지 못하고 재주와 그릇이 같지 아니하여 일과 마음이 서로 어긋나므로, 이것은 바로 화상(和尙)621) 이 매[鷹]를 날리는 것과 같아서, 다만 웃음거리가 될 뿐입니다.
옛 말에 이르기를, ‘땅을 그어 놓고 옥(獄)이라고 하더라도 들어가지 아니하기를 원하다.’고 하고, 또 이르기를, ‘옥중(獄中)에서는 하루를 보내는 것이 한 해와 같다.’고 하였으니, 손과 발을 차꼬로 채워서 감금하기를 심히 굳게 하여, 몸이 가려워도 긁지 못하고 얼굴에 때가 끼어도 씻지 못하며, 음식을 제때에 먹지 못하여 굶주리고 목마름이 함께 침공하고, 모든 것이 하는 바가 자유롭지 못하여 괴롭고 고통스러운 것의 극진함이 끓는 물과 불 속에 있는 것 같아서, 하루를 지내는 것이 한 해와 같다고 하는 것입니다. 만약 기일(期日) 내에 판결하지 아니하고 시일(時日)을 지연시켜 끈다면, 어찌 원통하지 않겠습니까? 그리고 인심(人心)이 야박하고 속임수가 많아서 쟁송(爭訟)이 날마다 번거로와, 한 사람의 옥사(獄事)가 몇 해를 연해 계속되고 양쪽의 말들이 간교하게 속이는 것이 여러 가지로 많아서, 흰 것이 바뀌어 검은 것이 되고 거짓이 변하여 참된 것이 되니, 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 자를 어지럽고 미혹하게 하여 단서를 알 수 없습니다. 진실로 총명하고 꼿꼿한 사람이 아니면, 장차 그 말을 듣고 모양을 살펴서 숨은 사실을 적발하며 사실을 고백받아 자복(自服)하게 하고 억울함을 펴게 하지 못할 것입니다. 매를 때리는 작은 형벌로부터 사형(死刑)에 이르기까지 살을 찢고 지체(支體)를 상하게 하는데, 절단된 것은 다시 이을 수 없고 죽은 자는 다시 살릴 수 없으니, 한 번 잘못된 것이 있으면 후회하여도 미칠 수 없습니다. 죽은 자는 그만이지만, 고아(孤兒)와 과부(寡婦)가 원한을 머금고 원통함을 품어 하늘을 우러러보며 가슴을 치고 피눈물을 흘릴 것이니, 화기(和氣)를 상하게 하고 재앙을 부르는 것이 진실로 이로 말미암은 것입니다. 지금 한 달을 계속하여 가물자 교서(敎書)를 내리시어 구언(求言)하시니, 신이 반복해서 생각해 보아도 위로는 정사에 잘못됨이 없고 아래로는 백성의 폐단이 없습니다. 한재(旱災)를 부르게 한 단서가 없는데, 불이 타는 듯한 재앙이 이처럼 극도에 이르렀으니, 이것이 어찌 까닭이 없이 함부로 일어난 것이겠습니까? 〈이것은〉 바로 소신(小臣)이 잘못 형관(刑官)의 장(長)이 된 때문입니다. 비록 참여해 돕는 이가 있어서 서로 같이 논의한다 하여도, 가부(可否)에 이르러서는 반드시 신의 결정을 기다려야 하므로, 신의 노쇠하고 혼망(昏妄)함이 위에서 진술한 바와 같아서, 청단(聽斷)할 때에 경중(輕重)을 잃어서 억울함을 끼친 것이 많을 것입니다. 예전에 한 계집이 억울하게 죽자 3년 동안 가물었는데, 하물며 한 사람에 그치지 아니한 것이겠습니까?
엎드려 바라건대, 성상께서는 속히 신의 벼슬을 파면하시고 다시 현명하고 진실한 사람을 골라서 형벌을 다스리는 임무를 주시어, 천견(天譴)에 보답하시고 화(禍)를 돌이켜서 복이 되게 하시면, 매우 다행하겠습니다. 한자(韓子)622) 가 말하기를, ‘능력을 헤아려서 맡기고 재주를 헤아려서 자리에 두며 능하지 못한 것은 억지로 시키지 않기 때문에, 밑에 있는 자는 위에 죄를 얻지 아니하고, 위에 있는 자는 아래의 원망을 얻지 않았다.’고 하였으니, 신과 같은 재주는 산지(散地)623) 에 두어서 천년(天年)624) 을 마치게 하심이 족합니다. 만약 성상께서 불쌍히 여기시어 버리지 아니하신다면, 문한(文翰)의 벼슬을 주시어서 붓과 벼루 사이에서 말기(末技)에 힘쓰게 하시는 것도 가합니다. 형벌을 밝히고 옥사(獄事)를 판결하는 것은 신이 예전에 바라던 것이 아닙니다.
엎드려 원하건대, 성상께서는 유능하지 못한 것을 가엾이 여기시고, 감당할 만한 것을 헤아리시어 재주에 따라 임무를 주시면, 소신의 다행일 뿐만 아니라 여러 벼슬에 있는 자들도 벼슬을 감당하지 못하고 정사를 좀먹는 폐단이 없을 것입니다."
하니, 돌려주도록 명하였다.

-----

○刑曹判書李承召上狀辭職曰:
臣性本顓蒙, 學亦踈荒, 僥倖登科, 遂入集賢殿, 但以讎校文字, 攻習詞藻爲事, 其於官方、吏治、人情、世故, 略不措意, 況刑名、法律之學乎? 世皆嗤鄙, 目爲陳腐。 臣亦反顧, 無可取。 然而列聖涵容, 不謂無能, 錄其章句之學, 置諸顧問之地, 叨榮竊祿, 餘三十年, 福過災生, 遂致風痺之疾。 迨乎聖上龍飛, 丕承先志, 肯構肯堂, 雖有棟樑之材, 不廢欂櫨之微, 擢置崇班, 列于棘下, 猥侍經幄, 咫尺天威, 雖古人三接之寵, 蔑以加焉。 歲在庚子, 奉使如京, 事出倉猝, 未遑辭免, 正値窮冬, 扶疾就途, 風寒外襲, 血氣內耗。 夫人形勞, 則氣敝, 氣敝則神離, 神離則死矣。 臣以衰疾之年, 當跋涉之勞, 自分必死, 幸賴聖上眷顧之恩, 得全軀命而還。 然猶形神勞悴, 心志昏瞀, 懜懜如夢中人, 卽當辭榮就閒, 怡養性命, 久在人世, 優游寵私, 久享重祿, 而不思報效。 下負所學, 上孤主恩, 所謂刑戮之民也。 由是黽勉驅馳, 不爲身謀, 庶策駑鈍, 仰答生成, 而復承乏刑部, 處非其據, 以闇劣之資, 專繁劇之務。 雖在壯年, 猶不能堪, 況今衰暮, 志氣昏惰, 兼以不學律令, 不諳典故, 雖欲勉强, 罔知施措, 才與器不同, 事與心相違, 正與和尙飛鷹, 祇取笑耳。 古語云: "畫地爲獄, 期不入。" 又曰: "囹圄之中, 度日如年。" 以其杻手械足, 勘禁甚固, 身癢不得搔, 面垢不得洗, 飮食不時, 飢渴交攻, 凡百攸爲, 皆不自由, 困苦之極, 如在湯火, 所以度日如年也。 苟不刻日剖決, 延引時日, 則豈不冤哉? 且人心淆訛, 爭訟日繁, 一人之獄, 連逮數年, 兩造之辭, 巧詐百端, 轉白爲黑, 變虛爲實, 使聽訟者, 眩瞀迷惑, 罔識端倪。 苟非聰明剛果者, 將不能聽辭稽貌, 發摘隱伏, 而使之輸情伏辜, 冤枉得伸矣。 自鞭箠之微, 以至殊死之刑, 慘毒肌膚, 毁傷支體, 斷者不可復續, 死者不可復生, 一有所誤, 噬臍莫及。 死者已矣, 孤兒、寡婦, 含冤抱痛, 仰天搥胸, 繼之以血, 傷和召災, 職此之由。 今者以連月旱暵, 下敎求言, 臣反覆思之, 上無闕政, 下無民瘼。 靡有召旱之端, 而惔焚之災, 至於此極, 斯豈無故而妄作歟? 正由微臣, 謬長刑官。 雖有參佐, 相與論議, 至於可否, 必待臣決, 而臣之衰疾昏妄, 如上所陳, 聽斷之際, 輕重失所, 所以貽冤屈者多矣。 昔一女之死, 三年枯旱, 況不止一人乎? 伏惟聖上, 亟罷臣職, 更擇明允者, 以授祥刑之任, 仰答天譴, 轉禍爲 福幸甚。 韓子曰: "量力而任之, 度才而處之, 其所不能, 不强使爲, 是故爲下者, 不獲罪(故)〔於〕 上, 爲上者, 不得怨於下矣。" 如臣之才, 置之散地, 以終天年足矣。 若聖上哀而不棄, 則授一文翰之官, 使效末技於筆硯間, 亦可矣。 至於明刑折獄, 則非臣所望於昔者也。 伏願聖上, 矜其所不能, 度其所可堪, 隨材授任, 則非惟小臣之幸, 列于庶位者, 無關官蠧政之失矣。
命還給。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 19일 병술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 사직을 청하고, 정언 박경이 송영의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 와서 사직(辭職)하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 박경(朴璟)이 또한 와서, 송영(宋瑛)이 대관(臺官)에 있을 수 없음을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙戌/司憲府大司憲蔡壽等來請辭職, 不聽。 司諫院正言朴璟亦來, 請宋瑛不宜在臺官, 又不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 19일 병술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
세종의 아들 화의군 이영에게 특전을 내려 외방에 종편하라고 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"대왕 대비(大王大妃)의 의지(懿旨)를 공경히 받아 보니, ‘이영(李瓔)은 당초에 친히 죄를 범한 것이 아니므로, 다만 외방에 유배시켰는데, 그 뒤에 세조께서 장차 용서하려고 하였으나, 마침 이유(李瑜)가 역모(逆謀)한 일이 일어났다. 영은 나이가 젊고 또 마땅히 예방(預防)해야 되기 때문에 일이 시행되지 못하였고, 세조께서 또한 일찍이 예종(睿宗)에게 하교하시기를 영은 석방하는 것이 옳다고 하셨다. 지금 영은 오랫동안 유폐(幽閉)되어 있어 거의 30년에 이르렀으므로, 고생과 괴로움이 이미 지극하고, 마침 지금 한재(旱災)가 있어 바야흐로 대사(大赦)를 베푸니, 은혜를 베풀어서 종편(從便)하게 하여 생활하도록 하라.’고 하셨다. 내가 생각하건대, 영은 선왕에게 죄를 지었으므로 감히 가볍게 용서할 수 없어서 마침내 대신(大臣)과 더불어 의논하였더니, 모두 말하기를, ‘영의 죄는 드러나지 아니하였고, 세조께서도 용서하려고 하셨으니, 선왕의 뜻을 알 수 있습니다.’ 하였다. 그러므로 내가 위로는 의지(懿旨)를 받들고 아래로는 여러 사람의 의논을 취하여 특별히 은전(恩典)을 내리니, 영을 외방(外方)에 종편(從便)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "祗承大王大妃懿旨: ‘瓔初非親犯, 只流于外, 其後世祖, 將欲宥之, 而適瑜謀逆事發。 以瓔年少, 亦當預防, 故事未施行, 世祖又嘗敎睿宗曰: 「瓔宜可放也。」 今瓔久在幽閉, 幾三十年, 困苦已極, 適今旱災, 方施大霈, 亦宜推恩, 使得從便生活。’ 予惟瓔得罪先王, 未敢輕赦, 遂與大臣議之, 皆曰: ‘瓔罪未著, 而世祖欲宥之, 則先王之意可知矣。’ 肆予上承懿旨, 下採群議, 特示恩典, 其令瓔外方從便。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부 관원들이 와서 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 성명(聖明)한 때를 만나 대각(臺閣)625) 에 있게 되었으니, 어찌 평생의 소원이 아니겠습니까? 그러나 근일에 조정의 대소 신료(大小臣僚)들이 모두 신 등을 가리켜 옳지 못하다고 하니, 신 등이 무슨 낯을 들고 벼슬에 나가겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 경(卿)들의 뜻을 보니, 형편이 송영(宋瑛)과 더불어 한 부(府)에서 같이 있지 못하겠다는 것이다. 〈이제〉 특별히 송영을 다른 벼슬로 옮기겠으나, 후일(後日)에 써서 무죄(無罪)한 억울함을 풀게 하겠다."
하였다. 채수 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 남의 비난과 힐책을 받고서 본직(本職)에 있을 수 없으니, 바라건대 신 등의 벼슬을 교체하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 상소는 나를 가리키는 것이고 경들을 가리키는 것이 아니니, 말하지 말고 벼슬에 나아가라."
하였다.

-----

○丁亥/司憲府大司憲蔡壽等來啓曰: "臣等身遇聖明, 得列臺閣, 豈非平生所願哉? 但近日朝廷大小臣僚, 皆指臣等爲非, 臣等擧何顔就職?" 傳曰: "今觀卿等之意, 勢不與瓔同坐一府。 特移瓔於他官, 以爲後日之用, 以解無罪之冤。" 蔡壽等又曰: "臣等受人譏責, 不宜在本職, 乞竝遞臣等之職。" 傳曰: "弘文館之疏, 指我也, 非指卿等也。 其勿言就職。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호판 허종이 상소하여 신하들의 의견을 잘 받아들여서 조정을 화합하도록 청하다


호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)이 상소하기를,
"〈우리〉 나라가 지난해부터 한재가 들었는데 금년에는 더욱 심하여 온 나라가 근심하고 있으므로, 전하께서 교서를 내려 바른 말을 구하고 잘못된 정치를 보충하여 천심(天心)을 감격시키려고 하시니, 매우 거룩한 일입니다. 그러나, 신이 듣건대, ‘표(表)를 세운 뒤에야 사람이 따르고, 일을 거행한 뒤에야 사람이 믿는다.’라고 하니, 만약에 실상이 없고 한갓 말로만 먼저 하면, 사람들로 하여금 믿고 따르게 할 수 없습니다. 신이 보건대, 근자에 송영(宋瑛)과 안중좌(安仲佐)의 일을 가지고 대간에서 옳지 못하다고 말하고 홍문관에서 불가하다고 말하며, 대신에게 의논하여도 옳지 못하다고 하였는데, 전하께서 모두 억제하시며 윤허하지 않으셨습니다. 대간은 전하의 이목(耳目)이고 홍문관은 전하의 시종(侍從)이며 대신(大臣)은 전하의 고굉(股肱)인데, 이를 듣지 아니하시니, 사람들이 장차 말하기를, ‘이목의 말을 듣지 아니하고 시종의 말을 듣지 아니하며 고굉의 말을 듣지 아니하는데, 비록 속마음[肝膽]을 피력하여 득실(得失)을 지적해 진술하여도 장차 전하의 관람(觀覽)에 도움이 없을 것이다.’고 한다면, 이는 사람이 들어오려고 하는데 문을 닫는 것과 같습니다. 그래서 신은 가(可)한 것을 알지 못하겠습니다. 대간이 한 사람이 아니고 홍문관원이 한 사람이 아니며 대신도 한 사람이 아닌데, 여러 사람의 입에서 같은 말로 모두 옳지 못하다고 하니, 일의 옳고 그름을 또한 알 수 있습니다. 전하께서는 무엇이 받아들이기에 어려워서 언로(言路)를 넓히지 아니하십니까?
신은 듣건대, 조정은 일국(一國)의 근본(根本)이므로, 조정이 화(和)한 뒤에야 일국이 화할 수 있고, 일국이 화한 뒤에야 천지(天地)의 화함을 응(應)하게 할 수 있다 합니다. 지금 조정 사이에는 논의(論議)가 펴지지 아니하여 상하(上下)가 합하지 못하니, 이는 《역경(易經)》의 비(否)의 뜻으로서, 이른바 ‘옹옹목목(雍雍穆穆)626) 한 태화(泰和)의 기상(氣象)’이 아닙니다. 하늘과 사람이 서로 감통(感通)하는 이치가 매우 미묘하니, 신은 두렵건대 재앙을 막고 화기(和氣)를 부르는 도(道)에 방해가 있을까 염려됩니다. 〈요사이〉 며칠 동안 가무는 볕[旱陽]이 더욱 뜨거워서, 그 기운이 미치는 곳에는 모든 물건이 타서 마르니, 만약 4, 5일 동안 비가 내리지 아니하면 농사가 잘 되기를 결코 바랄 수 없습니다. 경기와 황해도는 창고가 비었고, 경창(京倉)에 저축된 수량도 넉넉지 못하니, 만약 백성들이 굶주리고 유리(流離)하는 자가 지난해와 같다면, 장차 무엇으로 구제하겠습니까? 말이 여기에 이르니, 한심(寒心)하다 이를 만합니다. 원하건대 전하께서는 속히 군의(群議)를 물어 받아들이셔서, 정사(政事) 가운데 미치지 못한 것을 보충하시어, 천심(天心)에 보답하시고 만 백성을 구제하소서. 신은 불초(不肖)한 몸으로 지관(地官)627) 에 있으면서 모든 황정(荒政)628) 에 관한 것을 신이 실제로 맡았으므로, 가뭄이 시작된 이래로 먹어도 입맛이 없고 잠자리에 들어도 자리가 편치 못하여, 근심하고 두려워하는 마음이 보통 때의 마음보다 만 배나 더합니다. 지금 구언(求言)하시는 교서를 받고 감히 침묵할 수 없어서 이 한 가지 일로써 우러러 밝으심을 더럽히니, 원하건대 전하께서는 굽어살피소서."
하니, 전교하기를,
"말하는 일에는 경중(輕重)이 있다."
하였다.

-----

○戶曹判書許琮上疏曰:
國家自去年, 亢陽爲災, 今歲爲甚, 擧國嗷嗷, 殿下發德音求直言, 欲補塞闕政, 以感天心, 甚盛擧也。 然臣聞: "表立而後人從之, 事擧而後人信之。" 若無其實, 以先之徒言, 不能使人信嚮之也。 臣見近以宋瑛、安仲佐之事, 臺諫言之以爲不可, 弘文館言之以爲不可, 大臣議之以爲不可, 殿下皆抑而不允。 臺諫, 殿下之耳目也; 弘文館, 殿下之侍從也; 大臣, 殿下之股肱也。 此而不聽, 人將曰: "以耳目之言而不聽, 以侍從之言而不聽, 以股肱之言而不聽, 雖披肝張膽, 指陳得失, 將無補於殿下之觀覽也。" 則是猶欲人之入, 而閉之門也。 臣未見其可也。 臺諫非一人, 弘文館非一人, 大臣亦非一人也, 衆口一談, 皆以爲不可, 則事之是非, 亦可知矣。 殿下何難於聽受, 而不廣開言路耶? 臣聞朝廷者, 一國之本也, 朝廷和, 然後一國可和, 一國和, 然後天地之和可應。 今朝廷之間, 論議未伸, 上下不交, 此在《易》否之義也, 非所謂雍雍穆穆泰和氣象也。 天人相感之理甚微, 臣恐於弭災召和之道, 亦有妨也。 數日旱陽益烈, 氣之所及, 百物焦卷, 若延四五日不雨, 則歲事之成, 決不可望。 京畿、黃海道, 倉廩告竭, 京倉所儲, 數亦不敷, 若使民之飢饉流離者, 一如去年, 則將何以賑救之哉? 言之至此, 可謂寒心。 願殿下速迎訪群議, 補其政事之不逮者, 以答天心, 以救萬民。 臣以不肖, 待罪地官, 凡關於荒政者, 臣實任之, 自旱乾以來, 食不甘味, 寢不安席, 憂懼之心, 倍萬常情。 今承求言之敎, 不敢含默, 以此一事, 仰塵睿鑑, 願殿下垂覽焉。
傳曰: "言事輕重存焉。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
공정왕의 후손 이효성이 공정왕의 묘호를 추상하기를 청해 대신들과 의논하다


처음에 공정왕(恭靖王)629) 의 후손(後孫)인 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠) 등이 글을 올려 공정왕의 묘호(廟號)를 추상(追上)하기를 청하였는데, 이때에 이르러 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·예조(禮曹)에 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 홍응(洪應)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)·영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호(尹壕)·좌참찬(左參贊) 성임(成任)·우참찬(右參贊) 이극증(李克增)·예조 참의(禮曹參議) 권정(權侹)이 의논하기를,
"공정왕은 상왕(上王)으로서 태종(太宗)보다 먼저 승하(昇遐)하셨으므로, 만약 ‘종(宗)’이라고 일컬을 만하였으면, 태종께서 마땅히 먼저 하셨을 것인데 이를 하시지 아니하였고, 세종께서도 거행하지 아니하셨으니, 반드시 깊은 뜻이 있는 것입니다. 예종께서 비록 ‘종(宗)’이라 일컫고자 하셨으나 마침내 거행하지 못하셨는데, 지금 자손(子孫)이 신청(申請)하였다 하여 여러 조정에서 행하지 아니한 예(禮)를 거행하는 것은 진실로 대체(大體)에 구애됨이 있습니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 의논하기를,
"무인년630) 의 난(亂)을 평정한 뒤에, 나라는 태종께서 가지신 것인데, 특별히 형제(兄弟)의 차례로 공정왕께 미루어 사양하신 것입니다. 그러나 태종은 친왕자(親王子)에게는 ‘대군(大君)·‘제군(諸君)’이라 일컫고, 친왕녀(親王女)에게는 ‘공주(公主)’·‘옹주(翁主)’로 일컬으며, 공주에게 장가든 자는 처음에 1품을 주고, 옹주에게 장가든 자는 2품을 주었으나, 공정왕의 아들에게만은 모두 종3품·4품의 정윤(正尹)·원윤(元尹)에 그치며, 딸은 ‘현주(縣主)’라 일컫고, 사위는 상류(常流)와 다름이 없었습니다. 공정왕이 바야흐로 상왕(上王)으로 계셨을 때에 태종께서 존숭(尊崇)하는 예(禮)를 극진히 하시어 명분(名分)에 있어서는 친왕자와 현저히 달랐으나, 부묘(祔廟)할 때에 미쳐서는 ‘종(宗)’이라 일컫지 아니하였으니, 반드시 깊은 뜻이 있을 것이며, 외인(外人)이 감히 억측할 바가 아닙니다. 만약 태종조에는 개국(開國)한 지 오래되지 못하여 겨를이 없었다고 한다면, 세종조에는 예악(禮樂)이 밝게 구비되고, 또 두 임금 사이의 일들을 친히 보았으니, 마땅히 추거(追擧)하기를 급급히 하였을 것입니다. 그러나 33년 동안에 한 번의 의논도 그 사이에 전연 없었으니, 어찌 세종께서 태종의 본의(本意)를 깊이 안 까닭이 아니겠습니까? 지금 태종께서 행하지 아니하고 세종께서 의논하지 아니한 것을 가지고 60여 년 후에 천묘(遷廟)한 임금을 오늘날에 다시 추숭(追崇)하는 것이 옳겠습니까? 만약 혹시 오늘날에 추숭한다면, 열성(列聖)631) 께서 거행하지 아니한 것은 궐전(闕典)이 될 것이며, 추숭한 뒤에 그 아들들을 모두 왕자로 삼으실 것이겠습니까? 그리고 그 사위들을 모두 승빈(承賓)으로 삼으실 것이겠습니까? 이것도 열성께서 미처 하시지 못한 것인데 오늘날에 행한다면, 신은 두렵건대, 전도(顚倒)된 것인가 싶습니다. 그리고, ‘종(宗)’이라고 일컫는 것은 본래 조공종덕(祖功宗德)632) 의 뜻이니, 국가의 지대(至大)한 일입니다. 만약에 자손의 사사로운 청으로 인하여 군부(君父)를 추존한다면, 그 대체(大體)에 어떻겠습니까? 지금 자손들이 국가의 대체를 돌보지 아니하고 사사로이 선왕을 높이기를 힘쓰니, 이것도 종사(宗社)의 죄인(罪人)인 것입니다. 바라건대 종부시(宗簿寺)로 하여금 추고(推考)하여 죄를 과(科)하는 것이 마땅할까 합니다. 신이 전일에 의논하도록 명령을 내리셨을 때 이 뜻을 가지고 되풀이해 극진히 진술하였으나, 지금 다시 되풀이해 생각해 보아도 결단코 행할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"효성(孝誠) 등을 불러서 ‘종(宗)’으로 일컬을 수 없다는 뜻을 전교하라."
하였다.

-----

○初恭靖王孫雲水君 孝誠等上書, 請追上恭靖王廟號, 至是命議于領敦寧以上、議政府、禮曹。 領議政鄭昌孫、靑松府院君 沈澮、左議政尹弼商、右議政洪應、宣城府院君 盧思愼、領中樞府事李克培、領敦寧府事尹壕、左參贊成任、右參贊李克增、禮曹參議權侹議: "恭靖王以上王, 先太宗昇遐, 若可稱宗, 則太宗當先爲之而不爲, 世宗亦不擧行, 必有深意存焉。 睿宗雖欲稱宗, 竟未擧行, 乃今因子孫申請, 擧累朝未行之禮, 實有礙於大體。" 禮(書)〔曹〕 判書李坡議: "戊寅定亂之後, 國乃太宗之固有, 特以兄弟之次, 推讓恭靖, 然太宗於親王子, 則稱大君、諸君, 親王女, 則稱公主、翁主, 尙公主者初授一品, 尙翁主者授二品, 而獨於恭靖之子, 則皆從三品、四品正尹、元尹而止, 女稱縣主, 壻則與常流不異。 恭靖時方爲上王, 太宗極其尊崇之禮, 而於名分, 則與親王子截然, 及祔廟之時, 又不稱宗, 必有深意存焉, 非外人所敢臆意也。 若以太宗之朝, 開國未久, 因仍未遑, 則世宗之朝, 禮樂明備, 且親見兩王間事, 當汲汲追擧。 而三十三年之間, 了無一議於其間, 豈世宗深知太宗之本意故歟? 今以太宗之未行, 世宗之不議, 而六十餘年之後, 遷廟之主, 乃復追崇於今日, 可乎? 若或追崇於今日, 則以列聖之所不擧, 爲闕典也, 追崇之後, 其子盡爲王子乎? 其壻盡爲承賓乎? 此亦列聖之所未遑, 而行之於今日, 臣恐其顚倒也。 且稱宗, 本祖功宗德之意, 國家之至大事也。 若以子孫之私請, 追尊於君父, 其於大體何? 今子孫等, 不顧國家之大體, 務欲私尊於先王, 此亦宗社之罪人。 乞令宗簿寺, 推考科罪爲便。 臣於前日下議之時, 將此意反覆曲陳, 今又反覆思之, 斷不可行也。 傳曰: "其召孝誠等, 敎以不可稱宗之意。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정승들에게 강상에 관계되는 죄 이하의 모든 죄를 사면하는 일에 대해 묻다


정승(政丞)들에게 전교하기를,
"한재가 매우 심하니, 원통하고 억울한 일이 있을까 두렵다. 강상(綱常)에 관계되는 죄는 용서할 수 없으나, 그 나머지 원통함이 있는 자는 용서하는 것이 어떻겠는가? 예전에 제갈양(諸葛亮)은 사(赦)를 함부로 내리지 아니하였는데, 나도 또한 가볍게 사(赦)하려고 하지 않는다."
하니, 모두 말하기를,
"유(流)·장(杖) 이하의 죄는 사(赦)하는 것이 가합니다."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "旱災太甚, 恐有冤抑。 如關係綱常之罪, 不可宥也, 其餘有冤者, 宥之何如? 昔諸葛亮赦不妄下, 予亦不欲輕赦也。" 僉曰: "流、杖以下之罪, 可赦也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김국광의 시호를 고치는 것을 대신들과 의논해 고칠 수 없다고 하다


김국광(金國光)의 시호(諡號)를 의논한 것을 정승들에게 보이며 말하기를,
"지금 만약 시호를 고치면 반드시 예(例)가 될 것이므로, 나는 고치지 않으려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"고치는 것은 과연 적당치 못합니다."
하고, 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"신 등이 고치자고 하는 것은, 다른 시로로 고치는 것이 아니라, 당초에 시호를 의논한 계본(啓本) 가운데의 글자는 모두 김국광의 평생 동안의 행적(行跡)이므로, 그 가운데의 글자를 따서 고치자고 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만약에 그 가운데에서 ‘공(恭)’자와 ‘양(襄)’자를 취하여 시호로 하면, 어찌 이 시호보다 낫겠는가? 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○以金國光擬諡, 示政丞等曰: "今若改諡, 則必將爲例也, 予欲勿改, 何如?" 鄭昌孫等啓曰: "改之果未便。" 洪應曰: "臣等所謂改者, 非改以他諡也, 其初擬諡啓本內字, 皆國光平生行跡, 摘取其中之字改之云耳。" 傳曰: "若取其中恭字與襄字爲諡, 則豈復善於此諡乎? 不可改也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
강상과 국가 및 도둑에 관계된 것 이외의 도형·부처 이하의 죄를 사하도록 명하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"재앙은 함부로 일어나는 것이 아니고 사람으로 말미암아 초래하는 것이다. 내가 부덕(否德)한 몸으로 우리 나라를 다스리면서 밤낮으로 근심하고 조심하여, 깊은 물에 부임한 듯이 얇은 얼음을 밟는 듯이 한 지가 이제 14년이 되었는데, 정성은 하늘을 감격시키지 못하고, 은혜는 아래에 미치지 못하여, 유화(流火)633) 의 달을 당하였으나 수십일을 가물어서 산천(山川)이 말라 불이 타는 듯하다. 생각이 여기에 미치니, 근심하는 마음이 괴롭다. 이것은 과인의 죄이며, 백성들이 무슨 허물이 있겠는가? 이미 해당 관사[該司]로 하여금 휼정(恤政)을 거행하게 하였으나, 이 같은 궁액(窮厄)한 때를 당하여서는 너그러운 은혜를 펴는 것이 마땅하니, 이달 20일 이전의 강상(綱常)과 국가(國家) 및 도둑에 관계되는 것 이외에는, 모든 도형(徒刑)과 부처(付處) 이하의 죄수를 사(赦)하고, 이미 배소(配所)634) 에 이른 자도 아울러 사하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "災不妄作, 由人所召。 予以否德, 叨莅東土, 宵旰憂勞, 臨深履薄, 蓋十四年于玆矣, 誠未上格, 澤不下究, 正當流火之月, 累旬亢陽, 滌滌山川, 如惔如焚。 言念至此, 憂心惸惸。 寡人之罪, 萬姓何辜? 已令該司, 修擧恤政, 當玆窮厄, 宜布寬恩, 自今月二十日以前, 係干綱常、國家及盜外, 一應徒及付處以下, 竝其已至配所者, 咸赦之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 20일 정해 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정언 박경이 이영을 외방 종편하게 한 것의 잘못을 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 박경(朴璟)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전지(傳旨)를 보건대, 이영(李瓔)을 외방 종편(外方從便)하게 하셨는데, 영은 중한 죄를 받아 선왕께서 용서하려고 하였으나 감히 못하신 것은, 그 죄가 중하여서 가볍게 석방할 수 없었기 때문이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 이미 참작하여 한 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言朴璟來啓曰: "臣等觀傳旨, 令瓔外方從便, 瓔受重罪, 先王欲宥之而不敢者, 豈非以罪重不可輕放也?" 傳曰: "予已斟酌爲之。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 21일 무자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
충청도 진휼사 김겸광이 질병과 상피의 일로 사임을 청하니 유지로써 대신케 하다


충청도 진휼사(忠淸道賑恤使) 김겸광(金謙光)이 와서 아뢰기를,
"신은 병이 있고, 본도(本道) 도사(都事)는 신의 동생이니, 사임하기를 청합니다."
하니, 유지(柳輊)로써 대신하게 하였다.

-----

○戊子/忠淸道賑恤使金謙光來啓曰: "臣有病, 且本道都事, 臣之弟也, 請辭。" 乃以柳輊代之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 21일 무자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에 비용 절감을 위해 모든 정지할 만한 것과 일으킬 것을 의논해 아뢰게 하다


어서(御書)를 호조(戶曹)에 내리기를,
"내가 박덕(薄德)한 몸으로 사람의 위에 있으면서 만기(萬機)에 임하여 옳고 그름에 어두워, 백 가지 법이 이치에 어긋나고 잘못된 정사(政事)가 항상 많아서 하늘이 재앙을 내려 해마다 한재가 들어, 농사의 수확히 전연 없고 굶주린 백성들을 구제하는 것이 급하며, 국고(國庫)가 비고 백성들의 생활이 어려운데, 백성의 부모가 되어 어찌 풍족하기를 기다리겠는가? 만약 창고가 비는 것을 생각하여 구휼(救恤)하기를 생각하지 아니한다면, 백성들이 어찌 견디겠는가? 허물이 과인의 몸에서 나왔으니, 사죄하는 것도 나로부터 해야 할 것이다. 백성을 구제하는 계책은 부세(賦稅)를 적게 하는 것만 못하며, 백성들의 재물을 넉넉하게 하는 것은 비용을 줄이는 것만 못하니, 모든 정지할 만한 것과 일으킬 만한 일들을, 나의 지극한 마음을 체득하여 자세히 의논해서 아뢰어라."
하였다.

-----

○御書下戶曹曰:
予以薄德, 托于人上, 臨萬機, 而懜是非, 百度乖理, 闕政常多, 穹昊降災, 連歲旱蝗, 蕩無農收, 溝壑濟急, 國廩虛竭, 民生艱食, 爲民父母, 胡俟豐盈? 若以倉竭, 而不思惠恤, 民何以堪? 咎自寡躬, 謝亦由予。 救民之策, 莫如薄賦, 裕民之用, 莫如省費, 凡可以停寢, 可以興起等事, 體予至懷, 詳悉議啓。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 21일 무자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 허황 등이 이영의 석방을 반대하는 의견을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허황(許葟)이 와서 아뢰기를,
"이영(李瓔)의 죄명(罪名)을 신 등이 알지 못하나, 왕자(王子)를 30여 년 동안이나 구금해 가두어 두었으니, 어찌 죄가 가볍고서야 이같이 하였겠습니까? 한때의 한재(旱災)로 인하여 가볍게 석방하는 것은 적당치 못합니다."
하고, 대사간(大司諫) 이세필(李世弼) 등도 차자(箚子)를 올려 이를 논(論)하였다.
어서(御書)로 이르기를,
"영의 죄는 그대들이 알 바가 아니다. 내가 의지(懿旨)635) 를 받고 특별히 너그러운 은혜를 행한 것이니, 그대들이 논할 바가 아니다."
하고, 인하여 전교하기를,
"이 뜻을 아울러 사헌부(司憲府)에 보이라."
하였다.

-----

○司憲府掌令許篁來啓曰: "瓔之罪名, 臣等不知, 然以王子拘囚三十餘年, 是豈罪輕而如是乎? 以一時旱災, 輕放未便。" 大司諫李世弼等, 亦上箚子論之。 御書曰: "瓔之罪, 非爾所知。 予承懿旨, 特行寬恩, 非爾所宜論也。" 仍傳曰: "此意竝示憲府。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
유자광의 직첩을 돌려 주는 문제와 이인석의 어미 배씨의 적첩 문제를 논의하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"근래에 한재가 날로 심하여 신 등이 자나 깨나 생각해 보니, 오늘날의 재앙은 진실로 신 등으로 인한 것입니다. 만약 다른 사람으로 대신하게 하면 비가 내리게 될 것입니다. 예전에 재이(災異)로 인하여 삼공(三公)의 책임을 면(免)한 것은 한(漢)나라 이래로 모두 있었으니, 이른바 재이(災異)란 것이 어찌 이보다 더한 것이 있겠습니까? 감히 〈사면을〉 청합니다."
하니, 전교하기를,
"예전에 이르기를, ‘건원(乾元)636) 을 본받는 것은 임금의 직분이고, 건원을 조섭(調燮)하는 것은 재상의 직책이다.’고 하였으니, 허물은 진실로 나에게 있고 경 등에게 있지 아니하다. 만기(萬機)의 정사가 어찌 잘못된 것이 없겠는가? 만약 잘못된 것이 있으면 경들이 마땅히 말하여, 임금과 신하가 마음을 같이하여 공구 수성(恐懼修省)하면 하늘을 감격시킬 도리가 있을 것이니 사직하지 말라."
하였다. 정창손 등이 머리를 조아리며 이어서 아뢰기를,
"신 등은 생각건대, 다른 것은 말할 것이 없으나, 다만 김언신(金彦辛) 등이 대관(臺官)으로서 죄를 입었지만 이 같은 사람은 쓸 만한 재목입니다. 그리고 유자광(柳子光)은 죄는 비록 중할지라도, 공(功)이 또한 크니, 이도 쓸 만합니다. 전일에 직첩(職牒)을 줄 때에 죄가 비록 중하지 않으나 결죄(決罪)한 연월(年月)이 오래 되지 아니한 까닭으로 은혜를 받지 못한 자가 또한 많았습니다. 지금 이미 유사(宥赦)를 베푸셨으니, 이 사람들도 분간(分揀)하여 시행하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 공이 진실로 크다. 나도 이미 그것을 생각하고 경 등을 불러 의논하려고 하였다. 요즈음 내가 《무정보감(武定寶鑑)》을 보았는데, 만약 유자광이 아니었다면 예종(睿宗)께서 어찌 알 수 있었겠는가? 경들의 말이 옳다. 김언신(金彦辛)과 임사홍(任士洪) 등은 목숨을 보존하게 된 것만도 족하며, 표연말(表沿沫) 등은 직첩을 줄 만하다."
하고, 이어서 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부·대간(臺諫)을 불러, 이인석(李引錫)의 어미 배씨(裵氏)에 대한 적첩(嫡妾)의 일을 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·우찬성(右贊成) 강희맹(姜希孟)·우참찬(右參贊) 이극증(李克增)이 의논하기를,
"이인석의 어미 배씨가 만약 그 선처(先妻)인 이씨(李氏)가 죽은 뒤의 재취(再娶)라면, 갑자년637) 의 장적(帳籍) 안에 마땅히 쓰기를, ‘전처 이씨는 죽고 자녀가 없으며, 후처 배씨가 아들 아무를 모두 낳았는데, 나이는 몇 살이다.’라고 하였을 것입니다. 그런데 다만 전처가 죽은 것만 쓰고 후처와 소생(所生)을 쓰지 않았으니, 적처(嫡妻)로 논하기가 어렵습니다. 그리고 계유년638) 의 장적 안에는, ‘처 배씨가 낳은 이인동(李引銅)의 나이는 17세이고, 이인석(李引錫)은 9세다.’고 명백히 기록되었으니, 갑자년의 장적 안에 이인동의 나이가 정사생(丁巳生)으로서 이씨의 생전(生前)에 이미 두 살이 되었으니, 이것도 역시 의심스럽습니다. 만약에 갑자년의 장적을 어리석은 종의 무리가 써서 바쳤다고 한다면, 어리석은 종의 무리가 사실대로 썼을 것이니, 현재의 후처 배씨를 기록하지 않을 리가 만무(萬無)합니다. 만약 계유년의 장적 안에 있는, 칠(七)자가 오서(誤書)라고 한다면, 칠(七)자와 구(九)자가 모두 명백하게 씌어져 있는데 칠 자만 잘못 되었다고 하는 것은 온당치 못한 것 같습니다. 전일에 사헌부에서 아뢴 바에 따라 시행하소서."
하고, 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·영중추(領中樞) 이극배(李克培)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이인석의 전모(前母) 이씨(李氏)의 친오라비 이계정(李季町)이 공함(公緘)에 답하기를, ‘이씨는 기미년639) 5월 초 4일에 죽었고, 그 남편 이백상(李伯常)은 신유년640) 에 배씨에게 장가들었다.’고 하였으니, 후처인 것이 명백합니다. 장적 안에 있는 이인동(李引銅)의 나이가 잘못 시행된 것이라고 의심하는 것은, 애매함이 없지 않습니다. 선왕께서 일찍이 벼슬길에 통하기를 허락[許通]하셨으니, 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서."
하고, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)와 좌의정 윤필상(尹弼商)·우의정 홍응(洪應)이 의논하기를,
"전에 이인석은 선왕조(先王朝) 때에 허통(許通)한 것으로 의논하였으니, 감히 마음대로 단정할 수 없습니다. 지금 장적을 보건대, 우연히 된 것이 아니고 잘못된 글임이 명백하여 의심할 수 없으니, 엎드려 성상의 재결(裁決)을 바랍니다."
하고, 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이인석의 어미 배씨는 그 남편 이백상(李伯常)의 호장(戶帳) 안에 처(妻)로 시행되었고, 그 사조(四祖)641) 도 사족(士族)이니, 이로써 본다면 후처(後妻)와 같으나, 이인동(李引銅)의 생년(生年)이 호적(戶籍) 안에는 이씨가 살아 있을 때에 있었으니, 후처라고 말할 수 없습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 채수(蔡壽)·대사간(大司諫) 이세필(李世弼)·사간(司諫) 김경조(金敬祖)·장령(掌令) 허황(許葟)·지평(持平) 이의형(李義亨)·헌납(獻納) 이종윤(李從允), 정언(正言) 김직손(金直孫)·박경(朴璟)이 의논하기를,
"만약 이씨가 기미년에 죽고, 신유년에 배씨에게 장가들었다면, 갑자년의 장적 안에 이백상의 처는 마땅히 배씨로 써야 했을 것인데, 죽은 아내 이씨를 썼으니, 배씨는 처가 되지 않는 것이 명백합니다. 이인석(李引錫)이 비록 말하기를, ‘당시에 아비 이백상이 죄를 지어 외방(外方)에 있었기 때문에, 미욱한 집안 종이 이씨만 알고 배씨를 알지 못하여 잘못 썼다.’고 하나, 아무리 미욱한 사람일지라도 어찌 그 집안의 주부(主婦)를 알지 못하여 현재의 여자 주인을 놓아 두고 이미 죽은 이씨를 썼겠습니까? 이는 그럴 이치가 만무합니다. 하물며 그때 이백상의 배소(配所)는 영종포(永宗浦)에 있었으므로 서울에서 거리가 하룻길이며, 호적은 대사(大事)여서 내외(內外)의 사조(四祖)를 모두 쓰는 것인데, 어찌 주인에게 고하지도 않고 미욱한 종이 마음대로 스스로 썼겠습니까? 더구나 계유년의 장적 안에 ‘그 아들 이인동의 나이가 17세다.’고 썼으니, 이는 바로 이씨의 생전에 낳은 것입니다. 적처(嫡妻)로 논하기는 미편(未便)합니다."
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○己丑/領議政鄭昌孫、左議政尹弼商、右議政洪應來啓曰: "邇來旱災日甚, 臣等寤寐思之, 今日之災, 實由臣等。 若代以他人, 庶幾致雨。 古以災異責免三公, 自漢以下皆有之, 所謂災異, 孰加於此? 敢請。" 傳曰: "古云: ‘體元者人主之職, 調元者宰相之職。’ 咎實在予, 不在卿等。 萬幾之政, 豈無闕失? 若有所失, 卿當言之, 君臣同心, 恐懼修省, 則庶有格天之理, 其勿辭職。" 昌孫等稽首仍啓曰: "臣等思之, 他無可言, 但金彦辛等, 以臺官被罪, 如此之人, 可用之材。 且柳子光罪雖重, 功亦大, 此亦可用也。 前日給職牒時, 罪雖不重, 以決罪年月不久, 未得蒙恩者亦多。 今旣肆赦, 此等人亦可分揀施行。" 傳曰: "柳子光功實大矣。 予亦已思之, 欲召卿等議之。 近日予觀《武定寶鑑》, 若非子光, 則睿宗豈得知乎? 卿等之言然矣。 金彦辛、任士洪等, 得保首領足矣, 若表沿沫等可給職牒。" 仍召領敦寧以上及議政府、臺諫, 議李引錫母裵氏嫡妾事。 領議政鄭昌孫、坡川府院君 尹士昕、右贊成姜希孟、右參贊李克增議: "引錫母裵氏, 若先妻李氏, 身死後改娶, 則甲子年帳內當書: ‘先妻李氏, 故無子女, 後妻裵氏, 幷産子某, 年幾歲也。’ 而只書先妻, 故不錄後妻與所産, 則論以嫡妻爲難。 且癸酉年帳內: ‘妻裵氏幷産引銅, 年十七, 引錫年九。’ 明白載錄, 則甲子年帳內, 引銅之年丁巳, 李氏生前, 已經二歲, 此亦可疑矣。 若甲子年帳籍, 癡奴輩書納, 則癡奴輩直書所見, 而現在後妻裵氏不錄, 萬無其理。 若曰癸酉年帳內七字誤書, 則七字、九字皆明白書寫, 而獨以七字爲誤, 似爲未安。 依前日憲府所啓施行。" 上黨府院君 韓明澮、領中樞李克培、領敦寧尹壕議: "引錫前母李氏同生兄李季町答公緘云: ‘李氏己未年五月初四日身死, 其夫伯常, 辛酉年娶裵氏。’ 則爲後妻明矣。 以帳籍內引銅年歲差錯施行致疑, 不無曖昧。 先王已曾許通, 伏惟上裁。" 靑松府院君 沈澮、左議政尹弼商、右議政洪應議: "前議引錫, 以先王朝許通, 未敢擅便。 今觀帳籍, 非偶爾差錯之文, 明白無疑, 伏惟上裁。" 宣城府院君 盧思愼議: "引錫母裵氏, 其夫伯常於戶帳內, 以妻施行, 且其四祖亦士族也。 以此觀之, 則似若後妻, 然引銅生年於戶籍內, 在李氏生存之時, 未可謂之後妻。" 大司憲蔡壽、大司諫李世弼、司諫金敬祖、掌令許篁、持平李義亨、獻納李從允、正言金直孫ㆍ朴璟議: "若李氏於己未年身死, 辛酉年娶裵氏, 則甲子年帳內, 伯常之妻, 當書裵氏, 而乃書故妻李氏, 則裵氏之非爲妻明矣。 引錫雖曰: ‘其時父伯常被罪在外, 故迷惑家直婢子, 唯知李氏, 不知裵氏, 誤錯書之。’ 雖迷惑人, 豈有不知其家母, 舍其見在之女主, 而書其已亡之李氏乎? 此萬萬無理也。 況其時伯常配所, 在永宗浦, 距京師一日程, 戶籍大事也, 皆書內外四祖, 則安有不告主, 而迷惑婢子擅自書之乎? 況癸酉年帳內, 書其子引銅年十七, 則乃李氏生前産也。 論以嫡未便。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
신보의 어미 김씨의 적첩에 대한 진위를 대신들과 의논하다


신보(申補)의 어미 김씨의 적첩(嫡妾)에 대한 진위(眞僞)를 의논하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·강희맹(姜希孟)·이극증(李克增)이 의논하기를,
"신보의 어미는 연성군(蓮城君) 김정경(金定卿)의 적처(嫡妻)의 딸이니, 반드시 남의 첩이 될 만한 자가 아닙니다. 다만 전후처(前後妻)가 이별하였다가 다시 합한 사연은 상고할 만한 문서의 기록이 없으며, 두 아내를 아울러 가진 것은 의심할 것이 없으니, 《대전(大典)》에 의하여 뒤에 장가든 자를 첩으로 삼아야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議申補母金氏嫡妾眞僞。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、弼商、洪應、思愼、克培、希孟、克增議: "申補母, 蓮城君 金定卿之嫡女子, 必非爲人妾者。 但前後妻棄別復合辭緣, 無文記可考, 竝畜兩妻無疑, 依《大典》以後爲妾。" 從之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정충원을 장안에서 삭제할 것의 가부를 대신들과 의논하다


정충원(鄭忠源)을 장안(贓案)642) 에서 삭제할지의 가부(可否)를 의논하였다. 정창손·한명회·심회·윤사흔·윤필상·홍응·윤호·강희맹·이극증이 의논하기를,
"정충원은 시임(時任) 수령(守令)으로서 쌀과 포목을 거두어서 상인[興利人] 권의(權義)의 집에 두었으니, 자기 집으로 삼은 정적(情跡)이 현저합니다. 청컨대 예전대로 시행하소서."
하고, 노사신과 이극증은 의논하기를,
"정충원이 포물(布物)을 징납(徵納)하여 권의의 집에 두고, 아직 자기가 차지하지 않았는데, 장차 〈이것을〉 자기 것으로 삼을 것이라고 그 정상을 억측하여 장죄(贓罪)로 논하는 것은 애매한 듯합니다."
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○議鄭忠源除贓案可否。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、弼商、洪應、尹壕、希孟、克增議: "忠源以時任守令, 徵斂米布, 置興利人權義家, 其入己情跡顯著。 請仍舊施行。" 思愼、克增議: "鄭忠源徵納布物, 在權義家, 而未入於己, 以將入己, 逆探其情, 論以爲贓, 似乎曖昧。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
윤보가 형벌을 지나치게 한 죄를 대신들과 의논하다


윤보(尹堢)의 남형죄(濫刑罪)643) 를 의논하게 하였는데, 정창손·한명회·심회·윤사흔·윤필상·홍응·노사신·이극배·윤호가 의논하기를,
"윤보가 수령으로서 향리(鄕吏)를 논벌(論罰)하는 것은 예사(例事)입니다. 다만 노여움으로 인하여 매질한 것이며, 처음보터 죽이려고 한 뜻이 있었던 것은 아닙니다. 지금 서용(敍用)하지 않은 지가 거의 10년이나 되었으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 채수(蔡壽)·이세필(李世弼)·김경조(金敬祖)·허황(許葟)·이의형(李義亨)·이종윤(李從允)·김직손(金直孫)·박경(朴璟)은 의논하기를,
"윤보는 형벌을 함부로 하여 사람을 죽였으니, 가볍게 벼슬길을 열어 줄 수 없습니다."
하니, 명하여 ‘영불서용(永不敍用)’644) 을 면제하게 하였다.

-----

○議尹堢濫刑罪。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、弼商、洪應、思愼、克培、尹壕議: "尹堢以守令, 論罰鄕吏, 例事也。 但因怒濫杖, 初非有意於致死也。 不敍幾至十年, 上裁。" 蔡壽、世弼、敬祖、許葟、義亨、從允、直孫、朴璟議: "尹堢濫刑殺人, 不可輕易許通。" 命除永不敍用。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
유자문이 장죄를 범한 일을 대신들과 의논하여 정하다


유자문(柳子文)이 장죄를 범한 일을 의논하게 하였다. 정창손·심회·윤필상·홍응·윤호·강희맹·이극증이 의논하기를,
"유자문이 범한 바는 유기(鍮器) 등의 물건을 무역(貿易)한 것과 숙견(熟繭)645) 두 섬을 관아(官衙)에 받아들인 것으로서, 그 일이 장오(贓汚)에 관계되는 것입니다. 비록 사유(赦宥)가 지나서 죄를 면하기는 하였으나, 이미 장안(贓案)에 기록되었으니, 가볍게 용서할 수 없습니다."
하고, 한명회·윤사흔·노사신·이극배는 의논하기를,
"그 아들 유한평(柳漢平)이 상언(上言)한 가운데, ‘벼[租]를 주고 고치[繭]를 무역한 문기(文記)를 당초 추고(推考)할 때에 마침 잃어버리고 바치지 못하였다.’고 하였는데, 지금 그 글을 보니 뒤에 만든 글은 아닌 듯합니다. 해사(該司)로 하여금 다시 조사하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 한명회 등의 의논에 따랐다.

-----

○議柳子文犯贓事。 昌孫、沈澮、弼商、洪應, 尹壕、希孟議: "子文所犯, 如鍮器等物貿易及熟繭二碩納衙, 事干贓汙。 雖以經赦免罪, 而已錄贓案, 不可輕赦。" 明澮、士昕、思愼、克培議: "其子漢平上言內: ‘給租貿繭文記, 當初推考時, 適失之不納。’ 今觀此文, 似非追述之書。 令該司更覈何如?" 從明澮等議。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 22일 기축 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
유자광의 직첩을 돌려 줄 것의 가부를 의논하여 돌려주도록 명하다


유자광(柳子光)의 직첩(職牒)을 돌려줄 것의 가부를 의논하게 하였다. 채수(蔡壽)·이세필(李世弼)·김경조(金敬祖)·허황(許葟)·이의형(李義亨)·이종윤(李從允)·김직손(金直孫)·박경(朴璟)이 의논하기를,
"유자광은 대신(大臣)으로서 소인(小人)들과 교제를 맺어 내신(內臣)과 대간(臺諫)이 서로 표리(表裏)가 되어 시비(是非)를 변란(變亂)시켜 전하를 속였으니, 죄가 마땅히 극형에 처해야 하는데, 그 공로(功勞)를 논(論)하여 목숨을 보전시켜, 다만 외방(外方)에 귀양보냈다가 얼마 안되어 모자(母子)가 함께 모여 살게 하고, 또 얼마 안되어 공권(功券)646) 도 돌려주었습니다. 유자광은 나라를 저버린 것이 심한데, 국가에서 그 공을 보답한 것이 지극하니, 어찌 갑자기 직첩을 돌려줄 수 있겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘하늘이란 이치(理致)뿐이다.’고 하였으니, 상벌(賞罰)이 모두 이치에 마땅한 뒤에야 하늘의 마음을 화하게 할 수 있는 것입니다. 지금 날씨가 가문다고 하여 용서할 수 없는 죄를 모두 석방한다면, 천심(天心)을 순하게 하는 바가 아니니, 직첩을 돌려주지 않는 것이 마땅합니다. 그리고 김괴(金塊)와 김맹성(金孟性)·표연말(表沿沫) 등은 〈사실을〉 알면서도 아뢰지 않았으니, 진실로 죄가 있습니다. 그러나 친히 범한 자와는 차이가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 예종조에 큰 공이 있었으므로, 직첩을 주는 것이다. 김맹성·김괴·표연말도 모두 직첩을 주라."
하였다.

-----

○議柳子光職牒還給可否。 蔡壽、世弼、敬祖、許葟、義亨、從允、直孫、朴璟議: "子光以大臣, 交結憸小, 內臣、臺諫相爲表裏, 變亂是非, 以欺殿下, 罪當極刑。 而論其功勞, 得保首領, 只竄于外, 未幾而母子完聚, 又未幾而還給功券。 子光負國深矣, 而國家酬功極矣, 豈可遽給職牒乎? 古人云: ‘天者理而已。’ 賞罰皆當於理, 而後可以克愜天心。 今以天旱, 盡釋不赦之罪, 非所以順天心也, 勿給爲便。 若金塊、金孟性、表沿沫等, 知而不啓, 固有罪矣。 然與親犯者, 亦有間矣。" 傳曰: "子光在睿宗朝有大功, 故給之。 金孟性、金塊、表沿沫, 皆給職牒。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 23일 경인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
성절사 한한이 와서 일을 잘 아는 통사와 군관, 김저를 데리고 가기를 청하다


성절사(聖節使) 한한(韓僴)이 와서 아뢰기를,
"지금 진헌(進獻)할 물건이 많은데, 중국의 차량(車輛)은 많이 실을 수 없으니, 청컨대 일을 아는 통사(通事)를 많이 데리고 가게 하소서. 그리고 김저(金渚)는 여러 번 북경(北京)에 갔으므로 한씨(韓氏)도 알고 있으니, 청컨대 아울러 데리고 가게 해 주소서. 또 가을철에는 야인(野人)이 몰래 나오니, 군관(軍官)도 전례(前例)에 의하여 데리고 가는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"군관과 김저는 계달한 바에 의하여 데리고 갈 것이나, 다른 통사는 많이 데리고 갈 수 없다."
하였다.

-----

○庚寅/聖節使韓僴來啓曰: "今進獻之物多, 而中國車輛不得多載, 請多率事知通事。 金渚累次赴京, 韓氏亦知之, 請竝率去。 且秋則野人竊發, 軍官亦依前例率行何如?" 傳曰: "軍官及金渚, 依所啓帶去, 他通事, 則不可多率也。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 23일 경인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수가 신종호와 정석견이 문학과 이재가 우수하다고 천거하여 서용하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽)가, 광주 교수(廣州敎授) 신종호(申從護)와 전 예안 현감(禮安縣監) 정석견(鄭錫堅)이 문학(文學)과 이재(吏才)가 모두 우수하다고 천거하니, 이조(吏曹)에 명하여 재주에 따라 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽, 薦廣州敎授申從護、前知禮安縣監鄭錫堅, 文學吏才俱優, 命吏曹隨才敍用。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 23일 경인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
유자광·김괴·김맹성·표연말·김여려 등의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 유자광(柳子光)·김괴(金塊)·김맹성(金孟性)·표연말(表沿沫)·김여려(金汝礪)·윤세창(尹世昌)·방귀화(房貴和)·공수명(公秀命)·유공로(兪公老)·권지(權智)·구성(具誠)·심평(沈平)·김귀남(金貴南)·문귀손(文貴孫)·정운(鄭雲)·주석주(朱石柱)·박종수(朴宗秀)·김로(金輅)·임우(林遇)·황순(黃淳)·박귀생(朴貴生)·황효봉(黃孝奉)·백웅(白雄)·박숙선(朴叔善)·김석륜(金石輪)·이순교(李順敎)·김계로(金季老)·윤보(尹保)·강숙손(姜叔孫)·장숙우(張叔友)·최치연(崔致淵)·안구지(安仇知)·이귀진(李貴珍)·박숭검(朴崇儉)·신호생(申好生)·김모지리(金毛知里)·강승려(姜承呂)·하윤무(河潤武)·이귀일(李貴一)·김흡(金恰)·신현존(申賢尊)·이윤검(李允儉)·윤사침(尹思沈)·조순도(趙順道)·임청(林淸) 등의 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給柳子光、金塊、金孟性、表沿沫、金汝礪、尹世昌、房貴和、公秀命、兪公老、權智、具誠、沈平、金貴南、文貴孫、鄭雲、朱石柱、朴宗秀、金輅、林遇、黃淳、朴貴生、黃孝奉、白雄、朴叔善、金石輪、李順敎、金季老、尹保、姜叔孫、張叔友、崔致淵、安仇知、李貴珍、朴崇儉、申好生、金毛知里、姜承呂、河潤武、李貴一、金恰、申賢尊、李允儉、尹思沈、趙順道、林淸職牒。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 23일 경인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
장령 허황이 유자광의 직첩을 돌려 주는 것의 옳지 않음을 논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허황(許葟)이 와서 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 죄가 중하니, 직첩을 가볍게 돌려줄 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令許葟來啓曰: "柳子光罪重, 不可輕給職牒。" 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 23일 경인 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조위·조지주·임수창 등에게 관직을 제수하다


조위(曺偉)를 승의랑(承議郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼고, 조지주(趙之周)를 통정 대부(通政大夫) 행 성주 목사(行星州牧使)로, 임수창(林壽昌)을 통정 대부 행 대구 도호부사(行大丘都護府使)로 삼았다.

-----

○以曺偉爲承議司憲府持平, 趙之周通政行星州牧使, 林壽昌通政行大丘都護府使。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 24일 신묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수가 유자광의 직첩을 돌려 주는 것의 옳지 않음을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"유자광(柳子光)은 본래 서얼(庶孽)647) 의 미천(微賤)한 출신으로서, 훈맹(勳盟)648) 에 참여함을 얻어 벼슬이 높은 품계에 이르렀으니, 진실로 마땅히 조심하고 근신(謹愼)하여 성은(聖恩)의 만분의 일이라도 보답하여야 할 것인데, 오히려 분수를 헤아리지 못하고 도리어 교만하고 방자하여, 간사한 무리와 교제를 맺어 시비(是非)를 변란(變亂)시켜 성상을 속였으니, 그 죄가 주살(誅殺)을 용서할 수 없습니다. 그러나 전하께서 오히려 너그러운 법에 따라 다만 외방(外方)에 귀양보내시고, 일찍이 수년이 못되어 공신 녹권(功臣錄券)도 돌려주셨으니, 국가에서 유자광에게 공(功)을 보답한 것이 지극합니다. 유자광은 전하를 저버린 것이 이미 심한데, 전하께선 어찌하여 유독 유자광을 충훈(忠勳)으로 대우하여 갑자기 직첩을 돌려주십니까? 무릇 보고 듣는 이가 통한(痛恨)하지 않는 이가 없습니다. 전하께서 지금 은혜를 베푸는 때라고 말씀하시나, 신 등은 그윽이 의혹스럽습니다. 형벌과 상[刑賞]은 함부로 할 수 없는 것이며, 마땅히 베풀 데에 베풀어서 진실로 적중함을 얻은 뒤에야 하늘의 마음을 돌이킬 수 있는 것이니, 청컨대 성명(成命)을 속히 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛卯/司憲府大司憲蔡壽等上箚子曰:
柳子光本以庶孽微蹤, 獲預勳盟, 位極崇班, 固當小心謹愼, 以報聖恩之萬一, 尙不揆分, 反生驕恣, 交結憸小, 變亂是非, 欺罔聖上, 罪不容誅。 殿下尙從寬典, 只竄于外, 曾不數年, 又給功券, 國家於子光酬功至矣。 而子光之負殿下已甚, 殿下何獨待子光以忠勳, 而遽授職牒乎? 凡有見聞, 莫不痛恨。 殿下敎以今方施恩耳, 臣等竊惑焉。 刑賞不可濫, 施所當施, 而允協于中, 然後庶可回天。 請亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 24일 신묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
문소전의 제사 후 남은 음식을 내불당에 공궤하도록 호조에 명하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"의지(懿旨)649) 가운데에, ‘세종(世宗)께서 광효전(廣孝殿)의 유의(遺意)로 인하여 처음으로 문소전(文昭殿)을 세우시고, 또 내불당(內佛堂)을 창건하시어 승인(僧人)들을 골라 입접(入接)하게 하시고 그 출입(出入)을 금하시며 관(官)에서 공궤(供饋)를 지급하게 하셨다. 지금 한재(旱災)로 인하여 승인들의 공궤를 반으로 감(減)하여 지급하니, 내불당은 다른 절의 예(例)와는 달라서 승인들이 마음대로 출입할 수 없어 사사로이 양식을 준비하기가 어려우며, 조종조(祖宗朝)에도 문소전(文昭殿)의 퇴선(退膳)650) 한 소물(素物)651) 을 모두 주었는데, 중간에서 폐한 지가 이미 오래 되었으니 아울러 예전대로 주는 것이 마땅하다. 그리고 대전(大殿) 나인(內人)의 삭료(朔料)는 줄이고, 삼전(三殿) 나인의 삭료는 줄이지 않아 이쪽과 저쪽이 고르지 않으니, 삼전 나인의 삭료도 대전 나인의 예(例)에 따라 수량을 감하고, 오전(五殿) 나인 가운데 본래 두 말[斗]의 삭료를 받는 사람은, 주는 것이 많지 않아서 또 다시 줄일 수 없으니, 예전대로 주라.’고 하셨으니, 모두 의지(懿旨)에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "懿旨內: ‘世宗以廣孝殿遺意, 始立文昭殿, 又創內佛堂, 擇僧入接, 禁其出入, 官給供饋。 今因旱災, 僧人供饋減半給之, 佛堂非他寺之例, 僧人等不得擅便出入, 則私自備糧爲難, 在祖宗朝, 又以文昭殿退膳素物幷給之, 中廢已久, 竝宜依舊題給。 且大殿內人朔料, 則減省, 三殿內人朔料, 則不減, 彼此不均, 三殿內人朔料, 依大殿內人例減數, 五殿內人內, 本來二斗受料人, 則所給不多, 不可又減, 其依舊題給。’ 幷依懿旨施行。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 25일 임진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나가 삼전에 문안하다


임금이 경복궁에 나아가 삼전(三殿)에 문안(問安)하였다.

-----

○壬辰/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 25일 임진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 차자를 올려 유자광의 직첩을 돌려 주는 것의 옳지 않음을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 다시 차자(箚子)를 올려, 유자광(柳子光)에게 직첩을 돌려주는 것이 마땅치 못하다는 일을 논하니, 어서(御書)에 이르기를,
"내가 유자광을 공신[功勳]으로 대우하는데, 유자광이 어찌 탁란(濁亂)할 마음을 품고 나를 저버리겠는가? 만약에 털끝만치라도 이런 일이 있다면, 나라에서 일정한 형벌[常刑]이 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲蔡壽等, 更上箚子, 論柳子光不宜還給職牒事, 御書曰: "予以功勳待子光, 子光何以濁亂包藏負我哉? 若毫髮有此, 國有常刑。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 25일 임진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정언 박경이 차자를 올려 유자광의 직첩을 돌려 주는 것의 옳지 않음을 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 박경(朴璟)이 와서, 유자광에게 직첩을 돌려주는 것이 마땅치 못하다는 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言朴璟來啓子光不宜還給職牒事, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 25일 임진 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관에서 이사(吏事)를 아는 자 일곱 명을 뽑아 아뢰게 승정원에 전교하다


승정원에 전교하기를,
"오늘날에 대가(大駕) 앞에서 상언(上言)하는 자가 많아서 경들이 모두 열람하기가 어려울 것이니, 홍문관에서 이사(吏事)를 아는 자 일곱 사람을 뽑아 분간(分揀)하여 아뢰게 하라."
하니, 승정원에서 직제학(直提學) 이명숭(李命崇), 전한(典翰) 성건(成健), 응교(應敎) 김종직(金宗直), 교리(校理) 김흔(金訢)·이창신(李昌臣), 부교리(副校理) 권경우(權景祐)·민사건(閔師騫)을 뽑아 아뢰었다.

-----

○傳于承政院曰: "今日駕前上言者多, 卿等難於盡閱, 其擇弘文館知吏事者七人, 令分揀以啓。" 承政院以直提學李命崇、典翰成健、應敎金宗直、校理金訢ㆍ李昌臣、副校理權景祐ㆍ閔師騫抄啓。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 26일 계사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필 등이 차자를 올려 유자광의 직첩을 거두기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자를 올려, 유자광(柳子光)에게 직첩을 돌려주는 것이 마땅치 못함을 다시 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸巳/司諫院大司諫李世弼等上箚子, 更論柳子光不宜還給職牒, 不聽。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 26일 계사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에 전지하여 강원도 이천에 부처한 이심원을 석방하도록 하다


의금부(義禁府)에 전지하여, 강원도 이천(伊川)에 부처(付處)한 이심원(李深源)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放江原道 伊川付處深源。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 26일 계사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대가 앞에서 상언하는 자 중에서 거짓으로 아뢰는 자를 처벌할 것을 중외에 알리다


전교하기를,
"무릇 대소 인민(大小人民)이 상언(上言)한 자가 사헌부의 퇴장(退狀)을 받으면, 당직(當直)에게 올리는 것이 본래 전례(前例)가 있는데, 지금 한재(旱災)로 인하여 혹시 원통하고 억울함을 펴지 못한 자가 있을까 염려하여, 특별히 대가(大駕) 앞에서 상언(上言)하게 하고 각별히 분간(分揀)하게 하기 때문에, 중외(中外)의 사람들이 소문을 듣고 몰려 와서 대가가 나가는 것을 만나면 길을 막고 글을 올려 하루에 거의 수백여 장에 이른다. 지금 상언(上言)한 사연을 보니, 반드시 모두 원통한 일이 아니고, 간사한 무리가 간혹 법을 어기고, 혹은 긴요하지 않은 일을 가지고 말을 꾸며서 진소(陳訴)하여 만(萬)의 하나 요행을 바라는 자도 많이 있으니, 매우 번거롭고 시끄럽다. 이제부터 이후로는 대가 앞에서 상언한 일이 마땅히 분간할 만한 것은 마땅히 수리(受理)할 것이나, 간사한 말을 꾸며서 함부로 진술하는 자는 장차 반드시 논죄(論罪)할 것이니, 마땅히 방(榜)을 붙여서 중외에 널리 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "凡大小人民上言者, 受司憲府退狀呈當直, 自有前例, 今因旱災, 慮或有冤抑未伸者, 特令駕前上言, 各別分揀, 故中外之人, 聞風輻輳, 遇有駕出, 遮路呈狀, 一日幾至數百餘紙。 今觀上言辭緣, 未必皆是冤悶也, 奸詐之徒, 或以違法, 或以不緊之事, 飾辭陳訴, 僥倖萬一者, 亦多有之, 甚爲煩擾。 自今以後, 駕前上言事, 當分揀者, 當受理矣, 其飾詐冒陳者, 將必論罪, 可張榜, 廣諭中外。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 26일 계사 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여러 도의 관찰사에게 매장되지 않은 유해를 거두어 묻게 하라고 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 글을 내리기를,
"한재가 심함이 이처럼 극진하기에 이르렀으니, 더욱 놀랍고 두려워하여 어찌할 바를 알지 못하겠다. 내가 생각하건대, 고골(枯骨)과 유해(遺骸)가 바람과 햇볕을 쬐도 묻을 사람이 없을 것이니 매우 측연(惻然)하다. 각 고을로 하여금 빨리 거두어 묻게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
旱災之甚, 至於此極, 益深震懼, 罔知所爲。 予惟枯骨遺骸, 曝煮風日, 無人掩瘞, 深用惻然。 其令各官, 急速收埋。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 27일 갑오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 채수 등이 차자를 올려 유자광의 직첩을 돌려 주는 것의 옳지 않음을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 채수(蔡壽) 등이 차자를 올려서, 유자광(柳子光)에게 직첩을 돌려주는 것이 마땅치 못함을 다시 논하니, 어서(御書)로 이르기를,
"지금 큰 한재로 인하여 특별히 너그러운 은혜를 내려서 그 은택이 봄비와 같은데, 유자광이 어찌하여 내가 공신[功勳]으로 대우하는 것을 알지 못하겠는가? 만약 악한 것을 고치지 아니한다면, 나라에서 일정한 형벌이 있을 것이다. 경들은 내가 공신을 대우하는 뜻을 이미 알면서도 어찌하여 이처럼 그만두지 않는가?"
하였다.

-----

○甲午/司憲府大司憲蔡壽等上箚子, 更論柳子光不宜還給職牒。 御書曰:
今以大災, 特垂寬恩, 澤如春雨, 子光何以不知予待功勳也? 若不悛惡, 邦有常刑。 卿等旣知予待功勳之意, 何以若此不已歟?

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 27일 갑오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 귀화인 동산 등을 돌보지 못한 전 부령 부사 김곤의 형량을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김곤(金坤)이 전에 부령 부사(富寧府使)로 있을 때, 귀화[向化]한 동산(童山) 등 60여 명을 무휼(撫恤)하지 못하여 도망하게 한 죄는 그 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 빼앗고 변방 먼 지방에 충군(充軍)하는 데 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김곤의 죄명은 바로 율문(律文)에 합합니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"김곤은 율에 의하여 논죄하는 것이 마땅하나, 고의로 범한 것이 아니니, 변경 먼 지방에 충군(充軍)하는 것은 과중(過重)할 듯합니다."
하니, 심회 등의 의논에 따르고, 이어서 전교하기를,
"율(律)이 죄에 맞지 아니하고 또 공신(功臣)이니, 단지 장(杖) 80대로 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "金坤前任富寧府使時, 以向化童山六十餘名, 不能撫恤, 致令逃亡罪, 律該決杖一百, 盡奪告身, 發邊遠充軍。 命示領敦寧以上, 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "金坤罪名, 正合律文。" 沈澮、尹士昕議: "金坤依律論罪宜矣, 然非故犯, 邊遠充軍, 似爲過重。" 從沈澮等議。 仍傳曰: "律浮於罪, 且功臣, 只杖八十。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 28일 을미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제사지내는 날에 긴급한 문서에는 피할 문자도 그냥 쓰도록 하다


전교하기를,
"이 뒤로는 섭행(攝行)하는 대제(大祭)의 치재일(致齋日)에 만약 긴급(緊急)한 공사(公事)가 있으면, 비록 휘(諱)할 만한 문자(文字)가 있더라도 〈그것이〉 형벌을 쓰는 공사가 아니면, 모두 아뢰게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"재계하는 날에 휘(諱)할 만한 문자(文字)가 있는 공사(公事)는 아뢰지 못하는데, 과연 방해가 있습니까? 경연(經筵)에서는 비록 휘할 만한 글자가 있어도 이를 피하지 아니하고 진강(進講)하는데, 공사 가운데 한두 자의 휘할 만한 글자쯤이야 아뢰는 것이 무엇이 방해되겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○乙未/傳曰: "今後攝行大祭致齋日, 若有緊急公事, 雖有可諱文字, 非用刑公事, 則皆令啓達何如?" 承旨等啓曰: "齊戒日, 有可諱文字, 公事未得啓達, 果有妨礙? 經筵雖有可諱之字, 亦不避進講, 公事中一二可諱之字, 啓達何妨?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 28일 을미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이어의 처 권씨가 그 아들 이중생을 석방시켜 달라고 상소하여 허락하다


이어(李𤥽)의 처(妻) 권씨(權氏)가 상언(上言)하여 그 아들 이중생(李衆生)을 석방시켜 달라고 청하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"권씨가 상언한 것 가운데 어(𤥽)의 일은 지금 놓아 보낸 이영(李瓔) 등과 서로 같다고 생각됩니다. 중생이란 자도 그의 소생(所生)이니, 죄가 또한 용서할 만합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"어의 일은 신하로서 의논할 바가 아니니, 성상께서 재량하소서."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"어의 일은 신 등이 죄명을 알지 못하니, 의논하기가 어렵습니다. 그 죄명을 상고하여 성상께서 재량하소서."
하니, 명하여 석방하게 하였다.

-----

○𤥽妻權氏上言, 請放子衆生。 命示領敦寧以上, 鄭昌孫、洪應、李克培、尹壕議: "權氏上言內𤥽之事, 意謂與今放送瓔等相類。 而衆生者, 又其所生, 罪亦可恕" 韓明澮議: "𤥽事非人臣所議, 上裁。" 沈澮、尹士昕、尹弼商、盧思愼議: "𤥽事臣等未知罪名, 難以擬議。 考其罪名, 上裁。" 命放之。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 29일 병신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
친히 석전제의 향축을 전하다


친히 석전제(釋奠祭)652) 의 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○丙申/親傳釋奠香祝。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 29일 병신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
임금의 탄신일이었는데, 하례를 정지하도록 명하고, 의정부에서 표리를 올리다


임금의 탄일(誕日)이었는데, 명하여 하례를 정지하게 하고, 의정부에서 표리(表裏)를 올렸다.

-----

○誕日, 命停賀禮, 議政府進表裏。

=====

성종실록 143권, 성종 13년 7월 29일 병신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나가 삼전에 문안하고 따라온 승정원·홍문관의 관원에게 음식을 대접하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼전(三殿)에 문안하였다. 명하여 수가(隨駕)한 재추(宰樞)와 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)의 관원에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○上詣景福宮, 問安于三殿。 命饋隨駕宰樞及承政院、弘文館。

=====

