성종실록 227권, 성종 20년 4월 1일 기축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
문소전 등에 나가 친히 제사지내다


임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 나가 친제(親祭)하였는데, 백관이 배제(陪祭)하기를 의례(儀禮)대로 하였다.

-----

○朔己丑/上詣文昭殿、延恩殿親祭。 百官陪祭如儀。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 1일 기축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 청풍군 이원 등의 관직 임명을 철회하고 김극검을 국문할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)은 인륜을 어지럽혔고, 의성군(誼城君) 이채(李寀) 등은 재물을 다투느라 화목하지 못한데, 모두 가작(加爵)하라 명하시니, 광패·음란하고 우애롭지 못한 무리들을 장차 어떻게 징계하겠습니까? 성명(成命)을 거두시기 바랍니다. 그리고 우승지(右承旨) 김극검(金克儉)이 예빈시(禮賓寺)에서 숙수(熟手)331) 를 빌었는데, 예빈시 관원은 이미 청탁을 따른 죄에 저촉되었으나, 김극검은 국문(鞫問)하지 말라 하시니 법으로 보아 어떻겠습니까? 김극검은 근시(近侍)하는 신하로서 쪽지를 보내 청하였으니 가볍게 버려둠은 마땅하지 못합니다. 청컨대 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"청풍군을 복직(復職)시킨 것은 대군(大君)332) 의 제사를 받들기 위함이다. 의성군 등이 비록 재물을 다툰 잘못이 있었으나, 이미 사면(赦免)을 받았으며, 또 모두 60세가 넘은 자들이다. 그래서 특별히 작질(爵秩)을 더해 노인을 우대하였을 뿐이다. 선수(膳羞)333) 의 종[奴]을 빈 것이 어찌 유독 김극검만 그러하겠는가? 더구나 사유(私宥)를 지난 일들이겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "淸風君 源瀆亂人倫, 誼城君 寀等爭財不睦, 皆加爵命。 狂淫不友之徒, 將焉所懲? 請收成命。 右承旨金克儉借熟手於禮賓寺, 寺員旣抵從請之罪, 而克儉命勿鞫, 於法何如? 克儉以近侍之臣, 折簡而請, 不宜輕棄。 請治罪。" 傳曰: "淸風君復職, 乃爲大君奉祀也。 誼城君等雖有爭財之累, 旣蒙赦, 且皆年踰耳順者也。 特加爵秩, 以尊老耳。 借膳羞之奴, 奚獨克儉爲然? 況此宥過之事乎?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 1일 기축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 강백진이 이원의 관직 임명 취소를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"청풍군 이원은 바야흐로 적소(謫所)에 있으면서 새로 과부(寡婦)가 된 여자를 강간[强淫]하였고, 적소를 다른 도(道)로 옮기자, 또 남의 전토(田土)와 우마(牛馬)를 빼앗아 방자하여 거리낌이 없으니 완악하여 뉘우칠 줄 모름을 알 수 있습니다. 만약 대군의 후사(後嗣)가 중하다면 방면(放免)해서 집에 있게 하여 제사를 받들게 하는 것은 좋겠지만, 하필 작위를 회복시켜야 하겠습니까? 이채(李寀)과 이합(李㝓)·이정(李定) 등은 화목하지 못한 허물이 있고 털끝만한 노고도 없는데 갑자기 극품(極品)의 자급(資級)을 주었습니다. 그리고 임수창(林壽昌)은 병조 참의(兵曹參議)가 된지 오래되지 않았고 공로와 물망(物望)이 없는데도 갑자기 2품(品)으로 뛰어올렸으니 작명(爵命)이 외람됩니다. 청컨대 아울러 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 강백진이 또 아뢰기를,
"오늘 친제(親祭) 때 본부(本府) 예도(禮度)를 감독하는 서리(書吏)를 내정(內庭)에 들어가도록 허락하지 아니하여 반열에서 예의를 잃은 사람을 검찰(檢察)하기 어려웠습니다. 청컨대 이후부터는 동반(東班)·서반(西班)에서 각각 서리 두 사람으로 하여금 감찰(監察)을 따라 들어가게 하고, 본부의 대장(臺長)334) 역시 각각 한 사람을 거느리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平康伯珍來啓曰: "淸風君 源方在謫所, 强淫新寡之婦, 移謫他道, 又奪人土田牛馬, 其放恣無忌, 頑而不悛可知。 若以大君之嗣爲重, 則免放在家, 亦可以奉祭祀, 何必復爵? 寀、㝓、定等有不睦之咎, 無纖毫之勞, 遽授極品之資; 林壽昌爲兵曹參議未久, 無功勞物望, 卒陞二品, 爵命猥濫。 請竝改正。" 不聽。 伯珍又啓曰: "今日親祭, 本府禮度監書吏不許入內庭, 班列失儀者, 難以檢察。 請今後東西班各令書吏二人, 隨監察而入, 本府臺長亦各率一人。" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 2일 경인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 청풍군 이원 등의 관직 제수가 부당함을 간언하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 송영(宋瑛) 등이 차자(箚子)를 올리기를
"옛사람이 말하기를, ‘허물을 알기는 어렵고, 허물을 고치는 것은 더욱 어렵다.’ 하였습니다. 참으로 허물을 알고 고친다면, 비록 높은 작질(爵秩)을 준다 하더라도 의리상 무엇이 해롭겠습니까? 이제 이원(李源)은 정희 왕후(貞熹王后)의 발상(發喪) 이튿날 창기(娼妓)를 사통한 것으로 죄를 받아 외방 고을에 부처(付處)되었으니 허물을 고쳐 새로워져야 하는데도 도리어 더욱 교만하고 음란해져 청상 과부를 강간하였으며, 그 때문에 적소(謫所)를 다른 도로 옮겼는데, 남의 전토와 우마를 빼앗아 완악하여 허물을 고치지 않았으니 고의로 범한 죄악을 율(律)에 비추어 보면 호종(怙終)335) 의 형에 해당되지, 어찌 부처에 그치겠습니까?
옛날 초왕(楚王) 무(戊)가 박태후(薄太后)의 복(服)을 입으면서 복사(服舍)에서 간통을 해 군(郡)을 종신토록 삭제했습니다. 이원의 죄는 무보다 더욱 심하여, 정희 왕후가 승하한 이튿날에는 모든 신하와 백성들이 놀라서 가슴을 치고 뛰며 슬퍼하는데, 가까운 종실(宗室)들은 절통한 마음이 신하나 백성들보다 배나 더할 것입니다. 이원이 차마 하지 못할 일을 차마 하였으므로, 외방(外方)으로 멀리 내쳐서 종신토록 반열에 끼지 못하게 해도 신들은 오히려 가볍게 생각하는데, 더군다나 작위를 회복시켜 여러 종실의 반열에 끼게 하겠습니까? 이채(李寀) 등은 재물을 다투며 화목하지 못하여 죄에 저촉되었는데, 얼마 안되어 작위를 회복했고, 이제 또 갑자기 극품(極品)으로 올리시니, 지극히 불가합니다. 엎드려 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚寅/司憲府大司憲宋瑛等上箚子曰:
古人云: "知過爲難, 改過尤爲難。" 誠能知過而改, 則雖爵之崇秩, 何妨於義? 今源坐貞熹王后發喪翌日私奸娼妓, 付處外邑, 當改過自新, 反益驕淫, 强淫孀婦, 以是移謫他道, 奪人土田牛馬。 頑不改過, 故犯罪惡, 按之於律, 當服(怪)〔怙〕 終之刑, 豈止付處? 昔楚王 戊爲薄太后服, 私奸服舍, 削郡終身, 源之罪尤甚於戊。 王后昇遐翼日, 凡爲臣庶, 皆驚怛僻踊, 近屬宗室摧痛之心, 宜倍於臣庶。 而源乃忍爲不忍爲之事, 遠黜于外, 終身不齒, 臣等猶以爲輕, 況復爵而齒諸宗班乎? 寀等以爭財不睦抵罪, 未幾復其爵, 今又猝陞極品, 至爲不可。 伏望亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 3일 신묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 이원 등의 임명이 부당함을 간언하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 그윽이 《서경(書經)》을 살펴보건대, ‘벼슬은 사사로이 친하다 하여 줄 수 없고 오직 능(能)한 자에게 주어야 한다.’고 하였습니다. 청풍군 이원은 종실의 지친(至親)으로서 정희 왕후의 상(喪)을 당하여 분주하게 울부짖으며 애통하기에 여념이 없어야 하는데도 상을 듣고도 이튿날 도리어 음란한 짓을 행하였습니다. 이런 일은 신하 된 사람으로 차마 할 수 없는 것인데, 이원은 차마 하지 못할 바를 했으니 그 죄는 죽여도 용납받지 못할 것이나, 특별히 너그러운 법을 따라 외방에 부처했습니다. 그런데도 스스로 조심하지 않고 국휼(國恤)336) 이 끝나지 않아서 또 새로 과부된 여자를 강간했으니 그 완악함은 금수와 다를 바가 없으므로, 종신토록 변방에서 귀양살이시켜 종실의 반열에 끼지 못하게 해야 마땅합니다. 그런데도 얼마 되지 않아 용서하고, 또 얼마 지나지 않아 직첩(職牒)을 돌려주셨으니 성은(聖恩)을 입은 것이 지극한데, 어찌 또 사랑하여 작위를 주어야 하겠습니까? 설사 대군(大君)의 제사를 받드는 것이 중대하기 때문에 서용한다면 이원은 이미 서울[京師]에 돌아와 있고, 또 직첩을 받았으니 제사를 받들 수 있는데, 어찌 중한 관작을 주어 악덕한 사람을 사랑함이 마땅하겠습니까?
신들이 또 《대전(大典)》337) 을 상고해 보니, 종친(宗親)의 수직(受職)은 스스로 한도가 있는데, 의성군(誼城君) 이채(李寀)과 보성군(寶城君) 이합(李㝓)과 영천군(永川君) 이정(李定)의 작질은 이미 그 한계를 넘었는데도 이제 또 자급을 올리도록 허락했으니 법에 어긋납니다. 더구나 이채(李寀) 등은 상중[居喪]에 재물을 다투다가 화목하지 못한 형을 받고 있는데, 갑자기 은혜를 입어 용서되고, 또 특별히 사랑하여 작질을 올렸으니 이는 전하께서 관작을 중하게 여기지 않고, 특별히 은혜 베푸는 도구로 여기시는 것이므로, 신들은 옳은 일인지 알지 못하겠습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 다시 세 번 생각하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛卯/司諫院大司諫金敬祖等上箚子曰:
臣等竊觀《書》曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 淸風君 源以宗室至親, 當貞熹王后之喪, 奔走號慟之不暇, 而聞喪翼日, 反行淫穢, 此臣子所不忍, 而源乃忍爲之, 罪不容誅。 特從寬典, 付處于外, 猶不自艾, 國恤未闋, 又奸新寡之婦。 其冥頑無異禽犢, 沒身投荒, 不得復齒宗班宜矣。 而未幾賜環, 又未幾而還職牒, 其蒙聖恩至矣, 豈可又寵之以爵位乎? 借曰以大君奉祀爲重而用之, 則源旣返京師, 又受職牒, 自可奉祀, 豈宜重以官爵, 以寵惡德之人乎? 臣等又按《大典》宗親受職, 自有其限。 誼城君 寀、寶城君 㝓、永川君 定爵秩已踰其限, 今又更許陞資, 於法已乖。 況寀等居喪爭財, 方受不睦之刑, 而遽蒙恩宥, 又寵秩之。 是殿下不以官爵爲重, 而特以爲施恩之具, 臣等不知其可也。 伏願殿下更留三思。
不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 3일 신묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 이원 등의 문제를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 송영(宋瑛) 등이 역시 차자를 올려 이원(李源)과 이채(李寀) 등의 일을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲宋瑛等亦上箚子, 論源與寀等事, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 이원의 서용이 적당하지 않음과 지방에 어사를 파견하는 문제를 논청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)와 장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 이원을 서용하는 것이 마땅하지 않다고 논청(論請)하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보며 이르기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하자, 특진관(特進官) 정괄(鄭佸)과 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"강상죄(綱常罪)를 범하였으니 우선 서용하지 말아야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"청풍군의 일은 과연 아뢴 바와 같다. 다만 대군(大君)은 세조조(世祖朝)부터 여러 대군들보다 갑절이나 융숭하게 후대[眷遇]하였는데, 제사를 받드는 자가 녹(祿)이 없이 제사를 지내서야 되겠는가? 죄를 범한 지가 이미 오래 되었는데, 어찌 허물을 고치지 않았겠는가? 그를 서용하는 일은 대개 부인(夫人)의 상소를 인해 한 것인데 어찌 한 번의 죄 때문에 끝내 다시 쓰지 않겠는가?"
하였는데, 김경조가 다시 청하자, 임금이 이르기를,
"마땅히 짐작해서 처리하겠다."
하였다. 김경조와 정미수가 또 이채(李寀) 등을 지나치게 올려서는 안 된다고 아뢰니, 임금이 좌우에게 물었다. 이극증이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간의 말이 과연 옳다. 그러나 이 일은 상언(上言)한 것으로 인하여 품계를 올린 것이 아니다. 종친이 어찌 모두 공로가 있은 후에야 자급(資級)을 올리겠는가? 의성군 등이 품계를 올리는 것이 국가에 무슨 방해가 되겠는가? 지금 보니, 나이 많은 종친으로는 이 세 사람만한 자가 없는데, 나이 적은 자가 위에 있고 나이 많은 자가 아래에 있어서야 되겠는가?"
하였다. 정미수가 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 노사신(盧思愼)의 종사관(從事官)이 되어 주군(州郡)을 순행하면서 민폐가 많은 것을 보았습니다. 대저 수령이 비록 지극히 탐욕스런 자라 하더라도 어찌 명목 없이 거두어들여 자기 것을 삼겠습니까? 반드시 공부(公賦)라 가탁하여 자기 것으로 만드는데, 공물(貢物)을 수납할 때에 원액(元額)은 비록 작지만 징수해 거두는 것이 너무 많아 백성들이 매우 고통스러워하니, 마땅히 규찰(糾察)하여 백성들의 고통을 덜어 주어야 합니다. 신이 들으니 중국에서는 어사(御史)를 여러 곳에 보내어 규찰한다고 하는데, 이제 우리 나라에서는 한결같이 그 법대로 팔도에 두루 어사를 보낼 수는 없으나, 우선 한 도(道)에 보내어 주군(州郡)을 순행하게 해서 백성들의 고통을 염문(廉問)338) 하고 또 관부의 문서를 조사하게 하여 불법(不法)을 검핵(檢劾)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김경조는 아뢰기를,
"신이 근년에 상(喪)을 당해 외방에 있으면서 보니, 수령들의 불법이 자못 많았습니다. 청컨대 고례(古例)에 따라 대관(臺官)을 여러 도에 나누어 보내어 불의(不意)에 적발하게 하면 백성들의 폐해를 제거할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈會)가 아뢰기를,
"대간의 말한 바가 아주 절실합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 대관을 팔도에 두루 보내야 하는가? 전일에 윤대(輪對)339) 때는 추첨하여 보내자고 말하였었는데, 그후 헌부(憲府)에서 규찰하는 것이 번거롭다고 상소(上疏)하여 논했기 때문에 즉시 중지할 것을 명하였었다. 지금 만약 불의(不意)에 내보내면 되겠지만, 만약 팔도에 나누어 보내어 서서히 행하면 말이 먼저 이르게 될 것이니, 누가 알지 못하겠는가? 반드시 적발하기가 어려울 것이다. 비록 여염(閭閻)에서 묻는다 하더라도 백성 된 자가 어찌 모두 그 수령을 고해 바치겠는가?"
하자, 정미수가 아뢰기를,
"만약 불의에 내보낸다면 수령(守令)들이 어사가 온다는 말을 듣고 문서(文書)를 거두어 감추기에 여가가 없을 것인데, 그 소행이 이와 같다면 어떻게 백성들의 의표(儀表)가 되겠습니까? 어사가 몰래 길을 가면서 사람들로 하여금 알지 못하게 하는 것 또한 어찌 왕명을 받든 사람의 대체(大體)에 합당하다 하겠습니까? 이제 한 대관(臺官)을 한 도에 보내어 두로 주군(州郡)을 순행하면서 그 문서를 조사하게 하고 민간에게 묻는다면 비록 몰래 다니지 않더라도 민폐를 규찰할 수 있을 것입니다."
하므로, 임금이 이르기를,
"아뢴 바가 옳다. 그러나 농삿일이 바야흐로 시작되는데 어찌해야 하겠는가?"
하였는데, 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"동작(東作)340) 의 시기를 당했으니 폐단이 될까 염려됩니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)는 아뢰기를,
"어사 하나가 가는데, 무슨 폐단이 있겠습니까? 설사 다소 폐단이 있다 하더라도 수령들의 불법을 규찰해서 민폐를 제거해야 합니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이보다 앞서 여러 차례 어사를 보내 불시(不時)에 염문[廉訪]하였는데, 혹은 오로지 한 군만을 지정하거나, 혹은 주현(州縣)을 아울러 경유(經由)하게 하여 문부(文簿)를 수색하여 조사해서 적발을 많이 하였다. 그래서 여러 고을이 소란했는데, 곳곳에서 요행히 그물을 벗어나 간사함이 날로 심했다. 어사들이 경악(經幄)의 시종(侍從)하는 반열에서 많이 나와 한 번 후관(候館)341) 을 지나가면 여러 고을에서는 그 먼지만 바라보고도 빨리 기별하는 것이 우서(羽書)342) 보다 빨랐는데, 이를 호성식(虎聲息)이라 하였으니 대개 어사를 호랑이처럼 두려워한 때문이었다. 이따금 협기(俠氣)있는 무리들이 말을 달려 고을을 지나가는 자가 있으면 도로에서 홍문유(弘文儒)343) 라고 지목하여 서로 선동(煽動)하였다. 조지서(趙之瑞)가 일찍이 광주(廣州)에서 염찰(廉察)을 매우 가혹하게 하였으므로, 후에 한 어사가 지정을 받아 가니, 그 고을 서리(書吏)가 수령(守令)에게 달려가 고하기를, ‘조(趙)가 옵니다. 조가 옵니다.’ 하고 연거푸 부르면서 깨닫지 못하고 기둥에 부딪혀 넘어졌으니 멀리서 바라보기만 하고도 놀라 소란스러운 바가 이와 같았다. 정미수의 말이 있은 뒤부터 추첨하여 적발하는 법이 마침내 중지되었다." 하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 講訖, 大司諫金敬祖、掌令鄭眉壽, 論請源不宜敍用。 上顧謂左右曰: "何如?" 特進官鄭佸、知事李克增啓曰: "罪犯綱常, 姑勿敍用。" 上曰: "淸風君之事, 果如所啓。 但大君自世祖朝, 眷遇之隆, 倍於諸大君, 而奉祀者以無祿主祭, 可乎? 其犯罪今已久矣, 豈不改過乎? 敍用之事, 蓋因夫人上疏而爲之, 豈以一犯, 終不復用乎?"敬祖更請之, 上曰: "當斟酌爲之。" 敬祖、眉壽又啓寀等不宜濫陞。 上問左右, 克增啓曰: "臺諫之言, 是也。" 上曰: "臺諫之言, 果是, 然此非因上言而陞階者也。 宗親豈皆有功勞然後, 陞資級耶? 誼城君等加階, 於國家何妨? 見今年老宗親, 無如三人者。 年少者居上, 年老者居下, 可乎?" 眉壽又啓曰: "臣曾爲盧思愼從事官, 巡行州郡, 目覩民弊多矣。 大抵守令雖至貪饕者, 豈得無名徵取, 以資一己乎? 必假公賦以營己私。 如貢物收納之際, 元額雖小, 徵斂猥多, 民甚苦之。 宜加糾察, 以除民瘼。 臣聞中朝分遣御史于諸路以糾察之。 今我國不可一依此法, 遍遣御史于八道, 姑送于一道, 巡行州郡, 廉問民瘼, 且搜閱官府文書, 檢劾非法, 何如?" 敬祖啓曰: "臣於近年遭喪在外, 見守令不法者頗多。 請依古例, 分遣臺官于諸道, 出其不意擿發, 則可除民弊矣。" 上問左右, 領事沈澮啓曰: "臺諫所言甚切。" 上曰: "然則臺官當遍遣八道乎? 前日因輪對之言, 抽籤而造之, 其後憲府以糾察煩苛, 上疏論之, 故卽命止之。 今若出其不意而遣之則可矣, 若分遣八道徐徐而行, 則先聲所至, 誰不知之? 必難擿發。 雖問諸閭閻, 爲民者豈皆訴其守令乎?" 眉壽啓曰: "若出其不意, 則守令聞其將至, 收其文書, 掩藏不暇。 其所爲如是, 何以作民儀表? 爲御史者潛行道路, 不使人知, 亦豈合王人大體乎? 今遣一臺官于一道, 遍巡州郡, 考其文書, 以問諸民間, 則雖不潛行, 可以糾察民弊矣。" 上曰: "所啓爲是。 然於農務方興何?" 克增啓曰: "正當東作之時, 但恐有弊耳。" 眉壽啓曰: " 一御史之行, 有何弊乎? 假使有小弊, 糾察守令不法, 民瘼除矣。"

【史臣曰: "先時屢遣使, 不時廉訪, 或專指一郡, 或倂及經由州縣, 搜檢文簿, 多所發擿, 列邑騷屑, 在在僥倖網漏, 奸僞日滋。 御史多出於經幄侍從之列, 一經候館, 列邑望塵飛報, 疾於羽書, 謂之虎聲息, 蓋畏御史如虎也。 間有俠徒, 躍馬而歷人治者, 道路目爲弘文儒, 自相煽動。 趙之瑞嘗於廣州, 廉得甚苛, 後有一御史行至本州, 吏奔告其守, 連呼 ‘趙來, 趙來!’ 不覺觸柱而仆。 其望風騷屑如此。 自眉壽之說行, 抽籤擿伏遂止。"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
해주 목사 정성근에게 옷 등을 하사하다


해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 며느리를 얻는 일 때문에 올라 왔는데, 임금이 옷과 비단 주머니를 하사하고 전교하기를,
"경이 오랫동안 경악(經幄)에 있었으므로 내가 항상 생각하고 있었는데, 이제 이 옷을 내려 잊지 못한 뜻을 보인다."
하였다. 정성근이 감격하면서 돌아갔는데, 사람들이 모두 영화롭게 여겼다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정성근은 성품이 강직하여 일을 만나면 번번이 말을 하여 비익(裨益)됨이 많았으므로, 임금의 은우(恩遇)가 매우 융성하여 특별히 자급(資級)을 올려 해주 목사를 제수하였다. 그러나 세속(世俗)과 어울리지 못하여 미워하고 꺼리는 사람이 많았다. 이때 아들의 혼사 때문에 휴가를 받아 서울에 왔는데, 임금을 뵙기를 청하고 면대하여 백성들의 폐해를 직접 아뢰었다. 구례(舊例)에는 말미를 받은 수령이 임금을 배알(拜謁)하는 예(禮)가 없었으므로, 헌부(憲府)에서 정성근이 감히 예를 벗어나 뵙기를 청하여 진용(進用)되기를 바란다고 탄핵했으나, 끝내 죄를 주지 아니하고, 하직을 하자, 도리어 이런 하사가 있으니 사람들이 영화롭게 여겼다." 하였다.

-----

○海州牧使鄭誠謹以取婦事上來, 上特賜衣及綵囊。 傳曰: "卿久在經幄, 予嘗眷念。 今此賜衣, 示不忘也。" 誠謹感激而歸, 人皆榮之。

【史臣曰: "誠謹性耿直, 遇事輒言, 多所裨益, 恩遇甚隆, 特增級授海州牧使。 然不諧俗, 人多忌惡。 時, 因醮子告暇到京, 上謁請對, 面陳民瘼。 舊例, 守令受由者, 無上謁之禮。 憲府劾誠謹敢越禮請見, 希求進用, 而竟不罪之, 及辭還有是賜, 人以爲榮。"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 차자를 올려 청풍군 이원 등의 복직을 반대하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 송영(宋瑛) 등이 차자(箚子)를 올려 청풍군(淸風君) 이원(李源)을 복직시키는 것이 마땅하지 못하고, 의성군(誼城君) 이채(李寀)의 자급(資級)을 올리는 것이 마땅하지 못하다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲宋瑛等上箚子, 論淸風君 源不當復職、誼城君 寀不當陞資, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
북경에서 전갈을 구해 와 내의원에서 기르도록 하다


내의원(內議院)에 전지(傳旨)하기를,
"북경[京師]에 갈 때마다 전갈[蝎]을 담을 토가(土家)를 부송(付送)하여, 전갈을 취하여 와서 본원(本院)에서 기르도록 하라."
하였다. 임금이 전갈이 약제(藥劑)에 절실하므로 본국에서 번식시키고자 하여 매양 중국에 들어가는 의원(醫院)으로 하여금 구해 오도록 한 것이다.

-----

○傳旨內醫院曰:
每赴京之行, 付送盛蝎土家, 取蝎而來, 養于本院。
上以蝎切於劑藥, 欲使煩育於本國, 每令入朝醫員求得而來。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 강백진이 김승경의 파직을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"김승경(金升卿)은 재물에 임(臨)해서 구득(苟得)344) 의 그릇됨을 모르는 바가 아닌데, 어미의 명이라 칭탁하여 이윤(李掄)의 빈소(殯所) 앞에서 첩(妾)의 무리와 재산을 나누다가 그 많고 적음을 견주면서 마음대로 가지고 왔습니다. 그런 일을 마음에 달게 여기고 꺼리는 바가 없어서 특별히 재상의 체모를 잃었으며, 이는 선비의 기풍(氣風)에도 관계되니, 직에 둘 수가 없습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에서 의논하도록 하였다. 강백진이 후에 함안 군수(咸安郡守)가 되었는데, 그가 탐욕하고 포악하다고 하는 사람이 있었다.

-----

○司憲府持平康伯珍來啓曰: "金升卿非不知臨財苟得之非, 托以母命, 親至李掄殯前, 與妾輩分財, 較其多少, 任意取來, 甘心無忌, 殊失宰相之體。 有關士風, 不可在職。 請罷之。" 命議于領敦寧以上。 伯珍後爲咸安郡守, 人有言其貪暴者。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세전·이계동·박성손에게 관직을 제수하다


이세전(李世銓)을 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이계동(李季仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以李世銓爲朝散司憲府持平, 李季仝嘉善同知中樞府事, 朴星孫嘉善全羅道兵馬節度使。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 4일 임진 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○癸巳/受朝參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지사 김승경이 와서 자신의 무고함를 주장하다


동지사(同知事) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"헌부(憲府)에서 신이 어미의 명을 칭탁하여 이윤(李掄)의 빈소 옆에 가서 재산을 나누었다고 논박(論駁)하여 계달했다 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 이윤이 죽은 것은 무신년345) 5월 14일이었고, 장례는 7월 12일이었으며, 재산을 나눈 것은 8월 초6 일이었으니 빈소 옆이 아니었음은 분명합니다. 이윤이 죽은 후에 그의 첩이 사람을 시켜 신의 어미에게 말하기를, ‘이윤이 병들어 고생할 때 「우리집 재물은 모두 죽은 아내와 함께 장만한 것이다. 내가 만일 죽거든 너는 처모(妻母)와 함께 나누어라.」하였습니다.’ 하니, 어미가 그 말을 듣고는 신과 신의 동생(同生)으로 하여금 함께 가서 나누게 하였습니다. 신은 어미의 명에 눌려서 부득이한 일이었지만 빈소 옆에서 한 것은 아니었습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 알고 있었다. 여러 사람의 의논을 기다려 처리하겠다."
하였다.

사신이 논평하기를, "김승경은 일에 임해 자세하고 분명해서 이치(吏治)에는 다소 밝았다. 그러나 성품이 본래 욕심이 많고 간사하며 재리(財利)에 급급해서 말을 둘러대 아뢰어 위로는 임금을 속이고 아래로는 어미를 속였으니 두 번이나 헌부(憲府)의 장(長)으로 있었으나, 참으로 무상(無狀)한 것 같았다. 굳세고 과단성이 있어 권귀(權貴)를 피하지 않았으나, 그의 마음 속은 그렇지 않아 매양 노졸(勞拙)함을 감당하지 못하였다." 하였다.

-----

○同知事金升卿來啓曰: "憲府以臣托以母命, 往李掄殯側分財産, 論駁啓達, 臣實痛心。 李掄死在戊申五月十四日, 出葬在七月十二日, 而分財乃八月初六日也。 其非殯側明矣。 掄死後, 其妾使人於臣之老母曰: ‘掄病苦時言: 「吾家財物, 皆與亡妻共辦者也。 我若死, 汝與妻母共分之。」’ 老母聞之, 令臣與同生共往分之。 臣迫於母命, 不得已也, 非在殯側明矣。" 傳曰: "已知之。 待僉議乃處之。"

【史臣曰: "升卿莅事詳明, 粗諳吏治。 然性本貪黠, 急於財利, 托辭以啓, 上欺其君, 下欺其母。 再長憲府, 似眞無狀者, 强果不避權貴, 而其中所存不然, 每叵堪勞拙。"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사복시에 세자의 말타기를 연습시키도록 하다


사복시(司僕寺)에 전교하기를,
"세자가 점차 장성해 가니, 행행(行幸)346) 할 때에 수가(隨駕)하지 않을 수 없다. 다만 궁중에서 생장하였으니 어찌 말 타는 것을 알겠는가? 내승(內乘)으로 하여금 순하고 잘 길들여진 말을 가려 대궐 안으로 들여와서 장차 후원에서 말타는 것을 연습시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳于司僕寺曰: "世子漸至壯長, 行幸時不可不隨駕。 但生長宮中, 安知騎馬? 令內乘擇馴良馬調習入內, 將使騎行于後苑而肄習之。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
청풍군의 음행을 치죄하기를 청하는 대사간 김경조 등의 상소문


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 유문통(柳文通) 등이 연명하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪) 때는 중외(中外)에서 울부짖고 통곡한 것이 마치 어버이의 상을 당한 것과 같았는데, 청풍군(淸風君) 이원(李源)은 승하하신 이튿날 음란한 일을 자행하였습니다. 의리로 말한다면 왕후(王后)는 한 나라의 어머니요, 정(情)으로 말한다면 이원(李源)은 왕후의 친조카인데, 슬픔을 잊고 창녀(娼女)의 집에서 잤으니 신하로서 차마 못할 일을 이원은 아무렇지도 않게 하여 강상(綱常)을 무너뜨린 것이 극에 이르렀습니다. 그런데도 가벼운 형벌로 귀양만을 보냈다가 얼마 후에는 다시 방면하여 곧 직첩(職牒)을 주었는데, 오늘날 다시 작록(爵祿)을 더할 줄을 어찌 뜻하겠습니까? 전하께서 이원을 대한 것은 후하다고 할 수 있겠으나, 강상에는 어떠하겠으며, 국가에는 어떠하겠습니까?
전하께서 또 하교하시기를, ‘영응 부인(永膺夫人)이 이원이 대군의 제사를 주관한다는 것으로 상언(上言)하여 직(職)을 구하기 때문에 특별히 명하여 제수한다.’ 하셨으니 신 등은 의혹됩니다. 이원은 종친(宗親)의 지위에 있으면서 행실이 금수(禽獸)와 같아 군모(君母)를 업신여기고 강상을 무너뜨린 것이 심했습니다. 대군의 영령(英靈)이 있다 한다면 어찌 이원이 지내는 제사를 편히 흠향(歆饗)하겠습니까? 전하께서 이원이 녹(祿)을 잃으면 궁해서 제사를 받들지 못하는 것으로 그렇게 하셨다면, 이원은 대군의 아들로 그 부(富)를 누리고 있는데, 녹봉(祿俸)을 기다린 후에야 제사를 받들 수 있다는 것입니까?
정사(政事)란 임금의 큰 권병(權柄)이며, 어질고 능력이 있는 사람을 대우하여 세상을 다스리는 명기(名器)이니, 임금이 사사로이 할 수 없는 것입니다. 그러니 영응 부인이 어찌 아들의 악(惡)을 두둔하여 전하의 정치에 간여할 수 있겠습니까? 이는 특히 하늘에 계신 정희 왕후의 영령에게 죄를 얻는 것일 뿐 아니라, 전하에게도 죄를 짓는 것입니다. 전하께서 비록 그 죄를 바로잡지는 못하더라도 또 어찌 굽혀서 그의 욕심을 따라 사사로운 은혜를 보이려 하십니까? 이는 전하께서 강상(綱常)을 중하게 여기지 않는 것이며, 또 정권[政柄]을 잃는 것입니다. 정사가 대각(臺閣)에 있어도 오히려 불가한데, 더군다나 종척(宗戚)의 집안으로 하여금 관여하게 할 수 있겠습니까? 강상을 무너뜨리고 악덕(惡德)한 자를 사랑하고, 정권을 잃고, 사사로운 은혜를 보인 것이니, 종묘(宗廟)를 받드는 것이 아니며, 신하들을 가르치는 것이 아닙니다.
신 등이 살펴보건대, 대군의 적장자(嫡長子)는 종 1품이며, 중자(衆子)는 종 2품으로 작질(爵秩)은 한정이 있는데, 이제 의성군(誼城君) 이채(李寀) 등은 받은 벼슬이 이미 그 한계를 넘었으니 법에 어긋나는 바가 있습니다. 이제 한 집안에서 세 사람을 하루아침에 아울러 자급을 올리는 것은 나라의 법을 재차 무너뜨리는 것이 아니겠습니까? 더군다나 이채(李寀) 등은 상(喪)을 당하여 재물을 다투고 슬퍼하는 마음이 없어 화목하지 못한 죄를 저질렀지만, 문득 그 죄를 용서하여 이미 법을 어겼는데, 또 높은 품계를 더하니, 성명(聖明)한 조정에 관작의 외람됨이 한결같이 이 지경에 이를 줄을 어찌 뜻하였겠습니까? 원하건대, 전하께서는 다시 세 번 유념하소서."
하였는데, 상소의 끝에다 어서(御書)하기를,
"이원(李源)에게 죄가 있음을 모르는 바 아니며 제사를 받드는 것이 중함도 말을 한 후에 안 것이 아니다. 죄를 받은 지가 이미 오래이니, 원이 반드시 깨우쳤을 것이기 때문에 제수하였을 뿐이다. 부인이 정사에 관여하는 것이 어디 있기에 그대들이 함부로 말하는가? 이심 등의 일은 이미 자세히 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等、司憲府執義柳文通等, 交章上疏, 略曰:
貞熹王后之喪, 中外號慟如喪考妣, 淸風君 源升遐翌日, 恣行淫穢。 以義言之, 王后乃一國之母; 以情言之, 則源乃王后之親姪。 忘哀宿娼, 臣子所不忍爲, 而源忍爲之, 綱常渝斁極矣。 而薄示遷謫, 未幾賜環, 旋授職牒, 豈意今日又加以爵祿乎? 殿下之於源, 可謂厚矣, 其如綱常何? 其如國家何? 殿下且敎曰: "永膺夫人以源主大君之祀, 上言求職, 故特命授之。" 臣等惑焉。 源身處維城, 行同禽獸, 其無君母而敗綱常甚矣, 使大君有靈, 豈安享源之祀乎? 殿下以源失祿, 窮不給祀, 而然則源以大君之子, 坐享其富, 其待祿俸而後, 得以供祭祀乎? 政者, 人主之大柄, 所以待賢能、馭一世之器, 非人主所得私也。 永膺夫人烏得護子之惡而干殿下之政? 是不特得罪於王后在天之靈, 亦得罪於殿下也。 殿下縱不能正其罪, 又安可曲從其欲, 以示私恩乎? 是殿下不以綱常爲重, 而又失政柄矣。 政在臺閣猶且不可, 況使宗戚之家, 得以干預乎? 墮綱常而寵惡德, 失政柄而示私恩, 非所以奉宗廟也, 非所以訓臣工也。 臣等又按大君嫡長從一品, 衆子從二品, 爵秩自有定限。 今誼城君 寀等授職已踰其限, 於法有乖; 今也一家三人, 一朝竝許陞資, 得非國典之再毁耶? 況寀等居喪爭財, 無哀戚之心, 犯不睦之刑, 旋宥其罪, 已爲失法, 而又加以寵秩, 豈意聖明之朝, 官爵之濫, 一至於此也? 伏願殿下更留三思。
御書其尾曰:
源之有罪, 非不知也, 奉祀之重, 亦非言而後知之也。 受罪旣久, 源必悔悟, 故授之耳, 安有婦人干政, 而爾等恣言乎哉? 寀等之事, 已諭之詳矣。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등에게 김승경의 일을 의논하게 하다


김승경(金升卿)의 일을 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"비록 무지(無知)하고 몹시 어리석은 사람이라 하더라도 반드시 빈소(殯所) 앞에서 재산을 나눌 리는 없습니다. 김승경은 문신(文臣)으로서 벼슬한 지 이미 오래 되어 세상에 이름이 알려졌는데, 아마 그의 어미 명을 받들어 사피(辭避)할 수 없어 그랬을 것입니다. 다시 자세히 분간(分揀)한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"김승경의 일이 만약 헌부에서 아뢴 바와 같다면 참으로 아름답지 못합니다. 그러나 이미 사유(赦宥)를 거쳤으니 추론(追論)하기가 어려울 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"빈소 앞에서 재산을 나눈 일이 비록 급박(急迫)하기는 하나, 어미 명이 그랬다면 폐기할 수 없었을 것인데, 일이 사유 전에 있었으니 죄를 다스릴 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김승경의 일이 과연 헌부에서 아뢴 바와 같다면 실로 부당합니다. 이윤(李掄)의 첩을 추문(推問)하여 사실을 밝히는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 어미의 명을 받들었고, 또 빈소 옆이 아니며, 더구나 사유를 거친 일이겠는가?"
하였다.

-----

○議金升卿事。 沈澮議: "雖無知下愚之人, 必無殯前分財之理。 升卿以文臣, 歷仕已久, 知名於世, 疑其承母命, 不得辭避而然也。 更詳悉分揀後, 更議何如?" 尹弼商、李克培、盧思愼議: "升卿之事, 若如憲府所啓, 則誠爲不美。 然已經赦, 似難追論。" 洪應議: "殯前分財, 雖爲急迫, 然母命如是, 則不可廢也。 而事在赦前, 不可治罪。" 尹壕議: "升卿之事, 果如憲府所啓, 則實爲不當。 李掄妾推問閱實何如?" 傳曰: "旣承母命, 又非殯側, 而況經赦宥乎?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 5일 계사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조의 보고 내용을 심회 등에게 의논하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢴 보단(報單)347) 을 올리는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"전의 의논대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"예조(禮曹)의 의논이 신의 뜻과 서로 같습니다. 단지 후한 인정(人情)348) 을 가지고 가서 탐지한다는 예조의 뜻은 매우 불가합니다. 신의 생각으로는 우선 정지하는 것만 못하다고 여깁니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"예조에서 아뢴 바가 바로 신의 뜻입니다. 신이 전의 의논에서 이미 이런 뜻으로 자세히 아뢰었습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이제 보단(報單)을 올려 비록 청하는 것을 얻지 못하더라도 반드시 힐문(詰問)할 일은 없습니다. 신은 무방하다고 생각합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"비록 보단(報單)을 올리더라도 반드시 힐문할 리는 없으니 신의 지난번 의논대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 작은 일이 아닌데 의논이 일치되지 않으니 내일 다시 아뢰라."
하였다. 의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 유진(柳軫)이 입직 군사(入直軍士)를 적간(摘奸)할 때 돈화문(敦化門)과 금호문(金虎門)을 제멋대로 도로 닫았는데, 두 문(門)의 수문장(守門將)인 이예충(李禮忠)과 조찬(趙巑)은 유진의 말을 듣고 멋대로 궐문을 닫았으니 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○議禮曹所啓呈報單事于領敦寧以上。 沈澮議: "依前議何如?" 尹弼商議: "禮曹之議, 與臣意相同。 但其厚齎人情, 往探禮曹之意, 甚不可。 臣意謂莫如姑停。" 李克培議: "禮曹所啓, 卽臣之意, 臣前議已悉此意。" 盧思愼議: "今呈報單, 雖不得請, 必無詰問之事。 臣意謂無妨。" 尹壕議: "雖呈報單, 必無詰問之理。 依臣前議施行何如?" 傳曰: "此事不小, 議論不一, 明日更啓。" 傳旨義禁府曰: "都摠府都事柳軫入直軍士擿奸時, 敦化門、金虎門擅自還閉; 兩門守門將李禮忠、趙巑聽柳軫言辭, 擅閉闕門, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 6일 갑오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인정전에서 책문으로 선비를 시험하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 책문(策問)을 내어 시사(試士)하였는데, 책문에 이르기를,
"왕은 말하노라. 부덕(不德)한 내가 한 나라에 군림(君臨)한 지 이제 20년이 되었는데, 옛날의 융성했던 정치를 회복하고자하나 시대에 맞는 조치에 어두워 정사가 다스려지지 않아 미흡한 바가 있으니 우선 한두 가지 일로써 말하겠다.
군사 일은 나라의 큰일인데, 중국에서는 농(農)으로 병(兵)을 양성하는데도 군마가 정강(精强)하고 갑병(甲兵)이 견고하고 예리한데, 우리 나라는 병(兵)과 농(農)을 한 가지로 여겼으니 이는 옛날 병을 농에 붙인 뜻이나 군마와 갑병이 중국에 매우 동떨어지게 미치지 못한다. 어떻게 해야 되겠는가?
재용(財用) 역시 나라의 중요한 일인데, 중국에서는 부세(賦稅) 외에 염철(鹽鐵)의 이익이 대부분이기 때문에 세금이 풍부하고 국용(國用)이 넉넉하다. 그러나 우리 나라는 경비를 단지 전부(田賦)에서 조달하는데 이는 비록 옛날의 해마다 부세를 바치던 뜻이나 용도는 항상 부족해 고심하고 있으니 어떻게 하면 좋겠는가?
어사(御史)는 임금의 이목(耳目)이다. 중국에서는 제로(諸路)에 모두 분사(分司)가 있어 비위(非違)를 규찰하는데, 우리 나라는 그렇지 못하여 수령들이 쇠락(衰落)하여 법(法)을 범하는 자가 많으니 어떻게 해야 좋겠는가?
예악(禮樂)은 조정의 성대한 의용(儀容)이니, 설만(褻慢)해서는 안된다. 중국에서는 외인(外人)을 향응할 때 잡희(雜戲)를 쓰는데, 우리 나라에서는 여악(女樂)을 쓰고 있으니 어떻게 해야 좋겠는가?
이단(異端)은 나라의 좀인데, 불로(佛老)의 해가 더욱 심하다. 그러나 한(漢)나라·명(明)나라 이래 당시 군주(君主)들이 모두 존봉(尊奉)하지 아니함이 없었으나, 이따금 그 해(害)가 있음을 알고 바로 잡으려 하기도 하고, 다 제거하려 하기도 하였지만, 끝내 이루지 못해 지금까지 만연하여 끊어지지 않고 있음은 무엇 때문인가? 우리 나라에서는 도교(道敎)를 본래 숭배하여 믿는 사람이 없었으니 승니(僧尼)의 무리를 과연 다 제거할 수 없겠는가? 만약 제거하고자 한다면, 뭇사람을 놀라게 하지 않고 소란하게 하지 않겠는지 그 대책이 어디에 있는가?
자대부(子大夫)들은 고금에 널리 통하고 정치하는 방법을 강구하여 오늘의 물음을 기다린 지 오래 되었을 것이니, 각자 마음을 다하여 대답해서 내가 근심하며 어진 이를 구하는 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○甲午/上御仁政殿發策試士。
王若曰: 予以否德, 君臨一國, 二十年于玆。 欲復隆古之治, 而昧於時措之宜, 豈政有所未擧, 治有所未洽? 姑以一二之事言之, 戎兵國之大事, 中朝則以農養兵, 而士馬精强, 甲兵犀利。 我國兵農爲一, 是雖古者兵寓於農之意, 士馬兵甲, 不及中朝遠甚, 如之何而可乎? 財用亦國之重事, 中朝則賦稅之外, 鹽鐵之利居多, 故歲課充羨而國用有裕。 我國經費, 只辦於田賦, 是雖古者惟正之供之意, 而用度常苦於匱乏, 如之何而可乎? 御史, 人主之耳目也。 中朝則於諸路皆有分司, 紏察非違, 我國則不然, 守令陵夷犯法者多, 如之何而可乎? 禮樂者, 朝廷之盛容, 不可褻也。 中朝之饗外人也, 用雜戲, 而我國則用女樂, 如之何而可乎? 異端, 國家之巨蠧也, 而佛老之害尤甚。 然漢ㆍ明以來, 時君世主靡不尊奉, 間有知其害而欲沙汰之者, 欲盡去之者, 卒不能克, 至今蔓延不絶何也? 我國道敎, 本無崇信者也, 僧尼之徒, 果不可盡去乎? 如欲去之, 其不駭衆不輕擾, 其策安在? 子大夫博古通今, 講究治體, 以待今日之問久矣。 其各悉心而對, 以副予側席求賢之意。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 6일 갑오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
모화관에 행차하여 무과에서 정관 등을 선발하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 친히 무과(武科)를 시험보여 정관(鄭寬) 등 28인을 뽑았다.

-----

○上幸慕華館, 親試武科, 取鄭寬等二十八人。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 6일 갑오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)를 문안하였다.

-----

○上遂詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 6일 갑오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
재상들에게 보단 올리는 일을 의논하게 하다


보단(報單)을 올리는 일을 수가(隨駕)한 재상(宰相)에게 의논하게 하였다. 어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이제 한치형(韓致亨)의 의논을 보니, 서반(序班)을 보낸 것은 본국의 사신을 후대하여 일로(一路)의 관대(館待)를 검찰하게 하는 것이라 합니다. 이제 만약 본국에 작은 폐단이 있다 하여 갑자기 정지하기를 청한다면 말을 만들기가 어렵고, 싫어하는 뜻을 보일 듯합니다. 신 등이 생각하건대, 그 공궤(供饋)하는 수요를 점차 헤아려 경감하고, 우선 보단(報單)은 제외하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극증(李克增)은 의논하기를,
"서반(序班)을 관대(館待)하는 비용은 형세로 보아 장차 계속하기가 어려우니, 급히 도모하지 않을 수 없습니다. 지금 가서 형세를 본 다음 보단을 바치는 것이 무엇이 방해되겠습니까?"
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"서반을 지대(支待)하는 폐단이 이루 말할 수 없으니 없애기를 청하지 않을 수 없습니다. 또 전자에 노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)·이봉(李封) 등이 돌아올 때 서반 3인을 정하였는데, 노사신이 보단을 올려 2인을 제외하였습니다. 이제 또 보단을 올려 없애기를 청하는 것이 사세가 편할 것입니다. 다만 보단 안에다 왕인(王人)이 오느라 수고한다는 말을 하는 것은 실로 본의가 아닌데, 혹시 솔직하지 못하다고 여길 듯하니, 폐단이 있다는 뜻을 은근히 진고(陳告)하면 어떻겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)·윤보(尹甫)·이약동(李約東)·안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"의주(義州)의 사세(事勢)를 헤아려 보건대, 왕인(王人)을 관대(館待)하는 폐단이 적지 않습니다. 이제 비록 힘써 하더라도 이후에는 계속하기가 어려울 것입니다. 이제 보단의 초사(草辭)를 보니 힐문(詰問)하여 말썽이 일어날 이치가 없겠습니다. 더구나 지난번 노사신 등이 이런 뜻으로 이미 말을 했으니 이제 또 전후가 같은 말로 감하기를 청하면 반드시 왕인이 오는 수고를 생각한 것으로 믿어 호송을 줄일 것입니다. 만약 인정(人情)을 후하게 주는 것은 불가할 듯합니다."
하고, 이숙기(李淑琦)·성준(成俊)·구수영(具壽永)은 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 바가 실로 사의(事宜)에 합당합니다."
하고, 이극균(李克均)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"신 등이 의주에서 서반(序班)을 관대(館待)하는 폐단을 보니, 그 때에도 이미 감당할 수 없었는데, 더욱이 근래에는 해마다 실농(失農)하였고, 또 관대가 빈번해서 형세로 보아 장차 지탱하기 어렵겠습니다. 신 등이 생각하건대, 비록 예부(禮部)에 이자(移咨)하더라도 또한 무방할 듯합니다. 더구나 정문(呈文)은 한때 사신(使臣)의 말인데, 무엇이 불가하겠습니까? 비록 청하는 것을 얻지 못한다 하더라도 힐문하거나 말썽이 생기는 데 이르지는 않을 것입니다.
신(臣) 이숭원(李崇元)이 연전에 북경에 갔을 때 노사신 등과 이런 뜻을 가지고 예부에 글을 올렸더니, 예부에서 답하기를, ‘장차 황제께 주문(奏聞)하여 결정하겠습니다.’ 하고, 일찍이 힐문하는 일이 없었습니다. 지금 정문의 내용을 보니 대체(大體)에 방해되지 않습니다. 마땅히 조익정(趙益貞)에게 사세를 보아가면서 올릴 만하면 올리고, 형세가 어려우면 올리지 않게 하는 것이 편리할 것입니다. 다만 인정(人情)을 가지고 가서 예부(禮部)를 인연하여 그 법을 세운 본의(本意)를 알아내는 일은 대체에 어긋날 듯합니다."
하고, 노공필(盧公弼)·성귀달(成貴達)·이세좌(李世佐)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"서반이 오게 되면 관대(館待)·공돈(供頓)의 폐단이 적지 않아 마침내 장차 지탱하기 어려울 것이니, 정지할 것을 청하지 않을 수 없습니다. 예조에서 아뢴 바대로 서반이 압송(押送)하게 된 근본 이유를 자세히 안 후에 왕인(王人)이 팔참(八站)349) 에 들어오는 수고와 본국의 폐단을 적어 예부에 청하여 되지 않으면 까닭을 갖추어 주청(奏請)해도 진실로 무방할 것입니다.
의논하는 사람들이 더러 ‘실로 중국 조정에서 본국을 우대하는 뜻인데, 갑자기 폐단이 있다 하여 정지할 것을 청하는 것은 불가하다.’고 여기지만, 신 등의 생각에는 한갓 왕인(王人)이 오는 수고만을 말하였다가 예부에서 만약 말하기를, ‘이는 선황제(先皇帝)께서 그대의 나라를 우대하는 은혜에서 나온 것이니 이제 고칠 수 없습니다. 그대 나라에서는 어찌 번거롭게 정지하기를 청합니까?’ 한다면 후에 비록 청하고자 하더라도 할 말이 없을 듯합니다."
하고, 채수(蔡壽)·성건(成健)·박숭질(朴崇質)·윤은로(尹殷老)·성숙(成俶)·권정(權侹)·김세적(金世勣)은 의논하기를,
"신 등이 생각하건대, 서반의 호송(護送)을 정지하도록 청하는 것은 오로지 지대를 계속하기 어렵다고 여겨서인데, 이제 임시 변통으로 말을 꾸며 청했다가 얻지 못하면 마침내 부득이한 데에 이를 경우에 다시 무슨 말로 청하겠습니까? 더구나 서반은 낮은 관원으로서 우리 나라의 통사(通事)와 견줄 만하니, 비록 높은 관원이라 하더라도 천자(天子)의 명을 받들고 나오는데, 어찌 험하고 먼 곳을 거치면서 수고로운 것의 작지 않은 폐단을 헤아리겠습니까? 또 팔참까지 오는 수고는 무엇을 말하는 것입니까? 더구나 아주 낮은 관원에게 이런 폐단을 말하여 정지할 것을 청한다면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 신 등은 생각하건대, 예조(禮曹)에서 아뢴 바대로 입법(立法)한 본의를 자세히 안 연후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○議呈報單事于隨駕宰相。 魚有沼、李鐵堅議: "今觀韓致亨之議, 序班之遣, 厚本國使臣, 使檢察一路館待也。 今若以本國小弊, 遽請停之, 其措辭實難而似有厭之之意。 臣等以爲其供饋之需, 漸裁減, 姑除報單何如?" 李克增議: "序班館待之費, 勢將難繼, 不可不急圖之。 今往觀勢呈報單, 何妨?" 鄭佸議: "序班支待之弊, 不可勝言, 不可不請除。 且前者盧思愼、李崇元、李封等回還時, 定序班三人, 思愼呈報單除二人, 今又呈報單請除, 事勢爲便。 但報單內以 ‘王人跋涉勞動’ 爲辭, 實非本意, 恐或以謂不直。 微陳有弊之意何如?" 愼承善、尹甫、李約東、安寬厚議: "以義州事勢料之, 王人館待之弊不貲。 今雖勉强爲之, 後將難繼。 今觀報單草辭, 似無詰問生事之理。 況前者盧思愼等將此意, 已有言矣, 今又請減, 前後同一辭, 則必以 ‘尊王人跋涉勞動’ 爲信而減護送也。 若厚齎人情, 恐不可。" 李淑琦、成俊、具壽永議: "禮曹所啓, 實合事宜。" 李克均、李崇元議: "臣等目覩義州館待序班之弊, 其時已不能堪。 況近來年年失農, 又以館待頻繁, 勢將難支。 臣等謂雖移咨禮部, 似亦無妨。 況呈文一時使臣之辭, 有何不可? 雖不得請, 恐不至詰問生事。 臣崇元年前赴京時, 與盧思愼等, 將此意, 呈文于禮部, 禮部答曰: ‘將聞奏發落。’ 曾無詰問之事。 今觀呈文措辭, 無礙大體。 宜令趙益貞觀其事勢, 可呈則呈, 勢難則勿呈爲便。 但齎人情因緣禮部, 探其立法本意, 恐妨大體。" 盧公弼、成貴達、李世佐、宋瑛議: "序班之來, 館待供頓, 其弊不貲, 終將難支, 不可不請停也。 依禮曹所啓, 詳知序班押送根由後, 以王人八站跋涉之勞與本國有弊之端, 請于禮部, 而不得則具由奏請, 實爲無妨。 議者或以爲: ‘實朝廷優待本國之意, 遽以有弊請停爲不可。’ 臣等謂若徒以 ‘王人跋涉之勞’ 爲辭, 而禮部若曰: ‘此出於先皇帝優待爾國之恩, 今不可改, 爾國何煩請停云爾?’ 則後雖欲請之, 恐無辭焉。" 蔡壽、成健、朴崇質、尹殷老、成俶、權侹、金世勣議: "臣等以謂請停序班護送, 專爲支待難繼。 今以權辭請之而不得, 則終於不得已而更請以何辭? 況序班微官, 比我國通事, 雖顯官承天子之命而來, 何計其經歷險遠勞動不貲之弊, 又何云八站跋涉之勞乎? 況於至微之官, 說此弊以請停行, 於事體何如? 臣等以爲依禮曹所啓, 詳知立法本意, 然後更議何如?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 7일 을미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
문과에서 김전 등 33인을 선발하다


문과(文科)에서 김전(金詮) 등 33인을 뽑았다. 김전의 형 김흔(金訢) 역시 장원(壯元)으로 뽑혔으므로 사람들이 영예롭게 여겼다. 정산(定山) 사람 김효흥(金孝興)은 나이가 76세인데 말제(末第)로 합격하였다. 김효흥은 비록 나이가 많아 늙었지만 쇠모(衰耗)하지 않아 귀와 눈이 총명(聰明)해서 장년과 다름이 없었다.

사신이 논평하기를, "김전은 성품이 염간(恬簡)하고 조용하여 번화(繁華)함을 좋아하지 않았다. 수찬(修撰)에서 예안 현감(禮安縣監)으로 나갔는데, 정사가 청렴하고 검소(儉素)하여, 전임자가 부과하여 거두던 폐단을 다 혁파하고, 추호도 범하는 일이 없었다. 세공(歲貢)350) 으로 바치고 남은 면자(緜子) 3근을 관고(官庫)에 매달아 봉해두고 명년 세공에다 충당하였다. 이웃 고을 수령(守令)들이 그 말을 듣고는 자기들과 다르게 한 것을 미워하여 모두 말하기를, ‘김전은 장원 급제한 사람이니 그렇게 해도 되겠지만, 우리들이야 김전이 고을을 다스리는 것을 본받는다 하여 하고(下考)를 면하겠는가?’ 하였다." 하였다.

-----

○乙未/取文科金詮等三十三人。 詮之兄訢亦擢壯元, 時人榮之。 定山人金孝興年七十六居末第, 孝興年雖老, 不衰耗, 耳目聰明, 無異壯者。

【史臣曰: "詮性恬簡守靜, 不喜繁華。 自修撰出爲禮安縣監, 爲政廉約, 盡革前等科斂之弊, 秋毫不犯。 歲貢緜子餘數有三斤, 封懸官庫, 以充明年之貢。 隣邑守令聞之, 惡其異於己也, 咸曰: ‘銓〔詮〕 壯元及第, 雖如此可也; 我輩欲效銓〔詮〕 治邑, 其能免於下考乎?’"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 7일 을미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 이원의 복직이 부당함을 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖)·사헌부 집의(司憲府執義) 유문통(柳文通) 등이 연명으로 상소하여 〈청풍군(淸風君)〉 이원(李源)의 복직(復職)이 부당하다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖、司憲府執義柳文通等交章上疏, 論源不當復職, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 8일 병신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 오도 명도주(五島鳴島主) 원번(源繁), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙申/日本國 五島 鳴島主源繁、肥前州 下松浦 五島 宇久守源勝、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 8일 병신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜 호군 우사랑 성수 등이 내조하다


왜 호군(倭虎軍) 우사랑성수(又四郞盛數) 등 4인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍又四郞盛數等四人來朝。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 8일 병신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
70세에 과거에 합격한 김효흥을 등용하겠다는 전교를 내리다


전교하기를,
"들으니 지금 70세 된 노유(老儒)가 있어 과거에 합격하였다 한다. 70세까지 학업을 폐하지 않았으니 그 뜻이 매우 가상하여 내가 그를 등용하고자 한다."
하니, 도승지(都承旨) 한언(韓堰) 등이 아뢰기를,
"바로 김효흥(金孝興)입니다. 올해 나이 76세로 김효흥은 상투를 틀면서 독서(讀書)하여 머리가 세도록 변함이 없어 반드시 이룰 것을 기약한 후 얻고야 말았으니 그의 뜻이 진실로 가상합니다. 근래의 유생(儒生)들은 나이 겨우 약관(弱冠)351) 인데도 한 번 과거에 떨어지면 자신의 학업이 정밀하지 못함은 허물하지 않고 도리어 다른 길로 나갈 것을 생각하여 옆길이나 지름길을 영진(榮進)하는 매개(媒介)로 삼으려는 자가 많으니 김효흥처럼 마음을 굳게 다잡는 사람이 대개 적습니다. 세종조(世宗朝) 때 권안세(權安世)가 노년에 급제하니 특별히 상전(賞典)을 내렸으며, 그 당시에 권경온(權景溫) 역시 은수(恩數)를 입었습니다.
이제 김효흥은 그 두 사람보다 나이가 많아 만약 예(例)대로 사관(四館)352) 에 보임(補任)하면 수년이 늦어져 끝내 반드시 일명(一命)353) 도 받지 못할 것입니다. 천어(天語)354) 가 여기에 이르니 비단 김효흥 일신의 다행할 뿐만 아니라, 국가에서 학문을 장려하는 뜻에도 보탬이 될 것입니다. 또 김효흥은 도하(都下)에 머물고 있는데 조석(朝夕)의 끼니를 잇기도 어려운 듯합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "聞今有七十老儒登第, 七十之年, 不廢其業, 其志甚嘉。 予欲用之。" 都承旨韓堰等啓曰: "是金孝興也, 年今七十六歲。 孝興結髮讀書, 白首不渝, 期於必得而後已, 其志誠爲可尙。 近世儒生年纔弱冠一躓場屋, 不咎學業之不精, 反有他岐之念, 傍蹊曲逕, 以媒榮進者多矣。 執心堅確, 如孝興者蓋寡。 在世宗朝, 權安世老年登第, 特垂賞典; 在當代, 權景溫亦蒙恩數。 今孝興年高於二人, 若例補四館遲回數年, 則終不霑一命必矣。 天語至此, 非但孝興一身之幸, 有補於國家右文之意。 且孝興旅寓都下, 朝夕饔飱, 恐難繼也。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 8일 병신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김효흥에게 높은 품계를 제수하고 의식 등을 하사하다


어서(御書)를 내리기를,
"김효흥 귀 앞의 머리가 서리처럼 하얗게 세도록 청운(靑雲)의 뜻을 두고 학업을 폐하지 않아 드디어 과거에 합격하였으니, 어찌 후생(後生)을 면려하는 것뿐이겠는가? 이런 일은 고인(古人) 가운데서도 드무니 높은 품계[優秩]를 제수하고 또 의식(衣食)을 내려주는 것이 마땅하다."
하고, 드디어 옷 한 벌과 쌀 5석(碩) 및 찬물(饌物)을 내려 주었다.

-----

○下御書曰:
金孝興霜飛兩鬢, 志杳靑雲, 然不輟業, 遂中科選, 豈惟勉於後生? 亦有罕乎古人。 宜授優秩, 且賜衣食。
遂賜衣一襲、米五碩及饌物。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 8일 병신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
현을 옮겨 달라고 청하는 장연현 사람 하언 등의 상소문


장연현(長淵縣) 사람 하언(河堰) 등이 상언(上言)하기를,
"본현에 나쁜 병이 한창 치성(熾盛)하여 죽은 사람이 얼마인지 알 수 없으며, 관사(館舍) 역시 기울어져 위태로우니, 청컨대 옛터로 옮겨 설치하게 하소서."
하였는데, 이조(吏曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"장연현을 옮기는 것이 옳은지 여부를 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 친히 살펴 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○長淵縣人河堰等上言: "本縣惡病方熾, 殞命者不知其幾。 官舍亦傾危, 請移設于古基。" 吏曹據此啓: "長淵縣移設便否, 令其道觀察使, 親審啓聞後, 更議施行。" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 9일 정유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
성절 하례를 위해 조익정을 북경에 보내다


호조 참판(戶曹參判) 조익정(趙益貞)에게 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 배표(拜表)하기를 의식(儀式)과 같이 하였다.

-----

○丁酉/遣戶曹參判趙益貞, 奉表如京師, 賀聖節。 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 9일 정유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
야인에게 잡혀 있던 중국인들을 요동으로 압송하여 풀어주게 하다


중국 사람 사해(沙海) 등 3명이 일찍이 건주위(建州衛) 야인(野人)에게 사로잡혔다가 이때에 이르러 이산진(理山鎭)으로 도망해 왔는데, 이번 성절사(聖節使)의 통사(通事)인 안인지(安仁智)에게 요동(遼東)에 압송(押送)해서 풀어주게 하였다.

-----

○唐人 沙海等三名, 曾爲建州衛 野人所擄, 至是來投理山鎭。 就差聖節使通事安仁智押解遼東。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 9일 정유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 강형의 관직을 개정할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"강형(姜詗)을 평양 판관(平壤判官)으로 제수할 때에 그의 장인[妻父]의 대가(代加)355) 를 받은 것은 마땅하겠지만, 지금 경직(京職)으로 바꾸어 임명하면서 거푸 대가를 제수하는 것은 적당하지 않습니다. 또 《대전(大典)》에 이르기를, ‘수령(守令)을 지내지 않은 자는 4품(品) 이상의 품계를 제수하지 않는다.’ 하였는데, 이른바 지냈다는 말은 부임(赴任)하여 공무를 행한 것을 가리키는 것이지 새로 제수하여 부임하지 않은 것을 말하는 것이 아닙니다. 전조(銓曹)356) 에서 근래 새로 제수한 수령이 비록 부임하지 않았더라도 4품 이상의 품계를 제수한 것은 《대전》의 본의(本意)와는 어긋나는 바가 있으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平權子厚來啓曰: "姜詗 平壤判官除授時, 其受妻父代加宜矣。 今則換差京職, 仍授代加未便。 且《大典》云: ‘未經守令者, 勿授四品以上階。’ 所謂經者, 指赴任行公者也, 非新除未赴任之謂也。 銓曹近以新除守令, 雖未赴任, 授四品以上階, 有違《大典》本意。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 10일 무술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인정전에서 문무과를 방방하다


인정전(仁政殿)에 나아가 문무과(文武科)를 방방(放榜)하였는데, 세자(世子)가 백관을 거느리고 진하(陳賀)하였다.

-----

○戊戌/御仁政殿, 放文武科榜。 世子率百官陳賀。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 10일 무술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 방방의 예가 갖추어지지 않았음을 경계시키다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"방방(放榜)할 때에 거자(擧子)의 친척들로 사은(謝恩)하는 자들이 전정(殿庭)에서 더러는 모여 서 있고, 더러는 걸터앉기도 하고, 더러는 옷의 먼지를 털기도 하고, 더러는 우뚝 서서 부채질을 하기도 하고, 더러는 서로 읍을 하기도 하여 불공(不恭)한 일을 하지 못하는 바가 없으니 아주 예모(禮貌)가 없었다. 이후부터는 해조(該曹)에서 감찰(監察)과 함께 엄히 고찰하여 이와 같이 하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰:
放榜時擧子族親謝恩者, 於殿庭或叢立, 或蹲坐, 或拂衣去塵, 或特立揮扇, 或自中相揖, 不恭之事, 無所不爲, 殊無禮貌。 今後該曹與監察, 嚴加考察, 勿令如是。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 11일 기해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상에게 어사를 파견하는 일의 가부를 의논하도록 하다


영돈녕(領敦寧) 이상에게 어사를 나누어 보내는 것의 가부(可否)를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"수령(守令)들이 공사(公事)를 빙자하여 사욕(私欲)을 꾀해 백성들의 고혈(膏血)을 짜내는 자가 가끔 있습니다. 만약 어사를 보내어 순행하게 한다면 욕심이 많아서 백성들을 괴롭히는 자들이 저절로 그칠 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정미수(鄭眉壽)의 아뢴 바가 매우 마땅한데 자주 보내서도 안되고 또한 아주 없애서도 안됩니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"어사를 나누어 보내는 일은 강구하여 이미 숙의(熟議)하였는데, 우리 나라 법이 어찌 중국과 다 같을 수 있겠습니까? 외방(外方)을 대우하는 사체(事體) 역시 같지 않은데, 만약 어사가 항상 주군(州郡)에 출입하는 것 역시 폐단을 일으키게 되기 때문에 간혹 백성을 괴롭히는 것을 들으면 시기에 임하여 특별히 보내 다스리게 해야 합니다. 이것이 조종조(祖宗朝)로부터 서로 지켜 내로온 법이니, 옛법대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"어사를 보내 수령들의 비위를 검찰하는 것이 진실로 마땅하나 지금은 농사철이어서 번거로운 사명(使命)은 마땅하지 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정미수가 아뢴 바에 의하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"수령들의 불법(不法)은 감사(監司)가 검찰하면 되니, 별도로 어사를 보낼 필요가 없습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정미수가 아뢴 뜻은 경연(經筵)에서 자세히 들었다. 그러나 나라에서 이미 감사를 가려 한 방면(方面)을 맡겼는데, 혹 허물이 있더라도 헌부(憲府)가 있으니 소문을 들으면 규핵(糾劾)하면 된다. 때로 어사가 마땅한 사람이 아니면 어사의 잘못을 적발할 사람이 누구이겠는가? 승지(承旨)들은 그것을 의논하라."
하였다. 한언(韓堰)·김극검(金克儉)·한건(韓健)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)가 의논하기를,
"정미수의 아뢴 바가 이치에 맞지 않는 것은 아니나, 경솔하게 거행할 수는 없습니다. 대개 감사는 오로지 한 도의 풍기(風紀)를 맡은 자이므로, 관리가 욕심이 많고 잔인하면 내치고, 백성들에게 억울한 일이 있으면 펴주는 것이니, 그 위임(委任)한 바가 중한데, 만약 다시 어사를 두면 감사는 참으로 헛되이 둔 것입니다. 마땅한 사람을 얻으면 감사만 가지고도 충분하며, 진실로 마땅한 사람이 아니면 비록 어사를 두더라도 무슨 이익이 되겠습니까? 분분한 일만 많이 보게 될 것입니다. 중국은 영토[提封]가 만리여서 먼 주(州)나 하읍(下邑)에는 조정의 기강(紀綱)이 미치지 못하는 곳이 있기 때문에 원(元)나라 때는 어사대(御史臺)를 두었고, 황조(皇朝)에서도 그에 따랐으나, 우리 나라의 통치 체제는 그와 다른데 어찌 똑같이 본뜰 수가 있겠습니까? 신의 뜻으로는 보내지 않는 것이 편할 것으로 여겨지는데, 만약 때때로 보내 백성들의 질고(疾苦)를 묻는 것은 옳을 것입니다."
하니, 홍응(洪應)의 의논을 따랐다.

-----

○己亥/命議分遣御史可否于領敦寧以上。 沈澮議: "守令憑公營私, 剝民膏血者, 間或有之。 若遣御史巡行, 則貪冒虐民者自止。" 尹弼商議: "鄭眉壽所啓甚當, 不可數, 亦不可廢。" 洪應議: "分遣御史事, 講之已熟。 我國之法, 豈盡與中國同乎? 待外方事體, 亦多不同。 若御史常常出入州郡, 亦有生弊之事。 故或聞虐民, 則臨時特遣而治之, 此自祖宗以來相守之法, 仍舊施行何如?" 李克培議: "遣御史檢察守令非違, 固當, 今則農時, 不宜煩使命。" 盧思愼議: "依眉壽所啓。" 尹壕議: "守令不法, 監司檢察, 不必別遣御史。" 傳于承政院曰: "眉壽所啓之意, 於經筵聽之詳矣。 然國家旣擇監司, 委任一方, 苟或有愆, 自有憲府風聞紏劾。 時遣御史, 出入州郡, 非所以重監司也。 若御史非其人, 則擿發御史之過者, 誰歟? 承旨等其議之。" 韓堰、金克儉、韓健、尹坦、申從濩議: "鄭眉壽所啓, 未爲無理, 然不可輕易擧行。 蓋監司專一道風紀之任, 吏有貪殘則黜之, 民有冤抑則伸之, 其委任也重矣。 若復置御史, 則監司誠爲虛設矣。 得人則以監司而有餘, 苟非其人則雖御史何益? 多見其紛紛也。 中國則提封萬里, 遠州下邑朝廷紀綱, 有所不及, 故元朝於諸道立御史臺, 皇朝因之。 我國治體自有所不同, 何可以侔擬乎? 臣意不遣爲便。 若時時發遣, 問民疾苦則可矣。" 從洪應議。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 11일 기해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정미수가 양희진 등의 제수가 부당함을 간언하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정미수(鄭眉壽)가 와서 아뢰기를,
"《대전》 안에 ‘6품 이상은 사만(仕滿)357) 이 9백이면 벼슬을 옮긴다.’ 하였는데, 그 주(註)에, ‘의정부(議政府)와 육조의 당하관(堂下官)은 승서(陞敍)358) 하고, 그 나머지는 평서(平敍)359) 한다.’ 한 것은 비록 정부와 육조의 낭관(郞官)이라 하더라도 반드시 사만(仕滿)한 후에 옮길 수 있도록 한 것이니, 만약 궐원이 있어도 사만한 자가 없을 경우 부득이 올려서 옮기려면 마땅히 그 가운데 벼슬에 있은 지 제일 오래된 자를 임시로 취품(取稟)하여 의망(擬望)360) 해야 합니다. 그런데 근래에 양희지(楊熙止)와 박승약(朴承爚)은 모두 병조 정랑(兵曹正郞)에서 첨정(僉正)으로 올랐고, 강겸(姜謙)은 예조 좌랑(禮曹佐郞)에서 직강(直講)으로 올랐는데, 모두 근무한 날이 오래 되지 않아 승천(陞遷)되었으니 사정(私情)을 쓴 것이 명백합니다. 청컨대 이조의 관리를 국문하고, 양희지·박승약·강겸의 직을 개정(改正)하소서. 또 강형(姜詗)은 가자(加資)한 것을 그대로 제수함은 적당하지 못합니다. 만약 개정하지 않는다면 후일에 반드시 먼저 외임(外任)에 제수되었다가 대가(代加)를 얻은 후에 핑계를 대어 면하기를 엿보는 자가 강형을 예로 삼을 것이니, 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"양희지의 일을 전조(銓曹)에서 이미 취지(取旨)하였으니, 어찌 사사로운 뜻이 있었겠는가? 강형의 일은 그대로 따르겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令鄭眉壽來啓曰: "《大典》內: ‘六品以上仕滿九百遷官。’ 註: ‘議政府、六曹堂下官竝陞敍, 其餘平敍。’ 云者, 雖政府、六曹郞官, 必須仕滿而後得遷。 若有闕, 無仕滿者而不得已陞遷, 則當以其中在官最久者, 臨時取稟擬望。 近者楊熙止、朴承爚俱以兵曹正郞陞僉正, 姜謙以禮曹佐郞陞直講, 皆仕日未久而陞遷, 其用情明白。 請鞫吏曹官吏, 改正熙止、承爚、姜謙職。 且姜詗加資仍授未便。 若不改正, 則後日必有先除外任, 得授(仕)〔代〕 加而後托故規免者, 以詗爲例。 請改正。" 傳曰: "熙止事, 銓曹已取旨, 有何私意? 姜詗事, 從之。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 11일 기해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조 판서 한치례가 사직을 청하다


호조 판서(戶曹判書) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"호조는 나라의 재정(財政)과 부세(賦稅)를 관장하므로, 여러 가지 일이 번잡하고 중요한데, 신은 당초 본직을 제수할 때 간절히 사피(辭避)하려고 하였으나, 다만 꺼리고 싫어하는 형적이 있을 듯하여 힘써 부지런히 직사(職事)에 나아가서 지금까지 미루어 왔습니다. 그런데 평소 피를 토하는 병이 있고, 정신이 혼미하여 직임을 감당할 수 없으니 사직하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○戶曹判書韓致禮來啓曰: "戶曹掌國財賦, 庶務繁重, 臣當初拜本職, 切欲避辭, 第恐迹似厭憚, 黽勉就職, 遷延至今。 素患吐血, 精神昏耗, 不能堪任, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


삼참(三參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황계옥 등이 이원의 서용 문제와 품계를 정하는 법에 관하여 진언하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"이원(李源)을 서용(敍用)하는 것은 마땅하지 못합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"종친의 관직은 임금을 보좌하고 백성들에게 은택을 베푸는 자리가 아니고, 단지 친척(親戚)을 친애(親愛)하는 의리일 뿐이다. 전일 대간(臺諫)의 소장(疏章)에 이르기를, ‘부인이 정사에 간섭한다.’고 했는데, 이른바 정사에 간섭한다는 것은 이것과는 다르다. 부인이 자기 아들에게 벼슬을 시키고자 하여 상언(上言)하는 것을 어떻게 정사에 간섭한다고 말할 수 있는가? 대저 자식이 어버이를 위하고 어버이가 자식을 위해 상언하는 것을 모두 정사에 간섭한다고 말할 수 있겠는가?"
하니, 황계옥이 아뢰기를,
"이것이 바로 정사에 간여하는 조짐이니, 결단코 이러한 풍조가 자라게 할 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 가운데 ‘의정부(議政府)·육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 반드시 사만(仕滿)한 후 옮긴다.’라고 했는데, 이것은 곧 고칠 수 없는 법입니다. 근자에 전조(銓曹)에서 육조의 사(仕)가 차지 않은 자를 모람하게 아뢰고서 관직을 올려 제수한 경우가 자못 많습니다. 양희지(楊熙止)·박승약(朴承爚)·강겸(姜謙) 같은 사람은 그 인품이 모두 임용(任用)할 만한 자들이라 하나, 그 벼슬에 있었던 기간이 짧은데, 갑자기 관직을 올려 제수하였으니 법에 어떠하겠습니까? 신은 사만(仕滿)하여 옮기는 법이 이것으로부터 허물어질까 두렵습니다. 하물며 이조(吏曹)와 병조(兵曹)는 일체(一體)인데, 전주(銓注)할 때에 사정(私情)을 이와 같이 쓰니, 다른 날 반드시 이것으로 인하여 권세를 함부로 부리는 자가 많을 것입니다. 청컨대 추국(推鞫)하여 저죄(抵罪)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 것이 진실로 마땅합니다. 품계(品階)를 따르는 법은 대수롭지 않은 사람을 대접하는 것이니, 만약 이와 같은 사람이 임용할 만한 자라면 이제 벼슬을 올려 제수하는 것은 가할 듯하나, 《대전》의 법은 가벼이 변경할 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"새로 급제한 자들은 제수할 때 결원이 없고, 또 오래도록 벼슬한 조관(朝官)은 아무 연고도 없이 산관(散官)으로 만들 수 없어서 품지(稟旨)하여 옮겼을 뿐입니다. 신이 들으니 양희지(楊熙止)는 문무(文武)의 재능이 있다는 명망이 있으며, 급제한지 10여 년에 일찍이 수령이 되었을 때는 자못 성적(聲績)361) 이 있었기 때문에 지금 봉상시 첨정(奉常寺僉正)으로 올렸습니다. 강겸(姜謙)은 일찍이 좌랑(佐郞)이 된 지 3년 만에 상(喪)을 당했다가, 복(服)을 마친 뒤에 다시 좌랑에 제수되었기 때문에 지금은 성균관 직강(成均館直講)으로 올렸습니다. 박승약(朴承爚)은 본직(本職)이 5품이나, 왕후의 족친(族親)이기 때문에 지금 돈녕부 첨정(敦寧府僉正)으로 올렸습니다. 그런데 조정 선비들을 보니, 사만(仕滿)한 자가 전혀 없었습니다. 만약 관안(官案)362) 을 상고해 보면 그 사정을 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전》의 법은 진실로 대간(臺諫)이 아뢴 바와 같다. 그러나 진실로 어진 사람이라면 어찌 그 법에 구애될 필요가 있겠는가?"
하자, 홍응이 아뢰기를,
"어질고 능력이 있다면 진실로 자급에 따를 필요는 없습니다. 그러나 근래에 이와 같이 《대전》의 법을 무너뜨리는 일이 많은데, 신은 《대전》의 법은 변경할 수 없다고 생각합니다."
하였다. 송영이 또 아뢰기를,
"종부시 정(宗簿寺正) 박찬조(朴纘祖)·장악원 정(掌樂院正) 김경손(金慶孫)·돈녕부 첨정(敦寧府僉正) 민규(閔奎)는 모두 나이가 70이 넘었으나, 치사(致仕)하려 하지 않고 자리와 녹(祿)을 탐하니, 선비들의 기풍에 누(累)가 됩니다. 그러나 나이가 많다고 버리는 것도 조정의 아름다운 일은 아니니, 청컨대 옛 관례에 따라 검직(檢職)363) 을 제수하거나 혹은 군직(軍職)을 제수하여 물러나 한가하게 거처하게 하소서. 또 매달 주육(酒肉)을 넉넉하게 주소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 성준(成俊)이 아뢰기를,
"이 사람들은 비록 늙었으나 쇠모(衰耗)하지 않아서 일을 다스릴 수 있습니다. 박찬조(朴纘祖)는 젊을 때부터 더러운 행실이 없고 절조(節操)가 공경할 만한 자입니다."
하고, 홍응이 아뢰기를,
"이들은 모두 과거 급제 출신으로 그렇게 노둔(老鈍)하지도 않으니 늙었다고 버릴 수는 없습니다. 만약 검직을 제수한다면 가하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임용할 때 전조(銓曹)에서 스스로 함이 마땅하다."
하였다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 제조(提調)로서 장악원(掌樂院)에 있으면서 보건대, 성률(聲律)의 학문이 매우 어렵지 않은데도 악공(樂工)중에 한 사람도 취할 만한 사람이 없었는데, 오직 황효성(黃孝誠)·박곤(朴𦓼)만은 음률(音律)을 자세히 알고 있었지만, 황효성은 이미 늙었고, 두 사람 외에는 전해 익힐 자가 없어, 지극히 염려할 만합니다. 청컨대 첩자(妾子)들 중에서 슬기롭고 빼어난 자들로 하여금 익히게 하고, 사신이 북경(北京)에 갈 때 따라가서 중국의 아악(雅樂)을 익히게 하소서. 지금 살펴보니, 조관(朝官) 중에 정운(鄭耘)과 신말평(申末平)이 또한 음률(音律)을 해득하니, 청컨대 전심하여 익히도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納黃啓沃啓源不宜敍用。 上曰: "宗親之職, 非爲輔君澤民, 只以親親之義耳。 前日臺諫疏章曰 ‘婦人干政,’ 所謂干政者, 異於是矣, 夫人欲官其子而上言, 豈謂之干政乎? 大抵子爲父、父爲子而上言者, 皆可謂之干政乎? 啓沃啓曰: "是乃干政之漸, 決不可長也。" 不聽。 大司憲宋瑛啓曰: "《大典》內, 議政府、六曹堂下官必仕滿然後遷轉, 此乃不易之法也。 近者銓曹以六曹仕未滿者冒啓, 而授陞職者頗多。 如楊熙止、朴承爚、姜謙, 其人品雖皆可用者, 然居職日淺, 遽授陞職, 於法何如? 臣恐仕滿遷轉之法, 自此壞矣。 況吏ㆍ兵曹一體, 而銓注之際, 其用情若是, 他日必因此而弄權者多矣。 請推鞫抵罪。" 上問左右, 領事洪應對曰: "臺諫所啓允當。 循階之法, 所以待庸常人也。 如此等人可用者, 今授陞職, 似爲可也, 然《大典》之法, 不可輕變。" 特進官吏曹判書成俊啓曰: "新及第除授之時無缺員, 而又以久宦朝官, 不可無故作散, 故稟旨而移之耳。 臣聞楊熙止文武全才有名望, 登第十餘年, 而曾任守令, 頗有聲績, 故今陞奉常僉正。 姜謙嘗爲佐郞, 至三年而遭喪, 服闋後更授佐郞, 故今陞成均直講。 承爚本職五品, 而爲王后族親, 今陞敦寧府僉正。 見在朝士仕滿者絶無, 若考官案, 可知其情矣。" 上曰: "《大典》之法, 誠如臺諫所啓。 然苟爲賢也, 何必拘於其法乎?" 應啓曰: "賢能則固不必循資。 然近來如此壞《大典》之法多矣, 臣意謂《大典》法, 不可變更。" 瑛又啓曰: "宗簿寺正朴纉祖、掌樂院正金慶孫、敦寧府僉正閔奎皆年過七十, 而不肯致仕, 貪位冒祿, 有累士風。 然以年老廢棄之, 則亦非朝廷美事。 請依舊例, 授檢職, 或授軍職, 使之退居閑處, 且月致酒肉以贍之。" 上問左右, 俊啓曰: "此人等雖老, 亦不衰耗, 足以治事。 纉祖自少無汚穢之行, 節操可尙者也。" 應啓曰: "此輩皆科第出身, 不甚老鈍, 不可以老而棄之。 若授檢職則可矣。" 上曰: "任用之際, 銓曹當自爲之。" 同知事李世佐啓曰: "臣以提調在掌樂院, 見聲律之學, 亦不甚難。 但樂工無一人可取者, 唯黃孝誠、朴𦓼精解音律, 然孝誠已老。 二人之外, 無傳習者, 至爲可慮。 請令妾子之聰穎者習之, 使隨赴京之行, 傳習中朝雅樂。 今觀朝官中鄭耘、申末平亦解音律, 請令專心肄習。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김응기에게 《율려신서》를 배울 인원을 뽑도록 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"대소 인원(大小人員)의 첩자(妾子)들 중에서 뛰어나게 총명한 자 10인을 뽑아 김응기(金應箕)를 따라 《율려신서(律呂新書)》를 배우도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "擇大小人員妾子穎悟者十人, 從金應箕學《律呂新書》。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물으르 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家、兵部少輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정미수가 해주 목사 정성근의 추국을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정미수(鄭眉壽)가 와서 아뢰기를,
"해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)은 외관(外官)의 낮은 신하로서 전일에 전문(箋文)을 바치고 상서(上書)하여 면대(面對)까지 청하였으며, 근일에는 사사로운 일로 와서 대궐에 나아가 숙배(肅拜)까지 했습니다. 정성근이 신하된 자로서 진퇴(進退)의 구분(區分)을 모르는 것이 아닐 텐데, 감히 상전(常典)을 어기고 구구하게 이와 같이 한 것은 반드시 전하께서 잊지 않고 기억해 두시도록 하고자 함이었을 것입니다. 만약 국문하여 죄를 다스리지 않는다면 아첨하여 진출하는 길을 구하는 풍습이 조장될 것이니, 청컨대 추국(推鞫)하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"정성근이 청대(請對)364) 한 것은 사사로운 일이 아니었다. 그 중 한 가지 일은 내수사(內需司)의 종이 백성을 침학(侵虐)한 것을 말하였기 때문에 내가 그 종을 죄주어 백성의 고통을 구제하였다. 또 근일에는 혼사(婚事)로 서울에 왔다가 숙배하므로, 내가 경악(經幄)의 옛정을 잊지 못하여 의복과 약을 주어 영예롭게 하였다. 이전 수령들은 사사로운 일로 서울에 오더라도 모두 숙배하지 않았는데, 정성근만 유독 그렇게 했으니 이것은 법에 어긋남이 있다. 그러나 정성근은 반드시 말이 있을 것이니, 신문[案問]하는 것이 가하다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정성근은 효행이 있어 상(喪)을 당해서는 여묘(廬墓)살이를 하면서 예(禮)를 다하였으며, 복(服)을 마친 뒤에도 매달 초하루 보름이면 전(奠)을 드려 배알하는 일을 폐하지 않았다. 다만 성품이 편협하고 각박해서 다른 사람에게 조그마한 과실이 있어도 반드시 그것을 드러냈다." 하였다.

-----

○司憲府掌令鄭眉壽來啓曰: "海州牧使鄭誠謹以外官微臣, 前陪箋而至上書請面對, 近者因私事來詣闕肅拜。 誠謹非不知人臣進退之分, 敢違常典, 區區如此者, 必欲使天聰留記不遺耳。 若不鞫問治罪, 諛侫求進之風長矣。 請推鞫。" 下御書曰:
鄭誠謹之請對, 非私事也。 其中一事, 以內需司奴侵虐百姓爲言, 予罪其奴以救民瘼。 又近以婚事, 至京肅拜, 予不忘經幄之舊, 特賜衣藥以寵榮之。 先此, 守令以私事至京者, 皆不肅拜, 誠謹獨爲之, 是有違於法。 然誠謹必有其辭, 案問可也。

【史臣曰: "誠謹有孝行, 遭喪廬墓盡禮, 服闋之後, 每遇朔望, 不廢奠謁。 但性偏執苛刻, 人有小過, 必暴揚之。"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 관직 제수에 정실이 개입했음을 간언하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 경관직(京官職) 조항에 이르기를, ‘6품 이상은 사만(仕滿)이 9백이면 관직을 옮기는데, 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 아울러 승서(陞敍)하고, 그 나머지는 평서(平敍)한다. 현능하고 부지런히 힘쓴 자는 이 제한에 두지 않는다.’라고 했습니다. 그런데 이조(吏曹)에서 근래에 관직을 제수할 때에 《대전(大典)》의 법을 준용하지 않고, 6품 이상으로 비록 사만(仕滿)하지 않았다 하더라도 의망(擬望)의 일을 다르게 하여 계달(啓達)합니다. 그래서 혹은 기간이 얼마되지 않았는데도 여러 차례 옮기기도 하고, 혹은 관직이 낮은데도 올려 제수하기도 하고, 혹은 탄핵을 받았는데도 관직을 올리기도 하고, 혹은 상피(相避)365) 가 되는데도 모람되게 제수하기도 하니, 사정(私情)을 두고 권력을 남용한 근본이라고 생각합니다.
송숙기(宋叔琪)는 덕원 부사(德源府使)로서 선공감 부정(繕工監副正)에 제수되었는데, 아직 올라오지도 않아 하루의 사(仕)366) 조차 없는데도 사섬시 정(司贍寺正)으로 올려 제수했으며, 강백진(康伯珍)은 사헌부 지평(司憲府持平)에 제수되어 일을 본 지 겨우 2, 3일에 옮겨 예조 정랑(禮曹正郞)에 제수되었으며, 양희지(楊熙止)는 병조 정랑(兵曹正郞)이 된 지 겨우 7개월에 봉상시 첨정(奉常寺僉正)에 올려 제수했으며, 홍식(洪湜)은 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로 사(仕)가 차지 않았는데 한성부 판관(漢城府判官)에 올려 제수하였다가 얼마 안되어 또 성균관 직장(成均館直講)으로 올렸고, 겨우 3, 4일에 또 병조 정랑으로 옮겼으며, 강겸(姜謙)은 예조 좌랑(禮曹佐郞)이 된 지 겨우 두 달 만에 성균관 직강에 제수했으며, 손창(孫昌)은 전 현감(縣監)으로 성균관 전적(成均館典籍)에 제수되어 지금 외방에 있어 단 하루의 사(仕)도 없는데 병조 정랑으로 올려 제수했으며, 박승약(朴承爚)은 병조 정랑에 제수된 지 겨우 두 달이고 또 탄핵을 받았는데도 돈녕부 첨정(敦寧府僉正)으로 올려 제수했으며, 이달선(李達善)은 설서(說書)에 제수된 지 얼마 안되고 또 탄핵을 받고 있는 중인데도 성균관 전적에 올려 제수했으며, 김전(金詮)은 홍문록(弘文錄)367) 에 들지 않았는데도 부당하게 부수찬(副修撰)에 제수했으며, 참의(參議) 김제신(金悌臣)은 김전(金詮)의 숙부인데도 처음부터 인혐(引嫌)하지 않고 고귀한 벼슬[華秩]을 제수했으니 사정(私情)을 쓰지 않았다고 할 수 없습니다. 청컨대 모두 개정하고 아울러 이조의 관리들을 국문하여 죄를 주게 하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"박승약·강겸·양희지·손창 등의 직은 오늘 경연(經筵)에서 그 사유를 갖추 들었다. 또 이 사람들이 비록 〈근무한〉 날은 얼마 되지 않았으나 모두 쓸 만한 재주가 있는 사람들이기 때문에, 이조에서 빈 자리를 따라 승서(陞敍)했으니 어찌 사정(私情)을 두었겠는가? 더구나 먼저 윤허를 받은 것이겠는가? 송숙기·강백진·홍식·이달선·김전 등의 일 역시 모두 그 재품(才品)에 따라 등용하였지 어찌 사정(私情)이 있겠느냐? 김전은 새로 급제하여 이조에서 윤허를 받았는데, 내가 말하기를 ‘신진(新進)의 선비는 가벼이 등용할 수 없으니 신중하게 하라.’ 하였다. 이조의 본의도 스스로 마음에 공정하게 하면 반드시 조정 의논이 없을 것이라고 생각하였을 것이다. 임명하던 날 판서(判書)가 위에 있고 여러 사람들이 옆에 있었으니 어찌 사정이 있었겠는가? 또 권력을 남용할 조짐은 임금이 약하고 신하가 강할 때에야 생기게 되는데, 내가 비록 용렬하고 우둔하다고는 하지만, 어찌 아래에 권세를 위임하여 살피지 않겠는가? 이조 판서는 법을 마음대로 적용하며 복(福)을 제 마음대로 만드는 사람이 아니다. 그대들은 어찌하여 말을 그렇게 쉽게 하는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言李守恭來啓曰: "《大典》京官職條云: ‘六品以上, 仕滿九百遷官。 議政府、六曹堂下官竝陞敍, 其餘平敍。 有賢能勤勞者, 不在此限。’ 吏曹近來除職時, 不用《大典》之法, 六品以上雖未仕滿, 推移擬望事啓達, 或日淺而屢遷, 或職卑而陞授, 或被劾而陞職, 或相避而冒授, 以爲挾私弄權之資。 如宋叔琪以德源府使授繕工監副正, 未上來, 無一日之仕, 而陞授司贍寺正。 康伯珍授司憲府持平, 署事纔二三日, 而移授禮曹正郞。 楊熙止授兵曹正郞纔七朔, 而陞授奉常寺僉正。 洪湜戶曹佐郞仕未滿, 而陞授漢城府判官, 未幾又陞成均館直講, 纔三四日, 而又遷兵曹正郞。 姜謙授禮曹佐郞纔二朔, 而授成均館直講。 孫昌以前縣監授成均館典籍, 時方在外, 無一日之仕, 而陞授兵曹正郞。 朴承爚授兵曹正郞纔二朔, 且被劾, 而陞授敦寧府僉正。 李達善授說書日淺, 又方被劾, 而陞授成均館典籍。 金詮非弘文錄, 不當授副修撰, 參議金悌臣, 詮之叔也, 初不引嫌, 冒授華秩, 不無用情。 請皆改正, 幷鞫吏曹官吏抵罪。" 下御書曰:
朴承爚、姜謙、楊熙止、孫昌等之職, 今日經筵具聞其由。 且此人等雖日淺, 皆有用之才, 故吏曹隨其有闕而陞敍, 有何挾私耶? 況先有取旨乎? 宋叔琪、康伯珍、洪湜、李達善、金詮等事, 亦皆隨其才品而用, 有何私情? 金詮新登第, 吏曹取旨, 而予謂之曰: "新進之士, 不可輕用之, 其愼之。" 吏曹之意, 自以爲公於心, 必無朝論也。 除拜之日, 判書在上, 衆人在傍, 安有私情? 且弄權之漸, 君弱臣强之時, 乃有此事, 我雖庸暗, 何委權於下而不察乎? 吏判非弄法作福之人也, 爾等何言之易也?

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 도총부 도사 유진 등의 죄상을 논의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 유진(柳軫)이 입직 군사(入直軍士)를 적간(摘奸)할 때에 금호문(金虎門)과 돈화문(敦化門) 양 문을 제멋대로 도로 닫은 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)368) 에 해당되고, 수문장(守門將) 조찬(趙巑)과 이예충(李禮忠)이 유진의 말을 듣고 표신(標信)을 조사하지도 않은 채 제멋대로 문을 닫은 죄는, 율이 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 매우 마땅합니다. 다만 유진은 공신(功臣)의 아들이니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"율(律)에 의하여 시행하는 것이 마땅합니다. 단지 일이 비록 중대하다 하더라도 마침내 정실(情實)이 없었고, 또 모두 공신(功臣)의 아들이니, 성상께서 재결하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"유진 등이 범한 죄는 관계되는 바가 매우 중하니, 율문(律文)대로 함이 진실로 마땅합니다. 다만 신진의 선비들이 사리를 몰랐을 뿐 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 유진은 사형을 감하고, 조찬과 이예충은 장형(杖刑)을 속바치게 하되, 유진은 광양(光陽)에, 이예충은 영일(迎日)에, 조찬은 강진(康津)에 유배하도록 하였다.

-----

○義禁府啓: "都摠府都事柳軫入直軍士擲奸時, 金虎、敦化兩門擅自還閉罪, 律該絞待時。 守門將趙巑、李禮忠聽柳軫之言, 不考標信, 擅自還閉罪, 律該杖一百、流三千里。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、李克培議: "依所啓施行。" 尹弼商、鄭文烱議: "依所啓施行甚可。 但柳軫功臣子, 上裁。" 盧思愼議: "依律施行爲當。 但事雖重大, 終是無情, 且皆功臣之子, 上裁。" 孫舜孝議: "柳軫等罪犯所關甚重, 誠如律文。 但新進之士, 不識事理, 情則無也。" 命柳軫減死, 巑、禮忠杖贖。 流柳軫于光陽, 李禮忠于迎日, 趙巑于康津。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 한군실 등의 죄상을 재결 시행하도록 건의하다


형조(刑曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 장도조(贓盜條)에 이르기를, ‘내지(內地)의 물건을 도둑질하여 야인의 지경(地境)에 전매(轉賣)한 자는 금지한 물건을 몰래 판 것으로 논하여 사유(赦宥) 이전을 가리지 않는다.’ 하였으며, 금제조(禁制條)에는 이르기를, ‘금지한 물건을 몰래 파는 자 중 죄가 무거운 자는 교형에 처한다.’ 하였고, 주(註)에는 ‘금·은·군기(軍器) 등속이다.’ 했는데, 지금 회령(會寧) 사람인 한군실(韓軍實)은 지난 병오년369) 에 관중(官中)에서 철갑(鐵甲) 2부(部)를 훔쳐다가 강 안쪽의 올량합(兀良哈) 아사개(阿沙介)에게 팔았고, 김극달(金克達)은 관중에서 환도(環刀) 한 자루를 훔쳐다가 강 안쪽의 알타리(斡朶里) 이아당개(李阿當介)에게 팔았습니다. 그렇다면 한군실 등의 범한 바는 사사로운 물건을 국경 밖에 내다 판 예에 비할 바가 아니니, ‘야인 지경에 내다 파는 자는 사유 이전을 가리지 않는다.’는 조문으로 논하면 인정(人情)이나 법(法)에 비추어 적당하지 못한 듯합니다. 《대전》 안에 ‘죄수의 실정이 의심스러운 데에 관계되는 것은 모두 취지(取旨)한다.’는 법이 있으니 한군실 등의 죄상(罪狀)은 성상께서 재결하여 시행하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"한군실 등은 관가의 군기(軍器)를 도둑질해서 몰래 야인들에게 팔았으니 야인의 지경(地境)에다 전매(轉賣)한 자와 무엇이 다르겠습니까? 강 안쪽 야인(野人)이나 건너쪽 야인이나 모두 우리 종족은 아니니, 그들의 본심은 반드시 우리와 다를 것입니다. 만약 강 안쪽이라고 하며 말감(末減)370) 한다면 후일 우환이 될 것이니, 차라리 벌을 최고로 해서 야인의 지경에다 전매(轉賣)한 죄로 논단하여 육진(六鎭) 군민(軍民)에게 널리 알리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹據永安道觀察使啓本啓: "《大典》贓盜條云: ‘盜內地物, 轉賣彼境者, 以潛賣禁物論, 勿揀赦前。’ 禁制條云: ‘潛賣禁物, 重者絞。’ 註謂: ‘金銀軍器之類。’ 今會寧人韓軍實去丙午年, 偸取官中鐵甲二部, 賣於江內兀良哈 阿沙介; 金克達偸取官中環刀一柄, 賣於江內斡朶里 李阿當介。 然則韓軍實等所犯, 非私出外境轉賣者之比, 論以彼境, 勿揀赦前, 於情法未穩。 《大典》內有獄囚情涉疑似者, 具由取旨之法。 韓軍實等罪狀, 上裁施行。" 命議于領敦寧以上。 李克培議: "韓軍實等盜官軍器, 潛賣彼人, 與轉賣彼境者何異? 江內野人與越邊野人, 皆非我族類, 其心必異。 若以江內而末減, 後之爲患, 寧有紀極? 以轉賣彼境論斷, 廣曉六鎭軍民何如?" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 12일 경자 10번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세전 등이 대전을 무시한 품계의 부당함을 진언하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김전(金琠)·지평(持平) 이세전(李世銓)이 청풍군(淸風君)의 복직이 부당하다는 것을 다시 논하여 아뢰었으나, 들어주지 않았다. 이세전이 또 아뢰기를,
"박승약(朴承爚)·강겸(姜謙)·양희지(楊熙止)를 승서(陞敍)한 것은 모두 전조(銓曹)에서 사정(私情)을 쓴 일이니, 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"이들 여러 사람은 모두 등용할 만한 자들입니다. 그러나 《대전》의 법은 가볍게 고칠 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"품계(品階)를 따르는 법은 대수롭지 않은 사람을 대우하기 위한 것인데, 만약 임용할 만한 인재라면 승서(陞敍)한다고 해서 무슨 방해가 될 것이 있겠는가? 전조에서 윤허를 받아 제수했으니 마음대로 한 것이 아니다."
하였다. 김전(金琠)이 또 아뢰기를,
"손창(孫昌)은 전 현감으로서 전적(典籍)에 제수되었다가 얼마 안되어 또 올려 정랑에 제수되었으며, 송숙기(宋叔琪)는 덕원 부사(德源府使)로서 선공감 부정(繕工監副正)에 제수되었다가 얼마 안되어 또 사섬시 정(司贍寺正)으로 올려 제수하였으니 이는 모두 지나치게 제수한 것입니다. 청컨대 개정하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"등용할 만한 인물이라면 하필 전례에 구애될 것이 있겠는가?"
하자, 김전(金琠)이 또 아뢰기를,
"김전(金琠)은 비록 장원(壯元)은 했으나, 홍문록(弘文錄)에는 참여하지 못한 자인데, 참의(參議) 김제신(金悌臣)은 친족(親族)의 혐의를 피하지 아니하고, 갑자기 수찬(修撰)에 제수했으니 반드시 정실이 있는 것입니다. 더구나 그날 신진의 선비는 가볍게 임용(任用)할 수 없다는 명이 계셨는데도 김제신은 스스로 인혐(引嫌)하지 않고 고귀한 벼슬을 골라 제수했으니 청컨대 추문(推問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전조(銓曹)에서 내 말을 듣고 어찌 짐작하지 않고 임용했겠는가? 김전(金琠)의 심술(心術)은 알 수 없으나, 이미 장원을 했으니 이것이 임용할 만한 재능이 있는 것인데, 제수한다고 무엇이 방해롭겠는가? 김제신이 어찌 사정을 썼겠는가?"
하였다. 이세전(李世銓)이 아뢰기를,
"김제신이 비록 사정을 쓰지 않았다고 해도 전적(典籍) 2원(員)이 비었는데, 반드시 수찬(修撰)으로 제수한 것은 어찌 정실이 없다고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"판서(判書)가 사정을 쓰지 않는 사람인데 어찌 그와 같겠는가?"
하였다. 김전(金琠)이 또 아뢰기를,
"판서가 비록 사정을 쓰지 않는 사람이라고 하더라도 일을 행할 때는 착오가 있을 수 있습니다. 논핵(論劾)받은 자는 벼슬을 옮기지 않는 것이 관례입니다. 박승약·이달선(李達善)은 모두 논핵을 받고 있는데, 박승약은 정랑(正郞)에 제수된 지 오래지 않아 또 첨정(僉正)에 올랐으며, 이달선은 설서(說書)로 옮긴 지 겨우 며칠만에 또 전적(典籍)으로 올렸습니다. 추문(推問)을 당하는 자는 대등한 벼슬로 옮기는 것도 할 수 없는데, 더구나 벼슬을 올려 옮기는 일이겠습니까? 추문하지 않을 수 없습니다."
하고, 이세전이 아뢰기를,
"특별히 이것뿐만이 아닙니다. 강백진(康伯珍)은 상중에 있다가 삼년상을 마치자 지평(持平)에 제수한 지 겨우 7, 8일 만에 정랑(正郞)에 제수했기 때문에 대간(臺諫)이 자주 여러 번 개차(改差)하는 것이 불가하다는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박승약 등이 만약 논핵을 받았다면 전조(銓曹)에서 어찌하여 의망(擬望)했는가? 이조(吏曹)에 물어 보는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金琠、持平李世銓, 更論啓淸風君不當復職, 不聽。 世銓又啓曰: "朴承㷍、姜謙、楊熙止陞敍, 皆銓曹用情之事, 不可不推。" 上顧問左右, 領事盧思愼對曰: "此數人皆可用者。 然《大典》之法不可輕改。" 上曰: "循資之法, 所以待庸常之人。 若可用之才, 陞敍何妨? 銓曹稟旨授之, 非擅行也。" 琠又啓曰: "孫昌以前縣監授典籍, 未幾又陞授正郞。 宋叔琪以德源府使, 授繕工副正, 未幾又陞授司贍寺正。 此皆濫授, 請改。" 上曰: "可用之人, 則何必拘例?" 琠又啓曰: "金詮雖爲壯元, 不與弘文錄者也。 參議金悌臣不避親嫌, 遽授修撰, 必有其情。 況其日有新進之士, 不可輕用之命, 而悌臣不自引嫌, 乃擇授華秩, 請推問之。" 上曰: "銓曹聞予言, 豈不斟酌用之? 詮之心術未可知。 然旣爲壯元, 是有才可用者也, 授之何妨? 悌臣豈用情?" 世銓啓曰: "悌臣雖非用情者, 然典籍二員有闕, 必授修撰者, 豈無其情?" 上曰: "判書非用情者, 豈其如是乎?" 琠又啓曰: "判書雖非用情者, 行事則有錯矣。 被劾者不得遷官, 例也。 朴承㷍、李達善皆方被劾, 而承㷍則授正郞未久, 而又陞僉正, 達善則遷說書纔數日, 而又陞典籍。 被推者平遷尙不得, 況陞遷乎? 不可不推。" 世詮啓曰: "非特此也。 康伯珍在喪終制授持平, 纔七八日而授正郞, 臺諫不可以屢改也。" 上曰: "承㷍等若被(効)〔劾〕 , 銓曹何以擬望乎? 當問諸吏曹。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영의정 윤필상이 사직을 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신이 평소에 하혈(下血)하는 병이 있어 현기증이 다시 나는 것이 전일보다 갑절이나 중한데다가 그 양 겨드랑이 통증이 있습니다. 그러나 병을 참고 출사한 지가 10여 일이 넘었으나 더해지기만 해서 천청(天聽)을 번거롭히면서 휴가를 청해 침을 맞고 뜸질을 해본 것도 두세 차례였지만, 이미 달포가 지났는데도 낫지를 않습니다. 오래도록 자리를 비워 마음에 실로 미안합니다. 더구나 신은 재능도 없으면서 정승의 자리를 잘못 더럽히며 오랫동안 어진 이들의 진출을 막고 있으니 신 역시 스스로 잘못을 아는데 사람들이 누가 말하지 않겠습니까? 생각이 여기에 이르니, 더욱 황공합니다. 엎드려 바라건대, 성상께서는 쇠약해서 병든 신을 가엾게 여기시어 신의 직임을 갈아 주셔서 한가히 거처하여 안심하고 병을 돌보며 남은 목숨을 보존하게 해 주신다면 더 이상의 소원이 없겠습니다."
하니, 임금이 손수 써서 윤허하지 않는다고 비답(批答)하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣素患下血, 眩暈復作, 比前倍重, 加之以兩腋酸痛。 然力疾以仕, 旬有日矣, 有加無減, 肆瀆天聽, 乞暇針灸, 至于再三。 已經旬月, 尙未痊愈, 久曠職事, 心實未安。 況臣不才, 謬玷台席, 久妨賢路, 臣亦自知其非, 人誰不議? 言念至此, 冞增兢惶。 伏望聖上, 憐臣衰病, 遞臣職任, 俾居閒處, 安心養病, 以保餘齡, 不勝至願。
上手扎, 批答不允。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 이조에서 관리를 잘못 제수한 죄를 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려 이조(吏曹)에서 권력을 남용하여 지나치게 제수한 죄를 논하고, 송숙기(宋叔琪)·강백진(康伯珍)·양희지(楊熙止)·홍식(洪湜)·강겸(姜謙)·손창(孫昌)·박승약(朴承爚)·이달선(李達善)·김전(金銓)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子, 論吏曹弄權濫授之罪, 請改宋叔琪、康伯珍、楊熙止、洪湜、姜謙、孫昌、朴承㷍、李達善、金詮職事。 傳曰: "任銓曹者非其人, 爾等有疑可也, 不然則何以謂弄權耶?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
궐문을 마음대로 닫았으나 이를 문제삼지 않은 도총관 정숭조 등의 처벌 문제를 의논하다


의금부(義禁府)에서 도총관(都摠管) 정숭조(鄭崇祖)와 부총관(副摠管) 유순(柳洵)이, 유진(柳珍)이 제멋대로 궐문(闕門)을 닫은 사실을 알고도 거핵(擧劾)하지 않은 죄는 율(律)이 장 1백 대와 유 3천 리에 고신(告身)을 모두 빼앗는 데 해당된다고 아뢰자, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·정문형은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신의 생각으로는 율(律)이 서로 맞지 않는 것으로 여겨집니다. 그러나 유진 등이 범한 바가 지극히 중한데, 알면서도 거핵하지 않은 것은 죄를 다스려 징계하지 않을 수 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
유진이 제멋대로 궐문을 닫은 일은 당상관(堂上官)의 이목(耳目)이 미칠 바가 아니며, 생각이 미칠 범위도 아니니, 정숭조 등은 반드시 알지 못했을 것입니다. 만약 알았다면 그 죄는 유진의 위에 가야 하고, 몰랐다고 한다면 조율(照律)한 것이 지나칩니다."
하니, 전교하기를,
"낭관(郞官)이 이미 중한 죄를 받았는데, 당상관이 비록 몰랐다고 하더라도 논하지 않을 수는 없으나, 단지 총관(摠管)만 체직시키도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "都摠管鄭崇祖、副摠管柳洵知柳軫擅閉闕門而不擧劾罪, 律該杖一百、流三千里、盡奪告身。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、鄭文炯議: "依所啓施行。" 洪應議: "臣意律不相當。 然柳軫等所犯至重, 知而不擧, 不可不治罪以懲之。" 孫舜孝議: "軫之擅閉闕門, 非堂上耳目所及, 亦非思慮所到, 鄭崇祖等必不知之。 若知之則其罪當在柳軫之上, 若不知則照律過當。" 傳曰: "郞官旣受重罪, 堂上雖或不知, 不可不論。 只遞摠管。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 13일 신축 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에서 특진관으로 김종직 등 18명을 선발하여 아뢰다


승정원(承政院)에서 또 특진관(特進官) 김종직(金宗直)·송영(宋瑛)·윤효손(尹孝孫)·채수(蔡壽)·성건(成健)·박숭질(朴崇質)·이유인(李有仁)·권정(權侹)·김백겸(金伯謙)·윤말손(尹末孫)·김세적(金世勣)·윤은로(尹殷老)·임수창(林壽昌)을 선발하여 아뢰었다.

-----

○承政院又選特進官金宗直、宋瑛、尹孝孫、蔡壽、成健、朴崇質、李有仁、李則、金礪石、成俶、李世佑、崔應賢、權侹、金伯謙、尹末孫、金世勣、尹殷老、林壽昌以啓。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 14일 임인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전이 박승약 등의 일에 대하여 진언하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 박승약(朴承爚)·이달선(李達善)·양희지(楊熙止)·강겸(姜謙)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬寅/司憲府持平李世銓來啓朴承㷍、李達善、楊熙止、姜謙事, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 15일 계묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸卯/國忌。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 15일 계묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 송숙기 등의 일에 대하여 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려 송숙기(宋叔琪)·강백진(康伯珍)·양희지(楊熙止)·홍식(洪湜)·강겸(姜謙)·손창(孫昌)·박승약(朴承爚)·이달선(李達善)·김전(金詮)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子, 論宋叔琪、康伯軫、楊熙止、洪湜、姜謙、孫昌、朴承㷍、李達善、金詮事, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 16일 갑진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
격구 등을 하고 인수 왕대비를 문안하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무신들의 기사(騎射)를 시험하고, 격구(擊毬)·삼갑사(三甲射)371) 를 하였는데, 많이 맞힌 김세적(金世勣) 등에게 활을 하사하고, 드디어 경복궁(景福宮)에 나아가 인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)에 문안을 드렸다.

-----

○甲辰/上幸慕華館, 試武臣騎射、擊毬、三甲射, 中多者金世勣等賜弓。 遂詣景福宮, 問安于仁粹王大妃殿。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 16일 갑진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 도총부 도사 유진의 치죄를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 유진(柳軫)이 제멋대로 궁문(宮門)을 닫은 죄로 이미 무거운 죄를 받았는데, 입직 당상관인 정숭조(鄭崇祖)와 유순(柳洵)은 단지 개차(改差)하도록 하셨을 뿐입니다. 정숭조 등은 직임이 금병(禁兵)을 관장하는 자리인데, 낭청(郞廳)이 망동(妄動)하도록 했으니 청컨대 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"개차한 것만으로 족하다."
하였다.

-----

○司憲府持平權子厚來啓曰: "都摠府都事柳軫擅閉宮門, 已受重罪, 入直堂上鄭崇祖、柳洵只改差。 崇祖等職管禁兵, 使郞廳妄動, 請科罪。" 傳曰: "改差足矣。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 17일 을사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부소보(兵部少輔) 원무(源武), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 수호 대관(守護代官) 종조륙성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○乙巳/日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊遣人來獻土宜。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 17일 을사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전이 정숭조 등의 일을 논계하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 다시 정숭조(鄭崇祖)·유순(柳洵)의 일을 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"내가 어찌 짐작이 없겠느냐?"
하였다.

-----

○司憲府持平李世銓更論啓鄭崇祖、柳洵事。 傳曰: "予豈無斟酌?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 17일 을사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
첨지 경준이 죽자 곽 등을 보내 주다


임금이 첨지(僉知) 경준(慶俊)이 죽었다는 말을 듣고 곽(槨)과 유둔(油芚)372) 2사(事)를 내려 주었다.

-----

○上聞僉知慶俊死, 命賜槨及油芚二事。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 18일 병오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 청평군 이원 등의 일을 진언하다


상참(常參)을 받았다. 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)가 청풍군(淸風君) 이원(李源)·강백진(康伯珍)·김전(金詮)의 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 않았다. 집의(執義) 유문통(柳文通)이 박승약(朴承爚)·이달선(李達善)의 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"박승약과 이달선은 이조(吏曹)에서 윤허를 받지 않고 제수했으니 개정(改正)하라."
하였다. 유문통이 또 아뢰기를,
"강형(姜詗)은 전일 수령(守令)에 제수되었다가 부임하지 않았는데도 대가(代加) 했습니다. 청컨대 지금부터는 법을 만들기를 무릇 4품에게 가자(加資)할 때는 반드시 수령이 부임하여 일을 보는 것을 기다려서 주는 것을 항식(恒式)으로 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"강형은 대간(臺諫)의 논박으로 인하여 대가를 주지 아니하였으니 장차 이것으로 선례를 삼으면 되지 무엇 때문에 따로 법을 만들 것인가?"
하였다. 유문통이 또 정숭조(鄭崇祖)·유순(柳洵)의 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"개차(改差)하는 것으로 충분한데, 하필 추국(推鞫)해야 하는가?"
하였다.

-----

○丙午/受常參, 御經筵。 講訖, 大司諫金敬祖啓請淸風君 源、康伯珍、金詮事, 皆不聽。 執義柳文通啓朴承爚、李達善事, 上曰: "承爚、達善, 吏曹不取旨而授之, 其改正。" 文通又啓曰: "姜詗於前日除守令, 未赴任而代加。 請自今立法, 凡四品加資, 必待守令赴任署事然後授之, 以爲恒式。" 上曰: "姜詗因臺諫, 論駁不授代加, 將以此爲例, 何用別立法乎?" 文通又啓鄭崇祖、柳洵事, 上曰: "改差足矣。 何必推鞫?"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 18일 병오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 18일 병오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승려가 간통하여 낳은 자식 중 입법 이전에 태어난 자들을 종량시키도록 하다


추쇄 도감(推刷都監)에 전지(傳旨)하기를,
"신사년373) 에 입법(立法)하기 전의 승려가 간통하여 낳은 자식으로 추쇄(推刷)하지 않은 것뿐만 아니라 수개(修改)할 때 적발된 자는 기해년374) 정안(正案)에 들어 있는 자들과 함께 입안(立案) 여부를 따지지 말고 모두 종량(從良)하라."
하였다.

-----

○傳旨推刷都監曰:
辛巳年立法前僧奸所生, 非獨推刷修改時現推人, 幷己亥年正案付人, 勿論立案有無, 竝從良。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 18일 병오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 19일 정미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
윤필상 등이 이숙생의 죄를 논하다


병조(兵曹)에서 대호군(大護軍) 이숙생(李叔生)이 순관(巡官) 이익창(李益昌)을 만나 머리털을 거머쥐고 말머리에서 쫓아낸 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 해당된다고 아뢰자, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라 명하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고 홍응(洪應)은 의논하기를,
"시추(時推)로써 조율(照律)하면 아마 실정이 다 드러나지 않을 듯합니다. 그러나 관패(貫牌)는 바로 임금의 사신인데, 이렇게 욕을 보였으니 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이숙생이 현재 승복(承服)하지 않은 상태에서 조율(照律)하는 것은 지나친 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"장(杖)을 속(贖)바치게 하라."
하였다.

-----

○丁未/兵曹啓: "大護軍李叔生遇巡官李益昌, 捽頭髮, 馬前驅逐罪, 律該杖一百、徒三年。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、尹壕議: "依所啓施行。" 洪應議: "以時推照律, 恐其情未著。 然貫牌是制使也, 如此致辱, 不可不罪。" 李克培議: "叔生時未承服, 照律似過重。" 傳曰: "只杖贖。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 19일 정미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 관찰사 김여석이 신담의 일을 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 전일 하서(下書)를 받들고 영산(靈山) 옆 고을에 가서 널리 수소문해 보니 사람들이 모두 신담(申澹)이 전 영산 현감(靈山縣監)으로 있으면서 실제로 은혜가 백성들에게 미쳐서 백성들이 그를 어버이같이 받들었다고 하며, 지금 그가 갔는데도 끼쳐 준 사랑이 사람들에게 남아 있어 추모함이 더욱 돈독하여 함께 생사당(生祠堂)을 세워 제향(祭享)을 드린다고 합니다. 신이 그 고을에 도착하여 고을 내의 학식(學識)이 있는 자를 불러 조용히 염탐해 보니, 신취인(辛就仁) 등 40여 인이 모두 말하기를, ‘신담이 6년 동안 정사를 하면서 청렴하고 어진 마음으로 백성들을 친자식처럼 사랑했다.’고 합니다. 을사년375) 흉년에는 백성들이 거의 죽을 지경에 이르렀는데, 신담이 진휼(賬恤)하는 데 성의를 다하여 음식을 짐바리에 싣고 민간을 두루 돌아다니면서 굶주리는 자를 만날 때마다 어루만져 먹였기 때문에 마침내 한 사람도 굶어 죽은 자가 없었다고 합니다. 그 혜택(惠澤)이 이와 같기 때문에 그가 기한이 차서 갈려가게 되자, 백성들이 모두 부모를 잃은 듯이 길을 막고 울었고, 신담이 간 뒤에는 사당을 세우고 초상을 안치하여 봄가을로 제사를 지내는 일을 영구히 폐하지 않기로 하고 있습니다. 그 사당은 고을의 동쪽 2리쯤 되는 곳에 있는데, 전 교수(敎授) 김일손(金馹孫)이 생사당기(生祠堂記)까지 지었다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"김일손은 문학하는 선비이니, 반드시 망령되게 짓지 않았을 것이다. 신담이 끼친 사랑은 헛말이 아닌 듯하다. 그러나 장래의 폐단이 있을까 염려가 된다."
하고, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이고 의논하게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "신담은 순박하고 근실(勤實)하여 멋대로 거두는 일이 없어 백성들이 사모하였지만, 그 생사당을 세운 것은 특히 일을 벌려놓기 좋아하는 사람들이 주창(主唱)한 것일 뿐이다." 하였다.

-----

○慶尙道觀察使金礪石馳啓: "臣前奉下書, 到靈山旁邑, 廣行咨訪, 人皆稱申澹前守靈山, 實惠及民, 民愛戴爺孃。 今其去也, 遺愛在人, 追慕益篤, 共立生祠以享之。 臣到其縣, 引邑中有識者從容廉問, 有辛就仁等四十餘人, 共言申澹六載爲政, 廉謹仁恕, 赤心字民。 乙巳年凶, 民濱於死, 澹勤於賑救, 駄載漿粥, 巡遍閭閻, 如遇飢餓者, 輒撫摩哺之, 竟無一民餓死。 其惠澤如是, 故當其秩滿而去, 民皆如失怙恃, 遮道而泣。 澹去後, 立祠宇, 置畫像, 春秋祀之, 永世爲期。 其祠宇在縣治之東二里許, 前敎授金馹孫作生祠記云。" 傳曰: "馹孫文學之士, 必不妄作。 申澹有遺愛, 似不虛也。 然恐有將來之弊, 示領敦寧以上議之。"

【史臣曰: "澹淳謹無橫斂, 民愛慕之, 其立生祠, 特好事者唱之耳。"】

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 19일 정미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 황주 관청에 노비를 추가 지급해 줄 것을 건의하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"황주(黃州)는 바로 중국 사신들이 지나며 묵는 곳인데, 본디 노비(奴婢) 수가 적은데다가 풍토병[瘴癘]으로 백성들이 갑자기 죽어 날로 조잔(彫殘)해집니다. 청컨대 본고을에 있는 여러 관청의 노비 및 인근 고을의 정수 외의 노비 1백 구를 지급하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "黃州乃中朝使臣經宿之處, 而奴婢本少, 加以瘴癘, 人民暴死, 日益彫殘。 請以本州諸司奴婢及近邑數外奴婢一百口定給。" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 20일 무신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전이 이숙생의 죄상을 보고하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 아뢰기를,
"이숙생(李叔生)은 공주 목사(公州牧使)가 되었을 때 의정부(議政府)에서 그의 탐오(貪汚)함을 논하여 파출(罷黜)되었는데 얼마 안되어 다시 등용하였으니 성상의 은혜가 지극히 무거웠습니다. 그러니 마땅히 뜻을 가다듬고 행동을 삼가야 하는데, 오히려 경계하고 삼가지 않았다가, 또 중한 죄를 범하였으니 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년 역시 이미 가벼운데도 단지 장(杖)을 속바치게 하셨으니 신 등은 이숙생이 두려워하여 꺼리는 바가 없어서 장차 못하는 것이 없게 될까 두렵습니다."
하고, 정언(正言) 이수공(李守恭)이 또한 말했으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○戊申/司憲府持平李世銓來啓曰: "李叔生爲公州牧使, 議政府論其貪婪罷黜, 未幾復敍, 上恩至重, 固當礪志飭行。 而尙不戒謹, 又犯重罪, 杖一百、徒三年亦已輕矣, 而只令杖贖。 臣等恐叔生不畏忌, 將無所不至。" 正言李守恭亦言之, 皆不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 20일 무신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 송숙기 등의 일을 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려 송숙기(宋叔琪)·강백진(康伯珍)·양희지(楊熙止)·홍식(洪湜)·강겸(姜謙)·손창(孫昌)·김전(金詮)의 일을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子, 論宋叔琪、康伯珍、楊熙止、洪湜、姜謙、孫昌、金銓事, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 21일 기유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 21일 기유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등이 신담의 포상을 논의하다


심회(沈澮)가 의논하기를,
"신담(申澹)이 비록 백성들에게 혜택(惠澤)이 있었으나 근고(近古) 이래로 살아있는 사람을 위해서 사당을 세웠다는 말은 듣지 못했습니다. 신의 생각으로는 사당을 세우는 일을 금하고, 벼슬을 높여서 포상하면 될 듯합니다. 죽은 뒤에 사당을 세우는 것은 가합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신담이 끼친 사랑이 매우 깊은데, 신담이 어찌 법도(法道)를 어기면서 명예를 구하여 이렇게 되었겠습니까? 생사당(生祠堂)을 세워 제사한 일은 옛날에도 있었으니 백성들의 원하는 바를 들어줌이 마땅합니다. 이렇게 한다면 수령 된 자들도 보고 느끼는 바가 있을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"나라를 위하는 길은 착한 자를 권장하고 악한 자를 징계하는 것에 불과합니다. 신담이 영산(靈山)을 다스리면서 자못 성적(聲績)이 있었고, 감사(監司) 김여석(金礪石)의 글도 그러하니, 특별히 포장(褒奬)을 더하여 권려(勸勵)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신담이 만약 참으로 백성들에게 실질적인 은혜를 베풀었다면 포상하는 것은 가합니다. 옛날에도 생사당(生祠堂)을 세워 제사지낸 자가 있기는 했으나 이 또한 괴이한 일이라고 할 수 있습니다. 그러나 일을 벌려놓기 좋아하는 자들이 이러한 일들을 주창(主唱)하고, 그 당류들이 따라서 화답하여 고을 수령(守令)을 기쁘게 함으로써 고을에서 명예를 얻으려는 자들이 많이 있으니 살피지 않을 수 없습니다. 전일 유자광(柳子光)이 남원 부사(南原府使)로서 정적(政積)이 있다는 칭송이 있어 비석을 세워 덕을 기리려고 했지만, 조정(朝廷)에서 또한 후일의 폐단을 염려하여 허락하지 않았으니 성상께서 재량하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"김여석(金礪石)의 글 내용과 김일손(金馹孫)의 기문(記文)을 보건대, 신담이 영산 현감(靈山縣監)이 되어 실로 은혜로운 정사가 있었으니 포상하여 그 나머지 사람을 권장하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"신담이 영산에서 백성들에게 끼쳐 준 사랑이 실로 많으니 포상하는 은전(恩典)을 내림은 마땅하나 살아 있는 자에게 사당을 세워 제사를 드리는 것은 실로 정도(正道)가 아닙니다. 이와 같이 한다면 반드시 장래의 폐단이 있을 것입니다. 김일손이 지은 기문 내에는 실정을 지나친 칭찬이 있는 듯합니다. 성상께서 재량하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"예로부터 백성을 잘 다스린 자는 많지 않았고, 백성들이 그 은혜에 보답하는 자 또한 적었으니 신담의 정사는 반드시 가상한 데가 있어 모름지기 포상하는 은전을 베풀어 뒷사람을 권장할 필요가 있다. 그러나 공수(龔遂)·황패(黃霸)376) 도 생사당(生祠堂)이 없었다. 옛날에는 간혹 있기는 했으나, 폐단을 장차 구제하지 못할 것이니, 특명으로 초자(超資)함이 가하다."
하였다.

-----

○沈澮議: "申澹雖有惠澤於民, 近古以來, 未聞爲生人立祠也。 臣謂禁立祠, 褒以優秩, 庶可得矣。 身歿之後, 雖立祠可也。" 尹弼商議: "申澹有遺愛深矣。 澹安能違道干譽, 以至於斯乎? 立生祠以祀之, 古亦有之, 宜聽其民願也。 如是則爲守令者, 亦有觀感之理。" 洪應議: "爲國之道, 不過善者勸、惡者懲。 申澹治靈山頗有聲績, 而監司金礪石之書亦然, 特加褒奬勸勵之何如?" 李克培議: "申澹若眞有實惠於民, 則褒賞可也。 古有立生祠以祭之者, 此亦足爲怪。 然好事者唱爲如此等事, 其類從而和之, 以取悅邑主、求名鄕中者多有之, 不可不察。 前日柳子光稱譽南原府使政績, 欲立碑頌德, 朝廷亦慮後日之弊, 不許之。 上裁。" 盧思愼議: "以金礪石書辭及金馹孫之記觀之, 申澹之爲靈山, 實有惠政。 褒賞以勸其餘何如?" 尹壕議: "申澹於靈山遺愛實多, 則當有褒賞之典。 生存者立祠堂以享, 實非正道, 如是則必有將來之弊。 金馹孫作記文字間, 疑有過情之譽, 上裁。" 御書曰:
自古善治民者不多, 而民報其惠者亦寡。 申澹之政, 必有可嘉, 須示褒典以勸後人。 然龔、黃無生祠, 古或有之, 弊將不救, 特令超資可也。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 21일 기유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에 신담을 포상하도록 하다


이조에 전지(傳旨)하기를,
"내자시 주부(內資寺主簿) 신담이 전임 영산 현감(靈山縣監)으로 있으면서 청렴하고 근실한 정사로 백성들을 친자식처럼 돌보았으며, 을사년377) 에 기근이 들었을 때는 마음을 다해 백성들을 구휼(救恤)하여 민심이 지금까지 추모하니, 특별히 초자하여 포상하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹:
內資寺主(夫)〔簿〕 申澹前任靈山縣監, 爲政廉謹, 赤心字民。 乙巳年間民罹飢饉, 盡心救民, 民心至今追慕。 特超資以褒美之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 21일 기유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준 등이 피혐을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)·참판(參判) 이약동(李約東)·참의(參議) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 전일 새로 급제한 자들을 서용(敍用)하는 데 있어서 송숙기(宋叔琪) 등을 올려 전출시킨 일로 인하여 대관(臺官)이 신 등을 가리켜 임금을 기망(欺罔)했다고 하니, 신 등은 직에 나아가기가 미안하여 피혐하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○吏曹判書成俊、參判李約東、參議金悌臣來啓曰: "臣等前日因新及第敍用, 而宋叔琪等推移遷轉, 今臺官指臣等, 爲欺罔君上。 臣等就職未安, 請避嫌。" 不許。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 21일 기유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 수적을 방비할 대책을 건의하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"사재감 정(司宰監正) 이의(李誼)가 아뢴 바, 수적(水賊)을 미리 준비를 갖추어 막는 일은 마땅히 그 말과 같이 만호(萬戶)로 하여금 후망(候望)해서 수색하여 체포하도록 하되, 노인(路引)378) 을 상고하고 방비[隄備]를 더욱 엄하게 하는 일은 병조(兵曹)로 하여금 상의(商議)하여 시행하게 하소서. 그리고 사로잡은 사람을 논상(論賞)하는 절목(節目)은 《대전(大典)》 가운데 도둑을 잡은 사람을 논상하는 것이 일찍이 이미 정해져 있으니 따로 새 법(法)을 만들 수가 없습니다. 연해(沿海)의 여러 고을과 제주(濟州) 사람들을 정역(定役)한 일은 만약 포작간(鮑作干)379) 을 삼아 해물(海物)을 채취하여 진상(進上)에 이바지하는 것도 신역(身役)이니, 마땅히 그들이 거주하고 있는 고을에서 추쇄(推刷)하여 녹안(錄案)하고, 평소 무휼(撫恤)하여 그들이 생업(生業)에 안주할 수 있게 하는 것이 가합니다. 그러나 그들 중 이익을 보고 살기를 꾀하여 다른 고을로 옮겨 가는 자를 만약 금하지 아니하여 거주하거나 옮겨가기를 제멋대로 하여 이로 인해 수적(水賊)이 된다면 그 폐단을 장차 금하기 어려울 것이니, 청컨대 지금부터는 엄하게 방금(防禁)을 더하여 제멋대로 옮겨 다니지 못하게 하고, 만일 도피했다가 발견되는 자는 녹안되어 있는 곳으로 쇄환하되, 수령으로서 잘 무마하고 통어(通御)하지 못하여 이주하도록 한 자는 그 죄의 경중(輕重)에 따라 과죄(科罪)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "司宰監正李誼所啓水賊備禦事, 當如其言, 令萬戶候望搜捕, 而考其路引, 嚴加隄備事, 令兵曹商議施行。 其捕獲人論賞節目, 則《大典》內捕盜論賞, 曾已酌定, 不可別立新法。 沿海諸邑濟州人定役事, 則若定爲鮑作干, 採捕海物, 以供進上, 亦是身役, 當於所居邑推刷錄案, 常加撫恤, 使得安業可也。 然其見利謀生, 移去他邑者, 若不禁防, 則去留自恣, 因爲水賊, 弊將難禁。 請自今嚴加防禁, 勿令擅移。 如有逃避後現者, 當於錄案處刷還。 其守令不能撫禦, 致令移徙者, 分輕重科罪。" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 22일 경술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 좌승지(左承旨) 이계남(李季男)이 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"길성(吉城)의 죄수 연동(延同)·연산(延山)과 죽은 김설정(金雪正)·철동(哲同)·김옥적(金玉赤)·안중선(安仲善)이 결당(結黨)하여 묵사(墨寺)의 중을 죽이고 강도질을 한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)하고, 처자(妻子)는 그 사는 고을의 노비로 영구히 소속시키는 데 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚戌/受常參, 視事。 左承旨李季男將刑曹三覆啓本啓: "吉城囚延同、延山與物故金雪正、哲同、金玉赤、安仲善結黨, 殺墨寺僧强盜罪, 律該斬不待時, 妻子永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 22일 경술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 22일 경술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에 수군의 보인은 취재 시험에 나가지 못하도록 하게 하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"《대전(大典)》에 보인(保人)380) 중 취재(取才)에 합격한 자가 있으면 군사에 소속시키는 것을 허락하는 법이 있다. 그러나 수군(水軍)은 그 임무를 대대로 전하는데, 호수(戶首)가 만약 사고(事故)가 있으면 보인과 서로 교대하여 입역(立役)하게 되니, 다른 역(役)으로 옮겨 정하는 것은 불가능하다. 만약 다른 군사들의 보인의 예(例)에 의하여 취재 시험을 허락한다면, 무거운 역을 피하여 가벼운 역을 찾아갈 것이니, 방어가 허술하게 될 것이다. 수군(水軍)의 보인은 취재 시험에 나가는 것을 하락하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰:
《大典》有保人取才中格者, 許屬軍士之法。 然水軍世傳其任, 戶首如有故, 則與保人相遞立役, 不可移定他役。 若依他軍士保人例許試, 則避重就輕, 防禦虛疎。 水軍保人, 其勿許試才。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 22일 경술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 22일 경술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연이 파하고 도총부의 직무에 대한 논의를 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"도총부(都摠府)의 직(職)은 군무(軍務)를 관장하고 있으니 사람을 가려 쓰지 않을 수 없습니다. 근일에 도사(都事) 유진(柳軫)이 제멋대로 궐문(闕門)을 닫은 것은 일에 경험이 없기 때문이었습니다. 경험 없는 자들은 바꾸어서 문신(文臣)으로 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"단지 현명하고 현명하지 않은 것으로 논할 뿐이지, 어찌 문신과 무신을 구분하고 경험이 있느냐를 따지겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 임용한 자는 가벼이 고칠 수 없고, 지금부터 가려 임용함이 가하다."
하였다. 정언(正言) 이수공(李守恭)이 다시 양희지(楊熙止)·강백진(康伯珍)·홍식(洪湜)·손창(孫昌)·김전(金詮)의 일을 아뢰고 또 이조 관리들을 국문할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에 어찌 사정(私情)이 있었겠는가? 김전(金詮)을 등용한 것은 새로 급제하였기 때문일 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令鄭眉壽啓曰: "都摠府職掌軍務, 不可不擇人。 近者都事柳軫擅閉闕門, 以不更事也。 其不更事者改差, 以文臣交差何如?" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "但論賢否耳, 何分文武與更事乎?" 上曰: "已用者不可輕改。 自今擇用可也。" 正言李守恭更啓楊熙止、康伯珍、洪湜、孫昌、金詮事, 又請鞫吏曹官吏。 上曰: "吏曹有何私情? 用金詮, 亦以新及第耳。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에 낭청을 신중히 선발하도록 하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"도총부(都摠府)는 군무(軍務)가 아주 긴요(緊要)한 곳이니, 낭청(郞廳)을 가려서 뽑으라. 또 문관과 무관을 교차(交差)하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "都摠府軍務緊關, 郞廳擇用之, 且以文武交差。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상에게 행 사과 김유완의 죄를 논의하게 하다


형조(刑曹)에서 행 사과(行司果) 김유완(金有完)이 상소하여 자기의 공로를 진술하고, 박명(薄命)을 한탄하며 내심 원망[憾恨]을 품고 은택을 바란 죄는, 율(律)이 장 1백 대에 고신(告身)을 모두 추찰(追奪)하는 데 해당된다고 아뢰자, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"관작(官爵)은 인주(人主)가 맡고 있는 것이므로, 구하여 얻을 수가 없는 것인데, 김유완이 마음속으로 원망을 품은 채 은택(恩澤)을 희망하여 광망(狂妄)하게 상언(上言)하였으니 징계하지 않을 수 없습니다. 율에 따라 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김유완이 상서(上書)하여 자기의 공로를 진술하고, 진출을 구한 것은 징계하지 않을 수 없습니다. 그러나 선비가 자기의 뜻을 술회하여 세상에다 미련을 두는 경우는 또한 많이 있으니 이것으로 논한다면 용서해도 됩니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"김유완은 일의 대체를 몰라 성상의 은혜를 바랐으니 진실로 망령된 사람입니다. 그러나 별다른 정상은 없으니 성상께서 재량하소서."
하니, 단지 장(杖)을 속바치게 하였다.

-----

○刑曹啓: "行司果金有完上疏, 自敍功勞, 至嘆薄命, 內懷憾恨, 有所希望罪, 律該杖一百、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上。 沈懀、尹壕議: "官爵, 人主之所司, 不可求而得之。 有完心懷憾恨, 希望恩澤, 狂妄上言, 不可不懲。 依律施行。" 洪應議: "有完上書, 自敍功勞, 希求進用, 不可不懲。 然士之自述己意, 眷眷於世者, 亦多有之。 以此論之, 亦可恕也。" 李克培議: "有完不知事體, 希求上恩, 誠妄人也。 然別無他情, 上裁。" 命只杖贖。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 23일 신해 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 24일 임자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 24일 임자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전이 이조에 관리 임용에 대한 잘못을 추국할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김전(金琠)이 아뢰기를,
"이조에서 사람을 임용(任用)하면서 많이 사정(私情)에 따르고, 《대전(大典)》을 돌아보지 않는 자취가 얽혀 있으니 사정을 쓴 것이 아니고 무엇이겠습니까? 또 박승약(朴承爚)과 이달선(李達善)은 모두 개정(改正)하도록 명했다면, 주의(注擬)한 자가 어떻게 무죄일 수 있겠습니까? 청컨대 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이조에서 우연히 그렇게 했을 뿐이다. 무릇 《대전(大典)》의 법은 정사를 하는 대체(大體)이다. 만약 사람을 임용할 때를 당하여 인기(人器)가 상당한 경우를 구하다가 변통한다고 해서 어찌 법에 해롭겠는가? 내 생각에는 이조를 맡은 자가 만일 적격자가 아니라면 더러 사정(私情)을 품고 있는 자도 있겠지만, 지금은 모두 적격자를 얻어 반드시 함께 의논하여 하는데, 일개 참의(參議)가 어찌 그렇게 할 수 있겠는가? 박승약 등은 과연 추고(推考) 중인데도 옮겨 서임했으니 법에 방해로움이 있었으며, 이조에서도 스스로 그 잘못을 알았다. 그러나 역시 무슨 사정이 있었겠는가?"
하였다. 김전(金琠)은 또 김유완(金有完)이 관작(官爵)을 희망(希望)한 죄를 청하자, 임금이 좌우에게 물었다. 심회(沈澮)와 특진관(特進官) 이극균(李克均)·이칙(李則)이 대답하기를,
"김유완의 상소는 희망(希望)하는 뜻이 있는 듯한데, 이러한 조짐은 자라나게 할 수가 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"김유완이 좌목(座目)381) 이 차서를 잃었다고 호소했을 뿐 관작을 구한다는 말은 없었으니 어찌 죄줄 수 있겠는가?"
하니, 이칙이 아뢰기를,
"근래 상소가 번잡하여 문자(文字)를 해득하지 못하는 무신(武臣)도 만약 변방 고을의 수령이 되면 모두 어버이가 늙었다는 것을 핑계대고, 남을 고용하여 상서(上書)하는 자가 매우 많습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"정리(情理)가 박절하지 않으면 상소할 수 없는 것은 이미 성법(成法)이 있으나, 사소한 일로 상소하는 자가 많다. 늙은 어버이를 멀리 떠나 있지 않으려고 하는 것은 사람의 자식으로서 지극한 인정인데, 어찌 아뢰지 않을 수 있겠는가? 또 상언(上言)은 반드시 헌부(憲府)를 경유하여 퇴장(退狀)382) 하는데, 만약 헌부에서 번거롭다고 생각하여 저지시켜 버린다면 억울함이 있는 사람은 어떻게 그 뜻을 펴겠는가?"
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"신이 미전(美錢)을 보건대, 토지가 비옥하고 오랑캐의 충돌을 당할 것이 급하니, 사민(徙民)하여 이를 채우는 것이 마땅합니다. 전일에 남쪽 백성들은 온성(穩城)과 회령(會寧)으로 옮겼는데, 지금 도중에 있는 자들이 오히려 20여 호나 되니, 먼저 이곳에 옮기도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金琠啓曰: "吏曹用人多循私, 不顧《大典》, 事跡綢繆, 非用情而何? 且朴承爚、李達善命皆改正, 則注擬者烏得無罪? 請鞫之。" 上曰: "吏曹偶然爲之耳。 凡《大典》之法, 爲政大體也。 若當用人之際, 求其人器相當, 變而通之, 何害於法哉? 予意謂任吏曹者如非其人, 則容或有懷私情者矣。 今皆得人, 其必同議爲之, 一參議安能爲哉? 承爚等則果以推考而遷敍, 有妨於法, 吏曹亦自知其非。 然亦有何情哉?" 琠又啓請金有完希望官爵之罪。 上問左右, 領事沈澮、特進官李克均ㆍ李則對曰: "有完之疏, 似有希望之意, 漸不可長也。" 上曰: "有完訴座目失次, 無求爵之語, 何可罪之?" 李則曰: "近來上疏紛擾, 武臣不解文字者, 若爲邊邑守令, 則皆托言親老, 倩人上書者甚多。" 上曰: "非情理迫切, 則毋得上疏, 已有成法, 然以小事上疏者多矣。 親老不欲遠離, 人子至情, 安可不達? 且上言必經憲府退狀, 若憲府以爲煩瀆而阻之, 則有冤者何所伸乎?" 克均又啓曰: "臣觀美錢土地沃饒, 當虜人之衝急, 宜徙民以實之。 前者徙南民于穩城、會寧, 而今在途者尙二十餘戶, 請先徙於此。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 24일 임자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
입거 순찰사에게 미전 땅에 죄인을 입거시키도록 하다


입거 순찰사(入居巡察使)에게 전교하기를,
"지금 들으니 죄를 범하여 입거(入居)하는 사람 40여 호가 장차 온성(穩城) 등지로 간다고 하는데, 중도[中路]에서 병을 얻어 균등하게 입거시키지 못하니, 이들은 미전(美錢)으로 들여보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于入居巡察使曰: "今聞犯罪入居人四十餘戶, 將往穩城等地面, 在中路遇病不行。 均是入居, 此等人(美餞)〔美錢〕 入送可也。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 24일 임자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 향화인들의 의식을 살펴주도록 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"향화인(向化人)들은 본디 거처[巢穴]가 없어 살아가기가 실로 어려울 것이다. 그러므로 체아직(遞兒職)을 만들어 도목(都目) 때마다 교대로 제수하게 하는 것은 이미 그 법이 있으니 그 자식들은 해조(該曹)에서 또한 마땅히 차례대로 이문(移文)하고, 병조에서는 도목 때마다 남은 수(數)의 체아직을 제수하여 그들의 녹(祿)을 잃지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰:
向化人本無巢穴, 資生實難。 故設遞兒職, 每都目遞授, 已有其法。 其子息等, 該曹亦當以次移文兵曹, 每都目授餘數遞兒職, 使不失祿。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 25일 계축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에 도둑을 방비하는데 힘쓰도록 지시하다


형조(刑曹)에 전교하기를,
"각 방(坊)과 이(里)에 10가(家)로 통(統)을 만들어 돌아가면서 이문(里門)을 지켜 도둑을 막도록 하는 것은 이미 법이 있는데, 지금 벽현(壁嬛)이 소아(小兒)들의 놀이터로 되어 도둑질한 물건들이 버젓이 넘나들어 거리낌이 없다고 한다. 이것은 반드시 법이 해이해진 까닭이니, 그 방금(防禁)을 거듭 밝히라."
하였다.

-----

○癸丑/傳于刑曹曰: "各坊里以十家作統, 輪守里門, 防禁盜賊, 已有其法。 今壁嬛小兒所寓處有盜, 竊物恣行不忌, 必所令陵夷故也。 其申明防禁。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 25일 계축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안 절도사 이병정에게 성절사 조익정의 사행을 호송하도록 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이병정(李秉正)에게 유시하기를,
"지금 성절사(聖節使) 조익정(趙益貞)의 사행(使行)에는 무재(武才)가 있는 군관으로 하여금 1백 명을 거느리고 중간까지 호송하게 하고, 돌아올 때에도 성식(聲息)이 있으면 또한 이 예에 의하여 하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使李秉正曰: "今聖節使趙益貞之行, 令武才軍官, 領兵一百, 護送于半途。 其回還時, 有聲息, 則亦依此例。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 26일 갑인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 인수 왕대비(人粹王大妃)에게 문안하였다.

-----

○甲寅/上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 27일 을묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 김세전이 다시 김유완의 처벌을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 다시 김유완(金有完)을 율에 의하여 과단(科斷)할 것을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙卯/司憲府持平李世銓更請金有完依律科斷, 不聽。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 27일 을묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
졸한 판중추부사 황치신의 부인에게 해마다 쌀을 보내도록 하다


졸(卒)한 판중추부사(判中樞府事) 황치신(黃致身)의 아들 황사장(黃事長)·황사형(黃事兄)·황사공(黃事恭)·황사경(黃事敬)이 무과에 급제하고, 황사효(黃事孝)는 문과에 급제하였는데, 황치신의 처 황씨(黃氏)가 아직 생존에 있으므로, 《대전》에 의하여 해마다 쌀을 내려 주도록 청하자, 그대로 따랐다.

-----

○卒判中樞府事黃致身之子事長、事兄、事恭、事敬中武科, 事孝中文科。 致身之妻黃氏尙在, 請依《大典》歲賜米, 從之。

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 28일 병진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 김유완의 파직을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 송영(宋瑛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"김유완(金有完)은 본디 청렴하다는 칭송도 없었고, 또 임용할 만한 재능이 없으니 현재의 직을 보존하고 있는 것만도 이미 분수에 넘치는 일인데, 스스로 출신 내력을 진술하며 과장되게 자기의 공로를 자랑하여 천청(天聽)을 번거롭게 했습니다. 그가 좌목(座目)을 개정해 달라고 말한 것은 실제로는 벼슬 올려 주기를 바란 것입니다. 전하께서는 별다른 정상이 없다 하시어 율에 의하여 과단(科斷)하는 것을 허락하지 않으셨으나, 신 등은 불가하다고 생각합니다. 근래에 선비들의 풍습이 아름답지 못하여 분수를 돌아보지도 않고, 특히 많은 녹을 바라는 자들이 많습니다. 신은 조정의 풍습이 점차 비루해질까 두려우니, 엎드려 바라건대 율에 의하여 과단하소서."
하니, 전교하기를,
"자취는 비록 벼슬을 구하는 것에 가깝다 하더라도 실정은 그렇지 않다. 그러나 경 등이 여러 차례 말하는 것은 대개 염치의 도가 상실될까 두려워서 그러는 것이니, 김유완은 파직시킴이 가하다."
하였다.

-----

○丙辰/司憲府大司憲宋瑛等上箚子曰:
金有完素無廉介之稱, 又無可用之才, 得保見在之職, 已踰其分, 而自敍出身來歷, 誇伐功勞, 以瀆天聽。 其言改正座目, 實是希望陞職也。 殿下以爲無情, 不許依律科斷, 臣等以謂不可。 近來士習不美, 不顧涯分, 以希求寵祿者多。 臣恐朝廷風化漸移於卑陋也。 伏望依律科斷。
傳曰: "迹雖近於媒進, 情則不然也。 然卿等屢言之, 蓋懼廉恥道喪也。 有完可罷職。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 28일 병진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
연은전을 이안할 장소를 영돈녕 이상에게 의논하도록 하다


연은전(延恩殿)을 이안(移安)할 곳이 없어, 임금이 이를 세우려고 문소전 제조(文昭殿提調)와 예조 당상(禮曹堂上)과 함께 살펴보게 하였다. 제조 옥산군(玉山君) 이제(李躋) 등이 지을 만한 장소를 심정(審定)해 아뢰니, 전교하기를,
"이는 중한 일이니 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○延恩殿無移安之所, 上欲營之, 命文昭殿提調與禮曹堂上同審。 提調玉山君 躋等審定可構之地以啓。 傳曰: "此重事也, 其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 227권, 성종 20년 4월 28일 병진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수개 도감에게 권기 등을 종량시키도록 하다


수개 도감(修改都監)에 전교하기를,
"권유(權𥙿)와 권기(權祈) 등을 아울러 종량(從良)하라."
하였다.

-----

○傳于修改都監曰: "權𥙿、權祈等, 竝令從良。"

=====

