성종실록 195권, 성종 17년 9월 1일 계묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)575) 이 낮에 나타났다.

-----

○癸卯朔/太白晝見。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 2일 갑진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 2일 갑진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 3일 을사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 3일 을사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 3일 을사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안도 관찰사 성준이 영안남도 절도사를 혁파할 것 등을 아뢰다


선정전(宣政殿)에 나아가 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)을 인견(引見)하였다. 성준이 아뢰기를,
"영안남도 절도사(永安南道節度使)는 혁파(革罷)하지 않으면 안되겠는데, 만약에 선왕(先王)께서 설치한 것이므로 혁파할 수 없다고 생각한다면, 절도영(節度營)을 혜산(惠山)이나 갑산(甲山) 같은 곳에 옮겨서 역로(驛路)의 폐단을 제거하소서. 다른 도의 절도사는 다 가족을 데려가지 않는데 남도와 평안도의 절도사만은 가족을 데리고 갑니다. 그리고 길성(吉城)·명천(明川) 두 고을은 적이 들어오는 길에 가까운데도 가족을 데려갈 수 있으니, 다 매우 옳지 않습니다. 또 남도 절도사의 영문(營門)에는 아전(衙前)이 대단히 많으니, 수십 인만을 남겨 두고 그 나머지는 줄여야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)에게 의논하여 조치하겠다."
하였다. 성준이 말하기를,
"본도(本道)576) 의 군사(軍士)에게는 노비(奴婢)가 없으므로 오로지 고공(雇工)을 노비(奴婢)로 삼는데, 이제 다 찾아서 충군(充軍)하니, 아마도 옳지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 다 군오(軍伍)에 편입하지는 말라."
하였다. 성준이 말하기를,
"사마동 만호(斜麻洞萬戶) 양관(梁灌)은 청렴하고 스스로 말과 행동을 조심하며 군졸과 음식을 같이하였는데, 이제 갈려서 사용(司勇)이 되었으므로 착한 것을 권장할 수 없으니, 포장(褒奬)하여야 하겠습니다. 또 구자 만호(口子萬戶)와 첨절제사(僉節制使)는 그 노고가 다를 것이 없는데, 만호만이 녹(祿)을 받지 못하니, 마땅하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만호에게 녹을 주는 일은 전에 이미 의논하였으니, 그 의논을 보아서 조치하겠고, 양관도 장차 등용할 것이다."
하였다. 성준이 말하기를,
"회령(會寧)은 북도(北道)의 거진(巨鎭)인데 이제 잔폐(殘弊)하기가 막심하며, 또 수해(水害)를 당하여 평지(平地)는 다 백사장(白沙場)이 되어 경작할 만한 전지(田地)가 없고, 산을 일구어 밭을 만든 것은 거두어 들이는 것이 얼마 안되므로 궁핍하여 스스로 구휼하지 못하는데, 만약에 보을하(甫乙下) 땅에 진(鎭)을 설치한다면, 경작하여 먹을 수 있을 것입니다. 지난번에 영북진(寧北鎭)의 설치를 의논하였으나 지킬 군사가 없다 하여 멈추었는데, 만약에 남도 절도사의 아전을 줄이고 또 군호(軍戶)의 여정(餘丁)을 찾아낸다면, 지킬 군사가 없는 것을 걱정하지 않아도 될 것이니, 신이 가서 형세를 살핀 뒤에 다시 아뢰고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 성준이 말하기를,
"본도의 백성은 본래 항산(恒産)577) 이 없으므로, 한번 그 살 곳을 얻지 못하기만 하면 곧바로 지고 이고 사방으로 흩어지니, 이제 만약 양전(量田)578) 을 거행한다면, 반드시 소요하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 잠시 멈추라고 명하였으니, 그 때에 가서 다시 의논하여 하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "성준의 이 계청(啓請)은 다 차서가 있어서 현하(懸河)579) 처럼 도리(道理)에 따르므로, 임금이 매우 존중하였다." 하였다.

-----

○御宣政殿, 引見永安道觀察使成俊。 俊啓曰: "永安南道節度使, 不可不革。 若以爲先王所設不可革, 則移節度營於惠山、甲山等處, 以除驛路之弊。 他道節度使皆不挈家, 而獨南道及平安道節度使挈家而去。 吉城、明川二邑近於賊路, 亦得挈家, 皆甚不可。 且南道節度使營, 衙前猥多, 只留數十人, 其餘則可減。" 上曰: "當議諸大臣而處之。" 俊曰: "本道軍士無奴婢, 專以雇工爲奴婢, 今盡刷充軍, 恐未可也。" 上曰: "然。 其勿盡編軍伍。" 俊曰: "斜麻洞萬戶梁灌, 淸介自守, 與軍卒同其食, 今遞爲司勇, 無以勸善, 宜加褒奬。 且口子萬戶與僉節制使, 其勞苦無異, 而萬戶獨不得受祿, 未便。" 上曰: "萬戶給祿, 曾已議之, 當觀其議處之。 梁灌亦將用之。" 俊曰: "會寧爲北道巨鎭, 今殘弊莫甚。 又被水害, 平地盡爲白沙, 無田可耕。 墾山爲田, 所收無幾, 窮乏不自振。 若置鎭于甫乙下之地, 則可耕而食也。 曩者, 議置寧北鎭, 以無戍兵而停。 若減南道節度使衙前, 又刷出軍戶餘丁, 則不患無戍兵也。 臣欲往審形勢而後更啓。" 上曰: "然。" 俊曰: "本道之民, 本無恒産, 一有不獲其所, 則輒負戴四散。 今若行量田, 則必致騷擾。" 上曰: "已命姑停, 當臨時更議爲之。"

【史臣曰: "俊此啓, 皆有次序, 順如懸河, 上甚重之。"】

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 3일 을사 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연 당상과 홍문관의 관원에게 술 등을 내려 주고 활쏘기 등을 하도록 하다


임금이 명하여 경연 당상(經筵堂上)과 홍문관(弘文館)의 관원을 후원(後苑)에 모이게 하여 술과 음악을 내려 주고, 또 승지(承旨)와 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 당상관과 위장(衛將)에게 명하여 가서 참여하게 하고 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)도 참여하였다. 전교하기를,
"이제 만보(萬寶)580) 가 성숙하였다고 고(告)하므로 재상(宰相)으로 하여금 모두 즐기게 하고자 하니, 활을 잘 쏘는 자는 사후(射候)하고 잘 쏘지 못하는 자는 투호(投壺)581) 하되 좌우로 나누어서 승부를 내도록 하라."
하고, 이긴 편에게 녹비(鹿皮)를 각각 1장(張)씩 내려 주었다. 또 백옥(白玉)으로 만든 큰 잔을 내어 당양위(唐陽尉) 홍상(洪常)을 시켜 선권(宣勸)582) 하여 많이 마시고 극진히 즐기고서 파하라고 명하니, 몹시 취하지 않은 사람이 없었다.

-----

○上命會經筵堂上、弘文館員于後苑, 賜酒樂。 又命承旨及入直兵曹、都摠府堂上、衛將往參, 永安道觀察使成俊亦與焉。 傳曰: "今萬寶告成, 欲令宰相一歡。 能射者射侯, 不能射者投壺。" 分左右以決勝負, 賜勝耦鹿皮各一張。 又出白玉大杯, 使唐陽尉 洪常宣勸, 命痛飮。 極歡而罷, 無不沈醉。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 4일 병오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙午/太白晝見。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 5일 정미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
미륵동에서 사냥하는 것을 보다


임금이 미륵동(彌勒洞)에서 사냥하는 것을 보았다.

-----

○丁未/上觀獵于彌勒洞。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 6일 무신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한치형·어세겸·김수손·이극균·여자신 등에게 관직을 제수하다


한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 어세겸(魚世謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 김수손(金首孫)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이극균(李克均)을 정헌 대부(正憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 홍이로(洪利老)를 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 한찬(韓儧)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 여자신(呂自新)을 가정 대부 영안남도 절도사(永安南道節度使)로, 양찬(梁瓚)을 통정 대부 행 수원 도호부사(行水原都護府使)로, 김극련(金克鍊)을 통정 대부 행 장흥 도호부사(行長興都護府使)로, 왕종례(王宗禮)를 통정 대부 행 순천 도호부사(行順天都護府使)로 삼았다. 임금이 특별히 여자신에게 절도사를 제수(除授)하고 또 특별히 가계(加階)583) 하였는데, 여자신이 청렴하고 근근(勤謹)하므로 이 명이 있었던 것이다.

-----

○戊申/以韓致亨爲崇政刑曹判書, 魚世謙資憲漢城府判尹, 金首孫通政司諫院大司諫, 李克均正憲知中樞府事, 洪利老嘉靖同知中樞府事, 韓儧嘉善行僉知中樞府事, 呂自新嘉靖永安南道節度使, 梁瓚通政行水原都護府使, 金克鍊通政行長興都護府使, 王宗禮通政行順天都護府使。 上特除自新節度使, 又特加階。 自新淸廉勤謹, 故有是命。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 7일 기유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
북부 주부 김봉손 등이 한산이 된 자들에게 벼슬을 옮겨줄 것에 대해 상소하다


이보다 앞서 북부 주부(北部主簿) 김봉손(金奉孫) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣)들이 가만히 생각하건대, 국가에서 사족(士族)을 가려 녹사(錄事)를 두는 뜻은 관속(官屬)이 많아서 맡겨 부릴 수 있게 하여 대신(大臣)을 공경하기 위한 것입니다. 입사(入仕)하기 전에는 이미 기예(技藝)를 겨루는 과정이 있고 사만(仕滿)584) 한 뒤에는 또 고시(考試)하는 법이 있는 것은 그 선임(選任)을 신중히 하기 위한 것입니다. 그래서 양 도목(兩都目)585) 에 거관(去官)586) 하는 법을 두고 수령 취재(守令取才)587) 에 입격한 자는 차례로 서용(敍用)하나 침체되어 서용되지 못한 자가 오히려 많은데, 근래에 전조(銓曹)588) 에서 1등(等)589) 의 녹(祿)을 받는 것으로 주의(注擬)590) 한 뒤에 곧 한산(閑散)591) 이 되었습니다. 신들은 직임을 받은 몇 달 사이에 법을 어긴 적이 없고 쇠약하여 직임을 감당하지 못한 일도 없는데, 겨우 몇 섬의 녹을 받고 갑자기 파직되었으니, 매우 민망하여 못견디겠습니다. 신들은 달가운 마음으로 수레 뒤의 먼지와 말발굽 밑에서 분주하여 굶주림과 추위의 고생을 10여 년 동안 겪고 거관하여 빈자리가 나기를 기다려서 또 9년을 지내었습니다. 일명(一命)592) 의 벼슬을 얻어 부모를 현영(顯榮)하고 처자를 무육(撫育)하여 평소의 지극한 정의(情意)를 펴기를 바랐는데, 가관(假官) 몇 달로 집안과 동리의 기대를 위안할 수 있겠으며, 열 식구의 양육을 넉넉히 할 수 있겠습니까? 신들은 경인년593) 에 녹사에 소속되어 이제 17년이 되었으니, 신들이 원망을 품은 것을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 이제 정조(政曹)594) 에서는 ‘한산(閑散)이 된 뒤에 그 사람의 기량에 따라 다시 서용한다.’고 하였습니다. 신들은 생각하건대, 빈자리가 나기를 9년 동안 기다려도 오히려 서용되지 못하였는데 더구나 이미 파직되고 나서 다시 서용되기를 바라겠으며, 인생은 백 년인데 그 목숨이 얼마나 되기에 뒷날에 다시 서용되는 것을 어찌 반드시 기대하겠습니까? 전하께서 신들의 억울함을 깊이 살펴 벼슬을 옮기는 길을 크게 여시어, 신들이 원기 왕성하고 의기 양양하게 지기(志氣)를 펴서 청운(靑雲)의 뜻을 격앙(激昻)하게 하시면, 어찌 신들의 큰 행복이 아니겠습니까?"
하였는데, 이조(吏曹)에서 이것에 의거하여 아뢰기를,
"차제(差除)595) 하여야 할 녹사는 거의 50인인데 빈자리가 모자라서 지체되는 것이 난처하므로, 차제하여야 할 녹사에게 1등의 녹을 받게 한 뒤에 한산에 두어 소통(疏通)할 길을 트고, 또 그 사람의 기량을 헤아려서 빈자리가 나는 대로 서용하면 진실로 억울할 것이 없습니다. 그런데 김봉손(金奉孫)은 오랫동안 녹을 유지하려고 번거롭게 상언(上言)하였으니, 들어줄 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己酉/先是, 北部主簿金奉孫等上疏, 略曰:
臣等竊惟國家擇士族設錄事之意, 所以官盛任使而敬大臣也。 入仕之前, 已有較藝之程; 至於仕滿之後, 又有考試之式, 所以愼重其選也。 於是設兩都目去官之法, 而守令取才入格者, 則以次敍用, 而沈滯不調者尙多。 頃者, 銓曹擬以一等受祿之後, 旋卽作散。 臣等受任數月之間, 未曾觸犯刑章, 亦無罷軟不勝任之事, 而纔受數斛之祿, 輒卽罷之, 不勝痛憫。 臣等甘心奔走於車塵馬足之下, 飢寒艱苦, 閱十餘載; 去官待闕, 又經九年。 冀得一命之官, 以顯榮父母, 以撫育妻孥, 以售平日之至情也。 假官數月, 而可以得慰門閭之望乎? 受祿數斛, 而可以贍十口之養乎? 臣等於庚寅之歲, 屬于錄事, 今十有七年, 臣等之抱屈, 曷勝言哉? 今政曹雖曰: "作散之後, 隨其人器復敍。" 臣等以謂待闕九年猶不得調, 況望其旣罷而復用乎? 人生百歲, 其壽〔幾〕 何? 後日之復敍, 其可必乎?殿下深燭臣等之鬱抑, 大開遷轉之門, 俾臣等揚眉吐氣, 激(昴)〔昻〕 靑雲, 則豈非臣等之大幸乎?
吏曹據此啓: "錄事當差除者, 幾五十人, 而窠闕不足, 困於沈滯。 故以當差錄事, 一等受祿後置散, 以開疎通之門。 又量其人器, 隨闕敍用, 固無冤枉。 金奉孫等欲久持祿, 煩瀆上言, 不可聽也。" 從之。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 8일 경술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚戌/國忌。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 8일 경술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인수 왕대비의 탄일이다


인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄일(誕日)이었다.

-----

○仁粹王大妃誕日。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 8일 경술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손 등이 영안남도 절도사를 혁파할 것 등에 관해서 의논하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등을 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"성준(成俊)이 영안남도 절도사(永安南道節度使)를 혁파(革罷)하거나 그렇지 않으면 그 영문(營門)을 갑산(甲山)이나 혜산(惠山)으로 옮기고, 또 영아전(營衙前)을 다 줄이고서 수십 인만을 남겨 두고, 또 가족을 데려가지 말게 할 것을 청하였으니, 편부(便否)를 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"남도 절도사는 혁파하여야 하겠습니다. 신이 전일에 이미 친히 아뢰었습니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"남도 절도사는 쉽사리 혁파할 수 없겠습니다. 그 나머지 성준이 계청(啓請)한 것은 해당 관사로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"남도 절도사를 한구석에 치우치게 설치하는 것이 어찌 세조(世祖)의 본의이겠습니까? 혜산 같은 곳으로 옮겨 설치할 수 없겠습니다. 나머지는 성준이 아뢴 대로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"세조께서 남도 절도사를 두어 북도와 함께 앞뒤에서 서로 구원하게 하셨으니, 그 헤아리신 바가 윈대하였으므로 폐지할 수는 없습니다. 다만 역로(驛路)의 폐단은 바로잡지 않을 수 없으니, 우선 건의한 자의 말에 따라 갑산 같은 곳으로 본영(本營)을 옮겨서 그 폐단을 더는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"세조께서 정해년596) 의 난(亂)에 징계되어 드디어 남도 절도사를 두어 남북의 권세를 나누셨으니, 성려(聖慮)가 매우 원대하셨습니다. 이제 한때의 폐단 때문에 쉽사리 혁파할 수는 없으며, 절도사가 마땅한 사람이면 그 폐단은 저절로 없어질 것입니다. 다만 갑산이나 혜산으로 본영을 옮기는 것과 아전을 줄이고 가족을 데려가지 말게 하는 것이 마땅한지는 해당 관사로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"남도 절도사의 본영을, 신은 갑산이나 혜산 같은 곳으로 옮겨서는 안된다고 생각합니다. 갑산·혜산은 북청(北靑)으로부터 수백 리를 쑥 들어가 따로 한 구역이 되어 있고, 산천이 험하고 수목이 빽빽하여 말을 타고 나란히 갈 수 없습니다. 또 주민이 적고 허약해서 종기를 앓는 이가 많아 싸움에 이길 군사가 얼마 없으므로, 곧 궁벽한 한구석의 땅이고 대장(大將)이 있기에 마땅한 곳이 아니니, 그 옳지 않은 것의 첫번째입니다.
이 땅이 저들의 지경과 서로 잇닿기는 하였으나, 저들이 사는 곳에서 아득히 멀리 떨어져 있고 산천이 막혀 있어서 입구(入寇)하려 하더라도 그 형세가 어렵습니다. 세종(世宗) 때 갑산에 입구한 적이 있기는 하나, 이제까지 40여 년 동안은 갑산에 다시 급한 변고가 있다는 말을 듣지 못하였으니, 그 방어가 긴요하지 않다는 것을 알 만합니다. 대장이 진수(鎭守)할 곳은 중앙의 중요한 땅에 있어 호령하고 지휘하며 앉아서 사방을 제어하여야 하는데, 어찌 기약할 수 없는 좀도둑을 두려워하여 변두리의 황무지(荒蕪地)에 대진(大鎭)을 설치할 수 있겠습니까? 더구나 남도 절도사는 갑산 같은 곳을 방어하기 위하여 둔 것이 아니니, 어찌 쉽사리 옮겨 설치할 수 있겠습니까? 그 옳지 않은 것의 두 번째입니다.
평안도의 방어가 긴요한 것은 갑산에 견줄 것이 아닌데, 절도사의 본영이 영변(寧邊)의 내지(內地)에 있고 지금까지 이것에 의뢰합니다. 이것 역시 갑산으로 옮겨야 한다면 저것도 만포(滿浦)로 옮겨야 하고 저것을 옮기지 않아야 한다면 이것도 옮기지 않아야 할 것이니, 그 옳지 않은 것의 세 번째입니다.
북청은 땅이 기름지고 백성이 많으며 또 어염(魚鹽)의 이익이 있으나, 갑산·혜산은 황잔(荒殘)하여 북청에 비하면 하늘과 땅의 차이가 있을 뿐만이 아닙니다. 그리고 북청에서도 오히려 그 조도(調度)를 지탱하지 못하는데 갑산이 어찌 감당할 수 있겠습니까? 그 옳지 않은 것의 네 번째입니다.
갑산 같은 곳은 벼가 자라지 못하고 어염이 생산되지 않으므로, 절도사는 그 일용(日用)에 드는 것을 반드시 다 북청 같은 곳에서 가져와야 합니다. 그런데 이것은 귀신이 날라다 주는 것이 아니고 반드시 사람과 말의 힘에 의지하여야 할 것이니, 그 백성이 지치는 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까? 그 옳지 않은 것의 다섯 번째입니다.
남도의 아전을, 신은 역시 아주 줄여서는 안된다고 생각합니다. 또 여러 본영의 아전의 수로 그 경중(輕重)을 참작하여 통틀어 의논해서 상세히 정하여야 하며, 남도만을 삭감할 수는 없습니다. 절도사가 가족을 거느리고 임지(任地)에 가더라도 신은 이렇게 생각합니다. 평안도는 관찰사(觀察使)가 평양 부윤(平壤府尹)을 겸하고 절도사가 영변 부사(寧邊府使)를 겸하며, 영안도는 관찰사가 영흥 부사(永興府使)를 겸하고 남도 절도사가 북청 부사(北靑府使)를 겸하여, 다 내지에 있으면서 고을의 벼슬을 겸하므로, 모두 가족을 거느리고 부임(赴任)하는 것이 국가의 구장(舊章)597) 인데, 어찌 남도에 대하여서만은 가족을 데려가지 못하게 할 수 있겠습니까? 만약에 가족을 거느리는 것을 폐단이 있는 것으로 여긴다면, 어찌하여 반드시 남도만이 그러하다고 하겠습니까? 무릇 가족을 거느리는 자들을 다 혁파하여야 할 것입니다. 옛사람에도 군부(軍府)를 다스린 자가 많았습니다. 마땅한 사람을 얻으면 황잔(荒殘)한 것을 바꾸어 부성(富盛)하게 만들어 군사와 말이 정예(精銳)하고 강경(强勁)하여 백성이 기뻐하며 따랐고, 마땅한 사람을 얻지 못하면 부성한 것을 바꾸어 황잔하게 만들어 군사와 말이 고달프고 쇠약하여 백성이 시름하고 원망하였으므로, 조종(祖宗) 때부터 서북 양계(兩界)는 사람을 등용하는 것을 매우 중히 여겼습니다. 홍이로(洪利老)·김백겸(金伯謙)은 범상한 사람이니, 김백겸이 인망(人望)에 맞지 않는다면 홍이로가 또한 어찌 인망에 맞아서 폐단이 되는 일이 없겠습니까? 성준(成俊)이 그 폐단을 눈으로 보았으므로 남도 절도사를 혁파하려고 두 번 청을 올린 것입니다. 그러나 신의 생각에 사람은 바꿀 수 있지만 위치는 바꿀 수 없다고 여깁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이극배의 의논을 따라 병조(兵曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하고, 또 길성(吉城)·명천(明川)의 수령(守令)이 가족을 데려가지 말게 하는 일을 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"길성·명천의 수령이 가족을 거느리고 부임하는 것은 이미 오래 되었으니, 예전대로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"해당 관사로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"길성·명천의 수령은 가족을 데려갈 필요가 없으니, 성준이 아뢴 대로 하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"명천·길성은 변방(邊方) 여러 고을의 사례에 따라 가족을 데려가는 것을 없애고, 3년이면 체임하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"길성·명천의 수령이 가족을 거느리고 부임하는 것은 조종의 구법(舊法)이므로 쉽사리 변경할 수는 없으니, 전에 그 도의 관찰사가 되었던 자에게 널리 물어서 상의하여 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○命召領議政鄭昌孫等, 傳曰: "成俊請罷永安南道節度使, 不然則移其營于甲山、惠山。 且盡減營衙前, 只留數十人, 又不使挈家赴任。 其議便否以啓。" 昌孫議: "南道節度使宜可罷也, 臣於前日已親啓之。" 沈澮議: "南道節度使不可輕罷。 其餘俊所啓, 請令該司議啓。" 尹弼商議: "僻置南道節度使於一隅, 豈世祖本意? 不可移置於惠山等處也。 餘依成俊所啓爲便。" 洪應議: "世祖置南道節度使, 欲與北道首尾相救, 其慮遠矣, 不可廢也。 但驛路之弊, 不可不救, 姑從建議者之說, 移營於甲山等處, 以紓其弊爲便。" 李克培議: "世祖懲丁亥之亂, 遂置南道節度使, 以分南北之權, 聖慮深遠, 今不可以一時之弊輕革之。 節度使得其人, 則其弊自祛。 但移營甲山、惠山及減衙前、除挈家便否, 令該司議啓後, 更議爲便。" 盧思愼議: "南道節度使之營, 臣則以爲不可移置甲山、惠山等處也。 甲山、惠山, 自北靑斗入數百里, 別作一區, 山川險峻, 樹木蒙密, 騎不竝行。 又居民鮮少, 多病尫腫, 勝兵無幾, 乃窮僻一隅之地, 非大將所宜居, 其不可一也。 此地雖與彼境相接, 距彼人所居遼遠, 山川阻隔, 縱欲入寇, 其勢爲難。 世宗朝雖嘗入寇于甲山, 然至今四十餘年, 未聞甲山復有警急, 則其防禦之不緊可知矣。 大將所鎭, 當在中央重地, 號令指揮, 坐制四方。 豈可預畏不可期之鼠竊, 而置大鎭於窮邊荒穢之地哉? 況南道節度使, 非爲甲山等處防禦而設, 則豈可輕爲移置哉? 其不可二也。 平安道防禦之緊, 非甲山比也, 而節度使營在寧邊內地, 至今賴之。 此亦可移於甲山, 則彼亦可移於滿浦; 彼不可移, 則此亦不可移矣, 其不可三也。 北靑土地沃饒, 人民富庶, 又有魚鹽之利; 甲山、惠山則荒殘, 其視北靑, 不啻霄壤。 北靑尙不支其調度, 則甲山其能當之乎? 其不可四也。 甲山等處秔稻不生, 魚鹽不産, 節度使其日用所需, 必皆取諸北靑等處, 此非神運鬼輸, 必資人馬之力, 其民人勞頓之弊, 可勝言哉? 其不可五也。 南道衙前, 臣則以爲亦不可全減也。 且以諸營衙前之數, 酌其輕重, 通議詳定, 不可獨削南道也。 節度使雖率眷赴任, 臣則以謂平安道則觀察使兼平壤府尹, 節度使兼寧邊府使; 永安道則觀察使兼永興府使, 南道節度使兼北靑府使。 皆在內地而兼其州官, 故皆率眷赴任。 此國家舊章也, 豈可獨於南道不使之挈家哉? 若以率眷爲有弊, 則何必南道爲然? 凡諸率眷者皆可革矣。 古人治軍府者多矣, 得其人則變荒殘爲富盛, 而士馬精强, 人民悅服; 不得其人, 則變富盛爲荒殘, 而士馬罷弱, 人民愁怨。 故自祖宗朝, 西北兩界, 用人甚重。 洪利老、金伯謙, 夷人也。 伯謙不孚人望, 則利老亦豈孚人望, 而無弊事乎? 成俊目見其弊, 欲革南道, 再爲上請。 臣意以爲人可改也, 地不可改也。" 傳曰: "從克培議, 令兵曹議啓。" 又命議吉城、明川守令除挈家事。 昌孫、尹壕議: "吉城、明川守令率眷赴任已久, 仍舊爲便。" 明澮、克培議: "請令該司議啓。" 弼商議: "吉城、明川守令, 不須挈家。 請依成俊所啓。" 洪應議: "明川、吉城依邊方諸郡例, 除率眷, 三年而遞爲便。" 思愼議: "吉城、明川守令率眷赴任, 乃祖宗舊法, 不可輕變。 博問曾爲其道觀察使者, 商議施行爲便。" 從弼商議。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 8일 경술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김계종을 절충 장군 만포 첨절제사로 삼다


김계종(金繼宗)을 절충 장군(折衝將軍) 만포 첨절제사(滿浦僉節制使)로 삼았다.

-----

○以金繼宗爲折衝滿浦僉節制使。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 9일 신해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인수 왕대비전의 하례를 멈추게 하고 표리를 바치다


임금이 자지(慈旨)598) 를 받아, 인수 왕대비(仁粹王大妃)전(殿)의 하례(賀禮)를 멈추라고 명하고, 도승지(都承旨) 박숭질(朴崇質)을 보내어 표리(表裏)599) 를 바치게 하였다.

-----

○辛亥/上承慈旨, 命停仁粹王大妃殿賀禮。 遣都承旨朴崇質進表裏。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 9일 신해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
훈련원에서 기영회를 베풀고 음악을 내려 주다


훈련원(訓鍊院)에서 기영회(耆英會)600) 를 베풀고 음악을 내려 주었는데, 도승지 박숭질·우승지(右承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 가보게 하였다.

-----

○設耆英會于訓鍊院, 賜樂, 命都承旨朴崇質、右承旨李世佑往焉。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 10일 임자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안도 관찰사 성준이 배사하면서 고공의 수를 제한할 것 등을 아뢰다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 배사(拜辭)하고 돌아가면서 아뢰기를,
"영안도 사람은 고공(雇工)을 마치 노비(奴婢)처럼 서로 전하니, 고공의 수를 제한하소서. 또 김단다무(金丹多茂) 등이 내지(內地)를 거쳐서 회령(會寧)을 돌아오고자 하는데, 그 거치는 길은 산천이 매우 험하니, 허락하더라도 괜찮겠습니다."
하니, 전교하기를,
"야인(野人)은 일정함이 없어서 그 마음을 헤아리기 어려우므로 쉽사리 허락할 수 없으니, 경(卿)은 가서 김단나무에게 타일러 전에 다니던 길로 오고 내지를 거쳐서 돌아오지 말게 하도록 하라. 또 다른 도(道)에서는 고공(雇工)을 다 군졸로 충정(充定)하나, 영안도 사람에게는 노비가 없어서 고공을 서로 전하는데, 이제 만약에 제한한다면 반드시 고공을 자기 노비로 삼을 것이니, 경은 내 뜻을 알아서 마땅한 대로 조치하라."
하였다.

-----

○壬子/永安道觀察使成俊辭還, 仍啓曰: "永安道人以雇工相傳如奴婢, 請限雇工之數。 且金丹多茂等欲由內地以還會寧, 其經由道路山川甚險, 雖許之可也。" 傳曰: "野人無常, 其心難測, 不可輕許。 卿其往諭丹多茂, 使從前路, 勿由內地而還可也。 且他道則雇工皆定軍卒, 永安之人無奴婢, 而以雇工相傳。 今若定限, 則必以雇工爲己之奴婢矣。 卿悉予意, 隨宜處之。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 10일 임자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상당 부원군 한명회가 황해도 전탄을 막는 일의 편부를 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에 충주(忠州) 백성이 달천(達川)을 둑으로 막아서 관개(灌漑)를 도우려 하므로, 세조께서 신을 보내어 가서 살피게 하셨는데, 신이 그 불편(不便)함을 아뢰었더니 그 일이 드디어 시행되지 않았습니다. 또 태안(泰安)의 안행도(安行渡)를 파고자 건의한 자가 있었는데, 그 때 세조께서 온정(溫井)601) 에 거둥하여 승지(承旨)와 대신(大臣)을 시켜 가서 편부(便否)를 살피게 하셨는데, 다들 공역을 시작할 만하다고 하였으나 신이 혼자 안된다고 고집하여 끝내 공역을 시작하지 않았습니다. 요즈음 용산포(龍山浦)를 팠으나 공역이 마침내 이루어지지 않았는데, 이와 같이 큰일을 쉽게 일으켜서는 안됩니다. 이제 정난종(鄭蘭宗)을 황해도에 보내어 전탄(箭灘)을 막게 하셨는데, 이것도 큰 공역입니다. 윤필상(尹弼商)이 이제 그 도에 있으니, 다시 편부를 살피게 한 뒤에 조처하소서."
하니, 전교하기를,
"경의 말이 옳기는 하나, 막을 수만 있으면 만세의 이익이 될 것이고 더구나 이미 시작하였으니, 중지할 수 없다."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "世祖朝, 忠州之民欲隄防達川以資灌漑, 世祖遣臣往審。 臣啓其不便, 事遂不行。 又有建議者, 欲鑿泰安 安行渡。 時, 世祖幸溫井, 令承旨及大臣往審便否, 皆以爲可就, 臣獨執不可, 而終不就緖。 近者掘龍山浦, 功竟不成, 如此大事, 不可輕擧。 今遣鄭蘭宗于黃海道防箭灘, 此亦大役。 尹弼商今在其道, 請令更審便否, 然後處之。" 傳曰: "卿言雖是, 若得防之, 則萬世之利也。 況業已爲之, 不可中止。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 11일 계축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御經筵。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 11일 계축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 11일 계축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 12일 갑인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
두 대비전에 곡연을 바치고 종친 1품 이상 등에게 술 등을 내려 주다


임금이 두 대비전(大妃殿)에 곡연(曲宴)602) 을 바치고, 명하여 종친(宗親) 1품 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 의빈부(儀賓府)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원과 입직(入直)한 여러 장수를 후원(後苑)에 모이게 하여 술과 음악을 내려 주고, 이어서 사후(射侯)와 투호(投壺)를 하도록 명하였다.

-----

○甲寅/上進曲宴于兩大妃殿。 命會宗親一品以上、議政府、六曹參判以上、儀賓府、漢城府、承政院、弘文館、藝文館、入直諸將于後苑, 賜酒樂, 仍命射侯、投壺。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 12일 갑인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안북도 절도사 변종인이 올적합의 내침에 대한 방비를 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"올적합(兀狄哈)이 알타리(斡朶里)에 내침(來侵)할 때에 우리가 먼저 안다면 그 처자나 마소를 미리 성안으로 들어오게 하고 경병(輕兵)을 써서 구원할 수 있겠으나, 밭을 갈고 나무하고 마소를 칠 때에 적로(敵虜)가 뜻밖에 나와 갑자기 들어와서 약탈하는데, 저들이 와서 알리기를 기다려 군사를 거느리고 뒤쫓는다면 형세가 미치지 못할 것입니다."
하니, 대신에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"변종인이 아뢴 것이 옳은 듯합니다. 적로가 뜻밖에 불쑥 온다면 우리가 어떻게 미쳐 구원하겠습니까? 사세(事勢)가 이러하다면 저들이 어찌하여 우리를 원망하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"우리가 미리 안다면 군사를 엄하게 갖추어서 성원(聲援)하여야 마땅하나, 약탈하여 멀리 가면 군사를 일으켜서 쫓아가지 말아야 하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"성식(聲息)을 미리 안다면 알타리의 처자를 성안으로 들어오게 하여 보호하도록 하면 되겠으나, 이미 잡혀갔는데 우리가 군사를 거느리고 가서 구원한다면 곧 그 화(禍)를 대신 받는 것이니, 단연코 안되겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)·신승선(愼承善)·박성손(朴星孫)·김극유(金克忸)·윤해(尹垓)가 의논하기를,
"알타리가 땔나무를 하거나 경작하고 수확하다가 올적합에게 잡혀간다면, 이것은 일이 뜻밖에 난 것이므로 저들이 와서 알리더라도 형세가 미치지 못할 것입니다. 그러나 앉아서 보기만 할 수는 없으니, 경계에 군대의 위세를 드날려 성원을 보여야 하겠고, 경솔히 뒤쫓아서 그 화를 대신 받아서는 안되겠습니다."
하고, 김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"알타리들이 올적합의 내침(來侵)을 미리 알린다면 그 처자와 가축을 성안에 들어오도록 하여 구휼(救恤)하는 뜻을 보이겠으나, 올적합과 알타리는 원한을 맺고 서로 공격하여 온 지 오래 되었습니다. 선왕(先王) 때에는 다만 한낱 통사(通事)를 보내어 타일렀고 군사를 일으켜 가서 구원하지는 않았는데, 오직 박향(朴享)이 군사를 보내어 구원하였으나 도리어 욕을 당하였습니다. 적이 우리에게 덤비면 어쩔 수 없이 응하여야 하겠으나, 우리에게 덤비지 않는데 갑자기 가서 구원하여 적의 예봉을 건드리는 것은 좋은 계책이 아닙니다."
하니, 임금이 한명회의 의논을 따랐다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁馳啓曰: "兀狄哈來侵斡朶里時, 我若先知, 則其妻子牛馬預入城內, 可用輕兵救援。 如耕耘樵牧時、虜若出其不意, 卒入搶擄, 而待彼來報, 領兵追逐, 則勢必不及。" 命議于大臣。 鄭昌孫議: "卞宗仁之啓似可。 虜若不意突至, 則吾何以及救乎? 事勢如此, 則彼何怨我?" 韓明澮議: "我若預知, 則當嚴兵以爲聲援, 若搶擄遠去, 則不宜興兵往追。" 沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "預知聲息, 則斡朶里妻子許入保城內可矣。 若已被擄, 而我領兵往救, 則是代受其禍, 斷不可也。" 盧思愼、鄭佸、李崇元、愼承善、朴星孫、金克忸、尹垓議: "斡朶里或因樵採, 或因耕穫, 而見擄於兀狄哈此事出不意, 彼雖來告, 勢必不及。 然不可坐視也, 當揚兵境上, 以示聲援, 不可輕爲追逐, 代受其禍也。" 金謙光議: "斡朶里等預告兀狄哈來侵, 則將其妻孥畜産許入城內, 以示救恤之意。 但兀狄哈與斡朶里結隙相攻已久, 先王朝只遣一介通事開解, 不曾興兵往救。 唯朴享遣兵救之, 反受辱焉。 敵加於己, 不得已而應之可也, 不加於我而遽爾往救, 以犯賊鋒, 非良策也。" 上從(明會)〔明澮〕 議。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 12일 갑인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에서 대마 도주 상관인 종직경이 도망한 왜인을 쇄환하겠다는 것 등을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마 도(對馬島) 주(主) 종정국(宗貞國)의 특송(特送)인 상관인(上官人) 종직경(宗職經)이 말하기를, ‘적왜(賊倭)는 5인인데 4인은 이미 죄를 받았으나 1인은 도망하여 삼포(三浦)603) 로 들어 갔고, 또 전에 아뢰고 쇄환(刷還)한 사람 중에도 도망하여 온 자가 많은데, 내가 도주(島主)의 명에 따라 돌아갈 때 추쇄(推刷)하려 한다. 또 도주가 말하기를, 「전례로는 대국(大國)604) 에서 3년마다 사람을 보내어 통신(通信)하였고, 우리가 대국을 섬기는 정성이 매우 도타운데, 다만 국분사(國分寺)의 주지(住持) 숭목(崇睦)과 대관(代官) 종출우(宗出羽)가 죽었을 때에는 조위(弔慰)하러 온 사신이 없었으니, 이것은 우리를 대우하는 것이 점점 예전만 못하여가는 것이다.」라고 하였다.’ 하였습니다."
하니, 대신에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·정괄(鄭佸)이 의논하기를,
"종직경이 도망한 왜인을 쇄환하겠다는 말은 조리가 순조롭고 우리에게 유리하나, 같이 데리고 온 왜인 10여 인이 삼포에 마구 다니면, 공억(供億)하는 폐단이 적지 않고 또 서계(書契)에 적혀 있지 않으니, 들어줄 수 없겠습니다. 또 국가에 일이 있으면 사람을 보내어 도주에게 하유(下諭)하는 것이 관례인데, 어찌 반드시 3년에 한 번 사신을 보내어 통신하여야 하겠습니까? 그러나 이제 만약에 엄한 말로 갑자기 그 말을 거절한다면 저도 반드시 서운해 할 것이니, 완곡한 말로, ‘우리 나라에서 너희 도주를 매우 후하게 대우하고 너희 도주의 정성도 지극하니, 번거롭게 사신을 보낼 필요가 없다. 또 근년에는 하유할 만한 일이 없으므로 오래 사신을 보내지 않은 것이고, 정의가 박하여 그런 것이 아니다.’라고 하여야 하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"삼포로 도망하여 숨은 왜인이 반드시 많을 것이나, 찾아내는 일은 서계에 쓰여 있지 않았으므로 종직경의 말은 진실로 믿을 수 없으니, 종직경은 이 말을 하여 상을 바란 것에 지나지 않습니다. 뒤에 다시 말하거든 예조(禮曹)로 하여금 대답하게 하기를, ‘도망한 왜인을 찾아 돌아가려 하니 그대의 계책은 좋으나, 서계에 실려 있지 않은데 어디에 의거하여 따르겠는가?’ 하면, 그 상을 바라는 계책이 쓰이지 못할 것입니다. 또 대마도는 우리와 대등한 나라가 아닌데, 어찌 3년마다 반드시 방문할 리가 있겠습니까? 이제 종직경이 이 말을 한 것은 우리가 그 섬을 대등한 나라처럼 대우하기를 바란 것이니, 무례(無禮)하기가 막심합니다. 뒤에 다시 말하거든 예조로 하여금 대답하게 하기를, ‘국가에서 도주에 대하여 일이 있기 때문에 사람을 보내는 일은 있으나, 3년마다 반드시 사신을 보내는 것은 예전부터 이런 전례가 없는데 무슨 까닭으로 이런 말을 하는가? 반드시 그대가 잘못한 말일 것인데, 도주가 들으면 옳게 여기겠는가?’ 하면, 저도 반드시 스스로 조리가 궁한 줄 알고 다시 말이 없을 것입니다."
하고, 이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"삼포의 왜인을 찾아 데려간다 하더라도 곧 다시 돌아오므로 이익이 없을 듯하나, 일의 형세로써 생각하건대 이제 쇄환(刷還)하겠다는 청을 허가하지 않을 경우에는 옳지 않은 것이 세 가지 있습니다.
전에 이미 평국행(平國幸)의 말을 들어서 쇄환(刷還)하도록 허가하였는데, 이제 종직경의 말을 따르지 않는다면 그가 반드시 의심을 일으킬 것이니, 그 옳지 않은 것의 첫 번째입니다.
뒤에 만약 어쩔 수 없이 쇄환해야 할 사람이 있어서 도주에게 일러 쇄환하게 한다면 그가 혹 이번 일을 빙자하여 말을 삼아서 거절할 수도 있으니, 그 옳지 않은 것의 두 번째입니다.
삼포의 왜인이 날이 가고 달이 갈수록 번성하여 장차 후환(後患)이 있을 것이므로 도주를 시켜서 쇄환하게 하여 화난(禍難)의 싹을 끊어야 옳을 것인데, 이제 그 상주는 것을 아까와하여 거절하고 따르지 않으니, 그 옳지 않은 것의 세 번째입니다.
만약 허가하였는데도 삼포에 오래 머무르고 곧 쇄환하지 않거든 타일러서 들여보내어도 늦지 않을 것입니다. 숭목(崇睦)·종출우(宗出羽)를 위하여 사람을 보내서 조위하는 일은 전례에 없는 것이니, 따를 수 없겠습니다."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬島主宗貞國特送上官人宗職經云: ‘賊倭五人, 而四人已伏辜, 一人逃入三浦。 又前啓刷還人口, 亦多逃來。 吾以島主之命, 欲於回程時推刷。 且島主云: 「舊例, 大國每三年使人通信, 我之事大國, 誠款甚篤。 而第國分寺住持崇睦及代官宗出羽之死, 曾無來弔之使, 是待我漸不如舊也。」’" 命議于大臣。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、洪應、鄭佸議: "宗職經逃倭刷還之言, 理順而有利於我。 然率同來倭十餘人橫行三浦, 供億之弊不貲, 又不錄書契, 不可聽也。 且國家有事則使人諭島主, 例也, 豈必於三年一遣使通信乎? 然今若以嚴辭遽絶其語, 則彼必缺望。 當以微辭語之曰: ‘我國待爾島主甚厚, 爾島主誠款亦至, 不必數煩使价。 且近年無事可諭, 故久不遣使, 非情薄而然也。’ 盧思愼議: "倭人逃隱三浦者必多。 然刷出之事不載書契, 職經之言固未可信。 職經不過爲此言以希賞耳。 後若更言, 令禮曹答之曰: ‘欲刷還逃倭, 爾計得矣。 然於書契不載, 何所據而從之?’ 則其希賞之計不得售矣。 且對馬島非我敵國, 豈有三年必聘之理乎? 今職經之爲此言, 欲我待其島如敵國, 無禮莫甚。 後若更言, 令禮曹答之曰: ‘國家於島主, 若因事使人則有之, 三年必遣使, 舊無此例, 何緣有此言耶? 必〔汝〕 之失辭, 島主聞之, 則其以爲可乎?’ 則彼必自知理屈, 不更有言矣。" 李崇元議: "三浦倭人雖云刷去, 旋復還來, 若無利益。 然以事勢料之, 今不許刷還之請, 有不可者三。 前旣聽平國幸之言, 許令刷還, 而今若不從職經之言, 則彼必自生疑阻, 其不可一也。 後若有不得已刷還之人, 而諭島主刷還, 則彼或藉此爲辭拒之, 其不可二也。 三浦倭人日繁月盛, 將有後患, 使島主刷還, 以絶禍萌可也, 而今惜其賞賚, 拒之不從, 其不可三也。 若許之久留三浦, 不卽刷還, 則開諭入送, 亦未晩也。 崇睦、出羽遣人弔慰之事, 前例所無, 不可從也。" 從思愼議。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 13일 을묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
장계수 이섬이 작은 새매를 비치다


장계수(長溪守) 이섬(李暹)이 작은 새매를 바치니, 활[弓] 1장(張)을 내리면서 전교(傳敎)하기를,
"새매를 바쳤기 때문이 아니라, 임금에게 바치는 마음을 가상하게 여긴 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/長溪守 暹進小鷂, 賜弓一張, 仍傳曰: "非爲獻鷂也, 嘉其享上之心也。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 13일 을묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 참판 김승경이 평안도의 연분의 등급을 매긴 것을 다시 살피도록 아뢰다


호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"이제 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 연분(年分)에 관한 계본(啓本)을 살펴보니, 10분의 1은 결실하고 10분의 9는 손상된 것으로 되어 있습니다. 근래 그 도(道)에 흉년이 들었기 때문에 공름(公廩)605) 이 비었는데, 이제 이러하다면 세입(稅入)이 얼마 없어서 군수(軍需)를 갖추기 어려울 것입니다. 농사가 자못 잘되었다고 들었는데, 관찰사가 등급을 매긴 것은 이러하니, 이것은 반드시 양전(量田)하는 일을 싫어하여 짐짓 이렇게 하였을 것입니다. 조관(朝官)을 가려 어사(御史)의 직임을 겸대(兼帶)하여서 보내어 다시 살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하고, 필선(弼善) 유혜동(柳惠仝)에게 명하여 어사를 겸대하고 가서 살피게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "감사(監司)는 한 방면의 중임(重任)을 받았는데, 어찌 양전하는 폐단을 싫어하여 짐짓 하등으로 낮추어 등급을 매기겠는가? 김승경이 더 부세(賦稅)하고자 하여, 속임을 당하였으리라는 예측을 이와 같이 한 것이다. 대저 임금이 대신(大臣)을 믿지 않는 것도 오히려 옳지 않은데, 더구나 재상(宰相)으로서 재상을 이렇게 대우하는 것이겠는가? 물의가 천박하게 여겼다." 하였다.

-----

○戶曹參判金升卿來啓曰: "今審平安道觀察使年分啓本, 一分實而九分損。 近因其道凶荒, 公廩罄竭, 今若此則稅入無幾, 難以備軍需。 聞農事頗稔, 而觀察使等第如此, 是必厭量田之事, 而故爲如此。 請擇遣朝官, 兼帶御史更審。" 傳曰: "可。" 卽命弼善、柳惠仝兼帶御(吏)〔史〕 往審之。

【史臣曰: "監司受方面重寄, 豈以厭量田之弊, 故爲抑下等第乎? 升卿欲加賦, 而逆詐如此。 大抵人主不信大臣, 尙且不可, 況以宰相而待宰相如此乎? 物議薄之。"】

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 14일 병진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종정국의 특송 종직경 등을 접견하고 물건을 차등있게 내려 주다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 사정전(思政殿)에 나아가서 술자리를 베풀어 종정국(宗貞國)의 특송(特送) 종직경(宗職經) 등을 접견하고, 차등을 두어 물건을 내려 주었다. 이어서 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 거둥하였다.

-----

○丙辰/上幸景福宮, 御思政殿置酒, 接見宗貞國特送宗職經等, 賜物有差。 仍幸月山大君 婷第。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 15일 정사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
전라도 관찰사 이약동이 순창 군수 박준을 파출하도록 치계하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이약동(李約東)이 치계(馳啓)하기를,
"순창 군수(淳昌郡守) 박준(朴雋)이 사람을 시켜 물고기를 잡게 하였는데 빠져 죽은 자가 93인이니, 파출(罷黜)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/全羅道觀察使李約東馳啓曰: "淳昌郡守朴雋使人捕魚, 而溺死者九十三人, 請罷黜。" 從之。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 15일 정사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
생원에 김일손, 진사에 임희재 등 각각 1백 인을 뽑다


생원(生員)에 김일손(金馹孫), 진사(進士)에 임희재(任熙載) 등 각각 1백 인을 뽑았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임희재는 임사홍(任士洪)의 아들인데 나이가 아직 어리고 재명(才名)이 없었으나 외람되게 으뜸을 차지하였으므로, 물의가 대부분 의심스럽게 여겼다. 문벽(門壁)에 ‘임동이 이제 장원랑 되니, 이로의 문장이 빛을 내지 못하네.[任童今得壯元郞 二老文章不顯光]’라고 시를 쓴 일까지 있었는데, 이로(二老)는 임원준(任元濬)·임사홍을 가리킨 것이다. 하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)의 아들 정승충(鄭承忠)과 지사(知事) 구수영(具壽永)의 아들 구숭경(具崇璟)도 재주가 없는데 시험에 합격하였으므로, 사람들이 아울러 의심스럽게 여겨 일컫기를, ‘임(任) 구(具) 정(鄭) 3인(三人)’이라 하였다. 세조(世祖) 때 이래로 장옥(場屋)이 허술하여, 남의 손을 빌어 글을 짓는 자가 자못 많았는데, 장옥 안에서 남의 손을 빌어 짓기도 하고 밖에서 남의 손을 빌어 짓기도 하였다. 그 중에 밖에서 남의 손을 빌어 짓는 자는 남몰래 성균관(成均館)의 종[奴] 중금(仲金)·이철(李哲)에게 뇌물을 주어, 몰래 품속에 감추어 관중(館中)으로 들어가게 하였으므로, 이것을 말하여 ‘이철(李哲) 생원(生員)’이니, ‘중금(仲金) 진사(進士)’니 하였다." 하였다.

-----

○取生員金馹孫、進士任熙載等各百人。

【史臣曰: "熙載乃士洪之子, 年尙幼少, 未有才名, 而濫居魁, 物論多疑之。 至有題詩於門壁曰: ‘任童今得壯元郞, 二老文章不顯光。’ 二老指元濬、士洪。 河南君 鄭崇祖之子承忠、知事具壽永之子崇璟, 亦無才而中試, 人竝以爲疑, 稱之曰 ‘任、具、鄭三人。’ 自世祖朝以來, 場屋虛疎, 借述者頗多, 或於場中借述, 或自外借述。 其自外借述者, 陰賂成均館奴仲金、李哲, 潛懷以入館中, 爲之語曰 ‘李哲生員、仲金進士。’"】

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 16일 무오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊午/御經筵。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 16일 무오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 16일 무오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 17일 기미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)과 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○己未/日本國 對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統遣人來獻土宜。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 17일 기미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
환취정에서 종친에게 잔치를 베풀었는데 월산 대군 이정 등이 입시하다


임금이 환취정(環翠亭)에서 종친(宗親)에게 잔치를 베풀었는데, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 등이 입시(入侍)하였고, 작은 과녁에 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○上宴宗親于環翠亭, 月山大君 婷等入侍, 觀射小的。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 18일 경신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인정전에 나아가 노인 1백 15인에게 잔치를 베풀다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 노인(老人) 모두 1백 15인에게 잔치를 베풀었는데, 종재(宗宰)들도 입시하였고, 노인들에게 명하여 일어나서 춤추게 하였다.

-----

○庚申/上御仁政殿, 宴老人凡一百十五人, 宗宰等亦入侍, 命老人起舞。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 18일 경신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
장령 이계남이 양전 종사관으로 하여금 평안도의 연분 등급을 조사하도록 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이계남(李季男)이 와서 아뢰기를,
"이제 어사(御史)를 보내어 평안도(平安道)의 연분(年分)의 등급을 매긴 것을 다시 살피게 하셨으나, 신들의 생각으로는, 경기(京畿)에서 벼를 이미 거두었는데 평안도는 일찍이 서리가 내리므로 아마도 이미 다 거두었을 것이니, 어사를 보내더라도 밝혀내기 어려울 듯합니다. 더구나 평안도는 양전(量田) 때문에 사명(使命)이 번거롭게 많은데, 또 어사를 보내면 더욱 소요할 것이니, 어쩔 수 없이 다시 밝혀야 한다면 양전 종사관(量田從事官)을 시켜 아울러 살피게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府掌令李季男來啓曰: "今遣御史, 更審平安道年分等第。 臣等意謂京畿禾穀已收, 平安道早霜, 想已盡收, 雖遣御史, 似難得驗。 況平安道因量田, 使命煩多, 又遣御史, 尤騷擾。 不得已更驗, 則請以量田從事官兼審。" 從之。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 19일 신유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
진사 김협이 상서하여 방방할 때 황간현에 부처된 부친을 서울로 올라 오게 해달라고 청하다


진사(進士) 김협(金協)이 상서(上書)하기를,
"삼가 생각하건대 신(臣)의 아비 김원신(金元臣)은 전에 안동 부사(安東府使)를 맡았다가 병 때문에 벼슬을 그만두고 집에 돌아왔으므로, 임소(任所)를 마음대로 떠난 죄를 받아 황간현(黃澗縣)에 부처(付處)606) 되었습니다. 황간은 서울에서 그리 멀리 떨어지지 않았으니, 신의 아비가 스스로 그 있을 땅을 선택하였더라도 어떻게 이보다 더 가깝게 잡았겠습니까? 다만 신의 아비는 나이가 지명(知命)607) 을 넘었고 평소에 병이 많으므로 적소(謫所)에 있을 때부터 병이 낫지 않고 끌다가 심하여져서 날로 더욱 쇠약하여가니, 신이 곁에서 차마 볼 수 없습니다. 신이 아비의 죄가 중하여 쉽게 용서될 수 없다는 것을 모르는 것은 아닌데도 이처럼 여러 말을 하는 까닭은 정(情)이 속에서 격앙되어 스스로 마지못하여 그러는 것입니다. 예전에 한(漢)나라의 태창령(太倉令) 순우의(淳于意)가 죄가 있어 잡혀가서 장안(長安)에 갇혔는데, 그 어린 딸 제영(緹縈)이 상서(上書)하여 아비의 죄를 속(贖)바치겠다고 청하니, 문제(文帝)가 그 뜻을 불쌍히 여겨 곧 육형(肉刑)608) 을 면제해 주었습니다. 또 양(梁)나라 때에 길분(吉翂)이란 자가 있었는데 15세 때에 그 아비가 잡혀 정위(廷尉)609) 에 가서 벌을 받게 되자 등문고(登聞鼓)610) 를 쳐서 아비의 목숨을 대신하겠다고 비니, 무제(武帝)가 그 아비를 용서하였습니다. 저 어린 계집과 어리석은 아이도 지극한 효성에서 발한 것이 능히 감동하여 분발하게 하고 격앙(激昻)되게 하여 잠잠히 천총(天聰)을 돌이켜서 만사 일생(萬死一生)의 처지에서 어버이를 건졌습니다. 신이 어리석기는 하나 일찍부터 《시경(詩經)》·《서경(書經)》의 가르침을 익혔으므로 그 어린 계집과 어리석은 아이보다는 유식하다고 하겠습니다. 그러나 어버이가 깊은 시름과 고생으로 여윈 것이 극진한 데에 있음을 보고서도 한 마디 말을 내어 천문(天門)을 두드리지 못한다면, 곧 어린 계집과 어리석은 아이만도 못할 것이니, 어떻게 하늘과 땅 사이에 스스로 용납되겠습니까? 이것이 신이 혈성(血誠)으로 구구한 뜻을 아뢰면서 스스로 그만두지 못하는 까닭입니다. 국가에서 베푸는 생원시(生員試)·진사시(進士試)는 그 영현(榮顯)이 문과(文科)에 견줄 것은 아니나, 역시 어버이를 영현하는 한 가지가 되는 것입니다. 돌이켜보면 변변치 못한 신이 이제 어쩌다가 외람되게 그 가운데 이름이 들었습니다. 신을 제외한 1백 99인은 모두 경축하는 자리를 베풀어 양(羊)을 굽고 양새끼를 잡고 친척이 가득 앉은 자리에서 소매를 걷어 올리고 수(壽)를 봉축하여 영광을 동리에 전하고 어버이의 마음을 기쁘게 합니다. 그런데 신만은 어미를 여의어 무덤의 풀이 이미 거칠어지고 믿는 이는 오직 한 분의 병든 아비뿐이건만, 또한 하늘 저 끝 멀리에 영락(零落)하여 유랑하면서 돌아올 기약이 없으니, 어버이를 기쁘게 하려 한들 어떻게 할 수 있겠습니까? 병든 아비가 듣더라도 반드시 북쪽을 바라보고 길게 부르짖으며 다시 더 애태우고 근심할 것입니다. 그렇다면 10여 년 동안 애써 공부하여 이름을 드날려서 어버이를 현영하려던 뜻이 도리어 애태우고 근심하게 하는 자료가 되었으니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까? 길은 이틀 밤을 지내면 이를 수 있는 거리이고 방방(放榜)611) 은 이미 가까왔습니다. 삼가 바라건대 신의 아비를 잠시 서울로 오게 하여 부자가 서로 잡고 울며 천은(天恩)을 기뻐하여 춤추게 하소서. 이것이 어찌 성세(聖世)의 아름다운 일이 아니겠습니까? 아들이 어버이에게 참으로 정성들여 효도하면 신명도 감동시킬 수 있고 하늘도 감동시킬 수 있으니, 이를테면 대 숲에서 울어 겨울에 죽순(竹筍)을 얻고 얼음을 두들기어 물고기를 얻는 일은 문득 아득히 어둡고 잠잠한 가운데에 응험(應驗)이 있는 것입니다. 더구나 성주(聖主)께서 바야흐로 효도로써 나라를 다스리시는데, 참으로 지극한 정성으로 호소한다면 어찌 감동하지 않으실 리가 있겠습니까? 신이 만일의 요행을 바라는 것은 이 때문입니다. 삼가 바라건대 성자(聖慈)는 인(仁)을 드리워 받아들여 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"부자(父子)의 정은 사람마다 같은 것이다."
하고, 사헌부(司憲府)에 명하여 놓아 보내게 하였다.

-----

○辛酉/進士金協上書曰:
伏以臣父元臣前任安東府使, 以病休官還家, 坐擅離罪, 付處于黃澗縣。 黃澗距京都不甚遙遠, 雖臣父自擇其地, 何以過此? 但臣父年踰知命, 素多疾病, 自在謫中, 沈綿轉劇, 日加衰耗, 臣居傍側, 所不忍見。 臣非不知父罪之重, 不可輕赦也, 而有如此云云者, 情激于中, 不能自已而然也。 昔漢 太倉令淳于意有罪逮繫長安, 其少女緹縈上書請贖父罪, 文帝憐悲其意, 卽除肉刑。 且梁時有吉翂者年十五, 其父逮治廷尉, 撾登聞皷乞代父命, 武帝乃宥其父。 彼幼女、騃童發於至孝, 能感奮激(昴)〔昻〕 , 默回天聰, 以救親於萬死一生之中。 臣雖庸劣,早服《詩》、《書》之訓, 其視幼女、騃童則爲有識矣, 見親在幽愁窮悴之極, 不能出一言以叩天門, 則曾幼女、騃童之不若矣, 何以自容於天地間乎? 此臣所以血誠上陳, 區區不能自已者也。 國家設生員進士試, 其榮顯雖非文科之比, 亦顯親之一事也。 顧臣不肖, 今幸忝名其中, 除臣之外, 百九十九人, 莫不開設慶筵, 炰羊宰羔, 親戚滿坐, 帣韝上壽, 榮傳閭里, 慰悅親心。 獨臣慈母見背, 墳草已荒, 所恃者唯一病父矣, 又流落天涯, 歸期無日, 將欲悅親, 何可得也? 病父聞之, 亦必北望長呼, 更加傷慘。 然則十餘年燈窓雪榻之下, 揚名顯親之志, 反爲傷慘之資, 豈不痛哉? 道經信宿, 放榜已逼, 伏望令臣父, 暫到京師, 使父子相持而泣, 舞蹈天恩, 此豈非聖世之美事也? 人子之於親, 苟以誠孝, 則神可感也, 天可動也。 如泣竹、叩氷, 輒有應於渺冥玄默之中, 況聖主方以孝理國, 苟以至誠而呼之, 則寧有不可感動之理? 臣之僥倖於萬一者, 此也。 伏惟聖慈, 垂仁採納焉。
傳曰: "父子之情, 人所同也, 命憲府放之。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 19일 신유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 평안도에 양전 종사관을 파견하지 말 것 등을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참의(參議) 한언(韓堰)이 와서 아뢰기를,
"신들은 어사(御史)를 보내어 평안도의 손실(損實)을 다시 밝히게 하고자 하였으나, 이제 양전 순찰사(量田巡察使)의 종사관(從事官)을 시켜 다시 살피게 하셨으니, 이렇게 하면 관찰사(觀察使)가 살펴서 정한 것과 무엇이 다르겠습니까? 또 중국에서 낙타를 사라고 명하셨는데, 신들은 그 값이 얼마인지 모르겠으니, 적당히 헤아려서 세포(細布) 30필(匹)을 보내어 사게 하소서."
하니, 전교하기를,
"순찰사를 시켜 손실을 다시 살피게 하라. 또 낙타[橐駝]는 무거운 짐을 싣고 멀리 갈 수 있으니, 군사를 일으킬 때에 양식을 나를 만하다. 베 60필을 보내어 사오도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이덕량 등은 조세를 더 매기려는 마음이 지나쳐서 이미 감사(監司)를 믿지 않았고, 또 순찰사를 믿지 않으니, 어찌 대체(大體)에 맞겠는가? 기량이 적어 변변치 못한 사람을 어찌 헤아릴 것이 있겠는가?" 하였다.

-----

○戶曹判書李德良、參議韓堰來啓曰: "臣等欲遣御史以更驗平安道損實。 今以量田巡察使、從事官更審, 如此則與觀察使審定何異哉? 且命市橐駝于中國, 臣等不知其直高下, 請量送細布三十匹以市之。" 傳曰: "令巡察使更審損實。 且橐駝能載重行遠, 軍興之時可運糧。 其送布六十匹以購來。"

【史臣曰: "德良等加賦之心勝之, 而旣不信監司, 又不信巡察使, 其於大體得乎? 斗筲之人, 何足算也?"】

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 21일 계해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
왕비가 선정전에 나아가 양로연을 행하다


왕비(王妃)가 선정전(宣政殿)에 나아가 양로연(養老宴)을 행하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "근래 국휼(國恤)과 한해(旱害) 때문에 예연(禮宴)을 거행하지 않은 지 오래 되었는데, 올해에는 농사가 풍년이기 때문에 두 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하고, 의정부(議政府)·육조(六曹)·충훈부(忠勳府)·종친부(宗親府)·의빈부(儀賓府)에서 차례로 진연하고, 또 기영회(耆英會)를 베풀어 임금과 신하가 기쁨이 흡족하니, 성대하게 태평한 기상이 있다." 하였다.

-----

○癸亥/王妃御宣政殿, 行養老宴。

【史臣曰: "比來緣國恤旱荒, 不擧禮宴久矣。 以今年農事豐稔, 進宴於兩大妃殿, 議政府、六曹、忠勳府、宗親府、儀賓府, 以次進宴。 又設耆英會, 君臣慶洽, 藹然有太平氣象矣。"】

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 22일 갑자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한명회 등이 양로연에서 시은하는 문제를 논의하다


예조(禮曹)에서 전교를 받고 아뢰기를,
"양로연에서 시은(施恩)한 전례는, 지난 을미년612) 에 잔치에 참여한 노인에게 각각 한 자급(資級)씩 올려 주고 자궁(資窮)613) 한 자는 대가(代加)614) 하였습니다."
하니, 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"전례대로 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"노인들에게 전례대로 시은(施恩)하는 것이 마땅하겠으나, 해가 서산(西山)에 가까운 것처럼 여생(餘生)이 얼마 남지 않았으니, 자궁을 논하지 말고 모두 가자(加資)하소서."
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○甲子/禮曹承傳啓: "養老宴施恩前例, 去乙未年參宴老人各加一資, 資窮者代加。" 命議于大臣。 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "請依前例施行。" 李克培議: "老人等依前例施恩宜矣。 但日迫西山, 餘生無幾, 請勿論資窮, 竝加資。" 從克培議。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 23일 을축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙丑/國忌。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 23일 을축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손 등이 영안남도 절도사의 본영을 혜산에 두는 것 등에 관해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"세조(世祖)께서 처음 영안남도 절도사(永安南道節度使)를 두신 것은 갑산(甲山)과 삼수(三水)의 방어가 긴요할 뿐만 아니라, 정해년615) 이시애(李施愛)의 난 때문에 비로소 두어 남도·북도의 병권(兵權)을 나누신 것이니, 세조의 큰 규모이고 원대한 계략입니다. 대장(大將)이 중병(重兵)을 맡아 내지(內地)에 있는 것은 또한 제승(制勝)하는 좋은 계책이며, 절도사도 때때로 군사를 거느리고 혜산진(惠山鎭)에서 방수(防戍)한다면, 반드시 세조의 신산(神算)을 어기고 갑산 같은 한구석의 변두리 땅에 옮겨 둘 필요가 없겠습니다. 또 평안도 절도사는 가족을 데리고 가는데, 다만 남도 절도사에게 허가하지 않는 것은 옳지 않은 듯합니다. 남도의 방어가 북도보다 조금 쉽기는 하나, 장수가 있으니 그 군졸을 약하게 하여 위중(威重)을 손상시켜서는 안되겠습니다. 만약에 수십 인만을 배정한다면 급할 때에 쓰기 어려울 것이니, 원액(元額) 6백에서 적당하게 2백을 줄이소서."
하니, 대신에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"남도 절도사(南道節度使)는 갑산(甲山)·삼수(三水)를 적이 들어오는 길의 요충(要衝)으로 여겨서 둔 것이니, 본영(本營)을 혜산(惠山)에 설치해야 마땅하겠습니다. 또 아전(衙前)의 수를 줄이고 가족을 데려가지 말게 하면 보탬이 없지 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서. 다만 영아전(營衙前)은 경중(京中)의 조례(皂隷)나 나장(羅將)처럼 군졸이 아니니, 급할 때에 쓸데가 없는데, 어찌하여 반드시 5백 명이나 되도록 많아야 하겠습니까? 아전을 외람되게 차지한 것은 남도뿐이 아니니, 신이 전에 의논한 대로 그 경중(輕重)을 참작하여 그 수를 상세히 정하소서."
하고, 정괄(鄭佸)이 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서. 다만 영아전은 많기가 6백 명에 이르니, 3분의 2를 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서. 다만 처음 남도 절도사를 둘 때에는 가족을 데리고 부임하지 못하게 하였으니, 지금도 이 전례대로 하고, 또 아전 6백은 너무 많으니 반을 줄이는 것이 적당하겠습니다."
하니, 병조에 전교하기를,
"세조께서 처음 남도 절도사를 둘 때에 반드시 본영을 북청(北靑)에 두어야 하므로 옮기지 않은 것이 아니니, 갑산으로 옮겨 둔들 무슨 해로울 것이 있겠는가? 또 영중추부사(領中樞府事)의 의논에 ‘아전은 군사가 아니므로 급할 때에 쓸데가 없다.’고 하였는데, 이제 액수를 정한 것도 많으니, 또 줄이도록 하라."
하였다. 병조에서 아뢰기를,
"아전의 수를 줄이는 것은 참으로 상교(上敎)와 같습니다. 다만 갑산은 땅에 돌이 많고 메말라서 화곡(禾穀)이 무성하지 못하므로, 만약 본영을 여기에 옮긴다면, 영중(營中)의 조도(調度)와 군졸의 양식을 다 내지(內地)에서 가져다가 장만하여야 합니다. 또 여러 진(鎭)에서 보고하러 오는 관리가 식량을 싸가지고 왕래하게 되어 그 폐단이 적지 않을 것이니, 단연코 본영을 옮겨서는 안되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 초무 경차관(招撫敬差官) 김제신(金悌臣)에게 치서(馳書)하여 편부(便否)를 살펴서 정하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "世祖初設永安南道節度使, 非但爲甲山、三水防禦之緊也, 因丁亥年李施愛之亂始置之, 以分南北道兵權。 此世祖宏規遠略, 而大將握重兵居內地, 亦是制勝之良策。 節度使亦有時領兵防戍于惠山鎭, 則不必違世祖神算, 移置于甲山一隅窮荒之地也。 且平安道節度使挈家以歸, 則獨不許南道節度使, 似不可也。 南道防禦雖視北道稍歇, 然有將則不可弱其軍卒, 以損威重也。 若只定數十人, 則於緩急難用矣, 請於元額六百, 量減二百。" 命議于大臣。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "依兵曹所啓施行。" 洪應議: "南道節度使以甲山、三水爲賊路要衝而設, 宜置營於惠山。 且減衙前之數, 勿令挈家, 不爲無益矣。" 盧思愼議: "依兵曹所啓施行。 但營衙前, 如京中之皂隷, 羅將非軍卒也, 緩急無所用, 何必至五百之多乎? 衙前濫占, 非獨南道, 請依臣前議, 酌其輕重, 詳定其數。" 鄭佸議: "依兵曹所啓施行。 但營衙前多至於六百, 減三分之二何如?" 李崇元議: "依兵曹所啓施行。 但初設南道節度使之時, 不得挈家赴任, 今亦依此例爲之。 且衙前六百, 太多, 減半爲便。" 傳于兵曹曰: "世祖初設南道節度使, 不必置營於北靑而不移, 雖移置甲山, 有何害焉? 且領中樞之議以謂: ‘衙前非軍士, 緩急無所用。’ 今定額數亦爲多矣, 其又減之。" 兵曹啓: "衙前減數, 誠如上敎。 但甲山土地磽确, 禾穀不茂, 若移營于此, 則營中調度、軍卒糧餉, 皆取辦於內地。 且諸鎭報牒之吏, 贏糧往來, 其弊不貲, 斷不可移營也。" 傳曰: "以此意馳書于招撫敬差官金悌臣,審定便否。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 23일 을축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍응 등이 김단다무 등이 조회하러 오가는 길을 정하는 것에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 초무 경차관 김제신의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"김단다무(金丹多茂)가 조회(朝會)하러 오면서 그 처자는 내지(內地)로 해서 돌려보내고자 하나, 혜산(惠山)부터 북청(北靑)까지는 천연으로 된 중관(重關)일지라도 저들이 도로의 사정을 알게 할 수 없고, 또 바라는 대로 모두 따라서 올라오는 것을 다 들어주는 것은 전례에 어그러지니, 김제신을 시켜 먼저 한 말로 반복하여 타이르게 하소서."
하니, 대신에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"피인(彼人)들이 성심으로 귀순하여 변방의 백성이 되고자 하는데 굳이 물리치면 참으로 먼 곳 사람을 회유하는 뜻에 어그러질 것입니다. 바라는 대로 따라준다고 해서 어찌 크게 해로울 것이 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"피인(彼人)들이 말하는 것을 모두 따르지 않으면 반드시 분을 품고 돌아오지 않을 것인데, 그러면 국가에서 조처하기가 어려울 것입니다. 또 북방은 일찍 추워지므로 빨리 구처(區處)하여야 할 것인데, 김제신이 올라오기를 기다려서 의논한다면 아마도 미처 조처하지 못할 듯하니, 우선 추장을 가려서 되도록 적게 올려보내고 그 처자는 내지로 해서 돌려보내어 머물러 있는 폐단을 끊으소서."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"김단나무 등을 편안히 붙여 살지 못하게 하고 또 바라는 대로 따라주지 않아서 사세가 궁박(窮迫)하여 저들의 땅으로 옮아 들어가면, 우리에게 어찌 손해가 없겠습니까? 혜산부터 북청까지는 길이 매우 험하니, 보더라도 어찌하여 걱정거리가 생기겠습니까? 김제신이 목격하여 아뢴 것을 따르지 않을 수 없겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"저들이 바라는 대로 따라 주더라도 무엇이 손해되겠습니까?"
하고, 정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"김단다무의 처자가 내지를 따라서 본토로 돌아가는 것은 폐단이 없을 듯하고, 혜산에 오래있는 것은 크게 해로움이 있으니, 바라는 대로 따라서 빨리 본토로 돌아가게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김단다무가 반드시 내지를 따라서 돌려보내고자 하는 것은 온 길로 돌아가기를 싫어하기 때문이다. 갑산부터 북청까지는 산천이 매우 험하니, 피인(彼人)이 알더라도 어찌 해로울 것이 있겠는가? 내지로 해서 돌려보내는 것이 어떠한가? 병조에 묻도록 하라."
하였다. 병조에서 아뢰기를,
"갑산부터 북청까지는 산천이 험하더라도 조종(祖宗) 때에는 야인(野人)의 내통(內通)을 허가하지 않았는데, 이제 길을 터 주는 것은 사체(事體)에 해로운 것이 있습니다. 더구나 이아대(李阿大)가 이미 명대로 전에 다니던 길로 돌아갔으니, 김단다무도 이에 따라서 돌려보내되, 김제신이 말을 듣고 올라오기를 기다려서 다시 의논하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據招撫敬差官金悌臣啓本啓: "金丹多茂欲來朝, 其妻子從內地發還。 然自惠山至北靑, 雖天作重關, 不可使彼知道路迂直。 且一從情願, 皆聽上來, 有違前例。 請令金悌臣更以前言反覆開諭。" 命議于大臣。 鄭昌孫、韓明澮、洪應、尹壕議: "依兵曹所啓施行。" 沈澮議: "彼人誠心歸順, 欲爲邊氓, 而固拒之, 則誠非懷遠之意。 雖從情願, 豈有大害?" 尹弼商議: "彼人所言一皆不從, 必懷忿不還, 然則國家處之爲難。 且北方早寒, 宜速區處, 若待金悌臣上來議之, 則恐不及處置。 姑擇其酋長, 從約上送, 其妻子從內地發還, 以絶留住之弊。" 李克培議: "金丹多茂等使不得安接, 又不從情願, 勢窮事迫, 移入彼土, 於我其無損乎? 自惠山至北靑, 道路甚險, 雖見之, 何以生患? 金悌臣目擊所啓, 不可不從。" 盧思愼議: "從彼人情願, 庸何傷?" 鄭佸、李崇元議: "金丹多茂妻子從內地還本土, 似無弊, 而久在惠山, 大有害焉。 請從情願, 速令還本。" 傳曰: "丹多茂必欲從內地還者, 以厭從來路還也。 自甲山至北靑, 山川甚險, 彼人雖知, 豈有害哉? 從內地發還何如? 其問兵曹。" 兵曹啓曰: "自甲山至北靑, 雖山川險阻, 祖宗朝不許野人來通, 今許開路, 有害事體。 況李阿大已聽命從前路還, 丹多茂亦依此發還。 待金悌臣聽言上來, 更議。" 從之。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 26일 무진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊辰/國忌。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 27일 기사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인정전에 나아가 생원·진사를 방방하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 생원(生員)·진사(進士)를 방방(放榜)하였다.

-----

○己巳/上御仁政殿, 放生員進士榜。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 27일 기사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
생원시에 합격한 영응 대군의 외손에게 경연을 베풀도록 전교하다


전교하기를,
"영응 대군(永膺大君)의 외손(外孫)이 이번 생원시(生員試)에 합격하였으니, 경연(慶宴)을 베풀도록 하라. 이 집은 내가 전에 왕래하던 곳이니, 3등 음악을 내려 주도록 하라."
하고, 이어서 동부승지(同副承旨) 송영(宋瑛)에게 명하기를,
"집안의 일이니, 가서 참여하라."
하였다.

-----

○傳曰: "永膺大君外孫今中生員設慶宴, 此家予之嘗所來往, 其賜樂三等。" 仍命同副承旨宋瑛曰: "家門事也, 其往參。"

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 29일 신미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
철장 도회를 폐지하지 말라는 나주 목사 윤효손의 상서에 대해 의논하다


나주 목사(羅州牧使) 윤효손(尹孝孫)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 보건대, 전지(傳旨)에 ‘철장(鐵場) 도회(都會)616) 를 폐지하는 것과 그대로 두는 것은 어느 쪽이 편리한 지에 대하여 말하는 자가 한결같지 않은데, 참으로 잘 말할 자가 있거든 각각 품은 생각을 아뢰도록 하라.’ 하셨으므로, 신이 억견(臆見)으로 감히 아룁니다. 도회관(都會官)에서 쇠를 불릴 때에 다른 고을의 백성은 양식을 싸서 가지고 왕래하므로 그 폐단이 적지 않고, 또 그 일에 익숙하지 않아서 갑자기 스스로 장만하기 어려우므로 백성이 매우 괴로와하니, 이것이 의논하는 자가 철장을 폐지하고자 하는 까닭이나, 신은 폐지하여서는 안된다고 생각합니다. 신이 임오년617) 에 군적 종사관(軍籍從事官)이 되어 창평(昌平)의 군안(軍案)을 점검하였더니, 그 철장의 취련군(吹鍊軍) 2백여 인은 다 다른 신역(身役)이 없고 그 일에만 이바지하는데, 다른 고을의 군안을 상고하였더니 그런 것이 없었으므로, 그 때에 이 창평의 취련(吹鍊)하는 사람을 폐지하여 다 군액(軍額)에 채웠습니다. 신의 생각으로는, 철장이 있는 곳의 백성은 남녀(男女)·부자(父子)가 대대로 쇠를 불리는 일을 생업으로 삼아서 각각 신역이 있으니, 창평에서 생산하는 방법에 따라 철장이 있는 고을의 양민(良民)과 공천(公賤)은 모두 그 신역과 신공(身貢)을 면제하고 적당히 취련군을 정하여 항식(恒式)으로 하면, 다른 고을의 백성이 양식을 싸서 가지고 다니는 폐단이 없어져서 공사(公私)에 편리하겠습니다."
하였는데, 대신(大臣)과 호조(戶曹)에 의논하라고 명하였다. 한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"철장 도회관을 두는 것은 공사에 해로울 것이 없으니, 예전대로 두는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"군사를 뽑아 쇠를 불리는 것과 백성이 장만하여 바치는 것은 다 폐단이 있습니다. 윤효손의 말이 취할 만하니, 해당 관사를 시켜 상의하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"대저 군사가 있으면 보인(保人)618) 이 있으므로 따로 취련군을 둔다면 보인이 있어야 할 것인데, 철장이 있는 고을에 한정(閑丁)이 모자라면 반드시 다른 고을에 사는 백성으로 채울 것이니, 또 폐단이 있습니다. 예전 법대로 거행하여야 하겠습니다. 어찌하여 어지럽게 변경하여야 하겠습니까?"
하고, 이덕량(李德良)·김승경(金升卿)·한언(韓堰)이 의논하기를,
"신들이 전일에 철장이 있는 고을과 부근의 여러 고을에서 군정(軍丁)을 뽑아 취련군(吹鍊軍)이라 부르고 잡역을 면제하여 그 일을 전담시킬 것을 헌의(獻議)하였는데, 이제 윤효손의 말과 신들의 의논이 거의 같으니, 시행하여야 마땅하겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 보류해 두라고 명하였다.

-----

○辛未/羅州牧使尹孝孫上書。 略曰:
臣伏覩傳旨, "鐵場都會廢置便否, 言者不一, 苟有能言者, 各陳所懷。" 臣以臆見敢陳之。 都會官鍊鐵之時, 他邑之民贏糧往來, 其弊不貲。 且不慣其事, 卒難自備, 民甚苦之, 此所以議者之欲革鐵場也。 臣則以爲不可革也。 臣於壬午年爲軍籍從事官, 點檢昌平軍案, 其鐵場吹鍊軍二百餘人, 皆無他役, 只供其事。 考他官軍案則無之, 故其時革此昌平吹鍊人, 皆充軍額。 臣意以謂鐵場所在之民, 男女父子, 世以吹鍊爲業, 而各有身役。 請依昌平産法, 以鐵場所在官良民及公賤, 一除其身役身貢, 量定吹鍊軍以爲恒式, 則無他邑之民, 贏糧之弊, 而便於公私矣。
命議于大臣與戶曹。 韓明澮、尹壕議: "鐵場都會官之設, 無害於公私, 仍舊爲便。" 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼議: "抄軍吹鍊與民備納, 皆有弊焉。 尹孝孫之言在所可取, 令該司商議。" 洪應議: "大抵有軍則有保, 若別設吹鍊軍, 則當有保人。 鐵場所在官閑丁不足, 則必以他官居民充之, 又有弊焉。 當依舊法行之, 何可紛更耶?" 李德良、金升卿、韓堰議: "臣等前日獻議, 鐵場所在官及附近諸邑抄軍丁, 號爲吹鍊軍, 蠲免雜役, 俾專其事。 今孝孫之言與臣等之議略同, 宜可施行。" 命留政院。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 29일 신미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
신준·정난종에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)로, 정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다. 이 정사(政事) 때에 조지경(曺知敬)은 잔치에 참여한 노인으로서 자헌 대부에 가자(加資)되었다.

-----

○以申浚爲資憲吏曹判書, 鄭蘭宗資憲知中樞府事。 是政, 曺知敬以參宴老人, 加資憲。

=====

성종실록 195권, 성종 17년 9월 29일 신미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이달에 쌓은 영안도의 장성의 규모


이달에 쌓은 영안도의 장성(長城)은 고림 연대(姑林煙臺) 밑의 1천 2백 25척(尺)과 실호리 동구(失號里洞口)의 1천 4백 척과 서가동(徐加洞)의 4백 6척이 모두 높이 6척이고, 진(鎭) 앞 서쪽 모퉁이의 4백 82척과 도위동(都魏洞)의 3백 45척과 무기동(無其洞)의 3백 65척과 화창 동구(和倉洞口)의 2백 63척과 냉정동(冷井洞)의 83척과 휴류천 동구(鵂騮遷洞口)의 2백 28척이 모두 높이 5척이었다.

-----

○是月, 築永安道長城。 姑林烟臺底一千二百二十五尺, 失號里洞口一千四百尺, 徐加洞四百六尺, 竝高六尺。 鎭前西隅四百八十二尺, 都魏洞三百四十五尺, 無其洞三百六十五尺, 咊倉洞口二百六十三尺, 冷井洞八十三尺, 鵂鶹遷洞口二百二十八尺, 竝高五尺。

=====

