성종실록 96권, 성종 9년 9월 1일 기미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조 참판 김순명이 보안 유지를 위해 동청례가 회령에 돌아가는 것을 말리다


병조 참판(兵曹參判) 김순명(金順命)이 와서 아뢰기를,
"동청례(童淸禮)가 휴가를 받아 장차 그 고향인 회령(會寧)에 가서 성묘[掃墳]하려고 합니다. 그런데 이제 듣건대 중국에서 청병(請兵)한다는 말이 있으니, 동청례의 형인 동아망합(童阿亡哈)이 건주위(建州衛)에 있으므로 만약 서로 통하면 일의 기밀이 누설될까 두렵습니다. 청컨대 보내지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔己未/兵曹參判金順命來啓曰: "童淸禮受假將掃墳于其鄕會寧。 今聞中國有請兵之擧, 淸禮之兄阿亡哈在建州衛, 若相通, 則恐聞洩事機。 請勿遣。" 從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 1일 기미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 구변국 임금의 사인에게 통사를 보내어 데리고 오게 하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 관문(關文)에 의거하여 계달하기를,
"구변 국(久邊國)주(主) 이획(李獲)이 먼저는 서로 통하지 아니하였을지라도, 이제 이미 사자(使者)를 보내어 내조(來朝)하였으니 거절할 수 없습니다. 그 도(道)810) 의 관찰사로 하여금 그 국주(國主)의 파계(派系) 및 관할하는 토지의 크고 작음과 사자(使者)의 의복(衣服)·언어(言語)를 모두 자세히 회답하게 한 뒤에 접대하는 절차를 다시 의논하여 시행하도록 하소서."
하니, 명하여 구변 국(久邊國)주(主)의 사인(使人)에게 통사(通事)를 보내어 데리고 오게 하였다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使關啓: "久邊國主李獲, 前此雖不相通, 今旣遣使來朝, 不可拒之。 令其道觀察使, 其國主派系及所管土地大小、使者衣服ㆍ言語, 竝詳悉回答後, 接待節次更議施行。" 命久邊國主使人, 其遣通事押來。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 2일 경신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚申/國忌。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 3일 신유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 절의 전토를 없앨 것을 청하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)·집의(執義) 김춘경(金春卿) 등이 낙산사(洛山寺)의 길을 막은 것과 해산물 채취를 금지한 것 등의 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 김춘경이 또 아뢰기를,
"각도(各道)의 사사전(寺社田)을 통틀어 헤아리면 무려 1만여 결(結)이니, 청컨대 혁파하여 국용(國用)에 채우도록 하소서."
하고, 안관후가 말하기를,
"사사전(寺社田)은 대간(臺諫)에서 여러번 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 아니하시니, 실망함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 만약 부처를 좋아하여 처음 만들었다면 경 등의 말이 마땅하나, 사사전은 그 유래가 이미 오래이므로 갑자기 없애는 것은 마땅치 못하다. 중[僧]도 사람인데 어찌 굶주리고 의지할 바를 잃게 하겠는가?"
하자, 안관후가 말하기를,
"오래된 큰 절의 토지는 그만두더라도 근래에 새로 설립한 절의 땅이 또한 많으니 이는 없애야 마땅합니다. 성상께서 불가(佛家)의 일 가운데 큰 것은 갑자기 개혁할 수 없다고 하시고, 작은 것은 자질구레한 것이라 하여 놓아두시니, 그렇게 하면 이단(異端)이 어느 때에나 없어지겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"고려[前朝] 태조(太祖)의 유교(遺敎)에, ‘삼보(三寶)811) 를 위하지 아니하는 자는 불효(不孝)로 논하라.’고 하여 5백 년 동안 오로지 불교만 숭상하였습니다. 나라 안에 오교 양종(五敎兩宗)812) 이 있었는데, 우리 태종(太宗)께서 오교(五敎)는 없애고 양종(兩宗)만 두었으니, 절에 땅이 있는 것은 그 유래가 오래이므로 없앨 수는 없습니다."
하자, 안관후가 말하기를,
"조관(朝官)에게 녹(祿)을 주는 것은 직무에 힘쓰기 때문인데, 중은 무슨 수고가 있어서 땅을 주겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 김춘경이 또 아뢰기를,
"평안도 변방에 옮긴 사람에게는 10년 동안 면세(免稅)하고 15년 동안 복호(復戶)813) 하였기 때문에 새로 옮긴 자는 모두 부실(富實)하였었는데, 이제 15년이 지나자 혹은 관군(館軍)에 채우고 혹은 아전(衙前)을 삼으니, 본도(本道)의 관군은 바로 다른 도의 역리(驛吏)입니다. 그래서 모든 사람들이 변방에 옮기는 것을 죽기보다 싫어하고, 관군을 싫어하는 것이 또 변방에 옮기는 것보다 심하기 때문에, 옮긴 백성이 모두 도망쳐 흩어질 계책을 냅니다. 청컨대 안정될 때까지 한하여 관군으로 정하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 시행하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "절의 땅을 없애고 군자(軍資)에 채우는 것은 진실로 국가의 큰 계책이므로 임금이 돌아보고 물을 때에 대신(大臣)으로 있는 자는 마땅히 바르게 일을 의논하여야 할 것인데, 강희맹은 능히 하지 못하였을 뿐만 아니라 고려(高麗) 때에 〈불교를〉 숭신(崇信)한 일을 끌어대어서 저지(沮止)하는 데에 이르렀으니, 진실로 사문(斯文)의 죄인이다." 하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚、執義金春卿等論洛山寺塞路、禁海採等事, 不聽。 春卿又啓曰: "各道寺社田通計, 無慮一萬餘結, 請革之, 以充國用。" 寬厚曰: "寺社田, 臺諫屢請革去, 不允, 不勝缺望。" 上曰: "予若好佛而創爲之, 則卿等言之宜矣, 寺社之田, 其來已久, 不宜頓革。 僧亦人耳, 其可使之飢餓失所乎?" 寬厚曰: "久遠巨刹之田則已矣, 近來新設寺田亦多, 此則宜革。 上於佛家事, 大者則以爲不可頓革, 小者則以爲細瑣而置之, 然則異端何時而去乎?" 上顧問左右, 知事姜希孟對曰: "前朝太祖遺敎, 不作三寶者, 論以不孝, 五百年間專尙佛敎。 國中有五敎兩宗, 我太宗罷五敎, 只置兩宗, 寺社有田, 其來已久, 不宜革去。" 寬厚曰: "朝官給祿, 以其服勞也, 僧有何勞而給田耶?" 不聽。 春卿又啓曰: "平安道徙邊人, 十年免稅, 十五年復戶, 故新徙者皆富實。 今過十五年, 或充館軍, 或爲衙前, 本道館軍乃他道驛吏也。 凡人惡徙邊有甚於死, 惡館軍又甚於徙邊, 故徙民皆爲逃散之計。 請限安集, 勿差館軍。" 上曰: "可。 令該曹擬議施行。"

【史臣曰: "革寺田以充軍資, 實國家大計, 顧問之時, 爲大臣者, 當以正論事, 希孟非徒不能, 至引前朝崇信之事以沮之, 實斯文之罪人也。"】

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 3일 신유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사옹원 정 이수치 등이 윤대하다


사옹원 정(司饔院正) 이수치(李壽稚) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司饔院正李壽稚等五人輪對。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 3일 신유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주(九州) 도원수(都元帥) 원교직(源敎直)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源敎直遣人來獻土宜。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 4일 임술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 임수경·정언 윤희손이 절의 땅을 폐지하기를 청하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 임수경(林秀卿)과 정언(正言) 윤희손(尹喜孫)이 사사전(寺社田)을 없애도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬戌/受常參, 視事。 掌令林秀卿、正言尹喜孫請革寺社田, 不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 4일 임술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 4일 임술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정승들과 육조에서 모두 서쪽 정벌에 쓸 장수로 우참찬 어유소를 추천하다


일찍이 정승(政丞)을 지낸 자와 육조(六曹)에 명하여 서쪽을 정벌(征伐)할 장수를 의논해서 뽑게 하자, 모두 우참찬(右參贊) 어유소(魚有沼)를 추천하였는데, 중국에서 건주위(建州衛)를 정벌하는 데에 청병(請兵)하였기 때문이다.

-----

○命曾經政丞及六曹議選西征將帥, 共薦右贊成魚有沼, 以中國伐建州衛將請兵故也。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 5일 계해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임금이 동쪽 교외에서 농사짓는 농부에게 술을 내리다


임금이 동쪽 교외(郊外)에서 농사짓는 것을 구경하고, 명하여 농부들에게 술을 먹이게 하였다.

-----

○癸亥/上觀稼于東郊, 命饋田夫酒。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 5일 계해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주계 부정 심원이 조부에 방자한 말을 하여 의금부에 회부하다


종부시(宗簿寺)에서 보성군(寶城君) 이합(李㝓)의 고장(告狀)에 의거하여 아뢰기를,
"주계 부정(朱溪副正) 심원(沈源)은 친족(親族)이 모인 날에 조부(祖父) 합(㝓)에게 대하여 방자하고 도리에 어굿난 말을 하였다고 하니, 청컨대 율(律)에 의하여 죄를 과(科)하소서."
하니, 명하여 의금부(義禁府)에 회부하게 하였다.

-----

○宗簿寺據寶城君 㝓告狀啓: "朱溪副正 深源族會日, 對祖父㝓發橫悖語, 請依律科罪。" 命下義禁府。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 6일 갑자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
나라 형편상 여러 종족의 야인의 내조를 미루게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"금년의 농사가 잘 되지 못하였는데, 만약 여러 종족의 야인(野人)이 내조(來朝)하면 역로(驛路)에서 대접하기 어려울 듯하다. 경은 이 뜻을 자세히 살펴서 아직 길을 떠나지 아니한 자에게는 말을 꾸며 타일러서 아직 올려 보내지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/下書于永安北道節度使鄭蘭宗曰:
今年農事不稔, 若諸種野人來朝, 恐驛路難支。 卿悉此意, 其未起程者, 權辭開諭, 姑勿上送。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 6일 갑자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
육조와 주요 관직의 관원을 불러 주계 부정 심원이 조부에 불손한 죄를 논하게 하다


명하여 일찍이 정승(政丞)을 지낸 자와 의정부 당상(議政府堂上), 종친부(宗親府)의 2품 이상, 충훈부(忠勳府)의 1품, 한성부(漢城府)·육조(六曹)의 당상관, 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원 등을 불러서, 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 조부(祖父)에게 순종하지 아니한 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"보성군(寶城君) 이합(李㝓)이 고한 것을 가지고 보면, 심원(深源)이 조부(祖父)를 향하여 한 말이 방자하고 패역하여 무례함이 더할 수 없이 심합니다. 그러나 확실하게 조부를 꾸짖은 말은 없으니, 조부를 꾸짖은 율(律)에 비추어서 극형(極刑)에 처하는 것은 과(過)할 듯합니다. 사형(死刑)을 감하는 것이 어떠합니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"심원의 죄상은 율(律)에 바른 조문(條文)이 없으므로 의금부(義禁府)에서 할 수 없이 조부를 꾸짖은 율(律)에 견주었으니, 중(重)할 듯합니다. 또 임금의 친족에게는 응의(應議)814) 의 예(例)가 있으니, 직첩을 거두고 먼 지방에 안치(安置)하는 것이 어떠합니까?"
하고, 은천군(銀川君) 이찬(李穳)·정양군(定陽君) 이순(李淳)·운산군(雲山君) 이계(李誡)는 의논하기를,
"심원이 조부를 능욕(陵辱)한 죄는 율(律)에 살펴보면 죽여야 마땅하나 보성군이 고한 것은 까닭이 있어 행한 것이니, 극형에 처할 수 없습니다. 사형을 감하는 것이 어떠합니까?"
하고, 박중선(朴仲善)·민발(閔發)·윤계겸(尹繼謙)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·봉성군(鳳城君) 이이(李𢓡)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·의천군(義泉君) 이승은(李承恩)·수안군(遂安君) 이당(李𧭢)·영인군(寧仁君) 이순(李揗)·청풍군(淸風君) 이원(李源)·정은(鄭垠)이 의논하기를,
"이제 보성군이 고한 것을 가지고 보면 심원의 죄를 가볍게 논할 수 없으나, 다만 어떤 일로 인하여 우연히 고발한 것이므로 사정이 의심스러우니, 성상께서 재량하여 시행하소서."
하고, 권감(權瑊)이 의논하기를,
"이제 보성군이 고한 것을 보건대, 심원의 죄가 진실로 커서 가볍게 논할 수 없습니다. 그러나 교형(絞刑)에 처하는 것은 과중하니, 속적(屬籍)을 박탈하고 먼 지방에 유배시켜 종신토록 금고(禁錮)하는 것이 어떠합니까?"
하고, 유수(柳洙)·양성지(梁誠之)는 의논하기를,
"심원이 조부에게 방자하고 패역함이 막심하니, 율에 의하여 시행하는 것이 어떠합니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)·신정(申瀞)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"부자(父子)·조손(祖孫)은 천속(天屬)815) 이므로 하나라도 범함이 있으면 죄를 용서할 수 없으나, 그 사이에는 혹시 애매한 일도 있을 듯합니다. 이런 까닭에 대순(大舜)은 아들이 되어 원망하면서도 사모하는 근심을 면치 못하였고816) 윤길보(尹吉甫)는 아비가 되어 봉상(蜂裳)의 참소(讒訴)를 면치 못하였는데817) , 하물며 그만 못한 자이겠습니까? 보성군이 심원의 불효(不孝)를 고한 것은 처음에 임사홍(任士洪)의 일을 증명함으로 인하여 조부와 손자 사이에 분함이 쌓인 것이 그치지 아니하여 여기에 이른 것입니다. 조부가 손자에게 있어서 만일 〈손자의〉 순종하지 않는 일이 있으면 집안에서 꾸짖는 것도 좋고 매를 때리는 것도 좋으며, 남에게 죄를 지어서 집안의 잘못이 밖에 드러나면 은혜가 항상 의(義)을 덮어서 곡진히 비호(庇護)하는 것은 필부(匹夫)라도 오히려 알 것인데, 하물며 보성군은 종친으로서 어찌 이를 모르고서 감히 이러한 일을 했겠습니까? 격(激)한 바가 있어서 그러하였을 것으로 의심됩니다. 그런데 조정에서 그대로 따라 심원을 중한 법에 처하면 일의 대체(大體)를 잃을까 두려우며, 만약 조부와 손자가 서로 송사하여 실정을 밝히면 손상됨이 더욱 클 것입니다. 또 심원을 온전히 석방한다면 죄상을 귀결지은 바가 없으니, 자손이 교령(敎令)을 위반한 율(律)에 의하여 논단(論斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어세공(魚世恭)·박양신(朴良信)·이길보(李吉甫)는 의논하기를,
"이제 보성군이 고한 것을 보건대, 꾸짖고 욕한 것 같지는 아니하나, 진실로 교령을 어긴 것입니다. 다시 조율(照律)하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김순명(金順命)은 의논하기를,
"심원이 순종하지 아니한 일은 애매한 듯한데 일체 율문(律文)에 의하면 온당치 못할 듯합니다. 다만 조부와 손자 사이로서 여기에 이르게 된 까닭이 있을 것이므로 온전히 석방할 수는 없으니, 외방(外方)에 부처(付處)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극증(李克增)·윤흠(尹欽)·강자평(姜子平)은 의논하기를,
"이제 보성군이 고한 것을 보건대, 심원의 죄를 가볍게 논할 수 없으나 종친(宗親)이 범한 것은 종사(宗社)에 관계되지 아니하니, 성상께서 재량하여 시행하소서."
하고, 신준(申浚)·고태필(高台弼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"심원이 인륜(人倫)의 변(變)을 당하여 능히 잘 처리하지 못하고 조부에게 격노(激怒)하였으니, 진실로 죄가 있습니다. 그러나 그 고한 말을 보건대, 그 공손하지 못한 말은 직접 조부를 가리켜서 한 것이 아니니, 꾸짖고 욕한 율로 단정하는 것은 온당치 못할 듯합니다."
하고, 김유(金紐)·안관후(安寬厚)·임수경(林秀卿)·안처량(安處良)·최반(崔潘)·안선(安璿)·이세광(李世匡)·윤희손(尹喜孫)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"심원이 조부를 향하여 한 말이 불손(不遜)한 것은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 합(㝓)이 심원에 대하여 임사홍의 연고로써 몹시 미워하였으므로, 이제 심원의 순종하지 아니한 일을 장고(狀告)한 것은 반드시 여기에서 말미암은 것입니다. 그러니 법으로 처리하면 사정이 매우 애매합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·한계희(韓繼禧)·이승소(李承召)·이맹현(李孟賢)은 의논하기를,
"심원이 합에게 대하여 허물과 죄악을 드러내어 말한 것이 아니고, 다만 말이 오고 가는 데에 방자하게 다투었을 뿐입니다. 또 그 죄가 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니고 율(律)에 의친(義親)의 조문이 있으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 하숙부(河叔溥)는 의논하기를,
"이제 보성군이 고한 것을 보건대, 심원이 조부를 꾸짖은 정상이 드러나지 아니하였으니, 다시 조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김춘경(金春卿)·경준(慶俊)은 의논하기를,
"심원이 조부를 능욕한 죄는 법으로 보면 죽어 마땅하나, 보성군이 고한 것은 까닭이 있어 말한 것이므로 극형에 처할 수는 없습니다. 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 성현(成俔)·이형원(李亨元)·김응기(金應箕)는 의논하기를,
"보성군 합이 심원과 화목하지 아니함은 조정에서도 아는 바이므로, 이제 고한 일을 하나하나 다 믿을 수는 없습니다. 허물을 드러내어 말한 것은 꾸짖고 욕하는 데에 견줄 것이 아니므로, 위의 율(律)로 논단(論斷)하는 것은 온당치 못합니다. 그러나 아버지가 아무리 아버지 노릇을 못할지라도 아들은 아들 노릇을 아니할 수 없으니, 심원은 죄가 없지 아니합니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 성담년(成聃年)은 의논하기를,
"합이 작은 분함으로 인하여 그 손자를 죽을 곳에 빠뜨리니, 이는 인정(人情)으로 차마 못할 바이며, 심원도 성의(誠意)로써 감동시키지 못하고 그 조부의 노여움을 일으키게 하였으니, 또한 어찌 죄가 없겠습니까? 마땅히 의리(義理)로써 타일러 그 마음에 부끄러워하고 깨닫게 해야 할 것입니다."
하고, 김흔(金訢)은 의논하기를,
"심원이 전일에 그 숙모부(叔母夫)818) 임사홍을 논핵(論劾)하였으니, 진실로 한 집안의 죄인입니다. 그러나 그 논핵한 것은 공(公)에 따르고 사(私)를 잊으며 마음을 왕실(王室)에 두고 집을 돌아보지 아니함이니, 비록 중도(中道)819) 는 아니라 하더라도 뜻은 숭상할 만합니다. 합이 심원을 비록 골육(骨肉)으로 볼지라도 친자녀에 비하면 사이가 있는데, 심원의 연고로써 친사위가 멀리 귀양가는 데에 이르렀으니, 심원을 미워하여 죄에 빠뜨려서 해치고자 함이 매우 뚜렷합니다. 이제 만약 상례(常例)에 구애되어 순종하지 아니한 율(律)에 처하면, 위로는 골육(骨肉)의 은혜를 상하게 하고 아래로는 충직(忠直)한 기운을 저해하여 이륜(彝倫)820) 이 거의 없어질 것이며, 언로(言路)가 혹시 막히는 데에 이를 것입니다. 신의 생각으로는, 합을 불러서 심원의 허물은 용서할 만하고 골육(骨肉)의 은혜는 서로 해칠 수 없다는 것으로써 타이르고, 다음은 심원을 석방하여 더욱 공경하고 효도하는 마음을 일으켜서 감히 미워하고 원망하지 못하는 의리를 힘쓰게 하여서, 조부를 위하고 손자를 위하여 다시 처음과 같이 되게 하여 이륜(彝倫)을 두터이하고 언로(言路)를 넓히는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 소사식(蘇斯軾)·서팽소(徐彭召)·민효증(閔孝曾)·최진(崔璡)·민사건(閔師騫)·홍형(洪泂)·이균(李均)은 의논하기를,
"심원이 진실로 〈그 조부를〉 능욕하였다면, 그 죄는 마땅히 율(律)에 의하여 죄를 과(科)할 것이나, 다만 그 고장(告狀)은 어떤 일로 인하여 우연히 고발한 것이고 말한 것도 확실하지 않습니다. 이른바 ‘내 죄가 무엇인가?’라고 한 것은 비록 심원이 말한 것이라 하더라도, 이는 어버이에게 사랑을 받지 못하여 원망하면서도 사모하는 말이므로, 업신여기는 것이라고 말할 수 없습니다. 만약 조부가 친히 고하였다고 하여 갑자기 법에 처하면 사정이 애매하니, 성상께서 재량하소서."
하고, 이우보(李祐甫)·안침(安琛)·권경우(權慶祐)·유호인(兪好仁)·안윤손(安潤孫)·김수동(金壽童)은 의논하기를,
"아비는 아들에게 있어서 한 몸이 나누어진 것이라 그 사랑하고 기르는 마음은 본래부터 마음에 내키지 않는 것을 억지로 하는 것이 아니므로, 사람과 생물이 모두 같습니다. 무릇 매[鷹]와 송골매[鸇]는 사나운 새이고, 표범과 호랑이는 사나운 짐승이며, 뱀과 살무사[虺]는 독(毒)이 있는 생물인데도 오히려 새끼를 사랑하는 마음이 있어서 차마 해롭게 하지 못하기 때문에 그 종류가 끊어지지 아니하니, 어찌 천성(天性)으로 그런 것이 아니겠습니까? 순(舜)임금은 큰 성인(聖人)인데도 〈아비인〉 고수(瞽瞍)가 날마다 순을 죽이기를 일삼았고, 백기(伯奇) 역시 효자(孝子)인데도 오히려 그 아비에게서 사랑을 얻지 못하였으니, 이치에 어긋남이 매와 송골매, 표범과 호랑이, 뱀과 살무사보다도 못한 자가 간혹 있습니다. 이제 심원은 합에게 손자인데도 합이 그 순종하지 아니한 형상을 고하였으니, 모르는 이는 말하기를, ‘심원이 과연 죄가 있는 것이다. 어찌 조부로서 그 손자를 죽이려고 하는 자가 있겠느냐?’고 할 것이나, 신 등은 그렇지 않다고 생각합니다. 심원이 어려서 학문에 뜻을 두고 일찍 이 학생(學生) 가운데 뜻이 있는 자와 더불어 《소학(小學)》의 도(道)를 연구하였는데, 그때에 심원을 우원(迂遠)821) 하다고 하여 모두 비웃어서 신총(宸聰)에 상달되는 데에 이르렀으니, 사람됨이 비록 세상 물정에는 맞지 않는다 하더라도, 이 한 가지 일로써 볼 때 어버이에게 효도하지 않고 순종하지 아니할 자가 아님은 넉넉히 알 수 있습니다. 지난번 심원이 임원준(任元濬)·임사홍(任士洪) 등의 간사한 형상을 극진히 진술하였는데, 임사홍은 합의 사위이며, 심원에게는 숙부(叔父)822) 입니다. 합의 마음에는 조카가 고모부의 일을 논핵하였으니 인정에 크게 어긋난다고 생각하여서 드디어 깊이 미워하게 된 것이고, 성상께서 심원과 임원준을 대궐의 뜰에 불러다 놓고 대질(對質)시킴에 미쳐서는 합이 증거를 만들어서 그 손자와 더불어 서로 변명하고자 하여 임사홍을 위하는 편이 되었습니다. 신 등이 그때에도 임원준의 일에 관여되어 대궐의 뜰에 이르러, 합의 소위를 보고 그가 이치를 아는 사람이 아님을 알았습니다. 성상께서 옳고 그름을 밝게 분변하여 임원준 부자를 죄주고 심원의 말을 옳지 못하다고 하지 아니하자, 합의 노여워함이 이에 더욱 깊어져서 심원을 손자로 치지 아니하고 날마다 해치기를 생각하였으나 그 틈을 얻지 못하였습니다. 그러다가 이번 친족(親族)이 모이는 날에 능욕(陵辱)하고 횡역(橫逆)하였다고 핑계대어 심원에게 죄를 얽어서 조정에 포고하여 기어이 골육(骨肉)을 해친 뒤에야 그만 두고자 하니, 어찌 천리(天理)와 인도(人道)의 큰 변(變)이 아니겠습니까? 예전에 이최(李璀)823) 는 그 아비 이회광(李懷光)이 반역하려는 죄를 당(唐)나라 태종(太宗)에게 고하였고, 석작(石碏)824) 은 그 아들 석후(石厚)가 임금을 죽인 악함을 진(陳)나라 사람들에게 퍼뜨려서 이회광과 석후는 모두 사형을 당하였는데, 전사(前吏)에서 잘못이라고 하지 아니하였습니다. 대저 일이 국가의 대체에 관계가 있으면 아들도 그 아비를 덮어줄 수 없고, 아비도 그 아들을 덮어줄 수 없는데, 심원이 임사홍을 논한 것이 무슨 잘못이 있겠습니까? 가령 심원이 친족이 모인 날에 어버이에게 사랑을 얻지 못한 것을 민망히 여겨서 끌어낼 때를 당하여 혹시 박절한 말이 있었다 하더라도, 아들이 아비에게 세 번 간(諫)하여 듣지 아니하면 울부짖으면서 따라다니는 것인데, 손자가 조부에게 울부짖으며 말하는 것이 무슨 잘못이 있겠습니까? 합이 심원을 고발한 것은 임사홍을 위해서 원수를 갚는 데에 불과합니다.
신 등은 생각건대 합을 죄주고자 하면 손자의 연고로써 죄가 조부에게 미치는 것이고, 심원을 죄주고자 하면 간사한 사람의 연고로써 죄가 말한 자에게 미치는 것이니, 모두 옳지 못하다고 여깁니다. 합과 심원을 모두 대궐 뜰에 불러 놓고, 합에게는 손자를 사랑하는 도리로 타이르고 심원에게는 효도하지 아니할 수 없는 것으로 타일러서, 둘 다 그대로 놓아두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"이제 여러 의논을 보니 한결같지 아니하다. 내 생각으로는 보성군(寶城君)과 주계 부정(朱溪副正)을 동시에 불러 놓고 잘못된 이유를 깨우쳐서 서로 화합하게 하여 천륜(天倫)을 온전히 하도록 하거나, 그렇지 않으면 주계 부정을 외방(外方)에 부처(付處)하려고 하는데, 경 등의 뜻은 어떠한가? 이 두 가지 가운데 가부(可否)를 헤아려서 다시 의논해 아뢰라."
하니, 고태필(高台弼)·이우보(李祐甫)·안침(安琛)·안선(安璿)·이세광(李世匡)·윤희손(尹喜孫)·유인호(柳仁濠)·권경우(權景祐)·김흔(金訢)·성담년(成聃年)·유호인(兪好仁)·소사식(蘇斯軾)·서팽소(徐彭召)·민효증(閔孝曾)·최진(崔璡)·민사건(閔師騫)·홍형(洪泂)·이균(李均)·안윤손(安潤孫)·김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"두 사람을 깨우쳐 타일러서 그대로 놓아두는 것이 좋겠습니다."
하였고, 정창손(鄭昌孫) 등은 아뢰기를,
"외방(外方)에 부처(付處)하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"무릇 일은 바른 것이 귀중한데, 보성군이 주계를 고발한 것은 오로지 임사홍의 일로 인하여 행한 것이니, 일이 바르지 못하다. 내 생각으로는 보성군을 불러서 조부와 손자의 의리로 타이르고 주계를 석방하고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 정창손 등이 다시 아뢰기를,
"조부와 손자의 사이는 천륜(天倫)이 지극히 중하니, 조부가 비록 사랑하지 아니할지라도 손자는 효도하지 아니할 수 없는데, 이제 심원이 조부에게 한 말이 이치에 어긋나므로, 온전히 석방할 수는 없습니다. 외방에 부처하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"직첩(職牒)만 거두고 외방에 부처(付處)하라."
하였다.

-----

○命召曾經政丞、議政府堂上、宗親府二品以上、忠勳府一品、漢城府、六曹堂上、臺諫、弘文館ㆍ藝文館官員等, 議朱溪副正 深源不順祖父事。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、盧思愼議: "以寶城君 㝓所告觀之, 深源向祖父言辭橫逆, 無禮莫甚。 然無的實罵祖言辭, 以罵祖律照得, 置之極刑似過。 減死何如?" 尹士昕、金國光議: "深源罪狀, 律無正條, 義禁府不得已以罵祖律比照, 似重。 且在王親應議之例, 收職牒遠方安置何如?" 銀川君 穳、定陽君 淳、雲山君 誡議: "深源陵辱祖父之罪, 按律當死, 然寶城之告有因而發, 不可置之極刑。 減死何如?" 朴仲善、閔發、尹繼謙、江陽君 瀜、鳳城君 𢓡、新宗君 孝伯、雲水君 孝誠、義泉君 承恩、遂安君 𧭢、寧仁君 楯、淸風君 源、鄭垠議: "今以寶城君之告觀之, 深源之罪不可輕論, 但因事而發, 情涉疑似, 上裁施行。" 權瑊議: "今觀寶城之告, 深源罪固大矣, 不可輕論。 然處絞過重, 削屬籍、流遠方、禁錮終身何如?" 柳洙、梁誠之議: "深源之於祖父, 橫逆莫甚, 依律施行何如?" 姜希孟、申瀞、金自貞議: "父子、祖孫, 天屬也, 一有犯之, 則罪不可赦, 然其間容或有曖昧之變。 是故以大舜爲子而未免怨慕之患, 以吉甫爲父而不免蜂裳之讒, 況其下者乎? 寶城告深源不孝, 初因證士洪之事, 祖孫之間積憤不已, 以至於此。 祖父於孫, 苟有不順之事, 門闌之內譴責之可也, 捶撻之可也。 至於獲罪於人, 家醜外揚, 則恩常掩義, 曲爲庇護, 匹夫猶能知之, 寶城宗英也, 豈不知此而敢爲此者? 疑有所激而然也。 朝廷若從而置深源重典, 則恐失事體, 若祖孫交訟得情, 則所傷益大。 且全釋深源, 罪無所歸, 依子孫違犯敎令律論斷何如?" 魚世恭、朴良信、李吉甫議: "今觀寶城之告, 似不罵詈, 實是違犯敎令。 改照律定罪何如?" 金順命議: "深源不順之事, 若涉曖昧, 而一依律文, 則似未安。 但祖孫之間致此有由, 不可全釋, 付處外方何如?" 李克增、尹欽、(姜自平)〔姜子平〕 議: "今以寶城君之告觀之, 深源之罪不可輕論, 然宗親所犯不關宗社, 上裁施行。" 申浚、高台弼、尹壕議: "深源遇人倫之變, 不能善處, 激怒祖父, 信有罪矣。 然觀其告辭, 其不遜之言, 不爲直指祖父, 斷以詈罵之律, 似未穩。" 金紐、安寬厚、林秀卿、安處良、崔潘、安璿、李世匡、尹喜孫、柳仁濠議: "深源向祖言辭不遜, 固爲有罪。 然㝓之於深源, 以士洪之故, 甚惡之, 今狀告深源不順之事, 必由於此。 置之於法, 情甚曖昧。" 尹弼商、韓繼禧、李承召、李孟賢議: "深源於㝓, 非稱揚過惡, 但言語進退橫勃耳。 且其罪不關宗社, 律有議親之條, 上裁。" 河叔溥議: "今觀寶城之告, 深源罵祖之狀不著, 改照律何如?" 金春卿、慶俊議: "深源陵辱祖父, 按律當死, 然寶城之告有因而發, 不可置之極刑。 減死何如?" 成俔、李亨元、金應箕議: "寶城君 㝓與深源不協, 朝廷所知, 今所告之事, 不可一一盡信, 聲罪之言。 非罵詈之比, 右律論斷未穩。 然父雖不父, 子不可以不子, 深源不無有罪, 上裁。" 成聃年議: "㝓因小忿, 陷其孫於死地, 此人情所不忍也, 深源亦不能以誠意動之, 以致其祖之怒, 亦豈無罪? 宜以義理譬曉之, 使愧悟其心。" 金訢議: "深源前日論劾其叔母夫任士洪, 固一家之罪人也。 然其論劾也, 徇公而忘私, 心存王室而不顧家, 雖非中道, 志則可尙也。 㝓之視深源, 雖是骨肉, 比之親子女, 則有間矣, 以深源之故, 親女壻至於遠竄, 則其憎惡深源, 而欲陷害之也著甚。 今若拘於常例, 坐以不順之律, 則上以傷骨肉之恩, 下以沮忠直之氣, 彝倫幾乎斁矣, 言路或至於寒矣。 臣意以爲召㝓, 諭以深源之過可恕、骨肉之恩不可相殘之理, 次釋深源, 勉以起敬起孝, 不敢疾怨之義, 俾之爲祖爲孫復如初, 以敦彝倫, 以廣言路何如?" 蘇斯軾、徐彭召、閔孝曾、崔璡、閔師騫、洪泂、李均議: "深源實陵辱, 其罪則固當依律科罪, 但其告狀, 因事而發, 所云亦非的實。 其所謂 ‘我罪伊何?’ 者, 雖實深源所言, 是亦不得於親而怨慕之辭, 不可謂陵也。 若以祖父親告, 遽置於法, 情涉曖昧, 上裁。" 李祐甫、安琛、權慶祐、兪好仁、安潤孫、金壽童議: "父之於子, 一體而分, 其愛之育之之心, 固不待勉强作爲而然者, 在人物同然。 夫鷹鸇鷙鳥也, 豹虎猛獸也, 蛇虺毒物也, 而猶有愛子之心, 不忍殘害, 故其爲類不絶, 豈非天性然也? 舜大聖也, 瞽瞍日以殺舜爲事, 伯奇亦孝子也, 猶不得於父, 則反常逆理曾不如鷹鸇、豺虎、蛇虺者, 亦或有之。 今深源於㝓, 孫也, 而㝓告其不順之狀, 不知者以謂: ‘深源果有罪。 不然安有祖父而欲殺其孫者?’ 臣等獨以爲未也。 深源少有志於學, 嘗與學生之有志者講《小學》之道, 其時以深源爲迂遠, 人皆非笑之, 至有上達宸聰者。 爲人雖不合於世情, 以此一事, 亦足以知不爲不孝ㆍ不順於親者也。 日者深源極陳任元濬、士洪等奸邪之狀, 士洪 㝓之壻, 於深源叔父也。 㝓之心, 以姪而論叔母夫之事, 大拂人情, 遂深嫉之, 及上召致深源、元濬于庭面質之, 㝓作証, 至欲與其孫相發明爲士洪地。 臣等其時亦干元濬之事, 到闕庭見㝓所爲, 知其爲非識理之人。 上明辨是非, 罪元濬父子, 而不以深源之言爲不可, 㝓怒於此益深, 以深源不齒孫行, 日思所以害之, 而未見其隙。 今者托於族會之日陵辱橫逆, 搆罪深源而布告于朝, 期於殘傷骨肉而後已, 豈非天理人道之大變乎? 昔李璀告其父懷光欲叛之罪于唐宗, 石碏布其子厚弑君之惡于陳人, 懷光、石厚皆就誅戮, 而前史不以爲非。 大抵事有關於國家大體, 則子不能淹其父, 父不能掩其子, 深源之論士洪, 有何不可? 縱使深源於族會之日, 悶其不得於親, 當曳出之時, 或有迫切之言, 子之於父, 三諫不聽, 號泣而隨之, 則孫之於祖, 號泣而言, 有何不可? 㝓之告深源, 不過爲士洪報仇也。 臣等以謂欲罪㝓, 則以孫之故罪及祖父, 欲罪深源, 則奸人之故罪及言者, 皆爲不可。 㝓與深源竝召闕庭, 諭㝓以慈愛之道, 深源以不可不孝, 而兩置之何如?" 傳曰: "今觀衆議不一。 予意以謂寶城君、朱溪副正一時召致, 開諭胥失之由, 使之相和以全天倫, 不然則朱溪欲付處外方, 於卿等意何如? 於斯二者, 量其可否, 更議以啓。" 高台弼、李祐甫、安琛、安璿、李世匡、尹喜孫、柳仁濠、權景祐、金訢、成聃年、兪好仁、蘇斯軾、徐彭召、閔孝曾、崔璡、閔師騫、洪泂、李均、安潤孫、金壽童啓曰: "開諭兩人, 置之爲便。" 鄭昌孫等啓曰: "外方付處爲便。" 傳曰: "凡事以正爲貴, 寶城之告朱溪, 專因士洪之事而發, 事涉不正。 予意以爲召致寶城君論諭祖孫之義, 欲釋朱溪, 何如?" 鄭昌孫等更啓曰: "祖孫之間天倫至重, 祖雖不慈, 孫不可不孝, 今深源向祖父言辭悖理, 不可全釋。 外方付處爲便。" 御書曰: "只收職牒, 外方付處。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 6일 갑자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지·홍도상·김유 등에게 관작을 제수하다


유지(柳輊)를 가정 대부(嘉靖大夫) 문양군(文陽君)으로, 홍도상(洪道常)을 가선 대부(嘉善大夫) 강녕군(江寧君)으로, 김유(金紐)를 가선 대부 예조 참판(禮曹參判)으로, 윤호(尹壕)를 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 안초(安超)를 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이극기(李克基)를 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 박숙진(朴叔蓁)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 홍귀달(洪貴達)을 좌승지(左承旨)로, 김승경(金升卿)을 우승지(右承旨)로, 이경동(李瓊仝)을 좌부승지(左副承旨)로, 김계창(金季昌)을 우부승지(右副承旨)로, 유순(柳洵)을 동부승지(同副承旨)로, 성현(成俔)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이파(李坡)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 성임(成任)을 정헌 대부(正憲大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 김지경(金之慶)을 가선 대부 행 첨지중추부사로, 손순효(孫舜孝)를 가정 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 박시형(朴始亨)을 통정 대부 안동 대도호부사(安東大都護府使)로, 경유공(慶由恭)을 절충 장군(折衝將軍) 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以柳輊爲嘉靖文陽君, 洪道常嘉善江寧君, 金紐嘉善禮曹參判, 尹濠嘉善工曹參判, 安超嘉善漢城府右尹, 李克基嘉善司憲府大司憲, 朴叔蓁通政承政院都承旨, 洪貴達左承旨, 金升卿右承旨, 李瓊仝左副承旨, 金季昌右副承旨, 柳洵同副承旨, 成俔通政弘文館副提學, 李坡資憲知中樞府事, 朴星孫嘉善同知〔中〕 樞府事, 成任正憲行僉知中樞府事, 金之慶嘉善行僉知中樞府事, 孫舜孝嘉靖江原道觀察使, 朴始亨通政安東大都護府使, 慶由恭折衝慶尙左道水軍節度使。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 8일 병인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국가일(國忌日)이었다.

-----

○丙寅/國忌。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 8일 병인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안도 절도사 김교에게 척후 군사에게 겨울 옷 5십 벌을 보내니 나눠주라 하다


영안도 절도사(永安道節度使) 김교(金嶠)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 유의(襦衣)825) 50벌을 갖추어 보내니, 척후 군사(斥候軍士)에게 각각 한 벌씩 주도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道節度使金嶠曰: "今備襦衣五十領以送, 斥候軍士各賜一領。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 8일 병인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안북도 절도사 정난종에게 겨울 옷 2백 벌을 더 보내니 나눠주라 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"유의(襦衣) 2백 벌을 더 갖추어서 보내니, 전에 내린 유서(諭書)에 의하여 군사들에게 깨우쳐 타이르고, 각각 한 벌씩 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書于永安北道節度使鄭蘭宗曰:
襦衣二百領加備以送, 依前降諭書, 開諭軍士, 各賜一領。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 9일 정묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
팔도 관찰사에게 결송은 《대전》의 기한을 준수하고 어기는 자를 규찰하게 하다


8도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"《대전(大典)》에 결옥 일한(決獄日限)826) 이 실려 있는데, 큰 일은 30일, 중간 일은 20일, 작은 일은 10일이다. 일의 크고 작은 데에 따라 기한을 세운 것은 그 청리(聽理)를 때때로 하여 백성들로 하여금 송사(訟事)가 없게 하려고 함이다. 근래에 외방(外方) 사람이 와서 호소(呼訴)하는 자가 혹은 말하기를, ‘관리가 사사로움을 끼고서 미루고, 게으르며 해이하여 판결하지 아니한다.’고 하는데, 이같은 것이 어지럽게 있으니, 어쩌면 법은 한갓 글뿐이고 관리가 받들어 행하지 아니하며, 감사(監司) 또한 검거(檢擧)하지 아니하여서 그러한 것인가? 경은 그것을 거듭 엄하게 고찰하여 모든 결송(決訟)은 일체 《대전》의 기한을 준수하되, 어기는 자는 일일이 규찰(糾察)하여, 원통하고 억울함을 품고 어지럽게 와서 호소하는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/下書于八道觀察使曰:
《大典》載決獄日限, 大事三十日, 中事二十日, 小事十日。 隨事大小爲之立限, 欲其聽理以時, 使民無訟也。 比來外方之人來訴者, 或稱: "官吏挾私淹延怠弛不決。" 如是者紛紜, 豈法爲徒文而官吏不奉行, 監司又不檢擧而然耶? 卿其申嚴考察, 凡其決訟, 一遵《大典》之限, 違者一一糾之, 毋使含冤抱屈紛然來訴。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 9일 정묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전 예조 정랑 이병규 등이 공청에서 여종을 살해한 죄를 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 예조 정랑(禮曹正郞) 이병규(李丙奎) 등이 조비(曹婢)827) 춘비(春非)를 법을 어기고서 구타하여 죽게 한 죄는, 《대명률(大明律)》 위력제박조(威力制縛條)의 ‘만약 강제로 사람을 결박한 자는 장(杖) 80대이고, 인하여 죽게 한 자는 교형(絞刑)에 처한다.’는 데에 견주면, 정랑(正郞) 이종윤(李從允)은 주모자(主謀者)이므로 교대시(絞待時)에 해당하고, 이병규 이하는 수종(隨從)이므로 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)에 해당합니다."
하였는데, 명하여 정승(政丞)들에게 보이게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮) 등이 마침 예궐(詣闕)하였다가 아뢰기를,
"이 사람들이 공청(公廳)에서 술을 마음대로 먹고, 공사(公事)로 인한 것이 아닌데 계집종[婢子]을 때려서 죽게 하였으니, 죄가 진실로 중합니다. 그러나 율(律)에는 사형에 해당하지 않는데 율에 견주어서 사죄(死罪)로 처단하는 것은, 예전에도 그러한 예(例)가 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에는 이 율(律)이 매우 적당하다고 여긴다. 비록 관부(官府)에 있었다 하더라도 사사로운 일로써 관비(官婢)를 타살(打殺)하였으니, 사가(私家)에서 타살한 것과 무엇이 다르겠는가?"
하였다. 정창손이 다시 아뢰기를,
"죄는 과연 중합니다. 그러나 사죄(死罪)를 율(律)에 견주어서 하는 것은 신 등이 듣지 못한 바이니, 청컨대 율(律)을 고치소서."
하니, 전교하기를,
"내 생각에도 반드시 죽이고자 하는 것은 아니다. 내가 일찍이 듣건대 관리들이 가난한 노비(奴婢)를 불쌍히 여기지 아니하며, 값도 주지 아니하고 술을 사오라고 독촉하여 혹시 늦으면 즉시 벌을 준다는데, 예조(禮曹)만 그런 것이 아니라 각사(各司)가 모두 그렇다고 한다. 이같은 일은 적발하기가 어려운데, 이제 만약 징계하지 아니하면, 어떻게 후래(後來)를 경계하게 하겠는가? 이종윤은 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)에 처하고, 그 나머지는 각각 장 1백 대에 고신(告身)을 다 빼앗는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정창손 등이 대답하기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다. 그러나 대저 율(律)을 적용하는 것은 모두 전례(前例)에 의하는데, 만약 전율(前律)에 인하여 감등(減等)해서 죄를 판결하면, 지금은 비록 적용하지 아니하더라도 뒤에 반드시 예(例)가 될 것이니, 청컨대 율(律)을 고쳐서 죄를 판결하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "前禮曹正郞李丙奎等曹婢春非違法打下致死罪, 比《大明律》威力制縛條: ‘若以威力制縛者杖八十, 因而致死者絞’, 正郞李從允爲首, 絞待時, 李丙奎以下隨從, 杖一百、流三千里。" 命示政丞。 鄭昌孫、韓明澮等適詣闕啓曰: "此人等縱酒公廳, 非因公事而打婢子致死, 罪固重矣。 然律不當死, 比律斷死罪, 舊無其例。" 傳曰: "予意此律甚當。 雖在官府, 以私事打殺官婢, 何異私家打殺乎?" 昌孫更啓曰: "罪果重矣。 然死罪比律, 臣等所未聞。 請改律。" 傳曰: "予意亦非必欲殺之也。 予曾聞官吏等不恤貧寒奴婢, 不給直督令沽酒, 一或遲緩, 隨卽論罰, 非獨禮曹爲然, 各司皆是。 如此事摘發爲難, 今若不懲, 何以戒後? 李從允杖一百、流三千里, 其餘各杖一百、盡奪告身, 何如?" 昌孫等對曰: "上敎允當。 然大抵用律皆依前例, 若因前律而減等決罪, 則今雖不用, 後必爲例, 請改律決罪。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 9일 정묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
함종의 죄수인 내수사의 종이 재범 절도한 것을 《대전속록》에 따라 처벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"함종(咸從)의 죄수인 내수사(內需司)의 종[奴] 복련(卜連)이 절도를 두 번 범한 죄는, 《대전속록(大典續錄)》에 의하면 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "咸從囚內需司奴卜連再犯竊盜罪, 依《大典贖錄》絞待時。" 從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 10일 무진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주계 부정 심원을 장단부에 부처하게 명하다


주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)을 장단부(長湍府)에 부처(付處)하도록 명하였다.

-----

○戊辰/命朱溪副正 深源付處于長湍府。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 10일 무진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 전 예조 정랑 이병규 등의 죄목과 처벌을 고하다


의금부에서 아뢰기를,
"전 예조 좌랑(禮曹佐郞) 조말손(曺末孫)·권건(權建)·최관(崔灌)과 전 정랑(正郞) 유조(兪造)·이종윤(李從允)·이병규(李丙奎)가 중학 관원(中學官員)들과 더불어 공청(公廳)에 모여 술을 마시고 조비(曹婢) 춘비(春非)를 구타하여 죽인 죄는, 투구고살인조(鬪毆故殺人條)의 ‘원모(原謀)828) 가 공모하여 사람을 때려 죽게 한 자는 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)에 처한다.’는 데에 견주어, 이종윤은 원모(原謀)이므로 장 1백 대를 때려 유(流) 3천 리에 처하고, 조말손·권건·최관·유조·이병규는 각각 장 1백 대를 때리고 아울러 고신(告身)을 다 빼앗을 것입니다. 중학 교수(中學敎授) 양면(楊㴐)·이양현(李良鉉), 훈도(訓導) 이중현(李仲賢)·황계옥(黃啓沃)이 술과 고기를 준비하여 속조(屬曹)829) 의 낭관(郞官)들과 더불어 공청에서 모여 술을 마신 죄는, 율이 불응위 사리중지율(不應爲事理重之律)830) 에 해당하니, 모두 장 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身) 3등(等)을 추탈(追奪)할 것입니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前禮曹佐郞曺末孫、權建、崔灌及前正郞兪造、李從允、李丙奎, 與中學官員等, 公廳會飮, 曹婢春非敺打致死罪, 比鬪敺故殺人條: ‘原謀共敺人致死者, 杖一百、流三千里’, 李從允原謀決杖一百流三千里, 曺末孫、權建、崔灌、兪造、李丙奎各決杖一百竝盡奪告身。 中學(校)〔敎〕 授楊㴐ㆍ李良鉉、訓導李仲賢ㆍ黃啓沃, 酒肉備辨, 與屬曹郞官公廳會飮罪, 律該不應爲事理重, 竝杖八十贖、追奪告身三等。" 皆從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 11일 기사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 절도사 성귀달에게 군사의 겨울 옷을 1백 벌 내려서 나눠주게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 성귀달(成貴達)에게 하서(下書)하기를,
"군사의 유의(襦衣) 1백 벌을 더 갖추어 보내니, 전에 내린 유서(諭書)에 의하여 깨우쳐서 타이르고, 각각 한 벌씩 하사하라."
하였다.

-----

○己巳/下書于平安道節度使成貴達曰:
軍士襦衣一百領加備以送, 依前降諭書開諭, 各賜一領。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 11일 기사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 전지하여 김윤의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 김윤(金潤)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹還給金潤告身。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 13일 신미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 김춘경 등이 최한백·안중좌·김훤 등에게 제수한 관직이 부당하다고 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김춘경(金春卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이제 최한백(崔漢伯)을 울산 군수(蔚山郡守)로, 김훤(金萱)을 거제 현령(巨濟縣令)으로, 안중좌(安仲佐)를 문소전 참봉(文昭殿參奉)으로 삼았는데, 신 등은 생각건대 수령은 중한 임무이므로 마땅히 청렴하고 능한 자를 제수하여야 한다고 여깁니다. 그런데 최한백은 일찍이 예안(禮安)의 수령으로 있을 때에 탐오 불법(貪汚不法)한 까닭으로써 구속되었으나, 마침 그때 영안도(永安道)에 사변이 있어서 공(功)을 세워 스스로 속죄(贖罪)하게 하였으며 그 죄가 밝혀진 것이 아닌데, 이제 다시 백성을 다스리는 벼슬에 제수하는 것은 옳지 못합니다. 《대전》에, ‘양부모(養父母)는 자최(齊衰) 3년이고, 자기 부모가 있으면 강복(降服)이 되어 기년(期年)831) 이며, 벼슬을 해임하고 심상(心喪) 3년을 한다.’고 하였는데, 김훤은 일찍이 양모(養母)의 상복(喪服)을 입었으나 갑자기 길복(吉服)으로 바꾸고 벼슬을 제수하는 데에 이르렀으니, 상제(喪制)가 이로 인하여 허물어질까 두렵습니다. 환관(宦官)이 권세를 마음대로 부리는 것은 예로부터 병통이 되었으므로, 그 족친(族親)으로 하여금 조정의 반열에 끼게 하여 조짐을 점점 커지게 할 수 없는데, 이제 안중좌는 환관 안중경(安仲敬)의 동생인데도 외람되게 동반(東班)의 벼슬을 주었으니, 환관의 자제(子弟)로 동반의 벼슬을 받은 것은 예전에 없던 바입니다. 이는 반드시 전조(銓曹)832) 에서 안중경의 청탁을 몰래 듣고 주의(注擬)한 것일 것이니, 안중경이 권세를 농락할 조짐은 두렵습니다. 엎드려 바라건대 최한백 등의 관직을 곧 파(罷)하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 핵문(劾問)하여 모람(冒濫)하는 폐단을 막으소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"최한백이 청렴 결백하지 못함과 김훤이 상례(喪禮)를 허물어뜨린 것은 내가 알지 못하는 것이다. 미땅히 전조(銓曹)에 묻도록 하겠다. 안중좌가 안중경의 동생이 되는 것은 내가 처음에 알지 못하였으나, 《대전》에 환자(宦者)의 족친을 서용(敍用)하지 못한다는 글이 없는데 안중경이 권세를 농락한다고 말하니, 또한 너희들의 억측이다. 예로부터 사람을 쓰는 데에 어찌 반드시 문벌(門閥)을 가렸겠는가? 오직 그 사람에게 달려 있을 뿐이다. 그러나 권세를 농락하는 조짐은 임금이 마땅히 미리 방지해야 할 것이며, 임금의 잘못은 언관(言官)이 마땅히 바로잡아야 할 것이니, 너희들의 말한 바를 내가 마땅히 잊지 않도록 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/司憲府執義金春卿等上箚子曰:
今以崔漢伯爲蔚山郡守, 金萱 巨濟縣令, 安仲佐 文昭殿參奉, 臣等以謂守令重任, 當授廉能。 漢伯曾守禮安, 以貪汚不法收繫, 適其時永安道有變, 令立功自贖, 非辨明其罪也, 今更授臨民之職不可。 《大典》, ‘養父母齊衰三年, 己之父母在, 則降服期, 解官心喪三年’, 金萱曾服養母喪, 遽爾從吉, 以至除職, 恐喪制因此而壞也。 宦官用權, 自古爲患, 使其族親齒於朝班, 漸不可長。 今仲佐以宦官仲敬之弟, 濫受東班職, 宦官子弟得拜東班, 前昔所無。 是必銓曹陰聽仲敬之請而注擬之, 仲敬弄權之漸可畏。 伏望亟罷漢伯等職, 幷劾吏曹官吏, 以杜冒濫之弊。
御書曰: "漢伯之不廉介、金萱之壞喪禮, 予所不知, 當問銓曹。 仲佐之爲仲敬弟, 予初不知, 然《大典》無宦者族親不敍之文, 謂仲敬弄權, 亦爾等臆度也。 自古用人, 何必盡選門地也? 惟其人耳。 然弄權之漸, 人主所宜預防, 人主之失, 言官所當糾正, 爾等所言, 吾當不忘也。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 13일 신미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에서 모든 반열의 차례와 공회의 자리 순서를 홍문관 아래 성균관 위에 둘 것을 청하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"예문관(藝文館)은 본시 당상 아문(堂上衙門)인데, 이제 응교(應敎)833) 이상은 겸관(兼官)으로 하고 봉교(奉敎)834) 이하는 실관(實官) 으로 하니, 당하 아문(堂下衙門)으로 낮추어졌습니다. 《대전(大典)》가운데 상서원 정(尙瑞院正)은 겸관이고 판관(判官) 이하는 실관인데, 〈상서원의〉 아문(衙門)의 차례는 상서원 정을 겸임하고 있는 도승지(都承旨)의 벼슬 계급에 따라 정3품 아문의 앞머리에 있습니다. 이제 예문관 직제학(藝文館直提學)도 도승지가 겸임하는 바이므로, 청컨대 상서원의 예에 의하여 모든 반열(班列)의 차례와 공회(公會)의 자리의 차례를 홍문관(弘文館) 아래, 성균관(成均館) 위에 있게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "藝文館本是堂上衙門, 今應敎以上爲兼官, 奉敎以下爲實官, 降爲堂下衙門。 《大典》內, 尙瑞院正兼官, 判官以下則實官, 衙門之序從兼正, 都承旨職秩居正三品衙門之首。 今藝文館直提學亦是都承旨所兼帶, 請依尙瑞院例, 凡班次及公會坐次, 序於弘文館之下成均館之上。" 從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 14일 임신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
밤에 천둥치고 번개하다


밤에 천둥하고 번개하였다.

-----

○壬申/夜雷電。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 14일 임신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 김춘경 등이 안중좌의 벼슬을 파하고 이조의 관리를 추핵하기를 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김춘경(金春卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"천하의 일은 마땅히 그 작은 데에서부터 삼가서 그 조짐을 막아야 할 것입니다. 이제 안중좌(安仲佐)는 안중경(安仲敬)의 음조(陰助)를 받아 동반(東班)에 끼게 되었으니, 한 번 그 단서를 열면 안중경이 권세를 농락하게 될 조짐이 두려울 뿐만 아니라, 지금의 환관 가운데 안중경과 같은 자가 모두 여기에 의거하여 예(例)를 삼아 그 족당(族黨)을 벼슬시키려고 할 것이니, 형세가 장차 막기 어려울 것입니다.
무릇 사람을 쓰는 데에 세류(世類)835) 에 얽매이지 아니한 것은 논할 것이 없지마는, 만약 안중좌가 혹 문·무(文武)에 뽑히거나 성중관(成衆官)836) 으로 나가면, 안중경의 동생인 까닭으로써 배척할 수 없습니다. 안중좌는 오로지 안중경의 음조(陰助)로 인연하여 청탁해서 동반(東班)의 벼슬을 받게 되었으니, 성상의 재가를 받던 날에 듣는 자로서 놀라지 아니하는 이가 없었습니다. 또한 선조(先朝)에 어찌 환관의 족친으로서 안중좌만한 이가 없었겠습니까? 그러나 조종(祖宗)께서 한 사람이라도 환관의 족친을 썼다는 것을 듣지 못하였습니다. 이는 조종께서 환관을 억제하여 일이 커지기 전에 미리 막자는 깊은 뜻입니다. 그런데 전조(銓曹)에서 어찌 홀로 그 옳지 못함을 알지 못하고서 감히 안중좌를 추천하였겠습니까? 그 사정이 있음이 매우 명백합니다. 엎드려 바라건대 안중좌의 벼슬을 속히 파하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 추핵(推劾)하여 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하고, 사간(司諫) 임수경(林秀卿)도 와서 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義金春卿等上箚子曰:
天下之事, 當謹之於微, 以杜其漸也。 今仲佐襲仲敬之陰, 齒於東班, 一開其端, 則非徒仲敬弄權之漸爲可畏, 當時宦官如仲敬者皆欲據此爲例, 官其族黨, 勢將難遏。 凡用人不係世類尙矣, 若仲佐或拔於文武, 或出於成衆, 則不可以仲敬之弟而斥之。 仲佐專以仲敬之陰, 寅緣求請, 至拜東班, 批下之日, 聞者莫不驚駭。 且先朝豈無宦官族親如仲佐者? 然未聞祖宗用一宦者之族。 是則祖宗裁抑宦官, 防微杜漸之深意也。 銓曹豈獨不知其不可而敢以仲佐薦擬乎? 其有情明甚。 伏望亟罷仲佐職, 幷劾吏曹官吏, 以快輿望。
司諫林秀卿亦來請之, 皆不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 15일 계유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정조 부사 김순복이 중국 서울에 가서 아들 태감 김보의 집에 머무는 일을 적당한가 논하다


정조 부사(正朝副使) 김순복(金純福)이 중국 서울에 가서 그 아들인 태감(太監) 김보(金輔)의 집에 머무르는 것이 적당한지의 여부를 의논하도록 명하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"만약 성지(聖旨)로써 김보의 집에 있게 하거든, 사양하기를, ‘전일에는 수종관(隨從官)으로 왔기 때문에 그 집에 가서 있었으나, 이제는 국왕(國王)의 명을 받아 부사(副使)로 임명되어서 내조(來朝)하였으므로 사제(私第)에 머무는 것은 형편이 어렵다.’라고 할 것이며, 만약 억지로 권한다면 성지(聖旨)에 따르는 것이 좋겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○癸酉/命議正朝副使金純福赴京, 子太監金輔家往接便否。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、金國光議: "若以聖旨令就寓金輔第, 則辭曰: ‘前日以隨從官來, 故就寓其第, 今則承國王命充副使來朝, 寓私第勢難’, 若强之, 則從聖旨爲便。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 16일 갑술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
충청도 관찰사 이세좌가 부임에 앞서서 하직 인사 드리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이세좌(李世佐)가 사조(辭朝)837) 하였다.

-----

○甲戌/忠淸道觀察使李世佐辭。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 16일 갑술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 임사홍을 유배지에 돌려보내기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안관후(安寬厚) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 김춘경(金春卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"법이란 것은 천하의 공변된 그릇이므로 사사로운 뜻으로써 굽힐 수 없습니다. 임사홍(任士洪)은 자신이 중한 죄를 지어 먼 지방으로 멀리 내쫓겼는데, 이제 공주(公主)의 병 때문에 갑자기 불러서 돌아오게 하였으니, 전하께서 공주를 돌보고 어여삐 여기시는 뜻은 비록 지극하나, 국법(國法)은 어찌하겠습니까? 귀양간 사람은 비록 부모가 병들거나 죽을 지라도 돌아오지 못하는데, 하물며 아들이나 아내의 병이겠습니까? 엎드려 바라건대 사사로운 은혜로써 법을 굽히지 마시고 빨리 성명(成命)을 거두어서 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"임사홍을 사랑하는 것이 아니라, 다만 공주를 가엾게 여길 뿐이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安寬厚等、司憲府執義金春卿等上箚子曰:
法者天下之公器, 不可以私意撓之也。 任士洪身被重罪, 遠斥遐裔, 今以公主之病, 遽爾召還, 殿下眷憐公主之意, 雖曰至矣, 其如國法何? 竄逐之人, 雖父母病且死, 尙不得返, 況子妻之病乎? 伏望勿以私恩撓法, 亟收成命, 以副輿望。
御書曰: "非愛士洪, 但憐公主耳。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 16일 갑술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후·집의 김춘경이 안중좌의 벼슬을 거두고 이조의 관리를 국문하라는 상소를 올리다


대사간(大司諫) 안관후(安寬厚) 등과 집의(執義) 김춘경(金春卿) 등의 상소에 이르기를,
"환자(宦者)가 권세를 써서 국가의 근심이 된 지는 오래 되었습니다. 한(漢)나라에서는 조절(曹節)·후남(候覽)·홍공(弘恭)·석현(石顯)이, 당(唐)나라에서는 구사량(仇士良)·이보국(李輔國)·어조은(魚朝恩)·양복공(楊復恭)의 무리가 괴수(魁首)가 되어 권세가 천하에 떨쳐서 태아(太阿)838) 의 칼자루가 그들의 손에 잡혔습니다. 그런데도 감히 누구고 대항하지 못하는 것은, 그 시초에 임금이 환관의 미천함은 족히 두려울 것이 없다고 하여 권세를 주고 의심하지 아니하였다가, 그 이름과 지위가 이미 극진하고 그 무리가 조정에 가득함에 미쳐서는, 임금이 비록 이를 갈면서 분해 할지라도 어떻게 할 수 없어서, 거짓 벙어리가 되어 술에 빠져서 눈물을 머금고 한숨짓는 자와 눈을 감고 머리를 흔들면서 스스로 두렵다고 말하는 자까지 있었으니, 이는 그 해가 됨이 매우 명백하여 오늘날에 있어서 마땅히 경계해야 할 바입니다. 전하께서 날마다 경연(經筵)에 나아가 경사(經史)를 널리 보시니, 전대(前代) 환관의 교만하고 횡포하였던 것을 밝게 통촉해 보실 것인데, 어찌 신 등의 말을 기다린 뒤에야 알겠습니까? 《역경(易經)》에 이르기를, ‘서리를 밟으면 곧 얼음 얼 때가 이른다.’라고 하였으니, 국가를 위하는 자는 일이 커지기 전에 미리 조짐을 막아야 하므로, 진실로 마땅히 시초에 삼가야 할 것입니다. 만약 뿌리가 깊고 꼭지가 굳어서 고황(膏肓)839) 을 이루면 약으로도 구제할 수 없습니다. 대개 안중좌(安仲佐)는 환관 안중경(安仲敬)의 동생인데, 이제 안중경의 음조(蔭助)에 의지하여 동반(東班) 벼슬에 제수될 수 있었으니, 이는 예전에 듣지 못한 바이며, 오늘날부터 비롯된 것이므로, 무릇 보고 듣는 자로서 누가 놀라지 아니하겠습니까? 신 등은 말과 글로써 여러 번 천총(天聰)을 번독하였으나, 전하께서 하교하시기를, ‘내가 애초에 알지 못하고서 썼다.’고 하시니, 대저 천하의 일을 알지 못하고 한 것은 할 수 없거니와, 알면서도 고치지 아니하는 것은 옳지 못합니다. 이제 전하께서 이미 안중좌가 안중경의 동생임을 아셨으면서도 오히려 우대하여 용납하고 내쫓지 않는 것은 무엇 때문입니까? 안중경은 한낱 환관의 미천함으로써 훈적(勳籍)840) 에 이름을 더럽힌 것이 첫째 다행이고, 직위(職位)가 봉군(封君)에 이른 것이 둘째 다행이며, 그 어버이에게 벼슬을 추증(追贈)한 것이 세째 다행입니다. 이 세가지 다행이 있는데도 스스로 족함을 알지 못하고 또 그 동생을 벼슬시켰으니, 마음대로 하는 조짐이 있지 아니합니까? 전하께서 또 전교에 이르시기를, ‘비록 환관의 족친이라 하더라도 문음(門蔭)841) 으로써 쓰는데 무엇이 해롭겠느냐?’ 하시니, 신 등은 더욱 통분함이 간절합니다. 현재 환관으로 안중경만한 자가 하나만이 아니며, 아들이나 동생이 안중좌만한 자 또한 하나만이 아닌데, 모두 말하기를, ‘나는 부형(父兄)이 있다.’ 하고, ‘나는 자제(子弟)가 있다.’ 하여, 인연으로 청탁하고 구하여서 반드시 얻게 된다면, 신 등은 환시(宦寺)842) 의 친족이 조정을 차지하여 홍공(弘恭)·석현(石顯)과 구사량(仇士良)·이보국(李輔國)과 같은 무리가 오늘날에 다시 생기게 될 듯합니다. 이는 신 등이 미리 염려하는 바로서 스스로 그만둘 수 없는 것입니다. 우리 태종(太宗)·세종(世宗)께서 그 폐단을 깊이 아시고 환관을 억제하여 궁중에서 명(命)을 전달하는 것도 계급이 낮은 자를 시키고, 일찍이 한 사람도 환관의 음조(蔭助)로 인하여 조정의 반열에 끼게 되었다는 것은 듣지 못하였습니다. 전하께서는 선조(先祖)의 업(業)을 이어받으셨는데, 조종(祖宗)께서 하시지 아니한 일을 하시어 선왕의 뜻을 이어받드는 데에 누(累)가 되게 하시니, 신 등은 마음이 아픔을 이기지 못하겠습니다. 또 전조(銓曹)에서 안중경의 청을 몰래 들어주어서 만세(萬世)에 재앙의 조짐을 빚어내게 하였으니, 또한 마땅히 추핵(推劾)하여 엄하게 징계해야 할 것입니다. 엎드려 바라건대 안중좌의 벼슬을 빨리 거두고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 국문하여 모람(冒濫)한 조짐을 막게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司諫安寬厚等、執義金春卿等上疏曰:
宦者用權, 爲國家患久矣。 在漢而曺節、候覽、弘恭、石顯, 在唐而仇士良、李輔國、魚朝恩、楊復恭之徒, 爲之魁傑, 權震天下, 太阿之柄落其掌握, 而莫敢誰何者, 豈不以其始也, 人主以熏腐之微不足有畏, 授之(而)以權而不疑, 及其名位已極, 黨與滿朝, 則人主雖切齒, 而不得有爲, 至有陽瘖縱酒飮泣呑氣者, 閉目搖首自謂畏之者, 此其爲害章章明甚, 而在今日所當爲戒者也。 殿下日御經筵, 博觀經史, 前代閹宦之驕橫, 昭然洞覽, 奚待臣等之言然後知之哉? 《易》曰, ‘履霜堅氷至’, 爲國家者, 防微杜漸, 固當愼之於始。 若其根深蔕固, 疾成膏盲, 則不可救藥也。 夫安仲佐宦官仲敬之弟也, 今席仲敬之蔭, 得除東班之職, 此前昔所未聞, 而自今日始也, 凡有耳目, 孰不驚駭? 臣等以言以書, 屢瀆天聰, 殿下敎之曰: "予初不知而用之。" 大抵天下之事, 不知而爲之則已矣, 知而不改不可也。 今殿下旣知仲佐爲仲敬之弟, 而猶且優容不去何也? 仲敬一(薰)〔熏〕 腐之微, 忝名勳籍一幸也, 位至封君二幸也, 追爵其親三幸也。 有此三幸, 而不自知足, 又官其弟, 不有專橫之漸乎? 殿下又敎曰: "雖宦官族親, 以門蔭而用之何害?" 臣等尤竊痛憤。 當時宦官如仲敬者非一, 子弟如仲佐者亦非一, 皆曰我有父兄也, 我有子弟也, 寅緣請托, 求必得官, 則臣等恐宦寺之族磐據於朝廷, 而恭、顯、仇、李之徒復生於今日也。 此臣等之所預慮而不能自已者也。 我太宗、世宗深知其弊, 裁抑宦官, 宮中傳命尙以秩卑者爲之, 曾未聞一人因宦者之蔭得列於朝班也。 殿下嗣承祖業, 而爲祖宗所不爲之事, 以累繼述, 臣等不勝痛心。 且銓曹陰聽仲敬之請, 以釀萬世之禍胎, 亦當推劾痛懲。 伏望亟收仲佐之職, 幷問吏曹官吏, 以杜冒濫之漸。
不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 17일 을해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙亥/御經筵。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 17일 을해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 환관 안중경의 세력을 경계하다


사간원 대사간 안관후(安寬厚) 등과 사헌부 집의 김춘경(金春卿) 등의 상소에 이르기를,
"안중경(安仲敬)은 한낱 환관일 뿐인데 특별히 말이 영리함으로써 상전(尙傳)843) 의 임무를 맡아서 세력이 불꽃처럼 성하여 족히 권세를 농락할 만하기 때문에, 그 동생과 형을 벼슬시켜서 동반(東班)·서반(西班)에 벌여 있으니, 권세를 마음대로 하는 조짐이 진실로 여기에서 싹틉니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘불꽃이 타오르게 되면 차츰 그것을 끌 수 없게 될 것이다.’라고 하였으니, 이는 그 세력을 막을 수 없고 조짐을 점점 커지게 할 수 없음을 말한 것입니다. 이제 한 명의 안중좌를 벼슬시키는 데에 조짐의 옳지 못함이 하나만이 아닙니다. 환관의 친족이 조정을 차지하는 조짐이 있고, 정권이 환관에게 돌아가서 권세를 오로지하여 스스로 방자하게 되는 조짐이 있으며, 이를 빙자하여 인연으로 청탁하는 조짐이 있으니, 이러한 조짐을 점점 커지게 할 수 없는 것입니다. 전하께서 안중좌를 쓰는 것은 그 현명함을 아껴서 차마 버리지 못하기 때문입니까? 그 형을 사랑함으로써 그 동생에게까지 사랑이 미치는 것입니까? 신 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 예전 당(唐)나라 태종(太宗)이 전세(前世)의 폐단을 알고 환관을 매우 억제하여 벼슬이 4품을 넘지 못하게 하였는데, 현종(玄宗)이 비로소 옛 법을 무너뜨렸더니, 이에 따라 희종(僖宗)·소종(昭宗)에 이르러 나라가 어지러워 망하는 데에 이르렀습니다. 우리 조정에서 이를 깊이 경계하여 명(命)을 전하는 것까지 모두 계급이 낮은 자를 시켰으니, 자손에게 끼친 계책(計策)이 깊고도 원대하다고 할 만합니다. 그런데 이제 공신(功臣)의 호(號)를 가진 자가 한둘에 그치지 아니하고, 금대(金帶)844) 를 허리에 두르고 옥관자(玉貫子)845) 를 이마에 붙인 자가 무려 십수 명에 달하니, 이는 선조(先祖)에 있지 아니하였던 바인데 오늘날에 시작된 것입니다. 환관의 친족이 조정의 행렬(行列)에 나란히 하는 것도 예전에는 이러한 예(例)가 없었는데 오늘날에 비롯된 것입니다. 신 등은 생각건대 당(唐)나라 태종(太宗)의 법은 명황(明皇)846) 이 폐하였고 우리 조종(祖宗)의 법은 오늘날에 와서 행해지지 못할 듯합니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 경계할 만한 것을 경계하고 근심할 만한 것을 근심하여, 권세를 오로지 하는 조짐을 막고 화란(禍亂)의 싹을 끊는다면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安寬厚等、司憲府執義金春卿等上疏曰:
安仲敬一(薰)〔熏〕 腐耳, 特以言語儇利, 掌尙傳之任, 勢熖熏灼, 足以弄權, 故官其弟兄, 列於東西班, 專橫之漸, 實兆於此。 《書》曰: "厥惟灼, 敍弗其絶", 此言其勢之不可遏而漸之不可長也。 今官一仲佐, 而漸之不可者非一。 宦官之族磐據於朝廷者有其漸, 政歸閹寺而專權自恣者有其漸, 擧此藉口而(寅)〔夤〕 緣請托者有其漸, 此漸之不可長也。 殿下之用仲佐也, 將以惜其賢而不忍棄歟? 將以寵其兄而及其弟歟? 臣等未知其所以也。 昔唐 太宗知前世之弊, 深抑宦官, 無得過四品, 而玄宗始隳舊章, 馴至僖ㆍ昭以至於亂亡。 我朝深戒于此, 至於傳命皆以秩卑者爲之, 其貽謀可謂深且遠矣。 今也號爲功臣者不止一二, 而腰金頂玉者無慮十數, 此先朝之所未有, 而始於今日矣。 宦族之綴於朝行, 亦古無是例, 而自今日始。 臣等竊恐唐宗之法廢於明皇, 而我祖宗之法不行於今日也。 伏願殿下戒其所可戒憂其所可憂, 以杜專權之漸, 以絶禍亂之萌, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 17일 을해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후·사헌부 집의 김춘경이 임사홍을 다시 유배지로 보낼 것을 청하다


안관후(安寬厚)·김춘경(金春卿) 등이 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 듣건대 ‘하늘이 죄 있는 자를 토벌하는 데에 오형(五刑)847) 으로 다섯 가지 형벌을 쓴다.’고 하였으니, 임금이 형벌을 쓰는 것은 일체 천리(天理)에 따르고 사사로이 쓸 수 없습니다. 임사홍(任士洪)이 붕당(朋黨)을 맺어서 조정의 정사를 문란하게 한 죄는 반드시 죽여야 할 것이나, 전하께서 특별히 너그러운 법에 따라 먼 지방에 유배(流配)만 시켰는데, 겨우 두어 달을 지나자 또 소환(召還)하라는 명(命)이 있었으니, 이 일이 하늘에서 죄를 벌하는 도리에 합당한지, 여론(輿論)에 맞는지 알지 못하겠습니다. 그리고 어서(御書)로 또 이르시기를, ‘임사홍을 사랑하는 것이 아니라 다만 공주를 가엾게 여길 뿐이다.’라고 하셨습니다. 신 등이 생각하건대 임사홍은 일국의 죄인이며, 전하께서 공주를 가엾게 여기시는 것은 한때의 사사로운 은혜인데, 어찌 한때의 사사로운 은혜로써 일국의 떳떳한 법을 폐하겠습니까? 엎드려 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어서 공도(公道)를 밝게 보이신다면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○安寬厚、金春卿等又上箚子曰:
臣等聞 ‘天討有罪, 五刑五庸哉!’ 則人君之用刑, 一聽於天, 不可以私用也。 士洪交結朋黨, 紊亂朝政, 罪在必誅, 而殿下特從寬典, 只流遐裔, 纔經數月, 又有召還之命, 不職此擧合於天討乎? 愜於公議乎? 御書且曰: "非愛士洪, 但憐公主耳。" 臣等以謂士洪一國之罪人, 殿下之眷憐公主, 一時之私恩也, 安可以一時之私恩, 廢一國之常典乎? 伏望亟收成命, 昭示公道, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 17일 을해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 금년 각도의 연분 등제는 감사의 계달에 의하고 등급을 더하지 말게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"금년 각도(各道)의 연분 등제(年分等第)848) 는 감사(監司)의 계달에 의하고 등급(等級)을 더하지 말라."
하였다.

-----

○(于)傳于戶曹曰: "今年各道年分等第, 從監司所啓, 勿加等。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 18일 병자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치고, 왜(倭) 호군(護軍) 중미 오랑(中尾吾郞) 등이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丙子/日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭護軍中尾吾郞等來獻土宜。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 18일 병자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 임사홍 소환의 부당함과 안중좌의 파면과 이조 탄핵을 상소하다


사간원 대사간 안관후(安寬厚) 등과 사헌부 집의 김춘경(金春卿) 등이 차자(箚子)를 올려 임사홍(任士洪)을 소환하는 것이 마땅치 못함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 또 상소하여 안중좌(安仲佐)를 파면하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 죄주도록 청하였으나, 역시 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安寬厚等、司憲府執義金春卿等上箚子論任士洪不宜召還, 不聽。 又上疏請罷安仲佐, 幷論吏曹官吏之罪, 亦不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 19일 정축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후가 안중좌의 동반 벼슬 제수의 부당함을 논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간 안관후(安寬厚)가 안중좌(安仲佐)에게 동반(東班)의 벼슬을 제수하는 것이 마땅하지 못함을 논하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"조종조(祖宗朝)에 환관의 족친을 동반(東班)에 서용(敍用)하지 아니하였으니, 청컨대 대간(臺諫)의 말에 따르소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 과거(科擧) 출신이라면, 어찌 환관의 친족이라고 하여 쓰지 아니하겠는가?"
하니, 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 말하기를,
"안중좌는 문무과(文武科) 출신이 아니고, 단지 형의 음조(蔭助)로 인하여 동반(東班)에 제수될 수 있었으니, 옳지 못합니다. 또 안중경(安仲敬)이 비록 전조(銓曹)에 청탁하지 않았다 하더라도 반드시 안중경의 연고로 주의(注擬)하였을 것입니다. 이제 만약 좌우에게 물으면 반드시 그 가부(可否)를 말하는 이가 있을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"각각 말하도록 하라."
하였다. 검토관(檢討官) 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"당(唐)나라 현종(玄宗)이 고역사(高力士)를 쓴 뒤로 환관이 뜻대로 하였고, 숙종(肅宗)이 어조은(魚朝恩)을 관군용사(觀軍容使)로 삼았는데, 환관이 군사를 맡은 것이 여기에서 시작되어 마침내 당나라가 망하였습니다. 이제 한 명의 안중좌를 쓰는 일이 비록 작은 것이라고 하더라도, 대간(臺諫)의 말은 그 조짐을 염려하는 것입니다."
하고, 시강관(侍講官) 이우보(李祐甫)가 말하기를,
"환관으로 인하여 벼슬에 나아간 자는 옛사람이 모두 동등하게 취급하지 아니하였기 때문에, 원진(元稹)849) 의 재주로써도 환관을 인연하여 학사(學士)가 되었기 때문에 그때의 사람들이 비웃었습니다. 가령 안중좌가 재주가 있다고 하더라도 식자(識者)의 열에 끼지 못할 것인데, 하물며 재예(才藝)가 아주 없는 자이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"세조조(世祖朝)에는 전구복(田九卜)을 써서 당상관(堂上官)까지 되었는데, 경 등은 어찌하여 조종조에 환관의 족친을 쓰지 아니하였다고 하는가?"
하니, 심회가 말하기를,
"전구복이 비록 당상관에 이르렀다 하더라도 모두 서반(西班)의 벼슬에 서용되었습니다."
하였다. 이극배(李克培)가 말하기를,
"당장 지금은 성명(聖明)께서 위에 계시니 환관의 폐단을 진실로 염려할 것이 없으나 천만세(千萬世) 뒤에 오늘같지 아니함이 있으면 염려하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 참작하겠다."
하였다. 안관후가 또 아뢰기를,
"임사홍은 자신이 중한 죄를 짓고 먼 지방에 귀양갔는데, 겨우 넉 달이 지나자 갑자기 소환(召還)하였으니, 이는 크게 옳지 못한 것입니다. 임사홍과 동시에 벌을 받은 자가 하나만이 아닌데, 누가 부모 처자가 없겠습니까? 만약 모두 글을 올려 돌아오기를 청한다면, 전하께서는 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경 등은 생각해 보라. 지금 공주(公主)가 병이 위독한데도 임사홍을 만나볼 것만 생각하고 있다. 다른 사람 같으면 그 아들이나 동생이 가볼 수도 있으나, 공주가 의주(義州)에 갈 수 있겠는가? 내가 임사홍을 부른 것은 공주를 위한 것뿐만이 아니라 삼전(三殿)850) 도 공주의 연고로써 마음이 편치 못하기 때문에 특별히 소환한 것뿐이다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚論安仲佐不宜授東班職。 上問左右, 領事沈澮對曰: "祖宗朝, 宦官族親不敍東班, 請從臺諫之言。" 上曰: "若出身科第, 則豈以宦族而不用乎?" 執義金春卿曰: "仲佐非文武科, 特因兄蔭得除東班不可。 且仲敬雖不請銓曹, 必以仲敬之故而注擬也。 今若問諸左右, 則必有言其可否。" 上曰: "其各言之。" 檢討官李昌臣曰: "唐 玄宗用高力士以後, 宦官得意, 肅宗以魚朝恩爲觀軍容使, 宦官典兵自此而始, 卒以亡唐。 今用一仲佐, 事雖若微, 臺諫之言, 慮其漸也。" 侍講官李祐甫曰: "因宦官而進者, 古人皆不齒, 故以元稹之才, 緣宦官得爲學士, 時人鄙笑之。 假使仲佐有才, 固不爲識者所齒, 況絶無才藝乎?" 上曰: "世祖朝用田九卜, 至爲堂上官, 卿等何以言祖宗朝不用宦族乎?" 沈澮曰: "九卜雖至堂上官, 皆敍於西班職。" 知事李克培曰: "當今聖明在上, 宦官之弊, 固無慮也, 千萬世之後, 有不如今日, 則不可不慮。" 上曰: "予當斟酌。" 寬厚又啓曰: "任士洪身被重罪, 遠竄遐裔, 纔踰四朔遽召還, 是大不可。 士洪同時被譴者非一, 誰無父母妻子? 若皆上書請還, 殿下何以處之?" 上曰: "卿等第思之。 今公主疾革思見士洪。 若他人其子弟或可往見, 公主能往義州乎? 予之召士洪, 非但爲公主也, 三殿亦以公主之故未安於心, 特召還耳。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 19일 정축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 세조조의 환관의 족친을 서용한 예를 상고하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"이제 만약 안중좌(安仲佐)의 벼슬을 바꾸면 《대전(大典)》의 음재(蔭才)를 쓰는 법이 허물어질 것이고, 바꾸지 아니하면 대간(臺諫)에서 말하기를 그치지 않을 것이니, 장차 어떻게 해야 할 것인가? 정승들에게 유시(諭示)하여, 대간의 말을 혐의하지 말고 각각 품은 바를 진술하게 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"조종조(祖宗朝)에 환관(宦官)의 음조(蔭助)로써 동반(東班)에 임명된 자는 없었으니, 서반(西班)에 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"세조조(世祖朝)에 환관의 족친을 서용한 예(例)를 상고하여 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김국광(金國光)은 의논하기를,
"환관의 벼슬은 본래 정관(正官)이 아니므로, 조종조에 비록 2품 벼슬에 이르렀을지라도 아들이나 동생이 특별히 음관(蔭官)의 임용을 받아서 관직에 제수된 예(例)가 없습니다. 그런데 이제 환관이 친공신(親功臣)851) 이 되면 부모를 추봉(追封)하고 자제(子弟)에게 음직(蔭職)을 주는 것이 정관(正官)과 같기 때문에, 안중좌에게 예(例)대로 동반 벼슬을 제수하였으니, 진실로 《대전》의 법에는 어긋남이 없습니다. 그러나 환관의 자제가 별다른 공로(功勞)가 없이 단지 음재(蔭才)로서 동반에 나란히 있는 것은 적당치 못하니, 서반(西班)에 서용하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"세조조에 환관의 족친을 서용한 예를 이조(吏曹)로 하여금 상고하여 계달하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今若改安仲佐職, 則《大典》用蔭才之法毁矣, 不改則臺諫言之不置, 將若之何? 其諭政丞等, 勿嫌臺諫之言, 各陳所蘊。" 鄭昌孫、沈澮議: "祖宗朝未有以宦寺之蔭得拜東班者, 敍於西班何如?" 尹士昕議: "考世祖朝宦官族親敍用例處之, 何如?" 金國光議: "宦官之職, 本非正官, 祖宗朝雖至二品職, 子弟無承蔭授職之例。 今者宦官爲親功臣, 則父母追封, 子弟蔭職, 與正官同, 故仲佐例授東班職, 固無違於《大典》之法。 然宦官子弟別無功勞, 只以蔭才布列東班未便, 敍於西班何如?" 傳曰: "世祖朝宦官族親敍用例, 其令吏曹考啓。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 20일 무인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지사 홍응이 환관의 족친은 동반에 쓰지 않는다고 아뢰니 안중좌를 서반에 서용하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"안중좌(安仲佐)에게 동반(東班) 벼슬을 제수한 것은 옳지 못합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 정언(正言) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"어제 심회(沈澮)가 말을 다하였으니, 다시 물을 필요가 없습니다."
하고, 지사(知事) 홍응(洪應)은 말하기를,
"조종조에는 일찍이 환관의 족친을 동반에 쓰지 아니하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"안중좌가 이미 음재(蔭才)를 시험보았는데 헛되게 버릴 수 없으니, 서반(西班)의 벼슬을 제수하라."
하였고, 안선이 또 사사전(寺社田)을 혁파할 것과 낙산사(洛山寺)에서 길을 막고 고기잡는 것을 금하는 일이 적당치 못함을 논하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "安仲佐授東班職, 未便。" 上問左右, 正言尹喜孫啓曰: "昨日沈澮言之盡矣, 不必更問。" 知事洪應曰: "祖宗朝, 固未嘗用宦族於東班。" 上曰: "仲佐已試蔭才, 不可虛棄, 其授西班職。" 璿又論革寺社田及洛山寺禁路、禁漁未便, 皆不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 20일 무인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
거제 현령 김훤이 수양모의 상복을 기년복으로 하고 얼른 길복으로 바꾼 것을 벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"거제 현령(巨濟縣令) 김훤(金萱)이 수양모(收養母) 박씨(朴氏)의 상복(喪服)을 기년(期年)으로 입은 뒤에 길복(吉服)을 입은 죄는, 율이 장(杖) 80대에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "巨濟縣令金萱服收養母朴氏之喪期年後從吉罪, 律該杖八十。" 從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 21일 기묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경유공이 경흥 부사는 사양하고 경상도 절도사는 사양하지 않은 실정을 국문하게 하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)이 아뢰기를,
"경유공(慶由恭)은 일찍이 경흥 부사(慶興府使)가 되자 병을 핑계하여 사양하였는데, 이제 경상도 절도사(慶尙道節度使)에 제수되자 사양하지 아니하니, 이는 반드시 경흥은 변경의 땅이므로 싫어한 것인데, 어찌 신하가 되어 벼슬을 가리겠습니까? 간사함이 더할 수 없이 심합니다. 청컨대 그 벼슬을 파하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 네 말과 같다면 앞뒤가 다름이 있으니, 그를 국문(鞫問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己卯/御經筵。 講訖, 掌令林秀卿啓曰: "慶由恭嘗爲慶興府使而辭以疾, 今拜慶尙道節度使則不辭, 是必以慶興爲邊地而厭之, 豈可爲臣而擇官乎? 奸詐莫甚, 請罷其職。" 上曰: "果如爾言, 則前後有異, 其鞫以聞。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 21일 기묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사복시에 임금의 유모 백씨에게 말 1필을 내리게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 봉보 부인(奉保夫人)852) 백씨(白氏)에게 말[馬] 한 필을 하사하게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺賜奉保夫人白氏馬一匹。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 23일 신사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이다.

-----

○辛巳/國忌。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 최반 등이 절의 전토를 없애기를 청하나 허락하지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 안처량(安處良)과 헌납(獻納) 최반(崔潘) 등이 사사전(寺社田)을 없애기를 청하니, 임금이 말하기를,
"선왕조(先王朝)로부터 있었는데, 어찌 하루 아침에 갑자기 없앨 수 있겠는가? 하물며 태종(太宗)께서 사사(寺社)를 없앨 때에도 양종(兩宗)은 없애지 아니하였는데, 내가 어찌 가볍게 없앨 수 있겠는가?"
하였다. 예조 참판(禮曹參判) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"양종은 비록 없애지 못한다 하더라도 그 나머지 긴요하지 아니한 절은 없애는 것이 어떠하겠습니까? 또 개성부(開城府)의 연복사(延福寺)·영통사(靈通寺) 등의 절은 선왕(先王)의 능침(陵寢)이 있는 곳이 아니니, 더욱 먼저 없애는 것이 마땅합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬午/受常參, 視事。 掌令安處良、獻納崔潘等請革寺社田, 上曰: "自先王朝有之, 安可一朝遽革乎? 況太宗革寺社時, 尙不革兩宗, 予豈可輕革乎?" 禮曹參判金紐啓曰: "兩宗雖不可革, 其餘不緊寺社, 革之何如? 且開城府 延福、靈通等寺, 非先王陵寢所在, 尤宜先革。" 不聽。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 전옥서의 죄수인 종친부의 종 자근오을미와 내섬시의 종 박도치의 절도죄를 벌주다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 종친부(宗親府)의 종[奴] 자근오을미(者斤吾乙未)가 어주(御廚)853) 의 은주발[銀椀] 뚜껑을 훔친 죄와 상의원(尙衣院)854) 의 금박장(金箔匠)인 내섬시(內贍寺)의 종 박도치(朴都致)와 장례원(掌隷院)의 종 김몽송(金蒙松) 등이 본원(本院)의 황금(黃金)과 비단[匹段]을 훔친 죄는, 모두 율이 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 파주(坡州)의 죄수인 김효동(金孝同)이 절도를 두 번 범한 죄는, 《대전속록(大典續錄)》에 의하여 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄署囚宗親府奴者斤吾乙未盜御廚銀椀蓋兒罪、尙衣院金箔匠內贍寺奴朴都致、掌隷院奴金蒙松等盜本院黃金及匹段罪, 竝律該斬不待時, 坡州囚金孝同再犯竊盜罪, 依《大典續錄》絞待時。" 皆從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안동 부사 박시형과 주을온 만호 권계충이 사조하였는데 기상이 없는 권계충을 바꾸라고 하다


안동 부사(安東府使) 박시형(朴始亨)과 주을온(州乙溫) 만호(萬戶) 권계충(權繼忠)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 박시형에게 이르기를,
"경은 오랫동안 경연(經筵)과 승정원(承政院)에 있었으니, 백성을 다스리는 일을 어찌 말해 주어야만 알겠는가? 가서 공경히 하도록 하라."
하고, 권계충에게 이르기를,
"너는 가서 무엇을 하겠는가?"
하니, 권계충이 한참동안 우물쭈물하다가 아뢰기를,
"신은 외방의 직임을 지내지 아니하였으므로 할 바를 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 비록 외방의 직임을 지내지 아니하였더라도 마음에 계획한 바로는 장차 무엇을 하고자 하는가?"
하니, 권계충이 묵묵히 말하지 아니하므로, 좌승지 홍귀달(洪貴達)이 말하기를,
"병기(兵器)를 수선하고, 적을 방어할 계책을 아룀이 마땅하다."
하였으나, 권계충이 입에 무엇이 들어 있는 것처럼 마침내 대답하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"네가 만약 적(敵)을 만나면 어떻게 방어하며, 병기(兵器)는 어떻게 갖추겠는가?"
하니, 권계충이 말하기를,
"적을 방어하는 데에는 체탐(體探)해야 하고, 병기는 견고하고 날카로와야 합니다."
하였는데, 말소리가 매우 작고 더듬거렸다. 임금이 승지(承旨)를 불러 말하기를,
"이 사람의 기상(氣像)을 보니, 결단코 임명할 수 없는 자이다."
하니, 홍귀달이 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다. 이 사람의 말이 이와 같으니, 어찌 능히 그 일을 맡겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○安東府使朴始亨、朱乙溫萬戶權繼忠辭, 上引見, 謂始亨曰: "卿久在經筵及政院, 治民之事, 寧須言而後知? 其往敬哉!" 謂繼忠曰: "汝往何以爲之?" 繼忠囁嚅良久, 乃啓曰: "臣不經外任, 未知所以。" 上曰: "汝雖不經外任, 其設心將欲何爲?" 繼忠默然不言, 左承旨洪貴達曰: "當啓繕兵禦敵之策。" 繼忠若有物在口, 竟不能對。 上曰: "汝遇敵則何以禦之? 兵器則何以備之?" 繼忠曰: "禦敵則體探, 兵器則堅利。" 語甚微澁。 上呼承旨曰: "觀此人氣像, 斷不可任者也。" 貴達曰: "上敎允當。 此人言語如是, 則其能任其事乎?" 上曰: "改差。"

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州田平寓鎭彈正少弼弘、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 평양부 서윤 김순성과 세 아들이 탐오하여 재물을 빼돌린 죄를 국문하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전(前) 평양부 서윤(平壤府庶尹) 김순성(金順誠)은 관직에 있는 6년 동안 탐오(貪汚)하고 불법(不法)하여, 그 세 아들인 김하(金碬)·김거(金磲)·김석(金磶)으로 하여금 번갈아 서울에 왕래하면서 평양부 안의 재물을 몰래 실어 내가도록 하였으면서도 그칠 줄을 모르므로 전번에 본도 관찰사로 하여금 추핵(推覈)하여 아뢰기를 청하였었던 것입니다. 그런데 이제 감사(監司)의 추안(推案)을 보건대 일에 관련된 각 사람을 모두 자세히 국문하지 아니하였고, 면주(綿紬)·면포(綿布)를 바꾼 것과 대장간[冶]을 세워서 그릇을 만든 일 등도 추궁하여 따지지 아니하였습니다.
청컨대 행대관(行臺官)855) 을 보내어 국문하게 하소서."
하였는데, 다시 관찰사(觀察使)로 하여금 국문하여 계달하게 명하였다.

-----

○司憲府啓: "前平壤府庶尹金順誠, 在官六年, 貪汚不法, 令其三子碬、磲、磶輪流往來于京, 潛駄府中財貨, 不知紀極, 前者請令本道觀察使推覈以聞。 今見監司推案, 事干各人竝不詳鞫, 其綿紬、綿布換易及起冶鑄器等事, 亦不窮詰。 請遣行臺官鞫之。" 命更令觀察使鞫啓。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 24일 임오 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서거정·권감·이숭원 등에게 관작을 제수하다


서거정(徐居正)을 숭정 대부(崇政大夫) 달성군(達城君)으로, 권감(權瑊)을 숭정 대부 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 허침(許琛)을 승의랑(承議郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 설무림(薛茂林)을 절충 장군(折衝將軍) 경상좌도 절도사(慶尙左道節度使)로, 정이례(鄭以禮)를 통정 대부(通政大夫) 울산 군수(蔚山郡守)로 삼았다.

-----

○以徐居正爲崇政達城君, 權瑊崇政議政府左參贊, 李崇元資憲漢城府判尹, 許琛承議司憲府持平, 薜茂林折衝慶尙左道節度使, 鄭以禮通政蔚山郡守。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 26일 갑신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲申/國忌。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 27일 을유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 향리가 양가의 딸이나 관비로 첩을 삼으면 《경국대전》에 의해 처벌하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대저 향리(鄕吏)는 함부로 거두어서 영리(營利)를 취하여 백성을 침해하는데, 그것은 모두 양가(良家)의 딸이나 관비(官婢)를 첩(妾)으로 삼은 자의 소위입니다. 《대전(大典)》의 원악 향리조(元惡鄕吏條)에는 다만 이르기를, ‘도형(徒刑)을 범한 자는 영구히 본도(本道)의 잔역리(殘驛吏)로 소속시키고, 유형(流刑)을 범한 자는 타도(他道)의 잔역리로 영구히 소속시킨다’라고 하였을 뿐이고, 양가의 딸이나 관비를 첩으로 삼은 자는 죄를 규탄하는 법이 없기 때문에, 이를 범하는 자가 있으면 혹은 불응위사리중(不應爲事理重)이나 화간율(和奸律)로 논하니, 교활한 향리가 두려워하고 꺼리는 바가 없습니다. 청컨대 향리로서 양가의 딸이나 관비를 첩으로 삼은 자는 원악 향리(元惡鄕吏)856) 가 유형(流刑)을 범한 예(例)에 의하여서 영구히 타도의 잔역리에 소속시켜 그 악함을 징계하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/司憲府啓: "大抵鄕吏橫斂營私, 侵害人民, 類皆良家女及官婢作妾者所爲。 《大典》元惡鄕吏條, 只云 ‘犯徒者永屬本道殘驛吏, 犯流者永屬他道殘驛吏’, 其良女及官婢作妾者, 無糾罪之法, 故有犯此者, 或以不應爲事理重, 或以和奸律論, 猾吏無所畏忌。 請鄕吏以良家女及官婢爲妾者, 依元惡吏犯流者例, 永屬他道殘驛吏, 以懲其惡。" 從之。

=====

성종실록 96권, 성종 9년 9월 29일 정해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 김춘경이 승도의 선발·사사전의 폐지·원각사 조라치의 폐지 등에 관해 상소하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김춘경(金春卿) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신 등이 그윽이 보건대 예로부터 불교[佛氏]의 해(害)를 논한 자가 많았는데, 국가를 위해 염려하는 자는 말하기를, ‘재물을 좀먹고 백성을 미혹하게 한다.’고 하고, 이륜(彝倫)857) 을 위해 도모하는 자는 말하기를, ‘아비도 없고 임금도 없다.’고 하였습니다. 그러나 그 말이 매우 크고 넓으며 화복(禍福)을 장황하게 늘어 놓아서, 한(漢)나라로부터 이제까지 수천 년을 지나는 동안 널리 퍼져서 점차 믿어지게 되었으니, 진실로 도학(道學)이 밝지 못하고 인심(人心)이 바르지 못하여, 크고 넓은 이론에 빠지기 쉽고 화복(禍福)의 설(說)에 미혹되기 쉬워서 천하가 바람에 쏠리듯이 따랐기 때문입니다. 이제 전하께서 교화(敎化)를 밝히고 인심(人心)을 착하게 하며 사문(斯文)858) 을 바로 세우고 이단(異端)을 배척하여, 사도(斯道)859) 의 밝음이 해가 중천(中天)에 오른 것과 같게 하였습니다. 그런데 사사전(寺社田)과 승도(僧徒)의 선발이 예전과 같고, 낙산사(洛山寺)에서 밭갈고 사냥하는 것을 금하는 것과 원각사(圓覺寺)의 조라치(照剌赤)860) 가 또한 예전과 같습니다. 이 네 가지 폐단은 진실로 성상의 정치에 큰 누(累)가 되며, 신민(臣民)이 함께 분하게 여기는 바입니다. 신 등이 매양 경연(經筵)에서 그 옳지 못함을 힘써 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 전(傳)861) 에 이르기를, 남을 다스리는 자는 남의 힘으로 먹고, 남에게 다스림을 받는 자는 남을 먹여준다.’라고 하였으니, 경사(卿士)의 과전(科田)은 그 노고에 보답하는 바이며, 공신(功臣)의 사전(賜田)은 그 공에 보답하는 바인데, 이는 그 공로가 있어 남의 힘으로 먹게 된 것입니다. 그런데 저 절의 전토(田土)는 무슨 공에 보답하는 것인지 알지 못하겠습니다. 이제 땅을 가진 큰 절이 43개이고, 그 땅이 9천9백10여 결(結)이며, 그 세(稅)는 연분(年分)의 상하(上下)의 등급(等級)으로 거두어도 2천6백여 곡(斛)보다 적지 아니할 것인데, 하물며 상상(上上)의 세(稅)이겠습니까? 이것을 가지고 쓸데없는 43개의 절의 중을 봉양하니 국가에 무슨 도움이 되겠습니까? 흉년의 기근에 대비한다면 천만 사람의 목숨을 살릴 수 있고, 군수(軍需)에 이바지하면 천만 군사의 식량을 지급할 수 있습니다. 그것이 나라에 보탬이 없고 백성에게 해가 있음이 이와 같은데도 그대로 답습하고 고치지 아니하니, 신 등의 마음이 아픔을 이기지 못하겠습니다. 전하께서 만약 조종(祖宗)의 옛법을 가볍게 고치는 것을 가지고 혐의하신다면, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 대저 법을 세우는 데에는 일에 적합함을 귀하게 여기므로, 혹시라도 백성에게 불편하고 나라에 손해가 있으면 비록 조종의 법이라고 하더라도 고칠 수 있는데, 하물며 절의 땅은 바로 고려[前朝]의 폐풍(弊風)인데도 본조(本朝)에서 그대로 따른 것뿐이며, 조종께서 창립(創立)한 법이 아닙니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념하소서. 신 등은 듣건대 전(傳)862) 에 이르기를, ‘자색(紫色)이 주색(朱色)을 어지럽히는 것을 미워한다.’고 하였는데, 그것은 같은 듯하여도 아니기 때문입니다. 우리 유교와 불교는 사(邪)와 정(正)이 현격하게 달라서 함께 합치거나 서로 섞일 수 없습니다. 그런데 이제 국가에서 3년마다 재주를 상고하고 함께 시험하므로 양종(兩宗)의 승도(僧徒)가 문무과(文武科)에 비기며, 그 출신자(出身者)는 중덕(中德)이 되고 대사(大師)가 되며 주지(住持)가 되어 대략 우리 유교의 시험 선발과 같아서, 저들이 스스로 이르기를, ‘유교와 불교는 풍화(風化)가 같다.’고 하니, 어찌 마음이 아프지 아니하겠습니까? 무릇 과거(科擧)를 설치한 것은 본래 인재를 얻기 위한 것이고, 인재를 얻는 것은 쓰고자 함인데, 승도(僧徒)는 장차 어디에 쓸 것인지 알지 못하겠습니다. 하물며 청정 과욕(淸淨寡欲)은 부처의 가르침이므로, 그 무리가 된 자는 명산(名山)에 들어가 고요한 방에 앉아서 장삼[衲衣]을 입고 곡식을 먹지 아니하는 것이 바로 그 일인데, 어찌 과거에 오르고 선발에 참여하여 세상에 자랑하고 떠벌리게 할 수 있습니까? 이는 《대전》에 실려 있지 아니한 것이며, 쓸데없는 폐법(弊法)입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념하소서. 신 등은 듣건대 전(傳)에 이르기를, ‘백성은 토지에 의지한다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘〈임금은 백성이〉 물고기를 잡아먹는 것을 막지 않는다.’고 하였으니, 토지(土地)와 어량(漁梁)은 백성들이 이에 의거하여 사는 바이므로, 막거나 금할 수 없음이 매우 명백합니다. 옛날의 제왕(帝王)이 백성을 다스리는 데에는 한 사람이라도 의지할 바를 얻지 못할까 두려워하여 산림 천택(山林川澤)을 백성과 더불어 함께 하였는데, 어찌 백성의 의지하는 바를 금하고 백성의 힘입는 바를 막아서 불교[釋氏]를 돕게 함이 있겠습니까? 강원도 한 도는 토지가 메말라서 백성의 생활이 곤궁하여 바닷가에 사는 자는 농사를 짓고 물고기를 잡아도 스스로 살아나가지 못하니, 전하께서 사랑하고 불쌍히 여기기를 다른 지방에 비해서 더욱 마음써야 할 것입니다. 그런데 낙산사(洛山寺) 근방의 땅은 토질이 기름지고 물고기를 잡는 이로움이 있는데도 이제 백성이 개간하거나 경작하는 것을 금하고 사람들이 물고기 잡는 것을 금하여 그 의거할 바를 끊으니, 민생(民生)의 원망을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 또 절 북쪽의 옛 길은 예로부터 통행하던 큰 길인데, 지난번 그 길이 절에 가깝다고 하여 높고 험한 곳에 새 길을 내고 또 20여 리(里)를 돌아가게 하였으니, 그 다니는 자의 괴로움을 또한 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 신 등은 생각건대 무지한 백성이 말하기를, ‘전하께서 불교를 숭상하고 믿어서 낙산사 하나를 위해 백성을 해롭게 함이 이와 같다.’고 할 듯합니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 유념하소서. 신 등은 듣건대 신라(新羅) 말(末)에 불교[浮屠]를 숭상해 받들어서 불탑[塔廟]이 민가의 절반이 되었다고 하는데, 나라가 따라서 망하였으니, 어찌 영구히 거울로 삼지 아니하겠습니까? 지금 원각사(圓覺寺)는 도시 가운데에 있는데, 백성 가운데 무뢰자(無賴者)가 머리를 깎고 치의(緇衣)863) 를 입고는 모두 이 절에 의탁하여 날마다 음란하고 더러운 짓을 제멋대로 하니, 신 등은 모르기는 하나 조라치(照剌赤)를 설치한 것이 중을 위한 것입니까, 부처를 위한 것입니까? 중을 위한 것이라고 한다면, 중은 바로 부역(賦役)을 도피한 사람이므로 놀고 먹으면서 좋은 절에 앉아 정갈한 밥을 먹는 것만도 다행인데, 어찌하여 공천(公賤)864) 으로 하여금 그 수고로움을 대신하게 하겠습니까? 부처를 위하는 것이라고 한다면, 한(漢)나라·당(唐)나라 이래로 임금으로서 부처를 섬긴 자가 하나뿐이 아닌데, 부처의 힘으로써 나라를 복되게 하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 양(梁)나라 무제(武帝)의 일865) 은 족히 밝은 거울이 될 것이니, 국가에 보탬이 없음은 대개 추측해서 알 수 있습니다. 하물며 궐내(闕內)에서 소제(掃除)를 맡은 자를 조라치(照剌赤)라고 하는데, 중으로서 이들을 사역(使役)시키니, 참람됨이 막심합니다. 무릇 자식이 있는 자로서 누가 마음이 아프지 아니하겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 유념하소서."
하였다.

-----

○丁亥/司憲府執義金春卿等上疏, 略曰:
臣等竊觀自古論佛氏之害者多矣。 爲國家慮者, 則曰 "蠧財惑民", 爲彝倫計者, 則曰: "無父無君。" 然其說勝大宏闊, 張皇禍福, 自漢迄今經歷數千載, 瀰漫浸漬, 誠以道學不明, 人心不正, 易陷於宏闊之論, 易惑於禍福之說, 而天下風靡矣。 今殿下明敎化淑人心, 扶植斯文, 排斥異端, 使斯道之明如日中天。 然而寺社之田、僧徒之選如舊, 洛山寺之禁耕獵、圓覺寺之照剌赤亦如舊也。 是四弊, 誠聖治之大累, 臣民之所共憤也。 臣等每於經筵, 力陳不可, 未蒙允兪, 不勝缺望。 傳曰: "治人者食於人, 治於人者食人。" 則卿士之科田, 所以報其勞也, 功臣之賜田, 所以答其勳也, 是有其功而食於人者也。 彼寺社之田, 不知報何功也? 今也有田巨刹四十有三, 其田九千九百十有餘結, 其稅則以年分上下之等收之, 亦不下二千六百餘斛, 況其上上之稅乎? 以此養無用四十三寺之僧, 何補於國家哉? 備飢荒則可以活千萬人之命, 供軍需則可以支千萬兵之食。 其無益於國有害於民如此, 而因循不革, 臣等不勝痛心。 殿下若以輕變祖宗之舊爲嫌, 則臣等竊惑焉。 蓋立法貴合乎宜, 如或不便於民有損於國, 則雖祖宗之法, 尙或改之, 況此寺田, 乃前朝弊風, 而本朝特因循耳, 非祖宗創立之法也。 伏望殿下留心焉。 臣等聞傳曰: "惡紫之亂朱", 以其似是而非也。 吾儒與釋敎, 邪正懸殊, 不可竝擧而相混也。 今國家每於三年考藝竝試, 兩宗僧徒擬文武科, 其出身者爲中德、爲大(帥)〔師〕 、爲住持, 略如吾儒之試選, 彼自謂: "儒釋同風", 豈不痛心哉? 夫設科本以得人, 得人欲其致用, 不識僧徒將何用也? 況淸淨寡欲, 佛氏之敎, 則爲其徒者入名山, 坐靜室衣衲絶穀, 乃其事也, 豈可登科與選以誇耀世間哉? 是乃《大典》所不載, 而無用之弊法也。 伏望殿下留心焉。 臣等聞傳曰: "民依於土", 又曰: "澤梁無禁", 則土地漁梁, 民之所資以生者, 其不可防禁明甚。 古之帝王之治民也, 猶恐一夫之不獲, 山林川澤, 與民共之, 安有禁民所依防民所資以資, 釋氏哉? 江原一道土地磽确, 民生困窮, 濱海而居者, 且耕且漁, 亦不能自給, 殿下撫恤, 視他方尤加軫念。 而洛山寺傍近之地, 土品膏腴, 又有漁採之利, 今乃禁民耕墾, 禁人漁採, 以絶其所資, 民生之怨, 何可勝言? 且寺北舊路, 自古通行大道也, 向者以其路近於寺, 開新路於高險之地, 又枉二十餘里, 其行者之苦, 又何可勝言? 臣等竊恐無知之民謂 ‘殿下崇信佛敎, 爲一洛山寺, 害民如此也。 伏望殿下留心焉。 臣等聞新羅之季崇奉浮屠, 塔廟半於閭閻, 而國隨以亡, 豈不爲永鑑哉? 今圓覺寺在都市之中, 凡民無賴者, 髡首緇衣, 率依是寺, 日肆淫穢。, 臣等未知照剌赤之設, 爲其僧歟? 爲其佛歟? 以爲僧也, 則僧乃逃賦之人也, 游手而坐華刹, 食精飱亦其幸也, 豈可使公賤代其勞哉? 以爲佛也, 則漢ㆍ唐以下人主之事佛者非一, 而未聞以佛力享國者也。 梁 武之事, 足爲明鑑, 其無益於人國家, 蓋可類推矣。 況闕內任掃除者名爲照剌赤, 僧而役此, 僭擬莫甚。 凡有識者, 孰不痛心? 伏望殿下留心焉。

=====

