성종실록 224권, 성종 20년 1월 1일 경신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정조의 하례를 정지하다


정조(正朝)의 하례를 정지하였다. 백관이 표리(表裏)001) 를 올리기를 의식과 같이 하였다. 종재(宗宰)002) 2품 이상을 불러 궐정(闕庭)에서 술을 내려 주었다.

-----

○朔庚申/停正朝賀禮。 百官進表裏如儀。 召宗宰二品以上, 賜酒于闕庭。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 1일 경신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
죽은 월산 대군 이정에게 3년간 봉록을 주도록 하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"졸(卒)한 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)에게 3년을 한하여 녹봉(祿俸)을 주라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "卒月山大君 婷, 限三年給祿俸。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 1일 경신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
함종군 어세겸에게 관직을 사양하니 윤허하지 않다


함종군(咸從君) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"이제 신(臣)에게 겸 예문관 대제학(兼藝文館大提學) 지성균관사(知成均館事)를 제수하시니, 이 직(職)은 국가의 사명(詞命)을 맡은 것이라 글을 맡는 자의 임무이므로 탁월한 재주가 있지 아니하면 마땅히 그 자리에 있을 수 없습니다. 신은 어려서 글을 읽지 아니하여 늘그막에 이룩한 바가 없으니, 그 임무를 감당할 수 없음을 사람들이 누가 알지 못하겠습니까? 그렇지 아니하다면 아무리 괴로운 일이라 하더라도 꺼리지 아니할 것인데, 하물며 이 임무이겠습니까? 현 세상에 글에 능한 자가 진실로 많이 있습니다. 임원준(任元濬)·손순효(孫舜孝)·이극돈(李克墩)·유순(柳洵) 등의 무리는 모두 당세에 이름을 날리는 자입니다. 또 허종(許琮)과 김종직(金宗直) 같은 이는 문장에 통하지 아니하는 바가 없고 학문의 연원(淵源)이 있으니, 이는 참으로 고고(高古)한 재주입니다. 허종과 김종직을 놓아두고 신을 이 자리에 두면 물의가 있을 뿐만 아니라 국가의 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 신은 사양하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전조(銓曹)003) 에서 경(卿)과 허종을 의망(擬望)004) 하였는데 내가 그 우열을 물은즉 경이 허종보다 낫다고 하기 때문에 경을 그 직에 제수한 것이니, 사양하지 말라."
하였다. 어세겸이 아뢰기를,
"신의 말은 만들어 꾸민 것이 아닙니다. 신이 천거한 자리에 맞지 아니함을 스스로 아는데 무슨 얼굴로 직무에 나아가겠습니까? 허종 등을 놓아두고 신을 그 직에 두시니, 신의 재주가 만약 허종과 김종직의 사이에 끼일 만하다면 신이 어찌 감히 사양하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"물망이 이미 결정되었으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○咸從君 魚世謙來啓曰: "今除臣兼藝文館大提學知成均館事, 是職掌國家詞命, 乃主文者之任, 非有卓越之才, 莫宜居之。 臣少不讀書, 晩無所成, 其不堪此任, 人誰不知? 不然雖苦務在所不憚, 況此任乎? 今世能文者, 固多有之, 如任元濬、孫舜孝、李克墩、柳洵等輩, 皆鳴於當世者也。 又如許琮、金宗直, 於文章無所不通, 所學淵源, 此眞高古之才也。 捨許琮、宗直而置臣於此地, 則非徒有物論, 於國家事體何如? 臣請辭之。" 傳曰: "銓曹以卿與許琮擬望, 予問其優劣, 則卿優於琮, 故除卿是職, 其勿辭。" 世謙啓曰: "臣之言, 非有造飾也。 臣自知不稱擧, 何顔就職乎? 舍許琮等而置臣是職, 臣之才若接跡於許琮、宗直之間, 臣何敢辭?" 傳曰: "物望已定, 不可改也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 2일 신유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김방이 독대하여 한산 사람 이서 등이 모반을 공모하였다고 보고하다


김연근(金連根)이란 자가 있어 승정원(承政院)에 나아가 고하기를,
"파적위(破敵衛) 김방(金方)이 내게 이르기를, ‘국가에 관계되는 일이 있으나 상달할 길이 없다.’고 하였습니다. 제가 이 말을 듣고 감히 고하지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 승정원에서 김방에게 묻기를,
"네가 고하려고 하는 것은 무슨 일이냐?"
하니, 김방이 말하기를,
"상감 앞이 아니면 감히 말하지 못하겠습니다."
하므로, 임금이 한언(韓堰)과 이계남(李季男)에게 명하여 좌우 사람을 물리치고 자세히 묻게 하니, 김방이 말하기를,
"한산(韓山) 사람 이서(李湑)·이항(李沆)·이엄(李渰)·이순(李淳)과 군수(郡守) 한철동(韓鐵同), 조산 만호(造山萬戶) 양취(梁鷲) 등이 재상(宰相) 이봉(李封)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·신부(申溥)와 조사(朝士) 이균(李均)·이탄(李坦) 등과 더불어 불궤(不軌)005) 를 공모하였습니다. 이항(李沆)의 말을 듣건대, ‘내가 문소전(文昭殿) 직(直)이 되어 일찍이 보건대, 임금이 문소전에 친히 제사한 뒤에 연은전(延恩殿)으로 행차하는데, 그 사이 어로(御路)006) 가 좁고 위사(衛士)가 없으므로 큰 일을 거행할 수 있다.’고 하였고, 또 신준 등도 그런 말을 하였음을 들었으며, 부서(部署)가 이미 정하여져 있습니다."
하였다. 임금이 선전관(宣傳官)·겸사복(兼司僕)·의금부 낭관(義禁府郞官)을 나누어 보내어 일에 관련된 사람을 가서 잡게 하였다. 명하여 영의정 윤필상(尹弼商)·좌의정 홍응(洪應)·거창군(居昌君) 신승선(愼承善)·대사헌(大司憲) 이칙(李則)·대사간(大司諫) 안호(安瑚)·우승지(右承旨) 이계남(李季男)을 불러 당직청(當直廳)에 모여 앉아서 잡문(雜問)하게 하였다.

-----

○辛酉/有金連根者, 詣承政院告曰: "破敵衛(全方)〔金方〕 謂我曰: ‘有關係國家事, 而無路可達。’ 余聞是語, 不敢不告。" 承政院問金方曰: "汝之欲告者, 何事也?" 方曰: "非上前, 則不敢言。" 上命韓堰、李季男屛左右詳問之, 方曰: "韓山人李湑、李沆、李渰、李淳及郡守韓鐵同、造山萬戶梁鷲等, 與宰相李封ㆍ申浚ㆍ盧公弼ㆍ申溥、朝士李均ㆍ李坦等, 共謀不軌。 聞李沆言: ‘吾爲文昭殿直嘗見之, 上親享文昭殿後, 幸延恩殿, 其間御路狹隘無衛士, 可擧大事。’ 又聞申浚等亦有是言, 部署已定矣。" 上分遣宣傳官、兼司僕、義禁府郞官, 往捕事干人。 命召領議政尹弼商、左議政洪應、居昌君 愼承善、大司憲李則、大司諫安瑚、右承旨李季男, 合坐當直廳雜問之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 3일 임술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
죄인을 국문하는 현장에 잡인이 접근하지 못하도록 경계시키다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"죄인을 추국(推鞫)하는 곳에 근신(謹愼)007) 한 부장(部將) 한 사람을 정하여 군사 20명을 거느리고, 추국을 엿보고서 말을 누설하는 것을 금하게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳于兵曹曰: "罪人推鞫處, 定謹愼部將一人, 率軍士二十人, 禁伺覘漏說者。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 3일 임술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한산 군수 한철동 등을 체포하고 모반 문서를 수색하라는 명을 내리다


의금부 경력(義禁府經歷) 한사개(韓士介)와 도사(都事) 윤여림(尹汝霖)을 보내어 한산 군수(韓山郡守) 한철동(韓鐵同)과 이서(李湑) 등을 체포하게 하고, 의금부 경력 김훈(金薰)을 보내어 이서 등 네 사람의 집을 봉적(封籍)하고 모란 문서(謀亂文書)를 수색하게 하였다.

-----

○遣義禁府經歷韓士介、都事尹汝霖, 逮捕韓山郡守韓鐵同及李湑等; 遣義禁府經歷金薰, 封籍李湑等四人家, 搜索謀亂文書。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 3일 임술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
신준 등의 혐의를 풀어주고 술을 먹여 보내다


신준(申浚)·노공필(盧公弼)·신부(申溥)가 부름을 받고 이르자, 명하여 김방(金方)의 초사(招辭)를 가지고 신준 등에게 보이며 말하기를,
"내가 만약 경 등을 의심한다면 김방의 초사를 경 등에게 보이겠는가?"
하니, 신준 등이 이뢰기를,
"신 등은 황공하여 몸둘 곳이 없습니다. 옥(獄)에 나아가기를 청합니다."
하였다. 어서(御書)에 이르기를,
"임금을 시해(弑害)하는 죄악은 천지에 용납되지 못할 바이며 신(神)과 사람이 함께 분해하는 것이므로, 비록 우부 우부(愚夫愚婦)008) 라도 오히려 능히 이 이치를 알 것인데, 하물며 경 등이 알지 못하겠는가? 나는 의심하는 마음이 없다. 이제 바야흐로 여러 사람을 국문하고 있으므로, 그 실정이 저절로 드러날 것이니, 옥(獄)에 나아갈 수 없다. 경 등은 김방이 고한 여러 사람을 아는가? 아니면 그 사람과 별도로 원한이 있는가?"
하니, 신준이 아뢰기를,
"신은 한산 사람과는 본래 서로 아는 이가 없고 또 원수와 원한도 없습니다. 다만 이항(李沆)이란 자는 신부(申溥)의 장인[妻父]입니다. 신은 한산 사람과는 관계가 없습니다."
하고 노공필은 아뢰기를,
"신은 한산에 본래 사귀어 친한 이가 없고 또 원수와 원한이 없습니다. 다만 신의 아내가 한산 이성(李姓)입니다. 그래서 신이 경재소 당상(京在所堂上)이 되었습니다. 이제 김방의 고한 사람을 보건대 모두 경재소 당상이니, 신은 의심하건대, 원망하고 미워하는 자가 이 말을 만들어 낸 것인 듯합니다. 이 사람들은 신이 이름만 들었고 보지는 못한 자가 많습니다."
하였다. 신준과 노공필이 또 같은 말로 아뢰기를,
"일이 이미 크니, 청컨대 옥에 나아가서 명령을 기다리겠습니다."
하였으나, 임금이 허락하지 아니하고, 명하여 술을 먹여서 보내게 하였다.

-----

○申浚、盧公弼、申溥承召而至, 命以金方招辭示浚等曰: "予若疑卿等, 則其以金方招辭示卿等乎?" 浚等啓曰: "臣等惶恐無地, 請就獄。" 御書曰:
弑君之惡, 天地所不容, 神人所共憤。 雖愚夫愚婦, 尙能識此理也, 而況卿等而不知乎? 予無疑心。 今方鞫問諸人, 其情自露, 不可就獄。 卿等知金方所告諸人耶? 抑別有讎怨於此人耶?" 浚啓曰: "臣於韓山之人, 旣無相知, 又無讎怨。 但李沆者, 申溥之妻父也。 臣則不干於韓山。" 公弼啓曰: "臣於韓山, 旣無交親, 又無讎怨。 但臣之妻亦韓山 李姓也, 以此臣爲京在所堂上。 今觀金方所告之人, 皆京在所堂上, 臣疑怨惡者造此言也。 此人等臣聞名而不見者多矣。" 浚與公弼又同辭啓曰: "事旣大矣, 請就獄待命。"
上不許, 命飮之酒而遣之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 4일 계해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경복궁 문안 행차에 음악을 연주하지 않기로 결정하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 경복궁에 나아가서 문안하려고 하는데, 이제 대군(大君)의 상(喪)이 있으니 의장(儀仗)이 평시와 다르지 아니하여도 가하겠는가? 경 등이 의논해 아뢰라."
하니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛) 등이 아뢰기를,
"신 등은 예(禮)를 알지 못하나 의(義)로써 미루어 알 수 있습니다. 전하께서 대군에게 복(服)이 없으시니, 복이 없으면 의장도 평시와 다르게 할 수 없습니다. 신 등의 생각으로는 전후(前後)의 고취(鼓吹)를 진열하되 연주는 하지 아니하는 것이 옳을 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○癸亥/傳于政院曰: "予欲詣景福宮問安。 今有大君之喪, 儀仗不異於平時, 可乎? 卿等可議啓。" 都承旨宋瑛等啓曰: "臣等未知禮, 可以義起。 殿下於大君無服, 無服則儀仗不宜有異於平時。 臣等意謂前後鼓吹陳而不作, 宜若可也。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 4일 계해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행차 때에 좁은 길목에는 경비를 엄중히 하도록 지시하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"김방(金方)의 말에 이르기를, ‘대가(大駕)가 문소전(文昭殿)에서 연은전(延恩殿)으로 가는 데에 그 사이의 도로가 좁아서 일을 거행할 수 있다.’고 하였으니, 김방의 고한 바가 비록 사실은 아니라고 하더라도 그 마음은 반드시 이곳은 큰 일을 거행할 만하다고 여겼으므로 말로 나타낸 것이니, 그 마음이 또한 참혹하다. 거둥 때에 내가 불빛에 보니, 시위(侍衛)하는 여러 신하와 추종(騶從)하는 사람이 문에 둘러서서 어지럽고 난잡하여 지극히 미편(未便)하니, 이제부터는 거둥 때에 길이 좁은 곳은 근신(謹愼)한 부장(部將)을 골라서 정하여 잡인(雜人)을 금하여 어지러운 데 이르지 않도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "金方之言白: ‘大駕自文昭殿往延恩殿, 其間道路狹隘, 可擧事。’ 方之所告雖不實, 然其心必謂此處可擧大事, 而形之於言, 其心亦慘矣。 行幸時予於火光見之, 侍衛諸臣騶從人, 擁門而紛紛藉藉, 至爲未便。 自今行幸時, 路窄處, 擇定謹愼部將禁雜人, 使不至紛亂可也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 4일 계해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
무령군 유자광이 윤여가 선비의 기풍을 어지럽힌 사연을 보고하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신의 자부(子婦)는 청풍군(淸風君) 이원(李源)의 딸입니다. 신의 집에 왔다가 장차 돌아가려고 하는데, 말이 길들여지지 아니한 것을 두려워하여 종[奴]으로 하여금 여복을 입고 먼저 타서 시험하려고 집 앞 길에서 연습하다가 시직(侍直) 윤여(尹礪)의 여종이 기명(器皿)을 이고 오는 것과 마주쳐서 신의 종이 탄 말이 놀라 부딪치자 그 여종이 넘어져 기명이 깨어지고 말이 또 밟아 다치게 하였는데, 윤여가 분노(憤怒)하여 신이 나간 틈을 엿보고 친히 그 여종을 데리고 신의 집에 와서 대문 뜰에 들어와 여러가지로 능욕(陵辱)하니, 신의 온 집이 허겁지겁 놀라고 두려워하였으며 마을 사람 중 구경하는 이가 담장처럼 둘러섰고 부상한 여자는 신의 집에 두었습니다. 신이 아무리 미욱하고 용렬할지라도 또한 재상의 열(列)에 끼어 있는데, 윤여가 하는 바가 이와 같으니, 선비의 기풍(氣風)이 어떠하겠습니까? 신은 마땅히 법사(法司)에 고소하여 분변할 것이나, 아마 성상께서 다 알지 못하실 듯하기 때문에 이를 아룁니다."
하였는데, 전교하기를,
"가령 경(卿)이 잘못하고 윤여가 잘하였다고 하더라도, 경은 재상이고 윤여는 낮은 벼슬아치인데, 이처럼 하지 못할 것이다. 마땅히 유사(有司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하겠다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光啓曰: "臣之子婦淸風君 源之女到臣家, 將還, 恐馬不馴擾, 令奴着女服, 先騎試之, 調習於家前之路。 撞遇侍直尹礪之婢戴器皿而來, 臣之奴所乘之馬, 驚駭觸之其婢顚蹶, 器皿破碎, 馬亦蹂傷之。 礪乃憤怒, 覘臣之出, 親率其婢到臣家, 隳突門庭, 多方陵辱。 臣之一家, 顚倒驚怖, 閭里之人觀者如墻, 其所傷之女, 置諸臣家。 臣雖迷劣, 亦廁於宰相之列, 礪之所爲若是, 其於士風何如? 臣宜呈法司以辨之, 恐聖上未盡知也, 故啓之。" 傳曰: "假如卿非而礪是, 卿乃宰相而礪是卑官, 不宜若是。 當令有司推鞫。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 4일 계해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원과 상의하여 배명건의 응시를 금지시키다


유학(幼學) 배맹건(裵孟乾)은 화원(畫員) 배연(裵連)의 아들인데, 일찍이 생원(生員)·진사(進士) 시험에 응시하고자 하였으나 증조(曾祖) 이하에 현질(顯秩)009) 이 없는 것을 부끄러워하여, 고조를 증조라고 일컫고 그 아비의 이름 연(連)을 연(蓮)으로 글자를 고쳐 썼었는데, 그 까닭으로 과거를 치르지 못하였다. 이때에 이르러 상서(上書)하여 고민하는 마음을 호소하므로, 임금이 배맹건이 과거에 응시하는 일이 적당한지 아니한지를 승정원에 물으니, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛) 등이 아뢰기를,
"임금을 섬기고자 하면서 먼저 임금을 속이는 것이 옳겠습니까? 배맹건의 하는 바가 이와 같으니, 응시를 허락할 수 없습니다."
하므로, 그대로 따랐다.

-----

○幼學裵孟乾, 畫員裵連子也。 嘗欲赴生員ㆍ進士試, 惡其曾祖以下無顯秩, 以高祖稱爲曾祖, 父連改書蓮字, 以此停擧。 至是上書訴憫, 上問孟乾赴擧便否于政院。 都承旨宋瑛等啓曰: "欲事君而先欺君可乎? 孟乾之所爲如此, 不宜許赴也。" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 4일 계해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사 안처량이 최충 등의 문묘 종사를 건의하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"신이 해주 향교(海州鄕校)의 문묘(文廟)를 봉심(奉審)하니, 전조(前朝)의 문헌공(文憲公) 최충(崔沖)과 문화공(文和公) 최유선(崔惟善)이 모두 종사하는 열(列)에 참여하였습니다. 신이 그 종사하게 된 이유를 향중(鄕中)의 옛 늙은이에게 물으니, 말하기를, ‘고을 토성(土姓)010) 사람 부자(父子)가 서로 이어 중서령(中書令)이 되어 향학(鄕學)에 공이 있었으므로, 종사한 지 이미 오래 되었다.’고 합니다. 또 최충의 진찬(眞贊)011) 에 있기를, ‘몸은 주석(柱石)이 되어나라에 공을 남겼고 집은 학교가 되어 명교(名敎)에 공을 남겼다. 문헌(文獻)012) 의 덕은 선비의 모범이고 후학(後學)의 종주였네. 고풍(高風)을 영원히 우러른다.’는 등의 내용이었습니다. 최충은 고려 목종조(穆宗朝)에 갑과(甲科) 제 1로 합격하였고, 문종조(文宗朝)에 늙음으로써 은퇴하기를 애걸하고 구재(九齋)013) 를 나누어 설치하여 여러 생도들을 가르쳤으니, 동방(東方)에 학교의 성함이 그로부터 시작되었습니다. 최유선은 현종조(顯宗朝)에 갑과 제 1로 합격하여 벼슬이 중서령(中書令)에 이르렀으니 그 문장과 사업이 진실로 고을 사람이 추복(推服)014) 하기에 마땅한 바입니다. 신라 홍유후(弘儒侯) 설총(薛聰)과 문창후(文昌侯) 최치원(崔致遠)과 고려 문성공(文成公) 안유(安裕)는 모두 사전(祀典)에 실려 있는 바이나, 최충과 최유선은 참여하지 못하였습니다. 청컨대 최충 등의 종사한 이유를 예조(禮曹)로 하여금 고적(古籍)을 널리 상고하게 하여 사전을 바로잡도록 하소서."
하였는데, 예조에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"삼가 《고려사열전(高麗史列傳)》을 상고하건대, 최충은 성품과 지조가 굳고 곧으며 어려서 학문을 좋아하고 글을 잘 지으며 후진을 모아서 가르치기를 게을리하지 아니하였으니, 동방(東方)에 학교를 일으킨 것이 대개 최충으로부터 비롯되었으므로 그 때에 해동 공자(海東孔子)라고 일컬었고, 정종 묘정(靖宗廟庭)에 배향(配享)하였으나, 향교의 문묘(文廟)에 종사(從祀)한 까닭은 상고할 만한 글이 없습니다. 아마도 여러 도(道) 여러 고을의 향교에도 사전에는 실리지 아니하였는데 함부로 종사에 참여한 것이 있을 듯하니, 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 자세히 상고해 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○黃海道觀察使安處良啓: "臣奉審海州鄕校文廟, 前朝文憲公 崔冲、文和公 崔惟善皆與於從祀之列。 其從祀之由, 訊之鄕中古老, 則曰: ‘以州土姓人, 父子相繼爲中書令, 有功於鄕學, 從祀已久。’ 且崔冲眞贊有 ‘身爲柱石, 邦家之績; 家爲學宮, 名敎之功。 文憲之德, 縉紳之則; 後學是宗, 永仰高風。’ 等語。 冲, 高麗 穆宗朝中甲科第一, 文宗朝以老乞退, 分九齋敎誨諸生, 東方學校之盛, 自此始。 惟善, 顯宗朝中甲科第一, 官至中書令, 則其文章事業, 固宜鄕人所推服。 新羅 弘儒侯 薛聰ㆍ文昌侯 崔致遠、高麗 文成公 安裕, 皆祀典所載, 而冲與惟善則不與焉。 冲等從祀之由, 請令禮曹博考古籍, 以正祀典。" 禮曹據此啓: "謹按《高麗史列傳》, 崔冲性操堅貞, 少好學, 善屬文, 收召後進, 敎誨不倦, 東方學校之興, 蓋由冲始, 時謂 ‘海東孔子’ 配享靖宗廟庭。 其鄕校文廟從祀之由, 則無文可考。 恐諸道諸邑鄕校, 亦有祀典不載而濫與從祀者, 令諸道觀察使, 詳考啓聞後, 更議何如?" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 5일 갑자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 김호가 권이순의 제수를 개정할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김호(金浩)가 와서 아뢰기를,
"권이순(權以順)이 일찍이 형조 정랑(刑曹正郞)이 되어 사(仕)015) 가 아직 차지 아니하였는데도 갑자기 선공 첨정(繕工僉正)에 제수하였고, 또 사(仕)가 아직 차지 아니하였는데도 올려서 성천 부사(成川府使)에 제수하였으니, 벼슬을 주는 것이 외람됩니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"사만(仕滿)을 헤아리지 아니하고서 옮기는 것은 전조(銓曹)에서 취품(取稟)016) 하여 하는 것인데, 권이순의 사람됨을 나는 알지 못하나, 만약 사람과 벼슬이 서로 맞으면 뛰어올려서 옮기는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 김호가 아뢰기를,
"권이순은 병오년017) 2월에 형조 정랑에 제수되었는데, 지금 36삭(朔) 사이에 5품에서 올라 3품이 되었으니, 관작(官爵)의 외람됨이 이보다 심할 수가 없습니다. 또 이 사람은 문·무과(文武科) 출신이 아니고 별로 뛰어난 재주가 없으니, 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 이조(吏曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○甲子/司憲府持平金浩來啓曰: "權以順嘗爲刑曹正郞, 仕未滿而遽拜繕工僉正, 又仕未滿而陞拜成川府使。 官爵猥濫, 請改正。" 傳曰: "不計仕滿, 推移遷轉, 銓曹取稟而爲之矣。 以順之爲人, 予則未知, 若人器相稱, 則超遷庸何傷乎?" 浩曰: "以順丙午年二月拜刑曹正郞, 至今三十六朔之間, 自五品陞爲三品, 官爵之濫, 莫此爲甚。 且斯人非文武出身, 別無卓異之才, 請改正。" 傳曰: "當問于吏曹。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 5일 갑자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 김봉이 이효공 등의 임명을 철회할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"이효공(李孝恭)은 일찍이 고산도 찰방(高山道察訪)이 되었다가 감사(監司)의 계문(啓聞)에 의하여 파출(罷黜)되었으니, 그 사람의 어질고 어질지 못함을 가히 알 것인데, 이제 수성도 찰방(輸城道察訪)에 제수하였으니, 지극히 미편(未便)합니다. 송침(宋琛)은 감찰(監察)로 있다가 추국(推鞫)을 당하고 갈렸으며, 또 이조 좌랑(吏曹佐郞) 이거(李琚)의 내형(內兄)인데, 올려서 현령(縣令)으로 옮겼으니, 진실로 외람됩니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이효공을 파출한 원인과 송침을 추국한 문서를 상고하여 계달하라."
하였다.

-----

○司諫院正言金崶來啓曰: "李孝恭嘗爲高山道察訪, 監司啓聞罷黜, 其人之賢否可知。 而今拜輸城道察訪, 至爲未便。 宋琛以監察被推見遞, 且吏曹佐郞李琚之內兄, 而陞遷縣令, 實爲猥濫。 請改正。" 傳曰: "孝恭罷黜之因、琛推鞫之文, 其考以啓。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 5일 갑자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 경원의 전 판관을 추국할 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"경원 성저(慶源城底)의 올량합(兀良哈) 김호을빈아(金好乙賓阿)가 고해 일컫기를, ‘지난 을사년018) 에 경원의 전(前) 판관(判官)이 나의 유마(騮馬)를 샀는데, 면포 네 필을 감하고 주었으니, 받아 주기를 청한다.’고 하였는데, 신등이 생각하건대, 변방의 수령(守令)이 대체(大體)를 돌아보지 아니하고서 저들과 물건을 무역하면 틈이 생길까 두려우니, 청컨대 그 도(道) 관찰사(觀察使)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "慶源城底兀良哈 金好乙賓阿告稱: ‘去乙巳年, 慶源前判官買吾騮馬, 而減給綿布四匹, 請徵給。’ 臣等以爲邊方守令, 不顧大體, 與彼人互市, 生釁可畏。 請令其道觀察使推鞫啓聞。" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 6일 을축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
여진의 목당가 등이 내조하다


여진(女眞)의 첨지(僉知) 목당가(木當可) 등 15명이 내조(來朝)하였다.

-----

○乙丑/女眞僉知木當可等十五人來朝。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 6일 을축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조익정·최흥손에게 관직을 제수하다


조익정(趙益貞)을 가선 대부(嘉善大夫) 한평군(漢平君)으로, 최흥손(崔興孫)을 통정 대부(通政大夫) 온성 부사(穩城府使)로 삼았다.

-----

○以趙益貞嘉善漢平君, 崔興孫通政穩城府使。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 7일 병인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 관찰사 김여석이 송사의 근원을 개혁할 것을 건의하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김여석(金礪石)이 와서 아뢰기를,
"이보다 앞서 신이 승정원(承政院)에 있을 때에 형제·숙질 사이에 서로 송사하는 것은 모두 옳고 그름을 분간한 뒤에 그 가운데 잘못한 자에게는 죄를 과(科)할 일을 친히 전교(傳敎)를 받들어서 해사(該司)에 그 전지(傳旨)를 내렸는데, 그 뒤에 신이 충청도에 외직으로 나갔을 적에 송사하는 자가 만일 이 죄를 범하면 일체 전지에 의하여 시행하였습니다. 그러나 법률에 바른 조문(條文)이 없고 다만 ‘불능위사리중(不能爲事理重)’으로써 중하게 의율(擬律)019) 하여 과단(科斷)하므로, 죄는 가볍고 이(利)는 중하기 때문에 이를 탐하는 무리를 징계할 바가 없으니, 요행과 만일을 바라서 사송(詞訟)이 그치지 아니합니다. 신의 뜻으로 그윽이 이르건대, 율(律)은 비록 낮추거나 높일 수 없다고 하더라도 만일 이를 범하는 자가 있으면 모두 강상(綱常)에 관계되는 법으로 논하여 보통 사면에서는 용서하지 말고 그 송사에 마땅히 얻을 전민(田民)020) 은 다른 사람에게 옮겨 주되 다른 사람이 없으면 속공(屬公)하여 송사의 근원을 맑게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라."
하였다.

-----

○丙寅/慶尙道觀察使金礪石來啓曰: "前此臣待罪政院時, 兄弟叔姪間相訟, 畢分揀後, 其中理曲者科罪事, 親承傳敎, 下傳旨于該司。 厥後臣承乏忠淸道, 訟者如犯此罪, 一依傳旨施行。 然律無正條, 只以不能爲事理重, 擬律科斷。 罪輕而利重, 故貪利之徒, 無所懲艾, 僥倖萬一, 詞訟不止。 臣意竊謂律雖不可低昻, 如有犯此者, 皆論以係關綱常, 常赦不原, 其應得田民移給他人, 無他人則屬公, 以淸訟源何如?" 傳曰: "示領敦寧以上與政府。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 7일 병인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내관 김자원 등에게 의금부에서 죄수를 다루는 일을 살피게 하다


내관(內官) 김자원(金子猿)과 주서(注書) 김숙향(金叔響)에게 명하여, 의금부(義禁府)에서 죄수를 보살피는 모든 일을 가서 살피게 하였다.

-----

○命內官金子猿、注書金叔響, 往審義禁府恤囚諸事。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 7일 병인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 참지 조극치에게 한산에서 돌아오지 않은 선전관 등을 잡아오도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"선전관(宣傳官) 등이 한산(韓山)에 가서 모두 오지 아니하니, 피인(彼人)들이 거짓 모르는 체하고 혹시 쏘아 죽인 것이나 아닌가? 내가 무신(武臣)으로서 사체(事體)를 아는 자를 보내어 잡게 하려고 하는데 어떠하겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 병조 참지(兵曹參知) 조극치(曺克治)에게 명하여, 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛) 열 사람을 거느리고 가서 잡게 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宣傳官等往韓山皆不來, 彼人等無乃陽爲不知而或射殺之耶? 予欲遣武臣之識事體者捕之, 何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。" 命兵曹參知曺克治, 領兼司僕、內禁衛十人往捕之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 7일 병인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경력 김훈 등이 돌아와 이항 등의 집을 수색한 결과를 보고하다


경력(經歷) 김훈(金薰)과 선전관 허감(許瑊)이 한산(韓山)에서 돌아왔다. 김훈이 아뢰기를,
"신이 이항(李沆) 등 4형제의 집을 수색하니, 다른 문서는 없고 단지 소식(消息)021) 1통, 노비 문기(奴婢文記) 1봉(封), 노비 화명기(奴婢花名記) 1통, 가사(家事)·전지(田地)·가재(家財)를 허락해 준 기록 3통, 소식 잡문서 4통 뿐입니다."
하였다.

-----

○經歷金薰、宣傳官許瑊回自韓山。 薰啓曰: "臣搜索李沆等四兄弟家, 無他文書, 只消息一道、奴婢文記一封、奴婢花名記一道、家舍田地家財許與三道、消息雜文書四道而已。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 7일 병인 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 김봉이 송침 등의 제수가 부당함을 간언하다


사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"송침(宋琛)이 감찰(監察)이 되었을 때에 본부(本府)의 추국(推鞫)을 받았으니, 예(例)로 마땅히 갈아 바꿀 것이며 벼슬을 올리는 것은 마땅치 못합니다. 수성 찰방(輸城察訪) 이효공(李孝恭)은 전에 고산 찰방(高山察訪)으로 있을 때에 파출(罷黜)된 일은 신 등이 비록 자세히 알지 못하나 이 사람은 용렬하여 일을 맡길 수 없으니, 청컨대 모두 개정하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言金崶來啓曰: "宋琛爲監察時, 被推于本府, 例宜遞遷, 不宜陞職。 輸城察訪李孝恭, 前爲高山察訪時, 罷黜之事, 臣等雖未詳知。 然此人庸劣, 不宜任事。 請皆改正。" 不聽。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 8일 정묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 안호 등이 송침의 승진이 부당함을 간언하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"그윽이 생각하건대, 임금이 한 세상을 수작(酬酌)022) 하고 뭇어진이를 제어하는 바는 단지 작상(爵賞)에 있을 뿐입니다. 만일 혹시 〈작상이〉 한 번 기울어지면 어떻게 세상을 다스리고 어진이를 권장하겠습니까? 신 등은 듣건대, 이효공(李孝恭)은 용렬하고 탐잔(貪殘)023) 하며 광망(狂妄)하고 무식한 사람입니다. 역로(驛路)의 쇠잔하고 성(盛)하는 것은 찰방(察訪)의 어질고 어질지 못함에 달렸으므로 국가에서 매양 역로의 쇠잔함을 염려하여 성하게 할 계책을 강구하는데, 찰방을 제수하는 데 이르러서는 어질고 어질지 못함을 고르지 아니함이 가하겠습니까? 송침(宋琛)은 이조 좌랑(吏曹佐郞) 이거(李琚)의 이성(異姓) 사촌(四寸)이므로 법으로 상피(相避)해야 하는 처지인데 이제 본부(本府)의 추핵(推劾)을 입었으니, 비록 혹시 부득이하여 옮긴다고 하더라도 높은 직위에 올려 줄 수는 없습니다. 감찰 방주(監察房主)로 오래 있다가 우천(右遷)024) 되는 자는 혹시 있으나 추핵을 입었는데도 높은 직위로 옮기기를 송침과 같은 자가 있다는 것은 듣지 못하였습니다. 또 감찰로 본부의 추핵을 입은 자는 죄의 경중을 불문하고 예(例)로 모두 좌천시켰는데, 홀로 송침만 우천되었으니, 그렇다면 송침이 추핵을 입은 것은 다만 이조의 올려 주는 마음에 맞게 하는 것입니다. 한번 그 단서를 열면 말류(末流)의 폐단을 구제할 수 없습니다. 엎드려 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어서 외람됨을 막으소서."
하였는데, 전교하기를,
"송침은 개정해도 좋지만, 이효공은 애초에 허물없이 파출을 당하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○丁卯/司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
竊惟人主所以酬酢一世, 駕馭群賢者, 只在爵賞耳, 如或一傾, 何以陶世勸賢乎? 臣等聞李孝恭庸劣貪殘, 狂妄無識人也。 驛路殘盛, 必係於察訪之賢否。 國家每慮彫殘, 講求阜盛之策, 而至於除授察訪, 則不擇賢否可乎? 宋琛, 吏曹佐郞李琚異姓四寸也, 於法有避。 今被本府推劾, 雖或不得已而遷之, 不可陞授右職也。 監察房主以年久而右遷者, 容或有之, 未聞有推劾而遷右職如琛者也。 且監察之被推於本府者, 勿問罪之輕重, 例皆左遷, 獨於琛而右遷, 然則琛之被劾, 適會吏曹陞授之心也。 一開其端, 末流之弊, 不可救也。 伏望亟收成命, 以杜猥濫。
傳曰: "宋琛可改正。 孝恭初無咎見黜, 不可改也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 8일 정묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한산에서 잡아온 이항 등을 국문하게 하다


선전관(宣傳官) 이윤순(李允純)이 한산(韓山)에서 이항(李沆)·이엄(李渰)·이서(李湑)·정지예(鄭之裔)·한철동(韓鐵同)을 잡아 오니, 의금부에 내리기를 명하고, 인해 정승(政丞)들에게 명하여 국문하게 하였다.

-----

○宣傳官李允純自韓山, 捕李沆、李渰、李湑、鄭之裔、韓鐵同而來。 命下義禁府, 仍命政丞等鞫之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 9일 무진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우부승지 김극검이 이서 등의 대질 심문 결과를 보고하다


우부승지(右副承旨) 김극검(金克儉)이 의금부에서 와서 아뢰기를,
"이서(李湑) 등을 김방(金方)과 면질(面質)시키니, 이서 등은 모두 다른 말이 없고 김방의 말은 반복(反覆)함이 많아서 처음 초사와 같지 아니합니다."
하였다.

-----

○戊辰/右副承旨金克儉自禁府來啓曰: "李湑等與金方面質之, 李湑輩俱無異辭, 金方之言多反覆, 與初招不同。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 9일 무진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우승지 이계남이 이항 등의 형벌을 물어오다


우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 의금부에서 와서 아뢰기를,
"이서(李湑)·이엄(李渰)·이탄(李坦)·이순(李淳)·한철동(韓鐵同)은 이미 형신(刑訊)을 받았으나, 이항(李沆)은 늙고 병들어 몸을 움직이지 못하며 이균(李均)은 항쇄(項鎖)만 가하였는데, 그도 형추(刑推)를 하도록 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이항과 이균은 아직 형을 가하지 말고 기다리라."
하였다.

-----

○右承旨李季男自禁府來啓曰: "李湑、李渰、李坦、李淳、韓鐵同已受刑訊, 李沆老病不運身。 李均只加項鎖, 亦令刑推乎?" 傳曰: "李沆、李均姑勿刑以待之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 9일 무진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
죄인 심문에 잡인의 접근을 금지시키도록 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"의금부 죄인을 추문(推問)할 때에 반드시 좌우에서 엿보고 말을 누설하는 자가 있을 것이니, 병조로 하여금 부장(部將)한 사람을 정하여 군사 50명을 거느리고 잡인(雜人)을 금해 출입하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "義禁府罪人推問時, 必有窺伺左右漏洩言語者。 令兵曹定部將一人, 率軍士五十, 禁雜人毋得出入。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 10일 기사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합의 첨지 시랑개 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 첨지(僉知) 시랑개(時郞介) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○己巳/兀良哈僉知時郞介等七人來朝。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 10일 기사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 김봉이 온성 부사 최흥손의 제수가 합당하지 못함을 주장하다


사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使) 최흥손(崔興孫)은 전에 마전 군수(麻田郡守)로 제수되었을 때에 대간(臺諫)을 나무라고 헐뜯음으로써 추핵(推核)을 당했다가 마침 사유(赦宥)를 입었는데, 최흥손은 본래 용렬하고 재주가 없어서 변장(邊將)에 적합하지 아니합니다. 하물며 이제 좌목(座目)을 뛰어 올려서 부사(府使)를 제수하였으니, 지극히 옳지 못합니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"나는 다만 최흥손의 얼굴만 알 뿐이고 그 재주의 있고 없음은 알지 못한다. 그러나 이조와 병조에서 의망(擬望)하였기 때문에 임명한 것뿐이다."
하였다.

-----

○司諫院正言金崶來啓曰: "穩城府使崔興孫, 前除麻田郡守時, 以詆毁臺諫被劾, 適蒙赦宥。 興孫本庸劣無才, 不合於邊將, 況今超授座目除府使, 至爲未便。 請改正。" 傳曰: "予但知興孫面貌, 而不知其才之有無。 然吏ㆍ兵曹擬望, 故任之耳。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 10일 기사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지중추부사 이극기의 졸기


동지중추부사(同知中樞府事) 이극기(李克基)가 졸(卒)하였다. 이극기의 자(字)는 자안(子安)이요 본관은 광주(廣州)이다. 부지런하고 삼가함으로 공무를 받들고 마음을 잡음이 확실하여서 사사로운 뜻으로 옮기지 아니하였으며, 또 성리학(性理學)에 정밀하여 천착(穿鑿)하지 아니하고 왜곡(歪曲)되지 아니하며 대의(大義)를 잡기에 힘쓰니, 이로 말미암아, 배우는 자가 기꺼이 스승으로 삼았다. 전후에 스승의 자리에 있으니 학업을 받는 자가 모두 따랐다. 성균관 동지(成均館同知)에서 가정 대부(嘉靖大夫)에 올라 경상도 관찰사로 나가자 학도(學徒)들이 상소하여 머물기를 원하였으나, 임금이 백성을 다스리는 직무가 사유(師儒)보다 중하다고 하여 특별히 보냈다. 이때 바야흐로 흉년이 들어서 흉년을 구제할 정책이 가장 급하였었다. 이극기가 마음을 다해 백성을 보호하며 쉬지 않고 분주하였는데 그로써 병을 얻어 크게 쓰는데 이르지 못하게 되니, 사람들이 모두 애석해 하였다.

-----

○同知中樞府事李克基卒。 克基字子安, 廣州人。 勤謹奉公, 所執確如, 不爲私意所移。 又精於性理之學, 不鑿不曲, 務挈大義。 由是學者樂爲之師, 前後居師席, 受業者咸歸焉。 自成均同知, 陞嘉靖出爲慶尙道觀察使, 學徒上疏願留, 上以治民之職重於師儒, 特遣之。 時方凶歉, 荒政太急, 克基盡心存撫, 馳驅不休。 以此得疾, 未至大用, 人皆惜之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 11일 경오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 양전 순찰사 이극증이 사조하다


영안도 양전 순찰사(永安道量田巡察使) 이극증(李克增)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○庚午/永安道量田巡察使李克增辭。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 11일 경오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 관찰사 김여석이 사조하여 포폄 제도의 개혁을 건의하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김여석(金礪石)이 사조(辭朝)하고 인해 아뢰기를,
"본도(本道)의 바닷가에 사는 백성은 대개 모두 겁이 많고 나약하여 만일 왜변(倭變)을 들으면 앞을 다투어 피하고 감히 대항하지 못하는데, 평안도 백성은 그렇지 아니하여 앞을 다투어 적(敵)에게 대항하므로, 남쪽 사람의 겁내고 나약함과 같지 아니합니다. 신은 그윽이 생각하건대, 남쪽 지방의 일은 진실로 작은 연고가 아닙니다. 원컨대 전하께서는 유념해 주소서."
하고, 또 아뢰기를,
"관찰사가 수령(守令)을 포폄(褒貶)025) 하는 데에 상·중·하 3등이 있으나 상등에 있는 자라도 그 사이에 어찌 우열(優劣)이 없겠습니까? 관찰사가 된 이는 같은 상등으로 보고 차별을 하지 아니하면 권징(勸懲)하는 방법이 없습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 상등에 있고 그 정사의 성적이 특히한 것은 계문(啓聞)하여 포상(褒賞)하는 것이 옳을까 합니다. 만일 그런 것이 있으면 신이 마땅히 계달하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"감사(監司)는 비록 말하기를, ‘호구(戶口)가 증가하고 전야(田野)가 개간되었다.’고 하나, 호구의 증가와 전야의 개간된 수(數)를 아뢰지 아니하니, 또한 잘못이 아닌가? 감사가 된 자는 알지 아니하면 아니된다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金礪石辭, 仍啓曰: "本道沿海居民, 類皆怯懦, 如聞倭變, 則爭先避之, 莫敢支吾。 平安道之民則不然, 皆爭先赴敵, 不如南人之怯懦矣。 臣竊念南方之事, 誠非細故, 願殿下留神。" 又啓曰: "觀察使褒貶守令, 有上中下三等。 然居於上等者, 其間豈無優劣? 爲觀察使者, 均視爲上等, 而莫之旌異, 則無勸懲之方矣。 臣竊謂居上而其政績特異, 則啓聞褒賞焉可也。 如有之, 臣當啓之。" 傳曰: "監司雖曰戶口增、田野闢, 而不啓增闢之數, 不亦誤乎? 爲監司者, 不可不知。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 11일 경오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우의정 노사신에게 월산 대군의 장지를 살펴 보도록 분부하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"신에게 명하여 월산 대군(月山大君)의 장지(葬地)를 가서 보게 하셨으나, 신은 지리서(地理書)를 알지 못하니, 어찌 능히 길흉을 분변하겠습니까? 청컨대 지리에 밝은 사람을 다시 골라서 보내소서."
하니, 전교하기를,
"경은 사양치 말라."
하였다.

-----

○右議政盧思愼來啓曰: "命臣往看月山大君葬所, 臣未解地理書, 何以能辨吉凶乎? 請更擇遣精於地理者。" 傳曰: "卿毋讓焉。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 11일 경오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 김봉이 온성 부사 최흥손의 개정을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"온성(穩城)은 육진(六鎭)026) 의 요충(要衝)인데, 사람을 고르지 아니하면 어찌 북쪽 오랑캐를 위엄으로 제압하겠습니까? 최흥손(崔興孫)은 비록 이름은 무신(武臣)이라 일컬으나 못난 재주가 더할 수 없이 심한데, 전조(銓曹)에서 들어 썼으니, 그 죄를 사피(辭避)할 수 없습니다. 청컨대 추핵하고 최흥손도 모름지기 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"너희들은 알지 못한다. 이번에 전주(銓注)027) 를 맡은 이는 모두 어진 대신이다. 최흥손은 전에 도총부 경력(都總府經歷)이 되었기 때문에 역시 임명하여 그 능하고 능하지 못함을 시험하는 것이다. 만일 좋지 못함이 있으면 바꾸는 것이 무엇이 어렵겠는가? 전조도 어찌 반드시 추핵해야 할 것인가?"
하였다. 김봉이 또 아뢰기를,
"최흥손은 집이 사는 것이 부유하여 능히 사람을 섬길 뿐이며 재주와 능함은 전연 없습니다. 전에 비록 경력(經歷)이 되었을지라도 위에는 당상관(堂上官)이 있고 아래에는 도사(都事)가 있으니, 최흥손 같은 이도 족히 감당할 수 있지만, 변장(邊將)에 이르러서는 사졸(士卒)을 어루만져 제어하고 풍속이 다른 종족을 위압하여 복종하게 하는 것이므로, 임무가 더할 수 없이 중하니, 진실로 거기 적당한 사람이 아니면 맡길 수 없습니다. 이조 당상(吏曹堂上)은 비록 어질다고 하더라도 이는 진실로 잘못 천거한 것이기 때문에 감히 청하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"다시 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 물은 뒤에 말하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言金崶來啓曰: "穩城, 六鎭要衝, 不擇人, 何以威制北虜? 崔興孫雖號稱武臣, 不才莫甚, 銓曹擧用, 不得辭其罪, 請推之。 興孫亦須改正。" 傳曰: "爾等不知矣。 今之任銓注者, 皆賢相也。 興孫前爲都摠府經歷, 故亦任之, 以試其能否耳。 如有不善, 改之何難? 銓曹亦何必推之?" 崶又啓曰: "興孫居家富足, 能事人而已, 頓無才能。 前雖爲經歷, 上有堂上, 下有都事, 如興孫者, 猶足以當之。 至如邊將, 撫御士卒, 壓服殊俗, 任莫重焉, 苟非其人, 不可以任之。 吏曹堂上雖賢, 此實謬擧, 故敢請。" 傳曰: "更問諸吏ㆍ兵曹而後言之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 12일 신미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 송영에게 월산 대군의 빈소에 치전을 하도록 하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)을 보내어 월산 대군 빈소(殯所)에 치전(致奠)하였다.

-----

○辛未/遣都承旨宋瑛, 致奠于月山大君之殯。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 12일 신미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에서 온성 부사 최흥손의 천거에 정실이 없었음을 주장하다


이조에서 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使)가 결원이 되었으므로 신 등이 병조와 같이 의논한 바, 모두 최흥손(崔興孫)이 가하다고 하기 때문에 주의(注擬)한 것뿐입니다. 어찌 사사로운 뜻이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사간원(司諫院)을 불러서 그렇게 말하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "穩城府使缺, 臣等與兵曹同議, 皆以興孫爲可, 故注擬耳, 豈有私意乎?" 傳曰: "召諫院, 以此言之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 12일 신미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 시험장의 규율을 엄격히 할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"진사시(進士試)의 한성시(漢城試)에 일소(一所)의 유생(儒生)이 문을 밀치고 함부로 들어오는 것이 많으니, 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 그 유생은 생원시(生員試)에 나아가지 못하게 하고 또 금란관(禁亂官)과 입문관(入門官)을 추국(推鞫)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平朴承爚來啓曰: "進士漢城試一所儒生, 多排門濫入, 大體未便。 其儒生, 於生員試勿許赴; 且禁亂官、入門官, 推鞫何如?" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 12일 신미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행 호군 김흔의 사은하는 상언서


행 호군(行護軍) 김흔(金訢)이 상언(上言)하기를,
"신은 본래 못난 몸으로 오래 시종(侍從)의 자리에 있었으나 일찍이 털끝만한 도움도 없었으니, 직무를 다하지 못한 죄는 진실로 피하기 어렵습니다. 천도(天道)는 악한 자에게 화(禍)를 주므로 재앙을 내려서 드디어 병이 중하게 되었으므로 죽을 날을 기다리는데, 외람되이 성상의 사랑하심을 받아 의원을 보내어 문병해 주고 여러 번 약이(藥餌)를 내리시는 한편, 다시 온천에 목욕하게 하시고 인해 전사(田舍)028) 에 나아가서 조리하기를 허락하시니, 지중(至重)하신 성은(聖恩)으로 쇠잔한 목숨을 보전하게 되어 오늘날이 있었습니다. 그런데 지금 또 강활유풍탕(羌活愈風湯) 75첩을 내려 주심을 받으니, 신은 감격함을 이기지 못하여 삼가 전(箋)을 올려 사례하는 것입니다.
엎드려 생각하건대, 가죽나무처럼 쓸모없는 재목이 이미 말라 썩어야 마땅한데, 천지의 큰 은혜를 입어 자라날 수 있게 되었으니, 몸이 가루가 되어도 보답하기 어렵습니다. 감격한 마음을 뼈에 새긴들 어찌 다 형언할 수 있겠습니까? 엎드려 생각하건대, 신은 연참(鉛槧)029) 의 낮은 재주이며 위포(韋布)030) 의 외로운 자취로서 그릇되게 성상의 알아주심을 입어, 외람되이 유악(帷幄) 곁에 모시니, 힘은 약하고 책임은 중하여 항상 분수에 맞지 아니한 근심이 간절하였고, 사랑이 지나치면 재앙이 생기므로 과연 뜻밖의 병에 걸렸습니다. 어느덧 한단(邯鄲)의 걸음을 잃게 되었고,031) 오랫동안 장석(莊舃)의 노래를 읊었습니다.032) 물러나기를 애원하여 여러번 성상(聖上)의 귀를 번거롭혔고, 휴가를 주시니, 급암(汲黯)033) 의 곧음에는 매우 부끄럽습니다. 몸은 전리(田里)034) 에 있으나 명부[籍]는 오히려 금문(禁門)035) 에 통하고 발자취는 강호(江湖)에 머물었으나 마음은 궁궐에 매여 있습니다.
어찌 뜻하였겠습니까? 좋은 약제(藥劑)가 멀리 궁벽한 시골 물가에 내린 것을. 뼈가 튼튼하고 몸이 가벼워져서 완전한 효력을 거두기를 기약하고 살에 배고 뼈에 스며서 다시 살아나는 은혜를 얻었습니다. 추운 골짜기에 봄이 돌아옴을 깨달았고 마른 웅덩이에 물이 흐름에 놀랐습니다. 마을과 골목에는 기쁨이 넘치고 산과 내에는 광명이 동합니다. 이는 큰 덕이 살리기를 좋아하고 지극한 인(仁)이 만물을 양육하여, 천한 물건도 폐하지 아니하고 오히려 작은 벼슬아치도 기억하며, 작은 재주를 버리지 아니하고 또한 개와 말처럼 천한 것도 거두어서 용렬한 자질로 하여금 특별한 은혜를 거듭 입게 하시니, 신이 감히 처음 마음을 갈고 닦아서 본래의 지조를 격앙(激昻)하지 아니하겠습니까? 비록 밭이랑에 물러가 있을지라도 밥 한술 먹는 순간에도 임금을 잊지 아니하였으며, 만약 국가에 보탬이 있으면 아홉 번 죽어도 후회함이 없겠습니다."
하였다.

-----

○行護軍金訢上言:
臣本無似, 久忝侍從, 曾無絲毫裨補, 瘝曠之罪, 實所難逃。 天道禍淫, 降之疢疾, 遂至沈綿, 指日待死。 猥蒙聖慈, 遣醫問疾, 屢賜藥餌, 復賜湯浴, 仍許就田舍調理, 睿恩稠重, 曲全殘喘, 以有今日。 今又獲賜(姜)〔羌〕 活愈風湯七十五服, 臣不勝感激, 謹上箋稱謝者。 伏以樗櫟散材, 已分枯朽, 乾坤大造, 曲遂生成, 糜粉難酬, 佩銘曷已? 伏念臣鉛槧末技, 韋布孤蹤, 誤蒙冕旒之知, 叨侍帷幄之側, 力微任重, 恒懷非據之憂。 寵過災生, 果罹無妄之疾, 居然失邯鄲之步, 久矣效莊舃之哈。 乞骸屢瀆於舜聰, 賜告竊愧於汲直。 身在田里, 籍尙通於禁門; 跡滯江湖, 心則懸於魏闕。 何圖珍劑之降, 遠及荒徼之濱? 壯骨輕身, 期收十全之效; 淪肌浹髓, 獲霑再生之恩。 頓覺寒谷之回春, 共驚涸轍之流潤。 喜溢村巷, 光動山川。 玆遇大德好生, 至仁育物, 無廢菅蒯, 尙記簪履之微, 不棄蓋帷, 亦收狗馬之賤, 致令庸質, 荐被殊私。 臣敢不砥礪初心, 激昻素節? 雖退處於畎畝, 一飯不忘, 苟有益於國家, 九死未悔。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원 지구(藤原持久), 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(寓州太守) 등희구(藤熙久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○壬申/日本國 關西路 肥、筑通守重朝、薩摩州島津藤原持久、薩州 伊集院寓鎭(寓州)〔隅州〕 太守藤熙久、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우의정 노사신이 혐의를 벗어나고자 사직을 청하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"신의 아들 노공필(盧公弼)이 김방(金方)의 고한 바가 되었는데, 신이 벼슬에 있음은 미안하오니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"신준(申浚)과 노공필이 어찌 이런 음모가 있었겠는가? 내 마음에 조금도 의심한 바가 없으나, 추국(推鞫)하는 까닭은 관계되는 바가 크므로 곧 버려둘 수 없기 때문이다. 경은 염려하지 말라."
하였다.

-----

○右議政盧思愼來啓曰: "臣子公弼爲金方所告, 臣在職未安, 請避。" 傳曰: "申浚、公弼安有此謀乎? 於予心暫無所疑。 然所以推鞫者, 所關者大, 不可卽棄故也。 卿勿慮焉。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한명회를 세조 묘정에 배향하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)는 세조조(世祖朝)의 원훈(元勳)이며 여러 세대에 근로하였으니, 이는 마땅히 세조 묘정(世祖廟庭)에 배향(配享)하여야 할 것인데, 현재 그렇게 못하였으니, 이는 궐전(闕典)이 아니겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"세조조의 원훈은 한명회의 위에 있을 이가 없으니 묘정(廟庭)에 배향하는 것이 마땅합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·손순효(孫舜孝)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"한명회는 진실로 세조묘정에 배향하는 것이 마땅하나, 다만 추배(追配)036) 하는 예(例)를 알지 못하니, 예관(禮官)으로 하여금 의논하게 하여 시행할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"한명회는 마땅히 세조 묘정에 배향해야 할 것이다. 법에는 비록 추배하는 글이 없을지라도 만약 큰 공로가 있는 이는 그만둘 수 없다. 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)의 공은 마땅히 한명회보다 못하지 아니할 것이므로 나는 항상 생각하기를 이미 배향하였을 것이라고 여겼기 때문에 아직 묻지 아니하였었는데, 이제 배향한 공신의 수(數)를 보니, 신숙주의 이름이 없다. 신숙주와 한명회를 함께 배향하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니 심회 등이 의논하기를,
"신숙주는 세조의 지우(知遇)를 입어 사업은 있었으나 정란(靖亂)의 공은 한명회와 차이가 있습니다."
"한명회만 배향하는 것이 가하다"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "上黨府院君 韓明澮, 世祖朝元勳, 而累世勤勞, 是宜配享於世祖廟庭。 而今乃不然, 是非闕典歟? 議于領敦寧以上及政府。" 沈澮、洪應、李克培、尹壕、李崇元議: "世祖朝元勳, 無出明澮之右, 宜配廟庭。" 尹弼商、孫舜孝、鄭蘭宗議: "韓明澮誠宜配享世祖廟庭。 但未知追配之例, 令禮官擬議施行。" 傳曰: "明澮宜配享世祖廟庭。 於法雖無追配之文, 若有大勳勞者, 不可已也。 高靈君 申叔舟之功, 宜不下於明澮, 予常以謂已列配享, 故今不問之, 今觀配享功臣之數, 無叔舟名。 叔舟與明澮幷令配享何如?" 沈澮等議: "叔舟知遇世祖, 事業則有之; 靖亂之功, 與明澮大有間。" 傳曰: "明澮配享可也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 박승약이 최흥손 등의 제수를 개정하기를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"최흥손(崔興孫)이 일찍이 군산 만호(群山萬戶)가 되어 범람(汎濫)하다고 하여 폄출(貶黜)을 당하였으니, 그 사람됨을 알 만합니다. 나라에서 사람을 쓰는 데에는 마땅히 그 재주와 행실을 보아야 할 것인데, 최흥손은 사람됨이 망령되고 무지(無知)하여 무재(武才)도 없으니, 그 쓸 수 없음이 명백합니다. 이제 갑자기 당상관(堂上官)에 올려 중진(重鎭)에 제수하니, 매우 적당치 못합니다. 청컨대 개정하소서. 임중(林重)은 일찍이 수리 도감 낭청(修理都監郞廳)이 되어, 군인(軍人)을 함부로 부려서 소나무를 베어 그 집으로 몰래 운반하게 하였으니, 청렴한 절개가 땅을 쓴 듯이 없습니다. 이제 의금부 경력(義禁府經歷)을 주었으니, 역시 적당하지 못합니다. 청컨대 개정하소서. 정유지(鄭有智)는 포도장(捕盜將)으로서 이질(李秩)의 말을 듣고 소도둑을 놓아주자 사헌부의 추핵을 입었는데 버려두기를 명하셨으니, 신 등은 역시 매우 적당치 못하다고 여깁니다. 또 안에는 형조(刑曹)가 있고 밖에는 수령(守令)이 있으니 비록 포도장이 없을지라도 잡을 수 있는데, 정유지는 무뢰배(無賴輩)를 많이 거느리고 중외(中外)에 불의(不義)를 방자히 행하였으니, 청컨대 포도장을 혁파(革罷)하소서."
하니, 전교하기를,
"최흥손이 비록 만호가 되어 폄출을 당하였으나, 사람이 한 번 실수가 있다고 하여 종신토록 버릴 것인가? 또 무신(武臣)은 늙지 아니할 때에 당하여 쓰는 것인데, 하물며 최흥손은 일찍이 적(敵)에 임하여 잘 싸웠으니, 무재(武才)가 있지 아니하면 능히 하겠는가? 임중은 과연 이 죄를 범하였으나 세월이 이미 오래 되었고, 또 그 아들이 상소하였기 때문에 일찍이 서용(敍用)의 명을 내렸던 것이다. 정유지가 소도둑을 놓아준 것은 진실로 사실이 없는데 어찌 반드시 이를 죄주겠는가? 비록 유사(攸司)가 있다고 하더라도 나의 생각으로는 포도장(捕盜將)이 있는 것만 같지 못하다고 여긴다."
하였다. 박승약이 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 임금의 큰 권(權)인데 적재(適才)가 아닌 사람에게 가볍게 줄 수 없습니다. 이제 최흥손이 갑자기 당상관에 올라서 중진(重鎭)을 맡으면 누가 직위에 맞다고 이르겠습니까? 온성(穩城)은 중요한 땅인데, 만일 사졸을 어루만지고 제어하는 방략을 잃으면 반드시 변경의 틈을 구성할 것이니, 더욱 사람을 고르지 아니할 수 없습니다. 일이 이미 어긋나고 잘못되면 아무리 후회할지라도 어찌 미치겠습니까? 임중은 본래 청렴한 절개가 없고 행하는 바가 이와 같으니, 만약 들어 쓴다면 염치의 도(道)가 없어지고 선비의 풍습이 날마다 낮아져서 재리를 탐하는 풍습이 어느 때에 끊어지겠습니까? 정유지는 치우치게 이질(李秩)의 말을 듣고 죄가 있는 사람을 가볍게 석방하였으니, 이는 어찌 사실이 없는 일이라 하겠습니까? 청컨대 죄를 가하고 포도장을 파면하는 것이 매우 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"최흥손의 일은 마땅히 무신(武臣)을 불러 물을 것이며 임중은 아직 쓰지 말도록 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平朴承爚來啓曰: "崔興孫嘗爲羣山萬戶, 以汎濫見貶, 其人可知。 國家用人, 當觀其才行, 興孫爲人狂妄無知, 且無武才, 其不可用也明矣。 今遽陞堂上, 以授重鎭, 甚爲未便, 請改正。 林重嘗爲修理都監郞廳, 濫役軍人, 使伐松木, 潛輸其家, 廉節掃地。 今授義禁府經歷, 亦爲未便, 請改正。 鄭有智以捕盜將, 聽李秩之言, 放牛賊, 被推於憲府而命棄之。 臣等亦以爲甚未便也。 且內則有刑曹, 外則有守令, 雖無捕盜將, 亦可以捕之矣, 有智多率無賴之徒, 恣行不義於中外, 請革罷捕盜將。" 傳曰: "興孫雖爲萬戶見貶, 然人有一失, 終身棄之乎? 且武臣當其未老時用之, 況興孫嘗臨敵善戰, 非有武才能之乎? 林重則果犯是罪, 然歲月已久, 且其子上疏, 故曾下敍用之命矣。 有智放牛賊, 此實無情, 何必罪之? 雖有攸司, 予意以謂不如有捕盜將。" 承爚啓曰: "爵賞, 人主之大柄, 不可輕授非才。 今興孫遽陞堂上, 以任重鎭, 孰云稱職? 穩城重地也, 倘撫御乖方, 必構邊釁, 尤不可不擇。 事旣違誤, 雖悔何及? 林重素無廉介, 而所行如此, 若擧用之, 則廉恥道喪, 士習日卑, 貪風何時而絶乎? 有智偏聽李秩之言, 輕釋有罪之人, 是豈無情之事乎? 請加罪, 罷捕盜將, 甚便。" 傳曰: "興孫事, 當召武臣問之。 林重姑勿用之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 안호 등이 최흥손의 제수를 개정하도록 건의하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"그윽이 생각하건대, 전날 최흥손(崔興孫)을 의망(擬望)한 것도 이조와 병조이고 오늘날 하문(下問)하신 것에 대답한 것도 이조와 병조입니다. 이는 허물과 잘못을 아름답게 꾸며서 전의 허물을 덮으려고 한 것인데, 어찌 즐겨서 바른 말을 하겠습니까? 그 말에 재주가 있어 잘 싸운다고 하고, 비망(備望)할 사람이 없다고 한 것은 모두 꾸며서 한 말입니다. 최흥손은 사람됨이 활 쏘는 것이 남에게 지나치지 못하고 나이도 이미 늙었으니, 재주가 있어 잘 싸운다고 이를 수 없으며, 무반(武班)의 고관(高官)이 여러 사(司)에 나뉘어 있으니, 거기 적합한 사람이 없다고 이를 수 없습니다. 또 최흥손은 단지 거만(巨萬)의 재물을 쌓아 권귀(權貴)를 아첨해 섬겨서 인연과 요행으로 이 제수가 있었던 것입니다. 무릇 지식이 있는 이는 누가 실망하지 아니하겠습니까? 옛 착한 임금은 한 사람을 벼슬시켜서 천만 사람을 권장시켰는데, 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 최흥손이 가히 천만 사람을 권장시켰다고 하겠습니까? 하물며 육진(六鎭) 가운데 온성이 가장 중하니, 반드시 명망이 있는 사람을 써야만 다른 종족을 위압할 수 있습니다. 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 최흥손이 다른 종족을 복종시킬 수 있겠습니까? 그런데도 반드시 최흥손을 쓰는 것이 공정하다 이르겠습니까? 전하께서는 한 가지 정사와 한 가지 일을 오직 공정하게 하셨는데, 이제 도리어 전조(銓曹)의 사사로운 의논을 믿으시고 신의 공정한 논의를 굳이 거절하시니, 신 등은 두렵건대, 어질고 능한 이가 마음이 풀어지고 조정 정사가 날마다 그릇될까 합니다. 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어 여망(輿望)에 부응하소서."
하였는데, 전교하기를,
"전조(銓曹)를 믿지 아니하면 누구와 더불어 정사를 하겠는가? 최흥손이 권귀(權貴)를 아첨해 섬긴다고 이른 것은 반드시 가리킨 바가 있을 것이며, 전조에서 허물과 잘못을 아름답게 꾸몄다고 이른 것은 불가함이 없겠는가?"
하였다. 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)이 아뢰기를,
"최흥손이 재주와 덕이 없으면서 이 벼슬에 제수되었으니, 권귀를 아첨해 섬기지 아니하였으면 어찌 능히 그러하겠습니까? 청컨대 모름지기 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 정조(政曹)037) 에 묻겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
竊謂前日崔興孫擬望者吏ㆍ兵曹, 而今日對問者, 亦吏ㆍ兵曹也。 是文過飾非, 欲蓋前愆爾, 安肯直言? 其曰有才善戰, 其曰無人備望, 皆遁辭也。 興孫爲人, 射不過人, 年亦已老, 則不可謂有才善戰; 武班高官, 布列庶司, 則不可謂朝無其人。 且興孫但蓄貨巨萬, 媚事權貴, 寅緣僥倖, 乃有是除, 凡有知議, 孰不缺望? 古昔聖主爵一人而千萬人勸, 臣等未知興孫可勸萬人乎? 況六鎭之中, 穩城爲最必用名望, 乃可以壓服殊俗矣。 臣等未知興孫可服殊俗乎? 然而必用興孫, 可謂公乎? 殿下一政一事, 惟公惟正, 而今乃反信銓曹私議, 固拒諍臣公論, 臣等恐賢能解體, 朝政日非矣。 伏望亟收成命, 以副輿望。
傳曰: "不信銓曹, 誰與爲政乎? 謂興孫以媚事權貴, 則必有所指。 謂詮曹文過飾非, 無乃不可乎?" 獻納朴三吉啓曰: "興孫無才德而除是職, 非媚事權貴, 其能然乎? 請須改正。" 傳曰: "當問于政曹。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 13일 임신 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
요동 도지휘사사에서 공무가 아니면 국경을 건너지 못하게 할 것을 건의하다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 보낸 자문(咨文)에 이르기를,
"의주성(義州城) 군사가 불시에 강을 건너 채포(採捕)038) 하는데 봉황성(鳳凰城)에 사는 고을 백성이 이들을 만나 토산물을 강탈당하였으니, 민정(民情)이 매우 불편합니다. 청컨대 즉시 스스로 금하여 가까이 있는 군사를 강을 건너 채포하게 해서 침략해 시끄러움을 이루지 말도록 하십시오."
하였는데, 임금이 명하여 자문에 회답하게 하기를,
"당직(當職)이 자세히 살피건대, 본국은 옛부터 내려오면서 의주 연강(義州沿江) 등지에 흩어져 사는 군사와 백성은 명령을 밝혀 변장(邊將)이 항상 경계하고 신칙하여 공무로 인한 것이 아니면 국경을 넘지 못하게 하였는데, 이제 온 자문을 살피건대, 혹시 채포하는 백성이 있을까 두려우니, 다시 변경을 지키는 두목에게 신칙하여 금약(禁約)을 엄히 하겠습니다."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨曰:
義州城軍士不時過江採捕, 撞遇鳳凰城生理鄕民, 被其搶奪土物, 甚是民情不便。 請徑自禁約, 近在住居軍不許越江採捕, 致有侵擾。
上命回咨曰:
當職參詳, 本國自來義州沿江等處, 撒住軍民, 著令邊將, 常川戒飭, 非因公幹, 毋得越境。 今照來咨, 慮恐或有採捕之民, 更飭守邊頭目, 嚴切禁約。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 14일 계유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
햇무리가 나타나다


햇무리였는데, 두 귀고리 모양이 있었다.

-----

○癸酉/日暈, 兩珥。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 14일 계유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
최흥손의 일을 의논하도록 명하다


명하여 최흥손(崔興孫)의 일을 의논하게 하니, 심회(沈澮)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신 등은 최흥손과 더불어 같이 일하지 아니하였으므로, 그 재품(才品)이 어떠한 가를 감히 억측으로 의논할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"최흥손의 사람됨을 신이 본디 알지 못하지만, 신이 주장(主將)이 되었을 때에 최흥손이 종사관(從事官)이 되어 그 말을 듣고 그 행하는 일을 보니, 옳은 사람 같았습니다. 그러나 한번 서로 접촉하고 어찌 그 실상을 알겠습니까? 무재의 능하고 능하지 못한 것도 일찍이 알지 못합니다."
하였다. 홍흥(洪應)은 의논하기를,
"신이 최흥손을 한번 보았는데 자표(姿標)는 볼 만하였습니다. 또 전에 마전 군수(麻田郡守)에 제수되자 사람들이 말하기를, ‘최흥손은 마전 군수에 합당하지 아니하고 변방에 쓰면 가하다.’고 하였는데 이제 온성 부사(穩城府使)가 되었으니, 생각하여 공론이 있은 듯이 여겨집니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"최흥손은 이조와 병조에서 같이 의논해 아뢰었으므로 반드시 보는 바가 있을 것이니, 시험해 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어유소(魚有沼)는 의논하기를,
"신이 정해년039) 에 이시애를 정벌할 때에 최흥손이 군관(軍官)으로서 종사관의 임무를 대행하였는데, 활을 잘 쏠 뿐만 아니라 모든 일을 조치하는 일에도 모두 취할 만하였습니다. 사후(射侯)040) 는 비록 전일의 능한 것만 못하다고 할지라도 또한 잘쏘지 못한다고 할 수는 없습니다."
하고, 이숙기(李淑琦)·구겸(具謙)·박성손(朴星孫)은 의논하기를,
"최흥손이 처음에 내금위(內禁衛)가 되었다가 무과(武科)에 합격하여 일찍이 만호(萬戶)와 수령(守令)을 지냈는데, 그 때에는 활을 잘 쏘았으나 근년에는 신 등이 외직에 있으면 최흥손은 내직에 있고 신 등이 내직에 있으면 최흥손은 외직에 있어서 활쏘기에 능한 여부를 감히 알지 못합니다."
하고, 김세적(金世勣)은 의논하기를,
"신은 최흥손과 더불어 일찍이 같이 활을 쏘지 아니하였기 때문에 최흥손이 활쏘기에 능한 여부는 신이 알지 못합니다."
하였다.

-----

○命議崔興孫事。 沈澮、李克培、盧思愼議: "臣等不與興孫同事, 未知其才品何如, 不敢臆議。" 尹弼商議: "興孫爲人, 臣本不知。 臣爲主將時, 興孫爲從事官, 聽其言, 觀其行事, 似是可人。 然一度相接, 安知其實? 武才能否, 亦未曾知。" 洪應議: "臣一見興孫, 姿標可觀。 且前授麻田郡守, 人言: ‘興孫不合麻田, 用於邊方則可矣。’ 今爲穩城, 意謂公論所在。" 尹壕議: "興孫, 吏ㆍ兵曹同議以啓, 必有所見, 試可何如?" 魚有沼議: "臣於丁亥年征李施愛時, 興孫以軍官, 代行從事官之任, 非徒善射, 措置諸事, 亦皆可取。 射候雖不若前日之能, 亦不可謂不善射也。" 李淑琦、具謙、朴星孫議: "興孫初爲內禁衛, 中武擧, 曾經萬戶、守令, 其時善射。 近年, 臣等在外則興孫在內, 臣等在內則興孫在外, 能射與否, 未敢知也。" 金世勣議: "臣與興孫, 未嘗與之同射, 故興孫之能射與否, 臣不知之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 14일 계유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부 지평 박승약이 최흥손의 인물됨을 보고하다


사헌부 지평(司憲府持平) 박승약(朴承爚)이 와서 아뢰기를,
"최흥손(崔興孫)은 재주가 없을 뿐만 아니라 광망 무지(狂妄無知)한데, 또 권귀(權貴)에 붙좇아 부조(父祖)의 집까지 이철견(李鐵堅)에게 뇌물로 바치기에 이르렀으며, 그렇게 해서 군수가 되었는데, 이제 이 제수(除授)가 있자 무신(武臣)의 무리가 놀라 뛰면서 더러워하지 아니하는 이가 없습니다. 정유지(鄭有智)는 사람됨이 재상의 체면을 알지 못하는 자입니다. 일찍이 수령이 되었을 적에 이웃 고을 향리(鄕吏)의 아내가 야제(野祭)를 차리는 것을 정유지가 보고 기뻐하여 백주(白晝)에 행간(行奸)하였으니 이는 사람마다 차마 할 수 없는 바입니다. 이로써 보면 그 사람의 어질지 못함을 결단코 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"최흥손의 범한 바가 과연 그대의 아뢴 바와 같으면 비록 혹시 뛰어난 재주가 있을지라도 장차 어디에 쓰겠는가? 최흥손이 수령이 된 것이 어느 해인지 알지 못하겠으며 그 때 이철견은 무슨 벼슬로 있었는가?"
하자, 박승약이 아뢰기를,
"최흥손과 이철견이 함께 있으니, 어찌 감히 숨기겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 최흥손을 불러서 묻겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平朴承爚來啓曰: "興孫非徒無才, 狂妄無知, 又趨附權貴, 至以父祖家舍納賂於李鐵堅, 以此得爲郡守。 今有是除, 武臣輩騰藉, 莫不鄙之。 有智爲人, 不知宰相體貌者也。 嘗爲守令, 隣官鄕吏妻設野祭, 有智見而悅之, 白晝行奸, 此人人之所不忍爲也。 以此觀之, 其人之賢否, 斷可知矣。" 傳曰: "興孫所犯, 果若爾啓, 則雖或有拔群之材, 將安用之? 興孫爲守令, 不知何年, 其時鐵堅爲何官也?" 承爚啓曰: "興孫、鐵堅俱在, 安敢諱之?" 傳曰: "明日召興孫問之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 15일 갑술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김국광의 시호 문제를 의정부 등에 논의하게 하다


전(前) 참의(參議) 김극유(金克忸)가 상소하여 그 아버지의 시호(諡號) 고치기를 청하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김국광(金國光)의 재주와 덕이 높은 것은 신이 다 알지 못하나, 다만 세조조(世祖朝)에 적신(賊臣) 이시애(李施愛)의 난(亂) 때에 병조 판서로서 장막 속에서 토벌의 계략을 획책하여 그 때에 공이 있었고, 또 예전에도 시호를 고친 때가 있었으며 또 국가에 손실이 없으니 시호를 고치는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김극유가 글을 올려 억울함을 호소함이 이처럼 지극함에 이르니, 진실로 가긍합니다. 그 아비 김국광이 세조의 지우(知遇)를 입어 힘을 베푼 것이 가장 오래 되었고, 또 드러난 허물이 없는데, 한갓 한때의 비방(誹謗)을 입은 까닭으로써 시호를 정(丁)으로 주었으니, 오히려 의논할 만합니다. 당초 봉상시(奉常寺)에서 의논한 바의 시호 글자 안에서 평평(平平)한 글자로 고쳐 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍흥(洪應)은 의논하기를,
"김극유의 상소가 지극히 간절하나, 이미 일찍이 전교를 내려 성상의 뜻을 유시(諭示)하였고, 또 고칠 수 없다는 뜻을 보였는데, 이제 다시 거행하기가 어렵습니다."
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"김극유가 억울함을 호소한 것이 한 번만이 아니며 신 등이 시호를 의논한 것도 한 번만이 아닙니다. 시호를 이미 정하였으면 다시 고치기가 어렵습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"봉상시에 명을 내려서 평생 행정(行跡)에 의거하여 다시 마땅한지 아니한지를 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"시법(諡法)에 유려(幽厲)041) 라 이름지었으면 비록 효도하는 아들과 사랑하는 손자가 있을지라도 능히 고칠 수 없다 하였으니, 이는 고금의 바꿀 수 없는 논의입니다. 김극유가 이 앞서 여러 번 천총(天聰)을 번거롭게 하여 별도로 교서(敎書)를 내렸으므로 천은(天恩)이 지극히 중한데, 이제 또 글을 올렸으니, 진실로 번독(煩瀆)됩니다. 들어주지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"예전에 시법(諡法)을 세운 것은 대체로 조정에 있는 이가 그 불의(不義)를 행하면서 이르지 아니한 바가 없게 되면, 한때의 기세(氣勢)가 두려워서 능히 다스리지 못하고, 죽은 뒤에 악한 이름을 더하여 그 자손에 무궁토록 경계하기 위한 것이니, 이는 공도(公道)입니다. 유려(幽麗)라고 이름지었으면 비록 효도하는 아들과 사랑하는 손자가 있을지라도 고칠 수 없습니다. 김극유가 아들로서 아비의 시호를 민망히 여겨서 상소를 번거롭게 함이 이에 이르렀으나, 고칠 수는 없습니다."
하며, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이제 김극유의 상소의 말을 보니 가긍스러움이 있는 것 같으나, 아름답지 못한 시호를 더한 자에게 문득 자손의 호소로 인하여 고치면 반드시 장래의 폐단이 있을 것이니, 가볍게 고치기가 어려울까 합니다."
하였는데, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○甲戌/前參議金克忸上疏請改父諡。 命示領敦寧以上及政府。 沈澮議: "金國光才德之高, 臣未悉知。 但世祖朝賊臣李施愛之亂, 以兵曹判書, 運籌帷幄, 有功於其時。 且古有改諡之時, 又無損於國家, 改諡何如?" 尹弼商議: "克忸上書訴冤, 至於此極, 誠爲可矜。 其父國光知遇世祖, 宣力最久, 且無顯顯之過, 徒以一時被謗之故, 贈諡以 ‘丁’, 猶有可議。 當初奉常所議諡字之內, 以 ‘平平’ 之字改贈何如?" 洪應議: "金克忸之疏至切, 然已曾下敎, 諭以聖意, 且示不可改之意, 今更擧行爲難。" 李克培議: "克忸之訴冤非一, 臣等之議諡亦非一。 諡號已定, 難以更改。" 盧思愼議: "命下奉常, 據平生行跡, 更議當否何如?" 尹壕議: "諡法, 名之曰: ‘幽’、‘厲’, 雖孝子慈孫不能改, 此古今不易之論也。 克忸前此累瀆天聰, 別給敎書, 天恩至重。 今又上書, 實爲煩瀆, 勿聽何如?" 孫舜孝議: "古立諡法, 蓋立於朝者, 行其不義無所不至, 其一時氣勢可畏, 不能治之, 死後加惡名, 以戒其子孫於無窮, 是公道也。 名之曰 ‘幽’、‘厲’, 雖孝子慈孫不能改。 克忸以子憫父, 煩疏至此, 然不可改。" 李崇元議今觀克忸疏語, 似若可矜。 然加不美之諡者, 輒因子孫之訴而改之, 則必有將來之弊, 恐難輕改。" 從洪應議。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 15일 갑술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이항·이서의 자제 중 우연히 구속된 자를 모두 석방시키도록 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"이서(李湑) 등 여러 사람의 말이 하나도 어긋남이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김방(金方)이 이르기를, 이 일은 정미년042) 11월에 비로소 들었다고 하였는데, 이제 3년이 이르도록 고발하지 아니한 것은 무슨 까닭인가? 초사(招辭)에 관련된 자가 또한 한 사람도 김방에게 혐의가 있는 자가 없으니, 이를 알지 못하겠다."
하였다. 김극검이 아뢰기를,
"신 등도 단서를 알 수 없습니다. 다만 정밀하게 심문할 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이항(李沆)·이서의 자제(子弟)를 갑자기 버릴 수 없다. 먼 족속(族屬)으로 우연히 구속된 자는 모두 석방하라."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 左副承旨金克儉啓曰: "李湑等諸人之辭, 一無違端。" 上曰: "金方云: ‘此事始聞於丁未十一月云云, 至今三年不發告, 何也? 辭連者亦無一人有嫌於金方, 是未可知也。" 克儉曰: "臣等亦莫知端倪, 但精審訊問而已。" 上曰: "李沆、李湑子弟, 未可遽棄也, 其疏遠族屬, 偶爾拘執者, 皆放之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 15일 갑술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
최흥손이 와서 자신의 혐의를 해명하다


최흥손(崔興孫)이 와서 아뢰기를,
"지난 정유년043) 에 신이 집터를 이철견(李鐵堅)의 첩의 아들 이윤정(李允楨)에게 팔고 곧 한성부(漢城府)에 세계(稅契)044) 를 하였는데, 그것을 증여[贈給]하였다고 하는 것은 망령된 것입니다. 신이 훈련 첨정(訓鍊僉正)이 된 것은 기해년045) 봄이고 진도 군수(珍島郡守)에 제수된 것은 계묘년046) 겨울에 있었습니다."
하였다.

-----

○崔興孫來啓曰: "去丁酉年, 臣以家址賣與李鐵堅妾子李允楨, 卽稅契于漢城府, 其曰贈給者, 妄也。 臣之爲訓鍊僉正, 在己亥之春; 除珍島郡守, 在癸卯之冬矣。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 15일 갑술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 안호 등이 최흥손의 제수를 개정할 것을 건의하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 오려 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로 언관(言官)의 자리에 있으면서 밤낮으로 부지런히 생각하고 헤아려서 직책을 다하기를 맹세하였으나, 다만 재주와 학식이 천박하고 보고 들은 것이 고루하고 좁아서, 그대로 따르기만 하고 입을 다물고서 만(萬)에 하나도 뜻을 얻지 못하였는데, 만약 또 마음으로 그 잘못을 알면서도 적극적으로 논하지 아니하고 위로는 성상의 뜻을 엿보면서 기꺼이 들어주지 아니할까를 염려하고 겉으로는 대신들을 두려워하여 서성거리고 우물쭈물한다면, 이는 바로 위로는 전하의 은총을 저버리고 아래로는 젊었을 적에 품은 뜻을 잃는 것입니다. 이는 신 등의 죄가 될 뿐만 아니라 또한 조정의 부끄러운 일입니다. 엎드려 생각하건대, 전하께서 더불어 사람을 벼슬시키고 사람을 상(賞)주며 많은 선비를 올리고 물리치는 것은 전조(銓曹)이고, ‘가하다.’고 하고 ‘불가하다.’고 하면서 옳고 그름을 다투어 논하는 것은 간관(諫官)이니, 진실로 어느 한 편을 폐할 수 없으며, 또한 한 편만 믿을 수도 없습니다. 그러나 전조의 주의(注擬)가 혹시 사사로움에서 나왔고 간관의 논한 일이 모두 공의(公義)라면 바른 것으로 굽은 것을 바로잡는 것은 전하의 밝게 살피시는 데 있을 뿐입니다.
신 등이 엎드려 듣건대, 최흥손(崔興孫)을 제수한 일이 마땅한지 아니한지를 하문(下問)하자 이조(吏曹)에서는 아뢰기를, ‘그 사람을 알지 못합니다.’고 하고, 병조(兵曹)에서는 아뢰기를, ‘재주가 있어 잘 싸웁니다.’고 하였다 하니, 최흥손을 쓴 것은 병조입니다. 판서(判書) 허종(許琮)은 재주가 장(將)과 상(相)을 겸하였고 명망이 조정에 중하며, 참판(參判) 이경동(李瓊仝)은 이치를 아는 재상이며, 참의(參議) 임수창(林壽昌)은 일에 익숙한 늙은 관리이며, 참지(參知) 조극치(曺克治)는 무반(武班) 중에서 조금 재주와 지식이 있는데도 오히려 전의 주의(注擬)는 사정에 끌려서 그릇됨이 있습니다. 이제 하문(下問)을 당하여 집요(執拗)하게 스스로 옳다고 하니, 신 등은 가만히 헤아리건대, 전주(銓注)의 논계(論啓)는 반드시 먼저 말할 자가 있었을 것이고 오늘날 옳다고 고집하는 자는 반드시 전날에 먼저 추천한 자일 것입니다. 그 자취를 상고하면 어찌 사사로움이 있음을 면하겠습니까? 하물며 온성(穩城)은 비록 변경이라고 하더라도 역시 백성을 다스리는 곳입니다. 추천해 쓰고 버리는 것은 중함이 이조에 있는데, 이조에서 처음에는 잘못 추천한 것으로 인하여 우물쭈물하여 결단하지 못하다가 마침내는 두 마음을 가지고 알지 못한다고 하는데, 전하께서는 또 신 등이 논한 바, ‘권귀(權貴)를 아첨해 섬겼다.’는 말을 가지고 누구를 꼭 지적하지 않았다고 하여, 굳이 거절하고 들어주지 아니하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 대체로 권귀를 아첨해 섬기는 데에는 반드시 어두운 밤이고 대간(臺諫)이 논박(論駁)하는 것을 보고 들은 데에서 많이 나왔으므로, 비록 지적하기 어려울지라도 어찌 말할 만한 것이 없겠습니까? 이제 듣건대, 최흥손이 일찍이 집터를 이철견에게 뇌물로 주었다는 것은 이 하나의 단서를 든 것인데, 그 나머지는 그것으로 알 수 있습니다. 또 최흥손은 활쏘고 말달리는 재주가 부족하고 학식이 없으며 용렬하고 녹록하여 다만 한 늙은 병사일 뿐입니다. 그 아첨으로 승진되기를 요구하여, 병사에서 상류(上流)의 품계에 참여하는 것만도 오히려 다행인데, 하물며 지금 나이가 이미 늙었고 광망(狂妄)함이 더욱 심하여 말을 달리고 칼을 시험하는 것도 오히려 취할 만한 것이 없습니다. 그런데 변경을 진압하고 백성을 사랑하는 데에 어찌 가망이 있겠습니까? 이와 같은데도 당상관(堂上官)에 뽑아 올렸으니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 작상(爵賞)이 한 번 기울어지면 어질고 능한 이가 실망하여 군국(軍國)의 대사가 날마다 구차스러운 데로 달려서 점점 구제할 수 없는 데 이를까 걱정입니다."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
臣等俱以庸劣, 承乏言官, 夙夜慮度, 誓不尸素。 但才識譾薄, 耳目陋狹, 循循默默, 萬不得一。 若又心知其非, 亦不極論; 上探微旨, 慮非悅聞; 傍懼大臣, 徘徊囁嚅。 是乃上負殿下寵恩, 下失幼壯所志, 不特臣等之罪, 亦朝廷之羞也。 伏念殿下所與爵人賞人, 進退多士者, 銓曹曰可曰不可, 爭論是非者, 諫官固不可偏廢也, 亦不可偏信也。 然銓曹注擬, 或出於私, 諫官論列, 皆是公義。 擧直措枉, 在殿下明察之耳。 臣等伏聞下問興孫當否, 吏曹啓曰未知其人, 兵曹啓曰有才善戰, 則用興孫者, 兵曹也。 判書許琮, 才兼將相, 望重朝端; 參判瓊仝, 識理宰相; 參議壽昌, 諳練老吏, 參知克治, 於武班中, 稍有才識。 然猶前之注擬, 循情有誤, 今當下問, 執拗自是。 臣等諳料, 銓注論啓, 必有先發, 今日之執拗者, 必是前日之先薦者。 夷考其跡, 寧免有私? 況穩城雖曰邊圉, 亦任字牧, 銓擬用舍, 重在吏曹。 吏曹始則因仍誤薦, 依違不斷, 終則首鼠兩端, 舍曰不知。 而殿下又以臣等所論媚事權貴, 未有指屬, 固拒不聽, 臣等之惑滋甚。 大都媚事權貴, 必於昏夜, 臺諫論駁, 多出見聞, 雖難指屬, 豈無可言者? 今聞興孫嘗以家址, 賂于李鐵堅, 擧此一端, 可知其餘。 且興孫才短射御, 學混魯魚, 庸庸碌碌, 直一老兵耳。 其妖媚干澤, 進由卒伍, 忝仕流品, 蓋亦幸矣。 矧今年齒旣老, 狂妄尤甚, 馳馬試劎, 尙無可取, 鎭邊字民, 又焉可望? 如是而擢陞堂上, 臣等竊恐爵賞一傾, 賢能缺望, 軍國大事, 日趨苟且, 馴至於不可救也。
不聽。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 16일 을해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비에게 문안하다


임금이 경복궁에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안하였다.

-----

○乙亥/上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 16일 을해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조 참판 노공필의 자신을 변명하는 상소문


호조 참판(戶曹參判) 노공필(盧公弼)이 상소하기를,
"뜻밖에도 신이 남에게 고변함을 입어 화(禍)가 장차 예측할 수 없었는데, 삼가 천감(天鑑)047) 의 밝게 비추어 보심을 힘입어, 특별히 신을 불러서 고변(告變)한 말을 보이시고 인하여 의심하지 아니하시는 뜻을 유시(諭示)하시니, 성은(聖恩)이 망극하여 비록 사랑하는 아비가 아들을 돌본다고 하더라도 어찌 여기에 더하겠습니까? 신은 곧 황송하고 놀라서 말할 바를 알지 못하겠습니다. 비록 성상께서는 신을 의심하지 아니하시고 신의 마음은 여기에 혐의가 없을지라도 신이 이미 고변한 가운데 있으니, 마땅히 옥(獄)에 들어가서 분변해 밝혀지기를 기다려야 마음에 편할 것입니다. 그윽이 생각하건대, 신의 집안이 여러 조정에서 열성(列聖)의 은혜를 입었고 신의 아비에 이르러서는 세조(世祖)의 지우(知遇)를 입어 의(義)는 비록 군신(君臣)이나 은혜는 부자(父子)보다 더하여 높은 사랑과 두터운 신임이 한 세대를 독차지하였으니, 전하께서 신의 아비에게 대우하심은 더해지기만 하고 쇠함이 없으셨습니다. 또 신에게까지도 전하께서 무상(無狀)하다고 여기지 아니하시고 특별히 그릇에 맞추어 임명을 가하시어 뽑아 써서 여기에 이르렀으니, 감싸 키워 주신 은혜는 천지와 같아 끝이 없습니다. 신의 일문(一門)은 대대로나라의 은혜를 입음이 지극히 깊고 지극히 중하여 짝할 이가 없습니다. 신의 부자가 항상 이르기를, ‘몸 가루가 되도록 보답하기를 도모할지라도 오히려 미치지 못할 것이다.’고 하였는데, 감히 다른 마음이 있겠습니까?
신이 신준(申浚) 형제에게는 한때 조정에 같이 있었고 이봉(李封)은 신의 아내의 오촌숙(五寸叔)이므로 비록 서로 아는 것은 본래 있었으나 모두 신이 깊이 사귄 것은 아닙니다. 이서(李湑)·이항(李沆)·이엄(李渰)에 이르러서는 신이 모두 일찍이 얼굴도 알지 못하며, 그 나머지 한산(韓山)의 수십 사람도 모두 신과는 알지 못하는 사이입니다. 그 가운데 양취(梁鷲) 등 두어 사람은 전에 시골 사람으로서 와서 보아 단지 그 얼굴만 기억할 뿐입니다. 신이 만약 이들과 더불어 서로 알고 사사로이 친함이 있었으면 한 고을의 귀와 눈을 어찌 다 속일 수 있겠습니까? 또 한철동(韓鐵同)과 김숙연(金叔演)은 역시 조관(朝官)으로서 그 이름과 얼굴을 아는데, 한철동은 그가 한산에 부임할 때에 신이 그 집에 가서 전송하였을 뿐이며 모두 평시에 왕래하며 좋아하는 사이는 아닙니다. 이균(李均)과 이탄(李坦)은 비록 신의 아내와 오촌(五寸)이 되지만 역시 본래 친절함은 없고 다만 신이 이조 참판이 되었을 때에 이균형제가 그 매부 박영번(朴英蕃)의 벼슬 구하는 일로써 한두 번 신의 집에 왔을 뿐이며 신은 이탄과 이균의 집을 알지 못합니다. 신이 한철동 등 각 사람과 사귀어 친한지의 여부는 조정에 있는 사귀어 노는 이가 아는 바인데, 감히 속이겠습니까? 신이 저들의 마음을 알지 못하는데 저들이 어찌 신의 마음을 알겠습니까? 마음을 서로 알지 못하면 길에서 만난 사람과 다름이 없는데, 그렇다면 감히 길가는 사람과 더불어 일을 꾀하겠습니까? 작은 일도 길가는 사람과 더불어 꾀할 수 없는데 하물며 큰 일이겠습니까?
신이 그윽이 역대(歷代)의 모역(謀逆)한 자를 보건대, 모두 쇠란(衰亂)한 세상과 위태롭고 의심스러운 즈음을 당하여 혹은나라를 담당한 권간(權奸)048) 에서 나오기도 하고 혹은 벼슬을 잃고 불평을 품은 무리에게서 나오기도 하며 혹은 무부(武夫)의 불순한 마음에서 나오기도 하는데, 지금은 성명(聖明)한 임금이 위에 계시어 조야(朝野)가 편안한데 누가 이런 마음을 내겠으며 누가 이런 꾀를 꾸미겠습니까? 하물며 신과 같은 자는 아비는 삼공(三公)의 열(列)에 있고 아들은 육경(六卿)의 다음에 있으니, 사랑과 영화가 지극한데 감히 다른 마음이 있겠습니까? 이제 고한 것은 모두 한산 사람인데, 신은 한갓 경재소 당상(京在所堂上)인 까닭으로써 관련된 바가 되었으니, 통곡할 만한 일입니다. 신과 함께 고변을 입은 사람은 본래 신과 사귀어 친한 자가 아니므로 그 정상(情狀)을 쉽게 밝힐 수 있으나 성상께서 미처 자세히 알지 못하실까 하여 감히 이렇게 모람되게 진술합니다. 신이 재상의 뒤에 있으면서 갑자기 간궤(奸詭)한 비방(誹謗)을 입으니, 집에 있어 대죄(待罪)하면서 밤낮으로 허둥지둥 불안해 합니다. 엎드려 바라건대, 신을 옥에 내려 스스로 변명하게 하여 국법을 바로잡으소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"노공필의 상소는 통분(痛憤)함에서 나온 것으로서, 옥(獄)에 나아가 변명하기를 기다리고자 하니, 법에 당연합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"예로부터 난신 적자(亂臣賊子)가 모두 어린 임금이나라를 다스릴 때와 위태롭고 어지러운 세상에 나오는 것인데, 사책(史策)을 상고하면 밝게 볼 수 있으니, 이는 전하께서 통촉하시는 바입니다. 신은 망령되게 생각하건대, 어찌 한산(韓山) 한 고을 토호(土豪)가 능히 난을 일으킬 자가 있겠습니까? 성명(聖明)한 임금 밑에서 이와 같은 악한 풍속이 있지 아니할 듯합니다. 그윽이 생각하건대, 이는 반드시 향중(鄕中)의 무식한 자가 법을 어지럽게 할 뿐입니다. 끝까지 물어 다스리면 옳고 그름이 스스로 밝혀질 것이며 옳고 그름이 밝혀지면 노공필의 유죄와 무죄도 마침내 스스로 밝혀질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"노사신(盧思愼)의 가문에 어찌 이같은 일이 있겠는가? 나는 의심스러운 바가 없으니, 결단코 그렇지 아니함을 알겠다. 내가 마땅히 짐작하겠다."
하였다.

-----

○戶曹參判盧公弼上疏曰:
不意臣被告於人, 禍將不測, 伏蒙天鑑洞照, 特召臣示以告變之辭, 仍諭以不疑之意, 聖恩罔極。 雖慈父之畜子, 何以加此? 臣卽惶駭, 不知所言。 雖聖上不疑於臣, 臣心無嫌於此, 然臣旣在告中, 宜入牢獄, 以待辨釋, 乃安於心也。 竊念臣之家世蒙累朝列聖之恩, 至於臣父, 遇知世廟, 義雖君臣, 恩踰父子, 眷注隆委, 獨表一代, 殿下之於臣父, 眷遇之隆, 有加無替。 又至於臣, 殿下不以無狀, 特加器任, 擢拔至此, 卵育之恩, 天地罔極。 臣之一門, 世荷國恩, 至深至重, 莫與爲等, 臣之父子常謂糜粉圖報, 猶恐不及, 敢有他心? 臣於申浚兄弟, 則一時同朝; 李封, 則臣妻之五寸叔也。 雖相知有素, 而皆非臣之深交也。 至於李湑、李沆、李渰, 臣竝不曾識面, 其餘韓山數十人, 亦皆臣所不知。 其中梁鷲等數人, 嚮以鄕人來謁, 但記面而已。 臣若與此輩, 素有相知私款, 則一鄕耳目, 安可盡誣? 且韓鐵同、金叔演亦以朝官, 知其名面, 而鐵同則其赴韓山, 臣往餞其家而已, 皆無平昔往來之好。 李均、李坦雖與臣妻爲五寸, 亦無親厚之素。 但臣爲吏曹參判時, 均之兄弟, 以其妹夫朴英蕃求官, 一再來臣家而已, 臣則不知坦ㆍ均之家。 臣與鐵同等各人交親與否, 在朝交遊之所知也, 其敢誣哉? 臣不知彼輩之心, 彼輩何知臣心? 心不相知, 則無異路人, 然則敢與路人謀事乎? 小事尙不可與路人謀, 況大事乎? 臣竊觀歷代謀逆者, 皆當衰亂之世、危疑之際, 或出於當國之權姦, 或出失職怏怏之徒, 或出武夫之不逞。 今聖明在上, 朝野靖謐, 孰生此心? 孰構此謀? 況如臣者, 父居三公之列, 子忝六卿之次, 寵榮極矣, 敢有他心? 今所告皆是韓山之人, 而臣徒以京在所堂上, 乃爲所連, 可謂痛哭。 其與臣同被告之人, 本非臣之交親, 則其情狀, 易以可明, 而聖鑑所未及悉知, 敢此冒陳。 臣居宰相之後, 忽被奸詭之謗, 在家待罪, 宵晝皇皇。 伏望命下臣獄, 使自辨明, 以正國法, 幸甚。
命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "公弼上疏, 出於痛憤, 其欲就獄待辨, 法當然矣。" 孫舜孝議: "自古亂臣賊子, 皆出於幼主御世之時、危微衰亂之世, 考諸史策, 班班可見, 是殿下洞照。 臣妄謂安有韓山一邑, 土豪能作亂者乎? 聖明之下, 恐未有如此惡風也。 竊思之, 此必鄕中無識者, 亂法而已。 窮詰則是非自明矣, 是非明則公弼之有罪無罪, 終以自明。" 傳曰: "思愼家門, 安有如此事哉? 予無所疑, 決知其不然也。 予當斟酌焉。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 16일 을해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
최흥손의 일을 재상들과 의논하여 간원의 건의를 거절하다


임금이 명하여 최흥손(崔興孫)이 집터를 판 문기(文記)를 보게 하고, 영돈녕(領敦寧)이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 심회·윤필상·윤호는 의논하기를,
"최흥손이 이윤정(李允楨)과 더불어 공적으로 서로 매매하고 법에 의하여 관서(官署)049) 하였으니, 그 사이에 의심을 두기 어렵고, 더욱이 이철견(李鐵堅)이 집정(執政)할 때가 아닌데, 어찌 집터를 뇌물로 하여 관작(官爵)을 받을 수 있겠습니까? 이것으로써 최흥손을 허물하여 쓰지 아니할 수는 없습니다."
하며, 손순효(孫舜孝)와 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"무릇 선비가 뇌물로 벼슬을 구하고 집정(執政)이 뇌물로 벼슬을 팔면 마땅히 묵(墨)050) 으로 논할 것인데, 이제 보건대, 최흥손이 집터를 이윤정에게 매여(賣與)051) 한 것은 관서(官署)한 것이 법과 같으니 의심할 바가 없을 듯하며, 또 매매한 것은 정유년052) 에 있었고 7년을 지난 계묘년053) 에 진도 군수(珍島郡守)에 제수되었으니, 이윤정에게 미리 그 벼슬을 요구하기 위하여 집터를 팔았는가를 알지 못하겠습니다. 더욱이 이철견은 전후에 일찍이 집정하지 아니하였는데, 어찌하여 뇌물을 받아 벼슬을 주겠습니까? 최흥손의 그릇이 온성(穩城)을 다스릴 만하니, 뜬말로써 버릴 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"요즘 대간(臺諫)이 이르기를, 내가 간하는 말에 따르는 것이 전날과 같지 않다고 하나, 이같은 일은 비록 대간의 말이라고 하더라도 들어줄 수 없는 것이다. 대간이 이르기를, 최흥손이 집터를 바치고 관작을 받자 무림(武林)054) 이 떠든다고 하니, 내가 대간을 죄가 있다고 하는 것이 아니라 대간도 반드시 들은 곳이 있을 것이다. 내가 무림을 고문해서 그 참과 거짓을 핵실하고자 하는데, 어떠하겠는가?"
하니, 심회 등이 아뢰기를,
"무인(武人)의 무리는 모두 허탄하고 망령됩니다. 그러나 추핵하면 옥사(獄辭)가 반드시 불어나게 될 것입니다. 더욱이 언근(言根)을 추핵하는 것이 대체(大體)에 적당하지 못함은 전하께서 이미 통촉하시는 바이니, 묻지 않은 것이 편합니다."
하니 전교하기를,
"내가 재상의 말을 듣고 그친다."
하였다. 대간을 불러 전교하기를,
"이제 최흥손의 집 매매 문기(賣買文記)를 보니, 법에 의하여 관서(官署)한 것이 명백하여 의심이 없기 때문에 너희들의 말을 들어주지 아니한다."
하였다. 지평(持平) 박승약(朴承爚)과 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)이 아뢰기를,
"최흥손은 집터를 재상에게 뇌물로 주고 그것을 인연으로 벼슬을 구하였으니, 행한 바가 매우 야비하므로 진실로 숨기는 것이 마땅합니다만, 이철견은 남의 집터를 받고는 값을 주고 매매한 것으로 문서를 만든 것입니다. 이윤정(李允楨)이 정유년에는 별로 장성하지도 않았고, 그 집은 바로 이철견이 경영하였으니, 이 철견에게 뇌물로 준 것이 명백합니다. 신 등만이 아니라 여러 사람이 함께 아는 바입니다. 국가에서 무신(武臣)을 쓰는 데에는 반드시 재간(才幹)이 특이한 자를 뽑기 때문에 사람들이 모두 행실을 닦고 재주를 가다듬어서 다른 날에 쓰이게 되는데, 최흥손은 무재(武才)가 약렬(弱劣)하고 마음과 행실이 비루(鄙陋)하여 당상관에 올라 변방 고을을 지키기에 마땅치 못합니다. 하물며 오진(五鎭)055) 가운데 온성(穩城)이 가장 중한데 만약 청렴하고 능한 이가 아니면 능히 인심을 진압해 복종시키지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"최흥손의 일을 재상들에게 의논하게 하니 그 그릇이 가히 온성을 다스릴 만하다고 한다. 만약 시비를 분간하려고 한다면 반드시 추문(推問)해야 할 것이니, 추문해야 하는가, 아니해야 하는가?"
하였다. 박승약과 박삼길이 아뢰기를,
"재상은 비록 쓸 만하다고 할지라도 무릇 사람이 남의 과실을 말하기를 꺼리므로 신 등처럼 언책(言責)을 가진 자와는 비할 것이 아닙니다. 만약 대간이 말하지 아니하면 전하께서 언책(言責)을 가진 자와는 비할 것이 아닙니다. 만약 대간이 말하지 아니면 전하께서 어떻게 말을 얻어 듣겠습니까? 최흥손의 허물을 말하는 것은 미워하는 바가 있음이 아니며, 신 등이 또 일호(一毫)의 사사로움이 있는 것도 아닙니다. 대간이 말하는 바를 전하께서 만드시 근거를 분변하여 쓰거나 버리면 누가 즐겨 대간과 더불어 말하겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 거두어 고치소서."
하니, 전교하기를,
"벼슬을 파는 것은 바로 쇠퇴(衰退)한 세상의 일이다. 이철견은 내가 신임하는 재상인데, 그대들이 벼슬을 팔고 뇌물을 받았다고 하니, 이 말은 점점 커지게 할 수 없으므로, 내가 분변하고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○上命取崔興孫家址買賣文記, 見之, 令領敦寧以上政府議之。 沈澮、尹弼商、尹壕議: "興孫與允楨公相買賣, 依法官署, 難以致疑於其間。 況鐵堅非執政之時, 安有賂以家址, 得受官爵乎? 不可以此, 咎興孫而不用也。" 孫舜孝、鄭蘭宗議: "凡士以賄求官、執政以賄賣官者, 當以墨論。 今觀興孫, 以家址賣與李允楨, 官署如法, 似無所疑。 且買賣在丁酉, 越七年癸卯而除珍島守, 未知依允楨預求其官, 以賣家址乎? 況李鐵堅前後未曾執政, 何以受賂而官之乎? 興孫之器, 可以治穩城, 不可以浮言棄之。" 傳曰: "近者臺諫謂予從諫不如前日。 如此事, 雖臺諫之言, 在所不聽也。 臺諫謂興孫納家址受官爵, 武林騰藉, 予非以臺諫爲有罪也。 臺諫亦必有所聞之處, 予欲考問武林, 以覈眞僞, 何如?" 沈澮等啓曰: "武人類皆誕妄, 然推之則獄辭必蔓延矣。 況推言根, 大體未便。 殿下旣已洞照, 勿問之爲便。" 傳曰: "予聽宰相之言而止召臺諫。" 傳曰: "今觀興孫家舍買賣文記, 依法官署, 明白無疑。 故不聽爾等之言。" 持平朴承爚、獻納朴三吉啓曰: "興孫以家址賂宰相, 夤緣求官, 所行甚鄙, 固宜諱之。 鐵堅受人家址, 托以與直買賣成文耳。 允楨在丁酉不甚壯長, 其家乃鐵堅所營, 其賂於鐵堅明矣。 非徒臣等, 衆所共知也。 國家用武臣, 必擢才(斡)〔幹〕 特異者, 故人皆飭行勵才, 以爲他日之用。 興孫武才弱劣, 心行鄙陋, 不宜陞堂上守邊邑。 況五鎭之中, 穩城爲最, 若非廉能, 不能鎭服人心矣。" 傳曰: "興孫之事, 議諸宰相, 其器可以治穩城。 若欲分揀, 則必推問矣, 推之耶否?" 承爚、三吉啓曰: "宰相雖曰可用, 凡人諱言人過失, 非臣等言責之比也。 若臺諫不言, 則殿下何由得聞? 言興孫之咎者, 非有所憎嫉也, 臣等亦非有一毫之私也。 臺諫所言, 殿下必須分辨而用舍之, 則人誰肯與臺諫言之? 請收成命, 改之。" 傳曰: "賣官是衰世之事也。 李鐵堅予之信任宰相, 而爾等云賣官受賂, 此言漸不可長, 予欲辨之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 17일 병자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 대마주(對馬州) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙子/日本國 肥前州 田平寓鎭彈正少弼弘、對馬州 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 17일 병자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대마주 태수 종정국이 직선 등을 보내 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 직선(職宣) 등을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"전번에 글을 받아 보고서는 가슴이 도탄(塗炭)에 놓여진 것 같았습니다. 급히 수색하여, 비록 묶어 보낼 수 있을지라도 사실이 아니라고 할까 오히려 두려워합니다. 청수 민부 소보(淸水民部少輔)를 전사(專使)로 삼아 이 뜻을 알리게 하고, 수색하는 것은 계속 그만두지 아니하겠습니다. 제가 귀국의 동쪽 울타리가 되어 성은(聖恩)을 입었으니, 잠시라도 해이한 뜻이 없습니다. 지난해 보낸 황금과 아울러 주홍(朱紅) 값은 글 가운데서 말씀드린 것과 같이 주시니, 삼가 절하고 받았습니다. 이제 또 향정 신우위문위 대중신(饗庭新右衛門尉大中臣) 직선(職宣)을 전사(專使)로 삼아 황금 70정(挺) 각 42문목(文目)과 주홍 1천 3백 60리(裏)를 보냅니다. 지난해 값은 이미 정한 법이므로 혹 말할 수 없으나 무릇 정사는 반드시 늘이고 줄이는 것이 있으니, 지난해 이미 감한 것을 금년에 또 더하는 것이 무엇이 불가하겠습니까? 예전 예(例) 금(金) 1정(挺)에 별사(別賜)가 1백 20필(匹)인데, 이번에도 예전대로 해 주시면 만행이겠습니다. 매물(買物)로 인하여 귀국의 우마(牛馬)를 수고롭게 함을 살펴서, 금년에는 비록 줄였으나, 전에 보여 주신 것에도 또 값이 이미 감소하였는데, 이번에 보내지 아니하는 것은 아마도 거짓말이나 참소하는 말의 뜬말이 있는 듯 합니다. 면포는 상지상(上之上)을 얻기를 더욱 바라는 바입니다. 대도(大刀) 2파(把)와 연(練) 2필을 올립니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國, 特遣職宣等來獻土宜。 其書契曰:
于前所示賜, 胸如置塗炭。 急搜索而雖可縛送, 猶憂無實, 因差淸水民部少輔爲專使, 令致此意, 搜猶無已。 我爲貴國之東藩, 蒙聖恩, 須臾無姑息之意。 去歲所遣黃金幷朱紅價直, 如書中示示給, 謹以拜受。 今又饗庭新右衛門尉大中臣職宣爲專使, 遣黃金七十挺各四十二文目、朱紅一千三百六十裏到。 去歲之價直者, 已所定之法, 或不可言, 凡政必有弛張, 去歲已減, 今歲又增者, 有何不可乎? 舊例, 金一挺別賜百十二匹, 今仍舊者, 萬幸。 因買物, 貴國牛馬勞察之, 今歲雖可省之。 于前所賜示, 且又價已減少, 今不遣者, 似有食口讒口之浮言。 綿布得上之上者, 尤所庶幾也。 進上大刀二把、練二匹。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 17일 병자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 판서 허종 등이 피혐하기를 청하다


병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮) 등이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신 등을 가지고 사정(私情)이 있어서 최흥손(崔興孫)을 썼다고 하니, 신 등은 부끄럽고 황송함을 다할 수 없습니다. 신 등이 서로 의논하기를, 온성(穩城)은 큰 진(鎭)인데 어떻게 적합한 사람을 얻겠느냐고 하며 항상 이를 염려한지 오래입니다. 최흥손의 마음과 행실은 알지 못하나, 다만 이때 의논이 그 재질이 변장(邊將)에 합당하다고 하기 때문에 신 등이 감히 천거하여 쓴 것입니다. 그러나 대간(臺諫)의 논의가 이와 같으니, 피혐(避嫌)056) 하기를 청합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"허물이 없으면 무엇을 혐의하겠는가? 사간원(司諫院)에서 이른바 ‘권귀(權貴)를 아첨해 섬겼다.’고 한 것은 비록 최흥손을 가리킨 듯하나 집정(執政)함을 더럽게 여기는 마음이 은연중에 그 가운데 있다. ‘허물과 잘못을 아름답게 꾸몄다.’는 말은 비록 전조(銓曹)를 비난한 듯하나 국가를 나약(懦弱)하게 여기는 뜻이 밖에 드러나 있다. 그러므로 지식이 있는 자가 반드시 장차 의논이 있을 것이다. 만약 어두운 임금이 강한 신하에게 제재되고 소인(小人)에게 미혹되어 위복(威福)057) 이 아랫사람에게 있으면 나라가 거의 망하게 될 것이다. 그러한 뒤에야 오늘날과 같은 말을 열 수 있을 것이다. 지금 조정에는 강한 신하의 근심이 없고 측근에는 치우치게 맡기는 나약함이 없는데, 하물며 지금 집정(執政)한 신하가 비록 능히 고요(皐陶)058) ·직(稷)059) 의 위에는 있지 못할지라도 어찌 모두 방(房)·두(杜)060) 의 밑에 나아가고자 하겠는가?
사간원에서는 맹랑(孟浪)한 말로써 재상을 허물하여 종이 위에 써서 임금으로 하여금 자기들의 말을 듣게 하여, 임금이 믿고 들어주지 아니하면 간하는 말에 따르지 아니한다고 이름하니, 예전에 비록 ‘간하는 말에 따르고 거스르지 아니한다.’는 말이 있을지라도 옳고 그름을 가리지 아니하고서 말마다 따른 뒤에야 거스르지 아니한다고 이르겠는가? 한(漢)나라 무제(武帝)가 장수를 구하여 위청(衛靑)과 곽거병(霍去病)을 얻었고, 당(唐)나라 태종(太宗)이 장수를 구하여 이적(李勣)과 이정(李靖)의 무리를 썼으니, 천하로써 장수를 골랐어도 얻은 바가 이처럼 적은데, 하물며 작은 나라 진장(鎭將)이야 어찌 저 네 사람의 재주를 다한 뒤에 그 재주를 시험하여 그 공을 구할 수 있겠는가?"
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊) 등이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 이르기를, 신 등이 사정이 있어서 최흥손을 썼다고 하므로 신 등이 직무에 나아가기가 역시 미안하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻을 전의 글에 다 말하였으니, 경 등도 보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○兵曹判書許琮等來啓曰: "臺諫以臣等爲有情而用崔興孫, 臣等慙惶罔極。 臣等相與議曰: ‘穩城巨鎭, 何以得其人也?’ 常常慮此久矣。 興孫心行未可知也, 但時議以爲其材合於邊將, 故臣等敢擧用之。 然臺諫之論如此, 請避嫌。" 御書曰:
無過何嫌耶? 諫院所云媚事權貴者, 雖似指乎興孫, 而汚穢執政之心, 默在其中; 文過飭非之言, 雖若厲銓曹, 而懦弱國家之意, 著顯于外。 然有識者, 必將有議矣。 若如昏暗之君, 制於强臣, 惑乎小人, 威福在下, 國幾乎亡, 然後奮開今日之口矣。 方今朝無强臣之患, 旁無偏任之溺, 而況今執政之臣, 縱不能居皋、稷之上, 豈皆欲趨乎房、杜之下乎? 諫院以孟浪之辭, 罪宰相而書于紙上, 使主聽己言, 而主不信聽, 則以不從諫名之。 古雖有從諫弗咈之言, 不分是非, 言言而從, 然從乃謂弗咈耶? 漢 武求將, 得衛、霍之材; 唐宗求將, 用勣、靖之儔。 以天下選帥, 所得如此其少也, 而況小國鎭將, 安得盡彼四人之才然後, 試其才而求其效耶?
吏曹判書成俊等來啓曰: "臺諫謂臣等有情而用興孫, 臣等就職亦未安。 請避嫌。" 傳曰: "予之意, 前書盡之矣。 卿等亦見之可也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 17일 병자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부 등을 불러 최흥손의 뇌물 증여 문제 등을 논의하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러 전교하기를,
"내가 최흥손(崔興孫)의 뇌물 바친 일을 분변하고자 하는데, 경 등이 말하기를, ‘만약 그렇게 하면 반드시 대간(臺諫)과 더불어 송사하는 것이 되니, 대체(大體)에 손상됨이 있다.’고 하나, 이제 만약 분변하지 아니하면 후세에 반드시 이철견(李鐵堅)을 가지고 벼슬을 팔아먹은 재상(宰相)이라고 할 것이니, 어찌 분변하지 아니할 수 있겠는가? 대간의 말이 비록 공의(公議)에서 나왔다고 하더라도 더불어 말한 사람이 혹시 이철견을 혐의하여 모함하고자 대간을 사주(使嗾)하여 말한 것인지 어찌 알겠는가? 이는 결단코 분변하지 아니할 수 없는 것이다. 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 심회(沈澮)와 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대저 대간이 말하는 바를 가지고 만약 말의 근거를 물으면 언로(言路)가 막힐까 두렵고 또 대체(大體)에 손상됩니다. 그러나 대간이 아뢰기를, 여러 사람이 함께 아는 바라고 하였으니, 이철견이 뇌물을 받고 벼슬을 판 일은 진실로 상교(上敎)와 같아서 분변하지 아니할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"무릇 대간이 들어 탄핵하는 것이 반드시 다 자기가 보고 들은 데에서 나온 것이 아니고 더러 전해 들은 데에서 나오기도 하므로, 말의 근거를 따져 묻는다면 언로(言路)를 막게 될 듯합니다. 그러나 최흥손(崔興孫)이 집터를 뇌물로 주고받은 것은 모두 큰 누(累)가 있으니 분변하지 아니할 수 없습니다. 이제 대간이 이르기를, 여러 사람이 함께 아는 바라고 하였으니, 한 가지 일을 지적하여 말의 근거를 찾아 시비(是非)를 가리면 어찌 언로(言路)에 방해됨이 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"의금부(義禁府)에서 바야흐로 중한 죄수를 추핵하는데 겸해서 청리(聽理)할 수 없으니, 경 등이 자세히 분변하라."
하고, 인하여 지평(持平) 박승약(朴承爚)과 헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)을 불러 전교하기를,
"그대들이 이르기를, 최흥손이 이철견에게 뇌물을 바친 것은 뭇사람이 함께 아는 바라고 하였으니, 이른바 뭇사람이라고 하는 것은 누구인가?"
하자, 박승약 등이 아뢰기를,
"최흥손의 일은 신 등에 일찍이 들었습니다. 무릇 사람이 남의 과실을 말하기를 꺼리는데, 만약 말의 근거를 물으면 그 사람이 반드시 말을 낸 사람을 대대로 원수로 삼을 것이니, 이와 같이 하면 사람마다 말하기를 기피하여 조정의 신하가 비록 과실이 있을지라도 침묵을 지키고 말하지 아니할 것입니다. 신 등은 아마도 언로(言路)가 이로부터 막혀서 전하의 이목(耳目)이 넓지 못하게 되고, 악한 일을 하는 자가 또한 꺼리는 바가 없게 될 듯합니다. 전하께서 말씀하시기를, ‘벼슬을 파는 것은 쇠퇴한 세상의 일이므로 분변하지 아니할 수 없다.’고 하셨으나, 신 등은 생각하건대, 쇠퇴한 세상에서는 비록 이런 일이 있다고 하더라도 권신(權臣)에게 위협되어 사람들이 모두 입을 다물고 말하지 아니할 것이니, 임금이 알 수 없습니다. 서원(西園)에 삼공(三公)의 돈이 있었으나 당시에는 말하지 아니하고 후세에 말하였습니다. 신 등은 융성한 때를 만나서 무릇 들은 바가 있으면 하나하나 진술해 아뢰는데, 말의 근거가 나온 곳은 물을 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"그대들은 숨김없이 아뢰도록 하라. 예전에 김석(金磶)이 사록(司錄)이 되자, 대간(臺諫)이 김석을 그 어미의 상중(喪中)에 기생과 간통하였다는 이유로써 이 직무에 있을 수 없다 하였는데, 내가 말의 근거를 찾아 물으니, 과연 헛된 일이었다. 이제 그대가 만약 말하면 쉽게 판명될 것이다."
하니, 박승약등이 아뢰기를,
"무릇 사람이 악한 일을 하여 그것이 대간의 듣는 바에 미치면 여러 사람이 시끄럽게 떠들 것을 알 수 있습니다. 만약 억지로 물으시면 비록 일이 생사(生死)에 관한 것일지라도 신 등은 마침내 감히 숨길 수 없는데, 하물며 이 일이겠습니까? 전일에 전하께서 의정부(議政府)와 전조(銓曹)로 하여금 경외(京外)061) 의 관리를 올리고 내치게 하였는데, 전하께서 조금도 의심하는 바가 없이 일체 아뢴 바에 의하여 혹은 청렴한 절개가 없다 하고 혹은 나태하여 일을 다스리지 아니한다고 하여 물리침을 당한 자가 하나만이 아닙니다. 의정부와 전조에서 어찌 친히 범한 바를 보았겠습니까? 반드시 남에게서 들은 바가 있을 것입니다. 요즈음 신 등이 말한 바를 전하께서 반드시 따져 묻고자 하시니, 이와 같이 하면 사람들이 대간에게 말하는 자가 없을 것이며 대간도 어디에서 듣고 아뢰겠습니까? 비록 육경(六卿)과 백집사(百執事)가 있을지라도 모두 말하는 책임을 가진 이가 아닌데 누가 즐겨 지위에서 벗어나서 전하께 말을 올리겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"그대들이 아뢴 바는 들은 바에 인하여 공(公)에서 나온 것이고 내가 묻는 바는 재상을 위하여 그 폐단을 막는 것인데, 그대들이 무엇을 아껴서 말하지 아니하느냐? 만약 굳이 숨기고 그 사람을 발표하지 아니한다면 이는 벗은 친밀하게 여기고 임금은 멀리 여긴 것이다."
하니, 박승약 등이 아뢰기를,
"신 등은 벗은 친밀하게 여기고 임금은 멀리 여기어서 굳이 숨기는 것이 아닙니다. 이같은 말의 근거는 전하께서 억지로 물으실 것이 아닙니다. 가령 재상을 위해 폐단을 막는다고 할지라도 조정 신하의 득실(得失) 또한 듣기가 어려운데, 하물며 일이 권귀(權貴)에 관계되는 것이겠습니까? 만약 반드시 말의 근거를 캐어 물으신다면 원망 살 일을 사람들이 모두 말하기를 싫어할 것이며 대간도 말을 다할 수 없습니다. 신 등은 아마도 폐단을 막으려다가 도리어 폐단이 생길 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"반드시 들은 곳이 있을 것이니, 굳이 숨기지 말라."
하니, 박승약 등이 아뢰기를,
"군신(君臣)과 붕우(朋友)는 본래 경중(輕重)이 있는데, 신 등이 어찌 임금을 두려워하지 아니하고 벗을 사랑하겠습니까? 권건(權健)의 일이 이미 밝은 본보기가 되어 있으나 그래도 들은 바를 아뢰지 못하는 것은, 다만 이로 인하여 언로(言路)가 막히고 국사(國事)가 날로 그릇될까 두려워해서입니다. 구구(區區)한 마음은 몸을 위하는 계책이 아니라 국가를 위하는 장원(長遠)한 생각입니다."
하였다. 전교하기를,
"비록 작은 신하의 소위라 하더라도 오히려 속일 수 없는데 하물며 대신이겠는가? 말하도록 하라."
하니, 박승약이 아뢰기를,
"임금의 명령은 비록 부자간의 일이라도 마땅히 말한 것인데, 하물며 동료(同僚)이겠습니까? 그러나 말의 근거를 굳이 물으시니 실망을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 박삼길이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 최흥손이 권귀(權貴)를 아첨해 섬긴 일을 논하였는데, 그 뒤에 사간(司諫) 정회(鄭淮)가 원(院)062) 안에서 말하기를, ‘내가 지평(持平) 박승약(朴承爚)에게서 듣건대, 최흥손이 집터를 이철견(李鐵堅)에게 뇌물로 주었다고 하니, 권귀(權貴)를 아첨해 섬긴 것이 명백하여 의심이 없다.’고 하였습니다."
하자, 박승약이 아뢰기를,
"신이 대중(臺中)에 있으면서 집의(執義) 김미(金楣)에게서 들었습니다."
하니, 전교하기를,
"내일 김미를 불러서 묻도록 하겠다."
하였다. 박삼길이 죄를 두려워하여 허겁지겁 어쩔 줄을 몰라 이로써 아뢰었는데, 승지(承旨) 이계남(李季男)이 말하기를,
"그러면 전일에 아뢴 바는 남의 의논에 부회(附會)한 것뿐이다."
하니, 박삼길이 말할 바를 알지 못하고 또한 부끄러움을 알지 못하므로 보는 이가 웃었다.

사신이 논평하기를, "최흥손은 별로 재능(材能)이 없고 일찍이 만호(萬戶)가 되어 탐오(貪汚)함으로써 파면되었으니, 그 사람됨을 알 만한데 종 4품에서 당상관(堂上官)에 뛰어올라서 큰 진(鎭)의 주수(主帥)가 되었으니, 이때 의논이 크게 외람되다고 여겼다." 하였다.

-----

○命召領敦寧以上、政府, 傳曰: "予欲辨興孫納賂之事, 而卿等以爲若然則必與臺諫交訟, 有傷大體。 然今若不辨, 後世必以鐵堅爲賣官宰相, 安得不辨之哉? 臺諫之言, 雖出於公議, 安知與言之人, 或嫌於鐵堅, 而謀欲陷之, 嗾臺諫言之哉? 此決不可不辨者也。 卿等意何如?" 沈澮、尹弼商議: "大抵臺諫所言, 若問言根, 則恐塞言路, 且傷大體。 然臺諫啓曰: ‘衆所共知’ 云, 則鐵堅受賂賣官之事, 誠如上敎, 不可不辨。" 盧思愼、孫舜孝、李崇元、鄭蘭宗議: "凡臺諫擧劾, 未必盡出於己所見聞, 或出於傳聞, 不可追問言根, 以防言路也。 然興孫賂家扯授受, 俱有大累, 不可不辨。 今臺諫云衆所共知, 則指一事, 尋言根, 分是非, 何有妨於言路耶?" 傳曰: "禁府方覈重囚, 不可兼聽, 卿等細辨之。" 尋召持平朴承爚、獻納朴三吉, 傳曰: "爾等云: ‘興孫納賂於鐵堅, 衆所共知。’ 所謂衆者, 誰歟?" 承爚等啓曰: "興孫事, 臣等夙聞之。 凡人忌言人過失, 若問言根, 則其人必以發言者爲世讎。 如此則人人以言爲諱, 朝臣雖有過失, 含默不言, 臣等恐言路從此塞, 而殿下耳目不廣, 爲惡者亦無所忌憚矣。 殿下言賣官, 衰世之事, 不可不分辨; 臣等以爲若衰世, 則雖有此事, 脅於權臣, 人皆合口不言, 人主無得而知之。 如西園有三公之錢, 當時不言而後世言之。 臣等遭遇盛時, 凡有所聞, 一一陳啓, 言根之出, 不可問也。" 傳曰: "爾等毋隱以啓。 昔金磶爲司錄臺諫, 以磶母喪奸妓, 不宜居是職。 予問言根, 果爲虛事也。 今爾若言之, 則亦可易辨也。" 承爚等啓曰: "凡人爲惡, 其及於臺諫所聞, 則其衆人喧騰可知矣。 若强問, 則雖事關生死, 臣等終不敢諱, 況此事乎? 前日殿下令政府、銓曹, 陞黜京外官吏, 殿下略無所疑, 一依所啓。 或以無廉介、或以懶慢不治事, 被斥者非一, 政府、銓曹豈得親見所犯? 必有聞於人也。 近日臣等所言, 殿下必欲究問如是, 則人無有言於臺諫者, 而臺諫亦何所聞而啓之乎? 雖有六卿百執事, 皆非言責, 誰肯出位, 進言於殿下乎?" 傳曰: "爾等所啓, 因所聞而發於公 予之所問, 爲宰相而杜其弊。 爾等何惜而不言歟? 若固諱而不發其人, 是內友而外君也。" 承爚等曰: "臣等非內友外君而固諱也。 如此言根, 殿下不宜强問。 借曰爲宰相而杜弊, 朝臣得失亦所罕聞, 況事涉權貴乎? 若必究問言根, 則市怨之事, 人皆厭言, 臺諫亦不得盡言矣。 臣等恐杜弊而反生其弊。" 傳曰: "必有所聞處, 毋固諱之。" 承爚等曰: "君臣朋友, 自有輕重, 臣等豈可不畏君而愛友乎? 權健之事, 已有明鑑, 然猶未啓所聞者, 但恐因此言路塞, 而國事日非矣。 區區之心, 非爲身計, 爲國家長遠慮耳。" 傳曰: "雖小臣所爲, 尙不可誣, 況大臣乎? 其言之。" 承爚曰: "君命, 雖父子間事, 亦當言之, 況同憭乎? 然固問言根, 不勝缺望。" 三吉曰: "臣等前日論興孫媚事權貴, 其後司諫鄭淮言於院中曰: ‘吾聞之於持平朴承爚, 興孫以家址, 賂鐵堅。’ 云爾, 則媚事權貴, 明白無疑矣。" 承爚啓曰: "臣在臺中, 聞之於執義金楣。" 傳曰: "明日召金楣問之。" 三吉畏罪, 遑遽失措啓之。 以此承旨李季男曰: "然則前日所啓, 附會人議而已。" 三吉不知所言, 亦不知愧, 見者笑之。

【史臣曰: "興孫別無材能, 嘗爲萬戶, 以貪汚罷, 其人可知。 而由從四品, 超陞堂上, 爲巨鎭主帥, 時議以爲大濫。"】

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 18일 정축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합 첨지 목합 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 첨지(僉知) 목합(木哈) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○丁丑/兀良哈僉知木哈等七人來朝。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 18일 정축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등에게 최흥손이 이철견에게 집터를 바친 일을 의논하도록 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 부르니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗) 등이 빈청(賓廳)에 나아왔는데, 전교하기를,
"최흥손(崔興孫)이 이철견(李鐵堅)에게 집터를 바친 것은 그 말의 근거가 이미 드러났으니, 경 등은 이를 분변(分辨)하도록 하라."
하였다. 이에 집의(執義) 김미(金楣)와 지평(持平) 박승약(朴承爚)을 불러서 물으니, 김미가 말하기를,
"신이 무술년063) 에 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되었는데, 신의 족형(族兄)인 남원(南原) 사람 박숙분(朴叔芬)이 와서 최흥손의 집에 머물러 있었습니다. 신이 가서보고 집을 지키는 여종에게 묻기를, ‘이는 누구의 집인가?’ 하니, 여종이 말하기를, ‘최흥손의 집입니다. 집터가 본래 넓었는데 우리 주인이 반(半)을 이철견(李鐵堅)에게 주었습니다.’라고 하였습니다. 신이 김제 군수(金堤郡守)가 됨에 미쳐서 부안현(扶安縣)에 갔더니 고을 사람 김윤손(金胤孫)이 신을 만나보고 말이 최흥손의 일에 미쳤는데, 김윤손이 말하기를, ‘최흥손은 오로지 이철견에게 간알(干謁)064) 하여 조정에 벼슬을 얻었다.’고 하기에 신이 듣고 마음으로 굳게 기억하였습니다. 금년 정월 12일에 본부(本府)065) 의 회의에서 박승약이 말하기를, ‘요사이 사간원(司諫院)에서 최흥손의 일을 혹은 말로 혹은 차자(箚子)로 아뢰었는데 본부에서 한마디 말이 없으면 옳겠느냐?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘이 말이 진실로 마땅하다.’고 하고는 이어서 신이 들은 바를 말하였습니다. 인하여 박승약에게 말하기를, ‘그대의 아버지의 집이 최흥손의 집과 멀지 않으니, 그대가 만약 듣고 보면 알 수 있을 것이다.’라고 하였습니다.
이튿날 대사헌(大司憲)과 같이 앉아서 최흥손의 일을 의논하기에 신이 말하기를, ‘나의 들은 바가 사실이 아닐까 두려우니, 박 지평(朴持平)066) 으로 하여금 다시 더 듣고 보게 하는 것이 가하다.’고 하자 박승약이 웃고 답하지 아니하였습니다. 대사헌이 이에 말하기를, ‘지평은 반드시 자세히 들었을 것이다. 전번에 성임(成任)이 이조 판서(吏曹判書)가 되자 이웃 사람 김조(金祚)가 매매한다고 칭탁하고는 집을 주었으므로 대간이 논박하여 죄를 다스렸으니, 이제 최흥손도 집터를 대신에게 뇌물로 줄 수 없다.’고 하면서 지평(持平) 박승약으로 하여금 논계(論啓)하도록 하였습니다. 그 뒤에 박승약이 서연(書筵)에 나아가서 사간(司諫) 정회(鄭淮)와 더불어 이 일을 말하자, 정회가 말하기를, ‘나도 듣고 아뢰려고 하였으나 그 실상을 알지 못하였는데, 다른 사람도 들은 바가 있다.’고 하였습니다."
하였고, 박승약의 말한 바도 김미의 말과 같았다. 심회 등이 이것을 가지고 들어가서 아뢰니, 전교하기를,
"정회를 불어서 물어보도록 하라."
하였다. 정회가 와서 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)과 최흥손(崔興孫)의 집이 길가에 있는데, 신이 일찍이 이철견의 집을 보니 최흥손의 집터를 침범하였기에 마음에는 진실로 의심스러워하였으나 의심스러운 일로써 상달할 수 없었습니다. 그런데 지평 박승약의 말을 듣게 되자 전의 의심스러웠던 바와 과연 부합하기에 차자(箚子)에 아울러 기록하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 이른바 ‘뭇사람이 함께 아는 바이며 무림(武林)이 떠들고 날뛴다.’고 한 말은, 이것이 어떤 말인가?"
하자, 박승약이 아뢰기를,
"신이 이른바 ‘뭇사람이 함께 아는 바이며 무림이 떠들고 날뛴다.’고 한 것은 신 등이 가가호호(家家戶戶)에서 들은 것이 아닙니다. 대저 사람이 다른 사람과 함께 말하다가도 만약 대간(臺諫)을 만나면 곧 말을 그치고 피하니, 이로써 보건대, 대간의 듣는 바에 미치는 것은 반드시 동류의 무리가 떠들어 말하는 것입니다. 신이 대관(臺官)067) 이 되어 감히 침묵을 지키지 못하고 사실대로 아뢰는 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"이는 비록 대간의 말이라 하더라도 진실로 꾸며 만든 것을 면하지 못한다. 내가 죄를 다스리고자 하는데, 경 등의 뜻에는 어떠한가?"
하니 윤필상 등이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바 ‘뭇사람이 함께 아는 바이며 무림이 떠들고 날뛴다.’고 한 것은 모두 허탄(虛誕)한 말입니다. 상교(上敎)가 진실로 마땅하나, 옛 사람이 이르기를, ‘말이 비록 맞지 아니할지라도 죄를 가하지 아니한다.’고 하였으니, 청컨대 너그럽게 용서하소서."
하자, 전교하기를,
"내가 짐작해서 하겠다."
하였다. 집의(執義) 김미(金楣)·사간(司諫) 정회(鄭淮)·지평(持平) 박승약(朴承爚)이 함께 피혐(避嫌)하기를 청하니, 전교하기를,
"대간은 정직함으로써 마음을 삼고 사실대로 논핵(論劾)하는 것이 가한데, 이제 김미는 예전에 조금 들은 말을 가지고 대중(臺中)에서 발설하였고, 정회는 왕래하는 사이에 의심스러움을 억측하여 사간원 가운데[院中]에서 발설하였으며, 박승약은 한갓 대중의 뜬말을 듣고 아뢰었으니, 모두 잘못이다. 내가 마땅히 짐작하겠다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上、議政府。 沈澮、尹弼商、盧思愼、李崇元、鄭蘭宗等詣賓廳。 傳曰: "崔興孫納家基於李鐵堅, 其言根已露, 卿等分辨之。" 於是召執義金楣、持平朴承爚問之。 楣言臣戊戌年爲兵曹佐郞, 臣之族兄南原人朴叔芬來寓興孫家。 臣往見之, 問家直婢曰: ‘此是誰家?’ 婢言: ‘崔興孫家也。 家基本廣闊, 吾主以其半贈與李鐵堅矣。’ 及臣爲金堤郡守, 往扶安縣, 縣人金胤孫來見臣。 語及崔興孫事, 胤孫言: ‘崔興孫專以干謁李鐵堅, 得仕宦于朝。’ 臣聞之, 心固識之矣。 今正月十二日, 本府會議, 朴承爚言: ‘近來司諫院啓崔興孫事, 或言或箚, 本府無一言可乎?’ 臣答曰: ‘此言固當。’ 仍以臣之所聞語之。 仍謂承爚曰: ‘君之父家與興孫家不遠, 君若聞見則可知矣。’ 翌日與大司憲同坐, 議崔興孫事, 臣謂曰: ‘余之所聞, 恐不實, 令朴持平更加聞見可也。’ 承爚笑而不答。 大司憲乃曰: ‘持平必細聞矣。 往者成任爲吏曹判書, 隣人金祚托稱買賣, 以家舍贈與, 臺諫駁議治罪。 今興孫亦不當以家基賂大臣也。’ 令持平朴承爚論啓。 其後朴承爚詣書筵, 與司諫鄭淮語此事, 淮曰: ‘予亦聞之, 欲啓之而未知其實。 他人亦有所聞矣。’" 承爚所言, 與金楣之言同。 沈澮等以是入啓, 傳曰: "召鄭淮問之。" 淮來啓曰: "李鐵堅、崔興孫家在路傍, 臣嘗見鐵堅家侵占興孫家基, 心固疑之。 然不可以疑似之事上達, 及聞持平朴承爚之言, 與前所疑果合, 幷錄於箚子。" 傳曰: "爾等所謂 ‘衆所共知, 武林騰藉’, 之辭, 此何等語耶?" 承爚啓曰: "臣所謂 ‘衆所共知, 武林騰藉’, 臣等非聞於家家戶戶。 凡人與人共語, 若遇臺諫, 卽止而避之。 以此觀之, 其及於臺諫所聞者, 必儕輩所騰說者也。 臣爲臺官, 不敢含默, 以實啓之耳。" 傳曰: "此雖臺諫之言, 實未免於貝錦也。 予欲治罪, 於卿等意何如?" 弼商等啓曰: "臺諫所啓 ‘衆所共知, 武林騰藉’ 之言, 皆歸於虛誕, 上敎允當。 然古人云: ‘言雖不中, 亦不加罪。’ 請優容。" 傳曰: "予斟酌爲之。" 執義金楣、司諫鄭淮、持平朴承爚俱請避嫌。 傳曰: "臺諫以正直爲心, 以實事論劾可也。 今金楣以舊所微聞之說, 發於臺中, 鄭淮以往來之間, 臆度疑似, 發於院中, 承爚徒聞臺中之浮言而啓之, 皆非矣。 予當斟酌。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 18일 정축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경유공·홍영하·홍찬의 직첩을 돌려주다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 경유공(慶由恭)·홍영하(洪永河)·홍찬(洪璨)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給慶由恭、洪永河、洪璨告身。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 19일 무인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
햇무리가 나타나다


햇무리하였는데, 두 귀고리 모양이 있었다.

-----

○戊(午)〔寅〕 /日暈, 兩珥。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 19일 무인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
숭문당에 나가 김방과 이서 등을 직접 심문하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 종친(宗親) 1품 이상과 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府), 육조 판서(六曹判書) 이상, 의빈부 당상(儀賓府堂上)과 대간(臺諫)이 입시(入侍)하였는데, 임금이 김방(金方)과 이서(李湑) 등에게 물으니, 김방이 아뢰기를,
"정미년068) 11월에 신이 이 일을 비밀히 들었고, 무신년069) 4월에 이서(李湑)가 관비(官婢) 중가(仲加)를 데리고 우리 집에 머물러 잤는데 보병기(步兵記)를 내어 보이며 저에게 서명(署名)하게 하면서 말하기를, ‘너를 사랑하기 때문에 보인다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이서의 꾀하는 일을 네가 이미 들었는데, 그 꾀하는 바가 장차 무엇을 하려는 것이냐?"
하니, 김방이 아뢰기를,
"저는 문자(文字)를 알지 못하므로 그것이 무슨 꾀인지 알지 못합니다. 다만 문소전(文昭殿)에서 연은전(延恩殿) 가는 길에 일을 거행할 만하다는 말만 들었을 뿐입니다."
하였다. 이서에게 물으니, 이서가 말하기를,
"무신년(戊申年) 4월에 관비(官婢) 중가(仲加)를 데리고 김방(金方)의 집에서 머물러 잤을 뿐이고 김방과 더불어 말하지는 아니하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 어찌하여 김방의 집에서 자면서도 김방과 더불어 말하지 아니하였느냐?"
하니, 이서가 아뢰기를,
"신이 김방과 더불어 말하지 아니한 것은 아니나, 다만 국가에 관계되는 일은 말하지 아니하였습니다."
하자, 그 말이 근사하다고 하여 형(刑)을 한 차례 가하도록 명하였다. 이항(李沆)과 이엄(李渰)에게 물으니, 모두 말하기를,
"신은 아무 일도 알지 못합니다."
하였다. 한철동(韓鐵同)에게 물으니, 한철동이 아뢰기를,
"이서 등 4형제는 토호(土豪)로서 요역(徭役)에 이바지하지 아니하기에 신이 독촉해 꾸짖기를 평면(平民)의 예(例)로 하였기 때문에 이서 등이 원수처럼 보니, 작은 일도 같이 꾀할 수 없는데 더구나 큰 일이겠습니까? 그럴 리가 만무합니다. 또 신준(申浚)은 전일에 신이 대강 알았고, 이봉(李封)·신부(申溥)·노공필(盧公弼)·이균(李均)은 이름만 들었을 뿐 사귀어 친한 일은 전연 없는데, 어찌 감히 큰 일을 같이 꾀하겠습니까?"
하였다. 이탄(李坦)에게 물으니, 이탄이 말하기를,
"근년 이래 한 번도 한산(韓山)에 내왕하지 아니하였고, 이서(李湑)·이항(李沆)과 더불어 서신을 통하지도 아니하였습니다. 신부·신준·이봉·노공필은 본래 사귀어 친하지 아니하였으니, 어찌 큰 일을 같이 꾀할 이치가 있겠습니까?"
하였다. 이순(李淳)에게 물으니, 이순이 아뢰기를,
"신은 형 이서와 본래 같이 꾀한 일이 없습니다."
하였다. 일에 관련된 사람 정일남(鄭一南) 등 20명에게 두루 물으니, 모두 아는 바가 없다고 말하였으므로, 도로 하옥(下獄)시키도록 명하였다. 입시(入侍)한 사람이 같은 말로 아뢰기를,
"김방이 처음에는 고한 일을 정미년070) 11월에 들었다고 하였었는데, 이제 말하기를, ‘신(臣)이 편히 잠자지 못하고 통분(痛憤)하여 고했다.’고 하니, 그 마음이 이처럼 급하면 어찌하여 3년을 지나서 고할 이치가 있겠습니까? 또 그 말하는 바가 여러 번 그 말의 단서를 바꾸고 한결같이 지킴이 없습니다. 이항(李沆)은 갑술년071) 에 문소전 직(文昭殿直)이 되었으니 연은전(延恩殿)이 건립되기 전인데, 두 전(殿) 사이가 길이 좁아서 일을 거행할 수 있다는 말은 더욱 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 뜻도 이와 같다."
하였다.

-----

○上御崇文堂, 宗親一品以上、領敦寧以上、政府、六曹判書以上、儀賓府堂上、臺諫入侍。 上問金方、李湑等, 金方曰: "丁未十一月, 臣微聞此事; 戊申四月, 李湑率官婢仲加止宿吾家, 出示步兵記, 使我署名, 曰: ‘愛汝故示之。’ 上曰: "李湑所謀之事, 汝旣聞之, 其所謀, 將以何爲?" 方曰: "吾不知文字, 未知其何謀也。 但聞自文昭殿往延恩殿之路, 可擧事之語而已。" 問李湑, 湑曰: "戊申四月, 率官婢仲加, 金方家止宿而已, 不與金方言也。" 上曰: "汝何宿于金方家而不與方言乎?" 湑曰: "臣非不與方言, 但不言係干國家事也。" 以其言詐, 命加刑一次。 問李沆、李渰, 皆曰臣不知某事也。 問韓鐵同, 鐵同曰: "李湑等四兄弟以土豪, 不供徭役, 臣督責之例於平民, 故湑等視如仇讎。 小事尙不可同謀, 況大事乎? 萬無是理。 且申浚則前日臣粗知之, 李封、申溥、盧公弼、李均, 聞名而已, 頓無交親, 安敢同謀大事乎?" 問李坦, 坦曰: "近年以來, 一不來往於韓山, 亦不與李湑、李沆通書, 申溥、申浚、李封、盧公弼, 本不交親, 則豈有同謀大事之理乎?" 問李淳, 淳曰: "臣與兄李湑本無同謀之事。" 遍問事干鄭一南等二十人, 皆曰無所知。 命還下獄。 入侍者同辭以啓曰: "金方初云所告之事, 聞於丁未十一月, 而今曰: ‘臣不能安寢, 痛憤而告之。’ 其心如是其急也, 何有越三年進告之理乎? 且其所言, 屢更其端, 無有執一, 而李沆甲戌年爲文昭殿直, 在延恩殿未立之前, 兩殿之間, 路狹擧事之說, 尤可疑也。" 上曰: "予意亦如是也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 20일 기묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 송영 등을 불러 김방을 국문하는 것을 논의하다


임금이 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)과 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)을 인견(引見)하고 말하기를,
"김방(金方)의 일은 내가 본래부터 의심스러웠으나 다만 난신 적자(亂臣賊子)는 가볍게 다스릴 수 없기 때문에 친히 물은 것이다. 그 사람을 보니 모두 매우 용렬하여 능히 큰 일을 도모할 수 없는 자이다. 김방이 말한 바가 매우 진실하지 못하고 자주 말을 바꾸어 믿을 수 없다. 그러나 한결같이 속인다고 하여 다스리기를 급하게 하면 고발을 당한 자가 반드시 꾀를 내어 말을 꾸밀 것이다. 만약 참으로 범한 바가 있으면 죄가 의당 죽어야 하니, 비록 형장(刑枚) 밑에서 죽더라도 무엇이 해롭겠는가? 만약 범한 바가 없으면 억울하게 형장을 당하는 것이 어찌 슬프지 아니하겠는가? 하물며 이제 장신(杖訊)을 당하다가 죽은 자가 두 사람이니, 내 마음에 몹시 미안하다. 내가 생각하기에는, 원고(元告) 및 일에 관련된 사람을 다른 곳에 나누어 가두고 김방만 홀로 머물러 두고 국문하여 사실인지 허위인지를 징험하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 송영이 아뢰기를,
"어제 김방의 말하는 바를 들으니, 몹시 진실하지 못하고 변사(變詐)가 많아서 초사(招辭)가 맞지 아니하는 곳이 진실로 많이 있습니다."
하고, 김극검은 말하기를,
"김방을 만약 당장 바로 고신(栲訊)하였으면 반드시 정실(情實)을 토로하여 승복(承服)했을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"연은전(延恩殿)은 갑오년072) 에 이루어졌고 이항이 문소 전직이 된 것은 갑술년073) 에 있었으니, 그 사이에 간격이 뜨는데 이항이 어찌 연은전의 길을 미리 알 수 있었겠는가? 이는 헛된 말이다."
하였다.

-----

○己卯/上引見都承旨宋瑛、左副承旨金克儉曰: "金方事, 予固疑之。 但亂臣賊子, 不可輕治之, 故親問之。 見其人, 皆甚庸劣, 不能圖大事者也。 金方所言頗不實, 數變辭, 不之信也。 然一向以爲誣而治之亟, 則被告者必生謀飾辭矣。 若實有所犯, 則罪固死, 雖死於杖下, 庸何傷? 若無所犯, 枉被刑杖, 豈不哀哉? 況今被杖訊死者二人, 予心頗未安。 予意以謂元告及事干人, 分囚於他處, 獨留金方而鞫之, 以驗情僞, 何如?" 宋瑛啓曰: "昨聞金方所言, 頗不實多變詐, 招辭牴牾處固多有之。" 金克儉曰: "金方若於當直栲訊, 必吐情實而承服矣。" 上曰: "延恩殿成於甲午年, 而李沆之爲文昭殿直, 在甲戌年, 其間隔闊, 李沆安得逆知延恩殿之路耶? 此虛語也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 20일 기묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌의정 홍응 등을 불러 김방만 의금부에 두고 피고는 이감할 것을 의논하다


임금이 좌의정(左議政) 홍응(洪應)·의금부 지사(義禁府知事) 이숭원(李崇元)·동지사(同知事) 김승경(金升卿)을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"내가 김방의 말과 안색을 보건대 몹시 진실하지 못하여, 내가 본래부터 의심스러워서 형신(刑訊)을 가하고자 하였다. 다만 형벌로 인하여 치사(致死)하면 죄인을 찾기 어려우니, 급하게 형장을 가하지 말고 반복해서 힐문(詰問)는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 홍응 등이 아뢰기를,
"다만 말이 어긋난다는 단서만 가지고 반복해 물어서 그 말을 궁하게 한 뒤에 신장(訊杖)을 가하는 것이 가합니다. 신이 김방의 초사(招辭)를 보니 반복해서 말을 바꾸어 족히 믿을 수 없습니다. 청컨대 김방만 홀로 의금부(義禁府)에 머물러 두고 피고인(被告人)의 자제(子弟)는 전옥(典獄)으로 옮기며 피고인은 태평관(太平館)에 가두는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 그대로 따랐다.

-----

○上引見左議政洪應、義禁府知事李崇元、同知事金升卿。 上曰: "予見金方辭色, 頗不實, 予固疑之, 欲加刑訊。 但恐因刑致死, 則得罪人爲難矣。 勿遽加杖, 反覆詰問何如?" 應等啓曰: "但將違端反覆問之, 而窮其辭然後, 可加訊杖矣。 臣見金方之招, 反覆變辭, 不足信也。 請獨留金方於禁府, 移被告人子弟于典獄, 而囚被告人於太平館, 何如?" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 21일 경진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
가문의 명예 회복을 청하는 전적 김맹강의 상소문


전적(典籍) 김맹강(金孟鋼)이 상소하기를,
"신의 형 김맹린(金孟鏻)이 풍덕 군수(豐德郡守)에 제수되자 대간(臺諫)은 신의 조모(祖母)가 다시 시집간 것이 법을 제정한 후에 있었다고 생각하고 영락(永樂) 4년074) 의 법을 인용하여 개차(改差)하도록 논박하였으므로, 신 등이 상소하여 분변하였습니다. 이부(吏部)075) 에서 장적(帳籍)을 고핵(考覈)하여 법을 제정한 전이라고 아뢰어 오히려 고집하니, 신은 그윽이 통민(痛悶)합니다. 지금 내린 《대전(大全)》에는 재가(再嫁)한 자손은 동반(東班)·서반(西班)의 벼슬에 서용(敍用)하지 못하게 하였으나, 법을 내리기 전에는 비록 친아들이라도 벼슬길에 구애됨이 없습니다. 영락 4년에 입법(立法)한 조문에 이르기를, ‘지금 이후로는 만일 다시 세 번 시집가는 자가 있으면 녹안(錄案)한다.’고 하였습니다.
신의 조모가 혼인한 것은 법이 내리기 전에 있었는데 그 뒤에도 오히려 영락 4년 전의 법을 따르면 애매한 사정은 하늘의 해가 비추어 알 것입니다. 지난 신묘년076) 에 신의 형 김맹전(金孟銓)이 문천 군수(文川郡守)에 제수되자 대간(臺諫)이 논박하였는데, 신의 아비 김개(金漑)가 신의 조모의 혼인이 법이 이루어지기 전에 있었고 또 선왕(先王)의 명령에서 나온 것이라고 하여 성상께 아뢰었더니, 전교하시기를, ‘선왕의 명령을 받은 사실을 늙은 신하에게 묻도록 하라.’고 하셨습니다. 이에 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾)가 태종조(太宗朝)의 신하로서 역력하게 아뢰자, 이제 우리 성상께서 그 실정을 자세히 아시고 사실을 가려서 벼슬길에 통하기를 허락하였습니다. 그러면 신의 조모는 상교(上敎)에 핍박되었을 뿐이고 스스로 시집간 예(例)가 아닙니다. 가령 결혼할 때에 비록 녹안(錄案)하는 법이 있었다 하더라도 오히려 족히 논할 것이 없는데, 하물며 그 때에 이 법이 없었던 것이겠습니까? 신의 아비는 법이 내리기 전의 소생이므로 세종조(世宗朝)에 세자 시직(世子侍直)·한성 참군(漢城參軍)·종부시 주부(宗簿寺主簿)를 지냈고, 문종조(文宗朝)에서는 판통례문사(判通禮門事), 세조조(世祖朝)에서는 의정부 참찬(議政府參贊)을 지냈습니다. 신의 형 김맹린은 세조조에 수령(守令)이 되었으며, 더욱이 형 김맹전은 당대에 문천 군수(文川郡守)가 되었고, 신의 삼촌숙(三寸叔) 김한(金澣)은 역시 세조조에 공정 대왕(恭靖大王)077) 의 딸에게 장가들었습니다. 만약 법을 세운 뒤에 있었으면 조정에서 함께 알고 그 안(案)에 기록하였을 것인데, 신의 가문(家門)에 하가(下嫁)078) 하였겠습니까? 그리고 양녕 대군(讓寧大君)의 아들 서산군(瑞山君)은 신의 매부(妹夫)이고 신의 어미도 선왕조(先王朝)의 영의정(領議政) 박은(朴訔)의 손녀입니다. 만약 흔구(痕咎)를 가지고 논하였다면 왕실(王室)의 친족과 거실(居室)의 손녀가 또 어찌 혼사를 의논하였겠습니까?
신의 아비는 여러 조정의 은혜를 입어서 이미 전날에 통하였는데, 그 아들이 성명(聖明)한 세상을 맞아서 핵실(劾實)079) 을 입지 못하면 이는 바로 망부(亡父)의 죄인입니다. 예전에 자사(子思)080) 의 어머니는 그 지아비를 바꾸었고, 영백(令伯)081) 의 어머니도 다른 지아비에게 시집갔으며, 지금 시대의 이파(李坡)는 법을 세우기 전에 개가(改嫁)한 이의 손자인데 벼슬이 이공(貳公)082) 에 이르렀습니다. 그렇다면 다시 결혼하는 법이 그 유래가 오래 되었습니다.
신은 듣건대, 채중(蔡仲)083) 이 있기 때문에 채숙(蔡叔)084) 은 대대로 그 제사를 받았고, 장안세(張安世)085) 가 있기 때문에 장탕(張湯)086) 이 그 허물을 면하였습니다. 소신(小臣)이 성조(聖朝)의 시대를 만나서 능히 발명(發明)087) 하지 아니하면 신이 비록 용렬하나 죽어도 남은 꾸지람이 있습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 세조(世祖)의 탕척(盪滌)088) 한 교시에 따르시고 영락(永樂) 4년에 법을 세운 시초의 예(例)를 상고하여 법을 세우기 전대로 성은(聖恩)을 고르게 입도록 하여 한 가문의 많은 사람의 원통함을 펴게 하소서."
하였는데, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)이 의논하기를,
"김맹강(金孟鋼)의 조모(祖母)가 세 지아비를 바꾸어 시집갔으니, 부인의 행실을 크게 허물어뜨린 것이 국사(國史)에 실려 있습니다. 이제 새로 만든 《대전(大典)》을 상고하건대, 두 번 시집간 여자의 소생은 동반(東班)·서반(西班) 벼슬에 서용하지 못하고 증손(曾孫)에 이르러서야 바아흐로 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 외의 벼슬에 쓴다고 하였습니다. 이제 이 법으로써 헤아리건대, 두 번 시집간 것도 오히려 그러한데 김맹강 등은 바로 세 번 시집간 여자의 손자이므로 동반·서반의 모든 관직에 아직 서용할 수 없으나, 특별히 일이 법을 세우기 전에 있어서 여러 손자가 동반·서반의 관직에 퍼져 있으니, 이것도 너그럽게 용서하는 것인데 어찌 다시 청요직(淸要職)089) 을 바라겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"아직 그대로 두도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/典籍金孟鋼上疏曰:
臣兄孟鏻拜豐德郡守, 臺諫意臣祖母更適在於法後, 引永樂四年之法論駁改差。 臣等上疏辨之, 吏部(告)〔考〕 覈帳籍, 啓以法前, 而猶執之, 臣竊痛悶。 今降《大典》: "再嫁子孫勿敍東西班職。 然法前則雖親子, 仕路無礙。" 永樂四年立法條云: "自今以後, 如有更適三嫁者, 錄案。" 云爾。 則臣祖母之婚在於法前, 而其後猶遵永樂四年前之法, 曖昧之情, 天日照知。 去辛卯年臣兄孟銓授文川郡守, 臺諫論駁。 臣父漑以臣祖母之婚在法前, 而又出於先王之命, 仰瀆聖聽, 而傳曰: "承命之實, 問於老臣。" 於是河東府院君 鄭麟趾以太宗朝之臣, 歷歷以啓。 今我聖上詳知其情, 閱實而許通。 然則臣之祖母迫於上敎耳, 非自嫁之例也。 假使結婚之時, 雖有錄案之法, 尙不足論, 而況其時無此法乎? 臣父以法前所生, 在世宗朝, 歷世子侍直、漢城參軍, 宗簿寺主簿; 在文宗朝, 判通禮門事, 在世祖朝, 議政府參贊。 臣兄孟鏻, 在世祖朝爲守令。 況兄孟銓在當代爲文川郡守, 臣之三寸叔澣亦在世祖朝尙恭靖大王之女。 儻立法之後, 朝廷共知以錄其案, 則下嫁於臣之門乎? 且讓寧大君之子瑞山君, 卽臣之妹夫, 臣母亦先朝領議政朴訔之孫也。 倘以痕咎而論之, 則以王室之親、巨室之孫, 又何議婚? 臣父蒙累朝之恩, 已通於前, 而其子當聖明之世, 未蒙劾實, 則是乃亡父之罪人也。 昔子思之母, 乃更其夫; 令伯之母, 亦適他; 今代李坡, 以法前改嫁之孫, 位至貳公。 然則更娶之法, 其來久矣。 臣聞有蔡仲, 故蔡叔世享其祀; 有安世, 故張湯得免其咎。 小臣時逢聖朝, 不能發明, 則臣雖庸劣, 死有餘責。 伏望殿下遵世祖盪滌之敎, 稽永樂立法之始例, 以法前均蒙聖恩, 以伸一家百口之冤。
上命議于領敦寧以上與政府。 尹弼商、李崇元、鄭蘭宗議: "金孟鋼祖母更適三夫, 大虧婦行, 載諸國史。 今按新制《大典》, 再嫁女之所生, 勿敍東西班職, 至曾孫方許政府、六曹、臺諫外用之。 今以此法揆之, 再嫁尙爾, 孟鋼等乃以三嫁女之孫, 東西凡職尙不得敍。 特以事在法前, 諸孫布在東西班之職, 此亦寬假耳, 何更望淸要之職乎?" 傳曰: "姑置之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 21일 경진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김미를 좌천시키고 정회의 관직을 바꾸게 하다


전교(傳敎)하기를,
"정회(鄭淮)는 의심하는 마음으로써 남을 헐뜯었고, 김미(金楣)는 비록 들은 바가 있으나 분명하지 않은 일을 가지고 죄를 박삼길(朴三吉)에게 돌렸고, 박승약(朴承爚)은 대중(臺中)에서 들은 바를 가지고 허물이 없는 월성군(月城君)090) 과 최흥손(崔興孫)을 탄핵하여 모두 뜻밖의 논의를 당하였으니, 김미는 좌천(左遷)시키고 정회는 관직을 바꾸며 그 나머지는 모두 그대로 두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭淮以疑心毁人; 金楣雖有所聞, 以不明之事, 歸罪於朴三吉; 朴承爚以臺中所聞, 劾無罪之人, 使月城與興孫俱被橫論。 金楣左遷, 鄭淮換職, 其餘皆仍任可也。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 21일 경진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌부승지 김극검을 인견하여 김방이 거짓 고한 내용의 실상을 파악하도록 명하다


임금이 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)을 인견(引見)하였는데, 김극검이 아뢰기를,
"오늘 김방(金方)을 국문하니, 혹은 전날 친문(親問)하셨을 때 발설하지 아니한 말을 발하기도 하고 혹은 친문하셨을 때 발한 말을 숨기기도 하여 앞뒤가 바뀌고 어지러워서 말이 한 가지로 귀결될 이치가 없습니다."
하고, 인하여 추안(推案)을 가지고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"문소전(文昭殿)에서 연은전(延恩殿)으로 가는 길이라고 하는 말은 갑자기 그 말을 바꾸었으니, 그것은 스스로 꾸민 거짓임이 확실하다. 마땅히 한 차례 형(刑)을 가하여 실정을 취하도록 하라. 만약 거듭 고신(栲訊)을 가하면 혹시라도 죽을까 염려스럽다."
하였다.

-----

○上引見左副承旨金克儉。 克儉啓曰: "今日鞫問金方, 或發前日親問時未發之言, 或隱親問時所發之言, 顚倒錯亂, 罔有歸一之理。" 仍以推案啓之。 上曰: "自文昭殿往延恩殿之路之言, 卒變其辭, 其爲自飾虛僞審矣。 宜刑一次, 以取其情。 若疊加拷訊, 則慮或殞命。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 21일 경진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박안부·김전·유빈 등에게 관직을 제수하다


박안부(朴安阜)를 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 김전(金琠)을 봉렬 대부(奉列大夫) 수사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 유빈(柳濱)을 선교랑(宣敎郞) 정언(正言)으로, 왕종신(王宗信)을 가선 대부(嘉善大夫) 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以朴安阜爲通訓行司憲府執義, 金琠奉列守司諫院司諫, 柳濱宣敎正言, 王宗信嘉善全羅右道水軍節度使。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 22일 신사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 박삼길이 최흥손의 개정을 건의하다


헌납(獻納) 박삼길(朴三吉)이 와서 아뢰기를,
"어제 전하께서 신을 죄가 없다고 하시어 특별히 복직(復職)을 명하셨으니, 감격함을 이기지 못하여 밤새도록 잠자지 아니하면서 반복해 생각하건대, 최흥손(崔興孫)이 집터를 이윤정(李允楨)에게 판 것은 드러난 성문(成文)091) 이 있으므로 이철견이 뇌물로 받지 아니한 것이 명백합니다. 그러나 매매한 문서가 확실한데도 최흥손을 당상관(堂上官)에 올린 명령을 거두지 아니하신다면, 신의 생각에는 아마도 이제부터 여우처럼 아첨하는 소인(小人)이 권귀(權貴)를 다투어 섬겨서 노비와 전택(田宅)을 뇌물로 주고서는 매매한 것이라 칭탁하고 문기(文記)로 증명하여 요행히 관작을 얻은 자가 있으면 대간(臺諫)이 무엇을 가지고 아뢰겠으며 전하께서는 무엇으로써 처리하겠습니까? 뇌물이 공공연하게 행해지고 사람을 쓰는 법이 뒤바뀌어서 나라가 나라답게 되지 아니할 것입니다. 전하께서는 단지 한 명의 신하에게 은혜를 베푸는 것만 아시고 폐단이 만세에 미치는 것을 알지 못하십니다. 최흥손이 만약 지식이 있다면 어찌 신의 아뢴 바를 가지고 원망하겠습니까? 장차 반드시 전하께서 성명(成命)을 거두신 것을 기뻐할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 아뢴 바와 같이 하면, 이에 권귀(權貴)한 집에서는 전택(田宅)과 노비(奴婢)를 살 수 없을 것이다. 만약 도리가 아님으로써 주거나 도리가 아님으로써 받으면, 이같은 것은 억제하여 하지 못하게 함이 가하다. 그렇지 않으면 비록 서로 매매 하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하자, 박삼길이 대답하기를,
"신이 일찍이 보건대, 조사(朝士)가 전택과 노비를 사는 것은 보았으나 방매(放賣)하는 자가 있다는 것은 듣지 못하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"그러면 따로 새로운 법을 세워야 하는가?"
하니, 박삼길이 아뢰기를,
"신이 감히 아뢰는 바는 장래의 폐단을 막으려고 할 뿐입니다. 어찌 법을 세울 필요가 있겠습니까? 만약 최흥손(崔興孫)을 당상관(堂上官)에 올리는 명(命)을 거두신다면 저절로 법이 그 가운데 있을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛巳/獻納朴三吉來啓曰: "昨日殿下以臣爲無罪, 特命復職, 不勝感激, 終夜不寐。 反覆思之, 興孫賣家基於允楨, 顯有成文, 鐵堅之不受賂明矣。 然以買賣之文的實, 而不收興孫陞堂上之命, 則臣恐自今狐媚小人, 爭事權貴, 其賂遺奴婢田宅, 托以買賣, 證以文記, 僥倖得爵者, 臺諫何以啓之? 殿下何以處之? 賄賂公行, 用人顚倒, 國非其國矣。 殿下但知施恩於一臣, 而不知弊流於萬世也。 興孫若有知識, 豈以臣之所啓爲怨? 將必悅殿下成命之收矣。" 傳曰: "如爾所啓, 則是權貴之家, 不得買田宅與奴婢矣。 若贈之以非理, 受之以非理, 如此者抑之, 使不得爲之可也。 不然則雖相買賣, 庸何傷?" 三吉對曰: "臣嘗見朝士買田宅奴婢, 未聞有放賣者也。" 傳曰: "然則別立新法乎?" 三吉啓曰: "臣所敢啓者, 欲杜將來之弊耳, 何必立法? 若收興孫陞堂上之命, 則自然法在其中矣。" 不聽。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 22일 신사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의원과 약제를 보내 김방을 구제하도록 하다


좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 김방(金方)의 추안(推案)을 가지고 아뢰니,
임금이 말하기를,
"여러 사람은 모두 다른 말이 없으며 김방의 말은 앞뒤가 어긋나고 다르니, 그의 뜻으로는 만약 자복(自服)하면 도리어 그 죄를 받을 것이라고 생각하였기 때문에 이와 같은 것이다. 김방이 만약 형장(刑杖)의 독합을 근심하면 마침내 사실을 알아낼 수 없으니, 삼가 의약(醫藥)으로써 구제하도록 하라."
하였다.

-----

○左副承旨金克儉將金方推案啓之。 上曰: "諸人皆無異辭, 金方之言前後違異, 其意以爲若服, 則反受其罪, 故如是耳。 金方若患杖毒, 終無得情之理, 謹醫藥以救之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 23일 임오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍응 등을 불러 김방을 국문한 결과를 논의하다


명하여 홍응(洪應)·이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·김승경(金升卿)·이칙(李則)·조구(趙球)를 불러, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"경 등이 어제 김방(金方)을 국문하였는데, 그 형상이 어떠하던가?"
하니, 홍응 등이 아뢰기를,
"김방의 말하는 바는 앞뒤가 어긋나고 여러 번 그 말을 바꾸니, 진실로 족히 믿을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 본래부터 이 일은 김방이 꾸며서 만든 것임을 알았다. 그러나 일이 종사(宗社)에 관계되므로 분변해서 밝히지 아니할 수 없다. 그 이른바 같은 당(黨)이라는 윤(尹)과 김(金)은 이서(李湑)에게 원한이 있는 자이다. 이서가 큰 일을 꾀하면서 원한이 있는 자와 더불어 같이 하겠는가? 이는 반드시 있을 수 없는 일이다."
하니 홍응이 아뢰기를,
"과연 상교(上敎)와 같습니다. 만약 큰 일을 행하려면 마땅히 비밀스럽게 할 것인데, 어찌 서신을 보내어 꾀할 수 있겠습니까?"
하고, 이칙은 아뢰기를,
"어제 김방의 공초(供招)에 이르기를, ‘지난해 3월에 비로소 들었다.’고 하였습니다. 신 등이 이것을 미루어 헤아리건대, 이봉(李封)이 지난해 3월 감사(監司)에 제수되어 이미 영안도(永安道)에 부임하였는데, 이서(李湑)는 4월에 서울로 올라왔으니, 김방이 말하는 바 이봉이 종이에 기록한 가운데 서명(署名)하였다는 것은 헛말입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 이미 헛된 일임을 안다. 윤(尹)과 김(金) 같은 자는 석방하는 것이 가하다."
하니, 김극검이 아뢰기를,
"관계되는 바가 매우 크므로 김방이 자복하기를 기다린 뒤에 석방하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"비록 그렇더라도 죄없는 사람을 옥(獄)에 구속한 것이 이미 오래 되었으므로 내가 차마 못하겠으니, 속히 분변하여 석방하라."
하였다.

-----

○壬午/命召洪應、李克均、李崇元、金升卿、李則、趙球。 上引見, 謂曰: "卿等昨日鞫金方, 其狀何如?" 應等啓曰: "金方所言, 前後牴牾, 屢變其辭, 固不足信也。" 上曰: "予固知此事金方之所造飾也。 然事關宗社, 不可不辨。 其所謂同黨尹、金, 有怨於李湑者也。 李湑謀大事, 與有怨者同之乎? 此必無之事。" 應曰: "果如上敎。 若行大事, 當秘密爲之, 豈可通書而謀之乎?" 李則曰: "昨金方供云: ‘自前年三月始聞之。’ 臣等以此逆數之, 李封前年三月拜監司, 已赴永安道, 而李湑以四月上京, 則方所言李封署名於紙記中者, 爲虛語也。" 上曰: "予已知爲虛事。 如尹、金者, 放之可也。" 金克儉曰: "所係甚大, 待金方引伏, 然後放之何如?" 上曰: "雖然以無罪繫獄已久, 予所不忍。 其速辨而放之。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 23일 임오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
겸 지평 조지서가 고려 태조 비문과 당 태종의 묵본을 바치다


겸 지평(兼持平) 조지서(趙之瑞)가 강원도(江原道)에서 돌아왔는데, 고려(高麗) 태조(太祖)가 친히 지은 원주(原州) 영봉산(靈鳳山) 흥법선원(興法禪院)탑 비문(塔碑文)과 최광윤(崔匡胤)이 명령을 받들고 당 태종(唐太宗)의 글씨를 모은 묵본(墨本)을 가지고 와서 바치며 아뢰기를,
"신이 일찍이 이제현(李齊賢)이 이 글과 서법(書法)을 평(評)한 것을 보니, 이르기를, ‘현규(玄圭)092) 와 적석(赤舃)093) 으로 낭묘(廊廟)094) 위에서 읍양(揖讓)095) 하는 것 같다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘크고 작은 것이 서로 사이하여 난(鸞)이 날고 봉(鳳)이 머무르는 것 같다.’고 하였으니, 참으로 천하의 보물입니다. 신이 처음 원주(原州)에 이르러서 이 비(碑)의 보존 여부를 물으니, 모두 말하기를, ‘비는 이미 부러져서 관부(官府)에 거두어 들였습니다.’라고 하기에 신이 박[印]게 하였습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 이는 비록 기예(技藝)의 유(流)라서 족히 신감(宸鑑)096) 을 번거롭게 할 것이 못되나, 다만 이제현이 천하에 지극한 보물이라고 하였기 때문에 감히 바칩니다."
하였다.

-----

○兼持平趙之瑞回自江原道, 以高麗 太祖親製原州 靈鳳山 興法禪院塔碑文、崔匡胤奉敎集唐 太宗書墨本來獻曰: "臣嘗見李齊賢評此文與書法曰: ‘玄圭赤舃, 揖讓廊廟之上。’ 又曰: ‘大小相間, 如鸞飄鳳泊, 眞天下之寶也。’ 臣始到原州, 問此碑存否, 皆曰碑已折收入官府, 臣令印之。 臣竊惟此雖技藝之流, 不足以上瀆宸鑑, 第念齊賢以爲天下至寶, 故敢獻耳。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 24일 계미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비를 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 인수 왕대비(仁粹王大妃)에게 문안(問安)하였다.

-----

○癸未/上詣景福宮, 問安于仁粹王大妃。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 24일 계미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상과 대간 등을 불러 이서 등의 옥사를 의논하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의금부 당상관(義禁府堂上官)과 대간(臺諫)을 불러 이서(李湑) 등의 옥사(獄辭)를 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"당초에 김방(金方) 말에 의거하여 이서(李湑) 등을 고문(拷問)하여 혹은 네차례, 혹은 두 차례에 죽은 자가 세 사람에 이르렀고, 지금은 김방이 물음에 따라 말을 바꿉니다. 청컨대 그들이 소생되기를 기다려서 서서히 고문하여 그 실정을 알아보게 하소서."
하고, 홍응(洪應)·이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·김승경(金升卿)·이칙(李則)·조구(趙球)는 의논하기를,
"전일에 이서의 무리를 형추(刑推)한 것은 오로지 김방의 말을 옳다고 하고 이서의 무리를 보고 숨긴다고 하였기 때문입니다. 이제 이서의 무리는 어긋나는 단서가 없고 김방은 어긋나는 단서가 날로 늘어나니, 이제 이서의 무리를 또 형추하면 온당하지 못할 듯합니다. 다시 김방을 힐문(詰問)하여, 만일 또 불복하거든 형(刑)을 가하여 실정을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命召領敦寧以上、義禁府堂上、臺諫, 議李湑等獄辭。 尹弼商、李克培議: "當初據金方之言, 拷問李湑等或四次, 或二三次而死者至於三人。 今則金方隨問變辭, 請待其蘇息, 徐徐拷訊, 以觀其情。" 洪應、李克均、李崇元、金升卿、李則、趙球議: "前日刑推李湑輩, 專以金方之言爲是, 而謂李湑輩爲隱也。 今者李湑輩無違端, 而金方違端日增, 今又刑推湑輩, 似爲未穩。 更詰問金方, 如又不服, 加刑得情何如?" 從之。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 25일 갑신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
겸 장령 이승건이 황해도 향시에서 훈도 권계동이 불사를 쓸 것을 주장했음을 보고하다


겸 장령(兼掌令) 이승건(李承健)이 황해도(黃海道)에서 돌아와 아뢰기를,
"황해도 향시(鄕試)에 신 등이 책문(策問)을 내어 본도의 악병(惡病)을 저주(咀呪)하고 구제해 다스리는 방법을 물으니, 훈도(訓導) 권계동(權季仝)의 대책(對策)에 이르기를, ‘공불(供佛)하면 구제할 수 있습니다.’고 하였으니, 이 사람은 마음가짐이 바르지 못하여 크게 명교(名敎)에 해로움이 있습니다. 그러므로 취하지 아니하였습니다."
하니, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"권계동의 대책의 말을 듣고 내가 몹시 분해 한다. 불교의 해(害)됨을 누가 알지 못하리요? 조금만 학력(學力)이 있으면 반드시 그 해를 들어 말할 것인데, 하물며 공(孔)·맹(孟)의 책을 끼고 반궁(泮宮)097) 에 우유(優遊)한 자이겠는가? 부처를 숭상하여 백성을 구제한다는 말은 내가 이제 비로소 들었다. 내가 일찍이 치도(緇徒)098) 로 군역(軍役)을 도피하고 산림(山林)에 들어가 있는 자를 모두 수색해 모아서 군액(軍額)에 크게 채우지 못한 것을 한스러워하는데, 이같은 광유(狂儒)가 대책으로써 부처를 숭상하여 어리석은 백성을 광혹(誑惑)하려고 하니, 이로써 이 선비의 마음을 보건대, 양 무제(梁武帝)가 동태사(同泰司)에 몸을 맡기고 당(唐)나라 임금이 부처에게 무릎을 꿇고 절하며 옷깃을 드러내는 일도 잘못이라 아니하고 반드시 한마디 말로 찬성할 것이다. 선비의 뜻을 세움이 어찌 이러함이 있겠는가? 징계하지 아니할 수 없다."
하였다.

사신이 논평하기를, "신이 보건대, 삼대(三代) 이후로 역사에 임금이 부처를 좋아하지 아니한다고 일컬은 자가 있으나 이단(異端)의 요사함을 밝게 살펴서 깊이 미워하고 엄하게 끊는 이가 있지 아니하였는데, 이제 어찰(御札)과 도승(度僧)을 금하는 것을 보건대, 깊이 미워하고 엄하게 끊는다고 하지 아니하겠는가?" 하였다.

-----

○甲申/兼掌令李承健回自黃海道啓曰: "黃海道鄕試, 臣等發策問本道惡病咀呪救治之方。 永柔訓導權季仝對策曰: ‘供佛則可以救之。’ 此人心術不正, 大有害於名敎, 是以不取。" 下御書曰:
聞權季仝對策之辭, 予甚憤焉。 佛之爲害, 誰不知之? 稍有學力, 必擧其害, 況挾孔、孟之書, 優游泮宮者乎? 以崇佛救民之語, 予今始聞之矣。 予嘗恨緇徒之逃避軍役, 投迹山林者, 未盡搜括大充軍額, 而如此狂儒對策, 以崇佛誑惑愚黎。 以此觀此儒之心, 梁 武舍身同泰、唐君膜拜露衿之事, 不以爲非, 而必贊一辭也。 士之立志, 寧有是耶? 不可不懲。

【史臣曰: "臣觀三代以後, 史稱人主之不喜佛者有矣, 而未有明燭異端之邪, 深惡而痛絶之者。 今觀御札與夫度僧之禁, 其不曰深惡而痛絶之乎?"】

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 26일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 토산물을 바치고 왜 호군 파고라 등이 내조하다


일본국(日本國) 기내(畿內) 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방식부위(平方式部尉) 원충능(源忠能)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 왜 호군(倭護軍) 피고라(皮古羅) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○乙酉/日本國畿內攝津州 兵庫津平方式部尉源忠能、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭護軍皮古羅等二人來朝。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 26일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김방의 병이 낫거든 심문하도록 하다


좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 조산 만호(造山萬戶) 양취(梁鷲)의 초사(招辭)를 가지고 아뢰기를,
"신이 양취의 말을 들으니, 어긋나는 단서가 없고 말과 얼굴 표정이 자연스러우며 추궁하여 묻기를 기다리지 아니하고 모두 먼저 진술하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아직 김방(金方)의 병이 낫기를 기다려서 다시 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○左副承旨金克儉將造山萬戶梁鷲招辭以啓曰: "臣聽鷲之辭, 無違端, 言色自然, 不待窮問, 皆先陳之。" 上曰: "姑待金方病差, 更推以啓。"

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 26일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
향시장에서 부처를 공경할 것을 주장한 권계동을 국문하도록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"영유 훈도(永柔訓導) 권계동(權季仝)이 황해도 문과 향시(文科鄕試)에 나아가서 시관(試官)이 본도의 악병(惡病)을 저주(咀呪)하고 구제해 다스리는 방법을 물으니, 권계동이 불사(佛事)를 쓰면 다스릴 수 있다고 대답하였으니, 석씨(釋氏)가 나라를 좀먹고 백성을 해롭게 하는 것은 사람이 함께 아는 것이므로 무릇 뜻이 있는 자는 마땅히 공격할 것인데, 유생(儒生)으로서 스승을 배반하고 부처에게 아첨하여 그 교(敎)099) 로써 백성을 구제하는 계책을 삼으니, 도(道)에 어긋나고 백성을 의혹하게 하는 것이 이보다 심함이 없으므로 징계하지 아니할 수 없다. 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
永柔訓導權季仝赴黃海道文科鄕試, 試官問本道惡病咀呪治救之方, 季仝對以用佛事可治。 釋氏之蠧國害民, 人所共知, 凡有志者, 在所當攻, 而以儒生背師佞佛, 欲以其敎爲救民之策, 左道惑民, 莫此爲甚。 不可不懲, 推鞫以啓。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 27일 병술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
니마차 올적합의 도만호 야랑개 등이 토산물을 바치다


니마차(尼麻車) 올적합(兀狄哈)의 도만호(都萬戶) 야랑개(也郞介) 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙戌/尼麻車 兀狄哈都萬戶也郞介等七人來獻土宜。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 28일 정해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종친의 출사 문제를 청한 오천 부정 이사종 등의 상소문


오천 부정(烏川副正) 이사종(李嗣宗) 등이 상소하기를,
"신 등이 엎드려 생각하건대, 국가에서 종학(宗學)을 설치한 것이 어찌 쓸모없는 것이겠습니까? 대저 종친(宗親)이 편히 놀고 가르침이 없으면 혹시 잘못되는 지경에 빠지기 때문에 모두 학문을 익히게 하고 옳은 방법으로 가르치며, 또한 그 사이에 게을러서 배우지 아니하는 폐단을 생각하여 특별히 전강(殿講)·회강(會講)의 법을 설치하여 규정에 입격(入格)한 사람은 모두 자급을 주어 사랑하고 권장하였으니, 가르치고 기르는 방법이 지극하고 권하고 징계하는 조목이 상세합니다. 조종조(祖宗朝)로부터 내려오면서 전강에 입격한 자는 부원군(富原君) 이진(李鎭) 등 열 한 사람이요, 회강에 입격한 자는 거평군(居平君) 이복(李復) 등 일곱 사람이며 우리 성조(聖朝)에 이르러서는 회강에 입격한 이는 학림군(鶴林君) 이이(李頤) 등 열 두 사람인데, 모두 승자(陞資)하기를 명하였으니, 이는 부지런한 자는 권하는 바가 있고, 게으른 자는 징계하는 바가 있는 것입니다. 신 등은 둔하고 거칠은 자질로써 15세부터 입학한 이래로 국가가 교양(敎養)하는 뜻을 저버리지 아니하기를 생각하여 경적(經籍)에 마음을 기울이고 해가 다하도록 공부에 열중한 것이 몇 해인지 알지 못합니다. 비록 성도(聖道)의 넓음을 엿볼 수 없으나 몸을 닦고 행하여 나라와 더불어 휴척(休戚)100) 을 같이하는 도리를 얻었습니다.
신 등이 그윽이 생각하건대, 스스로 자랑하고 스스로 중매하는 것은 사녀(士女)의 더러운 행실이요, 탐하지 아니하고 구하지 아니함은 군자(君子)의 마음인데, 하물며 하늘처럼 용납하고 땅처럼 기르시니 성은(聖恩)이 망극한데, 다시 무엇을 바라겠습니까? 그러나 종친의 직품은 만일 별도로 더함이 없으면 끝까지 처음 준 작품에 그칠 뿐이며, 문무(文武)의 선비와 같이 재주와 지혜를 발휘하고 어짊과 공로를 드러내며 출사(出仕)를 계산하여 계급을 올리는 데 비할 것이 아니므로 신 등이 10년의 학업을 힘써서 한 임명의 은혜를 입기를 바라는 바입니다. 이는 비록 《대전(大典)》의 법은 아니라고 하더라도 이보다 앞서 회강에 입격(入格)한 자가 승자(陞資)하지 않은 이가 없으니, 신 등도 은명(恩命)을 입어 성조(聖朝)의 우로(雨露)같은 은택에 함께 젖기를 바라는 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 두게 하였다.

-----

○丁亥/烏川副正 嗣宗等上疏曰:
臣等伏念國家設宗學, 夫豈徒哉? 蓋慮宗親逸居無敎, 則或陷於過擧之地, 故竝令習學, 敎以義方。 又慮其間懶慢不學之弊, 特設殿講、會講之規, 入於彀中者, 皆賜級以寵勸之, 敎養之方至矣, 勸懲之目詳矣! 自祖宗朝以來, 殿講入格者, 富原君 鎭等十一人, 會講入格者, 居平君 復等七人。 逮我聖朝, 會講入格者, 鶴林君 頤等十二人, 命皆陞資, 此勤者之有所勸, 而懶者之有所懲也。 臣等俱以鹵莾之資, 自十五入學以來。 思不負國家敎養之意, 潛心經籍, 窮年兀兀, 不知幾歲。 雖不窺聖道涯涘, 然於立身行己、與國休戚之義, 講之熟矣, 切磋琢磨之餘, 得與去年會講之格。 臣等竊念自衒自媒者, 士女之醜行; 不忮不求者, 君子之用心。 況天涵地育, 聖恩罔極, 復有何望? 然宗親之職, 如無別加, 則終於初授而止耳, 非如文武之士, 騁才智著賢勞、計仕陞資者之比。 臣等所以用效十年之業, 冀蒙一命之霑也。 且此雖非《大典》之法, 前此會講者靡不陞資, 臣等亦佇蒙恩命, 同霑聖朝雨露之澤, 不勝至願。
命置之政院。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 29일 무자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
속공 노비 문제의 해결을 청한 김경조 등의 상소문


김경조(金敬祖)와 박항(朴恒)이 상소하기를,
"신 등은 모두 용렬하고 어리석은 자로서 그릇 대임(大任)을 담당하여 밝음은 족히 옳고 그름을 살피지 못하고, 지혜는 족히 곧고 굽음을 분변하지 못하니, 직임에 부응하지 못하여 항상 삼가고 두려움을 품었으나 어찌 일호라도 사정을 써서 성명(聖明)을 기망할 이치가 있겠습니까? 숙정 옹주(淑貞翁主)의 상언으로 정효전(鄭孝全)의 속공 노비(屬公奴婢)를 특별히 돌려주기를 명하였는데, 김미(金楣)의 아들 김세기(金世基) 등의 상언한 해당 절목에는 ‘조모 정씨(鄭氏)의 여종 다문(多文)과 정효전의 여종 소사(召史)와 서로 바꾸어서 사용하였는데, 정효전이 죄를 입은 뒤에 소사를 정효전의 여종이라 하여 모두 속공(屬公)하고, 소사가 낳은 여종 막비(莫非)는 정씨 아들이 사용하며 소사의 나머지 소생도 아울러 결급(決給)하였다.’고 하였고, 숙정 옹주의 상언한 해당 절목에는, ‘가옹(家翁)의 누이동생 정씨가 그 여종 다문을 소사와 서로 바꾸고자 하였으나 가옹이 응하지 아니하였는데, 죄를 입을 때에 소사도 함께 속공되었고, 소사의 소생 막비도 속공되었을 것으로 의심하여 오래 찾지 아니하였습니다. 이제 노비를 돌려받을 때에 정안(正案)을 상고하니, 막비의 이름이 없으므로 막비의 친족에게 물으니, 속공 때에 누락된 것이 아니라 바로 속공된 후의 소생인데, 김미가 숨겨서 사용하고 거짓 꾸며서 서로 바꾸었다고 하니, 김미의 숨긴 죄를 다스리고자 한다.’고 하였습니다. 본원(本院)에서 이 두 상언을 붙여서 회계(回啓)하기를, ‘김 세기 등은 비록 서로 바꾸었다고 할지라도 정안 안에 소사는 정효전의 여종으로 명백히 시행하였으므로, 정씨와 정효전이 서로 바꾼 일은 사실을 취할 근거가 없으니, 우선 숙정 옹주에게 주고 서로 바꾼 일의 참과 거짓은 문안(文案)을 상고하여 분간하겠습니다.’라고 하였으니, 이는 어찌 일호라도 그 사이에 사사로운 뜻이 있겠습니까?
대저 상언(上言)하여 억울함을 호소하는 자는 잡된 말을 실어 기록하지 아니함이 없으나 청송관(聽訟官)은 그 가운데 종지(宗旨)101) 를 특별히 들어서 회계(回啓)하고 사실을 분석할 때는 작은 절목(節目)이라도 하나도 빠뜨림이 없이 축조(逐條)하여 분석하면 시비(是非)와 진위(眞僞)가 저절로 드러나는 것입니다. 이것이 청송 관리가 상언(上言)을 회계(回啓)하는 대개입니다. 이제 숙정 옹주와 김미는 원척(元隻)102) 의 혐의와 감정으로 대립하여 서로 꾸짖으니, 시비와 진위는 모름지기 문안을 상고한 뒤에야 분변할 수 있으므로 옹주의 말을 옳다고 하여 문득 김미를 죄줄 수도 없으며, 또 김미의 말을 옳다고 하여 문득 옹주를 잘못이라고 할 수도 없습니다. 서로 교환한 사실의 참과 거짓이 한 번 밝혀지면 자녀의 누락한 여부와 앙역(仰役)할 곳이 차례로 드러날 것입니다. 신 등은 이런 까닭으로 옹주의 상언을 회계할 때에 단지 서로 교환하는 대지(大旨)에만 의거하고 다른 나머지 절목에는 미치지 아니하였던 것인데 하문(下問)을 반복해 받은 뒤에 미쳐서야 자세히 생각하니, 상언(上言) 안의 절목을 아울러 기록하여 회계하면 상세하여 빠짐이 없을 것으로 여겨졌습니다.
신 등이 어리석고 어두워서 예사(例事)에 따르고 생각이 거기에 미치지 못하였으니, 민첩치 못한 죄는 죽어도 도피할 바가 없습니다. 그러나 청천백일 밑에서 어찌 털끝만큼이라도 사정이 있어서 그러하였겠습니까? 이제 사간원(司諫院)에서 전지(傳旨)에 사정이 있다는 말에 구애되어 반드시 없는 사실을 구하려고 하니, 매질하는 밑에 죽고 삶이 관계됩니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 죽음이 태산보다 중함이 있고 또 새털보다 가벼움이 있으므로, 의(義)가 마땅히 죽어야 하면 정확(鼎鑊)과 부월(鈇鉞)103) 이라도 피하지 아니할 것인데, 하물며 매질이겠습니까? 만약 의가 아닌데 죽음에 당하면 누가 감히 작은 죄를 면하기를 구하여 함부로 형장(刑杖)을 받아 죽을 땅에 나아가겠습니까? 반드시 머리를 숙이고 거짓 자복할 것입니다. 엎드려 생각하건대, 성상께서는 밝으심이 일월과 같으시어 비치지 아니하는 곳이 없으시니, 비록 여항(閭巷)의 소민(小民)일지라도 허물없이 죄에 빠지지 아니하도록 보호하지 아니함이 없는데, 신 등이 비록 어리석을지라도 또한 사부(士夫)의 열(列)에 끼었으면서 사실이 없는 일을 만약 스스로 밝히지 아니하고 거짓 자복하면 신 등의 원통하고 억울함은 이루 말할 수 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 두기를 명하였다. 사간원(司諫院)에서 김미(金楣)와 박항(朴恒)을 형벌로 추국하기를 아뢰어 청하니, 특별히 논하지 말기를 명하였다.

-----

○戊子/金敬祖、朴恒上疏曰:
臣等俱以庸愚, 謬當大任, 明不足以燭是非, 智不足以辨曲直, 未副職任, 常懷兢悚, 豈有一毫任私用情, 欺罔聖明之理乎? 日者以淑貞翁主上言, 鄭孝全屬公奴婢, 特命還給。 金楣子世基等上言節該, "祖母鄭氏婢多文與鄭孝全婢召史相換使用。 孝全被罪後, 以召史爲孝全之婢竝屬公, 召史所生婢莫非, 鄭氏子使用, 召史他餘所生, 竝決給。" 云云。 淑貞翁主上言節該: "家翁同生妹鄭氏以其婢多文欲與召史相換, 家翁不應。 被罪時, 召史竝屬公, 召史所生婢莫非疑以爲屬公, 久不推尋。 今者奴婢還受時, 考正案, 則無莫非之名, 問其莫非族親, 非屬公時漏落, 乃屬公以後所生金楣容隱使用, 誣飾以爲相換。 欲治金楣容隱之罪。" 云云。 本院粘此兩上言回啓曰: "世基等雖曰相換, 正案內召史以孝全之婢, 明白施行, 則鄭氏與孝全相換事, 取實無據。 姑給淑貞翁主, 其相換眞僞文案, 相考分揀。" 云云, 此豈一毫私意於其間哉? 大扺上言訴冤者, 駁雜之語無不載錄, 聽訟官以其中宗旨, 特擧回啓, 而及其分揀之時, 則小小節目無一遺漏, 逐條分(折)〔析〕 , 是非眞僞自然發露矣, 此聽訟官吏上言回啓大槪也。 今者淑貞翁主與金楣以元隻嫌情, 角立相詆, 是非眞僞, 須考文案而後可辨, 則不可以翁主之言爲是, 而遽罪金楣, 又不可以金楣之言爲是, 而遽非翁主也。 相換眞僞一辨, 則子枝之漏落與否及仰役之處, 次第發現。 臣等故於翁主上言回啓時, 只據相換大旨, 而不及他餘節目。 及承下問反覆然後, 乃詳思之, 上言內節目, 幷錄回啓, 則詳悉無漏矣。 臣等愚暗, 因循例事, 計不及此, 不敏之罪, 死無所逃。 然靑天白日之下, 豈有毫髮有情而然歟? 今者諫院拘於傳旨有情之語, 欲求必無之情, 箠楚之下, 死生關焉。 臣等竊念死有重於太山, 又有輕於鴻毛。 義當以死, 則鼎鑊鈇鉞, 尙不避焉, 況箠楚乎? 若非義當以死, 則誰敢求免小罪, 浪受刑杖, 以就死地乎? 必俛首誣服矣。 念惟聖上明竝日月, 無幽不燭, 雖閭巷小民, 莫不保其不陷於非辜。 臣等雖愚, 亦廁士夫之列, 無情之事, 若不得自明而誣服, 則臣等冤枉, 不可勝言。
命置之政院。 司諫院啓請金楣、朴恒刑推, 特命勿論。

=====

성종실록 224권, 성종 20년 1월 29일 무자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의원을 보내 김방을 치료하도록 하다


좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 김방(金方)과 이서(李湑)의 옥사(獄辭)를 가지고 아뢰기를,
"김방은 밥을 먹지 아니하고 술만 마시려고 하니, 반드시 그 죄를 스스로 알고 마음의 병을 얻은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의원을 보내어 구료하라."
하였다.

-----

○左副承旨金克儉將金方、李湑獄辭啓曰: "金方不進食, 專欲飮酒, 必自知其罪而得心疾也。" 上曰: "遣醫救瘳。"

=====

