성종실록 167권, 성종 15년 6월 1일 병진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
좌승지 김세적을 충청도 수군 절도사로 삼다


좌승지(左承旨) 김세적(金世勣)을 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使)로 삼도록 명하고, 이어서 김세적에게 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 무재(武才)에 있어서는 부족하지 않으나, 문학(文學)이 모자라서 한지(閒地)에 제수(除授)하니, 경이 경사(經史) 읽기를 게을리하지 않으면 내가 앞으로 크게 쓸 것이다."
하였다.

-----

○朔丙辰/命以左承旨金世勣爲忠淸道水軍節度使。 仍傳于世勣曰: "卿於武才, 非不足, 但短於文學, 故授以閒地, 卿其讀經、史不怠, 予將大用。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 1일 병진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이극증·김작 등에게 관직을 제수하다


이극증(李克增)을 숭정 대부(崇政大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 김작(金碏)을 가정 대부(嘉靖大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 이칙(李則)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 우현손(禹賢孫)을 통정 대부 호조 참의(戶曹參議)로, 권건(權健)을 통정 대부 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 이덕숭(李德崇)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 김종직(金宗直)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 성건(成健)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 한찬(韓儧)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 안침(安琛)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 성준(成俊)을 가선 대부(嘉善大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 김세적(金世勣)을 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한찬은 일컬을 만한 재주가 하나도 없는데, 오로지 인수 왕비(仁粹王妃)의 조카이기 때문에 승지가 될 수 있었다." 하였다.

-----

○以李克增爲崇政兵曹判書, 金碏嘉靖兵曹參判, 李則通政吏曹參議, 禹賢孫通政戶曹參議, 權健通政承政院左承旨, 李德崇通政右承旨, 金宗直通政左副承旨, 成健通政右副承旨, 韓儧通政同副承旨, 安琛通政弘文館副提學, 成俊嘉善京畿觀察使, 朴安性嘉善黃海道觀察使, (金世鰿)〔金世勣〕 嘉善忠淸道水軍節度使。

【史臣曰: "儧無一才可稱, 專以仁粹王妃之姪, 得爲承旨。"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 1일 병진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
《진서》 1천 본을 무신에게 나누어 주어 읽게 하다


병조에 전교하기를,
"이제 찍어 낸 《진서(陣書)》 1천 본(本)을 무신(武臣)에게 나누어 내려 읽게 하고, 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛) 및 제색 군사(諸色軍士)는 각각 거느리는 위장(衛將)이 가르치게 하되, 월말마다 근만(勤慢)을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "今所印《陣書》一千本, 頒賜武臣, 使讀之。 如兼司僕、內禁衛及諸色軍士, 各令所領衛將敎訓, 每月季, 考勤慢以啓。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 2일 정사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
공초를 받을 때 거역하고 서명하지 않은 전윤의 형벌을 논의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"진주(晉州)에 사는 양인(良人)497) 전윤(全胤)이 기첩(妓妾)을 사랑하고 정처(正妻)를 소박(踈薄)하자, 정처가 수령(守令)에게 첩의 소생을 속여서 충순위(忠順衛)에 소속시킨 것을 고소하였으므로, 분부를 받들어 형신(刑訊)하였으나, 거역하고 공장(供狀)에 서명하지 않은 죄는, 기훼 제서율(棄毁制書律)498) 에 견주면 참대시(斬待時)499) 에 해당합니다."
하니, 영돈녕 부사(領敦寧府事) 이상에게 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"기훼 제서는 정률(正律)이 아니므로 참형(斬刑)에 처하는 것은 과중한 듯하니, 온 가족을 극변(極邊)에 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"전윤이 범한 것은 중한 법으로 처치해야 하겠으나, 사형을 감면하는 예(例)가 있으니, 성상께서 재결하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"공초(供招)를 받을 때에 거역하고 서명하지 않는 것은 기훼 제서에 견줄 것이 아니니, 이 율문(律文)은 과중한 듯합니다."
하니, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○丁巳/義禁府啓: "晋州居良人全胤, 昵愛妓妾, 疎薄正妻, 告訴守令, 以妾産冒屬忠順衛, 奉敎刑訊, 而拒逆不署名供狀罪, 比棄毁制書律, 斬待時。" 命領敦寧以上, 議之。 鄭昌孫、洪應議: "棄毁制書, 非正律, 處斬似重。 全家徙極邊, 何如?" 沈澮、尹壕議: "全胤所犯, 宜置重典, 然有減死之例。 上裁。" 尹弼商議: "依所啓, 施行何如?" 盧思愼議: "取招時, 拒逆不着, 非棄毁制書之比。 此律恐過重。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 2일 정사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김현의 노비 송사에 대해 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"김현(金鉉) 등의 노비(奴婢)의 일에 있어서 정씨(鄭氏)의 기해년500) 의 문기(文記)는 받은 자가 죽은 뒤에 고쳐 만든 것이고, 김중렴(金仲廉)의 정축년501) 의 문기는 한외(限外)의 백문(白文)502) 이므로, 모두 다 위법(違法)이니, 관가에서 재주(財主)를 만들어 《경국대전(經國大典)》에 의하여 고르게 나누어 주도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김현 등의 노비에 관한 송사는 조정(朝廷)의 의논이 다 ‘적조모(嫡祖母) 정씨(鄭氏)가 구처(區處)한 문기에 따라야 한다.’ 하였는데, 임금이 홀로 ‘받은 자가 죽으면 고치지 못한다.’는 법에 따라 굳이 중론(衆論)을 어겼으므로, 혹 김현이 봉보 부인(奉保夫人)503) 에게 빌붙었기 때문이라고 말하는 사람도 있었다." 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "金鉉等奴婢事, 鄭氏己亥年文記, 則受者身死後改成; 金仲廉丁丑年文記, 則限外白文, 竝皆違法。 官作財主, 依《大典》, 平均分給, 可也。"

【史臣曰: "金鉉等奴婢之訟, 朝議皆以爲: ‘當從嫡祖母鄭氏區處文記’, 而上獨以受者身死勿改之法, 强違衆論。 或言: ‘鉉依附奉保夫人故也。’"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 3일 무오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○戊午/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 3일 무오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장례원의 청에 따라 노비 자손의 종량하는 법에 대해 의논하게 하다


장례원(掌隷院)에서 아뢰기를,
"《경국대전》에 ‘대소 원인(大小員人)이 공사비(公私婢)를 처첩(妻妾)으로 얻어서 낳은 자녀는 그 아비가 장례원에 고하고, 장례원에서는 사실을 고핵(考覈)하여 문안(文案)에 등록하고 병조(兵曹)에 이문(移文)하여 보충대(補充隊)에 붙인다.’ 하고, 주(註)에 ‘문무관(文武官)·생원(生員)·진사(進士)·녹사(錄事)·유음 자손(有蔭子孫)504) 및 적자손(嫡子孫)이 없는 자의 첩자손(妾子孫)으로서 승중(承重)505) 한 자이다.’ 하였으되, 자기비(自己婢)를 얻어서 낳은 자는 종량(從良)506) 하는 법이 없으니, 감교청(勘校廳)을 시켜 의논하여 정하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌隷院啓: "《大典》, ‘大、小員人, 取公、私婢爲妻、妾者之子女, 其父告掌隷院, 覈實錄案, 移文兵曹, 屬補充隊。’ 註云: ‘文武官、生員、進士、錄事、有蔭子孫及無嫡子孫者之妾子孫承重者。’ 而娶自己婢所生, 則無從良之法。 請令勘校廳, 議定。" 從之。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 4일 기미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정이교가 감찰 고언겸의 서경이 곤란함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 정이교(鄭以僑)가 와서 아뢰기를,
"고언겸(高彦謙)을 서경(署經)507) 하도록 특별히 명하셨으나, 감찰(監察)들이 말하기를, ‘고언겸의 일은 오랜 것이라고는 하나, 누명이 이미 드러났으므로 함께 있고 싶지 않다. 비록 조선(祖先)의 1백 년 동안의 허물이라 하더라도 찾아 밝히는데, 더구나 자기의 일이겠는가? 고핵(考覈)하기를 청한다.’ 하였습니다. 부실하다면 서경하여도 무방하겠으나, 신(臣)들도 감찰은 여느 관원과는 다르다고 생각하니, 변핵(辨覈)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"장오(贓汚)에 관계되었더라도 이미 사유(赦宥)를 거쳤으므로 추론(追論)할 수 없고, 또 천도(天道)는 10년이면 반드시 변하는데, 의사(疑似)한 일 때문에 서경하지 않아서야 되겠는가?"
하자, 정이교가 아뢰기를,
"국가에서 조종(祖宗) 때부터 서경하는 법을 두어 사람의 허물을 살펴 왔으므로, 감찰이 조금이라도 허물이 있으면 서경하지 않는데, 더구나 고언겸의 일은 장오에 관계되니, 서경하면 조종의 법이 무너질 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己未/司憲府持平鄭以僑來啓曰: "高彦謙將命署經, 監察等言: ‘彦謙事, 雖曰久遠, 然累名已著, 不欲同處。 雖祖先百年間痕咎, 猶可推明, 況自己之事乎? 請覈之。’ 如不實, 署經無妨, 臣等亦以謂 ‘監察非常員。’ 請辨覈。" 傳曰: "雖干贓汚, 已經赦, 不可追論。 且天道十年必變, 以疑似之事, 不署經, 可乎?" 以僑啓曰: "國家自祖宗, 設署經法, 以察人痕咎, 故監察雖有少咎, 不署經, 況彦謙事干贓汚, 若署經, 則祖宗之法廢矣。" 不聽。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 4일 기미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전 흥덕 현감 임은의 죄를 논의하다


이보다 앞서 임은(林垠)이 흥덕 현감(興德縣監)이었을 때에 고총(古塚)을 파서 은기(銀器)·유기(鍮器)를 가져갔으나, 사유(赦宥) 이전에 있었던 일이기 때문에 다만 직첩(職牒)을 거두고 장안(贓案)508) 에 기록하였었다. 이 때에 이르러 상언(上言)하여 죄를 면하려 하였으므로, 사헌부(司憲府)에서 범람(泛濫)하게 상언한 것으로 조율(照律)하여 아뢰니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"임은이 범한 것이 명백하여 전일 추국(推鞫)할 때에는 달아나 숨어서 스스로 밝히지 않았는데, 이제 벗어나려고 꾀하니, 매우 옳지 않다. 내가 율외(律外)로 죄주려 하니, 영돈녕 부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"임은이 무덤을 판 일은 사유 전에 있었으니, 사유 이후에 범한 것만을 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"임은은 수령(守令)으로서 무덤을 파서 은기·유기를 얻어 몰래 본가(本家)로 날라 갔으니, 더럽습니다. 그러나 이미 사유를 겪었고, 또 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니니, 시추(時推)로 과죄(科罪)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"임은은 처음 추고(推考)할 때에 도망하여 있다가 이제야 상언하여 장죄(贓罪)를 벗어나려고 꾀하였으므로, 그 정상이 간사(奸詐)하니, 종중 과단(從重科斷)509) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"임은이 무덤을 판 일은 이미 사유를 겪었으므로 추론(追論)할 수 없으니, 다만 장안(贓案)에 기록하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사유라는 것은 임금이 허물을 씻어 주고, 천하에 큰 신의를 펴기 위한 것인데, 임은의 죄는 사유 전에 있었으므로 추론할 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"임은은 무덤을 파서 은기·유기를 가져가서 스스로 차지하였으므로, 그 죄가 크니, 추국을 끝내고 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 사헌부(司憲府)의 조율을 따랐다.

-----

○先是, 林垠爲興德縣監, 發古塚取銀、鍮器, 以事在赦前, 只收職牒, 錄贓案。 至是, 上言欲免罪, 憲府以泛濫上言, 照律以啓。 傳于承政院曰: "垠之所犯明白, 前日推鞫時, 亡匿不自明, 今欲規免, 甚不可。 予欲於律外罪之, 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、韓明澮議: "林垠發塚事, 在赦前, 只罪赦後所犯, 何如?" 沈澮議: "林垠以守令發塚, 得銀、鍮器, 潛輸本家陋矣。 然已經赦宥, 又非關係宗社, 以時推科罪, 何如?" 尹弼商議: "林垠當初推考時在逃, 今乃上言規免贓罪, 其情奸詐, 從重科斷, 何如?" 洪應議: "林垠發塚事, 已經赦, 不可追論, 只錄案何如?" 盧思愼議: "赦者, 王者所以蕩滌瑕垢, 布大信於天下也。 林垠之罪在赦前, 不可追論, 尹壕議 林垠發塚 取銀鍮器入己 其罪大矣 畢鞫定罪 何如 從憲府照律。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 5일 경신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에서 시강관 조위가 무신이 수령이 될 경우의 폐해를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강독(講讀)하였는데, ‘마주(馬周)가 주·현(州縣)에 무인(武人)을 많이 쓰는 것을 논하였다.’는 대목에 이르러, 시강관(侍講官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"우리 나라는 변방(邊方) 고을에 무인을 많이 쓰는데, 수령(守令)의 직임이 가장 중하니, 아마도 백성이 그 폐해를 받을 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"무인이라도 학술(學術)이 있으면 괜찮으나, 학식이 없으면 일을 보살피는 데에 어두워서 간사한 서리(胥吏)에게 농락될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마주의 말은 치우친 것이다. 문신(文臣)이 어찌 다 쓸 만하며, 무신(武臣)이 어찌 다 쓸 만하지 못하겠는가? 무신이라도 어질다면, 백성을 다스리기에 무슨 어려움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 講《資治通鑑》, 至 "馬周論州、縣多用武人", 侍講官曺偉啓曰: "我國於邊郡, 多用武人, 守令之任最重, 恐民受其弊矣。" 同知事李瓊仝曰: "雖武人, 有學術則可, 如其不學, 則昧於治事, 爲奸吏所弄矣。" 上曰: "馬周之言, 偏矣。 文臣豈皆可用, 武臣豈皆不可用乎? 雖武臣, 如其賢也, 於治民何有?"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 5일 경신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
감찰 조원경의 증언을 들은 후 감찰 고언겸을 서경하도록 전교하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정이교(鄭以僑)가 와서 아뢰기를,
"고언겸(高彦謙)이 베[布]를 훔친 일을 감찰(監察) 조원경(趙元卿)이 그 때의 장관(長官)으로서 압니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조원경을 불러서 묻도록 하라."
하였다. 조원경이 와서 아뢰기를,
"신이 서학 훈도(西學訓導)이었을 때 어느 날 유생(儒生)이 서안(書案) 밑에 엎드려 서로 눈짓하며 웃으므로 신이 그 까닭을 물으니, 대답하기를, ‘고언겸이 옷 속에 무명 두 필을 찼으므로 웃었다.’ 하였습니다. 신이 묻기를 ‘네가 친히 보았느냐?’ 하니, 대답하기를, ‘내가 친히 본 것이 아니라 벗이 보았는데 뭇사람의 의논이 떠들썩하므로 웃었다.’ 하므로, 신이 곧 가요 색장(歌謠色掌)을 불러 묻기를, ‘고언겸이 무명을 훔친 일이 참으로 있느냐?’ 하니, 모른다고 대답하였습니다. 신이 곧 무명을 세어 보게 하였더니 축난 것이 없었으므로, 신이 유생에게 사실이 아닌 것을 망령되게 말한 잘못을 꾸짖어 초벌(楚罰)을 가하였습니다. 그 유생은 이름을 기억하지 못하나 공주(公州)에 사는 박사번(朴士蕃)의 아들이었습니다."
하니, 전교하기를,
"조원경을 머물려 두고 정이교를 불러서 묻도록 하라."
하였다. 정이교가 와서 아뢰기를,
"신들이 어제 유사 감찰(有司監察) 이세전(李世銓)을 불러 고언겸을 서경(署經)하는 것이 마땅한지를 물으니, 이세전이 대답하기를, ‘감찰 조원경이 말하기를, 「그때 한 유생이 고언겸의 일을 말하였는데, 내가 듣고서 매를 때렸다.」 하였는데, 그렇다면 그 때 본 사람이 있을 것이다. 또 오늘은 방주(房主)가 오지 않았으므로, 서경할 수 없다.’ 하였습니다. 신들이 또 묻기를, ‘조원경이 유생에게 매를 때렸다면 고언겸의 일은 사실이 아닐 것이다.’ 하니, 이세전이 말하기를 ‘조원경은 헛된 일이라 하여 매를 때린 것이 아니다.’ 하였습니다. 신들이 오늘 또 방주 감찰(房主監察) 이주손(李周孫)을 불러서 물으니, 이주손이 말하기를, ‘이승복(李承福)이 말하기를, 「전일 양준원(楊浚源)과 함께 당직할 때에 양준원이 고언겸은 서경할 수 없다.」 하였다. 또 조원경이 서학 훈도이었을 때에 유생 고언겸의 일을 발설한 자가 있었는데, 조원경이 그 불초(不肖)한 것을 꾸짖어 매를 때렸다.’ 하므로, 신들이 또 묻기를, ‘그렇다면 조원경은 헛된 일이라 하여 매를 때린 것이냐?’ 하니, 방주가 말하기를, ‘그렇지 않고, 경솔히 발설하였다 하여 매를 때린 것이다.’ 하였습니다. 신들의 들은 것이 이러하므로 감히 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"감찰들이 저희끼리 망령되게 의논한 것이니, 빨리 서경하라."
하였다.

-----

○司憲府持平鄭以僑來啓曰: "高彦謙竊布事, 監察趙元卿, 以其時長官知之。" 傳曰: "其召問" 元卿來啓曰: "臣嘗爲西學訓導, 一日儒生, 伏於案下, 相目而笑, 臣問其由。 答云: ‘彦謙, 於衣裏, 佩綿布二匹, 故笑之。’ 臣問曰: ‘汝親見乎?’ 答云: ‘非我親見, 友人見之, 而群議喧騰, 故笑之。’ 臣卽召歌謠色掌, 問曰: ‘彦謙竊綿布, 信有諸?’ 答云: ‘不知。’ 臣卽令數綿布, 無虧欠。 臣責儒生以妄說不實事, 加楚罰。 其儒(臣)〔生〕 不記名, 乃公州居朴士蕃子也。 傳曰: "留元卿, 召以僑問之。" 以僑來啓曰: "臣等昨日招有司監察李世銓, 問彦謙署經當否。 世銓答云: ‘監察趙元卿言: 「其時有一儒生言彦謙事, 予聞而撻之」。 然則其時必有見者。 且今日房主不來, 不可署經。’ 臣等又問曰: ‘元卿若撻儒生, 則彦謙之事, 必不實矣。’ 世銓云: ‘元卿非以爲虛事, 而撻之也。’ 臣等今日又招房主監察李周孫, 問之。 周孫云: ‘李承福言: 「前日與楊浚源同直, 浚源言: 『彦謙不可署經』」。 又趙元卿爲西學訓導時, 儒生有以彦謙事發說者, 元卿責以不肖, 而撻之。’ 臣等又問曰: ‘然則元卿爲虛事, 而撻之耶? 房主云: ‘不然。 以其輕發, 而撻之也。’ 臣等所聞如是, 故敢啓。" 傳曰: "監察等自中妄議耳。 其速署經。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 6일 신유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
여러 감찰이 고언겸의 허물을 규명할 것을 청하나 듣지 않다


여러 감찰이 와서 아뢰기를,
"고언겸은 누명을 입었으므로 본직(本職)에 있더라도 스스로 편안하지 않을 것이고, 신들도 함께 동료가 되는 것을 부끄럽게 여깁니다. 그 때 발언한 자가 있으니, 허실(虛實)을 가린 뒤에 서경하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛사람은 남의 나쁜 것을 숨기고 착한 것을 드러냈는데, 그대들은 나쁜 것을 드러내고 착한 것을 숨기는구나. 오래 된 일로 어지러이 추문(推問)할 수 없다."
하였다.

-----

○辛酉/諸監察來啓曰: "高彦謙被累名, 雖居本職, 必不自安, 臣等亦羞與爲同僚。 其時發言者有之, 辨其虛實, 然後署經, 何如?" 傳曰: "古之人隱惡而揚善, 爾等揚惡而隱善矣。 不可以久遠事, 紛紜推問也。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 7일 임술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
고의로 다른 도로 옮겨 살던 자는 고향으로 쇄환하되 전지 등을 찾아주게 하다


이보다 앞서, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"유이(流移)한 사람 중에서 혼인으로 말미암아 다른 도(道)에 옮겨 사는 자라면 그만이겠지만, 고향을 싫어하여 다른 도에 유이한 자는 쇄환(刷還)하지 않을 수 없다. 그러나 처음 유이할 때에 반드시 전택(田宅)·노비(奴婢)를 죄다 팔았을 것이므로, 고향에 돌아가더라도 살아갈 계책이 없을 것이니, 고소하는 자가 있거든 모두 찾아서 돌려주게 하라."
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 그러나 병조(兵曹)에서는 원근(遠近)을 헤아리지 않고 모두 쇄환하게 하므로, 조대(祖代)510) 의 원근을 가리지 않고 사조(四祖)511) 까지 만약에 다른 도가 본관(本貫)이라 하면, 으레 유이한 것이라 지목하여 모두 쇄환시키니, 소요스런 폐단이 없지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 본의가 어찌 그러하겠는가? 조선(祖先) 때부터 오랫동안 옮겨 살아온 자를 낱낱이 쇄환하면 그 폐단이 작지 않을 것이니, 병조에 이르도록 하라."
하였었다. 이때에 이르러 병조에서 아뢰기를,
"유이한 사람 중에서 조부모나 부모 때부터 옮겨 살던 자는 다 고향으로 돌아가게 하고, 팔았던 전지·노비는 해조(該曹)를 시켜 찾아서 본 주인에게 돌려주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬戌/先是, 傳于承政院曰: "流移人若因婚姻, 移居他道者則已矣, 其厭舊土, 流移他道者, 不可不刷還。 然其初流移時, 必盡賣田宅、奴婢, 雖還本土, 生生無計。 如有告訴者, 悉令推還。" 承旨等啓曰: "上敎允當。 然兵曹不計遠近, 竝令刷還, 故不分祖代遠近, 於四祖, 若稱他道爲本貫, 則例指爲流移, 竝令刷還, 不無騷(授)〔擾〕 之弊。" 傳曰: "國家本意, 豈如是乎? 自祖先久遠移居者, 若一一刷還, 則其弊不小。 其諭兵曹。" 至是, 兵曹啓: "流移人自祖父母、父母移居者, 請皆令還本, 其所賣田地、奴婢, 令該曹, 推還本主。" 從之。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 8일 계해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
부제학 안침이 사사전의 징세와 여기의 음악 연습 정지를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼가 생각하건대, 공신(功臣)은 국가에 훈로(勳勞)가 있으므로 백성의 조세를 먹고, 조사(朝士)는 관가에 직수(職守)가 있으므로 백성의 조세를 먹으나, 불씨(佛氏)의 무리로 말하면 일하지 않고 놀며 먹으므로 나라를 좀먹고 백성을 해치는 것이 심한데도 백성의 조세를 먹으니, 참으로 옳지 않습니다. 이제 해마다 가물어 흉년이 들기 때문에 국용(國用)이 넉넉하지 않으므로, 직전(職田)의 조세를 관가에서 죄다 거두고 공신에게 내린 전지(田地)에서도 그 반을 관가에서 거두는 것은 대개 어쩔 수 없는 데에서 나온 것인데, 다만 사사전(寺社田)에 대하여는 진관사(津寬寺)·장의사(藏義寺)·각림사(覺林寺)에서 3분의 2를 거두는 외에는 다 미치지 않았으니, 옳지 못한 것이 아니겠습니까? 대간(臺諫)이 말이나 글로 한두 번 아뢴 것이 아닌데, 아직 윤허하셨다는 말을 듣지 못하였으니, 신들은 섭섭하여 견딜 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 크게 강단(剛斷)하여 물 흐르듯이 간언(諫言)을 따르시어 사사전을 죄다 관가를 시켜 거두게 하시면 다행하겠습니다.
신들이 또 듣건대, 재아(宰我)가 묻기를, ‘군자(君子)가 3년 동안 음악을 하지 않으면 음악이 쇠퇴할 것입니다.’ 하니, 공자(孔子)가 매우 그르게 여기며 말하기를, ‘군자가 상중(喪中)에 있으면 음악을 들어도 즐겁지 않으므로 하지 않는 것이다.’ 하였습니다. 신들이 삼가 듣건대, 교묘(郊廟)512) 의 음악은 오래 폐지할 수 없다 하니, 특별히 익히게 하여도 괜찮겠으나, 기악(妓樂)으로 말하면 본디 아음(雅音)513) 이 아닌데, 어찌하여 음악을 멈추어야 할 때에 서둘러 가르치겠습니까? 청컨대, 멈추소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사사전의 조세는 관가에서 거둘 수 없다. 기악의 일은 그대로 따르겠다."
하였다.

-----

○癸亥/弘文館副提學安琛等上箚子曰:
竊惟, 功臣有勳勞於國, 故食於民; 朝士有職守於官, 故食於民。 至如佛氏之徒, 遊手遊食, 蠹國害民, 甚矣, 而又食於民, 固已不可矣。 今因年年旱荒, 國用不裕, 故職田之稅, 官盡收之, 功臣之田, 官收其半, 蓋出於不得已。 而獨於寺社田, 除津寬、藏義、覺林收三分之二外, 皆未之及焉, 無乃不可乎? 臺諫以言以疏不一再, 而迄未聞允兪之音, 臣等不勝望缺。 伏願, 殿下廓揮剛斷, 從諫如流, 寺社之田, 盡令官收, 幸甚。 臣等又聞, 宰我問: "君子三年不爲樂, 樂必崩。" 孔子深非之曰: "君子之居喪, 聞樂不樂, 故不爲也。" 臣等竊聞, 郊廟之樂, 不可久廢, 特令肄習, 猶之可也, 至於妓樂, 本非雅音, 何乃汲汲敎習於遏密之時乎? 請停之。
傳曰: "寺社田稅, 不可官收, 妓樂事, 從之。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 8일 계해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사간원으로 하여금 고언겸의 서경을 거부한 사헌부의 관원과 감찰들을 국문케 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정이교(鄭以僑)가 와서 아뢰기를,
"고언겸(高彦謙)의 일을 먼저 발언한 자는 조원경(趙元卿)입니다. 여러 감찰(監察)이 물을 때에는 조원경이 말하기를, ‘유생(儒生)이 고언겸이 포(布)를 훔친 일을 말하였는데, 내가 듣고서 그치게 하고 불초(不肖)하다고 꾸짖었다.’ 하였으나, 이것은 고언겸을 참 도둑이라 한 것인 듯한데, 성상께서 불러 물으실 때에는 조원경이 말하기를, ‘고언겸이 하지 않은 일을 유생이 말하였으므로, 불초(不肖)한 까닭에 매를 때렸습니다.’ 하였으니, 이것은 고언겸의 일이 사실이 아니라는 것인 듯합니다. 조원경의 말은 앞뒤가 각각 다르니, 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"전후에 말을 달리 하였다 하여 조원경을 추고(推考)하는 것은 옳겠으나, 여러 감찰이 조원경의 근거 없는 말을 듣고서 허실(虛實)을 살피지 않고 오랫동안 서경(署經)하지 않았으니, 이것은 죄가 없는가? 비록 여러 감찰을 죄다 국문할 수는 없다 하더라도 그 가운데에 어찌 논죄해야 할 한두 사람이 없겠는가? 아울러 청하지 않은 것은 무슨 까닭인가?"
하자, 정이교가 아뢰기를,
"여러 감찰에게도 죄가 있습니다. 신들이 미처 생각하지 못하였습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대장(臺長)514) 이 처음 고언겸의 일을 와서 아뢰었을 때에 내가 서경하라고 명하였는데, 그 뒤에 또 감찰들의 말을 믿고 두 번이나 와서 아뢰었고, 이번에는 조원경을 추고하고자 하면서 여러 감찰을 국문할 것을 청하지 않았으니, 사정(私情)을 둔 것이 아닌가? 사간원(司諫院)을 시켜 국문하되, 방주(房主)·유사(有司)와 조원경·이승복(李承福)·양준원(楊俊源)도 아울러 국문하게 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平鄭以僑來啓曰: "先發高彦謙事者, 趙元卿也。 諸監察問之, 則元卿云: ‘儒生說彦謙竊布事, 予聞而止之, 責以不肖。’ 此則似若以彦謙爲眞盜也。 及上召問, 則元卿云: ‘彦謙不爲事, 儒生言之, 不肖故撻之。’ 此則彦謙之事, 似若無實。 元卿之言, 前後各異。 請鞫之。" 傳曰: "以前、後異言, 欲推元卿, 則然矣。 然諸監察聽元卿無根之言, 不審虛實, 而久不署經, 此則無罪乎? 諸監察雖不可盡鞫, 其中豈無一二可論者乎? 其不竝請, 何也?" 以僑啓曰: "諸監察亦有罪矣。 臣等未及思之耳。" 傳于承政院曰: "臺長初以彦謙事來啓, 予命署經, 其後又信監察之言, 至再來啓, 今者欲推元卿, 而不請鞫諸監察, 無乃有情乎? 其令司諫院鞫之, 幷鞫房主、有司及趙元卿、李承福、楊俊源。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 9일 갑자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
부제학 안침 등이 상소하여 사사전의 징세를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"근년 이래 잇달아 가뭄의 흉년을 당하여 기근이 계속되므로, 전하께서 새벽부터 정사에 임하고 찬선(饌膳)을 줄이어 겨를 없이 근면하시며, 국용(國用)이 모자라기 때문에 안으로는 궁금(宮禁)의 수용(需用)과 밖으로는 백사(百司)의 비용을 줄이지 않은 것이 없고, 백관(百官)의 직전(職田)까지 죄다 관가에서 조세를 거두고 공신전(功臣田)도 그 반을 거두게 하셨으나, 사사전(寺社田)의 조세만은 예전대로 두었습니다. 신들이 삼가 생각하건대, 위에서 아래까지 누구나 다 직업이 있어서 하늘의 양육을 받는 것이니, 마음을 써서 백성을 다스리면서 먹는 자는 공경 대부(公卿大夫)이고, 힘을 들여 위를 받들면서 먹는 자는 농민이고, 들어가면 어버이에게 효도하고 나가면 어른에게 공순하여 선왕(先王)의 도(道)를 지키면서 먹는 자는 선비이고, 그릇을 만들고 재화(財貨)를 유통하여 그 쓰임을 이롭게 하면서 먹는 자는 공상(工商)인데, 이렇게 하지 않고서 먹는 자는 간사한 백성이라 하여 왕법(王法)으로 반드시 주벌(誅罰)하고 용서하지 않는 것입니다.
저 불씨(佛氏)는 인륜(人倫)을 없애어 아비도 없고 임금도 없으며, 인사(人事)를 배제하여 일하지 않고 놀며 먹으니, 그 나라를 좀먹고 정치를 손상하여 백성에게 무익(無益)한 것이 심하므로, 그 사람을 일반 백성으로 만들고 그 거처를 일반 집으로 하여 그 간술(奸術)을 부리지 못하게 해야 참으로 마땅한데, 어찌 전지(田地)를 주어 백성의 조세를 먹게 할 수 있겠습니까? 대저 공로에 보답하여 상주는 것은 훈신(勳臣)을 대우하기 위한 것이고, 충신(忠信)한 자에게 후한 녹(祿)을 주는 것은 선비를 권려(勸勵)하기 위한 것입니다. 그렇다면 공신전과 직전을 둔 까닭은 다 공로가 있고 직업이 있으므로 백성의 조세를 먹게 하는 자를 위한 것인데, 이제 저축이 넉넉하지 아니하여 그 조세를 관가에서 거두는데도 사사전에만은 미치지 않았으니, 신들은 이들이 마음을 써서 백성을 다스리고서 먹는 자인지, 힘을 들여 위를 받들고서 먹는 자인지를 모르겠습니다. 위를 위하여 복을 비는 자라고 생각한다면, 임금이 덕을 닦고 인(仁)을 행하여 나라가 태평하고 백성이 편안하며 역년(曆年)을 길게 하는 것이 곧 큰 복인데, 어찌 부처의 힘에 의지하여 복리(福利)를 받게 되는 일이 있겠습니까? 산업이 없는 자가 여기에 의지하여 먹으므로 하루 아침에 빼앗으면 갈 곳이 없다고 생각한다면, 밭을 갈지 않고 누에를 치지 않으며 일하지 않고 놀면서 먹는 것만도 족한데, 어찌 도리어 그 굶주리고 추워할 것을 염려하여 우리 백성의 힘을 더욱 피곤하게 할 수 있겠습니까? 조종(祖宗)의 성법(成法)이라 갑자기 변경할 수 없다고 생각한다면, 직전·공신전만이 어찌 조종의 법에 의한 것이 아니겠으며, 또 사사전에 비하면 중한 것인데, 그 중한 것은 오히려 권도(權道)에 따라서 변경하고, 가볍고도 무익(無益)한 것만은 변경하여 국용을 넉넉하게 할 수 없겠습니까? 사방에서 듣는 자가 ‘국가에 훈로(勳勞)가 있는 공신과 관가에 직수(職守)가 있는 조사(朝士)도 그 조세를 먹지 못하는데, 사사(寺社)는 안으로 경성(京城)부터 밖으로 제산(諸山)까지 앉아서 공전(公田)의 조세를 먹는 자가 얼마나 되는지 알 수 없으니, 국가에서 중을 대우하는 것이 경사(卿士)보다 나으며, 불씨를 숭상하는 것은 전하의 진심에서 나온 것이 아니냐?’라고 생각한다면, 만민(萬民)의 의심을 풀 수 없을 것입니다.
임금의 한 몸은 하늘과 사람 사이에 자리하여 위에는 두려워할 천명(天命)이 있고, 아래로는 보전하기 어려운 민심이 있으며, 한 마디 말이 나오면 사방이 모범으로 삼는 것이 여기에 달려 있고, 한 정령(政令)이 나오면 만민의 고락이 여기에 걸려 있게 됩니다. 전하께서 재앙을 만나 두려워하고 삼가서 수행(修行)하고 반성하시는 까닭은 대개 하늘의 명을 두려워하고 사람의 곤궁을 슬퍼하시는 것인데, 정령을 펴는 즈음에 혹 이러한 거조(擧措)가 계시다면, 날마다 찬선을 줄이고 달마다 비용을 줄이시더라도 오히려 뭇사람의 마음에 만족되지 않을 것입니다. 더구나 한 지아비가 밭을 갈지 않아도 천하가 굶주림의 폐해를 받을 수 있고, 한 지어미가 베를 짜지 않아도 천하가 추위의 폐해를 받을 수 있으며, 나라에 하루의 비축이 있으면 백성에게 하루의 식량이 있는 것인데, 지금 사사에서 백성의 식량을 앉아서 축내는 것은 그 거둬들이는 것을 헤아리면 무려 천만이나 되니, 이것을 국용에 보태면 어찌 하루의 비축이 될 뿐이겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서 빨리 윤허를 내려 사사전의 조세를 모두 관가에 거둬들이게 하시어, 한편으로는 국용을 넉넉하게 하고, 한편으로는 이단(異端)을 누르시면 국가에 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲子/弘文館副提學安琛等上疏曰:
近年以來, 連遭旱荒, 飢饉相仍, 殿下宵衣損膳, 孜孜未遑, 以國用不敷, 內而宮禁之需, 外而百司之費, 無不減省。 至於百官職田, 盡令官收, 功臣田亦收其半, 而獨寺社田之稅仍舊。 臣等竊以, 自上達下, 莫非有職業以受天養。 勞其心以治人而食者, 公、卿、大夫也; 勞其力以奉上而食者, 農也; 入孝出悌, 守先王之道而食者, 士也; 作器皿, 通貨財, 以利其用而食者, 工、商也。 外此而食者, 謂之奸民, 王法所必誅而不赦者也。 彼佛氏者, 滅人倫而無父無君, 屛人事而遊手遊食, 其蠧國耗政, 無益於民, 甚矣。 固當人其人、廬其居, 使不得肆其奸, 安可授之以田以食於人乎? 夫酬勞賞功, 所以待勳臣也; 忠信重祿, 所以勸士也, 則功臣之田、職田之設, 皆因有功勞、有職業, 而使食於民者也。 今以儲峙不裕, 官收其稅, 而寺社之田, 獨不及焉。 臣等不識此輩勞心治人而食者耶、勞力奉上而食者耶。 以爲: "爲上祈福", 則人君修德行仁, 國泰民安, 多歷年所, 斯爲大福, 安有憑仗佛力, 以邀福利乎? 以爲: "無産業者, 寄食於此, 一朝奪之, 無所依歸", 則不耕不蠶, 遊手遊食, 足矣, 安可反慮其飢寒, 而重困吾民之力乎? 以爲: "祖宗成法, 而不可卒變", 則職田、功臣田, 獨非祖宗之法乎? 而比於寺社, 則爲重, 其重者猶可, 從權以變之, 其輕且無益者, 獨不可變以裕國用乎? 四方聞者, 以爲: "功臣之有勳勞於國, 朝士之有職守於官者, 且不得食其稅, 寺社則內自京城外, 曁諸山, 坐食公田者, 不知幾許, 得非國家之待緇髡, 在於卿士之右, 而崇尙釋氏, 出於殿下之眞心乎?" 則萬民之疑不可解也。 人主一身, 位天人之間, 上焉天命之可畏, 下焉民心之難保, 一言之出, 而四方之儀形在焉; 一政之發, 而萬民之休戚, 係焉。 殿下之所以遇災而懼, 側身修省, 蓋畏天命, 而悲人窮也。 政令之間, 容有如此之擧, 則雖日減其膳, 月省其費, 猶且不厭於衆心矣。 況一夫不耕, 天下或受其飢, 一婦不織, 天下或受其寒, 國有一日之備, 則民有一日之食。 今寺社之坐耗民食者, 計其所收, 則無慮千萬。 若資爲國用, 則豈特一日之備而已哉? 伏望, 殿下亟賜兪音, 寺社田稅, 倂收於官, 一以裕國用, 一以抑異端, 國家幸甚。
不聽。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 10일 을축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경기 관찰사 성준이 하직하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성준(成俊)이 배사(拜辭)하니, 전교(傳敎)하기를,
"경은 전에 승지(承旨)이었을 때에 내가 신임하였었다. 그러니 포폄(褒貶)은 반드시 공정해야 하며, 또 풍속은 때를 따라 변하여 가는 것이니, 경은 힘쓰라."
하고, 이어서 궁전(弓箭)을 내렸다.

-----

○乙丑/京畿觀察使成俊辭, 傳曰: "卿前爲承旨, 予信任焉。 褒貶須公正, 且風俗與時遷移。 卿其懋哉。" 仍賜弓、箭。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 11일 병인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
고산현에 사는 효자 김윤손에게 상을 내리게 하다


예조(禮曹)에서 전라도 관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"고산현(高山縣)에 사는 김윤손(金允孫)은 그 아비가 광질(狂疾)을 앓는데, 스스로 손가락을 잘라 약에 타서 바쳐 아비의 병이 곧 나았으므로, 효행(孝行)이 가상하니, 《경국대전(經國大典)》에 의하여 상직(賞職)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/禮曹據全羅道觀察使啓本啓: "高山縣人金允孫, 其父得狂疾, 自斷手指, 和藥以進, 父病乃愈, 孝行可嘉。 請依《大典》賞職。" 從之。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 13일 무진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
시강관 정성근 등이 사사전의 징세를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)·검토관(檢討官) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"직전(職田)의 조세를 이제 다 관가에서 거두고 공신전(功臣田)도 그 반을 거두는데, 사사전(寺社田)만을 관가에서 거두지 않는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사사전은 선왕(先王)께서 내리신 것이므로, 차마 쉽사리 고치지 못한다."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 講訖, 侍講官鄭誠謹、檢討官李琚啓曰: "職田之稅, 今皆官收, 功臣之田, 亦收其半, 而寺社之田, 獨不官收, 未便。" 上曰: "寺社田, 先王所賜, 不忍輕改。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 14일 기사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○己巳/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 14일 기사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
어서를 내려 금주령을 해제하다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내려 이르기를,
"주금(酒禁)은 천계(天戒)를 삼가고 비용을 줄이기 위한 것인데, 이제는 이미 비가 내렸으며, 가난한 백성이 어쩌다 한 병의 술을 얻어 서로 모여서 마시다가 적발되어 죄를 받는 것은 가엾으니, 이제부터는 함부로 모여서 술을 마시는 자가 아니면 금하지 말라."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
酒禁, 所以謹天戒、省費用。 今旣得雨, 貧民幸得一壺酒, 相聚而飮, 被擿受罪, 甚可矜悶。 自今非會飮縱酒者, 勿禁。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 14일 기사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
부제학 안침 등이 상소하여 사사전의 징세를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신들이 삼가 생각하건대, 도(道)에는 사정(邪正)이 있고 일에는 시비(是非)가 있는데, 천하의 사람들 중에 누가 그른 것을 버리고 옳은 데로 나아가며 간사한 것을 버리고 바른 것을 따르려 하지 않겠습니까마는, 학식이 간사한 것과 바른 것을 가리기에 넉넉하지 못하고, 총명이 옳은 것과 그른 것을 살피기에 넉넉하지 못하므로, 시행하고 조치할 즈음에 나아갈 방향을 잡는 데에 어두울 따름입니다. 전하께서는 타고난 거룩한 자질과 날로 성취하는 학문으로, 모든 천하의 사물의 이치에 대하여 그윽하여도 밝히지 못하는 것이 없고, 작아도 헤아리지 못하는 것이 없으신데, 더구나 불씨(佛氏)의 거짓되고 망령되며 요사하게 현혹하는 것이겠습니까? 믿지 않고 현혹되지 않으신다는 것을 모든 신하들이 누구인들 모르겠습니까마는, 근년 이래로 무릇 사사(寺社)와 중들에 관계되는 일을 대간(臺諫)·시종(侍從)이 말하면 전하께서 문득 받아들이지 않으시는데, 이것은 차마 못할 바가 있는 사세(事勢)에 견제되시기 때문일 것입니다. 그러나 예전의 거룩하고 밝은 임금들이 정령(政令)을 내고 시행할 즈음에도 차마 못할 정상이 있고 또 부득이한 일이 있었을 것인데, 반드시 사체(事體)를 헤아려서 한결같이 의리를 따랐을 따름입니다. 한 가지 착한 일을 행하려 하되 차마 못하는 데에 끌리고, 한 가지 아름다운 일을 베풀고자 하되 구차한 데에 얽매여, 모든 할 일이 있을 때마다 문득 막힌다면, 요(堯)임금·순(舜)임금인들 어찌 당(唐)·우(虞)515) 의 치세(治世)를 일으킬 수 있었겠으며, 우왕(禹王)·탕왕(湯王)·문왕(文王)·무왕(武王)인들 어찌 삼대(三代)516) 의 성세(盛世)를 가져올 수 있었겠습니까? 전하께서는 훌륭한 일을 이루실 거룩한 자질로 훌륭한 일을 이루실 뜻을 떨치시므로, 온 나라 안 사람들이 지극한 정치를 이루시리라고 바라는데 착한 일을 따를 기회마다 이러한 병폐를 벗어나지 못하시니, 이것이 신들이 매우 안타까워하는 것입니다.
지금 국계(國計)517) 가 넉넉하지 않아서 일체를 줄이기 때문에 훈공(勳功)이 있고 직수(職守)가 있는 자의 전지(田地)도 다 그 조세를 거두어 모두 관가에 돌리는데, 앉아서 먹는 중은 예전대로 두니, 모든 보고 듣는 사람이 누구인들 놀라지 않겠습니까? 나라를 잘 다스리는 자가 쓸모 없이 많은 관원을 제거하고 긴급하지 않은 비용을 줄이는 것은 다 나라와 백성을 넉넉하게 하기 위한 것이니, 쓸모 없는 관원도 제거해야 하는데 더구나 놀고 먹는 무리이겠으며, 긴급하지 않은 비용도 줄여야 하는데 더구나 쓸데 있는 것을 쓸데없는 곳에 흩는 것이겠습니까? 신들이 반복하여 생각하건대, 그 사람을 일반 사람으로 만들고 그 서적을 불사르지는 못하더라도 이제부터는 사사전(寺社田)을 죄다 공유(公有)로 돌려서 저축을 돕는 것이 옳겠으며, 영구히 법으로 삼지는 못하더라도 본디 직전(職田)·공신전(功臣田)과 같게 풍년 들 때까지 관가에 거둬 들여서 경비를 도와야 옳겠습니다. 재물은 백성이 마음을 두는 것이고 식량은 백성이 하늘처럼 귀하게 여기는 것이며, 군국(軍國)의 수용은 저축보다 중한 것이 없는데, 10년의 비축이 없으니 어찌 한심하지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 차마 못하는 데에 끌리지 말고 구차한 데에 얽매이지 마시어 대의(大義)로 결단하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副提學安琛等上疏。 略曰:
臣等竊以道有邪正, 事有是非, 天下之人, 孰不欲去非而就是, 棄邪而從正? 第患學不足以辨邪正, 明不足以察是非, 施措之間, 昧於趨向耳。 殿下以天縱之聖、日就之學, 凡天下事物之理, 無幽不燭, 無微不析, 而況佛氏之誕妄妖幻者乎? 其不信不惑, 凡在臣僚, 誰不知之? 但近年以來, 凡干寺社僧徒之事, 臺諫、侍從有言, 殿下輒不納焉。 此必牽於事勢, 有所不忍也。 然古之聖帝明王, 發政施令之際, 必有不忍之情焉, 亦必有不得已之事焉, 而必揆之事體, 一徇於義而已。 若欲行一善, 而牽於不忍; 施一美, 而拘於苟且, 凡有所爲, 動輒阻礙, 則堯、舜安能興唐、虞之治, 禹、湯、文、武安能致三代之盛乎? 殿下以大有爲之聖, 奮大有爲之志, 一國之人, 想望至治, 而每於從善之機, 不免有如此之病。 此臣等所深惜者也。 今以國計不裕, 一切減省, 有勳庸有職守者之田, 亦皆收其租稅, 一歸於官, 而緇髡之坐食者如舊, 凡所見聞, 孰不驚駭? 善爲國者, 汰猥冗之官, 裁不急之費, 皆爲足國裕民也。 冗官猶汰, 況游食之徒乎? 不急之費, 猶當裁損, 況散有用於無用之地乎? 臣等反覆思之, 縱不得人其人, 火其書, 而自今寺社田, 盡還於公, 以助儲峙, 可也。 縱不得永以爲法, 固當均之於職田、功臣田, 限豐稔, 收之於官, 以佐經費, 可也。 財爲民心, 食爲民天, 軍國之需, 莫重於蓄積, 無十年之備, 豈不寒心? 伏望, 殿下毋牽於不忍, 毋拘於苟且, 斷以大義。
不聽。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 14일 기사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부 관원과 감찰들의 죄를 논의하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"지평(持平) 정이교(鄭以僑)·이예견(李禮堅)과 장령(掌令) 곽은(郭垠)·김모(金耄)가 고언겸(高彦謙)을 서경(署經)하라는 명을 받고도 감찰(監察)이 논박한다 하여 서경하지 않은 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 해당하고, 정이교·이예견의 감찰 조원경(趙元卿)이 앞뒤에 말을 달리 하였다 하여 죄주기를 청하면서 여러 감찰을 아울러 논하지 않은 죄는 율이 장 80대에 속전(贖錢)을 거둬들이는 데 해당합니다. 대사헌(大司憲) 노공필(盧公弼)은 성상께서 재결하소서."
하니, 영돈녕 부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"전조(前朝)518) 의 옛 일에 있어서는 허물이 있는 사람은 유사(有司)가 반드시 논박하고 서경하지 않으며, 전지(傳旨)가 있더라도 따르지 않는데, 이것은 본받을 것이 못되기는 하나 그 풍습이 이미 오래 되었으니, 이제 제서 유위율(制書有違律)519) 로 결단하는 것은 미편(未便)한 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"사헌부(司憲府)에서 고언겸이 범한 것이 사실인지 아닌지를 모르고서 다만 조원경의 근거없는 말에 따라 서경하지 않은 것은 그르나, 제서 유위는 과중합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사헌부의 관리는 참으로 죄가 있으나, 감찰들이 논박하기에 대장(臺長)이 곧 의혹을 풀지 못하여 이와 같이 천연되었을 따름입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사헌부에서 바야흐로 고언겸을 논하는데 서경하라는 명이 계셨으니, 사헌부에서 어찌 문득 버려두고 논하지 않을 수 있겠습니까? 제서 유위율은 상당하지 않은 듯합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"허물이 있는 사람은 대간(臺諫)이 논박하는 것이 예전부터 내려오는 관례이니, 고언겸의 일이 애매하기는 하나, 조원경이 명백히 가리켜 말하였다면 대관(臺官)이 논박한 것은 잘못이 되지 않습니다. 다만 전지를 어기고 서경하지 않았고 아뢰야 할 것을 아뢰지 않았으니, 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 그러나 대성(臺省)에서 사람을 논박하였다 하여 견책(譴責) 받는 것은 대체(大體)에 있어서 미안합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"고언겸의 서경이 조금 더디어졌더라도, 이제 이미 서경하였는데, 조율하는 것은 과중합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"여러 감찰이 고언겸의 사실이 아닌 일을 논하였기 때문에 오래도록 서경하지 않았는데, 조원경을 추국(推鞫)하기만을 청한 것은 고언겸의 일을 사실로 하려는 것이었으니, 이러한 사정을 아울러 추국하게 하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "持平鄭以僑ㆍ李禮堅、掌令郭垠ㆍ金耄, 承署經高彦謙之命, 而以監察論駁, 不署經罪, 律該杖一百。 以僑、禮堅, 又以監察趙元卿爲前後異言, 請罪, 而不竝論諸監察罪, 律該杖八十, 收贖。 大司憲盧公弼, 請上裁。" 命議領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫議: "前朝故事, 有痕咎人, 所司必論駁不署經, 雖有傳旨, 亦不從。 此雖不足法, 然其風已久, 今斷以制書有違律, 似未便。" 韓明澮、尹壕、韓致禮議: "憲府未知彦謙所犯實否, 只以趙元卿無根之言, 不署經, 則非矣。 然制書有違過重。" 尹弼商議: "司憲府官吏, 信有罪矣, 然監察輩論駁, 而臺長未卽解惑, 如此遷延耳。 豈有他情?" 洪應議: "憲府方論彦謙, 而有署經之命, 憲府豈可遽置不論哉? 制書有違律, 似不相當。" 徐居正議: "有痕咎人, 臺諫論駁, 古例也。 高彦謙事, 雖涉曖昧, 趙元卿明白指說, 則臺官之駁, 未爲過也。 但違傳旨不署經, 而應奏不奏, 豈得無罪? 然臺省以駁人被譴, 於大體未安。" 許琮議: "彦謙署經, 雖少遲緩, 今已署(徑)〔經〕 , 照律似過重。" 傳于承政院曰: "因諸監察論彦謙不實事, 久不署經, 而只請鞫元卿者, 欲實彦謙事也。 如此事情, 其令幷鞫之。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 15일 경오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
강원도 관찰사의 치계에 따라 각 고을에 서적을 보내게 하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 성현(成俔)이 치계(馳啓)하기를,
"본도에서 강릉(江陵)·원주(原州) 같은 곳은 풍속이 학문을 숭상하므로 인재가 많고, 그 밖의 여러 고을의 생도 중에도 총명하여 가르칠 만한 자가 많이 있으나, 땅이 메마르고 백성이 가난하므로 서적을 스스로 장만하기 어렵고, 여러 고을도 잔폐(殘弊)하므로 장만하여 줄 수 없으니, 이 때문에 학문을 폐기하게 됩니다. 《사서(四書)》·《오경(五經)》을 찍어서 도호부(都護府) 이상에 각각 2건(件), 군(郡)·현(縣)에 각각 1건을 내리어 학문을 일으키는 방도를 열어 주소서."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"원주·강릉에는 《사서》와 《서경(書經)》·《시경(詩經)》 각각 2건을, 나머지 여러 고을에는 《사서》 각각 1건을 박아서 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/江原道觀察使成俔馳啓曰: "本道如江陵、原州, 則俗(常)〔尙〕 學問, 人材衆多。 其他諸邑生徒, 亦多有聰穎可敎者, 而土瘠民貧, 書籍難以自備, 諸邑亦殘敝, 不能備給, 因此廢學。 請印頒四書、五經, 都護府以上各二件, 郡縣各一件, 以開興學之方。" 禮曹據此啓: "原州、江陵, 四書及《書》、《詩》各二件, 餘諸邑, 四書各一件, 印送何如?" 從之。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 16일 신미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 대마 도주 종언칠정수가 토산물을 바치고 왜 중추 평무속 등이 내조하다


일본국(日本國) 대마 도주(對馬島州) 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 중추(倭中樞) 평무속(平茂續) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○辛未/日本國 對馬島州 宗彦七貞秀遣人, 來獻土宜。 倭中樞平茂續等七人來朝。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 17일 임신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
시강관 김응기가 사사전의 징세를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"사사전(寺社田)의 조세를 관가에서 거둘 것을 신들이 두세 번 상소(上疏)하였으나 윤허받지 못하니 섭섭합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 내 뜻을 일렀다."
하자, 김응기가 아뢰기를,
"전하께서는 선왕(先王)의 법이므로 차마 가볍게 고칠 수 없다 하시나, 이것은 시행할 만한 경상(經常)의 법이 아닙니다. 또 중들이 일하지 않고 놀고 먹는 것만도 상은(上恩)이 지극히 후한데, 또 공전(公田)의 조세를 먹는 것은 참으로 옳지 못합니다. 더구나 이제 직전(職田)·공신전(功臣田)의 조세는 모두 관가에서 거두고 사사전만은 예전대로 조세를 거두는 것은 미편(未便)합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬申/御經筵。 講訖, 侍講官金應箕啓曰: "寺社田官收事, 臣等再三上疏, 未蒙允兪。 觖望。" 上曰: "已諭予意。" 金應箕曰: "殿下雖以爲: ‘先王之法, 不忍輕改’, 然此非經常可行之法。 且僧徒遊手遊食, 上恩至重, 而又食公田, 固已不可, 況今職田、功臣田, 竝令官收, 寺社田, 獨仍舊收稅未便。" 不聽。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 18일 계유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
시독관 송질 등이 사사전의 징세를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송질(宋軼)·검토관(檢討官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"사사전의 조세를 관가에서 거둘 것을 신들이 여러번 청하였으나 들어주지 않으시니, 아마도 사필(史筆)에 비평을 끼칠 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말은 옳으나, 선왕의 법을 차마 하루아침에 갑자기 고칠 수 없다."
하자, 송질이 아뢰기를,
"직전·공신전도 선왕의 법인데, 지금 국용이 넉넉하지 않기 때문에 일체 관가에서 거두니, 이것은 실로 권의(權宜)의 법입니다. 사사전은 신들도 영구히 폐지하려는 것이 아니라, 국가의 저축이 넉넉하여질 때까지 또한 권의로 거두어야 한다는 것입니다."
하고, 황계옥이 아뢰기를,
"전에 신들이 상소하였을 때에 어서(御書)에, ‘마음이 바르면 만물이 스스로 그 바른 것을 얻게 된다.’ 하셨는데, 신도 ‘임금의 한 마음은 정치를 내는 근원이므로, 마음이 바르면 정사(政事)가 따라서 바르게 된다.’고 생각하였습니다. 마음과 정사는 다름이 있는 것이 아니니, 성상의 마음이 바르더라도 정사에 나타나는 것이 이러하다면 마음이 바르다는 증험(證驗)을 무엇으로 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"선왕께서 하시던 일을 하루아침에 죄다 변경하는 것이 또한 어찌 미덕(美德)이겠는가?"
하자, 황계옥이 아뢰기를,
"당(唐)나라 태종(太宗)이 저수량(褚遂良)에게 말하기를, ‘임금이 간언(諫言)을 거절하려면 반드시 이미 하던 일이라느니 이미 시행한 일이라느니 한다.’ 하였는데, 이 말이 참으로 옳습니다. 사사전이 선왕의 법이기는 하나 고쳐야 할 처지인데, 이미 하던 일이니 이미 시행한 일이니 하여 이것만을 줄이지 않을 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"태종의 말은 옳은 듯하나 행사(行事)에는 차이가 있었다. 나는 말과 행사를 서로 맞게 하고자 한다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 侍讀官宋軼、檢討官黃啓沃啓曰: "寺社田官收事, 臣等屢請, 不聽。 恐貽譏於史筆也。" 上曰: "爾等之言, 是矣。 然先王之法, 不忍一朝遽改也。" 軼曰: "職田、功臣田, 亦是先王之法, 而今以國用不裕, 一切官收, 此實權宜之法也。 寺社田, 臣等亦非欲永革也, 國儲周足間, 亦以權宜收之, 可也。" 啓沃曰: "前者臣等上疏, 御書曰: ‘心正, 則萬物自得其正’, 臣亦以爲: ‘人主一心, 出治之源, 心正, 則政事從以正矣。’ 心與政事, 非有異也。 聖上心雖正矣, 而發於政事如此, 則心正之驗, 何從而知之矣?" 上曰: "先王所爲, 一朝盡變, 亦豈美德?" 啓沃曰: "唐 太宗謂褚遂良曰: ‘人主拒諫, 則必曰: 「業已爲之、業已行之」, 此言誠然。 寺社田, 雖先王之法, 然在所當革, 不可以業已爲之, 業已行之, 而獨不減損也。" 上曰: "太宗言, 雖若是, 行事有異。 予則言與行事, 欲其相孚也。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 19일 갑술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에서 시강관 조위 등이 간언을 받아들이는 일에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하였는데, 당기(唐紀)의 ‘태종(太宗)이 말하기를, 「짐(朕)에게 잘못이 있으면 경(卿)도 그 조짐을 간지(諫止)해야 한다.」 하였다.’ 한 대목에 이르러, 시강관(侍講官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"태종은 대강(大綱)이 바르지 않기는 하였으나, 간언(諫言)을 따르고 받아들이는 것은 삼대(三代) 이후로 그만한 이가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대강이 바르지 않다면 그 나머지를 어찌 취할 만하겠는가?"
하자, 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"태종은 참으로 어진 임금입니다. 우리 세조(世祖)께서 일찍이 태종이 한(漢)나라 고조(高祖)보다 낫다고 일컬으셨습니다."
하고, 조위가 아뢰기를,
"태종은 학문이 넓어서 전세(前世)의 일을 모르는 것이 없었으므로, 간언을 들으면 고쳤으며, 큰 계책과 멀리 염려하는 것이 전세에 견줄 사람이 없었습니다. 이를테면, 위왕(魏王) 태(泰)520) 에게 총애가 있었으나, 태자(太子) 승건(承乾)과 태자의 자리를 다투는 뜻이 있으므로 곧 다 폐출(廢黜)시켰던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"기량(氣量)에 여유가 있으므로 그렇게 하였으나, 대강이 바르지 않다면 그러한 일은 억지로 한 것이 아닌지 어찌 알겠는가?"
하였다. 또 강(講)이 ‘태자 승건은 음악과 여색과 사냥을 좋아하고, 하는 일이 사치하였다.’ 한 대목에 이르러, 임금이 말하기를,
"승건이 어찌 그리도 몰랐겠는가? 어찌하여 그렇게 극단에 이르게 되었는가?"
하자, 이파가 말하기를,
"승건은 위왕 태가 태종에게 총애받기 때문에 하는 일이 이러하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 《송감(宋鑑)》을 보니, 직분을 넘어서 일을 말하는 것을 그르다 하였는데, 나는 ‘언관(言官)이 아니라도 품은 뜻이 있는데 아뢰지 않으면 이것도 그르다.’고 생각한다."
하자, 조위가 아뢰기를,
"당(唐)·우(虞) 때에는 공상(工商)일지라도 간언하였는데, 어찌 직분을 넘어서 일을 말하는 것을 그르다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옛 말에 백공(百工)은 기예(技藝)의 일을 가지고 간언하라.’ 하였는데, 호안국(胡安國)은 어진 선비인데도 직분을 넘어서 일을 말한다 하여 남을 탄핵하였으니, 무슨 까닭인가?"
하자, 이파가 아뢰기를,
"송(宋)나라 때에는 대저 군자(君子)로서 군자를 공박하였습니다."
하였다.

-----

○甲戌/御經筵。 講《資治通鑑》, 至《唐紀》 "太宗曰: ‘朕有過, 卿亦當諫其漸’", 侍講官曺偉曰: "太宗雖大綱不正, 然從諫納言, 自三代以下, 未之有也。" 上曰: "大綱不正, 則其餘何足取乎?" 知事李坡曰: "太宗, 誠賢君也。 我世祖嘗稱太宗, 過於漢 高。" 偉曰: "太宗, 學問廣博, 而前世之事, 無不知之。 故聞諫則改, 訏謨遠慮, 前世無比。 如魏王泰有寵, 而與太子承乾, 有爭立之志, 故卽令皆廢。" 上曰: "氣量有餘, 故如此。 然大綱不正, 則如此之事, 安知非强作耶?" 又講至 "太子承乾喜聲、色、畋獵, 所爲奢靡", 上曰: "承乾豈其不知乎? 何至此極也。" 坡對曰: "承乾以魏王泰有寵於太宗, 故所爲如此耳。" 上曰: "予觀《宋鑑》, 以越職言事爲非, 予以爲 ‘雖非言官, 若有懷不達, 則是亦非矣。" 偉曰: "唐、虞之時, 雖工、商亦諫, 安可以越職言事爲非乎?" 上曰: "古云: ‘工執藝事以諫。 胡安國, 賢士也, 亦以越職言事劾人, 何也?" 坡曰: "宋朝, 大抵以君子, 攻君子矣。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 19일 갑술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
황해도·평안도의 공물을 줄이는 것에 대해 전교하다


이보다 앞서 승정원(承政院)에 명하여 황해·평안 두 도의 줄일 만한 공물(貢物)에 표를 붙여서 아뢰게 하였는데, 이때에 이르러 표를 붙여서 아뢰기를,
"처음에 국가에서 토산(土産)과 국가의 경비를 헤아려서 공부(貢賦)를 정하였으므로, 이제 줄이면 다른 도(道)로 옮겨 배정해야 할 것이니, 백성이 폐해를 받는 것은 마찬가지입니다. 또 줄일 만한 물건은 신들이 멀리서 헤아리기 어려우니, 그 도의 관찰사(觀察使)를 시켜 헤아려서 아뢰게 하소서."
하고, 우승지(右承旨) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"평안도는 본디 뽕나무를 심기에 마땅한 땅이므로 제사(諸司)의 노비(奴婢)의 공물을 명주로 거둬들이다가, 그 뒤에 잠실(蠶室)을 설치하고서 잠노(蠶奴)·잠비(蠶婢)는 그 신공(身貢)521) 을 없애고 오로지 누에를 기르는 데에 힘쓰게 하였는데, 잘 기르지 못하면 어쩔 수 없이 여러 고을에 나누어 배정하여 명주실을 바치도록 요구하므로 그 폐단이 적지 않으니, 전례대로 잠실을 폐지하고 노비의 공물을 명주로 거둬들이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"두 도의 줄일 만한 공물과 잠실을 두는 것이 편리한지를 관찰사를 시켜 상의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○先是, 命承政院, 貼標黃海、平安兩道可減貢物以啓。 至是, 貼標啓曰: "當初國家計土産與國家經費, 定貢賦, 今若蠲減, 則必移定他道, 民之受弊, 一也。 且可減之物, 臣等難以遙度, 令其道觀察使, 商度以啓。" 右承旨李德崇啓曰: "平安道, 本宜桑之地, 故諸司奴婢之貢, 以綿紬徵納, 其後設蠶室, 蠶奴、蠶婢, 除其身貢, 專力養蠶。 若未能養, 則不得已分定諸邑, 責納繭絲, 其弊不貲。 依前例, 罷蠶室, 奴婢之貢, 以綿紬徵納, 何如?" 傳曰: "兩道可減貢物及蠶室便否, 令觀察使, 商議以啓。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 19일 갑술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도승지 김여석이 사헌부 관원·감찰에 대한 사간원의 국안을 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)522) 에 나아갔다. 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 사간원(司諫院)에서 아뢴 대장(臺長)·감찰(監察)의 국안(鞫案)을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"내 생각에는, 사실이 없는 말을 발설한 자가 그르고, 사실이 없는 말을 듣고 논박한 자도 그르다."
하자, 김여석이 아뢰기를,
"예전부터 감찰은 조금만 허물이 있는 일은 반드시 논박합니다마는, 사실이 없는 말을 가지고 논박한 것은 그릅니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대장의 일은 어떠한가?"
하였는데, 김여석이 아뢰기를,
"대장이 조원경(趙元卿)을 추국(推鞫)하기를 청한 까닭은 고언겸(高彦謙)의 일을 사실로 삼으려는 것이 아니라, 그 마음에 조원경을 추국하면 허실(虛實)을 알 수 있다고 생각되었기 때문일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모두 시추(時推)로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 都承旨金礪石, 將司諫院所啓臺長、監察鞫案以啓, 上曰: "予意以謂 ‘發無實之言者非也, 聽無實之言, 而論駁者, 亦非也。’" 礪石曰: "自古監察, 小有痕咎, 則必論駁, 但以無實之言而駁之, 則非矣。" 上曰: "臺長事何如?" 礪石曰: "臺長請鞫元卿者, 非欲實彦謙之事也, 其心必謂 ‘若推元卿, 則可知虛實也。’" 上曰: "幷以時推, 照律。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 20일 을해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장마 재해를 염려하는 전지를 의정부에 내리다


어서(御書)한 전지(傳旨)를 의정부(議政府)에 내려 이르기를,
"내가 덕이 없는 몸으로 큰 통서(統緖)를 이어받았으나, 정치에 어두워 흔히 중용(中庸)을 잃으므로, 음양(陰陽)의 조화를 범하여 수한(水旱)의 재앙을 부르니, 지난 해에는 가뭄이 재해가 되었고, 올해에는 장마가 재해가 되어 농부가 실업(失業)하였다. 깊이 하늘의 견책을 생각하면 어찌 그 까닭이 없겠는가? 길게 이 허물을 생각하면 분명히 나에게 있다. 집정(執政)하는 대신(大臣)은 나의 고굉(股肱)이니, 어찌 원수(元首)가 불안한데, 고굉이 편안할 수 있겠는가? 각각 내 뜻을 본받아 서로 못미친 것을 닦아서 하늘의 견책에 보답하도록 하라."
하였다. 도승지(都承旨) 김여석(金礪石) 등이 아뢰기를,
"전하께서 하늘의 경계를 삼고자 백성의 고통을 근심하시는 것이 이토록 극진한 데 이르렀으니, 온 나라 신민의 복입니다. 그러나 장마가 재앙이 되는 데 이르지 않았으니, 천천히 물의 형세를 보아서 전지를 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"반드시 집을 떠내려가게 하고 곡식을 해친 뒤에야 할 것이 아니다. 예전에 당(唐)나라 태종(太宗)이 황충(蝗蟲)를 삼키고서 연사(年事)가 재해를 입지 않았으니, 장마가 심하지는 않더라도 중외(中外)의 백성이 죄다 내 뜻을 알게 하는 것이 또한 옳지 않겠는가? 전지를 내리라. 또 도성(都城) 안팎의 물가에 있는 민가(民家)에도 한성부(漢城府)·오부(五部)·병조(兵曹)의 낭청(郞廳)이 가서 살피게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금에게 충성한 옛 대신(大臣)은 모든 장마·가뭄·도둑 등 사방의 재변을 반드시 아뢰었는데, 이제 김여석은 승정원(承政院)의 책임자로서 오로지 총애를 굳히기를 힘쓰고, 장마가 재앙이 되는 데 이르지 않았다고 감히 아첨하는 말을 올렸으므로, 물론(物論)이 그를 비루(鄙陋)하게 여겼다." 하였다.

-----

○乙亥/御書傳旨, 下議政府曰:
予以無德, 纉承丕緖, 昧乎爲政, 多失厥中, 干陰陽之和, 召水旱之災, 往歲暵乾爲虐, 今年水潦爲沴, 農夫失業。 深惟天譴, 豈無其由? 永思玆咎, 明在於予。 執政大臣, 予之股肱焉。 有元首不安, 而股肱安之哉? 宜各體予意, 交修不逮, 以答天譴。
都承旨金礪石等啓曰: "殿下謹天戒, 恤民隱, 至於此極, 一國臣民之福也。 然水潦不至爲災, 徐觀水勢, 下傳旨, 何如?" 傳曰: "不必漂家害穀, 然後爲之也。 昔唐 太宗呑一蝗, 而年不爲災, 水潦雖不至甚, 使中外之民, 悉知予意, 不亦可乎? 其下傳旨。 且都城內外水邊民家, 亦令漢城府、五部、兵曹、郞廳, 往審之。"

【史臣曰: "古之大臣, 忠於君者, 凡水旱、盜賊, 四方災變, 必以聞。 今礪石長于政院, 專務固寵, 乃以水潦不至爲災, 敢獻諛說, 物論鄙之。"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 20일 을해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조 판서 이극증이 평안도에 장성을 쌓을 것을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"중국은 요동(遼東)으로부터 곧바로 산해관(山海關)까지 다 긴 장벽(牆壁)을 쌓아서 야인(野人)을 막는데, 우리 나라 평안도의 백성이 병 때문이 아닌데도 점점 줄어가는 까닭은 관방(關防)523) 이 없기 때문입니다. 신의 생각으로는, 의주(義州)부터 인산(麟山)까지 잇달아 긴 장벽을 쌓으면 피적(彼敵)을 막을 수 있고, 우리 나라의 백성이 저들의 지경으로 몰래 들어가는 것도 그치게 할 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"평안도의 백성이 저들의 지경으로 몰래 들어가는 것이 어찌 그들이 하고 싶어하는 것이겠는가? 수령(守令)이 어루만져 편안하게 하는 방도를 잃고, 부역(賦役)이 또 따라서 침해하기 때문이니, 이제 수령을 신중하게 선택하고 덜 만한 부역을 줄인다면, 백성이 그 생업을 안정하여 각각 마땅한 곳을 얻을 것이다. 내 생각으로는, 어진 정치가 근본이고, 경(卿)이 아뢴 장벽을 쌓는 일은 말단일 것이다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克增來啓曰: "中朝自遼東直抵山海關, 皆築長墻, 以禦野人。 我國平安道之民, 非因疾故, 漸至減耗者, 以無關防也。 臣意自義州至麟山, 連築長墻, 則可以捍禦彼敵, 而我國之民, 潛投彼境者, 亦止矣。" 傳曰: "平安之民, 潛投彼境者, 豈其所欲哉? 守令失撫綏之方, 而繇役又從而侵之也。 今若愼簡守令, 蠲減可除之役, 則民安其業, 而各得其所矣。 予意以謂 ‘仁政, 本也,’ 卿所啓築墻之事, 抑末矣。’

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 21일 병자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전 공조 판서 김양경의 졸기


전 공조 판서(工曹判書) 김양경(金良璥)이 죽었는데, 철조(輟朝)524) ·사부(賜賻)525) ·조제(弔祭)526) 를 상례(常例)대로 하였다. 김양경의 자(字)는 자보(子寶)이며 본관(本貫)은 상주(尙州)이다. 정통(正統)527) 임술년528) 에 과거에 급제하여 교서관 정자(校書館正字)에 보임되고, 여러 번 벼슬을 옮겨 박사(博士)까지 되었다. 경태(景泰)529) 경오년530) 에 외임(外任)으로 나가 석성 현감(石城縣監)이 되었다가, 갑술년531) 에 불려 들어와 성균관 주부(成均館主簿)에 제배(除拜)되고, 사헌부 지평(司憲府持平)과 형조(刑曹)·공조(工曹)의 정랑(正郞)과 세자 시강원(世子侍講院)의 필선(弼善)·보덕(輔德)과 지사간원사(知司諫院事)를 역임하였다. 성화(成化)532) 정해년533) 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)에 오르고, 기축년534) 에 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)가 되고, 신묘년535) 에 형조 참의(刑曹參議)가 되고, 이윽고 가선 대부(嘉善大夫) 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에 올랐다. 임진년536) 에 공조 참판(工曹參判)으로 옮기고, 계사년537) 에 경기 관찰사(京畿觀察使)가 되고, 곧 가정 대부(嘉靖大夫)에 올라 갈려서 호조 참판(戶曹參判)에 제배되고, 을미년538) 에 병조 참판(兵曹參判)이 되고, 병신년539) 에 자헌 대부(資憲大夫)에 올라 개성부 유수(開城府留守)에 제수(除授)되고, 기해년540) 에 정헌 대부(正憲大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에 오르고, 경자년541) 에 공조 판서(工曹判書)가 되었는데, 눈병을 앓아 눈이 멀어서 서명(署名)을 못하게 되고도 오래 뒤에야 사직하였으므로, 사람들이 비평하였다.
이 때에 이르러 죽으니, 시호(諡號)는 공숙(恭肅)인데, 공경히 섬겨 위에 이바지하는 것이 공(恭)이고, 마음을 굳게 지켜 결단하는 것이 숙(肅)이다. 사람됨이 강의(剛毅)하고 과단(果斷)하며, 번극(煩劇)한 직사(職事)를 잘 다스려서 이간(吏幹)542) 으로 일컬어졌고, 더욱이 형옥(刑獄)에 능하였으나, 성품이 편급(褊急)하여 남을 용납하는 도량이 없었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김양경은 성품과 도량이 경박하고 조급하여 요좌(僚佐)를 꾸짖는 것이 이서(吏胥)에게 하는 것과 같았다. 일찍이 고향에 갔을 때에 한 이서에게 화를 내어 손에 말채찍을 잡고 쫓아가서 때렸으니, 너무나 재상(宰相)의 위의(威儀)가 없다." 하였다.

-----

○丙子/前工曹判書金良璥卒。 輟朝、賜賻、弔祭如例。 良璥, 字子寶, 尙州人。 正統壬戌登第, 補校書正字, 累遷至博士。 景泰庚午出爲石城縣監, 甲戌陞拜成均主簿歷、司憲府持平、刑、工曹正郞、世子弼善、輔德、知司諫。 成化丁亥陞通政掌隷院判決事, 己丑忠淸道觀察使。 辛卯刑曹參議, 俄陞嘉善全羅道觀察使。 壬辰陞工曹參判。 癸巳京畿觀察使, 尋陞嘉靖, 遞拜戶曹參判。 乙未兵曹參判, 丙申陞資憲授開城府留守, 己亥陞正憲司憲府大司憲。 庚子工曹判書, 患眼疾失明, 至不能署名, 久而後辭職, 人譏之。 至是卒。 諡恭肅, 敬事供上: ‘恭;’ 執心決斷: ‘肅。’ 爲人剛果, 善治煩劇, 以吏幹稱, 尤長於刑獄, 然性褊急, 無容人之量。

【史臣曰: "良璥, 性度輕急, 訶叱僚佐, 有同吏胥。 嘗到鄕邑, 怒一吏, 手執馬捶, 逐而撾之, 殊無宰相之儀。"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 21일 병자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부 관원·감찰에 대해 논죄하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 관리들이 여러 감찰(監察)을 추국(推鞫)하기를 청하지 않은 죄는 형률(刑律)이 장(杖) 80대에 해당하고, 대사헌(大司憲) 노공필(盧公弼)은 장관(長官)이므로 체감(遞減)하여 장 70대에 해당합니다."
하니, 영돈녕 부사(領敦寧府事) 이상에게 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"서경(署經)할 때 허물이 있는 자는 논박하는 것이 관례이니, 조율(照律)이 지나치게 중한 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대장(臺長)들이 처음에는 감찰의 논박하는 의논에 따라 서경하지 않았으나, 전교를 받은 뒤에는 사리가 서경해야 마땅한데도 늦추고 서경하지 않았으니, 이것은 죄줄 만합니다. 그러나 사람을 논박하였기 때문에 죄받는 것은 아마도 대체(大體)에 어그러지는 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"제서 유위(制書有違)라는 것은 호령(號令)을 봉행하다가 착오하여 시행한 것을 뜻합니다. 바야흐로 인물의 시비를 논하는데 대개 이 율(律)로 논하여 처단한다면, 명을 듣고 순종하여 물러가는 자라야 직분을 다하였다 하여 죄를 면할 수 있을 것입니다. 대사헌 이하를 모두 불응위율(不應爲律)543) 로 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"논박하였다 하여 추국한 것이 아니다. 고언겸(高彦謙)의 일은 확실하지 않으므로 내가 서경하라고 명하였으나, 대관(臺官)이 오히려 고집하여 풀지 않고 감찰이 논박하는 의논의 말을 가지고 두세 번 와서 아뢴 것이 참으로 옳지 않은데다가, 마지막에는 다만 조원경(趙元卿)만을 추국하기를 청하였는데, 그 뜻은 조원경에게 물으면 고언겸의 일이 스스로 드러날 것이라고 여겼던 것이니, 이것은 사실이 없는 일을 사실이 있는 일로 만들려는 것이었으며, 이것이 곧 사헌부에서 사정(私情)을 쓴 곳이다. 사헌부는 법사(法司)이니, 진실로 허심(虛心)하여야 마땅하고 사정을 써서는 안되므로 추국한 것이다. 이제 재상(宰相)의 의논이 내 뜻과 다르니, 다시 의논하게 하라."
하였다. 정창손·한명회는 의논하기를,
"대관이 조원경의 사실이 없는 말에 따라 논박한 것은 부당하나, 이제는 이미 서경하였으니, 사정이 없는 듯합니다."
하고, 윤필상은 의논하기를,
"여러 감찰을 버려두고 조원경만을 거론하였으니, 과연 성상의 하교(下敎)대로 죄가 없다고 할 수 없습니다. 그러나 대간은 사리가 말감(末減)544) 해야 마땅합니다."
하고, 홍응은 의논하기를,
"이제 이들은 사람의 시비를 논하였을 뿐이고, 사정을 쓴 것은 말에 나타나지 않았는데, 율문을 적용한 것이 맞지 않으므로, 신이 의논드린 것이 그러하였습니다."
하고, 윤호는 의논하기를,
"감찰이 고언겸을 논박한 것이 한두 번이 아닌데, 다만 조원경을 추국하기를 청한 것은 조원경이 고언겸의 일을 토로하게 하려는 것이었습니다. 그러나 추국을 끝내지 않았는데 죄를 정하는 것은 미편(未便)한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대장이 핵실(覈實)을 당하고 복직(復職)하는 것은 미편(未便)하니, 바꾸어 차출하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "司憲府官吏等, 不請鞫諸監察罪, 律該杖八十, 大司憲盧公弼, 以長官遞減, 杖七十。" 命領敦寧以上, 議之。 鄭昌孫、韓明澮、尹壕議: "署經時, 有痕咎者論駁, 例也, 照律似過重。" 尹弼商議: "臺長等初因監察駁議, 不署經, 承傳後, 理當署經, 而猶遷延不署, 是可罪也。 然因駁人而被罪, 恐違大體。" 洪應議: "制書有違者, 謂奉行號令, 而誤錯施行之謂也。 論人物是非, 而槪以此律論斷, 則聞命唯唯而退者, 始可謂盡職, 而免罪矣。 大司憲以下, 俱以不應爲律, 罪之何如?" 傳曰: "非以論駁, 而鞫之也。 高彦謙事, 不的實, 故予命署經, 臺官猶偏不解, 將監察駁議之言, 再三來啓, 固爲不可, 而終則獨請鞫趙元卿。 其意以謂 ‘若問元卿, 則彦謙之事自露。’ 此欲以無實之事, 爲有實也。 是乃憲府用情處也。 憲府, 法司也, 固當虛心, 不可用情。 故鞫之耳。 今宰相之議, 異於予意, 其令更議。" 鄭昌孫、韓明澮議: "臺官以元卿無實之言, 論駁不當。 然今已署經, 似乎無情。" 尹弼商議: "捨諸監察, 而獨擧元卿, 果如上敎, 不可謂之無罪也。 然臺諫, 理當從末減。" 洪應議: "今此輩但論人是非耳, 其用情未現於辭, 而用律不稱。 故臣所議如是。" 尹壕議: "監察之駁彦謙者非一, 而獨請鞫元卿者, 欲使元卿, 吐露彦謙之事也。 然未畢推而定罪, 似未便。" 傳曰: "臺長被覈, 復職未便。 其換差。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 21일 병자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사간원에서 감찰 등의 형벌을 정하니 따르다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"감찰 조원경은 형률이 태(笞) 40대에 해당하고, 이주손(李周孫)·이승복(李承福)·양준원(楊浚源)·김극회(金克恢)·이세전(李世銓)은 각각 태 30대에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院啓: "監察趙元卿, 律該笞四十。 李周孫、李承福、楊浚源、金克恢、李世銓, 各笞三十。" 從之。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 22일 정축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 부응교 조위가 사직하다


홍문관 부응교(弘文館副應敎) 조위(曺偉)가, 아비가 늙었으므로 사직하고 돌아가 봉양하겠다고 청하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조위는 시종(侍從)하는 신하이며 재주가 있다. 그 어버이가 늙었더라도 병이 없다면, 시종하는 여가에 가서 살필 수도 있을 것인데, 예전에도 이러한 전례가 있었는가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"조위의 아비는 나이가 70이 넘었고, 묵은 병이 있는데, 조위는 외아들이므로 돌아가 봉양할 뜻이 절박합니다."
하니, 전교하기를,
"고향 가까운 곳의 수령(守令)으로 차출하라."
하였다.

-----

○丁丑/弘文館副應敎曺偉, 以父年老, 請辭職歸養, 傳于承政院曰: "偉, 侍從之臣, 且有才。 其親雖老, 如無疾病, 侍從之餘, 可得往省, 古亦有此例乎?" 承旨等啓曰: "偉父年踰七十, 而有宿疾, 偉以獨子, 歸養之情切迫。" 傳曰: "其差家鄕近處守令。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 22일 정축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에서 무더위로 인해 경연을 멈추기를 청하다


임금이 경연(經筵)에 나아가려 하는데, 승정원에서 아뢰기를,
"신들이 삼가 듣건대, 찬선(饌膳)을 적게 드신다 하니, 아마도 상체(上體)가 미령하실 듯하며, 또 근일 무더위가 매우 심하니, 경연을 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이질의 증세가 이제는 평상으로 회복되었으나, 경(卿)들이 아뢴 것에 따라 잠시 멈춘다."
하였다.

-----

○上欲御經筵, 承政院啓曰: "臣等伏聞進膳減少, 恐上體未寧。 且近日溽暑太甚, 停經筵何如?" 傳曰: "痢證, 今則平復矣, 然因卿等之啓, 姑停之。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 23일 무인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이극증·손순효 등에게 관작을 제수하다


이극증(李克增)을 숭정 대부(崇政大夫) 광천군(廣川君)으로, 손순효(孫舜孝)를 숭정 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 이철견(李鐵堅)를 숭정 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 임자번(林自蕃)을 자헌 대부(資憲大夫) 양양군(襄陽君)으로, 이극균(李克均)을 자헌 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 강자평(姜子平)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 이육(李陸)을 가선 대부(嘉善大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 이인충(李仁忠)을 통정 대부 행 강릉 도호부사(行江陵都護府使)로, 이덕량(李德良)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 노공필(盧公弼)를 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 최호원(崔灝元)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 김춘경(金春卿)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 신수근(愼守勤)을 통훈 대부 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 송영(宋瑛)을 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 장령으로, 한건(韓健)을 봉정 대부 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 정회(鄭淮)를 조봉 대부(朝奉大夫) 행 사헌부 지평으로, 유인동(柳麟童)을 승훈랑(承訓郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 대직(臺職)으로 송영을 영달시키려 한 것은 한두 번이 아니었다. 이보다 앞서 대관(臺官)이 다 송영을 난적(亂賊)의 족속이라고 탄핵하여 대직을 같이 하지 않았는데, 이제는 몹시 두려워하여 끝내 한마디도 논박하는 자가 없다. 이극균처럼 가부(可否)를 정하지 않고 김춘경처럼 게으르고 신수근과 한건처럼 세력을 의뢰하여 교만하고 방종한 자는 그만이겠으나, 정회는 남달리 굳세기로 일컫는 자인데도 말하지 않으니, 당시의 의논이 비평하였다." 하였다.

-----

○戊寅/以李克增爲崇政廣川君, 孫舜孝崇政兵曹判書, 李鐵堅崇政漢城府判尹, 林自蕃資憲襄陽君, 李克均資憲司憲府大司憲, 姜子平通政刑曹參議, 李陸嘉善慶尙道觀察使, 李仁忠通政行江陵都護府使, 李德良資憲知中樞府事, 盧公弼嘉靖同知中樞府事, 崔灝元折衝僉知中樞府事, 金春卿通訓行司憲府執義, 愼守勤通訓行司憲府掌令, 宋瑛奉正司憲府掌令, 韓健奉正行司憲府(特)〔持〕 平, 鄭淮朝奉〔正〕 行司憲府持平, 柳麟童承訓司諫院正言。

【史臣曰: "上欲以臺職榮瑛者, 非一再矣。 前此臺官皆劾瑛以亂賊之族, 不與同臺, 而今則畏首畏尾, 終無一言駁之者。 有如克均之模稜、春卿之衰懶、守勤ㆍ健之席勢驕縱者, 則已矣。 淮以崛强稱者也, 而亦不言, 時議譏之。"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 23일 무인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
달성군 서거정에게 《연주시격》을 베껴 바치게 하다


임금이 달성군(達城君) 서거정(徐居正)에게 명하여 《연주시격(聯珠詩格)》을 베껴서 바치게 하고, 이어서 내온(內醞) 5병을 내렸다.

-----

○上命達城君 徐居正寫《聯珠詩格》以進, 仍賜內醞五甁。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 24일 기묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
황해도 관찰사 박안성이 하직하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 박안성(朴安性)이 배사(拜辭)하였다.

-----

○己卯/黃海道觀察使朴安性辭。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 24일 기묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주서·내관에게 명하여 형옥을 살피게 하다


주서(注書) 박승약(朴承爚)·내관(內官) 설맹손(薛孟孫)에게 명하여 가서 형옥(刑獄)를 살피게 하였다.

-----

○命注書朴承爚、內官薜孟孫, 往審刑獄。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 25일 경진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚辰/國忌。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 25일 경진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 전교하여 쓸데없는 관원을 태거할 것을 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 민사(民事)를 보건대, 근래 흉년으로 말미암아 공채(公債)·사채(私債)를 많이 빌렸으므로, 농사를 부지런히 힘쓰더라도 얻는 것이 적어서 오히려 묵은 빚을 갚기에도 부족하니, 이를 말하면 슬프다 하겠다. 예전에 호안국(胡安國)이 고종(高宗)에게 고하기를, ‘백성을 돌보는 도리는 요역(徭役)을 가볍게 하고, 부세(賦稅)를 적게 하며, 용관(冗官)545) 을 태거(汰去)하는 데에 있을 뿐입니다.’ 하였다. 우리 나라의 외방(外方)의 주부군현(州府郡縣)과 경중(京中)의 여러 관사(官司)의 관제(官制)는 선왕(先王)께서 짐작하여 상세히 정하셨으므로 고치기 어려울 듯하나, 여러 관사 가운데에 혹 직사(職事)를 돌보지 않고 녹(祿)만을 먹는 자가 있으리라고 생각하여 이것을 태거하려 하는데, 경(卿)들의 생각은 어떠한가?"
하였는데, 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"주부군현과 경중의 동반(東班)에는 본디 태거할 만한 벼슬이 없으나, 서반(西班)의 체아(遞兒)546) 라면 용관이 혹 있을 것입니다."
하고, 우승지(右承旨) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"공신(功臣)의 적장(嫡長)으로 체아의 수를 채우지 못하면 중자(衆子)로 채우니, 이것도 태거할 만한 용록(冗祿)입니다. 또 첨절제사(僉節制使)는 녹이 있으나, 구자 만호(口子萬戶)547) 는 녹이 없으므로 처자가 의지하여 먹을 것이 없으니, 긴요하지 않은 경비를 없애어 이들에게 주소서."
하고, 좌승지(左承旨) 권건(權健)·우부승지(右副承旨) 성건(成健)·동부승지(同副承旨) 한찬(韓儹)이 아뢰기를,
"여러 위(衛)의 체아는 그 위의 사람에게만 제수(除授)하고, 빈자리가 있더라도 다른 위의 사람을 옮겨서 채워 차출하지 않게 하면, 녹을 받는 자가 적어지고 용관이 태거될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"여러 위의 체아직(遞兒職)을 응당 받을 자 외에는 다른 사람으로 채워 차출하지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予觀民事, 近因年險, 多貸公、私債, 雖服勤田事, 小有所得, 猶未足以償其宿債, 言之可謂於悒。 昔胡安國告高宗曰: ‘恤民之道, 在於輕徭薄賦, 沙汰冗官而已。’ 我國外方州、府、郡、縣及京中諸司官制, 先王斟酌詳定, 似難更改。 然於諸司中, 慮或有不治事而食祿者, 欲汰之, 於卿等意, 何如?" 都承旨金礪石啓曰: "州、府、郡、縣及京中東班, 則固無可汰之官, 若西班遞兒, 則冗官容或有之。" 右承旨李德崇曰: "功臣嫡長, 若未滿遞兒數, 則以衆子塡差, 此亦冗祿可汰。 且僉節制使則有祿, 而口子萬戶無祿, 妻子無所仰食。 請汰不緊之費, 以給此輩。" 左承旨權健、右副承旨成健、同副承旨韓儧曰: "諸衛遞兒, 只授本衛之人, 雖有闕, 勿授他衛之人, 推移充差, 則受祿者少, 而冗官汰矣。" 傳曰: "諸衛遞兒職, 應受者外, 勿以他人塡差。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 25일 경진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
봉보 부인 백씨에게 말 1필을 내려주게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"봉보 부인(奉保夫人) 백씨(白氏)에게 말[馬] 1필을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜奉保夫人白氏馬一匹。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 25일 경진 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁에서 일하는 군인에게 쌀을 주게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"창경궁(昌慶宮)에 일하러 가는 군인은 지금 여름철을 당하였으므로 양식을 장만하기가 매우 어려우니, 한 사람에게 쌀 5승(升)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "昌慶宮赴役軍人, 今當夏月, 畜糧甚艱。 其給米人五升。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 26일 신사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
중궁의 탄일을 맞아 백관이 표리를 바치다


백관(百官)이 중궁(中宮)에 표리(表裏)548) 를 바쳤다. 탄일(誕日)은 25일이었는데, 국기(國忌)이기 때문에 물려서 거행한 것이다.

-----

○辛巳/百官進表裏于中宮。 誕日在十五日, 以國忌退行。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 26일 신사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 소요부의 시를 내려 해득해 올리게 하다


임금이 소요부(邵堯夫)549) 의 시(詩) 한 편을 내주면서 전교하기를,
"내가 이 시를 해득하지 못하니, 승정원(承政院)에서 주(註)를 내어 아뢰어라."
하자, 좌부승지(左副承旨) 김종직(金宗直)이 그 뜻을 대략 풀이하여 바쳤다.

-----

○上出卲堯夫詩一篇, 仍傳曰: "予未解此詩, 政院其出註以啓。" 左副承旨金宗直略解其意以進。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 27일 임오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○壬午/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 27일 임오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
왜 사과 두류보시가 내조하다


왜 사과(倭司果) 두류보시(豆留保時)가 내조(來朝)하였다.

-----

○倭司果豆留保時來朝。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 27일 임오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의주에 성을 쌓는 것이 적당한지를 의논하게 하다


의주(義州)에 성을 쌓는 것이 적당한지를 전에 본도(本道)를 맡았던 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·어유소(魚有沼)·어세겸(魚世謙)·박성손(朴星孫)이 의논하기를,
"의주에 장성(長城)을 쌓는 것은 참으로 좋은 계책이므로 늦출 수 없습니다. 단지 지금 백성을 옮기는 때를 당하여 사무가 번극(煩劇)하여 백성이 편히 살지 못하는데, 한꺼번에 아울러 거행하면 아마도 백성을 요동(搖動)하게 될 것입니다. 형편이 나쁠 때에 사치한 일을 하는 것은 옛사람이 경계한 것이니, 민심을 잃는다면 튼튼한 금성 탕지(金城湯地)550) 가 있더라도 몰래 옮아 가는 폐단을 장차 어떻게 막겠습니까? 지금의 계책으로는, 수령(守令)을 가려서 자목(字牧)551) 의 책임을 다하기에 힘써서 백성의 힘을 휴양하게 하고, 백성을 옮기는 일이 끝나거든 연사(年事)의 풍흉(豐凶)을 보아 특별히 대신(大臣)을 보내어 먼저 본주(本州)의 성을 수리한 다음에 장성을 쌓는 것이 편(便)하겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·이덕량(李德良)·하숙부(河叔溥)는 의논하기를,
"의주의 장성을 쌓는 것은 참으로 방어하는 계책이 되나, 그 방어의 긴요한 것이 본디 방산(方山) 이북의 진(鎭)만 못하며, 또 저들의 지경으로 몰래 들어가는 자는 장성으로 막을 수 있는 것이 아닙니다. 더구나 백성을 옮기는 때를 당하여 백성이 고통을 받을 것이니, 아직 백성을 옮기는 일이 끝나기를 기다려서 점차로 성을 쌓는 것이 편하겠습니다."
하고, 이숙기(李叔琦)·이극균(李克均)·성귀달(成貴達)은 의논하기를,
"장성은 세종조(世宗朝)에 있어서는 대신을 보내어 여연(閭延)으로부터 방산진(方山鎭)에 이르는 사이를 쌓기도 하고 쌓지 않기도 하였습니다. 대저 형세에는 완급(緩急)이 있고 일에는 선후가 있는데, 벽단(碧團) 이하의 장성은 형세가 급하여 일을 먼저 해야 하고, 의주의 장성은 형세가 급하지 않아서 일을 뒤에 해야 합니다. 또 지금은 백성을 옮기는 때이므로 백성이 소요하는데, 수가 적은 민정(民丁)으로 몇 해 안에 어떻게 1백여 리의 장성을 다 쌓을 수 있겠습니까? 어떤 사람은 의논하기를, ‘의주에서 도망하여 중국 지경으로 가는 자가 많으므로 의주의 성을 먼저 쌓지 않을 수 없다.’ 하나, 신들의 생각으로는, 성지(城池)는 인심의 이합(離合)에 관계되지 않으니, 전례대로 보병(步兵)을 써서 벽단 이하의 장성을 먼저 쌓고, 일이 끝난 뒤에 의주의 성을 쌓는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 뭇 의논을 보건대, 내 뜻도 그러하다. 오늘 의논하지 않은 재상도 다 의논하게 하라."
하였다.

-----

○命議義州築城便否于曾任本道宰相等。 尹弼商、盧思愼、魚有沼、魚世謙、朴星孫議: "義州長城之築, 實爲長策, 不可緩也。 但當徙民之時, 事務煩劇, 民不寧居, 一時竝擧, 恐搖邦本。 時屈擧贏, 古人所戒。 苟失民心, 雖有金城湯池之固, 潛徙之弊, 將何以禦之? 今計莫若擇守令, 務盡字牧之責, 休養民力, 待徙民事畢, 視歲豐歉, 特遣大臣, 先治本州城, 次築長城爲便。" 李鐵堅、鄭文烱、李崇元、李德良、河叔溥議: "義州長城之築, 實是備禦之策。 然其防禦之緊, 固不如方山以北之鎭, 且潛投彼境者, 非長城之所能防也。 況當徙民之時, 民必受苦, 姑待徙民事畢, 漸以築城爲便。" 李叔琦、李克均、成貴達議: "長城在世宗朝, 遣大臣, 自閭延至于方山鎭, 或築或不築。 大抵勢有緩急, 事有先後。 碧團以下長城, 急而當先, 義州長城, 緩而當後。 且今徙民之時, 人民騷擾, 以數小民丁, 數年之內, 安能畢築百餘里長城乎? 議者云: ‘自義州逃往上境者數多, 不可不先築義州城。’ 臣等意以爲 ‘城池不係於人心離合, 依前用步兵, 先築碧團以下長城, 事訖後, 議築義州城, 可也。’" 傳曰: "今觀群議, 予意亦如此。 今日未議宰相, 其令畢議。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 28일 계미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁에 거둥하여 일하는 것을 살피다


임금이 창경궁(昌慶宮)에 거둥하여 경영하는 제도를 살펴보고, 명하여 일을 감독하는 대소 관원에게 크게 음식을 베풀어 위로하게 하고, 아래로 공장(工匠)에게까지 차등을 두어 물건을 내리게 하였다. 이어서 제조(提調) 등에게 분부하기를,
"한경기(韓景琦)가 쓴 편액(扁額)을 곧 걸게 하라. 내가 보겠다. 내간(內間)의 전각(殿閣)의 편액은 내가 친히 쓰려 하는데, 사체(事體)에 있어서 어떠한가?"
하자, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"편액은 만세에 전해야 하는데, 한경기의 글씨가 정묘하지 못하므로, 신은 처음부터 어필(御筆)을 매우 바랐습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·김겸광(金謙光)은 아뢰기를,
"내간(內間)이라면 어서(御書)하신들 무엇이 걸리겠습니까?"
하고, 한계순(韓繼純)·어세공(魚世恭)·정괄(鄭佸)은 아뢰기를,
"어필(御筆)하실 것 없습니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극배는 대신으로서 임금이 친히 편액을 써서 잗단일을 행하도록 권하여 임금의 기예(技藝)를 좋아하는 뜻을 맞추었는데, 이극배가 임금의 뜻을 따르기를 힘쓰는 것이 거의 다 이와 같았다." 하였다.

-----

○癸未/上幸昌慶宮, 觀經營之制, 命大饗董役大、小官以勞之, 下逮工匠, 賜物有差。 仍敎提調等曰: "韓景琦所書額, 卽令扁掛。 予將見之。 內間殿閣之額, 予欲親寫, 於事體何如?" 李克培曰: "扁額當傳萬世, 而景琦之書, 未至於妙。 臣初意深望御筆。" 孫舜孝、金謙光曰: "內間, 則御書何妨?" 韓繼純、魚世恭、鄭佸曰: "不須御筆。"

【史臣曰: "克培, 以大臣, 勸人主親題扁額, 行瑣屑之事, 適上技藝之好。 克培之務順上旨, 類如此。"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 28일 계미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일하는 중들에게 옷을 만들 베를 주게 하다


일하는 중들에게 옷을 만들 베를 주라고 명하니, 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"저 중들이 혹 납의(衲衣)552) 를 입고서 옷을 내려 주기를 바라는 것은 임금을 속이는 것인데, 이제 이 명이 있으면 마침 그 욕망을 채워 주는 것이 되고, 또 경비에 손실이 생기니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)의 말은 바로 충서(忠恕)의 도리인데, 근일 경을 보지 못한 지 오래 되었다. 뒤에 친히 보고서 내 뜻을 펴겠으니, 지금은 우선 술을 취하여 쓰러지도록 마시는 것이 좋겠다."
하였다. 손순효가 전에 임금 앞에서 자주 충서의 도리를 행하도록 권하였으므로, 이런 분부가 있었다.

-----

○命給赴役僧徒衣布, 孫舜孝啓曰: "彼僧徒或着衲衣, 希望賜衣, 是乃欺君者也。 而今有是命, 適遂其欲, 且於經費有損, 甚不可。" 傳曰: "卿言正是, 忠恕之道。 近日不見卿, 久矣。 後當親見, 以敍予意。 今姑飮酒醉倒, 可也。" 舜孝嘗於上前, 屢勸行忠恕之道, 故有是敎。

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 28일 계미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한 중이 후원에 들어온 것을 잡아 처벌하다


한 중이 후원(後苑)의 숲속에 잠복하였다가 달려서 양화당(養和堂)을 지나 가므로 잡아서 물으니, 말하기를,
"도첩(度牒)553) 을 신청하려고 어제 저녁에 들어와 잤습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 중의 죄는 죽어 마땅하나, 지금은 행형(行刑)할 수 없으니, 곧 장(杖) 1백 대에 처하여 충군(充軍)554) 하라."
하였다. 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"중이 몰래 대내(大內)에 들어와 밤을 지내기까지 하였으니, 이것은 신들이 삼가지 못한 탓입니다. 대죄(待罪)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중이 숨은 것을 어떻게 알겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○有一僧潛伏後苑林中, 走過養和堂, 執而問之, 乃曰: "欲申請度牒, 昨夕入宿耳。" 傳曰: "此僧罪當死, 然今不可行刑, 卽杖一百充軍。" 李克培等啓曰: "僧人潛入大內, 至於經宿, 是臣等不謹之致。 請待罪。" 傳曰: "僧之隱伏, 何以知之? 其勿待罪。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 28일 계미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감에 전교하여 새 궁전을 칭찬하다


수리 도감(修理都監)에 전교하기를,
"새 궁궐을 만드는 것은 한 몸의 연락(燕樂)을 위한 계책이 아니라, 오로지 양전(兩殿)을 위한 것이다. 또 내가 굉장하고 화려한 것을 좋아하지 않는데, 이 궁궐은 낮고 작으며 튼튼하므로 내 마음에 바로 맞는다. 창덕궁(昌德宮)을 감선(監繕)한 자가 누구인지 모르겠으나, 그 제작이 지나치게 화려하다."
하였는데, 어세공(魚世恭)이 아뢰기를,
"조정(朝廷)의 경비는 크고 많으므로, 중에게 주는 베는 지극히 작은 것이라고는 하겠으나, 그 수가 거의 수백에 이르니, 소비가 또한 적지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"판서(判書)는 벼슬이 호조(戶曹)를 맡았으므로 그 말은 매우 옳으나, 이 중들은 봄부터 여름까지 일하느라 쉬지 못하였는데, 이제 이 한더위에도 납의를 벗지 못하여 그 곤고가 막심하므로 주는 것이다. 예전에 임금이 교외에 사냥하러 나가서 한 굶주리고 추워하는 사람을 보고 1년 동안 요부(徭賦)를 면제하여 준 일이 있는데, 후세 사람이 이것을 평의하기를, ‘이 일은 매우 널리 미쳤다.’ 하였다. 내가 베를 주는 것도 이와 비슷하다."
하고, 이어서 어서(御書)하여 내리기를,
"중이 이단(異端)의 무리이기는 하나, 또한 내 백성이니, 각각 옷 한 벌을 만들 베를 주라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "전에는 일하는 군인에게 쌀 5승(升)만을 주었는데, 이제 중들에게는 무슨 공로가 있기에 이미 도첩(度牒)을 주고 또 옷을 만들 베를 주는가?" 하였다.

-----

○傳于修理都監曰: "新宮之作, 非爲一身燕遊之計, 專爲兩殿爾。 且予不喜宏麗, 此闕低微牢實, 正合予心。 昌德宮監繕者, 未知其誰也, 其制作過麗矣。" 魚世恭啓曰: "朝廷經費浩繁, 給僧之布, 雖曰至微, 然其數幾至數百, 則費亦不貲。" 傳曰: "判書, 職管戶曹, 其言甚是。 然此僧徒, 自春徂夏, 赴役不休, 今此盛暑, 猶未釋衲, 其爲困苦莫甚, 故給之耳。 古有帝王, 出獵郊外, 見一飢寒者, 給復一年。 後人議之曰: ‘此事甚狹。’ 予之給布, 亦類此。" 仍御書以下曰:
僧雖異類, 亦是吾民, 各給米一衣之布。

【史臣曰: "前此赴役軍人, 只給米五升, 今僧徒, 獨有何功, 而旣給度牒, 又賜衣布歟?"】

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 29일 갑신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
《경국대전》의 교정 작업에 대해 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일 내가 감교청(勘校廳)에서 《경국대전(經國大典)》의 교정(校定)을 마친 뒤에 의정부(議政府)·육조(六曹)와 재상(宰相)들이 당부(當否)를 참고하게 하였으나, 이제 다시 생각하건대, 그 첨가하여 기록한 것은 다 《속전(續典)》에서 따온 것이므로 곧 선왕(先王)께서 이미 시행하신 법인데, 재상들이 각각 소견을 고집하여 논의가 어지럽게 된다면, 《경국대전》이 어느 때에 정하여지겠는가? 참고하지 않게 하는 것이 어떠한가? 겸교청에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/傳于承政院曰: "前日予令勘校廳, 《大典》畢校定役後, 議政府、六曹及諸宰相, 參考當否。 今更思之, 其所添錄, 皆自《續典》而來, 是先王已行之法也。 若諸宰相各執所見, 論議紛紜, 則《大典》何時而定乎? 勿令參考, 何如? 其問(戡)〔勘〕 校廳。"

=====

성종실록 167권, 성종 15년 6월 29일 갑신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
알타리 호군 지아대우 등이 토산물을 바치다


알타리 호군(斡朶里護軍) 지아대우(之阿大右) 등 7인(人)이 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○斡朶里護軍之阿大右等七人, 來獻土宜。

成宗康靖大王實錄卷第一百六十七終

=====

