성종실록 188권, 성종 17년 2월 1일 정축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔丁丑/受朝賀。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 1일 정축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 섭진주 변고진 평방 식부위 원충능 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 섭진주(攝津州) 변고진(兵庫津) 평방 식부(平方式部) 위(尉) 원충능(源忠能), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 攝津州 兵庫津 平方式部尉源忠能、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 1일 정축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이거가 정석견·김양전의 개차와 승문원 제조의 국문을 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이거(李琚)가 와서, 정석견(鄭錫堅)·김양전(金良琠)의 관직을 고칠 것과 승문원 제조(承文院提調)를 국문(鞫問)할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李琚來請改鄭錫堅ㆍ金良琠職、竝鞫承文院提調, 不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 1일 정축 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이창신 등이 봉보 부인에게 재목을 내린 것이 지나치다고 아뢰었으나 들어주지 않다


홍문관 응교(弘文館應敎) 이창신(李昌臣) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 삼가 지난 정월 25일의 전지(傳旨)를 보니, 춘궁 도감(春宮都監)의 재목(材木)을 봉보 부인(奉保夫人)046) 에게 내려 주도록 하셨습니다. 신 등이 생각하건대, 전하께서 양궁(兩宮)을 봉양하심이 지극한 정성에서 우러난 것이므로, 비록 보육(保育)한 공(功)에 이르기까지도 기록할 만한 것은 기록하게 하였으니, 그 효도하는 도리는 지극하다 하겠습니다. 그러나 춘궁(春宮)은 마땅히 창건(創建)하여야 하며 재목(材木)은 백성의 힘에서 나오는 것입니다. 낭떠러지에 있는 물가나 궁벽(窮僻)한 곳에 있는 산꼭대기에서 하나의 재목을 운반하는 데에는 어려움이 여러 가지인데, 추조 거습(推燥居濕)047) 한 공(功)이 있다 하여 이것을 모아서 준다면 의혹이 듭니다. 근년(近年)에 영선(營繕)을 한데다가 가물고 흉년까지 들어 백성의 힘이 이미 쇠진(衰盡)하였습니다. 훗날 동궁(東宮)을 영건(營建)할 때를 당하여 재목에 부족함이 있으면 반드시 백성의 힘을 써서 이를 구할 것인데, 하루아침에 잘못 내려 주어 소비한 때문에 백성의 힘을 거듭 피곤하게 하는 것이 옳겠습니까? 일은 자질구레한 것 같아도 관계된 바는 실로 크니, 삼가 바라건대 속히 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 그대들이 알 바가 아니다."
하였다. 이창신 등이 아뢰기를,
"신 등은 경악(經幄)048) 에서 가까이 모시므로, 마음에 생각한 바가 있으면 감히 주달(奏達)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"춘궁 도감(春宮都監)이 있고 선공감 제조(繕工監提調)가 있는데, 홍문관(弘文館)에 무슨 관계가 있기에 이러한 말을 하는가?"
하였다.

-----

○弘文館應敎李昌臣等上箚子曰:
臣等伏覩去正月二十五日傳旨, 以春宮都監材木賜奉保夫人。 臣等伏以殿下奉養兩宮, 出於至誠, 雖至於保阿之功, 亦在所錄, 其於孝理, 可謂至矣。 然春宮在所當創, 而材木出於民力, 懸崖之濱、窮山之巓, 一木之輸, 艱苦百端, 以推燥居濕之功, 擧而與之, 竊惑焉。 近年營繕之餘, 加以旱荒, 民力已盡。 當他日營建東宮之時, 材木有所不足, 則必用民力而求之。 以一朝橫賜之費, 重困民力可乎? 事若細瑣, 所關實大。 伏望亟收成命。
傳曰: "此非爾等所知也。" 昌臣等曰: "臣等昵侍經幄, 有所懷抱, 不敢不達。" 傳曰: "有春宮都監, 有繕工提調, 何與於弘文館而有是言耶?"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 2일 무인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언이 정석견·김양전의 관직을 고치도록 청하니 이를 받아들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, ‘선종(宣宗)이 간(諫)함을 받아들였다.’는 데에 이르자, 시독관(侍讀官) 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"어제 신 등이 봉보 부인(奉保夫人)에게 재목을 내려 주지 말 것을 청하였더니, 전교하기를, ‘그대들이 알 바가 아니다.’라고 하였습니다. 신 등은 경악(經幄)에서 가까이 모시므로, 생각한 바를 논할 뿐만 아니라 진실로 잘못 행하시는 바가 있으면 감히 말하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 그대들로 하여금 말을 못하게 하는 것이 아니다. 이 일은 주관하는 곳이 있어서 그대들과는 상관이 없고, 또 관작(官爵)으로 준 것이 아닌데, 무엇이 해롭겠는가?"
하므로, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)에서 대체(大體)를 모르고 말한 것뿐입니다."
하였다. 강(講)하다가, ‘선종(宣宗)이 불사(佛寺)를 수창(修創)하였다’는 데에 이르자, 지사(知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"천지(天地) 사이에는 올바르지 못한 것과 올바른 것이 있으니, 이는 이치의 당연한 바입니다. 무종(武宗)은 도가(道家)의 설(說)을 좋아하여 불씨(佛氏)를 마침내 혁파하려고 하였는데, 이는 올바르지 못한 것을 가지고 올바르지 못한 것을 제거하려 하였기 때문에 마침내 제거할 수 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무종(武宗)이 승니(僧尼)를 바로잡은 것은 매우 옳았다."
하였다. 집의(執義) 강거효(姜居孝)가 말하기를,
"이파(李坡)의 올바르지 못한 것과 올바른 것에 대한 말은 매우 그릇됩니다. 올바르지 못한 바가 있으면 마땅히 빨리 혁파해야 합니다."
하니, 이파가 말하기를,
"저는 올바르지 못한 것과 올바른 것이 양립(兩立)한다고 말한 것이 아니라 정도(正道)로써 제거하지 않았기 때문에 이러한 폐단이 있었다는 것입니다. 그리고 이는 신(臣)의 말이 아니라 선유(先儒)가 논한 것입니다."
하였다. 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"이극규(李克圭)는 승문록(承文錄)에 참여한 지 이미 오래 되었습니다. 그런데 전에 황해 전라도 도사(黃海全羅道都事)가 되었을 때에는 제조(提調)가 한마디 말도 없더니, 이번에 영안도 도사(永安道都事)로 제수되자 그제서야 청(請)을 하였습니다. 이는 반드시 정실(情實)이 있을 것입니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"문신(文臣)으로서 승문록(承文錄)에 참여한 자가 60여 명에 이르고 간혹 외관(外官)을 면하려고 이름을 고치는 자가 있기 때문에 지난해에 19명을 세밀히 간택하였는데, 이극규는 해자(楷字)를 잘 쓰는 것으로써 참여할 수 있었습니다. 신 등이 도사(都事)를 체직(遞職)시킬 것을 청한 것은 이 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 한언이 또 정석견(鄭錫堅)·김양전(金良㙉)의 관직을 고쳐 줄 것을 청하였더니, 임금이 말하기를,
"장차 개정(改正)하겠다."
하였다. 임금이 또 좌우에게 이르기를,
"구씨(具氏)의 죄는 말할 것도 없다. 그러나 영인군(寧仁君) 이순(李揗)은 구씨를 봉양하지 않고 기한(飢寒)을 면치 못하게 하여 제멋대로 도리(道理)를 잃고서 대죄(大罪)에 빠지게 하였으니, 영인군은 덕성군(德城君)의 후사(後嗣)를 이을 수 없다."
하니, 이파가 말하기를,
"신이 듣건대 의녀(醫女)가 말하기를, ‘이제 겨우 해산을 했으니 얇게 입을 수 없습니다.’하니, 계집종이 옷 한 벌을 내어다 덮어 주면서 말하기를, ‘이 외에는 옷이 없습니다.’ 하였고, 구씨가 술지게미를 먹고 싶어 그 계집종으로 하여금 사 오게 하였더니, 곧 말하기를, ‘사 올 쌀이 없습니다.’라고 하였다 합니다. 구씨가 기한(飢寒)에 떤 것은 바로 이순(李揗)의 소위인데, 어찌 덕성군(德城君)의 후사를 이을 수 있겠습니까?"
하고, 집의(執義) 강거효(姜居孝)가 말하기를,
"덕성군(德城君)의 노비(奴婢)가 거의 6백 명이나 되었으니, 필시 모두 빼앗았기 때문에 이처럼 기한(飢寒)에 떨었을 것입니다."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講《資治通鑑》, 至宣宗納諫, 侍讀官兪好仁啓曰, 昨臣等請勿賜奉保夫人材木, 敎云, 非爾等所知也。’ 臣等昵侍經幄, 非但論思而已。 苟有過擧, 不敢不言。" 上曰: "予不使爾等不言也。 此事有主者, 無與於爾等。 且非官爵與之何妨?" 領事尹弼商啓曰: "弘文館不識大體而言耳。" 講至宣宗修創佛寺, 知事李坡曰: "天地之間, 有邪有正, 理之常也。 武宗好道家之說, 欲卒革佛氏, 是以邪去邪, 故終不能去也。" 上曰: "武宗之沙汰僧尼, 甚善矣。" 執義姜居孝曰: "李坡邪正之言, 甚非也。 有邪則當急革也。" 李坡曰: "余非謂邪正兩立也。 不以正道去之, 故有此弊, 此非臣言也, 先儒之論也。" 大司諫韓堰啓曰: "李克圭得與承文錄已久。 前爲黃海、全羅道都事, 而提調無一言; 今拜永安道都事而乃有請, 是必有情矣。" 弼商曰: "文臣與承文錄者至六十餘人, 間有窺免外官而竄名者。 故去年精揀十九人, 克圭以善(揩)〔楷〕 字得與焉。 臣等之請遞都事以此也。" 上曰: "然。" 堰又請改鄭錫堅、金良琠職。 上曰: "將改正。" 上又謂左右曰: "具氏之罪不足道, 寧仁君 揗不奉養具氏, 使不免飢寒, 縱使失道, 以陷大罪, 寧仁君不可繼德城君後。" 李坡曰: "臣聞醫女曰: ‘今纔免乳, 不可薄衣, 婢出一衣覆之曰: 「此外無衣。」 具氏欲食滓酒, 令其婢買之, 則曰無米可買也?’ 具氏之飢寒, 乃揗所爲也, 豈宜繼德城君後?" 執義姜居孝曰: "德城君奴婢幾至六百, 必盡奪之, 故如此飢寒也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 2일 무인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사헌부에서 친구의 아내를 취한 조신충을 죄주도록 아뢰었으나 들어주지 않다


주강(晝講)에 나아갔다. 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"진사(進士) 조신충(趙信忠)은 이순조(李淳祖)와 동년(同年)049) 으로 교분이 매우 친밀하였는데, 이순조가 죽게 되자 그 아내를 취(娶)하였으니, 패상(敗常)하여 풍속(風俗)을 어지럽힘이 이보다 심할 수 없습니다. 그런데 만약 사유(赦宥)를 지났다고 하여 논하지 않는다면 악(惡)함을 징계할 수 없습니다. 청컨대 먼 지방으로 내치도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"조신충은 마음과 행동이 박절하고 악(惡)하니, 마땅히 징계해야 합니다. 그러나 이미 대사(大赦)를 지났으니, 추후하여 논(論)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"조신충과 이순조는 형제(兄弟)가 되기로 언약하였으니 교분이 얕은 것이 아니었는데도 이에 그 아내를 취하였습니다. 그 행동이 짐승과 같은데, 어찌 사유를 지났다고 하여 온전하게 풀어줄 수 있겠습니까?"
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"교우 관계는 오륜(五倫)의 하나입니다. 그런데 조신충은 죽은 친구의 아내를 취하였으니, 이러한 짓도 차마 할 수 있다면, 무슨 일인들 차마 하지 못하겠습니까? 청컨대 멀리 추출하여 징계하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 사유 전에 있었던 일이니, 추후하여 논하기 어렵다. 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 司憲府啓: "進士趙信忠與李淳祖同年, 交道甚密, 及淳祖死, 乃娶其妻, 敗常亂俗, 莫甚於此。 若以經赦而勿論, 無以懲惡, 請逬諸遐方。" 命議領敦寧以上。 鄭昌孫、李克培議: "信忠心行薄惡, 宜當懲戒。 然已經大赦, 不宜追論。" 沈澮議: "信忠與淳祖約爲兄弟, 交道不淺, 而乃娶其妻, 行同禽獸, 豈以經赦而專釋也?" 尹弼商議: "朋友, 五倫之一, 信忠娶亡友之妻, 是可忍也, 孰不可忍也? 請遠黜以懲之。" 傳曰: "旣在赦前, 難以追論, 其更議以啓。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 2일 무인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 3일 기묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
채수가 충청도의 진제관이 구휼에 태만하다고 아뢰니 규찰하여 적발하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, ‘회남(淮南)에 기근이 들어 백성들이 많이 유망(流亡)하였다.’는 데에 이르자, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신이 어버이를 뵈러 충청도(忠淸道)에 갔는데, 굶주리는 자가 서로 바라보일 지경이었는데도 진제장(賑濟場)에 먹으러 가는 자가 한 사람도 없었습니다. 그래서 물었더니, 말하기를, ‘진제관(賑濟官)이 진휼사(賑恤使)에게 규탄받을 것을 두려워하여 유민(流民)들에게 위협하기를, 「너희들이 먹는 곡식은 내년 가을에 다시 징수할 것이다.」하고, 또 행장(行狀)을 검사하기 때문에 유민(流民)은 나아가서 먹을 수 없습니다.’라고 하였습니다. 그러니 국가에서 비록 진휼(賑恤)한다 하더라도 수령(守令)이 삼가서 봉행하지 않고 진휼사도 반드시 알지 못하게 되는 것입니다. 청컨대 조신(朝臣)을 보내어 규찰(糾察)하게 하소서."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"이러한 뜻을 진휼사(賑恤使)와 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하고, 또 조신(朝臣)을 보내어 규찰하여서 적발하도록 하라."
하였다. 사간(司諫) 허황(許葟)이 아뢰기를,
"지금 춘궁(春宮)이 영조(營造)되지 않았는데 그 재목(材木)을 봉보 부인(奉保夫人)에게 내려 준 것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관작(官爵)이 외람된 것은 말해도 괜찮지만, 이와 같은 일은 대간(臺諫)이 마땅히 말할 바가 아니다."
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"나무를 베어서 운반하는 것은 민폐(民弊)가 적지 않습니다. 만약 부인(夫人)이 집이 없다면 내려 준다고 해도 괜찮겠지만, 이미 큰 집이 있으니 춘궁의 재목을 내려 줄 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 흉년이 들어 춘궁의 역사(役事)를 정지하였으므로 재목이 반드시 썩을 것이기 때문에 준 것뿐이다."
하였다. 채수(蔡壽)가 또 아뢰기를,
"구씨(具氏)의 음행(淫行)은 말할 것도 못됩니다만, 영인군(寧仁君) 이순(李揗)은 이미 덕성군(德城君)을 계승하였으니 구씨가 바로 그 어미인데, 어찌 자식으로서 그 어미를 고할 수 있겠습니까? 구씨는 매우 가난하여 자산(資産)을 팔아서 덕성군(德城君)을 제사하였는데 이순(李揗)이 돌아보지도 않았고, 구씨가 해산(解産)하기에 이르자 그 아내와 유모(乳母)로 하여금 지키게 하였습니다. 아이를 낳은 후에 구씨의 어미가 그 아이를 내버려 달라고 빌면서 감추어 두고자 하였는데, 이순(李揗)이 또 유모로 하여금 아이를 빼앗게 하고서 몰래 그 아비 이제(李躋)를 시켜 아뢰게 하였으니, 그 뜻이 혹독합니다. 청컨대 구씨의 노비(奴婢)를 국문(鞫問)하여 이순(李揗)을 징계하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 옥산군(玉山君)050) 의 말을 듣고 즉시 안중경(安仲敬)으로 하여금 가서 그 상황을 살펴보게 하였는데, 이제(李躋)가 아이를 내어다 보여주었다고 하니, 그 의도한 바가 있었다. 다만 구씨의 가인(家人)은 이순(李揗)에 대하여 종[奴]과 주인의 분수가 있으므로, 국문하기 어렵다."
하였다. 채수가 말하기를,
"만약 이순(李揗)이 덕성군(德城君)을 계승하지 않는다면 구씨의 가인을 비록 국문하더라도 혐의할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○己卯/御經筵。 講《資治通鑑》, 至 "淮南饑荒, 民多流亡。" 同知事蔡壽啓曰: "臣因覲親往忠淸道, 饑餓者相望, 而無一人就食於賑濟場者。 問之則曰: ‘賑濟官恐爲賑恤使所糾擧, 恐嚇流民曰: 「汝等所食之穀, 明秋還徵。 且檢行狀。」 故流民不得就食。’ 國家雖賑恤, 而守令不謹奉行, 賑恤使亦必不知也。 請遣朝臣糾察。" 上謂承旨曰: "其以此意下諭賑恤使及觀察使, 且遣朝臣糾摘。" 司諫許篁啓曰: "今春宮未營, 而以其材木賜奉保夫人, 甚不可。" 上曰: "官爵猥濫則言之可也, 如此事, 非臺諫所當言也。" 仍問左右, 掌令李誼啓曰: "伐木輸轉, 民弊不貲。 若夫人無家, 則賜之猶可也; 旣有大家, 不必以春宮之材而賜之也。" 上曰: "今因年凶, 停春宮之役, 材木必致腐朽故與之耳。" 蔡壽又啓曰: "具氏淫行, 無足道也。 寧仁君 揗旣繼德城, 具氏乃其母也, 安有子告其母乎? 具氏貧甚, 賣資産以祭德城, 而揗不顧。 及具氏臨産, 令其妻及乳媪守之; 産兒後, 具氏之母乞棄其兒欲掩之, 而揗又令乳母奪兒, 陰嗾其父躋以聞, 其志慘矣。 請問具氏奴婢以懲揗。" 上曰: "予聞玉山君言, 卽令安仲敬往視其狀, 躋以兒出示, 其意有在焉。 但具氏家人, 於揗有奴主之分, 鞫之爲難。" 蔡壽曰: "若揗不繼德城君, 則具氏家人雖鞫之無嫌也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 3일 기묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 3일 기묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
허황이 정석견을 품지하지 않고 주의한 관리를 국문하도록 아뢰니 그대로 따르다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟)이 와서 아뢰기를,
"전에 전지(傳旨)를 내려, 정조(政曹)051) 의 낭관(郞官)으로 재주와 명망(名望)이 특이한 자는 취품(取稟)052) 하여 대간(臺諫)에 제수(除授)하도록 하였는데, 정석견(鄭錫堅)은 품지(稟旨)하지 않고 주의(注擬)053) 하였으니, 청컨대 이조(吏曹)의 관리를 국문하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院司諫許篁來啓曰: "前降傳旨, 政曹郞官才望特異者, 取稟除授臺諫。 而鄭錫堅不稟旨注擬, 請鞫吏曹官吏。" 從之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 3일 기묘 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종립을 쓰는 문제를 대신과 의논하고 모든 조사가 종립을 쓰는 것을 허락하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕) 등이 와서 아뢰기를,
"사람마다 종립(鬃笠)054) 쓰기를 좋아하기 때문에 공사(公私)의 마종(馬鬃)055) 을 모두 취하니, 청컨대 법(法)을 세워서 금하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"종모(鬃帽)는 일체 금하는 것이 옳으며, 종립(鬃笠)은 이미 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 그러나 말[馬]의 꼬리를 도둑질하여 취하는 것이 매우 많으니, 청컨대 아울러 금하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"종모와 종립은 형편상 금하기 어려우니, 청컨대 예전대로 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"마종립(馬鬃笠)과 마종모(馬鬃帽)는, 청컨대 직위의 고하(高下)를 물론하고 모두 금하여 한때의 폐단을 구제하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"말의 꼬리를 몰래 취하는 것으로 인하여 《대전》을 가볍게 무너뜨리는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"종모는 1품(品)에게만 쓰도록 허락하고, 종립은 《대전》에 의하여 시직(時職)·산직(散職)의 조사(朝士)를 물론하고 모두 쓰도록 허락하라."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕等來啓曰: "人人好着鬃笠, 故公私馬鬃盡取之, 請立法禁之。" 命議領敦寧以上。 鄭昌孫議: "鬃帽一禁可也。 鬃笠則已載《大典》, 然盜取馬尾甚多, 請幷禁之。" 沈澮議: "鬃帽、笠, 勢難禁也, 請仍舊。" 尹弼商議: "馬鬃笠、帽, 請勿論高下竝禁之, 以救一時之弊。" 盧思愼議: "不可以馬尾竊取, 輕壞《大典》。" 傳曰: "鬃帽則一品許着, 鬃笠則依《大典》, 勿論時散, 朝士皆許着。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 3일 기묘 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종재가 긴요하지 않은 일로 상서하는 것을 금하라고 전지하다


사헌부(司憲府)·종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 억울함을 호소하는 자는 해사(該司)의 법으로써는 마땅히 청리(聽理)할 수 없으므로 〈억울함을〉 펼 길이 없어 혹은 상언(上言)하고 혹은 상서(上書)하는데, 이는 부득이한 바이다. 여기에 비해서 볼 때 종재(宗宰)는 해사에서 마땅히 청리하는 바이므로 긴요하지 않은 일이라도 부산하게 계달(啓達)하니, 일의 대체(大體)에 해로움이 있다. 지금 이후부터는 이와 같이 하지 말고, 어기는 자가 있으면 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府、宗簿寺: "凡訴冤者, 以該司法不當聽理, 無路得伸, 而或上言, 或上書, 在所不得已也。 比觀宗宰以該司所當聽理不緊之事, 紛紜啓達, 有害事體。 自今以後毋得如是, 有違者推鞫之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 4일 경진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의모를 돌보지 않은 영인군이 덕성군을 계승하는 것을 파하라고 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"영인군(寧仁君) 이순(李揗)은 이미 덕성군(德城君)을 계승하였으니, 그 아내 구씨(具氏)는 바로 그 어미이므로, 마땅히 효도하여 봉양하기를 다하고 빈궁(貧窮)하게 해서는 안될 것이다. 그런데 봉양하지 않았을 뿐만 아니라 구씨로 하여금 가도(家道)가 엄하지 못하여 마음대로 음행(淫行)을 하여서 마침내 대벽(大辟)056) 에 빠지게 하였으니, 그렇게 된 원인을 추구하여 보면 오로지 이순(李揗)이 그 죄악을 빚어낸 것이다. 또 구씨가 자산을 팔아서 덕성군(德城君)을 제사하였는데도 이순(李揗)이 전혀 돌아보지 않았으니, 아비나 어미에 대해서 다같이 불효(不孝)한 것이다. 덕성군(德城君)의 후사를 계승하였던 것을 파(罷)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳旨禮曹曰: "寧仁君 揗旣繼德城君, 則其妻具氏, 乃其母也, 當盡孝養, 不使貧窮。 非徒不奉養, 至使具氏家道不嚴恣意行淫, 終陷大辟, 推原其故, 專是揗釀成其惡。 且具氏賣資産以祭德成君, 揗專不顧念, 於父於母俱爲不孝。 其罷德城君繼後。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 4일 경진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
어미를 봉양하지 않은 영인군 이순을 추국하여 아뢰라고 전교하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"영인군 이순(李揗)은 덕성군을 계승하였으므로 구씨(具氏)에 대해서는 모자(母子)의 분수가 이미 정해졌으니, 비록 불의(不義)한 일이 있었다 하더라도 마땅히 숨겨 주어야 할 것이다. 그런데 발길을 끊고서 가 뵙지 않고 봉양도 하지 않았을 뿐만 아니라, 구씨가 해산하기에 이르자 그 아내와 유모로 하여금 지키게 하였다가 그 아이를 빼앗아서 자취를 없애지 못하게 하고, 몰래 그 아비 이제(李躋)를 시켜 계달(啓達)하게 하였으니, 어버이의 죄악을 드러냄이 이보다 심할 수가 없다. 또 구씨가 가재(家財)를 팔아 덕성군을 제사하였는데 이순(李揗)은 또한 돌아보지 아니하였으니, 아비와 어미에 대해서 다같이 불효한 것이다. 추국하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "寧仁君 揗繼德城君, 於具氏母子之分已定 雖有不義, 在所當諱。 非徒絶不謁見, 奉養有缺, 及具氏臨産, 令其妻及乳母守之, 奪取其兒, 使不得滅跡, 陰嗾父躋, 使之啓達, 揚親之惡, 莫甚於此。 且具氏賣家財以祀德城君, 而揗亦不顧, 於父於母, 俱爲不孝。 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 4일 경진 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 죄수 명금의 형률이 사형에 해당된다고 아뢰니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"금산(金山)의 죄수인 양녀(良女) 명금(命今)이 도망중인 고공(雇工) 김귀산(金貴山)과 서로 간음한 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)057) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "金山囚良女命今與在逃雇工金貴山相奸罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 5일 신사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
장유화 등을 제조로 삼는 것을 대신들과 의논했으나 불가하다는 의견을 따르다


행 호군(行護軍) 장유화(張有華)·김저(金渚)가 글로 아뢰기를,
"신 등에게 명하여 항상 사역원(司譯院)에 출사(出仕)하여서 가르치게 하였으나, 제조(提調)의 좌일(坐日)058) 에는 제조와 같은 곳에 있기가 어려우니, 청컨대 따로 한 청(廳)에 거처하여 가르치도록 하여 주소서. 또 《사서(四書)》를 한어(漢語)로 번역하여 통사(通事)와 강이관(講肄官)으로 하여금 익히게 하여서, 만약 통(通)하지 못하면 북경(北京)에 가지 못하게 하여 권장하고 징계하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"만약 제조가 아니면서 제조와 한 청(廳)에 함께 앉는 것을 어렵게 여긴다면, 아뢴 바대로 따로 강이청(講肄廳)에 거처하는 것이 좋겠습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"제조의 좌일(坐日)은 마땅히 피해야 하지만, 청(廳)을 따로 하여 거처하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"성상께서 일찍이 이 두 사람에게 명하여 강이원(講肄院)에 출사(出仕)하게 하고, 강계조(康繼祖) 등의 무리로 하여금 서로 문답(問答)하고 질의(質疑)하여 그 업(業)을 익히게 하였으니, 만약 강생(講生)으로서 나아가 묻는 자가 있으면 가르쳤던 것입니다. 이 두 사람은 정동(鄭同)059) 을 간사하게 섬겨서 비록 당상관(堂上官)에 제수되기는 하였으나, 그 학문과 그 언어가 강계조 등에게는 현격하게 미치지 못합니다. 그런데 지금 제조의 좌일(坐日)을 가지고 아뢰어 별도의 청(廳)에 거처하기를 청한 것은, 그 의도가 장유성(張有誠)의 예(例)에 의하여 제조와 같이 앉고자 한 것이고 체모(體貌)를 제조에 비기고자 한 것이며, 만약 이렇게 되지 못하면 강이청(講肄廳)에 앉아서 역관(譯官)을 진퇴(進退)시켜 자기 자신을 높이려는 계책입니다. 신의 생각에, 만약 장유성의 예에 의하여 제조청(提調廳)에 앉게 한다면, 본원(本院)에는 도제조(都提調)와 제조(提調)가 있고 또 장유성이 있으니, 어찌 하나의 원(院)에 이처럼 제조가 많을 수 있겠습니까? 또 그 통사(通事)가 북경에 가는 법은 권과(權課)하는 방법으로서 이미 정해진 예(例)가 있는데, 그 밖에 다른 계책이 없습니다. 지금 이 두 사람이 아뢴 바를 보면 본원(本院)에서 평상시에 이미 행하고 있는 일입니다. 통(通)·불통(不通)을 상고하여 상주고 벌주자고 하는 것은 다름이 아니라 상벌의 권한을 잡아서 권세를 갖고자 하는 것일 따름입니다. 하물며 강이관(講肄官)은 사족(士族)의 자제(子弟)를 택하여 업(業)을 익히게 하고 문신(文臣)으로서 한어(漢語)를 해득(解得)한 자를 스승으로 삼아 가르치는 것입니다. 지금 만약 이 두 사람에게 가르침을 받게 한다면, 누가 즐겨 그것을 하겠습니까? 이는 결단코 할 수 없습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 묻기를,
"지금 영의정(領議政)의 말을 들어 보니, 장유화와 김저는 학문이 강계조 등에게 미치지 못한다고 하였으나, 정동(鄭同)은 말할 때마다 반드시 두 사람으로 하여금 전하게 하였으므로 역어(譯語)를 잘 하지 못한다고 할 수는 없다. 만약 장유화·김저를 제조(提調)로 삼는다면 역어를 배우는 무리가 힘쓰게 되어서 모범으로 삼을 것이다."
하니, 도승지(都承旨) 성건(成健) 등이 대답하기를,
"제조(提調)의 임무는 가볍지 않아서 말을 잘하는 것만 가지고 취하는 것은 아닙니다. 황중(黃中)·장유성(張有誠)은 다만 역원(譯院)에 항상 출사(出仕)하게 하여 역어를 배우는 무리를 가르치게 하였을 뿐이고 제조라고 칭(稱)하지는 않았습니다. 지금 장유화·김저는 이미 당상관(堂上官)에 올랐으니, 역어를 배우는 자가 또한 족히 보고 느껴서 힘쓰게 될 것입니다. 그런데 어찌 반드시 제조라고 칭해야 하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"역학(譯學)이나 의술(醫術)은 사람들이 모두 천시한다. 그러나 우리 나라의 말은 중국과 통하지 않으니, 반드시 설인(舌人)060) 에 의해서 전할 수 있다. 중국 조정에서 만약 왕세자(王世子)를 입조(入朝)하도록 부른다면, 이 두 사람을 버려두고 누구와 함께 갈 것인가? 장유화·김저를 사역원(司譯院)에 출사(出仕)하지 못하게 한다면, 장차 집에 있으면서 업(業)을 연마하게 할 것인가? 이 두 사람을 제조로 삼고자 하는 것은 내 뜻이 이미 결정되었다."
하였다. 다시 전에 의논하였던 재상(宰相)들에게 물으니, 정창손은 의논하기를,
"강이관(講肄官)은 모두 사족(士族)의 자제(子弟)인데, 만약 장유화 등을 제조로 삼는다면 강이관이 반드시 수치로 여겨 마음을 다해서 업(業)을 연마하려 들지 않을 것입니다."
하고, 심회는 의논하기를,
"장유화 등을 제조로 삼는다고 해서 무슨 불가(不可)한 것이 있겠습니까?"
하고, 윤필상은 의논하기를,
"통사(通事)를 사역원 제조(司譯院提調)로 삼는 것은 대체(大體)에 합당하지 않을 듯합니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"장유화·김저가 비록 역어(譯語)는 취할 만하지만 하루아침에 제조가 된다면 여러 사람들이 듣고서 놀랄 듯합니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"장유화는 이미 사역원(司譯院)에 항상 출사(出仕)하고 있으니, 비록 제조라고 칭하지 않더라도 가르치는 데에 무슨 상관이 있겠습니까?"
하므로, 정창손의 의논에 따랐다.

-----

○辛巳/行護軍張有華、金渚書啓曰:
命臣等常仕司譯院敎誨。 然於提調坐日, 則與提調同處爲難, 請別處一廳以敎訓。 且《四書》譯以漢語, 使通事、講肄官習之, 如其不通, 使不得赴京, 以爲勸懲。
命議領敦寧以上。 鄭昌孫議: "若以非提調而與提調同坐一廳爲難, 依所啓別處講肄廳似便。" 沈澮議: "提調坐日則宜避之, 不可別廳而處也。" 尹弼商議: "上嘗命此二人仕於講肄院, 使康繼祖等輩相問答質疑, 以肄其業, 如有講生就問者, 誨之。 此兩人詭事鄭同, 雖拜堂上, 其學其語, 不及繼祖等遠甚。 今啓提調坐日請處別廳者, 其志欲依張有誠例, 與提調同坐, 欲使體貌擬於提調。 如不得此, 則坐講肄廳, 進退譯官, 爲自尊計。 臣謂若依有誠例坐於提調廳, 則本院有都提調、提調, 又有張有誠, 是何一院而有此提調之多也? 且其通事赴京之法勸課之方, 已有定例, 算無遺策。 今觀二人所啓, 皆本院常時已行之事也。 其考通不通以爲賞罰云者, 無他, 欲操賞罰之柄以取權耳。 況講肄官擇士族子弟習業, 以文臣之解漢語者爲之師以敎訓之, 今若使之受訓於二人, 則誰肯爲之? 此斷不可爲也。" 問于承政院曰: "今觀領議政, 謂有華、金渚學不及康繼祖等。 然鄭同凡言語必使二人傳之, 不可謂不善譯語。 若使有華、金渚爲提調, 則學譯之徒有所勉勵而矜式矣。" 都承旨成健等對曰: "提調之任非輕, 非但取其能言語也。 黃中、張有誠, 但令常仕譯院, 敎誨譯徒而已, 不稱提調。 今有華、金渚旣陞堂上官, 學譯者亦足觀感勉勵矣, 何必稱提調乎?" 傳曰: "譯學、醫術, 人皆賤之, 然我國言語不通中華, 必賴舌人以傳之。 天朝若徵王世子入朝, 則舍二人誰與乎? 有華、金渚使不仕司譯院, 則將在家而鍊業乎? 欲以二人爲提調, 予意已決。 更問前議宰相。" 昌孫議: "講肄官皆士族子弟, 若以張有華等爲提調, 則講肄官必恥之, 不肯盡心鍊業矣。" 澮議: "以張有華等爲提調, 何不可之有?" 弼商議: "以通事爲司譯院提調, 恐不合大體。" 李克培議: "有華、金渚雖譯言可取, 一朝爲提調, 恐駭衆聽。" 盧思愼議: "有華旣常仕司譯院, 則雖不稱提調, 何妨於敎訓?" 從昌孫議。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 5일 신사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조에서 봄에 심을 작물을 정하여 아뢰었으나 농민에게 맡기라고 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이번 봄에는 가물 징조가 있으니, 청컨대 백성들로 하여금 높고 건조한 땅에는 콩·피·기장·보리를 심게 하소서."
하니, 전교하기를,
"호조(戶曹)에서 백성을 염려하는 것은 지극하다. 그러나 공자(孔子)가 말하기를, ‘나는 늙은 농부(農夫)만 못하다.’고 하였듯이 농사(農事)를 아는 것은 농부만한 자가 없다. 농부는 마땅히 지질(地質)의 마땅한 바에 따르고 절기(節氣)의 빠르고 늦음을 보아서 오곡(五穀)을 파종(播種)한다. 그러니 만약 호조에서 의논한 것과 같이 백성들에게 밭갈고 씨뿌리기를 독촉한다면, 밭갈고 씨뿌리는 것이 시기를 잃어서 도리어 해(害)가 될 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)은 무신(武臣)으로서 매사를 참판(參判) 김승경(金升卿)에게 많이 이끌렸다. 김승경은 성질이 자질구레하여 다스리는 대체(大體)에 통하지 못하였으므로, 무릇 아뢰는 바가 자못 강직하여 굳세었으나 실제로 멀리까지 도모하는 뜻이 없었다. 이덕량과 함께 일을 아뢸 때에도 문득 이덕량을 앞서서 말하였으므로, 이덕량은 자신의 재주를 발휘하지 못하였다." 하였다.

-----

○戶曹啓: "今春有旱徵, 請令民於高燥之地種豆、稷、黍、麥。" 傳曰: "戶曹憂民至矣。 然孔子曰: ‘吾不如老農。’ 知農事者, 莫如農夫。 農夫當隨地之所宜、觀時之早晩, 播種五穀。 若如戶曹之議而督民耕種, 則耕種失時, 反爲有害矣。"

【史臣曰: "戶曹判書李德良, 武臣, 每事多牽於參判金升卿。 升卿性細碎, 不能通於治體, 凡所啓頗侃侃如勁直, 實無經遠之意。 與德良啓事, 輒先德良言之, 德良拾枝裔焉。"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 5일 신사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조신충의 일을 의논하게 했는데 사유전의 일이므로 논하지 말라고 전교하다


조신충(趙信忠)의 일을 다시 의논하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사유(赦宥)하는 글의 강상(綱常)에 관계된 것은 용서하는 예(例)에 들어 있지 않습니다. 붕우(朋友)는 오륜(五倫)의 하나이므로, 조신충의 죄는 마땅히 온전하게 풀어줄 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조신충의 죄는 강상을 범하였으므로 사유를 내렸다고 하여 온전히 풀어줄 수 없으니, 청컨대 외방(外方)으로 내쳐서 후래(後來)를 경계하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조신충은 마음씀이 올바르지 않기 때문에 사유가 지난 것을 물론하고 죄주고자 하였습니다. 그런데 지금 다시 생각해보니, 사유라는 것은 나라의 큰 신망(信望)이 되는 것인데 지금 만약 추후하여 논죄(論罪)한다면, 이는 법(法)이 백성들에게서 신용을 잃는 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"조신충은 패상(敗常)하여 풍속(風俗)을 어지럽게 하였으니 그 죄(罪)가 가볍지 않습니다. 그러나 일이 사유 전에 있었으니, 추후하여 논죄하는 것은 마땅하지 않습니다."
하므로, 전교하기를,
"일이 사유 전에 있었으니 논하지 말라."
하였다.

-----

○更議趙信忠事。 沈澮議: "赦文, 關係綱常, 不在原例。 朋友, 五倫之一, 信忠之罪, 不宜全釋。" 尹弼商議: "信忠罪犯綱常, 不可以赦而全釋。 請黜于外, 以警後來。" 盧思愼議: "信忠用心不正, 故欲勿論經赦罪之。 今更思之, 赦者, 國家大信, 今若追論, 是法不信於民也。" 尹壕議: "信忠敗常亂俗, 其罪非輕。 然事在赦前, 不宜追論。" 傳曰: "事在赦前, 勿論。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○壬午/受常參, 視事。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김종직이 경상도는 부종이 있는 자만 진휼한다고 아뢰니 모두 진휼하라고 유시하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 경상도 진휼사(慶尙道賑恤使)가 관곡(官穀)이 너무 적어서 농사지을 때에 진구(賑救)하려고 한다 하면서 부종(浮腫)이 있는 자만 진휼(賑恤)한다고 하는데, 굶주린 백성이 만약 부종에 이르게 된다면 비록 구제하여도 미칠 수 없습니다. 또 백성 가운데 우마(牛馬)가 있는 자는 비록 온 가족이 굶주리고 궁핍하여도 이에 말하기를, ‘그 우마를 팔면 족히 스스로 구제할 수 있을 것이다.’라고 하면서 조금도 진휼하지 않으니, 이로 인하여 백성들의 굶주리고 곤궁함이 날로 심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 진실로 굶주린다면 모두 구제하여야지 어찌 부종(浮腫)이 있어야만 진휼하겠는가? 즉시 이러한 뜻을 진휼사(賑恤使)에게 유시하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事金宗直啓曰: "臣聞慶尙道賑恤使以爲官穀甚少, 欲於農時賑救, 而只賑浮腫者。 飢民若至於浮腫, 則雖救之無及。 且民有牛馬者, 則雖擧家飢乏, 乃曰: ‘賣其牛馬, 足以自救。’ 略不賑之。 由是民之飢困日甚。" 上曰: "民苟飢也則皆救之, 豈待浮腫而賑之? 卽以此意諭賑恤使。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
삭주 부사 박성손이 사조하다


삭주 부사(朔州府使) 박성손(朴成孫)이 사조(辭朝)061) 하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하고 이르기를,
"조정(朝廷)을 멀다고 여기고서 백성들의 숨은 괴로움을 구휼(救恤)하지 않는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○朔州府使朴成孫辭。 上御宣政殿引見, 謂曰: "勿以朝廷爲遠而不恤民隱。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이거가 이극균의 개차를 청한 제조를 국문하도록 아뢰었으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"이극규(李克圭)가 비록 글씨를 잘 쓴다고 하나, 전에 황해·전라 도사(黃海全羅都事)가 되었을 때에는 제조(提調) 가운데 말하는 자가 없었는데, 지금 영안 도사(永安都事)에 제수되자 비로소 청(請)이 있으니, 반드시 그 사정(私情)이 있을 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"제조는 대신(大臣)인데 어찌 사정(私情)을 끼고서 청하였겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言李琚來啓曰: "李克圭雖曰寫字, 前拜黃海、全羅都事, 則提調無有言之者, 今拜永安都事, 而乃始有請, 必有其情。 請鞫之。" 傳曰: "提調, 大臣也, 豈挾私而請之乎。’"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한치형에게 기아의 정도와 갖고 있는 재산에 상관없이 모두 진구하라고 하서하다


경상도 진휼사(慶尙道賑恤使) 한치형(韓致亨)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 굶주린 백성들이 슬퍼하면서 먹여주기를 기다리고 있으니, 경(卿)을 바라보는 지극함이 마치 어린아이가 유모(乳母)를 바라보는 것과 같을 것이다. 그런데 지금 듣건대, 비록 굶주리는 자가 있다 하더라도 부종(浮腫)에 이르지 않았다면 진휼(賑恤)하지 않고, 만약 재산이 있으면 반드시 다 판 연후에야 바야흐로 진구(賑救)할 것을 허락하므로, 이로써 많이들 굶어 죽기에 이른다고 한다. 경이 어찌 한갓 관곡(官穀)을 아껴서 백성들의 목숨을 구제하지 않겠는가? 반드시 도내에 저장한 곡식이 넉넉하지 않기 때문에 짐작하여 하는 것일 것이다. 그러나 기근(飢饉)으로 절박한데도 그 은혜를 입지 못한다면 어찌 진구(賑救)하는 뜻이 있겠는가? 경은 내 뜻을 몸받아 우리 백성들로 하여금 도랑이나 골짜기에 굴러다니지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道賑恤使韓致亨曰:
道內飢民嗷嗷待哺, 望卿之至猶赤子之望乳母。 今聞雖有飢餓者, 非至浮腫則不賑; 若有財産, 則必待盡賣然後方許賑救, 以此多致餓莩。 卿豈徒爲靳惜官穀不恤民命哉? 必因道內儲置不敷, 斟酌爲之耳。 然迫於飢饉而未蒙其惠, 豈賑救之意歟? 卿體予意, 毋使吾赤子轉于溝壑。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
태(胎)를 묻는 역사를 정지하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"태(胎)를 묻는 것은 나라의 큰 일이 아닌데, 지금 농사 때를 당하여 백성을 역사 시키는 것은 마땅하지 않다."
하니, 도승지(都承旨) 성건(成健) 등이 대답하기를,
"여러 가지 일이 이미 완비되었으니, 정지할 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"농사를 망칠까 염려스러우니, 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "藏胎, 非國家大事, 而今値農務, 不宜役民。" 都承旨成健等對曰: "諸事已完, 不可停也。" 傳曰: "慮恐傷農, 其停之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 8번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 6일 임오 9번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
김흔이 봉보 부인에게 내린 재목을 운반하는 폐단을 아뢰니 이를 정지시키다


야대(夜對)에 나아갔다. 임금이 묻기를,
"경들은 민간(民間)의 폐단을 들은 바가 있는가?"
하니, 시강관(侍講官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"민간에 굶어 죽은 자가 많다고 하는데 이는 진구(賑救)함에 미진(未盡)한 바가 있는 듯합니다. 또 홍문관(弘文館)에서 봉보 부인(奉保夫人)에게 재목(材木)을 내려 주지 말 것을 청하였으나 들어주지 않으셨는데, 재목을 운반하는 것은 백성들의 고생이 심합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옳다. 이미 운반한 재목은 그만두고 아직 운반하지 않은 것은 허락하지 않는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 上問曰: "卿等有聞民間弊瘼乎?" 侍講官金訢曰: "民間多餓死者, 恐賑救有未盡也。 且弘文館請勿賜奉保夫人材木, 而不聽。 材木輸轉, 民之艱苦甚矣。" 上曰: "然。 已輸材木則已, 其未輸者, 勿許可也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이거 등이 응방의 송골매로 인한 폐단을 아뢰고 중지하기를 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"성인(聖人)이라도 생각이 흐리면 미혹(迷惑)하게 되는 것입니다. 성인이 미혹할 리야 없겠지만, 그러나 생각이 흐리면 미혹하게 되는 이치가 여기에 있습니다. 요즈음 성상께서 송골매[松鶻]를 좋아하셨는데, 응사(鷹師)가 이를 놓치면 밤에도 궁문(宮門)을 열고 금군(禁軍)062) 을 내어서 찾습니다. 또 창고의 곡식으로 그 군사를 먹이는데, 올해는 흉년이 들어서 곡식이 귀하므로 창고의 곡식을 낭비할 수 없습니다. 한 마리의 송골매를 잃은 것이 나라에 무슨 손상이 되기에 이렇게까지 하시는 것입니까? 물건을 애호(愛好)하면 본심(本心)을 잃게 된다는 말을 경계삼지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 지평(持平) 반우형(潘佑亨)이 말하기를,
"응사(鷹師)와 내관(內官)이 매[鷹]를 날릴 때마다 거리에서 말을 달려 동서(東西)로 달리면서 부딪치니, 인물(人物)을 상하게 할 듯합니다. 익(益)063) 이 순(舜)임금에게 경계하기를, ‘방탕하게 놀지 말고 지나치게 즐기지 마소서.’라고 하였습니다. 이처럼 본심을 잃게 하는 물건은 애호함이 마땅하지 않습니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"대간(臺諫)은 성상께서 지나치게 즐긴다는 것이 아니라 그 조짐을 염려하여 말한 것뿐입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"송골매는 쉽게 얻을 수 있는 물건이 아니고 조련(調練)하여 길들이기도 어려우며 일반 매처럼 기를 수도 없는 것이다. 그것을 잃어버려서 찾는 것인데 무엇이 잘못되었는가? 그리고 나는 항상 매를 날려 사냥하는 것이 아니며 다만 한 번 날리는 것을 구경하였을 뿐이다. 비록 애호하는 물건이 본심을 잃게 한다고는 하였으나, 사람이 짐작하여 하는 데 달려 있을 따름이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言李琚啓曰: "惟聖罔念作狂, 聖無作狂之理, 然罔念則狂之理在是。 近者上好尙松鶻, 因鷹師放逸, 夜開宮門, 發禁軍尋之, 又以倉穀饋其軍。 今年凶穀貴, 倉粟不可濫費, 一鷹之逸, 何損於國而如是乎? 玩物喪志, 可不戒乎?" 持平潘佑亨曰: "鷹師、內官每於放鷹, 馳馬街巷, 奔突東西, 恐傷人物。 益戒舜曰: ‘罔遊于逸, 罔淫于樂。’ 如此喪志之物, 不宜玩好。" 上問左右, 領事李克培對曰: "臺諫非以上爲耽玩也, 慮其漸而言之耳。" 上曰: "松鶻, 非易得之物, 調馴亦難, 不可以常鷹畜之。 其失而求之, 何以爲非? 予未常爲放鶻遊獵, 但一觀放耳。 雖云玩物喪志, 在人斟酌爲之耳。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
삭녕 군수 신형과 금성 현령 김응겸이 사조하다


삭녕 군수(朔寧郡守) 신형(申泂)과 금성 현령(金城縣令) 강응겸(姜應謙)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견하고 이르기를,
"백성들의 편안하고 괴로움은 수령(守令)에게 달려 있으니, 마음을 다하여 어루만져서 돌보도록 하라."
하였다.

-----

○朔寧郡守申泂、金城縣令姜應謙辭。 上引見謂曰: "民之休戚, 係於守令, 其盡心撫字。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 7일 계미 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 8일 갑신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲申/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 8일 갑신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 8일 갑신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
강음 현감 윤계지가 사조하다


강음 현감(江陰縣監) 윤계지(尹繼智)가 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견하고 이르기를,
"수령(守令)의 일은 백성을 편안하게 하는 것이 중요하니, 가서 마음을 다하도록 하라."
하였다.

-----

○江陰縣監尹繼智辭。 上引見謂曰: "守令之事, 安民爲重, 往盡乃心。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 8일 갑신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
판돈녕부사 김세민의 졸기


판돈녕부사(判敦寧府事) 김세민(金世敏)이 졸(卒)하니, 조회(朝會)를 철폐하고 조제(弔祭)하였으며 예장(禮葬)하기를, 예(例)와 같이 하였다. 김세민의 자(字)는 백공(伯恭)이고 본관은 경주(慶州)로서, 개성 유후(開城留後) 김겸(金謙)의 아들이다. 공정 대왕(恭靖大王)064) 의 둘째 딸 숙신 옹주(淑愼翁主)에게 장가들어 영락(永樂) 무술년065) 에 처음 부지돈녕부사(副知敦寧府事)로 제수되었다가 곧 동첨지돈녕부사(同僉知敦寧府事)로 승직(陞職)되었다. 선덕(宣德) 무신년066) 에 상호군(上護軍) 세자 우익위(世子右翊衛)로 제수되었고, 경술년067) 에 판선공감사(判繕工監事)로 제수되었으며, 신해년068) 에 판봉상시사(判奉常寺事)가 되고, 갑인년069) 에 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로 승직되었으며, 병조 참의(兵曹參議)로 천직(遷職)되었다가 또 형조 참의(刑曹參議)로 천직되었다. 정통(正統) 정사년070) 에 가선 대부(嘉善大夫) 판충주목사(判忠州牧使)로 승직되었고, 기미년071) 에 판광주목사(判廣州牧使)로 옮겼으며, 임술년072) 에 한성부 윤(漢城府尹)으로 들어갔다. 계해년073) 에 외방으로 나가서 황해도 도관찰사(黃海道都觀察使)가 되었고, 을축년074) 에 돌아와서 한성부 윤(漢城府尹)으로 제수되었으며, 병인년075) 에 가정 대부(嘉靖大夫)에 올라서 경기 도관찰사(京畿都觀察使)로 제수되었고, 정묘년076) 에 형조 참판(刑曹參判)으로 천직되었다가 곧 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로 승직되었다. 경태(景泰) 신미년077) 에 지돈녕부사(知敦寧府事)로 천직되었고, 계유년078) 에 판한성윤(判漢城尹)으로 옮겼으며, 을해년079) 에 개성 유수(開城留守)로 제수되었고, 병자년080) 에 정헌 대부(正憲大夫)를 가자(加資)하였다. 천순(天順) 정축년081) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 전직(轉職)되었고, 무인년082) 에 중추원사(中樞院使)로 천직(遷職)되었다가 곧 인순부 윤(仁順府尹) 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 제수되었다. 기묘년083) 에 지중추원사(知中樞院事)로 제수되었고, 경진년084) 에 숭정 대부(崇政大夫)로 올랐다. 성화(成化) 신축년085) 에 판돈녕부사(判敦寧府事)로 승직되었다가 이 때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이는 86세이다.
시호(諡號)는 양평(良平)인데, 온량(溫良)하여 좋아하고 즐기는 것이 양(良)이고, 다스리는 데 과실이 없는 것이 평(平)이다. 김세민은 천성이 온량하고 용모가 단정(端正)하였으며, 마음이 침착하고 품위가 있으면서 담백하였다. 일찍이 스스로 말하기를, ‘나는 어렸을 때부터 노인(老人)이 된 지금까지 일찍이 조금이라도 노하거나 슬퍼하는 마음이 없었기 때문에 장수(長壽)할 수 있었다.’고 하였다. 그는 관직(官職)에 있을 때 청렴하고 공평하여 가혹한 바가 없었으며, 충실하게 근무하기로는 가장 뛰어났다. 7조(朝)를 두루 섬겼고 70년 동안 벼슬하였다. 아들 김형손(金亨孫)은 검교(檢校) 공조 참의(工曹參議)이다.

-----

○(判敦寧府使)〔判敦寧府事〕 金世敏卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 世敏字伯恭, 慶州人, 開城留後謙之子。 尙恭靖大王第二女淑愼翁主。 永樂戊戌初拜副知敦寧府事, 尋陞同僉知敦寧府事。 宣德戊申授上護軍世子右翊衛, 庚戌拜判繕工監事, 辛亥判奉常寺事, 甲寅陞通政工曹參議, 遷兵曹參議, 又遷刑曹參議。 正統丁巳陞嘉善判忠州牧使, 己未移判廣州牧使。 壬戌入爲漢城府尹, 癸亥出爲黃海道都觀察使, 乙丑還拜漢城府尹。 丙寅陞嘉靖拜京畿都觀察使, 丁卯轉刑曹參判, 尋陞資憲兵曹判書。 景泰辛未遷知敦寧府事, 癸酉移判漢城尹, 乙亥拜開城留守, 丙子加正憲。 天順丁丑轉司憲府大司憲, 戊寅遷中樞院使, 尋拜仁順府尹全羅道觀察使。 己卯拜知中樞院事, 庚辰陞崇政, 成化辛丑判敦寧府事。 至是卒, 年八十六。 諡良平: 溫良好樂 ‘良’, 治而無眚 ‘平’, 世敏天性溫良, 容儀端正, 沈靜雅淡。 嘗自言曰: "余自髫稚至于白首, 未嘗少有忿懥之心, 故能得壽。" 其居官也, 廉平不苛, 恪謹無二, 歷事七朝, 仕宦七十年。 子亨孫, 檢校工曹參議。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙戌/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 포에 성을 쌓는 것과 야인의 평안도 경유가 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"국가에서 처음 수군(水軍)을 설치한 것은 항상 배 위에 있으면서 해구(海寇)를 막고자 함이었습니다. 그런데 만호(萬戶)의 무리들이 모두 스스로 편하기를 도모하여 초사(草舍)를 짓고서 살고 있다가, 조사하여 적발한다는 말을 들으면 초사를 불지르고 배 위로 가니, 속이고 간사함이 심합니다. 지금 또 해변가의 여러 포(浦)로 하여금 성보(城堡)를 설치하여 군기(軍器)를 간수하게 한다고 하는데, 이와 같이 하면 만호(萬戶)와 수군(水軍)이 반드시 모두 배를 버리고 항상 성(城) 안에서 살 것입니다. 만약 왜구(倭寇)가 나타나면 배를 지키는 사람이 없을 것이니, 패배할 것이 분명하므로 매우 염려스럽습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"조숙기(曹叔沂)의 말에 의하면 홍응(洪應)을 보내어 성보(城堡)를 설치하는 곳을 살펴보게 하여야 한다고 하는데, 신(臣)은 홀로 옳지 않다고 여깁니다. 국가에서 비록 만호(萬戶)로 하여금 오랫동안 배 위에 오래 있게 하여도 따르려고 하지 않는데, 하물며 또 성보를 설치하는 것이야 말해 무엇하겠습니까?"
하자, 이경동이 말하기를,
"전조(前朝)086) 의 말(末)에 왜구가 자주 침입하여 화(禍)가 매우 많았으므로, 우리 태조(太祖)께서 친히 싸움을 하여 겨우 이겼습니다. 그래서 그것을 깊이 우려하였기 때문에 수군(水軍)을 두고 또 전함(戰艦)을 설치하여서, 수군에게는 육지에서 살지 못하게 금하여 방비를 삼가하였으므로, 남방(南方)이 편안하여지고 백년 동안 아무 일이 없었습니다. 그런데 지금 갑자기 조종(祖宗)의 법을 고쳐서 성보를 설치하는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하였다. 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 말하기를,
"선군(船軍)이 배를 버리고 성(城)에 들어간다면 이는 육군(陸軍)이지 수졸(水卒)이 아니어서, 조종(祖宗)이 법을 만든 뜻이 전혀 없습니다."
하고, 도승지(都承旨) 성건(成健)이 말하기를,
"국가에서 성보를 설치하는 것은 군량(軍糧)과 육지에서 쓰는 물건을 간수하려는 것이고, 선군(船軍)과 만호(萬戶)로 하여금 들어가서 거처하게 하는 것이 아닙니다."
하였다. 이경동이 말하기를,
"대저 조종(祖宗)의 법은 가볍게 바꿀 수 없습니다. 건주(建州)의 야인(野人)은 본래 영안도(永安道)의 후문(後門)087) 을 경유하여 내조(來朝)하였는데, 근래에 비로소 평안도(平安道)를 경유하여 오도록 허락하여 주었습니다. 그렇게 되면 피인(彼人)088) 들로 하여금 우리 나라 산천(山川)의 험하고 평탄한 것과 도로(道路)의 구부러지고 곧은 것을 알게 하는 것이니, 이는 나라를 위한 계책이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 다만 이만주(李滿住)의 자손들이 항상 원한을 품고 변경을 침범하였었는데, 평안도의 길을 열어주고부터는 다시 와서 침범하지 않았다. 그런데 길을 열어준 지 오래 되지 않아서 돌이켜 또다시 관문(關門)을 닫는다면 반드시 혐의가 생길 것이다. 저들이 비록 인면 수심(人面獸心)이라고는 하나 우리측에서 신의를 잃어서는 안된다. 저들이 만약 불순(不順)한 마음을 품으면, 마땅히 대의(大義)로써 책하여 도로 폐쇄시킬 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李瓊仝啓曰: "國家初設水軍, 欲其常在船上, 以防海寇也。 而萬戶輩皆謀自便, 結草舍以居, 聞有糾擿, 燒草舍就船上, 其欺詐甚矣。 今又令沿海諸浦設城堡, 以藏軍器, 如此則萬戶、水軍必皆舍舟, 恒處城中。 脫有倭寇, 則無人守船, 敗衂必矣, 甚可慮也。" 上問左右, 領事尹弼商對曰: "因曺叔沂之言, 遣洪應看審設堡之處, 臣獨以爲不可。 國家雖令萬戶長在船上, 猶不肯從, 況又設城堡乎?" 瓊仝曰: "前朝之季, 倭寇闌入, 爲禍孔熾, 我太祖親當矢石, 僅以克捷。 其慮之深, 故置水軍, 又設戰艦, 禁水軍不得居陸, 以謹隄防, 南方晏然, 百年無事。 今遽改祖宗之法, 設城堡, 恐未可也。" 大司諫韓堰曰: "船軍舍舟入城, 則是乃陸軍, 非水卒也, 殊非祖宗設法之意也。" 都承旨成健曰: "國家設堡, 欲藏軍糧陸物, 非使船軍、萬戶入處之也。" 瓊仝曰: "大抵祖宗之法, 不可輕變。 建州 野人, 本由永安道後門來朝, 近來始許由平安道而來, 使彼人知我國山川險夷、道路迂直, 此非謀國之策也。" 上曰: "卿言是也。 但李滿住子孫常懷憤犯邊, 自開平安之路, 不復來寇。 開路未久, 而旋又閉關, 則必生嫌隙矣。 彼雖人面獸心, 在我不可失信。 彼若懷不順之心, 當責以大義而還閉也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종묘서 영 김승경 등 5인이 윤대하다


종묘서 영(宗廟署令) 김승경(金承慶) 등 5명이 윤대(輪對)하였다.

-----

○宗廟署令金承慶等五人輪對。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부에서 변종인·김계종 등의 율을 아뢰니 의논하여 직첩만 거두라고 전교하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)과 평사(評事) 김극해(金克諧)가 방어를 삼가하지 않아서 회령진(會寧鎭)의 사람과 가축을 올적합(兀狄哈)에게 사로잡히도록 한 죄와 우후(虞候) 오서(吳澨)가 관할하는 장성(長城)의 막는 울타리를 견고하게 설치하지 아니한 죄는, 율(律)에 변종인과 김극해는 장(杖) 1백대를 때려 먼 변방으로 보내어서 충군(充軍)시키는 데에 해당하고, 오서는 장(杖) 80대를 때려 부과(附過)089) 하고 본직(本職)으로 돌려보내는 데에 해당합니다. 회령 부사(會寧府使) 김계종(金繼宗)과 판관(判官) 박절(朴晢)이 방어를 삼가하지 않아서 사람과 가축을 사로잡히게 하고, 마음대로 군마(軍馬)를 일으켜 저쪽 땅에 들어가서 올량합(兀良哈) 5명을 사로잡아 가지고 왔으며, 또 다른 시체를 가지고 사로잡힌 사람들이라고 하여 대신 검사받은 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대를 때려 먼 변방으로 보내어서 충군(充軍)시키는 데 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"의금부에서 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"변종인 등은 회령(會寧)의 적변(賊變)을 듣고서 즉시 달려가지 아니하여 사람과 가축으로 하여금 사로잡히게 하였으니, 진실로 죄주어야 합니다. 그러나 이때 온성(穩城)에서 마침 적변(賊變)이 있었고 또 회령과의 거리가 너무 멀어 형세가 미처 구할 수 없었으니, 그 정상은 용서할 만합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"변종인은 적이 길을 나누어 회령과 온성으로 입구(入寇)한다는 것을 듣고 말을 달려 온성에 이르렀으나, 적이 이미 회령으로 향하였으므로 미처 구할 수 없었으니, 진실로 죄주어야 합니다. 그러나 앉아서 군기(軍機)를 그르친 예(例)는 아닙니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"절도사(節度使)가 비록 육진(六鎭)에 대해서 통솔하지 않는 바는 아니나, 진장(鎭將)과 동률(同律)로 논하는 것은 옳지 않을 듯합니다. 나머지는 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"변종인은 적이 회령으로 향한 것을 알면서도 바로 급히 가서 힘을 합하여 방어하지 않아서 사람과 가축으로 하여금 사로잡히게 하였으니, 주장(主將)다운 의미가 매우 없습니다. 김계종과 박절이 마음대로 병마(兵馬)를 일으켜 깊이 들어가서 적을 쫓아가 마필(馬匹)을 도로 빼앗아 온 것은, 일은 비록 경솔하였으나 국가의 위엄을 드날리기에 족하였고, 피인(彼人)들로 하여금 두려워서 복종하게 하였으니, 거의 용서할 만합니다. 그러나 그 후 올적합(兀狄哈)이 성(城) 밑으로 돌진하여 와서 인물(人物)을 사로잡아 갔는데, 김계종은 진(鎭)에 있으면서 구하지 않았고, 박절은 자리를 떠난 지 여러 날이 되도록 돌아오지 않았으니, 모두 죄주어야 합니다."
하였다. 윤필상은 의논하기를,
"김계종 등은 방수(防戍)를 삼가하지 않아 적이 침입하게 하였으면서도 상사(上司)에게 보고하지 않고 마음대로 군마(軍馬)를 내어 경계를 넘어갔으니, 진실로 죄주어야 합니다. 그러나 일의 형편으로 보아서는 오히려 용서해 줄 만합니다. 그리고 다른 시체를 가지고서 사로잡혀 간 사람들이라고 하여 대신 검사받은 것은 정실(情實)을 왜곡시킨 것이니, 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"김계종 등은 방수를 삼가하지 않아서 두 번이나 사람과 가축을 사로잡히게 하였으니, 진실로 죄가 있습니다. 그러나 전일에 적의 지경(地境)으로 뒤쫓아 들어가서 붙잡아다 감금해 놓고 마필(馬匹)을 돌려보내도록 독촉하였으며, 지금 또 강(江) 위에서 적이 닥쳐오자 적은 군사로 많은 무리를 격파시켰으니, 나라의 위엄을 드날리기에 족하였습니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"변(變)이 창졸간에 일어나면 어느 겨를에 상사(上司)에게 보고하겠습니까? 김계종이 때를 타서 뒤쫓아가 마필을 모두 되찾아온 것은, 비록 경솔하다고는 하겠으나 또한 우리의 위세를 펼친 것입니다. 그러므로 군마(軍馬)를 마음대로 징발한 율(律)에 해당시키는 것은 과중할 듯합니다. 나머지는 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 김겸광은 의논하기를,
"김계종이 대장(大將)의 명령을 받지 않고 마음대로 병마(兵馬)를 일으켜 경솔하게 지경(地境) 밖으로 나간 것은 마땅히 죄가 있습니다. 그러나 일에는 천천히 할 것과 급히 할 것이 있으니, 일괄적으로 논할 수는 없습니다. 능히 시기에 임하여 변(變)에 응하고, 곧바로 오랑캐가 거처하는 곳에 이르러 5명을 잡아 와서 감옥에 가두어 두고는 사로잡아 간 말을 돌려보내도록 독촉하였으니, 용맹한 장수가 아니고는 이와 같이 할 수 없습니다. 신의 생각으로는, 김계종은 죄가 없을 뿐만 아니라 마땅히 포상(褒賞)을 더하여 변장(邊將)을 권장하여야 한다고 여깁니다. 비록 사람들을 사로잡히게 하였다고 하나, 공(功)과 허물이 서로 비등하니, 공으로써 죄를 면하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
지금 여러 사람의 의견을 보니, 김계종은 국가의 위엄을 드날려서 피인(彼人)으로 하여금 두려워서 복종하게 하였으므로 죄가 없을 뿐만 아니라 또한 포상까지 해야 한다고 말하는 자가 있는데, 나는 옳지 않다고 생각한다. 올적합(兀狄哈)은 알타리(斡朶里)에게 원수를 갚고자 하여 왔다가 마침 우리 나라 사람들을 보고 우연히 사로잡아 간 것이니, 그 뜻은 처음부터 우리를 침구하려는 것에 있지 않았다. 김계종은 신중함을 지켜서 움직이지 않았어야 옳은데, 갑자기 뒤쫓아갔으니, 비록 사로잡힌 사람을 도로 빼앗아 왔다고는 하나, 이는 요행이었지만 만전(萬全)의 계책은 아니었다. 또한 올적합이 목마(牧馬)를 약탈하여 갔으니, 김계종은 조정에 보고하고서 조치하여도 늦지 않았을 것인데, 마음대로 군사를 일으켜 저들의 지경으로 들어간 것은 위험한 방법이었다. 그러므로 온전히 풀어 주고 다스리지 않을 수는 없다. 변종인은 말을 달려 회령에 이르렀으나 적이 이미 가서 미칠 수 없었다고 하는데, 이는 고의로 지체하면서 나아가지 않은 것은 아니지만, 다만 평상시에 방수를 엄하게 하지 아니하여 적이 침범하기에 이르렀으니, 이것이 바로 그의 죄이다. 이와 같이 변종인에게 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 도승지(都承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 말하기를, ‘김계종은 회령에 있으면서 청렴 결백하게 백성들을 다루었고 또 적에 대한 방비도 잘하였으므로, 고을 사람들이 지난 일을 생각하고 눈물을 흘리는 자까지 있다.’고 하였습니다. 신은 김계종의 사람됨을 알지 못하나, 다만 장수(將帥)로서의 재주가 있어 쓸 만한 자라고 들었습니다."
하니, 전교하기를,
"김계종은 무재(武才)가 있으므로 끝내 버릴 수는 없다. 다만 군기(軍機)를 잘못 그르친 것은 관계된 바가 지극히 중하다. 김계종과 박절은 단지 직첩(職牒)만 거두도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "永安北道節度使卞宗仁、評事金克諧不謹防禦, 使會寧鎭人畜爲兀狄哈所擄罪; 虞候吳澨所管長城拒柴不牢實排設罪。 律該宗仁、克諧杖一百、發邊遠充軍, 澨杖八十、附過還職。 會寧府使金繼宗、判官朴晢不謹戍禦, 使人畜被擄, 擅起軍馬, 入彼土, 擄兀良哈五人而來, 又以他屍代檢被擄人罪, 律該杖一百、發邊遠充軍。" 命議領敦寧以上及政府。 鄭昌孫、沈澮、尹壕、金謙光、李崇元議: "依義禁府所啓施行。" 尹弼商議: "卞宗仁等聞會寧賊變, 不卽馳赴, 以致人畜被擄, 誠可罪也。 然時在穩城適有賊變, 又距會寧遙遠, 勢不及救, 其情可恕。" 李克培議: "卞宗仁聞賊分道入寇會寧、穩城, 馳到穩城, 則賊已向會寧, 其不能及救, 固可罪也。 然非坐失軍機之例也。" 盧思愼議: "節度使雖於六鎭無所不統, 與鎭將同律論, 恐未可也。 餘依所啓施行。" 鄭佸議: "卞宗仁知賊向會寧, 不卽急往竝力備禦, 而使人畜被擄, 殊無主將之意。 金繼宗、朴晢擅起兵馬, 深入逐賊, 奪還馬匹, 事雖輕率, 足以揚國家威靈。 使彼人慴伏, 庶或可恕。 其後(元狄哈)〔兀狄哈〕 突至城下擄去人物, 繼宗在鎭而不救, 晢離任累日不還, 俱可罪也。" 尹弼商議: "金繼宗等不謹防戍, 以致賊入, 不申上司, 擅發軍馬越境, 固可罪矣。 然以事勢觀之, 猶可恕也。 其以他屍代檢被擄人, 情實阿曲, 不可不治。" 李克培議: "繼宗等不謹防戍, 再被人畜搶擄, 固有罪矣。 然前日追逐賊境, 拿致囚禁, 督還馬匹; 今又蹙賊江上, 以少擊衆, 足以揚國威靈也。" 盧思愼議: "變出倉卒, 何暇申於上司? 繼宗登時追逐, 盡還馬匹, 雖云輕率, 亦張我威。 當以擅調軍馬之律, 恐爲過重。 餘依所啓施行。" 金謙光議: "繼宗不稟大將之令, 擅起兵馬, 輕出境外, 宜若有罪。 然事有緩急, 不可以一槪論也。 能臨機應變, 直至虜居, 捕得五人, 囚械示威, 督還擄去之馬, 非猛將不能如是。 臣以爲繼宗非徒無罪, 宜加褒賞, 以勵邊將。 雖人口被擄, 功過相準, 以功贖罪何如?" 傳曰: "今觀群議, 有云: ‘繼宗揚國家威靈, 使彼人慴伏, 非徒無罪, 亦可褒奬。’ 予以爲非也。 兀狄哈欲報讎(幹朶里)〔斡朶里〕 而來, 適見我國人, 偶爾擄去, 其志初不在寇我, 繼宗持重不動可也。 而遽爾追逐, 雖奪還俘虜, 是乃僥倖, 非萬全計也。 且兀狄哈掠牧馬而去, 繼宗報朝廷, 措置未晩也, 擅起兵入彼境, 危道也, 不可全釋不治。 卞宗仁馳至會寧, 則賊已去無及, 非故爲逗遛不進也。 但平時不嚴防戍, 致賊侵軼, 乃其罪也。 其以此諭宗仁。" 都承旨成健啓: "鄭誠謹云: ‘繼宗之在會寧也, 以淸白臨民, 又善於禦敵, 邑人追思, 至有流涕者。’ 臣不知繼宗之爲人, 但聞有將才可用者也。" 傳曰: "繼宗有武才, 終不可棄。 但失誤軍機, 所係至重。 繼宗、晢, 其只收職牒。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
변종인에게 야인 침입의 책임을 용서하니 앞으로 방비에 더욱 힘쓰라고 유시하다


변종인(卞宗仁)에게 유시(諭示)하기를,
"경은 중한 임무를 위임받아 나라의 후문(後門)을 지키고 있으니, 북방의 편안하고 위태로움이 경의 한 몸에 달려 있다. 진실로 미리 변방의 방비를 엄하게 하여 적으로 하여금 엿보지 못하게 해야 마땅한데, 지난 가을에 올적합이 장성(長城)에 들어와 인물(人物)을 사로잡아 갔으니, 경은 그 책임을 면할 수 없다. 유사(有司)가 이에 의거하여 논청(論請)해서 율(律)대로 죄주자고 하였다. 다만 그 때 경은 온성에 있었고 회령과 멀리 떨어져 있어 미처 구원할 수 없었으니, 결코 지체하고서 나아가지 않은 것은 아니었다. 우선은 용서하여 특별히 경과 평사(評事)·우후(虞候)를 사유(赦宥)하니, 변방의 방비에 더욱 힘써서 전과 같은 실수를 저지르지 말도록 하라."
하였다.

-----

○諭卞宗仁曰: "卿受委重任, 鎭國後門, 北方安危, 在卿一身, 固當預嚴邊備, 使賊虜莫窺。 而去秋兀狄哈入長城, 擄人物而去, 卿不得辭其責矣。 有司據此論請依律抵罪, 但其時卿在穩城, 與會寧遙隔, 不及應援, 決非逗遛不進也, 姑且恕之, 特宥。 卿及評事、虞候, 益勵邊備, 毋蹈前失。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 10일 병술 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 11일 정해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁亥/受朝參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 11일 정해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
윤호가 사람을 보내 어승마를 구하도록 청했으나 절도사 등에게 구하라고 전교하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"어승마(御乘馬)090) 를 구하여도 얻을 수 없습니다. 선왕조(先王朝)에는 점마 별감(點馬別監)을 보내어 영안도(永安道)에서 구하였는데, 금년은 흉년이 들어서 점마 별감을 보낼 수 없습니다. 청컨대 본도(本道)의 자제(子弟)와 겸사복(兼司僕)을 보내어 구하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"흉년에 어찌 말을 구하기 위하여 사람을 보내겠는가? 절도사(節度使)와 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하여, 좋은 말을 얻으면 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕來啓曰: "御乘馬求之不得。 先王朝遣點馬別監求諸永安道, 今年凶, 點馬別監不可遣也。 請遣本道子弟兼司僕求之。" 傳曰: "凶歲豈可爲馬而遣人? 下諭節度使、觀察使, 如得良馬, 使之上送。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 11일 정해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이세우가 양천의 구분이 애매한 경우를 아뢰자 이를 대신들에게 의논하게 하다


판결사(判決事) 이세우(李世佑)가 와서 아뢰기를,
"경자년091) 의 법에는, 전에 보충대(補充隊)092) 에서 거관(去官)093) 한 사람이 천(賤)하였을 때 낳은 자식은 보충대에 소속시키지 말게 하였습니다. 그 거관(去官)한 자가 낳은 자식은 법에 마땅히 이와 같이 하여야 하겠지만, 경자년 전에 보충대에 속하였다가 거관하지 아니한 자의 소생은 어떻게 처리해야 합니까? 보충대에 입역(立役)하지 않는 자는 사람들에게 진고(陳告)하도록 허락하였는데, 그 자매(姉妹)도 종천(從賤)해야 합니까? 또 중[僧]이 간통하여 낳은 자도 사람들에게 진고하도록 하여 천민(賤民)에 소속시켰습니다. 그 도첩(度牒)094) 이 없는 자는 중으로 논할 수 없는데, 그 소생도 종천(從賤)해야 합니까? 《대전(大典)》의 첩자녀 속신조(妾子女贖身條)에, 본주인(本主人)이 만약 들어주지 않으면 관청에 고하게 하였는데, 관청에 고하였는데도 본주인이 들어주지 않으면 죄주어야 합니까?"
하니, 대신(大臣)들에게 명하여 의논하도록 하였다.

-----

○判決事李世佑來啓曰: "庚子年法前去官補充隊, 爲賤時所生之子, 勿屬補充隊。 其去官者之所生子, 則法當如是; 庚子年前屬補充隊而其未去官所生, 何以處之? 補充隊未立役者, 許人陳告, 其姊妹亦從賤乎? 且僧奸所生, 亦聽人陳告屬賤, 其無度牒者, 不可以僧人論也, 其所生亦從賤歟? 《大典》妾子女贖身條, 本主若不聽則告官, 若告官而本主不聽, 則罪之乎?" 命議于大臣。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 11일 정해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이거가 장유화·김저를 국문하도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"장유화(張有華)·김저(金渚)는 역원(譯院)의 권한을 잡고자 단자(單子)로 직접 아뢰었으니, 청컨대 국문(鞫問)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일을 이미 시행하지 않았으니, 굳이 국문할 필요가 없다."
하였다. 이거가 말하기를,
"재상(宰相)이 군국(軍國)의 중요한 일을 가지고 직접 아뢰는 일은 있지만, 그 밖에 작은 일은 본래 해사(該司)에서 맡고 있습니다. 김저 등은 그 관사의 제조(提調)에게 고하지 않고 직접 아뢰었으니, 옳습니까? 또 김저 등은 본래 용렬한 무리로서 특별히 당상관(堂上官)에 제수되었으니 성상의 은혜가 이미 중하였고, 또 역원(譯院)에 항상 출사(出仕)하게 하였으므로, 이는 마땅히 감격해야 할 바입니다. 그런데도 감히 분수가 아닌 것을 바랐으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李琚來啓曰: "張有華、金渚欲操譯院之權, 直啓單子, 請鞫之。" 傳曰: "所啓事已不施行, 不須鞫也。" 琚曰: "宰相以軍國重事直啓則有矣, 其他小事則自有該司。 金渚等不告其司提調而直啓之, 可乎? 且渚等本是庸流, 特授堂上官, 上恩已重, 又令常仕譯院, 是宜感激。 而敢希非分之望, 請治其罪。" 不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 11일 정해 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
어유소가 육진의 군졸로 내지에 사는 이를 쇄환하도록 청하니 차후에 의논토록 하다


예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)가 와서 아뢰기를,
"신은 항상 영안도(永安道)를 순찰(巡察)하는데, 육진(六鎭)의 군졸을 보니 날로 감소하고 있습니다. 이는 내지(內地)로 옮겨 가서 사는 자가 많기 때문이니, 청컨대 모두 쇄환(刷還)하게 하소서. 또 공신 녹권(功臣錄券)을 거짓으로 만들어 충찬위(忠贊衛)095) 에 입속(入屬)하고 이로 인하여 내지(內地)에 옮겨 가서 사는데도 죄주지 않습니다. 금후로는 비록 충찬위에 속하였다 하더라도 하번(下番)에 해당하면 변방을 지키게 하소서."
하니, 전교하기를,
"장차 의논하겠다."
하였다.

-----

○蘂城君 魚有沼來啓曰: "臣常巡察永安道, 見六鎭軍卒日減, 是移居內地者衆故也。 請悉刷還。 且僞作功臣錄券, 入屬忠贊衛, 因以移居內地, 而不之罪焉。 今後雖屬忠贊衛, 當其下番, 使之守邊。" 傳曰: "將議之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 13일 기축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
반우형이 김계종·박절을 죄주도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 반우형(潘佑亨)이 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)과 박절(朴晢)은 방비를 엄하게 하지 않아서 적으로 하여금 바로 장성(長城)으로 들어오게 하였고, 또 경솔하게 더불어 싸웠으며 강(江)가까지 쫓아갔으니, 가볍게 논할 수 없습니다. 변종인(卞宗仁) 역시 주장(主將)으로서 변방의 방비를 엄하고 견고하게 하지 못하였고, 또 미처 구원하지 못하였으니, 그 죄가 또한 중합니다. 청컨대 율(律)에 의하여 죄주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"김계종은 진실로 죄가 있다. 그러나 듣건대, 김계종은 관직에 있을 때 청렴하고 신중하여 백성들이 그를 생각하면서 눈물을 흘리는 자까지 있다고 하므로, 풀어주고 다스리지 말았으면 하였다. 그러나 군법(軍法)이 중하므로 이미 직첩(職牒)을 거두었다. 변종인은 회령(會寧)에서 변(變)을 고한 것이 늦었기 때문에 서로의 거리가 멀리 떨어져 있어 미처 구원하지 못한 것이다. 그 정상이 용서할 만하기 때문에 용서한 것이다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 만약 죄주지 않는다면 후에 반드시 법을 가지고 희롱하면서 두려워하지 않는 자가 있을 것입니다. 변종인은 비록 죄가 없는 듯하지만 호랑이와 들소가 우리 밖으로 나온 것이 누구의 허물이겠습니까? 그러므로 죄주지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己丑/御經筵。 講訖, 持平潘佑亨啓曰: "金繼宗、朴晢不嚴備禦, 使賊直入長城, 而且輕與之戰, 追至江上, 不可輕論。 卞宗仁亦以主將, 不能嚴固邊備, 且不及救援, 其罪亦重。 請依律抵罪。" 上曰: "金繼宗固有罪矣。 然聞繼宗居官淸愼, 百姓思之, 至有流涕者。 欲釋勿治, 然以軍法之重, 已收職牒耳。 卞宗仁則因會寧報變之晩, 相距遼隔, 未及救援, 其情可恕, 故宥之。" 知事李克增啓曰: "臺諫之言然矣。 若不罪之, 則後必有玩法而不畏者。 卞宗仁雖似無罪, 虎兕出於(押)〔柙〕 , 是誰之過? 不可不罪也。" 不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 13일 기축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사관과 내관을 5부에 보내 폐단을 찾아 아뢰라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"사관(史官) 5명과 내관(內官) 5명을 5부(五部)에 보내어 폐단을 찾아 다니며 구하여서 아뢰게 하고, 만약 그것이 자기의 일이더라도 굳이 묻지 않겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "遣史官五人、內官五人于五部, 訪求陳弊以啓。 若其自己之事, 不須問也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 13일 기축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
청평군 한계순의 졸기


청평군(淸平君) 한계순(韓繼純)이 졸(卒)하니, 조회를 철폐하고 조제(弔祭)하며 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 한계순은 자(字)가 수옹(粹翁)이고 본관이 청주(淸州)이며, 함길도 관찰사(咸吉道觀察使) 한혜(韓惠)의 아들이다. 처음에 문음(門蔭)으로 세자 우세마(世子右洗馬)에 보직(補職)되었고, 누차 천직(遷職)되어 사헌부 감찰(司憲府監察)·종부시 주부(宗簿寺主簿)에 이르렀다. 갑신년096) 에 공조 정랑(工曹正郞)으로 뛰어올려 제수되었고, 성화(成化) 을유년097) 에 사재감 첨정(司宰監僉正)으로 승직되었으며, 정해년098) 에 특별히 통정 대부(通政大夫) 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 제수되었다. 무자년099) 에 우부승지(右副承旨)로 전직(轉職)되었으며, 남이(南怡)의 역모(逆謀) 사실이 발각되자 예종(睿宗)이 한계순에게 명하여 가서 체포하게 하여, 수충 보사 병기 정난 익대 공신(輸忠保社炳幾定難翊戴功臣)의 칭호를 내려 주고, 가정 대부(嘉靖大夫)에 올랐다. 기축년100) 에 우승지(右承旨)로 전직(轉職)되었고, 경인년101) 에 좌승지(左承旨)로 전직되었으며, 신묘년102) 에 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로 승직되었고, 또 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐理功臣)의 칭호를 내려 주었다. 임진년103) 에 청평군(淸平君) 겸 충청도 관찰사(兼忠淸道觀察使)가 되었고, 계사년104) 에 체임(遞任)하여 이조 판서(吏曹判書)가 되었으며, 갑오년105) 에 봉군(封君)하였다. 병신년106) 에 정헌 대부(正憲大夫)를 더하였고, 기해년107) 에 지중추부사(知中樞府事)에 제수되었으며, 갑진년108) 에 숭정 대부(崇政大夫)를 더하고 다시 봉군(封君)하였다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이는 56세이다. 한계순은 사람됨이 온량(溫良)하여 남을 해치는 마음이 없었으며, 평상시 거처할 때에도 올바르고 단정하였다. 일을 처리함에 있어서 근실하였으며 사람을 대함에 있어서 공손하였다. 시호는 양평(襄平)인데, 일로 인하여 공이 있는 것이 양(襄)이고, 다스리는 데에 과실이 없는 것이 평(平)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한계순은 비록 재주와 학식은 없었지만, 그 형(兄)인 한계미(韓繼美)와 한계희(韓繼禧)가 세조(世祖)의 총애를 받아, 발탁되어서 승지(承旨)가 되었으며, 점점 높은 반열(班列)에 이른 것이다." 하였다.

-----

○淸平君 韓繼純卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 繼純字粹翁, 淸州人, 咸吉道觀察使惠之子也。 初以門蔭補世子右洗馬, 累遷至司憲監察、宗簿主簿。 甲申超拜工曹正郞, 成化乙酉陞司宰僉正, 丁亥特拜通政承政院同副承旨, 戊子轉右副承旨。 南怡謀亂事覺, 睿宗命繼純往捕之, 賜輸忠保社炳幾定難翊戴功臣號, 陞嘉靖。 己丑轉右承旨, 庚寅轉左承旨, 辛卯陞資憲工曹判書, 又賜純誠明亮佐理功臣號。 壬辰以淸平君兼忠淸道觀察使, 癸巳遞爲吏曹判書, 甲午封君, 丙申加正憲。 己亥拜知中樞府事, 甲辰加崇政, 還封君。 至是卒, 年五十六。 繼純爲人溫良無害, 平居亦修整, 處事謹, 待人恭。 諡襄平; 因事有功 ‘襄’, 治而無眚 ‘平’。

【史臣曰: "繼純雖無才識, 以其兄繼美、繼禧寵遇世廟, 擢爲承旨, 馴至崇班。"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 14일 경인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주(豊州) 태수(太守) 대우 팔랑 사능(大友八郞師能), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚寅/日本國 豐州太守大友八郞師能、肥前州 下松浦五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 14일 경인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사관·내관이 5부의 폐단을 아뢰니 해당 관서의 장에게 묻도록 전교하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 홍계원(洪係元), 대교(待敎) 안당(安瑭)·윤장(尹璋), 검열(檢閱) 하윤(河潤)·홍한(洪澣), 내관(內官) 서경생(徐敬生)·엄용선(嚴用善)·임의동(任義童)·문한(文漢)·안중경(安仲敬)이 명(命)을 받들고 5부(五部)에 나누어 가서, 백성의 폐단을 물어 아뢰었는데, 가동(家僮)109) 을 가두고 금법(禁法)을 범하는 등의 일이 많았다. 전교하기를,
"대저 가동을 가두는 것은 3일을 넘지 못하고, 3일이 지나면 내보내게 되어 있는데, 어찌 백여 명이나 가두기에 이르렀는가? 무릇 금물(禁物)110) 은 본래 조령(條令)이 있다. 그러나 지금은 금물에 상응하는 것이 아닌데도 관리들이 모두 구속시키고 위협하면서 뇌물을 취하고자 이와 같이 하니, 어찌 백성의 원한이 없겠는가? 내일 육조 참판(六曹參判) 이상과 사헌부(司憲府)·한성부(漢城府)를 불러서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○藝文館奉敎洪係元、待敎安瑭ㆍ尹璋、檢閱河潤ㆍ洪瀚、內官徐敬生ㆍ(巖用善)〔嚴用善〕 ㆍ任義童ㆍ文漢ㆍ安仲敬承命分往五部, 問民弊瘼以啓, 囚家僮犯禁等事居多。 傳曰: "大抵囚家僮, 毋過三日, 過三日放之, 何至囚百餘名耶? 凡禁物, 自有條令, 今乃非應禁物, 吏皆拘執恐嚇, 欲取贈遺。 如此豈無民冤? 明日召六曹參判以上及司憲府、漢城府問之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 14일 경인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
공주가 죽었으므로 조하를 정지하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"새로 낳은 공주(公主)가 비록 허무하기는 하나 어제 죽었으니, 내일의 조하(朝賀)는 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "新生公主雖似泡影, 昨日死矣, 其停明日朝賀。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 15일 신묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이덕량 등이 기우제를 지내도록 청했으나 들어주지 않다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"지난 가을에 비가 오지 않았고 금년에 또 가물었으니, 보리가 장차 말라 죽을 것입니다. 청컨대 도랑을 수리하고 밭둑을 정비하여 명산 대천(名山大川)에 기우(祈雨)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)이 모두 그 직책에 부지런히 힘써서 백성들로 하여금 원한이 없게 하면 한재(旱災)가 없을 것이다. 사무는 올바르게 하지 않으면서 겉치레만 한다면 옳겠는가? 아직 기우(祈雨)하지 말도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금께서는 천의(天意)에 응하는 실상을 깊이 아시고서 바야흐로 자신을 반성하고 덕행(德行)을 다듬었는데, 이덕량 등은 이에 겉치레만을 들어서 우러러 신총(宸聰)을 번독하게 하였으니, 힘쓸 바를 안다고 할 수 있겠는가?" 하였다.

-----

○辛卯/戶曹判書李德良、參判金升卿來啓曰: "去秋不雨, 今年又旱, 麥將槁死。 請修溝壑, 凈阡陌, 禱雨于名山大川。" 傳曰: "宰相皆恪謹乃職, 使民無冤, 可無旱災矣。 不修人事而但修虛文可乎? 姑勿祈雨。"

【史臣曰: "上深知應天之實, 方側身修行, 而德良等乃擧虛文仰煩宸聰, 可謂知所務乎?"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 15일 신묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
5부의 관리를 불러 사관·내관이 아뢴 백성의 폐단을 시정하라고 전교하다


의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)에서 부름을 받고 이르렀다. 전교하기를,
"무릇 송사(訟事)에서 반드시 가동(家僮)을 가두는 것은, 이것이 부득이한 일인가?"
하니, 우의정(右議政) 이극배(李克培) 등이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"가동을 가두는 것은 부득이합니다. 만약 가두지 않는다면, 거부하면서 송사(訟事)에 나오지 않는 자를 어떻게 견제하겠습니까?"
하였다. 또 전교하기를,
"금화사(禁火司)에서 패(牌)를 바꿀 때 종이를 거둔 것이 많아서 1권(卷)에 이르니 너무 지나치다. 죄주도록 하라. 또 거둥할 때에 도로(道路)를 정비하게 되면 백성이 또한 고생스러우니, 정비하지 않는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이극배 등이 아뢰기를,
"도로는 정비하지 않을 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"강무(講武)할 때에는 비록 험난하고 먼 길이라도 갈 수 있으니, 금후로는 방내(坊內)의 군사를 뽑아서 도로를 경비하지 말도록 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)에게 전교하기를,
"백관(百官)의 불법(不法)한 일은 경이 모두 규찰하여야 하는데, 도리어 하리(下吏)로 하여금 마음대로 방자하게 굴도록 하는 것이 좋겠는가?"
하고, 또 여러 재상(宰相)에게 전교하기를,
"하리(下吏)의 불법한 일을 낭청(郞廳)이 알지 못한다면, 낭청의 일을 당상관(堂上官)이 또한 어찌 알겠는가? 요행히 일이 발각되면, 용서하지 말라."
하였다. 또 전교하기를,
"사헌부(司憲府)의 금란리(禁亂吏)111) 는 날마다 내보내지 말고 열흘 안에 한 번 정도만 보내는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이극배 등이 아뢰기를,
"이와 같이 하면 간사한 짓을 하는 자가 반드시 많아질 것입니다. 금란리(禁亂吏)를 내보내는 날을 알게 되면, 그 이외의 날에는 반드시 방자하게 굴면서 꺼리는 바가 없을 것이니, 청컨대 기한을 정하지 말고 아무 때나 내보내게 하소서."
하자, 전교하기를,
"옳다. 금년은 흉년이 들어서 백성들이 살아갈 수 없으니, 마땅히 금망(禁網)을 늦추어서 백성들을 편안하게 하라. 대사헌(大司憲)은 이러한 뜻을 알고서 잘하도록 하라."
하였다.

-----

○議政府、六曹、漢城府、司憲府承召而至。 傳曰: "凡訟事, 必囚家僮, 此在所不得已乎?" 右議政李克培等合辭而啓曰: "囚家僮, 不得已也。 若不囚, 其拒不就訟者, 何以制乎?" 又傳曰: "禁火司改牌時收紙, 多至一卷, 大濫, 其罪之。 行幸時修治道路, 民亦苦之, 不治何如?" 克培等啓曰: "道路不可不治。" 傳曰: "講武時雖艱險遠路, 猶可行也, 今後勿抄坊內軍治道。" 傳于大司憲李瓊仝曰: "百官之不法, 卿皆糾察, 反使下吏縱橫自恣, 可乎?" 又傳于諸宰曰: "下吏不法, 郞廳無以知之; 郞廳之事, 堂上亦何以知之? 幸而事覺, 其勿饒之。" 又傳曰: "憲府禁亂吏, 勿令逐日發遣, 一旬之內只遣一度何如?" 克培等啓曰: "如此則行詐者必多矣。 知其發吏之日, 則其餘日必恣行無忌矣。 請不定限, 無時發遣。" 傳曰: "可。 今年凶荒, 民不聊生, 當疎其禁網以便民。 大司憲其知此意, 善爲之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 16일 임진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
북방의 백성을 위해 보낸 면화가 무성한지를 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"북방의 백성들은 모두 베옷을 입고 있는데, 어떻게 해[歲]를 넘기겠는가? 지난 번에 면화씨[綿花種]를 보내어 심게 하였었는데, 무성(茂盛)한지의 여부를 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/傳曰: "北方之人皆衣布, 何以卒歲? 往者送綿花種以耕之, 其問茂盛與否以啓。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 16일 임진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
각도의 관찰사에게 억울한 옥송이 없도록 하여 천재를 그치게 하라고 하서하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지난해의 한재(旱災)는 전고(前古)에 없던 바였고, 지금 또 농사일이 한창 시작되려 하는데 비의 혜택이 시일을 어기고 있으니, 그 기후(氣候)가 이미 가뭄의 징조가 있다. 그러니 백성들이 무엇을 바라보겠는가? 형옥(刑獄)이 지나치고 사송(詞訟)이 지체되어 백성들의 억울함이 이때보다 더 큰 적이 없었다. 그러므로 화기(和氣)를 손상시키고 재앙(災殃)을 부른 것은 반드시 여기에서 말미암았을 것이다. 경들은 나의 지극한 마음을 본받아서 형옥이 혹 지나치거나 사송이 혹 지체되지 않도록 하고, 사무를 올바르게 하여 천재(天災)를 그치게 하여서, 내가 아침 저녁으로 진념(軫念)하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
去年旱災, 前古所無, 今又農務方興, 雨澤愆期。 其氣(侯)〔候〕 已有旱徵, 民生何仰? 刑獄之濫、詞訟之滯, 人之冤抑, 無大於是, 傷和召災, 未必不由於斯。 卿其體予至懷, 毋使刑獄或濫、詞訟或滯, 以修人事, 以弭天災, 以副予夙夜軫慮之意。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 17일 계사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 17일 계사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
보충대로 거관한 자의 자손을 면천하라고 전지하다


장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하여 보충대(補充隊)로 이미 거관(去官)한 자의 자손(子孫)은 면천(免賤)112) 하도록 허락하였다.

-----

○傳旨掌隷院: "補充隊已去官者子孫, 許免賤。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 18일 갑오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이의가 김계종 등을 죄주고 금란리를 내보낼 것을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"김저(金渚) 등은 권한을 잡고서 역관(譯官)을 진퇴(進退)시키고자 하여 마음대로 계달(啓達)하였으니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김저 등은 제조(提調)에게 고하였으나 들어주지 않았기 때문에 와서 아뢴 것뿐이다. 그러나 그 의도가 스스로 권한을 잡으려고 한 것이라면 그릇되었으니, 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다. 이의와 정언(正言) 이거(李琚)가 또 김계종(金繼宗)·변종인(卞宗仁)의 죄를 논하였으나, 들어주지 않았다. 이의가 또 아뢰기를,
"금란리(禁亂吏)를 자주 내보내지 않는다면 간사한 짓을 하는 자가 반드시 많아질 것입니다."
하고, 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"시중(市中)이 모두 간활(奸猾)한 사람들인데, 만약 금란(禁亂)하지 않는다면 반드시 백성을 속이는 자가 많아질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간활한 백성을 금하려고 또 간활한 관리를 내보내는 것이 옳겠는가? 전일에 내가 여러 재상에게 유시하기를, ‘백성들이 곤궁하게 되면 반드시 임금을 원망하게 될 터인데, 그렇게 되면 재상들은 마음이 편안하겠는가? 원망하는 백성이 없어야만 임금과 신하가 함께 태평(太平)을 누릴 것인데, 하리(下吏)의 지나침은 적발하기가 어렵다.’고 하였다. 전일에 대사헌(大司憲)이 내 말을 다 들었으니, 혼란시키지 말도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/御經筵。 講訖, 掌令李誼啓曰: "金渚等欲操權進退譯官, 擅自啓達, 不可不罪。" 上曰: "渚等告于提調而不聽, 故來啓耳。 然其意欲自操權則非矣, 其鞫之。" 誼及正言李琚又論金繼宗、卞宗仁之罪, 不聽。 誼又啓曰: "不數發禁亂吏, 則行詐者必多矣。" 領事沈澮啓曰: "市中皆奸猾之人, 若無禁亂, 必多罔民矣。" 上曰: "欲禁奸猾之民, 而又縱奸猾之吏, 可乎? 前日予諭諸宰云: ‘民生艱苦, 則必怨君上, 宰輔其安乎? 無冤民, 然後君臣共亨太平。’ 下吏之濫, 摘發爲難。 前日大司憲悉聽予言, 其毋使雜亂也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 19일 을미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
죄인 이인언·자질동·김묘산의 형률을 정하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 윤은로(尹殷老)가 의금부(義禁府)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"학생(學生) 이인언(李仁彦)이 어머니의 여동생 구씨(具氏)를 간음하여 아이를 낳은 죄는, 율(律)이 교부대시(絞不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"형조(刑曹)의 계본(啓本)에, 금천(衿川)의 죄수인 사노(私奴) 자질동(者叱同)이 그 주인인 전(前) 만호(萬戶) 김석조(金碩祖)의 첩(妾)의 딸 인비(仁非)를 간음한 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"형조의 계본에, 정주(定州)의 죄수인 군인(軍人) 김묘산(金卯山)이 아우 김귀존(金貴存), 관노(官奴) 중운(中云)·내은동(內隱同)과 한패가 되어 정병(正兵) 최귀(崔貴)의 말 2필(匹)을 훔쳐다가 중국인에게 전매(轉賣)한 죄는, 《대전》에 의하면 교대시(絞待時)입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙未/受常參, 視事。 左承旨尹殷老將義禁府啓: "本啓學生李仁彦奸母之妹具氏産兒罪, 律該絞不待時。" 從之。 又啓刑曹啓本: "衿川囚私奴者叱同奸其主前萬戶金碩祖妾女仁非罪, 律該斬待時。" 從之。 又啓刑曹啓本: "定州囚軍人金卯山與弟貴存、官奴中云ㆍ內隱同結儻, 偸正兵崔貴馬二匹, 轉賣唐人罪, 依《大典》絞待時。" 從之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 19일 을미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
장령 곽은이 변종인·김계종의 죄를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 곽은(郭垠)이 와서 변종인(卞宗仁)·김계종(金繼宗)의 죄를 청하였으나, 들어주지 않았다. 경연(經筵)에 나아가서 강(講)하기를 마치자, 곽은이 아뢰기를,
"무릇 죄인(罪人)을 추국(推鞫)하는 데 간혹 경연(經筵)에서 친히 상교(上敎)를 받들기도 하나, 다만 잊을까 걱정입니다. 비록 친히 일을 받든다고 하더라도, 청컨대 전지(傳旨)를 내려서 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)은 면전(面前)에서 내 말을 받드는데, 또 전지(傳旨)까지 내린다면, 친히 받든다는 뜻이 어디에 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令郭垠來請卞宗仁、金繼宗之罪, 不聽。 御經筵。 講訖, 郭垠啓曰: "凡推鞫罪人, 或於經筵親承上敎, 但恐遺亡, 雖親承事, 請下傳旨以鞫之。" 上曰: "臺諫面承予言, 又作傳旨, 則親承之意安在?"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 19일 을미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
성건이 세자의 관례에 대해 고제와 조종조의 일을 상고하도록 청하니 그대로 따르다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"세자(世子)가 지금 바야흐로 입학(入學)하였으나, 15세가 되기를 기다려서 관례(冠禮)113) 를 행하고자 한다 합니다. 신이 듣건대, 주(周)나라 문왕(文王)은 15세에 관례하였고, 성왕(成王)은 12세에 관례를 하였다고 하는데, 다만 비록 관례를 하지 않았더라도 입학한 것인지 또는 입학한 후에 관례를 한 것인지는 모르겠습니다. 예전에 진(晉)나라 도공(悼公)이 노(魯)나라 양공(襄公)의 나이를 묻자, 계무자(季武子)가 대답하기를, ‘사수(沙隨)에서 회합하였을 때 과군(寡君)이 탄생하였습니다.’ 하니, 진후(晉侯)가 말하기를, ‘12세로구나. 이는 별이 한 바퀴 도는 기간이니 관례를 행할 만하다.’ 하여서 드디어 관례를 행하였습니다. 선유(先儒)가 예(禮)를 행할 만하다고 여긴 것은, 이로써 보건대 12세에 관례를 하였던 것입니다. 청컨대 홍문관(弘文館)으로 하여금 고제(古制)와 조종조(祖宗朝)의 일을 상고하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨成健啓曰: "世子今方入學, 然待年十五欲加冠禮。 臣聞周文王則十五而冠, 成王則十二而冠, 但未知雖未冠而入學, 抑入學而後冠也。 昔晋 悼公問魯襄公之年, 季武子對曰: ‘會于沙隨之歲, 寡君已生。’ 晋侯曰: ‘十二年矣, 是謂星一周之期矣, 可以冠矣。’ 遂加冠, 先儒以爲得禮。 以此觀之, 十二而冠, 禮也。 請令弘文館考古制及祖宗朝事。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 19일 을미 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이극돈이 곡식을 운반하는 것을 중지하도록 치계하니 편부를 의논하라고 전교하다


전라도 진휼사(全羅道賑恤使) 이극돈(李克墩)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 번에 충청도 감사(忠淸道監司)가 아뢴 바에 의하여, 전라도(全羅道)의 곡식 8만 석과 황해도(黃海道)의 곡식 2만 석을 충청도로 수송하도록 명하였습니다. 신의 생각으로는, 배에 짐을 싣는 역사(役事)가 자칫하면 수개월이 걸릴텐데, 8만 석이 모두 군·현(郡縣)의 묵은 곡식이므로 백성으로 하여금 배에 싣는 곳까지 운반하게 한다면 반드시 줄어드는 것이 많을 것입니다. 그런데도 관리(官吏)가 숫자에 맞추어서 받아들이는 것을 독촉한다면, 필시 사사로운 곡식을 가지고 변상할 것이니, 폐단을 끼치는 것이 적지 않습니다. 거기에다가 또 1만 석을 더 청하였으니, 만약 다시 배에 짐을 실어서 운반하게 한다면, 4개월이 지나야 겨우 충청도에 도착할 것입니다. 그 때에는 보리와 밀이 반드시 익어서, 구황(救荒)하는 데에 무익(無益)하게 됩니다. 하물며 충청도에는 비축한 곡식이 35만 석이므로, 전라도와 황해도의 10만 석을 합치면 곧 45만 석입니다. 그러나 25만 석은 헤아려서 남겨 두고 20만 석으로 진휼(賑恤)한다면, 비록 더 운반하지 않더라도 족할 것입니다. 또한 신이 근래에 듣건대, 강효순(康孝順)이 상언(上言)하기를, ‘각도(各道)의 진휼사(賑恤使)가 능히 진구(賑救)하지 못하여 가난한 마을과 궁벽한 곳에는 굶어 죽은 무리가 얼마나 되는지 모릅니다. 그런데도 소나무 가지와 나뭇잎으로 그 시체를 덮어 가렸습니다.’라고 하였습니다. 신이 비록 용렬(庸劣)하나 마을을 순행(巡行)하면서 마음을 다하여 두루 진휼하였으나, 굶어 죽은 사람은 보지 못하였습니다. 청컨대 강효순을 본도(本道)에 보내어 굶어 죽은 자를 적발하게 한다면, 수령(守令)의 숨긴 것이 저절로 드러날 것입니다."
하니, 전교하기를,
"더 운반하게 하는 것의 편부(便否)를 호조(戶曹)에 묻도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극돈은 비록 임금이 명령하는 일에 근실하기는 하였으나, 항상 변명을 하여 자신의 과실을 힘써 숨기려 하였다. 지금 이처럼 치계(馳啓)한 것도 말을 쉽게 한 것이다. 이때에 기근을 당하여 뭇사람이 고개를 쳐들고 모두 관아를 바라보았는데 한정이 있는 곡식을 가지고 기근이 든 백성을 두루 구제하여야 하였으니, 이는 능히 하기 어려웠다. 관리가 된 자는 사자(使者)의 행차를 살피고 있다가 먼저 마을을 순시하여, 여위고 곤궁한 자를 보게 되면 구차스럽게 무양(撫養)하여 명예를 바랐으며, 거의 죽게 된 자를 만나면 궁벽한 골짜기에 내다 버려 형적을 없애어서 그 책임을 회피하였다. 이극돈이 비록 어질다 한들, 어찌 능히 그 늙어서 몸이 쇠약해진 사람을 다 살릴 수 있었겠는가?" 하였다.

-----

○全羅道賑恤使李克墩馳啓曰: "曩因忠淸道監司所啓, 命以全羅道穀八萬石、黃海道穀二萬石輸于忠淸道。 臣謂裝船之役, 動經數月, 八萬碩皆郡縣陳腐之穀, 令民轉輸于載船之所, 必多耗損, 官吏照數督納, 必以私穀償之, 貽弊不貲。 而又加請一萬碩, 若更裝船漕轉, 則四月已過, 僅到忠淸道。 其時兩麥必熟, 無益於救荒。 況忠淸道蓄穀三十五萬碩, 而幷全羅、黃海十萬碩, 則乃四十五萬碩也。 量留二十五萬碩, 而以二十萬碩賑貸, 則雖不加漕轉足矣。 臣比聞康孝順上言云: ‘各道賑恤使不能賑救, 窮村僻巷飢死之徒, 不知幾乎, 松枝木葉掩覆其屍。’ 臣雖庸劣, 巡行村落, 盡心周救, 不見餓死人。 請送孝舜于本道, 擿發餓死者, 則守令之掩匿自露矣。" 傳曰: "加漕運便否, 問於戶曹。"

【史臣曰: "克墩雖或勤於王事, 常以辯言務掩己過。 今此馳啓, 亦易於言矣。 時當飢饉, 衆口喁喁, 咸仰於官, 以有限之穀, 遍救飢饉之人, 是難能也。 爲官吏者, 候使者之行, 先巡閭巷, 見瘦困者, 則苟且撫養以要譽, 遇垂死者, 則投諸窮壑, 滅去形迹, 以避其責。 克墩雖賢, 安能盡活其老羸哉?"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 19일 을미 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이식이 자책의 상서를 올리니 이조에 서용하라고 전교하다


전(前) 평양 판관(平壤判官) 이식(李埴)이 상서(上書)하여 자책(自責)하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이식 등은 허물을 고치고 스스로 새로워졌으므로, 이조(吏曹)로 하여금 서용(敍用)하게 하였으니, 이것을 말해 주도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이식은 성품이 본래 탐욕스럽고 간사하여 일찍이 전주 판관(全州判官)이 되었을 때 폐단을 끼친 것이 많았으므로, 그 일에 관련되어 파직을 당하게 되었다. 추핵(推覈)하는 관리가 장차 이르게 된다는 말을 듣고 부윤(府尹) 김관(金瓘)에게 이르기를, ‘우리들은 반드시 다른 고을에서 감옥에 갇히게 될 것이니, 부디 쌀을 적당히 헤아려 내보내어서 매우 궁핍한 것처럼 대비하도록 하시오.’ 하였으므로 즉시 쌀을 내보내었는데, 거의 2백 석에 이르렀다. 전임(田霖)이 그 직임을 대신하게 되었는데, 사고(私庫)에 남아 있는 바를 점고하니, 겨우 2석 정도 되었다." 하였다.

-----

○前平壤判官李埴上書自訟。 傳于承政院曰: "李埴等改過自新, 已令吏曹敍之, 其以此語之。"

【史臣曰: "李埴性本貪譎, 曾爲全州判官, 致弊多端, 坐事當罷。 聞推官將至, 謂府尹金瓘曰: ‘我等必被囚於他邑, 請量出米𥸴, 以備甚窘。’ 卽出米穀, 幾至二百碩。 田霖代其任, 閱私庫所餘, 纔二碩許。"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙申/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
윤파가 함흥을 영으로 승격시키도록 청했으나 대신과 의논하여 허락하지 않다


의영고 영(義盈庫令) 윤파(尹坡) 등 5명이 윤대(輪對)하였다. 윤파가 아뢰기를,
"함흥(咸興)은 바로 국가의 풍패(豊沛)114) 의 고향으로서 조종(祖宗)의 능침(陵寢)이 있는 곳입니다. 그런데 지난 번에 이시애(李施愛)의 변(變)115) 으로 인하여 읍호(邑號)를 강등(降等)시켜서 군(郡)을 삼아 다른 고을과 같게 하였습니다. 또 관찰사영(觀察使營)의 노비(奴婢)와 여기(女妓)들이 모두 함흥(咸興)에 살고 있어 영흥(永興)에서 일하려면 양식을 가지고 왕래하면야 하므로 그 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 읍호(邑號)를 승격시켜 영(營)으로 환원시키도록 하소서."
하니, 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정해년116) 의 변(變)에 함흥(咸興)의 백성들이 마음대로 감사(監司)와 수령(守令)을 죽이고 역적(逆賊) 이시애(李施愛)에게 호응하였으므로, 이로써 읍호(邑號)를 강등시켜 군(郡)으로 만든 것입니다. 이제 겨우 20년이 되었는데 만약 다시 읍호를 승격시킨다면 악(惡)을 징계하는 것이 엄하지 않을 것이니, 가볍게 의논하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"함흥의 백성들이 비록 이시애의 악함에 편당하였으나, 이에 조종(祖宗)의 능침(陵寢)이 있고 또 성곽(城郭)이 견고하며 도로(道路)가 평평하여, 세조(世祖)도 읍호를 강등시키지 않았습니다. 청컨대 관찰사영(觀察使營)을 복구시켜 영노비(營奴婢)가 왕래하는 폐단을 없애도록 하소서."
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○義盈庫令尹坡等五人輪對。 坡啓曰: "咸興乃國家豐沛之鄕, 祖宗陵寢所在。 曩因施愛之變, 降號爲郡, 有同列邑。 且觀察使營奴婢女妓等, 皆居咸興, 而役于永興, 贏糧往來, 其弊不貲。 請升號還營。" 命議于政府。 鄭昌孫、尹弼商議: "丁亥之變, 咸興人民擅殺監司、守令, 應逆賊李施愛, 以此降號爲郡, 今纔二十年。 若復升號, 懲惡不嚴, 不宜輕議。" 金謙光議: "咸興人民雖倘惡於施愛, 乃祖宗陵寢所在, 且城郭堅固, 道路均適, 世祖亦不降號。 請復觀察使營, 以除營奴婢往來之弊。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
죽은 이계손을 포상하고 관찰사가 영안도의 유생을 시취시키도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"영안도(永安道)의 백성들이 평소에 학문을 좋아하지 않았으나, 이계손(李繼孫)이 감사(監司)가 되어 백성을 가르치고 기르는 데에 근실하였으므로 유사(儒士)가 배출되었다. 이계손이 비록 죽었지만, 포상(褒賞)하여 장려하지 않을 수 있겠는가? 해사(該司)로 하여금 의의(擬議)하여 아뢰게 하라. 또 관찰사(觀察使)로 하여금 도내(道內)의 유생(儒生)들에게 제술(製述) 이상을 시취(試取)하게 하라. 내가 장차 포상을 더하여서 권장하도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "永安道人素不好學, 李繼孫爲監司, 勤於敎養, 儒士輩出, 繼孫雖死, 其不褒奬乎? 令該司擬議以啓。 且令觀察使試取道內儒生製述以上。 予將加褒賞, 使之勸勵。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 20일 병신 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 21일 정유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 비전주 원승, 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 등씨(藤氏) 평 좌위문위(平 左衛門尉) 신중(信重), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島守久守) 원승(源勝), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁酉/日本國 筑前州 冷泉津 藤氏平左衛門尉信重、肥前州 下松浦五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 21일 정유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
왜 호군 중미 오랑 등 4명이 내조하다


왜(倭) 호군(護軍) 중미 오랑(中尾吾郞) 등 4명이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍中尾吾郞等四人來朝。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 21일 정유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
각도의 관찰사에게 철장을 혁파하는 것에 대해 다시 상의하여 아뢰라고 하서하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지난 번에 교서(敎書)를 내려 철장(鐵場)을 혁파(革罷)하는 것의 편부(便否)를 물었더니, 모두 철장(鐵場)을 혁파하고 각 호(戶)마다 나누어 정하여서 민폐(民弊)를 없애고자 청하였다. 그러나 해사(該司)에서는 옳지 않다고 하였다. 철(鐵)은 공사(公私)에 긴요하게 쓰이는데, 만약 철장을 혁파한다면 민간에서 사사로이 스스로 취련(吹鍊)하기가 어렵고 농기(農器)를 다 깨뜨리게 되므로 1, 2년이 못 되어 공사(公私)의 철이 다하게 될 것이라 하였다. 그 정원(情願)을 다시 물어서 상의하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
前者下書, 問罷鐵場便否, 皆請罷鐵場, 分定每戶, 以祛民弊。 然該司以爲不可。 鐵是公私緊用, 若罷鐵場, 民間私自吹鍊爲難, 盡破農器, 不過一二年, 公私之鐵盡罄。 其更問情願, 商議以啓。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 21일 정유 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정난종·노공필·박건·이칙 등에게 관직을 제수하다


정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)로, 노공필(盧公弼)을 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이칙(李則)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 김질(金耋)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 권인손(權仁孫)을 봉훈랑(奉訓郞) 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로, 황정(黃玎)을 선교랑(宣敎郞) 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로, 성현(成俔)을 가선 대부 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 전임(田霖)을 통정 대부(通政大夫) 행 경원 도호부사(行慶源都護府使)로 삼았다.

-----

○以鄭蘭宗爲資憲吏曹判書, 盧公弼嘉靖吏曹參判, 朴楗嘉善漢城府左尹, 李季仝嘉善漢城府右尹, 李則通政吏曹參議, 金耋通訓行司憲府執義, 權仁孫奉訓守司憲府持平, 黃玎宣敎守司諫院正言, 成俔嘉善平安道觀察使, 田霖通政行慶源都護府使。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 22일 무술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 22일 무술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 22일 무술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
강효순이 진휼사 등의 불법 행위를 아뢰니 조지서를 보내 적발하게 하다


처음에 충청도(忠淸道) 공주(公州)의 백성 강효순(康孝舜)이 대궐에 나아가 상언(上言)하기를,
"공주 사람 손익수(孫益秀)·김윤(金允)·이정근(李貞根)은 곡식을 많이 쌓아 두고서 깊이 간직하고 내어놓지 않았으며, 정병(正兵) 김산(金山)의 아들이 굶어 죽었는데도 병으로 죽었다고 거짓 일컬었습니다. 또 진휼사(賑恤使)가 종사관(從事官) 송요년(宋遙年)의 집에 가서 밤새도록 주연(酒宴)을 베풀었습니다."
하였었다. 이때에 이르러 홍문관 부교리(弘文官副校理) 조지서(趙之瑞)에게 명하여 가서 적발하게 하였다.

-----

○初, 忠淸道 公州人康孝舜詣闕上言曰: "公州人孫益秀、金允、李貞根積穀多而深藏不發, 正兵金山之子飢死, 詐稱病死。 賑恤使往從事官宋遙年家, 終夜宴飮。" 至是, 命弘文館副校理趙之瑞往擿之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 22일 무술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정성근이 영안도 및 육진의 방비 상태와 폐단을 아뢰니 대신들과 의논하게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 영안도 경차관(永安道敬差官) 홍문관 전한(弘文館典翰) 정성근(鄭誠謹)이 와서 봉명(奉命)하고, 이어서 아뢰기를,
"본도(本道)의 백성으로서 폐단을 호소하는 자가 매우 많았으나, 모두 신이 받은 사목(事目) 안의 일이 아니었습니다. 다만 저곳이 너무 멀어서 비록 원한을 품은 자가 있다고 하더라도 스스로 펼 길이 없기 때문에 신이 그 소장(訴狀)을 받아 가지고 왔습니다."
하니, 전교하기를,
"그 소장을 받아들이도록 하라. 내가 장차 처리하도록 하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "영안도 한 도는 본래부터 관찰사(觀察使)와 수령(守令)이 있으니, 구황(救荒) 이외의 일은 모두 받지 않아야 하는 것인데 외람되게 받아 가지고 와서 아뢰었으니 명성을 얻기 위한 것에 가까왔으므로 사람들이 비웃었다." 하였다.
정성근(鄭誠謹)이 글로 아뢰기를,
"1. 육진(六鎭)의 군사와 말은 본래 정강(精强)하다고 일컬었었는데, 오늘날에는 점점 감소되고, 여러 진(鎭)의 군사와 한량인(閑良人)117) 의 대부분은 절도사영(節度使營)의 이졸(吏卒)로 투속하였습니다. 대개 진군(鎭軍)은 성(城)을 지키고 척후(斥候)하여 밤낮으로 수고롭지만, 영군(營軍)은 3번(番)으로 나누어 진(鎭)을 지키므로 그 역(役)이 가볍습니다. 그리고 살고 있는 고을에서도 영(營)에 속한 사람들을 감소시켜 역사(役使)시키지 않고, 비록 사변(事變)이 있더라도 편안하게 거처하면서 정역(征役)에 나아가지 않습니다. 이로써 색리(色吏)118) 와 군관(軍官)에게 다투어 뇌물을 바치고 영군(營軍)에 속하기를 구합니다. 신의 생각으로는, 여러 진의 장수는 각기 군사와 말을 가지고서 시기에 따라 변에 대응해야 할 것이지 절도사(節度使)가 많은 군사들을 데리고 내지(內地)에 거처할 필요는 없을 것으로 여겨집니다. 청컨대 이와 같이 투속(投屬)한 자들을 쇄환(刷還)하여, 감소되는 인원을 채우도록 하소서.
1. 무릇 군보(軍保)는 갑사(甲士) 5명, 기병(騎兵) 3명, 보병(步兵) 2명인데, 갑사는 산관(散官)이 되면서 기병이 되고, 기병은 또 말이 없어서 보병이 됩니다만, 보인(保人)119) 은 예전대로 지급해 줍니다. 이는 수령(守令)이 원망을 듣지 않으려고 하여 이로 인해서 빼앗지 않기 때문입니다. 신의 생각으로는, 절도사(節度使)와 진장(鎭將)이 그 현역(現役)을 헤아려서, 법에 의하여 보인(保人)을 주도록 하소서.
1. 마현손(馬賢孫)은 병을 핑계대고 경성(鏡城)에 물러가 살고 있으면서 양민(良民)을 많이 점유하였으므로 그 무리가 날로 확대되고 있으니, 이시애(李施愛)의 일을 귀감(龜鑑)으로 삼을 만합니다. 신의 생각으로는, 마현손은 비록 늙은 어버이가 있으나 조정(朝廷)에서 시위(侍衛)하도록 명령하면 미연에 방지할 수 있을 것입니다.
1. 북도(北道)의 군사는 방수(防戍)하기를 꺼려서, 부조(父祖)에게 원종(原從)의 공(功)이 있으면 충찬위(忠贊衛)로 이속(移屬)합니다. 그러나 번상(番上)을 해도 녹(祿)이 없고 또 도로가 먼데도 병조(兵曹)와 본진(本鎭)에서 번상하도록 독촉하니, 이로 인하여 도피하는 자가 많습니다. 신의 생각에, 북도는 바로 방어해야 하는 곳이니, 충찬위를 면하고자 원하는 자는 그 원하는 바에 따라서 방수하게 하소서.
1. 남도(南道)·북도(北道)의 군정(軍丁)이 대부분 호강(豪强)한 집에 숨어 있으므로, 군액(軍額)이 이로써 날로 감소됩니다. 청컨대 군호적(軍戶籍)을 참고하여, 본역(本役)으로 쇄환(刷還)하게 하소서.
1. 단천(端川) 이남 각 고을의 군인은 남도(南道)의 절도사영(節度使營)에서 방수하는데, 방어가 긴급하지 않기 때문에 면포(綿布)로써 역인(役人)을 고용하고 자신의 집에 물러가서 삽니다. 절도사 역시 그 재화(財貨)를 이롭게 여겨 그것을 들어주기 때문에 방수가 소홀합니다. 신은 청컨대 절도사를 혁파하고 관찰사(觀察使)로 하여금 남도를 총괄하여 다스리게 하소서. 그렇지 않으면 이러한 폐단을 알아듣도록 말해 주어, 그것을 알고서 두려워하게 하소서.
1. 육진(六鎭)의 여러 장수가 야인(野人)의 선물을 받으면서 그것을 예사로 여깁니다. 피인(彼人)이 비록 겉으로는 교제(交際)의 예(禮)를 돈독하게 한다고 하나, 물리치는 자가 있어야만 그 청(請)에 심복(心服)할 것입니다. 신의 생각에, 무릇 야인의 선물을 받는 자는 법으로 엄하게 다스리도록 하소서.
1. 장사하는 사람들이 혹은 금하는 물건을 가지고 변경에서 매매하며, 인하여 성밑에 사는 피인(彼人)과 교통(交通)하는 자도 간혹 있습니다. 청컨대 금방(禁防)을 엄하게 더하도록 하소서.
1. 여러 진장(鎭將)이 스스로 군관(軍官)을 천거하여 진(鎭)으로 데리고 가는데, 오래 되지 않아서 체임(遞任)되면 군관도 따라서 체임됩니다. 그리고 신관(新官)이 또 군관을 데리고 가게 되니, 역로(驛路)가 부산합니다. 신의 생각으로는, 진장이 비록 체임된다고 하더라도 군관은 기한에 준하여 그대로 머무르게 하소서.
1. 당하관(堂下官)인 진장(鎭將)이 부임할 때 도로가 멀기 때문에 가지고 가는 의복(衣服)이 매우 많아서 품마(品馬)120) 로는 다 운반하지 못합니다. 그러므로 길가에서 말을 빌리니, 군사나 백성의 말이 또한 이로써 죽기에 이릅니다. 신의 생각에, 당하관에게는 품마 이외에 또 1필을 더 주어서 짐을 싣고 가는 데 편리하도록 하소서.
1. 각 진보(鎭堡)의 군기(軍器) 가운데 각궁(角弓) 같은 것은 부러지거나 파손되어서 못쓰게 된 것이 많습니다. 청컨대 쓸 만한 것은 골라서 수리하고, 그 나머지 파손되거나 부러진 것은 회계(會計)에 감소시켜 기록하여서 그 숫자를 헛되이 과장하지 말게 하소서.
1. 장전(長箭)·편전(片箭)121) 과 또 신기전(神機箭)122) 같은 것은 파손되어 쓰지 못하는 것이 자못 많습니다. 그런데 도내(道內)에 수리할 대나무[竹]가 없으면 예(例)대로 전죽(箭竹)을 보내 주는데, 절도사(節度使)가 자기의 소유로 여기고서 여러 진(鎭)에 나누어 주지 않습니다. 신의 생각에, 경상도·강원도로부터 조운(漕運)하는 길이 영안도로 통하니, 이 두 도의 전죽을 운반해다가 여러 진에 나누어 간수하게 하고 회계(會計)에 기록하여 두고서 파손되는 대로 수리하게 하소서.
1. 북도(北道)의 절도사(節度使)는 경성 부사(鏡城府使)를 겸임하는데, 매번 얼음이 언 뒤에는 종성(鐘城)의 행영(行營)에 있습니다. 경성에 영전(營田)이 있는데 또 부근의 여러 진(鎭)에도 모두 영전이 있으므로 공봉(供奉)하기에 족합니다. 그런데 쌀과 주찬(酒饌)의 수요(需要)를 육진(六鎭)으로 하여금 10일마다 서로 돌아가면서 공봉하게 하니, 한 번 제공하고 나면 고을 안의 것을 다 쓰게 되므로 그 폐단이 적지 않습니다. 육진의 군사나 백성들은 모두 절도사가 온성 부사(穩城府使)를 겸하여 진을 옮기도록 하여서 윤차(輪次)로 공봉하는 폐단을 덜고자 한다 합니다. 신의 생각으로는, 비록 진을 옮기지 않는다 하더라도 절도사가 혼자 쓰는 영전에서 제공하게 하소서.
1. 영안도(永安道)의 여러 고을은 향리(鄕吏)가 있는 곳이 적기 때문에 군사를 아전(衙前)으로 삼는데, 평소에 관청의 장부와 문서를 익히지 못했으므로, 이로 인하여 각 고을의 문적(文籍)은 착오된 곳이 많습니다. 신의 생각으로는, 하삼도(下三道)의 향리로 옮겨 가서 사는 자는 여러 진읍(鎭邑)에 속하여 문서를 관장하게 하고, 그래도 부족하면 토관(土官)123) 인 지인(知印)·주사(主事)의 무리를 모두 아전(衙前)으로 소속시키되, 군액(軍額)에는 포함시키지 말도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元) 등은 의논하기를,
"제1조의, 양계 절도사영(兩界節度使營)의 아전(衙前) 각 6백 명은 일찍이 정한 법이 있습니다. 그런데 만약 또 법을 어기고서 더 정한다면 폐단이 없지 않을 것입니다. 절도사에게 유시(諭示)를 내려 숫자 이외에 아전으로 소속된 자는 모두 본관(本官)에 쇄환(刷還)시켜 군역(軍役)을 보충시키도록 하소서.
제2조의, 갑사(甲士)·기병(騎兵)·보병(步兵)에게 보인(保人)을 지급하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 청컨대 절도사로 하여금 《대전》에 의하여 검찰하게 하소서.
제3조의, 마현손(馬賢孫)이 인정(人丁)을 많이 점유하여 역사(役使)시키는 것은 그 유래가 오래 되었으므로 국가에서도 모르는 바가 아닙니다. 그러나 하루 아침에 다 쇄환(刷還)하여 역사에 보충시키는 것도 행하기 어려운 형편입니다. 또한 이 사람은 어미를 봉양하기 위해 고향에 내려가 있으므로, 조정에서 시위하게 하는 것은 어렵습니다.
제4조의, 충찬위(忠贊衛)가 번상(番上)하는 것을 그만두도록 막자는 것에 대한 편부(便否)는, 해조(該曹)로 하여금 의의(擬議)하여 시행하게 하소서.
제5조의, 영안도(永安道) 사람들은 비록 사족(士族)이라고 하더라도 본래 노비(奴婢)가 없었으므로 양민(良民)을 많이 점유하여 고공(雇工)으로 삼는데, 이러한 풍조는 이미 오래 되어 갑자기 바꾸기 어렵습니다. 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 점차 혁파하게 하소서.
제6조의, 남도 절도사(南道節度使)에 대한 의논은 이미 정해진 것이므로 혁파할 수 없습니다. 다만 면포(綿布)로 역인(役人)을 고용하는 폐단은 절도사에게 유시를 내려 엄하게 금하도록 하소서.
제7조의, 육진(六鎭)의 변장(邊將)이 야인(野人)의 선물을 받는 것과, 제8조의 상인들이 야인과 서로 흥정하는 일은 국가에서 이미 법을 정하여 금지하였으니, 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 거듭 밝혀서 엄하게 금지하도록 하소서.
제9조의, 여러 진장(鎭將)이 각기 심복(心服)과 자제(子弟)를 군관(軍官)으로 삼는 것은, 바로 사람들이 보통 가지는 인정이니, 예전대로 하는 것이 좋겠습니다.
제10조의, 진장(鎭將)의 품마(品馬)는 《대전》에 기재되어 있으므로, 역마(驛馬)를 더 주는 일은 거행할 수 없습니다.
제11조의, 부러지거나 파손된 군기(軍器)를 회계(會計)에 감소시켜 기록하는 일은, 만약 부러지거나 파손되었다고 하여 감소시킨다면 군기가 날로 줄어들 것이니, 거행할 수 없습니다.
제12조의, 양계(兩界)의 전죽(箭竹)을 해마다 차례로 전하여 육지로 운반하는 법은 이미 정해진 법이 있으니, 절도사에게 유시를 내려 각 진(鎭)에 고르게 나누어 주게 하소서. 수운(水運)의 계책은 바닷길이 험하고 멀어서 배가 통할 수 없으니, 거행할 수 없습니다.
제13조의, 절도사영(節度使營)은 조종조(祖宗朝)에 확실하게 정하였으니, 지금 한 사람의 말을 가지고 다시 고칠 수는 없습니다. 다만 지대(支待)하는 일은 절도사에게 유시를 내려, 간략한 데에 따라서 그 폐단을 제거하게 하소서.
제14조의, 아전(衙前)이 만약 변(變)이 있으면 종군(從軍)하여 방어하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었으니, 청컨대 예전대로 시행하소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"제1조의, 북도(北道)의 병졸은 본래 많아서 지키기도 하고 싸우기도 하므로 적(敵)이 감히 엿보지 못하였습니다. 근래에 군졸이 혹은 남도(南道)로 옮겨 가 살기도 하고, 혹은 영군(營軍)에 투속(投屬)하는데, 수령(守令)이 또한 주의하지 않고서 모두 쇄환하지 않습니다. 이로 인하여 육진(六鎭)이 허약해졌으니, 적(賊)이 우리를 넘보는 마음이 진실로 염려스럽습니다. 청컨대 영군(營軍)을 배정하여, 부령(富寧)·경흥(慶興)은 각기 10명, 경원(慶源) 등 4진(鎭)은 각기 40명으로 하는 것을 영구히 일정한 액수(額數)로 삼아서, 투속(投屬)하지 말게 하소서. 또 감사(監司)로 하여금 남도로 유이(流移)한 자를 쇄환하게 하여 변방의 방비를 충실하게 하소서.
제3조의, 마현손(馬賢孫)이 양민(良民)을 많이 점유하여 고공(雇工)으로 삼은 것은 매우 옳지 않으니, 청컨대 명소(命召)하여 겸사복(兼司僕)을 제수하고서 시위(侍衛)하게 하소서.
제4조의, 세조(世祖)께서는 영안도(永安道)가 도로가 멀고 인심(仁心)이 완고하며, 어리석어 임금의 교화(敎化)를 알지 못한다고 여겼기 때문에, 본도(本道)의 충찬위(忠贊衛)·친군위(親軍衛)124) 에게 간혹 겸사복(兼司僕)을 제수하여 돌려가면서 시위하여 조정의 의식(儀式)을 익히게 한 것이니, 지금 갑자기 고칠 수는 없습니다. 그 나머지는 정창손 등의 의견과 같습니다."
하니, 정창손 등의 의논에 따르고, 오직 마현손의 일만은 한명회의 의논에 따랐다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"국가에서 마현손이 양민(良民)을 많이 모았다는 것을 의심하여 대신(大臣)들에게 명해서 그 처리를 의논하게 하였습니다. 마현손이 만약 듣게 되면 반드시 의심하고 두려워할 것이며, 더욱이 경성(鏡城)은 경계가 야인(野人)과 연접하였으므로 본토(本土)로 도망하여 돌아가는 것도 어렵지 않습니다. 지금 마현손을 불러서 사복(司僕)을 삼고자 한다 하나, 마현손에게는 늙은 어미가 있으므로 굳이 돌아가서 봉양하고자 한다면, 국가에서 장차 어떻게 처리하겠습니까? 마현손의 어미가 죽게되면 물러가 살 이유가 없어지므로, 국가에서 비록 부르지 않더라도 스스로 오게 될 것입니다. 신의 생각에, 마현손은 흉악하고 드세므로 국가에서 급작스럽게 하면 변(變)을 일으킬 수도 있으니, 좋게 대우하지 않을 수 없습니다. 청컨대 교서를 내려서 의심을 일으키지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다. 그러나 마현손은 이미 우리 나라의 신하가 되었으니 마땅히 우리 나라의 법을 시행해야 한다. 만약 변을 일으킬까 의심하여 규찰하지 않는다면 나라에 기강(紀綱)이 없는 것이다."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"우리 나라의 2품 재상(宰相)이라도 퇴거(退居)할 수 없다는 법이 법전에 실려 있습니다. 만약 마현손의 어미가 죽는다면 무슨 연고로 퇴거하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 마현손에게 교서를 내렸으나, 그가 올지는 알 수 없다. 마현손이 만약 온다면 이러한 뜻으로 타일러서 국가의 법을 알게 하여, 양민(良民)을 외람되게 점거하지 못하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 정성근이 아뢴 영안도 백성의 소장(訴狀)을, 일찍이 본도의 관찰사와 절도사를 지낸 이들에게 명하여 의논하게 하였다. 어유소(魚有沼)·정문형(鄭文炯)·오순(吳純) 등이 의논하기를,
"1. 유원진(柔遠鎭)은 올적합(兀狄哈)이 왕래하는 요충지(要衝地)인데 단지 토성(土城)만 있으니, 형세가 견고하지 못합니다. 청컨대 풍년이 들기를 기다려 오진(五鎭)에 의하여 석성(石城)을 쌓아서 변방의 방비를 엄하게 하소서.
1. 명천(明川)·길성(吉城)은 영흥관찰사(永興觀察使)의 영(營)과 거리가 매우 먼데, 무릇 진상(進上)하는 물건은 고을의 백성과 사마(私馬)를 뽑아서 운반하여 바치게 하니, 그 폐가 적지 않습니다. 청컨대 역마(驛馬)로 수송하여 백성들의 폐단을 제거하도록 하소서.
1. 경흥(慶興)의 백성들은 무안창(撫安倉)과 경원(慶源) 오롱초(吾弄草) 이하에 사는 백성들을 아오지보(阿吾地堡)에 속하게 하여서 경흥에 예속시키고자 합니다. 그러나 무안창과 아오지보는 경흥과의 거리가 멀지 아니하여 이속(移屬)시켜도 좋지만, 오롱초 지역은 경흥에서 멀고 군사와 백성도 많은데 나누어서 소속시키기는 어려울 듯합니다.
1. 아오지보(阿吾地堡) 부근에 사는 백성으로서 절도사의 아전(衙前)이 된 자는 모두 이 보(堡)에 소속시켜 방수를 충실하게 하였습니다. 그러므로 이 보(堡)뿐만 아니라 다른 보의 군사로서 영(營)의 아전에 소속된 자가 있으면 또한 이에 의거하여 시행하도록 하소서.
1. 풍산보(豊山堡)는 고립되고 약하여 마땅히 회령(會寧)의 군사를 가지고 돌아가면서 방수해야 합니다. 그러나 회령은 방어가 매우 긴급한 지역이고 군사가 전에 비해 많이 감소하였으므로 나누어서 방수할 수 없습니다. 청컨대 절도사로 하여금 남도(南道)의 군사를 적당히 헤아려서 나누어 정하게 하여 지키게 하소서.
1. 고령진(高嶺鎭)에 속한 군졸은, 그 호수(戶首)는 고령을 방수하고 그 솔정(率丁)125) 은 회령(會寧)에 역사(役使)시킵니다. 대저 영안도의 군사는 집에 노비(奴婢)가 없어 오로지 솔정(率丁)에게 의뢰하여 방수에 응하는 것입니다. 그 솔정은, 청컨대 공부(貢賦) 이외에는 역사시키지 말아서 그 힘을 넉넉하게 하소서.
1. 조산(造山)의 군사와 백성들은 출입하기를 꺼려서 녹둔도(鹿屯島)에 머물러 방수하고자 합니다. 그러나 야인(野人)들이 아무 때나 출몰(出沒)하고 또 홍수를 만나면 물에 떠내려갈까 두려우니, 그대로 거처하게 할 수 없습니다."
하고, 이계동(李季仝)은 의논하기를,
"1. 유원진(柔遠鎭)의 토성(土城)은 흙비[霾雨]가 올 때마다 바로 붕괴되어서, 수축하는 폐단이 적지 않을 뿐만 아니라 또한 먼 곳에 사는 사람들에게 위엄을 보일 수도 없으니, 청컨대 말한 바대로 석성(石城)을 쌓게 하소서.
1. 조산(造山)의 군사와 백성들은 봄에 녹둔도(鹿屯島)에 들어가서 농사짓고, 수확하고 나면 본보(本堡)로 돌아와서 방수하는데, 그 왕래에 반드시 배를 사용하므로 백성들이 매우 고생스러워, 모두 섬에 남아 살면서 방수하고자 합니다. 그러나 이 섬에는 땅에 진흙이 없어서 그 보(堡)의 벽을 모두 풀이나 지푸라기를 쓰고 모래와 섞어서 바르는데, 바람이 불거나 비가 한 차례 지나가면 무너져서 남는 바가 없습니다. 만약 적변(賊變)이라도 당하게 되면 어떻게 방수하겠습니까? 또 홍수가 나면 반드시 물에 떠내려갈 것이니, 백성들로 하여금 머물러 살게 할 수 없습니다.
1. 명천(明川)·길성(吉城) 등 고을의 물건은 역마(驛馬)를 주어 수송하는 일의 편부(便否)를, 관찰사(觀察使)로 하여금 상의하여 아뢰도록 하소서.
1. 경흥(慶興)의 무안창(撫安倉)은 아오지(阿吾地)와의 거리가 겨우 10리인데, 그 백성들은 얼음이 얼었을 때 아오지보에 들어가 적병(賊兵)을 피하려고 하지 않으니, 이는 그 보가 경원(慶源)에 속해 있어 서로 겸하여 주관하지 않기 때문입니다. 또 아오지는 경원과의 거리가 40리이고 소속된 군사와 백성이 1백 호(戶)도 되지 않는데다가 경원에 있어서는 그리 긴급한 곳이 아닙니다. 또한 경원의 백성은 1천 호에 이를 정도로 많은데 경흥은 겨우 1백여 호입니다. 지금 경원 오롱초(吾弄草) 이하와 아오지에 소속된 군사와 백성을 나누어서 경흥에 붙이고, 또 무안창의 백성들로 하여금 아오지보에 첩입(輒入)126) 하게 되면, 방수가 충실해지고 경흥도 부실(富實)해질 것입니다.
1. 풍산보(豊山堡)는 여름과 겨울을 막론하고 방수해야 하니, 다른 보(堡)에 비해 가장 긴급합니다. 그러나 회령(會寧)의 군사가 많지 않아서 수비하는 군졸을 더 주기는 어렵습니다. 남도(南道)의 절도사로 하여금 당번군(當番軍)을 뽑아 적당히 헤아려서 더 주게 하소서.
2. 고령(高嶺) 군졸의 보인(保人)은 항상 회령(會寧)의 요역(繇役)에 이바지해야 하므로 호수(戶首)를 따라서 부방(赴防)할 수 없습니다. 청컨대 보인은 공부(貢賦) 이외에 잡역(雜役)을 시키지 말도록 하소서."
하였다. 다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여 의논하게 하니, 정창손·심회·윤필상·이극배·노사신이 의논하기를,
"변방 백성들의 이해(利害) 관계는 멀리서 헤아리기 어려우니, 그 도(道)의 관찰사·절도사로 하여금 의논하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하도록 하소서."
하자, 그대로 따랐다.

-----

○御晝講。 永安道敬差官弘文館典翰鄭誠謹來奉命。 仍啓曰: "本道人民陳訴弊瘼者甚衆, 然皆非臣所受事目內事也 但彼土遐遠, 雖有抱冤者, 無由自伸, 故臣受其訴狀而來。" 傳曰: "其以狀入, 予將處之。"

【史臣曰: "永安一道, 自有觀察使、守令, 救荒外事, 皆在所不受也。 而冒受來啓, 近於取名, 人嗤之。"】
鄭誠謹書啓曰:
一。 六鎭士馬, 素號精强, 今日就減耗。 諸鎭軍士及閑良人, 多投屬節度使營吏卒。 蓋鎭軍則守城、斥堠, 晝夜勞役; 而營軍則分三番立鎭, 其役已歇, 而所居官以營屬人, 不(減)〔敢〕 差役, 雖有事變, 安居而不從征。 以此爭賂色吏、軍官, 求屬營軍。 臣意諸鎭將各以軍馬臨機應變, 不必節度使擁衆兵居內地。 請刷此投屬者, 充諸減耗之額。 一。 凡軍保, 甲士五, 騎兵三, (保)〔步〕 兵二。 甲士作散爲騎兵, 騎兵又無馬爲步兵, 而保人依舊給之, 是守令欲不取怨, 因仍不奪耳。 臣意節度使與鎭將攷其現役, 依法給保。 一。 馬賢孫稱疾, 退居鏡城, 多占良民, 徒衆日廣, 李施愛之事可鑑。 臣意賢孫雖有老親, 命令侍朝, 以防未然。 一。 北道之軍殫於防戍, 父祖有原從之功, 則移屬忠贊衛。 然番上無祿, 且道路阻脩, 兵曹與本鎭督令番上, 由是逃避者多。 臣意北道乃防禦處也, 其求免忠贊衛者, 從其願使之防戍。 一。 南北道軍丁多隱於豪强之戶, 軍額以此日縮。 請憑考軍戶籍, 刷還本役。 一。 端川以南各官軍人, 立防於南道節度使營, 以防禦不緊, 故以緜布雇役, 退處其家。 節度使亦利其貨而聽之, 故防戍疎虞。 臣請革節度使, 而使觀察使摠治南道。 不然則開諭此弊, 使之知懼。 一。 六鎭諸將受野人贈遺, 視以爲常。 彼人雖外修交際之禮, 如有却之者, 心服其請。 臣意凡受野人贈遺者, 痛繩以法。 一。 興利人或齎禁物買賣邊境, 仍與城底彼人交通者, 亦或有之。 請嚴加禁防。 一。 諸鎭將自薦軍官帶率之鎭, 未久而遞, 軍官亦從而遞, 新官又率軍官而去, 驛路騷然。 臣意鎭將雖遞, 而軍官則準期仍留。 一。 堂下官鎭將其赴任之時, 因道路夐遠, 所齎衣服甚多, 以品馬未能盡輸, 沿路借馬軍民之馬, 亦以此致斃。 臣意堂下官於品馬外, 又加一匹, 以便駄載。 一。 各鎭堡軍器, 如角弓, 折毁不用者多。 請擇其可用者而修補, 其餘破折者, 減錄會計, 勿使虛張其數。 一。 長箭、片箭又如神機箭, 破碎不用者頗多, 而道內無竹可修。 例送箭竹, 節度使視爲己有, 不分諸鎭。 臣意自慶尙、江原漕運之路, 通於永安, 輸此兩道箭竹, 分藏諸鎭, 錄於會計, 隨毁隨補。 一。 北道節度使兼鏡城府使, 每於合氷之後, 在鍾城行營。 鏡城有營田, 而又於傍近諸鎭俱有營田, 足以供之, 而米𥸴酒饌之需, 使六鎭每十日相遞而供。 一經支供, 則官中蕩盡, 其弊不貲。 六鎭軍民皆欲以節度使兼穩城府使, 使之移鎭, 以除輪次供億之弊云。 臣意雖不移鎭, 而節度使專用營田支供。 一。 永安道諸邑有鄕吏處少, 故以軍士爲衙前, 素不閑簿書, 由是各官文籍, 多致錯誤。 臣意下三道鄕吏徙居者, 屬諸鎭邑, 以掌文書, 如又不足, 土官知印、主事之徒, 皆屬衙前, 使不隷軍額。
命議于領敦寧以上及政府。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、鄭佸、李崇元等議: "第一條: 兩界節度使營衙前各六百名, 曾有定法。 若又違法加定, 則不爲無弊。 下諭節度使, 數外移屬衙前者, 竝刷還本官, 以充軍役。 第二條: 甲士、騎ㆍ步兵給保之法, 載在《大典》, 請令節度使依《大典》檢察。 第三條: 馬賢孫多占人丁役使, 其來已久, 國家非不知也。 然一朝盡刷充役, 勢亦難行。 且此人爲養母下鄕, 其使侍朝爲難。 第四條: 忠贊衛番上防斷便否, 令該曹擬議施行。 第五條: 永安道之人雖士族, 本無奴婢, 多占良民爲雇工, 此風已久, 難以卒變。 令觀察使、節度使漸次革之。 第六條: 南道節度使之議已定, 不可革也。 但以緜布雇役之弊, 下諭節度使, 痛加禁斷。 第七條六鎭邊將受野人贈遺, 第八條行商互市野人事, 國家已立法禁止。 令觀察使、節度使申明痛禁。 第九條: 諸鎭將各以腹心及子弟爲軍官, 乃人之常情, 仍舊爲便。 第十條: 鎭將品馬, 載在《大典》, 驛馬加給, 不可擧行。 第十一條: 折毁軍器, 減錄會計。 若以折毁而減, 則軍器日減, 不可擧行。 第十二條: 兩界箭竹, 每年傳遞陸轉, 已有定法, 下諭節度使, 均分各鎭。 水運之策, 則海路險遠, 舟楫不通, 不可擧行。 第十三條: 節度使營, 在祖宗朝商確以定。 今以一人言, 不可更改。 但支待之事, 則下諭節度使, 從簡以除其弊。 第十四條: 衙前若有變, 從軍防禦, 其來已久。 請依舊施行。" 韓明澮議: "第一條: 北道兵卒素富盛, 以守以戰, 敵不敢窺。 近來軍卒或移居南道, 或投屬營軍, 守令謾不致意, 皆不刷還, 從此六鎭虛弱, 賊有輕我之心, 誠爲可慮。 請酌定營軍。 富寧、慶興各十名, 慶源等四鎭各四十名, 永爲恒額, 而使不得投屬。 又令監司刷還流移南道者, 以實邊備。 第三條: 馬賢孫多占良民以爲雇工, 甚不可。 請命召授兼司僕, 使之侍衛。 第四條: 世祖以永安道道途遙遠, 人心頑愚, 不識王化, 故令本道忠贊衛、親軍衛或授兼司僕, 使輪番侍衛, 以習朝儀, 今不可遽改也。 其餘與昌孫等議同。" 從昌孫等議, 惟馬賢孫事, 從明澮議。 領議政尹弼商、右議政李克培啓曰: "國家疑賢孫多聚良民, 命大臣議其處置, 賢孫若聞則必生疑懼。 況鏡城境連野人, 逃還本土亦不難。 今欲召賢孫以爲司僕, 然賢孫有老母, 强欲歸養, 則國家將何以處之? 賢孫母死, 則無因退居, 國家雖不召而自來矣。 臣意以爲賢孫兇惡桀驁, 國家急之, 則不無生變之理, 不可不善待之也。 請勿下書以生疑慮。" 傳曰: "卿等之言是矣。 然賢孫旣爲臣於我, 當施我國之法。 若疑其生變, 不加糾察, 則國無紀綱矣。" 弼商等啓曰: "我國二品宰相毋得退居之法, 載在令甲。 若賢孫母亡, 則何緣退居乎?" 傳曰: "已降書于賢孫, 其來未可知也。 賢孫若來, 則曉諭此意, 使知國家之法, 而不至濫占良民可也。" 誠謹所啓永安道人民訴狀, 命曾經本道觀察使、節度使者議之。 魚有沼、鄭文烱、吳純等議: "一。 柔遠鎭, 兀狄哈往來要衝之地, 只有土城, 形勢未固。 請待年豐, 依五鎭築石城, 以嚴邊備。 一。 明川、吉城距永興觀察使之營甚遠, 凡進上物膳, 抄縣民私馬輸納, 其弊不貲。 請以驛馬輸之, 以祛民弊。 一。 慶興人民欲以撫安倉及慶源 吾弄草以下居民屬于阿吾地堡, 以隷慶興。 然撫安倉及阿吾地堡則距慶興不遠, 移屬可也; 吾弄草之地則遠於慶興, 而軍民亦多, 似難割屬也。 一。 阿吾地堡傍近居民爲節度使衙前者, 竝屬此堡, 以實防戍。 非獨此堡, 他堡軍士有屬營衙前者, 亦依此施行。 一。 豐山堡單弱, 宜以會寧軍士循環防戍。 然會寧, 防禦極緊之地, 軍士比前太減, 不可分戍。 請令節度使以南道軍士量宜分定以戍之。 一。 高嶺鎭屬軍卒, 其戶首則防戍高嶺, 而其率丁則立役于會寧。 大抵永安道軍士, 家無奴婢, 專賴率丁, 以應防戍, 其率丁請於貢賦外勿役。 以寬其力。 一。 造山軍民等憚於出入, 欲留戍鹿屯島。 然野人出沒無時, 且遇大水, 慮恐漂沒, 不可仍居。" 李季仝議: "一。 柔遠鎭土城, 每遇霾雨, 輒至崩頹, 非徒修築之弊不貲, 亦非所以威示遠人。 請依所言築石城, 一。 造山軍民春而入耕于鹿屯島, 旣穫而還戍本堡, 其往來必用舟楫, 民甚苦之, 皆欲留居防戍。 然此島土無粘泥, 其堡壁皆用草稭, 和沙以塗, 一經風雨, 頹落無餘, 倘遇賊變, 何以戍之? 且有大水, 則必至漂沒, 不可使民留居也。 一。 明川、吉城等官物膳, 給驛馬輸轉便否, 令觀察使商議以啓。 一。 慶興 撫安倉距阿吾地僅十里, 其人民等合氷之時, 不入阿吾地堡以避賊兵者, 以其堡屬慶源, 不相營攝也。 且阿吾地距慶源四十里, 而其所屬軍民未滿百戶, 其於慶源不甚緊切。 且慶源之民多至千戶, 而慶興僅百餘戶。 今以慶源 吾弄草以下阿吾地所屬軍民則割與慶興, 且使撫安倉民輒人阿吾地堡, 則防戍有實, 而慶興亦得富實矣。 一。 豐山堡勿論冬夏, 防戍視他堡最緊。 然會寧軍士不多, 加給戍卒爲難。 令南道節度使抄當番軍, 量宜加給。 一。 高嶺軍卒之保, 常供會寧繇役, 未得從戶首赴防。 請保人貢賦外, 勿差雜役。" 命更議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼議: "邊民利害, 難以遙度。 令其道觀察使、節度使議啓後, 更議。" 從之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 22일 무술 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영인군의 고신을 거두고 안음에 부처하도록 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"영인군(寧仁君) 이순(李揗)이 구씨(具氏)를 해치고자 하여, 아이를 낳았을 때 그 아내로 하여금 지키게 하여서 자취를 없애지 못하게 하였기 때문에 대죄(大罪)127) 에 이르게 한 죄는, 《대전(大典)》의 ‘자손(子孫)이 부모(父母)를 고하면 교형(絞刑)에 처한다.’는 것에 의하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"율(律)이 의친(議親)128) 은 사형(死刑)을 감한다는 조문이 있으니, 청컨대 사형은 감하도록 하소서."
하니, 명하여 고신(告身)을 거두고 안음(安陰)에 부처(付處)129) 하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "寧仁君 揗欲害具氏, 當其産兒, 使其妻守之, 不得滅跡, 故致大罪罪, 依《大典》子孫告父母, 處絞。" 命議于領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、鄭佸、李崇元議: "律有議親減死之文, 請減死。" 命收告身, 處于安陰。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 영인군을 《대전》에 의거해 죄주도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 삼가 생각하건대, 아비는 자식을 위하여 숨겨 주고 자식은 아비를 위하여 숨겨 주는 것은 성현(聖賢)의 명백한 가르침이 있습니다. 이순(李揗)과 구씨(具氏)는 어미와 자식의 분수가 이미 정해졌으니, 구씨에게 비록 극악 무도한 대죄(大罪)가 있더라도 진실로 마땅히 숨겨 주어 인륜(人倫)을 온전하게 하는 것이 옳습니다. 그런데 감히 해산(解産)할 시기를 엿보고 있다가 어미의 죄악을 폭로하여서 대벽(大辟)에 빠지게 하였으니, 잔인하고 기해(忮害)130) 한 상황을 차마 말할 수 없습니다. 청컨대 《대전》에 의거하여 그 죄를 명백하게 바로잡도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
臣等伏念父爲子隱, 子爲父隱, 聖有明訓。 揗與具氏, 母子之分已定, 具氏雖有極惡大罪, 固當隱諱以全人倫可也。 乃敢窺覘産期, 暴揚母惡, 以陷大辟, 殘忍忮害之狀, 所不可忍言。 請依《大典》明正其罪。
不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 23일 기해 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 24일 경자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 24일 경자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언이 이순을 법대로 죄주도록 청하니 명하여 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"이순(李揗)은 불효(不孝)의 죄를 지었으므로 단지 직첩(職牒)만 거두는 것은 마땅하지 않으니, 청컨대 법대로 논하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이순(李揗)은 바로 종실(宗室)의 가까운 친척이므로 사형(死刑)을 가할 수 없어 이미 먼 지방으로 부처(付處)하였다."
하였다. 한언이 말하기를,
"이순(李揗)은 덕성군(德城君)에게 불효(不孝)하였으니 그 자식이 아니므로 속적(屬籍)에서 마땅히 끊어야 합니다. 청컨대 법에 의거하여 죄주도록 하소서."
하고, 장령(掌令) 곽은(郭垠)이 말하기를,
"이순(李揗)은 구씨(具氏)를 해치고자 그 죄악을 빚어내게 하여 대죄(大罪)에 빠뜨렸으니, 가볍게 논하는 것은 마땅하지 않습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 대답하기를,
"십악(十惡)131) 가운데 이보다 더 큰 것이 없으니, 청컨대 속적(屬籍)에서 삭제하여 그 죄악을 징계하도록 하소서."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"이순(李揗)의 죄는 국가에 관계된 것이 아니므로 중한 법으로 조치하는 것은 마땅하지 않습니다. 다만 그 죄가 중하니, 먼 지방으로 유배(流配)시키고 종신토록 돌아오지 못하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이순(李揗)은 구씨를 어미로 삼고서도 전혀 효도하여 봉양하지 않아서 빈궁(貧窮)하게 하였고 마침내 사죄(死罪)에 빠지게 하였으니, 그 죄가 큽니다. 그러나 종친(宗親)은 극형(極刑)에 처할 수 없으니, 청컨대 폐(廢)하여 서인(庶人)으로 만들고 먼 지방에 부처하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이미 직첩(職牒)을 거두었고 먼 지방에 부처하였으니, 죄를 더 줄 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이순(李揗)의 죄는 종사(宗社)에 관계된 것이 아닌데 속적(屬籍)에서 끊어버리고 폐하여 서인(庶人)으로 만드는 것은 지나친 듯합니다. 구씨의 죄는 순이 비록 빚어냈다고 하나, 고(告)한 자는 그 아비인 이제(李躋)이니, 이로써 과단(科斷)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫韓堰啓曰: "揗獲不孝之罪, 不宜只收職牒, 請論如法。" 上曰: "揗乃宗室近親, 不可加以死刑, 已令付處遠方。" 堰曰: "揗不孝於德城君, 非其子也, 屬籍當絶, 請依法罪之。" 掌令郭垠曰: "揗欲害具氏, 釀成其惡, 陷於大罪, 不宜輕論也。" 上問左右, 同知事金宗直對曰: "十惡之中, 無大於此。 請削屬籍, 以懲其惡。" 命領敦寧以上議之。 鄭昌孫議: "揗之罪, 非關國家, 不宜置重典。 但其罪重, 流諸遠方, 終身不還可也。" 沈澮議: "揗以具氏爲母, 專不孝養, 致使貧窮, 終陷於死, 其罪大矣。 然宗親不可置極刑, 請廢爲庶人, 處于遠方。" 李克培議: "已收職牒, 遠方付處, 不可加罪。" 盧思愼議: "揗之罪, 非關宗社, 絶屬籍, 廢爲庶人, 恐爲過也。 具氏之罪, 揗雖釀成, 告之者其父躋也, 不宜以此科斷。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 24일 경자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에 팔계군을 덕성군의 후사로 삼으라고 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"팔계군(八溪君) 이정(李淨)을 덕성군(德城君)의 후사로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "其以八溪君 凈繼德城君後。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 24일 경자 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이조에 구언으로 인하여 파직된 자를 재주에 따라 서용하라고 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"지난 번에 한재(旱災)로 인하여 구언(求言)132) 하였을 때 홍문관(弘文館)에서 아무아무는 탐오(貪汚)하고 용렬(庸劣)하며, 아무아무는 학식이 없고 광망(狂妄)하며, 아무아무는 사리(事理)에 어둡다고 지적하여, 각기 그 이름을 들고 그 단점을 갖추 상소하였는데, 이는 모두 공론(公論)에서 나온 것이었다. 그 때에 혹은 파직(罷職)시켜 보내기도 하고 혹은 별서(別敍)하기도 하였으니, 그 까닭은 한때의 공론을 들어 주고 그들로 하여금 또한 격려(激勵)되고 스스로 새로워질 수 있게 하려는 것이었다. 다만 처음에 현저한 죄악이 있는 것이 아니었는데 끝내 폐기(廢棄)하게 된다면 그 원한이 없을 수 없다. 세월(歲月)이 바뀌면 족히 징계될 것이니, 마땅히 다시 서용(敍用)하여 장래의 선(善)함을 권고해야 할 바이므로, 그 재주와 기량에 따라 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "頃緣旱災求言之際, 弘文館指某某爲貪汚庸劣, 某某爲不學狂妄, 某某爲暗於事理, 各擧其名, 俱疏其短。 此皆出於公論, 其時或罷遣, 或別敍, 所以用一時公論, 而使彼亦有激礪自新也。 但初非顯有罪咎, 而終於廢棄, 則不無其冤。 歲月遷改, 已足懲艾, 所宜復敍, 以責將來之善。 隨其才器敍用。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 24일 경자 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 25일 신축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 관서로 비축 통수 중조 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비(肥) 축(筑) 통수(通守) 중조(重朝), 살마주(薩摩州) 시래(市來) 태수(太守) 국구(國久), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 상진군(上津郡) 추포(追捕) 백기수(伯耆守) 종무차(宗茂次)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛丑/日本國 關西路 肥ㆍ筑通守重朝、薩摩州 市來太守國久、對馬州太守宗貞國、上津郡追捕伯耆守宗茂次遣人來獻土宜。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 25일 신축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의정부 좌찬성 이파의 졸기


의정부 좌찬성(議政府左贊成) 이파(李坡)가 졸(卒)하였다. 조회를 철폐하고 조제(弔祭)하고 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 이파의 자(字)는 평중(平仲)이고 자호(自號)를 송국재(松菊齋)라 하였으며, 본관은 한산(韓山)으로서, 영중추원사(領中樞院事) 이계전(李季甸)의 아들이다. 어려서부터 총명하고 남달라서 나이 겨우 15세에 여러 사서(史書)를 널리 읽었다. 경태(景泰) 경오년133) 17세 때 진사시(進士試)에 합격하였고, 신미년134) 에 문과(文科)에 합격하여 교서관 저작랑(校書館著作郞)에 뛰어올려 제수되었다가 집현전 박사(集賢殿博士)로 전직(轉職)되었다. 누차 천직(遷職)되어 응교(應敎)에 이르렀고, 지승문원사(知承文院事)·사헌부 집의(司憲府執義)·세자 보덕(世子輔德)·판내자 예빈시사(判內資禮賓寺事)를 두루 거쳤다. 천순(天順) 계미년135) 에 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)로 승직(陞職)되었고, 승정원 우승지(承政院右承旨)로 발탁되어서 임명되었다. 성화(成化) 을유년136) 에 도승지(都承旨)로 승직되었으나 일로써 임금의 뜻을 거슬려서 첨지중추원사로 천직(遷職)되었다. 공조 참의(工曹參議)로 옮겼다가 얼마 안되어 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 윤(漢城府尹)으로 승직되었다. 병술년137) 에 발영시(拔英試)138) 에 합격하였고, 정해년139) 에 호조 참판(戶曹參判)이 되었다가 중추부 동지사(中樞府同知事)로 옮겼다. 무자년140) 에 성균관 대사성(成均館大司成)으로 제수되었고, 기축년141) 에 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 승직되었다.
일찍이 집을 짓는 역사(役事)에 근수(根隨)142) 가 언덕을 파 가면서 터를 넓히다가 2명이 압사(壓死)하였으므로 파직되었다. 갑오년143) 에 중추부 동지사(中樞府同知事)로 제수되었다가 곧 지사(知事)로 승직되었으며, 을미년144) 에 이조 참판(吏曹參判)으로 제수되었다. 정유년145) 에 자헌 대부(資憲大夫)로 승직되어 평안도 관찰사(平安道觀察使)가 되었는데, 사민(徙民)한 자들이 대부분 흩어지고 도망하였으므로 무육(撫育)을 잘못한 것에 연좌되어 파직되었다가 곧 지중추부사(知中樞府事)에 임명되었다. 북경(北京)에 새해를 하례(賀禮)하러 갔다가 돌아오면서 팔참(八站)에 이르렀는데, 눈의 깊이가 수척이나 되었다. 이파는 사로잡힌 군사가 있다는 말을 듣고 뜻밖의 일에 놀라서 어찌할 줄 몰랐으나 서장관(書狀官) 박삼길(朴三吉)의 도움으로 사졸(士卒)들이 흩어져 도망가지 않았다. 그렇지만 눈오는 것을 무릅썼기 때문에 얼어 죽은 자가 매우 많았다.
경자년146) 에 예조 판서(禮曹判書)로 임명되었다. 임인년147) 에 임금이 자주 선정전(宣政殿)에 나아가서 재상들과 성리학(性理學)을 논하였는데, 이파가 분석하여 대답하였으므로, 임금이 현명하게 여겨 특별히 서대(犀帶)148) 를 내려 주고 숭정 대부(崇政大夫)로 뛰어올려 품계를 더하였다. 을사년149) 에 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로 임명되었고, 얼마 있다가 우찬성(右贊成)으로 승직되었으며, 좌찬성(左贊成)으로 전직(轉職)되었다. 이파는 젊어서부터 술을 즐겨서 이로 인하여 병이 있었는데, 이 때에 이르러 갑자기 졸(卒)하였으며, 나이는 53세이다. 시호는 명헌(明憲)인데, 생각하는 바가 과단성있고 멀리 내어다보는 것이 명(明)이고, 견문이 넓고 다재 다능한 것이 헌(憲)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이파는 사람됨이 활달하고 시원스러우며, 용모가 아름답고 담론(談論)하기를 좋아하였으며, 풍류(風流)와 문아(文雅)가 한 시대에서 추앙(推仰)받았다. 의리(義理)의 학문에 널리 통하였고, 문장의 화려함이 그 장점은 아니었으나 자못 문장과 경제(經濟)로써 자부하였다. 총명함이 남달리 뛰어나, 무릇 나라 사람들 가운데 벼슬한 자의 이력(履歷)과 씨족(氏族)·세대(世代)를 기억하지 못하는 바가 없었으며, 조정(朝廷)의 전고(典故)를 상세히 아는 바가 많았다. 다만 일을 의논할 때 영합(迎合)하려고 많이 힘썼으며, 성품이 또한 호사스럽고 허황되어 재리(財利)를 널리 경영하였다. 일찍이 경연관(經筵官)이 되어 대간(臺諫)과 함께 시종(侍從)하였는데, 장차 진강(進講)하려고 전문(殿門)에 모여 앉아 바야흐로 경전(經傳)의 뜻을 강론(講論)하려 하였다. 그 때 이파가 홀연히 말하기를, ‘금년은 쌀값이 매우 싸니 면포(綿布)를 많이 살 수 없을 것이다.’ 하였다. 그러자 온 좌중이 잠잠하였고 이파도 얼굴과 목이 붉어졌으니, 마음속으로 산업(産業)을 계산하고 있었기 때문에 이와 같은 말이 나오는 것도 깨닫지 못하였던 것이다." 하였다.

-----

○議政府左贊成李坡卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 坡字平仲, 自號松菊齋, 韓山人, 領中樞院事季甸之子。 少聰異, 年纔十五, 涉獵諸史。 景泰庚午年, 十七中進士試, 辛未中文科, 超授校書著作郞, 轉集賢殿博士, 累遷至應敎。 歷知承文院事、司憲府執義、世子輔德、判內資禮賓寺事。 天順癸未陞通政僉知中樞院事, 擢拜承政院右承旨。 成化乙酉陞都承旨, 以事忤旨, 遷僉知中樞院事, 移工曹參議。 未幾陞嘉善漢城府尹, 丙戌中拔英試。 丁亥戶曹參判, 移中樞府同知事, 戊子拜成均館大司成, 己丑陞嘉靖同知中樞府事。 嘗作室役, 根隨掘去斷岸, 以廣基址, 二人壓死, 坐罷, 甲午授中樞府同知事, 尋陞知事。 乙未拜吏曹參判, 丁酉陞資憲爲平安道觀察使, 徙民多流亡, 坐失於撫字罷, 尋拜知中樞府事。 如京賀正, 回至八站, 雪深數尺。 坡聞有虜兵, 錯愕罔措, 賴書狀官朴三吉士卒不散走, 然冒雪凍死者甚多。 庚子拜禮曹判書, 壬寅上累御宣政殿, 與宰相商論性理之學, 坡剖析以對, 上賢之, 特賜犀帶, 超加崇政。 乙巳拜議政府左參贊, 俄陞右贊成, 轉左贊成。 坡自少嗜酒, 因此成疾, 至是暴卒, 年五十三。 諡明 憲: 思慮果遠 ‘明’, 博聞多能 ‘憲’。

【史臣曰: "坡爲人豁達開爽, 美容儀, 善談論, 風流文雅, 見推一時。 涉獵義理之學, 辭華非其長也。 然頗以文章經濟自負。 聰明絶人, 凡國人仕宦履歷、氏族世代, 無不記憶, 朝廷典故, 多所詳悉。 但議事之際, 多務迎合, 性又豪奢誇誕, 廣營財利。 嘗爲經筵官, 與臺諫侍從將進講, 會坐殿門, 方講論經義, 坡忽言曰: ‘今年米價甚廉, 不能多貿綿布。’ 四坐默然, 坡亦面頸發赤。 胸中商計産業, 故不覺發言至此。"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 26일 임인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이조에 전지하여 홍윤성의 아내 김씨에게 작첩을 주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 인산 부원군(仁山府院君) 홍윤성(洪允成)의 아내 김씨(金氏)에게 작첩(爵牒)을 주게 하였다.

-----

○壬寅/傳旨吏曹, 給仁山府院君 洪允成妻金氏爵牒。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 26일 임인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
관례를 하지 않고 입학하는 것에 관해 예조에서 의논하라고 전교하다


전교하기를,
"우리 문종(文宗)께서는 8세에 입학(入學)하였는데, 고제(古制)에 천자(天子)나 제후(諸侯)는 12세에 관례(冠禮)하였다. 그렇다면 문종은 관례를 하지 않고 입학한 것인가? 관례를 하지 않고 입학하는 것은 예(禮)에 어긋나는 듯하니, 예조(禮曹)로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "我文宗八歲入學, 古制天子、諸侯, 十二而冠, 禮也。 然則文宗未冠而入學乎? 未冠而入學, 似乖於禮, 其令禮曹議之。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 26일 임인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이승복의 일은 애매하므로 대성에 서용해도 좋다고 전교하다


전교하기를,
"지금 실록(實錄)을 상고해보니, 이승복(李承福)의 일은 실로 애매하다. 그러므로 대성(臺省)150) 에 있어서 서용(敍用)하는 데 구애되지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今考《實錄》, 李承福之事實爲曖昧, 於臺省勿拘敍用。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 27일 계묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정언 이거가 이순의 죄를 더하도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"청컨대 이순(李揗)의 죄를 더하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 대신(大臣)에게 의논하여 처리하였으니, 죄를 더할 수 없다."
하였다. 이거가 아뢰기를,
"대저 정상이 불쌍하고 법(法)이 의심스러우면 임금이 그 경중(輕重)을 헤아려서 처리하는 것이 옳습니다. 그러나 이는 바로 상법(常法)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽힌 죄이니, 마땅히 법대로 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논은 그대들의 의논과 같지 않은가?"
하자, 이거가 말하기를,
"허(許)나라 세자(世子) 지(止)는 약(藥)을 맛보지 않았으므로, 《춘추(春秋)》에서 임금을 시해(弑害)하였다고 썼습니다.151) 지금 이순(李揗)의 일을 만약 공자(孔子)께서 결단하였다면 반드시 어미를 죽였다고 썼을 것입니다. 이순(李揗)은 이미 어미에게 불효(不孝)하였으므로 마땅히 그 속적(屬籍)에서 끊고 죄를 다스려야 할 것입니다. 전하께서 신들과 대신의 의논을 보시면 시비(是非)가 저절로 분명해질 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸卯/司諫院正言李琚來啓曰: "請加揗罪。" 傳曰: "已議大臣而處之, 不可加罪也。" 琚啓曰: "大抵情可矜、法可疑, 則人君權其輕重而處之可也。 此乃敗常亂俗之罪, 當如法斷之。" 傳曰: "大臣之議不如爾等之意乎?" 琚曰: "許世子止不嘗藥, 《春秋》書弑君。 今揗之事, 若孔子斷之, 則必書弑母。 揗旣不孝於母, 當絶其屬籍而治罪矣。 殿下觀臣等與大臣之議, 則是非自明矣。" 不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 27일 계묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동이 이순을 법대로 죄주도록 상소하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하기를,
"이순(李揗)의 죄상은 나라 사람들이 아는 바인데, 만약 통쾌하게 결단하고 엄하게 징계하지 않는다면, 어떻게 인심(人心)을 경계하고 풍속을 바르게 하겠습니까? 구씨(具氏)는 집안의 혈속(血屬)이 없어 믿고 의지하는 자는 오직 이순(李揗) 한 사람인데, 사죄(死罪)를 범하기에 이르자 이순(李揗)이 자식으로서 감히 앞장섰습니다. 고수(瞽瞍)152) 가 살인(殺人)을 했을 경우 순(舜)임금의 입장으로는 마땅히 몰래 업고서 도망칠 것이라고 하였는데, 더구나 감히 폭로한 것이야 말해 무엇하겠습니까? 구씨는 법으로 죽은 것이 아니라 횡사(橫死)한 것이니, 소문에 듣건대, 구씨가 분만한 후 구호를 해 주지 않아서 여러 날 동안 두려워하고 근심하여 착란증을 일으켰다고 하는데, 어찌 죽지 않을 수 있었겠습니까? 비록 직접 찔러 죽였다고 말하더라도 가(可)할 것입니다. 율(律)에 있어서 기친(期親)153) 이나 존장(尊長)을 위협하여 죽게 한 자는 교형(絞刑)에 처한다고 하였는데, 더구나 부모(父母)에 대해서야 말해 무엇하겠습니까? 《주례(周禮)》에서 전사(甸師)의 직책에 이르기를, ‘왕(王)의 동성(同姓)에게 허물이 있으면 사형(死刑)시킨다.’ 하였고, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘공족(公族)에게 사죄(死罪)가 있으면 전인(甸人)154) 에게 넘겨 목매달아 죽인다.’ 하였습니다. 그 이른바 사죄라는 것은 어찌 그 어버이를 모해(謀害)하는 것보다 큰 것이 있겠으며, 그 목매달아 죽인다는 것이 어찌 일찍이 공족에 대해서 법을 늦추고 형(刑)을 해이하게 한 것이겠습니까? 청컨대 법대로 죄주어서 인륜(人倫)을 바로잡게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
揗之罪狀, 國人所知, 若不快決痛懲, 何以肅人心、正風俗乎? 具氏家無血屬, 其所恃賴者, 唯揗一人。 及犯死罪, 揗以子而敢先之。 瞽瞍殺人, 舜當竊負而逃, 況敢暴揚之乎? 具氏不死於法而死於橫夭。 聞之道路, 具氏分娩之後, 不加將護, 累日驚憂惑亂, 安得而不死? 雖謂手刃之可也。 在律, 威逼期親尊長致死者絞, 況於父母乎? 《周禮》 《甸師職》曰: "王之同姓, 有辜則死刑焉。" 《禮記》曰: "公族有死罪, 則罄於甸人。" 其所謂死罪者, 豈有大於謀害其親者乎? 其曰罄之云者, 豈嘗以公族而緩法弛刑乎? 請如法罪之, 以正人倫。
不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 27일 계묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 이순의 죄를 더하도록 청하니 종친과 정승 등에게 의논하도록 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"이순(李揗)이 좋지 못한 계략을 마음에 품고 어미의 죄악을 빚어내었는데, 일조 일석(一朝一夕)에 마음먹은 바가 아니므로 그 마음먹은 것이 막야(鏌鎁)155) 보다 혹독한데, 직접 찔러 죽인 것과 어찌 다르겠습니까? 진실로 하루라도 천지(天地) 사이에 용납할 수 없는데, 지금 죄가 직첩(職牒)을 거두고 부처(付處)하는 데 그쳤으니, 신 등은 사람들의 기강(紀綱)을 없애고 나라의 법전(法典)을 어그러지게 할까 두렵습니다. 삼가 원하건대, 과단성 있는 정치를 행하시어 율대로 죄를 논하소서."
하니, 전교하기를,
"이순(李揗)의 죄가 가볍다는 것이 아니라 단지 종친(宗親)이기 때문에 먼 지방에 부처(付處)하게 한 것이다."
하였다. 정언(正言) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"대저 종친은 학문(學問)을 이해하고 의리(義理)를 아는 자는 적고 광망(狂妄)한 자는 많은데, 지금 불효한 죄를 범하였는데도 단지 먼 지방에 부처(付處)하였으니, 어떻게 징계되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들은 무슨 죄를 더하고자 하는가?"
하자, 이거가 말하기를,
"법은 천지(天地)가 건설된 것과 같아서, 만약 범한 자가 있으면 임금이 마땅히 죄를 내렸다 올렸다 할 수 없으니, 청컨대 법대로 하소서."
하였다. 종친(宗親) 1품과 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·대간(臺諫)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"풍속이 경박하여 노비(奴婢)가 주인을 해치고자 하고 자손(子孫)이 조부모(祖父母)에게 순종하지 않는 자가 간혹 있는데, 이는 내가 부덕(不德)한 소치이다. 지금 이순(李揗)의 죄가 비록 크지만, 어찌 사죄(死罪)로 결단할 수 있겠는가? 그것을 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 덕원군(德源君) 이서(李曙)·오산군(烏山君) 이주(李澍)가 의논하기를,
"이순(李揗)의 죄악은 실로 강상(綱常)에 관계되므로 비록 이미 먼 지방에 부처(付處)하였지만 그래도 남은 죄가 있으니, 청컨대 극변(極邊)에 보내도록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이순(李揗)을 먼 변방으로 귀양보낸 것은 성상의 결단이 비록 엄하기는 하나, 여러 사람의 마음에는 오히려 통쾌하지 못한 바가 있으니, 청컨대 그 속적(屬籍)을 끊도록 하소서."
하고, 의성군(誼城君) 이채(李寀)·정양군(鄭陽君) 이순(李淳)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·영천군(永川君) 이정(李定)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대간(臺諫)은 이순(李揗)의 죄를 가볍게 여기고 있으니, 청컨대 3천 리(里) 밖으로 유배시키소서."
하고, 운산군(雲山君) 이계(李誡)·강양군(江陽君) 이숙(李潚)은 의논하기를,
"이순(李揗)의 죄는 가볍게 논할 수 없으니, 청컨대 극변(極邊)으로 옮기도록 하소서."
하고, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝) 등은 의논하기를,
"예전에 오형(五刑)156) 에는 3천 가지 죄가 있다고 하였는데, 죄는 불효(不孝)보다 큰 것이 없습니다. 율문(律文)에 부모(父母)와 기친(期親)·존장(尊長)을 모살(謀殺)한 것으로 이미 행한 자는 모두 참(斬)하고 이미 죽인 자는 모두 능지 처사(凌遲處死) 하였습니다. 또 기친·존장을 위협하여 죽게 한 자는 교형(絞刑)에 처하였고, 《대전》에서도 반역(叛逆)을 모의한 것을 제외하고 존장을 고한 자는 교형에 처하게 하였으니, 이는 기강(紀綱)을 유지하기 위한 바로서 훈전(訓典)을 바로잡는 뜻이 지극 하였습니다. 지금 이순(李揗)은 구씨에게 자식이 되는데 해치고자 모함한 것이 원수보다 심하였으니, 모살(謀殺)한 것이라고 해도 옳고 협박한 것이라고 해도 옳습니다. 그런데 전하께서는 종친인 까닭으로 특별히 형법(刑法)을 굽혀 사리에 어긋나게 보전(保全)하도록 하였으니, 신 등은 그것이 옳은지 알지 못하겠습니다. 삼가 바라건대, 대의(大義)로써 결단하고 율(律)에 의해 처치하여서 강상(綱常)을 바로 세우도록 하소서."
하고, 대사간(大司諫) 한언(韓堰) 등은 의논하기를,
"이순(李揗)은 그 아비를 제사하지 않고 어미의 죄악을 빚어내어서 사형에 이르게 하였으니, 이것이 소위 집안의 적(賊)이 되는 자식입니다. 그러므로 죄는 주벌(誅罰)을 해도 용납할 수 없는 것인데, 어찌 사사로운 은혜로써 용서하겠습니까? 율(律)에 의거하여 죄를 다스려서 풍속을 장려하게 하소서."
하자, 임금이 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
揗包藏禍心, 釀成母惡, 非一朝一夕, 其所設心, 慘於鏌鎁, 其與手刃者奚異哉? 誠不可一日容於天地間矣。 今者罪止於收職牒付處, 臣等恐蔑人紀、虧國典矣。 伏願廓揮剛斷, 依律論罪。
傳曰: "非謂揗罪輕也。 只以宗親故, 付處遠方。" 正言李琚啓曰: "大抵宗親, 解學問、知義理者少, 而狂妄者多。 今犯不孝之罪, 只付處遠方, 何所懲戒?" 傳曰: "爾等欲加何罪?" 琚曰: "法如天建地設, 若有犯者, 人主不宜低昻。 請如法。" 命召宗親一品、領敦寧以上、議政府、臺諫, 傳曰: "風俗澆漓, 奴婢欲害主、子孫不順祖父母者, 或有之。 是予不德所致也。 今揗罪雖大, 豈可斷以死罪? 其議以啓。" 德源君 曙、烏山君 澍議: "揗之罪惡, 實關綱常, 雖已付處遠方, 尙有餘辜, 請投諸極邊。" 尹弼商、李克培、鄭佸、金謙光、李崇元議: "竄揗遠方, 聖斷雖嚴, 然於衆心, 猶有未快。 請絶其屬籍。" 誼城君 寀、定陽君 淳、寶城君 㝓、永川君 定、蛇山君 灝、尹壕議: "臺諫以揗罪爲輕, 請流三千里。" 雲山君 誡、江陽君 潚議: "揗之罪不可輕論, 請徙極邊。" 大司憲李瓊仝等議: "古云: ‘五刑之屬三千罪, 莫大於不孝。’ 律文, 謀殺父母及期親尊長, 已行者皆斬, 已殺者皆陵遲處死, 威逼期親尊長致死者絞。 《大典》除謀叛逆告尊長者絞。 所以維持紀綱, 整飭訓典之意至矣。 今揗爲具氏子, 謀欲陷害, 甚於仇怨, 謂之謀殺可也, 謂之威逼可也。 殿下以宗親之故, 特屈刑章, 曲賜保全, 臣等未知其可。 伏望斷以大義, 依律處置, 以扶植綱常。" 大司諫韓堰等議: "揗不祀其父, 釀成母惡, 以至於死, 此所謂家之賊子, 罪不容誅, 豈可以私恩而貸之? 依律治罪, 以礪風俗。" 上從弼商議。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 27일 계묘 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에서 세자가 명년에 관례 후 입학하도록 아뢰니 이를 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"문종(文宗)께서 입학(入學)한 일은 신 등이 상세히 알지 못하나, 세자(世子)가 입학하게 되면 마땅히 익선관(翼善冠)을 쓰는데, 이 관은 바로 관례(冠禮)하는 처음에 관을 쓰게 되는 것입니다. 청컨대 명년에 관례를 한 후 입학하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "文宗入學之事, 則臣等未及詳知; 世子入學, 則當用翼善冠, 此冠乃冠禮之初加冠也。 請明年行冠禮後入學。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 27일 계묘 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
신준에게 영안도의 유생에게 제술 시험을 보게 하여 봉해 올리라고 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 신준(申浚)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)는 한쪽 모퉁이에 치우쳐 있어 백성들의 견문이 좁고 학식이 천박하여 문학(文學)을 업(業)으로 삼지 않았다. 지난 번에 이계손(李繼孫)이 관찰사(觀察使)가 되었을 때 권장하고 격려하는 데 힘써서 비록 오진(五鎭)처럼 멀리 떨어진 지역에서도 자못 학문에 뜻을 두는 마음이 있었으니, 그 공이 매우 적지 않았다. 근래에 듣건대, 경(卿)도 여기에 유의하여 때때로 힘써 권학(勸學)한다고 하니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 다만 포상(褒賞)하여 장려하는 법이 없으면 누구라도 격려되는 마음이 있겠는가? 내가 그 제술(製述)을 보고 그 고하(高下)를 등급매겨 우등(優等)인 자에게 상을 주어서 권장하고 격려하고자 한다. 경은 이러한 뜻을 잘 알고, 제목을 내어 제술하게 하여서, 감봉(監封)하여 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使申浚曰:
本道僻在一隅, 人民孤陋寡聞, 不以文學爲業。 頃者李繼孫爲觀察使, 勤於勸勵, 雖五鎭僻遠之地, 頗有向學之心, 其功至不細矣。 比聞卿亦留意於斯, 時加敦勸, 予甚嘉之。 但若無褒奬之典, 誰有激勵之心? 予欲觀其製述, 第其高下, 賞優等者以勸勵之。 卿悉此意, 命題製述, 監封上送。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 28일 갑진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이거가 강석경을 내승으로 임명한 것이 부당하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"예전에 임금에게 친근한 신하라고 하던 것이 바로 지금 내승(內乘)157) 의 직책이므로 그 임무가 가볍지 않아서 조종조(祖宗朝)부터 사족(士族)을 선택하여 임명하였습니다. 그런데 지금 봉보 부인(奉保夫人)의 아들 강석경(姜碩卿)으로써 〈내승을〉 삼았으니, 사람을 선택하지 않고 쓰는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 강석경을 사대부(士大夫)의 반열(班列)에 서용(敍用)하였다면 옳지 않겠지만, 내승(內乘)은 단지 말을 길들이는 직책인데 비록 강석경을 임용한다고 하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○甲辰/司諫院正言李琚來啓曰: "古云褻御之臣, 卽今內乘之職, 其任非輕。 自祖宗朝, 選擇士族任之, 今以奉保夫人子姜碩卿爲之, 其不擇人而用之可乎?" 傳曰: "若以碩卿敍於士大夫之列, 則不可矣; 內乘只職調馬, 雖任碩卿何害?"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 28일 갑진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 이순을 멀리 유배하도록 청하니 이를 윤허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 아뢰기를,
"이순(李揗)을 안음(安陰)에 부처(付處)하였는데, 이순의 농사(農舍)가 함양(咸陽)에 있어 서로의 거리가 멀지 않으니, 비록 율(律)대로 죄주지는 않더라도, 청컨대 멀리 떨어진 섬으로 유배시키소서."
하니, 전교하기를,
"함양과 안음이 서로 가깝다는 것을 내가 어찌 알았겠는가? 의금부(義禁府)에서 반드시 사정(私情)을 두었을 것이니, 극변(極邊)으로 유배시키는 것이 좋겠다."
하였다. 이경동 등이 아뢰기를,
"전하께서 어떻게 아셨겠습니까? 이는 필시 의금부에서 사정을 두었을 것이니, 청컨대 국문하도록 하소서."
하니, 즉시 의금부의 관리를 추국(推鞫)하고 이순(李揗)을 동래(東萊)로 유배시키도록 명하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等、司諫院大司諫韓堰等啓曰: "揗付處于安陰, 揗之農舍在咸陽, 相距不遠, 雖不如律罪之, 請流絶島。" 傳曰: "咸陽與安陰相近, 予安知之? 義禁府必用情。 流諸極邊可也。" 瓊仝等啓曰: "殿下何以知之? 此必禁府行私也, 請鞫之。" 卽命推禁府官吏, 流揗于東萊。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙巳/受常參。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이승건이 강석경의 내승 임명이 부당함과 예를 갖추지 않은 응사에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 내승(內乘) 3명 가운데 1명은 사복시 정(司僕寺正)이 겸임하고 2명은 외관(外官)으로서 물망(物望)이 있는 자가 겸임하게 되어 있습니다. 그런데 지금 강석경을 내승에 임명하였으므로 반드시 교만해져 좌우의 사람들을 멸시할 것이니, 그 동류(同類)들이 어찌 스스로 편안하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"동반(東班)의 예(例)가 아닌데, 제수한다고 해서 무엇이 해롭겠는가? 이미 제수한 자들은 모두 정당한 사람들인가? 겸사복(兼司僕)은 말을 잘 알지 못하는 자인데 강석경은 말을 잘 알고 또 내 뜻을 이해하기 때문에 임명한 것이다."
하였다. 이승건이 말하기를,
"어제 신이 길에서 무리를 지어 대오(隊伍)를 이룬 자들을 만났는데, 좌우로 말을 달리고 있기에 물어보니, 모두 내응방(內鷹房) 사람들이었습니다. 성(城) 밖에서는 그렇다손 치더라도 성 안에서 어찌 이처럼 방자할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"송골매[松鶻]는 잃어버리기가 매우 쉽기 때문에 매 날리는 것을 연습한 것인데, 내금위(內禁衛) 10명, 정병(正兵) 15명, 사복(司僕) 5명이 쫓아간 것이니, 이것이 무슨 허물이겠는가?"
하였다. 이승건이 말하기를,
"팔뚝에 매를 받친 자 5명이 말을 달려 지나갔는데, 거의 어려워하는 기색이 없었습니다. 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이 되므로 조정(朝廷)에서 모두 존경하는데, 이는 그 사람을 위하는 것이 아니라 조정의 기강을 중히 여기는 것입니다. 청컨대 국문하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말에서 내리지 않은 것은 대간(臺諫)을 업신여겨서가 아니라 매[鷹]를 놀라게 할까 두려워서였을 것이다. 임금이 부리는 바라면 비록 말[馬]이라고 하더라도 반드시 말에서 내려야 하는데, 만약 나를 공경하는 마음이 있다면 어찌 이와 같이 하는가? 어째서 그 때 응사(鷹師)를 때려 주고 매[鷹]를 쳐 죽이지 않았는가?"
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 지사(知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"지금부터 법을 세워서, 길을 다니는 자로 하여금 비록 매나 개[犬]라고 할지라도 모두 말에서 내리게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이 같은 법을 세워야만 옳겠는가?"
하자, 이승건이 말하기를,
"내응방(內鷹房)의 사람들은 마음속으로 믿는 바가 있어 이와 같이 방자한 것이니 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장차 내응방 제조(內鷹房提調)로 하여금 추궁하도록 하겠다."
하였다. 이승건이 또 아뢰기를,
"충청도 진휼사(忠淸道賑恤使) 유순(柳洵)이 추국(推鞫)을 당하여 순행(巡行)하기 어려우니, 청컨대 고쳐서 임명하도록 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"어찌 밤낮으로 내내 연회하여 즐겼겠습니까? 송요년(宋遙年)의 집이 길가에 있어 우연히 송요년과 함께 들어가서 술을 마셨을 것이니, 이는 사람마다 할 수 있는 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 사람을 헐뜯는 자는 말이 반드시 지나친 것인데, 어찌 한 사람의 말로써 고쳐 임명하겠는가?"
하였다. 이승건이 말하기를,
"경중(京中)에도 사족(士族)이라고 칭하면서 구걸하는 자가 있는데, 가난한 촌락에 어찌 굶어 죽는 자가 없겠습니까? 청컨대 내신(內臣)을 보내어 조사하여서 묻도록 하소서."
하니, 임금이 또 좌우에게 물었다. 노사신이 말하기를,
"새로운 채소가 이미 났으니, 백성들은 기근을 구제할 수 있을 것입니다. 그리고 이미 대신(大臣)을 보내어 진제(賑濟)하게 하고서 또 내신(內臣)을 보내어 검찰한다면 대신에게 위임한 뜻이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대저 임금이 물건을 애완(愛玩)하는 버릇이 있으면 대신(大臣)이 된 자는 진실로 힘써 간(諫)하여 허물이 없는 바를 받아들이도록 해야 마땅한데, 서거정은 ‘어째서 매를 쳐 죽이지 않았느냐’는 전교에 겁을 먹었으니, 바르게 간하지 못하였을 뿐만 아니라 심지어 매를 보면 말에서 내리도록 하는 새 법을 세우자고 청하였으므로, 그 임금의 뜻에 영합(迎合)하기를 바라는 것이 심하였다. 그리고 임금이 간신(諫臣)을 대하는 말도 바른 도리가 되지 못하였다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納李承健啓曰: "《大典》內乘三人, 其一則以司僕寺正兼之, 其二則以外官有物望者兼之。 今拜碩卿爲內乘, 必生驕傲, 凌蔑左右, 其同類豈自安乎?" 上曰: "非東班之例, 授之何害? 其已授者皆正人乎? 兼司僕無識馬者, 碩卿識馬而且解我意, 故差之。" 承健曰: "昨日臣道遇成群作隊者, 馳突左右, 問之皆內鷹房人也。 城外則已矣, 城中豈可爲此放恣?" 上曰: "松鶻失之甚易, 故其習放也。 內禁衛十人、正兵十五人、司僕五人從之, 是何咎也?" 承健曰: "臂鷹者五人, 奔馬而過, 略無難色。 臺諫, 人君之耳目, 朝廷皆尊敬之, 非爲其人也, 重朝綱也。 請鞫之。" 上曰: "其不下馬, 非慢臺諫也, 恐驚鷹也。 人君所御, 雖馬必下, 如有敬我之心, 豈如此乎? 何不其時敺鷹師而摶殺鷹耶?" 仍問左右, 知事徐居正對曰: "自今立法, 使行路者雖鷹犬皆下馬可也。" 上曰: "豈可以此而立法也?" 承健曰: "內鷹房之人, 心有所恃, 橫恣如此, 甚不可。" 上曰: "將使內鷹房調提〔提調〕 問之。" 承健又啓曰: "忠淸道賑恤使柳洵被推, 而巡行爲難, 請改差。" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "豈窮日夜宴樂乎? 宋遙年家在路邊, 幸與遙年同入而飮酒, 人人所可爲也。" 上曰: "凡毁人者, 言必過當, 豈可以一人之言而改之乎?" 承健曰: "京中稱士族而行乞者有之, 窮村豈無餓死者乎? 請遣內臣按問。" 上又問左右, 思愼曰: "新菜已生, 民可救飢。 旣遣大臣以賑濟之, 又遣內臣檢察, 則非委任大臣之意也。" 上曰: "然。"

【史臣曰: "大抵人主有玩物之癖, 爲大臣者, 固當力爭, 使納於無過之地。 而居正劫於 ‘何不摶殺鷹’之敎, 非惟不諫正, 至以見鷹下馬請立新法, 其希旨苟合甚矣。 上之待諫臣之言, 亦未得其道也。"】

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
평산 도호부사 강자정, 증산 현령 민추가 사조하다


평산 도호부사(平山都護府使) 강자정(姜子正)·증산 현령(甑山縣令) 민추(閔抽)가 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"예전에 수령(守令) 노릇을 잘한 자에게는 맹수(猛獸)가 강을 건너 도망하였고 메뚜기떼가 지경 안에 들어오지 않았다고 한다. 그대들은 마음을 다하여 가서 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○平山都護府使姜子正、甑山縣令閔抽辭。 上引見曰: "古之善爲守令者, 有猛獸渡河, 蝗不入境。 爾等其盡心往治也。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
권감·이숭원 등이 금법을 범한 대죄를 청했으나 이를 용서하다


권감(權瑊)·이숭원(李崇元)·김순명(金順命)이 와서 아뢰기를,
"어젯밤 신 등이 술을 마셔서 금법(禁法)을 범하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"인근의 재상(宰相)에게 문병(問病)하느라 서로 왕래하다가 함께 마시면서 술을 즐긴 것이므로 모여서 마셨다고 할 수는 없으니, 대죄하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○權瑊、李崇元、金順命來啓曰: "昨夜臣等飮酒犯禁, 請待罪。" 傳曰: "隣近宰相問病, 相往共飮藥酒, 不可謂會飮, 其勿待罪。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
반우형이 술을 마셔 법을 어긴 권감 등을 국문하도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 반우형(潘佑亨)이 와서 아뢰기를,
"화천군(花川君) 권감(權瑊) 등은 사리를 아는 대신으로서 모여 가지고 술을 마셨으니, 청컨대 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 모여서 술을 마신 것이 아니다. 내가 듣건대, 권감이 병이 났는데 이숭원과 김순명이 이웃 마을에 함께 살기에 그 병을 위문하러 갔더니, 마침 권감이 기운을 순조롭게 하는 약술[藥酒]을 마시고 있었으므로, 잠시 서로 마셨을 뿐이라고 한다. 그러니 추문(推問)하지 말도록 하라."
하자, 반우형이 또 아뢰기를,
"대신(大臣)은 추문하지 말게 하면서 소민(小民)을 죄준다면, 징계되는 바가 없을 듯합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平潘佑亨來啓曰: "花川君 權瑊等以識理大臣而會飮, 請鞫之。" 傳曰: "此非會飮也。 予聞權瑊有病, 李崇元、金順命共居隣里, 往問其病, 適權瑊服順氣酒, 而暫相與飮耳。 其勿問。" 佑亨又啓曰: "大臣則勿問, 小民則罪之, 恐無以懲戒也。" 不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한언 등이 내승에 제수된 천인 강석경의 체임을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"내승(內乘)은 바로 예전의 하인[陪僕]이나 시어(侍御)하던 신하이니, 국가에서 그 직임을 중하게 여겨 반드시 선비를 택하여 뽑았습니다. 지금 강석경(姜碩卿)으로 〈내승을〉 삼았는데, 내승은 근시(近侍)이고 강석경은 천례(賤隷)이니, 어떻게 천례로서 외람되게 근시에 처(處)하겠습니까? 그렇다면 관작(官爵)이 귀하지 않게되고 선비들의 뜻이 장려되지 못할 것이니, 청컨대 강석경을 속히 체임(遞任)시켜 근시의 직임을 중하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子曰:
內乘卽古之陪僕暬御之臣也, 國家重其任, 必擇士類以授之, 今者以姜碩卿爲之。 內乘, 近侍也; 碩卿, 賤隷也。 豈可以賤隷濫處近侍乎? 官爵不貴, 則士志不礪矣。 請亟遞碩卿, 以重近侍之職。
不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 8번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이경동 등이 권감 등을 죄주고 강석경을 체임하도록 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"권감(權瑊)·이숭원(李崇元)·김순명(金順命)은 모두 사리를 아는 재상으로서 밤에 법을 어기고 모여서 술을 마셨으니, 대신으로서 법을 두려워하고 법을 받드는 뜻이 전혀 없었습니다. 이런데도 다스리지 않는다면 백성들을 금지시킬 수 없습니다. 또 안으로부터 적발하여 도읍(都邑) 전체를 징계하려고 하였는데, 법을 처음으로 행하는 데에 재상이 먼저 범하였습니다. 전하께서 대신을 높이는 예(禮)로써 특별히 너그럽게 용납하고 추핵(推覈)하지 못하게 한다면, 이는 전하의 법이 단지 서민(庶民)에게만 시행되고 귀근(貴近)에게는 행해지지 않는 것입니다. 범한 바는 비록 작으나, 실로 대체(大體)에 관계됩니다. 삼가 바라건대, 특별히 엄단(嚴斷)을 내려서 밝게 추핵하여 죄를 결정하도록 하소서.
또 내승(內乘)은 임금[輦轂]을 가까이 모시므로 무신(武臣)의 선임(選任)으로서는 그 이상 가는 것이 없습니다. 또한 근일에 조극치(曺克治)·전임(田霖)과 같은 무리가 모두 여기를 거쳐서 특별히 발탁되었는데, 강석경(姜碩卿)은 겸사복(兼司僕)으로서 시위(侍衛)하고 있으므로 비록 제수할 만하다고는 하나 물망(物望)에는 실로 부합되지 않습니다. 게다가 어승(御乘)·외양(喂養)·조습(調習)은 본래 어려운 일이 아니니, 어찌 반드시 강석경이라야만 능히 그 직임을 감당하겠습니까? 삼가 바라건대, 특별히 해조(該曹)에 명하여 문무(文武)의 재주를 겸전(兼全)한 자를 선발하여서 그 직임을 제수하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
權瑊、李崇元、金順命俱以識理宰相, 冒夜過從, 違法會飮, 殊無大臣畏憲奉法之意。 此而不治, 無以禁戢細民。 且自內擿發, 欲肅都下, 而法之初行, 宰相首犯之, 殿下以尊禮大臣, 特加優容, 不令推覈。 是則殿下之法只行於庶民, 而不行於貴近, 所犯雖小, 實關大體。 伏望特賜嚴斷, 推明定罪。 且內乘, 密侍輦轂, 武臣之選, 無出其右。 且近日有如曺克治、田霖輩, 皆由此進, 特蒙拔擢。 姜碩卿以兼司僕侍衛, 雖若可授, 然於物望實爲未協。 且御乘喂養調習, 本非難事, 豈必待碩卿然後能堪其任? 伏望特命該曹, 選文武全才者, 俾授其任。
不聽。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 9번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이순을 속적에서 삭제하라고 전지하다


종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"이순(李揗)은 아비를 제사하지 않았고 어미의 죄악을 빚어내어 대죄(大罪)에 빠지게 하였으니, 그 죄악은 진실로 용서할 수 없는 것으로서 마땅히 법대로 처리하여야 할 것이다. 다만 종척(宗戚)이라는 이유로써 단지 직첩(職牒)만 거두고 먼 지방에 부처(付處)하게 하였는데, 여러 사람의 뜻을 살펴보니 그래도 통쾌하지 못하게 여기고, 대간(臺諫)은 법에 의거하여 논청(論請)하기를 그치지 않았다. 내가 비록 들어 주지 않았으나, 지론(持論)이 더욱 굳어지고 여러 사람의 뜻이 이와 같은데, 어찌 혼자서 어기겠는가? 그러나, 그래도 차마 중전(重典)으로 처리하지 못하고서 다시 종친(宗親)·재상(宰相)으로 하여금 의논하게 하였더니, 대부분 속적(屬籍)을 마땅히 끊어야 한다고 하였다. 여러 의견이 이와 같으므로 따르지 않을 수 없으니, 이순(李揗)을 속적에서 삭제하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "揗不祀其父, 釀成母惡, 使陷大罪, 其爲罪惡, 固不容恕, 當置於法。 但以宗戚之故, 只收職牒, 遠方付處。 察其衆情, 猶謂未快; 臺諫據法, 論請不已。 予雖不聽, 持論益堅, 衆情如此, 安可獨違? 然猶不忍置之重典, 更令宗親、宰相議之, 多謂屬籍當絶。 群議如是, 不可不從。 其削揗屬籍。"

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 10번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 누이를 죽인 죄인 송환을 사형에 처하도록 아뢰니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"청주(淸州)의 죄수인 장교(將校) 송환(宋還)이 동복(同服) 누이인 경비(敬非)를 죽인 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "淸州囚將校宋還殺同生姊敬非罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 11번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 188권, 성종 17년 2월 29일 을사 12번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
평안도 의주 구룡연에 장성을 쌓다


이달에 평안도(平安道) 의주(義州) 구룡연(九龍淵)에 장성(長城)을 쌓았는데, 높이가 6척(尺)이고 둘레가 1만 6백 17척이었다.

-----

○是月築平安道 義州 九龍淵長城, 高六尺, 周一萬六百十七尺。

=====

