성종실록 130권, 성종 12년 6월 1일 갑진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대사헌 조간이 권건 등이 중국과의 외교 문서를 아뢰지 않은 것에 대한 죄를 말하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 조간(曹幹)이 말하기를,
"권건(權健) 등이 병부(兵部)의 자문(咨文)367) 을 잊고 아뢰지 않았으니, 일이 대체(大體)에 관계됩니다. 사유(赦宥) 이전의 일로 논하게 하셨으나, 16일 이후에도 이어서 아뢰지 않았으니, 사유 이전의 일이라고 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)과 권건 등이 중국의 자문을 받고 돌아온 지 이미 오래 되었는데, 잊고 아뢰지 않았으니, 그르다고 할 수 있다."
하였다. 그 때 한명회(韓明澮)가 영사(領事)로서 입시(入侍)하여 있다가 아뢰기를,
"통사 김유경(金由敬)이 받아 와서 잊고 아뢰지 않았으니, 신(臣)에게 참으로 죄가 있습니다."
하고, 조간이 말하기를,
"김유경 등이 범함 것은 사유 이전에 있던 일이 아니니, 통렬하게 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고쳐서 조율(照律)한 뒤에 다시 처리하겠다."
하였다. 조간이 말하기를,
"정효종(鄭孝終)이 사유를 지냈다 하여 재직(在職)하는 것은 미편(未便)합니다. 정효종은 탐오죄(貪汚罪)를 범하였고, 내자시(內資寺)는 전곡(錢穀)을 맡은 곳이므로, 더욱이 탐오한 자를 우두머리가 되게 할 수 없으니, 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정효항(鄭孝恒)은 사표(師表)의 벼슬이므로 개정하였으나, 정효종은 사표의 유(類)가 아니다. 이미 사유를 지냈으니, 소급하여 논할 수 없다."
하자, 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"정효종 형제는 사방의 이웃 사람들이 다 탐오하다고 하는데, 이제 탐오한 정상이 이미 드러났으니, 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 소급하여 논해서 파직한다면, 반사(頒赦)368) 한 뜻이 어디 있겠는가?"
하였다.

-----

○朔甲辰/御經筵。 講訖, 大司憲曺幹啓曰: "權健等, 兵部咨文, 忘不啓達, 事關大體。 令論以赦前, 然十六日以後, 因仍不啓, 不可謂赦前也。" 上曰: "政丞及權健等, 受上國咨文, 還來已久, 而忘不以啓, 可謂非矣。" 時韓明澮以領事入侍啓曰: "通事金由敬受來, 忘不以啓, 臣實有罪。" 幹曰: "由敬等所犯, 不在赦前, 不可不痛懲也。" 上曰: "改照律後, 當更處之。" 幹曰: "鄭孝終, 以經赦, 而在職未便。 孝終罪犯貪汚, 內資, 主錢穀, 尤不可使貪汚者爲長也, 請改差。" 上曰: "鄭孝恒, 則以師表之職, 故改之, 孝終則非師表比也。 已經赦, 不可追論。" 正言鄭光世啓曰: "孝終兄弟, 四隣皆謂之貪汚, 今貪狀已著, 請改差。" 上曰: "今若追論罷職, 則頒赦之意, 安在?"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 1일 갑진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도가차의 일을 대신에게 의논하라고 명하다


전에 영안도 절도사(永安道節度使) 신주(辛鑄)가 도가차(都可車)의 일을 아뢰었었는데, 이때에 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"도가차의 일은 매우 완악(頑惡)하여 미우나, 저희 가운데에서 일어난 일이므로, 군사를 일으켜서 토벌하는 것은 적합하지 않습니다. 다만 온성(穩城)에서 군마(軍馬)를 정제(整齊)하여 방어를 더 엄하게 하였다가, 무리를 지어 다시 오거든 시기에 따라 사로잡고, 사로잡을 수 없거든 쏘아 죽여도 무방하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"도가차의 죄는 용서할 수 없는 것인데, 연전에 성상의 은덕(恩德)을 지나치게 입어 목숨을 보전할 수 있었으니, 어찌 은혜에 감사하고 덕을 생각하는 마음이 없겠습니까마는, 쾌하게 여기지 않는 까닭은 아내를 데려가지 못하였기 때문입니다. 이제 분한 말을 하였고, 저들의 부락이 강성하므로, 변방(邊方)을 침범할 것이 염려되니, 방비를 더하고서 저들이 오는 것을 기다리도록 합니다. 그리고 오거든 변장(邊將)이 말하기를, ‘네 아내 산덕(山德)은 본래 우리 나라 여자인데, 네가 몰래 와서 도둑질하고 잡아가서 아내로 삼았으므로 죽여야 할 죄이다. 그런데도 전하께서 거듭 은사(恩賜)를 가하여 법에 따라 처치하지 않고, 너를 살려 본토(本土)로 돌아가서 네 부모와 처자를 만날 수 있게 하셨다. 이것은 천지(天地)가 죽을 것을 다시 살려낸 은혜이므로, 산덕이 낳은 두 자식을 데리고 대궐에 가서 사은(謝恩)하고 국가의 처분에 따라야 마땅하다. 그런데 이제 네가 도리어 분노를 품으니, 이것이 어찌 사람의 마음을 가진 자가 하는 짓이냐?’고 타일러서 그가 뉘우쳐 깨닫게 해야 하며, 만약에 그가 미혹한 생각을 고집하고 우리 변경(邊境)을 침범하면, 시기에 따라 형세를 보아 공격하여도 괜찮겠습니다."
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○前此永安道節度使辛鑄啓都可車事, 至是, 命議于大臣。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、洪應、盧思愼、尹壕議: "都可車事, 甚頑惡可憎, 然自中事, 不宜擧兵致討。 但使穩城整齊軍馬, 嚴加防禦, 若成群更來, 則臨機擒獲, 如不得擒, 則射殺無妨。" 李克培議: "都可車罪在不赦, 年前過蒙上德, 得保首領, 豈無感恩懷德之心, 所不快者, 以不得率妻, 而去也。 今有忿言, 彼之聚落强盛, 犯邊可慮, 宜加隄備, 以待彼來。 來則邊將語之曰: ‘汝妻山德, 本是我國之女, 汝潛來作賊, 擄去爲妻, 罪應誅戮。 殿下累加恩賜, 不置於法, 使汝生還本土, 獲見汝之父母妻子。 是天地再造之恩, 率山德所産二子, 詣闕謝恩, 以聽國家處分, 宜矣。 今汝反懷憤怒, 是豈有人心者所爲哉?’ 如此開說, 使彼悔悟可也。 若彼執迷不悟, 犯我邊境, 則臨機觀勢勦擊, 亦可也。" 從克培議。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 2일 을사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
가뭄으로 인한 민심 수습 대책을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"지금 심한 가뭄을 당하여 민간이 궁핍하니, 술의 금령(禁令)을 세우소서."
하니, 임금이 말하기를,
"술을 금하는 영을 중국 사신이 듣고 안심하지 못하여, ‘온 나라 안이 술을 금하는데 나 혼자 술을 마실 수 없다.’ 하면 어찌하겠는가?"
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"민간이 궁핍하여 저절로 술을 마시지 않는다 하나, 금령을 세우는 것이 좋겠습니다."
하였다. 박숙달이 또 아뢰기를,
"정효종(鄭孝終)이 범한 것은 사유(赦宥)를 입었을지라도 이미 청렴하지 못하다는 이름을 얻었으므로, 전곡(錢穀)이 있는 아문(衙門)의 장관(長官)이 되기에 마땅하지 않고, 그 형 정효항(鄭孝恒)은 죄가 같은데 이미 좌천되었으니, 정효종도 아울러 좌천시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대사성(大司成)은 사표(師表)의 직임인데, 이미 부정(不正)하였으면 모범이 될 수 없으므로 곧 좌천시켰으나, 정효종은 그와 같이 논할 수 없다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"요즈음 가뭄의 재변이 매우 심한데다가 우박까지 내리니, 정사(政事)에 잘못이 있어서 그러한가, 백성의 억울한 일이 풀어지지 못하여 그러한가? 무릇 백성의 폐해는 제거하지 않은 것이 없는데도 재변이 이러하니, 까닭을 모르겠다. 경(卿)들은 각각 들은 바를 아뢰라."
하자, 좌우에서 모두 말하기를,
"들은 바가 있으면 성상께서 명하시지 않더라도 누가 감히 아뢰지 않겠습니까?"
하고, 정창손이 말하기를,
"선왕조(先王朝)에서 내직 사준(內直司樽)을 두어 벼슬길을 넓혔는데, 세조(世祖)께서 군사의 액수(額數)가 부족한 것을 생각하여 이것을 없애고 군사에 소속시키셨으므로, 이제 궁마(弓馬)369) 의 재주가 없는 사족(士族)은 소속시킬 곳이 없어서 침체한 자가 많습니다. 재변이 이르는 까닭이 반드시 이 때문이 아니라고 할 수 없으니, 이제 다시 두어야 하겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"이 일에 어찌 억울함이 있어서 재변을 가져오기까지 하겠습니까?"
하였으나, 임금은 말이 없었다. 박숙달이 말하기를,
"중국 사신이 해마다 나와서 여러가지로 폐단을 만드니, 백성의 억울한 것은 알만 하나, 그만둘 수 없는 일이니 어찌하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나는 이렇게 생각한다. 단송 도감(斷訟都監)의 일은 한 번 결단하고 다시 소송하지 못하게 하였으니, 어찌 백성의 억울한 일이 없겠는가? 무릇 사람은 고집하는 소견에 차이가 있어 아마도 착오가 있을 듯하므로, 이제 다시 더 마감(磨勘)370) 하고자 한다."
하자, 정창손이 말하기를,
"백성이 원망하는 것이 어찌 단송 도감의 일뿐이겠습니까? 이미 결단한 일은 다시 마감할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다른 송사(訟事)는 세 번 신소(伸訴)할 수 있고 그 뒤에 다시 청리(聽理)하지 않는데, 이것은 한 번에 그치니, 한결같은 예(例)로 논할 수 없다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이길보(李吉甫)가 아뢰기를,
"조상으로부터 물려받은 노비(奴婢)를 하루아침에 속공(屬公)하는 것은 매우 애매하니, 양편에 그 경중을 논하여 혹 반으로 나누거나, 3분의 2와 3분의 1로 나누어 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이파가 말하기를,
"천하의 일은 옳거나 그를 뿐입니다. 어찌 옳고 그른 것 외에 따로 경중이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한결같이 문서에 따를 뿐이다. 억측으로 해서는 안된다."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 執義朴叔達啓曰: "今當旱甚, 民間貧乏, 請立酒禁。" 上曰: "禁酒之令, 天使聞之, 必不安心, 以爲: ‘國中禁酒, 吾不可獨飮。’ 則如之何?" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "聞民間貧乏, 自不飮, 然立禁爲便。" 叔達又啓曰: "鄭孝終所犯, 雖蒙宥, 旣得不廉之名, 不宜爲有錢穀衙門長官, 其兄孝恒罪同, 而已左遷, 請幷孝終左遷。" 上曰: "大司成, 師表之任, 已不正, 則不可爲表率, 故乃令左遷, 孝終則不可如是論也。" 上又曰: "今者旱災太甚, 加之以雨雹, 政事有失而然歟? 民冤未伸而然歟? 凡民弊靡不除去, 而災變如此, 未知所由。 卿等各陳所聞。" 左右皆曰: "如有所聞, 則上雖不命, 疇敢不陳?" 昌孫曰: "先王朝, 設內直司樽, 以廣仕路, 世祖念兵額不敷, 革此以屬軍士。 今士族之人, 無弓馬之材者, 無有所屬, 沈滯者多。 災變之至, 未必不由於此, 今可復設。" 同知事李坡曰: "此事, 豈至有冤而致災?" 上, 默然。 叔達曰: "天使連年出來, 作弊多端, 民冤可知, 然事不可廢, 如之何?" 上曰: "予以爲斷訟都監事一決, 而勿令更訴, 豈無民冤乎? 凡人, 執見有異, 恐有錯誤處, 故今欲更加磨勘。" 昌孫曰: "民怨, 豈徒斷訟都監之事? 旣決之事, 不可更磨勘也。" 上曰: "他訟事, 則三度得伸而後, 勿更聽理, 此則一度而止, 不可一例論也。" 左承旨李吉甫啓曰: "祖業奴婢, 一朝屬公, 至爲曖昧, 兩邊論其輕重, 或半分, 或三分之二, 三分之一, 分給何如?" 李坡曰: "天下之事, 是與非而已。 豈是非之外, 別有輕重乎?" 上曰: "一從文書而已。 不可臆料而爲之也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 2일 을사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
가뭄이 심하여 삼청전에 제사할 제문을 지으라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 가뭄의 재변이 매우 심하므로, 여러 번 기도(祈禱)를 행하였으나 이제까지 효험이 없으니, 이것이 어찌 정성과 공경을 다하지 않아서 그러한 것이겠는가? 정승(政丞)을 시켜 삼청전(三淸殿)371) 에 빌고자 하니, 글을 잘하는 자를 시켜 제문(祭文)을 지으라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今旱災太甚, 屢行祈禱, 而至今無驗, 此豈不盡誠敬而然耶? 欲令政丞, 禱于三淸殿, 其使能文者, 撰祭文。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 3일 병오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
의금부에 전지하여 내시 조진을 귀양에서 풀어주게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여, 경기(京畿) 가평(加平)에 부처(付處)372) 한 내시(內侍) 조진(曺疹)을 놓아주게 하였다.

-----

○丙午/傳旨義禁府, 放京畿 加平付處內侍曺疹。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 4일 정미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
단송 도감에서 문권을 마감하는 관원의 집에 분경하는 것을 금하다


사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"단송 도감(斷訟都監)에서 문권(文券)을 마감하는 관원의 집에 분경(奔競)373) 하는 것을 금하라."
하였다.

-----

○丁未/傳旨司憲府曰: "斷訟都監文券磨勘官員家, 禁奔競。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 4일 정미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국 사신이 모화관에서 활쏘기를 하고 우리 나라 무사의 활쏘는 것을 구경하다


두 중국 사신이 모화관(慕華館)에 가서 두목(頭目)을 시켜 습사(習射)374) 하게 하고, 또 우리 나라의 무사(武士)에게 사후(射侯)375) 또는 기사(騎射)하게 하여 그것을 구경하였는데, 임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 보내어 선온(宣醞)376) 을 가져가서 위로하게 하였다.

-----

○兩天使, 往慕華館, 令頭目習射, 又使我國武士, 或射侯, 或騎射以觀之。 上遣都承旨金升卿, 齎宣醞往慰之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 4일 정미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부에서 급제 최서의 외가가 천하지 않다고 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"급제(及第) 최서(崔湑)의 외증조모(外曾祖母)는 우균(禹鈞)의 세 번째 아내이고, 외조모는 악공(樂工) 김양(金良)의 딸입니다. 족파(族派)가 매우 한미(寒微)하기는 하나, 서얼(庶孽)로 논하여 천(賤)하다고 할 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다. 처음 최서가 문과(文科)에 으뜸으로 급제하여 전적(典籍)에 제수(除授)되었을 때에, 최서의 외계(外係)가 서얼로서 자기 조상이 물려준 천구(賤口)라고 소송한 사람이 있으므로, 대간(臺諫)이 서경(署經)377) 하지 않았었는데, 이때에 분변한 것이다.

-----

○司憲府啓: "及第崔湑, 外曾祖母, 乃禹鈞之第三妻也, 外祖母, 樂工金良之女也。 雖族派至微, 不可論以庶孽, 而爲賤也。" 從之。 初湑魁文科, 授典籍, 有人訟湑外係庶孽, 爲己祖業賤口, 臺諫不署經, 至是辨之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 5일 무신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경회루 아래에서 두 중국 사신에게 잔치를 베풀다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여, 경회루(慶會樓) 아래에서 두 중국 사신에게 잔치를 베풀었다. 임금이 번번이 빈객(賓客)에 대한 예(禮)로 대우하려 하였으나, 중국 사신 정동(鄭同) 등이 굳이 사양하여, 임금에게 남향(南向)하여 앉기를 청하고 술을 돌릴 때마다 반드시 임금에게 먼저 올리고 나서야 마셨다. 임금이 두 사신에게 인정 물건(人情物件)을 주니, 두 사신이 나아가 사례하였고, 부사(副使)가 제 친족에게 벼슬을 제수하기를 청하므로, 임금이 곧 김순온(金順溫)·김사형(金士衡)·김순습(金順濕)에게 명하여 다들 은대(銀帶)를 띠고 와서 보게 하니, 일어나 어전(御前)에 나아가 갓[笠]을 벗고 고두(叩頭)하며 사례하였다. 번번이 임금이 들고 난 잔 가운데에 남은 찌꺼기를 정동이 곧 가져다가 마셨는데, 그 간사하고 아첨하는 것이 이와 같았다. 정동이 데려온 두목(頭目) 9인이 잡희(雜戲)를 올리니, 흑마포(黑麻布) 64필(匹)을 내리라고 명하였다.

-----

○戊申/上, 幸景福宮, 宴兩天使于慶會樓下。 上, 每欲以賓禮, 待天使, 鄭同等固辭, 請上南向坐, 每行酒, 必先於上, 而後乃飮。 上, 贈兩使人情物件, 兩使就謝。 副使請除其族親職, 上, 卽命金順溫、金士衡、金順濕, 皆帶銀帶, 而來見, 興就御前, 脫笠叩頭謝之。 每上所進盞中餘瀝, 同輒取而飮之, 其邪諂類此。 同令所率頭目九人, 呈雜戲, 命賜黑麻布六十四匹。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 7일 경술 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영산 부원군 김수온의 졸기


영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)·예장(禮葬)하기를 예(例)대로 하였다. 김수온의 자(字)는 문량(文良)이고, 본관은 영동(永同)이며, 증 영의정(贈領議政) 김훈(金訓)의 아들이다. 김수온은 나면서부터 영리하고 뛰어나 정통(正統)무오년378) 에 진사시(進士試)에 급제하고, 신유년379) 에 문과(文科)에 급제하여 교서관 정자(校書館正字)에 보임(補任)되었다. 세종이 그 재주를 듣고 특별히 명하여 집현전(集賢殿)에 사진(仕進)하게 하고, 《치평요람(治平要覽)》을 수찬(修撰)하는 일에 참여하게 하였다. 임금이 때때로 글제를 내어 집현전의 여러 유신(儒臣)을 시켜 시문(詩文)을 짓게 하면, 김수온이 여러 번 으뜸을 차지하였다. 훈련원 주부(訓鍊院主簿)·승문원 교리(承文院校理)를 지내고, 경태(景泰)경오년380) 에 병조 정랑(兵曹正郞)에 특별히 제수되고, 신미년381) 에 수전농시 소윤(守典農寺少尹)이 되고, 임신년382) 에 외임(外任)으로 나가 지영천 군사(知榮川郡事)가 되고, 병자년383) 에 성균관 사예(成均館司藝)가 되었다. 천순(天順)정축년384) 에 중시(重試)385) 에서 제2인으로 입격(入格)하여 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)로 발탁되었다. 그때 김수온이 어머니를 성문(省問)하러 영동현(永同縣)에 가는데, 세조가 중사(中使)를 보내어 한강(漢江)에서 술을 내리고 임영 대군(臨瀛大君)·영응 대군(永膺大君)과 여러 군(君)들에게 명하여 가서 전송하게 하였다. 무인년386) 에 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추원사(同知中樞院事)에 제배(除拜)되고, 기묘년387) 에 가정 대부(嘉靖大夫) 한성부 윤(漢城府尹)에 오르고, 경진년388) 에 외임(外任)으로 나가 판상주목사(判尙州牧事)가 되고, 갑신년389) 에 자헌 대부(資憲大夫) 지중추원사(知中樞院事)가 되었다가, 이윽고 공조 판서(工曹判書)에 제배되었다. 성화(成化)병술년390) 에 발영시(拔英試)391) 에 으뜸으로 입격하여 특별히 숭정 대부(崇政大夫)를 가자(加資)받고, 또 등준시(登俊試)392) 에 으뜸으로 입격하여 판중추부사(判中樞府事)에 올랐다. 세조가 김수온의 집이 가난하다 하여, 사옹원(司饔院)과 여러 관사(官司)를 시켜 경연(慶宴)을 준비하게 하고, 의정부(議政府)의 여러 정승들에게 명하여 궁온(宮醞)을 가져가서 압연(押宴)393) 하게 하고, 또 중사를 보내어 서대(犀帶)·금낭(錦囊)·나(羅)·기(綺)·의복·화(靴)·모(帽) 따위의 물건 40여 건(件)과 안마(鞍馬)394) 와 쌀 10석(碩)을 내렸다. 우리 조정에서 과거(科擧)를 설치한 이래로 급제의 영광에 이런 전례가 없었으며, 문과(文科)·무과(武科)의 장원(壯元)에게 쌀을 내리는 것은 이때부터 비롯되었다. 무자년395) 에 숭록 대부(崇祿大夫)에 오르고, 기축년396) 에 금상(今上)397) 이 즉위하여 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)를 가자하고, 신묘년398) 에 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 호(號)를 내리고 영산 부원군(永山府院君)에 봉(封)하고, 갑오년399) 에 영중추부사(領中樞府事)를 제배하고, 정유년400) 에 다시 영산 부원군(永山府院君)에 봉하였다. 이때에 졸(卒)하였는데 73세이다. 시호(諡號)는 문평(文平)인데, 배움이 부지런하고 묻기를 좋아함이 문(文)이고, 은혜로우나 내덕(內德)401) 이 없음이 평(平)이다. 김수온은 서사(書史)를 널리 보아 문장이 웅건(雄健)하고 소탕(疏宕)402) 하며 왕양(汪洋)403) 하고 대사(大肆)404) 하여 한때의 거벽(巨擘)405) 이었다. 전에 명(明)나라 사신 진감(陳鑑)의 희청부(喜晴賦)에 화답(和答)하여 흥을 돋우고 기운을 떨쳤는데, 뒤에 김수온이 중국에 들어가니, 중국 선비들이 앞을 다투어 지칭하기를, ‘이 사람이 바로 희청부에 화답한 사람이다.’ 하였다. 세조가 자주 문사(文士)를 책시(策試)406) 하였는데, 김수온이 늘 으뜸을 차지하였다. 전에 원각사 (圓覺寺)비명(碑銘)을 지었는데, 주문(主文)407) 한 자가 많이 고친 것을 김수온이 보고 말하기를, ‘대수(大手)가 지은 것을 소수(小手)가 어찌 능히 고치겠는가?’ 하였다. 그러나, 신미(信眉)의 아우로서 선학(禪學)에 몹시 빠져 부처를 무턱대고 신봉하는 것이 매우 심하였다. 전에 회암사(檜巖寺)에 들어가 머리를 깎고 중이 되려다가 그만두었는데, 그의 궤행(詭行)408) 이 이러하였다. 또 자신을 단속하는 규율이 없어, 혹 책을 깔고 그 위에서 자기도 하고, 포의(布衣)를 입고 금대(金帶)를 띠고 나막신을 신고서 손님을 만나기도 하였다. 성품이 오졸(迂拙)409) 하고 간국(幹局)410) 이 없어 치산(治産)에 마음을 두었으나, 계책이 매우 엉성하였고, 관사(官事)에 처하여서는 소략하여 지키는 것이 없어 글하는 기상(氣象)과는 아주 달리 하므로, 조정(朝廷)에서 끝내 관각(館閣)411) 의 직임을 맡기지 않았으며, 양성지(梁誠之)·오백창(吳伯昌)과 함께 상서하여 공신으로 봉해 주기를 청하여 좌리 공신(佐理功臣)에 참여되었다. 일찍이 괴애(乖崖)라 자호(自號)하였고, 《식우집(拭疣集)》이 세상에 간행되었다.

-----

○庚戌/永山府院君 金守溫卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 守溫字文良, 永同人, 贈領議政訓之子也。 守溫生而穎秀, 正統戊午, 中進士, 辛酉, 中文科, 補校書正字。 世宗聞其才, 特命仕集賢殿, 預撰《治平要覽》。 上時時命題, 令集賢諸儒製詩文, 守溫屢居首。 歷訓鍊主簿、承文校理, 景泰庚午, 特除兵曹正郞, 辛未, 守典農少尹, 壬申, 出知榮川郡事, 丙子, 除成均司藝。 天順丁丑, 中重試第二人, 擢通政僉知中樞院事。 時守溫省母永同縣, 世祖遣中使, 賜醞于漢江, 命臨瀛大君、永膺大君及諸君, 往餞之。 戊寅, 拜嘉善同知中樞院事, 己卯, 陞嘉靖漢城府尹, 庚辰, 出判尙州牧事, 甲申, 資憲知中樞院事, 俄拜工曹判書。 成化丙戌, 魁拔英試, 特加崇政, 又魁登俊試, 陞判中樞府事。 世祖以守溫家貧, 命司饔院諸司, 供辦慶宴, 命政府諸相, 齎宮醞往押宴, 又遣中使, 賜犀帶、錦囊、羅、綺、衣服、靴、帽等物四十餘件, 鞍馬及米十碩。 自國朝設科以來, 登第之榮, 無此比也。 文武科壯元賜米, 自此始。 戊子, 陞崇祿, 己丑, 上卽位, 加輔國, 辛卯, 賜純誠佐理功臣號, 封永山府院君, 甲午, 拜領中樞府事, 丁酉, 復封永山府院君。 至是卒, 年七十三。 諡文平, 學勤好問: ‘文;’ 惠無內德 ‘平。’ 守溫博覽書史, 爲文雄健疏宕, 汪洋大肆, 爲一時巨擘。 嘗和大明使陳鑑喜晴賦, 蹈厲發越, 後守溫入朝, 華士爭指之曰: "此是和喜晴賦者耶。" 世祖屢策試文士, 守溫輒居魁。 嘗撰圓覺寺碑銘, 主文者多有刪改, 守溫見之曰: "大手所作, 小手其能竄改乎?" 然以信眉之弟, 酷耽禪學, 侫佛太甚。 嘗投檜巖寺, 欲爲髡不果, 其詭行如此。 又無檢身之律, 或鋪書籍, 寢處其上, 或衣布, 加金帶履屐見客。 性迂拙無幹局, 有心治産, 而居計甚疏, 處官事, 闊略無執守, 殊不類爲文氣象, 朝廷終不以館閣之任畀之, 與梁誠之、吳伯昌, 上書請封功臣, 得參佐理。 嘗自號乖崖, 有《拭疣集》行于世。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 8일 신해 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
세자가 중국 사신의 잡희를 보려고 하였으나 허락하지 않다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"원자(元子)412) 가 중국 사신을 따라 온 사람의 잡희(雜戲)를 보고 싶어하는데, 어떻겠는가?"
하자, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"원자가 한 번 잡희를 본들 어찌 크게 해로울 것이 있겠습니까마는, 원자의 나이가 어리기는 하나, 중국 사람들이 우리 나라에서는 세자가 잡희를 구경하게 하더라는 말을 들으면 안되지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"세자(世子)를 가르치려면 좌우 전후(左右前後)가 다 바른 사람이라야 한다는 것을 내가 모르는 것은 아니다마는, 원자가 어려서 보고 싶어하기 때문이었다. 경(卿)들의 말이 옳다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "승지들이 함께 의논할 때에 김세적(金世勣)은 머리를 숙이고 한마디 말도 못하였다. 대개 김세적은 무사(武士)이니 어찌 세자를 보양(保養)하는 도리를 알겠는가? 대저 후설(喉舌)의 직임은 사람을 가려서 제수(除授)하지 않아서는 안되는데, 변수(邊脩)·양찬(梁瓚)·오순(吳純)·이공(李珙)·변처령(邊處寧) 같은 사람이 교대로 승지가 되니, 어찌 왕명의 출납을 마땅하게 할 수 있겠는가?" 하였다.

-----

○辛亥/傳于承政院曰: "元子, 欲見天使隨來人雜戲何如?" 承旨等對曰: "元子一見雜戲, 豈有大害? 但元子年雖少, 中朝人聞我國, 使世子觀雜戲, 無乃不可乎?" 傳曰: "敎世子, 當使左右前後, 皆正人, 吾非不知也。 但元子年幼, 欲見故耳。 卿等之言是。"

【史臣曰: "承旨僉議時, 金世勣垂頭不能措一辭。 蓋世勣武士, 豈識保養世子之道? 大抵喉舌之任, 不可不擇人以授, 如邊脩、梁瓚、吳純、李珙、邊處寧等, 迭爲承旨, 其能出納惟允乎?"】

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 9일 임자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이평과 서규 등이 김유경·정효종의 죄를 아뢰고 김승경이 탕참 설치에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이평(李枰)·헌납(獻納) 서규(徐赳)가 아뢰기를,
"통사(通事) 김유경(金由敬)은 이제 속(贖)바치는 것을 허가하였으니, 매우 미편(未便)합니다. 전에는 중국에서 무역해 오는 궁각(弓角)413) 은 50부(副)뿐이었으나, 이번에 1백 50부를 더하였으므로, 우리 나라의 경사가 이보다 더할 수 없으니 잊을 리가 만무한데, 김유경은 자문(咨文)을 집에 두고 곧 바치지 않았으므로, 그 마음을 쓰지 않은 것이 심합니다. 세종조(世宗朝)에서는 무릇 사대(事大)에 관계되는 문서(文書)에 착오가 있는 자는 한 자(字)나 반 획(劃)일지라도 다 결장(決杖)하고 속(贖) 바치게 하지 않았으니, 김유경은 결장하지 않을 수 없습니다. 또 권건(權健)은 단속하지 못하였으므로, 역시 죄가 있는데 용서하였고, 사(使)·부사(副使)의 죄도 논하지 않았으니, 모두 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사·부사·서장관(書狀官)이 어찌 김유경이 바치지 않은 줄 알았겠는가? 이는 다른 실정이 없으므로 용서하였다."
하자, 이평 등이 말하기를,
"김유경의 집 사람이 그것이 자문(咨文)인 줄 모르고 잘못하여 훼손하였더라면 작은 일이 아니었을 것입니다. 반드시 결장하여 뒷사람을 경계해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전례를 상고하여 아뢰라."
하였다. 이평이 또 아뢰기를,
"신(臣)들이 정효종(鄭孝終)의 벼슬을 개차(改差)할 것을 여러 번 청하였으나, 사유(赦宥) 이전의 일이므로 논하지 말라고 분부하셨습니다. 신들이 듣건대, ‘생재(眚災)414) 는 용서하고 호종(怙終)415) 은 죽인다.’ 하였으니, 정효종의 죄는 용서할 수 없는데, 더구나 정효종은 본래 탐욕스럽고 포악하여 변변치 못한 소인(小人) 중에서도 심한 자입니다. 전에 범한 것도 많이 있으므로, 신이 말하겠습니다. 정효종이 출사(出使)416) 하면 반드시 널리 물건을 요구하여 짐바리가 길에 끊임없이 잇달았으며, 돌아올 때에 반드시 감사(監司)·절도사(節度使)의 계본(啓本)을 받아서 오는 까닭은 물건을 역마(驛馬)에 싣고자 하기 때문입니다. 조관(朝官)으로서 계본을 받아 가지고 오면서 비루한 짓이 막심하므로, 정효종이 외방(外方)에 출사하면, 사림(士林)이 다 ‘벌어 가지고 간다.’ 합니다. 지난번 집의(執義) 박숙달(朴叔達)이 신에게 말하기를, ‘내가 경상도 도사(慶尙道都事)로 있을 때에 정효종이 사명을 받들고 왔는데, 토색질을 하되 만족할 줄 몰라서, 주는 물건이 많더라도 넉넉하게 여기지 않았으니, 나도 이 때문에 그 탐욕을 안다.’ 하였습니다. 신의 생각으로는, 정효종은 탐욕스럽고 포악하며 재주가 있으니, 득지(得志)하게 되면 반드시 하지 않는 짓이 없을 것입니다. 정효종이 깨끗하지 못한 것은 신들 만이 아는 것이 아니라 좌우의 시종(侍從)도 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 대간(臺諫)의 말과 같다면, 참으로 쓸 수 없는 자이다. 그대들만이 알고서 말하는 것인가, 부중(府中)이 함께 의논하여 말하는 것인가?"
하자, 이평이 말하기를,
"함께 의논하여 아뢰는 것입니다."
하였다. 임금이 좌우에 묻기를,
"과연 그러한가?"
하자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"참으로 이 말과 같다면, 그 때에 계청(啓請)하여 죄주었야 할 것입니다."
하고, 동지사 이극기(李克基)가 말하기를,
"그러한 일을 신은 잘 모릅니다. 전일의 일을 적발하여 추론(推論)하니, 대체(大體)에 어떠하겠습니까?"
하고, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 말하기를,
"신도 잘 모르나, 다들 청렴한 자가 아니라고 합니다."
하고, 이평이 말하기를,
"신이 어찌 모르는 일을 아뢰겠습니까? 정효종이 점마(點馬)417) 하러 영안도(永安道)에 갔을 때에 이성(利城)에 이르러 현감(縣監) 김정(金淀)에게 청하기를, ‘내가 이번 길에 이미 웅피(熊皮) 18장(張)을 얻었는데, 나에게 2장을 주어 20장을 채우게 하겠는가?’ 하였으나, 김정이 더럽게 여기고 허락하지 않았습니다. 또 경차관(敬差官)418) 으로 전라도에 가서는 제포(諸浦)에 두루 둘러 만호(萬戶)를 시켜 포후(布侯)419) 를 베풀게 하고는 새로 만들고 큰 것을 보면 곧바로 말아왔으니, 그 탐욕이 이러합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 어찌 사사로운 혐의로 말하겠는가? 공론(公論)일 것이다. 다만 한 사람의 말에 따라 인물을 진퇴(進退)하면, 뒤에 폐단이 있을 것이다. 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상과 홍문관(弘文館)을 시켜 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"전일 중국 사신 정동(鄭同)이 말하기를, ‘중국에서 탕참(湯站)을 설치할 때에 우리 나라에서 양식을 날라야 할 것이라’고 하므로, 성상께서 ‘성지(聖旨)420) 가 없었다.’고 답하시니, 정동이 ‘성지를 내리는 것이야 어찌 어렵겠습니까? 요동(遼東)에서 주문(奏聞)하면 성지가 있을 것입니다.’ 하였습니다. 중국 사신이 이 일 때문에 나오면 그 폐해가 매우 클 것이므로, 신의 생각으로는 정동에게 타일러서 미리 막아야 한다고 여깁니다. 의주(義州)는 탕참에서 멀리 떨어지지 않아서 그 백성이 서로 통하지 않을 리가 없는데, 저들에게 의탁하여 들어간다면 뒤에 돌려올 수 없을 것입니다. 또 삼도(三島)는 기름진 곳이므로, 의주의 백성이 그것에 힘입어 살았는데, 경작을 금한 뒤부터는 날로 잔폐(殘弊)하여 갑니다. 저들이 먼저 와서 경작하여 먹으면 안되니, 참(站)을 설치하기 전에 우리가 먼저 경종(耕種)421) 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 관방(關防)422) 을 엄하게 하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일도 영돈녕 이상을 시켜 의논하게 하라."
하고, 임금이 또 말하기를,
"정동이 말하기를, ‘장유성(張有誠)이 근래 북경(北京)에 가지 않았으므로 한어(漢語)가 시원치 못합니다.’ 하였는데, 이 말은 과연 그렇겠다. 북경에 가는 정사(正使)는 안되겠으나, 부사(副使)로 차출하여 보내면 무방할 듯하다. 또 정동이 말하기를, ‘한충인(韓忠仁)을 차출하여 보내라는 것은 성지(聖旨)가 있었습니다.’ 하였는데, 이제 보내야 할 것인지도 의논하라."
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 掌令李枰、獻納徐赳啓曰: "通事金由敬, 今許納贖, 甚未便。 前此中朝貿易弓角, 只五十副, 而今加一百五十副, 我國慶事, 莫大於此, 萬無遺忘之理, 由敬乃以咨文置于家, 不卽納, 其不用心甚矣。 世宗朝, 凡干事大文書有誤者, 雖一字半畫, 皆決杖不贖, 由敬不可不決杖也。 且權健, 不能檢擧, 亦有罪而赦之, 又不論使、副使之罪, 皆未便。" 上曰: "使、副使、書狀官, 安知由敬不納乎? 是無情, 故赦之耳。" 枰等曰: "若由敬家人, 不知其爲咨文, 而誤毁之, 則非小事也。 須決杖戒後。" 上曰: "其考前例以啓。" 枰又啓曰: "臣等累請改差孝終職事, 而敎以赦前勿論。 臣聞: ‘災眚肆赦, 怙終賊刑。’ 孝終之罪, 不可赦也。 況孝終, 本貪暴無狀, 小人之尤者也。 前犯亦多有之, 臣請言之。 孝終出使, 必廣行求請, 駄載絡(驛)〔繹〕 於路, 其還時, 必受監司、節度使啓本, 而來者, 欲載物於驛馬也。 以朝官, 受啓本而行, 鄙陋莫甚, 孝終出使于外, 則士林皆以爲: ‘興利而去。’ 昨者執義朴叔達與臣言曰: ‘吾爲慶尙道都事時, 孝終奉使而去, 誅求無厭, 贈物雖多, 不以爲足, 吾亦以此知其貪饕也。’ 臣意以爲 ‘孝終貪暴有才, 若其得志, 必無所不爲也。’ 孝終之不廉, 非獨臣等知之, 左右侍從, 亦皆知之。" 上曰: "果若臺諫之言, 誠不可用者也。 爾等獨知而言乎, 與府中同議而言乎?" 枰曰: "僉議啓之耳。" 上問諸左右曰: "果如是乎?" 領事韓明澮對曰: "信如斯言, 當於其時啓請, 而罪之矣。" 同知事李克基曰: "如此等事, 臣未詳知。 摘發前日之事, 而追論之, 於大體何如?" 都承旨金升卿曰: "臣亦未詳知, 然皆以爲非廉介者也。" 枰曰: "臣豈以不知之事, 啓之乎? 孝終以點馬, 歸永安道, 到利城, 請縣監金淀曰: ‘吾於此行, 已得熊皮十八張, 幸許我二張, 以充二十張?’ 淀鄙之而不許。 又以敬差官, 往全羅道, 遍歷諸浦, 令萬戶, 張布侯, 見新且大者, 則輒卷來, 其貪饕類此。" 上曰: "爾等豈以私嫌, 而言乎? 必公論也。 但以一人之言, 進退人物, 則後必有弊矣。 其令議政府、領敦寧以上、弘文館議啓。" 升卿啓曰: "前日天使鄭同言: ‘中朝設湯站時, 我國當運糧。’ 上答以無聖旨, 同云: ‘降聖旨何難? 若遼東奏聞, 則必有聖旨矣。’ 天使因此出來, 則其弊尤大, 臣意以爲 ‘須說鄭同預防。’ 義州距湯站不遠, 其人民不無相通之理, 若投入於彼, 則不可追還。 且三島沃饒之地, 義州之民, 賴此而生, 自禁耕後, 日就殘敝。 若彼人先來耕食, 則不可也, 未設站之前, 我先耕種何如? 且關防不可不嚴也。" 上曰: "此事亦令領敦寧以上議之。" 上又曰: "鄭同言: ‘張有誠近來不赴京, 故漢語未快。’ 是言果然, 赴京使, 則不可, 以副使差遣, 則似無妨。 且鄭同言: ‘韓忠仁差遣事有聖旨。’ 今可遣否, 亦議之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 9일 임자 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
김승경 등과 정효종의 죄를 논하고 의주에 관문을 설치하는 것에 대해 논의하다


선정전(宣政殿)에 나아갔다. 단송 도감(斷訟都監)의 마감(磨勘)하는 관원(官員)이 들어와 일을 아뢰었다. 김승경(金升卿)이 의득(議得)423) 을 가지고 들어와 아뢰기를,
"한충인을 자출하여 보내는 일은, 정승(政丞)들이 말하기를, ‘근래 한씨(韓氏)의 족친(族親)으로서 봉사(奉使)하는 자가 끊임없이 잇달으므로, 폐단이 매우 적지 않은데, 이제 성지가 없는데도 쉽사리 들여보내는 것은 미편(未便)합니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 사신이 성지하고 말한 것은 믿기 어려울 듯하나, 성지가 아니라고도 할 수 없으니, 정조(正朝)에 부사로 차출하여 보내야 하겠다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"정효종의 일은 정승들이 말하기를, ‘그가 범하였다는 것은 그 사실을 모르겠으나, 김정(金淀)·박숙달(朴叔達)이 다 탐욕스러운 사람이라고 합니다. 공론이 이러하니, 성상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까?’ 하고, 홍문관의 관원들이 말하기를, ‘사람의 심술은 알기가 매우 어려운데, 신들은 정효종과 평소에 교분이 없으므로, 어느 일이 탐욕스럽다는 것을 확실히 아는 것이 없었습니다. 그러나 사림(士林)이 다들 깨끗하다고 믿지 않고, 이제 대간(臺諫)이 말하는 탐욕하고 포악한 형상이 한둘이 아니니, 그 공론을 알 만합니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 마감하는 관원을 돌아보고 묻기를,
"그대들도 정효종을 알 것이다. 그 사람됨이 어떠한가?"
하자, 장악원 정(掌樂院正) 이집(李諿)이 대답하기를,
"물의가 다 탐욕하다고 칭합니다."
하고, 성균관 직강(成均館直講) 김영정(金永貞)·홍문관 교리(弘文館校理) 김흔(金訢)·군기시 첨정(軍器寺僉正) 김극검(金克儉)이 말하기를,
"물의가 다 욕심이 있는 자라고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"깨끗하지 않다면 조정(朝廷)에 서기에 마땅하지 않으니, 개차(改差)하라."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"장유성(張有誠)이 북경에 가는 일은, 정승들이 말하기를, ‘당상관(堂上官)에 오른 통사(通事) 중에 조종조(祖宗朝)에서 혹 관압사(管押使)424) 로 북경에 간 자는 있었으나, 사(使)·부사(副使)는 안되겠습니다. 장유성은 전에 통사로 왕래하였는데, 이제 부사로 북경에 가면 중국에서 어떻게 생각하겠습니까? 아마도 사대(事大)의 예(禮)에 어그러질 것입니다. 또 장유성이 20여 번 북경에 갔었으나, 그 재주는 거기에서 그쳤으니, 이제 북경에 가더라도 더 나아질 것이 없을 것인데, 더구나 이제 나이도 늙었지 않습니까?’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 참작하겠다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"관방(關防)의 일은, 정승들이 말하기를, ‘정주(靜州)·인산(麟山) 지경에는 예전에 성터가 있었고, 방산(方山)에서 강변(江邊)까지는 다 옛터가 있으니, 지금이 수축하여 험한 땅에 의거하여 지켜야 할 때이나, 평안도의 민력(民力)만을 쓰면 일을 성취하기 어렵고, 다른 도의 민력을 아울러 써야 성취할 수 있을 것이니, 중신(重臣)에게 붙여 점차 조치하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 중국에서 참(站)을 설치하기 전에 의주(義州)에 관문(關門)을 설치하여 오랑캐를 막게 하는 것이 옳겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 재상(宰相)을 보내어 조치하게 해야 하겠다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"삼도(三島)에서 기경(起耕)하는 일은, 정승들이 말하기를, ‘전에는 백성에게 갈아 일구도록 허가하였으나, 중간에 금하여 갈지 못하게 하였으니, 이제 다시 기경하는 것이 편하겠습니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"정승들이 다 말하기를, ‘탕참(湯站)은 우리 나라를 위하여 설치한다고는 하나, 양식을 나르는 것은 실로 우리 나라의 큰 폐해이므로, 성지(聖旨)가 있더라도 따르기 어려운 형세이니, 이제 정동(鄭同)에게 말하기를, 「우리 나라에는 저축된 곡식이 부족하여, 해마다 연변(沿邊)의 방어하는 군사와 사신의 영송(迎送)에 드는 곡식을 대기에도 늘 부족한 것을 걱정하는데, 이것은 태감(太監)이 아는 바이니, 우리 나라를 위하여 선처하기 바란다.」고 해야 합니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."’
하였다.

-----

○御宣政殿。 斷訟都監磨勘官員入啓事。 金升卿將議得入啓曰: "韓忠仁差遣事 政丞等云: ‘近來韓氏族親奉使者, 聯絡不絶, 弊甚不貲, 今無聖旨, 而輕易入送未便。’"上曰: "天使所云聖旨, 似若難信, 然不可謂非聖旨也, 當於正朝, 以副使差送。" 升卿又啓曰: "孝終事, 政丞等云: ‘其所犯, 未知其實, 然金淀、朴叔達, 皆云貪人也。 公論如此, 上裁何如?’ 弘文館官員等云: ‘人之心術, 知之甚難, 臣等與孝終, 素無交分, 未嘗的知某事爲貪。 然士林皆不以淸介許之, 今臺諫所言貪暴之狀非一, 其公論可知。" 上顧問磨勘官員曰: "爾等亦當知孝終矣。 其爲人何如?" 掌樂院正李諿對曰: "物議皆以貪稱之。" 成均館直講金永貞、弘文館校理金訢、軍器寺僉正金克儉曰: "物議皆云有慾心者也。" 上曰: "無廉介, 則不宜立朝, 其改差。" 升卿又啓曰: "張有誠赴京事, 政丞等云: ‘通事陞堂上官者, 在祖宗朝, 或有以管押使赴京者, 使、副使不可也。 有誠前以通事往來, 而今以副使赴京, 則中國以爲何如? 恐有乖於事大之禮也。 且有誠赴京二十餘度, 而其才止此, 今難赴京, 必不進益, 況今年老乎?" 上曰: "予當酌量。" 升卿又啓曰: "關防事, 政丞等云: ‘靜州、麟山之境, 古有城基, 自方山至江邊, 皆有古基, 此其修築據險之時, 然但用平安道民力, 難以集事, 須倂他道民力, 乃可爲之, 付之重臣, 漸次措置何如? 且當於中國設站前, 設關於義州, 使若防胡然可也。’" 上曰: "然則當遣宰相措置。" 升卿又啓曰: "三島起耕事, 政丞等云: ‘前者許民耕墾, 中間禁不得耕, 今更起耕爲便。’" 上曰: "可。" 升卿又啓曰: "政丞皆云: ‘湯站雖曰爲我而設, 運糧實我國巨弊, 雖有聖旨, 勢難從也。 今宜語鄭同曰: 「我國貯穀不敷, 每年沿邊防禦軍及使价迎送糧餉, 常患乏絶, 此太監所知也, 須爲我國善處之。’" 上曰: "可。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 9일 임자 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
군자감 첨정 이안이 영안도의 여러가지 폐단에 대하여 상소하다


군자감 첨정(軍資監僉正) 이안(李晏)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 초야의 미천한 선비로서 일찍이 부모를 잃어 어릴 때의 교양(敎養)에 시기를 잃어서 시(詩) 서(書)를 배우지 못하고 궁마(弓馬)만을 익혔습니다. 무과(武科)에 두 번 급제하여 벼슬길에 통할 수 있었으나, 곧 한산(閑散)이 되어 촌가에 물러가 있었는데, 을미년425) 에 다행히 부름을 받고 특별히 단천 군수(端川郡守)에 제배(除拜)되었습니다. 6년 동안 특이한 성적이 없었는데 또 본직(本職)으로 옮겨 조정(朝廷)의 반열(班列)에 참여하게 되니, 밤낮으로 황감(惶感)하여 조금이라도 은혜에 보답하려고 생각합니다. 신이 5월 20일의 전지(傳旨)를 보건대, ‘이제 농사철을 당하여 대단히 가물고 비가 내리지 않아 농사가 죄다 피폐하고, 또 이달 19일에는 광주(廣州) 땅에 우박이 내려 곡식을 해쳤으니, 그 까닭을 따지면 허물이 실로 나에게 있다.’ 하셨는데, 신이 두 번 세 번 읽고 감탄을 금할 수 없었습니다. 재변의 꾸지람을 전하께서 인책하여 자신에게 돌리고, 언로(言路)를 넓게 열어 과실을 들려 주기를 바라시니, 예전의 밝은 임금일지라도 이보다 더할 수 없었을 것입니다. 삼가 평소에 품었던 것을 다음에 조목별로 아뢰겠습니다.
1. 신이 근일에 우연히 저자 안을 지나다가 쌀자루를 메고 하늘을 우러러보며 탄식하는 자를 만났는데, 신이 그 까닭을 물었더니, 대답하기를, ‘나는 경상도의 정병(正兵)이다. 이제 번들어야 할 것인데, 서울에 머루를 밑천이라고는 다른 물건이 없고 무명 두어 필 뿐이다. 지금 무명 한 필의 값이 겨우 쌀 서 말인데, 절구에 찧어서 키로 까불면 열흘 양식밖에 안될 것이니, 번들 날이 반도 못 지나서 서울에 머무를 밑천이 죄다 없어질 것이다. 그러므로 탄식한다.’ 하기에, 신도 민망하게 여겼습니다. 근일 성상께서 경기의 백성이 칙사(勅使)를 맞을 때에 의지할 양식이 다할 것을 염려하여 특별히 창고의 곡식 2만 석(碩)을 내어 무릇 1일정(一日程) 안에 사는 자에게는 모두 꾸어 주게 하셨으니, 은덕(恩德)이 매우 넉넉합니다마는, 신의 어리석은 생각은 이러합니다. 경기의 백성은 본래 제 고을의 의창(義倉)426) 이 있으므로 관곡(官穀)을 꿀 수도 있고 아침에 저자에 가서 물건을 매매하여 저녁거리를 마련할 수도 있겠으나, 대저 먼 도(道)에서 번들러 온 군사라면, 좌우를 돌아보아도 빌릴 곳이 없고, 고향은 멀리 떨어져 있어 내왕할 가망이 없으므로, 의지하여 희망으로 삼는 것은 무명뿐인데, 지금 쌀 값이 이처럼 비쌉니다. 신이 생각하건대, 여러 창고의 쌀이 거의 1백만 석이나 되니, 조종조(祖宗朝) 이래로 저축이 이렇게 많던 적이 없었습니다. 이 오래 묵은 쌀을 말[斗]수를 넉넉히 쳐서 번드는 군사가 파는 무명을 사들였다가 풍년이 되어 쌀이 흔할 때에 도로 쌀로 바꾸기를 신은 바랍니다. 그렇게 하면 백성을 구제할 뿐더러 본래의 수량보다 많아져서 창고의 곡식이 본래처럼 채워질 것입니다. 옛 임금은 흉년이 아닐지라도 전조(田租)의 반을 줄여 주어서 민생(民生)을 후하게 하였는데, 더구나 이 백성과 나라가 다 편리한 것이겠습니까? 이제 듣건대 남쪽 지방은 적지(赤地)427) 가 천리나 이어 백성이 굶주림에 고통하는데, 감사(監司)가 된 자는 교제(矯制)428) 의 권도(權道)를 잘쓰지 못하고 수령(守令)이 된 자는 신보(申報)하는 법에만 얽매이며, 사채(私債)를 놓을 곡식을 가진 자는 가뭄의 재해가 있을 것을 염려하여 〈곡식을〉 흩어 주지 않으므로, 처자를 데리고 구제하여 주기만 바란다 합니다. 오늘 이후로 비가 흡족히 내리더라도, 밀보리가 이미 말라 손상되어 농식(農食)이 몹시 걱정되니, 어찌 경작하지 않아도 절로 크는 싹[苗]이 있겠습니까? 올해의 흉작(凶作)은 병진년429) 의 새해 때보다 심할 것이니, 전하께서 유념하시기 바랍니다.
1. 함흥군(咸興郡)은 영안도(永安道)의 중앙입니다. 그러므로 감사의 본영(本營)이 된 지 오래이며, 지난번 난적(亂賊) 때문에 강호(降號)하여 군(郡)으로 하고, 감사를 영흥(永興)으로 옮겼으나, 그 폐단이 세 가지가 있습니다. 영흥은 오진(五鎭)430) 에서 1천여 리나 떨어져 있고, 그 사이에 왕성령(王城嶺)·함관령(咸關嶺)·마운령(磨雲嶺)·마천령(磨天嶺)의 네 고개가 있으니, 무릇 진상(進上)과 공사(公事)를 가져오는 자가 네 곳의 매우 험한 고개를 넘어야 영흥에 다다르 수 있고, 송사할 일이 있는 백성은 그 험하고 먼 것을 꺼려서 신원(伸冤)하지 못하는 자가 많습니다. 이것이 그 폐단의 첫째입니다. 영흥은 함흥에서 1백 수십리 떨어져 있는데, 함흥에 본래 사는 영노비(營奴婢)가 번갈아 영흥에 가서 입역(立役)합니다. 가난한 무리가 본 고을에서 입역하는 것도 오히려 감당하기 어려운데, 더구나 매달 양식을 싸가지고 험한 고개를 넘어 다른 고을에서 입역하는 것이겠습니까? 이것이 그 폐단의 둘째입니다. 함흥은 지리(地利)·형승(形勝)뿐만 아니라 도리(道理)가 고르며, 관사(官舍)·성자(城子)의 웅장함이 영흥에 견줄 것이 아닙니다. 군(郡)이 된 이래로 모든 일이 쓸쓸해져서 날로 영락(零落)하여 가니, 만일 국가에서 뒷날 복구(復舊)를 다시 의논하게 되면, 결손된 것이 반드시 많아서 수복(修復)하기 어려울 것입니다. 이것이 그 폐단의 세째입니다. 신이 듣건대, 10년이면 천도(天道)가 조금 변하여 악한 짓을 하는 자도 그친다 하는데, 정해년431) 의 난(亂)432) 은 이제 이미 15년이 되었고, 악(惡)을 징계하여 경계를 보인 것도 이미 지극하였습니다. 신은 원컨대 구호(舊號)를 회복하여 감사를 시켜 영(營)을 두게 하여서 주민들의 소망하는 바를 기쁘게 하소서.
1. 영안도는 지세(地勢)가 긴 뱀[長蛇]과 같아, 동쪽은 바다에 붙고 서쪽은 큰 산을 옆에 두었으며, 동서의 너비는 1, 2식(息)433) 이고, 남북의 길이는 거의 2천 리나 됩니다. 서울부터 육진(六鎭)까지는 길 하나가 있을 뿐이며, 그 남쪽에 철령(鐵嶺)·왕성령·함관령이 있고, 북쪽에 마운령·마천령이 있어 큰 고개가 몹시 험준하고 석경(石逕)434) 이 빙 둘러 있으므로, 이른바 양장촉도(羊腸蜀道)435) 라는 험한 곳입니다. 남도(南道)·북도(北道)의 절도사(節度使)와 우후(虞候)·평사(評事)와 육진의 첨절제사(僉節制使)의 군관(軍官) 및 북적(北狄) 가운데 내조(來朝)하는 자와 무시(無時)로 사변을 치보(馳報)하는 자가 왕래할 때에 한 길로만 다니므로, 마치 물고기가 떼를 지어 가고 기러기가 줄을 지어 가듯이 끊임없이 잇달으니, 이 때문에 역마(驛馬)가 잠시도 쉬지 못하고 따라서 죽게 되는 것이 이루 셀 수 없습니다. 각 고을의 공부(貢賦)와 진상 물선(進上物膳) 등 제때에 맞추어 수송할 물건이 한때에 모두 오므로 각역(各驛)이 감당할 수 없어서 밭을 가는 소로 실어 나르니, 이 때문에 생업을 잃고 도망하는 자가 자못 많습니다. 그러니 이것은 작은 문제가 아닙니다. 계사년436) 즈음에 이 도의 사람으로 도죄(徒罪)·유죄(流罪)를 범한 자는 다 도내의 조잔(凋殘)한 역(驛)에 정속(定屬)하였으니, 그 법은 아름답다고 하겠습니다. 그러나 유죄를 범하고 영속(永屬)되어 입역(立役)하는 자는 적고, 도죄를 범하고 기한이 차서 신역(身役)을 면한 자는 많으니, 그들이 어찌 마음을 써서 입마(立馬)437) 하여 조간함을 보충하려 하겠습니까? 이름은 있으나 실속이 없기로는 이보다 심한 것이 없습니다. 각역에서 조역(助役)하는 노비(奴婢)는 액수 외의 노비일지라도 그 공(貢)을 거두지 말고, 조역하는 노비가 액수보다 모자라는 역참(驛站)에는 제사(諸司)의 노비를 더 배정하고, 도내의 죄인에게 속(贖)으로 거둔 무명을 회계(會計)에 기록하지 말고 말을 잃은 역리(驛吏)에게 적당히 나누어 주기를 신은 바랍니다. 그렇게 하면 아마도 조잔하게 되지 않을 것입니다. 또 평안도의 역로(逆路)의 폐해는 이보다 더 심합니다. 한 해 동안 북경(北京)에 가는 행차에 정해진 수(數)가 있기는 하나, 의주(義州)에서 요동(遼東)까지 건량(乾糧)을 실어 가는 말은 정한 수가 있더라도 짐이 무거우면 다 군사의 말을 아울러서 실으므로, 한번 간 뒤에는 군사의 말이 죄다 죽으니, 매우 작은 문제가 아닙니다. 또 근년에는 중국 사신이 잇달아 왔으므로 역로의 폐해를 이루 말할 수 없고, 따라서 생업을 잃고 도망하는 자가 열 가운데 늘 대여섯은 됩니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘필부(匹夫)·필부(匹婦)가 임금을 위하여 스스로 마음을 다하기를 얻지 못하면 임금도 함께 그 공(功)을 이루지 못하리라.’ 하였으니, 한낱 지아비가 그 뜻을 얻지 못하여도 넉넉히 화기(和氣)를 상하여 재앙을 부를 수 있습니다. 무휼(撫恤)하는 방책을 따로 세워서 조잔하게 되지 않기를 신은 바랍니다.
1. 세종조(世宗朝)에서는 전지(田地)·가사(家舍)의 매매는 5년으로 기한을 정하여 가난한 백성이 급한 일을 당하여 판 것을 신고하고 나서 천천히 도로 물릴 수 있게 하였습니다. 그런데 지금은 가난한 무리가 혹 공부(公賦)·사채(私債)의 급한 징수에 몰려서 전지·가사를 부유한 집에 팔기를 원하면, 부유한 자가 궁급(窮急)한 것을 알고 값을 줄여서 사고는 15일을 넘기면 물려주지 않으므로, 한정이 있는 전지가 죄다 마을의 부유한 집으로 들어가서, 부유한 자는 더욱 겸병(兼幷)하고, 가난한 자는 입추(立錐)의 여지도 없어집니다. 따라서 가난한 자가 도망하므로 민호(民戶)가 점점 줄고 군액(軍額)이 날로 줄어 가니, 이것은 작은 문제가 아닙니다. 무릇 전지·가사의 매매를 다시 5년으로 기한하여 잔폐(殘弊)한 백성의 생활을 후하게 하기를 신은 바랍니다.
1. 양계(兩界)438) 연변(沿邊)의 가족을 데려가지 못하는 고을의 수령(守令)은 밤낮으로 무기(武器)를 메고 죽음을 기약하고 적을 대비하니, 노고 또한 심합니다. 그러나 처자의 한 해 동안의 아록(衙祿)439) 은 경관(京官)의 한 등(等)440) 의 녹(祿)에 지나지 않는데, 절도사(節度使)의 군관(軍官)은 한해에 네 등의 실직(實職)의 녹을 받습니다. 그러므로 왕사(王事)인 것은 같은데 녹봉(祿俸)은 고르지 않으니, 어찌 박한 아록으로 제 처자를 보호할 수 있겠습니까? 참으로 마음이 아픕니다. 또 멀리 부모를 떠나서 그리워하는 마음이 간절하고, 가족[室家]은 시물(時物)이 변하는 것에 감상(感傷)되어 어느 달에나 돌아올까 하는 한탄이 어찌 그칠 수 있겠습니까? 신이 듣건대, 농사짓는 자는 그 힘을 들여서 나오는 것을 먹고, 벼슬하는 자는 그 공로에서 나오는 것을 먹는다 합니다. 공역(工役)에 종사하는 천인(賤人)까지도 봉료(俸料)가 일에 알맞은데, 더구나 변진(邊鎭)의 수령은 땅이 호갈(胡羯)441) 과 연접하여 매우 짧은 사이에서 변이 일어나므로, 아침저녁으로 적을 대비하는데도 녹봉이 매우 박하니, 이것도 그 공로에서 나오는 것을 먹는 것이라고 할 수 있겠습니까? 그러므로 젊어서부터 늙을 때가지 변진에 오래 있는 무신(武臣)에게 특별히 실직(實職)을 제수(除授)하고, 양계 변진의 수령과 만호(萬戶)에게 경관(京官)과 같이 품계(品階)에 따라 녹을 주면, 국가에서 무사(武士)를 대우하는 도리에 있어서 다행하겠습니다.
1. 신이 듣건대, 정성으로 대우하고 녹을 후하게 하는 것은 벼슬하는 사람을 권면(勸勉)하는 방법이고, 관원을 많이 두어 부리기에 넉넉하게 하는 것은 대신(大臣)을 권면하는 방법이라 하였습니다. 작록(爵祿)은 공이 있는 사람에게 상주고, 현명하고 능력 있는 사람을 대우하는 방법이니, 공이나 능력이 같다면, 이 사람에게는 후하게 하고 저 사람에게는 박하게 할 수 없습니다. 지금 동반(東班)의 당상관(堂上官)은 다 준직(准職)442) 하고 또 제조(提調)를 겸하므로, 반당(伴倘)443) ·구사(丘史)444) 가 매우 많고, 공신 별사전(功臣別賜田)·직전(職田)445) 이 있으니, 대우가 후하다고 하겠습니다. 그러나 서반(西班)의 당상관은 번번이 행직(行職)446) 을 띠어 녹봉이 매우 박하고, 또 구사도 없으니 대우가 박하다고 하겠습니다. 〈서반은〉 한번 변방(邊方)의 사변이 있으면 변경(邊境)에서 분주하나, 동반은 참여하지 않는데, 어찌하여 녹이 박한 자는 도리어 그 고통을 받고, 녹이 후한 자는 홀로 안일을 누립니까? 세상에서 말하기를, ‘행직 당상관(行職堂上官)은 구사(丘史)가 없어서 문밖 출입을 하지 않는다.’ 하고, 다락[樓]에 올랐는데 사다리를 치운 격이라는 비평까지 있습니다. 오기(吳起)447) 가 이르기를, ‘한 진(陣)에 양심(兩心)448) 이 있는 것은 녹이 고르지 않기 때문이다.’ 하였으니, 작록이 고르지 않아서는 안되는 것은 오랜 일입니다. 예전에 오(吳)나라와 월(越)나라가 서로 싸울 때에는 수십 년 동안 사졸(士卒)을 미리 양성하여 사람이 죽을 힘을 다할 수 있게 된 뒤에야 국경을 나섰다 합니다. 이것을 보면, 적개(敵愾)의 군사는 미리 양성하지 않아서는 안된다는 것이 또한 분명합니다. 신의 어리석은 생각으로는, 서반의 녹을 지금 더 청할 수는 없으나, 이제부터는 두 관사(官司)의 제조(提調)를 겸하지 말게 하고 행직 당상관에게 나누어 주어, 다락에 올랐는데 사다리를 치운 격이라는 비평을 면하게 해야 할 듯합니다.
1. 수신전(守信田)449) ·휼양전(恤養田)450) 은 그 유래가 오래 되었는데, 이제 이것을 고쳐서 직전(職田)으로 하였으니, 벼슬하는 사람을 대우하는 도리가 후하다 하겠으나, 아주 후하지는 못합니다. 벼슬살이하는 자는 녹으로 넉넉히 그 처자를 보호할 수 있으나, 한산(閑散)이 되면 위로 부모를 섬기고 아래로 처자를 양육할 자산(資産)이 없어집니다. 또 처자로서는 한 번 지아비나 아비를 잃으면 가업(家業)이 영락(零落)하여 아침에 그 날 저녁거릴를 마련할 수 없는 자가 대개 많습니다. 선왕(先王)이 과전(科田)451) 을 둔 것은 이 때문이니, 직전을 폐지하고 수신전·휼양전을 다시 설립하여 선왕의 제도를 지키소서.
1. 영안도는 도리(道里)가 멀어서 배우는 자가 와서 국학(國學)452) 에 나아가기를 괴로와하므로, 특별히 영흥(永興)에 도회(都會)를 설치하고 도내의 총민(聰敏)한 자제를 모아서 가르치며, 무릇 교육하는 방도와 공궤(供饋)하는 일을 한결같이 성균관의 규례대로 합니다. 그러므로 그 문(文)을 숭상하고 교화(敎化) 를 일으키는 뜻은 지극하나, 다만 그 교관(敎官)이 되는 자로서 마땅한 사람을 얻지 못하여 제자가 된 자가 본받을 데가 없는 것이 한(恨)입니다. 신이 생각하건대, 교수(敎授)라는 벼슬은 처자를 양육할 만한 녹봉(祿俸)도 없고, 위중(威重)을 얻을 만한 백성을 다스리는 권세도 없으므로, 뜻이 있는 문신(文臣)은 다 꺼려서 피하려고 꾀하는데, 더구나 먼 도(道)에 있어서야 어떠하겠습니까? 그들이 어찌 처자를 버리고 박한 벼슬을 좇아 천리 밖에서 자신을 괴롭게 하려 하겠습니까? 그러므로 교관이 되는 자는 거의 늙고 병들어 한폐(閒廢)453) 한 사람이 많고, 조금만 재주와 학식이 겸비되어 사표(師表)가 되는 것을 감당할 만한 자라면 법으로 다스리더라도 차라리 죄를 얻을지언정 부임하지 않으니, 그러고서도 교관으로 마땅한 사람을 얻어 인재를 양성한다는 것은 역시 어렵지 않겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는, 사람을 중히 여기는 까닭은 그 직임을 중히 여기기 때문이고, 그 직임을 중히 여기는 까닭은 그 일을 중히 여기기 때문이겠습니다. 이제 영흥의 도회에서 교양(敎養)하는 일은 이미 성균관의 규례를 따랐다면, 이름은 향교(鄕校)일지라도 실은 분관(分館)이니, 이제부터 영흥의 교수는 사학(四學)의 교수의 규례에 따라 성균관의 관원을 아울러 제수하고, 감사를 시켜 그 근만(勤慢)을 살펴서 그대로 전최(殿最)454) 하여 성취시킬 책임을 지우소서. 그렇게 하면 아마도 교수로 마땅한 사람을 얻어서 문풍(文風)이 북쪽 지방에 떨쳐질 것입니다. 신이 또 생각하건대, 영안도에는 문신(文臣)으로 직임을 받는 자가 셋인데, 그 하나는 북도 평사(北道評事)이고, 하나는 영흥 교수(永興敎授)이고, 하나는 감사(監司)·도사(都事) 중의 한 사람입니다. 지금 안변 부사(安邊府使)·수성도 찰방(輸城道察訪)도 다 문신(文臣)이기는 하나 정례(定例)가 아닙니다. 이 세 문신으로는 식년(式年)455) 을 당하면 시관(試官)을 갖출 수 없을 것이니, 이제부터는 방어가 긴급하지 않은 여러 고을을 가려서 무재(武才)를 겸비한 문신으로 제수하여 10인 이하가 되지 않게 하는 것을 항식(恒式)으로 정하소서. 그렇게 하면 문교(文敎)가 다행하겠습니다. 우리 나라 말은 중국과 통하지 않으나 인륜(人倫)의 오상(五常)이 중국과 같은 까닭은 기자(箕子)가 봉작(封爵)받아서 문교를 일으켰기 때문입니다. 영안도 지경은 이적(夷狄)과 서로 잇닿았고, 강(江) 하나로만 막혔으나, 습속(習俗)이 이적과 다른 까닭은 문교가 멀리 미쳤기 때문입니다. 이 도의 사람들이 나서 10세가 되면 궁마(弓馬)를 익히는 것은 천성이 그렇기 때문이 아닙니다. 수령·교수·훈도(訓導)가 다 문신이 아니니, 천성이 아름답더라도 어디에서 배우겠습니까? 지난번 역신(逆臣) 이시애(李施愛)가 한 번 봉기하니 북방의 백성이 그림자와 메아리처럼 따랐는데, 이것은 다름 아니라 군신(君臣)의 차이와 의리의 구분을 모르므로 거짓으로 쉽게 현혹할 수 있었기 때문입니다. 이 도의 백성이 궁마(弓馬)를 일삼는다 하여 문교를 늦출 수 없다는 것은 분명합니다. 이제 양계(兩界)의 교수·훈도는 도죄(徒罪)·유죄(流罪)를 범한 문신으로 강상(綱常)에 관계된 자가 아니라면 모두 먼 지방의 교수·훈도를 제수하소서. 그렇게 하면 아마도 죄를 면해 준 것에 우러러 감동하여 성심으로 가르쳐서 문교를 떨치는 도리에 있어서 다행하겠습니다.
1. 예전부터 문(文)은 하루도 없앨 수 없고, 무(武) 역시 하루도 버릴 수 없는 것인데, 우리 나라의 과거법(科擧法)은 무과를 시험하면 문과도 아울러 뽑으나 문과를 시험하면 무과를 아울러 뽑지 않으니, 이것은 다름 아니라 무(武)는 날로 천해가고 문(文)은 날로 귀해 가기 때문입니다. 그로므로 문신으로서 사어(射御)456) 를 아울러 잘하는 자에게는 동료가 꾸짖기를, ‘유자(儒者)가 무를 겸하면 청요(淸要)한 관직을 얻지 못하고 죽어서 변경(邊境)의 해골이 된다.’ 하고는, 말하기를, ‘무자(武者)는 부모와 처자를 버리고 가서 다른 고장에서 죽더라도 누가 알아주겠는가? 나는 감히 할 수 없다.’ 하고 마음속으로 천하게 여겨 무자를 만나면 초개(草芥)처럼 봅니다. 무신도 동료에게 말하기를, ‘문신은 권세를 잡으나, 우리들은 왕사(王事)에 공(功)을 얻더라도 절도사(節度使)·만호(萬戶)의 군관(軍官)이 되는 데에 지나지 않는다. 그리고 임금이 노여워하는 자에게 대항하여 제 몸을 바치고 제 집을 잊으면서 그 힘을 다하다가 불행히도 혹 적에게 패하면, 충신(忠臣)이란 이름은 얻지 못하고 도리어 베개를 높이 베고 편안히 누워 쉬는, 문서를 다루는 하급 관리의 웃음거리가 되니, 어찌 아깝지 않겠는가?’ 합니다. 국가가 태평하고 일이 없는 때라면 그래도 괜찮겠으나, 변방에 사변이 한번 일어나면 지금의 장상(將相)으로서 적개(敵愾)를 전담할 자가 몇 사람이나 있겠습니까? 신은 속으로 답답합니다. 청컨대 이제부터 문사(文士)로서 재주가 사어(射御)를 겸한 자와 무사(武士)로서 유술(儒術)에 아울러 통하는 자는 시임(時任)·한산(閑散)을 막론하고 봄·가을로 고시(考試)하고, 또 생원(生員)·진사(進士)로서 사어·병서(兵書)에 아울러 능한 자도 고시하여, 쓸 만한지를 시험하는 법을 넓히소서."
하였다.

-----

○軍資僉正李晏上疏曰:
臣草茅賤士, 早喪怙恃, 蒙養失時, 不事《詩》、《書》, 但業弓馬。 再中武擧, 得通仕路, 旋見置散, 退居村莊, 歲在乙未, 幸被徵召, 特拜端川郡守。 六朞曾無異績, 而又遷本職, 得與朝列, 夙夜惶感, 思效涓埃。 臣伏覩五月二十日傳旨: "今當農月, 亢陽不雨, 稼穡卒痒。 又於本月十九日, 廣州地面, 雨雹傷穀, 究厥所由, 咎實在予。" 臣讀之再三, 不勝感嗟。 災異之譴, 殿下引而歸之於己, 開廣言路。 冀聞過失, 雖古哲王, 未之或加也。 謹以平昔所懷, 條陳于後。 一。 臣於近日, 偶過市裏, 見有擔帒米, 而仰天嘆息者, 臣問其故, 對曰: "儂, 慶尙道正兵也。 今當番上, 留京之資, 無他物也, 綿布數匹而已。 今綿布一匹之直, 才米三斗, 舂擣播精, 則不過旬日之糧, 當番未半, 而留京之資已盡, 玆故嘆息。" 臣亦爲之悶然。 近日聖上, 慮京畿之民, 迎勅之時, 資糧匱竭, 特發倉粟二萬碩, 凡居一日程內者, 悉以貸之。 德至渥也。 臣愚以爲: ‘京畿之民, 自有其邑義倉, 可以告糶, 亦可以朝往市, 而慮夕矣。’ 若夫遠道番上軍士, 則左回右顧, 無稱貸之地, 家鄕遼絶, 無來往之望, 所資以爲望者, 但緜布而已, 今米價踴貴如此。 臣料諸倉之米, 幾至百萬碩, 蓄積之多, 祖宗以來未之有也。 臣願發此久陳之米, 優其斗數, 以貿番上軍士所賣緜布, 俟其年豐米賤之時, 還以換米, 則非徒救民而已, 抑且優於本數, 而倉廩自若矣。 古之人君, 雖非凶歲, 或賜田租之半, 以厚民生, 況此民國兩便者乎? 今聞南方, 赤地千里, 黎民阻飢, 爲監司者, 失於矯制之權; 爲守令者, 牽於申報之法, 積私債者, 疑於旱災, 而不散, 携持妻子, 而望救。 今日以後, 倘得雨水普洽, 兩麥旣已枯損, 農食澟〔澟〕 , 安有不耘, 而苗自碩者乎? 今年之凶, 必甚於丙辰之災, 伏惟殿下留神焉。 一, 咸興郡, 永安道中央也。 故爲監司本營久矣, 頃緣亂賊, 降號爲郡, 移監司於永興, 其弊有三。 永興距五鎭千餘里, 其間王城、咸關、磨雲、磨天四嶺在焉。 凡齎進上公事者, 越四大險, 得達于永興, 民之詞訟者, 憚其險遠, 不得伸冤者多矣, 其弊一也。 永興距咸興, 百數十里, 而咸興本居營奴婢, 相遞立役於永興。 貧寒之徒, 立役本邑, 猶且難當, 況每月贏糧越險, 立役他邑乎? 其弊二也。 咸興, 非但地利、形勝, 道里均焉, 官舍、城子雄壯, 非永興比也。 爲郡以來, 凡事蕭條, 日就零替, 萬一國家後日, 更議復舊, 則虧損必多, 修復爲難。 其弊三也。 臣聞十年, 則天道少變, 爲惡者止矣。 丁亥之亂, 今已十五年, 懲惡示戒, 亦已至矣。 臣願復其舊號, 使監司置營, 以悅民望。 一, 永安一道, 勢若長蛇, 東濱滄海, 西控太山, 東西之廣, 一二息, 南北之長, 幾至二千里矣。 自京師至于六鎭, 止有一路, 南有鐵嶺、王城、咸關, 北有磨雲、磨天, 大嶺峻極, 石逕盤廻, 所謂羊腸蜀道之險也。 南北節度使ㆍ虞候ㆍ評事、六鎭僉節制使軍官及北狄來朝者、無時事變馳報者往返, 只行一路, 如魚隊雁行, 絡繹不絶, 由是驛馬暫無休息, 因因致死者, 不可勝數。 各官貢賦進上物膳, 及期輸送之物, 一時俱到, 各驛不能當之, 以耕牛載輸, 因此失業逃散者頗多, 此非細故也。 歲在癸巳年間, 此道人犯徒流者, 皆屬道內殘驛, 其法可謂美也。 然犯流而永屬立(沒)〔役〕 者小, 犯徒限滿免役者多, 彼安肯用心立馬, 以補凋殘乎? 名存實無, 莫此爲甚。 臣願各驛助役奴婢, 雖數外, 勿收其貢, 若助役奴婢未準之站, 以諸司奴婢加定, 以道內罪人, 收贖緜布, 不錄會計, 驛吏失馬者, 量宜分給, 則庶乎不至於凋殘矣。 且平安驛路之弊, 又甚於(於)此。 一年赴京之行, 雖有常數, 而自義州至遼東, 乾糧載持馬, 雖有其數, 負重則皆以軍士之馬兼載, 故一行之後, 軍士之馬盡斃, 甚非細故。 且近年天使繼至, 驛路之弊, 不可勝言, 因而失業逃散者, 十常五六。 《書》曰: "匹婦匹夫, 不獲自盡, 民主罔與成厥功。" 一夫之不獲, 亦足以傷和召災。 臣願別立撫恤之策, 使不至於凋殘。 一, 世宗朝, 田地家舍買賣, 定限五載, 使貧窮之民, 見急告賣, 緩期還退。 今者貧寒之徒, 或迫於公賦、私債徵收之急, 田地、家舍, 乞賣於富家, 爲富家者, 知其窮急, 減價以買之, 過十五日, 則勿退, 以有限田地, 而盡入於閭右, 富者日益兼幷, 貧者無立錐之地。 因而逃散, 民戶漸耗, 軍額日減, 此非細故也。 臣願凡田地、家舍買賣, 復限五年, 以厚殘民之生。 一, 兩界沿邊未挈家守令, 日夜荷戈, 期死待敵, 勞亦甚矣。 然而妻子一年衙祿, 不過京官一等之祿, 而節度使軍官, 則一年受四等實職之祿。 同是王事, 祿俸不均, 安能以衙祿之薄, 能庇其妻子乎? 誠可痛心。 且遠離父母, 陟岵之望旣切, 室家感時物之變, 而曷月旋歸之歎, 寧可旣耶? 臣聞爲農者食其力, 爲仕者食其功。 至於工役賤人, 餼廩稱事, 況邊鎭守令, 地連胡(鞨)〔羯〕 , 變起呼吸, 朝暮待敵, 而祿俸甚薄, 是亦謂之食其功乎? 且武臣自少至老長在邊鎭者, 特授實職, 兩界邊鎭守令及萬戶, 依京官隨品給祿, 於國家待武士之道, 幸甚。 一, 臣聞, 忠信重祿, 所以勸士也; 官盛任事, 所以勸大臣也。 爵祿, 所以賞有功、待賢能也, 功能苟侔, 則不可厚此, 而薄彼。 今東班堂上, 則皆準職, 又兼提調, 伴倘、丘史甚多, 又有功臣別賜田、職田, 可謂待之厚矣; 西班堂上, 則每帶行職, 祿俸甚薄, 且無丘史, 可謂待之薄矣。 一有邊事, 則奔走於邊境, 東班, 則不與焉, 是何祿薄者反受其苦, 而祿厚者獨享其安乎? 世言: "行職堂上官, 無丘史, 不出門外。" 至有登樓去梯之譏。 吳起曰: "一陣兩心, 祿不均也。" 爵祿之不可不均, 久矣。 昔吳、越相戰, 預養士卒數十年, 得人死力, 然後出境。 以此觀之, 敵愾之士, 不可不預養也亦明矣。 臣愚以爲, 西班之祿, 今雖不可以加請, 自今毋兼二司提調, 以分行職堂上, 使免登樓去梯之譏。 一, 守信田、恤養田, 其來尙矣, 今革此田, 以爲職田, 待士之道, 可謂厚矣, 而未盡厚也。 從仕者, 祿足以庇其妻子, 若置散, 則無仰事俯育之資。 且爲妻子者, 一失所天, 家業零替, 朝不慮夕者, 蓋多有之。 先王之設科田, 爲此也, 請罷職田, 復立守信、恤養田, 以遵先王之制。 一, 永安道道里遼遠, 學者病其來就國學, 故特設都會於永興, 聚道內子弟聰敏者以敎焉, 凡敎育之方, 供饋之事, 一依成均館之例。 其所以右文興化之意至矣, 獨限其爲敎官者, 不得其人, 而爲弟子者, 無從取法。 臣竊惟敎授之爲官, 無祿俸之食, 可以育妻子; 無臨民之權, 可以得威重, 故文臣有志者, 皆憚而規免, 況於遠道? 彼安肯棄妻子、從薄宦, 以自苦於千里之外哉? 是以爲敎官者, 率多老病閒廢之人, 而一有才學兼備, 堪爲師表者, 則雖繩之以法, 寧得罪不赴任, 如是而欲求敎官之得人、人才之作成, 不亦難乎? 臣愚以爲 ‘重其人者, 所以重其任也; 重其任者, 所以重其事也。’ 今永興都會敎養之事, 旣從成均館之例, 則名雖鄕校, 其實分館也。 請自今永興敎授, 依四學敎授之例, 以成均館官員兼授, 令監司考其勤慢殿最如故, 而責以作成之效。 則庶幾敎授得人, 而文風振於朔方矣。 臣又以爲: ‘永安道內, 以文臣受任者三。’ 其一, 北道評事; 其一, 永興敎授; 其一。 監司、都事中一人也。 今之安邊府使、輸城道察訪, 雖皆文臣, 非定例也。 以三箇文臣, 若遇式年, 則必不得備試官矣。 請自今擇防戍不緊諸邑, 以文臣兼武才者授之, 毋下十人, 定爲恒式, 則文敎幸甚。 我國言語, 不通中國, 而人倫五常, 侔於中國者, 箕子受封, 興文敎故也。 永安之境, 與夷狄相連, 而只隔一江, 習俗與夷狄異者, 以文敎遠被也。 此道之人生十歲, 以弓馬爲業者, 非性然也。 守牧、敎授、訓導, 皆非文臣, 雖有生質之美, 何從而學焉? 頃者逆臣李施愛, 一呼而起, 北方之民, 如影響而從, 此無他, 不知君臣之等、義理之分, 故易惑以僞也。 其不可以此道之民, 專事弓馬, 而弛文敎也審矣。 今兩界敎授、訓導, 請以文臣犯徒流之罪者, 苟非關繫綱常, 竝授遠方敎授、訓導。 則庶幾仰感免罪, 誠心敎訓, 而於興起之道, 幸甚。 一, 自古以來, 文不可一日無, 武不可一日廢, 我國科擧之法, 試武則兼取文, 試文則不兼武, 此無他, 武日賤, 而文日貴也。 是故, 文臣兼能射御者, 同列責曰: "儒者兼武, 則不得淸要之官, 而死爲邊境之骨。" 因說: "武者棄父母、妻孥, 雖死他境, 誰則知之? 吾不敢也。" 心獨賤之, 見武者, 則如視草芥。 武臣亦謂同僚曰: "文臣執柄, 吾曹雖得功於王事, 不過於節度、萬戶軍官而已。 敵王所愾, 委身忘家, 竭盡其力, 不幸而或爲敵所敗, 則不得忠臣之名, 反爲安枕高臥刀筆之吏之所笑, 豈不惜哉?" 國家昇平無事之時, 則猶之可也, 萬一邊塵一驚, 則以今之將相, 專任敵愾者, 有幾人哉? 臣竊悶焉。 請自今文士, 而才兼射御者, 武士, 而兼通儒術者, 勿論時散、春秋考試, 又以生員、進士, 而兼能射御兵書者, 亦須考試, 以廣試可之法。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 10일 계축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
지평 정이공 등과 가뭄으로 인한 구황 대책을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 정이공(鄭而恭)이 아뢰기를,
"올해의 가뭄의 재해는 전라도·경상도가 더욱 심하므로, 구황(救荒)에 관한 모든 일을 미리 갖추지 않아서는 안됩니다. 그러나 수령(守令)이 게을리하고 뜻을 다하지 않으니, 제도(諸道)에 어사(御史)를 보내어 검거(檢擧)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"구황에 관한 모든 일을 빨리 갖추어야 하니, 먼저 제도에 하유(下諭)하고 나서 어사를 보내어 적간(摘奸)457) 하는 것이 매우 옳겠다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"만약 농삿달에 어사를 보낸다면 민간이 소란스러워지고, 도리어 폐해가 있게 됩니다."
하였다. 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"이제 포폄(褒貶)458) 할 때가 되었으므로 갈려 올 수령(守令)이 많을 것인데, 옛 수령을 보내고 새 수령을 맞이하자면 백성의 폐해가 적지 않을 것입니다. 하등(下等)은 어쩔 수 없겠으나, 개만(箇滿)한 수령은 올벼가 익거든 체차(遞差)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 홍응이 말하기를,
"신(臣)이 근일 기우 향사(祈雨香使)로서 소격서(昭格署)의 제물(祭物)을 보건대, 잣·개암은 다 더러운 사람을 시켜 껍질을 벗기므로 정결하지 않은 듯하니, 이 뒤로는 껍질째 바치는 것이 어떠하겠습니까? 또 도류(道流)는 겨우 사서(四書)·삼경(三經)을 알면 다 훈도(訓導)가 되어 보려 하므로, 남아 있는 자는 다 미열(迷劣)하여 일에 정통하지 못하니, 태일전 참봉(太一殿參奉)에 소격서의 도류를 차출하여 보냈다가 갈려올 때에 경직(京職)을 제수하면, 그들도 그 직임을 즐겨서 일에 정려(精勵)459) 할 것입니다. 또 제복(祭腹)이 매우 누추하니, 향사(香使)는 매우 깨끗하더라도 제사에 참여하는 자가 다 깨끗하지 않은 옷을 입는다면, 신(神)이 어찌 흠향하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"소격서 제사(祭祀)의 예의(禮義)는 매우 느리고 번거롭습니다. 《논어(論語)》에 이르기를, ‘체제(禘祭)460) 에 있어서 관(灌)461) 한 뒤의 절차를 나는 보고 싶지 않다.’ 하였거니와, 예의가 번거롭고 느리면 성경(誠敬)이 흩어질 것입니다. 또 늙은 재상(宰相)이 향사가 되면 어찌 노곤하여 권태롭지 않겠습니까? 이 예(禮)에는 의주(儀註)462) 가 없고, 도류(道流)의 송경(誦經)은 다 《노자(老子)》를 모방하였으므로, 거의 이단(異端)과 같으니, 참작하여 고치는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"제의(祭儀)는 조종조(祖宗朝)로부터 써 온 것이므로 쉽사리 고칠 수 없다. 그 나머지 일은 해사(該司)를 시켜서 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 持平鄭而恭啓曰: "今年旱災, 全羅、慶尙道尤甚, 救荒諸事, 不可不預備。 然守令慢不致意, 請遣御史于諸道檢擧。" 上曰: "救荒諸事, 宜速備之, 先諭諸道, 後遣御史擲奸, 甚可。" 領事洪應啓曰: "若農月遣御史, 則民間騷擾, 反有弊矣。" 正言鄭光世啓曰: "今當褒貶之時, 守令遞來者必多, 送往迎新, 民弊不少。 下等則已矣, 其箇滿守令, 待早穀成熟, 後遞差何如?" 上曰: "可。" 洪應曰: "臣近以祈雨香使, 見昭格署祭物, 栢子、榛子, 皆令汚陋人去皮, 似不精潔, 今後連皮薦之何如? 且道流, 纔知四書三經, 則皆求試訓導, 餘在者皆迷劣, 不精於業, 太一殿參奉, 以昭格署道流差送, 遞來時授京職, 則彼亦樂其任, 而精於業矣。 且祭服甚汚麤, 香使雖致潔, 參祭者皆蒙不潔之服, 神其享之乎?" 同知事李坡曰: "昭格署祭禮儀, 甚遲而煩數。 《語》云: ‘(締)〔禘〕 自旣灌而往, 吾不欲觀之。’ 禮煩而遲, 誠敬必散。 且老宰相爲香使, 則豈無勞困, 而怠倦乎? 此禮無儀註, 道流(設)〔誦〕 經, 皆倣《老子》, 略似異端, 參酌改之何如?" 上曰: "祭儀自祖宗朝行用, 不可輕改。 其餘事, 則令該司議啓。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 10일 계축 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
관찰사에게 구황에 대한 대책을 세우라고 글을 내리다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"올해는 비가 제 시기를 어겼으므로 백성이 생업을 잃을 것이니, 구황(救荒)에 관한 모든 일을 미리 갖추지 않아서는 안된다. 해사(該司)에서 수교(受敎)하여 행문 이첩(行文移牒)하는 절목(節目)을 곡진히 조치하여 조금도 늦추지 말라. 내가 사람을 보내어 규찰(糾察)할 것인데, 혹 마음을 쓰지 않을 것 같으면 수령(守令)뿐만 아니라 경(卿)도 그 책임을 변명하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "今年雨澤愆期, 民必失業, 救荒諸事, 不可不預爲之備。 該司受敎行移節目, 曲盡措置, 毋或遲緩。 予將遣人糾察, 如或不用心, 則非徒守令, 卿亦不得辭其責矣。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 10일 계축 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부에서 생원 반우창의 아내 박씨를 자녀안에 기록하자고 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"생원(生員) 반우창(潘佑昌)의 아내 박씨(朴氏)는 사족(士族)의 딸로서 장사꾼을 따라 배를 함께 타고 다니며 마음대로 음욕(淫慾)을 부려 아이를 배기까지 하였으니, 《대전(大典)》463) 에 의하여 안(案)464) 에 기록하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "生員潘佑昌妻朴氏, 以士族婦女, 奔于興利人, 同船而行, 恣爲淫欲, 以至孕兒, 請依《大典》錄案。" 從之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 11일 갑인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
영중추부사 이극배가 평안도 체찰사 직을 사직하여 화천군 권감으로 바꾸다


영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신이 이제 평안도 체찰사(平安道體察使)의 임명을 받았는데, 신의 아우 이극균(李克均)이 그 도의 절도사(節度使)입니다. 무릇 군사를 징발하고 군사를 쓰는 따위의 일은 법에 있어서 상피(相避)465) 해야 하므로, 감히 사직합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"개정하라."
하고, 곧 화천군(花川君) 권감(權瑊)으로 바꾸었다. 그 가져갈 사목(事目)에 이르기를,
"1. 의주(義州)의 강 연변의 성(城)은 읍성(邑城)부터 옛 장성(長城)까지 주척(周尺)으로 계산하여 2만 5천 3백 80척이고, 옛 장성부터 해구(海口)까지 8만 2천 5백 95척이고, 구룡연 연대(九龍淵煙臺)부터 석계 연대(石階煙臺)까지 2만 5천 1백 86척으로, 모두 13만 3천 1백 61척이므로, 정역(正役) 20일에, 1척마다 3명을 부리는 것으로 계산하면 역도(役徒)가 39만 9천 4백 83명인데, 본도(本道)의 군인 5만 3천 2백 4명 중에서 번(番)든 수군·육군의 군사와 여러 고을의 아전(衙前)·생도(生徒)와 서울에서 종사(從仕)하는 사람을 빼면 3만여 명에 지나지 않으니, 대개 13년 걸리는 일입니다. 점차 쌓더라도 13년 동안 오래 끌 수 없으니, 황해도와 영안남도(永安南道)의 군인을 아울러 부리되, 그 군인의 수는 병조(兵曹)를 시켜 마련하게 하소서.",
1. 군사들은 해마다 10월 15일에 부방(赴防)466) 하기 시작하는데, 이제 10월에 성을 쌓게 된다면 기한 안에 미쳐서 부방하지는 못할 것이니, 9월 10일부터 그믐날까지 부려야 마땅하겠습니다.
1. 돌로 성을 쌓되, 돌을 날라 올 곳이 멀고, 토성(土城)이 합당할 만한 곳을 만나면 흙으로 쌓아야 하겠습니다."
하였는데, 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 한명회(韓明澮) 등이 의논하기를,
"사목에 따라 시행하되, 다만 성을 쌓는 일에 영안남도·황해도의 군인을 아울러 쓰면 소요할 듯하고 또 한때에 다 쌓을 일이 아니니, 본도의 연호군(煙戶軍)467) ·보병(步兵)과 당령 수군(當領水軍)468) 만을 부려서 수년 동안 해마다 농한기(農閑期)에 돌을 많이 주워 놓은 뒤에 쌓기 시작하는 것이 옳겠습니다. 중국 사신이 지나가는 곳에서 성쌓는 것이 바라보이는 곳에 표(標)를 세우고, 중국 사신과 중국 사신을 맞이하여 오는 장사(將士)들이 표를 세운 까닭을 묻거든, ‘강(江) 상류의 연변은 이미 다 성을 쌓았으나, 그 아래는 아직 쌓지 못하였는데, 지금 적변(賊變)이 바야흐로 긴급하므로 올가을에 쌓기 시작하려 한다.’고 대답하면 되겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲寅/領中樞府事李克培來啓曰: "臣今受平安道體察之命, 臣弟克均, 爲其道節度使。 凡發兵用軍等事, 法當相避, 敢辭。" 傳曰: "改之。" 乃以花川君 權瑊代之。 其齎去事目: "一, 義州沿江城, 自邑城至古長城, 用周尺計, 二萬五千三百八十尺, 自古長城至海口, 八萬二千五百九十五尺, 自九龍淵烟臺至石階煙臺, 二萬五千一百八十六尺, 摠十三萬三千一百六十一尺。 正役二十日, 每一尺役三名計, 役徒三十九萬九千四百八十三名, 而本道軍人五萬三千二百四名, 除當番水陸軍士, 諸邑衙前、生徒、京從仕人, 則不過三萬餘人, 大槪十三年之役。 雖漸次造築, 不可遷延, 至十三年之久, 請幷役黃海道及永安南道軍人, 而其軍數, 令兵曹磨鍊。 一, 軍士等, 每年十月十五日始赴防, 今若十月至築城, 則限內未及赴防, 當自九月初十日, 至晦日役使。 一, 築城用石, 如遇輸石遙遠, 土城可當處, 則用土築之。" 命議于大臣。 韓明澮等議: "依事目施行, 但築城, 幷用永安南道、黃海道軍, 似爲騷擾, 且非一時畢築之事, 只役本道烟戶軍、步兵及當領水軍, 數年爲限, 每年農隙, 多數拾石後, 始築可也。 天使所過通望城子造築處立標, 天使及天使迎逢將士等, 若問何以立標? 答曰: ‘沿江上流, 皆已築城, 此下未築, 今賊變方緊, 欲於今秋始築。" 從之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 12일 을묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정사를 보다


정사(政事)를 보았다.

-----

○乙卯/視事。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 12일 을묘 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
조간·이극기·경준 등과 통사 김유경의 죄 등에 대해 말하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 조간(曹幹)이 아뢰기를,
"병부(兵部)의 자문(咨文)을 아뢰지 않은 것은 통사(通事)의 죄일 뿐만 아니라 서장관(書狀官)·사(使)·부사(副使)에게도 죄가 없을 수 없으니, 모두 죄주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사·부사 등은 실로 정상이 없으므로 이미 용서하였다."
하였다. 조간이 말하기를,
"사·부사는 일행의 모든 일을 검거(檢擧)하는데, 어찌 죄가 없다 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"통사 김유경(金由敬)은 범한 것이 간사(奸詐)하므로 죄주었으나, 사·부사는 이미 통사에게 맡겼는데, 어떻게 일마다 살필 수 있었겠는가?"
하자, 동지사 이극기(李克基)가 말하기를,
"일행의 일을 사·부사가 검거하지 못하고, 통사에게 맡겨서 집에 두고 아뢰지 않게 하였으므로 과연 죄가 있으니, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하였으나, 임금이 들어주지 않았다. 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"가뭄이 심하니, 지체된 옥사(獄事)가 있을는지도 모르겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 제도(諸道)의 관찰사를 시켜 죄수의 정상을 살피게 하였다마는, 사유(赦宥)한 뒤에 범한 것이 얼마나 되는지 모르겠으니, 사람을 시켜 살펴야 하겠다. 옛사람이 이르기를, ‘땅에 금을 그어서 옥(獄)이라고 하더라도 들어가지 않기를 바란다.’ 하였다. 죽어 마땅한 자는 어쩔 수 없으나, 살길이 있는 자는 옥에 오래 지체하게 하여서는 안된다."
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 경준이 말하기를,
"관원을 보내면 폐해가 있을 것이니, 글로 관찰사에게 하유(下諭)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"하서(下書)하여 이른 뒤에 관원을 보내어 다시 살펴야 하겠다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"팽성정(彭城正) 부자(父子)를 분간(分揀)하는 일은 어떠한가?"
하니, 조간이 대답하기를,
"정인사(正印寺)의 중이 도다(都多)의 집에 왕래한 일은 겨린인[切隣人]469) 을 장신(杖訊)470) 하였으나 실정을 알아내지 못하였고, 도다가 악공(樂工)과 간통한 일은 이미 승복하였으나, 이 때문에 아비가 된다고 지목할 수는 없습니다. 또 팽성정이 제 아들이라 하여 《선원록(璿源錄)》471) 에 싣고서 7년 뒤에야 자기의 아들이 아니라고 고하였으니, 아마도 이것은 첩을 미워하여 말한 것인 듯하므로 이것은 의심스럽습니다."
하고, 이극기가 말하기를,
"천하에 어찌 아비가 없는 사람이 있겠습니까마는, 이것은 여느 일이 아니니, 내버려두고 논하지 말아야 옳겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"부자를 분간하는 것은 본래 아름다운 일이 아니나, 참으로 종친(宗親)의 아들이라면 《선원록》에서 이름을 없애는 것이 애매할 듯하고, 아니라면 이름이 《선원록》에 실리는 것이 또한 옳지 않다. 그러나 실정을 알아내기 어렵다면 내버려두는 것이 옳다."
하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"단송 도감(斷訟都監)에서 분간하는 일 중에서 양편의 문권(文券)이 분명하지 않은 것은 다 속공(屬公)하니, 이것도 화기(和氣)를 상하여 재앙을 가져올 만합니다."
하고 조간이 말하기를,
"옳고 그르건 간에 먼저 차지하여 사용한 지 20년이나 30년이 되는데, 속공하면 어찌 억울한 것이 없겠습니까? 연한(年限)을 세우거나 반을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 이극기가 말하기를,
"반을 주는 것은 그른 자의 다행이고 바른 자의 불행이니, 연한을 세우는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"우리 나라의 사족(士族)은 오로지 노비(奴婢)에게 힘입어 사니, 하루아침에 속공하면 그 괴로움이 적지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"문권을 고쳐 간사하게 속인 것이 뚜렷한 자는 속공하는 것이 옳겠으나, 문권이 분명하지 않아서 곡직(曲直)을 가리기 어려운 것은 연한을 세우는 것이 어떠한가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲曺幹啓曰: "不啓兵部咨文, 非徒通事罪也, 書狀官、使ㆍ副使, 不得無罪, 請幷罪之。" 上曰: "使、副使等實無情, 故已貸之。" 幹曰: "使、副使一行, 凡事無不檢擧, 豈爲無罪?" 上曰: "通事金由敬, 所犯奸詐, 故罪之, 使、副使, 則已委通事, 安能每事考察?" 同知事李克基曰: "一行之事, 使、副使不能檢擧, 而委諸通事, 使置家不啓, 果有罪, 臺諫言是。" 上不聽。 司諫慶俊啓曰: "旱甚恐有滯獄。" 上曰: "已令諸道觀察使慮囚, 但未知赦後所犯幾許耳, 當使人審察。 古人云: ‘畫地爲獄, 期不入。’ 當死者已矣, 有生理者, 不可久滯於獄。" 仍問左右, 俊曰: "遣官有弊, 請以書諭觀察使。" 上曰: "下書諭之後, 當遣官更審。" 上又問: "彭城正父子分揀事何如?" 幹對曰: "正印寺僧往來都多之家事, 杖訊切隣人, 而未得其實, 都多之奸樂工事, 已服, 然不可以此, 指爲父也。 且彭城正, 稱其子載于《璿源錄》, 七年後, 乃告曰: ‘非我子也。’ 恐是憎妾而言也, 此則可疑。" 克基曰: "天下豈有無父之人乎? 此非常事, 置而勿論可也。" 上曰: "父子分揀, 固非美事, 然若實宗親之子, 除名《璿源錄》, 似曖昧, 否則名載《璿源錄》, 亦不可。 然得實爲難, 則置之可也。" 俊又啓曰: "斷訟都監, 兩邊文券不明者, 皆屬公, 此亦可傷和致災矣。" 幹曰: "是非間先執使用, 或二十年、或三十年而屬公, 則豈無其冤? 或立年限, 或以半給之何如?" 上問左右, 克基曰: "半給, 是曲者之幸, 直者之不幸, 立年限似便。" 昌孫曰: "我國士族, 專賴奴婢而生, 一朝屬公, 其憫不少。" 上曰: "塗改文券, 奸僞現著者, 屬公可也, 若文券不明, 難辨曲直者, 限年何如? 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 12일 을묘 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도승지 김승경에게 중국 사신이 도성 남쪽에서 유람하는데 위로하게 하다


두 중국 사신이 도성(都城) 남쪽에 나가 유람하는데, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 가서 위로하게 하였다.

-----

○兩天使遊城南, 命都承旨金升卿往慰之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 13일 병진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
박숙달·윤석보·이파 등과 태형과 탕참에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"무릇 태형(笞刑)을 받을 죄를 범한 자에게 형문(刑問)하여 정상을 알아 낸 뒤에 또 법에 따라 태형에 처결하는 것은 미편(未便)하니, 세종조(世宗朝)의 예(例)에 따라 고신(拷訊)한 수를 태수(笞數)에서 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"자문(咨文)을 아뢰지 않은 죄에 있어서 사(使)·부사(副使)·서장관(書狀官)을 전석(全釋)하는 것은 미편합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"실정이 없으니, 잘못된 일이다."
하였다. 이어서 좌우에게 말하기를,
"정동(鄭同)이 말하기를, ‘탕참에 보(堡)를 설치하는 것은 오로지 우리 나라 사신(使臣)의 왕래를 위한 것이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘양식을 날라다가 역도(役徒)에게 공급해야 할 것이다.’ 하였는데, 정동의 말은 믿을 만하지 못하나, 이런 뜻을 황제에게 아뢴다면 어떻게 할 것인가?"
하자, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"탕참에 양식을 나르는 일은 중국 사신이 말하였더라도 들어줄 수 없는 형세입니다. 또 삼도(三島)는 참으로 기름진 땅이므로 전일에는 의주(義州) 백성이 머물러서 경작하여 그것을 의지해서 살았는데, 지금은 군사가 농민을 거느리고 혹 사시(巳時)에 강을 넘어 들어갔다가 유시(酉時)에는 돌아오므로, 잠시 가서 경작하고 물이 불때를 당하면 왕래하기 어려우니, 백성이 즐거워하지 않습니다. 경작하려면 반드시 목책(木柵)과 농막(農幕)을 설치하고 군사를 시켜 특별히 수호(守護)하게 해야 할 것입니다. 다만 평안도는 피폐한데, 이제 또 성을 쌓고 삼도에서 경작하고 배를 만드는 등의 일을 한꺼번에 모두 거행하면 그 폐해가 막심할 것이니, 점차로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 모두 거행할 수 있겠는가? 우선 배를 만드는 일을 멈출 것을 빨리 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 執義朴叔達啓曰: "凡犯罪應受笞者, 刑問得情後, 又依法決笞未便, 依世宗朝例, 以拷訊之數, 減笞數何如?" 正言尹碩輔啓曰: "咨文不啓之罪, 全釋使、副使、書狀官未便。" 上曰: "無情過誤事也。" 仍謂左右曰: "鄭同言: ‘湯站設堡, 專爲我國使臣來往。’ 且言: ‘當運糧以供役徒。’ 鄭同之言, 雖不足信, 倘以此意, 奏于皇帝, 將若之何?" 同知事李坡曰: "湯站運糧, 雖天使言之, 勢不可聽也。 且三島實沃饒之地, 前日義州人民, 留連耕治以資生, 今則軍士領農民, 或巳時越江, 酉時乃還, 暫往耕治, 遇水漲難於往來, 民不樂焉。 如欲耕治, 則必設木柵、農幕, 令軍士別設守護。 但平安道疲弊, 今又築城, 三島起耕造船等事, 一時竝擧, 其弊莫甚, 漸次爲之何如?" 上曰: "豈可幷擧乎? 姑停造船事, 其速諭于觀察使。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 13일 병진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
승정원에 기우를 다시 하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"기우(祈雨)를 두 번 거행하였으나 하늘이 아직 비를 내리지 않으니, 제사를 거행한 자가 성경(誠敬)을 극진하게 하지 못해서 그러한가? 다시 비는 것이 어떠하겠는가? 시장을 옮기는 등의 일을 중국 사신이 들으면 안되지 않겠는가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"비가 내릴 때가지는 비는 것이 좋겠습니다. 시장을 옮기는 등의 일은 다 하늘의 경계를 삼가는 것인데 어찌 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 거행하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "再行祈雨, 天猶不雨, 行祭者未盡誠敬而然歟? 更祈之何如? 徙市等事, 天使聞之, 則無乃不可乎?" 承旨等啓曰: "限得雨祈禱, 便徙市等事, 皆是謹天戒也, 何不可之有?" 傳曰: "然則行之。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 13일 병진 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
승정원에 형벌을 시행하는 방법에 대해 전교하다


승정원에 전교하기를,
"이제 바야흐로 몹시 더운데 형장(刑杖)을 쓰면 사람의 목숨을 다칠 듯하다. 7월까지 기한하여, 일이 강상(綱常)·장도(贓盜)에 관계되어 장(杖) 60대 이상이면 율문(律文)에 따라 시행하고, 그 이하는 속(贖) 바치게 하며, 여자는 장 90대 이하를 속바치게 하고, 잡범(雜犯)이면 장 1백 대 이하를 속바치게 하되, 잡범으로서는 가난하여 속바치지 못하고 스스로 장형(杖刑)을 받기를 원하는 자는 들어주도록 하라. 또 사수(死囚)는 이미 판결이 났더라도 이제 한재(旱災)가 심한 때를 당하여 전례대로 처형하면 경구(警懼)하는 뜻에 방해될 듯하다. 부대시(不待時)로 처형할 자도 모두 추분(秋分)이 되거든 시행하라. 이 뜻을 제도(諸道)에 하유하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今方酷暑, 用刑杖, 恐傷人命。 其限七月, 事干綱常、贓盜, 杖六十以上, 依律施行, 以下贖, 女則杖九十以下贖, 雜犯杖百以下贖, 雜犯貧不能贖, 自願受杖者聽。 且死囚雖已斷決, 今當旱災之甚, 依前行刑, 恐妨警懼之意。 其不待時行刑者, 竝待秋分。 其以此諭諸道。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 13일 병진 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안도 관찰사 신정에게 의주 삼도에서 농사를 지을 수 있도록 하라고 글을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)에게 하서하기를,
"의주(義州)의 삼도(三島)는 토질이 기름져서 고을 백성이 경작하여 이익을 얻어온 지 오래 되었다. 지난번 변방의 우환으로 말미암아 버려두어서 폐허가 되었는데, 이제 밭을 회복하여 민생을 후하게 하고자 한다. 다만 전에는 농민이 섬 안에 가서 살면서 오로지 농업을 일삼고 가을이 되어서야 돌아왔으므로 수확이 매우 많아서 백성이 즐겨하였으나, 그 뒤에는 머물러 사는 것을 허가하지 않았으므로 왕래하며 경작하니, 피차가 다 그 생업을 잃었다. 어떤 사람은, ‘섬에 머물러 있을 때에 큰 물이 나면 피할 만한 곳이 없다.’ 하여 논의가 같지 않은데, 멀리서 헤아릴 수가 없다. 경작하는 것을 편리하다고 생각하면, 적이 들어오는 길의 요해처(要害處)에 목책[柵]을 설치하고서 망을 보고 왕래하며 경작하는 것과, 섬 안에 가서 살게 하고 변장(邊將)을 시켜 수호하다가 가을에 곡식이 성숙하고 나서 돌아오는 것 중에서 어느 것이 편리한지, 민정(民情)을 상세히 묻고 편부(便否)를 잘 헤아려서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使申瀞曰: "義州三島, 地品沃饒, 州民耕之獲利久矣。 頃因邊患, 廢爲荒墟, 今欲復田, 以厚民生。 但前農民往居島中, 專事農業, 至秋乃還, 所收甚多, 民樂爲之, 其後不許留住, 往來耕治, 彼此俱失其業。 或云: ‘留島之時, 儻有大水, 無所可避。’ 論議不一, 難可遙度。 如以起耕爲便, 則賊路要害, 設柵候望, 往來耕作, 與往居島中, 令邊將守護, 秋成乃還孰便, 其詳問民情, 審度便否以啓。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 14일 정사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
천추사 홍귀달에게 중국에서 보를 설치하려는 것에 대해 알아보라고 글을 내리다


천추사(千秋使) 홍귀달(洪貴達)에게 하서(下書)하기를,
"중국에서 개주(開州)·탕참(湯站) 등에 보(堡)를 설치하고 방수(防戍)하려 한다 하는데, 사실인지 모르겠다. 경(卿)이 요동(遼東)에 가거든 견문(見聞)을 번거롭게 하지 말고 먼저 통사(通事)를 보내어 아뢰라."
하였다.

-----

○丁巳/下書千秋使洪貴達曰: "聞中朝於開州、湯站等處, 欲設堡防戍, 未知信否。 卿其到遼東, 不煩聞見, 先遣通事以啓。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 15일 무오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경회루에서 중국 사신에게 잔치를 베풀다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에서 두 중국 사신에게 잔치를 베풀었다. 다례(茶禮)가 끝나고서 두 사신에게 인정 물건(人情物件)을 주니, 두 사신이 임금 앞에 나아가 사례하였다. 술을 대접하는 예가 끝나고서 상사(上使)가 연꽃을 구경하기를 청하자, 임금이 말하기를,
"그렇게 하시오."
하니, 두 사신이 연못가에 가서 구경하고 아뢰기를,
"전하의 성덕(聖德)을 입어 꽃을 구경할 수 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"중국에도 지대(池臺)가 있는지 모르겠소."
하니, 상사가 말하기를,
"있습니다. 큰 못이 있고 용주(龍舟)·봉선(鳳船)이 못 가운데에 가득하여 보기에 매우 좋으나, 모두가 백성의 고혈(膏血)을 긁은 것인데, 전하의 못에서는 백성을 사랑하고, 덕(德)을 쌓는 것을 익히 보겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무슨 덕을 쌓은 것이 있겠소?"
하고, 이어서 상사에게 말하기를,
"송(宋)나라 인종(仁宗)·진종(眞宗) 때에는 꽃을 구경하고 고기를 낚는 잔치가 있었는데, 지금도 그러한 일이 있소?"
하니, 상사가 말하기를,
"있기는 하나, 전하께서 백성을 사랑하는 것만 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"백성이 바로 나라의 근본이고, 근본이 튼튼해야 나라가 편한데, 어찌 백성의 힘을 쓰겠소?"
하니, 상사가 말하기를,
"참으로 동방의 성인(聖人)이십니다."
하고, 앞에 나아가 고두(叩頭)하고 하례하는 잔을 올렸다. 임금이 말하기를,
"대인(大人)이 어찌하여 나를 성인이라 하오?"
하니, 상사가 말하기를,
"전하께서 백성이 바로 나라의 근본이고 근본이 튼튼해야 나라가 편하다고 말씀하셨습니다. 이처럼 백성을 사랑하시니, 성인이 아니겠습니까?"
하였다. 상사사 두목(頭目)을 시켜 잡희(雜戲)를 올리겠다고 청하니, 임금이 허락하였다. 상사가 또 아뢰기를,
"올해의 성절사(聖節使)로는 한충인(韓忠仁)을 차출하여 보내어 한씨(韓氏)의 마음을 위로하셔야 하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그 사람은 직질(職秩)이 낮으므로, 성지(聖旨)가 없는데도 차출하여 보내면, 중국 조정(朝廷)에서, ‘조선에는 다른 재상(宰相)이 없기에 반드시 한가(韓家)를 사신으로 충당하는가?’ 할 것이니, 불가(不可)하지 않겠소?"
하니, 상사가 말하기를,
"전하의 덕이 하늘 같으신데, 무슨 어려울 것이 있겠습니까? 성지가 없었다면 제가 어찌 감히 말하겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"이번 성절사로는 한충인에게 연고가 있으므로 충차(充差)하지 못하니, 뒤에 차출하여 보내겠소."
하였다. 상사가 또 아뢰기를,
"차씨(車氏)·안씨(安氏)의 친척에게 벼슬을 높여 주기를 청합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"다 직사(職事)가 있소."
하니, 상사가 말하기를,
"제가 눈으로 보지 못하였으니, 북경(北京)에 돌아가서 어떻게 알리겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"내일 죄다 객관(客館)에 보내어 찾아뵙게 하겠소."
하였다. 상사가 또 아뢰기를,
"중국에 들어간 내관(內官)의 친척은 다 가엾이 여겨 돌봐야 하겠으나, 그 중에서 이진(李珍)은 본국에 대하여 더욱 매우 정성스러우니, 그 형 이광(李廣)을 승진시켜 은대(銀帶)의 벼슬을 제수하시면, 이진이 어찌 감복하지 않겠습니까?"
하자, 임금이 김승경(金升卿)에게 명하여 이진의 형을 시켜 은대의 관복(官服)을 입고 와서 보이게 하니, 상사가 임금 앞에 나아가 고두(叩頭)하고 사례하는 술을 올렸다. 이어서 시위(侍衛)하는 내관(內官)·승지(承旨)·사옹원 제조(司饔院提調)에게 술을 주기를 청하므로, 그대로 따랐다. 임금이 승지에게 명하여 잡희를 올린 사람에게 차등을 두어 포목[布子]을 내리게 하였다. 상사가 잔을 돌리는 예가 끝나고서 나갔다.

-----

○戊午/上, 幸景福宮, 宴兩天使于慶會樓下。 行茶禮訖, 贈兩使人情物件, 兩使就謝。 上, 行酒禮訖, 上使請賞蓮花, 上曰: "可。" 兩使就池邊觀之, 乃啓曰: "蒙殿下聖德, 乃得賞花。" 上曰: "我不知中原, 亦有池臺乎?" 上使曰: "有之。 有大池, 龍舟、鳳船, 滿於池中, 看來最好, 然都是剝民膏血。 殿下之池, 則便見愛民積德。" 上曰: "有何積德?" 仍語上使曰: "宋朝仁宗、眞宗, 有賞花釣魚宴, 今亦有如此事乎?" 上使曰: "雖有之, 不如殿下愛民。" 上曰: "民惟邦本, 本固邦寧, 何多勞民力爲?" 上使曰: "眞箇是東方聖人。" 就前叩頭進賀杯。 上曰: "大人何以說我聖人?" 上使曰: "殿下言: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 愛民如此, 是非聖人乎?" 上使請令頭目呈雜戲, 上許之。 上使又啓曰: "今年聖節使, 須以韓忠仁差送, 以慰韓氏之心。" 上曰: "此人秩卑, 無聖旨差遣, 則朝廷曰: ‘朝鮮無他宰相, 而必以韓家充使?’ 則無乃不可乎?" 上使曰: "殿下之德如天, 有何難做事? 若無聖旨, 則我何敢言?" 上曰: "今聖節使, 則忠仁有故, 不得充差, 後當差遣。" 上使又啓曰: "請車氏、安氏親戚陞官。" 上曰: "皆有職事。" 上使曰: "我不得目覩, 回到京師, 將何以報?" 上曰: "明日當盡送于館, 令謁見" 上使又啓曰: "入朝內官親戚, 皆可憐恤, 其中李珍, 向本國尤爲至誠, 請陞其兄, 廣授銀帶職, 珍豈不知感?" 上, 命金升卿, 令李珍之兄, 着銀帶來見, 上使卽就上前, 叩頭進謝酒。 仍啓請侍衛內官、承旨、司饔院提調饋酒, 從之。 上, 命承旨, 賜雜戲人布子有差。 上使回杯禮訖, 而出。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 16일 기미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안도 관찰사 신정 등에게 천추사 홍귀달이 돌아올 때 맞이하는 방법을 말해주다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)·절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 하유하기를,
"천추사(千秋使) 홍귀달(洪貴達)이 돌아올 때에 맞이하여 올 군사는 성식(聲息)이 없거든 연레(年例)대로 시행하고, 성식이 있더라도 긴급하지 않거든 연례 외에 의주(義州)에 유방(留防)하는 군사 30명을 더 뽑아서 들여보내고, 긴급하거든 군마(軍馬)를 적당하게 많이 뽑아 직질(職秩)이 높고 재략(才略)이 있는 수령(守令)을 가려서 거느려 보내어 동팔참(東八站)까지의 반이 되는 곳에 가서 맞아 오게 하여 소홀하지 않게 하라."
하였다.

-----

○己未/諭平安道觀察使申瀞、節度使李克均曰: "千秋使洪貴達回還時, 迎逢軍, 若無聲息, 則依年例施行, 雖有聲息, 而不緊, 則年例外, 加抄義州留防軍三十名入送, 如或緊急, 則軍馬量宜多抄, 擇秩高有才略守令, 領送東八站半程迎來, 毋致疏虞。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 16일 기미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
호조에서 가뭄으로 공물 중에 올해에는 받지 않을 물품 목록에 대하여 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받건대, ‘비가 제 시기를 어겨 백성이 먹기 어려우니, 팔도(八道)의 공물(貢物) 중에서 견감(蠲減)할 만한 것을 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신(臣)들이 여러 고을의 공물 중에서 제사(諸司)에 남아 있는 것이 아직 많고, 용도(用度)가 긴급하지 않은 물건을 갖추어 적어서 아뢰니, 올해에 한하여 바치지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎: ‘雨澤愆期, 百姓艱食, 八道貢物, 可以蠲減者議啓。’ 臣等謹以諸邑貢物內, 諸司遺在尙多, 用度不緊之物, 具錄以啓, 請限今年勿納。" 從之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 16일 기미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
예조에서 종정국이 왜적을 참수하였으므로 후하게 대우하자고 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)이 전일에 적(賊)왜(倭) 3인을 참수(斬首)하여 보냈고, 남은 무리 20인 중에서 이제 또 13인을 사살(射殺)하여 도내(島內)의 제포(諸浦)에 널리 보이고, 7인을 잡아 질곡(桎梏)472) 을 채워 보냈으므로, 그 공(功)이 가상하니, 성의를 보여 후하게 대우하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "宗貞國, 前日斬賊倭三人以送, 餘黨二十人內, 今又射殺十三人, 廣示島內諸浦, 擒七人械送, 其功可嘉, 請推誠厚待。" 從之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 17일 경신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
1품인 종친의 아내로서 병을 앓는 자에게 약을 주라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이 뒤로는 1품(品)인 종친(宗親)의 아내로서 병을 앓는 자에게는 약(藥)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/傳于承政院曰: "今後一品宗親妻得病者, 給藥。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 17일 경신 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정효종이 자신은 탐오하지 않다는 상소를 올리자 영돈녕 이상에게 보이라 명하다


전 내자시 정(內資寺正) 정효종(鄭孝終)이 상언(上言)하기를,
"근일 법사(法司)에서 신(臣)을 탐오(貪汚)하다고 지적하여 논박하니, 신은 몹시 답답하여 견딜 수 없습니다. 신은 본래 남원(南原)의 포의(布衣)473) 인데, 신의 아비 정지년(鄭知年)이 신들 형제를 낳아 기르면서 무애(撫愛)하는 여가에 반드시 이르기를, ‘학문을 모르면 성조(聖朝)에서 영달(榮達)할 수 없다.’ 하고, 신의 형과 신이 겨우 말하고 웃을 줄 알게 되자, 곧 시(詩) 서(書)를 가르치되, 때로 혹 게을리하면 곧 매를 때리고는 눈물을 흘리며 임금에게 충성하고 어버이에게 효도하라는 뜻으로 말하여 가훈(家訓)을 세웠습니다. 신들 형제가 아비의 훈계를 잊지 않고 충심(衷心)에 새겨 애써 부지런히 배워 다행히 신과 신의 형이 모두 과거(科擧)에 급제하였고, 처음 벼슬하면서부터 그 뒤로 형제가 대면하면 번번이 충효로써 서로 경계하여 지하(地下)에 있는 아비의 가르침을 저버리지 않기를 바라고, 성조(盛朝)에서 충성을 다하기를 바랐습니다.
그런데 불행하게도 지난 3월에 본향(本鄕)의 공리(貢吏)가 가져온 공물(貢物)이 방납(防納)474) 에 관계되었으므로, 신이 법에 따라 죄를 다스리려 하였더니, 공리가 도리어 신을 청렴하지 않다고 정소(呈訴)하여 법사에서 고문(拷問)하기를 계청(啓請)하였습니다. 성감(聖鑑)의 밝으신 은혜를 입어 신에게 대문(對問)하도록 허가하시고, 마침내 그 고발한 공리를 형문(刑問)하여 속인 것이 저절로 드러나게까지 하셨습니다. 그 때에 예감(睿鑑)이 비추시는 바가 아니었더라면, 신의 목숨은 이미 형장(刑杖)을 맞다가 끊어져서 끝내 변명하지 못하였을 것입니다. 이어서 듣건대 법사에서 신의 벼슬을 좌천하기를 여러 번 청하였으나, 또 성은(聖恩)을 입어 윤허(允許)하지 않았다 합니다. 성은이 이에 이르렀으니, 신이 자신을 어루만지고, 돌이켜 생각하며 감격하여 말을 못하고 하늘에 맹세하여 몸이 가루가 되더라도 보답하기 어렵다고 생각하였습니다. 이제 듣건대 법사에서 신의 탐오를 거론하여 아뢰었으나, 성상께서 신을 애매하다고 생각하여 스스로 재단하지 않으시고, 조정의 신하들에게 물은 뒤에 신의 벼슬을 갈도록 명하셨다 하니, 다시 살려 주신 은혜가 하늘처럼 끝이 없습니다.
그윽이 생각하건대, 신이 급제한 뒤로 상(喪)을 당하여 정직(停職)한 기간을 빼고, 승문원(承文院)의 직무를 맡은 것이 모두 6년, 동부 주부(東部主簿) 4년, 성균관 직강(成均館直講) 5개월, 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 4년, 사재감 부정(司宰監副正) 4년, 도총부 경력(都摠府經歷) 5개월, 참교(參校) 3년이었고, 올봄에 또 이문(吏文)을 제술(製述)하는 데 우등(優等)하였다 하여 승진해서 본직(本職)이 되었으니, 전후 벼슬살이한 것이 모두 20여 년입니다. 그 사이에 사방에 봉사(奉使)한 일도 있었습니다. 그리고 신사년475) 에는 서장관(書狀官)으로서 매우(梅佑)를 따라 북경(北京)에 가서 인물을 쇄환(刷還)한 것을 주문(奏聞)하였으며, 병술년476) 가을에 특별히 세조께서 신을 겸예문(兼藝文) 가운데에 발탁하여 주신 은혜를 입어 신에게 명하여 전라도에 가서 폐막(弊瘼)을 묻게 하셨는데, 신이 거핵(擧劾)한 불법을 행한 자가 모두 5인이었으며, 그해 겨울에 또 범법(犯法)한 수령(守令)을 추고(推考)하는 일로 본도(本道)에 갔습니다. 정해년477) 에는 어유소(魚有沼)를 따라 평안도에 가서 건주위(建州衛)를 토벌하였으며, 무자년478) 가을에는 예종(睿宗)께서 즉위하여 반사(頒赦)하는 글을 신이 받들고 영안도에 갔으며, 그해 겨울에 황해도 도사(黃海道都事)가 되어 김영유(金永濡)·양순석(梁順石)을 따라 기축년479) 까지 있다가 돌아왔습니다. 경인년480) 가을에는 재상전 검심관(災傷田檢審官)으로 전라도에 갔으며, 신묘년481) 에는 이극배(李克培)를 따라 본도에서 진휼(賑恤)하였습니다. 임진년482) 가을에 또 어유소를 따라 영안도에 가서 올적합(兀狄哈)을 토벌하고, 명에 의하여 군사를 파하고 돌아왔으며, 그해 겨울에 한명회(韓明澮)를 따라 두 진영(鎭營)의 군사를 맡았습니다. 계사년483) 에는 왜사(倭使)를 경상도에 호송하였으며, 갑오년484) 에는 서장관으로서 김질(金礩)을 따라 덕종(德宗)의 고명(誥命)을 주청하고 돌아왔습니다. 병신년485) 가을에는 형 정효상(鄭孝常)을 따라 북경(北京)에 가서 진하(進賀)하였으며, 그해 가을에 전라좌도(全羅左道)에서 점마(點馬)하였으며, 또 이듬해 봄에는 여제(厲祭)486) 의 헌관(獻官)으로서 황해도에 갔으며, 가을에는 전라우도에서 점마하였습니다. 이것으로 말하면, 신이 경직(京職)·외직(外職)을 역임한 것이 많지 않다고 할 수 없고, 세월도 오래지 않다고 할 수 없는데, 신이 탐욕하다는 이름이 어찌하여 당시에 드러나지 않고, 다만 오늘에서야 드러나겠습니까?
신이 과연 탐오하다면, 전후의 정조(政曹)에도 이목(耳目)이 있었을 것인데, 신에게 어찌하여 사정(私情)을 두고 20여 년 동안 9품에서 정3품에 이르도록 속여서 주의(注擬)487) 하여 왔겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘열 눈이 나를 보고 열 손이 나를 가리키면 얼마나 두렵고 조심스럽겠는가?’ 하였거니와, 은미(隱微)한 사이나 혼자 있는 곳일지라도 하는 일을 끝내 엄폐할 수 없는 것입니다. 모야(暮夜)에 바친 금(金)도 오히려 사지(四知)의 두려움이 있는데488) , 신이 역임한 경직·외직에 다 이목(耳目)이 있으니, 신의 탐오한 행실을 신이 숨기려 하더라도 어찌 끝내 감출 수 있겠습니까? 신이 서울에서 탐욕하였다고 한다면, 거친 각사(各司)에 동료가 있고, 아전(衙前)·고자(庫子)가 있으니, 신이 탐욕을 부렸다면 그들이 어찌 모르겠습니까? 어느 때에 신이 어느 관사(官司)를 맡았는데 어느 동료가 보았으며, 어느 아전 종[奴]을 시켜 어떤 물건을 긁어들여 썼느냐고 물어야 할 것입니다. 신이 외방(外方)에서 탐오하였다고 말한다면, 신이 거쳐온 각도(各道)에 크면 감사(監司)가 있고 작으면 수령(守令)이 있으니, 신이 탐욕을 부렸다면 반드시 이들에게 청하고서야 얻었을 것입니다. 어느 때에 어떤 사명(使命)으로 가서 어느 관부(官府)에 청하여 어떤 물건을 얻어 썼느냐고 물어야 할 것입니다. 더구나 출사(出使)할 때에는 거느리는 자가 신의 집의 종이 아니며, 짐을 싣는 것이 신의 집의 말이 아니니, 신이 얻은 것이 있다면 그 주고받고 나른 것이 저절로 드러날 수 있을 것입니다. 낱낱이 밝혀 물으면, 그들이 어찌 소신(小臣)을 위하여 꾸미고 조정(朝廷)을 속여 숨기려 하겠습니까? 그럴 리가 만무합니다.
더구나 신은 전에 이극배(李克培)·어유소(魚有沼)·김영유(金永濡)의 종관(從官)이었는데, 사신과 종관은 따로 거처하고 따로 다니는 것이 아니고 늘 서로 수반하므로, 그 짐도 서로 떨어지지 않으니, 신이 얻은 것이 있다면 같은 길을 서로 수반한 사람으로 위로는 당상관(堂上官)이 있고, 중간에는 종관(從官)이 있고, 아래로는 복례(僕隷)가 있으므로 서로 모를 리가 만무합니다. 이극배·어유소·김영유와 같은 때의 종관이었던 김계종(金繼宗)·원보곤(元甫崐)·김극유(金克忸) 같은 사람들에게 묻는다면, 듣고 본 것이 있으면 또한 어찌 전하께 숨기려 하겠습니까? 신이 따라갔던 김질(金礩)·매우(梅佑)·양순석(梁順石)으로 말하면 이미 죽었으나, 북경에 간 부사(副使)로 이계손(李繼孫)·박양신(朴良信)이 있고, 또 통사(通事) 몇 사람이 있으니, 만리를 갈 적에 신의 탐오한 것을 스스로 감추려 하더라도 그들이 어찌 모르겠습니까? 낱낱이 물으면 신의 진위를 알 수 있을 것입니다.
대저 사양하고 받고 얻고 주는 것은 선비의 큰 예절이므로, 신이 어리석기는 하나 왕래를 대강 아는데, 탐욕을 부려 한없이 요구하여 싣고 돌아와 살림을 꾀하는 일을 신이 어찌 감히 남이 싫어하는 것을 무릅쓰고 차마 하겠습니까? 신이 하고 싶더라도 신이 명을 받은 신하로서 탐욕을 못 견디어 한 번 처신을 잘못하면 그들이 얼굴에 침을 뱉고 응하지 않을 것이니, 신이 탐오하다 하더라도 애써서 감히 하지 않았을 것입니다. 이것은 정리가 그러하고 사세가 그러한 것입니다. 다만 신의 성품이 본래 솔직해서 스스로 닥달하지 못하며, 벗들 사이에서도 마음에 품은 것을 숨기어 참지 못하고 거부와 찬성을 뜻대로 나타내며, 혹 남의 잘못을 보면 곧 숨김 없이 배척하므로, 사람들이 혹 신을 우직하다고 비평합니다. 그러나 신은 바른 도리로 사람을 섬기는데, 내가 패손(敗損)된들 무엇이 상심되겠는가 하고 스스로 생각하였는데, 신의 이 태도는 동료가 아는 바입니다. 봉사(奉使)할 때에는 외관(外官)이 혹 영송(迎送)에 실례(失禮)하거나 공무에 시기를 늦추면, 신의 망령된 생각에 ‘왕인(王人)489) 은 미천하더라도 서열이 제후(諸侯)의 위이니, 신이 미천하기는 하나 이미 명을 받은 신하이므로, 헛되게 임금의 명을 욕되게 할 수 없다.’ 하여 혹 그 일을 맡은 아전을 매질하거나 수령을 면전에서 꾸짖어 조금도 너그럽게 용서하지 않았습니다. 그러므로 원한이 쌓여서 비방을 만들며, 비방이 모여서 비평을 일으켜 미워하는 한 사람이 앞장서서 말하면, 모르면서 같이 어울리는 자들이 서로 모여들어서 오늘의 악명을 듣게 되었으니, 이것은 신이 스스로 얻은 것입니다.
요즈음 법사(法司)에서 탄핵하는 논의에 어찌 근거가 없겠습니까? 혹 눈으로 보았다면 반드시 분명하게 살폈을 것이며, 전해 들었다면 그것을 말하는 자가 어찌 근거 없는 일인데도 말하였겠습니까? 자모(慈母)로서 아들을 아는데도 오히려 살인(殺人)을 의심하였는데490) , 법사가 밝을지라도 어찌 능히 거꾸로 살펴서 신에게 의심을 두지 않겠습니까? 신은 신을 조옥(詔獄)491) 에 내려 신의 탐오한 절차를 상세히 밝히기를 바랍니다. 신이 변명하면 신에게 다행이겠으나, 변명하지 못한다면 임금을 속인 죄를 어찌 감히 피하겠습니까?
신이 생각하건대, 일국의 신민이 오늘의 성명(聖明)을 만난 것은 참으로 천 년에 한 번 있을 행복입니다. 그러므로 이때에 애매한 정상을 변명하지 못한다면, 변변치 못한 신은 그만이겠으나, 아마도 뒷날 억울한 일을 당하여 원망을 품은 자들이 변명하지 못하여 화기(和氣)를 손상해서 재앙을 부르는 것이 오로지 이로 말미암을 듯합니다. 신이 천위(天威)를 무릅쓰고 변명하려고 생각하는 까닭은 다시 차임(差任)될 것을 생각하여 직위(職位)와 녹봉(祿俸)을 탐내는 것이 아닙니다. 다만 전하께서 신이 애매하다는 것을 밝게 아시어 특별히 명하여 버려두게 하셨는데 신이 도리어 이 악명을 얻었고, 선부(先父)가 변변치 못한 신을 교육하여 성취해서 지금에 이르렀는데 신이 또 이 악명을 얻었으니, 이것은 위로 전하의 총명을 손상하고, 아래로 선부(先父)의 가르침을 저버린 것이며, 충과 효를 하나라도 잃으면 죽어도 남는 죄가 있을 것입니다. 신의 생각이 여기에 이르니, 오장(五臟)이 찢어져 무너지는 듯 억울함이 어찌 끝이 있겠습니까? 바라건대 성상께서 재단하여 시행하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 대간(臺諫)에게 보이라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"정효종(鄭孝終)의 탐오(貪汚)한 일을 신은 예전에 전혀 눈으로 보지 못하고 들어서 알지도 못하였는데, 이제 대간과 홍문관(弘文館)의 여러 선비의 말로 말미암아서 알았습니다. 과연 그 말과 같다면, 탐오한 형적은 한두 사람이 말하는 것이 아니라 곧 공론(公論)입니다. 이제 벌주지 않고 다만 파직하여 내치고 말았거니와, 오래 지난 일은 다시 따지기 어렵겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"정효종의 탐오한 일을 전에는 듣지 못하였습니다. 들은 것이 있다면, 이제 하문(下問)을 받았는데, 어찌 감히 정효종을 비호하여 숨기겠습니까? 이제 대간이 탄핵하는 일을 들으니 한두 가지가 아닌데, 그 밖의 것은 알 수 없습니다마는, 영안도 경차관(永安道敬差官) 때에 곰가죽[熊皮] 18장(張)을 얻고 이성현(利城縣)에 이르러 그 고을 수령 김정(金淀)에게 말하기를, ‘내가 각 고을에서 18장을 얻었는데, 더 얻어서 20장을 채우겠다.’ 하므로, 김정이 더럽게 여겨 관아(官衙)에 곰가죽이 있어도 주지 않았다 하나, 곰은 그 도(道)에 드문 것인데, 그 가죽 18장이 어디에서 나왔겠습니까? 이것을 미루어 보면 그 밖의 것도 알 수 없는 일입니다. 대저 전해들은 일이란 늘 사실과 어그러지는 것이 많은데, 정효종이 없는 일로 탄핵당하여 종신토록 뜻을 얻지 못하고 억울한 마음을 품은 것을 영영 풀지 못한다면 작은 일이 아닐 것이니, 유사(攸司)에 내려 낱낱이 국문(鞫問)하게 하소서. 변명하지 못한다면 정효종에게도 무슨 뒷말이 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대간·홍문관이 들은 것이 다 바른 데에서 나왔다면 폐기하고 서용(敍用)하지 않는 것이 옳겠으나, 들은 것에 조금이라도 분명하지 않은 것이 있다면 옳지 않을 듯 합니다. 정효종은 본래 문신(文臣)이고 역임한 지 이미 오랜데, 하루아침에 상세히 국문하지 않고 파직한 것은 미안(未安)합니다."
하고, 조간(曺幹)·강자평(姜子平)·박숙달(朴叔達)·경준(慶俊)·유윤겸(柳允謙)·이평(李枰)·정이공(鄭而恭)·박원수(朴元秀)·서규(徐赳)·조석보(曺碩輔)·정광세(鄭光世)가 의논하기를,
"정효종의 탐오함은 신들이 알 뿐더러 온 조정이 다 압니다. 참으로 폐기하고 〈조정의 반열에〉 끼지 못하게 하여 선비의 기풍을 격려해야 마땅하나, 그 벼슬만을 그만두게 하셨으므로 성상이 은혜가 이미 지극합니다. 그런제 이제 스스로 깨끗하다 하고 뻔뻔스러운 얼굴로 외람되게 상언(上言)하여 신들과 함께 시비(是非)를 밝히려하니, 그 대간을 깔보고 천청(天廳)을 속이는 것이 이보다 심할 수 없습니다. 죄를 다스리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 의논이 들어가니 보류하라고 명하였다.

-----

○前內資寺正鄭孝終上言曰:
近日法司, 以臣貪汚, 指摘論駁, 臣不勝痛憫, 臣本南原布衣, 臣父知年, 生育臣兄弟, 撫愛之餘, 必曰: "不知學問, 無以達於聖朝。" 臣兄及臣, 才解言笑, 便以《詩》、《書》爲敎, 時或怠緩, 輒自箠撻, 仍涕泣語之以忠君孝親之意, 以立家訓。 臣兄弟佩服父訓, 銘之丹腑, 亹亹勤學, 幸而臣及臣兄, 竝登科第, 自筮仕以來, 兄弟聚首, 每以忠孝相戒, 庶無負父敎於地下, 而願輸忠赤於盛朝。 不幸去三月間, 本鄕貢吏其所齎貢物, 涉於防納, 臣欲據法治罪, 吏反訴臣以不廉, 法司啓請拷問。 伏蒙聖鑑洞照, 許令臣對問, 終至刑其告吏, 使欺罔自著。 當是時也, 若非睿鑑所照, 臣之性命, 已隕於杖下, 而終莫之辨也。 繼聞法司屢請左降臣職, 亦蒙聖恩不允。 聖恩至此, 臣撫躬循省, 感激無言, 誓指天日, 糜粉難酬。 今聞法司擧臣貪黷, 而陳啓, 聖上慮臣曖昧, 不自裁斷, 以至延問廷臣, 然後命改臣職事, 再造之恩, 昊天罔極。 竊伏念, 臣自登第之後, 除丁憂停罷時日外, 爲承文職事凡六年, 東部主簿四年成均直講五朔, 奉常僉正四年, 司宰副正四年, 都摠府經歷五朔, 參校三年。 今年春, 又以吏文製述優等, 陞爲本職, 前後從仕凡二十餘年。 其間亦有奉使四方者。 於辛巳年, 則以書狀官, 從梅佑赴京, 聞奏刷還人物。 丙戌秋, 特蒙世廟拔臣於兼藝文之中, 命臣問弊於全羅, 臣所擧劾不法者凡五人, 其冬, 又以犯法守令推考事, 往本道。 丁亥則從魚有沼, 往平安道, 討建州衛。 戊子秋, 睿廟卽位頒赦, 臣齎捧使於永安, 本年冬, 以黃海都事, 從金永濡、梁順石, 至己丑十一月乃還。 庚寅秋, 以災傷田檢審官, 使於全羅, 辛卯, 從李克培, 賑恤於本道。 壬辰秋, 又從魚有沼, 往永安道, 討兀狄哈, 命罷兵乃還, 其冬從韓明澮, 典兵兩營。 癸巳, 護送倭使於慶尙, 甲午, 以書狀官, 從金礩, 奏請德宗誥命而還, 丙申秋, 隨兄孝常, 赴京進賀, 其秋, 點馬於全羅左道, 又明年春, 以厲祭獻官, 往黃海道, 秋, 點馬於全羅右道。 以是而言之, 臣之京外歷仕, 不爲不多, 日月不爲不久, 臣貪慾之名, 何乃不現於當時, 而獨現於今日也? 臣若果爲貪黷, 前後政曹, 亦有耳目, 於臣何私, 二十餘年, 自九品至正三品, 冒罔而注擬之也? 《傳》曰: "十目所視, 十手所指, 其嚴乎?" 雖隱微之間、獨處之地, 所行終不可掩也。 暮夜之金, 尙有四知之畏, 臣所歷任京外, 皆有耳目, 則臣之貪行, 臣雖欲隱, 詎終秘之哉? 若言臣在京, 而貪焉, 則臣所經各司, 有同僚焉, 有衙前、庫子焉, 臣若肆貪, 彼豈不之知乎? 當問之曰: "於何時日, 臣任何司, 何僚見之, 令何吏奴, 餂何物件, 而用之乎?" 若言臣在外, 而貪焉, 臣所過各道, 大而有監司, 小而有守令, 臣若肆貪, 必請於此輩, 而後得之矣。 當問之曰: "於何時日, 因何使命, 請何官府, 得何物件, 而用之乎?" 況出使之時, 則所率者非臣家奴, 所駄者非臣家馬, 臣若有所得, 其授受轉輸, 自可著現矣, 逐一究問, 則彼輩其肯爲小臣修飾, 欺隱朝廷哉? 萬萬無此理也。 況臣旣爲李克培、魚有沼、金永濡之從官, 使與從官, 非別處別行, 每相追隨, 其卜物亦不相離, 臣若有所得, 一路相隨之人, 上則堂上, 中焉從官, 下則僕隷, 萬無不相知之理。 問之李克培、魚有沼、金永濡與一時從官如金繼宗、元甫崐、金克忸等, 則如有聞見, 亦安肯爲殿下隱哉? 臣所(根)〔眼〕 同, 如金礩、梅佑、梁順石, 則已死矣, 赴京副使, 有李繼孫、朴良信, 且有通事幾員, 萬里之行, 臣之貪汚, 雖欲自揜, 彼豈不之知乎? 一一逐問, 則臣之情僞, 可知矣。 大抵辭受取與, 士之大節, 臣雖愚昧, 粗知往來, 肆行貪欲, 徵求無厭, 駄還營生, 臣其敢冒顔, 而忍爲之哉? 假如臣欲之, 臣以奉命之臣, 不勝貪欲, 若一失身, 則彼將唾面, 而不肯矣, 臣雖貪墨, 必且勉强, 而不敢爲也。 是則情理然也, 事勢然也。 但臣性本直率, 不能檢束, 雖朋友間, 胸中懷抱, 未能隱忍, 咈諾任情, 或見人過失, 輒不諱毁斥, 人或譏臣以愚戇。 臣自意直道事人, 雖敗何傷, 臣之此態, 儕輩所知。 至於奉使之際, 外官或迎送失其禮, 公(斡)〔幹〕 緩於期, 臣妄意: "王人雖微, 序於諸侯之上, 則臣雖微賤, 旣是奉命之臣, 不可虛辱君命。" 或笞其該吏, 或面責守令, 不小寬饒。 以故積怨成謗, 聚謗生毁, 所惡者一人唱之, 不知而和之者相環, 以有今日之名, 是則臣之自取也。 今者法司彈論, 豈無所據? 如或目擊, 則必是明審, 如或傳聞, 言之者豈無根之事, 而言之乎? 或出於惡臣者之譖, 慈母知子, 尙疑殺人, 法司雖明, 豈能逆探, 而不致疑於臣哉? 臣願下臣詔獄, 將臣貪黷節次, 審悉挨究。 臣如辨白, 則臣之幸也, 如不辨白, 罔上之誅, 安敢逃逭? 臣竊念, 一國臣民, 遭遇今日之聖明, 實是千一之幸。 不於此時, 辨白曖昧情狀, 臣之不肖, 則已矣, 將恐後日, 被枉抱屈者, 未能辨白, 而傷和召災, 職此之由。 臣之所以干冒天威, 思欲辨白者, 臣非以改差爲意, 而貪位冒祿也。 第念殿下洞照臣之曖昧, 特命置之, 而臣反得此名, 先父敎育臣之不肖, 而成就至今, 臣又得此名, 是上以傷殿下之明, 下以負先父之敎, 忠孝一(身)〔失〕 , 死有餘辜矣。 臣念至此, 五內分崩, 冤枉何旣? 伏望聖裁施行。
命示領敦寧以上及臺諫。 鄭昌孫、洪應議: "孝終貪汚之事, 臣平昔專不目擊, 又不聞知, 今因臺諫弘文館諸儒之言, 而知之。 果若其言, 則貪汚之跡, 非一人之言, 乃公論也。 今不加罪罰, 但罷黜而已, 久遠之事, 更覈爲難。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、盧思愼、李克培議: "孝終貪汚之事, 前此未聞。 若有所聞, 今承下問, 安敢庇孝終隱諱哉? 今聞臺諫, 彈劾之事非一, 其他未可知也, 但永安道敬差官時, 得熊皮十八張, 到利城縣, 言於邑宰金淀曰: ‘吾於各官得十八張, 加得充二十張。’ 淀鄙之, 官有熊皮, 而不給也, 熊本道罕有之物, 其皮張十八, 何自而出乎? 以此類之, 則其他亦未可知也。 大抵傳聞之事, 恒多失實, 孝終若被誣罔, 終身坎軻, 抱屈含冤, 永不得伸, 則亦非細故, 令下攸司, 一一鞫問。 若未得發明, 孝終有何後辭?" 尹壕議: "臺諫、弘文館所聞, 皆出於正, 則棄而勿敍可也, 若所聞少有不明, 則臣恐其不可也。 孝終本是文臣, 歷任已久, 一朝不詳鞫, 而罷之未安。" 曺幹、姜子平、朴叔達、慶俊、柳允謙、李枰、鄭而恭、朴元秀、徐赳、曺碩輔、鄭光世議: "孝終貪汚, 非徒臣等知之, 擧朝皆知之。 正合屛棄不齒, 以礪士風, 只罷其職, 上恩已極。 今自以爲廉介, 靦然面目, 濫冒上言, 欲與臣等辨明, 其輕蔑臺諫, 誣罔天聽, 莫此爲甚。 治罪何如?" 議入, 命留。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 18일 신유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
상당 부원군 한명회가 구황 대책을 세워야 한다고 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 하삼도(下三道)492) 는 가뭄으로 말미암아 지금까지도 아직 씨를 뿌리지 못하였다 합니다. 구황(救荒)에 관한 모든 일을 미리 꾀하지 않을 수 없으니, 호조(戶曹)를 시켜 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내려간 경차관(敬差官)이 돌아온 뒤에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣聞下三道因旱, 至今尙未得播種。 救荒諸事, 不可不預圖, 令戶曹議啓何如?" 傳曰: "前去敬差官等回來後議之可也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 18일 신유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
평안도 관찰사 신정 등에게 성을 쌓을 때의 인원 선발에 대하여 말하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)·절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 하유(下諭)하기를,
"도내(道內) 의주(義州)의 연변(沿邊)에 성을 쌓을 때에 제포(諸浦)의 당령 선군(當領船軍) 중에서 부득이 포에 머물러 일에 이바지해야 할 자 외에는 모두 뽑아 보내라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使申瀞、節度使李克均曰: "道內義州沿邊築城時, 諸浦當領船軍, 不得已留浦供役者外, 竝皆抄送。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 18일 신유 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
황해도 관찰사 안초에게 성을 쌓을 때의 인원 선발에 대하여 말하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 하유하기를,
"이번에 평안도 의주의 연변에 성을 쌓을 때 도내에서 오는 7월부터 경중(京中)에 번들러 올라오는 여러 보병(步兵)과 당령 수군(當領水軍) 중에서 부득이 포에 머물러 일에 이바지해야 할 자 외에는 모두 뽑아 보내라."
하였다.

-----

○諭黃海道觀察使安迢曰: "今者平安道 義州沿邊築城時, 道內來七月爲始, 京中番上諸色步兵及當領水軍, 不得已留浦供役者外, 竝皆抄送。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 19일 임술 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
이세좌·한치례·이극기·김자정·이경동·홍응·성준과 정사를 보다


정사(政事)를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 이세좌(李世佐)가 윤우(尹遇)의 아내 김씨(金氏)와 김현(金鉉)이 가사(家舍)를 쟁송(爭訟)한 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"김현이 첩의 소산이기는 하나 승중(承重)493) 한 자이다. 김씨는 이미 한 집을 얻었는데, 또 사당(祠堂)이 있는 집을 빼앗으려고 늙은 할미를 조롱(操弄)하여 김현의 불효(不孝)한 죄를 일일이 들어 책망하게 하였으니, 그 계략이 매우 간사하다. 그 집은 김현에게 주도록 하라."
하였다. 또 김윤(金崙)과 윤지준(尹之峻)이 옥매(玉梅)의 집과 재산을 쟁송한 일을 아뢰니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 이조 판서(吏曹判書) 한치례(韓致禮)·동지사(同知事) 이극기(李克基)·예조 참의(禮曹參議) 김자정(金自貞)이 말하기를,
"김윤은 옥매가 세 살 되기 전에 수양(收養)하였다 하나, 그의 상(喪)에 복(服)을 입지 않았는데, 그 집과 재산을 어찌 쟁송할 수 있겠습니까?"
하고, 호조 참판(戶曹參判) 이경동(李瓊仝)은 말하기를,
"옥매는 처음에 김윤의 할아비 김유(金攸)의 첩이 되었다가 김유가 죽으니, 윤잠(尹岑)이 얻어서 첩으로 삼았는데, 윤잠이 죽은 뒤에 옥매가 문권(文券)을 만들어 김윤에게 가재(家財)를 전하였습니다. 이제 옥매의 일가와 여종[婢子]에게 물으니, ‘옥매의 가산(家産)은 다 김유의 첩이었을 때에 장만한 것이므로, 김윤에게 전하였다.’ 하니, 신은 김윤에게 주는 것이 옳다고 생각합니다."
하고, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 말하기를,
"김유와 윤잠은 본래 교분이 있어서 서로 왕래하였는데, 윤잠이 옥매의 살림이 가멸할 것을 보고 좋아하여, 김유가 죽은 기회를 타서 첩으로 얻었으니, 말하자면 추(醜)합니다. 옥매가 이미 개가(改嫁)하여 김유의 집과 의리가 끊어지기는 하였으나, 가재는 김유의 물건이니, 김윤에게 주어야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)들에게 의논하라."
하였다. 우부승지(右副承旨) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"회령(會寧) 사람 하통(下通)은 배반하여 저들의 땅[彼士]494) 에 들어가 내지(內地) 사람과 무리[黨]를 만들어 마소[牛馬]를 훔첬으므로, 죄가 사유(赦宥)에 해당되지 않는데, 형조(刑曹)에서 잘못 알고 사유를 입었다고 하나, 신의 생각으로는 모두 죄주는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"하통은 본국을 배반하였으니 주륙(誅戮)을 받아야 마땅하다. 함께 무리가 된 사람은 일이 사유 이전에 있었으니, 논하지 말도록 하라. 그러나 이 뒤로는 사유 이전을 분간하지 말고 징계할 것을 다시 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○壬戌/視事。 左副承旨李世佐啓尹遇妻金氏與金鉉訟家舍事, 上曰: "鉉雖妾産, 而承重者也。 金氏旣得一家, 又欲奪有祠堂家, 操弄老祖母, 數鉉不孝之罪, 爲計甚奸。 其家舍, 給鉉可也。" 又啓金崙與尹之峻爭玉梅家舍財産事, 上顧問左右。 吏曹判書韓致禮、同知事李克基、禮曹參議金自貞曰: "崙雖曰玉梅三歲前收養, 而不服其喪, 其家舍財産, 何可爭也?" 戶曹參判李瓊仝曰: "玉梅初爲崙祖金攸妾, 攸死, 尹岑娶以爲妾, 岑死後, 玉梅成文券, 傳家財於崙。 今問玉梅一族及婢子則曰: ‘玉梅家産, 皆爲攸妾時所備, 故傳之崙耳。’ 臣意以爲給崙爲是。" 左議政洪應曰: "金攸與尹岑, 素有交分, 相來往, 岑見玉梅居計富贍悅之, 乘攸死, 乃娶爲妾, 言之可醜。 玉梅旣改嫁, 雖與金義絶, 其家財乃攸之物, 宜給金崙。" 上曰: "其議諸政丞等。" 右副承旨成俊啓曰: "會寧人下通, 叛入彼土, 與內地人爲黨, 盜牛馬, 罪不當赦, 而刑曹誤謂蒙宥。 臣意以謂竝抵罪爲便。" 上曰: "下通背叛本國, 受戮宜矣。 同黨人, 事在赦前, 勿論可也。 然今後勿揀赦前懲戒事更下諭。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 19일 임술 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
조간·홍응·서규 등과 평안도에서 성을 쌓는 일 등에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 조간(曺幹)이 아뢰기를,
"지금 꼴[生芻] 여섯 묶음[束]의 값이 쌀 너 되인데, 그렇게 된 까닭은 근교(近郊)에는 풀을 벨 곳이 없고, 오직 양화도(楊花渡)·노량(露梁)·삼전도(三田渡) 등지에서는 풀을 얻기 쉬우나, 근자에 혹 대군(大君) 또는 여러 군(君)·재상(宰相)이 사여(賜與)받은 땅이라 칭하고, 다른 사람이 손을 대지 못하게 하기 때문입니다. 서울에 머무는 군사는 으레 말 두 필을 가지므로, 한 사람이 말 두 필의 풀을 대야 하니, 그 괴로움이 심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하면 군사는 어디에서 풀을 얻겠는가?"
하자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"권세 있는 집의 종[奴]이 주인의 세력을 믿고 어느 구역을 사사로이 차지하고는 자기 시장(柴場)이라 하여 다른 사람이 베어 가지 못하게 하는데, 세조 말년에 이 폐단이 더욱 심하므로, 특별히 명하여 금지시키고, 《대전(大典)》에 사사로이 시초장(柴草場)을 차지하는 것을 금하는 법을 따로 세웠으니, 지금도 엄격하게 금하지 않아서는 안되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 금제(禁制)가 있으니, 병조(兵曹)에서 살펴서 아뢰게 하라."
하였다. 조간이 또 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에는 귀후서(歸厚署)495) 가 없었으므로, 한 중[僧人]이 용산강(龍山江)가에 절을 세우고, 관곽(棺槨)을 사사로니 장만하여 팔았는데, 장사 지내는 자들이 그것에 의지하였습니다. 그 중은 이미 죽고, 지금 그곳에 사는 중들이 여염(閭閻)에 섞여 거처하여 추잡한 소문까지 있고, 옥송(獄訟)이 바야흐로 일어나니, 그 절을 헐도록 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 고문하였다. 홍응(洪應)이 대답하기를,
"그 말이 참으로 옳습니다. 태종(太宗)조(朝)에 신계(信戒)라는 중이 있어 관곽(棺槨)을 사사로이 장만하여 무역하였는데, 국가에서 그 중을 시켜 간사(幹事)하여 여러 고을의 공물(貢物)을 대납(代納)하게 하여서 그 재목을 풍족하게 하였습니다. 그뒤에 귀후서(歸厚署)를 설치하고, 관원을 두어 공무역(公貿易)을 맡게 하고, 간사승(幹事僧)이 사무역(私貿易)을 맡게 하였으며, 또 와서(瓦署)를 설치하여 그 중의 무리가 또한 간사(幹事)하게 하였는데, 이것이 그 절이 세워진 까닭입니다. 지금은 무뢰한 중이 이 절에 왕래하며 여염의 여인과 몰래 간통하여 자식까지 낳으니, 철거하는 것이 매우 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"철거하도록 하라."
하였다. 헌납(獻納) 서규(徐赳)가 아뢰기를,
"이제 권감(權瑊)을 평안도 순변사(平安道巡邊使)로 삼았습니다. 근년에 두 번 서정(西征)496) 을 거행하고 중국 사신이 해마다 나오는 데다가, 올해의 가뭄은 더욱 심하여 이제까지 비가 내리지 않으므로, 추곡(秋穀)의 성숙에 관한 일을 미리 알 만한데 성을 쌓는 일을 일으키면 평안도 백성이 소생하지 못할 것이니, 우선 멈추소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 폐단을 모르는 것이 아니라, 부득이한 데서 나온 것이다. 중국에서 탕참(湯站)을 설치하면서 우리 나라로 하여금 양식을 나르게 한다 하는데, 그렇게 하면 작은 일이 아니다. 그래서 내가 사기(事機)에 앞질러 정동(鄭同) 등에게 성을 쌓고 관문(關門)을 설치하는 일을 보이고, 따라서 조정에 아뢰어 양식을 나르라는 명이 있더라도 이 일을 핑계삼아 청하여 면하려고 생각한 것이요, 곧 권감을 보내어 서둘러 성을 쌓자는 것이 아니며, 다만 종사관(從事官) 한 사람을 보내어 먼저 가서 돌을 줍고 표(標)를 세우려는 것이다."
하자, 조간이 말하기를,
"어려운 때에 과도한 일을 일으키는 것은 참으로 옳지 않습니다. 평안도에서 성을 쌓는 것이 국가의 만세에 이로운 일이기는 하나, 올해는 가뭄이 매우 심하니, 멈추소서."
하고, 홍응이 말하기를,
"올해는 흉년이라 할지라도 평안도에다 성을 쌓는 일을 그만둘 수 없겠습니다. 옛사람이 이르기를, ‘버들을 꺾어서 채소밭에 울타리를 쳐도 광부(狂夫)가 두려워서 넘지 못한다.’ 하였습니다. 이 도의 백성은, 여름철에는 긴 강에 의지하여 요해(要害)로 여기나, 겨울철에 얼음이 얼면 두려워하면서 적이 아침 저녁 사이에라도 이를까 염려하니, 한 해에 한 자나 한 치의 땅에 쌓더라도 쌓지 않을 수 없습니다. 예전에 황보인(皇甫仁)이 성을 쌓을 때 백성을 노역(勞役)시키는 것을 비평한 자도 있었으나, 이제 보면 참으로 만세에 이로운 일이었으며, 적이 쉽게 침범하지 못하는 까닭은 오직 이 성이 있기 때문입니다. 탕참(湯站)에 양식을 나르는 일은 성지(聖旨)가 있을지라도 예전부터 중국이 외국에서 양식을 거둔 일이 없었으니, 그 때 가서 청하여 면하는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성지가 있을지라도 형세가 하기 어렵다."
하자, 홍응이 또 말하기를,
"평안도 백성은 중국 사신을 영송(迎送)하는 일에 노역하므로, ‘황해도 백성을 부리는 것도 괜찮겠다.’는 의논을 하는 자가 있으나, 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 평안도를 쉬게 하려면, 권의(權宜)의 방법을 써서 북경(北京)에 가는 사람을 태우고 짐을 싣는 일은 경중(京中) 사람들을 시켜서 하는 것이 낫습니다. 경중 사람은 양식을 가져가지 않더라도 베[布]로 곡식을 사서 왕래할 수 있고, 평안도 백성은 어깨를 조금 쉴 수 있을 것입니다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 김세적(金世勣)이 아뢰기를,
"이산진(理山鎭)은 산등성이에 있으므로, 적이 고개에 올라가 바라보면 성안의 군사를 똑똑히 셀 수 있고, 또 그 성은 매우 낮고 작으며, 지세가 기울어져서 지난번 서정(西征)하는 대군(大軍)이 들어가 주둔할 때에 성안에 수용하지 못하였으니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옮겨 쌓을 곳이 없겠는가? 참으로 말한 것과 같다면 염려스럽다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲曺幹啓曰: "今生芻六束直米四升, 所以然者, 近郊無刈草之地, 唯楊花渡、露梁、三田渡等處, 取草便易, 而近者或稱大君、或稱諸君、宰相受賜之場, 使他人, 不得下手。 軍士留京者, 例持二馬, 以一人供二馬之草, 其苦甚矣。" 上曰: "如此則軍士何所取草乎?" 領事洪應啓曰: "勢家之奴, (馮藉)〔憑藉〕 主勢, 私占某區, 爲我柴場, 使他人不得刈取。 世祖末年, 此弊尤甚, 特命禁止, 而於《大典》, 別立私占柴草場之禁, 今亦不可不痛禁也。" 上曰: "已有禁制, 其令兵曹檢考以啓。" 幹又啓曰: "世宗朝, 未有歸厚署, 有一僧人, 創寺龍山江上, 私備棺槨以賣, 送終者賴之。 其僧已死, 而今居僧等, 混處閭閻, 致有醜聲, 獄訟方作, 請撤其寺。" 上顧問左右, 應對曰: "此言誠然。 太宗朝有僧名信戒者, 私備棺槨以貿易焉, 國家令其僧爲幹事, 代納諸邑貢物, 以贍其材。 厥後設歸厚署, 置官員, 掌公貿易, 令幹事僧, 幹私貿易, 又設瓦署, 使其僧之徒, 亦爲幹事, 此寺之所由作也。 今則無賴之僧, 來住此寺, 潛奸閭閻之女, 至於生子, 撤去甚便。" 上曰: "撤去可也。" 獻納徐赳啓曰: "今以權瑊爲平安道巡邊使。 近年再擧西征, 天使連年出來, 加以今年之旱尤甚, 至今不雨, 西成之事可知, 若擧築城之役, 則平安人民, 必未得蘇息, 請姑停。" 上曰: "予非不知此弊也, 出於不得已耳。 中朝設湯站, 令我國運糧, 若爾, 則非細故也。 我欲先事機, 示鄭同等以築城設關之擧, 因以達於朝廷, 雖有運糧之命, 托此請免爲意, 非卽遣權瑊, 急急築城也, 只使從事官一人, 先往拾石立標耳。" 幹曰: "時詘擧贏, 固不可也。 平安道築城, 雖國家萬世之利, 但今年旱乾太甚, 請停之。" 應曰: "今年雖曰凶險, 平安道築城, 不可廢也。 古人云: ‘折柳樊圃, 狂夫瞿瞿。’ 此道人民, 夏日則據長江以爲險, 冬日氷合, 則惴惴焉猶恐敵人朝夕且至, 雖一年築尺寸之地, 不可不築也。 昔皇甫仁築城之時, 或有譏其勞民者, 以今觀之, 實萬世之利, 賊未易侵軼者, 徒以有此城也。 湯站運糧之事, 雖有聖旨, 自古中國, 未有徵糧於外國者, 臨時請免爲便。" 上曰: "雖有聖旨, 勢難爲也。" 應又曰: "平安之民, 勞於天使送迎, 議者謂: ‘役黃海之民, 亦可也。’ 臣則以爲未也。 如欲平安一道休息, 莫若行權宜之術, 如赴京騎駄, 以京中之人爲之可也。 京中人雖不載糧, 以布貿穀, 可以往來, 而平安之民, 少得息肩矣。" 同副承旨金世勣啓曰: "理山鎭在山脊, 賊登嶺望之, 則城中軍士, 歷歷可數, 且其城甚低微, 地勢傾側, 日者西征大軍入屯也, 城不能容, 此不可不慮。" 上曰: "無移築處乎? 誠如所言, 則甚可慮也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 19일 임술 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
흉년으로 백성이 어려우니 마음을 경계하자고 의정부에 전지하다


임금이 전지(傳旨)를 지어 의정부(議政府)에 내리기를,
"임금의 도리가 마땅하면 풍우(風雨)가 제철에 맞아 곡식이 잘되고, 그렇지 않으면 음양(陰陽)이 어그러져 기근(饑饉)이 오는 것인데, 근년 이래로 풍년이 없어 백성은 주린 기색이 있고, 산에는 도둑이 많다. 이것은 나의 형정(刑政)이 알맞지 않음으로 말미암은 소치이므로, 마치 봄의 얼음 위를 건너듯이 두려워하며 스스로 반성하나, 이제 또 크게 가물어 땅이 갈라지고, 샘이 거의 말라 곡식이 타는 듯하고, 농부는 호미를 버리니, 추곡의 성숙을 어찌 바라겠는가? 허물이 실로 나로써 말미암았고, 백성에게는 죄가 없으며, 일이 아래에서 움직여 재변이 위에서 응(應)한 것이다. 내가 경(卿)들과 함께 억울한 일을 돌보고 다스리며 환과 고독(鰥寡孤獨)을 진구(賑救)하며, 어진 사람을 쓰고 변변치 못한 자를 물리치며, 요역(徭役)을 가볍게 하고 부세(賦稅)를 줄여, 재앙을 바꾸어 상서가 되게 하고 화(禍)를 돌리어 복(福)이 되게 하려 하나, 어찌할 바를 모르겠다. 경들은 내 이 뜻을 본받아 각각 그 마음을 경계하여 하늘의 꾸중에 보답하라."
하였다.

-----

○御製傳旨, 下議政府曰: "君道得, 則風雨時、禾稼登, 否則陰陽戾、饑饉臻, 近年以來, 歲無豐稔, 民有飢色, 山多盜賊。 此由寡躬刑政不中之所致, 惕然自省, 如涉春氷, 今又大旱, 土地龜拆, 水泉幾渴, 禾稼如燒, 農夫棄鋤, 西成何望? 咎實由予, 百姓無辜, 事感於下, 變應於上。 予欲與卿等, 恤冤治枉, 賑鰥寡孤獨, 進賢退不肖, 輕徭薄賦, 變災爲祥, 轉禍爲福, 而罔知攸爲。 卿等體予此意, 各警乃心, 以答天譴。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 20일 계해 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
도승지 김승경에게 소주와 어육을 중국 사신에게 주게 하다


도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 소주(燒酒)와 어육(魚肉)을 가지고 태평관(太平館)에 가서 두 중국 사신에게 주게 하였다.

-----

○癸亥/命都承旨金升卿, 齎燒酒及魚肉往太平館, 贈兩天使。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 21일 갑자 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
홍문관 부제학 이맹현 등이 가뭄에 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이맹현(李孟賢) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)들이 보건대, 전하께서 봄부터 여름까지 비가 내리지 않고, 5월 19일에 계사(癸巳)에 큰 우박이 내렸으므로, 정전(正殿)을 피해 거처하고, 찬선(饌膳)을 줄여 매우 자책(自責)하며 널리 직언(直言)을 구하여 재변을 가져온 까닭을 듣고자 하셨습니다. 또 이달 18일 신유(辛酉) 밤에 손수 쓰신 분부를 의정부(議政府)에 내려 이르기를, ‘허물은 실로 나에게 있거니와 백성에게 무슨 죄가 있겠느냐? 경들은 각각 그 마음을 경계하여 하늘의 꾸중에 보답하라.’ 하셨습니다. 이는 전하께서 조종(祖宗)의 대업(大業)을 이어받아 하늘을 두려워하고 백성을 부지런히 돌보아 밤낮으로 게을리하지 않고 밤새도록 잠들지 못하시는 것이니, 이 뭇신하가 마음을 합하여 일을 삼가야 할 때에 누가 속마음을 털어 놓아 천총(天聰)에 아뢰지 않겠습니까? 신들이 듣건대 재변이 나타나는 것은 음양(陰陽)이 고르지 않기 때문이고, 음양이 고르지 않은 것은 임금과 신하에게 부족하고 잘못된 일이 있기 때문이라 합니다. 예전부터 밝은 임금은 혹 재변을 당하면 반드시 자신의 잘못을 반성하고, 정치의 부족한 것을 생각하여 천심(天心)에 맞추고 화기(和氣)를 가져올 방법을 찾았으므로, 이변을 그치게 하고 태평을 길이 보존할 수 있었는데, 전하께서는 허물을 인책하는 분부를 내리시기는 하였으나, 혹 하늘에 응답하는 실속이 있지 않았습니다. 신들은 외람되게 경연(經筵)에서 모시므로 마음에 품은 것을 감히 스스로 숨길 수 없습니다. 삼가 조목으로 아뢰어 다음에 벌여 적으니, 가려 채택하시기 바랍니다.
첫째는 용인(用人)을 살피는 일입니다. 신들은 사람을 알아보는 일보다 어려운 것이 없고, 더욱이 사람을 쓰는 일보다 어려운 것이 없다고 생각합니다. 대저 한 사람이 온갖 관원의 위에 임하고, 사정(邪正)·현우(賢愚)가 그 앞에 섞여 있는데, 재지(才智)에 장단(長短)이 있는 것이 마치 조두(俎豆)497) ·준뢰(尊罍)498) 의 그릇 됨됨이와 동량(棟梁)499) ·최각(榱桷)500) 의 재목 됨됨이처럼 모나고 둥글고 크고 작은 것이 다 쓰이는 데가 있는 것과 같아 그것을 쓰는 방도가 각각 재목과 그릇에 알맞아야만 합니다. 생각하건대 우리 전하께서는 애써 잘 다스리려고 측석(側席)501) 하여 어진 사람을 구하고 빼어난 사람을 등용하여 여러 벼슬에 벌여 두셨으니, 인재을 얻은 아름다움이 이제 융성하나, 가리는 방도와 쓰는 방도에는 혹 한두 가지 말할 만한 것이 있습니다. 신들이 인재의 처세를 두루 보건대, 경술(經術)을 지닌 자가 혹 이재(吏才)에 모자라고, 사어(射御)를 잘하는 자가 혹 치체(治體)에 어두우며, 말을 잘하는 자가 반드시 실천(實踐)이 있는 것이 아니고, 문장이 넉넉한 자가 반드시 죄다 경세(經世)의 재목이 아니며, 재지(才智)가 민첩한 자는 사부를 감당할 수 있으나 함께 큰 교화를 이룰 수 없고, 빠르고 씩씩한 자는 심부름을 잘할 수 있으나 큰 일을 맡길 수 없습니다. 그런데 문벌 좋은 자제(子弟)가 반드시 다 어진 사람이 아닌데도 으레 높은 지위에 오르고, 초야(草野)의 미천한 선비가 반드시 변변치 못한 사람이 아닌데도 흔히 아랫자리에 엎드려 있으며, 장수(將帥)는 나라의 울타리가 되는데도 여느 때의 버릇에 젖어 훈련이 정(精)하지 않고, 수령(守令)은 백성의 부모가 되는데도 조세를 거둬들이기에 바빠서 어루만지는 것이 도리에 어그러지며, 전형(銓衡)하여 가리는 것이 중하지 않은 것이 아닌데도 한갓 으레 문서의 기록에 따릅니다. 그러므로 현명한 사람과 어리석은 자가 함께 침체하여 있는 것을 면하지 못하고, 천거하는 법이 엄하지 않은 것이 아닌데도 한갓 사사로운 욕심을 따르므로, 뽑아 쓰고 버리는 것이 번번이 거꾸로 놓이는 걱정이 있으니, 이것은 깊이 생각하고 익히 염려하지 않을 수 없는 일입니다. 신들은 바라건대, 전하께서는 임관(任官)을 어렵게 여기고, 조심스럽게 여겨 밝게 살피고, 잘 가리시어 재기(材器)를 헤아려서 주고, 역량(力量)을 헤아려서 맡기며, 그 장점을 취하고 그 단점을 버리도록 하소서. 그리하여 용맹과 지략이 있는 자가 군려(軍旅)를 다스리고, 분별할 줄 아는 자가 전선(銓選)을 맡으며, 너그럽고 사랑할 줄 아는 자가 수령의 책임을 맡고, 굳세고 바른 자가 대간의 직임을 갖게 하시며, 천거하는 법을 더욱 밝히시고 잘못 천거한 죄를 더욱 엄하게 하시어, 천거된 자가 모두 현명하고 능력이 있으며, 등용된 자가 각각 그 재주에 알맞게 하소서. 그렇게 하면 전하께서 가만히 계셔도 천지의 화기(和氣)를 넉넉히 오게 할 수 있고, 가뭄의 재변을 넉넉히 그치게 할 수 있을 것입니다.
둘째는 형상(刑賞)을 삼가는 일입니다. 신들이 생각하건대, 임금이 천하를 고동(鼓動)하고 신민을 제어하기 위한 권세로는 형벌과 포상보다 큰 것이 없는데, 대개 공이 있는 자를 어김 없이 상주면 노고하는 신하가 권장되고, 죄가 있는 자를 어김없이 벌주면 간사한 사람이 두려워하기 때문입니다. 이 두 가지가 혹 어그러지면 국가의 기강이 반드시 타락할 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 예전에 순(舜)임금이 고요(皐陶)502) 를 명할 때에 ‘조심하고 조심하여 형벌을 삼가라.’ 하였고, 한소후(韓昭侯)가 헌 바지를 간수하며 ‘현명한 임금은 한번 찌푸리고 한 번 웃는 것도 아낀다. 내가 반드시 공이 있는 자가 있거든 이것을 줄 것이다.’ 하였으니, 임금의 형벌과 포상을 삼가려는 뜻을 대개 알 만합니다. 신들이 생각하건대, 형벌과 포상의 시용(施用)은 봄이 만물을 낳고 가을이 만물을 죽이는 것처럼 한결같이 공정한 데에서 나와야 하겠는데, 요행히 얻거나 면하게 한다면, 이는 춥고 더운 계절이 서로 어그러졌는데도 농사가 잘되기를 바라는 것과 같을 것입니다. 요즈음은 한 벼슬을 임명하거나 한 일을 거행할 때에 먼저 상을 마련하여 성취를 요구하니, 이는 이익으로 꾀는 것입니다. 신들이 생각하건대, 관아(官衙)를 설치하고, 관리를 두되 재주를 헤아려서 직임을 주는 것은 천록(天祿)을 함께 하여 천직(天職)을 다스리기 위한 것이겠습니다. 능히 그 일을 다스려서 그 벼슬에 알맞은다면 포상(褒賞)하는 법을 거행해야 마땅하겠으나, 윗사람이 상을 놓고서 아랫사람을 꾀고, 아랫사람은 그 상을 이롭게 여겨서 그 공을 바라, 조그만 공로를 쌓아도 낱낱이 상을 받아 마치 좌계(左契)503) 를 손에 들고 바꾸어 주듯이 한다면, 아마도 포상하는 법이 착한 일을 권장하지 못할 뿐더러 이욕(利欲)의 문을 열기에 알맞을 것이니, 어찌 예전에 하늘은 덕(德)이 있는 사람에게 임명한다는 뜻에 맞겠습니까? 또 한 형벌이 마땅하지 않으면 3년 동안 크게 가문다 하였습니다. 대저 관리 중에 측달(惻怛)하고 경외(敬畏)하는 자는 적고 우매하고 잔혹(殘酷)한 자는 많아서 옥사(獄事)를 판결할 때에 애증(愛憎)에 의하여 죄수를 논하고, 의사(疑似)한 일을 가지고 옥사를 의논하여 열 가지를 심리하여 결단한 가운데에서 잘못된 것이 대여섯 가지라면, 주당(奏當)504) 이 이루어진 후에는 고요(皐陶)가 심리(審理)하더라도 억울한 일을 풀어 줄 수 없을 것입니다. 그 사이의 생사(生死)·득실(得失)이 사람의 뜻을 상하게 한 것이 어찌 재변의 응험(應驗)을 불러 오지 않겠습니까? 전하께서는 형옥(刑獄)의 일에 대하여 불쌍하고 슬프게 여기시어 살리기를 좋아하시는 덕(德)이 백성의 마음에 흡족합니다. 그러나 불행히 필부 필부(匹夫匹婦)가 죄에 빠지면, 형리(刑吏)가 된 자로서 혹 정상이 불쌍히 여길 만한 것을 알더라도 반드시 법을 적용하려 하여, 승복하지 않으면 갖은 고문을 다 가하니, 이는 사람이 죽거나 다치는 것을 유리하게 해주는 것이 아닙니다. 대개 이로써 실입(失入)505) 하게 한 죄는 적고 실출(失出)506) 하게 한 죄는 많은 것입니다. 또 법이란 천하의 법이므로, 한 사람이 사사로이 할 수 없는 것입니다. 그러므로 전하께서 무릇 사람들에게 죄가 있으면 스스로 결단하지 않고 반드시 유사(有司)에게 회부하시니, 이는 경중을 가려서 중도(中道)에 맞게 하려는 것입니다. 그런데 유사에서 평번(平反)507) 하는 것이 없이 한결같이 전지(傳旨)에 따라 신문하여 주당(奏當)한다면, 전하께서 조심하고 돌보며 살리기를 좋아하시는 덕(德)에 어그러지는 것입니다. 그리고 전하께서도 혹 유사의 주당한 바가 가볍다고 생각하여 다시 무겁게 하신다면, 이는 법을 가볍게 하거나 무겁게 할 수 있는데도 뭇사람과 함께 하는 뜻이 아니고, 또한 예전에 차라리 불경(不經)508) 하여 실형(失刑)한 책임을 진다는 뜻도 아닙니다. 신들은 바라건대, 전하께서는 형벌과 포상을 더 삼가서 사방에 명하시되, 정상이 호종(怙終)509) 한 것이 아니고 죄가 의심스러운 것은 가볍게 죄주고, 공로가 현저하지 않거든 상을 함부로 주지 않으며, 형벌은 귀근(貴近)이라 하여 면하게 해서는 안되며, 상(賞)은 요행히 얻지 못하게 하여 포상할 만하면 포상하고 형벌할 만하면 형벌하여, 참람한 것이 없어서 권장하고 징계할 수 있게 하소서. 그렇게 하면 넉넉히 인심을 안정시키고, 염치를 길러서 화평을 불러 올 수 있을 것입니다.
세째는 풍속(風俗)을 바루는 일입니다. 신들이 듣건대, 남의 나라를 잘 엿보는 자는 그 형세의 성쇠(盛衰)를 보지 않고 그 풍속을 보며, 그 정치의 순자(醇疵)510) 를 살피지 않고 그 사검(奢儉)511) 을 살핀다고 합니다. 대개 풍화(風化)를 이미 잃고 유속(流俗)이 이미 이루어지면, 후한 상으로도 권장하지 못하고 엄한 벌로도 금지하지 못하게 되기 때문입니다. 그러므로 임금의 정치는 풍속을 바루는 것을 앞세우거니와, 풍속이 바루어지고 나면 중등 사람 이하가 다 스스로 애써서 선한 일을 하나, 풍속이 바르지 않으면 중등 사람 이상이 다 스스로 버리고 돌보지 않아 악한 일을 하게 되니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 대저 서울이란 예악 문물(禮樂文物)이 나오는 곳이므로, 사방 사람들이 모두 안에서 추향(趨向)하는 것을 보고 표준으로 삼는 것입니다. 무릇 음식·의복이 반드시 서울을 닮고, 그렇게 하지 않으면 비루하게 여기며, 혼인(婚姻)·저택[第宅]이 반드시 서울을 닮고, 그렇게 하지 않으면 야비하게 여기니, 이른바 성중(城中)에서 머리를 높이 트는 것을 좋아하면 사방에서는 한 자로 높인다는 것이 이것입니다. 예전에 정치(政治)가 위에서 융성하고 풍속(風俗)이 아래에서 아름다왔던 까닭은 집집마다 가르쳐서 집마다 알게 한 것이 아니라, 능히 그 근본을 바루었기 때문일 따름입니다. 사방은 멀기 때문에 바루는 것은 서울 뿐이고, 만민은 많기 때문에 바루는 것은 백관(百官)뿐이며, 백관은 이루 다 다스릴 수 없기 때문에 바루는 것은 자신뿐이니, 천하를 다스린다는 것은 자신을 지키는 것을 말합니다. 우리 나라가 태평한 지 1백 년이므로, 인정이 오래 편안한 데 익숙하여 교만하고 사치한 버릇이 저절로 생겨 공경(公卿)·대부(大夫)의 온갖 하는 짓이 화려한 것을 다투어 숭상하고, 남만 못한 것을 부끄럽게 여깁니다. 대저 혼인(婚姻)의 예(禮)는 만복(萬福)의 시초이니, 아들을 낳으면 장가들게 하고 딸을 낳으면 시집보내려는 부모의 마음은 사람마다 다 가졌습니다. 지금 혼인을 의논하는 자는 사위나 며느리의 성행(性行)과 가법(家法)을 묻지 않고, 구차하게 부귀(富貴)만을 흠모하여 그 가세(家勢)가 귀(貴)를 얻을 수 있거나, 그 가재(家財)가 부(富)를 가져올 수 있다면, 혼인할 방도를 꾀하되 여력(餘力)을 남기지 않으려 하고, 혹시나 뒤질세라 염려합니다. 그래서 겨우 포대기를 벗어난 자식이 있으면, 사람의 부모로서의 도리를 잊고 너무 일찍이 시집보내고 장가들이는데, 몸을 단장하는 장신구가 매우 사치하고 주어 보내는 물건이 매우 많습니다. 사라 능단(紗羅綾緞)은 우리 나라에서 나는 것이 아닌데, 이불·휘장은 반드시 이것으로 만들에 마을에서 아름다운 것을 뽐냅니다. 또 두 성(姓)이 혼인하는 날 잔치할 때에 넉넉한 것을 경쟁하느라 음식을 반드시 정(精)하게 하여 하루에 열흘 먹을 음식의 비용을 다 쓰고, 복색(服色)을 반드시 화려하게 하여 한 가지에 몇 집의 재산을 기울입니다. 사치가 절도 없이 지나침에 따라 물가가 비싸져서 가난한 백성이 매우 괴롭게 여기므로, 국가에서 엄하게 금하는 법을 《대전(大典)》에 갖추어 실었는데도, 심한 자는 뽐내지 못하는 것이 싫어서 함롱(函籠)을 많이 장만하여 말에 가득 실어 기일 전에 보내어서 거리낌 없이 사치를 감행(敢行)합니다. 이렇게 하지 않으면 친척이 부끄러워하고, 양가에서 서로 헐뜯음므로, 이 때문에 감히 쉽사리 시집보내거나 장가들이지 못하고, 여러 해를 보내다가 시기를 잃게 되어 마침내 생생(生生)512) 하는 도리를 방해하게 되는 일이 대개 많이 있으니, 작은 일이 아닙니다. 대저 궁실(宮室)의 제도는 양수(陽數)가 9에서 다하므로, 천자의 집은 높이가 9척(尺)이고, 그 이하는 다 명수(命數)513) 에 따라 절도(節度)하여 2척씩 낮추는데, 이보다 지나치게 하면 군자(君子)가 외람되게 여깁니다. 지금 집을 짓는 자는 사치만을 힘쓰고 그 품등(品等)을 생각하지 않아, 들보·기둥에는 마름[藻] 모양을 새기고 두공(斗栱)에는 산(山) 모양을 새기며, 섬돌을 높인데다가 갈아서 윤을 내고 벽을 칠하고서 붉게 꾸며 궁궐과 비슷하여도 괴이하게 여기지 않는데, 그 제도가 굉장하여 편전(便殿)514) 보다 더한 것이 있기도 하여 아주 차이가 없으니, 신들은 마음이 아픕니다. 그 칸수(間數)가 제도보다 넘쳐서 탄핵받아 철거한 뒤에 또 그대로 수리한 자도 있으니, 그래도 국가에서 기강(紀綱)이 있다고 하겠습니까? 조종(祖宗)께서 근검(勤儉)하게 하신 정치에 누(累)를 끼치고, 조정(朝廷)의 위아래의 분별을 어지럽히는 것이니, 사방에 보일 것이 아닙니다. 신들은 바라건대, 전하께서는 성심으로 ‘몸소 행하는 것이 마땅하지 못한가? 가르침이 지극하지 못하고 제어하는 것이 엄하지 않은가? 어찌하여 풍속을 돌이키기 어려운가?’ 하고 돌이켜 생각하여 깊이 스스로 자신을 죄책하고 다시 검소한 덕(德)을 보이소서. 한 생각이 싹트거든 반드시 삼가서 ‘이것이 검소한 것인가 사치한 것인가?’ 하고 살피어, 검소한 것이면 공경히 넓히고, 사치한 것이면 공경히 극복하소서. 마음을 바루어 서울에 보이고, 서울을 바루어 사방에 보이시며, 법을 더욱 밝혀 사치한 폐단을 엄하게 고치고, 그래도 징계되지 않은 자가 있거든 중한 법으로 처벌하여, 서울과 귀근(貴近)으로부터 시작하소서. 그렇게 하면 이 풍속을 바꿀 수 있고, 순박(淳朴)한 정치를 당장에 기대할 수 있을 것입니다.
네째는 숭음(崇飮)515) 을 경계하는 일입니다. 신들이 생각하건대, 하늘이 비로소 서직(黍稷)516) 을 내어 백성이 술을 만들게 한 까닭은 입과 배를 채워 비환(悲歡)을 술회(述懷)하게 하기 위한 것이 아니라, 천하를 공양(供養)하고, 제사하여 복을 빌고, 쇠약한 자와 늙은 자를 부양하기 위한 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘예주(醴酒)517) 가 맛이 좋으나, 〈제사에서 도리어〉 현주(玄酒)518) 를 숭상하는 것은 오미(五味)519) 의 근본을 귀하게 여기는 것이라.’ 하였으니, 이는 신명(神明)을 공양하기 위한 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘군자(君子)520) 에게 술이 있으니 많고도 맛이 좋다.’ 하였으니, 이는 손님을 대접하게 위한 것입니다. 《시경》에 이르기를, ‘주례(酒醴)를 순후(淳厚)하게 하고, 황구(黃耉)521) 를 보양(報養)한다.’ 한 것은 부로(父老)를 대접하여 마시게 하는 것이고, 《예기》에 ‘읍양(揖讓)하고 올라가 〈활을 쏘고〉 내려와 마신다.’ 한 것은 활쏘기로 말미암아 마시는 것입니다. 연음(燕飮)의 예(禮)는 군신(君臣)의 의리를 밝히는 것이고, 향음(鄕飮)의 예는 장유(長幼)의 차서를 밝히는 것입니다. 이러한 경우가 아니면 군자(君子)는 마시지 않으나, 오히려 선왕(先王)의 수작(酬酌)하는 예를 절제하여 한 번 잔을 바치는 예에 손님과 주인이 백번 절하게 하여 종일 술을 마셔도 취하지 못하게 하였는데, 이렇게 예방하였어도 술의 말류(末流)가 재앙을 일으킨 지는 오래 되었습니다. 주(周)나라 무왕(武王)이 주(紂)의 죄악을 셀 때에 주색에 빠진 것을 첫머리에 꼽았고, 풍서(酆舒)522) 의 다섯 가지 죄 가운데의 하나가 술을 즐긴 것이었으며, 백유(伯有)523) 는 술을 즐기다가 마침내 사씨(駟氏)524) 에게 쫓겼고, 진준(陳遵)525) 은 술을 즐기다가 흉노(匈奴)에게 살해되었습니다. 진(陳)나라·수(隋)나라 이후로는 그 재앙이 더욱 참혹하여, 혹 적의 군사가 지경에 임박하여 〈자신이〉 누워 있는 상탑(床榻) 밖이 이미 자기 소유가 아닌데도 오히려 취(醉)해서 모르기도 하였으니, 이것에 의하여 술이 재앙을 빚어내는 것을 논하면, 어찌 곡식을 낭비하는 것뿐이겠습니까? 참으로 목숨을 잃게 하는 도끼이며, 창자를 썩히는 못된 약입니다. 위로는 나라를 망치고 아래로는 자신을 죽이며, 강상(綱常)을 어지럽히고 풍속을 무너뜨리는 것은 이루 다 적을 수 없거니와, 우리 나라 삼국 시대(三國時代)의 일도 거울삼을 수 있습니다. 성조(盛朝)526) 가 개국(開國)한 이래로 열성(列聖)이 서로 계승하여 정교(政敎)를 닦고 밝히셨으므로 떼를 지어 술을 마시는 것을 금하는 영이 법전(法典)에 뚜렷하게 있고, 세종 대왕께서 유신(儒臣)에게 명하여 술의 재앙을 갖추어 서술하게 하여 중외(中外)에 경계하여 이르셨으니, 조종(祖宗)께서 술을 삼가신 것이 지극하였습니다. 그때에는 보필(輔弼)하는 정승 같은 자들도 임금의 명을 받아 감히 어기지 않았을 뿐더러, 직사(職事)를 집행하는 신하들도 다 보익(輔翼)하는 공경을 다하여, 스스로 한가하고, 편안한 것도 오히려 감히 취하지 않았는데, 더구나 어찌 감히 술마시기를 좋아하였다고 하겠습니까? 근래에는 태평한 날이 오래 계속되어 인심이 해이해지고 안일에 젖어 주색에 빠지는 것을 일삼습니다. 저 종실(宗室)의 집과 협기(俠氣)를 부리는 무리가 술에 취하여 실컷 즐기며 절도 없이 놀아서 청명(淸明)한 정치에 누를 끼치는 것도 참으로 아름다운 일이 아닙니다. 게다가 공경(公卿)·백집사(百執事)는 다 관직이 있으므로, 각각 그 직임에 이바지해야 할 터인데도, 그 직임을 버려두고 날마다 떼를 지어 마시는 것을 일삼으며, 남보다 나으려고 힘쓰느라 그 비용을 헤아리지 않고 술은 반드시 상등 술이라야 하고, 과일은 반드시 진기(珍奇)한 것이라야 하며, 음식은 반드시 가짓수가 많아야 하고, 그릇은 반드시 중국 것이라야 하며, 또 행과(行果)라 하여 온갖 맛있는 것을 많이 벌여 놓아 한 자리에 드는 비용이 걸핏하면 만전(萬錢)이나 됩니다. 그렇게 하지 않으면 남들이 또한 비루하게 여기므로, 가난한 자가 발돋음하여 남의 나쁜 버릇을 본떠 음식을 사치하게 하려면 모자라는 것이 없을 수 없습니다. 그래서 함부로 구하여 구차하게 얻으려는 욕심이 생기므로, 몹시 탐내어 부끄러움이 없다는 이름이 따르게 되니, 이 무슨 폐풍(弊風)이 온통 이렇게까지 되었습니까? 대저 예의는 음식에서 비롯하므로, 성인(聖人)이 그 큰 욕심에 따라 이에 대하여 절문(節文)527) 하였는데, 당상(堂上)에 정례(正例)로 놓일 음식 그릇이 천자(天子)는 26개, 제공(諸公)은 16개, 제후(諸侯)는 12개, 상대부(上大夫)는 8개, 하대부(下大夫)는 6개입니다. 많고 적은 수가 각각 그 지위(地位)에 맞고 본래 제도가 있으니, 재산을 믿고 함부로 분수를 넘어서는 안됩니다. 천하를 가지고 한 사람을 받들므로 수륙(水陸)의 맛있는 물건을 다하는 것도 못할 일은 아니나, 천자의 음식에도 일정한 수가 있는 까닭은 참으로 천지의 생물에는 한정된 수량이 있으므로, 취(取)하는 데에 도리가 있고 쓰는 데에 절도가 있기 때문입니다. 더구나 우리 나라는 땅이 메말라서 한 번 흉년이 들면 온 백성이 굶주림에 울부짖는데, 술마시기를 좋아하는 집에서는 이것을 살피지 않습니다. 무릇 연음(宴飮)할 만한 일은 억지로 이름 붙여 한 번 제배(除拜)가 있으면 이름하여 치하(致賀)라 하고, 조금만 왕래가 있으면 이름하여 영전(迎錢)이라 하며, 누구는 선생이므로 가서 뵈는 예(禮)를 하느니, 누구는 신진(新進)이므로 신참을 면하는 예를 하느니 합니다. 이 때문에 떼를 지어 마시는 풍습이 자라나고, 밤새도록 마시는 일이 일어나며, 그 밖에 권세 있는 사람을 맞아 와서 사사로이 서로 연락(宴樂)하여 뒷날 서로 후원(後援)하는 여지를 만드는 것 등은 이루 들어 말할 수 없거니와, 심하면 주육(酒肉)을 장만하지 못하여 벼슬살이를 못하는 자도 있습니다. 또 여염의 미천한 백성이 한 번 취한 끝에 문득 혐극(嫌隙)을 일으키면 물불도 가리지 않고 칼날도 밟을 수 있으니, 옥송(獄訟)의 번거로운 것이 참으로 여기에서 말미암습니다. 전하께서 재변을 만나 수성(修省)하고, 찬선(饌膳)을 줄이고, 정전(正殿)을 피하시며, 술을 금 하는 영(令)이 바야흐로 엄할지라도 아래에서 주색에 빠져 있는 자가 있는 것을 전하께서 어떻게 아실 수 있겠습니까? 전하께서 장엄하고 조심스럽게 임하시고, 법사(法司)에서 곁따라서 규핵(糾劾)하여도 폐단이 이러한데, 더구나 도성(都城) 밖의 이목(耳目)이 미치지 않는 곳은 어떠하겠습니까? 감사(監司)는 한 도(道) 맡고, 변장(邊將)은 한 진(鎭)을 맡으며, 수령(守令)·만호(萬戶)는 각각 한 고을이나 한 영(營)을 맡아서 분담하여 외적(外敵)을 막으므로, 직임이 중대하고 직무가 번극(煩劇)한데, 손님을 만나기만 하면 먼저 주색(酒色)으로 그 마음을 기쁘게 하려고 힘써 흠뻑 취하고, 날로 심하여져서 제가 맡은 일을 멀리 버려두니, 그 마시기를 즐기는 폐해가 서울보다 더욱 심합니다. 지금의 시기를 잃고 바로잡지 않으면, 아마도 서진(西晉)의 풍속이 오늘날에 다시 일어날 것이니, 말이 여기에 이르면 참으로 한심합니다. 신 등은 바라건대, 전하께서 용도를 절약하여 백성을 아끼는 일을 몸소 행하여 이끄시고, 세종께서 술을 경계하신 분부를 다시 밝히시되, 그래도 금령(禁令)을 범하는 자가 있거든 제서 유위(制書有違)528) 로 논죄(論罪)하여 이 폐단을 엄하게 금하소서. 그렇게 하면, 재물이 낭비되지 않아서 수재(水災)·한재(旱災)에 대비할 수 있을 것입니다.
다섯째는 기미(幾微)를 삼가는 일입니다. 신들이 듣건대, 음양(陰陽)의 운행과 천지(天地)의 조화와 물리(物理)·인사(人事)의 시종(始終)이 다 희미하고 미세한 것에서 시작하여 막을 수 없는 것에 이른다 합니다. 대저 물이 작을 때에는 한줌의 흙으로 막을 수 있으나 성(盛)하여지면 목석(木石)을 떠내려 보내고 구릉(丘陵)을 가라앉히며, 불이 작을 때에는 한줌의 물로 끌 수 있으나 성하여지면 도읍(都邑)을 태우고 산림(山林)을 태우므로, 작을 때에 다스리면 힘을 적게 들여도 공효(功效)가 많고, 성할 때에 다스리면 힘을 많이 들여도 공효가 적습니다. 옛임금은 싹트기 전에 우환(憂患)을 사라지게 하고, 나타나기 전에 재화(災禍)를 그치게 하였으니, 그 염려가 매우 깊고 원대하였습니다. 우리 전하께서는 성지(聖智)를 타고나시고 날로 학문을 성취하시어 덕(德)을 닦되 작은 행실을 삼가고 잘 다스리기를 꾀하되 미연(未然)에 방지하시며, 모든 일에 있어서 지금은 마땅한데 뒤에 해롭거나 자신에게는 편한데 백성에게 해로운지를 반드시 깊이 생각하고 멀리 헤아려서 설시(設施)하시니, 어찌 한 가지 호령이나 한 가지 정사(政事)라도 함부로 발하고 잘못 행하여 후회(後悔)가 있게 하시는 일이 있겠습니까? 신들이 요즈음 보건대, 황가(皇家)에서 한씨(韓氏) 때문에 한 나라를 한 집안처럼 대우하여, 아뢰는 것은 곧 허락하고 내리는 물건이 번번이 많으니, 영화라고 할 수 있습니다. 그러나 그 특별히 요구하는 물건이 해마다 더하여 가서 끝이 없는데, 우리 나라는 좁아서 땅에서 나는 것에 한정이 있고 황가(皇家)에서 요구하는 것은 한이 없으므로, 요구가 많을수록 재물이 모자라고 청구가 번거로울수록 힘이 미치지 못합니다. 그 영화롭게 하는 방법이 바로 고통스럽게 하는 방법이 되니, 어찌 매우 염려스럽지 않겠습니까? 예전에는 천자(天子)가 사사로이 재물을 요구하지 않았고, 춘추 시대(春秋時代)에 이르러서야 비로소 금(金)을 요구하고 차(車)를 요구하는 사신이 열국(列國)에 나갔는데, 공자(孔子)가 이 일을 ‘요구하였다는 것은 천왕(天王)529) 의 실도(失道)를 나타내기 위한 것이다.’라고 썼습니다. 지금 황제가 진기한 완물(玩物)을 외국에 요구하되, 부인(婦人)·환시(宦寺)에게만 의논하여 외조(外朝)530) 에서 알지 못하게 하니, 그 밖의 일은 알 만합니다. 대저 제후(諸侯)는 천자에 대하여는 신하의 도리가 있고, 아들의 도리가 있는데, 아들은 아버지에 대하여 그 효도를 다할 따름이고, 신하는 임금에 대하여 그 충성(忠誠)을 다할 따름입니다. 충신은 의(義)를 따르되, 임금의 그른 것을 따라서 다만 그 승낙을 순(順)하게 하려고 하지 않으며, 효자는 선(善)을 따르되 아버지의 그른 것을 따라서 다만 그 몸만을 봉양하지 않습니다. 그런데 더구나 감히 얻기 어려운 재물과 이어가기 어려운 일을 가지고 구차하게 그 군부(君父)의 마음을 기쁘게 하여 충효(忠孝)의 이름을 매우 이지러지게 하는 것이겠습니까? 우리 전하께서 이미 그런 줄 알고도 스스로 마지못하여 요구하는 대로 다 따르고 청구하는 대로 다 들어주시는 까닭은, 어찌 군부가 요구하는 것은 신자(臣子)가 공상(供上)해야 하는 것이므로 힘이 미치지 못하게 되어서야 말지언정 감히 스스로 거절 할 수 없기 때문에 그러시는 것이 아니겠습니까? 이는 작은 나라로서 큰 나라를 섬기고 하늘을 두려워하여 나라를 보전하는 도리를 아시는 것이겠으나, 신들이 생각하건대, 지금의 형세로는 옳지 않은 것이 한둘이 아닙니다.
대저 희완(戲玩)하는 물건과 조루(雕鏤)531) 하는 일은 재물의 힘만을 소비할 뿐이고, 쓰임에 이익이 되는 것이 없습니다. 전하께서 황제의 명을 거듭 어기시고는, 궐문(闕門) 안에 재료와 공장이를 모아 공사(工師)532) 를 시켜 맡게 하고 중사(中使)533) 를 시켜 감독하게 하되 패를 나누어 일을 독촉하고 그 능부(能否)를 견주어 상주고 벌주니, 온갖 공장이가 일제히 나아가 많은 일을 한꺼번에 일으키어 두드리고 불리고 갈고 줄로 쓰는 소리가 궁궐을 진동하며, 만들어낸 기구의 조수(鳥獸)·초목(草木)·인물(人物)의 형상이 모두 같지 않은데도 다 매우 정교(精巧)하니, 천자에게 바치면 어찌 눈을 기쁘게 하고 마음을 유쾌하게 하지 않겠으며, 어찌 우리 나라가 기예(技藝)에 공교(工巧)하고 일을 수행하는 데에 민첩하다고 생각하지 않겠습니까? 그러나 올해의 요구를 보면 지난해보다 훨씬 많으니, 그 장래의 폐단은 탕장(帑藏)534) 을 다하고 우리 백성의 힘을 다하더라도 그 요구를 충족시키지 못할 것이며, 고려 말기의 일을 오늘날에 다시 보게 될 것입니다. 또 우리 세종(世宗)조(祖)에 있어서 금은(金銀)은 본국(本國)에서 나는 것이 아니므로, 면제하여 주기를 두세 번 아뢰어서야 허가받아 이제껏 그 은혜를 받아 왔습니다. 그런데 이제는 완호(玩好)하는 물건을 별례(別例)로 바치되 금은을 많이 써서 새기고 장식하니, 이렇게 하기를 그치지 않다가 드디어 점점 많아지게 되면 감당하지 못할 폐단이 있을 뿐만 아니라, 조종(祖宗)께서 청하여 면제받은 뜻에는 또한 어떠하겠습니까? 이것이 옳지 않은 까닭의 첫째입니다.
평안도는 나라의 문호(門戶)가 되어 사신이 왕래하고 오랑캐가 엿보므로, 사람을 태우고 짐을 실어나르고 호송(護送)하는 노고와 강 연변(沿邊)에서 방어하는 노고가 다른 도에 견줄 것이 아닌데, 우리 전하께서 이 도의 폐해를 익히 아시어 요역(徭役)을 면제하고 백성의 고통을 부지런히 돌보시는 것은 참으로 무엇이든지 다 하십니다. 그러나 지금 별례로 바치는 물건이 상례(常例)로 바치는 수보다 훨씬 많아서, 크면 화폐(貨幣), 작으면 복완(服玩)으로부터 음식 따위의 자질구레한 물건까지 백성을 징발하여 나르는 것이 해마다 수백 바리를 밑돌지 않는데다가, 중국 사신이 오지 않는 해가 없으므로, 영송(迎送)에 지공(支供)하는 비용을 이루 다 기록할 수 없습니다. 전에 무사할 때에는 해마다 바치는 공물(貢物)에 상수(常數)가 있고, 중국 사신이 자주 오지 않았어도 오히려 감당할 수 없으므로, 백성이 스스로 살아가지 못하고, 관가에서 스스로 대어가지 못하여 공사(公私)가 다 곤궁(困窮)한 지가 이미 오래 되었습니다. 그런데 이제 살아갈 수 없는 백성을 몰아서 배수(倍數)의 물건을 나르게 하고, 대어갈 수 없는 관가에 맡겨서 무궁한 비용을 지응(支應)하게 하면, 관가와 백성이 어찌 감당할 수 있겠습니까? 이제 일찍이 도모하지 않고, 재물의 힘이 다하여 열 집에서 아홉 집이 빈 뒤에야 전하(殿下)께서 서쪽을 돌아보고 탄식하신다면, 지혜로운 자가 있더라도 전하를 위하여 도모할 수 없을 것입니다. 또 지세(地勢)에 의거하여 요해(要害)를 설치하는 것은 왕공(王公)이 나라를 지키는 도리이니, 의주(義州)에 성을 쌓는 일은 그만둘 수 없는 것이겠으나, 어려운 때에 과도한 일을 일으키는 것은 성인(聖人)이 경계한 것이므로, 본래 풍년이 드는 것을 보고 농사의 틈을 살펴서 부려야 마땅합니다. 그런데 요즈음은 백성의 곤고(困苦)가 저러하고 기근(饑饉)이 이러하니, 어찌 차마 생업(生業)을 잃은 백성을 모아서 때에 맞지 않는 일을 일으키겠습니까? 전하께서 중국의 탕참(湯站)에 진(鎭)을 설치한 것이라는 말을 듣고, 정동(鄭同)이 돌아가기 전에 돌을 줍고 기계를 설치하여 먼저 성을 쌓을 형세를 보이려 하시니, 국가의 계책에 있어서는 마땅합니다. 그러나 근일 총병관(摠兵官) 한빈(韓斌)이 정동을 호송하느라 부하 1천여 인을 거느리고 파사보(婆娑堡)까지 다녀갔는데, 그 보(堡)와 우리 땅은 겨우 강 하나로 막혀 있으므로, 성을 쌓는 일이 있고 없는 것을 눈으로 보았을 것이 분명하며, 정동이 데려가는 두목(頭目)도 중국 사람인데, 어떻게 그 이목(耳目)을 가릴 수 있겠습니까? 더구나 의주(義州)의 성밖은 거의 다 백성의 전지(田地)이므로 곡식이 들을 덮었으니, 돌을 모으느라 굴리고 끄는 동안에 손상(損傷)되는 것이 없을 수 있겠습니까? 농사를 방해하고 듣기에 놀라와서 계책에 이익이 없으니, 이것이 옳지 않은 까닭의 둘째입니다.
작명(爵名)은 임금이 세상을 격려하고 둔(鈍)한 것을 연마하기 위한 기구이니, 혁혁(赫赫)한 공로나 드러난 재능이 있는 자가 아니면 주지 말아야 합니다. 우리 전하께서 즉위하신 이래로 명기(名器)535) 를 아껴 한 자급(資級)일지라도 가볍게 사람에게 주신 적이 없는데, 이제 정동 등의 한없는 청에 못이겨 그 족친 가운데 어리석고 변변치 못하여 반 줄의 글도 모르는 자에게 조금도 지체하지 않고 높은 자급을 주어, 백도(白徒)536) 로서 3, 4품의 벼슬에까지 초수(超授)된 자가 한둘이 아닙니다. 그러므로 무식한 무리가 다투어 본떠서 족친이 아니라도 말을 통역하거나 영접하고 지응(支應)한 것을 인연삼아서 청탁하여 반드시 제뜻을 수행하려 하는데, 지난해에도 이렇게 하고 올해도 이렇게 하면, 한없는 욕심이 어찌 끝이 있겠습니까? 정동의 무리가 말만 하면 들어주지 않는 것이 없다고 스스로 생각하더라도, 자제(子弟)를 대간(臺諫)·육조(六曹)의 직임으로 주의(注擬)할 것을 〈청한다면〉 전하께서 결코 들어 줄 수 없을 것입니다. 들어주면 나라의 일이 그르게 될 것이고 들어주지 않으면 그 노여움을 더할 것인데, 전하께서 어떻게 처리하실는지 모르겠습니다. 예전 세종조(世宗朝)에 환관(宦官) 윤봉(尹鳳)이 사명(使命)을 받들고 우리 나라에 와서 제 조카 윤길생(尹吉生)에게 사옹원 별좌(司饔院別坐)를 제수(除授)하기를 청하였으나, 세종께서 쉽사리 허락하려 하지 않고 조정의 신하에게 널리 물은 뒤에야 허락하셨는데, 지금은 정동의 조카 정효공(鄭孝恭)에 대하여 그 요청이 있기전에 전하께서 먼저 당상관(堂上官)의 벼슬을 허락하셨습니다. 별좌(別坐)는 작은 벼슬인데도 세종께서 아끼셨거니와, 당상관은 높은 벼슬이므로 그가 청하더라도 거절하여 매우 어렵게 여기는 뜻을 보이셔야 옳은데, 전하께서 조금도 아끼지 않으시는 까닭이 무엇입니까? 이것이 옳지 않은 까닭의 세째입니다.
천자는 천하의 부(富)를 누리므로, 앞에 벌여 놓는 팔진(八珍)537) 은 외국에서 나는 것이 아니라도 넉넉히 포주(庖廚)를 충족하고 부고(府庫)를 급족(給足)하게 할 수 있을 터인데도, 반드시 지존(至尊)의 위엄을 굽혀서 자질구레한 물건을 우리 나라에 요구하니, 어찌 다른 까닭이 있겠습니까? 참으로 한씨(韓氏)를 중히 여기는 까닭으로 곡진하게 사은(私恩)을 보여 특별히 사랑하는 것입니다. 그 뜻은 처음부터 우리를 침요(侵擾)하거나 곤고(困苦)하게 하려는 것이 아니었고, 한씨를 위하는 것이 또한 우리 나라의 영화가 되리하고 생각하여, 병폐가 이렇게까지 될 줄 몰랐던 것임에 틀림없습니다. 전하께서 우리 나라는 치우치고 비루하여 산물(産物)이 없다는 것과 일로(一路)에서 사람을 태우고 짐을 실어나르는 폐단을 공손하게 적어서 표문(表文)을 올려 중국 조정에 아뢴다면, 한씨도 뉘우쳐서 조용히 황제에게 말할 것이며, 중국 조정에서도 어찌 능히 용린(龍鱗)538) 을 거스르면서 그 이해(利害)를 아뢰어 바로잡을 강직한 신하가 없겠습니까? 안에서 한씨가 청하고 밖에서 조정의 신하들이 간(諫)한다면, 황제의 마음을 돌려 병폐(病弊)의 근원을 제거할 수 있을 것입니다. 전하께서 처음에 연유를 갖추어 아뢰려 하여 조정의 신하들에게 의논하셨으니, 성산(聖算)539) 이 지극하셨는데, 의논하는 자가 ‘천자가 사사로이 요구하는 것을 조정에 드러내면 이것은 임금의 잘못을 나타내는 것이며, 뒷날의 걱정거리를 만드는 것입니다.’ 하므로 전하께서 뭇신하의 의논에 몰려 그 일이 마침내 행해지지 않아서 이렇게까지 되었으니, 몹시 한탄스럽습니다. 이것이 옳지 않은 까닭의 네째입니다.
정동(鄭同)은 본래 한낱 버릇없고 간사하여 무상(無狀)한 소인(小人)인데, 천자를 좌우에서 가까이 모시게 되어 모든 총애(寵愛)를 살 수 있는 방법을 다하고, 한씨를 인연하여 자못 친행(親幸)을 받았습니다. 먼저 북경(北京)에 가는 사신이 가져간 작은 물건을 핍박하여 사사로이 바치도록 하여 황제의 마음을 시험하고, 따라서 토산물(土産物)을 두루 세면서 어느 물건은 입을 기쁘게 할 수 있고, 어느 물건은 눈을 기쁘게 할 수 있고, 어느 물건은 몸에 편리하다고 말하여 황제의 뜻을 맞추어, 의복·음식·그릇·완호(玩好) 따위의 물건을 칙명(勅命)을 내려 요구하게 하였으니, 황제의 덕(德)을 손상한 것이 심합니다. 정동이 왕년(往年)에 스스로 본국에 와서 모든 요구하는 물건을 반드시 황제의 뜻에 맞는 것으로 하여 토산물(土産物)을 모아 가지고 돌아가서 구궁(九宮)에 과시(誇示)하여 제 말을 실증하였습니다. 이제 또 와서 요구하는 물건이 전일보다 훨씬 많은데, 천자가 참으로 요구하였다면, 요구하는 칙서(勅書)를 어찌 전에만 내리고 뒤에는 아끼겠습니까? 정동이 한 말은 확인할 길이 없는데, 어떻게 죄다 믿고서 삼가 봉행하겠습니까? 정동이 처음에는 한씨의 말이하고 하면서 전하께 아뢰기를, ‘북경에 갈 때마다 족친을 사신으로 충차(充差)하여 보내기를 청합니다.’ 하였는데, 갑자기 고쳐서 말하기를, ‘이것은 한씨의 말이 아니라 황제의 분부입니다.’ 하였으니, 그 말을 뒤집었기 때문에 믿기 어려운 것이 이와 같습니다. 또 요구하는 물건이 과연 황제의 명에서 나온 것이라면, 사신이 한씨의 족친이 아닌들 무슨 안될 것이 있기에 반드시 그렇게 하려 하겠습니까? 그 뜻은 한씨를 미끼로 삼아서 사사로이 바치는 물건을 낚으려 한 것에 지나지 않습니다. 한씨의 족친을 아직 사신으로 충차하지 말게 하고, 황제의 명이 어떠한지를 기다려 보면, 정동의 말의 진위(眞僞)는 주문(奏聞)하지 않아도 알 수 있을 것입니다. 정동은 본래 우리 나라의 비천한 자인데, 전하께서 우대(優待)하는 까닭은 정동을 위한 것이 아니라, 중국 조정을 공경하기 위한 것입니다. 정동도 사람이므로 전하께 한결같이 공경하여 부모의 나라를 잊지 않은 뜻을 보여야 옳을 터인데, 유념하지 않고서 조금만 마음에 유쾌하면 기뻐서 날뛰며 망령된 말이 샘솟듯 하고, 조금만 마음에 유쾌하지 않으면 감히 공손하지 않은 말을 하였습니다. 또 청연(請宴)하던 날에 어선(御扇)을 몰래 훔쳐서 전하를 깔보았으니, 신들은 마음이 아픕니다. 이것이 옳지 않은 까닭의 다섯째입니다.
예전에 노(魯)나라 정공(定公)이 협곡(峽谷)에서 제후(諸侯)와 모였을 때 공자(孔子)가 재상(宰相)의 일을 섭행(攝行)하였는데, 제(齊)나라의 배우(俳優)·주유(侏儒)540) 가 앞에 나아가 희롱하는 것을 보고 베어 죽이게 하였습니다. 대저 갈고리를 삼키고 불을 토하며 익살부리고 희롱하는 것은 다 눈을 속이고 협잡하는 요술이므로, 쫓아서 멀리해야만 할 것인데, 전하께서 번번이 청연(請宴)하던 날에 정동의 두목(頭目)이 앞에서 잡희를 벌이도록 허가하고, 혹 그 요술을 다시 부려 보게 하시며 즐겁게 구경하는 빛을 짐짓 보이고 상으로 베[布]를 넉넉히 주십니다. 그래서 그 요술을 부릴 수 있게 된 것을 기뻐하고 상이 후한 것을 이롭게 여기니, 기희(技戲)가 날마다 늘어가고 상도 많아집니다. 저들이 어찌 전하께서 실은 그 일을 기뻐하지 않으나 억지로 그 마음을 어루만지는 것임을 알겠습니까? 장차 그 요술을 자랑하고 그 얻은 것을 뽐내어 중국에 가서 말할 것인데, 〈그렇게 되면〉뒷날 환시(宦寺)가 와서 무엇을 꺼려서 이런 짓을 하지 않겠습니까? 아마도 지금보다 심할 것입니다. 우리 나라는 본래 예의(禮義)가 있는 것으로 중국에 알려졌는데, 중국의 유식(有識)한 선비가 이런 일을 들으면 반드시 ‘조선에서 중관(中官)을 이렇게 대우하고, 환술(幻術)541) 을 이렇게 좋아한다.’ 할 것이니, 어찌 성덕(聖德)에 누가 되지 않겠습니까? 이것이 옳지 않은 까닭의 여섯째입니다.
신들은 이렇게 생각합니다. 이미 지나간 잘못은 뒤미칠 수 없으니, 앞으로 올 책망을 다시 생각하여 물이 졸졸 흐를 때에 멈추고, 불이 솔솔 탈 때에 꺼서 후회를 끼치는 일이 없으면 다행하겠습니다. 신들이 또 보건대, 근년(近年)에 중국 조정에서 사신이 오는 것이 한두 번이 아닌데, 조관(朝官)은 절의(節義)와 염치(廉恥)로 스스로 경계하나, 환관(宦官)은 거의 다 이처럼 탐욕합니다. 우리 나라의 환관은 권세를 잡지 못하므로, 그 형세가 성한 것이 중국에 견줄 것은 아니나, 사방에 사명(使命)을 받들고 나가면 정동과 같은 짓을 하지 않을 자가 거의 드무니, 이것도 전하께서 아셔야 할 일입니다.
신들이 듣건대, 하늘에 응답하는 것은 실질(實質)로 하고 겉치례로 하지 않으며, 백성을 감동시키는 것은 행동으로 하고 말로 하지 않는다 합니다. 전하께서 참으로 천재(天災)를 사라지게 하시려면 겉치례를 버리고 실질을 도탑게 하며, 재능(才能)을 헤아리고 공상(功狀)을 살펴서 어진 사람에게 맡기는 실질이 있게 하시고, 덕이 있는 사람을 상주고 죄가 있는 사람을 죄주어 권장(勸奬)하고 징계(懲戒)하는 실질이 있게 하시어, 기강(紀綱)을 가다듬고 떨쳐서 이미 이루어진 풍습을 고치시고, 길게 생각하고 멀리 꾀하여 아직 싹트지 않은 우환(憂患)을 없애소서. 그렇게 하면 성교(聖敎)542) 에 이른바 풍우(風雨)가 시기에 맞아서 화곡(禾穀)이 잘되며, 재앙을 바꾸어 상서가 되게 하고 화(禍)를 돌려서 복(福)이 되게 하는 일을 가져올 수 있을 것입니다. 그렇게 하지 않으면, 전하께서 규벽(圭璧)543) 을 다하여 신기(神祇)를 제사하고 덕음(德音)을 내려 민폐를 물으시더라도, 겉치례가 될 뿐이고 하늘의 경계에 보답하지 못할 것입니다."
하였다. 소(疏)가 올라가니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"홍문관(弘文館)의 소(疏) 안에 말한 용인(用人)·형상(刑賞)과 풍속을 바루고 사치를 없애는 일은 지금 성상께서 강구(講究)하셔야 할 일이니, 다시 더 유의(留意)하소서. 정동(鄭同)의 일로 말하면 다 성지(聖旨)를 빙자(憑藉)하였으므로 그만둘 수 없는 형세이나, 관직을 청하는 것은 조금 억제(抑制)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○甲子/弘文館副提學李孟賢等上疏曰:
臣等伏覩殿下, 以自春徂夏, 亢陽不雨, 五月癸巳大雨雹, 避殿省膳, 深自刻責, 敷求讜言, 欲聞致災之由。 又於本月辛酉夜, 下手敎于議政府曰: "咎實在予, 萬姓奚辜? 卿等各警乃心, 以答天譴。" 是則殿下承祖宗大業, 畏天勤民, 日昃不倦, 達朝不寐, 此群臣同寅協恭之日, 孰不披忠瀝懇, 上達天聽? 臣等聞災沴之應, 由陰陽之不和, 陰陽不和, 由君臣上下之闕失。 自昔明王, 或遇災變, 必省躬之過, 思政之闕, 求所以當天心致和氣, 故能消弭變異, 長保隆平, 殿下雖有引咎之敎, 而或未有應天之實。 臣等忝侍經幄, 心之所懷, 不敢自隱。 謹條陳列于左, 伏惟財幸。 一曰, 審用人。 臣等竊謂 ‘莫難於知人, 尤莫難於用人。’ 夫以一人, 臨于百官之上, 邪正、賢愚, 雜然於前, 才智有長短, 譬猶俎豆、尊罍之爲器, 棟樑(攘)〔榱〕 桷之爲材, 方圓大小, 皆有所施, 而用之之道, 當各適材與器而已。 恭惟我殿下, 孜孜爲治, 側席求賢, 登崇俊良, 布列庶位, 得人之美, 於斯爲盛, 然所以擇之之道, 用之之方, 容或有一二可言者。 臣等歷觀人材之處於世也, 抱經術者, 或乏於吏; 能善射御者, 或昧於治體; 敏於辯給者, 未必有實踐之行; 富於詞藻者, 未必盡經世之材; 才智通敏者, 可以辦事務, 而不可與成大化; 便健趣走者, 可以給使令, 而不可以屬大事。 閥閱子弟, 未必皆賢, 而例躡其高位; 草茅賤士, 未必不肖, 而多屈於下僚; 將帥爲國藩垣, 而狃於尋常, 訓鍊不精; 守令作民父母, 而急於科斂, 撫字乖方; 銓衡之選, 非不重也, 而徒用例薄。 賢愚未免於同滯, 薦擧之法, 非不嚴也, 而徒徇私欲, 取舍每憂於倒置, 此不可不深思, 而熟慮之也。 臣等願殿下, 其難其愼, 明察而審擇之, 度材而授, 量力而任, 責其所長, 舍其所短。 使有勇略者, 治軍旅; 有藻鑑者, 掌銓選; 寬仁慈愛者, 任牧養之責; 剛方正直者, 持風憲之職, 而申明薦擧之法, 益嚴謬擧之律, 使所所薦無非賢能, 而所用各適其才。 則殿下可以垂拱無爲, 而天地之和, 不足致, 旱乾之災, 不足弭矣。 二曰, 愼刑賞。 臣等竊謂 ‘人主所以鼓動天下, 制馭臣民之柄, 莫大於刑賞。’ 蓋賞不失有功, 則勞臣勸; 刑不失有罪, 則姦人懼。 二者或失, 國家之綱紀必墜, 可不懼歟? 昔大舜之命皋陶也曰: "欽哉欽哉, 惟刑之恤哉。" 韓昭侯藏敝袴曰: "明主愛一嚬一笑。 吾必有待有功者, 而與之。" 其帝王所以謹愼刑賞之意, 蓋可想已。 臣等竊思之, 刑賞之用, 如春生秋殺, 一出於公, 使幸而得之, 幸而免之, 則是猶寒暑相違, 而望歲功之可成也。 今者命一官擧一事也, 先設賞以責成效, 是以利誘之也。 臣等以爲, 張官置吏, 量才授任, 所以共天祿、治天職也。 苟能治其事, 而稱其職, 則褒賞之典, 在所當擧, 若上之人, 餌其賞以誘其下; 下之人, 利其賞以邀其功, 積錙銖之勞, 而一一取賞, 如持左契, 交手相付, 則將恐褒賞之典, 非徒不能勸善, 適以開利欲之門耳, 豈古者天命有德之意歟? 且云: "一刑不當, 三年大旱。" 大抵官吏惻怛敬畏者少, 愚昧殘酷者多, 當折獄之時, 以愛惡, 而論囚, 以疑似, 而議獄, 聽斷十事, 差失者五六, 奏當之成, 雖皋陶聽之, 莫能理雪矣。 其間死生、得失, 傷人之情者, 寧不召災沴之應耶? 殿下於刑獄一事, 哀矜惻怛, 好生之德, 洽于民心。 不幸有匹夫、匹婦陷于罪辜, 爲吏者雖或知情在可矜, 必欲致法, 如其不服, 榜掠隨之, 無所不至者, 非利人之死傷也。 蓋由失入之罪少, 而失出之罪多也。 且法者, 天下之法, 非一人之所得私也。 故殿下於凡人有罪, 不自斷之, 必付有司, 是將欲辨其輕重, 而協于中也。 有司無所平反, 一依傳旨, 訊鞫奏當, 則非殿下欽恤好生之意。 而殿下, 亦或以有司之當爲輕, 而更重之, 是法可以輕重, 而非與衆共之之意也, 亦非古者寧失不經之意也。 臣等願殿下, 更愼刑賞, 示信四方, 情非故終, 罪疑惟輕; 功無顯效, 賞不妄加, 刑不使貴近而免, 賞不使僥倖而得, 可賞則賞之, 可刑則刑之, 無所僭濫, 而有以勸懲。 則足以安人心, 養廉恥、召和平矣。 三曰, 正風俗。 臣等竊聞, 善覘人之國者, 不視其勢之盛衰, 而視其風俗, 不察其政之醇疵, 而察其奢儉。 蓋風化已失, 而流俗已成, 則重賞不能勸也, 嚴刑不能禁也。 故帝王之治, 必先正風俗, 風俗旣正, 中人以下, 皆自免而爲善; 風俗不正, 中人以上, 皆自棄而爲惡; 可不愼歟? 夫京師者, 禮樂文物之所自出, 四方之人, 環視內向, 而以爲標準。 凡飮食、衣服, 必擬京師, 不爾則以爲鄙焉; 婚姻、第宅, 必擬京師, 不爾則以爲野焉, 所謂城中好高髻, 四方高一尺者此也。 古之治隆於上, 俗美於下者, 非家喩而戶曉, 能正其本而已。 以四方爲遠, 故所正者惟京師, 以萬民爲衆, 故所正者惟百官, 以百官爲不可勝治, 故所正者惟其身, 所謂治天下有本, 身之謂也。 我國家昇平百年, 人情習於久安, 驕侈不期而至, 公卿大夫凡百所爲, 競尙華靡, 以不若人爲恥。 夫婚姻之禮, 萬福之始也, 男子生而願爲之有室, 女子生而願爲之有家, 父母之心, 人皆有焉。
今之議婚姻者, 無問壻與婦之性行家法, 而苟慕富貴, 其勢可以取貴, 其財可以致富, 則圖所以婚姻者, 將不遺餘力, 惟恐或後。 有子僅免襁褓, 未知爲人父母之道, 而嫁娶太早, 粧具甚侈, 贈遺甚厚。 紗羅綾段, 非吾土所産, 而衾裯帳幔, 非此莫可, 誇美於閭里, 爭優於二姓, 合巹之日, 宴會之時, 膳品必精, 一日而兼十日之食; 服色必華, 一物而傾數家之産。 奢泰無度, 因而物價翔貴, 細民甚苦, 國家嚴加糾禁, 備載《大典》, 而甚者嫌其不能誇示, 多備函籠, 盛粧鞍馬, 而先期以送, 敢行奢侈, 無所畏憚。 不如是, 親戚羞之, 兩家相詬, 是故不敢容易嫁娶, 而經營有年, 以致失時, 竟妨生生之道者, 蓋多有之, 非細故也。 夫宮室之制, 陽數窮於九, 故天子之堂九尺, 自是以下, 皆以命數爲節, 而降殺以兩, 過是, 則君子以爲濫焉。 今之起第舍者, 惟務奢侈, 不計其品, 樑柱則雕之以藻, 斗(拱)〔栱〕 則刻之以山, 階峻而加以磨礱, 壁圬而飾以丹堊, 僭擬宮闕, 不以爲怪, 而其制度宏壯, 則過於便殿者, 容或有之, 至爲無等, 臣等痛心。 其間閣過制, 被劾撤去之後, 從而葺之者, 亦有之, 猶爲國家有綱紀耶? 累祖宗勤儉之治, 紊朝廷上下之分, 非所以示四方也。 臣等願殿下, 誠反而思之, 其躬行之未得耶, 抑敎之未至, 而制之不嚴耶, 何風俗之難回也, 深自罪己, 更示儉德。 一念之萌, 必謹而察之, 此爲儉耶爲奢耶, 儉也則敬以廣之, 奢也則敬而克之。 正心以示京師, 正京師以示四方, 申明令甲, 痛革侈靡之弊, 猶有不懲者, 重置於法, 自京師貴近始, 則此風可變, 而淳朴之治, 可立而待也。
四曰, 戒崇飮。’ 臣等竊謂, 天之始生黍稷, 俾民爲酒者, 非爲充口腹, 暢敍悲歡也, 所以頤養天下, 享祀祈福, 扶衰養老者也。 《記》曰: "醴酒之美, 玄酒之尙, 貴五味之本," 所以養神明也。 《詩》云: "君子有酒, 多且旨。" 所以燕賓客也。 其曰: "酒醴維醹, 以祈黃耉。" 者, 燕父老而飮也, 其曰: "揖讓而升, 下而飮。" 者, 因射而飮也。 燕飮之禮, 明君臣之義也; 鄕飮之禮, 明長幼之序也。 非此族也, 君子不飮, 然猶先王節之以酬酢之禮, 一獻之禮, 賓主百拜, 使之終日飮酒, 而不得醉焉, 以此坊之, 酒之流生禍久矣。 武王數紂之惡, 以沈湎爲首, 酆舒五罪, 其一嗜飮, 伯有酣飮, 而終奔於駟氏, 陳遵嗜酒, 而遇害於凶奴。 陳、隋以下, 其禍尤慘, 或敵兵臨境, 臥榻之外, 已非己有, 而猶醉不知。 以此而論酒之釀禍, 豈特糜穀而已? 實喪性之斧斤, 腐腸之狂藥。 上焉亡國, 下焉殺身, 瀆亂綱常, 毁敗風俗者, 不可殫錄, 吾東方三國之事, 亦可鑑已。 盛朝開國以來, 列聖相承, 修明政敎, 群飮之禁, 著在令甲, 世宗大王, 命儒臣備述酒禍, 戒諭中外, 祖宗所以謹毖于酒者至矣。 時則有如輔相, 不惟稟上之命, 而不敢違也, 治事之臣, 亦皆盡輔翼之敬, 而雖自暇自逸, 且猶不敢, 矧曰其敢崇飮乎? 近來時平日久, 人心解弛, 狃於逸豫, 惟沈湎是務。 彼宗室之家, 任俠之徒, 酣飮般樂, 游蕩無度, 以累淸明之治, 固非美也, 而公卿、百執事, 則皆有官守, 各供其職可也, 荒廢厥職, 日以群飮爲事, 務勝於人, 不計其費, 酒必醇酎, 果必珍異, 膳羞必多品, 器皿必漢物, 又稱行果, 錯陳百味, 一席之費, 動至萬錢。 不如是, 人亦鄙之, 貧者企而效尤, 欲侈其羞, 則不能無不足。 於是乎妄求苟得之欲生焉, 窮貪無恥之名隨之, 是何弊風, 一至於此? 夫禮義始於飮食, 聖人因其大欲, 而寓之以節文, 堂上正羞之豆, 天子則二十有六焉, 諸公則十六, 而諸侯則十二焉, 上大夫則八, 而下大夫則六焉。 多寡之數, 各稱其位, 而自有制度, 不可恃財僭越也。 以天下奉一人, 窮水陸之味, 非不能也, 而天子之豆, 尙有數者, 誠以天地之生物, 有大數, 取之有道, 用之有節故也。 況我國土地瘠薄, 一有凶災, 萬姓啼飢, 而崇飮之家, 曾莫之省。 凡可以宴飮之事, 强而名之, 一有除拜, 則名之曰致賀, 小有往返, 則名之曰迎(錢)〔餞〕 , 某爲先生, 往拜禮也, 某爲新進, 免新禮也。 由是而群飮之風長焉, 長夜之飮興焉, 其餘邀致權勢, 私相宴樂, 以爲後日相援之地者, 難以枚擧。 甚者, 未辦酒肉, 不能入仕者有之。 且閭巷小民, 一醉之餘, 遽生嫌隙, 水火可入, 白刃可蹈, 獄訟之煩, 實由於此。 雖殿下遇災修省, 減膳避殿, 禁酒之令方嚴, 而下之沈湎者有焉, 殿下安得而知之? 殿下莊敬以臨之, 法司從旁而劾之, 弊尙如此, 況輦轂之外, 耳目所不及者乎? 監司主一道, 邊將主一鎭, 守令、萬戶, 各主一邑, 一營, 分爲禦侮, 任重事劇, 而一見賓旅, 先以酒色, 務悅其心, 一醉日富, 而遐棄厥司, 其酣飮之弊, 視京師尤甚。 失今不救, 臣等恐西晋之俗, 復起於今日, 言之至此, 誠可寒心。 臣等願殿下節用愛人, 躬行以率之, 申明世宗戒酒之敎, 而猶有犯禁者, 論以制書有違, 痛革此弊。 則財不妄費, 而可以備水旱之災矣。 五曰, 謹幾微。 臣等竊聞, 陰陽之運, 天地之和, 物理人事之始終, 皆自芒忽毫釐, 而至不可禦。 夫水之微也, (奉)〔拳〕 土可塞, 及其盛也, 漂水石、沒陵丘; 火之微也, 勺水可滅, 及其盛也, 焦都邑、燔山林, 故治之於微, 則用力寡, 而功多, 治之於盛, 則用力多, 而功寡。 古昔帝王, 皆消患於未萌, 弭禍於未形, 其慮至深遠矣。 我殿下天縱聖智, 日就學問, 修德而矜細行, 圖治而憂未然, 凡事之宜於今, 而妨於後, 便於己, 而害於民者, 必深思遠計, 而爲之設施, 安有一號令、一政事, 妄動謬擧, 而致有後悔哉? 臣等近觀皇家以韓氏之故, 待一國如一家, 所奏輒準, 而錫賚便蕃, 可謂榮矣。 然其別求之物, 年增歲益, 無有紀極, 以我國褊小, 地産有限, 而皇家之誅責無厭, 求愈多, 而財愈不給, 請愈煩, 而力愈不逮。 其所以榮之, 適所以病之也, 豈不深可慮也? 古者, 天子不私求財, 至於春秋之時, 始有求金求車之使於列國, 而孔子書之曰: "求者, 所以著天王之失道也。" 今皇帝求珍怪奇玩之物於外國, 而獨謀諸婦、寺, 不使外朝知之, 其他可知矣。
夫諸侯之於天子, 有臣道焉, 有子道焉, 子之於父, 盡其孝而已矣, 臣之於君, 盡其忠而已矣。 忠臣則從義, 而不從君, 非直順其然諾也; 孝子則從善, 而不從父, 非直養其口體也, 況敢以難得之貨, 難繼之事, 苟悅其君父之心, 而重虧忠孝之名乎? 我殿下旣知其然, 而猶不能自已, 求無不從, 請無不聽者, 豈不以君父之所索, 臣子所當供, 寧力不逮而後已, 不敢自辭而然乎? 其知以小事大, 畏天保國之道乎? 然臣等竊思, 方今之勢, 有不可者非一。 夫戲玩之具, 雕鏤之事, 徒費財力, 而無益於用。 殿下重違皇帝之命, 乃於闕門之內, 鳩材若匠, 俾工師主之, 中使董之, 分耦督擧, 校其能否, 而爲之賞罰焉, 百工齊赴, 衆技竝作, 皷鑄磨鑢之聲, 殷動宮闕, 所造器用鳥獸、草木、人物之狀, 有萬不同, 而皆極精巧, 其歸獻天子, 豈不悅於目, 而快於心哉? 豈不以我國爲工於技, 而敏於趨事者哉? 然觀今年之求, 倍蓰去年, 則其流之弊, 雖罄帑藏之, 有竭吾民之力, 而將不能充其求者, 麗季之事, 當復見於今日矣。 且在我世宗朝, 以金銀非本國所産, 陳奏請免, 至于再三, 乃得蒙準, 至今受其賜。 今者別獻玩好之物, 多用金銀鐫飾, 若此不已, 遂至於滋息, 則非但有不堪之弊, 於祖宗請免之意, 又如何耶? 此其不可者一也。 平安一路, 爲國門戶, 使命往來, 胡虜覬覦, 騎駄護送之勞, 沿江防戍之苦, 非他道之比。 我殿下宿知此道之弊, 蠲除徭役, 勤恤民隱者, 誠無所不至矣。 然今別獻之物, 倍於常貢之數, 大而貨幣, 小而服玩, 以至飮食細碎之物, 簽民轉輸者, 歲不下數百駄, 加以皇華之來, 殆無虛歲, 迎送供頓之費, 不可殫記。 向者無事之時, 歲貢有常數, 華使不數來, 而猶且不堪, 民不能自存, 官不能自給, 公私俱困者, 蓋已久矣。 今驅不能存之民, 以輸倍數之物, 委不能給之官, 以應無窮之費, 則官民其能當乎? 今不早圖, 而至於財力殫竭, 十室九空, 然後殿下西顧而嘆, 雖有智者, 不能爲殿下謀矣。 且據地設險, 王公守國之道, 則義州築城之擧, 在所不得已也, 然時屈擧贏, 聖人所戒, 固當視其豐稔, 候其農隙而役之。 今者民之困苦如彼, 饑饉如此, 其忍聚失業之民, 而興不時之役乎? 殿下聞中朝置鎭湯站, 要及鄭同未還, 拾石設械, 以示先有築城之勢, 於國家之計得矣。 然近日摠兵官韓斌, 因護送鄭同, 率手下千餘人, 至婆娑堡而還, 堡與我土, 纔隔一江, 其目覩功築之有無審矣, 而同之帶行頭目, 亦是中朝人也, 安可掩其耳目乎? 況義州城外, 率皆民田, 禾稼被野, 其鳩石輾曳之間, 能無損傷乎? 妨農駭聽, 而無益於計, 此其不可者二也。 爵命, 人主所以礪世磨鈍之器, 非有赫赫之功, 顯顯之能者, 莫宜加也。 我殿下卽位以來, 愛惜名器, 雖一資一級, 未嘗輕以與人, 今迫於鄭同等無厭之請, 其族黨之庸愚無狀, 不識半行書者, 授之高資, 不少濡滯, 至有以白徒, 超授三四品之職者非一。 以故無識之徒, 爭效慕之, 雖非族黨, 或以譯傳言語, 或以迎接應辦, 因緣請囑, 期於得遂, 前年如是, 今年如是, 溪壑之欲, 寧有窮已? 設使同輩, 自以爲無言不從, 而擬子弟以臺諫、台曹之任, 則殿下決不可從。 從之則國事非矣, 不從則秪益其怒, 未審殿下將何以處之乎? 昔在世宗朝, 宦官尹鳳, 銜命到國, 請授其姪子吉生司饔別坐, 世宗不肯輕許, 廣咨廷臣, 然後許之, 今者鄭同姪子孝恭, 不待其請, 而殿下先許以堂上之職。 別坐小職也, 世宗猶惜之, 堂上官高秩也, 彼雖請之, 猶當爲之辭, 以示重難之意可也, 而殿下之不少靳惜何也? 此其不可者三也。
天子享四海之富, 羅八珍於前, 雖非外國之産, 亦足以充庖廚、給府庫矣, 而必屈至尊之威, 下求細碎之物於我國, 豈有他哉? 誠以重韓氏之故, 曲示私恩, 以寵異之耳。 其志則初未嘗侵擾我也, 困苦我也, 爲韓氏者, 亦必以此爲我國之榮, 而不知爲病之至於此也無疑矣。 殿下若將本國僻陋無産, 一路駄載之弊, 卑辭抗表, 陳奏天庭, 則韓氏亦當悔悟, 從容爲帝言之, 而朝廷之上, 豈無骨鯁之臣, 能批逆龍鱗, 陳其利害, 而爲之糾正者乎? 內有韓氏之請, 外有廷臣之諫, 則天心可回, 而病根可祛矣。 殿下初欲具由陳奏, 謀及廷臣, 聖算至矣, 議者以爲: "天子之私求, 布露於朝廷, 則是彰君過也, 啓後患也。" 殿下迫於群議, 事竟不行, 以至於此, 可勝嘆哉。 此其不可者四也。 鄭同本一狎邪奸猾無狀小人, 昵侍天子左右, 凡可以市寵之術, 無所不爲, 因緣韓氏, 頗見親幸。 先以赴京使臣所齎些少之物, 逼令私獻, 以試帝心, 從而歷數土産曰, 某物可以悅於口, 某物可以悅於目, 某物可以便於身體也, 以中帝意, 至以服、食、器、用、玩好之物, 降勅求之, 其損穢帝德甚矣。 同於往年, 躬到本國, 凡有所求, 必稱聖旨, 掊取土産而歸, 誇示九宮, 以實己言。 今又來也, 所求之物, 倍於前日, 如曰天子誠有是求, 則求之之勅, 豈獨降於前, 而靳於後乎? 鄭同所言, 質之無由, 安可盡信, 而奉之彌謹乎? 同初以韓氏之言, 白于上曰: "每次赴京, 請令族親, 充使以遣。" 而卒然改曰: "此非韓氏, 實乃聖旨也。" 其言之反覆難信類此。 且所求之物, 果出帝命, 則使者雖非韓氏之族, 有何不可, 而必欲爾也? 其意不過以韓氏爲餌, 而釣取私獻之物耳。 韓氏族親, 今姑勿令充使, 以俟帝命之如何, 則同言之眞贗, 不待敷奏, 而可知矣。 同本我國賤竪, 而殿下優待之者, 非爲同也, 乃所以敬朝廷也。 同亦人耳, 當爲殿下恭敬無二, 以示不忘父母之邦可也, 而曾不以爲念, 一快於心, 則躍躍而喜, 妄辭泉湧, 少有不快, 則敢爲不遜之語。 又於請宴之日, 潛偸御扇, 以慢殿下, 臣等痛心。 此其不可者五也。 昔魯 定公, 與諸侯會於夾谷, 孔子攝行相事, 齊之俳優、侏儒戲於前, 孔子斬之。 夫呑鉤吐火, 滑稽調戲, 皆變幻淫巧之術, 所當放斥, 而遠之者也, 殿下每於請宴之日, 許令同之頭目, 陳雜戲於前, 或令再試其術, 假以樂觀之色, 優給布子以賞。 於是乎喜其術之得售, 而利其賞之厚也, 技戲日增, 而賞亦倍焉。 彼安知殿下實不喜其事, 而强慰其心也? 將矜其術, 誇其所得語上國, 則異日宦寺之來, 何憚而不爲此乎? 殆必有甚焉者矣。 我國素以禮義聞, 朝廷有識之士, 若聞此等事, 則必將曰: "朝鮮之待中官如是, 朝鮮之好幻術如是。" 則豈不爲聖德之累耶? 此其不可者六也。 臣等以謂 ‘旣往之失, 不可追,’ 更思將來之責, 止水於涓涓, 撲火於焰焰, 無貽後悔, 幸甚。 臣等且觀近歲朝廷使命之來也非一, 而朝官, 則以節義廉恥自飭, 宦官, 則類皆貪饕如是。 我國宦官, 不操權柄, 其勢焰, 雖非中朝之比, 使於四方, 則不爲鄭同之所爲者幾希, 此亦殿下之所當知也。 臣等聞應天以實不以文, 動民以行不以言。 殿下誠欲消復天災, 宜去浮文, 敦本實量才能課功狀, 使之有任賢之實; 賞有德刑有罪使之有勸懲之實, 頓紀振綱, 而變已成之風, 長慮遠圖, 而銷未萌之患。 則聖敎所謂風雨時, 禾穀登, 變災爲祥轉禍爲福, 可得以致也。 不然, 殿下雖殫圭璧以祀神祇, 降德音以求民瘼, 徒爲浮文, 而不能答上天之戒矣。
疏上, 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、洪應、盧思愼議: "弘文館疏內用人、刑賞、正風俗、去奢華, 當今聖上所當講究, 更加留意。 若同之事, 皆憑聖旨, 勢不得不已, 但所請官職, 少加裁抑何如?"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 21일 갑자 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에 억울한 사람을 풀어 주라고 전교하다


형조(刑曹)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 농사철을 당하여 가뭄의 재변(災變)이 매우 심하니, 억울한 일이 있어서 화기(和氣)를 손상(損傷)하였을지도 모른다. 모든 사유(赦宥) 이후로 갇힌 사람을 빠짐없이 아뢰어 그 중에서 죄가 태형(笞刑)에 해당하는 자는 우선 놓아 보내고, 또 이 뜻을 제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "今當農月, 旱災太甚, 慮有冤抑, 或傷和氣。 凡赦後囚人, 無遺錄啓, 其罪當笞者, 姑先放遣, 又以是諭諸道觀察使。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 22일 을축 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경연에 나아가 가뭄에 대한 정사를 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"이제 가뭄이 심하므로 제도(諸道)의 점마(點馬)를 멈추었는데, 영안도(永安道)에만 보내는 것은 옳지 않을 듯합니다."
하고, 지평(持平) 박원수(朴元秀)가 아뢰기를,
"영안남도도 가물고, 북도는 아침 안개가 늘 짙어서, 가을 곡식이 성숙하기를 바랄 수 없습니다. 천천히 농사를 보아 가을이 되거든 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마정(馬政)도 중대하고, 또 이 도는 농사가 조금 잘되었다 하므로, 보내려는 것이다."
하였다. 이어서 영안도의 우택(雨澤)이 어떠하냐고 묻자, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 말하기를,
"영안도 사람이 와서 말하기를, ‘북도는 우택이 두루 넉넉하나, 남도는 가문다.’ 합니다."
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)가 말하기를,
"농사가 조금 잘되었다면 점마(點馬)하러 보내지 않을 수 없겠으나, 그렇지 않다면 보내지 말아야 하겠습니다."
하고, 강자평이 말하기를,
"그만둘 수 없다면 그 도의 도사(都事)를 시켜 점고하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배가 말하기를,
"보내지 않는다면 모르거니와, 도사를 시켜 점고(點考)할 수는 없겠습니다."
하였다. 임금이 김승경에게 말하기를,
"어제 홍문관(弘文館)에게 청연(請宴)할 때에 잡희(雜戲)를 기쁘게 구경하고, 진헌(進獻)이 너무 지나치고, 증여(贈與)가 너무 후하고, 희완물(戲玩物)의 조각에 황금(黃金)으로 장식하고, 족친(族親)을 과도하게 제수(除授)한다는 것과, 우리 나라에 사람을 등용하는 데에 있어서의 과실을 상소하여 나를 책망하였는데, 내가 참으로 기쁘게 여긴다. 다만 잡희는 내가 좋아서 구경하는 것이 아니나, 중국 사신이 우인(優人)을 데려와서 내가 구경하기를 바라므로 그만두지 못한 것이며, 증여가 너무 후하지 않은 것이 아니고 제수가 외람되지 않은 것이 아니나, 중국 사신이 면대하여 청하므로 또한 그만두지 못한 것이다. 세종조(世宗朝)에 청하여 금은(金銀)을 면제받기는 하였으나, 재상(宰相)이 다 금대(金帶)를 띠고 쓰는 것이 다 금기(金器)인데, 자질구레한 장식에만 금을 쓰지 않아야 옳겠는가? 또 무릇 사람이란 심술(心術)은 바르지 않아도 외모는 혹 엄정(嚴正)한 자가 있고, 속마음은 충직(忠直)하나 말은 혹 잘못하는 자가 있으니, 사람을 등용하기는 참으로 어렵다."
하였다. 강자평(姜子平)이 또 아뢰기를,
"요즈음 가뭄이 심하므로 태형(笞刑) 이하의 죄를 죄다 용서하였는데, 도형(徒刑) 유형(流刑)·부처(付處)에도 억울한 일이 없지 않을 것이니, 아울러 소방(疏放)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"연전에 대사(大赦)한 뒤로 도형·유형·부처에 처해진 자는 많지 않을 것이다."
하였다. 김승경(金升卿)이 말하기를,
"대사(大赦) 때에 직첩(職牒)을 거둔 자는 은택(恩澤)을 입지 못하였으니, 모두 마련하여 도로 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비가 내리고 내리지 않은 것은 직첩을 도로 주는 일에 관계되는 것이 아니다."
하였다. 또 임금이 말하기를,
"사람을 등용하는 데에 있어서의 과실은, 홍문관에서 반드시 누구는 침체(沈滯)되어 있고 누구는 그 벼슬에 맞지 않는다는 것을 지칭하였을 것이다."
하자, 시독관(侍讀官) 이세광(李世匡)이 말하기를,
"신도 누가 어진데 초야(草野)에 있고 누가 어질지 않은데 조정에 있는지 모르겠습니다. 사람을 등용하는 일은 나라를 다스리는 데에 가장 중대하므로, 소(疏)에 언급하였으리라고 생각합니다. 혹 어진 사람이 아래 무리에 침체되어 있거나 초야에 숨어 있다면, 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 천거(薦擧)하여 등용할 것입니다."
하고, 이극배가 말하기를,
"전조(銓曹)에서 사람을 등용하는 일을 잘못하였다면, 자연히 사헌부(司憲府)·의정부(議政府)에서 탄핵할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전조뿐만 아니라 재상(宰相)도 아는 바를 천거해야 한다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"지금 오래 가물어서 두세 번 비를 빌었으나, 응험(應驗)이 없으니, 종묘(宗廟)·사직(社稷)에 친제(親祭)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각도 그러하나, 내 정성이 어찌 신명(神明)을 감동시키겠는가?"
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "今因旱甚, 停諸道點馬, 而獨遣於永安道, 恐不可也。" 持平朴元秀啓曰: "永安南道亦旱, 北道則朝霧常暗, 秋成之望缺矣。 徐觀農事, 俟秋遣之何如?" 上曰: "馬政亦大, 且聞此道農事稍稔, 故欲遣耳。" 仍問永安道雨澤何如, 都承旨金升卿曰: "永安道人來云: ‘北道雨澤周足, 南道則旱。" 領事李克培曰: "農事稍稔, 則點馬不可不遣, 否則可勿遣也。" 子平曰: "無已則令其道都事點之何如?" 克培曰: "不遣則已矣, 不可使都事點之。" 上謂升卿曰: "日昨弘文館, 以請宴時喜觀雜戲, 進獻太過, 贈與太重, 戲玩雕刻, 飾用黃金, 過除族親, 與夫本朝用人之失, 上疏責予, 予實喜之。 但雜戲, 非予好觀, 天使率優人而來, 欲予觀之, 故不得已耳, 贈與非不太重, 除爵非不猥濫, 天使面請, 亦皆不得已耳。 世宗朝, 雖請免金銀, 然宰相皆帶金帶, 所用皆金器, 則小小之飾, 獨不用金可乎? 且凡人心術不正, 而貌或有嚴正者, 內懷忠直, 而言或有麤率者, 用人實爲難也。" 子平又啓曰: "頃因旱甚, 笞以下之罪, 盡貰之, 徒、流、付處, 亦不無冤抑, 請幷放之。" 上曰: "年前大赦後, 徒、流、付處者, 必不多矣。" 升卿曰: "大赦時收職牒者, 不得蒙恩澤, 幷磨鍊還給何如?" 上曰: "雨不雨, 非關於還職牒也。" 又曰: "用人之失, 弘文館必指某也沈滯, 某也不稱其職矣。" 侍讀官李世匡曰: "臣亦不知某賢在野, 某不賢在朝也。 謂用人, 於爲國最大, 故疏及之耳。 其或賢者沈於下流, 隱於草茅, 則吏、兵曹擧而用之矣。" 克培曰: "銓曹用人失當, 則自有司憲府、議政府劾之。" 上曰: "非徒銓曹, 宰相亦當擧所知也。" 升卿曰: "今也久旱, 禱之再三, 而無應, 於宗廟、社稷, 親祭何如?" 上曰: "吾意亦如是, 然吾之誠, 豈能感神?"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 22일 을축 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
구황에 관한 조치를 하라고 평안도 관찰사 신정에게 글을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)에게 하서(下書)하기를,
"이제 경(卿)이 아룀에 따라 도내의 농사가 부실(不實)하다는 것을 알고, 내가 매우 걱정된다. 구황(救荒)에 관한 모든 일을 다시 더 곡진하게 조치하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使申瀞曰: "今因卿啓, 乃知道內農事不實, 予甚惕厲。 其救荒諸事, 更加曲盡措置。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 22일 을축 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
의정부·육조·대간에 인재를 천거하라고 전지하다


의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 생각하건대, 사람을 등용하기는 어렵고 사람을 알아보기는 더욱 어렵다. 외모(外貌)가 공손한 듯하고 언어(言語)가 정직한 듯하나 실지는 그렇지 않은 자가 있고, 외모와 언어는 민첩하지 않은 듯하나 마음과 행실이 충직(忠直)한 자가 있다. 더구나 하료(下僚)에 침체되어 있거나 멀리 초야에 사는 자 중에 어진 인재가 있더라도 내가 어떻게 알겠는가? 전조(銓曹)의 주의(注擬)에도 혹 구슬을 빠뜨리는 한탄이 있다. 화기(和氣)를 손상하여 재변을 부르는 것이 반드시 여기에서 말미암지 않는다고 할 수 없으므로, 힘써 널리 어진 인재를 구하여 함께 치평(治平)을 이루어 하늘의 꾸중에 보답하고자 하니, 각각 사람을 천거하여 내 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府、六曹、臺諫曰: "予惟用人爲難, 而知人尤爲難。 外貌似恭, 言語似直, 而內實不然者有之, 外貌言語, 雖若不敏, 而心行忠直者有之。 況沈於下僚, 遠居草茅者, 雖有賢才, 予何由知? 銓曹注擬, 亦或有遺珠之歎。 傷和召災, 未必不由於此, 務欲廣求賢才, 共成治平, 用答天譴, 其各薦人, 以副予意。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 22일 을축 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
의정부에 술마시기를 경계하라고 전지하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"요즈음 가뭄이 심하고 또 우박이 내리는 재변이 있으므로, 중외(中外)로 하여금 마음대로 술을 마시지 못하게 하여 하늘의 꾸중에 보답하려 하였으나, 외간(外間)에서 내 뜻을 본받지 않고 태연하게 술을 마구 마시며 직위에 있는 유식한 사람도 오히려 그러하다는 말이 자못 들리는데, 더구나 미천한 백성을 책망하겠는가? 임금과 신하가 함께 삼가고 함께 공경하는 도리에 매우 어그러지니, 재변이 어떻게 그치겠는가? 이제부터 각각 제 마음을 잘 경계하여 조금이라도 술마시기를 좋아하지 말아서 하늘의 경계를 삼가라. 그렇게 하지 않으면 용서 없이 죄를 다스릴 것이다. 아울러 중외에도 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "頃因旱甚, 且有雨雹之變, 令中外毋得縱飮, 以答天譴, 而頗聞外間不體予意, 荒酒自若, 在位有識之人, 尙且如此, 況責其小民乎? 甚非君臣同寅協恭之道, 災沴何由而弭乎? 自今其各克警乃心, 毋或崇飮, 以謹天戒。 如其不爾, 治罪不饒。 其竝曉諭中外。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 23일 병인 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
경준·정창손 등과 인재 등용과 송사에 대하여 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"어제 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)을 시켜 각각 사람을 천거하게 하셨으나, 신의 생각으로는, 우리 나라는 땅이 좁아서 한 가지 기예(技藝)라도 이름난 자는 다 기록되었으므로, 유일(遺逸)544) 되거나 침체되어 있는 자가 없을 것입니다. 다만 전형(銓衡)을 맡는 자로서 마땅한 사람을 구하기에 달려 있습니다. 백락(伯樂)545) 이 있어야 좋은 말[馬]을 알아볼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전조(銓曹)의 직임을 맡은 자가 마땅한 사람을 구하더라도 어찌 사람의 현부(賢否)를 죄다 알 수 있겠는가? 홍문관(弘文館)에서 사람의 등용이 미진(未盡)하다 하므로, 내가 대신(大臣) 등을 시켜 그 아는 바를 천거하게 하였다. 대저 사람을 등용하기는 어렵고 사람을 알아보기는 더욱 어려운 것이다. 용모를 보고 취하려 하여도 마음이 외모와 같지 않은 자가 있고, 언어를 보고 취하려 하여도 말로써 넉넉히 그른 것을 꾸미는 자가 있으니, 어찌 그 심술(心術)을 환히 다 알 수 있겠는가? 어진 사람이 아래 무리에 침체되어 있을 뿐더러 쓸 만한 재주를 가진 당상관(堂上官)일지라도 혹 행직(行職)에 침체되어 있고 드러나게 등용되지 못한다. 그러므로 각각 아는 바를 천거하게 하였다."
하자, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"중국은 땅이 넓고 사람이 많으므로 큰 산이나 긴 골짜기 사이에 혹 숨어 있는 선비가 있겠으나, 신의 생각에 우리 나라는 좁으므로 침체되거나 숨어 있는 자가 없을 것입니다. 인사(人事)가 아래에서 감동하면 천변(天變)이 위에서 응험한다고는 하나 인사의 감동이 없어도 천변의 응험이 있는 일도 혹 있습니다."
하니, 경준(慶俊)이 말하기를,
"반드시 어느 일이 감동하여 어느 일이 응험하였다고 말할 수는 없더라도, 어찌 신하가 임금에게 ‘인사의 감동이 없어도 천변의 응험이 있다.’고 아뢸 수 있겠습니까? 신들은 천변에는 반드시 감동된 바가 있다고 생각합니다."
하므로, 정창손이 말하기를,
"신은 감동이 없어도 응험이 있다고 한 것이 아닙니다. 오늘날의 일을 보면, 감동된 바가 없는 듯하다는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"민간의 폐단을 죄다 없애려고 힘쓰니, 백성의 억울한 일이 없을 듯하나, 송사를 결단할 때에 혹 억울한 일이 아주 없게 하지 못한 것이 있을까 염려된다."
하자, 대사헌(大司憲) 조간(曺幹)이 아뢰기를,
"단송 도감(斷訟都監)에서 속공(屬公)하기를 힘쓰므로, 갑(甲)이라는 자가 을(乙)이라는 자의 문권(文券)이 분명하지 않은 것을 보면 위협하기를, ‘네가 나와 고루 나누지 않으면 내가 관가에 고하여 속공하게 하겠다.’ 하므로, 을이라는 자가 모두 잃게 될 것을 염려하여 혹 갑이라는 자와 나누기도 합니다. 신의 생각으로는, 조상에게서 물려받은 노비(奴婢)를 하루아침에 남에게 빼앗기면 그 억울함이 적지 않겠으니, 20년 또는 10년 동안 시집(時執)546) 한 자에게는 그대로 주는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에는 경(卿)과 같이 아뢴 사람이 있어서 대신에게 의논하였는데, 의논하는 사람이 혹 말하기를, ‘권세가 있는 집에서는 오래 차지하고 부리나, 권세가 없는 사람은 백 번 소청하더라도 관리가 권세를 두려워하여 세월을 끌고 곧 결단하여 주지 않으므로, 다만 시집한 것이 오래 되었다 하여 기한을 정하여 결단해서 주는 것은 미편(未便)합니다.’라고 하므로, 기한을 정하지 말게 한 것이다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"다른 관사(官舍)에서 송사를 결단하면 다시 소청을 올릴 수 있는데, 단송 도감에서는 한 번 결단한 뒤에 다시 소청하지 못하게 하니, 신은 단송 도감의 당상관(堂上官)과 낭청(郞廳)이 과연 다 고요(皐陶)인지 모르겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사송(詞訟)이 오래 밀려서 결단되지 못하므로, 특별히 세 청(廳)을 설치하여 송사를 결단하고자 한 것이니, 혹 미진한 데가 있더라도 다른 관사에 견줄 수는 없다. 다시 소청할 수 있게 하면, 송사를 다투는 일이 언제나 그치겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "昨者令政府、六曹、臺諫各薦人, 臣意以爲 ‘我國土地褊小, 名一藝者率以錄, 必無遺逸沈滯者矣。’ 但在秉銓衡者得其人耳。 有伯樂, 然後良馬可知。" 上曰: "秉銓曹之任者, 雖得其人, 豈能盡知人之賢否乎? 弘文館以爲: ‘用人未盡, 故予令大臣等, 擧其所知。’ 大抵用人爲難, 知人尤難。 欲以容貌取之, 而內不如外者有之, 欲以言語取之, 而言足以飾非者有之, 豈能洞知其心術也? 非徒賢者沈於下流, 雖堂上官, 有可用之才者, 亦或滯於行職, 而不得顯用也, 故令各擧所知耳。" 領事鄭昌孫曰: "中國則地廣人衆, 故太山長谷之間, 或有隱逸之士矣, 臣意謂 ‘我國褊小, 無沈滯隱逸者也。’ 雖曰人事感於下, 則天變應於上, 無人事之感, 而有天變之應者, 亦或有之。" 俊曰: "雖不可必曰某事感, 而某變應也, 焉有人臣啓於君曰: ‘無人事之感, 而有天變之應’ 乎? 臣等謂 ‘天變必有所感矣。"’ 昌孫曰: "臣非謂無感, 而有應也。 以今日之事觀之, 疑無所感也。" 上曰: "民間之弊, 務欲盡去, 民冤似無矣, 但慮決訟, 或有未盡無冤也。" 大司憲曺幹啓曰: "斷訟都監, 以屬公爲務, 故甲者見乙者文券不明, 則嚇之曰: ‘汝不平分, 則吾當訴官屬公也。’ 乙者恐其幷失, 或與甲者分之。 臣意以爲, ‘祖業奴婢, 一朝被奪於人, 其冤不少, 請限二十年、或十年時執者, 仍給爲便。" 上曰: "前此有如卿啓者, 議于大臣, 議者或云: ‘勢家則久執役使, 無勢之人, 雖百陳訴, 官吏怵於權勢, 淹延歲月, 不卽決給, 但以時執久遠, 定限決給, 未便也。’ 故勿令定限耳。" 昌孫曰: "他司決訟, 許令呈更訴, 而斷訟都監, 則一決之後, 使不得更訴, 臣不知斷訟都監堂上郞廳, 果皆皐陶乎?" 上曰: "詞訟積久未決, 故特設三廳, 欲令斷訟, (誰)〔雖〕 或有未盡處, 不可比他司也。 若許更訴, 則爭訟何時而息乎?"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 23일 병인 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정창손과 홍응 등이 재변으로 사직하려 하였으나 들어주지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·우의정(右議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"신들의 생각으로는, 국가에서 재변을 구제하는 도리에 있어서 빠뜨린 계책이 없습니다마는, 별좌(別坐)·녹사(錄事) 중에 햇수가 오래 되어도 조용(調用)되지 못한 자가 많이 있고, 또 지난번 구내(區內)547) 에 은혜를 내려 주었으나, 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)에 처한 자와 직첩(職牒)을 거둔 자만은 은혜를 입지 못하였으니, 혹 억울한 일이 있을 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"해사(該司)를 시켜 이름을 써서 아뢰게 하라."
하였다. 정창손이 또 아뢰기를,
"재변이 자주 일어나는 것은 신이 늙어서 섭리(攝理)하지 못한 소치이니, 해직(解職)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 살아 있을 동안은 사직하지 말라."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"신이 전에 해직하기를 빌었으나, 윤허(允許)받지 못하였습니다. 이제 또 재변을 당하여 태정(台鼎)548) 에서 시소(尸素)549) 하는 것이 더욱 미안하니, 사직하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○領議政鄭昌孫、右議政洪應來啓曰: "臣等謂: ‘國家救災之道, 算無遺策。’ 但別坐、錄事, 年久未調者多有之, 且曩者加恩區內, 而徒、流、付處及收職牒者, 獨未霑恩, 恐或有冤也。" 傳曰: "其令該司, 書名以啓。" 昌孫又啓曰: "災異屢興, 是臣老耄, 不能燮理之所致也, 請解職。" 傳曰: "當卿生時, 其勿辭焉。" 洪應啓曰: "臣前者乞解, 而未蒙允兪。 今又値災變, 尸素台鼎, 尤爲未安, 請辭。" 不聽。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 24일 정묘 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국 사신이 압구정을 구경하려는 것을 말렸으나 듣지 않다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"중국 사신이 신의 압구정(狎鷗亭)을 구경하려 하는데, 이 정자는 매우 좁으니, 말리는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로, 임금이 우승지(右承旨) 노공필(盧公弼)에게 명하여 중국 사신에게 가서 말하게 하기를,
"이 정자는 좁아서 유관(遊觀)할 수 없습니다."
하였으나, 중국 사신이 대답하기를,
"좁더라도 가 보겠습니다."
하였다.

-----

○丁卯/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "天使欲觀臣狎鷗亭, 此亭甚窄狹, 止之何如?" 上命右承旨盧公弼, 往語天使曰: "此亭窄狹, 不可遊觀。" 天使答曰: "亭雖窄, 當往看焉。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 25일 무진 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊辰/國忌。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 25일 무진 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
한명회가 압구정에서 중국 사신을 위한 연회를 열려고 하였으나 허락하지 않다


상당 부원군 한명회가 와서 아뢰기를,
"내일 중국 사신이 압구정(狎鷗亭)에서 놀고자 하므로, 신이 오늘 아침 중국 사신에게 가 보았더니, 중국 사신이 신을 머무르게 하여 주반(晝飯)을 같이하였습니다. 상사(上使)가 말하기를, ‘내가 얼굴에 종기가 나서 낫지 않았으므로, 가지 못할 듯합니다.’ 하기에, 신이 청하기를, ‘나가 놀며 구경하면 병도 나을 것인데, 답답하게 객관(客館)에 오래 있을 필요가 있겠습니까?’ 하니, 상사가 말하기를, ‘제가 가는 것이 마땅하겠습니다.’ 하였습니다. 신의 정자는 본래 좁으므로 지금 더운 때를 당하여 잔치를 차리기 어려우니, 해사(該司)를 시켜 정자 곁의 평평한 곳에 대만(大幔)을 치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 이미 중국 사신에게 정자가 좁다고 말하였는데, 이제 다시 무엇을 혐의 하는가? 좁다고 여긴다면 제천정(濟川亭)에 잔치를 차려야 할 것이다."
하였다. 한명회가 또 보첨만(補簷幔)550) 을 청하니, 전교하기를,
"이미 잔치를 차리지 않기로 하였는데, 또 무엇 때문에 처마에 잇대는가? 지금 큰 가뭄을 당하였으므로 뜻대로 유관(遊觀)할 수 없거니와, 내 생각으로는, 이 정자는 헐어 없애야 마땅하다. 중국 사신이 중국에 가서 이 정자의 풍경이 아름답다는 것을 말하면, 뒤에 우리 나라에 사신으로 오는 사람이 다 유관하려 할 것이니, 이는 폐단을 여는 것이다. 또 강가에 정자를 꾸며서 유관하는 곳으로 삼은 자가 많다 하는데, 나는 아름다운 일로 여기지 않는다. 내일 제천정에 주봉배(晝捧杯)551) 를 차리고 압구정에 장막을 치지 말도록 하라."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"신은 정자가 좁고 더위가 심하기 때문에 아뢴 것입니다. 그러나 신의 아내가 본래 숙질(宿疾)이 있는데 이제 또 더쳤으므로, 신이 그 병세를 보아서 심하면 제천정일지라도 신은 가지 못할 듯합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"강가에 정자를 지은 자가 누구누구인지 모르겠다. 이제 중국 사신이 압구정에서 놀면 반드시 강을 따라 곳곳을 두루 노닐고 난 후에야 그칠 것이고, 뒤에 사신으로 오는 자도 다 이것을 본떠 유람(遊覽)할 것이니, 그 폐단이 어찌 끝이 있겠는가? 우리 나라 제천정의 풍경은 중국 사람이 예전부터 알고, 희우정(喜雨亭)은 세종(世宗)께서 큰 가뭄 때 이 정자에 우연히 거둥하였다가 마침 영우(靈雨)를 만났으므로 이름을 내리고 기문(記文)을 지었으니, 이 두 정자는 헐어버릴 수 없으나, 그 나머지 새로 꾸민 정자는 일체 헐어 없애어 뒷날의 폐단을 막으라. 또 내일은 제천정에서 주봉배(晝捧杯)를 차리고 압구정에는 유관만 하게 하라."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"한명회의 말은 지극히 무례합니다. 중국 사신이 가서 구경하려 하더라도 아내가 참으로 앓는다면 이것으로 사양해야 할 것인데, 중국 사신이 병이 있다고 말하는데도 도리어 스스로 놀기를 청하고서 한마디도 아내의 병을 말하지 않았고, 이제는 아뢰어서 대만(大幔)과 보첨(補簷)을 청하였으니, 대개 그 사치하고 큰 것을 곡진하게 하려는 것이었습니다. 그러다가 성상의 뜻에 허락하시지 않으려는 것을 알고서는 말을 바꾸어 아뢰기를, ‘신의 아내가 병이 심하므로 제천정일지라도 가지 못하겠습니다.’ 하였습니다. 그러니 이것은 반드시 성상의 뜻에 허락하지 않으려는 것을 마음에 언짢게 여겨서 나온 말일 것이며, 마음에 분노를 품어서 언사(言辭)가 공손하지 않았으니, 신하로서의 예의가 아주 없습니다. 신하가 임금의 명에 대하여서는 천리의 먼길이라도 사양하지 않고 가야 할 것인데, 더구나 스스로 청하고 나서 도리어 사양하는 것이겠습니까? 유사(攸司)를 시켜 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 말이 매우 옳다. 그러나 천천히 분부하겠다."
하였다. 승지들이 또 아뢰기를,
"임금과 신하 사이에 어찌 이처럼 패만(悖慢)552) 할 수 있겠습니까? 국문하도록 명하여 신들의 소망하는 바를 시원하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 주저하고 결단하지 못해서 그러겠는가? 천천히 분부하겠다. 어찌 서둘러야 하겠는가?"
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "明日天使欲遊(押鷗亭)〔狎鷗亭〕 , 故臣今朝往見天使, 天使留臣同晝飯。 上使曰: ‘予有面腫未痊, 似未得往。’ 臣請曰: ‘出遊觀賞, 則病亦痊矣。 何必鬱鬱長在客館乎?’ 上使曰: ‘吾當往矣。’ 臣之亭本狹小, 今當炎熱, 設宴爲難, 請令該司, 於亭傍平衍處, 設大幔。" 傳曰: "卿旣語天使以亭窄, 今更何嫌? 若以爲窄, 則當設宴於濟川亭矣。" 明澮又請補簷幔, 傳曰: "旣不設宴, 又何補簷? 今當大旱, 不可肆志遊觀, 吾意以爲 ‘此亭當撤去也。’ 天使若說此亭風景之美于中原, 則後之奉使于我國者, 必皆遊觀, 是開弊端也。 且聞構亭江上, 以爲遊觀之所者多, 吾不以爲美也。 明日設晝捧杯于濟川亭, 而勿令帳幔於(鴨鷗亭)〔狎鷗亭〕 , 可也。" 明澮啓曰: "臣以亭窄而熱酷, 故啓之耳。 然臣妻本以宿疾, 今又加發, 臣觀其病勢若劇, 則雖濟川亭, 臣似未得往也。" 傳于承政院曰: "予未知江濱作亭者某某也。 今天使遊狎鷗亭, 必沿江歷歷(偏)〔遍〕 遊, 而後乃已, 後之奉使而來者, 必皆效此遊覽, 其弊寧有旣耶? 我國濟川亭之景, 中朝人自古知之, 喜雨亭, 世宗於大旱, 偶幸此亭, 適遇靈雨, 仍賜名作記, 此二亭, 則可不壞也, 其餘新構之亭, 一切撤去, 以防後弊。 且明日晝捧杯, 設於濟川亭, 而狎鷗亭, 則但使遊觀可也。" 承旨等啓曰: "明澮之言, 至爲無禮。 天使雖欲往觀, 妻苟病, 則當以此辭之, 而天使稱病, 反自請遊, 無一語及妻病, 今乃啓請大幔及補簷, 蓋欲極其侈大, 以誇美也。 及知上意不肯, 乃變辭啓曰: ‘臣妻病劇, 雖濟川亭, 亦不得往。’ 此必以上意不肯, 爲未愜於心而發, 心懷憤怒, 言辭不恭, 殊無人臣之禮。 臣之於君命也, 雖千里之遠, 當無辭而行, 況自請而反辭乎? 請令攸司鞫問。" 傳曰: "此言甚可。 然當徐敎之。" 承旨等又啓曰: "君臣之間, 豈可如此悖慢? 請命鞫, 以快臣等之望。" 傳曰: "予豈優游不斷而然也? 當徐敎之。 何急急爲耶?"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 26일 기사 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
정사를 보다


정사(政事)를 보았다.

-----

○己巳/視事。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 26일 기사 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
노사신·이승소·윤석보 등이 한명회의 불경죄를 아뢰자 국문하라고 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사경(司經) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"예전부터 한겨울·한여름에는 모두 토목일을 멈추었습니다. 더구나 이제 바야흐로 가뭄을 근심하는데, 수리 도감(修理都監)의 돌을 줍는 일은 멈추어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이어서 좌우에게 묻기를,
"내가 듣건대, 재상(宰相) 중에 강가에 정자(亭子)를 지은 사람이 매우 많다고 한다. 이제 중국 사신이 압구정(狎鷗亭)에서 놀고자 하거니와, 뒤에 오는 중국 사신도 다 가서 유관(遊觀)한다면 그 폐단이 적지 않을 것이므로, 내가 헐고자 하는데, 어떠한가?"
하자, 모두 말하기를,
"성상의 분부가 지당합니다."
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"국초(國初)에는 신(臣)의 할아비 노간(盧衎)만이 금천(衿川)에 있는 농장(農莊)의 강가에 작은 정자를 지었을 뿐인데, 이제는 강가에 정자를 지은 자가 과연 많습니다."
하고, 특진관(特進官) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"신이 대간(臺諫)이었을 때에 이미 이 일을 아뢰었습니다. 강가의 정자들은 죄다 헐어 없애야 하겠습니다."
하고, 지사(知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"유식한 자가 이 말을 들으면 스스로 헐 것입니다. 어찌 영(令)이 내리기를 기다리겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"올해 안에 헐어 없애도록 하라."
하였다. 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 한명회(韓明澮)가 중국 사신이 압구정(狎鷗亭)에서 놀고자 한다하여 장막(帳幕)을 칠 것을 계청(啓請)하였으나, 윤허받지 못하자 곧 아내가 앓는다고 거짓 말하며 가지 않으려고 합니다. 과연 그렇다면 죄주어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)이 잘못하였다. 전일 북경(北京)에 갈 때에는 아내의 병이 바야흐로 심하여 거의 죽게 되었어도 부득이 갔는데, 이제 하루의 일 때문에 아내가 앓는다고 사양하는 것이 옳겠는가? 내가 어진 임금이 아니라고 해도 신하의 도리가 어찌 이러할 수 있겠는가? 승정원(承政院)에서 말하기를, ‘한명회가 청한 대로 허락받지 못하였으므로, 분한 마음을 품고 이 말을 한 것이다.’ 하였는데, 실정은 알 수 없으나, 그 말은 분한 마음을 품은 듯하였다."
하였다. 윤석보가 말하기를,
"전일 사사로이 진헌(進獻)한 일과 궁각(弓角)에 관한 자문(咨文)의 일에 다 죄가 있는데, 성상께서 다 용서하였으므로, 지금 징계되지 않아서 또 이렇게 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승이 장막을 칠 것을 청한 것은 가려고 한 것이고, 병을 핑계한 것은 가지 않으려고 한 것이다."
하고, 이어서 좌우에게 물었는데, 모두들 말하기를,
"한명회는 과연 죄가 있습니다."
하므로, 곧 국문(鞫問)하라고 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "당초에 한명회(韓明澮)가 북경에 갈 때에 임금이 계칙(戒飭)하기를, ‘혹시라도 정동(鄭同)에게 먼저 통하지 말고 또 궁전(弓箭)을 바치지 말라.’ 하였는데, 한명회가 통주(通州)에 이르러 통사(通事) 장유화(張有華)를 시켜 먼저 정동에게 일렸고, 사사로이 진헌할 때에 궁전을 아울러 바치므로, 부사(副使) 이승소(李承召)가 말렸으나 한명회가 듣지 않았다. 그 사사로이 바치는 물건을 힘써 풍부하게 하여, 황제의 뜻을 기쁘게 하고 정동의 욕심을 채우고서 상을 많이 받아 가지고 돌아와 늘 남에게 자랑하였다. 이때에 와서 정동을 맞아 압구정에서 함께 놀 때에 공구(供具)를 크게 베풀어 뽐내려 하였으나, 그 뜻을 이루지 못하고 탄핵받아서 죄를 받은 것이다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司經安潤孫啓曰: "自古隆冬、盛夏, 竝停土功。 況今方憂旱, 修理都監拾石之役, 宜可停也。" 上曰: "可。" 仍問左右曰: "予聞宰相沿江構亭者甚多。 今天使欲遊狎鷗亭, 後來天使皆往遊觀, 則其弊不少, 予欲壞之何如?" 僉曰: "上敎允當。" 領事盧思愼曰: "國初, 獨臣祖盧衎, 於衿川農莊, 濱江構小亭而已, 今則江上構亭者果多。" 特進官金自貞啓曰: "臣爲臺諫時, 已啓此事。 江上諸亭, 可盡令撤去也。" 知事李承召曰: "如有識理者聞此, 自當毁之。 何待令也?" 上曰: "限今年撤去可也。" 正言尹碩輔啓曰: "臣聞韓明澮以天使欲遊狎鷗亭, 啓請設帳幕, 未蒙允可, 卽詐稱妻病, 欲不往。 果如此, 則可罪也。" 上曰: "政丞過矣。 前日赴京時, 妻病方劇濱死, 不獲已而往焉, 今以一日之事, 辭以妻病可乎? 予雖非賢主, 人臣之道, 豈可如此乎? 承政院言: ‘明澮以不得請, 故懷憤而有此言也。’ 情雖未可知, 其言則似乎懷憤矣。" 碩輔曰: "前日私進獻及弓角咨文之事, 皆有罪矣, 而上皆赦之, 故今不懲艾, 而又如此也。" 上曰: "政丞請設帳者, 欲往也, 其稱病者, 欲不往也。" 仍問左右, 僉曰: "明澮果有罪也。" 乃命鞫之。

【史臣曰: "初明澮將赴京, 上戒曰: ‘毋或先通鄭同, 且勿獻弓箭。’ 明澮到通州, 使通事張有華, 先報鄭同, 及其私獻, 幷進弓箭, 副使李承召止之, 明澮不聽。 其私獻之物, 務爲豐腆, 以悅帝意, 而充鄭同之慾, 多受賞賚而還, 每以誇於人。 至是邀鄭同遊狎鷗亭, 大設供具, 欲以誇張, 未遂其志, 被劾抵罪。"】

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 26일 기사 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
한명회가 압구정의 일을 변명하였으나 물리치다


한명회가 와서 아뢰기를,
"중국 사신이 압구정을 보고자 하므로 신이 계청(啓請)하여 말리려 하였으나 되지 않았고, 어제 보첨(補簷)을 청한 까닭은 그 정자가 좁기 때문이었으며, 가서 참여하지 않으려고 한 까닭은 신이 가지 않으면 중국 사신도 가서 구경하지 않을 것이기 때문이었습니다. 그런데 승정원(承政院)에서는 신이 분한 마음을 품고서 이렇게 아뢴 것이라고 하니, 신은 참으로 마음이 아픕니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승의 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 그러나 이 일은 정승이 잘못하였다."
하자, 한명회가 물러갔다.

-----

○韓明澮來啓曰: "天使欲見狎鷗亭, 臣啓請欲止, 而不得, 昨日之請補簷者, 以其亭狹窄也, 欲不往參者, 以臣不往, 則天使亦不往觀也。 政院謂臣懷憤, 而有是啓也, 臣實痛心。" 上曰: "政丞之意, 予豈不知? 然此事, 則政丞過矣。" 明澮乃退。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 26일 기사 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
사헌부에 한명회를 추국하라고 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 이미 아뢰기를, ‘중국 사신이 압구정(狎鷗亭)에서 유관(遊觀)하고자 하는데, 정자가 좁고 곁에 평평한 땅이 있으니 장막과 보첨(補簷)을 치기를 청합니다.’ 하고서 윤허받지 못하자, 문득 분한 마음을 일으켜 거짓으로 아내의 병을 핑계하였고, 자제(子弟)를 시켜 와서 아뢰기를, ‘아내의 병이 위독하여 제천정(濟川亭)일지라도 결코 가서 참여할 수 없습니다.’ 하였으니, 무례(無禮)가 막심하다. 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "上黨府院君 韓明澮, 旣啓以天使欲遊觀狎鷗亭, 亭狹隘, 傍有平衍之地, 請設幔補簷, 未得蒙允, 便生憤心, 詐托妻病, 令子弟來啓云: ‘妻病篤, 雖濟川亭, 斷不往參。’ 無禮莫甚。 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 27일 경오 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
가뭄의 재변으로 특별히 죄를 범한 군사를 용서하라고 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"군정(軍政)은 엄하지 않을 수 없으므로, 모든 군장(軍裝)과 마필(馬匹)에 조금이라도 점고(點考)에 빠진 것이 있으면 용서할 수 없는 법이나, 이제 가뭄의 재변을 당하여 특별히 용서하여 하늘의 꾸중에 보답하고자 하니, 이달 26일부터 본조(本曹)·도총부(都摠府)에서 죄를 범한 군사를 모두 논하지 말라."
하였다.

-----

○庚午/傳旨兵曹曰: "軍政不可不嚴, 凡軍裝馬匹, 一有闕點, 法不可恕, 然今當旱災, 特欲肆赦, 以謝天譴, 自今月二十六日, 本曹都摠府犯罪軍士, 竝皆勿論。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 27일 경오 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
형조에서 태형에 해당하는 자는 고신한 수를 계산하여 줄여 달라고 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받건대, ‘죄를 결단할 때에 신장(訊杖)을 계산하여 빼는 것은 예전에 그 법이 있었는데, 《대전(大典)》에 기록되지 않았으니, 상의(商議)하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신들이 상세히 살펴보건대, 장형(杖刑) 이상은 범한 것이 중하므로 고신(拷訊)한 수대로 그 죄에서 줄여 줄 수 없겠습니다. 그리고 태형(笞刑)에 해당하는 자는 신사년553) 의 《대전》에 의하여 고신한 수를 계산하여 줄여 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "今承傳敎: ‘決罪時訊杖計除, 舊有其法, 而不錄《大典》, 其商議以啓。’ 臣等參詳杖以上, 則所犯重矣, 不可以考訊之數, 準減其罪。 當笞者, 請依辛巳年《大典》, 計拷訊之數準減。" 從之。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 28일 신미 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
맹인과 승려에게 기우제를 지내도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 날씨를 보면 비가 내릴 조짐이 아주 없으니, 백성이 생활할 길이 지극히 어렵다. 맹인(盲人)·승인(僧人)을 시켜 비는 것은 내가 믿는 것이 아니나, 이것도 국가에서 예전부터 하던 일이니, 행하여 보는 것이 어떠한가?"
하자, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿) 등이 아뢰기를,
"옛말에 ‘〈나라에 흉년이 들면〉 모든 신(神)을 다 제사한다.’ 하였습니다. 올해의 가뭄은 경인년554) 보다 심하여 재변이 매우 급박하니, 비는 일은 무엇이든 다해야 하겠습니다."
하고, 우승지(右承旨) 노공필(盧公弼)이 홀로 아뢰기를,
"신은 온당치 못하다고 생각합니다. 종묘(宗廟)·사직(社稷)에 빌어도 다 응험이 없었는데, 이제 절에 빌어서 마침 비가 내리면, 사람들이 다 종묘·사직에는 신이 없고 부처에게만 영(靈)이 있다고 생각할 것이니, 이것은 어리석은 백성의 의혹을 더욱 심하게 하는 것입니다. 더구나 부처가 비를 내리게 할 수 없다는 것은 틀림없습니다. 오직 맹인·동자(童子)는 그 마음이 전일(專一)하니, 빌게 할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"중들이 비를 비는 것도 예전부터 하던 일이니, 그만둘 수 없다."
하였다.

-----

○辛未/傳于承政院曰: "今觀氣候, 頓無雨徵, 百姓生生之理, 至爲艱甚。 令盲人、僧人祈禱, 予非崇信, 此亦我國家故事也, 試之何如?" 都承旨金升卿等啓曰: "古云: ‘靡神不擧。’ 今年之旱, 甚於庚寅, 災變至迫, 祈禱之事, 當無所不爲也。" 右承旨盧公弼獨啓曰: "臣意以爲未穩也。 禱于宗廟、社稷而皆無應, 今禱於寺社而幸有雨, 則人皆謂廟社無神, 而佛獨有靈, 則是滋愚民之惑也。 況佛不能致雨決矣。 惟盲人、童子, 其心專一, 可使禱也。" 傳曰: "僧徒禱雨, 亦是故事, 不可廢也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 28일 신미 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
각도의 관찰사에게 김매는 일을 게을리 하지 않도록 하라고 글을 내리다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"어리석은 백성이 멀리 생각하지 않고, 벼 이삭이 가뭄으로 무성하지 못하다 하여 혹 김매고 가꾸지 않거나, 심하면 논을 뒤집어서 다른 곡식을 심는데, 초가을에 비가 내리더라도 김을 맨 자는 수확할 수 있지만 김을 매지 않은 자는 뉘우칠 것이니, 경(卿)은 이 뜻을 잘 알아서 여러 고을의 수령(守令)을 시켜 제초(除草)를 독찰(督察)하여 추곡(秋穀)이 성숙할 희망이 있게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "愚民無遠慮, 以禾(殼)〔穀〕 因旱不茂, 或不耘耔, 甚者反耕水田種他穀, 秋初得雨, 耘者得獲, 不耘者悔之。 卿悉此意, 令諸邑守令, 督察除草, 使有西成之望。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 28일 신미 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
중국인 김청미 등 17인이 투탁하여 와서 통사 안인지로 하여금 요동으로 압송시키다


중국인 김청미(金靑未) 등 남녀 모두 17명은 모두 동녕위(東寧衛)가 본고장인데, 김청미는 전에 화라온(火剌溫)555) 의 야인(野人)에게 사로잡혔다가 이때에 평안도 상토 구자(上土口子)에 와서 투탁(投托)하고, 임소지라(林所之羅)는 건주위(建州衛)의 야인에게 사로잡혔다가 만포진(滿浦鎭)에 와서 투탁하고, 이연(李延)은 방산진(方山鎭)에 와서 투탁하고, 홍몽실리(洪蒙實里)는 영안도 혜산진(惠山鎭)에 와서 투탁하였으며, 이금가(李金家) 등 8인은 모련위(毛憐衛)의 야인에게 사로잡혔다가 부령진(富寧鎭)에 와서 투탁하였으므로, 통사(通事) 안인지(安仁智)를 차출하여 요동(遼東)으로 압송시켰다.

-----

○唐人金靑未等男婦共十七名, 系東寧衛, 靑未六人, 曾爲火剌溫野人所擄, 至是, 來投平安道上土口子, 林所之羅, 爲建州衛 野人所擄, 來投滿浦鎭, 李延, 來投方山鎭, 洪蒙實里, 來投永安道 惠山鎭, 李金家等八人, 爲毛憐衛 野人所擄, 來投富寧鎭, 差通事安仁智, 押解遼東。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 29일 임신 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
집의 박숙달이 정효종의 탐오함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 정효종(鄭孝終)이 여러 번 상소(上疏)하여 신과 면질(面質)하여 변명하고자 한다 하니, 신은 분통함을 견딜 수 없습니다. 신은 전에 지평(持平)이 되고 장령(掌令)이 되고 이제 집의가 되어 국가에서 소신(小臣)을 버리지 않고 여러 번 언책(言責)을 맡겼으므로, 신이 늘 두려운 마음을 품고 모든 말할 만한 일이 있으면 숨김 없이 두루 아뢰어 왔습니다. 그런데 더구나 이제 성명(聖明)위에 계시면서 어진 사람을 진용(進用)하고 변변치 못한 자를 물리치어 바야흐로 요(堯)·순(舜)의 정치를 일으키니, 신이 사람의 탐오(貪汚)를 알면 어찌 감히 잠자코 아뢰지 않을 수 있겠습니까? 신과 정효종은 평소에 교분이 있는데, 어찌 혐오하는 마음이 있어서 논계(論啓)하였겠습니까? 정효종은 조금 사리(事理)를 아는데도 대간(臺諫)과 변명하고자 한다면, 논박을 받은 자로서 누가 면대(面對)하여 변명하려 하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"대간이 어찌 혐의가 있어서 그렇게 하겠는가? 정효종(鄭孝終)의 일을 전일 이평(李枰)이 말하므로, 의정부(議政府)·홍문관(弘文館)을 시켜 의논하게 하였더니, 다들 청렴하지 않다고 하였으나, 가뭄이 심하므로 모든 억울한 일이 있는 것은 깨끗이 풀어 주지 않은 것이 없고, 정효종의 일도 사유(赦宥) 이전에 있던 일이므로 죄주지 않았다. 이제 정효종이 상소하여 변명하고자 하는데, 그 말을 따르면 혹 뒷날 폐단이 있겠고, 정효종의 벼슬은 이미 개차(改差)하였으니, 이제 다시 벼슬을 낮추어 서용(敍用)하는 것이 어떠한가?"
하자, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"대간과 변명할 수는 없더라도, 웅피(熊皮)를 요구한 일은 김정(金淀)에게 묻는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김정이 모른다고 대답한다면 말이 대간에게 미칠 것이니, 처리하기가 또한 어렵지 않겠는가?"
하였다. 박숙달이 말하기를,
"신이 살아서 성명(聖明)을 만나 언관(言官)에 비원(備員)556) 되었으므로, 평소에 아는 탐오한 사람을 아뢰지 않을 수 없는 의리가 있습니다. 신이 경상도 도사(慶尙道都事)였을 때에 그의 형 정효상(鄭孝常)이 관찰사(觀察使)였는데, 정효종(鄭孝終)이 왜인(倭人)을 호송하는 관원으로 본도에 왔습니다. 그래서 신이 진상(進上)하는 물건을 봉과(封裹)하고 남은 표피(豹皮) 한 장을 주었더니, 정효종이 마음에 부족하게 여겨 이튿날 또 흑칠상(黑漆箱)·흑칠롱(黑漆籠)·모방석(毛方席)·항화(項靴) 따위의 물건을 요구하기에, 신이 대답하기를, ‘내가 마음대로 하는 것이 아니다.’ 하였습니다. 그러자 정효종이 정효상에 고하여 요구하였으나, 정효상은 정대(正大)한 사람이므로, 꾸짖기를, ‘형이 관찰사인데 아우가 어찌하여 번거롭게 요구하느냐?’ 하고, 들어주지 않았습니다. 정효종이 문경(聞慶)에 이르러, 진상하는 물건을 봉과하고 남은 것이 있는 것을 알고 읍재(邑宰)557) 에게 청하여 죄다 가져갔고, 그 때에 찰방(察訪)이었던 김성보(金成寶)가 신에게 말하기를, ‘근일 정효종이 물건을 영구(營求)하고, 나에게 독촉하여 역마(驛馬)를 내게 하여 세 바리를 날라 갔다.’ 하였습니다. 이 일은 신이 눈으로 보고 귀로 들은 것이니, 이 때문에 정효종의 탐오를 압니다."
하니, 임금이 좌우에게 묻고, 이어서 분부하기를,
"이것이 어찌 거짓말이겠는가? 대간(臺諫)이 말하지 않으면 누가 말하겠는가? 정효종의 허물이 이렇게 명백한데도 탐오하다는 이름에서 벗어나려고 간관(諫官)과 대면하여 변명하고자 하니, 이것은 국문(鞫問)하지 않을 수 없다. 사류(士類)는 조금이라도 탐욕하는 마음이 있으면 조정(朝廷)에 설 수 없다."
하였다. 박숙달(朴叔達)이 또 아뢰기를,
"전일 한명회(韓明澮)에게 죄주기를 여러 번 청하였는데, 성상께서 ‘대간이 대신의 잘못을 말한다고 하여 죄다 들어주면 권세가 대간에게 돌아간다.’ 하셨으나, 신으로 말하면 간관(諫官)에 비원(備員)되었으니, 대신이나 벗의 일일지라도 어찌 꺼려서 말하지 않겠습니까? 언로(言路)는 사직(社稷)의 원기(元氣)이므로, 언로가 통해야 사직이 편안한 것이니, 언책(言責)이 있는 자가 대신을 두려워하여 말하지 않고, 임금이 죄가 있는 줄 알고도 용서한다면, 나라의 일이 날로 그릇되게 될 것입니다. 신은 여러 번 언관(言官)을 맡아서 남의 잘못을 논한 일이 많으니, 뭇사람에게 헐뜯기어 해가 신에게 미치는 줄 모르지는 않으나, 의리가 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그처럼 곧이 말하니 내가 매우 기쁘다. 그대가 말하지 않았으면 내가 듣고 알지 못하였을 것이다. 대저 남의 착하지 않은 것을 말하는 사람은 뭇사람이 다 미워하니, 임금이 특별히 들어서 쓰는 것이다. 정효종의 탐오한 형상이 일찍이 드러났는데 박숙달이 이제 말하니, 이와 같은 자가 또 있는데도 말하는 사람이 없는 것이 아닌가?"
하자, 심회(沈澮)가 말하기를,
"어찌 그러한 사람이 없겠습니까? 그 잘못이 드러나지 않았으므로, 말하지 못하는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 말하기를,
"무릇 사람의 잘못이 일에 나타나면 말하겠으나, 어찌 몰래 숨기는 일을 적발하여 아뢰겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전조(銓曹)는 사람의 심술(心術)을 알고서 등용해야 한다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박숙달(朴叔達)은 정효종(鄭孝終)과 평소에 교분이 있는데, 정효종이 저지른 탐오가 뭇사람의 의논에서 나오면 엄폐할 수 없을 것이므로, 반드시 스스로 공박 하고 드러내려고 말을 극진히 하여 헐뜯었으니, 참으로 곧은 체하면서 박정한 짓을 하는 사람이다. 정효종이 탄핵받았을 때에 박숙달의 숨은 일을 드러내어 말하여서 겁나게 하였으므로, 박숙달(朴叔達)이 근심하고 두려워하여 드디어 병이 나서 죽었다." 하였다.

-----

○壬申/御經筵。 講訖, 執義朴叔達啓曰: "臣聞鄭孝終累疏, 欲與臣面質辨明, 臣不勝痛憤。 臣前爲持平爲掌令, 今爲執義, 國家不棄小臣, 屢任言責, 臣常懷戰懼, 凡有可言之事, 歷陳無隱。 況今聖明在上, 進賢退不肖, 方興堯、舜之治, 臣知人貪汚, 安敢默默不啓? 臣與孝終, 素有交分, 豈有嫌心, 而論啓乎? 孝終稍知事理, 欲與臺諫辨明, 則凡被論者, 孰不欲對辨乎?" 上問左右曰: "臺諫豈有嫌隙而然乎? 鄭孝終事, 前日李枰言之, 令議政府、弘文館議之, 皆謂之無廉介。 然旱甚, 凡有冤抑, 無不蕩滌, 孝終事, 亦在赦前, 故不以罪之。 今也孝終, 上疏欲辨, 若從其言, 則或有後弊, 孝終之職, 已改差, 今復降敍何如?" 領事沈澮對曰: "雖不可與臺諫辨明, 其熊皮求請事, 問金淀似可。" 上曰: "若金淀答以不知, 則言及臺諫, 處之不亦難乎?" 叔達曰: "臣生逢聖明, 備員言官, 平昔所知貪汚之人, 義不得不啓。 臣爲慶尙道都事時, 其兄鄭孝常爲觀察使, 孝終以倭人護送官, 往本道。 臣贈以進上封餘豹皮一張, 孝終心不足, 翼日又求黑漆箱、黑漆籠、毛方席、項靴等物, 臣答曰: ‘非我自專也。’ 孝終乃告孝常求之, 孝常正大人也, 責之曰: ‘兄爲觀察使, 弟何求請之煩耶?’ 乃不聽。 孝終到聞慶, 知有進上封餘, 請於邑宰, 盡取而去, 其時察訪金成寶謂臣曰: ‘近日鄭孝終營求物件, 督我出驛馬三駄輸去。’ 此臣所目覩、耳聞也, 以此知孝終之貪也。" 上問左右, 仍敎曰: "此豈虛言哉? 臺諫不言, 則誰當言者? 孝終之咎, 如此明白, 而思免貪名, 欲與諫官對辨, 此不可不鞫問也。 士類少有貪心, 則不可立於朝也。" 叔達又啓曰: "前日屢請韓明澮之罪, 而上以爲: ‘臺諫言大臣過失, 而盡聽之, 則權歸臺諫。’ 如臣備員諫官, 雖大臣朋友之事, 何憚而不言? 言路, 社稷之元氣, 言路通, 而社稷安, 有言責者, 畏大臣, 而不言, 人君知有罪, 而貰之, 則國事將日非矣。 臣屢任言官, 論人過失多矣, 非不知爲衆所訕, 而害及於臣也, 義不得不爾。" 上曰: "如此直言, 予甚喜之。 爾不有言, 予罔聞知也。 大抵言人之不善者, 衆皆嫉之, 人君特擧, 而用之耳。 孝終貪狀夙著, 而叔達今言之, 無乃亦有類此者, 而無人言之乎?" 沈澮曰: "豈無其人也? 其過未著, 不得言也。" 同知事李坡曰: "凡人之過, 見諸事, 則言之, 豈可摘發其陰私, 而啓乎?" 上曰: "銓曹當知人心術, 而用之可也。"

【史臣曰: "叔達與孝終, 素有交分, 孝終所爲貪汚, 若出於衆議, 則不可掩也, 必自攻發, 極口詆毁, 眞沽直薄行人也。 孝終之被劾也, 揚言叔達陰事以怵之, 叔達憂懼, 遂得病而死。"】

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 29일 임신 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
홍문관 부제학 이맹현 등이 흥천사에서 기우제를 지내는 것은 안된다고 하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이맹현(李孟賢) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"엎드려 보건대, 전하께서 오래 가물고 비가 내리지 않으므로, 근심하고 애쓰며 두려워하고 염려하시어 뭇 신(神)에게 모두 비는 일을 두세 번이나 거행하였어도 때를 지나도록 아직까지 조짐이 없기 때문에, 흥천사(興天寺)에 도량(道場)을 베풀어 빌도록 명하셨으니, 전하께서 백성을 위하여 비를 바라시는 마음은 참으로 이르지 않는 곳이 없습니다. 그러나 신들이 듣건대, 선왕(先王)이 가뭄을 근심할 때에는 안으로는 자기를 책망하고 밖으로는 신(神)에게 바랐다고 하는데, 자기를 책망하는 것은 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄이는 데에 그치는 것이 아니며, 신에게 바라는 것은 무리를 모아 부처에게 비는 뜻이 아니었습니다. 예전에 노목공(魯穆公)이 갑자기 무당을 시켜 빌게 하고자 하니, 손자(孫子)가 말하기를, ‘하늘은 비를 내리지 않는데 어리석은 아낙에게 바라는 것은 매우 오활하지 않습니까?’ 하였거니와, 이제 부처에게 바라는 것이 이것과 무엇이 다르겠습니까? 성탕(成湯)558) 이 육사(六事)559) 로 자책(自責)하고, 제(齊)나라 경공(景公)이 3일 동안 폭로(暴露)560) 하여 다 큰비를 얻었는데, 이때에 부처가 있었다는 말을 듣지 못하였습니다. 그리고 송(宋)나라 인종(仁宗)이 금정(禁庭)에서 남몰래 빌며 전당(殿堂) 밑의 한데에 서니 곧 비가 내렸고, 명(明)나라의 고황제(高皇帝)561) 가 흰 옷에 짚신을 신고 친히 산천단(山川壇)에서 비니 사방의 교야(郊野)에 비가 흡족하게 내렸는데, 이때에도 부처에게 빌었다는 말은 듣지 못하였습니다. 예전 일에서 찾아보아도 이미 저러하고 근대의 일에서 밝혀 보아도 이러하다면, 비를 빌어서 응험을 얻는 것이 부처에게 달려 있지 않다는 것을 분명히 알 수 있습니다. 전하의 일념(一念)이 능히 하늘에 사무쳐 비를 가져오더라도, 아래의 백성은 우혹(愚惑)하여 반드시 부처를 섬긴 응험이 이러하다고 생각하여 더욱 심하게 믿을 것이니, 이것은 더욱 옳지 않은 것 중에서도 큰 것입니다. 신들은 엎드려 바라건대, 전하께서는 흥천사(興天寺)에서 비는 일을 빨리 그치고 재변을 그치게 할 방도를 다시 생각하시어, 측신(側身)562) 하여 수행(修行)하고 뜻을 정성스럽게 하여 묵도(默禱)하며 감히 조금이하도 황급하지 말아서 자신을 책망하는 도리를 다하고, 그래도 안되거든 친히 옥체(玉體)를 수고하시어 교제(郊祭)563) 를 거행하여 능히 몇몇 임금이 행한 것과 같이 하신다면, 아마도 신(神)에게 바라는 도리에 맞아서 하늘의 뜻을 돌릴 수 있고 좋은 조짐을 가져올 수 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 말은 매우 옳으나, 내가 어찌 부처를 좋아하여서 하는 것이겠는가? 또 전조(前朝)564) 때에 도둑이 일어났다는 말을 듣고도 방어를 하지 않고, 먼저 소재도량(消災道場)을 차려서 재앙을 그치게 하는 방도로 삼은 일과 견줄 것이 아니다. 정도(正道)로 말하자면 소격서(昭格署)·삼청단(三淸壇)에서 비는 일을 반드시 할 것도 없을 것이다. 장의사(藏義社)에서 축수(祝壽)하는 재를 올리는 일도 어찌 부처를 아주 미덥게 여겨서 그렇게 하는 것이겠는가? 또한 부처도 신이 아니겠는가? 임금과 재상(宰相)이 성경(誠敬)을 다하여 하늘에 사무쳐 비를 오게 하지 못하므로, 백성의 생활을 애달프게 여겨서 극진하게 다하지 않는 것이 없게 하려는 것이니, 그대들의 말이 옳기는 하나 따를 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李孟賢等上箚子曰:
伏覩殿下, 以久旱不雨, 憂勤惕慮, 編禱群神, 至于再三, 修之歷時, 迄無徵效, 命就興天寺, 設道場以禱之, 殿下爲民求雨之心, 誠無所不至矣。 然臣等聞先王之憂旱也, 內則責諸己, 外則求諸神: 責諸己者, 非避殿減膳而止也, 求諸神者, 非聚衆禱佛之謂也。 昔魯穆公, 欲暴巫, 孫子曰: "天則不雨, 而望之愚婦人, 毋乃已疏乎?" 今求之於佛, 何異於是? 成湯六事自責, 齊 景公三日暴露, 皆得大雨, 當此時也, 未聞有佛也。 宋 仁宗密禱禁庭, 露立殿下, 須臾雨至, 大明 高皇帝, 素服草履, 親禱山川壇, 四郊沾足, 于是時也, 亦未聞禱于佛也。 求之往古旣如彼, 驗之近代又如此, 則知禱雨之應, 不在於佛也明矣。 殿下一念, 雖能格天, 而致雨, 下民愚惑, 將必以謂事佛之應如是, 趨信益甚, 此尤不可之大者也。 臣等伏願殿下, 亟罷興天之禱, 更思弭災之方, 側身修行, 精意默禱, 罔敢或遑, 以盡責己之道。 若猶未也, 親勞玉體, 有事于郊, 能如數君之爲, 則庶幾得求神之道, 而天意可回, 休徵可致矣。
傳曰: "爾等之言甚可, 然予豈好佛, 而爲之哉? 又非若前朝之時, 聞盜賊之起, 不設防禦, 而先設消災道場, 以爲弭災之方之比也。 若以正道而言, 則昭格、三淸之禱, 不必爲也。 藏義祝壽之齋, 亦豈以佛爲盡信而然歟? 且佛亦豈非神歟? 人主與宰相, 不能盡誠敬, 以格天致雨, 故哀民之生, 無所不用其極耳, 爾等之言雖可, 似未可從也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 29일 임신 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
옥산군 이제가 기우제에 생쌀을 쓰는 것은 잘못이라고 아뢰다


옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 행향사(行香使)로 흥천사(興天寺)에서 비를 비는데, 예조 좌랑(禮曹佐郞) 소사식(蘇斯軾)을 보내어 와서 아뢰기를,
"예전에는 부처 앞에 과병(果餠)을 썼는데, 이제는 생쌀[生米]을 쓰니 미편(未便)한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"신에 정성드리는 도리는 성경(誠敬)에 달려 있을 따름이고 물건이 많고 적은 것이나 익히고 안 익힌 것에 달려 있지 않다."
하였다.

-----

○玉山君 躋, 以行香使, 禱雨于興天寺, 遣禮曹佐郞蘇斯軾來啓曰: "昔於佛前, 用果餠, 今用生米, 似未便。" 傳曰: "格神之道, 但在誠敬而已, 不在物之多寡、生熟也。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 30일 계유 1번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
대사간 강자평이 사헌부에서 한명회를 글로서 취조하는 것이 잘못이라고 아뢰다


정사(政事)를 보았다. 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)는 전일 북경(北京)에 가서 황제의 처소에 사사로이 물건을 바치고, 돌아와서는 자문(咨文)을 마음대로 두고 아뢰지 않았으므로, 죄가 중한데도 특별히 너그러운 용서를 받았는데, 이제 또 징계되지 않자 감히 공손하지 않은 말을 하였으니, 신하의 죄로서 무엇이 이보다 크겠습니까? 조옥(詔獄)에 내려 그 까닭을 물어야 하는데, 이제 편안히 집에 앉아 공함(公緘)565) 으로만 물으니, 매우 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)566) 의 언세(言勢)가 매우 패만(悖慢)하였으므로, 혼매(昏昧)하다고 논할 수 없으나, 이미 사헌부(司憲府)를 시켜 추국(推鞫)하게 하였으니, 의금부(義禁府)로 옮길 수 없다."
하였다. 이어서 묻기를,
"어느 승지(承旨)가 중국 사신과 한 정승(韓政丞)이 유관(游觀)하기로 서로 약속하는 말을 들었는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"신이 정동(鄭同)의 처소에 갔더니, 정동이 말하기를, ‘내가 노(老) 한 재상(韓宰相)과 함께 놀기로 약속하였으나, 이제 마침 병을 앓아서 수행할 수 없다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○癸酉/視事。 大司諫姜子平啓曰: "韓明澮前日赴京, 私獻帝所, 及其回來, 任置咨文, 而不啓, 罪應重典, 而特蒙寬宥, 今又不懲, 敢爲不遜之言, 人臣之罪, 孰大於此乎? 當下詔獄, 問其情由, 今乃安然坐家, 徒以公緘問之, 至爲未便。" 上曰: "政丞言勢, 至爲悖慢, 不可以昏昧論之, 然已令憲府推鞫, 不可移于義禁府也。" 仍問曰: "何承旨聞天使與韓政丞相約遊觀之言乎?" 都承旨金升卿對曰: "臣進鄭同處, 同言: ‘吾與老韓宰相,約與之遊, 今適患疾未遂耳。’"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 30일 계유 2번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
강자평·이평 등이 한명회를 옥에서 추국할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 한명회를 조옥(詔獄)에서 추국할 것을 다시 청하고, 장령(掌令) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"한명회는 일마다 뜻대로 하고, 또 성상 앞에서 이처럼 무례하여 꺼리는 것이 아주 없는데, 이제 함문(緘問)하였더니, 말하기를, ‘중국 사신과 함께 가서 유관(游觀)하지 못한다는 뜻을 자제(子弟)를 시켜 환시(宦寺)에게만 말하게 하였을 뿐이고, 성상께 아뢰려고 한 것이 아니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승의 그 말은 매우 옳지 않다. 아내가 앓기 때문에 가서 참여하지 못한다 하더라도 전일에는 그 아내의 병이 심할 때에도 북경(北京)에 갔었는데, 더구나 이 하루의 일이겠는가? 환시에게 갈 수 없다고 한 말은 사사로운 말이 아니라, 실은 아뢰게 한 것이다. 승정원(承政院)에서는 분하게 여기고 횡패(橫悖)하였다는 사유로 국문(鞫問)할 것을 청하였는데, 내가 무례(無禮)로 고쳤다. 그러나 어세(語勢)로 보면, 당초에 보첨(補簷)을 칠 것을 청하였다가 뜻대로 되지 않자 곧 이 말을 냈으니, 분한 마음을 품은 듯하나, 또한 확실하게 분한 마음을 품었다고 지칭할 수는 없다. 실은 무례와 횡패가 무엇이 다르겠는가?"
하자, 이평이 말하기를,
"한명회(韓明澮)가 당초에 중국 사신에게 뽐내 보이려다가 뜻대로 되지 않아서 드디어 이 말을 하였으니, 분한 마음을 품은 것은 분명합니다. 공함(公緘)으로는 실정을 알아낼 수 없으니, 의금부(義禁府)에 내리소서."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 말하기를,
"신하의 죄로서 무례(無禮)보다 큰 것이 없으니, 한명회는 옥(獄)에 나아가 형장(刑杖)을 맞다가 죽더라도 무례한 죄를 승복하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 옳다."
하였다. 이평이 주아부(周亞夫)에게 젓가락을 놓지 않은 일567) 과 양기(梁冀)가 발호(跋扈)한 일568) 등을 인용하여 아뢰기를,
"지금 성조(聖朝)에서 본래 의심할 것이 없겠으나, 만일 발호하는 신하가 있다면, 어찌 제 집에 편안히 앉혀서 국문할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사헌부(司憲府)의 추안(推案)을 아뢰라."
하였다. 참찬관(參贊官) 이맹현(李孟賢)이 아뢰기를,
"평안도에 성을 쌓는 것은 국가의 이익이기는 합니다마는, 황해도는 의주(義州)에서 10여 일정(日程)이나 떨어져 있는데, 이제 묵은 곡식은 이미 다하고 햇곡식은 아직 나지 않았으며, 또 가뭄의 재변이 있으니, 굶주린 백성을 몰아서 돌을 줍는 일에 나아가게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 고문하였다. 이극배가 말하기를,
"평안도의 각진(各鎭)은 이미 다 장성(長城)을 쌓았으나, 인산(麟山)부터 의주까지는 아직 다 쌓지 못하였는데, 이 곳은 저들의 땅과 거리가 멀지 않으니, 쌓지 않을 수 없습니다. 중국에서 먼저 탕참(湯站)을 설치한 뒤에 우리가 성을 쌓으면, 저들이 의심을 일으킬 것입니다. 다만 이제 농사철을 당한데다가 크게 가무는데, 백성을 절도 없이 부리면 혹 유망(流亡)할 자가 있을 듯합니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"신이 안주(安州)에 갔더니 고을 사람들이 다 말하기를, ‘국가에서 백성을 모아 곡식을 외방(外方)에서 옮겨 오는데, 그 수량이 매우 많고 그 공로가 매우 크다.’ 합니다. 신의 생각으로는, 지금 곡식을 옮기는 사람들에게 임시로 사모(紗帽)를 쓰게 하여 벼슬을 받은 영화를 보이게 하면, 사람마다 자연히 흥기(興起)하여 즐겨 나아갈 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 말하기를,
"조종조(祖宗朝)부터 백성을 부리는 것은 20일을 넘지 않았는데, 황해도는 의주에서 10여 일정이나 떨어져 있으므로, 가고 오는 사이에 수고로움과 폐단이 매우 많으니, 가을이 되거든 형세를 보아서 성을 쌓는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이맹현(李孟賢)이 말하기를,
"옛말에 ‘겨울과 여름에는 군사를 일으키지 않는다.’ 하였거니와, 이제 농사철을 당하여 백성을 부리는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 헤아려 보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平, 更請韓明澮鞫于詔獄。 掌令李枰啓曰: "明澮每事任意爲之, 又於上前, 無禮如此, 殊無忌憚, 今緘問乃云: ‘不得與天使同往遊觀之意, 令子弟但語宦寺耳, 非欲上達也。’" 上曰: "政丞此言, 至爲不可。 借曰以妻病, 不得進參, 前日其妻病劇之時, 尙且赴京, 況此一日之事乎? 其語宦寺以不可往之語, 非私言也, 實令啓之也。 政院請鞫發憤橫悖之由, 予改以無禮矣。 然以語勢觀之, 初請設補簷, 而不得, 旋發此言, 似爲含憤, 然亦不可的指爲含憤也。 其實則無禮與橫悖何異?" 枰曰: "明澮初欲誇示於天使, 而不得, 遂乃有此言, 其含憤明矣。 不可以公緘得情, 請下禁府。" 上顧問左右, 領事李克培曰: "人臣之罪, 莫大於無禮, 明澮雖就獄死杖下, 必不服無禮之罪。" 上曰: "此言是也。" 枰引周亞夫不置筯, 梁冀跋扈等事以啓曰: "在今聖朝, 固無可疑, 萬有跋扈之臣, 則豈可使安坐其家而鞫之乎?" 上曰: "其將憲府推案以啓。" 參贊官李孟賢啓曰: "平安道築城, 雖國家之利, 但黃海道距義州十餘日程, 今舊穀旣沒, 新穀未登, 且有旱災, 其可驅飢饉之民, 以赴拾石之役乎?" 上顧問左右, 克培曰: 平安道各鎭, 皆已築長城, 但自麟山至義州, 未畢築之, 此地距彼土不遠, 不可不築也。 若中朝先設湯站後, 我乃築城, 則彼必生疑矣。 但今當農月, 加以大旱, 若使民無節, 恐或有流亡者。" 左副承旨李世佐曰: "臣到安州, 州人皆曰: ‘國家募民移粟於外地, 其數甚多, 其功甚鉅。’ 臣意謂, 今移粟人等, 權着紗帽, 以示拜爵之榮, 人人自然興起樂趨矣。" 同知事李克基曰: "自祖宗朝, 役民不過二十日。 黃海道距義州十餘日程, 往還之間, 勞敝甚多, 待秋觀勢, 築城何如?" 孟賢曰: "古云: ‘冬夏不興師。’ 今當農月, 役民未便。" 上曰: "予當商量。"

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 30일 계유 3번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
의주 축성 종사관 이의 등에게 성쌓기 위하여 돌 줍는 일을 멈추라고 글을 내리다


의주 축성 종사관(義州築城從事官) 이의(李誼)와 평안도·황해도 두 도의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하여, 우선 돌을 줍는 일을 멈추게 하였다.

-----

○下書義州築城從事官李誼及平安、黃海兩道觀察使, 令姑停拾石。

=====

성종실록 130권, 성종 12년 6월 30일 계유 4번째기사 1481년 명 성화(成化) 17년
의정부에서 수령을 교체하는 일과 절에 공양하는 일에 대하여 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"이번 정사(政事)에서는 2중(中)을 받은 수령(守令)을 다 체차(遞差)하는 것이 권의(權宜)569) 의 도리에 맞겠습니다마는, 올해는 흉년이므로 영송(迎送)할 즈음에 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 원각사(圓覺寺)·내불당(內佛堂)·연굴(演窟)·복세암(福世庵) 등은 부처의 공양을 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수령은 이미 체차하였으므로 여전히 그 자리에 둘 수 없다. 중[僧]을 공양하는 일은 상의하여 시행하라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "今政, 守令二中者, 皆遞差, 於權宜之道得矣, 但今年凶歉, 迎送之際, 其弊不貲。 且圓覺寺、內佛堂、演窟、福世庵等處, 減省佛飯何如?" 傳曰: "守令業已遞差, 不可仍舊。 供僧事, 其商議施行。"

成宗康靖大王實錄卷第一百三十終

=====

