성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이경동이 앙지의 금강산 구경이 불가하다고 청하니 그의 의사를 살펴보라고 하다


조하(朝賀)를 받았다. 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"유자문(柳子文)이 죄를 입은 것은 이미 14년이 되었습니다. 유자문이 관곡(官穀)으로 실[絲] 5근(斤)을 교환하였으며, 생견(生繭) 10석(碩)을 사사로이 썼습니다. 대저 감림 자도(監臨自盜)1078) 한 것은 비록 물건이 적더라도 모두 장안(贓案)1079) 에 기록하는 것인데, 이것은 범장(犯贓)한 것이 중하므로 가볍게 논할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아무리 햇수가 오래 되었더라도 만약 애매(曖昧)한 정상(情狀)이 있으면 당연히 그로 하여금 원통한 것을 풀게 해야 한다. 그리고 조지서(趙之瑞)도 평안도(平安道)의 사람들이 모두 ‘유자문의 사건은 애매하다.’ 한다고 말하였다."
하고, 인하여 좌우에게 하문(下問)하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"지금 이미 다시 분변하여 장안(贓案)에서 이름을 삭제(削除)하였으니, 다시 논할 수 없습니다."
하였다. 이경동(李瓊仝)이 또 아뢰기를,
"지금 왜(倭)의 사인(使人) 앙지(仰止)가 금강산(金剛山)에 가서 구경하려고 하는데, 신의 생각으로는 옳지 않다고 여깁니다. 대마 도주(對馬島主)의 세견 사선(歲遣使船)1080) 이 50척이고 또 특송선(特送船)이 있습니다. 만약 가서 구경하는 것을 허락한다면 뒷날에 구경하려고 하는 자들이 잇달아 나올 것이므로 끝내는 지공(支供)할 수 없을 것입니다. 그러니 지금 단서(端緖)를 열 수 없습니다. 또 강원도(江原道)는 역로(驛路)가 조잔(彫殘)할 뿐만 아니라 흉년이 든데다 도둑이 많으며, 또 쌓인 눈이 무너져 깔려 죽은 행인(行人)들이 많습니다. 지금 앙지(仰止)가 가다가 만약 도둑을 만나 해(害)를 당하거나 혹시 눈에 깔려 죽는다면 도주(島主)가 툴림없이 우리에게 의심을 두게 되고 흔단(釁端)이 이를 따라 생길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"앙지(仰止)가 비록 해를 당한다 하더라도 어찌 잘못이 우리에게 있겠는가? 지난번에 평무속(平茂續)이 후추[胡椒]의 값을 삭감해서 억지로 사들였다 하여 분(忿)을 품고 돌아갔다. 평무속은 우리 조정에 벼슬하여 겸사복(兼司僕)이 되었으므로 우리 나라의 허실(虛實)을 알며, 성질이 또 음험(陰險)하다. 지금 만약 앙지(仰止)의 요청을 들어주지 않는다면 틀림없이 분(憤)을 품을 것이니, 유감(遺憾)을 품은 두 사람이 공모하여 아마도 변란을 선동(扇動)하고 일을 낼 것 같다."
하니, 이경동(李瓊仝)은 말하기를,
"지금 길이 멀고 통하기 어렵다는 것으로 개유(開諭)하여 중지하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)는 말하기를,
"신이 일찍이 이형원(李亨元)과 함께 대마도(對馬島)에 도착하였는데, 섬의 사람들이 신 등을 인도하면서 직로(直路)로 안내하지 않았으니, 이것은 우리에게 지름길을 보이지 않으려고 한 것입니다. 대마주(對馬州)에서 강원도(江原道)까지의 거리가 수로(水路)로는 매우 가깝습니다. 그러니 저들로 하여금 이 길을 알게 할 수는 없습니다."
하고, 이경동(李瓊仝)은 말하기를,
"중국이 우리 나라를 대우하는 것이 친왕(親王)1081) 과 같습니다. 그러나 우리 나라에서 일찍이 자유채(刺楡寨)의 길로 내왕하기를 청했는데도 끝내 허락을 받지 못했습니다. 그러니 산계(山溪)의 도로는 경솔하게 적국의 사람들에게 알게 할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"앙지(仰止)가 이미 보도록 허락한 뜻을 알고 있으니 중지할 수도 없고, 또 도둑의 피해를 그에게 말할 수도 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"눈이 깊이 쌓였고 길이 험하다는 폐단을 앙지(仰止)에게 말하여 그의 의사(意思)를 살펴보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○朔戊申/受朝賀。 御經筵。 講訖, 大司憲李瓊仝啓曰: "柳子文被罪, 今已十四年矣, 子文以官穀換絲五斤、生繭十碩, 私用。 大扺監臨自盜, 則雖小物, 皆錄贓案, 此則贓重, 不可輕論。" 上曰: "雖年久, 若有曖昧之狀, 當使之解冤也。 趙之瑞亦言, 平安之人皆云, 子文之事曖昧。" 仍問左右, 領事盧思愼對曰: "今已更辨, 削名贓案, 不可更論。" 瓊仝又啓曰: "今使倭人 仰止往見金剛山, 臣意以爲未便。 對馬島主歲遣使船五十隻, 而又有特送, 若許往見, 則後之欲見者相繼出來, 終不能支矣, 今不可開端。 且江原道非但驛路彫殘, 年凶多盜, 又有積雪崩頹, 行人壓死者多。 今仰止之行, 若遇賊見害, 或壓雪而死, 島主必致疑於我, 釁從此生。" 上曰: "仰止雖或遇害, 豈曲在我乎? 頃者平茂續以胡椒減價抑買, 懷忿而歸, 茂續仕我朝, 爲兼司僕, 知我國虛實, 性又凶險。 今若不許仰止之請, 則亦必懷憤, 二憾共謀, 恐或扇亂生事。" 瓊仝曰: "今以路遠難通開諭, 止之何如?" 侍讀官趙之瑞曰: "臣嘗偕李亨元到對馬島, 島人引臣等, 不由直路, 是不欲我見其捷路也。 對馬州距江原道水路甚近, 不可使彼知此路也。" 瓊仝曰: "中國待我國如親王, 然我國曾請剌楡寨路, 而竟不蒙許。 山溪道路, 不可輕使敵人知也。" 思愼曰: "仰止已知許見之意, 不可中止, 亦不可以盜賊之害言之。" 上曰: "以雪深路險之弊語仰止, 以觀其意可也。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
앙지에게 강원도의 길이 험하고 위험하니 다시 생각하라는 어서를 내리다


어서(御書)를 예조(禮曹)에 내려 앙지 화상(仰止和尙)에게 말하게 하기를,
"너의 도주(島主)가 우리 나라에 정성을 다하기 때문에 우리 나라에서도 대우하기를 매우 후하게 한다. 그래서 무릇 청구하는 것은 따라주지 않은 것이 없었다. 금년은 가뭄으로 기근이 들어 백성들의 생활이 먹는 것도 어려우므로 창고를 열어 진휼(賑恤)하는 데 이르렀다. 그리고 또 도주(島主)에게 유시(諭示)하여 사인(使人)의 수를 헤아려서 줄이게 하였다. 이것은 바로 백성을 위해서이고 그와 관계를 끊으려는 것은 아니다. 지금 네가 도주(島主)의 청을 매우 간절하게 말하였기 때문에 금강산(金剛山)을 구경하도록 허락하였다. 그러나 강원도의 지역은 산길이 매우 험하며 겨울에는 눈이 산봉우리와 언덕같이 쌓여서 여행하는 사람들이 때로 실종되기도 하며 갑자기 길에서 죽기도 하므로 네가 〈그곳으로〉 가는 데 대해서 삼가하지 않을 수 없다. 만약 길에서 불행하게 이와 같은 환란이 있으면 그것을 어떻게 하겠는가? 내가 이러한 폐단을 알면서 사실대로 알려주지 않는다면 교린(交隣)하면서 서로 후하게 대하는 뜻이 아니다."
하였다.

-----

○御書下禮曹, 令語仰之和尙曰: "汝島主輸款我國, 故我國遇之甚厚, 凡所求請, 靡不從之。 今年飢荒, 民生艱食, 至發倉賑之。 且諭島主量減使人之數, 此乃爲民, 非與之絶也。 今汝以島主之請, 懇懇言之, 故許觀金剛山。 然江原一道山路甚險, 冬雪積如峯丘, 行人有時失蹤, 輒死於道, 汝之行止, 不可不愼。 若在路不幸有如此之患, 爲之奈何? 我知此弊而不以實告, 則非交隣相厚之意也。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 서해로 주방주 대내진량교지 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 주방주(周防州) 대내 진량교지(大內進亮敎之), 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 상송포(上松浦) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우위(源祐位), 비후주(肥後州) 팔대(八代) 태수(太守) 교신(敎信), 상송포(上松浦) 호자(呼子) 일기주(一岐州) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 국분선사(國分禪寺) 주지(住持) 숭통(崇統)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 올량합(兀良哈) 도만호(都萬戶) 관독(管禿) 등 8인(人)이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海路 周防州 大內 進亮敎之、上松浦 鹽津留松林院 源實次、上松浦 寶泉寺住持源祐位、肥後州 八代太守敎信、上松浦 呼子 一岐州 源義、對馬州太守宗貞國、國分禪寺住持崇統遣人來獻土宜。 兀良哈都萬戶管禿等八人來獻土宜。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이경동이 유자문을 장안에서 삭제한 것과 연분의 등급을 더한 것이 그르다고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"장리(贓吏)는 국가의 두적(蠹賊)1082) 으로서 풍속과 교화를 손상시키고 선비의 풍습을 무너뜨리는 데에는 이보다 더 심한 것이 없습니다. 그런 까닭에 왕자(王者)가 미련 없이 버리고 후사까지 금고(禁錮)시켜서 선비의 기풍을 면려(勉勵)하는 것입니다. 지금 유자문(柳子文)은 자신이 장오(贓汚)를 범하여 이미 그 죄를 자복하였고 성명(姓名)이 장안(贓案)에 기록되어 있습니다. 그러나 오히려 10년 뒤에 기용되기를 희망하여 뻔뻔스럽게 다시 변명하면서 옛날에 승복(承服)했던 인리(人吏)도 지금에 와서 변경시키며 옛날에 들여놓지 않았던 문권(文券)을 지금 와서 들여 놓으니, 그 당시의 인리는 어찌하여 사실대로 그것을 증명하지 않았으며, 문권은 어찌하여 즉시 들여놓지 않고서 뒷날을 기다린 것입니까? 그 진실과 속이는 것을 알만한데도 전하(殿下)께서 애매(曖昧)하다고 여기시어 특별히 그 죄를 용서해 주시고 장안(贓案)에서 이름을 삭제하게 하셨습니다. 신 등은 모르긴 합니다만 유자문의 애매한 것이 어떤 일입니까? 무릇 장리(贓吏)로서 도망 중에 있는 자도 오히려 증거에 의거하여 죄를 정하는데, 더구나 유자문은 그를 처음 추문(推問)할 적에 변명을 못하고 말없이 자복한 것이겠습니까?
법은 한 사람 때문에 흔들리게 할 수는 없습니다. 한 사람 때문에 흔들린다면 사람마다 흔들리게 할 것입니다. 인주(人主)의 법은 마땅히 튼튼하기가 금석(金石)과 같고 신실(信實)하기가 사시(四時)와 같아서 한 번 결정하면 변경시킬 수 없는 것입니다. 그러나 한 사람의 유자문(柳子文)을 용서한다면 유자문과 같은 자가 반드시 벌떼처럼 일어나서 원통함을 호소할 것이니, 전하(殿下)께서 그것을 따르지 않으시면 법을 적용하는 것이 고르지 않을 것이며, 그것을 모두 따라 준다면 탐람(貪婪)하고 청렴한 것을 권면하고 징계할 수가 없어서 선비의 풍습이 점점 비오(鄙汚)해지고 염치(廉恥)의 도(道)가 장차 흔적도 없이 되어 나라가 나라꼴이 안될까 두렵습니다. 이것이 신 등이 고집하면서 스스로 그만둘 수 없는 까닭입니다.
근자에 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 여러 도(道)의 연분 등제(年分等第)1083) 를 함께 의논하여 등급을 더하기로 하였는데, 〈그것은〉 진실로 국가에 잇달아 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 허덕이며, 금년의 가뭄은 작년보다 심하여 창고를 열어 진구(賑救)하지만 태반(太半)도 넉넉하지 않으므로 뒷날을 대비해서 우선적으로 갖추지 않을 수 없기 때문일 것입니다. 그러나 부세(賦稅)를 줄이는 것은 가하지만 더하는 것은 불가합니다. 《대전(大典)》에 기재된 의정부(議政府)·육조(六曹)에서 함께 의논하여 세금을 거두어 들인다는 것이 어찌 한결같이 등급을 더하는 것을 말한 것이겠습니까? 대개 분우자(分憂者)1084) 는 어진 이도 있고 그렇지 않은 이도 있어서 더러는 풍년을 흉년이라고 하고 더러는 재앙을 상서라고 하여 다 믿을 수 없기 때문에 조정(朝廷)의 공의(公議)를 따라서 혹은 올리고 혹은 내리기도 하여 중도(中道)에 맞게 하였으니, 이것은 백성들을 편안하게 하고 나라를 넉넉하게 하는 뜻이 아닌 것이 없습니다. 그러니 그것을 풍년이 든 해에 시행하는 것은 그래도 좋겠지만, 만약 흉년이 든 해에 시행한다면 국가의 용도를 보충하는 데 있어서 얻는 것은 매우 적으면서 백성들에게 세금을 더하는 것을 보이게 되어 잃는 것이 매우 클 것인데, 더하는 것이 옳겠습니까? 지금 충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道) 세 도는 사람들이 모두 생업을 잃고 근심에 빠져서 먹여 주기만을 바랍니다. 그 중에 비록 조금 풍년이 든 지역도 있으나 이미 곡식 종자로 바꿔 버렸고 또 바치지 못한 세금을 재촉하므로 백성들이 이미 그 괴로움을 견디지 못하는데, 이제 또 세금을 더한다면 백성들의 실망을 말로 다 할 수 없을 것입니다.
평안도(平安道)는 국가의 문호(門戶)이므로 변방의 환란에 대비하여 곡식을 축적(蓄積)하는 것은 참으로 시급한 임무입니다. 그래서 조종(祖宗) 때부터 엄하게 방금(防禁)을 세워 저축하는 것을 힘쓰게 하는 한편 온 도(道)의 백성이 소유하고 있는 곡식은 사사로이 운반하여 경성(京城)으로 수송할 수 없게 하였습니다. 이 때문에 쌀장사들이 금지당하여 내왕하지 못하였는데, 근래에 연달아 흉년과 가뭄을 만나 비로소 배로 운반하는 것이 통하게 되었습니다. 그러자 경외(京外)의 행상(行商), 그리고 중과 일반인의 구걸하는 무리들이 성화(星火)같이 빠르게 모여들었는데, 금년에 더욱 심합니다. 비록 조금 풍년이 들었다고 하나 민간의 곡식은 아마 벌써 다 소비되었을 것인데, 조정에서는 풍년이 들었다고 여겨서 첫째로 성(城)을 쌓는다고 하고 둘째로는 군적(軍籍)을 만든다 하며 사명(使命)이 왕래하여 공사(公私)가 함께 곤고(困苦)하게 되었습니다. 이뿐만이 아닙니다. 지난 해 백성들을 이사시킬 때에 그들의 거실(居室)을 지어주고 그들의 짐바리를 운반했으므로 백성들이 이미 고달프다고 알려 왔습니다. 그런데 만약 이러한 거사(擧事)가 있게 되면 어찌 거듭 우리의 민력을 곤고하게 하는 것이 아니겠습니까? 군적(軍籍)을 만드는 것은 마땅히 이서(吏胥)를 추가로 모집하여 정구(丁口)1085) 를 단속하거나 간혹 부실한 것이 있으면 벌을 가하도록 하소서. 비록 얻는 것이 있더라도 도망하거나 누락되어 오래도록 빠뜨려진 백성을 하루아침에 기적(羈靮)1086) 을 가하게 되면 그들이 원망하고 욕하는 것은 물어보지 않아도 알 만합니다. 신 등이 반복해서 생각하건대 정구(丁口)를 단속하는 것이 비록 기무(機務)에 관계가 되지만 지금 곧 그것을 시행하는 것은 아마도 적당하지 않을 것 같습니다. 삼가 원하옵건대, 전하(殿下)께서는 유념(留念)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
贓吏者, 國之蠧賊, 傷風敎, 壞士習, 莫此爲甚。 故王者棄之, 不惜禁錮, 至於後嗣, 以礪士風。 今柳子文身犯贓汚, 旣服其罪, 姓名錄在贓案。 然猶希用於十年之後, 乃復靦然發明, 昔之承服人吏, 今則改之, 昔之未納文券, 今則納之。 當其時, 人吏何不以實證之, 文券何不卽納, 而以待後日耶? 其情其詐可知。 而殿下以爲曖昧, 特原其罪, 削名贓案, 臣等未知子文曖昧者何事歟? 凡贓吏在逃者, 猶據證定罪, 況子文其在初推, 未能辨明, 無辭自服乎? 法不可以一人而搖, 一人而搖, 則人人得而搖之。 人主之法, 當堅如金石, 信如四時, 一定而不可易。 赦一子文, 則如子文者必蠭起而訴冤。 殿下不從之, 則用法不均; 盡從之, 則貪廉無所勸懲, 士習漸以鄙汚, 廉恥之道將恐掃地, 而國非其國。 此臣等所以固執而不能自已者也。 近日議政府、六曹將諸道年分等第同議加等。 誠以國家連歲凶荒, 人民阻飢, 而今年之旱甚於去年, 發倉賑救, 太半不贍, 後日之備, 亦不可不先具也。 然賦稅可減, 而不可加也。 《大典》所載議政府、六曹同議收稅者, 豈是一向加等云乎哉? 蓋慮分憂者, 有賢有否, 或以熟爲荒, 或以災爲祥, 未可盡信。 故從朝廷之公議, 或升或降, 以適于中, 無非所以安民裕國之意也。 行之於豐稔之年, 猶云可也; 若行之於凶歲, 則裨補國用所得毫毛, 而示民加賦所失甚大, 其可加之哉? 今忠淸、全羅、慶尙三道人皆失業, 嗷嗷望哺, 其間雖有稍稔之地, 旣換穀種, 又催逋租, 民已不堪其苦。 而今又加稅, 則民之失望, 不可勝言。 平安道爲國門戶, 備邊積穀, 誠爲急務。 自祖宗以來, 嚴立防禁, 務要儲蓄, 一道人民所有之穀, 不得私運以輸京城, 緣此米商禁不往來。 近來連遭荒旱, 始通船運, 京外行商與夫僧俗乞丐之徒, 星奔輻輳, 今年尤甚。 雖云稍稔, 民間穀食想已費耗, 朝廷諉以豐熟, 一則曰築城, 二則曰籍軍, 使命往來, 公私俱困。 不但此也, 前年徙民之時, 造其居室, 運其駄載, 民已告勞。 若有此擧, 寧不重困吾之民力哉? 若籍軍, 則當追集吏胥, 檢括丁口, 間有不實, 則鞭撻隨之。 雖有所得, 以逃漏久逸之民, 一朝就加羈靮, 其爲怨詈, 不占可知。 臣等反覆思之, 括丁雖關機務, 卽今行之, 恐未穩便。 伏願殿下留心焉。
不聽。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
승지 등에게 새로 내린 눈에 대해 시를 지어 올리게 하고 술을 내려주다


승지(承旨)와 입직(入直)한 홍문관 주서(弘文館注書)·사관(史官)에게 명하여 새로 내린 눈[新雪]에 대하여 칠언 율시(七言律詩)를 지어 올리게 하고, 인하여 술을 내려 주었다. 시를 다 지어 올리자, 전교(傳敎)하기를,
"내일 경연 당상(經筵堂上)으로 하여금 등급을 매기게 하라."
하였다.

-----

○命承旨、入直弘文館、注書、史官, 製《新雪》七言律詩以進, 仍賜酒。 旣製進, 傳曰: "令明日經筵堂上科次。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 1일 무신 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 2일 기유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강거효가 유자문의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강거효(姜居孝)가 유자문(柳子文)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講訖, 執義姜居孝啓柳子文事, 不聽。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 2일 기유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정광세가 아뢰기를 앙지가 금강산 구경을 청한다고 하니 길이 험하다고 유시하다


예조 정랑(禮曹正郞) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"신이 어서(御書)의 뜻을 앙지(仰止)에게 말하였더니, 대답하기를, ‘칠십이 된 노승(老僧)이 어찌 감히 대국(大國)에 다시 오겠습니까? 금강산(金剛山)을 구경하다가 눈속에서 죽더라도 유감(遺憾)이 없겠습니다.’ 하였으며, 시봉(侍奉)하는 왜인(倭人)에게 물었더니, 그들도 말하기를, ‘비록 우리 스승과 한 구덩이에 같이 죽더라도 가서 구경하기를 바랍니다.’ 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"마땅히 다시 유시(諭示)하기를, ‘우리 나라에서 너희 도주(島主)와 통관(通款)1087) 하기를 가장 후하게 하는데, 너희가 지금 많은 눈이 내린 때에 위험을 무릅쓰고 가려 하니, 만약 예측하지 못했던 환란이 있게 되면 너희 도주가 반드시 우리 나라에서 잘 타이르지 않았고 또 호위(護衛)하지 않았다고 여길 것이다. 그 때문에 앞서 이미 유시(諭示)한 것이다. 그러나 너희의 행리(行李)1088) 는 이미 판비(辦備)하였다.’고 하라."
하였다.

-----

○禮曹正郞鄭光世來啓曰: "臣以御書意語(仰之)〔仰止〕 , 答云: ‘七十老僧, 安敢再來大國? 爲見金剛山而死於雪裏, 亦無憾焉。’ 問於侍奉倭人, 亦曰: ‘雖與吾師同死一穴, 庶幾欲往見之。’ 傳曰: "當更諭之曰: ‘我國與爾島主通款最厚, 汝今雪虐時冒險而行, 若有不測之患, 汝島必以爲我國不善開諭, 又不護衛也, 故前已諭之。 汝之行李則業已辦矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 2일 기유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
시에서 으뜸을 차지한 권건에게 각궁을 내려주다


도승지(都承旨) 권건(權健)의 시(詩)가 으뜸을 차지했으므로, 각궁(角弓) 한 장(張)을 내려 주었다.

-----

○都承旨權健詩居首, 賜角弓一張。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 2일 기유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강거효가 유자문을 장안에서 삭제한 것이 부당하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 강거효(姜居孝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"유자문(柳子文)은 문과(文科) 출신으로 사리(事理)를 조금 아는데, 한 번 수령에 임명되자 탐욕스런 마음이 갑자기 생겨 백성에게 손해를 끼치고 자기만 살찌려 하였으며 공사(公事)를 속이고 자신의 이익만을 경영하였으니, 참으로 정사(政事)를 좀먹는 두적(蠧賊)입니다. 이름을 장안(贓案)에 기록하여 종신토록 금고(禁錮)시키는 것이 법에 당연합니다. 지금 장안에서 삭제하도록 명하셨는데, 신 등은 그 까닭을 모르겠으나 죄안(罪案)을 열거하여 낱낱이 진술하기를 청합니다. 쌀 4석(碩)으로 면포(綿布) 15필(匹)과 바꾸고 그것을 유기(鍮器)와 바꾸어 자기가 챙겼으니 그것이 장물(贓物)의 첫 번째이고, 중사(中絲) 5근을 자기가 챙겼으니 그것이 장물의 두 번째이고, 생견(生繭) 10석을 자기가 챙겼으니 그것이 장물의 세 번째입니다. 무릇 장물죄를 범한 사람은 범한 것이 비록 작더라도 장안에 기록하는 것은 한 사람의 징계로 1백 사람을 경계시켜 선비의 기풍을 가다듬고자 하는 것입니다. 유자문(柳子文)의 장물은 바로 그 죄 중에서도 중하고 큰 것입니다. 그 밖에 흥리인(興利人)1089) 에게 면포(綿布)를 받고 관곡(官穀)을 지급한 등의 일은 낱낱이 열거할 수 없습니다.
처음 추문(推問)할 때에 그 사건에 관계된 사람과 유자문을 일일이 직접 문초하였는데, 이제 거짓을 꾸며 근거없는 문권(文券)을 바쳤으니, 이것은 유자문의 속이는 것을 알 만합니다. 그 때를 당해서 과연 이 문권이 있었다면 두 차례의 형신(刑訊)을 기다리지 않고 당연히 바쳤을 것입니다. 10년 뒤에 가만히 그 일에 관계된 사람에게 요청하여 감히 이것으로 질정(質正)하여 전하(殿下)를 속이려 하니, 이것은 매우 간사한 자입니다. 전하께서 즉위하신 이래 예(禮)로써 나라를 다스리시고 선비의 기풍을 진작(振作)시키고 풍속을 권려(勸礪)하는데도 오히려 나라의 법을 두려워하지 않고서 장오(贓汚)에 빠진 자가 28명이나 있으며, 이뿐만 아니라 지금 장물죄를 범하고 도망중에 있는 자가 두 사람이며 가두어 놓고 국문(鞫問)하는 자가 한 사람이니, 장리(贓吏)가 성상(聖上)의 교화에 누(累)를 끼치는 것이 이와 같이 많습니다. 법에 의거하여 그것을 바로잡아도 오히려 감당하지 못할까 두려운데, 만일 혹시라도 용서한다면 폐단을 장차 어떻게 구제하겠습니까? 한 사람의 유자문을 용서하는 것은 비록 해로움이 없는 것 같으나, 풍속을 손상시키고 무너뜨리는 조짐은 자라게 할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義姜居孝等上箚子曰:
柳子文出身文科, 稍識事理, 一任守令, 貪心忽生, 損民肥己, 欺公營私, 誠蠧政之蠧賊。 錄名贓案, 禁錮終身, 於法當矣, 今命除贓案, 臣等未知其由。 請擧罪案而歷陳之: 以米四碩貿綿布十五匹, 易鍮器入己, 其贓一也; 中絲五斤入己, 其贓二也; 生繭十碩入己, 其贓三也。 凡犯贓之人, 所犯所小, 猶且錄案, 欲其懲一而警百, 以礪士風也。 子文之贓, 乃其罪之重且大者也。 其他如受興利人綿布給官穀等事, 則難以枚擧也。 初推時, 事干人及子文一一直招, 今而飾詐, 納其無據之文券, 此則子文之詐可知矣。 當其時果有此文券, 則不待二次刑訊, 自當納之矣。 十年之後暗請事干, 敢以此質之, 以欺殿下, 此則奸回之尤者也。 殿下自卽位以來, 以禮爲國, 振士風, 礪風俗, 猶有不畏邦憲以陷贓汚者二十有八人。 不但此也, 卽今犯贓在逃者二人, 囚禁而鞫者一人, 贓吏之有累聖化, 如此其多也。 據法而繩之, 猶恐不勝, 如或寬之, 弊將何救? 赦一子文, 雖若無害, 傷風敗俗, 漸不可長也。
不聽。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 3일 경술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김종직이 연분에 한 등급을 더한 것이 옳지 못하다고 아뢰자 의논하겠다고 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 여러 도의 연분(年分)에 다시 한 등급을 더한다고 합니다. 금년은 가뭄과 흉년이 매우 심하여 민간에서 곡식을 거두어 들이는 곳이 더러 있기는 합니다. 그러나 먹을 것이 남는 것은 없을 것입니다. 그러니 수령(守令)이 친히 전묘(田畝)를 살펴서 곡식을 잘 익고 익지 않은 것에 따라 등급을 매겨서 감사(監司)에게 보고하면, 감사는 그것이 가볍고 헐한 것이 아닌가 하여 더러는 수령을 책망하기에 이르는데, 만약 법을 지켜 흔들리지 않는 자라면 비록 감사의 책망이 있더라도 마땅히 그 등급을 변경시키지 않을 것입니다. 그러나 만일 적합한 사람이 아니면 높은 등급으로 고치게 되는데, 감사는 그래도 가볍다고 여겨 또 한 등급을 더하는 것이 바로 보통 일입니다. 그런데 지금 국가에서 또 등급을 더한다면 백성들의 생활이 곤궁(困窮)하지 않겠습니까? 조정의 의논으로 연분(年分)의 등급을 더한 것은 근래에 없었던 일입니다. 성상께서 백성들이 주리는 것을 진념(軫念)하셔서 진휼사(賑恤使)를 파견하여 그들을 구휼하기에 겨를이 없어야 할 것인데 도리어 세금을 더하려고 하는 것은 실로 적당하지 않습니다. 당초에 건의한 의도는 국가의 저축을 준비하려는 것입니다. 그러나 저축하는 계책은 당연히 풍년을 기다려야 하는데, 하필이면 흉년에 하려고 하십니까? 묘당(廟堂)1090) 의 대신이 어찌 백성들의 생활을 신중하게 생각하지 않고 이런 의논을 했겠습니까마는, 그러나 신만은 옳지 않다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가의 저축이 텅 비었기 때문에 의정부(議政府)에서 등급을 더하도록 계청(啓請)하고, 또 의정부에서 여러 도(道)의 연분 등제(年分等第)가 지나치게 가벼운 것은 그 감사(監司)를 면직(免職)시키라고 청하였다. 만약 그렇게 한다면 백성들이 반드시 해를 받을 것이므로 한 등급만 더하게 한 것이다. 그리고 창름(創廩)이 거의 고갈(枯渴)되는 것도 염려하지 않을 수 없다. 다만 금년은 극심한 흉년이 들었는데, 등급을 올려서 세금을 거두어 들인다면 후세의 의논이 있을까 염려되니, 사헌부(司憲府)와 경(卿)의 말이 옳다. 내가 장차 다시 의논하여 처리하겠다."
하였는데, 김종직(金宗直)이 말하기를,
"의정부에서 헌의(獻議)한 것으로 이렇게 세금을 더하는 명령이 있었지만 여항(閭巷)의 소민(小民)들은 그 까닭을 모르고서 반드시 원망이 성상(聖上)에게 돌아갈 것입니다."
하고, 장령(掌令) 이의(李誼)는 말하기를,
"감사(監司)가 여러 고을을 순심(巡審)하여 그 등급을 정하고 호조(戶曹)에 신보(申報)1091) 하는데, 조정에서는 감사를 신임하지 않고 또 한 등급을 더하는 것은 너무나 사체(事體)를 상실한 것입니다. 청컨대 세금을 더하지 마소서. 더구나 민간의 곡식 종자는 모두 관청에 바쳤는데 또 세금을 더한다면 소민(小民)들은 무엇을 먹겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"감사가 등급을 절충[折中]한다면 좋은 것이다. 다만 내가 들으니, 더러 백성들에게 칭찬을 받으려고 등급을 너무 헐하게 하는 자가 있다 하니 매우 옳지 않다. 그러나 지금 등급을 더하는 것은 감사를 신임하지 않는 것이 아니고, 또 국가에 이익이 되게 하려고 많이 취하고자 하는 것도 아니며, 그렇게 해서 후일 진휼하고 구제하는데 대비하려는 것이다."
하였는데, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 말하기를,
"감사들은 거개가 백성들을 이롭게 하고자 하여 그 등급을 가볍게 하였습니다. 비록 말하기를, ‘백성들에게 한 푼이라도 너그럽게 해야 한다.’고 하지만, 그러나 적게 거두어 들이는 것은 옳지 않습니다. 국가를 위하여 저축하고 대비하는 것은 부득이한 것일 뿐입니다. 다만 흉년이 든데다가 세금을 더하는 것이 적당하지 못할 뿐입니다."
하고, 김종직(金宗直)은 말하기를,
"신은 생각하건대 나라의 저축은 비록 넉넉하지 않더라도 백성들에게 한 푼이라도 너그럽게 하는 것이 옳습니다."
하였다. 이의(李誼)가 또 아뢰기를,
"유자문(柳子文)이 장물죄를 범하여 죄를 이루게 된 물건은 고치[繭] 10석(碩), 실[絲] 5근(斤), 쌀 4곡(斛)뿐이었습니다. 그런데 지금 다시 추안(推案)1092) 을 보니, 유자문이 범한 것은 이뿐만이 아닙니다. 고인(賈人)1093) 김장수(金長壽)에게서 면포(綿布) 50필(匹)을 받았으며, 또 평양(平壤)과 강계(江界)의 관비(官婢)를 기르면서 공름(公廩)을 허비하여 썼으며, 또 안주(安州)에다 전지(田地)를 일구어 고을의 아전들로 하여금 손질하게 하고 명목은 인척(姻戚) 집안의 전지라고 하였으나 실지로는 〈그 수확을〉 자신의 집으로 운반하였습니다. 그리고 기타 자질구레하고 모람(冒濫)된 일은 낱낱이 열거하기 어렵습니다. 근자에 탐람(貪婪)하는 기풍이 날로 불어나 금구 현령(金溝縣令) 조계손(趙繼孫)·양지 현감(陽智縣監) 이중선(李仲善)이 함께 장물죄에 연좌되었으며, 조계손은 도망하여 숨었으니, 비록 법으로 통렬하게 바로잡는다 하더라도 오히려 두려워할 줄 모르는데, 더구나 너그럽게 그들을 놓아주어 징계되는 바가 없는 것이겠습니까? 지난 번에 귀후서 별좌(歸厚署別坐) 조성벽(趙成壁)이 송판(松板) 4개를 훔쳤는데도 오히려 장안(贓安)에 기재 되었으니, 더구나 유자문의 장물이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 아는 것은 다만 승복(承服)한 것뿐이다. 전날 경연(經筵)에서 조지서(趙之瑞)가 ‘숙천(肅川) 사람들이 모두 말하기를, 「유자문의 죄는 애매하다.」고 한다’ 하기에, 경(卿) 등이 여러 번 청했으나 윤허하지 않았다. 그 전후의 추안(推案)을 베껴서 아뢰라."
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 同知事金宗直啓曰: "臣聞諸道年分又加一等。 今年旱荒太甚, 民間雖或有刈穫之處, 然其所食, 必無贏餘。 守令親審田畝, 隨其稔否, 以爲等第報監司; 監司慮其輕歇, 或至誚讓守令。 若守法不撓者, 則雖有監司之責, 當不移易其等第矣; 如其非人, 更高等第, 監司猶以爲輕, 又加一等, 乃其常事也。 今國家又從而加等, 則民生不亦困乎? 以朝廷之議年分加等, 邇來所無之事。 聖上軫念民飢, 遣賑恤使賙救之不暇, 而反欲加賦, 實未便。 當初建議之意, 爲國儲備也。 然儲蓄之策, 當待豐年, 何必於凶歲乎? 廟堂大臣豈不重念民生, 而有是議乎? 然臣獨以爲不可也。" 上曰: "國儲虛竭, 故政府啓請加等。 政府請諸道年分等第過輕者, 免其監司, 若爾則民必受害, 故今只加一等。 倉廩垂竭, 不可不慮。 但今年荒甚而加等收稅, 則慮有後世之議, 憲府及卿言是也。 予將更議處之。" 宗直曰: "以政府獻議, 有此加賦之令, 然閭巷小民不知其由, 必怨歸於上矣。" 掌令李誼曰: "監司巡審諸邑, 定其等第, 申報戶曹, 而朝廷不信監司, 又加一等, 殊失事體, 請勿加賦。 況民間穀種旣皆納官, 而又加租稅, 則小民何食?" 上曰: "監司折中等第則善矣, 但予聞或干譽於民而等第過歇者, 甚爲不可。 然今之加等, 非不信監司, 又非欲利於國而多取之也, 求以備後日之賑救也。" 領事尹壕曰: "監司率欲利民輕其等第, 雖曰寬民一分, 然不可寡取也。 爲國儲備, 不得已耳, 但凶年加賦爲未穩。" 宗直曰: "臣謂國儲雖不裕, 寬民一分可也。" 誼又啓曰: "柳子文犯贓致罪之物, 則繭十碩、絲五斤、米四斛而已。 今更閱推案, 子文之犯, 非特此也。 受賈人金長壽綿布五十匹, 又畜平壤及江界官婢, 費用公廩。 且於安州作田, 使邑吏治之, 名爲姻家之田, 而實潛輸其家。 其他瑣瑣冒濫之事, 難以枚擧。 近者貪風日滋, 金溝縣令趙繼孫、陽智縣監李仲善俱坐贓, 繼孫則逃匿。 雖痛繩以法, 猶不知懼, 況寬縱之, 使無所懲艾。 向者歸厚署別坐趙成璧盜松板四箇, 猶載贓案, 況子文之贓乎?" 上曰: "予之所知, 但其時承服耳。 前日經筵趙之瑞云: ‘肅川人皆曰: 「子文之罪曖昧。」’ 故卿等屢請而不允。 其前後推案, 抄書以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 3일 경술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에서 정성근·김종직이 사람을 잘못 천거한 자를 처벌하도록 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 《상서(尙書)》를 강하다가, 주관(周官)의 ‘백관(百官)을 가르쳐 인도한다.’는 데에 이르러, 시독관(侍讀官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"성왕(成王)은 반드시 천거된 사람이 그 직임을 잘 처리하면 그것은 천거한 사람의 어짊이며, 천거된 사람이 적합하지 않으면 그것은 천거한 사람이 그 책임을 감당하지 못한 것이라고 말하였는데, 만일 적당한 사람이 아니면 한갓 국가에 이롭지 않을 뿐만 아니라 피해가 백성에게 미치는 것입니다. 본조(本朝)에는 천거하는 법은 있으나 잘못 천거한 데 대한 처벌은 없습니다. 지금 염치(廉恥)의 도(道)가 손상되어 장물죄를 범한 자가 더러는 도망하여 숨고 더러는 용서를 받았습니다. 신은 생각하건대 장리(贓吏)를 천거한 사람에게 엄하게 잘못 천거한 데 대한 처벌을 더한다면 반드시 사사로움을 따라 남을 천거하지 않을 것이며 천거를 받은 자도 감히 죄를 범하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다. 잘못 천거한 데 대한 처벌은 《대전(大典)》에 실려 있으나, 다만 거행하지 않았을 뿐이다. 그러나 사람을 아는 것은 옛날부터 어렵게 여긴 것이다. 외모(外貌)는 비록 맡길 만하나 심술(心術)은 옳지 못한 경우가 있는데, 당(唐)나라의 노기(盧杞)같은 자가 그러한 사람이다. 아무개가 어질고 부릴 만하다고 해서 천거하게 하여 등용을 하면 처음에는 뜻을 가다듬어 공사(公事)를 받들다가 끝내는 더러 지킬 것을 상실하고 탐람하여 벼슬을 망치는 자가 있으니, 비록 천거한 사람이라도 어찌 그 전후를 보장할 수 있겠는가?"
하였다. 김종직(金宗直)이 말하기를,
"국가에서 사람을 기용하는 것은 전조(銓曹)1094) 에 맡깁니다. 그러나 사람의 어질고 어질지 않은 것은 다 알 수 없기 때문에 재상(宰相)으로 하여금 각각 아는 이를 천거하게 한 것입니다. 다만 그 사이에 적당하지 않은 것을 알면서도 천거하는 사람이 있으니, 잘못 천거한 데 대한 처벌을 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 그래서 한(漢)나라·당(唐)나라로 내려오면서 거개가 이 방법을 썼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"잘못 천거한 처벌은 시행할 만하다."
하였다. 김종직이 말하기를,
"강정(姜精)이 앞서 홍원 현감(洪原縣監)으로서 인의(引儀)에 천전(遷轉)되었는데, 강정이 두 번 백성을 다스리는 직임을 거치면서 청렴하고 개결(介潔)함을 견줄 이가 없었으니, 이러한 사람을 발탁하여 기용하면 사람마다 저절로 면려(勉勵)될 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"비록 이러한 사람이 있다 하더라도 무엇으로 말미암아 알아내겠는가? 과연 이러한 무리를 등용한다면 사류(士類)가 보고서 느끼고 힘쓸 줄 알 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《尙書》, 至《周官》 ‘訓迪百官’, 侍讀官鄭誠謹啓曰: "成王必以擧能其官, 惟爾之賢; 稱非其人, 惟爾不任爲言。 如非其人, 非徒不利於國, 害及於民。 本朝有薦擧之法, 而無謬擧之罰, 今廉恥道喪, 犯贓者或逃匿, 或蒙恩宥。 臣謂贓吏擧主, 嚴加謬擧之罰, 則必不徇私擧人, 其見擧者, 亦不敢犯罪矣。" 上曰: "爾言是也。 謬擧之罰, 載在《大典》, 但不擧行耳。 然知人自古爲難, 外貌雖若可任, 心術則非, 如唐之盧杞是已。 某人以爲賢而可使也, 擧而用之, 其初雖礪志奉公, 終或喪其所守, 貪以敗官者有之, 雖擧主, 豈能保其前後哉?" 金宗直曰: "國家用人, 付之銓曹, 然人之賢否, 亦不能盡知, 故令宰相各擧所知。 但間有知其非人而薦之者, 謬擧之罰, 不可不嚴。 漢、唐以下, 率用是道。" 上曰: "謬擧之罰可行也。" 宗直曰: "姜精前以洪原縣監, 遷引儀, 精再經治民之任, 淸潔無比, 擢用如此之人, 則人人自勵矣。" 上曰: "雖有如此之人, 何由得知? 果用此輩, 則士類觀感而知勸矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 3일 경술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김승경이 세금을 더한 것의 부당함을 아뢰자 이를 대신에게 의논하게 하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 것으로 연분 등제(年分等第)를 다시 의논하였는데, 이른바 세금을 더한다는 것은 잘못된 것입니다. 같은 지방에서도 곡식이 잘 익은 곳과 잘 익지 않은 곳이 있는데, 어찌 한결같이 보아서 그 등급을 똑같이 하겠습니까? 그 조금 잘 익은 곳은 비록 한 등급을 더한다 하더라도 백성들에게 손해가 되지 않을 것이며, 또 세금을 더하는 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)이 이미 의논하여 정하였다."
하고, 인하여 좌우에게 하문하기를,
"어떻게 하여야 하겠는가?"
하자, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"일정상 세금 외에 명목이 없는 것은 거두어 들일 수 없습니다. 그러나 국가의 경비(經費)가 매우 많아서 경상도(慶尙道)의 왜료(倭料)1095) 는 태반(太半)이나 부족하니, 연분의 등급을 더하는 것은 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)은 말하기를,
"신이 관찰사(觀察使)가 되었을 적에 보니, 같은 지역 중에 비록 땅이 기름지고 곡식이 잘된 곳이 있으나, 많은 것을 따라서 그 세금을 가볍게 하는 것은 옳지 않습니다. 옛사람이 이르기를, ‘백성들에게 한 푼을 너그럽게 하면 백성들이 한 푼의 혜택을 받게 된다.’ 했습니다. 그러나 신이 듣건대, 전라 상도(全羅上道)는 흉년든 것이 심하고 하도(下道)는 조금 풍년이 들었다고 하니, 조금 풍년이 든 곳의 세금을 징수하여 흉년이 든 백성을 진구(賑救)하는 것도 불가하지 않을 것입니다."
하고, 지평(持平) 송질(宋軼)은 말하기를,
"일정한 세금 외에 세금을 더하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 멀리 염려하는 것이 없으면 날로 허비해서 남는 것이 없을 것이니, 관(官)에서 거둬들였다가 돌려주는 것도 해롭지는 않을 것이다. 그러나 지금 진구(賑救)하는 것을 일삼으면서 세금을 더한다는 명목(名目)은 적당하지 않은 듯하다."
하였다.

-----

○辛亥/受常參, 視事。 戶曹參判金升卿啓曰: "以臺諫所啓, 更議年分等第, 其所謂加賦者, 非也。 一面之中, 有稔處, 有不稔處, 豈可一視而同其等第乎? 其稍稔之處, 雖加一等, 非損於民, 且非加賦也。" 上曰: "大臣業已議定矣。" 仍問左右曰: "何如?" 領議政尹弼商對曰: "常賦之外, 不可以無名而取之。 國家經費甚多, 而慶尙 倭料太半不足, 年分加等, 不得不爾。" 廣原君 李克墩曰: "臣爲觀察使時見之, 一面之中雖有地饒豐稔之處, 從多而輕其賦稅, 不可也。 古人云: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 然臣聞全羅上道則荒甚, 下道則稍稔, 收稅稍稔之處, 以賑凶歉之民, 亦無不可。" 持平宋軼曰: "常賦之外, 加賦未便。" 上曰: "民無遠慮, 日費無餘, 官取而還與之, 亦無妨。 然方以賑救爲事, 而有加賦之名, 似未安也。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에서 《자치통감》을 강하고 육지가 상언한 구절에 대해 대신들과 토론하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, 당(唐)나라 덕종기(德宗記)에서 육지(陸贄)가 상언(上言)하여 ‘이만영(李萬榮)을 절도사(節度使)로 삼도록 명하시고 인하여 은혜가 두터운 조서를 내려 위로하소서.’ 한 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"육지(陸贄)의 이 말이 어떤가?"
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"육지가 말한 것은 사정에 절박(切迫)하지 않은 것이 없습니다. 당시에 번진(潘鎭)1096) 이 발호(跋扈)1097) 하였는데, 만약 형벌과 위엄으로 서두른다면 더욱 반란을 일으킬 것이므로 육지가 말한 것은 어쩔 수 없는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)는 말하기를,
"이만영(李萬榮)이 장수를 쫓아버리고 스스로 절도사(節度使)가 되었으니, 형전(刑典)으로 바로잡는 것이 옳습니다. 그러나 죄를 범한 사실을 세상에 알리고 그를 토벌(討伐)한다 하더라도 반드시 승리하지 못할 것이므로 육지가 그 형세로 인하여 말하였을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대의(大義)로써 논한다면 이렇게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《資治通鑑》, 至《唐德宗記》: "陸贄上言: ‘李萬榮命爲節度, 仍降優詔慰勞。’" 上曰: "陸贄此言何如?" 領事尹弼商對曰: "陸贄所言, 無非切於事情。 當時藩鎭跋扈, 若急之以刑威, 尤致叛亂, 贄之所言, 不得不爾。" 同知事蔡壽曰: "萬榮逐帥, 自爲節度, 正之以刑典可也。 然聲罪討之, 未必能勝, 贄因勢言之耳。" 上曰: "論以大義, 則不可如此。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
어세겸이 쌀로 베를 바꾸고 진제의 식량을 늘리도록 청하니 호조에 상의하게 하다


경기 관찰사(觀察使) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"경창(京倉)의 쌀 1천 석(碩)으로 볍씨를 교환하는 일은 이미 전교(傳敎)를 받아 호조(戶曹)에 이문(移文)1098) 하였는데, 호조에서 쌀을 나중에 지급하겠다는 것으로 회답하였습니다. 무릇 민간에서 수확한 벼는 본래 많지 않은데다가 먹는 것을 여기에 의뢰하는데, 지금 교환하는 일에 저촉되기 때문에 백성들이 먹을 수가 없으니, 이것이 참으로 민망합니다. 그러니 지금 경창(京倉)의 쌀을 바꿀 때마다 지급하게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 본도(本道)에서 사곡(私穀)을 봉(封)해 둔 숫자는 다만 3천여 석인데 군자창(軍資倉)의 곡식은 벼를 교환하느라고 거의 다 썼으며, 또 의창(義倉)에 저축된 것도 떨어졌으니, 사곡 3천 석으로 어떻게 한 고을의 백성들을 진구(賑救)할 수 있겠습니까? 청컨대 경창(京倉)의 쌀 1만여 석을 방출하여 그 값을 넉넉하게 해서 백성들과 물화(物貨)로 바꾸고 풍년이 들어 곡식이 천해질 때를 기다려 도로 사들인다면 국가에서 그 근본을 잃지 않고 백성들도 이익을 얻게 되어 관청과 민간 양편이 편리할 것입니다. 그리고 주린 백성을 진제(賑濟)하는데 한끼의 식량으로 장정(壯丁)은 2홉(合) 5작(勺)이고 유약(幼弱)은 7작이니, 먹을 것이 매우 적습니다. 청컨대 숫자를 더해 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"교환하여 쌀을 지급하는 것은 아뢴 대로 하고, 쌀로써 베를 바꾸는 것은 신법(新法)이니 경솔하게 거행할 수 없다. 그리고 주린 백성을 진구(賑救)하는 쌀의 〈분량은〉 호조 당상(戶曹堂上)과 상의(商議)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使魚世謙來啓曰: "以京倉米一千碩換稻種事, 已受敎移文戶曹, 戶曹答以隨後給米。 凡民間收穫之稻, 本不多也, 而仰食於此, 今以抵換之故, 民不得食, 此誠可悶。 今以京倉米隨換隨給何如? 且本道封閉私穀之數, 只三千餘石, 而軍資倉穀換稻殆盡, 又乏義倉之儲, 以私穀三千碩, 安能賑一邑之民? 請出京倉米萬餘碩, 優其直, 與民貿貨, 以待年豐穀賤而還賣, 則國家不失其本, 而民亦蒙利, 官民兩便。 且飢民賑濟一時之食, 壯則二合五龠, 弱則七龠, 所食甚少, 請加數。" 傳曰: "貿換給米, 依所啓; 以米貿布, 乃新法, 不可輕擧。 飢民賑救之米, 與戶曹堂上商議以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
연분 등제의 일을 의논하고 한 등급을 더한 이유를 백성에게 유시하라고 전교하다


명하여 연분 등제(年分等第)의 일을 의정부(議政府)에서 다시 의논하도록 하였는데, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·이파(李坡)는 의논하기를,
"금년이 비록 극심한 흉년이라고 하나 산골 고을의 전지(田地)와 물이 있었던 전지는 곡식의 결실이 풍년이 든 해와 같은데도 감사가 등제(等第)를 지나치게 가볍게 하였으므로 전일(前日)에 등급을 더하려고 의논하였던 것입니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"지금 흉년을 당하였는데 연분(年分)의 등급을 더하는 것은 적당하지 않은 듯합니다. 그러나 여러 도(道) 가운데에는 조금 곡식이 잘 여문 곳도 있으니, 비록 한 등급을 더한다 하더라도 지나치게 무거운 데 이르지는 않을 것입니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"흉년이 들어 국가의 비용이 부족하므로 연분의 등급을 더하는 것은 부득이한 데에서 나온 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 여러 의논을 관찰하건대, 모두 지난 번의 의논을 그대로 지킨 것이다. 다만 대간(臺諫)이 말한 것도 이치에 닿는다. 그러나 부득이한 데에서 나왔기 때문에 한 등급을 더하게 하였으나, 어리석은 백성들이 일의 형편을 다 알지 못하고 나를 후(厚)하게 거둬 들인다고 할까 염려스럽다. 그러니 의정부(議政府)에서 백성들이 두루 알도록 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○命更議年分等第事于議政府。 尹弼商、李克培、李坡議: "今年雖曰甚凶歉, 山郡之田及有水之田, 其稔等於豐年。 而監司等第過輕, 故前日議欲加等耳。" 鄭佸議: "今當險年, 年分加等, 似乎未安。 然諸道間有稍稔處, 雖加一等, 不至於過重。" 鄭蘭宗議: "年飢國用不足, 年分加等, 出於不得已也。" 傳曰: "予觀群議, 皆守前議。 但臺諫所言亦有理, 然出於不得已, 故使加一等。 慮愚民不悉事勢, 以我爲厚斂矣。 其諭政府, 俾民周知。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 4일 신해 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부에 연분의 등급을 더하는 것이 국가의 대계 때문임을 효유하라고 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"옛말에 이르기를, ‘백성들이 넉넉하면 임금이 누가 넉넉하지 않겠는가?’ 하고, 또 말하기를, ‘백성들에게 한 푼을 너그럽게 하면 백성들이 한 푼의 혜택을 받는 것이다.’ 하였으니, 이것은 진실로 나라를 다스리는 자의 격언(格言)인 것이다. 내가 보잘것없는 덕(德)으로 백성들의 부모(父母)가 되어 백성을 어질게 하는 정치는 비록 시행한 것이 없었더라도 백성을 사랑하는 마음은 이르지 않은 바가 없었다. 그런데 근래에는 흉년 때문에 세금으로 받아들이는 것이 적어서, 비록 긴급하지 않은 비용은 절약을 하지만 진구(賑救)하는 비용과 조도(調度)1099) 의 수를 폐할 수는 없는 것이다. 금일에 이르러 창름(倉廩)이 거의 고갈되었고 경상 일도(慶尙一道)는 지역이 넓고 저축한 것이 풍족하다고 일컫는데도 왜료(倭料)로 지공(支供)하는 것이 태반(太半)이나 부족한 실정이니, 기타 여러 도는 이것을 미루어 알 만하다. 금년에 여러 도(道)의 연분은 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 의논을 따라 각각 한 등급을 더하게 하였는데 이러한 흉년을 당하여 등급을 더하여 세금을 거둬들이는 것은 네가 차마 하지 못하는 것으로, 대간(臺諫)의 말이 바로 나의 뜻과 부합된다. 다만 조정의 의논이 보통 해에 지역을 나누어 등제(等第)를 매길 때면 부실(不實)한 자가 더러는 폐해(弊害)를 받지만, 지금은 등급을 따라서 살펴보고 징험하므로 틀림 없이 그런 폐해는 없을 것이라고 여긴다. 더구나 국가의 재용(財用)이 텅비어 조도(調度)가 넉넉하지 않으니, 만일 두어 해만 흉년을 만나게 되면 백성들이 주리는 것을 좌시(坐視)하면서도 대책을 세우지 못할 것이다. 그래서 그 면제된 것을 거두어 급한 것을 진휼(賑恤)하는 것도 황정(荒政)1100) 의 방법으로, 그것이 국가의 백년 대계에 있어서 어쩔 수 없는 것이라 하니, 이 말이 이치에 닿아서 나도 감히 억지로 어기지 못하는 것이다. 그러나 소민(小民)들은 지극히 어리석으니, 어찌 일의 형편이 어려운 것을 다 알아서 나를 후하게 거둬들인다고 하지 않겠는가? 근심에 파묻힌 뭇백성들의 원망하고 한탄하는 것을 알 만하다. 그대 의정부(議政府)는 나의 지극한 마음을 몸받아 중외(中外)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "古語云: ‘百姓足, 君誰與不足?’ 又曰: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 此誠爲國者之格言也。 予以涼德, 爲民父母, 仁民之政, 雖無所施, 愛民之心, 無所不至。 頃緣年歉, 稅入尠少, 雖節不急之用, 而賑救之費、調度之數, 在所不廢, 至于今日, 倉廩垂罄。 慶尙一道, 號稱地廣, 儲蓄亦饒, 而倭料所支, 太半不足; 其他諸道, 推此可知。 今年諸道年分, 從政府、六曹之議, 各加一等。 當此凶年, 加等收稅, 予所不忍, 臺諫之言, 正合予意。 但廷議以爲: ‘其在常年分面等第之時, 則不實者容或受弊; 今旣逐段審驗, 必無此弊。 況國用虛竭, 調度不裕, 如遇數年之荒, 坐視民飢, 無以爲策。 收其所除, 以周其急, 亦是荒政之一事。 其於國家大計, 不得不爾。’ 此言有理, 予亦不敢强違。 然小民至愚, 豈悉事勢之難而不以予爲厚斂乎? 嗷嗷黎民怨咨可知。 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 5일 임자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 5일 임자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
진휼하는 일과 연분의 등급을 더하는 일에 대해 의논하다


호조 당상(戶曹堂上)·진휼사(賑恤使)·경기 관찰사(京畿觀察使)를 명소(命召)하여 진제(賑濟)하는 쌀의 수량을 더하는 것과 경창(京倉)의 쌀을 바꾸는 일을 의논하게 하였는데, 모두 말하기를,
"유약자(幼弱者)의 한 끼의 식량으로 쌀 7작(勺)은 지나치게 적으니, 콩 5작을 더해 주는 것이 어떻겠습니까? 그리고 베와 바꾸는 일은 경솔하게 거행할 수 없습니다."
하고, 경기 관찰사 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"빈민(貧民)에게 지급하는 경창(京倉)의 미곡(米穀)에 있어서 경기(京畿)의 백성들은 자신들이 경창에 가서 받는 것이 구례(舊例)입니다. 그러나 여러 고을은 창름(倉廩)이 텅비어서 백성을 구제할 계책이 없습니다. 신의 생각으로는, 여러 고을에서 경창의 곡식을 수령하여 본관(本官)으로 수송하게 하고 사람 수를 계산하여 관(官)에다 면포(綿布) 1필(匹)을 바치게 해서 그 값으로 쌀 4두(斗)를 지급한다면 백성들이 두터운 혜택을 입을 것입니다. 그래서 이 면포로 명년 가을을 기다려 곡식과 바꾼다면 곡식의 수량이 반드시 갑절이 될 것이고 국가의 창고도 넉넉해질 것이라고 여깁니다."
하니, 진휼사(賑恤使) 노사신(盧思愼)·호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)은 말하기를,
"신 등은 듣건대, 연분(年分)에 등급을 더하는 일을 의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내려 중외(中外)에 유시(諭示)하게 하셨다고 하는데, 신 등이 생각하건대 이것은 세금을 더하는 것은 아니나 어리석은 백성들은 그것을 들으면 반드시 말하기를, ‘응당 세금을 더하게 해서는 안되는데, 이렇게 부득이해서라는 말로 위로하고 해명하는 것이다.’ 할 것이니, 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하자, 전교하기를,
"옳다."
하고, 인하여 의정부(議政府)에 전교하기를,
"전지(傳旨)를 내리지 말라."
하였다. 노사신(盧思愼) 등이 또 아뢰기를,
"실농(失農)한 여러 도의 관찰사(觀察使)와 도사(都事)는 임기가 만료되었더라도 구황(救荒) 전에는 체임(遞任)시키지 않는 것이 좋겠습니다. 그리고 정조(正朝)에 전문(箋文)을 모시는 것도 수령(守令)을 차출하지 말고 찰방(察訪)으로 대신하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○命召戶曹堂上、賑恤使、京畿觀察使, 議賑濟米加數及京倉米換布事。 咸曰: "弱者一時之食, 米七龠, 過少, 加豆五龠何如? 貿布事, 不可輕擧。" 京畿觀察使魚世謙曰: "應給貧民京倉米穀。 京畿之民自受京倉, 舊例; 諸邑則倉廩空竭, 救民無術。 臣意以謂諸邑受於京倉, 輸之本官, 計口數, 官納綿布一匹而給價米四斗, 則民蒙厚惠矣。 以此綿布, 待明年秋貿穀, 則穀數必倍, 而國廩亦裕矣。" 賑恤使盧思愼、戶曹判書李德良、參判金升卿曰: "臣等聞年分加等事, 下傳旨于政府, 使諭中外。 臣等意此非加賦, 而愚民聞之, 必曰: ‘不應加賦, 而爲是不得已之辭, 以慰解之耳。’ 請收成命。" 傳曰: "可。" 仍傳于政府曰: "勿下傳旨。" 思愼等又啓曰: "失農諸道觀察使、都事, 雖已秩滿, 救荒前勿遞爲便。 正朝陪箋, 勿差守令, 代以察訪何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 6일 계축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
동지를 맞아 백관을 거느리고 망궐례를 행하고 양 대비전에 표리를 올리다


동지(冬至)이었다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 행하고, 이어 양대비전(兩大妃殿)에 표리(表裏)를 올렸다.

-----

○癸丑/冬至。 上率百官行望闕禮。 仍進表裏于兩大妃殿。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 6일 계축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
명정전에 나아가 하례를 받다


명정전(名政殿)에 나아가 하례(賀禮)를 받았다.

-----

○御明政殿受賀。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 6일 계축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
양 대비전에 잔치를 올리고 여러 대신들에게 잔치와 풍악을 내려주다


임금이 양대비전에 잔치를 올리고, 이어 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府), 육조(六曹)의 참판(參判) 이상, 한성부(漢城府)·경연 당상(經筵堂上)·도총부(都摠府)·대사헌(大司憲)·대사간(大司諫), 그리고 입직(入直)한 여러 장수와 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·사관(史官)을 전정(殿庭)에서 대접하도록 명하고 풍악을 내려 주면서 전교하기를,
"모두 마음껏 마시도록 하라."
하고, 또 명하여 잔치에 참여한 관원들에게 동짓날에 대하여 칠언 율시(七言律詩)를 지어서 올리라고 하였다. 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 술에 취하여 기생과 시끄럽게 떠들고 춤을 추면서 말하기를,
"임금께서 이미 이 기생을 나에게 내려 주셨다."
하니, 사람들이 모두 웃었다. 윤호는 본래 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 족속(族屬)으로 섬기기를 아비같이 하면서 가신(家臣)과 다름이 없었다. 그리고 항상 족속이 모이면 즐거이 배우들의 희롱하는 모양을 하며 여러 가지 추태(醜態)를 다 부리면서 한명회의 자녀와 희첩(姬妾)들에게 환심을 사려고 하면서도 태연하게 여기고 부끄러운 줄을 알지 못하였다. 그러나 부귀(富貴)하게 된 다음에는 한명회를 업신여기는 뜻이 있었다.

-----

○上進宴于兩大妃殿。 仍命饋領敦寧以上、議政府、六曹參判以上、漢城府、經筵堂上、都摠府、大司憲、大司諫、入直諸將、承政院、弘文館、史官于殿庭, 賜樂。 傳曰: "皆痛飮。" 又命參宴官製《至日》七言律詩以進。 領敦寧尹壕醉酒, 與妓號呶而舞, 曰: "上旣賜我此妓矣。" 人皆笑之。 壕本上黨府院君 韓明澮族屬, 事之如父, 無異家臣。 常於族會, 喜作俳優戲, 備諸醜態, 以求笑於明澮之子女姬妾, 而恬不知愧。 及富貴, 頗有陵轢明澮之志。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 7일 갑인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
밤중에 주서·사관을 종묘 등에 보내 소방 기계를 살피게 하다


밤중에 주서(注書)·사관(史官)을 종묘(宗廟)와 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 보내어 소방 기계를 자세히 살피게 하였다.

-----

○甲寅/夜, 分遣注書、史官于宗廟、文昭殿、延恩殿, 審察愼火器械。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대간이 연분의 등급을 더하는 것이 옳지 못하다고 간하였으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받았다. 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"신 등이 사헌부(司憲府)와 함께 여러 번 세금을 더하는 것이 마땅하지 않다고 아뢰었습니다. 그런데 어제 대신(大臣)에게 의논하도록 명하셨는데 발락(發落)1101) 을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 매우 옳다. 세금을 더한다는 명목이 비록 아름답지는 않으나 나라의 계책을 위해서는 어쩔 수 없는 것이다. 대신들이 세금을 더하자고 건의(建議)한 것이 어찌 백성들의 먹을 것을 생각하지 않음이겠는가? 진실로 나라에 이롭게 하려고 백성에게 침어(侵漁)1102) 하는 것은 아니다. 근래에 창름(倉廩)이 일제히 비었고 명년(明年)의 농사도 알 수 없으니, 설사 금년 같은 흉년이 든다면 국가에서 무슨 저축으로 주린 백성을 진구(賑救)하겠는가? 백성들은 항심(恒心)1103) 이 없어서 한 사람이 늘 두어 사람의 식량을 겸하고 있으며, 술과 안주로 허비하여 버리고 후일의 계수(計數)1104) 를 돌아보지 않으니, 관(官)에서 거둬들여 진대(賑貸)1105) 하여 준다면 거의 먹는 것이 절약됨이 있을 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 말하기를,
"신이 듣건대, 호조(戶曹)에서 왜료(倭料) 6천 석(碩)이 부족하다는 것으로 한 등급을 더하도록 청하였다고 합니다. 신은 생각하건대 왜료를 조절하여 지급하는 것이 어찌 다른 계책이 없어서 백성들에게 후하게 거둬들이려 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 부득이하여서이고 후하게 거두고자 하는 것은 아니다."
하자, 김종직이 말하기를,
"등급을 더하여 백성에게 취하는 것이 후하게 거두는 것이 아니고 무엇입니까? 그리고 신이 들은 것을 감히 아뢰지 않을 수 없습니다. 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극기(李克基)가 재상 경차관(災傷敬差官)과 성주(星州)에서 모여 그 등제(等第)를 안찰(按察)하였는데, 인동 현감(仁同縣監) 홍한충(洪漢忠)은 이극기가 아는 자이므로 수령들이 감사의 등제를 가볍고 헐하게 하였다는 책망을 두려워하여 홍한충으로 하여금 먼저 이극기를 만나보게 하였습니다. 이극기가 과연 홍한충의 등제를 가볍게 한 것을 책망하므로 여러 수령들이 그것을 듣고 또 한 등급을 더하였으니, 이극기의 어짊으로도 오히려 이렇게 하는데, 다른 도(道)의 감사는 어찌 국가의 재용(財用)을 깊이 염려하지 않고 그 등제를 가볍게 하였겠습니까? 감사가 이미 조정에 신보(申報)하였는데 다시 등급을 더하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 장령(掌令) 김질(金耋)이 말하기를,
"우리 나라에서 세금을 거둬들이는 것은 바로 옛날의 공법(貢法)1106) 입니다. 그런데 지금 흉년을 당하여 세금을 더하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 검토관(檢討官) 김수동(金壽童)은 말하기를,
"성상께서 명년에 흉년이 들 것을 염려하시고 등급을 더해서 세금을 거둬들여 진구(賑救)하는 데 대비하려 하시니, 그 염려하심이 깊습니다. 그러나 백성들이 현재 먹기조차 어려워 굶어 죽는 것을 구제하기도 넉넉하지 않은데, 어느 겨를에 후일(後日)에 진구(賑救)할 것을 계산하여 세금을 더하겠습니까? 그리고 이를 사필(史筆)로 기록할 때 무어라고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"등급을 더하는 거사(擧事)는 백성을 핍박하여 죽게 하는 것이 아니고 장차 후일에 진휼(賑恤)할 것을 대비하는 것이다. 지금 등급을 더하지 않고서 뒤에 흉년을 만나게 되어 국가에서 백성들이 주리는 것을 좌시(坐視)하면서 구제하지 못한다면 사필(史筆)에도 아름답지 않을 것이다."
하였다. 김질(金耋)이 말하기를,
"전지(田地) 1결(結)의 〈등급이〉 만약 하지하(下之下)이면 세금으로 바치는 쌀이 4두(斗)입니다. 지금 한 등급을 더하여 하지중(下之中)이 되면 2두(斗)를 더하게 되는데, 가난하여 아무 것도 없는 백성이 2두(斗)를 더 장만하려면 어렵지 않겠습니까?"
하니, 임금이 영사(領事) 한명회(韓明澮)에게 이르기를,
"정승(政丞)의 의견은 어떠한가?"
하자, 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말한 것이 참으로 옳다고 여깁니다. 백성은 나라의 근본이니 근본이 견고하면 나라가 편안해지므로 후하게 거둬들이는 것은 불가합니다. 그러나 경의(京外)의 창름(倉廩)이 거의 비었고, 국가의 조도(調度)도 부족하며, 조신(朝臣)들의 녹봉(祿俸)도 이미 줄였습니다. 그러나 나라에 아무리 흉년이 들었다고 하지만 왜료(倭料)는 지급하지 않을 수 없습니다. 만약 흉년이 들었다 해서 지급하는 것을 줄인다면 혐극(嫌隙)1107) 이 반드시 생길 것입니다. 그리고 신이 듣건대, 장단(長湍)과 마전(麻田) 등의 고을은 곡식이 약간 잘 여물었는데도 전례대로 하등(下等)에 두었으니, 이것을 미루어 보면 다른 도(道)도 알 만하며, 지금 등급을 더하는 것은 부득이한 데에서 나온 것입니다. 우리 나라는 태평 세월이 오래 되어 기름진 지역의 주민들은 음식이 지나치게 사치스러워 한 번 식사하는 비용이 거의 한 말[斗]의 쌀을 〈소비하는 데〉 이르니, 비록 남은 곡식이 있더라도 후일의 계책을 삼지는 못할 것입니다. 그러나 백성들의 기풍은 변경시키지 않을 수 없으니, 다만 국가에서 절약하는 데에 달려 있을 따름입니다."
하였으며, 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 말하기를,
"신은 들으니, 왜료(倭料) 6천 석(碩)이 부족한데 다른 도의 곡식을 멀리서 수송할 수 없기 때문에 해조(該曹)에서 경상도(慶尙道)에 연분(年分) 한 등급을 더하도록 청하였고, 또 한 도에만 세금을 더하는 것은 미편(未便)하다고 해서 여러 도의 연분을 모두 한 등급씩 더하게 하셨는데, 전일 하문(下問)하실 때에 신 등이 무방(無妨)하다고 여긴 것은 이 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경상(經常)1108) 의 도(道)로써 말한다면 등급을 더하는 것은 잘못된 것이지만, 국가의 대계(大計)로써 말한다면 어쩔 수 없는 것이다."
하였다. 김종직(金宗直)이 말하기를,
"육지(陸贄)가 말하기를, ‘걸(桀)임금은 천하(天下)를 소유하였으나 부족하게 여겼고, 탕(湯)임금은 70리의 〈작은 나라로서〉 썼으되 여유가 있다.’고 하였는데, 이것은 절용(節用)을 말한 것입니다. 지금 만약 낭비하는 것을 줄인다면 반드시 등급을 더하지 않아도 될 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 한명회(韓明澮)가 또 아뢰기를,
"지난번에 올적합(兀狄哈)이 회령(會寧)의 긴 담장을 파괴시키고 사람과 가축을 약탈해 갔는데도 변장(邊將)이 즉시 변고에 응하여 적을 제어하지 못하였으니, 신은 생각하건대 관원을 보내어 추국(推鞫)해서 죄준다면 변장들이 경계할 바를 알 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/受常參。 御經筵。 講訖, 大司諫韓堰啓曰: "臣等與憲府, 屢啓不宜加賦, 昨命議于大臣, 未知發落。" 上曰: "臺諫之言甚是。 加賦之名雖不美, 爲國之計不得不爾。 大臣之建議加賦者, 豈不思民食乎? 固非欲利於國而侵漁於百姓也。 爾來倉廩一空, 明年農事亦未可知, 設使凶荒如今年, 則國家以何儲蓄而賙救飢民乎? 民無恒心, 一人常兼數人之食, 穈費酒肴, 不顧後日。 計數官收而賑貸, 則庶幾食之有節矣。" 同知事金宗直曰: "臣聞戶曹以倭料六千碩不足, 請加一等。 臣謂倭料調給, 豈無他策, 而欲厚斂於民乎?" 上曰: "此不得已耳, 非欲厚斂也。" 宗直曰: "加等取民, 非厚斂而何? 且臣有所聞, 不敢不啓。 慶尙道觀察使李克基會災傷敬差官于星州, 按其等第。 仁同縣監洪漢忠, 克基之所知者, 守令畏監司之責輕歇等第也, 使漢忠先謁克基, 克基果責漢忠等第之輕, 諸守令聞之, 又加一等。 以克基之賢, 尙且如此, 他道監司豈不深慮國用, 而輕其等第乎? 監司旣已申報, 朝廷不宜更爲加等。" 掌令金耋曰: "我國收稅, 卽古之貢法。 今當凶歲, 加賦不可。" 檢討官金壽童曰: "上慮明年凶歉, 加等收稅, 以爲賑救之備, 其慮深矣。 然民方艱食, 救死不(瞻)〔贍〕 , 何暇計後日之賑救而加賦乎? 書之史筆, 以爲何如?" 上曰: "加等之擧, 非迫民於死也, 將以備後日之賑恤耳。 今不加等, 後遇凶荒, 國家坐視民飢而不救, 則於史筆亦且不美矣。" 金耋曰: "田一結, 若下之下, 則稅米四斗; 今加一等而爲下之中, 則加二斗。 貧乏之民加備二斗, 不亦難乎?" 上謂領事韓明澮曰: "於政丞議何如?" 對曰: "臺諫所言固善。 民惟邦本, 本固邦寧, 固不可厚取之也。 然京外倉廩垂竭, 國家調度不足, 朝臣祿俸亦已減省。 國雖凶荒, 倭料不可不給, 若以凶荒而減給, 則嫌隙必生。 臣聞長湍、麻田等邑年穀稍稔, 而例置下等, 推此可知他道, 今之加等, 出於不得已也。 我國昇平日久, 沃土之民飮食過侈, 一飯之費幾至斗米, 雖有餘粟, 不爲後日之計。 然民風不可變易, 第在國家節之而已。" 左承旨成健曰: "臣等聞倭料六千碩不足, 不可遠輸他道之穀。 故該曹請於慶尙道加年分一等, 又以加賦一道爲未便, 諸道年分皆加一等。 前日下問之時, 臣等以爲無妨者以此。" 上曰: "以經常之道言之, 加等非也; 以國家大計言之, 不得不爾。" 宗直曰: "陸贄曰: ‘桀有天下而不足, 湯用七十里而有餘。’ 此以節用言也。 今若裁省浮費, 則不必加等也。" 不聽。 明澮又啓曰: "向者兀狄哈破會寧長墻, 搶擄人(蓄)〔畜〕 而去, 邊將不卽應變制敵。 臣謂遣官推鞫罪之, 則邊將知所戒。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 관서로 비축 2주 태수 국지중조 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비(肥) 축(筑) 2주 태수(二州太守) 국지 중조(菊池重朝), 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 비전주(肥前州) 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(元胤), 구사도(九沙島) 주(主) 원찬랑 영씨(源次郞永氏), 관서로(關西路) 비후주(肥後州) 수(守) 국위행(菊爲幸), 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주 태수(肥州太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 사정(司正) 오라구라(吾羅仇羅)와 올적합(兀狄哈) 중추(中樞) 남라(南羅) 등 8인이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 關西路 肥ㆍ竺二州太守菊池重朝、上松浦 波多島 源納、肥多州 小城千葉介元胤、九沙島主源次郞永氏、關西路 肥後州守菊爲幸、肥前州 平戶寓鎭 肥多太守源義、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭司正吾羅仇羅及兀狄哈中樞南羅等八人來朝。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종정국의 특송 중 앙지가 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 중[僧] 앙지(仰止)가 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"서계(書契)를 받아 편안한 줄 알고 위로가 된다. 바친 예물은 삼가 잘 받았다. 토산물인 정포(正布) 64필(匹), 면포(綿布) 33필과 지금 을사년1109) 의 예(例)로 쌀·콩 아울러 2백 석(碩)을 돌아가는 사자(使者) 편에 하사하여 부쳐 보내니, 받도록 하라. 그리고 제시한 바 사자의 금강산(金剛山) 예불(禮佛)에 대한 일은 일러준 대로 하였다."
하였다.

-----

○宗貞國特送僧(仰之)〔仰止〕 辭。 其答書曰:
今承華札, 得認康勝, 開慰。 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布六十四匹、緜布三十三匹及今乙巳年例賜米豆幷二百碩, 付回价, 惟領留。 所示使者金剛山禮佛事, 依諭。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
갑사의 월봉 지급에 대해 의논하다


명하여 갑사(甲士)의 월봉(月俸)을 앞서 의논한 재상(宰相)과 대간(臺諫)에게 다시 의논하게 하였다. 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"비록 월봉(月俸)을 지급한다 하더라도 다른 군사(軍士)에 비교하면 넉넉한 것이 됩니다. 더구나 흉년이 들어 〈녹봉(祿俸)을〉 줄인 것은 갑사만이 아니니, 아직은 월봉을 지급하도록 하고, 풍년이 들기를 기다려 옛날대로 회복하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命更議甲士月俸于前議宰相及臺諫。 盧思愼議: "雖給月俸, 比他軍士爲優。 況凶年減省, 非獨甲士, 姑給月俸, 待年豐復舊何如?" 從之。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 8일 을묘 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
황계옥이 재상을 비방한 죄인들의 추문을 중지하도록 청했으나 들어주지 않다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 검토관(檢討官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 저자 사람을 가두고, 8, 9차례의 신장(訊杖)1110) 을 가하거나 5, 6차례의 신장을 가하여 더러는 죽는 데 이르렀다 하는데, 만일 그 정실(情實)을 얻는다면 그만이겠지만, 잘못이 없는 사람을 오랫동안 옥에 가두어 둔다면 아마도 원망하고 억울하게 여기는 자가 있을 것입니다. 옛날 당(唐)나라 헌종(憲宗) 때에 치청 절도사(淄靑節度使) 이사도(李師道)가 무원형(武元衡)과 배도(裵度)를 원망하여 몰래 자객(刺客)을 보내어서 무원형을 살해하여 노골(顱骨)1111) 을 취득하였으며, 또 배도를 저격하였으나 죽이는 데 이르지는 않았습니다. 그래서 조정에서 현상(懸賞)을 하고 찾았는데, 왕사칙(王士則)이란 자가 왕승종(王承宗)의 식객(食客) 장안지(張晏之)가 한 짓이라고 아뢰었으므로, 조정에서는 정말로 왕승종을 의심하였던 것입니다. 그러나 두어 달 있다가 이사도(李師道)가 자객에게 상(賞)을 준 편지와 무원형(武元衡)의 노골을 찾은 뒤에야 비로소 이사도가 모의(謀議)한 것이고 왕승종(王承宗)은 상관이 없다는 것을 알았던 것입니다. 지금 저자 사람들이 재상(宰相)을 비방하였으니, 진실로 마땅히 끝까지 추문(推問)하여 법으로 조치하여야 합니다. 그러나 이와 같이 매서운 추위에 체포되어 갇힌 자가 매우 많으니, 죽을까 염려스럽습니다. 그리고 이것은 익명서(匿名書)1112) 의 예(例)이니, 그들을 추문하는 것은 진실로 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 이사도(李師道)의 일과 같지 않다. 그리고 또 옥사(獄詞)1113) 는 모두 유막지(劉莫知)에게 돌리니 그가 수모(首謨)한 것이 분명하다. 그러니 끝까지 추국(推鞫)하여 죄를 정하라."
하고, 인하여 승지(承旨) 성건(成健)에게 이르기를,
"지금 날씨가 몹씨 추우니 옥에 갇힌 죄수들이 동상(凍傷)에 걸리지 않도록 하고, 또 약(藥)과 음식을 지급하라."
하였다. 성건(成健)이 아뢰기를,
"세금을 제정하는 법은 옛날 사람도 중요하게 여긴 것으로, 삼대(三代)1114) 에는 공(貢)·조(助)·철(徹)의 법이 있었고, 당(唐)나라에는 조(租)·용(庸)·조(調)의 제도가 있었습니다. 본조(本朝)에서는 지금 공법(貢法)을 쓰는데 조종조(祖宗朝)에는 해마다 자세히 살펴보고 세금의 고하(高下)를 정하였습니다. 그러나 지금은 각 지방마다 등급을 매기는데, 같은 지역이라 하더라도 손실(損實)이 동떨어지게 다른데도 같은 예(例)로 등급을 매기니, 백성들은 피해를 입고 국가에도 해가 되며, 더러는 감손(減損)되는 폐단도 있습니다. 청컨대 선조(先朝)의 구례(舊例)에 의거하여 답사(踏査)해서 증험하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해마다 등급을 매기는 것이 관민(官民)이 모두 편하다면 좋은 법이라고 이를 만하겠으나, 그것은 시험해 본 뒤라야 편하고 편하지 않은 것을 알 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 檢討官黃啓沃啓曰: "義禁府囚市人, 或受訊杖八九次, 或五六次, 或至隕命。 如其得情者則已矣, 無辜之人久繫牢獄, 恐有怨枉。 昔唐 憲宗時, 淄靑節度使李師道怨武元衡、裵度, 陰遣刺客殺元衡, 取其顱骨; 又擊裵度, 不至死。 朝廷購求, 有王士則者, 奏王承宗客張晏之所爲也。 朝廷果疑承宗, 居數月乃得師道賞刺客之書與元衡顱骨, 然後始知爲師道之謀而非出於承宗也。 今市人謗訕宰相, 固當窮推置法。 然如此祁寒, 逮繫者甚多, 隕命可慮。 且此實匿名書之例, 推之固難矣。" 上曰: "此與李師道事不同。 且獄詞皆歸於莫知, 其爲首謀明矣。 當窮推定罪矣。" 仍謂承旨成健曰: "時方寒冱, 獄囚勿使凍傷, 且給藥餌。" 健啓曰: "制賦之法, 古人所重。 三代有貢、助、徹之法, 唐有租、庸、調之制, 本朝今用貢法。 其在祖宗朝, 逐年審視, 定其稅之高下; 今則面面等第, 一面之內田之損實懸殊, 而一例等第, 民受其害, 而國害亦或有減損之弊。 請依先朝舊例, 踏驗爲便。" 上曰: "逐年等第, 官民兩便, 則可謂良法。 試之而後可知便否矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
성준 등이 죄수에게 술과 숯을 지급하도록 청하니 이를 허가하다


형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)과 참의(參議) 민영견(閔永肩)이 와서 아뢰기를,
"이보다 앞서 몹시 추울 때에는 옥에 갇힌 죄수들에게 재주(滓酒)와 숯을 지급하였는데, 지금 호조(戶曹)에서는 횡간(橫看)1115) 에 없는 것이라 하여 허락하지 않으니, 이와 같은 큰 추위에 죄수들이 불쌍합니다."
하자, 명하여 예전대로 지급하게 하였다.

-----

○刑曹判書成俊、參議閔永肩來啓曰: "前此隆寒, 獄囚給滓酒及炭, 今戶曹以橫看所無不許, 如此大寒, 囚徒可矜。" 命依舊給之。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이조에서 도태시킬 인원을 아뢰니 예전대로 하는 것에 관해 의정부에 묻도록 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"마땅히 도태(淘汰)시켜야 할 용원(冗員)1116) 으로는 돈녕부(敦寧府)의 부정(副正)·첨정(僉正)·판관(判官)·주부(主簿) 각 1원(員), 통례원(通禮院)의 인의(引儀) 2원, 사옹원(司饔院)의 봉사(奉事)·참봉(參奉) 각 1원, 내수사(內需司)의 전회(典會)·부전수(副典需) 각 1원입니다."
항니 전교(傳敎)하기를,
"마땅히 도태시켜야 할 숫자가 많지 않으니, 예전대로 하는 것이 어떻겠는가? 그것을 의정부(議政府)에 물어보라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "當汰冗員: 敦寧府副正ㆍ僉正ㆍ判官ㆍ主簿各一員、通禮院引儀二員、司饔院奉事ㆍ參奉各一員、內需司典會ㆍ副典需各一員。" 傳曰: "當汰之數不多, 仍舊何如? 其問于議政府。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유자문을 장안에서 삭제한 것에 대해 영돈녕 이상에게 의논하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"유자문(柳子文)의 장물죄를 범한 것이 비록 많으나 그 일이 사유(赦宥) 전에 있었던 것이고, 그 당시 의금부(義禁府)에서는 자기에게 거둬들인 물건으로 조율(照律)하여 장안(贓案)에 기록하였는데, 이제 다시 국문(鞫問)하니 모두 발명(發明)하였기 때문에 장안에서 이름을 삭제하게 하였다. 그런데 사헌부(司憲府)에서 옳지 않다고 여겨 도로 장안에 기록하기를 청하니, 그것을 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳曰: "柳子文所犯雖多, 然事在赦前, 其時義禁府以入己之物照律錄案, 今更鞫之, 皆已發明, 故削名贓案。 司憲府以爲不可, 請還錄案, 其議于議政府及領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조지서가 호조 당상을 욕한 죄인들을 용서하도록 청했으나 들어주지 않다


석강(夕講)에 나아갔다. 《전한서(前漢書)》 천문지(天文志)를 강(講)하다가 검토관(檢討官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"별의 변화로 재화(災禍)의 연월[歲月]에 대하여 기한을 정하는 것은 억지로 부합(符合)시킨 것으로서 통하지 않는 것입니다. 그러나 임금이 공경하여야 할 것은 하늘입니다."
하니, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 말하기를,
"엄광(嚴光)이 황제(皇帝)의 배 위에 발을 올려 놓자, 태사(太史)가 아뢰기를, ‘객성(客星)이 황제의 자리를 매우 급속하게 침범합니다.’ 하였고, 한(漢)나라 환제(桓帝)가 교제(郊祭)를 지내려 하자, 태사(太史)가 아뢰기를, ‘마성(馬星)이 움직이지 않으니, 명일(明日)에는 틀림없이 교제를 지내지 못할 것입니다.’ 하였는데, 과연 교제를 지내지 못하였으니, 하늘에서 형상을 드리워 주는 것이 분명합니다."
하자, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 말하기를,
"세종조(世宗朝)에 천문(天文)을 아는 자로는 이순지(李純之)·김담(金淡)·정인지(鄭麟趾) 같은 이가 있었지만, 지금은 아는 자가 없습니다. 그러니 나이 젊은 문신(文臣)으로 하여금 익히게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
천문(天文)이 비록 마땅히 알아야 할 것이기는 하나, 이러한 술수(術數)를 숭상하게 되면 간사한 사람들이 더러 요망한 말을 만들어 백성들의 뜻을 동요시킬까 두렵다."
하였다. 조지서(趙之瑞)가 말하기를,
"저자 사람들이 언문(諺文)을 써서 호조 당상(戶曹堂上)을 욕한 것은 참으로 가증(可憎)스럽습니다. 그러나 이것은 소민(小民)들의 보통 있는 일입니다. 공자(孔子)는 대성인(大聖人)인데도 노(魯)나라의 사구(司寇)가 되자 백성들이 처음에는 기뻐하지 않고 미워하였으며, 자산(子産)이 정(鄭)나라의 정승이되자여러 사람들이 미워하면서 말하기를, ‘누가 자산을 죽일 것인가? 나도 참여하겠다.’ 하였으니, 소민(小民)들의 말은 개의(介意)할 것이 못됩니다. 순(舜)임금이 말하기를, ‘죄 없는 사람을 죽이는 것보다는 차라리 법대로 시행하지 못한 책임을 지는 것이 낫다.’ 하였으니, 이것은 성인(聖人)의 호생지덕(好生之德)입니다. 지금 흉년이 들어 삼가하고 경계하는 때를 당하여 형옥(刑獄)이 의심스러워 분간하기 어려운 상황에서는 더욱 조심하고 가엾게 여겨야 할 것입니다. 그리고 익명서(匿名書)는 법(法)에 당연히 사실로 취급하지 않는 것이며, 이 사건도 익명서의 종류입니다. 지금 형장(刑杖)을 받다가 죽은 자가 많은데도 죄인을 가려내지 못했습니다. 주상(主上)께서 즉위(卽位)하신 지 10년이 되었습니다만, 이와 같이 참혹한 사건은 있지 않았습니다. 그리고 이 죄는 종묘 사직(宗廟社稷)에 관계되는 것이 아니니, 용서하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"어떻게 하여야 하겠는가?"
하자, 권건(權健)이 대답하기를,
"지금 옥사(獄事)가 이미 갖추어졌는데 내버려두는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"살리기를 좋아하는 것이 비록 성인의 마음이기는 하나, 〈순(舜)임금이〉 고요(皐陶)에게 말하기를, ‘형벌을 가하는 것은 형벌을 두려워해서 다시는 죄를 범하지 않게 하도록 기약하려는 것이다,’ 하였으니, 형벌은 성인이 하고 싶어 하는 것이 아니고 부득이한 것이다. 그리고 또 한 사람을 벌주어서 천만(千萬) 사람을 두렵게 하는 것이다. 저자 사람들이 언문(諺文)을 써서 호조 당상(戶曹堂上)을 업신여겨 욕하면서 심지어 ‘내 아들이라’고 일컬었으니, 이것은 풍속에 관계되는 것이므로 엄하게 징계(懲戒)하지 않을 수 없다. 옛날에 이르기를, ‘윗사람을 범하기를 좋아하지 않으면서 반란을 일으키기를 좋아하는 사람은 없다.’ 하였다. 이 무리들은 재상(宰相)을 업신여겨 욕하는 것이 이와 같으니, 이러한 일도 오히려 하는데 무슨 일인들 하지 않겠는가? 만약 아래에 있는 사람이 윗사람을 업신여긴다면 그 폐단이 심지어는 서인(庶人)이 사대부(士大夫)를 업신여기고, 사대부는 재상을 업신여기고, 재상은 인주(人主)를 업신여길 것이다. 그래서 이것은 풍속에 관계되는 것으로 홍문관(弘文館)에서 당연히 엄하게 다스리려고 해야 할 터인데, 이와 같이 말하는 것은 어째서인가?"
하였는데, 황계옥(黃啓沃)이 말하기를,
"이 무리들이 만약 실지로 그렇게 하였다면 죄주는 것이 옳겠습니다만, 신 등은 아마도 형장(刑杖) 아래에서 거짓으로 자복하는 자가 있을까 해서 아뢰었을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《前漢書》 《天文誌》, 檢討官黃啓沃啓曰: "以星變定禍災歲月之限, 牽合不通。 然人君所可敬者, 天也。" 侍讀官趙之瑞曰: "嚴光加足帝腹, 太史奏客星犯帝座甚急; 漢 桓帝欲郊祀, 太史奏: ‘馬星不動, 明日必未郊祀。’ 而果未郊, 天之垂象明矣。" 都承旨權健曰: "世宗朝知天文者, 有如李純之、金淡、鄭麟趾, 今無知者, 令年少文臣肄習何如?" 上曰: "天文雖所當知, 然崇尙此術, 則恐奸人或興妖言, 以動民志矣。" 之瑞曰: "市人書諺文辱戶曹堂上, 固可憎也, 然此小民常事。 孔子大聖也, 爲魯司寇, 民初不悅而惡之; 子産相鄭, 輿人惡之曰: ‘孰殺子産? 吾其與焉!’ 小民之言, 不足介意。 大舜云: ‘與其殺不辜, 寧失不經。’ 此聖人好生之德也。 今當凶荒謹戒之時, 刑獄疑似之間, 尤所謹恤也。 匿名書, 法不當取實, 此事亦匿名書之類也。 今受杖隕命者多, 而罪人未得。 主上卽位, 于今十餘年, 而未有如此慘刻之事。 且此罪非關於宗社, 宥之何如?" 上謂承旨曰: "何如?" 健對曰: "今獄事已具, 捨之未便。" 上曰: "好生雖聖人之心, 稱皋陶曰: ‘刑期于無刑。’ 刑非聖人之所欲, 不得已也, 且罰一人而千萬人懼。 市人書諺文, 淩辱戶曹堂上, 至以吾子稱之, 此關係風俗, 不可不痛懲。 古云: ‘不好犯上, 而好作亂者, 未之有也。’ 此輩陵辱宰相如此, 此事尙爲之, 何事不爲乎? 若在下者陵其上, 則其弊至於庶人陵士大夫, 士大夫陵宰相, 宰相陵人主矣。 此係干風俗, 弘文館所當欲痛治, 而如此言之, 何也?" 啓沃曰: "此輩若實爲之, 則罪之可也, 臣等恐有杖下誣服者啓之耳。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 9일 병진 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
노사신이 말한 거짓으로 자복한 자가 누구인지 알아오라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"선성(宣城)1117) 이 말하기를, ‘형장(刑杖)을 두려워하여 거짓으로 자복한 자가 있다.’ 하였는데, 이는 어느 사람인가? 주서(注書)로 하여금 가서 성명(姓名)을 묻게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宣城言有畏杖誣服者, 此何人也? 令注書往問姓名。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 10일 정사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 10일 정사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
노사신이 거짓으로 자복한 자가 있다는 말이 비롯된 연유를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에 갇혀 있는 사람의 일은 신이 자세하게 아는 것은 아닙니다. 조지서(趙之瑞)가 신의 집에 와서 천문지(天文志)를 질문하다가 인하여 의금부에서 사람을 가둔 일을 말하기에, 신이 말하기를, ‘유막지(劉莫知)의 부옹(婦翁)1118) 이 우리 집의 옛날 종이었기 때문에 유막지가 우리 집에 출입하였으므로 그를 안 지가 오래이다. 그 사람은 언문(諺文)을 잘 쓰는데, 어떻게 남에게 빌려 썼겠는가? 이것이 의심할 만한 곳이다.’ 했더니, 조지서가 이것을 듣고 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 국가대사(國家大事)에 관계되는 것은 대신이 말한 것이 옳겠으나, 만약 자기의 종이라면 혐의를 가지고 말하지 않는 것이 오히려 옳을 것이다. 그리고 그 밖의 것이야 무엇을 혐의스러워하겠는가?"
하니, 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"유막지(劉莫知)가 그 때 자복하지 않았는데, 어찌 거짓으로 자복하였다고 말하였겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이것은 조지서(趙之瑞)가 경(卿)의 말을 자세하게 듣지 못한 까닭이다. 조지서와 황계옥(黃啓沃)은 말하기를, ‘종묘 사직에 관계되지 않은 죄로 오래도록 형옥(刑獄)에 곤고(困苦)하게 되면 형장(刑杖) 아래에서 거짓으로 자복하는 자가 있을까 염려스럽습니다.’ 하고, 또 ‘미천한 백성들의 말은 개의할 것이 없습니다.’ 하였다. 그러나 이 무리들이 언문(諺文)으로 쓴 형상은 이제 이미 다 드러났으니, 이는 틀림없이 시전(市廛)의 호활(豪猾)1119) 한 무리들이 한 짓이다. 그리고 이 무리들이 원망하고 있는 바 시장을 옮긴 데 대한 것은 호조(戶曹)에서 그렇게 한 것이 아니고 바로 내가 명령한 것이다. 저자 사람들이 호조 당상(戶曹堂上)을 업신여기고 욕하는 것이 이와 같으니, 그 관계되는 바가 어찌 크지 않겠는가? 더구나 지금 풍속이 야박하고 험악해져 형제(兄弟)가 재물을 다투어 서로 싸우는 데 이르렀으니, 이와 같은 유(類)의 일은 풍속에 관계되는 것이므로 홍문관(弘文館)에서 당연히 규찰(糾察)하여 바로잡아야 할 것인데, 도리어 놓아 주고자 하기 때문에 내가 이미 유시(諭示)한 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事盧思愼啓曰: "義禁府囚人事, 非臣所細知, 趙之瑞到臣家質問《天文志》, 因言禁府囚人事。 臣云: ‘劉莫知婦翁, 吾家舊奴也, 故莫知出入吾家, 知之久矣。 右人能寫諺文, 何用倩人? 此其可疑處也。’ 之瑞聞此啓之耳。" 上曰: "凡關國家事, 大臣言之可也。 若自己之奴, 則懷嫌不言猶可也, 其餘則何嫌乎?" 思愼曰: "莫知時未服, 何云誣服乎?" 上曰: "此則趙之瑞聞卿言未詳故也。 趙之瑞、黃啓沃言: ‘以非係宗社之罪, 久困刑獄, 慮有杖下誣服者。 且小民之言, 不足介意也。’ 此輩書諺文之狀, 今已畢露, 必是市廛豪猾之徒所爲也。 且此輩所怨移市, 非由戶曹, 乃予所命也。 市人陵辱戶曹堂上如此, 其所關豈不大哉? 況今風俗薄惡, 至有兄弟爭財相鬪者。 如此等事, 係關風俗, 弘文館所當紏正, 而反欲舍之, 故予已諭之矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 10일 정사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강백진이 앙지에게 유점사를 제외한 다른 사찰을 보여주도록 청하니 이를 따르다


왜인(倭人) 앙지(仰之)의 호송관(護送官)인 사서(司書) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"산에 들어갈 때에 도중(途中)에서 날이 저물게 되면 산간(山間)에서 노숙(露宿)할 수 없으니 근방의 승사(僧舍)에서 유숙하게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 어찌 그들이 하려고 하는 것을 다 따라 주어 모든 절을 두루 관람하게 하는 것이 마땅하겠습니까? 유점사(楡岾寺)는 동해(東海)가 내려다보이므로 사자(使者)들에게는 보일 수 없습니다. 그러니 표훈사(表訓寺)와 정양사(正陽寺) 등의 절만 보도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○倭人 (仰之)〔仰止〕 護送官司書康伯珍來啓曰: "入山之時, 途中日暮, 則不可露宿山間, 宿於傍近僧舍何如? 且豈宜盡從所欲而使之遍觀諸寺乎? 楡岾寺則俯瞰東海, 不可, 使只見令表訓、正陽等寺何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 10일 정사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김자분의 형률에 대해 영돈령 이상에게 의논하라고 전교하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김자분(金自分)이 회령 부사(會寧府使)가 되었을 적에 야인(野人)에게 억지로 값을 깍아서 말을 사들였고, 또 야인이 준 초피(貂皮) 3장(張)을 받는 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대에 해당합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 율(律)이 어떠한가?"
하자, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"형률(刑律)이 죄에 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈령(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "金自分爲會寧府使時, 野人抑價買馬, 又受野人所贈貂皮三張罪, 律該杖一百。" 傳曰: "此律何如?" 承政院啓律當於罪。 傳曰: "議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 10일 정사 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
앙지가 성심으로 구경하기를 청하면 유점사를 보여주라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"호송관(護送官)으로 하여금 앙지(仰之)에게 말하게 하기를, ‘도로가 나쁘고 험하여 구경하려는 곳에 쉽게 도착하지 못하겠다.’ 하고, 만약 성심(誠心)으로 구경하기를 청하면 유점사(楡岾寺)를 보여 주는 것이 가(可)하다."
하였다.

-----

○傳曰: "令護送官語(仰之)〔仰止〕 以道路艱險, 求見處未易到, 若誠心求見, 則令觀楡岾可也。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊午/受朝參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이극배에게 유종생의 사건에 대해 하문하니 위관을 추가로 정해 처리하도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 박숭질(朴崇質)이 의금부(義禁府) 죄수(罪囚)의 국안(鞫案)1120) 을 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"유종생(劉從生)의 사건은 유윤동(劉潤同)이 이미 자복을 하였고, 또 여러 사람이 모두 유막동(劉莫同)을 지목하지만 틀림 없이 유막지(劉莫知)가 한 짓이다. 전지(傳旨)에 이르기를, ‘수모(首謀)한 자의 재산은 고(告)한 사람에게 지급한다.’ 하였기 때문에 차라리 형장(刑杖) 아래에서 죽더라도 인복(引服)1121) 하지는 않을 것이다."
하고, 인하여 우의정(右議政) 이극배(李克培)에게 묻기를,
"정승(政丞)의 뜻에는 어떠한가?"
하자, 대답하기를,
"이미 노수(老囚)1122) 가 되어 정실을 알아내기가 어려울 것 같습니다. 예전에 친문(親問)하는 예(例)가 있었으니, 지금도 친문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"종묘 사직(宗廟社稷)에 관계되는 것이 아니면 모름지기 친문하지 않는다."
하자, 박숭질(朴崇質)과 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"영대(永代)와 유윤동(劉潤同)의 초사(招辭)가 명백(明白)하니, 아마도 허사(虛事)는 아닐 것입니다."
하였고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"유윤동(劉潤同)은 바로 유종생(劉從生)의 아들이니 유윤동의 말로써 옥사(獄事)를 귀결(歸結)시키는 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 사람의 범한 것을 유윤동(劉潤同)에게 대략 물어보았는데, 처음에는 아비의 증인을 선 것은 아니었다."
하였는데, 이극배가 말하기를,
"사증(詞證)1123) 이 비록 유막지(劉莫知)를 지목하기는 하나, 이것은 사죄(死罪)이므로 마땅히 자복하는 초사를 얻은 뒤에야 법으로 조치할 수 있습니다. 다만 이 사람은 형장(刑杖)을 받은 것이 8, 9차례에 이르렀으므로 지금 비록 승복(承服)한다 하더라도 아마 물의(物議)가 형장(刑杖)을 참지 못하여 거짓으로 자복한 것이라고 여길 것입니다. 그러니 삼공(三公)·육경(六卿)으로 하여금 잡문(雜問)1124) 하게 한다면 사람마다 그가 복죄(伏罪)한 것을 밝게 알 것입니다. 그리고 예전에 이르기를, ‘사청(辭聽)1125) ·색청(色聽)1126) 을 한다’ 하였으니, 죄수를 신문(訊問)하는 데에는 반드시 여러 가지 방법으로 물어보아야 정실(情實)을 얻을 수 있습니다. 세종조(世宗朝)에 김경(金徑)의 종이 사현(沙峴)에서 돌을 다듬을 적에 마침 강도(强盜)가 사람을 죽이고 재물을 탈취한 사건이 있었는데, 김경의 종이 한 짓이라고 여기고 김경에게도 파급이 되어 옥사(獄辭)가 이미 갖추어졌으나, 조금 있다가 진범(眞犯)이 잡혔으므로 세종께서 측은하게 여기시고 《휼형서(恤刑書)》를 지으셨으니, 비슷하여 분간하기 어려운 즈음에는 실로 분변하기 어려운 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어떤 사람은 말하기를, ‘여러 차례 형신(刑訊)을 더 하여도 정실을 알아내지 못하면 그것을 포기하는 것이 편(便)하다.’ 하는데, 나는 생각하기를 그렇지 않다고 여긴다. 이 사람은 대신(大臣)을 비방하여 풍속을 손상시키고 허물어뜨렸으니 그런 조짐은 자라게 할 수 없는 것인데, 내버려두고 추문(推問)하지 않는다면 간사한 사람을 징계할 수 없을 것이다. 그러니 나라를 다스리는 대체(大體)가 어찌 이와 같겠는가? 정승(政丞)이 말한 위관(委官)1127) 을 추가로 더 정하자는 의논은 매우 옳다. 위관이 마땅히 그 추안(推案)1128) 을 자세히 조사하겠지만, 유막지가 범한 것은 명백하여 의심할 것이 없다."
하자, 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"언옥(讞獄)1129) 의 법은 마땅히 추국(推鞫)하기를 허심탄회하게 해야 합니다. 만약 임금의 뜻에 아무가 범한 것이라고 여겨서 지목하면 아래에서는 틀림 없이 그 뜻을 따르게 되어 치우치는 과실이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위관(委官)은 마땅히 옥사(獄事)를 청단(聽斷)하기를 허심탄회하게 해야 할 것이며, 먼저 편벽된 데에 얽매인 마음을 두어서는 안될 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유종생(劉從生)의 옥사(獄事)는 익명서(匿名書) 때문에 일어났으며, 또 증거도 없는데 죄 없이 체포되어 계류되었고, 형장(刑杖) 아래에서 죽은 자가 한 사람 뿐이 아닌데도 이극배(李克培)는 흠휼(欽恤)1130) 로서 개도(開導)하지 않고 친문(親問)할 것을 청하였으니, 대신(大臣)의 도리가 진실로 이와 같은가.?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 右副承旨朴崇質啓義禁府罪囚鞫案。 上曰: "劉從生之事, 潤同已服。 且諸人皆指劉莫同, 必是莫知所爲。 傳旨云: ‘首謀者財産, 給告者。’ 故寧死杖下而不引服矣。" 仍問右議政李克培曰: "於政丞意何如?" 對曰: "已爲老囚, 似難得情。 古有親問之例, 今亦親問何如?" 上曰: "非關宗社, 不須親問。" 崇質與知事李坡啓曰: "永代及(允同)〔澗同〕 招辭明白, 恐非虛事也。" 克培曰: "潤同乃從生之子, 不可以潤同之言歸獄從生。" 上曰: "諸人所犯泛問於潤同, 初非證父也。" 克培曰: "詞證雖指莫知, 然此乃死罪, 當取服招然後置法。 但此人受刑至八九次, 今雖承服, 恐物議以爲不忍刑杖而誣服也。 令三公六卿雜問, 則人人洞知其伏罪矣。 且古云: ‘辭聽, 色聽。’ 訊囚必多方以詰之, 可得情實。 世宗朝有金徑奴子伐石于沙峴, 適强盜殺人取貨, 以爲徑奴所爲, 延及徑, 獄辭已具, 旣而乃得眞盜。 世宗惻然作恤刑書, 疑似之間, 實所難辨。" 上曰: "或云屢加刑訊, 尙未得情, 棄之便。 予意以爲不然。 此人謗訕大臣, 傷敗風俗, 漸不可長。 捨置不問, 則姦人無所懲艾, 爲國大體豈如是乎? 政丞所言加定委官之議, 甚是。 委官當審其推案, 然莫知所犯, 明白無疑。" 克培曰: "讞獄之法, 當虛心推鞫。 若上意指以爲某之所犯, 則下必順旨而失於偏矣。" 上曰: "委官當虛心聽獄, 不可先有偏繫之心也。"

【史臣曰: "從生之獄起於匿名書, 且無證左, 逮繫無辜, 隕命杖下者非一。 克培不以欽恤開導, 而請以親問, 大臣之道固如是乎?"】

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤필상·이숭원·성준·이의를 유종생 등을 국문하는데 참여하도록 명하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)·장령(掌令) 이의(李誼)에게 명하여 유종생(劉從生) 등을 국문(鞫問)하는 옥사(獄事)에 참여하게 하였다.

-----

○命領議政尹弼商、吏曹判書李崇元、刑曹判書成俊、掌令李誼, 參鞫從生等獄。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
박삼길에게 명하여 앙지에게 후추의 종자를 구하는 것에 대해 말하게 하다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 박삼길(朴三吉)에게 명하여 앙지(仰之)에게 말하게 하기를,
"있는 것을 없는 것과 바꾸어 서로 의뢰하여 쓰는 것은 옛날부터 그렇게 하였다. 더구나 우리 나라는 귀도(貴島)와 대대로 서로 친선(親善)을 도모했고, 통관(通款)1131) 하기를 매우 두텁게 하여 그 있고 없는 것을 당연히 아낄 것이 아니다. 후추[胡椒]는 귀도에서 많이 생산되며, 서증(暑證)을 견디게 하고 치료하기 때문에 전하(殿下)께서 민간에 널리 퍼뜨리시려고 생각하시어 이 앞서 여러 차례 종자(種子)를 구하셨는데, 이제 듣건대, 도주(島主)가 전사(專使)1132) 에게 종자를 구하도록 하였다 하니, 그 정성이 가상할 만하다. 진실로 이렇게 하지 않으면 교린(交隣)하고 사대(事大)하며 있고 없는 것을 서로 의뢰하는 의리가 아닐 것이다."
하였는데, 앙지(仰之)가 대답하기를,
"후추[胡椒]의 종자는 남만(南蠻)에서 생산이 되는데, 유구국(琉球國)은 남만에서 무역을 해오고 본국(本國)은 유구국에서 무역을 해옵니다. 그래서 본국에서는 후추의 종자를 무역하려고 윤 2, 3월에 이미 사자(使者)를 남만에 보내었으니, 내년 3, 4월 사이에는 돌아올 것입니다. 다만 남만 사람들이 전매(轉賣)할 적에 반드시 그 종자를 삶아 버리므로 아마도 쓸모가 없을 것입니다."
하였다.

-----

○命禮曹佐郞朴三吉語(仰之)〔仰止〕 曰: ‘以有易無, 相資爲用, 自古而然。 況我國與貴島世世相好, 通款甚厚, 其於有無, 非所當靳。 胡椒多産於貴土, 而堪治暑證, 故殿下思欲廣布民間, 前此屢次求種。 今聞島主專使求種, 其誠款可嘉。 苟不如此, 非所以交隣事大有無相資之義也。" (仰之)〔仰止〕 答曰: "胡椒種産於南蠻, 琉球國貿於南蠻, 本國貿於琉球國。 本國欲貿胡椒種於閏二三月, 已遣使南蠻, 來歲三四月間可還。 但南蠻人轉賣時必烹其種, 恐爲無用矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 11일 무오 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 12일 기미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 12일 기미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
《자치통감》을 강하고 왕숙문의 무리가 쫓겨난 것에 대해 민사선에게 하문하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, ‘왕숙문(王叔文)의 무리들이 장정일(張正一) 등을 참소(譖訴)하다가 모두 연좌되어 먼 지방으로 벼슬이 강등되어 쫓겨났다’는 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"어찌하여 분변을 하지 않고 그들의 벼슬만 강등시켜 먼 곳으로 쫓아냈는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師謇)이 아뢰기를,
"덕종(德宗)이 소인(小人)에게 미혹(迷惑)되었기 때문에 이와 같았던 것입니다. 태자(太子)를 보필하고 양육하는 데에는 마땅히 올바른 선비에게 맡겨야 하는데, 왕비(王伾)·왕숙문(王叔文)은 글씨를 잘 쓰거나 바둑을 잘 두어 모두 재예(才藝)로 진출하였으니, 태자를 보필하고 양육하는 도리가 아닙니다. 그리고 왕숙문의 무리들이 이윤(伊尹)과 주공(周公)으로 서로 비교하다가 마침내 벼슬을 깍이고 쫓겨난 것입니다. 인군(人君)으로서 누가 올바른 선비를 등용하고 소인을 물리치고자 하지 않겠습니까? 그러나 소인들은 모두 재능(才能)이 많기 때문에 인주(人主)가 미혹되어 그들을 등용하는 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《資治通鑑》, 至王叔文之黨譖張正一等, 皆坐遠貶, 上曰: "何以不分辨而貶之乎?" 侍讀官閔師騫啓曰: "德宗爲小人所惑, 故如是耳。 輔養太子, 當以正士, 王伾、(王俶文)〔王叔文〕 , 或善書, 或善碁, 皆以才藝進, 非輔養太子之道也。 (王俶文)〔王叔文〕 之黨, 以伊、周相比, 終見貶黜。 人君孰不欲用正士而退小人乎? 然小人皆多才能, 故人主惑而用之耳。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 12일 기미 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
위관이 유종생 사건의 정실을 알아내기 어렵다고 아뢰니 끝까지 다스리라고 이르다


위관(委官)인 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 저자 사람을 추국(推鞫)하였는데, 그 언문(諺文)을 쓸 때에 가서 참여한 사람의 수와 좌석의 차례가 어긋나고 동일하지 않으니, 옥사(獄事)가 비록 갖추어졌으나 정실(情實)을 얻는 데에는 오히려 미진(未盡)한 듯합니다. 그리고 이 무리들의 공사(供辭)도 동일하지 않으니, 비록 복초(服招)하였다고는 하나 마음으로 따르지 않을 것입니다. 그리고 형장(刑杖)을 받은 자가 거의 죽게 되었으니, 만약 형신(刑訊)을 더한다면 반드시 죽을 것입니다. 또 영대(永代)가 이미 죽었으므로 신 등은 아마도 정실을 알아내지 못할 듯합니다."
하니 전교(傳敎)하기를,
"내가 어찌 죽여서 안될 사람을 죽이려고 하겠으며, 경(卿) 등은 어찌 죽여야 할 사람인데도 살리고자 하는가? 그들을 끝까지 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○委官領議政尹弼商、刑曹判書成俊來啓曰: "臣等推鞫市人, 其書諺文時往參人數及坐次, 差違不一。 獄事雖具, 得情猶恐未盡。 此輩供辭不一, 雖云服招, 未協於心。 且受杖者濱死, 若又加刑必死。 且永代己死, 臣等恐未得情。" 傳曰: "予豈以不可殺之人而欲殺之? 卿等豈以可殺之人而欲生之? 其窮治之。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 12일 기미 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍귀달·손순효·이세좌에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)을 가정 대부(嘉靖大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 손순효(孫舜孝)를 숭정 대부(崇政大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以洪貴達爲嘉靖刑曹參判, 孫舜孝崇政知中樞府事, 李世佐嘉靖同知中樞府事。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 13일 경신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관에 영안도에서 올린 옛날 인장의 연호를 상고하여 아뢰라고 전교하다


영안도(永安道) 온성(穩城)에서 옛날 인장(印章) 1사(事)를 얻어서 올렸는데, 그 한 면에 ‘천태 4년 월일(天泰四年月日)’ 이라고 쓰여 있었다. 전교(傳敎) 하기를,
"홍문관(弘文館)으로 하여금 연호(年號)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○庚申/永安道 穩城得古印一事以進。 其一面書 ‘天泰四年月日。’ 傳曰: "令弘文館考年號以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 13일 경신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤달신을 서경하는 문제에 대해 의논하고 그의 소를 영돈녕에게 보이라고 전교하다


이보다 앞서 대간(臺諫)이 전 충주 판관(忠州判官) 윤달신(尹達莘)의 처(妻) 강씨(康氏)가 첩(妾)의 소생이라 하여 고신(告身)에 서경(署經)하지 않았는데, 이 때에 이르러 윤달신(尹達莘)이 상소(上疏)하여 스스로 변명하므로, 대간(臺諫)에 전교(傳敎)하기를,
"강씨는 첩의 소생으로 논하는 것이 마땅하다. 지금 윤달신이 후취(後娶)인 전씨(田氏)를 처로 삼는다면 대간(臺諫)은 그것을 서경(署經)하여 발급하겠는가?"
하니, 장령(掌令) 김질(金耋)이 아뢰기를,
"윤달신(尹達莘)은 전씨(田氏)가 허물이 있다고 하여 버린 것이 아닙니다. 지난 번에 처(妻)가 있으면서 다시 장가들었다는 것으로 논단(論斷)하여 이혼하였습니다. 그러나 전처(前妻) 강씨(康氏)가 이미 첩의 소생으로 되었으니, 윤달신이 다시 전씨와 합한다면 서경(署經)하여도 무방(無妨)합니다."
하자, 정언(正言) 신건(辛鍵)이 아뢰기를,
"윤달신이 일찍이 강씨(康氏)를 데리고 충주(忠州)에 부임(赴任)하였기 때문에 판관(判官)의 고신(告身)에 서경할 수 없으며, 전씨(田氏)는 처(妻)가 있으면서 다시 장가든 〈상대이므로〉 그 근본이 올바르지 않기 때문에 서경할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤달신(尹達莘)의 소(疏)를 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이라."
하였다.

-----

○先是, 臺諫以前忠州判官(尹達辛)〔尹達莘〕 妻康氏妾産, 不署告身。 至是, 達莘上疏自辨, 傳于臺諫曰: "康氏則論妾産宜矣。 今達莘以後娶田氏爲妻, 則臺諫其署經以給乎?" 掌令金耋啓曰: "達莘非以田氏有辜而棄之也, 前者以有妻娶妻, 論斷離異。 然前妻康氏旣爲妾産, 達莘復合田氏, 則署經無妨。" 正言辛鍵啓曰: "達莘曾率康氏赴任忠州, 故判官告身不可署經。 田氏則有妻娶妻, 其本不正, 亦不可署經。" 傳曰: "達莘疏, 示議政府及領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 14일 신유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛酉/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 14일 신유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
박숭질이 유막지 등의 추안을 아뢰니 조정의 의논이 그들에게 전해진 것을 염려하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 박숭질(朴崇質)이 의금부(義禁府)에 갇혀 있는 유막지(劉莫知) 등의 추안(推案)을 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"유막지가 어제 처음으로 말하기를, ‘내가 언문(諺文)을 아는데, 어찌 남에게 빌려서 썼겠습니까?’ 하였으니, 이것이 매우 의심스러운 것이다. 근자에 우의정(右議政)·영중추(領中樞)가 말하기를, ‘유막지는 스스로 언문을 쓰는데 하필이면 남에게 빌렸겠습니까?’ 하였는데, 유막지가 틀림 없이 이 말을 들은 것이다. 그런데 어찌 조관(朝官)이 유막지에게 그 말을 통했겠는가? 반드시 이 사람의 족친이 전해주는 것을 들은 것이다."
하였는데, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"이 무리들은 모두 시중(市中)의 거부(鉅富)들로서 반드시 뇌물을 주어 내외(內外)의 말을 통했을 것입니다. 유종생(劉從生)과 유막지(劉莫知)를 형문(刑問)할 때에 말이 전해지게 된 근본 원인도 아울러 물어 보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 박숭질(朴崇質)이 말하기를,
"이 무리들이 범한 것도 굳게 숨기고 자복하지 않으니, 비록 묻는다 하더라도 틀림없이 말하지 않을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옥사(獄辭)가 이미 갖추어졌는데 죄수가 이 말을 전해 듣고 초사(招辭)를 변경시키고 자복하지 않으니 매우 마땅하지 않다."
하였는데, 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"유종생(劉從生)의 아비 유막동(劉莫同)은 거부(鉅富)로서 사람들과 교결(交結)하여 전해 주도록 지휘를 하니, 옥사(獄事)가 결단될 기약이 없습니다. 청컨대 유막동을 가두어 누설시키고 전해주는 것을 끊게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"유막동의 아들과 손자가 모두 구속을 당하였는데, 만약 또 유막동을 가둔다면 양옥(養獄)1133) 하는 것이 어려울 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 右副承旨朴崇質啓義禁府囚人劉莫知等推案。 上曰: "劉莫知昨日始言: ‘吾識諺文, 豈有債人而書?’ 此甚可疑。 近者右議政、領中樞言: ‘莫知自寫諺文, 何必倩人?’ 莫知必聞此言也。 豈朝官通言於莫知乎? 必此人族親傳聞也。" 大司憲李瓊仝啓曰: "此輩皆市中鉅富, 必行貨以通內外之言矣。 劉從生、劉莫知刑問時, 幷問言語傳通根因何如?" 崇質曰: "此輩所犯固諱不服, 雖問之, 亦必不言矣。" 上曰: "今獄辭已具, 而囚人傳聞此言, 變辭不服, 甚未便。" 瓊仝曰: "從生之父莫同以鉅富, 交結於人, 傳通指揮, 無斷獄之期。 請囚莫同, 以絶漏通。" 上曰: "莫同子孫皆見囚, 若又囚莫同, 則養獄難矣。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 14일 신유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 14일 신유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 15일 임술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○壬戌/受朝賀。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 15일 임술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이승건 등이 김희와 황계옥의 개차가 마땅하지 않다고 아뢰니 이를 받아 들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)이 《자치통감(資治通鑑)》 당(唐)나라 헌종기(憲宗記)에 이르러, 임금이 재상(宰相)과 더불어 논하기를,
"옛날의 제왕(帝王)이 더러는 서정(庶政)에 부지런히 힘을 썼고, 더러는 팔짱만 끼고 단정히 앉아 하는 것이 없었으나, 서로 얻고 잃은 것이 있었으니, 어떻게 하면 가(可)하겠는가?"
하였는데, 시독관(侍讀官) 이균(李均)이 아뢰기를,
"임금은 진실로 여러 가지 일을 버려둘 수도 없고 낮추어 신하의 직분을 행할 수도 없습니다. 진(秦)나라 시황(始皇)과 수(隋)나라 문제(文帝)는 마땅히 부지런히 하지 않아도 되는데 부지런히 하였으니, 힘쓴 것이 그 도(道)가 아니었습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘문왕(文王)이 서옥(庶獄)1134) 과 서신(庶愼)1135) 을 감히 알려고 하지 아니하였다.’ 하고, 또 이르기를, ‘밥 먹을 겨를도 없었다.’ 하였으며, 선유(先儒)는 말하기를, ‘입정(立政)1136) 을 읽지 않으면 문왕(文王)의 편안함을 알지 못할 것이고, 무일(無逸)1137) 을 읽지 않으면 문왕의 부지런함을 알지 못할 것이다.’ 하였으니, 이 두 글을 종합하여 관찰한다면 문왕이 종사(從事)한 것을 알 수 있을 것입니다. 그리고 인군(人君)의 도(道)는 그 적당한 사람을 얻는 데 힘을 써서 그에게 위임하여 책임을 완성하게 하는 것이 가할 것입니다."
하였다. 또 강(講)하다가 원진(元稹)이 상소(上疏)하여 간하는 직분을 논한 데 이르러, 임금이 말하기를,
"원진의 의논이 옳은가?"
하니, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"원진(元稹)은 강개(慷慨)한 선비입니다. 다만 부수역(敷水驛)에서 내시(內侍) 두 사람에게 모욕을 당하고 함께 헌종(憲宗)에게 아뢰었는데, 헌종이 내시의 말을 믿고서 원진의 벼슬을 강등시켜 쫓아냈습니다. 이로 말미암아 지기(志氣)가 꺾였으며 그뒤에 중사(中使)1138) 를 인연하여 벼슬을 구했는데, 만약 도(道)를 지키기를 견고하고 확실하게 하는 자라면 비록 환란을 만나더라도 반드시 이와 같지는 않을 것입니다. 그렇지 않으면 그 본래의 뜻을 변경시키지 않는 이가 드문데, 인신(人臣)의 행동은 인주(人主)가 대우하기를 어떻게 하느냐에 달려 있습니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"김희(金僖)를 철산 군수(鐵山郡守)로 제수하셨는데, 지금 제언사(堤堰司)에서 아뢴 것으로 개차(改差)하도록 명하셨습니다. 제언사 낭청(堤堰司郞廳)은 비록 김희가 아니더라도 어찌 다른 사람이 없겠습니까? 그리고 황계옥(黃啓沃)을 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 임명하셨는데, 홍문관(弘文館)에서 유임되기를 청하였습니다. 신은 생각하건대 관직(官職)은 아래에 있는 사람이 마음대로 할 것이 아닙니다. 근래에 외임(外任)을 꺼려 하는 자를 제사(諸司)의 제조(提調)가 체차(遞差)하기를 계청(啓請)하였는데, 매우 옳지 않습니다."
하니, 헌납(獻納) 이승건(李承健)이 말하기를,
"정권(政權)1139) 은 인주(人主)가 맡는 것이며, 인물(人物)을 권형(權衡)1140) 하는 것은 전조(銓曹)의 책임인 것입니다. 그러니 그 나머지 다른 사람들은 의논할 수 없습니다. 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)에도 근시(近侍)를 외임(外任)에 전보(轉補)시켜 내보냈으니, 김희(金僖)와 황계옥(黃啓沃)을 개차(改差)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대들의 말을 매우 옳게 여긴다. 사람이 학문을 하는 것은 앞으로 임금을 보좌하고 백성들에게 혜택을 주려고 하는 것이다. 만약 마음씨가 바르고 바르지 않은 것을 헤아리지 않고 한갓 재예(才藝)로써 세상에 이름 내기를 구한다면 어찌 학문하는 도리이겠는가? 형조(刑曹)는 송사(訟事)가 번잡하고 업무도 바쁘므로 더욱 사람을 가려야 마땅하다. 그러니 김희(金僖)와 황계옥(黃啓沃)을 아울러 개차(改差)하지 말라."
하였다.

-----

○御經筵。 講至《資治通鑑》 《唐憲宗記》, 上與宰相論 ‘自古帝王或勤勞庶政, 或端拱無爲, 互有得失, 何爲而可。’ 侍讀官李均啓曰: "人君固不可遺棄庶事, 亦不可下行臣職。 秦 始、隋 文不當勤而勤, 所務非其道也。 《書》曰: ‘文王罔敢知于玆。’ 又曰: ‘不遑暇食。’ 先儒有言: ‘不讀《立政》, 則無以知文王之逸; 不讀《無逸》, 則無以知文王之勤; 合二書觀之, 則文王之所從事可知。’ 人君之道, 務其得人, 委任責成可矣。" 又講至元稹上疏論諫職, 上曰: "元稹之論是乎?" 同知事蔡壽對曰: "元稹, 慷慨之士, 但於敷水驛見辱於內侍二人, 俱白於憲宗, 憲宗信內侍之言而貶元稹, 由是志氣摧挫。 其後因緣中使以求爵, 若守道堅確者, 雖遇患難, 必不如此, 不然, 鮮不移易其素志。 人臣之行, 在人主待遇如何耳。" 講訖, 持平宋軼啓曰: "金僖除鐵山郡守, 今以堤堰司所啓命改差。 堤堰郞廳, 雖非僖, 豈無他人? 黃啓沃拜刑曹佐郞, 弘文館請留。 臣謂官職非在下之人所可擅便。 邇來憚於外任者, 諸司提調啓請遞差, 甚不可。" 獻納李承健曰: "政權, 人主所司, 而權衡人物, 銓曹之責也。 自餘他人, 不可擬議。 祖宗故事, 亦以近侍出補外任。 金僖、啓沃不宜改差。" 上曰: "爾等之言甚善。 人之爲學, 將欲補君澤民, 若不計心術之正不正, 而徒以才藝邀名於世, 豈爲學之道乎? 刑曹訟煩務劇, 尤當擇人, 金僖、啓沃, 竝勿改差。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 15일 임술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 15일 임술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연 당상과 홍문 관원을 인정전에서 대접하도록 명하다


명하여 경연 당상(經筵堂上)과 홍문 관원(弘文館員)을 인정전(仁政殿)의 뜰에서 대접하게 하였다.

-----

○命饋經筵堂上及弘文館員於仁政殿庭。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 15일 임술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 내조한 야인이 관교를 위조했다 하여 추국하기를 청하니 이를 허락하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 온 야인(野人) 원다사(元多沙)가 지난 기묘년1141) 에 내조(來朝)하여 과의 장군(果毅將軍) 상호군(上護軍)에 제수되었는데, 그 때에 말하기를, ‘아비의 이름을 모릅니다.’ 하였고, 계묘년1142) 에 또 내조하여 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 제수되었는데, 말하기를, ‘아비는 사정(司正) 대양개(大陽介)입니다.’ 하였습니다. 지금은 또 기묘년에 제수한 상호군(上護軍)의 관교(官敎)1143) 를 가지고 와서 말하기를, ‘아비는 상장(上將) 수가응거(愁加應巨)입니다.’ 하였으니, 이것은 틀림없이 남의 관교를 빌렸거나 훔쳐 온 것입니다. 그리고 또 노목합(奴木哈)이 가지고 온 관교는 성화(成化)1144) 19년1145) 에 만든 것인데, 이르기를 ‘보공장군(保功將軍) 상호군(上護軍)이라.’ 하였으니, 만약 보공(保功)에 응하였다면 상호군에 제수될 이치가 없으므로 이것은 반드시 바르고 문질러서 고쳐 쓴 것입니다. 두 사람의 관교는 모두 속이는 것이 있으니, 청컨대 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 묻도록 하였다. 심회(沈澮) 등 여럿이 아뢰기를,
"야인(野人)들이 관교(官敎)를 속인 이유를 예조(禮曹)로 하여금 추국하게 하소서."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "今來野人 元多沙, 去己卯年來朝, 授果毅將軍上護軍, 其時則曰: ‘不知父名。’ 癸卯年又來朝, 授折衝僉知, 則曰: ‘父, 司正大陽介。’ 今則又將己卯年所除上護軍官敎而來。 曰: ‘父則上將愁加應巨。’ 此必借竊人官敎而來也。 且奴木哈所齎官敎則成化十九年所成, 而曰: ‘保功將軍上護軍。’ 若應保功, 則無除上護軍之理, 此必塗擦而改書也。 兩人官敎皆有詐僞, 請推鞫。" 命問于領敦寧以上。 沈澮等僉啓曰: "野人官敎詐僞之由, 令禮曹推鞫。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부에서 죄인 김윤손의 율을 아뢰니 대신들과 의논하여 외방에 부처시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"선전관(宣傳官) 김윤손(金胤孫)이 영천군(永川君) 이정(李定)의 집에서 데리고 사는 기생 소춘풍(笑春風)을 불러다가 대낮에 간통한 죄는 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 빼앗아야 하며 외방에 부처(付處)해야 합니다."
하니, 명하여 의정부(議政府) 및 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"부처(付處)하는 것을 제외한 나머지는 아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"본율(本律)대로 장(杖) 1백 대는 속(贖)바치게 하고, 고신(告身)은 모두 빼앗는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김윤손(金胤孫)의 죄는 다만 조간(刁奸)1146) 한 것에 합치되므로 외방에 부처(付處)하는 것은 정율(正律)이 아닙니다."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"정말 김윤손의 공사(供辭)와 같다면 〈정을 통한 것이〉 김윤손이 먼저가 되고 영천군이 뒤가 됩니다. 그러나 추문(推問)하는 관리가 김윤손의 말을 사실로 여겨서 조사해 밝히지 않았으니, 애매(曖昧)한 듯합니다. 또 창기(娼妓)는 본래 일정한 지 아비가 없는데 어찌 선후(先後)를 논하겠습니까? 소춘풍(笑春風)이 이미 종친(宗親)의 집안에 들어가 소속되었는데, 김윤손이 조관(朝官)으로서 감히 끌어들여 간통하였으니, 법으로 조치하는 것은 적당하나 조간(刁奸)의 율(律)은 무거운 것 같습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"김윤손은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 이정(李定)은 외방에서 새로운 기생이 올라온 것을 들으면 반드시 집안에 불러 들이는데 오래도록 머물러 두지 아니하고 곧 보냈으니, 지금 소춘풍을 이정(李定)의 집에서 데리고 살았다는 것으로 논하는 것은 적당하지 못합니다. 다만 본율(本律)대로 하는 것도 잘못 나온 것은 아닙니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"김윤손이 범한 것은 율(律)에 정조(正條)가 있으니 더하거나 줄이는 것은 적당하지 않고 본율(本律)대로 시행하는 것이 타당할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영천군(永川君)이 여러 번 창기(娼妓)를 바꾸었으나 오랫동안 집안에 머물게는 하지 아니하였다. 그런데 김윤손이 어떻게 이 기생이 오래 머물지 않았음을 알 수 있었겠는가? 종친(宗親)의 첩(妾)을 백주(白晝)에 간통한 죄는 용서할 수 없으며 결장(決杖)을 하여도 무방하다. 다만 지금은 추위가 대단하니, 장형(杖刑)을 속(贖)바치게 하고 고신(告身)을 빼앗아 외방에 부처(付處)하는 것이 어떻겠는가? 다시 전에 의논한 재상(宰相)들에게 묻도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤호(尹壕)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"김윤손(金胤孫)은 음란하고 방종하여 거리낌이 없으니 징계하지 않을 수 없습니다. 마땅히 율문(律文)에 의하여 시행하여야 하나, 외방에 부처하는 것은 무거울 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"앞서 의논한 대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"장형(杖刑)을 속(贖)바치게 해서 외방에 부처하라고 하신 성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"남의 처첩(妻妾)을 간통하면 율(律)에 정한 법이 있어서 귀천(貴賤)의 다름이 없는 것입니다. 만약 때에 따라 그것을 가볍게 하거나 무겁게 한다면 법을 백성들에게 신임하지 않게 하는 것입니다. 그러니 율문(律文)을 따르는 것이 좋겠습니다."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"김윤손의 일은 용서할 만한 것도 있고 죄줄 만한 것도 있습니다. 용서할 만한 것은 김윤손이 먼저 상관(相關)하였고 영천군이 뒤에 한 것이며, 죄줄 만한 것은 창기(娼妓)는 일정한 지아비가 없는데 어찌 선후(先後)가 있겠습니까? 소춘풍(笑春風)이 이미 영천군의 집에 들어갔으면 영천군이 당시의 주인입니다. 그러니 율(律)대로 죄를 정하는 것이 윤당(允當)하며, 율 밖에 부처(付處)하는 것은 지나치게 무거운 것 같습니다."
하자, 명하여 장형(杖刑)을 속(贖)바치고 외방에 부처하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "宣傳官金胤孫招致永川君 定家畜妓笑春風, 白晝通奸罪, 決杖一百、盡奪告身、外方付處。" 命示(府及)議政〔有及〕 領敦寧以上。 鄭昌孫議: "除付處, 餘依所啓施行何如?" 韓明澮、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、金謙光議: "依本律, 杖一百贖、盡奪告身何如?" 尹弼商議: "胤孫之罪, 只合刀奸, 外方付處, 非其正律。" 李坡議: "果如胤孫供辭, 則胤孫爲先而永川爲後。 然推官不以胤孫言爲實而覈之, 似曖昧。 且娼妓本無定夫, 何論先後? 笑春風旣入於屬尊宗親家, 而胤孫以朝官敢招引行奸, 宜置於罪, 刀奸之律則似重。" 鄭佸議: "胤孫固有罪。 然定聞外方新妓上來, 則必招致于家, 留不多日而輒去之, 今笑春風論以定之家畜, 未便。 只依本律, 亦非失出。" 鄭蘭宗議: "胤孫所犯, 律有正條, 不宜增減, 依本律施行似當。"傳 曰: "永川屢更娼妓, 不久留于家, 然胤孫何能知此妓之不久留乎? 宗親之妾, 白晝行奸, 罪不可赦, 決杖無妨。 但今隆寒, 令贖杖、奪告身、外方付處何如? 更問于前議宰相。" 昌孫、尹壕、鄭佸、謙光、蘭宗議: "胤孫淫縱無忌, 不可不懲, 當依律文施行, 外方付處似重。" 明澮議: "依前議何如?" 沈澮、弼商、洪應、克培議: "贖杖、外方付處, 上敎允當。" 思愼議: "奸人妻妾, 律有定法, 而無貴賤之異。 若臨時輕重之, 是法不信於民也, 從律文爲便。" 李坡議: "胤孫之事, 有可恕處, 有可罪處。 可恕處, 胤孫爲先, 永川爲後也; 可罪處, 娼妓無定夫, 焉有先後? 笑春風旣入永川之第, 則永川時主也。 依律定罪允當, 律外付處, 似爲過重。" 命贖杖、外方付處。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
용관의 도태에 관한 의논을 추후로 연기하다


의정부(議政府)에 명하여 용관(冗官)을 도태(淘汰)시키는 편부(便否)를 의논하게 하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 의논하기를,
"선왕조(先王朝)에는 1백여 명의 용관(冗官)을 도태시켰지만 지금은 용직(冗職)1147) 이 없습니다. 또 지금 도태시킬 사람은 10명이니, 한갓 도태시킨다는 명목만 있고 도태되는 자는 많지 않습니다. 더구나 지난 번에 저비(儲備)하는 일을 거행한 자가 많으니 다시 내년의 풍년이 들거나 흉년이 드는 것을 보고서 천천히 하여도 늦지 않을 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議政府, 議汰冗官便否。 左議政洪應議: "先王汰冗百餘員, 今無冗職。 且今所汰者十員, 徒有沙汰之名, 而所汰不多。 況玆者, 儲備之事擧行者多, 更觀來歲豐凶, 徐爲之未晩。" 從之。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 16일 계해 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲子/受常參, 視事。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유막지 등의 옥사에 관하여 위관을 질책하고 끝까지 정실을 알아내라고 하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"유막지(劉莫知) 등의 옥사(獄事)를 경(卿) 등이 끝까지 추문(推問)하려고 하는가, 내버려두고자 하는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)·이숭원(李崇元) 등이 아뢰기를,
"일이 풍속과 교화에 관계되므로 마땅히 끝까지 물어서 죄를 정해야 하며 내버려 둘 수는 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 말하기를,
"정상(情狀)이 나타나지 않아 옥사(獄辭)도 오히려 갖추지 못했습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"무엇을 말하는가? 그것을 추문하지 말고자 하는가?"
하자, 홍응이 말하기를,
"신이 추안(推案)을 보건대, 갇힌 사람들이 여러 번 형신(刑訊)을 받았는데도 정상(情狀)이 오히려 나타나지 않았습니다. 무릇 형신을 하는 것은 어긋나는 단서가 있기 때문입니다. 지금 갇힌 사람들은 조금도 수정(輸情)1148) 하지 않으니, 신의 생각으로는 끝내 정실(情實)을 알아내기가 어려울 것이라고 여겨집니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"국가의 위관(委官)이 옥사(獄事)를 심문하면서 어떤 죄수는 추문(推問)할 수 있고, 어떤 죄수는 추문할 수 없는가?"
하자, 홍응(洪應)이 대답하기를,
"범죄 사실이 확실한데도 자복하지 않으면 수정(輸情)하기를 한정해서 형신(刑訊)하는 것은 옳습니다. 그러나 지금 갇힌 사람들은 한 가지 일도 드러난 것이 없는데 이런 의심스러운 일로써 대죄(大罪)에 몰아넣는 것은 온당하지 않습니다. 이보다 앞서 국가에서는 비록 대죄를 범한 자라도 만일 의심스러운 것이 있으면 내버려두고 추문(推問)하지 않았습니다. 신은 생각하건대 이 일도 정실을 알아내기가 어렵겠다고 여겼기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옛날에 이르기를, ‘호생지덕(好生之德)이 백성들의 마음에 두루 미친다.’ 하였는데, 내 어찌 사람을 죽이려고 하겠는가? 그리고 또 지금 옥사(獄事)에 계류(繫留)된 자가 어찌 모두 죽어야 마땅한 자이겠는가? 반드시 이것은 한 사람이 범한 것이다. 내가 정실을 알려고 하는 것은 재상(宰相)을 위하여서이다. 저자 사람들이 호조 판서(戶曹判書)를 헐뜯으니 윗사람을 업신여기는 풍습이 아마도 이로 말미암아 일어날 것이다."
하였는데, 홍응(洪應)이 말하기를,
"전일에 신이 성상의 하교(下敎)에서 호생지덕(好生之德)을 갖추 알고 신도 찬성하였는데, 신이 어찌 성상의 하교를 그르다고 하겠습니까? 신이 사세(事勢)를 보건대, 정실을 얻어내기는 어려울 것 같으므로, 신의 생각을 말씀드리지 않을 수 없어 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 조금 후에 임금이 위관(委官)인 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이숭원(李崇元)과 장령(掌令) 이의(李誼)와 의금부 당상(義禁府堂上)을 인견(引見)하고 말하기를,
"유막지(劉莫知) 등이 언문(諺文)으로 투서(投書)하여 대신을 비방하였는데, 나는 생각하건대 임금과 신하 사이에는 양쪽이 혐의스러운 것이 없은 뒤라야 다스림이 이루어질 수 있다고 여긴다. 진실로 위에서는 아랫사람을 의심하고 아래에서는 윗사람에게 신임을 받지 못한다면 국가의 일은 날로 잘못될 것이다. 지난 번에 방호년(房好年)·영대(永代)·유종생(劉從生)·유윤동(劉潤同) 등이 모두 이미 승복(承服)하였다. 유윤동은 바로 유종생의 아들이고 유막지(劉莫知)의 조카이다. 당초 신문(訊問)할 때에 만일 그것이 사실이 아니라면 유윤동이 어찌 일일이 공초(供招)하였겠는가? 유막지는 자신이 끝내 중죄(重罪)를 받을 줄 알고 굳게 숨기며서 자복하지 않는 것인데, 지금 유막지가 자복하지 않는다고 해서 그것을 의심하여 그만둘 수는 없다. 윗사람을 업신여기는 죄는 당연히 징계(懲戒)해야 할 것이므로 내가 끝가지 힐문(詰問)하여 저죄(抵罪)하려고 하는 것이다. 그런데 지금 삼공(三公)으로서 그를 석방시키려고 하는 자가 있는데, 만일 석방한다면 모름지기 죽지 않았을 때에 했어야 할 것이다. 장차 어떻게 처리하여야 하겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 말하기를,
"거의 정실을 알아내었으니, 국문(鞫問)을 끝내는 것이 타당하겠습니다."
하자, 홍응(洪應)이 혼자 말하기를,
"신이 성상의 뜻을 갖추 아는데, 어찌 그 죄를 분명하게 바로잡으려고 하지 않겠습니까? 다만 죄수를 신문하는 데에는 모름지기 사증(詞證)을 세워야 하는데, 이 죄수는 사증이 없습니다. 그래서 비록 끝까지 추문하려고 하여도 마침내는 정실을 알아내기 어려울 것이므로 감히 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 죄를 나직(羅織)1149) 하여 죽을 곳에 두려고 하는 것은 아니다. 윗사람을 업신여기는 풍습은 자라게 할 수 없다. 더구나 유윤동(劉潤同)의 공사(供辭)에 분명히 나타났는데, 정실을 알아내기가 무엇이 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "莫知等獄, 卿等欲畢推乎? 欲棄之乎?" 尹弼商、李崇元等啓曰: "事關風敎, 固宜窮詰定罪, 不可棄也。" 洪應曰: "情狀未著, 獄辭尙未具矣。" 傳曰: "何以言之? 其欲勿問耶?" 應曰: "臣觀推案, 囚人屢受訊, 而情狀尙未著。 凡所以刑訊者, 以有違端也。 今囚人等略不輸情, 臣意以爲終難得情。" 傳曰: "國家委官訊獄, 何囚則可推, 何囚則不可推?" 應曰: "所犯的實而不服, 則限輸情刑訊可矣。 今囚人等無一事著現, 以此可疑之事, 驅入大罪, 未穩。 前此, 國家雖犯大罪者, 若有可疑, 棄而不推。 臣意以謂此事亦難得情, 故敢啓。" 傳曰: "古云: ‘好生之德, 洽于民心。’ 予豈欲殺人? 且今繫獄者, 豈盡當死者乎? 必是一人所犯。 予之所以欲得情實者, 爲宰相也。 市人詆毁戶曹判書, 陵上之風, 恐由此而起。" 應曰: "前日臣備悉上敎好生之德, 臣亦當贊成, 臣豈以上敎爲非乎? 臣觀事勢, 終難得情, 臣之所懷, 不可不達, 故敢啓。" 有頃, 上引見委官尹弼商ㆍ洪應ㆍ李崇元、掌令李誼及義禁府堂上, 曰: "劉莫知等投諺文謗訕大臣, 予意以謂君臣之間, 兩無嫌疑, 然後可成治道。 苟上疑其下, 下不見信於上, 則國家之事, 將日非矣。 向者房好年、永代、劉從生、(閏同)〔澗同〕 等皆已承服, 潤同乃從生之子而莫知之姪。 當初汎問之時, 如其虛事, 則潤同其肯一一供招乎? 莫知自知終坐重罪, 固諱不服, 今不可以莫知不服而疑沮之也。 陵上之罪, 在所當懲, 故予欲窮詰抵罪。 今三公有欲釋之者, 如其釋之, 須及未死, 將何以處之?" 弼商等曰: "庶幾得情, 固當畢鞫。" 應獨曰: "臣具悉上意, 豈不欲明正其罪乎? 但訊囚須立詞證, 此囚無詞證, 雖欲窮推, 終難得情, 故敢啓。" 上曰: "予非羅織其罪欲置之死地也。 陵上之風不可長, 況潤同供辭明著, 何難得情?"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
병조에서 김계종과 박흥손의 죄에 대한 형률을 논의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"회령 부사(會寧府使) 김계종(金繼宗)과 판관(判官) 박절(朴晢)이 주장(主將)에게 보고하지 않고 마음대로 병마(兵馬)1150) 를 일으켜 피인(彼人)1151) 의 경계(境界)인 사지(斜地)에 들어간 죄와 갑사(甲士) 박흥손(朴興孫) 등이 마필(馬匹)을 사로잡히게 한 죄는, 모두 율(律)이 장(杖) 1백 대에 충군(充軍)시키는 데 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"김계종·박절이 주장(主將)에게 보고하지 않고 마음대로 병마(兵馬)를 일으킨 것은 비록 죄가 있는 듯하나, 후일(後日)에 만약 이와 같은 일이 있어서 주장에게 보고하고 군대를 동원한다면 반드시 늦어져서 제 때에 미치지 못할 것입니다. 그러니 장(杖) 1백 대에 충군(充軍)하게 하는 것은 지나치게 무겁습니다. 박흥손 등의 죄는 율(律)에 의하여 시행하는 것이 마땅합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"피적(彼賊)1152) 들이 쳐들어와 노략질을 하면 변장(邊將)은 그 즉시 추격하여 뒤쫓는 것이 바로 일반적인 일입니다. 그런데 만약 하나하나 주장(主將)에게 보고하여 통보를 기다린 뒤에 군대를 동원한다면 늦어져서 제 때에 미치지 못할 것입니다. 지금 김계종은 피인(彼人)들이 마필(馬匹)을 노략질해 갔다는 것을 듣고 정예(精銳)의 병사들을 뽑아서 거느리고 그들의 부락(部落)에 이르러 추장(酋長)을 잡아 가두었는데 피인(彼人)들이 두려워서 복종하고 즉시 그 말을 돌려보냈으니, 국가의 위세(威勢)를 선양하여 피인들로 하여금 두려워하여 복종하게 한 것입니다. 그런데 지금 사사로이 군인을 외경(外境)에 보내어 인구(人口)를 노략(擄掠)했다는 것으로 조율(照律)한 것은 아마도 적당하지 않은 것 같습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나의 생각에도 영중추(領中樞)가 의논한 것이 옳은 듯하다. 그것을 다시 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"청컨대 노사신(盧思愼)의 의논대로 하소서."
하고, 한명회는 의논하기를,
"김계종(金繼宗)이 피인(彼人)의 부락(部落)에 들어가서 추장을 체포하자 피인들이 두려워서 복종하고 쇄환(刷還)하였으니 이것은 가하거니와, 뒤에 만약 이와 같은 것이 혹시라도 차질(蹉跌)을 이루게 되면 그 위세를 손상시키는 것이 심할 것입니다. 그러니 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"피인(彼人)이 변경(邊境)을 침범하는데 반드시 주장(主將)의 통보를 기다린 뒤에 군대를 동원한다면 늦어져서 제 때에 미치지 못할 것이므로 김계종은 죄가 없는 듯합니다. 그러나 지역 내에 변고(變故)가 있는데도 주장에게 보고하지 않고 마음대로 처단하여 죽이고 사로잡는다면 아마도 주장의 권위가 비장(裨將)에게 있을 것이고, 또 피인(彼人)들과 흔단(釁端)을 맺게 될 것입니다. 다만 장(杖) 1백 대에 충군(充軍)하는 것은 차등(差等)하여 과죄(科罪)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"김계종이 마음대로 군대를 동원한 것은 그 책임을 변명할 수 없습니다. 그러나 고을을 다스리면서 자못 민심(民心)을 얻었으니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하니, 명하여 김계종과 박절을 잡아 와서 추국하게 하고 나머지는 아뢴 대로 시행하도록 하였다.

-----

○兵曹啓: "會寧府使金繼宗、判官朴晢不告主將, 擅起兵馬, 入彼境斜地罪; 甲士朴興孫等馬匹被虜罪; 竝律該杖一百、充軍。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "金繼宗、朴晢不告主將, 擅起兵馬, 雖似有罪。 然後日若有如此之事, 報主將發軍, 則必緩不及事。 杖一百、充軍, 過重。 朴興孫等之罪, 當依律施行。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓施行何如?" 盧思愼議: "彼賊入寇抄掠, 而爲邊將者登時追逐, 乃其常也。 若一一告於主將, 待報而後發, 則緩不及事。 今繼宗聞彼人掠馬匹而去, 簡率精兵, 至其部落, 拿囚酋長, 彼人畏服, 卽還其馬, 所以揚國家威靈, 使彼人讋服也。 今以 ‘私送軍人於外境, 擄掠人口’照律, 恐未相當。" 傳曰: "予意領中樞之議似可, 其更議之。" 鄭昌孫、尹壕議: "請依思愼之議。" 明澮議: "繼宗入彼人部落, 拿致酋長, 彼人畏服刷還, 此則可矣。 後若如此, 或致蹉跌, 其損威甚矣, 不可不罪。" 沈澮議: "彼人犯邊而必待主將之報發兵, 則緩不及事, 繼宗似無罪。 然境內有變, 而不告主將, 擅便殺擄, 則恐主將之權在於裨將, 又與彼人結釁。 但杖一百、充軍似重, 差等科罪何如?" 弼商、洪應議: "繼宗之擅發兵, 不得辭其責。 然治邑頗得民心, 上裁。" 命繼宗、晢拿來推鞫, 餘依所啓施行。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유자문의 일을 정승 등과 의논하여 장안에서 삭제하는 것이 옳다고 전교하다


유자문(柳子文)의 일을 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"유자문의 장물(贓物)은 관고(官庫)의 미멸(米𥸴)이 아니고, 이것은 아중(衙中)1153) 에서 지출하여 사용하는 급료(給料)이니, 장물로 논하는 것은 정실에 지나칠 것 같습니다. 그 고치[繭]를 바꾼 일도 이미 변명하였으니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유자문이 이미 자기가 차지하지 않았다는 사실을 밝혔는데도 오히려 악명(惡名)을 덮어쓰고 씻을 수 없으니, 아마도 원통하고 억울함이 있을 것입니다. 그러니 그에게 개과 천선하는 길을 열어주는 것이 좋겠습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"관리의 장오(贓汚)1154) 는 가볍게 논할 수 없습니다. 유자문이 아중(衙中)의 쌀로 유기(鍮器)를 샀는데, 비록 자기가 응당 받아야 할 물건이라고 말하지만, 그것을 아중에 썼다면 그만이겠으나, 이것을 사용하여 물건을 산 것은 매우 옳지 않습니다. 실과 고치[絲繭]는 그 처음에 추국(推鞫)할 때 해당 관리인 오광문(吳廣文) 등이 모두 아중(衙中)에 납입하였다는 것으로 자복하였으며, 유자문도 자복하였습니다. 그런데 10여 년 뒤에 이르러 오광문에게 부동(符同)해서 초사(招辭)를 변경시키고 승복하지 않는다 하여, 여기에 의거해서 가볍게 장안(贓案)에서 삭제할 수는 없습니다. 다시 오광문 등을 신문하여 정실이 드러나고 일이 명백해진 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"관아(官衙)의 쌀로 유기(鍮器)와 바꾸었으니 그것은 매우 염치가 없는 것입니다. 그러나 창고의 전량(錢糧)을 훔쳐서 쓴 예는 아닙니다. 그리고 실과 고치를 관아에 들였다는 일은 유자문과 오광문 등이 그 전에 이미 공초(供招)에서 자복한 것이니 녹안(錄案)을 고치는 것은 어렵습니다. 그러나 지금 오광문이 여섯 차례 형신(刑訊)을 하였으나 처음부터 끝까지 변명을 하니, 성상께서 재결하여 시행하소서."
하고, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"유자문이 죄를 받은 장물(臟物)은 다만 면포(綿布)·유기(鍮器)·고치·실인데, 면포와 유기는 관아(官衙)에 딸린 사람의 아료(衙料)로써 산 것이라고 증거를 대면서 변명을 하고, 오광문은 여러 번 형장(刑杖)을 가했는데도 관에서 썼다고 말을 하니, 지금 장리(贓吏)로 논하는 것은 원민(冤悶)1155) 에 관계되는 것 같습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 여러 의논을 보니, 모두 말하기를, ‘유자문의 일은 애매하다.’ 하니, 대간(臺諫)을 불러서 이 여러 의논을 보이고 장안(贓案)에서 이름을 삭제하는 것이 옳다는 뜻으로 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○議柳子文事于議政府。 尹弼商、李克培議: "子文之贓, 非官庫米𥸴, 只是衙中支用之料, 以贓論, 似過情。 其貿繭之事亦已發明, 上裁。" 洪應議: "子文已明非入己之實, 而猶被惡名, 不能澡雪, 恐有冤抑, 開其自新之路爲便。" 鄭佸議: "官吏贓汚, 不可輕論。 子文以衙中米買鍮器,雖曰自己應受之物, 若用之於衙中則已矣, 用此買物, 甚爲不可。 絲繭則其初推鞫時, 該吏吳廣文等皆以入衙服之, 子文亦服。 至十餘年之後, 以符同廣文變辭不服, 不可據此輕削贓案。 更訊廣文等, 情現事白, 然後更議何如?" 金謙光議: "以衙米易鍮器, 其無廉恥甚矣, 然非倉庫錢糧盜用之例。 絲繭納衙事, 子文及廣文等曾已服招錄案, 更改爲難。 然今廣文六次刑訊, 終始發明, 上裁施行。" 鄭蘭宗議: "柳子文所坐之贓, 只綿布、鍮器、繭絲; 而綿布、鍮器, 以衙屬人衙料所買證辨之, 廣文屢加刑杖, 而亦言官用。 今論贓吏, 似涉冤悶。" 傳曰: "今觀群議, 皆云子文之事曖昧。 其召臺諫, 示此群議, 諭以可削之意。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 관교를 위조한 야인을 통사가 힐문하도록 청하자 대신들과 의논하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"관교(官敎)를 위조(僞造)한 야인(野人)을 불러다가 본조(本曹)에서 추문(推問)하라고 명하셨는데, 본조에서는 잔치를 마련하거나 음식 대접을 할 따름이며, 힐문(詰問)하는 일은 고례(古例)에도 없습니다. 그리고 또 힐문할 즈음에 정실을 다 말하지 않는데도 목에 칼을 씌우지 않고 신문(訊問)한다면 한갓 국위(國威)만 손상시킬 따름일 것입니다. 또 이 무리들이 이미 죄인이 되었으니 낭청(郞廳)으로 하여금 관(館)에 나아가 추문하는 것도 불가합니다. 마땅히 통사(通事)로 하여금 힐문하게 하기를, ‘너희들의 관교(官敎)는 모두 속임이 있으니, 이제부터는 관직(官職)에 제수될 수 없을 것이다.’ 하고, 또 회령(會寧)의 관리와 향통사(鄕通事)1156) 가 당초에 살피지 않고 올려 보낸 것도 아울러 추국(推鞫)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"예조(禮曹)에서 말한 것이 사리(事理)에 닿는 것 같다. 그것을 다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "官敎僞造野人, 命招致本曹推問, 本曹設宴饋餉而已, 若其詰問事, 則無古例。 且詰問之際, 若不輸情而不鎖項訊問, 則徒損國威而已。 且此輩旣爲罪人, 使郞廳就館問之, 亦爲不可。 宜令通事詰之曰: ‘爾等官敎皆有詐僞, 自今不得除職矣。’ 且會寧官吏及鄕通事, 初不致察上送, 竝推鞫何如?" 傳曰: "禮曹之言似有理, 其更議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 17일 갑자 9번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 18일 을축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙丑/御經筵。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 18일 을축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일기주 원무 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 호자(呼子) 일기(一岐) 수(守) 원의(源義), 안예주(安藝州) 소조천 미작수(小助川美作守) 평지평(平持平), 상송포(上松浦) 압타(押打) 원영(源永), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤으며, 왜(倭) 호군(護軍) 조국차(助國次) 및 올량합(兀良哈) 중추(中樞) 사오대(舍吾大) 등 16인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、呼子 一岐守源義、安藝州小助川美作守平持平、上松浦押打源永、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭護軍助國次及兀良哈中樞舍吾大等十六人來獻土宜。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 18일 을축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이경동과 한언에게 죄수를 국문하는데 참여하도록 명하다


대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)과 대사간(大司諫) 한언(韓堰)에게 명하여 의금부(義禁府)의 죄수를 국문(鞫問)하는 데 참여하게 하였다.

-----

○命大司憲李瓊仝、大司諫韓堰參鞫義禁府囚人。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 18일 을축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 18일 을축 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 19일 병인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
송질 등이 유자문을 장안에서 삭제하지 말도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 송질(宋軼)·헌납(獻納) 이승건(李承健)이 유자문(柳子文)을 장안(贓案)에서 삭제하지 말도록 청하였는데, 임금이 말하기를,
"그가 이미 변명하였으니, 다시 논할 수 없다."
하였는데, 송질(宋軼)이 말하기를,
"근래에 탐람(貪婪)하는 풍습이 날로 늘어나고 염치(廉恥)의 도리가 상실되어 가는데, 범장(犯臟)한 죄를 용서하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람을 사람이라고 하는 것은 염치가 있기 때문이다. 진실로 염치가 없다면 어떻게 사람이라 하겠는가? 유자문(柳子文)이 만약 정말 관물(官物)을 도둑질했다면 국가에서 어찌 한 사람의 유자문을 아끼겠는가? 이제 이미 다시 추문하였는데도 그가 모두 변명하였으니, 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 송질(宋軼)·이승건(李承健)이 다시 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 持平宋軼、獻納李承健請勿削柳子文贓案。 上曰: "彼已發明, 不可更論。" 軼曰: "爾來貪風日滋, 廉恥道喪, 犯贓之罪, 不宜容貰。" 上曰: "人之所以爲人, 以其有廉恥也, 苟無廉恥, 何以爲人? 子文若眞盜官物, 則國家何惜一子文乎? 今旣更推, 而彼皆發明, 何罪之有?" 軼、承健再請, 不聽。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 19일 병인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
야인의 관교 사건을 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


야인(野人)의 관교(官敎) 사건을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 바에 의거하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"예조로 하여금 추문(推問)하게 하여도 무방(無妨)합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"피인(彼人)들이 모람(冒濫)되고 간사하게 속이는 일이 있으면 문득 예조에서 힐문(詰問)한 것이 예전에도 그런 사례(事例)가 있었습니다. 그러니 옛 사례에 의거하여 예조(禮曹)로 하여금 힐문하게 한다면 더러 실정을 알아낼 이치도 있을 것입니다. 만약 사실을 다 자백하지 않으면 회령(會寧)에 행문 이첩(行文移牒)1157) 하여 추문(推問)하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○議野人官敎事于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼議: "當依禮曹所啓。" 韓明澮議: "令禮曹推問無妨。" 洪應議: "彼人有冒濫奸僞事, 輒於禮曹致詰, 古有其例。 依古例, 令禮曹詰問, 或有得實之理。 若不輸情, 行移會寧推問爲便。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 19일 병인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
형조에서 죄수 서산을 사형에 처하도록 아뢰니 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)1158) 하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 양인(良人) 서산(徐山)이 일찍이 강도(强盜)질한 것으로 거제(巨濟)의 관노(官奴)에 소속되었다가 세 번 도망하여 왔으니, 율(律)이 참대시(斬待時)1159) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚良人徐山, 曾以强盜屬巨濟官奴, 三度逃來, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 20일 정묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이극균이 육진을 부흥시키기 위해 세 가지 폐단을 제거해야 한다는 서계를 올리다


병조 판서(兵曹判書) 이극균(李克均)이 서계(書啓)하기를,
"신이 경진년1160) 에서 계미년1161) 까지 더러는 평사(評事)로 더러는 종사관(從事官)으로 오랫동안 영안북도(永安北道)에 머물렀습니다. 그 당시에는 군사와 말이 건장하고 씩씩했으며 군사들에게 철갑(鐵甲)이 많이 있었고 병기(兵器)가 견고하고 예리하였는데, 근래에 듣건대, 육진(六鎭)에는 잇따른 흉년으로 군액(軍額)이 줄어들어 기병(騎兵)의 반수가 보병(步兵)이 되었으며, 철갑(鐵甲)이 모두 피갑(皮甲)이 되었다 하니, 신의 들은 바가 이와 같아서 한심스러운 일입니다. 이것은 특히 백성들이 농사에 실패했을 뿐만 아니라, 변장(邊將)을 적당한 사람으로 얻지 못하여 무어(撫御)1162) 하는 방법이 어긋났기 때문이기도 합니다.
지금 육진에 세 가지 민폐가 있는데, 우종(牛從)과 속전(贖錢)을 징수하는 것과 속진(屬鎭)의 차역(差役)1163) 이 고르지 않은 것입니다. 이른바 우종(牛從)이란 것은 가족을 데리고 다니지 않는 변장에게는 모두 품마(品馬)가 있어서 이 때문에 옛날에는 우종의 폐단이 없었습니다. 지금은 갈리어 돌아오는 즈음에 군민(軍民)의 마필(馬匹)을 뽑아서 짐바리를 실으니, 거의 도중에서 죽고 열에 하나도 돌아오지 못합니다. 심한 경우에는 훈도(訓導)·군관(軍官)이 가고 오는 데에도 우종(牛從)을 지급하니, 이것이 기병(騎兵)에게 말이 없게 되는 조짐입니다. 이른바 속전을 징수한다는 것은, 육진의 백성들이 소유하고 있는 재산은 다만 신포(神布)·구피(狗皮)·솥[鼎]·농기구[田器]뿐인데, 그 죄가 있는 자는 마땅히 죄를 결단해야 하는데도 거의 모두 속전을 징수하며, 그 속전도 신포·농기구와 솥[鼎]뿐이므로, 이는 군민들이 살아갈 수 없는 조짐입니다. 이른바 속진(屬鎭)의 차역(差役)이 고르지 못하다는 것은 여러 큰 진에는 모두 속진이 있으며 속진에도 만호(萬戶)와 첨절제사(僉節制使)가 있으므로, 속진에서 이미 첨사(僉使)와 만호에게 부역(賦役)을 당하고 본진(本鎭)에서도 부역을 하니, 이것이 실로 백성들을 조잔하게 하고 피폐하게 하는 조짐인 것입니다. 이 세 가지 폐단을 제거한다면 육진이 거의 소복(蘇復)될 것입니다. 그러나 요긴한 것은 적당한 사람을 얻는 데 지나지 않을 뿐입니다. 신의 생각으로는 진장(鎭將)과 판관(判官)으로 모두 무신(武臣)을 기용하는 것은 옳지 않다고 여깁니다. 더구나 문신(文臣)과 무신(武臣)을 섞어서 차견(差遣)하는 것은 《대전(大典)》에 기재(記載)된 바이니, 만약 문신을 뽑아 섞어서 차견한다면 상하가 서로 공경하여 반드시 제멋대로 나쁜 짓을 하지는 않을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경차관(敬差官) 윤파(尹坡)에게 치서(馳書)하여 그로 하여금 이같은 민폐를 방문(訪問)하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이극균(李克均)이 또 아뢰기를,
"회령(會寧)은 본래 우리 나라에서 군대가 정예한 곳입니다. 당초에는 현존(現存)한 군사가 1, 2천 명을 밑돌지 않았으며 비록 창졸간이라도 2, 3백의 군사는 갖출 수 있었습니다. 신이 듣건대 김계종(金繼宗)이 사지(斜地)에 들어갈 때에 병사 30명만 데리고 갔다 하니, 어떻게 하려고 그랬는지 모르겠습니다. 신이 영안도에서 돌아온 자를 보고 물었더니, 대답하기를, ‘근자에 군사와 말이 조잔하고 피폐하며 철갑(鐵甲)을 입은 자가 적다.’ 하였습니다. 대저 군사는 입는 갑옷이 견고한 연후에 적을 막을 수 있습니다. 갑옥이 견고하지 않으면 누가 능히 적에게 나아가겠습니까? 지난 번에 피적(彼賊)들이 가축을 노략질해 갔을 적에 김계종이 김파을다상(金波乙多尙)을 거느리고 추격했는데, 그 때 김파을다상이 피인(彼人)들을 속이기를 ‘절도사(節度使)의 군대는 모처(某處)에 숨어 있고, 회령의 군대는 모처에 숨어 있다. 너희들은 우리 나라에 조금도 원수를 졌거나 원망이 없는데, 장성(長城)의 30리 지역에 들어와 짓밟았으니, 이미 잘못하였다. 그런데 어찌 사람과 가축을 노략질하여 갔는가?’ 하자, 적들이 이에 안장 〈앞에〉 엎드려 명령을 들었으나, 강변에 이르러서는 노략질한 사람과 가축을 돌려줄 기세가 없었습니다. 김계종이 칼을 빼어 따라가 한 사람을 베자 곁에 있던 한 명이 활을 당겨 김계종을 쏘려고 하므로 김계종이 칼을 휘두르며 돌진하니, 적이 마침내 물속으로 뛰어들었습니다. 회령은 큰 진(鎭)인데도 지금 도리어 이와 같으니, 매우 염려스럽습니다. 또 영건진(永建鎭)은 당초에 배치한 군사가 1백 50명이었는데 지금은 겨우 60여 명이니, 이것도 염려스럽습니다. 신의 들은 것이 이와 같으니, 사실인지 아닌지는 모르겠습니다. 그러나 이것은 국가의 큰 일이기 때문에 김히 아뢰는 것입니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"만약 윤파(尹坡)에게 치서(馳書)한다면 아마도 일이 늦어질 것이니, 별도로 조관(朝官)을 보내어 살피고자 한다."
하였는데, 이극균(李克均)이 말하기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하니, 명하여 전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)을 경차관(敬差官)으로 삼았다.

-----

○丁卯/兵曹判書李克均書啓曰:
臣自庚辰年至癸未年, 或以評事, 或以從事官, 久留永安北道。 當是時, 士馬强壯, 軍士多有鐵甲, 器械堅利。 近聞六鎭連年不稔, 軍額減損, 騎兵半爲步兵, 鐵甲盡爲皮甲。 臣之所聞若是, 可謂寒心。 此非特民失農業, 邊將或不得其人, 撫御乖方耳。 當今六鎭民弊有三: 曰牛從也, 曰徵贖也, 曰屬鎭差役不均也。 所謂牛從者, 未挈家邊將皆有品馬, 以此古無牛從之弊。 今則遞還之際, 抄軍民馬匹以爲駄載, 率多途死, 十不一還。 甚者訓導、軍官往還, 亦給牛從, 此騎兵無馬之漸也。 所謂徵贖者, 六鎭之民所有財産, 但神布、狗皮、鼎與田器耳, 其有罪者固當決罪, 而率皆徵贖, 其所贖亦不過神布、田器與鼎耳。 此軍民不得聊生之漸也。 所謂屬鎭差役不均者, 諸巨鎭皆有屬鎭, 而屬鎭亦有萬戶、僉節制使。 屬鎭旣受役於僉使、萬戶, 而本鎭又役之, 此實民淍敝之漸也。 除此三弊, 則六鎭庶幾蘇復矣。 然其要, 不過得其人耳。 臣意以爲鎭將、判官不可竝用武臣, 況文武交差, 《大典》所載。 若揀文臣交差, 則上下相敬, 必不放手爲非矣。
傳曰: "馳書于敬差官尹坡, 使訪問如此民弊可也。" 克均又啓曰: "會寧, 本我國兵精處。 當初見兵, 不下一二千, 雖倉卒, 可具二三百之兵。 臣聞金繼宗之入斜地, 只帶兵三十, 未知何爲而然也? 臣見自永安道還者問之, 答云: ‘近者士馬彫弊, 軍士被鐵甲者少。’ 大抵軍士被甲堅固, 然後可以禦敵。 甲不堅固, 則誰能赴敵乎? 向者彼賊掠去頭畜時, 繼宗率金波乙多尙追之, 其時波乙多尙紿彼人曰: ‘節度使之兵藏于某處, 會寧之兵藏于某處。 爾等於我國略無讎怨, 而入蹈長城三十里之地, 旣已非矣, 又胡爲掠去人畜乎?’ 賊於是俯鞍聽命, 至于江邊, 所掠人畜, 勢不得還。 繼宗拔劎追斬一人, 傍有一賊彎弓欲射繼宗, 繼宗揮劎突陣, 賊遂投水中。 以會寧巨鎭而今反如此, 甚爲可慮。 且永建鎭當初置兵一百五十, 而今纔六十餘, 此亦可慮。 臣之所聞如此, 未知實否, 然此是國家大事, 故敢啓。" 傳曰: "若馳書于尹坡則恐事緩, 欲別遣朝官審之。" 克均曰: "上敎允當。" 命以典翰鄭誠謹爲敬差官。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊辰/受朝參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
한언 등이 장안에서 유자문을 삭제한 것의 부당함을 아뢰자 다시 국문하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 〈《자치통감(自治通鑑)》을〉 강(講)하다가 당(唐)나라 헌종기(憲宗紀)의 재상이 임금의 몸이 피곤할까 염려하여 물러가기를 구했는데 임금이 만류하면서 말하기를, ‘짐(朕)이 궁중에 들어가면 함께 거처하는 자는 궁인(宮人)과 환관(宦官)뿐이다. 그러므로 경(卿)들과 함께 다스리는 요긴함을 말하는 것이 즐거워서 자못 피곤한 것을 모르겠다.’ 한 데에 이르러, 시독관(侍讀官) 이균(李均)이 말하기를,
"헌종의 이 말은 훌륭하다고 이를 만합니다. 그러나 선유(先儒)가 말하기를, ‘어진 이를 보고도 기용하지 않는 것은 게으른 것이고, 어질지 못한 이를 보고도 물리치지 못하는 것은 잘못이다.’ 하였습니다. 이강(李絳)은 강직(剛直)하여 거리낌없이 말을 하였으며, 이길보(李吉甫)는 오로지 아첨하는 것만 일삼았는데 헌종이 이미 간사하고 정직한 것을 알면서 그들로 하여금 아울러 조정에 나아가게 하였으니, 이것은 헌종의 과실인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어진 이를 나아가게 하고 어질지 못한 이를 물리치는 것은 정치를 하는 급선무인데 헌종은 토돌 승최(吐突承璀)와 이길보(李吉甫)가 아첨하여 기쁘게 하는 줄 알면서도 버리지 못하였으니, 만약 아첨하는 것을 알면서도 버리지 못한다면 차라리 모르는 것이 더 나음만 같지 못할 것이다. 헌종의 말이 비록 훌륭하나 사실은 그렇지 않다. 인군(人君)의 도리는 몸소 행하는 것이 귀한 것이다."
하였는데, 지사(知事) 이극증(李克增)이 말하기를,
"〈환도(驩兜)가 말하기를,〉 ‘공공(共工)이 바야흐로 성과를 이루고 있습니다.’ 하니, 요(堯)임금이 말씀하기를, ‘그렇지 않다. 기용되기 전에는 그럴듯하게 말을 하되 등용하면 위반하고, 겉으로는 공손하되 마음은 그렇지 않다.’ 하였는데, 사흉(四凶)도 순(舜)임금 때에 이르러서야 유(流)·방(放)·찬(竄)·극(殛)하였으니, 간사하고 정직한 것을 분별하는 것은 옛날부터 어려운 것이며 소인의 〈진출을〉 막고 끊는 것은 더욱 어려운 것입니다."
하자, 대사헌(大司憲) 한언(韓堰)이 말하기를,
"만일 헌종으로 하여금 토돌 승최(吐突承璀)와 이길보(李吉甫)를 물리치고 이강(李絳)과 두황상(杜黃裳)을 믿게 하였다면, 다스림이 여기에 그치지 않았을 것입니다."
하고, 이극증(李克增)은 말하기를,
"헌종이 허심탄회하게 간하는 것을 받아들였으므로 당(唐)나라 말년에 헌종만 일컫게 되었던 것입니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 한언과 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"유자문(柳子文)을 장안(贓案)에서 삭제하는 것은 마땅치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유자문이 이미 변명하였으니 장안에 기록하는 것은 온당하지 못하다."
하고, 인하여 좌우에게 하문하였다. 이극증(李克增)이 말하기를,
"유자문이 안주(安州)에서 논을 개간하여 고을의 아전으로 하여금 돌보게 하였고 평양(平壤)·벽동(碧潼)의 관비(官婢)를 관아 안에서 데리고 살았으며, 또 삼밭[痲田]을 다스려서 이랑을 따져 삼을 거뒀으며, 상인들의 면포(綿布)를 많이 받았으니, 이러한 일들은 모두 관리가 할 짓이 아닙니다. 청컨대 대간(臺諫)의 말을 따르소서."
하고, 이의(李誼)는 말하기를,
"예의염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)입니다. 염치의 도리가 없어지면 무엇으로 나라를 다스리겠습니까? 신 등이 여러 번 유자문의 일을 청했으나 윤허를 받지 못하여 실망됨을 금할 수 없습니다. 금구 현령(金溝縣令) 조계손(趙繼孫)·양지 현감(陽智縣監) 이중선(李仲善)은 모두 장물죄를 범하고 도망중에 있는데, 그들은 아직 죄를 정하기 전에 도망하여 숨고 나타나지 않았다가 뒷날 요행히 면하려고 생각한 것이니, 그 계교가 교활합니다. 무릇 장오(贓汚)에 관계되는 자는 용서할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 실로 탐오(貪汚)한 죄이니, 다시 국문하는 것이 타당하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講至《唐憲宗紀》 "宰相恐上體倦求退, 上留之曰: ‘朕入禁中, 所與處者, 獨宮人、宦官耳。 故樂與卿等共談爲理之要, 殊不知倦也。’ 侍讀官李均曰: "憲宗此言, 可謂善矣。 然先儒有言: ‘見賢而不能擧, 慢也; 見不賢而不能退, 過也。’ 李絳抗直敢言, 李吉甫專事謟諛, 憲宗旣知邪正而使之竝進於朝, 此則憲宗之失也。" 上曰: "進賢、退不肖, 爲政之急務。 憲宗知吐突承璀、吉甫之媚悅而不能去, 若知謟諛而不去, 則不若不知之爲愈也。 憲宗言雖善, 其實不然, 人君之道, 躬行爲貴。" 知事李克增曰: "共工方鳩孱功, 堯曰: ‘靜言庸違, 象恭。’ 四凶至舜而後流放竄殛, 辨別邪正, 自古爲難, 而杜絶小人, 尤難也。" 大司憲韓堰曰: "若使憲宗黜吐突承璀、吉甫而信李絳、杜黃裳, 則治不止此。" 克增曰: "憲宗虛懷納諫, 故唐之末年, 獨稱憲宗。" 講訖, 韓堰、掌令李誼啓柳子文不宜削贓案。 上曰: "子文已發明, 錄贓未穩。" 仍問左右, 克增曰: "子文於安州開水田, 使邑吏治之; 畜平壤、碧潼官婢于衙中; 又治麻田, 計畝收麻; 多受賈人綿布。 此等事皆非官吏所可爲也, 請從臺諫之言。" 誼曰: "禮義廉恥, 國之四維, 廉恥道喪, 何以爲國? 臣等屢請子文事, 未得蒙允, 不勝缺望。 金溝縣令趙繼孫、陽智縣監李仲善皆犯贓在逃, 其意以謂未定罪前逃匿不現, 欲於後日僥倖獲免, 其計狡矣。 凡干贓汚者, 不可容貸。" 上曰: "此實貪汚之罪, 當更鞫之。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
전조에 조사들이 입던 복색이 지금 없는 이유를 하문하니 승지가 그 이유를 아뢰다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 듣건대, 세종조(世宗朝)에 조사(朝士)들이 입는 원령(圓領)은 더러는 압두록(鴨頭綠)으로 염색하고 더러는 감다갈(酣茶褐)로 염색하고 더러는 아청(鴉靑)으로 염색했다고 하는데 지금은 이런 복색(服色)이 없으니, 금하는 영(令)이 있어서 그런가, 사람들이 스스로 입지 않는 것인가?"
하니, 승지(承旨)가 아뢰기를,
"특별히 금지하는 영(令)은 없었으나 세속에서 좋아하지 않을 뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予聞世宗朝朝士所着圓領, 或染鴨頭綠, 或染酣茶褐, 或染鴉靑。 今也無此服色, 其有禁令而然歟? 人自不服乎?" 承旨啓曰: "別無禁令, 俗尙自不好耳。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대신에게 갑사의 월봉에 대한 일을 의논하도록 하여 이극배의 의견을 따르다


명하여 갑사(甲士)의 월봉(月俸)에 대한 일을 의논하게 하였다. 우의정(右議政) 이극배(李克培)가 의논하기를,
"갑사(甲士)는 대졸(隊卒)과 청로대(淸路隊)1164) 의 유(類)가 아니며, 시위(侍衛)하는 괴로움도 이 무리들의 예(例)는 아닙니다. 그런데 지금 이 무리들의 예로 월료(月料) 3두(斗)를 지급한다면 사체(事體)에 옳지 않을 뿐만 아니라 여섯 달을 지탱하는 것도 감당하지 못할 것입니다. 신의 생각으로는 매월 1일에 쌀 6두(斗)를 예전 월봉(月俸)을 줄 때의 예에 의하여 지급하고 4개월 만에 입번(立番)하게 하는 것이 좋겠습니다. 또 동등(冬等)의 녹봉을 이미 받은 자가 반이 넘으니, 받지 못한 자는 다른 예에 의거하여 모두 지급하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議甲士月俸事。 右議政李克培議: "甲士非隊卒、淸路隊之類, 而侍衛勤苦, 亦非此輩之例。 今與此輩例給月料三斗, 則非徒事體不可, 經過六朔亦所不堪。 臣以爲每朔給米六斗, 依舊月俸時例, 四朔立番爲便。 且冬等祿俸已受者過半, 其未受者, 依他例畢給何如?" 從之。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 21일 무진 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 22일 기사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○(乙)〔己〕 巳/受常參。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 22일 기사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
박숭질이 유윤동의 추안을 아뢰니 윤필상에게 그의 승복이 사실인가를 확인하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 박숭질(朴崇質)이 의금부(義禁府)에서 국문한 박승로(朴升老) 등 세 사람과 유윤동(劉潤同)의 추안(推案)을 가지고 아뢰자, 임금이 좌우에게 이르기를,
"경(卿) 등이 모두 이 옥사(獄事)에 참여하여 국문하였다. 유윤동이 승복(承服)한 것은 사실인가?"
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"유윤동이 언문(諺文)을 쓴 상황을 갖추 자복하였는데, 정실(情實)에서 나온 것이고 허위로 자복한 것은 아니었으며, 방호년(房好年)의 초사(招辭)도 대략 서로 같습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"거짓으로 된 일이 아니기 때문에 여러 사람의 초사가 자연히 같은 것이다. 만약 이것이 거짓 자복이었다면 말이 반드시 어긋났을 것이다."
하였는데, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"방호년은 간사하기가 비할 데 없으며 반복하여 초사를 변경시킵니다. 그러나 이것은 실로 대벽(大辟)1165) 이니, 반드시 정실을 자백하기를 기다려야 죄를 결단할 수 있습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 右副承旨朴崇質將義禁府所鞫朴升老等三人及潤同推案以啓。 上謂左右曰: "卿等皆參鞫此獄, 潤同承服, 乃其情實乎?" 領事尹弼商對曰: "潤同具服書諺文之狀, 出於情實, 非僞服也。 房好年招辭, 大略相似。" 上曰: "非虛事, 故諸人招辭自相同耳。 若是誣服, 言必牴牾矣。" 大司憲李瓊仝曰: "好年奸詐無比, 反覆變辭。 然此實大辟, 必待輸情乃可決罪。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 22일 기사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
압두록 빛깔 등의 옷을 다시 입는 것에 대해 의논하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"압두록(鴨頭綠)·감다갈(酣茶褐)·아청 초록(鴉菁草綠) 등 빛깔의 겉옷은 금하는 영(令)이 없는데도 현재 사람들이 스스로 입기를 좋아하지 않으니, 지금 다시 그것을 입게 하는 것이 어떻겠는가? 그러나 갑작스런 영으로 입게 할 수는 없다. 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鴨頭綠、酣茶褐、鴉靑、草綠等色表衣, 未有禁令, 而時人自不好着, 今更服之何如? 然不可遽令服之也。 其以此議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 22일 기사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유막지를 친문하는 것의 가부를 영돈녕 이상에게 의논하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"죄수 유막지(劉莫知)란 자를 더러는 친문(親問)할 수 없다고 한다. 그러나 나의 생각으로는 범한 것이 분명하고 죄가 대벽(大辟)에 관계되니, 친문한들 무엇이 해롭겠는가? 그것을 영돈녕 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "囚人劉莫知者, 或云不可親問。 然予意所犯著明, 罪干大辟, 親問何妨? 其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 22일 기사 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
군율을 위반한 김계종과 박절을 추국하여 아뢰라고 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"회령 부사(會寧府使) 김계종(金繼宗)·판관(判官) 박절(朴晢)은 올량합(兀良哈) 이시응합(伊時應哈) 등이 기르던 말 3필(匹)을 훔쳐 가자, 절도사(節度使)에게 보고하지 않고 마음대로 병마(兵馬) 34명을 일으켜 국경 밖인 사지(斜地)에 들어가서 다상개(多尙介) 등 5명을 잡아 가두고 마필(馬匹)을 반환하라고 독촉하였으니, 그것을 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "會寧府使金繼宗、判官朴晢當兀良哈 伊時應哈等偸牧馬三匹而去, 不報節度使, 擅起兵馬三十四名, 境外斜地入去, 拿囚多尙介等五名, 督還馬匹。 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 23일 경오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
옥수를 친문하는 일에 대해 의논하다


옥수(獄囚)를 친문(親問)하는 일을 의논하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"종묘 사직에 관계되는 대사(大事)가 아니면 친문(親問)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"유종생(劉從生)·유막지(劉莫知) 등이 범한 것은 국가의 중대사가 아니므로 친문해서 자복(自服)하지 않으면 뒤에 처리하기가 어려우며, 또 그의 아들이 이미 자복하였으니, 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"방호년·유막지 등의 일이 비록 종묘 사직에 관계되는 것은 아니라도 풍속에 관계되니, 참으로 큰 옥사(獄事)입니다. 친문하는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이 옥사가 종묘 사직에 관계되는 것은 아니나, 오히려 대신·대간·승지에게 명하여 함께 추국하게 한 것은 그 일을 중하게 여긴 것입니다. 그 일을 중하게 여긴다면 비록 친문하더라도 좋습니다. 지난 번 창원군(昌原君)의 집안에 살인 사건이 있을적에 국가에 관계되는 것이 아니었는데도 친단(親斷)하셨으니, 성상께서 재결하소서."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"비록 종묘 사직에 관계되는 것은 아니나 풍속과 교화에 관계가 있으면 친문하여도 무방하다. 그러나 이미 재상(宰相)에게 맡겼는데 내가 또 친문한다면 이것은 재상을 신임하지 않는 것이므로 우선 정지한다."
하였다.

-----

○庚午/議親問獄囚事。 鄭昌孫、沈澮議: "非關宗社大事, 不宜親問。" 韓明澮議: "劉從生、莫知等所犯, 非國家重事, 親問不服, 則後難處置。 且其子已服, 定罪何如?" 尹弼商議: "房好年、劉莫知等事, 雖非關宗社, 亦係風俗, 誠是大獄, 親問何妨?" 洪應議: "此獄非關宗社, 然猶命大臣、臺諫、承旨同推之, 重其事也。 重其事, 則雖親問亦可。 頃者昌原君家有殺人事, 非關國家, 亦已親斷, 上裁。" 李克培、盧思愼、尹壕議: "上敎允當。" 傳曰: "雖非係關宗社, 然有關風敎, 親問無妨。 然旣付之宰相, 予又親問, 則是不信宰相也, 故停之。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 23일 경오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
기민(飢民)의 식사량을 늘리고 옷을 지어 주게 하다


호조(戶曹)·한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)이 와서 아뢰기를,
"동서(東西)의 진제장(賑濟場)에 기민(飢民)으로 취식(就食)하는 자가 모두 21명인데, 한 사람이 한 끼에 먹는 것이 쌀 1홉 반, 콩 1홉 반이므로 기민들이 모두 말하기를, ‘먹을 것이 적어 차라리 다른 데에서 빌어 먹으려고 한다.’ 하였으니, 노약자(老弱者)는 비록 3홉이라도 넉넉하지만 장정(壯丁)은 부족합니다. 신 등의 생각에, 맥피(麥皮)1166) 의 가루는 평소 저축해둔 사람이 많으니 2홉 반을 지급하여 쌀·콩과 섞어서 취사(炊事)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 기민으로 옷이 없어 몸이 드러난 자가 더러 있어 해를 넘기기가 어려울 것이니, 제용감(濟用監)의 떨어진 장막으로 옷을 지어 지급하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○戶曹、漢城府堂上來啓曰: "東西賑濟場飢民就食者, 摠二十一人; 一人一時所食, 米一合半、豆一合半。 飢民皆云: ‘食少, 寧欲丐食於他。’ 蓋老弱者雖三合猶足, 壯者則不足。 臣等意麥皮屑多素儲, 人給二合半, 使之合炊米豆何如? 且飢民無衣服, 或有露體者, 卒歲爲難。 以濟用監敝帷造給衣服何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 23일 경오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
신준·변종인에게 조정의 신하로 하여금 육진의 폐단을 살피게 할 것임을 유시하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 신준(申浚)·북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유시(諭示)하기를,
"본도(本道)는 나라의 울타리이고 육진(六鎭)은 본래 강성(强盛)하다고 불리워졌는데, 근래에 듣건대, 군마(軍馬)가 감손되고 무기가 예리하지 않다고 하니, 어찌 작은 일이겠는가? 그 까닭을 헤아리면 실로 세 가지 폐단에 근원한 것이다. 그 첫째는 진장(鎭將)과 군관(軍官)·교관(敎官)이 교체될 적에 조발(調發)한 짐바리를 나르는 우마(牛馬)가 길에서 피로에 지쳐 죽는 것이며, 둘째는 관할 군민(軍民)이 죄를 범하면 모두 속전(贖錢)을 바치게 하므로 재산을 탕진하여 생업을 잃고 떠돌아다니는 것이며, 세째는 속진(屬鎭)의 군민이 이미 본진(本鎭)의 부역이 있는데 또 큰 진의 부역까지 담당하여 두 진의 차역(差役)에 힘이 지탱할 수 없는 것이니, 진실로 내가 소간(宵旰)1167) 하면서 북방을 돌아보고 군민을 어루만지며 사랑하는 뜻이 아니다. 특별히 정신(庭臣)을 보내어 그 허실(虛實)을 살피려 한다. 다만 어리석은 백성들이 까닭을 모르고서 더러 의심하고 두려워할 듯하니, 경(卿)은 타일러서 놀라거나 동요하지 않도록 하고, 또 더 위로하고 어루만져 우리 백성들로 하여금 생업에 편안하게 하고 사마(士馬)가 익숙하게 훈련되어 우리 북문(北門)을 진압할 수 있게 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使申浚、北道節度使卞宗仁曰: "本道爲國藩籬, 六鎭素號强盛, 比聞軍馬減損、器械不利, 豈細故? 揆厥所自, 實源於三弊。 其一曰, 鎭將及軍官、敎官遞任時, 調發駄載牛馬, 困斃於路; 其二曰, 所管軍民罪犯, 皆令納贖, 貲産蕩盡, 流離失業; 其三曰, 屬鎭軍民旣有本鎭之役, 而又被巨鎭之役, 兩鎭差役, 力不能支。 誠非予宵旰北顧、字恤軍民之意也。 特遣庭臣, 驗其虛實, 第恐愚民不知所以, 或生疑懼。 卿其開諭, 俾勿驚擾。 且加存撫, 使吾民安業, 士馬精鍊, 鎭我北門。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 23일 경오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강원도 관찰사에게 강백진이 체포한 왜승을 급히 올려 보내라고 하서하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이유인(李有仁)에게 하서(下書)하기를,
"지금 종정국(宗貞國)의 특송(特送)인 〈앙지(仰之)의〉 호송관(護送官) 강백진(康伯珍)이 체포한 왜승(倭僧)을 급속히 올려 보내고 도망하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使李有仁曰: "今宗貞國特送護送官康伯珍所捕倭僧, 急速上送, 毋令逃亡。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 24일 신미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조정 신하들이 입는 걸옷의 복색에 대해 전지하다


복색(服色)에 대한 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였는데, 여러 의논이 통용하여 입는 것이 무방하다고 여기자, 마침내 예조에 전지하기를,
"대소 인원(大小人員)이 늘 입는 겉옷의 빛깔이 일정한 제도가 없기 때문에 조종조(祖宗朝)에서 더러 감다갈(酣茶褐) 또는 압두록(鴨頭綠), 혹은 초록색(草綠色)을 썼는데, 근년에 오면서 모두 세탁하기가 편하다는 것으로 다들 토홍색(土紅色)을 숭상하니, 조복(朝服)의 문채(文彩)가 너무 없다. 지금부터는 위의 잡색과 편의에 따라 껴입은 토홍색을 제외하고는, 중국 사신을 접대하는 때가 아니면 무릇 길복(吉服)으로 통용(通用)하라."
하였다.

-----

○辛未/議服色事于領敦寧以上, 僉議以爲通着無妨。 遂傳旨禮曹曰: "大小人員常着表衣, 色無定制, 故在祖宗朝, 或用紺茶褐, 或用鴨頭綠, 或用草綠。 近年以來, 皆以澣濯之便, 竝尙土紅, 甚無朝彩。 自今上項雜色, 隨宜穿着, 土紅外, 非中朝使臣接待時, 則凡用吉服通用。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 24일 신미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
세자가 경중의 제사(諸司)에 공상하는 것을 동궁의 예로 하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"세자(世子)가 비록 정위(正位)는 아니나 동궁(東宮)에 책봉된 지 이미 오래 되었고 나이도 장성하였으니, 경중(京中)의 제사(諸司)에 공상(供上)하는 것을 한결같이 동궁의 예대로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子雖未正位, 東宮冊封已久, 年齒亦長, 京中諸司供上, 一依東宮例。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 24일 신미 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
안주 방어에 징발된 삼포 수군들의 군적 처리에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이 앞서 선사(宣沙)·노강(老江)·광량(廣梁) 삼포(三浦)의 수군(水軍)을 각각 1백 명씩 징발하여 안주(安州)에서 머물며 방어하게 하였습니다. 지금 군적(軍籍)을 고치는데 이 군인들을 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 윤필상이 의논하기를,
"이는 원래 삼포에 정액된 군사이니, 지금 각각 본포(本浦)로 돌려보내는 것이 마땅합니다. 다만 삼포를 방어하는 것은 긴요하지 않으니, 만일 부득이 옮겨서 방어할 일이 있으면 그 때 가서 나누어 보내어도 무방합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"안주(安州)는 내지(內地)라 하여 고을에 진군(鎭軍)이 없습니다. 그러나 길이 큰 관청 곁이므로 조잔(彫殘)하고 피폐한 것이 매우 심합니다. 지금 진군을 빼앗아 돌려보낸다면, 일을 번잡하고 사람은 적어 날로 조잔하고 피폐한 데에 이를 것입니다. 더구나 삼포의 방어는 하삼도(下三道)의 예(例)와는 다르며 안주에 옮겨서 소속된 수군들의 타던 배도 이미 혁파하였으니, 신은 아직 안주가 부성(富盛)해지기를 기한하여 소속시키는 것이 좋다고 여깁니다."
하였는데, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹啓: "前此發宣沙、老江、廣梁三浦水軍各百人, 留防安州。 今當改軍籍, 此軍人何以處之?" 命議于領敦寧以上。 尹弼商議: "此元是三浦定額之軍, 今宜各還本浦。 但三浦防戍不緊, 如有不得已移防之事, 臨時除出無妨。" 李克培議: "安州以內州無鎭軍, 然路傍大官, 殘敝太甚。 今還奪鎭軍, 則事煩人少, 日至淍敝。 況三浦防禦, 非下三道之例, 而安州移屬水軍所騎船隻, 亦已革罷。 臣以爲姑限安州富盛, 仍屬爲便。" 從克培議。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 25일 임신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유순이 전라도의 곡식을 충청도로 수송하도록 아뢰니 호조와 의논하라고 전교하다


충청도 진휼사(忠淸道賑恤使) 유순(柳洵)이 와서 아뢰기를,
"본도는 지역이 넓고 인구가 조밀한데 여러 고을의 태반(太半)이 실농(失農)하였으니, 12월부터 명년 4월까지 인구수를 계산하여 호조(戶曹)의 식례(式例)대로 기민(飢民)을 진급(賑給)한다면 쌀 21만 1천 7백 77석(碩) 3두(斗), 콩 21만 5천 69석 14두가 〈소요됩니다.〉 다만 본도에 남아 있는 실제 숫자는 쌀 12만 2천 4백 3석, 콩 3만 4천 72석 뿐이니, 그 부족한 수는 쌀이 8만 9천 4백 12석, 콩이 18만 3백 97석 10두입니다. 그러나 남아 있다는 실제 숫자도 군자(軍資)의 곡식을 아울러 계산한 것이니, 군자도 비게 할 수는 없습니다. 지난 번에 전라도(全羅道)의 곡식을 본도로 옮겨 와 진구(賑救)하는 일을 충청 감사(忠淸監司)가 치계(馳啓)하자, 호조(戶曹)에서 논청(論請)하였는데, 충청도·전라도 두 도(道)의 순찰사(巡察使)가 내려가서 함께 의논하여 치계한 뒤에 다시 의논하라고 하셨습니다. 다만 신이 내려가서 치계하는 것이 서울에 있으면서 친계(親啓)하는 것과는 같지 않습니다. 전라도의 곡식을 미리 수송하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"호조(戶曹)와 함께 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/忠淸道賑恤使柳洵來啓曰: "本道地廣民稠, 而列郡失農太半, 自十二月至明年四月, 計人口數, 依戶曹式例賑給飢民, 則米二十一萬一千七百七十七碩三斗、豆二十一萬五千六十九碩十四斗。 但本道遺在實數, 米十二萬二千四百三碩、豆三萬四千七十二碩而已; 其不足數, 米八萬九千四百十二碩、豆十八萬三百九十七碩十斗。 然所謂遺在實數, 幷計軍資之穀, 而軍資亦不可空竭也。 頃者全羅道之穀移轉本道賑救事, 忠淸監司馳啓論請。 戶曹以謂忠淸、全羅兩道巡察使下去, 共議馳啓後更議。 但臣下去馳啓, 不若在京親啓也。 全羅之穀預令輸轉何如?" 傳曰: "與戶曹同議以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 26일 계유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이덕량이 곡식을 수송하는 방도에 대해 아뢰니 진휼사와 의논하라고 전교하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"충청도의 저축이 적으니 전라도의 곡식을 옮겨다 주는 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 양도(兩道) 연변(沿邊)의 여러 고을의 곡식은 지난 신축년1168) 에 모두 평안도로 수송하였으므로 저축된 것이 대개 적습니다. 신 등의 생각으로는, 충청도 부근의 여러 고을은 충청도의 백성으로 하여금 수송하게 하고, 연변의 각 고을은 전라 중도(全羅中道)의 백성들로 하여금 운반하게 하여서 나누어 주는 것이 좋겠습니다. 그러나 이 일은 가볍게 의논할 수 없으니, 청컨대 진휼사(賑恤使)·겸판서(兼判書) 등과 의논하여 아뢰게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○癸酉/戶曹判書李德良等來啓曰: "忠淸道儲積尠少, 以全羅之穀移給固當。 然兩道沿邊諸邑之穀, 去辛丑年盡輸于平安道, 所儲蓋寡。 臣等意忠淸附近諸邑, 則自令忠淸之民輸轉; 沿邊各官, 則令全羅中道之民移運, 分給爲便。 然此事不可輕議, 請與賑恤使及兼判書等議啓。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 28일 을해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙亥/國忌。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 28일 을해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 비전주 탄정소필홍, 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종언칠 정수(宗彦七貞秀), 병부 소보(兵部少輔) 무승(茂勝), 서해도(西海道) 대마주(對馬州) 관처진수(關處鎭守) 진성행(秦盛幸)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州田平寓鎭彈正少弼弘、對馬州太守宗貞國ㆍ宗彦七貞秀、兵部少輔茂勝、西海道 對馬州關處鎭守秦盛幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 28일 을해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 수군 절도사를 혁파하다


경기 수군 절도사(京畿水軍節度使)를 혁파하였다.

-----

○罷京畿水軍節度使。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 28일 을해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조신충의 일을 말한 사람을 찾도록 전교하니 권건이 아뢴 동기를 상언하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"조신충(趙信忠)의 일을 일찍이 말한 자가 있었는데, 누구인지 알지 못하는가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"신이 아뢰었습니다. 응교(應敎) 기찬(奇禶)이 신에게 이르기를, ‘생원(生員) 조신충은 이순조(李淳祖)와 동방(同榜)1169) 의 친구인데 이순조가 죽자마자 조신충이 갑자기 이순조의 처(妻)에게 장가들었으니, 인륜(人倫)을 허물어뜨린 것이 이보다 더 심할 수 없다.’ 하고, 기찬이 또 말하기를, ‘전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)이 그것을 모두 상세하게 안다.’ 하므로, 신이 정성근에게 물었더니 과연 기찬의 말과 같았습니다. 그래서 신이 동료들에게 의논하니 모두 말하기를, ‘일이 풍속과 교화에 관계되므로 아뢰지 않을 수 없다.’ 하기에 아뢴 것이었습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "趙信忠事, 嘗有言之者, 未知誰歟?" 都承旨權健啓曰: "臣所啓也。 應敎奇禶謂臣曰: ‘生員趙信忠, 乃李淳祖同年, 友淳祖纔沒, 信忠遽娶淳祖之妻。 敗毁人倫, 莫此爲甚。’ 禶又云: ‘典翰鄭誠謹備詳知之。’ 臣問於誠謹, 果如禶言。 臣議於僚中, 皆云事關風敎, 不可不啓, 故啓之。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 28일 을해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 관교를 위조한 야인을 힐문하는 절목을 아뢰니 우의정의 의논을 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"관교(官敎)를 위조한 야인(野人) 원다사(元多沙)·노목합(奴木哈) 등을 힐문(詰問)하는 절목(節目)은 이러합니다.
1. 뜰 위에서 힐문할 적에 혹시라도 거만하고 무례(無禮)하면 나장(羅將)1170) 으로 하여금 목에 칼을 씌우게 하여 뜰 아래로 물러가서 꿇어앉게 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 통사(通事)도 압송해 오게 하여 아울러 국문하는 것이 어떻겠습니까?
1. 전일(前日) 본조에서 음식 대접을 할 적에 노목합이 자못 거만한 기색이 있었으니, 본래 성질이 포악한 자가 만에 하나라도 위조한 자취가 뚜렷하게 나타나면 혹시 성을 내어 변고를 일으킬까 염려되니, 북평관(北平館)의 관리로 하여금 도검(刀劍)을 차는 것을 금지시키는 것이 어떻겠습니까?
1. 노목합 등이 스스로 잘못을 알고 하나하나 정실(情實)을 자복하면 잠깐 술과 안주를 마련하여 대접해서 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손·한명회·윤필상·홍응·노사신·윤호는 의논하기를,
"예조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 심회는 의논하기를,
"만약 힐문(詰問)한다면 마땅히 예조에서 아뢴 것과 같이 해야 합니다. 그러나 그 죄는 변경(邊境)을 침범한 예(例)는 아니며 다만 위조한 관교를 가지고서 관작(官爵)을 얻으려고 했을 따름입니다. 간사한 자취가 이미 드러났으며 비록 끝까지 힐문하다 해도 마침내 죄를 다스리기는 어려우니, 내버려두는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"야인은 예의(禮義)를 모르니, 만약 힐문하는 즈음에 거만하고 무례(無禮)하여 예조(禮曹)에 욕(辱)이 된다면 그냥 방치할 수도 없으며 제재(制裁)하는 것도 형편상 어렵습니다. 신은 생각하건대 예조 낭관(禮曹郞官)으로 하여금 나아가서 힐문하게 하여 자복하면 그만이고, 만일 자복하지 않으면 의금부(義禁府)에 내려 국문하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"야인이 관교를 위조한 것은 그 정실(情實)이 관작(官爵)을 얻으려고 한 데에 불과할 따름입니다. 그리고 예조(禮曹)는 손님을 접대하는 곳이며 사건을 심문하는 아문(衙門)은 아닙니다. 칼을 씌워 뜰 아래로 물러나게 하여 꿇어앉게 하는 것은 지나치게 무거운 듯하며, 도검(刀劍)을 차는 것을 금지하는 일도 형적(形迹)이 있어야 하니 금지시키는 즈음에 말을 하기는 어렵습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"관교를 위조한 것은 야인(野人)의 추솔(麤率)1171) 한 자가 만든 것이 아니고 반드시 우리 나라 사람이 위조해서 준 것이니, 추문하지 않을 수 없습니다. 만약 예조에서 힐문하되 거만하고 무례하다면 그냥 두는 것도 어려우니, 낭관(郞官)을 보내어 힐문하게 하고, 만약 자복하지 않으면 의금부(義禁府)에 내려 엄하게 국문하여서 국법(國法)을 보이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"피인(彼人)은 예의(禮義)로써 대우할 수 없습니다. 예조에서 비록 위엄을 보이면서 힐문하더라도 그가 만약 성을 내어 끝내 정실을 자복하지 않으면 형장(刑杖)으로 추문하기도 어려우니, 위엄이 손상될 뿐 아니라 혹은 흔단(釁端)도 생길 것입니다. 관교를 위조한 것은 우리 나라의 관작을 얻어서 의(義)를 사모하여 귀순(歸順)하고자 하는 데 자나지 않을 뿐이며 특별히 다른 뜻은 없습니다. 섬돌 위에 불러다 힐문하고 정실을 자복하면 제4조에 의하여 대접하여 보내고, 만약 자복하지 않으면 그에게 말하기를, ‘너의 죄상을 가지고 계달(啓達)하면 끝내 중죄(重罪)를 받을 것이므로 아직 아뢰지 않았다.’ 하여, 이렇게 말하고 내버려두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"피인(彼人)이 영안도(永安道) 5진(五鎭)에 살면서 모두 서울에 와서 조회하는 것에 급하여 남의 관교와 고신(告身)을 매매해서 바르고 문질러서 고쳐 쓰는 자가 자주 있습니다. 그러니 진장(鎭將)이 자세히 살펴서 위조한 흔적이 이미 나타나면 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 보고하여 힐문해서 관교와 고신을 회수하는 한편 올려 보내기를 허락하지 말고 엄하게 책망하여 물리칠 뿐입니다. 지금은 살피지 못하고 아울러 올려 보내도록 하였으니, 이것은 진장에게 죄가 없을 수 없습니다. 만약 지금 예조에서 힐문하는데도 거만하고 무례하다면 위세와 명망만 손상시킬 것입니다. 그러니 우선 예조 낭관(禮曹郞官)을 보내어 관교를 바르고 문지른 까닭을 힐문하고, 아울러 한자(漢字)로 남의 성명을 써 넣은 것을 물어서, 만일 모든 정실을 자백하면 책망하여 용서하고, 만일 정실을 자백하지 않으면 반복해서 힐문하고 책망하여 그 죄를 알게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"우의정(右議政)의 의논이 옳다."
하였다.

-----

○禮曹啓僞造官敎野人 元多沙、奴木哈等詰問節目:
一。 階上詰問時, 如或悖慢無禮, 令羅將鎖項, 退跪庭下何如? 一。 押來通事, 幷鞫何如? 一。 前日〔本〕 曹饋餉時, 奴木哈頗有悖慢氣色。 本是性惡者, 萬一僞造情跡現著, 則慮或發怒生變, 令北平館官吏禁佩刀劎何如? 一。 奴木哈等自知其非, 一一輸情, 則暫設酒饌饋送何如?
命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "依禮曹所啓施行。" 沈澮議: "若詰問, 則當如禮曹所啓。 然其罪非犯邊之例, 但持僞造官敎求官爵而已。 奸詐之迹已現, 雖窮詰, 終難治罪, 棄之便。" 李克培議: "野人不知禮義, 若詰問之際, 悖慢無禮, 致辱禮曹, 則置之固不可, 制之亦勢難。 臣以爲使禮曹郞官就問, 服之則已矣, 如不服, 下義禁府鞫問何如?" 李坡議: "野人僞造官敎, 其情不過欲得官爵而已。 禮曹乃接待客人之所, 非問事衙門, 鎖項退跪庭下, 似乎過重。 禁佩刀劎事, 亦有形迹, 其禁止之際, 措辭亦難。" 鄭佸議: "官敎僞造, 非野人麤率者所爲, 必我國人僞造而給, 不可不推。 若於禮曹詰問而悖慢無禮, 則置之爲難; 遣郞官詰問, 若不服則下禁府嚴鞫, 以示國法何如?" 金謙光議: "彼人不可以禮義待之。 禮曹雖示威詰問, 彼若發怒終不輸情, 刑推爲難, 非徒損威, 亦或生釁。 官敎僞造, 不過欲得我國官爵, 慕義歸順耳, 別無他意。 招來階上, 詰問輸情, 則依第四條饋送。 如其不服, 語之曰: ‘將汝罪狀啓達, 則終被重罪, 姑勿啓。’ 以是語而棄之何如?" 鄭蘭宗議: "彼人居永安道五鎭, 皆急於朝京, 買賣人官敎告身, 塗擦改書者, 比比有之。 惟在鎭將審察, 僞迹旣著, 則轉報監司、節度使, 詰問收官敎告身, 不許上送, 嚴責退之耳。 今不能致察, 竝令上送, 是則鎭將不得無罪。 若今禮曹詰問而悖慢無禮, 則徒損威望矣。 姑禮曹郞官詰問官敎塗擦之由, 幷問漢字書塡人姓名。 如盡輸情, 責而赦之; 如不輸情, 反覆詰責, 使知其罪何如?" 傳曰: "右議政之議是也。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 29일 병자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
기찬을 불러 조신충의 일에 대해 하문하고 윤위를 불러 핵문하라고 전교하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 기찬(奇禶)을 불러 전교하기를,
"조신충(趙信忠)의 일을 그대가 어느 사람에게서 듣고 도승지(都承旨)와 말하였는가?"
하니, 기찬(奇禶)이 아뢰기를,
"신이 정성근(鄭誠謹)·조신충(趙信忠)·이순조(李淳祖)와 함께 모두 생원(生員)에 동방 급제(同榜及第)하였고, 정성근과 이순조는 담을 사이에 두고 살며, 조신충의 집도 그 마을과 가까우므로, 이 때문에 정성근·조신충이 이순조와 계(契)를 만들어 이순조의 집에서 독서(讀書)하였고, 이순조가 거의 죽게 된 날에 이르러서야 파하고 돌아갔으니, 그들의 교분(交分)이 매우 친밀하였습니다. 그런데도 조신충이 이순조가 죽는 것을 틈타 갑자기 그의 처에게 장가들었으니, 신의 생각에 붕우(朋友)는 인륜의 하나인데 조신충이 인륜을 더럽히고 허물어뜨렸으므로, 신이 그를 더럽게 여겨서 권건(權健)에게 말을 하였습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"조신충이 누구와 몇 사람이서 계(契)를 만들었는가?"
하니, 기찬이 말하기를,
"신의 집이 조신충의 집과 멀어서 서로 친근하지 않고 또 세월이 이미 오래 되어 기억할 수 없습니다. 다만 그 당시에 조신충 등이 생원(生員) 윤위(尹緯)의 집에서 계(契)를 모았다고 들었을 뿐입니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"조신충이 이순조의 집에 왕래한 여부(與否)와 교분(交分)의 두텁고 얇은 것과 계를 만든 사람의 이름을 정성근에게 묻도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"윤위가 이천부(利川府)에 살고 있으니, 불러 와서 핵문(覈問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○丙子/召弘文館應敎奇禶, 傳曰: "趙信忠事, 爾聞於何人而說與都承旨乎?" 禶啓曰: "臣與鄭誠謹、趙信忠、李淳祖皆生員同榜, 誠謹、淳祖隔墻而居, 信忠之家又其近里。 以是誠謹、信忠與淳祖托契, 讀書於淳祖家。 至淳祖垂絶之日, 始罷歸, 其交分甚密。 而信忠乘淳祖之死, 遽娶其妻。 臣謂朋友, 人倫之一, 信忠汚毁人倫, 故臣醜之而說與權健。" 傳曰: "信忠與某幾人作契乎?" 禶曰: "臣家與信忠家相遠, 不相親款, 且歲月已久, 不能追憶。 但其時聞信忠等結契於生員尹緯之第耳。" 傳曰: "信忠於淳祖家往來與否、交分厚薄及托契人名, 問諸鄭誠謹。" 承政院啓曰: "尹緯居利川府, 招來覈問何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 30일 정축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
건주위 추장 달한, 일본국 비전주 원납이 사람을 보내 토산물을 바치다


건주위(建州衛) 추장(酋長) 달한(達罕)이 도지휘 동지(都指揮同知) 이유시합(李柳時哈) 등 5인으로 하여금 와서 토산물을 바치게 하였다. 일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 호군(護軍) 종가무(宗家茂) 등 2인이 내조(來朝)하였다.

-----

○丁丑/建州衛酋長達罕使都指揮同知李柳時哈等五人, 來獻土宜。 日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納遣人來獻土宜。 倭護軍宗家茂等二人來朝。

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 30일 정축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중풍에 걸린 경상도 관찰사 이극기에게 의원과 약을 내리다


경상도 도사(慶尙道都事) 김선(金瑄)이 치계(馳啓)하기를,
"관찰사(觀察使) 이극기(李克基)가 중풍(中風)에 걸려 말을 못하고 손과 발이 마비[痿痺]되었습니다."
하므로, 즉시 의원(醫員)을 보내고 약을 내려 구료(救療)하게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극기(李克基)는 경학(經學)에 밝고 행실을 닦았으며 왕사(王事)에 마음을 다하였다. 한 번 병이 들자 회복하지 못하였으며, 조정에 있어서는 그 직위가 덕(德)만큼 높지 않았으므로 사람들이 모두 애석하게 여겼다." 하였다.

-----

○慶尙道都事金瑄馳啓曰: "觀察使李克基中風, 言語不通, 手足痿痺, 卽遣醫賜藥救療。"

【史臣曰: "克基經明行修, 盡心王事。 一疾不復立朝, 位不滿德, 人皆惜之。"】

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 30일 정축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
야인이 관교를 위조한 정유를 추국하여 아뢰라고 의정부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"야인(野人) 노목합(奴木哈)이 관교(官敎)를 바르고 문질러서 고쳐 쓴 정유(情由)와 원다사(元多沙)가 다른 사람의 관교(官敎)를 빌려 온 정유를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "野人 奴木哈塗擦改書官敎情由及元多沙他人官敎借來情由, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 185권, 성종 16년 11월 30일 정축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
성현·이봉·이극기에게 관작을 제수하다


성현(成俔)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이봉(李封)을 가정 대부(嘉靖大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 이극기(李克基)를 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以成俔爲嘉善漢城府左尹, 李封嘉靖慶尙道觀察使, 李克基嘉靖同知中樞府事。

=====

