성종실록 261권, 성종 23년 1월 1일 임신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
비로 망궐례를 정지하다


망궐례(望闕禮)를 정지[停寢]하였다. 비가 왔기 때문이다.

-----

○朔壬申/停望闕禮, 以雨故也。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 1일 임신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
두 대비전에 표리를 바치게 하다


승지(承旨) 허침(許琛)·윤탄(尹坦)에게 명하여 창경궁(昌慶宮)에 나아가서 표리(表裏)001) 를 두 대비전(大妃殿)에 바치게 하였다.

-----

○命承旨許琛、尹坦詣昌慶宮, 進表裏于兩大妃殿。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 1일 임신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
두 대비전에 잔치를 올리고 종친 정1품 이상·영돈녕 이상 등에게 술과 풍악을 하사하다


임금이 두 대비전(大妃殿)에 잔치를 베풀어 올리고, 인하여 종친(宗親) 정1품 이상, 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·의빈부(儀賓府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 입직(入直)한 도총부(都摠府)의 모든 장수와 승정원(承政院)·홍문관(弘文館) 관원을 불러 술과 풍악을 명정전(明政殿) 뜰에 내려 주고 옥배(玉杯)를 내리면서 이어 전교하기를,
"이 잔에 술을 가득히 부어 마시되, 반드시 꼭 취하도록 하라."
하였다.

-----

○上, 進宴于兩大妃殿, 仍召宗正一品以上、領敦寧以上、議政府(議)〔儀〕 賓府、六曹、漢城府、入直都摠府諸將、承政院、弘文館員, 賜酒樂于明政殿庭下, 玉杯, 仍傳曰: "以此滿酌, 期在必醉。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 1일 임신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 전을 올려 치사하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 전(箋)을 올려 치사(致謝)하자 관원을 보내어 선위(宣慰)하게 하였다.

-----

○西北面都元帥李克均上箋謝。 遣官宣慰。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 2일 계유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
겸 위장을 증원하는 것의 타당 여부를 논의하여 문신으로 교차하게 하다


겸 위장(兼衛將)을 가설(加設)002) 하는 것에 대한 타당 여부를 논의하라고 명하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"무인(武人)이 갑자기 당상관(堂上官)에 올라 위장(衛將)이 되면, 사체(事體)를 알지 못하고 임의로 절제없이 행동하여 일을 많이 그르치니, 만약 사리를 알고 일에 익숙한 무반(武班)을 택하여 《대전(大典)》의 수효에 의해 문신(文臣)과 교차(交差)한다면 거의 마땅함을 얻을 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"도총관(都摠管)과 오위장(五衛將)은 세조(世祖)께서 상량(商量)하여 제정하셨고, 이미 《대전(大典)》에 실려 있으니, 어찌 한때의 폐단으로 가볍게 고칠 수 있겠습니까? 비록 가설한다 하더라도 그 폐단은 다시 전과 같을 것이니, 예전대로 함만 같지 못할 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 전일에 의논하기를, ‘새로운 제도를 다시 세울 필요는 없고, 다만 그 적합한 사람을 선택할 뿐입니다.’라고 하였는데, 지금부터 위장(衛將)과 부장(部將)을 신중히 간택한다면 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"관직을 사람에게 맡길 때는 마땅히 현명하고 유능한 자를 택하여야 할 것이지, 많은 인원을 둘 필요는 없습니다. 이제부터 위장(衛將)은 문무(文武)를 잘 택하여 교차(交差)하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"위장(衛將)은 《대전》에 이미 정한 액수(額數)가 있는데, 이제 12원(員)을 더 설치하게 되면 비단 전일의 법을 고치는 것만이 아니라 한 관사(官司)에 당상관이 24명이 되니, 번다한 폐단을 면치 못할 것입니다. 더욱이 거느리는 사후(伺候)에게도 반드시 예에 의해 급료를 정해야 할 것이니, 어찌 또한 폐단이 없겠습니까? 만약 문무(文武)와 직위의 고하(高下)를 가리지 않고, 강직하고 공정하며 사리를 아는 자를 택하여 차정(差定)하면 법도 변경하지 않고 직무도 궐함이 없을 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"위장(衛將)은 그 직책이 군무(軍務)를 관장하는 것이라 책임이 가볍지 않으니, 진실로 마땅히 정선(精選)해야 합니다. 그러나 12원도 많지 않은 것이 아닌데, 이제 12원을 더하게 되면, 번거롭고 계통(系統)이 서지 않아 일도 능히 처리하지 못할 것이며, 사후(伺候)의 번거로움과 공급에 다르는 비용도 형세로 보아 지탱하지 못할 것입니다. 다만 분군(分軍)하는 장수 2, 3원만을 선택해 정하여, 그 직임(職任)을 대신하게 하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가설(加設)하지 말고, 문신으로 교차(交差)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸酉/命議兼衛將加設便否。 沈澮議: "武人驟陞堂上爲衛將, 不識事體, (經)〔徑〕 情而行, 事多失錯, 若擇識理諳練武班, 依《大典》數, 與文臣交差, 庶可得宜。" 尹弼商、尹壕議: "都摠管、五衛將, 世祖商度, 已載《大典》, 豈可以一時之弊, 輕改乎? 雖加設, 弊復如前, 不如仍舊。" 洪應議: "臣前議云: ‘不須更立新制。’ 但擇其人而已。 自今愼揀衛、部將, 則弊可以祛。" 李克培、盧思愼、李鐵堅議: "官人當擇賢能, 不須多員, 今後衛將, 擇文武交差爲便。" 魚世謙議: "衛將, 《大典》已定額, 今加設十二員, 非徒更改前典, 一司堂上二十四, 不免煩冗之弊, 況所率伺候, 必依例定給, 亦豈無弊? 若不揀文武職秩高下, 擇差剛正識理者, 法不變而職無曠矣。" 鄭文炯議: "衛將職掌軍務, 所任匪輕, 固宜精選, 然十二員不爲不多, 今加十二員, 煩冗無統, 事不能濟, 而伺候之煩, 供億之費, 勢不能支, 但分軍之將, 二、三員擇定, 代其職代其任何如?" 傳曰: "其勿加設, 以文臣交差。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 3일 갑술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조 판서 한치형이 평안도의 방어를 군관 중 녹봉이 있는 자와 화포군을 선발하여 머물러 방어하게 할 것을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등이 아뢰기를,
"이제 평안도(平安道)에 조전장(助戰將) 4원(員), 군관(軍官) 50인, 화포군(火砲軍) 50명, 군사(軍士) 1백 명을 선발하여, 서로 번갈아가며 방수(防戍)케 하라고 명하셨습니다. 그러나 서도(西道) 변방의 군수 물자가 넉넉지 않은데다가 서로 교체(交遞)될 때 신구인(新舊人)의 산료(散料)003) 가 헛되이 소비되는 것이 적지 않을 것입니다. 또 방수하는 곳이 많아서 비록 1백 명이라 일컬어도 나누어 방수하게 되면 매우 적어서, 아마 이익(利益)이 없을 듯합니다. 또 얼음이 풀리면 적(賊)들이 침입하지 않으니, 들여보낼 필요가 없습니다. 청컨대 군관 중에 녹봉(祿俸)이 있는 자 50인과 화포군(火砲軍) 25인을 선발하여, 그대로 조전장에 머무르게 하면 번갈아 보낼 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라가 건주위(建州衛)와 이미 원수의 사이를 이루고 있어 경군(京軍) 1백명을 보내지 않을 수 없다. 그런데 서북 방면의 방수(防戍) 상황을 들으니, 얼음이 얼면 매우 긴급해지고, 얼음이 녹으면 다소 완화(緩和)된다고 한다. 그러므로 지금 와서 보건대 지난날 들은 것은 모두가 호황된 말이었다. 군관은 마땅히 아뢴 바에 의해 할 것이니, 그 나머지는 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○甲戌/兵曹判書韓致亨等啓曰: "今命抄平安道助戰將四員, 軍官五十, 火砲軍五十, 軍士一百, 使之相遞防戍。 然西鄙軍需不敷, 相遞之際, 新舊散料, 糜費不貲, 且防戍處多, 雖名一百, 分戍則甚少, 恐無益也。 且氷解則賊不入寇, 不必入送, 請軍官內有祿俸者五十人及火砲軍二十五抄擇仍留, 助戰將不必遞送也。" 傳曰: "我國與建州衛, 讎隙已成, 京軍一百, 不可不送。 聞西北防戍之事, 合氷則甚緊, 解氷則稍緩, 以今觀之, 向之所聞, 皆虛語矣。 軍官當依所啓, 其餘不可改也。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 3일 갑술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 유경이 근무 연한이 차지 않은 민이를 사옹원 첨정에 제수한 이조를 추국할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 지금 근무 연한이 아직 차지 않은 예조 정랑(禮曹正郞) 민이(閔頤)에게 사옹원 첨정(司饔院僉正)을 제수(提授)하였는데, 이는 그 저의가 본조(本曹)의 좌랑(佐郞) 김준손(金駿孫)에개 본직(本職)을 제수하려고 미리 계획한 것이었습니다. 그 실정을 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平劉璟來啓曰: "吏曹, 今以未仕滿禮曹正郞閔頤授司饔僉正, 其意欲以本曹佐郞金駿孫授本職預爲之地也。 其情不可不鞫。" 不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 4일 을해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙亥/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 4일 을해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석 등이 정전에 남악을 쓸 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"정전(正殿)에 여악(女樂)을 쓸 수는 없습니다. 청컨대 남악(男樂)으로 이를 대신하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 모두 여악을 써왔고, 또 중국 사신을 맞는 연회에도 썼으므로, 우리 나라에서 여악을 쓰고 있음은 중국에서도 또한 알고 있다. 그러므로 갑자기 고칠 수 없다. 그러나 여악을 쓰지 않은들 무엇이 해롭겠는가?"
하고, 이어 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)는 대답하기를,
"조종조에서 가면무(假面舞)를 써오다가 그 뒤에 폐지하고 쓰지 않게 되어, 드디어 여악을 쓴 것인데, 갑자기 혁파할 수는 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"신(臣)이 일찍이 장악원(掌樂院)을 맡은 적이 있었는데, 여악은 쓰지 않을 수 없습니다. 다만 그 가사(歌詞)가 음탕한 것이 많으며 몹시 설만(褻慢)하여, 신이 이미 이러한 뜻을 아뢰고 그 가사를 고쳐 제작토록 하였습니다."
하고, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)은 말하기를,
"우리 나라에서 여악을 쓴 것은 그 유래가 이미 오래 되었으니, 갑자기 고칠 수는 없습니다."
하니, 김여석이 말하기를,
"세종(世宗) 이전에는 여악을 쓰지 않았으니, 개혁하는 것이 무엇이 어렵겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날 노(魯)나라 애공(哀公)이 여악을 받아들여 3일 동안 조회(朝會)를 받지 않으니, 공자(孔子)께서 드디어 떠나셨다. 그러므로 정전(正殿)에 여악을 쓰는 것은 정도(正道)가 아닌데, 혁파(革罷)하는 것이 무엇이 어려우랴? 그러나 여악을 써온 지가 오래 되었으므로 아마도 가볍게 고치지는 못할 듯하다. 장악원(掌樂院)으로 하여금 조종조의 고사(故事)를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 김여석이 또 아뢰기를,
"예조 정랑(禮曹正郞) 민이(閔頤)는 그 근무 연한이 아직 차지도 않았는데 첨정(僉正)에 승진 제수되었으니, 비록 취품(取稟)하였다고 하나, 법에 방해됨이 있으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 이세좌(李世佐)가 대답하기를,
"사람됨과 기량이 서로 합당하므로 의망(擬望)하는 것은 전조(銓曹)의 임무입니다. 더욱이 성상의 하교를 받았다면, 비록 근무 연한이 차지 않았더라도 쓰는 데 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정전(正殿)에 여악을 쓰는 것은 옛 법도가 아니다. 우리 나라에서는 세조조(世祖朝) 때부터 비로소 썼으니, 이는 특별히 일시적인 권도로 제정한 것이지 후세에 전할 만한 것으로 여겼던 것은 아니다. 임금의 학문이 고명(高明)하시어 깊이 그 불가함을 아시고, 심지어 계환자(季桓子)004) 의 일을 들어 증명하시면서 말씀하시기를, ‘혁파하는데 무슨 어려움이 있겠는가?’라고 하셨으니, 그 후세를 우려하심이 지극하였다. 그러므로 대신(大臣)이 된 자는 마땅히 그 아름다운 뜻에 힘써 찬동하여야 하는데, 이에 말하기를, ‘갑자기 고칠 수는 없다.’고 하였으니, 그 비루(鄙陋)하고 〈옛일을〉 상고하지 못함이 심하다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石啓曰: "正殿不可用女樂, 請以男樂代之。" 上曰: "卿言是矣。 然自祖宗朝皆用女樂, 且宴中朝使臣亦用之。 故我國之用女樂, 中朝亦知之, 不可遽改。 然不用女樂, 庸何傷?" 仍問左右。 領事尹壕對曰: "祖宗朝用假面舞, 其後廢而不用, 遂用女樂, 不可遽革也。" 同知事李世佐曰: "臣嘗任掌樂院, 女樂不可不用也。 但歌詞多陰佚, 甚褻慢, 臣已啓此意, 令改製歌詞。" 特進官朴崇質曰: "我國用女樂, 其來已久, 不可遽改。" 礪石曰: "世宗以前, 不用女樂, 革之何難?" 上曰: "昔魯哀公受女樂, 三日不朝, 孔子遂行。 正殿用女樂, 非正道也, 革之何難? 然用女樂久矣, 恐未可輕改也。 其令掌樂院考祖宗朝故事以啓。" 礪石又啓曰: "禮曹正郞閔頤未仕滿陞授僉正。 雖曰取稟, 有妨於法, 請改之。" 上問左右。 世佐對曰: "以人器相當擬望, (詮)〔銓〕 曹之任也。 況稟上敎, 雖未仕滿用之何妨?" 上曰: "然。"

【史臣曰: "正殿用女樂, 非古也。 我朝自世祖朝始用之, 特一時權宜之制, 非謂可傳於後世也。 上, 聖學高明, 深知不可, 至證以季桓之事曰: ‘革之何難?’, 其慮後世至矣。 爲大臣者, 固當力贊其美, 而乃曰: ‘不可遽革。’, 鄙陋無稽甚矣。"】

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 4일 을해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 조위가 충청도 각 고을의 수군의 수효를 조사하여 폐단을 없앨 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"신이 듣건대 충청도(忠淸道) 모든 고을의 수군(水軍)이 거의 다 그 수효를 거짓으로 과장해 놓았다고 합니다. 지금 목천현(木川縣)의 수군 10여 호(戶)도 〈사실상〉 없는 것이 군안(軍案)에 실려 있고, 한 사람도 방수(防守)에 서는 자가 없는데, 수군 절도사(水軍節度使)는 달마다 군사를 징발(徵發)하고, 고을에서는 사람을 사서 병역(兵役)을 세우고 있어, 그 폐단이 적지 않다고 합니다. 청컨대 허실(虛實)을 핵실(覈實)하여, 그 폐단을 없애도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"없는 것을 있는 것으로 한 것은 과연 옳지 않으니, 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 글을 내려 묻도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 同副承旨曺偉啓曰: "臣聞忠淸道諸邑水軍, 率皆虛張其數, 今木川縣水軍十餘戶, 虛載軍案, 無一人立防者, 水軍節度使逐月徵軍, 官爲雇役, 其弊不貲, 請覈虛實, 以祛其弊。" 上曰: "以虛爲實, 果不可。 其下書于觀察使、節度使, 問之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 4일 을해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 4일 을해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
내수사로 중미 1백 50석을 수송하게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"내수사(內需司)의 곡식이 용도가 부족하니, 중미(中米) 1백 50석(碩)을 수송(輸送)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "內需司穀食, 用度不足, 其輸送中米百五十碩。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 5일 병자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙子/受朝參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 5일 병자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양면이 이조에서 민이를 승진하여 제수한 것은 좌랑 김준손을 정랑에 제수하기 위함임을 아뢰다


경연에 나아갔다. 장령(掌令) 양면(楊沔)이 아뢰기를,
"예조 정랑(禮曹正郞) 민이(閔頤)는 그 근무 연한이 아직 차지 않았는데도 이조(吏曹)에서 첨정(僉正)으로 승진하여 제수(除授)하였으니, 이는 필시 좌랑(佐郞) 김준손(金駿孫)을 정랑(正郞)에 제수하려는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 생각하기에는, 전조(銓曹)는 사람 쓰는 직책을 관장하고 있으므로, 연한은 비록 차지 않았더라도 만약 쓸 만한 사람이면 쓴들 무엇이 해롭겠느냐? 김준손을 제수하려고 했다는 것은 억측(臆測)한 말이다."
하고, 이어 좌우 신하에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"만약 그 사람이 현명하다면, 연한이 비록 차지 않았더라도 쓸 수 있습니다. 그러나 근일의 인사 행정은 연한이 차지 않은 자를 의망(擬望)하는 사례가 많으니, 《대전(大典)》의 법이 무너지지나 않을까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 장차 자세히 물어 조치하겠다."
하였다 홍응이 또 아뢰기를,
"경차관(敬差官) 정성근(鄭誠謹)이 벼뿌리의 대소(大小)를 가지고 연분(年分)의 등급을 정하였고, 또 부호(富豪)와 거실(巨室)들을 기록해 아뢰었으므로 이제 황사효(黃事孝)로 하여금 추국(推鞫)하라 명하셨는데, 신은 그윽이 불가하다고 생각합니다. 이제 경차관의 계본(啓本)을 쓰게 되면, 법을 범한 수령(守令)들이 반드시 중한 죄를 입을 것이며, 감사(監司)의 계본을 쓰게 되면, 관원을 파견하여 복심(覆審)하게 하는 본래의 뜻에 어긋남이 있을 것입니다. 그러나 금년은 흉년이니, 잠시 권의(權宜)를 따르고 백성을 위하여 감사의 계본을 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 다만 《대전》에, ‘감사가 연분을 정하여 보고한 뒤에 조관(朝官)을 파견하여 복심한다.’고 되어 있는데, 이제 만약 경차관의 계본을 쓰지 않는다면 《대전》의 법이 무너질 것이요, 만약 형신(刑訊)을 쓰게 되면 백성들이 그 해를 입을 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 수령(守令)이 다 연분 등급이 맞지 않아 추문(推問)을 당하게 되었는데, 유독 광주(廣州)만은 정성근의 거주지로서 회피하고 복심(覆審)하지 않았기 때문에 추문을 당하지 않게 되었으니, 경차관의 계본을 쓰는 것은 온당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금년은 백성을 위해 법을 굽히어 감사의 계본을 쓰는 것이 옳다."
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"안상계(安桑雞)는 선왕(先王)의 외손(外孫)으로 그 직위가 하류(下流)에 있습니다. 그런데 돈녕부(敦寧府)는 오로지 족친(族親)을 위하여 설치한 것입니다. 안상계의 재간(才幹)을 신이 실지로 모르나, 유독 돈녕부에 쓸 수 없다는 것입니까?"
하자, 홍응이 말하기를,
"세종의 외손으로는 오직 안상계만이 있으며, 또 학술(學術)도 있어 쓸 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안상계가 등용되지 못한 것은 나의 과실이다. 속히 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 掌令楊沔啓曰: "禮曹正郞閔頤仕未滿, 吏曹陞授僉正, 此必欲以佐郞金駿孫授正郞也。" 上曰: "予意以謂, 銓曹職掌用人, 仕雖未滿, 若可用人, 則用之何妨? 其云欲授金駿孫者, 乃臆度之言也。" 仍問左右。 領事洪應對曰: "如其賢也, 仕雖未滿, 乃可用也。 然以近日之政, 以仕未滿擬望者多, 竊恐《大典》之法壞矣。" 上曰: "予將詳問而處之。" 應又啓曰: "敬差官鄭誠謹, 以禾根大小, 定年分等第, 又書豪富巨室以啓。 今命黃事孝推鞫, 臣竊以爲不可。 今用敬差官啓本, 則犯法守令必被重罪; 用監司啓本, 則有違遣官覆審之意。 然今年凶荒, 姑從權宜, 爲百姓用監司啓本何如?" 上曰: "然, 但《大典》監司定年分啓聞後, 遣朝官覆審, 今若不用敬差官啓本, 則壞《大典》之法, 若用刑訊則民被其害。" 特進官柳子光啓曰: "京畿守令, 皆以年分失中被推, 而獨廣州 誠謹所居, 避不覆審, 故不被推, 用敬差官啓本未便。" 上曰: "今年爲民屈法, 用監司啓本可也。" 子光又啓曰: "安桑雞, 以先王外孫, 職在下流, 敦寧府專爲族親設也, 桑雞之才幹, 臣實未知, 獨不可用於敦寧府乎?" 應曰: "世宗外孫, 獨有桑雞, 且有學術, 可用也。" 上曰: "桑雞不見用, 予之過也, 其速用之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 5일 병자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 5일 병자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
본직에 제배되고도 사간원의 서경을 받지 못한 지평 최부가 피혐할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 최부(崔溥)가 와서 아뢰기를,
"신이 본직(本職)에 제배(除拜)된 지가 여러 날이 되었는데도 사간원(司諫院)에서 서경(署經)을 하지 않고 있습니다. 청컨대 피혐하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대는 죄가 없으니, 피혐하지 말라."
하고, 명하여 이를 사간원에 물으니, 정언(正言) 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"최부가 일찍이 부상(父喪)을 당하였다가 바다에 표류(漂流)하여 중국에 이르렀는데 시장(詩章)을 많이 지었습니다. 그런데 그 시를 지은 것은 살 길을 구하기 위해서였으니, 오히려 가(可)하다 할 것이나, 본국으로 귀환함에 이르러서는 비록 일기(日記)를 지으라는 하명이 있었다 할지라도 마땅히 글을 올려 슬픈 정(情)을 진달하고 빨리 빈소(殯所) 곁으로 돌아가야 했는데도, 여러 날을 서울에 머물러 조용히 일기를 지으면서 조금도 애통해하는 마음이 없었으니, 이는 명교(名敎)에 부끄러움이 있는 것이므로 이로 인해 논박하고 서경하지 않았습니다."
하자, 전교하기를,
"나는 최부가 천신만고(千辛萬苦)를 다 겪은 길에서 들은 바와 본 바를 알려고 일기를 짓게 한 것이며 최부는 명을 받고 마지못해 한 것인데, 사간원(司諫院)에서 어찌하여 이런 논의를 내느냐?"
하였다.

-----

○司憲府持平崔溥來啓曰: "臣拜本職有日, 司諫院不署經, 請避。" 傳曰: "爾無罪, 其勿避。" 命問諫院, 正言趙珩來啓曰: "崔溥曾遭父喪, 漂到上國, 多製詩章, 其製詩蓋爲求生道, 猶之可也, 及還本國, 雖有撰日記之命, 當上書陳哀, 亟歸殯側, 乃累日留京, 從容撰記, 殊無哀痛之心, 有愧名敎, 以此駁不署耳。" 傳曰: "予欲知溥艱關道途, 所聞所見, 使撰日記, 溥承命不得已爲之, 諫院何發此議?"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 5일 병자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
집의 이예견 등이 군액을 늘이기 위해 가짜 중을 색출하여 환속시킬 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 아뢰기를,
"우리 동방에 세 나라가 솥발처럼 삼분(三分)하여 대립하고 있을 때에도 군액(軍額)이 오히려 넉넉하였는데, 지금 도리어 적은 것은 오로지 중의 무리가 많은 데에서 연유하는 것입니다. 국가에 비록 도승(度僧)의 법이 있으나, 간혹 죽은 자의 도첩(度牒)을 몰래 훔쳐서 그 이름을 사칭(詐稱)하곤 합니다. 신의 생각하기에는 모든 도(道)의 감사(監司)로 하여금 어떤 중이든 다 색출하고 그 이름을 모두 다 기록하여 이를 예조(禮曹)에 이문(移文)하게 하고, 〈예조에서〉 그 도첩을 고찰하여 진위(眞僞)를 징험하고, 만약 허위로 이를 조작한 자가 있다면 일체 환속(還俗)케 하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 정언(正言) 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"만약 가짜 중이 있다면, 인보(隣保)와 이정(里正)까지도 아울러 죄를 주면, 거의 없어질 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 이를 좌우에 묻자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"도첩(度牒)을 시행하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 감사(監司)와 수령(守令)이 능히 그 법을 준수한다면, 어찌 중의 무리가 많은 것을 근심하겠습니까? 근일에 모든 도(道)에서 도첩 없는 중들을 추쇄(推刷)하여 환속(還俗)케 한 것이 무려 수백 명에 이르는데, 이와 같이 한다면 중의 무리는 저절로 없어질 것이다. 만약에 다시 도첩을 상고하게 한다면, 도리어 소요(騷擾)를 이룰 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말과 같이 한다면 과연 소요할 것이나, 수령이 마음을 써서 추쇄하여 도첩이 없는 자로 하여금 돌아갈 곳이 없게 한다면, 중이 되는 자가 자연 많지 않게 될 것이다."
하였다. 이예견이 말하기를,
"근일에 감사가 비록 추쇄하여 환속하게 하였다 하나, 부모가 없는 자는 반드시 다른 고을로 도망하여 다시 중이 될 것인데, 무슨 수로 능히 노역(勞役)을 정할 수 있겠습니까?"
하니, 윤필상이 말하기를,
"비록 다른 고을로 도망해 가더라도, 그 고을 수령 역시 이들을 추쇄해 내어 노역에 정해 용납할 곳이 없게 한다면, 중의 무리는 자연히 적어질 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"추쇄하여 정역(定役)하는 것은 수령에게 달려 있으니, 다시 다른 조항을 세울 필요는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李禮堅啓曰: "我東方三國鼎峙之時, 軍額尙敷而今反少, 專由僧徒之多也。 國家雖有度僧之法, 然或竊死者度牒, 冒稱其名。 臣意以爲, 令諸道監司, 盡刷僧人, 咸錄其名, 文移禮曹, 考其度牒, 以驗眞僞, 如有僞者, 一切還俗可也。" 正言趙珩啓曰: "如有(爲)〔僞〕 僧者, 幷罪隣保里正, 則庶可弭矣。" 上問左右。 領事尹弼商對曰: "度牒之法, 載在《大典》, 監司、守令, 能遵其法, 則何患僧徒之多乎? 近日諸道推刷無度牒僧, 而還俗者無慮數百, 如此則僧徒自息矣。 若使更考度牒, 反成騷擾。" 上曰: "如臺諫之言, 果爲騷擾, 守令能盡心推刷, 使無度牒者無所於歸, 則爲僧者自不多矣。" 禮堅曰: "近日監司雖推刷, 使之還俗, 然無父母者則必逃歸他邑而復爲僧矣。 何以能定役乎?" 弼商曰: "雖逃歸他邑, 其邑守令, 亦刷出定役, 使無所容, 則僧徒自少矣。" 上曰: "其推刷定役在守令, 不須更立他條。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이조에서 민이를 의망한 까닭을 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"4품(四品)에 합당한 사람은 다만 조지서(趙之瑞)·정성근(鄭誠謹)·홍빈(洪濱)·이해(李垓)가 있는데, 정성근·홍빈·이해는 일찍이 정3품을 지냈으므로, 내려서 제수(除授)할 수 없고, 조지서는 현재 외방(外方)에 있습니다. 그런데 지금 사옹원(司饔院)의 일이 심히 많으므로, 마침내 민이(閔頤)를 의망(擬望)에 넣었던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이러한 뜻을 사헌부(司憲府)에 유시(諭示)토록 하라."
하였다. 장령(掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"정희(鄭淮)는 일찍이 정3품을 지냈는데도 지금 광흥 창수(廣興倉守)에 제수하였습니다. 조지서가 비록 외방에 있다고 하나, 올라오는 것이 어찌 어렵겠습니까? 이조에서 아뢴 것이 몹시 바르지 못하니, 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"사옹원은 세시(歲時)에 일이 번다하므로, 외방에 있는 사람을 의망하는 것은 옳지 않으며, 홍빈(洪濱)·정성근(鄭誠謹)도 모두 비망(備望)에 넣었는데, 어찌 아무런 사정(私情) 없는 일을 가지고 있다고 아뢴단 말이냐?"
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "四品可當人, 只有趙之瑞、鄭誠謹、洪濱、李垓, 而誠謹、洪濱、李垓曾經正三品, 不可降授, 趙之瑞時在外。 今司饔院事劇, 故廼以閔頤入望。" 上曰: "其諭此意于司憲府。" 掌令李琚來啓曰: "鄭淮曾經正三品而今授廣興倉守, 趙之瑞雖在外方, 上來何難? 吏曹之啓甚不直, 請治罪。" 傳曰: "司饔院於歲時事繁, 在外人員未可擬望, 洪濱、鄭誠謹亦皆備望, 何以無情之事而以有情啓之乎?"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 조위가 홍문관 관원에게 다른 관직을 제수하지 말 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"근일 홍문관(弘文館) 관원을 다른 관직에 많이 제수하고 있는데, 옛날 세종조(世宗朝)에서는 집현전(集賢殿)의 관원은 그 소임에 장기간 근무하게 하여 업무에 전념케 하였으니, 신용개(申用漑)·강혼(姜渾)과 같은 무리들에게는 다른 관직을 제수하지 말고 그 업무에 전념케 하며, 혹 한가한 시간을 주어 글을 읽게 한다면 매우 유익할 것입니다. 그리고 비록 홍문관 관원은 아니더라도 나이 젊고 재예 있는 문신으로 김일손(金馹孫) 같은 자도 또한 휴가를 내려 글을 읽게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 홍문관 관원이라 할지라도, 어찌 한 관직을 오랫동안 지키게 할 수 있겠는가? 유독 나이 젊고 재예 있는 자는 자주 바꿀 수 없으며, 또 나이 젊고 재예 있는 문신은 비록 다른 관직에 있더라도, 마땅히 휴가를 내려 독서하게 할 것이다."
하였다. 조위가 말하기를,
"지금 성균관(成均館) 관원으로 능히 교훈(敎訓)을 감당할 자는, 이문흥(李文興)·김계행(金係行)·반우형(潘佑亨) 3인인데, 이문흥과 김계행은 나이 장차 70입니다. 사유(師儒)로서 적당한 자가 이같이 적은 것은 작은 일이 아닙니다. 옛날 세종조(世宗朝)·세조조(世祖朝)에는 윤상(尹祥)·김구(金鉤)·김말(金末)과 같은 무리가 있어서 다 능히 교훈하기를 게을리하지 않았으므로 인재를 양성하였고, 그 뒤에도 이극기(李克基)·유진(兪鎭)·장계이(張繼弛)·노자형(盧自亨) 등이 오랫동안 그 직책에 있으면서 오로지 교훈만을 일삼았습니다. 청컨대 중외(中外)의 문신(文臣)으로서 사표(師表)가 될 만한 자를 택하여 성균관의 직책을 제수하되, 항상 10여 인으로 하여금 장기간 관중(館中)에 있으면서 교훈토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 이미 사유(師儒)를 선발하여 수록한 바가 있었다. 그러나 해조(該曹)로 하여금 다시 선택하여 계문(啓聞)하게 한 연후에 조처할 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 同副承旨曺偉啓曰: "近日弘文館員多除他官, 昔世宗朝集賢殿之員, 久於其任, 使之專業, 如申用漑、姜渾之輩, 勿除他官, 而俾專其業, 或賜暇讀書, 甚爲有益。 雖非弘文館之員, 若年少有才文臣如金馹孫者, 亦當賜暇讀書矣。" 上曰: "雖弘文館員, 豈可久守一官, 獨年少有才者不可數遞, 且年少有才文臣, 雖在他官, 亦當賜暇讀書。" 偉曰: "今成均館員能堪敎誨者, 李文興、金係行、潘佑亨三人, 而文興、係行則年將七十, 師儒可當者若此之少, 非細故也。 昔在世宗、世祖朝, 有如尹祥、金鉤、金末之徒, 皆能敎誨不倦, 作成人材, 其後有如李克基、兪鎭、張繼弛、盧自亨等, 久於其職, 專以敎誨爲事。 請中外文臣可爲師表者, 擇授成均之職, 常使十餘人, 長在館中敎誨之。" 上曰: "前日已選錄師儒, 然令該曹更擇以啓後處之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
비로 인해 회례연을 정지한 대신 백관에게 잔치를 내려 주다


백관연(百官宴)005) 을 태평관(太平館)에 내려 주고, 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 가서 먹이게 하였다. 원일(元日)에 비가 내려 회례연(會禮宴)을 정지했기 때문이다.

-----

○賜百官宴于太平館。 命右承旨權景禧賫宣醞往饋, 以元日因雨停會禮宴故也。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공조 정랑 조영휘가 색리 박귀손과 짜고 관가의 철물을 재상집의 질 나쁜 철과 바꾸어 관에 납품하다


공조 정랑(工曹正郞) 조영휘(趙永暉)가 동(銅)과 철(鐵)로 기명(器皿)을 주조(鑄造)하는 일을 관장하면서 색리(色吏)006) 박귀손(朴貴孫)과 상통해 짜고 관가의 철물을 재상(宰相)집의 질 나쁜 철과 바꾸어서 주조해 관에 납품하고는 문안(文案)에 기록도 하지 않았는데, 뒤에 주장(鑄匠)007) 김금질동(金金叱同)에게 주조물 납품을 책징(責徵)하자, 김금질동이 등문고(登聞鼓)를 쳐 그 억울함을 호소하므로 이를 유사(攸司)008) 에 내려 변별하게 하였다. 그런데 조영휘와 철을 바꾼 재상이 뇌물을 후히 주고는 애절하게 간청하여, 김금질동으로 하여금 그의 증언을 뒤집게 하여 해면함을 얻었다. 또 사역원(司譯院)의 노비가 장문(狀文)을 내어 형조(刑曹)에 고하기를,
"공조 좌랑(工曹佐郞) 노공유(盧公裕)가 난신(亂臣) 집에서 몰수한 놋쇠[鍮]와 동(銅)의 기명을 장인(匠人) 박모(朴某)에게 주어서 다시 주조하여 나누어 썼으며, 또 서적전 판관(西籍田判官) 소사식(蘇斯軾)에게 보내어 양곡과 바꾸었다."
하였는데, 형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)이 노공유의 부형(父兄)이기 때문에 덮어 두고 묻지 않았다.

-----

○工曹正郞趙永暉掌鑄銅鐵器皿, 與色吏朴貴孫通謀, 以官鐵換宰相家惡鐵, 鑄納于官而不錄文案, 後將責徵鑄匠金叱同, 金叱同擊登聞鼓訴冤, 下攸司辨之, 永暉與換鐵宰相厚賂哀請, 使金叱同反其辭得解。 又司譯院奴狀告刑曹曰: "工曹佐郞盧公裕, 將亂臣家收沒鍮銅器皿授匠人朴某, 更鑄造分用, 又送于西籍田判官蘇斯軾換穀。" 云云, 刑曹判書成俊, 以公裕父兄之故, 置而不問。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 6일 정축 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
겁탈 당한 성균관 학록 오한상의 버린 첩이 목을 매어 자살하다


성균관 학록(成均館學錄) 오한상(吳漢相)의 버린 첩(妾)이 무안(務安)에 살면서 절개를 지켰는데, 이웃에 있는 사람이 길에서 기다리고 있다가 강제로 위협하며 절조를 빼앗았다. 여자가 말하기를, ‘내 능히 정절(貞節)을 지키지 못하고, 강포(强暴)한 자에게 욕을 당한 바 되었다.’ 하고는 마침내 목을 매어 죽었다.

-----

○成均館學錄吳漢相妾棄居務安守信, 隣有人要於路, 强脅奪節, 女曰: "吾不能守節, 爲强暴所辱。" 乃縊而死。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 7일 무인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊寅/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 7일 무인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 민이의 첨정직 제수가 불가함과 수군으로 성을 쌓게 하는 것을 중지할 것을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 임기(任期)가 차지 않은 민이(閔頤)에게 첨정(僉正)을 제수(除授)하고, 또 말을 꾸며 아뢰었으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 뜻은, 4품 중에도 마땅히 제수할 만한 자로 다른 사람도 있었는데 굳이 만기가 되지도 않은 자에게 제수하였으므로 불가하다는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 마땅히 개정(改正)하여야 할 것이다."
하였다. 김여석이 말하기를,
"국가에서 지금 모든 포(浦)에 성(城)을 쌓고 있는데, 신은, 수군(水軍)은 마땅히 언제나 해상에 있으면서 불우(不虞)의 변에 대비하여야 할 것인데, 만약 성을 쌓기 위해 항상 성중에 있게 되면, 해상의 방비가 소홀하게 될 것이라고 생각합니다. 또 경상도(慶尙道)와 충청도(忠淸道) 두 도는 수군이 많기 때문에 오히려 족히 쌓을 수 있지만, 강원도(江原道)에 이르러서는 모든 포의 수군이 적은 데는 혹 60명에 이르기도 하고, 많아도 90명을 넘지 못하며, 또 모두가 빈한하고 잔약하니, 어찌 쌓겠습니까? 각포의 성은 꼭 쌓을 필요가 없습니다."
하니, 지사(知事) 이극증(李克增)이 말하기를,
"국가에서 수군을 설치하여, 언제나 해상에 있으면서 항상 적(敵)을 봄과 같이 하여 대비하고 방어하게 하였으니, 그 법을 세운 본의는 극진하였다고 이를 만합니다. 그런데 전일에 조숙기(曹淑沂)가 여러 성을 쌓기를 청하였기에 모든 대신(大臣)들에게 이를 논의토록 명하신 바, 혹은 조종(祖宗)의 법을 무너뜨리면서 성을 쌓는 것은 온당치 않다고 이르고, 혹은 위태롭고 긴박할 때에는 성이 없을 수 없다고 말하였지만, 성상께서는 만전(萬全)의 계책을 따르셔서 모두 성을 쌓도록 하셨습니다. 신의 생각에도 만호(萬戶)의 수군이라 하여 어찌 오랫동안 물 위에만 있을 수 있으며, 또 각포(各浦)에는 육지의 물건도 창고에 많이 저장되어 있는데, 혹시 왜구(倭寇)가 갑자기 칩입해 와서 그 육지의 물건이 있는 창고를 불사른다면, 만호의 수군은 자기 몸도 보전하기 어려운 판국에 어떻게 적을 막겠습니까? 이것이 바로 성이 없이는 방비할 수 없는 까닭입니다. 또 하삼도(下三道)의 해변에는 도서(島嶼)가 서로 보일 만큼 인접해 있어, 왜구가 와서 정박(定泊)하지 못할 곳이 없으나, 강원도(江原道)는 풍랑(風浪)이 험악하고 또 배가 정박할 곳이 없습니다. 신은 강원도의 수군의 수효가 하삼도만 못한 것이 이 때문이라고 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 성을 쌓게 한다 하더라도, 수군을 장구하게 성안에 있게 하려는 것은 아니다."
하였다. 특진관(特進官) 이철견(李鐵堅)이 말하기를,
"비단 수군만 아니라 물가에 사는 백성도 또한 많이 있으니, 만약 창졸(倉卒)간에 변고를 만나게 되면, 성에 들어가 피할 수도 있습니다."
하니, 심회(沈澮)가 말하기를,
"이미 쌓게 하였는데, 어떻게 혹은 쌓고 혹은 쌓지 않게 하겠습니까?"
하였다. 이극증이 말하기를,
"신이 들으니, 북정(北征)한 군사들이 양식을 가지고 간 것이 매우 적어서, 도중에서 굶어 죽은 자도 있었고, 강을 건널 무렵에 이르러서는 강한 바람을 만나서 많이 동사(凍死)하였다 합니다. 앞서 노사신(盧思愼)으로 하여금 군사와 말이 물고(物故)009) 한 것을 점검(點檢)토록 하셨는데, 노사신이 미처 점검하기 못하고 왔다고 합니다. 군왕의 일로 죽은 자는 마땅히 조상(弔喪)하고 구제하여야 하니, 청컨대 각도(各道)의 감사(監司)로 하여금 그 사망자를 점검하고 상고하게 하시고, 쌀을 내려 구제하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 각도로 하여금 위로하고 구제토록 하였다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石啓曰: "吏曹以未箇滿閔頤除僉正, 又飾辭啓, 甚不可。" 上問左右。 領事沈澮對曰: "臺諫之意, 四品當授者亦有他人, 而必以未箇滿者除授爲不可也。" 上曰: "然則當改正。" 礪石曰: "國家今築諸浦之城, 臣謂水軍當長在水上, 以備不虞, 若使築城而常處城中, 則水上之備踈矣。 且慶尙、忠淸兩道水軍多, 猶足以築之, 至於江原道諸浦水軍少, 或至六十, 多不過九十, 又皆貧寒殘弱, 何以築之? 各浦城子, 不必築也。" 知事李克增曰: "國家設水軍, 長在水上, 常如見敵, 使之備禦, 其立法本意, 可謂至矣。 前日曹淑沂請築諸城, 命議諸大臣, 或謂壞祖宗之法而築城未便, 或謂危迫之時不可無城, 上從萬全之計, 皆令築城。 臣意亦謂萬戶水軍, 豈能長在水上? 且各浦陸物亦多, 藏之庫中, 倘有倭寇卒至焚陸物之庫, 則萬戶水軍身且難保, 何能禦敵? 此不可無城以備之。 且下三道沿海等處, 島嶼相望, 倭寇之來, 無處不可泊, 江原道風浪險惡, 又無船泊之處。 臣意江原水軍之數, 不如下三道, 以此也。" 上曰: "雖令築城, 非欲以水軍長在城中也。" 特進官李鐵堅曰: "非徒水軍, 水邊居民亦多, 若遇倉卒之變, 則可入城以避之。" 澮曰: "已令築之, 豈可或築或否乎?" 克增曰: "臣聞北征軍士, 齎糧甚少, 在途飢死者有之, 比及越江, 適値大風, 多致凍死。 前者, 令盧思愼點檢士馬物故, 思愼未及點考而來, 死於君事者, 所當弔恤。 請令諸道監司, 點其死亡, 賜米以存恤。" 上曰: "已令諸道存撫矣。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 7일 무인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양면이 지평 최부가 서경을 받지 못하여 본직에 나아갈 수 없음을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 지평(持平) 최부(崔溥)의 고신(告身)을 서경(署經)하지 않았는데, 대간(臺諫)은 일체(一體)입니다. 최부는 그 직위에 나아가기 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)의 말이 옳다. 그런데 최부가 표박(漂泊)하여 양주(楊州)에 이르렀기에 내가 일기(日記)를 지어 바치라고 명한 것인데, 간원(諫院)에서 이르기를, ‘비록 임금의 명이 있다 하더라도, 마땅히 추후에 짓겠다고 사양하고 급히 아비의 상사(喪事)에 달려갔어야 했다.’고 하였다. 그러나 이는 크게 옳지 않으니, 비록 상중(喪中)에 있다 하더라도 군명(君命)을 어찌 감히 어긴단 말인가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "司諫院不署持平崔溥告身, 臺諫一體, 溥難就職。" 傳曰: "憲府之言是矣, 崔溥漂泊至楊州而予命撰進日記, 諫院以爲雖有君命, 當辭以追撰, 急奔父喪, 此大不然, 雖在喪中, 君命豈敢違乎?"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 8일 기묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 8일 기묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시독관 강겸이 자주 옮기는 강원도 만호의 영에 성을 쌓는 것이 무익함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"신이 강원도(江原道) 만호(萬戶)의 영(營)을 보니, 무릇 5개소인데, 월송(越松)·고성(高城) 두 곳은 모래땅이라 성을 쌓을 수가 없었고, 그 나머지의 삼포(三浦)는 이미 돌을 모아 두었으므로 장차 쌓을 것입니다. 그러나 본도의 만호의 영(營)이 모두 큰 바닷가에 있고 육지의 물이 흘러 들어가는 곳에 바닷물결이 부딪치기 때문에 냇물이 막혀 그 영을 번번이 옮겼습니다. 곧 연곡포(連谷浦)의 영을 안인포(安仁浦)로 옮겼다가 또 대포(大浦)로 옮긴 것과 같은 것이니, 비록 백성들을 수고롭게 하여 성을 쌓아도 끝내는 무익(無益)하게 되고 맙니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하여 말하기를,
"신이 본도(本道)의 지세(地勢)를 모르나, 만약 강겸의 말과 같다면, 지금 비록 성을 쌓는다 해도 과연 무익할 것입니다. 그리고 비록 왜인(倭人)이 와서 노략질한다 하더라도 반드시 경상도(慶尙道)를 거칠 것이므로, 강원도 방어의 일은 다른 데에 비하여 약간은 늦추어도 됩니다."
하니, 동지사(同知事) 이극돈(李克墩)이 말하기를,
"강겸의 아뢴 바는 옳지 않습니다. 안인포의 수로(水路)는 돌에 막혔기 때문에 이제 대포로 옮긴 것이며, 또 지금 성을 쌓는 것은 만호를 위한 것이 아니라, 군량(軍糧)과 병기(兵器)를 두고자 하기 때문입니다. 만약 성도 없이 지키다가, 혹 왜적(倭敵)이 갑자기 침입하여 군량과 병기를 불사르는 변이 있다면, 누가 능히 방어하겠습니까? 더욱이 삼척포(三陟浦)는 해구(海口)에 있기 때문에 더욱 성을 쌓지 않을 수 없습니다. 본도가 비록 방어가 긴요하지 않다고는 하나, 전조(前朝)010) 말기에 왜인이 강릉(江陵)에 들어와 노략질한 적이 있었으니, 어찌 뜻밖의 우환이 없음을 보장하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"성을 쌓는 것은 오로지 군량과 병기를 위하여 하는 것이며, 더욱이 이미 쌓도록 한 것이라 중지할 수 없다."
하였다. 강겸이 또 말하기를,
"울진(蔚珍)에 군사 없는 배가 있는데, 역시 수군(水軍)으로 하여금 이를 지키게 하므로 수군이 몹시 고통스러워하여 신에게 호소하여 왔습니다. 신은 군사 없는 배는 없는 는 것이 가(可)할 것으로 알며, 만약 없을 수 없다면, 따로 수군을 설치하여 지키도록 하는 것이 옳으리라 생각합니다."
하자, 임금이 또 좌우 신하에게 물었다. 이극돈이 말하기를,
"군사가 없는 배는, 비단 울진만이 아니라 다른 도(道)에도 다 있는데, 불우(不虞)에 대비하려는 것입니다. 혹 적변이 있게 되면 창졸간에 배를 만들 수 없을 것이니, 신의 의견으로는 군사 없는 배는 결단코 없을 수 없다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官姜謙啓曰: "臣見江原道萬戶之營凡五處, 而越松、高城兩處則沙土之地, 不可築城, 其餘三浦, 已聚石將築之。 然本道萬戶之營, 皆在大海之濱, 陸水之所趨, 海波爲之衝擊, 故水川塡塞, 營輒遷移, 如連谷浦遷爲安仁浦, 又遷爲大浦, 雖勞民築城, 終無益也。" 上問左右。 領事盧思愼對曰: "臣未知本道地勢, 若如姜謙之言, 則今雖築城, 果無益也。 雖倭人來寇, 必經慶尙道, 江原防禦之事, 視他稍緩。" 同知事李克墩曰: "姜謙所啓不然, 安仁浦水路有石阻礙, 故今移于大浦, 且今築城, 非爲萬戶也, 欲置軍糧與兵器也。 若無城守, 脫有賊倭, 卒入焚其軍糧兵器, 誰能禦之哉? 況三陟浦在海口, 尤不可不築城也。 本道雖云防禦不緊, 然前朝之末, 倭寇江陵, 安保其無虞?" 上曰: "築城專爲軍糧、兵器。 況已令築之, 不可止也。" 謙又曰: "蔚珍有無軍船, 亦令水軍守之, 水軍甚苦之, 訴於臣, 臣意無軍船可無也, 如不可無則別設水軍, 使守之可也。" 上又問左右。 克墩曰: "無軍船, 非徒蔚珍, 他道皆有之, 所以備不虞也。 脫有賊變, 不可倉卒造船, 臣意無軍船, 決不可無。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 8일 기묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 8일 기묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안도에서 돌아온 도승지 정경조에게 북정군의 상황과 민폐의 원인 등에 대해 묻다


석강(夕講)에 나아갔다. 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 영안도(永安道)로부터 돌아오니, 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"내 듣건대, 북정군(北征軍)이 돌아올 때 동상(凍傷)에 걸린 자가 많았다고 하는데, 그러하던가?"
하니, 정경조가 말하기를,
"신이 길에서 군사를 보니, 혹은 얼굴이 얼어서 마치 옻[漆]빛 같이 된 자가 있어 겨우 말을 타곤 하였는데, 만약 풍설(風雪)을 만나게 되면, 어찌 살아서 돌아오겠습니까?"
하였다. 임금이 또 백성에게 폐단과 고통을 주는 일들을 물으니, 정경조가 말하기를,
"육진(六鎭)의 군사들이 장기간 번(番)에 들어 방어하면서도 거의 쉬는 날이 없으므로 백성들이 몹시 괴로와하여 신에게 이르기를, ‘남쪽의 백성을 옮겨 변방을 채워서 사람과 물자가 번성하게 하면, 서로 번갈아 번에 들고 쉬게 할 수 있을 것이다.’고 하였습니다. 그리고 각역(各驛)의 사람들이 또 말하기를, ‘양전 순찰사(量田巡察使) 이극증(李克曾)이 본역(本驛)이 소로(小路)라 하여 그 위전(位田)011) 과 말의 수효를 감축하였기 때문에 각역이 이로 말미암아 매우 쇠잔해졌는데 방어 군관(防禦軍官)은 계속해서 끊이지 않고 있으므로 그 고통을 견딜 수 없으니, 만약 근처에 사는 각사(各司)의 노비(奴婢)를 알맞게 헤아려서 각역에 주면 거의 조금은 소생할 것이다.’고 하였습니다. 신이 각역을 보니, 몹시 쇠잔해 있는데도 얼음이 얼기에 이르면 역리(驛吏)들이 말을 가지고 장구한 날을 절도사(節度使)의 행영(行營)에 있게되어, 그 고통을 이루 말할 수가 없습니다. 신이 또 강원도(江原道)의 길을 경유하였는데, 역리들이 이르기를, ‘각역에 공수전(公需田)이 있으나, 그 수입이 심히 적기 때문에 여러 사객(使客)을 지공(支供)할 수 없으므로 역리들이 사곡(私穀)을 가지고 이어 가니, 어찌 감당하겠습니까? 전일에는 어염(魚鹽)의 세금으로 각역에 지급하여 공궤(供饋)의 수요(需要)에 보충하게 하였는데, 한 역리가 법을 범한 일이 있어, 이로 인해 드디어 폐지하고 말았습니다. 지금이라도 만약 다시 이를 준다면 소생하여 숨을 돌릴 수 있을 것이다.’라고 하였습니다. 신이 또 듣건대, 영안북도(永安北道)는 겨울철이면 눈이 쌓여 길을 덮기 때문에 사람과 말이 다니기 어려우므로 방어가 몹시 긴급한데 이르지는 않으나, 만약 2월에 이르면 쌓인 눈이 비로소 녹고 얼음이 점차 풀리므로 말이 다녀도 넘어지지 않아서 도적들이 오기가 몹시 용이하여 그 방어를 소홀히 할 수 없기 때문에, 부방 군사(赴防軍士)를 얼음이 풀리기 전에는 바꿀 수가 없다고 합니다. 또 군량(軍糧)이 지금은 고갈되지 않았으나, 혹시 그 수효를 헛되게 과장한 것이 아닌가 염려되었습니다. 신이 또 듣건대, 각관(各官)의 군량을 모두 오랫동안 묵혀 두고 쓰지 않고 있었는데, 온성(穩城)에서는 1만 3천여 섬[石]을 땅에 쌓아 둔 지 이미 50여 년이 되어, 비록 개나 말까지도 먹지 않는다고 합니다. 신이 생각하기에는 이 곡식은 비록 비축해 둔다 하여도 쓰는데 유익함이 없을 듯합니다. 청컨대 해마다 민간에 흩어 주고, 그 반액만 징납하게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 상의(商議)해 시행토록 하라."
하였다. 정경조가 또 말하기를,
"육진(六鎭)의 수령(守令)을 오로지 무신(武臣)으로 임명하게 되면, 절도사(節度使)와 군관(軍官) 등이 모두 한때의 비슷한 무리이므로 요구하는 것이 많이 있어서 백성에게 폐단을 끼치기 때문에 문신(文臣)과 교차(交差)하도록 하였습니다. 그러나 문신이 비록 활을 능히 쏜다 하더라도 어찌 갑옷을 입고 칼을 차고서 화살과 돌이 날라오는 사이를 출입하겠습니까? 만일 사변(事變)이 있게 되면, 아마도 쓸 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 사변이 있으면 마땅히 권도(權道)로 오로지 무신에게 맡길 것이다."
하였다. 정경조가 또 말하기를,
"신이 경흥(慶興)에 이르러서 사로잡혔던 사람 김귀정(金貴精)을 만나보니 그 지형(地形)을 그려서 신에게 보여주었는데, 서쪽에는 니마차(尼麻車)가 있었고, 동쪽에는 우미거(亐未車)가 있었으며, 도골(都骨)은 그 북쪽에 있었고, 남눌(南訥)은 그 남쪽에 있었습니다. 그리고 김귀정이 말하기를, ‘도골과 수주(愁州)의 올적합(兀狄哈)이 조산(造山)으로 침입해 들어와서 노략(擄掠)해 갈 때에, 3일 동안을 가서 남눌에 도착하였고, 드디어 도골에 이르렀다.’고 하였습니다. 그렇다면 조산에 침입한 자가 분명히 니마차라고 지적할 수는 없습니다. 그러나 니마차가 일찍이 무이(撫夷) 등지에 침입하여 노략질한 바가 있었고 성저(城底)의 야인(野人)도 또한 말하기를, ‘항상 침입해 오는 자는 니마차였다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조산(造山)의 도적이 니마차가 아님을 어찌 알겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 都承旨鄭敬祖回自永安道。 上引見, 問曰: "予聞北征軍還, 多有凍傷, 然乎?" 敬祖曰: "臣路見軍士, 或有面凍如漆, 僅能騎馬, 如遇風雪, 豈得生還?" 上又問民間弊瘼, 敬祖曰: "六鎭軍士, 長番防禦, 殆無休日, 民甚苦之, 謂臣曰徙南民實塞, 使人物繁盛, 則可以相遞番休。 各驛之人又曰, 量田巡察使李克增, 以本驛爲小路, 減其位田與馬數, 各驛由是彫殘, 而防禦軍官絡繹不絶, 人不堪其苦, 若以近居各司奴婢量給各驛, 則庶可小蘇。 臣觀各驛甚淍殘, 及其氷合也, 驛吏持馬, 長在節度使行營, 其苦不可勝言。 臣又路經江原道, 驛吏等謂, 各驛有公需田, 然所收甚少, 凡大小使客, 無以支供, 則驛吏收合私穀以繼之, 何以支當? 向以魚鹽之稅, 給各驛以補供饋之需, 有一驛吏犯法, 因此遂廢, 今若復給, 可以蘇息。 臣又聞永安北道, 冬月積雪擁路, 人馬難行, 防禦不至甚緊, 若至二月, 積雪始消, 氷面漸瀜, 馬行不跌, 賊來甚易, 防禦不可踈虞。 赴防軍士, 解氷前未可遞也。 且軍糧今雖不竭, 然恐虛張其數, 臣又聞各官軍糧, 皆久陳不用, 而穩城則一萬三千餘石, 積地已五十餘年, 雖犬馬不食。 臣恐此穀雖畜無益於用, 請逐年散給民間而徵納其半。" 上曰: "其令該司商議施行。" 敬祖又曰: "六鎭守令, 專任武臣, 則節度使軍官等皆一時儕輩, 多有求請, 貽弊於民, 故交差文臣。 然文臣雖能射, 豈能被甲帶劎, 出入矢石之間, 萬有事變, 則恐不可用也。" 上曰: "若有事變, 則當以權宜專任武臣。" 敬祖又曰: "臣到慶興, 見被擄人金貴精, 圖其地形以示臣。 西有尼麻車, 東有亏未車, 都骨在其北, 南訥在其南。 貴精曰: ‘都骨與愁州 兀狄哈, 來寇造山擄去之時, 行三日到南訥, 遂至都骨。’ 然則入寇造山者未可的指爲尼麻車也, 然尼麻車嘗寇于撫夷等處, 城底野人亦曰: ‘常時來寇者尼麻車也。’" 上曰: "造山之賊, 安知非尼麻車乎?"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 9일 경진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부의에 당상관과 당하관의 차등을 두어 부의하는 양의 항식을 정하다


좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"경연관(經筵官)이 상(喪)을 당하면 예(例)에 의하여 모두 부의(賻儀)를 보내는 법인데, 이제 이숭원(李崇元)이 경연관으로서 졸(卒)하였으니, 역시 부의를 보내야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이숭원은 공신(功臣)으로서 경연관이 되었으니, 본래 부의를 보내는 관례가 있다. 그러나 당상관(堂上官)과 당하관(堂下官)은 차등(差等)이 없을 수 없으니, 그 부의를 쌀과 콩 아울러 20석, 정포(正布) 20필, 진말(眞末) 20두, 청밀(淸蜜)012) 6두, 진유(眞油)013) 6두로 하고, 이를 영원히 항식(恒式)으로 삼게 하라."
하였다.

-----

○庚辰/左承旨許琛啓曰: "經筵官遭喪, 例皆致賻, 今李崇元以經筵官卒, 其亦致賻歟?" 傳曰: "崇元以功臣爲經筵, 自有致賻之例, 然堂上、堂下, 不可無差等, 其賻米豆幷二十碩、正布二十匹、眞末二十斗、淸蜜六斗、眞油六斗, 以此永爲恒式。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 9일 경진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 최부가 지평의 임무에 합당하지 않음을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 와서 아뢰기를,
"최부(崔溥)가 초상(初喪) 중에 있었으니 마음이 어지러웠을 것인데, 비록 성상의 명이 있었다 하더라도 어떻게 지체해 머무르면서 조용히 〈일기를〉 찬술(撰述)한단 말입니까? 조신(朝臣)들이 가서 보면 영접하지 않음이 없었고, 그가 겪고 본 것을 두루 이야기하면서 조금도 애통해하는 마음이 없었으니, 명교(名敎)에 득죄(得罪)함이 큽니다. 어찌 지평(持平)의 임무를 이런 사람에게 줄 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그 일기를 지어 바친 것은 애통함을 잊고 한 것이 아니다. 다만 조신들을 영접한 것은 내가 알 길이 없었으며, 이제 그대들이 옳지 않다고 하기 때문에 바꾸었다."
하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟來啓曰: "崔溥在初喪, 方寸亂矣。 雖有上命, 何至淹留, 從容撰述乎? 朝臣往見, 無不迎接, 歷陳所見, 略無哀痛之心, 其得罪於名敎大矣。 安可以持平之任, 授此人乎?" 傳曰: "其撰進日記, 非忘哀也。 但迎接朝臣, 予不得知, 今爾等以爲不可, 故遞之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 9일 경진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조에서 영안도에 군사를 머무르게 하여 방수하게 하는 방안을 건의하다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"제장(諸將)의 군관(軍官) 1백 인 및 경군(京軍) 3백 인은 해빙(解氷)하기를 기다려서 올려 보내고, 본도(本道)의 군졸(軍卒) 8백 48명에게 번(番)에 오르는 것을 면제해 주고 각진(各鎭)의 수자리에 머무르게 하면, 족히 적(敵)에게 대응할 수 있을 것입니다. 다만 군졸이 돌아올 때 앞을 다투어 길에 오르게 되면, 연도(沿道)의 관(官)과 역(驛)에서 반드시 그 폐해를 입을 것이니, 청컨대 직품이 높은 자를 택하여 장수로 삼아 이송하는 회수(回數)를 나누어서 거느리고 오게 하고, 그대로 머물러 있기를 청한 제장(諸將)의 군관 1백 인은 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛), 그리고 무재(武才)가 있는 자가 가서 대신하도록 하소서."
하니, 명하여 대신(大臣)들에게 의논하도록 하였다. 우찬성(右贊成) 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"경군사(京軍士)로 장수를 선택하여 거느리고 오게 하는 것은 마땅히 아뢴 바 그대로 할 것이나, 다만 달리 전진(戰陣)에 임하여 적과 대응할 만한 변고도 없는데 근시(近侍)하는 군병을 뽑아다가 수변(戍邊)의 병졸로 삼아서 시위(侍衛)를 소홀하게 함은 아마도 사체(事體)에 합당치 않은 듯합니다. 더욱이 본도의 군졸이 거의 9백이나 되어, 그다지 단약(單弱)하지도 않은 형편이겠습니까?"
하니, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"변방의 일은 오로지 훌륭한 장수에게 달려 있고 멀리서 헤아릴 수 없는 것이니, 마땅히 관찰사의 계본에 의해 할 것이다. 근시하는 군사를 초송(抄送)할 수 없음은 진실로 우찬성의 논의와 같다. 그러나 금병(禁兵)으로서 변방의 일을 겪어보지 않으면 한갓 무사(武士)라는 이름만 있고 평소 익혀 온 재예를 펴보지 못할 것이니, 장차 어디에 쓰겠는가? 비록 많이 뽑지는 않더라도 역시 보낼 만한 것이다."
하였다.

-----

○兵曹據永安道觀察使許琮啓本啓: "諸將軍官一百及京軍三百, 待解氷上送, 以本道軍卒八百四十八名除番上留戍諸鎭, 足以應敵。 但軍卒之還, 爭先登道, 沿路官驛, 必被其害, 請擇職高者爲將, 分運領來, 其請留諸將軍官一百人, 以兼司僕、內禁衛及有武才者往代。" 命議于大臣。 右贊成魚世謙議: "京軍士擇將領來, 當如所啓, 但別無臨陣應敵之變, 而抄近侍之兵, 爲戍邊之卒, 使侍衛虛踈, 恐不合事體。 況本道軍幾於九百, 不甚單弱乎!" 御書曰: "邊圉之事, 專在良將, 不可遙度, 當依觀察使之啓, 近侍之軍, 不可抄送, 誠如右贊成之議, 然以禁兵而不經歷邊事, 則徒成武士之名, 未展素行之才, 將何用哉? 雖不多抄, 亦可送之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장례원 사의 권욱 등을 윤대하다


장례원 사의(掌禮院司議) 권욱(權旭) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○掌隷院司議權旭等五人輪對。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍정로·민휘에게 관직을 제수하다


홍정로(洪貞老)를 통정 대부(通政大夫) 경원 부사(慶源府使)로, 민휘(閔暉)를 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以洪貞老爲通政慶源府使, 閔暉通善司憲府持平。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서릉군 한치례의 처 안씨에게 부의를 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)의 처(妻) 안씨(安氏)에게 부의(賻儀)로 쌀과 콩을 아울러 30석, 정포(正布) 20필, 청밀(淸蜜) 10두, 진유(眞油) 2십 두, 진말(眞末) 3석, 종이 1백 권(卷), 유둔(油芚) 3장(張)을 내려주었다. 한치례는 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 아우이며, 안씨는 연창위(延昌尉) 안맹담(安孟聃)의 딸이다.

-----

○傳旨戶曹, 賜西陵君 韓致禮妻安氏賻米豆幷三十碩、正布二十匹、淸蜜十斗、眞油二十斗、眞末三碩、紙一百卷、油芚三張。 致禮, 仁粹王大妃之弟, 安氏, 延昌尉 孟聃之女也。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 10일 신사 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 11일 임오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬午/受朝參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 12일 계미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 12일 계미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 정탁 등이 도첩을 조사할 것과 본관의 공문을 받은 이후에 중이 될 수 있게 할 것 등을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하다가 《중용(中庸)》 귀신장(鬼神章)에 이르자, 시독관(侍讀官) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"선유(先儒)들이 귀신을 불교(佛敎)와 도교(道敎)에서 찾으려는 것은 잘못된 것으로 여겼고, 국가에서 비록 불교를 숭상하여 믿지는 않으나, 중들에게 공양(供養)하는 비용이 적지 않습니다. 또 소격서(昭格署)는 도교를 위하여 설치한 것으로 마치 송(宋)나라에서 노자(老子)를 천제(天帝)로 삼아 제사함과 같이 하고 있으니, 이는 함부로 상제(上帝)를 속이는 것으로서 정도(正道)에 누(累)가 됩니다."
하고, 집의(執義) 이예견(李禮堅)은 말하기를,
"신이 일찍이 경연에서 중들의 도첩(度牒)을 고준(考准)하기를 청하였으나, 모두 소요(騷擾)스러워서 시행할 수 없다고 말하였습니다. 그러나 도첩에 의하여 그 간위(奸僞)를 고험(考驗)하게 되면, 중의 무리가 거의 없어질 것입니다."
하고, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)은 말하기를,
"비단 평민(平民)만이 아니라, 공·사천(公私賤) 및 군사(軍士)까지도 많이 도망하여 중이 되므로 군액(軍額)의 감축이 오로지 이에 연유하고 있습니다. 중이 되는 자로 하여금 본관(本官)의 문보(文報)014) 를 받아 가지고 정포(正布) 50필(匹)을 납입한 연후에 도첩을 받을 수 있게 하면, 중이 되는 자가 자연히 적어질 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"소격서의 제사는 과연 정도가 아니다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 있었으니, 갑자기 혁파(革罷)할 수는 없다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"신이 병신년015) 에 중국 서울로 조회(朝會)갔을 때 도관(道觀)이 곳곳에 많이 있는 것을 보고서 서반(序班)016) 에게 물으니, 진지(陳智)가 말하기를, ‘우리 나라 풍속이 도교를 숭상하고 믿으며, 황제(皇帝)께서도 또한 만수산(萬壽山)에 도관(道觀)을 설치하고 누차 행행(幸行)하셨으며 또한 도복(道服)을 착용하셨는데, 지난번에 검은 기운이 있어, 〈이 기운을〉 만나는 자가 갑자기 병을 얻곤 하더니, 그 기운이 드디어 대내(大內)로 들어오자, 궁인(宮人)들이 크게 두려워하므로 육부(六部)의 상서(尙書)와 공후(公侯)들이 아뢰기를, 「대궐 안에 도관(道觀)이 있어서 이로 인해 요망한 기운을 부르게 된 것이다.」라고 하여, 드디어 그 도관을 헐어버렸더니, 그 기운이 과연 소멸되었다.’고 하였습니다. 신은 불가(佛家)와 도가(道家)의 도(道)는 모두 허망하고 상도(常道)에 위배되므로 족히 믿을 것이 못된다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사찰(寺刹)을 다 헐어버리고, 중은 추쇄(推刷)하여 노역(勞役)에 배정하는 것이 옳을 것이나, 중도 또한 백성이니 소요하게 해서는 안될 것이다. 군주가 된 도리는 백성을 편하게 하도록 힘쓰는 데 달려 있을 뿐이다."
하였다. 이달선이 아뢰기를,
"불교(佛敎)와 도교(道敎)를 숭상하고 믿는 것은 복리(福利)를 구하기 위함입니다. 그러나 불교(佛敎)를 숭상함이 양(梁)나라 무제(武帝)017) 같은 이가 없었는데도 마침내 대성(臺城)018) 에서 굶어 죽었으며, 도교를 숭상함이 송(宋)나라 휘종(徽宗)019) 만한 이가 없었으나 끝내 오국성(五國城)020) 에서 죽고 말았으니, 불가나 도가를 숭상하고 믿어서 유익함이 없는 것을 환하게 볼 수 있습니다."
하고, 특진관(特進官) 한한(韓僴)이 말하기를,
"진실로 대간(臺諫)의 말과 같이 본관(本官)의 공문을 받은 뒤에 도첩 주는 것을 허가하고, 또 예조(禮曹)에서 도첩을 주되, 그 기간을 넓게 잡아서 10년을 한도로 하면, 또한 소요하게 하지 않아도 거짓을 범하는 일이 자연 지식(止息)될 것이니, 어찌 유익하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 중들을 조사하여 색출하는 것은 감사(監司)와 수령(守令)에게 달려 있으며, 법을 세워 놓으면 폐단이 생기는 것은 예나 지금의 공통된 근심이니, 다시 새 법을 세울 수는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講至《中庸》鬼神章。 侍讀官李達善啓曰: "先儒以索鬼神於佛老爲非, 國家雖不崇信佛者, 然供養僧徒, 其費不貲。 且昭格署爲道敎而設, 如宋之以老子爲天帝而祀, 是矯誣上帝, 有累正道。" 執義李禮堅曰: "臣曾於經筵, 請考準僧人度牒, 皆以爲騷擾不可行。 然準度牒而考其奸僞, 則僧徒庶可息矣。" 獻納鄭鐸曰: "非但平民也。 公私賤及軍士, 多逃爲僧, 國家軍額之減, 專由此也。 使爲僧者, 受本官文報, 納正布五十匹, 然後得受度牒賜, 爲僧者自少矣。" 上謂左右曰: "昭格之祀, 果非正道, 然自祖宗朝有之, 不可遽革。" 領事沈澮啓曰: "臣於丙申年朝京, 見道觀, 處處多有之, 問於序班, 陳智曰: ‘國俗崇信道敎, 皇帝亦於萬壽山置觀屢幸, 亦着道服。 頃者有黑氣, 遇之者輒得疾, 其氣遂入大內, 宮人大懼, 六部尙書、公侯等奏曰: 「闕內有道觀, 以此致妖。」 遂壞其觀, 其氣果絶。’ 臣謂佛老之道, 果皆虛誕不經, 不足信也。" 上曰: "盡撤寺刹, 刷僧定役可也。 然僧亦民也, 不可使騷擾, 君人之道, 務在安民而已。" 達善曰: "崇信佛老, 爲求福利也, 而崇佛莫如梁 武帝, 卒餓死臺城; 崇道無如宋 徽宗, 而終死五國城, 其崇信佛老之無益, 昭然可觀。" 特進官韓僴曰: "誠如臺諫之言。 受本官公文後, 許授度牒, 且準度牒於禮曹, 當闊其期, 以十年爲度, 亦不騷擾, 而奸僞自止, 豈不有益乎?" 上曰: "其刷出僧徒, 在監司、守令, 法立弊生, 古今通患, 不可更立新法也。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 12일 계미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왜인들에 대한 답사를 면포·정포·면주 등으로 나누어 주도록 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"이 뒤에 왜인(倭人)에게 답사(答賜)하는 것으로는 면포(綿布)와 정포(正布)와 면주(綿紬) 등 세 가지로 나누어 주도록 하라."
하였다. 이에 앞서 호조에서 왜인에게 답사물을 오로지 면포로만 한다면 계속하기가 어려울 것이라고 아뢰었으므로, 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○傳于戶曹曰: "今後倭人答賜以緜布、正布、綿紬, 三分給之。" 前此戶曹啓以倭人答賜, 專用緜布難繼, 故有是命。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 12일 계미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 12일 계미 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도·영안도 각 고을의 첨절제사와 만호를 차출하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"평안도(平安道)의 벽단(碧團)·고산리(高山里)·인산(麟山)·창주(昌洲)·방산(方山)과 영안도(永安道)의 혜산(惠山)·훈융(訓戎)·고령(高嶺)·동관(潼關)·유원(柔遠)·미전(美錢) 등의 첨절제사(僉節制使)는 의흥위(義興衛)의 사용(司勇)에서 차출(差出)하고, 평안도의 아이(阿耳)·추파(楸坡)·상토(上土)·구령(仇寧)과 영안도의 운총(雲寵)·인차외(仁遮外)·무이(撫夷)·아오지(阿吾地)·아산(阿山)·서북(西北)·사마동(斜麻洞)·사하복(斜下北)·주을온(朱乙溫)·어유간(魚游澗)·풍산(豊山)·방원(防垣)·영건(永建)·무산(茂山)·옥련(玉連)·조산(造山) 등의 만호(萬戶)는 위흥위(義興衛)·용양위(龍驤衛)·호분위(虎賁衛)·충좌위(忠佐衛)·충무위(忠武衛) 등의 부사용(副司勇)에서 차출(差出)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "平安道 碧團、高山里、麟山、昌洲、方山; 永安道 惠山、訓戎、高嶺、潼關、柔遠、美錢僉節制使, 差義興衛司勇。 平安道 阿耳、楸坡、上土、仇寧; 永安道 雲寵、仁遮外、撫夷、阿吾地、阿山、西北斜麻洞、斜下北、朱乙溫、魚游澗、豐山、防垣、永建、茂山、玉連、造山萬戶, 差義興、龍驤、虎賁、忠佐、忠武等衛副司勇。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 13일 갑신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲申/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 13일 갑신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 13일 갑신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의금부에서 아는 군사를 수월한 노역에 배정한 공조 판서 한치례 등을 국문할 것을 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"공조 판서(工曹判書) 한치례(韓致禮)와 죽산군(竹山君) 박지번(朴之蕃)과 병조 참의(兵曹參議) 이평(李枰)이 은밀히 부장(部將)에게 청하여, 그들이 아는 군사(軍士)를 수월한 노역(勞役)을 하는 곳에 정하게 하였으니, 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 명하여 불러서 물었다. 한치례가 말하기를,
"배리(陪吏)021) 가 마침 신에게 부탁하기에, 신의 말로 부장(部將)에게 고하라고 하였습니다."
하고, 이평은 말하기를,
"신은 잊어버렸기 때문에 배리(陪吏)에게 물었더니, 역시 알지 못한다고 하였습니다. 아마도 신이 한 것이 아닌 듯합니다."
하니, 단지 이평의 배리만을 추국하도록 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한치례(韓致禮)와 이평(李枰)의 도피하려는 언사는 듣는 사람들이 모두 그 속이고 있음을 알고 있으니, 이른바 분명한 것을 속여서 스스로 욕되게 하는 자가 아니겠는가?" 하였다.

-----

○義禁府啓: "工曹判書韓致禮、竹山君 朴之蕃、兵曹參議李枰, 私請部將, 以所知軍士定於歇役處, 請鞫之。" 命承政院召問之。 致禮曰: "陪吏適囑臣, 使以臣言告部將。" 李枰曰: "臣忘之, 問於陪吏, 亦曰不知, 恐非臣所爲也。" 只命推李枰陪吏。

【史臣曰: "致禮、李枰之遁辭, 聞者皆知其詐, 所謂欺明, 當自戮者也。"】

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 13일 갑신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹 등이 중을 줄일 방안에 대해 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"도승(度僧)의 법을 없앤다면, 중의 무리가 없어질 것입니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하여 말하기를,
"도승이 비록 《대전(大典)》의 법이나, 요즈음 도첩(度牒)을 받은 자가 매우 많으니, 만약 그 액수(額數)를 정한다면 약간은 줄어들 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도승의 법이 이미 《대전》에 실려 있으니, 도첩이 없는 중은 소재지의 감사(監司)와 수령(守令)도 능히 색출해낼 수 있다. 감교청(勘校廳)에서 의논하기를, ‘중이 된 자는 할아비나 아비의 전지와 노비(奴婢)를 전해 받지 못하도록 하며, 또 그 부모도 죄를 주어야 합니다.’고 하였는데, 지금 대간은 필시 이로 인해 말하는 것이다. 《대전(大典)》의 법이 비록 합당하지 않더라도, 이랬다저랬다 경솔히 고칠 수는 없는 것이다. 만약 중이 정도(正道)가 아니라 하여 배척한다면 마땅히 남는 종자가 없도록 하여야 할 것이지, 어찌 구태여 일정한 수효가 없도록 할 것인가? 또 경문(經文)을 외우고 정전(丁錢)을 수납한 뒤에 도첩을 받게 하면, 중이 되기도 쉬운 것이 아니다."
하였다. 검토관(檢討官) 강혼(姜渾)이 말하기를,
"비록 정전을 받는다 하더라도, 어찌 국가에 도움이 되겠습니까? 《대전》이 비록 조종(祖宗)의 법이라고 할지라도 만약 옳지 않다면 속히 고쳐야 할 것입니다. 각도(各道)의 감사나 수령이 비록 능히 색출해낸다 하더라도, 근본을 제거하지 않는데 어찌 영구히 끊어지게 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言李繼孟啓曰: "無度僧之法, 則僧徒可以息矣。" 上問左右。 知事李克增對曰: "度僧雖《大典》之法, 然近日受度牒者甚多, 若定額數則可稍息矣。" 上曰: "度僧之法, 旣載《大典》, 無度牒之僧, 所在監司、守令, 亦能刷出。 勘校廳議爲, 僧者使不得傳受祖父田民, 又罪其父母, 今臺諫必因此言之也。 《大典》之法, 雖未合宜, 不可紛紜輕變也。 若以僧爲非正道而斥之, 則當使無遺種矣。 何必無定數乎? 且誦經收丁錢後, 得受度牒, 其爲僧亦不易。" 檢討官姜渾曰: "雖收丁錢, 何補於國家? 《大典》雖祖宗之法, 如其不可, 則斯速改之。 諸道監司、守令, 雖能推刷, 根本不除, 何能永絶?" 不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최부를 인견하고 표류할 때의 일 등을 묻다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갓 최부(崔溥)를 인견(引見)하고, 표류(漂流)할 때의 일을 물으니, 최부가 대답하여 말하기를,
"신은 무신년022) 정월에 제주(濟州)에 있었는데, 아비의 상보(喪報)를 듣고 황급(遑急)하게 바다를 건너가다가 밤에 초란도(草蘭島)에서 정박(定泊)하던 중 홀연히 북풍이 일어, 배가 파도를 따라 오르내리면서 표류하였는데, 중국(中國) 영파부(寧波府) 지경에 이르러서 2척의 배를 만났습니다. 신 등이 목이 몹시 말라서 손으로 입을 가리켰더니, 뱃사람들이 신의 뜻을 알아듣고 물 2통(桶)을 주었습니다. 밤 2경에 그 배의 20여 명의 사람이 창(槍)과 칼을 들고 신의 배로 돌입하여 옷가지와 양식을 겁탈(刼奪)하고, 또 닻[矴]과 노(櫓)를 빼앗아 바닷속에 던지고는 신의 배를 끌어다가 대양(大洋) 속에 놓아 버렸습니다. 무릇 5일 동안을 바다 위에 떠있다가, 마침 동풍을 만나서 다시 표류하여 우두(牛頭)의 외양(外洋)에 이르니, 홀연 6척의 선박이 함께 신의 배를 포위하고 있는 것을 발견하였습니다. 그 가운데 한 배에서 묻기를, ‘너는 어디서 왔느냐?’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘나는 조선국(朝鮮國) 사람으로, 왕명을 받들고 해도(海島)를 순찰하다가 바람을 만나서 표류해 왔는데, 여기가 어느 나라 지경인지도 모른다.’고 하니, 말하기를, ‘그렇다면 너희들은 나를 따라오는 것이 좋을 것이다.’고 하였습니다. 그런데 신이 ‘기갈(飢渴)이 너무 심하여 밥을 지으려 한다.’고 사양하였고, 그 사람들도 마침 비를 만나서 모두 선창(船窓) 안으로 들어갔습니다.
신 등이 배를 버리고 언덕으로 올라가 비를 무릅쓰고 도망쳐 두 고개를 넘어 한 마을의 신사(神社)로 들어갔더니, 남녀가 몰려와서 보기도 하고, 혹은 장국[米漿]·차[茶]·술 등을 가지고 와서 먹이기도 하였습니다. 그리고 그 마을 사람들은 칼을 찬 자가 많았으며, 징과 북을 치면서 소리를 지르고 격돌하며 에워싸 몰다가 보내곤 하였는데, 마을마다 이와 같았습니다. 다시 50여 리(里)를 갔더니, 관인(官人) 허청(許淸)이란 자가 와서 묻기를, ‘너는 어느 나라 사람이며, 어떻게 여기에 왔느냐?’고 하기에, 신이 말하기를, ‘나는 조선국 사람인데 풍파를 만나서 표류하여 왔다.’고 하였더니, 신 등에게 술과 밥을 먹이고는 군리(軍吏)를 시켜서 신 등을 빨리 몰아가게 하였습니다. 두 고개를 지나가 절이 있었는데 날이 장차 저물려고 하자 허청이 신 등을 여기에 묵게 하려고 하였습니다. 그런데 마을 사람들이 모두 안된다고 하자, 허청이 신에게 이르기를, ‘네가 만약 문사(文士)라면 시(詩)을 지어 보이는 것이 좋을 것이다.’고 하기에, 신이 즉시 절구(絶句)를 써서 보였는데도 역시 숙박을 허락하지 않았습니다. 또 몰려서 한 큰 고개를 넘어 밤 2경(更)에 한 냇물위에 이르니, 피곤하여 걸을 수가 없었고, 따르는 자도 모두 엎어져서 죽을 지경이 되었습니다. 허청이 신의 손을 잡고 일으키니, 신은 발이 부르터서 촌보(寸步)도 옮길 수가 없었습니다. 다시 한 관인이 군병을 거느리고 왔는데, 군대의 위엄이 매우 성대하였습니다. 〈이들이〉 신 등을 몰아 3, 4리쯤 가니, 성(城)이 있었고, 성 가운데에 안성사(安性寺)란 절이 있었는데, 신 등을 여기에서 자게 하였습니다. 신이 그 관인에게 물었더니, 말하기를, ‘도저소 천호(桃渚所千戶)다. 왜인(倭人)이 지경을 침범하였다는 말을 듣고 군병을 거느리고 왔는데, 허청의 보고로 인해 너희 무리를 몰고 온 것이다. 그러나 진위(眞僞)를 모르기 때문에 내일 마땅히 도저소로 가서 신문(訊問)할 것이다.’고 하였습니다. 다음날 신 등을 몰고 20여 리를 갔는데, 한 성(城)에 이르자 숙박하도록 허락하였습니다. 그런데 한 사람이 신에게 이르기를, ‘너희가 처음 도착하여 머물던 곳은 사자채(獅子寨)의 관할 구역인데, 채(寨)를 지키던 관원이 너희들을 왜인(倭人)이라고 속이고 그 머리를 바쳐 공로를 도모하려고 했기 때문에 왜선(倭船) 14척(隻)이 변경을 침범했다고 거짓 보고하고는, 장차 군병을 거느리고 가서 체포하여 목을 베려던 참이었는데, 너희들이 배를 버리고 마을 속으로 들어갔기 때문에 그 계책을 뜻대로 행하지 못한 것이다. 지금 파총관(把摠官)이 장차 신문(訊問)할 것이니, 너희들은 알도록 하고, 말에 착오가 있게 되면, 일이 헤아리지 못할 지경에 이를 것이다.’고 하였습니다.
잠시 후에 천호(千戶) 등 7, 8인이 신을 국문하기를, ‘너희 왜선 14척이 변경을 침범하였다는데, 지금 다만 한 척만 있으니, 그 나머지 13척은 어디에 있느냐?’고 하기에, 신이 답하여 말하기를, ‘나는 조선 사람이다. 왜인과는 말이 다르고 의복의 제도도 다를 것이니, 이를 가지고도 분별할 수 있을 것이다.’고 하였습니다. 또 묻기를, ‘왜인으로 도적질을 잘하는 자가 가끔 조선 사람의 복장을 하기도 한 적이 있었으니, 너희들이 왜인이 아님을 어떻게 알겠느냐?’고 하기에, 신이 인신(印信)과 마패(馬牌)를 내 보였는데, 그 마패에 중국 연호(年號)가 있었기 때문에 비로소 믿어 주었습니다. 신이 여기에서 교자(轎子)를 타고 10여 일간의 노정(路程)을 지나 다시 배를 타고 드디어 중국 서울에 이르니, 황제(皇帝)께서 옷 1벌[襲]을 하사하고, 아울러 고의(袴衣)도 주었습니다. 그리고 도로 광녕(廣寧)으로 돌아가니, 대인(大人)이 옷 1벌을 주면서 말하기를, ‘전하(殿下)를 위하여 준다.’고 하였습니다."
하자, 임금이 또 그 백성들의 가옥과 성곽(城郭), 남녀의 의복을 물었다. 최부가 말하기를,
"대강(大江)023) 으로부터 남쪽 소(蘇)·항(杭)024) 사이는 거대한 가옥들이 담을 이어서 즐비하게 있었는데, 대강으로부터 북쪽은 서울에 이르도록 인민의 생활이 그다지 번성하지 못하였고 간혹 초가집도 있었습니다. 그러나 관부(官府)의 성(城)은 역시 모두 높이 쌓았고, 성문의 누각(樓閣)은 혹 2층, 3층이 되는 것도 있었으며, 문밖에 다 옹성(擁城)이 있었고, 옹성 밖에 또 분장(粉墻)이 있어서, 무릇 3중(重)이나 되었습니다. 남녀의 의복은, 강남(江南) 사람들은 모두 넉넉하게 큰 검정색 유의(襦衣)와 고의(袴衣)를 입고 있었는데, 여자들은 모두 옷깃을 외로 여미고 있었으며, 영파부(寧波府) 이남의 부인(婦人)의 수식(首飾)은 둥글면서 길었고, 영파부 이북은 둥글고 뾰족하였습니다."
하니, 명하여 최부에게 유의(襦衣) 및 가죽신을 내리고 말하기를,
"최부가 사지(死地)를 밟아 헤치고 다니면서도 능히 나라를 빛냈기 때문에 주노라."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 引見崔溥問漂流時事。 溥對曰: "臣於戊申正月在濟州, 聞父喪, 遑遽渡海, 夜泊草蘭島, 北風忽起, 隨濤上下, 漂至中國 寧波府界, 遇船二艘。 臣等渴甚, 以手指口, 船人解臣意, 遺水二桶。 夜二皷, 其船二十餘人, 持槍刀突入臣船, 刦奪衣糧, 又奪矴櫓投海中, 拿臣船放之大洋。 凡五日浮海上, 適遇東風, 漂到牛頭外洋, 忽見有六船, 共圍臣船, 一船問: ‘爾從何方來?’ 臣答曰: ‘我是朝鮮國人, 奉王事巡海島, 遇風漂來, 不知是何國地界也。’ 曰: ‘然則爾等可隨我行。’ 臣辭以飢渴太甚, 欲做飯。 其人等適遇雨, 皆入船窓, 臣等舍舟登岸, 冒雨遁過二嶺投一里社, 男女聚觀, 或以米漿茶酒饋者, 其里人多帶劎擊錚皷, 叫號隳突, 擁驅遞送, 每里如是。 行五十餘里, 有官人許淸者, 來問曰: ‘爾是何國人? 何以到此乎?’ 臣曰: ‘我乃朝鮮國人, 遇風漂到。’ 淸饋臣等酒飯, 令軍吏疾驅。 臣等過二嶺, 有佛宇, 日將暮, 淸欲留臣等宿, 里人皆以爲不可。 淸謂臣曰: ‘汝若文士, 可製詩以示之?’ 臣卽書絶句以示, 亦不許宿。 又驅過一大嶺, 夜二更至一川上, 困莫能行, 從者亦皆顚仆欲死, 淸執臣手以起, 臣足繭, 寸步不能致。 復有一官人, 領兵而至, 軍威甚盛, 驅臣等可三、四里, 有城。 城中有寺曰安性, 止臣等宿。 臣問官人則曰: ‘桃渚所千戶也。 聞倭人犯境, 領兵而來, 因許淸之報, 往驅爾輩而來, 然未知眞僞, 明當到桃渚所訊問之矣。’ 翌日, 驅臣等行二十餘里, 至一城許宿焉。 有一人謂臣曰: ‘爾初到泊處, 是轄獅子寨之地, 守寨官誣汝爲倭, 欲獻馘圖功, 故詐報倭船十四隻犯邊, 將領兵捕斬, 爾輩舍舟投入里中, 故不得逞其謀。 今把摠官將訊爾輩, 其知之。’ 辭有錯誤, 事在不測, 俄而千戶等七、八員鞫臣曰: ‘爾倭船十四艘犯邊, 今只有一船, 其餘十三艘在何地?’ 臣答曰: ‘我朝鮮人也, 與倭語音有異, 衣服殊制, 以此可辨。’ 又問: ‘倭之善爲盜者, 往往有爲朝鮮人服者, 安知爾之非倭乎?’ 臣出示印信、馬牌, 其馬牌有中朝年號, 故始信之。 臣自此乘轎行, 過十日餘程, 始乘船, 遂至帝都。 帝賜衣一襲, 竝給衣袴。 還到廣寧, 大人贈衣一襲曰: ‘爲殿下與之。’" 上又問民居城郭、男女衣服。 溥曰: "大江以南, 蘇、杭之間, 巨家大屋, 連墻櫛比; 大江以北至帝都, 人烟不甚繁盛, 間有草廬, 官府之城, 亦皆高築, 城門之樓, 或有二層、三層者。 門外皆有擁城, 擁城之外, 又有粉墻(几)〔凡〕 三重, 男女衣服, 江南人皆穿寬大黑襦袴, 女皆左袵。 寧波府以南, 婦人首節圓而長; 寧波府以北, 圓而銳。" 命賜溥襦衣及靴曰: "溥跋涉死地, 亦能華國, 故賜之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 14일 을유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 15일 병술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙戌/受朝賀。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 15일 병술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
죄를 범한 각도의 절도사를 잡으러 가는 낭관에게 내부를 줄 것을 청하는 무령군 유자광을 꾸짖다


무령군(武寧君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"각도(各道)의 절도사(節度使)들은 밀부(密符)025) 를 받고 한 도의 병권(兵權)을 관장하고 있으니, 그 소임이 지극히 중합니다. 그러나 죄가 있으면 마땅히 국문(鞫問)해야 하는데, 금부(禁府)의 낭관(郞官) 한 사람을 보내어 잡아 온다는 것은 혹시 간사한 무리의 허위 조작이 있을까 두려우니, 이제부터는 보내는 낭관에게 반드시 내부(內符)를 주도록 하소서."
하니, 임금이 대신(大臣)에게 명하여 이를 논의케 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·구수영(具壽永)·성현(成俔)은 의논하기를,
"각도의 병사(兵使) 수사(水使)는 그 직임이 비록 중하기는 하나, 만약 죄가 있다면 관례에 의하여 의당 잡아오는 것이니, 어찌 부험(符驗)을 쓰겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"의금부(義禁府)의 낭관이 승전관(承傳關)을 받들고 가서 잡아오는 것이 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)이니, 다시 새 법을 세울 필요가 없습니다."
하고, 이극돈(李克墩)·민영견(閔永肩)·한건(韓健)은 의논하기를,
"만약 유자광이 아뢴 바와 같이 한다면, 마땅히 따로 부험을 만들어서 신부(信符)로 삼아야 할 것이나, 옛날에 신부도 훔친 자가 있었고, 또한 신부를 보고도 즐겨 왕명을 받들지 않은 자도 있었으니, 신부라고 해서 또한 어찌 믿겠습니까? 예전과 같이 함만 못합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"유자광이 아뢴 바는 변방의 위임한 바를 중히 여기고, 간사한 자의 허위 조작을 막자는 데 지나지 않습니다. 그러나 우려하는 데 상밀(詳密)을 다하는 자에게는 반드시 우려한 그 밖의 일이 있게 마련이고, 만 가지의 사변(事變)에 대하여 기필코 그 근원을 예방하려 하면 한갓 서로 의려(疑慮)하는 단서만 낳게 할 것이니, 이는 남에게 믿음을 보이는 처사가 아닙니다. 만일 왕인(王人)026) 을 믿지 않는다면 부험(符驗)은 있어서 무엇하겠습니까? 갑자기 의심을 일으켜서 따로 새 법을 세우는 것은 불가합니다."
하고, 이숙감(李叔瑊)·안호(安瑚)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"우리 나라의 진장(鎭將)은 당(唐)나라 말기의 번진(藩鎭)과 같지 않아서, 죄가 있으면 잡아올 수 있는데, 어찌 미리 의심을 일으켜서 부절(符節)을 징험하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"시행할 수 없는 일을 가지고 간사하게 의심을 일으켜서 매양 들어와 아뢰니, 불가하지 않느냐?"
하였다. 유자광이 말하기를 좋아하여 경솔하고 조급함이 흔히 이와 같았다.

-----

○武寧君 柳子光來啓曰: "諸道節度使等受密符, 掌一道兵權, 其任至重。 然有罪當鞫, 遣一禁府郞官拿致, 恐有奸僞。 自今所遣郞官, 必給內符。" 上命大臣議之。 沈澮、尹弼商、具壽永、成俔議: "諸道兵、水使, 其職雖重, 如其有罪, 例當拿來, 何用符驗?" 李鐵堅、韓致亨、李克增、鄭文烱議: "義禁府郞官賫承傳關拿來, 祖宗朝故事, 不必更立新法。" 李克墩、成健、李世佐、趙益貞、宋瑛、權健、朴崇質、閔永肩、韓健議: "若如子光所啓, 則當別作符驗以爲信。 然古有竊符者亦有, 見符而不肯受命者, 符亦何信? 不如仍舊。" 魚世謙議: "子光所啓, 不過重邊寄, 防奸僞耳。 然詳於慮者, 必有慮外之事, 事變萬端, 必欲豫防其源, 徒起相疑之端, 非所以示信於人也。 如不信王人, 何有於符驗? 不可遽生疑慮, 別立新法。" 李叔瑊、安瑚、金首孫議: "我國鎭將, 非如唐末藩鎭, 有罪可拿致, 豈可預生疑慮, 以符爲驗?" 傳曰: "以不可行之事, 曲生疑慮, 輒入啓之, 無乃不可乎?" 子光喜言事, 輕率躁妄, 多類此。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁亥/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 조형이 중을 뽑는 시험에 예조의 낭청을 보내지 말 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"중을 시험해 뽑는 법을 만일 삭제하지 못한다면, 그 시험하는 날에 청컨대 예조(禮曹)의 낭청(郞廳)027) 을 보내지 말게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 시강관(侍講官) 정광세(鄭光世)가 대답하여 말하기를,
"중을 선발할 때 주지승(住持僧)이 증명(證明)을 하기 때문에, 만약 예조의 관원이 없게 되면, 반드시 그의 사랑하고 미워하는 데 따라 좌우될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"하지 않는다면 그만이지만, 한다면 오로지 그 무리에게만 위임할 수는 없을 것이다. 더욱이 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)는 갑자기 폐하지 못할 것이다."
하였다. 조형이 말하기를,
"시험이 비록 공정(公正)하지 못하더라도 해로울 것이 없으며, 비록 잘하는 자를 취한다 한들, 또한 나라를 다스리는 도(道)에 무슨 관계가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"근일에 대간(臺諫)이 이것으로 이단(異端)을 물리친다 하여 누차 말하였다. 그러나 양종(兩宗)은 이미 예조에 속해 있으니, 비록 낭관을 보내더라도 무엇이 해롭겠느냐?"
하였다. 정광세가 말하기를,
"《대전(大典)》에 ‘죄가 있는 중은 계문(啓聞)하여 수금(囚禁)한다.’고 되어 있는데, 이는 아름다운 법이 아닙니다. 청컨대 감교청(勘校廳)으로 하여금 없애도록 하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言趙珩啓曰: "選僧之法, 如不得除, 其試日請勿遣禮曹郞廳。" 上問左右。 侍講官鄭光世對曰: "其選取時, 以住持僧爲證明, 若無禮官, 必隨愛憎而爲之。" 上曰: "不爲則已, 爲則不可專委其徒矣。 況祖宗朝故事, 不可遽廢也。" 珩曰: "試雖不公無害, 雖取善者, 亦何關於治道?" 上曰: "近者, 臺諫以此爲闢異端屢言之, 然兩宗旣屬禮曹, 雖遣郞官何妨?" 光世曰: "《大典》, 有罪僧人, 啓聞囚禁, 此非美法, 請令勘校廳刊去。" 不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도첩을 주고 중을 시험하여 선발하고 계달하여 수금하는 법령을 고칠 것에 대한 홍문관 직제학 김응기의 상소


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김응기(金應箕) 등이 상소(上疏)하기를,
"그윽이 생각하건대 불씨(佛氏)가 인민을 모적(蟊賊)028) 하고 정로(正路)를 황무(荒蕪)케 하여 그 화(禍)를 온 천하에 흐르게 한 것이 오래인데도, 그 심은 뿌리가 굳고 흘러온 물결이 멀어서 불어나고 뻗어가며 끊이지 않는 것은, 다만 삼대(三代) 이후로 크고 바른 군주(君主)가 나오지 않아서 화복론(禍福論)에 유혹을 받고 공현설(空玄設)에 현혹되어 그러한 것입니다. 우리 성상께서는 밝으신 예지(睿智)로 깊이 살피시고, 강건(剛健)하신 의지로 현혹되지 않으시어, 오도(吾道)를 숭상하고 이단(異端)을 억제하시어 도첩(度牒) 없는 중의 무리를 매양 군액(軍額)에 충당케 하시었으니, 이는 좀처럼 만나기 어려운 때라고 이를 만합니다. 다만 도첩을 주고, 선승(禪僧)을 시험 선발하며, 계달한 뒤에 수금(囚禁)하는 등의 일을 그대로 두고 고치지 않아서, 아직도 《대전(大典)》에 기록되어 있습니다. 전일 사간원(司諫院)의 아룀이 마땅한데도 성상께서 특별히 《대전》을 고치는 것이 어렵다고 하시니, 우리 성상께서 친히 사도(斯道)의 정대함을 믿고 계시면서, 아직도 말씀하시기를, ‘내가 숭상해 받드는 것은 아니나, 《대전》은 고칠 수 없다.’고 하신다면, 저 뿌리는 어느 때 단절되며, 또 그 후사(後嗣)가 혹하지 않을 것을 어찌 보장하겠습니까? 선유(先儒)가 말하기를, ‘진실로 석씨(釋氏)를 완전히 없어지게 하려면, 마땅히 천하 사람으로 하여금 그 해가 됨을 알게 하고, 그 말에 혹하지 않도록 하며, 또 그 도첩을 사는 금액을 〈많이 높여〉 불리하게 만들어 놓으면, 자연히 근본이 제거되며 여풍(餘風)도 없어질 것이다.’고 하였습니다. 오늘의 사대부(士大夫)가 상장(喪葬)에 있어 불교 의식을 쓰지 않는 것은 곧 성상께서 교화를 일으키신 효험으로서, 이미 그들의 옳은 것 같으면서 그른 것을 알고 있습니다. 이는 진정 이 이단의 교(敎)를 멸절시키는 전기(轉機)인데, 이 법이 아직도 남아 있으니, 이는 백성들이 이미 그 그른 것을 알고 있는데도 도리어 그른 짓을 하도록 인도하는 것입니다. 어찌 잘못된 법을 굳게 지키고 변경하지 않으십니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 법을 고치는 것을 꺼리지 마시고 결단하는 것을 의심하지 마시어, 이 몇 가지 조항(條項)을 제거하고 저들로 하여금 점차 소마(消磨)되게 하시면 크게 다행하겠습니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○弘文館直提學金應箕等上疏曰:
竊惟佛氏之蟊賊斯民, 蓁蕪正路, 以流禍天下也尙矣。 其所以植根固流, 波遠滋蔓而不絶者, 特以三代之後, 皇極之主不作, 怵於禍福, 惑於空玄而然也。 惟我聖上, 明睿洞照, 剛健不惑, 尊吾道、抑異端, 無度僧徒, 輒充軍額, 可謂千載一時矣。 顧惟給度試禪啓囚等事, 因不修改, 猶錄《大典》, 前日司諫院所啓當矣, 而聖上特以改《大典》爲難。 以我聖上, 身任斯道之正, 而猶曰我不崇奉, 《大典》不可改也, 則彼之根株, 何時而絶? 且安保其後嗣之不惑乎? 先儒有言曰: "誠欲廢絶釋氏, 當使天下知其爲害而不惑其說, 又不利其鬻牒之資, 則自然本根除而餘風殄矣。" 今之士大夫喪葬, 不用浮屠之敎, 是乃聖上興化之效, 而已知其似是之非也。 此正廢絶異敎之機, 而此法猶在, 則是民已知非, 而反使導其爲非也。 豈可膠守謬典而不變乎! 伏願殿下, 毋泥改法, 斷之不疑, 去此數條, 使彼漸以消磨, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
전임·육한에게 관직을 제수하다


전임(田霖)을 통정 대부(通政大夫) 행 온성 부사(行穩城府使)로, 육한(陸閑)을 통정 대부 행 경원 부사(行慶源府使)로 삼았다.

-----

○以田霖爲通政行穩城府使, 陸閑通政行慶源府使。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
소를 도살한 사람을 추쇄하여 전 가족을 외딴 섬으로 옮기게 하다


형조(刑曹)에 전교하기를,
"소를 도살(屠殺)한 사람을 추쇄(推刷)하여 전가(全家)를 절도(絶島)로 옮기도록 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "推刷屠牛人, 全家徙絶島。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 16일 정해 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 17일 무자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 17일 무자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 정탁 등이 중을 뽑는 시험에 예조의 낭청을 보내지 말 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"중을 선발하는 법은 마땅히 혁파해야 할 것이나, 만약 갑자기 혁파하지 못한다면, 청컨대 예조 낭청(禮曹郞廳)을 보내어 선발을 감시하는 것은 그만두게 하소서."
하니, 시독관(侍讀官) 강겸(姜謙)이 말하기를,
"《대전(大典)》에 구애되어 도숭(度僧)의 법을 고치지 않으시니, 지금 이때를 잃고 고치지 않으면, 어느때에 고칠 수 있겠습니까?"
하고, 집의(執義) 이예견(李禮堅)은 아뢰기를,
"예조의 낭청(郞廳)이 석서(釋書)를 모르니, 비록 시험을 감시하게 한다 하더라도 무슨 보탬이 되겠습니까? 또 비록 정선(精選)하게 한들, 국가에 무슨 보익(補益)됨이 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하여 말하기를,
"중을 선발하는 것은 이미 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)입니다. 또 주지(住持)로 하여금 사찰(寺刹)을 지키게 한다면 시험 선발하여 맡기지 않을 수 없고, 시험해 취할 것 같으면 반드시 외람(猥濫)된 폐단이 있을 것이니, 낭관(郞官)을 보내지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 그 집을 불사르고 사람도 불살라 버린다면 그만이겠으나, 그렇게 하지 않는다면 예관(禮官)을 보내지 않을 수 없다."
하였다. 특진관(特進官) 조익정(趙益貞)이 말하기를,
"조종조에서는 내직 별감(內直別監)을 보내어 그 시험해 취하는 것을 감시하게 하였는데, 예조 낭관을 보낸 것이 어느 때부터 시작된 것인지 알지 못하겠습니다. 대저 중이 되는 자가 많기 때문에 국가의 군액(軍額)이 날로 줄어드니, 진실로 작은 일이 아닙니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"내직 별감을 보내어 시취(試取)하게 하면 외람된 폐단이 있기 때문에 부득이하여 예조의 관원을 보낼 뿐입니다."
하였다. 강겸이 말하기를,
"강원도(江原道)는 인민이 희소한데, 금강산(金剛山)과 오대산(五臺山)에는 사찰(寺刹)이 대단히 많고, 여기에 살고 있는 중의 무리가 몇이나 되는지도 모르는 형편이니, 만약 이들로 충군한다면 어찌 유익하지 않겠습니까?"
하자, 조익정은 말하기를,
"강원도는 인민이 영세(零細)하여 겨우 1만 2천여 호이며, 한 도(道)의 백성을 다하여도 다른 도의 한 거읍(巨邑)을 당하지 못하니, 이는 다름이 아니라 중이 되는 자가 많기 때문입니다."
하였다. 강겸은 말하기를,
"강원도는 군수(軍需) 물자가 지극히 적으니, 우려하지 않을 수 없습니다. 낙산사(洛山寺)와 유점사(楡岾寺) 등의 사찰에다가 국가에서 식염(食鹽)을 주고 있는데 그 수효가 매우 많습니다. 이것으로 곡식을 사서 군수 물자를 보충한다면 어찌 풍족하게 쓰지 않겠습니까? 또 낙산사는 사염분(私鹽盆)029) 도 또한 많으니 관에서 줄 필요가 없습니다."
하고, 조익정이 말하기를,
"진실로 강겸이 아뢴 바와 같습니다. 낙산사 등의 사찰에 줄 소금을 곡식으로 바꾸어서 군수 물자에 보충하도록 하는 것이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조종조로부터 주어 온 지가 이미 오래 되었으므로 이제 갑자기 혁파할 수는 없다."
하였다. 이예견이 말하기를,
"중이 되는 자가 단지 사조(四祖)030) 만을 써서 양종(兩宗)에 바치는데, 이로 말미암아 위조하는 사례가 많으니, 모름지기 본관(本官)의 정역(定役)이 없다는 공문을 받게 한 뒤에 비로소 도첩(度牒)을 주면, 중이 되려는 자가 반드시 많지 않을 것입니다. 또 중의 무리가 비록 위첩(僞牒)을 가졌다고 하더라도 수령이 어찌 알겠습니까? 예조로 하여금 유점사(楡岾寺)의 수리 도감 도첩(修理都監度牒)을 내어준 연월(年月)을 상고하여 각도(各道)에 이첩(移牒)하게 하면 그 진위(眞僞)를 분별할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 또 관차(官差)가 비록 절에 올라가지는 못하지만, 중들이 반드시 산에서 내려올 때가 있을 것이니, 그때 추쇄하면 도첩 없는 중을 잡을 수 있을 것이다."
하였다. 강겸이 말하기를,
"대저 강원도의 각 고을에서는 대구어(大口魚)가 생산되지 않고 오직 간성(杆城)한 고을에서만 나기 때문에 여러 고을에서 스스로 준비할 수 없어 모두 무역하여 바치고 있습니다. 청컨대 그곳에서 생산되는 물건으로 공물(貢物)을 정하게 하소서."
하니, 조익정이 말하기를,
"본래 생산되지 않는 것이 아니라, 생산되는 것이 많지 않기 때문에 고성(高城)·간성·통천(通川) 등의 고을에서는 영안도(永安道)에서 무역해 오고, 평해(平海)·강릉(江陵)·울진(蔚珍) 등의 고을에서는 서울에서 무역해다가 바칩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 모든 도(道)에 물어서 공물을 정하지 않았던가? 자라[魭魚]도 안변(安邊)에서 생산되지 않기 때문에 또한 감(減)하였다. 생산되고 생산되지 않는 것을 다시 상고하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納鄭繹啓曰: "選僧之法, 在所當革, 若不遽革, 請勿遣禮曹郞廳監選。" 侍讀官姜謙曰: "拘《大典》, 不改度僧之法, 失今不改, 則何時可改乎?" 執義李禮堅啓曰: "禮曹郞廳, 不知釋書, 雖使監試何益? 且雖使精選, 亦何補國家乎?" 上問左右。 領事尹弼商對曰: "選僧旣是祖宗故事, 且以住持守刹, 則不可不試取而任之, 若試取, 則必有猥濫之弊, 不可不遣郞官也。" 上曰: "若火其廬, 人其人則已矣, 不然, 禮官不可不遣也。" 特進官趙益貞曰: "祖宗朝遣內直別監試取。 其遣禮曹郞官, 未知始自何時。 大抵爲僧者多, 故國家軍額日減, 誠非細故也。" 弼商曰: "內直別監試取, 有猥濫之弊, 不得已遣禮官耳。" 謙曰: "江原道人物鮮少, 而有如金剛山、(五)臺山, 寺刹甚多, 所居僧徒, 不知其幾, 若以此充軍, 豈不有益乎?" 益貞曰: "江原道人物淍殘, 僅一萬二千餘戶, 擧一道之民, 不敵他道一巨邑。 此無他, 爲僧者多故也。" 謙曰: "江原道軍需至少, 不可不慮也。 洛山、楡岾等寺, 國家給食鹽, 其數甚多, 以此貿穀補軍需, 豈不足用? 且洛山寺私鹽盆亦多, 不須官給也。" 益貞曰: "誠如謙所啓, 以應給洛山等寺之鹽, 貿穀以裨軍需可也。" 上曰: "自祖宗朝給之已久, 今不可遽革。" 禮堅曰: "爲僧者, 但書四祖呈兩宗, 由是多僞, 須令受本官無役公文, 方給度牒, 則爲僧者必不多矣。 且僧徒雖持僞牒, 守令何以知之? 其令禮曹考楡岾修理都監度牒成給年月, 移于諸道, 則可辨其眞僞矣。" 上曰: "可。 且官差雖不得上寺, 然僧徒必有下山之時, 此時推刷, 則無牒之僧可得矣。" 謙曰: "大抵江原諸邑, 不産大口魚, 惟杆城一邑獨産, 故諸邑不能自備, 皆貿易以進, 請以所産之物定貢。" 益貞曰: "本非不産也, 産不多也, 故高城、杆城、通川等官, 貿於永安道; 平海、江陵、蔚珍等官, 貿於京中。" 上曰: "無乃已問於諸道而定貢乎? 魭魚不産於安邊, 故亦減之矣。 其更考産、不産。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 18일 기축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관에서 하사반은 쌀과 베를 가지고 술자리를 열다


성균관(成均館)에서 하사받은 쌀과 베를 가지고 술자리를 배설하여 유생(儒生)들을 먹이고 또 모든 재상(宰相)도 와서 참석할 것을 청하자, 임금이 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 관각 당상(館閣堂上), 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원을 가서 참석하라고 명하고, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·좌승지(左承旨) 허침(許琛)·우승지(右承旨) 권경희(權景禧)에게 명하여, 선온(宣醞)031) 50병(甁)을 싸가지고 가서 잔치에 참석한 모든 재상(宰相)과 유생(儒生)들에게까지 내리도록 하였다.

-----

○己丑/成均館以受賜米置酒饋儒生, 又請諸宰來參。 上命議政府、六曹、漢城府、領敦寧以上及館閣堂上、弘文館、藝文館官員往參。 命都承旨鄭敬祖、左承旨許琛、右承旨權景禧, 賫宣醞五十甁, 賜參宴諸宰, 下至儒生。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 18일 기축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관의 술자리에 문신 2품도 참석하도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"성균관(成均館)에서의 오늘의 모임은 참으로 사문(斯文)의 성대한 일입니다. 청컨대 문신(文臣) 2품(品)도 아울러 가서 참석토록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "成均館今日之會, 眞斯文盛事也。 請文臣二品, 竝令往參。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 18일 기축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
군사를 청탁한 일에 대해 말을 바꾼 예조 참의 이평을 국문하게 하다


예조 참의(禮曹參議) 이평(李枰)이 와서 아뢰기를,
"전일 군사를 나눌 때 청탁한 일을 신이 모른다고 아뢰었는데, 이제 들으니, 의금부(義禁府)에서 질문(質問)한 편지 조각 때문에 충주(忠州) 군사 17인을 잡아 왔다고 합니다. 그 중에서 한경후(韓景厚)·정지아(鄭之雅)는 모두 신에게 4촌이 되는 친척입니다. 비로소 이 편지 조각은 필시 이 무리들의 소행이 아닌가 의심스럽습니다. 편지 조각을 보고 그 진위(眞僞)를 변별코자 합니다."
하니, 명하여 편지 조각을 가져다가 보이게 하였다. 이평이 말하기를,
"필획(筆劃)이 너무 능숙하니, 필시 신이 취중에 쓰고는 잊어버린 것 같습니다. 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그 스스로 한 소행을 처음에는 모른다고 하다가, 이제 와서는 그 아뢰는 것이 이와 같으니, 어찌 믿을 수 있는 일이 있겠는가? 이를 가지고 국문(鞫問)토록 하라."
하였다.

-----

○禮曹參議李枰來啓曰: "前日分軍請囑事, 臣啓以不知, 今聞義禁府, 以質問片簡, 拿致忠州軍士十七人, 其中韓景厚、鄭之雅, 皆臣四寸親也。 始疑片簡, 必此輩所爲也, 欲見片簡以辨眞僞。" 命取片簡示之, 枰曰: "筆畫太熟, 必臣醉著而忘之也。 請待罪。" 傳曰: "其所自爲, 初云不知, 而今所啓如此, 豈有可信之事乎? 其以此鞫之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 18일 기축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 심형의 가자를 거두어 들일 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"앞서 김확(金確)을 특별히 당상(堂上)에 승진시켜 강계 부사(江界府使)를 제수(除授)하였으나, 죄가 있어 도로 빼앗았으니, 청컨대 위의 예(例)에 의하여 심형(沈亨)의 가자(加資)도 거두게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가자를 빼앗고 빼앗지 않는 것은 국문(鞫問)을 마친 뒤에 조치할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "前者金確特陞堂上, 授江界府使而有罪還奪。 請依右例收沈亨加資。" 傳曰: "奪資與否, 畢鞫後處之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 18일 기축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
윤흥신을 부정에 올려 제수하는 것에 대해 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김거해(金巨海)가, 은계도 찰방(銀溪道察訪) 윤흥신(尹興莘)이 매와 개를 많이 기르면서 각처에 뇌물을 주었다고 김동(金同)에게 말하였는데, 김거해가 이미 죽었으니, 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 대신(大臣)에게 명하여 의논토록 하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 말하기를,
"김거해가 이미 죽었으니, 추문(推問)할 근거가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"임금의 도(道)는 사람을 쓰는 것보다 더 큰 것이 없으니, 사람을 쓰는 도는 본시 그 현부(賢否)를 분별하는 것이다. 만약에 어질다면 어느 한 사람의 비방으로 버릴 수 없고, 어질지 못하다면 한 사람의 기림으로 쓸 수도 없다. 이 일은 관계되는 바가 지극히 큰 것이므로 마땅히 끝까지 추궁하여 그 현부(賢否)를 알아야 할 것이나, 김거해가 이미 죽었으니 마땅히 버려야 할 것이다. 그런데 전일에 허침(許琛)·박임종(朴林宗) 등이 모두 윤흥신을 어질지 못하다고 하였으니, 이것이 필연 공론(公論)일 것이다. 그러나 한 사람의 말로써 가볍게 버릴 수 없다. 내가 그대로 부정(副正)에 제수하려고 하니, 다시 대신(大臣)들과 의논토록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"매와 개를 많이 길러 여러 곳에 뇌물을 준 것은 사군자(士君子)의 행실이 아닙니다. 그러나 그 형적(形跡)이 아직 드러나지 않았고, 관사(館舍)를 수리하는 데 공적(功績)도 있었으니, 부정에 올려 제수하는 데 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"부정(副正)은 높은 벼슬입니다. 첨정(僉正)이나 판관(判官)을 제수한다 하더라도 족히 포상함을 보이게 될 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"헐뜯거나 기리는 것이 공정한 마음에서 나왔다면 공도(公道)를 따르지 않을 수 없을 것입니다. 김거해의 사람됨이 어떠한지 알지 못하나, 사람이 이미 죽었으니, 그 말이 공정한 것이었는지의 여부도 또한 알 수 없습니다. 옛날 계포(季布)가 한(漢)나라 문제(文帝)에게 말하기를, ‘한 사람이 기린다고 부르고 한 사람이 헐뜯는다고 버린다면, 천하 사람들이 폐하(陛下)의 천심(淺深)을 엿보지나 않을까 두렵습니다.’고 하였습니다. 신은 우선 시험해 써서 그 현부(賢否)를 아신 연후에 처리할 것을 원합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤흥신의 한 몸을 기리는 자도 있고 헐뜯는 자도 있어, 현명한지의 여부를 밝힐 도리가 없으니, 약간 낮추어서 서용(敍用)하였다가 그의 현명하고 능력 있음이 분명히 드러남을 기다린 연후에 발탁(拔擢)해 써도 늦지 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신이 영안도(永安道)를 내왕하면서 그 관역(館驛)이 모두 새롭게 된 것을 직접 보고 물었더니, 관찰사(觀察使)가 각 고을에 나누어 정해 주고 수리 축조하게 하였고, 찰방(察訪) 윤흥신은 단지 공역(工役)을 감독(監督)했을 뿐이라고 하였습니다. 만약 이 말과 같다면 윤흥신이 무슨 공이 있겠습니까? 전 관찰사(觀察使) 김여석(金礪石)에게 물으면 알 수 있을 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"윤흥신의 현명 여부가 가려지지 않았으니, 부정(副正)에 올려 제수함은 부당합니다."
하니, 홍응의 의논을 따랐다.

-----

○義禁府啓: "金巨海, 以銀溪道察訪尹興莘多畜鷹犬, 賄贈諸處, 言於金同, 而巨海已死, 何以處之?" 命大臣議之。 沈澮等皆曰: "巨海已死, 推之無據。" 傳曰: "人君之道, 莫大於用人, 而用人之道, 固當辨其賢否, 如其賢也, 不可以一人之毁而棄之; 如其不賢也, 不可以一人之譽而用之。 此事, 所關至大, 固當窮推, 以知其賢否。 然巨海已死, 在所當棄, 前者許琛、朴林宗等, 皆以興莘爲不賢, 此必公論也。 然不可以一人之言輕棄之也。 予欲仍除副正, 其更議于大臣。" 沈澮議: "多畜鷹犬, 賂遺諸處, 非士君子之行也。 然其跡未著, 修理館舍有功績, 陞授副正, 何不可之有?" 尹弼商議: "副正高官也, 若授僉正、判官, 亦足以示賞矣。" 洪應議: "毁之、譽之, 出於公則不可不從公道也。 金巨海之爲人, 未知何如, 而身亦已死, 則所言公與否亦未可知也。 昔季布言於漢 文帝曰: ‘以一人之譽而召之, 以一人之毁而去之, 恐天下有以窺陛下之淺深。’ 臣願姑試用之, 知其賢否, 然後處之。" 李克培議: "興莘一身, 有譽之者, 亦有毁之者, 未得辨明賢否, 差降敍用, 待其賢能明著, 然後超敍未晩。" 盧思愼議: "臣來往永安道, 親見其館驛皆新, 問之則觀察使分定各官, 使之修築, 察訪尹興莘只董役而已, 若如此言, 興莘有何功焉? 問於前觀察使金礪石則可知矣。" 尹壕議: "興莘賢否未辨, 不宜陞授副正。" 從洪應議。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚寅/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 이거가 중을 시험해 뽑고 도첩을 주는 법을 개혁할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"이단(異端)은 세상을 현혹시키고 백성을 속이니 선유(先儒)가 이미 그 그른 바를 논하였습니다. 시험해 뽑고 도첩(度牒)을 주는 법이 비록 행해진 지 이미 오래되었다 하더라도, 지금 개혁하지 않을 수 없습니다."
하니, 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)이 말하기를,
"시험하여 선발할 때 예조(禮曹)의 관원을 나누어 보내어서 시험을 감독하는 것도 또한 옳지 않습니다."
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)과 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하여 말하기를,
"예조의 낭청(郞廳)이 불경(佛經)을 해독(解讀)하지 못하니, 보낸들 무엇이 유익하겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 이달선(李達善)은 말하기를,
"시험해 뽑고 도첩(度牒)을 주는 법이 비록 조종조(祖宗朝)로부터 비롯된 것이나, ‘어기지도 않으며 잊지도 않고 모두 옛 법을 좇는다.’ 함은, 이를 이른 말이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중을 뽑고 중에게 도첩을 주는 것이 비록 정도(正道)는 아니나, 조종조로부터 시행한 지 이미 오래되었으므로 하루아침에 갑자기 고칠 수는 없는 것이다. 더욱이 내가 불도를 숭상하지 않기 때문에 비록 이 법을 고치지 않더라도 중의 무리는 저절로 없어질 것이다."
하였다. 윤민이 말하기를,
"가령 중을 선발하여 석가(釋伽)와 같은 자를 얻는다 해도 국가에 무슨 보탬이 되겠습니까?"
하고, 이거는 말하기를,
"국가에서 과거(科擧)를 설치하는 것은 사람을 취택하기 위함입니다. 중을 선발하여 어디에 쓰시려는 것입니까? 군액(軍額)만 날로 감축되고 있으니, 우려하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 따르지 않았다. 이거가 또 아뢰기를,
"심형(沈亨)의 죄는 본부(本府)에서 바야흐로 국문(鞫問)하고 있습니다. 그러나 심형이 당상(堂上)에 오른 것은 온성(穩城)을 중히 여기기 때문인데 지금 이미 파직(罷職)되었으니, 그대로 그 자급(資級)을 줄 수가 없습니다. 청컨대 추탈(追奪)하고 국문토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"심응(沈膺)이 말하기를, 심형이 말에서 떨어져 상처를 입고 단천(端川)에 머물고 있다고 하기에, 내가 그 재능을 사랑하여 내의(內醫)를 보내어 가서 보게 한 것인데, 심형이 이미 왔으니, 심응의 말은 거짓이었던 것이다. 그러나 국문한 뒤에 죄를 정하는 것이 옳다."
하고, 이내 좌우에게 물었다. 노사신과 이극증이 대답하여 말하기를,
"전일에 김확(金確)이 죄가 있어서, 먼저 통정(通政)의 자급을 거두고 국문하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"통정 자급을 거두도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚啓曰: "異端惑世誣民, 先儒旣論其非矣。 選試度牒之法, 雖行之已久, 今不可不革也。" 大司諫尹慜曰: "選試之時, 分遣禮官監試亦不可。" 上問左右。 領事盧思愼、知事李克增對曰: "禮曹郞廳不解佛經, 遣之何益?" 侍讀官李達善曰: "選試(選)〔度〕 法, 雖始於祖宗朝, 然不愆不忘, 率由舊章, 非謂是也。" 上曰: "選僧度僧, 雖非正道, 然自祖宗朝行之已久, 不可一朝頓改也。 況予不崇佛, 雖不革此法, 僧徒自息矣。" 慜曰: "假使選僧得如釋伽者, 何補於國?" 琚曰: "國家設科爲取人也。 選僧欲安用之? 軍額日減, 不可不慮也。" 不聽。 琚又啓曰: "沈亨之罪, 本府時方鞫之, 但亨之陞堂上, 重穩城也。 今已罷職, 不可仍授其資, 請追奪而鞫之。" 上曰: "沈膺言, 亨墮馬有傷, 留在端川, 予愛其才, 遣醫往視, 而亨則已來, 膺之言詐也, 然鞫問而後定罪可也。" 仍問左右。 思愼、克增對曰: "前日, 金確有罪, 先收通政而鞫之。" 上曰: "其收通政資。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
세자에게 3일에 한 번씩 서연관과 빈객이 들어가 은미한 뜻까지도 강론하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"세자(世子)의 학문은 제생(諸生)들이 동배(同輩)와 더불어 글을 강론(講論)하며 갈고 닦은 것과 같지 않고, 단지 서연관(書筵官)으로부터 구두(句讀)의 가르침만을 받을 따름이다. 고금(古今)의 사변(事變)과 흥망(興亡) 치란(治亂)의 자취는 알지 않을 수 없는데, 세자의 나이가 지금 17세이나 문리(文理)를 이해하지 못하고 있으니, 내 심히 이를 근심하고 있다. 이 뒤로는 서연관이 3일에 한 차례씩 강론토록 할 것이므로 은미(隱微)한 말이나 오묘(奧妙)한 뜻도 정세(精細)하게 풀지 않음이 없도록 하는 것이 옳을 것이다. 그 절목(節目)을 상량(商量)하고 논의하여 아뢰도록 하라."
하였다. 승정원에서 글로 아뢰기를,
"왕세자(王世子)께 3일에 한 차례씩 서연관과 빈객(賓客)이 들어가 모시고, 은미한 말과 오묘한 뜻 몇 글자를 쓰고 일을 행하는 법들을 조용해 강론하게 하여, 세자로 하여금 쉽게 문의(文義)에 통하도록 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "世子學問, 非如諸生與同輩講論切磨。 但受書筵官句讀之訓而已。 古今事變興亡治亂之跡, 不可不知也, 而世子年今十七, 未解文理, 予甚憂之。 今後書筵官三日一次講論, 故讀微辭奧旨, 無不精釋可也。 其節目商議以啓。" 政院書啓曰: "王世子三日一次書筵官若賓客入侍, 微辭奧義及用字使事, 從容講說, 要令世子易通文義。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔따.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
생원 황필의 잘못을 대사성에게 고하지 않고 조정의 관원에 고한 생원 진사들을 국문하게 하다


성균관 동지사(成均館同知事) 이극증(李克增)·성현(成俔)과 대사성(大司成) 홍귀달(洪貴達)이 와서 아뢰기를,
"어제 성균관의 모임에서 생원(生員) 진사(進士)들이 고하여 말하기를, ‘생원 황필(黃㻶)이 저자 사람을 불러서 유기(鍮器)를 매매(賣買)하였는데 근량(斤兩)의 경중을 직접 살펴 점검하는 등 그 행동이 장사꾼과 같았으니 학궁(學宮)에서 내치기를 청합니다.’고 하였는데, 황필은 말하기를, ‘어머니가 경상도(慶尙道)에 살고 있는데, 종을 시켜 유기를 사오라고 하자, 어리석은 종이 재(齋) 안으로 가지고 와서 보였기 때문에 제생(諸生)들이 이것을 허물로 삼아, 심지어 학궁에서 내치려고 하고 있어 몹시 민망합니다.’고 하였습니다. 제생들이 또 글로 써가지고 와서 청하였으나 신들이 금지시키지 못하고, 모임에 참석한 모든 재상(宰相)에게 두루 보였는데, 이를 본 사람 주 누가 이를 옳다고 하였겠습니까? 황필이 문예(文藝)에 능하고, 이 일이 전해 11월에 있었으나, 직접 사장(師長)032) 에게 고하지 않고 반드시 이날 고한 것은, 그 의도가 기필코 그 악함을 온 조정에 전파(傳播)하여 내쫓으려는 것입니다. 예조 판서(禮曹判書) 성건(成健)도 사은(謝恩)하려고 대궐에 들어갔다가 인해 아뢰기를, ‘황필의 일은 본래 대단한 잘못이 아닙니다.’고 하였습니다. 옛사람이 말하기를, ‘어버이 때문에 오욕(汚辱)된 이름을 얻는다.’고 하였는데, 황필이 만약 어미의 명으로 마지 못해 하였다면, 무엇이 불가하겠습니까? 유생(儒生)이 사장(師長)의 말을 듣지 않고 제멋대로 조정(朝廷)의 〈관원이〉 모인 곳에 고하였으니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이것이 큰 과실도 아닌데, 사장의 말을 듣지 않고 굳이 이와 같이 하였으니, 그들을 사헌부(司憲府)에 내려 국문토록 하라."
하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"이목(李穆)과 최순(崔珣) 등이 사장의 말을 따르지 않고 독단하여 황필 등을 쫓아내려 한 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 해당합니다."
하니, 명하여 이를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행케 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"재(齋) 안은 물건을 사는 곳이 아니며, 유생들이란 그 뜻이 본래 광간(狂簡)하기 때문에 이를 보고 추하게 여겼으니, 일은 비록 등위(等位)를 넘었으나 심정은 혹 용서할 만합니다."
하니, 명하여 모두 내버려두도록 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "황필이 재명(才名)이 있었는데, 성균관 안에서 문예(文藝)를 시험하는 데에 누차 수석에 올랐다. 그리고 일찍이 동배(同輩) 중에서 명망(名望) 있는 자 28인과 더불어 계(契)를 만들었는데, 여기에 참여하지 못한 자가 자못 그를 원망하여 28수계(二十八宿契)라고 지칭(指稱)하기도 하였다. 민양(閔樑)·이윤번(李允蕃) 등은 황필이 유기를 산 일로 인해 크게 모인 자리에서 쫓아내려고 한 것인데, 이극증 등이 황필이 죄가 없다는 이유로 극력 막았다. 유사(儒士)들이 서로 시기(猜忌)하고 모함(謀陷)함이 이와 같았다." 하였다.

-----

○成均館同知事李克增、成俔、大司成洪貴達來啓曰: "昨日館中之會, 生員、進士等告曰: ‘生員黃㻶招致市人, 買賣鍮器, 斤兩輕重, 親自審檢, 行同商賈, 請黜學。’ 黃㻶曰: "母居慶尙道, 使奴買鍮器, 癡奴持示于齋內, 故諸生以此爲咎, 至欲黜學, 痛悶。’ 諸生等又以書來請, 臣等不能禁, 遍示參會諸宰相, 見之者孰曰可乎? 黃㻶善文藝, 此事在前年十一月, 然不卽告師長, 而必告於是日者, 意必播惡於朝廷而欲黜之也。" 禮曹判書成健亦以謝恩詣闕, 仍啓曰: "黃㻶之事, 固非大惡。 古人云, 以親故受汚辱之名, 㻶若以母命而不獲已爲之, 則何不可乎? 儒生不聽師長之言, 擅告朝廷會處, 不可不罪也。" 傳曰: "此非大失, 不聽師長之言, 乃敢如是, 其下司憲府鞫之。" 司憲府啓: "李穆、崔珣等, 不從師長之言, 擅黜黃㻶等罪, 律該杖八十。" 命示領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "齋內非買物之所, 儒生等志本狂簡, 見而醜之, 事雖越次, 情或可恕。" 命竝棄之。

【史臣曰: "㻶有才名, 館中試藝屢居最, 嘗與同輩有名望者二十八人作契, 其不與者頗怨之, 指爲二十八宿契。 閔樑、李允蕃等因㻶買器事, 欲於大會黜之, 克增等以㻶無罪力止之。 儒士之相媢忌傾陷如此。"】

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도첩을 주고 중을 시험하여 선발하고 계달하여 수금하는 법령을 고칠 것에 대한 대사헌 김여석의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 상소하기를,
"지금 중들이 국가의 요역(徭役)을 피하여 놀고 지내면서 배불리 먹고 따뜻하게 입고는 평생을 마치니, 백성과 국가에 손해를 끼침이 심합니다. 그런데도 국가에서 중들에게 후하게 대하는 것이 한 가지 뿐이 아니니, 《대전(大典)》으로 말하자면, 도승(度僧)이 그 첫째요, 선시(選試)가 그 둘째이며, 계문(啓聞)한 뒤에 수금(囚禁)하는 것이 그 세째이며, 사찰(寺刹)의 수색을 금지함이 그 네째입니다. 중의 무리가 어떤 사람이기에 그 수금을 조신(朝臣)과 같이 하며, 사찰이 어떤 곳이기에 그 수색함에 반드시 계문을 기다려서 하는 것입니까? 이와 같이 폐단이 많은 법은 마땅히 고쳐야 하는데도 조목(條目)에 늘어 놓았으니, 후사(後嗣)가 어떻게 보냈겠습니까? 성군(聖君)과 명주(明主)는 대대로 항상 나오는 것이 아니니, 지금 만약 고치지 아니하면 장차 중의 무리가 인민의 반을 차지할 것이며, 사찰이 민간에 두루 퍼질 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上疏曰:
今僧徒避國家徭役, 遊手遊食, 飽暖終身, 其有損於人國家甚矣。 然而國家待僧之厚非一端, 以《大典》言之, 度僧其一也, 選試其二也, 啓聞囚禁其三也, 禁搜索寺刹其四也。 僧徒何人, 其囚禁同於朝臣; 寺刹何地, 其搜索必待啓聞? 如此弊法, 在所當改, 而列於科條, 後嗣何觀? 聖君明主, 世不常出, 今若不革, 則將使緇徒, 半於居民, 寺刹遍於民間矣。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도첩을 주고 중을 시험하여 선발하고 계달하여 수금하는 법령을 고칠 것에 대한 직제학 김응기의 상소


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김응기(金應箕) 등이 상소(上疏)하기를,
"전하(殿下)께서 비록 ‘불교[釋敎]를 숭상하여 믿지는 않는다.’고 하시나, 숭상하고 믿는 그 근원이 아직도 영갑(令甲)033) 에 있으니, 그 법이 있어도 그 마음이 없다는 것을 누가 믿으며, 비록 그러한 마음은 없더라도 실상 그 법을 행하고 있으니, 그 해(害)됨이 어찌 다르겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘정치란 풍속을 개혁하는 데에서 비롯되는 것이다.’ 하였습니다. 법도는 간혹 한때의 숭상하는 데에서 나오므로 자손 만대에 행할 수 없는 것이 있습니다. 어찌 다 조종조의 법이라 하여 고치지 못하겠습니까? 마땅히 지킬 것은 지키고 변통(變通)할 것은 변통하는 것이 성현(聖賢)의 시중(時中)034) 하며 수성(守成)035) 하는 요체(要諦)인 것입니다. 그러므로 국가에서 그때의 가장 적합한 것을 좇아서 정사의 폐단을 구제(救濟)하려 하면, 선왕(先王)의 옛 법전(法典)도 일찍이 때로 고치기도 하였는데, 다른 일은 고치면서 유독 이 몇 조항만은 고칠 수 없는 처지에 있다는 말씀입니까? 생각하건대, 우리 조정에서는 밝고 덕있는 군왕이 대를 이어 나시어, 이제 백년을 드리우게 되었는데, 예악(禮樂)을 일으키고 법도를 바르게 잡을 때는 바로 이때입니다. 진실로 그 법을 바로잡음으로써 조종(祖宗)의 업(業)을 넓히고 자손을 위한 계모(計謀)를 주어 그 모범(模範)을 만세(萬世)에 드리운다면, 어찌 변통하지 못하는 것만을 고집하여 경장(更張)함을 꺼려하겠습니까? 불씨(佛氏)가 옳은 것 같으나 진리를 어지럽히니 인륜(人倫)과 풍속을 무너뜨리는 해독은 다시 논할 필요도 없습니다. 우리 나라를 돌아보건대 4면이 모두 적(敵)의 침입을 받는 땅으로 둘러싸여 있으나 병졸(兵卒)의 수효가 삼국(三國)으로 분열(分裂)되어 있을 때보다도 많지 않은 것은, 생각건대 사람들이 다투어 상문(桑門)036) 으로 들어가서 국가의 쓰임이 되지 못하기 때문이 아니겠습니까? 근일 북정(北征)의 거사 때에 겨우 2만 명의 군사(軍士)를 일으켰는데도 심지어는 숙위(宿衛)도 철수(徹收)하고 남방의 비어(備禦)까지도 옮겨가서 겨우 그 수효를 채웠으니, 어찌 한심하지 않겠습니까? 전조(前朝)037) 말기에 병졸이 넉넉하지 못하고 국세(國勢)가 허약하여 임금이 스스로 공고히 하지 못하였으니, 이것은 비록 권세를 잡은 신하가 〈왕명을〉 마음대로 내었기 때문에 정치가 강력하지 못하였던 소치이기는 하나, 이단(異端)의 교(敎)를 높이 받들고 믿어서 백성들이 절반이나 불도(佛徒)가 되었으니 그 국세(國勢)가 점차 약화된 것은 대개 이에 연유한 것이니, 길이 거울이 될 것입니다. 그윽이 듣건대, 근래에 금전을 바치고 도승(度僧)이 되려는 자가 전일의 갑절이나 된다고 하니, 이는 백성들 거의가 비로소 정역(征役)의 괴로움을 알고, 차라리 파산(破産)하고 중이 될지언정 병졸되는 것은 원치 않고 있기 때문입니다. 이와 같은데도 그 길을 막으며 그 근원을 막을 줄 모른다면, 후일의 피해는 이루 말할 수 없을 것입니다. 신 등은 조종(祖宗)의 법을 본받는 것은 조종의 마음을 본받는 것만 같지 못한데, 조종의 마음이 어찌 나라를 예(禮)로 다스리고 백성을 바르게 인도하여, 풍속을 아름답게 하며 기업(基業)을 공고하게 하려고 하지 않겠는가 하고 생각합니다. 비록 한때 우연히 이 법을 세웠더라도 후사(後嗣)가 고치지 않으리라고 헤아려서 어찌 만대의 폐단을 주셨겠습니까? 고치는 것은 효(孝)에 손(損)됨이 없어도 따르는 것은 의(義)에 해(害)됨이 있을 것이니, 의에 해되는 바가 있으면 효도 완전함을 얻지 못할 것입니다. 이 몇 조항을 그대로 두어서 후대에 명시(明示)하는 것이 과연 옳다고 여기십니까, 과연 그르다고 여기십니까? 끝내 옳다고 이를 수 없다면 이것이 어찌 진정 선조(先祖)를 높이 받들고 효도하시는 것이 되겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 크게 결단을 내리시고 개정을 혐의하지 마시어 성세(盛世)의 법전(法典)을 바르게 하소서."
하였다. 대신에게 의논할 것을 명하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"중의 무리가 하는 일 없이 놀고 먹으니, 과연 국가에 유익함이 없습니다. 상소 속의 뜻을 따르심이 마땅할 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 사헌부(司憲府)와 홍문관(弘文館)의 상소를 보니, 만약 아뢴 바에 의해 하신다면, 어찌 크게 쾌하지 않겠습니까? 그러나 조종조에서 세운 법을 경장(更張)하는 것은 온당치 않습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"사헌부와 홍문관의 상소는 그 뜻이 정대(正大)합니다. 그러나 가볍게 경장할 수는 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"중들에게 도첩(度牒)을 주는 법은 역대(歷代)에 다 있었습니다. 만약 이 법이 없다면 사람마다 임의(任意)로 중이 된다 해도 막을 길이 없을 것입니다. 법을 세운 본의를 살펴본다면 이는 중이 되는 길을 금하고 없애려는 것이지 사람을 인도하여 중이 되게 하고 이단(異端)의 교(敎)를 숭상하게 하려는 것은 아닙니다. 만약에 후위(後魏)의 태무제(太武帝)나, 당(唐)나라 무종(武宗)과 같이 천하의 사문(沙門)038) 을 다 죽이고 천하의 사찰을 다 철거한다면, 이 법이 있을 필요가 없을 것입니다. 그런데 그렇지 않다면 조종의 옛법을 가볍게 고칠 수는 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"사헌부와 홍문관에서 상소한 뜻은 옳습니다. 그러나 도승의 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 한때 아뢴 것으로서 옛법을 경솔히 고칠 수는 없습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"사헌부와 홍문관의 상소한 뜻은 실로 국가 대계(大計)와 유관한 것이라 결단하여 시행하시면 국가의 복이 될 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"도첩을 주는 것과 시험하여 선발하는 법은 그 유래가 이미 오래되었으므로 갑자기 고칠 수 없습니다. 다만 근래에 정전(丁錢)을 바치고 중이 되는 자가 갑절이나 많아진 것은 다름이 아니라 군역(軍役)은 무겁고 정전은 적기 때문입니다. 또 《대전》에 중이 되려는 자가 양종(兩宗)에 신고하고 경문(經文)039) 을 외우는 시험을 거쳐서 예조(禮曹)에 통보하는 일들은 자못 간단하고 쉽습니다. 청컨대 이제부터 중이 되려는 자는 양종에 신고하지 말고 종사(從仕)하는 사람의 예(例)에 의하여 본관(本官)의 공문(公文)을 받아서 예조에 바쳐 경문을 시험하며, 정전을 곱으로 올려 받아서 다시 도첩이 있고 없음을 엄히 고찰하게 하소서. 또 중은 계문(啓聞)한 뒤에 수금(囚禁)하며 사찰의 수색은 하지 못한다는 등의 조항은 《원육전(元六典)》이나 《속육전(續六典)》에 기재되지 않은 바이니, 의당 헌부(憲府)에서 아뢴 대로 따라야 할 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)·여자신(呂自新)·이계동(李季仝)·권건(權健)·박숭질(朴崇質)·한건(韓健)·김수손(金首孫)·김무(金碔)·김심(金諶)은 논의하기를,
"도첩을 주고 계문한 연후에 수금하며 시험하여 선발한다는 등의 일들은 상소한 바에 의하여 시행토록 하소서."
하고, 신승선(愼承善)·송영(宋瑛)·이집(李諿)은 의논하기를,
"중에게 도첩을 주는 것과 계문한 연후에 수금하는 것과 시험하여 선발하는 법이 모두 《대전》에 실려 있으니, 조종(祖宗)에서 이루어 놓으신 법을 가볍게 고칠 수는 없습니다. 그러나 소(疏)의 논의가 매우 바르니, 청컨대 그 말을 따르소서."
하였는데, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○弘文館直提學金應箕等上疏曰:
殿下雖曰不崇信釋敎, 而崇信之源, 尙在令甲, 有其法而無其心, 誰得而信之? 縱無其心, 實行其法, 其爲害豈異也哉! 古人有言曰: "政由俗革。" 法或出於一時之所尙, 而有不可行於萬世者, 其可盡謂祖宗之法而不改乎? 當持守而持守, 當變通而變通, 此聖賢之時中而守成之要也。 故國家因時之宜, 救事之弊, 於先王舊典, 亦嘗有時而改矣。 在他事則可改, 惟此數條, 獨在所不得改乎? 惟我聖朝, 重熙累洽, 垂百年于玆, 禮樂興而法度正, 惟其時矣。 苟正其法, 以弘祖業, 以貽孫謀, 以垂範萬世, 則豈可狃於膠柱而嫌於更張哉! 佛氏似是亂眞、斁倫敗俗之害, 不必更論, 顧我國環四面皆受敵之地, 而兵卒之數, 不多於三國分裂之時。 意者, 人爭入於桑門而不爲國家之用乎。 近者北征之擧, 纔興二萬之師, 而乃至撤宿衛移南備, 僅足以充其數, 豈不可爲之寒心哉! 前朝之季, 兵卒不敷, 國勢羸弱, 人主不能以自固, 是雖權臣擅命、政治不競之所致, 而崇信異敎, 齊民半爲緇徒, 積弱之漸, 益由於此, 可爲永鑑矣。 竊聞, 比來納錢欲度者, 倍蓰前日, 殆民始知征役之苦, 寧破産爲僧而不願爲之兵也。 如是而不知杜其路、塞其源, 末流之害, 有不可勝言者矣。 臣等謂, 法祖宗之法而不如法祖宗之心, 祖宗之心, 豈不欲爲國以禮, 率民以正, 使俗化美而基業固乎? 雖偶立此法於一時, 豈擬後嗣之不改, 以貽永世之弊乎? 改之無損於孝, 循之有害於義, 義有所害, 孝不得全矣。 存此數條, 以明示後世, 其果謂之是乎? 其果謂之非乎? 果終不可謂之是也, 則豈眞所以尊祖而爲孝乎? 伏願殿下, 廓揮乾斷, 無嫌改絃, 以正盛世之典。
命議于大臣。 沈澮議: "緇徒遊手遊食, 果無益於國家, 宜從疏意。" 尹弼商、洪應議: "今觀司憲府、弘文館上疏, 若依所啓, 豈不大快, 然祖宗朝立法, 不宜更張。" 李克培議: "司憲府、弘文館之疏, 其意正大, 然不可輕易更張。" 盧思愼議: "度僧之法, 歷代皆有, 若無此法, 人人任意爲僧, 無有禁防。 原立法本意, 乃禁絶爲僧之路, 非導人爲僧以崇異敎也。 如魏 太武、唐 武宗, 盡誅天下沙門, 盡撤天下寺刹, 則此法不須在, 不然則祖宗舊章, 不可輕改。" 李鐵堅、韓致禮議: "憲府、弘文館疏意是矣, 然度僧之法, 載在《大典》, 以一時所啓, 不可輕改舊章。" 魚世謙議: "司憲府、弘文館疏意, 實關大計, 斷而行之, 則國家之幸也。" 鄭文烱議: "度牒選試之法, 其來已久, 未可卒革, 但近來納丁錢爲僧者倍多, 此無他, 軍役重而丁錢少故也。 又《大典》, 爲僧者告兩宗, 試誦經, 報禮曹, 事頗輕歇。 請自今, 爲僧者勿告兩宗, 依從仕人例, 受本官公文呈禮曹試經, 倍徵丁錢, 度牒有無, 嚴行考察。 且僧人啓聞囚禁, 不得搜索寺刹等條, 《元》、《續六典》之所不載, 宜從憲府之啓。" 韓致亨、呂自新、李季仝、權健、朴崇質、韓健、金首孫、金碔、金諶議: "給度啓囚選試等事, 依上疏施行。" 愼承善、宋瑛、李諿議: "度僧啓囚選試之法, 皆載《大典》, 不可輕改祖宗成憲, 然疏論甚正, 請從其言。" 從思愼議。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도골 올적합을 타이르는 글을 북정에 따라갔던 야인 중 사람을 뽑아 보내게 하다


우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"도골 올적합(都骨兀狄哈)에게 효유(曉諭)할 글을 이미 몽고(蒙古)와 여진(女眞)의 글자로 번역(飜譯)하였는데 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"나도 또한 오랫동안 생각해 왔으나 지금 경솔히 전달할 수는 없겠다. 만약 니마차(尼麻車)에게 빼앗기게 되면 일은 와해(瓦解)되고 말 것이다. 전일 니마차를 토벌할 때에는 다만 정예(精銳)한 군사만을 뽑았었으니, 저들이 어찌 우리 나라 군액(軍額)의 많음을 알겠느냐? 이제 북정(北征)에 따라갔던 야인(野人)이 운(運)040) 을 나누어서 올라올 것이니, 마땅히 말하기를, 「도골 올적합이 우리 인민과 가축을 노략(擄掠)해다가 부락(部落)에 두고 있으므로, 지금 그 죄를 묻고자 한다. 다만 저들 속에 혹은 와서 도둑질을 한 자도 있으며, 혹은 도둑질하러 오지 않은 자도 있을 것인데, 옛말에 불이 곤강(崑崗)에 붙으니 옥과 돌이 함께 탄다고 하였으므로, 만약 큰 병력을 일으키게 되면 무고(無辜)한 자도 살육(殺戮)을 면치 못할 것이 두렵다. 이에 죄를 묻는 거조(擧措)는 정지하고 저들이 스스로 새로운 길을 택하도록 기다릴 것이니, 저들이 만약 허물을 뉘우치고 우리의 인민과 가축을 돌려 준다면 마땅히 허물을 용서하고 죄를 용납할 것이다. 그렇지 않으면 대군(大軍)을 일으켜서 그 소굴을 뒤엎고 모조리 불사를 것이니, 후회한들 어찌 미치겠느냐?」 이렇게 글을 써서 도골을 타이르려고 하는데, ‘너희들이 만약 자원하여 가지고 갈 자가 있다면 마땅히 높은 관작(官爵)과 무거운 포상(褒賞)을 줄 것이다.’ 이런 뜻으로 절도사(節度使)에게 유서(諭書)를 내려서 사람을 뽑아서 주어 보내도록 하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 모두 말하기를,
"윤당(允當)합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 말하기를,
"윤당합니다."
하였다. 이에 병조(兵曹)에 명하여 글을 보내어 타이르게 하였는데, 그 글에 이르기를,
"병조에서 공경히 왕지(王旨)를 받드니, 이렇게 말씀하셨다. ‘저 도골(都骨)이 멀리 궁벽하고 황폐한 곳에 있으면서 우리 나라와 본래 혐오(嫌惡)할 틈같은 것이 없었으므로, 변경 백성도 안도(安堵)하고 있었는데, 신해년041) 정월에 처음 조산(造山) 방면에 침입하여 우리의 장졸(將卒)을 살해하고는 우리 인민과 가축을 노략해 가 감히 우리 나라와 원수를 맺고 스스로 화기(禍機)를 만든 것이다. 우리가 병력(兵力)을 크게 동원하여 그 죄를 묻고 소굴을 섬멸하기란 손바닥을 뒤집기보다 용이한 것이나, 다만 생각건대, 저들 부락이라 하여 어찌 다 순리(順理)를 범하였겠는가? 그 직접 노략질을 한 자는 그 죄가 본래 목베어 마땅하나, 만일 무고(無辜)한 사람까지도 모두 죽이는 데에 나가게 한다는 것은, 나의 살리는 것을 좋아하고 죽이는 것을 미워하는 마음으로써 차마 하지 못할 바이다. 이에 끝까지 토벌하는 거조를 정지하고, 스스로 새로워지기를 기다리니, 저희들이 만약 뉘우쳐 깨닫고 착한 데로 향하여 노략한 인민과 가축을 모두 우리에게 돌려준다면 칼날에 피를 묻혀가며 전일의 허물을 끝까지 추궁하는 수고는 없을 것이다. 그러나 만약 혹시 여전히 미혹(迷惑)하여 돌려보내지 않고 옛날 저지른 악(惡)을 고치지 않는다면, 장차 큰 병력을 일으켜서 그 소굴을 다 불사른 뒤에야 그만 둘 것이니, 이는 저희들이 스스로 취하는 바라 사세로 보아 어찌 그만두겠는가? 그대 병조는 저들 부락에 글을 보내어 분명히 화(禍)와 복(福)을 일러 깨우쳐서 멸망에 이르지 않도록 하라.’고 하셨다."
하였다.

-----

○右承旨權景禧啓曰: "諭都骨兀狄哈之書, 已用蒙古、女眞字飜譯, 何以處之?" 傳曰: "予亦思之久矣。 今不可輕易傳送, 若被奪於尼麻車, 則事不諧矣。 前討尼麻車, 但抄精銳而已, 彼豈知我國軍額之多乎? 今從征野人, 分運上來, 當語之曰: ‘都骨兀狄哈擄我人畜, 置諸部落, 今欲問罪, 但彼或有來寇者, 或有不來寇者, 古云: 「火炎崐崗, 玉石俱焚。」 如擧大兵, 恐無辜亦不免誅戮。 玆停問罪之擧, 以待彼之自新, 彼若悔過, 還我人畜, 則當赦過宥罪。 不然, 大擧軍旅, 蕩覆巢穴, 後悔何及? 以此修書欲諭都骨, 爾等若有自願賫去者, 當授高爵重賞。’ 以此意下諭節度使, 募人授送何如?" 僉曰: "允當。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮等皆曰: "允當。" 乃命兵曹移書諭之。 其書曰: "兵曹敬奉王旨, 若曰: ‘彼都骨, 邈處窮荒, 與我國本無嫌隙, 邊民安堵, 而乃於辛亥正月, 來寇造山地面, 戕害我將卒, 擄去我人畜, 敢讎我邦, 自作禍機, 以我兵力, 長驅問罪, 殄殲巢穴, 易如反掌。 第念彼之部落, 豈盡犯順? 其親自作耗者, 罪固當誅, 如有無辜之人, 竝就勦滅, 以予好生惡殺之心所不忍也。 玆停窮討之擧, 以待自新, 彼若悔悟向善, 所擄人畜, 悉還于我, 則無勞血刃, 追極前過, 儻或迷而不復, 不悛舊惡, 固將大擧蕩覆巢穴而後已。 彼所自取, 勢豈得已? 爾兵曹, 其移文彼部, 明諭禍福, 俾無底于滅亡。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 성준이 오랑캐의 침입이 우려되어 대비토록 하였음을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 들으니 니마차(尼麻車)가 우리 나라에서 들어가 정벌한 것을 분히 여겨, 군사를 일으켜서 도골(都骨)을 공격하였는데, 서로 싸운지 4일 만에 도리어 화의(和議)를 하고는 우리의 지경을 침범하려 한다 합니다. 또 올량합(兀良哈) 충상(充尙) 등이 남라동(南羅洞)에서 사냥을 하고 있는데 이을구거(伊乙仇車) 올적합(兀狄哈) 50여 인이 갑자기 와서 사람과 말을 약탈(掠奪)해 갔다고 합니다. 신의 생각으로는 도골 등이 서로 싸운 끝에 갑자기 화의를 하였다는 것은 믿을 것이 못될 듯합니다. 그리고 이을구거가 사람과 말을 노략해 간 것은 비록 우리 나라와는 관계가 없으나, 저 오랑캐들이 〈우리〉 땅 근처에서 횡행(橫行)하고 있어 혹 변경을 침범하지 않을까 두려으므로, 신이 모든 진(鎭)으로 하여금 엄중히 방비를 더하여 도적들의 변고에 대비토록 하였습니다."
하니, 즉시 유시(諭示)를 내리기를,
"니마차(尼麻車)가 분한 마음을 품고 이을구거(伊乙仇車)에게 원한을 갚으려고 근방을 횡행하고 있다 하니, 우리 변경도 침범하지 않을지 지극히 염려되는 바, 경(卿)은 군마(軍馬)를 정돈하여 항상 적(敵)이 곧 이르는 것 같이 하고 조금도 해이하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓: "臣聞, 尼麻車憤我國入征, 興兵擊都骨, 相戰四日, 反與和議, 欲犯我境, 又兀良哈 充尙等獵於南羅洞, 伊乙仇車 兀狄哈五十餘人, 猝至搶奪人馬。 臣意謂, 都骨等乃於相戰之餘, 遽相和議, 無足信也。 伊乙仇車擄掠人馬, 雖不關我國, 然彼虜橫行近地, 慮恐犯境。 臣令諸鎭嚴加隄備, 以待賊變。" 卽下諭曰: "尼麻車懷憤欲報, 伊乙仇車橫行近地, 其侵犯我邊, 至爲可慮。 卿其整搠軍馬, 常如敵至, 毋或少弛。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 10번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 성준이 동상과 대간의 논박을 이유로 사직을 청하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 장문(狀文)을 올려 사직(辭職)하여 말하기를,
"신이 북정(北征)할 때 울지(鬱地)에서 여러 날을 웅거하고 있었는데, 찬 기운이 핍박하여 발이 동상(凍傷)에 걸린지 지금 이미 석달이 되었는데도 아직 낫지 않고 있습니다. 또 자식을 데리고 들어간 것 때문에 누차 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 당하였으니, 그 일이 비록 잘못 헤아린 데에서 나온 것이나, 그 형적(形迹)만은 스스로 편함을 꾀한 것 같이 되어 실책한 바를 돌이켜 생각하니 몸이 외축(畏縮)되는 것을 깨닫지 못하겠습니다. 비록 성상(聖上)께서 너그럽게 포용하시는 은혜를 입어 지금까지 보전함을 얻었으나, 신의 마음속은 스스로 편치 못하여, 항상 황송하고 부끄러움에 차 있습니다. 또 생각하건대, 본도(本道)의 모든 진(鎭)이 야인(野人)과 지경을 연하고 있어 창졸간에 일어나는 변고가 아침저녁으로 염려되는데, 신과 같은 자는 본시 재덕(才德)이 없고 더욱이 늙고 병들어 있는데다가 일도 또한 경망히 저지르고 있으니, 바라건대 신의 직임을 해면(解免)하시고 현명하고 재능 있는 사람으로 대신하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하지 않고 비답(批答)을 내려 말하기를,
"범이 사나운 것은 예리한 조아(爪牙)042) 를 믿음이며, 집안이 안전한 것은 높은 담벽에 의지함인데, 하물며 변방 관방(關防)의 중함을 어찌 조아나 담에 비교하랴? 의당 세상에 뛰어난 인재를 선발하여, 오랑캐를 다스리는 정사를 위임해야 할 것이다. 이 개와 쥐 같은 무리들이 하늘과 땅 같은 은혜를 저버리고, 우리 성보(城堡)를 노략질하고 우리 장사(將士)를 살해하며, 그 포려(暴厲)함을 멋대로 행하는 형세가 오직 위급하기만 하였으니, 정비하고 방어하는 방책을 어찌 소홀히 하겠느냐?
경(卿)은 세상을 경륜(經綸)하는 깊은 계모(計謀)가 있고 진속(塵俗)을 벗어난 장(壯)한 기개(氣槪)가 있으니, 몸은 유약(柔弱)하여도 강직(剛直)한 성품으로 돕고, 문(文)을 업(業)으로 하면서도 무(武)의 자질(資質)을 갖추었다. 재상(宰相) 자리에 발탁되면서 장수(將帥)의 권한도 주었으니, 군사를 이끌고 정벌길에 들어가 왕의 노함을 풀도록 기약하였으며, 예리한 병기(兵器)를 잡고 견고한 갑주(甲胄)를 입고는 천 사람을 바로 다스려서 진압(鎭壓)해 방위하고, 바람과 이슬을 맞으며 먹고 자면서 한 몸의 충성과 근로(勤勞)를 다하였다. 그러나 그물을 빠져나간 남은 도적들이 변방을 침입해 해치려는 마음을 아직 풀지 못하고 있으니, 다시 엄히 경계함이 마땅하다. 어찌 물러가기를 구할 수 있겠는가? 작은 병은 반드시 노췌(勞悴)함에 연유하니, 마땅히 의원(醫員)의 치료를 받아야 할 것이며, 반박(反駁)의 논란(論難)은 풍문에서 나온 것이니, 이치로 풀어버릴 수 있다. 내 일찍이 투저(投杼)043) 하지 않았는데, 경이 어찌 갑자기 물러나겠다는 것인가? 옥문관(玉門關) 밖에서 돌아가려는 반초(班超)044) 의 그 마음이 비록 간절하더라도, 세류영(細柳營) 가운데 굳게 누워 있던 주아부(周亞夫)045) 를 마땅히 본받아서, 남녘 고을의 환란(患難)을 막고, 북녘 땅을 돌아보게 하는 이 근심을 펴도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊上狀辭職曰:
臣北征時, 據鬱地累日, 逼寒足傷, 今已三月, 猶未痊愈。 又以帶子入征, 累被臺諫論駁, 事雖出於錯料, 迹似涉於自便, 追思所失, 不覺竦身, 雖蒙聖上含容之恩, 得保至今, 然於臣心, 不能自安, 恒切惶愧。 且念本道諸鎭, 境連野人, 倉卒之變, 朝夕可慮。 如臣本無才德, 加以老病, 事又妄作, 乞解臣職, 代以賢能。
上不許, 賜批答曰: "虎之猛也, 憑爪牙之利; 宅之固也, 藉垣墉之高。 矧邊陲關防之重, 豈爪牙、垣墉之比? 宜選間世之才, 以委董戎之寄, 徂玆狗鼠之輩, 辜負覆載之恩, 屠我城堡, 殺我將士, 恣睢之勢, 維其棘矣。 備禦之方, 其可忽諸? 卿經世猷深, 凌雲氣壯, 體柔而濟以剛, 業文而資之武。 擢自入相之地, 授以出將之權, 當提師而入征, 期敵王之所愾, 執銳被堅, 尹千人而殿衛; 風飱露宿, 罄一己之忠勤。 然惟漏網之殘孽, 未洩觸藩之禍心, 宜更戒嚴, 豈可求退? 微恙必由於勞悴, 當用醫治; 駁議或出於聽聞, 可以理遣。 予旣未嘗投杼, 卿何遽爾乞骸? 玉門關外, 雖切班超之歸心; 細柳營中, 當效亞夫之堅臥, 以遏南牧之患, 用紓北顧之憂。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 19일 경인 11번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
햇무리하다


햇무리하였는데, 두 개의 고리[珥] 모양이 있었다.

-----

○辛卯/日暈, 有兩珥。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 사예 반우형 등을 윤대하다


성균관 사예(成均館司藝) 반우형(潘佑亨) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館司藝潘佑亨等五人輪對。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 20일 신묘 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 21일 임진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬辰/受朝參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 21일 임진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 직전을 혁파하고 공신전에 세를 거두어 군수를 보충할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"우리 나라에 계속 흉년이 들어서 국고(國庫)의 비축이 넉넉하지 못하니, 청컨대 사사(寺社)의 전지(田地)를 혁파(革罷)하여 군수(軍需)에 보충하도록 하소서. 또 우리 나라 초기에는 다만 3가지 공신(功臣)만 있었는데 지금은 8가지 공신이 있고 모두 사전(賜田)046) 이 있으며, 조신(朝臣)은 녹(祿)을 받고 또 직전(職田)047) 이 있습니다. 신이 전에 승지(承旨)가 되어 이 폐단을 진달(進達)하여, 공신의 전지는 전량의 수입을 허용하지 않도록 하였던 것을 뒤에 그 불가함을 말한 자가 있어, 다시 옛날대로 환원하였습니다. 청컨대 직전을 혁파하고 공신전(功臣田)도 반액의 세(稅)를 거두어서 군수를 보충하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"공신전(功臣田)은 공신을 중히 여기는 것이다."
하고, 이내 좌우에게 물으니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하여 말하기를,
"이 일은 지극히 중요한 것이라서 가볍게 논의할 수 없습니다. 마땅히 해사(該司)로 하여금 논의하게 하여야 할 것입니다."
하였다. 김여석이 또 아뢰기를,
"강원도(江原道) 연해(沿海)의 백성들이 소금을 구워서 유점사(楡岾寺) 등 절에 바치고 있는데, 그 노고를 이겨내지 못합니다. 중의 무리도 스스로 구워 먹을 수 있으니, 백성을 부려서 공급하는 것은 마땅하지 못합니다. 청컨대 이 소금으로 곡식을 무역(貿易)하여 군수 물자에 보충하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 말한 것은 모두 조종(祖宗)의 옛법이라 경솔히 변경할 수 없다. 그러나 해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰도록 하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"국가에서 비록 학교(學校)를 중히 여기고 있으나, 지방의 유생(儒生)들은 학문에 뜻을 두는 자가 적으니, 청컨대 각도(各道)의 감사(監司)로 하여금 모든 고을을 순행하며 경서(經書)를 강(講)하고 겸하여 제술(製述)을 시험하여 만약 뛰어난 자가 있으면 갖추어서 기록하여 계문(啓聞)케 한 뒤에 홍문관(弘文館) 관원을 파견해 복시(覆試)하여 그 진위(眞僞)를 시험케 하고, 과연 특이한 재예(才藝)가 있다면 그 소재지의 수령(守令)과 교관(敎官)이 상전(賞典)을 논하여 권면하도록 하소서."
하니, 임금이 이를 좌우에 물었다. 이극배(李克培)가 대답하여 말하기를,
"따로 조관(朝官)을 보낸다면 폐단이 있을 것 같습니다."
하고, 특진관(特進官) 이칙(李則)은 말하기를,
"전라도(全羅道)의 유생은 혹 학문에 뜻을 둔 자가 있으나, 충청도(忠淸道)에는 전혀 없습니다. 그러나 조정 관원을 파견하여 고시(考試)하는 것은 옳지 않습니다."
하였다. 김여석은 말하기를,
"강원도 강릉은 사람들이 학문을 좋아하고, 등과(登科)한 자도 자주 있었습니다."
하고, 송영은 말하기를,
"남양 부사(南陽府使) 박처륜(朴處綸)이 제생(諸生)을 잘 가르쳐서 성취하게 하였으니, 신은 비록 조정 관원은 보내지 않더라도 글을 내리시어 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 권장토록 하는 것이 편의(便宜)할 것이라고 생각합니다"
하니, 임금이 말하기를,
"각도(各道) 관찰사(觀察使)에게 글을 내려 책을 강(講)하고 글을 제술(製述)하게 하여, 그 우등(優等)에 뽑힌 자는 시권(試券)도 아울러 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石啓曰: "我國連年凶荒, 國廩不裕, 請革寺社田以補軍需。 且國初但有三功臣, 今有八功臣, 皆有賜田。 朝臣受祿, 又有職田。 臣曾爲承旨, 陳此弊。 功臣田不許全收, 其後有言其不可者, 乃復其舊。 請革職田, 收功臣田半稅, 以補軍需。" 上曰: "功臣田, 所以重功臣也。" 仍問左右。 領事李克培對曰: "此事至重, 不可輕議, 宜令該司議啓。" 礪石又啓曰: "江原沿海之民, 煮鹽輸納楡岾等寺, 不勝其勞, 僧徒自可煮食, 不宜役民供給。 請以此鹽貿穀, 補軍資。" 上曰: "今所言皆祖宗舊法, 不可輕變。 然令該司議啓可也。" 特進官宋瑛啓曰: "國家雖重學校, 然外方儒生志學者少。 請令諸道監司, 巡行諸邑, 講經書兼試製述, 若爲異等者, 則錄啓聞後, 遣弘文館員覆試, 以驗眞僞, 果有異才, 所在守令、敎官, 論賞以勸之。" 上問左右。 克培對曰: "別遣朝官, 似有弊。" 特進官李則曰: "全羅道儒生或有志學者, 忠淸道則絶無。 然遣朝官考試, 不可也。" 礪石曰: "江原道 江陵人皆好學, 登科者比比有之。" 瑛曰: "南陽府使朴處綸, 能訓誨諸生, 以至成就。 臣意雖不遣朝官, 下書諭監司, 使之勸奬爲便。" 上曰: "其下書諸道觀察使, 使之講書製述, 其優等者幷試券以啓。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 21일 임진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國)의 일기주(一岐州) 포해(浦海) 반전 출우수(飯田出羽守) 원집(源集), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑 직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜인(倭人) 호군(護軍) 정언팔(井彦八) 등 2인이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○日本國 一岐州 浦海飯田 出羽守源集, 對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。 倭護軍井彦八等二人來朝。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 21일 임진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 중추 남라 등이 와서 조회하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 남라(南羅) 등 8인과, 알타리(斡朶里) 중추 동상시(童尙時) 등 8인이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○兀良哈中樞南羅等八人、斡朶里中樞童尙時等八人來朝。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 21일 임진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 성준이 니마차 등 5성의 올적합이 변경을 침입하려 함을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"근자에 들으니, 니마차(尼麻車)·우을미거(亐乙未車)·이을구거(伊乙仇車)·우을구거(亐乙仇車)·도골(都骨)의 다섯 성(姓)의 올적합(兀狄哈)이 병졸을 모아서 장차 우리 지경을 침입하여 노략질하거나 혹은 수주(愁州) 올량합(兀良哈)을 침범하려고 한다 하므로, 신(臣)이 모든 진(鎭)으로 하여금 엄중히 경계하며 사변 발생에 대비토록 하였으며, 신도 또한 군마(軍馬)를 거느리고 행영(行營)에 머물면서 모든 진을 성원(聲援)하려고 합니다."
하니, 즉시 유시(諭示)하기를,
"저 도적들이 스스로 취한 화(禍)였음을 헤아리지 못하고, 우리가 토벌한 것만을 분히 여겨 이를 갈며 보복하려고 하니, 우리는 마땅히 항상 적(敵)이 곧 이를 것같이 여겨 더욱 변방의 방비(防備)를 엄중히 하면서 편안하게 쉰 〈군사로〉 지친 〈적들을〉 대적(待敵)토록 하라. 저 적들은 우리의 북정(北征)의 거사(擧事)가 성저 야인(城底野人)이 인도한 것이라 생각하고 기필코 보복하려고 할 것이니, 만약 성저의 야인이 침공(侵攻)을 받고서 군색하게 되면 반드시 우리에게로 투입(投入)해 올 것이므로, 전일에도 성으로 들어와서 군병을 피하도록 한 것이다. 그러나 적들이 군병을 잠복시켜 갑자기 들어와서 집을 불사르고 사람과 가축을 노략해 간다면 어찌 차마 앉아서 보기만 하고 구원하지 않을 수 없겠는가? 경(卿)은 임기응변(臨機應變)하여 국가의 위엄을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓曰: "比聞尼麻車、亏乙未車、伊乙仇車、亏乙仇車、都骨五姓兀狄哈, 聚兵將入寇我境, 或侵愁州 兀良哈。 臣令諸鎭戒嚴待變, 臣亦領軍馬留駐行營, 以爲諸鎭聲援。" 卽下諭曰: "彼賊不量自取之禍, 以我致討爲憤, 切齒欲報, 在我當常如敵至, 益嚴邊備, 以逸待勞耳。 彼賊以北征之擧謂城底野人嚮導, 必欲報復, 若城底野人被侵窘甚, 必來投我, 故前日許令入城避兵, 然賊若潛師猝入, 焚蕩室廬, 搶擄人畜, 其忍坐視而不救乎? 卿其臨機應變, 以示國威。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 22일 계사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 22일 계사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동지사 이극돈이 직전의 유래에 대해 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"지금 김여석(金礪石)의 아룀으로 인하여, 연속된 흉년 때문에 공신전(功臣田)은 그 반액을 관(官)에서 수납하고, 직전(職田)과 사사전(寺社田)은 전부를 관에서 수납하는 절목(節目)을 본조(本曹)에 내려 의계(議啓)토록 하였는데, 직전은 옛날에는 이런 법이 없더니, 조종조(祖宗朝)에서 대소(大小) 조신(朝臣)의 세초(歲抄)를 기록하여 아뢰면, 권점(圈點)을 받아서 주고, 이를 과전(科田)048) 이라고 이름하였습니다. 그런데 만약 그 자신이 죽고 그 아내에게 미치게 되면 수신전(守信田)이라 일컬었고, 부처(夫妻)가 다 죽고 그 아들에게 미치게 되면 휼양전(恤養田)이라 일컬었으며, 만약 그 아들이 관직에 제수되더라도 그대로 그 전지를 주고는, 역시 과전(科田)이라 일컬었는데, 국가에서 수신전과 휼양전은 일없이 먹는다 하여 수전패(受田牌)를 주고, 다만 이문(里門) 등을 경계해 지키도록 하였습니다. 그런데 세조(世祖)께서 이 제도를 없애고, 벼슬에 종사하는 인원에게 주고 직전(職田)이라 일컬었던 것입니다. 강원(江原)·충청(忠淸)·경상(慶尙) 3개 도(道)의 금년 수세(收稅)는 콩은 그 수효가 전보다 감소되지 않았고, 쌀은 옛날에 비해 오히려 많습니다. 다만 전라도(全羅道)의 세입(稅入)만이 전년보다 줄었을 뿐입니다. 지금 공신전은 이달 17일부터 주기 시작하였고, 직전은 20일부터 주기 시작하였는데, 이미 받아 낸 자도 많으므로 혹은 주고 혹은 주지 않는 것은 어려울 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금년은 큰 흉년도 아니고, 또 직전(職田)은 선왕(先王)의 제도이기 때문에 갑자기 고칠 수는 없다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 말하기를,
"국가가 만약 공핍(空乏)하게 되면, 비록 평상시의 녹봉(祿俸)이라도 마땅히 관(官)에 들여놓아야 하는데, 금년은 대흉(大凶)에 이르지는 않았으니, 마땅히 사체(事體)를 헤아려서 시행해야 할 것입니다."
하였다. 이극돈이 또 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)에 따로 착전(錯箭) 2만 부(部)를 제조토록 명하셨는데, 그 조전 장인(造箭匠人)의 한 달 급료(給料)가 거의 1백 석에 이르고 4년을 헤아려야 비로소 제작을 마치게 되는데, 그 급료가 1천 2백 석에 이르며 허비(虛費)하는 것도 실로 많습니다. 본시(本寺)에 착전이 많이 있고 또 월과(月課)도 있으니, 청컨대 그 수효만 더하게 하고 따로 타조(打造)하지 않게 하소서."
하자, 특진관(特進官) 김승경(金升卿)이 말하기를,
"조전장(造箭匠)은 모두 저자의 사람들인데, 이 때문에 생업(生業)을 폐(廢)하게 되면, 이 또한 민망한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 어쩔 수 없는 데 있으니, 어찌 이 무리의 생업을 가지고 혐의하겠는가? 지금 양계(兩界)에 사변이 있어 따로 제조하지 않을 수 없다. 그러나 흉년이라면 정지하는 것도 옳을 것이다."
하였다. 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 말하기를,
"공신전(功臣田)은 혁파(革罷)할 수 없으나, 조사(朝士)는 녹봉(祿俸)이 있으니, 직전(職田)을 줄 필요가 없습니다. 청컨대 사사전(寺社田)과 더불어 모두 혁파하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李克墩啓曰: "今因金礪石之啓, 以年歉, 功臣田爲半官收, 職田、寺社田則全數官收, 節目下本曹議啓。 職田則古無其法, 祖宗朝大小朝臣, 歲抄錄啓, 受點給之, 名曰科田。 若身死而及於其妻, 則謂之守信田。 夫妻皆歿而及其子, 則謂之恤養田。 其子若授職, 則仍給其田, 而亦謂之科田。 國家以守信田、恤養田爲無事而食, 給受田牌, 俾直警守里門等處, 世祖革此制, 給從仕人員, 謂之職田。 江原、忠淸、慶尙三道, 今年收稅, 豆則其數不減於前, 而米則比舊猶多。 惟全羅道稅入減於前歲。 今功臣田, 自今月十七日始給, 職田自二十日始給, 已受出者多, 或給或不給似難。" 上曰: "今年非大歉, 且職田先王之制, 不可遽改。" 領事洪應曰: "國家若至空乏, 雖常俸亦當入官, 今年不至大歉, 要當酌量事體施行。" 克墩又啓曰: "命軍器寺別造錯箭二萬部, 其造箭匠人一朔之料, 幾至百石, 計四年乃得畢造, 則其料至一千二百石, 虛費實多, 本寺有錯箭多, 又有月課, 請加其數, 勿別打造。" 特進官金升卿曰: "造箭匠皆市人, 以此廢其生業, 是亦可悶。" 上曰: "事在不得已, 豈可以此輩生業爲嫌? 今兩界有事, 不可不別造, 然年歉可停也。" 執義李禮堅曰: "功臣田不可革也, 若朝士有祿俸, 不必給職田, 請與寺社田竝革之。" 不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 22일 계사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이극돈·정숭조에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 경상도 관찰사(行慶尙道觀察使)로, 정숭조(鄭崇祖)를 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정숭조는 본래 별 재능(才能) 없는 용렬한 사람으로 시정(市井)의 무뢰배(無賴輩)와 이득을 꾀하여 생활을 영위하며 하지 않은 짓이 없었고, 경상 감사(慶尙監司)가 되어서는 관기(官妓)를 몹시 사랑하여 음란(淫亂)한 행동을 자행(恣行)하였다. 〈조정(朝廷)으로〉 들어와 호조 판서가 되니, 모두 그 인망(人望)에 합당하지 않다고 여겼는데 대간(臺諫)이 말하지 않았으므로, 당신의 평론이 이를 기롱하였다." 하고, 또 논평하기를, "이극돈의 사람됨은 상세(詳細)하고 분명하며 정밀(精密)함이 그 형제보다 월등하여 비록 이극배(李克培)라 할지라도 무릇 난처(難處)한 일을 만나면 반드시 이극돈에게 물었다. 아우 이극균(李克均)이 정헌 대부(正憲大夫)가 되고 조카 이세좌(李世佐)가 가정 대부(嘉靖大夫)가 되었어도 이극돈이 오랫동안 가선 대부(嘉善大夫)에 침체(沈滯)되어 있었는데, 성상께서 그 재능을 다 아시고 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)에 발탁해 제수(除授)하셨고, 이에 이르러 다시 숭정 대부(崇政大夫)로 품계(品階)를 뛰어넘어 제배(除拜)하여 이극균의 윗자리에 나아가도록 하니, 모든 사람의 기대에 만족되어 이를 헐뜯는 말이 없었다." 하였다.

-----

○以李克墩爲崇政行慶尙道觀察使, 鄭崇祖資憲戶曹判書。

【史臣曰: "崇祖, 本一碌碌庸人, 市井無賴, 謀利營生, 無所不至, 爲慶尙監司, 酷愛官妓, 荒淫縱恣, 入爲戶曹判書, 皆不厭人望, 臺諫不言, 時議譏之。"】

【又曰: "克墩爲人, 詳審精密, 優於兄弟, 雖克培凡遇難處之事, 必問克墩, 弟克均爲正憲, 猶子世佐爲嘉靖, 而克墩久滯嘉善, 上悉知其賢, 超授資憲判漢城, 至是超拜崇政, 出克均之右, 衆望翕然無間言。"】

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 22일 계사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 22일 계사 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 23일 갑오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲午/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 23일 갑오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
세자의 학습에 대해 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"성상께서 서연관(書筵官) 및 빈객(賓客)으로 하여금 3일에 한 차례씩 논란(論難)케 하라고 하셨는데, 신의 생각으로는 세자(世子)께서 빈객을 대하는 데에는 의당 예모(禮貌)가 있어야 하므로 논란하기 어려울 것 같습니다. 만약 서연관이 주강(晝講)할 때마다 조용히 모시고 앉아 있으면, 거의 자연히 젖어들어서 학문(學問)이 날로 진보(進步)할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대저 학문이란 모름지기 반복(反覆)하여 강론(講論)해 밝혀야만 비로소 쉽게 이해하는 법이므로 이와 같이 하라고 한 것인데, 과연 말한 바와 같다면 주강할 때 논란케 함이 옳을 것이다."
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"조위의 말이 옳습니다. 신(臣)이 회강(會講)할 때 마음에 품은 바가 있으면 반드시 진달하는데, 절차 탁마(切磋琢磨)하는 공효(功効)는 조금도 늦출 수가 없습니다. 다만 하루에 강(講)하는 것은 무릇 《사서(四書)》인데, 아마도 세자께서 두루 힘을 쏟기가 어려워서 전일(專一)하게 정독(精讀)할 수가 없을 것입니다. 더욱이 주강에서 장시간 논란하게 되면 반드시 석강(夕講)을 못할 것이니, 청컨대 석강은 감(減)하게 하소서."
하자, 조위가 말하기를,
"《사기(史記)》를 읽으면 문리(文理)가 쉽게 통하니, 겸해서 《소미통감(少微通鑑)》과 《십구사략(十九史略)》을 강독하는 것이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 윤필상이 말하기를,
"세자께서 다 읽으실 때에는 마땅히 《춘추(春秋)》를 강(講)하여야 하는데, 이 또한 사기(史記)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《춘추》도 또한 사기이나, 세자의 문리(文理)가 아직 통하지 않았으니, 《춘추》를 다 읽기를 기다린 뒤에 사기를 읽는 것이 옳을 것이다."
하였다. 조위가 말하기를,
"전일에 서연(書筵)에는 반드시 빈객(賓客)이 나와서 강하였고, 빈객은 세자께서 존경하는 바라 반드시 삼가서 배우고는 하였는데, 낭청(郞廳)이 나와서 강한 것은 어느 때부터 시작된 것인지 알지 못하겠습니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"예종(睿宗)께서 세자가 되셨을 때 한계희(韓繼禧)와 이극감(李克堪)이 빈객(賓客)으로 진강(進講)하였는데, 낭청이 나와 강한 것은 어느 때부터 시작된 것인지 신 역시 모릅니다."
하였다. 조위가 말하기를,
"서연관(書筵官)의 낭청(郞廳)은 단지 5원(員)이므로 매우 적습니다. 세종조(世宗朝) 때 집현전(集賢殿) 관원(官員)이 20원(員)이었는데, 그 가운데 10원이 서연관(書筵官)을 겸하였습니다. 청컨대 이 예(例)에 의해 하도록 하소서."
하니, 윤필상이 말하기를,
"서연관 5원은 부족하다 할 수 없는데 또 경연관(經筵官)으로써 서연관을 겸하게 하는 것은 사체(事體)에 방해가 될 것 같습니다. 만약 관제(管制)를 고치지 않고 겸대(兼帶)049) 한다면 가(可)할 것입니다."
하였다. 조위가 말하기를,
"대저 유생(儒生)들은 사부(師傅)에게 강의(講義)를 듣고 물러가서 붕우(朋友)와 더불어 논란(論難)한 뒤에 문견(聞見)이 해박(該博)해지는 법이니, 서연관으로 하여금 매양 주강(晝講) 때에 반드시 조용히 강론(講論)케 하면 거의 유익할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그 절목(節目)을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同副承旨曺偉啓曰: "上令書筵官及賓客三日一次論難, 臣意世子待賓客, 宜有禮貌, 難以論難。 若書筵官每晝講, 從容侍坐, 庶幾優游, 漸漬學問日進。" 上曰: "大抵學問, 須反覆講明, 乃易曉解, 故使之如是, 果如所言, 可於晝講論難。" 領事尹弼商曰: "偉言是。 臣於會講, 有懷必陳, 切磋琢磨之功, 不可少弛也。 但一日所講凡四書, 恐世子力不能遍不得專精矣。 況晝講論難移時, 則必不得夕講, 請減夕講。" 偉曰: "讀《史記》則文理易通, 可兼講《少微通鑑》、《十九史略》。" 上曰: "可。" 弼商曰: "世子畢讀《時〔詩〕 》則當講《春秋》, 此亦史記也。" 上曰: "《春秋》亦是史記, 世子文理尙未通, 俟讀《春秋》後, 讀史可也。" 偉曰: "前者, 書筵必賓客進講, 賓客世子所尊敬, 必謹受之, 未知郞廳進講, 始於何時?" 弼商曰: "睿宗爲世子時, 韓繼禧、李克堪以賓客進講, 臣亦未知郞廳進講始於何時也。" 偉曰: "書筵郞廳只五員甚少, 世宗朝集賢殿官員, 二十員其十員兼書筵官, 請依此例。" 弼商曰: "書筵官五員未爲不足, 且以經筵官兼任書筵, 恐妨事體, 若不改官制而兼帶則可矣。" 偉曰: "大抵儒生聽講於師傅, 退與朋友論難而後聞見該博, 使書筵官每於晝講必從容論講, 庶爲有益。" 上曰: "然。 其議節目以啓。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 23일 갑오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
숭정 대부로 제수된 경상도 관찰사 이극돈이 사임을 청하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"가선 대부(嘉善大夫) 이상은 비록 한 〈계(階)의〉 자급(資級)이라 하더라도 특별한 은전(恩典)에서 나오는 것인데, 신(臣)이 공로도 없이 숭정 대부(崇政大夫)에 초승(超陞)050) 되었습니다. 신은 전일에도 가선 대부에서 자헌 대부(資憲大夫)로 초승되었는데, 지금 또 숭정 대부로 초승되었으니, 어찌 조의(朝議)051) 가 없겠습니까? 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경상도(慶尙道)는 지역(地域)이 넓고 인민(人民)이 조밀(租密)하며, 또 내 뜻이 백성을 사랑하는 데 있는데도 소재지의 수령(守令)들이 내 뜻을 받들지 않아서 사랑해 기르려는 정신을 잃고 있다. 내가 숭정 대부로 올려서 제수(除授)한 것은 나의 뜻을 체득하여 백성을 사랑하는 것을 급선무(急先務)로 삼게 하려고 함이며, 또한 수령(守令)으로 하여금 경외(敬畏)하도록 함이니, 무슨 물의(物議)가 있겠는가? 사양하지 말라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克墩來啓曰: "嘉善以上, 雖一資出於特恩, 臣未有功勞而超陞崇政, 臣前以嘉善超資憲, 今又超崇政, 豈無朝議乎? 請辭。" 傳曰: "慶尙道地廣民稠, 且予意在愛民, 而所在守令不奉予意, 失於字牧, 予所以陞授崇政者, 欲使體予意, 以愛民爲急, 亦令守令敬畏之, 何有物議? 其勿辭。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 24일 을미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○乙未/受常參, 視事。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 24일 을미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 이거가 청탁한 것에 관련된 위장·부장을 용서함이 부당함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"앞서 분군(分軍)할 때 청탁한 자로 병조(兵曹)의 위장(衛將)·부장(部將)과 같은 자는 모두 군무(軍務)를 관장하였으므로 마땅히 감림 세요(監臨勢要)의 죄052) 에 복죄토록 하여야 하는데, 이제 모두 용서하시어 면죄케 하시니 옳지 않습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 묻고, 이내 말하기를,
"일이 고의(故意)로 범한 것이 아니므로 특별히 용서한 것이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하여 말하기를,
"이미 다 용서한 것이니, 추론(追論)할 필요가 없습니다."
하자, 특진관(特進官) 이유인(李有仁)이 말하기를,
"과연 죄(罪)가 있다면, 비록 말감(末減)053) 할지라도 마땅히 죄주어야 합니다."
하고, 이거는 말하기를,
"청탁하는 풍조는 조장(助長)시킬 수 없습니다. 이를 죄주지 아니하면 뒤에 징계 할 도리가 없습니다. 경상도 도사(慶尙道都事) 이종준(李宗準)도 역시 청탁하였다는 이유로 처음에는 잡아 오라고 명하였는데 중간에 그만두게 하였으니, 신충(宸衷)에서 나온 것인지 아니면 계청(啓請)한 자가 있어서인지를 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"본도(本道)의 감사(監司)가 이미 갈렸으므로 한 도의 일을 도사(都事)가 다 관장하고 있기 때문에 비록 잡아다가 추국(推鞫)한다 하더라도 끝내는 반드시 무죄가 될 것이다. 그러므로 그만두게 한 것이다. 만약 남의 물건을 받고 청탁하였다면, 준 자와 받은 자가 다 죄가 있을 것이나, 그렇지 않다면 어찌 죄를 주겠는가?"
하였다. 시강관(侍講官) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"이제 야인(野人)을 선정전(宣政殿)에서 접견(接見)하려고 하시는데, 옛사람이 이르기를, ‘오랑캐는 우리의 족류(族類)가 아니기 때문에 그 마음도 반드시 다를 것이니, 친근(親近)하게 대할 수 없다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘예(禮)란 서인(庶人)에게 〈몸을〉 낮추지 않는다.’고 하였으니, 이같은 무리는 혹은 예관(禮官)에게 명하거나 흑은 승지(承旨)를 보내어서 후하게 먹이고 후하게 내려 주면 족한 것입니다. 또 지금 접견하시고 뒤에 계속하지 못한다면 혹 후박(厚薄)이 〈다르다고〉 혐의하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 노사신이 대답하기를,
"왜인(倭人)과 야인(野人)을 접견한 고례(古例)가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김응기의 말이 옳다. 그러나 이 무리들이 북정(北征)에 따라간 공로가 있으니, 접견하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚啓曰: "前者請囑分軍者, 如兵曹衛將、部將, 皆掌軍務, 當服監臨勢要之罪, 而今竝原免, 不可。" 上顧問左右, 仍曰: "非謂無罪, 事出無情, 故特宥之。" 領事盧思愼對曰: "旣皆宥之, 不必追論。" 特進官李有仁曰: "果有罪, 雖末減, 當罪之。" 琚曰: "請囑之風, 不可長也, 此而不罪, 後無所懲。 慶尙道都事李宗準, 亦以請囑, 初命拿來而中止之, 未知出自宸衷耶? 抑有啓請者耶?" 上曰: "本道監司已遞, 一道之事都事皆掌之, 雖拿來推鞫, 終必無罪, 故止之。 若受人贈物而請之, 則與者、受者皆有罪矣。 不然, 何可罪也?" 侍講官金應箕啓曰: "今欲接見野人於宣政殿, 古云戎狄非我族類, 其心必異, 不可親近以待之, 又云禮不下庶人, 如此之輩, 或命禮官, 或遣承旨, 厚饋而厚賜足矣。 且今接見而後不能繼, 則無乃以厚薄爲嫌乎?" 上問左右, 思愼對曰: "倭、野人接見有古例。" 上曰: "應箕言是, 然此輩從征有功, 不可不接見。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 25일 병신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙申/受朝參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 25일 병신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 정탁 등이 과거를 연기할 것·평안도에 면포를 보내어 군자를 보충하게 할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"금년 과거(科擧)는 3월에 시작하여 5월에는 마땅히 끝내야 하는데, 한창 농사철을 당하여 외방(外方)의 유생(儒生)들이 양식을 싸가지고 왕래하는데 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 기일(期日)을 단축해서 시취(試取)하거나 그렇게 않으면 오는 가을로 물려서 정하도록 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하여 말하기를,
"전에는 과거를 봄에 시험해서 마쳤는데, 혹 가을로 물리는 것은 근일의 법입니다. 마땅히 올봄에 시험을 마쳐야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 참찬관(參贊官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"신(臣)이 고산리(高山里)의 장사(將士)를 선위(宣慰)하려고 평안도(平安道)에 갔더니, 마침 김주성가(金主成可)가 통보하기를, ‘오랑캐가 고산리 등지로 침입해 노략질하려고 한다.’고 하므로, 도원수(都元帥) 이극균(李克均)이 당일에 달려가서 사변 발생에 대비하면서 방어의 제반 일을 지극히 주밀(周密)하게 준비하고 있었습니다. 그러니 도적이 비록 들어온다 하더라도 방어에 무슨 어려움이 있겠습니까? 단지 본도(本道)는 군자(軍資)가 넉넉하지 못한데 이제 대군(大軍)이 가서 먹고 있어 이것이 염려됩니다. 그런데 금년에는 다행이 풍년이 들었으니, 청컨대 전례에 의하여 면포(綿布)를 보내어서 양곡(糧穀)을 무역하여 군자를 보충하도록 하소서."
하니, 임금이 이를 좌우에게 물었다. 이극배가 대답하여 말하기를,
"안침의 말이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도적들이 반드시 노략질하러 올 것인데, 다만 근자에 변고의 보고가 없을 뿐이며, 영안도 관찰사(永安道觀察使)도 또한 모든 성(姓)의 올적합(兀狄哈)들이 장차 큰 병력으로 침입하려 한다고 아뢰었다. 그러나 그것이 사실인지를 어찌 알 수 있겠느냐? 도원수(都元帥)가 만약 변방의 방비를 엄중하게 한다면, 적들이 비록 침입하더라도 무슨 걱정이 있겠는가?"
하였다. 이때 허종(許琮)이 관찰사로 있었으니, 이는 곧 북정(北征) 때의 도원수였다. 이극배가 말하기를,
"사리(事理)로 본다면, 적(賊)들이 반드시 원한을 갚을 것입니다. 그러나 북정(北征) 때 집을 모두 불태웠으므로 저희들도 집을 짓고 생활을 해야 할 것이니, 어느 겨를에 나오겠습니까? 그러나 방어에 관한 모든 일은 미리 갖추어 놓지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"방어는 도원수의 조치(措置)에 달려 있을 것이나, 마땅히 엄한 준비를 다시 더하여 잠시라도 조금도 늦추어서는 안될 것이다."
하였다. 이극배가 말하기를,
"사람의 마음이란 오래되면 반드시 해이해지게 마련입니다. 청컨대 다시 유지(諭旨)를 내리셔서, 더욱 엄히 대비하여 항상 적(敵)을 보는 것같이 하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納鄭鐸啓曰: "今年科擧, 始於三月, 至五月當畢, 正當農時, 外方儒生贏糧往來有弊, 請刻期試取, 不然, 可退定來秋。" 上問左右。 領事李克培對曰: "往者, 科擧畢試於春, 或退于秋, 近日之法也。 當於今春畢試。" 上曰: "可。" 參贊官安琛啓曰: "臣以宣慰高山里將士往平安道, 適金主成可報虜欲入寇高山里等處, 都元帥李克均卽日馳赴待變, 防禦諸事, 至爲周備, 賊雖入寇, 何難禦之? 但本道軍資不裕, 今又大軍就食, 是可慮也。 今幸豐稔, 請依前例, 送緜布, 貿穀以補軍資。" 上問左右。 克培對曰: "安琛言是。" 上曰: "賊必入寇, 但近無報變, 永安道觀察使亦啓諸姓兀狄哈, 將大擧入寇, 然豈知眞也? 都元帥若嚴邊備, 賊雖入寇, 何慮之有?" 時許琮爲觀察使, 乃北征時都元帥也。 克培曰: "以事觀之, 賊必報怨, 然北征時焚蕩室廬, 彼亦造家營産, 何暇出來? 然防禦諸事, 不可不預備也。" 上曰: "防禦在都元帥措置, 當更加嚴備, 不可頃刻少弛也。" 克培曰: "人情久則必懈, 請更下諭, 使益嚴備, 常如見敵。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 25일 병신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 중추 영수 등이 조회하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 영수(永守) 등 8인이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○兀良哈中樞永守等八人來朝。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 25일 병신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 25일 병신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 26일 정유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장오나 관물을 추징해야 하는 등의 일 외에 사전에 있은 죄는 추문하지 않도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"무릇 경외(京外)054) 의 관리(官吏)가 범한 것을 만약 사후(赦後)055) 에 적발하면 으레 묻지 말아야 한다. 그러나 반드시 추고(推考)하거나 신문(訊問)한 뒤에 폐기(廢棄)하니, 끝내는 죄에 걸려들지도 않을 일을 왕복해 추문(推問)하는 것은 폐단이 있지 않겠는가? 이제 그 죄가 사전(赦前)056) 에 있었던 것은 으레 모두 추문하지 않으려고 하는데, 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨)들이 대답하여 말하기를,
"만약 장오(贓汚)나 관물(官物)을 추징(追徵)해야 하는 등의 일을 범하였다면, 비록 사명(赦命) 전이라 하더라도 추문하지 않으면 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○丁酉/傳曰: "凡原外官吏所犯, 若發於赦後, 則例當勿問, 然必推考訊問而後棄, 以終不坐罪之事, 往復推問, 無乃有弊乎? 今欲罪在赦前者, 例皆勿推何如?" 承旨等對曰: "若犯贓汚及追徵官物等事, 雖赦前, 不可不推。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 26일 정유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
형조와 사헌부에 전지하여 사전에 있었던 일은 추문하지 말게 하다


형조(刑曹)와 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 사(赦)한다는 것은 모든 〈과거의 잘못을〉 씻고 다같이 새로운 길을 가도록 함안데, 요사이 경외(京外)에서 법을 다루는 관리들을 보면, 무릇 죄를 범한 사람이면 비록 사명(赦命) 전에 있던 일이라도 대소(大小)와 경중(輕重)을 막론하고 거의 다 끝까지 추궁(推窮)하며, 심지어는 고략(拷掠)057) 까지 하여 율(律)을 고찰한 뒤에 사명 전에 있었던 일로 논(論)하지 않는다고 처리하니, 비단 소요(騷擾)스러울 뿐만 아니라 대체(大體)에도 방애(妨礙)가 된다. 이 뒤에 죄를 범한 자는 사명의 전후(前後)와 몽유(蒙宥)058) 여부 등의 변별(辨別)하기 어려운 일 및 장오(贓汚)·도적(盜賊)으로 죄를 결단한 뒤에, 모름지기 구처(區處)가 있어야 할 일 등을 제외하고는 으레 은사(恩赦)를 입을 일들은 모두 추문(推問)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹、司憲府曰: "凡赦者, 一切蕩滌, 咸與自新, 比觀京外用法官吏, 凡犯罪人, 雖在赦前, 不論大小輕重, 率皆窮推, 至用拷掠照律後, 以赦前勿論, 非徒騷擾, 有妨大體。 今後罪犯在赦前後蒙宥與否難辨之事, 及如贓盜決罪後須有區處事外, 例應蒙赦事, 竝皆勿推。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 26일 정유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
오록한 《북정일기》를 고치게 하고 조계나 경연에 사관이 붓을 가지고 들어와 즉시 기록하게 하다


형조 판서(刑曹判書) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 《북정일기(北征日記)》를 보니, 신이 계달(啓達)한 것과 자못 착오(錯誤)된 곳이 있습니다. 청컨대 바로잡아 고치도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"어떻게 해서 《일기(日記)》를 보았던가?"
하였다. 대답하여 말하기를,
"전일에 성상께서 북정(北征)에 따라갔던 군사 김응보(金應輔)의 죽음을 물으시기에 신이 《일기(日記)》를 상고해 보았더니 자못 착오된 곳이 있었습니다. 그러나 그 때 자세히 보지 못하여 마음이 실로 불편하였으므로 《북정일기》를 정자당(鄭子堂)에게 보여달라고 요구하였더니, 정자당이 내보여주었으므로 얻어 보았습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 묻기를,
"사관(史官)이 입시(入侍)하여 들은 말을 즉시 기록하지 못하고 나가서 소급(遡及)해 기록하기 때문에 반드시 착오가 있는 것이다. 내가 한 바는 고치도록 할 수 없으나, 대신(大臣)이 말한 바는 사실대로 기록하여 바르게 고치는 것이 어떻겠는가?"
하니, 다같이 아뢰기를,
"사관(史官)이 들은 바가 포폄(褒貶)에 관계된다면 고칠 수 없으나, 언어의 착오 같은 것은 고친다 하더라도 무엇이 해롭겠습니까? 옛사관은 붓자루를 잡고 향안(香案)을 끼고는 좌우로 나누어 서서 모시고 있었기에 〈이들을〉 ‘입사(立史)’라고 일렀는데, 지금의 사관은 붓도 잡고 있지 않을 뿐 아니라, 또 우러러보며 자세히 기록하지도 못하기 때문에 흔히 이러한 착오가 있는 것입니다. 청컨대 이제부터는 비록 서서 모시지는 않는다 하더라도 붓을 가지고 들어와서 듣는 대로 즉시 기록하게 하소서."
하였다. 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"《북정일기(北征日記)》를 정자당(鄭子堂)이 초창(草創)059) 하여 신에게 보이기에 신이 들은 대로 곧 근정(斤正)060) 을 가(加)하였는데, 이제 이와 같은 착오를 범하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대죄하지 말라."
하고, 이어서 정원(政院)에 전교하기를,
"만약 그 일이 포폄(褒貶)에 관계되는 것이라면 과연 고칠 수 없다고 하겠으나, 그 말을 기록한 것이라면 사실대로 고쳐서 진실을 잃지 않도록 하는 것이 옳을 것이다. 또 이제부터는 조계(朝啓)나 경연에는 사관(史官)이 붓을 가지고 들어와서 사건을 즉시 기록하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○刑曹判書李季仝來啓曰: "臣觀《北征日記》, 與臣所啓頗有差謬, 請改正。" 傳曰: "何以觀日記乎?" 對曰: "前日上問從征軍士金應輔之死, 臣考見日記, 頗有錯誤處, 然其時不能詳見, 心實未安, 求見《北征日記》於鄭子堂, 子堂出示, 故得觀之。" 問于承政院曰: "史官入侍, 所聞之語, 不能輒記, 出而追記, 必有差謬, 予之所爲, 不可使改, 大臣所言, 從實記之, 改正何如?" 僉啓曰: "史官所聞, 若關褒貶, 則不可改也, 如言語錯誤, 改之何害? 古之史官, 操筆俠香案, 分左右立侍, 謂之立史, 今之史官, 旣不操筆, 又不能仰視, 而詳記之類多差誤, 請自今雖不立侍, 使操筆而入, 隨所聞輒記之。" 右承旨權景禧啓曰: "《北征日記》, 鄭子堂草創而示臣, 臣以所聞輒加斤正, 今差誤如此, 請待罪。" 上曰: "勿待罪。" 仍傳于政院曰: "若事關褒貶, 則果不可改, 若其記言, 從實改之, 使不失眞可也。 且自今朝啓、經筵, 史官可操筆而入, 隨事輒記。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 27일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
야인 동상시 등을 접견하여 술과 물품을 하사하다


임금이 술자리를 선정전(宣政殿)에 베풀고 야인(野人) 동상시(童尙時) 등 16인을 접견(接見)하였는데, 승지(承旨) 허침(許琛)과 권경희(權景禧)에게 명하여 야인들에게 옥배주(玉杯酒)를 나누어 주게 하고, 전교하기를,
"너희들이 북정(北征)에 종군(從軍)한 공로가 있으니, 마음껏 취하고 배불리 먹도록 하라."
하니, 동상시가 대답하기를,
"비록 중국 병사(兵士)라 하더라도 저쪽 땅을 밟은 적이 아직 없었는데, 조선(朝鮮) 병사가 유독 능히 왕래하였으니, 전하(殿下)의 성덕(盛德)이 마땅히 천하에 가득할 것입니다."
하였다. 이어 물품을 차등을 두어 내렸고, 또 관직(官職)으로 포상(褒賞)하라고 명하였다.

-----

○戊戌/上置酒宣政殿, 接見野人 童尙時等十六人。 命承旨許琛、權景禧分賜野人玉杯酒。 傳曰: "汝等從征有勞, 可醉飽。" 尙時對曰: "雖中朝之兵, 未涉彼土, 而朝鮮兵獨能往來, 殿下盛德, 當滿天下。" 賜物有差, 又命賞職。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 27일 무술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도총관 유자광이 위장에게 고하지 않고 야직 군사를 점검한 낭청 구전이 죄가 없음을 아뢰다


도총관(都摠管) 유자광(柳子光) 등이 아뢰기를,
"위장(衛將)이, 본부(本府)의 낭청(郞廳) 구전(具詮)이 자기에게 고(告)하지 않고 야직 군사(夜直軍士)를 제멋대로 점검(點檢)하였다고 그 죄로 계청(啓請)하였는데, 이로 인해 본부 낭청이 군사를 점검할 때마다 반드시 위장에게 고하고, 위장은 또 부장(部將)에게 명령한 연후에 점검을 허용(許容)하도록 명하셨습니다. 그런데 신 등은, 《대전(大典)》에 입직 장사(入直將士)라 일컬은 것은, 장(將)은 곧 위장과 부장(部將)이며 사(士)는 군졸(軍卒)이라고 생각합니다. 만약 도총부(都摠府) 낭청이 표신(標信)을 휴대하고 점검하게 되면 마땅히 관대(冠帶)하고 나와 기다려야 하는데 어찌 방안에 있을 수 있겠습니까? 옛날 예종조(睿宗朝) 때 서경생(徐敬生)이 명을 받고 장사(將士)를 점검하는데 위장 신주(辛鑄)가 나와 기다리지 않았으므로 예종께서 중죄(重罪)에 처하려고 하셨습니다. 그렇다면 구전은 아마도 죄가 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"명일에 마땅히 유시(諭示)하겠다. 그리고 구전의 추고 문안(推考文案)을 대내(大內)로 들여오도록 하라."
하였다.

-----

○都摠管柳子光等啓曰: "衛將以本府郞廳具詮不告於己, 擅點夜直軍士, 啓請其罪。 因此命本府郞廳, 每點軍, 必告衛將, 衛將又令於部將, 然後許點。 臣等意, 《大典》稱入直將士, 則將乃衛、部將, 士乃軍卒, 若都摠府郞廳帶標信點檢, 則當冠帶出待, 安得在房內? 昔睿宗朝徐敬生受命點將士, 衛將辛鑄不出待, 睿宗欲置重典, 然則具詮恐無罪也。" 傳曰: "明日當諭之。 具詮推考文案, 可入內。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 28일 기해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
개성부 유순을 경직으로 체차하다


개성부 유수(開城府留守) 유순(柳洵)이 병으로 장문(狀文)을 올려 사직(辭職)하니, 경직(京職)으로 바꾸도록 명하였다.

-----

○己亥/開城府留守柳洵, 以病上狀辭職, 命換京職。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 28일 기해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
형조 판서 이계동에게 사초를 보인 정자당을 국문하게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"형조 판서(刑曹判書) 이계동(李季仝)이 《북정일기(北征日記)》의 착오된 곳을 개정(改正)하기를 청하자 따르셨는데, 이는 정자당(鄭子堂)이 제멋대로 일기를 보였기 때문에 이계동이 그 잘못된 것을 알게 되었던 것입니다. 그렇지 않다면, 이계동이 무슨 연유로 그 착오를 알았겠습니까? 성상께서 재상(宰相)이 아뢴 까닭으로 혹시 착오된 곳이 있다면 고치지 않을 수 없다 생각하시어 신 등에게 물으시기에, 신 등도 또한 성상의 하교(下敎)를 옳게 여겼던 것입니다. 그러나 이제 다시 생각해 보니 사관(史官)이 기록한 것을 만약 대신(大臣)이 얻어 보고 고칠 수 있다면, 그가 아뢴 일이 혹시 자기에게 해로운 것이 있을 경우, 물러가서 반드시 다시 생각하고는 모두 글을 쓰게 하려고 할 것이니, 그런 조짐은 조장(助長)할 수 없습니다. 더욱이 이계동이 그날 아뢴 바는 사관(史官)이 들은 대로 써서 신 등에게도 보인 것입니다. 정자당이 기록한 것이 비록 사관이 기록한 것과 문세(文勢)는 다르다 할지라도 그 뜻은 같으니, 정자당의 일기는 비록 고친다 해도 사관이 쓴 것은 어찌 다 고치겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사초(史草)를 고치는 것은 과연 뒤에 폐단이 있을 것이다. 그러나 이계동이 마침 《북정일기》를 보았기에, 그 잘못 쓴 곳을 알고 고치려는 것이다. 뒤에 재상이 무슨 연유로 사초를 얻어 보며, 만약 사초를 내보인다면 사관은 마땅히 그 죄에 복종해야 할 것이다. 내 일찍이 그 일기를 보니, 내가 한 말을 혹 쓰지 않기도 하였고 혹 하지 않은 말을 쓰기도 하였다. 그러나 역사라는 것은 곧 신실(信實)한 것을 전하여서 추개(追改)하지 못하도록 하는 것인데, 지금 단지 그릇된 곳만을 고치자는 것이지 사초 전체를 내보인 것이 아니니, 고친들 무슨 해로움이 있겠느냐?"
하였다. 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 말하기를,
"성상께서 일찍이 김응보(金應輔)의 죽음에 대하여 물으시기에 신이 이계동과 같이 앉아서, 정자당을 불러 일기(日記)를 갖고 와 다만 김응보의 죽음의 기사만을 보였습니다. 그런데 지금 이계동의 아뢴 바를 들으니, 이는 반드시 정자당이 사초(史草)를 내보인 듯합니다. 나라의 역사를 사사로이 남에게 보이는 것은 그 죄가 작지 않으니, 청컨대 국문(鞫問)토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사초를 내보인다는 것은 진실로 당치 않은 일이다. 잘못 범한 죄 또한 작지 않으니, 사헌부(司憲府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "刑曹判書李季仝請改《北征日記》差誤處, 從之, 然子堂擅示日記, 故季仝得知其誤, 不然季仝何由知其誤也? 上以宰相所啓或有差誤處, 不可不改, 問于臣等, 臣等亦以上敎爲然, 今更思之, 史臣所記, 若大臣得見而改之, 則其所啓之事, 或有害於自己, 退必更思, 皆欲改書, 其漸不可長也。 況季仝其日所啓, 史官隨所聞書之, 以示於臣等, 子堂所記, 雖與史官所書, 文勢有異, 其意則同, 雖改子堂日記, 史官所書, 何以盡改?" 上曰: "改史草, 果有後弊, 然季仝適見《北征日記》, 而知其誤書處, 欲改之耳。 後之宰相, 何由得見史草, 若出示史草, 則史官當伏其罪矣。 予嘗觀日記, 予之所言, 或不書或不言而書之, 然史乃傳信, 不令追改。 今但改誤處, 非出示全史, 改之何妨?" 右承旨權景禧曰: "上嘗問金應輔之死, 臣與季仝共坐, 招子堂取日記, 但示應輔之死耳, 今聞季仝所啓, 必是子堂出示史草矣。 以國史私示人, 其罪不小, 請鞫之。" 上曰: "出示史草, 固爲不當, 誤犯之罪亦不小, 其令司憲府鞫之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 28일 기해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사초를 보인 정자당을 국문하게 하매 이계동이 대죄하기를 청하다


이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"앞서 김응보(金應輔)의 어미가 그 아들의 전사(戰死)의 연유를 호소하자, 그 연유를 물어보라고 명하시고, 인하여 전교하시기를, ‘과연 군사가 온전히 돌아왔다면, 김응보는 어찌하여 전사한 것이냐?’고 하셨습니다. 신(臣)이 이로 인하여 《북정일기》를 구하여 보니, 허희(許熙)는 본시 울지(鬱地)에 들어가지도 않았는데 울지로 넘어 들어갔다고 써져 있었으며, 집을 불사를 때 보낸 2, 3인의 성명도 잘못 기록되어 있었는데, 신이 그 때 즉시 계달(啓達)하지 못하였습니다. 뒤에 신이 종정(從征)한 야인(野人)들의 논공(論功)의 일로 빈청(賓廳)에 나아갔다가, 정자당(鄭子堂)을 보고 묻기를, ‘전에 일기(日記)를 보니, 자못 착오된 곳이 있었는데, 그 초고(草稿)를 얻어 볼 수 있느냐?’고 하였더니, 정자당이 즉시 가져다가 보여 주었습니다. 《북정일기(北征日記)》는 신이 승지(承旨)및 정자당과 더불어 같이 기록하였던 것인데, 한림(翰林) 등이 포폄(褒貶)이나 시비(是非)를 담은 사초(史草)와는 같지 않습니다. 그러므로 정자당이 내보였고, 신도 또한 본 것인데, 지금 정자당을 국문하라 명하셨으니, 신도 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 억지로 사초를 본 것이 아니고, 정자당도 경에게 아부(阿附)한 것이 아니다. 곧 우연히 내보인 것이다. 그러나 사초를 내보인 것은 대체(大體)에 관계되는 일이기 때문에 단지 정자당만 국문(鞫問)하는 것이니, 경은 대죄하지 말라."
하였다. 기사관(記事官) 김효간(金效侃) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대, 《북정일기(北征日記)》의 착오된 곳을 이계동(李季仝)이 고쳐 쓰기를 계청(啓請)하자, 명하여 고치도록 허락하셨다 합니다. 그런데 이계동은 본시 개정(改正)을 청할 수도 없으며 성상께서 또한 개정을 윤허할 수도 없습니다. 이계동이 들어와서 아뢸 때, 승지(承旨)·주서(注書)들이 입시(入侍)하여 그 일을 상세히 듣고, 물러나서 주서가 초창(草創)해 가지고 모든 승지에게 보이면, 승지가 다시 감교(勘校)하여 단자(單子)를 써서 들어가 아뢴 뒤에야 책(冊)에 쓰는 것인데, 그렇다면 유독 정자당의 죄만은 아닙니다. 만약 모든 재상(宰相)들이 사건을 아뢴뒤에 물러나서 다시 생각하되, 만일 착오된 말이 있다면, 사관(史官)이 정직하게 쓸까 두려워 마음속으로 보고자 하여, 사초(史草)를 청하여 보고는 말하기를, ‘아무 사건은 내가 아뢴 바가 아닌데 썼고 아무 말은 내가 아뢴 것인데 쓰지 않았다.’고 분분하게 개정하기를 청할 것이니, 그러한 풍조는 조장(助長)시킬 수 없습니다. 더욱이 지금 이계동의 말을 어찌 다 믿으며, 승지·주서가 상세히 듣고 기록한 것이 어찌 다 잘못되었다 하여 고쳐 쓰도록 명하실 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이계동이 국사(國史)를 고치려는 것이 아니다. 다만 잘못 쓴 인명(人名)을 고쳤을 뿐이다."
하고, 이계동에게 전교하기를,
"옛날 한(漢)나라 때의 공신(功臣)이 서로 공(功)을 다투어서 공을 정하여 봉(封)하지 못하였다고 하는데, 지금 본래 울지(鬱地)를 넘어가지도 않은 자가 도리어 ‘내가 울지를 넘어갔으니, 오랑캐를 토벌하는데 공이 있다.’고 주장한다면, 어디에 의거해서 옳고 그른 것을 고증(考證)해 보겠는가? 그러나 사초(史草)를 고치는 것은 폐풍(幣風)이다. 전체의 글을 고칠 수 없으나, 성명을 잘못 고쳐 쓴 데에는 표지(標識)를 붙여서 고쳐 쓰는 것이 옳다."
하였다. 그 일기 속에 ‘허종(許琮)이, 정유지(鄭有智)·엄귀손(嚴貴孫)·허희(許熙)를 나누어 보내어서 〈적의〉 집을 불살랐다.’는 등의 말이 있었는데, 이계동이 엄귀손과 허희의 이름을 삭제하고, 왕종신(王宗信)을 써서 아뢴 것이다.

-----

○李季仝來啓曰: "前者金應輔母訟其子戰死, 命問其由, 仍敎云: ‘果若全師而還, 應輔何戰死?’ 臣因求見《北征日記》, 許熙本不入鬱地, 而書曰: ‘踰入鬱地’ 焚廬舍之時, 所遣二、三人, 誤記姓名。 臣其時不卽啓達, 後臣以從征野人論功詣賓廳, 見子堂問曰: ‘前見日記, 頗有誤處, 其草可得見乎?’ 子堂卽取示之《北征日記》, 臣與承旨及子堂同記, 非如翰林等褒貶是非之史草也。 故子堂出示而臣亦見之, 今命鞫子堂, 臣請待罪。" 傳曰: "非卿强見史草, 子堂亦非阿卿, 乃偶爾出示也。 然出示史草, 事關大體, 只鞫子堂, 卿勿待罪。" 記事官金效侃等來啓曰: "臣等聞《北征日記》錯誤處, 李季仝啓請改書而命許改之, 季仝固不可請改, 上亦不可許改也。 季仝入啓時, 承旨、注書等入侍, 詳聞其事, 退而注書草創之, 示諸承旨, 承旨勘校書單子入啓後, 筆之於冊, 然則非獨子堂之罪也, 若諸宰啓事之後, 退而更思, 如有差謬之辭, 則恐史官之直筆, 心欲見之而請見史草曰: ‘某事非我所啓而筆之, 某言乃我之啓而不書。’ 紛紜請改, 則其漸不可長也。 況今季仝之言, 豈盡信也? 承旨、注書, 詳聞所記, 豈盡非也而命使改書可乎?" 上曰: "季仝非欲改國史也, 但改誤書人名而已。" 傳于季仝曰: "昔漢時, 功臣爭功, 不能定封, 今者本不踰鬱地者, 反以爲我踰鬱地討虜有功云爾, 則何所據而考見是非乎? 然改史草弊風也, 全書則不可改, 其姓名誤改處, 付標改書可也。" 其日記有許琮分遣鄭有智、嚴貴孫、許熙, 焚蕩室廬等語, 季仝削嚴貴孫、許熙之名, 書王宗信以啓。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/(常參受)〔受常參〕 。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시독관 강겸 등이 도승법을 개혁할 것·서울로 도망온 중들을 추쇄할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"선승(選僧)과 도승(度僧)의 법을 재상(宰相)들이 모두 이르기를, ‘선왕(先王)의 법이라 고칠 수 없다.’고 하나, 대저 제왕(帝王)의 도(道)는 때에 따라 손익(損益)하는 것이어서 비록 선대(先代)의 법이라 할지라도 폐단(弊端)이 있으면 마땅히 고쳐야 할 것입니다. 더욱이 이단(異端)의 도(道)가 나라에 이익이 없고 백성에게 해가 있음이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하여 말하기를,
"군액(軍額)과 중의 무리를 놓고 그 많고 적은 것을 비교한다면 중은 몹시 많고 군액은 몹시 적으니, 도첩(度牒)이 없는 자는 마땅히 철저하게 수색하여 정역(定役)061) 하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선승과 도승은 곧 선왕의 법이니 갑자기 고칠 수 없고, 도첩이 없는 중에게 정역 하는 것은 내 이미 유지(諭旨)를 내렸다."
하였다. 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 말하기를,
"신(臣)이 듣건대, 모든 도(道)에서 바야흐로 중들을 수색해 찾고 있으므로, 모두 서울로 피해 온다고 합니다. 청컨대 한성부(漢城府)로 하여금 추쇄(推刷)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같이 궁추(窮推)하여 돌아갈 곳이 없게 하면, 장차 변하여 도적(盜賊)이 될 것이다."
하였다. 강겸이 말하기를,
"성상께서 일찍이 하교하시기를, ‘도첩(度牒)이 없는 중을 정역한다면, 중의 무리는 저절로 없어질 것이다. 그러나 외방(外方)에는 문자(文字)를 해독하는 자가 적으니, 비록 다른 중의 도첩을 가지고 관차(官差)에게 보인다 할지라도 어찌 그 진위(眞僞)를 알겠는가?’라고 하셨습니다. 신은 만약 도승법을 혁파(革罷)해 버린다면 중의 무리는 자연히 멸절(滅絶)될 것으로 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 도승법(度僧法)을 개혁하지 않더라도 만약 감사(監司)와 수령(守令)이 능히 내 뜻을 받들어 행한다면 이 폐단은 없앨 수 있을 것이다."
하였다. 검토관(檢討官) 권유(權瑠)가 말하기를,
"부잣집 자식들은 정전(丁錢)을 용이하게 갖추기 때문에 모두 도첩(度牒)을 얻어 중이 되지만, 군사(軍士)의 무리는 모두 가난하고 곤궁해서 노역을 지탱해내지 못하고 도망하여 흩어지는 데 이르는데, 만약 중을 군역(軍役)에 정속(定屬)시킨다면 군액(軍額)이 장차 날로 넉넉해질 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"지금 궁궐(宮闕)도 수축하지 않고, 사사(寺社)도 창건(創建)하지 않는데, 중들이 무슨 연유로 도첩을 내는가? 낙산사(洛山寺)의 일은 내가 미처 알지 못했지만 선왕조(先王朝) 때 도첩을 받은 자는 지금 필시 없을 것이니, 감사와 수령이 도첩을 점검(點檢)하면서 그 나이를 상고하고 용모를 살핀다면, 곧 진위(眞僞)를 알 수 있을 것이다. 윗사람이 하는 것을 아랫사람이 반드시 본받는 법인데, 내 이미 이단(異端)을 숭상하지 않으므로, 공경(公卿)이하 〈모두의〉 그 좋아하고 숭상함도 반드시 같을 것이므로 비록 도첩법(度牒法)이 있다 하더라도 해로운 것은 없을 것이다."
하니, 지평(地平) 유경(劉璟)이 말하기를,
"지금 중이 되는 자는 화복설(禍福說)에 현혹(眩惑)되어 그 도(道)를 닦으려는 자가 아니고 모두 군역(軍役)을 피하려는 자들입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官姜謙啓曰: "選僧度僧之法, 宰相皆以謂先王之法不可改也。 大抵帝王之道, 因時損益, 雖先代之法, 有弊當改, 況異端之道, 無益於國而有害於民者乎?" 上問左右。 領事尹壕對曰: "軍額與僧徒, 較其多少, 則僧人甚多, 軍額甚少, 無度牒者, 固當窮搜定役也。" 上曰: "選僧度僧, 乃先王之法, 不可遽改也。 無度牒僧人定役, 予已下諭。" 右承旨權景禧曰: "臣聞, 諸道方括僧徒, 故皆避來于京, 請令漢城府推刷。" 上曰: "如此窮推, 無所於歸, 則將變而爲盜賊。" 謙曰: "上嘗敎云: ‘定役無度牒僧, 則僧徒自息。’ 然外方解文者少, 雖以他僧之度牒, 示於官差, 何以知眞僞乎? 臣意, 若革度僧之法, 則僧徒自絶矣。" 上曰: "雖不革度僧之法, 若監司、守令, 能奉行予意, 可革此弊。" 檢討官權瑠曰: "富家之子, 易備丁錢, 故皆得受牒而爲僧, 軍士類皆貧窮, 不能支役, 以至逃散, 若以僧定軍, 則軍額將日敷矣。" 上曰: "今不修宮闕創寺, 社僧何由出度牒? 洛山事, 予未及知, 然先王朝受度牒者, 今必不在, 監司、守令點檢度牒, 考其年歲, 察其容貌, 則可知眞僞, 上之所爲, 下必效焉。 予旣不尙異端, 公卿以下, 其好尙必同, 雖有度牒之法無傷也。" 持平劉璟曰: "今之爲僧者, 非惑於禍福之說, 欲其修道, 皆避軍役者也。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
세자에게 《춘추》를 읽게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"세자(世子)께서 오로지 경서(經書)만을 읽으시기 때문에 금년에 이미 17세인데도 아직도 문리(文理)를 해득(解得)하지 못하십니다. 더욱이 고금(古今)의 치란(治亂)의 자취를 세자께서 더욱 더 몰라서는 안될 것이니, 모름지기 먼저 사서(史書)를 읽으셔야 합니다. 그러면 문리도 또한 쉽게 통할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 영의정(領議政)이 일찍이 이르기를, ‘《춘추(春秋)》를 읽히는 것이 옳다.’고 하였고, 나도 또한 《춘추(春秋)》는 선악(善惡)을 포폄(褒貶)한 책이며 치란(治亂)과 득실(得失)이 담겨져 있으니, 이 또한 역사라고 생각한다. 그러므로 세자가 《시경(詩經)》을 다 읽기를 기다려서 《춘추》를 읽히겠다."
하자, 권경희가 말하기를,
"《호전(胡傳)》062) 은 은미(隱微)한 말이 많이 있고, 《좌전(左傳)》063) 은 굴곡(屈曲)이 많아서 읽기가 어렵습니다. 만약 《십구사략(十九史略)》을 읽게 하면, 문리(文理)를 쉽게 이해할 것입니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 강겸(姜謙)은 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘사람의 군왕이 되어 《춘추》의 의(義)에 통달하지 못하면 가장 악한 죄명을 쓴다.’고 하였으니, 《춘추》를 읽지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)의 말이 옳다."
하였다. 권경희가 말하기를,
"배우는 자는 비록 스승에게 수업(受業)하더라도, 반드시 붕우(朋友)와 더불어 강론(講論)하고 변석(辯釋)한 뒤에 사리(辭理)에 통함을 얻습니다. 그런데 지금의 서연관(書筵官)은 단지 구두(句讀)만 떼어 드리고는 다시 강론이나 변석을 하지 않고 있으니, 청컨대 조강(朝講)과 주강(晝講)에는 경서(經書)를 진강(進講)하고 석강(夕講)에는 《십구사략(十九史略)》을 진강하되 빈객(賓客) 및 서연관이 세자와 더불어 강문(講問)하고 논란(論難)하다가 세자께서 풀기 어려운 곳이 있으면 다시 서로 강론하면서 은미(隱微)한 말과 오묘(奧妙)한 뜻까지도 모두 정밀히 해석하여, 세자로 하여금 이해하고 통하시도록 하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그 아뢴 바를 서연관에게 전하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講, 〔講〕 訖, 權景禧啓曰: "世子專讀經書, 故今年已十七歲, 未解文理, 況古今治亂之跡, 世子尤不可不知, 須先讀史, 然則文理亦易通。" 上曰: "然, 領議政嘗云可讀《春秋》, 予亦以謂《春秋》, 褒貶善惡之書, 治亂得失存焉, 是亦史也。 故竢世子畢讀《詩》, 使之讀《春秋》耳。" 景禧曰: "《胡傳》多有微辭, 而《左傳》則詰曲難讀, 若讀《十九史略》則易解文理。" 侍讀官姜謙曰: "古人云: ‘爲人君父而不通《春秋》之義, 則必蒙首惡之名。’ 《春秋》不可不讀也。" 上曰: "承旨言是。" 景禧曰: "學者雖受業於師, 必與朋友講論辨釋而後得以通理, 今書筵官但進句讀, 不復講論辨釋, 請朝、晝講進經書, 夕講進《十九史略》, 賓客及書筵官, 與世子講問論難, 世子有難解處, 更相講論, 微辭奧旨, 無不精釋, 使世子解通。" 上曰: "然, 其以所啓, 傳于書筵官。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 도원수 이극균이 데리고 있던 우후·화포 감역관 등을 병이 있다 하여 취품하지도 않고 올려 보내다


평안도 도원수(平安道都元帥) 이극균(李克均)이 그가 데리고 있는 우후(虞候) 오서(吳澨) 및 화포 감역관(火砲監役官) 장처지(蔣處智)·송호(宋琥) 등이 모두 병(病)이 있어서 방어하는 데 합당치 않다고 올려 보내고, 이어서 치계(馳啓)하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만약 모든 장수와 군관(軍官)이 병이 있으면 으레 품(稟)하고 올려 보내는 것인데, 이제 취품(取稟)하지 않고 마음대로 곧 올려 보내었으니 불가하지 않느냐?"
하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"취품하지 않고 마음대로 곧 올려 보낸 것은 사체(事體)를 크게 잃은 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 진(陣)에 임하여 적(敵)을 방어할 때라면 군왕의 명이라도 받지 않는 경우가 있지만, 그렇지도 않은데 어찌하여 취품하지 않는단 말인가? 글을 내려 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○平安道都元帥李克均, 以所帶虞候吳澨及火砲監役官蔣處智、宋琥等, 皆有病, 不合防禦, 上送, 從而馳啓。 傳于承政院曰: "若諸將軍官有病, 例稟上送, 今不取稟, 擅便上送, 無乃不可乎?" 承政院啓曰: "不取稟擅便上送, 大失事體, 請鞫之。" 上曰: "若臨陣禦敵之時, 則君命有所不受, 不然則何不取稟乎? 其以書諭之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민 등이 도첩을 주고 중을 시험하여 선발하고 계달하여 수금하는 법령을 고칠 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 선승(選僧)·도승(度僧)의 〈법과〉, 계문(啓聞)한 뒤에 중을 수금(囚禁)하고, 사찰(寺刹)에 소금과 쌀을 지급하는 등의 법을 폐지할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子, 請革選僧度僧啓聞囚僧及寺刹給鹽米等法。 不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도첩을 주고 중을 시험하여 선발하고 계달하여 수금하는 법령을 고칠 것에 대한 부제학 안침의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"현성(賢聖)한 군왕은 대대로 항상 있는 것이 아니며, 도(道)가 크게 행하여지는 것은 반드시 마땅한 사람을 기다려야 하는 것입니다. 그런데 전하(殿下)께서는 즉위(卽位)하신 이후로 어진이를 존경하시고 도(道)를 즐기시며 선(善)을 좋아하시는 것을 게을리 아니하셨으니, 들으시는 바는 다 바른 말이었고 보시는 바는 다 바른 일이었습니다. 그러므로 치우치거나 방탕(放蕩)하거나 간사(奸邪)하거나 편벽(偏僻)된 말들을 물리치시고 그 사이에 들어오지 못하게 하시었으니, 전하께서는 이단(異端)에 미혹(迷惑)되지 않으셨다고 이를 만합니다. 그러나 고쳐야 할 법을 고치지 않고 벼려야 할 폐단을 버리지 않으시니, 양종(兩宗)과 원각사(圓覺寺)가 학궁(學宮)과 한 도성(都城) 가운데에 섞여 있습니다. 그리고 내불당(內佛堂)·복세암(福世菴)·연굴사(演窟寺) 등 사찰의 중에게 밥을 먹이는 비용 등이 소모되는 것이 적지 않습니다. 그런데 그 선발 시험하는 법은 문무(文武)의 제과(諸科)와 함께 예조(禮曹)에 속하고 있으며 주지(住持)의 선임도 공경(公卿)의 제배(除拜)와 더불어 전조(銓曹)에 같이 맡겨져 있습니다. 또 계문(啓聞)한 뒤에 수금(囚禁)하며, 사찰의 수색을 금지하는 것 등은 모두 정치를 방해하는 큰 요인이 되고 있지만, 중에게 도첩(度牒)을 지급하는 그 한 가지 일에 이르러서는 그 해독이 더욱 심한 바가 있습니다. 군졸(軍卒)은 나라의 조아(爪牙)로서 그들에게 의탁하여 안으로 시위(侍衛)하고 밖으로 외적(外敵)을 방어하는 것입니다. 대저 위험한 곳을 버리고 평안한 데로 나아가며, 편한 것을 좋아하고 수고로운 것을 싫어하는 것이 사람의 상정(常情)입니다. 궁노(弓弩)·시석(矢石)의 위태함이 어찌 임궁(琳宮)064) 과 범우(梵宇)065) 안의 평안함만 하며, 풍상(風霜) 속에서 변방을 방어하는 소고로움이 어찌 밭 갈지 않고 먹고 베 짜지 않고 입는 안일함만 하겠습니까? 한집안이 함께 일하여 몇 년만 근로(勤勞)하면 족히 30필(匹)의 베를 마련하므로, 이를 관(官)에 바치고 그 첩(牒)066) 만 받게 되면 베개를 높이 베고 누워서 세월을 허랑(虛浪)하며 보내어도 평생 동안 노역(勞役) 없는 백성이 되어, 처자(妻子)를 데리고 진한 술에 취하고 신선한 고기를 배불리 먹는 등 뜻과 같지 않은 것이 없으니, 그 계책이 어찌 편하고도 쉽지 않습니까? 이것이 곧 상문(桑門)의 법이니 간사한 백성들이 부역을 도피하는 연수(淵藪)로 만드는 데 꼭 알맞은 것입니다. 중의 무리가 번성하면 군액(軍額)이 줄어들고, 군액이 줄어들면 변방의 방비가 허술하게 되며, 변방의 방비가 허술하게 되면 국세(國勢)가 허약하게 될 것이니, 어찌 몹시 두려워할 일이 아니겠습니까?
근자에 변방에 근심할 만한 일이 없어서 조야(朝野)가 평온하고 백성들이 병란을 보지 못하였는데, 전일 북정(北征)의 거사 때에 날이 바야흐로 매우 추웠음에도 수만의 무리가 궁벽하고 거친 벌판에서 노숙(露宿)하였으므로 향리(鄕里)로 살아 돌아온 자에게 친척이 함께 치하하였으니, 백성들이 더욱 더 병졸이 되는 것이 가장 고통스런 것이며 중이 되는 것이 가장 편한 것임을 알게 되었습니다. 근일 정전(丁錢)을 바치는 자가 전보다 몇 배나 늘어났다고 들은 것 같은데, 백성들의 마음이 좋아하고 싫어하는 것을 이에서도 징험할 수 있습니다. 생각건대 이제부터 아비는 그 자식을 가르치고 형은 그 아우를 가르쳐서 전답과 집과 소까지 팔아 정전을 마련하여 중이 되기를 원하는 자가 비록 날마다 천백(千百)에 이른다 해도 이 법을 고치지 않는다면 끝내 금하지 못할 것입니다. 혹시 점차 다스릴 망정 갑자기 개혁할 수 없다고 이른다면, 바야흐로 지금의 이 시점에서 오히려 성상께서 몸소 바른길로 인도하시는 데 힘입어서 공경 대부(公卿大夫)가 거의 향방(向方)을 알고 있기에, 상례(喪禮)를 행하는 집에서는 부도(浮屠)를 쓰는 자가 드물고, 도(道)를 담론(談論)하는 선비는 석(釋)·로(老)067) 를 말하는 것을 부끄럽게 여기고 있으니, 이때를 타서 고치지 아니하면 끝내 고칠 만한 때가 없을 것입니다. 무릇 그 화환(禍患)을 없애지 않고 그 화환이 스스로 없어지기를 기다리는 것은 마치 불길이 원야(原野)를 태우는 것을 미워하면서도 박멸(撲滅)을 가하지 않고 불이 스스로 멸할 것이라고 이르는 것과 같은 것이니, 어찌 이런 이치가 있겠습니까?
논의하는 자들은 말하기를, ‘조종(祖宗)의 법은 가볍게 고칠 수 없다.’고 하고, 또는 말하기를, ‘사람에게 도첩(度牒)을 주어서 중이 되게 하는 것이 곧 중이 되는 길을 금절(禁絶)하는 길이다.’라 고 하니, 그 미봉(彌縫)하고 부회(傅會)하는 것이 여러 신하들의 말을 막고 전하의 뜻을 굳게 함이 더욱 심합니다. 저 사람들이라고 어찌 성인(聖人)의 글을 읽지 아니하였으며, 성인의 도(道)를 배우지 아니하였겠습니까? 그 몸이 낭묘(廊廟)068) 에 있고, 직책이 보좌(補佐)하는 자리에 있으니, 도(道)로서 임금을 섬겨야 할 것이지 마땅히 이와 같아서는 안될 것입니다. 그윽이 듣건대 ‘다스림이란 도(道)가 같음으로써 이루어지고, 정사란 속(俗)을 혁파함으로써 비롯된다.’고 하니, 제왕(帝王)의 법은 그 때에 따라 가장 합리적으로 제정되는 것이므로, 이는 고금(古今)의 통의(通義)입니다. 또 근일의 일로 말씀하더라도 을사년069) 《대전(大典)》의 범양천(凡良賤)이란 조목(條目)에, ‘제도(制度)는 그 문(文)이 말(末)이 되니, 시세(時勢)와 인정(人情)에 따라 또한 변통(變通)할 수 있는 것이 많이 있다.’고 하였는데, 유독 이 도승(度僧) 등의 일만은 금석(金石)같이 지키고 사시(四時)같이 행하시니, 전하께서는 〈조종의〉 뜻을 이어서 왕업을 전해 가는 효(孝)가 된다고 여기십니까? 국가에서 이미 사람들에게 도첩을 주어 중이 되는 것을 허가해 놓고 그 도첩이 없는 자를 금한다면, 이는 모든 백성들에게 도첩을 받고 중이 되도록 권장하는 것이니, 이것이 원숭이에게 나무에 오르도록 가르치는 것과 무엇이 다르겠습니까? 중들의 도첩 없는 것을 금하는 것이 어찌 그 도첩을 받은 자까지도 아울러 금하는 것만 하겠습니까? 신들이 비록 어리석긴 하나 어찌 감히 고금(古今)을 살펴보지 않으며 사의(事宜)를 헤아려 보지도 않고, 한갓 중정(中正)을 넘고 시속(時俗)을 놀라게 하는 논의를 주장하여 선왕(先王)의 법을 변경하려고 하겠습니까? 진실로 성명(聖明)하신 임금의 나심은 드물고 할만한 때를 만나기는 어려우니, 지금 고치지 아니하면 뒤에 누구에게 바라겠습니까? 이 권권(惓惓)070) 한 회포를 스스로 그만둘 수가 없습니다. 옛날에 나라에 일이 있으면 그 대책을 경사(卿士)와도 의논하고 서인(庶人)과도 의논하였습니다. 지금 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 모두 개혁하는 것이 옳다고 말하는데도 재보(宰輔)071) 의 논의만 아직 같지 않으니, 원컨대 신 등의 말을 가지고 널리 조정에서 의논하게 하시어 굽어 공론(公論)을 채택하시고 강(剛)한 결단을 내리시어, 도첩을 주는 것과 계문(啓聞)한 뒤에 수금(囚禁)하는 것과 시험해 선발하는 모든 조항(條項)을 고치도록 명하시어 인심이 더욱 바르고 교화(敎化)가 더욱 밝아지며 군액(軍額)이 더욱 증대하고 변비(邊備)가 더욱 공고(鞏固)하게 되도록 하시면, 우리의 도(道)가 더욱 다 행할 것이고 국가도 더 다행할 것입니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하라고 명하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上疏曰:
賢聖之君, 世不常有, 道之大行, 必待其人。 殿下卽位以來, 尊賢樂道, 妤善不倦, 所聞皆正言, 所見皆正事, 斥去(波)〔詖〕 淫(耶)〔邪〕 僻之說, 使不得入於其間, 殿下之於異端, 可謂不惑矣。 然而法可改而未改, 弊可祛而未祛, 兩宗圓覺與學宮參錯於都中, 內佛堂、福世菴、演窟等寺飯僧之資, 糜費不貲, 而選試之法與文武諸科, 竝屬於禮曹, 住持之選與公卿除拜, 同(住)〔任〕 於(詮)〔銓〕 曹, 與夫啓聞囚禁之徒, 搜索寺刹之禁, 皆妨政害治之大者。 至於度僧一事, 其害滋甚。 軍卒, 國之爪牙, 所恃以衛內而禦外者也。 夫去危就安, 好逸惡勞, 常人之情, 弓弩矢石之危, 孰若琳宮梵宇之安; 風霜戍禦之勞, 孰若不耕而食, 不織而衣之爲逸? 若一家共作勤力, 數年足以辨三十匹之布, 納於官而受其牒, 則高枕而臥, 浪度歲月, 爲終身無役之民, 携妻挈子, 醉濃飽鮮, 無不如意, 其爲計豈不便且易也? 是則桑門之法, 適足爲奸猾之氓、逃賊之淵藪, 僧徒繁而軍額減, 軍額減而邊備踈, 備邊踈而國勢弱, 豈非可懼之甚耶? 邇來邊境無虞, 朝野寧謐, 民不見兵, 日者北征之擧, 時方冱寒, 數萬之衆, 暴露窮荒, 生還鄕里者, 親戚共賀, 人民益知爲兵之最苦, 爲僧之最安矣。 似聞, 近日丁錢之納, 倍蓰於前, 民情好惡, 於玆可驗。 竊恐自今, 父敎其子, 兄敎其弟, 賣田廬牛犢, 備丁錢而願爲僧者, 雖日至千百, 此法不改, 則終不能禁也。 借曰: "治之以漸, 不可遽革。" 則方今之時, 尙賴聖上躬率, 以正公卿大夫, 庶幾知所向方, 行喪之家, 鮮用浮屠; 談道之士, 恥言釋、老, 不因此時而改之, 則終無可改之時矣。 夫不除其患而待患之自無, 是猶惡火之燎原, 不加撲滅而謂火之自滅, 寧有是理? 議者之言曰: "祖宗之法, 不可輕改。" 又曰: "度人爲僧, 乃所以禁絶爲僧之路。" 其彌縫傅會杜群下之言, 而堅殿下之意益甚, 彼豈非讀聖人之書, 學聖人之道者耶? 身居廊廟, 職在輔佐, 以道事君, 不宜如是。 竊聞, 治以道同, 政由俗革, 帝王之法, 因時制宜, 此古今之通義也。 且以近日之事言之, 乙巳《大典》, 凡良賤之條, 制度文爲之末, 因時勢人情, 亦多有變而通之者。 獨此度僧等事, 守之如金石, 行之如四時, 以爲殿下繼志述事之孝乎? 國家旣許度人爲僧, 而禁其無度牒者, 是則勸齊民受度牒而爲僧也。 是何異敎猱以升木也? 禁僧徒之無度牒, 曷若竝與其受度牒者而禁之耶? 臣等雖愚, 亦豈敢不揆古今, 不度事宜, 而徒爲過中駭俗之論, 以變先王之法乎? 誠以聖明之主罕出, 而可爲之時難逢, 今而不改, 後誰望焉? 惓惓之懷, 自不能已。 古者, 國有事, 謀及卿士, 謀及庶人, 今臺諫侍從皆曰可改, 而宰輔之議, 尙亦未同, 願以臣等之言, 廣議于朝, 俯採公論, 廓揮剛斷, 命改給度, 啓囚選試等諸條, 使人心益正, 敎化益明, 軍額益增, 邊備益固, 吾道幸甚, 國家幸甚。
命議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
건주의 야인들이 벽동군에 침입하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 25일 밤에 적병(賊兵)이 벽동군(碧潼郡)에 돌입하여 성(城)을 포위하고, 또 성밖에서 백성의 빈집을 불살랐습니다. 이에 조전장(助戰將)은 서문(西門)으로, 권관(權管)은 남문(南門)으로 병사(兵士)를 거느리고 나가 싸웠는데, 적병으로 화살에 맞은 자는 20여 인이었으며 적병은 약 1천여 기(騎)쯤 되었고, 힘써 싸우지 않고 물러갔습니다. 신은 적들이 반드시 우리의 태만한 틈을 타서 다시 올 것을 염려하여 가벼운 병력을 인솔하고 곧장 벽동으로 향하여 〈불의의〉 변고에 대비할 것입니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하라 명하고, 이내 전교하기를,
"적이 이익을 얻지 못하였으니, 반드시 다시 침입해 올 것이다. 장사(壯士) 중에서 한 사람이 열 사람을 당해낼 만한 자 5인을 선택하여 변방의 모든 진(鎭)을 모아 기필코 적을 섬멸(殲滅)하고자 하는데, 이제 비록 재상(宰相)에게 의논하게 한다 하더라도 ‘더욱 변방의 방어를 엄중히 해야 할 것이다.’라는 데 지나지 않을 것이다." 하였다. 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"지금 부거(赴擧)072) 로 불러 올릴 군관(軍官)은 모두 젊고 용맹한데, 이 무리가 다 오게 되면 아마도 방어(防禦)가 더욱 소홀하게 될 것입니다. 청컨대 그대로 머물러서 부방(赴防)하도록 하되, 만약 군관들로서 오랫동안 머물러 있는 것이 고통이 된다면 천천히 50인을 가려 파견하여서 수자리를 대신 지키도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 이줄(李茁)·양기손(梁麒孫)·정은부(鄭殷富)·구전(具詮)·허함(許諴)을 파견시켜, 부거(赴擧)할 사람과 아울러 함께 수자리에 머물러 지키게 하라."
하고, 이줄 등에게 전교하기를,
"건주(建州) 야인(野人)이 우리와 원한을 맺고 항상 보복(報復)하려고 하더니, 이제 군사를 일으켜서 성(城)을 포위했었는데, 만약 강한 병정으로 그 한 모퉁이를 공격하였더라면 저들이 반드시 북방으로 달아났을 것이다. 그렇게 하지 못한 것이 한스럽다. 포위를 푸는 데에는 화차(火車)만한 것이 없으니, 이를 도원수(都元帥)에게 말해 주도록 하라. 국가에서 그대들을 기른 것은 위급할 때 쓰려고 함이니, 마음과 힘을 다하여 각기 재능을 발휘하도록 하라."
하고, 또 글을 내려 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"내가 듣건대 도적들이 벽동(碧潼)에 들어왔었다고 하니, 실로 우려되는 바이다. 이 도적들이 이를 갈며 보복하려고 하니 형세로 보아 반드시 자주 침범할 것인데 침입해 와서는 하루도 끝까지 힘써 싸우지 않고서는 곧 군사를 끌고 물러갔으므로, 반드시 다시 올 것이다. 지금 정예(精銳)한 사졸(士卒)들이 강 위에 많이 모여 있으니, 만약 적이 왔을 때 섬멸(殲滅)하지 못하고 마필(馬匹)로 하여금 돌아갈 수 있게 한다면, 나라에 수치를 끼칠 뿐 아니라 오랑캐들에게 우리를 모만(侮慢)하는 마음을 낳게 할 것이다. 경(卿)은 나의 생각을 체득하여 장사(將士)를 통솔하고 격려하며, 기계(器械)073) 를 예리하게 정비하여 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "今月丙申夜, 賊兵突入碧潼郡圍城, 又於城外, 焚民空家, 助戰將自西門, 權管自南門, 領兵出戰, 賊中箭者二十餘人, 賊兵約千餘騎, 不力戰而退。 臣慮, 賊必乘怠復來, 率輕兵直向碧潼以待變。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹, 仍傳曰: "賊不得利, 必再入寇, 欲擇壯士, 一當十者五人, 助戍諸鎭, 期以殲賊。 今雖議于宰相, 不過曰益嚴邊禦而已。" 右承旨權景禧啓曰: "今以赴擧徵來軍官, 皆年少驍勇, 此輩皆來, 則恐備禦愈踈也。 (也)請使之仍留赴防, 若以軍官等久留爲苦, 則徐擇遣五十人往代戍。" 上曰: "然。" 遣李茁、梁麒孫、鄭殷富、具詮、許諴, 竝赴擧人同留戍邊, 傳于茁等曰: "建州 野人與我構怨, 常欲報復, 玆者擧兵圍城, 若以勁兵擊其一隅, 彼必北走, 恨其不爾也。 解圍莫如火車, 其說與都元帥。 國家養育汝等, 欲用於緩急, 勉出心力, 各効其能。" 又下書諭李克均曰: "予聞賊入碧潼, 良用憂慮, 此賊磨牙欲報, 勢必數犯其入寇也。 又不窮日力戰, 乃引兵而退, 亦必復來。 今精卒銳師, 多集江上, 若賊至不能殲勦, 使匹馬得返, 非惟貽國之羞, 亦啓虜侮我之心, 卿體予懷, 率勵將士, 嚴利器械以待之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
벽동에 침입한 오랑캐에 대한 대응을 의논하다


심회(沈澮)는 의논하기를,
"연변(沿邊)에는 지금 아직도 해빙(解氷)이 되지 않고 있으니, 청컨대 황해도(黃海道) 및 본도(本道) 내지(內地)의 건장한 병졸을 뽑아 보내어 대비하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"도원수(都元帥)가 이미 방비를 더하고 있으므로 멀리서 다시 재단(裁斷)할 계책이 없으니, 청컨대 모든 진(鎭)에 유시(諭示)하여 한마음으로 수자리를 지키도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"도원수가 임시 조치(措置)하고 있을 것이나, 적(賊)의 세력이 가볍지 않아 비록 물러갔다 하더라도 동서(東西)로 충돌 공격하는 오랑캐의 정황(情況)은 헤아리기 어렵습니다. 청컨대 모든 진으로 하여금 청야(淸野)074) 하고 기다렸다가 저쪽의 강약(强弱)을 관찰하고 나서 기회를 틈타 공격하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"도적들이 벽단(碧團)으로 향한 지 지금 이미 5일이 지났으니, 만약 다시 싸우게 되면 가까운 시일 안에 의당 첩보가 있을 것입니다. 다만 이미 병력을 강성(强盛)하게 해 가지고 왔으니, 그 형세가 여기서 얻지 못하면 저쪽에서 나아야 할 것입니다. 주객(主客)의 세(勢)가 이미 다르니, 도적들이 스스로 와서 죽음을 보내는 격이므로, 성을 지키면서 약한 모습을 보여서는 안됩니다. 청컨대 이극균에게 유시하시어 정예(精銳)한 기병(騎兵)을 인솔하고 가서 습격하여 죽이고 쫓아내도록 하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"도적들이 〈병력을〉 크게 일으켜 왔으나 이익을 얻지 못하였으니, 형세로 보아 반드시 다시 올 것입니다. 청컨대 병조(兵曹)로 하여금 본도(本道)의 이속(吏屬)이나 백성 가운데에서 용맹한 사람을 뽑아 각 요해지(要害地)에 나누어 주둔(駐屯)시켜 방수(防戍)를 돕도록 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·여자신(呂自新)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"방어(防禦)의 모든 일은 도원수가 반드시 조치할 것으로 생각되어 별달리 멀리서 재단(裁斷)할 계책은 없습니다. 청컨대 조전장(助戰將)과 서울의 군사를 독촉해 보내고, 그 앞서 간 군관(軍官) 1백 인 중에서 응당 돌아올 50인까지도 아울러 머물면서 방어하도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"모든 진(鎭)의 방어를 도원수가 일찍이 이미 조치하였기 때문에 저들이 비록 대거(大擧)해 왔으나 또한 이득을 보지 못한 것입니다. 이제 장차 얼음도 풀릴 것이니, 단지 척후(斥候)만을 조심스레 하면서 임기응변(臨機應變)하도록 하소서."
하였다.

-----

○沈澮議: "沿邊時未解氷, 請抄送黃海道及本道內地健卒以備。" 尹弼商議: "賊盛兵出來, 未得其利, 必作耗於他鎭, 請下諭本道, 益嚴邊備。" 洪應議: "都元帥尙已益備, 更無遙制之策, 請諭諸鎭, 使一心防戍。" 李克培議: "都元帥旣已措置, 然賊勢非輕, 雖曰退去, 衝東擊西, 虜情難測, 請令諸鎭, 淸野以待, 觀彼强弱, 臨機勦擊。" 盧思愼議: "賊向碧團, 今已五日, 若更與戰, 則近日當有報至, 但旣盛兵而來, 其勢不得於此, 必出於彼, 主客之勢旣殊, 賊自來送死, 不可城守示弱, 請諭李克均, 率精騎勦殺驅逐。" 李鐵堅議: "賊大擧未得利, 勢必更來, 請令兵曹抄本道吏民中驍勇人, 分屯要害, 以助防戍。" 韓致亨、呂自新、金首孫議: "防禦諸事, 都元帥想必措置, 別無遙制之策, 請督送助戰將及京軍士, 其前去軍官百人中應還五十人, 竝留防禦。" 鄭文炯議: "諸鎭防禦, 都元帥曾已措置, 故彼雖大擧而來, 亦未得利, 今將解氷, 但令謹斥候, 臨機應變耳。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 29일 경자 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석 등이 도승법을 혁파할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)·헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 도승법(度僧法)을 혁파하기를 청하자, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하여 말하기를,
"중의 무리들의 폐단은 과연 아뢴 바와 같습니다. 다만 선왕(先王)의 법이기 때문에 고치지 않는 것뿐입니다. 그러나 마땅히 그 경중(輕重)을 참작해서 고치는 것이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳다. 비록 선왕의 법이라 하더라도 진실로 좋은 법이 아니면 무엇이 고치기 어렵겠는가? 그러나 은밀히 숨어서 종노릇하는 자도 또한 많으니, 만약 추쇄(推刷)하게 한다면 그 폐단이 필시 사찰을 비워버리게 하는 데 이르러 돌아갈 곳이 없게 할 것이므로, 장차 궁한 나머지 도둑이 될 것이다. 근자에 듣건대 외방(外方)에서 중들을 철저히 조사하므로 서울로 많이 몰려온다고 하는데, 중도 또한 우리 백성이니 소요(騷擾)하게 하는 것이 옳겠는가? 다만 양계(兩界)에 변고가 있어서 종군(從軍)하기를 꺼려 많이 도망해 중이 된다고 하니, 과연 대간의 말과 같다면 금지하지 않을 수 없다."
하였다. 김여석이 말하기를,
"비록 중이 되는 것을 금한다 하더라도, 도승법(度僧法)을 혁파하지 않은면 어찌 능히 금할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"선왕의 법이라 차마 갑자기 고치지 못하겠다."
하자, 시강관(侍講官) 김응기(金應箕)가 말하기를,
"백성들이 군역(軍役)을 꺼려서 중이 되는 자가 매우 많은데, 도첩(度牒)을 낸 자는 모두가 부유하고 실속 있는 사람들이니, 이들로 군보(軍保)를 충당하면 어찌 유익하지 않겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 강혼(姜渾)은 말하기를,
"중의 무리를 추쇄(推刷)하는 것이 과연 소요(騷擾)스러우나, 만약 도승(度僧)의 법을 혁파해 버리면 소요스러운 데 이르지 않고도 중이 되는 자가 저절로 없어질 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이칙(李則)은 말하기를,
"비단 종정(從征)하는 것만을 꺼리는 것이 아닙니다. 수군 보인(水軍保人)은 노역으로 징발(徵發)하는 것이 더욱 심하여 가난한 자는 전택(田宅)과 우마(牛馬)를 죄다 팔아 보상(報償)하고는, 이내 그 생업(生業)을 잃고 흩어져서 중이 된다 하니, 중의 무리가 많은 것이 오늘날보다 심한 때가 없습니다. 도승(度僧)이 비록 선왕(先王)의 법이라 하나, 후세에서 반드시 이 법을 무너뜨렸다 하여 기롱하지는 않을 것입니다."
하였다. 김응기가 말하기를,
"저들이 어찌 그 도(道)를 알아서 즐겨 중이 되겠습니까? 저들이 모두 종정(從征)하는 것을 꺼리기 때문입니다."
하자, 김여석이 말하기를,
"군보(軍保)075) 가 면포(綿布)를 내어서 호수(戶首)에게 바치는 것이 1년에 거의 30필(匹)에 이르나 도승(度僧)의 정전(丁錢)은 15필에 지나지 않으니, 이것을 가지고 종신(終身)토록 한가롭게 놀게 됩니다. 이것이 중이 되는 자가 많은 까닭입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군보(軍保)를 기피하여 서로 이끌어 중이 된다면, 이는 마땅히 금해야 한다."
하였다. 김여석이 말하기를,
"이제 모든 도(道)에 글을 내려 중을 추쇄(推刷)하는 연유를 물으시게 되면, 듣는 자가 아마도 죄를 다스리려는 것이 아닌가 의심할 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"나에게 취품(取稟)하지 않고 독단하여 차원(差員)을 정하여 승려들을 조사하고 사찰을 수색하여 소요를 이루고 있으니, 지금 만약 금하지 아니하면 후일에 반드시 폐단이 있을 것이므로, 다만 묻기만 할 뿐이지 죄주려는 것이 아니다."
하였다. 이칙이 말하기를,
"봉수(烽燧)의 설치는 변고를 알리기 위함입니다. 지금 서계(西界)에 사변이 있는데도 모두 평안화(平安火)를 들고 있으니, 반드시 예사(例事)로 여기고 마음을 쓰지 않고 있는 것입니다. 청컨대 이를 추문(推問)하여 죄를 주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하고, 즉시 명하여 국문(鞫問)토록 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石、獻納鄭鐸請革度僧法。 上問左右。 領事洪應對曰: "僧徒之弊, 果如所啓, 但以先王之法, 未之改耳。 然當酌其輕重, 改之可也。" 上曰: "臺諫之言是矣, 雖先王之法, 苟非良法, 何難改之? 然潛隱爲僧者亦多, 若令推刷, 其弊必至於空寺, 使無所於歸, 則將窮且爲盜。 比聞外方, 窮刷僧徒, 故多聚于京, 僧亦吾民, 其使之騷擾可乎? 但因兩界有事, 憚於從軍, 多逃爲僧, 果如臺諫所言, 不可無禁也。" 礪石曰: "雖禁爲僧, 若不革度僧之法, 何能禁耶?" 上曰: "先王之法, 不忍遽改也。" 侍講官金應箕曰: "民憚軍役, 爲僧者甚多, 而出度牒者, 皆富實人, 以此充軍保, 則豈不有益乎?" 檢討官姜渾曰: "推刷僧徒果騷擾, 若罷度僧之法, 不至騷擾而爲僧者自無。" 特進官李則曰: "非徒憚於從征, 水軍、保人徵役尤甚, 貧者盡賣田宅、牛馬而償之, 因失其業, 散而爲僧, 僧徒之多, 未有甚於此時, 度僧雖先王之法, 後世必不以壞此法爲譏。" 應箕曰: "彼豈知其道而樂爲僧哉? 彼皆憚於從征也。" 礪石曰: "軍保出綿布納戶首者, 一年幾至三十匹, 而度僧丁錢不過十五匹, 以此終身(間)〔閒〕 遊, 此爲僧之多也。" 上曰: "憚於軍保而相率爲僧, 是宜禁也。" 礪石曰: "今下書諸道, (聞)〔問〕 刷僧之由, 恐聞者疑於治罪。" 上曰: "不稟於我而擅定差員, 刷僧搜寺, 以致騷櫌。 今若不禁, 後必有弊, 故但問之而已, 非欲罪之也。" 則曰: "烽燧之設爲報變也。 今西界有事, 而皆擧平安火, 必以爲例事而不用心。 請推問抵罪。" 上曰: "然, 旣命鞫之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장례원 사의 신필 등을 윤대하다


장례원 사의(掌隸院司議) 신필(申弼) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○掌隷院司議申弼等五人輪對。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기 관찰사 김제신이 중을 추쇄하는 까닭을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"근일에 글을 내리시어 중의 무리를 추쇄(推刷)하는 연유를 물으셨는데, 대저 법을 어긴 중은 매월 월말에 추쇄하여 이를 이첩(移牒) 통보하는 것이 통상적인 예(例)입니다. 그러나 근래에 와서 군보(軍保) 및 수군(水軍)·나장(羅將)·조례(皂隸) 등, 고역(苦役)에 시달리는 무리들로서 도피해 숨어 중이 되는 자가 자못 많아 이를 신(臣)에게 소송(訴訟)해 오는 자가 끊이지 않습니다. 신이 지난해에 법을 어긴 중을 추쇄한다는 일로 글을 내린 바 있고, 또 중이 되는 자가 그 부모도 아울러 죄로 결단한다는 일로 유시(諭示)를 내렸기 때문에 신이 순행(巡行)할 때에도 항상 스스로 검속(檢束)해 살피기도 하였습니다. 그러나 다만 소재지의 수령(守令)들이 능히 추쇄하지 못하기 때문에 따로 차사원(差使員)을 정하여 추쇄하였으며, 또 소요스러울 것을 염려하여 사찰에서 삼보(三寶) 및 유나승(維那僧)을 시켜 도첩(度牒) 없는 중을 수색하게 하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"아래에 있는 사람이 독단해 금하는 것은 불가하며, 그 금승 절목(禁僧節目)을 지금 바야흐로 의논하고 있으니, 경(卿)은 공경히 이 법을 받들어 행할 따름이다."
하였다.

-----

○京畿觀察使金悌臣來啓曰: "近日下書, 問刷僧之由。 大抵違法僧人, 諸邑每於月季推刷牒報例也。 然近來軍保及水軍、羅將、皂隷等苦役之輩, 逃隱爲僧者頗多, 以此訴於臣者不絶。 臣以去年推刷違法僧徒事下書, 又有爲僧者竝與其父母科罪事下諭, 故臣於巡行時, 常自檢察。 但以所在守令, 不能推刷, 故別定差使員推刷, 又恐騷擾寺刹, 使三寶及維那僧搜索無度牒僧人耳。" 傳曰: "在下不可擅禁。 其禁僧節目, 時方議之, 卿其敬奉此法而已。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
건주의 야인들이 벽단에 침입하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"건주(建州) 야인(野人) 1천여 기(騎)가 와서 벽단(碧團)을 포위하므로, 첨절제사(僉節制使) 박산(朴山)이 더불어 한참 동안 싸웠는데 적(賊)이 비로소 물러났습니다. 마침 안주 목사(安州牧使) 김언경(金彦庚)이 병졸(兵卒)을 거느리고 와서 구원하자, 박산이 김언경으로 하여금 군사를 숨겨 가지고 먼저 호조리(胡照里)로 가서 적의 길을 막도록 하고는, 박산이 드디어 힘껏 싸워서 달아나게 하였습니다. 다시 추격하여 호조리에 이르렀는데 김언경이 아직 도착하지 않았고, 통아동(捅兒洞)에 이르러서 비로소 도착하였으므로 서로 더불어 싸우다가 날이 저물 무렵에 이르러 돌아왔는데, 바야흐로 한창 싸울 때 적이 호조리 연대(煙臺)에 이르자 총통(銃筒) 4개, 창(槍) 2자루, 두무(兜䥐)076) 3개를 빼앗았고, 반면 연대군(煙臺軍) 3인의 소재(所在)를 잃었습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·육조(六曹) 및 형조 판서(刑曹判書)와 의논하라고 명하고, 이내 정원(政院)에 묻기를,
"적이 하루사이에 벽동(碧潼)을 포위하고, 또 벽단(碧團)에서 싸웠단 말인가?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"그 날짜와 시각이 같으니, 필시 군사를 나누어서 침입하였을 것입니다."
하였다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓曰: "建州 野人千餘騎來圍碧團, 僉節制使朴山與戰良久, 賊乃退, 適安州牧使金彦庚率兵來援, 山使彦庚潛師先往胡照里以遏賊路, 山遂力戰走之, 追至胡照里, 彦庚未及到, 至(捅兒洞)〔桶兒洞〕 始到, 相與戰, 至日暮乃還, 方戰時, 賊至胡照里煙臺, 奪銃筒四、槍二、兜鍪三, 煙臺軍三人亦失所在。" 命議于領敦寧以上、政府、六曹及刑曹判書, 仍問政院曰: "賊一日圍碧潼, 又戰于碧團歟?" 政院啓曰: "其日時同, 必分兵入寇。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
벽동과 벽단에 침입한 오랑캐에 대한 대응을 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 변고를 알린 사람 김의석(金義石)을 인견(引見)하고, 서로 접전(接戰)한 상황을 묻고는, 활과 화살 및 옷 등을 하사하였다. 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"적(賊)들이 변방을 침범함에 있어서 원수(元帥)가 있는 곳을 피한 것은 반드시 먼저 탐정(探偵)한 뒤에 들어온 것이 분명합니다. 이 오랑캐들이 우리 말을 알지 못하는데, 어찌 알 수 있었겠습니까? 영안도(永安道) 성저 야인(城底野人)이 삼위(三衛)로 많이 옮겨 가 살고 있으며, 저들이 우리 나라 언어에 밝기 때문에 필시 몰래 마을로 들어와서 알아냈을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그럴 것이다. 어떻게 하면 이를 알고 잡을 수 있겠는가? 그것을 원수에게 글을 내려 묻도록 하라."
하였다. 권경희가 말하기를,
"도적이 병력을 나누어서 침입하였다가 이득을 못보고 돌아갔으니, 필시 다시 올 것이 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그들이 다시 와서 노략질할 것은 의심할 것도 없다. 다만 모든 진(鎭)의 군사가 적기 때문에 도적을 막지 못할 것이 염려되니, 서울의 군사를 더 보내는 것이 좋을 것이다."
하자, 권경희가 말하기를,
"병력이 넉넉하면 위급한 경우에도 가히 보전할 수 있을 것입니다."
하였다. 심회(沈澮) 등이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"벽단(碧團)의 사건은 앞서 논의에서 이미 다하였으므로, 굳이 다시 논의 할 것이 없습니다."
하였는데, 유독 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"국가에서 도적들이 침범해 올 것을 알고 미리 장사(將士)를 파견하여 방수(防戍)를 신중히 하고 공고(鞏固)하게 하여 산책(算策)의 실수가 없었으니, 근일에 도적들이 이득을 보지 못한 것도 이 때문입니다. 저 도적들이란 본시 오합지중(烏合之衆)으로, 그들이 와서 변방을 침범한다 하더라도 며칠 지나지 않아 파해 버리기 때문에 비록 원병(援兵)을 보내더라도 시세로 보아 구원하기에는 미치지는 못할 것입니다. 다만 조전장(助戰將)과 경군(京軍)으로 교체(交遞)할 자를 그대로 머물러 있게 해서 방어를 돕는 것이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"날래고 용감한 자를 뽑아서 보내려고 하는데 어떻겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"지금 강(江)의 얼음이 아침저녁으로 풀리고 있으니, 경군(京軍)은 보낼 필요가 없습니다."
하였고, 이철견(李鐵堅)은 말하기를,
"그 도(道)의 이속(吏屬)과 백성의 양천(良賤)을 막론하고, 날래고 용감한 자를 뽑아서 잡색군(雜色軍)077) 으로 정하여 방수(防戍)를 돕게 하는 것이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강의 얼음이 비록 풀린다 하더라도 도적들이 만약 배를 타고 강을 건너와서 동서로 충돌한다면, 어찌 의외(意外)의 환란이 없으리라고 보장하겠는가? 우리에게 믿을 만한 세력이 있으면, 적(敵)이 온다 하더라도 무엇이 두렵겠는가? 본도(本道)에 유서(諭書)를 내려서 잡색군(雜色軍)을 선발해 정하게 하고, 또 무재(武才)가 뛰어난 자 10인을 보내려고 하는데 어떻겠는가?"
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)은 모두 말하기를,
"곤외(閫外)의 일은 그 책임이 원수(元帥)에게 있는 법이니, 만약 부족(不足)하게 되면 반드시 더 청할 것인데, 매양 소식을 듣고서 곧 병력을 증가한다면 옳겠습니까?"
하였다. 병조(兵曹)에서도 또한 아뢰기를,
"용사(勇士)를 추려서 보내면 시위(侍衛)가 반드시 허술해질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조석(朝夕)으로 변보(變報)가 이르고 있으니, 마땅히 그 때에 임하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 引見報變人金義石, 問相戰之狀, 賜弓矢及衣。 權景禧啓曰: "賊之犯邊, 不於元帥在處, 必先偵而後入也。 此虜不解我語, 胡爲得知? 永安道城底野人多移居三衛, 彼曉我國言語, 必潛來廬里得知也。" 上曰: "然, 何以知而得捕乎? 其下書元帥以問之。" 景禧曰: "賊分兵入寇, 失利而返, 慮必復來。" 上曰: "其復來入寇, 無疑矣。 但恐諸鎭軍士少, 不足以禦賊, 加送京兵可也。" 景禧曰: "兵力有餘則緩急可保也。" 沈澮等承召來啓曰: "碧團事, 前議已盡, 不敢更議。" 獨李季仝啓曰: "國家知賊入寇, 預遣將士, 愼固防戍, 算無遺策, 近日賊不得利以此也。 賊本烏合之衆, 其來犯邊, 不過數日而罷, 雖遣援兵, 勢不及救, 但助戰將及京軍之當遞者, 可留助防也。" 上曰: "欲抄驍勇者送之何如?" 尹弼商曰: "今江氷朝夕且解, 京軍不必遣也。" 李鐵堅曰: "其道吏民, 不問良賤, 簡選驍勇, 定爲雜色軍以助防戍可也。" 上曰: "江氷雖解, 賊若騎船渡江, 衝東入西, 安可保其無虞? 在我有可恃之勢, 敵至何畏? 其諭本道, 令抄定雜色軍, 又欲送武才卓異者十人何如?" 沈澮、弼商、鐵堅皆曰: "然。" 洪應、思愼、尹壕曰: "閫外之事, 責在元(師)〔帥〕 , 如其不足, 必加請之, 每聞聲息, 輒增兵可乎?" 兵曹亦啓曰: "抄遣勇士, 則侍衛必虛矣。" 上曰: "朝夕邊報至, 當臨時處之。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
오랑캐가 약한 지역만 공격하는 것을 성저의 야인들이 정탐하여 알리기 때문으로 여기고 이들을 체포하게 하다


이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"서적(西賊)이 매양 외롭고 약한 성(城)만 침범하고, 주장(主將)이 있는 곳은 한 번도 감히 범하지 않으니, 적이 반드시 사람을 시켜서 우리의 허실(虛實)을 정탐하고는 감히 도량(跳梁)을 자행하는 것이다. 그러나 오랑캐가 본래 우리말을 알지 못하는데 어찌 우리 오진(五鎭)을 알겠는가? 성저(城底)의 야인(野人)으로 우리 말을 아는 자가 삼위(三衛)에 많이 옮겨 가서 살고 있으니, 적들이 필시 이 무리로 하여금 우리 의복을 입고 몰래 내지(內地)로 들어와서 어리석은 백성과 서로 말하게 하였을 것이니, 이내 우리 나라의 일을 물어 변방의 허실을 모르는 것이 없는 것이다. 그러니 변장(邊將)으로 하여금 이를 체포하게 하고, 강변(江邊)의 군사나 백성으로서 능히 체포해 고하는 자 있으면, 중한 상을 줄 것이니 이를 널리 유시토록 하라."
하고, 또 하서(下書)하기를,
"사람 죽이는 것을 즐기지 않는 것이 비록 제왕(帝王)의 살리는 것을 좋아하는 마음이기는 하나, 계기에 임하여 적을 제어함에 있어 중전(重典)으로 다스리지 아니하면 군중의 마음을 통일할 수가 없다. 이제 도적의 형세가 바야흐로 강성(强盛)하고 오랑캐의 기마(騎馬)가 충만해 있다. 이러한 때를 당하여 군법(軍法)을 쓰는 것은 어쩔 수 없는 일이다. 지난번에 이런 뜻으로 이미 경(卿)에게 유시하였지만, 혹시 사졸(士卒)들이 해이(解弛)하여 기회를 잃을까 두려우니, 모름지기 거듭 군법을 밝혀서, 내가 곤외(閫外)를 나누어 맡긴 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○諭李克均曰: "西賊每犯孤弱之城, 主將所在, 一不敢犯, 賊必使人探我虛實, 敢肆跳梁, 然虜本不解我語, 何以得知? 五鎭城底野人曉解我語者多, 移居三衛, 賊必令此輩著我服, 潛入內地, 與愚氓相語, 仍問我國之事, 邊圉虛實, 無不知之, 令邊將捕之, 江邊軍民有能捕告者, 當重賞之, 其以此廣諭。" 又下書曰: "不嗜殺人, 雖帝王好生之心, 臨機制敵, 非重典, 難以一衆心。 今賊勢方張, 虜騎充斥, 當此之時, 其用軍法, 不得不爾。 曩以此意已諭於卿, 恐或士卒解弛, 動失機會, 須申明軍法, 以副予分閫之意。"

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도승법을 개혁할 것을 청하는 대사헌 김여석의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 상소(上疏)하기를,
"국가에 도승(度僧)을 허가하는 법이 있기 때문에 양민(良民)으로 중이 되는 자를 이루 헤아릴 수가 없습니다. 더욱이 지금 변방이 편치 못하여 바야흐로 한가한 백성을 모아 군사의 보인(保人)으로 정해 주고 있는데, 부모 된 자 누가 자제(子弟)로 하여금 갑옷 입고 병기(兵器) 들고 사지(死地)로 향하는 것을 즐거워하겠습니까? 이러한 까닭으로 정전(丁錢)을 가지고 도첩(度牒)을 받기를 원하는 자가 전일보다 갑절이나 늘어나고 있으니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 전하께서 이의(異義)에 구애(拘礙)되시어 옛법이라 하여 고치지 않으시니, 대저 선왕(先王)의 좋은 법은 마땅히 지켜야 할 것이나, 진실로 현실에 합당치 않다면 이를 고치기를 마땅히 불에 타는 것을 구원하고, 물에 빠진 자를 건지는 듯 겨를이 없을 것같이 하여야 하는데, 어찌 고식적(姑息的)인 언론을 믿고 무궁한 우환을 끼치시려 하십니까? 옛사람이 하나에 이르기를, ‘정치란 세속(世俗)을 고침으로 말미암는다.’고 하였고, 또 하나에, ‘때에 따라 맞도록 제정해야 한다.’고 하였습니다. 전하께서 중이 군국(軍國)에 유익함이 없음을 이미 아시면서도 도승(度僧) 등의 법을 그대로 두고 고치지 않으시니, 비록 금방(禁防)하는 조목(條目)을 세운다 해도 한갓 문구(文具)에 불과할 것입니다. 엎드려 바라건대 강정(剛正)하신 결단을 내리시고 이의에 구애하지 마시어 여러 해가 된 이 법을 길이 폐기하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上疏曰:
國家有度僧之法, 故良民之爲髡者不可勝數, 況今邊圉不寧, 方括閑民給保軍士, 爲人父母者, 誰肯使其子弟被堅執銳而赴死地乎? 以此持丁錢願受牒者, 倍蓰前時, 誠非細故。 殿下拘於異議, 以爲舊章而不改, 大抵先王良法, 在所當守, 苟不宜於今, 其改之當如救焚拯溺之不暇。 豈可信姑息之論而貽無窮之患哉! 古人, 一則曰政由俗革, 一則曰因時制宜。 殿下已知僧之無益於軍國, 而度僧等法, 因仍不革, 則雖立禁防之目, 徒爲文具。 伏望廓揮剛斷, 毋拘異議, 永祛積年之法。
不聽。

=====

성종실록 261권, 성종 23년 1월 30일 신축 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
외방 백성을 사민시키려 한다는 뜬소문을 퍼뜨린 사람을 추문하게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"외방(外方)에 사는 백성들이 사민(徙民)시킨다는 영(令)을 잘못 듣고는 옮겨 가는 것을 꺼려서 만약 선음(先蔭)이 있기만 하면 비록 첩자(妾子)라도 앞을 다투어서 서로 혼인을 맺고 있으니, 청컨대 조언(造言)한 자를 추문(推問)하여 죄주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"추문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 金應箕啓曰: "外方居民, 誤聽徙民之令, 憚於遷徙, 如其有蔭, 雖妾子爭相婚嫁。 請推問造言者罪之。" 上曰: "其推問以啓。"

=====

