성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○朔庚申/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
일본국 축전주의 뇌충과 비전주의 원의가 사람을 보내와 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 뇌충(賴忠), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌전(志佐殿) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義)가 사람을 보내 와 토산물(土産物)을 바치었다.

-----

○日本國 筑前州太宰府都督司馬少卿賴忠、肥前州 松浦志佐一歧太守源義遣人來, 獻土宜。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓) 및 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁(中宮)의 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓及議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
충청도 관찰사 신승선에게 수재의 피해 상황을 보고하도록 명하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 신승선(愼承善)에게 하서(下書)하기를,
"지금 경(卿)의 계문(啓聞)을 보니, ‘도내(道內) 단양군(丹陽郡)이 지난해에 수재(水災)를 입어 백성이 살길이 없었고, 금년에 더욱 심합니다.’고 하였는데, 그 이유를 살필 수가 없어 내가 심히 경려(驚慮)하는 바다. 경은 나의 지극한 뜻을 체득하여 친히 고로(古老)에게 감재(敢災)의 이유를 물어 치계(馳啓)하라. 또 군옥(郡獄)이 홀연히 폭우에 침몰되어 수인(囚人)이 혹 피하지 못한 자가 있을 것으로 염려되니, 자세히 물어 계문하라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使愼承善曰:
今觀卿啓: "道內丹陽郡, 去年被水災, 民不聊生, 今年尤甚", 未審所由, 予甚驚慮。 卿體予至懷, 親詢古老, 敢災之由馳啓。 且郡獄忽沈暴水, 疑有囚人或未出避, 詳問幷啓。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
사헌부에 전지하여 백성이 억울한 일 외에는 수령을 고발하지 못하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"수령(守令)이 법을 범하면 마땅히 죄를 주어야 하는데, 그 부민(部民)들이 수령의 과실을 몰래 알고는 공갈하고 협박하여 손을 쓸 수 없도록 함으로써 관리들이 감히 수하(誰何)568) 할 수 없게 되며, 부렴(賦斂)과 요역(徭役)을 모두 부과하지 못할 뿐만 아니라 마침내는 도리어 회뢰(賄賂)하는 자까지 있는데, 제읍(諸邑)에 모두 이러한 자들이 있을 것이니, 제도(諸道)의 관찰사로 하여금 모두 다 쇄출(刷出)하여 전가(全家)를 멀리 보내고 앞으로는 부민 가운데 수령을 고소(告訴)하는 자는 다만 그 자신의 원억(冤抑)569) 한 사실을 묻고 나머지는 모두 묻지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "守令犯法, 固可罪也, 其部民, 暗記守令之失, 恐嚇使不得措手, 官吏莫敢誰何, 賦斂徭役, 皆不得加焉, 至有反賂之者。 諸邑皆有此等人, 令諸道觀察使, 悉皆刷出, 全家遠徙, 自今部民訴守令者, 只問自己冤抑, 餘皆不問。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 1일 경신 7번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 2일 신유 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
모화관에 거둥하여 열병하고 활쏘기를 잘한 조한신 등 7인에게 활 1장씩을 주다


모화관(慕華館)에 거둥하여 군사를 사열하고, 이어 관사(觀射)하고서, 많이 맞힌 자인 조한신(趙漢臣) 등 7인에게 각각 활[弓] 1장(張)씩을 하사하였다.

-----

○辛酉/幸慕華館閱武, 仍觀射。 賜中多者曺漢臣等七人, 各弓一張。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 2일 신유 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈 및 의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓) 및 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁(中宮)의 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓及議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
형조에서 승려를 살해한 개성부의 죄수 김모지리가 교형에 해당됨을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"개성부(開城府)의 죄수인 종[奴] 김모지리(金毛知里)가 승인(僧人)을 구타하여 살해한 죄는 율(律)에 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하니 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "開城府囚奴金毛知里, 歐殺僧人罪, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
이시애의 난을 막다가 전사한 신면에게 벼슬을 증직하고 노비와 전지를 더하다


교지(敎旨)하기를,
"신면(申㴐)에게 숭록 대부(崇祿大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成) 겸 이조 판서(吏曹判書) 행 가선 대부(行嘉善大夫) 함길도 관찰사(咸吉道觀察使) 겸 함흥 부윤(咸興府尹)을 증직(贈職)한다. 정해년570) 에 영안도(永安道) 한 도가 역로(逆虜) 이시애(李施愛)의 괘오(詿誤)571) 를 당해 그릇된 소문에 서로 동요하고 백성이 안정을 찾지 못하였는데, 우리 세조 대왕(世祖大王)께서 경(卿)은 족히 진무(鎭撫)할 것이라 하여 경에게 감사(監司)를 맡기었다. 경은 거리낌 없이 명을 받고 함흥(咸興)에 달려가 부임하니, 이시애(李施愛)가 이미 군사를 동원하고 반란을 일으켜서, 홍원(洪原) 이북의 대소 장수(將帥)를 모두 죽였었다. 경은 충의(忠義)를 분발하여 병사를 징발하고 부(部)를 나누어 성(城)을 고수하면서 적병을 막으니, 이시애는 본부(本府)의 사람들로 하여금 공격하여 살육하게 하였다. 그것은 창졸간에 일어난 변이었는데, 경은 두려워하거나 겁내지 아니하고 끝까지 매도(罵倒)하여 적 수명을 쏘았으나 화살이 다 되고 힘이 모자라 드디어 적에게 죽었다. 비록 끝내 적을 평정하지는 못하였으나 경의 방어를 힘입어 적의 예봉(銳鋒)이 꺾이었으니, 그 공이 적다고 하겠느냐? 특별히 노비 4구(口)와 전지(田地) 40결(結)을 미루어 하사하여서 표창하니, 영세토록 전함이 옳다."
하였다.

-----

○敎旨: "贈崇祿大夫議政府左贊成兼吏曹判書行嘉善大夫咸吉道觀察使兼咸興府尹申㴐。 歲丁亥, 永安一道, 爲逆虜李施愛所詿誤, 胥動訛言, 民不安靜, 我世祖大王, 謂卿足以鎭撫, 任卿監司。 卿受命, 不憚馳赴咸興, 則施愛已擧兵以反, 盡殺洪原以北大小將帥。 卿(奪)〔奮〕 發忠義, 徵兵部分, 固守其城, 以捍賊兵, 施愛使本府之人, 攻殺之。 變生倉卒, 卿不畏刦, 罵不絶口, 射賊數人, 矢盡力窮, 遂死於賊。 雖不能終致賊平, 然賴卿備禦, 賊鋒摧沮, 功其少哉? 特追賜奴婢四口、田四十結以旌之, 可傳永世。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 3일 임술 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
노사신·윤필상·김길통·이극증 등에게 관작을 제수하다


노사신(盧思愼)을 숭록 대부(崇祿大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 윤필상(尹弼商)을 숭록 대부 의정부 우찬성(議政府右贊成) 겸 이조 판서(吏曹判書)로, 김길통(金吉通)을 숭정 대부(崇政大夫) 월천군(月川君)으로, 이극증(李克增)을 정헌 대부(正憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 광원군(廣原君)으로, 김지경(金之慶)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 이극균(李克均)을 겸 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 삼았다.

-----

○以盧思愼爲崇祿議政府左贊成, 尹弼商崇祿議政府右贊成兼吏曹判書, 金吉通崇政月川君, 李克增正憲戶曹判書, 李克墩嘉善廣原君, 金之慶嘉善戶曹參判, 李克均兼全羅道觀察使。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
여러 도의 관찰사에게 유시하여 해변에 사는 백성들이 변란에 미리 대비하게 하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"해변에 사는 백성들은 승평(昇平)에 젖어 도적을 막는 계책을 생각하지 않고 있으니, 만약 적변(賊變)이라도 생기면 피하여 숨을 곳이 없을 것이다. 백성들로 하여금 집의 앞뒤에 나무를 심거나 대를 심어 수풀을 이루도록 해서 유사시에 의지할 수 있도록 해야 할 것이다. 그러나 점차적으로 할 수 있는 시간을 주지 않고 너무 서둘러서 백성들을 놀라게 하거나 동요시키지 말도록 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "濱海居民, 狃於昇平, 備寇之策, 不以爲意, 脫有賊變, 無所避匿。 其令民家前後, 或植木種竹, 使成林藪, 緩急俾得依據。 然不可猝遽無漸, 驚擾民間。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사헌 서거정 등이 대신 면대·도총부 혁파·당상관의 행직 제수 등에 대해 상소하다


이보다 앞서 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 서거정(徐居正) 등이 상소한 것이 이 때에 이르러 내려왔다. 그 소(疏)에 이르기를,
"옛날에 대신(大臣)이 정사(政事)를 논할 때는 반드시 모두 면대(面對)하였고, 만약 혹 임금이 때맞추어 접견하지 아니하면 곧 대신이 면대를 자청(自請)하였는데, 이는 진실로 국가의 큰 정사는 모름지기 이해(利害)를 모두 진술하여 면전(面前)에서 품알(稟謁)하고 시행해야 하기 때문입니다. 그렇지 아니하면 교사(矯詐)하고 옹폐(壅蔽)한 화근이 생기게 되는데, 그 염려됨이 심합니다. 지금 대신이 혹 각 아문(衙門)의 직무(職務)로서 계본(啓本)572) ·계목(啓目)573) 이 아니고 별도로 논의(論議)하여 아뢸 일이 있으면 으레껏 모두 승정원(承政院)에 말하고, 승정원은 중관(中官)574) 에게 전달하며, 중관이 임금에게 전문(轉聞)하니, 출납하고 왕복하는 사이에 아래의 정상이 혹 진달(盡達)될 수가 없어, 상하의 정의(情意)가 조격(阻隔)됨이 없지 아니하였습니다. 신(臣) 등은 생각하기를, 전하께서 하루 세번 경연에 나아가시니 신하를 맞을 시간이 있을 것입니다. 만약 대신이 공사(公事)를 아뢰고자 하면 매양 세 번 경연에서의 인견(引見)을 허락하시고, 만일 면대할 것이 아니면 차자(箚子)를 사용하고, 차자가 아니면 단자(單子)를 쓰게 하되 중관(中官)으로 하여금 전주(傳奏)하지 못하게 하여 옹폐함을 막도록 하소서.
관(官)을 설치하고 직무를 나눈 것은 정사를 다스리고자 함인데, 지금 중추부(中樞府)는 의정부(議政府)와 대등하게 양부(兩府)로 되어, 영사(領事)·판사(判事)·지사(知事)·동지사(同知事)·첨지사(僉知事) 등 당상관(堂上官) 24원(員)과 경력(經歷)·도사(都事) 등 요좌(僚佐) 2원을 두었으나, 오로지 정사를 다스리지 아니합니다. 신 등이 일찍이 전대(前代)575) 를 상고하니, 중서성(中書省)은 정사를 논하고 추밀원(樞密院)은 군무를 관장하였습니다. 지금 의정부는 곧 옛날 중서성이니 정사를 논해야 하고, 중추부는 곧 옛날 추밀원(樞密院)인데 한갓 허명(虛名)만 안고 있으며 병무(兵務)를 맡지 않으므로, 국가에서 별도로 도총부(都摠府)를 설치하여 도총관(都摠管) 10인(人)과 요좌 8인이 군려(軍旅)를 전장(專掌)하고 있으니, 옛법에도 틀리고 현재에도 마땅하지 않습니다. 신 등은 원컨대 도총부를 혁파하고 그곳에서 관장하던 기무(機務)를 모두 중추부에 맡기시고, 사람을 가려서 임명하여 총관(摠管)의 임무를 대신하게 하는 한편, 양부(兩府)의 요좌(僚佐)들도 모두 하나로 합치게 하소서.
충신(忠信)한 자에게 녹을 후하게 주는 것은 선비를 대접하는 바인데, 지금 당상으로 행직(行職)576) 8, 9품에 제수(除授)된 자가 거의 1백 인에 이르고 있습니다. 국가에서 우대(優待)하지 않으려는 것이 아니나, 다만 관원(官員)은 많고 빈자리는 적으니, 부득이 내려서 행직을 제수하여 그 작록(爵祿)을 끊지 않을 따름입니다. 그러나 이미 당상관이라고 하였다면 명위(名位)가 이미 높은 것인데, 아래로 사용(司勇)·사맹(司猛) 등 군졸과 함께 대오[伍]가 되는가 하면, 또는 혹 궁인(弓人)·시인(矢人)·백공(百工)·체아(遞兒)577) 도 되니, 옛날 충신(忠信)한 자에게 녹을 후하게 주는 뜻이 아닌 것 같습니다. 그러므로 이러한 잘못은 조정(朝廷)에 있는 것입니다. 그리고 행직자(行職者)가 된 자는 조정에 직사(職事)도 없고 국가에 작은 공효도 없이 앉아서 봉전(俸錢)만 허비하면서도 스스로 인퇴(引退)를 하지 않으니, 옛사람의 처기(處己)하는 도리가 아닌 것 같습니다. 그러니 이러한 잘못은 아래 신하에게 있는 것입니다. 위에서는 대우(待遇)함을 잃고 아래에서는 처신함을 잃어 위아래가 모두 할 도리를 잃고 있으니, 신 등은 그 옳음을 알 수가 없습니다. 신 등이 세종(世宗)의 성시(盛時)를 미루어 보건대, 당상관은 가볍게 제수하지 않았습니다. 이때는 이미 관직의 제수를 남발하지 않았으니, 어찌 이러한 폐단이 있었겠습니까? 근년 이래로 관작(官爵)을 너무 많이 남발한데다가 정해년의 북정(北征)578) 과 서정(西征)의 거사로 당상에 오른 자가 이미 많아 사람마다 준직(准職)579) 하여 제수하기가 역시 어려웠습니다. 지금 행직(行職)에 제수된 자로 문무(文武)의 사무에 능하여 가히 크게 임용할 만한 자도 있고, 용렬하고 자질구레하여 있으나마나 한 자도 있는데, 오래도록 전철만 답습하여 침체 상태에서 벗어나지 못하고 있으니, 국가에서 인물을 쓰는 체모를 역시 잃은 것이 됩니다. 신 등은 원컨대, 이조(吏曹)·병조(兵曹)로 하여금 쓸 만한 사람을 녹용(錄用)하되 군(郡)·부(府) 이상의 수령은 그 재간(才幹)에 따라 뽑아서 제수하고, 부득이 행직(行職)을 제수할 자는 5, 6품(品) 이하로 내리지 않게 하며, 참외직(參外職)은 제수하지 말고 그 중 임용하지 못할 만한 자는 모두 다 태거(汰去)시키되, 혹 검직(檢職)580) 을 제수하여 예로 대우하여서 보내도록 하소서.
제왕(帝王)의 도리는 친친(親親)보다 더 큰 것이 없는데, 친친을 하는 길은 위(位)를 높이고 녹(祿)을 후하게 주어 직사(職事)를 맡기지 아니하는 데 있습니다. 그래서 공이 있어도 벼슬을 더하지 아니하고 따라서 죄가 있어도 형벌을 더할 수 없어서, 대처하기가 매우 어렵습니다. 역대 제왕 및 우리 조종(祖宗)은 이런 도리를 준용하여 종친을 임용하지 않았는데, 중간에 종친이 동반(東班)·서반(西班)에 많이 참렬(參列)하였고, 또 문과(文科)·무과(武科)에 부시(赴試)함을 허락하였습니다. 우리 전하(殿下)는 이미 부시법(赴試法)을 혁파하고 또 가벼이 동반직(東班職)을 제수하지 않았습니다. 그러나 선전관(宣傳官)·위장(衛將)은 오히려 옛날부터 임용하기도 하니, 옳지 못한 것 같습니다. 청컨대 모두 혁파하여 조종의 법을 따르도록 하소서.
옛날 환관의 직임은 단지 궁위(宮闈)를 소제(掃除)하기 위하여 두었을 따름이었는데, 후세에는 의임(倚任)함이 과중하여 변란과 국망(國亡)이 연달아 일어났으니, 진실로 한탄스러울 따름입니다. 고려 충렬왕(忠烈王) 이전에는 환시(宦寺)에게 참직(參職)을 제수하지 않았으며, 그들에게 억제를 가함에 있어서는 조종의 법제를 본받아 또한 종2품(從二品)을 초과하지 아니하였었는데, 근자(近者)에는 환시(宦寺)가 훈열(勳列)에 많이 참여하고 요행을 인연(因緣)하여 혹은 1품에 이르고 혹은 정2품(正二品)에 이르러 높은 자리에 빨리 올라가니, 구법(舊法)이 점차 무너지고 있습니다. 신 등은 원컨대, 앞으로 환관(宦官)은 《대전(大典)》에 의하여 관품(官品)이 종2품에 이르면 그치도록 하고, 그 승급(陞級) 역시 그 품질(品秩)을 넘지 못하도록 하며, 비록 공신으로 품계가 높은 자라도 직질(職秩)은 종2품을 넘지 못하게 하여 명기(名器)를 아끼도록 하소서.
국가에서 부민(部民)의 고소(告訴)581) 를 금함이 있으나, 자신의 원억(冤抑)함은 이에 들어주어 처리하도록 허락되었습니다. 그런데 오늘날 고소하는 자는 수령의 불법(不法)을 조목조목 진술하고 한두 가지 자신의 원억함을 그 가운데에 넣어, 법사(法司)에서 들어서 처리할 때 만약 고소가 부실(不實)하면 으레껏 모두 도망합니다. 대저 수령은 백성의 부모이고 백성은 수령의 자식인데, 어찌 자식이 부모를 고소하였다가 도피하면서 구차하게 면하려고 하겠습니까? 또 오늘날 부민(部民) 중에서 고소하는 자는 끊임없이 계속되나 수령으로 죄를 받은 자는 몇백 명에 한 둘도 없으니, 어찌 수령은 모두 올바른 데서 나왔고 부민은 모두 무고했다고 하겠습니까? 다만 추국(推鞫)할 때에 고소한 것이 사실이고 수령이 범(犯)한 것이 많으면 품관 향리(品官鄕吏)가 수령과 부동(符同)하여 고소한 자에게 뇌물이 후히 주고 꾀어서 도망하도록 하였습니다. 그러나 비록 도망은 했다고 하지만 처자(妻子)의 생업은 옛과 다름이 없으며, 수령의 무양(撫養)함은 더욱 돈독하고 대우는 더욱 후하게 하니, 그 고소한 자는 이미 수령을 욕하고 또 후한 이익을 얻게 되어 스스로 득계(得計)했다고 하며, 죄를 다스리는 자는 이로 인하여, ‘고소한 자가 도망하여 증험(證驗)할 수 없다.’라고 말하며 죄를 묻지 않고 버려두니, 고소한 자나 피소(被訴)된 자가 모두 교묘한 계략으로써 국법을 빠져나갑니다. 신 등은 원컨대 부민으로서 수령을 고소한 자가 도망할 경우에는 무고(誣告)로써 논죄하여 처(妻)나 자식을 타도(他道)의 잔역(殘驛)에 소속시키고, 수령이 고소한 자를 꾀어서 도피시키게 한 자는 그 고소한 내용대로 처벌하도록 하소서. 그리하면 고소한 자는 비록 상을 주어도 도망하지 않을 것이고, 수령으로 피소(被訴)된 자도 역시 구차하게 면할 수가 없는 것입니다.
국가에서 관을 설치하고 직무를 분담시켜 각기 맡은 바 직책이 있으니, 결송(決訟)을 맡은 관아가 넷으로, 장례원(掌隷院)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)·본부(本府)가 그것인데, 관장하는 바가 아니면 서로 간섭하지 않습니다. 이를테면 전택(田宅)에 관한 일은 장례원에서는 맡지 아니하고, 강상(綱常)에 관한 일은 형조에서는 맡지 아니하고, 도적(盜賊)에 관한 일은 본부에서는 맡지 않는 것과 같습니다. 세종조(世宗朝)에 각 아문(衙門)의 소송자(訴訟者) 중에서 만일 상피(相避)582) 할 관원과 마주치게 되면 소송을 정지하고 체임(遞任)을 기다렸다가 다시 소송하였는데, 오늘날의 관리들은 만일 상피(相避)를 당하게 되면 상호간에 조사하도록 미루어, 장례원에서 상피할 것이 있으면 형조로 이관하고, 형조에서 상피할 것이 있으면 한성부로 이관하고, 한성부에서 상피할 것이 있으면 본부로 이관하고, 본부에서 상피할 것이 있으면 부득이 사간원(司諫院)·의금부(義禁府)에 이관하여, 돌아가며 서로 미루고 이관시키므로 언제 단결(斷決)할지 모르게 됩니다. 신 등은 원컨대, 각 아문의 소송자 중 만일 상피할 관원과 마주치게 되면 구례(舊例)대로 소송을 정지하여 체임(遞任)을 기다릴 것이고, 부득이 소송을 청리(聽理)할 것이 있으면 응당 회피할 관원은 참여하지 못하도록 하고 다른 관원이 청리토록 하여 조사를 미루지 말도록 하되, 어긴 자는 처벌하도록 하소서. 오직 판서(判書)·판윤(判尹)·대사헌(大司憲)을 판결하는 사건은 한 관(官)의 장(長)이므로 응당 회피할 것이니, 모름지기 체임을 기다렸다가 청리하도록 허락하소서.
우리 동방(東方)은 기자(箕子)가 수봉(受封)한 이래로 사족(士族)의 집에는 모두 노비를 두어 대대로 계권(契券)583) 을 지켜왔으므로, 노비가 주인에 대하여는 군신(君臣)의 명분이 있어 상하 존비(上下尊卑)의 구별이 정연하여서 문란함이 없었는데, 장용대(壯勇隊) 설치 이후부터 노비가 주인을 배반하기 시작하였고, 더욱이 정해년 북정(北征)의 전역(戰役)으로 공사 천민이 화살과 쌀을 운반하여 천인의 신분을 면하고 양민이 된 자가 얼마나 되는지 알지 못합니다. 천민이 바뀌어 양인(良人)이 되는 것도 이미 분수가 아닌데, 지금은 지나치게 많이 갑사(甲士)가 되어 으레껏 높은 관직에 올라 개중에는 노비와 주인이 동렬(同列)에 있는 자도 있고, 개중에는 노비가 오히려 높은 직위에 있는 자도 있으니, 명분(名分)이 크게 무너지고 예속(禮俗)이 날로 그릇되고 있습니다. 신 등은 생각하기를, 갑사(甲士)가 비록 군직(軍職)이지만 역시 무반(武班)이므로 벼슬이 대부(大夫)에 이르면 그치는데, 의관 자제(衣冠子弟)로 입속(入屬)한 자가 또한 많으니, 앞으로는 천인의 신분을 면하여 양인이 되는 자는 갑사에 소속됨을 허락하지 말고, 모두 정병(正兵) 혹은 제사(諸司) 장인(匠人)에 예속시키어 명분을 바로잡도록 하소서.
혼인(婚姻)은 생민(生民)의 시작이며 만복(萬福)의 근원이니, 혼인할 때를 잃으면 인도(人道)가 혹 퇴폐해집니다. 지금 의관(衣冠)·사족(士族)의 집에서 혹은 빈핍(貧乏)하거나 혹은 부모 구몰(俱沒)로 인하여 제때에 혼가(婚嫁)를 못하였고, 혹은 계모를 두었다가 부모가 모두 사망하여 장성한 남매들이 노비와 전택(田宅)을 겸병하는 자가 있으면 고의로 혼인을 하지 아니하며, 혹은 나이 4, 50이 되거나 혹은 종신토록 혼가(婚嫁)를 하지 않은 자, 혹은 강제로 집에서 내쫓아 여승[尼]이 되게 하는 자가 있어, 풍속이 박악(薄惡)하기가 한결같이 이 지경에 이르렀습니다. 신 등은 원컨대 여자 나이 25세로 시집가지 못한 자와 처녀로 삭발하여 여승이 된 사람 중에 부모가 있으면 그 부모를 죄주고, 계모(繼母) 및 동생 형제(同生兄弟)로서 겸병하여 이익을 독점하려는 자는 불자 불목(不慈不睦)의 죄로 논하며, 또 《대전(大典)》 노비 합집(合執)584) 의 사례에 의하여 그가 마땅히 얻은 노비와 전택은 그 사람에게 급부(給付)하게 하여 박악한 풍속을 혁신하도록 하소서.
영안도(永安道)·평안도(平安道)는 나라의 후문(後門)이 되므로 군병(軍兵)과 양저(糧儲)를 채우지 않아서는 안됩니다. 앞서는 양계(兩界)의 전세(田稅)를 모두 본도(本道)에 수납하여 양향(糧餉)585) 이 마땅히 여분이 있었던 것 같았는데, 정해(丁亥) 북정(北征)하던 수 개월 사이에 양향이 절핍되어 조정에서 비만(飛輓)586) 하게 한 것이 매우 번거로왔습니다. 지금은 양도(兩道) 갑사의 녹봉을 모두 본도(本道)에서 지급하니, 살피건대 군량이 날로 소모되어 유사시에 의지하지 못하게 될까 염려됩니다. 신 등은 원컨대 양도에 사는 제사(諸司)의 노비 신공(奴婢身貢)587) 을 포물(布物) 대신 미곡으로 시가(時價)에 따라 각각 본관(本官)에서 수납하여 군수(軍需)를 비축하게 하소서.
해변의 주민은 오로지 어염(魚鹽)을 생업(生業)으로 삼고 있고, 주현(州縣)에서는 역시 그들의 이익을 바탕으로 세금을 거두어 경비로 쓰며, 호조에서도 세금을 거두어 국용(國用)에 충당하여야 할 것입니다. 그러나 지금 제도(諸道)의 어전(魚箭)은 많이 별사(別賜)되어 권문 세족이 그 이익을 독점하여 백성을 침탈(侵奪)하므로 세민(細民)들은 추호의 이익도 얻지 못하며, 주현(州縣)에서는 하사(下賜)를 받지 못해서 국용 또한 손실이 되었습니다. 신 등은 생각하건대 천지(天地)는 만민을 위하여 재물을 내었으니 권문 세가가 백성과 더불어 이익을 다투는 것은 마땅하지 않습니다. 앞서 별사한 어전(魚箭)을 모두 국가에 환속(還屬)하도록 하여 평민으로 하여금 이익을 보도록 한 다음, 호조에서는 어전을 상·중·하로 나누어 장부를 비치하고 매년 세금을 징수하여 국용을 넉넉하게 하도록 하소서.
세습(世襲)하는 제도가 비록 오래 되었으나, 아비가 생존해 있을 때에 아들이 습직(襲職)한다는 것은 듣지 못하였습니다. 근래에는 종친(宗親) 중 아비가 봉군(封君)되어 있는데도 아들 또한 봉(封)해지는 자가 제법 많으니, 다만 옛법에 합치되지 않을 뿐만 아니라 의리상으로도 미안한 것입니다. 그리고 또 수세(收稅)상의 수입은 한계가 있는데 종친으로 수봉(受封)될 자가 한없이 많아서, 이로 말미암아 녹과(祿科)가 옛날의 배(倍)가 됩니다. 신 등은 원컨대 종친의 적장자(嫡長者)로 으레 봉군(封君)될 자는 그의 아비가 죽은 뒤에 습봉(襲封)하도록 하소서.
옛날 당 태종(唐太宗)은 천하(天下)의 대국을 통치하면서도 이직(吏職)을 감손(減損)하여 단지 3백 70원(員)을 두었을 뿐입니다. 그런데 우리 나라는 작기가 중국의 십 분의 일밖에 안되는데도 이원(吏員)의 많기가 당(唐)나라와 거의 마찬가지이니, 크게 줄여도 오히려 용관(冗官)이 많을 것입니다. 지금 관습 도감(慣習都監)·사옹원(司饔院)·상의원(尙衣院) 등 별좌 아문(別坐衙門)이 모두 육시(六寺)와 비슷하고, 장원(掌苑)·사포(司圃)·사축(司畜)·사지(司紙)·전설수(典設守)와 같은 것이 모두 녹관(祿官)으로 되어 있습니다. 신 등은 생각건대, 지난날에 별좌(別坐)로서 다스렸을 때 손해본 것은 어떤 일이며 지금 녹관(祿官)으로 다스려서 이루어 놓은 것은 어떤 일입니까? 한갓 늠록(廩祿)만 허비할 따름입니다. 광흥창(廣興倉)의 일년 조부(租賦)의 수입이 일년의 녹봉액을 지급하기에 부족하니, 참으로 작은 일이 아닙니다. 신 등은 원컨대 앞서의 녹이 없는 여러 아문은 모두 구제(舊制)를 복구하여 낭비를 줄이도록 하소서.
재상(宰相)의 직책은 오직 나라를 다스림에 있는 것이며, 세세한 일을 돌보는 것이 아니니, 진평(陳平)588) 이 전곡(錢穀)의 수를 몰랐다는 것과 같은 것입니다. 세종조(世宗朝)에는 삼공(三公)의 도제조(都提調)는 다만 승문원(承文院)·서운관(書運觀) 양사(兩司)뿐이었는데, 승문원은 사대(事大)를 중히 여겼기 때문이고 서운관은 역상(曆象)을 중히 여겼기 때문이었습니다. 지금 일찍이 정승(政丞)을 지낸 자 및 이미 정1품(正一品)직을 거친 자가 와서(瓦署)·장악원(掌樂院)·조지서(造紙署)·사복시(司僕寺)·군기시(軍器寺) 등의 도제조가 되어 친히 사소한 일을 돌보니, 대신(大臣)을 높이고 예우한 것이 아닙니다. 원컨대 구제(舊制)에 의거하도록 하소서.
감사(監司)는 국가를 위해 한 지방을 선화(宣化)하고 병사(兵使)는 국가를 위해 천리를 절충(折衝)함이 그들의 임무이므로, 그들이 마땅히 주(州)·군(郡)을 순행(巡行)하여 이익되는 점과 병폐되는 점을 논의하여야 합니다. 그런데 지금 평안도(平安道)·영안도(永安道) 양도의 감사와 병사는 가족을 거느리고 가는 직임이므로, 이미 처자를 거느렸기 때문에 아문(衙門)에 있는 날이 많아서 한 해에 한두 번 순행하거나 혹은 도사(都事)나 평사(評事)를 파견하여 대신 순행하게 하고 유유히 세월만 보내면서 체임(遞任)될 기한만을 기다리고 있으니, 출척(黜陟)과 지휘[節度]하는 자의 직책에 너무도 맞지 않습니다. 하물며 감사가 있는 곳에 도사(都事)가 있고 검률(檢律)·심약(審藥)이 있고 반인(伴人)이 있고 또 육방(六房)이 있으며, 병사가 있는 곳에 우후(虞候)가 있고 군관(軍官)·심약이 있고 또 육방이 있어, 인수(人數)가 너무 많고 경비도 호번(浩繁)하니, 평양(平壤)·영흥(永興)·북청(北靑)·영변(寧邊)이 아니면 한 관원이 능히 혼자서 맡아 볼 수 있습니다. 만일 가족을 거느리는 수령의 노비와 구마(廐馬)와 태재(駄載)589) 의 수가 정수(定數)를 어기면 감사와 병사가 규찰하겠지마는, 감사와 병사의 과실은 누가 이를 규찰하겠습니까? 감사와 병사가 먼저 스스로 법을 어긴다면 어찌 백성을 다스릴 수가 있겠습니까? 신 등은 원컨대 양계(兩界)의 감사와 병사는 모두 가족을 거느리지 못할 직임으로 하도록 하소서.
부사(府使)·서도(胥徒)는 모두 사류(士類)입니다. 중국 조정에는 여러 아문의 이서(吏胥)가 모두 월봉(月俸)이 있어 처자를 부양했었는데, 지금의 녹사(錄事)와 서리(書吏)는 사사로이 양식을 가져와야 하니, 고생스럽게 근무합니다. 녹사는 사일(仕日)이 만료되면 수령으로 취재(取才)하고 서리는 역승(驛丞)으로 취재하여, 전조(銓曹)에서 장부를 만들어 자리가 비기를 기다립니다. 그러나 장부에 기록된 자는 많고 빈자리는 적어서 곧바로 제수하지 못합니다. 지금 들으니 녹사 중에 취재되어 장부에 기록된 자가 5, 60명 선에서 내려가지 않고, 사일(仕日)이 만료된 자도 끊임이 없어 많기가 땔감 더미만 하다고 합니다. 가령 5, 60명 내에서 일년에 한 사람씩 수직(受職)된다면 5, 60년이라야 바야흐로 모두 제수될 것이고, 일년에 두 사람씩 수직한다면 25년 내지 30년이라야 바야흐로 모두 제수될 것이니, 나머지는 모두 이를 미루어 보아 수직될 날이 없으므로 헛되이 공로를 버리고 죽는 자도 또한 많을 것입니다. 늘 하정일(下政日)에 사람마다 목을 빼고 일명(一命)이 더해 지기를 기다리나, 문득 발이 빠른 자가 탈취해 버려서 단지 지붕만 쳐다보고 탄식만 할 따름입니다. 신 등이 세종조(世宗祖)를 보니 성중관(成衆官)590) 에는 선차(宣差)591) 됨이 있거나 녹사가 있거나 내직(內直)이 있거나 사준(司樽)이 있어 도목(都目)마다 으레 모두 사람을 들이거나 거관(去官)함에 모두 단망(單望)으로 득천(得薦)하여, 혹은 수령도 되고 혹은 경관(京官)도 되는 등 곧바로 서용(敍用)되어 조금도 엄체(淹滯)됨이 없었습니다. 지금은 단지 한결같이 녹사일 따름이니, 엄체됨이 이와 같습니다. 신 등은 원컨대 수령의 임용 대상 장부에 기록된 자는 그 연월(年月)의 오래되고 가까움을 상고하여 하정(下政) 때마다 빈자리가 있으면 반드시 먼저 제수하되, 천주(薦注)에는 삼망(三望)592) 을 하지 말고 옛날 제도대로 단망(單望)으로 제수하여, 억울함을 풀어 주도록 하소서.
학교(學校)는 풍화(風化)의 근원이고, 예의(禮義)를 솔선하는 곳인데, 근래에 성균관(成均館)·사학(四學)의 여러 유생이 사장(師長)을 속이고 업수이 여기고 나쁜 말로 함부로 욕하며, 혹은 시장(詩章)으로 전파시키고 혹은 편지로 써서 갖은 방법으로 비방을 하여, 풍교(風敎)의 훼손됨이 한결같이 이에 이르렀으니, 진실로 통탄할 일입니다. 《서경(書經)》593) 에 이르기를, ‘훈전(訓典)을 따르지 아니하거든 그 정강(井疆)594) 을 따로 하여 능히 두렵고 사모하게 하라.’ 하였고, 《예기(禮記)》595) 에 이르기를, ‘변화되지 않으면 교외로 옮기고 그래도 변화되지 않으면 향수(鄕遂)로 옮긴다.’ 하였습니다. 지금 유생들 중에는 재주를 믿고 세력을 믿어 교묘한 말과 아첨하는 얼굴을 하고 복식(服飾)을 남과 달리 한 자가 있어 방종(放縱)하고 방자하여 자질구레한 예절을 삼가하지 않으려는 자가 있고, 마음 속에 절조를 행하려 함이 없어 예교(禮敎)에 순응하지 않으려는 자가 있습니다. 생원(生員)·진사(進士)는 강등시켜 기재생(寄齋生)596) 과 동렬이 되게 하고, 기재생은 사학(四學)으로 내리고 사학 생도는 경기 주현(州縣)의 향교(鄕校)로 내리어, 그들로 하여금 잘못을 뉘우치고 행동을 고치게 한 연후에 복원(復元)하게 하며, 그 중 혹 마음을 고쳐 가르침을 따르지 않는 자는 학교에서 내쫓아 연수(年數)를 계산하여 부거(赴擧)를 정지하도록 해야 합니다. 사장(師長)을 속이고 업수이 여기며 명교(名敎)를 간범(干犯)하고 풍속을 해치는 자가 있으면, 북을 쳐 학교에서 내쫓아 영영 부거(赴擧)를 정지시키고 다시는 학도(學徒) 속에 끼워주지 말아야 합니다. 또 학교의 벌은 관부(官府)의 형벌과 다른데, 지금 유생의 범죄는 으레 유사(有司)에 이관하여 관부로 하여금 다스리게 하니, 유생을 대우하는 도리가 아닙니다. 앞으로 유생의 범죄는 학관(學官)이 교형(敎刑)으로 논단(論斷)하고 유사에게 이관하지 말도록 하고, 만약 죄를 범한 것이 심중(深重)하여 모름지기 유사를 경유하여 논단할 자는 이 사례에 구애되지 말도록 하소서.
옛날 예문관(藝文館)·교서관(校書館)의 2관(二館) 및 승문원의 참외관(參外官)은 양 도목(兩都目)597) 마다 한 사람씩 거관(去官)하였는데, 성균관에는 관원이 두 사람씩 거관하였으니, 이는 모두 공을 쌓아 천전(遷轉)하는 것이라 현부(賢否)를 논할 것 없이 차례대로 거관한 사람들이므로, 거관의 일에 당해서는 자리가 없어 옮기지 못한 자가 없었습니다. 지금은 도목에서 제수할 때 비록 삼관(三館)의 거관자라도 삼망(三望)을 비열(備列)하여 만약 수점(受點)하지 못하면 거관될 수 없으니, 도목(都目)하여 거관(去官)하는 법에 매우 어긋납니다. 신 등은 원컨대 삼관의 거관 당차자(當次者)도 역시 삼망하지 말고 단망으로 천주(薦注)하도록 하소서.
《대명률(大明律)》에는 사사로이 승니(僧尼)가 됨을 금지하기 때문에 국가에서 정전법(丁錢法)598) 을 만들었으나, 법을 무릅쓰고 중[僧]이 된 자가 오히려 많은데, 항차 여승[尼]이 되는 데는 금지하는 법이 없기 때문에 사족(士族)의 부녀(婦女)가 삭발하여 출가(出家)하는 자가 매우 많습니다. 그러나 그 실상을 캐어보면 성심(誠心)으로 부처에 귀의한 자는 한두 명도 없고, 혹은 실행(失行)하여 여승이 된 자가 있고, 혹 남편이 죽은 후에 명복(冥福)을 빈다는 핑계를 대면서 사실은 사찰을 돌아다니면서 제멋대로 음탕한 짓을 펴기 위해 여승이 된 자도 있습니다. 지금도 승니(僧尼)들 중에는 서로 왕래하여 추문이 널리 퍼진 자가 있으니, 어찌 세상의 도의가 한심(寒心)하다 하지 않겠습니까? 신 등은 원컨대 앞으로는 사족의 부녀로서 여승이 된 자는 한결같이 모두 금단(禁斷)하도록 하소서."
하였다. 임금이 원상(院相)과 의논하여 그 중에 여덟 조목을 채용(採用)하였으니, 차자(箚子)를 사용하게 하고 중관(中官)으로 하여금 전주(傳奏)하지 못하게 하며, 환관은 종2품으로 그치게 하고, 부민(部民)이 수령을 고소하고 도망한 자는 무고(誣告)로써 논죄하며 수령 중 꾀어서 도피시킨 자는 고소대로 처벌하게 하고, 천인의 신분을 면하여 양민이 된 자는 갑사(甲士)에 소속시키지 말며, 양계(兩界)에 사는 제사(諸司) 노비의 신공(身貢)은 미곡(米穀)으로 수납하게 하고, 녹사(錄事)는 단망(單望)으로 주천(奏薦)하게 하며, 유생은 교형(敎刑)으로 논죄하고, 사족의 부녀로 여승이 된 자를 금단하는 등의 일이었다.

-----

○先是, 司憲府大司憲徐居正等上疏, 至是乃下。 其疏曰:
古者, 大臣論事, 必皆面對, 若或人主, 不以時賜見, 則大臣自請面對, 誠以國家大政大事, 必須敷陳利害, 面稟施行。 不然有矯詐壅蔽之禍, 其爲慮深矣。 今大臣, 或有各衙門職務, 非啓本啓目, 別有論奏事, 則例皆言於承政院, 承政院傳於中官, 中官轉聞于上, 出納往復之間, 下情或不能盡達, 上下情意, 不無阻隔。 臣等以爲, 殿下日三御經筵, 待臣下有時。 若大臣欲奏公事, 每許三時經筵引見, 若非面對, 則用箚子, 非箚子則用單子, 勿使中官傳奏, 以防壅蔽。 設官分職, 將欲治事, 今中樞府與議政府, 敵爲兩府, 有領事、判事、知事、同知事、僉知事堂上二十四員, 經歷、都事僚佐二員, 專不治事。 臣等嘗考前代, 中書省論政事, 樞密院掌軍務。 今議政府, 卽古中書省, 論政事, 中樞府, 卽古樞(察)〔密〕 院, 徒擁虛名, 不任兵務, 國家別設都摠府, 都摠管十人、僚佐八人, 專掌軍旅, 不合古宜。 今臣等願, 革都摠府, 其管掌機務, 竝委中樞府, 擇人選授以代摠管之任, 兩府僚佐, 竝合爲一。 忠信重祿, 所以待士也, 今堂上授行職八九品者, 幾至百人。 國家非不欲優待, 但員多闕少, 不得已降授行職, 不絶其祿而已。 然旣曰堂上官, 名位已尊, 下與司勇、司猛軍卒同伍, 又或爲弓人、矢人、百工、遞兒者, 似非古者忠信重祿之意, 是失在於朝廷也。 爲行職者, 無職事於朝, 無寸效於國, 坐費俸錢, 不自引退, 似非古人處己之道, 是失在於下也。 上失待遇, 下失處己, 上下俱失其道, 臣等未見其可也。 臣等及見世宗盛時, 堂上官, 不輕授之。 當此之時, 旣無濫授, 安有是弊? 近年以來, 官爵大濫, 重以丁亥北征西征之擧, 陞堂上者旣多, 人人準職除授亦難矣。 今授行職者, 有文武吏能, 可大任用者, 有闒茸猥瑣, 不能爲有無者, 悠悠一轍, 沈滯屈抑, 於國家用人之體, 亦爲未得。 臣等願, 令吏、兵曹, 錄可用者, 於郡、府以上守令, 隨其才幹選授, 不得已授行職者, 不下五六品, 勿授參外職, 其不可任者, 悉皆汰去, 或授檢職, 優禮遣之。 帝王之道, 親親爲大, 親親之道, 在於尊位重祿, 不任以事。 有功不可加官, 有罪不可加刑, 處之甚難。 歷代帝王及我祖宗, 遵用是道, 不任宗親, 間者宗親多列於東西班, 又許文武科赴試。 我殿下, 旣罷赴試之法, 又不輕授東班。 然宣傳官、將, 猶或依舊任用, 恐未可也。 請悉罷之, 以遵祖宗之法。 古者黃門之任, 但備掃除宮闈而已, 後世倚任過重, 亂亡相繼, 誠可嘆已。 高麗 忠烈王以前, 宦寺不授參職, 其裁抑得體祖宗之制, 亦不過從二品, 近者宦寺多參勳列, 因緣僥倖, 或至一品或至正二品, 驟陞高秩, 舊法漸壞。 臣等願, 自今宦官, 依《大典》官至從二品而止, 其陞級亦毋過其品, 雖爲功臣階高者, 職秩不過從二品, 以惜名器。 國家有部民告訴之禁, 自己冤抑, 乃許聽理。 今之告訴者, 條陳守令不法, 間以一二自己冤抑, 法司聽理, 若告訴不實, 則例皆逃亡。 夫守令民之父母, 民者守令之子, 安有子訴其父, 避逃苟免乎? 且今之部民告訴者, 相繼不絶, 而守令受罪者, 百無一二, 豈守令盡出於正, 而部民皆誣告乎? 但於推鞫之際, 告者實, 而守令犯多, 則品官鄕吏, 與守令符同, 厚賂告者, 誘令逃亡。 雖曰逃亡, 而妻子之生業自若, 守令撫之益篤, 待之益厚, 其告者旣辱守令, 又得厚利, 自以爲得計, 按罪者因曰: "告者逃亡, 無證可驗。" 置而不問, 訴者被訴者, 皆以巧計, 得逃邦憲。 臣等願, 部民訴守令者, 在逃者以誣告論, 妻子屬他道殘驛, 守令誘令逃避者, 以其所告抵罪。 然則訴者, 雖賞之不逃, 守令被訴者, 亦不得苟免矣。 國家設官分職, 各有職掌, 決訟之官有四, 曰掌隷院, 曰刑曹, 曰漢城府, 曰本府, 非其所掌, 不可相侵。 如田宅之事, 不宜於掌隷院, 綱常之事, 不宜於刑曹, 盜賊之事, 不宜於本府。 世宗朝, 各衙門訟者, 如遇相避官則停訟, 以待遞任復訟。 今之官吏, 如遇相避, 互相推調, 於掌隷院有避, 則移刑曹, 於刑曹有避, 則移漢城府, 於漢城府有避, 則移本府, 於本府有避, 則不得已移司諫院、義禁府, 轉相推移, 斷決無時。 臣等願, 各衙門訟者, 如遇相避官, 依舊例停訟, 以待遞任, 有不得已聽訟者, 則應回避官不參, 他員聽理, 勿許推調, 違者罪之。 唯判書、判尹、大司憲判決事, 則一官之長, 應回避者, 須待遞任, 方許聽理。 吾東方, 自箕子受封以來, 士族之家, 皆有奴婢, 世守契券, 奴之於主, 有君臣之分, 上下尊卑之別, 整然不紊。 自設壯勇隊以後, 奴始背主, 重以丁亥北征之役, 公私賤口, 輸箭運米, 免賤從良者, 不知其幾。 變賤爲良, 已非分矣, 今則濫得爲甲士, 例陞高秩, 或有奴主同伍者, 或奴反居上者, 名分大壞, 禮俗日非。 臣等以爲, 甲士雖軍職, 亦武班, 官至大夫而止, 衣冠子弟入屬者亦多, 自今免賤爲良者, 勿許屬甲士, 皆隷正兵, 或諸司匠人, 以正名分。 婚姻生民之始, 萬福之源, 婚姻失時, 人道或廢。 今衣冠士族之家, 或因貧乏, 或父母俱沒, 不以時婚嫁, 或有繼母, 或有父母俱亡, 長娚妹有欲兼幷奴婢田宅者, 則故不爲婚嫁, 或年四五十, 或終身不嫁者, 或强令出家爲尼者, 風俗薄惡, 一至此極。 臣等願, 女年二十五歲未嫁者, 處女剃髮爲尼者有父母者, 罪其父母, 繼母及同生兄弟兼幷專利者, 論以不慈不睦之罪, 又依《大典》奴婢合執之例, 其當得奴婢田宅, 給付其人, 以革薄風。 永安、平安道, 爲國後門, 軍兵糧儲, 不可不實。 在前兩界田稅, 皆於本道收納, 糧餉宜若有餘, 丁亥北征數月之間, 糧餉之絶, 至煩朝廷飛輓。 今則兩道甲士祿俸, 皆給於本道, 竊恐軍儲日耗, 緩急不可爲倚。 臣等願, 兩道居諸司奴婢身貢, 除布物以米穀, 隨其時直, 各於本官收納, 以備軍需。 濱海之民, 專仰魚鹽, 以爲生業, 州縣亦資其利, 以支調度, 戶曹亦收稅, 以充國用。 今諸道魚箭, 多以別賜, 豪勢貴近之家, 獨專其利, 侵牟百姓, 細民不得秋毫之利, 州縣未受其賜, 國用亦損。 臣等以爲, 天地爲萬民生財, 貴勢不當與民爭利。 在前別賜魚箭, 皆還屬公家, 聽平民自利, 戶曹分魚箭上中下置簿, 歲收其稅, 以贍國用。 世襲雖古, 然未聞父在子襲。 近來宗親之父在封君, 而子亦得封者頗多, 非徒不合於古, 於義亦未安。 且收稅之入有限, 宗親之受封者無窮, 由是祿科倍舊。 臣等願, 宗親嫡長, 例應封君者, 俟其父沒得襲。 昔唐 太宗, 以天下之大, 減損吏職, 只置三百七十員。 我國之小, 比天下十分之一, 吏員之多, 視唐無幾, 大加汰省, 尙懼猥冗。 今以慣習都監、司饔、尙衣等院, 別坐衙門, 皆比於六寺, 如掌苑、司圃、司畜、司紙、典設守之類, 皆爲祿官。 臣等以爲, 嚮者以別坐治之, 而所損者何事, 今者以祿官治之, 而所建者何事? 徒費廩祿而已。 廣興倉一年租賦之入, 不足以支一年祿俸之數, 誠非細故。 臣等願, 前此無祿諸衙門, 皆復舊制, 以省濫費。 宰相之職, 唯在經邦, 不親細事, 如陳平不知錢穀之數是已。 世宗朝, 三公都提調, 但承文院、書雲觀兩司而已, 承文院重事大也, 書雲觀重曆象也。 今曾經政丞及已經正一品職事者, 爲瓦署、掌樂院、造紙署、司僕寺、軍器寺等司都提調, 親履細事, 非所以尊禮大臣也。 乞依舊制。 監司, 爲國家宣化一方, 兵使, 爲國家折衝千里, 是其任, 宜巡行州郡, 咨訪利病。 今平安、永安兩道監司、兵使, 挈家之任, 旣坐妻子之累, 在衙日多, 一歲或一二巡行, 或遣都事、評事代行, 悠悠歲月, 以待遞期, 甚不合於黜陟、節度者之責。 況監司所在, 有都事焉, 有檢律、審藥焉, 有伴人焉, 又有六房焉, 兵使所在, 有虞候焉, 有軍官、審藥焉, 又有六房焉, 人數甚多, 支調浩繁, 非平壤、永興、北靑、寧邊, 一官所能獨辦。 至如挈家守令臧獲、廐馬、駄載之數, 有過制者, 則監司、兵使得以糾擧, 監司、兵使之失, 孰得而糾之? 任方面者, 先自犯法, 何以令爲? 臣等願兩界監司、兵使, 皆不得挈家之任。 府史胥徒, 亦士之流也。 中朝則諸衙門吏胥, 皆有月俸, 以養妻子, 今之錄事、書吏, 齎私糧, 艱苦從仕。 錄事則仕滿, 守令取才, 書吏則驛(承)〔丞〕 取才, 銓曹置簿, 以待窠闕。 然置簿多, 而窠闕少, 不卽除授。 今聞錄事取才置簿者, 不下五六十人, 仕滿者相繼不絶, 多如積薪。 假令五六十人內, 一年一人受職, 則五六十年, 方可畢除, 一年二人受職, 則三十、二十五年, 方可畢除, 餘皆類推, 受職無日, 虛棄功勞, 身死者亦多。 每下政之日, 人人引領, 顒望一命之加, 而動爲疾足者所奪, 但仰屋嘆息而已。 臣等及見世宗朝, 成衆官有宣差焉, 或錄事焉, 有內直焉, 有司樽焉, 每都目, 例皆入人去官, 皆單望得薦, 或爲守令, 或爲京官, 隨卽敍用, 不少淹滯。 今則只一錄事而已, 淹滯若是。 臣等願, 守令置簿者, 考其年月久近, 每政有窠闕, 必先除授, 薦注不必三望, 依舊制單望除授, 以解鬱抑。 學校, 風化之源, 禮義相先之地, 近來成均ㆍ四學諸生, 欺侮師長, 惡言慢罵, 或播於詩章, 或筆之於書, 誹謗百端, 風敎之毁, 一至於此, 良可痛也。 《書》曰: "不率訓典, 殊厥井疆, 俾克畏慕", 《禮》曰: "不變移之郊, 不變移之遂", 今儒生之有恃才、恃勢, 巧言令色, 服飾違衆者, 放縱自肆、不矜細行者, 無心行節操, 不順禮敎者。 生員、進士降齒於寄齋, 寄齋下四學, 四學生徒下京畿州縣鄕校, 使之悔過改行, 然後復之, 其或不悛心率敎者黜學, 計年停擧。 有欺侮師長, 干犯名敎, 傷風敗俗者, 鳴皷黜學, 永永停擧, 不復齒於學徒。 且學校之罰, 異於官府之刑, 今儒生犯罪, 例移有司, 治以官府, 非待儒生之道。 自今儒生犯罪, 學官以敎刑論斷, 勿移有司, 若罪犯深重, 須經有司論斷者, 勿拘此例。 昔者藝文、校書二館及承文院參外官, 兩都目每一人去官, 成均館員多二人去官, 是皆積功遷轉, 不論賢否, 次次去官者也, 當去官之日, 未有無闕未遷者。 今則都目除授時, 雖三館去官者, 備列三望, 若不受點, 未得去官, 甚有乖於都目去官之法。 臣等願, 三館去官當次者, 亦不三望, 單望薦注。 《律》有私度僧尼之禁, 故國家立丁錢之法, 然冒法爲僧者尙多, 況爲尼無禁制, 故士族婦女, 剃髮出家者甚衆。 然究其實, 誠心歸佛者, 再無一二, 或有失行而爲尼者, 或有見制於兄弟親戚而爲尼者, 或有夫死之後, 託言薦冥福, 實欲遊偏寺刹, 恣意宣淫, 而爲尼者。 今亦有僧尼互相往來, 醜聲騰聞者, 豈不爲世道寒心哉? 臣等願, 自今士族婦女爲尼者, 一皆禁斷。
上議諸院相, 採用八條, 用箚子, 勿使中官傳奏, 宦官從二品而止, 部民訴守令在逃者, 以誣告論, 守令誘令逃避者, 以所告抵罪, 免賤爲良者, 勿屬甲士, 兩界居諸司奴婢身貢, 以米穀收納, 錄事單望奏薦, 儒生以敎刑論, 士族婦女爲尼者禁斷等事也。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
사족의 부녀자가 여승이 되는 것을 금하라고 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"근래에 사족의 부녀로 삭발하고 여승이 된 자가 매우 많은데, 출입을 통제하는 이가 없어 추문이 자자하다 하니, 앞으로는 사족의 부녀자로 여승이 되는 것을 한결같이 모두 금단하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "近來士族婦女, 剃髮爲尼者甚衆, 出入無防, 醜聲騰聞, 今後士族婦女爲尼者, 一皆禁斷。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 7번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
예조에 전지하여 유생의 범죄는 학관·학교의 벌로 논단하게 하다


예조에 전지하기를,
"앞으로 유생(儒生)의 범죄는 학관(學官)·학교(學校)의 벌로 논단하고 유사(有司)에 이관하지 말며, 죄를 범한 것이 매우 무거운 자는 모름지기 유사를 거쳐 논단하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "自今儒生犯罪, 以學官、學校之罰論斷, 勿移有司, 罪犯深重者, 則須經有司論斷。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 8번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
예조에 전지하여 의금부·육조·여러 관청의 당상에게 청대를 허락하라고 하다


예조에 전지하기를,
"대신(大臣)이 정사를 논할 때는 반드시 모두 면대(面對)해서 품알(稟謁)하고 시행해야만 교사(矯詐)하거나 옹폐(壅蔽)한 폐단이 없을 것이니, 앞으로는 의금부(義禁府)·육조(六曹)·제사(諸司)의 당상 제조(堂上提調)로서 대사(大事)를 논할 일이 있으면 청대(請對)599) 를 허락하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "大臣論事, 必皆面稟施行, 庶無矯詐壅蔽之禍, 自今義禁府、六曹、諸司堂上提調, 有大論事, 許請對。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 9번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
이조·병조에 당상관을 행직으로 제수하는 것에 대해 의논하여 아뢰라고 명하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전교하기를,
"근래에 당상관이 매우 많아 부득이 강등시켜서 행직(行職)을 제수하는데, 문무의 사무에 능하여 크게 임용할 만한 자도 섞여서 동류가 되어 억눌려 펴지 못하니, 임용할 만한 자는 가려서 군(郡)이나 부(府) 이상의 수령으로 재질에 따라 뽑아 제수하고, 부득이 행직으로 제수할 자도 5, 6품을 내리지 못하게 하며, 혹 검직(檢職)을 제수하거나 태거(汰去)하는 것이 좋은지 나쁜지를 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "近來堂上官猥多, 不得已降授行職, 雖有文武吏能, 可大任用者, 混爲一流, 屈抑未伸, 擇其可用者, 於郡府以上守令, 隨才選授, 不得已授行職者, 不下五六品, 或授檢職, 或汰去便否, 其擬議以啓。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 10번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 4일 계해 11번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 5일 갑자 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
월천군 김길통의 졸기


월천군(月川君) 김길통(金吉通)이 졸(卒)하였다. 조회를 폐하고, 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 전례대로 하였다. 김길통의 자(字)는 숙경(叔經)이며, 청풍인(淸風人)으로, 증 의정부 좌찬성(贈議政府左贊成) 김효례(金孝禮)의 아들이다. 선덕(宣德) 기유년600) 에 생원시(生員試)에 합격하였고, 임자년601) 에 문과(文科) 제1인에 뽑히어 처음으로 의영고 부사(義盈庫副使)에 제수되고, 사헌부 감찰(司憲府監察)·병조 좌랑(兵曹佐郞)을 역임하여, 정통(正統) 병진년602) 에 외직으로 나아가 진잠 현감(鎭岑縣監)이 되었다. 경신년603) 에 사간원 우헌납(司諫院右獻納)으로 바꾸어 제배(除拜)되고, 임술년604) 에 이조 정랑(吏曹正郞)에 제배되었으며, 여러 번 사헌부 장령(司憲府掌令)·성균 사예(成均司藝)와 의정부의 검상(檢詳)·사인(舍人)을 역임하였다. 경태(景泰) 신미년605) 에 수 지승문원사(守知承文院事)가 되었다가, 곧 대호군(大護軍)으로서 지사간원사(知司諫院事)가 되고, 임신년606) 에 판종부시사(判宗簿寺事)가 되고, 얼마 있다가 우사간 대부(右司諫大夫)로 옮기었다. 갑술년607) 에 황주 목사(黃州牧使)로 나아갔고, 병자년608) 에 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)에 오르고, 천순(天順) 무인년609) 에 가선 대부(嘉善大夫) 전주 부윤(全州府尹)으로 오르고, 경진년610) 에 대사헌(大司憲)에 제배되었으며, 황해도(黃海道)·전라도(全羅道) 양도의 관찰사(觀察使), 예조(禮曹)·형조(刑曹)의 참판(參判), 한성부 좌윤(漢城府左尹)을 역임하였다. 기축년611) 에 자헌 대부(資憲大夫)에 올라 행 중추부 동지사(行中樞府同知事)가 되었다가, 곧 정헌 대부(正憲大夫)로 가자(加資)되었다. 경인년612) 에 중추부 지사(中樞府知事)로 오르고, 한성부 판윤(漢城府判尹)·호조 판서(戶曹判書)로 전직(轉職)하였다. 신묘년613) 에 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)으로 사호(賜號)되고, 숭정 대부(崇政大夫)로 가자(加資)되어 월천군(月川君)으로 봉해졌다. 이때에 이르러 졸하였는데, 나이는 66세이다. 시호는 문평(文平)인데, 경직(敬直)하고 자혜(慈惠)스러운 것이 문(文)이고, 직무를 행함에 절제가 있는 것이 평(平)이다.
김길통(金吉通)은 성품이 청간(淸簡)하여 치산(治産)하기를 좋아하지 않았으며, 관직에 있으면서 일을 처리할 때에 한결같이 공도(公道)로써 시행하였는데, 단지 지나치게 조급(躁急)하여 비록 동료 좌랑이라 하더라도 조금만 뜻에 맞지 않으면 문득 그를 꾸짖고 욕하였다. 아들은 김순명(金順命)이다.

-----

○甲子/月川君 金吉通卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 吉通字叔經, 淸風人, 贈議政府左贊成孝禮之子也。 宣德己酉, 中生員試, 壬子擢文科第一人, 初授義盈庫副使, 歷司憲監察、兵曹佐郞, 正統丙辰, 出爲鎭岑縣監。 庚申遞拜司諫院右獻納, 壬戌拜吏曹正郞, 累歷司憲掌令、成均司藝、議政府檢詳、舍人, 景泰辛未, 守知承文院事, 尋以大護軍, 知司諫院事, 壬申判宗簿寺事, 俄遷右司諫大夫。 甲戌出牧黃州, 丙子陞通政僉知中樞院事, 天順戊寅, 陞嘉善全州府尹, 庚辰拜大司憲, 歷黃海ㆍ全羅兩道觀察使、禮ㆍ刑曹參判、漢城府左尹。 己丑陞資憲行中樞府同知事, 尋加正憲, 庚寅陞中樞府知事, 轉漢城府判尹、戶曹判書, 辛卯賜純誠佐理功臣號, 加崇政封月川君, 至是卒, 年六十六。 諡文平, 敬直慈惠文, 執事有制平。 吉通性淸簡, 不喜營産, 居官處事, 一以公道行之, 但過於躁急, 雖同僚郞佐, 少不如意, 輒罵辱之。 子順命。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 5일 갑자 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
한명회가 행직 당상을 태거하지 말고 재질에 따라 서용할 것을 청하다


원상(院相) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"지금 헌부(憲府)의 상소로 인하여 행직 당상(行職堂上)을 태거(汰去)하고자 한다는 말을 들었습니다. 신의 생각으로는, 인재는 많고 빈자리는 한정되어 있어 비록 임용할 만한 인재가 있어도 역시 서반(西班)을 제수하였다가 다시 바꾸어 서용(敍用)해 왔는데, 지금 만약 모두 태거(汰去)하거나 혹 검직(檢職)으로 제수한다면, 사람들이 희망을 잃을 것이고 직책을 잃어 불쾌하게 여길 자가 있을 것입니다. 이를테면 행향사(行香使)·순장(巡將)·시위(侍衛)·차비(差備) 등 맡길 만한 것이 매우 많습니다. 또 행직 중에 안초(安迢)·강자평(姜子平)·이월(李越)과 같은 자들은 모두 문학과 이재(吏才)가 있고 그 나머지는 모두 세조조(世祖朝)의 서정(西征)·북벌(北伐)에 공이 있어 쓸 만한 자들입니다. 지금 모두 태거해 버렸다가 행여 비상시에 징발해서 쓰고, 평정되자 곧바로 산직(散職)614) 에 둔다면 어느 누군들 해체(解體)되지 않겠습니까?"
하니 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)의 뜻은 당상관을 높이려 함이니, 비록 행직을 제수하더라도 5, 6품을 내리지 않으려는 것이다. 지금 당상관을 5, 6품에 모두 제수할 수가 있겠느냐?"
하니 한명회가 다시 아뢰기를,
"6품 이상의 체아(遞兒)가 많지 않으니, 모두 제수하기는 어렵습니다. 비록 내려서 8, 9품에 제수한다 하더라도 1년에 받는 녹(祿)이 10여 석(碩)에 이르니, 항차 사람마다 시위(侍衛)가 되는 것도 즐겨하는데, 어찌 한직(閑職)에 떨어지고자 하는 자가 있겠습니까? 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서는 그들의 재품(才品)에 따라 다시 경질(更迭)하여 서용(敍用)하는 것이 좋은 방법일 것입니다."
하니 전교(傳敎)하기를,
"지금 헌부(憲府)의 상소를 원상(院相)들이 모두 사리에 가깝다고 하고, 나도 또한 당상관 행직을 모두 5, 6품 이하로 내리고 싶지 않았기 때문에 이렇게 명령한 것이며, 모두 다 태거(汰去)한다는 것은 나의 뜻이 아니다. 지금 경(卿)의 뜻을 다 알았으니, 다시 의논하지 말고 이조(吏曹)와 병조(兵曹)는 이러한 뜻을 알아서 재기(才器)에 따라 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○院相韓明澮啓曰: "今聞因憲府上疏, 欲汰去行職堂上。 臣意謂, 人才衆多, 窠闕有限, 雖有可用之才, 亦授西班, 更迭敍用, 今若悉皆汰去, 或授檢職, 則人人缺望, 有失職怏怏者矣。 如行香使、巡將、侍衛、差備所任亦多。 行職中安迢、姜子平、李越之輩, 皆有文學吏能, 而其餘則盡是世祖朝西征、北伐有功可用者也。 今若汰去, 而萬有不虞, 則徵發而用之, 事平則旋卽置散, 人誰不解體乎?" 傳曰: "臺諫之意, 欲尊堂上官, 雖授行職, 亦不下五六品耳。 今堂上官, 可以盡授五六品乎?" 明澮更啓曰: "六品以上遞兒不多, 難以盡授。 雖降授九八品, 一年受祿, 至十餘碩, 況人人樂於侍衛, 豈有欲投閑者乎? 吏、兵曹隨其才品, 更迭敍用爲便。" 傳曰: "今憲府之疏, 院相僉曰近理, 且予欲堂上官行職, 皆不下五六品, 故有是命耳, 悉皆汰去, 非予意也。 今悉卿意, 可勿更議, 吏、兵曹其知此意, 隨才器用之。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 5일 갑자 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 6일 을축 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친·의빈·의정부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○乙丑/宗親、儀賓、議政府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 6일 을축 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
원상들과 함께 수령을 영송할 때 인마가 번잡하여 일어나는 폐단에 대해 논의하다


원상(院相) 조석문(曺錫文)·김질(金礩)이 아뢰기를,
"무릇 수령을 영송(迎送)할 때 인마를 많이 뽑으므로 그 폐단이 적지 않기 때문에, 전에는 2품 이상 수령의 가족 외에는 교자(轎子)를 타지 못하게 하였는데, 법이 생긴 지 얼마되지 아니하여 폐단이 전과 같이 되살아났으나, 헌부(憲府)에서는 하나도 적발함이 없고, 또 수령 등이 혹 성혼(成婚)한 자녀를 거느리고 혹은 무뢰(無賴)한 무리를 거느리어 백성에게 폐를 끼치고 있습니다. 청컨대 사헌부(司憲府)로 하여금 법을 밝혀 검핵(檢覈)하도록 하시고, 또 수령을 영래(迎來)하는 인마(人馬)가 서울에 도착하면 모름지기 5일 이내에 출발하게 하여, 어긴 자는 모두 탄핵하여 과죄(科罪)하도록 하소서."
하니 원상들에게 의논하도록 하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"계달(啓達)한 대로 시행하도록 하소서."
하였고, 정창손(鄭昌孫)·신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·최항(崔恒)·홍윤성(洪允成)·윤자운(尹子雲)·성봉조(成奉祖)는 의논하기를,
"절목(節目)이 번거롭고 자질구레하면 너무 가혹하게 규찰하는 데 다치게 됩니다. 또한 이미 제정된 법령이 있으니, 다만 유사로 하여금 열거하게 하여 논핵(論覈)하도록 하소서."
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등의 의논을 따랐다.

-----

○院相曺錫文、金礩啓曰: "凡守令迎送, 多抄人馬, 其弊不少, 故前此二品以上守令家眷外, 勿許乘轎, 法立未久, 弊復如前, 憲府一無發摘。 又守令等或率成婚子女, 或率無賴之徒, 貽弊於民。 請令司憲府, 申明檢覈, 又守令迎來人馬到京, 須於五日內發程, 違者竝劾科罪。" 命議諸院相。 鄭麟趾議: "依所啓, 施行。" 鄭昌孫、申叔舟、韓明澮、崔恒、洪允成、尹子雲、成奉祖議: "節目煩瑣, 傷於苛察。 且具有著令, 但令攸司擧劾。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 6일 을축 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
병조에 명하여 면천된 자는 갑사가 아니라 정병이나 장인에 소속시키도록 하다


병조에 전지(傳旨)하기를,
"앞으로 천인의 신분을 면하여 양인이 되는 자는 갑사(甲士)에 소속함을 허락하지 말고, 모두 정병(正兵)에 예속시키거나 장인(匠人)에 소속시켜 명분을 바르게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "自今免賤爲良者, 勿許屬甲士, 皆隷正兵, 或屬匠人, 以正名分。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 7일 병인 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
동쪽 교외에서 농작물의 작황을 둘러보고, 중궁의 이어소에 거둥하다


동교(東郊)에서 농작물의 작황을 둘러보고, 드디어 중궁의 이어소로 거둥하였다.

-----

○丙寅/上觀稼于東郊, 遂幸中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 7일 병인 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府ㆍ六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 7일 병인 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종부시에서 단성에 안치된 이숭덕을 선원록에서 삭명할 것을 청하니 이에 따르다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"지금 이숭덕(李崇德)을 단성(丹城)에 안치(安置)하라고 명령하였는데, 이보다 앞서 숭덕은 불충 불효(不忠不孝)하므로 영암(靈巖)에 정배(定配)되었다가 용서를 받아 면방(免放)되었으나, 조금도 뉘우치는 마음이 없이 다시 대악(大惡)을 범하였습니다. 그 어미의 말에 ‘만약 숭덕이 생존해 있으면 반드시 동복(同腹)들을 해칠 것이니, 지금 단성(丹城)으로 유배하는 것은 다만 징악(懲惡)함이 가벼울 뿐만 아니라 오고 가기도 편하여 횡포를 막기가 어려우니, 청컨대, 떨어진 섬[島]에 안치시켜 출입을 못하게 하고, 선원록(璿源錄)615) 에서 삭명(削名)하여 서인(庶人)으로 삼도록 하소서.’라고 하였습니다.
하니 그대로 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "今命安置崇德于丹城, 前此崇德, 以不忠不孝, 配于靈巖, 蒙宥免放, 曾不悛心, 再犯大惡。 其母之言曰: ‘若崇德生存, 必害同腹’, 則今配丹城, 非徒懲惡輕歇, 來往亦便, 肆暴難防, 請安置絶島, 毋使出入, 又削名《璿源錄》, 廢爲庶人。" 從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○丁卯/大風。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
사간 박숭질이 정인지를 경연에 입시토록 할 것을 청하니 이에 따르다


임금이 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 사간(司諫) 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"지난번 정인지(鄭麟趾)를 늙고 병들었다 하여 경연에 시강(侍講)하지 말도록 명하시었는데, 정인지(鄭麟趾)는 근래에 병이 나아서 원상(院相)에 참여하고 있습니다. 노성(老成)한 신하를 친근함이 마땅하니, 앞으로는 경연에 시강하도록 하소서."
하니 임금이 이르기를,
"나는 노병(老病)한 대신(大臣)이 경연에 부복(俯伏)하면 수고로움이 될까 염려하여 편한 데에 따라 원상에만 참여하도록 한 것이다."
하니 영사(領事) 김질(金礩)이 아뢰기를,
"정인지는 여러 조정을 시강하여 고금(古今)에 해박하니, 경연에 시강함이 합당합니다. 성상께서 그의 노병을 염려하시어 입시(入侍)를 허락하지 않았으나, 신(臣)이 보건대, 정인지가 승정원(承政院)에 있을 때 종일토록 단정히 앉아 있는 것이 연소(年少)한 자들보다 더 나았으니, 어찌 유독 경연에만 어렵다 하겠습니까?"
하니 말하기를,
"입시(入侍)함이 옳다."
하였다. 그때 비가 내렸는데, 임금이 말하기를,
"이 비는 해(害)가 되지 않겠느냐?"
하니 동지사(同知事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"비가 심하게 내리지 않았고, 또 들으니 외방(外方)에 왕왕 가문 곳이 있다 하므로, 이번 비는 해로움이 없는 것 같습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫朴崇質啓曰: "頃者, 以鄭麟趾老病, 命勿侍經筵, 麟趾近來病愈, 參入院相。 老成之臣, 當親近, 今後請許侍經筵。" 上曰: "予慮老病大臣, 於經筵俯伏爲勞, 令隨便, 只參院相爾。" 領事金礩啓曰: "麟趾累朝侍講, 該博古今, 合侍經筵。 上慮其老病, 不許入侍, 然臣觀麟趾在承政院, 端坐終日, 愈於年少者, 何獨難於經筵乎?" 上曰: "入侍可也。" 時方雨, 上曰: "此雨, 無乃有害乎?" 同知事洪應對曰: "雨未甚, 且聞外方往往有旱處, 此雨似無害也。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사간 정괄 등이 차자를 올려 조운명을 수원 판관에 제수한 이조 관리를 논핵하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 정괄(鄭佸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"빙고 별좌(氷庫別坐) 조운명(趙云明)이 지금 수원 판관(水原判官)에 제배(除拜)되었는데, 신 등이 살피건대, 무릇 별좌는 개월(個月)이 만료되면 곧 천직(遷職)됨이 비록 상례(常例)라고 하겠으나, 근래에는 빈자리가 부족하기 때문에 혹은 5, 60삭(朔)이나 3, 40삭에 이르러서도 천전(遷轉)되지 못한 자가 많으니, 어찌 그 가운데 수원 판관이 될 만한 인물이 없겠습니까? 조운명(趙云明)은 별다른 재능과 뚜렷한 업적도 없이 겨우 1년이 넘었는데, 이조(吏曹)에서 곧 판관을 제수한 것은 그의 청탁을 들어준 것이 분명합니다. 외람되고 공정하지 못함이 막심하니, 원컨대 곧 바르게 고치고 아울러 이조의 관리를 탄핵하여 외람된 길을 막도록 하소서. 또 《대전(大典)》에는 사죄(私罪)를 범한 자는 2년이 경과해야 서용한다고 하였는데, 조득림(趙得琳)은 파면된 후 얼마 되지 않았는데도 지금 서용하도록 허락하였으니, 악한 무리들에게 장차 무엇으로 징계할 것입니까? 즉시 성명(成命)을 거두어 들여서 후인(後人)을 징계하도록 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"이조(吏曹)의 관리는 문책함이 마땅하고, 조득림(趙得琳)은 그 죄가 서용 못할 정도는 되지 않는다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫鄭佸等上箚子曰:
冰庫別坐趙云明, 今拜水原判官, 臣等竊念, 凡別坐箇滿卽遷, 雖是例事, 然近因窠闕不足, 或至五六十朔三四十朔而不得遷轉者多, 豈無其中可爲水原判官者乎? 云明別無才能顯效, 而纔過周年, 吏曹卽除判官, 其聽請托明矣。 猥濫不公莫甚, 乞卽改正, 竝劾吏曹官吏, 以杜猥濫之門。 且《大典》犯私罪, 經二年乃敍, 趙得琳見罷未幾, 今許敍用, 爲惡之輩, 將何所懲? 亟收成命, 以戒後來。
傳曰: "吏曹官吏, 則當問之, 趙得琳, 其罪不至於不敍也。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
형조에서 순안 죄수 최만동과 이천의 죄수 김자기의 죄를 아뢰고 교형을 청하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"순안(順安)의 죄수(罪囚) 양인(良人) 최만동(崔萬同)이 다시 장가들기 위하여 처(妻)를 버리려고 하였으나, 그의 처가 따르지 않자 노하여 발로 차고 밟아 치사(致死)하게 한 죄는, 율(律)에 교대시(絞待時)에 해당되며, 이천(利川)의 죄수 백정(白丁) 김자기(金自己)가 절도를 재범(再犯)한 죄는, 수교(受敎)한 대로 교대시(絞待時)로 하소서."
하니 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "順安囚良人崔萬同, 欲還娶棄妻, 怒其不從, 蹴踏致死罪, 律該絞待時, 利川囚白丁金自己再犯竊盜罪, 依受敎, 絞待時。" 竝從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 8일 정묘 7번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
시강관 홍귀달이 중 설준의 고신을 추탈할 것을 청하다


석강에 나아갔다. 강(講)이 끝나자 시강관(侍講官) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"중[僧] 설준(雪俊)의 죄는 지난번 헌부(憲府)에서 율문(律文)을 조사하여 아뢰자 장(杖) 80대를 속(贖)바치도록 명하였습니다. 대저 죄가 장형(杖刑)에 해당하는 자는 고신(告身)을 추탈(追奪)하는 것이 상례로서, 장(杖) 60대면 1등을 추탈하며, 차례로 1등씩 더하는 것입니다. 설준(雪俊)이 이미 장 80대를 속바쳤으므로 마땅히 고신(告身) 3등을 추탈해야 하는데, 이미 판결이 이와 같으니 그것을 추탈해야 하는 것은 다시금 청할 것이 없는데도 헌부(憲府)에서 고신을 추탈하도록 청하였습니다. 교서(敎書)를 내리기를, ‘이미 법이 있는데 무엇 때문에 번거롭게 다시 요청하느냐?’ 하였으니, 신(臣)은 이미 고신을 추탈한 것으로 여겼는데, 일간(日間)에 다시 들으니 고신을 아직 추탈하지 않은 것 같습니다. 이 중은 본래 행실이 나쁜 자로 일컬어져 많은 물의(物議)를 일으켜 왔습니다. 하물며 정인사(正因寺)는 선왕(先王)의 능침(陵寢)이 있는 곳이므로 다른 사찰과 비교할 곳이 아니기 때문에 더욱 삼가하여 지키는 것이 마땅한데, 돌이켜 보건대 부녀와 여승을 끌여들여 여러 날을 유숙하면서 불의(不義)를 자행하였으니, 범한 죄가 매우 무겁습니다. 신 등은 헌부(憲府)의 아뢴 바대로 논단(論斷)하여 인심(人心)을 흔쾌히 하기를 바랐는데, 단지 속죄(贖罪)만 명령하시고 또 고신을 추탈하지 않아 사람들의 기대에 부족함이 심합니다. 청컨대 법에 따라 고신을 추탈하도록 하소서."
하니 임금이 말하기를,
"설준(雪俊)의 사건은 대관(臺官)이 힘써 청하고 깊이 논죄하였으나, 이미 간통(奸通)한 장소에서 잡지 못하였으므로 진실로 이것은 허사(虛事)가 되고 말았기 때문에, 단지 속죄(贖罪)만 명령했을 뿐이다."
하니 홍귀달(洪貴達)이 다시 아뢰기를,
"설준을 비록 가죄(加罪)할 수는 없으나, 이미 장(杖) 80대의 죄를 받았으므로 고신(告身) 3등을 추탈하는 것이 법인데도 헌부에서 지금까지 추탈하지 않는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니 임금이 말하기를,
"고신을 과연 추탈하지 않았느냐?"
하니 좌부승지(左副承旨) 심한(沈瀚)이 대답하기를,
"당초 장 80대를 속바치도록 명령하여 헌부에서 고신을 추탈하도록 계청(啓請)하자, 전교(傳敎)하시기를, ‘법이 있는데 무엇 때문에 번거롭게 다시 요청하느냐?’고 하였으므로, 그 뒤 헌부에서는 다시 와서 말하지 않았습니다. 그러므로, 추탈하였는지 아니하였는지 신은 알지 못합니다."
하니 말하기를,
"그 추탈치 않은 이유를 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍講官洪貴達啓曰: "僧雪俊之罪, 向者憲府照律以啓, 命贖杖八十。 大抵罪杖者, 追奪告身例也, 杖六十, 則奪一等, 以次遞加一等。 俊旣贖杖八十, 則宜奪告身三等矣。 旣判下如是, 則其奪之, 不待更請, 而憲府請奪告身。 敎曰: ‘旣有法矣, 何煩更請’ 臣意以爲, 已奪告身矣, 日來更聞之, 則告身猶未奪也。 此僧素號無行, 物議頗喧, 況正因寺, 先王陵寢所在, 非他寺刹比也, 尤當謹守。 顧乃招引婦女尼僧, 經宿累日, 恣行不義, 罪犯深重。 臣等咸望依憲府所啓論斷, 以快人心, 而只令贖罪, 又不奪告身, 不厭人望甚矣。 請依法, 奪其告身。" 上曰: "雪俊之事, 臺官力請深論, 然旣非奸所捕獲, 固是虛事, 故只命贖罪耳。" 貴達更啓曰: "雪俊雖不可加罪, 旣受杖八十之罪, 則奪告身三等法也, 而憲府至今不奪, 甚未便。" 上曰: "告身, 果未奪乎?" 左副承旨沈瀚對曰: "初命只贖杖八十, 憲府更以奪告身啓請, 傳曰: ‘自有法矣, 何煩更請?’ 其後憲府, 更不來言, 奪不奪, 臣未得知也。" 上曰: "其問不奪之由。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
영사 한명회·조석문, 좌승지 신정과 사민(徙民) 중 도망간 노대산의 일을 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 정언(正言) 이계통(李季通)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 내에 사적(私的)인 범죄자는 2년이 경과되어야 서용(敍用)한다고 하였습니다. 지금 조득림(趙得琳)은 득죄(得罪)하여 파면된 지 겨우 수개월이 지났는데 곧 서용하였으니, 옳지 못합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니 임금이 말하기를,
"조득림(趙得琳)은 공신이니, 말하지 말라."
하였다. 좌우(左右)에게 묻기를,
"예천(醴泉)에 사는 백정(白丁) 노대산(魯大山)이 그 형(兄)을 따라 문경(聞慶)으로 이사하여 살다가 형이 죽은 후에 본읍(本邑)으로 돌아왔는데, 지금의 예(例)로는 사민(徙民) 중 도망자로 사형을 논죄하였으나, 나는 특별히 감형(減刑)하려 하는데, 어떠한가?"
하니 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"백정은 본래 거실(居室)이 없이 산야(山野)에 둔처(屯處)하여 무리를 지어 도둑질하고 늘 도살(屠殺)을 업(業)으로 여기기 때문에, 국가에서 그들로 하여금 민간(民間)에 섞이어 살면서 더불어 혼가(婚嫁)하지 못하도록 엄하게 법을 세웠으니, 그 법이 엄합니다. 세조조(世祖朝)에 양계(兩界)가 땅이 넓고 사람이 드문 것을 염려하여 남도(南道)의 향호(鄕戶)를 선발하여 이곳에 채웠으나, 사민(徙民)들이 고향을 그리워하여 모두 다 도망하여 돌아가니, 부득이 사민(徙民) 중 도망자는 사형(死刑)에 처하는 법을 만들었습니다. 지금 만약 조금이라도 용서하여 준다면, 신은 뒷날의 폐단을 구제하기가 어려울까 두렵습니다."
하니 조석문(曺錫文)이 말하기를,
"이 사람의 죄는 사민(徙民) 중의 도망자와는 다릅니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 신정(申瀞)이 아뢰기를,
"이에 앞서 경상도 관찰사 정효상(鄭孝常)이 아뢰기를, ‘재인과 백정(白丁) 등이 사사로이 서로 출입하며 매매한 자는 사민(徙民)으로서 도망한 사람의 사례로 논죄하여 처단하니, 이로부터 생계(生計)를 얻지 못해서 살길이 막연하여졌다.’고 하였으므로, 그들로 하여금 출입하면서 매매하여 자생(資生)하도록 하는 절목(節目)을 이미 형조(刑曹)로 하여금 의논하도록 하였습니다."
하니 임금이 말하기를,
"지금 이 백정의 죄는 사민자(徙民者)의 예가 아니다."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 講訖, 正言李季通啓曰: "《大典》內, 私犯罪者, 經二年乃敍。 今趙得琳得罪見罷, 纔經數月, 遽卽敍用未便。 請依《大典》施行。" 上曰: "得琳功臣也, 其勿言。" 上問左右曰: "醴泉居白丁魯大山, 隨其兄, 移居聞慶, 兄歿後, 還于本邑, 今例以徙民逃亡論死, 予欲特減何如?" 領事韓明澮對曰: "白丁本無居室, 山屯野處, 成群爲盜, 日以宰殺爲業, 故國家嚴立禁防, 使之雜處民間, 與相婚嫁, 其法嚴矣。 世祖朝慮兩界土廣人稀, 拔南道鄕戶以實之, 然徙民思戀舊土, 悉皆逃還, 不得已立徙民逃亡者論死之法。 今若小貸, 臣恐後弊難救。" 曺錫文曰: "此人之罪, 與徙民逃亡者異矣。" 左承旨申瀞啓曰: "前此慶尙道觀察使鄭孝常啓: ‘才人白丁等, 私相出入買賣者, 例以徙民逃亡論斷, 自是不得生理, 所在騷然’ 因此其出入買賣, 資生節目, 已令刑曹擬議矣。" 上曰: "今此白丁之罪, 非徙民者例也。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
일본국 방장섭천 4주 태수 다다량정홍이 원주덕을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 방장섭천 4주 태수(防長攝泉四州太守) 대내 별가(大內別駕) 다다량정홍(多多良政弘)이 원주덕(源周德)을 보내어 와서 토산물을 바치었다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"근래에 우리 나라 사람으로서 상국(上國)에 조공(朝貢)하고 돌아온 자는 이구동성(異口同聲)으로 모두 축하하며 말하기를, ‘폐하의 용봉(龍鳳)과 같은 자태는 천일(天日)의 표상이라 성스러운 덕이 계속 일고, 인자한 교화(敎化)가 바야흐로 풍성하여 역시 중흥(中興)을 선광(宣光)할 것 같습니다.’ 하였으니, 누군들 서쪽을 향해 기꺼워하지 않을 자 있겠습니까? 항차 다다량정홍(多多良政弘)은 남소(南巢)의 북시(北嘶)에 있는 사사로운 자로서 더 말할 나위가 있겠습니까? 그러나 적읍(敵邑)에 우환이 많아 선인(先人)들의 구호(舊好)를 닦지 못해 왔습니다. 《시경(詩經)》 상서편(相鼠篇)의 ‘예의가 없으면 빨리 죽는다.’라는 뜻에 감복되어 지금 오로지 원주덕(源周德)·심 통사(沈通事) 등을 파견하여 예를 폐지한 죄를 사례(謝禮)하고, 이어 고(告)합니다.
이 땅의 서울[洛] 동쪽에 절이 있어 청수사(淸水寺)라고 하는데, 원통 대사(圓通大士)616) 가 화현(化現)617) 한 곳입니다. 불각(佛閣)과 경전(經殿)은 공중을 가로질러 날아갈 듯하며, 승방(僧房)과 빈관(賓館)은 산골 물가에 닿아 물을 퍼 마실 수 있을 듯하고, 전대(前臺)와 후대(後臺)에는 갖가지 꽃이 피어 있고 상계(上界)와 하계(下界)는 종소리가 서로 화답(和答)하고 있으며, 그 나머지에는 약간의 집들이 들어서 있어 으리으리하게 날아갈 듯하고, 비늘처럼 죽 늘어서 있어 장대(壯大)하고 아름답기가 극도에 이르고 있었습니다. 수년 전 병화(兵火)가 거듭되어 모두 재가 되었으나, 유독 대사(大士)의 전존상(栴尊像)618) 은 세찬 불길 속에서도 남아 있어 경탄한 나머지 마음속으로 절을 다시 일으킬 뜻을 품고 있었습니다. 그 후에 장마와 가뭄으로 농사때를 잃어 매년 흉년이 들자 군자(軍資)도 오히려 부족한 형편이었으므로, 진작시키려 하였으나 힘이 미치지 못하여 그럭저럭 지금까지 끌어 왔습니다. 그러던 어느 날 밤 꿈에 신인(神人)이 나타나서 고하기를, ‘너는 일찍이 법문(法門)을 위하였으니, 밖에서 보호하여 청수 정사(淸水精舍)의 터를 다시 닦도록 하라.’ 하였고, 다시 대원륜(大願輪)을 타고 나타나서, ‘장군이 몸소 옛 터에다 절을 세워보려 하니, 그대의 일찍이 세웠던 뜻에 중(重)하게 보상하겠거니와, 대사(大士)가 훤히 보고 있으니 감히 원곡(願轂)을 물릴 수가 없다.’ 하였으므로, 이에 감탄을 이기지 못하였습니다. 그러므로 먼저 대전(大殿) 한 채를 영조(營造)하여 대사(大士)의 유상(遺像)을 안치하려 하는데, 무릇 대전(大殿)을 안치하려 하는데, 무릇 대전(大殿)이라는 것은 사찰의 근본으로, 근본이 온전하면 지엽은 자연적으로 생기는 것이므로, 곧 양장(良匠)들을 불러 계획하였더니 4만 민전(緡錢)619) 이 필요하였습니다. 상국(上國)을 여러 번 조알(朝謁)하니, 만기(萬機)를 처리하는 여가에 임금께서 불사(佛事)에도 마음을 기울여 인자함을 널리 베푸셨으니, 간절히 바라건대 대전(大殿)의 영조(營造) 자금을 하사하시어 인자함을 흠앙하게 하소서. 오로지 동전(銅錢)을 청구합니다만, 면주(綿紬)와 면포(綿布) 등도 소용됨은 한가지이며, 아울러 비로 대장(毗盧大藏)과 법보 인시(法寶印施)도 간절히 원하는 바입니다. 처음으로 빙례(聘禮)를 닦음에 있어 시재(施財)를 요구하는 것은 예의상 너무나 옳지 못하나, 너그러이 용서하시기를 바랍니다. 보잘것 없는 토산물의 이름을 다음에 주기(注記)하니, 대도(大刀) 2파(把), 부채[扇子] 10파, 거울[鏡奩] 10개, 나갑(螺甲) 2, 벼루[碩] 10면(面), 술병[樽] 1쌍, 치자(梔子) 1백 근, 우피(牛皮) 50매(枚), 후다(厚茶) 1백 근입니다."
하였다.

-----

○日本國 防、長、攝、泉四州太守大內別駕多多良政弘遣源周德, 來獻土宜。 其書契曰:
比年, 我國人, 朝于上國歸來者, 異口同辭僉賀曰: "陛下龍鳳之姿, 天日之表, 聖德嗣興, 仁化方盛, 亦猶宣光中興矣", 孰肯不向西而笑焉? 矧政弘有南巢北嘶之私者乎? 然緣敵邑多虞, 缺修先人舊好也。 感《相鼠》之篇, ‘無禮遄死’ 之義, 而今專遣源周德、沈通事等, 謝廢禮之罪也仍告。 此土洛之東有寺, 日淸水, 圓通大士化現之境也。 佛閣經殿, 架空如飛, 僧房賓館, 臨磵如飮, 前臺後臺, 花交其色, 上界下界, 鍾聲互答, 其餘爲屋若干區, 翬翼魚鱗, 究輪煥之美也。 數年之前, 荐罹兵燹, 盡化灰燼, 獨大士栴尊像, 儼然出烈焰嘆異之餘, 陰懷興復之志也。 邇來雨旱失時, 饗年不豐, 軍資猶乏矣, 欲振起而力不迨也, 因循于今矣。 一夕夢, 有神人來告曰: "爾夙爲法門, 外護而開淸水精舍之基也", 再乘大願輪來現: "將軍身欲開寺舊基, 重償爾夙志, 大士昭昭然鑑焉, 無敢退願轂。" 於是不勝感嘆。 先欲營造大殿一宇, 安大士遺像, 凡如大殿者, 寺之根本也, 根本全則枝葉自生, 輒召良匠計之, 用度四萬緡矣。 上國累朝, 萬機之暇, 傾宸聽於佛乘, 廣布仁慈, 切望賜大殿營造之資, 欽仰仁慈耳。 專求銅錢, 綿紬、綿布等, 亦所用同矣, 幷毗盧大藏、法寶印施, 是亦深願也。 初修聘禮, 而求財施, 於禮甚不可也, 當蒙寬恕也。 不腆土宜, 注名于後, 大刀二把, 扇子十把, 鏡奩十箇, 螺甲二, 硯十面, 樽一雙, 桅子百斤, 牛皮五十枚, 厚茶百斤。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
여러 도의 관찰사에게 풍해의 피해를 보고하도록 하다


제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"전일에 큰 바람이 있어 곡식이 상했을까 염려되어 제도(諸道)에 문의하였더니, 거의 피해를 당한 것이 없다고 하여 참으로 마음에 위안을 받았다. 금일 바람의 기세가 더욱 사나워 곡식을 다치게 함이 틀림없이 많을 것 같아 매우 우려되니, 경(卿)들은 친히 손상(損傷) 여부를 살피어 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "前日大風, 慮傷禾稼, 問於諸道, 率無傷害, 良慰於心。 今日風氣尤厲, 害穀必多, 深用憂慮, 卿其親審損傷與否, 馳啓。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 9일 무진 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 10일 기사 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에서 대사간 정괄이 조득림의 서용과 조운명의 임명이 불가하다고 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 대사간(大司諫) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"조득림(趙得琳)은 당초에 덕원군(德源君)과 전토(田土)를 다투다가 마음대로 아산(牙山)에 가서 그 노비를 구타하여 범한 죄가 매우 무거웠는데, 파직된 지 수개월 만에 곧 서용하였으니, 《대전(大典)》의 법에 위배됨이 있습니다. 청컨대 서용하지 말도록 하소서."
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 물으니 영사(領事) 김질(金礩)·윤자운(尹子雲)이 같은 말로 아뢰기를,
"간관(諫官)의 말이 매우 합당합니다. 조득림(趙得琳)은 내수사(內需司) 천속(賤屬)으로 외람되게 세조(世祖)의 은혜를 입었는데, 지금 세조의 친자(親子)와 더불어 서로 양보하지 않고 다투며 능만(陵慢)하였습니다. 법률(法律)에 천자(賤者)가 본주(本主)를 능멸한 죄목(罪目)이 있으니, 오로지 이러한 무리들 때문에 설치한 것입니다. 간관(諫官)의 청을 힘써 따르도록 하소서."
하니 정괄(鄭佸)이 다시 아뢰기를,
"조득림은 비록 미천하고 보잘것 없는 자이나, 오히려 성은(聖恩)을 만에 하나라도 능히 보답하지 못하고 지금 범한 것이 이와 같으니, 이보다 더 큰 죄가 어디 있겠습니까?"
하니 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 상량(商量)하겠다."
하였다. 정괄(鄭佸)이 또 아뢰기를,
"빙고 별좌(氷庫別坐) 조운명(趙云明)이 겨우 개월(箇月)이 만료되자 곧 수원 판관(水原判官)에 제수되었습니다. 신의 생각으로는, 개월이 찬 별좌가 많고 동반·서반의 관원 중 개월이 만료되어 응당 판관을 제수해야 할 자도 또한 적지 않으니, 만약 개월이 만료된 순서대로 제수하면 먼제 제수되어야 할 자는 반드시 조운명(趙云明)이 아닌데도 지금 먼저 제수하였으니, 이조(吏曹)에서 조운명의 청탁을 들어주었음이 분명합니다."
하니 임금이 말하기를,
"어제 이미 이조(吏曹)를 불러 그 이유를 물었더니, 대답하기를, ‘별좌로서 개월이 만료된 자는 거의 30명이나 되지만, 단지 그들은 모두 실직(實職)을 거치지 아니하였고 오직 조운명(趙云明)만이 이미 실직을 거쳤기 때문에 제수하였습니다.’고 하였다. 만약 사람의 기품이 상당(相當)하다면, 비록 먼저 임용한다고 해서 지나칠 것이 되지는 않으니, 어찌 이조가 그의 청탁을 들어주었다고 하겠느냐?"
하니 정괄(鄭佸)이 다시 아뢰기를,
"조운명(趙云明)이 전에 신창(新昌) 수령으로 있을 때 두 번이나 중등(中等)으로 평가되었기 때문에 그를 체임(遞任)함이 마땅한데 특별히 별좌(別坐)로 강수(降授)되었으니, 그 사람의 재능이 상당(相當)하지 않았음을 이로써 가히 알 수 있습니다. 청컨대 고쳐 임명하도록 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○己巳/御經筵。 講訖, 大司諫鄭佸啓曰: "趙得琳, 初與德源君爭田, 擅往牙山, 歐打其奴, 罪犯深重, 而罷職數月, 旋卽敍用, 有違《大典》之法。 請勿敍。" 上問左右, 領事金礩、尹子雲同辭啓曰: "諫官之言甚當。 得琳以內需司賤屬, 濫承世祖之恩, 今乃與世祖親子, 抗衡陵慢。 律有賤凌本主之科, 專爲此輩設也。 勉從諫官之請。" 佸更啓曰: "得琳雖糜粉, 尙不能報聖恩之萬一, 今所犯若此, 罪孰大焉?" 上曰: "予當商量。" 佸又啓曰: "冰庫別坐趙云明纔滿箇月, 卽除水原判官。 臣謂箇滿別坐, 不爲不多, 東、西班箇滿應授判官者, 亦不少, 若以箇滿次第而除授, 則應先除授者, 必非云明, 而今乃先授, 吏曹聽云明之請, 明矣。" 上曰: "昨已召吏曹, 問其所由, 答云: ‘別坐箇滿者幾三十, 但俱未行實職, (雖)〔唯〕 云明已經實職, 故除授。’ 若人器相當, 則雖先用之, 未爲過也, 安有吏曹聽其請哉?" 佸更啓曰: "云明向宰新昌, 再居中等, 故當其遞也, 降授別坐, 其非人器相當, 從可知也。 請改差。" 不聽。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 10일 기사 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사간 정괄 등이 이조에서 조운명을 수원 판관에 천거한 것은 불가하다고 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 정괄(鄭佸) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"별좌(別坐)는 모두 녹봉(祿俸)이 없이 종사(從仕)하므로, 개월이 만료된 것이 오래되었는가 그렇지 아니한가에 따라 천전(遷轉)함이 지극히 공정하고 마땅합니다. 지금 별좌로서 개월이 만료된 자가 혹 5, 60삭(朔)이 되어도 천전(遷轉)되지 못하니, 침울(沈鬱)함을 펴지 못하고 날로 공론(公論)만 바라고 있습니다. 조운명은 별다른 재능(才能)도 없고 개월 수도 적은데 수원 판관으로 제수를 하니, 공론이 어디에 있습니까? 그의 청탁을 들어준 것이 명백하여 의심할 것이 없으니, 하문(下問)하셨을 때 이조(吏曹)에서 마땅히 수복(首服)620) 하고 대죄(待罪)할 겨를을 만들지 않고, 이에 말을 꾸며서 아뢰기를, ‘별좌로 개월이 만료될 자가 비록 많으나, 혹은 이미 4품을 거쳤거나 혹은 수령에 적합하지 아니한데, 유독 조운명(趙云明)만은 기품이 상당합니다.’고 하였으므로, 이 말은 더욱 옳지 않습니다. 비록 이미 4품을 거친 자에게 판관을 제수하더라도 무엇이 법에 해로울 것이 있으며, 별좌로서 개월이 만료된 자가 30여 명이나 되는데 어찌 한 사람도 수원 판관이 될 만한 자가 없었겠습니까? 비록 별좌에는 마땅한 사람이 없다고 하더라도, 수원 판관이 별좌의 거관(去官)을 위한 곳이라면 오히려 가한데, 동반·서반 중에 쓸 만한 선비가 또한 많으니, 반드시 그들을 제수하여야 합니다. 조운명은 이조(吏曹)와 관계 있음이 명확한데, 항차 조운명은 전에 신창 현감(新昌縣監)으로 임명되어서도 근무 성적이 두 번이나 중등(中等)으로 평가받아 강등되 어서 별좌에 제수되었으니, 그 인물이 상당하지 못함을 또한 알 수 있습니다. 이조(吏曹)의 직책은 전형(銓衡)을 담당하는 것인데, 그들이 사람을 등용함에 차례도 지키지 아니하고 공정하지도 아니하여 전도(顚倒)된 사실이 이와 같으니, 징계하지 않을 수 없습니다. 또 주의(注擬)할 때에 비록 미관 말직(微官末職)이라도 반드시 삼망(三望)을 갖추는 것은 전권(專權)하는 폐단을 방지하기 위해서입니다. 4품으로 개월이 만료되어 마땅히 3품(三品)으로 제수될 자가 한둘이 아닌데, 지금 사재감 부정(司宰監副正)이 자리가 비어 있는데도 이조(吏曹)에서는 정효종(鄭孝終)을 독망(獨望)하니, 거리낌없이 전천(專擅)함이 심합니다. 반드시 사유가 있을 터이니, 곧 유사(有司)에 내리어 추핵(推劾)하고, 아울러 정효종(鄭孝終)·조운명(趙云明)의 직위를 바꾸어 외람된 길을 막도록 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫鄭佸等上箚子曰:
別坐皆無祿從仕, 以箇滿久近, 遷轉至公至當。 今別坐箇滿者, 或至五、六十朔, 不得遷轉, 沈鬱莫伸, 日望公論。 趙云明別無才能, 朔數亦少, 而除水原判官, 公論安在? 其聽請托, 明白無疑, 下問之時, 吏曹當首服, 待罪之不暇, 而乃飾辭以啓曰: "別坐箇滿者雖多, 或曾經四品, 或不合守令, 獨云明人器相當", 此言尤爲不可雖曾經四品, 而授判官, 何害於法, 別坐箇滿三十餘人, 豈無一人可爲水原判官者乎? 雖於別坐無人, 若水原判官爲別坐去官之地, 則猶之可也, 東、西班中, 可用之士亦多, 而必授之。 云明此其綢繆之明驗, 況云明前任新昌縣監, 以二中, 降授別坐, 其非人器相當, 亦可知矣。 吏曹職掌銓衡, 其用人不次不公, 顚倒如此, 不可不懲。 且注擬雖微官小職, 必備三望, 所以防專權之弊也。 四品箇滿, 應授三品者非一, 今司宰副正有闕, 吏曹以鄭孝終獨望, 其專擅無忌甚矣。 必有情由, 卽下攸司推劾, 幷改孝終、云明職, 以防猥濫之門。
不聽。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 10일 기사 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친(宗親)·의빈(儀賓)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 10일 기사 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 10일 기사 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚午/受朝參。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하다


종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하였다.

-----

○宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
동지사 이승소가 흉년을 이유로 개성부의 능을 참배하는 것을 정지할 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"금년은 기후(氣候)가 순조롭지 못하고 풍세(風勢)가 이상함을 보아 기근(飢饉)이 일어날까 두렵습니다. 대저 황해도(黃海道)의 병폐는 시절이 고르고 풍년이 들면 조금 가라않을 것이나, 흉년이 되어 기근이 들면 크게 일어나 그 기세의 뻗침이 개성부(開城府)와 파주(坡州) 등지에까지 미칠 것입니다. 지금 능(陵)을 알현(謁見)하기 위하여 개성(開城)에 거둥하고자 하시는데, 즉위(卽位) 초에 능을 배알함은 폐지할 수 없으나, 금년의 기후가 이와 같으니, 신(臣)의 생각으로는 능의 배알을 정지함이 좋을 것 같습니다."
하니 임금이 말하기를,
"지난해에 능을 참배하고자 했으나 흉년이 들어 그만두었는데, 그 이후 풍기(風氣)의 순조롭지 못함이 과연 말한 바와 같다면, 마땅히 천천히 결정하겠다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"실농(失農)한 제읍(諸邑)은 이미 군사를 징발하지 못하도록 하였습니다만, 신이 근자에 경기 관찰사의 서장(書狀)을 보니, 김포(金浦) 등 7고을은 이미 실농하였고, 그 나머지 제읍은 만약 때에 맞추어 구황(救荒)하지 않으면 또한 기근을 면치 못할 것 같다고 하였습니다."
하니 임금이 말하기를,
"원상(院相)과 더불어 다시 의논하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 同知事李承召啓曰: "觀今年氣候不調, 風勢異常, 恐致飢饉。 大抵黃海道之病, 時和年豐則稍息, 凶年飢饉, 則大發其氣延及于開城府、坡州等地。 今以謁陵, 欲幸開城, 卽位之初拜陵, 不可廢也, 然今年氣候如此, 臣意以爲停寢便。" 上曰: "往年欲拜陵, 以失農停之, 邇來風氣不調, 果如所言, 當徐觀處之。" 同副承旨金紐啓曰: "失農諸邑已令勿徵兵矣, 但臣近見京畿觀察使書狀, 言金浦等七邑, 已失農, 其餘諸邑, 若不趁時救荒, 亦未免飢餓。" 上曰: "其與院相, 更議以啓。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 11일 경오 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 12일 신미 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○辛未/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 12일 신미 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
영안남도 병마 절도사 민효원이 사조하다


영안남도 병마 절도사(永安南道兵馬節度使) 민효원(閔孝源)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○永安南道兵馬節度使閔孝源辭。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 12일 신미 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서 중궁의 이어소에 문안하지 말게 하다


전교(傳敎)하기를,
"금후에 종친·의빈·의정부·충훈부·육조에서는 중궁의 이어소에 문안하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後宗親、儀賓、議政府、忠勳府、六曹, 勿問安于中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 12일 신미 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 12일 신미 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 13일 임신 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○壬申/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 13일 임신 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 13일 임신 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 14일 계유 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
일본국의 등원정상·국구·종정수·종성홍이 사람을 보내와 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 3주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙), 살마주(薩摩州) 시래 태수(市來太守) 국구(國久), 대마주(對馬州) 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘) 이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○癸酉/日本國 關西路 筑ㆍ豐ㆍ肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙、薩摩州市來太守國久、對馬州出羽守宗貞秀、越中守宗盛弘遣人來, 獻土宜。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 14일 계유 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
예조에서 풍운 뢰우를 방위와 산천단에 제사지낼 것과 사당의 수리를 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받드니, ‘윤대(輪對)한 자의 말에, 「사람의 일이 아래에서 감동되면 하늘의 변화는 위에서 응답을 하니, 여기서 느끼면 저기서 응하는 것이 이치의 상도(常道)인데, 근년 이래로 수한(水旱)·풍재(風災)가 여러 번 일어나니, 이러한 재변이 일어나는 것이 어떤 일에 감응된 바인지를 알지 못하겠습니다. 신은 듣건대 우리 나라는 옛날에 풍운 뢰우(風雲雷雨)의 신(神)621) 을 각각 단유(壇壝)를 설치하여 제사(祭祀)하였는데, 중국의 예관(禮官) 서사영(徐士英)이 우리 나라에 와서 풍운 뢰우(風雲雷雨)를 한 단유(壇壝)에 합제(合祭)하라고 가르쳐준 뒤로 수한과 풍재가 계속하여 일어났다고 합니다. 사실상 재앙을 진압하는 것이 우리 나라의 방술임은 항간에 전해진 지 오래되었습니다. 생각건대 우리 세종 대왕조(世宗大王朝)에 예조 판서 민의생(閔義生)이 이러한 뜻을 상언(上言)하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 신은 원컨대 예조로 하여금 중국에서 풍사(風師)·우사(雨師)·운사(雲師)·뇌사(雷師)를 한 제단에 합제(合祭)하는지의 여부를 상고하게 하고, 겸하여 역대에 별도로 네 단(壇)을 설치하여 각기 제사하였는지의 여부를 상고하게 하여, 만약 단을 별도로 하여 각각 제사한다면 그대로 별도로 제사하는 예전(禮典)을 좇아서 시험하게 하소서.」라고 하였다.’ 하였습니다.
본조(本曹)는 이에 의거하여 그 풍운 뢰우(風雲雷雨)를 별도로 네 단(壇)을 설치하는 고제(古制)와 민의생이 상언한 사연(辭緣)을 예문관(藝文館)에 이문(移文)하여 상고(相考)하게 하였습니다. 그랬더니 본관(本館)의 첩정(牒呈) 내에는, ‘월령(月令) 중 입춘(立春) 후 축일(丑日)에 풍사를 국성(國城) 동북(東北)에서 제사지내고, 입하(立夏) 후 신일(申日)에 우사를 국성 서남(西南)에서 제사지내는데, 중국 제도(制度)에는, 당(唐)나라는 한(漢)나라 성제(成帝) 때와 같이 병술일(丙戌日)에 풍사를 술지(戌地)622) 에서 제사지내고, 기축일(己丑日)에 우사를 축지(丑地)623) 에서 제사지내되, 희생(犧牲)은 양(羊)과 돼지[豕]를 썼으며, 송(宋)나라의 황우(皇祐)624) 때에는 풍사단(風師壇)을 정하였는데 높이가 3척(尺)이고 둘레가 33보(步)였으며, 우사단(雨師壇)·뇌사단(雷師壇)은 높이가 3척(尺)이고 방(方)이 1장(丈) 9척(尺)이었으며, 송(宋)나라 정화(政和)625) 때에는 풍사단·우사단·뇌사단의 높이가 3척인데 네 곳에 계단이 나와 있고 아울러 한결같이 담장[壝]이 25보(步)이었으며, 풍사단은 넓이가 23보이고, 우사단은 넓이가 15보이며, 운사단은 고제(古制)가 없다.’고 합니다. 세종 18년(1436)에 민의생(閔義生)이 상서(上書)하기를, ‘가만히 생각건대 근년에 자주 한재(旱災)가 있었는데 신이 반복하여 생각해도 잘못된 정치로 한재(旱災)와 수재(水災)를 초래한다는 말을 듣지 못했고, 천변(天變) 중 큰 것은 요(堯)임금이나 탕(湯)임금도 면하지 못하는 것인데 어찌 인사(人事)의 모모(某某)한 것을 가지고 한재가 감응하였다고 지목하겠습니까? 그러나 풍운 뢰우(風雲雷雨)는 직분이 우택(雨澤)을 담당하는데, 본조(本曹)에서 제사를 지낸 예는 고전(古典)에 합당하지 않은 듯합니다.’라고 하였습니다. 신은 삼가 살피건대, 주(周)나라 제도에는 입춘 후 축일(丑日)에 풍사(風師)를 동북(東北)쪽에서 제사지냈고, 입하 후 신일(申日)에 우사(雨師)를 서남(西南)쪽에서 제사지냈는데, 주(周)나라 이후 당(唐)나라·송나라에서는 원조(元朝)에 이르기까지 풍사는 축지(丑地)에 제단을 쌓아 축일(丑日)에 제사지내고, 우사(雨師)는 신지(申地)626) 에 제단을 쌓아 신일(申日)에 제사지냈으며, 제사지내는 방법도 일찍이 고친 바 없고, 우리 나라도 전조(前朝)627) 로부터 국초(國初)에 이르기까지 또한 이와 같이 하였습니다. 산천단(山川壇)은 〈명(明)나라〉의 홍무(洪武) 3년628) 에 태조 고황제(太祖高皇帝)가 도사(道士) 서사호(徐思昊)를 파견하여 제단을 송도(松都)629) 남문(南門) 밖에 설치하고 제사(祭祀)를 지내고 비(碑)를 세웠는데, 그 비문에 ‘태화 악신(太華岳神) 및 제산지신(諸山之神)·대남 해신(大南海神) 및 제수지신(諸水之神)’이라 하였고, 풍운뢰우(風雲雷雨)·성황지신(城隍之神)에는 미치지 못하였기 때문에, ‘산천단’이라 하였고, 언제부터 풍운뢰우·성황을 합하여 제사지냈는지는 알지 못하겠습니다. 이것은 곧 홍무 예제(洪武禮制) 중 주(州)·현(縣)의 의식(儀式)이며 번왕(藩王)의 할 일이 아니므로, 그 뒤에는 풍운뢰우의 방위(方位)와 산천단(山川壇) 두 곳에 아울러 제사하고 폐지하지 않았는데, 신사년630) 태종조(太宗朝)에 음사(淫祀)631) 를 혁파하라는 명이 있을 때에 첩제(疊祭)632) 를 의논하다가 마침내 방위(方位)에 대한 제사를 폐지하였습니다. 정현(鄭玄)633) 이 말하기를, ‘풍사를 축지(丑地)에 제사하는 것은 방면(方面)을 택하기 때문이다.’고 하였은즉, 고인(古人)이 풍운뢰우를 제사함에 제단을 쌓되 방위가 있고 제사를 지냄에 날짜가 정해져 있었으니, 어찌 뜻이 없었겠습니까? 신이 정미년634) 에 한재(旱災)로 인하여 구언(求言)635) 하였을 때 이렇게 상서하고, 상정소(詳定所)에 계하(啓下)하였으나, 의논이 분분하다가 끝내는 당시 왕의 제도라고 해서 고치지 아니하였습니다. 지금 한재를 당하여 감히 입을 다물고 있을 수가 없어, 삼가 다음에 열거합니다.
1. 의논(議論)하는 자들은 말하기를, ‘풍운 뢰우(風雲雷雨)를 산천단(山川壇)에 합제함은 당시 왕의 제도이므로 고칠 수가 없다.’고 하나, 신(臣)의 우견(愚見)으로는 그렇지 않다고 여겨집니다. 홍무(洪武) 때의 예제(禮制)에는 사직(社稷)에 배향(配享)이 없으나, 본조(本朝)에서는 국사(國社)에 후토신(后土神)을 배향하고 국직(國稷)에 후직신(后稷神)을 배향하였습니다. 또 홍무 때의 예제에는 선농제(先農祭)636) ·선잠제(先蠶祭)637) ·우사(雩祀)638) ·영성제(靈星祭)639) ·노인 성제(老人星祭)640) ·선목제(先牧祭)641) ·마조제(馬祖祭)642) ·마사제(馬社祭)643) 등이 없으나, 본조(本朝)에서는 아울러 모두 단을 설치하여 제사를 지내는데, 유독 풍운 뢰우(風雲雷雨)는 당시 왕의 제도라 하여 방위(方位)의 제사를 행하지 않으니, 미편(未便)한 듯합니다. 홍무(洪武) 18년644) 에 태조 황제(太祖皇帝)의 성지(聖旨) 내에 의식은 본속(本俗)의 법시 구장(法寺舊章)을 따르라고 하였는데, 그 뒤에 친왕 구장(親王九章)645) 의 복식을 하사하였으니, 하필 홍무의 예제(禮制) 중 주(州)·현(縣)의 의식(儀式)을 예(例)로 삼아 준수할 것입니까?
1. 의논하는 자들이 말하기를, ‘풍운 뢰우를 이미 산천단에 제사하고 또 방위에 제사하면 제사가 겹치므로, 신(神)을 번독(煩瀆)하게 한다.’라고 하였으나, 신의 우견으로써는 그렇지 않다고 여겨집니다. 본조(本朝)에서는 직단(稷壇)에 후직(后稷)을 배향하고, 우사단(雩祀壇)에는 후토(后土)·후직(后稷)을 배향하며, 선농제(先農祭)에는 후직(后稷)을 배향하고, 산천(山川)은 북교(北郊) 및 산천단(山川壇)에 제사하고, 또 각지 명산 대천(名山大川)에는 사신을 파견하여 제사하니, 제사가 겹치는 것이 한둘이 아닙니다.
1. 옛부터 천신(天神)과 지신(地神)은 한 단(壇)에 함께 모시는 일이 없었는데, 지금은 풍운 뢰우(風雲雷雨)를 성황단(城隍壇)에 합하고 단(壇)이 마을 가운데에 있으니, 제사지낼 곳이 아닌데 제사를 지내면 신(神)이 흠향하지 않을 듯합니다. 또 북교(北郊)·악(岳)·해(海)·독(瀆)·산천에 대한 제사는 잔을 드린 후에 재배(再拜)하였는데, 지금의 산천단은 잔을 드린 후에 재배가 없고, 또 천신은 폐백[幣]과 축(祝)을 요대(燎臺)에서 태우고 지신은 폐백과 축을 예감(瘞坎)에 묻는 것이 예입니다. 지금 산천단의 제사는 끝난 뒤에 폐백과 축을 모두 태워버리니, 또한 옳지 못합니다.
1. 옛사람은 비를 근심하면 폐사(廢祀)를 수리하는데, 본조(本朝)에서는 기우(祈雨)가 극도에 이르면 마침내는 원단(圓壇)에 이르는데도 오히려 또한 수리하지 아니하니, 풍운뢰우의 방위(方位) 제사는 예전(禮典)에서 궐(闕)한 듯합니다. 한 나라의 대사(大事)는 제사(祭祀)와 병융(兵戎)에 있으므로 가벼이 할 수가 없습니다. 무릇 제향(祭享)은 오로지 정결(精潔)을 위주로 하는데, 지금 산천단을 보니 사면(四面)의 담장이 모두 무너져 금지하고 제한함이 없어서 소나 양·개·돼지가 들어가 더럽혀 놓았는데, 기도(祈禱)한다는 통보가 있어야 갑자기 수리하여 깨끗하게 하니, 신을 공경하는 뜻이 아닌 것 같습니다. 앞으로는 담장의 울타리 난간을 옛제도에 의거하여 미리 수리해서 엄숙하고 청결하게 해두었다가 때에 따라 제사를 지낸다면 격향(格享)의 이치가 있을 것입니다. 신(臣) 등이 역대(歷代)를 상고하건대, 풍사(風師)·운사(雲師)를 제사지내는 날짜와 방위(方位)가 각기 틀리므로 본받기가 어려울 뿐만 아니라, 홍무(洪武)의 예제(禮制)도 또한 주(州)·현(縣)의 제도이며 제사(諸司)의 직장(職掌) 및 《황명일통지(皇明一統志)》에 기록된 황성 단묘(皇城壇廟)의 제도에는 모두 풍운뢰우를 한 단(壇)에 함께 제사지냈다고 하였습니다. 우리 조정에서는 조종(祖宗) 때로부터 당시 왕의 제도에 의거하여 시행한 지 이미 오래 되었으니, 구례(舊例)에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘輪對者有言: 「人事感於下, 則天變應於上, 此感彼應, 理之常也, 近年以來, 水旱風災之變屢作, 未知致此者爲某事所感也。 臣聞我朝在昔, 風雲雷雨之神, 各設壇壝以祭之, 中朝禮官徐士英到國, 敎之以風雲雷雨, 合祭一壇, 自後水旱風災, 相繼而作。 其實以鎭禳, 我國之術也, 諺傳久矣。 念我世宗大王朝禮曹判書閔義生, 將此意上言, 未蒙允兪。 臣願令禮曹, 考諸中朝, 風師、雨師、雲師、雷師, 合祭一壇與否, 兼考歷代別設四壇, 各祭與否, 若別壇各祭, 則姑從別祭之典試驗。」 本曹據此, 其風雲雷雨, 別設四壇古制, 及閔義生上言辭緣, 移文藝文館相考。 本館牒呈內: ‘月令立春後丑日, 祭風師於國城東北, 立夏後申日, 祀雨師於國城西南, 唐制同漢 成帝時, 以丙戌日祀風師於戌地, 以己丑日祀雨師於丑地, 牲用羊豕, 宋 皇祐, 定風師壇, 高三尺周三十三步, 雨師壇、雷師壇, 高三尺ㆍ方一丈九尺, 宋 政和, 風、雨、雷師壇, 高三尺, 四出階, 竝一壝二十五步, 風師壇廣二十三步, 雨師壇廣十五步, 雲師壇則無古制。’ 世宗十八年, 閔義生上書曰: ‘竊惟近年頻有旱災, 臣反復思之, 未聞闕政可召旱災、水旱, 天變之大者, 堯、湯之所不免, 豈可以人事之某某, 指以爲旱災之應? 然風雲雷雨, 職司雨澤, 本朝致祀之禮, 恐未合於古典。’ 臣謹按, 周制立春後丑日, 祭風師於東北, 立夏後申日, 祭雨師於西南, 自周以後迄于唐、宋、以至元朝, 風師則丑地築壇, 丑日祭之, 雨師則申地築壇, 申日祭之, 祭之之法, 未嘗有改, 吾東方, 自前朝以至國初, 亦如之。 山川壇則洪武三年太祖高皇帝遣道士徐思昊, 設壇於松都南門之外, 致祭立碑, 其碑文曰: ‘大華岳神及諸山之神、大南海神及諸水之神,’ 無及於風雲雷雨、城隍之神, 故曰山川壇, 不知何時以風雲雷雨、城隍, 合而祭之。 此則《洪武禮制》州縣儀, 非藩王事, 自是厥後, 風雲雷雨方位及山川壇兩處, 竝行不廢, 歲在辛巳太宗朝, 命革淫祀之時, 議以疊祭, 遂廢方位之祭。 鄭玄曰: ‘祭風師於丑地, 就方面也’, 則古人於風雲雷雨之祭, 築壇有方, 致祭有日, 豈無其意歟? 臣於丁未, 因旱求言之時, 以此上書, 啓下詳定所, 議論紛紜, 終以時王之制不改。 今當旱災, 不敢含默, 謹列于後。 一, 議者曰: ‘風雲雷雨合祭於山川壇時王之制不可改’, 臣愚以謂不然。 《洪武禮制》, 於社稷, 無配位, 本朝則於國社, 配以后土, 國稷配以后稷。 又於《洪武禮制》, 無先農、先蠶、雩祀、靈星、老人星、先牧、馬祖、馬社等祭, 本朝則竝皆設壇致祭, 獨於風雲雷雨, 指以爲時王之制, 不行方位之祭, 恐爲未便。 洪武十八年, 太祖皇帝聖旨內, ‘儀從本俗法寺舊章’, 其後賜以親王九章之服, 何必以《洪武禮制》州縣儀, 爲例遵守乎? 一。 議者曰, 風雲雷雨, 旣祭於山川壇, 又祭於方, 則疊祭煩瀆’, 臣愚以謂不然。 本朝於稷壇配以后稷, 雩祀壇配以后土ㆍ后稷, 先農祭配以后稷, 山川則北郊及山川壇, 又於各處名山大川, 遣使致祭, 疊祭者非一矣。 一, 自古天神地祇, 未有雜處於一壇, 今以風雲雷雨, 合於城隍, 而壇在閭閻之中, 祭非其所, 恐神不享。 又北郊、岳、海、瀆、山川之祭, 獻爵後有再拜, 今山川壇, 獻爵後無再拜, 又天神, 則幣祝燒於燎臺, 地祇則幣祝, 埋於瘞坎禮也。 今山川壇祭畢後, 幣祝皆焚之, 亦爲未便。 一, 古人憫雨, 則修擧廢祀, 本朝於祈雨之極, 則終至圓壇, 尙且不擧, 風雲雷雨方位之祭, 恐爲闕典。 一國之大事, 在祀與戎, 不可忽也。 凡祭享, 專以精潔爲主, 今觀山川壇, 四面垣墻皆頹, 無有禁限, 牛、羊、犬、豕, 踐踏汚穢, 及其祈報, 卒然修淨, 恐非敬神之意。 今後垣壝欄, 依古制預先修治, 使之肅淸, 臨時致祭, 則庶有格享之理。 臣等參詳歷代祭風ㆍ雲師日及方位各異, 非徒取法爲難, 《洪武禮制》, 則亦是州縣之制, 若諸司職掌及《皇明一統志》記皇城壇廟之制, 而竝以風雲雷雨, 合祭一壇。 我朝自祖宗時, 依時(三)〔王〕 之制, 行之已久, 依舊例施行。" 從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 14일 계유 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
청양군 한치의의 졸기


청양군(淸陽君) 한치의(韓致義)가 졸(卒)하였다. 조회를 폐하고, 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 전례(前例)대로 하였다. 한치의(韓致義)의 자(字)는 의지(誼之)이며, 청주인(淸州人)으로, 서원 부원군(西原府院君) 한확(韓確)의 둘째 아들이다. 경태(景泰) 을해년646) 나이 16세에 문음(門蔭)으로 사정(司正) 겸 상서원 녹사(尙瑞院錄事)에 보임(補任)되고, 병자년647) 에 생원시(生員試)에 합격하였으며, 천순(天順) 기묘년648) 에 통례문 봉례랑(通禮門奉禮郞)으로 올랐고, 여러 번 옮겨 군기 부정(軍器副正)이 되었다. 갑신년649) 에 외직으로 나아가 안동 대도호부사(安東大都護府使)가 되었고, 성화(成化) 병술년650) 에 통정 대부(通政大夫)에 올랐다. 정해년651) 에 관질(官秩)이 만료되어 상호군(上護軍)에 제배되고 얼마 있다가 중추부 첨지사(中樞府僉知事)로 옮겼으며, 곧 훈련원 도정(訓鍊院都正)에 옮겼다. 무자년652) 에 가선 대부(嘉善大夫)에 오르고, 기축년653) 에 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)가 되었으며, 경인년654) 에 교체되어 중추부 동지사(中樞府同知事)가 되었다가, 전직되어 한성부 좌윤(漢城府左尹)이 되었으며, 신묘년655) 에 호조 참판(戶曹參判)에 제배되었으며, 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)에 사호(賜號)되고, 청양군(淸陽君)으로 봉해졌다. 얼마 있다가 가정 대부(嘉靖大夫)로 올라 공조 참판(工曹參判)으로 전임되었다. 임진년656) 에 승진하여 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로 제배되고, 곧 병으로 물러나 청양군(淸陽君)이 되었다가 이때에 이르러 졸하였는데, 나이가 34세이다. 시호를 장도(章悼)라 하였는데, 온순하고 극기하여 의표가 있는 것이 장(章)이고, 중년에 일찍 죽는 것이 도(悼)이다. 한치의(韓致義)는 비록 학술은 없었으나 통민(通敏)하여 기품과 재간이 있었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한치의는 인수 왕비(仁粹王妃)의 동생인데, 다른 사람의 글을 빌려서 생원시에 합격하고, 문음(門蔭)으로 일찍이 사판(仕版)657) 에 올라 중외의 관직을 역임하고, 안동 부사(安東府使)·경상좌도 절도사(慶尙左道節度使)가 되었는데, 청렴 강개한 지조가 적어서, 세력을 이용하여 김초(金軺)의 약정(約定)한 첩(妾)을 빼앗아 김초(金軺)로 하여금 분노를 참지 못하게 함으로써 드러내놓고 욕을 하게 하고는, 그들의 부자(父子)를 모두 죽였다. 그 후에 한치의가 광혹(狂惑)한 질병에 걸리자 사람들은 김초(金軺)가 그를 죽게 하였다고들 말하였다." 하였다.

-----

○淸陽君 韓致義卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 致義字誼之, 淸州人, 西原府院君 確之第二子。 景泰乙亥, 年十六, 以門蔭, 補司正兼尙瑞錄事, 丙子中生員試, 天順己卯, 陞通禮門奉禮郞, 累遷至軍器副正。 甲申出爲安東大都護府使, 成化丙戌, 陞通政。 丁亥秩滿, 拜上護軍, 俄遷中樞府僉知事, 尋移訓鍊院都正。 戊子陞嘉善, 己丑慶尙左道兵馬節度使, 庚寅遞爲中樞府同知事, 轉漢城府左尹, 辛卯拜戶曹參判, 賜純誠佐理功臣號, 封淸陽君。 俄陞嘉靖, 轉工曹參判, 壬辰陞拜資憲兵曹判書, 尋以病遞, 爲淸陽君, 至是卒, 年三十四。 諡章悼: 溫克令儀章, 年中早夭悼, 致義雖無學術, 通敏有器幹。

【史臣曰: "致義, 仁粹王妃之弟也, 借述於人, 中生員試, 以門蔭早登仕版, 敭歷中外, 爲安東府使、慶尙左道節度使, 鮮廉介之操, 乘勢奪金軺約定之妾, 致使軺不勝忿, 出言悖慢, 父子俱戮。 其後致義感狂惑之疾, 人言軺爲之祟也。"】

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 16일 을해 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에서 대사간 정괄에게 조득림을 서용하지 말도록 명하다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 임금이 대사간(大司諫) 정괄(鄭佸)을 돌아보고 이르기를,
"내가 당초에 조득림(趙得琳)을 가히 쓸 만한 사람이라고 여겨 서용(敍用)을 명하였는데, 지금 다시 상량(商量)해 보니, 조득림은 왕자(王子)와 더불어 다투고 힐난하였으므로 그 죄가 가볍지 아니하다. 그대들의 말한 바가 옳은 것 같으니, 서용하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵。 講訖, 上顧謂大司諫鄭佸曰: "予初以得琳可用人, 命敍用, 今更商量, 得琳與王子爭詰, 其罪匪輕。 若等所言良是, 其勿敍用。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 16일 을해 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
중궁의 이어소에 거둥하다


중궁의 이어소에 거둥하였다.

-----

○上幸中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 16일 을해 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
호조에서 형조의 율학 중에서 산학 별제·교수 훈도를 서용할 것을 청하다


호조(戶曹)에서 산학 별제(算學別提) 이중양(李重陽) 등의 고장(告狀)에 근거하여 아뢰기를,
"산학 별제(算學別提)·교수 훈도(敎授訓導)의 소임은 긴요하나 거관(去官)할 길이 없으니, 청컨대 형조(刑曹)의 율학(律學) 중 개월이 만료된 자의 경우에 의거하여 서용해서 권려(勸勵)하도록 하소서."
하니 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據算學別提李重陽等告狀啓:
算學別提、敎授訓導, 所任緊關, 而無去官之路, 請依刑曹律學箇滿者, 敍用勸勵。
從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 17일 병자 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사헌 서거정이 글을 올려 방납을 저지른 경주 부윤 홍도상을 추국하자고 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 동부승지(同副承旨) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"호조에서 아뢰기를, ‘산명전(山名殿)의 사송(使送)인 양영 서당(亮瑛西堂)이 우피(牛皮)의 값을 가지러 왔는데, 그들이 말하기를, 「대우피(大牛皮) 1장(張) 값은 면주(綿紬) 2필(匹)이고, 중우피(中牛皮) 1장 값은 1필 반(半)이고, 소우피(小牛皮) 1장 값은 1필이라.」고 하니, 그 가격이 비싸므로, 다시 낭청(郞廳)으로 하여금 상례(常例)에 의거하여 타이르도록 하였으나, 믿고 따르려 하지 아니하였습니다.’고 하였습니다. 이보다 앞서는 대우피(大牛皮) 1장 값이 면포 2필이고, 중우피(中牛皮)는 1필 혹은 1필 반이며, 소우피(小牛皮)는 1필이 상례였으니, 만약 그들의 말을 따른다면 그들에게 더 줄 면포는 총 2백 56필이 됩니다. 이것을 가지고 사단(事端)을 삼는다면 끝내 막기가 어려울 것이니, 예조로 하여금 타일러서 보내도록 하소서."
하였다. 임금이 영사(領事) 신숙주(申叔舟)를 돌아보고 이르기를,
"정승의 뜻은 어떠한가?"
하니 신숙주(申叔舟)가 대답하기를,
"이 일은 모름지기 예조로 하여금 효유하게 하여 값을 감하는 것이 옳습니다. 예조의 말을 저들도 역시 어기지는 못할 것입니다. 그러나 먼 지방의 사람들을 회유하는 도리는 마땅히 보내는 것을 후하게 하고 받는 것을 박하게 하는 것이므로, 세조는 일찍이 말하기를, ‘도이(島夷)가 우리 나라에 내부(來附)함이 어찌 반드시 의리를 돌아보아서 그렇겠느냐? 특히 그 이익 때문이다. 그들이 무역(貿易)하려고 한 것은 모름지기 이익이 그쪽에 있도록 함이니, 비교하면서 이익을 다투어서는 안된다.’라고 하였습니다. 신(臣)은 생각하기를, 비록 값이 서로 맞지 않는다 하더라도 진실로 허용하는 것이 타당하지 물리치는 것은 옳지 않습니다. 또 무역하는 데에 함부로 지급하는 비용은 사실상 적고 그들이 오래 머물면서 접대하는 비용이 사실 많은 것인데, 호조(戶曹)에서도 이를 염려하지 아니하니, 속히 처리해서 돌려보내어 오래 머물지 않도록 하는 것만 같지 못합니다. 신이 듣건대, 요즈음 내수사(內需司)에서 면주(綿紬)를 많이 가지고 가서 왜인(倭人)과 삼포(三浦)에서 교시(交市)하여 교환한 동(銅)·납(鑞)·철(鐵)·주홍(朱紅)은 그 값을 두 배나 주었다고 하니, 지금 온 왜인도 이 때문에 우리 나라에 면주가 많이 쌓여 있을 것이라고 여기고서 반드시 이것을 요구하려고 한 것일 것입니다. 신의 생각으로는, 비록 내수사(內需司)에서 무역(貿易)하는 것이라도 국용(國用)의 예(例)에 의하여 동평관(東平館)658) 에서 가격을 지급하고, 포소(浦所)에서 받은 동철(銅鐵) 등의 물품은 성주(星州) 화원현(花園縣)에 옮겨 두었다가 사용하려 할 때에 전수(轉輸)하여 충당하는 것이 좋겠습니다."
하니 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 서거정(徐居正) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"국가 방납(防納)659) 의 금지는 조령(條令)이 엄밀(嚴密)하니, 실로 만세(萬世)의 좋은 법입니다. 그런데 경주 부윤(慶州府尹) 홍도상(洪道常) 등이 입법(立法)할 당초에 부상 대고(富商大賈)인 허계지(許繼智)·심환(沈渙)·진소산(陳小山) 등을 초치하여 제사 노비(諸司奴婢)의 신공(身貢)을 방납(防納)하도록 허락하였으니, 범한 죄가 이미 드러났습니다. 신 등은 청컨대 잡아와서 국문(鞫問)하되 판관(判官) 김영추(金永錘)도 잡아와서 추핵(推覈)하도록 하소서. 홍도상(洪道常)은 그 죄의 괴수이며 김영추(金永錘)는 이미 문초받고 있는데, 홍도상이 뻔뻔스럽게 그대로 공사를 집행할 수는 없습니다. 만약 공무를 집행할 수 없다면 경주는 큰 부(府)이므로 사무가 번거로와 겸임 수령으로서는 능히 다스리지 못할 곳입니다. 또 허계지 등의 공사(供辭)를 보면 홍도상을 면대하여 신문하지 아니하여도 범죄가 드러난 것이 한둘이 아닙니다. 대개 중(重)한 것은 피하고 가벼운 것은 취하려 하는 것이 사람의 상정(常情)입니다. 그런데도 지금 제사 노비의 신공을 거둠에 있어 가격이 싼 면포 1필을 버리고 정포(正布) 2필을 취하니, 수송(輸送)하는 쌀값은 배(倍)가 됩니다. 이것이 어찌 백성이 진실로 원하는 바이겠습니까? 강제로 침탈한 것이 분명합니다. 그들이 노비에게서 거둔 것이 정포(正布)는 8천여 필이고 면포(綿布)는 겨우 4백 필인데, 진성(陳省)660) 에 기록된 것은 정포를 빼고 모두 면포로 써 넣었으니, 그들이 법을 어기고 사리(私利)를 따라 상고(商賈)와 더불어 이익(利益)을 도모한 것이 분명합니다. 정월(正月)에 이미 허계지의 진성을 허락하고, 5월에 또 진성을 고치어 허계지에게 종[奴子]을 급부(給付)하였으니, 이것이 정상이 없는 데에서 나온 것이겠습니까? 수송(輸送)하는 쌀값까지 합하면 모두 5백여 석이므로 가을에 징수를 독촉할 때에 부상 대고(富商大賈)가 백성을 침해할 것이니, 그 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 경주의 백성이 유독 무슨 죄가 있습니까? 항차 공사(供辭)에 연좌되어 옥에 갇힌 자들은 경주 사람들로 관리(官吏)가 대부분을 차지하니, 홍도상(洪道常)은 더욱 임명됨이 마땅치 못합니다. 앞서 성주(星州)의 관리 신윤보(申允甫)·김지(金漬) 등이 방납의 죄를 범하였으므로 파직하고 추국(推鞫)하였으니, 엎드려 바라건대 홍도상을 파직하고 잡아와서 추국하도록 하소서."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 同副承旨金紐啓曰: "戶曹啓: ‘山名殿使送瑛亮西堂齎來牛皮價, 彼云: 「大牛皮一張, 綿紬二匹, 中牛皮一張, 一匹半, 小牛皮一張, 一匹。」 以其價高, 更使郞廳, 據例開諭, 曾不信從。’ 前此, 大牛皮一張, 緜布二匹, 中則一匹, 或一匹半, 小則一匹例也。 若從其言, 其加給綿布, 總二百五十六匹。 以是開端, 終至難防, 令禮曹, 開諭以送。" 上顧謂領事申叔舟曰: "政丞之意, 何如?" 叔舟對曰: "此事, 須使禮曹曉諭, 減價可也。 禮曹之言, 彼亦不能違。 但柔遠之道, 當厚往薄來, 世祖嘗曰, ‘島夷來附我國, 豈必專顧義理? 特爲利也。 其所貿易, 須令利在彼, 不可計較爭利。’ 臣以爲, 雖或價不相準, 固當容許, 不可却也。 且貿易濫給之費少, 留連供億之費多, 戶曹亦不慮, 此莫若速斷遣還, 毋令留滯。 臣聞, 近日內需司, 多齎綿紬, 與倭人交市於浦所, 換銅鑞鐵朱紅, 皆倍給其價, 今來倭人, 以此意我國緜紬多積, 必欲求之。 臣以謂, 雖內需司貿易, 依國用例, 於東平館給價, 受浦所銅鐵等物, 移置星州、花園縣, 欲用則輸轉, 充用便。" 上曰: "然。" 司憲府大司憲徐居正等上箚子曰:
國家防納之禁, 條令嚴密, 實萬世之良法也。 慶州府尹洪道常等, 立法之初, 招聚富商大賈許繼智、沈渙、陳小山等, 諸司奴婢身貢, 許令防納, 罪犯已露。 臣等請, 拿來鞫問, 只許判官金永錘拿來推覈。 道常乃其罪魁, 永錘旣已就問, 道常不可靦然行公。 若不行公, 則慶州大府, 事煩務冗, 非兼任守令所能剸治。 且以許繼智等供辭觀之, 道常不須對問, 而其罪犯已著者, 非一端。 蓋避重就輕, 人之常情, 今諸司奴婢收貢, 舍價歇綿布一匹, 而取正布二匹, 輸轉價米倍之。 是豈民之情願歟? 抑勒侵奪明矣。 其取於奴婢, 正布八千餘匹, 綿布纔四百餘匹, 陳省所載, 舍正布皆以綿布書塡, 其曲法徇私, 與商賈謀利明矣。 正月旣許許繼智陳省, 五月又改陳省, 給付許繼智奴子, 是出於無情而然歟? 輸轉價米, 計五百餘碩, 秋成徵督之時, 富商大賈, 侵害百姓, 其弊可勝言哉。 慶州之民, 獨何罪焉? 況辭連就獄者, 慶州人吏居多, 道常尤不宜見任也。 頃者星州官吏申允甫、金漬等, 罪干防納, 見罷推鞫, 伏望命罷道常職, 拿來推鞫。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 17일 병자 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 17일 병자 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
사옹원 도제조 김질이 수라상의 감선을 낭청이 아니라 제조에게 맡길 것을 청하다


사옹원 도제조(司饔院都提調) 김질(金礩)이 아뢰기를,
"근일(近日)에 본원 제조(本院提調)로 하여금 감선(監膳)661) 하지 말라고 하였는데, 신(臣)의 생각으로는, 감선(監膳)은 중대한 일인데 어찌 가히 낭청(郞廳)에게 맡길 수 있겠습니까? 만약 감선을 못하면, 제조(提調)는 모두 필요 없는 관원입니다. 세종조(世宗朝)에 제조가 감선하지 않은 것은 문종(文宗)이 세자(世子)가 되어 항시 감선하고 일찍이 하루에 두 번 이상 찬소(饌所)에 이르지 아니함이 없었기 때문입니다. 하루는 문종(文宗)이 문소전(文昭殿)에 있을 때 홀연히 놀라면서 말하기를, ‘오늘은 감선하지 못했다.’고 하였으니, 그 마음속에 있는 공경되고 삼가함이 이와 같았습니다. 지금은 세자가 감선하는 일이 없고, 또 대왕 대비(大王大妃)와 제전(諸殿)의 감선이 있으니, 또한 중요한 것이 아니겠습니까? 청컨대 예전대로 제조가 감선하도록 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"지금 경(卿)의 뜻을 가지고 아뢰었더니 대비(大妃)께서 전교하시기를, ‘낭청(郞廳)도 역시 조관(朝官)이니, 감선하도록 해도 무방하지만, 제조가 하루에 세 번 감선하니, 마음이 편안하지 않다.’ 하니, 대비의 뜻이 이와 같기 때문에 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○司饔院都提調金礩啓曰: "近日, 令本院提調勿監膳, 臣以爲監膳重大, 豈可委諸郞廳乎? 若不監膳, 提調皆爲冗員也。 世宗朝, 提調不監膳者, 文宗爲世子, 常視膳, 未嘗一日不再至饌所也。 一日文宗在文昭殿, 忽驚曰: ‘今日, 不視膳’, 其心存敬謹如此。 今無世子視膳, 又有大王大妃諸殿監膳, 不亦重乎? 請依舊提調監膳。" 傳曰: "今以卿意咨稟大妃, 敎云: ‘郞廳亦朝官, 使之監膳何妨? 提調一日三次監膳, 未安於心。’ 懿旨如此, 故不允。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 17일 병자 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 18일 정축 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
임금의 장막 앞을 말타고 지나간 이자겸·정철견·정여유의 죄를 신하들과 논의하다


모화관(慕華館)에 거둥하여 장차 군사(軍士)를 사열하려 하였는데, 비 때문에 정지하였다가, 얼마 안되어 비가 그치므로, 무신(武臣)들의 무예(武藝)를 시험하고 격구(擊毬)662) 에서 합격한 이양생(李陽生) 등 여섯 사람에게 활[弓]을 각기 1장씩 하사하였다. 때마침 세 사람이 말을 타고 장막(帳幕) 앞의 길에 지나는 자가 있어 잡아서 신문하였더니, 이들은 여양 령(呂陽令) 이자겸(李子謙) 및 유학(幼學) 정철견(鄭鐵堅)·정여유(鄭汝裕)이었다. 임금은 자겸이 술에 취했고 두 사람이 다 어리다고 하여 그들을 석방하라고 명하였다. 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"자겸(子謙)은 죄가 무거우니 마땅히 유사(有司)에 회부하여 논단(論斷)할 것이고, 너그럽게 석방함은 마땅히 않습니다."
하니 임금이 말하기를,
"취한 사람을 어찌 족히 논할 것인가?"
하였다. 한명회(韓明澮)가 다시 아뢰기를,
"만약 불문(不問)에 붙인다면 그들이 어찌 군신(君臣)의 의(義)를 알겠습니까?"
하니 임금이 말하기를,
"구사(丘史)663) 를 회수함이 마땅하다."
하니 정창손(鄭昌孫)·신숙주(申叔舟)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)이 말을 같이하여 아뢰기를,
"자겸(子謙)은 벼슬이 당상(堂上)에 이르니 무식(無識)하다고 할 수 없습니다. 아무리 술에 취했다 하더라도 크게 취하지는 않았고, 비록 취했다 하더라도 이와 같은 일은 사람으로서 할 수 없는 바의 일입니다. 고인(古人)의 말하기를, ‘법을 적용함에는 반드시 귀근자(貴近者)로부터 시작해야 한다.’ 하였는데, 항차 대소 신민(大小臣民)이 모두 보고 놀라 마지 않았으니, 청컨대 유사(攸司)에 내리어 국문하도록 하소서."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그를 종부시(宗簿寺)로 하여금 문초하도록 하고, 또 형조(刑曹)로 하여금 정철견(鄭鐵堅)·정여유(鄭汝裕)를 국문하도록 하라."
하니 원상(院相) 등이 옥에 가두어 국문하기를 청하였으나, 전교(傳敎)하기를,
"옥에 가두지 말고 국문하라."
하였다.

-----

○丁丑/幸慕華館, 將閱武, 因雨停之未幾雨霽, 試武臣藝, 賜擊毬中格者李陽生等六人, 弓各一張。 時有三人騎過帳前路者, 執而問之, 乃呂陽令 子謙及幼學鄭鐵堅、鄭汝裕也。 上以子謙醉酒, 二生皆孺稚, 命放之。 韓明澮啓曰: "子謙罪重, 宜付有司論斷, 不宜寬放。" 上曰: "醉人何足介論?" 明澮更啓曰: "若置不問, 彼何以知君臣之義?" 上曰: "當收丘史。" 鄭昌孫、申叔舟、金礩、尹子雲同辭啓曰: "子謙官至堂上, 不可謂無識。 雖曰被酒, 不至於大醉, 雖醉, 如此事人所不爲也。 古人云: ‘用法, 必自貴近始。’ 況今大小臣民共覩, 莫不驚駭, 請下攸司鞫之。" 傳曰: "其令宗簿寺問之, 又令刑曹鞫鄭鐵堅、鄭汝裕。" 院相等, 請囚鞫, 傳曰: "勿囚鞫之。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 19일 무인 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○戊寅/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 19일 무인 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
금주령을 해제하도록 명하다


주금(酒禁)을 파하도록 명하였다.

-----

○命罷酒禁。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 19일 무인 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 19일 무인 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 20일 기묘 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○己卯/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 20일 기묘 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 20일 기묘 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 21일 경진 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○庚辰/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 21일 경진 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
전라도 관찰사 이극균이 사조하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극균(李克均)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○全羅道觀察使李克均辭。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 21일 경진 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
형조의 청에 따라 사민에게 생업이나 부모 처자간의 일에는 행장을 발급하게 하다


형조에서 아뢰기를,
"앞서 수교(受敎)하기를, ‘재인(才人)과 백정(白丁) 중 도망자로서 체포된 자는 사민(徙民) 중 도망자의 사례에 의거하여 참형(斬刑)에 처하고, 부득이 출입(出入)할 자는 날짜를 제한하여 행장(行狀)을 발급하며, 행장이 없이 횡행한 자로서 기한이 지났는데도 돌아오지 않는 자는 모두 제서 유위율(制書有違律)664) 로 논단하라.’ 하였으니, 입법(立法)함이 매우 엄명(嚴明)합니다. 다만 만일 부모·처자가 타관(他官)에 있어 장례(葬禮)와 구병(救病)으로 부득이 출입하여야 하므로 행장(行狀)을 발급하고자 할 경우, 비록 관에 신고하여도 수령(守令)이 이로 말미암아 도망을 하면 그 죄가 자기에게 미칠까 두려워하여 곧 행장을 발급하지 아니하기도 하고, 혹 수령이 관아(官衙)에 있지 않을 경우에는 기한에 맞추어 행장을 발급받지 못합니다. 그리고서 부득이 출입하게 되면, 가까운 이정(里正)과 가까운 이웃은 불고죄(不告罪)를 겁내어 곧 체포하여 관에 고하는데, 수령 역시 자세히 조사하지 않고 으레 사민(徙民) 중의 도망자로 다스려 중형(重刑)을 가하기 때문에, 비록 가까이 있는 고을이라도 마음대로 왕래할 수 없으니, 참으로 가련합니다. 앞으로 도망한 것이 명백한 자 외에 족친(族親)간에 서로 볼일이 있거나 혹은 물건을 사고 팔아 먹고 살기 위해 부득이 출입한 자는, 그 도정(途程)의 멀고 가까운 것과 사정의 긴요한가 아니한가에 따라 날짜를 계산하여 행장을 발급하고, 만약 수령이 관아에 없을 때에 부모·처자의 장례와 구병차 행장을 미처 받지 못한 자는 분간하여 죄를 면제하게 하고, 행장이 없이 횡행한 자로 기한이 지나서 돌아오지 않는 자는 앞서 수교(受敎)한대로 시행하며, 관에 고했는데도 즉시 행장을 발급하지 아니한 수령은 관찰사로 하여금 규찰(糾察)하도록 하소서."
하니 그대로 따랐다. 이어서 전교(傳敎)하기를,
"인근 고을의 왕래에 모두 행장을 발급받게 한다면 자유를 얻지 못하여 마침내 생업을 즐길 도리가 없다. 3일 걸리는 곳을 15일 이상 왕래하는 이에게 행장을 발급하고, 그 나머지는 이정(里正)에게 고하여 출입을 허락하게 하되, 어긴 자는 법대로 논단하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "前此受敎: ‘才人、白丁逃亡現捉者, 依徙民逃亡例處斬, 不得已出入者, 限日給行狀, 無行狀橫行者, 過限不還者, 竝以制書有違律論斷’, 立法至爲嚴明。 但如父母妻子在他官, 以奔喪救病, 不得已出入, 欲受行狀, 雖或告官, 守令恐因此逃亡, 罪將及己, 不卽給狀, 或値守令不在官, 未得及期受狀。 不得已出入, 則里正、切隣, 怯於不告之罪, 卽捕告官, 守令亦不覈實, 例論以徙民逃亡, 置之重典, 故雖隣近官, 不得隨意往來, 誠爲可矜。 自今逃亡明白者外, 如有族親相見, 或買賣資生, 不得已出入者, 隨其程途遠近, 事情緊否, 計日給狀, 若守令不在, 因父母妻子奔喪救病, 未及受行狀者, 分揀免罪, 其無行狀橫行者, 過限不還者, 依前受敎施行, 告官而不卽給狀守令, 令觀察使糾察。" 從之。 仍傳曰: "隣近官來往, 皆受行狀, 則不得自由, 終無樂生之道。 其三日程, 十五日往來以上者給狀, 其餘許告里正出入, 違者如法論。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 21일 경진 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 21일 경진 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 22일 신사 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛(卯)〔巳〕 /太白晝見。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 22일 신사 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 22일 신사 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
중궁의 이어소에 문안하다


중궁의 이어소에 거둥하였다.

-----

○幸中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 22일 신사 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
병조에서 새로 양인이 된 손장수가 환천하기를 원한다고 아뢰니 이를 허락하다


병조(兵曹)에서 새로 양인(良人)이 된 손장수(孫長壽)의 고소장에 의거하여 아뢰기를,
"손장수(孫長壽)는 정해년665) 에 자원하여 종정(從征)한 공으로 면천(免賤)되어 군역(軍役)에 소속되었는데, 지금 빈천하고 미약하여 군사(軍士)로는 합당하지 아니하므로 환천(還賤)하기를 자원하니, 청컨대 성균관(成均館) 노비의 사례에 의거하여 환천하도록 하소서."
하니 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據新良人孫長壽告狀啓:
長壽以丁亥年自願從征之功, 免賤屬軍役, 今貧賤迷弱, 不合軍士, 自願還賤, 請依成均館奴例還賤。
從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬午/太白晝見。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
지평 안호의 건의에 따라 방납의 청탁을 들어준 경주 부윤 홍도상 등을 파직하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자, 지평(持平) 안호(安瑚)가 아뢰기를,
"경주 부윤(慶州府尹) 홍도상(洪道常)은 흥리인(興利人)이 방납(防納)하려는 청탁을 들어주었으니, 그 죄가 응당 파면시킴이 마땅한데도, 우선 파면하지 말도록 명하였습니다. 신(臣)의 생각으로는, 그가 스스로 득죄(得罪)하였으니, 반드시 안심하고 집무할 수 없을 것입니다. 청컨대 속히 파직하도록 하소서."
하였다. 임금이 영사 한명회(韓明澮)를 돌아보며 물으니, 대답하기를,
"판관(判官)과 부윤(府尹)이 부사(府事)를 함께 다스리는데, 지금의 방납을 어찌 판관만 혼자 알고 부윤은 몰랐겠습니까? 청컨대 대간(臺諫)의 말에 따라 속히 그 직임을 바꾸되, 만일 무죄가 밝혀지면 곧 서용함이 마땅합니다."
하니 임금이 말하기를,
"지금의 정사(政事)로는 파직함이 옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平安瑚啓曰: "慶州府尹洪道常, 聽興利人請囑防納, 其罪應罷, 而命姑勿罷。 臣意以謂, 彼自以爲得罪, 必不能安心治事。 請速罷。" 上顧問領事韓明澮, 對曰: "判官、府尹, 共治府事, 今防納, 豈判官獨知, 府尹不知乎? 請從臺諫之言, 速遞其任, 如其發明, 卽當敍用。" 上曰: "今政, 可罷之。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
임자번·김백겸·김영유·양순석에게 관작을 제수하다


임자번(林自蕃)을 자헌 대부(資憲大夫) 양양군(襄陽君)으로, 김백겸(金伯謙)을 가선 대부(嘉善大夫) 광원군(光原君)으로, 김영유(金永濡)를 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 양순석(梁順石)을 가선 대부(嘉善大夫) 경주 부윤(慶州府尹)으로 삼았다.

-----

○以林自蕃爲資憲襄陽君, 金伯謙嘉善光原君, 金永濡嘉善禮曹參判, 梁順石嘉善慶州府尹。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
종부시의 논의에 따라 임금 앞을 말타고 지나간 이자겸의 고신을 거두다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"여양 부정(呂陽副正) 이자겸(李子謙)은 전하의 앉는 자리에서 빤히 내려다 보이는 곳을 말을 타고 지나갔으니, 불경(不敬)한 행동일 뿐만 아니라, 금령(禁令)을 무릅쓰고 술에 취하였으니, 심히 온당치가 못합니다."
하니 고신(告身)을 거두도록 명하였다.

-----

○宗簿寺啓: "呂陽副正 子謙, 殿坐通望臨壓處, 騎馬過行, 非惟事涉不敬, 冒禁醉酒, 甚不當。 請上裁施行。" 命收告身。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 23일 임오 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 24일 계미 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸未/太白晝見。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 24일 계미 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
산명전이 보낸 양영서당이 사조하니 인견하고 선물을 주다


산명전(山名殿)의 사송(使送) 양영서당(亮瑛西堂)이 사조(辭朝)하였다. 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하였는데, 정창손(鄭昌孫)·신숙주(申叔舟)·이승소(李承召), 승지(承旨) 등이 입시(入侍)하였다. 정창손에게 명하여 술잔을 올리도록 하고, 또 상부관인(上副官人)들에게도 차례로 술잔을 올리도록 명하였다. 신숙주(申叔舟)에게 명하여 묻기를,
"너희 나라에 병란(兵亂)이 있다고 들었는데, 지금은 그쳤는가?"
하니 양영서당(亮瑛西堂)이 대답하기를,
"아직까지도 종식되지 않았습니다."
하였고, 이어 물건을 차등 있게 하사하였다. 예조(禮曹)로 하여금 답서하게 하기를,
"서문(書問)을 받고서 잘 있다고 하니 멀리서 위안이 된다. 보낸 예물은 삼가 잘 받았노라. 이에 백저포(白苧布) 3필, 흑마포(黑麻布) 3필, 호피(虎皮) 1장, 표피(豹皮) 1장, 채화석(彩花席) 3장, 인삼(人蔘) 3근, 해송자(海松子) 30두를 회사하여 돌아가는 사신편에 부치니, 받아주길 바란다. 그 중 청탁한 만복사(萬福寺)의 찬조금은 지난 경인년666) 월(月) 일(日)에 귀국의 사신 일암(一菴)이 역시 와서 요청한 바 있었는데, 그때에 마침 본국(本國)이 국휼(國恤)을 당하여서 청을 좇을 겨를이 없었고, 지금 또 해마다 흉년이 들어 또한 요청대로 들어줄 수 없으니 용서하라. 나머지는 보색(保嗇)하기를 바란다."
하였다.

-----

○山名殿使送亮瑛西堂辭, 御宣政殿引見, 鄭昌孫、申叔舟、李承召ㆍ承旨等入侍。 命鄭昌孫進爵, 又命上副官人以次進爵。 命叔舟問曰: "聞爾國兵亂, 今已息乎?" 亮瑛西堂對曰: "迄今未息。" 仍賜物有差。 其禮曹答書曰:
承書問, 就審淸裕遙慰。 所獻禮物, 謹啓收納。 玆將回賜白苧布三匹, 黑麻布三匹, 虎皮一張, 豹皮一張 彩花席三張, 人蔘三斤, 海松子三十斗付回价, 惟領納。 就中所諭萬福寺助緣, 去庚寅年月日, 貴使一菴, 亦來陳請, 其時適値本國遭遇國恤, 未暇從諭, 今又連歲凶歉, 又未塞諭照恕。 餘冀保嗇。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 24일 계미 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사간 정괄 등이 안철손을 내금위 장으로 서용함이 부당함을 아뢰었으나 듣지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 정괄(鄭佸) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"안철손(安哲孫)이 지금 내금위 장(內禁衛將)이 되었는데, 신 등은 그윽이 생각하건대, 위장(衛將)은 금려(禁旅)를 거느리고 임금 곁을 시위(侍衛)하는 것이므로 그 임무가 가벼운 것이 아닙니다. 안철손(安哲孫)이 일찍이 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)가 되어서 세조 대왕(世祖大王)의 상(喪)중에 관기(官妓)를 간음(奸淫)한 사실이 발각되어 불충(不忠)한 죄를 범했으니, 어찌 그로 하여금 금병(禁兵)을 맡기어 좌우(左右)를 시위(侍衛)하게 할 수 있겠습니까? 청컨대 파직하여 후인(後人)을 경계하도록 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"그때의 여기(女妓)는 장(杖)을 4대나 때렸어도 불복(不服)하였고, 그 일에 관련된 인리(人吏)들이 말한 것도 일치하지 않았기 때문에, 다만 방백(方伯)으로서 이러한 짓을 했다고 하여 논단하여서 파직하였으니, 어찌 가히 이로써 서용하지 않겠느냐? 더 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫鄭佸等上箚子曰:
安哲孫今爲內禁衛將, 臣等竊念, 衛將表率禁旅, 侍衛親近, 其任匪輕。 哲孫曾爲忠淸道觀察使, 居世祖大王衰絰之中, 奸妓事覺, 罪犯不忠, 豈可使典禁兵, 昵侍左右乎? 請罷之, 以戒後來。
傳曰: "其時女妓, 至杖四次, 而不得其情, 其事干人吏, 所言非一, 故只以方伯, 得被此名爲論而罷之, 豈可以此而不敍乎? 其勿言之。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 24일 계미 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲申/受朝參。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
동부승지 김유·영사 정인지·대사헌 서거정과 백성의 민력을 줄이는 것을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강이 끝나자, 동부승지(同副承旨) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"금년에 경기(京畿)가 실농(失農)하였는데, 신이 살펴보니, 주(州)·현(縣)에 저장된 것과 군자(軍資) 수만여 석은 비록 한 고을의 백성을 진휼(賑恤)한다 해도 두루 지급하기는 어려울 것 같습니다. 옛날 제왕(帝王)인들 어찌 사람마다 의식(衣食)을 급여하겠습니까? 그들의 힘을 펴게 하여 생업을 이루게 한 것에 불과할 따름입니다. 청컨대 경기의 역사(役使)하는 민력(民力)을 줄여서 백성으로 하여금 각기 스스로 생업을 도모하게 하소서."
하니 임금이 말하기를,
"옳다. 그런데 역사하는 민력을 줄이는 것은 어떤 일이냐?"
하니 김유(金紐)가 말하기를,
"이를테면 교초(郊草)를 베는 등의 일을 감할 수 있습니다."
하였다. 영사 정인지(鄭麟趾)가 아뢰기를,
"병진년667) 에 신이 충청도 관찰사로 있을 때 역사하는 민력을 모두 감하여 주어 그들에게 배를 타거나 말[馬]을 몰아 각기 생업을 도모하도록 하였으니, 흉년에는 역사하는 민력을 관대히 하는 것만 같지 못합니다."
하니 대사헌(大司憲) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"경기의 여러 고을이 해마다 마추(馬芻)668) 를 쌓아 두는데, 쌓아두는대로 썩어버려서 끝내는 사용할 수 없게 됩니다. 또 초가을에는 농사일이 바쁘니, 청컨대 풀 베는 군역(軍役)을 쉬게 하소서."
하니 임금이 말하기를,
"역사하는 민력 중 감할 수 있는 것을 상고하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同副承旨金紐啓曰: "今年京畿失農, 臣考州縣所儲幷軍資數萬餘碩, 雖賑一邑之民, 難以周給。 古昔帝王, 豈得人人而與之衣食? 不過舒其力, 遂其生業而已。 請減京畿力役使民各自謀生。" 上曰: "可。 減力役, 何事?" 金紐曰: "如郊草刈取等事, 可減。" 領事鄭麟趾啓曰: "歲丙辰, 臣爲忠淸道觀察使, 悉減力役, 使之或乘舟, 或驅馬, 各得營生, 凶歲不如寬力役。" 大司憲徐居正啓曰: "京畿諸邑, 歲積馬芻, 隨積隨腐, 終爲無用。 且初秋農務方劇, 請停刈草之軍。" 上曰: "力役可減者, 考啓。"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
일본국 경성 관령 전산전 좌경 대부 원의승이 조린을 보내와 토산물을 바치다


일본국(日本國) 경성 관령(京城管領) 전산전(畠山殿) 좌경 대부(左京大夫) 원의승(源義勝)이 조린(照隣)을 보내어 와서 토산물을 바치었다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"삼가 가운(嘉運)이 때를 밝게 하니, 하늘이 계시하는 바의 성덕(盛德)과 대업(大業)이 날로 더욱 새로워져, 여러 영재(英才)들은 떼 지어 몰려들며 간흉(奸凶)한 무리들은 모두 물러나 숨어버렸습니다. 큰 은택은 구위(九圍)에 덮혔으며 그 여파(餘波)는 사예(四裔)에 퍼져 정치와 교화가 미치는 곳마다 복종하지 않음이 없으니, 원의승(源義勝)이 비록 외방(外邦)에 있으면서 널리 품어주시는 인자함을 입었는데, 어찌 흠향(欽嚮)하지 않겠습니까? 지난번 빙례(聘禮)를 닦을 때에 요구한 대장경(大藏經)은 곧 하사함을 받았으니, 그 특별한 은혜를 뜻밖에 입게 되어 감격해 마지 않고서 즉시 납정(納呈)하였습니다. 원의승 본관(本管) 내의 능등주(能登州) 천덕 선사(天德禪寺)에 지금 장전(藏殿)을 창건하고 안치(安置)해서 우리 민인(民人)을 구제함에 도움이 되게 하고자 합니다. 그러나 근년 이래로 국가에 병란이 있어 백사(百事)가 부족하여 그 좋은 뜻을 능히 이루지 못하니, 우러러 귀국의 자금을 찬조받아 평소의 소원을 이루고자 한 것입니다. 필추(苾芻)669) 의 맑은 무리로 하여금 밤낮으로 보고 읽어서 연성 천자(延聖天子)의 예산(睿算)이 무강(無彊)토록 빌 것이며, 아울러 현상(賢相)의 보필을 받아 작록(爵祿)에 의거하여 승진(昇進)하도록 빌겠으니, 가혜(嘉惠)로써 윤허하시기를 바랍니다. 이로 말미암아 그 범찰(梵刹)의 주지(住持)인 석씨(釋氏) 조린(照隣)을 정사(正使)로 삼고 신사(信使) 양심(良心)을 특별히 부사(副使)로 임명하여, 삼가 보잘것 없는 방물(方物)을 드리니, 별폭(別幅)에 갖추 있습니다."
하였는데, 장도(長刀) 2파(把), 니금 시회 수상(泥金蒔繪手箱) 1개, 퇴홍식롱(堆紅食籠) 1개, 마노(碼碯) 1괴(塊), 납발(鑞鉢)과 제자(提子) 각 1개, 완(椀) 1구(具), 절탁(折卓) 1속(束)·수정 단의(水晶單衣) 1령(領)이었다.

-----

○日本國京城管領畠山左京大夫源義勝, 遣照隣來, 獻土宜。 其書契曰:
恭惟嘉運昭時, 惟天之所啓盛德大業, 逐日以愈新, 群英諸彦麕臻, 强奸巨猾雌伏。 鴻澤光被於九圍, 餘波洽布於四裔, 政化所覃, 無不服從, 義勝雖在外邦, 獲沐含弘之仁, 豈不欽嚮乎? 向者修聘禮之時, 所求大藏經, 輒拜恩賜, 殊渥出于望外, 甚感戴之, 乃納。 義勝封內能登州天德禪寺, 玆創建藏殿安置之, 以欲爲利濟我民人。 然而近年以來, 國家兵亂, 百事承乏, 未克遂厥善志, 仰覬得蒙貴國資助, 以成其素願者。 令苾芻淸衆, 晨昏看讀, 以遙祝筵聖天子睿算無彊, 兼禱嘏賢輔, 依爵祿昇進, 允許嘉惠惟祈。 由是以彼梵刹住持釋氏照隣爲正使, 特差信使良心爲副使, 謹獻上不腆方物, 具在別幅。
長刀二把, 泥金蒔繪手箱一箇, 堆紅食籠一箇, 碼碯一塊, 鑞鉢幷提子各一箇, 椀一具, 折卓一束, 水晶單衣一領。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사헌 서거정 등이 방납의 죄를 범한 신윤보와 김지의 고신을 거둘 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 서거정(徐居正) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"지난번 성주 목사(星州牧使) 신윤보(申允甫)와 판관(判官) 김지(金漬)의 방납 죄상을 율문(律文)에 비추어 아뢰었는데, 다만 장속(杖贖)하도록 하였습니다. 신(臣) 등은 생각하건대, 방납의 금령이 매우 엄격한데 신윤보(申允甫)와 김지(金漬)가 먼저 그 죄를 범하였으니, 이는 마땅히 엄격히 징계하고 다스려서 그 남은 무리를 경계하도록 해야 합니다. 그런데 지금 죄는 무거우나 벌은 가벼워서 후인들의 귀감(龜鑑)됨이 없는데, 항차 신윤보의 원죄(元罪)는 장(杖) 1백 대이고 김지는 장 60대에 도(徒) 1년이었는데, 지금 이미 속장(贖杖)하였습니다. 이는 죄를 짓고도 고신(告身)을 거두지 아니하였으므로 법(法)에 어긋나니, 청컨대 두 사람의 고신을 모두 거두도록 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲徐居正等上箚子曰:
頃將星州牧使申允甫、判官金漬防納罪狀, 照律以聞, 只令杖贖。 臣等以爲, 防納之禁甚嚴, 允甫、金漬首犯其罪, 是宜痛懲, 以警其餘。 今罪重罰輕, 無以鑑後, 況允甫元罪杖一百, 金漬杖六十、徒一年, 今旣贖杖。 是坐其罪, 而不收告身, 有乖於法, 乞盡收二人告身。
不聽。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사헌 서거정 등이 정업원 주지 윤씨가 부부의 도리를 저버렸다 하여 논핵하다


서거정(徐居正) 등이 또 상소하기를,
"신 등은 처음 윤씨(尹氏)가 정업원(淨業院) 주지(住持)가 됨을 듣고 파거(罷去)하도록 요청하려 하였으나, 말을 아니하고 머뭇거리다가 며칠이 지났는데, 반복하여 생각해보아도 끝내 침묵할 수가 없어, 감히 우매함을 무릅쓰고 아룁니다. 신 등은 생각하건대, 사람의 사람됨은 삼강 오상(三綱五常)이 있기 때문이니, 강상(綱常)이 한 번 무너지면 인도(人道)도 괴멸되는 것입니다. 부부는 삼강 오상의 하나인데, 부부간이란 같이 살 때에 가장 친밀한 사이이므로 사람의 사람됨을 보려면 여기에서 심술(心術)의 미묘함을 알 수 있습니다. 윤씨는 유자환(柳子煥)이 살아 있을 때에도 반목하여 서로 맞지 않아 금슬(琴瑟)이 화합하지 아니하여서, 가실(家室)에서도 호월(胡越)670) 과 같음이 있었습니다. 그러므로 식자(識者)들이 모두 말하기를, ‘지아비가 비록 지아비 노릇을 못하더라도 지어미가 어찌 지어미 노릇을 하지 않을 수 있느냐?’ 하였으니, 대개 윤씨의 순종하지 못함을 꾸짖는 말입니다. 유자환(柳子煥)의 병이 심하게 되어서도 윤씨는 일찍이 몹시 당황하고 근심하여 간절하고 측은함이 절박한 적이 없었고, 죽어서도 오히려 안색이 수척하거나 곡읍(哭泣)이 애통함이 없어, 조상(弔喪)한 자들이 모두 윤씨의 사람됨이 야박하다고 하였습니다. 유규(柳規)가 남원(南原)으로부터 와서 아들의 상사(喪事)를 통곡하고 관(棺)을 싣고 고향으로 돌아가면서 윤씨에게 같이 돌아가기를 청하였는데, 윤씨는 겉으로 응하는 체하다가 도망하여 머리를 깎아 버렸고, 상여가 떠날 때에도 일찍이 한 마디 곡성(哭聲)도 내지 않았으니, 그 백년 해로(百年偕老)나 미망인(未亡人)이라고 칭하는 의의가 과연 어디에 있습니까? 이는 비록 여항(閭巷)의 소부(小婦)라도 인정상 차마 하지 못할 일인데, 일찍이 윤씨로서 차마 할 수 있겠습니까? 또 이런 것을 차마 한다면, 무엇인들 차마 하지 못할 일이 있겠습니까? 지금 윤씨가 사람들에게 말하기를, ‘내가 삭발한 것은 망부(亡夫)를 위하여 복을 빌려 함이다.’ 하였지만, 윤씨가 이미 유자환(柳子煥)이 죽느냐 사느냐 하는 위급한 지경에도 야박하게 하였는데, 어찌 능히 지금에 와서 후해질 수 있겠습니까? 부부간의 강상지도(綱常之道)에 있어 대절(大節)이 이미 무너졌으니, 나머지는 족히 볼 것도 없습니다. 정업원(淨業院)이 비록 조정(朝廷)에서 첨시(瞻視)하는 곳은 아니고, 주지(住持)가 정사를 다스리는 소임은 아니지만, 그러나 이미 뽑히어 뭇사람의 위에 있으니, 마땅히 조행(操行)이 근후(謹厚)한 자를 얻어 처리하여야 할 것입니다. 그런데 윤씨와 같이 박행(薄行)하고 무상(無狀)한 자에게 맡기는 것은 마땅치 못하니, 빨리 파거(罷去)하도록 명하시어 여망(輿望)을 풀도록 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"오래된 일을 어찌 지금에 와서 말할 것이냐?"
하였다.

-----

○徐居正等又上疏曰:
臣等初聞尹氏爲淨業院住持, 欲上請罷去, 囁嚅有日, 反覆思之, 不容終默, 敢冒昧以聞。 臣等以謂, 人之所以爲人者, 以其有三綱五常也, 綱常一壞, 人道滅矣。 夫婦三綱五常之一耳, 夫婦之間, 居室之際, 最親且密, 觀人者類, 於是知其心術之微矣。 尹氏當柳子煥生時, 反目相乖, 琴瑟不和, 室家之間, 有同胡越。 識者皆曰: "夫雖不夫, 婦不可以不婦?" 蓋詬尹氏之不順也。 及子渙病劇, 尹氏未嘗惶惶恤恤、懇惻迫切, 旣歿尙無顔色之戚、哭泣之哀弔者, 皆薄尹氏之爲人也。 柳規自南原來哭子喪, 載柩還鄕, 請尹氏偕歸, 尹氏陽應, 逃歸剃髮, 當發柩之時, 未嘗出一聲哭, 送其百年偕老, 稱未亡人之義, 果安在乎? 此雖閭巷小婦, 情不忍爲, 曾爲尹氏而忍爲之乎? 是可忍也, 孰不可忍也? 今尹氏語人曰: "我之剃髮, 爲亡夫薦福。" 尹氏旣薄於子渙生死危急之際, 安能獨厚於今日乎? 夫婦之間綱常之道, 大節已虧, 餘不足觀也。 淨業院雖非朝廷瞻視之地, 住持非治事之任, 然旣被選, 居衆人之上, 當得操行謹厚者處之, 不宜如尹氏薄行無狀者主之, 亟命罷去, 以快輿望。
傳曰: "久遠之事, 何乃今言之?"

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 7번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 25일 갑신 8번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙酉/太白晝見。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
광원군 이극돈을 북경에 보내어 표문을 받들고 성절을 축하하게 하다


광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경(北京)에 가서 성절(聖節)을 축하하게 하였으며, 임금은 백관을 거느리고 의식(儀式)대로 표문을 배송하였다.

-----

○遣廣原君 李克墩, 奉表如京師, 賀聖節, 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
집의 현석규가 방납의 금령을 어긴 성주 목사 신윤보·판관 김지의 고신 추탈을 청하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자, 집의(執義) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"성주 목사(星州牧使) 신윤보(申允甫)·판관(判官) 김지(金漬)를 다만 장속(杖贖)하게 하였는데, 신윤보를 비록 결장(決杖)하지는 못한다 하더라도 고신(告身)은 추탈하지 않을 수 없습니다. 예종조(睿宗朝)에 방납의 금령을 엄격히 세웠는데도 이를 범한 자가 계속 나타났으니, 지금 만약 징계하지 않으면 나중에는 구제하기가 어렵게 될 것입니다."
하니 임금이 말하기를,
"신윤보 등은 모두 공신이며, 또 그 방납의 세는 모두 향교(鄕校)의 보(寶)671) 를 길렀기 때문에 다만 장속(杖贖)하였을 따름이다."
하니 현석규(玄碩圭)가 말하기를,
"근자(近者)에 흡곡 현감(歙谷縣監)이 방납죄에 걸려 파직되었고, 신윤보 등이 또 바야흐로 국문(鞫問)을 받고 있는데, 홍도상(洪道常) 등이 또 이를 범하였습니다. 방납은 크게 이롭기 때문에 만약 크게 응징하지 않으면 금지하기 어렵습니다. 신윤보가 비록 임금의 은혜를 입어 이미 그 죄를 속(贖)바쳤다고는 하나, 이것은 죄를 받은 것이기 때문에 마땅히 고신(告身)을 추탈해야 하고, 또 이보다 앞서 형조(刑曹)와 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)할 적에 향교의 보를 길렀다는 말이 없었는데, 지금 그 죄를 면하려고 말을 꾸며 아뢴 것입니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 묻자, 영사(領事) 조석문(曺錫文)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 매우 마땅합니다. 신윤보는 국헌(國憲)을 돌아보지 아니하고 흥리인(興利人)과 교통(交通)하여 한결같이 방납만 하고 여덟 개의 진성(陳省)을 만들어 넣어 줌으로써 흥리인이 이로 말미암아 쟁투(爭鬪)하였고, 사건이 발각되었던 것이며, 그가 향교의 보를 기른 것이라고 한 것은 속이는 것이었습니다."
하고, 현석규가 말하기를,
"신윤보는 본래 재행(才行)이 없는 자인데, 일찍이 진주 목사(晉州牧使)로 있을 적에 그 고을 사람 이형전(李亨全)과 더불어 서로 술을 지나치게 마시어 관기(官妓) 5명을 익사(溺死)하게 한 죄로 파직되었다가 조금 임금의 은혜를 입어 성주 목사(星州牧使)가 되었으니, 마땅히 더욱 근신(謹愼)하여 앞서의 허물을 고쳐야 하는데도, 또 이와 같은 큰 죄를 범하였으니, 모름지기 고신을 추탈하여 징계하여야 합니다."
하니 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 상량(商量)하겠다."
하였다. 현석규가 또 아뢰기를,
"정업원(淨業院) 주지(住持) 윤씨(尹氏)는 그 지아비 유자환(柳子煥)이 병고(病苦)를 당했을 때 진심(盡心)으로 구휼(救恤)하지 않았고, 시신(屍身)이 싸늘해지기도 전에 삭발하여 여승이 되었으며, 일찍이 슬픈 기색도 없었으니, 부부의 도가 없었으므로 나머지는 족히 볼 것도 없습니다. 이처럼 행실이 야박한 자는 뭇사람을 거느리기에 마땅치 않으니, 청컨대 주지(住持)의 직을 파하도록 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義玄碩圭啓曰: "星州牧使申允甫、判官金漬, 只令杖贖, 允甫等雖不決杖, 然告身不可不奪。 睿宗朝嚴立防納之禁, 而犯者相繼, 今若不懲, 末流難救。" 上曰: "允甫等皆功臣, 且其防納之稅, 皆鄕校寶長, 故只贖杖耳。" 碩圭曰: "近者歙谷縣監, 坐防納罷職, 允甫等又方被鞫, 而洪道常等又犯之。 防納, 大利也, 若不大懲, 難以禁止。 允甫雖蒙上恩, 旣贖其罪, 則是受罪也, 宜奪告身, 且前此刑曹、義禁府推鞫, 無鄕校寶長之言, 今欲免罪, 飾辭以啓也。" 上顧問左右, 領事曺錫文啓曰: "臺官之言甚當。 申允甫不顧邦憲, 交通興利人, 以一防納, 成八陳省, 分與興利人, 因此爭鬪事覺, 其曰鄕校寶長者 詐也。" 碩圭曰: "允甫本無才行者, 嘗爲晋州牧使, 與其鄕人李亨全, 相過飮酒, 官妓五人溺死坐罷, 今蒙上恩, 爲星州牧使, 當益加謹愼, 以補前愆, 又犯此大罪, 須奪告身以懲之。" 上曰: "予當商量。" 碩圭又啓曰: "淨業院住持尹氏, 當其夫柳子煥病苦, 不盡心救恤, 及身死未冷, 剃髮爲尼, 曾無戚容, 夫婦之道掃如, 餘無足觀。 如此薄行者, 不宜領衆, 請罷住持。" 不聽。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
춘추관에서 전주의 사고에 《실록》을 옮겨 놓고 지방의 사고를 수리할 것을 청하다


춘추관(春秋館)에서 아뢰기를,
"전주(全州)의 새로 만든 사고(史庫)에 전후(前後) 《실록(實錄)》을 지금 모두 옮겨 놓도록 하소서. 무릇 지방 사고(史庫)는 늘 3년마다 한 번씩 포쇄(曝曬)672) 함이 상례입니다. 매년 장마철에 비가 샐까 염려되니, 사궤(史匱)는 열고 닫을 수가 없는 것이지만 비가 새는 곳은 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 매년 장마가 끝난 뒤 살피어 계문하도록 하소서."
하니 그대로 따랐다.

-----

○春秋館啓: "全州新構史庫, 前後寶錄, 今竝移安。 凡外史庫, 例皆三年一次曝曬。 每年霾雨, 雨漏可慮, 史匱則固不得開閉, 其雨漏處, 令其道監司, 每年霾雨後, 奉審以啓。" 從之。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
중국인 왕단호해·묘수 등이 건주위로부터 도망하여 오니 요동으로 압송하게 하다


중국 사람[唐人] 왕단호해(王端胡海)·중국 여자[唐女] 묘수(妙守) 등이 건주위(建州衛)에서 회령(會寧) 등의 진영(鎭營)으로 도망하여 오므로, 사역원 정(司譯院正) 장유화(張有華)를 차출(差出)하여 요동(遼東)으로 압송하게 하였다.

-----

○唐人 王端胡海、唐女 妙守等, 自建州衛, 逃來會寧等鎭, 差司譯院正張有華, 押解遼東。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 26일 을유 7번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丙戌/受常參, 視事。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사헌 서거정 등이 임금 앞을 말타고 지나간 이자겸을 논죄할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 서거정(徐居正) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"엎드려 보건대, 전일 어가(御駕)가 모화관(慕華館)에 거둥하였을 때 여양 부정(呂陽副正) 이자겸(李子謙)이 말을 타고 어좌(御坐) 앞을 지났으므로, 크게 불경(不敬)한 죄를 지어, 대신(大臣)들이 법대로 논죄하기를 요청하여서 종부시(宗簿寺)로 하여금 이를 탄핵하게 하였습니다. 그런데 지금 듣기로는 단지 고신(告身)만 거두라고 명령하였다니, 신 등이 생각하건대, 신하의 죄로서 불경죄보다 더 큰 것이 없습니다. 옛날에는 노마(路馬)673) 와 함께 가거나 마추(馬芻)674) 를 차는 자는 모두 목베었으며, 임금의 궤장(几杖)을 보면 일어나고 임금의 승거(乘車)를 만나면 말에서 내리게 한 것은, 모두 임금의 물품을 업신여기는 것을 경계하기 위함이었습니다. 임금의 물품도 업신여길 수 없는데, 항차 임금을 업신여기는 것이겠습니까? 《예기(禮記)》675) 에, ‘공문(公門)676) 을 지날 때는 말에서 내린다.’ 하였으며, 《논어(論語)》677) 에, ‘공자(孔子)께서 임금의 자리를 지날 때에는 안색을 엄숙하게 하였다.’ 하였습니다. 공문(公門)은 빈자리인데도 오히려 감히 범할 수 없는데, 항차 어좌(御座)야 말할 것이 있겠습니까? 《대명률(大明律)》을 살피건대, ‘의장(儀仗)에 충돌하는 자는 교형(絞刑)에 처한다.’ 하였습니다. 임금이 친히 사열(査閱)하는 날에는 어악(御幄)을 높이 벌려 세우고, 임금이 지척(咫尺)에 임석하며, 종친과 대신이 좌우에 두루 시립(侍立)하고, 오위 장졸(五衛將卒)이 앞뒤에 호위하고 있어, 사람들이 명백히 바라볼 수 있는데, 자겸(子謙)은 어떤 사람이기에 일찍이 외경(畏敬)하고 근신하는 마음이 없이 건방지게 자제(子弟)를 거느리고 말을 달려 왕의 승여(乘輿)를 범한단 말입니까? 이는 반드시 임금을 업신여기는 마음이 본래 심중(心中)에 쌓여 있었기에, 불경한 사실이 밖으로 드러난 것입니다. 신하의 죄로서 이보다 더 큰 것이 어디에 있겠습니까? 이런데도 목베지 않는다면 장차 누구를 목벨 것입니까? 항차 자겸(子謙)은 친분(親分)으로 말하면 종친(宗親)이며, 직위(職位)로 말하면 당상관(堂上官)이니, 어리둥절하게 사리를 분별하지 못하는 자와는 비할 바가 아닙니다. 신 등은 원컨대 유사에 명하시어 자겸의 죄를 법에 의하여 논단(論斷)하여서 나라의 법을 바르게 하소서. 만약 전하(殿下)께서 친친(親親)의 어짊을 독실하게 여기시어 차마 법대로 처치하지 못하신다면, 외방(外方)에 쫓아내어 종친의 반열(班列)에 함께하지 못하게 하여 인신(人臣)으로서 불경한 자의 경계가 되도록 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"취(醉)하여 잘못 범하였으니, 또한 어찌 죄를 더하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲徐居正等上箚子曰:
伏見前日駕幸慕華館, 呂陽副正子謙, 騎馬過御坐前, 大不敬, 大臣請論如法, 下宗簿寺劾之。 今聞只命收告身, 臣等以爲, 人臣之罪, 莫大於不敬。 古者齒路馬蹴馬芻者皆誅, 見君之几杖則起, 遭君之乘車則下, 皆戒其慢君物。 君物不可慢, 況慢君乎? 《禮》 ‘下公門, 孔子過位, 色勃如也。’ 公門虛位, 猶不敢犯, 況御座乎? 按《大明律》, ‘衝突儀仗者絞’, 當親閱之日, 御幄高張, 天臨咫尺, 宗戚大臣, 環侍左右, 五衛將卒, 擁列前後, 人之視瞻, 明白昭昭, 子謙何人, 曾無畏愼敬謹之心, 偃然自恣, 率子弟騎馬, 以犯乘輿乎? 此必無君之心, 素積於中, 不敬之實, 著見於外。 人臣之罪, 孰大於此? 此而不誅, 將誰誅之? 況子謙語其親則宗親, 語其職則堂上, 非懜然不識事理者之比。 臣等願, 命攸司, 將子謙罪, 依律論斷, 以正邦憲。 倘殿下, 篤念親親之仁, 不忍置之於法, 則宜命逬黜於外, 不齒宗列, 以爲爲人臣不敬者之戒。
傳曰: "醉而誤犯, 又何加罪? "

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사간 정괄 등이 국상을 당했을 때 관기와 간통한 안철손의 죄를 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 정괄(鄭佸) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"안철손(安哲孫)이 국상(國喪)을 당한 중에 감사(監司)로서 관기(官妓)를 마음대로 간통하여 홍주(洪州) 온 고을이 시끄러웠고, 충청도 온 도가 시끄러웠으며, 조정이 떠들썩하여 성상에게까지 들리게 되었습니다. 행대(行臺)678) 를 파견하여 추핵(推劾)하였고, 의금부(義禁府)에서 추국하여 여러 증인이 모두 자복(自服)했으니, 사건이 애매(曖昧)하지 아니하였습니다. 그런데 그 관기가 매질을 참으면서도 불복(不服)하였기 때문에, 예종(睿宗)이 특별히 놓아두고 국문하지 않았을 따름이니, 어찌 결백한 것이 확실하다 하겠습니까? 조정에 있는 신하들이 누군들 통분하지 않았겠습니까? 불충(不忠)은 신하의 가장 큰 죄이니, 비록 오늘날 추후하여 죄주지는 못한다 하더라도 어찌 가히 다시금 조신(朝臣)의 반열(班列)에 끼워 시위(侍衛)를 맡길 수가 있겠습니까? 청컨대 곧 파직하도록 명하여 후인들을 경계하도록 하로서."
하니 임금이 차자의 말미(末尾)에 쓰기를,
"만약 그때에 온 도가 시끄러웠다면 어찌 그가 스스로 결백할 수 있었겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫鄭佸等上箚子曰:
安哲孫當國喪衰絰之中, 以監司, 任然奸妓, 洪州一邑喧之, 忠淸一道喧之, 擧朝喧之, 以至於上聞。 遣行臺推劾, 及義禁府推鞫, 衆證俱服, 事非曖昧。, 其妓忍杖不服, 故睿宗特置而不鞫耳, 豈其自白之明者乎? 在朝之臣, 孰不痛憤。 不忠人臣莫大之罪, 雖不得追罪於今日, 豈可復齒朝列, 典兵昵侍乎? 請卽命罷, 以戒後來。
御書其尾曰:
若其時, 一道喧之, 何自白之有

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 27일 병술 6번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 28일 정해 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○丁亥/御經筵。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 28일 정해 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
대사간 정괄 등이 국상 때 기녀와 간통한 안철손의 처벌을 청하였으나 듣지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 정괄(鄭佸) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"안철손(安哲孫)은 한 도의 본보기[表率]로서 군부(君父)의 상(喪)에 공공연히 기녀(妓女)를 간통하였으니, 법으로 용서받지 못할 바입니다. 두 번의 추국(推鞫)에도 여러 증인이 모두 자복(自服)하여 사건이 애매하지도 않았으며, 관기는 안철손이 사랑했던 자이고 안철손과 함께 대죄(大罪)를 범하였으므로 매질을 참고도 불복(不服)한 것은 당연합니다. 이것을 가지고 안철손이 죄가 없다고 하는 것은 옳지 못합니다. 항차 사건이 끝난 후에 그 관기를 맞이하여 오래도록 집에서 데리고 살아 그 덕을 갚았으니, 이것은 또한 사정(事情)이 밝게 드러난 것이므로, 조정에 있는 대소 신하가 통분하지 않음이 없고 그 얼굴에 침을 뱉고자 하는데, 전하께서는 어찌하여서 한 불충(不忠)한 사람을 애석히 여기어 쫓아내지 못하십니까? 청컨대 즉시 밝게 처단하여 여망(輿望)을 풀어 주도록 하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫鄭佸等上箚子曰:
哲孫以一道表率, 於君父之喪, 公然奸妓, 法所不恕。 再度推鞫, 衆證俱服, 事非曖昧, 妓則哲孫所昵愛者, 而與哲孫同犯大罪, 其忍杖不服固也。 不可以此爲哲孫之自白也。 況事畢之後, 邀致其妓, 久畜于家, 以報其德, 此又事情之顯著者也。 在朝大小之臣, 無不痛憤, 欲唾其面, 殿下何惜一不忠之人, 而不黜乎? 請卽明斷, 以慰輿望。
不聽。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 28일 정해 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 28일 정해 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 29일 무자 1번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊子/太白晝見。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 29일 무자 2번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
윤현손·정창손·윤자운과 더불어 국상 때 관기와 간통한 안철손의 죄를 논의하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자, 헌납(獻納) 윤현손(尹顯孫)이 아뢰기를,
"안철손(安哲孫)이 관기를 간음한 죄는 끝내 스스로 밝혀지지 아니하고 특별히 예종(睿宗)의 은혜를 입어 무거운 형벌을 피할 수 있었으나, 오히려 마음에 뉘우치지 아니하고 그 기녀를 맞아들여 집에서 데리고 살았는데, 지금 이와 같은 사람을 위장(衛將)으로 제배(除拜)하였으니, 위장은 또한 가까이 모시는 직책입니다. 《서경(書經)》679) 에 이르기를, ‘임금을 모시는 복종(僕從)들까지도 바른 사람이 아님이 없다.’ 하였으니, 청컨대 안철손의 관직을 바꾸도록 하소서."
하였다. 임금이 영사 정창손(鄭昌孫)·윤자운(尹子雲)을 돌아보고 묻기를,
"안철손은 예종조(睿宗朝)에 죄가 밝혀지지 않았었느냐?"
하니 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"밝혀졌는지의 여부는 신이 자세히 알지 못하나, 그가 기녀를 데리고 사는 일은 신들도 역시 들었으므로, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하니 임금이 다시 승지 유권(柳睠)에게 자세히 살펴서 아뢰라고 명하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納尹顯孫啓曰: "安哲孫奸妓之罪, 竟未自明, 特蒙睿宗之恩, 得逭重典, 尙不悛心, 邀其妓, 家畜之, 今以如此之人拜衛將, 衛將亦近侍之任。 《書》曰: ‘侍御僕從, 罔非正人’, 請遞哲孫職。" 上顧問領事鄭昌孫、尹子雲曰: "哲孫在睿宗朝, 無乃發明乎?" 昌孫等啓曰: "發明與否, 臣未詳知, 其畜妓事, 臣等亦聞之, 諫官之言然矣。" 上更命承旨柳睠, 詳考以啓。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 29일 무자 3번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
일본국의 정성·종언팔랑무세·종성가·원납이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 장문주(長門州) 삼도위(三島衛) 정성(貞成), 관서로(關西路) 구주 시소(九州侍所) 종언팔랑무세(宗彦八郞茂世), 대마주(對馬州) 인위군(仁位郡) 신농수(信濃守) 종성가(宗盛家), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 長門州 三島衛貞成、關西路 九州侍所宗彦八郞茂世、對馬州 仁位郡信濃守宗盛家、肥前州 上松浦 波多島 源納遣人來, 獻土宜。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 29일 무자 4번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
중궁의 이어소에 거둥하다


중궁의 이어소에 거둥하였다.

-----

○上幸中宮移御所。

=====

성종실록 33권, 성종 4년 8월 29일 무자 5번째기사 1473년 명 성화(成化) 9년
형조에서 용인 죄수 이산·영산 죄수 연룡의 죄를 아뢰니 모두 사형을 면하게 하다


형조에서 아뢰기를,
"용인(龍仁)의 죄수인 절도범 이산(李山)이 일찍이 거제 관노(巨濟官奴)로 있다가 도망하였으니, 《대전(大典)》에 의거하여 참(斬)하고, 처자는 잔역(殘驛)의 노비에 소속시키소서. 영산(靈山)의 죄수인 종[奴] 연룡(延龍)의 절도를 재범(再犯)한 죄는, 수교(受敎)한 대로 교대시(敎待時)하소서."
하니 모두 감사(減死)하도록 명하였다.

-----

○刑曹啓: "龍仁囚竊盜李山, 曾屬巨濟官奴, 逃亡罪, 依《大典》斬, 妻子屬殘驛奴婢。 靈山囚奴延龍再犯竊盜罪, 依受敎, 絞待時。" 竝命減死。

成宗康靖大王實錄卷第三十三終

=====

