성종실록 233권, 성종 20년 10월 1일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무할 때 교량을 설치하는 목재를 철거하여 뒷날에 다시 쓰게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"강무(講武)964) 할 때의 교량(橋梁)을 설치하는 목재(木材)는 모두 백성의 힘에서 나오는 것이어서 헛되이 버릴 수가 없으니, 철거(撤去)한 다음에 소재관(所在官)으로 하여금 거두도록 하여 뒷날 쓰게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○乙酉朔/司憲府持平閔頤來啓曰: "講武時橋梁營構之材皆出於民力, 不可虛棄。 撤去後, 令所在官收取, 以爲後用何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 1일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
채색 주머니에 담은 후추를 의정부·육조·도총부 등에 하사하다


임금이 채색(彩色) 주머니에 담은 후추[胡椒]를 의정부(議政府)·육조(六曹)·도총부(都摠府)·한성부(漢城府)·의빈부(儀賓府)의 당상(堂上)과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원에게 내려 주었다.

-----

○上以彩囊盛胡椒, 賜議政府ㆍ六曹ㆍ都摠府ㆍ漢城府ㆍ儀賓府堂上、承政院ㆍ弘文館ㆍ藝文館員。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 1일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에 전지하여 강무 때 장졸이 군율을 범하면 군법으로 다스릴 것임을 효유하게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"강무(講武)할 때에 장졸(將卒)들이 혹시라도 군율(軍律)을 범하게 되면 마땅히 군법(軍法)으로 다스려야 할 것이니, 모든 군사들을 효유(曉諭)하여 나의 뜻을 분명히 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹: "講武將卒如或犯律, 當以法治之。 其曉諭諸軍, 使明知予意。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 2일 병술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경기·강원도에서의 강무에 거둥하여 액수보다 많은 편전을 보유한 김화현과 평강현의 현감을 잡아오게 하다


임금이 경기(京畿)·강원도(江原道)에서의 강무(講武)에 거둥[行幸]하여, 백관(百官)이 교외(郊外)에서 지송(祗送)하였다. 대가(大駕)가 천명원(天明院)의 대주정소(大晝停所)965) 에 이르렀는데, 홍자아(洪自阿)·허황(許葟)이 강원도에서 돌아와 아뢰기를,
"김화현(金化縣)은 액수(額數)보다 많은 편전(片箭)이 60개이고 평강현(平康縣)은 액수보다 많은 편전이 3백 60개이었습니다."
하니, 임금이 시급히 의금부(義禁府)에 명하여 두 고을의 현감(縣監)을 잡아오게 하였다.

-----

○丙戌/上幸京畿、江原道講武。 百官抵送于郊外。 駕至天明院大晝停。 洪自阿、許篁回自江原道啓: "金化縣加數片箭六十箇, 平康縣加數片箭三百六十箇。" 上亟命義禁府, 拿致兩邑縣監。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 2일 병술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김화·평강 두 고을에서 액수 이외의 군기를 만든 일로 강원도 관찰사 이육을 오게 하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이육(李陸)에게 하서(下書)하기를,
"요사이 듣건대, 영안도(永安道)·강원도(江原道) 두 도에 뜬소문이 퍼져 인심을 선동하여 사람들이 스스로 안정하지 못하고, 더러는 군기(軍器)를 많이 만드는 것으로 의심을 한다고 한다. 내가 모든 고을의 수령(守令)들이 백성을 침해하여 소란하게 할 것을 염려하여 사람을 보내 고찰해보니, 김화(金化)·평강(平康) 두 고을이 액수 이외의 군기(軍器)를 더 만들므로 우매한 백성들이 이를 빙자하여 말을 한다는 것이다. 내가 경(卿)에게 어찌 의심하겠는가? 다만 떠도는 말이 생긴 것을 내가 마땅히 대면하여 이르겠으니 속히 말을 달려 오라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使李陸曰:
比聞永安、江原兩道胥動浮言, 人不自靖, 或以多造軍器爲疑。 予慮諸邑守令, 侵漁於民, 以致騷擾, 遣人考驗。 則金化、平康兩官加造數外軍器, 愚民藉此爲之言。 予於卿何疑哉? 但浮言之起, 予當面諭, 其速馳來。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 2일 병술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
멧돼지를 추격하려 기와 군사를 놓아두고 대오를 이탈한 재백 정장 김서형에 장 90대를 치도록 하다


대가(大駕)가 포천(抱川) 이고읍(李古邑)의 집 중봉 (中峯) 사장(射場)에 이르렀는데, 좌상(左廂)966) 이 주압산(走鴨山)을 에워싸고 우상(右廂)이 천점(泉岾)을 에워싸 합작(合作)하여 모든 판에 우상의 전위장(前衛將) 박암(朴巖)이 소속 부대를 거느리고 사장(射場)으로 들어오므로, 임금이 명하여 지휘(指麾)하였으나 물러서지 않고 징을 쳐도 역시 정지하지 않으므로, 즉시 박암을 명소(命召)하여 연유를 물으니, 박암이 아뢰기를,
"산의 나무들이 그늘져 가리우므로 지휘하는 것을 보지 못했고 지형이 막힌데다 바람이 거슬리어 징 소리를 듣지 못했습니다"
하니, 임금이 죄주지 않았다. 재백 정장(才白丁將) 김서형(金瑞衡)이 멧돼지 한 마리가 포위를 돌파(突破)하여 달아나는 것을 보고서 기(旗)와 군사들을 놓아두고 추격하여 쏘았으나 잡지 못했는데, 임금이 이르기를,
"가령 적(敵)과 마주하였다가 소소한 이득을 보고서 군사와 기를 잃어버리게 된다면 이것이 어찌 장수의 도리이겠는가?"
하고, 병조 판서(兵曹判書) 한치례(韓致禮)를 명하여 군중(軍中)에 나아가 결장(決杖) 90대를 치도록 하였다. 이어 뭇사람에게 효유(曉諭)하기를,
"김서형은 대오(隊伍)를 이탈하고 차례를 잃었기 때문에 죄준 것이니, 각자는 마땅히 경계해야 한다."
하였다.

-----

○駕至抱川 李古邑家中峯射場。 左廂圍走鴨山, 右廂圍泉岾合驅。 右廂前衛將朴巖率所部突入射場, 上命麾之不退, 金之又不止。 卽命召朴巖問其由, 巖啓曰: "山木陰翳, 不見其麾: 地阻風逆, 不聞金聲。" 上不之罪。 才白丁將金瑞衡見一豕突圍而走, 棄旗與卒追射之不得。 上曰: "假令臨敵, 見小利失軍與旗, 是豈將帥之道乎?" 命兵曹判書韓致禮卽軍中決杖九十。 因諭衆曰: "瑞衡失伍離次故罪之。 各宜警之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 2일 병술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
진을 파한 뒤에 군졸들을 버리고 앞질러 가버린 위장 이장손에 장 1백 대를 치도록 하다


좌상 대장(左廂大將) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"진(陣)을 파한 뒤에 위장(衛將) 이장손(李長孫)이 군졸(軍卒)들을 버리고 앞질러 갔는데 간 곳을 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"진을 파한 뒤에 대장의 명령을 기다리지도 않고서 앞질러 갔는데도 머리[首領]를 보존하게 된 것이 다행이다."
하고, 의금부(義禁府)에 내려 결장(決杖) 1백 대를 쳐서 군중(軍衆)에게 보이도록 명하였다.

-----

○左廂大將李鐵堅啓: "罷陣後, 衛將李長孫棄軍卒徑去, 不知所之。" 傳曰: "罷陣之後, 不待大將之令而(征)〔徑〕 去, 得保首領幸矣。" 命下義禁府決杖一百, 以示軍衆。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국가의 은밀한 국문에 사관을 들어오지 못하게 하는 것이 부당하다고 아뢴 기사관 이주·남궁찬을 사헌부에 내려 국문하게 하다


기사관(記事官) 이주(李胄)·남궁찬(南宮璨)이 아뢰기를,
"요사이 국가에서 비밀로 국문(鞫問)하는 일에 있어 주서(注書)나 사관(史官)이 모두 들어가지 못했었는데, 이제 주서는 들어가지만 신(臣)들은 유독 들어가지 못하니, 까닭을 잘 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 비밀된 일을 뭇사람이 듣는 것이 합당하지 못하기 때문에 단지 한건(韓健)으로 하여금 국문하게 한 것인데, 그대들이 사관(史官)이 전(傳)해야 할 것을 잃어버리게 된다는 것으로 말을 하므로, 한건으로 하여금 사항을 기록하여 사관에게 주도록 한 것이다. 그대들이 여러 차례 말을 하는 것은 무슨 까닭인가? 그렇다면 그대들이 전해 들은 일도 사책(史冊)에 쓰지 않는가? 또 주서(注書)는 서사(書寫)해야 하는 일이 있기 때문에 부득이 들어가 참여하는 것이다."
하매, 이주 등이 아뢰기를,
"신들은 직(職)이 사관인데 보거나 들은 일을 어찌하여 쓰지 않겠습니까? 비록 시골 사람들이 하는 말이나 복례(僕隷)들의 말이라 하더라도 만일 기록할 만한 일이 있으면 빠짐없이 써서 후세에 전해야 합니다. 다만 한건은 춘추관(春秋館)의 직을 띤 사람이 아니므로 사료(史料)를 지을 수 없는 것이 분명합니다. 사관이 기록한 일이 아닌 것을 신들이 전해받아 기록하여 국사(國史)를 만든다는 것은 마음에 실로 평온하지 못합니다. 이렇게 하기를 그치지 않는다면 신들은 장차 사람사람마다 사필(史筆)을 잡게 될까 싶습니다."
하니, 임금이 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"이주 등이, 한건은 문신(文臣)이 아니므로 사건을 기록할 수 없다는 것을 들어 여러 차례 분부한 뜻을 거역하였으니, 추국(推鞫)하는 것이 어떻겠는가? 또 전번에 한건이 도승지(都承旨)가 되었을 적에 대간(臺諫)의 논박(論駁)이 하나만이 아니었을 때, 이주 등이 대간의 말에 따라 아랫사람으로서 윗사람을 능멸했었으니, 어찌 사체(事體)에 합한 짓이겠는가?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"이 선비들이 직책을 다하려 한 것이지 어찌 딴 심정이 있었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이주 등이 나의 말을 받들지 않았으므로 놔둘 수 없으니, 사헌부(司憲府)로 하여금 국문하게 하라."
하고, 홍문관 교리(弘文館校理) 정경조(鄭敬祖)·조지서(趙之瑞)·강경서(姜景敍)에게 명하여 대신 일을 기록하게 하였다.

-----

○丁亥/記事官李冑、南宮璨啓曰: "近來國家有密鞫事, 注書、史官皆不得入。 今則注書入而臣等獨未入, 未審所以。" 傳曰: "國家秘密之事, 不宜衆聽, 故只令韓健鞫之。 爾等以史失其傳爲言, 故使韓健記其事, 以畀史官, 爾等屢言之何也? 然則爾等傳聞之事, 不書史冊乎? 且注書有書寫之事, 故不得已入參耳。" 冑等啓曰: "臣等職在史官, 見聞之事, 何以不書乎? 雖村野之諺、僕隷之語, 如有可記之事, 悉書以傳於後。 但韓健非職帶春秋, 其不可撰史也明矣。 非史官所記之事, 臣等傳錄以爲國史, 心實未穩。 若此不已, 則臣等將恐人人秉史筆也。" 上命召尹弼商、洪應、盧思愼, 傳曰: "李冑等以韓健非文臣不可記事, 屢違敎旨, 推鞫何如? 且前者韓健爲都承旨, 臺諫駁之非一, 李冑等因臺諫之言, 以下陵上, 豈合事體乎?" 弼商等啓曰: "此儒欲供其職爾, 豈有他情?" 傳曰: "冑等不奉予言, 不可置也。 其令司憲府鞫之。" 命弘文館校理鄭敬祖、趙之瑞、姜景敍代記其事。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 좌랑 정윤에게 영안도에 떠도는 소문의 진상을 묻다


병조 좌랑(兵曹佐郞) 정윤(鄭綸)에게 전교하기를,
"그대가 일찍이 영안도(永安道)의 도사(都事)가 되었었다. 본도(本道)에 지금 떠도는 말이 있는데 알고 있었는가?"
하매, 정윤이 아뢰기를,
"신이 듣자니, 이 도의 백성들이 모두 하는 말이, ‘관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 장차 이시애(李施愛)의 당을 베려고 한다는데 우리들은 나중에 어디로 가야 할지? 강원도(江原道)에서는 팽배(彭排)967) 를 만들고 본도에서는 또한 마름쇠를 만드니, 국가에서 반드시 우리들을 없애버리려 하는 것이다.’ 했었습니다. 신이 이를 관찰사에게 말했더니, 관찰사가 ‘나도 역시 떠도는 말을 들었습니다. 그러나 우매한 백성들을 어찌 따질 것이 있겠습니까?’ 하기에, 신도 역시 그렇게 여기고 다시 묻지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于兵曹佐郞鄭綸曰: "爾嘗爲永安道都事, 本道今有浮言, 知之乎?" 綸啓曰: "臣聞此道人民皆謂: ‘觀察使、節度使將欲誅李施愛黨, 我等終將何之? 江原道造彭排, 本道亦造菱芡鐵, 國家必欲去我也。’ 臣以此言於觀察使, 觀察使曰: ‘我亦聞浮言。 然愚蠢之民, 何足數也?’ 臣亦然之, 不更問焉。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대가가 풍류암의 파오달에 이르다


대가(大駕)가 풍류암(風流巖) 파오달(波吾達)968) 에 이르렀다.

-----

○大駕至風流巖 波吾達。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김화 현감 박임정을 잡아와 수 외의 군기를 제작한 연유를 묻고 책임을 물어 신자제로 김화 현감을 삼다


의금부(義禁府)에서 김화 현감(金化縣監) 박임정(朴林楨)을 잡아오니, 전교하기를,
"김화현의 군기(軍器)는 일정한 수량이 있는데 어찌하여 더 만들었는가?"
하매, 박임정이 아뢰기를,
"신이 금년 9월에 본고을에 부임했는데 강무(講武)에 관한 모든 일을 준비하느라 고을의 일을 볼 겨를이 없었기 때문에 군기가 남는지를 신이 실로 알지 못하고 있습니다."
하니, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)에게 전교하기를,
"감사(監司)는 한 지방을 맡아 보며 온 도의 일을 모두 다스리는 것인데, 이육(李陸)이 어찌 죄가 없을 수 있겠는가?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"이육이 온다면 다시 어떤 말이 있을지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 가벼운 것이 아니니 박임정은 마땅히 개차(改差)해야 한다."
하였다. 이에 신자제(愼自齊)를 김화 현감으로 삼았다.

-----

○義禁府拿致金化縣監朴林楨。 傳曰: "縣軍器有常數, 何以加造乎?" 林楨啓曰: "臣今年九月赴本任, 因辦講武諸事, 未遑於縣務, 軍器剩否, 臣實不知。" 傳于尹弼商、洪應、盧思愼曰: "監司典領方面, 摠治一道之事, 李陸烏得無罪?" 弼商等啓曰: "李陸來則不知復有何言耶。" 傳曰: "此事非輕, 林楨宜改差。" 於是以愼自齊爲金化縣監。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평강 현감 김한손을 잡아와 수 외의 군기를 제작한 연유를 묻다


의금부에서 평강 현감(平康縣監) 김한손(金漢孫)을 잡아오니, 전교하기를,
"그대가 어찌하여 군기(軍器)를 더 만들었는가?"
하매, 김한손이 아뢰기를,
"신이 감사(監司)의 명령으로 장전(長箭)을 칠(漆)하지 않은 것을 칠했을 뿐이고, 감사가 또 병오년969) 에 반강(頒降)한 《장군기도(藏軍器圖)》를 고찰하여 군기 중에 고쳐야 할 것들을 고치도록 했기 때문에 장편전(長片箭)과 향각궁(鄕角弓)을 이미 개조(改造)했고 다른 군기는 일찍이 다시 만들지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"홍자아(洪自阿)가 대저 어찌하여 망령되이 아뢰었겠는가?"
하였다.

-----

○義禁府拿致平康縣監金漢孫, 傳曰: "爾何以加造軍器?" 漢孫啓曰: "臣以監司之令, 長箭未漆者漆之而已。 監司又令考丙午年頒降藏軍器圖, 軍器可改者改之, 故長片箭、鄕角弓已改造, 他軍器不曾改作。" 傳曰: "洪自阿夫豈妄啓?"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 관찰사 이육이 행재소에 이르매 영안도·강원도의 퍼진 뜬소문의 진상을 묻다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이육(李陸)이 행재소(行在所)970) 에 이르렀다. 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"영안도(永安道)·강원도(江原道) 두 도에 뜬소문이 퍼져 인심을 선동한다고 하는 데, 들어볼 것이 없기는 하다. 그러나 내가 그렇게 되어진 연유를 알지 못하겠다. 수령(守令)들이 강무(講武)에 들어가는 비용 때문에 백성들에게 각박하게 하여 이를 불러일으키게 된 것이 아니겠는가?"
하였다. 이육이 아뢰기를,
"본도(本道)는 병기(兵器)가 수리(修理)되지 않아 이름만 있고 실상이 없었습니다. 국가의 큰 계책에 있어 마땅히 이처럼 하지 않아야 하겠기 때문에, 신이 《장군기도(藏軍器圖)》를 고찰하여 만들어야 될 것은 만들고 고쳐야 될 것은 고쳤으며, 기고(旗鼓)971) 에 있어서는 분부를 받아 수리했었습니다. 신은 직이 군무(軍務)를 겸하고 있어 그렇게 하지 않을 수 없는데, 신은 아마도 뜬소문이 생긴 것이 이 때문인가 싶습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 적임자를 가리어 한 지방의 소임을 맡긴 것인데 내가 경(卿)에게 믿지 못하는 마음이 있겠는가마는, 다만 말을 지어낸 사람은 징계하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○江原道觀察使李陸至行在所, 上引見, 問曰: "永安、江原兩道浮言胥動, 在所不聽, 然予未知所以致之之由。 無奈守令因講武, 供頓之費, 刻剝於民, 有以致此耶?" 陸啓曰: 本道兵器不修, 名存而實無, 於國家大計不宜如此。 故臣考藏軍器圖, 可造者造之, 可改者改之, 至於旗鼓, 受敎而修之。 臣職兼軍務, 不得不爾。 臣恐浮言之起, 由於此也。" 上曰: "旣擇其人, 委任方面, 予於卿, 其有不信乎? 但造言之人, 不可不懲。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도에서 주조한 군기들을 장비가 없는 군사들에게 주게 하다


의금부 지사(義禁府知事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"전일에 여자신(呂自新)이 신에게 말하기를, ‘지난번에 내가 영안도 절도사(永安道節度使)가 되었을 적에 감사(監司) 이봉(李封)이 나에게 급히 편지하기를, 「본도(本道)의 군기(軍器)는 모두 낡았으니 소소한 일이 아닙니다. 모든 고을에서 군기를 만들고 백성들에게 화매(和買)하도록 한다면 공사(公私) 양쪽이 다 편리할 것이니 불가불 위에 계문(啓聞)해야 하겠습니다.」 하고, 그뒤에 나로 하여금 계문하도록 했었습니다.’ 하였습니다. 북청(北靑) 등 모든 고을에서 바야흐로 군기를 만드느라 매우 시끄러운데, 신의 생각에는 군기를 만들어 백성에게 화매하는 것을 사책(史冊)에 쓰게 된다면 또한 아름다운 일이 아닐 뿐더러 지금의 뜬소문도 역시 일찍이 여기에 연유하였으리라 여겨지니, 그 주조(鑄造)한 군기들을 장비가 없는 군사들에게 준다면 국가의 대체(大體)에 있어 이보다 다행함이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 바로 옳으니, 마땅히 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○義禁府知事李克均啓曰: "前日呂自新謂臣曰: ‘往者予爲永安道節度使, 監司李封馳書于予曰: 「本道軍器皆敝, 非細事。 令諸邑造軍器, 許民和買, 則公私兩便, 不可不上聞也。」 其後令予啓聞。’ 北靑等諸邑方造軍器, 甚紛擾矣。 臣意以爲鑄軍器和買於民, 書之於史, 亦非美事。 今之浮言, 亦未嘗不由於此。 其所鑄軍器, 給士卒之無器仗者, 於國大體幸甚。" 傳曰: "卿言正是。 當依所啓。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도 관찰사 이육을 바꾸어 임명하다


윤필상(尹弼商) 등에게 전교하기를,
"이육(李陸)을 체직(遞職)하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 윤필상 등이 아뢰기를,
"이봉(李封)의 예에 의해 체직하는 것이 편리합니다."
하니, 전교하기를,
"이봉은 뜬소문을 듣고도 다스릴 길을 알지 못했으니 이는 죄가 있거니와, 이육은 이봉과 같은 예가 아니다. 그러나 우선 바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○傳于尹弼商等曰: "遞李陸職何如?" 弼商等啓曰: 依李封例遞之爲便。" 傳曰: "李封聞浮言而不知所以治之, 是有罪。 陸非封例也, 然姑令換差。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 3일 정해 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세좌·이육·조익정 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이육(李陸)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 조익정(趙益貞)을 가선 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李世佐爲嘉靖司憲府大司憲, 李陸嘉善禮曹參判, 趙益貞嘉善江原道觀察使。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이세좌를 탄핵했었던 집의 이종윤·지평 민이를 바꾸어 임명하다


대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 해인사(海印寺)의 일로 사헌부(司憲府)의 탄핵(彈劾)을 받았었습니다. 그 때의 집의(執義) 이종윤(李從允)과 지평(持平) 민이(閔頤)가 그대로 있는데 신이 지금 같은 관원이 되는 것은 마음에 진실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이종윤 등을 모두 바꾸어 임명하라.
하였다.

-----

○戊子/大司憲李世佐啓曰: "臣嘗以海印寺事, 被劾於憲府, 其時執義李從允、持平閔頤尙在, 臣今爲同官, 心實未安。" 傳曰: "從允等皆換差。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 이주·남궁찬을 옹호하고 집의 이종윤 등을 체직시킨 것이 부당함을 아뢰다


정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"이주(李胄)·남궁찬(南宮璨)은 직책에 관한 일을 받들려고 한 것뿐입니다. 무슨 딴 심정이 있었겠습니까? 또 언관(言官)972) 은 반드시 강개(慷慨)하게 일을 말할 사람을 가려서 맡겨야 하는 것인데, 이번에 이세좌(李世佐)의 일 때문에 집의(執義)와 지평(持平)을 체직(遞職)하면 되겠습니까? 영안도(永安道)·강원도(江原道) 두 도의 감사(監司)와 도사(都事)를 동시에 모두 체직했는데 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 한위(韓偉)는 곧 도승지(都承旨) 한건(韓健)의 당제(堂弟)973) 인데, 한갓 상피(相避)974) 해야 되는 것만이 아니라 나이가 젊고 배우지도 않아 사체(事體)를 알지 못하니, 더욱 도사(都事)가 되는 것은 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"그대는 비록 간관(諫官)이기는 하지만 대체(大體)를 알지 못하는 사람이다."
하였다.

-----

○正言李守恭啓曰: "李冑、南宮璨欲供其職事而已, 有何情也? 且言官必擇慷慨言事者任之。 今以李世佐之故而遞執義、持平, 可乎? 永安、江原二道監司都事同時俱遞, 臣未知其由。 韓偉乃都承旨韓健堂弟, 非徒有相避, 年少不學, 未諳事體, 尤不宜爲都事也。" 傳曰: "爾雖爲諫官, 未識大體者也。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영평 함정현 사장에 이르러 왕방산에서 사냥을 해야 할 지의 여부를 묻다


대가(大駕)가 영평(永平) 함정현(檻穽峴) 사장(射場)에 이르렀다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"이번 길에 마땅히 왕방산(王方山)에서 사냥해야 하지 않겠는가?"
하매, 홍응(洪應)이 대답하기를,
"세조조(世祖朝)에 구치관(具致寬)이 대장(大將)이 되어 겨우 정상에 올라가자 소낙비가 무섭게 몰아오므로, 구치관이 치계(馳啓)하지도 못하고 진(陣)을 파했었습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"그 산은 비탈 석벽(石壁)이 험준(險峻)한데다 등(藤) 넝쿨이 뒤엉키고 한쪽 면은 강가이어서 행군(行軍)하기가 매우 어려우니, 타위(打圍)975) 할 만한 곳이 못됩니다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"신이 일찍이 남쪽 지방에 갔다가 변방(邊方) 사정을 같추 살펴보았는데 수영(水營)에 방비만 갖춘다면 길이 염려할 것이 없었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"진실로 군사를 갖추어 놓는다면 어떻게 왜인(倭人)들이 육지에 올라오게 되겠는가?"
하매, 홍응이 대답하기를,
"야인(野人)들의 지경이 우리 나라와 잇닿았으므로 방어(防禦)를 가장 엄중하게 하고, 남쪽 지방에 있어서도 적(賊)들이 감히 침범하지 못하는데, 예전의 왜변(倭變)은 수영(水營)이 없기 때문이었습니다."
하였다.

-----

○大駕至永平 檻穽峴射場。 上問左右曰: "此行當獵王方山乎?" 洪應對曰: "世祖朝具致寬爲大將, 纔上山頂, 驟雨暴至, 致寬不馳啓而罷陣。" 盧思愼曰: "其山崖石嶔峻, 藤蔓縈紆, 一面邊江, 行軍甚難, 非打圍之地。 洪應啓曰: "臣嘗往南方, 備審邊事。 若水營有備, 則可永無虞矣。" 上曰: "苟有兵備, 倭安得乘陸?" 應對曰: "野人境連於國, 戍禦最重。 至於南方, 賊莫敢犯。 古之倭變, 以無水營故也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
판중추부사 어유소가 기진하여 쓰러지다


임금이 제장(諸將)들을 부르니, 판중추부사(判中樞府事) 어유소(魚有沼)가 빠른 걸음으로 어소(御所)에 이르려다 갑자기 기운이 떨어져 땅에 엎드러지며 기절하니, 임금이 놀라고 애도(哀悼)하며 의원에게 구료(救療)하도록 명하자, 의원이 아뢰기를,
"아직 기운이 끊어지지 않았습니다."
하니, 민가(民家)에서 치료하도록 명하였다. 임금이 시위(侍衛)한 신하들에게 묻기를,
"만일 어유소가 불행한 일이 있게 된다면 오늘의 일을 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 혹자는 아뢰기를,
"군문(軍門)의 일은 상례(常例)에 구애받을 수 없습니다."
하고, 혹자는 아뢰기를,
"대신(大臣)이 졸(卒)했는데 짐승을 사냥하는 것은 합당하지 못하니, 사리가 마땅히 정지해야 합니다."
하였다. 그러나 흉한 기별이 오지 않으므로 임금이 나중까지 진(陣)을 파하지 않았다.

-----

○上召諸將, 判中樞府事魚有沼疾步將及御所, 忽氣盡仆地垂絶。 上驚悼, 命醫救藥。 醫啓曰: "時未氣絶。" 命療于民家。 上問侍臣曰: "有沼如有不幸, 今日之事, 何以爲之?" 或曰: "軍門之事, 不拘常例。" 或曰: "見大臣之卒, 不當獵獸, 理宜停之。" 然凶聞不至, 上終不罷之。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
판중추부사 어유소의 졸기


판중추부사(判中樞府事) 어유소(魚有沼)가 졸(卒)하니, 철조(輟朝)976) ·조제(弔祭)·예장(禮葬)977) 을 예(例)와 같이 하였다.
어유소의 자(字)는 어자유(魚子游)이니, 충주(忠州) 사람이다. 본성(本姓)은 지씨(池氏)인데 먼 선조(先祖) 지중익(池重翼)이 고려(高麗) 태조(太祖) 때의 사람으로 인갑(鱗甲)978) 세 개가 겨드랑 밑에 있었는데, 혹자의 말이 ‘인갑이 있는 사람은 보통 사람이 아니라.’ 하므로, 고려 태조가 보고서 ‘비늘이 있는 것은 곧 고기인 것이다.’ 하고 성을 어씨(魚氏)로 내리었다.
아비 어득해(魚得海)는 무과(武科)에 장원하여 벼슬이 2품에 이르고, 어유소는 활쏘기와 말달리기가 두드러지게 뛰어났다. 경태(景泰)979) 병자년980) 에 무과(武科)를 수석으로 급제하여 사복시 직장(司僕寺直長)을 제배(除拜)하였다가 사헌부 감찰(司憲府監察)로 전임했다. 천순(天順)981) 경진년982) 에 북쪽 오랑캐들이 사단을 만들었을 때 조정에서 군사를 출동하여 토벌할 때에 어유소가 종군(從軍)하여 공로가 제일이었으므로 계급을 뛰어넘어 통례문 통찬(通例門通贊)을 제배하였다가, 신사년983) 에 절충 장군(折衝將軍)으로 승진하고, 계미년984) 에는 가선 대부(嘉善大夫) 회령 부사(會寧府使)를 제배했다. 성화(成化)985) 정해년986) 에 이시애(李施愛)가 함길도(咸吉道)에서 반역(反逆)하여 기세가 매우 퍼지므로 조정에서 제도(諸道)의 군사를 징발하여 토벌할 적에는 어유소가 소속한 군사를 거느리고서 험난함을 무릅쓰고 먼저 나아가 힘을 다해 싸워 크게 쳐부수자 역적들이 드디어 도망하여 무너지매 제도의 군사들이 이기게 되는 기세를 타고 일제히 분발하여 나머지 무리들을 모조리 섬멸했다.
개선(凱旋)하여 돌아오는 날 세조(世祖)가 내전(內殿)에서 인견(引見)하고서 ‘정충 출기 포의 적개 공신(精忠出氣布義敵愾功臣)’의 호(號)를 내리고 예성군(蘂城君)으로 봉(封)하였으며, 계급을 뛰어 넘어 정헌 대부(正憲大夫) 공조 판서(工曹判書)를 제수(除授)했다. 이해 겨울 황제(皇帝)가 건주위(建州衛)의 야인(野人)들을 치면서 우리 나라에서 협공(夾攻)하기를 명하므로 세조가 어유소를 보냈었는데, 맞바로 건주위를 막고서 그들의 소굴을 소탕하고 돌아왔다. 이 일을 주문(奏聞)하자, 황제가 사신(使臣)을 보내 은(銀) 50냥(兩)과 단(緞)과 초(綃)를 각각 4필씩 내렸다.
무자년987) 에 아비의 상사를 만났다가 기축년988) 에는 기복(起復)989) 하여 함경북도 절도사(咸鏡北道節度使)가 되었으며, 성상께서 즉위(卽位)하신 3년인 신묘년(辛卯年)990) 에는 ‘순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)’의 호를 내리고 소환(召還)하여 군(君)으로 봉(封)하였다. 임진년991) 에는 숭정 대부(崇政大夫)를 가자(加資)하고 다시 영안북도 절도사(永安北道節度使)를 제배하였는데, 어미가 늙었기 때문에 사퇴했다.
이때 북쪽 지방에 변이 있게 되자, 임금이 효유(曉諭)하기를, ‘북도를 진압하여 안정시키기에는 경(卿)과 같은 사람이 없다.’고 했다. 이윽고 어미의 상사를 만났다가 또 기복하여 북도 절도사가 되었고, 을미년992) 에 임기(任期)가 차게 되었는데, 임금이 적임자를 구득하기 어려워 치유(馳諭)하기를, ‘경은 고만(考滿)993) 이 되었으니 마땅히 체직해야 한다. 그러나 경은 오랑캐들의 실정을 갖추 알고 있고 무마(撫摩)와 제어(制御)를 합당하게 해왔다. 만일 경을 체직한다면 누가 경을 대신할 사람이겠는가? 경은 나의 뜻을 체득(體得)하여 더욱 힘써 하고 게을리하지 말라.’ 하였으며, 경인년994) 에는 임금이 직제학(直提學) 홍귀달(洪貴達)을 보내어 의복과 신을 하사(下賜)하고 잔치를 내리어 위로했었는데, 얼마 되지 않아 체직하여 의정부 우참찬(議政府右參贊)이 되었다.
정유년995) 에 병조 판서(兵曹判書)로 전임하고 무술년996) 에 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로 승진했다. 기해년997) 에 건주위(建州衛)의 야인(野人)들이 중국을 침범하자 황제(皇帝)가 사신을 보내 우리 나라에 군사를 청하매, 임금이 어유소에게 명하여 군사 1만 명를 거느리고 가 황제의 명을 받들게 했는데, 만포진(滿浦鎭)에 이르니 이때는 강에 얼음이 얼어 붙지 않아 군사를 건넬 수 없으므로 파병(罷兵)하고 돌아왔다가, 죄를 입어 양근군(楊根郡)으로 귀양갔다. 신축년998) 에 다시 예성군(蘂城君)으로 봉(封)해지고 이어 이조 판서(吏曹判書)를 제배(除拜)하였다가 일로 인해 파직(罷職)되고 동지중추부사(同知中樞府事)를 제배했다. 임인년999) 에 영안북도(永安北道) 부령(富寧)에 살던 귀화(歸化)한 야인(野人)들이 도망하여 본토(本土)로 돌아가자 명을 받고 가서 불러다 무마하였으며, 홍치(弘治)1000) 무신년1001) 에 판중추부사를 제수(除授)받았다가 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이 56세이었다. 시호(諡號)는 정장(貞莊)이니, 청백(淸白)하면서 지조(志操)를 지키는 것이 ‘정(貞)’이고, 적(敵)을 이겨낼 의지(意志)가 강한 것이 ‘장(莊)’이다. 어유소는 아들이 없었다.
성격이 진실하고 솔직하여 사람들과 거슬림이 없이 누구나 사랑하고 대중을 용납하여 겉으로 꾸미는 짓을 하지 않았고, 집에 있을 적에도 산업(産業)을 일삼지 않았다. 양계(兩界)1002) 에 드나들어 오랑캐들의 실정을 갖추 알았으며 사졸(士卒)들과 고락(苦樂)을 같이하여 가는 곳마다 금방 공로가 있었고, 높은 벼슬을 역임(歷任)했지만 교만하거나 귀하게 처신하지 않았다. 다만 학술(學術)이 없어 사체(事體)를 알지 못했기 때문에 당시 사람들이 ‘비장(裨將)의 재질은 있지만 대장(大將)의 방략(方略)은 없다.’고 했다.

-----

○判中樞府事魚有沼卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 有沼字子游, 忠州人也。 本姓池, 遠祖重翼, 高麗 太祖時人, 有三鱗甲在脥下, 或謂: "有鱗甲非常人。" 太祖見之, 曰: "有鱗乃魚也。" 賜姓魚。 父得海魁武科, 官至二品。 有沼射御絶倫, 景泰丙子中武科第一名, 拜司僕直長, 遷司憲監察。 天順庚辰北虜搆釁, 朝廷擧兵討之, 有沼從戎功最, 超拜通禮門通贊。 辛巳陞折衝, 癸未拜嘉善會寧府使。 成化丁亥李施愛反於咸吉道, 其勢甚張, 朝廷徵諸道兵討之, 有沼以所部兵冒險先登, 力戰大破之, 賊遂奔潰。 諸軍乘勝齊憤, 盡殲餘醜。 凱還之日, 世祖引見內殿, 賜精忠出氣布義敵愾功臣號, 封蘂城君, 超授正憲工曹判書。 是年冬, 皇帝征建州衛 野人, 命我國夾攻。 世祖遣有沼直截建州衛, 勦其巢穴而還。 事聞, 帝遣使賜銀五十兩、段綃各四匹。 戊子丁內憂, 己丑起復爲咸鏡北道節度使。 上卽位之三年辛卯, 賜純誠佐理功臣號, 召還封君。 壬辰加崇政, 復拜永安北道節度使, 以母老辭。 時北方有變, 上諭之曰: "鎭安北道, 無如卿者。 已而丁憂, 又起復爲北道節度使。" 乙未秩滿, 上難其任, 馳諭曰: "卿考滿當遞。 然卿備諳虜情, 撫御得宜。 卿若遞任, 誰代卿者? 卿體予意, 益勵不怠。" 庚寅上遣直提學洪貴達, 賜衣靴, 錫宴以慰之。 俄遞爲議政府右參贊, 丁酉轉兵曹判書, 戊戌陞議政府右贊成。 己亥建州衛 野人寇上國, 帝遣使請兵於我。 上命有沼領兵一萬以膺帝命, 至滿浦鎭時, 江氷未合, 難於渡軍, 罷兵而來, 坐流于楊根郡。 辛丑復封蘂城君, 尋拜吏曹判書, 以事罷, 拜同知中樞府事。 壬寅永安北道 富寧居向化野人亡還本土, 命往招撫。 弘治戊申授判中樞府事。 至是卒, 年五十六。 諡貞莊: 淸白守節 ‘貞。’ 勝敵志强 ‘莊。’ 無子。 有沼性眞率, 與人無忤, 汎愛容衆, 不爲表襮, 居家不事産業。 出入兩界, 備諳虜情, 與士卒同甘苦, 所至輒有功。 踐歷崇班, 略不以驕貴自處。 但無學術, 未識事體。 故一時稱爲有裨將之材, 無大將之略。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이세좌가 판중추부사 어유소가 졸하였음에도 이를 계문하지 않은 의관을 국문할 것을 청하다


대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 듣건대 어유소(魚有沼)가 갑자기 졸(卒)하였는데도 성상께서 사냥을 파하지 않으셨다고 합니다. 어유소는 무신(武臣)의 우두머리로서 국가에 공로가 있으므로 전하께서 의원을 보내 구료(救療)하도록 하신 것인데, 졸함에 미쳐 의관(醫官)이 계문(啓聞)하지 않았으니, 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어유소는 중악(中惡)1003) 한 것이므로 마땅히 낫게 되리라 여겼던 것이고, 내가 정승(政丞)과 의논하는 것을 승지(承旨)와 사관(史官)이 모두 말을 듣기도 했을 것이다. 군문(軍門)은 평상시 상례의 것이 아니어서 세조(世祖)께서도 중조(中朝)1004) 에 상사(喪事)가 난 것을 들었었지만 오히려 강무(講武)를 정지하지 않으셨었다. 그러나 내가 만일 어유소가 죽은 것을 들었었다면 어찌하여 사냥하는 것을 파하지 않았겠는가? 경(卿)이 추감(推勘)하고자 함은 장차 어느 사람을 죄주려는 것인가"
하매, 이세좌가 대답하기를,
"전하께서 의원을 보냈었는데도 그 의원이 계문(啓聞)하지 않았으니 잘못입니다. 전하께서는 대신(大臣)들을 우악(優渥)하게 예우(禮遇)하시므로 반드시 존몰(存沒)에 대한 은덕을 내리셔야 합니다. 지난날에 송도(松都)에 거둥[行幸]하셨을 적에도 성봉조(成奉祖)가 죽었다는 말을 듣고서 즉시 환궁(還宮)하셨습니다. 비록 어유소가 성봉조와 비교되지 않는다 하더라도 또한 마땅히 예우하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 경의 뜻을 알았다. 그러나 사장(射場) 안에는 의관(醫官)은 사세가 들어가지 못하는 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "옛적에 위(衛)나라의 태사(太史) 유장(柳莊)이 병으로 눕게 되었었는데, 헌공(獻公)은 그가 죽은 것을 듣고서 석제(釋祭)하고 조위(弔慰)했었고, 순영(荀盈)을 장사하기도 전에 진후(晉侯)1005) 는 술을 마시며 즐기자 도괴(屠蒯)1006) 가 기롱했었다. 어유소는 부름을 받고서 말을 놓아두고 도보(徒步)로 가다가 엎드러져 갑자기 죽게 된 것인데 대신(大臣)인 사람들이 유독 측은하게 여기지 않을 수 있겠는가? 비록 임금이 묻지 않더라도 오히려 마땅히 거애(擧哀)1007) 하고 사냥을 파하기를, 아뢰었어야 할 것이다. 하물며 성상(聖上)께서 마음에 잊히지 않으시어 가부를 의논하게 되신 것이겠는가? 어유소는 비록 무신(武臣)이기는 하나, 사직(社稷)에 공로가 있었으므로 그의 처음서 끝까지 애영(哀榮)이 바뀔 수 없어야 하는데 성상으로 하여금 석제(釋祭)하는 미덕(美德)이 없게 만들어 도괴(屠蒯)의 기롱이 일어나게 하였으니, 이는 대신들의 과오인 것이다." 하였다.

-----

○大司憲李世佐啓曰: "臣聞魚有沼暴卒, 上不爲之罷獵。 有沼, 武臣之魁, 有功於國, 殿下遣醫救療, 及卒, 醫官不以聞, 請鞫之。" 傳曰: "有沼中惡, 意謂當愈。 予與政丞議之, 承旨、史官皆聞其言矣。 軍門非平時之例, 世祖聞中朝喪, 尙不停講武。 然予若聞有沼死, 豈不罷獵乎? 卿欲推勘, 將罪何人歟?" 世佐對曰: "殿下遣醫而醫不以聞, 非也。 殿下優禮大臣, 必垂存沒之恩。 向者幸松都, 聞成奉祖死, 卽還宮。 有沼雖非奉祖之比, 亦宜加禮。" 傳曰: "已識卿意。 然射場之內, 醫官勢不得入矣。"

【史臣曰: "昔衛有太史柳莊寢疾, 獻公聞其死, 釋祭而弔之。 荀盈未葬, 晋侯飮樂, 則屠蒯以爲譏。 有沼被召, 釋馬徒行, 顚踣暴死, 爲大臣者, 獨不隱耶? 上雖不問, 猶當啓以擧哀罷狩矣。 況聖上眷眷, 至議其可否乎? 有沼雖武臣, 然功在社稷, 其終始哀榮, 不可替也。 而使聖上無釋祭之美, 致屠蒯之譏, 此則大臣之過耳。"】

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어가가 경기로 돌아올 때 도로를 잘 닦고 횃불을 켜놓은 경기 관찰사 박숭질에게 의복과 신을 내리다


경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)을 명소(命召)하여 의복과 신을 내리고 이어 전교하기를,
"지금 보건대, 경기(京畿)의 고을들은 도로가 잘 닦이어지고, 밤에는 횃불이 줄지어 있어 군졸(軍卒)들이 길을 방황하거나 군영(軍榮)을 잃게 될 염려가 없었으니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 그러나 나로서는 백성에게 각박하게 하고자 하는 것은 아니다."
하였다.
대가(大駕)가 경기(京畿)로 돌아옴에 미쳐 모든 공급(供給) 마련을 전보다 갑절이나 하고 더러는 교량(橋梁) 난간을 붉게 칠하였으므로, 사람들이 모두 비웃었다.

-----

○命召京畿觀察使朴崇質, 賜衣靴。 仍傳曰: "今見畿縣道路修治, 夜有列炬, 軍卒無迷路失營之患, 予甚嘉之。 然予非欲刻民而爲之也。" 及駕還, 京畿凡供辦倍舊, 橋梁或朱其欄, 人皆非笑。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 4일 무자 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
구숙손·민상안에게 관직을 제수하다


구숙손(丘夙孫)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 민상안(閔祥安)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以丘夙孫爲司憲府執義, 閔祥安司憲府持平。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 5일 기축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공억하는 일을 마련하지 못한 원주 목사 이감 등을 사헌부에 내려 국문하게 하다


대가(大駕)가 김화현(金化縣) 도창(都昌) 파오달(波吾達)에 이르렀는데 공억(供億)하는 모든 일을 해놓지 않았으므로 승정원(承政院)에 명하여 전(前) 관찰사(觀察使) 이육(李陸)에게 물었지만 이육은 어찌하지 못하므로, 원주 목사(原州牧使) 이감(李堪)·강릉 부사(江陵府使) 윤간(尹侃)에게 함께 그 일을 맡게 하였는데, 모두 미처 마련하지 못하게 되매, 사헌부(司憲府)에 명하여 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○己丑/大駕至金化縣 都昌波吾達, 供億諸事皆闕。 命承政院問前觀察使李陸, 陸無如之何。 原州牧使李堪、江陵府使尹侃共幹其事, 皆不及辦。 命司憲府鞫之。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 5일 기축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전 관찰사 이봉이 영안도에서 돌아와 뜬소문이 있게 한 책임을 지고 죄주기를 청하다


전(前) 관찰사(觀察使) 이봉(李封)이 영안도(永安道)로부터 오니, 전교하기를,
"경(卿)은 어찌하여 늦게야 왔는가?"
하매, 이봉이 아뢰기를,
"요사이 강무(講武) 때문에 역마(驛馬)는 거의 없고 신의 말은 매우 노둔(駑鈍)하여, 이래서 늦었습니다."
하였다. 임금이 행궁(行宮)에 이르러 이봉을 인견(引見)하니, 이봉이 아뢰기를,
"신이 불초(不肖)해서 한 지방을 진압하고 무마하지 못하여 뜬소문이 있게 했으니, 죄가 만 번 죽어 마땅합니다."
하고, 이어 훌쩍이기를 멈추지 않으니, 임금이 위로하고 타이르기를,
"내가 경에게 어찌 조금이라도 의심이 있겠는가? 옛말에 ‘신하를 알아보기에는 임금 같은 이가 없다.’고 하였는데, 내가 어찌 경의 마음을 알지 못하겠는가? 다만 말을 꾸며낸 사람은 반드시 추국(推鞫)하여 중한 법에 처해야 하고 그저 버려둘 수 없으니, 경은 의심하지 말라."
하였다.

-----

○前觀察使李封來自永安道。 傳曰: "卿何來之遲也?" 封啓曰: "近因講武, 驛馬殆空, 臣馬甚駑, 是以遲耳。" 上至行宮, 引見李封。 封啓曰: "臣無似, 不能鎭撫一方, 致有浮言, 罪當萬死。" 因涕泣不止, 上慰諭之曰: "予於卿, 寧有一毫之疑? 古云: ‘知臣莫如君。’ 予豈不知卿之心? 但造言之人, 必須推鞫, 以置重典, 不可徒棄。 卿其勿疑。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 5일 기축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이세좌가 어유소의 죽음을 계문하지 않은 사람을 벌할 것과 한위를 강원도 도사에 제배한 이조의 관리를 국문할 것을 청하다


대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)가 갑자기 죽었으니, 전하께서 들으셨다면 반드시 진(陣)을 파하게 되리라고 여겼는데, 마침내 그렇게 되지 못했습니다. 신은 그윽이 아래 있는 사람들이 즉시 계문(啓聞)하지 않은 것으로 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"내가 당초에 예성군(蘂城君)의 병이 위급하다는 것을 듣고 즉시 의원과 약을 보냈었고, 혹시 불행하게 될까 싶어 거애(擧哀)하는 일을 의논하니, 혹자는 ‘마땅히 진(陣)을 파해야 한다.’ 하고 혹자는 ‘군문(軍門)의 일은 상례와 다르므로 진을 파할 것이 없다.’ 했었는데, 그런 뒤에 어유소가 죽은 것을 계문(啓聞)하는 사람이 없었다. 대사헌은 누구에게 허물을 돌리고 싶어 그런 말을 하는 것인가? 진법(陣法)을 시행하는 동안은 시끄러워 어유소가 죽은 것을 듣기 어려운 형편이었던 것이니 이는 나의 허물도 아니고 또한 아래 있는 사람들의 허물도 아니다."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"한위(韓偉)는 배운 사람도 아니고 나이도 젊으며 한건(韓健)과는 상피(相避)해야 하게 되어 있는데 법을 무릅쓰고 강원도 도사(江原道都事)를 제배(除拜)했습니다. 이필(李珌)은 무록관(無祿官)1008) 으로서 사일(仕日)1009) 이 차지 않았는데 평강 현감(平康縣監)을 제수(除授)하여 역시 외람하게 되었으니, 이조(吏曹)의 관리(官吏)를 국문(鞫問)하고 한위 등의 직을 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이조에서 거가(車駕)를 수행(隨行)할 인원이 많지 않은 것 때문에 한위(韓偉)를 주의(注擬)1010) 한 것이다. 만일 한위가 한건의 종제(從弟)이기 때문에 도사(都事)를 제배하게 된 것이라고 한다면, 한위는 또한 나의 종제이기도 하다. 그렇다면 나도 역시 사정이 있은 것이겠는가?"
하였는데, 이세좌가 아뢰기를,
"제왕(帝王)들이 사람을 등용(登用)할 적에 진실로 그만한 사람이라면 비록 순위(順位)를 무시하고 발탁(拔擢)하더라도 어찌 의리에 방해롭겠습니까마는, 만일 신하다운 사람이라면 마땅히 상법(常法)을 굳게 지켜야 하는 것이니 이렇게 법이 한 번 흔들리면 나라의 일이 장차 날로 글러지는 법입니다. 무록관을 사일(仕日)이 차기도 전에 직을 제수함은 근래에 있지 않던 일입니다."
하니, 전교하기를,
"한위가 비록 나이는 젊지만 동반(東班)의 직에 있었다. 지금 도사(都事)를 제수 한 것이 무슨 불가함이 있겠는가? 사람의 현명 여부는 노소(老少)가 상관이 없는 것이다. 이필의 일도 역시 부득이한 것이니 모두 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲李世佐啓曰: "魚有沼暴死, 意謂殿下聞之必罷陣, 而卒未也。 臣竊疑在下之人, 不卽以聞也。" 傳曰: "予初聞蘂城病急, 卽遣醫藥, 恐或不幸, 議擧哀之事, 或云當罷陣, 或云軍門之事, 異於常例, 不須罷陣, 其後無以有沼之死聞者。 大司憲欲歸咎於誰而有是言歟? 行陣間紛擾, 有沼之死, 勢難聞焉, 此非予之咎也, 亦非在下者之咎也。" 世佐又啓曰: "韓偉不學年少, 與韓健有相避, 而冒法除江原都事。 李珌以無祿官, 仕未滿而除平康縣監, 亦猥濫。 請鞫吏曹官吏改正偉等之職。" 傳曰: "吏曹以隨駕人員不多, 故以偉注擬耳。 若曰韓偉以韓健從弟之故, 得拜都事云, 則偉於予亦從弟也, 然則予亦有情歟?" 世佐啓曰: "帝王用人, 苟其人, 雖擢以不次, 於義何妨? 若爲臣者所當固守常法, 此法一搖, 則國事將日非矣。 無祿官仕未滿而除職, 近來所未有也。" 傳曰: "偉雖年少, 職在東班, 今拜都事, 有何不可? 人之賢否, 不在老少。 李珌之事, 亦在所不得已, 皆不可聽也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 5일 기축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 이주·남궁찬을 추문하는 것과 한위에게 도사직을 제수한 것이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 차자(箚子)를 올리기를,
"어제 신에게 전교하시기를, ‘너는 비록 간관(諫官)이기는 하지만 사체(事體)를 알지 못하는 사람이다.’ 하셨기에 신이 삼가 성상(聖上)의 분부를 살펴보며 황송함을 견디지 못했습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)인 것이니 임금의 잘못된 일을 보고도 말을 하지 않는다면 이는 그의 직무(職務)를 다하지 못하는 짓입니다.
이주(李胄)와 남궁찬(南宮璨)은 직(職)이 사관(史官)이니 기사(記事)하고자 하는 것은 곧 그들의 직책이지만, 한건(韓健)은 사관을 겸한 사람이 아니므로 일을 기록하여 보여 준다는 것은 또한 직권을 벗어나는 것입니다. 비록 관계되는 바가 가볍지 않아 대중이 듣게 되는 것이 합당하지 않은 일이라고는 하지만, 사관들이 잘 알지 못하고서 사책(史策)에 바로 쓸 수 있게 되겠습니까? 이래서 이주와 남궁찬의 뜻이 계청(啓請)하게 된 것인데, 지금 사헌부에 내려 추문(推問)하게 하니 자못 대체(大體)를 잃게 되었습니다.
한위(韓偉)는 곧 도승지 한건(韓健)의 종제(從弟)인데 승진하여 강원도 도사(江原道都事)를 제배(除拜)했습니다. 도사의 소임은 관찰사(觀察使)의 다음인 것으로서 한 도의 일을 도맡아 다스리지 않는 것이 없는데, 지금 배우지도 않고 나이가 젊은 사람에게 무턱대고 제수하였으니, 이는 사람 임용(任用)을 잘못한 것입니다. 대간(臺諫)을 강개(慷慨)하게 일을 말하는 사람을 가려 제수함은 곧 그 소임을 중히 여기고 선발(選拔)을 엄중하게 하는 것인데, 조익정(趙益貞)을 대사헌(大司憲)을 제배한 지 겨우 4, 5일 만에 바꾸어 강원도 관찰사(江原道觀察使)를 제수하였고, 또 이세좌(李世佐)를 새로 대사헌을 제배한 것 때문에 집의(執義)와 지평(持平)을 모두 바꾸어 차임(差任)하게 하였으니, 이는 대간의 직을 가볍게 여긴 것입니다. 영안도(永安道) 및 강원도(江原道)의 관찰사와 도사를 또한 모두 체임(遞任)하였는데, 이는 무슨 까닭인지 신이 실로 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한건은 임금이 명한 것이 아닌데 일을 기록하였다면 그대의 말이 진실로 지당하지만, 이미 임금의 명을 받은 것인데 어찌하여 직권을 벗어난 것이라 하는가? 내가 거가(車駕)를 수행(隨行)하는 사람으로 강원도 도사를 주의(注擬)하라고 명했기 때문에 한위로 하게 된 것인데, 어찌 사정을 써 그렇게 한 것이겠는가? 요사이 듣건대 강원도·영안도 두 도의 사람들이 서로 떠도는 말을 하게 되기 때문에 두 도의 감사(監司)를 또한 체직(遞職)한 것이다. 그대는 광릉(廣陵)1011) 의 손자인데 어찌 사체(事體)를 알지 못하겠는가? 그러나 이번 일은 그러하지 않았다."
하였다.

-----

○司諫院正言李守恭上箚子曰:
昨日傳于臣曰: "爾雖諫官, 未知事體者。" 臣伏審聖敎, 不勝惶悚。 臣竊謂臺諫, 人主之耳目, 見君之謬擧而不言, 是曠其職也。 李冑、南宮璨職在史官, 欲書其事, 乃其職也。 韓健非兼史官, 則記錄見示, 亦越其職矣。 雖曰係關非輕, 不宜衆聽之事, 史官不得悉知而能直書于策乎? 此李冑、南宮璨所以啓請之意也。 而今下憲府推問, 殊失大體。 韓偉乃都承旨韓健之堂弟也, 而陞拜江原都事。 都事之任, 亞於觀察使, 一道之事, 無不總治。 今以不學年少之人而冒授之, 此則用人之非也。 臺諫, 擇慷慨言事者授之, 是重其任而重其選也。 趙益貞拜大司憲纔四五日, 而移授江原道觀察使, 又以李世佐新拜大司憲之故, 執義、持平竝令換差, 此則輕臺諫之職也。 永安、江原道觀察使ㆍ都事亦皆遞任, 此何故也? 臣實未知。
傳曰: "韓健非君命而記錄, 則爾言固當矣。 旣承君命, 何以云越其職乎? 予命以隨駕人員擬江原都事, 故韓偉得爲之, 豈用情而然耶? 比聞江原、永安兩道之人, 胥動浮言, 故兩道監司亦遞之矣。 爾是廣陵之孫也, 豈不知事體? 然此事則不然。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 6일 경인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김화 현산 사장에 이르러 삼신산과 고송산에서 사냥을 하도록 명하다


대가(大駕)가 김화(金化) 현산(見山) 사장(射場)에 이르렀는데, 좌우상(左右廂)에게 삼신산(三神山)과 고송산(枯松山)에서 몰이하도록 명하였다. 임금이 이르기를,
"종묘(宗廟)에 천금(薦禽)1012) 하였으니 할 일을 이미 마친 것이다. 그러나 이미 타위(打圍)해서 많이 잡았으니, 진실로 좋다."
하고, 임금이 텅텅 비어 있는 땅을 바라보다가 좌우를 돌아보며 이르기를,
"여기 땅은 유독 경작(耕作)하여 살 수 없는 데인가? 어찌 이렇게 황량(荒涼)한 것인가?"
하매, 영의정 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"땅은 비록 경작할 만하지만, 사는 사람들이 적기 때문입니다."
하였다.

-----

○庚寅/大駕至金化 見山射場。 命左右廂驅三神山、枯松山。 上曰: "薦禽于廟, 能事已畢。 然旣打圍, 多獲固善。" 上望見土地閑曠, 顧謂左右曰: "此地獨不可耕且居耶? 何荒涼如此?" 領議政尹弼商曰: "地雖可耕, 人民鮮少故耳。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 6일 경인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수문장 장백손을 구타한 병조 좌랑 정윤을 장 80대를 치고 외방에 부처시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"병조 좌랑(兵曹佐郞) 정윤(鄭綸)이 수문장(守門將) 장백손(張伯孫)을 구타한 죄도 율(律)이 참대시(斬待時)1013) 에 비견(比肩)됩니다."
하니, 정승(政丞)들에게 의논하도록 명하니, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"구제사율(歐制使律)1014) 이 합당하지 않은 것은 아니지마는, 어찌 또한 말감(末減)1015) 하는 은덕이 없을 수 있겠습니까? 기훼제서율(棄毁制書律)1016) 과 같은 것은 과중합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"기훼서율은 과중하니 구제사율로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 결장(決杖) 80대를 쳐서 외방(外方)에 부처(付處)1017) 하도록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "兵曹佐郞鄭綸敺守門將張伯孫罪, 比律斬待時。" 命議于政丞。 洪應議: "敺制使之律, 未爲不當, 而亦豈無末減之恩? 若棄毁制書則過重。" 盧思愼議: "棄毁制書律過重, 用敺制使之律何如?" 命決杖八十、外方付處。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 7일 신묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
자급이 낮아 방물을 봉하여 싸는 데에 적합하지 않다고 체직시킨 집의 구숙손을 의정부의 건의에 따라 다시 집의에 임명하다


하한문(河漢文)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로 삼았다. 이때 공론이 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)은 자급(資級)이 낮아 방물(方物)1018) 을 봉하여 싸는 데 참여할 수 없다고 여기기 때문에 구숙손을 체직(遞職)하고 하한문으로 대신한 것이다. 의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"요사이 사람을 임용(任用)하는 것이 사정에서 나온 것이 많습니다. 하한문은 학술(學術)이 없어 크게 대원(臺員)1019) 에 합당하지 못한데 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)의 족친(族親)이기 때문에 집의(執義)를 제배(除拜)하게 되고, 한위(韓偉)는 나이가 젊어 일을 겪어보지 않은 사람이지만 이방 승지(吏房承旨) 한건(韓健)의 종제(從弟)이기 때문에 도사(都事)를 제배한 것이니 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"하한문은 개정하도록 하라. 한위는 역시 나의 종제(從弟)이기도 하니 만일 불가하다면 나도 또한 허물이 있게 된다. 무릇 사람들을 임용(任用)하여 부려보지 않는다면 어떻게 유능한지 않은지를 알 것인가? 한위는 개정할 수 없으니 내가 장차 시험해보겠다."
하였다. 지평(持平) 민상안(閔祥安)이 또한 하한문은 배우지 않은 사람이어서 대관(臺官)이 될 수 없음을 말하였는데, 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"종3품 중에 집의가 될 만한 사람이 없습니다. 하한문은 비록 신의 족친이기는 하지만 법에는 상피(相避)해야 할 것이 없습니다. 한위는 또한 거가(車駕)를 수행하는 사람들 중에서 직질(職秩)이 상당한 사람으로 ‘직질을 올려서 하라’는 명이 있었기 때문에 부득이 의망(擬望)한 것입니다."
하고, 이어 반부(班簿)1020) 를 뒤적이며 하나하나 그런 사람을 지적하여 아뢰니, 전교하기를,
"정승(政丞)들을 불러 집의(執義)가 될 만한 사람을 가려서 아뢰게 하라."
하였는데, 성준이 또한 곁에 있으면서 변론을 그치지 않았다. 정승들이 아뢰기를,
"집의가 될 만한 사람은 과연 없습니다. 집의는 직임(職任)이 가벼운 것이 아니어서 적임자가 아닌 사람은 제수할 수 없습니다. 방물(方物)을 봉하여 싸는 일은 비록 집의가 참여하지 않아도 방해로울 것이 없으니, 전(前) 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)을 개정하지 않는 것이 편리합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○辛卯/以河漢文爲通訓行司憲府執義。 時議以執義丘夙孫資淺, 不可與於方物封裹, 故遞夙孫, 以漢 文代之。 議政府啓曰: "近日用人, 多出於私。 河漢文無學術, 大不合臺員, 以吏曹判書成俊族親而得拜執義。 韓偉年少不更事, 以吏房承旨韓健從弟而拜都事, 請改正。" 傳曰: "漢 文可改正。 韓偉於予亦從弟, 如其不可, 予亦有過。 凡人不任使則何以知能否? 偉不可改, 予將試之。" 持平閔祥安亦言漢 文不學, 不可爲臺官。 吏曹判書成俊啓曰: "從三品中無可爲執義者。 漢 文雖臣之族, 法無相避。 韓偉亦於隨駕人中職秩相當, 而有陞職之命, 故不得已擬望耳。" 因披閱班簿, 歷指其人以啓。 傳曰: "其召政丞, 擇可爲執義者以啓。" 俊亦在傍, 辨論不已。 政丞等啓曰: "可爲執義者果無矣。 執義職任非輕, 不可授非其人。 方物封裹, 執義雖不參亦無害, 前執義丘夙孫勿改爲便。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 7일 신묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 허종이 뜬소문으로 동요된 민심을 바로 잡았음을 아뢰다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 도사(都事) 황육운(黃陸雲)을 보내 문안하고 또한 아뢰기를,
"전일에 뜬소문이 다투어 일어나 인심이 동요되었으나, 신이 지금 지경에 이르러서는 마침내 한 가지 일도 없었고 신을 아는 사람들이 술을 가지고 와서 영접했습니다."
하니, 임금이 듣고서 아름답게 여기며 전교하기를,
"허감사(許監司)1021) 가 지금 안변부(安邊府)에 있어 여기서 거리가 멀지 않은데 어찌 나를 보고 싶지 않겠느냐?"
하고, 즉시 어서(御書)를 내리기를,
"덕망(德望)이 있어 한 지방을 진압하게 되었으니 내가 다시 무엇을 근심하겠는가? 병조(兵曹)의 직(職)을 고쳐 한 지방을 전제(專制)하는 직을 제수한 것이 어찌 뜻이 없겠는가? 내가 경(卿)을 보고 싶은데 경인들 어찌 나를 보고 싶지 않겠는가? 시급히 길에 오르라."
하였다.

-----

○永安道觀察使許琮遣都事黃陸雲問安。 且啓曰: "前日浮言競起, 人心動搖, 臣今到境, 竟無一事, 知臣者以酒來迎耳。" 上聞而嘉之, 傳曰: "許監司今在安邊府, 距此不遠, 豈不欲見予也?" 卽下御書曰: "有德望而鎭一方, 予復何虞? 改兵曹而授專制, 豈無其意? 予欲見卿, 卿豈不欲見予也? 其亟就途。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 7일 신묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
구숙손을 사헌부 집의로 삼다


구숙손(丘夙孫)을 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以丘夙孫爲司憲府執義。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 7일 신묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어가가 김화현 발산 사장에 이르다. 평강현 적산 파오달로 거둥하다


대가(大駕)가 김화현(金化縣) 발산(鉢山) 사장(射場)에 이르렀는데 좌우상(左右廂)이 유적산(幽寂山)에서 몰이하다 진(陣)을 파하고, 평강현(平康縣) 적산(積山) 파오달(波吾達)로 거둥하였다.

-----

○大駕至金化縣 鉢山射場。 左右廂驅幽寂山, 罷陣。 幸平康縣 積山波吾達。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 8일 임진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 전한 성세명 등이 가까운 데에서 사냥을 하고 새벽에 나가 밤에 돌아오는 것을 삼가할 것을 건의하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 성세명(成世明) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각하건대, 열병(閱兵)하고 사냥하는 것은 국가의 큰 일로서 부득이한 것이기는 합니다. 그러나 깊은 산과 텅 빈 들판에는 본디 장려(瘴癘)1022) 의 기운이 있기 마련인데, 지금 더러는 날이 새지도 않아서 나가 사냥을 하고 더러는 밤을 무릅쓰고 자리를 옮기다시피 하며 험악한 지형을 가리지 않고 어둑한 안개를 부딪히게 되니, 그윽이 옥체(玉體)를 위해 염려됩니다. 옛적에 행군(行軍)을 하루에 30리로 한 것은 진실로 초소(樵蘇)1023) 가 시간을 얻어야 하고 사졸(士卒)들이 잠자고 배부르게 되어야 하기 때문이었습니다.
지금 타위(打圍) 자리가 더러는 널찍하여 미처 짐승을 몰게 되지도 못하여 해가 또한 어느새 저물게 되므로, 수만여 군중들이 서로 짐바리를 잃고서 아우성치다 밤을 새우게 되는 사람이 많으니 사졸들이 어떻게 잠자고 배부르게 되겠습니까? 이제 이미 천금(薦禽)도 하고 열병(閱兵)도 하여 할 일을 끝냈습니다. 어찌 꼭 새벽에 나가고 밤에야 돌아와 옥체를 수고롭게 하고 사졸들을 지치게 할 것이 있겠습니까? 삼가 바라건대 조금 가까운 데에서 몰이하고 타위하며 또한 새벽에 나가고 밤이면 돌아오는 것을 삼간다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 말은 강무(講武)의 본뜻이 아닌 것이다."
하고, 어필(御筆)로 ‘미처 짐승을 몰이하지 못했다[未及驅獸]’란 네 글자를 지워 정승들에게 보이며 이르기를,
"그들이 모두 호종(扈從)하며 눈으로 본 것인데 글에다 쓰기를 이처럼 속이게 된 것은 무슨 일이겠는가? 또한 조금 가까운 데에서 몰이하고 타위하려면 마땅히 장막(帳幕) 밖에서 몰이해야 할 것인가?"
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"물정 모르는 유생(儒生)들이 어찌 무(武)에 관한 일을 알겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·홍응(洪應)은 아뢰기를,
"차자의 뜻은 오로지 성상의 몸을 염려한 것이고 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○壬辰/弘文館典翰成世明等上箚子曰:
竊惟閱兵而狩, 國之大事, 所不得已。 然深山曠野, 固有瘴癘之氣。 今乃或未曙出圍, 或犯夜遷次, 冒險阻觸昏霧, 竊爲玉體慮焉。 古者師行日三十里者, 誠以樵蘇以時, 士得宿飽耳。 今打圍或廣, 未及驅獸, 日亦旋暮, 數萬餘衆, 相失輜重, 叫呼徹夜者多, 士卒豈得宿飽乎? 今已薦禽閱兵, 能事畢矣, 何須晨出夜返, 勩玉體、病士卒? 伏願約近驅圍, 且謹晨夜, 不勝幸甚。
傳曰: "弘文館之言, 非講武本意也。" 御筆抹未及驅獸四字, 示政丞曰: "彼皆扈從目見之, 而筆之於書若此, 其誣何也? 且欲約近驅圍, 則當於帳外驅之乎?" 尹弼商曰: "迂闊儒生, 安知武事?" 盧思愼、洪應曰: "箚子意專爲慮上體, 非有他意也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 8일 임진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비와 인혜 왕대비를 문안하고 돌아오는 사람에게 상등 말을 내주도록 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"경성(京城)을 나온 이후로는 자주 양전(兩殿)1024) 의 안부를 듣지 못하므로 몹시 답답하니, 문안하고 돌아오는 사람에게는 상등 말을 내주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "出京城以來, 不數聞兩殿安否, 深用鬱鬱 以問安歸者給上等馬。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 8일 임진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어가가 평강현 직두등 사장에 이르러 좌우상이 봉화산에서 몰이하다


대가(大駕)가 평강현(平康縣) 직두등(直豆等) 사장(射場)에 이르렀는데, 좌우상(左右廂)이 봉화산(烽火山)에서 몰이하였다. 종친(宗親)·재상(宰相)및 승지(承旨)에게 작은 관혁(貫革)에 활쏘게 하되 은장도(銀粧刀) 한 건으로 상(賞)을 하도록 명하고, 또 한 활의 품질을 3등급으로 나누어 1등 활로는 세 번 맞히면 1점[分]을 주고, 2등 활로는 두 번을 맞히면 1점을 주고, 3등 활로는 한 번을 맞히면 1점을 주되 30차례를 한도로 쏘도록 명하였다가, 20차례에 이르러 파하고 뒷날 쏘기를 끝내도록 명하였다. 임금이 적산(積山) 파오달(波吾達)로 돌아와 거가(車駕)를 수행한 종친과 재상 2품 이상 및 승지들을 인견(引見)하고 술과 음악을 차리어 대접하였다.

-----

○大駕至平康縣 直豆等射場。 左右廂驅烽火山。 命宗宰及承旨射小的, 以銀粧刀子一事爲帑。 又命以弓品分三等, 一等三中給一分, 二等二中給一分, 三等一中給一分, 限三十巡射, 至二十巡而罷。 命後日畢射。 上還積山波吾達, 引見隨駕宗宰二品以上及承旨等, 設酒樂饋之。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 8일 임진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
환궁일을 3일을 앞당기게 하다


정승(政丞)들에게 전교하기를,
"거둥[行幸]한 이후로 오래 양전(兩殿)의 음식 보살피기를 빠뜨렸다. 이번의 강무(講武)와 열병(閱兵)에 군율(軍律)을 잃은 장수들을 벌주어 사졸(士卒)들이 모두 군령(軍令)이 엄함을 알게 되었다. 또 이 지역은 기후가 이상하여 호종(扈從)하는 모든 사람들이 가끔 갑자기 아픈 자가 있었다. 이제는 큰 일을 이미 끝냈으니 3일을 앞당겨 환궁(還宮)하고자 하는데 어떻겠는가?"
하니, 모두를 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "行幸以後, 久闕兩殿視膳。 今者講武閱兵將帥之失律者罰之, 士卒皆知軍令之嚴。 且此地氣候異常, 扈從諸人, 往往有暴病者。 今大事已畢, 欲減三日還宮何如?" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 8일 임진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
험하고 좁은 길로 대군을 인솔한 길잡이 최집을 벌할 것인지의 여부를 묻다


정승들에게 전교하기를,
"길잡이한 사람 최집(崔諿) 등이 대군(大軍)을 험악하고 좁은 데로 해서 가도록 했었는데, 만일 적(敵)이 있는 데에서 이렇게 했다면 반드시 일을 망쳤을 것이다. 내가 군법(軍法)으로 종사(從事)하고 싶은데 어떻겠는가?"
하니, 정승들이 대답하기를,
"달리 갈 만한 길이 없는 데라면 사정이 용서할 만합니다."
하였다.

-----

○傳于政丞曰: "指路人崔諿等使大軍由險隘之地, 若臨敵如是, 必敗事。 予欲以軍法從事, 何如?" 政丞等對曰: "若他無可行之路, 則情可恕也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 9일 계사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 한위·이필의 관직 제수 문제로 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"강원도 도사(江原道都事)를 조정에서 이미 그 직임(職任)을 감당하지 못한다 하여 파직(罷職)하고 한위(韓偉)로 대신하였는데, 어찌 물망(物望)에 맞는 사람이겠습니까? 하한문(河漢文)은 학술(學術)이 없어 집의(執義)에 합당하지 못합니다. 이조 판서(吏曹判書)가 비록 상피(相避)해야 할 것은 없지만, 곧 가까운 족속(族屬)입니다. 하물며 한위는 한건(韓健)의 종제(從弟)인 것이겠습니까? 이필(李珌)은 의금부 도사(義禁府都事)로서 개만(箇滿)하지도 않아서 수령(守令)이 되었으니 이는 이조(吏曹)에서 법을 홀만히 여긴 것인데, 전하께서 그르게 여기지 않으심은 무슨 일이십니까? 또 임금은 거둥을 경솔하게 할 수 없는 법이니 전하께서 새벽에 나가셨다 저녁에 돌아오시는 것 또한 미안한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"한위는 비록 나이가 젊고 배우지 못한 사람이지만, 무릇 사람이란 시험해 본 다음에야 현명 여부를 알 수 있는 것이다. 또 내가 새벽에 나갔다가 밤에야 돌아오는 것을 홍문관(弘文館)에서 또한 말했었지만, 무릇 강무(講武)는 마땅히 일찍 출동하고 늦게 파하여 행군(行軍)하는 것을 살펴야 하는 것이다. 만일 그대의 말처럼 하려면 마땅히 경성(京城)에 있으면서 남산(南山)이나 백악(白岳)에서 몰이해야 할 것이다. 그대가 신진(新進)인 유사(儒士)라 사체(事體)를 알지 못하여 필시 다른 사람이 의논하는 것을 듣고서 이런 말을 하는 것이리라."
하였다.

-----

○癸巳/司諫院正言李守恭啓曰: "江原道都事, 朝廷旣以爲不堪其任而罷之, 以韓偉代之, 豈合物望? 河漢文無學術, 不合執義。 吏曹判書雖無相避, 乃近族也。 況偉爲韓健之從弟乎? 李珌自義禁府都事, 未箇滿而爲守令, 此吏曹之慢法也。 殿下不以爲非何也? 且人主擧動不可輕也, 殿下晨出夜返, 亦爲未安。" 傳曰: "韓偉雖年少不學, 凡人試之而後, 可知賢否矣。 且予晨出夜返, 弘文館亦言之。 凡講武宜早動晏罷, 以察行陣之事。 若如爾言, 當在京城驅南山、白岳矣。 爾新進儒士, 不知事體, 必聽他人之議而爲此言也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 9일 계사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어가가 평강현 중봉 사장에 이르다


대가(大駕)가 평강현(平康縣) 차의생(車義生)의 집 북쪽 중봉(中峰) 사장(射場)에 이르렀다. 종친(宗親) 및 재상(宰相)들에게 다시 작은 관혁(貫革)을 활쏘기 하여 30차례를 마치도록 명하였는데, 풍천위(豐川尉) 임광재(任光載)가 수석(首席)을 차지하자 도자(刀子)를 내리었다. 임금이 적산(積山) 파오달(波吾達)로 돌아왔다.

-----

○大駕至平康縣 車義生家北中峯射場。 命宗宰更射小的, 以終三十巡。 豐川尉 任光載居首, 賜刀子。 上還積山波吾達。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 10일 갑오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 전교하여 승전 내관이 임금의 명령을 직접 전하지 않고 사알 등으로 대신하거든 즉시 아뢸 것을 명하다


천둥하며 비가 내렸다. 대가(大駕)가 철원부(鐵原府) 마산(馬山) 파오달(波吾達)에 이르렀다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"군문(軍門)의 중대한 일은 경홀히 할 수 없는 법인데 눈앞에 보이는 것만도 오히려 잘못하고 있는 것이 있다. 하물며 전해지는 말로써 행군(行軍)하는 진중(陣中)에 시행하는 것이겠느냐? 승전 내관(承傳內官)1025) 들이 비록 더러 경민(警敏)1026) 하기는 하지만, 실은 사체(事體)에 어두워 혹시라도 그르치는 일이 있게 된다면 관계되는 바가 가볍지 않다. 지금 일의 고비가 지극히 많은데다가 기운들이 또한 피곤하므로 전교(傳敎)하는 일을 더러는 사알(司謁)1027) 을 대신 보내게 되는데, 승정원(承政院)에서 믿고서 시행하니 매우 불가하다. 이 뒤로는 친히 전하지 않고 다른 사람으로써 대신하거든, 그러는 대로 즉시 아뢰어 나의 노여움을 범하는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/雷雨。 大駕至鐵原府 馬山波吾達。 傳于承政院 曰: "軍門大事, 不可忽也。 眼前所覩, 猶有所誤, 況轉傳之言, 施諸行陣乎? 承傳內官雖或警敏, 實昧事體, 倘有差謬, 所係非輕。 今事機至多, 氣亦勞困, 傳敎之事, 或代遣司謁, 政院信而施行, 甚爲不可。 今後不親傳而代以他人, 隨卽啓之, 毋犯予怒。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 11일 을미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 허종을 인견하고 본도의 사정을 묻고 돌려보내다


천둥했다. 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 행재소(行在所)에 이르니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"요사이 본도(本道)의 사정이 어떠한가?"
하매, 허종이 아뢰기를,
"오서(吳澨)가 마름쇠[蒺藜鐵]를 만들고 강원도(江原道)에서 전죽(箭竹)1028) 을 실어내자 이 때문에 백성들이 서로 선동(煽動)하여 농사하고 누에치는 사람들이 모두 도망하여 숨으며 조석(朝夕) 사이에 변이 있을 것으로 여기게 된 것입니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"백성들의 소견 없음이 이런 지경에 이른 것인가? 마땅히 주창(主唱)한 자를 잡아 온 도에 조리돌려야 할 것이다."
하매, 허종이 아뢰기를,
"신도 역시 잡으려고 하였지만 잡지 못했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)이 이미 나가서 다스리게 되었는데 내가 무슨 걱정할 것이 있겠는가?"
하고서, 허종에게 술잔을 올리도록 명하고 약(藥) 및 채낭(彩囊)을 내렸으며, 허종에게 대가(大駕)를 호종(扈從)하고 사장(射場)으로 가기를 명하여 대가가 10여 리를 가다가 소낙비가 그치지 않으므로 소주정소(小晝停所)에서 머무르며 타위(打圍)를 정지하도록 명하고, 또한 허종에게 본도(本道)로 돌아갈 것을 명하였다. 대가가 대주정소(大晝停所)에 머무르고 있는데 비가 그래도 그치지 않고 바람이 또한 차가와 떨리었다. 임금이 중도(中道)에서 여러 차례 병조(兵曹) 및 도총부(都摠府)의 낭청(郞廳)에게 군사들의 동상(凍傷)한 사람을 구료(救療)하도록 명하고, 경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)에게 술을 가지고 가 구원하도록 명하였으며, 임금이 차탄(車灘) 파오달(波吾達)에 이르러서는 도총부(都摠府) 당상(堂上) 이극증(李克增) 등 10여 인에게 동상한 군사들을 하나하나 보도록 명하였다.

-----

○乙未/雷。 永安道觀察使許琮至行在所。 上引見, 謂曰: "近日本道事如何?" 琮啓曰: "吳澨作蒺藜鐵, 江原道輸箭竹, 以此民相煽動, 業農蠶者皆竄匿, 以爲變在朝夕。" 上曰: "民之無意乃至是耶? 當得首唱者, 徇示一道。" 琮曰: "臣亦欲得之, 而未得也。" 上曰: "卿已往釐, 予何憂焉?" 命琮進爵, 賜藥及彩囊, 遂命琮扈駕往射場。 駕行十餘里, 驟雨不止, 次于小晝停。 命停打圍, 又命許琮還本道。 大駕次大晝停, 雨猶不止, 風亦寒澟。 上於中道累命兵曹、都摠府郞廳, 救軍士之凍傷者。 命京畿觀察使朴崇質持酒往救之。 上至車灘波吾達, 命都摠府堂上李克增等十餘人, 閱視凍傷軍士。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 12일 병신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
양주 정천 파오달에 이르다


임금이 양주(楊州) 정천(井泉) 파오달(波吾達)에 이르렀다.

-----

○丙申/上至楊州 井泉波吾達。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 12일 병신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
검교 공조 참의 이계기에게 의복·쌀·콩을 하사하다


적성현(積城縣) 사람 검교(檢校) 공조 참의(工曹參義) 이계기(李啓基)가 길가에 엎드려 배알(拜謁)하고 가시(歌詩)를 올리니, 임금이 그가 노인인 것을 가엾게 여겨 의복 1령(領)과 쌀과 콩을 아울러 10석(碩)을 내리었다.

-----

○積城縣人檢校工曹參議李啓基伏謁道傍, 上歌詩。 上憐其老, 賜衣一領、米豆幷十碩。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 12일 병신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌·우상을 파하고 각도의 군사를 해산시키다


좌우상(左右廂)을 파하고 제도(諸道)의 군사를 해산하며, 경기(京畿) 군사를 나누어 전대(前隊)와 후대(後隊)를 만들어 의위(儀衛)를 갖추도록 명하였다.

-----

○命罷左右廂, 放諸道兵, 以京畿軍士分爲前後隊, 備儀衛。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 12일 병신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 민상안·대사헌 이세좌 등이 어가가 서울로 돌아오기도 전에 근친할 것을 청한 형조 참판 김세적을 국문할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민상안(閔祥安)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 형조 참판(刑曹參判) 김세적(金世勣)이 근친(覲親)을 주청(奏請)하니, 성상께서 윤허(允許)하시고 또한 음식물을 우악(優渥)하게 내리셨다고 합니다. 신의 생각에는 대가(大駕)를 호종(扈從)하여 서울[京師]로 돌아왔다가 근친하러 가더라도 늦지 않다고 여깁니다. 바야흐로 대가가 초야(草野)에 머무르고 있는데 갑자기 근친하러 가기를 청하는 것은 어버이를 내(內)로 여기고 임금은 외(外)로 여긴 것이어서 신자(臣子)의 도리가 아니니, 국문(鞫問)하기를 청합니다. 한위(韓偉)와 이필(李珌)도 모두 개정하기를 청합니다."
하니, 임금이 즉시 대간(臺諫)을 인견(引見)하였다. 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"개만(箇滿)해야 전임(轉任)시키고 공로가 있어야 승진시키며 상피(相避)할 점이 있으면 관직을 제수(除授)하지 않는 것은 국가의 법도입니다. 이번에 상피해야 되는 데도 피하지 않았고 승진시킬 수 없는데도 승진시키고 전임시킬 수 없는데도 전임시킨 것은 모두 사정으로써 법을 교란한 것이니 법을 교란하지 말기를 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"한위는 나의 외사촌 아우이다. 제왕(帝王)은 사람을 쓸 적에 사정을 가지고 공(公)을 해치지 않는 법인데, 내가 감히 아우 하나에게 사정을 썼겠는가? 경(卿)들이 마땅히 한위는 마침내 쓸 수 없다고 말을 한다면 내가 취사(取捨)를 결단하겠다."
하매, 이세좌가 아뢰기를,
"한위는 나이 젊어 일에 익숙하지 못하지만, 감사(監司) 조익정(趙益貞)은 교회(敎誨)하여 일을 맡길 만합니다. 김세적(金世勣)은 배우지 못한 무식한 사람이어서 비록 책망할 것이 없기는 합니다. 그러나 대가(大駕)가 돌아오지도 않아서 어떻게 근친(覲親)하러 갈 수 있겠습니까? 마땅히 법으로 다스려야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 윤허(允許)해 놓고 다시 뒤좇아 허물잡을 수 있겠는가? 마땅히 뒷날 알아 차리도록 하겠다."
하였다. 민상안(閔祥安)·이수공(李守恭)이 뒤따라 탄핵하였지만, 역시 건악(謇諤)1029) 한 기골(氣骨)이 나타나지 않으므로 드디어 모두 추창(趨蹌)1030) 하여 나가버렸다.

사신(史臣)이 논하기를, "이에 앞서 성준(成俊)이 자못 용사(用事)1031) 할 적에 성세명(成世明)은 성준의 당질(堂姪)이고 최옥순(崔玉筍)과 하한문(河漢文)도 또한 성준의 친족이었는데, 성세명이 지평(持平)에서 한 해 동안에 계급을 뛰어 승진하여 홍문관 전한(弘文館典翰)에 이르므로 물의(物議)가 자못 비등했었고, 이때 이르러서는 집의(執義)의 빈자리가 있게 되자 하한문과 최옥순을 주의(注擬)하여 하한문이 낙점(落點)1032) 을 받았었다. 한위(韓偉)는 나이 젊은 사람으로 본디 재주나 덕도 없었는데 척리(戚里)1033) 인 인연(因緣)으로 갑자기 높은 품계(品階)에 이른 것도 이미 불가하거니와, 하물며 그의 종형(從兄) 한건(韓健)이 정권(政權)을 잡고 있으니 사양하고 물러나 현명한 사람에게 진출할 길을 피해 주어야 할 것이 아니겠는가? 이필(李珌)은 문음(門蔭)1034) 으로 출신(出身)한 보잘것없는 용렬한 사람으로 임기(任期)가 차지도 않았으므로 법에 마땅히 전임할 수 없는데, 백성에게 임하는 직(職)으로 발탁(拔擢)하여 제수(除授)하였으니, 모두가 공정한 일이 아니다. 임금이 영방(迎訪)1035) 할 적에 당하여 한 사람도 면절 정쟁(面折廷爭)1036) 은 하지 않고 심각하게 성준과 한건만 배척하여, 임금이 간하는 말을 받아들이는 명성만 나타냈으니, 이는 유독 무슨 마음이었겠는가? 이세좌는 영합(迎合)하고 아첨하여, 한위는 그 일을 맡을 만하다고 하였고, 하한문의 일에 있어서는 한마디도 언급이 없었다." 하였다.

-----

○司憲府持平閔祥安來啓曰: "臣聞刑曹參判金世勣請覲其親, 上許之, 又優賜食物。 臣以爲扈駕還京師, 歸覲未晩也。 方大駕駐草野, 遽爾請歸覲, 內親而外君, 非臣子也。 請鞫之。 韓偉、李珌請皆改正。" 上卽引見臺諫。 大司憲李世佐啓曰: "仕滿而遷, 賢勞而陞, 有相避者不除職, 國法也。 今可避而不避, 不可陞而陞, 不可遷而遷, 皆以私撓法也。 願勿撓法。" 上曰: "偉, 予之表弟也。 帝王用人, 不以私害公, 予敢私一弟耶? 卿等當言偉終不可用, 則予決取舍矣。" 世佐啓曰: "偉年少不諳練。 然監司趙益貞可以敎誨任其事矣。 金世勣不學無知, 雖不足責。 然大駕未旋, 豈可歸覲? 當繩之以法。" 上曰: "業已許之, 又追咎耶? 當於後日使知之也。" 閔祥安、李守恭從而劾之, 又無謇諤風骨, 遂皆趨出。

【史臣曰: "先是, 成俊頗用事。 成世明, 俊之堂姪, 崔玉筍、河漢文亦俊之親族也。 世明自持平, 一歲超遷, 至弘文館典翰, 物論頗騰。 及是執義有闕, 以漢 文、玉筍注擬, 而漢 文受點。 韓偉以年少, 素乏才德, 因緣戚里, 驟致高秩, 已爲不可, 況其堂兄健執政柄, 可不辭遜以避賢路乎? 李珌起自門蔭, 碌碌庸流, 其秩未滿, 法不當遷, 而擢授臨民之職, 皆非公也。 方上之迎訪也, 無一人面折廷諍深斥俊、健以彰吾君納諫之名, 此獨何心乎? 世佐逢迎佞諛, 以偉爲可任其事, 至於漢 文之事, 無一言及之。"】

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 13일 정유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지중추부사 윤효손을 보내어 표문을 만들고 북경에 가서 하정하도록 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 윤효손(尹孝孫)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 하정(賀正)하도록 하였는데, 도성(都城)에 남아 있는 백관(百官)이 의식(儀式)대로 배표(拜表)1037) 하였다.

-----

○丁酉/遣同知中樞府事尹孝孫奉表如京師賀正。 留都百官拜表如儀。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 13일 정유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
건주위에서 도망해 온 문종이를 요동으로 가서 풀어 보내게 하다


동녕위(東寧衛)에 사로잡혀 있던 사람 문종이(文終伊)가 건주위(建州衛)에서 도망해 왔는데, 따라서 통사(通事) 서균(徐鈞)을 차정(差定)하여 요동(遼東)에 가서 풀어보내게 하였다.

-----

○東寧衛被擄人文終伊自建州衛逃來, 就差通事徐鈞解赴遼東。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 13일 정유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
환궁하다


임금이 주정소(晝停所)에 이르니, 두 대비(大妃)가 중관(中官)1038) 을 보내어 술을 가지고 가 호종(扈從)한 종친(宗親)과 재상을 대접하게 했고, 드디어 환궁(還宮)하자 백관이 흥인문(興仁門) 밖에서 맞이하였다.

-----

○上至晝停, 兩大妃遣中官, 齎酒享扈從宗宰。 遂還宮, 百官迎于興仁門外。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 13일 정유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경기 관찰사에게 교량을 갑작스럽게 철거하지 말고 무너질 때까지 사용하게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使)에게 전교하기를,
"교량(橋梁)은 모두 백성의 힘을 사용하여 만든 것이니 갑작스럽게 철거하지 말고 사람들이 편리하게 건너다니도록 하여 자연히 무너지게 되기를 기다리라."
하였다.

-----

○傳于京畿觀察使曰: "橋梁皆用民力, 其勿遽撤, 使人利涉, 待其自頹。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 13일 정유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 사관 이주·남궁찬을 형장으로 심문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"사관(史官) 이주(李胄)와 남궁찬(南宮璨)은 마음에 한건(韓健)을 홀만히 여기고 전교(傳敎)를 거행하지 않았으며, 지금 국문(鞫問)에 당해서도 또한 실정을 털어 놓지 않으니 형장(刑杖)으로 심문하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "史官李冑、南宮璨心慢韓健, 不奉傳敎。 而今當鞫問, 又不輸情, 請刑問。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 14일 무술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 문소전과 연은전에 제사드릴 날을 가려 아뢸 것을 명하다


큰비가 내리며 천둥 번개하다가 우박이 내렸다. 예조(禮曹)에 전교하기를,
"이미 강무(講武)했으므로 내가 친히 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 제사드리고 싶으니, 날을 가려 아뢰라."
하였다.

-----

○戊戌/大雨。 雷電雨雹。 傳于禮曹曰: "旣行講武, 予欲親祭于文昭、延恩兩殿。 擇日以啓。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 14일 무술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영의정 윤필상·도승지 한건 등에게 명하여 영안도의 뜬소문을 발설한 사노 옥동을 국문하도록 하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·도승지(都承旨) 한건(韓健)·동부승지(同副承旨) 이종호(李宗顥)에게 명하여 당직청(當直廳)에 나아가 영안도(永安道)에 뜬소문을 발설한 사람 함흥(咸興) 사는 사노(私奴) 옥동(玉同)을 국문(鞫問)하도록 했는데, 말하기를,
"지난 4, 5월 무렵에 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)가 함흥으로 오고, 모든 고을의 수령(守令)들이 모두 모여 군적(軍籍)을 마감(磨勘)하느라 매우 시끄럽기에 제가 그런 말을 석숭(石崇)에게 했었습니다. 이시애(李施愛) 때의 일을 들어 말했다는 것에 있어서는 그런 일이 없습니다."
하였다.

-----

○命領議政尹弼商、都承旨韓健、同副承旨李宗顥詣當直廳, 鞫永安道浮言人。 咸興居私奴玉同云: "去四五月間, 觀察使、節度使到咸興諸邑, 守令俱會, 磨勘軍籍, 甚紛擾。 我以此言於石崇耳。 至引李施愛時事, 則無是也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 14일 무술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
날씨가 고르지 못하고 자주 뇌성이 일어나매 유사들로 하여금 나라 일에 성의를 다할 것을 명하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"겨울철 날씨가 고르지 못하여 자주 뇌성이 일어나니 하늘이 어찌 까닭없이 노하게 되었겠는가? 사람들 자신이 천변(天變)을 불러들이고도 잘못을 반성하지 않기 때문일 것이어서, 공구(恐懼)스러운 마음이 깊어지기만 한다. 각가지 유사(有司)들은 나의 하늘을 무서워하고 재변(災變)을 두려워하는 뜻을 체득하고 자신의 마음을 일깨워 나라 일을 돕는 성의를 다하여, 정사에 있어 백성을 이롭게 하여 공(公)을 이익되게 하고 사(私)를 손보게 하며, 각기 품은 바를 다 털어 바른 대로 말을 하고 은휘(隱諱)하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨議政府:
冬月愆和。 雷聲屢發, 天何虛怒? 人自致災。 未省厥過, 恐懼玆深。 凡百有司, 體予畏天懼災之意, 竭爾開心輔國之誠, 關政利民, 益公損私, 各盡所懷直言毋諱。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 15일 기해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도에 뜬소문을 발설한 사노 옥동을 본도로 돌려보내다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅) 등에게 전교하기를,
"옥동(玉同) 등이 실정을 털어놓지 않으니 만일 실정을 알아내려면 반드시 형장(刑杖)을 가해야 하겠는데, 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 윤필상·이극균(李克均)이 아뢰기를,
"옥동 등이 비록 실정을 모두 털어놓지 않아도 뜬소문이 일어나게 된 것은 반드시 이 사람 때문이었으니, 결장(決杖) 1백 대를 쳐서 본도(本道)로 보내어, 백성들로 하여금 두려워할 줄 알게 되도록 하고, 그 나머지는 일체 논하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견·이숭원(李崇元)·김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"옥동이 실정을 털어놓지 않는 것은 반드시 거짓 속인 것이 있어서이니, 만일 형장으로 심문을 한다면 요행히 실정을 알아낼 도리가 있기는 할 것입니다마는, 만일 실정을 알아내지 못한다면 현재까지 공초(供招)한 대로 죄를 줌이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금은 바야흐로 겨울철이니, 천둥 번개하는 것은 때가 아니다. 생각하건대, 죄없는 사람이 애매하게 법망에 걸리게 되어 이렇게 되는 것이니 옥동을 본도로 보내어 관찰사(觀察使) 허종(許琮)으로 하여금 추문(推問)해서 죄를 결정하면, 온 도의 백성들이 모두 뜬소문을 퍼뜨리는 것은 법이 용서하지 않는 것임을 알아차려 사람마다 각기 스스로 근신하게 될 것이니 내 생각에는 도로 보내는 것이 편리하다고 여긴다."
하매, 모두들 아뢰기를,
"신들의 생각은 이에 미치지 못했었는데, 지금 듣고 보니 성상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○己亥/傳于領議政尹弼商、義禁府判事李鐵堅等曰: "玉同等不肯輸情, 若欲得情, 則必加刑杖, 何以處之?" 尹弼商、李克均啓曰: "玉同等雖不盡輸其情, 浮言所起, 必由此人。 決杖一百送本道, 俾民知懼。 其餘一切勿論何如?" 李鐵堅、李崇元、金升卿啓曰: "玉同不輸其情, 必有詐僞。 若刑問, 則幸有得情之理。 如不得情, 以時招罪之何如?" 傳曰: "今方冬月, 雷電非時, 念無辜之人, 橫罹罪網, 有以致之也。 欲以玉同送本道, 令觀察使許琮推問定罪。 則一道民庶皆知浮言法所不赦, 人各自愼矣。 予意以謂遣送爲便。" 僉啓曰: "臣等計不及此。 今聞上敎允當。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 15일 기해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무 때 짐승을 쏘아 이긴 사람에게 별조궁·후추·소목을 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"강무(講武) 때 짐승을 쏘아 이긴 사람에게는 각각 별조궁(別造弓)1039) 1정(丁), 후추[胡椒] 5말, 소목(蘇木) 20근씩을 내리고, 대장(大將)들 중 이긴 사람에게는 별조궁 1정, 후추 3말씩을 내리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "講武時射獸勝者, 各賜別造弓一丁、胡椒五斗、蘇木二十斤, 大將勝者, 賜別造弓一丁、胡椒三斗。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 15일 기해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에 경성 안에 섞이어 살고 있는 재인·백정을 본토로 쇄환할 필요가 없음을 이르다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일에 형조(刑曹)에서 아뢰기를, ‘재인(才人)·백정(白丁)들이 경성(京城) 안에 섞이어 살고 있는데, 도둑이 생기는 것이 모두 이들에게 나온 것이니 본토로 쇄환(刷還)하기를 청한다’고 했었다. 그러나 이들도 역시 백성이니 도둑이 모두 이들에게서 생기는 것을 어찌 알 일이겠느냐? 평민(平民)들도 또한 도둑질을 할 수 있는 것이다. 도둑질을 한 자들이 스스로 도둑질한 죄를 자복하였다면 어찌 꼭 구별하여 쇄환(刷還)할 것이 있겠는가? 형조로 하여금 이런 뜻을 알도록 해야 한다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日刑曹啓云: ‘才白丁雜處京城之內, 盜賊之原, 悉起於此。 請刷還本土。’ 然此亦百姓也, 安知盜賊悉出於此輩乎? 平民亦足爲盜也。 爲盜賊者, 自伏盜賊之罪, 何必區別刷還乎? 令刑曹知此意可也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 한위의 직을 개정하여 차임할 것과 한건과 이조의 관리를 죄주기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"한위(韓偉)의 직(職)을 올리는 것은 공편하지 못하니 개정하여 차임(差任)하기를 청하고, 한건(韓健) 및 이조(吏曹) 관리(官吏)를 죄주기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚子/御經筵。 講訖, 正言李守恭啓曰: "韓偉陞職未便, 請改差。 韓健及吏曹官吏請抵罪。" 不聽。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 대마주 태수 종정국이 조국차를 보내 토산물을 바치고 도서를 내려줄 것을 청하다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 조국차(助國次)가 와서 토산물(土産物)을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"종 병고 조국차(宗兵庫助國次)가 외람되게 영광스러운 관직(官職)을 하사(下賜) 받았으니 해마다 숙배(肅拜)를 올리고 성은(聖恩)을 입게 되었습니다. 그러나 타고난 몸이 병이 많은 사람인데, 특히 지난해에는 더욱 심하게 병이 났으므로 서울까지 가지도 못하고 돌아오다가 구사 일생(九死一生)하였고, 해상(海上)에서 또한 어지러운 바람을 만나 싣고 있던 것을 모조리 바다에 빠뜨려버리고 겨우 목숨만 살았었습니다. 이미 내리신 영광스러운 관직도 비상한 성은(聖恩)이기에, 삼가 대도(大刀) 2자루를 진상(進上)하고자 합니다. 도서(圖書)1040) 를 내리시어 해마다 사선(使船)을 보내 숙배(肅拜)할 수 있게 해주시는 것은 성은이 진중(珍重)하신 일이옵니다.
국차(國次)란 사람은 곧 저희 종가(宗哥) 가문(家門) 안에서 조심하고 온후한 나이가 많은 사람으로 저의 좌우(左右) 손발과 같은 사람입니다. 앞서서도 두 차례나 특사(特使)로 차임(差任)하여 모든 일을 주달(奏達)했었습니다마는, 이 뒤부터도 역시 사명(使命)을 맡아 두 나라의 화친(和親)과 호의(好誼)를 이루어나갈 사람이 곧 이 사람입니다. 나이가 이미 지비(知非)1041) 가 된데다 각가지 병이 잇달고 있습니다. 이렇기 때문에 도서를 청하는 것이오니, 신(臣)을 위해 내려 주소서. 이 일은 비록 특사(特使)를 보내 계달(啓達)해도 되겠지만 그 자신이 숙배(肅拜)하게 함은, 또한 특사인 사람은 귀국(貴國)의 비용이 많아지기 때문입니다. 따라서 바로 그로 하여금 특별히 특사(特使)의 임무를 맡도록 한 것입니다. 황공(惶恐)하여 다 말씀드리지 못합니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國特遣助國次來獻土宜。 其書契曰:
宗兵庫助國次辱賜榮官, 而每歲致肅拜, 蒙聖恩。 然稟性于多病, 發病殊去歲尤甚, 不達洛而歸, 九死一生。 海上又逢亂風, 所載皆沒海, 纔命存耳。 已賜榮官, 非常聖恩也, 伏庶幾進上大刀二把賜圖書, 而每歲遣使船令致肅拜者, 聖恩之珍重者也。 國次者乃吾宗室之內, 謹厚之長者, 如予左右之手。 于前兩回任特使, 皆達其事, 自今以後亦任使命, 致兩國之和好者, 此人也。 年已及知非, 疾病相仍, 以之求圖書, 爲臣賜之。 此事雖遣特使可啓, 彼自致肅拜又特使者, 彌貴國之費也。 因直令彼任特任特使。 恐惶不悉。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에 명을 듣고도 즉각 오지 않은 승전색 김자원과 전효숭을 추고하여 아뢸 것을 명하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"승전색(承傳色)1042) 김자원(金子猿)과 전효숭(全孝崇)이 부르는 명을 듣고도 즉각 오지 않았으니, 추고(推考)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府:
承傳色金子猿、全孝崇聞召命不卽進來, 推考以啓。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
무령군 유자광을 노모를 봉양할 수 있도록 돌려보낼 것인가를 의논하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 어미 최씨(崔氏)의 나이가 지금 80인 것을 들어 전문(箋文)을 올려 봉양하러 돌아가기를 바라니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"어버이가 늙으면 봉양하러 돌아가는 것은 국가에 그에 대한 법이 있습니다. 하물며 유자광이 올린 전문의 말이 격정(激情)적이고 간절하니, 마땅히 그의 청을 윤허(允許)하시어 지극한 심정을 이루게 해야 합니다마는, 위에서 재량하여 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"늙은 어버이를 효성으로 봉양하는 것은 곧 다스림을 이루어가는 근본적인 것이니 들어주지 않을 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"80의 어버이가 해가 서산(西山)에 걸린 것처럼 기운이 간들간들한데 유자광의 격정적이고 간절한 심정이 어찌 다할 수 있겠습니까? 마땅히 돌아가서 봉양하도록 윤허하셔야 합니다. 본도(本道) 감사(監司)에게 명하여 달마다 음식물을 보내어 성조(聖朝)의 늙은이를 늙은이로 대우하는 은덕을 보이도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"유자광의 어미가 나이는 비록 늙었지만 몸은 오히려 건강하니 서울로 맞아다가 효성으로 봉양한다면 아들로서 효도하게 되고 신하로서 충성하게 되어 거의 두 가지 다 잘 될 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유자광은 사직(社稷)에 공(功)이 있는 사람이어서 물러가 쉬게 하는 것은 편리하지 못합니다. 그러나 어버이를 섬길 날이 짧으니 그의 소원에 따라 윤허하셔야 합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 ‘80세 이상의 어버이가 있는 사람은 두 아들에게까지 돌아가서 봉양하게 한다.’ 했습니다. 유자광의 어미가 나이 지금 80이니 마땅히 법대로 돌아가서 봉양하도록 해야 합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"어버이가 늙어 봉양하려 돌아가는 것은 의리에 만류할 수 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"봉양하러 돌아가게 하는 법이 《대전》에 실려 있습니다. 다만 공신(功臣)이 봉양하러 돌아갈 적에는 녹(祿)을 잃지 않도록 한 고사(故事)가 있습니다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光, 以母崔氏年今八十, 上箋乞歸養。 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商議: "親老歸養, 國有其法。 況子光上箋, 辭語激切, 宜準其請, 以遂至情。 上裁。" 洪應議: "孝養老親, 斯爲致治之本, 不可不從。" 李克培議: "八十之親, 日迫西山, 氣息奄奄, 子光激切之情, 何有紀極? 宜許令歸養。 命本道監司, 月致食物, 以示聖朝老老之恩。" 盧思愼議: "柳子光母年雖老, 身尙康强, 迎致京師孝養, 則爲子孝、爲臣忠, 庶幾兩得。" 尹壕議: "子光功在社稷, 退休未便。 然事親日短, 許從其願。" 李鐵堅、李崇元議: "《大典》有八十歲以上親者二子歸養。 子光之母年今八十, 法宜歸養。" 孫舜孝議: "親老歸養, 義不可止。" 鄭文炯議: "歸養之法, 載在《大典》。 但功臣歸養, 不失其祿有故事。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김생·옥동을 영안도 관찰사 허종에게 압송하여 보내고 이들을 자세히 추국할 것을 명하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"함흥(咸興) 사람 김생(金生)·옥동(玉同) 등을 의금부 경력(義禁府經歷) 김맹훈(金孟勳)으로 하여금 압송(押送)하도록 하였으니, 경(卿)이 인수(引受)하여 자세하고 빠짐없이 추국(推鞫)하여 번거롭고 시끄럽게 되지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮曰:
咸興人金生、玉同等, 令義禁府經歷金孟勳押歸, 卿其受之, 詳悉推鞫, 勿致煩擾。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 16일 경자 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정석견·김극검 등에게 관직을 제수하다


정석견(鄭錫堅)을 조봉 대부(朝奉大夫) 수 장령(守掌令)으로, 김극검(金克儉)을 가선 대부(嘉善大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 이종생(李從生)을 가정 대부(嘉靖大夫) 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以鄭錫堅爲朝奉守掌令, 金克儉嘉善黃海道觀察使, 李從生嘉靖慶尙左道水軍節度使。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 17일 신축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
두 대비가 강무에 호종한 종재들에게 잔치를 베풀다


두 대비(大妃)가 술과 음악을 내려 강무(講武)할 때 호종(扈從)한 종재(宗宰)들을 명정전(明政殿) 뜰에서 대접하게 하였다.

-----

○辛丑/兩大妃賜酒樂, 餉講武扈從宗宰于明政殿庭。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 17일 신축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행재소에 있을 때 어버이를 뵙고자 청하여 돌려보낸 형조 참판 김세적이 오랫동안 돌아오지 않으매 사헌부에 추국하여 아뢸 것을 명하다


사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"형조 참판(刑曹參判) 김세적(金世勣)이 바야흐로 행재소(行在所)에 있을 적에 그의 어버이를 뵙고자 하여 알현(謁見)하며 고향에 돌아가기를 고했었는데, 오래 머물러 있고 돌아오지 않으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府: "刑曹參判金世勣方在行在所, 欲覲其親, 謁告歸鄕, 久留不還, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 18일 임인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 윤긍·장령 정석견 등이 이주·남궁빈을 차임시키지 말 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 윤긍(尹兢)·장령(掌令) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"검열(檢閱) 이주(李胄)·남궁찬(南宮璨)을 분부를 거스른 것 때문에 모두 바꾸어 차임(差任)하도록 하셨는데, 후세에 전하게 된다면 진실로 아름다운 덕이 아닙니다. 바꾸어 차임하지 마시기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물으매, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"한건(韓健)이 기록한 것이 빠지거나 잘못된 것이 있지 않고, 또한 사사로이 기록한 것도 아닌데, 전하(殿下)께서 명하신 것이 무슨 불가할 것이 있겠습니까? 이주 등은 비록 중한 죄에 걸리게 되더라도 또한 달게 여겨야 할 것입니다. 다만 젊은 사람들로 일을 겪어보지 않아 대체(大體)를 알지 못하므로 마음에 사관(史官)의 소임은 그와 같은 것으로 여긴 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 대간(臺諫)의 말은 들어주어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"일이 중하고도 커서 뭇사람이 들어서도 안되겠고 나 역시 혼자 국문(鞫問)할 수도 없기 때문에 한건과 국문한 것이다. 그가 기록한 것이 갖추어지지 않은 것이 없으니 사관이 이를 보고 써가면 무슨 해로울 것이 있겠는가? 내가 죄를 주려고 하다가 특별히 우악(優渥)하게 용서하여 바꾸어 차임하도록 한 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/ 御經筵。 講訖, 獻納尹兢、掌令鄭錫堅啓曰: "檢閱李冑、南宮璨以忤旨, 竝令換差, 傳之後世, 實非美德也。 請勿換差。" 上問左右, 領事尹弼商對曰: "韓健所錄無有遺缺, 而亦非私記, 殿下之命, 何有不可? 李冑等雖坐重罪, 亦所甘心。 但少不更事, 不知大體, 而史官之任意謂如是耳, 豈有他意? 臺諫之言可聽。" 上曰: "事重且大, 不可衆聽, 予亦不可獨問, 故與韓健問之。 其所錄無不該備, 史官見此書之, 有何害焉? 予欲罪之, 特優容換差耳。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 18일 임인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 이봉이 모반하였다는 뜬소문을 아뢴 내금위 유승손에 한 자급을 더하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"내금위(內禁衛) 유승손(柳承孫)이 아뢴 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)이 모반(謀叛)하였다는 일은 비록 뜬소문이기는 하다. 그러나 전파된 지 이미 오래 되어서 다른 도에까지 들리게 되었으나 하나도 와서 아뢰는 사람이 없었는데, 유승손이 홀로 말하였으니 매가 매우 아름답고 기쁘게 여겨 특별히 한 자급(資級)을 올리겠다."
하였다.

-----

○傳旨兵曹:
內禁衛柳承孫所啓永安道觀察使李封謀叛之事, 雖是浮言, 然喧傳已久, 至聞他道, 一無來啓者, 而承孫獨言之。 予甚嘉悅, 特加一資。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 18일 임인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 18일 임인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 19일 계묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이세좌가 율려를 가르치는 과정을 건의하고 특진관 성준이 성균관 유생들의 제술을 높일 방도에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"전일에 첩(妾)의 아들 10인을 가리어 김응기(金應箕)를 시켜 《율려신서(律呂新書)》를 가르치도록 명하셨습니다. 그러나 권면 장려하는 법이 없으므로 모두 수업(受業)하기를 기쁘게 여기지 않으니, 어떻게 가르쳐야 하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그 과정(課程)을 권면하는 사항을 해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"10인 중에 오직 신희호(申希浩)와 황세형(黃世亨) 두 사람이 조금 배울 수 있고, 나머지는 모두 글자를 알지 못하여 가르칠 수 없었습니다."
하고, 이세좌는 아뢰기를,
"이들에게 《율려신서》를 가르친 다음에 장악원(掌樂院)에 나아가 기예(技藝)를 익히도록 하되, 먼저 아악(雅樂)부터 시작해야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"신이 성균관(成均館) 유생(儒生)들이 제술(製述)한 것을 보건대, 하나도 취할 만한 것이 없었습니다. 이는 다름이 아니라 국가에서 근년 이래로 관시(館試)1043) ·한성시(漢城試)1044) ·향시(鄕試)1045) 를 모두 강경(講經)만 시험하고 별시(別試)1046) 에 있어서도 역시 그러하기 때문입니다. 이러므로 제생(諸生)들이 대개 경학(經學)만 힘을 쓰고 사장(詞章)은 일삼지 않으며, 그리고 배운다는 것도 성리(性理)의 근원은 연구해 보지 않고 한갓 구두(句讀)만 익히어 진출(進出)할 계획만 하므로, 이미 경학에도 도움이 되지 못하고 또한 글을 짓지도 못하여 두 가지가 다 볼 만한 것이 없습니다.
신의 생각에는 《대전(大典)》대로 향시·한성시는 제술(製述)로 하고 회시(會試)1047) 는 강경(講經)으로 하며, 별시에 있어서도 대편(大篇)1048) 으로 시험을 보인다면 요행으로 합격하는 길이 없어져 참다운 인재를 구득하게도 되고 이와 같이 한다면 박학(博學)한 글 잘하는 사람이 거의 나와 세상에 쓰이게 될 것이라 여깁니다. 요사이 김효흥(金孝興)과 같은 사람을 비록 경학(經學)이 정밀하고 익숙하다고들 하지만 국가에서 장차 어디에다 쓰겠습니까?"
하고, 영사(領事) 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"강경과 제술을 번갈아 사용한다면 두 가지 다 구득할 수 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 여러 재상(宰相)들과 널리 의논하겠다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 大司憲李世佐啓曰: "前日命擇妾子十人, 令金應箕授《律呂新書》。 然無勸奬之典, 皆不喜受業, 何以敎爲?" 上曰: "其勸課之事, 令該司議啓。" 金應箕啓曰: "十人之中, 唯申希浩、黃世亨二人稍可學, 餘皆不解文字, 不足訓也。" 世佐啓曰: "此輩授《律呂新書》後, 令詣掌樂院習藝, 先自雅樂始。" 特進官成俊啓曰: "臣見成均館儒生製述, 一無可取者。 是無他, 國家比年以來, 館、漢城試、鄕試皆試講經, 至別試亦然, 以是諸生, 率以經學爲務, 不事詞章。 而其所學不究性理之源, 徒習句讀, 以爲進取之計, 旣無補於經學, 又不能綴文, 兩無可觀。 臣以謂依《大典》, 鄕、漢城試製述, 會試講經, 至於別試, 試以大篇, 則無僥倖之路, 可以得實才。 如是則博學宏詞者, 庶幾出而爲世用矣。 近日如金孝興者, 雖號爲經學精熟, 國家將焉用之?" 領事尹壕啓曰: "講經、製述迭用, 則可以兩得矣。" 上曰: "當博議于諸宰相。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 19일 계묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유자광에게 어미를 서울로 맞아들여 봉양하게 하다


유자광(柳子光)을 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"아들이 봉양하러 돌아가는 것은 의리에 옳은 일이다. 그러나 내가 대신(大臣)의 대우를 마땅히 그렇게 할 수 없다. 경(卿)의 어미가 아직도 건강하다니 서울로 맞아다가 봉양하면 또한 되지 않겠는가? 만일 경의 어미가 오지 않으려고 한다면 경이 마땅히 자주 가서 근친(覲親)하고 살펴보며, 병이 심하게 되는 날을 기다렸다 돌아가서 봉양하면 무엇이 해롭겠는가?"
하니, 유자광이 아뢰기를,
"신이 마땅히 직접 가서 성상(聖上)의 분부를 구전(口傳)하겠습니다. 만일 어미가 올라오려고 한다면 봄 따뜻한 때를 기다렸다 맞아오겠습니다."
하였다.

-----

○命召柳子光, 傳曰: "子之歸養, 於義可也。 然予之遇大臣, 不宜若是也。 卿母尙康强, 迎致京師以奉養, 不亦可乎? 若卿母不欲來, 卿宜數往覲省, 俟有疾病, 歸養何妨?" 子光啓曰: "臣當親往, 口傳上敎。 母若欲來, 俟春暖當迎致。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 19일 계묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군의 저술을 간인하려 임원준·손순효 등을 뽑아 서문을 짓게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"월산 대군(月山大君)1049) 이 평소에 저술(著述)한 것이 많지는 않다. 그러나 없어지게 될까 싶으므로 간인(刊印)하고 싶으니, 서문(序文) 지을 사람을 가려서 아뢰라."
하니, 승정원에서 즉시 임원준(任元濬)·손순효(孫舜孝)·어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·이육(李陸)·유순(柳洵)·성현(成俔)·권건(權健)·임사홍(任士洪)·신종호(申從濩)로써 아뢰니, 전교하기를,
"모두들 짓도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "月山大君平生著述不多, 然恐致湮沒, 思欲刊印。 其擇製序者以啓。" 政院卽以任元濬、孫舜孝、魚世謙、李瓊仝、李陸、柳洵、成俔、權健、任士洪、申從濩啓之。 傳曰: "竝令製之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 20일 갑진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
《장감박의》를 개간하여 널리 반포하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지금 《장감박의(將鑑博議)》를 보내니, 개간(開刊)하여 널리 반포(頒布)하라."
하였다.

-----

○甲辰/下書諸道觀察使曰: "今送《將鑑博議》, 開刊廣布。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 21일 을사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
문소전·연은전에 나아가 제사를 하고 헌관과 집사들에게 술을 내려 위로하다


임금이 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 나아가 의식(儀式)대로 친제(親祭)하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 날씨가 청명(淸明)하고 제사 일도 실수한 것이 없어 마음이 매우 기쁘니, 헌관(獻官)과 모든 집사(執事)들에게 술을 내려 위로하라."
하였다.

-----

○乙巳/上詣文昭殿、延恩殿, 親祭如儀。 傳于承政院曰: "今日天氣淸明, 祀事無失, 心甚喜焉。 獻官、諸執事, 賜酒慰之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 21일 을사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 전교하여 성균관 유생과 사학의 생도 중 재주있는 사람을 기록하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"듣건대 유생(儒生)들이 사장(詞章)을 익히지 않는다는, 매우 불가하다. 성균관(成均館) 유생과 사학(四學)1050) 의 생도(生徒) 중에 재주 있다는 사람들을 기록하여 아뢰라. 모레 제술(製述)을 시험보여 우등한 자를 상주겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "似聞儒生不習詞章, 甚爲不可。 成均館儒生、四學生徒有才名者錄啓。 明後日試製述, 優等者賞之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 21일 을사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정석견이 이봉에게 중추부 지사를 제수함이 부당함과 의관 정흥지의 품계가 합당하지 못함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 이시애(李施愛)가 난을 일으킨 다음에 조정에서 안정시키고 무마하는 방도가 지극히 자상하고도 세밀하게 하여 거의 이미 편안하고 고요해졌었습니다. 이봉(李封)이 감사(監司)가 되어 참다운 혜택이 아래로 백성들에게 미쳐 가게 하지는 못하고 정사를 하는 데 있어 부박(浮薄)하고 화려하게 하기를 숭상하여 징속(徵贖)1051) 이 매우 번거롭고, 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 단장하는 옷과 금·고·생·소(禁鼓笙簫) 같은 기구를 반드시 사치스럽고 아름답게 하려고 하며, 군적(軍籍)에 있어서도 마땅히 본영(本營)에서 마감(磨勘)하여 성안(成案)해야 하는데 함흥(咸興)에 옮겨 가서 하며 때가 지나도록 돌아가지 않다가, 군민(軍民)들이 놀라고 괴이하게 여기며 터무니없는 말을 만들어 온 지경에 전파하게 되고, 다른 도에도 흘러 퍼지며 천청(天聽)1052) 에까지 들리게 되었습니다. 백성들이 진실로 마음에 기뻐하며 성심으로 복종하여 아끼고 우러르기를 어버이처럼 한다면 어찌 이렇게 되었겠습니까? 영안도(永安道)는 곧 국가의 후문(後門)으로서 전제(專制)하여 자목(字牧)1053) 해야 하는 책임이 진실로 다른 지방보다 배나 되는 곳인데, 무마하고 어거하는 방법을 어그러지게 하여 신념(宸念)1054) 을 끼치게 되었습니다. 어찌 다시 중추부 지사(中樞府知事)를 제수하여 작위(爵位)가 여전하게 할 수 있겠습니까? 시급히 내리셨던 명을 거두시고 분명하게 직책을 잃어 백성을 시끄럽게 만든 죄를 다스리기를 청합니다.
신들이 듣건대 의관(醫官) 정흥지(鄭興智)의 품계(品階)가 당상(堂上)으로 올랐다고 합니다. 그윽이 생각하건대, 관작(官爵)의 임명은 임금의 큰 권한이어서 반드시 공이 있거나 덕이 있은 다음에 주어야 하고, 만일 경솔하게 주어서 합당치 못한 사람에게 내리게 된다면 아래에서 권장받는 바가 없게 되는 법입니다.
전하께서 즉위하신 처음에는 한 자급이나 반 자급도 오히려 경솔하게 내리지 않으셨는데, 요사이에는 갑자기 당상으로 승진한 사람들이 앞뒤에서 서로 바라다보게 되고, 의관들에게도 또한 2, 3품으로 올려서 제수하여 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)·차득참(車得驂)·차맹강(車孟康) 같은 사람들이 이미 외람하게 되었습니다. 그러나 이는 곧 모후(母后)를 위한 것이기는 합니다. 정흥지는 본업(本業)이 가장 열등인 사람입니다. 미미한 공로일망정 녹공(錄功)하려 한다면 또한 다른 것으로 상을 줄 수도 있을 것인데 어찌 외람하게 당상으로 승진시킬 수 있겠습니까? 시급히 내리셨던 명을 거두시어 관작과 상이 중해지게 하시기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논하기를, "이봉(李封)은 영안도(永安道)를 안무(按撫)1055) 할 적에 행정이 부박하고 과장하기를 숭상하여 기녀와 악공들에게 모두 문채나는 비단옷을 입히고 기장(器仗)도 모두 화려하게 꾸민 것으로 바꾸었으며 형벌을 속바치게 하는 행위를 좋아하여 사치하는 짓을 해냈었다. 토속(土俗)이 본디 반측(反側)1056) 하여 의심이 많은데다 이봉이 요란하게 하므로 떠도는 말이 드디어 일어나게 된 것이다." 하였다.

-----

○司憲府掌令鄭錫堅來啓曰: "永安道 李施愛構亂以後, 朝廷安集撫馭之方, 至詳且密, 庶已寧謐。 李封之爲監司, 未有實惠下及於民, 行政務尙浮華, 徵贖太煩, 妓工粧服琴鼓笙簫之具, 必欲侈美。 至於軍籍, 宜在本營磨勘成案, 而乃移處咸興, 踰時不返, 使軍民驚怪, 織成訛言, 闔境喧播, 流及他道, 至聞天聽。 民苟心悅誠服, 愛戴如親, 則何至如是? 永安乃國家後門, 專制字牧之托, 實倍他方, 而撫馭乖方, 以貽宸念, 豈可遞授中樞知事, 使爵位自如乎? 請亟收成命, 明治失職擾民之罪。 臣等聞醫官鄭興智階陞堂上。 竊謂爵命, 人主之大柄, 必待有功有德而後授之。 若輕施於不當與之人, 則下無所勸。 殿下卽位之初, 一級半資尙不輕施, 近來驟陞堂上者, 前後相望。 醫官亦陞授二三品, 如宋欽、金興守、車得驂、車孟康已爲猥濫, 然此是爲母后也。 興智本業最劣, 欲錄微勞, 則亦有他物可賞, 豈可僭陞堂上? 請亟收成命, 以重爵賞。" 不聽。

【史臣曰: "封按永安, 政尙浮誇, 妓工皆衣以文綵, 器仗盡易以華飾, 好行贖刑, 以濟其侈。 土俗固反側多疑, 而封擾之, 訛言遂起。"】

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 22일 병오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 비전주 상송포의 압타 원영 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦)의 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘), 인위군(仁位郡)의 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙午/日本國 肥前州 上松浦鴨打源永、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 22일 병오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 절도사 이조양이 방어를 위해 군관들이 역마를 타고 가게 할 것과 개만한 평사와 우후도 해빙 후에 체직시키기를 청하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 와서 아뢰기를,
"이제 강에 얼음이 얼게 되었으므로 수비하고 방어하는 일을 염려하지 않을 수 없으니, 군관(軍官)들을 모두 역마(驛馬)를 타고 가게 하기를 청하며, 평사(評事)와 우후(虞候)도 비록 이미 개만(箇滿)이 되었지만 해빙(解氷)하기를 기다렸다 체직(遞職)하기를 청합니다. 또 별군관(別軍官)은 더 데리고 가는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말한 바를 모두 들어줄 수 있다. 다만 적(敵)이 오지도 않았는데 별군관을 데리고 간다면 민간이 폐해를 받게 될 것이니 만일 오랑캐들의 변이 있게 된다면 국가에서 또한 조치하게 될 것이다."
하였다.

-----

○平安道節度使李朝陽來啓曰: "今江氷將合, 備禦不可不慮, 請軍官皆乘傳而行, 評事、虞候雖已箇滿, 請俟解氷而遞。 且別軍官加帶行何如?" 傳曰: "所言皆可聽。 但敵未至而帶別軍官, 則民受其弊。 若有虜變, 國家亦可措置矣。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 22일 병오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정석견이 이봉과 정흥지의 관작을 거두어 들일 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"이봉(李封)은 한 지방을 맡은 대신(大臣)으로서 무마하고 제어하기를 잘못 하다가 아랫사람들에게 원망을 가져와 뜬소문을 퍼뜨려 인심을 선동하여 천청(天聽)에까지 달하게 하였으니, 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 관작(官爵)을 삭탈(削奪)하여 조정의 소망이 통쾌해지게 하시기를 청합니다. 정흥지(鄭興智)의 관작과 상도 외람하니 또한 그의 관직을 거두지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令鄭錫堅來啓曰: "李封以方面大臣, 撫馭失宜, 取怨於下, 胥動浮言, 至達天聽, 不可不治罪。 請削爵, 以快朝廷之望。 鄭興智爵賞僭濫, 亦不可不收其職。" 不聽。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 22일 병오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
부름을 받고도 즉각 나오지 않은 상약 김자원에 장 90대를 속바치게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"상약(尙藥) 김자원(金子猿)이 소명(召命)을 듣고도 즉각 나아오지 않은 죄는 참대시(斬待時)의 율(律)에 해당됩니다."
하니, 단지 장(杖) 90대만을 속바치게 하도록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "尙藥金子猿聞召命不卽進來罪, 律該斬待時。" 命只杖九十贖。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 23일 정미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
윤필상·노사신 등을 참시관으로 삼아 유생들에게 책문으로 시험을 보게 하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)·유순(柳洵)·성현(成俔)·권건(權健)을 시관(試官)으로 삼고, 이승건(李承健)·조지서(趙之瑞)·강경서(姜景敍)·황계옥(黃啓沃)을 참시관(參試官)으로 삼아, 유생(儒生) 2백 70여 인을 대궐 뜰에 모아 책문(策問)1057) 으로 시험을 보이도록 명하였다. 그 책문에 이르기를,
"왕(王)은 말하노라. 선비가 세상에 나서 학업(學業)을 부지런히 하여 효과를 거두는 것은 임금을 보좌(補佐)하여, 옹희(雍熙)1058) 한 정국(政局)을 이루어놓고 인수(仁壽)1059) 한 나라로 만들어 놓기를 누가 마음 가져보지 않겠는가? 그러나 일삼는 업(業)이 다르게 되고 다스리는 도리가 같지 않아, 천하(天下)를 돌아다니다가 마침내 나그네로 죽어간 이가 있기도 하고 공명(功名)에 뜻을 두가가 마침내 실의(失意) 속에 죽어간 이도 있었으니, 그 까닭이 무엇이겠는가?
타고난 명(命)이 모두 트이지 못하여 그런 것이겠는가? 하는 말이 맞지 않는 것이어서 그런 것이겠는가? 임금이 밝지 못하여 참소하는 말이 잘 터지게 되어 그런 것이겠는가? 재상(宰相)이 현명한 사람이 없어 공정한 도리가 행해지지 않아 그런 것이겠는가? 임금과 신하가 잘 만나게 되기가 어찌 그리 어려운지? 옛적의 유자(儒者)들은 말만 하면 경(經)이 되고 발만 움직여도 법이 되었지만 세상을 만나지 못했었으니, 교룡(蛟龍)1060) 이 흙탕에 서려 있고 난봉(鸞鳳)1061) 이 가시 덤불에 있는 것과 같은 이들의 일을 하나하나 들어 갖추 그 까닭을 들려줄 수 있겠는가?
내가 부덕(否德)한 몸으로 큰 왕업(王業)을 이어받아 지켜오느라 어진 고굉(股肱)1062) 의 비호(庇護)를 힘입으며 익히 제시(濟施)1063) 하는 방법을 들어보았는데, 요체(要諦)는 힘만 쓰기에 있지 않고 인재를 구득하는 데 있었다.
지금의 다사(多士)들 중에 어찌 옛적과 같은 사람이 없겠는가마는, 현철(賢哲)한 사람을 알아보기 어려움은 성인(聖人)들도 면하지 못한 일인데, 과인(寡人)과 같은 몸으로 인재를 구득했다는 이름이 있게 되겠는가? 비록 그러하나 알아보기 어렵다고만 여기어 자방(咨訪)1064) 하지 않는다면 어찌 임금이 된 도리이겠는가? 너희들은 성학(聖學)을 강송(講誦)하여 평소에 도를 알고 있었을 것이다. 비록 벼슬자리에 있어 보지 않았더라도 정사를 행해가는 도리를 진실로 일찍이 찾아보았을 것이니 범범하게 하지도 말고 소략하게도 하지 말고서 마음을 다해 대답하라. 내가 장차 친히 보겠다."
하였는데, 어제(御製)한 것이었다.

-----

○丁未/命以尹弼商、盧思愼、愼承善、柳洵、成俔、權健爲試官, 以李承健、趙之瑞、姜景叙、黃啓沃爲參試官, 會儒生二百七十餘人于闕庭試策。
王若曰: 士生於世, 勤業致效, 佐人君致雍熙之政, 開仁壽之域, 孰不有其心也? 然而事業有殊, 治理不同, 有轍環天下而卒老于行者, 有志掛功名而竟死于落者, 其故何歟? 命皆有不達而然耶? 言皆有不中而然耶? 人君不明讒說易興而然耶? 宰相無賢, 公道不行而然耶? 君臣之際會, 何其難也? 古之儒者, 辭出爲經, 擧足爲法, 而不遇于世, 若蛟龍蟠泥、鸞鳳棲棘者, 可歷擧而備聞其故耶? 予以否德, 嗣守丕基, 庇賴股肱之良, 習聞濟施之方, 其要不在於務力, 在乎得人。 今之多士, 豈無古之人? 而知哲之難, 聖人不免, 其以寡躬而有得人之名乎? 雖然以謂知難而莫之咨訪, 豈是爲君之道哉? 爾等講誦聖學, 聞道有素, 雖不在位, 行政之道, 固嘗求之。 毋泛毋略, 悉心以對。 予將親覽焉。
御製也。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 23일 정미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 부제학 이세광 등이 이주 등을 체직시키지 말 것을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이세광(李世匡) 등이 와서 아뢰기를,
"신들이 삼가 듣건대 검열(檢閱) 이주(李胄) 등을 주대(奏對)하는 말을 실수한 것 때문에 그들의 직(職)을 바꾸도록 명하셨다고 합니다. 신들이 삼가 고찰하건대, 옛적에 임금이 행동하는 것은 좌사(左史)가 기록하고 말하는 것은 우사(右史)가 기록했는데, 사관(史官)은 대대로 그 직을 맡아 보아 대신들도 간여하지 못하기 때문에, 직필(直筆)하여 후세에 신빙(信憑)을 얻게 되었다고 합니다. 그렇다면 국가의 비밀한 일과 임금의 언어 행동은 사관이 기록한 것이 아니고서는 전하여 취신(取信)받지 못했던 것입니다. 이주 등은 말이 비록 맞지 못하였지만 뜻은 실로 딴 것이 없어 직책을 다하려 한 것인데 도리어 그들을 체직(遞職)하였으니, 신들의 생각에는 관수(官守)1065) 가 있는 사람들이 그 관수를 다하지 못하게 될까 싶습니다. 삼가 바라건대 전하께서 곡진하게 우악(優渥)한 용납을 더하시어 시급히 내리신 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"직만 바꾸게 한 것도 오히려 우악하게 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世匡等來啓曰: "臣等伏聞檢閱李冑等以敷奏失對, 命換其職。 臣等謹按, 古者人主動則左史書之, 言則右史書之。 史官世掌其職, 大臣不與, 故得直筆, 取信於後世。 然則國家之秘事、人主之言動, 非史官莫得而傳信。 李冑等言雖不中, 意實無他, 欲盡其職。 而反遞其職, 臣等恐有官守者不得盡其守也。 伏望殿下, 曲加優容, 亟收成命。" 傳曰: "換職尙優矣。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 24일 무신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
두 대비전에 잔치를 베풀다


임금이 두 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하였다.

-----

○戊申/上進宴于兩大妃殿。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 24일 무신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시관 윤필상 등이 생원 한형윤·이전·고세창을 선발하여 계달하다


시관(試官) 윤필상(尹弼商) 등이 생원(生員) 이전(李㙉)·한형윤(韓亨允)·고세창(高世昌) 등을 선발하여 계달(啓達)하니, 한형윤의 대책(對策)을 제 1로 하고 이전을 제 2, 고세창을 제 3으로 하도록 명하였다.

-----

○試官尹弼商等取生員李㙉、韓亨允、高世昌等以啓。 命以韓亨允之策爲第一, 李㙉爲第二, 高世昌爲第三。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 25일 기유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
판한성부사 김연지의 유언에 따라 막내 김견수를 적자로 삼게 하고 각 시험의 초장에 강경을 하는 것에 대해 의논케 하다


고(故) 부령 부사(富寧府使) 김익수(金益壽)의 아내 송씨(宋氏)가 상언(上言)하기를,
"지아비 김익수는 곧 판한성부사(判漢城府事) 김연지(金連枝)의 적자(適子)인데 일찍이 부령 부사로 있다가 정해년의 난(亂)1066) 에 죽었습니다. 그 때 김덕흥(金德興)이라는 아들 하나가 있었는데 바야흐로 강보(襁褓)에 있으므로, 시아비가 ‘덕흥은 나이가 어려 뒷일을 부탁할 수 없다.’ 하여, 막내 아들 김견수(金堅壽)로 적자를 삼아 선대의 제사를 받들도록 했었습니다. 이제는 김견수가 이미 죽고 김덕흥이 또한 이미 장성했는데 본 종가(宗家)의 적손(適孫)으로서 선대의 제사를 받들지 못하게 됨은 인정과 법에 어그러지는 일이니, 법에 의거하여 후사(後嗣)로 세우게 해주시기를 청합니다."
하였다. 예조(禮曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"을미년1067) 무렵에 송씨가 이를 들어 상언하였기에 본조(本曹)에서 아뢰기를, ‘김연지가 손수 유서(遺書)를 써 김견수로 후사를 삼으며 뒷일을 부탁하되 말뜻이 정녕(丁寧)하게 하였으니, 진실로 정신이 혼미한 가운데서 명한 것도 아니요 또한 사정에 따르느라 적자를 폐한 것도 아닌데, 그의 유언한 뜻을 어기고 관(官)에 고하여 적자를 다투는 것은 자손의 도리에 어긋나는 짓이니, 마땅히 김연지의 정원(情願)에 의해 시행해야 합니다.’ 하니, 이미 윤허(允許)를 받았었습니다. 이번에 다시 거듭 소청(訴請)하는 것은 매우 불가하니, 청리(聽理)하지 말기를 청합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행해야 합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"장자 김익수의 아들이 승계(承繼)를 감당하지 못할 까닭이 없는데도 차자 김견수로 적자를 삼았으니, 사랑과 미움 때문에 적통(適統)을 빼앗고 종계(宗系)를 어지럽힌 것이 분명하여 진실로 개정(改正)하는 것이 마땅합니다. 다만 송씨가 허물을 시아비의 명에 돌리며 적자 다툼을 하는 것은 진실로 대체에 방해로우니, 예조로 하여금 다른 자손이 있는지 없는지를 고찰하도록 하여, 만일 다른 자손이 있다면 다시 세워 적자를 삼아 사랑과 미움 때문에 적자를 다투게 되는 폐단을 끊어버리게 해야 합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"적자 세우기를 법에 어그러지게 한 일은 율(律)에 규정한 조문(條文)이 있습니다. 그러나 김견수가 제사를 받들게 된 일은 국가에서 벌써 이미 상의하여 확정한 것이므로, 이제 다시 개정할 수는 없습니다."
하였다. 또 육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)에게 의논하도록 하니, 정괄(鄭佸)·원중거(元仲秬)가 의논하기를,
"맏이로 적자를 세움은 고금의 공통된 법이기 때문에 율(律)에 ‘적자 세우기를 법에 어그러지게 한 것[立嫡子違法]’이란 조문이 있는 것입니다. 김연지의 장자 김익수가 비록 죽었지만, 그의 아들이 있었으니, 따로 제사를 맡을 수 없는 까닭이 없다면 이 사람이 진실로 마땅히 적자가 되어야 하는데, 김연지가 마음대로 차자 김견수로 하여금 제사를 받들게 하였으니, 이는 김연지의 잘못입니다. 지난번에 예조(禮曹)에서 김연지의 법에 어긋나는 유서(遺書)에 따라 김견수로 적자 삼기를 청했었는데, 이런 길이 한 번 열리면 사랑과 미움 때문에 서로 쟁탈(爭奪)하느라 윤리(倫理)를 망치고 풍속을 어지럽히게 되어 손상되는 바가 많을 것입니다. 신들은 예조의 이런 계달(啓達)은 진실로 불가하다고 여깁니다. 만일 ‘전번에 이미 아뢰어 결정해놓고 이제 또 개정한다면 경솔하게 될 듯하다.’고 한다면, 무릇 일이란 중(中)을 얻는 것이 귀중한 법인데, 어찌 자주 변경하기를 혐오할 수 있겠습니까?"
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"김연지의 아들 김익수는 미욱하거나 용렬한 사람이 아닌데, 이시애(李施愛)의 난에 죽은 뒤에 김견수를 적자로 삼았으니, 신은 사랑과 미움 때문에 그렇게 한 것이라 여깁니다. 가령 적자가 비록 어리석다 하더라도 손자가 계승할 수 있는 법이니, 큰 손자를 버려두고 제사를 맡지 못하게 하는 것은 온당하지 못합니다."
하고, 신승선(愼承善)·권건(權健)은 의논하기를,
"김연지는 사리를 아는 재상(宰相)이었습니다. 어찌 적자를 방치하여 종통(宗統)을 어지럽히는 것이 불가한 줄을 알지 못하였겠습니까? 생각하건대, 반드시 그 때에 김덕흥(金德興)이 강보(襁褓)를 면하지 못하고 있어 살게 될 것인지 죽게 될 것인지를 알기 어려운데, 김견수는 벼슬길이 이루어지고 명성(名聲)이 서 있어 자신의 죽은 뒤의 일을 맡길 수 있으므로 제사를 맡도록 결정한 것입니다. 그러나 이런 길이 한번 열리면 부자(父子)·형제(兄弟)의 사이에 사랑과 미움에 끌리어 마음대로 지자(支子)로 하여금 적자의 자리를 빼앗게 하는 자가 있게 될 것입니다. 법에 어그러지게 적자를 세운 것에 관한 율이 정해진 조문이 있으니, 율대로 논단해야 합니다."
하고, 유순(柳洵)·박안성(朴安性)·윤은로(尹殷老)·권정(權侹)·김제신(金悌臣)은 의논하기를,
"맏이로 적자를 세움은 고금의 공통된 의리이요, 맏이를 폐하는 죄는 율(律)에 일정한 조문이 있으니, 만일 부득이하여 서자(庶子)로 세우려면 사유를 갖추어 관에 신고해야 합니다. 김연지는 장자의 아들 김덕흥(金德興)을 버리고 마음대로 차자 김견수(金堅壽)를 세워 종통(宗統)의 법을 어지럽혔으니, 마땅히 금해야 할 일입니다. 만일 정탈(定奪)한 지 이니 오래인 것 때문에 그대로 하고 고치지 않는다면 종통의 법이 무너져 장차 폐단을 바로잡기 어려울 것이니 고치지 않아서는 안됩니다. 다만 송씨가 시아비의 명령을 그르게 여기며 신소(申訴)하여 적자를 다투는 것은 또한 다스리지 않을 수 없습니다."
하고, 이평(李枰)·김전(金琠)·윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"맏이로 적자를 세움은 고금의 공통된 의리이요 법에 어그러지게 적자를 세우면 율에 정해진 조문이 있습니다. 김연지가 장자 김익수는 일찍 죽고 손자 김덕흥은 유약(幼弱)하지만 차자 김견수는 벼슬이 재상에 이르렀는지라, 김연지가 한때의 사랑과 미움만으로 법에 어그러지게 적자를 세워 부자와 형제간에 그야말로 서로들 싸우고 다투게 하였으니, 이는 작은 일이 아닙니다. 하물며 김견수(金堅壽)가 또한 법에 어그러진 것임을 알아차리고서 김덕흥으로 하여금 신주(神主) 곁에 이름을 쓰도록 하였으니, 그의 뜻이 가상합니다. 적손(嫡孫) 김덕흥이 제사를 받들게 하는 것이 사리에 합당합니다."
하고, 이종윤(李從允)은 의논하기를,
"종손(宗孫)이 제사를 받드는 것은 천하의 공통된 예법입니다. 이러므로 선왕(先王)들이 예를 제정할 적에 종손과 지손의 구분에 있어 근엄(謹嚴)하게 하여, 종손인 다음에야 제사를 받들 수 있은 것입니다. 김연지(金連枝)의 장자 김익수는 죽었고 지자(支子) 김견수는 생존했었으니, 그렇다면 김연지가 제사 맡는 일을 김견수에게 옮긴 것은, 만일 사랑과 미움에서 나온 것이 아니라면 반드시 김견수는 살아 있고 김익수는 죽은 것에서 나왔을 것입니다. 지금은 김익수와 김견수가 모두 이미 죽었고 김익수의 아들 김덕흥이 건장하게 자랐으니, 마땅히 공통된 예법대로 제사를 받들게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"맏이를 적자로 세우는 것은 고금의 공통된 의리이다. 김연지가 장자의 아들로써 적손을 삼지않고 차자 김견수로 적자를 삼은 것은, 반드시 그 때에 김덕흥은 어렸지만 김견수는 입신(立身)도 하고 공명(功名)도 이루어 종가(宗家)의 제사를 맡길만했기 때문에 그런 것이다. 이제는 김덕흥의 나이가 장성하였으니, 김덕흥으로 적손을 삼아 적사(嫡嗣)를 바로잡는 것이 어떻겠는가?"
하매, 윤필상이 의논하기를,
"천하에 옳지 않은 부모는 없는 법인데, 이번에 자부(子婦)가 소청(訴請)한 것 때문에 경솔하게 김연지(金連枝)의 유명(遺命)을 고친다면, 이는 아들 된 사람들의 제 아비를 그르게 여기는 마음을 열어 주는 것이어서 강상(綱常)이 문란해지게 될 것입니다. 유독 김연지만 그렇게 된 것이 아니라, 조말생(趙末生)도 역시 끝에 아들 조근(趙瑾)으로 제사를 맡게 하여, 이와 같은 유(類)가 또한 많이 있으므로 만일 개정(改正)하는 단서를 열어놓는다면, 조씨(趙氏) 가문의 자손들도 또한 반드시 봉기(蜂起)하여 소청하게 될 것입니다. 어찌 하나하나 뒤따라 고칠 수 있겠습니까? 종손을 중히 여기는 법을 지키려다가 도리어 강상을 어지럽히는 일을 열어놓게 될 것이므로, 신은 이를 위해 두려워합니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"맏이로 적자를 세우는 것은 고금의 큰 법이지만, 적자를 놓아두고 서자(庶子)로 적자를 세운 것은 아비의 유명(遺命)에서 나온 것인데 이를 고칠 수 있겠습니까? 안되는 일이니, 아비의 유명을 중히 여기기 때문입니다. 지금 김연지가 적자를 놓아둔 것은 한 가문의 불행한 일이기는 합니다마는, 부모의 유명(遺命)을 어기지 못하는 것은 만세토록 지켜야 하는 예법[禮防]입니다. 만일 한 번 고치게 된다면 장차 적자(賊子)1068) 들이 아비가 하는 것을 엿보아 두었다가 하나하나 고발하게 될 것인데, 국가에서 그대로 들어준다면 이는 천하 만세의 인륜(人倫)에 관한 교화(敎化)를 무너뜨리고 그들의 악역(惡逆)한 마음을 길러주게 될 것이니 그 화를 이루 말할 수 있겠습니까? 우선 김연지의 유명대로 해야 합니다."
하고, 한치례(韓致禮)·정괄(鄭佸)·박안성(朴安性)·권건(權健)·권정(權侹)은 의논하기를,
"적자(嫡子)를 폐하여 종통(宗統)을 어지럽히는 짓은 개정하지 않을 수 없으니, 앞서 의논한 대로 시행하소서."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"김연지가 사랑과 미움 때문에 김견수(金堅壽)를 세워 적자를 삼은 것이니 이번에 김익수의 아들로써 적자를 삼는 것이 바른 예에 합치됩니다. 다만 김익수의 아내 송씨(宋氏)가 감히 아비의 유명을 어기고 신소(申訴)하여 적자 세우기를 다투었으니 이는 아비를 안중(眼中)에 두질 않은 것이어서 그의 아들로 적자를 삼을 수 는 없습니다. 다시 다른 자손을 세워 적자를 삼는 것이 명분(名分)도 바르고 말도 순탄하여 바로 대체(大體)에 합치하기 때문에 앞서 의논할 적에도 언급했었습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"김연지(金連枝)가 법에 어그러지게 적자를 세운 것도 진실로 불가하지만, 송씨(宋氏)의 죄는 더욱 중합니다. 이에 앞서 예조(禮曹)에서 김연지의 일에 관하여 논계(論啓)하기를, ‘김견수로써 적자를 삼은 것은 관(官)에 고하여 정탈(定奪)해야 하는 법의 이전에 있은 일이니, 김연지의 뜻대로 하기를 청합니다.’ 했었으니, 지금 송씨의 소청에 따라 고치는 것은 공편하지 못합니다. 또한 법을 세우기 이전의 오랜 날에 적자로 세운 것이 또 있을 것인데, 어찌 감히 하나하나 개정할 수 있겠습니까?"
하고, 윤긍(尹兢)·조구(趙球)·이수공(李守恭)은 의논하기를,
"김연지가 김견수로 적자를 삼은 것은, 반드시 김익수는 일찍 죽고 그 아들은 미약하여 제사를 받들지 못하게 된 때문이었으니, 이는 특히 한때의 사정으로 한 일입니다. 이제는 김견수(金堅壽)는 죽고 김익수의 아들이 장성하여 제사를 받들 만하니, 마땅히 김익수의 아들로 적사(嫡嗣)를 삼아야 할 것입니다."
하고, 정석견(鄭錫堅)·곽심(郭諶)·민상안(閔祥安)은 의논하기를,
"《대전(大典)》 내용에 ‘사당(祠堂)을 세운 가옥[家舍]은 제사를 맡는 자손에게 전해 준다.’고 한 것은 진실로 선왕(先王)들께서 맏이로 적자를 세우는 뜻에 근본한 것입니다. 어찌 김연지(金連枝)의 한 가문의 편애(偏愛)한 사정을 따라주느라 만세의 떳떳한 법을 폐할 수 있겠습니까? 김익수의 아들로 제사를 맡게 하는 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"김연지의 유명(遺命)대로 하여 그전대로 김견수를 적자로 삼으라."
하였다.
또 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 명하여 유생에게 향시(鄕試)·한성시(漢城試)·관시(館試)의 초장(初場)에 강경(講經)을 하는 것이 편리한지의 여부를 의논하도록 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·한치례(韓致禮)·정괄(鄭佸)·박안성(朴安性)·권건(權健)·성숙(成俶)·권정(權侹)·송철산(宋鐵山)·이집(李諿)이 의논하기를,
"《대전(大典)》대로 시행해야 합니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"근래에 유생(儒生)들이 거관(居館)1069) 하면서 글을 읽지 않는 것이 염려되기 때문에 임시 변통의 방법에 따라 지난해의 관시(館試)·한성시·향시에 강경을 하게 하여 한때의 폐단을 바로잡은 것이니 이제는 《대전》대로 거행해야 할 것이 진실로 의심할 여지가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전》대로 하는 것이 가하다."
하였다.
또 최충(崔沖)·최유선(崔惟善)·조간(趙簡)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하는 것이 편리할지의 여부를 의논하였는데, 홍문관(弘文館)도 또한 참여하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정괄(鄭佸)·박안성(朴安性)·권건(權健)·성숙(成俶)·권정(權侹)·송철산(宋鐵山)·정석견(鄭錫堅)·곽심(郭諶)·민상안(閔祥安)·민사건(閔師騫)·홍한(洪瀚)·민보익(閔輔翼)·성희안(成希顔)은 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"전(傳)1070) 에 이르기를, ‘한 가정이 인(仁)하면 온 나라가 인에 흥기(興起)하게 되고 한 가정이 겸양(謙讓)하면 온 나라가 겸양에 흥기하게 된다.’고 했는데, 대개 사람의 천성(天性)은 모두 착하므로 감동하여 흥기함이 이렇게 되는 것입니다. 《고려사(高麗史)》를 고찰하건대, 최충(崔沖)·최유선(崔惟善)·조간(趙簡)은 모두 글을 잘하고 도덕이 있어 울연(蔚然)하게 한 시대의 모범이 되었으므로 한때는 공자(孔子)라 칭하기도 하고 더러는 정문(旌門)을 세워 표하기도 했었습니다. 문묘(文廟)에 종사(從祀)하는 것이 비록 사전(祀典)에 실리지는 아니하였지만, 그 때의 조정 공론을 알지 못하겠습니다.
설총(薛聰)·최치원(崔致遠)·안유(安裕)는 모두 우리 동방(東方)의 문헌(文獻)1071) 의 선비로서 문묘에 배향(配享)되었는데 중국 조정에서는 알지 못하는 일입니다. 중국 조정에서는 알지도 못하는 것인데 우리 조정에서 종사(從祀)하게 된 것은 특히 그 사람들이 우리 동방의 준칙(準則)이 되었기 때문입니다.
최충과 조간 등도 또한 온 나라 온 고을의 어진 선비로서 시대의 소망(所望)이 되어 사람들이 감동하고 흠모하게 되었고, 문묘에 종사한 그 유래가 이미 오래 되었던 것도 반드시 소이연(所以然)이 있는 것입니다. 만일 이번에 사전(祀典)에 실리지 않은 것 때문에 제거해 버린다면 고을 백성들의 선(善)을 흠모하는 마음을 저해(沮害)하게 되고 정혼(貞魂)의 의탁할 데가 없어 아예 여제(厲祭)1072) 받는 영혼만도 못하게 될까 싶습니다. 신의 마음에는, 설총 등이 중국의 문묘에 종사(從祀)하기는 부족하지만 우리 동국(東國)의 문묘에 종사하기엔 넉넉하고, 최충 등이 국학(國學)의 문묘에 종사하기는 부족하나 향묘(鄕廟)에 종사하기에는 넉넉하다고 여기오니, 아직은 그전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"최충·최유선·조간 등은 사전(祀典)에 실려 있는 사람들이 아니니, 문묘에 있게 되는 것은 마땅치 않습니다. 그러나 이 세 사람은 제사한 지가 이미 오래 되었는데 지금 와서 제사지내지 않는 것은 미안하니, 《고려사(高麗史)》를 고찰해보아 만일 과연 그 고을에 공덕이 있었다면 오현당(五賢堂)의 예에 의해 따로 사당을 세워 제사하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사전(祀典)에 실리지 못한 사람은 문묘에 들어가는 것이 합당치 않습니다. 다만 옛적의 여릉(廬陵)·유주(柳州) 등의 사당1073) 은 모두 그 고을에 공덕이 있으므로 고을 사람들이 스스로 사사로이 사당을 세워 제사한 것이니 해주(海州)와 김제(金堤) 사람들이 만일 이에 의해 하게 된다면 금하지 않는 것이 가합니다."
하고, 이집(李諿)은 의논하기를,
"고려(高麗) 때에 설총(薛聰)·최치원(崔致遠)·안유(安裕) 등 몇 사람만 문묘에 종사했습니다. 우리 동방(東方)이 삼한(三韓) 이래에 학문과 사장(詞章)으로 당세에 이름이 현달한 사람들이 어찌 두어 분에만 그치겠습니까? 그러나 단지 두어 분만 취한 것은 반드시 모두 성문(聖門)에 도움이 있었고 문장(文章)과 덕업(德業)이 전배(前輩)들보다 뛰어난 분들이어서입니다. 최충(崔沖) 같은 분은 제자들을 교육시켜 우리 동방에 문학(文學)이 왕성해진 것이 최충으로부터 시작되었으므로, 당시에 해동 공자(海東孔子)라고 했었습니다. 그러나 고려로부터 아조(我朝)에 이르기까지 문묘에 종사하기를 거론(擧論)하지 못했던 것은 어찌 공론이 없는 것이겠습니까? 또한 최유선(崔惟善)과 조간(趙簡)은 역시 최충보다도 못하여 이들은 모두 사전(祀典)에 실리지 않는 사람들인데 어찌 문묘에 종향(從享)할 수 있겠습니까? 옛사람들도 더러는 그 사람의 특이한 정책을 사모하고 더러는 그 사람의 공명(功名)을 흠모하여 사당을 세워 제사하기도 하고 비(碑)를 세워 기록하기도 한 것이 있으니, 만일 해주(海州)나 김제(金堤) 사람들이 옛적처럼 따로 사당을 세워 제사하는 것은 법에 금할 바가 아니지만, 문묘에 종사하는 것은 신은 되지 못할 일인 듯 싶습니다."
하고, 윤긍(尹兢)·조구(趙球)·이수공(李守恭)은 의논하기를,
"최충·최유선·조간은 사전(祀典)에 실린 사람들이 아니니 문묘에 배향하는 것은 합당하지 않습니다. 그러나 한 고을에 공덕(功德)이 있는 사람들이어서 만일 고을 사람들이 사사로이 스스로 사당을 세워 제사하는 것은 금할 것이 없습니다."
하고, 강경서(姜景敍)·허집(許輯)·김전(金詮)·신용개(申用漑)는 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하는 것이 공편합니다. 그러나 옛말이 ‘고을 선생이 돌아가면 사(社)에서 제사해야 되는 것이다.’ 했으니, 만일 고을 사람들이 스스로 딴 사당을 세워 제사하기를 오현당(五賢堂)의 예처럼 하는 것은 금하지 말아야 할 뿐이고, 국가에서 따로 사당을 만들어 제사하게 하는 것은 합당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"문묘에 종사(從祀)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/故富寧府使金益壽妻宋氏上言曰:
夫益壽卽判漢城府事連枝適子也, 嘗爲富寧府使, 死於丁亥之亂。 時有一子曰德興, 方在襁褓, 舅以德興年幼不足托後, 以末子堅壽爲適, 許奉先祀。 今堅壽已死, 德興亦已長成, 以本宗適孫, 不得奉先世祭祀, 有乖情法。 請依法立後。
禮曹據此啓: "在乙未年間, 宋氏以此上言, 本曹啓云: ‘連枝手草遺書, 以堅壽爲嗣, 屬以後事, 辭意丁寧, 則固非亂命, 亦非徇私廢適之比。 而拂其遺意, 告官爭適, 有違子道。 當依連枝情願施行。’ 已蒙允可。 今更申訴, 甚不可。 請勿聽理。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、孫舜孝議: "依所啓施行。" 李崇元議: "長子益壽之子, 無不堪承繼之故, 而以次子堅壽爲適, 其以愛憎奪適亂宗明矣, 固宜改正。 但宋氏歸咎父命而爭適, 實妨大體。 令禮曹考他子孫有無, 若有他子孫, 更立爲適, 以絶愛憎爭適之端。" 鄭文炯議: "立適違法, 律有正條。 然金堅壽奉祀事, 國家已曾商確, 今不可更改。" 又議于六曹、漢城府、臺諫, 鄭佸、元仲秬議: "立嫡以長, 古今通法, 故律有立嫡子違法之條。 連枝長子益壽雖死, 其子在矣, 而別無不可主祀之故, 則是固當爲嫡矣。 連枝擅使次子堅壽奉祀, 此則連枝之誤也。 前者禮曹從連枝違法遺書, 請以堅壽爲嫡, 此門一開, 則以愛憎相奪, 敗常亂俗, 所損多矣。 臣等以爲禮曹此啓, 固爲不可。 若曰: ‘前已啓定, 而今若改之, 似爲輕矣。’ 則凡事貴於得中, 何可嫌於屢變?" 韓致禮議: "金連枝子益壽, 非迷劣人, 死於李施愛之亂, 後以堅壽爲嫡, 臣以爲出於愛憎而然也。 假令嫡子雖愚, 其孫可繼, 棄長孫而不主祀, 未穩。" 愼承善、權健議: "連枝識理宰相, 豈不知廢嫡亂宗之爲不可也? 想必其時德興未免襁褓, 生死難知, 而堅壽宦成名立, 可以寄托身後之事, 定爲主祀也。 然而此門一開, 父子兄弟之間, 牽於愛憎, 擅使支子奪嫡者有之。 立嫡子違法律有正條, 依律論斷。" 柳洵、朴安性、尹殷老、權侹、金悌臣議: "立嫡以長, 古今通(議)〔義〕 , 廢長之罪, 律有常條。 如不得已而欲立庶子者, 則具由告官可也。 連枝廢其長子之子德興, 而擅立次子堅壽, 以亂宗法, 在所當禁。 若以定奪已久, 因仍不改, 則宗法毁而弊將難救, 不可不改也。 但宋氏以父命爲非, 申訴爭嫡, 亦不可不治。" 李枰、金琠、尹兢議: "立嫡以長, 古今通義, 違法立嫡, 律有正條。 而金連枝長子益壽早死, 其孫德興幼弱, 次子堅壽致位宰相, 連枝以一時愛憎, 立嫡違法, 使父子兄弟之間, 乃至於相殘, 此非細故。 況堅壽亦知違法, 使德興題名神主之傍, 其意可嘉。 以嫡孫德興奉祀, 理當。" 李從允議: "宗子奉祀, 天下之達禮。 是以先王制禮, 謹嚴於宗支之分, 宗子然後得以奉祀。 連枝宗子益壽身死, 支子堅壽生存, 然則連枝移主祀於堅壽, 若不出於愛憎, 必出於生亡。 今者益壽、堅壽皆已身死, 而益壽之子德興壯長, 宜遵達禮而奉祀。" 傳曰: "立嫡以長, 古今通義。 連枝不以長子之子爲嫡, 而以次子堅壽爲嫡, 必以其時德興幼少, 堅壽則立身成名, 可托宗祀而然也。 今德興年壯, 以德興爲嫡, 以正嫡嗣何如?" 尹弼商議: "天下無不是底父母。 今因子婦之訴, 輕改連枝之命, 則是啓人子非其父之心, 而綱常紊矣。 不獨連枝爲然, 趙末生亦以末子趙瑾主祀, 如此之類, 亦多有之。 若開改正之端, 趙家子孫亦蠭起而訴之, 豈可一一追改乎? 欲重宗子之法, 而反開亂常之事, 臣則爲此懼也。" 洪應、李克培、盧思愼、李鐵堅議: "立嫡以長, 古今大法。 而廢嫡立庶, 出於父之命, 則是可改之乎? 不可也, 以父命爲重故也。 今連枝之廢嫡, 一家之不幸也, 不能違父之命, 萬世之防也。 若一改之, 將賊子窺覘父之所爲, 一一發告, 國家從而聽之, 是毁天下萬世彝倫之敎, 而長其惡逆之心矣, 其禍可勝道哉? 姑依連枝所命。" 韓致禮、鄭佸、朴安性、權健、權侹議: "廢嫡亂宗, 不可不改正。 依前議施行。" 李崇元議: "連枝以愛憎立堅壽爲嫡, 今以益壽之子爲嫡, 正合於禮。 但益壽之妻宋氏敢違父命, 申訴爭嫡, 是不有其父, 不可以其子爲嫡。 更立他子孫爲嫡, 名正言順, 正合大體。 故前議及之。" 鄭文炯議: "連枝違法立嫡, 固不可, 宋氏之罪尤重。 前此禮曹論連枝事, 以爲: ‘以堅壽爲嫡, 在告官定奪之法之前, 請從連枝之意。’ 今從宋氏之訴改之, 未便。 且立法前久遠立嫡者亦有之, 安敢一一改正乎?" 尹兢、趙球、李守恭議: "連枝以堅壽爲嫡者, 必以益壽早死, 其子微弱, 未得奉祀, 是特出於一時之私耳。 今堅壽死而益壽之子長, 可以奉祀, 當以益壽之子爲嫡嗣。" 鄭錫堅、郭諶、閔祥安議: "《大典》內: ‘立廟家舍, 傳於主祭子孫。’ 云者, 實原先王立嫡以長之意, 豈可從連枝一家偏愛之私, 廢萬世經常乎? 使益壽之子(立)〔主〕 祀爲當。" 傳曰: "從連枝之命, 仍舊以堅壽爲嫡。" 又命領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府, 議儒生鄕、漢城、館試初場講經便否。 沈澮、弼商、致禮、鄭佸、安性、權健、成俶、權侹、鐵山、李諿議: "依《大典》施行。" 洪應、克培、思愼議: "近者患儒生不居館讀書, 故從權宜, 去年館、漢、鄕試講經, 以救一時之弊。 今依《大典》擧行, 固無疑也。" 傳曰: "依《大》典可也" 又議崔冲、崔惟善、趙簡從祀文廟便否, 弘文館亦與焉。 沈澮、弼商、洪應、思愼、鐵堅、鄭佸、安性、權健、成俶、權侹、鐵山、錫堅、郭諶、閔祥安、閔師騫、洪瀚、閔輔翼、成希顔議: "依禮曹所啓。" 舜孝議: "傳云: ‘一家仁, 一國興仁: 一家讓, 一國興讓。’ 蓋人性皆善, 有感而興起者如此。 考之《高麗史》, 崔冲、崔惟善、趙簡皆有文章道德, 蔚爲一世儀範, 或時稱孔子, 或立標旌門。 其從祀文廟, 雖不載於祀典, 一時朝廷公議, 未可知也。 薛聰、崔致遠、安裕俱以東方文憲之士, 配享文廟, 中朝所不知也。 中朝不知而我朝從祀, 特以其人爲東方之準則也。 崔冲、趙簡等亦以一國一鄕之善士, 爲時所望, 使人感慕, 以至從祀文廟, 其來已久, 必有所以然者。 今若以祀典不載而去之, 則恐沮鄕民慕善之心, 貞魂無依, 曾不如厲祭之魂矣。 臣心以謂薛聰等於中國文廟則不足, 而優於東國之廟: 崔冲等於國學從祀則不足, 而優於鄕廟之祀。 姑且仍舊何如?" 李崇元議: "崔冲、崔惟善、趙簡等非祀典所載, 不宜在文廟。 然此三人祀之已久, 今不致祀未安。 考《高麗史》, 若果有功德於其邑, 依五賢堂等例, 別立廟致祭。" 鄭文炯議: "祀典不載者, 不當入文廟。 但古之廬陵、柳州等廟, 皆有功德於其邑, 邑人私自立祀耳。 海州、金堤人若依此爲之, 勿禁可也。" 李諿議: "高麗 薛聰、崔致遠、安裕等數人從祀文廟, 吾東方自三韓以來, 學問詞章顯名於當世者, 豈止數子哉? 然只取數子, 必皆有補於聖門, 而文章德業, 高出前輩者也, 若崔冲則敎授子弟, 東方文學之盛, 自冲始, 時稱海東孔子。 然自高麗迄于我朝, 不得擬從祀於文廟者, 豈無議乎? 且崔惟善、趙簡則又下於崔冲, 此皆非祀典所載, 安可從享於文廟乎? 古人或慕其異政、或慕其功名, 立廟以祀之、立碑以記之者有之。 若海州、金堤之人, 依古別立廟而祀之, 法所不禁, 從祀於文廟, 臣恐未爲得也。" 尹兢、趙球、李守恭議: "崔冲、崔惟善、趙簡非祀典所載, 不宜入文廟。 然有功德於一邑, 若鄕人私自立廟祀之, 則不必禁。" 姜景叙、許輯、金詮、申用漑議: "依禮曹所啓爲便。 然古云: ‘鄕先生沒, 可祭於社。’ 若鄕人自立別廟以祀, 如五賢堂例, 則勿禁而已, 不宜國家爲別廟祀之也。" 傳曰: "勿令從祀文廟。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 25일 기유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
책문에 입격한 한형윤을 바로 전시를 보도록 하게 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"전정(殿庭)에서 책문(策問)에 입격(入格)한 제 1인(第一人) 진사(進士) 한형윤(韓亨允)은 바로 전시(殿試)1074) 를 보도록 하고, 제 2인 생원(生員) 이전(李㙉)은 바로 회시(會試)를 보도록 하고, 제 3인 생원 고세창(高世昌)은 관시(館試)와 한성시(漢城試)에 7분(分)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "殿策入格第一人進士韓亨允, 直赴殿試, 第二人生員李㙉, 直赴會試, 第三人生員高世昌, 館、漢城試給七分。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정석견이 차득참·김흥수 등에게 내린 관작과 이봉에게 내린 관직을 삭탈할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 장령(掌令) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"관작(官爵)과 상(賞)은 임금의 큰 권한인 것이어서 비록 미미한 관직이나 작은 벼슬이라 하더라도 임금은 또한 감히 경솔하게 누구에게 주지 못하는 것인데, 하물며 당상관(堂上官)이겠습니까? 전하(殿下)께서 즉위(卽位)하신 처음에는 한 가지 관작 한 가지 상도 역시 감히 외람하게 제수(除授)하지 않으셨었는데, 근년 이래로는 차득참(車得驂)·김흥수(金興守)와 같은 무리에게 모두 좌목(座目)1075) 을 주었고 얼마 되지 않아 또한 가선 대부(嘉善大夫)로 올렸으며, 이번에 정흥지(鄭興智)에게는 또한 왕자(王子)의 창진(瘡疹)을 치료하여 효과가 있는 것 때문에 즉시 당상으로 올리었습니다. 의관(醫官)으로서 병을 치료하는 것은 곧 직분(職分)에 관한 일을 한 것인데 무슨 공로가 있다는 것입니까? 하물며 죽고 살기는 천명(天命)이 있고 명이 길고 짧기는 천수(天數)가 있는 법인데, 정흥지가 어찌 능히 할 수 있는 것이겠습니까? 신은 조정의 자세가 낮아지게 될까 싶습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이말은 과연 옳은 말이다. 그러나 정흥지가 당상관으로 승진한 것은 아이들의 병을 치료한 때문이 아니다. 의술(醫術)은 진실로 폐할 수 없는 것인데, 정흥지는 나이가 늙었고 의술도 정밀하니 포장(褒奬)하지 않는다면 어떻게 뒷사람들을 권장시키게 되겠는가? 만일 속절없이 의술을 천한 기술로 여기게 된다면 사람들이 반드시 하기를 즐겁게 여기지 않을 것이다."
하였다. 정석견이 또 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 민심이 겨우 안정되었으니 감사(監司)인 사람이 마땅히 너그러운 정사를 행하여 안정시키고 무마하기를 먼저 힘쓰게 되어야 할 것인데, 지금 이봉(李封)이 오로지 부박(浮薄)하고 과시하는 짓만 힘쓰고 참다운 혜택을 줄 것은 생각하지 않아, 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 단장하는 의복이나 악기(樂器) 등속은 감사의 시급한 일이 아닌데도 일체 모두 수리하고 꾸며 극도로 사치스럽고 아름답게 하였고, 심지어 죄가 있어 형장(刑杖) 맞기를 바라는 사람에게도 반드시 징속(徵贖)하도록 하였으며, 군적(軍籍)을 닦으려면서도 오래 함흥(咸興)에 머물러 있어 봄과 여름을 넘기기가 일쑤이므로, 그가 하는 소위를 백성들이 모두 의심하고 놀랍게 여기고서 뜬소문을 퍼뜨려 인심을 선동하여 이웃 지경에까지 전파하고 또한 면류(冕旒)1076) 앞에까지 들리게 되었습니다. 이는 죄를 다스리지 않을 수 없는데도 승진(陞進)하여 지중추부사(知中樞府事)를 제수(除授)하였습니다. 이래서 물론(物論)이 더욱 미안하게 여기는 것이니 죄를 다스리고 직을 삭탈(削奪)하여 여론(輿論)의 소망이 통쾌해지게 하기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"한 도(道)의 치란(治亂)은 감사가 마땅히 그 책임을 져야 하는 법입니다. 백성들이 만일 아끼고 떠받들게 되었다면 어찌 그런 일이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이봉은 과연 직에 있을 수 없다. 만일 추핵(推劾)하도록 하려면 장차 징속(徵贖)한 일들을 들어 추문(推問)해야 할 것인가?"
하자, 홍응이 대답하기를,
"단지 그 일만 들더라도 또한 죄를 줄 수 있습니다."
하고, 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"이미 허종(許琮)으로 하여금 떠도는 말을 한 사람들을 국문(鞫問)하게 하였으니, 청컨대 끝나기를 기다린 다음에 다시 이봉을 추핵하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이는 반드시 한 사람이 떠도는 말을 하여 뭇사람의 입에 전파하게 된 것이다. 어찌 참으로 이봉이 이런 변을 만들었다는 것이겠느냐?"
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"신이 듣건대 전일에 전하(殿下)께서 나이 장성한 처녀들이 시집가지 못하는 자가 있는 것을 염려하시어 제도(諸道)로 하여금 자장(資裝)1077) 을 지급하여 혼인시키도록 하셨었는데, 이봉이 아뢰기를, ‘앞서 전주 부윤(全州府尹) 적에 이 일을 먼저 힘쓰므로 온 고을의 처녀들이 하나도 시집 못가는 사람이 없게 되었고, 그들이 혼인한 날 밤에 처녀들이 노래를 지어 부르기까지 하였으므로, 신이 가져다가 악장(樂章)을 만들었으며, 황해도(黃海道)·강원도(江原道) 및 본도(本道)의 관찰사(觀察使)가 되었을 때에도 나이 장성한 처녀들이 또한 시집가지 못하는 자가 없었다’고 했었습니다. 신하 된 사람은 다만 직무에 관한 일을 해야 할 뿐인 것인데 어찌 스스로 자기의 능력 자랑을 이처럼 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"과연 그런 일이 있었다."
하였다. 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"인차외(仁遮外)는 형세가 외롭고 조그마하게 된 곳이어서 본디 진(鎭)을 설치할 만한 데가 못되므로 사람들이 모두 하지 않으려고 했습니다. 갑산(甲山) 한 고을은 사는 백성도 매우 적고 다른 곡식이 없어 단지 귀맥(鬼麥)만 먹고 살기에 생활이 어렵고 고생스럽습니다. 만일 이 고을의 백성을 옮겨다 새로 설치한 곳을 지키는 것은 더욱 불가합니다. 혹시 갑작스러운 변을 만난다면 한갓 창탈(搶奪)을 당할 염려만 있게 되고 단지 변방의 수비가 허술한 것만 보이게 될 것입니다. 지금 이미 만호(萬戶)를 설치하였지만 지갑(紙甲)1078) 의 재료를 모두 군적(軍籍)을 만들었던 종이를 사용하고 있어, 그 조치하는 바가 모두 민정(民情)을 놀라게 하고 있습니다."
하고, 정석견(鄭錫堅)은 아뢰기를,
"이봉(李封)은 이미 떠도는 말을 들었으면서도 즉시 치계(馳啓)하지 않았으니, 죄가 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 짐작(斟酌)해서 하겠다."
하였다. 헌납(獻納) 윤긍(尹兢)이 아뢰기를,
"요사이 신(臣)들의 말을 전하께서 받아들이지 않으시는데, 신이 듣건대 상하(上下)가 교합(交合)해야 천지(天地)가 태평해지고 군신(君臣)이 화합(和合)해야 다스리는 일이 이루어진다고 했습니다. 신은 비록 늙고 아는 것이 없기는 합니다. 그러나 대간(臺諫)이 하는 말이 어찌 모두 불가한 것이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 간하는 말을 거부하고 받아들이지 않겠는가? 내가 너희들의 말을 들어주지 않는 것이 아니다."
하였다. 정석견이 또 아뢰기를,
"권감(權瑊)의 전처(前妻) 유씨(柳氏)가 남천군(南川君)의 아내 최씨(崔氏)를 수양(收養)한 일을, 전일에 전하(殿下)께서 유씨의 아우 유양(柳壤)의 말을 옳게 여기시고 최씨를 수양한 것 때문에 그의 노비(奴婢)를 주셨는데, 신이 그 문서를 고찰해 보건대, 최씨가 유씨의 복(服)도 입지 않았고 또한 권감의 복도 입지 않았습니다. 이미 부모라고 하였으면서 그의 복을 입지 않아도 되겠으며, 그의 복을 입지 않았는데 수양했다고 할 수 있겠으며, 수양한 것이 아닌데 노비를 소득할 수 있겠습니까? 다시 분간(分揀)하기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유양(柳壤)·유숙(柳塾)이 이이 수양했다고 했었으니 수양이 아니라고 할 수 없다. 복을 입지 않은 죄를 다스리면 되지, 어찌 다시 분간해야 하는가?"
하자, 정석견이 아뢰기를,
"유양이 일찍이 그의 누이 유씨가 후손이 없으므로 고장(告狀)을 하여 송사 다툼을 하였고 또한 최씨를 수양했다고 했었으니, 유양의 말을 어떻게 취신(取信)할 수 있겠습니까? 또한 고찰할 만한 문안(文案)도 없는데 어찌 수양했다고 할 수 있겠습니까? 수양한 것이 아닌데 그의 노비를 소득하게 됨은 매우 공편하지 못합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물으메, 정문형(鄭文炯)이 대답하기를,
"신이 평소에 권감(權瑊)과 더불어 교분(交分)이 있었습니다마는, 수양했다는 것을 들어보지 못했습니다."
하고, 홍응이 아뢰기를,
"이는 곧 강상(綱常)에 관계되는 일이니 분간하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"다만 복을 입지 않은 죄를 다스릴 뿐이지 또한 어찌 분간할 것이 있겠는가? 복을 입지 않은 죄를 그 때에 거론하지 않은 것은 유사(有司)의 잘못이다."
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 掌令鄭錫堅啓曰: "爵賞, 人主之大柄, 雖微官小爵, 人主亦不敢輕授於人, 況堂上官乎? 殿下卽位之初, 一爵一賞亦不敢濫授, 近年以來, 如車得驂、金興守之輩, 皆授坐目, 未幾而又陞嘉善, 今鄭興智又以治王子瘡疹有效, 卽陞堂上。 以醫官而治疾, 乃職分事也, 何功之有? 況死生有命, 修短有數, 興智何能爲也? 臣恐朝廷之勢卑矣。" 上曰: "此言果是矣。 然鄭興智陞堂上官, 非以兒輩治病之故也。 醫術固不可廢, 而鄭興智年老業精, 不加褒奬, 何以勸後人乎? 若徒以醫術爲賤技, 則人必不樂爲之矣。" 錫堅又啓曰: "永安道民心甫定, 爲監司者當行寬政, 以安撫爲先務可也。 今李封專尙浮誇, 不念實惠。 妓工粧服、樂器之屬, 非監司急務, 而一皆修飾, 窮極侈美, 至於有罪願杖者, 必令徵贖。 欲修軍籍, 久留咸興, 動經春夏。 其所施爲, 民皆疑駭, 至使胥動浮言, 喧播隣境, 又聞于冕旒之下, 是不可不治罪。 而陞授知中樞, 此物論之尤
所未安者也。 請治罪削職, 以快輿望。" 上顧問左右, 領事洪應對曰: "一道之治亂, 監司當任其責。 民若愛戴, 則安有如是之事乎?" 上曰: "李封果不可在職矣。 若令推劾, 則將擧徵贖等事而問之乎?" 應對曰: "止擧此事, 亦可抵罪矣。" 特進官鄭文炯啓曰: "旣令許琮鞫問訛言之人, 請待窮竟然後, 更劾李封何如?" 上曰: "此必一人訛言而傳播衆口者也, 豈眞以李封爲此變耶?" 錫堅啓曰: "臣聞前日殿下慮有年壯處女未嫁者, 令諸道給資裝婚嫁。 李封乃啓云: ‘前爲全州府尹, 以此爲先務, 一州處女一無未嫁者。 其婚姻之夕, 處女乃至作歌以唱之, 臣取之以爲樂章。 爲黃海、江原道及本道觀察使, 年壯處女亦無不嫁者。’ 人臣但奉職事而已, 安有自矜其能若是乎?" 上曰: "其事果有之。" 應啓曰: "仁遮外形勢單寡, 本非設鎭之地, 而人皆不欲焉。 甲山一郡居民甚少, 無他穀粟, 只食鬼麥, 其生艱苦。 若徙此郡之民, 以守新設之地, 尤爲不可。 倘遇倉卒之變, 徒被搶奪之患, 祗示邊備之虛耳。 今旣設萬戶, 而紙甲之材, 悉用軍籍紙, 其所措置皆駭於民情矣。" 錫堅啓曰: "封旣聞浮言, 不卽馳啓, 不得無罪。" 上曰: "當斟酌爲之。" 獻納尹兢啓曰: "近日臣等之言, 殿下不納, 臣聞上下交而天地泰, 君臣和而治道成。 臣雖老而無知, 然臺諫所言, 豈皆不可乎?" 上曰: "予豈拒諫而不納乎? 予非不聽爾等之言也。" 錫堅又啓曰: "權瑊先妻柳氏收養南川君妻崔氏事, 前日殿下以柳氏之弟柳壤之言爲是, 以崔氏爲收養, 給其奴婢。 臣按其文簿, 崔氏不服柳氏之喪, 又不服權瑊之喪。 旣曰父母, 而不服其喪可乎? 不服其喪, 而謂之收養可乎? 非收養, 而得其奴婢可乎? 請改分揀。" 上曰: "柳壤、柳塾旣以爲收養云爾, 則不可謂非收養也。 其不服喪之罪, 則可治之, 豈可改分揀乎?" 錫堅曰: "柳壤曾以其妹柳氏無後, 告狀爭訟, 而又以崔氏爲收養, 則壤之言何足取信乎? 又無文案可考, 何以謂之收養乎? 非收養而得其奴婢, 甚未便。" 上顧問左右, 文炯對曰: "臣平日與權瑊有交道, 未聞收養之事。" 洪應曰: "此乃綱常所係, 不可不分揀。" 上曰: "但治不服喪之罪而已, 又何用分揀也? 不服喪之罪, 則其時不擧劾, 有司之過也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사로 있을 때 과시하기만 힘쓰고 사치스러워 민심을 시끄럽게 한 지중추부사 이봉을 추국하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"지중추부사(知中樞府事) 이봉(李封)이 앞서 영안도 관찰사(永安道觀察使)가 됐을 적에 오로지 부박(浮薄)하고 과시하기를 숭상하여 기녀(妓女)와 악공(樂工)을 단장하는 의복과 거문고·북 등의 기구를 힘써 사치스럽고 아름답게 하려 하였고, 죄를 범하여 응당 형장(刑杖)해야 할 자들을 모두 징속(徵贖)하게 하여 민심이 시끄러워지게 하였으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府:
知中樞府事李封前爲永安道觀察使, 專尙浮誇, 妓工粧服、琴鼓之具務欲侈美, 犯罪應杖者竝令徵贖, 使民心騷擾。 其推鞫以啓。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라우도 수군 절도사 전임이 하직하다


전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使) 전임(田霖)이 하직하였다.

-----

○全羅右道水軍節度使田霖辭。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 강경서가 이주·남궁찬을 체직하지 말 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 강경서(姜景叙)가 아뢰기를,
"옛적에는 공장(工匠)들이 맡은 공예(工藝)를 가지고도 간했었습니다. 이주(李胄)와 남궁찬(南宮璨)은 그들의 직책을 다하려 했을 뿐입니다. 신진(新進)의 선비들이 어찌 조정(朝廷)의 사체(事體)를 알고 있었겠습니까? 비록 말이 맞지 않았더라도 어찌 우악(優渥)하게 용납하여 더욱 직언(直言)하는 길을 열어놓지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 사관(史官)들로 하여금 끝내 그 일을 듣지 못하게 하려 하였겠는가? 기밀(機密)한 일은 비밀로 하지 않을 수 없는 법인데, 이주 등이 한건(韓健)은 춘추관(春秋館) 관원이 아니므로 일을 기록할 수 없다고 했었다. 이것이 어찌 신하된 사람의 도리이겠는가? 그러나 이주 등은 과연 사체를 알지 못한 것이니 마땅히 그대의 말대로 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官姜景叙啓曰: "古者工執藝事以諫。 李冑、南宮璨欲盡其職而已, 新進之士, 安知朝廷事體? 言雖不中, 盍加優容益開直言之路乎?" 上曰: "予豈欲令史官, 終不聞其事乎? 機事不可不密, 而冑等以爲韓健職非春秋不可以記事, 是豈人臣之道乎? 然冑等果不知事體, 當依爾言。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에 전교하여 이주·남궁찬을 체직하지 말 게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"사관(史官) 이주(李胄)와 남궁찬(南宮璨) 등은 그의 직(職)을 바꾸지 말라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "史官李冑、南宮璨等, 勿換其職。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 26일 경술 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
야대에 나아가 시독관 황계옥 등과 당 숙종이 나약하고 과단성이 없음에 대해 이야기하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하다가 ‘당 숙종(唐肅宗)이 장후(張后)와 함께 모의(謀議)하여 상황(上皇)을 서내(西內)로 옮겼다.’1079) 는 말에 이르러, 시독관(侍讀官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"숙종은 비록 현명한 임금이 아니기는 하였으나 또한 당초부터 용렬한 임금은 아니었습니다. 대저 임금의 덕은 강단(剛斷)과 총명(聰明)이 아주 큰 것이 되고 천도(天道)는 건건(乾健)1080) 하게 운행하기 때문에 유구(悠久)토록 쉼이 없는 것입니다. 임금이 처음에는 비록 명철(明哲)하였지만, 그러나 만일 스스로 총명만 믿고서 소인(小人)을 임용(任用)하면서 ‘이것이 족히 나의 다스림을 해치지는 못할 것이다.’ 하게 되면, 혼암(昏暗)해지지 않는 수가 적은 법입니다. 대순(大舜)은 성인이었지만 익(益)1081) 이 순을 경계하기를, ‘단주(丹朱)1082) 처럼 오만해지지 마소서.’ 한 것은, 대개 스스로 만가(滿暇)1083) 하지 않게 하려 한 것이니 요(堯)·순(舜)도 다스림을 보존하게 된 소이(所以)는 성인이면서도 스스로 성인인 체하지 않았기 때문입니다. 임금은 항시 경외(敬畏)하는 마음을 가지며 오직 위태와 멸망이 장차 이르게 될까 싶어한 다음에야 참소하는 말이 어디로 들어갈 데가 없게 되어 훌륭한 다스림을 길이 보존할 수 있는 것이니 경외하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 홍한(洪瀚)은 아뢰기를,
"당 숙종이 영무(靈武)1084) 에서 회가(回駕)할 적에 수계(樹雞)1085) 로 투자(骰子)1086) 를 만든 것은 소리가 밖에 들리게 될까 싶어한 것이니 곧 이필(李泌)1087) 이 들을까 두려워한 것인데, 이는 모두 장첩여(張婕妤)1088) 가 견제(牽制)를 한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당 숙종이 부드럽고 나약하여 과단이 없었음은 오늘날에 있어서 보더라도 오히려 이러한데 하물며 그 때에 있어서이겠는가?"
하였다.

-----

○御夜對。 講至《大學衍義》 唐 肅宗與張后同謀遷上皇於西內之語。 侍讀官黃啓沃啓曰: "肅宗雖非賢明之主, 亦初非庸主也。 大抵人主之德, 剛明爲大, 天道以乾健行之, 故悠久而不息。 人主初雖明哲, 然若自恃聰明, 任用小人, 而曰是不足以害吾治, 則鮮不至於昏暗矣。 大舜, 聖人也, 益戒舜曰: ‘毋若丹朱傲。’ 蓋欲其不自滿暇也。 堯、舜之所以保治者, 以其聖不自聖也。 人主恒存敬畏之心, 惟恐危亡之將至, 然後讒說無自入, 而盛治可以長保矣, 可不敬哉?" 檢討官洪瀚啓曰: "肅宗之回駕靈武也, 以樹雞爲骰子, 恐其聲聞于外, 是懼李泌之聞也, 是皆張婕妤爲之牽制也。" 上曰: "肅宗柔懦無斷, 在今觀之尙然, 況當其時者乎?"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 이세좌가 이봉을 추국할 것과 남천군 부인 최씨를 권감의 천처가 수양했다는 일을 다시 분간할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"이봉(李封)은 무마(撫摩)하고 어거하는 방법을 어그러지게 하여 민심(民心)을 잃게 되었는데, 추고(推考)하라고 명하신 전지(傳旨)에는 언급하지 않으셨습니다. 청컨대 아울러 추국(推鞫)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"무마하고 어거하는 방법을 어그러지게 한 연유는 이봉이 친히 아뢰었기 때문에 언급하지 않은 것이다."
하고, 이세좌가 또 아뢰기를,
"남천군(南川君) 부인(夫人) 최씨(崔氏)를 권감(權瑊)의 전처(前妻)가 수양(收養)했다는 일은 모름지기 다시 분간(分揀)하기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 일은 시행한 지가 이미 오래 되었고, 유양(柳壤)과 유숙(柳塾)이 이미 모두 수양했다고 했었으니 수양한 것이 아니라고 할 수 없는데 무엇하러 다시 분간하겠는가?"
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 大司憲李世佐啓曰: "李封撫馭乖方, 以失民心, 而推考傳旨不及焉。 請竝推鞫何如?" 上曰: "撫馭乖方之由, 李封親啓之, 故不及焉。" 世佐又啓曰: "南川君夫人崔氏, 權瑊先妻收養事, 請須改分揀。" 上曰: "其事施行已久, 而柳壤、柳塾旣皆以謂收養, 則不可謂非收養矣。 何用改分揀乎?"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상좌도 수군 절도사 이종생 등을 인견하고 변방 방어와 백성을 다스리는데 힘쓸 것을 명하다


경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 이종생(李從生)·강화 부사(江華府使) 조종(趙悰)·함안 군수(咸安郡守) 강백진(康伯珍)·거제 현령(巨濟縣令) 성순동(成順仝)·진천 현감(鎭川縣監) 이식(李植)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이종생에게 이르기를,
"변방 방어(防禦)하는 일을 소홀히 해서는 안된다. 지금 남쪽 지방이 태평한 세월이 오래 되어 민간의 사정이 안일(安逸)에 버릇이 들었으므로 이것이 염려스러우니, 모름지기 편안한 때에도 위태함을 잊어버리지 않아야 하는 경계를 가지어 항시 적이 오는 것처럼 해야 한다."
하고, 강백진 등에게 이르기를,
"수령(守令)들의 직책 중에 어느 것이 칠사(七事)1089) 보다 큰 것이 있겠는가? 국가에서 비록 백성을 아끼는 행정을 하려고 해도 만일 수령들이 받들어 거행하지 않는다면 소민(小民)들이 어떻게 참다운 혜택을 입게 되겠는가? 너희들이 힘써야 된다."
하였다.

-----

○慶尙左道水軍節度使李從生、江華府使趙悰、咸安郡守康伯珍、巨濟縣令成順仝、鎭川縣監李植辭。 上引見, 謂李從生曰: "邊禦之事, 不可忽也。 今南方昇平日久, 民情狃於安逸, 是可慮也。 須存安不忘危之戒, 常若敵至也。" 謂伯珍等曰: "守令之職, 孰有大於七事者? 國家雖欲行愛民之政, 守令若不奉行, 則小民何以蒙實惠乎? 爾等其勉之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사옹원으로 하여금 연향거리를 미리 준비하도록 하여 백성들에게 폐해를 끼치지 않도록 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 검토관(檢討官) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"경기(京畿)에서 물선(物膳)을 공진(供進)하게 하는 것은 모두 부득이한 일이기는 합니다마는, 요사이 연향(宴享)거리를 사옹원(司饔院)에서 미리 조치하지 않았다가 그 임시에야 독촉하여 마련하므로 제읍(諸邑)의 저주(邸主)1090) 들이 분주하게 쏘다니며 돈을 꾸어 사다가 공진하고, 이미 공진한 다음에는 백성에게 갑절이나 징수(徵收)하여 빚을 갚게 됩니다. 이러므로 민생(民生)들이 날로 곤궁하고 지치게 되니, 사옹원으로 하여금 미리 준비하도록 하여 소민들에게 폐해를 끼치지 말게 하기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대의 말이 옳다. 내가 알지 못하는 것이 아니라 부득이하여 하는 것이다. 다만 사옹원으로 하여금 미리 그 기일을 정하여 백성에게 폐해를 끼치지 않게 하는 것이 가하다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "이에 앞서는 경기(京畿)의 진상(進上)이 한 달 동안에 단지 초하루와 보름날만 할 뿐이었는데, 심선(沈璿)이 관찰사(觀察使)가 되면서는 수륙(水陸)의 반찬거리를 징수(徵收)하기 시작하여 7일에 한 차례씩을 바치게 하며 이름을 ‘대일차(大日次)’라 하였고, 윤계겸(尹繼謙) 적에는 너무 뜨다 하여 대략 5일에 한 차례씩 바치게 하다가 그뒤에는 또한 대략 3일씩으로 하였고, 손순효(孫舜孝)가 이어받아서는 또한 날마다 따로 바치게 하며 이름을 ‘소일차(小日次)’라고 했었다. 이에 소일차와 대일차를 아울러 시행하고 주선(晝膳)거리를 또한 때없이 취판(取辦)하게 되므로, 물건 값이 폭등하여 한 자[尺]만 차는 생선이면 더러는 값이 면포(綿布) 2필씩이나 하고 품귀(品貴)해지면 비록 값이 10필씩이나 하여도 반드시 사게 되었으며, 다른 물건도 이와 유사하여 경기(京畿)의 백성들이 곤궁해지기 시작했다." 하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 檢討官洪瀚啓曰: "京畿物膳供進, 皆所不得已也。 近日宴享之需, 司饔院不預爲措置, 臨時督辦, 諸邑邸主奔走假貸, 貿換以進。 旣進之後, 倍徵于民, 以償其債, 由是民生, 日至於困悴。 請令司饔院預爲之備, 毋貽小民之弊。" 上曰: "爾言是也。 予非不知之, 出於不得已也。 但令司饔院預定其期, 毋貽民瘼可也。"

【史臣曰: "先是, 京畿進上, 一月只有朔望而已。 沈璿爲觀察使, 始徵水陸之羞, 七日一獻, 名曰大日次。 尹繼謙以爲太疎, 約於五日一獻, 其後又約以三日。 孫舜孝繼之, 又逐日別獻, 名曰小日次。 於是小大日次竝行, 而晝膳之需又取辦無時, 物價翔湧, 滿尺之魚或直綿布二匹, 貴則雖直十匹必買之, 他物類此。 畿輔之民始困。"】

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원 등에 술을 내리고 ‘신설(新雪)’이란 제목으로 칠언 율시를 지어 올리게 하다


승정원(承政院)·홍문관(弘文館)에 술을 내리며 ‘신설(新雪)’이란 제목으로 칠언 율시(七言律詩)를 지어서 올리도록 명하였다.

-----

○賜酒于承政院、弘文館。 命製進新雪七言律詩。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준을 경상도 고성 가배량 등에 보내어 진을 설치하기에 편리한지의 여부를 살펴보게 하다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)에게 경상도(慶尙道) 고성(固城) 가배량(加背梁)과 남해(南海) 미조항(彌助項)에 가서 진(鎭)을 설치하기가 편리한지의 여부를 살펴보도록 명하였다.

-----

○命吏曹判書成俊往審慶尙道 固城 加背梁、南海 彌助項置鎭便否。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 27일 신해 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
판서 성준·참판 윤은로와 종제 한위를 강원도 도사로 주의한 도승지 한건을 용서하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"도승지(都承旨) 한건(韓健)이 종제(從弟) 한위(韓偉)를 강원도 도사(江原道都事)로 주의(注擬)하도록 한 죄는 형장(刑杖) 70을 수속(收贖)하고 고신(告身) 2등(等)을 빼앗는 율(律)에 해당됩니다. 판서(判書) 성준(成俊)과 참판(參判) 윤은로(尹殷老)의 죄상(罪狀)은 성상께서 재량하여 시행하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"바쁜 가운데 생긴 일이고 사정으로 교묘하게 꾸민 것도 아니니, 모두 용서하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "都承旨韓健以從弟韓偉注擬江原道都事罪, 律該杖七十收贖、奪告身二等。 判書成俊、參判尹殷老罪狀, 請上裁施行。" 傳曰: "事出忽迫, 情無巧僞, 竝宥之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 정흥지의 가자를 개정할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"정흥지(鄭興智)의 가자(加資)는 외람되게 주어진 것이니 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 망령되이 준 것이 아니다."
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 正言李守恭啓曰: "鄭興智加資猥濫, 請改正。" 上曰: "此非妄授也。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 절도사 이조양이 별군관을 더 배정할 것을 청하나 변방에서의 폐단을 염려하여 허락하지 않다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 하직하니, 전교하기를,
"방수(防戍)1091) 하는 일을 강에 얼음이 얼지 않은 것 때문에 소홀히 해서는 안되니, 더욱 마땅히 근신(謹愼)해야 한다."
하매, 이조양이 아뢰기를,
"본도(本道)에는 요해지(要害地)가 매우 많은데 이제는 또한 얼음이 얼게 되었으니, 별군관(別軍官)을 더 배정하여 나누어 보내 방수하게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 그러나 듣건대 군관들이 변방에서 폐단을 일으킨다는데, 이번에 또 더 배정한다면 그들의 폐단이 더욱 많아지게 될 것이다. 만호(萬戶)와 절도사가 방어해 갈 수 있을 터인데 어찌 꼭 군관을 더 배정할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○平安道節度使李朝陽辭。 傳曰: "防戍之事, 不可以氷未合而忽之, 尤當謹愼。" 朝陽啓曰: "本道要害處甚多, 而今又氷合, 請加別軍官, 分遣防戍。" 傳曰: "卿言是矣。 然聞軍官作弊於邊方, 今又加定, 其弊尤多。 萬戶、節度使可以防禦, 何必加軍官乎?"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정석견이 유자광을 장악원 제조로 삼은 것을 개정할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"요사이 유자광(柳子光)을 장악원 제조(掌樂院提調)로 삼았는데, 이에 앞서서는 윤필상(尹弼商)과 허종(許琮)이 모두 덕망(德望)이 있으므로 서로 이어받아 했었습니다. 유자광은 비록 궁검(弓劍)과 문묵(文墨)의 재주는 있지만 전국 시대(戰國時代)의 협객(俠客)1092) 과 같습니다. 예악(禮樂)은 나라를 다스리는 근본이 되는 것인데 유자광에게 악(樂)을 맡아 보는 관직을 맡길 수 있겠습니까? 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이전에 장악원 제조가 된 사람들은 모두 덕망이 있었겠는가? 유자광이 무슨 불가할 것이 있겠는가?"
하매, 정석견이 다시 아뢰기를,
"예악은 반드시 덕이 있는 사람으로 맡게 해야 합니다. 유자광은 덕망이 없습니다. 비록 사직(社稷)에 공로가 있기는 하지만 단지 녹(祿)을 잃지 않게 해야 할 뿐입니다. 모름지기 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令鄭錫堅來啓曰: "近以柳子光爲掌樂院提調, 前此尹弼商、許琮皆有德望, 相繼爲之。 子光雖有弓劍文墨之才, 類戰國俠客。 禮樂爲國之本, 以子光任典樂之官可乎? 請改之。" 傳曰: "前爲掌樂院提調者, 盡有德望乎? 子光何不可之有?" 錫堅更啓曰: "禮樂必以有德者典之, 子光無德望, 雖功在社稷, 只使不失其祿而已。 請須改之。" 不聽。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도의 의주성을 번을 세 번으로 나누어 축성하게 하고 제사 포육을 관찰사가 요량하여 각 고을에 배정하게 하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"의주(義州) 성(城)을 쌓을 적에 먼 곳의 수군(水軍)들을 만일 본진(本鎭)에서 번(番)을 서듯이 서로 번들어 역사에 나아가게 한다면 가고오고 하는 동안에 걸핏하면 한 순(旬)이 되고 한 달이 되어버려 쉴 새가 없습니다. 하물며 성 쌓기를 한 해에 끝낼 수 있는 것이 아니니, 세 번으로 나누어 역사를 시켜 백성들의 힘을 쉬어 주게 하기를 청합니다. 또 본도(本道)의 군사(軍士)는 노고(勞苦)가 다른 도보다 배가 되는데 절도사(節度使)가 또한 제사 포육(脯肉) 때문에 해마다 군사들을 동원하여 짐승을 사냥하므로, 한갓 군사들만 수고롭게 되는 것이 아니고 모든 고을들이 역시 폐해를 받게 되니, 관찰사로 하여금 그 제사 포육을 적당하게 요량하여 모든 고을에 배정하게 하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道觀察使李克墩啓本啓: "義州築城時, 遠處水軍若依本鎭立番相遞赴役, 則往還動經旬月, 無休息之時。 況築城非一年可畢, 請分三番役之, 以休民力。 且本道軍士勞苦倍他道, 而節度使又因祭脯, 每年發軍獵獸, 非徒軍士勞頓, 諸邑亦受弊。 請令觀察使, 其祭脯量宜分定諸邑。" 從之。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 28일 임자 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 29일 계축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부·육조의 진연을 정지시키고 충훈부와 돈녕부에서 나누어 잔치를 하게 하다


임금이 눈이 내리는 것 때문에 의정부(議政府)·육조(六曹)의 진연(進宴)을 정지하도록 명하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"종친(宗親) 1품, 의정부·영돈녕(領敦寧) 이상과, 육조·한성부(漢城府)·충훈부(忠勳府)·의빈부(儀賓府)·도총부(都摠府)·중추부(中樞府) 당상(堂上)들에게 충훈부에서 잔치를 내리고, 의정부·육조·한성부·도총부의 낭청(郞廳)들과 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에게 돈녕부(敦寧府)에서 잔치를 내리라."
하고, 도승지(都承旨) 한건(韓健)·좌승지(左承旨) 조극치(曺克治)·우승지(右承旨) 홍흥(洪興)에게 선온(宣醞)1093) 과 내수(內羞)1094) 를 가지고 충훈부에 가서 선위(宣慰)하도록 명하였다.

-----

○癸丑/上以雨雪, 命停議政府、六曹進宴。 傳于承政院曰: "宗親一品、議政府ㆍ領敦寧以上、六曹ㆍ漢城府ㆍ忠勳府ㆍ儀賓府ㆍ都摠府ㆍ中樞府堂上, 賜宴于忠勳府; 議政府ㆍ六曹ㆍ漢城府ㆍ都摠府郞廳、弘文館ㆍ藝文館, 賜宴于敦寧府。" 命都承旨韓健、左承旨曺克治、右承旨洪興齎宣醞內羞, 宣慰于忠勳府。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 29일 계축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 한위의 직을 올린 이조를 벌할 것과 정흥지의 가자를 개정할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 한위(韓偉)의 직(職)을 올린 것은 사정이 없는 것이라 할 수 없는데, 지금 특별히 용서하였으니 뒷사람들을 징계할 수 없습니다. 정흥지(鄭興智)를 당상(堂上)으로 올려 준 것도 역시 외람됩니다. 만일 뒷날에 공로 있는 사람이 있으면 장차 무엇으로 상을 줄 것입니까? 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "吏曹陞韓偉之職, 不可謂無情也。 今特原之, 無以懲後人。 鄭興智陞授堂上, 亦猥濫, 後日如有功勞者, 將何以賞之? 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 30일 갑인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정석견이 유자광이 장악원 제조로 합당하지 않음을 아뢰고 와룡지를 없애지 말 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"지금의 장악원(掌樂院)은 곧 옛적의 전악관(典樂官)으로서, 당(唐)·우(虞)1095) 의 융성(隆盛)한 시절에는 백이(伯夷)가 예(禮)를 맡아 보고 후기(后夔)가 악(樂)을 맡아 보아, 8음(八音)과 6률(六律)이 조화를 이루어 서로가 순서를 빼앗게 되는 일이 없었고, 서윤(庶尹)1096) 들이 잘 화합하였으며 봉(鳳)이 나놀고 짐승들이 춤추게 되었었습니다. 내려와 삼대(三代)1097) 시절이 되어서는 춘관(春官)1098) 이 맡아 보며 신·인(神人)을 모두 다스리고 상하(上下)를 화합하게 하여, 세상의 도의(道義)가 화평했었는데, 진(秦)나라와 한(漢)나라 이래로는 예악을 거행하지 않아 세상의 도의가 날로 저하되었습니다.
아조(我朝)에서도 열성(列聖)1099) 들이 서로 이어받아 오며 예악을 맡는 관원은 더욱 근신(謹愼)하여 가리었기 때문에 우리 세조 대왕(世祖大王)께서 잠저(潛邸)1100) 에 계실 적에 장악원 도제조가 되었었고, 그 뒤에는 홍윤성(洪允成)과 윤필상(尹弼商)이 모두 이 직을 맡아 보았었습니다. 이번에 유자광(柳子光)을 제조로 삼았는데 유자광은 사람됨이 부박(浮薄)하고 경솔한 소부(小夫)로서 거동이 재빨라 본디 덕이 있는 사람이 아닙니다. 비록 궁마(弓馬)1101) 와 연참(鉛槧)1102) 의 재주가 있기는 하지만 특히 소부(小夫)의 말단적인 기예(技藝)이니, 장악원 제조에는 결단코 서로 맞지 않습니다. 아악(雅樂)과 속악(俗樂)을 본원(本院)이 모두 주관하지만, 아악은 조정에서 사용하고 교묘(郊廟)1103) 에서 연주하여 주악 소리가 흘러 퍼져 신명(神明)과 인간이 감동되게 하는 것인데, 어찌 한 가지 재주나 한 가지 기예의 소부(小夫)가 감당하여 맡을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물으매, 모두들 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유자광은 재예(才藝)가 있고 또한 하자(瑕疵)가 없는 사람인데, 장악원 제조를 어찌 감당하여 맡지 못하겠는가? 다만 유자광은 서얼(庶孽) 출신이기 때문에 이를 빙자하여 말하는 것이 아니겠느냐? 임금은 재질에 따라 임용하는 것인데, 대간이 억지로 단점이 되는 바를 논란하여 헐뜯는다면 재질 있는 사람들이 어느 때에 효과있게 임용되겠는가?"
하매, 정석견이 아뢰기를,
"신 역시 서얼인 것 때문이 아닙니다. 신이 보건대, 중조(中朝)에는 서얼인데도 과거에 급제한 사람이 적지 않았습니다. 아조(我朝)에서는 구별하고 등용하지 않아 진실로 인재를 등용하는 길에 방해가 되고 있는데 어찌 그 때문에 말을 하겠습니까? 다만 생각해보건대, 장악원의 소임은 재예(才藝)만 있고 덕이 없는 사람이 차지해도 되는 자리가 아니므로 감히 말한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 여러 재상들과 의논하겠다."
하였다. 정석견이 또 아뢰기를,
"연안(延安) 남쪽에 있는 큰 못은 이름을 와룡지(臥龍池)라 합니다. 본부(本府)에서 남쪽으로 5리쯤에 있고 둘레가 20리 가량이나 되는데 그 물을 끌어대어 농사하는 사람들이 매우 많습니다. 해마다 겨울철이면 그 못의 얼음이 더러는 세로로 더러는 가로로 금이 가게 되는데, 고을 사람들이 ‘용경(龍耕)’이라 이르며 이듬해의 연사가 풍년일지 흉년일지를 점치니, 가로로 되면 풍년, 세로로 되면 홍수 나고, 금이 가지 않으면 흉년든다고 합니다. 우리 태종(太宗)께서 유사(有司)를 명하여 해마다 봄·가을에 치제(致祭)하였고, 또한 고려(高麗) 문종(文宗) 때에는 못 가운데의 땅이 기름져 경작할 만하므로 흥왕사(興王寺)에 내리었는데, 그해에 크게 가물자 고을 사람 한림 학사(翰林學士) 이영간(李靈幹)이 주청(奏請)하여 그전대로 쌓으니 흑룡(黑龍)이 나타나며 그날로 과연 큰 비가 내려 연사가 크게 풍년들었다고 합니다. 이는 비록 괴이하고 허탄한 말에 가까운 것이기는 합니다. 그러나 《여지승람(輿地勝覽)》에 실려 있는 것으로서 본시 옛부터의 것이니 천고(千古)토록 없앨 수 없는 것인데, 하루아침에 다스려서 무논[水田]으로 만들려고 하여 지금 대신(大臣)으로 하여금 가서 살펴보게 한다고 하니, 신은 결단코 없앨 수 없다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말은 과연 옳으니, 대신이 가서 보도록 할 것 없다."
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 掌令鄭錫堅啓曰: "今之掌樂院卽古典樂之官。 唐、虞盛時, 伯夷典禮, 后夔典樂, 八音六律協和, 無相奪倫, 以至庶尹允諧, 鳳儀獸舞。 降及三代, 春官所掌皆治神人, 和上下, 世道雍穆。 自秦、漢以來, 禮樂不行, 世道日卑。 我朝列聖相承, 於禮樂之官, 尤謹選擇。 故我世祖大王潛邸時, 爲掌樂院都提調, 其後洪允成、尹弼商皆任此職。 今以柳子光爲提調, 子光爲人浮薄輕小, 擧動便捷, 本非德器。 雖有弓馬鉛槧之才, 特小夫末技耳。 掌樂提調, 斷不相稱。 雅俗樂本院皆主之, 雅樂所以用之朝廷, 奏之郊廟, 聲樂流通, 神人感格, 豈一才一藝小夫, 所可堪任乎?" 上顧問左右, 皆曰: "臺諫之言是矣。" 上曰: "子光有才藝, 且無瑕疵, 掌樂提調何不堪任? 但子光係出庶孽, 故藉此爲言歟? 人主隨才任用, 而臺諫强論所短以毁之, 則人之有才, 何時效用乎?" 錫堅曰: "臣非爲庶孽也。 臣觀中朝以庶孽登第者不少, 我朝區別不用, 實妨用人之道, 豈以此爲言乎? 第念掌樂之任, 非有才無德者, 所可竊位, 故敢言耳。" 上曰: "當議諸宰相。" 錫堅又啓曰: "延安南大池, 名曰臥龍池, 在府南五里, 周二十里許, 引流灌漑者甚多。 每冬月池氷拆裂, 或縱或橫, 邑人謂之龍耕, 以卜翼年豐歉, 橫則豐, 縱則水, 不拆裂則歉。 我太宗命有司每歲春秋致祭。 又高麗 文宗時以池中膏腴可耕, 賜興王寺, 其年大旱, 邑人翰林學士李靈幹奏請, 還築之, 黑龍現其日, 果大雨, 歲大熟。 此雖近於怪誕, 然載在《勝覽》, 本是舊物, 千古不可廢。 一朝欲治爲水田, 今使大臣往審之, 臣謂斷不可廢。" 上曰: "此言果是, 勿使大臣往觀之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 30일 갑인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 조지서가 시골에 있는 생원·진사들을 올려보내 성균관에 거하게 할 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"성균관(成均館) 유생(儒生)들의 늠향(廩餉)1104) 이 매우 풍성하여 비록 조정 관원들의 공찬(公饌)이라 하더라도 또한 나을 수 없습니다. 그전에는 유생들의 음식이 매우 박했어도 거관(居館)하는 사람이 많았었는데, 지금은 이미 풍성하고 후하여도 거관하는 사람들이 매우 적으니 참으로 괴이한 일입니다. 신의 생각에는, 성상(聖上)께서 배양(培養)하고 육성(育成)하는 방법이 이처럼 지극하셔도 생원(生員)·진사(進士)들이 조금 이루어진 것에 편안히 여겨 태만에 빠져 시골에 숨어 있고 전연 학업을 일삼지 않는 것으로 여깁니다. 제도(諸道)의 감사(監司)들로 하여금 시골에 있는 생원·진사들을 늙은 어버이가 병이 있는 사람을 제외하고는 모두 올려보내도록 하여 거관(居館)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이는 매우 옳은 말이다."
하였다.

-----

○御晝講。 〔講〕 訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "成均館儒生廩餉極豐, 雖朝官公饌, 亦不能過。 舊時儒生之饌甚薄, 而居館者衆, 今旣豐腆而居館者甚少, 眞可怪也。 臣意以爲聖上養育作成之方, 如此其至, 而生員ㆍ進士安於小成, 怠惰泊沒, 隱伏鄕村, 全不以學業爲事。 令諸道監司, 在鄕生員ㆍ進士除有老親疾病者外, 皆令上送居館何如?" 上曰: "此言甚是。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 30일 갑인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 축성 순찰사 이극균이 도둑을 잡기 위해 군관을 더 배정해 줄 것을 청하다


평안도 축성 순찰사(平安道築城巡察使) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"황해도(黃海道)에서는 도둑들이 무리를 지어 신계(新溪) 옥(獄)을 둘러 싸고서는 옥을 부수고 죄수들을 내놓았었는데, 이자연(李自衍)이란 사람이 신계에 당도했다가 도둑을 쏘려고 하니 거기 사는 백성들이 만류하며 하는 말이 ‘만일 쏘게 되면 우리들이 씨가 없게 될 것이라.’ 하므로, 이자연이 쏘지 않았는데, 도둑들의 말이 ‘우리들은 죽을 생각을 하고 있으니 네가 만일 화살을 맞히게 된다면 이롭지 못하게 되지 않겠느냐?’고 했다 합니다. 그전에 장영기(張永奇)는 비록 지능과 용기가 없는 사람이었지만, 모두들 죽을 힘을 내어도 잡기가 매우 어려웠습니다. 신의 군관(軍官)이 단지 세 사람뿐이니, 더 배정해 주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 듣건대 군관들이 폐단을 일으키는 일이 매우 많다고 했으니, 단지 한 사람만 더 배정하는 것이 가하다. 경(卿)은 적(賊)들의 기세를 헤아려보아 잘 처리하라. 만에 하나라도 위급한 일이 있어 적들에게 모욕을 받는다면 조정의 체모에 흠이 생기게 될 것이니 경은 잘 살펴서 하라."
하였다.

-----

○平安道築城巡察使李克均來啓曰: "黃海道盜賊成群, 圍新溪獄, 毁其獄出其囚。 有李自衍者, 到新溪欲射賊, 居民爭止之曰: ‘若射之, 則吾輩無類矣。’ 自衍不射之。 賊語曰: ‘我等則發死心矣。 汝若中矢, 無乃不利乎?’ 昔張永奇雖無智勇, 皆出死力, 捕之甚難。 臣之軍官只三人, 請加定。" 傳曰: "予聞軍官作弊甚多, 只加一人可也。 卿度賊勢好處之。 萬一危急受辱於賊, 有虧朝廷體貌, 卿其審之。"

=====

성종실록 233권, 성종 20년 10월 30일 갑인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

