성종실록 83권, 성종 8년 8월 1일 을미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
7월 17일 이전에 학적에 이름있는 자는 응시하도록 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"이제 인재를 뽑으려고 하니, 지난 7월 17일 이전에 이름이 학적(學籍)에 있는 자는 응시[赴試]하도록 허락하라."
하였다.

-----

○朔乙未/傳于禮曹曰: "今欲取人, 去七月十七日以前名在學籍者, 許赴試。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 3일 정유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
성균관에 나가 석전을 행하고 명륜당에서 유생을 시험하도록 명하다


임금이 성균관(成均館)에 나아가 친히 석전(釋奠)을 행하고, 명륜당(明倫堂)에 나아가 윤자운(尹子雲)과 양성지(梁誠之)·김유(金紐)를 독권관(讀卷官)으로 삼고, 정은(鄭垠)과 노공필(盧公弼)을 대독관(對讀官)으로 삼아, 우리 나라에서, 〈중국 황제에게〉 궁각(弓角)을 수매(收買)하도록 허락하여 줄 것을 청하는 표(表)를 제목으로 하여, 유생(儒生)을 시험하도록 명하였는데, 응시한 자가 모두 1천 4백 인이었다. 그리고 사단(射壇)에 나아가서 회례(會禮)를 베풀기를 정지(正至)768) 때의 회례의식(會禮儀式)과 같이 하고, 술이 세 순배 돌자, 대사례(大射禮)를 행하였는데, 헌가(軒架)에서 풍악이 연주되니, 임금이 네 대의 화살[乘矢]을 쏘아 1시(矢)를 맞히었다. 그리고 나서 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 이하 68인이 차례로 짝을 지어 활을 쏘았는데, 맞힌 자는 상(賞)을 주고, 맞히지 못한 자는 벌(罰)을 주기를 의식과 같이 하였다. 그리고 해사(該司)에 명하여 방방(放榜)769) 과 유가(遊街)770) 등의 제사(諸事)를 갖추게 하고, 신시(申時)에 윤자운(尹子雲) 등이 4인을 뽑아 아뢰니, 임금이 진사(進士) 권건(權建)을 제1등으로 삼고, 송질(宋軼)과 민사건(閔師騫)·송윤종(宋胤宗)을 차등으로 삼았다. 임금이 단상(壇上)에 나아가서 방방(放榜)하니, 백관(百官)이 진하(陳賀)하기를 의식과 같이 하고, 권건 등이 나가자, 임금이 4관(四館)에 명하여 신래(新來)771) 를 불러서 희학(戲謔)을 하게 하였다. 또 명하여 내구마(內廐馬)를 타게 하였는데, 유가(遊街) 때에는 다리[橋]와 문(門)을 에워싸고 구경하는 자가 수천 명이나 되었다.

-----

○丁酉/上詣成均館, 親行釋奠。 御明倫堂, 以尹子雲、梁誠之、金紐爲讀券官, 鄭垠、盧公弼爲對讀官, 以 ‘本國請許收買弓角表’ 爲題, 命試儒生, 赴試者摠一千四百人。 御射壇, 設會如正至會儀。 酒三遍, 行大射禮, 軒架旣作, 上發乘矢, 中一矢。 月山大君 婷、領議政鄭昌孫以下六十八人, 以次耦射, 中者賞, 不中者罰如儀。 命該司備放榜、遊街諸事, 申時, 子雲等取四人以啓。 上以進士權建爲第一, 以宋軼、閔師騫、宋胤宗爲次。 上御壇上放榜, 百官陳賀如儀。 及建等出, 上命四館呼新來, 俾呈戲。 又命乘內廐馬遊街。 時環橋門觀聽者數千許。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 3일 정유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사례의 의주


대사례(大射禮)의 의주(儀注)는 〈다음과 같았다.〉
"전설사(典設司)에서 장전(帳殿)을 사단(射壇)에 남향(南向)하여 설치하고, 악차(幄次)를 장전(帳殿)의 뒤에 설치하며, 액정서(掖庭署)에서 어좌(御座)를 장전(帳殿) 안에 설치하고, 어사위(御射位)를 장전 앞에 설치하되 모두 남향하게 하고 【자리[席]를 깔아 놓는다.】 장악원(掌樂院)에서 헌현(軒懸)을 사단(射壇) 남쪽에 진열하되, 중앙(中央)을 널찍하게 터놓고, 【화살을 피(避)하는 길[道]이다.】 협률랑(協律郞)의 거휘위(擧麾位)772) 를 단(壇) 위에 설치하되, 서쪽으로 가깝게 동향하게 하고, 훈련원(訓鍊院)에서 웅후(熊侯)773) 를 베풀어 놓되, 단에서 90보(步)의 거리에 있게 하고, 핍(乏)774) 을 후(侯)의 동·서쪽 각각 10보(步) 되는 곳에 설치하고, 북[鼓] 1개를 단 아래 조금 동쪽에 놓고, 화살그릇[楅] 5개를 단(壇) 아래 조금 서쪽에 놓는다. 그리고 시사자(侍射者)의 장사위(將射位)를 서계(西階) 앞에 설치하되 동향하게 하고, 북쪽을 위[上]로 하게 하며, 병조 판서(兵曹判書)의 자리는 동계(東階) 앞에 서향하게 하고, 시사자(侍射者)인 성균관 대사성(成均館大司成) 이상의 사위(射位)를 단(壇) 위에 설치하고, 3품 이하의 사위(射位)를 단 아래에 설치하되, 모두 서쪽으로 가까이 횡(橫)으로 포열(布列)하여 남향하게 한다.
그날에 시사자(侍射者)가 궁시(弓矢)를 가지고 서문(西門) 밖에서 기다리고, 상물(賞物)을 단 아래에 진열하되 조금 동쪽으로 하고, 벌준(罰尊)의 탁자(卓子)를 단 아래에 조금 서쪽으로 북향하여 놓되 점(坫)을 설치하고, 술잔[爵]을 얹어 놓으며, 잔대[豐]를 탁자의 서쪽에 설치한다. 획자(獲者)775) 의 자리[位]를 동·서쪽 핍(乏)에 서로 마주 향하게 설치하고, 전의(典儀)가 집사관(執事官)과 종친(宗親)·문무 백관(文武百官)의 자리를 설치하되, 모두 인정전(仁政殿)의 자리와 같이 한다.
전하가 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 입고 궁(宮)을 나와 단소(壇所)에 이르러 악차(幄次)로 들어가고, 장위(杖衛)는 단(壇)의 동·서쪽에 배열(排列)하되, 모두 시학의(視學儀)와 같이 하고 종친과 문무 백관은 모두 상복(常服) 차림으로 동·서문(東西門) 밖으로 나아가고, 전악(典樂)이 공인(工人)을 거느리고 들어가서 자리로 나아가며, 협률랑(協律郞)이 들어와서 거휘위(擧麾位)로 나아간다. 그리고 집사관(執事官)이 먼저 자리로 나아가고, 인의(引儀)가 3품 이하의 관원을 나누어 인도하여 들어와서 배위(拜位)로 나아가고, 좌통례(左通禮)가 부복(俯伏)하고 꿇어앉아, 외판(外辦)776) 을 아뢴다.
전하가 나가려고 하면, 의장(儀仗)이 움직이고, 고취(鼓吹)가 진작(振作)한다. 〈임금이〉 단(壇)에 오르려고 하면, 협률랑이 꿇어앉아 부복하고, 〈다시〉 휘(麾)를 들고 일어나고, 공인(工人)이 축(祝)을 두드리어, 헌가(軒架)에서 악(樂)이 시작되고, 고취(鼓吹)가 그친다. 임금이 자리에 오르면, 산(繖)·선(扇)의 시위(侍衛)는 평상시의 의식과 같이 하고, 협률랑이 꿇어앉아 휘(麾)를 눕혀 놓고 부복하였다 일어나고, 공인(工人)이 어(敔)를 긁으면 악(樂)이 그친다. 여러 호위(護衛)하는 관원이 어좌(御座) 뒤에 열립(列立)하고, 승지(承旨)가 서편계(西偏階)로 단에 올라가서 서남쪽 모퉁이에 북향하고 동쪽을 위[上]로 하여 부복(俯伏)하고 있으며, 사관(史官)은 그 뒤에 있는다. 다음에 사금(司禁)이 단 아래에 동·서쪽에 나누어 서기를 평상시와 같이 하고, 【무릇 군사들은 모두 무기와 제복을 갖춘다.】 인의(引儀)가 2품 이상의 관원을 나누어 인도하여 들어와서 배위(拜位)에 나아간다. 전의(典儀)가, ‘사배(四拜)하라.’고 말하고, 찬의(贊儀)가, ‘국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)하라.’ 창(唱)하면 【무릇 찬의(贊儀)가 찬(贊)하고 창(唱)할 적에는 모두 전의(典儀)의 말을 받아서 한다.】 종친과 문무 백관이 국궁하고, 악(樂)이 시작되며, 사배하고 일어나 몸을 펴면, 악이 그친다. 인의(引儀)가 종친과 문무 백관을 나누어 인도하여 자리로 나아가 회례(會禮)를 베풀기를 정지(正至) 때의 회의(會儀)와 같이 한다. 【오직 상수례(上壽禮)만 없다.】 술이 세 순배 돌면, 좌통례(左通禮)가 서편계(西偏階)로 올라가서 어좌(御座) 앞에 나아가 부복하고 꿇어앉아, ‘유사(有司)가 이미 활쏘기를 갖추었습니다.’고 아뢰고, 부복하였다 일어나 내려와서 제자리로 돌아가고, 인의(引儀)가 종친 이하의 관원을 나누어 인도하여 모두 내려오고, 【처음에 사단(射壇)에 오른 사람이 내려가려고 하면, 사단 아래에 있는 사람이 먼저 자리로 나아가고, 승지(承旨)가 사단 위에서 동향하고 북쪽을 위로 하여 부복(俯伏)하고 있는다.】 문관(文官)은 동계(東階) 아래에 동쪽으로 가까이 서향하여 서고, 종친과 무신(武臣)은 서계(西階) 아래에 서쪽으로 가까이 동향하여 서되, 모두 북쪽을 위로 한다. 상호군(上護軍) 2인이 임금의 활[弓]을 비껴 받들고, 【네 대의 화살이다.】 동계(東階) 위에 서향하여 서고, 【활을 잡은 사람은 북쪽에 있다.】 안(案)을 활을 잡은 자[執弓者]의 앞에 설치하고, 임금의 결습함(決拾函)777) 을 그 위에 놓는다. 획자(獲者) 1인이 정(旌)을 가지고 과녁[侯]를 지고서 북향하여 서고, 시사자(侍射者)가 서문(西門) 밖으로 나가서, 활을 잡고 네 대의 화살을 꽂고 들어가 장사위(將射位)로 나아가고, 【시사(侍射)의 짝짓는 수[耦數]는 임시(臨時)하여 품지(稟旨)한다.】 병조 판서(兵曹判書)가 서편계(西偏階)로 올라가 어좌(御座) 앞에 나아가서 부복(俯伏)하고 꿇어앉아, ‘획자(獲者)에게 명하여 과녁[侯]으로 가게 하라.’고 아뢰고, 〈다시〉 부복하고 일어나서 제자리로 내려온다. 북을 잡은 자[執鼓者]가 북을 쳐서 세 번 울리면, 획자가 북으로써 응하고, 과녁을 진 자가 돌아온다. 상호군(上護軍) 1인이 결습함(決拾函)을 받들고, 1인은 활을 받들며, 1인은 화살을 받들고 나아가서 어좌(御座)의 동쪽에 서되, 조금 남쪽으로 하고, 서쪽을 향하되 북쪽을 위로 하고, 결습함을 받든 자가 북향하여 꿇어앉아 〈임금에게〉 올리고, ‘깍지[決]와 팔찌[拾]를 낄 것을 계청(啓請)하고 이것이 끝나면, 함(函)을 안(案)에 도로 놓고 물러나 제자리로 돌아온다. 전하가 자리에서 내려오면, 악(樂)을 연주하고, 사위(射位)로 올라가면, 악을 그친다.
활을 받든 자가 북향하여 꿇어앉아 〈활을〉 바치고, 임금이 〈활을〉 받고 나면, 물러나 제자리에 돌아온다. 다음에 화살을 받든 자가 하나하나 공진(供進)하여, 임금이 쏘려고 하면, 헌가(軒架)에서 악(樂) 3절(節)을 연주하고, 첫번의 화살은 제4절과 서로 응하고, 두 번째의 화살은 제5절과 더불어 서로 응하게 하여, 제7절에 이르러 악이 그친다. 상호군(上護軍)이 〈임금〉 앞에 꿇아앉아 ‘화살이 간 것’을 아뢰기를, 맞은 것은 ‘획(獲)’이라 하고, 밑으로 쳐진 것은 ‘유(留)’라 하고, 위로 올라간 것은 ‘양(揚)’이라 하고, 왼쪽으로 간 것은 ‘좌방(左方)’이라 하고, 오른쪽으로 간 것은 ‘우방(右方)’이라 한다. 임금이 쏘기를 마치면, 상호군이 앞으로 나아가서 북향하여 꿇어앉아 활을 받고 물러나 제자리로 돌아오고, 악이 연주되며, 임금이 자리로 올라가면, 악이 그친다. 또 상호군이 어좌 앞에 나아가서 꿇어앉아, 깍지와 팔찌를 받아 안(案)에 놓고, 물러나 제자리로 돌아온다. 화살을 거둔 관원[取矢官]이 어시(御矢)를 비껴 받들고 추창(趨蹌)하여 중계(中階) 아래로 나아가고, 상호군이 이를 받아 받들기를 처음과 같이 한다.
시사자(侍射者)가 짝을 지어 올라가서 사석(射席)에 나아가 북향하여 부복(俯伏)하고 일어나 남향하여 서면, 악(樂) 1절을 연주하고, 다음에 화살을 발사하는데, 첫 번의 발사는 악 2절과 서로 응하여, 5절에 이르러서 【맞히면 획자가 북을 치고, 맞히지 못하면 쇠[金]를 친다.】 악이 그친다. 사자(射者)가 북향하여 부복(俯伏)하였다 일어나 내려와서 다시 장사위(將射位)로 나아가고, 취시자(取矢者)가 맞힌 화살을 취하여 복(楅)에 넣고, 중우(衆耦)가 차례로 쏘아 끝나면, 활을 자리에 놓고, 모두 단(壇) 아래로 나아가 서되, 동서(東西)로 나누어 겹줄로 북향하여 선다. 병조 판서가 맞힌 자의 성명(姓名)과 맞힌 수를 적어 서편계(西偏階)로 올라가 어좌 앞에 나아가 부복하고 꿇어앉아 ‘〈쏘기를〉 마쳤다.’고 아뢰고, 맞힌 자는 상을 주고 맞히지 못한 자는 벌을 주기를 청하고, 부복하였다 일어나 제자리로 내려와, 정랑(正郞)으로 하여금 맞힌 자의 성명을 불러 동계(東階) 아래에 서향하여 서게 하고, 맞히지 못한 자는 서계(西階) 아래에 동향하여 서게 하되, 모두 북쪽을 위로 하게 한다. 찬의(贊儀)가, ‘국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)하라.’고 창하여, 시사자(侍射者)가 국궁(鞠躬)하면, 악이 연주되고, 사배하고 일어나 평신하면, 악이 그친다. 군기시(軍器寺) 관원이 동계(東階) 아래로 나아가 차례로 상물(賞物)을 주면, 상을 받은 자는 북향하여 꿇어앉아 받기를 마치고 부복하였다 일어나 서향(西向)한 자리로 돌아가고, 사옹원(司饔院) 관원이 벌준(罰尊)의 서쪽으로 나아가 동향하여 잔에 술을 담아, 북향하고 꿇어앉아 잔대[豐]에 놓고, 물러나 잔대의 남쪽에 서되, 조금 서쪽으로 서고, 맞히지 못한 자가 잔대의 남쪽에 나아가 북향하여 꿇어앉아 잔을 취하여 서서 마시고, 다 마신 다음에는 잔을 꿇어앉아 잔대 아래에 놓고, 동향(東向)한 자리로 돌아온다. 사옹원 관원이 북향하여 꿇어앉아 빈 잔을 취하여 술을 담아 두면, 맞히지 못한 자가 차례로 이어 마시기를 모두 처음과 같이 하고, 이를 마치면, 인의(引儀)가 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官) 및 시사자(侍射者)를 나누어 인도하여 모두 북향한 자리로 돌아가고, 찬의(贊儀)가, ‘국궁·사배·흥·평신하라.’고 창하여, 자리에 있는 자가 국궁하고, 음악이 연주되며, 사배하고 일어나 평신하면, 악이 그친다.
좌통례(左通禮)가 서편계로 올라가 어좌(御座) 앞에 나아가서 부복하고 일어나 꿇어앉아, ‘예(禮)가 끝났다.’고 아뢰고, 부복하였다 일어나 제자리로 내려오고, 협률랑(協律郞)이 꿇어앉아 부복하고 휘(麾)를 들고 일어나면, 공인(工人)이 축(柷)을 쳐서, 악이 연주되고, 전하가 자리에서 내려와 장차 단(壇)을 내려오려 하면, 고취(鼓吹)가 진작하고, 협률랑이 꿇어앉아 휘를 눕히고 부복하였다 일어나면, 공인이 어(敔)를 긁어서, 음악이 그친다. 〈임금이〉 악차(幄次)로 돌아가면, 고취가 그치고, 인의(引儀)가 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)을 인도하여 나온다."
하였다.

-----

○大射禮儀注:
典設司設帳殿於射壇南向, 幄次於帳殿之後, 掖庭署設御座於帳殿內, 御射位於帳殿前, 俱南向。 【設席。】 掌樂院展軒懸於壇南, 廣開中央 【避矢道也。】 設協律郞擧麾位於壇上, 近西東向。 訓鍊院張熊侯去壇九十步, 設乏於侯東西各十步, 皷一於壇下少東, 楅五於壇下少西。 設侍射者將射位於西階前, 東向北上。 兵曹判書, 於東階前西向, 侍射者成均館大司成以上射位於壇上, 三品以下射位於壇下, 俱近西橫布南向。 其日侍射者弓矢, 俟於西門外, 陳賞物於壇下少東, 罰尊卓於壇下少西北向, 設坫加爵, 置豐於卓西, 獲者位於東西之相向, 典儀設執事官及宗親文武百官位, 竝如仁政殿位。 殿下具翼善冠袞龍袍, 出宮至壇所, 入幄次, 仗衛排列於壇之東西, 竝如視學儀。 宗親及文武百官俱以常服, 就東西門外, 典樂率工人入就位, 協律郞入就擧麾位。 執事官先就位, 引儀分引三品以下入就拜位, 左通禮俯伏跪啓 "辦外。" 殿下將出, 仗動鼓吹振作。 將乘壇, 協律郞跪俯伏擧麾興, 工皷柷, 軒架樂作, 皷吹止。 殿下陞座, 繖扇侍衛如常儀, 協律郞跪偃麾, 俯伏興, 工戞敔, 樂止。 諸護衛之官列立於座後, 承旨由西偏階陞壇, 在西南隅北向東上俯伏, 史官在其後。 次司禁分立於壇下, 東西如常。 【凡軍士皆具器服。】 引儀分引二品以上, 入就拜位。 典儀曰: "四拜。" 贊儀唱: "鞠躬, 四拜, 興, 平身。" 【凡贊儀贊唱, 皆承典儀之辭。】 宗親及文武百官鞠躬, 樂作, 四拜, 興, 平身, 樂止。 引儀分引宗親及文武百官就位, 設會如正至會儀。 【唯無上壽禮。】 酒三遍, 左通禮陞自西偏階, 進當座前俯伏跪, 啓: "有司旣具射", 俯伏興, 降復位。 引儀分引宗親以下皆降, 【初陞壇者將降, 在壇下者先就位, 承旨在壇上東向北上俯伏。】 文官立東階下近東西向, 宗親及武臣立西階下近西東向, 俱北上。 上護軍二人橫捧御弓 【乘矢】 立於東階上, 西向。 【執弓者在北】 設案於執弓者之前, 置御決拾函於其上。 獲者一人持旌負侯北向立, 侍射者出西門外, 執弓搢乘矢入就將射位, 【侍射耦數, 臨時稟旨。】 兵曹判書陞自西偏階, 進當座前俯伏跪, 啓: "命獲者去侯", 俯伏興, 降復位。 執皷者槌皷三聲, 獲者以皷應之, 負侯者還至之。 上護軍一人捧決拾函, 一人捧弓, 一人捧矢, 進立於御座東少南西向北上。 捧決拾函者北向跪進, 啓: "請設決拾" 訖, 以函復於案, 退復位。 殿下降座, 樂作, 陞射位, 樂止。 捧弓者北向跪進, 御訖退復位。 次捧矢者一一供進, 御欲射, 軒架奏樂三節, 第一矢與第四節相應, 第二矢與第五節相應, 以至七節樂止。 上護軍前跪, 以矢行啓, 中曰獲, 下曰留, 上曰揚, 左曰左方, 右曰右方。 御射訖, 上護軍進北向跪受弓, 退復位, 樂作, 殿下陞座, 樂止。 又上護軍進座前, 跪受決拾置於案, 退復位。 取矢官橫捧御矢, 趨詣中階下, 上護軍承捧如初。 侍射者以耦陞進射席, 北向俯伏興, 南向立, 奏樂一節後發矢, 第一發與二節相應, 以至五節 【中則獲者擊鼓, 不中則擊金。】 樂止。 射者北向俯伏興, 降復將射位, 取矢者取中矢, 加於楅, 衆耦以次射畢, 釋弓於位, 俱進立壇下, 分東西重行北向。 兵曹判書書中者姓名及中數, 陞自西偏階, 進當座前俯伏跪啓: "訖", 請賞中者罰不中者, 俯伏興, 降復位, 令正郞唱中者姓名, 立於東階下西向, 不中者立於西階下東向, 俱北上。 贊儀唱: "鞠躬、四拜、興、平身", 侍射者鞠躬, 樂作, 四拜、興、平身, 樂止。 軍器寺官就東階下, 以次付賞物, 受賞者北向跪受, 訖, 俯伏興, 還西向位。 司饔院官就罰尊西東向, 以爵酌酒, 北向跪置於豐, 退立於豐南少西。 不中者進豐南, 北向跪, 取爵立飮卒, 爵跪置豐下, 還東向位。 司饔院官北向跪, 取虛爵酌置, 不中者以次繼飮, 竝如初。 訖引儀分引宗親文武百官及侍射者, 俱復北向位, 贊儀唱: "鞠躬、四拜、興、平身", 在位者鞠躬, 樂作, 四拜、興、平身, 樂止。 左通禮陞自西偏階, 進當座前, 俯伏興跪, 啓: "禮畢", 俯伏興降復位, 協律郞跪俯伏擧麾興, 工皷柷樂作。 殿下降座, 將降壇, 鼓吹振作, 協律郞跪偃麾, 俯伏興, 工戞敔, 樂止。 還幄次, 皷吹止, 引儀分引宗親文武百官出。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 3일 정유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사 악장과 시사 악장의 내용


그 대사 악장(大射樂章)에 이르기를,
"즐거운 반궁(泮宮)이여!
임금의 거가가 이르렀네.
제향을 올리니,
예의가 모두 구비하였도다.
큰 과녁을 겨루어,
화살을 당겼네.
네 화살이 다 꽂혔으니,
만백성의 소망이었도다."
하고, 시사 악장(試射樂章)에 이르기를,
"즐거운 반수(泮水)여!
북과 쇠북이 질서가 바르네.
여러 경사(卿士)가
모두 그림자처럼 따랐도다.
잔치하고 제사하여
그 덕음(德音)을 베풀었네.
활을 쏘아 맞힌 것을 아뢰니,
공경하지 않음이 없도다."
하였다.

-----

○其大射樂章曰: "思樂泮宮, 駕言戾止。 以享以祀, 禮儀卒備。 旣抗大侯, 弓矢斯張。 四鍭旣樹, 萬民所望。" 試射樂章曰: "於樂泮水, 於倫鼓鍾。 凡百卿士, 曰皆景從。 以燕以祀, 矢其德音。 獻爾發功, 罔有不欽。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 3일 정유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유인호를 정언으로, 권건을 감찰로 삼다


유인호(柳仁濠)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 권건(權建)을 사헌부 감찰(司憲府監察)로 삼았다.

-----

○以柳仁濠爲司諫院正言, 權建司憲府監察。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 4일 무술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영의정 정창손이 석전의 예를 거행한 데에 대해 전문을 올리고 진하하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)하였다. 그 전문에 이르기를,
"도(道)가 소왕(素王)778) 보다 높은 이가 없어, 몸소 석채(釋采)779) 의 예(禮)를 행하셨습니다. 활 쏘는 것은 군자(君子)와 같음이 있고, 비로소 벌주[角單]를 드는 의식을 거행하니, 기쁨이 신민(臣民)에게 넘치며, 일이 간책(簡策)에 빛났습니다. 공손히 생각하건대, 주상 전하께서는 온공(溫恭)함이 진실로 가득하여 바르게 도리에 통달하시고, 덕이 넓고 깊으시어 향사(享祀)하여 장양(將養)하시며, 정결한 제사(祭祀)의 의전(儀典)을 엄격히 하시어, 잔치하고 활을 쏘아 선발하는 시험의 규범을 회복(恢復)하시니, 우러러보기를 사방에서 용동(聳動)780) 하여, 풍교(風敎)가 백대(百代)에 더욱 나타나게 하시었습니다. 엎드려 생각하건대, 신 등은 모두 용렬한 자질로서 다행히 창성한 때를 만나, 즐거워하고 윤비(倫比)781) 가 되어, 다시 주아(周雅)에서 노래를 이으며, 강녕(康寧)하시고 수(壽)하시기를 간절히 기주(箕疇)782) 에서 본받기를 빕니다."
하였다. 하교하기를,
"대개 듣자니, 삼황(三皇)783) 이 위엄으로 제압함에 활과 화살을 이용하였고, 육예(六藝)784) 가 화용(和容)하였음은 모두 마시고 활 쏘는 데[飮射]에서 말미암았으며, 사후(射侯)를 밝힌 것은 유우(有虞)785) 에서 비롯하였고, 선비를 뽑는 것은 주실(周室)에서 시작되었으니, 이는 삼사(三射)의 예(禮)를 숭상하고 오선(五善)786) 의 조목을 세웠던 것이다. 비록 변천은 혹 다르더라도 익히기에 태만함이 없었는데, 말세[叔季]에 내려와서 혹 강(講)함이 없었으니, 어찌 날로 주는 데에 겨를이 없어서, 시설(施設)하는 데에 기다림이 있어서인가? 내가 어리고 덕(德)이 없는 몸으로 비서(丕緖)를 이어받아, 능히 〈소임을〉 짊어지지 못할까 두려워하여, 아침저녁으로 삼가고 두려워하였는데, 오히려 조종(祖宗)의 신령에 힘입고 보필의 힘을 받아, 조정(朝廷)이 약간 화흡(和洽)하고, 변비(邊鄙)가 경급(警急)하지 아니하여, 중외(中外)가 편안한 지 대개 또한 여러 해가 되었으니, 마땅히 사후(射侯)를 하여서 덕(德)을 보여야 할 것이다. 어찌 양(羊)을 아껴서 예(禮)를 버리겠는가? 이에 길신(吉辰)을 택하여 문묘(文廟)에 이르러서 몸소 사채(舍菜)787) 의 예를 행하고, 겸하여 선비를 뽑는 의식을 거행하였으며, 사단(射壇)에 나아가 물채(物采)를 갖추어 베푸니, 하관(夏官)788) 은 진퇴(進退)의 규범을 나누고, 영공(伶工)은 《시경(詩經)》의 빈번(蘋繁)의 악절(樂節)을 아뢰었다. 주피(主皮)789) 의 능함은 다투지 않으나 군자(君子)의 다툼은 볼 만하여, 군신(君臣)의 의(義)를 밝히고 백 가지 예[百禮]가 차례를 세웠다. 더구나 이 예(禮)의 행함이 서민(庶民)에게 통달하여 향음(鄕飮)의 의식도 마땅히 강구해야 할 것이니, 소재지(所在地)의 감사(監司)와 수령(守令)은 그 내 뜻을 본받아, 이 한가한 때에 미쳐서 때때로 거행하여, 우리의 태평한 즐거움을 함께 하여 예양(禮讓)의 풍도를 흥기하면, 어찌 아름답지 않겠는가? 아아! 무(武)에 칠덕(七德)790) 이 있는 것은 보대(保大)하고 정공(定功)하는 그릇이 되는 것이며, 오병(五兵)791) 을 중히 하는 것은 포란(暴亂)을 금즙(禁戢)하는 것이니, 융기(戎器)를 다스림에 있어서도 오히려 그러한데, 하물며 전례(典禮)의 옳은 말이겠는가? 아아! 그대 신서(臣庶)들은 나의 지극한 회포를 본받으라."
하였다.

-----

○戊戌/領議政鄭昌孫等上箋陳賀。 箋曰:
道莫尊於素王, 躬行釋采之禮。 射有似乎君子, 肇稱揚觶之儀, 喜溢臣民, 事光簡策。 恭惟主上殿下, 溫恭允塞, 齊聖廣淵。 我享我將, 式嚴禋祀之典, 以燕以射, 復恢選試之規, 觀瞻聳動於四方, 風敎益著於百代。 伏念臣等俱以庸質, 幸際昌辰, 於樂於倫, 歌再賡於《周雅》, 曰康曰壽, 祝切効於箕疇。
下敎曰:
蓋聞三皇威制利用弧矢, 六藝和容, 率由飮射, 明侯昉於有吳〔虞〕 , 擇士徵於周室, 玆所以崇三射之禮, 立五善之目。 雖沿革或殊, 遵習無曠, 叔季以降, 莫之或講, 豈日給之不暇, 將施設之有待, 予以眇薄, 纉承丕緖, 懼不克荷, 夙夜祗畏。 尙賴祖宗之靈, 承弼之力, 朝廷稍洽, 邊鄙不警, 中外寧謐, 蓋亦有年。 宜射侯而觀德, 詎愛羊而去禮? 廼撰吉辰, 戾于文廟, 躬行舍菜之禮, 兼擧取士之儀。 爰就射壇, 備陳物采, 夏官分進退之規, 伶工奏蘋蘩之節。 主皮之能莫尙, 君子之爭可觀, 君臣明義, 百禮式序。 況斯禮之行, 達于庶民, 鄕飮之儀, 亦所當講, 所在監司守令, 其體予意, 迨此閑暇, 以時擧行, 同我大平之樂, 以興禮讓之風, 豈不美歟? 於呼! 武有七德, 所以保大定功, 器重五兵, 所以禁戢暴亂, 在詰戎而尙爾, 況典禮之可言? 咨爾臣庶, 體予至懷!

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 5일 기해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상도 관찰사, 병마 절도사·수군 절도사 등에게 제주 두독야의 감시를 유시하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使)와 좌·우도 병마 절도사(左右道兵馬節度使), 수군 절도사(水軍節度使)에게 유시하기를,
"지금 어느 사람이 와서 말하기를, ‘도내의 사천(泗川)과 고성(固城)·진주(晉州) 지방에, 「제주(濟州)의 두독야(豆禿也)」라고만 이름을 칭하는 사람이, 처음에는 2, 3척의 배를 가지고 출래(出來)하더니, 이제는 변하여 32척이 되었으며, 강 기슭에 의지하여 집을 지었는데, 의복은 왜인과 같으나, 언어는 왜말도 아니고 한어(漢語)도 아니며, 선체(船體)는 왜인의 배보다 더욱 견실하고, 빠르기는 이보다 지나치는데, 항상 고기를 낚고 미역을 따는 것으로 업(業)을 삼았습니다. 그렇기 때문에 군현(郡縣)에서도 구실[役]을 시키지 못하여, 근처에 사는 백성들이 모두 생각하기를, 우리 나라 사람을 약탈하는 자가 이 무리들인지 의심스럽습니다.’고 하였다. 그러나, 이 말을 다 믿을 수는 없더라도, 또한 허망하다고 이를 수도 없다. 지금 쇄출(刷出)하려고 하는데, 급히 하면, 저들 무리가 모두 움직여 바다 가운데로 도망해 들어가서, 변(變)이 장차 예측할 수 없을까 염려되니, 이것을 염려하지 않을 수 없다. 경은 그것을 수령(守令)과 만호(萬戶)에게 유시하여, 서서히 불러 모아 안심시켜서, 그들이 거주하는 것을 편안하게 하고, 그 출입을 엄중하게 하되, 역시 놀라고 소요함이 없게 하라."
하였다.

-----

○己亥/諭慶尙道觀察使、左右道兵馬節度使、水軍節度使曰: "今有人來言: ‘道內泗川、固城、晋州地面, 濟州 豆禿也只稱名人, 初將二三船出來, 今轉爲三十二隻, 依岸爲廬, 衣服混於倭人, 言語非倭非漢, 船體視倭尤牢實, 而迅疾則過之, 恒以釣魚採藿爲業。 郡縣亦不能役, 近處居民皆以爲掠我國人者疑是此徒。’ 然是言未可盡信, 亦不可謂虛妄也。 今欲刷出, 恐急之則彼輩胥動走入海洋之中, 變將不測, 是不可不慮也。 卿其諭守令、萬戶, 徐徐招撫, 使安厥居, 嚴其出入, 亦毋令驚擾。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 5일 기해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영중추부사 조석문의 졸기


영중추부사(領中樞府事) 조석문(曺錫文)이 졸(卒)하니, 조회(朝會)를 철폐하고 부의(賻儀)를 내리고, 조제(弔祭)와 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 조석문의 자(字)는 순보(順甫)이고, 창녕(昌寧) 사람인데, 관찰사(觀察使) 조항(曺沆)의 아들이었다. 어려서 힘써 배워 생원시(生員試)에 합격하고, 선덕(宣德) 갑인년792) 에 세종(世宗)이 성균관에 거동하여 선비를 책문(策問)하는 데 뽑히어 제2등이 되고, 세자 좌정자(世子左正字)에 제수되었다. 집현전 부수찬(集賢殿副修撰)과 사간원 정언(司諫院正言), 이조(吏曹)·형조(刑曹)·예조(禮曹)의 정랑(正郞)을 역임하고, 얼마 안되어 어머니가 늙어서 사직하고 장단(長湍)에서 살았다. 조정에서 그 재주를 아끼어 기복(起復)시켜 안산 군사(安山郡事)를 삼으니, 치적이 한 도(道)에서 가장 우수하였다. 세조(世祖)가 이것을 듣고 홍주목(洪州牧)에 보냈으며, 특별히 명하여 옮겨서 제수할 때에, 제도(諸道)의 감사(監司)에게, ‘특이하게 정사를 한 자를 천거하라.’고 명하니, 감사가, ‘조석문이 공정(公正)하고 염간(廉簡)하여, 관리가 두려워하고 백성이 사모하여 따른다.’고 천거하니, 특별히 상호군(上護軍) 지형조사(知刑曹事)로 올렸으며, 얼마 후에 탁용되어 동부승지(同副承旨)가 되었다. 세조(世祖)가 즉위하자, 훈공(勳功)을 기록하고 추충 좌익 공신(推忠佐翼功臣)의 호(號)을 내리고, 벼슬을 옮기어 도승지(都承旨)에 이르렀다. 천순(天順) 기묘년793) 에, 〈중국〉 황제(皇帝)가 우리 나라에서 사사로이 야인(野人)에게 벼슬을 준다고 하여 사신을 보내어서 책유(責諭)하니, 세조(世祖)가 사신으로 갈 만한 자를 뽑을 때, 조석문에게 이조 참판(吏曹參判)을 제수하고 창녕군(昌寧君)을 봉하여 주문사(奏聞使)로 세워, 사신을 따라가서 회주(回奏)하게 하고, 돌아와서는 호조 참판(戶曹參判)을 제수하였는데, 곧 승급하여 판서(判書)가 되었다. 병술년794) 에 의정부 우찬성 겸 판호조(議政府右贊成兼判戶曹)를 제수하고 서대(犀帶)를 하사하였으며, 또 부진헌(浮塵軒)의 소전(小篆)을 주어서 총애함을 보였다. 정해년795) 에 길주(吉州) 사람 이시애(李施愛)가 모반하니, 세조(世祖)가 명하여 귀성군(龜城君) 준(浚)을 병마 도총사(兵馬都摠使)로 삼고, 조석문을 부사(副使)로 삼아, 제도(諸道)의 군사를 거느리고 가서 토벌하게 하니, 모든 군사가 진군하여 홍원(洪原)에 머물고, 조석문은 정졸(精卒)을 뽑아서 스스로 지키며 함흥(咸興)에 머물러 발병하지 않고, 하나도 지휘함이 없었다. 군관(軍官) 남이(南怡) 등이 분연히 이르기를,
"조정에서 장사(壯士)를 기른 것은 바로 오늘을 위함인데, 여기에 머물러서 무엇을 하겠는가? 우리가 먼저 나아갈 것을 청한다."
하여, 조석문이 부득이하여 보냈고, 진북 장군(鎭北將軍) 강순(康純)이 무리에게 이르기를,
"도총사(都摠使)는 나이가 어리고, 부총사(副摠使)도 또한 선비로서 전진(戰陣)을 익히지 않아, 두려워하고 겁만 먹으니, 이와 같이 하고서야 어찌 대사를 이루겠는가? 우리들 제장(諸將)이 다른 주장(主將)을 계청(啓請)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 혹은 말하기를,
"전진(戰陣)에 임하여 장수를 바꾸는 것은 병가(兵家)에서 꺼리는 것이니, 어찌 그렇게 할 수 있는가?"
하였다. 돌아올 때 미쳐서는 승진하여 좌의정(左議政)을 배수하고 정충 출기 포의 적개 공신(精忠出氣布義敵愾功臣)의 호를 주었다. 당시에 군공(軍功)의 높고 낮은 것이 모두 조석문에게서 나왔으므로, 장사(將士)들이 그 불공평함을 분히 여기고 상서(上書)하여 진소(陳訴)하는 자가 매우 많았었는데, 세조(世祖)께서는 조석문이 새로 큰 공을 세웠다 하여 모두 묻지 않았다. 군관(軍官) 박식(朴埴)은 조석문의 족속(族屬)으로서 병을 칭탁하고 함흥(咸興)에 누워 있었는데, 마침내 공신의 반열에 참여하였으므로, 어떤 사람이 시(詩)를 지어 조롱하기를,
"함양(咸陽)의 꽃 아래에서 잠에 취하였던 손이, 조패(曹霸)가 단청(丹靑)하여 제1등 공신이 되었네[咸陽花下醉眠客 曹霸丹靑第一功]."
하였다. 얼마 뒤에 영의정(領議政)에 오르고, 예종(睿宗)이 즉위하자, 남이(南怡)가 모역하여 복주(伏誅)되고, 정난 익대 공신(定難翼戴功臣)의 호(號)를 내리고, 성종(成宗)이 즉위함에 미쳐서 순성 명량 경제 홍화 좌리 공신(純誠明亮經濟弘化佐理功臣)의 호를 주었다. 병신년796) 여름에 다시 좌의정(左議政)을 배수하고, 가을에 병으로 사면하니, 창녕 부원군(昌寧府院君)을 봉하였으며, 정유년797) 봄에 영중추부사(領中樞府事)에 옮겼다가, 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이는 65세이다. 시호(諡號)가 충간(忠簡)이니, 몸이 위태로우면서 임금을 받든 것을 ‘충(忠)’이라 하고, 평이(平易)하고 게으르지 않은 것을 ‘간(簡)’이라 하였다. 조석문은 성품이 자세히 살피고 재물을 잘 다스리었으므로, 세조께서 호조(戶曹)의 일을 위임하니, 모든 세금을 받는 이로움과 저축[畜積]의 귀(貴)한 것은 그가 건의[建白]한 것이 많았다. 세조가 일찍이 조석문에게 이르기를,
"호조(戶曹)의 계차(啓箚)는 다만 경의 이름만 있으면 내가 다시 살펴보지 않겠다."
하였다. 조석문의 어머니가 늙어서, 특별히 잔치를 그 집에 내리고, 종친(宗親)과 대신(大臣)에게 명하여 잔치에 참여하게 하여서 영화롭게 하였으나, 조석문은 아첨하여 남의 마음에 들도록 잘 하고, 임금의 뜻을 잘 맞추어서, 사람들이 이를 기롱하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조석문은 천성이 사특(邪慝)하여 말솜씨로써 발라맞추고, 항상 자제들에게 가르치기를, ‘남아(男兒)가 임금의 뜻을 얻어 높은 지위를 취하려면 꾀가 없어서는 안된다.’고 하고, 항상 집 뒤에 단(壇)을 쌓고 하늘에 절하면서 수복(壽福)을 빌었으니, 그 요사[妖惑]함이 이와 같았다." 하였다.

-----

○領中樞府事曺錫文卒, 輟朝賻弔祭禮葬如例。 錫文字順甫, 昌寧人, 觀察使沆之子也。 少力學中生員試, 宣德甲寅世宗幸學策士, 擢爲第二, 授世子左正字。 歷集賢殿副修撰、司諫院正言, 吏曹、刑曹、禮曹正郞, 尋以母老辭居長湍。 朝廷惜其才, 起爲安山郡事, 治爲一道最。 世祖聞之, 適洪州牧(缺), 特命移授時, 命諸道監司 ‘擧異政者’, 監司薦 ‘錫文公正廉簡吏畏民懷’, 特陞上護軍知刑曹事, 俄擢爲同副承旨。 世祖卽位, 策勳賜推忠佐翼功臣號, 轉至都承旨。 天順己卯, 帝以我國私授野人職, 遣使責諭, 世祖擇可使者, 授錫文吏曹參判, 封昌寧君, 立奏聞使, 隨使臣回奏。 還拜戶曹參判, 俄陞爲判書。 丙戌, 拜議政府右贊成兼判戶曹, 賜犀帶, 又賜 ‘浮塵軒’ 小篆, 以示寵嘉。 丁亥, 吉州人李施愛反, 世祖命龜城君 浚爲兵馬都摠使, 以錫文副之, 帥諸道兵往討之, 諸軍進次洪原, 錫文選精卒自衛, 留咸興不發, 無一指畫。 軍官南怡等奮然曰: "朝廷養壯士, 正爲今日, 留此何爲? 我輩請先進。" 錫文不得已遣之, 鎭北將軍康純言於衆曰, "都摠使旣年幼, 副摠使又儒者, 不閑戰陣, 畏怯若此, 何以成大事? 我諸將啓請他主將何如?" 或曰: "臨陣易將, 兵家所忌, 何得乃爾?" 及還, 陞拜左議政, 賜精忠出氣布義敵愾功臣號。 時, 軍功高下皆出錫文, 將士憤其不平, 上書陳訢者甚衆, 世祖以錫文新立大功, 皆不問。 軍官朴埴以錫文之族, 稱疾臥咸興, 竟與功臣之列, 有人作詩嘲之曰: "咸陽花下醉眠客, 曺覇丹靑第一功。" 俄陞領議政, 睿宗卽阼, 南怡謀逆伏誅, 賜定難翊戴功臣號, 及上卽位, 賜純誠明亮經濟弘化佐理功臣號。 丙申夏, 復拜左議政, 秋以疾免, 封昌寧府院君。 丁酉春, 移領中樞府事, 至是卒, 年六十五。 諡忠簡, 危身奉上忠, 平易不懈簡。 錫文性精察善理財, 世祖委以戶曹之事, 凡征稅之利、畜積之責, 多其所建白也。 世祖嘗謂錫文曰: "戶曹啓箚, 但有卿名, 則予不復省視。" 錫文母老, 特賜宴于其第, 命宗親大臣赴席以榮之。 然錫文諂諛, 善逢迎, 以順上旨, 人以此譏之。

【史臣曰: "錫文天性邪慝, 濟以辯給, 常敎子弟曰: ‘男兒欲得君取高位, 不可無術。’ 常於家後築壇拜天, 以祈壽福, 其妖惑如此。"】

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 6일 경자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
남원군 양성지가 친사 문묘송을 바침과 아울러 서(序)하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 친사 문묘송(親祀文廟頌)을 바치고, 아울러 서(序)하기를,
"공손히 생각하건대, 우리 주상께서 보위(寶位)에 오르신 지 3년이 지난 임진년798) 봄 정월에 공손히 조묘(祖廟)를 배알하시고, 4년(1473) 가을에 또다시 몸소 사직(社稷)에 제사하시고, 금년 가을 7월 17일 임오(壬午)에 이르러서는 예조(禮曹)에 전지하여 이르시기를, ‘인군이 만민을 가르치는 것은 오직 선성(先聖)의 가르침에 의뢰하는 것이다. 내가 몸소 석전(釋奠)을 행하려고 하니, 경 등은 각각 마음을 다하라.’고 하시어, 이에 대소 신료(臣僚)가 모든 일을 분주하게 주선하여, 8월 초3일 상정(上丁)에 이르러서, 마침내 몸소 선성(先聖)을 대성전에서 제사하니, 천일(天日)이 청명하고, 제사 일에 결점이 없었습니다. 이날 새벽에 명륜당(明倫堂)에 나아가 모든 생도의 사배례(四拜禮)를 받으시니, 제생(諸生)이 무려 1천 4백 인이나 되었고, 신(臣) 윤자운(尹子雲)과 신 양성지(梁誠之)·신 김유(金紐)에게 명하여 독권관(讀卷官)을 삼으시고, 신 정은(鄭垠)과 신 노공필(盧公弼)로 대독관(對讀官)을 삼아, 친히 예지(睿旨)를 주시어 모든 학생에게 내려 시험하게 하셨습니다. 바로 대사단(大射壇)에 나아가 백관(百官)에게 잔치를 내리시어 만수상(萬壽觴)을 올리고, 웅후(熊侯)를 90보(步) 밖에 베풀어서 몸소 활과 화살을 가지시고, 친히 사례(射禮)를 행하시니, 종재(宗宰)로부터 백관(百官)에 이르기까지 우러러보고 탄식하며 성사(盛事)를 얻어 보았으니, 크게 다행이었습니다. 또 시사(侍射)하는 모든 신하가 십백(十百)으로 짝이 되어 정백(精白)하지 않음이 없고, 한 마음으로 휴명(休命)을 받아, 그 이긴 자는 상을 받고, 이기지 못한 자는 벌을 내리시니, 시굉(兕觥)799) 에 읍양(揖讓)하고 오르내리는 그 다툼은 참으로 군자(君子)였습니다. 날이 저물 때에 특별히 신 윤필상(尹弼商)과 신 서거정(徐居正)·신 현석규(玄碩圭)·신 임사홍(任士洪)·신 손비장(孫比長)에게 명하시어 시험하는 일을 가서 독려하게 하시고, 윤자운 등이 거자(擧子) 4인이 시권(試券)을 진계(進啓)하니, 성상께서 권건(權建)을 제1인으로 삼으시고, 아울러 3인에게 급제(及弟)를 내리시어, 곧 이조(吏曹)에 명하셔서 권건을 사헌부 감찰(司憲府監察)로 제수하시고, 헌(軒)에 임하시어 방(榜)을 붙이게 하시고, 각각 내구(內廐)의 안장 갖춘 말[鞍馬]을 하사하셨습니다. 순군(巡軍)에서는 영인(伶人)800) 을 올리고, 도관(都官)에서는 천동(天童)을 갖추며, 예빈시(禮賓寺)에서는 꽃을 만들고, 승여사(乘轝司)에서는 일산(日傘)을 올리니, 〈장원·급제〉 4인이 모두 은사(恩賜)를 받고 구가(九街)의 노닐던 것을 모방하여, 명을 받고 나왔습니다. 하사하신 일산은 바람에 나부끼고, 〈머리에 꽃은〉 천화(天花)는 햇빛에 빛나며, 가갈(呵喝)하는 소리는 마을을 뒤흔들어, 하늘에서 내려온 것과 같아, 그 집안 사람과 부자(父子)도 서로 알지를 못하니, 이 어찌 국자(國子)와 사문(四門)의 유생(儒生)만이 모두 지난날의 학업에 태만하였음을 한(恨)하여 더욱 장래의 송습(誦習)을 권장함이겠습니까? 무릇 배종(陪從)하는 신료(臣僚)와 시위(侍衛)하는 군사가 부러워하고 감탄하며 흠모해서, 자손을 훈계하며, 얼굴을 가리고 울게까지 한 자가 없지 않았을 것이니, 이것은 한 가지로 백 가지를 권장하여, 인재를 만들고 교화의 근원을 밝게 닦는 데에 극진한 것입니다. 날이 또 저물어 법가(法駕)가 환궁(還宮)하니, 서울 사람의 남녀가 도로를 꽉 메우고 팔방(八方)으로 소리를 전하여 가며 만세토록 이룩하자는 말이 있었고, 다음날인 무술(戊戌)에는 의정부(議政府)에서 백관(百官)을 인솔하고 전문(箋文)을 올려서 하례를 하였습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 하늘이 사목(司牧)을 낳으시어 군사(君師)를 겸하여 맡기시니, 우리 전하께서는 이미 적전(籍田)을 친경(親耕)하시어 천심(天心)을 능히 향유하여서, 자주 풍년의 상서를 얻으시었고, 금년 봄에 또 친잠(親蠶)의 예(禮)를 비로소 거행하신 것은 백성의 의식(衣食)이 나오는 것을 중히 여기신 것입니다. 그러나, 백성으로 하여금 배부르고 따뜻한 것만 중한 줄을 알고, 예의(禮義)와 충효(忠孝)가 배 부르고 따뜻한 것보다 더함이 있는 것을 알지 못하게 해서, 일찍이 교도(敎導)하지 않으면 이것 또한 옳지 못한 것이므로, 이에 몸소 선성(先聖)을 문묘(文廟)에서 제사하시니, 문묘(文廟)는 예악(禮樂)과 교화(敎化)가 나오는 곳입니다. 또 몸소 대사례(大射禮)를 행하심은, 곧 반궁(泮宮)에서 괵이(馘耳)801) 를 바치어 문무(文武)를 한 가지 도(道)로 삼는 것이며, 회례연(會禮宴)을 행하심은, 곧 반궁(泮宮)에서 술을 마시어 군신(君臣)은 일체(一體)로 삼는 것입니다. 전하께서 이것을 거행하심은 예악과 문무와 군신·상하의 도가 구비하지 않은 것이 없고, 고려(高麗) 5백 년 사책(史策)에도 일찍이 보지 못한 것입니다. 신은 직책이 사국(史局)을 욕되게 하고, 또 학관(學官)을 겸하였으니, 성사(盛事)를 목도(目覩)하고 감히 묵묵히 있을 수가 없어, 감히 배수 계수(拜手稽首)하고 송사(頌辭)를 올립니다.

-----

○庚子/南原君 梁誠之獻《親祀文廟頌幷序》, 曰:
恭惟我主上誕登寶位越三年壬辰春正月, 祗謁祖廟, 四年秋, 又親祀社稷, 至今年秋七月十七日壬午, 傳旨禮曹, 若曰: "人君之敎萬民, 惟先聖之敎是賴。 予欲親行釋奠, 卿等其各盡心。" 於是大小臣僚奔走庶事, 逮八月初三日上丁, 遂親祀先聖于大成殿, 天日淸明, 祀事無有欠缺。 是日昧爽, 御明倫堂, 受諸生四拜禮, 諸生無慮千四百人。 命臣子雲、臣誠之、臣金紐爲讀券官, 臣垠、臣公弼爲對讀官, 親授睿旨下試諸生。 廼出御大射壇, 賜百官宴, 進萬壽觴, 張熊侯于九十步外, 親御弓矢, 親行射禮, 自宗宰以至于百官, 瞻仰咨嗟, 以獲覩盛事爲大幸也。 又侍射諸臣, 十百爲耦, 莫不精白一心以承休命, 其勝者受賞賜, 不勝者罰兕觥, 揖讓升降, 其爭也眞君子矣。 日晡時, 特命臣弼商、臣居正、臣碩圭、臣士洪、臣比長往督試事, 子雲等以擧子四人試券進啓, 上以權建爲第一人, 幷賜三人及第, 卽命吏曹, 除建司憲府監察, 臨軒放榜, 各賜內廐鞍馬。 巡軍進伶人, 都官備天童, 禮賓寺造花, 乘轝司進蓋, 四人者俱受恩賜, 擬遊九街, 承命以出。 賜(蓋)〔蓋〕 翩風, 天花耀日, 呵喝之聲喧動里閭, 如自天降, 其家人父子莫相知也, 是豈徒國子四門儒生俱恨已往之怠於業, 而益勸其將來之誦習也? 凡陪從臣僚侍衛軍士莫不歆羡, 嘆慕欲訓戒子孫, 至有爲之掩泣者, 斯以一勸百, 作成人才修明敎化之源至矣。 (晝)〔盡〕 矣日且暮, 法駕還宮, 都人士女塡咽道路, 八方以之傳聲, 萬世爲之有辭, 翌日戊戌, 議政府率百官進箋以賀。 臣竊惟天生司牧, 任兼君師, 我殿下旣親耕籍田, 克享天心, 以屢獲豐年之祥, 今年春又肇擧親蠶之禮, 所以重民衣食之所自也。 然使民知飽暖之爲可重, 而不知禮義忠孝有甚於飽暖, 而曾不敎導之, 則是又未可也。 於是親祀先聖于文廟, 文廟, 禮樂敎化之所自出也。 又親行大射禮, 卽 ‘在泮獻馘’, 以文武爲一道也, 行會禮宴, 卽 ‘在泮飮酒’, 以君臣爲一體也。 殿下此擧, 禮樂文武君臣上下之道, 無不備具, 高麗五百年史策所未嘗見也。 臣職忝史局, 又兼學官, 目覩盛事, 不敢默默, 敢拜手稽首獻頌。 曰: 於皇先聖, 性稟生知, 經天緯地, 文不在玆? 金聲玉振, 集厥大成, 損益四代, 表章六經。 賢於堯、舜, 日月共明。 麟出於郊, 鳳不鳴岐。 吾其東周, 欲居九夷, 四海同仰, 百王攸師。 皇聖一章八句。 皇降生民, 聖作君師, 不有素王, 孰開我知? 茫茫九土, 無人不學, 萬世南面, 終天血食。 漢以大牢, 風俗四方, 唐被龍袞, 文明爲國。 顧惟大東, 仁賢所化, 春秋不懈, 庶幾夙夜。 廟食一章八句。 於皇太祖, 應運開國。 首創文廟, 享祀不忒。 太宗承緖, 椎勤繼述。 世廟踐阼, 有光制作。 逮我世祖, 升堂酌獻。 一邦咸喜, 萬世垂憲。 文未喪天, 道未墮地。 聖子神孫, 益闡文治。 垂憲一章八句。 明明我后, 奄有東方。 祗見廟社, 以享以將。 廼親田蠶, 重民衣食。 飽暖無敎, 禽獸奚擇? 導以禮義, 學校爲盛, 玆詣澤宮, 親祀先聖。 酒醴旣哉, 粢盛亦潔。 諒余昭事, 庶幾來格。 親祀一章八句。 廼御明堂, 乃服袞衣, 濟濟靑衿, 肅肅丹墀。 廼命相臣, 廼試諸儒, 臣拜稽首, 寔稟睿謨。 擇焉惟精, 何不作人? 人爭聚首, 願爲忠臣。 臨軒放榜, 日下五色, 賜花與蓋, 自天呵喝。 作人一章八句。 廼出東門, 乃御射壇, 熊侯旣張, 龍旗安安。 廼御彤弓, 四矢如破。 聖人乃中, 侍臣攸賀。 將相陪射, 衆耦其爭, 或受上賞, 或飮巨觥。 匪怒伊敎, 載欣載悅, 一人有慶, 四方來服。 大射一章八句。 日表穆穆, 天語洋洋, 轎門萬計, 咸仰耿光。 于以肆筵, 于以賜設, 仙樂交奏, 武功文德。 旨酒又多, 嘉殽肥臄。 拜獻萬壽, 萬壽無極。 乾坤淸寧, 禮儀罔缺, 旣醉太平, 於倫於樂。 賜宴一章八句。 惟我聖上, 身致太平。 尊師重道, 大禮以成。 于以取士, 于以觀德, 一張一弛, 能事乃畢。 在泮射侯, 文武爲一, 臨雍燕賜, 君臣相悅。 愼終如始, 千載一日。 於萬斯年, 永保東國! 永保一章八句。
上賜豹皮坐子一事。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 7일 신축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
창녕 부원군 조석문에게 쌀·콩 40석 등을 부의로 내릴 것을 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지하여, 창녕 부원군(昌寧府院君) 조석문(曺錫文)에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 40석과 종이 1백 권, 백오승포(白五升布) 10필, 백육승면포(白六升綿布) 10필, 정포(正布) 50필을 내려 주게 하였다.

-----

○辛丑/傳旨戶曹, 賜昌寧府院君 曺錫文賻米豆幷四十碩、紙一百卷、白五升布十匹、白六升綿布十匹、正布五十匹。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 8일 임인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬寅/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 8일 임인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 8일 임인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
풍월정시를 승정원에 내리다


어제(御製) 풍월정시(風月亭詩)를 승정원(承政院)에 내리고 말하기를,
"내가 일찍이 월산 대군(月山大君)의 집에 거둥하였더니, 대군이 정자(亭子)를 짓고서 명명(命名)하지 않았으므로, 내가 풍월(風月)로써 이름을 짓고, 또 이 시를 지었더니, 대군이 이미 현판을 걸고서 화운(和韻)하는 자가 없는 것을 한(恨)하니, 모든 승지(承旨)는 각각 화운(和韻)하여 올리라."
하였다.

-----

○下御製《風月亭詩》于承政院曰: "予嘗幸月山大君第, 大君構亭而未之命名, 故予名以風月, 且題是詩。 大君已懸板, 而恨無和之者, 諸承旨其各和進。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 9일 계묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
서교에 거둥하여 농사짓는 것을 보고 농부·시골 노인들에게 술을 내리도록 명하다


임금이 서교(西郊)에 거둥하여 농사짓는 것을 보고, 농부와 시골 노인들에게 모두 술을 내려 주도록 명하고, 희우정(喜雨亭)에서 거둥을 멈추고, 주서(注書) 김심(金諶)을 양천(陽川)에 보내어서 형옥(刑獄)을 심찰(審察)하여 불법(不法)을 규적(糾摘)하게 하였다.

-----

○癸卯/上幸西郊觀稼, 田夫野老悉命賜酒。 蹕駐于喜雨亭, 遣注書金諶于陽川, 審察刑獄, 紏摘不法。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 9일 계묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안남도 절도사 김교에게 올량합 보당가 등의 침구에 방비하도록 유시하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김교(金嶠)에게 유시하기를,
"이제 경의 아룀으로 인하여, 올량합(兀良哈) 보당가(甫堂可) 등이 갑산(甲山) 등지에 침구(侵寇)하려는 것을 알았다. 비록 그러하더라도, 사로잡힌 중국 사람[唐人]이 우리 나라에 와 투항하는 자를 〈요동으로〉 해송(解送)하는 것은 오늘날뿐만이 아니고 조종조(祖宗朝) 때에도 이미 그러하였으니, 진실로 야인을 두려워하여 분함을 머금고 돌려줄 수는 없고, 또 〈저들이〉 분함을 품고 도둑질한다는 말을 어찌 다 믿을 수 있겠는가? 다만 도적들의 모계(謀計)는 측량하기가 어려우니, 마땅히 방비[隄備]를 더하여 후회를 끼침이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭永安南道節度使金嶠曰: "今因卿啓, 乃知兀良哈 甫堂可等欲寇甲山等處。 雖然被虜唐人來投我國者解送, 非獨今日, 祖宗朝已然, 固不可畏野人含憤還給, 且含憤作賊之言, 又安可盡信? 但賊謀難測, 宜加隄備, 毋貽後悔。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 11일 을사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이명숭·김괴 등과 김주가 한명회·김질·김국광 등에게 뇌물준 것에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이명숭(李命崇)과 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 아뢰기를,
"김주(金澍)가 전에 칠원 현감(漆原縣監)이 되어 한명회(韓明澮)와 김질(金礩)·김국광(金國光)에게 뇌물을 주었는데, 성상께서 이미 발명(發明)하였다고 하시어 국문(鞫問)하지 말도록 명하셨습니다. 신 등은 생각건대, 그 죄가 같은 자가 많은데 만약에 뇌물을 받았다고 생각되면, 비록 대신이라도 안문(案問)하는 것이 가하고, 만약에 〈그것이〉 사유(赦宥) 전이라고 논한다면, 다른 사람도 모두 내버려두는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 사유 전에 있었으면 진실로 모두 내버려두는 것이 옳다. 그러나, 뇌물로 받은 물건만은 구처(區處)하지 않아서는 안된다."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 掌令李命崇、獻納金塊啓曰: "金澍前爲漆原縣監, 贈遺韓明澮、金礩、金國光, 上以已發明, 命勿鞫。 臣等以爲其罪同者多矣, 若以爲受贈, 則雖大臣亦案之可也。 若論以赦前, 則竝他人皆棄之可也。" 上曰: "事在赦前, 固宜幷棄之。 但受贈之物, 不可不區處也。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 12일 병오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 손비장이 김주의 뇌물 사건과 관련해 세 정승을 국문할 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사헌 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"김국광이 김주에게서 뇌물을 받은 것을 발명한 일은, 신이 알지 못하나, 한명회는 말하기를, ‘김지(金漬)가 와서 주는 것을 받지 않았다.’고 하고, 김질은 말하기를, ‘김주가 반당(伴倘)에게 주어서, 반당이 사사로이 썼다.’고 하니, 그 증인[證左]들이 모두 사사붙이[私屬]들이어서, 서로 응하게 할 수 있습니다. 승정원(承政院)에서 심문할 때에 즉시 실정을 말하지 아니하고, 이것으로 빙자하여 말을 하였습니다. 대저 대신으로서 남이 주는 뇌물을 받았으니, 그 죄가 한 가지요, 말을 꾸며서 임금을 속였으니, 그 죄가 두 가지입니다. 인신(人臣)의 허물로서 무엇이 이보다 크겠습니까? 세 정승을 핑계하는 말로써 죄를 면할 수 있고, 다른 사람은 핑계하는 말을 하지 못하여 홀로 그 죄를 입으니, 죄는 같은데 벌이 다르면, 그 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 이미 발명하였는데, 다시 어떻게 번거롭게 묻겠는가?"
하였다. 손비장이 아뢰기를,
"전하께서 대신을 신임하시는 것이 이와 같은데, 대신은 때때로 임금을 속이는 것이 있으니 청컨대 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 묻지 않는 것이 옳다. 다만 김주는 제 것을 쪼개어 준 것이 아니고, 〈그것이〉 모두 백성의 고혈(膏血)에서 나온 것이므로, 지금 그것을 조사하려는 것은 증여한 물건을 구처(區處)하는 데 불과할 뿐이다."
하였다. 손비장이 아뢰기를,
"만약에 그대로 둔다면 그만이지만, 만약에 내버려두지 않는다면, 먼저 세 정승의 죄를 바룬 뒤에 다른 사람을 심문하는 것이 옳습니다."
하고, 우부승지 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"화기(和氣)를 상하게 하는 것은 옥송(獄訟)이 번거롭게 일어나는 것과 같은 것이 없습니다. 지금 이 일에 간여된 사람이 무려 1백여 인이나 되니, 청컨대, 모두 내버려두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"뇌물을 받은 물건은 다만 원고(元告)의 말에 따라 징수하고, 추고(推考)하지 않는 것이 옳다."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 大司諫孫比長啓曰: "金國光受金澍贈遺發明之事, 臣未之知也, 韓明澮則曰: ‘金漬來與而不受。’ 金礩則曰: ‘澍與之伴倘, 伴倘私用之。’ 其證左皆其私屬, 可使相應也。 承政院問之之時, 不卽輸情, 以此托辭。 大抵以大臣而受人所贈, 罪一也, 飾辭罔上, 罪二也。 人臣之過孰大於是? 三政(承)〔丞〕 以托辭得免, 他人以不能托辭獨蒙其罪, 罪同罰異, 其於事體何?" 上曰: "曾已發明, 更何煩問?" 比長曰: "殿下信任大臣如是, 而大臣有時欺上, 請鞫之。" 上曰: "事在赦前, 勿問可也。 但金澍非割己之有以與之, 皆出於民之膏血, 今欲考按者, 不過區處贈與之物耳。" 比長曰: "如其置之則已矣, 如不棄之, 則先正三政(承)〔丞〕 之罪而後問他人可也。" 右副承旨孫舜孝曰: "感傷和氣, 無如獄訟之繁興。 今此事干人無慮百餘, 請皆棄之何如?" 上曰: "受贈之物, 只依元告之言徵之, 勿令推考可也。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 12일 병오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치고, 왜(倭) 사정(司正) 정언팔(井彦八)이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭司正井彦八來朝。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 13일 정미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안북도 절제사 정난종에게 구가 등의 침구에 방비하도록 유시하다


영안북도 절제사(永安北道節制使) 정난종(鄭蘭宗)에게 유시하기를,
"지금 경의 아룀으로 인하여, 구가(仇加) 등이 중국인[唐人]을 해송(解送)한 데 대하여 분한 마음을 품고, 변경(邊境)을 침구(侵寇)하려고 모의한다는 것을 알았다. 이것은 진실로 다 믿을 수 없으나, 그들이 오지 않는다는 것을 믿지 말고, 내가 기다리고 있는 것을 믿어야 한다. 마땅히 제진(諸鎭)에 신칙(申飭)하여 더욱 방비[隄備]를 엄히 하여, 후회함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/諭永安北道節制使鄭蘭宗曰: "今因卿啓, 知仇加等憤唐人解送, 謀欲寇邊。 此固不可盡信, 然毋恃其不來, 恃吾有以待之。 宜申飭諸鎭, 益嚴隄備, 毋使有悔。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 14일 무신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 14일 무신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 14일 무신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조 정랑 송원창 등 5인이 윤대하다


형조 정랑(刑曹正郞) 송원창(宋元昌) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○刑曹正郞宋元昌等五人輪對。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 14일 무신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조에서 보거 없이도 재예가 있는 생원·진사 등을 서용하도록 건의하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"유음 자제(有蔭子弟)는 비록 보거(保擧)805) 가 없더라도 주의(注擬)하여 서용(敍用)하는데, 생원(生員)·진사(進士)에 이르러서는 보거가 없으면 서용할 수가 없어서 재예(才藝)가 쓸 만한 자도 도리어 유음 자제만 같지 못하니, 청컨대, 이 뒤로는 생원·진사도 비록 보거가 없다 하더라도 또한 서용하여서, 선비를 뽑는 길을 넓히게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "蔭子弟雖無保擧, 注擬敍用, 而至於生員進士, 無保擧則不得敍用, 才藝可用者, 反不如蔭子弟。 請今後生員進士雖無保擧亦敍用, 以廣取士之路。" 從之。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 15일 기유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己酉/受朝賀。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 15일 기유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 이명숭이 승지 등의 추국을 아뢰고 이에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 이명숭(李命崇)이 아뢰기를,
"승지(承旨) 등이 국문(鞫問)을 당해도 승복하지 않으므로, 어제 그들을 추신(追身)하여 추국(推鞫)하기를 계청(啓請)하였는데, 이제까지 오히려 명령을 내리시지 않으니, 감히 또 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규(玄碩圭)가 어찌 서로 힐책(詰責)함이 있었겠는가?"
하였다. 이명숭이 아뢰기를,
"신이 공함(公緘)806) 의 답통(答通)을 보니 서로 힐책하였음이 명백합니다. 현석규는 임사홍(任士洪)에게 이르기를, ‘슬그머니 나를 사주(使嗾)하였다.’고 하고, 임사홍은 말하기를, ‘내가 인아(姻婭)807) 가 되는데 어찌 슬그머니 사주할 리가 있겠느냐?’고 하였습니다. 신이 이른바 ‘서로 힐책하였다’고 말하는 것은, 반드시 눈을 부릅뜨고 소매를 걷어올린 것이 아니라, 언사(言辭)가 오고간 것도 또한 ‘서로 힐책하였다’고 이를 수 있는 것입니다. 또 임사홍은, 도승지(都承旨)가 홍귀달(洪貴達)의 이름을 부르며, ‘너’라고 하면서 욕을 한 것을 아뢰려고 하였는데, 현석규는 말하기를, ‘하문(下問)할 때는 아뢰지 아니하고 이제서야 아뢰려고 하느냐?’고 하였습니다. 신은 생각건대, 정원(政院)은 밀근(密近)한 곳이고, 조정(朝廷)의 백집사(百執事)가 모두 이곳에서 명령을 듣는 곳인데, 지금 승지들이 서로 숨기고 있으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"계목(啓目)을 다 보고서 처리하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李命崇啓曰: "承旨等被鞫不承服, 昨日啓請追身推鞫, 今猶未下, 敢請。" 上曰: "碩圭豈有相詰哉?" 命崇曰: "臣見公緘答通, 相詰明矣。 碩圭謂士洪云: ‘陰嗾我也。’ 士洪言: ‘我爲姻婭, 豈有陰嗾之理?’ 臣以爲所謂相詰者, 非必怒目攘臂也, 言辭往來, 亦可謂之相詰也。 且士洪欲啓都承旨呼貴達名, 稱爾而辱之, 碩圭言: ‘下問時不啓, 而今乃啓之耶?’ 臣謂政院密近之地, 朝廷百執事, 皆於此聽命焉, 今承旨交相掩覆, 甚不可也。" 上曰: "啓目覽畢處之。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 15일 기유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
서거정·김양경·신정·임사홍·한한 등에게 관직을 제수하다


서거정(徐居正)을 달성군(達城君) 겸예문관 대제학(兼藝文館大提學) 동지경연사(同知經筵事)로 삼고, 김양경(金良璥)을 자헌 대부(資憲大夫) 개성부 유수(開城府留守)로, 신정(申瀞)을 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 임사홍(任士洪)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 한한(韓僴)을 우승지(右承旨)로, 손순효(孫順孝)를 좌부승지(左副承旨)로, 김작(金碏)을 우부승지(右副承旨)로, 신준(申浚)을 동부승지(同副承旨)로, 이파(李坡)를 자헌 대부(資憲大夫) 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 이극기(李克基)를 가선 대부(嘉善大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以徐居正爲達城君兼藝文館大提學同知經筵事, 金良璥資憲開城府留守, 申瀞嘉靖吏曹參判, 任士洪通政承政院左承旨, 韓僩右承旨, 孫舜孝左副承旨, 金碏右副承旨, 申浚同副承旨, 李坡資憲平安道觀察使, 李克基嘉善江原道觀察使。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 15일 기유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대간의 제수는 강개하고 언사를 잘 하는 자를 널리 뽑아 주의할 것을 이조에 전지하다


이조에 전지하기를,
"대간(臺諫)을 제수할 때에는 예문관(藝文館)과 육조(六曹)의 구임(久任)을 논하지 말고 강개(慷慨)하고 언사(言事)를 잘하는 자를 널리 뽑아서 주의(注擬)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "臺諫除授時, 勿論藝文館六曹久任, 廣選慷慨言事者注擬。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 16일 경술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 16일 경술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장이 괴산 군수 신윤종의 거짓 상언에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사간 손비장이 아뢰기를,
"괴산 군수(槐山郡守) 신윤종(申允宗)은 그의 어미를 시켜서 상언(上言)하게 하여, 상의원 첨정(尙衣院僉正)을 다시 제수하게 하였습니다. 비록 어버이가 늙고 독자(獨子)라 하여도, 만약 3백리 이내라면 사면(辭免)을 허락하지 않는 것인데, 괴산(槐山)은 3백리 안쪽이고, 신윤종은 독자도 아닌데, 그 어미를 핑계대고 속이어 상언(上言)을 하였으니, 지금 죄를 과(科)하지 아니하고, 또 경직(京職)을 제수(除授)하면, 법이 신윤종으로부터 무너지게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 헤아려 보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫孫比長啓曰: "槐山郡守申允宗使其母上言, 而復除尙衣院僉正。 雖親老獨子, 若三百里內, 則不許辭免, 槐山三百里內也, 允宗非獨子也, 而假其母, 罔冒上言, 今不科罪而又除京職, 法自允宗壞矣。" 上曰: "予當商量。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 16일 경술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 풍주수 원조신 대우 친번이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주(豐州)수(守) 원(源)조신(朝臣) 대우 친번(大友親繁)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 豐州守源朝臣大友親繁遣人來獻土宜。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 16일 경술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승지 등의 추국에 대해 정승으로 하여금 의논토록 하고, 대간을 소집해 의견을 묻다


임금이 사헌부(司憲府)의 〈관원을〉 불러 묻기를,
"무슨 일을 근거하여 승지(承旨)들을 추신(追身)해서 추국(推鞫)하려고 하는가?"
하니, 지평 김제신(金悌臣)이 대답하기를,
"서로 힐책한 정상이 현저하게 드러났는데도 승복하지 않습니다."
하였다. 명하여 정승(政丞)에게 의논하게 하니, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"승지는 임금을 가까이 모시는 유악(帷幄)808) 이므로, 진실로 마땅히 예의(禮義)로써 서로 먼저해야 되는데, 현석규(玄碩圭)와 임사홍(任士洪) 등이 서로 분을 내어 다투었으니, 진실로 온당치 못합니다. 그러나, 자신들의 작은 일이 국가의 대체(大體)에 관계됨이 없고, 더구나 서로 힐책한 사적(事迹)이 드러나지 않았으니, 이 작은 일로 인해 추신(追身)하여 추국(推鞫)하는 것은 온당치 못합니다."
하였다. 임금이 대간(臺諫)을 불러 묻기를,
"승지들이 말을 잘못한 것에 지나지 않는데, 어찌 예(禮)를 잃은 것이 있겠는가? 내가 내버려두고자 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 대사간 손비장과 집의 이경동(李瓊仝) 등이 아뢰기를,
"현석규는 지나치게 노(怒)한 것을 숨기려 하고, 임사홍은 대간(臺諫)에까지 전파(傳播)되었습니다. 임사홍은 처음에 현석규를 엄호하려고 하여 바른대로 아뢰지 않다가, 노기(怒氣)를 발한 데 이른 연후에야 아뢰려고 하였습니다. 천일(天日) 아래에서 서로 힐책하기도 하고, 혹은 서로 엄호하기도 하였으니, 그 잘못이 대단히 큽니다. 결단코 내버려두어서는 안됩니다."
하였다. 전교하기를,
"서로 힐책한 자취가 드러나지 않았으니, 그것을 다시 말하지 말라."
하고, 바로 명하여 현석규를 출사(出仕)하게 하였다. 이경동이 아뢰기를,
"성상께서 만약 현석규를 옳다고 하신다면, 반드시 신의 말을 그르다고 하시는 것입니다. 다행히 신의 말을 옳다고 하신다면, 마땅히 현석규의 죄를 밝게 바루셔야 합니다. 국가에서 대간(臺諫)을 설치한 것은 먼저 근신(近臣)이 옹폐(壅蔽)하고 소인(小人)이 권세를 부리는 근원을 제거하여서, 만연되지 못하게 하려는 것입니다. 신 등이 비록 재주가 없더라도 또한 언관(言官)에 대죄(待罪)해 있으니, 만약에 근신의 몽롱(朦朧)한 죄를 논(論)하여 죄주지 못한다면, 대간(臺諫)은 〈대간다운〉 대간이 아닙니다. 기필코 청을 얻은 뒤에야 그만두겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 사람에게 죄를 나직(羅織)하려고 하니, 매우 옳지 못하다."
하였다. 손비장이 아뢰기를,
"현석규는 전하의 중신(重臣)입니다. 신 등이 비록 어리석더라도 조금은 의리(義理)를 압니다. 어찌 감히 〈죄를〉 나직(羅織)하여 죄에 빠뜨리겠습니까? 현석규의 죄는 홍귀달(洪貴達)보다도 지나치니, 결단코 가볍게 놓아 주어서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"이제 벌써 날이 저물었으니, 내일 마땅히 다시 변론(辯論)하라."
하였다.

-----

○上召問司憲府曰: "據何事欲追身承旨推鞫歟?" 持平金悌臣對曰: "相詰之狀著現而不之服也。" 命議政丞, 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、金礩、尹子雲、尹士昕、金國光議曰: "承旨昵侍帷幄, 固當以禮義相先, 玄碩圭、任士洪等相與憤爭, 實爲不當。 然自己小事, 無關國家大體, 況相詰事迹未著, 以此小事, 追身推劾未便。" 上召臺諫問曰: "承旨等不過言失, 烏有失禮? 予欲棄之, 何如?" 大司諫孫比長、執義李瓊仝等曰: "碩圭欲諱過怒, 士洪傳播於臺諫。 士洪初欲護碩圭不直啓, 至於發怒然後欲啓之。 天日之下, 或相詰責, 或相掩覆, 其失至大, 斷不可棄也。" 傳曰: "相詰之迹未著, 其勿復言。" 仍命碩圭出仕。 瓊仝曰: "上若以碩圭爲是, 則必以臣言爲非。 幸以臣言爲是, 則宜明正碩圭之罪也。 國家設臺諫, 所以先去近臣壅蔽、小人弄權之源, 使不滋蔓也。 臣等雖不才, 亦待罪言官, 若論近臣矇矓之罪而不之罪, 則臺諫非臺諫, 期於得請而後已。" 傳曰: "卿等欲羅織人罪, 大不可。" 比長曰: "碩圭, 殿下之重臣也。 臣等雖愚(眛)〔昧〕 , 稍知義理。 安敢羅織陷之於罪乎? 碩圭之罪浮於貴達, 斷不可輕釋。" 傳曰: "今已日暮, 明當更辨。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 박효원·장령 경준 등이 현석규·임사홍 등의 추국에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 사간(司諫) 박효원(朴孝元)과 장령(掌令) 경준(慶俊)이, 현석규와 임사홍의 죄를 논하고, 이어서 추신(追身)하여 국문(鞫問)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"두 승지(承旨)가 스스로 서로 발명하였다. 무엇으로써 죄를 주겠는가?"
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"죄가 국가에 관계되지 않으니, 고신을 거두고 심문하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면, 정승(政丞)과 대간(臺諫)이 모두 모여서 심문하라."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 司諫朴孝元、掌令慶俊論玄碩圭、任士洪之罪, 仍請追身問之, 上曰: "兩承旨自相發明耳。 何以罪乎?" 領事韓明澮曰: "罪不關於國家, 收告身問之不可也。" 上曰: "然則政丞及臺諫俱會問之。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
서릉군 한치례를 경사에 보내 성절을 하례하게 하다


서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)를 보내어 경사(京師)에 가서 성절(聖節)을 하례(賀禮)하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 배표(拜表)809) 하기를 의식(儀式)과 같이 하였다. 한치례가 가지고 가는 특별히 바치는 물색(物色)은, 자면주(紫綿紬) 20필, 녹면주(綠綿紬) 20필, 황류청면주(黃柳靑綿紬) 20필, 대포(大脯) 2백 개, 편포(片脯) 3백 개, 문어(文魚) 3백 마리[尾], 향담(香覃) 70근, 곤포(昆布) 3백 근, 석균(石菌) 70근, 탑사마(塔士麻) 2백 근, 전복(全鰒) 3백 속(束), 대구어(大口魚) 5백 마리, 해송자(海松子) 2백 50근, 오징어[烏賊魚] 2천 마리, 광어(廣魚) 3백 마리, 추복(槌鰒) 6백 속(束), 건연어(乾年魚) 2백 마리, 석수어 난해(石首魚卵醢) 4담(壜), 송어 염해(松魚鹽醢) 4담, 단도자(單刀子) 20부(部), 3병 도자(三幷刀子) 20부, 세죽선(細竹扇) 2백 파(把), 소죽선(小竹扇) 2백 파이고, 한씨(韓氏)의 처소(處所)에 회답으로 보내는 포자(布子) 1백 70필과 선물[人情]로 보내는 자주(紫紬)·녹주(綠紬) 각각 5필, 잡채화석(雜菜花席) 10장, 변아침석(邊兒寢席) 20장, 세죽선(細竹扇) 2백 파(把), 소죽선(小竹扇) 1백 파, 회합(回蛤) 2백 유(流), 우(又) 1두(斗), 세합(細蛤) 2백 유, 반합(班蛤) 1백 유, 수낭아(繡囊兒) 5개, 침가아(針家兒) 15개, 장아아(獐牙兒) 10류, 호로아(葫蘆兒) 20류, 호아아(虎牙兒) 5류, 청과아(靑瓜兒)20류, 중삼 도자(中三刀子) 1백 부(部), 소삼 도자(小三刀子) 2백 부, 저모성(猪毛省)810) 2백 사(事), 참빗[眞梳] 1천 개, 나무빗[木梳] 50개, 수체(首髢) 50개, 전복(全鰒) 60속(束), 연어(年魚) 1백 마리, 중포(中脯) 2백 개, 편포(片脯) 2백 개, 문어(文魚) 60마리, 대구어(大口魚) 2백 마리, 오징어[烏賊魚] 3백 마리, 탑사마(塔士麻) 1백 근, 곤포(昆布) 1백 근, 석균(石菌) 40두(斗)이며, 최씨(崔氏)와 차씨(車氏)·안씨(安氏)에게 회답으로 보내는 포자(布子) 69필이었다.

-----

○遣西陵君 韓致禮如京師賀聖節。 上率百官拜表如儀。 韓致禮齎去別進獻物色: 紫綿紬二十匹, 綠綿紬二十匹, 黃柳靑綿紬二十匹, 大脯二百箇, 片脯三百箇, 文魚三百尾, 香蕈七十斤, 昆布三百斤, 石菌七十斤, 塔士麻二百斤, 全鰒三百束, 大口魚五百尾, 海松子二百五十斤, 烏賊魚二千尾, 廣魚三百尾, 槌鰒六百束, 乾年魚二百尾, 石首魚卵醢四壜, 松魚鹽醢四壜, 單刀子二十部, 三幷刀子二十部, 細竹扇二百把, 小竹扇二百把。 韓氏處回奉, 布子一百七十匹, 人情紫紬、綠紬各五匹, 雜彩花席十張, 邊兒寢席二十張, 細竹扇二百把, 小竹扇一百把, 回蛤二百流, 又一斗, 細蛤二百流, 班蛤一百流, 繡囊兒五箇, 針家兒十五箇, 獐牙兒十流, 葫蘆兒二十流, 虎牙兒五流, 靑瓜兒二十流, 中三刀子一百部, 小三刀子二百部, 猪毛省二百事, 眞梳一千箇, 木梳五十箇, 首髢五十箇, 全鰒六十束, 年魚一百尾, 中脯二百箇, 片脯二百箇, 文魚六十尾, 大口魚二百(瓦)〔尾〕 , 烏賊魚三百箇, 塔士麻一百斤, 昆布一百斤, 石菌四十斗。 崔氏, 車氏, 安氏處回奉, 布子六十九匹。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
회령진 등으로 도망온 강금부 등을 요동 도사로 해송하도록 하다


요동(遼東) 사람 강금부(康金夫) 등 남부(男婦) 모두 25명이 건주위(建州衛)에서 회령진(會寧鎭) 등으로 도망해 와서, 성절사(聖節使) 통사(通事)인 사역원 훈도(司譯院訓導) 장자효(張自孝)에게 붙여 요동 도사(遼東都司)로 해송(解送)하였다.

-----

○遼東人康金夫等男婦共二十五名, 自建州衛逃來會寧等鎭, 就差聖節使通事司譯院訓導張自孝解送都司。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한명회·윤자운 및 대간 등이 현석규 등을 심문하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)와 무송 부원군(茂松府院君) 윤자운(尹子雲)이 대간(臺諫)과 더불어 함께 현석규 등을 심문하였다. 현석규가 말하기를,
"신이 의금부(義禁府)에서 본원(本院)으로 돌아오니, 이극기(李克基) 등이, ‘조식(趙軾) 등을 형문(刑問)하는 것이 옳지 못하다.’는 일을 논계(論啓)하려고 하기에, 신은, ‘명(命)이 벌써 내려서 계달(啓達)하는 것이 마땅치 못하다.’고 생각하였는데, 홍귀달(洪貴達)이 승지(承旨)가 이미 나간 뒤에 독자적(獨自的)으로 계달(啓達)하였습니다. 신이 곧 이르기를, ‘내가 도승지(都承旨)이고, 또 형방(刑房)인데, 어째서 나에게 고하지 아니하고 들어가 계달하였는가? 만약 신숙주(申叔舟)가 동부승지(同副承旨)이고, 강맹경(姜孟卿)이 도승지가 되었어도 반드시 이와 같지는 않았을 것이다.’ 하였는데, 대간(臺諫)도 또한 나를 가지고, ‘이름을 들먹이며 욕하였다.’고 하였습니다. 내가 비록 용렬하지만, ‘너’라고 일컬으며 욕을 하였겠습니까? 그 뒤에 임사홍이 승전색(承傳色)에게 대하여 말하기를, ‘성상께서도 승지(承旨)를 대하실 때에 이름을 부르지 않으시는데, 공(公)이 ‘귀달(貴達)’이라고 말하는 것은 잘못이다.’라고 하기에, 내가 말하기를, ‘영공(令公)은 어째서 오늘 아침에 아뢰지 않은 말을 아뢰었소?’ 하니, 그때 마침 이극기(李克基)가 밖에서 들어와 위로해 풀어주어서 그친 것이지, 내가 억지로 참은 것이 아닙니다."
하고, 임사홍이 말하기를,
"도승지(都承旨)가, ‘내가 뜻이 있어서 노공필(盧公弼)에게 말하였다.’고 하였으므로, 내가 승전색(承傳色)에게 대하여 그렇지 않은 것을 밝히고 말하기를, ‘성상께서 승지(承旨)를 대하실 때에도 이름을 부르지 않으시고, 「예방(禮房)」·「형방(刑房)」이라고 일컬으시는데, 공이 「귀달(貴達)」이라고 이르는 것은 잘못이다.’고 하였습니다. 이것은 노공필이 나를 찾아와서, 〈내가〉 우연히 말한 것이지, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까?"
하였다. 한명회 등이 아뢰기를,
"이제 이 말을 보건대, 승지(承旨)들이 비록 분(忿)을 품고 다툰 것은 아닐지라도, 모두 불평(不平)의 뜻이 있었던 것입니다."
하고, 손비장(孫比長)과 이경동(李瓊仝) 등은 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 임사홍이 말하기를, ‘영공(令公)은 실지로 귀달(貴達)의 이름을 불렀다.’고 하니, 간원(諫院)의 차자(箚子)가 잘못되었겠습니까? 이는 진실로 서로 힐책한 것이니, 청컨대 헌부(憲府)에서 논한 바와 같이 하소서."
하니, 명하여 정창손(鄭昌孫)과 김국광(金國光)을 불러 전교하기를,
"승지들이 화협(和協)하지 못하니, 이제 임사홍(任士洪)과 한한(韓僴)·손순효(孫舜孝)로 하여금 다른 직책으로 바꾸어서, 함께 있지 못하게 하려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 정창손 등이 대답하기를,
"이것은 자중(自中)의 작은 잘못에 불과한 데, 이것으로써 갑자기 세 사람을 체직(遞職)하는 것은 옳지 못합니다."
하였다. 대간(臺諫)이 다투기를 그치지 아니하므로, 명하여 임사홍과 한한·손순효를 체임하게 하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮、茂松府院君 尹子雲與臺諫雜問玄碩圭等。 碩圭曰: "臣自義禁府還本院, 李克基等欲論啓 ‘趙軾等刑問未便’ 事, 臣以爲: ‘命已下, 不宜啓達’, 洪貴達於承旨旣出之後, 獨自啓達。 臣乃謂曰: ‘余爲都承旨, 且刑房也, 何不告我而入啓乎? 假使申叔舟爲同副承旨, 姜孟卿爲都承旨, 必不如此!’ 臺諫又以我爲擧名而辱之。 余雖庸劣, 其稱爾辱之乎? 其後任士洪對承傳色言曰: ‘上之待承旨, 時或不名, 公之云貴達, 非也。’ 余曰: ‘令公何以今朝所不啓之言而啓之乎?’ 其時李克基至自外, 慰解而止, 余非沮抑也。" 士洪曰: "都承旨以 ‘我爲有意而語公弼’, 故余對承傳色, 明其不然曰: ‘上之對承旨亦不名, 或稱禮房刑房, 而公云貴達, 非也。’ 此因公弼訪我而偶語之辭爾, 豈有他意?" 明澮等啓曰: "今觀此言, 承旨等雖非忿爭, 俱有不平之意。" 孫比長、李瓊仝等曰: "臣等聞任士洪云: ‘令公實呼貴達之名’, 諫院箚子非歟? 此實相詰, 請如憲府所論。" 命召鄭昌孫、金國光, 傳曰: "承旨等不和協, 今欲使任士洪、韓僩、孫舜孝換他職, 使不同處如何?" 昌孫等對曰: "此不過自中小失, 不可以此遽遞三人。" 臺諫爭之不已, 命遞士洪、韓僩、舜孝。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한한·손순효·김작·신준·박숙진 등에게 관직을 제수하다


한한을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 손순효를 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 김작(金碏)을 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 신준(申浚)을 우승지(右承旨)로, 박숙진(朴叔蓁)을 좌부승지(左副承旨)로, 손비장(孫比長)을 우부승지(右副承旨)로, 김승경(金升卿)을 동부승지(同副承旨)로, 임사홍을 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김계창(金季昌)을 통훈 대부(通訓大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 안침(安琛)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以韓僩爲通政兵曹參議, 孫舜孝通政刑曹參議, 金碏通政左承旨, 申浚右承旨, 朴叔蓁左副承旨, 孫比長右副承旨, 金升卿同副承旨, 任士洪通政司諫院大司諫, 金季昌通訓司諫院司諫, 安琛朝散司諫院獻納。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 17일 신해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 소장을 올려 사직했으나 이를 거절하다


도승지 현석규가 소장을 올려 사직하기를,
"신은 본래 재능이 없는데도 그릇되게 〈성상의〉 간택(簡擇)을 받아 후설(喉舌)의 중임(重任)을 욕되게 하고, 차임(差任)된 지 2년이 못되어서 마침내 발탁되어 도승지가 되었으므로, 항상 보잘것없음을 두려워하고, 전하의 지인지명(知人之明)811) 을 외롭게 할까 염려하였습니다. 다만 신은 본성이 고직(孤直)하여서, 아는 것은 말하지 않는 것이 없도록 마음을 삼고, 비위를 맞추어 아부해서 용납되는 것을 부끄럽게 여겼습니다. 근자에 송호(宋瑚) 등의 옥사(獄辭)에 대해 동료(同僚)들이 시비(是非)를 논계(論啓)한 것을 신이 매우 분하게 여겨서, 말을 갖추어 아뢰었더니, 성상께서 정위(情僞)를 통찰하시고, 홍귀달(洪貴達)을 파직하고 송익손(宋益孫)을 옥에 가두도록 명하셨습니다. 성상께서 또 신에게 말씀하시기를, ‘만약에 경이 아니었다면 송익손의 잘못을 어디에서 들을 수 있었겠는가?’ 하시었습니다. 외간(外間)에서는 이것으로 인해 동료들이 화합하지 못하다고 구실을 삼고, 말을 전파해서, 마침내 간원(諫院)에서 논박하는 바가 되었으나, 천일(天日)이 통조(洞照)하여 거짓이 드러나서, 변명(辯明)이 되었으니, 신의 마음에 다시 무슨 한이 있겠습니까? 또 신이 임사홍과 더불어 힐책(詰責)한 일도 증좌(證左)가 명백하고, 성상께서도 사유(事由)를 통견(洞見)하시어, 마침내 직사에 나오도록 명하셨으니, 성은이 망극하여 다시 무슨 말을 하겠습니까? 다만 대간(臺諫)들이 논집(論執)하는 것이 그치지 않으니, 뻔뻔스럽게 직사에 나가는 것이 진실로 편안치 못합니다. 엎드려 바라건대, 직사를 파하도록 명하셔서 청의(淸議)를 쾌(快)하게 하소서."
하니, 전지하기를,
"대저 인군(人君)은 사람을 얻기가 어렵다. 옛날에 이르기를, ‘어진이를 구하는 데에는 수고하지만, 사람을 임용하고 나면 편안해진다.’고 하였다. 경이 형방(刑房)이 되면서부터 옥에는 사수(死囚)가 없어, 내 마음이 매우 편안하다. 대저 사람이 곧으면 세상이 시기하게 마련이다. 경의 일은 내가 잘 아는 바이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭上狀辭職曰:
臣本無才能, 謬蒙簡知, 得玷喉舌重任, 差未二年, 遂擢爲都承旨, 常恐無狀以孤殿下知人之明。 但性本孤直, 以知無不言爲心, 依阿取容爲恥。 頃者宋瑚等獄辭, 臣深憤同僚論啓非是, 具辭以啓, 聖上洞照情僞, 命罷貴達而囚益孫。 上又敎臣曰: "若非卿, 益孫之曲, 何從得聞?" 外間因此以不協同僚藉口, 流言傳播, 遂爲諫院所論, 天日洞照, 稱爾之誣, 得自辨明, 於臣一心復有何(限)〔恨〕 ? 又臣與士洪言詰之事, 證左明白, 聖上洞見事由, 遂命就職, 聖恩罔極, 夫復何言? 但臺諫論執不已, 靦面就職, 實所未安。 伏望命罷職事, 以快淸議。
傳曰: "大抵人君得人爲難。 古云: ‘勞於求賢, 逸於任人。’ 自卿爲刑房, 獄無死囚, 予心甚安。 凡人直, 則爲世所忌。 卿之事, 予所洞知, 其勿復言。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 18일 임자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
임사홍·현석규 등의 일에 대해 이경동·정창손 등과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자. 집의(執義) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)과 현석규(玄碩圭)가 분한(忿恨)으로 다툰 것이 명백한데, 지금 임사홍을 언관(言官)의 장(長)으로 삼고, 현석규의 죄가 임사홍과 같은데, 홀로 정원(政院)에 머물러있으니, 신은 옳지 못하게 여깁니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"이것은 곧 말의 작은 실수이므로, 대체(大體)에는 관계됨이 없습니다. 지금 모두 좌천시켰으니, 이것으로도 족합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세 사람이 이미 체임되었으니, 현석규는 체임할 수 없다."
하였다. 이경동이 또 아뢰기를,
"신윤종(申允宗)이 전에 강화 부사(江華府使)가 되었을 때, 처부(妻父)를 인연하여 부임한 지 2년만에 다시 첨정(僉正)에 서용되더니, 지금 또 괴산(槐山)에 부임하지 않고 다시 경직(京職)에 서용되었습니다. 청컨대 홍칭(洪稱)의 예(例)에 의하여 기한에 준[淮期]해서 서용하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"헌부(憲府)에서 추핵(推覈)하는 것이 옳다."
하였다. 이경동이 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 장리(長利)를 여러 고을에 붙여서, 일찍이 상환하지 못한 자는 관리가 수(數)를 계산하여 추징하는데, 심한 경우에는 전지(田地)와 재산을 겁탈(劫奪)해서, 백성들이 그 고통을 이기지 못하여, 장고(狀告)하는 자가 많습니다. 지금 아직 갚지 못한 자는 반드시 모두 가난한 자이니, 청컨대 이를 면제하여서 가난한 백성을 구제하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것을 호조(戶曹)로 하여금 기록해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 執義李瓊仝啓曰: "任士洪、玄碩圭忿爭明矣, 今以士洪爲言官之長, 碩圭罪與士洪同, 而獨留政院, 臣以爲不可。" 上問左右。 領事鄭昌孫對曰: "是乃言語小失, 無關大體。 今皆左遷亦足矣。" 上曰: "三人已遞, 碩圭不可遞也。" 瓊仝又啓曰: "申允宗前爲江華府使, 因緣妻父, 赴任二年而還敍僉正, 今又不赴槐山, 復敍京職。 請依洪偁例, 準期不敍。" 上曰: "憲府推覈可也" 瓊仝又啓曰: "內需司長利屬於諸邑, 其曾未償者, 官吏計數追徵, 甚者劫奪田産, 百姓不勝其苦, 狀告者多。 今未償者, 必皆貧乏, 請蠲免以救貧民。" 上曰: "其令戶曹錄啓。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 18일 임자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
손비장·구달손 등과 재야의 인재 서용에 대해 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강하다가, ‘관파(關播)812) 가 과거를 설치하여 선비를 뽑으니, 선비로서 유능하고 행지(行志)를 기른 자가 어찌 이것을 말미암아 진용(進用)되지 않을 수 있겠는가? 이것을 말미암지 않는 자는 상(上)이다.’고 한 데에 이르러, 임금이 묻기를,
"비록 착한 사람이라도 과거[科目]를 경유하지 않으면 인주(人主)가 어떻게 알아서 임용하겠는가?"
하니, 좌부승지 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"비록 뜻이 있는 선비라도 모두 과목(科目)을 말미암아서 나옵니다."
하고, 시강관(侍講官) 구달손(丘達孫)이 아뢰기를,
"여러 군에 하교(下敎)하여서 일민(逸民)813) 을 천거하게 하면, 이와 같은 사람도 또한 얻어서 임용할 수 있습니다."
하였다. 손비장이 아뢰기를,
"사람이 행실은 높은데 재주가 짧으면 과목(科目)에 나올 수가 없습니다. 만약에 하교하셔서 구하신다 해도, 재야(在野)에 유현(遺賢)814) 이 없을 것입니다. 인군이 만약 재행(才行)이 겸비한 자를 얻지 못하고, 행실이 유여(有餘)한 자를 뽑아서 임용하면, 선비의 습속(習俗)도 또한 넉넉히 면려될 것입니다. 전자에 노분(盧昐)과 권호(權瑚)가 양민(良民)을 억압하여 천인(賤人)을 만들어서 좌죄(坐罪)되었는데, 노분은 학문(學問)을 잘하면서도 한때의 일을 요량하는 데 잘못해서 종신토록 금고(禁錮)되어, 성명(聖明)한 조정에서 굽힘을 받았으니, 사람이 모두 원통하게 생각하면서도, 오직 요우(僚友)들의 혐의로 인해 감히 상달(上達)하지 못했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예전에 아들을 천거한 자도 있었는데, 어찌 요우(僚友)를 혐의하겠는가? 아는 바를 천거하는 것은 진실로 재상의 임무이다. 그러나, 노분은 양인을 억압한 것이 명백하다. 행실이 이와 같은데 장차 어찌 쓰겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目》, 至 關播以爲, 設科取士, 士有爲養行志者, 安得不由之進乎? 不由之者上也, 上問曰: "雖善人, 不由科目, 則人主何知而用之耶?" 左副承旨孫比長曰: "雖有志之士, 皆由科目而出。" 侍講官丘達孫曰: "下敎諸郡擧逸民, 則如此之人, 亦可得而用也。" 比長曰: "人有行高而才短, 則不得出於科目。 若下敎求之, 則野無遺賢矣。 人君若不得才行兼備者, 取行有餘者而用之, 士習亦足以勵矣。 前者盧昐、權瑚, 以押良爲賤坐罪, 昐善學問, 以一時料事之誤, 終身禁錮, 抱屈於聖明之朝, 人皆以爲冤, 但以僚友之嫌, 未敢上達耳。" 上曰: "古有薦子者, 何嫌於僚友乎? 擧其所知, 眞宰相任也。 但盧昐押良明白, 行實如此, 將焉用之?"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 18일 임자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 임사홍이 사직을 청했으나 윤허하지 않다


대사간 임사홍이 와서 말하기를,
"신은 이미 간원(諫員)이 논박한 바인데, 지금 또 언관(言官)을 제수하시니, 어찌 언사(言事)를 할 수 있겠습니까? 청컨대 〈대사간의 직을〉 사면해 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫任士洪來啓曰: "臣旣爲諫員所駁, 今又授言官, 豈能言事? 請辭。" 不許。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 18일 임자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부에서 전 사복 판관 임보형의 무고죄에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 사복 판관(司僕判官) 임보형(任甫衡)이, ‘버린 아내 양씨(梁氏)가 남원(南原)에서 면화(綿花)를 수매(收買)하는 일로 인해 향리(鄕吏)와 더불어 서로 왕래하고, 만복사(萬福寺)의 점등(點燈)으로 인해 중과 더불어 서로 왕래하였다.’고 거짓말을 하고, 또, ‘이성 삼촌질(異姓三寸姪)인 한환(韓懽)이 일찍이 양씨의 계집종[婢]인 존비(存非)와 간통을 하고, 양씨가 홀로 있는 곳에 항상 내왕하다가, 양씨가 남원으로 돌아가려고 하니, 한환이 이를 말리므로, 이것을 의심해서, 노(怒)한 틈에 꾸짖었다.’고 고발한 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리에 해당합니다."
하니, 명하여 장(杖)은 속(贖)바치게 하고 유(流)는 면제하되, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "前司僕判官任甫衡誣言: ‘棄妻梁氏, 在南原, 因綿花收買, 與鄕吏相來往, 因萬福寺點燈, 與僧人相來往。’ 又云: ‘異姓三寸姪韓懽曾與梁氏婢存非相奸, 梁氏獨在處常常來往, 梁氏欲歸南原, 懽止之, 以此疑之, 乘怒詬罵’ 發告罪, 律該杖一百ㆍ流三千里。" 命杖贖, 除流, 盡奪告身。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 19일 계축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸丑/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 19일 계축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에서 이명숭이 현석규의 체임에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령 이명숭(李命崇)이 아뢰기를,
"김주(金澍)는 조씨(趙氏)의 형제를 고발하지도 않고, 또 숙백(叔伯)에게도 고발하지 않았으니, 그 정상이 강간(强奸)에 관계된 것 같습니다. 임사홍(任士洪)이 이극기(李克基)와 더불어 본 것이 이와 같기 때문에 논계(論啓)한 것입니다. 이극기 등은 오랫동안 시종(侍從)을 하고 의리(義理)를 아는데, 어찌 한한(韓僴)이 청촉(請囑)하는 말을 듣고서 아뢰었겠습니까? 현석규(玄碩圭)가 처음에 말하기를, ‘홍귀달(洪貴達) 등이 청촉(請囑)을 들었기 때문에, 그 이름을 부르고 꾸짖기에 이르렀다.’고 하였습니다. 정원(政院)은 왕명(王命)을 출납하고, 조정(朝廷)의 백집사(百執事)가 모두 이곳에서 명령을 듣는 곳입니다. 현석규가 예(禮)로써 아랫사람을 거느렸다면, 아랫사람이 어찌 불복(不服)하는 자가 있겠습니까? 지금 현석규만이 오직 체임되지 않았으니, 사체(事體)에 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규가 아랫사람을 거느리지 못한 것이 아니라, 그 아랫사람이 현석규를 경시(輕視)한 것이다. 현석규가 어찌 체임되어야 하겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李命崇啓曰: "金澍不告趙氏兄弟, 又不告于叔伯, 其情似涉强奸也。 士洪與克基所見如此故論啓。 克基等久爲侍從, 識義理, 奚聽韓僩請囑之言而啓之哉? 碩圭初言: ‘貴達等聽其請囑, 至呼名而詬之。’ 政院, 出納王命, 朝廷百執事皆於是聽命焉。 碩圭能以禮率下, 則下豈有不服者乎? 令碩圭獨不見遞, 於事體未便。" 上曰: "碩圭非不能率下, 但其下輕視碩圭耳。 碩圭何遞之有?"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 19일 계축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상우도 병마 절도사 권경이 하직하다


경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使) 권경(權擎)이 하직하니, 임금이 인견하고 경계해 일러서 보내었다.

-----

○慶尙右道兵馬節度使權擎辭, 上引見戒諭而遣之。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 19일 계축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 법을 어기고 중이 된 자를 사헌부로 하여금 규찰하도록 건의하다


도승지 현석규가 아뢰기를,
"이 앞서 이미 제도(諸道)에 유시하여, 법을 어기고 사사로이 머리를 깎은 자를 찾아내어 원적(元籍)으로 돌려보내고, 매 절계(節季)815) 마다 명수(名數)를 기록해서 아뢰라고 하였는데, 지금 경상도와 황해도·개성부(開城府)만이 그 명수를 아뢰고, 다른 도는 아뢰지 않았으니, 어찌 정말 한 사람도 없어서 아뢰지 않았겠습니까? 청컨대 사헌부(司憲府)로 하여금 규찰(糾察)하게 하소서."
하니, 전지하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "前此已諭諸道, 違法私剃者刷還元籍, 節季錄名數以聞, 今惟慶尙、黃海、開城府啓其名數, 他道則否, 豈實無一人而不啓乎? 請令司憲府紏之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 19일 계축 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 임사홍이 소장을 들고 사직을 청했으나 윤허하지 않다


대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)이 소장을 올려 사직하기를,
"신은 불초(不肖)한 몸으로 정원(政院)에 대죄(待罪)816) 하여 추기(樞機)를 삼가하지 못해서, 두 번씩이나 대간(臺諫)의 평론(評論)을 당하여, 성상(聖上)께 심려를 끼치게 하였으니, 분수에 마땅히 폐출(廢黜)되었어야 하는데, 뜻하지 않게 〈성상께서〉 도량을 넓히셔서 허물을 숨겨주시고, 다시 청반(淸班)을 욕되게 하셨으니, 자상한 아비[慈父]가 아들을 사랑하는 것도 어찌 이보다 더할 수 있겠습니까? 신이 전일에 노공필(盧公弼)이 탄핵을 당한 이유를 물었을 적에, 신이 만약 알지 못하였으면, 한결같이 본원(本院)의 일을 비밀히 하거나, 한결같이 동료(同僚)의 허물을 좋게 말하는 것이 정리(情理)에 지극히 당연한 것인데, 신은 일을 요량하지 못하고 경솔하게 발설해서, 신이 죄가 있기에 처한 것입니다. 현석규가 신에게 뜻이 있었다고 의심한 데 미쳐서도, 신은 마땅히 허물을 인책[引咎]하고 말없이 가만히 있어야 되는데, 성품이 편협하여 경위를 발명(發明)하려고 해서, 마침내 외간(外間)에까지 비어(飛語)되어 대간(臺諫)에 들리게 하였으니, 신에게 진실로 죄가 있습니다. 반복하여 생각해보건대, 이 두어 가지 〈불화(不和)의〉 틈을 만든 것은 모두 신의 죄입니다. 신이 이제 만약 전하의 총애[寵靈]를 탐해서, 신의 몸의 죄과(罪過)를 알지 못하고, 다만 간관(諫官)에 대한 영행(榮幸)만을 알고, 공의(共議)의 중함을 생각하지 아니하고, 뻔뻔스럽게 직사에 나아가는 것은, 신은 진실로 온당치 못합니다. 빌건대, 신의 직책을 파(罷)하셔서 여러 사람의 마음을 위로하소서."
하니, 전지하기를,
"내가 경을 가지고 죄가 있다고 하는 것이 아니다. 경은 간원(諫院)에 적당하니, 사피(辭避)하지 말라."
하였다.

-----

○大司諫任士洪上狀辭職曰:
臣以無似, 待罪政院, 不愼樞機, 再遭臺諫之評, 以動聖慮, 分宜廢黜, 不意廣度匿瑕, 復玷淸班, 慈父愛子, 何以加此? 臣以前日盧公弼問其被劾之由, 臣若以不知, 則一以秘本院之事, 一以(偉)〔諱〕 同僚之過, 情理至當, 而臣不能料事, 輕以發之, 臣處有罪。 及碩圭疑臣有意, 臣當引咎含默, 而所性偏狹, 經欲發明, 遂使外間飛語, 聞於臺諫, 臣實有罪。 反復思之, 造此數釁, 皆臣之罪也。 臣今若貪殿下寵靈, 而不知臣身之罪過, 徒知榮幸於諫官, 而不思公議之爲重, 靦然就職, 臣實未安。 乞罷臣職, 以慰衆心。
傳曰: "予非以卿爲有罪。 卿於諫院相稱, 勿辭避也。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지평 김제신 등과 광릉 제사 후의 사냥에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"광릉(光陵)에 친히 제사한 뒤에 사냥[打圍]을 겸하여 행하려고 하시나, 광릉은 길이 멀어서, 왕래하시는 것을 반드시 밤[夜]에 하게 될 것입니다. 인군(人君)이 밤에 다니시는 것은 대체(大體)에 옳지 못하니, 청컨대 사냥을 정지하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 묻기를,
"옛날에 광무제(光武帝)가 밤에 행(行)하였다가, 문자(門者)817) 가 들여보내지 않았는데, 이것은 사냥을 하였기 때문이다. 나는 이것을 하려는 것이 아니고, 악한 짐승들을 몰아내고 돌아오려는 것이다."
하였다. 영사 김국광(金國光)과 윤자운(尹子雲)이 대답하기를,
"비록 능(陵)만 참배하더라도 부득이 밤에 떠나시는 것은 마찬가지입니다. 밤을 타서 사냥하는 것이 무슨 해로움이 있겠습니까? 다만 미리 구군(驅軍)을 보내어서 산기슭에 포열(布列)하였다가, 제사를 행한 뒤에 합세해 모는 것이 가합니다."
하고, 헌납(獻納) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"〈옛날〉 은공(隱公)이 당(棠) 지방으로 가서 고기잡이하는 것을 구경하려고 하니, 장희백(臧僖伯)이 간(諫)한 일이 있습니다. 지금 범을 능소(陵所)에 참배하는 날에 잡는 것은 매우 간절한 일이 아니니, 뒤에 장수를 보내어서 포획하는 것이 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 김제신이 또 현석규(玄碩圭)를 체임한 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"죄가 없는 사람을 어찌 체임하겠는가?"
하였다. 김제신이 아뢰기를,
"분한(忿恨)으로 다툰 자취가 현저한데, 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 그런데도 체임하지 않으시면, 현석규는 성상의 덕(德)에 보태는 것이 적고, 성상의 덕에 누(累)를 끼치는 것이 큽니다. 지난번에 심회(沈澮)와 김국광(金國光)도 체임해야 된다고 말하였습니다. 공론(公論)이 이와 같은데도 전하께서 듣지 않으시니, 어째서 입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대는 현석규를 용렬(庸劣)하다고 하는 것인가?"
하였다. 김제신이 아뢰기를,
"지난 일은 자세히 모르나, 근일의 일로써 보면 착한 사람은 아닙니다."
하고, 안침(安琛)이 아뢰기를,
"현석규가 무슨 현량(賢良)함이 있기에 죄를 엄폐하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"진실로 죄가 있다면, 비록 현량(賢良)이라 하더라도 내 어찌 애석하게 여기겠는가? 정치(政治)란 형옥(刑獄)보다 큰 것이 없는데, 옥(獄)에 사수(死囚)가 없으니, 현량이 아니고서야 어떻게 그렇게 하겠는가?"
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 持平金悌臣啓曰: "光陵親祭後, 欲兼行打圍, 光陵路遠, 往來必犯夜。 人君夜行, 大體未便, 請停打圍。" 上顧問左右曰: "昔光武夜行, 門者不納, 是則爲遊田也。 予非爲此, 欲驅惡獸而還耳。" 領事金國光ㆍ尹子雲對曰: "雖只拜陵, 不得已犯夜, 啓行等一。 犯夜打圍何妨? 但預送驅軍, 布列山麓, 行祭後合驅可也。" 獻納安琛曰: "隱公觀魚于棠, 臧僖伯諫之。 今捕虎於拜陵之日, 甚非切務, 從後遣將捕獲幸甚。" 不聽。 悌臣又請遞玄碩圭, 上曰: "無罪之人, 何以遞之?" 悌臣曰: "忿爭之迹顯著, 何得無罪? 此而不遞, 則碩圭之補上之德小, 而累上之德大也。 向者沈澮、金國光亦言可遞。 公論如此, 而殿下不聽何歟?" 上曰: "爾以碩圭爲庸劣歟?" 悌臣曰: "已往之事, 未之詳也, 以近日之事觀之, 非善人也。" 安琛曰: "碩圭有何賢良, 可以掩罪也?" 上曰: "苟有罪, 雖賢良, 予何惜焉? 政治莫大於刑獄, 而獄無死囚, 非賢良而何?"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 중국에 가는 사신의 행차를 조사할 것에 대해 건의하다


도승지 현석규가 아뢰기를,
"이 앞서 대사헌 윤계겸(尹繼謙)의 상소로 인하여, 중국에 가는 사신(使臣)의 행차에 대관(臺官)을 보내어서 강상(江上)을 조사하게 하는 법이 이미 있는데, 일찍이 한 번도 보낸 적이 없습니다. 올해에는 중국에 가는 사신(使臣)의 관개(冠蓋)818) 가 서로 이어져서 다른 해보다 갑절이나 되니, 이때가 바로 조사할 때입니다."
하니, 명하여 집의(執義) 이경동(李瓊仝)을 보내게 하였다. 〈이경동이〉 현석규(玄碩圭)에게 말하기를,
"내가 전주(全州)에 있을 때에 집의(執義)를 배수받고 여름철에 서울에 도착해서 겨울옷을 가지고 오지 못했으니, 청컨대 며칠만 연기해 주십시오."
하므로, 현석규가 아뢰었더니, 명하여 어의(御衣)와 백면포 단철릭(白綿布單帖裏)·홍면포 겹철릭(紅綿布裌帖裏)·녹주 유철릭(綠紬襦帖裏)·자주 겹탑호(紫紬裌塔胡) 각 1령(領)씩과 녹비화(鹿皮靴) 1사(事)를 내려주어, 곧 길을 떠나게 하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "前此因大司憲尹繼謙上疏, 赴京使臣之行, 遣臺官發摘江上, 已有其法, 而未嘗一遣。 今年赴京使臣冠蓋相望, 倍於他年, 此摘發之時也。" 命遣執義李瓊仝。 謂碩圭曰: "吾在全州拜執義, 夏月到京, 不齎冬衣, 請延數日。" 碩圭啓之, 命賜御衣白綿布單帖裏、紅綿布裌帖裏、綠紬襦帖裏、紫紬裌塔胡各一領、鹿皮靴一事, 卽令登道。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
열병과 사냥을 위한 군사의 조발을 김양경·박중선·안인후 등에게 전교하다


개성부 유수(開城府留守) 김양경(金良璥)과 경기 겸 병마 절도사(京畿兼兵馬節度使) 박중선(朴仲善)·충청도 병마 절도사 안인후(安仁厚)·황해도 겸 병마 절도사 정괄(鄭佸)·전라도 병마 절도사 이숙기(李淑琦)·강원도 겸 병마 절도사 안관후(安寬厚)·경상좌도 병마 절도사 신주(辛鑄)·우도 병마 절도사 권경(權擎)에게 전교하기를,
"열병(閱兵)과 사냥[獮狩]은 국가의 대사(大事)여서 아울러 폐할 수 없다. 오는 10월 초3일에 교외(郊外)에서 친열(親閱)하고, 이어서 광주(廣州)에서 사냥하려고 하니, 이제 보내는 발병부(發兵符)819) 를 합(合)해서 증험해 보고, 도내(道內)에서 유방(留防)820) 하고 있는 군사 이외에, 번휴(番休)하고 있는 모든 고을의 군사는 모두 조발(調發)해서, 왕복[往返]을 따지지 말고 12일간의 양미(糧米)를 싸 가지고 오는 9월 28일에 정금원평(定金院坪)에서 모여 기다리게 하라. 이달 8월에 교대[適番]한 군사(軍士)는 내려간 지가 오래되지 않았고, 오는 11월에 당번(當番)할 충순위(忠順衛)의 정병(正兵) 등은 번상(番上)할 시기가 박두해서, 왕래하는 데 폐단이 있고, 재해(災害)를 입은 여러 고을의 군사는 모두 징집해 모으지 말라."
하였다.

-----

○敎開城府留守金良璥、京畿兼兵馬節度使朴仲善、忠淸道兵馬節度使安仁厚、黃海道兼兵馬節度使鄭佸、全羅道兵馬節度使李淑琦、江原道兼兵馬節度使安寬厚、慶尙左道兵馬節度使辛鑄、右道兵馬節度使權擎曰: "閱兵獮狩, 國之大事, 竝不可廢。 欲於來十月初三日親閱郊外, 仍狩廣州, 今送發兵符合驗, 道內留防外番休諸色軍士, 悉皆調發, 不計往返, 各齎十二日糧米, 來九月二十八日定金院坪聚待。 今八月遞番軍士, 下去未久, 來十一月當番忠順衛正兵等, 番上期迫, 來往有弊, 被災諸邑軍士, 竝勿徵聚。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이은 등 33인이 하형산의 서용에 관해 상소하다


유학(幼學) 이은(李誾) 등 33인이 상소하기를,
"신 등이 가만히 듣건대, 옛날의 교육 기관은, 집에는 숙(塾)이 있고, 당(黨)에는 상(庠)이 있고, 나라에는 학교(學校)가 있었다 합니다. 그러므로, 여항(閭巷)의 사람은 숙(塾)에서 배우고, 주당(州黨)의 사람은 서(序)에서 배우고, 국도(國都)의 사람은 학교(學校)에 입학해서, 가는 곳마다 가르치지 않는 곳이 없고, 사람마다 배우지 않는 이가 없었습니다. 이것이 삼대(三代)821) 에서 다스림이 융성하고 풍속이 아름다와서 뒷세상이 미칠 수 없었던 것입니다. 공손히 생각하건대, 성조(盛朝)에서는 성군(聖君)이 서로 계승하시어 문교(文敎)로써 태평을 이루시고, 안으로는 성균관(成均館)과 사학(四學)이 있으니, 이것은 나라에 학교가 있는 것이며, 밖으로는 주·부·군·현(州府郡縣)에 학교를 각각 설치하였으니, 이것은 당(黨)에 서(序)가 있는 것입니다. 조종(祖宗)께서 학교를 설치하시기를 이같이 널리하시고, 우리 주상 전하께서도 지극한 덕(德)으로 계승하시어, 날로 경연(經筵)에 나아가시고 몸소 행하시기를 돈독하게 하시며, 여러 번 반궁(泮宮)에 거둥하시어 경서(經書)를 펴고 도(道)를 물으시니, 비록 삼대(三代)의 교양(敎養)하는 법이라도 이보다 더할 수가 없습니다. 그러나, 가숙(家塾)의 제도만은 밝히지 못하였으니, 성대(盛代)의 한 가지 흠사(欠事)가 아니겠습니까? 당(黨)에 비록 상(庠)이 있고, 나라에 비록 학교가 있다 하더라도, 모두 정한 액수(額數)가 있으면, 선비로서 항간(巷間)에 처해 있는 자가 어떻게 덕(德)을 상고하고 학업을 묻겠습니까? 이는 총찰(聰察)하여 듣지 않을 수 없는 일입니다.
전 감찰(監察) 하형산(河荊山)은 학문이 정박(精博)하고 사람을 가르치는 데 게으르지 아니하여, 학도들이 소문을 듣고 떼 지어 모여서, 때때로 문호(門戶)가 용납할 수 없을 적이 있었습니다. 이로 인해 사마시(司馬試)822) 에 합격하고, 성인(成人)823) 에 끼인 자도 한둘이 아닙니다. 지금 신 등은 제자(弟子)의 직분을 가지고, 거의 사숙(私淑)824) 하여 성취(成就)하고자 의뢰한 지가 이미 여러 해가 되었습니다. 불행히도 지난 봄에 중국에 〈사신으로〉 가는 행차에 포자(布子)를 부탁해 준 죄를 범하여, 좌죄(坐罪)되었으니, 이것은 나라의 법을 준수하지 않은 것이므로, 죄가 만 번 죽어도 마땅합니다. 그러나, 자취는 비록 옳지 못하다 하더라도 정상(情狀)이 용서할 만하니, 신 등은 청컨대 변명(辯明)하게 하소서.
하형산은 경상도 함안(咸安) 사람으로, 중국에서 북학(北學)을 하며 백모(伯母)인 하씨(河氏)의 집에서 우거(寓居)하여, 하씨가 길러준 은혜를 입고 입신(立身)하기에 이른 것입니다. 하루는 하씨가 하형산에게 말하기를, ‘네가 중국에 가는 설인(舌人)825) 을 아는가?’ 하니, 하형산이 대답하기를, ‘설인(舌人)은 나의 무리가 아닙니다. 설인 중에 조숭손(趙崇孫)의 처제(妻弟)인 생원(生員) 윤연신(尹緣莘)은 일찍이 나에게서 한문(韓文)을 배운 자입니다.’
하니, 하씨가 마침내 하형산의 말대로 윤연신을 통해 조숭손에게 베[布]를 준 것입니다.
이것은 비단 신 등만이 아는 것이 아니라, 나라 사람들도 모두 아는 사실입니다. 하루 아침에 무망(無妄)한 죄에 연좌되어 향리(鄕里)로 파출되어서 돌아갔으니, 그 정상이 용서할 만합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 더러움을 용납하는 도량을 넓히시고 선비를 높이는 뜻을 중히 여기셔서, 특별히 다시 서용(敍用)하기를 허락하시어, 신 등이 배우기를 원하는 정성을 따르소서."
하였다. 소(疏)가 올라가니, 곧 명하여 서용하게 하였다.

-----

○幼學李誾等三十三人上疏曰:
臣等竊聞古之敎者家有塾, 黨有庠, 國有學。 是以閭巷之人則學於塾, 州黨之人則學於序, 國都之人則入於學, 無往而非學, 無人而不學。 此三代所以治隆俗美, 非後世所能及也。 恭惟盛朝聖聖相承, 以文敎致太平。 內而有成均館、四學, 是則國有學矣, 外而州府郡縣亦各設學, 是則黨有序矣。 祖宗學校之設, 其廣如此, 我主上殿下, 以至德嗣興, 日御經筵, 躬行敦率, 屢幸泮宮, 橫經問道, 雖三代敎養之法, 無以加之。 然家塾之制, 獨未明焉, 得非盛代一欠事歟? 黨雖有庠, 國雖有學, 皆有定額, 則士之巷處者, 於何考德而問業? 是不可不聞於聰聽也。 前監察河荊山, 學問精博, 敎人不倦, 學徒聞風而坌集, 有時門戶不能容。 由是而中司馬齒於成人者, 亦非一二。 今臣等執弟子之職, 庶幾私淑以資成就, 已有年矣。 不幸去春犯囑付布子於赴京之行而坐罪, 是則不遵邦憲, 罪當萬死。 然迹雖不正, 而情則可恕, 臣等請辨之。 荊山, 慶尙 咸安人也, 北學於京師, 寓於伯母河氏家, 賴河氏鞠育之恩, 以至立身。 一日河氏語荊山曰: "汝知赴京舌人乎?" 荊山答曰: "舌人則非吾徒也。 舌人趙崇孫妻弟生員尹緣莘嘗學韓文於我者也。" 河氏遂以荊山之言, 因緣莘付布於崇孫。 此則非惟臣等知之, 國人亦皆知之。 一朝坐無妄之罪而罷歸鄕里, 其情可恕。 伏願殿下恢納汙之量, 重崇儒之意, 特許復敍, 以從臣等願學之誠。
疏上, 卽命敍用。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 박숙진·송국기·이원림 등의 관직 제수 개정에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 보건대, 이달 17일 정사(政事)에 박숙진(朴叔蓁)을 좌부승지(左副承旨)로 삼고, 이달 15일 정사에는 송숙기(宋叔琪)를 선공 부정(繕工副正)으로, 이원림(李元林)을 재령 군수(載寧郡守)로 삼았습니다. 신 등이 가만히 생각하건대, 상피(相避)의 법은 혐의(嫌疑)를 분별하고 촉탁(囑托)을 단절하여, 전선(銓選)의 길을 공평하게 하고 요행(僥倖)의 문(門)을 막는 것이어서, 헌장(憲章)에 엄하게 밝혀 있어, 굽히거나 꺾을 수가 없는 것입니다. 지금 박숙진이 승지(承旨)가 되고, 송숙기가 부정(副正)이 된 것은, 모르긴 하거니와, 성상(聖上)의 특별하신 명령에서 나온 것입니까, 전조(銓曹)의 주의(注擬)에서 나온 것입니까? 만약에 성상의 명령에서 나온 것이라면 그만이거니와, 만약에 전조에서 나왔다면 신 등은 불가하다고 생각합니다. 박숙진의 아우 박숙달(朴叔達)과 송숙기의 매부(妹夫) 이인충(李仁忠)은 모두 이조(吏曹)의 정랑(正郞)이 되어서, 동생(同生)의 사이이며, 정(情)이 사사로이 긴절한 사이입니다. 마땅히 승지(承旨)를 교체하여 바꿀 때에는 참의(參議)를 열서(列書)하여, 주의(注擬)에 대비해야 할 터인데, 박숙달이 상피(相避)가 되는 것을 갖추 기록하지 않고 성상의 재가를 품(稟)하였으니, 진실로 옳지 못합니다. 또 수령(守令) 중에는 십고 십상(十考十上)826) 인데도 영전[優遷]하지 못하는 자가 대개 반드시 많을 것입니다. 송숙기는 한성 서윤(漢城庶尹)이 되어서 달수[朔數]가 차지 않았는데도 갑자기 높은 품질(品秩)로 영전하였으니, 매우 물망(物望)을 놀라게 하였습니다. 그리고 또 하나의 부정(副正)의 후보자[望] 네 사람 가운데에 박숙무(朴叔楙)가 참여하였으니, 박숙무도 또한 박숙달의 동복형(同腹兄)입니다. 부정(副正)이 될 만한 자가 어찌 다른 사람이 없어서, 한 망(望) 가운데에 상피(相避)되는 자가 반이나 차지하였습니까? 이 또한 옳지 못합니다. 또 도총부(都摠府)의 부장(部將)은 근무 일수가 차기를 기다려 천관(遷官)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 요사이 도총부 경력(都摠府經歷) 이원림(李元林)은 근무일 수가 차지 않았는데도 재령 군수(載寧郡守)가 되었으니, 이 또한 법에 어긋난 것입니다. 이 어찌 정상이 없겠습니까? 엎드려 바라건대, 모두 개정(改正)하게 하여 전선(銓選)의 법을 엄하게 하시고, 이조(吏曹)의 관리(官吏)도 모두 추핵(推劾)하여 삼가지 못한 죄를 징계하소서."
하니, 전지하기를,
"박숙진은 내가 육조(六曹) 참의(參議)를 개서(開書)하여 아뢰게 할 것이며, 송숙기와 이원림(李元林)의 일은 마땅히 이조(吏曹)에 물을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等伏覩本月十七日政, 朴叔蓁爲左副承旨, 本月十五日政, 宋叔琪爲繕工副正, 李元林爲載寧郡守。 臣等竊惟相避之法, 所以別嫌疑, 斷囑托, 公銓選之路, 杜僥倖之門, 憲章嚴明, 不可屈撓。 今者叔蓁之爲承旨, 叔琪之爲副正, 不知出於聖上之特命歟? 出於銓曹之注擬歟? 若出於上命則已矣, 若出於銓曹, 則臣等以爲不可。 叔蓁之弟叔達、叔琪妹夫李仁忠皆爲吏曹正郞, 同生之間, 情私允切。 當承旨替換之時, 列書參議以備注擬, 而不開具叔達相避, 以稟上裁, 誠爲未便。 且守令十考十上, 未得優遷者其類必多。 叔琪爲漢城庶尹, 未滿朔數, 遽遷優秩, 甚駭物望。 又於一副正之望四人之中, 朴叔楙與焉, 則叔楙亦叔達同生兄也。 可爲副正者, 豈無他人, 而一望之中相避居半? 亦爲未便。 又都摠府部將待仕滿遷官之法, 載在《大典》, 今者都摠府經歷李元林仕未滿, 而爲載寧郡守, 亦違於法, 豈無其情? 伏望竝令改正, 以嚴銓選之法, 吏曹官吏亦竝推劾, 以懲不恪之罪。
傳曰: "朴叔蓁則予令書六曹參議以啓耳, 宋叔琪、李元林事, 當問諸吏曹。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 20일 갑인 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
역을 피해 중이 된 자를 조사하도록 이극증·김지경·이극균·박중선 등에게 하서하다


전라도 관찰사 이극증(李克曾)과 평안도 관찰사 김지경(金之慶)·영안도 관찰사 이극균(李克均)·경기 관찰사 박중선(朴仲善)에게 하서하기를,
"내가 백성이 게을러져서 구실[役]을 피하여 중[僧]이 되어서 군액(軍額)이 날로 감소되는 것을 염려하여, 사사로이 머리를 깎은 자와, 도첩(度牒)이 없는 자와, 〈도첩을〉 빌려가진 자는 법에 의해서 당차(當差)827) 하고, 제도(諸道)로 하여금 매 절계(節季)마다 명목(名目)과 역처(役處)를 갖추 기록해서 아뢰게 하였는데 경상도와 황해도·강원도·개성부는 이미 유시(諭示)에 따라 기록해 아뢰어서, 내가 심히 많게 여긴다. 경이 관할하는 도내(道內)에는 어찌 한 사람도 법을 어기고 중이 된 자가 없겠는가? 지금까지 아뢰지 않는 것이 무엇 때문인가? 경은 자세히 조사해서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使李克增、平安道觀察使金之慶、永安道觀察使李克均、京畿觀察使朴仲善曰:
予慮惰民避役爲僧, 軍額日減, 其私剃者ㆍ無度牒者ㆍ借持者, 依法當差, 令諸道每節季具錄名目役處以啓, 慶尙、黃海、江原道、開城府則已依論錄啓, 予甚多之。 卿所管道內, 豈無一違法爲僧, 而迄無所啓何也? 卿其詳究以啓。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 21일 을묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
하형산을 사유로 삼도록 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"급제(及第) 하형산(河荊山)이 지난번에 남학 교수(南學敎授)가 되어 사람을 가르치기를 게을리하지 않았는데, 어떤 일로 인해 파면을 당하고서도 사사로이 많은 선비들을 모아 더욱 부지런히 가르친다고 한다. 요사이 유생(儒生)들이 스승을 삼으려고 상서(上書)하기에 이르러서, 그 말이 매우 간절하니, 나의 생각에도 학교를 일으키고 인재를 기르는 것은 제왕(帝王)이 먼저 할 바이니, 그 고신(告身)을 돌려주어서 사유(師儒)를 삼게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "하형산은 시문(詩文)을 좀 해득하였으나, 학문이 순수하지 못하고 성품이 간사하여, 때때로 시문(詩文)으로써 비방하니, 사람들이 모두 사람됨을 경박하게 여겼다. 이때에 이르러 자기가 상소문을 초(草)해서 동자(童子)들을 시켜 상달(上達)하게 한 것인데, 말이 모두 사실에 지나쳐서, 식자(識者)들이 이를 기록하였다." 하였다.

-----

○乙卯/傳旨吏曹曰: "及第河荊山曩爲南學敎授, 誨人不倦, 以事見罷, 又私聚群儒, 益勤訓誨。 今者儒生等欲爲之師, 乃至上書, 言甚懇切, 予惟興學育才, 帝王所先, 其還給告身, 用爲師儒。"

【史臣曰: "荊山粗解詩文, 然學駁性譎, 有時以詩文訕訐, 人人皆薄其爲人。 至是自草疏, 敎童子上達, 語皆過情, 識者譏之。"】

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 22일 병진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
광릉에서 제사하고 봉선전에서 다례를 행하다


임금이 광릉(光陵)에 나아가서 친히 제사하고, 또 봉선전(奉先殿)에 나아가서 다례(茶禮)를 행하고, 마침내 풍양궁(豊壤宮)의 북산(北山)에 거둥하여 사냥하는 것을 구경하고 돌아오다가 주정(晝停)828) 하게 되자, 수가(隨駕)하는 종친(宗親)과 재추(宰樞)에게 음식을 먹이도록 명하였다.

-----

○丙辰/上詣光陵親祭, 又詣奉先殿行茶禮, 遂行豐壤宮北山觀獵, 還至晝停, 命饋隨駕宗宰。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 22일 병진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
봉선사에 쌀·콩 70석을 하사하다


봉선사(奉先寺)에 쌀·콩 아울러 70석을 하사하였다.

-----

○賜奉先寺米豆幷七十碩。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 23일 정사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부 장령 경준이 이원림의 국문을 아뢰다


이조 판서 강희맹(姜希孟)이 사헌부에서 송숙기(宋叔琪) 등의 일을 논박함으로 인하여 〈임금에게〉 와서 그 연유를 아뢰고, 또 피혐하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 임금이 곧 사헌부의 〈관원을〉 불러서 타이르니, 장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"한 벼슬의 후보자[望] 가운데 상피(相避)되는 자가 반이나 되니, 어찌 정상이 없겠습니까? 또 병전(兵典)에 이르기를, ‘도총부(都摠府)의 부장(部將) 외에는 모두 근무일수가 차기를 기다리지 않는다.’고 하였습니다. 이원림(李元林)이 천수(遷授)829) 된 것도 역시 법을 어긴 것이니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 전지하기를,
"이원림의 일은 추국(推鞫)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○丁巳/吏曹判書姜希孟因憲府論宋叔琪等事, 來啓其由, 且請避嫌, 不許。 因召憲府諭之, 掌令慶俊啓曰: "一官之望, 相避居半, 豈是無情? 且《兵典》云: ‘都摠府部將外, 幷不待仕滿。’ 李元林遷授, 亦是違法, 請鞫之。" 傳曰: "李元林事, 推鞫可也。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 23일 정사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 임보형의 단죄에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"부부(夫婦)가 합하여 결혼하는 것은 조종(祖宗)의 제사를 받들기 위함이기 때문에, 서로 공경하기를 손님[賓]과 같이 하는 것입니다. 요사이 임보형(任甫衡)이 아내를 대하기를 원수 같이 하고, 거짓으로, ‘음란한 행위를 하였다.’고 일컬어, 모든 중[僧人]과 향리(鄕吏), 조카[姪子]·종[奴子]들까지도 지목하여 말하지 않는 자가 없습니다. 비록 그 아내를 돌보지 않는다 하더라도 그 아들만은 생각하지 않을 수 있겠습니까? 그 잔인하고 박정한 행동이 이보다 심할 수 없으니, 가볍게 논할 수 없습니다. 금부(禁府)에서 율문(律文)에 구애되어, 장(杖) 1백대를 때리고, 고신(告身)을 추탈하며, 유(流) 3천리에 처하도록 죄를 의정(議定)한 것도 이미 가벼운데, 전하께서 특별히 명하시어 장(杖)을 속(贖)하고 유(流)를 면제하여, 다만 고신만 거두게 하셨으니, 그렇게 하면 악한 일을 한 자가 어떻게 징계되겠습니까? 또 인정(人情)은 그 아들의 악함을 알지 못하고, 부인은 더욱 심하게 될 것입니다. 지금 양씨(梁氏)는 현저하게 드러난 허물이 없는데도, 임보형의 어미가 불초(不肖)한 말만 듣고 그 죄를 나직(羅織)하여 버리게 하려고 하였으니, 국가에서 그대로 따라 바루지 않아도 가하겠습니까? 지난번 박인창(朴仁昌)의 일도 역시 이와 서로 비슷한 것인데, 국가에서 율(律)대로 결단(決斷)하여 다시 그 아내와 합하게 하였습니다. 그런데 임보형에 이르러서는 어찌 유독 그렇게 하지 않습니까? 엎드려 바라건대, 율에 따라 단죄(斷罪)하여 종신토록 서용하지 말아서, 그 악함을 징계하게 하시고, 또 다시 결합하게 하여 풍속을 바르게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
夫婦所以合二姓之好, 奉祖宗之祀, 故有相敬如賓者矣。 今者任甫衡待妻如仇讎, 誣稱宣淫, 凡僧人、鄕吏、姪子、奴子之類, 無不指說。 縱不顧其妻, 獨不念其子乎? 其殘忍薄行, 莫此爲甚, 不可輕論。 禁府拘於律文, 以決杖一百ㆍ追奪告身ㆍ流三千里議罪, 已爲輕矣, 特命杖贖除流, 只收告身, 然則爲惡者何所懲乎? 且人情莫知其子之惡, 而婦人則尤甚。 今梁氏無顯顯之過, 而甫衡之母聽不肖之言, 羅織其罪, 欲令棄別, 國家其可從而不正之乎? 頃者朴仁昌之事, 亦與此相類, 而國家斷之以律, 使復合其妻。 至於甫衡, 何獨不然? 伏望依律斷罪, 終身不敍, 以懲其惡, 又令復配, 以正風俗。
不聽。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 23일 정사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규·김주 등의 일에 관해 상소를 올리다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소하기를,
"신이 듣건대, 옛날 성왕(成王)이 군진(君陳)830) 에게 책명(策命)하기를, ‘내가 처벌하라고 하여도 그대는 〈덮어놓고〉 처벌하지 말며, 내가 용서하라고 하여도, 그대는 〈덮어놓고〉 용서하지 마시오. 오직 공정함을 따르시오.’하고, 또 이르기를, ‘간사하고 사악함에 습관이 된 자와 법도를 어기고 습속을 어지럽힌 자는 세 가지 중에서 조금만 범했다 하더라도 용서하지 마시오.’라고 하였습니다. 성왕(成王)의 시대는 상고(上古) 때로부터 멀지도 아니하고, 순박한 기풍과 후덕한 풍습이 대체로 볼 만한데, 임금과 신하 사이에 책명(策命)한 말이 이와 같이 정녕(丁寧)하고 반복한 것은, 법도를 어기고 습속을 어지럽힌 사람이 있어도 용서하고 처벌하는 것이 공정하지 않을까 염려한 때문입니다. 옛날의 제왕(帝王)이 형상(刑賞)을 신중히 하여 세도(世道)를 유지(維持)한 것은 지극하다고 이를 만합니다.
신이 듣건대, 장리(贓吏) 김주(金澍)는 일에 간여하여 뇌물을 주고받은 사람이 귀천(貴賤)으로 무려 백 명이나 된다고 합니다. 김주가 도망하였다면 그만이지만, 김주가 이미 나타났으면 진실로 마땅히 정상을 조사해서 죄를 정하여, 염치(廉恥)의 풍속을 장려해야 할 것입니다. 전하께서 이미 성명(成命)이 있으셔서 일이 반이나 핵실(覈實)되었는데, 어찌하여 핵실(覈實)함이 귀척(貴戚)과 대신(大臣)에게 미치면 성명(成命)을 거두시고, 전부 석방하여 다스리지 않으십니까? 전하께서 처음에 핵실하라는 명령이 옳았으면, 중도에 내버려두라는 명령이 잘못이며, 중도에 내버려두라는 명령이 옳으면, 당초에 핵실하라는 명령이 그른 것입니다. 시비(是非)는 반드시 하나로 귀결되며, 〈임금이〉 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 오히려 아끼지 않을 수 없는 것인데, 하물며 형벌을 가하고 상을 줄 때에 관계되는 바가 큰 것이겠습니까? 엎드려 생각하건대, 전하께서는 즉위하신 이래로 몸을 공손히 하시고 경근(敬謹)하시며, 아침 저녁으로 다스림을 도모하시어, 세도(世道)를 만회(挽回)하여 당(唐) 우(虞)의 지치(至治)를 이루려고 하시니, 그 마음 쓰심이 부지런하십니다. 비록 궁벽한 벽지의 우부 우부(愚夫愚婦)일지라도 어느 누가 전하의 마음 쓰심을 알고 손을 들어 눈을 닦으며 태평의 다스림을 생각하여 바라지 않겠습니까? 그러나, 조정(朝廷)의 위에서는 염치(廉恥)의 도가 상실되고, 뇌물을 금하지 못하여, 절의(節義)와 예양(禮讓)의 풍도를 듣지 못하였습니다. 말이 여기에 이르니, 다만 탄식과 통곡을 금치 못할 따름입니다.
근일에 승지(承旨)들이 동렬(同列)을 능욕(陵辱)하여 예양(禮讓)을 크게 무너뜨려서, 전하께서 중화(中和)로 다스림에 누(累)를 끼쳤습니다. 조정(朝廷)에서 먼저 스스로 예(禮)를 무너뜨리고 사양하지 않는다면, 사방에서 어찌 예양하는 풍도가 있겠으며 풍속이 순박하게 될 수 있겠습니까? 관자(管子)는 이르기를, ‘예의(禮義)와 염치(廉恥)는 나라의 사유(四維)이니, 사유가 베풀어지지 않으면 어떻게 나라를 다스리겠는가?’ 하였습니다. 그러므로 세상을 다스리는 인군은 예의와 염치에 먼저 힘써서 세속을 숭상하도록 장려하고, 조정의 근본을 삼지 않으면 안되는 것입니다. 사유(四維)는 조정(朝廷)에 있어서의 신체(身體)의 사지(四肢)와 같은 것입니다. 하나의 손가락이 펴지지 않고, 한 눈이 보이지 않으면, 성인(成人)이라고 할 수 없으며, 〈사유 중에〉 하나의 예(禮)가 합하지 않고, 하나의 의(義)가 다하지 않으면, 나라를 다스린다고 할 수 없습니다. 대저 천하의 이치도 일찍이 이에서 벗어남이 없습니다. 어버이를 만나면 효도하고, 인군을 만나면 충성하며, 형제를 만나면 우애하고, 붕우(朋友)를 만나면 신임하여, 조종(祖宗)을 만나면 공경하고, 군려(軍旅)를 만나면 엄숙해야 되는데, 그 사이에도 또한 분개하여 거역하고, 서로 다투는 횡포가 없지 않았으니, 이것은 한 사람의 예양(禮讓)이 없는 사람이 그 사이에 처하여 마음대로 자용(自用)831) 하고 예양을 버린 소치에 불과한 것입니다. 비록 탁월(卓越)한 재주가 있다 하더라도 예양에 비추어 보아서 족히 볼만한 것이 없다면, 어찌 하루도 인주(人主)의 좌우에 있을 수 있겠습니까? 인주가 된 자는 진실로 마땅히 버려야 하되, 오히려 미치지 못할까 두려워해야 하고, 이를 물리치되, 오히려 멀리하지 못할까 두려워해야 합니다. 지금 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)는 홍귀달(洪貴達)이 〈자기와 의논하지 아니하고〉 마음대로 아뢴 것 때문에, 노여움이 극(極)해서 팔뚝을 걷어붙이고 동렬(同列)의 이름을 불러 욕하였으니, 신의 어리석은 생각에는, 홍귀달이 마음대로 아뢴 것은 진실로 죄가 있고, 현석규가 동렬(同列)의 이름을 들먹이고 조정(朝廷)을 능욕한, 무례(無禮)하고 사양하지 못한 죄 또한 크니, 용서하여 다스리지 않을 수 없습니다. 신은 아마도 이것을 다스리지 않으면, 정승(政丞)이 된 자가 찬성(贊成) 이하의 이름을 불러서 능욕하고, 육경(六卿)이 된 자가 참판(參判) 이하의 이름을 불러서 능욕하여 원근(遠近)에서 취(取)하고, 사방(四方)에서 보고 본받을 듯합니다. 이것을 물에 비유하면, 작은물[涓滴]이 흘러서 마침내 강과 바다의 깊음이 되는 것과 같이 가로막지 못할 것입니다. 하물며, 현석규는 홍귀달과 비록 도승지·좌승지·우승지·동부승지의 이름이 있어 차이가 있다 하더라도, 그 품계로 말하면, 진실로 같은 승지입니다. 비록 주서(注書)의 하관(下官)이라 하더라도 역시 이름을 불러 욕할 수가 없는 것입니다. 홍귀달이 비록 죄과(罪過)가 있어도, 현석규는 진실로 노하기를 사납게 하고 입으로 분풀이를 해서는 안됩니다. 조용히 아뢰어서 법에 의해 처치하는 것이 예(禮)입니다. 지밀(至密)·지엄(至嚴)한 자리에 있으면서, 시정(市井)의 무뢰(無賴)한 무리들이 한 그릇의 밥과 한 사발의 국을 다투는 것같은 노여움으로 예양을 조정에서 무너뜨렸으니, 그 사람됨을 알 수 있습니다. 〈이것이〉 어찌 일찍이 암실(暗室)·옥루(屋漏)832) 의 신독(愼獨)833) 의 학문에 힘쓰지 않아서, 은밀하게 감추어진 것이 나타날 때가 되어 나타나고, 보이지 않게 쌓인 것이 드러날때가 되어 드러나, 마침내 때때로 〈그 성정(性情)을〉 숨기지 못하는 것이 아니겠습니까? 신의 어리석은 생각에는, 홍귀달이 마음대로 아뢴 죄는 가볍고, 현석규가 예양을 조정에서 무너뜨린 죄는 중하다고 생각됩니다. 대간(臺諫)들이 이것을 말하는데도, 전하께서 듣지 않으시니, 신이 매우 의혹스럽습니다. 전하께서 즉위하신 뒤로 언로(言路)를 크게 열으셔서 간(諫)함을 받아들이기를 너그럽게 하시어 비록 꼴 베고 나무하는 사람의 말일지라도 몸을 굽혀 따르지 않음이 없으셔서, 한 마디 말이 합당하지 못하다 하여 그 말의 근원을 찾아 간언(諫言)을 싫어한 뜻을 보이셨다는 것을 듣지 못하였습니다. 그런데 어찌하여 지금 현석규의 일에 대해서만 간관(諫官)에게 말을 들은 연유를 하문(下問)하십니까? 비록 규문(閨門)의 은미(隱微)한 일일지라도 끝내 숨겨서 사람을 속이고 하늘을 속일 수가 없는데, 하물며 현석규는 정원(政院)의 위에서 예의없는 행동을 하였으니, 그것이 어찌 나라 안에 전문(傳聞)되지 않겠습니까? 전하께서 간관에게 말을 들은 연유를 물으시는 것은, 바로 현석규에게 사사로이 하는 정(情)이 지극하기 때문이십니다. 신은, 전하께서도 현석규에게 사정(私情)을 두려고 하시는 뜻을 스스로 아시지 못하시고, 도리어 간언(諫言)을 거절하는 조짐을 삼으셔서, 간관을 싫어하시는 싹이 〈전하의〉 마음에 이미 트셨을까 염려됩니다. 〈만약에〉 그러하시다면, 현석규가 예양을 무너뜨린 죄는 오히려 말할 만합니다. 〈현석규는〉 전하로 하여금 간언을 거절하는 형상이 있음을 깨닫지 못하게 해서, 사방에 의심스럽게 전해지고, 사책(史冊)에 기록되어 후세에 전해지는데 이르게 하였습니다. 말이 여기에 이르렀음을 생각하니, 신은 마음을 다스릴 수가 없습니다. 언관(言官)이 바야흐로 자기의 일을 탄핵하면, 현석규는 진실로 마땅히 대죄(待罪)하기에 겨를이 없고, 전하의 밝으신 명령을 기다리는 것이 옳은데, 간관(諫官)이 말이 있으면 현석규도 말이 있어 서로의 말을 가지고 그 일을 질정하니, 이것은 현석규가 동렬(同列)을 정원(政院) 안에서만 능욕하였을 뿐만 아니라, 간관(諫官)과 더불어 시비(是非)를 전폐(殿陛) 사이에서 다투어 은연(隱然)히 저지하고 꺼리게 한 것입니다. 현석규도 역시 스스로 말하기를, ‘노여움이 극하여 입에서 거품이 나왔고, 더위로 인하여 소매를 걷어올렸는데, 홍귀달이 이름을 불렀다.’고 하였습니다. 그렇다면 노여움이 북받치고 무례한 형상을 스스로 진정할 수가 없어서 말을 못한 것입니다. 알지 못하거니와, 전하께서 현석규를 예양(禮讓)을 무너뜨리지 않았다고 하시겠습니까? 조정(朝廷)을 욕되게 하지 않았다고 하시겠습니까? 죄가 없다고 할 수 있겠습니까? 전하께서 문득 현석규에게 간관(諫官)과 대(對)해서 서로 계달(啓達)하는 말로써 특별히 그 뜻을 스스로 다하게 하여, 그 일을 아뢰게 하려고 하신 것입니다. 만약에 신하가 임금에게, 간관(諫官)이 저를 탄핵(彈劾)한 때에 갑자기 모두 분잡하게 말하고, 직접 군상(君上) 앞에서 말할 수 있게 하여 그 뜻을 펼 수 있게 한다면, 국가에 형률(刑律)을 맡은 관헌과 일을 결단하는 관리가 있다 한들, 또한 무슨 소용이 있겠습니까? 이것은 현석규가 다만 예(禮)를 조정(朝廷)에서 무너뜨린 것만이 아니고, 전하의 앞에서 무례(無禮)하게 하여, 간관을 은근히 억압하고, 조종조(祖宗朝)로부터 전수(傳守)되는 조정(朝廷)은 상법(常法)을 무너뜨린 것입니다. 예로부터 승지[階闥]의 임무는 조석(朝夕)으로 받들어 모시며 기뻐하고 노여움을 엿보고, 근심하고 편안함을 살피어, 말함에는 뜻을 어김이 없고, 행동에는 주정(主情)을 맞추므로, 쉽게 친해지는 가까움이 있고, 꺼릴 만한 태도가 없습니다. 은혜는 친압으로 생기고 믿음은 은혜로 인하여 굳어집니다. 노기(盧杞)834) 와 진회(秦檜)835) 의 간계(奸計)가 마침내 나라를 그르치는데 이르렀는데도, 당시의 인주가 이것을 알지 못하였으니, 지금까지도 사람들로 하여금 마음 아프게 하고 이를 갈게 합니다. 아아, 애석한 일입니다. 스스로 지인(至人)·군자(君子)가 아니고서는 임금의 지우(知遇)를 받아 친밀한 형세가 있으면, 눈을 치뜨고 흘겨보며 담소(談笑)하는 사이에 자기의 마음대로 자행하며 조정의 근심이 되고 한 세상의 풍속을 그르치지 않은 자는 대개 드뭅니다. 신의 어리석은 생각으로는, 현석규가 홍귀달에게 노한 것은 일이 혹 그렇더라도, 예양(禮讓)으로써 서로 책망하지 아니하고 갑자기 분려(忿戾)하여 무례(無禮)하게 서로 〈책망을〉 가하였으니, 현석규는 진실로 지인(至人)·군자(君子)가 아닌 것이 명백합니다. 그렇다면 현석규는 한결같이 응대(應對)하여 일을 다스리는 데 능란한 관리입니다. 이미 예양(禮讓)하는 덕(德)이 없고, 폭려(暴戾)836) 한 기운만이 있으며, 또 조금은 재주가 있으나, 진실로 소인(小人)보다 더욱 심한 자입니다. 알지 못하거니와, 전하께서는 현석규에게서 무엇을 취하셔서 능히 버리지 못하십니까? 그 재주는 무례(無禮) 불양(不讓)함을 보충하는 데 부족하여, 조정을 욕되게 하고, 전하의 요(堯) 순(舜)같은 다스림에 누(累)를 끼치는 죄를 지었습니다. 그 무례하기가 무상(無狀)함이 이와 같으니, 그것을 엄폐할 수가 없습니다. 조정에서 반드시 통분해 하고, 원근(遠近)에서 경해(驚駭)하는 바입니다. 전하께서는 어찌하여 도리어 임사홍(任士洪)과 손순효(孫舜孝)와 한한(韓僴) 등이 현석규의 일을 서로 전해 말한 죄를 다스리고, 현석규가 이미 범한 죄는 다스리지 않으십니까? 만약에, ‘임사홍이 현석규가 말하지 않은 말을 말하고, 현석규가 형용하지 않은 형용을 형언하여, 슬그머니 대간(臺諫)을 사주(使嗾)해서, 현석규를 모함하려 하였다.’ 하면, 임사홍의 죄도 천직(遷職)하는 데 그칠 뿐이 아니며, 만약에, ‘현석규가 무례(無禮)한 형상(形狀)과 불양(不讓)한 언어(言語)가 있었다 하더라도, 임사홍 등은 진실로 남의 시비(是非)를 거론하여 말할 수는 없었다.’고 한다면, 신은 아마도 전하께서 현석규의 사사로움을 덮어주고 엄폐하여 주는 것이 사방에 들려서, 나라 사람들이 전하의 천심(淺深)을 엿볼 듯합니다. 더구나 사간(司諫) 박효원(朴孝元)과 참의(參議) 노공필(盧公弼)은 모두 현석규의 일을 서로 전해 말한 자들인데, 지금 모두 〈이들은〉 천직(遷職)하여 강등(降等)해 제수하고, 전하께서 현석규를 대우하심은 더욱 후하고 더욱 친밀하게 하시니, 신은 아마도 이 뒤로는 현석규와 같이 가깝고 친밀한 신하가 비록 크게 불측(不測)하고 나라를 그르치는 일이 있더라도, 사람들이 전하를 위하여 경솔히 말하지 못하고, 조정(朝廷)에서는 발만 붙이고 설 것이며, 대간(臺諫)은 혀[舌]를 놀리지 아니하고 서로 경계할 것이니, 임금의 총명을 가리는 화(禍)가 이로부터 생길 듯합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 성왕(成王)이 용서하고 처벌하는 데 오직 공정함을 따르고, 세 가지 중에서 조금만 범했더라도 용서하지 아니하는, 지극히 삼가는 경계에 생각을 두시어, 현석규의 죄와 김주의 일을 밝게 다스리셔서, 조정의 무례(無禮)·불양(不讓)한 풍습을 막으시고, 조정의 염치(廉恥)와 절의(節義)의 행습(行習)을 권려하시고, 언로(言路)를 여시면 매우 다행하겠습니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘풍속은 백 년 동안 쌓았더라도 부족하고 이것을 무너뜨리는 데에는 하루만 하여도 남음이 있다.’고 하였습니다. 우리 나라의 열성(列聖)이 서로 계승하신 백 년 안의 예양(禮讓)의 풍습을 현석규가 한 번 노(怒)한 분한(忿恨)에 비롯하여 무너뜨릴 수 없으며, 전수(傳守)되는 조정의 상법(常法)을 전하께서 현석규와 귀근 대신(貴近大臣)을 사사로이 하는 데에 비롯하여 흔들릴 수 없습니다. 신은 비록 언관(言官)의 반열(班列)에는 있지 않으나, 재상(宰相)에 대죄(待罪)한 지 지금까지 대개 누조(累朝)가 됩니다. 대간(臺諫)이 하는 말을 전하께서 윤허하지 않으시고, 조정(朝廷)의 사의(事宜)가 예(禮)에 합당하지 않으면, 재상도 따라서 말하는 것이 또한 그 직분입니다. 대간(臺諫)의 여러 사람이 의논한 말은 만세(萬世)의 공변(公辨)된 말입니다. 전하께서 지난번에 홍칭(洪偁)의 일로 인하여 간원(諫院)의 차자(箚子)에 비답하시기를, ‘나무는 먹줄을 따르면 곧게 되고, 임금은 간언(諫言)을 따르면 성군이 된다 하니, 내 일찍이 이 말을 세 번 반복하였다.’고 하셨습니다. 대저 국내의 신민(臣民)이 머리를 들어 서로 말하면서 모두들 기쁘게 도로(道路)에서 경하한 지가 겨우 수개월이 지났는데, 지금 대간(臺諫)의 말을 윤허하지 않으시면, 전하께서 말은 행할 것을 돌아보고, 행할 것은 말을 돌아보는 도리에 어떠하겠습니까? 전하께서 간언을 따르신 사실이 어디에 있는지 모르겠습니다. 예의와 염치는 조정에서 잠시도 떠날 수 없으며, 한 가지 일도 소홀히 할 수 없습니다. 인심(人心)이 보고 본받는 것은 세도(世道)의 승강(升降)에 관계되는 바가 지극히 중하고 지극히 큽니다. 신은 잠자코 있을 수가 없어 만 번 죽기를 무릅쓰고 성총(聖聰)을 우러러 번독합니다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上疏曰:
臣聞昔成王策命君陳曰: "予曰辟, 爾惟勿辟 予曰宥, 爾惟勿宥, 惟厥中。" 又曰: "狃于姦(究)〔宄〕 , 敗常亂俗, 三細不宥。" 成王之時, 去古未遠, 淳風厚俗, 槪可相見, 然而君臣之間策命之辭如是, 其丁寧反覆, 猶恐其有敗常亂俗之人, 而宥辟之不中焉。 古之帝王愼於刑賞, 維持世道, 可謂至矣。 臣聞贓吏金澍事干受贈之人, 凡貴賤無慮百數。 金澍在逃則已矣, 金澍旣見, 則固宜窮情定罪, 以勵廉恥之俗。 殿下已有成命, 事半歸覈, 奈何覈及貴戚大臣, 則遂收成命, 全釋不治乎? 殿下初覈之命是, 則中棄之命非也, 中棄之命是, 則初覈之命非也。 是非必居一焉, 一嚬一笑, 尙不可不愛, 況於刑賞之際所關者大乎? 伏惟殿下卽位以來, 恭己敬謹, 宵旰圖治, 欲挽回世道, 以致唐、虞之治, 其用心也, 勤且勞矣。 雖窮隅僻地愚夫愚婦, 孰不知殿下用心, 而擧手拭目, 想望太平之治乎? 然而朝廷之上廉恥道喪, 賄賂之莫禁, 節義禮讓之風無聞焉。 言之至此, 不但太息痛哭而已。 近日承旨陵辱同列, 大壞禮讓, 以累殿下中和之治。 朝廷先自壞禮不讓, 則四方安有禮讓之風, 而風俗可淳乎? 管子曰: "禮義廉恥, 國之四維也, 四維不張, 何以爲國?" 是以治世之君, 莫不先於禮義廉恥, 以勵俗尙而爲朝廷之本。 四維之於朝廷, 如四肢之於身體也。 一指不伸, 一目不見, 不可曰成人也, 一禮不合, 一義未盡, 不可曰治國也。 夫天下之理, 未嘗出於遇親則孝, 遇君則忠, 遇兄弟則友, 遇朋友則信, 遇宗朝則敬, 遇軍旅則肅, 而其間亦未嘗無忿戾爭鬪之暴, 是不過一無禮讓之人, 間於其間, 專擅自用, 棄禮讓之所致也。 雖有卓越之才, 顧於禮讓而無足可觀, 則安可一日在人主左右? 而爲人主者固宜去之猶恐不及, 退之猶恐不遠也。 今都承旨玄碩圭因洪貴達擅啓, 怒極而攘臂, 名同列而辱之。 臣愚竊以爲貴達之擅啓, 信有罪矣, 而碩圭之擧名同列, 陵辱朝廷, 無禮不讓之罪亦大矣, 不可原之而不治也。 臣恐此而不治, 爲政丞者名贊成以下而陵辱之, 六卿者名參判以下而陵辱之, 遠近取則, 四方觀效。 比之於水, 涓滴之流, 終爲江海之深, 而莫之橫塞也。 況碩圭之於貴達, 雖有都左右同副之號有差, 言其秩則固一般承旨也。 雖注書下官, 亦不可名之而辱之也。 貴達雖有罪過, 碩圭固不可暴於怒而憤於口也。 從容以啓, 置之於法, 禮也。 在至密至嚴之地, 爲市井無賴之徒爭簟食豆羹之怒, 唱壞禮讓於朝廷, 其爲人可知矣。 豈非未嘗致力於暗室屋漏之學, 而隱之所藏待顯而露, 暗之所蓄待明而彰, 終有時而不可掩者乎? 臣愚竊謂貴達擅啓之罪輕, 而碩圭唱壞禮讓於朝廷之罪重矣。 臺諫言之, 而殿下不聽, 臣竊惑焉。 殿下自卽位以後, 大開言路, 優容納諫, 雖芻蕘之言, 無不屈己以從, 未聞有一言不合而尋其言根以示厭諫之意。 奈何今於碩圭之事, 獨下問諫官聽言之由? 雖閨門隱微之事, 終不得掩覆而能欺人欺天, 況碩圭不禮於政院之上, 而其不傳聞於國中乎? 殿下所以問諫官聽言之由, 乃所以私碩圭之至。 而臣恐殿下亦不自知欲私碩圭之意, 反爲拒諫之漸, 而厭諫之萌已芽蘗於方寸之地矣。 然則碩圭唱壞禮讓之罪, 猶可說也。 至使殿下不覺有拒諫之形, 傳疑四方, 書之史冊, 流之後世。 言念至此, 臣無以爲心。 言官方彈己事, 碩圭固當待罪之不暇, 以待殿下之明命, 諫官有言, 則碩圭亦有言, 互相有言, 以質其事, 是碩圭不但陵辱同列於院中, 又與諫官爭是非於殿陛之間, 而隱然沮抑之慴憚之也。 碩圭亦自言曰: "怒極而口出涎沫, 因暑而攘臂, 貴達則名之。" 然則其怒之暴,不禮之狀, 自不能遁情而逃於辭也。 未知殿下以碩圭爲不壞禮讓乎? 不辱朝廷乎? 得無罪乎? 殿下儻以碩圭對諫官互相以啓之言, 特自盡其情, 欲白其事爾。 若臣之於君, 方諫官彈我之時, 遽皆紛紜, 直有言於君上之前, 而能伸其情, 則國之有刑律之官、斷事之吏, 亦何所用哉? 是碩圭不但壞禮於朝廷, 又不禮於殿下之前, 而陰抑諫官, 以壞祖宗傳守朝廷之常法也。 自古階闢之任, 朝夕陪奉, 覘歡慍, 候慘舒, 擧無謬旨, 動中主情, 有易親之密, 無可憚之姿。 恩以狎生, 信由恩固。 盧杞、秦檜之奸, 終至於誤國, 而當時人主莫之知也, 至今使人寒心切齒也。 吁可惜哉! 自非至人君子, 而結人主之知, 有親密之勢, 則不行胸臆於談笑睚眦之間, 而爲朝廷之患, 誤一世之俗者蓋鮮矣。 臣愚竊謂碩圭之怒於貴達, 則事或然矣, 不能以禮讓相責之, 遽爲忿戾以不禮相加, 則碩圭固非至人君子也明矣。 然則碩圭一應對治事之能吏耳。 旣無禮讓之德, 有暴戾之氣, 又少有才焉, 則實小人之尤者也。 未知殿下何取於碩圭而不能去之也? 其才不足以補無禮不讓以辱朝廷而累殿下堯、舜之治之罪矣。 其不禮無狀如此, 其不可掩也。 朝廷之必痛憤也, 遠近之所驚駭也。 殿下奈何又反治任士洪、孫舜孝、韓僩等傳相有言碩圭之事之罪, 而不治碩圭已犯之罪乎? 若曰: "士洪言碩圭不言之言, 形碩圭不形之形, 陰嗾臺諫, 欲陷碩圭也", 則士洪之罪, 非止於遷職而已。 若曰: "碩圭雖有不禮形狀不讓言語, 士洪等固不可論人是非而有言也", 則臣恐殿下掩覆碩圭之私, 聞於四方, 而國人以窺殿下之淺深也。 況司諫朴孝元、參議盧公弼, 皆傳相有言碩圭之事者也, 今皆遷職降授, 而殿下之遇碩圭也愈厚愈密, 則臣恐此後如碩圭近密之臣, 雖有大不測誤國之事, 人不能輕爲殿下言之, 而朝廷重足而立, 臺諫結舌而相戒也, 壅蔽之禍, 從此而生也。 伏望殿下留念成王宥辟之惟厥中、三細之不宥, 至謹之戒, 明治碩圭之罪、金澍之事, 以杜朝廷無禮不讓之風, 以勵朝廷廉恥節義之行, 以開言路幸甚。 先儒曰: "風俗積之百年而不足, 毁之一日而有餘。" 我國家列聖相承百年之內禮讓之風, 不可始碩圭一怒之忿而毁之也, 傳守朝廷之常法, 不可始殿下私碩圭與貴近大臣而撓之也。 臣雖不在言列, 待罪宰相, 蓋累朝于玆矣。 臺諫有言, 殿下不允, 朝廷事宜, 不合於禮, 則宰相從而言之, 亦其職也。 臺諫衆議之言, 公萬世之言也。 殿下向因洪偁事批諫院箚曰: "木從繩則直, 后從諫則聖, 予嘗三復此言矣。" 凡國內臣民, 無不擧首相告, 欣欣然相慶於道, 才過數月耳, 今而不允臺諫之言, 則未知殿下之言顧行行顧言何? 未知殿下從諫之實安在? 禮義廉恥之於朝廷, 不可須臾離也, 不可一事忽也。 人心觀化世道升降, 所關者至重至大。 臣不敢含默, 干冒萬死, 仰瀆聖聰。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 23일 정사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조에서 수령이 체대할 때마다 해유를 발급하도록 건의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교를 받으니, ‘제읍의 수령(守令)이 체대(遞代)할 때에, 관사(官舍)와 창고(倉庫)·성자(城子) 등이 완고(完固)한지 여부를 해유(解由)837) 에 기록하지 아니하여 이로 인해 간수하고 살펴보기를 삼가하지 아니하므로, 〈마침내〉 점점 무너지는 데에 이르니, 해유에 갖추어 기록할 절목(節目)을 마련하여 아뢰라.’고 하셨으니, 청컨대 이 후로는 제읍의 공해(公廨)와 고름(庫廩)·간각(間閣) 및 성자(城子)의 척수(尺數)도 아울러 회계(會計)의 해유(解由)에 기록해서, 관찰사(觀察使)에게 전해 맡기고, 〈관찰사로 하여금〉 순행(巡行) 적간(摘奸)하여 치부(置簿)하게 하였다가, 수령이 체대할 때마다 완고한지를 상고하여 해유를 발급하도록 허락하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎: ‘諸邑守令遞代時, 官舍、倉庫、城子完固與否, 不錄解由, 因此不謹守視, 漸至頹圮, 具錄解由節目, 磨鍊以啓。’ 請今後諸邑公廨庫廩間閣及城子尺數, 竝錄會計解由, 傳掌觀察使巡行摘奸置簿, 每於守令遞代, 考其完固, 方許給解由。" 從之。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 24일 무오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 24일 무오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이명숭·정창손 등과 경연에서 임보형의 죄와 현석규의 일에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 이명숭(李命崇)이 임보형(任甫衡)의 죄를 논하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"임보형의 죄는 박인창(朴仁昌)과 같으나, 몹시 심한 바가 있습니다. 마땅히 율(律)에 의거하여 논죄하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"임보형의 처 양씨(梁氏)는 그 어미에게 순종하지 아니하므로 그 어미가 임보형을 시켜 버리게 하여, 임보형이 어미의 명령을 따랐을 뿐인데, 그 죄가 어찌 박인창보다 중하겠는가? 옛날에는 칠거(七去)838) 가 있었으니, 임보형이 이것으로 버렸으면 옳았을 터인데, 도리어 악한 말을 가하였으니, 이것은 임보형의 죄이다. 그러나 오기(吳起)839) 가 그 아내를 죽이고, 장수가 되기를 구(求)한 것과 같지 않으니, 경박한 행동이라고 말할 수는 없다."
하니, 이명숭이 아뢰기를,
"이와 같이 풍교를 해치고 습속을 무너뜨린 사람을 크게 징계하지 않으면, 뒤에 경계할 바가 없습니다."
하였다. 정창손 등이 굳이 청하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 짐작하여서 처리하겠다."
하였다. 사간(司諫) 김효창(金孝昌)이 아뢰기를,
"현석규(玄碩圭)와 임사홍(任士洪)은 근밀(近密)한 곳에 있으면서, 사사로운 분한으로 인해 서로 힐책하였습니다. 옛말에 이르기를, ‘군신(群臣)이 조정에서 화합한 연후에야 백성들이 재야에서 화합한다.’고 하였습니다. 조정(朝廷)은 사방(四方)의 근본이고 정원(政院)은 조정의 근본인데, 근본이 스스로 이와 같으면, 그 밖은 가히 알 만합니다. 또 현석규와 임사홍은 죄가 같은데 벌이 다르니, 이 또한 옳지 못합니다."
하고, 이명숭이 아뢰기를,
"현석규가 이르기를, ‘송호(宋瑚)는 한한(韓僴)의 처제(妻弟)인데, 한한이 네 승지(承旨)에게 청했다.’고 하였습니다. 신 등은 생각건대, 한한이 어찌 네 승지에게 청했겠으며, 네 승지 또한 어찌 한한의 청을 들었겠습니까? 한한이 만약에 좌우(左右)에게 청했다면, 먼저 현석규로부터 시작한 뒤에야 네 승지에게 미쳤을 것입니다. 이것은 현석규가 동료(同僚)를 믿지 못하는 말입니다. 이와 같이 불손(不遜)한 말이 전파되어서 대간에게 미친 것입니다. 어찌 그 일이 우연한 것이겠습니까? 성상께서 물으실 때에 사실대로 대답하지 않고, 말하기를, ‘노공유(盧公裕)는 송호(宋瑚)의 매부(妹夫)인데, 임사홍이 노공필(盧公弼)에게 말해서, 노공필이 박효원(朴孝元)에게 말하였다.’고 하였으니, 이것은 현석규가 몹시 노(怒)하여서 힐책한 것이 명백합니다. 청컨대 모두 파직하여 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하니, 임금이 〈좌우를〉 돌아보고 물었다. 정창손이 대답하기를,
"소사(所司)의 말이 진실로 옳으니, 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이명숭이 아뢰기를,
"하늘은 사사로이 덮어줌이 없고, 땅은 사사로이 실어주는 것이 없으며, 일월(日月)은 사사로이 비추어 줌이 없습니다. 임금[王者]은 이 세 가지를 받들어서 천하를 다스리는 것이니, 청컨대 전하께서는 공평하게 이를 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 현석규에게 사사로움이 있겠는가? 옛날에 그 아들을 천거한 자가 있었는데, 만약에 혐의하는 마음이 있었다면 어찌 정사를 하였겠는가?"
하였다. 이명숭이 아뢰기를,
"새로 제수한 평양 판관(平壤判官) 조훈(趙勛)은 전임(前任) 도총부 경력(都摠府經歷)이 아직 임기[箇月]가 차지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李命崇論任甫衡之罪。 上問左右, 領事鄭昌孫對曰: "甫衡之罪同於朴仁昌, 而殆有甚焉, 宜據律論罪。" 上曰: "甫衡妻梁氏不順於其母, 其母使甫衡棄之, 甫衡從母之命, 罪豈重於仁昌? 古有七去, 甫衡以是棄之可也, 而反以惡言加之, 是則甫衡之罪也。 然非與吳起殺妻求將同也, 不可謂薄行也。" 命崇曰: "如此傷風敗俗之人不大懲, 則後無所戒。" 昌孫等固請, 上曰: "當斟酌爲之。" 司諫金孝昌啓: "玄碩圭、任士洪處近密之地, 以私憤相詰。 古云: ‘群臣和於朝, 然後百姓和於野。’ 朝廷, 四方之本, 政院, 朝廷之本, 本自如是, 則其外可知。 且碩圭與士洪罪同罰異, 亦未便。" 命崇曰: "碩圭云: ‘宋瑚, 韓僩之妻弟, 僴請於四承旨。’ 臣等以爲韓僩豈請於四承旨, 四承旨亦豈聽韓僩之請也? 韓僩若請於左右, 則先從碩圭始而後及於四承旨。 是碩圭不信同僚之言也。 如此不遜之言傳播, 以及臺諫之耳, 豈其事偶然哉? 上問之時不以實對, 乃曰: ‘公裕, 宋瑚之妹夫, 士洪言於公弼而公弼言於孝元。’ 此碩圭盛怒詰責明矣。 請竝罷, 以快輿望。" 上顧問, 昌孫對曰: "所司之言良是, 改差爲便。" 命崇曰: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照。 王者奉此三者, 以治天下, 請殿下公以行之。" 上曰: "予豈私於碩圭哉? 古有薦其子者, 若有嫌心, 則何以爲政?" 命崇曰: "新授平壤判官趙勛, 前任都摠府經歷, 未滿箇月矣。" 上曰: "其問吏曹。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 24일 무오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 판서 강희맹이 도총부의 임기에 대해 아뢰고, 이를 김국광에게 묻도록 하다


이조 판서 강희맹(姜希孟)이 와서 아뢰기를,
"《병전(兵典)》에 이르기를, ‘도총부(都摠府)의 부장(部將) 외에는 모두 임기가 차기를 기다리지 않는다.’고 하였으니, 도총부는 구임(久任)인 것 같습니다. 그러나, 《속록(續錄)》에는 구임이라고 칭하지 않았으니, 도총부는 구임이 아닌 것을 알 수 있습니다."
하니, 정원(政院)에 명하여 《대전(大典)》을 상정(祥定)한 김국광(金國光)에게 묻게 하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟來啓曰: "《兵典》云: ‘都摠府部將外, 竝不待仕滿’, 則都摠府似爲久任。 然於《續錄》, 久任不稱, 都摠府, 其不爲久任可知。" 命政院問諸《大典》詳定金國光。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 24일 무오 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유자광을 불러 현석규의 일에 대해 전교하다


명하여 유자광(柳子光)을 불러서 전교하기를,
"내가 경의 상소를 보고 매우 기쁘게 생각한다. 만약에 스스로 울지않는 매미[寒蟬]와 같이 세상과 더불어 부침(浮沈)하는 자라면 반드시 이것을 말하지 않았을 것이다. 경은 여러 사람들 가운데에서 특출(特出)하여, 마음속에 품은바가 있으면 반드시 진달하나, 상소문 가운데에 미진(未盡)한 것이 있으니, ‘나를 현석규를 비호(庇護)한다’고 말하면, 현석규와 임사홍은 모두 종친(宗親)의 사위이고, 한한(韓僴)은 나에게 4촌인데, 어찌 유독 현석규만 비호하겠는가? 현석규의 실수는 다만 분노한 데에서 있었던 것이다. 그러나, 노할 만해서 노한 것이니, 이것이 또한 죄이겠느냐? 경은 또 노공필(盧公弼)과 박효원(朴孝元)을 강등하여 제수하였다고 하나, 그것은 그렇지 않다. 한한의 좌목(座目)840) 이 노공필보다 먼저이고, 또 사간(司諫)과 사성(司成)은 모두 3품관(三品官)이므로, 임사홍(任士洪)이 이미 대사간(大司諫)이 되었으면, 전일에 탄핵한 자는 같이 있기가 어렵기 때문에 바꾸어 임용한 것이다. 그리고 김주(金澍)의 일은 세 정승(政丞)이 이미 정원에서 변명하였기 때문에 추핵(推覈)하지 말게 한 것이다. 옛말에 이르기를, ‘생각에 전혀 간사함이 없다.’고 하였으니, 인주(人主)가 간사함이 있다면 어찌 아랫사람을 다스릴 수가 있겠느냐? 경은 알고서 말한 것이냐, 알지 못하고서 말한 것이냐?"
하니, 유자광이 대답하기를,
"성상(聖上)께서 사사로이 하셨다는 것이 아니라 신의 어리석은 생각에 정원(政院)의 일을 보니, 진실로 현석규에서 나왔기 때문입니다. 일이 비록 노할 만하더라도 어찌 너라고 일컬으며, 이름을 불러서 욕되게 하는 데에 이를 수 있겠습니까? 그 실책은 심한 것입니다. 마땅히 세 승지(承旨)와 더불어 같이 천직(遷職)시키고 체임(遞任)하지 말아야 합니다. 성상께서 비록 현석규를 비호하지 않으셨다 하더라도, 많은 사람들이 성상의 뜻을 통찰해 알 수 있겠습니까? 신의 마음에는 현석규는 마땅히 체임해야 한다고 생각합니다. 박효원이 임사홍을 탄핵해서 그 아래에 있는 것이 마땅하지 못하다면, 지금 손비장(孫比長)이 현석규를 탄핵하고도 현석규의 아래에 있는 것은 또한 온당하고 편안치 못합니다. 그리고 김주(金澍)의 일은 진실로 마땅히 추국(推鞫)해서 실정을 알아내야 하는데도, 지금 대신(大臣)은 〈묻지 않고〉 내버려 두었기 때문에, 신의 말이 이에 미친 것입니다. 성상께서 어찌 일호(一毫)라도 사의(私意)가 그 사이에 있겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"경이 숨기지 않는 것을 내가 심히 가상하게 여기나, 내가 하지 않은 바를 상소문에 기록하였으니, 이것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○命召柳子光, 傳曰: "予觀卿疏, 深以爲喜。 若自同寒蟬與世浮沈者, 必不言之。 卿特出群品, 有懷必達。 然疏中有未盡者, 若曰: ‘庇護碩圭’, 則碩圭、士洪皆宗親之壻, 韓僩於予四寸, 豈獨庇碩圭哉? 碩圭之失, 徒在憤怒。 然可怒而怒之, 又何罪焉? 卿又以盧公弼、朴孝元爲降授, 是不然。 僩之座目先於公弼, 且司諫、司成皆三品官, 任士洪旣爲大司諫, 則前日所彈劾者, 難與同處, 故換用耳。 金澍事, 三政丞已於政院辨之, 故使之勿推。 古云: ‘思無邪’, 人主而有邪, 則烏能治下? 卿知而言之耶? 不知而言之耶?" 子光對曰: "臣非以聖上爲私, 以臣愚切觀政院之事, 實出於碩圭。 事雖可怒, 何至於稱爾呼名以辱之? 其失甚矣。 宜與三承旨同遷而不遞。 上雖不庇碩圭, 衆人其能洞知聖意乎? 臣心以爲碩圭當遞。 孝元彈士洪而不宜在其下, 則今孫比長彈碩圭而在碩圭之下, 亦未穩便矣。 金澍事干, 固當推鞫得情, 而今以大臣而棄之, 故臣言及之。 聖上豈有一毫私意於其間乎?" 傳曰: "卿之不諱, 予甚嘉之, 但以予所不爲, 筆之於疏, 是則不可。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 24일 무오 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 자신의 체임을 청하다


도승지 현석규가 아뢰기를,
"대간(臺諫)과 대신(大臣)이 말하는 바는 공론(公論)입니다. 공론을 듣고자 하신다면, 이것을 버리고 무엇을 구하시겠습니까? 지금 나라 사람들이 모두 신을 체임(遞任)해야 가하다고 하니, 원컨대 전하께서는 신을 체임하셔서 공론을 쾌하게 하소서. 전하께서 신에게 특별한 은고(恩顧)를 내리셔서, 외간(外間)과 후세(後世)에서, 신이 간혹 사냥[遊畋]을 권유하고, 혹은 여색(女色)을 올려서, 이 세상에 더없는 총애를 얻었으리라고 의심하는 자가 있지 않을지, 어찌 알겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"대저 사람이 곧으면 여러 사람이 꺼리는 바가 된다. 경은 마땅히 그대의 직책에 더욱 삼가라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "臺諫、大臣所言, 公論也。 欲聞公論, 舍此何求? 今國人皆以臣爲可遞, 願殿下遞臣以快公論。 殿下於臣特垂恩顧, 外間後世安知不有疑臣或勸遊畋, 或進女色, 而得此不世之寵哉?" 傳曰: "凡人直則爲衆所忌。 卿宜益欽乃職。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 25일 기미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己未/受朝參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 25일 기미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 25일 기미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
검찰관 권경우가 자신에게 다섯 품계를 가한 것에 대해 사양하다


천추사(千秋使) 이약동(李約東)이 경사(京師)에서 돌아왔다. 검찰관(檢察官) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 통사(通事) 조숭손(趙崇孫)의 불법(不法)한 일을 적발한 것으로 인해, 〈성상께서〉 특별히 신에게 다섯 품계(品階)를 가하셨으나, 신이 한 바는 바로 내사(內事)를 나눈 것인데, 무슨 공(功)이 있겠습니까? 청컨대 이것을 사양하겠습니다."
하니, 전지하기를,
"비록 내사(內事)를 나눈 것이라 하더라도, 다른 사람이 하지 못하는 것을 그대가 능히 한 까닭에, 내가 그대에게 현직(顯職)을 가하려고 하였는데, 다만 대간(臺諫)의 말로 인해 중지하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○千秋使李約東回自京師。 檢察官權景祐啓曰: "以臣發摘通事趙崇孫不法, 特加臣五階, 臣所爲乃分內事, 何功之有? 請辭之。" 傳曰: "雖曰分內事, 他人所不爲, 爾能爲之, 故予欲加爾顯職, 特以臺諫言之而止耳。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 25일 기미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손·심회·윤자운 등을 불러 도총부 낭청에 대한 구임의 법을 묻다


명하여 영의정 정창손(鄭昌孫)과 좌의정 심회(沈澮)·우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)·상락 부원군(上洛府院君) 김질(金礩)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·이조 판서 강희맹(姜希孟)·좌참찬 임원준(任元濬)·예조 판서 허종(許琮)·호조 판서 윤흠(尹欽)·우참찬 이승소(李承召)·공조 판서 이예(李芮)·형조 판서 윤계겸(尹繼謙)과 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)의 〈관원을〉 불러, 김국광에게 도총부 낭청(都摠府郞廳)에 대한 구임(久任)의 법을 물으니, 김국광이 대답하기를 강희맹의 말과 같이 대답하였다. 그러므로 임금이 구임(久任)의 관원(官員)의 수를 의논해 감(減)하도록 명하였다.

-----

○命召領議政鄭昌孫、左議政沈澮、右議政尹子雲、上洛府院君 金礩、光山府院君 金國光、吏曹判書姜希孟、左參贊任元濬、禮曹判書許琮、戶曹判書尹欽、右參贊李承召、工曹判書李芮、刑曹判書尹繼謙、司憲府、司諫院, 問國光以都摠府郞廳久任之法, 國光對如希孟言。 命議減久任員數。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 25일 기미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김질·김국광 등이 유자광의 상소에 대해 김주와 더불어 변명하도록 청하다


김질과 김국광이 아뢰기를,
"무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소하여, ‘신 등이 김주(金澍)에게 뇌물을 받아서 염치(廉恥)의 도를 잃게 하였다.’고 진달하였으니, 청컨대 김주와 더불어 변명하게 하소서."
하니, 전지하기를,
"이것은 사전(赦前)에 있었던 것이니, 어찌 반드시 발명(發明)할 필요가 있느냐? 유자광이 말한 것은 허망(虛罔)할 뿐이다."
하였다.

-----

○金礩、金國光啓曰: "武靈君 柳子光疏陳臣等 ‘受金澍賄賂廉恥道喪’, 請與澍辨明。" 傳曰: "此在赦前, 何必發明? 子光所言虛罔耳。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김제신·김질·윤자운·안침·강희맹 등과 현석규의 일에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 김제신(金悌臣)이 현석규(玄碩圭)의 일을 논하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 이르기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 김질(金礩)과 윤자운(尹子雲)이 대답하기를,
"현석규가 비록 죄가 없더라도, 모든 승지(承旨)들이 이미 체직(遞職)되었으니, 소사(所司)의 말도 역시 청납(聽納)하셔야 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도승지(都承旨)가 죄가 없는데, 무엇 때문에 체직하겠느냐?"
하니, 김제신이 아뢰기를,
"삼공(三公)과 대간(臺諫)이 모두 ‘체직하는 것이 가하다.’고 하니, 이것은 공론(公論)입니다. 원컨대 세 번 〈다시〉 생각하시기 바랍니다."
하고, 헌납(獻納) 안침(安琛)은 아뢰기를,
"성상께서 ‘현석규가 형옥(刑獄)의 결단(決斷)에 어질어서, 옥중에서 사수(死囚)가 없다.’고 하시나. 이것은 현석규가 어진 것이 아닙니다. 〈그 이유의〉 하나는 성상께서 재단(裁斷)하심이 매우 밝으시고, 하나는 성덕(聖德)이 사람들에게 두루 미쳐서 사람들이 죄를 범하지 않기 때문입니다."
하였다. 김제신이 아뢰기를,
"고요(皐陶)가 이르기를, ‘호생지덕(好生之德)841) 이 민심(民心)에 젖어서, 이로 인해 〈백성들이〉 유사(有司)에게 범하지 않는다.’고 하였습니다. 지금 사수(死囚)가 없는 것이 어찌 현석규가 어질어서 그런 것이겠습니까?"
하니, 임금이 다시 정승(政丞)에게 묻기를,
"현석규를 체임할 것인가?"
하였다. 김질과 윤자운 등은 아뢰기를,
"체임하는 것이 옳습니다."
하고, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)은 아뢰기를,
"신이 보건대, 근일에 승지(承旨)들의 일이 평상(平常)과 같지 않은 것 같습니다."
하니, 임금이 묵묵히 한참 있다가 말하기를,
"내가 다시 상량(商量)하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平金悌臣論玄碩圭事。 上顧謂左右曰: "何如?" 領事金礩、尹子雲對曰: "碩圭雖無罪, 諸承旨皆已遞, 所司之言亦宜聽納。" 上曰: "都承旨無罪, 何以遞之?" 悌臣曰: "三公、臺諫皆曰可遞, 此公論也。 願留三思。" 獻納安琛曰: "上謂碩圭: ‘賢於刑決, 獄無死囚’, 是非碩圭賢也。 一則上之裁斷甚明, 一則聖德洽人, 人不犯罪也。" 悌臣曰: "皋陶云: ‘好生之德洽于民心, 玆用不犯于有司。’ 今無死囚, 豈碩圭賢而然也?" 上更問政丞曰: "遞碩圭乎?" 金礩、子雲等曰: "遞之爲便。" 知事姜希孟曰: "以臣觀之, 近日承旨之事, 似不平常也。" 上默然良久曰: "予更商量。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤필상·유지로 하여금 중국에서 궁각을 수매할 것을 주청토록 하다


의정부 좌찬성 윤필상(尹弼商)과 동지중추부사(同知中樞府事) 유지(柳輊)를 보내어 중국에 가서 궁각(弓角)을 수매(收買)할 것을 주청(奏請)하게 하였다. 그 주문(奏文)에 이르기를,
"그윽이 생각건대, 우리 나라는 북쪽으로 야인(野人)과 연접하고, 남쪽으로는 도왜(島倭)와 인접하여, 방비[隄備]가 조금 소홀하면, 〈저들이〉 문득 흉포[凶獷]를 자행하여, 모든 병기[兵械]에 관계되는 것은 힘써 정비(精備)를 요(要)해야만 합니다. 하물며 오병(五兵)의 사용에 있어서는 장병(長兵)842) 을 가장 중요하게 삼는 것인데, 궁재(弓材)에 수요되는 우각(牛角)이 예로부터 본국에서 생산되지 아니하고, 오로지 중국(中國)에 의뢰하였으나, 지금은 으레 달자(達子)와 여진(女眞)과 같이 하여, 엄격하게 금약(禁約)을 가하여 수매하는 것을 허락하지 않습니다. 신은 가만히 생각건대, 우리 나라는 성조(聖朝)를 만난 이래로 여러 번 고황제(高皇帝)의 칙지(勅旨)를 입어 일시동인(一視同仁)843) 하시어 화외(化外)844) 를 가리지 않았습니다. 홍무(洪武) 6년845) 10월에는 왜(倭)의 선척(船隻)을 잡을 것을 진청(陳請)하여 화약(火藥)을 만들어 썼고, 홍무 7년846) 5월에는 화통(火筒)과 화포(火砲)를 만들 것을 반강(頒降)하시어 물건을 만들어 썼으니, 이것이 곧 그 예(例)입니다. 그리고 또 모든 조공(朝貢)하는 오랑캐들이 관문에 이르면, 일일이 〈행장을〉 수검(搜檢)하여, 조그마한 칼도 가지지 못하게 하였으나, 우리 나라에 이르러서는 이를 금하지 않았고, 돌아올 때에도 동팔참(東八站) 일로(一路)에서 특별히 관군(官軍)을 발하여 호송하게 하시어, 그 대우하심이 모든 번국(藩國)보다 특이하였습니다. 신은 항상 감격하게 생각하고 있으니, 다시 무슨 바랄 것이 있어서, 성은(聖恩)을 다시 바라겠습니까? 다만 생각건대, 우리 나라는 대대로 동쪽의 울타리가 되어 중국[天朝]을 방위[捍衛]하는데, 궁각(弓角)에 대한 한 가지 일만은 군수(軍需)에 관계된 바가 지극히 중하여서, 부득이 감히 이것을 호소하는 것입니다. 엎드려 바라건대, 성자(聖慈)께서 궁각(弓角)을 수매할 것을 특별히 허락하시면 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○遣議政府左贊成尹弼商、同知中樞府事柳輊如京師, 奏請收買弓角。 其奏曰:
竊惟小邦北連野人, 南隣島倭, 隄備小疎, 輒肆凶獷, 凡干兵械, 務要精備。 況又五兵之用, 長兵爲最, 然而弓材所需牛角, 自來本國不産, 專仰上國, 目今例比達子、女眞, 嚴加禁約, 不許收買。 臣竊念小邦遭遇聖朝以來, 累蒙高皇帝詔旨, 一視同仁, 不分化外。 欽此洪武六年十月間, 陳請捕倭般隻合用火藥, 洪武七年五月間, 頒降成造火筒火砲合用物料則例。 且凡朝貢諸夷到關, 逐一搜檢, 不得操寸刃, 至於小邦不禁, 又如回還, 東八站一路, 特撥官軍護送, 其待遇異於諸藩。 臣常懷感激, 復有何望, 更希聖恩? 但念小邦世作東藩, 捍衛天朝, 弓角一事, 軍需所繫至重, 不獲已敢此籲乎。 伏望聖慈特許收買弓角, 不勝至願。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
강희맹이 수령의 초천에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"수령(守令)이 십고 십상(十考十上)847) 이면 초천(超遷)하는 법이 《대전(大典)》에 기재되어 있으니, 6년 안에 열 번 상고하여 〈열 번〉 모두 상등이 되는 것은 우연한 것이 아니므로, 품질을 높이는 것이 마땅합니다. 그러나, 그 사이에는 용렬한 사람으로 궁벽한 군임(郡任)에 처한 자도 있고, 재주가 능한 관리도 착오가 없으면 으레 상등에 있게 되며, 권세가 있어 촉탁한 자는 감사(監司)가 그를 상등[最]에 두기 때문에 열 번 〈모두〉 상등이 된 자가 자못 많아서, 즉시 승직하여 천직[陞遷]하지 못하게 됩니다. 경상도 한 도(道)로써 말하면, 군읍(郡邑)이 모두 60여 곳인데도, 선치(善治)를 한 자는 오직 안동(安東)과 선산(善山)의 부사(府使)뿐입니다. 신은 생각건대, 상등(上等)을 액수(額數)를 적당히 정(定)하여서, 등내(等內)에 있는 자를 초천(超遷)하면, 반드시 정적(政績)이 특이한 자가 된 뒤에야만 승천(陞遷)하여, 거의 입법(立法)한 뜻에 합당할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)으로 하여금 의논하게 하겠다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"조강(朝講)에서 정승(政丞)과 대간(臺諫)이 모두 ‘현석규(玄碩圭)를 체임해야 마땅하다.’고 말하였는데, 내 뜻에는 현석규가 죄가 없다고 생각되니, 이를 처리하기가 참으로 어렵다."
하니, 강희맹이 아뢰기를,
"이것은 실정이 없는 일입니다. 정사를 하는 데에는 형옥(刑獄)보다 더 큰 것이 없는데, 현석규가 형방(刑房)이 된 뒤부터 옥송(獄訟)이 지체된 바가 없습니다. 그러나, 소사(所司)의 말은 공론(公論)이고, 현석규도 또한 탄핵을 입고 마음이 스스로 편안치 못할 것이니, 높은 직책으로 옮기는 것이 가합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 姜希孟啓曰: "守令十考十上超遷之法, 載在《大典》。 六年之內十考皆上, 非偶然, 陞秩宜矣。 然間有庸劣之人, 處僻郡任, 才能之吏, 自無錯誤, 則例居上等, 有權勢囑托者, 監司因而置最, 故十上者頗多, 未卽陞遷。 以慶尙一道言之, 郡邑凡六十餘, 而其善治者獨安東、善山府使而已。 臣意謂上等量定額數, 居等內者超遷, 則必政績特異者而後陞遷, 庶合立法之意。" 上曰: "令大臣議之。" 上又曰: "朝講, 政丞、臺諫皆言碩圭當遞, 予意以謂碩圭無罪, 處之實難。" 希孟曰: "此無情之事也。 爲政莫大於刑獄, 而自碩圭爲刑房之後, 獄訟無滯。 然所司之言, 公論也, 碩圭亦被劾, 心不自安, 右遷可也。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 자신의 체임을 청하니, 그에게 두 자급을 더해 주다


도승지 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"신의 시비는 하늘이 밝게 아는 바인데, 지금 대간(臺諫)과 삼공(三公)이 ‘체임해야 가하다.’고 합니다. 신은 두렵건대, 신이 무상(無狀)한 까닭으로 인해 누(累)가 성덕(聖德)에 미칠까 염려됩니다. 신의 한 몸이 국가에 무슨 보탬이 있겠습니까? 중론(衆論)을 따르심이 마땅합니다. 전하께서 지금 신을 체임한다 하시더라도, 신이 어찌 전하로 인해, 신의 시비(是非)에 대해 일호(一毫)라도 미진(未盡)함이 있겠으며, 전하께서도 어찌 신으로 인해 섭섭한 점이 있으시겠습니까? 전하께서 신을 곧다고 하여 허용하시나, 신은 감당하지 못하여 눈물이 납니다."
하니, 전지하기를,
"나의 명을 기다리라."
하였다. 조금 있다가 중관(中官) 김효강(金孝江)에게 어서(御書)를 전하게 하기를,
"도승지에게 특별히 두 자급(資級)을 뛰어올리라."
하고, 승정원(承政院)에 작은 간첩(柬帖)848) 을 보내었다. 그리고 현석규에게 전지하기를,
"내가 형옥(刑獄)의 일을 경에게 위임한 이래로 옥송(獄訟)이 간소하게 된 것은 경의 공로이다. 지금 삼공(三公)과 대간(臺諫)이 모두 ‘체임해야 마땅하다.’고 하니, 만약에 이것을 따르지 않으면, 이것은 간언(諫言)을 거절하는 것이 되고, 경이 〈나에게〉 사냥[遊畋]을 권하고 여색(女色)을 올려서 이러한 총애를 얻었다고 의심함이 있을지 어찌 알겠느냐? 이제 두 자급을 뛰어올려 내가 장차 크게 쓰리라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "臣之是非, 天鑑所洞照, 今臺諫及三公以爲可遞, 臣竊恐以臣無狀之故, 累及聖德。 臣之一身, 何補於國家? 宜從衆論。 殿下今雖遞臣, 臣豈以殿下於臣是非有一毫未盡, 殿下亦豈以臣有所憾慨歟? 殿下以直許臣, 臣不敢當, 因泣下。" 傳曰: "其待予命。" 俄而中官金孝江傳御書: ‘都承旨特超二資’ 小柬于承政院。 仍傳于碩圭曰: "予以刑獄之事委卿, 邇來獄訟簡少, 卿之功也。 今(二)〔三〕 公、臺諫皆曰可遞, 若不從, 是拒諫也, 安知不有疑卿勸遊畋、進女色而得此寵幸哉? 今特超二資, 予將大用。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김계창·이명숭·김제신·안침 등과 현석규의 일에 대해 논의하다


사간(司諫) 김계창(金季昌)과 장령(掌令) 이명숭(李命崇)·지평(持平) 김제신(金悌臣)·헌납(獻納) 안침(安琛)이 와서 아뢰기를,
"이미 현석규(玄碩圭)를 그르다고 하고서, 또다시 두 자급을 뛰어올리셨으니, 작록(爵祿)은 인주(人主)가 의지하여 영웅(英雄)을 어거[駕馭]하는 것인데, 지금 이와 같이 하셨으니, 신 등은 작상(爵賞)이 범람할까 두렵습니다."
하니, 전지하기를,
"형벌이란 형벌이 없기를 기(期)하는 것이다. 현석규가 형방 승지(刑房承旨)가 되고서부터 사수(死囚)가 간소(簡少)하여져서, 내가 장차 오랫동안 맡겨서 시키려고 하였는데, 지금 특별히 그대들의 말을 따라서 체임(遞任)한 것이다. 그러나, 〈그가〉 죄가 없는 까닭에 두 자급을 뛰어올린 것이니, 다시는 말하지 말라."
하였다. 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"대저 두 자급을 뛰어올리는 것은 적(敵)을 능히 막았거나, 혹은 난리를 능히 평정한 연후에야 주는 것입니다. 지금 현석규가 무슨 공능(功能)이 있어서 갑자기 두 자급을 뛰어올리십니까? 작록(爵祿)이란 세상을 갈고 둔(鈍)한 것을 닦는 그릇이니 가볍게 사람에게 줄 수가 없는 것입니다."
하고, 이명숭이 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 이래로 날마다 정치를 부지런히 하시어, 백성들이 모두 부끄러운 마음이 있고 바른 마음이 있어서, 스스로 유사(有司)에게 범하지 않는 것인데, 이것이 어찌 현석규의 출납(出納)한 공이겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"내가 어리석은 사람과 소인을 등용하였으면 옳지 못하거니와, 현석규는 내가 신임하는 사람인데, 특별히 그대들의 청에 따라서 체임한 것이다. 이것을 제수한 것이 무엇이 해로우냐?"
하였다. 김계창이 다투어 마지 않으니, 전지하기를,
"현석규를 이미 대사헌(大司憲)으로 제수하였으니, 말하지 말라."
하였다. 이명숭과 김제신이 아뢰기를,
"이제 탄핵한 자가 장관(長官)이 되었으니, 신 등은 안심하고 직사(職事)에 나아갈 수가 없습니다. 청컨대 피혐(避嫌)하고자 합니다.
하니, 전지하기를,
"헌부(憲府)는 모두 체임해야 마땅하다."
하였다. 이명숭 등이 물러가니, 김계창과 안침 등이 아뢰기를,
"탄핵을 입은 사람에게 갑자기 언관(言官)의 장(長)을 제수하시고 요좌(僚佐)들을 체대하시니, 신은 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하니, 전지하기를,
"언로(言路)가 막힌다고 이르는 것은 무엇 때문이냐? 앞에서 말을 이미 다하였으니, 다시는 답사(答辭)가 없을 것이다. 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫金季昌、掌令李命崇、持平金悌臣、獻納安琛來啓曰: "旣以玄碩圭爲非, 而又超二資, 爵祿人主所恃, 以駕馭英雄者也, 今而若此, 臣等恐爵賞濫矣。" 傳曰: "刑期無刑。 自碩圭爲刑房承旨, 死囚簡少, 予將欲久任使之, 今特從爾等之言遞之。 然無罪, 故超二資, 其勿復言。" 季昌曰: "大抵超二資者, 或能禦敵, 或能定難, 然後授之。 今碩圭有何功能, 而遽超二資乎? 爵祿礪世磨鈍之器, 不可容易與人。" 命崇曰: "殿下卽位以來, 日勤政治, 民皆有恥且格, 自不犯于有司, 此豈碩圭出納之功哉?" 傳曰: "予用愚人小人則不可, 碩圭乃我信任之人, 特從爾等之請而遞之耳。 授此何妨?" 季昌等爭之不已, 傳曰: "碩圭已除大司憲矣。 其勿言。" 命崇、悌臣曰: "今所彈者爲長官, 臣等未能安心就職, 請避嫌。" 傳曰: "憲府皆當遞矣。" 命崇等退, 季昌、安琛等啓曰: "被劾之人, 輒除言官之長, 以遞僚佐, 臣恐言路塞矣。" 傳曰: "言路塞云者何耶? 前言已盡, 更無答辭。 後勿更言。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규·이극돈·김영유·김작·신준 등에게 관작을 제수하다


현석규(玄碩圭)를 자헌 대부(資憲大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부(嘉善大夫) 광원군(廣原君)으로, 김영유(金永濡)를 가선 대부 예조 참판(禮曹參判)으로, 김작(金碏)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 신준(申浚)을 좌승지(左承旨)로, 박숙진(朴叔蓁)을 우승지(右承旨)로, 손비장(孫比長)을 좌부승지(左副承旨)로, 김승경(金升卿)을 우부승지(右副承旨)로, 이경동(李瓊仝)을 동부승지(同副承旨)로, 한찬(韓儹)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이집(李諿)을 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 박제순(朴悌順)을 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 이우보(李佑甫)를 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以玄碩圭爲資憲司憲府大司憲, 李克墩嘉善廣原君, 金永濡嘉善禮曹參判, 金碏通政承政院都承旨, 申浚左承旨, 朴叔蓁右承旨, 孫比長左副承旨, 金升卿右副承旨, 李瓊仝同副承旨, 韓儧通訓司憲府執義, 李諿通訓司憲府掌令, 朴悌順通訓司憲府掌令, 李佑甫奉列司憲府持平。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
강원도 관찰사 안관후에게 병부의 관리에 대해 유시하다


강원도 관찰사 안관후(安寬厚)에게 유시하기를,
"군려(軍旅)의 동정(動靜)은 오로지 병부(兵符)에 달려 있어서, 관계되는 바가 가볍지 아니하다. 비단 합하여 증험할 때 뿐만 아니라, 그것을 주고받을 때에도 역시 신중하게 해야 마땅하다. 지금 도내(道內)의 병부를 주고받는 데에 잘못하여서, 좌우(左右)가 바뀌는 데에 이르렀으니, 병부(兵符)를 설치한 본의(本意)가 아니다. 장차 추국(推鞫)을 행하여서 죄를 주고자 하였으나, 강무(講武)하는 날이 박두하여서 군사를 징집하는 것을 늦출 수가 없다. 그러므로 다시 우부(右符)를 선전관(宣傳官) 이영분(李永蕡)에게 주어서 내려 보내니, 경은 그것을 받아 합하여 징험해 본 뒤에, 전에 있었던 좌부(左符)를 즉시 속히 올려보내도록 하라."
하였다.

-----

○諭江原道觀察使安寬厚曰: "軍旅動靜, 專在兵符, 所繫非輕。 非徒合驗之時, 至於授受之際, 亦當愼重。 今道內兵符失於授受, 至使左右易處, 非設符本意也。 行將推鞫抵罪, 然講武日迫, 徵師不可緩也。 更以右符授宣傳官李永蕡下送, 卿其受之, 合驗之後, 前在左符, 卽速上送。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 26일 경신 9번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 죄수인 안동 문을비·평산 말응이·자고미 등의 죄를 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"안동(安東)의 죄수 역녀(驛女) 문을비(文乙非)가 간부(奸夫)인 수만(守萬)과 더불어 그 본남편[本夫]인 명실(命實)을 죽이려고 하여, 초오두(草烏頭)를 콩죽에 섞어서 먹인 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다.
평산(平山)의 죄수 사노(私奴) 말응이(末應伊)와 자고미(者古未)가 김오을동(金吾乙同)을 겁탈하여 강도(强盜)를 행한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다. 진주(晉州) 죄수 종[奴] 삼동(三同)이 정계황(鄭繼黃)을 찔러 죽인 죄는, 율이 참대시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "安東囚驛女文乙非, 與奸夫守萬, 欲殺本夫命實, 以草烏頭和豆粥饋之罪, 律該斬待時。 平山囚私奴末應伊、者古未, 怯金吾乙同强盜罪, 律該斬不待時。 晋州囚奴三同刺殺鄭繼黃罪, 律該斬待時。" 皆從之。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 27일 신유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김계창·정창손 등과 현석규의 일에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 사간(司諫) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"다른 승지들은 〈자급을 올리지 않고〉 그대로 천임(遷任)하고, 현석규만이 자급을 뛰어올리는 것은 온당치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신과 대간이 모두 ‘체임해야 마땅하다.’고 하기 때문에, 내가 그것을 따른 것이고, 도승지(都承旨)를 초자(超資)하는 것은 고사(故事)가 있기 때문에, 지금 두 자급을 뛰어올려 현석규가 죄가 없는 것을 보인 것이다."
하였다. 김계창이 아뢰기를,
"작명(爵命)이란 인주(人主)가 집행하여 신하를 어거하는 것입니다. 한명회(韓明澮)와 권남(權擥)·신숙주(申叔舟)는 모두 공신(功臣)으로서 도승지가 되어 체임한 것이 또한 이와 같은 데 지나지 않았는데, 지금 현석규는 공도 없이 초천(超遷)하였으니, 만약에 사람이 군공(軍功)이 있는 자가 있으면 장차 어떻게 더하려고 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승평(昇平)한 때에는 〈사람이〉 어질면 제수하는 것이지, 어찌 〈적의〉 기(旗)를 빼앗는 공(功)이 있기를 기다린 뒤에 벼슬을 주겠느냐?"
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"황희(黃喜)와 박석명(朴錫命)·조말생(趙末生)이 태종조(太宗朝) 때에 도승지가 되어 모두 현능(賢能)함이 있었으나, 체임할 때에는 두 자급을 뛰어넘지 못하였습니다. 세종께서 일찍이 말씀하시기를, ‘우리 나라는 금은(金銀)과 주옥(珠玉)이 생산되지 않고 오직 작명(爵命)만이 있어서 사람을 어거할 뿐이라.’고 하셨습니다. 그러므로 세종께서는 작명을 가볍게 사람에게 주지 않으셨습니다. 지금 현석규가 어질다면, 오늘 가선 대부(嘉善大夫)를 제수하시고 내일 자헌 대부(資憲大夫)를 제수하시어, 차례를 따라 올리셔도 또한 늦지 않을 것인데, 갑자기 두 자급을 뛰어올리셔서 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 하시니, 신도 역시 지나치게 생각합니다."
하고, 김계창이 아뢰기를,
"형벌은 악한 것을 징계하고, 상은 착한 것을 권장하는 것이므로, 악한 자는 경계하고 착한 자는 권장되는 것입니다. 지금 작명을 죄가 있는 사람에게 가하면, 죄가 있는 사람을 어떻게 징계하시겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"현석규는 형옥(刑獄)에 부지런하고, 마음속에 품은 것은 말하지 않는 것이 없으니, 곧다고 이를 만하다. 정직한 사람을 초천(超遷)하는 것이 어찌 불가함이 있겠느냐?"
하였다. 김계창이 아뢰기를,
"형옥(刑獄)이 지체되지 않은 것은 오로지 성상(聖上)의 명단(明斷)으로 인한 것이고, 현석규의 공이 아닙니다. 비록 ‘형옥에 부지런하다.’고 하더라도, 신자(臣子)의 직분에 불과한 것입니다."
하고, 정창손이 아뢰기를,
"현석규의 초천이 비록 지나치다 하더라도, 이미 명령을 내리신 것을 어찌하겠습니까?"
하였다. 김계창이 아뢰기를,
"〈주(周)나라〉 성왕(成王)이 오동잎[桐葉]을 베어서 숙우(叔虞)를 희롱하여 봉(封)849) 하니, 선유(先儒)가 논하기를, ‘마땅함을 요(要)하는 데에는 열 번 바뀌더라도 가(可)하다.’고 하였습니다. 비록 성명(成命)이 있다 하더라도, 만약에 그것이 옳지 못하면, 고치는 것이 어찌 해롭겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 司諫金季昌啓曰: "他承旨則平遷, 碩圭獨超資未便。" 上曰: "大臣、臺諫皆以爲可遞, 故予從之, 都承旨超資, 自有故事, 而今超二資, 以見碩圭之無罪耳。" 季昌曰: "爵命人主執之以御臣下者也。 韓明澮、權擥、申叔舟皆以功臣爲都承旨, 其遞也亦不過如此, 今碩圭無功, 而超遷之, 若人有軍功者, 將何以加之?" 上曰: "昇平之時, 苟賢則除之, 何待搴旗之功然後爵之乎?" 仍問左右。 領事鄭昌孫曰: "黃喜、朴錫命、趙末生, 在太宗朝爲都承旨, 皆有賢能, 其遞也, 不得超二資。 世宗嘗言: ‘我國無金銀珠玉之産, 唯有爵命駕馭人耳。’ 故世宗不以爵命輕授人。 今碩圭賢歟, 則今日授嘉善, 明日授資憲, 循次而進, 亦未晩也, 超遽二資以駭人耳目, 臣亦以爲濫也。" 季昌曰: "刑以懲惡, 賞以勸善, 則惡者戒而善者勸矣。 今爵命加於有罪之人, 則有罪之人於何懲之?" 上曰: "碩圭勤於刑獄, 心中所懷無不言之, 可謂直矣。 超遷正直之人, 有何不可?" 季昌曰: "刑獄不滯, 專由上之明斷, 非碩圭之功也。 雖曰勤於刑獄, 不過臣子之職分也。" 昌孫曰: "碩圭超遷雖濫, 於成命何?" 季昌曰: "成王剪桐葉以戲叔虞而封之, 先儒論之曰: ‘要於其當, 雖十易之可也。’ 雖有成命, 若其不可, 則改之何害?" 不聽。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 27일 신유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조 정랑 서근 등 3인이 윤대하다


병조 정랑(兵曹正郞) 서근(徐赾) 등 3인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○兵曹正郞徐赾等三人輪對。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 27일 신유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조에 구임관의 변통에 대해 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"구임(久任)의 법이 《대전속록(大典續錄)》에 기재되어 있으나, 제사(諸司)의 구임 원액(久任員額)이 너무 많아서, 사람을 쓰는 길이 넓지 못하니, 변통(變通)하지 않으면 안되겠다. 《속록(續錄)》에 기재된 구임관(久任官) 가운데에서 그 경중(輕重)과 긴완(緊緩)을 참작하여, 봉상시(奉常寺)의 주부(主簿) 이상 6원과 내자시(內資寺)의 주부(主簿) 이상 4원, 내섬시(內贍寺)의 주부(主簿) 이상 4원, 군자감(軍資監)의 주부(主簿) 이상 8원, 제용감(濟用監)의 주부(主簿) 이상 4원, 성균관(成均館)의 직강(直講) 이상 1원, 승문원(承文院)에 소임(所任)이 있는 1원, 사복시(司僕寺)·선공감(繕工監)의 판관(判官) 이상 1원, 풍저창(豐儲倉)·군기시(軍器寺)의 주부(主簿) 이상 2원, 사옹원(司饔院)·상의원(尙衣院)·사도시(司䆃寺)·예빈시(禮賓寺)·사섬시(司贍寺)·사재감(司宰監)·장악원(掌樂院)·광흥창(廣興倉)의 주부(主簿) 이상 1원, 종묘서(宗廟署)·의영고(義盈庫)·장흥고(長興庫)의 직장(直長) 이하 1원을 다시 구임(久任)으로 정하고, 해조(該曹)와 제조(提調)가 쓸 만한 자를 택하여서 구임으로 임명하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "久任之法, 載在《大典續錄》, 然諸司久任員額過多, 用人之路不廣, 不得不變而通之。 《續錄》所載久任官內, 酌其輕重緊緩, 奉常寺主簿以上六員、內資寺主簿以上四員、內贍寺主簿以上四員、軍資監主簿以上八員、濟用監主簿以上四員、成均館直講以上一員、承文院有所任一員、司僕寺、繕工監判官以上一員、豐儲倉、軍器寺主簿以上二員、司饔院ㆍ尙衣院ㆍ司䆃寺ㆍ禮賓寺ㆍ司贍寺ㆍ司宰監ㆍ掌樂院ㆍ廣興倉主簿以上一員、宗廟署ㆍ義盈庫ㆍ長興庫直長以下一員, 更定久任, 該曹及提調擇其可者差久任。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 27일 신유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 현석규가 자신의 자급 승급에 대해 사양하다


대사헌 현석규(玄碩圭)가 와서 아뢰기를,
"대사헌(大司憲)의 직책은 진실로 중합니다. 비단 백료(百僚)들만 통찰(統察)할 뿐만 아니라, 인주(人主)의 실책(失策)도 규간(規諫)하는 것입니다. 신의 성품은 본래 용렬하여 이 직책에 합당치 못하며, 더구나 대간(臺諫)의 탄핵을 입었으니, 어찌 다른 사람의 부정(不正)을 바로잡을 수 있겠습니까? 또 일시(一時)에 〈다른〉 승지(承旨)들은 모두 평천(平遷)850) 되었는데, 신만이 홀로 자급을 뛰어올랐으니, 의리에 미안합니다. 청컨대 이를 피(避)하게 하소서."
하니, 전지하기를,
"내가 경이 사면(辭免)할 것을 헤아려 알았기 때문에, 어제 다 말하였다. 대저 정직(正直)한 사람은 남의 과실(過失)을 말하기 때문에, 사람들이 모두 꺼리는 것이다. 경은 본래 정직하니, 여기에 쓰지 않으면 어디에 쓰겠느냐? 경은 사양하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲玄碩圭來啓曰: "大司憲之職固重。 非徒統察百僚, 亦規諫人主之失。 臣性本庸劣, 不合此職, 況被臺諫之劾, 其何以正人之不正乎? 又一時承旨皆平遷, 而臣獨超資, 未安於義。 請避之。" 傳曰: "予揣知卿辭免, 故昨日備言之。 大抵正直之人, 言人過失, 故人皆憚之。 卿本正直, 不於此用之, 於何用之? 卿勿辭。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 27일 신유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
최숙정이 남녀의 분별을 엄히 할 것을 건의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 시강관(侍講官) 최숙정(崔淑精)이 아뢰기를,
"부부(夫婦)는 집안을 바루는 근본입니다. 우리 나라의 풍속(風俗)으로 이를 보면, 반고(班固)의 《한서(漢書)》에는 말하기를, ‘여자(女子)는 정신(貞信)하고 음란하지 않다.’고 하고, 《대명일통지(大明一統志)》에는 말하기를, ‘조선은 서로 좋아하여 혼인한다.’고 하였으니, 이것은 우리 나라의 상인(常人)의 일이고, 사대부(士大夫)는 반드시 이와 같지 않습니다. 부녀(婦女)가 남편을 잃고 겨우 3년이 지나서 남의 처첩(妻妾)이 되는 자가 있습니다. 《주역(周易)》의 상경(上經)에는 건곤(乾坤)으로 기본을 삼고, 하경(下經)에는 함항(咸恒)으로 비롯하였으며, 《시경(詩經)》에는 관저(關雎)로써 머리를 삼았고, 《예기(禮記)》에는 이르기를, ‘부부(夫婦)가 있은 연후에야 부자(父子)가 있고, 부자가 있은 연후에 군신(君臣)이 있다.’고 하였으니, 부부는 인륜(人倫)의 근본입니다. 세종조(世宗朝) 때에는 만약 음부(淫婦)가 있을 것 같으면 율(律) 밖의 법으로 다스렸기 때문에, 사람들이 모두 두려워하여 법을 범하지 못하였습니다. 지금은 다만 《대명률(大明律)》에 의해서 다스리기 때문에, 사람들이 모두 방사(放肆)하니, 원컨대 전하께서는 남녀의 분별을 삼가게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"《대명일통지》에 과연 이와 같이 말하였느냐?"
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官崔淑精啓曰: "夫婦正家之本也。 以我國風俗觀之, 班固 《漢書》言: ‘女子貞信不淫’, 《大明一統志》言: ‘朝鮮相悅爲婚’, 此我國常人之事, 士大夫未必如此也。 婦女喪夫, 纔踰三年而爲人妻妾者有之。 《易》上經以乾、坤爲基, 下經以咸ㆍ恒爲始, 《詩》以《關雎》爲首。 《禮記》云: ‘有夫婦然後有父子, 有父子然後有君臣, 夫婦人倫之本也。 世宗朝, 如有淫婦, 則治之以律外之法, 故人皆畏而不犯法。 今但治之以《大明律》, 故人皆放肆, 願殿下謹男女之別。" 上曰: "《一統志》果如是云乎?"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 28일 임술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 28일 임술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이우보·권경우 등과 현석규의 초수에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 이우보(李祐甫)와 정언(正言) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"현석규(玄碩圭)는 대간(臺諫)이 탄핵하였는데도 대사헌(大司憲)을 초수(超授)하셨으니, 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 앞서 한 말에서 이미 다 말하였는데, 너희들은 어째서 듣지 못하였느냐?"
하였다. 이우보가 아뢰기를,
"승지(承旨)로서 벼슬을 뛰어 천직[超遷]된 자는 세조조(世祖朝) 때에 한명회(韓明澮)와 신숙주(申叔舟)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商) 등이 있었고, 전하께서 즉위하신 뒤로는 권감(權瑊)과 정효상(鄭孝常)·이숭원(李崇元) 등이 있으나, 〈이들은〉 모두 기록할 만한 훈로(勳勞)가 있었습니다. 지금 현석규는 공이 없는데다 죄가 있는데도, 벼슬을 제수하시기를 공신(功臣)과 같이 하셨으니, 이것은 작록(爵祿)을 가볍게 사람에게 주신 것입니다. 현석규가 형방(刑房)에 있어서 옥중(獄中)에 사수(死囚)가 없다 하더라도, 이것은 인신(人臣)의 직분(職分)인 것입니다. 그 임무를 감당하지 못했으면 죄책(罪責)이 미쳤을 것이니, 어찌 그 자리에 있었겠습니까? 지금 〈현석규의〉 직분으로서 마땅히 해야 할 일을 가지고 지나치게 분수 아닌 은혜를 가하시는 것은, 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규가 무슨 죄가 있느냐?"
하였다. 이우보가 아뢰기를,
"현석규는 능히 하관(下官)을 거느리지 못했고, 또 동료(同僚)와 더불어 화협하지 못하였으니, 이것이 그 실책입니다. 그리고 대신(大臣)들이 모두 현석규의 잘못을 말하니, 이것은 좌우(左右)가 모두 ‘옳지 못하다.’고 이르는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 좌우에도 모두 ‘옳지 못하다.’고 하고, 나라 사람들이 모두 ‘옳지 못하다.’고 하더라도, 그것을 살펴보고 옳지 못한 것을 본 다음에야 〈그 사람을〉 버리는 것이다. 나는 아직 현석규의 옳지 못한 것을 보지 못하였기 때문에, 특별히 초천(超遷)해서 죄가 없다는 뜻을 보인 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李祐甫、正言權景祐啓曰: "玄碩圭爲臺諫彈劾, 而超授大司憲未便。" 上曰: "予前言盡之, 爾等豈不聞乎?" 祐甫曰: "承旨之超遷者, 在世祖朝, 有韓明澮、申叔舟、盧思愼、尹弼商, 殿下卽位有權瑊、鄭孝常、李崇元, 皆有勳勞可紀。 今碩圭無功且有罪, 而授爵與功臣同, 是以爵祿輕與人也。 碩圭其在刑房, 雖獄無死囚, 此人臣之職分也。 不勝其任, 則罪責及之, 豈居其位乎? 今以職分所當爲之事, 濫加非分之恩, 未審所以。" 上曰: "碩圭有何罪耶?" 祐甫曰: "碩圭不能率下, 又與同僚不協, 此其失也。 大臣皆言碩圭之非, 是左右皆曰不可也。" 上曰: "雖左右皆曰不可, 國人皆曰不可, 察之見其不可, 然後去之。 予未見碩圭不可, 故特超遷, 以示無罪之意耳。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 28일 임술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이우보·안침 등과 능원에서 흉악한 짐승을 몰아내는 것에 대해 논의하다


계성군(鷄城君) 이양생(李陽生)이 와서 아뢰기를,
"창경릉(昌敬陵)에서 호랑이가 말[馬]을 물어 죽였습니다."
하니, 전지하기를,
"능침(陵寢)이 있는 데에서는 군마(軍馬)를 움직여서는 안되나, 흉악한 짐승은 사람이 꺼리는 바이므로, 있으나 없으나 다름이 없다. 내가 능(陵)을 참배한 뒤에 이것을 몰아내려고 하니, 정승(政丞)과 대간(臺諫)에게 의논하여 아뢰어라."
하였다. 지평(持平) 이우보(李祐甫)가 와서 아뢰기를,
"처음에 담복(淡服)으로 제사를 행하시고 또 사냥을 하신다면, 재계(齋戒)를 하실 때에 이미 짐승을 쫓으실 마음이 있으실 것이니, 그것이 옳겠습니까? 제사를 지내지 않았는데 군졸(軍卒)이 먼저 산야(山野)에 벌여 있으면, 백성들이 어찌 전하께서 사냥을 하지 않는다는 것을 알고 오겠습니까? 신의 뜻으로는, 친히 제사하는 날에 사냥을 하지 않는 것을 영구히 항식(恒式)으로 삼는 것이 가하겠습니다."
하고, 헌납(獻納) 안침(安琛)이 와서 아뢰기를,
"신도(神道)는 고요한 것을 숭상하는 것입니다. 대개 흥작(興作)이 있을 때에 반드시 먼저 고(告)하는 것은, 신(神)이 편안하지 못할까 염려하기 때문입니다. 비록 보병(步兵)으로 〈짐승을〉 쫓는다 해도 반드시 시끄럽게 떠드는 바가 있을 것인데, 하물며 성상께서 담복(淡服)을 입으시고 재숙(齋宿)하시어 제사를 지내시고, 또 다시 사냥을 행하시는 것이 옳겠습니까? 또 흉악한 짐승이 있는 곳에는 거둥하시는 것이 옳지 않으니, 장수를 보내어서 쫓으신 다음에 제사를 행하는 것이 어떻겠습니까? 이 앞서 광릉(光陵)의 행차도, 전하께서 짐승이 많이 번식하였다고 하시어, 백성들을 위해 해(害)를 없애려고 하셨으나, 마침내 한 마리의 짐승도 없었고, 다만 전곡(田穀)만 손상시켰을 뿐입니다. 지금 흉악한 짐승이 있다고 말한 자도, 반드시 무신(武臣)이 전하의 마음을 맞추려고 한 것이 아닌가 의심스럽습니다."
하니, 전지하기를,
"제사를 위한 것이지, 짐승을 따르기 위해서가 아니다. 제사를 지낸 뒤에 쫓는 것이 무엇이 해가 되겠는가? 대간(臺諫)에게 의논하게 한 것은 너희들로 하여금 알게 하려고 한 것이지, 반드시 그 말을 들으려고 한 것이 아니다. 만약에 너희들의 말과 같다면, 담복(淡服)을 입고 갔다가 또 담복을 입고 오겠느냐? 그리고 광릉(光陵)의 행차는 내 마음에서 나온 것이고, 무신(武臣)이 인도한 것이 아니다. 너희들 유자(儒者)는 사정(事情)에 어둡다."
하였다. 영의정 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"흉악한 짐승이 능원(陵園)에 있으니, 쫓지 않을 수 없습니다. 청컨대, 마병(馬兵)을 제외하고, 불을 놓고 각(角)을 불어, 보병(步兵)으로 하여금 몰아내게 하소서"
하였다.

-----

○雞城君 李陽生來啓曰: "昌敬陵有虎, 咬殺馬。" 傳曰: "陵寢所在, 不宜動軍馬, 然惡獸人之所忌, 存亡無異。 予欲拜陵後驅逐之, 其議于政丞、臺諫以啓。" 持平李祐甫來啓曰: "初以淡服行祭, 又事遊獵, 則方齋戒之時, 已有逐獸之念, 其可乎? 未祭而軍卒先列於山野, 百姓安知殿下不爲田獵而來乎? 臣意親祭之日勿行田獵, 永爲恒式可也。" 獻納安琛來啓曰: "神道尙靜。 凡有興作, 必先告者, 慮神不安也。 雖以步兵驅逐, 必有喧呼, 況上具淡服, 齋宿以祭, 而又行田獵可乎? 且惡獸所在, 不宜臨幸, 遣將驅逐而後行祭, 何如? 前此光陵之行, 殿下以爲禽獸繁滋, 欲爲民除害, 而竟無一獸, 徒損田穀。 今言有惡獸者, 疑必武臣欲中殿下之心也。" 傳曰: "爲祭, 非爲從獸也。 祭後驅逐何妨? 使議於臺諫者, 欲令爾等知之, 非必欲聽其言也。 若如爾等之言, 則淡服而往, 亦淡服而來乎? 且光陵之行, 出自予心, 非武臣導之也。 爾皆儒者, 迂於事情也。" 領議政鄭昌孫等曰: "惡獸在陵園, 不可不驅。 請除馬兵放火吹角, 令步兵驅逐。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이집·안침·심회 등과 제사 후의 사냥과 현석규의 일에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 이집(李諿)이 아뢰기를,
"〈오는〉 초3일에 친히 제사한 뒤에 사냥을 겸행(兼行)하시는 것은 옳지 못하니, 먼저 장수를 보내어서 흉악한 짐승을 쫓아낸 뒤에 거둥하시는 것이 가합니다."
하고, 헌납(獻納) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"신의 생각에는, 옛날 문제(文帝)가 높은 언덕에서 말을 달리므로, 원앙(袁盎)이 간(諫)하여 그쳤으니, 이번에 전하께서 친히 흉악한 짐승을 모시는 것도 위태로운 길입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 흉악한 짐승 때문에 행하는 것도 아니고, 친히 활을 쏘는 것도 아닌데, 위태로운 길이라고 하는 것은 무엇 때문이냐?"
하였다. 안침이 아뢰기를,
"제사하는 날에는 반드시 슬픈 마음이 있으셔야 합니다. 옛말에 이르기를, ‘이 날에 곡을 하면 노래를 부르지 않는다.’고 하였습니다. 사냥이란 것은 희사(戲事)인데, 이것을 아울러 거행하시면 사람들의 청문(聽聞)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"제사하는 날에 슬픈 마음이 있어야 하는 것은 알만한 일이다. 그러나 제사가 끝나면 재계(齋戒)를 파(罷)하는 것이다. 제사를 통해서 흉악한 짐승을 쫓는 것도 선령(先靈)을 위하는 것이니, 말하지 말라."
하였다. 이집이 아뢰기를,
"여러 승지(承旨)들이 모두 평천(平遷)되고, 현석규(玄碩圭)만이 두 자급을 뛰어 본부(本府)의 장관(長官)이 되었으니, 신 등이 요좌(僚佐)851) 가 되어 어찌 마음이 편안하겠습니까?"
하고, 안침이 아뢰기를,
"현석규의 일은 신 등만이 말한 것이 아니라, 정승들도 모두 ‘체임해야 마땅하다.’고 하고, 유자광(柳子光)도 상소하여 청하였으니, 대간(臺諫)과 여러 신하들이 어느 누가 ‘체임해야 마땅하다.’고 하지 않았습니까? 현석규와 여러 승지들이 죄는 같은데 벌이 다르니, 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 승지도 죄가 있어서 체임(遞任)한 것이 아니다. 평천(平遷)과 초천(超遷)은 특별히 한때에 인주(人主)가 하는 것이니, 어찌 상례(常例)가 있겠느냐?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)와 윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"현석규에게 자헌 대부(資憲大夫)를 초수(超授)하신 것은 너무 지나치니, 소사(所司)의 말이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 다시 빼앗을 도리가 없는 것이다. 그러나 대사헌(大司憲)으로서 요좌(僚佐)들의 탄핵하는 바가 되었으니, 이것을 어떻게 처리할 것인가?"
하였다. 심회와 윤사흔이 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 다른 관사(官司)와 비할 바가 아니니, 함께 있을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 마땅히 대사헌(大司憲)을 체임해야 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李諿啓曰: "初三日親祭後兼行打圍未便。 先遣將驅逐惡獸後, 行幸可也。" 獻納安琛曰: "臣意以爲昔文帝馳馬峻阪, 袁盎諫止。 今殿下親驅惡獸, 此危道也。" 上曰: "予非爲惡獸而行, 又非親射, 以爲危道何也?" 安琛曰: "祭之日, 必有悽愴之心。 古云: ‘是日哭, 則不歌。’ 田獵戲事而竝擧之, 於人聽聞何如?" 上曰: "祭之日有悽愴之心, 其可量乎。 然祭畢, 則罷齋戒矣。 因祭而驅逐惡獸, 亦爲先靈也, 其勿言之。" 李諿曰: "諸承旨皆平遷, 而玄碩圭獨超二資, 爲本府長官, 臣等爲僚佐, 豈安於心乎?" 安琛曰: "碩圭之事, 非獨臣等言之, 政丞皆曰可遞, 柳子光又上疏請之, 臺諫諸臣孰不曰可遞也? 碩圭與諸承旨罪同罰異, 未審所以。" 上曰: "諸承旨亦非有罪而遞也。 其平遷與超遷, 特一時人主所爲, 何有常例?" 領事沈澮、尹士昕曰: "碩圭超授資憲大過, 所司之言當矣。" 上曰: "此無更奪之理。 但以大司憲爲僚佐所劾, 何以處之?" 沈澮、士昕曰: "憲府(比)〔非〕 他司比, 不可同處也。" 上曰: "然則當遞大司憲矣。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 김계창 등이 현석규의 일에 관하여 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김계창(金季昌) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"지난번에 도승지 현석규(玄碩圭)가 동렬(同列)들과 더불어 입술을 비쭉거리며 서로 티격태격하였는데, 전하께서 ‘비록 모두 죄가 없으나, 같이 있는 것이 마땅치 못하다.’고 하시어, 혹은 파직(罷職)하고, 혹은 본계(本階)로써 그대로 천임(遷任)하셨는데, 현석규의 직임(職任)만이 예전과 같아서, 대신(大臣)과 대간(臺諫)이 계속 날마다 〈천임하기를〉 힘껏 청하였습니다. 그러나 전하께서는 도리어 현석규의 품계를 자헌 대부(資憲大夫)로 뛰어올리시고, 그 직책을 대사헌(大司憲)으로 삼으셨습니다. 현석규가 후설(喉舌)의 장(長)이 되어, 만약에 능히 안색(顔色)을 바르게 하고 아랫사람을 거느리기를 몸소 먼저 하였다면, 그 동렬(同列)들이 유순하게 심복(心服)하기에 겨를이 없었을 것입니다. 어찌 감히 법을 어기는 자가 있으며, 어찌 감히 대항하는 자가 있어서, 동렬의 이름을 부르고, 눈을 흘기며 서로 보아, 노예(奴隷)와 같이 대우하기에 이르렀겠습니까? 그 박행(薄行)함이 심합니다. 요사이 사람들은 붕우(朋友) 사이에도 구설(口舌)을 조금만 가하면, 오히려 덕(德)이 없다고 지목하는데, 하물며 일월(日月)의 곁에서 성을 내고 팔뚝을 걷어붙이는 것이겠습니까? 〈옛날〉 염파(廉頗)와 인상여(藺相如)852) , 구순(寇恂)과 가복(賈復)853) 의 일로써 보건대, 염파와 인상여의 틈은 염파에게서 먼저 일어났고, 가복과 구순의 다툼은 그 곡절이 가복에게 있었으나, 인상여는 마음을 굽혀 죄를 받아들이고, 구순은 예(禮)를 후하게 하여 싸움을 피하여, 모두 다 어우르지 아니하여서, 후세에서 어질다고 칭합니다. 지금 현석규는 동렬들에게 대해서, 노(怒)할 만한 틈이 저들에게 있었다 하더라도, 마음을 평정히 갖고 노기를 누그러뜨려서, 의리(義理)로 책망하는 것이 진실로 아랫사람을 단속하는 데 해롭지 않을 것인데, 성을 내고 못된 말로 힐난하기를 이와 같이 하였으니, 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까?
신 등은 또한 의심스럽거니와, 밝으신 세조조(世祖朝) 때에는 한명회(韓明澮)와 신숙주(申叔舟)는 공(功)이 있었고, 윤필상(尹弼商)은 이시애(李施愛)의 난(亂)에 기모(機謀)를 내어, 이 때문에 모두 도승지(都承旨)로서 자급(資級)을 뛰어 탁용(擢用)하신 것입니다. 어찌 공이 없는데도 그러하였겠습니까? 그리고 정효상(鄭孝常)은 가정 대부(嘉靖大夫)로서, 이숭원(李崇元)은 가선 대부(嘉善大夫)로서 또한 좌리(佐理)854) 의 훈공(勳功)에 참여하였는데도, 도승지로서 천임(遷任)한 것이 한 자급만을 뛰어올렸으니, 이것도 또한 전하께서 제수하신 것입니다. 전하께서 옥송(獄訟)에 원통하고 억울함이 없는 것을 현석규에게 공(功)을 돌리시나, 신 등은 생각건대, 전하께서 즉위하신 이래로 형옥(刑獄)에 마음을 두셔서, 원통하고 억울함이 없게 된 것이지, 현석규가 무슨 힘을 쓴 것이겠습니까? 그 사이에 비록 한두 가지 칭찬할 만한 것이 있다 하더라도, 그것은 또한 직분(職分)으로서 마땅히 해야 할 것인데, 어찌 탁위(卓偉)한 공(功)이 될 수 있겠습니까? 이것으로 보건대, 현석규가 공이 있다고 하겠습니까, 공이 없는 것이겠습니까? 그렇지 않으면 죄가 있다고 하겠습니까, 죄가 없는 것이겠습니까?
신 등이 반복하여 논청(論請)하였는데도 전하께서 다만 대사헌(大司憲)으로 체임하시고 계급(階級)을 개정하지 않으시니, 신 등은 의혹(疑惑)이 매우 심합니다.
신 등이 가만히 본조(本朝)의 관작(官爵)의 계급을 상고해 보건대, 장사랑(將仕郞)에서부터 통훈 대부(通訓大夫)에 이르기까지도 오히려 고과(考課)로써 진급하고, 통정 대부(通政大夫)에서 숭록 대부(崇祿大夫)에 이르기까지는 한 자급(資級)에서 한 자급이 더욱 엄하여서, 세월(歲月)이 비록 쌓였다 하더라도 예(例)에 의해 가(加)할 수 없고, 반드시 임금의 명령을 기다린 연후에야 진급하니, 이것을 좌목(座目)이라고 이르는 것입니다. 우리 세종(世宗)께서는 명기(名器)를 중하게 아끼셔서, 일찍이 보신(輔臣)에게 이르시기를, ‘우리 나라는 금옥(金玉)과 토전(土田)의 봉록(俸祿)이 없고, 다만 관작으로써만 사대부(士大夫)를 대우한다.’고 하셨습니다. 이로 말미암아 34년 동안에 서각대(犀角帶)855) 를 띤 자가 4, 5인에 지나지 않았고, 3품 이상의 은대(鋃帶)를 띤 자도 거의 없었습니다. 간혹 5품으로서 3품의 수직(守職)856) 을 삼은 자는 있었으나, 도승지(都承旨)에 이르러서는 비록 그 임무에 오랫동안 있었다 하더라도, 역시 가선 대부(嘉善大夫)를 제수하여 천임하는 데 지나지 않았습니다. 전하께서는 무릇 정치를 이루고자 하시어 세종(世宗)을 따르시면서, 오직 이 현석규(玄碩圭)의 천직(遷職)만은 두 자급을 뛰어올리는 데 이르셔서, 사람들의 관청(觀聽)을 놀라게 하시고, 물의(物議)가 비등(沸騰)하게 하시니, 비록 평시(平時)의 천직이라 하더라도 두 자급을 뛰어올리는 것은 오히려 지나친 것입니다. 전하께서는 곧 대신(大臣)과 대간(臺諫)의 청(請)으로 인하여 체임하시면서도, 차례를 밟지 아니하시는 은혜[不次之恩]를 가하셨으니, 이것은 전하께서 어질고 공로가 있는 이를 대우하는 자급(資級)을 죄가 있는 사람에게 대우한 것입니다. 만약에 공훈이 있고 어진 사람이 있으면, 장차 무엇으로 대우하시겠습니까? 엎드려 바라건대, 속히 현석규에게 자급을 뛰어올리신 명령을 거두시어, 조종(祖宗)의 구법(舊法)을 회복하시고, 나라 사람들의 의혹을 풀으셔서, 선비의 길을 맑게 하시고, 상벌(賞罰)을 공정하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院司諫金季昌等上疏, 略曰:
頃者都承旨玄碩圭與同列反唇相稽, 殿下以爲雖竝無罪, 然不合同處, 或罷之, 或以本階仍遷, 而碩圭職任如故, 大臣、臺諫頻日力請。 殿下反以碩圭階超資憲, 職爲大司憲。 碩圭爲喉舌之長, 若能正色率下, 以身先之, 其同列將帖然心服之不暇。 安敢有非違者, 安敢有抗敵者? 至斥同列之名, 怒目相視, 待如奴隷, 其爲薄行甚矣。 今人於朋友間, 微加口舌, 猶指爲不德, 況於日月之側, 忿戾攘臂乎? 以廉頗、藺相如, 寇恂、賈復之事觀之, 廉、藺之釁, 先起於頗, 賈、寇之爭, 曲在於復。 然相如降心引罪, 寇恂厚禮避鋒, 皆不與之校, 後世稱其賢。 今碩圭之於同列, 雖可怒之釁在彼, 能平心下氣, 責之以義, 固不害於檢下, 而發憤醜詆如此, 惡得無罪? 臣等又惑焉, 在晟世祖朝, 韓明澮、申叔舟有功, 尹弼商於李施愛之亂出納機謀, 是故竝以都承旨超資擢用, 夫豈無功而然耶? 鄭孝常嘉靖, 李崇元嘉善, 又參佐理之勳, 而其以都承旨遷也, 只超一資, 此亦殿下所授也。 殿下以獄無冤枉, 歸功碩圭, 臣等以爲殿下卽位以來, 留神刑獄, 致無冤枉, 碩圭容何力焉? 間雖有一二可稱, 亦職分所當爲, 豈卓偉之功乎? 以是觀之, 碩圭爲有功乎無功乎? 爲有罪乎無罪乎? 臣等反復論請, 而殿下只遞大司憲而不改階級, 臣等之惑滋甚。 臣等竊計本朝官爵之級, 自將仕至通訓, 猶以考進, 自通政至崇祿, 一級嚴於一級, 雖積歲月, 不得以例加, 必待上命然後進焉, 謂之座目。 我世宗重惜名器, 嘗謂輔臣曰: "我國無金玉土田之奉, 只以官爵待士大夫。" 由是三十四年之間, 帶犀者不遇四五人, 三品以下帶銀者亦無幾焉, 或以五品守爲三品之職者有之, 至於都承旨, 雖久於其任, 而亦不過授嘉善而遷。 殿下凡爲致治, 動遵世宗, 而獨此玄圭之遷, 至超二資, 駭人觀聽, 物議沸騰, 雖平時之遷, 二資之超, 尙爲濫矣, 殿下乃以大臣、臺諫之請遞之, 而加之以不次之恩, 是殿下以待賢勞之資, 待有罪之人。 萬有勳賢, 將何以待之乎? 伏望亟收碩圭超資之命, 以復祖宗之舊, 以解國人之惑, 以淸士途, 以公賞罰。
不聽。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 현석규가 자신의 직위 환수에 대해 상언하다


대사헌 현석규가 상언하기를,
"지난번에 정원(政院)에서 여러 번 대간(臺諫)의 논핵을 입어, 허물을 지고 사직(辭職)하였으나, 도리어 차례를 밟지 아니하시는 은총[不次之寵]을 받아, 노둔(駑鈍)함을 다하여 성은(聖恩)의 만분의 일이라도 보답하려고 하였습니다. 그러나 대간이 또 다시 쟁론(爭論)하니, 직사에 나아가기가 미안합니다. 엎드려 바라건대, 성명(成命)을 다시 환수(還收)하소서."
하였다.

-----

○大司憲玄碩圭上言曰: "頃在政院, 累被臺諫之論, 引過辭職, 反受不次之寵, 庶竭駑鈍以報聖恩之萬一。 然臺諫猶且爭論, 就職未安。 伏望追還成命。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤계겸·현석규·이숭원·김언신 등에게 관작을 제수하다


윤계겸(尹繼謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 영평군(鈴平君)으로 삼고, 현석규(玄碩圭)를 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김언신(金彦辛)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以尹繼謙爲資憲鈴平君, 玄碩圭資憲刑曹判書, 李崇元資憲司憲府大司憲, 金彦辛奉列司憲府持平。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 29일 계해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
고 아산 현감에게 부의를 내리도록 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지하여, 고(故) 아산 현감(牙山縣監) 정문언(鄭文彦)에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 10석과 포(布) 50필을 하사하였다. 정문언은 임금이 잠저(潛邸)에 있을 때의 사부(師傅)였었다.

-----

○傳旨戶曹, 賜故牙山縣監鄭文彦賻米豆幷十碩、布五十匹。 文彦, 上潛邸時師傅也。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 30일 갑자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규의 일·제사 후의 사냥 등에 대해 한찬·임사홍 등과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 집의(執義) 한찬(韓儹)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 현석규의 죄를 논(論)하니, 승지(承旨)에서 대사헌(大司憲)을 제수하시고, 대간이 또 논박(論駁)하니, 대사헌에서 다시 형조 판서(刑曹判書)를 제수하시니, 대간이 말하는 것이 더욱 간절함에 따라, 현석규의 벼슬은 더욱 높아지는데, 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 앞서 대간(臺諫)이 불가(不可)하게 생각한 것이 정원(政院)에 있었기 때문에 대사헌(大司憲)으로 체대하여 제수하였는데, 그 요하(僚下)들이 또 다시 논박하기를, ‘함께 있기가 어렵다.’고 하므로, 지금 또 다시 옮긴 것이다. 이 사람을 이 뒤에 크게 쓰려고 하여서 이 직(職)을 제수한 것인데, 또 옳지 못한가?"
하였다. 대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"원릉(園陵)에 전알(展謁)하실 적에 담복(淡服)을 착용하는 것은 애모(哀慕)를 다하는 것인데, 전알하신 뒤에 바로 사냥[打圍]을 행하시는 것이 예(禮)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"보병(步兵)으로 구축(驅逐)하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 짐승을 쫓는 것은, 위로는 선령(先靈)을 위하여 악한 것을 제거하는 것이고, 아래로는 백성들을 위하여 해(害)를 제거하는 것이다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 執義韓儧啓曰: "臺諫論碩圭之罪, 自承旨除大司憲, 臺諫又論駁, 自大司憲除刑曹判書, 臺諫言之愈切, 碩圭之職愈高, 未審所以。" 上曰: "前此臺諫以爲不可在於政院, 故遞授大司憲, 僚下又駁之, 難與共處, 今亦遷之。 此人終當大用, 授此職, 不亦可乎?" 大司諫任士洪啓曰: "展謁園陵用淡服者, 致哀慕也, 而尋行打圍, 於禮何如?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "以步兵驅逐便。" 上曰: "今逐獸, 上爲先靈而去惡, 下爲生民而除害。"

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 30일 갑자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조 판서 현석규가 소장을 올려 사직을 청하다


형조 판서 현석규(玄碩圭)가 소장을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 용렬(庸劣)한데도 성상의 은혜를 지나치게 입어 도승지(都承旨)에서 대사헌(大司憲)에 초배(超拜)되었으나, 대간(臺諫)이 분수에 넘친다고 논하고, 신도 또한 황공하여 사직(辭職)하였는데, 지금 특별히 본직(本職)을 제수하신 것은, 은혜를 베푸심이 소망(所望) 밖이어서, 더욱 두려움이 더합니다. 원하건대, 성명(成命)을 환수하소서."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○刑曹判書玄碩圭上狀辭職曰:
臣以庸劣, 過蒙上恩, 自都承旨超拜大司憲, 臺諫論以踰分, 臣亦惶恐辭職。 今特除本職, 恩出望外, 尤(憎)〔增〕 惶懼。 願還收成命。
不許。

=====

성종실록 83권, 성종 8년 8월 30일 갑자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승문원 부정자 조지서가 강무의 정지에 관하여 상소하다


승문원 부정자(承文院副正字) 조지서(趙之瑞)가 상소하기를,
"신은 직책이 간관(諫官)이 아니고, 몸에는 언책(言責)이 없어서, 조정의 일에 대해 감히 망령되게 의논할 수 없으나, 옛날에 천하를 다스리는 자는 북[鞀]을 세우고 나무를 설치하여,857) 사서인(士庶人)으로 하여금 말을 할 수 없게 함이 없었으니, 어찌 다 공경(公卿)·대간(臺諫)이 된 뒤에야 국가의 득실(得失)을 논하겠습니까? 신은 나면서부터 성명(聖明)을 만나고 반열(班列)이 조정에 있어서, 무릇 보고 들은 바가 의리(義理)에 불가하여 정도(正道)에 어긋남이 있으면 가만히 있지 못합니다. 지금 성상께서 특별히 병부(兵符)를 발하여 군사를 징집해서 강무(講武)를 행하려고 하시나, 신은 그윽이 생각건대, 옳지 못하다고 여깁니다. 신이 듣건대, 나라의 대사(大事)는 군사(軍事)에 있고, 무릇 대사를 일으키는 자가 있으면 반드시 하늘과 사람의 마음을 점친다고 하니, 기자(箕子)가 이른바 귀서(龜筮)라고 하고, 경사(卿士)와 서민(庶民)이 따르고 거역하였다는 유(類)가 이것입니다. 금년에는 3월부터 비가 내리지 아니하여 4월에 이르렀고, 5월부터 비가 내리지 않기를 7월이 다 가도록 하여, 경종(耕種)이 처음부터 시기를 얻지 못하고, 곡식이 마침내 천시(天時)를 잃어서, 경상도(慶尙道) 하군(下郡)은 물에 잠기는 재앙을 많이 입었고, 황해도와 경기도 황충(蝗蟲)의 재해를 입어서 일찍이 비를 빌고 날이 개기를 빈 것이, 봄부터 여름까지 하고 여름부터 가을까지 하여, 성상께서 아침·저녁으로 염려하시기를 부지런하게 한 것은, 천심(天心)이 성궁(聖躬)을 인애(仁愛)하여 위엄으로 견책한 것입니다. 신의 어리석은 생각에는, 연사가 비록 풍년에 이르렀다 하더라도 마땅히 하늘의 경계로써 삼가고, 고요히 백성들을 기르는 것이 마땅할 터인데, 하물며 연사가 반드시 풍년이 들지 못했는데도, 천재(天災)를 소홀히 여기고 대중(大衆)을 움직이는 것이 가하겠습니까? 성상께서 아침 일찍 거둥하시어 서교(西郊)에서 농사를 보시고, 선조(先祖)를 받들고 동천(東阡)에 머무르셨으니, 금년의 삼농(三農)858) 의 실상을 이미 성상께서 아셨을 것입니다. 신은 처음에 생각하기를, 전하께서 동서(東西)의 밭둑을 둘러보셨으면, 반드시 연사의 기황(饑荒)을 살피시고, 급하지 않은 일의 모임을 정지하실 것이라고 여겼습니다. 그러나 지금에 이르도록 강무(講武)를 파하라는 명령을 내리시지 않는 것은, 이것이 어찌 연사가 풍년이 들었다고 하여서가 아니겠습니까? 신이 홀로 생각하기를, 강무를 하는 데에 크게 옳지 못한 것이 네 가지가 있습니다. 한 해 동안에 두 번씩이나 사방의 민중(民衆)을 동원해서 백성들로 하여금 이맛살을 찌푸리게 하는 자가 있게 함이 한 가지 옳지 못함이요, 황충(蝗蟲)과 수한(水旱)은 하늘이 노하고 귀신이 원망함인데도 두려워할 줄 모르고, 연사가 흉년이고 백성이 탄식하는데도 구휼(救恤)할 줄 모름이 두 가지 옳지 못함이며, 천위(天位)가 지중(至重)하여 하룻동안의 만기(萬機)는 천백 년을 쌓아도 오히려 부족하여, 하룻동안만 살피지 않더라도 남음이 있는 것이니, 지금 강무를 허락하여 10여 일 동안이면, 반드시 만기를 태만히 하여 버렸다는 기롱이 있을 것이니, 그 불가함의 세 가지입니다. 그리고 경상도·전라도 두 도는 산천이 험절(險絶)하고 도로가 막히고 멀어서, 강무에 나오는 자가 갑옷과 양식을 싸가지고 두 번씩이나 발섭(跋涉)하는 데 고생하게 되니, 병서(兵書)에 이르기를, ‘양식을 1백 리 길을 운반하면 1년의 식량이 없어지고, 2백 리 길에는 2년의 식량이 없어진다.’고 하였습니다. 성상께서는 어찌하여 반드시 두 번씩 고생한 백성들을 몰아서 1년, 2년의 식량을 손상하십니까? 이것이 불가함의 네 가지입니다. 성상께서 왕위에 임어(臨御)하신 이래로 서정(庶政)을 삼가고 부지런하시어, 기운을 억제하여 물건에 응하시고, 마음을 다잡아 다스리셔서, 한번도 강무의 일이 심히 지나치지 않으셨습니다. 그러나 역년(歷年)이 오래지 아니하여 천재(天災)가 생겼는데, 갑자기 토끼를 사냥하고 여우를 잡는 것으로 일을 삼으시면, 어찌 오늘날의 어거하시는 기운이 뒷날에 변하여 풀릴지 알겠으며, 오늘날의 검약한 마음에 도리어 방탕할지 알겠습니까? 한(漢)나라 무제(武帝)와 당(唐)나라 명황(明皇)은 모두 영명(英明)하고 강의(剛毅)하여 족히 선치(善治)한 인군이었으나, 마침내 윤대(輪帶)의 회한(悔恨)859) 과 제주(題主)의 근심을 초래했던 것은, 마음을 다잡고 놓음이 무상(無常)하였음이 아니겠습니까? 지금 국가에는 형정(刑政)이 처리되지 않아서 영어(囹圄)가 비지 않았으니, 원통하고 억울한 것이 많고 사무가 번거로운데, 성상께서 어느 사람에게 의탁하시고 멀리 10일씩이나 한 몸의 즐거움만 삼으시려 하십니까? 신이 들으니, 문왕(文王)은 감히 사냥을 즐기지 아니하고 만백성을 바르게 다스리는 데에만 이바지하였다고 합니다. 공손히 생각하건대, 성상께서 즉위하시어 오늘에 이르기까지 8, 9년을 내려오면서 조심하고 삼가시어, 행의(行誼)가 지나치지 않으시고, 교화와 다스리심이 청명(淸明) 하셨습니다. 그러나 이 옳지 못한 것이 네 가지가 있는데도, 감히 강무(講武)로써 명분을 삼으신다면, 신은 아마도 사냥하는 거둥이 장차 이로부터 시작되어서 문왕(文王)의 바른 뜻이 되지 않을 듯합니다. 성상께서는 마땅히 오늘날의 제도를 준양(遵養)하시고 백성들을 어루만져 편안케 하시어, 집집마다 시서(詩書)를 읽고 호호(戶戶)마다 예의(禮義)를 지키며, 숲속에는 기린(麒麟)과 봉황(鳳凰)이 깃들고, 동산에는 명지(蓂芝)가 난 연후에 거마(車馬)를 사열하시고 금수(禽獸)를 사냥하셔도 늦지 않을 것인데, 어찌하여 나라를 다스린 지 10년이 못되어서 강무(講武)를 숭상하십니까? 신은 초야[草澤]의 한 어리석은 선비여서, 재덕(才德)으로 문치(文治)를 도운 바가 없고, 기력(氣力)으로 무사(武事)에 종사한 바가 없는데, 스스로 자신을 헤아리지 못하고 성조(聖朝)의 일을 참여하여 말하려고 하니, 신은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 신은 다행히 태평한 시대에 나서, 비록 말할 수 없는 말을 하기는 하지만, 성상께서 더러운 말도 용납해 주시는 도량을 드러내려 할 뿐입니다."
하였다. 소(疏)가 올라가니, 임금이 일찍이 의정(議政)을 지낸 대신(大臣)에게 보이도록 명하였다. 정인지(鄭麟趾)와 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"강무(講武)는 국가의 대사(大事)입니다. 흉년이 든 것은 온 나라의 재해가 아니니 정지할 수가 없습니다."
하니, 임금이 그 의논에 따랐다.

-----

○承文院副正字趙之瑞上疏曰:
臣職非諫官, 身無言責, 於朝廷之事, 不敢妄議, 然古之治天下者, 建鞀設木, 使士庶人無不得言, 則豈盡爲公卿臺諫而後論國家得失哉? 臣生逢聖明, 班在朝列, 凡有所聞見, 義不可以出位默默。 今特發符徵兵, 將以講武, 臣竊以爲不便。 臣聞國之大事在戎, 凡有興大事者, 必占其天人之心, 箕子所謂龜筮, 卿士庶民從逆之類是也。 今歲自三月不雨, 至于四月, 自五月不雨, 終于七月, 耕種始不得其時, 禾稼終有失其天, 慶尙下郡多被淪沒之患, 黃海、京畿又罹蟲蝗之災, 嘗祈雨也祈晴也, 自春而夏, 自夏而秋, 勤致聖上宵旰之慮者, 此天心仁愛聖躬而譴之以威也。 臣愚以爲歲雖至於大有, 當以天戒爲謹, 而靜以養民, 況歲未必登, 而忽天災動大衆可乎? 聖上夙駕而觀稼于西郊, 奉先而駐蹕于東阡, 今歲三農之實, 已經於睿鑑。 臣初以爲殿下歷遍東西之疇, 則必察歲之饑荒而停不急之事會。 然迄今罷講武之命未下者, 豈非以歲爲大稔歟? 臣獨以爲講武有大不可者四焉。 一歲之內, 再動四方之衆, 使百姓將有蹙額者, 一不可也。 蟲蝗焉水旱焉, 天怒神怨而不知懼, 歲歉民咨而不知恤, 二不可也。 天位至重, 一日萬機, 積之千百年而不足, 壞之一日而有餘, 今許講武十有餘日, 則必有慢棄之譏矣, 其不可者三也。 慶尙、全羅二道山川險絶, 道路阻遠, 其赴講武者, 裹甲贏糧而再病於跋涉矣, 兵書曰, "運糧百里, 無年一之食, 二百里, 無二年之食。" 聖上何必驅再病之民而損一年二年之食哉? 其不可者四也。 聖上臨御以來, 憂勤庶政, 抑氣而應物, 操心而出治, 一講武事, 不甚過也。 然歷年未久, 天災間出, 遽以擊兔伐狐爲事, 則安知今日能御之氣轄放於後日乎? 又安知今日能約之心反蕩於後日乎? 漢 武、唐 明皆英明剛毅, 足以善治之君也。 然卒致輪對之悔, 題柱之憂者, 非此心操捨之無常耶? 今國家刑政未措, 囹圄不空, 則冤抑多而事務繁矣, 聖上托之何人, 而遠以十日爲一己之娛哉? 臣聞文王不敢盤于遊畋, 以萬民惟正之供。 恭惟聖上卽位于今垂八九載, 兢兢業業, 行誼未過, 化理淸明。 然有此不可者四焉, 而敢以講武爲名, 則臣恐遊畋之擧, 將自此始, 而非文王惟正之義也。 聖上當遵養時(侮)〔晦〕 , 撫綏赤子, 家詩書而戶禮義, 藪麟鳳而園蓂芝, 然後閱車馬, 獮禽獸, 未有晩也, 奈何治國不出十年, 而以講武以爲尙乎? 臣草澤一愚戇士耳, 無才德以贊文治, 無氣力以服武事, 不自量己, 而欲與言聖朝事, 臣實有罪。 然臣幸生太平之日, 雖未可以言而言, 欲以彰聖上納汚之量而已。
疏上, 命示于曾經議政大臣。 鄭麟趾、鄭昌孫、沈澮、金礩、尹士雲、尹士昕、金國光議: "講武, 國之大事。 年歉, 非擧國之災, 不可停也。" 上從其議。

成宗康靖大王實錄卷第八十三終

=====

