성종실록 266권, 성종 23년 6월 1일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조서와 칙서를 맞이하는 의주에 관해 예부에 물어보는 여부를 의논하다


광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신(中國使臣)이 온 것은 한 번이 아니었으나, 조서(詔書)와 칙서(勅書)를 맞이할 때는 한결같이 우리 나라의 의주(儀註)429) 에 의해서 시행했습니다. 장영(張寧)은 본조에서 야인(野人)을 죽였다고 하여 와서 그 까닭을 물었으므로 다른 사신의 예와는 달랐습니다. 그런데도 우리 나라의 의주에 따라서 동시에 조서와 칙서를 맞이하는 것을 그르다고 하지 아니하였습니다. 그런데 동월(董越)이 왔을 때에 비로소 그 예(禮)를 변경시켜 나누어서 두 가지로 하게 하였습니다. 동월의 사람 됨됨이는 점잖아서 해를 끼치는 사람이 아니었으나, 그의 부사(副使)인 왕창(王敞)은 경박한 사람이었는데, 동월이 예를 변경시킨 것은 모두가 왕창이 계도(啓導)한 것이었습니다. 이번에 애박(艾璞) 등은 동월의 의주(儀註)에 의하여 각각 조서와 칙서를 맞이하도록 강요하였는데, 동월의 무슨 예(禮)에 의해서 그렇게 하였는지 알 수가 없습니다. 신의 생각으로서는 그들이 우리 나라는 해외(海外)의 작은 나라로서 반드시 예(禮)를 아는 사람이 없을 것이라고 여겼기 때문에 감히 그렇게 한 것일 것이니, 신은 마음이 아픔을 금할 수가 없습니다. 청컨대 정조(正朝) 때에 예(禮)를 아는 대신(大臣)을 선택해 보내어 옛 관례를 널리 상고하게 하고, 조서와 칙서를 맞이 하는데 대한 의주를 겸하여 가져가서 예부(禮部)에 나아가 그 시비(是非)를 밝히게 하면 반드시 귀일(歸一)되는 정론(正論)이 있을 것입니다. 가령 조서와 칙서를 따로 맞이하는 의주를 옳다고 하여 항식(恒式)을 삼는다고 하더라도 이는 곧 황제(皇帝)의 명이므로, 마땅히 따라야 합니다. 그렇지 않으면 신은 아마도 애박처럼 얄팍한 소인(小人)으로 우리 나라를 깔보는 자가 많을까 두렵습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"쥐에게 돌을 던지려고 하여도 그릇이 깨어질까봐 염려가 되어서 그러지 못한다는 속담처럼 내가 감히 강력하게 거부하지 못하였었는데, 경(卿)이 통분(痛憤)하게 여김은 마땅하다. 다만 이는 큰 일이므로, 용이(容易)하게 할 수는 없다. 예부(禮部)에서 혹 의주를 지금보다 더 심하게 고친다면 장차 어떻게 할 것인가?"
하고, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이극증(李克增)이 아뢴 것은 비록 옳다 하나, 동월(董越)과 애박(艾璞)은 모두 번왕(藩王)의 의주(儀註)에 의거하여 조서와 칙서를 각각 맞이하라고 하는 것인데 무슨 말로 예부(禮部)에 물어야 하겠습니까? 신의 생각으로서는 어렵다고 여깁니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"소국(小國)은 대국(大國)과 예(禮)를 다툴 수가 없습니다. 다만 스스로 존대(尊大)한다는 책망(責望)만 받을 뿐이니, 이는 사대(事大)하는 성의에 위배됨이 있는 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이극증이 아뢴 것은 옳은 것 같습니다. 그러나 다음날 예를 아는 사신이 오면 반드시 그렇게 하지 않을 것이니, 굳이 예부에 물을 필요가 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"말을 타고 칙서를 맞이하는 의식은 번국(藩國)의 의주(儀註)에 실려 있습니다. 지금 비록 예부에 물어 본다고 하더라도 반드시 의주에 의해 시행한다고 할 것인데, 조서를 맞이하는 의주에는, ‘먼저 간다.’고 되어 있습니다. 만약 예부에서, ‘의주에 의하면 먼저 간다고 되어있는데, 어떻게 연(輦)을 타고 갈 리가 있는가?’ 한다면 어떻게 대답하겠습니까? 신의 생각으로서는 물을 수 없다고 여깁니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"지난번에 동월(董越)이 돌아갈 적에 ‘조서와 칙서를 맞이하는 의주를 가져간다.’고 하였으니, 마땅히 황제(皇帝)에게 아뢰었을 것입니다. 이번에 온 사신이 말하기를, ‘동 대인(董大人)이 가지고 간 의주는 이미 아뢰어 인준을 받았다.’고 하였으니, 지금 비록 예부에 물어 본다고 하더라도 어찌 기꺼이 외국을 도우려고 하겠습니까? 그 일은 나라의 체통에 관계가 있는 것이니, 경솔하게 할 수가 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"조서와 칙서를 맞이하는 절차는 마땅히 이극증이 아뢴 대로 해야 할 것입니다. 다음에 부경 사신(赴京使臣)으로 하여금 자문(咨文)430) 을 가지고 가서 예부에 바쳐 의품(議稟)하여 시행하는 것이 무방(無妨)할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"소국(小國)이 어찌 대국(大國)과 예(禮)를 다툴 수 있겠는가? 옛날 그대로 하는 것이 더 좋을 것이다."
하였다.

-----

○朔庚子/廣川君 李克增來啓曰: "上國使臣非一, 而迎詔勑一依本國之儀, 張寧以本朝殺野人之故, 來問其由, 非他使臣之例, 然亦從本國儀註, 不以一時迎詔勑爲非, 至董越始變其禮, 分而二之, 越之爲人, 平淡無害, 其副王敞輕浮, 越之變禮, 殆敞所導。 今艾璞等據越之儀, 强令各迎詔勑, 未知越據何禮而然也。 臣意彼以我國爲海外小邦, 必無知禮之人, 故敢爲此也。 臣不勝痛心, 請於正朝, 擇遣知禮大臣, 博考古例, 賫兼迎詔勑議註, 就禮部, 辨其是非, 則必有歸一之論, 設使以別迎詔勑之儀爲是, 定其恒式, 此卽皇帝之命, 在所當從, 不然, 臣恐如艾璞浮淺小人, 陵轢本國者多矣。" 上曰: "投鼠忌器, 予不敢固拒, 卿之痛憤宜矣。 但此大事, 不可容易爲之, 禮部或改儀註, 有甚於此, 則將若之何?" 命議領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "李克增所啓雖是, 董越、艾璞, 皆據藩王儀註, 各迎詔勑, 以何辭問禮部乎? 臣以爲難。" 尹弼商、尹壕、洪貴達議: "小國不可與大國爭禮, 徒受自尊之責, 有違事大之誠。" 李克培議: "克增所啓似是, 然後日若知禮使臣來, 必不如此, 不必問於禮部。" 盧思愼議: "乘馬迎勑, 載於藩國儀註, 今雖問於禮部, 必云依儀註施行, 迎詔儀註云先行, 若禮部以爲, 依儀註先行, 安有乘輦之理, 則何以答之? 臣意以爲不可問。" 許琮議: "前者董越之還, 迎詔勑儀賫去云, 當奏皇帝。 今次使臣云, 董大人賫去儀註, 已奏准, 今雖問於禮部, 豈肯右外國乎? 玆事有關國體, 不可輕易爲之。" 鄭文炯議: "迎詔勑節次, 宜如克增之啓, 令後次赴京使, 賫咨文去, 呈禮部議稟施行, 似爲無妨。" 傳曰: "小國豈可與大國爭禮? 不如仍舊之爲愈也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 1일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 허집이 허효순이 형조 좌랑에 적합지 않으니 개차하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 허집(許輯)이 와서 아뢰기를,
"일찍이 허효순(許孝舜)은 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 적합하지 않다고 아뢰었으나, 성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘시험해 보고 그만둘 일이다.’라고 하셨는데, 형관(刑官)은 시험해 보는 직임(職任)이 아닙니다. 허효순은 또 학식(學識)이 없는 사람이니, 청컨대 개차(改差)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平許輯來啓曰: "嘗啓許孝舜不合刑曹佐郞, 上敎云試可乃已, 刑官非試可之任, 孝舜又無學識, 請改差。" 不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 1일 경자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유형이 이조 정랑 홍식이 아비의 음직을 가자받은 일과 정수의 일로 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"이조 정랑(吏曹正郞) 홍식(洪湜)이 이번에 그의 아비 홍귀해(洪貴海)의 원종 공신(原從功臣)의 음직(蔭職)을 가자(加資) 받았는데, 홍귀해는 죽은 지 이미 오래 되었고 공명(功名)을 가진 것이 이미 20여 년이 되었습니다. 그리고 그의 아들과 사위[壻] 가운데 받을 자도 많은데, 어찌하여 지금까지 대신 받지 아니하고 있다가, 홍식이 이조 정랑(吏曹正郞)이 된 다음에야 주는 것입니까? 청컨대 정유(情由)를 묻게 하소서. 정수(鄭洙)의 형제(兄弟)가 다툰 것은 명교(名敎)에 관계가 있는 것이므로, 감히 서경(署經)431) 할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"홍식의 일은 마땅히 물어야 하겠으나, 정수는 서경하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司諫院獻納柳坰來啓曰: "吏曹正郞洪湜, 今受父貴海原從功臣蔭加, 貴海身死已久, 爲功名已二十餘年, 其子壻應受者亦多, 何至今不代受, 而待洪湜吏曹正郞然後乃授乎? 請問情由。 鄭洙兄弟乖爭, 有關名敎, 不敢署經。" 傳曰: "洪湜事當問。 鄭洙署經可也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 1일 경자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
돈녕부 정 이창신을 불러 노고를 치하하고 주찬을 내리다


돈녕부 정(敦寧府正) 이창신(李昌臣)을 불러 전교(傳敎)하기를,
"그대가 요즈음 매우 분주하게 수고가 많았다. 중국 사신은 성품이 조급하여 접대하기가 어려운데, 그대는 그 사이에서 말을 전하며 실수함이 없었으니, 내가 가상하게 여기고 기뻐한다. 주찬(酒饌)을 내리니, 그대는 그 뜻을 알라."
하였다.

-----

○召敦寧府正李昌臣, 傳曰: "爾近日奔走甚勞, 天使性躁, 接待爲難, 爾於其間, 傳語不失辭, 予用嘉悅, 賜酒饌, 爾其知之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 2일 신축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민이가 한보를 천추사로 삼음이 불가함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"이번에 한보(韓堡)를 천추사(千秋使)432) 로 삼았는데, 한보는 배운 것이 없어 아는 것이 없으므로, 전대(專對)433) 의 임무를 감당할 수 없을 뿐만 아니라, 군명(君命)을 욕되게 할 실수가 있을까 두렵습니다. 또 성절사(聖節使)도 대개 종2품(從二品)으로 차견(差遣)하였는데, 이번에 정2품(正二品)으로 천추사를 차정(差定)한 것은 아마도 전도(顚倒)된 것이 아니겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛丑/司憲府持平閔頤來啓曰: "今以韓堡爲千秋使, 堡不學無知, 非徒不堪專對, 恐有辱命之失, 且聖節多以從二品差遣, 今以正二品差千秋使, 無乃顚倒乎?" 不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 3일 임인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한언과 이계남을 보내어 표문을 받들고 북경에 가서 사은하게 하다


청평군(淸平君) 한언(韓堰)과 동지중추부사(同知中樞府事) 이계남(李季男)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 사은(謝恩)하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문을 배송(拜送)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○壬寅/遣淸平君 韓堰、同知中樞府事李季男奉表如京師謝恩, 上率百官拜表如儀。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 3일 임인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민이가 한보를 천추사로 삼음이 마땅하지 않다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"한보(韓堡)를 천추사(千秋使)로 차견(差遣)함은 마땅하지 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔頤來啓韓堡不當差千秋使, 不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 3일 임인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 한보를 천추사 삼는 일과 정수의 서경에 관해 아뢰다


사헌부 헌납(司憲府獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"한보(韓堡)는 귀엽게 자란 자제(子弟)로서 본래 학식(學識)이 없으므로, 사체(事體)를 알지 못하니, 비록 부행(副行)을 삼는다고 하더라도 오히려 불가(不可)한 것인데, 하물며 천추사(千秋使)로서 홀로 전대(專對)를 담당해야 하는 것이겠습니까? 그리고 정수(鄭洙)는 그 죄가 명교(名敎)에 관계되는 것이므로, 비록 여러 번 성상(聖上)의 하교(下敎)를 받았으나, 감히 서경(署經)할 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納柳坰來啓曰: "韓堡以豢養子弟, 素無學識, 未諳事體, 雖爲副行, 猶且不可, 況以千秋使獨當專對乎? 鄭洙罪關名敎, 雖累承上敎, 不敢署經。" 不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 4일 계묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사신의 접대에 소홀했던 예조의 낭관과 일을 관장하는 관리를 국문하게 하다


좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"중국 사신이 알성(謁聖)하는 기일(期日)을 각사(各司)에 미리 알려 주었는데도 중국 사신이 문묘(文廟)에 이르렀을 적에 사당의 문이 그 때까지도 열려 있지 아니하였고 절하는 자리도 펴지 아니하였으며, 또 두목(頭目)이 탈 말도 미리 준비하지 아니하여 장유화(張有華)의 말을 빼앗아 타고 달려가게 하였으니, 청컨대 해당 관리를 국문(鞫問)하게 하소서."
하고, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 말하기를,
"잘못된 일이 많으니, 청컨대 예조(禮曹)의 낭관(郞官)을 아울러 국문하게 하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"일이 잘못된 것은 그 허물이 예조의 낭관과 일을 관장하는 관리에게 있으니, 의금부(義禁府)에 회부하여 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/左承旨許琛啓曰: "天使謁聖日期, 預諭各司, 而天使至文廟, 廟門猶不開, 亦不設拜席, 且頭目騎馬不預備, 使奪張有華馬馳去, 請鞫該官。" 都承旨鄭敬祖曰: "事多失誤, 請幷鞫禮曹郞官。" 傳曰: "事之愆失, 咎在禮曹郞官及各掌官吏, 下義禁府鞫之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 4일 계묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양 대비전에서 관원들에게 잔치를 베풀어 주고 후추와 선자를 내려 주다


양 대비전(兩大妃殿)에서 2품(二品) 이상과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·통례원(通禮院)·사역원(司譯院)의 관원(官員)에게 명정전(明政殿) 뜰에서 잔치를 베풀어 주고, 후추[胡椒]와 선자(扇子)를 차등 있게 내려 주었으며, 이어서 입직(入直)한 위장(衛將)·부장(部將)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 선전관(宣傳官)으로 하여금 아울러 잔치에 참석하게 하였다.

-----

○兩大妃殿賜宴二品以上及承政院、弘文館、藝文館、通禮院、司譯院官員于明政殿庭, 賜胡椒、扇子有差, 仍使入直衛、部將及兵曹、都摠府、宣傳官竝參宴。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 4일 계묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경이 한보를 천추사로 삼음이 불가함을 아뢰어 의논하게 하다


대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"한보(韓堡)는 본래 학식(學識)이 없고 또한 숙달되지 못하여 전대(專對)의 직임(職任)을 결코 감당할 수가 없습니다. 근일(近日)에 중국 사신의 언어(言語)와 행동이 경솔하고 망령스러워서 우리 나라 신민(臣民)의 손가락질과 웃음거리가 되었으니, 이것으로 보건대, 사명(使命)은 가려서 제수(除授)하지 않을 수가 없습니다. 또 천추사(千秋使)는 종2품(從二品)으로 차정(差定)하는 것이 법으로 정해져 있는데, 한보는 곧 정2품(正二品)이니, 청컨대 개차(改差)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"한보는 중국(中國)에 가는 사신(使臣)으로서는 적당하지 못합니다. 언관(言官)들이 반드시 들은 것이 있을 것이니, 개차하는 것이 좋겠습니다."
하고 윤필상(尹弼商)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"사헌부(司憲府)에서 어찌 그 사람 됨됨이를 깊이 알지 않고서 아뢰었겠습니까? 그리고 정해진 법도(法度)에도 어긋납니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"요즈음 입조(入朝)하는 사신은 으레 사사(使事)만 행할 뿐이고, 전대(專對)하는 일은 없습니다. 그러므로 이전에도 반드시 모두 학문이 있는 자를 선택하지는 아니하였으니, 비록 한보 같은 자라도 가능하기는 합니다만, 다만 법에 어긋남이 있습니다."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"한보가 비록 학문이 없다고 하더라도 천추사(千秋使)의 직임을 어찌 감당하지 못하겠습니까? 다만 《속록(續錄)》434) 의 법에 어긋남이 있으니, 개차(改差)함이 좋겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·정숭조(鄭崇祖)·성건(成健)·이계동(李季仝)·홍귀달(洪貴達)·권건(權健)·한건(韓健)은 의논하기를,
"《속록》에 천추사(千秋使)는 종2품(從二品)으로 차정(差定)한다고 되어 있는데, 한보는 정2품(正二品)이므로, 차견(差遣)할 수가 없습니다."
하였는데, 임금이 윤호 등의 의논에 따랐다.

-----

○大司憲金升卿啓曰: "韓堡本無學識, 亦不諳練, 專對之任, 決不能堪。 近日天使言語行止, 輕發妄動, 爲我國臣民所指笑, 以此觀之, 使命不可不擇授也。 又千秋使, 以從二品差授有法, 堡乃正二品, 請改差。" 傳曰: "其議于領敦寧以上、政府、六曹。" 沈澮議: "韓堡不當使於上國, 言官必有所聞, 改差可也。" 尹弼商、李克均議: "憲府豈不深知其爲人而啓達, 且於定制亦乖也。" 盧思愼議: "今之入朝使臣, 例行使事而已, 無專對之事, 故前此未必皆擇有學術者, 雖如韓堡亦可, 但於法有乖。" 尹壕、許琮議: "韓堡雖無學術, 其於千秋使, 豈不能堪? 但有乖於《續錄》之法, 改之爲可。" 李鐵堅、韓致亨、韓致禮、鄭文炯、鄭崇祖、成健、李季仝、洪貴達、權健、韓健議: "《續錄》, 千秋使以從二品差之, 則韓堡正二品, 不可差遣。" 上從尹壕等議。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종정국이 특사로 보낸 국길이 하직하다


종정국(宗貞國)이 특사(特使)로 보낸 국길(國吉)이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"화한(華翰)을 받고 강길(康吉)함을 알게 되니, 위로가 됩니다. 바친 예물(禮物)은 삼가 아뢰고 수령(收領)하였습니다. 토산품인 정포(正布) 12필(匹), 면포(綿布) 7필을 돌아가는 사신편에 부치니, 받으시기 바랍니다. 서계(書契) 가운데 마음을 다해 적(賊)을 수색(搜索)하고, 또 더욱 엄히 금지시키고자 한다고 하니, 진실로 기쁩니다. 만약 죄인(罪人)을 잡아서 법으로 다스린다면 어찌 통쾌하지 않겠습니까? 서계 내용 중에 문인(文引)435) 없이 함부로 다니는 자는, 그 때의 형편에 따라 모두 근절시킨다고 하니, 매우 사의(事宜)에 부합하는 것으로서, 더욱 족하(足下)의 충성을 알 수 있습니다. 마땅히 그 뜻을 아뢰고 변장(邊將)에게 유시(諭示)할 것이니, 족하도 약속(約束)을 다시 천명(闡明)하여 도중(島中)과 제도(諸島)에 포고(布告)하면 좋겠습니다."
하였다.

-----

○甲辰/宗貞國特送國吉辭。 其答書曰: "承華翰, 得認康吉, 開慰, 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布十二匹、綿布七匹付回使, 惟領留。 就中盡心搜索賊徒, 又欲深加禁戢, 良用嘉悅, 如得罪人, 置之於法, 豈不快也? 所示無文引濫行者, 臨機勦絶, 甚合事宜, 益見足下之忠款也。 當啓此意, 諭于邊將, 足下亦須申明約束, 布于島中及諸島爲幸。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
혹독하게 더우므로 옥사를 서둘러 정밀하게 단정하라 이르다


전교(傳敎)하기를,
"바야흐로 지금 혹독하게 더운 때를 당하여 영오(囹圄)436) 중에서는 하루를 한 해처럼 보내고 있을 것이다. 그러나 옥사(獄事)를 판결함에 있어 급속하게 하고자 하면 정찰(精察)하지 못하는 법이니, 서둘러 정밀하게 단정(斷定)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "方今酷熱, 囹圄之中, 度日如年, 然決獄欲速則不精, 其速精斷。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이극균이 성을 쌓는 일·군관의 충원·새로운 모양의 편전에 관해 아뢰다


좌참찬(左參贊) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"이번에 벽단(碧團)에 새로 성(城)을 쌓는데, 부역(赴役)하는 군정(軍丁)이 겨우 2천여 명입니다. 만약 황해도(黃海道)의 수군(水軍) 1천 5백 명으로 하여금 각각 40일 분의 양식을 싸가지고 역사(役事)를 돕게 하면 30일이 지나기 전에 다 쌓을 수 있을 것입니다. 위원(渭原)의 성도 쌓지 않을 수 없으니, 청컨대 의주(義州)에서 벽돌 굽는 일을 중지시키고 아울러 부역(赴役)하여 일시(一時)에 다 쌓도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"벽돌 굽는 일을 중지해도 되는지에 대해서는 축성 도감(築城都監)에게 물어보고 황해도(黃海道)의 수군(水軍)을 역사시키는 일은 경(卿)이 아뢴 대로 하겠다."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"신(臣)이 평안도(平安道)에 있을 적에 보니, 경군(京軍)은 대다수가 쓸모가 없고 적(敵)을 방어하는 데에 힘이 되는 것은 군관(軍官)뿐이었으니, 청컨대 경군(京軍)은 제외시키고 군관을 더 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 병조(兵曹)에 물어서 조처하겠다."
하였다. 이극균이 또 활촉이 길고 끝이 끌처럼 예리한 편전(片箭) 하나를 가지고 와서 아뢰기를,
"이 화살을 시험해 보니, 성능이 매우 좋습니다. 청컨대 이 모양에 의하여 만들도록 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"도원수(都元帥)는 군기(軍器)에 정통(精通)하였으니, 군기시 제조(軍器寺提調)를 겸하여 차정(差定)하는 것이 좋겠다. 그리고 경외(京外)의 편전(片箭)은 모두 그 모양에 의하여 만들게 하라."
하였다.

-----

○左參贊李克均來啓曰: "今築碧團新城, 赴役軍僅二千餘名, 若令黃海水軍一千五百名, 各賫四十日糧助役, 則不過三十日畢築矣。 渭原城子亦不可不築, 請停義州燔甓, 竝令赴役, 一時畢築。" 傳曰: "停燔甓當否, 問于築城都監, 役黃海水軍事, 依卿所啓。" 克均又啓曰: "臣在平安道, 見京軍率皆無用, 所賴以禦敵者軍官耳。 請除京軍, 加遣軍官。" 傳曰: "當問兵曹處之。" 克均又將片箭一枚, 其鏃長而末端如鑿者以啓曰: "此箭試之甚好, 請依此樣造之。" 傳于承政院曰: "都元帥精於軍器, 可兼差軍器寺提調, 京外片箭, 皆依此樣爲之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
축성 도감이 의주의 벽돌 굽는 일을 중지할 수 없음을 아뢰다


축성 도감(築城都監)이 아뢰기를,
"벽단(碧團)의 성(城)은 그 도(道)의 보병(步兵)으로 하여금 쌓게 해야 합니다. 벽돌을 굽는 것은 큰 일이므로, 하다가 중지할 수는 없습니다."
하였다.

-----

○築城都監啓曰: "碧團城可令其道步兵築之, 燔甓大事, 不可或作或輟。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시강원 보덕 송질 등이 세자의 학문 정진에 관해 아뢰다


시강원 보덕(侍講院輔德) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"보통 때에는 세자(世子)가 아침에 배운 글에 대해서 문의(文義)를 이해하기 어려운 곳이 있으면 주강(晝講)이나 석강(夕講) 때마다 신 등에게 질문하기도 하였는데, 요즈음 날씨가 몹시 덥기 때문에 주강과 석강을 중지하라고 명하셨으니, 조강(朝講) 후에는 비록 구두(口讀)의 잘못됨이 있다고 하더라도 의심나는 문의(文義)를 어디에 묻겠습니까? 잘못을 바로잡지 않고 의심을 밝히지 아니하면 비록 1백 번을 읽는다고 하더라도 무슨 도움이 있겠습니까? 만약 마땅히 물어서 밝혀야 할 것은 청컨대 무시(無時)로 나가 대면하고 그 의심나는 것을 강론(講論)하여 기필코 통달하게 하소서. 세자(世子)의 나이는 바야흐로 학문에 힘써야 할 시기이니, 조금도 게을리할 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 내가 어찌 아침저녁으로 학문에 힘쓰게 하고자 하지 않겠는가? 다만 몹시 더워 병이 날까 염려해서였을 뿐이다."
하였다.

-----

○侍講院輔德宋軼等啓曰: "常時世子朝受之書, 有文義難解處, 每於晝、夕講, 或質問於臣等, 今以酷熱, 命停晝、夕講, 朝講之後, 雖有口讀之差、文義之疑, 於何問之? 差而不正, 疑而不辨, 雖讀至百遍, 何益? 若當問辨, 請無時出接, 講論其疑, 期於通解, 世子年方力學之時, 不可少懈。" 傳曰: "然, 予豈不欲朝夕學問, 但念苦熱生病耳。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 5일 갑진 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 허효순을 형조 좌랑에 제수함이 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"형관(刑官)은 오직 간사함을 힐책(詰責)하고 억울함을 풀어 주는 것으로 책임을 삼아야 하기 때문에 반드시 재학(才學)이 넉넉한 자를 가려서 제수(除授)하는 것입니다. 허효순(許孝舜)은 이미 학문이 없고, 또 이재(吏才)도 부족하니, 그 직임(職任)을 감당할 수 없음이 분명합니다. 전하(殿下)께서는 할 수 있는가를 시험해 보고 그만두게 하겠다고 하셨습니다. 그러나 형랑(刑郞)은 다른 관리(官吏)에 비할 바 아니어서 말 한 마디에 형벌(刑罰)이 중도(中道)를 잃기도 하니, 관계됨이 지극히 중한 것입니다. 어찌 그러한 것을 시험할 수 있단 말입니까?"
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "허효순(許孝舜)은 이철견(李鐵堅)의 사위로서 그 직책에 제수되었으나, 그 사람됨이 매우 광망(狂妄)스럽고 경솔하였다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚(字)〔子〕 曰:
刑官專以詰姦伸枉爲責, 故必擇其優於才學者授之。 許孝舜旣無學問, 又短吏才, 其不堪任決矣。 殿下以爲試可乃已, 然刑郞非他官比也, 片言之下, 刑罰失中, 所係至重, 豈可試此?
不許。

【史臣曰: "孝舜以李鐵堅女壻, 得拜是職, 爲人甚狂率。"】

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 6일 을사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 장문주 삼도위 정성 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 장문주(長門州) 삼도위(三島尉) 정성(貞成), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○乙巳/日本國 長門州 三島尉貞成, 對馬州太守宗貞國, 越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 7일 병오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주금을 파하기를 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"이제 비도 흡족하게 내렸고 양맥(兩麥)437) 이 풍년들려고 하니, 주금(酒禁)을 파하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/傳曰: "今雨澤旣洽, 兩麥將登, 其罷酒禁。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 7일 병오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 구령 만호 여희녕이 사사로이 면포를 징수한 일을 추국하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 허집(許輯)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 구령 만호(仇寧萬戶) 여희녕(呂希寧)이 군사를 내보내어 면포(綿布) 3백여 필(匹)을 징수한 사건 때문에 지난해부터 국문(鞫問)을 받고 있는데, 일이 만약 적실(的實)하다면 장오(贓汚)에 관계되는 죄이니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平許(揖)〔輯〕 來啓曰: "平安道 仇寧萬戶呂希寧, 以放軍徵綿布三百餘匹, 自前歲被鞫, 事若的實, 罪關贓汚, 請遣朝官推鞫。" 從之。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 7일 병오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승지에게 신 각각 1부씩을 하사하다


승지(承旨)에게 신[靴] 각각 1부(部)씩을 하사(下賜)하였다.

-----

○賜承旨靴各一部。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 7일 병오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선정전에 나아가 사역원 제조들을 입시하게 하여 중국말 문답을 시키다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 사역원 제조(司譯院提調) 윤필상(尹弼商)·임원준(任元濬)·이극증(李克增)·김자정(金自貞)이 입시(入侍)하였다. 임사홍(任士洪) 등 13인(人)이 동(東)·서(西)로 나누어 짝이 되어 중국말로 서로 문답(問答)하기를 마치니, 임금이 임사홍(任士洪)과 이창신(李昌臣)으로 하여금 서로 한참 동안 말하게 하였다. 임금이 말하기를,
"임사홍 등이 비록 중국음을 이해하기는 하였으나, 입이 익숙하지는 못하다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"옛날 이변(李邊)이 40여 차례나 중국에 갔었으므로, 중국말에 익숙할 수 있었습니다. 이무리들도 1년에 한 번씩 중국에 가도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 윤필상 등이 나가니, 빈청(賓廳)에 술을 내려 주고 승지(承旨) 등으로 하여금 마주 대하고 대접하게 하였다.

-----

○上御宣政殿。 司譯院提調尹弼商、任元濬、李克增、金自貞入侍, 任士洪等十三人分東西爲耦, 以漢語相問答, 訖, 上令士洪及李昌臣相語良久, 上曰: "士洪等雖解漢音, 口不快。" 弼商曰: "昔李邊四十餘次赴京, 得慣漢語, 此輩須使一年一赴京可也。" 弼商等出, 賜酒于賓廳, 使承旨等對饋。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 7일 병오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
설무림을 통정 대부 행 성천 부사로 삼다


설무림(薛茂林)을 통정 대부(通政大夫) 행 성천 부사(行成川府使)로 삼았다.

-----

○以薛茂林爲通政行成川府使。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 8일 정미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사신 접대에 소홀했던 이복선·조호·권한에게 장 70대를 속바치게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"성균 학정(成均學正) 조호(曹浩)가 중국 사신이 알성(謁聖)할 때 미처 문을 열지 아니한 죄와, 영접 도감 낭청(迎接都監郞廳) 이복선(李復善)이 두목(頭目)이 탈 말을 점검해 놓지 않은 죄와, 김이(金頤)가 절할 자리를 마련해 놓지 아니한 죄와, 장흥 고영(長興庫令) 권한(權僴)이 행보(行步)할 자리를 마련해 놓지 아니한 죄는 율이 각각 장(杖) 70대에 해당됩니다. 성균관 사성(成均館司成) 이문흥(李文興)이 행수관(行首官)으로서 문 여는 것을 점검하지 아니한 죄는 태(笞) 50대에 해당합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"군신(群臣)이 모두 중국 사신의 경솔함을 알면서도 늦어진 일이 많아서 그의 노여움을 격동시켰으니, 모두 나의 부덕(不德)함으로 말미암은 것이다. 그러나 그 관리(官吏)에게 다만 속전(贖錢)만 받게 하면 어떻게 징계할 수 있겠는가? 나는 외방(外方)에 귀향보내고자 하는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"조호(曹浩) 등이 범한 것이 의도적으로 한 것은 아니지만, 율(律)에 의하여 과단(科斷)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"중국 사신을 접대함이 그렇게 태만스러웠으니, 관계됨이 가볍지가 않습니다. 마땅히 성상(聖上)의 하교(下敎)대로 멀리 귀양보내야 할 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"관리들이 미리 준비하지 아니하여 중국 사신의 노여움을 격동시킨 것은 진실로 성상의 하교와 같으므로, 보통 법으로 다스릴 수는 없습니다. 그러나 부처(付處)438) 는 너무 가중한 듯하니, 본죄(本罪)에다가 몇 등을 더하여 시행하면 거의 중도(中道)를 얻게 될 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"조호 등이 비록 고의로 범한 것은 아니라도 나라의 체면을 손상시킨 것은 작은 잘못이 아닙니다."
하고, 홍귀달은 의논하기를,
"해사(該司)에서 모두 중국 사신이 조서(詔書)를 반사(頒賜)한 이튿날에 알성(謁聖)한다는 것을 알고 있었으면서도 조치를 더디게 하여 착오가 있게 하였으니, 이 율(律)은 가벼울 듯합니다. 다만 이문흥(李文興)은 나이가 많고 병이 있어서 매양 사직(辭職)하고 돌아가고자 하였으나, 그의 경학(經學)이 정명(精明)하여 사람들이 수업(受業)하기를 즐기며, 또 본관(本官)은 일을 다스리는 곳이 아니고, 분주하게 결재를 하는 일이 없으므로, 신(臣)이 대사성(大司成)이 되었을 적에 여러 동료들과 머물러 있기를 권유해서 지금까지 가지 아니하였는데, 이름은 행수(行首)라고 하나, 관중(館中)의 일과는 상관이 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"파직(罷職)시키도록 하라. 이문흥은 논(論)하지 말고, 이복선·조호·권한은 장(杖) 70대를 속바치게 하라."
하였다.

-----

○丁未/義禁府啓: "成均學正曺浩, 天使謁聖時, 未及開門罪; 迎接都監郞廳李復善, 頭目所騎馬不檢擧罪; 金頤不設拜席罪; 長興庫令權僴不設行步席罪, 律該各杖七十。 成均館司成李文興, 以行首官, 不檢擧開門罪, 笞五十。" 傳曰: "群臣皆知天使輕躁, 而事多稽緩, 以激其怒, 皆由予不德, 然此官吏但令收贖, 有何懲艾乎? 予欲謫外。 其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮議: "曺浩等所犯無情, 依律科斷可也。" 尹弼商、尹壕議: "接待天使, 如此懶慢, 關係非輕, 當依上敎謫遠可也。" 盧思愼議: "官吏不預備, 激天使怒, 誠如上敎, 不可以常律處之, 然付處太重於本罪, 加數等施行, 庶幾得中。" 李克均議: "曺浩等, 雖非故犯, 虧損國體, 亦非小失。" 洪貴達議: "該司皆知天使頒詔翌日謁聖, 稽緩措置, 致有錯誤, 此律似輕, 但李文興年老有病, 每欲辭歸, 以其經學精明, 人樂受業, 且本官非治事之處, 無奔走裁決之務, 故臣爲大司成時, 與諸僚勸留之, 至今不去, 名爲行首, 無與館中事。" 傳曰: "罷職李文興勿論, 李復善、曹浩、權僴贖杖七十。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 8일 정미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경 등이 허효순은 형조 좌랑에 적합하지 않다 상소하니 의논하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 상소(上疏)하여 허효순(許孝舜)은 형조 좌랑(刑曹佐郞)에 적합하지 않다고 논박(論駁)하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"형옥(刑獄)에 관한 일은 과연 그 방면에 숙달하고 재능이 있는 사람이 아니면 진실로 감당할 수가 없습니다. 그러나 형조(刑曹)에 당상(堂上)이 있으므로, 허효순이 독단(獨斷)하는 것은 아닙니다. 또 일을 다스릴 수가 없다면 파출(罷黜)하는 것이 어찌 어렵겠습니까? 겨우 그 직임(職任)을 맡겼다가 능력이 있는지 여부를 보지도 않고 갑자기 파출하는 것이 옳겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"허효순은 신진(新進)의 소관(小官)이므로, 신(臣)은 그 재식(才識)을 알 수가 없습니다. 그러나 일찍이 감찰(監察)을 지냈으니, 그 직임을 감당할 수가 있을 것입니다. 이번에 좌랑(佐郞)에 제수(除授)한 것은 아마도 무방(無妨)할 것 같습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"신은 허효순의 사람 됨됨이를 알지 못하지만, 일찍이 감찰(監察)을 맡아 실수한 적이 없었으니, 비록 형관(刑官)을 맡긴다고 하더라도 반드시 감당하지 못하지는 않을 것입니다. 그러나, 사헌부(司憲府)에서 적합하지 못하다고 논계(論啓)한 것이 한두 번이 아니니, 청컨대 타조(他曹)에 바꾸어 차정(差定)하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"관리(官吏)가 일을 다스리는 것은 만일 하우(下愚)439) 만 아니라면 배워서 능숙해질 수도 있는 것입니다. 더구나 허효순은 남행(南行)440) 으로 말미암아 승진(陞進)하여 감찰(監察)에 이르렀으니, 우선 시험해 보는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"허효순은 자질이 아름답고 영특하여, 남행 출신(出身)으로 승진하여 감찰에까지 이르렀으니, 형관(刑官)이 아무리 중하다고 하더라도 혼미(昏迷)하여 일을 그르치는 데까지 이르지는 아니할 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"허효순은 각사(各司)에 골고루 벼슬하고, 감찰에는 두 번이나 제수되었습니다. 비록 문신(文臣)이 아니더라도 감찰을 거쳐 좌랑(佐郞)으로 옮긴 자는 앞뒤에 서로 잇닿고 있습니다. 이조(吏曹)에서 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 의망(擬望)할 적에는 반드시 살피고 가려서 하므로 일찍이 쉽사리 서계(書啓)한 적이 없었으니, 허효순에게만 어찌 그렇게 하지 아니하였겠습니까?"
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上疏論許孝舜不合刑曹佐郞, 命議領敦寧以上及政府。 沈澮議: "刑獄之事, 果非諳鍊才能之人, 固不能堪。 刑曹有堂上, 非孝舜獨斷, 且不能治事, 則罷黜何難? 纔授其任, 未見能否而遽黜之, 可乎?" 盧思愼議: "許孝舜新進小官, 臣未知其才識, 然曾爲監察, 能堪其任, 今拜佐郞, 恐亦無妨。" 許琮議: "臣未知孝舜之爲人, 曾任監察, 未嘗有失, 雖任刑官, 未必不堪, 然憲府以不合論啓非一、再矣, 請換差他曹。" 鄭文烱議: "官吏治事, 如非下愚, 可學而能, 況孝舜由南行而陞, 得至監察, 姑試可也。" 李克均議: "孝舜質美穎悟, 南行出身, 歷至監察, 刑官雖重, 亦不至昏眩誤事。" 洪貴達議: "孝舜歷任各司, 再授監察, 雖非文臣, 由監察遷佐郞者, 前後相望, 吏曹(几)〔凡〕 擬六曹郞官, 必審擇爲之, 未嘗容易書啓, 至於孝舜, 何獨不然?" 從思愼議。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 9일 무신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선정전에 나아가니 우부승지 조위가 들어와 일을 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 우부승지(右副承旨) 조위(曹偉)가 들어와 일을 아뢰었다.

-----

○戊申/上御宣政殿, 右副承旨曹偉入啓事。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 9일 무신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
무사에게 활쏘기를 시험하여 1등을 하는 자는 승진시키게 하다


전교(傳敎)하기를,
"무사(武士)를 시험함에 있어서 어찌 추위와 더위를 논(論)하겠는가? 앞서와 같이 시험하되, 중직 대부(中直大夫) 이상을 가려서 5우(耦)를 만들어 연 3일 활쏘기를 시험하여 1등을 하는 자로서 통훈 대부(通訓大夫)는 당상(堂上)으로 승진시키고, 중직 대부는 통훈 대부로 승진시키라."
하였다.

-----

○傳曰: "武士試藝, 豈論寒熱? 其依前試之, 中直以上擇爲五耦, 連三日試射, 居首者通訓陞堂上, 中直陞通訓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 9일 무신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
요동 도지휘사사에서 국경을 넘어 바다를 지나는 일로 자문을 보내다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 보낸 자문(咨文)에 이르기를,
"홍치(弘治) 5년441) 3월 25일에 작은 배 두 척이 바다에서 서남(西南)으로 가는 것을 보았는데, 언덕에서 멀리 떨어지지 아니하였으며, 한 배에는 여섯 사람에 검은 개 두 마리, 한 배에는 다섯 사람에 흰 개 한 마리가 있었습니다. 그런데 한 사람은 중국말을 할 줄 알았는데, 그의 말이, ‘우리는 조선국(朝鮮國)의 의주(義州) 사람으로, 동행(同行)한 배가 5척이며, 본주(本州)의 비문(批文)을 받들고 조선 국왕(朝鮮國王)에게 바치려고 연해(沿海)에서 사냥하면서 조개[蜆子]잡이를 해 왔습니다. 집을 떠난 지 5개월인데, 3척의 배와 서로 행방을 잃어버리고서, 그것을 찾아 나섰다가 여기에 오게 되었습니다.’고 하였습니다. 그 안건(案件)을 가지고 성화(成化) 23년442) 의 금주위 천호(金州衛千戶) 하총(夏聰)의 정문(呈文)에 의하여 대조해 보니, 거기에 일컫기를, ‘바다의 섬에서 고려(高麗)의 배 두 척을 만났는데, 배를 부리는 사람은 10명이었으며, 각각 항아리와 개 한 마리를 가지고 있었습니다. 하총 등이 협공하여 사로잡으니, 그들은 조선국(朝鮮國)의 의주(義州) 사람으로서 국왕(國王)에게 봉진(奉進)하려고 조개잡이를 나선 것인데, 이미 본원(本院)의 순무(巡撫) 유 우부 도어사(劉右副都御史) 등에게는 정문(呈文)을 보냈다고 하므로, 요동 도사(遼東都司)에게 통보하고, 이어 조선국과의 금약(禁約)을 시행해야 하겠습니다.’고 하였습니다. 앞에서 말한 조개잡이를 하는 것은 군인(軍人)이라도 국경(國境)을 넘어 바다를 지나는 것은 허용하지 않는 것입니다. 야기되었던 변환(邊患)이 제거된 이후에 이번의 보고인 전항의 사건은 천호(千戶) 하총(夏聰)이 상사(上司)에 보고한 것과 내용이 서로 같았습니다. 흠차 진수 요동 어마감(欽差鎭守遼東御馬監)의 위 태감(韋太監)과 총병관 도독(摠兵官都督) 이 첨사(李僉使)가 의논하기를, ‘정문(呈文)에서는 비록 조선국(朝鮮國)의 조개잡이 배라고 하였으나, 다만 말한 것이 거짓일 수도 있으니, 다 믿기는 어려우므로, 마땅히 금약(禁約)에 따른 대비를 해야 하겠다.’ 하고, 그것을 본사(本司)에 알려 왔으므로, 해당 관리에게 의논한 내용의 일에 따라 즉시 시행하게 하는 한편, 도지휘(都指揮) 경현(耿賢)이 각처의 해당 지방에 엄령(嚴令)을 내려 마음을 써서 지키고 방어하게 하였으며, 또다시 연변(沿邊)을 초수(哨守)하는 관군(官軍)을 독려(督勵)하여 밤낮으로 자세히 살펴보아서 출몰(出沒)하는 선척(船隻)이 나타나면 신속하게 본사(本司)에 보고하고, 이어 조선국의 금약을 참조하여 시행하게 하였으니, 사유를 갖추어 회보(回報)하십시오."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨云: "弘治五年三月二十五日, 見小船二隻, 在海往西南行, 離岸不遠, 一船有六人黑狗二, 一船有五人白狗一, 有一人解漢語, 是朝鮮國義州人。 同行船五隻, 奉本州批文, 沿海打圍穵取蜆子, 進奉朝鮮國王, 離家五箇月, 與三船相失, 仍此追尋到此。 得此案照, 成化二十三年, 據金州衛千戶夏聰呈, 稱在海洋島, 遇見高麗船二隻, 使船人十名各有缸鍋狗隻, 夏聰等夾攻捉獲, 稱係朝鮮國義州人, 尋穵蜆子進奉。 已經備呈本院巡撫右副都御史劉等處, 轉行遼東都司, 仍行朝鮮國禁約, 前項穵取蜆子軍人, 亦不許越境過海, 引惹邊患去後。 今報前因, 亦與千戶夏聰呈報上司, 情因相同, 欽差鎭守遼東御馬監太監韋, 摠兵官都督僉使李議得, 所呈雖稱是朝鮮國打圍船隻, 但恐所言譎詐, 難以盡信, 合行隄備禁約, 爲此仰本司, 當該官吏照依會議內事理, 卽便轉行都指揮耿賢, 嚴令各該地方, 用心操守防範, 及督沿邊哨守官軍, 晝夜仔細瞭望, 遇有船隻出沒, 星飛傳報本司, 仍行朝鮮國査照禁約施行, 具由回報。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 9일 무신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
요동의 자문 내용이 공손하지 못하여 예부에 자문을 보내는 일을 의논하다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 보낸 자문(咨文)에 이르기를,
"홍치(弘治) 5년 4월 20일에 경외(境外)의 초탐군(哨探軍)을 밤에도 철수시키지 않고 이강(李剛) 등이 달려와서 보고하기를, ‘본월(本月) 13일 저물녁에 경외(境外)에서 조선국(朝鮮國)의 강효복(姜孝福) 등 30인(人)을 만났는데, 그들의 말이, 「우리들은 연대(煙臺)443) 를 지키는 군사(軍士)로서, 정월(正月)에 건주 달자(建州達子)에게 2명이 잡혀갔는데, 복수를 하고자 하였으나 만나지를 못하다가, 이번 4월 20일에 강(江)을 건너 달자(達子) 하투자(下套子)의 처소(處所)에 이르러 영채(營寨)를 습격하여 시살(廝殺)했습니다.」라고 말을 하고, 이어 경외(境外)의 사정(事情)을 알려왔는데, 연변(沿邊)의 성보(城堡)에 방비를 철저히 하라고 한 다음 가지고 온 목곤(木棍) 두 자루와 화살[箭] 하나를 가지고 진수 요동 총병 관도독 첨사(鎭守遼東摠兵官都督僉使) 등에게 보내고 인하여 본원(本院)에 이르러 회동(會同)하였다고 하였는데, 흠차 진수 요동 어마감(欽差鎭守遼東御馬監) 위 태감(韋太監)과 총병관 도독첨사(摠兵官都督僉使)가 의논하기를, ‘비록 외이(外夷)가 서로 공격한 것이기는 하더라도 다만 몰래 서로 결탁하여 우리 변경(邊境)에 근심을 끼칠 것이니 방어를 철저하게 하지 않을 수가 없다. 더구나 조선국(朝鮮國)은 본래 예의(禮義)를 숭상(崇尙)하는 나라인데, 어찌 문득 강을 건너서 건주(建州)와 복수하기 위하여 시살(廝殺)하였겠는가? 이강(李剛) 등은 무슨 일로 인하여 경외(境外)에 나갔다가 마주쳤는가? 일이 분명하지가 않으니, 마땅히 조사해 보아야 할 것이다.’고 하였으니, 전항(前項)의 사정(事情)을 자보(咨報)하여 시행하시오."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"중국에서 우리 나라를 가리켜 예의(禮義)를 지키는 나라라고 하는데, 이번에 온 자문(咨文)에는 이르기를, ‘외이(外夷)가 서로 공격한다.’ 하고, 또 말하기를, ‘몰래 서로 결탁하여 우리 변경(邊境)에 근심을 끼칠는지도 모른다.’고 하는 등 말이 매우 공손하지 못하다. 그 뜻을 가지고 예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내고자 하는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"지금 자문(咨文)을 보건대, 도사(都司)의 회의(會議) 내용은 아마도 변경(邊境)의 사정(事情)에 부합하는 것으로서, 공손하지 못한 내용은 없는 듯합니다. 이강(李剛)이 무엇 때문에 국경 밖으로 나가게 되었는가를 추문(推問)하는 일로써 분명하게 자문(咨文)을 보냈으니, 거기에는 뜻한 바가 있는 것입니다. 지금 마땅히 회답해 주기를, ‘근년(近年) 이래(以來)로 야인(野人) 등이 우리 국경에 출몰(出沒)하여 노략질하면서 우리의 사람과 가축을 죽이거나 잡아가기도 하였는데, 그것 때문에 당직(當職)이 연변(沿邊) 각진(各鎭)에 순초군(巡哨軍)을 차견(差遣)하였더니, 강(江)을 건너 탐지하다가 갑자기 만나게 되었을 뿐 어찌 까닭 없이 국경 밖으로 나갔겠습니까? 이번에 강효복(姜孝福) 등의 일을 살펴보니, 마땅히 추문(推問)하고서 회자(回咨)해야 하겠으므로, 우선 이렇게 알립니다.’고 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"요동(遼東)의 자문 중에 내용이 비록 공손하지 못한 곳이 있다고 하더라도 예부(禮部)에 자문을 보낼 수는 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"강효복(姜孝福)이 이강(李剛)과 서로 만난 것은 애양보(靉陽堡) 근처까지 깊이 들어간 것이니, 이미 옳지 못한 것이며, 목곤(木棍)과 화살을 준 일은 아뢰지도 아니하였으니, 돌아오면 마땅히 추문(推問)해야 할 것입니다. 이번에 요동의 자문(咨文)을 보건대, 우리 나라의 자보(咨報)를 기다려서 주문(奏聞)할 수도 있는 일입니다. 그렇다면 우리도 예부(禮部)에 자문을 보내어도 좋을 것입니다. 이번에 요동의 자문을 가지고 온 관리(官吏)가 보고 들은 것을 비밀로 하고 만약 주문(奏聞)하지 않는다면 굳이 예부에 자문을 보낼 필요가 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"요동의 자문 내용이 비록 공손하지 못한 점이 있다고 하더라도 요동에서 우리 나라를 본래 후하게 대하였는데, 만약 예부에다 자문을 먼저 보내면 다만 그들의 노여움만 사게 될 것입니다. 이번에 강효복 등은 피인(彼人)들이 여러 번 우리 국경을 침범하였기 때문에 강을 건너가서 탐지하다가 갑자기 만나서 쏘아 죽인 것이니, 그러한 사유를 가지고 요동에 회자(回咨)하는 것이 좋겠습니다. 다만 강효복이 이강과 만나서 말한 일을 일찍이 아뢰지 아니하였으니, 잡아다가 추문(推問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)·박건(朴楗)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"중국 조정(朝廷)에서도 우리 나라를 외이(外夷)로 대하지 아니하였는데, 이번에 요동의 자문은 공손하지 못한 말이 많습니다. 그러나 그것 때문에 예부에다 자문을 보낼 수는 없습니다. 강효복 등이 이강과 만나서 영채(營寨)를 습격하여 시살(廝殺)했다고 말한 일들은 모두 숨기고 말하지 아니하였으니, 청컨대 잡아다가 추국(推鞫)하게 하소서."
하고, 이극균(李克均)·정숭조(鄭崇祖)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·권건(權健)·민영견(閔永肩)·한건(韓健)·이집(李諿)·김무(金碔)·김심(金諶)은 의논하기를,
"요동에서는 비록 말이 공손하지 못했다 하더라도 서로 비교할 수는 없습니다. 만약 요동에 회자(回咨)하지 않고 예부에 자문을 먼저 보내는 것은 아마도 합당치가 못한 듯합니다. 야인은 우리 나라와 강을 사이에 두고 있으면서 여러 번 우리 국경을 침범하였습니다. 그래서 진장(鎭將)이 때때로 정탐하는 나졸(邏卒)을 보낸 것이고, 강효복 등이 적(賊)들과 갑자기 만나게 되어 서로 쏘았던 것이며, 이는 변방에서 예사로운 일입니다. 또한 중국과는 상관이 없는 일이므로, 전에는 감히 자문을 보내지 않았던 것이니, 그러한 내용으로 요동에 회자(回咨)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"중국에서 우리 나라를 가리켜 외이(外夷)라고 한 것은 이보다 앞서서도 있었던 일이니, 지금 그것을 가지고 예부에 자문을 보내어 요동에 노여움을 살 필요는 없습니다. 강효복 등을 추국(推鞫)하여 그 내용을 참작해서 요동에 자문을 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"정승(政丞) 등의 의논이 요동에 대해서 그렇게 하자고 한 것이 어찌 잘못이겠는가? 홍귀달의 의논에 ‘중국에서 우리 나라를 가리켜 외이(外夷)라고 한 것은 이보다 앞서서도 있었습니다.’고 하였는데, 나는 그 의논은 받아들일 수가 없다. 자문(咨文)에 이르기를, ‘몰래 서로 결탁하여 우리 변경에 근심을 끼칠 것이다.’고 하였으니, 어찌 그러한 도리가 있을 수 있겠는가? 또 중국에서는 우리 나라를 가리켜 예의(禮義)의 나라라고 하는데, 이번에 요동의 자문은 이와 같으니, 나는 예부(禮部)에 자문을 보내어 변명하고자 하였으나, 여러 의논이 그러하니, 아마 전한 자의 잘못이 아니겠는가? 그러나 요동(遼東)에 회자(回咨)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨云: "弘治二十五年四月二十日, 境外哨探夜不收李剛等走報: ‘本月十三日晩, 境外撞遇朝鮮國姜孝福等三十人, 說稱: 「我們守臺軍士, 正月被建州 達子捉去二名, 要與報讎, 不曾遇見, 今四月二十日過江到達子 下套子處所, 刦營廝殺。」 等語, 緣係傳報, 境外事情, 除行沿邊城堡隄備外, 今將原來木棍二根、箭一枝, 送鎭守遼東總兵官都督僉使等。’ 因到院, 會同欽差鎭守遼東御馬監太監韋、摠兵官都督僉使議得: ‘雖云外夷相攻, 但恐陰相結構, 因而貽患我邊, 不可不爲防禦。 況朝鮮國素尙禮義, 何輒便過江, 與建州報讎廝殺? 李剛等因何出於境外撞遇, 事屬未明, 擬合通査前項事情。’ 咨報施行。" 傳曰: "中原以我國爲禮義之邦, 而今咨云: ‘外夷相攻。’ 又曰: ‘陰相結構, 因而貽患我邊。’ 言甚不遜, 欲將此意, 移咨禮部, 其議于領敦寧以上及政府、六曹。" 沈澮、尹弼商、李克培議: "今觀咨文, 都司會議, 似合邊境事情, 無有不遜之辭, 以李剛緣何出外推問事, 丁寧移咨, 是意有在也。 今當咨報云: ‘比年以來, 野人等, 於我境出沒作耗, 殺擄我人畜, 以此當職, 於沿邊各鎭, 差遣巡哨越江, 探知猝遇耳。 豈敢無緣出於境外? 今審姜孝福等事, 行當推問回咨, 先此以報。’ 云云。" 盧思愼、尹壕議: "遼東咨內辭緣, 雖或有不遜之處, 不可移咨禮部。" 許琮議: "姜孝福與李剛相遇, 則深入靉陽堡近處, 已爲不可, 木棍及箭給與事, 又不以啓, 回當推問。 今觀遼東咨, 待我國咨報, 奏聞亦或有之, 若然我亦移咨禮部可也。 令遼東咨齎進官, 秘密聞見, 若不奏則不須咨于禮部。" 李鐵堅議: "遼東咨語, 雖涉不遜, 然遼東待我國素厚, 若先咨禮部, 則徒激彼怒, 今姜孝福等因彼人屢犯我境, 越江探候, 猝遇射殺耳, 將此事由, 回咨遼東爲便, 但孝福與李剛相遇與言之事, 不曾啓達, 拿致推問何如?" 韓致亨、韓致禮、朴楗、金克忸、金首孫議: "朝廷不以外夷待我, 而今遼東咨語多不遜, 然不可以此移咨禮部。 姜孝福等與李剛相遇所言刦營廝殺等事, 皆匿不言, 請拿致推鞫。" 李克均、鄭崇祖、李季仝、尹孝孫、權健、閔永肩、韓健、李諿、金碔、金諶議: "遼東雖曰語涉不遜, 不宜相較, 若不回咨遼東而先咨禮部, 恐非合宜。 野人與我國隔江, 屢犯我境, 以此鎭將, 時遣偵候, 邏卒姜孝福等, 與賊卒遇相射, 此邊鄙常事, 亦不干上國, 故前未敢移咨耳, 以此回咨遼東何如?" 洪貴達議: "中朝稱我國爲外夷, 前此有之, 今不可以此移咨禮部, 激怒於遼東, 今推鞫姜孝福等, 斟酌其辭, 移咨遼東何如?" 傳曰: "政丞等議遼東如此云云, 豈爲非乎? 貴達議中朝稱我國外夷者, 前此亦有之, 予非收此議也。 咨文云陰相詰構, 貽患我邊鄙, 豈有如是之理乎? 且中朝以我國爲禮義之邦, 而今遼東咨如此, 予欲移咨禮部辦明, 而群議如此, 無乃傳之者誤耶? 然回咨遼東可也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 9일 무신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이극균이 삼포의 수군들로 벽단성 쌓는 일과 겨울철 방수에 관해 아뢰다


이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"이번에 뽑아서 보낸 군관(軍官) 20명은 모두 한량(閑良)444) 과 전 함관(前銜官)들로서 이미 녹(祿)을 타 먹는 것도 아닌데, 또 방수(防戍)에 나가야 하니, 수고로움과 편함이 고르지 못합니다. 또 지금 단지 군관 80명으로 제진(諸鎭)을 머물러 지키게 하셨는데, 아마도 나누기에 부족할 듯합니다. 신이 일찍이 평양(平壤)의 보병(步兵) 1천 3백 명, 황해도(黃海道) 수군(水軍) 1천 5백 명과 삼포(三浦)의 수군들과 함께 벽단성(碧團城)을 쌓을 것을 계청(啓請)하였었는데, 승정원(承政院)에서 황해도는 벽단과 거리가 멀다고 하여 성 쌓는 것을 중지시키도록 아뢰었고, 도체찰사(都體察使)도 평양이나 가까운 고을의 보병은 벽단성을 쌓고 삼포의 군인은 그대로 벽돌을 굽게 하자고 아뢰었습니다. 그러나 신의 생각으로서는 평안도(平安道)의 보병은 모두 방수(防戍)하는 군사(軍士)이므로, 그들로 성을 쌓게 할 수는 없다고 여깁니다. 또 의주(義州)의 성(城)은 한두 해에 다 쌓을 수가 없으며, 황해도(黃海道)의 수군은 과연 길이 멀어서 사역(使役)시킬 수가 없습니다. 청컨대 삼포의 군사 중에서 벽돌 굽는 자를 제외하고는 벽단성을 쌓게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 시위(侍衛)가 허술해질까 염려하여, 한량(閑良)과 전 함관(前銜官)을 뽑아 보냈던 것인데, 과연 경(卿)이 아뢴 것과 같겠다. 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)을 더 보내는 것이야 무엇이 어렵겠는가? 그 한량과 전 함관도 만약 공(功)을 세운다면 마땅히 서용(敍用)하겠다."
하였다. 이극균이 다시 아뢰기를,
"신은 여름철에 방수(防戍)하는 군사가 적다고 하여 그 수를 더해 달라고 청한 것이 아니며, 더구나 감히 금위병(禁衛兵)을 청할 수는 없는 것입니다. 오랑캐들은 일찍이 벽단(碧團)에서 패주(敗走)하였고, 고산리(高山里)에서 전사(戰死)하였으며, 창성(昌城)에서 사로잡혔으므로, 그 보복(報復)하고자 하는 마음이 어찌 가슴에서 잊혀지겠습니까? 여름철에는 그들이 〈군사를〉 크게 일으켜 침범해 오지는 못하겠지만, 겨울철에는 반드시 떼 지어서 침범해 올 것이니, 군관(軍官) 80명으로서는 아마도 지탱할 수가 없을 듯합니다. 지난해 겨울에 군관 1백 명과 경군(京軍) 3백 명으로 유방(留防)하게 했으니, 금년 겨울에도 마땅히 미리 대비해야 할 것입니다. 황해도 군사가 비록 들어가서 방수(防戍)한다고 한들 어찌 용맹스러운 군관만 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)와 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"조전장(助戰將) 박암(朴巖)·이소(李昭)·이병정(李秉正)·정유지(鄭有智)는 모두 무략(武略)이 있는 자입니다. 만약 교대하는 자가 혹시라도 그 사람들만 못하다면 급할 때에 쓸모가 없을 것이니, 청컨대 그대로 유방(留防)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○李克均來啓曰: "今抄送軍官二十, 皆閑良及前銜官, 旣不食祿, 而又赴防戍, 勞逸不均, 且今但以軍官八十許令留戍諸鎭, 恐不足分也。 臣嘗請以平壤步兵一千三百, 黃海水軍一千五百, 與三浦水軍共築碧團城子, 承政院以黃海距碧團路遠, 啓停之築城, 都體察使, 亦啓以平壤及近邑步兵, 築碧團、三浦軍, 仍令燔甓。 臣意平安步兵, 皆防戍軍士, 不可使築城, 且義州城非一、二年可畢, 黃海水軍, 果路遠不可役也。 請以三浦軍除燔(甕)〔甓〕 , 使築碧團城。" 上曰: "予慮侍衛虛疎, 以閑良及前銜官抄送, 果如卿啓, 加遣內禁衛兼司僕何難? 其閑良及前銜官, 若能立功, 亦當敍用。" 克均更啓曰: "臣非以夏節防戍之軍爲少, 而請加其數, 又非敢請禁衛之兵, 虜嘗敗走於碧團, 戰死於高山里, 見獲於昌城, 其報復之心, 曷嘗忘于懷也? 夏節彼不能大擧來寇, 冬節必嘯聚作耗, 軍官八十恐不能支矣。 年前冬節, 以軍官一百、京軍三百留防, 今冬亦當預爲隄備, 黃海軍士, 雖或入防, 豈如軍官之驍勇乎?" 上曰: "與兵曹同議以啓。" 克均又啓曰: "助戰將朴巖、李昭、李秉正、鄭有智, 皆有武略者也, 若代之者, 或不如此人等, 則緩急無用, 請仍留防。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 10일 기유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
니마차 올적합 소로 등이 그의 추장 오을도개와 귀순하려 하니 의논하게 하다


병조(兵曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 소로(所老) 등이 그의 추장(酋長) 오을도개(吾乙都介)와 납관(納款)하러 오고자 한다는데, 청컨대 절도사(節度使)로 하여금 피인(彼人)들이 성심(誠心)으로 귀순(歸順)하려는 것인지를 살펴서 아뢰게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"오을도개(吾乙都介) 등이 만약 그 사로잡아간 인물(人物)을 데리고 온다면 비록 후일(後日)을 보장할 수 없다고 하더라도 이미 귀순하는 것으로 구실을 삼았으니, 거절할 수도 없습니다. 그 추장(酋長) 등이 만약 서울에 조회하고자 하더라도 10인(人) 이상 올려 보내지 못하게 하고, 나머지 사람들은 후하게 대접하여 요구하는 것을 참작하여 주고, 만약 온성(穩城)에서 복죄(伏罪)한 사람의 활이나 말 등의 물건을 청하면 취품(取稟)하여 돌려주게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"니마차(尼麻車)는 집들이 이미 불태워졌고 또 30여 명이 국경(國境)에서 죽임을 당했는데도 소로(所老) 등이 감히 죽음을 무릅쓰고 왔으니, 이는 반드시 우리 나라의 위엄을 두려워하여 그런 것입니다. 만약 사로잡아간 인물만 데리고 온다면 후일의 일은 비록 보장할 수가 없다고 하더라도 이번에 귀순하는 것은 아마도 거짓은 아닌 듯합니다. 다만 그들을 접대할 적에 너무 소홀하게 대접하면 그들이 반드시 실망할 것이고, 너무 후하게 대접하면 나라의 체면이 손상될 것이니, 반드시 형편에 따라 참작해서 알맞게 대처해서 마땅함을 얻은 후에야 마음을 승복시킬 수 있습니다. 만약 서울에 조회하기를 청하면 비록 농사철이라 하더라도 그들의 추장은 원에 따라 올려 보내지 않을 수 없습니다. 복죄(伏罪)한 사람들의 안마(鞍馬) 등 잡물(雜物)은 약탈해 간 우리의 인물(人物)을 돌려 받은 다음에 주는 것이 좋을 것입니다. 다만 변장(邊將)이 그 귀순함을 믿고 방비를 소홀히 할까 염려되니, 마땅히 다시 더 조치하도록 하유(下諭)하소서."
하였다.

-----

○己酉/兵曹據永安北道節度使成俊啓本啓曰: "尼麻車 兀狄哈 所老等, 與其酋長吾乙都介欲來款, 請令節度使, 探審彼人誠心歸順與否以啓。" 命領敦寧以上與政府議之。 尹弼商、李克均議: "吾乙都介等, 若領其擄去人物而來, 雖不保後日, 旣以歸順爲辭, 亦不可拒, 其酋長等, 如欲朝京, 毋過十人上送, 餘人厚饋, 量給所求, 若請穩城伏罪人弓馬等物, 取稟還給。" 盧思愼、許琮、李鐵堅、鄭文炯、洪貴達議: "麻尼車旣被焚蕩室廬, 又三十餘人見誅於境上, 而所老等冒死敢來, 是必畏國之威而然也。 若將擄去人物而來, 則後日之事, 雖未可保, 今之歸順, 恐非詐也。 但當撫接之時, 待之卑忽, 則彼必失望, 待之過厚, 則有損國體, 必臨機斟酌, 處置得中, 然後可以服彼之心矣。 如又請朝于京, 雖農月, 其酋長不可不從願上送, 伏辜人等鞍馬雜物, 待其還我所掠人物後與之可也。 但慮邊將恃其歸順, 或弛防備, 今宜下諭, 更加措置。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 10일 기유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
변종인에게 니마차의 소로 등이 귀순해 오면 대접하라 유시하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유시(諭示)하기를,
"니마차(尼麻車)의 소로(所老) 등이 우리 나라의 위세를 두려워하여 귀순(歸順)해 오고자 하면 굳이 거절할 필요는 없고, 우리로서는 마땅히 큰 도량을 보여서 전례(前例)에 따라 대접해야 한다. 그러나 너무 후하게 대우하여 기뻐하는 뜻을 가볍게 보여서 나라의 체면을 손상시킬 수는 없다. 만일 사로잡아 간 인물(人物)을 모두 데리고 오고, 또 서울에 조회하고자 하면, 농사철을 따지지 말고 추장(酋長)만 가려서 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使卞宗仁曰: "尼麻車 所老等畏我國威, 欲歸順而來, 則不可固拒, 在我當示大度, 依例以待, 然不可待之過厚, 輕示喜悅之意, 以虧損國體, 如盡刷擄去人物而來, 且欲朝京, 可不計農月, 擇酋長上送。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 10일 기유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
원중거에게 요동의 자문에서 말한 조선인이 어떤 자인지 조사하라고 하서하다


의주 목사(義州牧使) 원중거(元仲秬)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 온 요동 도사(遼東都司)의 자문(咨文) 가운데, ‘홍치(弘治) 5년 3월 25일에 금주(金州) 동남(東南)쪽 해양(海洋) 안에 작은 배 두 척과 사람 11명 가운데서 한 사람은 능숙한 중국말로, ‘우리는 조선국(朝鮮國) 의주(義州)사람으로서 동행(同行)한 배는 5척이었으며, 본주(本州)의 비문(批文)을 받들고 바다 연안에서 진상(進上)할 조개잡이를 했는데, 집을 떠난 지는 5개월이 되었으며, 동반(同伴)한 세 척의 배를 잃고서 그 때문에 각 해도(海島)로 찾아 나섰습니다.’ 하였다고 한다. 본주에서 어떤 사람의 배 5척이 국경(國境)을 넘어 바다로 간 것과 행장(行狀)445) 을 만들어 주었는지에 대해서 자세히 조사하여 치계(馳啓)하라."
하였다. 승지(承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"전에도 요동(遼東)에서 횡행(橫行)하는 자가 있어, 요동에서 자문(咨文)을 보냈었고, 우리 나라에서도 의심하였었는데, 그 후에 들으니, 곧 황해도(黃海道) 풍천(豊川) 사람이었습니다. 이번에도 의주 사람인지를 확실하게 알 수가 없으니, 청컨대 황해도와 평안도 두 도에 하서(下書)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○下書義州牧使元仲秬曰: "今到遼東都司咨文內, 弘治五年三月二十五日, 金州東南海洋內有小船二隻, 共人十一名中有一人通曉漢語, 稱言我是朝鮮國義州人, 同行船五隻奉本州批文, 沿海打圍取蜆子進上, 離家五箇月, 失同伴船三隻, 因此各海島尋蹤云云。 本州某某人等船五隻, 越境下海及行狀成給與否, 備細相考馳啓。" 承旨許琛啓曰: "前者亦有橫行于遼東者, 遼東移咨, 而國家亦疑之, 其後聞之, 乃黃海道 豐川人也。 今亦未可的指爲義州人也, 請下書黃海、平安兩道。" 從之。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 10일 기유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
풍천위 임광재에게 말 1필을 하사하다


풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)에게 말 1필(匹)을 하사(下賜)하였다.

-----

○賜豐川尉 任光載馬一匹。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 12일 신해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상의원의 물품을 도둑질한 서리 차중산의 죄를 논하고 죽음을 감해 주다


의금부(義禁府)에서 삼복(三覆)446) 하여 아뢰기를,
"상의원(尙衣院)의 서리(書吏)인 차중산(車仲山)이 본원(本院)의 홍사(紅絲) 등의 물품을 도둑질한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)447) 에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"계본(啓本)에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"그 죄는 마땅히 참형(斬刑)을 해야 하겠습니다만, 성상(聖上)의 살리기를 좋아하시는 덕으로서는 마땅히 관전(寬典)을 적용해야 하겠습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"내고(內庫)의 재물을 도둑질한 자에게 정해진 법이 있으니, 신(臣)은 감히 의논할 수가 없습니다. 그 감사(減死)하는 것은 한때의 특은(特恩)일 뿐입니다."
하였다. 또 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하니, 정경조(鄭敬祖)·허침(許琛)·권경희(權敬禧)·남흔(南忻)·조위(曹偉)는 의논하기를,
"내고(內庫)의 재물을 도둑질한 자는 다른 절도(竊盜)와 다릅니다. 장물(贓物)의 다소(多少)를 막론하고 율(律)에 따라 처참해야지 다시 의논할 여지가 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"차중산의 죄는 진실로 크고 여러 의논도 매우 마땅하다. 그러나 인명(人命)은 지극히 중한 것이고 죽은 자는 다시 살아날 수 없는 것이다. 살리기를 좋아하는 도리로서는 모두 살리고자 하는 것이다. 또 전례(前例)를 참고하건대, 차중산과 같은 죄라도 다만 자비(刺臂)448) 만 하고, 온 가족을 관노비(官奴婢) 영속(永屬)시킬 뿐이었으니, 죽음을 감하는 것으로 논단(論斷)하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 옥사(獄事)를 단정(斷定)함에 있어 용서하기를 노력하여 대다수가 가벼운 쪽을 적용했다. 사죄(死罪)에 이르러서도 조금이라도 살리는 방도를 강구하여 되도록이면 살리려고 하였다." 하였다.

-----

○辛亥/義禁府三覆啓: "尙衣院書吏車仲山盜本院紅絲等物罪, 律該斬不待時。" 命示領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、李克均議: "依啓本施行。" 尹壕議: "其罪當斬, 在聖上好生之德, 宜從寬典。" 洪貴達議: "盜內庫財物者有定律, 臣不敢議。 其減死, 在一時特恩耳。" 又命政院議之。 鄭敬祖、許稱、權景禧、南忻、曹偉議: "盜內庫財物者, 非他竊盜之比, 勿論贓多少, 應律處斬, 不容更議。" 上曰: "仲山罪固大, 群議甚當, 然人命至重, 死者不可復生, 好生之德, 欲竝生哉。 且考前例, 罪如仲山者, 但刺臂, 全家永屬而已, 其減死論。"

【史臣曰: "上於斷獄, 務存平恕, 事多從輕, 至於死罪, 少有生道, 曲爲全(話)〔活〕 。"】

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 12일 신해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 사신의 접대에 소홀했던 성균관 당상과 벽제의 차사원을 국문하라 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 허집(許諿)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신이 알성(謁聖)하던 날에 묘문(廟門)을 미처 열지 못하였으니, 성균관 당상(成均館堂上)들도 죄가 없을 수 없습니다. 또 들으니, 중국 사신이 안정관(安定館)에 들어가려고 할 적에 가마 머리가 누판(樓板)에 부딪히자, 중국 사신이 크게 노하여 두목(頭目)을 구타하였는데, 중국 사신의 노여움은 이로부터 비롯되었다고 합니다. 또 벽제(碧蹄)에서는 불이 나서 중국 사신이 놀라게 하였는데, 이 몇 가지 일은 모두 관장하는 관리(官吏)가 조심하지 않아서 그런 것입니다. 청컨대 아울러 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"안정관의 일은 국문할 수가 없지만, 성균관 당상과 벽제의 차사원(差使員)은 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府持平許輯來啓曰: "天使謁聖日, 廟門未及開, 成均館堂上等亦不得無罪, 又聞天使將入安定館, 轎頭觸樓板, 天使大怒打頭目, 天使之怒自此而始, 又於碧蹄失火, 致天使驚動。 此數事, 皆所掌官吏不謹愼故也。 請竝鞫之。" 上曰: "安定館事, 不可鞫也。 成均館堂上及碧蹄差使員, 其鞫以啓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 12일 신해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 선종을 수리하는 일을 그만두기를 청하나 들어주지 않다


헌납(獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"일찍이 선종(禪宗)을 다시 수리하게 하셨는데, 신(臣) 등이 중지하기를 계청(啓請)하였으나, 지금 기와도 고치고 서까래도 고치라고 하셨으니, 그 일은 마땅히 그만두어야 할 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○獻納柳坰來啓曰: "嘗命重繕禪宗, 臣等啓請停之, 今命改瓦改椽, 此事在所當已。" 不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 13일 임자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
민이가 흥천사의 수리·세자의 학업·고원위의 웅장한 집에 관해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 일찍이 불도(佛道)를 숭상하여 믿지 않는다고 말씀하셨는데, 해인사(海印寺)를 중창(重創)하느라고 공역(工役)이 매우 막중(莫重)하고 비용도 많이 들었습니다. 그런데, 지금 또 흥천사(興天寺)를 수리하느라고 관원(官員)으로 하여금 역사(役使)를 감독하게 하기에 이르니, 신 등은 전하께서 불도를 숭상하지 않는 사실을 보지 못하겠습니다. 그리고 신 등이 근일(近日)에 서연(書筵)에 입참(入參)하여 세자(世子)의 학업(學業)을 보니, 전일(前日) 읽었던 책을 익숙하게 읽지 못할 뿐만 아니라 또 착오된 곳이 많았습니다. 이는 다름이 아니라 근일에 주강(晝講)과 석강(夕講)을 중지하여서 비록 이해하지 못하는 곳이 있어도 때때로 강구(講究)하여 질정(質正)하지 못하였기 때문입니다. 이튿날 조강(朝講)에서 비록 질정하기는 합니다만, 어찌 항상 요속(僚屬)을 상대하면서 의심나면 곧바로 묻는 것만이야 하겠습니까? 전일(前日) 시강원(侍講院)에서 주강과 석강을 다시 시작할 것을 청하였으나 성상(聖上)께서 혹심한 더위에 병이 날까 염려된다고 하셨습니다. 신의 생각으로서는 만약 예복(禮服)을 갖추어 입고 빈객(賓客)과 사부(師傅)를 만나 본다면 과연 성상의 하교(下敎)와 같겠지만, 의심이 나는 곳을 편복(便服) 차림으로 요속을 대한다면 비록 하루 종일 함께 거처하며 담론(談論)하더라도 무방할 것으로 여깁니다. 세자께서 춘추(春秋)가 어리지 않으시니, 마땅히 촌음(寸陰)을 아끼면서 학문을 부지런히 해야 할 것입니다."
하고, 또 아뢰기를
"고원위(高原尉) 신항(申沆)의 집은 이미 높고 웅장한데도 오히려 부족하게 여겨서 또다시 바깥 행랑(行廊)을 짓는데, 더욱 굉장하게 하고 있습니다. 가사(家舍)의 칸수와 규모는 이미 정해진 제도가 있는 것인데, 그러한 것을 금하지 아니하면 어떻게 아랫사람을 금할 수 있겠습니까? 제군(諸君)들의 제택(第宅)은 높고 웅장하게 하기를 힘써서 참람함이 궁궐(宮闕)에 비할 정도입니다. 그래서 강원도(江原道)의 물가에 있는 재목(材木)은 다 베어 오고 남아 있는 것이 없습니다. 나라에서 만약 궁궐을 수리하게 된다면 장차 어떻게 가져다 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해인사의 일은 그대들이 어찌 들은 바가 없겠는가? 이는 내가 하라고 한 것이 아닌데, 나에게 불도를 숭상하고 믿는다고 하니, 이는 마음을 두렵게 하는 것이다. 흥천사는 우리 조종조(祖宗朝)에서 창건한 것인데, 태종(太宗)께서 사사(寺社)를 혁파(革罷)하면서도 양종(兩宗)은 그대로 두었던 것이다. 그러나 지금 수리하는 것은 진실로 유익함이 없는 것이니, 마땅히 중지시켜야 하겠다. 세자가 주강(晝講)과 석강(夕講)을 중지한 것은 더위가 두려워서이다. 그대의 말이 편복으로도 요속(僚屬)을 접견(接見)할 수 있다고 하였는데, 그 말은 매우 이치에 어긋나는 것이다. 비록 내가 소신(小臣)을 만나볼 때라도 오히려 예복(禮服)을 갖추는 것은 감히 태만한 태도를 가질 수가 없기 때문인데, 더구나 세자가 어떻게 편복 차림으로 서연관(書筵官)을 대할 수 있단 말인가? 고원위(高原尉)의 집은 내가 마땅히 사람을 시켜서 가보게 하고, 과연 제도에 지나쳤다면 즉시 헐어버리도록 하겠다. 제군(諸君)의 집이 웅장하고 화려한 데 대해서는 내가 이미 자세히 유시(諭示)하였다. 아들을 위해 집을 짓는 데 대해서는 그 일도 말하기가 어려운 것이다. 그러나 그대들이라고 하더라도 어찌 즐겨 토실(土室)을 지어서 아들을 살게 하고 싶겠는가? 이번에 짓는 휘숙 옹주(徽淑翁主)와 안양군(安陽君)의 집은 모두 내수사(內需司)의 면포(綿布)로써 재목(材木)을 사다가 한 것인데, 어찌 백성에게 폐단을 끼친 것이겠는가? 그대들이 강원도(江原道)의 재목이 두 집을 짓느라고 다 없어졌다고 하는데, 무릇 백성의 집을 지을 때에 쓰는 재목은 어디에서 가져오기에 그렇게 말하는가?"
하므로, 민이가 아뢰기를,
"제군(諸君)의 집이 상당히 높고 큰데, 그렇게 하기를 그만두지 않는다면 반드시 재목이 바닥이 날 것이므로, 이렇게 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 말은 내가 이미 알고 있다. 고원위의 집이 과연 제도에서 벗어났다면 반드시 헐어버리도록 명하겠다. 고원위는 나이 어리고 어리석으므로, 반드시 그 집의 노복(奴僕)들의 소행일 것이다."
하였다.

-----

○壬子/司憲府持平閔頤來啓曰: "殿下嘗言不崇信佛道, 而重創海印寺, 功役甚重, 糜費亦多, 今又修興天寺, 至使官員董役, 臣等未見殿下不崇佛之實也。 且臣等近日入參書筵, 觀世子學業, 前日所讀書, 非徒不能慣熟, 又多有錯誤處, 此無他, 近日停晝、夕講, 雖有未解之處, 未能時時講究質正故也。 翌日朝講, 雖或質正, 然豈若常常與僚屬相接, 有疑輒問乎? 前日侍講院請復晝、夕講, 上以爲酷熱慮生病, 臣意若以禮服見賓客師傅, 則果如上敎矣, 所疑之處, 以便服接見僚屬, 雖終日同處論(下)〔卞〕 亦無妨。 世子春秋亦不少, 當惜寸陰, 以勤學問。" 又啓曰: "高原尉 申沆之第旣高壯, 猶以爲不足, 又作外行廊尤宏壯, 家舍間閣, 旣有定制, 此而不禁, 安能禁在下之人乎? 諸君第宅, 務爲高壯, 僭擬宮闕, 故江原水上材木, 已盡無餘, 國家若修宮闕, 則安將取用乎?" 傳曰: "海印寺之事, 爾等豈無所聞, 此非予所爲, 乃謂予崇信佛道, 是恐動也。 興天寺, 我祖宗朝創構, 太宗革寺社, 而兩宗猶存, 然今修理固無益, 當停之。 世子停晝、夕講, 以畏熱也, 爾言可便服接見僚屬, 此言甚違理, 雖予見小臣猶禮服, 不敢有慢客, 況世子豈可以便服見書筵官乎? 高原尉之第, 予當使人見之, 若果過制, 卽令墮毁。 諸君家壯麗, 予已詳諭, 爲子作室, 事亦難言, 然爾等亦豈肯作土宇以居其子乎? 今構徽淑、安陽家, 皆以內需綿布貿材爲之, 豈貽弊於民? 爾等謂江原材木盡於二家, 凡民造家之材, 而取於何地, 而言之若是也。" 頤啓曰: "諸君家頗爲高大, 若此不已, 則材木必盡, 故如是啓之耳。" 傳曰: "爾言, 予已知之, 高原之第, 果爲過制, 當命毁之, 高原年少愚癡, 必其家僕隷所爲耳。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 13일 임자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
신수근이 선위연을 베풀었으나 중국 사신이 물품을 받지 않았음을 아뢰다


의주 별선위사(義州別宣慰使) 동부승지(同副承旨) 신수근(愼守勤)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 선위연(宣慰宴)449) 을 베풀었으나, 상사(上使)는 굳이 거절하고 받지 않으면서 말하기를, ‘도중에서 받지 아니한 물건에 대해서는 내가 요동(遼東)에 이르러서는 하나하나 자문(咨文)을 보내고자 한다.’ 하였습니다. 부사(副使)도 기증하는 물건을 받지 않고 단자(單子)만 받으면서 말하기를, ‘전하(殿下)를 본 것처럼 이것만 가지고 가도 만족하다.’고 하였습니다. 조금 있다가 상사와 부사가 말하기를, ‘나는 단자를 돌려 주었다. 그러나 부사의 단자가 있으니, 요동에 이르러서 자문을 보낼 때에 참고할 수 있겠다.’고 하였습니다.
하였다.

-----

○義州別宣慰使同副承旨愼守勤來啓曰: "臣等設宣慰宴, 上使固拒不受曰: ‘路間不受之物, 吾將到遼東一一移咨。’ 副使亦不受贈物, 只受單子曰: ‘如見殿下, 持此而歸足矣。’ 旣而上使與副使語曰: ‘吾則還授單子, 然副使單子尙存, 到遼東移咨時足以憑考。’"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부스름을 제거시키는 기술을 가진 귀금이 기술을 숨긴다 하여 불러서 묻다


우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"제주(濟州)의 의녀(醫女) 장덕(張德)은 치충(齒蟲)을 제거시키고 코와 눈 등 모든 부스름이 난 것도 제거시킬 수 있었는데, 죽을 무렵에 그 기술을 사비(私婢) 귀금(貴今)에게 전해 주었습니다. 나라에서는 면천(免賤)시켜 여의(女醫)를 삼아 그 기술을 널리 전하고자 하여 두 여의로 하여금 따라다니게 하였는데, 귀금이 숨기고 전하지 아니하였습니다. 요즈음 황을(黃乙)이라는 자가 고독(蠱毒)450) 을 잘 다스리는데, 숨기고 있다가 세 차례나 형문(刑問)한 다음에야 말하였습니다. 여의 분이(粉伊)는 그 기술을 배웠으나, 황을만은 못하니, 이는 그 기술을 다 전하지 아니한 것입니다. 청컨대 귀금을 고문하여 물어보게 하소서."
하니, 명하여 귀금을 불러서 묻기를,
"여의 두 사람으로 하여금 따라다니게 하였는데, 네가 숨기고 전해 주지 아니하니, 반드시 그 이익을 독차지하고자 함이 아니냐? 네가 만약 끝까지 숨긴다면 마땅히 고문을 가하면서 국문(鞫問)하겠으니, 다 말하여라."
하자, 귀금이 말하기를,
"제가 일곱 살 때부터 이 기술을 배우기 시작하여 열 여섯 살이 되어서야 완성하였는데, 지금 제가 마음을 다해 가르치지 않는 것이 아니고 그들이 익히지 못할 뿐입니다."
하였다.

-----

○癸丑/右承旨權景禧啓曰: "濟州醫女張德, 能去齒蟲, 如鼻眼凡病瘡處皆去之。 將死, 傳其術於私婢貴今, 國家贖爲女醫, 欲廣傳其術, 使二女醫從行, 貴今秘不傳。 近有黃乙者, 善治蠱毒而秘之, 刑問三次, 然後乃言。 女醫粉伊習其術而不及黃乙, 是不盡傳其術也, 請拷貴今問之。" 命召貴今, 問曰: "使女醫二人從行, 汝秘不傳, 必欲獨擅其利也。 汝若固諱, 當拷掠鞫問, 其悉言之。" 貴今曰: "我自七歲始學此術, 至十六歲乃成, 今我非不盡心敎, 彼不能習耳。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 신수근이 의주의 쇠잔함 등을 아뢰자 원중거의 개차를 의논하다


동부승지(同副承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 관군(館軍)은 역자(驛子)와 다를 것이 없는데, 역자들이 농사 짓는 밭에는 세금이 없고, 관군이 농사 짓는 밭에는 세금이 있으니, 이는 매우 공평하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다. 신수근이 또 아뢰기를,
"신(臣)이 갔을 적에 어떤 늙은이가 신에게 말하기를, ‘금년(今年)에 중국 사신의 행차로 인하여 백성이 맞이하고 전송하고 하느라 고초가 많았는데, 지금 또다시 의주(義州)에 가서 벽돌을 굽게 하니, 어느 여가에 농사를 짓겠습니까?’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"민력(民力)이 과연 피곤할 것이다. 성(城)을 쌓는 것은 1년에 마칠 수 있는 것이 아니므로, 우선 중지시켜 민력(民力)을 좀 쉬게 했으면 한다. 축성 순찰사(築城巡察使)와 의논하도록 하라."
하였다. 신수근이 또 아뢰기는,
"지난번에 황해도(黃海道)에 의원(議員)을 특별히 보내어 악병(惡病)을 치료하게 하셨는데, 신이 들으니, 그 무리들이 주군(州郡)에 횡행(橫行)하면서 폐를 끼치는 일이 적지 않다고 합니다. 그리고 그 곳은 근년(近年)에는 악병이 조금 가라앉았으니, 청컨대 별도로 의원을 보내지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 신수근이 또 아뢰기를,
"신이 보기에 의주(義州)가 쇠잔해짐이 그전보다 더 심합니다. 아전(衙前)들이 복역(服役)함이 완만(頑慢)해서 선위연(宣慰宴)을 베풀 때에 촛불을 설치하게 하였는데, 초의 길이가 겨우 한 치 남짓하였으므로, 바꾸게 하였으나, 또 이와 같았습니다. 이는 수령(守令)의 호령(號令)이 엄하지 아니해서 그러한 것이니, 아마 다른 일도 모두 그러할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"대체로 백성들이 부실(富實)하면 관가(官家)도 부실한 것이데, 지금 의주의 관가가 그렇게 쇠잔한 것으로 보아 백성의 형편을 알 수가 있다. 만약 본읍(本邑)의 수령(守令)을 체임(遞任)시키지 않는다면 점점 쇠잔해질 것인데, 어떻게 하면 좋겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"군읍(郡邑)이 쇠잔하거나 번성함은 사람에게 달린 것인데, 원중거(元仲拒)가 제대로 조치하지 못하여 날로 더 쇠잔해지고 있으니, 진실로 작은 문제가 아닙니다. 마땅히 사람을 가려서 체임시키소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"의주읍(義州邑)은 지경이 중국(中國)에 연접(連接)하였으므로, 방어(防禦)가 가장 긴요할 뿐만 아니라 온갖 사무(事務)가 집중된 곳이니, 진실로 적임자가 아니면 다스리기가 어렵습니다. 지금 쇠잔함이 막심(莫甚)하다고 하니, 개차(改差)하지 않을 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"원중거는 조정에서 모두 쓸모 있는 사람이라고 여기니, 갑자기 체임시킬 수는 없습니다. 그 쇠잔하게 된 근본 원인을 관찰사(觀察使)로 하여금 자세히 조사하여 아뢰게 한 다음에 다시 의논토록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"원중거는 개만(箇滿)451) 된 지 이미 오래 되었으니, 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"의주가 쇠잔하게 된 것은 오로지 수령으로 말미암은 것이니, 추국(推鞫)하여 죄를 다스리소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"원중거가 일찍이 경흥 부사(慶興府使)로 있을 적에 청렴하고 신중한 것으로 일컬어졌었습니다. 그리고 그 사람됨이 진실로 용렬한 무리가 아닌데, 쇠잔하게 된 것은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 원중거는 벌써 개만이 되었지만, 특명으로 유임하게 하였는데, 처음에는 부지런했다가도 마침내 게을러지는 것이 사람의 상정(常情)이니, 이제는 체임시켜야 합니다. 한 고을의 일은 목사(牧使)는 그 대강(大綱)을 총괄하지만, 세무(細務)에 있어서는 판관(判官)이 전담하는 것이니, 그 쇠잔하게 된 것은 판관을 마땅한 사람을 얻지 못한 까닭도 있습니다. 지금의 판관 고언겸(高彦謙)은 무능하다고 알려졌으니, 번거로움을 제거하고 각박함을 다스림에 있어서는 아마도 감당하지 못할 것 같습니다. 고언겸까지 아울러 환차(換差)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"판관 고언겸은 부임(赴任)한 기간이 짧아서 정치의 성과가 아직 드러나지 아니하였습니다. 원중거는 성품이 너그러워서 당장 공로는 없으나, 농사에 힘쓰고 방어(防禦)하는 등의 일은 반드시 마음을 다합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"의주는 본래 변방의 큰 진(鎭)이고, 또 중국에 가는 사명(使命)과 중국 사신이 경유(經由)하는 곳이므로, 온갖 사무(事務)가 다른 읍(邑)보다 배나 더 복잡합니다. 그래서 모든 일이 군색한 것은 옛부터 그러했습니다. 원중거가 일찍이 경흥 부사(慶興府使)로 있을 적에는 정치의 성과가 상당히 드러났으므로, 내직(內職)으로 들어와 병조 참지(兵曹參知)가 되었고, 특명으로 품계(品階)를 더하여 본주(本州)의 목사(牧使)로 제수(除授)했던 것입니다. 지금 비록 다시 선택한다고 하더라도 어찌 원중거보다 더 나을 수가 있겠습니까?"
하였는데, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○同副承旨愼守勤啓曰: "平安道館軍與驛子無異, 而驛子所耕田無稅, 館軍所耕田有稅, 是甚不均。" 傳曰: "令該司議啓。" 守勤又啓曰: "臣行時見一老翁言於臣曰: ‘今年天使之行, 百姓苦於迎送, 今又令往義州燔甓, 奚(暖)〔暇〕 治農?’" 傳曰: "民力果困, 築城非一年可畢, 欲姑停之, 以寬民力, 其議于築城巡察使。" 守勤又啓曰: "向者, 別遣醫員于黃海道, 治療惡病, 臣聞此輩橫行州郡, 貽弊不貲, 此地近年惡病稍息, 請勿遣別醫。" 傳曰: "可。" 守勤又啓曰: "臣見義州, 其凋殘甚於前時, 衙前服役頑慢, 設宴慰宴時, 令設燭, 燭短纔寸餘, 令改之, 又如是, 此由守令號令不嚴故也。 恐他事亦皆類此。" 傳曰: "大抵民間富實, 則官家亦富實, 今義州官家, 殘敝如此, 民間可知, 若不遞本邑守令, 則漸益凋殘矣。 何以則可? 其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮議: "郡邑殘盛在人, 元仲秬不能措置, 日益殘弊, 誠非細故, 宜擇人以遞。" 尹弼商議: "義州爲邑, 境連上國, 非徒防禦最緊, 萬務叢集, 苟非其人, 難以治之。 今云殘弊莫甚, 不可不改差。" 李克培議: "仲秬, 朝廷皆以爲可人, 不宜遽遞, 其殘弊根因, 令觀察使審問以啓後更議。" 盧思愼議: "仲秬箇滿已久, 改差爲便。" 尹壕議: "義州殘敝, 專由守令, 推鞫治罪。" 許琮議: "仲秬嘗爲慶興府使, 以廉謹稱, 且其爲人, 固非庸流, 其致殘敝, 未能其由。 仲秬曾已箇滿, 特令仍任, 始勤終怠, 人之常情, 今可遞差。 一州之事, 牧使摠其大綱, 至於細務, 判官專掌之, 其至於殘敝者, 亦由判官未得其人也。 今判官高彦謙, 無能名, 剗煩治劇, 恐非所堪, 幷彦謙換差何如?" 李鐵堅、李克均、洪貴達議: "判官高彦謙, 赴任日淺, 政迹未著, 仲秬性寬, 日計不足, 然務農防禦等事, 必盡心爲之。" 鄭文炯議: "義州本是邊方巨鎭, 且赴京使命及中朝使臣經由之(他)〔地〕 , 庶務浩繁, 倍於他邑, 凡事艱窘, 自古而然, 仲秬曾爲慶興府使, 政迹頗著, 入爲兵曹參知, 特命加階, 授本州牧使, 今雖更擇, 豈出仲秬之右。" 從克培議。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 절도사의 영부의 노비도 영변부의 노비와 같이 역사시키라 전지하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"평안도 절도사(平安道節度使)의 영부(營府)에 노비(奴婢) 수가 많은데도 절도사 관아(官衙)의 권속(眷屬)인 우후(虞候)와 평사(評事)를 지공(支供)하는 것과 일체 역사(役使)에 대해서는 영변부(寧邊府)의 노비가 오로지 감당하고 있다. 다 같은 관노비(官奴婢)인데, 고생과 편함이 같지 아니하니, 영부의 노비도 공평하게 역사시키는 절목(節目)을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "平安道節度使營奴婢數多, 而節度使衙眷虞候評事支供及一應役使, 寧邊府奴婢獨當之, 等是官奴婢, 苦歇不均, 其營府奴婢均一役使節目, 商議以啓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
명구지가 근이를 떠밀어 살인한 일을 의논하여 결장 1백 대로 정하다


사헌부(司憲府)에서 전옥(典獄)의 죄수인 형조의 조례(皂隸) 명구지(命仇知)가 살인(殺人)하였다고 하는 것은 일이 애매한 데 관계된다 하여 취지(取旨)452) 하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·승정원(承政院)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 사헌부(司憲府)에서 아뢴 것을 보니, 진실로 의옥(疑獄)입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"명구지(命仇知)의 죄상(罪狀)은 사실이 애매한 것이니, 말감(末減)453) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"근이(根伊)가 산월(産月)이 차기도 전에 명구지에게 떠밀렸는데, 그로 인해 태아(胎兒)가 떨어지고 자신도 죽었으니, 명구지는 마땅히 살인죄(殺人罪)를 받아야 합니다. 그러나 아이를 낳은 뒤에 태의(胎衣)가 나오지 아니하여 죽은 자도 많이 있습니다. 이렇게 더울 때에 여러 번 형신(刑訊)을 가하게 되면 아마도 목숨이 끓어질까 두렵습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"그의 남편 김동(金同)의 초사(招辭)는 앞뒤가 모순되어 의심스러운 것이 있습니다. 만약 참으로 상처를 입었다면 반드시 낙태(落胎)가 될 것인데, 어떻게 탈 없이 아이를 낳고 그 아이도 죽지 않을 수가 있겠습니까? 대체로 부인(婦人)은 태의가 나오지 아니하여 죽은 자도 진실로 많으니, 살인죄를 적용시킬 수는 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"근이(根伊)는 아이를 낳은 뒤에 태의가 나오지 아니한 것으로 인하여 죽은 것인데, 명구지에게 떠밀려서 죽은 것으로 논단하는 것은 아마도 애매한 듯합니다. 그러나 일이 살인(殺人)에 관계된 것이므로, 형벌을 가하여 신문(訊問)하지 않을 수가 없습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"아이를 낳은 부녀(婦女)가 비록 상처를 입지 않았다 하더라도 태의가 나오지 아니하여 죽은 자가 있습니다. 더구나 근이는 이미 아이를 낳았고 그 아이가 죽지 아니하였으니, 떠밀려서 상처를 입고 죽은 것으로 논단할 수는 없습니다. 이번에 김동(金同)의 초사(招辭)를 보건대, 문지기 사령(使令)이라고도 하다가 이름을 알 수 없는 조례(皂隷)라고도 하는 등 정확하게 지적하여 말할 수가 없습니다. 가령 사람에게 떠밀려서 상처를 입고 죽었다고 하더라도 많은 사람 중에서 어떻게 누구의 소행임을 알 수가 있겠습니까?"
하고, 정경조(鄭敬祖)·권경희(權景禧)·남흔(南忻)·조위(曹偉)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"근이가 죽은 것은 비록 명구지 때문이 아니라고 하더라도 밀려서 넘어지는 즉시 생산(生産) 기미가 나타났으니, 상처를 입지 아니하였다고 할 수도 없습니다. 그러나 잉부(孕婦)에게 손을 대는 것은 사람들이 차마 하기 어려운 것이니, 완전히 석방하고 다스리지 않을 수는 없습니다. 그래서 사헌부(司憲府)에 이첩하여 추국(推鞫)하게 한 것이며, 애당초 살인죄(殺人罪)를 적용하고자 한 것은 아닙니다. 만약 형조(刑曹)에서 처음에 추국한 문안(文案)을 참고하면 명구지가 밀어서 넘어지게 한 사실을 숨길 수가 없을 것입니다. 위의 사연(辭緣)을 관안(款案)을 가져다가 결정하는 것이 사정(事情)에 매우 합당합니다."
하였는데, 전교하기를,
"부녀(婦女)들이 비록 상처를 입지 아니하였더라도 태의(胎衣)가 나오지 않음으로 인하여 죽은 자가 있다. 그러나 근이는 명구지에게 떠밀려서 상처를 입고 그 날 밤으로 해산을 하고서 태의가 나오지 아니하여 죽었으니, 그 죽은 원인은 명구지가 떠민 것이 되므로, 완전히 석방할 수는 없다. 결장(決杖) 1백 대로 정하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司憲府, 以典獄囚刑曹皂隷命仇知殺人, 事涉曖昧取旨, 命議于領敦寧以上及議政府、承政院。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼議: "今觀司憲府所啓, 誠爲疑獄。" 尹壕議: "命仇知罪狀, 情涉曖昧, 末減何如?" 許琮議: "根伊未滿産月而爲命仇知所擠, 因此墮胎身死, 則命仇知當坐殺人之罪, 然産兒後因胎衣不下而死者多有之, 如此暑月, 屢加刑訊, 恐致殞命。" 李鐵堅議: "其夫金同招辭, 前後矛盾有可疑者, 若果被傷, 必落胎矣, 安能無恙産兒, 而其兒不死乎? 大抵婦人因胎衣不下而死者固多, 不可以殺人當之。" 李克均議: "根伊産兒後, 因胎衣不下致死, 論以命仇知所擠傷死, 似乎曖昧, 然事干殺人, 不可不加刑訊問。" 洪貴達議: "産兒婦女, 雖不被傷, 胎衣不下而死者有之, 況根伊旣産兒, 其兒不死, 則不可論以擠傷致死。 今觀金同之招, 或稱門直使令, 或稱名不知皂隷, 未能的指言之, 假使爲人擠傷而死, 稠人中, 安能的知某人所爲乎?" 鄭敬祖、許琛、權景禧、南忻、曹偉、愼守勤議: "根伊之死, 雖不由命仇知而顚墜, 卽時下露, 則亦不可不謂之傷也。 且下手孕婦, 人所難忍, 不可專釋不治, 故移憲府推之耳, 初非欲坐以殺人之律也。 若考刑曹初推文案, 則命仇知推例事狀, 終不可掩, 右項辭緣, 取款科決, 深合事情。" 傳曰: "婦女雖無致傷, 因胎衣不下而死者有之, 然根伊爲命仇知所擠傷, 卽夜解産, 不下胎衣以死, 其死由於命仇知所擠也, 不可專釋, 決杖一百可也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예조 판서 성건·참판 신종호 등을 중국 사신의 지대 소홀로 환차하다


사헌부(司憲府)에서 예조 판서(禮曹判書) 성건(成健)·참판(參判) 신종호(申從濩)·참의(參議) 안호(安瑚)·정랑(正郞) 김준손(金駿孫)이 중국 사신을 지대(支待)하는 모든 일을 단속하지 못한 것을 가지고 공죄(公罪)로 단정하여 조율(照律)해서 아뢰니, 전교하기를,
"중국 사신은 우리 나라가 작은 나라라고 하여 경시(輕視)하지만, 우리가 지대하는 일에도 차질이 많았다. 그것은 비록 내가 덕이 없는 탓이라고 하겠으나, 예조(禮曹)에서도 단속을 잘못하였으니, 위아래에서 모두 잘못하였다. 환차(換差)하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○司憲府, 以禮曹判書成健、參判申從濩、參議安瑚、正郞金駿孫, 天使支待諸事不檢擧, 斷以公罪照律以啓。 傳曰: "天使以我國爲小邦而輕之, 我之支待, 事多差失, 此雖予寡德之致, 禮曹亦失於檢察, 上下俱失也, 可換差。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 14일 계축 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
활쏘기를 시험하여 1등한 김사수에게 당상의 품계로 올려 제수하다


전교하기를,
"3일간 활쏘기를 시험하여 1등을 한 김사수(金四守)에게 당상(堂上)의 품계(品階)로 올려 제수하라."
하였다.

-----

○傳曰: "三日試射居首金四守陞授堂上階。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 15일 갑인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
더운 때이니 옥사를 속히 결단하라 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"환토(圜土)454) 가운데 갇혀 있는 괴로움이란 하루를 한 해처럼 여기게 되는 것이다. 더구나 지금은 심하게 더운 때인데, 오랫동안 지체하고 판결하지 않으면 어찌 요사[橫夭]하는 일이 없겠는가? 옥사(獄事)를 처결하는 관원으로 하여금 나의 간절한 마음을 본받아 밝게 살펴 속히 결단하여 억울함이 없게 하라."
하였다.

-----

○甲寅/傳旨議政府曰: "圜土之中, 縲絏之苦, 度日如年, 況今盛熱, 久滯不決, 豈無橫夭, 其令折獄之官, 體予至懷, 明審速決, 俾無冤抑。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 15일 갑인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
노공필·이봉·박건·이계동·성건·김여석·김제신 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 자헌 대부(資憲大夫) 예조 판서(禮曹判書)로, 이봉(李封)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 박건(朴楗)을 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 이계동(李季仝)을 자헌 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 성건(成健)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 김여석(金礪石)을 가정 대부(嘉靖大夫) 예조 참판(禮兵參判)으로, 김제신(金悌臣)을 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 신종호(申從濩)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이숙감(李淑瑊)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 이손(李蓀)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 정석희(鄭錫禧)를 통정 대부 풍천 부사(豊川府使)로, 안호(安瑚)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박건은 성품이 온아(溫雅)하고 일을 처리함이 정밀하고 민첩하였으나, 오래도록 가선(嘉善)의 품계에 머물러 있었는데, 이 때에 와서 임금이 발탁하여 등용(登用)하였다." 하였다.

-----

○以盧公弼爲資憲禮曹判書, 李封資憲刑曹判書, 朴楗資憲漢城府判尹, 李季仝資憲京畿觀察使, 成健資憲知中樞府事, 金礪石嘉靖禮曹參判, 金悌臣嘉善兵曹參判, 申從濩嘉善同知中樞府事, 李叔瑊通政禮曹參議, 李蓀通政掌隷院判決事, 鄭錫禧通政豐川府使, 安瑚折衝僉知中樞府事。

【史臣曰: "楗, 溫雅, 處事精敏, 久滯嘉善, 至是上擢用之。"】

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 16일 을묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도의 방수에 들어가는 인원은 전년과 같되 한량들로 수를 채우라 하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 경군관(京軍官)은 본래 60명에다가 이미 20명을 증가하였는데 지금 또 더 증가하라고 명하시니, 몇 명을 더 증가해야 할지 모르겠습니다. 도원수(都元帥)의 말이, ‘전년(前年)에는 3백 명을 대동(帶同)하고 변경(邊境)을 방수(防戍)했는데, 이번에는 그 수를 반으로 해도 된다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"밭갈이는 남노(男奴)에게 묻고, 베짜는 것은 여비(女婢)에게 물어야 하는 것이니, 마땅히 도원수의 말에 따라야 할 것이다."
하므로, 한치형이 말하기를,
"신(臣)은 시위(侍衛)가 허술하게 될까 염려가 됩니다. 그래서 한량(閑良)들을 선발하여 보내고자 하는데, 도원수는 지금 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)을 데리고 가고자 합니다. 신이 전년에 방수에 들어간 자를 상고하니, 다만 사복(司僕) 2명과 내금위 31명뿐이었습니다. 이번에도 그 예(例)에 따라 인원을 정하고 한량들로 1백 50명의 수를 채우게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○乙卯/兵曹判書韓致亨來啓曰: "平安道京軍官本六十人, 已加二十人, 今又命加定, 未審當加幾人。 都元帥云, 前年帶三百人戍邊, 今可半其數。" 傳曰: "耕當問奴, 織當問婢, 當從都元帥之言。" 致亨曰: "臣慮侍衛虛疎, 欲擇閑良遣之, 都元帥今欲多帶內禁衛、兼司僕而去, 臣考年前入防者, 但司僕二人、內禁衛三十一人而已, 今亦依此例定額, 以閑良充一百五十之數。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 16일 을묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
적과 싸우지 않은 김언경의 문제로 이조양을 불러 경위를 묻다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김언경(金彦庚)은 적(敵)을 대하여 싸우지도 않았고 바라보기만 하고도 두려워하여 꼼짝도 못하였는데, 지금 바른 대로 복초(服招)하지 아니하니, 청컨대 형신(刑訊)하게 하소서."
하니, 명하여, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 것에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"이조양(李朝陽)에게 물어본 다음에 형신하게 하소서."
하니, 명하여 이조양을 불러서 묻게 하였다. 이조양이 와서 아뢰기를,
"1천여 명의 적병(敵兵)이 와서 벽단(碧團)을 포위하였는데, 신이 대항하며 싸우자 적이 차츰 흩어져 가므로, 신이 7백여 명을 이끌고 성 밖에 나가 그들과 싸우니 적이 곧 물러갔습니다. 신이 비장(裨將) 하나를 보내어 빙로(氷路)에서 맞아 싸우게 하고자 하였는데, 동쪽으로 5리 남짓한 곳에서 보병(步兵) 몇 사람이 나타났습니다. 신이 각(角)을 불고 기를 흔들게 하니, 그들도 응답하였는데, 곧 남동(南洞) 조방장(助防將) 김언경(金彦庚)이었습니다. 즉시 사람을 보내어 호조리(胡照里)의 고개를 넘어 적의 귀로(歸路)를 차단하게 하고, 신은 적의 뒤를 서서히 따라가며 호조리(胡照里)까지 이르렀으나 김언경은 이르지 아니하였습니다. 신이 또 사람을 보내어 김언경에게 말하기를, ‘그대가 이미 적의 귀로를 차단하지 못하였으나, 내가 지금 끝까지 추격하고자 하는데, 다른 적이 뒤를 밟을까 염려 되니, 그대는 군사를 인솔하고 뒤를 막도록 하라.’ 하고, 신은 곧 적을 추격하여 8, 9리에 이르러 적과 싸워 패배시켰습니다. 2리쯤을 추격해 들어가자, 적이 풀속에 흩어져 매복하였고, 해도 이미 저물었으므로, 신이 군사를 돌이켜 강 어귀에 이르니, 김언경은 그 때까지 전에 있던 곳에 그대로 있었습니다. 신이 직접 김언경에게 명하여 강을 따라 올라가서 적의 길을 차단하고 겸하여 군사들의 뒤를 막게 하였습니다. 김언경은 신과 협력하여 적을 공격한 적이 없는데, 그 적의 귀로를 차단하지 아니한 것은 산길이 험악하여 사람과 말이 행군하기 어려움을 염려해서였습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "金彦庚臨敵不戰, 觀望畏縮, 而今不直招, 請刑訊。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 尹弼商、盧思愼、許琮、鄭文炯、洪貴達議: "問于李朝陽後刑訊。" 命召李朝陽問之。 朝陽來啓曰: "賊兵千餘來圍碧團, 臣拒戰, 賊稍稍散去, 臣將七百餘兵出城與戰, 賊乃退, 臣欲遣一裨將邀之于氷路, 有步兵數人現於東五里許, 臣令吹角指旗, 彼亦應之, 乃南洞助防將金彦庚也。 卽遣人令急踰胡照里岾, 邀截賊歸路, 臣徐行尾賊, 至胡照里則彦庚未至, 臣又遣人謂彦庚曰: ‘爾旣未及邀截賊歸路, 余今欲窮追, 慮有他賊躡後, 爾宜領兵捍後。’ 臣乃追賊至八、九里, 與賊戰敗之, 追奔二里許, 賊散伏林莾間, 日已暮, 臣還軍到江口, 彦庚猶駐舊處, 臣親令彦庚沿江而上, 以塞賊路兼捍軍後, 彦庚未嘗與臣協力攻賊, 其不邀賊路者, 恐彼山路險阨, 人馬難行也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 16일 을묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
졸한 조지경에게 부의로 곡식 등을 내리라 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 졸(卒)한 조지경(曺智敬)에게 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 10석(碩), 유밀(油蜜) 각 5두(斗), 진말(眞末) 10두, 관곽(棺槨) 각 1개, 유둔(油芚) 2사(事)를 주게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조지경은 의술(醫術)로 여러 조정에 벼슬하여 지위가 2품(二品)에 이르러 졸하였는데, 나이 98세였다." 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜卒曹智敬賻米、豆幷十碩、油蜜各五斗、眞末十斗、棺槨各一、油芚二事。

【史臣曰: "智敬以醫術歷仕累朝, 位至二品而卒, 年九十八。"】

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 17일 병진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
강효복 등의 군공을 의논하여 면포를 내리라 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 강효복(姜孝福) 등의 군공(軍功)을 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"적(賊)을 참수(斬首)한 공은 강효복이 으뜸입니다. 그러나 죄가 있어 바야흐로 추국(推鞫)하고 있으니, 국문을 마친 다음에 공로를 논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"강효복 등이 적을 참수하여서 우리 군사로 하여금 사상(死傷)하지 않게 하였으므로, 그 공이 큰데 어떻게 국문 마치기를 기다리겠는가?"
하자, 윤필상 등이 아뢰기를,
"1등은 2자급(資級)을 올려 주고 2등은 초자(超資)455) 하게 하소서."
하고, 이철견·정문형은 아뢰기를,
"강효복(姜孝福) 등이 상(賞)을 받고자 하여 적의 지경에 깊이 들어가서 다행히 공(功)이 있었으나, 이는 매우 위태로운 방법이었습니다. 또 그것 때문에 요동(遼東)에서 우리에게 경위를 묻기까지 하였으니, 비록 양간의 공로가 있었다고 하더라도 벼슬로 상을 줄 수는 없습니다. 다만 물품을 차등 있게 주는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"과연 벼슬로 상줄 수는 없다. 1등에게는 면포(綿布) 20필(匹), 2등에게는 10필을 주도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/西北面都元帥李克均論姜孝福等軍功以啓。 傳曰: "其召領敦寧以上及議政府議之。" 沈澮、尹弼商、盧思愼、許琮、李鐵堅、鄭文烱、洪貴達承召而來啓曰: "斬賊之功, 姜孝福爲首, 然有罪方推, 請畢鞫後論功。" 傳曰: "孝福等能斬敵, 不使我軍死傷, 其功大矣, 何待畢鞫。" 弼商等啓曰: "一等超二資, 二等超資。" 鐵堅、文炯啓曰: "孝福等要受功賞, 深入賊境, 幸而有功, 此甚危道, 且因此遼東致問, 於我雖有微勞, 不可賞爵, 但賜物有差, 無乃可乎?" 上曰: "果不可賞爵, 其賜一等綿布二十匹, 二等十匹。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 17일 병진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이창신으로 참교를 겸하여 승문원에서 항상 근무하도록 하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"승문원(承文院)에서 이문(吏文)과 중국 말을 이해하여 교훈(敎訓)을 맡길 만한 자는 오로지 김자정(金自貞) 한 사람뿐입니다. 청컨대 이창신(李昌臣)으로 하여금 참교(參校)를 겸(兼)하여 본원에 항상 근무하도록 하고, 임사홍(任士洪)도 항상 근무하는 제조(提調)를 삼을 만합니다. 다만 임사홍은 여러 사람이 옳지 않게 여기는 사람이므로, 신 등이 감히 아뢰지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이창신은 참교를 겸하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 승전색(承傳色) 설맹손(薛孟孫)이 말하기를,
"임사홍이 평소 근무하는 일을 아뢰겠습니다."
하였으나, 임금이 대답하지 않으니, 윤필상 등이 그 말을 듣고 서로 눈짓을 하며 웃었다.

-----

○尹弼商、盧思愼、許琮、洪貴達啓曰: "承文院解吏文漢語可任敎訓者, 惟金自貞一人而已。 請令李昌臣兼參校, 常仕本院, 任士洪亦可爲常仕提調也, 但士洪爲衆所非, 臣等不敢啓耳。" 上曰: "昌臣可兼參校。" 承傳色薛孟孫曰: "任士洪常任事。" 啓之, 上不答。 弼商等聞之, 相目而笑。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 18일 정사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공조 판서 한치례가 사임을 청하니 그대로 따르다


공조 판서(工曹判書) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"신이 내섬시 제조(內贍寺提調)로 있은 지가 이제 23년이니, 사임(辭任)하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/工曹判書韓致禮來啓曰: "臣爲內贍寺提調, 今二十三年, 請辭。" 從之。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 18일 정사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
민이가 살곶이 목장·정수의 상소·구치홍 등의 일로 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"살곶이[箭串]는 다른 목장(牧場)과 다릅니다. 조종(祖宗)께서 처음 도읍(都邑)을 정하고서 물과 풀의 알맞음을 살피고 넓고 좁음을 참작하여 계획을 세워 창설하였으니, 국가를 위해 염려한 것이 지극히 중하였습니다. 그런데, 이번에 듣자니, 안양군(安陽君) 이항(李㤚)에게 떼어 주었다고 하는데, 이는 매우 옳지 못합니다.
사간원(司諫院)에서는 정수(鄭洙)가 정조(政曹)의 낭청(郞廳)에 적합하지 않다고 하여 여러 달 동안 서경(署經)하지 아니하자 정수가 상소하여 자송(自訟)하니, 이를 사간원에 내려서 변정(辨正)하게 하였는데, 현재 정수는 참판(參判) 김제신(金悌臣)과의 상피(相避)456) 로 인하여 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 환차(換差)되었습니다. 그런데, 사간원에서 마침내 변정(辨正)하지 않으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 정수가 비록 타조(他曹)에 체임(遞任)이 되었다고 하더라도 그 흠이 있고 없음은 밝히지 않을 수 없습니다.
구치홍(具致洪)은 비록 무과(武科) 출신(出身)이기는 하나 활쏘기와 말타기에 익숙하지 못하고 몸도 노쇠해졌는데, 지금 훈련원 도정(訓鍊院都正)이 되었습니다. 본원(本院)은 시재(試才)하는 곳이고, 도정(都正)은 우림위(羽林衛)의 으뜸 벼슬로서 곧 성균관 대사성(成均館大司成)에 비교할 수 있으므로, 그 직임이 지극히 중합니다. 그리고 구치홍은 청렴하고 신중한 사람이 못되니, 외람되게 그 직임을 맡게 할 수가 없습니다.
강화 부사(江華府使) 한충순(韓忠順)은 본래 재간이 없는데다가 경력도 얕으니, 큰 고을인 강화를 어떻게 감당해 다스릴 수 있겠습니까? 앞서 옥천 군수(沃川郡守)가 되었을 적에 고(考)457) 가 중(中)으로서 첨정(僉正)으로 옮겼었는데, 1년이 못되어 곧 부사(府使)로 승진하였으니, 인품과 기량이 적합하지 않을 뿐만 아니라, 개만(箇滿)이 되어야 승진시켜 서용(敍用)하는 법에도 해가 됩니다.
홍계용(洪繼庸)은 광패스럽고 무식하여 법리(法吏)를 잡아다가 모욕을 주고서도 사령(使令)이 구타를 당했다고 거짓으로 입계(入啓)하였었는데, 의금부(義禁府)에 내리자, 그 사령이 구타를 당하지 아니하였다고 사실대로 말하여 홍계용의 속인 사실이 저절로 드러났습니다. 그런데, 지금 하찮은 일이라 하여 놓아두고 죄를 다스리지 아니하면, 아마도 거짓으로 속이는 일이 풍속을 이룰까 깊이 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"살곶이 목장을 안양군(安陽君)에게 떼어 준 것은 환수(還收)하도록 하고, 정수(鄭洙)가 상소한 일은 분간(分揀)하여 아뢰도록 하라. 구치홍(具致洪)·한충순(韓忠順)·홍계용(洪繼庸)의 일은 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."

-----

○司憲府持平閔頤來啓曰: "箭串, 非他牧場之比, 祖宗定都之初, 相其水草之宜, 酌其廣狹, 規畫創設, 爲國家慮至重。 今聞割與安陽君 㤚, 甚不可也。 司諫院以鄭洙不合政曹郞廳, 累月不署經, 洙上疏自訟, 下司諫院辨正, 今洙以參判金悌臣相避, 換差工曹佐郞, 司諫院遂不辨正, 此甚未便, 洙雖遞爲他曹, 其痕咎有無, 不可不辨。 具致洪雖出身武科, 未慣弓馬, 身且衰耗, 今爲訓鍊院都正, 本院試才之地, 都正羽林之宗, 卽成均館大司成之比, 其任至重, 且致洪非廉謹之人, 不宜濫居此任。 江華府使韓忠順, 本無才幹, 履歷亦淺, 江華大邑, 豈能堪治? 前任沃川郡守, 以考中遷僉正, 未滿一年, 乃陞府使, 非但人器不合, 有妨箇滿陞敍之法。 洪繼庸狂悖無識, 拿辱法吏, 詐以使令被歐入啓, 及下禁府, 使令以不被歐直招, 繼庸欺罔之狀自露, 今謂細事, 釋不治罪, 深恐詐僞成風。" 傳曰: "箭串牧場割與安陽者, 還收之。 鄭洙上疏事, 其畢分揀以啓。 致洪、忠順、繼庸事, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 18일 정사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양계의 감사에게는 경직을 제수하지 않기를 병조에서 청하니 의논하게 하다


병조(兵曹)에서 와서 아뢰기를,
"각도(各道)의 감사(監司)에게 경직(京職)을 겸차(兼差)시켜 녹(祿)을 받게 하는 것은 그 일이 《속록(續錄)》에 기록되어 있습니다. 그러나, 양계(兩界)의 감사는 아권(衙眷)458) 을 데리고 있으면서도 녹은 받지 않는데, 경직을 제수하고 있으니 이는 곧 직함만 헛되이 갖고 있는 것입니다. 서울에 있는 재상(宰相)은 아무리 수고를 많이 했어도 과궐(窠闕)459) 이 적기 때문에 준직(准職)460) 으로 녹을 먹을 수가 없습니다. 청컨대 양계(兩界)의 감사에게는 경직을 제수하지 말고, 《속록》에서도 그 조항을 삭제하소서."
하니, 전교하기를,
"그러면 다른 도와 차이가 있으니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)이 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하였는데, 또다시 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하였다. 정경조(鄭敬祖)·허침(許琛)·권경희(權景禧)·남흔(南忻)·신수근(愼守勤)이 의논하기를,
"행직(行職)·수직(守職)461) 은 《대전(大典)》에 기록되어 있습니다. 관찰사(觀察使)는 본래 종2품직(從二品職)인데, 근래에 와서 더러 종1품(從一品)·정2품(正二品)으로 제수하기도 한 것은 조정에서 그 녹봉(祿俸)을 넉넉하도록 한 것이니, 으레 경관을 제수하므로, 중추부(中樞府)의 직임을 띠기도 하고 봉군(封君)이 되기도 하는데, 그것은 아름다운 뜻입니다. 비록 그렇다 하더라도 신 등은 그것을 상법(常法)으로 삼을 수는 없다고 여깁니다. 대체로 경외(京外)의 관직은 본래 정해진 수가 있으므로 어지럽힐 수가 없는 것입니다. 만약 관찰사가 외방(外方)에서 수고한다고 하여 으레 경직을 제수한다면 품계(品階)가 높으면서 병사(兵使)나 수사(水使)가 된 자에게도 그 예를 적용해야 하겠습니까? 만약 그렇게 한다면 서울에 있는 재상에게 준직을 주는 것이 대개 적을 것입니다. 그리고 중추부나 봉군(封君)이 비록 일을 다스리는 곳은 아니나, 나라에서 인원수를 정하여 녹봉을 넉넉히 주는 것은 현능(賢能)하고 훈로(勳勞)가 있는 신하를 대우하기 위한 것이므로 육경(六卿)처럼 경질(更迭)되어 출입(出入)하면서 경중(輕重)의 차별이 있는 것은 아닙니다. 가령 밖에 있는 신하에게 모두 그 직임을 맡게 한다면 안에 있는 재상들은 장차 어떻게 대우해야 하겠습니까? 지금 경관(京官)은 위에서 숭반(崇班)으로부터 아래로 말료(末僚)에 이르기까지 으레 행직(行職)과 수직(守職)의 직함이 있는데, 어찌 외관(外官)에만 행직·수직이 있을 수가 없겠습니까? 신 등의 생각으로는 양계(兩界)뿐이 아니고 제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게도 모두 본 품계대로만 따르고, 경관은 제수하지 마시고 한결같이 《대전》에 의하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옛날 그대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹來啓曰: "各道監司, 以京職兼差受祿事, 載《續錄》, 然兩界監司, 帶衙眷不受祿, 而亦授京職, 此乃虛銜也。 在京宰相, 雖從事勤勞, 以窠闕之少, 或不能准職食祿, 請兩界監司勿除京職。 《續錄》內, 亦刪此條。" 傳曰: "若是則與他道有異, 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、許琮、尹壕、李鐵堅、李克均、鄭文炯、洪貴達議: "依兵曹所啓。" 又命承政院議之。 鄭敬祖、許琛、權景禧、南忻、愼守勤議: "行守職, 載在《大典》, 觀察使本從二品職也, 比年以來, 或以從一品、正二品而除拜者, 朝廷優其祿俸, 例除京官, 或帶樞府, 或爲封君, 此其美意, 雖然臣等以爲, 此非可常之法也。 大抵京外官職, 自有定數, 不可相紊, 若以觀察使爲勞於外, 而例除京職, 則階高而爲兵、水使者, 亦用此例乎? 若爾則在京宰相授准職者, 蓋少矣。 且樞府封君, 雖非治事之地, 國家定員數、優祿俸, 以待賢能勳勞之臣, 與六卿更迭出入, 非有輕重之別也。 設使在外之臣, 皆居是職, 在內宰相, 將何以待之乎? 今京官上自崇班, 下至末僚, 例有行守之銜, 豈於外官獨不可有行守職哉? 臣等以爲, 非獨兩界, 諸道觀察使皆從本秩, 不除京官, 一依《大典》爲便。" 傳曰: "其依舊爲之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 18일 정사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 유생을 시험하여 노수·이수량·정충거에게 전시 등에 응시하게 하다


명하여 성균관 유생(成均館儒生)을 불러 대궐 뜰에 모이게 하고, 홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)·권건(權健)·이숙감(李淑瑊)·허침(許琛)으로 시관(試官)을 삼아 ‘소 대신 양을 쓴다[以羊易牛]’462) 라는 논제(論題)로 시험보이게 하였는데, 생원(生員) 노수(盧琇)·유학(幼學) 이수량(李守諒)·사역원 생도(司譯院生徒) 정충거(鄭沖擧)를 뽑아서 아뢰니, 전교하기를,
"노수는 곧바로 전시(殿試)463) 에 응시하게 하고, 이수량은 곧바로 회시(會試)464) 에 나아가게 하고, 정충거는 관시(館試)·한성시(漢城試)465) ·향시(鄕試)에서 7분(七分)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○命召成均館儒生會闕庭, 以洪貴達、成俔、權健、李叔瑊、許琛爲試官, 以羊易牛論, 取生員盧琇、幼學李守諒、司譯院生徒鄭冲擧以啓。 傳曰: "盧琇可直赴殿試, 李守諒直赴會試, 鄭冲擧館、漢城、鄕試, 給七分。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 19일 무오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이형손과 한충순이 각기 변장과 강화 부사에 적합하지 못하다 하여 개정하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"이형손(李亨孫)을 이번에 전라도 절도사(全羅道節度使)로 제수(除授)하셨는데, 이형손은 나이가 많아서 변장(邊將)에 적합하지 않습니다. 만약 위급한 일이 생긴다면 사졸(士卒)이 반드시 심복(心服)하지 않을 것입니다. 한충순(韓忠順)은 앞서 옥천 군수(沃川郡守)로 있다가 개만(箇滿)이 되어 체임(遞任)되면서 고(考)가 중(中)으로서, 첨정(僉正)으로 옮긴 지 오래 되지 아니하여 지금 강화 부사(江華府使)로 제수했으니, 인품과 기량이 적합하지 못할 뿐만 아니라, 승진하여 옮기는 것은 옳지 못합니다. 청컨대 모두 개정(改正)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戊午/議政府啓曰: "李亨孫今除全羅道節度使, 亨孫年高, 不合邊將, 脫有緩急, 士卒必不心附。 韓忠順, 前守沃川, 箇滿而遞, 以考中遷僉正未久, 今除江華府使, 非但人器不合, 陞遷亦不可, 請皆改正。" 從之。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 19일 무오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한치형 등이 와서 안양군과 공신 옹주의 집에 쓰는 재목을 바꾸기를 청하다


선공감 제조(繕工監提調) 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"앞서 샀던 안양군(安陽君)과 공신 옹주(恭愼翁主)의 집터에 소재한 인가(人家)의 재목과 기와는 쓰기에 알맞지 아니하니, 청컨대 팔게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여러 군(君)의 집을 내가 처음에는 사들인 인가의 옛 재목으로 보충해 쓰고자 하였는데, 만약 용도에 맞지 아니하면 아뢴 바에 의하여 팔도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "여러 군(君)의 제택(第宅)이 사치스럽고 큰 것에 대해서 조정에서 모두 의논하였고, 간관(諫官)들이 강력히 말하였으며, 임금도 감하라고 결재하였는데, 한치형 등이 애써 크고 사치스럽게 하여 대내(大內)에 잘 보이고자 하여 지금에 와서 이렇게까지 아뢰니, 지식이 있는 이들은 그르게 여겼다." 하였다.

-----

○繕工監提調韓致亨、鄭文炯來啓曰: "前買安陽君、恭愼翁主家代所在人家材瓦, 不中用, 請賣之。" 傳曰: "諸君家, 予初欲以所買人家舊材補用, 若不中用, 可依所啓賣之。"

【史臣曰: "諸君第宅侈大之事, 朝廷皆議之, 諫官極言之, 上亦裁減, 而致亨等務爲高大侈麗, 求媚於內, 至是有是啓, 識者非之。"】

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 20일 기미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
수군이 역사를 견디지 못하여 도망하니 병조로 하여금 의논하게 하다


병조 참판(兵曹判書) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"수군(水軍)은 한 달 만에 번(番)이 바뀌니, 양식을 싸가지고 왕래(往來)하느라고 잠시도 쉴 수가 없으며, 게다가 영선(營繕)까지 역사(役使)시키므로, 모두 그 역사를 견디지 못하여 잇따라 도망하고 있으니, 이는 작은 문제가 아닙니다. 청컨대 소복시킬 계책을 세우게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○己未/兵曹參判金悌臣來啓曰: "水軍隔一月遞番, 贏糧往來, 暫無休息, 加以役於營繕, 皆不堪役, 相繼逃散, 非細故也, 請立蘇復之策。" 上曰: "然, 令該司議啓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 20일 기미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허집이 노수가 전시에 응시하는 일·관찰사로 경직을 겸하는 일에 관해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 허집(許諿)이 와서 아뢰기를,
"무릇 선비를 뽑을 적에는 먼저 거자(擧子)466) 들의 성명(姓名)을 기록하여 그 결함이 없는 것을 고찰한 다음에야 바야흐로 응시하도록 하는 것입니다. 장옥(場屋)467) 에는 엄하게 가시 울타리[棘圍]를 설치하고 이름을 점검하여 문에 들여보내며, 수협(搜俠)·봉미(封彌)468) ·역서(易書)469) 등의 일이 지극히 세밀하게 되어 있는데, 간혹 외람된 폐단이 있습니다. 지난번에 거관(居館)470) 하는 유생(儒生)들을 불러 대전(大殿) 뜰에서 시험 보일 적에 한형윤(韓亨允)이 1등을 하자, 곧바로 전시(殿試)에 응시하도록 명하셨었는데, 이번에는 노수(盧琇)에게도 그렇게 하시니, 신 등은 과거의 법이 그로부터 가벼워질까 염려스럽습니다. 그리고 그러한 일은 어쩌다가 한 번 한 일인데, 어찌 법례(法例)로 만들 수가 있겠습니까? 만약 이미 시재(試才)를 하였으므로, 그냥 버려둘 수가 없다고 한다면, 청컨대 과시(課試)의 예(例)에 의하여 곧바로 복시(覆試)에 응시하게 하고, 그 다음의 두 사람에게는 모두 초시(初試)의 분수(分數)를 헤아려 주게 하소서.
또 《대전(大典)》에 관찰사(觀察使)와 병마 절도사(兵馬節度使)는 종2품(從二品), 수군 절도사(水軍節度使)는 정3품(正三品)으로 되어 있습니다. 그런데, 지난번 헌의하는 자가 관찰사는 본래 종2품인데, 이따금 정2품 이상으로 제수하기도 하니, 이는 대신을 대우하는 도리에 해가 있으므로, 마땅히 본래의 품계(品階)에 따라 경직(京職)을 제수하고 녹(祿)을 주어야 한다고 하였지만, 이는 녹을 위한 말이지 대신을 대우하는 것은 아닙니다. 감사(監司)는 한 지역을 위임받아서 무능한 자는 물리치고 유능한 자는 승진시키니, 그 임무가 지극히 중합니다. 그래서 1품으로 낮추어 제수하기도 하고, 3품으로 올려서 제수하기도 하는 등 품계를 묻지 않고 반드시 그 적임자를 선택하는데, 다 같은 관찰사로서 녹봉이 같지 않은 것이 옳겠습니까? 가령 팔도(八道)의 감사와 절도사가 그 자급(資級)이 본직(本職)보다 넘는 자가 많게 되면 과궐(窠闕)이 부족하게 되어 다 제수할 형편이 못될 것이니, 의논하는 자의 의견은 더욱 통하지 않는 것입니다. 어찌 통하지 않는 의논을 가지고 이미 이루어진 법을 경솔하게 무너뜨릴 수 있겠습니까? 청컨대 《속록(續錄)》에 관찰사에게 품계에 준거하여 녹을 주는 조항은 첨가하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대전 뜰에서 유생에게 시험보인 것은 선비의 마음을 권장하기 위한 것인데, 1등한 자에게 식년(式年)471) 의 전시(殿試)에 응시하도록 하는 것이 무슨 잘못이겠는가? 품계가 높은 재상(宰相)을 관찰사로 삼고 경직(京職)을 겸하게 한 것은 대신과 의논하여 결정한 것이니, 고칠 수가 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平許輯來啓曰: "凡取士, 先錄擧子姓名, 考其痕咎有無, 方許赴試, 場屋嚴設棘圍, 點名入門, 搜挾封彌易書等項事件, 至爲詳密, 而間有猥濫之弊。 頃者召居館儒生試才殿庭, 韓亨允居首, 乃命直赴殿試, 今盧琇亦如之, 臣等竊恐, 科擧之法從此輕矣。 且此事可偶一爲之, 豈宜遂作法例乎? 若曰已試才, 不可虛棄, 則請依課試例, 直赴覆試, 其下二人, 竝量給初試分數。 且《大典》, 觀察使、兵馬節度使從二品, 水軍節度使正三品, 頃有獻議者, 以觀察使本從二品, 往往以正二品以上授之, 有妨於優待大臣之體, 當從本階授京職給祿, 是爲祿之說, 非所以待大臣也。 監司受委方面, 激揚黜陟, 其任至重, 故或以一品而降授, 或以三品而陞授, 無問品秩, 必擇其人, 同一觀察使而俸祿不同, 可乎? 假令八道監司、節度使, 其資級踰於本職者多, 則窠闕不足, 勢未盡授, 議者之論, 尤爲不通, 豈可以不通之論, 輕壞已成之憲乎? 請於《續錄》, 勿添觀察使准品給祿之條。" 上曰: "試儒生於殿庭, 勸勵士心也, 居首者許赴式年殿試, 何害? 以秩高宰相爲觀察使者兼京職, 職與大臣議定, 不可改也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 20일 기미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정수의 일을 의논하게 하고 이후로 대성이나 정조에 모두 제수하도록 윤허하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"본원(本院)에서 정수(鄭洙)는 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 적합하지 않다고 여겨 여러 달을 두고 서경(署經)하지 아니하였습니다. 그 서경하지 아니한 이유는 정수가 재물을 다투어 형(兄)을 침해했으므로, 그 결함이 너무 크기 때문에, 감찰(監察)이 되었을 때부터 법에 의거하여 서경하지 아니하였었습니다. 전하께서 친히 문안(文案)을 보시고 여러 대신에게 의논하게 하셨는데, 대신들이 모두 형이 비록 형 노릇을 못했더라도 아우는 아우 노릇을 하지 않을 수 없다고 하였으므로 드디어 환차(換差)하라는 명이 있었습니다. 어찌 온 조정이 다 알고 있는데, 사헌부(司憲府)만 알지 못하였겠습니까? 그 당시 정수가 상서(上書)하여 자송(自訟)한 것을 본원(本院)에 내렸으므로 바야흐로 논계(論啓)하고자 했었는데, 마침 정수가 상피(相避)로 인하여 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 환차되었습니다. 공조(工曹)는 법으로 서경하지 아니하고, 정수의 상소도 머물러 둘 수가 없어서 사유를 갖추어 아뢰고 그 상소를 돌려 주었던 것입니다. 그런데, 사헌부에서는 지금 정수에게 결함이 있는지 없는지를 만약 분별하지 않는다면 지금은 비록 환차하였다고 하더라도 다음날 제수할 때에는 진실로 구애되는 바가 있을 것이므로, 마땅히 다 분별해서 여러 사람의 의혹을 풀어주여야 한다고 하였습니다. 그러나 신(臣) 등의 생각으로서는 다음날 제수할 때는 자연 공의(公議)가 있을 것이고, 사헌부도 법을 집행하는 관청인데, 정수가 다음날 구애받을 것을 염려하여 다 분별해 두고자 하니, 신 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 대저 불효(不孝)하고 아우와 불목한 사람을 규명하여 들추어내는 것은 사헌부의 책임입니다. 신 등이 만약 어리석어 서경하였다고 하면 사헌부에서는 마땅히 이를 규명하여 들추어내야 할 것인데, 도리어 분별하지 않는 것을 불편하게 여기는 것이 옳겠습니까? 신 등이 옳으면 사헌부가 잘못이고 사헌부가 옳으면 신 등이 잘못입니다. 옳고 그름이 양립(兩立)할 수가 없는 것인데, 어떻게 태연하게 재직(在職)할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정수(鄭洙)의 일은 사간원과 사헌부로 변정(辨正)하게 할 수도 없고 또한 의금부(義禁府)로 하여금 추국(推鞫)하게 할 수도 없다. 어떻게 하면 좋겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정수가 재물을 다투지 아니하였거나 아우 노릇을 못한 허물이 없으면 무엇 때문에 서경(署經)하지 않았겠습니까? 청컨대 그 상소를 다시 내려서 변정(辨正)하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"정수가 그 형과 재물을 다투었으니, 그 실수가 적지 않습니다. 그러나 전일(前日) 의금부(義禁府)에서 이미 분별한 사실이 있으니, 문안(文案)을 참고하여 조처하는 것이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정수가 형 정진(鄭溱)과 소송한 일을 의금부에 내려서 추고(推考)하게 하였다고 들었습니다. 그러나 추안(推案)을 보지 못하여 죄명(罪名)을 알 수 없으므로, 서경해야 하는 지 그 여부는 가볍게 의논할 수가 없습니다. 문안을 참고하여 정탈(定奪)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"형제 간에 서로 모의한 사실이 있고 없음은 청컨대 사실을 분별한 다음에 다시 의논하게 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"그 당시 추고(推考)한 문안이 아직도 있으니, 상서(上書)를 상고하면 시비(是非)가 자연 드러나게 될 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"신이 의금부 지사(義禁府知事)로 있을 적에 정진(鄭溱)의 송사(訟事)를 살펴보았는데, 정진이 말하기를, ‘정수(鄭洙)가 누이를 가만히 사주하여 소장(訴狀)을 내도록 하고, 정수가 어미에게 바친 문기(文記)로 증거를 삼았다.’고 하였는데, 정진이 그 문기를 위조(僞造)한 것이 스스로 드러나서 정진은 죄를 승복하였고, 정회(鄭淮)와 정수(鄭洙)는 무죄(無罪)로 석방되었습니다. 의금부의 추안(推案)이 있으니, 상고하면 알 수가 있습니다. 청컨대 다시 분변하여 여러 사람의 의혹을 풀게 하소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"정수는 지금 이미 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 환차(換差)되었는데, 공조(工曹)는 본래 서경하는 데가 아닙니다. 다른 날 다시 정조(政曹)에 제수하게 되면 그 때에 자연 공의(公議)가 있을 것인데, 어찌 반드시 뒤쫓아 변정(辨正)할 필요가 있겠습니까?"
하였는데, 이철견 등의 의논에 따랐다. 이어 전교하기를,
"정수가 병조 좌랑이 되었을 적에 내가 여러 번 서경하라고 명하였고, 앞서 감찰(監察)로 제수하였을 적에도 직접 명했을 뿐만 아니라, 또다시 전지(傳旨)를 내려서 서경하게 하였었다. 그러나 동료(同僚)들에게 논박(論駁)을 당하였으므로, 우선 환차하도록 명하였던 것이다. 그런데 지금 사간원에서 그래도 고집하며 서경하지 않는 것이 옳은가? 지금 의논하기를, ‘다른 날 제수할 때에 자연 공의(公議)가 있을 것인데, 어찌 반드시 뒤쫓아 분별할 필요가 있겠습니까?’ 하였는데, 만약 그렇다면 어느때 서경할 수 있겠는가?"
하고, 또 다시 이철견(李鐵堅)에게 묻기를,
"정수(鄭洙) 등이 국문(鞫問)을 받을 때에 경(卿)이 의금부 당상(義禁府堂上)으로 있었는데, 어찌 정수의 일을 알지 못하고서 그렇게 의논하는가?"
하니, 이철견이 대답하기를,
"정진(鄭溱)이 말하기를, ‘아우인 정회(鄭淮)와 정수(鄭洙)가 누이 수춘 부인(壽春夫人)을 가만히 사주하여 소장(訴狀)을 내어 무함(誣陷)했다.’고 하는데, 그 때 정진이 바친 문기(文記)는 위조(僞造)한 사실이 현저(顯著)하므로, 정진은 위조한 죄에 연좌되었으며, 정수가 가만히 사주하여 소장을 내었다는 것은 끝내 분별하지 못하였습니다. 그러나 정수가 집 값을 나누어 갖고자 하여, 한성부(漢城府)와 내수사(內需司)에 고소하였으니, 이는 형제가 재물을 다툰 것입니다. 신(臣)은 추안(推案)을 성상(聖上)께서 이미 보셨는지 알 수가 없었으므로, 이렇게 의논드렸을 뿐입니다."
하였다. 이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"정수는 일찍이 감찰(監察)에 제수(除授)되었는데, 사간원(司諫院)에서 형제 간에 다투었다고 하여 오래도록 서경하지 아니하였다. 내가 추안(推案)을 보건대, 정수는 형을 해친 사실이 없다. 그러나 본부(本府)의 논박(論駁)을 받고 있어서 서로 용납될 수가 없으므로, 우선 환차(換差)하게 하였었고, 또 유지(諭旨)를 내려 근래(近來)에 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제수했는데, 사간원에서 또 앞서 사실을 들어 오래도록 서경하지 아니하였다. 정수의 일에 대해서는 내가 이미 직접 그 죄가 없음을 분변하여 여러 번 서경(署經)하도록 명하였으나, 사간원에서 오히려 앞서 의논을 고집하면서 제수할 때마다 문득 다시 논박(論駁)하는데, 이는 전일(前日)에 변석(辨釋)한 것이 허사(虛事)가 된 것이니, 애매한 억울함을 어느때나 풀 수 있겠는가? 이후로는 대성(臺省)472) 이나 정조(政曹)에 모두 제수하도록 윤허한다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "本院以鄭洙爲不合兵曹佐郞, 累月不署, 其不署者, 以洙爭財害兄, 痕咎莫大, 故自監察時據法不署, 殿下親覽文案, 議諸大臣, 而大臣皆以爲兄雖不兄, 弟不可以不弟, 遂有換差之命, 豈擧朝皆知, 而憲府獨不知耶? 其時鄭洙上書自訟, 下本院方欲論啓, 適洙以相避換工曹佐郞, 工曹法不署經, 洙上疏亦不可留置, 具由以啓, 還納其疏。 憲府今以爲洙之痕咎有無, 若不辨折〔辨析〕 , 則今雖換差, 他日除授, 實有所礙, 固當畢辦以釋群疑。 臣等謂, 他日除授, 自有公議, 憲府亦執法之官, 以洙他日所礙爲慮, 欲畢辨折〔辨析〕 , 臣等未知其由。 夫糾擧不孝不弟之人, 憲府之任也。 臣等若懜然署經, 憲府當糾擧, 而反以不辨折〔辨析〕 爲不便, 可乎? 臣等是則憲府非也, 憲府是則臣等非也, 一是一非, 不宜兩立, 豈敢安然在職。" 上曰: "鄭洙事, 不可使諫院、憲府辨正, 亦不可使禁府推之, 何以則可? 其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮議: "洙不爭財, 無不弟之咎, 則安得不署經? 請還下其疏辨正。" 李克培議: "洙與兄爭財, 則其失不少, 然前日義禁府曾已辨之, 考文案處之可也。" 盧思愼議: "聞洙以兄溱訟事, 嘗下禁府推考而已, 然不見推案, 未知罪名, 署經與否, 不可輕議, 考文案定奪爲便。" 李鐵堅、鄭文烱議: "兄弟間相謀情跡有無, 請辨析後, 更議之。" 許琮議: "其時推考文案猶在, 以上書憑考, 則是非自現。" 李克均議: "臣爲義禁府知事, 嘗案鄭溱訟事, 溱謂洙陰嗾姊發狀, 洙納母文記以證之, 而溱文記僞造自露, 溱服罪而淮與洙以無罪見放, 義禁府推案在焉, 考之可知, 請更辨析, 以釋群議。" 洪貴達議: "洙今已換差工曹佐郞, 工曹本非署經之地, 他日更授政曹, 其時自有公議, 何必追而辨正。" 從鐵堅等議。 仍傳曰: "洙爲兵郞, 予屢命署經, 前授監察, 非徒面命, 又下傳旨, 使之署經, 然以被駁於同僚, 故姑命換差, 今諫院猶執不署, 可乎? 今議有云: ‘他日除授, 自有公議, 何必追而辨正?’ 若如此, 何時得署經乎?" 又問鐵堅曰: "鄭洙等就鞫時, 卿爲義禁府堂上, 豈不知鄭洙之事而議之若此乎?" 鐵堅對曰: "溱謂弟淮與洙陰嗾姊壽春夫人, 發狀誣陷云云, 其時溱之所納文記, 僞造顯著, 故溱坐僞造之罪, 洙之陰嗾發狀, 不竟辨決, 然洙欲分家價, 訴于漢城府、內需司, 是兄弟爭財也, 臣未知推案已經聖鑑, 故如此議之耳。" 傳旨吏曹曰: "鄭洙曾除監察, 諫院以兄弟乖爭, 久不署經, 予觀推案, 洙無害兄之狀, 然以被本府論駁, 不可相容, 故姑命換差, 又下旨諭之。 近拜兵曹佐郞, 諫院又擧前事, 久不署經, 洙之事狀, 予旣親辨其無罪, 而屢命署經, 諫院猶執前議, 每於除拜, 輒復駁之, 是前日辨釋, 徒爲虛事, 曖昧之冤, 何時得伸? 今後臺省、政曹, 竝許除授。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 20일 기미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
구치용·홍계용의 일을 의논하게 하고 사헌부의 청을 윤허하지 않다


구치홍(具致洪)·홍계용(洪繼庸)의 일을 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"구치홍이 무과(武科) 출신(出身)으로서 도정(都正)에 제수된 것은 불가(不可)하지 않습니다. 그리고 군사(軍士)를 시취(試取)하는 것은 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)가 있는데, 구치홍이 어떻게 혼자 마음대로 할 수 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"구치홍·홍계용의 일은 마땅히 사헌부(司憲府)에서 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"훈련원(訓鍊院)은 모든 무과 출신자가 모두 할 수 있는 것이므로, 성균관 대사성(成均館大司成)에 비할 것이 아닙니다. 홍계용의 일은 청컨대 사헌부에서 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"시재(試才)할 때에는 병조·도총부에서 주관하는 것인데, 어찌 구치홍 한 사람이 마음대로 할 수 있는 것이겠습니까? 더구나 무과 출신으로 도정(都正)에 제수되는 것이 마땅하지 못할 것은 없습니다. 이른바 청렴하고 근실하지 못하다는 한 가지 일을 신은 듣지 못하였습니다. 홍계용은 위장(衛將)으로서 잡인(雜人)을 고찰(考察)하는 것이 그의 직무(職務)입니다. 비록 잘못된 일이 있다고 하더라도 마땅히 너그럽게 용서해야 할 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"구치홍은 무과 출신으로서 지위가 2품(二品)에 이르렀는데, 만약 늙었다고 하여 쓰지 않는다면 역시 공도(公道)가 못됩니다. 홍계용은 과연 죄가 있으니, 율(律)에 의해 시행해야 할 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"훈련원(訓鍊院)은 취재(取才)만 관장할 뿐입니다. 구치홍이 몸은 비록 활을 쏘거나 말을 모는 데 능하지 못하다 하더라도 어찌 그 임무를 감당하지 못하겠습니까? 이른바 본래 청렴하고 근실하지 못하였다는 것은 무엇을 말하는 것인지 알지 못하겠습니다. 구치홍은 일찍이 강릉 부사(江陵府使)를 지냈는데, 체임(遞任)되어 돌아올 적에 사헌부(司憲府)에서 구치홍이 관물(官物)을 싣고 왔다고 아뢰었으므로, 의금부(義禁府)에 내려서 국문하게 하였었습니다. 만약 그 일을 가리킨 것이라면 그 때에 이미 혐의가 죄다 벗겨진 것인데, 이제 와서 어찌 의논할 수 있겠습니까? 홍계용은 위장으로서 잡인을 금하는 것이 그의 직무입니다. 비록 사헌부의 관리(官吏)를 잡아다가 모욕을 주었다고 하더라도 무슨 죄가 있겠습니까? 다만 홍계용이 아뢴 것이 사령(使令)의 초사(招辭)와 같지 아니하니, 국문을 마친 다음에 다시 의논하게 하소서."
하였는데, 명하여 사헌부(司憲府)를 부르게 하여 말하기를,
"구치홍(具致洪)은 무과 출신이고, 홍계용(洪繼庸)은 곧 그의 임무이므로, 윤허(允許)하지 않는다."
하였다.

-----

○議具致洪、洪繼庸事。 沈澮議: "致洪出身武科, 其授都正, 未爲不可, 且軍士試取, 兵曹、都摠府在焉, 致洪豈能獨擅也。" 尹弼商議: "致洪、繼庸事, 當依憲府所啓施行。" 盧思愼議: "訓鍊院凡武科出身者, 皆得爲之, 非成均大司成之比, 繼庸事, 請依司憲府所啓。" 李克培議: "試才時, 兵曹、都摠府主之, 豈致洪一人所得專哉? 況出身武科, 其於都正, 未爲不宜, 所謂非廉謹一事, 臣未之聞焉。 洪繼庸以衛將, 雜人考察乃其職也, 雖有過擧, 亦當優容。" 尹壕議: "致洪出身武科, 位至二品, 若以老而不用, 又非公道也。 繼庸果有罪, 可依律施行。" 許琮議: "訓鍊院但管取才而已, 致洪雖身無射御之能, 豈不能堪其任也? 所謂本非廉謹之言, 未知何謂也。 致洪嘗爲江陵府使遞還時, 憲府啓以致洪載官物而來, 下義禁府鞫之, 若指此事, 則其時已盡洗矣, 今何得論? 繼庸, 以衛將禁雜人, 乃其職也。 雖拿辱憲府之吏, 有何罪也? 但繼庸所啓與使令招辭不同, 畢鞫以啓後更議。" 命召憲府曰: "致洪出身武科, 繼庸乃其任也, 不允。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 20일 기미 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
민이가 노수가 전시에 응시·관찰사가 경관을 겸하는 것이 옳지 않다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서, 노수(盧琇)를 전시(殿試)에 응시하게 한 것은 옳지 않으며, 관찰사(觀察使)에게 경관(京官)을 겸하게 하는 것도 옳지 않다고 아뢰었으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔頤來啓: "盧琇許赴殿試不可, 觀察使兼京官亦不可。" 皆不聽。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 21일 경신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종정국의 특사 직선이 황금값으로 면포만을 요구하니 거절하게 하다


예조(禮曹)에서 와서 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)이 특사(特使)로 보낸 직선(職宣)이 가지고 온 황금(黃金)값을 호조(戶曹)에서 법에 의하여 면포(綿布)·면주(綿紬)·정포(正布) 세 가지로 등분하여 주었는데, 직선이 거절하며 말하기를, ‘황금값으로 도주(島主)가 면포만 받고자 하는데, 내가 면주와 정포를 가지고 간다면 반드시 나에게 죄를 줄 것입니다. 차라리 황금을 도로 가지고 가겠습니다.’고 하므로 본조(本曹)에서 말하기를 ‘지난해에 면포를 주면서 내년에는 세 가지로 등분하여 주기로 한 것을 네가 이미 들었는데, 어찌 그렇게 말하는가?’ 하니, 직선이 말하기룰, ‘서계(書契)에 기록하지 않고 말로 도주(島主)에게 전한 것인데, 어떻게 믿겠습니까?’ 하였습니다. 신 등의 생각으로서는 세 가지로 등분하는 법은 가볍게 변경할 수가 없는 것이고, 그 금을 되돌려 주면 아마도 변경에 틈이 생길 것 같습니다. 청컨대 세 가지 중에서 면포를 넉넉히 주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 묻게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"만약 황금을 돌려주면 도주(島主)가 반드시 노여워할 것이니, 권도(權道)로 그의 원하는 바에 따라 면포를 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"권도를 따라 황금을 되돌려 주고서 그들의 뜻을 살펴보게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"무릇 왜인(倭人)에게 보답으로 주는 것은 정포(正布)·면포(綿布)·면주(綿紬)로 균등하게 나누어 주는 것이 나라의 옛 관례인데, 어떻게 한때의 요청을 가지고 쉽사리 매매(買賣)하는 방도를 바꿔 마땅히 정원(情願)에 따라야 하겠습니까? 만약 하고자 아니하면 도로 가지고 가게 하는 것이 좋겠으며, 그렇게 타이르더라도 아마 무방할 것 같습니다. 당당한 대국(大國)이 조그마한 왜(倭)를 두려워하여 한결같이 끊임없는 요구를 들어준다면 나라의 체통이 어떻게 되겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"세 가지로 등분하여 값을 주는 법을 지금 만약 무너뜨린다면 앞으로 오는 사람들이 반드시 모두 그렇게 넘볼 것이니, 실마리를 열어줌은 마땅하지 못합니다 다만 먼 곳 사람들을 조그마한 일을 가지고 실망시킬 수는 없으니, 그들이 만약 억지를 부리면 등분하는 수량에서 면포를 더 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"무릇 오랑캐를 대하는 방법은 마땅히 정해진 관례를 지켜야지 가볍게 고칠 수가 없는 것입니다. 더구나 세 가지로 등분하여 값을 주는 것은 그 유래가 이리 오래 되었는데, 지금 만약 그 실마리를 한 번 열게 되면 앞으로 오는 자들은 반드시 이를 근거로 관례를 삼아 요구할 것입니다. 이보다 앞서서는 왜인들이 모두 와서 면주를 요구했었는데, 지금은 면포가 품질이 좋기 때문에 모두 면포를 요구하는 것입니다. 면포는 정해진 수가 있으나, 요구는 한이 없으니, 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 그밖에 자질구레하게 요구하는 것은 진실로 임시로 따를 수도 있겠지만, 황금값에 있어서는 전례에 의하여 반복해서 타일러 보고 만약 끝내 듣지 아니하면 그 물품을 되돌려 주고 도주(島主)를 타이르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"3분의 1은 면포를 주는 것이 비록 정해진 법이기는 하지만, 지금 만약 법에 의하여 거절한다면 아마도 그로 인해 틈이 생길까 염려되니, 우선 주면서 말하기를, ‘법이 그러하니, 청을 들어줄 수가 없다. 그러나 도주(島主)의 뜻을 거듭 어기게 되므로, 우선 들어주겠지만, 앞으로는 꼭 법대로 할 것이다.’라고 하는 것만 못할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"예조(禮曹)에서 직선(職宣)에게 말하기를, ‘나라에 이미 정해진 법이 있으므로 다시 고칠 수가 없다. 그대들은 마땅히 세 가지로 등분한 값을 받아가지고 가야 한다. 그렇지 않으면 황금을 도로 가지고 가는 것이 좋겠다.’고 하라."
하였다.

-----

○庚申/禮曹來啓曰: "宗貞國特送職宣賫來黃金價, 戶曹依法以綿布、綿紬、正布三分給之, 職宣辭曰: ‘金價島主欲專受緜布, 我兼受紬布而去, 必罪我矣。 寧賫金而去。’ 本曹開說曰: ‘年前給綿布, 約以來年三分給之, 汝旣聞之, 何言之如此?’ 職宣曰: ‘不載書契, 以言傳, 島主何信之?’ 臣等謂, 三分之法, 不可輕變, 還授其金, 則恐有邊釁, 請於三分中優給綿布。" 上曰: "其問領(中)敦寧以上及政府。" 沈澮議: "若還其金, 島主必怒, 權從其願, 給緜布何如?" 李克培議: "從權還給其金, 以觀其意。" 盧思愼議: "凡倭人答賜, 以正布、緜布、緜紬均分題給, 國家舊例, 豈可以一時之請, 輕爲改易? 買賣當從情願, 如其不欲, 還持去爲便, 以此開諭, 恐亦無妨。 堂堂大國, 畏此小倭, 一從無厭之求, 於國體何?" 許琮議: "三分給價之法, 今若壞之, 則後來者必皆覬望, 不宜開端, 但遠人不可以小事而使之缺望, 彼若强爭, 則於分數加給綿布何如?" 李鐵堅、鄭文烱、李克均議: "凡待夷之道, 當守定例, 不可輕改, 況三分給價, 其來已久, 今若一開其端, 後來者必援以爲例而求之矣。 前此倭人, 皆求緜紬, 今綿布品好, 故彼皆求之, 綿布有數, 而求請無窮, 何可當也? 其他小小求請, 固當曲從, 至於金價, 據前例反覆開諭, 如終不聽, 還給其物, 仍開諭島主何如?" 洪貴達議: "三分之一給綿布, 雖有定法, 今若據法拒之, 恐因此生釁, 不如姑與之, 而曰: ‘法豈如是, 不可從請, 然重違島主之意, 姑從之, 後當如法。’" 傳曰: "禮曹當語職宣曰: ‘國家已有定法, 不可更改, 汝當受三分價, 不然可還持金而去。’"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 21일 경신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
직선이 금을 도로 가져간다 하니 면포만 주되 후에는 세 가지로 등분하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"금값에 대한 일을 직선에게 말하였더니, 직선이 말하기를, ‘본도(本島)는 대국(大國)의 울타리와 같습니다. 그러나 대국에서 깊숙이 사는 왜인(倭人)에게는 모두 면포를 주면서 어찌 우리 도주에게만 그렇지 않습니까? 세 가지로 등분하는 법은 일찍이 서계(書契)에 기재되어 있지 아니하니, 이번에는 마땅히 면포만 주시고, 이후 세 가지로 등분하여 값을 주는 일에 대해서는 서계에 기재하는 것이 좋겠습니다. 그러나 나라에서 어찌 나의 말을 들어주시겠습니까? 마땅히 금을 가지고 돌아가야 하겠습니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이번에는 면포만 주도록 하되, 말하기를, ‘들으니, 너희 나라에 병난(兵難)이 있다고 하므로, 우선 너의 말에 따라 주지만, 이후에는 꼭 세 가지로 등분하는 법을 따를 것이다.’고 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "金價事, 語職宣, 職宣言: ‘本島於大國如藩籬, 然大國於深處倭人, 皆給綿布, 何獨於我島主不然? 三分之法, 不曾載於書契, 今當專給緜布, 而此後三分給價事, 載書契爲幸, 然國家豈必聽我言, 當持金還耳。’" 傳曰: "今可專給綿布而語之曰: ‘聞爾本國有兵難, 姑從汝言給之, 此後當依三分之法。’"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 22일 신유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안양군의 종에게 모욕을 당한 홍효정의 아내에 대해 의논하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"지난번에 중국 사신(使臣)이 왔을 때에 형조 정랑(刑曹正郞) 홍효정(洪孝廷)의 아내가 구경하기 위하여 어둠을 타고 갔다가 안양군(安陽君)의 부인(夫人)이 우거(寓居)한 곳으로 잘못 들어갔는데, 안양군(安陽君)의 종이 따라온 종을 구타하자, 종들은 모두 도망하고 홍효정의 아내는 어둠 속에서 길 옆 인가(人家)에 홀로 앉아 있었습니다. 본부(本府)에서 그 말을 듣고 공함(公緘)473) 을 보내어 홍효정에게 물었으나, 홍효정은 그 아내가 모욕을 당한 사실이 드러날까 두려워 하여 굳게 숨기고 승복하지 아니하였습니다. 청컨대 추신(追身)474) 하여 끝까지 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)들이 의논하여 아뢰라."
하였다. 정경조(鄭敬祖)·남흔(南忻)이 아뢰기를,
"중국 사신이 서울에 들어올 적에 구경하는 자를 금하지 말라고 명하셨으니, 홍효정의 아내가 비록 갔다고 하더라도 무슨 죄가 있겠습니까? 다만 안양군(安陽君)의 종들이 부녀(婦女)가 거느리고 간 노복(奴僕)을 구타하여 모두 도망하게 하였으니, 그 악행(惡行)이 비할 데가 없습니다. 이는 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 권경희(權景禧)·조위(曹偉)는 아뢰기를,
"비록 구경하는 것을 금하지 아니하였다고 하나, 사족(士族)의 부녀(婦女)가 종들에게 모욕을 당했으니, 비록 실행(失行)은 아니라 하더라도 어떻게 죄가 없을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"홍효정(洪孝廷)의 아내는 죄가 없다. 안양군(安陽君)의 종을 국문하여 죄주도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/司憲府啓曰: "向者, 天使來時, 刑曹正郞洪孝廷妻, 因觀光乘昏而往, 誤入安陽君夫人寓處, 安陽君奴子歐其從奴, 奴皆逃散, 孝廷妻昏夜獨坐路傍人家, 本府聞之, 發公緘問孝廷, 孝廷恐露其妻受辱, 固諱不承, 請追身窮問。" 傳曰: "承旨議啓。" 鄭敬祖、南忻啓曰: "天使入京, 命勿禁觀光者, 孝廷妻雖往, 有何罪焉? 但安陽奴歐婦女帶率奴僕, 使皆逃散, 其惡無比, 此不可不罪也。" 權景禧、曹偉啓曰: "雖不禁觀光, 然士族婦女, 被辱於奴隷之手, 雖非失行, 惡得無罪?" 上曰: "孝廷妻無罪, 其鞫安陽奴罪之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 22일 신유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 정수의 일로 피혐하기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 와서 아뢰기를,
"정수(鄭洙)는 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되었으나, 사간원(司諫院)에서 이미 여러 달을 두고 서경(署經)하지 아니하였고, 또 그의 아들의 상소(上疏)도 마침내 변정(辨正)하여 회계(回啓)하지 아니하였습니다. 신(臣) 등의 생각으로는 공조(工曹)는 비록 으레 서경하지 않는다고 하나, 이미 병조(兵曹)의 낭청(郞廳)을 삼는 것이 마땅하지 못하다면 공조 또한 삼는 것이 마땅하겠습니까? 사간원에서 이를 분변하지 아니하니, 이는 심히 결단을 내리지 못하는 것입니다. 청컨대 간원(諫院)에서 서계(書啓)한 내용을 보여 주소서."
하였다. 보고 나서 이내 아뢰기를,
"사간원에서 여러 달을 두고 서경하지 아니한 것을 가지고 옳지 않다는 것이 아니고, 그 상소를 도로 돌려 주고 변정(辨正)하지 않는 것을 옳지 않다고 여기는 것입니다. 사간원에서는 신 등이 마치 정수를 비호하는 것처럼 여깁니다. 그러나 신 등이 하지도 않은 말까지 꾸며내어 천청(天聽)을 속이며 심지어 말하기를, ‘시비(是非)는 양립(兩立)할 수 없습니다.’고 하니, 신 등이 알지 못하겠습니다만, 마땅히 분변해서 회계(回啓)해야 한다는 것이 잘못입니까? 그 글을 봉(封)해서 돌려주고 조금도 변정(辨正)하지 않는 것이 옳은 것입니까? 모호하게 결단하지 못하는 것은 그 책임의 소재가 있는 것입니다. 그리고 사간원에서는 신 등이 아뢴 바 다른 날 제수할 때에 진실로 구애되는 바가 있을 것이라고 한 말을 들어 이에 말하기를, ‘정수에게 다른 날 제수할 때에는 자연 공의(公議)가 있을 것인데, 사헌부에서는 정수의 다른 날 제수에 구애됨이 있을까 하고 염려한 것입니다.’라고 하였습니다. 신 등의 생각으로서는, 대성(臺省)과 정조(政曹)는 조그마한 하자가 있어도 제수할 수 없는 곳이라고 여깁니다. 정수가 앞서 감찰(監察)이 되었을 때 허물이 있는지에 대해서는 엄격히 밝히지도 않고 전적(典籍)으로 옮겨 제수하였고, 이번에 정조 낭청(政曹郞廳)에 제수시켰다가, 또다시 공조(工曹)로 바꾸었으니, 만약 다시 변정(辨正)하지 않는다면 다른 날 제수할 때에 구애됨이 있지 않겠습니까? 지금 사간원에서는 오로지 신 등을 가리켜 정수를 비호한다고 합니다만, 이는 신 등이 정수를 비호하지 않는다는 것을 알지 못하는 것이 아니며, 회계(回啓)하지 않고 상서(上書)한 것이 잘못임을 알지 못하는 것도 아닙니다. 그래서 말을 꾸며대어 그 잘못을 숨기고자 하는 것입니다. 그러나 신 등을 잘못이라고 하므로, 양립(兩立)함이 마땅하지 못하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부에서는 사간원에서 회계하지 않고 상서(上書)한 것을 가지고 옳지 않다고 하고, 사간원에서는 공조(工曹)는 서경(署經)하지 않는 곳으므로, 변정(辨正)하지 않는다고 하는데, 어찌 모두 사정을 두었겠는가? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等來啓曰: "鄭洙爲兵曹佐郞, 司諫院旣累月不署, 又其子上疏, 竟不辨正回啓。 臣等意, 工曹雖例不署經, 然旣不當爲兵曹郞廳, 則工曹亦當爲乎? 司諫院不辨之, 此甚模稜, 請見諫院書啓之辭。" 旣見乃啓曰: "非以司諫院累月不署爲不可, 乃以還納其疏不辨正, 爲不可也。 司諫院以臣等爲若庇護鄭洙然, 矯飾臣等情外之言, 以誣天聽, 至曰是非不宜兩立, 臣等不識, 謂當辨析回啓者爲非乎, 封還其書略不辨正者爲是乎? 含糊模稜, 責有所歸, 且諫院揭臣等所啓, 他日除授, 實有所礙之言, 乃曰洙之他日除授, 自有公議, 憲府慮洙他日有礙, 臣等之意, 則臺省、政曹, 少有疪累, 未可除授, 鄭洙前爲監察, 其痕咎有無, 不痛辨而移授典籍, 今除政曹郞廳, 又換工曹, 若不復辨正, 則他日除授, 其不有礙乎? 今諫院專指臣等爲庇護鄭洙非, 不知臣等不庇護鄭洙亦非, 不知不回啓上書之爲非也, 故爲遁辭, 欲掩其非耳。 然以臣等爲非, 不宜兩立, 請避嫌。" 傳曰: "憲府以諫院不回啓上書爲未便, 諫院以工曹非署經之地, 故不辨正, 豈皆有情? 其勿避。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 일기주 거주 본성 원일 등이 토산물을 바치고 구랑 등이 내조하다


일본국(日本國) 일기주 거주(一岐州居住) 본성(本城) 원일(源一)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 차랑(次郞)·구랑(九郞) 등 2인(人)이 내조(內朝)하였다.

-----

○壬戌/日本國 一岐州居住本城源一、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜; 倭護軍次郞 九郞等二人來朝。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
진사 김창이 아비 김언경이 억울하다 하여 상언하다


진사(進士) 김창(金琩)이 상언(上言)하기를,
"신(臣)의 아비 김언경(金彦庚)은 야인(野人)이 벽단(碧團)에 입구(入寇)하였을 적에 진(鎭)의 장수였던 이조양(李朝陽)의 적로(賊路)를 차단하라는 명령을 받고 즉시 회군(回軍)하여 곧바로 호조리(胡照里)로 해서 강변(江邊)으로 달려갔습니다. 그러나 고갯길이 험악하여 열 발자국에 아홉 번은 구부러지는데다가 겹쳐진 얼음과 쌓인 눈으로 인하여 사람과 말이 빠지며, 게다가 긴 성과 큰 참호가 돌아가는 길을 가로막고 있으므로, 사람이나 말이 다니기가 어려웠습니다. 그래서 군사로 하여금 말에서 내리게 하여, 성을 허물어뜨리고 참호를 메워 군사가 가는 길을 통하게 하다가 보니, 대오(隊伍)를 이루지도 못하였고, 엎어지고 자빠지며 내려왔기 때문에, 적로(賊路)를 먼저 점거하지 못하여 오랑캐가 이미 강을 건너게 된 것이지, 신의 아비가 관망(觀望)하고서 두려워하여 고의로 이르지 않은 것은 아닙니다. 그리고 신의 아비는 오히려 몸을 돌보지 않고 이조양과 통아동(桶兒洞)까지 추격해서 합세해서 격파하여 달아나게 하였으니, 신의 아비가 두려워하여 나아가지 않은 것이 아니라는 것은 너무도 명백합니다. 그 일의 본말(本末)은 곧 이조양이 처음 원수에게 보고한 첩보에 자세하게 기록되어 이미 다 아실 것입니다. 그 내용에 이르기를, ‘남동(南洞)의 군사가 통아동에 이르게 되어 힘을 합하여 한참 동안 접전하였습니다.’라고 하였는데, 이번에 승정원에 하문(下問)하셨을 때에는 이에 앞서의 보고 내용을 번복하여 문득 신의 아비는 머뭇거리며 뒤를 막았고 자기만 군사를 거느리고 통아동으로 추격해 갔다고 하였습니다. 두 말을 종합하여 참고하면 앞뒤의 내용이 서로 모순이 있습니다. 만약 앞서의 첩보를 가져다가 성상께서 한 번 보신다면 고갯길의 높고 험함과 통아동에서 합세하여 공격한 것과 이조양이 말을 다르게 한다는 것을 신의 말을 기다리지 않고서도 알 수 있을 것입니다. 신이 어찌 감히 거짓말을 하겠습니까? 정적(情跡)이 그렇게 가긍스러운데도 법을 받드는 관리들이 관망만 하고 두려워하였다는 법으로 다스려 예측할 수 없는 지경으로 조치하고자 하니, 이것이 신이 하늘을 우러러 애통하게 부르짖으며 눈물이 다하자 피로 이어지게 된 까닭입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 천지(天地) 부모(父母)의 도량을 넓히시고, 생성(生成)하시는 인덕(人德)을 베푸시어 스스로 새 사람이 될 수 있는 길을 열어 주소서."
하였는데, 그 상소는 유중 불하(留中不下)475) 하였다.

-----

○進土金琩上言曰: "臣父彦庚, 當野人入寇碧團之時, 聽鎭帥李朝陽邀截賊路之令, 卽回軍直趣胡照里, 馳赴江邊, 但以嶺路險阨, 十(少)〔步〕 九折, 層氷積雪, 陷沒人馬, 加以長城大塹, 限絶歸路, 人馬難行, 令軍士下馬, 壞城塡塹, 以通軍路, 不成隊伍, 輾轉而下, 以故未及先據賊路, 而虜已渡江, 非臣父觀望畏縮而故爲不及也。 然臣父猶能奮身, 與朝陽追及於桶兒洞, 合擊破走之, 臣父非畏縮不進, 章章明矣。 其事迹之本末, 乃於朝陽初報元帥之牒, 錄之已悉, 其辭有云: ‘南洞軍士及到桶兒洞, 同力良久接戰。’ 而今於政院下問之時, 乃反前報, 便謂臣父留住捍後, 己獨領軍, 追至桶兒洞。 合二說參之前後之辭, 互相矛盾, 若取前牒而一經聖眼, 則嶺路之高險, 桶兒之合擊, 朝陽之變辭, 其亦不待臣言而可知矣。 臣敢誣哉? 情跡如此其可矜, 而奉法之吏, 欲繩以觀望畏縮之律, 置之不測之地, 此臣所以仰天痛號, 淚盡而血繼者也。 伏望殿下, 恢天地父母之量, 曲垂生成之仁, 以開自新之路。" 疏留不下。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
노공필이 복명하고 동월이 지은 《조선부》를 바치니 인쇄하여 바치라 하다


원접사(遠接使) 노공필(盧公弼)이 와서 복명(復命)하였다. 전교(傳敎)하기를,
"중국 사신의 시에 경(卿)이 차운(次韻)하여 주었는가?"
하니, 노공필이 대답하기를,
"중국 사신이 의순관(義順館)에서 떠날 무렵에 신에게 시를 주었습니다. 신이 강혼(姜渾)으로 하여금 말 위에서 초안(草案)하게 하고, 신이 윤색(潤色)을 하여 선상(船上)에서 주며 말하기를, ‘나는 본래 시에 능하지 못한 데다가 갑자기 짓다 보니, 이렇게 나쁩니다.’ 하였습니다. 두 사신이 돌려가며 보고서 말하기를, ‘좋다.’ 하고, 또 말하기를, ‘우리들이 중국 조정에 돌아가면 마땅히 조선 국왕(朝鮮國王)은 글을 읽으면서 예(禮)를 숭상하고, 중국 조정을 공경히 받들 뿐이라고 하겠습니다.’ 하였습니다."
하고, 노공필이 또다시 중국 사신 동월(董越)이 지은 《조선부(朝鮮賦)》를 올리면서 말하기를,
"상사(上使)가 신에게 주며 말하기를, ‘이것은 동 대인(董大人)이 허 이부(許吏部)에게 기증하는 것입니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이 부(賦)는 우리 나라의 일이 자세히 기록되었으니, 속히 인쇄하여 바치도록 하라."
하였다.

-----

○遠接使盧公弼來復命, 傳曰: "天使詩, 卿次韻贈之乎?" 公弼對曰: "天使於義順館臨發之時, 以詩贈臣, 臣令姜渾草於馬上, 臣潤色之, 及呈于船上, 且曰: ‘吾本不長於詩, 加以忽卒, 如此其惡耳。’ 兩使傳相見之曰: ‘好。’ 且云: ‘我等還朝, 當言, 國王讀書崇禮, 欽崇朝廷而已。’" 公弼又進天使董越所撰《朝鮮賦》, 啓曰: "上使贈臣云, 此董大人所寄許吏部也。" 傳曰: "此賦詳載我國之事, 其速印進。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이조양의 말에 모순이 있어도 김언경이 죄를 승복하였으니 추국하지 않다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"김언경(金彦庚)은 적(賊)을 대하고서 머뭇거렸으니, 마땅히 그 죄를 받아야 합니다. 그러나 다만 이조양(李朝陽)이 원수(元帥)에게 보고한 첩보(牒報)를 보건대, 거기에 이르기를, ‘김언경과 힘을 합하여 한참 동안 싸웠다.’고 하였는데, 이번에 하문(下問)을 받고서는 이에 말하기를, ‘애당초 합세하여 싸우지 아니하였습니다.’고 하였으니, 앞뒤가 그렇게 모순이 됩니다. 만약 이조양 등에게 다시 물어 보면 그 옳고 그름이 즉시 밝혀져서 옥사(獄事)가 돌아갈 곳이 있게 될 것입니다. 신 등은 김언경이 죄가 없다는 것이 아니고, 이조양이 정직하지 않은 것을 미워하여 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김언경이 이미 머뭇거린 죄를 승복하였으니, 이조양의 말이 비록 첩보(牒報)와 조금 다르다고 하더라도 다시 추국(推鞫)할 수는 없다."
하였다.

-----

○都承旨鄭敬祖、右承旨權景禧啓曰: "金彦庚臨賊逗留, 當伏其罪, 但觀朝陽報元帥牒云: ‘與彦庚同力合戰良久。’ 今承下問, 乃曰: ‘初不合戰。’ 前後矛盾如此。 若更問朝陽等, 其是非立現, 獄有所歸, 臣等非謂彦庚無罪, 乃惡朝陽不直而啓之。" 傳曰: "彦庚已承逗留之罪, 朝陽之言, 雖與報牒小異, 不可更推。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안침 등이 세자의 학업·제군의 제택·중국 사신의 접대에 관해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 보건대, 세자(世子)의 나이가 아직 약관(弱冠)이 되지 아니하였으니, 학문 교양과 인격 도야의 공부는 잠시도 중지할 수 없는 것입니다. 근래(近來)에 심한 더위로 인하여 주강(晝講)과 석강(夕講)을 중지하도록 명하셨는데, 비록 춘방(春坊)476) 과 사헌부(司憲府)에서 불가(不可)함을 말하였으나, 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신 등은 진실로 전하(殿下)께서는 국본(國本)을 아끼는 마음에서 더위를 먹어 조섭(調攝)에 알맞음을 잃게 될까 하여 그렇게 하신 것임을 알고 있습니다. 그러나 공자(孔子)가 말하기를, ‘어려서 이룬 것은 천성(天性)과 같고, 습관은 자연과 같다.’고 하였습니다. 그러니 학문의 성취(成就)를 중지할 수가 있겠습니까? 이것은 굳이 먼 옛날을 거울삼을 필요도 없습니다. 전하께서 초년(初年)에 매일 세 번씩 경연에 나아가시어 아무리 추운 겨울과 더운 여름이라고 하더라도 중지하신 적이 없으니, 성상(聖上)의 학문이 고명하심은 그만한 까닭이 있는 것입니다. 전하께서 세자를 사랑하심은 자신의 몸을 사랑하심보다 더합니다. 그러면 그 사랑하심은 고식적인 것이지 덕(德)을 바탕으로 한 것이 아니니, 신 등은 적이 의아스럽게 여깁니다. 공자가 말하기를, ‘참으로 사랑한다면 노력하게 하지 않을 수 있겠는가? 참으로 충성을 한다면 올바른 길을 일러주지 않을 수 있겠는가?’라고 하셨습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 주강과 석강을 다시 처음과 같이 하도록 명하소서.
전하께서는 내외 간에 화락하시고 자손이 번창하시므로, 왕자(王子)가 취실(娶室)을 하고 옹주(翁主)가 하가(下嫁)하는 일이 잇따라 계속되는데, 그 제택(第宅)을 지음에 있어 동우(棟宇)의 웅장하고 화려함이 궁궐(宮闕)을 모방하고 있으니, 선왕조(先王朝)의 왕자(王子)와 공주(公主) 집에 비하여 몇 배에 그칠 뿐이 아닙니다. 옛날 한(漢)나라 명제(明帝)가 아들 6인(人)을 봉하여 왕(王)으로 삼을 적에 친히 봉역(封域)을 정하여 초왕(楚王)·회왕(淮王)·양왕(陽王)의 반으로 재량(裁量)하니, 마후(馬后)가 너무 작다고 말하자, 명제가 말하기를, ‘나의 아들을 어찌 감히 선제(先帝)의 아들과 같게 할 수 있겠는가?’ 하였습니다. 대저 황자(皇子)라는 신분은 같은데도 명제는 그렇게 말하였으니, 공검(恭儉)한 덕을 볼 수 있습니다. 신(臣) 등은 왕자와 옹주의 동우(棟宇) 제도는 선왕조(先王朝)의 제도를 본받으면 충분하다고 생각하는데, 현재 너무 지나치게 하고 있으니, 한나라 명제에게 부끄러움이 없겠습니까? 제택은 당연히 자손에게 전하게 되는데, 왕자의 아들은 종실(宗室)이고, 의빈(儀賓)의 아들은 사대부(士大夫)입니다. 의빈이나 종실의 집이 제도에 어긋나는 것도 불가(不可)한 것인데, 더구나 사대부이겠습니까? 그 역사(役使)하는 인부는 경기(京畿)의 당령 수군(當領水軍)477) 을 쓰는데, 들으니, 요즈음 어떤 사람이 말하기를, ‘경기의 수군의 흩어진 수가 상당히 많으니, 소복(蘇復)할 대책을 의논하기를 청합니다.’ 하였다고 합니다. 신 등은 수군이 흩어지는 것도 이로 말미암은 것으로 염려되며, 짓지 아니한 집이 오히려 많으니, 이는 작은 문제가 아닌 것입니다. 삼가 원하건대, 그 제도를 감손(減損)하고, 당우(堂宇)의 길고 넓음과 재목(材木)의 길고 짧음을 참작하여 지나치게 사치하지 않도록 하고, 또 그 부역도 조절하게 하면 매우 다행이겠습니다."
하였다. 안침 등이 또 중국 사신(使臣)을 접대할 때의 일을 서계(書啓)하기를,
"1. 백관(百官)을 반으로 나누어 예(禮)를 행할 때에 2품(二品)이 매우 적으니, 중국 사신이 말하기를, ‘그대 나라에는 육경(六卿)이 없오?’라고 하였습니다.
1. 두목(頭目)들이 태평관(太平館)에 이르러 저녁을 먹을 때에 등촉(燈燭)을 설치하지 아니하여 손님을 대접하는 곳의 횃불을 가지고 비추었습니다.
1. 중국 사신이 돌아가는 날 예복(禮服)을 갖추고 나와서 전하(殿下)에게 하직 인사를 드리려고 오랫동안 서서 기다렸는데, 전하께 아뢴 사람이 없었으니, 그 때문에 늦어지자 중국 사신이 노여워하여 다시 편복(便服)으로 갈아 입고 나와 묻도록 하여 접대하는 데 당황하게 하였습니다.
1. 중국 사신이 알성(謁聖)하는 날에는 영접 도감(迎接都監)이 막차(幕次)에 자리를 베풀지 아니하였고, 또 연향(宴享)도 준비하지 아니하였습니다. 다행히 중국 사신이 막차에 들어가지 아니하였고 또 명륜당(明倫堂)에 오래 앉아 있지 아니하였는데, 그렇지 아니하였으면 일이 반드시 모두 궐례(闕禮)가 될 뻔하였습니다. 관수(盥水)의 도구도 또한 가져가지 않았습니다.
1. 영접 도감은 스스로 1품(一品)의 아문(衙門)이라고 생각하여 예조(禮曹)의 발패(發牌)와 감결(甘結)478) 을 전연 따르지 않았으며, 모든 절차를 소홀하게 다루고 신경을 쓰지 아니하여 일마다 착오가 나게 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신이 만약 예복(禮服)을 갖추고 기다렸다면 어찌 나에게 알려 주는 자가 없었는가? 비록 작은 일이라도 관반(館伴)479) 이 듣고 본 대로 즉시 나에게 알리게 하였는데, 어찌 그 일만 그렇게 하지 아니하였는가? 나는 다만 중국 사신이, ‘전하께서 마땅히 모화관(慕華館)으로 바로 가시지 무엇 때문에 더위를 무릅쓰고 여기에 오십니까?’라고 했다는 말만 들었다. 그래서 내가 어실문(御室門) 안에 서서 중국 사신이 나오기를 기다렸는데, 유자광(柳子光)이 와서 중국 사신이 나온다고 알려 주므로, 내가 문밖에서 만나 보고 함께 대화하였었다. 이제 그대들은 도리어 나를 보고 늦었다고 하니, 마땅히 그 책임을 받을 것이다. 그리고 제군(諸君)의 집 제도는 이미 결정이 된 것인데, 이제 와서 어찌 제도에 지나치다고 말하는가? 세자(世子)의 주강(晝講)과 석강(夕講)은 대간(臺諫)들도 중지 할 수 없다고 말하였다. 그러나 세자는 본래 기질이 허약하고 지금 또 더위를 앓고 있으므로, 내가 중지하도록 명한 것이다. 여름철에는 종친(宗親)들도 방학(放學)을 하는데, 그대들이 아무리 괴롭더라도 강독(講讀)을 중지할 수가 없다고 한다면 내가 마땅히 따르겠다."
하였는데, 안침(安琛) 등이 아뢰기를,
"세자의 학문은 종친과 다르므로, 비록 여름철이라도 폐도할 수가 없습니다. 성상께서 하교(下敎)하시기를, ‘왕자(王子)와 옹주(翁主)의 제택(第宅)은 제도가 이미 정해진 것이다.’ 하셨는데, 신 등이 이번의 제택을 보니, 제도가 웅장하고 화려함이 선왕조(先王朝) 때보다 훨씬 지나칩니다. 신 등은 알지 못하겠습니다만 지금의 제도가 선왕조보다 다름이 있습니까? 아니면 제도는 비록 같으나 집짓는 것을 감독하는 사람이 애써 웅장하고 화려하게 하여서 그러한 것입니까? 중국 사신을 수종(隨從)하는 데는 통사(通事)와 영접 도감(迎接都監) 등의 관원이 있는데, 그 거동(擧動)에 대해서 한 사람도 전하에게 달려와서 알려주는 자가 없었으니, 이는 통사들이 게을러서 소홀히 하여 그렇게 된 것입니다. 그리고 중국 사신이 경솔한 것은 온 나라 사람이 아는 일로서, 그렇게 전도된 것은 그 잘못이 중국 사신에게 있는 것인데, 어떻게 감히 전하에게 늑장을 부렸다고 할 수 있겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"세자의 학문이 비록 종친과 같지 않다 하나 병이 날까 염려함은 일반이다. 제군(諸君)의 제택을 만약 제도에 지나치다고 하여 척촌(尺寸)의 수를 고쳐 정한다면 모든 제도가 지나친 조관(朝官)의 집은 다 마땅히 헐어야 하겠는가? 중국 사신이 출발하던 날 응접을 늦춘 것은 나의 잘못이다. 그러나 유사(有司)가 제대로 시행하지 못한 것은 마땅히 국문(鞫問)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上箚子曰:
竊見世子, 年未弱冠, 敎養緝熙之功, 不可暫替, 近以酷熱, 命停晝、夕講, 雖春坊、憲府言其不可, 未蒙兪允。 臣等固知, 殿下愛惜國本, 恐其觸(署)〔暑〕 調攝失宜而然也。 然孔子曰: "少成若天性, 習貫如自然。" 學問成就, 其可作輟乎? 此不須遠鑑諸古, 殿下初年, 每日三御經筵, 隆冬盛夏, 未嘗停輟, 聖學高明, 有由然矣。 殿下之愛世子, 異於愛己, 然則其愛之也, 乃以姑息, 不以德也, 臣等竊惑焉。 孔子曰: "愛之, 能勿勞乎? 忠焉, 能勿誨乎?" 伏願命復晝、夕講如初。 殿下螽斯毓慶, 祚胤繁昌, 王子之娶室, 翁主之下嫁者相繼, 而其營造居第, 棟宇壯麗, 侔擬宮闕, 比先王朝王子、公主之第, 不止數倍。 昔漢 明帝封子六人爲王, 親定封域, 裁令半楚 淮陽, 馬后言其太儉, 帝曰: "我子豈敢與先帝子等?" 夫皇子之分一也, 而明帝之言如是, 可見恭儉之德。 臣等以爲, 王子、翁主棟宇之制, 倣先王朝之制足矣, 而今乃遠過, 無乃有愧於漢 明乎? 居第當傳子孫, 王子之子, 宗室也, 儀賓之子, 則士大夫也, 儀賓、宗室之第, 過制猶且不可, 況士大夫乎? 其功役人夫, 用京畿當領水軍, 聞近有言者, 以京畿水軍流散頗多, 請議蘇復之策。 臣等恐水軍之流散, 亦或由此, 而未營之第尙多, 此非細故。 伏願減損其制, 酌定堂宇之脩廣, 材木之長短, 毋使過侈, 且以節其力役, 幸甚。"
琛等又書天使接待時事, 啓曰: "一, 百官分半行禮時, 二品甚少, 天使曰: ‘汝國無六卿乎?’ 一, 頭目等至太平館, 夜飯時, 不設燈燭, 以對客所持炬照之。 一, 天使回程日, 具禮服而, 出欲辭殿下, 良久立待, 無人以啓, 殿下緣此稽緩, 天使怒, 更以便服出問, 以致接待遑遽。 一, 天使謁聖日, 迎接都監不設坐於幕次, 又不備宴享, 幸而天使不入幕次, 又不久坐明倫堂, 不然則事必俱闕, 盥水之具, 亦不賫去。 一, 迎接都監, 自謂一品衙門, 禮曹發牌及甘結, 全不聽從, 一應節次, 慢不用意, 以致事事錯誤。" 傳曰: "天使若具禮服以待, 豈無報我者? 雖細事, 館伴隨所聞見卽使奔告於我, 何獨此事不爾? 予但聞天使云: ‘殿下當直往慕華館, 何冒熱到此?’ 予立御室門內, 以待天使之出, 柳子光來告天使出, 予及見于門外, 與之言。 今爾等反以我爲稽緩, 予當受其責。 諸君家舍制度已定, 今何言過制? 世子晝、夕講, 臺諫亦言不當停, 然世子本氣弱, 今又病暑, 故予令停之。 當暑月, 宗親猶放學, 爾等若以謂, 雖病不可輟講, 則予當從之。" 琛等啓曰: "世子學問與宗親異, 雖暑月不可廢也。 上敎云, 王子翁主第宅制度已定, 臣等見今第宅制度, 壯麗遠過先王朝。 臣等未知, 今之制度有異於先王朝耶, 抑制度雖同, 而監造者務爲壯麗而然歟? 天使隨從有通事, 有迎接都監官員, 而其擧動無一人奔告殿下, 是通事等慢忽所致也。 且天使輕率, 國人所知, 如此顚倒, 咎在天使, 安敢以殿下爲稽緩乎?" 傳曰: "世子學問, 雖與宗親不同, 然慮其生病則一也。 諸君第宅, 若以爲過制, 改定尺寸, 則凡朝官過制之家, 皆當壞之乎? 天使發日, 應接稽緩, 予之過也, 然有司不能措辦者, 在所當鞫也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 23일 임술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정수의 일로 사간원과 사헌부에서 피혐을 청하니 의논하여 직사에 나가게 하다


대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등이 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 신(臣) 등이 정수(鄭洙)의 사실에 대하여 사심(私心)을 둔다고 얽어 함부로 천청(天聽)에 아뢰었으니, 보복을 하고자 함이 너무도 명백합니다. 만약 신 등과 사간원에서 아뢴 두 차자(箚子)를 가져다가 성상(聖上)께서 한 번 보시면 그 함부로 아뢴 사실이 환하게 밝혀질 것입니다. 성상께서는, ‘사헌부와 사간원 둘 다 사정(私情)이 없다.’고 하셨습니다만, 신 등이 아뢴 것은 공심(公心)에서 나온 것이니, 과연 무슨 사정이 있겠습니까? 다만 사간원에서 신 등에게 허물을 돌린 이유를 아직까지 분변하지 못하였으니, 신들은 감히 관직(官職)에 나아갈 수가 없습니다."
하고, 대사간(大司諫) 윤민(尹慜) 등은 와서 아뢰기를,
"사헌부에서 정수를 서경(署經)할 수 없다는 것을 알지 못하는 것이 아닌데, 이에 말하기를, ‘만약 변정(辨正)하지 아니하면 다른 날 제수할 적에 진실로 구애됨이 있을 것입니다.’고 하였습니다. 이는 정수가 자송(自訟)해야지 사헌부에서는 마땅히 말할 것이 아닙니다. 그러나 사헌부에서 신 등을 가리켜 그 죄를 얽어 만든다고 하였으니, 피혐(避嫌)할 것을 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)들이 서로 쟁송(爭訟)을 하니, 형편이 양립(兩立)하지 못할 것이다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"정수(鄭洙)의 일은 사간원에서 이미 일찍이 변정(辨正)하였으므로, 다시 의논할 필요가 없습니다. 그러나 상소(上疏)를 이미 내렸으니, 마땅히 허물이 있는지의 여부를 다시 분별하여 아뢰었어야 옳은데, 갑자기 그 상소를 돌려주어 사헌부의 논박을 받게 되었으니, 그것은 사간원의 잘못입니다. 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사간원에서는 사헌부에서 다음날 제수할 적에 사실 구애됨이 있을 것이라고 아뢴 말을 가지고 사헌부에서 정수에게 사정을 둔 것이라고 하고, 사헌부에서는 사간원에서 그 상소를 돌려 준 것을 가지고 모호하게 결단하지 못한 책임의 소재가 있다고 하면서 서로 헐뜯으니, 사실 아름다운 일이 아닙니다. 그러나 어찌 사정을 두었겠습니까? 다시 직사(職事)에 나가도록 명하시고, 만약 굳이 사양하면 모두 환차하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대간(臺諫)들이 각자가 자기들이 옳다고 하니, 형편이 양립(兩立)할 수 없습니다. 청컨대 모두 체차(遞差)하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사헌부나 사간원이 각자 직임을 다한 것이지 다른 사정은 없습니다. 비록 한 사(司)에 같이 있다고 하더라도 소견이 차이가 있으면 다른 사람과 구차하게 같게 할 수가 없는데, 더구나 대간은 비록 일체(一體)라고 하나 같은 관사(官司)와는 비할 수가 없으니, 어찌 의논에 차이가 있다 하여 서로 피혐(避嫌)하게 하겠습니까? 그러나 아뢴 바의 내용으로서는 사간원에서 굳이 피혐할 필요가 없겠습니다. 옛날에 장연상(張延賞)·이성(李晟)이 서로 원수가 지자 덕종(德宗)이 장수(將帥)와 재상(宰相)이 불화(不和)한다고 하여 화해(和解)하도록 명하니, 두 사람이 그 명을 따랐습니다. 두 사람의 불화가 사원(私怨)에서 나온 것인데도 오히려 그러했는데, 더구나 지금 대간들이 모두 공사(公事)로 인하여 사정이 없는 데서 나온 것이겠습니까? 신(臣)의 생각으로서는 대간에게 명하여 모두 직사에 나가도록 하는 것이 좋을 것으로 여겨집니다."
하고 허종(許琮)은 의논하기를,
"사간원에서는 사헌부에서 불편(不便)하다고 한 말을 노여워하여 두세 번 논계(論啓)하였는데, 지금 사헌부에서 처음 논계한 것을 보니, 다시 분별하지 않고 그 상소를 돌려준 것을 가지고 불편한 것이라고 하고, 사간원에서는 사헌부에서 여러 달을 서경(署經)하지 아니하였다고 지적한 것을 가지고 불편한 것이라고 하니, 그 말은 지나친 것입니다. 그리고 사헌부에서 다른 날 제수할 때에 진실로 구애됨이 있을 것이라고 한 것은 내용이 비록 확실하지 않더라도 정수의 다른 날 처지를 위해서 말하였다고 할 수는 없는 것인데, 사간원에서는 도리어 사헌부에서 정수를 비호한 것이라고 하니, 그것도 지나친 것입니다. 또 정형(鄭泂)의 상소(上疏)를 미처 회계(回啓)하기도 전에 정수가 체차(遞差)되었으니, 사간원에서는 마땅히 다시 분변해야 하는지의 여부를 취품(取稟)했어야 할 것인데, 그 상소를 도로 돌려주었으니, 그것도 온당치는 못합니다. 사헌부나 사간원이 모두 사정을 둔 것은 아닙니다. 그러나 사간원의 논계는 허물이 있는 것 같습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"대간들이 아뢴 바가 모두 사정이 없는 것이니, 피혐(避嫌)하지 말고 각각 그 직무에 충실하게 하는 것이 좋겠습니다. 만약 하는 수 없다면 청컨대 둘 다 체임(遞任)시키소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"사간원에서는 사헌부에서 불편이라고 한 말을 가지고 사헌부에서 사정을 둔 것이라고 합니다. 그러나 사헌부에서 아뢴 것이 아마도 정수(鄭洙)에게 사정을 둔 것은 아닌 듯합니다. 소견에 잘못 집착하여 서로 공격하기에 이르렀으니, 비록 화해하도록 명한다고 하더라도 형세가 구존(俱存)하지 못할 것입니다. 그러나 사정이 없는 일을 가지고 모두 체임시킬 수는 없으니, 청컨대 사간원만 체임시키소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"대간들이 처음에는 사정이 없었는데, 나중에 서로 논박(論駁)하면서 애써 이기고자 하니, 이는 양쪽이 모두 잘못입니다."
하였는데, 대간에게 전교하기를,
"대간들이 서로 공격하는 것은 진실로 아름다운 일이 아니니, 각각 돌아가서 직사(職事)에 나가도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲金升卿等來啓曰: "司諫院織成臣等私鄭洙之狀, 冒達天聽, 其欲報復明甚。 若取臣等及諫院所啓兩箚, 一經睿鑑, 其冒達之狀, 洞照矣。 上謂憲府、諫院兩俱無情, 臣等所啓出於公, 果有何情? 諫院歸咎臣等之由, 時未辨析, 臣等未敢就職。" 大司諫尹慜等來啓曰: "憲府非不知鄭洙不可署經, 而乃曰: ‘若不辨正, 他日除授, 實有所礙。’ 此若鄭洙自訟, 非憲府所宜言者, 然憲府以臣等爲織成其罪, 請避。" 上曰: "臺諫交訟, 勢不兩立, 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮議: "鄭洙之事, 諫院已曾辨正, 無復更論, 然上疏旣下, 宜更辨析痕咎有無以啓, 而遽還其疏, 爲憲府所論, 此則諫院之失, 改差可也。" 尹弼商議: "諫院以憲府所啓有他日除授, 實有所礙之語, 指憲府爲私鄭洙; 憲府以諫院還納其疏, 爲含糊模稜, 責有所歸, 交相詆毁, 實非美事, 然豈有情? 更命就職, 若又牢辭, 俱換差爲便。" 李克培、尹壕議: "臺諫各自爲是, 勢不可兩立, 請皆遞差。" 盧思愼議: "憲府、諫院, 各自盡職, 無有他情, 雖同在一司, 所見有異, 則不可苟同於人, 況臺諫雖爲一體, 非同官之比, 豈可議論有異, 相爲避嫌乎? 然所啓之辭, 則諫院不須避嫌, 昔張延賞、李晟相與讎隙, 德宗以將相不和, 命使和解, 二人聽命。 二人不和, 出於私怨, 猶尙如此, 況今臺諫皆因公事, 出於無情者乎? 臣意以謂, 命臺諫俱就職可也。" 許琮議: "諫院怒憲府不便之語, 至再、三論啓, 今觀憲府初啓以不更辨而還納其疏爲不便, 諫院乃謂憲府指累月不(暑)〔署〕 爲不便, 此言過當。 且憲府所謂, 他日除授, 實有所礙, 辭雖未瑩, 未可謂爲洙他日之地也。 諫院反以憲府爲右洙, 此亦過當。 又鄭泂之疏, 未及回啓, 而鄭洙遞差, 諫院當以更辨與否取稟, 而還納其疏亦爲未穩。 憲府、諫院皆無情, 然諫院之啓, 似有過差。" 李鐵堅、鄭文烱議: "臺諫所啓, 兩俱無情, 勿令引嫌, 各安其職爲便。 如不得已, 則請兩遞之。" 李克均議: "諫院以憲府不便之辭, 謂憲府有情, 然憲府所啓, 恐非私鄭洙也, 誤執所見, 至於相攻, 雖命和解, 勢不俱存, 然以無情之事, 不可皆遞。 請只遞諫院。" 洪貴達議: "臺諫當初無情, 後乃互相論駁, 務欲勝之, 此則兩皆非也。" 傳于臺諫曰: "臺諫相攻, 實非美事, 各還就職。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 24일 계해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 안침 등이 아뢴 일을 끝까지 밝혀내라 전교하다


명하여 안침(安琛) 등이 아뢴 것을 사헌부(司憲府)에 보이게 하며 말하기를,
"홍문관(弘文館)에서 나의 과실(過失)을 말해 주는 것은 곧 그들의 직분이지만, 그러한 일은 책임이 사헌부에 있는 것인데, 어찌하여 아뢰지 아니하였는가?"
하니, 김승경(金升卿) 등이 말하기를,
"진실로 들은 것이 있었다면 어찌 아뢰지 아니하였겠습니까? 다만 조서(詔書)를 맞이할 때에 2품(二品)의 관원(官員)은 다만 6인(人)뿐이었는데, 더구나 반으로 나누어서 예(禮)를 행함이겠습니까? 그러나 중국 사신이, ‘그대 나라는 육경(六卿)이 없는가?’ 하고 물었다는 등의 말은 듣지 못하였습니다."
하였다. 명하여 홍문관원(弘文館員)을 부르게 하여 묻기를,
"그대들이 아뢴 일을 들은 곳을 기록하여 아뢰라."
하므로, 안침 등이 서계(書啓)하기를,
"두목(頭目)을 맞이하는 곳에 등촉(燈燭)을 설치하지 아니한 일은 강겸(姜謙)이 이숙감(李淑瑊)에게 들은 것이고, 중국 사신이 예복(禮服)을 갖추고 서서 기다린 일은 강겸과 권오복(權五福)이 많은 사람 중에서 들은 것이고, 알성(謁聖)할 때에 연향(宴享)을 준비하지 않은 등의 일은 김응기(金應箕)·표연말(表沿沫)이 시장(試場)에서 들은 것이고, 관세(盥洗)하는 여러가지 도구를 임시로 쓴 일은 권오복이 최광윤(崔光潤)에게 들은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이숙감과 최광윤 등을 불러서 묻게 하라."
하였다. 최광윤에게 물으니, 권오복의 말과 같았고, 이숙감에게 물으니,
"저는 말한 적이 없습니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 부르게 하여 홍문관에서 아뢴 것을 보이며 말하기를,
"중국 사신(中國使臣)의 성품이 조급하여 내가 매양 몸을 낮추어 대우하였으므로, 중국 사신은 실례(失禮)했다고 노여워하지는 아니하였고, 해사(該司)에서도 착오된 일이 없었는데, 홍문관(弘文館)에서 그렇게 말하므로, 들은 곳을 물어보았더니, 많은 사람 중에서 들었다고 한다. 이는 홍문관에서 오로지 나라 일을 잘못이라고 하고 나를 늑장을 부렸다고 한 것이지 중국 사신(中國使臣)의 조급(躁急)함은 생각하지 않고 말한 것이다. 나의 생각으로서는 들은 곳을 끝까지 파고 묻지 않을 수 없다고 여긴다."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"홍문관에서 대체(大體)는 생각하지 않고 전해 들은 말을 가지고 감히 천청(天聽)에 아뢰었습니다. 그러나 어찌 다른 뜻이야 있었겠습니까? 다만 시종신(侍從臣)으로서 진실로 들은 것이 있으면 감히 아뢰지 않을 수 없는 것입니다. 또 이미 지나간 일이고 그로 인해 죄를 받은 자도 있었는데, 굳이 물을 필요가 있겠습니까? 버려두는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관은 시종신으로서 어찌 중국 사신의 경솔함을 알지 못하고서 감히 근거 없는 말을 하는가? 만약 사책(史策)에 기록한다면 후세(後世)에서 그 내용을 어떻게 알겠는가? 지금 마땅히 강겸 등을 추문(推問)하여 시비(是非)를 분명하게 밝혀야 할 것이다."
하므로, 심회 등이 말하기를,
"과연 성상의 하교와 같습니다. 신 등이 미처 생각하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○癸亥/命以安琛等所啓, 示憲府曰: "弘文館言予過失, 乃其職也, 如此事責在憲府, 何不以啓?" 升卿等曰: "苟有所聞, 何不以啓? 但迎詔時, 二品員只六人, 況分半而行禮乎? 然天使所問, 爾國無六卿等言, 未之聞也。" 命召弘文館員問之曰: "爾等所啓事, 可錄所聞處以啓。" 琛等書啓曰: "頭目處不設燈燭事, 姜謙聞之於李淑瑊; 天使具禮服立待事, 姜謙、權五福聞之於稠人中; 謁聖時不備宴享等事, 金應箕、表沿沫聞之於試場中; 盥洗諸緣假用事, 權五福聞之於崔光潤。" 傳曰: "其召淑瑊、光潤等問之。" 及問光潤則如五福所言, 問淑瑊則曰: "我無所言。" 命召領敦寧以上及議政府, 以弘文館所啓示之曰: "天使性躁急, 予每屈己下之, 天使不以失禮爲怒, 該司又無差誤, 而弘文館如是云云, 問其所聞處, 則或曰聞於稠人中, 是弘文館專以國事爲非, 以予爲稽緩, 不計天使之躁急而言也。 予意, 其所聞處不可不窮問也。" 沈澮、尹弼商、盧思愼、許琮、李鐵堅、鄭文烱、李克均、洪貴達啓曰: "弘文館不計大體, 以傳聞之言, 敢達天聰, 然豈有情, 徒以侍從之臣, 苟有所聞, 不敢不啓耳。 且事已往矣, 亦有緣此被罪者, 何必問也? 棄之爲便。" 傳曰: "弘文館侍從之臣, 豈不知天使之輕率, 而敢爲無實之言乎? 若書於史, 後世何知? 今當推問姜謙等, 明辨是非。" 澮等曰: "果如上敎, 臣等未及料耳。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 25일 갑자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲子/太白晝見。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 25일 갑자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 25일 갑자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 교리 강겸이 거짓말을 만들어 내었다 하여 추국하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"중국 사신이 돌아가는 날 편복(便服) 차림으로 조급하게 굴면서 대문 밖에 나왔으므로, 내가 그 말을 듣고 나와 서로 만나서 대화를 하였는데, 홍문관 교리(弘文館校理) 강겸(姜謙)과 수찬(修撰) 권오복(權五福)이 이에 거짓말을 만들어내어 말하기를, ‘중국 사신이 예복(禮服)을 갖추어 입고 전하께 하직하고자 하여 오랫동안 서서 기다렸으나, 아뢴 사람이 없어서 전하로 하여금 늦어지게 하였는데, 중국 사신은 그 때문에 노여워하여 즉시 편복 차림으로 문을 나서 접대하는데 당황하게 하였습니다.’고 하였다. 중국 사신이 조급하게 굴며 체통을 잃은 것은 온 나라 사람이 다 아는 것이다. 강겸 등은 시종신(侍從臣)으로서 알지 못하는 바가 없을 것인데, 도리어 중국 사신은 옳다고 하고 나는 늑장을 부렸다고 하니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "天使回程日, 以便服躁動, 出大門外, 予聞之而出, 相見與語, 而弘文館校理姜謙、修撰權五福, 乃造虛辭云: ‘天使具禮服欲辭, 殿下良久立待, 無人以啓, 使殿下稽緩, 天使因此發怒, 卽以便服出門, 以致接待遑遽。’ 天使躁急失中, 國人所知, 謙等以侍從之臣, 宜無所不知, 而反以天使爲是, 以予爲稽緩, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 25일 갑자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
강겸의 일로 홍문관이 국문을 받기를 청하니 김서 등을 불러 자세히 묻다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 생각하면 우리 나라는 지성(至誠)으로 사대(事大)하므로, 무릇 중국 사신이 올 때에는 대소(大小)의 관료(官僚)들이 그 직분을 충실하게 이행하여 예의(禮儀)에 어긋나지 아니하므로, 중국 조정에서 옛부터 우리 나라를 가리켜 예의를 지키는 나라라고 하였습니다. 이번에 중국 사신 애박(艾璞)은 조급하고 천박한 사람으로서 경거망동하였으므로, 비록 마음을 다해 돌보더라도 오히려 노여움을 사게 되었는데, 접대하는 제관(諸官)이 신중하게 조치하지 아니하여 일이 착오되게 하였으니, 전하께서 어찌 그것을 다 아실 수 있었겠습니까? 지금 만약 다스리지 아니하면 앞으로 징계될 수가 없을 것입니다. 신 등은 경악(經幄)480) 에 대죄(待罪)하여 논사(論思)의 직(職)을 갖추고 있습니다. 마음속으로 그 일이 중국과 교제하는데 사실 대체(大體)에 관계되는 것이므로, 이미 들은 것을 감히 아뢰지 않을 수 없다고 여겼습니다. 그래서 삼가 몇 가지 일을 조목조목 아뢰어 천총(天聰)을 번거롭게 하였는데, 전하께서는 중국 사신이 예복(禮服)을 갖추었다는 한 조목이 사실과 다르다고 하시며 강겸(姜謙)과 권오복(權五福)을 추국(推鞫)하라고 명하셨습니다. 삼가 보건대, 전지(傳旨)에 이르시기를, ‘중국 사신이 옳다 하고 나는 늑장을 부렸다고 한 것이다.’ 하셨습니다만, 무릇 임금의 거동(擧動)은 반드시 예관(禮官)이 먼저 아뢰기를 기다려서 행하는 것입니다. 그 날 중국 사신이 나올 적에 심지어 담당이 아닌 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기까지 하였습니다. 신 등이 전하께서 절차가 늦어져서 전하께서 접대하는 데 당황하게 하였다는 것은 오로지 유사(有司)의 잘못을 지적하여 말한 것이지 잘못이 전하에게 있음을 말씀드린 것은 아닙니다. 신 등이 어찌 애박의 조망(躁妄)함을 알지 못하고 도리어 옳다고 하겠습니까? 시종신(侍從臣)이 마음에 있는 것을 반드시 아뢰는 것은 성심에서 우러나온 것이지 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다. 강겸 등이 비록 그러한 말을 하였으나 신 등과 함께 의논하여 아뢴 것이니, 태연하게 관직에 그대로 있을 수가 없습니다. 청컨대 국문을 받겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"중국 사신을 접대하는 모든 일은 일일이 취품(取稟)하는 것인데, 그대들의 말대로라면 관반(館伴)과 승정원(承政院)은 모두 죄를 받아야 한다. 그러나 허위 사실을 가지고 죄없는 사람을 죄줄 수는 없다. 물어서 아뢰라."
하므로, 안침(安琛) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 처음에 전해 들은 일을 유사(有司)의 잘못이라고 하여 아뢰었는데, 전하께서 이미 그 일이 그렇지 아니함을 명백히 알고 계시면 신 등이 어찌 감히 죄없는 사람을 죄주기를 청할 수 있겠습니까? 다만 전하께서 강겸(姜謙) 등을 추국하라고 명하셨는데, 전지(傳旨)의 내용은 신 등이 아뢴 것과 같지 않습니다. 그리고 신 등은 강겸 등과 함께 의논하여 아뢰었으므로, 다시 처음의 뜻을 아뢰어 국문을 받고자 하여 차자(箚子)로 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전지에, ‘중국 사신은 옳다고 하고 나는 늑장을 부렸다고 한 것이다.’라는 등의 말이 있으므로, 그대들은 반드시 그 말을 꺼려서 아뢴 것이다. 그 몇 말을 삭제하고 다만 허위 사실로 아뢰었다고 추국해도 가(可)할 것이다."
하므로, 안침 등이 말하기를,
"강겸 등이 말을 만들어낸 것이 아니고 많은 사람 중에서 들은 것인데, 다만 말한 자를 기억하지 못할 뿐입니다. 또 그 일이 비록 확실하지는 않다고 하나, 전하는 소문은 한 군데가 아닙니다. 강혼(姜渾)은 동네 사람이 모인 곳에서 들었고, 대교(待敎) 유숭조(柳崇祖)도 말하기를, ‘직장(直長) 김서(金瑞)가 그 일을 자세히 알고 있다.’고 하였습니다. 그러니 강경 등이 말을 만들어낸 것이 아님은 분명합니다. 그러나 강겸이 국문을 당하였는데, 신 등만 면할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"강혼은 관반(館伴)을 따라다녔으니, 강혼이 들은 것은 마땅히 관반이어야지 동네 사람이 모인 곳이 아니었을 것이다. 그리고 김서가 비록 상서 직장(尙瑞直長)으로 수가(隨駕)하였다고는 하나, 중국 사신의 거동을 어떻게 관반보다 먼저 알 수 있겠는가? 그러나 그대들은 그 두 사람을 들어서 강겸 등의 말을 실증하고자 하는데, 내가 일찍부터 그대들을 중하게 대하였으니, 지금 그대들을 믿을 수 없다고 하여 묻지도 않고 분변하지도 않는 것이 옳겠는가? 강겸 등의 말이 만약 사실이라면 관반이나 승정원은 마땅히 그 죄를 받아야 한다. 그렇지 않으면 거짓 아뢴 자가 어찌 죄를 면할 수 있겠는가? 마땅히 두 사람을 불러서 자세히 물은 다음에 말하도록 하겠다."
하고, 김서 등을 불러서 물으니, 안침 등이 아뢴 것과 같았다.

-----

○弘文館副提學安琛等上箚子曰:
伏以我國事大以誠, 凡天使之來, 大小官僚, 恪勤其職, 禮儀率度, 故中朝自古稱我國爲秉禮之邦。 今天使艾璞, 躁急淺露, 輕擧妄動, 雖盡心奔走, 猶或見怒, 而辦待諸官, 不謹措置, 以致事之錯誤, 殿下豈盡下燭? 今若不治, 後無所懲。 臣等待罪經幄, 職備論思, 意謂此事交際上國, 實關大體, 旣有所聞, 不敢不啓, 謹條數事, 仰瀆天聰。 殿下以天使具禮服一條爲失實, 命推姜謙、五福。 伏覩傳旨云: "以天使爲是, 以予爲稽緩。" 凡人主擧動, 必待禮官先啓乃行, 而其日天使之出, 至使非所任柳子光來啓。 臣等所謂, 使殿下節次稽緩, 致殿下接待遑遽者, 專指有司之罪, 而言非謂失在殿下也。 臣等豈不知艾璞之躁妄而反以爲是乎? 侍從之臣, 有懷必達, 出於誠悃, 非有他也。 姜謙等, 雖發此言, 臣等同議而啓, 不宜安然在職, 請就鞫。
上曰: "天使接待凡事, 一一取稟如爾等之言, 館伴與政院, 皆當抵罪, 然不可以虛事, 罪無罪之人, 其問以啓。" 安琛等書啓曰: "臣等初以傳聞事, 爲有司之罪而啓達, 殿下旣明知此事之不然, 則臣等何敢請罪無罪之人乎? 但殿下命推姜謙等傳旨之辭, 與臣等所啓不同, 且臣等與姜謙等同議以啓, 故更陳初意, 欲就鞫而箚啓耳。" 傳曰: "傳旨有以天使爲是, 以予爲稽緩等言, 爾等必憚此語而啓之耳。 削此數語, 直以虛事啓達推鞫, 可也。" 琛等曰: "謙等非造言, 乃聞於稠人中, 但不記言者耳, 且此事雖不的實, 然喧傳者非一, 姜渾聞於洞內會處, 待敎柳崇祖亦云: ‘直長金瑞詳知此事。’ 然則非謙等造言明矣。 然謙旣被鞫, 臣等不宜獨免。" 傳曰: "渾旣從館伴, 則渾之所聞, 當在於館伴之所, 不應在洞中之會也。 瑞雖以尙瑞直長隨駕天使擧動, 安能先館伴知之? 然爾等擧此二人欲實謙等之言。 予嘗重待爾等, 今以爾等之言爲不信, 而不問不辨可乎? 謙等所言若實, 館伴、政院當受其責, 不然, 誣啓者豈能逃罪? 當召二人, 詳問然後言之。" 召問金瑞等, 亦如琛等所啓。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 25일 갑자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등과 대사간 윤민 등이 차자를 올려 사직하니 그대로 따르다


대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등과 대사간(大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 사직하니, 그대로 따랐다.

-----

○大(憲)〔司〕 (司)〔憲〕 金升卿等、大司諫尹慜等上箚子辭職, 皆從之。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 26일 을축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왕비의 탄일이라 백관이 권정례로 진하하고 표리를 바치다


왕비(王妃)의 탄일(誕日)이었다. 백관(百官)이 권정례(權停禮)481) 로 진하(陳賀)하고, 이어 표리(表裏)482) 를 바쳤다.

-----

○乙丑/王妃誕日。 百官以權停禮, 陳賀, 仍進表裏。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 26일 을축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의빈과 영돈녕 이상, 의정부 등과 입직한 위장 등을 서빈청에서 대접하게 하다


명하여 의빈(儀賓)과 영돈녕(領敦寧) 이상, 그리고 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)과 입직(入直)한 위장(衛將) 등을 서빈청(西賓廳)에서 대접하게 하였다.

-----

○命饋儀賓及領敦寧以上與政府、六曹、漢城府、承政院、弘文館、藝文館、入直衛將等于西賓廳。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 26일 을축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
여름인데 날씨가 한랭하니 화기를 손상하지 않았는가 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 여름철을 당하여 날씨가 한랭(寒冷)하니, 이는 가뭄의 징조인데, 화기(和氣)를 손상하여 재앙을 부를 만한 사유는 있지 않은가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今當暑月, 天氣寒冷, 此是旱徵, 無乃有傷和召災之由乎?"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 26일 을축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유지·신종호·김제신·김승경·김극검·허침 등에게 관직을 제수하다


유지(柳輊)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 신종호(申從濩)를 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 김제신(金悌臣)를 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김승경(金升卿)·김극검(金克儉)을 가산 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 허침(許琛)을 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 권경우(權景祐)를 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 권경희(權景禧)를 통정 대부 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 남흔(南忻)을 우승지(右承旨)로, 조위(曹偉)를 좌부승지(左副承旨)로, 신수근(愼守勤)을 우부승지(右副承旨)로, 김심(金諶)을 동부승지(同副承旨)로, 안호(安瑚)를 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김영정(金永貞)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 유문통(柳文通)을 통훈 대부 행 사간원 사간(行司諫院司諫)으로, 유인호(柳仁濠)를 통덕랑(通德郞) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 양희지(楊熙止)를 통덕랑 수 장령(守掌令)으로, 박삼길(朴三吉)을 통덕랑 지평(持平)으로, 이수무(李秀茂)를 승의랑(承議郞) 수 지평(守持平)으로, 권주(權柱)를 통선랑(通善郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 최자점(崔自霑)을 봉렬 대부(奉列大夫) 행 정언(行正言)으로, 최세걸(崔世傑)을 선무랑(宣務郞) 수 정언(守正言)으로 삼았다.

-----

○以柳輊爲資憲知中樞府事, 申從濩嘉善兵曹參知, 金悌臣嘉善司憲府大司憲, 金升卿、金克儉嘉善同知中樞府事, 許琛嘉善全羅道觀察使, 權景祐通政刑曹參議, 權景禧通政承政院左承旨, 南忻右承旨, 曹偉左副承旨, 愼守勤右副承旨, 金諶同副承旨, 安瑚通政司諫院大司諫, 金永貞通訓行司憲府執義, 柳文通通訓行司諫院司諫, 柳仁濠通德守司憲府掌令, 楊熙止通德守掌令, 朴三吉通德持平, 李秀茂承議守持平, 權柱通善司諫院獻納, 崔自霑奉列行正言, 崔世傑宣務守正言。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 27일 병인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙寅/太白晝見。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 27일 병인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김언경의 죄를 의논하게 하여 결장 1백 대에 변경에 충군시켜 속죄하게 하다


의금부(義禁府)에서, 김언경(金彦庚)이 적세(賊勢)를 관망(觀望)하고 고의로 머뭇거리며 협력하여 공격하지 아니한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당한다고 아뢰니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮) 등이 의논하기를,
"모두 계본(啓本)에 의하여 시행하소서."
하니, 또다시 육조·한성부에 의논하게 하였다. 한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)·신승선(愼承善)·이봉(李封)·노공필(盧公弼)·민영견(閔永肩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)·이집(李諿)·이숙감(李淑瑊)·김무(金碔)는 의논하기를,
"계본(啓本)에 의해 시행하소서."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·권건(權健)은 의논하기를,
"근자(近者)에 노효신(盧効愼)의 죄를 의논하면서 특별히 말감(末減)하게 하였습니다. 그러나 변장(邊將)이 적세를 관망하고 머뭇거리며 나가지 아니하였으니, 죄는 율에 따라야 마땅합니다."
하고, 박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"군기(軍機)를 놓쳤으니, 마땅히 법대로 조치해야 합니다."
하고, 송영(宋瑛)은 의논하기를,
"죄는 진실로 사죄(死罪)에 해당하므로, 법에 의해 처단해서 후인(後人)을 경책(警責)하는 것이 옳습니다. 그러나 다만 경(輕)하게 하거나 중(重)하게 하고 낮추거나 높이는 것은 성상께서 단정하시기에 달린 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김언경의 죄는 마땅히 죽어야 하나, 특별히 감사(減死)하여 결장(決杖) 1백 대에 변경(邊境)에 충군(充軍)시키고 공을 세워 스스로 속죄하도록 하게 하라."
하였는데, 드디어 평안도(平安道) 방산진(方山鎭)에 충군시켰다.

-----

○義禁府啓: "金彦庚觀望賊勢, 故爲逗留, 不挾擊罪, 律該斬待時。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮等議: "皆依啓本施行。" 又命六曹、漢城府議之。 韓致亨、韓致禮、愼承善、李封、盧公弼、閔永肩、金克忸、金首孫、李諿、李淑瑊、金碔議: "依啓本施行。" 鄭崇祖、權健議: "近者盧効愼議罪, 特從末減, 然邊將觀賊勢, 逗留不進, 罪當依律。" 朴楗、尹孝孫、尹坦議: "失誤軍機, 當置於法。" 宋瑛議: "罪固當死, 依律處斷, 以警後人可也。 但輕重低昂, 斷在宸衷。" 傳曰: "彦庚, 罪當死, 特減死, 決杖一百, 邊遠充軍, 立功自贖。" 遂充軍于平安道 方山鎭。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 27일 병인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유자광이 부름을 받고 와서 중국 사신이 돌아가던 날의 상황을 아뢰다


유자광(柳子光)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"중국 사신이 돌아가는 날 신(臣)과 사옹원 제조(司饔院提調)는 모두 태평관(太平館) 대청(大廳) 앞 월랑(月廊)에 있었는데, 두목(頭目)과 사신(使臣)이 방에서 나와 중문(中門)에 이르러서 왔다갔다 하면서 통사(通事)를 불렀으나, 응답하는 자가 없었습니다. 두목이 도로 들어간 지 한참 후에 두목 등이 사신의 의물(儀物)을 챙겨 가지고 월랑 동쪽·서쪽에 나누어 서서 마치 나가려는 것처럼 하였습니다. 조금 후에 두 사신이 편복(便服) 차림으로 나가기에 신이 사옹원 낭청(司饔院郞廳)으로 하여금 진계(進啓)하게 하였습니다. 바쁘게 설치는 사이에 좌중(坐中)에서 어떤 사람이 말하기를, ‘중국 사신이 예복 차림으로 전하(殿下)를 맞이하려고 했었는데, 지금 어찌하여 편복 차림으로 나오는가?’ 하므로, 신이 경황없이 그 말을 듣고서 즉시 어실문(御室門) 밖으로 직접 나아가 승전색(承傳色) 설맹손(薛孟孫)을 보고 아뢰게 한 다음에 신이 조지서(趙之瑞)를 보고 중국 사신이 편복을 입은 일에 대해 말하기를, ‘그 날 들으니, 중국 사신은 예복 차림으로 전하를 대하려고 하였었는데, 그 사이 통사들이 일일이 아뢰지 아니하고 시간을 오래 끌어서 중국 사신이 노여움이 증가하여 편복으로 나오게 하였다.’고 하였습니다. 그러나 지금은 어떤 사람이 그 말을 했는지 알 수가 없습니다."
하였다.

-----

○柳子光承召來啓曰: "天使回還日, 臣與司饔院提調, 皆在太平館大廳前月廊, 頭目天使房出來, 至中門往復呼通事, 無有應者, 頭目還入良久, 頭目等持天使儀物, 分立于月廊東西, 若爲將出之狀, 旣而兩天使便服而出, 臣使司饔院郞廳進啓。 急遽間坐中有人云: ‘天使禮服, 將接殿下, 今何便服而出?’ 臣蒼黃聞之, 卽親詣御室門外, 見承傳色薛孟孫啓之後, 臣見趙之瑞, 語及天使便服事曰: ‘其日聞, 天使欲以禮服待殿下, 而其間通事等不一一傳啓, 久稽時刻, 致天使增怒, 便服而出。’ 然至今未知何人言之也。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 28일 정묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 28일 정묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
아이들이 피해 있던 집 주인 최인복이 쓸 만하니 서용하게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"아이들이 인가(人家)에 피해 있은 것이 10일에서 한 달이 지나면 그 집 주인에게 상을 주는 것은 관례이다. 이번에 아이들이 가 있던 집 주인 최인복(崔仁福)은 들으니, 쓸 만한 사람이라고 한다. 빈자리에 따라서 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "兒輩避寓人家, 經旬朔則賞其家主有例, 今兒寓家主崔仁福者, 聞其人可用也, 其隨闕敍用。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 28일 정묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조 판서 한치형에게 우림위에 체아직을 설치하는 절목을 의논해 아뢰게 하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"우림위(羽林衛)에다 이번에 체아직(遞兒職) 25명을 설치하여 1년에 두 차례 녹(祿)을 받게 하였는데, 만약 가난하거나 외방(外方)에 사는 자는 녹이 없을 때에 서울에 머물면서 시위(侍衛)하기가 어렵습니다. 신의 생각으로는 그 무리들은 모두 처음 소속된 자들이어서 높고 낮음에 차별이 없으며, 체아직에는 호군(護軍)·사직(司直)·사과(司果)가 있는데, 받을 만한 사람이 없습니다. 청컨대 위의 품계(品階)가 높은 체아직은 우선 혁파(革罷)하고 부사용(副司勇) 체아직 50명을 만들어 공평하게 녹을 주는 것이 어떻겠습니까? 또 호군의 예비 체아직과 팽배(彭排)483) 로서 녹봉을 주는 체아직 25명을 만들어 본래의 체아직 25명과 합하여 50명이 되게 해서 그 재능(才能) 단련의 우렬(優劣)에 따라 올리거나 낮추거나 하여 제수하고, 항상 네 등급의 녹을 주어 권장하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨來啓曰: "羽林衛, 今設遞兒二十五, 一年兩等受祿, 若貧乏或外居者, 則其無祿時留京侍衛艱窘。 臣意, 此輩今皆初屬無高下之別而遞兒, 則有護軍、司直、司果, 無人應受, 請姑革上項高品遞兒, 爲副司勇遞兒五十, 均一給祿何如? 且以護軍預備遞兒及彭排俸祿, 作遞兒二十五, 合元遞兒二十五爲五十之額, 而以其鍊才之優劣, 升降除授, 常給四等祿, 奬勸何如?" 傳曰: "議節目以啓。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 28일 정묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선공감 제조 한치형이 왕자의 집을 지을 때 공지를 사서 짓기를 청하다


선공감 제조(繕工感提調) 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"나라에서 왕자(王子)의 집을 짓기 위하여 값을 넉넉히 주고 인가(人家)를 사들입니다. 그러나 그 재목과 기와는 모두 용도에 맞지 아니하고 다만 그 터 밖에 소용되는 것이 없습니다. 청컨대, 지금부터는 공지(空地)를 사서 짓게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"공지를 구하여 사는 것도 진실로 어려운 것이다. 집 값을 넉넉히 주어 사들이도록 하라."
하였다.

-----

○繕工監提調韓致亨等來啓曰: "國家爲營王子家, 買人家優給其直, 然其材瓦皆不中用, 但所其坐地而已。 請自今買空地營之。 (譸)上曰: "得空地買之固難, 優給家價買之。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 29일 무진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기 관찰사 이계동이 사조하니 선정전에 나아가 인견하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계동(李季仝)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 말하기를,
"나라에서 백성을 사랑하고 길러 주는 뜻이 지극하지 않은 것이 아닌데도 백성들이 실제의 혜택을 받지 못하는 것은 오로지 수령(守令)들이 마음을 써서 사랑하거나 길러 주지 않기 때문인데, 그러한 점을 규찰(糾察)하는 책임은 감사(監司)에게 있다. 내가 요즈음 수령의 포폄(褒貶)484) 을 보건대, 대다수가 상등(上等)이니, 어찌 다 그럴 수가 있겠는가? 경(卿)은 분명하게 살펴서 처리하도록 하라. 만약 다스린 업적이 탁이(卓異)하여 백성들이 부모(父母)처럼 사랑하는 자가 있으면 속히 치계(馳啓)하도록 하라. 내가 포상(褒賞)하겠다."
하였다.

-----

○戊辰/京畿觀察使李季仝辭。 上御宣政殿引見, 語之曰: "國家愛養百姓, 非不至也, 民未蒙實惠者, 專由守令不謹字牧耳。 糾察之責, 在監司。 予近觀守令褒貶, 類皆上等, 豈盡然乎? 卿其明審爲之, 如有政績卓異, 民愛之如父母者, 其速馳啓, 予加褒賞。"

=====

성종실록 266권, 성종 23년 6월 29일 무진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
여러 부족의 올적합들이 귀순하고자 하니 의논하게 하여 조치를 엄하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 변경(邊境)을 순찰하다가 경원진(慶源鎭)에 이르니, 지난번에 도골(都骨)에게 보내는 서계(書契)를 받아 갔던 대거절 올적합(大居節兀狄哈) 노지대(老只大)·노랑합(老郞哈) 등이 와서 보고 말하기를, ‘우리들이 도골의 마을[部落]에 가서, 추장(酋長)인 시가로(時家老)·마다하(麻多下)·거니(巨尼) 등 세 사람에게 서계를 보였더니, 피인(彼人) 등이 휘하(麾下) 3백 50가구(家口)를 인솔하고 귀순(歸順)하기를 원하면서 나무를 조각하여 신표(信表)를 삼고, 또 나에게 표피(豹皮) 한 장을 주면서 약속을 하였으며, 이을구거(伊乙仇車) 올적합(兀狄哈)들도 귀순하기를 원하면서 조각한 나무와 초피(貂皮)로 신표를 삼아 도골처럼 약속하였으며, 그 밖에 다른 성(姓)의 올적합도 모두 귀순하기를 희망했습니다. 그러나 서계의 내용은 이해하지 못하여 삼단(三斷)의 인문(印文)을 각각 하나씩 가져갔습니다.’고 하므로, 신이 묻기를, ‘시가로 등이 진심으로 귀순하고자 한다면 어찌하여 직접 오지 아니하는가?’ 하니, 노지대가 말하기를, ‘시가로 등이 어찌 오고 싶지 않겠습니까만, 죽을까 두려워하여 감히 못오는 것입니다.’ 하므로, 신이 또 묻기를, ‘경흥(慶興)의 인물(人物)은 어찌하여 쇄환(刷還)하지 아니하였는가?’ 하니, 노지대가 말하기를, ‘시가로 등의 말이, 「처음에는 골간(骨看)을 향해 가다가 경흥 지역으로 잘못 들어간 것인데, 그 잡아간 인물은, 반은 길에서 죽고 반은 도망하여 돌아갔으므로 한 사람도 남아 있는 자가 없다.」고 하였습니다.’ 하므로, 신이 또 묻기를, ‘네가 사는 곳에서 도골(都骨)과의 거리가 며칠 길이며, 도골의 마을은 얼마나 되는가?’ 하니, 노지대가 말하기를, ‘거리는 10여 일 길이고 그 마을의 차례로는 처음은 사거(沙車), 다음은 소거절(小居節), 다음은 우을구거(亐乙仇車), 다음은 시가걸(時加乞), 다음은 호시갈(好時渴), 다음은 이을구거(伊乙仇車), 다음은 도골(都骨)인데, 도골 밖에도 마을이 많이 있습니다만, 자세히 알 수가 없습니다.’고 하였습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"노지대(老只大)가 비록 도골이 귀순한다고 하지만, 적(賊)의 꾀는 예측하기 어려우니, 군사(軍士)를 정돈하여 방비하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"여러 부족의 올적합(兀狄哈) 등이 모두 귀순하고자 한다는 것은 비록 믿을 수는 없지만, 형편으로 본다면 아마 거짓은 아닐 것입니다. 지금은 다만 변경을 굳게 지키면서 전과 같이 유서(諭書)를 보내어 기다릴 뿐입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"경흥(慶興)에서 잡아간 인물(人物)이 많은데, 지금 한 사람도 남아 있지 않다고 하니, 노지대(老只大) 등이 한 말은 모두 터무니없는 거짓말이며, 귀순한다는 것은 믿을 수가 없습니다. 또 우리를 희롱하지 않는 것임을 어떻게 알겠습니까? 본도(本道)에 하유(下諭)해서 다시 더 조치를 엄하게 하도록 하소서. 그리고 귀순한 자는 접대할 뿐이지 관곡한 말을 하여 허약함을 보일 수는 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"시가로(時家老)의 말이, ‘어찌 오고 싶지 않겠습니까만, 죽을까 두려워하여 감히 오지 못하는 것입니다.’ 하고 경흥(慶興)에서 잡혀간 인물(人物)은 길에서 많이 죽었고 나머지는 모두 도망하여 한 사람도 남아 있지 않다고 하였는데, 그 말을 보면 사실 성심(誠心)으로 귀순(歸順)하는 것이 아닙니다. 앞으로 만약 다시 오면 여러 번 다시 타일러서 모두 쇄환한 다음에 입조(入朝)를 허락하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"노지대의 말을 비록 믿을 수가 없다 하나, 귀순하여 오는 것을 거절할 수는 없습니다. 권사(權辭)로 접대하여 정세(情勢)를 관망(觀望)하는 한편, 스스로 새로워질 수 있는 길을 열어 주는 것이 좋겠습니다. 다만 그로 인해 우리의 허실(虛實)을 엿보게 될까 염려되니, 방어(防禦)에 대한 모든 일은 다시 더 신중하게 하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"나라의 위엄이 이미 떨쳤으므로, 그들이 귀순함은 아마 거짓이 아닌 듯합니다. 그러나 옛부터 변방의 방어가 견고(堅固)하면 귀순하고 허약하면 침범을 하는 것이니, 말한 것을 가지고 믿을 수는 없습니다. 방어하는 모든 일은 더욱 더 신중하게 조치해야 할 것입니다. 그리고 오진(五鎭)의 연대(煙臺)는 대다수가 낮고 작으니, 절도사(節度使)로 하여금 다시 쌓아서 변경 방어에 대비하게 하소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"그들이 만약 다시 와서 귀순하고자 하면 변장(邊將)이 스스로 접대하여 그 말을 들어 보고 치계(馳啓)하도록 하고, 지금은 별로 회유(回諭)할 일이 없습니다."
하였는데, 허종의 의논을 따랐다.

-----

○永安道觀察使成俊馳啓曰: "臣巡邊到慶源鎭, 向者都骨處書契受去, 大居節 兀狄哈 老只大、老郞哈等來見, 言曰: "我等入都骨部落, 示其書契于酋長時家老、麻多下、巨尼等三人, 彼人等率其麾下三百五十家, 請歸順, 刻木爲信, 且與我豹皮一張爲約。 伊乙仇車 兀狄哈等, 亦請歸順, 以刻木及貂皮爲信約如都骨。 其他諸姓兀狄哈, 皆願歸順, 然不解書啓之辭, 三斷印文, 各持其一也。’ 臣問之曰: ‘時家老等, 實欲歸順, 何不親來?’ 老只大曰: ‘時家老等, 豈不欲來, 畏死未敢。’ 臣又問曰: ‘慶興人物, 何不刷還?’ 老只大曰: ‘時家老等言, 初向骨看去, 誤入慶興地面耳, 其所擄人物, 一半死路上, 一半逃還, 無一人存者。’ 臣又問: ‘汝所居與都骨, 隔幾日程? 都骨部落有幾?’ 老只大曰: ‘相距十餘日程, 其部落次第, 則初沙車, 次少居節, 次亏乙仇車, 次時加乞, 次好時渴, 次伊乙仇車, 次都骨, 都骨之外, 亦多部落, 然不得細知。’" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "老只大雖言都骨歸順, 賊謀難測, 整軍隄備可也。" 盧思愼議: "諸姓(于狄哈)〔兀狄哈〕 等, 皆欲歸順, 雖未可信, 以勢觀之, 則殆非虛也。 今但固守邊圉, 依前降諭書待之而已。" 許琮議: "慶興擄去人物多, 而今言無一人在, 老只大等所言, 皆譸張。 其歸順, 未可信也。 又安知其不翫我耶? 下諭本道, 更愼措置, 且順歸者接之而已, 不可綢繆款語以示弱也。" 李鐵堅議: "時家老言: ‘豈不欲來, 畏死未敢, 慶興去擄人物, 多死路上, 餘皆逃去, 無一人在。’ 觀此則實非誠心歸順, 後若更來, 反覆更諭, 盡數刷還後, 許令入朝。" 鄭文炯議: "老只大之言, 雖不足信, 然歸順而來, 不可絶也, 權辭接之, 以觀情勢, 且開自新之路爲便。 但恐因此覘我虛實, 防禦諸事, 更加謹愼可也。" 李克均議: "國家威靈已振, 彼之歸順, 似若不虛, 然自古邊備固則歸順, 虛則竊發, 不可以所言爲信, 防禦諸事, 益加措置, 且五鎭烟臺多低微, 令節度使改築備邊。" 洪貴達議: "彼若更來效順, 邊將自當接之, 聽其言馳啓矣。 今則別無回諭之事。" 從許琮議。

=====

