성종실록 276권, 성종 24년 4월 1일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 등원정상 등이 토의를 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原貞尙), 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주 태수(肥州太守) 원풍구(元豐久), 안예주(安藝州) 소조천 미작수(少早川美作守) 평지평(平持平), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(元胤), 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久), 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 대마도 태수(對馬島太守) 종정국(宗貞國), 국분사 주지(國分寺住持) 숭통(崇統), 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○朔乙未/日本國 關西路 筑、豊、肥三州摠太守大宰府都督司馬少卿藤原政尙、肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、安藝州 小早川 美作守平持平、藝州海賊大將國重、小城千葉介源胤、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、松浦 志佐 一歧太守源義、對馬島太守宗貞國、國分寺住持崇統、宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 1일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에서 황정의 관직 제수에 대해 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"학문을 일으키는 데는 사표(師表)가 될 만한 사람을 얻는 데에 있습니다. 진실로 마땅한 사람을 얻으면 선비들이 자연히 심복(心服)하여 배우기를 원하는 자가 많을 것이나, 마땅한 사람을 얻지 못하면 비록 권과(勸課)하는 절목(節目)에 밝다 하더라도 그렇게 되지 못합니다. 전자에 이극기(李克基)가 대사성(大司成)이 되고, 유진(兪鎭)·장강(張綱)·노자형(盧自亨)이 관원(館員)이 되었을 때에는 생원(生員)·진사(進士)로서 거관(居館)258) 하는 자가 많아서 학사(學舍)에 수용할 수가 없었습니다. 지금 새로이 전적(典籍)으로 제수된 황정(黃玎)은 사람됨이 학문에 정통하고 효행이 돈독하여 사표로서 매우 합당합니다. 다만 노모(老母)를 봉양하기 때문에 지금 경주(慶州)에 있는데, 반드시 차마 멀리 떠나서 취직(就職)하려 하지 아니할 것입니다. 옛날에 인군(人君)은 안거(安車)259) ·포륜(蒲輪)260) 으로써 현사(賢士)를 맞이했다고 합니다. 지금 황정에게 마땅히 하유(下諭)하시어, 그 조행(操行)과 학문(學問)이 있는 것을 포장(褒奬)하고, 겸하여 특별히 본직(本職)을 제수하신 뜻을 보이시면, 황정이 감격하여 반드시 올 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "興學, 在於師表得人, 苟得其人, 則儒者自然心服, 願學者衆矣。 不得其人, 則雖詳於勤課節目, 亦末也。 前者李克基爲大司成, 兪鎭、張綱、盧自亨爲館員時, 生員、進士居館者多, 學舍不能容, 今新授典籍黃玎, 爲人精於學問, 篤於孝行, 甚合師表, 但以奉養老母, 今在慶州, 必不忍遠離就職矣。 古之人君, 有以安車蒲輪迎賢士, 今宜下諭於玎, 褒其有操行學問, 兼示特除本職之意, 則玎必感激而來矣。" 傳曰: "善。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 1일 을미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
공주묘 방화 사건에 대해 논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"지금 유생(儒生)들이 공주묘(公主墓)에 불을 질렀다고 하여 장차 곤장으로 심문하려고 합니다. 신(臣) 등이 들으니, 유생들이 중[僧]과 서로 싸움을 한 곳은 묘와 멀었으며, 또 정현조(鄭顯祖)가 돈의문(敦義門) 밖에서 유생들을 잡아가지고 돌아가서 집에서 매를 쳤는데, 그 때 날이 이미 저물어서, 형세가 묘지(墓地)의 불탄 데로 되돌아갈 수가 없었다고 합니다. 만약 어리석고 어린 유생들이 장신(杖訊)을 두려워하여 거짓으로 굴복한다면, 이는 사죄(死罪)이므로 처리하기가 진실로 어렵습니다. 세종조(世宗朝)에 수구문(水口門) 밖 초암(草庵)에 살던 중이 명화 강도(明火强盜)261) 에게 죽음을 당하였는데, 중 해전(海田)이 동네 안에서 돌을 캐던 자가 한 짓으로 인정하니, 의금부(義禁府)에서 잡아 가지고 국문하였습니다. 이때 막산(莫山) 등이 모두 복초(服招)하여 거의 옥사(獄事)가 이루어지게 되었는데, 마침 정적(正賊) 박만(朴萬) 등이 연서역(延曙驛)에서 붙잡히게 되고, 또한 금부(禁府)에서 국문하여 정실(情實)을 다 토설(吐說)하고 또 바로 장물도 나왔습니다. 그러한 뒤에야 막산의 공초[招]가 모두 다 거짓임을 알게 되었습니다. 세종께서 측연(惻然)히 여기시고, 특히 휼형서(恤刑書)262) 를 내리어 중외(中外)에 유시(諭示)하셨습니다. 그러니 지금 유생(儒生)들의 일이 혹 이러한 유(類)일 듯합니다. 신은 두렵건대 평소에 중과 더불어 원혐(怨嫌)이 있는 자가 불을 지른 것인지, 중이 유생에게 죄를 입히고자 불을 지른 것인지를 알 수가 없습니다. 율(律)에 이르기를, ‘모름지기 방화(放火)가 일어난 곳에서 포획(捕獲)되어야 곧 죄를 받는다’라고 했는데, 어찌 비슷한 의심만으로 갑자기 형신(刑訊)을 가(加)하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"방화를 한 것이 유생이 아니고 누구인지를 국문(鞫問)해 보면 알 수 있을 것이다. 정현조는 어느 곳에 있으면서 유생을 때렸는가?"
하자, 이승건이 아뢰기를,
"유생이 처음에 중과 사현(沙峴)의 북쪽에서 싸웠는데, 중이 정현조에게로 달려가서 고(告)하였습니다. 그리고 정현조가 종을 보내어 유생을 돈의문 밖에서 잡아서 묶어 그의 사저[私第]에 이르러 때리고서 형조(刑曹)에 보냈습니다."
하니, 전교하기를,
"방화는 실제로 유생이 한 짓인데, 형신을 하지 않고 어떻게 하겠느냐?"
하였다. 이승건이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다. 이승건이 또 통사(通事) 윤위(尹偉)를 마땅히 율(律)에 의거하여 치죄(治罪)하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令李承健來啓曰: "今以儒生等爲縱火公主墓, 將杖訊之。 臣等聞, 儒生與僧相鬪處, 與墓遠, 又鄭顯祖於敦義門外, 執儒生而歸, 杖之於家, 其日已暮, 勢不得還歸墓地而焚之也。 若愚稚儒生, 畏杖誣伏, 則此死罪也, 處之實難。 世宗朝水口門外草菴住僧, 爲明火强盜所殺, 僧海田認洞裏伐石者所爲, 義禁府捕鞫莫山等皆服, 幾獄成, 會正賊朴萬等見獲於延曙驛, 亦鞫于禁府, 具吐情實, 且出正贓, 然後知莫山之招皆妄也。 世宗惻然, 特降恤刑書, 以諭中外。 今儒生事, 恐或類此。 臣恐, 素與僧有嫌者焚之歟, 僧欲致罪儒生而焚之歟, 未可知也。 律云: ‘須於放火起處捕獲乃坐。’ 豈可以疑似而遽加刑訊乎?" 傳曰: "放火非儒生而誰? 鞫之則可知。 顯祖在何處打儒生乎?" 承健啓曰: "儒生初與僧鬪於沙峴北, 僧奔告顯祖, 顯祖遣奴拘執儒生于敦義門外, 縛致其第打之, 送于刑曹矣。" 傳曰: "放火實儒生所爲, 不刑訊而何?" 承健更論啓, 不聽。 承健又請通事尹偉當依律治罪, 不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 1일 을미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 덕산 현감 황정에게 성균관 전적을 제수하다


전(前) 덕산 현감(德山縣監) 황정(黃玎)에게 하서(下書)하여 이르기를,
"근자에 국학(國學)이 능이(陵夷)해져서 유생(儒生)들이 전념(專念)하여 독서(讀書)하지 아니하니, 내가 매우 걱정[軫慮]스러워서 이를 진작[振起]시키려고 생각하고 있다. 듣건대 그대가 청수(淸修)·염퇴(廉退)하고, 학문이 정숙(精熟)하여 사표(師表)로서 꼭 합당하므로, 이번에 성균관 전적(成均館典籍)을 제수하였으니, 빨리 올라와서 직사(職事)에 나아가도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "황정(黃玎)은 경주(慶州)에 살면서 어머니를 효성으로 섬겼는데, 등제(登第)를 하고서도 어머니가 늙었으므로 벼슬하지 않고 본주(本州)의 교관(敎官)이 된 지 10여 년이 되었었다. 그리고 어머니가 죽으니, 비로소 출사(出仕)하여 정언(正言)과 경상 도사(慶尙都事)를 역임하였다. 일찍이 한 고을의 원이 되어 배운 바를 전포(展布)코자 하므로, 조정에서 이를 알고 덕산 현감(德山縣監)을 제수하였는데, 얼마 되지 않아 또 버리고 가버렸다. 아전과 백성들이 아끼고 사모하여 만류하였으나, 듣지 아니하였다. 사람됨이 낙이 관화(樂易寬和)263) 하여 성리(聲利)264) 를 달갑게 여기지 아니하였다. 향리(鄕里)에 살면서 일찍부터 관부(官府)에 들어가지 아니하고, 생도(生徒)를 교회(敎誨)하는 것으로써 일을 삼고 우유(優遊)하기 10년 만에 졸(卒)하였다." 하였다.

-----

○下書前德山縣監黃玎曰: "近者, 國學陵夷, 儒生等專不讀書, 予甚軫慮, 思欲振起, 聞爾淸修廉退, 學問精熟, 雅合師表, 今除成均(與)〔典〕 籍, 斯速上來就職。"

【史臣曰: "玎居慶州事母孝, 登第以母老不仕, 爲本州敎官十餘年, 母沒始出仕, 歷正言、慶尙都事, 嘗欲爲一縣, 展布所學, 朝廷知之, 除德山縣監, 未幾又棄去, 吏民愛慕, 留之不得。 爲人樂易寬和, 不屑聲利, 居鄕里未嘗入官府, 以敎誨生徒爲事, 優游十年而卒。"】

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
남편을 살해한 신정금의 처벌 문제, 방화 사건에 연루된 유생의 처벌 문제를 논하다


상참(常參)265) 을 받고 정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"영월(寧越)의 수인(囚人)인 사비(私婢) 신정금(辛丁今)이 그 아비 신정부(辛丁夫)의 말을 듣고 독약(毒藥)을 음식에 섞어 그 지아비 임천(林泉)을 모살(謀殺)한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)266) 에 해당되며, 정금(丁今)의 오라비인 신영충(辛永忠)이 아비의 말을 좇아 임천을 타살(打殺)한 죄는 율이 교형(絞刑)에 해당됩니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"정금(丁今)이 처음에 아비의 명령을 듣고 곧 말하기를, ‘아내로서 지아비를 죽이고 무슨 면목(面目)으로 사람을 대하겠습니까?’ 하며 곧 독약을 버렸다가, 아비가 강요(强要)한 뒤에 독약을 넣었으니, 이것은 아비의 명령에 핍박받아 한 것이요, 그 정(情)이 아닙니다. 더구나 임천은 독약 때문에 죽은 것이 아니고, 결국은 신영충에게 죽임을 당한 것입니다. 그렇다고 하면 감사(減死)함이 옳겠습니다."
하고, 이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"비록 아비의 명령이 있었다고 하더라도 지아비를 죽일 수 있겠습니까? 임천이 다행히 죽지 아니하였을 뿐이고, 그의 뜻은 죽이고자 한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"율에 의거하여 처리하도록 하라."
하였다. 【신정부는 옥중에서 병으로 죽었다.】
장령(掌令) 박시행(朴始行)이 유생(儒生)들을 장신(杖訊)함이 미편(未便)하다고 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 홍귀달이 아뢰기를,
"천례(賤隷)의 무리라면 곤장을 참을 수 있지마는, 양반(兩班)의 자제(子弟)에게 만약 형벌을 가하여 물으면, 어찌 무복(誣服)하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"감히 공주(公主)의 묘(墓)에 방화(放火)하였으니, 이런 짓을 차마 하는데 무슨 짓을 차마 하지 못하겠는가?"
하였다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"불이 표석(表石) 아래에서 약하게 타올랐습니다. 만약 일부러 방화를 하였다면 마땅히 다 탔을 것이니, 어찌 여기에서 그쳤겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"불이 일어나자 곧 껐기 때문일 것이다."
하였다. 박시행이 아뢰기를,
"유생(儒生)에게 어긋난 단서(端緖)가 없고, 또 증좌(證左)도 없으니, 형신(刑訊)할 수가 없습니다."
하고, 김응기(金應箕)는 말하기를,
"유생이 날이 저물었을 때에 중과 사현(沙峴)에서 싸웠는데, 그 묘(墓)와 거리가 매우 멀어서, 걸어간 자로서는 형세가 묘지(墓地)에 다시 이를 수 없었을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 어떤 사람의 소행인지 알지 못한다 하나, 끝까지 국문(鞫問)하면, 자연히 실정(實情)을 밝힐 수 있을 것이다."
하였다. 김응기가 말하기를,
"그 날이 마침 한식(寒食)이었으니, 반드시 그 묘에 제사를 지냈을 것인데, 곧 향로(香爐)에 남은 불씨가 번져서 탄 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사체(事體)가 가볍지 않으니, 묘 곁에 사는 사람을 아울러 국문하라."
하였다.

-----

○丙申/受常參, 視事。 左承旨金應箕將刑曹啓本啓: "寧越囚私婢丁今, 聽其父辛丁夫言, 置毒謀殺其夫林泉罪, 律該斬不待時。 丁今娚永忠, 從父言打殺林泉罪, 律該絞。" 上問左右。 廣陵府院君 李克培對曰: "丁今初聞父命, 乃曰: ‘妻而殺夫, 何面目見人乎?’ 乃棄毒藥, 父强之而後毒之, 則是迫於父命, 非其情也。 況林泉非因毒而死, 終爲永忠所殺, 則可減死矣。" 吏曹判書洪貴達啓曰: "雖有父命, 夫可殺乎? 林泉幸不死耳, 其意欲殺之也。" 上曰: "依律處之。" 【丁夫病死獄中。】 掌令朴始行啓杖訊儒生未便事, 不聽。 貴達啓曰: "賤隷輩則可忍杖矣, 兩班子弟, 若加刑問, 則豈得不誣服?" 上曰: "敢於公主墓放火, 是可忍也, 孰不可忍也?" 都承旨曺偉啓曰: "火微爇起於表石下, 若故爲放火, 則當盡燒矣, 何止於此?" 上曰: "火起而旋卽撲滅耳。" 始行啓曰: "儒生無違端, 又無證左, 不可刑訊。" 應箕曰: "儒生, 日暮時與僧鬪於沙峴, 其距墓甚遠, 徒步者勢不得還至墓地也。" 上曰: "雖不知某人所爲, 然窮鞫則自然得情矣。" 應箕曰: "其日適寒食, 必祭其墓, 無乃香爐餘燼延爇歟?" 上曰: "事體非輕, 幷鞫墓傍居人。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도총관 임광재가 정성근의 일을 아뢰다


도총관(都摠管) 임광재(任光載) 등이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 아뢴 바 사후(伺候)267) 를 더 거느리는 일은 추고(推考)하라는 전지(傳旨)에 언급(言及)하지 아니하셨습니다. 사후(伺候)의 수(數)는 정병(正兵)이 45명이고, 보충대(補充隊)가 24명인데, 병조(兵曹)에서 위장소(衛將所)268) 에 정하여 보내면, 위장소에서 본부(本府)로 이송(移送)한 뒤에 당상(堂上)이 각각 4명씩, 낭청(郞廳)이 각각 3명씩을 대동하고 가는 것이니, 진실로 더 거느릴 이치가 없습니다. 비록 혹 1, 2인이 있어서 위장(衛將)에게 더 거느릴 것을 청한다 하더라도 조정(朝廷)에서 도총부(都摠府)의 모두 이와 같이 하는 것을 옳게 여기겠습니까? 청컨대 전지(傳旨)에 함께 기록하여 변명(辨明)케 하소서."
하였는데, 이철견(李鐵堅) 또한 아뢰기를,
"임광재(任光載)가 본부(本府)의 회좌(會坐)269) 한 곳에서 말하기를, ‘구사 가물(丘史價物)270) 을 받아들이는 자가 더러 있다’고 하였는데, 이 말은 반드시 가리키는 바가 있을 것입니다. 신이 구수영(具壽永)과 굳이 물었으나, 임광재가 대답하지 아니하였는데, 반드시 동료(同僚) 가운데 이러한 일이 있어서 말하였을 것입니다. 청컨대 모름지기 하문(下問)하셔서 여러 사람의 의심을 풀게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사후를 더 거느리는 일도 함께 국문하는 것이 옳다. 구사를 대립(代立)한 일 또한 임광재에게 물어 보도록 하라."
하였다. 임광재가 서계(書啓)하기를,
"도총관(都摠管) 등이 정성근(鄭誠謹)이 아뢴 바를 듣고 본부(本府)에 모여서 피혐(避嫌)271) 의 여부(與否)를 의논하던 때에 신이 말하기를, ‘값을 받고 구사(丘史)를 놓아주는 것인데, 어찌 그러한 사람이 없겠는가?’라고 했더니, 동료(同僚)가 이것을 가지고 가리키는 바가 있다고 여겨 하문하시도록 계청(啓請)하였는데, 신이 감히 숨기겠습니까? 동료 가운데 값을 거두어들이고 구사(丘史)를 놓아주었다는 것을 신은 듣지 못했습니다. 다만 연전(年前)에 신이 한치례(韓致禮)를 대신하여 내섬시 제조(內贍寺提調)가 되었을 때에 한치례가 구사를 신에게 넘겨 주었는데, 그 가운데 귀산(貴山)·중동(仲同) 및 이름을 알 수 없는 한 사람이 혹은 늦게 오기도 하고 혹은 수일(數日) 동안 오지 않기도 하므로, 신이 노(怒)하여 태형(笞刑)에 처하려고 하였더니, 귀산이 말하기를, ‘저는 정 승지(鄭承旨)의 종이고 중동(仲同)은 정 승지의 비부(婢夫)이며, 이름을 알 수 없는 사람은 정 승지의 유모(乳母)의 아들입니다.’라고 했습니다. 신이 말하기를, ‘승지 집안의 노복(奴僕)이 어찌하여 내섬시의 선상(選上)272) 이 되었느냐?’ 하니, 그가 대답하기를, ‘주인이 내섬시 부정(內贍寺副正)에 배임(拜任)되면서부터 종들이 각각 선상 가물(選上價物)273) 을 취하여 주인댁에 바치고 수행(隨行)했었는데, 마침 집안에 일이 많아서 이와 같이 지만(遲晩)하게 되었습니다.’하였습니다. 또 그 뒤로 3일 동안 연이어 오지 않으므로, 장차 빠진 것을 징계하고자 했더니 정성근이 사람을 시켜 청하여 말하기를, ‘근일에 집안에 일이 많은 탓으로 종들이 궐진(闕進)하게 되었으니 죄를 너그럽게 용서해 주시면 다행이겠습니다.’ 하고, 곧 정원(政院)의 구사(丘史) 3인으로써 대신하였습니다. 그 한 사람은 이름이 막동(莫同)이라 했고, 두 사람은 이름을 잊었습니다. 그래서 신이 대답하기를, ‘어찌하여 일찍 알리지 않았는가?’ 하고 곧 되돌려보냈습니다. 그 다음날에 신이 궐정(闕庭)에 나아가서 별감(別監)을 보내어 정성근에게 사례하여 말하기를, ‘내가 처음에는 공(公)의 노복인 것을 알지 못하였는데, 공은 반드시 나를 도량이 좁다고 했을 것이다.’라고 했더니, 별감이 승지의 사례를 회보(回報)했습니다. 지금이라도 만약 정성근에게 물으시면 그가 감히 숨기겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정성근이 보낸 사람의 성명(姓名)이 무엇인지 그것을 다시 임광재에게 물어 보고, 또 임광재가 말한 것을 정성근에게 물어서 질정(質正)하도록 하라."
하였다. 임광재가 아뢰기를,
"신이 정성근과 일찍이 술자리를 같이 하면서 은근(慇懃)히 접대(接待)하지 못했고, 또한 흘겨볼 만한 흔단도 없었는데, 무슨 마음이 있었겠습니까? 어쩌다가 동료들과 담소(談笑)한 것으로 인하여 성청(聖廳)을 번거롭게 하기에 이르렀으니, 황공(惶恐)하게 죽을 죄를 지었습니다. 정성근이 사람을 보냈을 때에 신이 그 성명을 묻지 않았기 때문에 알지 못하겠습니다마는, 다만 귀산(貴山)은 정성근의 행랑(行廊)에 살고 있고, 중동(仲同)은 그 집곁에 살고 있으며, 막동(莫同)은 나이 14, 5세가 될 만했는데, 스스로 정원(政院)의 일수(日守)274) 라고 말했습니다. 처음에 내섬시(內贍寺)의 종 모지리(毛知里)가 귀산 등을 데리고 왔으니, 만약 모지리에게 물어보면 귀산(貴山)을 찾을 수 있을 것이며, 그가 한 바를 힐문(詰問)하면 피할 데가 없을 것입니다. 신이 비록 용렬(庸劣)하다 하더라도 어찌 근거가 없는 말을 가지고 상달(上達)하겠습니까? 남의 과실(過失)을 말한 것은 신의 본의(本意)가 아니었는데, 이철견(李鐵堅) 등에게 핍박당하여 위로 천청(天聽)을 어지럽게 했습니다."
하였다. 정성근 또한 아뢰기를,
"임광재(任光載)가 내섬시 제조(內贍寺提調)가 되고, 신이 곧 부정(副正)으로 바뀌었는데, 낭청(郞廳)의 구사를 어찌 바꾸어 보낼 수 있었겠습니까? 신의 집 비부(婢夫)로서 이름을 중동(仲同)이라는 자는 없고 신의 유모는 나이 늙고 자식이 없으니, 이는 진실로 분간하기에 어렵지 않을 것입니다. 다만 귀산(貴山)이라는 자는 신의 종입니다마는, 여러 번 도망을 쳐서 횡행(橫行)했기 때문에, 신이 자취를 찾아 잡아오곤 했으며, 또 공역(供役)을 즐겨하지 않는데, 어떻게 신이 부정(副正)이던 때에 선상(選上)을 대신할 수 있었겠습니까? 전년 11월에 별감이 임광재의 말을 와서 전하기를, ‘구사가 죄가 있으므로 죄주고자 했는데, 지금 공이 보낸 사람으로 인하여 공의 종임을 알았으니, 내가 매우 부끄럽다’고 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘나는 도무지 사람을 보낸 적이 없었는데, 지금 유시(諭示)를 받들게 되니, 경황(驚惶)을 감당하지 못하겠습니다.’라고 했습니다. 대답한 것은 이와 같은 것뿐이었고, 그밖에 다른 것은 모두 신이 말한 바가 아닙니다. 신이 임광재와 본래 교분(交分)이 없었고, 조사(朝士)와 부마(駙馬)는 품류(品類)가 멀고 다른데, 신이 어떻게 사람을 보내어 구보(口報)하였겠습니까? 신이 이튿날 귀산을 붙잡아 물어보고 비로소 선상을 대립(代立)한 일을 알았으며, 곧 곤장 30대를 때렸습니다. 신이 서사(筮仕)275) 한 이래로 종[奴子]으로서 선상을 대신하여 수행(隨行)한 자가 더러 있었습니다마는, 그 역가(役價)를 거두어서 제것으로 받아들인 적이 신에게는 진실로 없었습니다. 만약 조금이라도 제것으로 받아들인 일이 있었다면, 친한 벗과 동료들이 모두 마땅히 알 것인데, 신이 어찌 감히 하늘을 속이겠습니까? 지금 임광재의 계달(啓達)이 이와 같으니, 통민(痛悶)함을 감당하지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○都摠管任光載等來啓曰: "鄭誠謹所啓伺候加率事, 於推考傳旨不及焉。 伺候之數, 正兵四十五, 補充隊二十四, 兵曹定送于衛將所, 衛將所移送本府, 然後堂上各四、郞廳各三帶行, 固無加率之理, 雖或有一、二人請於衛將加率者, 朝廷以謂都摠府皆如是可乎? 請竝錄傳旨辨明。" 李鐵堅亦啓曰: "光載於本府會坐處, 乃曰: ‘納丘史價物者或有之。’ 此言必有所指, 臣與具壽永固問之, 光載不答, 必因僚中有是事而言之也。 請須下問, 以釋群疑。" 傳曰: "伺候加率, 幷鞫之可也。 丘史代立事, 亦問光載。" 光載書啓曰:
都摠管等聞誠謹所啓, 會本府議避嫌與否時, 臣語曰: "取直而放丘史, 豈無其人乎?" 同僚以此爲有所指, 啓請下問, 臣敢諱之? 同僚中收價放丘史者, 則臣未聞矣。 但年前臣代韓致禮爲內(瞻)〔贍〕 寺提調, 致禮傳丘史於臣, 其中貴山、貴同及名不知一人, 或晩來, 或數日不來, 臣怒將笞之, 貴山曰: "我, 鄭承旨奴也, 仲同, 鄭承旨婢夫也, 名不知人, 鄭承旨乳母子也。" 臣曰: "承旨家奴僕, 何以爲內贍選上也?" 對曰: "主自拜內贍副正, 奴等各取選上價物, 納於主宅而隨行, 會宅內多事, 遲晩如此耳。" 又後連三日不來, 將欲徵闕, 誠謹使人請曰: "近因家中多事, 奴輩闕進, 幸寬罪。" 仍以政院丘史三人代之, 其一名曰莫同, 其二忘其名。 臣答曰: "何不早報?" 卽還送。 翌日臣詣闕庭, 遣別監謝誠謹曰: "吾初不知公之奴僕也, 公必以我爲量窄也。" 別監回報承旨之謝, 今若問誠謹, 其敢諱乎?
傳曰: "誠謹使人, 其姓名誰歟? 其更問于光載, 且光載所言, 問于誠謹質之。" 光載啓曰: "臣與誠謹未嘗同盃酒接慇懃, 亦無睚眦之釁, 有何心哉? 幸因同僚談笑, 至煩聖聽, 惶恐死罪。 誠謹使人時, 臣不問其姓名, 故不知之。 但貴山居誠謹行廊, 仲同居其家傍, 莫同年可十四五, 自云政院日守也。 其初內贍寺奴毛知里領貴山等而來, 若問毛知里尋得貴山, 詰其所爲, 則無所逃矣。 臣雖庸劣, 豈可以無根之言上達乎? 言人之過失, 非臣本意也, 迫於鐵堅等, 上瀆天聽。" 誠謹亦啓曰: "光載爲內贍寺提調, 臣卽遞副正, 郞廳之丘史, 何由換使乎? 家婢夫無名仲同者, 臣乳母年老無子, 此實辨之不難。 但貴山者臣奴也, 屢在逃橫行, 臣尋迹捕來, 亦不肯供役, 何得代臣副正時選上乎? 前年十一月有別監來傳光載之言曰: ‘丘史有罪, 欲罪之, 今因公使人, 始知公奴, 吾甚愧焉。’ 臣答曰: ‘吾頓無使人事, 今承伻諭, 不勝驚惶。’ 答之如此而已, 其他皆非臣所謂也。 臣與光載, 素無交分, 朝士與駙馬, 品類夐異, 臣何因使人口報乎? 臣於(翼)〔翌〕 日, 拘執貴山問之, 始知代立選上事, 乃杖三十。 臣自筮仕以來, 奴子代選上隨行者則或有之矣, 收其價入己, 臣實無之。 若少有入己事, 則親朋同僚, 皆當知之矣, 臣何敢欺天乎? 今光載啓達如此, 不勝痛悶。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중동과 모지리를 의금부에 가두게 하다


전교(傳敎)하기를,
"중동(仲同)과 모지리(毛知里) 등을 의금부(義禁府)에 가두도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "仲同、毛知里等囚義禁府。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 조문숙이 용한우 등의 처벌에 대해 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 조문숙(趙文琡)이 와서 아뢰기를,
"통사(通事)들이 나누어 받은 방물(方物)을 길에서 도둑 맞았으니, 죄를 받는 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 용한우(龍漢雨)는 타각부(打角夫)276) 로서 중죄(重罪)를 받았는데, 윤위(尹偉)와 같은 무리는 정관(正官)277) 으로서의 압물(押物)278) 인데도 도리어 가벼운 법으로 처치함이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 의논이 정해졌다. 윤위의 무리가 비록 속(贖)바쳤다고 하더라도 또한 중죄(重罪)를 받은 것이다."
하였다. 조문숙(趙文琡)이 다시 아뢰기를,
"속(贖)과 장(杖)은 판연히 다른 것입니다. 지금 만약 이와 같이 한다면, 뒷날 부경(赴京)하는 자로서 비록 압물의 장관이라 하더라도 반드시 정사(正使)와 부사(副使)에게 청하여 다른 사람에게 옮겨 받을 것입니다. 윤위 등이 비록 용한우의 죄와 같게 할 수는 없다 하더라도, 청컨대 속바치게 말게 하고, 율(律)에 의거하여 논단(論斷)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김순종(金順宗)·최옥윤(崔玉潤)·윤위(尹偉) 등을 모두 율에 의거하여 장(杖) 70대, 도(徒) 1년 반으로 하라. 다만 윤위는 공신(功臣)의 아들이니, 장(杖)만 속바치게 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義趙文琡來啓曰: "通事等分受方物, 路中被盜, 其受罪固當矣。 然漢雨以打角夫而受重罪, 如尹偉輩以正官押物, 反置輕典, 可乎?" 傳曰: "已議定, 尹偉輩雖贖, 亦受重罪矣。" 文琡更啓曰: "贖與杖懸異, 今若如此, 則後日赴京者, 雖押物正官, 必請於使、副使移受他人, 尹偉等雖不得如漢雨之罪, 請勿贖, 依律論斷。" 傳曰: "金順宗、崔玉潤、尹偉等, 竝依律杖七十、徒一年半, 但偉功臣之子, 杖贖。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 2일 병신 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)279) 에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 3일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
큰 비가 오고, 우박이 내리다


큰 비가 오고, 천둥이 치고, 번개가 치고, 우박이 내렸다.

-----

○丁酉/大雨雷電雹。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 3일 정유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 3일 정유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
공주묘 방화 사건의 유생의 일을 의논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박시행(朴始行)이 와서 아뢰기를,
"이번에 들으니, 의금부(義禁府)에 갇혀 있는 유생(儒生)들이 모두 20세 이전의 나이 젊은 사람이라 하는데, 만약 장신(杖訊)할 경우 운명(殞命)하지 아니하면 반드시 무복(誣服)할 것입니다. 청컨대 숙고[三思]하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 분간(分揀)토록 하였다."
하였다. 박시행이 또 아뢰기를,
"공주묘(公主墓)에 방화(放火)한 일은 듣는 자로서 누구인들 경악(驚愕)하지 않겠습니까? 실정(實情)을 밝혀서 과죄(科罪)하는 것이 마땅할 것입니다. 다만 이 일은 이미 드러난 흔적이 없고, 또 어긋난 단서도 없으니, 장신(杖訊)할 근거가 없는 듯합니다. 유생들이 모두 양반의 자제(子弟)이기 때문에, 성상께서는 신(臣)들이 비호(庇護)한다고 생각하시겠지만, 생각한 바가 있어서 감히 진계(陳啓)하지 않을 수 없습니다. 원하건대 거듭 작량(酌量)하소서."
하니, 전교하기를,
"천인(賤人)의 묘라고 하더라도 오히려 차마 불을 놓을 수 없을 것인데, 하물며 공주묘(公主墓)이겠는가? 일이 매우 중대하니, 국문하지 아니할 수가 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴始行來啓曰: "今聞義禁府囚儒生, 皆二十歲以前年少人也, 若杖訊則非殞命必誣服, 請留三思。" 傳曰: "已令分揀矣。" 始行又啓曰: "公主墓放火事, 聞者孰不驚愕? 得情科罪當矣。 但此事旣無顯迹, 又無違端, 杖訊恐無據也。 儒生等皆兩班子弟, 上必以臣等爲庇護也。 然有懷不敢不陳, 願更酌量。" 傳曰: "賤人之墓, 猶不忍縱火, 況公主墓乎? 事甚重大, 不可不鞫。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 3일 정유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
우박으로 인해 억울한 옥사가 있는지 조사하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"우박이라는 것은 음(陰)이 양(陽)을 위협하는 것으로서, 신하가 임금을 침노하는 상(象)이므로, 순양(純陽)280) 의 달에는 옛날에 더욱 이를 기피(忌避)했었다. 본월(本月) 초3일 정유(丁酉)에 우박이 내렸는데, 이는 바로 변고(變故)가 큰 것으로서, 이러한 일이 있게 된 것을 깊이 생각해 보아도 그 까닭을 알지 못하겠다. 바야흐로 지금 어찌 신자(臣子)로서 농권(弄權)하는 폐단이 있겠는가마는, 원억(冤抑)을 펴지 못했거나 간위(奸僞)함이 혹 행해지는 것이 있는지 염려스럽다. 중외(中外)의 옥사(獄事)를 맡은 관원들로 하여금 진실된 것을 밝혀서 너그럽게 처결(處決)하여 억울함이 없게 하여, 천견(天譴)에 답하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "雹者, 陰脅陽, 臣侵君之象, 純陽之月, 古尤忌之, 本月初三日丁酉雨雹, 此正變之大者。 深惟致此, 未知其由, 方今豈有臣子弄權之弊? 慮有冤抑未伸, 奸僞或行, 其令中外典獄之官, 明允疏決, 俾無鬱抑, 以答天譴。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
공주묘 방화에 대해 김응기가 아뢰다


좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"정현조(鄭顯祖)의 말을 들으니, 유생(儒生) 박임(朴琳)의 집 길이 공주묘(公主墓)를 둘러싸고 있기 때문에, 미리 일찍 막았던 것인데, 아마 박임이 이로써 혐의를 가지고 이 일을 한 듯합니다. 신(臣)이 생각하건대 이것은 진실로 의심스러운 옥사[獄事]이니, 청컨대 다시 정현조에게 물어본 뒤에 장신(杖訊)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 말이 과연 옳다. 그것을 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/左承旨金應箕啓曰: "聞鄭顯祖言: ‘儒生朴琳家路, 繞公主墓, 故予曾塞之, 恐琳以是懷嫌爲此事也。’ 臣意, 此實疑獄, 請更問顯祖後杖訊。" 傳曰: "此言果是, 其問之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부 판사 이철견 등이 피혐하기를 청하다


의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅)·정괄(鄭佸)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)의 종 귀산(貴山) 등을 추국(推鞫)하는 일은 도총부(都摠府)로부터 나왔습니다. 신(臣) 등과 동지사(同知事) 박안성(朴安性)이 모두 총관(摠管)의 일을 띠고 있으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)로 옮기게 하라."
하였다.

-----

○義禁府判事李鐵堅、鄭佸來啓曰: "鄭誠謹奴貴山等推鞫事, 出自都摠府, 臣等與同知事朴安性皆帶摠管, 請避。" 傳曰: "移憲府。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 이승건 등이 공주묘 방화에 대해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이승건(李承健)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"유생(儒生) 등이 중과 홍제원(弘濟院) 앞에서 서로 싸웠을 때는 날이 이미 저물어서 각각 그 집으로 돌아가 분명히 지숙(止宿)한 곳이 있었습니다. 이미 서울로 돌아왔는데, 범야(犯夜)281) 하여 다시 돌아갔다고 하는 것은 반드시 옳은 이치가 아닙니다. 유생(儒生)들은 모두 혈기(血氣)가 아직 정해지지 않은 사람이므로, 이제 만약 형신(刑訊)한다면 혹은 무복(誣服)하거나, 혹은 운명(殞命)할 것이니, 원통하고 억울함이 어찌 적다고 하겠습니까? 이번에 우박(雨雹)으로 이변(異變)을 보였으니, 이러한 형옥(刑獄)은 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 형옥(刑獄)을 신중(愼重)히 하지 않는 것은 아니다. 단지 모르겠지만, 우레의 재변(災變)이 유생(儒生)의 옥사(獄事) 때문이겠는가? 그러나 형신(刑訊)하는 것은 이미 정지하도록 하였다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李承健、司諫院獻納金崶來啓曰: "儒與僧相鬪於弘濟院前時, 日已暮, 各還其家, 明有止宿之處, 旣還京, 犯夜復歸, 必無是理。 儒生等皆血氣未定之人, 今若刑訊, 則或誣服或殞命, 冤抑豈少哉? 今雨雹示異, 此等刑獄, 不可不謹也。" 傳曰: "予於刑獄, 非不愼重, 但未知雷災爲儒生之獄耶? 然已停刑訊矣。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
부제학 권경우가 공주묘 방화에 대해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 권경우(權景祐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"무릇 옥수(獄囚)는 반드시 사증(辭證)이 명백(明白)한데도 복초(服招)하지 않는 자인 연후라야 형신(刑訊)할 수 있는데, 지금 공주묘(公主墓)를 불태운 일을 지고 유생(儒生)을 고신(栲訊)하도록 명하셨으니, 적이 불가(不可)하다고 생각합니다. 듣건대 그 날 유생 15명이 박임(朴琳)의 집에 모여서 술을 마시다가, 술자리가 파(罷)한 뒤에 서울로 돌아왔는데, 뒤에 남았던 7인이 승도(僧徒)와 서로 싸우다가 힘이 약하여 분배(奔北)282) 하던 중에 1명은 붙들리고 6명은 문밖 집에서 잤다고 합니다. 이것은 질문(質問)으로 모두 징험되었으니, 이로써 유생이 분심(憤心)을 품고 방화(放火)했다고 지목할 수는 없는 것입니다. 율(律)에 이르기를, ‘모름지기 방화한 곳에서 붙잡아 드러난 자취가 있으면 곧 좌죄(坐罪)한다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘중죄(重罪)를 범하고 장죄(贓罪)의 증거가 명백한데도 복초하지 아니하면 고신(栲訊)한다.’ 하였습니다. 신(臣) 등이 알지 못하겠습니다마는, 유생에게 드러난 자취가 있고 장죄의 증거가 있다고 생각하시는 것입니까? 초저녁에 서로 싸우던 곳은 묘(墓)와 거리가 10여 리나 되는데, 나이 어린 무리들이 놀래어 흩어지는 창황(蒼黃)한 가운데 어느 겨를에 가만히 보복(報復)할 것을 생각하고 범야(犯夜)하여 묘소(墓所)에까지 되돌아가겠습니까? 애매(曖昧)하기가 이와 같으니, 고신(栲訊)하여 판결(判決)할 수는 없습니다. 원하건대 거듭 숙고[三思]하시어 형벌(刑罰)을 그르치지 않게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 이것을 염려하여 우선 형신(刑訊)하는 것을 늦추게 하였으며, 다시 하성위(河城尉)에게 물어서 처리하고자 한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學權景祐等上箚子曰:
凡獄囚, 必須辭證明而不服者, 然後可刑訊。 今以焚公主墓事, 命拷訊儒生, 竊以謂不可。 聞其日儒生十五聚飮朴琳家, 飮罷還京, 在後七人與僧徒相鬪, 力弱奔北, 其一見捉, 其六宿于門外家, 質問皆驗, 是不可指儒生懷憤放火也。 律云: "須於放火處捕捉, 有顯迹乃坐。" 又云: "犯重罪贓證明白, 而不服則拷訊。" 臣等不知, 謂儒生有顯迹乎? 有贓證乎? 初昏相鬪處, 距墓十餘里, 幼少輩驚散倉黃, 何暇潛懷報復, 犯夜還至墓所乎? 曖昧如此, 不可拷訊也決矣。 願留三思, 毋使失刑。
傳曰: "予旣慮此, 姑緩刑訊, 欲更問河城尉而處之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정현조가 공주묘 방화에 대해 아뢰다


정현조(鄭顯祖)가 와서 아뢰기를,
"유생과 중이 서로 싸울 때에 유생(儒生) 한 사람은 돌을 캐는 곳으로 달아나 들어가고, 한 사람은 사후(射侯)283) 하는 곳으로 달아나 들어갔으며, 한 사람은 중의 팔을 물고서 달아났다고 합니다. 이 세 유생(儒生)은 그날 반드시 성 안으로 들어가지 못하고, 성문 밖에서 잤을 것이니, 이것이 의심할 만한 것입니다. 박임(朴琳)은 잔치의 주인이기 때문에 다른 유생들과 함께 경성(京城)으로 들어오지 못했을 것이며, 가령 들어왔다고 하더라도 몰래 집에 있는 종[奴子]에게 가르쳐서 불을 놓았는지 어떻게 알겠습니까? 하물며 길을 막는 일 때문에 숙혐(宿嫌)284) 이 있었을 것이니, 이것이 의심할 만한 것입니다. 또 사노(私奴) 질동(叱同)과 김타내(金他乃) 등이 공주 묘지(公主墓地)의 보수(步數) 안의 땅을 훔쳤으므로, 신(臣)이 금했던 것인데, 저들이 어찌 원망하여 한탄하지 않았겠습니까? 이것 또한 의심할 만한 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"모두 의금부(義禁府)에 내리어 국문하게 하라."
하였다.

-----

○鄭顯祖來啓曰: "儒僧相鬪時, 儒生一人走入伐石所, 一人走入射侯處, 一人囓僧臂脫走, 此三儒其日必不入城, 止宿于外, 此其可疑也。 朴琳以宴主, 必不與他儒偕入京城, 假使入來, 安知陰敎在家奴子縱火乎? 況塞路事有宿嫌, 此其可疑也。 又私奴叱同、金他乃等, 盜竊公主墓地步數內之地, 臣禁之, 彼豈不怨咨乎? 此亦可疑也。" 傳曰: "竝下義禁府鞫之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 4일 무술 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
임광재가 정성근과의 일을 아뢰다


임광재(任光載)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 들으니, 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를, ‘임광재가 아뢴 것은 신이 한 바가 아닙니다. 한치례(韓致禮)에게 물으면 알 수 있습니다.’라고 하므로, 한치례에게 물었더니, 한치례가 아뢰기를, ‘구사(丘史)는 신이 임광재에게 보낸 것이 아니고 본사(本司)에서 스스로 보냈을 뿐입니다.’라고 했습니다. 그러나 실제로는 그렇지 아니한데도 한치례가 감히 이와 같이 아뢴 것은 전일에 정성근이 내섬시 부정(內贍寺副正)이 되었을 때에 한치례는 제조(提調)가 되었고, 정성근이 시책(試策)285) 을 맡아 제조의 작폐(作弊)를 물었는데, 모두 내섬시의 일이므로, 사람들이 모두 말하기를, ‘이는 한치례를 가리켜서 한 말이다.’라고 했으니, 한치례는 반드시 이 때문에 인혐(引嫌)하여 사실대로 대답하지 아니한 것입니다. 신은 정성근과 본래에 수혐(讎嫌)이 없었는데, 도총관(都摠管) 등이 모여서 피혐(避嫌)을 의논할 때에 좌중(坐中)에서 모두 말하기를, ‘정성근이 아뢴 바는 반드시 가리키는 자가 있었는데 그 발언(發言)한 사람을 엄호(掩護)하고자 하여 다만 여자신(呂自新)의 말에 의거한다고 한 것이다.’ 하였습니다. 또 한 사람 부총관(副摠管)이 말하기를, ‘정성근은 올바른 사람이 아니라, 흘겨볼 만한 원한도 반드시 갚는다. 일찍이 한 수령(守令)의 청렴(淸廉)하지 못한 일을 아뢰었는데, 그 수령이 듣고 말하기를, 「정성근은 나에게 혐의가 있었다. 일찍이 사람을 보내어 요전상(澆奠床)286) 을 청하였으나 마침 일이 많아서 따르지 못했는데, 그 절간(折簡)287) 이 아직 내 협사(篋笥)288) 속에 있다」라고 했다’ 하니, 좌중이 탄식하여 말하기를, ‘이런 일이 있었던가? 지금이나 후에 정성근이 남의 음사(陰私)를 밝혀 내는 것은 자기의 사특(邪慝)함을 덮고 임금에게 간진(干進)을 요청하려는 것임을 알겠다.’라고 했습니다. 이 말은 담소(談笑)하는 사이에 우연히 들었기 때문에 먼저 말을 끄집어낸 자를 기억하지 못하겠습니다만, 만약 여러 도총관에게 물으면 누가 듣지 아니했다고 말하겠습니까? 또 기유년289) 의 강무(講武)290) 때에 성준(成俊)이 지응사(支應使)가 되어 신에게 이르기를, ‘여러 고을에서 진공(進供)하는 술은 맛이 비록 순미(醇美)하다 하더라도 주방(酒房)의 환관(宦官)들의 많은 뇌물을 얻지 못하면 받아들이지 않는다. 내가 해주(海州)의 술을 맛보니, 시고 싱거워서 마실 수가 없으므로, 마음속으로 반드시 일을 만들려고 했는데, 아전이 보고하기를, 「이미 받아들였으니, 어찌 술책이 없겠습니까?」라고 하였으니, 이는 참으로 이른바 외직 내사(外直內詐)291) 한 것으로서, 권모(權謀)를 헤아릴 수 없는 자이다.’라고 했습니다. 신이 성준의 말을 가지고 좌중에 말했더니, 모두 말하기를, ‘저 사람의 하는 바가 이와 같은데, 남의 부실(不實)한 일을 속여서 배척함이 옳겠는가?’라고 하면서 혹은 웃기도 하고, 혹은 탄식하기도 했습니다. 신이 또 희롱하여 말하기를, ‘역가(役價)를 받아들이고 구사(丘史)를 놓아준 일이 총부(摠府)나 정원(政院) 가운데에서 반드시 있었을 것이다.’라고 했는데, 동료(同僚)들이 스스로 의혹(疑惑)이 생겨서 이로 인하여 계달(啓達)하였고, 또 신에게 하문(下問)하시니, 신이 알고 있는 정성근의 일을 아뢰는 것입니다. 전일(前日)에 신에게 정성근이 보낸 사람의 성명(姓名)을 물으셨을 때에 알지 못한다고 대답했습니다마는, 신이 이번에 구사에게서 들었는데 말하기를, ‘송현(松峴)에 살고 있고, 그 이름이 막동(莫同)입니다.’ 하였으니, 잡아오는 것이 어렵지 않습니다. 신은 본래 남의 과실(過失)을 말하지 아니했으므로, 지금 남의 과실을 말한 것이 경솔하게 생각되나, 성상께서 하문(下問)하시는 것을 숨기는 죄가 무겁기 때문에, 감히 직계(直啓)하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"구사(丘史)를 진실로 한치례가 임광재의 집에 보냈는지, 본사(本司)에서 추송(推送)하였는지 그것을 다시 한치례를 불러서 물어 보도록 하라. 또 정성근이 눈을 흘길 정도의 원한도 반드시 갚고, 요전상을 청했다가 얻지 못했다고 하여 혐의를 가졌다고 한 이야기를 발언한 자가 누구인지 여러 총관을 불러서 물어 보도록 하라."
하였다. 한치례가 아뢰기를,
"신이 제조(提調)에서 체임(遞任)된 뒤에 구사를 거느리고 곧 임광재의 집으로 교대(交代)시켜 보냈습니다마는, 그 이름은 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 말한 바가 그 전에 말한 것과 어찌하여 다른가?"
하였다. 한치례가 아뢰기를,
"임광재는 신이 구사(丘史)의 이름을 기록하여 보냈다고 말했습니다마는, 신은 이러한 일을 한 적이 없기 때문에, 전에도 이와 같이 아뢰었을 뿐입니다."
하였다. 도총관(都摠管) 이철견(李鐵堅)·구수영(具壽永)과 부총관(副摠管) 조간(曺幹)·박안성(朴安性)·이조양(李朝陽)이 와서 아뢰기를,
"도총관이 회좌(會坐)했을 때에 좌중의 한 사람이 말하기를, ‘정성근이 요전상(澆奠床)을 한 고을 수령에게 청했다가 얻지 못하니, 그 뒤에 그 수령의 청렴(淸廉)하지 못하다고 계달(啓達)하여 중상(中傷)하였는데, 어찌 정대(正大)하다고 하겠느냐?’라고 말했습니다. 그러나 신 등은 말을 한 자가 누구인지를 기억하지 못하겠습니다."
하고, 도총관 정문형(鄭文炯)·노공필(盧公弼)과 부총관 신주(辛鑄)가 아뢰기를,
"신 등은 그날 마침 모임에 참석하지 못하였기 때문에 이 말을 듣지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일을 먼저 발언한 자가 총관들이었다고 하는데, 모두 숨기는 것이 옳겠는가? 내일 마땅히 다시 물어 보도록 하라."
하였다.

-----

○任光載來啓曰: "臣聞鄭誠謹啓云: ‘光載之啓, 非臣所爲, 問於致禮則可知。’ 及問致禮, 致禮啓曰: ‘丘史非臣送於光載, 乃本司自送耳。’ 其實不然而致禮敢如是啓者, 前日誠謹爲內贍副正時, 致禮爲提調, 誠謹掌試策, 問提調作弊, 皆內贍事也, 人皆云: ‘此指致禮而言。’ 致禮必以此引嫌, 不以實對也。 臣與誠謹, 素無讎嫌, 都摠管等會議避嫌時, 坐中皆曰: ‘誠謹所啓, 必有所指者, 而欲掩護其發言之人, 只據呂自新言也。’ 又一副摠管言: ‘誠謹非正人, 睚眦之怨必報。 曾啓一守令不廉事, 其守令聞之曰: 「誠謹於我有嫌, 曾使人乞澆奠床, 適多事不從, 其折簡猶在我篋笥中。」’ 坐中嘆曰: ‘有是哉! 今而後乃知誠謹發人之陰私, 掩己之邪慝, 要君干進也。’ 此言談笑間偶然聽之, 不記先發者, 若問諸都摠管, 則孰曰不聽乎? 且己酉年講武時, 成俊爲支應使, 謂臣曰: ‘諸邑進供酒, 味雖醇美, 而酒房宦者非得厚賂, 則不納焉。 吾嘗海州, 酒酸薄不可飮, 意必生事, 吏報曰: 「已得納, 豈無術歟?」 此眞所謂外直內詐, 權謀不測者也。’ 臣以俊言語坐中, 皆曰: ‘彼所爲如是, 而誣斥人不實之事可乎?’ 或笑或嘆, 臣又戲言曰: ‘納價放丘史事, 摠府、政院中必有之矣。’ 同僚自生疑惑, 因此啓達, 下問於臣, 臣以所知誠謹事啓之。 前日問臣以誠謹所使人姓名, 對以不知, 臣今聞於丘史曰: ‘居松峴, 其名莫同, 執之無難。’ 臣素不言人過失, 今意謂言人之過失輕, 諱上之問, 其罪重, 故敢以直啓。" 傳曰: "丘使實致禮送于光載家歟? 本司推送歟? 其更召問致禮。 且誠謹睚眦之怨必報, 請澆奠床不得作嫌等語, 發言者誰歟? 召問諸摠管。" 致禮啓曰: "臣遞提調後帶率丘史, 卽送于交代任光載之家, 然其名則未知。" 傳曰: "今所言與前所啓何異乎?" 致禮啓曰: "光載謂臣錄丘史名以送, 臣無此事, 故前啓如此耳。" 都摠管李鐵堅、具壽永, 副摠管曺幹、朴安性、李朝陽來啓曰: "都摠管會坐時, 坐中一人言: ‘鄭誠謹請澆奠床於一邑守不得, 後以其邑守爲不廉啓達中傷之, 豈爲正大乎?’ 然臣等未記言者爲誰。" 都摠管鄭文烱、盧公弼, 副摠管辛鑄啓曰: "臣等其日適不參會, 故未聞此言。" 傳曰: "此事先發言者, 摠管等皆諱之, 可乎? 明當更問。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 5일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 원승 등이 토의를 바쳤다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기주 태수(一岐州太守) 원의(源義), 축전주(筑前州) 종상군지수(宗像郡持守) 씨향(氏鄕), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝), 귤씨(橘氏) 입석(立石) 우경(右京) 양국장(亮國長)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○己亥/(日國本)〔日本國〕 肥前州 下松浦 五島守久守源勝、一岐州 上松浦 鹽津留助次郞源經、松浦 志佐 一岐州太守源義、筑前州 宗像郡(持)〔知〕 守氏卿〈鄕〉、對馬州太守宗貞國、兵部少輔宗茂勝、橘氏立石右京亮國長, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 5일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정성근의 일을 의논하다


도총관(都摠管) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"임광재(任光載)가 정성근(鄭誠謹)과 본래 수혐(讎嫌)이 없었다고 했는데, 요전상(澆奠床)의 일을 들은 바가 없는데도 말했겠는가? 비록 날이 오래 되어 잊었다고 말하였으나, 언단(言端)이 나왔으면 기억할 만도 한데, 어찌하여 숨기는 것인가? 또 정성근이 신 술을 받아들였다는 일을 지금 성준(成俊)에게 물어 보도록 하라. 내가 정성근을 본래 정대(正大)한 사람이라고 생각했었는데, 만약 이와 같다고 하면 안과 밖으로 행동이 다르니, 어찌 정대한 사람이겠는가?"
하였다. 이철견(李鐵堅)·구수영(具壽永)이 아뢰기를,
"정성근의 일을 발언(發言)한 사람은 신은 기억하지 못하겠습니다."
하고, 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"지난 3월 16일에 신이 조간(曺幹)과 함께 입직(入直)했는데, 조간이 신에게 말하기를, ‘정성근이 경차관(敬差官)292) 이던 때에, 제상(祭床)을 요구했다가 얻지 못했다고 하여, 수령(守令)에게 원한을 품고 중상(中傷)했으니, 이는 정대한 사람이 아니다.’라고 했습니다. 그리고 어제 빈청(賓廳)293) 에 모였는데, 조간이 신에게 말하기를, ‘전일의 모임에서 풍천위(豐天尉)294) 가, 정성근의 일은 도리어 억누르고자 한다.’고 말하므로, 제가 구수영(具壽永)의 소매를 끌어당기며, ‘무슨 일인가?’라고 물으니, 구수영이 말하기를, ‘이것은 요전상(澆奠床)과 선상(選上)을 대립(代立)한 등의 일을 말하고자 하는 것이다.’ 하였습니다. 그래서 신이 대답하기를, ‘들은 바와 같다면 서계(書啓)함이 옳을 것이다.’ 하였습니다."
하니, 임광재(任光載)가 아뢰기를,
"박안성(朴安性)이 아뢰기를, 조간(曺幹)이, 신이 정성근(鄭誠謹)의 일을 말하면서, ‘도리어 억누르고자 한다.’고 하였다고 하는데, 이는 신이 한 말이 아닙니다. 신이 앉았던 자리가 조간(曺幹)과 멀리 떨어져 있고, 그 사이에 앉았던 사람이 많았는데, 신이 만약 이런 말을 했다면, 다른 사람은 듣지 못하고 조간만 혼자 들었겠습니까? 만약 도총관들에게 물으시면, 신이 말하였는지 말하지 아니하였는지, 드러날 것입니다. 신이 정성근에게 본래부터 혐극(嫌隙)295) 이 없었는데 도리어 억누르려는 마음을 가슴속에 품었겠습니까? 이러한 마음이 없었다면, 이러한 말을 하지 아니한 것이 분명할 것입니다. 곧 조간이 들은 바가 있다고 한 것은 말이 군색해져서 망령되게 아뢴 것이 아니겠습니까?"
하였다. 명하여 조간에게 묻도록 하였는데, 조간이 아뢰기를,
"지난 3월 28일에 도총관들이 피혐(避嫌)한 뒤에 빈청에서 회좌(會坐)하였는데, 임광재가 말하기를, ‘정성근을 내가 도리어 억누르고자 한다.’ 하므로, 신이 구수영의 옷을 끌어당기며, ‘이것이 무슨 일인가?’라고 물었더니, 구수영이 대답하기를, ‘지난번에 말한 바 요전상을 요구했다가 얻지 못하여 혐의를 만든 일이다.’라고 하였습니다. 신은 이것만을 들었을 뿐인데, 16일에 박안성과 입직(入直)했을 때에는 일찍이 입 밖에 낸 적이 없었고, 어제 이 말의 근거에 대하여 하문(下問)하였을 때에 박안성이 이 일을 말하기를, ‘여러 사람이 모인 곳에서 들은 것이 아니고, 방외(方外)296) 에서 들은 것 같은데, 기억하지 못하겠지만, 구수영·신주도 또한 들었습니다.’ 했습니다. 신이 진실로 박안성과 함께 입직을 했을 때에 말한 것이라면, 임광재가 어찌하여 여럿이 모인 날에 부총관 가운데서 먼저 이러한 말을 하였겠으며, 입직이 바뀐 날에 말하였다면 여자신(呂自新)만 어찌 혼자 듣지 못했겠습니까? 신이 말하지 아니한 것은 분명한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조간이 아뢴 바 임광재가 도리어 억누르겠다고 한 말을 여러 총관(摠管)도 들었는가?"
하나, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·신주(辛鑄)·박안성(朴安性)·이조양(李朝陽)은 아뢰기를,
"임광재가 도리어 억누르겠다고 한 말을 모두 듣지 못했습니다."
하고, 구수영은 아뢰기를,
"조간이 아뢴 바 임광재가 도리어 억누르겠다고 한 말을 신은 진실로 조간에게 말하지 않았으며, 조간도 일찍이 신의 옷을 끌어당기지 않았습니다."
하였다. 박안성이 아뢰기를,
"지난 2월 25일 이후에는 이병(移病)297) 하여 집에 있었고, 3월 16일에는 조간과 3일 동안 연이어 입직(入直)했으며, 같은 달 28일에는 빈청에 모였었습니다. 그리고 이번 4월 초4일에 모두 모여서 장차 아뢰고자 할 때에 요전상(澆奠床)의 언단(言端)을 들은 바를 잊었는데, 조간이 말하기를, ‘전에 모였을 때 구수영이 내가 묻는 말에 대답하기를, 「반드시 요전상 등에 대한 일일 것이다」라고 했다.’ 하였습니다. 신이 들은 것은 전에 들은 바를 기억했다가 아뢴 것이요, 28일 이전의 모임에는 신이 병으로 참석하지 못했던 것입니다. 이 말을 살펴보건대 28일의 모임에서 들은 것은 아닙니다."
하자, 전교하기를,
"도리어 억누르겠다는 말을 여러 총관이 모두 듣지 못했다고 하는데, 조간은 어느 곳에서 들었는가? 박안성이 아뢴 선상(選上)의 일을 조간은 말하지 아니했다고 하는데, 박안성은 또한 어찌하여 이 말을 들었다고 하는가? 소매를 끌어당겼다고 조간은 분명히 말했는데, 구수영은 어찌하여 알지 못한다고 하는가? 대신(大臣)들은 마땅히 들은 대로 직계(直啓)해야 할 것인데, 어찌하여 모두 숨기는가?"
하였다. 조간이 또 아뢰기를,
"신이 입직했을 때에 정병(正兵)의 퇴립(退立)에 대한 일을 여자신(呂自新)·박안성(朴安性)과 함께 앉아서 말했는데, 만약 요전상에 대한 일도 함께 이야기했다면 여자신이 어찌 듣지 아니했겠습니까? 신이 박안성과 홀로 말했다면, 임광재 등 모두가 어떻게 한결같이 모였을 때에 들었다고 말하겠습니까? 어제 박안성이 말하기를, ‘요전상에 대한 일은 다른 곳에서 들은 듯합니다.’ 하였으니, 신이 말하지 아니한 것이 또한 분명합니다. 마질파지(麻叱波知) 【풍악을 연주하는 자가 피차 서로 한 곡씩 연주하는 것을 속담에 ‘마질파지’라고 하는데, 정성근은 임광재를 끌어당기고 임광재는 정성근을 또 끌어당기는 것이 마질파지와 같다고 해서 그렇게 일렀다.】 라는 말도 임광재에게서 들은 듯한데, 임광재는 말하지 아니했다고 하고, 동료들도 모두 듣지 못했다고 합니다. 또 신이 멀리 떨어져 있는 곳에 앉아 있었으니, 신이 잘못 들었는가 의심스럽습니다."
하고, 구수영이 아뢰기를,
"어저께 조간이 신에게 묻기를, ‘오늘 성상께서 무슨 일로 명소(命召)하시는 것인가?’라고 하므로, 신이 대답하기를, ‘임광재가 아뢴 것 때문에, 정성근의 요전상을 청한 일에 대하여 물으시는 것일 것이다.’라고 하였고, 이밖에는 다른 말이 없었습니다. 조간이 만약 신의 옷을 끌어당기며 묻고, 신도 다른 말을 했다고 하면, 신과 나란히 앉았던 신주(辛鑄) 또한 어찌 듣지 못했겠습니까?"
하였는데, 신주(辛鑄)가 아뢰기를,
"조간(曺幹)과 구수영(具壽永)이 옷을 끌어당기며 서로 묻고 대답했다는 말을 신은 듣지 못하였습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"정성근이 아뢴 바 청렴(淸廉)하지 못하다는 수령(守令)의 이름을 일기(日記)에서 상고하여 아뢰라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상고할 수가 없습니다."
하였다. 조간에게 전교하기를,
"어찌하여 허사(虛事)를 가지고 박안성에게 말하고, 하문(下問)할 때에는 의심스럽다고 그릇되게 아뢰었는가?"
하고, 임광재에게 전교하기를,
"경(卿)이 수령(守令)에 대해 말하면서 정성근의 편지가 아직도 상자[篋] 속에 있다고 말하였는데, 아직도 기억하면서, 오로지 그 이름을 잊었다고 하는 것은 무엇 때문인가? 다시 진실하게 아뢰도록 하라."
하였다. 조간이 아뢰기를,
"지난 3월 28일에 빈청(賓廳)에 모여서 담화(談話)하는 사이에 임광재의 말을 ‘마질파지(麻叱波知)’라고 잘못 듣고, 어제 술이 취하여 박안성과 말하였습니다. 또 정성근의 요전상에 대한 일을 동료들이 회좌(會坐)했던 자리에서 들어 알고 의심했다가, 구수영에게 듣고 망령되게 헤아려 발설했으니, 죽을 죄를 지었습니다."
하였다. 임광재가 서계(書啓)하기를,
"신이 만약 진실로 수령(守令)의 이름을 알고서도 정성근을 두려워하여 아뢰기를 꺼려한다면, 전일에는 어찌하여 감히 정성근의 과악(過惡)을 서계했겠습니까? 전일에 성준(成俊)이 언급(言及)한 바 귀산(貴山)·귀동(貴同)·막동(莫同) 등의 일도 모두 아는 대로 역력히 아뢰었는데 어찌 오로지 수령의 이름만 숨기겠습니까? 이철견과 구수영 등 또한 말하기를, ‘이 말은 좌중에서 나왔으나 다만 먼저 발설(發說)한 자를 알지 못한다.’라고 했는데, 신이 만약 정실(情實)이 있었다면, 그 때에 어찌 마음을 기울여 듣지 아니했겠습니까? 하물며 신의 동료들이 신의 희언(戲言) 때문에 실지로 피혐(避嫌)하였으니, 신은 혼자 서 있는 셈이 되고, 저들은 모두 한마음이 된 것인데, 만약 먼저 발설한 자를 확실하게 안다고 하면, 신이 무엇 때문에 두려워하여 피하며 성상의 앞에서 숨기겠습니까? 오늘 조간(曺幹)이 신이 말하지 아니한 일을 가지고 동료에게 말하고, 상달(上達)하기에 이르렀으니, 그와 저의 마음이 다름이 있음을 볼 수 있는 것입니다. 조간과 박안성 등이 아뢴 말이 서로 미루면서 일정하지 않으니, 곧 뜻이 있는 것이 아니겠습니까? 신이 만약 전일에 아뢴 글을 자세히 알았더라면, 어찌 신이 사세(事勢)에 핍박받음을 함께 기록하지 않았겠습니까? 남의 잘못을 들추어내어 심함이 여기에 이르렀으니 부끄러워 땀이 등을 적시고, 많은 말이 이에 이르니 더욱 황공(惶恐)할 뿐입니다. 또 신이 생각하건대, 전의 3, 4년의 사초(史草)와 일기(日記)를 상고하여, 만약 정성근이 말한 수령의 일이 있다고 하면 반드시 그 사람일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조간이 비록 술을 마셨다고 하더라도 어찌 좌상(坐上)에서 말하지 아니한 말을 말했겠는가? 끝내 핵실(覈實)함이 마땅할 것이다. 임광재가 말하기를, ‘정성근이 요전상을 청했다가 얻지 못하고, 곧 청렴(淸廉)하지 않다는 것으로 수령과 다투었다.’고 했는데, 총관들이 그 이름을 모르는 것이 아닌데, 지금까지 바른 말을 하지 않으니, 옳겠는가?"
하였다. 임광재가 다시 서계하기를,
"하문하신 일은 신이 발설(發說)한 것이 아니고, 진실로 동료들이 담소(談笑)하는 중에 나온 것입니다. 신의 정실(情實)은 전에 갖추 아뢰었으므로, 특별히 다른 할 말이 없습니다."
하고, 이철견·구수영·이조양·조간·박안성은 아뢰기를,
"처음부터 성명(姓名)을 거론(擧論)하지 아니하고, 다만 수령이라고만 일컬었기 때문에, 그 이름을 알지 못합니다."
하였다.

-----

○傳于都摠管等曰: "光載與誠謹本無讎嫌, 澆奠床等事, 豈無所聞而言之歟? 雖曰日久而忘, 言端豈出則可以記憶, 何諱之? 且誠謹納酸酒事, 今問於成俊矣。 予意以謂誠謹本正大之人, 然若如此, 則內外異行, 豈正人乎?" 李鐵堅、具壽永啓曰: "誠謹事發言之人, 臣未記憶。" 朴安性啓曰: "去三月十六日, 臣與曺幹同入直, 幹謂臣曰: ‘誠謹敬差官時, 求祭床不得, 恨守令, 中傷之, 此非正大之人。’ 云爾。 昨日賓廳聚會, 幹謂臣曰: ‘前日聚會, 豐川尉云: 「誠謹事, 欲反壓之。」 吾引具壽永之袖, 問何事乎? 壽永曰: 「此欲言澆奠及選上代立等事也。」’ 臣答曰: ‘如所聞, 書啓可也。’" 任光載啓曰: "朴安性啓, 曺幹謂臣言誠謹事, 欲反壓之, 此非臣之言也。 臣之坐與幹隔遠, 其間坐者多, 臣若發此言, 則他人不聞而幹獨聞之乎? 若問於都摠管等, 則臣之言不言著矣。 臣於誠謹, 本無嫌隙, 反壓之心, 豈芥於胸中乎? 無此心則不發此言明矣。 無乃幹有所聞, 語窘而妄啓乎?" 命問于曺幹, 斡〔幹〕 啓曰: "去三月二十八日, 都摠管等避嫌後會坐賓廳, 光載言: ‘誠謹, 我欲反壓之。’ 臣引具壽永之衣, 問此何事乎? 壽永答曰: ‘此前所言求澆奠床不得作嫌事也。’ 臣聞此而已。 十六日, 與朴安性同入直時, 未嘗出諸口, 昨日右言根下問時, 安性言: ‘此事吾非聞於聚會處, 似聞於方外, 然未記知。 具壽永、辛鑄亦共聞之。’ 臣實與安性同入直言之, 則光載何以言聚會日副摠管中, 先發此言乎? 遞直日言之, 則呂自新何獨不聞乎? 臣之不言明矣。" 傳曰: "幹所啓光載反壓之言, 諸摠管等亦聞之乎?" 鐵堅、文炯、辛鑄、安性、朝陽啓曰: "光載反壓之言, 皆未聞也。" (永壽)〔壽永〕 啓曰: "幹所啓光載反壓之語, 臣實不言於幹, 幹亦不曾引臣之衣。" 安性啓曰: "去二月二十五日以後, 移病在家, 三月十六日, 與幹連三日入直, 同月二十八日, 賓廳聚會, 今四月初四日聚會將啓時, 澆奠言端, 忘其所聞。 幹曰: ‘前會具壽永答我問曰: 「必澆奠等事也。」’ 臣聞之, 因記前所聞以啓。 二十八日以前之會, 則臣病不參焉。 觀此言則非二十八日聚會所聞。" 傳曰: "反壓之言, 諸摠管皆不聞, 幹何處聞之乎? 安性所啓選上事, 幹云不言, 安性亦何以聞此言乎? 引袖之言, 幹明言之, 而壽永何以云不知乎? 大臣等, 宜以所聞直啓, 今何皆諱耶?" 幹又啓曰: "臣入直時, 正兵退立事, 與自新、安性同坐開說, 若竝說澆奠事, 則自新豈不聞之乎? 臣與安性獨言, 則光載等豈皆曰一會時聞之乎? 昨日安性曰: ‘澆奠事, 似聞於他處。’ 則臣之不言亦明矣。 麻叱波知 【奏樂者, 彼此相對互奏一曲, 諺云麻叱波知。 誠謹軋光載, 光載又軋誠謹, 如麻叱波知然。】 之言, 似聞於光載, 而光載曰不言, 同僚皆未聞之, 且臣坐處隔遠, 臣疑其誤聽。" 永壽啓曰: "昨日曺幹問臣曰: ‘今日命召何事耶?’ 臣答曰: ‘以光載所啓, 欲問誠謹請澆奠床也。’ 此外更無所言。 幹若引臣衣問之, 而臣有他言, 則擧臣連坐, 辛鑄亦豈不聞乎?" 辛鑄啓曰: "曺幹與壽永引衣相問答之言, 臣未之聞。" 傳于承政院曰: "誠謹所啓不廉守令之名, 考日記而啓。" 承旨等啓曰: "未有考也。" 傳于曺幹曰: "何以虛事言於安性, 而下問時乃以疑誤啓之乎?" 傳于光載曰: "卿言守令云: ‘誠謹請簡在篋中。’ 此言猶記, 獨忘其名何耶? 更以實啓。" 幹啓曰: "去三月二十八日, 會賓廳談話間, 光載之言以麻叱波知誤聽, 昨日乘醉說與安性, 且誠謹澆奠事, 同僚會坐處聞知, 而疑聞壽永妄量發說, 死罪萬萬。" 光載書啓曰:
臣若實知守令之名, 畏誠謹諱啓, 則前日安敢書啓誠謹過惡? 前日成俊所言及貴山、貴同、莫同等事, 皆從所知, 歷歷啓之, 豈獨諱守令之名乎? 鐵堅、壽永等亦曰: "此言出於坐中, 但不知先發者。" 臣若有情, 則其時何不用意聽之? 況臣之同僚, 以臣戲言爲實避嫌, 則臣獨立而彼皆爲一心也。 若的知先發者, 臣何畏避而諱於上前乎? 今日曺幹以臣不言事, 言於同僚, 以至上達, 彼我之心, 有異可見。 曺幹、安性等啓辭相推不定, 無乃有意乎? 臣若詳知前日啓書, 何不竝錄? 臣迫於事勢, 揚人之惡, 甚至於此, 愧汗沾背, 多言至此, 尤憎惶恐。 且臣意, 考前三、四年史草日記, 若有誠謹言守令之事, 則必是其人也。
傳曰: "幹雖飮酒, 安可言坐上所不言之言乎? 終當覈之。 光載云: ‘誠謹請澆奠不得, 乃以不廉傾守令, 摠管等非不知其名, 而今不直言可乎?" 光載更書啓曰:
下問事, 非臣所發, 實出於同僚談笑中, 臣之情實, 具於前啓, 別無他辭。
鐵堅、壽永、朝陽、曺幹、安性書啓曰:
初不擧姓名, 只稱守令, 故未知其名。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 5일 기해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 도총부와 정성근의 일을 분간하도록 전지하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전일(前日)에 병조(兵曹)로 하여금 보충대(補充隊)와 정병(正兵)의 간 곳을 살펴서 아뢰라고 하였는데, 어찌하여 지금까지 아뢰지 아니하는가? 사헌부(司憲府)에서 핵실(覈實)한 바 도총부(都摠府)에서 퇴립(退立)하는 정병(正兵)에게서 역가(役價)를 거두어 들인 일과 정성근(鄭誠謹)이 선상(選上)에게 역가(役價)를 거두어 들인 일을 모름지기 빨리 분간(分揀)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日令兵曹, 補充隊與正兵去處攷啓, 何至今不啓乎? 司憲府所覈都摠府退立正兵收價事, 與鄭誠謹選上收價事, 須速分揀以啓。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 6일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
모화관에서 활쏘기를 관람하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무신(武臣) 및 선전관(宣傳官)을 겸한 문신(文臣) 등의 활쏘기를 관람하였는데, 먼저 기사(騎射)298) 를 시험하고, 다음으로 삼갑사(三甲射)299) 를 시험하였으며 그 다음으로 모구(毛毬)300) 를 시험하였다. 정윤(正尹) 김손(金孫)이 뛰는 말에 익숙하지 못하여 겨우 말을 출발시키다가, 갑자기 땅에 떨어져 오른팔을 다쳐서 피를 흘리니, 약을 내리도록 명령하였다. 어떤 무신(武臣)이 모구(毛毬)를 쏘다가 말에서 떨어지니 말이 달아나 위내(圍內)301) 로 들어가서 동서(東西)로 추돌(追突)하였다. 입시(入侍)한 재상(宰相)들이 모두 자리를 떠나 일어나서 피하였다. 좌승지(左承旨) 한사문(韓斯文)과 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"달아나는 말이 위내(圍內)로 난입(闌入)했는데도 위(衛)의 군사로서 막는 자가 없었습니다. 가령 사냥하는 것을 구경할 때에 맹수(猛獸)가 앞에 닥쳤다면 막을 수가 있겠습니까? 청컨대 위부(衛部)의 장수를 국문하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옳다."
하고, 이어 기사(騎射)에서 다섯 개를 명중시킨 자와 모구(毛毬)에서 세 개를 명중시킨 자에게 각각 활 1장(張)씩을 하사하였다.

-----

○庚子/上幸慕華館, 觀武臣及兼宣傳官文臣等射。 先試騎射, 次三甲射, 次毛毬。 學正尹金孫不慣躍馬, 纔發馬遽墜地, 傷右臂流血, 命賜藥。 有武臣射毛毬墜馬, 馬逸入圍內, 追突東西, 入侍宰相皆離席起避。 左承旨韓斯文、大司憲李世佐啓曰: "逸馬闌入圍內, 衛士莫有禦者, 假如觀獵時有猛獸當前, 其能禦乎? 請鞫衛、部將。" 傳曰: "可。" 仍賜騎射五中、毛毬三中者各弓一張。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 6일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
동지사 이경동에게 약을 내려 주다


도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 상(喪)을 당하여 여묘살이[廬墓]302) 하였는데, 복(服)을 마친 지 얼마 되지 아니하여 중풍(中風)으로 왼쪽 팔이 마비되었으나, 향촌(鄕村)에서 약이(藥餌)를 얻기가 매우 어렵다고 합니다. 청컨대 적당한 약을 내려 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"촌항(村巷)303) 에서는 의원(醫員) 또한 얻기가 어려울 것이니, 의원으로 하여금 약을 가지고 가서 구료(救療)하도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨曺偉啓曰: "同知事李瓊仝遭喪廬墓, 服闋未幾中風, 左臂不仁, 鄕村得藥餌甚難, 請賜中藥。" 傳曰: "村巷醫亦難得, 令醫賫藥往救。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 7일 신축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정성근이 요전상을 청한 일을 의논하게 하다


사헌부(司憲府)에 전교(傳敎)하기를,
"정성근(鄭誠謹)이 요전상(澆奠床)을 청한 일을 여러 총관(摠管)들이 언근(言根)을 모르는 것이 아니면서, 지금까지 모두 숨기는데, 이것으로써 재상(宰相)에게 형벌을 가(加)할 수는 없을 것이다. 정성근(鄭誠謹)도 변명(辨明)하고자 할 것이니 정성근에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○辛丑/傳于司憲府曰: "鄭誠謹請澆奠床事, 諸摠管等非不知言根, 而今皆諱之, 不可以此加刑於宰相矣。 誠謹亦必欲辨明, 其問於誠謹以啓。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 7일 신축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
통행 표신을 통부로 개조하여 쓰게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전일에 통행 표신(通行標信)304) 을 유실(遺失)하였기 때문에, 지금 개조(改造)하여 ‘통부(通符)’라고 하였으니, 지금부터 행하여 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "前日通行標信有遺失, 故今改造曰通符, 其自今行用。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 7일 신축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 이승건이 정성근의 일을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"도총관(都摠管) 등이 여러 날 대궐에 나아와서 정성근(鄭誠謹)의 일을 아뢰었으나, 신(臣) 등은 미처 그 자세한 것을 듣지 못했습니다. 다만 피고(被告)는 마땅히 자기의 일을 발명(發明)305) 하고, 고발(告發)한 자의 일을 공박할 수가 없는 것입니다. 총관들이 정성근의 음사(陰私)를 많이 배척하며 힘써 다투고자 하는데, 이는 조정(朝廷)의 아름다운 일이 아닙니다. 또 총관(摠管)들이 스스로 서로 미루면서 정직하게 아뢰지 아니하니, 대신(大臣)의 체통을 잃었습니다. 청컨대 함께 국문하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"어떤 일을 가리켜서 말하는 것인가?"
하니, 이승건이 아뢰기를,
"구사(丘史)의 역가(役價)를 받아들였다는 것과 요전상(澆奠床)을 청했다는 등의 일입니다. 이것은 정성근의 음사(陰私)로서, 총관들이 공박하여 들추어내는데, 만약 언사(言事)로써 피고(被告)가 도리어 군척(捃摭)306) 하게 되면, 언로(言路)에 관계되는 장래의 폐단(弊端)은 이루 말할 수 없게 될 것입니다."
하자, 전교하기를,
"정성근은 언사(言事)가 아니라 하더라도 진실로 추국(推鞫)해야 마땅할 것이다. 그대가 아뢴 바를 살펴보니, 정성근을 비호(庇護)한 것이 분명하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李承健來啓曰: "都摠管等累日詣闕啓誠謹事, 臣等未聞其詳, 但被告者當發明己事, 不可攻發告者之事。 摠管多斥誠謹之陰私, 務欲傾軋, 是非朝廷之美事。 且摠管等自相推調, 不以直啓, 失大臣體, 請竝鞫之。" 傳曰: "指何事言之乎?" 承健啓曰: "納丘史價與請澆奠床等事, 是誠謹陰私而摠管等攻發, 若以言事而反爲被告者之所捃摭, 則係關言路, 將來之弊, 不可勝言。" 傳曰: "誠謹非言事, 固當推鞫, 觀爾所啓, 庇誠謹明矣。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 8일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정성근의 일을 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"어제 이승건(李承健)이 아뢴 바는 잘못이다. 만약 정성근(鄭誠謹)이 요전상(澆奠床)을 청했다가 얻지 못하고, 도리어 청렴(淸廉)하지 못한 것으로 아뢰었다면, 이것은 중상(中傷)을 한 것이다. 정성근은 모두 정직하다고 여겼는데, 행한 바가 이와 같다고 하면, 이는 진실로 소인(小人)이니, 추핵(推覈)하여 허실(虛實)을 알아내지 않을 수 없다. 이는 진실로 정성근의 진퇴(進退)에 관계되는 일인데, 헌부(憲府)에서 말하기를, ‘도리어 피고(被告)의 군척(捃摭)하는 바가 되면 폐단(弊端)은 이루 말할 수 없을 것입니다.’ 하였으나, 나는 헌부(憲府)에서 아뢴 바 그 폐단이 도리어 적지 아니할 것이라고 생각한다. 이 일은 도총관(都摠管) 등이 말하기를, ‘부총관(副摠管) 가운데에서 먼저 발설(發說)한 자가 있습니다.’라고 하였으므로, 그 수령(守令)의 이름을 알지 못하는 것이 아닐 것인데도 모두 숨기니, 이 또한 옳지 못하다. 만약 분간(分揀)해 보면 알 수 있을 것인데, 헌부에서는 분간하지 않고 도리어 이렇게 아뢰는 것이 옳겠는가? 정원(政院)에서는 어떻게 생각하는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"헌부에서 마땅히 추국(推鞫)하여 분간을 하고 와서 아뢰는 것이 진실로 옳겠습니다."
하자, 전교하기를,
"모든 일은 자세히 핵실(覈實)하여 그 시비(是非)를 알고 난 후에 말하는 것이 옳은 것이다. 지금 정성근의 요전상 등에 대한 일을 분간해 보면, 정성근과 여러 총관의 마음이 모두 상쾌해질 것인데, 헌부에서는 분간하지 않고 도리어 언로(言路)에 관계된다고 하니, 무슨 까닭인가?"
하였다.

-----

○壬寅/傳于承政院曰: "昨日李承健所啓非矣。 若誠謹請澆奠不得, 而反以不廉啓之, 則是中傷之也。 誠謹皆以爲正直而所行如是, 則是誠小人也。 不可不推覈而知虛實也。 此實關於誠謹進退。 憲府云反爲被告者之所捃摭, 弊不可勝言, 予意憲府之啓, 其弊反爲不小也。 此事, 都摠管等云, 副摠管中有先發之者, 則守令之名非不知也, 而皆諱之, 是亦不可也。 若分揀則可知, 憲府不分揀, 反以是啓之可乎? 於政院意何如?" 承旨等啓曰: "憲府當推鞫分揀而經來啓之, 固可(於)也。" 傳曰: "凡事詳覈知其是非, 然後言之可也。 今誠謹澆奠等事分揀, 則誠謹及諸摠管之心, 皆以爲快矣。 憲府不分揀, 反以爲係關言路何歟?"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 8일 임인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌·임광재 등이 정성근의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)의 아뢴 바가 직위에 벗어난 말이었고, 또 정직하지 아니한 곳이 있었으니, 장차 정유(情由)를 국문(鞫問)하여 아뢰겠습니다. 그러나 정성근이 품고 있던 바를 성상(聖上)의 앞에서 계달(啓達)하였으니, 언사(言事)와 같은데 피고(被告)가 말한 자의 음사(陰私)를 오히려 적발(摘發)해서 서로 다투어 비방[非毁]하고 있습니다. 무릇 사람은 논핵(論劾)이 있으면, 오히려 다른 일을 고하여 거론(擧論)할 수가 없는 것입니다. 더욱이 도총관(都摠管) 등은 모두 나라의 대신(大臣)인데, 감히 고알(告訐)307) 하는 것이겠습니까? 만약 이러한 일이 그치지 않는다면, 서로 미워하는 대신(大臣)들이 모두 음중(陰中)308) 을 받을 것이며, 장차 이르지 않는 바가 없을 것이니, 그 조짐을 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 또 총관(摠管)들은 하문(下問)받았을 때 그 말이 자기로부터 나온 것을 표명(表明)하지 않고 서로 미루면서 정직하게 아뢰지 아니하니, 이것이 어찌 대신으로서 임금을 섬기는 체모라고 하겠습니까? 신(臣) 등이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 어찌 사정(私情)을 두겠습니까? 다만 국시(國是)를 지키는 것이 대간(臺諫)의 직책이기 때문에, 감히 이렇게 상달하는 것일 뿐 정성근을 돕는 것이 아닙니다."
하였다. 임광재(任光載)가 아뢰기를,
"지금 조정(朝庭)에서 모두 정성근이 꾀가 많고, 원한이 있으면 보복하지 않는 일이 없다고 말합니다. 전일에 중국 사신 애박(艾璞)이 와서 명(命)을 욕되게 하고 위의(威儀)를 많이 잃었으므로, 사람들이 그를 비유하여 정성근과 같다고 말하고, 인하여 정성근을 지목하여, ‘애 승지(艾承旨)’라고 일컬었는데, 이는 조정(朝廷)에서 아는 바입니다. 또 이달 6일 모화관(慕華館)에 거둥하셨을 때에, 신이 이의(李誼)에게 묻기를, ‘강무(講武)할 때 그대가 종사관(從事官)이 되었는데 해주(海州)에서도 술을 올렸는가, 안 올렸는가?’ 하였더니, 대답하기를, ‘올린 적이 있었다.’고 했습니다. 또 술맛은 어떠했는가 물었더니, 이의는 정성근의 일로 인하여 묻는 것으로 알고 웃으면서 말하기를, ‘잊었다.’고 했습니다. 신이 묻기를, ‘들으니, 그대가 지응사(支僧使)의 앞에서 술맛을 의논할 때 차사원(差使員) 몇 사람이 자네를 따랐다고 하는데, 이 사람들은 누구였던가?’ 했더니, 대답하기를, ‘장연 현감(長淵縣監) 이자연(李自淵)과 평산 부사(平山府使) 이경(李庚)이었다.’ 했습니다. 신이 생각하건대 이의가 능히 그 때의 차사원을 기억하면서 술맛이 좋고 나쁜 것만 어떻게 유독 잊었겠습니까? 만약 하문(下問)하시면 반드시 사실대로 아뢸 것입니다. 오늘날 조정의 관리로서 문신(文臣)은 같은 해에 서사(筮仕)309) 하여 오래되면 동관(同官)이 있게 되어, 혹은 계(契)를 만들어 교정(交情)을 굳게 하고 있습니다. 신은 유취(乳臭)310) 를 면하지 못하던 때에 국은(國恩)을 갑자기 입어 오늘에 이르렀습니다. 전일에 이철견(李鐵堅) 등이 신의 희언(戲言)을 가지고 동료(同僚)를 의심스럽다고 지목하고, 신에게 물을 것을 계청(啓請)하였으니, 신이 친교(親交)가 없음은 이에서 알 수 있을 것입니다. 또 하문하실 때에 한치례(韓致禮)는 아뢰기를, ‘신은 구사(丘史)를 임광재에게 보내지 아니했습니다.’라고 했다가, 재차 하문하셨을 때에는, ‘모지리(毛知里)의 공사(供辭)를 들었습니다.’고 하였으며, 또 신과 대면(對面)하여 형세가 숨길 수 없게 되자, 정직하게 아뢰었으니, 여기에서 정성근을 두려워함을 알 수 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 임광재의 말이 옳다고 하는 것은 아니나, 정성근의 말을 믿을 수가 없다. 다만 허실(虛實)을 알고자 하기 때문에 분간(分諫)하게 할 뿐이다. 서릉군(西陵君)311) 이 구사(丘史)를 임광재의 집에 보낸 일을 처음에는 말하지 아니했다가 재차 물은 후에야 말했기 때문에, 임광재의 말이 이와 같은 것이다."
하고, 사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"정성근의 말한 바가 만약 진실하다면 옳겠지만, 진실하지 못하다면 근시(近侍)하는 신하로서 겉으로는 비록 정대(正大)하나 속은 진실로 이와 같다고 하면 장차 어디에 쓰겠는가? 그래서 사후(伺候) 등의 일은 이미 분간하게 하였다. 총관(摠管)들의 생각도 자신을 위한 것이라면 올바른 것이 아니지마는, 다른 사람이 하지 아니한 일을 말하는 것이기 때문에, 정성근의 일을 거론하여 아뢰는 것일 뿐이다. 만약 정성근의 말이 믿을 만하다면 총관들이 잘못일 것이므로 진실로 국문(鞫問)해야 마땅하겠지만, 만일 믿을 수 없다면 이 일도 오히려 그렇겠지만, 다른 일도 알 수 있을 것이므로, 이로써 분간하게 하여 피차(皮此) 옳고 그른 것을 알고자 하는 것인데, 지금까지 분간하라는 전지를 따르지 않고 도리어 말하기를, ‘정성근의 말은 언사(言事)와 같은 바가 있습니다.’ 하니, 이것이 정성근을 도와 주는 것이 아니겠는가?"
하였다. 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"신 등이 어찌 정성근이 아뢴 바를 옳다고 여겨 이와 같이 아뢰었겠습니까? 노공필(盧公弼)이 정병(正兵)을 퇴립(退立)시키면서 역가(役價)를 받아들이고 놓아 보낸 일을 여자신(呂自新)은 한사문(韓斯文)에게 말하였고, 한사문은 정성근에게 말하였으니, 정성근은 진실로 이미 자세히 들었을 것입니다. 그런데 계달(啓達)하기에 이르러 꺼려하는 재상(宰相)이 노공필(盧公弼)을 배척하여 말하지 아니할 것을 두려워하여 자신에게 묻기를 청했으며, 끌어대어 말하지 아니하고 저절로 드러나기를 기다린 것입니다. 신 등도 그 정직하지 못함을 알면서 정유(情由)를 구문(究問)하는 데 어찌 털끝만큼이라도 인정(人情)을 쓰는 일이 있겠습니까? 다만 총관 등이 정성근이 자기의 일을 말한 것으로써 오늘 한 가지 일을 적발하고 내일 또 한가지 일을 적발하며 힘써 서로 다투고 물리치면서 오히려 이기지 못할까 두려워하고, 하문하실 때에 이르러서도 스스로 서로 미루면서 바른 대로 계달(啓達)하지 아니하니, 스스로 재상이 되어 오히려 이와 같다면 아래로 백성들이 다투어 서로 고알(告訐)하는 것을 어떻게 금지(禁止)케 하겠습니까? 이에 신 등이 차마 함묵(含默)하지 못하고 감히 말하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사후(伺候)에게 가포(價布)를 받아들인 일을 정성근이 여자신에게 묻기를 청하므로 여자신에게 묻게 된 것인데, 그의 말이 자못 달랐다. 만일 적실하게 어떤 사람이 가포(價布)를 받아들였다고 지목하였다면, 마땅히 그 사람을 국문하여 그 말을 핵실하게 하였을 것이다. 그러나 총관(摠管)이 10명인데, 어떻게 모두 그러하였겠는가? 정성근이 범연히 말하고 사실대로 아뢰지 아니하니, 어찌 정대(正大)하다고 하겠는가? 총관들이 말하기를, ‘정성근이 요전상(澆奠床)을 수령(守令)에게 요청했다가 얻지 못하니, 청렴(淸廉)하지 못하다고 아뢰었습니다.’라고 하면서, 어떤 수령(守令)에게 청했다는 것을 말하지 않았고 또 어떤 총관이 말을 하였다고 말하지 아니하니, 또한 어찌 옳다고 하겠는가? 이러한 것은 분간(分揀)하지 않을 수 없으며, 또 언사(言事)로 견줄 것이 아닌데, 지금 말하기를, ‘언로(言路)에 관계된다.’고 하니, 이것이 정성근을 도와주는 것이 아니겠는가?"
하였다. 이세좌 등이 아뢰기를,
"신 등이 만약 정성근을 국문하지 않고 다만 총관들의 일만을 논(論)한다면, 정성근을 돕는 듯하다고 하겠습니다마는, 바야흐로 정성근을 국문하고 아울러 총관들을 국문할 것을 청하였으니, 그 사이에 어찌 사사로운 뜻이 용납되겠습니까? 언로(言路)에 관계된다고 말씀드린 것은 무릇 군상(君上)께 진언(進言)하는 것은 모두 언사(言事)라고 일컬을 수 있는 것입니다. 말이 자기에게 미쳤는데, 자기를 말한 사람을 배제(排擠)코자 하니, 이것을 어찌 성조(聖朝)의 아름다운 일이라 하겠습니까? 총관들이 정성근의 일을 말하면서 수령의 이름을 말하지 아니하는 것과, 정성근이 총관의 일을 말하면서 그 사람을 적실하게 가리키지 아니하는 것이 무엇이 다르겠습니까? 그러나 신 등이 정성근을 돕는다고 여기시니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 처리하겠으니, 우선 물러가도록 하라."
하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 헌부(憲府)에서 정성근을 두둔하는 것이 분명하니, 반드시 분간(分揀)할 수가 없을 것이다. 만약 의금부(義禁府)일 것 같으면, 당상(堂上) 두 사람이 사후의 일에 관계되었을 것이고, 사간원(司諫院) 또한 이 일을 분별할 수가 없을 것이니, 인하여 헌부로 하여금 추국(推鞫)하게 하되, 관리(官吏)를 바꾸는 것이 옳겠는가, 따로이 다른 관원(官員)을 정하여 분간토록 하는 것이 좋겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"헌부에 명령하여 속히 추단(推斷)하도록 하되, 만약 두둔하거나 도와서 사사로운 정을 용납한 흔적이 있으면 죄주도록 하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)와 유지(柳輊)는 의논하기를,
"의금부 당상(義禁富堂上)으로서 도총관(都摠管)을 겸한 자는 피하게 하고, 특별히 다른 관원(官員)을 정하여 분간하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"헌부에서 아뢴 것은 언로(言路)가 막힐 것을 두려워한 것이니, 어찌 사사로움을 용납하여 정성근을 두둔하였겠습니까? 이러한 일로써 대간(臺諫)을 모두 바꾼다는 것은 아마 옳지 못할 듯하니, 인하여 국문을 마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"영의정(領議政)의 의논이 진실로 옳다. 헌부로 하여금 피혐(避嫌)하지 말고 속히 추국하게 하라. 만일 혹시라도 그릇됨이 있으면 진실로 책망을 받을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "誠謹所啓, 實出位之言, 且有不直處, 將鞫問情由以啓, 然誠謹以其所懷達於上前, 有同言事, 而被告者反摘言者之陰私, 爭相非毁。 凡人在劾, 尙不得告擧他事。 況都摠管等皆當國大臣, 而敢爲告訐, 若此不已, 有忤大臣者, 皆被陰中, 將無所不至, 其漸豈不深可畏哉? 且摠管等當下問之時, 不欲表其言之出於己, 互相推調, 不以直啓, 是豈大臣事君之體乎? 臣等雖無狀, 安有挾私? 但持國是者, 臺諫之職, 故敢此上達耳, 非右誠謹也。" 任光載啓曰: "今朝廷之上, 皆言誠謹多謀, 無怨不報。 前日天使艾璞來辱命, 多失威儀, 人皆比之曰誠謹, 因指誠謹而曰艾承旨, 朝廷所知也。 且本月六日, 慕華館行幸時, 臣問李誼曰: ‘講武時君爲從事官, 海州亦進酒否?’ 答曰: ‘有。’ 又問酒味何如? 誼知因誠謹事問之, 笑曰忘之, 臣問曰: ‘聞君於支應使前議酒味, 有差使員數人隨君, 是誰也?’ 答曰: ‘長淵縣監李自淵、平山府使李庚也。’ 臣意誼能記憶其時差使員, 則酒之美惡, 豈獨忘之(聊)〔耶〕 ? 若下問則必從實以啓矣。 今之朝官, 文臣則有同年筮仕, 久則有同官或作契, 以堅交情, 臣則未免乳臭時, 驟蒙國恩, 乃至今日。 前日李鐵堅等, 以臣戲言, 疑指同僚, 啓請問臣, 臣無交親, 於此可知。 且下問時, 韓致禮啓云: ‘臣不送丘史於光載。’ 再問時聞毛知里供辭, 且與臣對面, 勢不得諱以直啓之, 於此可知畏誠謹也。" 傳曰: "予非以光載言爲是, 而以誠謹言爲不可信也。 但欲知虛實, 故分揀耳。 西陵君送丘史于光載家, 事初則不言, 而再問然後言之。 故光載之言如是耳。" 傳于司憲府曰: "誠謹所言若實則可矣, 不實則以近侍之臣, 外雖正大, 內實如此, 將何用哉? 故伺候等事, 已令分揀耳。 摠管等之意, 亦以爲己則不正, 而言人所不爲之事, 故擧誠謹事啓之耳。 若誠謹之言信, 則摠管等非矣, 固當鞫之, 如不信也, 則此事尙然, 他事可知。 以此使之分揀, 欲知彼此是非, 而今不從傳旨分揀, 反曰誠謹之言有同言事, 此非右誠謹乎?" 世佐等啓曰: "臣等豈以誠謹所啓爲是而有是啓耶? 盧公弼退立正兵納價放送事, 呂自新言於韓斯文, 斯文言於誠謹, 則誠謹固已詳聞矣。 及至啓達, 恐忤宰相, 不斥言公弼, 請問自新, 引而不發, 俟其自現。 臣等亦知其不直, 究問情由, 豈有一毫用情乎? 但摠管等, 以誠謹言己事, 今日摘一事, 明日摘一事, 務相傾擠, 猶恐不克, 至於下問時, 自相推調, 不直啓達。 身爲宰相, 尙且如此, 則下民之爭相告訐, 何以禁止? 此臣等所不忍含默而敢言者也。" 傳曰: "納伺候價布事, 誠謹請問自新, 而及問自新, 則其言頗殊。 若的指某人納價布云爾, 則當鞫問其人, 以實其言矣。 摠管十員, 豈皆然乎? 誠謹泛言而不以實啓, 豈正大乎? 摠管等云, 誠謹請澆奠于守令, 不得, 以不廉啓之, 而不曰某守令處請之, 又不曰某摠管出此言也, 亦豈可乎? 此不可不分揀, 且非言事之比也, 而今云係關言路, 此非右誠謹乎?" 世佐等啓曰: "臣等若不鞫誠謹, 只論摠管等事, 則似右誠謹矣。 方鞫誠謹而幷請鞫摠管等, 豈容私意於其間哉? 係關言路云者, 凡進言於君上者, 皆可謂之言事, 言及於己, 而欲擠言己之人, 此豈聖朝之美事? 摠管等言誠謹之事, 而不言守令之名, 與誠謹言摠管之事, 而不的指其人, 何異哉? 然以臣等爲右誠謹, 請避嫌。" 傳曰: "予當處之, 姑退。" 傳于承政院曰: "今憲府右誠謹明矣, 必不能分揀矣, 若義禁府則堂上二人干於伺候事, 司諫院則亦不得辨此事, 仍使憲府推鞫, 而改官吏可乎, 抑別定他員分揀乎? 其議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "命憲府速推斷, 而若有右助容私之迹, 罪之可也。" 尹壕、柳輊議: "義禁府堂上之兼都摠管者, 令避之, 別定他員分揀何如?" 許琮議: "憲府之啓, 恐防言路, 豈有容私而右誠謹乎? 以此而盡遞臺官, 恐爲不可, 仍令畢鞫。" 傳曰: "領議政之議誠是, 令憲府勿避速推, 如或有誤, 固當受責。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 8일 임인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조에서 올량합의 침벌 문제에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 영안도 절도사(永安道節度使) 변종인(卞宗仁)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"올량합(兀良哈) 등이 회령(會寧)·검천(檢天)의 지역에 살면서 효순(效順)한 지 이미 오래 되어, 곧 우리 나라의 번리(藩籬)312) 가 되었는데, 올적합(兀狄哈) 등이 서로 잇달아 침벌(侵伐)하니, 이는 반드시 북정(北征)313) 했을 때 인도[嚮導]한 것을 분격(憤激)하여 그러한 것입니다. 변장(邊將)들이 즉시 구원(救援)하지 아니하면 사람과 가축(家畜)이 많이 빼앗기고 사로잡히게 될 것인데, 이는 스스로 그 번리(藩籬)를 철폐(撤廢)하는 것이니, 회령부(會寧府)로부터 검천에 이르기까지 도로(道路)의 원근(遠近)과 구원하는 데 어렵고 쉬운 것을 변종인으로 하여금 상고하여 아뢰게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하게 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"검천에 사는 올량합은 한 사람도 북정에 따른 자가 없었으므로, 우리 나라에는 특별한 공로(功勞)가 없으니, 구원할 필요가 없습니다. 비록 구원을 하고자 하더라도 회령까지는 거리가 거의 2백리나 되고, 도로가 험조(險阻)하여 형세가 서로 미치지 못할 것입니다. 다만 검천은 부령(富寧)·경성(鏡城)·명천(明川)·길성(吉城)까지의 거리가 멀지 않으므로, 올적합 등이 허술한 틈을 타서 우리의 지경까지 들어와 침범할까 두렵습니다. 또 만약 검천(檢天)까지 온다고 하면, 당연히 올량합의 여러 부락(部落)을 경유한 연후에야 이를 수가 있습니다. 항상 올량합으로 하여금 올적합이 지향(指向)하는 것을 상세히 살펴서 연속하여 와서 보고해 아뢰도록 하고, 더욱 방비(防備)를 엄하게 하여 후회하는 일이 없도록 하유(下諭)하심이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"올적합(兀狄哈)은 우리의 실정을 넘보고 있으니, 조금도 소홀히 할 수가 없습니다. 지금과 같이 농사일이 바야흐로 한창인 때라도 수호(守護)하는 일은 조금도 소홀히 할 수 없으니, 진장(鎭將)으로 하여금 매일 방호(防護)를 삼가서 시기를 잃지 말게 하소서."
하니, 허종의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹據永安道節度使卞宗仁啓本啓: "兀良哈等居會寧 檢天之地, 效順已久, 乃我國藩籬, 而兀狄哈等相繼侵伐, 此必以北征向導, 懷憤而然也。 邊將不登時救援, 使人畜多被搶擄, 是自撤其藩籬矣。 自會寧府至檢天, 道路遠近, 救援難易, 令宗仁考啓。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、盧思愼、尹壕、李鐵堅、鄭文烱、柳輊議: "依啓目施行。" 許琮議: "檢天居兀良哈等, 無一人從北征, 於我國別無功勞, 不必救援, 雖欲救援, 距會寧幾二百里, 道路險阻, 勢不相及, 但檢天距富寧、鏡城、明川、吉城不遠, 恐兀狄哈等乘虛而入侵我境也。 且若來檢天則當經由兀良哈諸部落然後可至矣, 常令兀良, 啓細探兀狄哈指向, 連續來報, 益嚴隄備, 毋有後悔事下諭何如?" 李克均議: "兀狄哈噬我之情, 未嘗少弛, 如今農務方殷, 守護等事, 不可少弛, 令鎭將日謹防護, 毋致失機。" 從許琮議。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 9일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 정성근의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 비록 모두 용렬(庸劣)하다 하더라도 백사(百司)를 규찰(糾察)하고 있으므로, 맡은 것이 가볍지 아니합니다. 전교(傳敎)하시기를, ‘그대들은 마땅히 문책을 받을 것이다.’라고 하셨으니, 이는 신 등이 가만히 정성근(鄭誠謹)을 비호한다고 의심하신 것이니, 전연(靦然)314) 히 재직(在職)할 수가 없습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"피혐하지 말고, 마땅히 공정(公正)하게 하라."
하였다. 이세좌 등이 또 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 사후(伺候)에게 가포(價布)를 받아들인 일을 아뢰기를, ‘만약 청렴(淸廉) 개결(介潔)한 여자신(呂自新)에게 하문(下問)하시면 알 수 있습니다.’라고 했으니, 이는 조정(朝庭)의 재상(宰相)으로서 여자신 외에는 모두 도적(盜賊)이라고 여긴 것이므로, 신이 듣고 통분(痛憤)하였는데, 어찌 두둔하고 도울 이치가 있겠습니까? 옛 사람이 이르기를, ‘의심스러우면 임용하지 말고, 임용하거던 의심하지 말라.’고 하였는데, 지금 신들을 믿지 아니하고 대신(大臣)에게 의논하시는데 이르렀으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"어진 이를 임용(任用)함에 있어서 의심하지 말고 간사한 자를 내치는 데 의심하지 말라고 하였으나, 분간(分揀)한 후에야 간사함과 정직함을 분별할 수 있을 것이니, 피혐하지 말고 속히 추국(推鞫)하도록 하라."
하니, 이세좌 등이 다시 아뢰기를,
"옛날에는 대신으로서 논핵(論覈)을 받으면 문을 닫고 대죄(待罪)하였는데, 지금 도총관(都摠管)들은 정성근이 자기들에 대한 일을 말했다고 분격(憤激)하여 음사(陰私)를 공박하고 들추어내어, 오늘 한 가지 일을 아뢰고 내일 한 가지 일을 아뢰면서 중상(中傷)할 것을 기필(期必)하고 있습니다. 그리고 성상께서 언단(言端)을 하문(下問)하실 때에는 서로 미루면서 정직하게 아뢰지 아니하여 대신의 체모를 잃었습니다. 청컨대 함께 국문하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸卯/司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "臣等雖皆庸劣, 紏察百司, 爲任非輕。 傳敎云: ‘爾等當受責。’ 此疑臣等陰庇誠謹也。 不可靦然在職, 請避。" 傳曰: "其勿避, 要當公正。" 世佐等又啓曰: "誠謹啓伺候納價布事曰: ‘若下問淸介如呂自新則可知也。’ 是朝廷宰相, 自新之外, 皆盜蹠也。 臣聞之痛憤, 豈有右助之理乎? 古人云: ‘疑則勿任, 任則勿疑。’ 今不信臣等, 至議諸大臣, 請避。" 傳曰: "任賢勿貳, 去邪勿疑。 分揀然後可辨邪正, 勿避速鞫。" 世佐等更啓曰: "古者大臣被論, 則闔門待罪, 今都摠管等憤誠謹言己事, 攻發陰私, 今日啓一事, 明日啓一事, 期於中傷, 及下問言端時, 互相推調, 不以直啓, 殊失大臣之體, 請竝鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 10일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경차관 이선무를 국문하도록 명령하다


전라도(全羅道) 임실 현감(任實縣監) 노처원(盧處元)의 남형(濫刑)한 일을 추국(推鞫)하던 경차관(敬差官) 이의무(李宜茂)가 와서 복명(復命)하고 이어서 아뢰기를,
"지난 2월 보름에 신(臣)이 영광군(靈光郡)에 있었는데, 노처원의 아우 노처리(盧處利) 등이 무리를 지어 신의 청사(廳舍)로 돌입(突入)해서, 신이 데리고 다니던 반인(伴人)315) 을 구타(敺打)하고 또 신의 의롱(衣籠)을 약탈(掠奪)하므로, 신이 5명을 붙잡아 분한 마음을 이기지 못하여 셀 수 없을 정도로 몹시 매질하였더니, 노처리가 이로 인하여 죽었습니다. 신은 이미 군명(君命)을 욕되게 하였고, 또 남형(濫刑)하여 사람을 죽게 하였으니, 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만약 노처리 등을 가두어 두고 계문(啓聞)하였더라면, 자연히 국가(國家)에서 처치하는 바가 있었을 것인데, 지금 너는 형벌을 그릇되게 하였고 죽음에 이르게 하였으니, 잘못이다."
하고, 헌부(憲府)에서 국문하도록 명령하였다.

-----

○甲辰/全羅道 任實縣監盧處元濫刑事推鞫, 敬差官李宜茂來復命, 仍啓曰: "去二月望時, 臣在靈光郡, 處元弟處利等, 成群突入臣廳事, 毆打臣帶行伴人, 又掠臣衣籠, 臣捕得五人, 不勝憤情, 亂箠無算, 處利因此殞命, 臣旣辱命, 又濫刑殺人, 請待罪。" 傳曰: "若囚處利等而啓聞, 則自有國家處置, 今爾枉刑以致其死, 非矣。" 命憲府鞫之。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 11일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 종언칠정수가 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土意)를 바쳤다.

-----

○乙巳/日本國 對馬州 宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 11일 을사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
노공필이 벼슬을 해면할 것을 아뢰다


도총관(都摠管) 노공필(盧公弼)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 정병(正兵)의 납속(納贖)으로 국문을 받았는데, 비록 예(例)가 있다 하더라도 진실로 법(法)에 어긋난 것입니다. 신이 만약 식견(識見)이 있었더라면, 어찌 감히 이와 같았겠습니까? 지금 비록 용서받았다 하더라도 어찌 감히 전연(靦然)히 재직(在職)하겠습니까? 청컨대 신의 벼슬을 해면(解免)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 만약 자신의 것으로 받아들인 것이라면, 진실로 전연히 재직할 수 없겠지만, 이것은 자신의 것으로 받아들인 일이 아니다."
하였다.

-----

○都摠府都摠管盧公弼來啓曰: "臣被鞫正兵納贖事, 雖有例, 實違於法, 臣若有識, 何敢如是? 今雖蒙宥, 安敢靦然在職, 請解臣職。" 傳曰: "卿若入己, 則固不可靦然在職, 此非入己事也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 11일 을사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 이종준이 정성근의 일을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이종준(李宗準)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)의 종 귀산(貴山) 등을 추국(推鞫)한 일은 판하(判下)하시기를, ‘사는 곳이 귀일(歸一)하지 않으니, 핵실(覈實)하도록 하라.’ 하셨습니다. 그런데 신 등이 감히 생각하건대 비록 귀산이 장손(長孫)의 집에 산다고 말하고 장손도 귀산이 우리 집에 산다고 말하나, 모두 정성근의 종이므로 서로 용은(容隱)316) 하고 있습니다. 내섬시(內贍寺)의 종 금정(今丁)·수동(壽同)이 모두 말하기를, ‘구산이 정성근의 집에 살고 있는데, 이것은 모두의 공증(公證)입니다.’라고 하였는데, 그들의 말이 이와 같다고 하면 귀산이 정성근의 집에 사는 것이 매우 분명하며, 이미 국문을 마쳤으니, 다시 추문할 필요가 없겠습니다. 다만 금정과 수동을 형신(刑訊)하고자 하는 것은 정성근의 종으로서 선상(選上)을 대신한 자가 3명에 이르고, 정성근이 또 정원(政院)의 사령(使令) 3명을 임광재(任光載)의 집에 대신 보낸 데는 반드시 까닭이 있어서입니다. 더구나 금정과 수동은 정성근의 부정(副正)이던 때부터 거느린 지가 이미 오래 되었으니, 정성근이 종으로 하여금 선상을 대신하게 하고 역가(役價)를 거두었는지 그 여부를 반드시 알 것입니다.
신 등이 또 듣건대, 홍문관 교리(弘文館校理) 최부(崔溥)는 제주 경차관(濟州敬差官)이 되었다가, 부상(父喪)을 듣고 나오던 중 바다 가운데에서 태풍을 만나 표류하다가 중원(中原)에 이르렀는데, 또 우리 나라에 이르렀으나, 유련(留連)하며 곧바로 분상(奔喪)을 하지 않는다고 합니다. 그 마음씀이 알 만하니, 경연관(經筵官)으로는 합당하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최부가 돌아오고 난 뒤 내가 중원의 일을 알고자 하여 일기(日記)를 지어서 바치게 했기 때문에 유련한 것일 뿐이고, 슬픔을 잊어버리고 분상하지 아니한 것이 아니다. 최부는 재주가 있으므로, 홍문관에 매우 합당하니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府持平李宗準來啓曰: "鄭誠謹奴貴山等推鞫事判下云: ‘所居不歸一, 覈之。’ 臣等敢以爲, 雖貴山云居于長孫家, 長孫云貴山居吾家, 皆誠謹家奴, 相爲容隱, 內贍寺奴今丁、壽同皆曰: ‘貴山居誠謹家。’ 此皆公證, 而其言如此, 則貴山之居誠謹家明甚, 已畢鞫, 不必更問。 但今丁、壽同欲刑訊者, 誠謹之奴代選上者, 至於三名, 而誠謹又以政院使令三人代送于光載家, 必有由矣。 況今丁、壽同等, 自誠謹副正時帶率日久, 則必知誠謹使奴子代選上收價與否也。 臣等又聞, 弘文館校理崔溥爲濟州敬差官, 聞父喪出來, 海中遭風, 漂到中原, 及致我國留連, 不卽奔喪, 其用心可知矣, 不合經筵官。" 傳曰: "崔溥之還, 我欲知中原事, 命撰日記以進, 故留連耳, 非忘哀而不奔喪也。 溥有才, 於弘文館甚合, 其勿復言。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丙午/受常參, 視事。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)의 종 귀산(貴山)이 승복(承服)하지 아니하는데, 만약 실정(實情)을 얻고자 하면, 마땅히 형장(刑杖)을 써야 하겠습니다. 그러나 종과 주인 사이에 서로 용은(容隱)하니, 고신(栲訊)하기도 어렵겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정성근은 말하기를, ‘이 종은 집안에 없다.’ 하고, 금정(今丁) 등은 말하기를, ‘귀산은 항상 정성근의 집에 있다.’라고 하였으니, 만약 정성근의 말에 의거하여 형신(刑訊)한다면, 귀산이 반드시 용은하겠지마는, 금정 등의 말에 의거하여 장신(杖訊)한다면, 반드시 용은하지 못할 것이다."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"정성근이 말하기를, ‘중동(仲同)은 유모(乳母)의 아들이 아니고, 또한 비부(婢夫)도 아니므로, 나에게는 관계되지 않는다.’라고 합니다마는, 실제로 중동은 정성근의 이웃에 살면서 그 집에 출입(出入)한 지가 오래 되었는데, 그가 비부가 되지 않는지는 알 수가 없습니다."
하자, 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"선상노(選上奴)를 다른 사람으로 대립(代立)시키고, 물러나서 농업(農業)을 닦게 하는 것은 나라에서 통용(通用)되는 예사(例事)입니다. 신(臣)이 중국에 갈 때에 서반(序班) 이상(李祥)이 말하기를, ‘모든 조사(朝士)의 구사(丘史)는 관가(官家)에 모두 은(銀)으로써 충급(充給)한다.’라고 했습니다. 이와 같다고 하면 가령 귀산이 대립(代立)하였다 하여 매우 잘못된 것은 아닌데, 바로 역가(役價)를 받아들인 것으로 정성근을 논(論)하는 것은 애매(曖昧)한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 분간(分揀)해야 할 것이다."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"지금 제사(諸司)의 송안(訟案)을 조관(朝官)에게 나누어 주고 몸소 아뢰게 하였는데, 받은 자가 오래도록 계달(啓達)하지 아니하고, 송안을 사저[私第]에 머물러 두어서 소송한 자로 하여금 보고 듣게 하니, 아마 옳지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송안이 호번(浩繁)하여 승지(承旨)들이 품고(稟告)하여 결단하기가 쉽지 않기 때문에 나누어 준 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司憲府大司憲李世佐啓曰: "鄭誠謹奴貴山不承服, 若欲得情, 當用刑杖, 然奴主間相爲容隱, 拷訊亦難。" 上曰: "誠謹則曰此奴不在家中, 今丁等則曰貴山常在誠謹家, 若據誠謹言刑訊, 則貴山必爲容隱, 據今丁等言杖問, 則必不容隱矣。" 世佐又啓曰: "誠謹言: ‘仲同非乳母子, 亦非婢夫, 不干於我。’ 實則仲同居誠謹隣, 出入其家久矣。 其不爲婢夫, 未可知也。" 特進官李克均啓曰: "選上奴令人代立, 而退修農業, 通國例事。 臣赴京時序班李祥云: ‘凡朝士丘史, 官家皆以銀充給。’ 如是則假使貴山代立, 不爲甚非, 而直以納價論誠謹, 似曖昧。" 上曰: "當分揀矣。" 世佐又啓曰: "今諸司訟案, 分授朝官, 令親啓受者, 久未啓達, 留案私第, 使訟者見聞, 恐不可。" 上曰: "訟案浩繁, 承旨未易稟斷, 故分授耳。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승지 조위 등이 대죄하기를 청하다


승지(承旨) 조위(曺偉)·김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·황사효(黃事孝)가 아뢰기를,
"정원(政院)의 사령(使令)으로 정병(正兵)을 신(臣) 등이 각각 3인씩 거느리고 있는데, 지금 들으니, 헌부(憲府)에서 그 가운데 역가(役價)를 받고 대립(代立)한 자가 있다고 하여 장차 국문한다고 합니다. 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

-----

○承旨曺偉、金應箕、韓斯文、黃事孝啓曰: "政院使令正兵, 臣等各率三人, 今聞憲府以其中有取價代立者, 將鞫之, 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
고제에 의거하여 시호를 의논하게 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"옛날 시호(諡號)를 의논할 때는 태상시(太常寺)에서 의논하여 이부(吏部)에 보고하고, 이부에서 거듭 의논하여 상서성(尙書省)으로 옮겼는데, 지금은 봉상시(奉常寺)에서 전담(全擔)하여 나이 젊은 신진(新進) 선비가 반드시 인정(人情)의 좋아하고 미워하는 것으로써 적용하지 아니함이 없으니, 이는 김종직(金宗直)의 시호(諡號)에서 볼 수 있었습니다. 청컨대 고제(古制)에 의거하여 시호를 의논하게 하소서. 또 당상관(堂上官)에게 죄가 있으면 조옥(詔獄)317) 에 내리는 것이 마땅한데, 근일(近日)에는 모두 헌부(憲府)로 하여금 국문(鞫問)하게 합니다. 지금 정성근(鄭誠謹)의 일은 그 옳고 그른 것을 신(臣) 등이 비록 알지 못한다 하더라도 추신(追身)318) 하여 대궐 뜰에서 추문(推問)하니, 아마 예의(禮儀)를 존중하는 뜻에 어긋날 듯합니다. 청컨대 지금부터 당상관 이상은 모두 조옥에 내리게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"시호를 의논하는 일은 과연 아뢴 바와 같이 홍문관(弘文館)으로 하여금 옛날 제도를 상고하여 아뢰도록 하라. 정성근의 일은 다만 염치(廉恥)에 관계되는 것이고, 사직(社稷)에 관계되는 것이 아니다. 만약 금부(禁府)에 내리게 되면, 마땅히 바로 가두어야 하니, 헌부에 내리게 한 것은 이 때문이다. 만약 형신(刑訊)하기에 이르면 마땅히 조옥(詔獄)으로 옮기도록 하겠다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "古之議諡, 太常議報于吏部, 吏部覆之移尙書省。 今全責奉常寺, 年少新進之士, 未必不以人情好惡以擬, 金宗直之諡可鑑矣。 請依古制議諡, 且堂上官有罪, 宜下詔獄, 而近日皆令憲府鞫之。 今鄭誠謹事, 其是非, 臣等雖未得知, 追身庭問, 恐違尊禮之義也。 請自今堂上官以上, 皆下詔獄。" 傳曰: "議諡事, 果如所啓, 令弘文館, 考古制以啓。 誠謹只關廉恥, 非係社稷, 若下禁府, 則當卽囚係, 下憲府以此也。 若至刑訊, 則當移詔獄矣。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
최부의 일을 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"최부(崔溥)의 일을 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 의논하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達) 등은 의논하기를,
"최부는 명령을 받들어 일기(日記)를 찬술하고 있었으므로, 갑자기 돌아갈 수가 없었던 것이고, 일부러 머문 것이 아닙니다."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등은 의논하기를,
"최부는 제주(濟州)에 있다가 상(喪)을 듣고 즉시 달려가던 중에 태풍으로 인하여 대양(大洋)에 표박(漂泊)하게 되었고, 구사 일생(九死一生)으로 겨우 중국땅에 도달하여 남경(南京)으로부터 연도(燕都)까지 수륙 만리(水陸萬里)에서 온갖 고생을 겪고 본국(本國)으로 돌아올 수 있었습니다. 상을 들은 지는 세월[日月]이 이미 오래 되었지만, 애초에 벽용(躄踊)319) 하던 것과는 차이가 있습니다. 하물며 명령을 받들어 일기를 찬술하고 있었으니, 그 정상(情狀)은 용서할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"최부는 멀리 중국땅에 도달하여 간고함을 갖추 맛보았으므로, 와서 복명(復命)하지 아니할 수 없었을 것이다. 또 듣고 본 것은 날이 오래되면 점점 잊어버리기 때문에, 내가 일기를 찬술하여 바치도록 명령하였으니, 어떻게 갑자기 돌아갈 수 있었겠는가? 정상(情狀)이 용서할 만하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "崔溥事, 議吏、兵曹以啓。" 吏曹判書洪貴達等議: "溥承命撰日記, 未得遽歸, 非故留也。" 兵曹判書韓致亨等議: "溥在濟州, 聞喪卽奔, 因風漂泊大洋, 九死十生, 僅達中土, 自南京抵燕都, 水陸萬里, 艱苦萬狀, 得還本國, 聞喪日月已久, 與初躄踊之際有間, 況承命撰日記, 其情可恕。" 傳曰: "溥遠達中土, 備嘗艱苦, 不可不來復命, 且聞見日久, 則漸至忘漏, 故予命撰進日記, 何可遽歸? 情可恕也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 12일 병오 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황사효 등에게 관직을 제수하다


황사효(黃事孝)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 윤숙(尹俶)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 노공유(盧公裕)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以黃事孝爲通政承政院左承旨, 尹俶通政右副承旨, 盧公裕通政同副承旨。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 13일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 13일 정미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤장(尹璋)이 아뢰기를,
"최부(崔溥)가 비록 군명(君命)을 받았다 하더라도 바야흐로 곡벽(哭躄)하는 가운데 있는데, 머문 지 8일이 되었으나 곧바로 분상(奔喪)하지 아니하였으니, 이미 대절(大節)을 잃었습니다. 비록 외관(外官)이라 하더라도 쓸 수가 없는데, 하물며 근시(近侍)이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"이는 보통 일이 아니고, 군명 때문에 오래 머물게 된 것일 뿐입니다."
하자, 윤장(尹璋)이 말하기를,
"일기(日記)를 수찬(修撰)하는 것은 단지 하루이틀의 일인데, 8일이 되도록 머물면서 분상(奔喪)하지 아니하고, 친구[朋友]들과 태연 자약(泰然自若)하게 대화(對話)하였습니다. 충신(忠臣)은 효자(孝子)의 가문(家門)에서 구한다 하였으니, 최부는 어버이에게 효도를 다하지 못하였는데, 임금에게 충성을 다할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 친구를 접대했다면, 과연 잘못이다. 본직(本職)을 갈게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 특진관(特進官) 여자신(呂自新)이 아뢰기를,
"영안도(永安道) 연변(沿邊)에 사는 백성은, 겨울철에는 거진(巨鎭)에 입보(入保)320) 하는데, 백성들이 매우 고통스러워하며 모두 소농보(小農堡)321) 에 그대로 살기를 원합니다. 작은 보(堡)322) 에도 이미 수호군(守護軍)이 있고, 거진과 거리가 매우 멀지 아니하니, 만약 변란(變亂)이 있어도 오히려 구원이 미칠 만합니다. 아오지(阿吾地)에서 무이보(撫夷堡)까지는 거리가 멀지 아니하여 무이보의 백성이 아오지에 입보(入堡)하니, 백성은 많고 집은 수용(收容)할 수가 없기 때문에 흙집을 만들어 삽니다. 청컨대 무이보에 성자(城子)를 낮고 작은 곳에 더 쌓아서 그대로 머물면서 방어(防禦)하여 폐단을 제거하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 윤필상이 대답하기를,
"이는 여자신의 목도(目覩)한 일이니, 신은 멀리서 헤아리기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성이 만약 고통스러워한다면 정원(情願)을 물어서 아뢰는 것이 옳다."
하였다. 여자신이 또 아뢰기를,
"삼수(三水)와 갑산(甲山)은 겨울철에 눈이 깊이 쌓인 때에는 오랑캐들이 올 수가 없지만, 여름철에는 방어(防禦)가 가장 긴요합니다. 지금 남도 절도사(南道節度使)가 북청(北靑)에 있는데, 갑산(甲山)과 거리가 멀어서 변을 듣고 가서 구원하려면, 연로(沿路)의 관역(館驛)에서 지공(支供)하는 데 견디기가 어렵습니다. 이로 인하여 도망하여 흩어지기도 합니다. 만약 북청진(北靑鎭)을 갑산으로 옮기면 이러한 폐단은 없어질 것입니다."
하였는데, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"전자(前者)에 성준(成俊)도 이 일을 아뢰어 이미 의논했습니다. 조종(祖宗)께서 북청에 진을 설치한 것은 반드시 깊은 뜻이 있었을 것이니, 어찌 한갓 사변(事變) 때문에 왕래(往來)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 여자신은 말하기를,
"성대기(聖代岐)에 역관(驛館)의 옛 터가 있는데, 부방(赴防)하는 군졸(軍卒)들은 모두 이곳을 경유하여 갑산(甲山)에 이릅니다. 그런데 이 지역이 적로(賊路)와 가까와서 적이 기회를 틈타 몰래 나타나니, 진실로 염려할 만합니다. 청컨대 금창보(金昌堡)를 여기에 옮겨서 방비를 굳게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"여기에 있으면서 멀리 헤아리는 것이 옳지 않다."
하였다. 여자신이 말하기를,
"무이(撫夷)로부터 경흥(慶興)을 지나 조산보(造山堡)에 이르기까지 90여 리가 되니, 장성(長成)을 쌓는 공역(功役)이 지극히 무거울 것입니다. 다만 무이로부터 경원(慶源)에 이르기까지는 10리이고, 아래에는 야춘해(耶春海)가 있는데, 동쪽으로부터 서쪽으로 들어갔으며, 두만강(豆滿江)과의 거리가 육지(陸地)로 겨우 30리입니다. 청컨대 여기에 장성을 쌓아서 조산보를 동쪽 머리에 옮기고, 경흥을 중앙에 옮겨 무이와 잇달아 배치(排置)하면 10리 사이에 영진(營鎭)이 죽 늘어서 있게 됩니다. 그리고 그 안의 토지(土地)가 평평하고 넓고 기름진데다가 해산물(海産物) 또한 많으니, 백성들은 낙토(樂土)를 얻게 되어 방수(防戍)하기가 가벼워질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 편부(便否)를 의논하여 처리할 것이다."
하였다. 여자신이 말하기를,
"북도(北道)는 매우 추운데도 면서(綿絮)가 없으므로, 연대군(煙臺軍)323) 이 포의(布衣)를 입고 밤이 새도록 경계하니, 진실로 가련하고 민망합니다. 청컨대 납의(衲衣)를 만들어 나누어 주게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 수를 헤아려서 지어 보내도록 하라."
하자, 윤필상이 이르기를,
"영안도 뿐만 아니라 평안도(平安道)의 봉수군(烽燧軍)에게도 지어 주는 것이 좋겠습니다. 그러나 만약 시초만 열어놓고, 힘이 계속할 수가 없으면 안될 것입니다."
하였다. 헌납(獻納) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"신(臣)이 부경(赴京)하였다가, 돌아올 때 요동 호송인(遼東護送人)이 사라 능단(紗羅綾段)을 많이 가지고 오는 것을 보고, 신이 묻기를, ‘무슨 물건을 사고자 하는가?’ 하니, ‘암말[牝馬]입니다.’하였습니다. 그 값을 물으니, ‘비단 한 필입니다.’하므로, ‘너희 나라의 말이 비록 작다 하더라도 중원(中原)의 말과 교합(交合)하면 큰 말을 낳게 되어 매우 좋을 것이다.’ 하였습니다. 신이 생각하건대 비록 작은 물건이라 하더라도 제마음대로 호시(互市)324) 하는 것을 허락할 수 없는데, 더구나 말에 있어서이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"비록 금령(禁令)을 둔다고 하더라도 이(利)가 무겁기 때문에, 몰래 서로 교시(交市)325) 할 것입니다."
하고, 권주(權柱)는 말하기를,
"우리 나라의 암말 값은 면포(綿布) 5, 6필에 지나지 않는데, 단자(緞子)로 한 필을 얻는다면, 이익(利益)이 갑절이나 되기 때문에, 법(法)으로 금할 수 없는 것입니다. 요동(遼東) 사람들이 의주(義州) 사람과 왕래(往來)하면서 인리(隣里)와 같이 교제(交際)합니다. 그러나 평안도(平安道)는 일이 번거롭고 부역(賦役)이 무거운데다가 중원(中原)은 일이 없기 때문에 모두 도망해 가고자 합니다."
하고, 여자신(呂自新)은 말하기를,
"영안도(永安道)오진(五鎭)326) 의 백성들이 마소[牛馬]와 철물(鐵物)을 가지고 야인(野人)에게서 피물(皮物)을 수매(收買)하며 스스로 아까와하지 아니하니, 청컨대 일체 금하도록 하시고, 또 진상(進上)하는 피물을 감(減)해 주소서."
하고, 특진관 한치례(韓致禮)는 아뢰기를,
"신이 들으니, 북정(北征) 때에 올적합(兀狄哈)의 집에 우리 나라의 농기(農器)가 많이 있었다고 하는데, 이는 반드시 피물(皮物)로써 수매(收買)한 것일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"매매(賣買)를 금하는 것은 전례(前例)를 상고하여 죄를 무겁게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 권주가 말하기를,
"비록 철물(鐵物)을 금한다 하더라도 우리 나라 사람으로 부경(赴京)하는 자가 부시[火燧]를 많이 가지고 가서 달자(㺚子)와 서로 매매(買賣)합니다. 이것이 비록 작은 물건이라 하더라도 쌓여서 많아지면, 개갑(鎧甲)327) 과 시촉(矢鏃)328) 을 모두 만들 수 있습니다. 또 은(銀)은 값이 비싸고 이익이 갑절이나 되기 때문에 금령을 무릅쓰고 가지고 가서 비싼 값으로 팔고 옵니다. 청컨대 금지할 것을 신명(申明)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 법이 있는데, 부사(副使)를 시켜서 만약 금하지 못한다면, 법을 고친다고 해서 무슨 도움이 있겠는가?"
하였다. 권주가 또 아뢰기를,
"중국(中國)에서 우리 나라 사람을 오랑캐로 업신여기지 아니하는 것은 의관(衣冠)과 예모(禮貌)가 있기 때문입니다. 그런데 통사(通事)들이 의주(義州)에 도착하면, 의관을 버려두고 편복(便服)으로 가며, 북경[京師]에 이르러 반열(班列)을 따를 때에도 찢어진 모자(帽子)를 빌어서 쓰니, 자못 의용(儀容)이 없습니다. 이후로 부경(赴京)하는 자는, 청컨대 의관을 갖추고 가도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 서장관(書狀官)으로 하여금 고찰(考察)하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平尹璋啓曰: "崔溥雖承君命, 方在哭躄之中, 逗留至八日, 不卽奔喪, 其大節已失, 雖外官不可用也, 而況於近侍乎?" 上問左右。 領事尹弼商對曰: "此非平常事也, 以君命留連耳。" 璋曰: "修日記只一, 二日事, 至留八日, 而不奔喪, 與朋友對話自若, 求忠臣於孝子之門, 溥不能盡孝於親, 其能盡忠於君乎?" 上曰: "若接待朋友則果非矣, 可遞本職。" 特進官呂自新啓曰: "永安道沿邊居民, 冬節入保巨鎭, 民甚苦之, 皆願仍居小農堡。 小堡旣有守護軍, 距巨鎭不甚遠, 脫有變, 猶可及救。 阿吾地距撫夷堡不遠, 撫夷之民入保於阿吾地, 民多無家可容, 故設土宇以居之, 請加築撫夷城子低微處, 仍留防, 以除其弊。" 上問左右。 弼商對曰: "此自新目覩事, 臣難遙度。" 上曰: "民若苦之, 問情願以啓可也。" 自新又啓曰: "三水、甲山, 冬月雪深時, 虜不得來, 夏節則防禦最緊, 今南道節度使在北靑, 距甲山遠, 聞變往救, 沿路館驛難堪支供, 因此逃散, 若移北靑鎭于甲山則, 無此弊矣。" 弼商曰: "前者成俊亦啓此事, 已議之矣。 祖宗設營於北靑鎭, 必有深意, 豈徒爲事變往來哉?" 上曰: "然。" 自新曰: "聖代岐有驛館舊基, 赴防軍卒皆由此抵甲山, 地近賊路, 乘間竊發, 誠可慮也。 請移金昌堡於此, 以固防備。" 上曰: "不可在此遙度也。" 自新曰: "自撫夷歷慶興至造山堡可九十餘里, 築長城, 功役至重, 但自撫夷堡抵慶源十里, 下有耶春海, 自東入西, 距豆滿江陸地纔三十里, 請築長城于此, 移造山於東頭, 慶興於中央, 與撫夷連排, 則十里間營鎭羅列, 其內土地平衍沃饒, 海産亦多, 民得樂土而防戍輕。" 上曰: "當更議便否處之。" 自新曰: "北道苦寒而無綿絮, 烟臺軍衣布衣, 徹夜坐更, 誠可憐憫, 請造衲衣分賜。" 上曰: "當量數造送。" 弼商曰: "非徒永安道, 平安道烽燧軍亦可造給, 然若開端而力不能繼, 則不可矣。" 獻納權柱啓曰: "臣赴京回還時, 見遼東護送人, 多賫紗羅綾段而來, 臣問曰: ‘欲買何物乎?’ 曰: ‘牝馬也’, 問其直曰: ‘段一匹也, 汝國馬雖小, 與中原馬交合則産大馬, 甚良。’ 臣意, 雖小物不可許擅自互市, 況馬乎?" 上問左右。 弼商對曰: "雖有禁令, 利重故潛相交市。" 柱曰: "我國牝馬之直, 不過綿布五、六匹, 得段子一匹則利倍, 故法不能禁。 遼東人與義州人往來交際若隣里然, 平安道事煩役重, 中原無事, 故皆欲逃去。" 自新曰: "永安道五鎭之民, 以牛馬鐵物, 收賣皮物於野人, 不自靳惜, 請一切禁之。 且減進上皮物。" 特進官韓致禮啓曰: "臣聞, 北征時兀狄哈家多有我國農器, 是必以皮物收賣也。" 上曰: "買賣之禁, 考前例重罪之可矣。" 柱曰: "雖禁鐵物, 我國人赴京者, 多持火燧與㺚子相販, 此雖小物, 積之旣多, 則鎧甲矢鏃皆可造, 且銀價重利倍, 故冒禁賫去, 售重貨而來, 請申明禁止。" 上曰: "旣有法矣, 使、副使若不禁之, 則改法何益?" 柱又啓曰: "中國不鄙夷我國人者, 以有衣冠禮貌也。 通事等到義州, 棄置衣冠, 便服而行, 及抵京師隨班時, 賃着破帽, 頓無儀容。 今後赴京者, 請令具衣冠而行。" 上曰: "當令書狀官考察。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 13일 정미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌의정 노사신이 그 아들이 관직을 제수받은 일을 사은하다


좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 그의 아들 노공유(盧公裕)가 승지(承旨)를 제수(除授)받은 것으로써 와서 사은(謝恩)하여 아뢰기를,
"성상(聖上)의 은혜가 지극히 무겁습니다. 다만 노공유는 말을 더듬기 때문에 일을 아뢰는데 능하지 못할까 두렵습니다."
하였다.

-----

○左議政盧思愼, 以其子公裕拜承旨來謝恩, 啓曰: "上恩至重, 但公裕口吃, 恐未能啓事也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조극치 등이 김주성가의 귀순 문제를 아뢰다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人) 조달랑합(趙達郞哈)·동타시가(童他時可)·유시합(劉時哈)과 온하위(溫下衛)의 김주성가(金主成可)·박고리(朴古里) 등이 만포(滿浦)에 이르러 말하기를, ‘전자(前者)에 우리 족인(族人)이 피살(被殺)되었을 때에 잃은 물건을 되돌려 줄 것을 청하고, 또 귀순(歸順)하여 조경(朝京)하기를 청하였는데, 지금까지 가부(可否)를 알지 못하여 감히 왔을 뿐입니다.’ 하므로, 진장(鎭將) 김윤제(金允濟)가 곧 전에 내리신 유서(諭書)와 병조(兵曹)의 수교(受敎)의 뜻을 가지고 효유(曉諭)하니, 조달랑합이 이어서 산단(山丹) 등의 지역에서 어렵(漁獵)329) 하기를 청하였습니다. 이에 김윤제가 불가(不可)하다고 대답하니, 조달랑합이 또 피살된 자의 자제(子弟)가 절도사와 진장에게 알현(謁見)코자 한다고 말하므로, 대답하기를, ‘저들이 만약 성심(誠心)으로 귀순한다면, 마땅히 허락하겠지만, 네가 거느리고 올 필요는 없다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이기를 명령하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"변산(邊山)을 넘어와서 사냥하는 것을 결단코 따를 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"저 사람들이 전렵(田獵)330) 을 핑계대고, 가까운 강변(江邊)에 와서 우리의 허실(虛實)을 엿보고자 하는 것이니, 매우 옳지 못합니다. 또 혹시 우리 나라와 이것으로 인하여 원한을 맺을까 두려운데, 허혼(許混)의 일에서 볼 수 있습니다. 권도(權道)의 말로 허락하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"조달랑합과 김주성가 등에 대한 접대(接待)하는 절차(節次)는 지난번의 유서(諭書)와 해조의 수교 가운데 자세히 밝혀서 남김이 없으니, 다만 변장(邊將)이 어떻게 받들어 시행하느냐에 달려 있을 뿐입니다. 조달랑합 등이 만약 산단(山丹) 등지에서 유렵(遊獵)하는 일을 거듭 청하면, 전에 개설(開說)한 말에 의거하여 막고 금하는 것이 편하겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"조달랑합이 산단(山丹) 등지에서 어렵(漁獵)하기를 다시 청한 일은 형세가 금할 수가 없을 것입니다. 또 그들이 살고 있는 곳이 산단과 거리가 겨우 1일 남짓한 정도이니, 사냥하기를 요구하는 것은 매우 간절할 것입니다. 만약 거듭 청한다면 마땅히 대답하기를, ‘너희가 만일 성심(誠心)으로 귀순한다면, 어찌 반드시 서로 의심하겠느냐? 다만 너희들의 풍속이 부자(父子)·형제(兄弟)가 서로 제압하지 못하니, 만(萬)에 한 사람이라도 불령(不逞)331) 한 일이 있으면, 너희들은 어떻게 스스로 해명하겠느냐? 하물며 너희들의 거처(居處)가 우리 땅과 가장 가깝고, 길도 막힌 데가 없는 것이겠는가? 이보다 앞서 죄를 물었을 때에 한 사람의 군사도 보내지 아니한 것은 너희들이 노략질하는 것을 좋아하지 않기 때문일 뿐이었다. 너희들이 마땅히 짐작(斟酌)하여 할 것이요, 우리가 굳이 금할 필요는 없는 것이다.’라고 이렇게 대답하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이극균의 의논이 나의 뜻에 매우 합당하다. 그러나 변장이 대답하면서 실수할까 두려우니, 우선 허 정승(許政丞)의 의논에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/平安道節度使曺克治馳啓曰: "建州衛 野人 趙達郞哈、童他時可、劉時哈, 溫下衛 金主成可、朴古里等到滿浦言曰: ‘前者請還我族人被殺時所失物件, 且請歸順朝京, 至今未知可否, 敢來耳。’ 鎭將金允濟卽以前降諭書及兵曹受敎之意曉諭之。 達郞哈仍請欲於山丹等處漁獵, 允濟答以不可。 達郞哈又言: ‘被殺者子弟, 欲謁見節度使。’ 鎭將答曰: ‘彼若誠心歸順, 則當許之矣。 不必汝率來。’ 命示領敦寧以上及政府。 尹弼商議: "越邊山獵, 斷不可從。" 李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、柳輊議: "令該曹議啓後更議, 何如?" 許琮議: "彼人等, 托以田獵, 來近江邊, 窺覘虛實, 甚爲不可。 又恐或與我國因此構隙, 許混之事可鑑矣。 權辭勿許何如?" 鄭文炯議: "趙達郞哈、金主成可等接待節次, 前者諭書及該曹受敎內詳盡無餘, 只在邊將奉行如何耳。 趙達郞哈若更請山丹等處遊獵事, 依前開說, 防禁爲便。" 李克均議: "趙達郞哈, 丹山等處漁獵事, 勢不能禁, 且其所居距山丹纔一日餘程, 求獵甚切, 若更請, 當答曰: ‘汝若誠心歸順, 何必相疑? 但汝等風俗, 父子兄弟, 不能相制, 萬有一人有不逞事, 則汝等何以自明? 況汝等居處, 最近我地, 路亦無礙, 而前此問罪時, 師不一及者, 以汝等不喜作耗耳, 汝等當斟酌爲之。 我不必固禁。’以 是答之何如?" 傳曰: "克均之議, 甚合予意, 然恐邊將失對, 姑從許政丞之議。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
부경할 때 개주의 대인에게 포자를 보내게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"부경(赴京)할 때마다 개주(開州)의 대인(大人)이 있는 곳에는 으레 인정(人情)332) 으로 포자(布子) 두 필을 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "每赴京之行, 開州大人處, 例送人情布子二匹。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영안도 관찰사 등에게 연변의 백성들의 거처에 대해 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)·북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗人)·남도 절도사(南道節度使) 김계종(金繼宗)에게 하서(下書)하기를,
"여자신(呂自新)이 아뢰기를, ‘연변(沿邊)에 있는 소농보(小農堡)의 백성들은 겨울철이 되면 거진(巨鎭)으로 겹쳐서 들어가야 하므로, 자못 이사(移徙)하는 폐단이 있고, 동상(凍傷)하는 사람도 있습니다. 그런데 농보(農堡)에는 이미 수호(守護)하는 군사가 있어서 비록 대적(大賊)이 몰려온다 하더라도 거진과의 거리가 매우 멀지 않아 구원이 미칠 만하기 때문에, 백성들이 그대로 살고 싶어 합니다.’라고 하였으니, 경(卿)들이 함께 편부(便否)를 의논하고, 아울러 민정(民情)을 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使成俊、北道節度使卞宗仁、南道節度使金繼宗曰: "呂自新啓云: ‘沿邊小農堡之民, 冬節則疊入于巨鎭, 頗有移徙之弊, 而不無凍傷之人, 農堡旣有守護之軍, 雖有大賊, 距巨鎭不甚遠, 可以及救, 故民欲乃居也。 卿等同議便否, 幷問民情以啓。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
변종인이 오을도개의 귀순에 대해 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"가흘라(加訖羅)에 사는 아령개(阿令介)가 온성(穩城)에 이르러 보고하기를, ‘니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)의 추장(酋長) 오을도개(五乙都介)가 귀순(歸順)해 와서 정성을 드리고자 합니다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"오을도개(五乙都介)가 만약 나와서 순복(順服)한다면 마땅히 접대(接待)하여 궤향(饋餉)하고, 인하여 말하기를, ‘네가 비록 순복한다고 말하지만, 그 마음을 알 수가 없다. 만약 과연 지성으로 귀순한다면 마땅히 후대(厚待)할 것이다.’라고 개설(開說)하여 말하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"해조(該曹)에 내려 보내어 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"니마차가 귀순한다는 말은 우리를 함정에 빠뜨리게 하려는 것이 아닌지 어떻게 알겠습니까? 방비[隄備]하는 일을 더욱 삼가서 조치(措置)해야 할 것입니다. 오을도개가 만약 나오면 오는 자를 막지 말고 접대하는 것이 편하겠습니다. 만약 조경(朝京)하고자 한다면, 사로잡아간 인물(人物)을 비록 쇄환(刷還)해 오지는 못한다 하더라도 우선 올려보내어 개과 천선(改過遷善)하는 길을 열어 주게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"오을도개가 만약 와서 귀순한다고 말한다면 마땅히 말하기를, ‘네가 조산(造山)에 입구(入寇)하여 인물(人物)을 살해하고 노략질하며 사납고 못된 짓을 자행(恣行)하여 무례(無禮)함이 심하였다. 그러나 만약 귀순하고자 하거든 사로잡아간 인물(人物)을 남김없이 데리고 와서 스스로 복죄(伏罪)한다면, 마땅히 조정에 보고하여 원하는 바를 들어주겠다.’ 하고, 그 정세(情勢)를 살펴보는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"오을도개가 만약 친히 와서 귀순한다면 접대하고, 그 뜻을 살펴볼 것입니다. 다만 옛 사람이 이르기를, ‘항복하는 자를 받아들이기를 적(敵)을 받는 것과 같이 하라.’고 하였으니, 접대할 때 병위(兵衛)에 대한 일을 더욱 엄하게 하도록 하유(下諭)하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁馳啓曰: "加訖羅居阿令介到穩城報云: ‘尼麻車 兀狄哈酋長吾乙都介欲效順來款。’" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商議: "吾乙都介若出來順服, 當接待饋餉, 仍語曰: ‘汝雖云順服, 其心未可知也。 若果至誠歸順, 則當厚待。 如此開說何如?" 李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、柳輊議: "下該曹議啓後更議何如?" 許琮議: "尼麻車歸順之言, 安知不玩我也? 隄備之事, 益謹措置。 吾乙都介若出來, 則來者不拒, 接待爲便。 若欲朝京, 則擄去人物雖不刷來, 姑令上送, 以開自新之路。" 鄭文烱議: "吾乙都介若來, 以歸順爲辭, 當語曰: ‘汝寇造山, 恣行殺擄, 桀驁無禮甚矣。 然若欲歸順, 其擄去人物, 無遺領來, 自伏其罪, 則當報朝廷, 聽從所願。’ 觀其情勢何如?" 李克均議: "吾乙都介若親來歸順, 接待以觀其意, 但古人云: ‘納降如受敵。’ 待之之時, 益嚴兵衛事下諭, 何如?" 從克培等議。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
봉상시에서 김종직의 시호를 고치는 일을 아뢰다


봉상시(奉常寺)에서 김종직(金宗直)의 시호를 고치는 것을 의논하여 아뢰기를,
"김종직은 사람됨이 지조(志操)가 청렴(淸廉)하고 정직하며, 총명(聰明)함이 남보다 뛰어났습니다. 많은 책을 박람(博覽)하여 연구[硏窮]하지 아니한 것이 없었으며, 후진(後進)을 훈회(訓誨)하여 사류(士類)들이 경앙(景仰)하였습니다. 벼슬자리에 있거나 집안에 머물면서 간이(簡易)함을 힘써 따랐는데, 문장(文章)과 정사(政事)에 울연(蔚然)333) 함을 볼 수 있었습니다. 삼가 시법(諡法)을 살펴보건대 널리 듣고 많이 보는 것을 문(文)이라 하였고, 경(敬)으로써 덕성(德性)을 함양하여 간략하게 행하는 것을 간(簡)이라 하였으며, 덕(德)을 지키며 사특하게 하지 아니하는 것을 효(孝)라고 하였고, 청백(淸白)하게 절개를 지키는 것을 정(貞)이라 하였으니, 청컨대, 시호를 문간(文簡)이나, 문효(文孝)나, 문정(文貞)으로 하게 하소서."
하니, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"지금 시호를 의논한 것을 살펴보니, 문간(文簡)을 증시(贈諡)하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊) 등은 의논하기를,
"의시(擬諡)가 합당한 듯합니다."
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○奉常寺改金宗直諡議以啓曰: "宗直爲人, 志操廉正 聰明過人, 博覽群書, 靡不硏窮, 訓誨後進, 士類景仰, 其居官處家, 務從簡易, 文章政事, 蔚然可觀, 謹按諡法, 博聞多見曰文, 居敬行簡曰簡, 秉德不回曰孝, 淸白守節曰貞, 請諡之曰文簡、文孝、文貞。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商、鄭文烱、李克均議: "今觀議諡, 宜贈文簡。" 李克培、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、柳輊等議: "擬諡似當。" 從弼商等議。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성준 등에게 장성을 쌓는 일을 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 하서(下書)하기를,
"여자신(呂自新)이 아뢰기를, ‘미전진(美錢鎭)으로부터 조산보(造山堡)에 이르기까지 장성(長城)을 쌓지 아니한 곳이 거의 3백 리입니다. 그런데 무이보(撫夷堡)로부터 경흥(慶興)을 지나 조산보(造山堡)에 이르기까지 장성을 쌓으려면 서로의 거리가 90리가 되니, 그 공역(功役)이 지극히 무거울 것입니다. 그리고 바다에 포구가 있는데, 동쪽으로부터 서쪽으로 들어가서 가로로 죽 뻗어 있고 바닷물이 가득 차 있습니다. 무이보를 서로 바라보게 되는데, 이름을 야춘해(耶春海)라 합니다. 두만강(豆滿江)과 사이에 육지(陸地)로 되어 있고, 거리가 30리에 지나지 아니하니 성(城)을 여기에 쌓으면 공역이 가볍고 쉬울 것입니다. 조산보를 동쪽머리에 옮기고 경흥을 중앙(中央)에 옮겨 무이와 연결하여 배치하면 방어하기에 편하여 이른바 그 목을 움켜잡는 형세가 될 것인데, 그 안은 토지가 비옥하고 평평하고 넓어서 만여 결(結)이 될 만하니, 백성은 낙토(樂土)를 얻을 것이요, 방수(防戍)하기에도 또한 쉬울 것입니다.’라고 하였으니, 그 편부(便否)를 함께 살펴서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使成俊、北道節度使卞宗仁曰: "呂自新啓云: ‘自美錢鎭至造山堡, 長城未築處幾三百里, 自撫夷堡歷慶興至造山築長城, 則相距可九十里, 其功役至重。 有海浦自東入西, 橫亘瀰漫相望于撫夷堡名曰耶春海, 距豆滿江, 其間陵地不過三十里, 築城於此, 功役輕歇, 移造山於東頭, 慶興於中央, 與撫夷連列, 則防禦亦便, 所謂扼其喉之勢, 而其內沃饒平衍之地, 可萬餘結, 民得樂土, 防戍亦歇, 其便否同審以啓。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 14일 무신 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
내명부로서 상을 당한 자에게 부물을 주는 수를 정하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내명부(內命婦)334) 로서 부모(父母)의 상(喪)을 만난 자에게 부물(賻物)을 주는 수(數)를 1품(一品)부터 4품에 이르기까지 3등급으로 나누어 작정(酌定)하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 정원(政院)에서 1품인 빈(殯)과 귀인(貴人)을 1등으로 하고, 2품인 소의(昭儀)·숙의(叔儀) 및 세자궁(世子弓)의 양제(良娣)를 2등으로 삼고, 3품인 소용(昭容)과 숙용(叔容) 및 세자궁의 양원(良媛)과 4품인 소원(昭媛)·숙원(淑媛)을 3등으로 삼아서 아뢰니, 전교하기를,
"이것으로써 영구히 항식(恒式)을 삼도록 하라. 심숙원(沈淑媛)이 이번에 부상(父喪)을 만났으니, 이 예(例)로써 부의(賻儀)를 전하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "內命婦遭父母喪者致賻物數, 自一品至四品, 分三等酌定以啓。" 政院以一品嬪、貴人爲一等, 二品昭儀、淑儀及世子宮良姉爲二等, 三品昭容、淑容及世子宮良媛、四品昭媛、淑媛爲三等以啓。 傳曰: "以此永爲恒式, 沈淑媛今遭父喪, 以此例致賻可也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 15일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己酉/國忌。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 15일 기유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 김효정을 죄줄 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"호조 정랑(戶曹正郞) 김효정(金孝貞) 등이 조참(朝參)335) 때 외위(外位)에 반열(班列)이 정해진 뒤에 차례를 뛰어넘어 담화(談話)한 죄는 율(聿)이 태(笞) 20을 속(贖) 바치고, 부과(附過)336) 하며 직(職)에 돌아가게 하는 데 해당합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일찍이 들으니, 중국 조정의 조사(朝士)들이 반열이 정해진 뒤에 말[言語]이 떠들썩하고, 위차(位次)가 고르지 못하다고 한다. 내가 생각하건대 우리는 작은 나라로서 반열(班列)이 오히려 엄정(嚴正)한데, 중국이 도리어 이와 같은가? 지금 김효정 등은 이미 조율(照律)하였으니 등급(等級)을 더하여 죄줄 수는 없다. 뒷날 이와 같은 자가 있으면 무겁게 논하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "戶曹正郞金孝貞等朝參時, 外仕班定後, 越次談話罪, 律該笞二十贖, 附過還職。" 傳曰: "曾聞, 中朝朝士於班定後, 言語譁然, 位次不齊。 予意謂, 我小國, 班列猶且嚴正, 上國乃反如是耶? 今孝貞等旣照律, 不可加等罪之, 後有如此者, 其重論。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 16일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
살곶이에 거둥하여 열무하다


임금이 살곶이[箭串]에 거둥하여 열무(閱武)하였다.

-----

○庚戌/上幸箭串閱武。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 17일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영안도 관찰사 성준이 정성근의 일을 아뢰다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 기유년337) 의 강무(講武) 때 신(臣)이 지응사(支應使)가 되었었는데, 해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 가지고 온 술의 맛이 매우 싱거워서 진상(進上)하기에 알맞지 않았으나, 신이 바삐 사옹원(司饔院)으로 들어갔기 때문에, 미처 점검(點檢)하여 물리치지 못했습니다. 신이 돌아와서 물어 보니 이미 주방(酒房)에 받아들였다고 하므로, 신이 반드시 술을 관장하는 자에게 뇌물을 주고 바친 것이라고 생각하고, 인하여 희언(戲言)하기를, ‘일찍이 정성근은 정직한 사람이라고 들었는데, 진실로 정직한 것이 아니고, 곧 재능이 있는 사람이었구나.’라고 했습니다. 정성근은 나이 젊은 후진(後進)으로 신이 평소에 그 사람됨을 알지 못하였지만, 단지 홍문관(弘文館)에 있을 때에 매우 정직하였다고 들었기 때문에 술을 바친 일로 인하여 희언(戲言)하였을 뿐이고, 그가 겉으로는 정직하나 안으로는 간사하여 권모(權謀)를 헤아릴 수 없다는 말은 신이 입 밖에 낸 바가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성준의 아뢴 바를 보니, 반드시 그러한 말이 있었다."
하였다.

-----

○辛亥/永安道觀察使成俊馳啓曰: "去己酉年講武時, 臣爲支應使, 海州牧使鄭誠謹所賫酒味甚薄, 不宜進上, 而臣忙入司饔院, 故未及點退, 臣還來問之, 則已納酒房矣。 臣意謂, 必賂典酒者納之也, 因戲曰: ‘曾聞誠謹直人, 非眞直也, 乃能人也。’ 誠謹年少後進, 臣素不識其爲人, 但聞在弘文館時, 言多切直, 故因納酒事戲言之耳。 其外直內詐, 權謀不測之言, 不出臣口。" 傳曰: "觀俊所啓, 必有其言。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 17일 신해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
직제학 송질이 최부의 일을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 최부(崔溥)가 분상(奔喪)하지 않고, 오랫동안 서울에 머물러 있었다는 것으로써 논박(論駁)했습니다. 그러나 최부는 제주(濟州)에 이르면서 부친의 상(喪)을 듣고 돌아오다가 태풍을 만나 표류하여 중원(中原)에 이르게 되었던 것이고, 본국(本國)의 청파역(靑坡驛)에 돌아오자, 성상께서 일기(日記)를 찬진(撰進)하도록 명령하셨으니, 최부가 유련(留連)하는 것은 슬픔을 잊은 것이 아니고 군명(君命)을 중(重)하게 여긴 것입니다. 만약 붕우(朋友)를 접대(接對)한 것으로써 잘못이라고 한다면, 이는 최부가 요청(邀請)하여 담화(談話)한 것이 아니고 벗들이 스스로 가서 조문한 것이므로, 최부가 사절(謝絶)하지 못한 것일 뿐입니다. 인물(人物)을 진퇴(進退)시키는 것은 관계되는 바가 가볍지 않으니, 청컨대 널리 중론(衆論)을 채택하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 말이 옳다. 내가 장차 널리 의논할 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學宋軼等啓曰: "司憲府, 以崔溥不奔喪, 久留于京駁之, 然溥在濟州, 聞父喪而還, 遭風漂至中原, 還到本國靑坡驛, 上命撰進日記, 溥之留連, 非忘哀, 乃重君命也。 若以接對朋友爲非, 溥非邀請談話也, 友自往弔溥, 不謝絶耳。 進退人物, 所關非輕, 請博採衆論。" 傳曰: "爾等言是也, 予將廣議。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 18일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이의무의 처벌에 대해 의논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"홍문관 응교(弘文館應敎) 이의무(李宜茂)가 노처리(盧處利)를 억울하게 죽인 죄는, 청컨대 법에 의거하여 장(杖) 1백 대에 영구히 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"시종(侍從)을 결장(決杖)하는 것은 마땅하지 아니합니다."
하니, 전교하기를,
"이의무는 결코 왕형(枉刑)338) 한 것이 아니다. 봉명 사신(奉命使臣)339) 으로서 노처원(盧處元)의 자제(子弟)에게 모욕(侮辱)을 받았기 때문에 한때의 분함을 이기지 못하여 우연히 하였을 뿐이다. 왕형(枉刑)으로 논(論)하여 결장(決杖)하고 영구히 서용하지 않는 것이 정리(情理)에 있어서 어떠하겠는가? 다시 여러 재상(宰相)에게 의논하도록 하라."
하였다. 허종(許琮)은 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 합당합니다. 다만 법(法)이 이미 이와 같은데, 사람에 따라 가볍게 하거나 무겁게 한다면 뒷날 폐단이 있을까 두렵습니다. 율(律)에는 비록 의현(議賢)·의능(議能)340) 의 조문(條文)이 있다 하더라도 역시 가볍게 쓸 수는 없습니다."
하고, 이철견·유지는 의논하기를,
"이의무의 죄는 정해진 율이 있으므로, 신(臣)은 사람 때문에 법을 폐할 수 없다고 생각하였기 때문에, 전에 계목에 의거하여 시행할 것을 의논했었습니다. 그러나 이의무는 쓸 만한 인재이니, 상교가 진실로 합당합니다."
하고, 정문형은 의논하기를,
"이의무는 시신(侍臣)으로 왕명을 받들고 갔는데, 노처리(盧處利)가 능욕(陵辱)하니, 분노(憤怒)를 이기지 못하여 매를 때리다가 우연히 죽게 된 것이고, 정실(情實)이 다른 것은 없습니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"이의무의 죄는 다른 남형(濫刑)에 견줄 것이 아니다. 특별히 장(杖)을 속바치게 하고, 고신(告身)을 빼앗도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/司憲府啓: "弘文館應敎李宜茂枉殺盧處利罪, 請依法杖一百, 永不敍用。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹壕、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依啓目施行。" 許琮議: "侍從不宜決杖。" 傳曰: "宜茂決非枉刑者也, 以奉命使臣, 受辱於處元子弟, 不勝一時之憤, 偶爲之耳。 論以枉刑而決杖, 永不敍用, 於情理安乎? 更議諸宰相。" 許琮議: "上敎允當。 但法旣如此, 若隨人輕重, 恐有後弊, 律雖有議賢、議能之文, 亦不可輕用。" 李鐵堅、柳輊議: "宜茂之罪有定律, 臣意不可以人廢法, 故前議依啓目施行, 然宜茂可用之才, 上敎允當。" 鄭文烱議: "宜茂, 以侍臣奉命而去, 處利陵辱, 不勝憤怒, 箠打偶爾致死, 情實無他。" 御書: "宜茂之罪, 非他濫刑之比, 特只杖贖, 奪告身。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 18일 임자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 이세좌가 최부의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 들으니, 최부(崔溥)의 동료[僚友]들이 최부의 정상(情狀)을 민망하게 여기어, 최부의 억울함을 전하(殿下)께 호소했다고 하는데, 최부가 오랫동안 머무는 까닭이 일기(日記)를 써서 아뢰도록 한 명(命) 때문이라 하여 이러한 말이 있었던 것이 아니겠습니까? 신 등이 생각하건대, 친상(親喪)은 진실로 스스로 정성을 다해야 하기 때문에, 《예기(禮記)》에 상(喪)을 들으면 백리라도 달려간다는 글이 있습니다. 이러한 때를 당해서는 마음이 급해 허둥지둥하며 구하는 바가 있어도 얻지 못하는 것같이 하고, 하루에 백리를 가도 더딘 것같이 여기며, 숙소(宿所)를 옮겨서는 고향을 바라보며 곡(哭)을 하는 것이 바로 그 예절(禮節)인 것입니다. 그런데 최부(崔溥)는 상(喪)을 들은 후 만리(萬里) 밖에 표박(漂泊)했다가, 북경[京師]으로부터 돌아와 우리 나라의 경계에 들어왔으면, 마땅히 예문(禮文)에 의거하여 분상(奔喪)했어야 할 것입니다. 비록 기행(記行)341) 을 쓰라는 명이 있었다 하더라도 양례(襄禮)342) 의 일을 마친 후에 유력(遊歷)했던 바를 모두 서술(敍述)하여 봉장(封章)해서 상달(上達)했어도 늦지는 않았을 것입니다. 그런데 즐거운 마음으로 붓울 놀려 말을 지어서 그 재주를 파는 것으로써 벗[朋友]을 접대하고, 자약(自若)하게 담화(談話)하였으므로, 대절(大節)이 이미 휴손(虧損)되었으니, 그 나머지는 족히 볼 것이 없습니다. 그 동료[僚友]들이 구원하는 바가 신 등이 논박(論駁)하는 것과 시비(是非)가 있으니, 엎드려 생각하건대 가려서 재결(裁決)하소서."
하고, 이어서 아뢰기를,
"인물(人物)의 진퇴(進退)는 큰 일입니다. 홍문관(弘文館)은 논사(論思)하는 지위에 있으므로, 다만 인군(人君)의 과실[過擧]을 논하는 것은 마땅하겠지만, 지금 동료(同僚)의 일을 계청(啓請)하는 것은 조짐을 자라게 할 수가 없습니다. 관(館) 안에서 먼저 주창(主唱)한 자가 있을 것이니, 청컨대 추문(推問)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최부는 대양(大洋)에 표박했다가 만리(萬里)에서 돌아왔으니, 복명(復命)하지 않을 수 없었고, 또 그가 듣고 본 것을 찬집(纂輯)하여 바치지 않을 수 없었다. 이 때문에 서울에 머문 지 여러 날이 되었으나, 다만 빈객(賓客)을 접견(接見)한 것은 옳지 못한 듯하므로, 환차(換差)하게 하였는데, 홍문관에서 용서할 만하다고 말하였고, 옛날에 광장(匡章)이 불효(不孝)의 이름을 받았을 때 맹자(孟子)로 인하여 발명(發明)되었기 때문에, 널리 중론(衆論)을 채택하고자 하여 수의(收議)하도록 명하였을 뿐이다."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"근래에 문학(文學)을 하는 선비들이 교결(交結)하여 서로 구원하니, 그 폐단이 적지 아니합니다. 홍문관에서 비록 최부에게 조수(操守)343) 함이 있다고 이르지마는, 대절(大節)이 이와 같다고 한다면, 어찌 옳다 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모든 일은 마땅히 정리(情理)를 살펴보아야 할 것이다. 지금 경(卿)들과 홍문관에서 말한 바가 같지 아니하니, 마땅히 여러 사람의 의논을 살펴보아 처리할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
今聞, 崔漙僚友, 憫溥之情, 訴溥之冤于殿下, 豈不以溥之淹留, 因書啓日記之命而有是言也歟? 臣等以謂, 親喪固所自盡, 故禮有聞喪行百里之文。 當此時也, 皇皇如有求而不得, 日行百里, 猶爲遲遲, 遷宿望鄕而哭, 乃其節也。 溥聞喪之後, 漂泊萬里之外, 回自京師入國之境, 則當依禮文而奔喪, 雖有記行之命, 襄事之後, 悉敍遊歷, 封章上達, 未爲晩也。 乃施施然弄翰繪詞, 以售其才, 對朋接友, 談話自若, 大節已虧, 餘不足觀。 彼僚友之救, 與臣等之駁, 是非存焉, 伏惟裁擇。
仍啓曰: "人物進退大事也, 弘文館居論思之地, 但當論啓人君過擧, 而今啓請同僚事, 漸不可長, 館中必有首唱者, 請問之。" 傳曰: "溥漂泊大洋, 萬里歸來, 不得不復命, 且其所聞見, 不得不纂進, 以是留京累日耳。 但接見賓客似不可, 故令換差, 而弘文館言其可恕。 昔匡章被不孝之名, 因孟子而發明, 故欲廣採衆論, 命收議耳。" 世佐等又啓曰: "近來文學之士, 交相爲援, 其弊不小, 弘文館雖謂溥有操守, 然大節若是, 則豈其然乎?" 傳曰: "凡事當觀情理, 今卿等及弘文館所言不同, 當觀群議而處之耳。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 18일 임자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한 등에게 관직을 제수하다


홍한(洪瀚)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이평(李枰)을 통정 대부(通政大夫) 남원 부사(南原府使)로 삼았다.

-----

○以洪瀚爲通善司憲府持平, 李枰通政行南原府使。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 19일 계축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
남원 부사 이평이 사직하기를 청하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 구선(久宣)이 하직하였다. 남원 부사(南原府使) 이평(李枰)이 와서 아뢰기를,
"신은 재능(才能)이 없어서 전에 거치던 곳에서 문득 비방[謗毁]을 받았는데, 더욱이 지금 숙질(宿疾)이 낫지 아니하였으며, 남원은 땅이 넓고 백성이 조밀(稠密)하여 사무(事務)가 호번(浩繁)하니, 신이 감당하지 못하겠습니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가서 직사(職事)에 나아가되, 삼가서 게을리함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/宗貞國特送久宣辭。 南原府使李枰來啓曰: "臣以不才, 前所經歷, 輒遭謗毁, 況今宿疾纏綿, 南原地廣民稠, 事務浩繁, 非臣所堪, 請辭。" 傳曰: "往就乃職, 恪謹無怠。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 19일 계축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 최부의 일로 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"최부(崔溥)는 대의(大義)를 이미 휴손(虧損)시켰는데 정상(情狀)이 어찌 용서할 수 있겠습니까? 사람의 대륜(大倫)은 효(孝)보다 큰 것이 없는데, 부모(父母)가 죽었을 때 영결(永訣)에 참여할 수 없었다면, 종천(終天)344) 의 슬픔이 다른 사람보다 배(倍)나 될 것이므로, 빨리 향리(鄕里)로 돌아가서 빈소(殯所)의 관구(棺柩)를 보고자 하는 것이 진실로 인지상정(人之常情)일 것입니다. 그런데 어느 겨를에 필묵(筆墨)에 마음을 두고, 문자(文字) 사이에 자기의 의사를 밝힐 것이며, 친한 벗을 인접(引接)하면서 간관유리(間關流籬)345) 한 일을 갖추 서술(敍述)하겠습니까? 저 동료[僚友]들이 변명하여 구원하려는 것은 공론(公論)에서 나온 것인지, 사정(私情)에서 나온 것인지 알지 못하겠지만, 조정(朝廷)의 정의(正義)를 막고 사사로이 붕우(朋友)를 돕기 위한 것에 지나지 않습니다. 이러한 기풍(氣風)은 한 번 열리면 뒷날의 폐단을 금하기 어려울 것입니다. 고려(高麗) 말기에 이숭인(李崇仁)이 복중(服中)에 있으면서 시관(試官)을 맡았는데, 또한 군명(君命)에서 나온 것이었지만, 당시의 의논이 이를 논박(論駁)하였으며, 권근(權近)이 글을 올려 구원하니, 오사충(吳思忠)이 당부(黨附)의 죄로 극론(極論)하였습니다. 어찌 성명(聖明)한 조정에서 다시 전조(前朝)의 폐풍(弊風)을 답습하려는 것이 마땅하겠습니까? 청컨대 이 의논을 먼저 주창(主唱)한 자를 물으시어, 그 조짐을 막으소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명령하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 바는 다만 최부의 재주를 애석(愛惜)하게 여긴 것이고, 다른 정상(情狀)이 있는 것은 아닙니다. 그러나 대의(大義)를 헤아려보건대 이러한 폐단은 열 수가 없을 것입니다. 신은 헌부(憲府)에서 아뢴 것이 옳다고 생각합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"동료[僚友]들이 서로 구원하여 원통함을 풀어주는 것이 비록 순후(醇厚)한 풍속이라 하나, 국시(國是)가 횡의(橫議)346) 에 침탈(侵奪) 당하여 폐단(弊端)이 장차 구제하기 어렵게 될까 두렵습니다."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)·한치형(韓致亨)·정숭조(鄭崇祖)는 의논하기를,
"동료들이 서로 구원하려는 것이 만약 공론(公論)에서 나온 것이라면 옳겠지마는, 조금이라도 사사로운 뜻이 있었다면 장차 폐단이 어떠하겠습니까? 헌부에서 아뢴 것이 이치가 있는 듯하나, 최부의 일은 아마 애매(曖昧)한 데 관계될 듯합니다. 홍문관 또한 시종(侍從)과 언사(言事)를 맡은 곳이니, 그 논구(論救)347) 하는 것을 의심해도 사사로움은 없는 것 같습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·김자정(金自貞)·신종호(申從濩)·안침(安琛)·김수손(金首孫)·김우신(金友臣)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"동료가 마땅한 사람이 아니면, 물리치고 받지 아니하는 것은 오직 대간(臺諫)들만이 그러하였는데, 근래(近來)에는 홍문관 또한 그러합니다. 이보다 앞서 마땅한 사람이 아니라고 하여 배척한 자가 있었는데, 당시(當時)에 그릇됨을 의논하여 배척한 것은 없었으며, 이미 그릇됨이 없다고 여겼다면 선인(善人)으로 생각하여 유임(留任)시킬 것을 청한 것이니, 아마 잘못은 아닌 듯합니다."
하고, 이덕숭(李德崇)·김봉(金崶)·김사원(金士元)·민수겸(閔壽謙)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 바는 다른 뜻이 있는 것이 아니고, 단지 최부를 서용하는 일은 중의(衆議)를 채택하도록 청하였는데, 아마 동료를 변명하여 구원하려고 그렇게 한 것은 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"최부에 대한 시비(是非)를 대신으로 하여금 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 노사신·윤호·허종은 의논하기를,
"최부의 평생(平生)의 조행(操行)을 신 등이 다 알지는 못합니다마는, 처음 서울에 도착한 즉시 돌아가지 아니한 것은 바로 일기를 수찬하도록 명령을 받들었기 때문입니다. 또 비록 초상(初喪)이라고 하더라도 성복(成服)한 후이면 마땅히 조객(弔客)을 대하는 것입니다. 최부는 성(城) 밖에 우거(寓居)하고 있는데, 친구(親舊)가 와서 조문(弔問)하는 것을 접대하였으니, 아마 허물은 아닐 듯합니다. 이로써 허물[累]을 삼는다면 정상(情狀)이 진실로 애매합니다."
하고, 이극균(李克均)·정숭조(鄭崇祖)·노공필(盧公弼)·김여석(金礪石)·김자정·이숙감(李淑瑊)·김수손(金首孫)·김우신(金友臣)·박원종은 의논하기를,
"신들이 들으니, 최부는 평소의 조행(操行)이 있어서 상사(喪事)를 다스림에 있어 3년 동안 여묘살이[廬墓]하여 전혀 집에 돌아가지 아니했다고 하니, 효성(孝誠)이 지극하지 아니하고서야 그러하였겠습니까? 그가 머물면서 일기를 찬수(撰修)하고 즉시 분상하지 아니한 것은 군명(君命)을 중히 여긴 것이며, 초상(初喪)의 벽용(躄踊)하는 때가 아니니, 붕우(朋友)들이 와서 조문하면 접견(接見)하지 않을 수 없었을 것입니다. 지금 최부의 소행(素行)이 어떠한가를 논하지 말아야 하며, 이러한 실정(實情)이 아닌 과실(過失)로써 마침내 종신(終身)토록 허물이 되게 한다면, 아마 진실로 애매할 듯합니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·안침(安琛)은 의논하기를,
"최부는 군명(君命)에 압박받은 것이지, 슬픔을 잊고 일부러 머문 것은 아니므로, 친한 벗들이 조문(弔問)하러 가면, 형세가 받지 아니할 수 없을 것이니, 진실로 초청[邀致]하여 담화(談話)한 것은 아닙니다. 신 등은 그 실정이 이와 같음을 알기 때문에, 홍문관에 주의(注擬)348) 했습니다."
하고, 윤효손은 의논하기를,
"최부는 후진(後進)이므로 일찍이 서로 알지는 못하였습니다. 신이 남원(南原)에서 살 때 최부는 나주(羅州)에 있었는데, 상례(喪禮)를 지켜 여묘살이한 적이 마침 한때에 있었습니다. 그리고 듣건대 최부가 경학(經學)에 밝고 행실이 좋은데다가 사람을 가르침에 있어 게을리 하지 않는다 하므로, 신이 아들을 보내어 《주역(周易)》을 배우도록 하였으며, 이로 인하여 최부가 상사를 행한 것을 갖추 알게 되었습니다. 최부는 항상 묘 곁에 있으면서 아침과 저녁으로 반드시 친히 찬구(饌具)를 마련하였는데, 비록 직분(職分)으로서 당연히 해야 하는 것이라 하더라도 진실로 효도는 천성(天性)에서 나온 것이므로 온 고을에서 추복(推服)349) 하였습니다. 지금 최부는 봉사(奉使)로서 태풍을 만나 표박(漂泊)하여, 만 번 죽을 고비를 넘기고 겨우 살아나 역리(驛吏)의 집에 기우(寄寓)하게 되었으니, 일찍이 교분(交分)이 있는 사람으로 누가 가서 조문(弔問)하지 않겠으며, 최부 또한 어찌 문을 닫고 받아 들이지 않겠습니까? 하물며 성복(成服)한 뒤에는 빈객(賓客)을 접대하는 예(禮)가 있는 것이겠습니까? 최부가 만약 이로써 악명(惡名)을 받게 된다면, 국가(國家)에서 숙특(淑慝)350) 을 정별(旌別)하는 뜻이 어디에 있겠습니까?"
하고, 이덕숭(李德崇)·김사원(金士元)·민수겸(閔壽謙)은 의논하기를,
"최부는 제주(濟州)에 있으면서 상을 듣고 순풍(順風)을 기다릴 틈도 없이 떠났다가, 표박하기에 이르렀던 것이고, 처음부터 그 어버이에게 박정(薄情)했던 것은 아닙니다. 다만 서울에 돌아온 날에 비록 성상(聖上)의 명(命)이 있었다 하더라도 마땅히 박절(迫切)한 정(情)으로써 거듭 계문(啓聞)하고 빨리 갔어야 하는데, 여러날 동안 엄류(淹留)하면서 즉시 분상하지 않았으나, 물의(物議)에 논박받는 것이 마땅합니다."
하고, 김봉(金崶)은 의논하기를,
"최부의 일은 과실(過失)이 없지 않습니다. 그러나 서울에 이르러 두류(逗留)한 것은 성상의 명(命)에서 나온 것이니, 정상이 용서할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)에서는, 홍문관에서 동료를 비호한다고 여겨 폐단을 조장(助長)할 수 없다고 하는데, 만약 애증(愛憎)351) 으로써 비난하거나 칭찬한다면, 과연 폐단(弊端)이 클 것이다. 그러나 이것으로써 최부를 마침내 폐출(廢黜)할 수는 없으니, 마땅히 다시 통유(通諭)하여 의논을 결정하여 아뢰도록 하라."
하였다. 윤필상은 아뢰기를,
"최부가 여러 날 동안 유련(留連)한 것은 명령을 받들어 그러한 것이었으니, 논하지 말아야 하며, 그가 붕우를 접대한 일절(一節)은 옳지 않다고 하겠습니다. 널리 중의(衆議)를 채택하여 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 노사신·윤호·한치형·정숭조·김여석·신종호·윤효손·김자정·김수손·김우신·박원종·이덕숭·김사원·민수겸은 말하기를,
"신 등은 전의 의논에 이미 다 말씀드렸습니다."
하고, 김봉은 말하기를,
"최부가 명령을 받들어 오래 머문 것은 정상(情狀)이 용서할 만합니다. 그래서 전에 본원(本院)에서 서경(署經)352) 했을 때에 논박하지 아니한 것입니다."
하였는데, 대사헌 이세좌 등이 말하기를,
"최부가 여묘살이[廬墓]했다는 등의 일은 신 등이 듣지 못했습니다. 최부가 중국 땅에 있으면서 행동거지를 뜻대로 할 수 없었겠지만, 우리 나라에 도착하여서는 진실로 낮과 밤을 쉬지 않고 갔어야 마땅합니다. 일기를 찬수하는 일이, 비록 군명(君命)이 있었다 하더라도 마땅히 전말(顚末)만을 대략 기록하고, 사직하고 돌아갔어야 옳을 것입니다. 그 일기(日記)를 살펴보니, 필묵(筆墨)에 마음을 두고 문자(文字)에 뜻을 다하였습니다. 최부가 곡읍(哭泣)하는 가운데 있으면서 어느 틈에 이와 같이 하였겠습니까? 만약 최부를 애매하다고 여겼다면, 혹 전조(詮曹)나 대신(大臣)이 말하든지, 혹은 스스로 신소(申訴)하는 것은 가(可)하겠지만, 지금 홍문관에서 동료를 비호하고자 하여 아뢰니, 이러한 일은 신 등이 전에 들어보지 못한 바이니, 사체(事體)가 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 홍문관에서 먼저 주창한 자를 국문(鞫問)하고자 하였으나, 또한 공의(公議)를 따라서 한 것이니, 추문(推問)할 수가 없다. 지난번에 대간들이 최부가 붕우를 접대한 것을 가지고 옳지 못하다고 했기 때문에, 이미 체직(遞職)시키도록 하였으나, 지금 군의(群議)가 이와 같으니, 뒷날 마땅히 통용(通用)하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
崔溥, 大義已虧, 情何可恕? 人之大倫, 莫大於孝, 父母之死, 未得與之永訣, 則終天之慟, 倍於他人, 速還鄕里, 欲見在殯之柩, 固人情之常也。 奚暇留心筆墨, 致意文字間, 引接親朋, 具敍間關之事乎? 彼僚友之營救, 不知出於公論歟? 出於私情歟? 不過沮朝廷之正義, 爲私援於朋友也。 此風一開, 後弊難禁。 高麗之季, 李崇仁在服掌試, 亦出於君命, 而時議駁之。 權近上書救之, 吳思忠極論黨附之罪, 豈宜聖明之朝, 復襲前朝之弊風? 請問首唱此議者, 以杜其漸。
命議于大臣。 尹弼商議: "弘文館所啓, 但愛惜溥才, 非有他情, 然揆之大義, 此弊不可開也。 臣意謂, 憲府之啓爲是。" 盧思愼議: "僚友相救雪冤, 雖是厚風, 恐國是奪於橫議, 弊將難救。" 尹壕、許琮、韓致亨、鄭崇祖議: "僚友相救, 若出於公則可也, 少有私意, 弊將何如? 憲府所啓似有理, 而溥事恐涉曖昧。 弘文館亦侍從言事之地, 其論救, 疑若無私。" 洪貴達、尹孝孫、金自貞、申從濩、安琛、金首孫、金友臣、朴元宗議: "同僚非其人, 則拒之而不受, 唯臺諫爲然, 近來弘文館亦然, 前此以爲非其人而斥之者有矣, 而當時未有議其非者斥之, 而旣無非之者, 則以爲善人而請留之, 恐未爲失也。" 李德崇、金崶、金士元、閔壽謙議: "弘文館所啓, 非有他意, 只敍溥事, 請採衆議, 恐非營救僚友而然也。" 傳曰: "崔溥是非, 令大臣更議以啓。" 思愼、尹壕、許琮議: "崔溥平生操行, 臣等所不悉, 初到京未卽下歸者, 乃承命修日記也。 且雖初喪, 成服之後則當對弔客, 溥寓城外, 親舊來弔, 接之恐非過也, 以此爲累, 情實曖昧。" 李克均、鄭崇祖、盧公弼、金礪石、金自貞、李淑瑊、金首孫、金友臣、朴元宗議: "臣等聞, 崔溥素有操行, 其守喪也, 廬墓三年, 絶不歸家, 非誠孝之至而然歟? 其留撰日記, 不卽奔喪, 重君命也, 非初喪躄踊之時, 而朋友來弔, 不得不見, 今不論溥之素行何如? 而以此不情之失, 遂爲終身之累, 恐是曖昧。" 洪貴達、安琛議: "崔溥迫於君命, 非忘哀而故留也, 親朋赴弔, 勢不得不受, 固非邀致而談話也。 臣等知其情如此, 故注擬於弘文館。" 尹孝孫議: "崔溥後進, 曾不相知, 臣居南原, 溥在羅州, 守喪廬墓, 適在一時, 聞溥經明行修, 誨人不倦, 臣遣子師受《周易》, 因此備知溥行喪。 溥恒在墓側, 朝夕必親執饌具, 雖職分當爲, 誠孝出於天性, 一鄕推服, 今溥奉使, 遭風漂泊, 萬死一生之餘, 寄寓驛吏之家, 曾有交分者, 孰不往弔, 溥亦豈敢閉門不納乎? 況成服後有接對賓客之禮, 溥若以此受惡名, 則國家旌別淑慝之義安在?" 李德崇、金士元、閔壽謙議: "崔溥在濟州聞喪, 不暇候風以致漂泊, 初非薄於其親, 但到京之日, 雖有上命, 當以迫切之情, 申聞輒行, 而累日淹留, 不卽奔喪, 宜見駁於物議。" 金崶議: "崔溥事, 不無所失, 然到京逗留, 出於上命, 情或可恕。" 傳曰: "憲府以爲, 弘文館庇僚友, 弊不可長, 若以愛憎爲之毁譽, 則弊果大矣。 然溥不可以此終廢, 當更通諭, 決議以啓。" 弼商啓曰: "溥累日留連則承命而然, 在所勿論, 其接待朋友一節爲不可也。 博採衆議, 上裁。" 思愼、尹壕、(致享)〔致亨〕 、崇祖、礪石、從濩、孝孫、自貞、首孫、友臣、元宗、德崇、士元、壽謙曰: "臣等前議已悉。" 金崶曰: "崔溥承命遲留, 情或可恕, 故前於本院署經時不駁。" 大司憲李世佐等曰: "溥之廬墓等事, 臣等所未聞, 溥在中原, 不得如意行止, 及到我國, 固當倍日而行, 撰日記, 雖有君命, 當略記顚末, 辭歸可矣。 觀其日記, 留心筆墨, 致意於文字, 溥在哭泣中, 何暇如此乎? 若以溥爲曖昧, 或銓曹或大臣言之, 或自爲申訴則可矣, 今弘文館欲庇護僚友而啓之, 此臣等前所未聞, 其於事體何如?" 傳曰: "卿等欲鞫問弘文館先唱者, 然亦從公議而爲之, 不可問也。 前者臺官以溥接朋友爲不可, 故已令遞之, 今群議如此, 後當通用。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 19일 계축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영안도 만호 설치를 의논하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 나애보(羅曖堡)의 성자(城子)를 이미 물려서 쌓았으니, 만호(萬戶)를 두어 방수(防戌)케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 허종(許琮)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新) 등에게 의논하도록 명령하였다. 허종·이계동이 의논하기를,
"인차외보(仁遮外堡)는 삼수(三水)와 서로 거리가 요원(遙遠)하니, 그 사이 나애보에 만호를 설치하는 것이 합당할 듯합니다. 만약 만호를 설치하면, 성 안에 사는 호수(戶數)가 마땅히 3, 40을 밑돌지 아니할 것이나, 부방 군사(赴防軍士)를 서로 교대시키려면 모름지기 7, 80명을 채워야 족할 것입니다. 지금 본보(本堡)에 본래부터 사는 백성은 10여 명에 지나지 않고, 본도(本道)의 군사 수도 많지 아니하니, 군인(軍人)의 출처(出處)가 어려울 듯합니다. 본도의 관찰사·절도사(節度使)로 하여금 보를 지킬 군사의 수를 자세히 갖추어 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 여자신은 의논하기를,
"나애보에서 인차외보까지는 거리가 30여 리이고, 삼수군까지는 거리가 40여 리인데, 본래부터 사는 토병(土兵)은 10여 호(戶)에 지나지 아니하니, 형세(形勢)가 지극히 고단(孤單)합니다. 지금 만호를 설치한 것은 전의 수교(受敎)에 의거한 것이니, 죄를 범하여 사변(徙邊)353) 되는 백성 3, 40호를 이 보로 뽑아 들여 토병(土兵)으로 삼고, 또 남도(南道)의 서로 교대하는 부방 군사(赴防軍士) 2, 30명은 절도사로 하여금 작정(酌定)케 하고, 옛날대로 부방(赴防)케 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 허종 등의 의논에 따랐다.

-----

○永安道觀察使成俊馳啓曰: "今羅曖堡城子, 已退築, 置萬戶防戍何如?" 命議于許琮、李季仝、呂自新等。 許琮、季仝議: "仁遮外堡與三水, 相距遙遠, 其間羅曖堡, 設萬戶似當。 若設萬戶, 則城內所居之戶, 當不下三、四十, 而相遞赴防軍士須滿七、八十名乃足矣。 今本堡元居民, 不過十數, 本道軍數亦不多, 軍人出處似難, 令本道觀察使、節度使, 戍堡軍數, 備細議啓。" 自新議: "羅曖堡距仁遮外堡三十餘里, 距三水郡四十餘里, 而元居土兵不過十餘戶, 形勢至爲孤單, 今設萬戶, 而依前受敎, 犯罪徙民三、四十戶抄入此堡, 以爲土兵, 且南道相遞赴防軍士二、三十人, 令節度使酌定, 仍舊赴防爲便。" 從許琮等議。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 20일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
직제학 송질이 피혐을 청하다


직제학(直提學) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"관중(館中)에서 함께 의논하기를, ‘최부(崔溥)가 유련(留連)한 것은 그의 본마음이 아니며, 일이 애매(曖昧)한 데에 관계되기 때문에 아뢰는 것이다.’ 하였는데, 지금 헌부(憲府)에서 신(臣) 등이 동료를 비호(庇護)한다고 논박하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○甲寅/直提學宋軼等啓曰: "館中共議云: ‘崔溥留連, 非其心也, 事涉曖昧, 故啓之。’ 今憲府駁臣等庇護僚友, 請避嫌。" 傳曰: "勿避。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 21일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 원번 등이 토의를 바치다


일본국(日本國) 대지하도 수호 겸 미주 태수(大知賀島守護兼尾州太守) 원번(源繁), 대마주(對馬州) 수호 대관(守護代官) 종조륙 성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙卯/日本國 大知賀島守護兼海州太守源繁、對馬州守護代官宗助六盛俊遣人來獻土宜。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 21일 을묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 정성근의 일을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 제상(祭床)을 청했다는 언근(言根)을 도총관(都摠管)들이 알고 있으면서 발설하지 아니하고 서로 미루니, 청컨대 성상(聖上)께서 재결(裁決)하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"도총관들이 명백(明白)한 일을 서로 숨기고 정직하게 말하지 아니하는 것은 지극히 부당(不當)합니다. 그러나 대신(大臣)은 형신(刑訊)할 수가 없으니, 시추 조율(時推照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"임광재(任光載)의 말로써 살펴보건대 정성근이 요전상(澆奠床)을 청한 일은 부총관(副摠管) 중에서 반드시 말한 자가 있는데, 들은 자는 비록 잊었다 하더라도 한 자도 어찌 잊었겠습니까? 하문(下問)할 때를 당하여 은휘(隱諱)하여 아뢰지 아니하면 헌부(憲府)에서 추국(推鞫)해도 또한 정직하게 말하지 아니하니, 특별히 대신(大臣)의 체모가 없습니다. 진실로 실정(實情)을 알아내어 치죄(治罪)해야 마땅할 것입니다. 그러나 실정을 알아내려면 반드시 장(杖)을 써야 할 것인데, 옛말에 이르기를, ‘형벌은 대부(大夫)에게 미치게 해서는 안된다.’ 했으니, 엎드려 생각하건대, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"정성근이 요전상을 청한 것을 도총관들이 들었다고 하면 하문했을 때에 서로 미루면서 은휘할 이치가 만무(萬無)합니다. 아마도 이것은 뜬소문인 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"허종의 의논이 매우 합당하다. 들은 자가 비록 잊었다 하더라도 말한 자는 잊지 아니했을 것이니, 즉시 도총관들을 불러서 묻도록 하라."
하였다. 이철견(李鐵堅) 등이 부름을 받고 이르니, 전교하기를,
"대신은 임금 앞에서 일이 비록 죽음에 이르는 것이라 하더라도 숨기지 아니하는 바가 있어야 하는데 지금 내가 두 번이나 물어도 정직하게 아뢰지 아니하니, 대신의 도리로 과연 이와 같을 수 있겠는가? 전일(前日)에 하문했을 때에는 비록 잊었다 하더라도 지금은 반드시 기억할 것이니, 또 숨기지 말고 말하도록 하라."
하니, 이철견·구수영(具壽永)·이조양(李朝陽)이 대답하기를,
"그 일을 동료(同僚)가 말한 것이 있었으나, 신 등이 무심(無心)히 들었기 때문에 망각(忘却)하고 아뢰지 못하는 것일 뿐입니다. 백일하(白日下)에 무슨 두려워할 바가 있어서 정직하게 아뢰지 아니하였겠습니까?"
하고, 조간(曺幹)은 아뢰기를,
"정성근이 요전상을 청한 일을 전일에 박안성(朴安性)은 신이 말한 것이라고 하였으니, 신은 진실로 몹시 민망스럽습니다. 지난 2월 19일에 여자신(呂自新)이 신과 입직(入直)을 교대하고 박안성과 함께 앉았을 때 부중(府中)의 일을 물으므로, 신이 대답하기를, ‘정성근은 응당 병조(兵曹)에서 행해야 할 일을 본부(本府)에서 행한다고 아뢰었다.’ 하고, 이어 전일(前日)에 아뢰었던 단자(單子)의 초고(草稿)를 취하여 보이니, 여자신과 박안성이 말하기를, ‘이것은 본부에서 마땅히 행해야 할 일인데, 정성근이 아뢴 것은 무슨 뜻인가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘그 까닭은 알 수 없으나, 다만 부중(府中)에서 정병(正兵)을 퇴립(退立)시키면서 가물(價物)을 징납(徵納)한 일이 있는데, 이 일을 듣고 아뢴 것인가 한다.’ 하였고, 이 밖에 다른 말은 없었습니다. 신이 만약 요전상에 대한 일을 말했다면, 여자신도 자리에 있었는데, 어찌 혼자 듣지 못했겠습니까? 만약 신이 혼자 박안성과 말했다면, 임광재(任光載)·이철견·구수영·이조양이 어찌 모두 모였을 때에 들었다고 말했겠습니까? 모두 모인 날 좌중(座中)에서 떠들썩하게 말하는 것을 신이 들었으나, 그 발언한 자는 신이 무심히 들었기 때문에, 기억할 수가 없습니다. 어찌 감히 은휘(隱諱)하겠습니까?"
하였다. 박안성이 아뢰기를,
"3월 16일에 조간과 3일 동안 계속하여 입직하였는데, 조간이 신에게 말하기를, ‘그대는 본부(本府)의 일을 들었는가?’ 하므로, 대답하기를, ‘알지 못한다.’ 하니, 조간이 말하기를, ‘정성근이 경연(經筵)에서, 「본부에서 병조(兵曹)의 일을 겸하여 행한다.」고 아뢰었다.’ 하므로, 이튿날 여러 총관(摠管)들이 피혐(避嫌)하고자 하다가, 정병(正兵)을 퇴립(退立)시키고 역가(役價)를 받아들였다는 일을 듣고 마침내 흩어져 갔으며, 이어서 정성근이 요전상(遶奠床)을 청했다가, 혐의를 만들었다는 일을 이야기했기 때문에, 신이 전일에 이로써 아뢰었던 것입니다. 그런데 지금 조간이 이 일을 동료 가운데에서 들었다고 말하고 신과 말하지 아니했다고 하는데, 조간이 반드시 상항(上項)의 이튿날이나 16일 이전의 각각 모이던 날에 들은 듯하며, 입직하였을 때에 다른 일을 함께 말했으나, 잊어버렸습니다. 다만 여러 도총관(都摠管)들이 어느 날 어느 곳의 모임에서 들었는지 알지 못하는데, 이러한 요전의 일이 있었다고 아뢸 수 있겠습니까?"
하였다. 이철견·구수영이 또 아뢰기를,
"이 일은 전일에 들었다가 그 뒤에 잊었었는데, 이달 초4일에 임광재의 서계(書啓)로 인한 하문(下問)에서 곧 깨달았습니다. 박안성은 아뢰기를, ‘지난달 16일에 요전상에 대한 일을 말했습니다.’ 하였는데, 16일이 아니고 곧 19일이며, 그때에도 요전상에 대한 일은 말하지 아니했습니다. 조간이 만약 진실로 말했다면, 그 마음에 반드시 들은 곳을 기억할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 박안성이 아뢴 것을 보면 조간이 반드시 말했을 것이다. 헌부(憲府)로 하여금 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "鄭誠謹請祭床言根, 都摠管等知而不發, 互相推調, 請上裁。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹壕議: "都摠管等, 於明白事, 相諱不直招, 至爲不當, 然大臣不可刑訊, 以時推照律何如?" 許琮議: "以光載之言觀之, 鄭誠謹請澆奠事, 副摠管中必有言之者, 聽者雖忘, 言者亦豈忘哉? 當下問時, 隱諱不啓, 憲府推鞫, 亦不直招, 殊無大臣之體, 固當得情治罪, 然欲得情, 必至用杖, 古云刑不上大夫, 伏惟上裁。" 柳輊議: "鄭誠謹請澆奠床, 都摠管等若有所聞, 則下問時萬無相推隱諱之理, 恐是浮浪之言。" 傳曰: "許琮之議甚當, 聽者雖或忘之, 言者必不忘也。 卽招都摠管等問之。" 李鐵堅等承召而至, 傳曰: "大臣於君前, 事雖至死, 有所不諱, 今我再問, 不以直啓, 大臣之道, 果若是乎? 前日下問時, 雖或忘之, 今必記憶矣, 且勿諱言之。" 李鐵堅、具壽永、李朝陽對曰: "其事同僚有言之, 臣等無心聽之, 故忘却未啓耳。 白日之下, 何所憚畏而不以直啓乎?" 曺幹啓曰: "鄭誠謹請澆奠事, 前日朴安性以爲臣言之, 臣實痛悶。 去二月十九日, 呂自新代臣入直, 與安性同坐, 問府中事, 臣答云: ‘鄭誠謹啓兵曹應行事, 本府行之耳。’ 仍取前日所啓單子草示之, 自新、安性曰: ‘此本府當行事也, 誠謹所啓何意?’ 臣答云: ‘未知其由, 但府中有退立正兵價物徵納事, 疑聞此事而啓之也。’ 此外無他語。 臣若說澆奠事, 則自新亦在座, 豈獨不聞乎? 若臣獨與安性言之, 則光載、鐵堅、壽永、朝陽, 何以曰一會時聞之云爾乎? 一會日, 座中喧說, 臣聞之其發言者, 則臣無心聽之, 故未得記憶, 何敢隱諱?" 朴安性啓曰: "三月十六日, 與曺幹連三日入直, 幹謂臣曰: ‘汝聞本府事乎?’ 答曰: ‘不知。’ 幹曰: ‘鄭誠謹, 於經筵啓本府兼行兵曹之事, 翌日諸摠管欲避嫌, 聞退立正兵納價事, 遂散去。’ 仍說誠謹請澆奠作嫌事, 故臣前日以此啓。 今曺幹言此事, 曾聞於僚中, 不與臣言, 疑幹必聞於上項翌日及十六日以前各日之會入直時, 與他事竝言而忘之耳。 但不知諸都摠管聞於何日何處之會, 而有此澆奠之啓乎?" 鐵堅、壽永又啓曰: "此事前日聞之, 而其後忘之。 月初四日, 因光載書啓下問, 乃能覺悟, 安性則啓曰: ‘去月十六日澆奠事, 聞諸曺幹。’ 幹則曰: ‘吾與安性言府中事, 非十六日, 乃十九日也, 其時亦不言澆奠事。’ 幹若實言之, 則其心必記所聞之處。" 傳曰: "今觀安性所啓, 幹必言之矣。 其令憲府鞫之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 21일 을묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 정성근을 형신할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 정병 가물(正兵價物)을 자기 집에 받아들인 일과 액수(額數)외의 인원(人員)을 거느리기를 청한 것은 확실하게 가리켜 공초(供招)하지 않으니, 청컨대 형신(刑訊)하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 명령하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"비록 복초(服招)하지 아니한다 하더라도 그 정적(情迹)이 이미 드러났으니, 형신(刑訊)할 필요가 없습니다. 시추 조율(時推照律)354) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"도총관(都摠管)들이 정병 가물(正兵價物)을 징납(徵納)한 일은 정성근이 영산(靈山)의 정병(正兵)의 말을 듣고 이미 헌부(憲府)에 고(告)했는데, 만약 가물을 받은 사람과 액수(額數) 외에 거느리기를 청한 자를 안다면, 어찌 바른 대로 밝히지 않겠습니까? 시추 조율(時推照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"정성근이 비록 발명(發明)하고자 하나, 그 사세(事勢)를 살펴 보건대 비록 형추(刑推)하지 않는다 하더라도 끝나서 숨기기는 어려울 것이니, 시추 조율(時推照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정성근이 처음 아뢸 때에는 어떤 사람인지 아는 듯하여, 내가 말하기를, ‘식견(識見)이 있는 재상(宰相)으로서 어찌 이와 같은 일을 하겠는가?’ 하였는데, 정성근이 와서 말하기를, ‘신하(臣下)의 마음이 같지 아니하여 구사(丘史)에게 역가(役價)를 받고 놓아 보내는 자가 있습니다.’ 하였으며, 지금은 말하기를, ‘대강 아뢴 것입니다.’ 하고, 어떤 사람인지 확실하게 가리키지 아니하고, 단지 노공필(盧公弼)의 일만 말하였다. 그러나 노공필은 역가(役價)를 관(官)에 바친 것이고, 자기가 받아들여 사용(私用)한 자의 예(例)가 아니었으며, 정성근의 뜻은 반드시 여기에 있었던 것이 아니니, 이것이 매우 옳지 않은 것이다. 또 선상 가포(選上價布)의 일은 정성근이 말하기를, ‘종이 스스로 받은 것이고, 나에게는 관계되지 않는다.’라고 했으나, 그 종이 말하기를, ‘정성근이 자기 집에 받아들였습니다.’라고 했다. 또 요전상을 요청한 일도 정성근은 역시 모른다고 말하였다. 정성근이 평범한 관원이면 마땅히 형신(刑訊)하여 실정(實情)을 밝혀야 하겠으나, 대부(大夫)의 반열(班列)에 있고, 근일(近日)에는 시종(侍從)하는 신하가 되었으니 형벌로 국문하는 것이 마땅하지 않다. 일이 귀일(歸一)되지 않았으니, 바로 시추 조율함은 옳지 못한 듯하다. 다시 전에 의논한 재상에게 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정성근이 성상의 앞에서는 명백(明白)하게 계달(啓達)하고, 추문(推問)하기에 이르러서는 모두 말을 숨기니, 어찌 내신(內臣)으로서 이와 같은 이치가 있겠습니까? 진실로 형신(刑訊)하여 귀일시킨 뒤에 죄를 정해야 마땅할 것입니다. 그러나 실정(實情)이 드러났고 일이 밝혀졌으니, 다시 추국할 필요가 없습니다. 비록 시추 조율한다고 하더라도 해사(該司)에서 어찌 일에 의거하여 조율(照律)하지 아니하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정성근은 죄가 없는 것이 아니나 근시(近侍)이고 또 대부(大夫)의 반열(班列)을 따랐으니, 시추 조율한 것을 전의 의논에서 이미 모두 아뢰었습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 합당합니다. 다만 정성근이 선상 가물(選上價物)을 비록 스스로 수납(收納)하였다 하더라도 일이 사유(赦宥) 전에 있었고 또 종과 주인의 사이에서 열실(閱實)355) 하기가 어려울 것입니다. 도총관(都摠管)들이 정병 가물(正兵價物)을 수납(收納)한 일을 지금 정직하게 말하지 않았으니, 만약 끝까지 추문(推問)하고자 하면 반드시 형신(刑訊)하기에 이를 것입니다. 신은 비록 시추 조율한다 하더라도 옳다고 생각합니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"정성근이 선상(選上)을 대립(代立)한 일을 비록 복초(服招)하지 않았다 하더라도 정적(情迹)이 이미 드러났으니, 다시 추문(推問)할 필요가 없습니다. 하물며 종과 주인의 사이에 사유(赦宥) 전의 일은 열실(閱實)하기가 어려운 것이겠습니까? 또 도총관(都摠管)이 정병 가물(正兵價物)을 받은 일 또한 성상의 앞에서 분명히 계달한 뒤에 말을 바꾼 죄는 피하기 어려울 것입니다. 신은 생각하건대 시종(侍從)의 신하는 비록 신문(訊問)하지 않는다 하더라도 사불이실률(詞不以實律)356) 의 죄가 이미 드러났기 때문에 시추 조율할 것을 의논하였던 것입니다."
하니, 임금이 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○司憲府啓: "鄭誠謹正兵價物自家捧納事, 及數外請率人員不指的納招, 請刑訊。" 命議于領敦寧以上政府。 尹弼商、尹壕議: "雖不服招, 其情迹已露, 不須刑訊, 以時推照律何如?" 許琮議: "都摠管等正兵價物徵納事, 誠謹聽靈山正兵之言, 旣告于憲府, 若知受價物人及數外請率者, 則豈不直招乎? 以時推照律何如?" 柳輊議: "誠謹雖欲發明, 觀其事勢, 雖不刑推, 終難掩覆, 以時推照律何如?" 傳曰: "誠謹初啓時, 似若知爲某人, 予曰: ‘有識宰相, 豈爲如是事乎?’ 誠謹至曰: ‘臣下之心不同, 納丘史價放送者有之。’ 今則曰: ‘大凡啓之, 而不的指爲某人。’ 只以盧公弼之事言之, 然公弼納價於官, 非自納私用者之例也。 誠謹之意, 必不在是, 此甚非矣。 且選上價布事, 誠謹則曰: ‘奴自受之, 非干於我也’, 彼則曰: ‘誠謹自納於家。’ 且澆奠床請乞事, 誠謹亦云不知, 誠謹如常員則當刑訊得情矣, 然居大夫之列, 而近日侍從之臣也。 不宜刑鞫, 事未歸一, 而直以時推照律, 似未可。 更議于前議宰相。" 尹弼商議: "誠謹於上前明白啓達, 及其推問, 皆是遁辭, 安有內臣如是之理? 固當刑訊歸一而後定罪。 然情現事白, 不須更推, 雖時推照律, 該司豈不據事以照?" 尹壕議: "鄭誠謹不得無罪, 然近侍又從大夫之列, 時推照律, 前議已盡。" 許琮議: "上敎允當, 但誠謹選上價物, 雖自收納, 事在赦前, 且奴主之間, 閱實爲難, 都摠管等正兵價物收納事, 今不直招, 若欲窮推, 必至刑訊, 臣意謂, 雖以時推照律可也。" 柳輊議: "鄭誠謹選上代立事, 雖不服招, 情迹已露, 不須更問。 況奴主間赦前事, 閱實爲難, 且都摠管受正兵價物事, 亦於上前分明啓達, 後變辭罪, 亦難逃。 臣意謂, 侍從之臣雖不訊問, 詐不以實之罪已著, 故議以時推照律。"從弼商議。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 23일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 23일 정사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사헌부 장령(司憲府掌令) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"이번에 유생(儒生)들이 공주묘(公主墓)를 불태운 것으로써 오래도록 옥(獄)에 갇혀 있습니다. 신(臣)이 생각하건대 그날 밤에 유생들이 투숙(投宿)한 곳이 분명한데, 어찌 범야(犯夜)하여 되돌아가 불을 놓을 수 있었겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"유생들이 모두 나이가 젊어 이미 서울로 왔었다면, 진실로 범야(犯夜)하여 되돌아가기가 어려웠을 것이며, 조금이나마 지식(知識)이 있다면 서로 싸운 뒤에 반드시 곧바로 가서 불을 놓지는 않았을 것입니다. 이는 반드시 전에 묘지기[墓直]와 원한이 있는 자가 유생과 중이 싸우는 것을 틈타 죄를 유생에게 돌리고자 불을 질렀을 것입니다. 유생들이 옥에 갇힌 지 이미 오래 되었으니, 보방(保放)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 헌납(獻納) 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"정현조(鄭顯祖)가 유생을 묶어서 형조(刑曹)에 보냈는데, 비록 천인(賤人)이라 하더라도 오히려 사문(私門)에서는 결박(結縛)할 수가 없는데, 하물며 사족(士族)의 사람이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이세달(李世達)이 공초(供招)하기를, ‘정현조가 우리를 때리지는 아니하였습니다.’ 했고, 정현조 또한 유생을 때리지 않았다고 말했으니, 이는 반드시 종들이 도망할 것을 두려워하여 묶어서 형조(刑曹)에 보냈을 뿐이니, 사문에서 결박한 것에 견줄 것이 아니다."
하였다. 허종(許琮)이 아뢰기를,
"정현조가 유생들을 때리지 않았는데, 종들이 제멋대로 묶었으니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하였다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"홍문관 교리(弘文館校理) 최부(崔溥)는 이미 허통(許通)357) 하게 하였는데, 또 그 벼슬을 대신할 자가 없으니, 본직(本職)에 그대로 임명하는 것이 어떻겠습니까? 또 지금 만약 환차(換差)하면, 뒤에 비록 같은 지위의 관원으로 삼는다 하더라도 대간(臺諫)은 그때에 환차(換差)한 것으로써 의심할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간들이 최부를 분상(奔喪)하지 않은 것으로써 논박(論駁)했으나, 그 정상(情狀)은 용서할 만하다."
하였는데, 서팽소가 아뢰기를,
"대간이 논박하여 이미 환차(換差)하도록 명하셨으니, 그대로 임용(任用)할 수가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"최부가 분상(奔喪)하지 않은 것이 아니고, 내가 중원(中原)의 일을 듣고자 하여 일기(日記)를 찬집(纂輯)하도록 명하였을 뿐이다. 붕우(朋友)를 접대한 것도 부득이한 것이었다. 옛 친구들이 와서 조상(弔喪)하는데, 어떻게 접견하지 않을 수 있겠는가? 술잔을 나누면서 담소(談笑)한 것과는 견줄 것이 아니다. 그러나 이미 환차(換差)하도록 하였으니, 뒷날 비록 허통(許通)하더라도 지금 그대로 임용(任用)하는 것은 마땅하지 못하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司憲府掌令徐彭召啓曰: "今儒生等以焚公主墓, 久繫於獄, 臣意以謂, 其夜儒生等投宿處分明, 安得犯夜還歸縱火乎?" 上問左右。 領事許琮對曰: "儒生皆年少, 旣已來京, 則固難犯夜還歸, 少有知識, 相鬪後必不卽往縱火, 是必前與墓直有隙者, 乘儒僧相鬪, 欲歸罪於儒而焚之也。 儒生等繫獄已久, 保放何如?" 上曰: "可。" 獻納金崶啓曰: "鄭顯祖縛致儒生, 送于刑曹, 雖賤人尙不得私門結縛, 況士族之人乎?" 上曰: "李世達供云: ‘顯祖不打我。’ 顯祖亦云: ‘不打儒。’ 必是奴輩恐其逃逸, 縛致刑曹耳, 非私門結縛之比也。" 許琮啓曰: "顯祖不打儒而奴輩擅縛, 不可不鞫。" 知事洪貴達啓曰: "弘文館校理崔溥, 已令許通, 又無代其職者, 仍任本職何如? 且今若換差, 則後雖爲此等官, 臺諫必以其時換差爲疑矣。" 上曰: "臺諫以溥不奔喪駁之, 然其情可恕也。" 彭召啓曰: "臺諫駁之, 旣命換差, 不可仍任也。" 上曰: "溥非不奔喪, 予欲聞中原事, 命纂日記耳。 其接待朋友, 亦不得已也。 故舊來弔喪, 何得不見? 非杯酒談笑之比也。 然已令換差矣, 後雖許通, 今則不宜仍任。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 23일 정사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 23일 정사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍귀달이 최부를 국문할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘최부(崔溥)는 이미 허통(許通)하여 임용하도록 하셨고, 제수한 교리(校理)도 현재 대신 제수할 자가 없으니, 청컨대 예전 그대로 하게 하소서.’ 하였는데, 성상(聖上)께서 고문(顧問)하시니, 좌우(左右)에서 모두 옳지 않다고 하였기 때문에, 윤허받지 못했었습니다. 처음에 대간(臺諫)의 논계(論啓)로써 명하여 체임(遞任)하도록 하셨는데, 홍문관(弘文館)에서 영구(營救)358) 하였으나 이루지 못하였으니, 해조(該曹)에서는 마땅히 명을 받들어 체차(遞差)359) 했어야 할 것인데, 예전 그대로 할 것을 청한 것은 반드시 정실(情實)이 있는 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"홍귀달이 현재 최부를 대신하여 교리(校理)로 삼을 사람이 없기 때문에, 계청(啓請)하였을 뿐인데, 어찌 정실(情實)이 있다고 하겠는가?"
하자, 홍한이 또 아뢰기를,
"두 번이나 여러 사람에게 수의(收議)하고 환차(換差)하도록 명하셨는데, 이조(吏曹)에서는 이미 지난 정사(政事)이기 때문에, 환차하지 아니하고 바로 옛날 그대로 하기를 청하였으니, 사사로움을 품고 은혜를 베풀고자 하는 정실이 이미 드러났습니다. 청컨대 모름지기 국문(鞫問)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이조 판서(吏曹判書)에게 무슨 정실(情實)이 있겠는가?"
하고, 이어서 승정원(承政院)에 묻기를,
"어느 날에 환차(換差)하라는 일을 전해 받았고, 어느 날에 정사(政事)가 있었는데 환차하지 아니하였는가? 정원(政院)에서 곧 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 홍한이 또 아뢰기를,
"신(臣) 등은 홍귀달이 뇌물[賄賂]을 받고 청탁(請托)했다고 하는 것이 아닙니다. 인군(人君)이 사람을 인용하면서 오로지 전조(詮曹)에 의뢰하니, 그 권세[權]가 매우 무거운 것입니다. 지금 최부를 이미 환차하도록 하셨는데, 해조(該曹)에서 명령을 받들지 아니하고 그대로 임용할 것을 계청(啓請)하였으니, 장차 권력을 마음대로 부리는 조짐이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 정실이 없는 일이다. 그러나 핵문(覈問)하면 저절로 마땅히 밝혀질 것이니, 국문하도록 하라."

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "吏曹判書洪貴達, 於經筵啓崔溥已許通用, 而其所授校理, 時無代授者, 請仍舊, 上顧問, 而左右皆曰不可, 故未得蒙允。 初以臺諫論啓而命遞之, 其後弘文館營救不得, 該曹當承命遞差, 而請仍舊, 必有其情, 請鞫之。" 傳曰: "貴達, 以時無代溥爲校理者, 故啓請耳。 豈有情哉?" 瀚又啓曰: "再收群議命換差, 而吏曹已經政事, 故不換差, 乃請依舊, 懷私施恩, 其情已露, 請須鞫之。" 傳曰: "吏判豈有情哉?" 仍問承政院曰: "某日換差事承傳, 而某日有政事不換差乎? 政院卽考啓。" 瀚又啓曰: "臣等非以貴達受賄賂請托也, 人君用人, 專付銓曹, 權甚重矣。 今溥已令換差, 該曹不承命, 啓請仍任, 恐將有用權之漸。" 傳曰: "是必無情事也, 然覈問則自當發明矣, 其鞫之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 23일 정사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"근래에 대신(大臣)이 서로 고알(告訐)하여 성치(聖治)에 누(累)가 되게 합니다. 청컨대 유사(有司)에게 맡겨서 핵실(覈實)하게 하소서."
하였다. 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"조간(曺幹)이 성상의 앞에서도 오히려 정직하게 아뢰지 아니했는데, 비록 헌부(憲府)라고 하더라도 어떻게 실정(實情)을 밝히겠습니까? 여러 총관(摠管)이 서로 미루는데, 오직 조간만 국문하는 것은 미편(未便)합니다. 청컨대 여러 사람에게 물어서 귀일(歸一)되게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대신들이 일부러 다른 사람의 음사(陰私)를 들추어내려고 하는 것이 아니다. 정성근(鄭誠謹)이 사후(伺候)에게 가포(價布)를 받았다고 말하였기 때문에, 도총관(都摠管)들이 폭백(暴白)360) 한 것이고, 풍천위(豐川尉) 또한 정성근의 일을 들추어내었으나, 말이 분명하지 않기 때문에, 묻도록 하였을 뿐이다. 반드시 말한 자와 들은 자가 있는데, 물어 보면 그 사람을 확실하게 가리키지 아니하고, 단지 말이 부총관(副摠管) 이하에게서 나왔다고 말하였으니, 지금 조간에게 물어 보면 알 수 있을 것이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"반드시 발언(發言)한 자가 있었는데, 애초에 바른 대로 고(告)하지 아니하였으니, 지금 비록 각오(覺悟)했다 하더라도 끝내 반드시 말하지 아니할 것입니다."
하고, 이덕숭이 또 아뢰기를,
"사후에게 역가(役價)를 받아들였다면, 도총관 등은 진실로 발명해야 마땅할 것입니다. 요전상(澆奠床)의 일은 보복(報復)에 관계되는 것인데, 또한 분명히 말하지 아니하니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 정성근에게 실제로 이러한 일이 있었다면 사혐(私慊)을 가지고 다른 사람을 중상(中傷)하는 것이니, 그것이 옳겠는가? 귀일(歸一)되게 하지 아니할 수 없으니, 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다. 홍한이 또 아뢰기를,
"정성근의 일은 과연 그르지만, 도총관들도 성상의 앞에서 정직하게 아뢰지 아니하였으니, 정성근과 다를 바가 없습니다. 청컨대 모두 국문하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이덕숭이 아뢰기를,
"남쪽 사람은 성질이 본래부터 강한(强悍)합니다. 전자(前者)에는 우윤공(禹允功)이 수령(守令)으로서 화살에 맞았고, 정성근은 사신(使臣)으로서 모욕(侮辱)받았으며, 심지어는 종과 주인이 서로 해치는 자도 간혹 있습니다. 이번에 이의무(李宜茂) 또한 사명(使命)으로써 노처원(盧處元) 등에게 모욕을 받았는데, 이러한 풍속(風俗)은 고치지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"풍속이란 갑자기 고칠 수가 없으며, 마땅히 점차 나아지도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이의무는 봉명 사신(奉命使臣)이었는데, 의물(衣物)을 수색(搜索)당하기에 이르렀으니, 그 풍속이 강한함을 알 만하다. 그러나 어찌 온 도(道)가 모두 그러하겠는가?"
하였다. 홍한이 아뢰기를,
"서북(西北)361) 은 낮고 공허(空虛)하니, 이러한 사람들을 옮겨서 채우게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"죄 없는 사람을 오히려 모두 사변(徙邊)해야 할 것인데, 하물며 이러한 무리이겠는가? 우선 하서(下書)하여 유시하는 것이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平洪瀚啓曰: "近來, 大臣相告訐, 有累聖治, 請付有司覈之。" 大司諫李德崇啓曰: "曺幹於上前猶不直啓, 雖憲府何以得情? 諸摠管互相推調, 而獨鞫幹未便, 請雜問歸一。" 上曰: "大臣等非故欲發人之陰私, 鄭誠謹云, 受伺候價布, 故都摠管等欲暴白。 豐川尉亦發誠謹事, 而言不分明, 故問之耳。 必有言者聽者, 而問之則不的指其人, 徒曰言發於副摠管以下也, 今問曺幹則可知矣。" 領事盧思愼啓曰: "必有發言者, 而初不直告, 今雖覺悟, 終必不言矣。" 德崇又啓曰: "伺候納價, 則都摠管等固宜發明矣, 澆奠床事, 有關於報復, 而亦不明言, 甚不可也。" 上曰: "若使誠謹實有此事, 則以私嫌中傷人, 其可乎? 不可不歸一推鞫。" 瀚又啓曰: "誠謹事果非矣, 都摠管等於上前亦不直啓, 與誠謹無異, 請皆鞫之。" 不聽。 德崇啓曰: "南人性本强悍, 前者禹允功, 以守令中箭; 鄭誠謹以使臣被辱; 至於奴主相害者間有之。 今李宜茂亦以使命, 爲盧處元等所辱, 此風不可不革也。" 上顧問左右。 思愼對曰: "風俗不可遽革, 當以漸也。" 上曰: "宜茂以奉命使臣, 至被搜索衣物, 其俗强悍可知, 然豈擧道皆然乎?" 瀚啓曰: "西北鄙空虛, 徙此人等以實之何如?" 上曰: "無罪之人尙皆徙邊, 況此輩乎? 姑下書諭之可也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한이 총관들을 추론할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 아뢴 사후(伺候)에게 역가(役價)를 받아들였다는 일은 여러 총관(摠管)들이 다만 자기의 일만을 발명(發明)해야 옳을 것인데, 정성근의 음사(陰私)를 군척(捃摭)하여 다투어 서로 고알(告訐)을 하니, 이것은 간세(奸細)한 백성이 할 바이지, 어찌 대신(大臣)의 체모이겠습니까? 성명(聖明)의 풍교(風敎)에 누(累)를 끼치게 하는 것이니, 만약 추론(推論)하지 아니하면 무엇으로 징계하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 경연(經筵)에서 이미 다 말하였다. 이는 다투어 서로 고알하는 것이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "鄭誠謹所啓伺候納價事, 諸摠管等只可發明己事, 而捃摭誠謹陰私, 爭相告訐, 是奸細之民所爲, 豈大臣之體乎? 有累聖明風敎, 若不推論, 何所懲乎?" 傳曰: "予於經筵已盡言之, 此非爭相告訐也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전라 관찰사 허침에게 풍속을 다스릴 것을 명하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 허침(許琛)에게 유시(諭示)하기를,
"본도(本道)의 풍속이 본래부터 강한(强悍)하다고 일컫는데, 비록 사명(使命)이 있다 하더라도 거의 두려워하고 꺼리지 아니하여, 전자(前者)에 여러 번 간사하고 난폭한 행동이 있었으니, 중전(重典)으로 다스려서 그 악한 짓을 고쳐서 없게 하라. 근래에 임실 현감(任實縣監) 노처원(盧處元)이 형벌을 지나치게 하여 사람을 죽였으므로, 이의무(李宜茂)에게 특별히 명령하여 가서 국문케 하였는데, 그 아우 노처리(盧處利)·노처정(盧處貞)과 숙부 노변상(盧變象) 등이 종[奴隷]을 거느리고 어둠을 틈타 무리를 지어 말에 실은 물건을 수색(搜索)하였다. 이는 한갓 사명(使命)을 능욕(凌辱)한 것일 뿐만 아니라 이들에게는 조정(朝廷)도 없는 것이니, 이러한 풍속은 조장할 수가 없는 것이다. 경(卿)은 이 뜻을 모두 알아서 널리 도내(道內)에 효유(曉諭)하고, 만약 이와 같이 완한(頑悍)하여 따르지 않는 자가 있으면, 엄하게 법을 다스려서 한 도[一道]의 풍속이 각박(刻薄)한 것을 돌이켜 후(厚)한 데로 돌아가게 하라."
하였다.

-----

○諭全羅道觀察使許琛曰: "本道風俗素稱强悍, 雖有使命, 略不畏憚。 前者累有奸暴之行, 繩以重典, 而罔悛其惡。 比者任實縣監盧處元, 濫刑殺人, 特命李宜茂往鞫, 而其弟處利、處貞, 其叔變象等, 率其奴隷, 乘暗成群, 搜索駄載之物, 非徒凌辱使命, 是不有朝廷, 此風不可長也。 卿悉此意, 廣曉道內, 若有如此頑悍不率者, 痛繩以法, 使一道之俗, 反薄歸厚。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 24일 무오 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"총관(摠管)들이 정성근(鄭誠謹)의 음사(陰私)를 들추어낸 것은 사체(事體)에 관계되므로, 국문하지 않을 수 없습니다. 다른 일을 들어서 고하는 것은 비록 세민(細民)이라 하더라도 옳지 못한 것인데, 하물며 대신(大臣)으로서 다투어 서로 고알(告訐)하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"지금 도총관(都摠管)들은 저 사람이 나의 일을 말하는데, 나만 혼자 저 사람의 일을 말하지 않을 수 있겠는가라고 생각하고, 이로써 정성근의 음사(陰私)를 아뢰었고, 정성근은 또 그 말을 사실화하고자 하여 여수(旅帥) 등의 문자(文字)를 가지고 헌부(憲府)에 고하면서 다투어 서로 고알(告訐)하니, 조정(朝廷)의 아름다운 일이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정성근이 도총관(都摠管) 등의 사후 가포(伺侯價布)를 받은 일을 말하였으므로, 도총관 등이 피혐(避嫌)하고자 하였고, 임광재가 구사(丘史)를 대립(代立)하고 역가(役價)를 받아들인 일을 말하면서 그 사람을 분명하게 말하지 아니하니, 총관 등이 스스로 편안하지 못하여 임광재에게 묻도록 청하였기 때문에, 임광재도 부득이 평소에 들었던 정성근의 일을 아뢰었으며, 애초에 까닭 없이 말한 것은 아니었다. 그리고 만약 다른 총관이라면 더욱 추국(推鞫)할 수 없다."
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"임광재가 어찌 애초에 여러 총관들에게 말하지 않았겠습니까? 반드시 서로 의논하였으나, 까닭없이 계달(啓達)하기 어려웠기 때문에, 임광재로 하여금 아뢰도록 부추겼을 뿐입니다."
하고, 허종은 말하기를,
"임광재의 생각은 정성근이 스스로 분명하지 못하면서 감히 다른 사람의 일을 말하였는데, 성상께서 아마 아시지 못할 듯하기 때문에 아뢴 것입니다. 근래에 선비들의 기풍(氣風)을 살펴보건대 대개 이와 같습니다. 지난번에 사간원(司諫院)의 관원(官員)들 또한 동료 가운데 긴요하지 않은 일로 다투어 서로 모함하며 특별히 서로 사양하는 기풍이 없었습니다."
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"정성근이 요전상(澆奠床)을 청했다는 일은 총관들이 비록 자세히 듣지 못했다고 말했으나, 자세히 듣지 못했다는 말을 가지고 계달(啓達)한 것 또한 잘못입니다. 모두 나라의 대신으로서 다투어 서로 고알(告訐)하는 것은 사체(事體)에 가벼운 것이 아니니, 청컨대 모름지기 국문하도록 하소서."
하고, 허종은 말하기를,
"만약 국문한다면 마땅히 먼저 임광재에게 물어야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임광재는 일일이 서계(書啓)하였으니, 국문할 만한 일이 없다. 다만 정성근은 대신(大臣)에게 실상(實狀)이 없는 일을 말하고, 끝내 바른 대로 아뢰지 아니하니, 진실로 그르다."
하였다. 허종이 말하기를,
"정성근이 이미 총관들이 정병 가물(正兵價勿)을 거두어들인 일을 말했는데, 총관들은 또 정성근이 요전상(澆奠床)을 청구한 일을 말하면서, 서로 적발(摘發)하여 보복(報復)하고자 꾀하니, 사체(事體)에 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정성근이 요전상을 청구한 일이 비록 사유(赦宥) 전에 있었다 하나, 만약 이로 인하여 수령(守令)의 청렴(淸廉)하지 못하다는 일을 말하였다면 그 심술(心術)을 알 만하다."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 大司憲李世佐啓: "摠管等發誠謹陰私, 關於事體, 不可不鞫。 告擧他事, 雖細民不可, 況以大臣爭相告訐可乎?" 上顧問左右。 領事許琮對曰: "令都摠管等, 以爲彼得言我之事, 我獨不能言彼之事, 以此啓誠謹陰私, 而誠謹又欲實其言, 將旅帥等文字告于憲府, 爭相告訐, 甚非朝廷美事。" 上曰: "誠謹言都摠管等受伺候價布事, 摠管等欲避嫌, 光載言丘史代立納價事, 而不明言其人, 摠管等不自安, 請問光載, 故光載亦不得已以素聞誠謹事啓之, 初非無緣而言也。 若其他摠管, 則尤無可鞫事。" 世佐曰: "光載初豈不言於諸摠管乎? 必相與議之, 而難於無緣啓達, 故嗾令光載啓之耳。" 許琮曰: "光載意, 誠謹己則不明, 而敢言人事, 恐上不知, 故啓之。 近觀士風, 大抵如此。 頃者, 司諫院官員等, 亦以僚中不緊事, 爭相傾軋, 殊無相讓之風。" 世佐曰: "誠謹請澆奠床事, 摠管等雖曰不詳聽, 然以不詳聽之言啓達亦非矣。 皆當國大臣, 爭相告訐, 事體非輕, 請須鞫問。" 許琮曰: "若鞫則當先問光載矣。" 上曰: "光載一一書啓, 無可鞫事, 但誠謹言大臣無實之事, 而終不直啓, 固非矣。" 許琮曰: "誠謹旣言摠管等收正兵價物等事, 摠管等又言誠謹請澆奠事, 互相摘發, 謀欲報復, 於事體甚不可。" 上曰: "誠謹請澆奠床事, 雖在赦前, 若因此言守令不廉事, 則其心術可知矣。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정숭조 등이 봉제사에 대해 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 정숭조(鄭崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》362) 전택조(田宅條)의, ‘공신전(功臣田)은 자손에게 전한다.’는 주(註)에 이르기를, ‘여자(女子) 본인이 죽은 뒤에는 계성 자손(繼姓子孫)에게 옮겨 전한다.’ 하였는데, 의논하는 자가 말하기를, ‘「공신전은 반드시 계성 자손(繼姓子孫)에게 전한다」라고 한 것은 공신의 봉제사(奉祭祀)를 중하게 여기기 때문이다. 그래서 공신의 친여자(親女子) 본인이 죽으면 반드시 계성 자손에게 옮겨 주되, 만약 손녀(孫女)나 증손녀(曾孫女)일 것 같으면 애초에 나누어 얻는 예(例)에 있지 아니하다.’ 하였는데, 한 조목(條目)에는 이르기를, ‘비록 손녀(孫女)나 증손녀(曾孫女)일지라도 계성(繼姓)하는 자일 것 같으면, 또한 나누어 얻을 수 있다.’ 하였으므로, 두 가지의 따르는 바가 적의(適宜)하지 못하니, 장차 어떻게 옳은 것을 취해야 하겠습니까? 주(註)에 또 이르기를, ‘적실(嫡室)에게 자녀(子女)가 없으면 양첩 자손(良妾子孫)에게 전하되, 양첩 자손이 없으면 천첩 자손(賤妾子孫)으로 승중(承重)363) 한 자에게 단지 제전(祭田) 30결(結)을 주고, 그 나머지는 속공(屬公)한다.’ 하였으니, 알지 못하건대 양첩 자녀(良妾子女)는 승중자(承重子) 외에도 또 적자녀(嫡子女)의 예에 의거하여 골고루 준다는 것입니까? 주(註)에 또 이르기를, ‘사전(賜田)도 똑같이 대(代)가 다하면 속공한다.’ 하였는데, 이 대자(代字)는 제대(祭代)를 가리켜 말한 것인지 세대(世代)를 가리켜 말한 것인지 알지 못하겠습니다. 혹 말하기를, ‘경기(京畿)의 토지(土地)는 한정이 있는데, 만약 세대(世代)가 다한 후에 속공(屬公)한다면 훗날 공이 있는 자에게 줄 만한 땅이 없을 것이다.’ 하였으니, 이 말과 같다면 대자(代字)는 곧 제대(祭代)를 가리켜 말한 것입니다. 대저 대부(大夫)의 제사는 3대(三代)이고, 선비의 제사는 2대(二代)이니, 단지 2, 3대 봉사(奉祀)하는 자에게 전하면 그만입니다. 지금 법을 쓰는 데 있어서 어떻게 해야 옳은지 취품(取稟)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭崇祖等來啓曰: "《大典》田宅條, 功臣田傳子孫註云: ‘女子身死後, 移給繼姓子孫。’ 議者曰: ‘功臣田, 必傳於繼姓子孫者, 所以重功臣奉祭祀。’ 故功臣之親女子身死, 則必移給繼姓子孫, 而若孫女、曾孫女, 則初不在分得之例矣。 一則曰: ‘雖孫女、曾孫女, 若繼姓者, 則亦爲分得矣。’ 二者莫適所從, 將安取衷乎? 註又云: ‘嫡室無子女, 傳良妾子孫, 無良妾子孫, 則賤妾子孫。 承重者只給祭田三十結, 其餘屬公。’ 不知, 良妾子女則承重子外, 又依嫡子女均給乎? 註又云: ‘賜田, 同代盡則屬公。’ 不知此代字, 指其祭代而言之歟? 指其世代而言之歟? 或曰: ‘京畿土地有限, 若世代盡而而後屬公, 則後日有功者, 無地可賜。’ 若此言則代字乃指其祭代而言也。 大抵, 大夫祭三代, 士祭二代, 只傳於二、三代奉祀者而已。 今用法若何而可? 請取稟。" 傳曰: "其議于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
형조 판서 김여석이 강도의 처자의 소속 문제를 아뢰다


형조 판서(刑曹判書) 김여석(金勵石) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘강도(强盜)의 처자(妻子)는 소재(所在)한 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시킨다.’ 하였는데, 살인(殺人)하고 재물을 빼앗은 자의 처자(妻子)는 거론(擧論)하지 아니하였기 때문에, 관노비(官奴婢)에 혹 소속시키기도 하고, 혹 소속시키지 않기도 하여 용법(用法)이 한결같지 아니합니다. 지금 이개동(李介同)을 남의 아내를 간통(奸通)하고, 이어 그 본부(本夫)를 죽였으므로, 그 처자를 관노비에 소속시키기를 청하였더니, 소속시키지 말라고 명령하였습니다. 모르겠습니만, 금후(今後)엔 항식(恒式)을 삼아야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○刑曹判書金勵石等來啓曰: "《大典》, 强盜妻子, 各於所在官永屬奴婢, 而殺人取貨者妻子, 則不擧論。 故於官奴婢, 或屬或不屬, 用法不一。 今李介同, 奸人之妻, 仍殺其本夫, 其妻子請屬官奴婢, 而命勿屬, 不識今後爲恒式乎?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정성근을 외방 부처하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 자기집 종으로 하여금 내섬시(內贍寺)의 선상(選上)을 대립(代立)시키고 이어서 가물(價物)을 취했는데, 하문(下問)하셨을 때에 정직하게 아뢰지 아니했고, 또 노공필(盧公弼)이 도총부(都摠府)의 정병(正兵)을 퇴립(退立)시키고 역가(役價)를 받아들이고 놓아 보낸 일을 한사문(韓斯文)에게서 자세히 듣고서도 숨기고 정직하게 아뢰지 아니하였으며, 총관(摠管)과 여러 장수들이 사후(伺候)를 칭탁하고 액수(額數) 외의 정병을 지나치게 거느리며 혹은 가물(價勿)을 받은 것을 정성근이 또한 반드시 자세히 알았을 것인데도, 지적(指的)하여 계달(啓達)하지 아니한 죄는, 율(律)이 ‘대제상서사불이실률(對制上書詐不以實律)’에 해당되는 것으로서, 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)해야 합니다."
하니, 명하여 단지 직첩(職牒)만 거두고 외방 부처(外方付處)하도록 하였다.

사신(使臣)이 논평하기를, "정성근은 진주인(晉州人)으로서, 정척(鄭陟)의 아들인데, 사람됨이 조수(操守)364) 가 있고, 반드시 거동(擧動)함에 있어서 예법(禮法)으로써 하였다. 부모(父母)가 한때에 모두 죽으니, 3년 동안 여묘살이하였다. 장인[婦翁]이 일찍이 병들었는데, 묘(墓)에서 장인의 집이 잇대어 있어 그 처(妻)가 곁에 있는 것을 보고도 말하지 아니하고 돌아왔으며, 아침저녁으로 찬(饌)을 올릴 때에는 반드시 손수 불을 때어 밥을 짓곤 하였다. 3년상(三年喪)을 마치고서도 매양 삭망(朔望)365) 이 되면 반드시 몸소 묘소(墓所)에서 제사지냈는데, 비록 관직(官職)에 있을 때에도 이병(移病)366) 하고 갔다. 오랫동안 경악(經幄)에 있으면서 말이 간절하고 정직하였으나 성품이 좁고 몹시 급하여 너그러운 도량(度量)이 없어서, 다른 사람의 과실(過失)을 보면 비록 사소한 것이라도 반드시 말하고자 하였다. 일찍이 봉명 사신(奉命使臣)으로서 대마도(對馬島)에 갔었는데, 도인(島人)들이 그의 도량이 좁은 것을 미워하였다. 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로부터 특별히 해주 목사(海州牧使)가 되어서는 망령되게 부렴(賦斂)하지 않고 모든 사무(事務)에 법령(法令)을 지켰으나, 정사(政事)를 다스릴 때에는 관대하고 온화하게 하지 않고 비록 작은 허물이 있다 하더라도 너그럽게 용서하지 아니하니, 이민(吏民)이 모두 꺼려하였으며, 남형(濫刑)의 죄를 받아 파직(罷職)된 후 오랫동안 서용(敍用)되지 못하니, 마음이 울적하고 즐겁지 아니하였다. 경기 재상 경차관(京畿災傷敬差官)이 되어 감히 가혹하고 각박하게 다스려 취모 멱자(吹毛覓疵)367) 하니, 수령(守令)으로서 파직된 자가 많았으며, 온 도에서 원통함을 일컬어 진소(陳訴)하였다. 뒤에 봉상시 정(奉常寺正)이 되었는데, 모든 제향(祭享)에 관계된 일을 힘써 정결(精潔)하게 하고자 하여, 아랫사람을 모질게 꾸짖었다. 승지(承旨)가 되자, 다른 사람의 과실을 보면 비록 사소한 것이라 하더라도 적발(摘發)하여 핵론(劾論)하기를 청하였으므로, 사람들이 많이 원망하였다. 혹 이르기를, ‘정성근의 부모(父母) 묘(墓) 가까운 곳에 자못 넉넉한 양인(良人)이 살았는데, 정성근에게 간알(干謁)368) 하지 아니하니, 정성근이 홍문관원(弘文館員)이 되어 그 사람을 관(館)의 조례(皂隷)로 삼았다가, 그 사람이 애걸하여 면(免)하게 되었으나, 이로부터 정성근이 부리기를 가인(家人)과 같이 하였다.’ 하였다. 나라의 법(法)에 나이가 많은 처녀(處女)로서 집이 가난하여 혼례(婚禮)를 치르지 못한 자는 관에서 자장(資粧)을 준다고 하였는데, 정성근의 종매(從妹)로서 나이가 많은데도 시집가지 못한 자가 있어 관청에 청하여 자장을 얻어내어 시집가게 하였으므로, 그 집에서 노비(奴婢)를 주어 사례하였다. 정성근이 욕심이 많은 것이 이와 같았는데, 남의 과실을 말하기 좋아하니, 사람들이 정직함을 팔아먹는다고 일컬었다. 병조 참판(兵曹參判) 신종호(申從濩)가 일찍이 희롱하여 말하기를, ‘사람들이 그대를 애박(艾璞)이라고 일컫는다.’고 하니, 정성근이 노하므로, 신종호가 말하기를, ‘이것은 나의 말이 아니고 곧 다른 사람들의 말이다.’ 하니, 정성근이 잠자코 있었다. 정성근이 여러 번 신종호에게 청한 것이 있었는데, 그 절간(折簡)369) 에 반드시 이르기를, ‘동봉(同封)한 서간(書簡) 안에 일을 상세하게 말하였다.’ 하고, 따로 부탁하는 일을 첨가하여 부치니, 신종호가 낭청(郞廳)에게 말하기를, ‘이 사람이 언사(言事)를 좋아하는데, 만약 다른 사람이 절간(折簡)으로써 칭탁한 일을 말하면, 이것을 보여 줄 만하다.’ 하고, 서간의 뒤에 ‘애 승지(艾承旨)의 청이다.’라고 썼다." 하였다.

-----

○司憲府啓: "鄭誠謹, 令自家奴代立內贍寺選上, 而仍取價物, 下問時不直啓, 又盧公弼都摠府退立正兵納價放送事, 詳聞於韓斯文而諱不直啓, 摠管及諸將等, 稱伺候濫率數外正兵, 或受價物者, 誠謹亦必詳知矣, 而不指的啓達罪, 律該對制上書詐不以實者, 杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命只收職牒, 外方付處。

【史臣曰: "誠謹 晋州人陟之子也。 爲人有操守, 必欲動以禮法, 父母一時俱沒, 居墓三年, 婦翁嘗有病, 自墓直抵婦翁第, 視其妻在傍, 不與言而還, 朝夕奠饌, 必手自炊爨, 服闋每遇朔望, 必親祭於墓所。 雖在官, 亦移病而往, 久居經幄, 言多切直, 然性褊迫急促, 無寬弘之量, 見人過失, 雖小必欲言之。 嘗奉使對馬島, 島人皆惡其量窄, 自弘文館直提學, 特爲海州牧使, 不妄賦於民, 凡事務遵法令, 爲政不寬和, 雖有小過, 不寬貸, 吏民皆憚之。 坐濫刑見罷, 久不得敍, 鬱鬱不樂, 爲京畿災傷敬差官, 敢爲苛刻, 吹毛覓疵, 守令坐罷者多, 擧道稱冤陳訴, 後爲奉常寺正, 凡干祭享等事, 務爲精潔, 苛責僚下, 及爲承旨, 見人過失, 雖小必摘發請劾, 人多怨之。 或云: ‘誠謹父母墳近隣有良人居, 頗饒不干謁於誠謹, 誠謹爲弘文館員, 以其人爲館皂隷, 其人哀乞得免, 自是誠謹役使之如家人。’ 國法年壯處女, 家貧無以爲禮者, 官給資粧, 誠謹從妹有年壯不嫁者, 爲請於官, 得資粧嫁之, 其家贈奴婢以謝。 誠謹多欲類此, 而喜言人過失, 人謂賣直。 兵曹參判申從濩嘗戲之曰: ‘人謂君爲艾璞。’ 誠謹怒, 從濩曰: ‘此非余言, 乃人言也。’ 誠謹默然, 誠謹屢有請於從濩, 而其折簡必曰: ‘同封簡內事曲盡, 別書所囑之事以附之。’ 從濩謂郞廳曰: ‘此人好言事, 若言人以折簡干請事, 可以此示之。’ 令題簡背曰: ‘艾承旨請也。’"】

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 총관을 추국할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이철견(李鐵堅) 등이 임광재(任光載)가 입을 다물고 있었다는 것을 가지고 함께 정원(政院)에 나아가 전하(殿下)께서 물으시기를 청하였으니, 그 휼사(譎詐)370) 함이 심합니다. 이는 총관(摠管) 등이 정성근(鄭誠謹)이 자기네들의 음사(陰事)를 말한 것을 깊이 미워하여 정성근의 음사(陰私)를 함께 논(論)한 것이니, 어찌 말한 자가 자세하지 못하였는데 들은 자가 살피지 아니했겠습니까? 일의 시초와 끝을 진실로 이미 다 알면서도 하문(下問)하실 때에는 정직하게 아뢰지 아니하니, 어찌 대신(大臣)으로서 임금을 섬기는 도리이겠습니까? 조정(朝廷)에 변색(變色)한 말이 있으면, 아래로 쟁투(爭鬪)하는 근심이 있게 되고, 서로 고알(告訐)하여 보복(報復)을 도모하게 될 것이니, 소인(小人)에게 있어서도 오히려 매우 옳지 못한데, 하물며 대신으로서 차마 할 바이겠습니까? 엎드려 원하건대 속히 추국(推鞫)하도록 명령하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임광재는 나이 젊어 사체(事體)를 알지 못하면서 〈임금의〉 총애를 믿고 교만 방종하니, 책망할 바가 못된다 하나, 이철견은 정부(政府)의 대신으로서 임광재를 붕비(朋比)371) 하여 가만히 궤계(詭計)를 써서 정성근을 모함(謀陷)한 것이 시정(市井)의 작태(作態)와 같음이 있었으니, 조정의 의논이 비루하게 여겼다. 이철견은 성품이 분수에 넘치게 사치한데다가 음란하고 교묘하였으며, 거복(車服)372) 을 지극하게 꾸며서 당세(當世)에 비할 데가 없었다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚曰:
李鐵堅等持光載嗛言, 俱詣政院, 請殿下問之, 其譎詐甚矣。 是摠管等深嫉誠謹言己陰事, 共論誠謹陰私, 豈言之者不詳而聽之者不審乎? 事之首尾, 固已悉矣。 下問時不以直啓, 豈大臣事君之義乎? 朝有變色之言, 則下有爭鬪之患, 互相告訐, 以圖報復, 在小人猶甚不可, 況以大臣而忍爲之乎? 伏願亟命推鞫。
不聽。

【史臣曰: "光載年少, 不識事體, 恃寵驕縱, 不足責也。 鐵堅以政府大臣, 朋比光載, 陰行詭計, 謀陷誠謹, 有同市井之態, 朝議鄙之。 鐵堅性奢靡淫巧, 致飾車服, 當世無比。"】

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 25일 기미 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 26일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 26일 경신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤장(尹璋)이 아뢰기를,
"도총관(都摠管)들이 정성근(鄭誠謹)이 자기들의 일을 말한 것을 미워하여, 정성근의 음사(陰私)를 도리어 모아서 보복(報復)하였는데, 하문(下問)하실 때에는 정직하게 아뢰지 아니하였으니, 어찌 대신(大臣)의 체통이라 하겠습니까? 국문하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"정성근을 탄핵하고서 또 대신을 탄핵하는 것은 사체(事體)에 합당하지 못하다."
하였다. 윤장이 말하기를,
"이는 오로지 보복하기 위한 것이니, 이 말류(末流)의 폐단은 장차 눈을 흘길 정도의 사이에서도 반드시 보복하게 될 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 정언(正言) 김사원(金士元)이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 백성으로 광주(廣州)에 사는 자가 용인(龍仁)에 넘어가서 농사를 짓는 경우 무릇 출군(出軍)과 차역(差役)으로 두 고을에 분주(奔走)하게 되니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 대개 민가(民家)의 솔정(率丁)이 많지 아니하여 단신(單身)으로 의지할 데가 없는 자가 두 고을에 출역(出役)하는 일이 있게 되니, 매우 불쌍합니다. 청컨대 세종조(世宗朝)의 고사(故事)에 의거하여 넘어가서 경작하는 자는 살고 있는 고을에 합하여 기록하게 하소서."
하였는데, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)·윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"경기뿐만이 아니라, 다른 도(道)도 모두 그러합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 조종(祖宗)의 제도를 상고하도록 하라."
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"이보다 앞서 유음 자제(有蔭子弟)는 모두 군역(軍役)을 정하지 아니하였었는데, 이번 군적(軍籍)을 만들 때에 한결같이 모두 충군(充軍)시켰습니다. 비록 재주가 없다 하더라도 아직 소속된 곳이 없는데, 사대부(士大夫)의 자손을 갑자기 군역에 정하는 것은 옳지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 윤효손이 대답하기를,
"유음 자제는 마땅히 충순위(忠順衛)에 소속시켜야 할 것입니다. 만약 아직 구전(口傳)373) 하지 않은 자는 더러 군역을 정하였을 것입니다."
하였다. 유자광이 말하기를,
"구전(口傳)하지 않았다고 하여 모두 군역에 붙이는 것은 매우 옳지 못한 것 같습니다. 유음자(有蔭者)는 비록 더러 유루(遺漏)한다 하더라도 아마 해롭지는 않을 듯 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일없이 한가하게 놀리는 것이 옳겠는가?"
하였다. 유자광이 말하기를,
"외방(外方)에 있으면서 빈궁(貧窮)하여 자립(自立)할 수가 없는 자들을 모두 정역(定役)하니, 조정(朝廷)에서 사대부를 대접하는 뜻에 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 여러 대신(大臣)에게 의논토록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平尹璋啓曰: "都摠管等憎誠謹言己之事, 反摭誠謹陰私以報復, 而下問時不以直啓, 豈大臣之體? 不可不鞫。" 上曰: "劾誠謹之餘, 又劾大臣, 不合事體。" 璋曰: "此專爲報復, 其流之弊, 將至於睚眦必報矣。" 不聽。 正言金士元啓曰: "京畿之民, 如居廣州者越耕龍仁, 則凡出軍差役, 奔走兩邑, 其弊不少。 大槪民家率丁不多, 至有單身無賴者, 兩邑出役, 甚可矜悶, 請依世宗朝故事, 越耕者合錄於所居邑。" 特進官柳子光、尹孝孫啓曰: "非獨京畿, 他道皆然。" 上曰: "當考祖宗之制。" 子光又啓曰: "前此有蔭子(第)〔弟〕 , 皆不定軍役, 今軍籍時, 一皆充軍, 雖無才, 未有屬處。 士大夫子孫遽定軍役, 似不可。" 上顧問左右。 孝孫對曰: "有蔭子弟當屬忠順衛矣。 若未口傳者, 或定軍役。" 子光曰: "以不口傳, 皆屬軍役, 似甚不可。 有蔭者, 雖或遺漏, 恐未害也。" 上曰: "無事閑遊可乎?" 子光曰: "在外方貧窮不能自立者皆定役, 於朝廷待士大夫意何如?" 上曰: "當議諸大臣。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 26일 경신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합의 침범 가능성에 대해 논하다


영안북도 병마 절도사(永安北道兵馬節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"종성(鍾城)의 하이란(何伊亂)에 사는 올량합(兀良哈)의 중은(中隱)·수은두(愁隱豆)가 와서 고(告)하기를, ‘니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 사지대(沙只大) 등이 야인(野人) 후대(厚大)의 집에 이르러 말하기를, 「이이구거 올적합(伊伊仇車兀狄哈)의 추장(酋長) 벌치내(伐赤乃)가 군사를 거느리고, 5월 사이 풀이 자라는 때를 기다려 장차 평안도 의주(義州) 등지에서 노략질하려고 한다.」하였습니다.’ 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"저 사람들이 변고(變故)를 보고하는 것은 다 믿을 수가 없다. 다만 근자에 변방[邊鄙]에 일이 없었으나, 도둑에 대한 근심이 있을까 두려운데, 절도사(節度使)가 어찌 우연하게 조치(措置)하겠는가? 그러나 변방을 방비하는 일은 도원수(都元帥)가 내려가서 조치하도록 하는 것이 어떻겠는가? 즉시 이극균(李克均)을 불러서 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신(臣)이 생각하건대 이이구거는 종류(種類)가 본래부터 적으니, 이것은 반드시 니마차가 스스로 노략질하고자 하며 그렇게 칭탁하여 말하는 것입니다. 건주위(建州衛) 야인은 모두 알타리(斡朶里) 종족(種族)으로서 니마차와 대대로 원수 사이인데, 만약 의주에서 도둑질을 하려면, 반드시 건주위를 거쳐야 할 것이니, 아마 쉽사리 나올 수가 없을 듯합니다. 대개 남북(南北)의 사변(事變)은 5월 이후가 가장 긴요한데, 얕은 여울이 또한 많으니, 신은 마땅히 건주위 야인이 화라온(火剌溫)과 몰래 결탁하여 와서 노략질할 것이 염려스럽습니다. 그러나 벽동(碧潼)에 사는 잉질동(芿叱同)이라고 이름하는 자가 건주위에 사로잡혀 갔다가, 10년 만에 돌아와서 말하기를, ‘건주위가 혹 화라온과 원조하는 약조를 맺고 중원(中原)에서 도둑질하다가 만약 이(利)를 얻지 못하면, 화라온이 건주위 가운데 가장 단약(單弱)한 자를 침략(侵掠)하고 돌아갔습니다. 그래서 건주위가 가볍게 청병(請兵)한다고 말하지 못하는 것입니다.’ 하였습니다. 지금 변경(邊境)이 점차 안정되어 가는데, 신은 별로 하는 일도 없이 도원수로 불리어가며 군사를 거느리고 출입(出入)한 지 이미 3년이 되었으니, 마음이 매우 미안(未安)합니다.’
하니, 전교하기를,
"과연 아뢴 바와 같다면, 어찌 매양 도원수라고 일컬어 오랫동안 서북(西北)에 있을 수 있었겠는가? 그러나 지금은 마땅히 내려가서 방어(防禦)하는 형지(形止)를 살펴보고, 만약 완악하여 명령에 따르지 아니하는 자가 있으면, 그들에게 위엄(威嚴)을 보이고 돌아오도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道兵馬節度使卞宗仁馳啓: "鍾城 何伊亂居兀良哈 中隱、愁隱豆來告云: ‘尼麻車 兀狄哈 沙只大等到野人 於厚大家云: 「伊伊仇車 兀狄哈酋長伐赤, 乃領軍候, 五月間草長時, 將作耗於平安道 義州等處。」’" 傳曰: "彼人報變, 不可盡信, 但近者邊鄙無事, 恐有竊發之虞。 節度使豈偶然措置, 然其備邊事, 都元帥下去措置何如? 卽召李克均議啓。" 克均啓曰: "臣意, 伊伊仇車種類本少, 是必尼麻車自欲作耗托言爾。 建州衛 野人皆斡朶里種也, 與尼麻車世讎, 若作賊義州, 則必歷建州衛, 恐未得輕易出來矣。 大槪南北事變, 五月後最緊而淺灘亦多。 臣當慮建州衛 野人陰結火剌溫來耗, 然碧潼居名芿叱同者被擄於建州衛十年而還, 言曰: ‘建州衛或與火剌溫結援, 作賊於中原, 若不得利, 則火剌溫侵掠建州衛中最單弱者以歸, 故建州衛不輕請兵。’ 云。 今邊境稍安, 臣別無所爲, 而號稱都元帥, 領兵出入已三年矣。 心甚未安。" 傳曰: "果如所啓, 安得每稱都元帥長在西北乎? 然今當下去, 審視防禦形止, 若有頑不率令者, 則示其嚴威而還。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 26일 경신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 도총부 당상을 추국할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날의 대신(大臣)은 조금이라도 허물되는 말이 자기에게 미치게 되면, 문을 닫고 대죄(待罪)하였으며, 비록 돈독하신 유시(諭示)가 있다 하더라도 오히려 스스로 인책하여 나오지 아니하고 조정(朝廷)의 처치(處置)를 기다렸으니, 자신을 낮추고 염치(廉恥)를 중히 여긴 까닭입니다. 그런데 지금 도총부 당상(都摠府堂上) 등은 정성근(鄭誠謹)의 논박을 받았으므로, 비록 사실이 없다고 하더라도 마땅히 조옥(詔獄)에 나아가서 그 실정(實情)을 밝혀야 할 것인데, 도리어 음모(陰謀)를 품고 사사로이 서로 의논하여 정성근의 허물을 적발(摘發)하였고, 일의 시종(始終)을 자세하게 들었으면서도 발언(發言)하기가 어렵다고 하였으며, 임광재(任光載)의 함축(含蓄)된 말을 만들어 내어 말을 꾸며서 상달(上達)하여 들추어내게 하였으니, 죄가 진실로 큰 것입니다. 그리고 하문(下問)하자, 다시 모두 은휘(隱諱)하여 반복(反復)하는 정상(情狀)이 이미 드러났는데, 전하(殿下)께서 즉시 추문(推問)하게 하지 아니하시는 것이 어찌 대신(大臣)이기 때문이 아니겠습니까? 그러나 대신은 전하를 저버리는 것이 많은데, 전하께서 대신으로 대접하심이 어찌 옳다고 하겠습니까? 엎드려 바라건대 속히 추문하도록 명령하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 지평(持平) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"이 일은 보복(報復)하는 데 관계가 있습니다. 또 조간(曺幹)이 말하기를, ‘발설(發說)하지 아니했다.’고 하는데, 무근(無根)한 말을 가지고 계달(啓撻)하는 것이 옳은 것입니까? 옛말에 이르기를, ‘법(法)을 시행하는 것은 귀(貴)하고 가까운 데서부터 시작한다.’하였으니, 청컨대 모름지기 국문하게 히소서."
하니, 전교하기를,
"허종(許琮)이 말하기를, ‘조간은 병이 많아 금새 잊어버린다.’ 하였으니, 조간이 비록 실제로 말하였다 하더라도 지금 만약 굳이 숨긴다면, 형신(刑訊)할 수가 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
古之大臣, 少有過言及己, 則闔門待罪, 雖有敦諭, 猶自引咎不出, 以待朝廷之處置, 所以示自貶、重廉恥也。 今都摠府堂上等, 被誠謹之論, 雖無事實, 當就詔獄, 以辨其情, 反懷陰謀, 私相議論, 擿發誠謹之過, 事之始終, 聞之詳矣, 而難於發言, 織成光載含蓄之言, 飾辭上達, 使之發露, 罪固大矣。 及其下問, 復皆隱諱, 其反復情狀已露, 而殿下不卽推問者, 豈非以大臣之故歟? 然大臣之負殿下多矣, 殿下詎可以大臣待之耶? 伏望亟命推問。
不聽。 持平洪瀚啓曰: "此事有關於報復, 且曺幹云不發說, 以無根之言啓達可乎? 古云: ‘行法自貴近始。’ 請須鞫之。" 傳曰: "許琮云, 幹多病, 前忘後失, 幹雖實說之, 今若固諱, 則不可刑訊也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 27일 신유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 조간을 형신할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 다시 조간(曺幹)을 형신(刑訊)할 것을 청하니, 전교(傳敎)하기를,
"일이 사유(赦宥) 전에 있었고, 비록 죄를 더하지 않는다고 하더라도 정성근(鄭誠謹)이 바른지 바르지 아니한지를 알고자 한 것일 뿐이다. 그러나 지금 정성근이 이미 죄를 받았으니, 조간이 은휘(隱諱)한다 하더라도 형신(刑訊)할 수는 없다. 특별히 내버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/司憲府更請刑訊曺幹, 傳曰: "事在赦前, 雖不加罪, 欲知誠謹正、不正耳。 然今誠謹已被罪, 幹雖隱諱, 不可刑訊, 特棄之。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 27일 신유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
임광재가 사직을 청하다


도총관(都摠管) 임광재(任光載)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 정성근(鄭誠謹)에게 은원(恩怨)이 없다는 것은 여러 사람이 함께 아는 바인데, 어찌 모함하여 해치고자 하였겠습니까? 다만 동료(同僚)들에게 의심받았기 때문에 정직하게 아뢰었을 뿐입니다. 정성근은 나라 사람들이 모두 말하기를, ‘잔인하고 괴팍해서 호랑이같이 두려워한다.’고 하지만, 신이 만약 정성근을 두려워했다면 전일(前日)의 말을 모름지기 정직하게 아뢰지 아니했을 것입니다. 이는 오로지 성상(聖上)의 예감(睿鑑)을 두려워한 것이고, 다른 연고는 알지 못합니다. 신을 그릇되게 천은(天恩)을 입어 외람되게 총관(摠管)의 반열(班列)에 섞이게 되었는데, 성명(聖命)에 어긋날까 두려워하여 지금에 이르기까지 사직하지 못했던 것입니다. 이번 일은 신의 말로 말미암은 것이고, 대간(臺諫)들도 신을 논박(論駁)하기를 그치지 아니하니, 청컨대 신을 체직(遞職)시켜 옥(獄)에 내리시어 신의 정상(情狀)을 알아내게 하시면, 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어찌 이런 일 때문에 총관을 갈겠는가?"
하였다. 임광재가 다시 사직(辭職)하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임광재는 임원준(任元濬)의 손자이고, 임사홍(任士洪)의 아들이다. 임원준은 세종조(世宗朝)부터 여러 번 고시관(攷試官)이 되어 사사로운 뜻을 마음대로 자행(恣行)하여 하지 못하는 바가 없었는데, 몰래 임원준에게 부탁하여 과거(科擧)에 급제한 자가 있었고, 장원 급제[居魁]한 자가 있기에 이르렀으니, 송영(宋瑛)이 바로 그 사람이다. 과장(科場) 안의 강기(綱紀)가 이 때문에 능이(陵夷)하게 되었으니, 임원준은 실로 사문(斯文)374) 의 죄인(罪人)이다. 임사홍 또한 시험(猜險)375) 하고 간휼(奸譎)376) 하였는데, 임광재가 또 이와 같으니, 당시 사람들이 비방[譏刺]하여 ‘삼부자(三父子)’를 일컬었다." 하였다.

-----

○都摠管任光載來啓曰: "臣於誠謹無恩怨, 衆所共知, 豈欲陷害乎? 但以爲同僚所疑, 故直啓耳。 誠謹, 國人皆曰狼愎, 畏之如虎, 臣若畏誠謹, 則前日之言, 不須直啓, 此專是畏睿鑑, 不知他故也。 謬蒙天恩, 濫廁摠管之列, 恐違聖命, 至今不辭, 此事皆由臣口, 而臺諫駁臣不已, 請遞臣職, 下臣於獄, 得臣情狀, 不勝幸甚。" 傳曰: "豈可以此遞摠管乎?" 光載更請辭職, 不聽。

【史臣曰: "任光載, 元濬之孫, 士洪之子也。 元濬, 自世宗朝累爲攷試官, 縱其私意, 無所不爲, 而潛托元濬, 得中科第, 至有居魁者, 宋瑛是也。 場中綱紀, 以此陵夷, 元濬實斯文之罪人也。 士洪亦猜險奸譎, 光載又如此, 時人譏刺稱三父子。"】

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 27일 신유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 임광재의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임광재(任光載)의 말은 입계(入啓)한 날부터 시작된 것이 아니고, 동료(同僚)들이 들은 것도 묻기를 청하였을 때 시작된 것이 아니며, 평소에 듣고 숙의(熟議)한 것이다. 그러나 그 일을 명백하게 말하지 아니하였으니, 진실로 이미 속인 것입니다. 그리고 하문(下問)할 때에 이르러 모두 들은 사람과 들은 곳을 알지 못하는 것 같이 하다가, 이치가 어긋나고 말이 궁해지자, 조간(曺幹)에게 돌려댔는데, 조간 또한 불복(不服)하자, 마음속에 교묘한 속임수를 감추고 몰래 보복(報復)할 마음을 품었던 것이 분명합니다. 그러니 확실하게 드러난 일인데, 어찌 추단(推斷)하기가 매우 쉽지 아니하겠습니까? 그런데 이를 다스리지 아니한다면 눈만 흘겨도 장차 반드시 보복할 것이니, 그 폐단은 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 엎드려 바라건대, 속히 추국(推鞫)하도록 명하시어 조정(朝廷)의 기강(紀綱)을 바로잡도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 지평(持平) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"술맛과 요전상(澆奠床) 등의 일을 어찌 임광재(任光載) 혼자 들었겠습니까? 이는 반드시 총관(摠管) 등이 서로 의논하여 말한 것으로서, 간휼(奸譎)함이 이미 드러났습니다. 옛부터 조정의 기강이 능이(陵夷)해진 것은 오로지 대신(大臣)이 죄를 범(犯)하였으나 인주(人主)가 특별히 용서함으로 말미암았다고 했습니다. 전하(殿下)께서 조종(祖宗)의 법도(法度)를 지키시며 만약 총관의 죄를 다스리지 아니하시면, 신(臣)은 조정의 기강이 떨치지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만약 이 일을 끝까지 밝히고자 한다면, 형벌을 쓰지 아니할 수가 없을 것입니다. 그대들이 비록 형신(刑訊)하기를 청한다 하더라도 내가 어찌 따르겠는가?"
하였다. 홍한이 말하기를,
"비록 형신(刑訊)할 수 없다 하더라도 그 죄가 클 것 같으면, 더러 귀양보내거나 내치거나 하였으니, 성상(聖上)께서 재결(裁決)하시는 것이 어떠한가에 달려 있을 뿐입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
光載之言, 不自於入啓之日, 同僚之聽, 非始於請問之時, 聞之素而議之熟矣。 然不得明言其事, 固已譎矣, 及其下問也, 皆若不知, 其所聞之人所言之地, 理屈辭窮, 歸之於曺幹, 而幹亦不服, 其中藏巧詐, 陰懷報復明矣。 豈非事之甚著而推之甚易歟? 此而不治, 其弊將睚眦必報, 有不可勝言者矣。 伏望亟命推鞫, 以正朝綱。
不聽。 持平洪瀚啓曰: "酒味澆奠等事, 光載豈盡獨聞乎? 此必摠管等相議而言之, 奸謫已著矣。 自古朝廷紀綱之陵夷, 專由大臣犯罪而人主恩貸之也。 殿下守祖宗法度, 若不治摠管罪, 則臣恐朝廷紀綱不振也。" 傳曰: "若欲究竟此事, 不得不用刑也, 爾等雖請刑訊, 予豈從之?" 瀚曰: "雖不得刑訊, 若其罪大, 則或竄或黜, 在上裁如何耳。" 不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 27일 신유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등이 임광재를 추국할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임광재(任光載) 등은 정성근(鄭誠謹)이 총관(摠管)을 논계(論啓)하던 날을 당하여, 마땅히 각각 바른 대로 계달(啓達)하여 스스로 밝힐 따름인데, 여러 총관이 모두 정원(政院)에 나아가서 아뢰기를, ‘근래에 임광재의 말을 듣건대 정성근 또한 올바르지 못합니다.’ 하여 끌어대어 밝히지 아니하고, 성상(聖上)의 하문(下問)이 임광재에게 미치게 하고자 하였으며, 임광재는 곧 정성근이 구사(丘史)를 대립(代立)시킨 것을 아뢰었습니다. 그후 임광재는 또 아뢰기를, ‘정성근의 일을 여러 총관들은 제가 혼자 안다고 여기지만, 여러 총관 또한 들은 바가 있을 것입니다.’ 하고, 이어서 정성근이 요전상(澆奠床)을 청구(請求)한 것을 아뢰었습니다. 그런데 여러 총관들은 임광재에게 미루고, 임광재는 여러 총관을 핑계대며 언단(言端)을 교묘하게 꾸며대어 몰래 중상(中傷)하고자 하였으니, 대신(大臣)으로서 마음 쓸 바가 아닙니다. 언근(言根)을 하문(下問)하실 때에 이르러 또한 사실대로 대답하지 아니하고, 말하지도 않고 듣지도 아니했다는 것으로써 억지로 말을 만들어서 조간(曺幹)에게 돌려대었으며, 조간 또한 말하지 아니했다는 것으로써 이미 성상의 하문(下問)에 대답했으니, 지금 비록 끝까지 힐문(詰問)한다 하더라도 어찌 갑자기 자복(自服)하겠습니까? 만약 임광재의 아뢴 바가 사실이라면, 여러 총관들이 숨긴 것이 그르고, 총관들이 말한 바가 없는데도 임광재가 아뢰었다면, 이는 속인 것입니다. 그러니 어찌 조간만 오로지 추문할 수 있겠습니까? 정성근이 만일 범한 바가 없다면 진실로 이는 무함(誣陷)인 것으로서, 가령 범한 일이 있다고 하더라도 역시 보복(報復)하는 것이며, 보복과 무함은 조정의 미풍(美風)이 아니니, 징계하지 아니할 수 없습니다. 이를 징계하지 아니하면, 다투는 것이 풍속을 이루게 되고, 언로(言路) 또한 막힐까 두려우니, 청컨대 임광재와 여러 총관 등을 헌부(憲府)에 내리셔서 빙거(憑據)하여 추문(推問)해서 저죄(低罪)하여 뒷사람을 경계하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
光載等當誠謹論啓摠管之日, 宜各直達自明而已, 諸摠管具詣政院啓曰: "近聞光載之言, 誠謹亦不正, 引而不發。" 欲上問及光載, 光載卽以誠謹丘史代立爲啓, 其後光載又啓曰: "誠謹之事, 諸摠管以我爲獨知, 而諸摠管亦有所聞。" 仍以誠謹求請澆奠爲啓, 諸摠管則推諸光載, 光載則托於諸摠管, 交構言端, 陰欲中傷, 非大臣用心也。 迨言根下問之時, 亦不卽實對, 皆以不言不聽, 强爲之辭, 而歸之於曺幹, 幹亦以不言, 已對上問, 今雖窮詰, 豈遽自服? 若光載所啓實, 則諸摠管之諱非矣, 摠管無有所言, 則光載之啓詐矣。 豈可獨推曺幹? 誠謹如無所犯, 實是誣陷, 假使有犯, 亦是報復, 報復誣陷, 非朝廷美風也, 不可不懲, 此而不懲, 恐傾軋俗成, 言路亦塞。 請下光載及諸摠管等于憲府, 憑推抵罪, 以戒後來。
不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 27일 신유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절사 행차에 금을 가져가는 일을 의논하다


정언(正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"이번 성절사(聖節使)의 행차에 금박장(金箔匠)으로 하여금 금(金)을 가지고 따라 가게 한다고 하는데, 신(臣) 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 다만 우리 나라에서는 전조(前朝)377) 부터 금은(金銀)을 면제(免除)해 줄 것을 청하였는데, 지금 만약 가지고 가서 중국 사람이 보게 되면, 반드시 금은이 본국(本國)에서 생산된다고 생각할 것이니, 청컨대 정지하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"비밀히 취련(吹鍊)하는 방법을 익히게 하려는 것일 뿐이다."
하였다. 민수겸이 말하기를,
"금은을 비록 우리 나라 장인으로 하여금 취련케 한다 하더라도 조종조(祖宗朝)부터 지금까지 국용(國用)에 모자라지 아니했는데, 어찌 반드시 중국에서 익히게 하겠습니까? 국가(國家)의 금령(禁令)이 비록 엄(嚴)하다 하더라도 오히려 금은을 다투어 서로 매매(賣買)하는 자가 있는데, 지금 가지고 가서 전습(傳習)하도록 허락한다면, 형세가 비밀히 하기 어려울 것이니, 사람들이 어찌 모르겠습니까? 비록 대답하기를, ‘연해(沿海)에 사는 백성들이 왜(倭)에게서 산 것이다.’라고 한다 하더라도 왜(倭)와 서로 통한다는 것 또한 중국 조정에 들리게 할 수는 없는 것입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"해사(該司)에서 전습한다는 뜻으로 계청(啓請)한 것이니, 간원(諫院)에서 말한 것과 함께 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"우리 나라 조종조에서 여러 번 금은의 제공을 면제해 줄 것을 요청하였으나, 허락받지 못하다가 왕자군(王子君)으로 하여금 거듭 주청(奏請)케 한 후에야 허락받았습니다. 지금 비록 은밀하게 한다고 하더라도 그 장인이 반드시 삼갈 것이라고 어떻게 보장하겠습니까? 하물며 《대명일통지(大明一統誌)》에 본국에서 생산되는 금은에 대한 것이 첫머리에 있는 것이겠습니까? 만약 다시 조공(朝貢)을 책임지우면 장차 무슨 말로 대답하겠습니까? 우리 나라 장인의 연금술(鍊金術)도 스스로 좋으니, 중국에서 배울 필요가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사간원(司諫院)에서 아뢴 바가 옳은 듯합니다. 신의 망령된 생각으로는 소삭(銷鑠)378) 하는 것을 아끼지 않고 여러 차례 취련(吹鍊)하면, 보통의 금(金)이 적금(赤金)379) 이 될 수 있을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이극균(李克均)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"금(金)을 가지고 갈 필요는 없고, 단지 금박장(金箔匠)으로 하여금 인정(人情)380) 을 많이 가지고 가서 취련하는 방법을 배우게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"상의원 제조(尙衣院提調)가 연금술(鍊金術)을 중국[中朝]에서 배우게 할 것을 계청하였는데, 내가 생각하건대 우리 나라에서 금(金)을 쓰지 않는다면 그만이겠지만, 만약 쓴다면 반드시 매우 정련(情鍊)하고자 할 것이기 때문에, 윤허(允許)하였을 뿐이다. 그러나 세종조(世宗朝) 때 함녕군(咸寧君)이 금은의 조공(朝貢)을 면제해 줄 것을 청하여 고생[艱難]하였고, 이는 급한 일이 아니니, 정지하도록 하라."
하고, 인하여 정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"왜인(倭人)이 금을 잘 사용하니, 후하게 인정(人情)을 주고 취련(吹鍊)하는 방법을 익히게 함이 옳다."
하였다.

-----

○正言閔壽謙來啓曰: "今聖節使之行, 令金箔匠賫金隨去, 臣等未知其由, 但我國自前朝請免金銀, 今若持往, 爲中朝人所見, 則必以爲金銀産於本國, 請停之。" 傳曰: "令秘習其吹鍊之方耳。" 壽謙曰: "金銀雖使我國匠人吹鍊, 自祖宗朝至於今, 國用不乏, 何必習於中朝乎? 國家禁令雖嚴, 猶有以金銀爭相買賣者, 今許賫去傳習, 則勢難秘密, 人豈不知? 雖使答之曰: ‘沿海居民, 覓之於倭。’ 與倭相通, 亦非可聞於中朝也。" 傳于承政院曰: "以該司啓請傳習之意與諫院之辭, 議于領敦寧以上及政府。" 尹弼商議: "我國, 祖宗朝屢請免金銀貢而不得, 使王子君更奏而後乃准。 今雖使秘密, 安保其匠人必謹也? 況《大明一統誌》, 本國所産金銀居首, 若更責貢, 則將何辭以對? 我國匠人鍊金自好, 不須學於中朝。" 李克培、尹壕、李鐵堅、鄭文炯議: "司諫院所啓, 大槪似是, 臣意妄謂, 不愛其銷鑠, 累次吹鍊, 則常金可至於赤金。" 盧思愼、許琮、李克均、柳輊議: "不須持金, 而只令金箔匠, 多賫人情而去, 學其吹鍊之方何如?" 傳曰: "尙衣院提調啓請, 學鍊金之術於中朝, 予以爲我國不用金則已矣, 若用之則必欲極其精鍊, 故允之耳。 然世宗朝咸寧君艱難請免金銀貢, 此非急務, 其停之。" 仍傳于政院曰: "倭人善用金, 厚與人情, 令習其吹鍊之方可也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 28일 임술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조 판서 홍귀달이 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 사직(辭職)하기를 청했으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○壬戌/吏曹判書洪貴達請辭職, 不許。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 28일 임술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
웅천 주민의 폭사에 대해 조사하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이계남(李季男)이 치계(馳啓)하기를,
"웅천(熊川)에 사는 공약명(孔若明) 등 24명이 굴조개[石花]와 생미역을 먹고 서로 잇달아 폭사(暴死)했는데, 이는 반드시 독(毒)을 만난 것입니다. 신(臣)이 연해(沿海)의 수령(守令)으로 하여금 일절 해물(海物)을 채취하는 것을 금하도록 했습니다."
하니, 정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"어찌 굴조개와 생미역이 사람을 죽였겠는가? 이는 반드시 복[河豚]을 먹은 것이다. 만약 이로써 해물의 채취를 금한다면 연해(沿海)의 백성들이 자생(資生)할 곳을 잃게 될 것이다. 감사(監司)로 하여금 치사(致死)한 까닭을 자세히 물어 보게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 우승지(右承旨) 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"굴조개는 여름철이 되면 매우 충실(忠實)해지나, 복[河豚]이 알을 낳기 때문에 먹을 수가 없는데, 지금 죽은 사람들이 이것을 먹은 것으로 생각됩니다. 연해(沿海)에 사는 백성들이 자생(資生)을 의뢰하는 것이 해물(海物)이니, 채취를 금할 수가 없습니다."
하자, 전교하기를,
"감사(監司)에게 하서(下書)하여 치사(致死)한 까닭을 자세히 물어보게 하고, 해물의 채취를 금하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李季男馳啓曰: "熊川居孔若明等二十四人, 啗石花、生藿, 相繼暴死, 此必遇毒也。 臣令沿海守令, 一禁採海物者。" 傳于政院曰: "豈石花、生藿殺人乎? 此必食河豚也。 若以此禁採海物, 則沿海之民, 失其所資矣。 令監司詳問致死之由何如?" 右承旨韓斯文啓曰: "石花至夏節甚實, 然河豚遺子, 故人不得食, 今之死者, 意食此耳。 沿海之民, 所賴以生者海物, 不可禁採。" 傳曰: "其下書監司, 使之詳問致死之由, 勿禁採海物。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 28일 임술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
총관들의 추문에 관한 조문숙의 상소


사헌부 집의(司憲府執義) 조문숙(趙文琡) 등이 상소(上疏)하기를,
"가만히 생각해 보건대 《우서(虞書)》에서는, 인주(人主)와 대신(大臣)으로써 일체(一體)를 삼았고, 《춘추(春秋)》에서는 천왕(天王)과 재상(宰相)이 한 마음을 삼았으니, 임금은 신하에게 대하여 의심하지 아니하고, 신하는 임금에게 대하여 미혹되지 아니하며, 바른 도리로 섬기어, 그 뜻을 숨기지 아니하였습니다. 그렇기 때문에 윗사람이 되어서는 바라는 바를 알고, 아랫사람이 되어서는 그 뜻을 말할 수 있었던 것입니다. 옛날의 대부(大夫)는 견책(譴責)을 당하게 되면, 백관(白冠)에 갓끈을 졸라매고, 반수(盤水)에 칼을 얹어 궐문(闕門)에 나아가 스스로 죄(罪)를 청했던 것입니다. 이는 다름이 아니고, 대부가 된 자는 염치(廉恥)와 예의(禮義)로써 그 자신을 다스리지 않을 수 없기 때문입니다. 그런데 만약 임금의 녹(祿)을 먹으면서도 임금의 은혜를 잊고 이(利)를 앞세우고 의(義)를 뒤로 하며, 사사로움을 도모하여 공도(公道)를 폐(廢)하고, 남이 자신을 칭찬하는 것을 기뻐하고 남이 자신을 비방하는 것은 싫어하여, 동료들끼리 헐뜯고 서로 잘 지내지 아니하면서 더러운 곳으로 나아가며, 임금이 들은 바가 있어서 물으면 바른 말로 대답하지 아니하니 이른바 말을 들을까 하여 대하나 말을 외대고 취한 듯이 한다고 하니, 이것은 곧 절행(節行)으로써 윗사람에게 보답하는 것이 아니니, 사람의 무리라고 할 수 없습니다. 지금 총관(摠管)들은 혹은 자신이 재상이기도 하고 혹은 총애를 받은 척속(戚屬)이기도 하니, 주석(柱石)과 폐부(肺腑)의 신하라고 이를 수 있을 것입니다. 그러므로 한 가지라도 관직(官職)에서 다스리지 못했다는 허물이 있으면 문을 닫고 나오지 아니해야 할 것이며, 과연 죄가 있다면 부복하는 것을 달게 여겨 핑계대지 말아야 할 것입니다. 그리고 과연 죄가 없다고 한다면 족히 총명(聰明) 아래에서 폭백(曝白)해야 할 것입니다. 이러한 일은 하지 않고 오직 원망하는 것만을 도모하여 오늘 정성근(鄭誠謹)의 한 가지 허물을 찾아내고 내일 또 정성근의 허물을 찾아내어 그 말을 꾸며대어 달려가 전하(殿下)께 고(告)하는데, 그 말의 근거를 물으면, 서로 숨기고 명백하게 하지 아니하니, 일찍이 대신이라 이르고서 이러한 행동을 한 일이 있었습니까? 인신(人臣)의 죄는 기망(欺罔)보다 큰 것이 없는데 기망한 실상은 오직 이철견(李鐵堅) 등이 떠맡아야 할 것입니다. 그런데 저들이 이미 대신으로 자처(自處)하지 아니하니 전하께서 어찌 대신으로 대우하겠습니까? 추국(推鞫)으로 철저히 힐문하여 끝까지 살피는 것이 옳을 것인데, 버려두고 묻지 아니한다면 교만하고 방자스러움이 더욱 심하여 죄가 구(救)하지 못할 때까지 이를 것이며, 또한 대신의 도리도 온전히 하지 못할 것입니다. 저들이 정상(情狀)을 전하께서는 알고 계시면서 물으시지 않는 것입니까, 알지 못하시기 때문에 묻지 않는 것입니까? 전하께서는 반드시 불을 보듯이 환히 알고 계실 것입니다. 그러나 만일 그 간사함을 알고서도 용서하신다면 악한 짓을 하는 자를 무엇으로 징계하겠습니까? 잔에 부은 술과 제기에 담은 고기를 사양하고 나쁜 것을 먹는다 하더라도 백성은 오히려 나이의 차례를 범하게 될 것이고, 임석(衽席)의 위에서 사양하고 아래에 앉는다 하더라도, 백성들은 오히려 귀한 이를 범하게 될 것이며, 조정(朝廷)의 지위를 사양하고 천한 데로 나아간다고 하더라도 백성들은 오히려 임금을 범할 것인데, 지금 이 대신들이 조정에서 화목하지 못하여 다투어 먼저 고알(告訐)한다면 이치와 형세로 보아 하민(下民)들도 서로 비방(誹謗)하게 될 것입니다. 상하(上下)에서 예양(禮讓)의 기풍이 없고, 조야(朝野)에서 쟁투(爭鬪)할 마음을 일으킨다면, 나라가 나라답지 않게 되어 크게 두려워할 만한 일이 닥칠 것입니다. 엎드려 원하건대 빨리 추문하라는 명령을 내리시어, 더욱 염치의 도(道)를 권려하신다면 작은 일에서 큰 일을 이룰 수 있고 쉬운 일에서 어려운 일을 해결할 수 있을 것이니, 나라가 몹시 다행할 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"근자에 도총관(都摠管)들의 소위(所爲)를 보니, 과연 대체(大體)를 잃었다. 그러나 그 뜻을 깊이 살펴보면 발명(發明)하고자 한 데에 지나지 아니할 따름이다. 정성근의 허물이 실지로 임광재(任光載)의 군박(窘迫)한 입에서 나왔지만, 정성근을 미워하여 드러나지 않은 일을 가지고 원한을 갚고자 한 것이 아니다. 정성근의 아뢴 바가 이미 부실(不實)하다고 하면 총관의 허물 또한 용서할 만하다. 또 인군(人君)이 대신에게 묻는 일이 있는데도 직대(直對)하지 아니하였다면 그것이 옳겠는가? 그러나 만약 오래 되어 잊었다고 한다면 그 정직하지 못한 바를 어떻게 허물로 삼겠는가? 이제 비록 추국한다고 하더라도 일은 이에 지나지 아니하니, 가령 전과 같이 형신하며 국문하겠는가?"
하고, 들어주지 아니하였다. 지평(持平) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"어서에 ‘군박한 입에서 나왔다.’라고 하셨는데, 총관들은 유사(有司)가 급박(急迫)하게 추문하고 힐책한다고 하여 말한 것이 아니고 정성근의 일을 천천히 의논하고자 하여 아뢴 것일 뿐입니다. 만약 정성근의 말을 발명하고자 한 것이라면, 다만 그 구사(丘史)의 일만을 아뢸 뿐이었습니다. 그런데 술맛과 요전상(澆奠床)의 사실이 없었던 일을 가지고 배척하였으니, 그것은 원한을 갚고자 한 것임에 분명합니다. 그런데 하문(下問)하실 때를 당해서도 바른 대로 대답하지 아니하였으니, 그 기망한 것도 또한 분명합니다. 그리고 정성근이 총관의 일을 말하자, 총관들이 보복하려고 모의하여 숨겨진 일들을 주워 모아 곧바로 정원(政院)에 나아가 아뢰었던 것이니, 오래 되어 잊은 것이 아닌 것입니다. 무사(誣詐)한 정상이 이와 같이 확연히 드러났으니, 결단코 형벌로 묻지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義趙文琡等上疏曰:
竊惟《虞書》, 以人主、大臣爲一體; 《春秋》以天王宰相爲一心, 君不疑於臣, 而臣不惑於君, 直道而事之, 不匿厥旨, 故爲上所望而知也, 爲下可述而志也。 古之大夫, 當譴責, 則白冠釐纓, 盤水加劍, 造乎闕而自請罪。 此無他, 爲大夫者, 不可不以廉恥禮義飭其躬也。 如或食君之祿而忘君之恩, 先利而後義, 植私而廢公, 悅人讃己, 惡人毁己, 朋友以讃, 不胥以穀, 而征以中垢。 君欲有所聞而問焉, 則不以直對, 所謂聽言則對誦言如醉, 斯乃不以節行報其上, 非人類也。 今摠管等, 或身爲宰相, 或寵居戚屬, 雖謂之柱石肺腑之臣可也。 一有官職不修之誚, 則闔門不出, 果有罪也, 甘伏而不辭, 果無罪也, 足以曝白於聰明之下矣。 此之不爲, 惟怨是圖, 今日覓誠謹一疵, 明日覓誠謹一疵, 詭其辭, 奔告于殿下, 問其言根也, 則相匿不白, 曾謂大臣而有是行哉? 人臣之罪, 莫大於欺罔, 欺罔之實, 惟鐵堅等當之。 彼旣不以大臣自處, 殿下安可以大臣遇之? 推鞫窮詰, 以謹罔極可也。 乃置而不問, 則祗益驕恣, 罪至不可救耳, 亦非全安大臣之道也。 彼之情狀, 殿下知而不問乎, 不知而不問乎? 殿下必明若觀火矣。 如知其奸而赦之, 則爲惡者何所懲艾? 觴酒豆肉, 讓而食惡, 民猶犯齒; 衽席之上, 讓而坐下, 民猶犯貴; 朝廷之位, 讓而就賤, 民猶犯君, 今此大臣, 不和於朝, 爭先告訐, 則下民之轉相誹謗, 理勢必至, 上下無禮讓之風, 朝野起爭鬪之心, 則國非國而大可畏者至矣。 伏願(丞)〔亟〕 下推問之命, 益勵廉恥之道, 爲大於其細, 圖難於其易, 國家幸甚。
御書: "近觀都摠管等所爲, 果失大體, 然深探其意, 不過欲發明而已。 誠謹之疵, 實出於光載窘迫之口, 非憎誠謹而欲將陰事以執怨也。 誠謹所啓, 旣爲不實, 則摠管之過, 亦可恕也。 且人君有問於大臣, 而不以直對, 其可乎? 然若久而忘之, 則其所不直, 亦何咎乎? 今雖推之, 事不過此, 假使如前用拷鞫之乎? 不聽。" 持平洪瀚啓曰: "御書以爲出乎窘迫之口, 摠管等非因有司急迫推詰而言之, 乃徐議誠謹之事以啓之耳。 若欲發明誠謹之言, 則只白其丘史事耳, 乃以酒味澆奠無實事斥之, 其欲報怨明矣。 自於垂問時, 不以直對, 其爲欺罔亦明矣。 誠謹言摠管之事, 摠管等謀欲報復, 捃摭陰事, 卽詣政院而啓之, 非久而忘之之事也。 誣詐之狀, 如此著現, 斷不可不刑訊。" 不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 28일 임술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등이 임광재를 처벌할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"정성근(鄭誠謹)이 도총관(都摠管) 등이 군졸(軍卒)에게 폐해를 끼친 것을 듣고 바른 대로 계달(啓達)하기를 청한 것은 공도(公道)인데, 성상께서 다시 물었을 때에 사실대로 대답하지 아니했으니, 진실로 죄가 있습니다. 임광재(任光載) 등은 자기를 해치고자 하는 것을 싫어하여 정성근이 근수(根隨)381) 를 대립(代立)시킨 것과 요전상(澆奠床)을 구청(求請)한 등의 일들을 적발하여 아뢰었는데, 성상(聖上)께서 수령(守令)을 몰래 중상한 일을 정녕(丁寧)하게 하유(下諭)하시어 그 실정을 알아내고자 하셨다면 어찌 중도에 그만둘 수 있었겠습니까? 설사 정성근이 실지로 이를 범한 바 있었다 하더라도 임광재 등은 스스로 대신(大臣)이 되어 소인(小人)이 고알(告訐)하는 술책을 써서 보복의 계책을 자행해서는 안되는 것입니다. 더구나 근거없는 말로써, 천총(天摠)을 속여 계달하는 것이겠습니까? 또 재차 물으시자, 모두 말하기를, ‘말하지도 아니하였고 듣지도 아니했습니다.’라고 하면서 조금이라도 속여서 계달한 것을 사죄하지 아니하고 무함(誣陷)한 죄를 모면(謀免)하고자 하니, 대신의 뜻이 어디에 있는 것입니까? 무릇 임금의 앞에서 비방하거나 칭찬하는 것은 인물(人物)의 진퇴(進退)에 관계되는 것이므로, 헌부(憲府)에 명하여 추국(推鞫)하도록 해야 합니다. 신(臣) 등이 명단(明斷)하시기를 오랫동안 기다리다가, 엎드려 전교(傳敎)를 보니, 재상(宰相)은 형신(刑訊)할 수 없다고 하셨는데, 성상(聖上)께서 대신을 공경하심이 지극하시지만, 재상은 처음부터 남의 허물과 죄악(罪惡)을 계달하였으나, 끝가지 서로 숨기면서 바른 대로 계달하지 아니했으니, 이는 군상(君上)을 공경하지 아니한 것입니다. 임광재 등은 한결같이 보복하고, 한결같이 무함하고, 한결같이 군상을 공경하지 아니하였으니, 비록 형장(刑杖)을 쓰지 아니하면 한갓 신 등이 분격(憤激)하는 것뿐만 아니라, 또한 조정에서 결망(缺望)할 것입니다. 엎드려 바라건대 고귀(高貴)하고 가까운 사이라 하여 애석하게 여기지 마시고 공도(公道)로써 결단하여 임광재 등의 죄를 밝게 다스리신다면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
鄭誠謹聞都摠管等貽弊軍卒, 直請啓達, 公道也, 而上之更問也, 不以實對, 信有罪矣。 光載等惡其害己, 擿發誠謹根隨代立, 澆奠求請等事以啓, 上以陰中守令之事, 丁寧下諭, 欲求得其實, 則豈可中止? 設使誠謹實有是犯, 光載等, 身爲大臣, 不可用小人告訐之術, 以肆報復之計也。 況以不根之言, 冒達天聰乎? 及其再問, 皆曰不言不聞, 略不以冒達爲謝, 謀免誣陷之罪, 大臣之義安在? 凡君前毁譽, 實關人物進退, 故命憲推鞫, 臣等竚俟明斷, 伏覩傳敎, 宰相不可刑訊, 聖上曰敬大臣則至矣, 宰相初以人之過惡啓達, 而終相諱不直達, 是不敬君上也。 光載等, 一則報復, 一則誣陷, 一則不敬君上, 雖不用刑杖, 三罪已著, 而專釋不治, 非徒臣等憤激, 抑亦朝廷所缺望, 伏望勿惜貴近, 斷以公道, 明治光載等之罪, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 28일 임술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이의가 반호송군을 요청하다


성절사(聖節使) 이의(李誼)가 와서 아뢰기를,
"의주(義州)에서 애양보(靉陽堡)까지는 2일의 노정(路程)인데, 곧 적로(賊路)이니, 이와 같이 풀이 자란 때에는 적의 출몰(出沒)을 헤아리기가 어렵습니다. 하물며 지금은 성식(聲息)이 있는 때이니, 청컨대 반호송군(半護送軍)을 보내 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전일(前日)에 이극균(李克均)이 아뢰기를, ‘강(江)을 건넌 후에 진보(鎭堡)를 잇달아 설치하였으니, 의심할 만한 것이 없습니다. 평안도(平安道)의 군사는 방어(防禦)하는 데 분주(奔走)하여 휴식(休息)할 때를 기약하지 못하니, 청컨대 지금부터 반호송군을 보내지 마소서.’ 하였는데, 내가 이미 윤허하였으니, 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○聖節使李誼來啓曰: "自義州至靉陽堡二日程, 乃賊路也。 如此草長時, 賊之出沒, 難可料也。 況今有聲息, 請給半護送軍。" 傳曰: "前日李克均啓云: ‘越江後鎭堡連設, 無可疑也。 平安道軍士, 奔走防禦, 無休息之期, 請自今勿給半護送軍。’ 予已允之矣, 不可聽也。"

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 29일 계해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
동교에서 농사를 돌아보다


임금이 동교(東郊)에 거둥하여 관가(觀稼)382) 하였다. 어가(御駕)가 제천정(濟川亭)에 이르러, 승지(承旨) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"지금 농사(農事)를 보니, 어떠한가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"혹 미처 파종(播種)하지 못한 곳이 있으나, 망종(芒種)383) 이 아직 이르지 아니하였으니, 족히 심려(深慮)할 것이 못됩니다."
하였다. 우의정(右議政) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"들으니, 경기(京畿)에는 비가 흡족하지만, 경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道)의 두 도에 가뭄의 징후가 있다고 하니, 이것이 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 본 곳도 또한 매우 잘 자라지 아니하였는데, 경상도와 전라도의 두 도에 모두 비가 오지 아니하였다고 하니, 내가 매우 염려스럽다."
하고, 이어 농민(農民)에게 술을 먹이도록 명령하였다.

-----

○癸亥/上幸東郊觀稼, 駕至濟川亭, 傳于承旨等曰: "今觀農事何如?" 僉啓曰: "或有未及播種處, 然芒種未至, 不足深慮。" 右議政許琮啓曰: "聞京畿則雨足, 慶尙、全羅兩道有旱徵, 此可慮也。" 傳曰: "今所觀處, 亦不甚長茂, 慶尙、全羅兩道, 皆不雨, 予甚慮之。" 仍命饋農民酒。

=====

성종실록 276권, 성종 24년 4월 29일 계해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
봉수에 대해 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"양계(兩界)의 봉수(烽遂)는 매양 번드는 사람이 6명이기 때문에, 각각 납의(衲衣)를 6령(六領)씩 주도록 명령하였는데, 지금 호조(戶曹)에서 아뢴 것을 살펴보니, 봉수(烽遂)마다 각각 1령씩 주도록 하였으므로, 나의 뜻에 어긋나는 바가 있다. 다시 해조(該曹)에 유시하여 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "兩界烽燧, 每番六人, 故命各給衲衣六領, 今觀戶曹所啓, 每烽燧各給一領, 有乖予意, 其更諭該曹議啓。"

=====

