성종실록 282권, 성종 24년 9월 1일 임진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사 파견에 대해 의논하다


형조 판서(刑曹判書) 박숭질(朴崇質)이 와서 아뢰기를,
"신이 이번에 정조사(正朝使)의 명을 받았습니다. 그런데 신은 작년부터 풍병(風病)이 있어 두 다리가 몹시 아픕니다. 만리길에 바람과 추위를 만나면 명을 완수하지 못하고 돌아올까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같이 병이 있으니 어찌 능히 감당하겠는가?"
하고, 이어 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정조사가 모두 병으로 사퇴하고 사간원(司諫院)에서는 또 가함(假銜)의 잘못됨을 논하니, 나는 3품 당상(三品堂上)을 품계(品階)를 올려서 보내고자 한다. 그것을 대신에게 의논하게 하라."
하였다. 이극배(李克培)가 의논하기를,
"가선 대부(嘉善大夫)의 품계로 올리는 것은 중대한 일입니다. 전일에 안침(安琛)이 품계를 올려 받고 부경(赴京)하였는데, 지금 또 만약 그렇게 하면 전례가 될까 두렵습니다. 통정 대부(通政大夫)로서 가선 대부의 품계를 빌어서 부경(赴京)한 전례가 있으니, 승문원(承文院)으로 하여금 전례를 상고하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"차함(借銜)은 조종조(祖宗朝)에서 실행한 옛일이니, 지금도 또한 이에 의할 것입니다. 또 독자(獨子)가 아니고 어버이의 나이가 70을 넘지 아니한 자를 차견(差遣)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)·신준(申浚)·성현(成俔)·이육(李陸)·송영(宋瑛)·정경조(鄭敬祖)는 의논하기를,
"부경(赴京)하는 것은 으레 있는 일인데, 어찌 으레 있는 일 때문에 갑자기 벼슬을 올릴 수가 있겠습니까? 만일 할 수 없다면 조종조의 고사(故事)에 의거해서 임시 벼슬로 차견하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 신종호(申從濩)는 의논하기를,
"만일 재상(宰相) 중에서 정조사로 보낼 만한 사람이 없다면 정3품 이상에게 품계를 올려서 보내는 것도 또한 한때의 부득이한 일입니다. 그러나 매번 부경(赴京)할 때마다 사람들이 가는 것을 회피한다 하여 반드시 품계를 올려 보내게 된다면, 사체(事體)에 해로움이 있을 것이니, 전례를 이루는 것은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"가함(假銜)은 기망(欺罔)하는 것 같고, 또 부경한 뒤 겨우 2, 3년이 지난 자를 다시 보낸다면, 중국 조정에서 반드시 나라가 작아서 사람이 없다고 여길 것이다. 2품 이상으로서 만일 가지 아니한 자가 있으면 보내고, 없으면 3품 당상관을 품계를 올려서 보내는 것도 가하다. 그리고 이는 한때의 일이니, 어찌 전례를 이루는 데까지 이르겠는가?"
하였다.

-----

○朔壬辰/刑曹判書朴崇質來啓曰: "臣今受正朝之命, 臣自前年得風疾, 兩脚酸痛不快, 萬里脩程, 正値風寒, 恐不得完命而還。" 傳曰: "有病如此, 何以能堪?" 仍傳于承政院曰: "正朝使皆以病辭, 諫院又論假銜之非, 予欲以三品堂上加資遣之, 其議于大臣。" 李克培議: "加嘉善階重事也。 前日安琛加階赴京, 今又若然, 則恐成例事。 以通政借嘉善銜赴京有例, 令承文院考前例何如?" 許琮議: "借銜祖宗朝故事, 今亦依此, 且非獨子而親年不過七十者差遣何如?" 李鐵堅、韓致亨、鄭文烱、柳輊、尹孝孫、申浚、成俔、李陸、宋瑛、鄭敬祖議: "赴京例事也, 安得以例事而遽加爵命? 如不得已, 依祖宗朝故事, 假銜差遣何如?" 申從濩議: "正朝使, 若於宰樞無人可遣, 則正三品以上陞資差遣, 亦一時不得已事也。 然每次赴京, 人人辭行, 必陞資差遣, 則有妨事體, 不可成例。" 傳曰: "假銜有似欺罔, 且赴京後纔經二三年者復遣, 則中朝必以爲國小無人矣。 二品以上如有未行者則遣之, 無則三品堂上加資遣之可也。 此一時事也, 豈至成例?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 1일 임진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예조 판서 성현이 문교와 예술에 대해 진술하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 글로 아뢰기를,
"근일의 전지(傳旨)에, ‘관상감(觀象監)·사역원(司譯院)·전의감(典醫監)·혜민서(惠民署)는 본래 사족(士族)에 속한 사람이 아니니, 내의원(內醫院) 이외는 문관과 무관의 반열(班列)에 넣지 말라.’ 하셨는데, 신은 천문(天文)·지리(地理)·복서(卜筮)·의약·통역 등의 일체의 잡술(雜術)은 치도(治道)에 도움이 되지 아니하는 것이 없으므로 그 중에서 하나도 빼어 놓을 수가 없을 것이라고 생각합니다. 조종조(祖宗朝)로부터 제학(諸學)을 동반(東班)의 직임(職任)으로 삼고 과거(科擧) 제도까지 설치한 것은 그 임무를 중요하게 여겼기 때문입니다. 그리고 세종(世宗)께서는 이미 문교(文敎)를 중요하게 생각하시고 또 잡예(雜藝)에도 뜻을 두었기 때문에, 당시에 인재가 많이 나왔으며 혹 그중에 뛰어난 사람이 있으면 발탁하여 등용하기도 하였습니다. 그런데 지금 제학(諸學)으로 이름이 있는 자는 모두 이미 늙어서 채용할 만한 사람이 없습니다. 외방(外方)의 한미(寒微)한 무리들로서 문관이나 무관의 벼슬을 얻지 못한 자가 오직 삼사(三司)에 소속되어 이름을 걸어놓고 그 음덕(蔭德)이 자손에게 끼쳐지기를 바라고 있을 뿐인데, 논밭도 없고 따라다니는 하인도 없이 오랫동안 서울에 머물고 있어서 고생스러움이 막심합니다. 그런데 지금 다 잡류(雜類)라고 논정(論定)한다면 비록 참상관(參上官)이라 하더라도 혹 논핵(論覈)을 당할 경우 법관이 곧 잡아다가 문초할 것이고, 직위가 3품에 오른 자가 음덕이 자손에게 미치지 못할 것이며, 이와 같다면 사람들이 다 흩어져버릴 것이니, 누가 즐기어 소속(所屬)되기를 바라겠습니까? 더욱이 내의원과 혜민원은 업무상 피차간 차이가 없으니, 어찌 구별할 수가 있겠습니까? 청컨대 예전 그대로 두소서. 신이 분수에 넘치게 성상의 은혜를 입어 예관(禮官)으로 대죄(待罪)하고 있으니, 맡은 바 문교(文敎)와 예술의 일에 생각한 바가 있으면 감히 아뢰지 않을 수 없기에, 권장하고 인도할 방도를 다음에 조목조목으로 진술하는 것입니다.
1. 제학(諸學) 중에서 역어(譯語)가 더욱 정밀하지 못하여, 매매(買賣)할 때 쓰는 일상어(日常語)도 오히려 능히 통달하지 못하니, 중국 사신을 접대할 때에 전하는 말이 어긋나지 않는 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 근년에 제조(提調)들은 거의가 다 그 말을 알지 못하여 취재(取才)할 때 그 무리에게 맡기므로 인정을 쓰고 사사로움을 따르는 폐단이 없지 않으니, 어찌 국가에서 법을 만든 뜻이겠습니까? 금후 제조는 한어(漢語)를 해득한 자로 임명하소서.
1. 역관을 취재(取才)할 때 경서와 사기를 강론하는데 먼저 깊은 뜻을 물으면서도 한어(漢語)의 자훈(字訓)을 묻지 아니하고, 《노걸대(老乞大)》·《박통사(朴通事)》 등의 책은 다만 배송(背誦)하게만 하고 그 뜻을 묻지 아니하니, 심히 불가합니다. 금후는 《사서(四書)》와 경사(經史)는 한어로 음(音)을 읽은 뒤에 주소(註疏)의 깊은 뜻을 묻고, 《노걸대》 등의 책은 배송한 뒤에 반복해서 힐난하여 물어야 할 것입니다.
1. 왜학(倭學)과 여진학(女眞學)을 취재함에 있어서는 다만 글자만 쓰게 하므로 과거를 보는 자는 한갓 글자 획만 익히며, 제조는 다만 글자 획에만 의해서 참고하고 말의 음(音)은 전혀 강문하지 아니하니, 그 합격자는 말 한 마디도 알지 못하고 국록을 받게 되므로 조정을 기만함이 심합니다. 금후로는 삼학(三學)1309) 도 또한 그 말로 번역하게 하고, 《노걸대》·《박통사》로 취재할 때에는 강문(講問)에다 글자 쓰는 것을 겸해서 한다면 두 가지를 온전하게 해서 폐단이 없을 것입니다.
1. 《역어지남(譯語指南)》은 다만 명물(名物)만 기록하고 그 자세한 것은 다 기록하지 아니하였으니, 그 날마다 쓰는 보통 말도 또한 다 분류해서 첨가하여 기입해야 할 것입니다. 왜어(倭語)와 여진어(女眞語)도 또한 한어와 같이 지남(指南)을 만들어서 처음 배우는 사람으로 하여금 익히게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"관상감 등의 관원(官員)을 문관과 무관의 예(例)로 논하는 것이 타당하냐 아니하냐를 대신에게 의논하게 하라."
하였다. 이극배(李克培)가 의논하기를,
"전의감과 혜민서는 질병을 다스리고, 관상감을 천문을 살피고, 사역원(司譯院)은 화어(華語)를 전하고, 율학(律學)과 산학(算學) 또한 모두 빼어 놓을 수 없는 임무입니다. 이 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 중히 여겨 문관과 무관의 두 반열에 넣었는데, 지금은 다 그렇지 아니하여 단지 내의원과 내시부(內侍府) 등만 문관과 무관의 반열에 참여하니, 이것이 잡학인(雜學人)이 통분해 하는 까닭입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"잡학인(雜學人)이 문관과 무관의 반열에 참여한 것은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 지금 만일 잡직(雜職)이라고 논하면 누가 즐기어 입속(入屬)하여서 그 업(業)을 힘써 익히겠습니까? 이 법은 결코 시행할 수 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·신준(申浚)·윤효손(尹孝孫)·정경조(鄭敬祖)·김극유(金克忸)·신수근(愼守勤)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"대저 조종(祖宗)의 법은 가볍게 고칠 수 없는 것입니다. 지금 이유없이 강등하여 잡직(雜職)으로 하여 옛법을 어지럽히고 인망(人望)을 잃는다면 지극히 미편(未便)할 것이니, 예전 그대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"《속록(續錄)》의 이 조항은 본래 제도(諸道)의 감사(監司)가 형신(刑訊)하는 데 방해되는 것이 있으므로 설정한 것입니다. 《대전(大典)》에 승음(承蔭)은 처음에 서로 방해가 되지 않았으니, ‘승음 인잉(承蔭因仍)’의 문귀도 아울러 기재하는 것이 적당합니다."
하고, 이육(李陸)·권정(權侹)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"의관·역관 등의 관원은 비록 사족(士族)이 아니나, 3품 이상은 음덕이 자손에 미치게 된 지 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 그런데 한 번 법을 범한 바가 있다고 해서 유사(有司)가 갑자기 형신(刑訊)을 가한다면 미안한 듯합니다. 또 그 자손은 승음(承蔭)한 연고로 해서 모름지기 계품(啓稟)하여 형신(刑訊)하고 그 자신은 잡직으로 논해서 다시 계품하지 아니하니, 사체(事體)에 어긋남이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"예전대로 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔書啓曰:
近日傳旨, 觀象監、司譯院、典醫監、惠民署, 本非士族人, 內醫院外勿齒文武官。 臣意以爲, 天文、地理、卜筮、醫藥、譯語一切雜術, 莫不有補於治道, 闕一不可, 自祖宗朝以諸學爲東班之職, 至設科第, 所以重其任也。 世宗旣重文敎, 又致意於雜藝, 當時人材輩出, 或拔其尤而擢用之。 今也, 諸學有名者, 皆已年老, 將來無可取之人。 外方寒素之輩不得文武官者, 惟屬三司, 冀占姓名, 垂蔭子孫, 無田莊趨卒, 長留於京, 艱苦莫甚。 今皆以雜類論定, 雖參上員, 如或被覈, 法官直拿來推訊, 職陞三品者, 蔭不及子孫如此, 則人皆解體, 孰肯求屬? 況與內醫院, 業無彼此, 豈可區別? 請仍舊。 臣謬蒙上恩, 待罪禮官, 所掌文敎藝術之事, 有懷不敢不達, 勸導之方, 條陳于後。 一, 諸學中譯語尤不精, 買賣常語, 尙不能通曉, 其於天使接待時, 傳語不差者有幾人哉? 近年提調, 類皆不知其語, 取才時委諸其徒, 不無用情徇私之弊, 豈國家設法之意? 今後提調以解漢語者任之。 一, 譯官取才, 講論經史, 先問深意, 不問漢語字訓, 至如《老乞大》、《朴通事》等書, 只令背誦, 不問其義, 甚爲不可。 今後四書經史, 以漢語讀音後, 方問註疏深意, 《老乞大》等書, 背誦後反覆詰問。 一, 倭、女眞學取才, 只令寫字, 故擧子徒習字畫, 提調只憑字畫而考之, 語音則全不講問, 其入格者不知一語而受祿, 欺罔朝廷甚矣。 今後三學, 亦以其語飜譯《老乞大》、《朴通事》, 取才時, 講問兼用寫字, 則兩全而無弊。 一, 《譯語指南》只錄名物, 未盡其詳, 其日用常語, 亦皆分類添入, 倭、女眞之語, 亦依漢語作指南, 令初學之士習之。
傳曰: "觀象監等官, 以文武例論當否, 其議于大臣。" 李克培議: "典醫監、惠民署治疾病, 觀象監察天文, 司譯院傳華語, 律學、算學亦皆不可闕之任。 以此自祖宗朝重之, 列於文武兩班, 今皆不然, 而獨內醫院、內侍府等, 與於文武班, 此雜學人所以痛憤也。" 許琮議: "雜學之人, 班於文武官, 其來已久, 今若論以雜職, 誰肯入屬勉習其業? 此法決不可行。" 李鐵堅、韓致亨、鄭文炯、柳輊、申浚、尹孝孫、鄭敬祖、金克忸、愼守勤、朴元宗議: "大抵, 祖宗之法, 不可輕改, 今無故而降爲雜職, 以亂舊章、以失人望, 至爲未便, 仍舊何如?" 朴崇質議: "《續錄》此條, 本因諸道監司刑訊有妨而設也。 於《大典》, 承蔭則初不相妨, 承蔭因仍之文, 幷載爲便。" 李陸、權侹、申從濩議: "醫譯等官, 雖非士族, 然三品以上蔭及子孫, 其來已久。 一有所犯, 有司遽加刑訊, 恐爲未安。 且其子孫, 則以承蔭之故, 須啓稟刑訊, 其身則論以雜職, 不復啓稟, 有妨事體。" 傳曰: "仍舊可也。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 1일 임진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로와 이창신의 사건을 의논하게 하다


윤은로(尹殷老)와 이창신(李昌臣) 등의 사건을 의논하게 하니, 이극배(李克培)와 허종(許琮)은 의논하기를,
"윤은로의 방납(防納)1310) 사건과 이창신의 양핵 음사(陽劾陰謝)한 사건이 만일 실제로 있었다면 참으로 형편없는 소인입니다. 그러나 윤은로는 끝내 방납한 죄를 받지 아니하였고, 이창신이 조지주(趙之周)로 하여금 윤필상(尹弼商)에게 음사(陰謝)하게 하였다는 일은 애매한 것 같으니, 이것으로 곧장 소인이라고 이르는 것은 불가합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"옛부터 사람을 논함에 있어서, 한 가지 잘못으로 소인이라고 지목할 수는 없습니다. 신들이 듣기에는 윤은로와 이창신은 이 한 가지 잘못이 있을 뿐이지 기타의 참으로 소인이라는 사실은 신들이 자세히 알지 못합니다."
하고, 유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)·박숭질(朴崇質)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"신은 듣건대, 군자는 의(義)에서 깨닫고 소인은 이(利)에서 깨닫는다.’고 하였습니다. 그러므로 군자와 소인의 갈림길은 의와 이의 차이일 뿐입니다. 그 마음을 지키는 미묘함으로부터 일을 행하는 자취에 이르기까지 조금도 인욕(人欲)의 사사로움이 없으면 진실로 군자인 것입니다. 지금 윤은로와 이창신의 이미 행한 일을 보건대, 진실로 군자라고 이를 수는 없습니다. 그러나 한 가지 일의 잘못으로 곧장 소인이라고 지목하는 것 또한 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하고, 성현(成俔)은 의논하기를,
"윤은로가 방납(防納)한 자취와 이창신이 대신에게 아부한 실정은 명백하니, 모두 소인됨을 면하지 못합니다. 신이 전에 대사헌(大司憲)이 되었을 때에 일찍이 논하여 아뢰었습니다."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·정경조(鄭敬祖)는 의논하기를,
"방납(防納)은 이(利)를 추구하는 것이므로 장사꾼이 아니면 하지 아니하니, 재상이 차마 할 수 있겠습니까? 대간(臺諫)이 윤은로를 논하는 것은 지나친 것이 아닌 듯합니다. 이창신이 음사(陰謝)한 자취는 명확하지 않으나 평일의 말과 행동이 사류(士類)에서 신의를 얻지 못하였습니다. 그러므로 대간의 논박이 이에 이른 것이니, 이는 이창신의 잘못입니다."
하고, 권정(權侹)은 의논하기를,
"이창신의 사람됨은 신이 일찍이 대사헌 때에 이미 의논을 드렸고, 윤은로는 비록 선행을 하는 군자는 아니나 한 가지 일의 잘못으로 소인이라 지목하는 것은 불가합니다."
하고, 이육(李陸)은 의논하기를,
"신은 이창신(李昌臣)과 더불어 일찍이 일을 함께 한 적이 없고, 다만 조정 출입에서 서로 면식(面識)이 있을 뿐이니, 어찌 속마음을 알 수 있겠습니까? 그러나 지금 대간(臺諫)이 논한 바 양핵 음사(陽劾陰謝)의 일로 보건대 아마도 군자는 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"사람으로서 누가 허물이 없겠는가? 허물이 있지만 능히 고치면 이것이 선행이 되는 것이니, 이제 한 가지의 일의 잘못으로 지목하여 소인이라고 함은 불가하다. 개정하지 말라."
하였다.

-----

○議尹殷老、李昌臣等事。 李克培、許琮議: "殷老之防納, 昌臣之陽劾陰謝, 若實有之, 眞無狀小人也。 然殷老終不被防納之罪, 昌臣使趙之周陰謝尹弼商事, 若曖昧, 不可以此遽謂之小人。" 李鐵堅、韓致亨、鄭文炯、申浚、朴元宗議: "自古論人, 不可以一失而目爲小人也。 臣等聞, 殷老、昌臣有此一失而已。 其他眞小人之實, 臣等未得詳知。" 柳輊、尹孝孫、朴崇質、金克忸、金首孫、愼守勤議: "臣聞君子喩於義, 小人喩於利, 然君子小人之分, 義利之間而已。 自其存心之微, 以至行事之跡, 無一毫人欲之私爲眞君子也。 今以殷老、昌臣已行之跡觀之, 固不可謂君子也。 然以一事之失, 遽指爲小人, 亦豈可乎?" 成俔議: "尹殷老防納之跡、李昌臣諂附大臣之情, 明甚, 皆未免爲小人。 臣前爲大司憲時, 已曾論啓。" 宋瑛、申從濩、鄭敬祖議: "防納以規利, 非商賈則不爲, 宰相而忍爲之耶? 臺諫之論殷老似未過矣。 昌臣陰謝之跡未明, 然平日言行, 未能取信於士類, 故臺諫之論至此, 此昌臣之失也。" 權侹議: "昌臣之爲人, 臣曾於大司憲時已議矣。 殷老則雖非爲善之君子, 然不可以一事之失而目爲小人。" 李陸議: "臣與昌臣, 未嘗同事, 只於朝行相面, 安知所蘊? 今以臺諫所論, 陽劾陰謝之事觀之, 恐非君子也。" 傳曰: "人誰無過, 過而能改, 斯爲善矣。 今不可以一事之失而目爲小人, 勿改正。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 2일 계사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 2일 계사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로에 대해 아뢰었으나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"신들이 대신의 의논을 보니 다 방납(防納) 및 양핵 음사(陽劾陰謝)를 소인의 일이라고 하고, 윤은로와 이창신을 지목하여 군자라고 한 사람은 있지 아니하였으며, 그 사이에는 소인의 정상이라고 명백하게 말한 사람도 또한 많았습니다. 신들은 윤은로가 방납한 사실과 이창신이 양핵 음사한 정상이 다 이미 폭로되었으므로, 사람들이 자신을 보는 것이 그 폐와 간을 보는 것과 같아서 가히 엄폐하지 못할 것이라고 생각합니다. 그러므로 중론이 이와 같습니다. 그렇지 아니하면 어찌 군자라고 지목하고 신들을 잘못이라고 이르는 사람이 없겠습니까? 엎드려 바라건대, 공론을 힘써 따르소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로와 이창신에 대해서 단지 성현(成俔)만이 소인이라고 지목하였고, 모든 재상(宰相)은 다 ‘비록 선행을 한 군자라고 이르는 것은 불가하나, 또한 소인이라고 이르는 것도 불가하다.’고 하였다. 대저 참 군자는 비록 중국(中國)에서 구하여도 또한 많이 얻지 못할 것이니, 윤은로 등을 소인이라고 해서 폐기(廢棄)하는 것은 불가하다."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"무릇 사람의 심술(心術)의 미묘함은 반드시 동료들이 자세히 아는 것이므로, 의심하지 않고 그 상태를 바른대로 말하는 것입니다. 이로써 신들의 말이 공론(公論)임을 더욱 더 잘 알 수 있습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等來啓曰: "臣等觀大臣之議, 皆以防納及陽劾陰謝爲小人之事, 而未有指殷老、昌臣爲君子者, 其間明言小人之狀者亦多。 臣等謂殷老防納之實、昌臣陽劾陰謝之狀, 皆已暴露, 人之觀己, 如見其肺肝而不可掩也。 故衆論如是, 不然豈無目爲君子而謂臣等爲非者乎? 伏望勉從公論。" 傳曰: "殷老、昌臣, 獨成俔指爲小人, 諸宰相則皆云雖不可謂爲善君子, 亦不可謂之小人也。 大抵眞君子, 雖求之中國, 亦不多得。 殷老等, 不可以爲小人而廢棄也。" 臺諫更啓曰: "凡人心術之微, 必儕輩詳知之, 故不疑而質言其狀, 以此益見。 臣等之言乃公論也。" 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 2일 계사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 아뢰지도 않고 박숭질을 국문하다


허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"어제 본 전지에 이르기를, ‘재상으로서 만일 부경(赴京)할 만한 자가 없으면 3품 당상관(堂上官)에게 품계를 올릴 수 있다.’고 하였는데, 신들은 비록 늙은 어버이가 있더라도 어버이의 나이가 모기(耄期)1311) 에 이르지 아니하고, 형제가 있는 자면 비록 보내도 좋을 것이라고 생각합니다. 더욱이 이미 몸을 바치어 신하가 되었으니 어찌 일일이 그 사사로운 은혜를 생각할 수 있겠습니까? 또 품계를 올리는 것은 공로가 있고 어질고 능한 자에게 가히 베푸는 것인데, 다만 부경(赴京)하기 위해서 품계를 올리다면 너무 지나치지 않겠습니까? 지금의 재상은 보통 때 일이 없으면 높은 벼슬과 후한 녹(祿)을 편안히 누리는데, 만약 관찰사(觀察使)나 사명(使命)을 받들거나 부경하거나 하여 조금이라도 근로하는 일이 있으면, 반드시 이유를 대어 회피하는 것이 이미 풍속이 되었습니다. 그리하여 지금 정조사(正朝使)를 병으로 사퇴하는 자는 다 국문(鞫問)을 받았는데, 또 들으니 박숭질(朴崇質)이 병을 칭탁하여 회피하였다고 합니다. 성상께서 비록 대신을 너그럽게 용납하시어 허락하신다고 하더라도 법사(法司)에서 어찌 박숭질을 용서하겠습니까? 이미 공함(公緘)을 내어 국문(鞫問)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 하는 일을 경들이 걸핏하면 말하니, 이와 같으면 권력이 대간(臺諫)에 있는 것이다. 무릇 하려고 하는 바를 모두 아래에 맡긴다면, 나는 수수방관만 하고 있으란 말인가? 관찰사 및 외방(外方)에 사신으로 나가는 사람도 혹 초자(超資)하기도 하고 혹 가자(加資)하기도 하는데, 하물며 전대(專對)1312) 하는 사신으로 천자(天子)의 조정에 가는 자를 가자(加資)하여 보내는 것이 무슨 불가함이 있겠는가? 이는 늘 있는 일이 아니고 우연히 한 번 한 것일 뿐인데, 경들은 어찌 불가하다고 하는가? 또 박숭질(朴崇質)은 어찌하여 아뢰어 청하지 아니하고 국문(鞫問)하였는가?"
하였다. 허침 등이 아뢰기를,
"만일 평시에 가자(加資)한다면 가합니다만, 이제 부경(赴京)하는 재상을 구하다가 얻지 못하여 품계를 올리어서 보내고자 하니, 이는 벼슬로써 꾀는 것 같아서 사체(事體)에 옳지 않은 것이라 신들은 마음이 아픕니다. 또 박숭질을 추국(推鞫)한 일은, 이에 앞서 만약 사죄(私罪)를 범한 경우 사헌부(司憲府)는 으레 아뢰지 않고 곧 국문하였기 때문입니다. 더욱이 지금 홍귀달(洪貴達) 등을 이미 국문하라고 명령하였으므로 이 예(例)에 의하여 곧 공함을 냈을 뿐입니다. 옛사람이 이르기를, ‘그 임금에게 무례함을 보면 곧 매가 참새를 쫓는 것과 같이 하라.’ 하였습니다. 박숭질은 홍귀달 등이 국문당하는 것을 보고서도 오히려 거리끼는 바가 없이 감히 사피(辭避)하니, 그 무례함이 심합니다."
하니, 전교하기를,
"가함(假銜)은 중국 조정을 기만하는 것과 같으므로 품계를 올려서 보내는 것인데, 무슨 불가함이 있겠는가? 비록 우리 나라 산천이라도 만약 두루 보지 아니하였으면 다 보고자 하는데, 하물며 중국땅이겠는가? 근일에 중국 조정에 보낸 자문(咨文)에 이르기를, ‘천일(天日)의 빛나고 아름다움을 볼 수 있음을 평생의 영광과 다행으로 생각한다.’고 하였으니, 이 말이 참으로 옳은 것이다. 재상이 만일 병이 없다면 누가 가고자 하지 아니하겠는가? 홍귀달 등은 나는 오히려 국문하지 아니하고자 하였으나, 대간에게 시달려서 국문하라고 명하였는데, 지금 또 박숭질을 국문하는가? 대신을 곧장 국문함은 경들은 비록 전례가 있다고 한다. 그러나 외부에서 범한 바를 내가 알지 못한다면 곧장 국문하여도 좋겠지만, 이것은 내가 아는 일인데 아뢰지 아니하니, 옳겠는가? 이 또한 임금에게 무례한 것이 아닌가?"
하였다. 대간이 아뢰기를,
"재상이 평소에 성상의 은혜를 두텁게 입고 있는데 원행(遠行)하게 되어서는 모두 병을 칭탁(稱託)하고 회피하니, 후세에서 지금을 보는 자가 ‘조정에 기강(紀綱)이 있느냐?’고 할 것입니다. 홍귀달 등이 국문을 당하였는데도 박숭질은 조금도 두려워하지 않고 감히 나쁜 것을 본받아서 회피하므로, 신 등이 통분을 이기지 못해서 먼저 행하고 뒤에 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"도적을 잡는 것과 같은 큰 일이라면 먼저 행하고 뒤에 아뢸 수도 있다. 그러나 재상을 국문하는 데 무슨 급한 것이 있어서 이와 같이 하느냐? 경들이 대간의 기강을 진작시키고자 하여 아뢰지 않고 재상을 국문한다면, 임금의 기강은 어디에 있는가?"
하였다. 대간이 아뢰기를,
"임금이 조정의 기강을 사헌부(司憲府)에 맡겼으므로, 사헌부의 기강이 진작되면 임금의 기강도 또한 진작되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 임금은 비록 신하가 위에 알려 주는 일이 없어도 사헌부의 기강만 진작되면 임금의 기강이 진작되었다고 할 수 있는 것인가?"
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신 등은 감히 사사로운 일을 감정대로 하는 것이 아니라, 오로지 조정의 기강을 위해서 합니다."
하니, 전교하기를,
"대간을 임금의 귀와 눈이라고 하는 것은 그 듣고 본 바를 개진(開陳)하여 가부를 결정하기 때문이니, 어찌 마음대로 할 수 있겠는가? 나는 옳지 못하다고 생각한다."
하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"사헌부에서 기강을 진작시키는 데 힘쓴다고 하여 내가 이미 알고 있는 일을 아뢰지 아니하고 곧장 국문하였으니, 그것이 옳은 일인가? 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 물어 보도록 하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"박숭질은 근래 초탁(超擢)의 〈은전(恩典)을〉 입어 호조 판서(戶曹判書)와 형조 판서(刑曹判書)를 두루 지냈는데, 병으로 사양했다는 말을 듣지 못하였습니다. 그러나 부경(赴京)하라는 명을 듣고서는 조금도 두려워하지 않고 갑자기 병을 칭탁하였으니, 신하의 예가 과연 이와 같은 것입니까? 신들이 국문한 이유는 조정의 기강을 위해서였는데 전교하시기를, ‘그 임금에게 무례하니 옳지 못하다고 생각한다.’라고 하셨으니, 신들은 직임(職任)에 있기가 미안합니다. 청컨대, 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"난신 적자(亂臣賊子)라면 《춘추(春秋)》의 법으로 잡아다 벨 수 있으니 진실로 마땅히 먼저 행하고 뒤에 아뢸 것이다. 그러나 이번 경우는 박숭질이 병 때문에 와서 사양한 것으로서 내가 이미 알고 있는 것이니, 아뢰지 않고 곧 국문한 것이 옳겠는가? 홍귀달 등은 아뢰고 국문하고, 박숭질은 아뢰지 않고 곧장 국문하였으니, 이것은 사헌부에서 법을 희롱한 것이고, 내가 무례하다고 하며 불선(不善)이라고 한 것은 이를 말한 것이다. 그러나 어찌 이로써 사직하는 데까지 이르겠는가? 이후는 마땅히 자세히 살필 것이다."
하였다.

-----

○許琛等啓曰: "昨覩承傳云: ‘宰相若無可赴京者, 則三品堂上官可加階。’ 臣等以爲, 雖有老親, 親年不至耄期而有兄弟者, 則雖遣之可矣。 況旣已委質爲臣, 何一一計其私恩乎? 且加階可施於有功勞、賢能者也, 只爲赴京而加資, 不已濫乎? 今之宰相平居無事, 則安享其高官厚祿, 若觀察使, 若奉使, 若赴京, 稍有勤勞之事, 必托故規免, 已成風矣。 今正朝使, 以病辭免者皆被鞫, 而又聞朴崇質托病規免, 聖上雖優容大臣而許之, 法司豈饒崇質, 已出公緘問之矣。" 傳曰: "予之所爲, 卿等動輒言之, 若是則權在臺諫矣。 凡所施爲, 一委於下, 予則袖手而已乎? 如觀察使及出使於外者, 或超資或加資, 況以專對之使, 赴天子之庭者, 加資以遣, 有何不可? 此非例事也, 偶一爲之耳, 卿等何以爲不可乎? 且崇質何不啓請而鞫之乎?" 許琛等啓曰: "若平時加資則可矣, 今求赴京宰相而不得, 乃欲加資遣之, 是似誘之以爵秩也, 於事體不可, 臣等痛心。 且崇質推鞫事, 前此若犯私罪, 則憲府例不啓而直鞫, 況今洪貴達等已命推鞫, 故因此例直出公緘耳。 古人云: ‘見無禮於其君, 則如鷹鸇之逐鳥雀。’ 崇質見貴達等被鞫, 猶不忌憚敢辭避, 其無禮甚矣。" 傳曰: "假銜有似欺罔中朝, 故加階遣之, 有何不可? 雖我國山川, 若未歷覽, 皆欲觀之, 況中原乎? 近日中朝移咨云: ‘得覩天日之光華, 以爲平生之榮幸。’ 此言誠是矣。 宰相若無病, 孰不欲往? 洪貴達等, 予猶欲不鞫, 迫於臺諫命鞫之, 今又鞫崇質乎? 直鞫大臣, 卿等雖云有例, 然在外所犯, 予所未知, 則直鞫可也, 此則予所知之事, 而不啓可乎? 此亦非無禮於君乎?" 臺諫啓曰: "宰相平時則厚蒙上恩, 而及至遠行, 皆托病規避, 後之視今者, 謂朝廷有紀綱乎? 貴達等被鞫, 而崇質略不疑畏, 敢效尤辭避, 臣等不勝痛憤, 先發後聞耳。" 傳曰: "如捕賊大事則可得先發後聞矣, 推鞫宰相, 有何所急而如是耶? 卿等欲振臺綱, 不啓而鞫宰相, 人主紀綱安在?" 臺諫啓曰: "人君以朝廷紀綱付之憲府, 憲府紀綱振, 則人主紀綱亦振矣。" 傳曰: "然則人主雖罔聞知於上, 憲府紀綱振, 則可以謂人主紀綱振乎?" 臺諫啓: "臣等非敢以私事任情爲之, 專爲朝廷紀綱也。" 傳曰: "臺諫所以爲人主耳目者, 以其所聞見開陳而可否相濟也。 豈可任情自爲乎? 予以爲不善也。" 仍傳于政院曰: "憲府務振紀綱, 而以予已知之事不啓稟直鞫, 其可乎? 以此問于領敦寧以上及議政府。" 臺諫啓曰: "崇質, 近蒙超擢, 歷判戶曹、刑曹, 未聞以疾辭也。 及聞赴京之命, 略不畏忌, 遽爾托病。 人臣之禮, 果如是乎? 臣等所以鞫之者, 爲朝廷紀綱, 而敎云: ‘無禮於其君, 以爲不善也。’ 臣等在職未安, 請避嫌。" 傳曰: "如亂臣賊子, 則《春秋》之法, 人得而誅之, 固宜先發後聞也。 此則崇質乃以病來辭, 予所已知之事也, 不啓直鞫可乎? 貴達等啓稟而鞫之, 崇質不啓而直鞫, 此憲府所以弄法也。 予以爲無禮以爲不善者謂是也。 然豈以此而至於辭職乎? 後宜詳察。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 2일 계사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김숙정을 국문하게 하다


허계(許誡)가 아뢰기를,
"김숙정(金淑貞)이 전주 판관(全州判官)이 되었을 때에 본주(本州)에 사는 사람으로 사위를 삼았으니, 어찌 폐단이 없었겠습니까? 그 청렴하고 삼가지 못함을 알 수 있습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"수령(守令)이 부민(部民)과 서로 혼인할 수 없다는 법이 있는가? 만약 너무 지나친 일이 없다면 서로 혼인하는 데 무슨 해로움이 있겠는가?"
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에 부민(部民)의 부녀에게 장가들어서 처첩을 삼는 데 관한 조문이 있으니, 법에 있어서 마땅히 할 수 없게 되어 있습니다. 만일 이로 인하여 폐단이 있다면 종신의 누(累)가 됩니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 과연 잘못이다. 그 때의 사헌부(司憲府) 관리와 관찰사(觀察使) 및 김숙정을 아울러 국문하라."
하였다.

-----

○許誡啓曰: "金淑貞爲全州判官時, 以本州居人爲女壻, 豈無弊事? 其不廉謹可知。" 傳于承政院曰: "守令不得與部民相婚有法乎? 若無泛濫事, 則與婚何妨?" 承旨等啓曰: "《大明律》有娶部民婦女爲妻妾之條, 於法不當爲, 若因此有弊, 則終身之累也。" 傳曰: "然則果非矣。 其時司憲府官吏、觀察使及淑貞, 竝鞫之。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 2일 계사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤탕로를 벌할 것을 주장하나 듣지 않다


허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)의 노복이 매우 사나운데, 이는 다 그 주인이 하인을 능히 단속하지 못하였기 때문입니다. 윤탕로는 그 노복이 사인(舍人)1313) 을 욕보였음을 알면서도 죄를 주지 않았고, 또 사인에게 스스로 사죄하지도 않았으며, 그 거둬간 포후(布侯)1314) 를 이제까지 그 집에 두고 돌려보내지 않았으니, 횡자(橫恣)함이 막심합니다. 마땅히 그 죄를 다스려야 하는데, 신 등의 청을 허락하시지 않으시니, 신 등은 몹시 결망됩니다."
하니, 전교하기를,
"경들은 윤탕로가 그 종을 죄주지 않았던 것을 잘못이라고 하나, 그날 사인들이 즉시 와서 피혐(避嫌)1315) 하였으므로 그 종을 형조(刑曹)에 내려 두 차례 형신하고 곤장 80대를 때렸으니, 윤탕로가 어느 겨를에 죄를 다스릴 수 있었겠는가? 그리고 포후를 저들이 어찌 영구히 빼앗아 주지 않고자 한 것이겠는가? 경들의 이 말은 우스운 것이다. 무릇 외척의 일은 비록 마땅히 말할 바가 아니나 대간(臺諫)이 반드시 감히 말하니, 외척된 자 또한 괴롭지 않겠는가? 어찌 종의 죄로 그 주인까지 연좌(連坐)시킬 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○許琛等啓曰: "尹湯老奴僕豪悍, 皆由其主不能戢下故也。 湯老知其奴僕辱舍人而不之罪, 又不自謝罪於舍人, 其所撤去布侯, 至今留其家不還, 橫恣莫甚, 當治其罪, 而不許臣等之請, 臣等甚缺望。" 傳曰: "卿等以湯老不罪其奴爲非, 其日舍人等卽來避嫌, 下其奴囚刑曹訊二次, 決杖八十, 湯老何暇治罪乎? 布侯彼豈永奪而不給乎? 卿等此言可笑。 凡外戚之事, 雖非所當言, 臺諫必敢言之, 爲外戚者不亦病乎? 安可以奴之罪, 竝坐其主乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 3일 갑오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간 등이 윤은로와 이창신의 일을 말하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止) 등이 글로 아뢰기를,
"한(漢)나라 장제(章帝)1316) 가 두헌(竇憲)1317) 의 전횡하고 방자함에 노하여 불러서 꾸짖기를, ‘나라에서 두헌을 버리는 것은 외로운 새 새끼와 썩은 쥐와 같을 뿐이다.’ 하였습니다. 그러나 끝내 죄주지 않고 징계하여 고치게 하다가 결국에는 주륙하기에 이르렀습니다. 선유(先儒)가 장제의 간사함을 용납하고 악함을 감춰준 잘못을 논하여 말하기를, ‘알고서도 죄주지 않는 것은 알지 못하는 것만도 못하다.’고 하였습니다.
지금 윤은로(尹殷老)가 방납(防納)한 과실을 전하께서 이미 아시고 처음에는 가벼운 형률(刑律)로 다스리고자 하였다가, 이제 와서 중임(重任)을 맡기시니, 윤은로가 어찌 징계될 바가 있겠으며 두려워하고 꺼림이 있겠습니까? 만일 꺼림이 없이 다시 중대한 법을 범한다면 전하께서는 참으로 법을 폐(廢)할 수 없을 것이니, 그 은혜를 상하지 않겠습니까? 이창신(李昌臣)은 이미 재물을 탐한 추행이 있고 또 음사(陰邪)한 자취가 있어서 사림(士林)은 취하지 아니하는데 전하께서만 홀로 그 강개(慷慨)함을 칭찬하고 그 허물을 엄폐하여 높은 벼슬을 주니, 서경(署經)1318) 의 법이 무너질 뿐만 아니라, 이창신도 또한 경계할 줄을 몰라 행실을 고칠 계기가 없어질 것입니다. 이창신은 본래 재주와 지혜가 있는 선비로서 지혜를 믿고 사술(詐術)을 행하고 재주를 끼고 불선(不善)을 행하니, 이는 신 등이 크게 두려워하는 바인데 전하께서만 홀로 알지 못하시니, 이것이 노기(盧杞)1319) 가 참으로 간사하였음과 같지 아니하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛부터 외척(外戚)의 화(禍)가 있었던 것을 누군들 알지 못하겠는가? 그러나 어찌 이 때문에 다 물리치고 버릴 수 있겠는가? 윤은로는 방납(防納)으로 죄를 받은 것이 아니고, 이창신의 일은 전에 이미 다 유시하였다."
하였다. 대간이 다시 글로 아뢰기를,
"신 등이 어찌 몇날 며칠 동안 복합(伏閤)1320) 하는 것이 조정의 아름다운 일이 아닌 줄을 생각하지 못하겠습니까마는, 그래도 근근 간간(勤勤懇懇)1321) 하기를 그치지 않는 것은 조정의 공론을 지키기 위해서입니다. 공론이 이기면 조정이 스스로 바르게 되고, 공론이 굽혀지면 조정이 날로 그르게 될 것입니다. 그러므로 밝은 임금은 항상 만승(萬乘)의 세력을 굽혀 정직의 기운을 신장시키고 공론이 항상 이기게 하며 굽히지 않게 합니다. 그러한 뒤에야 기강이 업숙해져 백관과 만민이 바른 것으로 귀일(歸一)되지 않을 수 없게 될 것입니다. 지금 신 등이 논란하는 바 윤은로와 이창신의 일은 공론입니다. 만약 공론이 아니라면 전후의 대간이 어찌 서로 모의하지도 않았는데 〈뜻이〉 같으며 여러 달 동안 감히 말하기를 늦추지 않는 것이겠습니까? 전하께서 굳이 거부하시고 따르지 아니하여 조정의 공론이 펴지지 않게 하여 원기가 꺾이고 상하게 되니, 신 등은 통민(痛憫)함을 금하지 못하겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"굽힐 만한 일이면 비록 만승의 임금이라도 어찌 굽히지 않을 수가 있겠는가? 그러나 만약 굽히지 못할 일이라면 비록 대간의 말이라도 굽히지 못할 것이다. 어찌 밝은 임금이라는 이름을 얻고자 하며 여러 사람에게서 명예를 얻고자 하여 들어주지 못할 일을 들어주어 스스로를 기만할 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 다시 글로 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘여러 사람의 의견을 따르기를 꾀하면 천심(天心)에 합치한다.’하였습니다. 만일 임금이 공의(公議)를 배척하고 자기 마음대로 하면 그 폐단이 다섯 가지가 있으니, 사(私)로써 공(公)을 멸하는 것이 그 첫 번째이며, 사욕(邪慾)을 탐해서 뜻을 얻는 것이 그 두 번째이며, 관직을 사사로이 친한 이에게 주는 것이 그 세 번째이며 총애를 믿고 교만하고 방종하는 것이 그 네 번째이며, 언로(言路)가 막히는 것이 그 다섯 번째입니다. 이 다섯 가지 폐단이 있는데도 전하께서 살피지 아니함은 무엇 때문입니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들이 ‘여러 사람의 의견을 따르기를 꾀하면 천심에 합치한다.’고 이르는데, 대간의 말을 따르면 여러 사람의 의견을 따르기를 꾀하는 것이 되어서 천심에 합치하고, 재상의 말을 따르면 여러 사람의 의견을 따르기를 꾀하는 것이 아니어서 천심에 합치하지 않는 것인가?"
하였다.

-----

○甲午/司諫院大司諫許誡等、司憲府掌令楊熙止等書啓曰:
漢 章帝怒竇憲專恣, 召而責之曰, 國家棄憲, 如孤雛腐鼠耳。 然終不加罪, 使之懲艾, 卒至誅夷, 先儒論章帝容奸藏惡之失, 以爲知而不罪, 不若不知之爲愈。 今殷老防納之失, 殿下已知之, 初旣按以輕律, 今乃授以重任, 殷老何所懲而畏忌乎? 若無忌憚, 更犯重憲, 則殿下固不得而廢法矣。 其不傷恩乎? 昌臣旣有貪財之醜, 又有陰邪之迹, 士林不取, 殿下獨稱其慷慨, 掩其痕咎而授以顯任, 非特署經之法毁, 昌臣亦不知戒改行無由矣。 昌臣本才智之士, 任智而行詐謀, 挾才而爲不善, 此臣等之所大懼而殿下獨不之知, 此不幾於盧杞之眞奸邪乎?
傳曰: "自古有外戚之禍, 誰不知之? 然豈可以此而擧皆擯棄乎? 殷老非以防納受罪, 昌臣之事前已盡諭矣。" 臺諫更書啓曰:
臣等豈不念連旬伏閤非朝廷美事? 所以勤勤懇懇而不已者, 爲朝廷守公論也, 公論勝則朝廷自正, 公論屈則朝廷日非, 故明主常屈萬乘之勢, 伸正直之氣, 使公論常勝而不屈, 然後紀綱肅而百官萬民莫敢不一於正。 今臣等所論殷老、昌臣事, 是公論也。 若非公論, 前後臺諫, 何以不謀而同累月敢言而不懈乎? 殿下固拒而不從, 使朝廷公論不伸, 元氣斲喪, 臣等不勝痛憫。
御書曰: "事可屈也, 雖萬乘之君, 安得不屈? 如不可屈, 雖臺諫之言, 亦不可屈也, 安有欲得明主之名、要衆人之譽, 而聽不可聽之事以自欺乎?" 臺諫更書啓曰:
古云謀從衆則合天心, 若人主排公議而自用, 則其弊有五, 以私滅公一也、貪邪得志二也、官及私昵三也、怙寵驕縱四也、言路閉塞五也。 有此五弊而殿下不察何耶?
傳曰: "爾等謂, 謀從衆則合天心, 從臺諫之言則爲謀從衆而合天心, 從宰相之言則非謀從衆不合天心乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 4일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
횡포를 부린 조전언의 누이를 국문하게 하다


정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"신이 어제 대궐에 나가서 일을 아뢰고 물러나서 집으로 돌아오는데 길에 한 부인이 말을 재촉해 몰아서 신의 말 뒤를 쫓아왔습니다. 그리고 말을 모는 자가 신의 구사(丘史)를 꾸짖으며 말하기를, ‘어찌하여 피하지 않았느냐?’하고, 주먹으로 구타하고자 하였습니다. 구사가 피해서 가니, 곧 돌을 던져 두골을 맞혀 상하게 하니 흐르는 피가 얼굴을 덮었습니다. 그리고 수표(水標) 돌다리를 지나서 어떤 마을의 문밖에 이르자 구사의 머리를 끼두르고 그 집으로 끌고 가서 온 집안 남녀가 무수히 난타하였는데, 거의 죽게 된 뒤에서야 거꾸로 끌고 가서 다리가에 버려두었습니다. 신이 사람을 시켜 물어 보았더니 ‘이는 조전언(曹典言)의 집이다.’고 하였습니다. 조전언의 누이가 일이 있어서 출입한 것인데, 그 횡포와 방자함이 너무 심하니 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"형조(刑曹)로 하여금 국문하게 하라."
하였다.

-----

○乙未/正言柳崇祖來啓曰: "臣昨詣闕啓事, 退歸於家, 路有一婦人乘馬疾驅, 追及臣之馬後, 控馬者叱臣丘史曰: ‘何不避耶?’ 將欲拳毆, 丘史去避之, 卽以石投打中傷頭顱, 流血被面, 及過水標石橋至一里門外, 捽丘史髮曳歸其家, 闔室男女, 亂打無數, 幾死然後乃倒曳置橋邊。 臣使人問之, 則云此曺典言之家, 典言之妹, 因事出入也。 其橫恣已甚, 不可不懲。" 傳曰: "令刑曹推鞫。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 4일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 아뢰지 아니하고 박숭질을 국문한 일을 의논하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰지 아니하고 박숭질(朴崇質)을 국문한 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"전일에 홍귀달(洪貴達) 등은 아뢴 뒤에 국문하였는데, 지금 박숭질은 먼저 행하고 뒤에 아뢰었으니, 사헌부의 이번 일은 자못 잘못한 것입니다. 그러나 이는 다만 일을 헤아림에 있어서 착오한 것이니, 진실로 마땅히 관대하게 용서해야 할 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"박숭질이 정조사(正朝使)를 사퇴하자 성상의 특별한 배려로 윤허(允許)하였으니, 박숭질의 죄가 비록 국문할 만한 것이라 하더라도 법으로서는 마땅히 아뢰어 정탈(定奪)받아야 할 것입니다. 그런데 갑자기 곧 추문(推問)하였으니 이는 실책임을 면하지 못할 것입니다. 그러나 추국한 이유를 즉시 아뢰었으니 이는 용서할 만합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"정조사 등이 모두 병으로 사피하자 혹은 아뢰고서 추국하고 혹은 아뢰지 않고 곧장 추구하였습니다. 일의 과정(過程)으로 보면 비록 착오인 것 같으나, 어찌 정실이야 있었겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"대신의 비위(非違)는 혹은 성상의 재가를 받고서 추핵(推劾)하기도 하고, 혹은 먼저 행하고 뒤에 아뢰는 때도 있습니다. 다만 정조사를 사피(辭避)한 자는 다 취품(取稟)하고 국문하였는데 유독 박숭질만은 아뢰지 않고 국문하였으니, 전의 예(例)와 약간 어긋납니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"사헌부는 조정의 기강을 잡은 곳이므로 조정의 관원에게 만일 비위(非違)가 있다면 삼공(三公) 외는 먼저 국문하고 뒤에 아뢰는 것이 예사(例事)입니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부가 실로 잘못하였다. 보통 때 같으면 문책할 것이나, 지금은 사건을 말하는 때이니, 다만 그 옳고 그른 것을 의논할 뿐이고 죄주고자 하는 것은 아니다. 이를 사헌부에 말하라."
하였다. 대사헌 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"신하(臣下)의 의리는 신하됨을 버리고 가면 그만입니다. 그러나 그렇지 않다면 마땅히 험난함을 피하지 아니하고, 그 몸을 돌보지 않아야 할 것입니다. 지금 재상 등이 모두 원행(遠行)을 피하고자 하여 서로 이어서 병을 칭탁하므로 홍귀달 등을 국문하기를 청하여 이미 윤허를 받았습니다. 또 아뢰지 않고 먼저 국문한 전례도 있었기 때문에, 박숭질이 또 가는 것을 사피한다는 말을 듣고, 곧 공함(公緘)을 내어 묻고 곧 뒤에 아뢰었습니다. 이는 조정의 기강이니 무슨 사심이 있었겠습니까? 그런데 전하께서 무례하며 또 불선(不善)하다고 생각하시어 여러 대신에게 의논하기에까지 이르렀으니, 직임에 나가기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 애초 마음은 사헌부를 죄주고자 한 것이 아니었다. 어찌 피혐(避嫌)하고자 하는가?"
하였다. 허침 등이 또 피혐하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○議司憲府不啓稟鞫朴崇質事。 尹弼商議: "前日洪貴達等啓而後鞫, 今崇質則先發後啓, 憲府殆失此擧, 然只是料事之錯, 固當優容。" 盧思愼議: "崇質辭正朝使而特旨允許, 則崇質之罪雖至可問, 法當啓稟定奪, 而遽卽推問, 此則未免於失。 然以推鞫之由, 隨卽啓達, 此爲可恕。" 李鐵堅、尹孝孫議: "正朝使等, 皆以病辭, 而或啓稟推鞫, 或不啓直鞫, 以事迹觀之, 則雖似錯誤, 豈有其情?" 鄭文烱議: "大臣非違或啓下推劾, 或有先發後聞之時, 但正朝使辭避者皆取稟鞫之, 而獨崇質不啓鞫問, 稍違前例。" 柳輊議: "憲府執朝綱者也。 朝官若有非違, 則三公外先鞫後啓例事也。" 傳曰: "憲府實誤矣。 常時則可責之, 今則言事之際, 只議其是非而已, 非欲罪之, 以此言于憲府。" 大司憲許琛等啓曰: "臣子之義, 致爲臣而去則已矣, 不爾(等)〔則〕 當不避艱險, 不顧其身也。 今者宰相等, 皆規避遠行, 相繼托病, 故請鞫貴達等, 已得蒙允, 又有不啓先鞫之例, 故聞崇質又辭行, 卽緘問從後以啓, 此朝廷紀綱也, 有何私心哉? 殿下以爲無禮, 又謂不善, 至議諸大臣, 就職未安。" 傳曰: "予初心非欲罪憲府也, 何避嫌之有?" 琛等又請避, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 4일 을미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등이 공론을 들어줄 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止) 등이 아뢰기를,
"옛부터 국체(國體)를 유지(維持)해 온 것은 공론(公論)이었습니다. 그러므로 비록 만승(萬乘)의 임금이라도 뜻을 굽혀 따르지 않을 수가 없었던 것입니다. 전하께서 말씀하시기를, ‘비록 대간의 말이라도 굽힐 수 없다.’라고 하셨으며, 또 「어찌 들어줄 수 없는 일을 들어주어 스스로를 기만할 수 있겠는가?」고 하셨습니다. 이는 신 등의 말이 공론이 아니므로 들어줄 수가 없다는 것입니다. 그런데 신 등이 말한 바가 만일 사사로움에서 나왔는데도 반드시 청허(聽許)받고자 하였다면 이는 임금을 스스로 기만하는 데 빠지게 하는 것이니, 다만 들어주지 않을 뿐 아니라, 비록 죄를 주어도 또한 옳을 것입니다. 그러나 만약 공정(公正)한 데서 나왔으므로 반드시 청허 받고자 하였다면 이는 임금을 당연한 길로 인도함이니, 들어주지 아니함은 옳지 못하여 굽히지 아니함도 또한 옳지 않은 것입니다. 공론에 굽혀서 들어주는 것을 어찌 스스로를 기만한다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전에 이미 다 유시하였다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府掌令楊熙止等啓曰: "自古維持國體者公論也。 雖萬乘之主, 不得不屈意從之。 今殿下以爲, 雖臺諫之言不可屈也, 且安有聽不可聽之事而自欺也, 是以臣等之言爲非公論而不可聽也。 臣等所言若出於私, 而必欲見聽, 則是陷君於自欺, 非徒不聽, 雖罪之亦可也。 若出於公而必欲見聽, 則是引君當道, 不聽不可也, 不屈亦不可也。 屈於公論而聽之, 豈可謂自欺乎?" 傳曰: "前已盡諭矣。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 4일 을미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭·김무·이양 등에게 관직을 제수하다


이덕숭(李德崇)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 김무(金碔)를 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 강형(姜詗)을 조봉 대부(朝奉大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 이양(李良)을 통정 대부 행 회령 부사(行會寧府使)로, 김수손(金首孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 최집성(崔執成)을 절충 장군(折衝將軍) 만포 첨절제사(滿浦僉節制使)로, 심형(沈亨)을 절충 장군 평안도 우후(平安道虞候)로 삼았다.

-----

○以李德崇爲通政兵曹參議, 金碔通政刑曹參議, 姜詗朝奉行司憲府持平, 李良通政行會寧府使, 金首孫嘉善同知中樞府事, 崔執成折衝滿浦僉節〔制〕 使, 沈亨折衝平安道虞候。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문무 관원의 고신에 관한 것을 의논하다


감교청(勘校廳) 당상(堂上) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)에게 내린 교서에 이르기를, ‘통훈 대부(通訓大夫) 이하는 경(卿)의 처치에 맡긴다.’고 하였고, 또 중한 임무를 띤 대신이 사신으로 외방(外方)에 가면 그 교서에 또한 말하기를, ‘통정 대부(通政大夫) 이하는 경의 처치에 맡긴다.’고 하였는데, 이것은 《속록(續錄)》의 ‘다만 첫째번만 아뢴다.’는 조문과 크게 서로 어긋나는 것입니다. 비록 당하관(堂下官)이라 하더라도 명을 받들고 외방에 나가면 그 사목(事目)에, ‘공신과 의친(議親)1322) 을 막론하고 아울러 형신(刑訊)한다.’고 이르고 있는데, 더욱이 감사(監司)는 한 지방을 전적으로 다스리고 있으니 ‘다만 첫째번만 아뢴다.’는 법에 구애받을 수가 있겠습니까? 아뢰고 명을 기다리면 옥송(獄訟)이 지체될 것이니, 이 조문을 삭제함이 어떠하겠습니까? 또 《대전속록(大典續錄)》에 있는 잘못된 곳과 빠진 곳을 개정하는 조문을 마땅히 중외에 간행하게 해야 합니까? 아니면 공문으로 보내야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"《대전》외에 《속록》이 있고 《속록》 외에 또 이 조문이 있으니, 법이 심히 번거롭다. 나는 지금 고친 조문을 《속록》에 첨부해서 간행하여 중외에 반포하고, 예전에 반포한 《속록》을 회수하는 것이 어떨까 생각한다. 아울러 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"전에 의논한 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"지금 《속록》의 ‘첫째번만 아뢴다.’는 말을 삭제하면 《대전》에 다만 ‘관찰사가 아뢰어 알린다.’는 조문이 있을 뿐이니, 그렇게 되면 매번 아뢰어 알리지 않을 수 없게 될 것입니다. 또한 교과서의 ‘경의 처치에 맡긴다.’는 말로 문무 관원을 마음대로 고신(拷訊)할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"‘다만 첫째 번만 아뢴다.’는 조문만 삭제하는 것이 어떠한가? 다시 의논하라."
하였다. 윤필상·이극배·노사신·윤호·이철견·정문형·유지(柳輊)·윤효손은 의논하기를,
"상교가 윤당(允當)합니다."
하고, 허종은 의논하기를,
"옛 《속록》에 관한 기록도 첨가하여 반강(頒降)하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 반포한 《속록》은 회수하고 개정해서 반포하라."
하였다.

-----

○丙申/勘校廳堂上李克增來啓曰: "觀察使敎書云: ‘通訓以下, 任卿處置。’ 又任重大臣, 奉使于外, 則其敎書亦曰: ‘通政以下任其處置。’ 其與《續錄》只啓初次之條大相背也。 雖堂下官奉命出外, 則其事目: ‘勿論功臣、議親, 竝刑訊。’云, 況監司專制一方而拘於只啓初次之法乎? 啓以待命, 獄訟淹滯, 此條削去何如? 且《大典續錄》內, 誤錯遺漏改正之條, 當印行中外乎? 抑書以文移乎?" 傳曰: "《大典》外有《續錄》, 《續錄》外又有此條, 法甚煩矣。 予意以爲, 以今所改之條添附《續錄》, 印頒中外, 還收舊頒《續錄》何如? 竝議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文烱議: "依前議施行何如?" 尹孝孫議: "今削去《續錄》, 初次啓聞之語, 而《大典》只有觀察使啓聞之條, 則不得不每次啓聞, 亦不可以敎書任卿處置之語, 任行拷訊於文武官。" 傳曰: "只啓初次之文削去何如? 更議之。" 弼商、克培、思愼、尹壕、鐵堅、文烱、柳輊、孝孫議: "上敎允當。" 許琮議: "舊《續錄》添錄頒降便。" 傳曰: "還收前頒《續錄》, 改正頒行。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이산 군수 최옥명을 개차하게 하다


병조 판서 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"변방의 수령(守令)을 이조(吏曹)와 본조(本曹)에서 함께 의논하여 의망(擬望)하였습니다. 그런데 신 등이 들으니, 이산 군수(理山郡守) 최옥명(崔玉明)은 무재(武才)가 적어 변장(邊將)에 합당하지 않다고 합니다. 청컨대, 다시 가려서 차견(差遣)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"함께 의논하고서도 자세히 가리지 못하고 뒷말이 있음은 무엇 때문인가?"
하였다. 한치형 등이 아뢰기를,
"최옥명은 본래 무인으로서 양계(兩界)의 판관(判官)을 역임하였는데, 그 활을 잘 쏘지 못하는 것을 처음에는 알지 못하였다가 이제서야 자세히 들을 수가 있었으므로 감히 아룁니다."
하니, 개차(改差)하라고 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한치형이 애초에 자세히 살피지 아니하고 의망하였다가 비답(批答)이 내린 뒤에야 사람들의 공론이 두려워서 개차(改差)하기를 청한 것이다. 판서(判書)가 되어서 비록 부지런하고 공평하게 직무상의 일은 잘 다스렸으나, 배우지 못하고 학술(學術)이 없었다."하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨等來啓曰: "邊方守令, 吏曹與本曹同議擬望。 臣等聞理山郡守崔玉明, 短於武才, 不合邊將, 請改擇差遣。" 傳曰: "共議而不詳擇, 乃有後言, 何耶?" 致亨等啓曰: "玉明本武人, 歷兩界判官, 其不善射, 初不料也。 今得詳聞, 敢啓耳。" 命改差。

【史臣曰: "致亨初不詳察而擬之, 批下之後, 畏人公議而請改焉。 其爲判書, 雖勤公善治職事, 然不學無術。"】

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절에 보낼 방물의 운반에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"성절(聖節)1323) 에 보낼 방물(方物)은 상자에 담는 것이 도난당할 염려가 없고 사용하기도 편리할 것인데, 질정관(質正官) 이종준(李宗準)이 말하기를, ‘예부(禮部)에서 「예(例)에 어긋나므로 사용할 수 없다.」 하였습니다.’라고 하니, 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"방물을 봉하여 쌀 때 신이 보니, 상자가 비록 도난에 대비하는 계획은 되나 유석(油席)의 튼튼하고 편리함만 같지 못합니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)는 아뢰기를,
"신이 그전에 서장관(書狀官)으로서 중국 서울에 갔을 때에, 방물이 말이 넘어지자 물속에 떨어졌는데, 즉시 묶은 것을 풀고 보니 겨우 유석(油席)만 젖었을 뿐이었고, 그 안의 납지(蠟紙)는 아무렇지도 않았습니다. 이로써 보건대, 유석(油席)이 심히 편리합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧)이상 및 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"유둔(油芚)·유지대(油紙袋)·모장피(毛獐皮)·초석(草席)으로 매어 싸면 지극히 정교하고 치밀하게 되니, 비록 상자를 없애더라도 진실로 소루(疏漏)한 폐단이 없을 것입니다. 만일 조심해서 가지고 가면 어찌 도난을 당하는 데 이르겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 편부(便否)를 상의하게 하여 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"예전대로 하고 상자는 쓰지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "聖節方物盛櫃子, 無被盜之患, 用之爲便, 質正官李宗準云, 禮部言有違於例, 不用可也, 何以處之?" 都承旨金應箕啓曰: "方物封裹時, 臣見之, 櫃子雖備盜之計, 然不如油席之牢密且便也。" 同副承旨權景祐啓曰: "臣曩者以書狀官赴京時, 方物緣馬蹶墜水中, 卽解襲視之, 纔濕油席而已, 其內蠟紙則自若也。 以此觀之, 油席甚便。" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、盧思愼、尹壕、鄭文炯、尹孝孫議: "以油芚、油紙帒、毛獐皮、草席結裹, 至爲精緻, 雖除櫃子, 固無疎漏之弊, 若謹愼齎去, 則何至被盜?" 李克培、許琮、李鐵堅、柳輊議: "令該司商議便否施行。" 傳曰: "其仍舊, 勿用櫃子。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한성부 좌윤 윤은로가 사직을 청하나 허락치 않다


한성부 좌윤(漢城府左尹) 윤은로(尹殷老)가 와서 아뢰기를,
"신이 바야흐로 대간(臺諫)의 논박을 당하였으니 직무에 나아가기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 대간 때문에 관청의 직무를 폐할 수 있는가? 빨리 공무를 집행하라."
하였다.

-----

○漢城府左尹尹殷老來啓曰: "臣方被臺諫論駁, 就職未安。" 傳曰: "豈可爲臺諫, 廢官務哉? 其亟行公。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제주에 《사서》··《삼경》을 보내게 하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"제주(濟州)는 바다 한구석에 궁벽하게 있어서 서적(書籍)이 적으므로, 비록 학문에 뜻하는 자가 있어도 서적을 볼 수가 없습니다. 청컨대, 《사서(四書)》·《삼경(三經)》을 판관(判官) 김익겸(金益謙)의 제주행(濟州行)에 부쳐서 보내고, 또 가르쳐서 학문을 일으키게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "濟州僻在海隅, 書籍罕少, 雖有志於學者未得見之。 請以四書、三經, 付判官金益謙之行以送, 且敎以興學。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
아뢰지 않고 국문한 사헌부의 허침이 피혐하기를 청하나 허락치 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 만일 박숭질(朴崇質)을 국문하기를 마친 뒤에야 아뢰었다면 과연 잘못입니다. 그러나 지금은 그렇지 아니하여 공함을 내어 국문하기 시작하고 즉시 와서 아뢰었으니, 아마도 스스로 마음대로 한 예(例)가 아닌 듯합니다. 그런데 신 등을 잘못이라고 하여 모든 대신에게 의논하게 하였더니 대신도 또한 잘못이라고 하는 사람이 있었습니다. 물의(物議)가 이와 같으니, 공무를 집행하기가 어렵습니다. 청컨대, 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"국문을 다 마치고 아뢰는 것은 공함을 낸 뒤에 아뢰는 것과 그 제멋대로 함이 동일하다. 다만 요사이 대간이 사건을 말한 끝에 자주 교체되었으므로 지금은 죄를 다스리지 않을 터이니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等來啓曰: "臣等若畢鞫崇質然後啓之則果非矣。 今則不然, 始緘問卽來啓, 恐非自專之例, 然以臣等爲非, 議諸大臣, 而大臣亦有非之者, 物議如是, 行公爲難, 請避嫌。" 傳曰: "畢鞫啓之與出公緘後啓之, 其擅斷一也。 但近日臺諫, 數以言事之餘而見遞, 故今不治罪, 其勿避。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증 등이 윤은로 이창신의 일을 말하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 민효증(閔孝曾) 등이 글로 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)의 탐욕스럽고 방종함과 이창신(李昌臣)의 간사하고 아첨함은 한때의 작은 잘못이 아닙니다. 어찌 능히 청렴하고 바르게 변할 수가 있겠습니까? 비록 종신토록 폐하여도 족히 아까울 것이 없으니, 하물며 일을 맡기지 아니하고 높은 벼슬에 서용(敍用)하지 아니하는 데 그칠 뿐이겠습니까? 전하께서 ‘나의 밝음으로 족히 알 수가 있고 굳셈으로 족히 제어할 수 있을 것이니, 비록 서용하더라도 나라에 어떠하겠는가?’라고 하시나 뒷날 윤은로는 총애를 믿고 더욱 방자하여 탐욕함에 꺼리는 것이 없을 것이며, 이창신은 재주를 부리고 지모(智謀)를 믿어 더욱 방자하고 간사해질 것이니, 도리어 전하의 밝음을 상하게 하지 않겠습니까? 비록 제어하고자 하더라도 또한 늦을 것입니다. 전교하기를, ‘어질지 못함을 보고 능히 멀리하지 못함은 잘못이다.’라고 하시었는데, 전하께서 어찌 능히 멀리하지 않고 그 허물을 이루십니까? 무릇 일은 작은 데서 싹터서 크게 되고, 처음에 소홀히 함으로써 끝에 가서 후회하는 것이니, 어찌 다른 날에 후회하는 데 이르지 않을 줄 알겠습니까? 원컨대, 삼사(三思)를 더하여 결단하고, 머뭇거림이 없게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 글로 아뢰기를,
"옛부터 사람을 임용함에 있어서 처음에 잘 살펴봄을 귀중하게 생각하였습니다. 그 처음에 잘 살펴보지 않고 탐욕스럽고 간사한 사람을 써서 실패를 한 경우가 많았습니다. 초(楚)나라에서 처음에 낭와(囊瓦)1324) 와 비무기(費無忌)1325) 를 쓸 때에 어찌 초나라를 패하게 할 것을 알았으며, 당(唐)나라에서 처음에 양국충(楊國忠)1326) 과 이임보(李林甫)1327) 를 쓸 때에 어찌 당나라를 어지럽게 할 것을 일았겠습니까? 모두 처음에 잘 살펴보지 않았기 때문에 마침내 화란(禍亂)을 불러일으켰던 것입니다.
지금 윤은로는 탐욕스럽고 더러움이 꺼림이 없고, 이창신은 탐욕스럽고 간사함이 무상(無狀)하여 결코 중요한 임무와 높은 벼슬을 주지 못할 것인데, 전하께서 공의(公議)를 물리치시고 쓰시는 것은 대개 화란이 조석에 있지 않다고 해서 소홀하게 여기시기 때문입니다. 대저 간함을 거부하고 적임자가 아닌 자를 임용하면, 그 환란(患亂)은 현재에 있지 아니하면 반드시 뒤에 있을 것입니다. 예전에 유향(劉向)이 왕씨(王氏)가 등용되기 시작한 때를 당해서 성제(成帝)에게 고하기를, ‘현명한 사람은 환란의 싹이 채 트지 않을 때에 없애며 복은 형상이 없을 때에 일으키니, 외척을 멀리해서 정사를 맡기지 말고 후히 대접하여 편안하게 하는 것이 의가의 복이 될 것입니다.’ 하였으나, 성제가 듣지 아니하였으므로, 그 후 수세(數世)의 화(禍)을 이루 다 말할수 없었습니다. 이는 성감(聖鑑)이 환히 아시는 바이니, 엎드려 바라건대, 초나라와 당나라의 잘못을 거울로 삼고, 유향의 말을 본받아서 처음에 잘 삼가시고 끝을 염려하시어 탐욕스럼고 간사함을 억누르고 물리쳐서, 징계하도록 하신다면, 단지 두 사람의 복뿐만이 아니라, 또한 종사(宗社)의 복도 될 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府執義閔孝曾等書啓曰:
尹殷老之貪縱, 李昌臣之邪侫, 非一時小失, 安能化爲廉化爲正乎? 雖終身廢之, 無足惜焉。 況止於不任以事, 不敍顯官而已乎? 殿下蓋以爲: "予明足以知之, 剛足以制之, 雖用之其如國何?" 然於他日殷老怙寵益恣, 貪黷無忌; 昌臣挾才任智, 益肆奸邪, 則無乃反傷殿下之明乎? 雖欲制之, 亦晩矣。 傳曰: "見不賢而不能遠, 過也。" 殿下何不能遠之而遂其過乎? 凡事萌於小而成其大, 忽於始而悔於終, 安知異日不至於有悔乎? 願加三思, 夬斷無留。
不聽。 臺諫又書啓曰:
自古任人, 貴於謹始, 不謹其始而用貪邪以致敗者多。 楚之始用囊瓦、(費無極)〔費無忌〕 也, 焉知其敗楚; 唐之始用楊國忠、李林甫也, 焉知其亂唐? 皆由始之不謹, 終致禍亂耳。 今殷老之貪黷無忌、昌臣之貪邪無狀, 決不可授以重任顯職, 而殿下排公議而用之者, 蓋以謂禍不在朝夕而忽之也。 大抵拒諫而任非其人者, 其患不在於今, 則必在於後。 昔劉向當王氏見用之初, 告成帝曰: "明者消患於未萌, 起福於無形。 黜遠外戚, 毋授以政而厚安之, 外家之福也。" 成帝不用, 故其後數世禍不可勝言, 此聖鑑所洞照。 伏望鑑楚、唐之失, 法劉向之言, 謹始而慮終, 抑退貪邪, 使之懲創, 則非徒二人之福, 抑亦宗社之福也。
不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 5일 병신 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
월산 대군 부인 박씨에게 쌀을 내리다


월산 대군(月山大君) 부인(夫人) 박씨(朴氏)에게 쌀 1백 50석을 하사하였다.

-----

○賜月山大君夫人朴氏米一百五十碩。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 6일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허침 등이 윤은로의 일을 아뢰나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"윤은로와 이창신 등의 일은 대간(臺諫)이 바야흐로 논계(論啓)하고 있는데 갑자기 출사(出仕)를 명하시니, 심히 미편합니다."
하고, 이어서 윤은로와 이창신의 탐욕스럼고 간사한 실상을 재삼(再三) 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁酉/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫許誡等來啓曰: "尹殷老、李昌臣等事, 臺諫方論啓而遽命出仕, 甚未便。" 仍論殷老、昌臣貪邪之狀, 再三陳啓, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 8일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己亥/國忌。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 8일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인수 왕대비의 탄일이었다


인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄일(誕日)이었다.

-----

○仁粹王大妃誕日。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 8일 기해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제주 목사 이종윤에게 하서하다


제주 목사(濟州牧使) 이종윤(李從允)에게 하서(下書)하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘군자가 도(道)를 배우면 사람을 사랑하고, 소인이 도를 배우면 부리기가 쉽다.’ 하였으니, 학문의 공이 크다. 본주(本州)는 정의(旌義)·대정(大靜) 등 세 읍(邑)과 더불어 멀리 바다 가운데에 처해 있어 학문에 힘쓰는 자가 대개 적은데, 이는 오직 가르치고 인도할 방도가 없을 뿐만이 아니라 서책도 또한 얻기가 쉽지 않기 때문이다. 새로 제수(除授)한 판관(判官) 김익겸(金益謙)은 비록 출신이 무과이나 일찍이 생원시(生員試)에 합격하였으므로, 제생(諸生)을 가르칠 만한 사람이다. 이제 《사서(四書)》와 《시경(詩經)》·《소학(小學)》 각 3건을 보내니 그대는 김익겸 및 3읍의 교수(敎授)·훈도(訓導)와 더불어 마음을 같이하여 장려하고 권면하여 인재를 양성하라."
하였다.

-----

○下書濟州牧使李從允曰: "古人云: ‘君子學道則愛人, 小人學道則易使。’ 學問之功大矣。 本州與旌義、大靜等三邑, 邈處海中, 務學者蓋寡, 非唯訓迪之無方, 書冊亦不易得。 新授判官金益謙, 雖出身武科, 曾中生員, 可以訓誨諸生者也。 今付四書、《毛詩》、《小學》各三件以送, 爾其與益謙及三邑敎授、訓導, 協心奬勸, 養育人才。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 8일 기해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
잠실의 감역관을 혁파하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이에 앞서, 세 잠실(蠶室)에서 기른 누에의 견사(繭絲)가 몹시 나빴다. 그러므로 특별히 감역관(監役官)을 두어서 누에를 기르게 하였는데, 지금 견사를 보니 전과 다름이 없다. 단지 폐단만 있을 뿐이니 감역관을 혁파하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前此三蠶室養蠶繭絲甚惡, 故別設監役官以養蠶。 今觀繭絲, 無異於前, 徒爲有弊, 其革去監役官。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 9일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유성의 형상


유성(流星)이 누성(樓星)에서 나와서 천고성(天庫星)을 지나 위성(胃星)으로 들어갔는데, 모양이 바릿대와 같았고 길이가 1척 쯤 되었다. 또 유성이 구진(枸陳)에서 나와서 북극 제1성(第一星)으로 들어갔는데, 모양이 바릿대와 같았고 꼬리의 길이가 4척 쯤 되었다.

-----

○庚子/流星出婁星度天庫星入胃星, 狀如鉢, 長尺許。 又流星出鉤陳入北極第一星, 狀如鉢, 尾長四尺許。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 9일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인수 왕대비전의 하례를 정지하다


인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)의 하례(賀禮)를 정지하였는데, 대비의 명이 있었기 때문이다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)를 보내어 표리(表裏)1328) 를 올리었다.

-----

○停仁粹王大妃殿賀禮, 大妃命也。 遣都承旨金應箕進表裏。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 9일 경자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승지와 주서 등에게 술과 음악을 하사하다


승지와 주서(注書), 홍문관(弘文館)의 관원, 입직(入直)한 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)의 위장(衛將) 등을 북소(北所)1329) 에 모이게 하여 사후(射侯)하도록 명하고, 술과 음악을 하사하였다. 또 털로 만든 자리 1사(事)와 대전(大箭) 2부(部)와 특별히 만든 활 8장(張)을 내어 내기하게 하였다. 그리고 전교하기를,
"오늘은 대비의 탄일(誕日)이고 또 명절날이다. 경들은 즐거움을 다해 마시도록 하라."
하였다. 대비도 또한 술과 안주를 하사하였다.

-----

○命承旨、注書、弘文館員、入直兵曹、都摠府衛將等, 會北所射侯, 賜酒樂, 又出毛坐子一事、大箭二部、別造弓八張, 使賭之。 傳曰: "今日大妃誕日, 又節日也。 卿等其極歡飮。" 大妃亦別賜酒肴。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 11일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사신이 데리고 가는 군관의 수를 감하게 하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"무릇 부경(赴京)하는 사신이 데리고 가는 군관은 법에 ‘다만 2인이나 만일 사변이 있으면 혹 더 줄 수 있는데 4인을 초과하지 못한다.’라고 하였습니다. 그런데 지금 8참(八站) 연로(沿路)에 새로 봉황참(鳳凰站) 등의 참을 설치하였기 때문에 가히 염려할 만한 도적이 없습니다. 정조사(正朝使)와 부사(副使)에게 각각 4인을 주면 사람마다 쌀 5석(碩)씩을 주어야 합니다. 국가의 재물을 허비하게 되니, 청컨대, 수를 감하소서."
하니, 전교하기를,
"현재는 성식(聲息)이 없으니 정사와 부사에게 각각 2인을 주라."
하였다.

-----

○壬寅/兵曹判書韓致亨來啓曰: "凡赴京使臣帶行軍官, 於法只二人, 如有事變, 則或有加給而不過四人。 今八站沿路新設鳳凰等站, 無賊可虞, 而正朝使、副使各給四人, 人賜米五碩, 虛費國用, 請減數。" 傳曰: "時無聲息, 使、副使各給二人。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 11일 임인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
개성부의 명귀석의 군역 문제를 의논하다


병조에서 아뢰기를,
"개성부(開城府)에 사는 학생(學生) 명귀석(明貴石)이 상언하기를, ‘신의 고조(高祖) 흠문 소무 황제(欽文昭武皇帝) 명옥진(明玉珍)이 원(元)나라 말엽에 대하 황제(大夏皇帝)라고 자칭하였는데 그 아들 명승(明昇)이 어머니 팽씨(彭氏)와 더불어 대명(大明)의 포로가 되자, 태조 고황제(太祖高皇帝)가 조선(朝鮮)에 살라고 명령하고 그 조칙(詔勅)에, 「군(軍)으로 만들지도 말고 민(民)으로 만들지라도 말라.」고 하였는데, 지금 신을 군오(軍伍)에 편입시키니 원통하고 민망함을 금하지 못하겠습니다.’라고 하였습니다. 신 등이 칙서를 자세히 보니 비록 ‘군으로 만들지도 말고 민으로 만들지도 말라.’고 하였으나, 이는 일시적인 특별한 은혜일 뿐이니, 어찌 이로써 자손에게까지 군역(軍役)을 영구히 면제시켜 줄 수가 있겠습니까? 그 신소(申訴)한 것은 마땅히 들어주지 마소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍무(洪武) 5년1330) 에 중서성(中書省)에서 아뢰기를, ‘성지(聖旨)를 공손히 받들어서 진황제(陳皇帝)의 가족과 하황제(夏皇帝)의 가족으로 하여금 왕경(王京)을 떠나서 군도 되지 말고 민도 되지 말며 다른 땅에 한가하게 정착해서 스스로 살아가게 했습니다.’ 하였습니다. 이를 보면 중국 황제의 특지가 있은 것은 명확합니다. 다만 우리 나라에 있는 자손은 어떻게 처리해야 대체(大體)에 합당할지 모르겠습니다. 예조(禮曹)로 하여금 널리 옛 제도를 상고해서 아뢰게 한 후에 다시 의논하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"향화(向化)한 예(例)에 의해서 시행하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"칙서에 이르기를, ‘군(軍)도 되지 말고 민도 되지 말라.’고 한 것은 당자(當者) 일신(一身)만을 지적했을 뿐이지 영구한 세대(世代)의 자손까지를 지적한 것은 아닙니다. 지금 명귀석은 명승(明昇)의 증손이 되므로 대(代)가 이미 까마득하게 멀어졌습니다. 비록 군역(軍役)을 지워도 무방할 것입니다. 하물며 예조에서 받은 수교(受敎)에, ‘귀화한 자손도 함께 민에 편입하고 예(例)에 의하여 군역을 지운다.’고 하였음이겠습니까?"
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹啓: "開城府居學生明貴石上言: ‘臣高祖欽文昭武皇帝明玉珍, 於元末自稱大夏皇帝, 其子明昇與母彭氏爲虜於大明, 太祖高皇帝仍命居朝鮮。 其詔勑云: 「不做軍, 不做民。」而今以臣(偏)〔編〕 軍伍, 不勝冤憫。’ 臣等參詳勑書, 雖云: ‘不做軍, 不做民。’ 此一時特恩耳, 豈以此至子孫永免軍役乎? 其申訴宜勿聽。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "洪武五年, 中書省啓: ‘欽奉聖旨, 就將陳皇帝老少、夏皇帝老少, 去王京, 不做軍、不做民, 閑住著他自過活此。’ 則明有聖旨。 但不知子孫在我國何以處之, 乃合大體, 令禮曹廣考古制, 啓聞後更議。" 李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、尹孝孫議: "依所啓施行。" 許琮議: "依向化例施行。" 鄭文炯議: "勑書云: ‘不做軍、不做民。’ 者, 的指當身而已, 非指永世子孫也。 今明貴, 乃是明昇曾孫, 則代已玄遠, 雖軍役無妨。 況禮曹受敎云: ‘向化子孫, 有同編民, 依例軍役。’ 乎?" 從弼商議。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 12일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
능의 참배와 열무의 일정에 대해 상의하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"나의 입술 위에 난 부스럼이 아직 낫지 않았는데 능(陵)에 참배할 날은 겨우 6일 밖에 남지 않았으니, 할 수 없이 다른 날로 고쳐서 택해야 하겠다. 금년은 사세(事勢)로 보아 모든 능을 두루 참배하지 못할 것 같으니, 마땅히 내년 봄을 기다려야 하겠다. 열무(閱武)의 일은 이미 제도(諸道)에 유시(諭示)하였으므로, 중지할 수 없다. 지금 마땅히 능에 참배한 후에 열무하고 열무한 후에 장수에게 명령해서 행군(行軍)할 것인가? 아니면 금년에 열무하고 내년 봄에 능에 참배할 것인가? 그리고 명년 가을 추수(秋收)에 풍년이 들기를 기다렸다가 강무(講武)1331) 하는 것은 어떠한가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"성상의 옥체(玉體)가 이와 같고 날씨도 점점 추워지니, 신 등이 생각하기에는 능에 참배하는 것은 아울러 명년 봄에 행하고, 열무 등의 일은 기한이 또한 멀었으니 그 때에 임하여 참작해 결정하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○癸卯/傳于承政院曰: "予唇上瘡處未愈, 拜陵纔隔六日, 不得已改卜他日。 今年勢不得遍拜諸陵, 當俟明春矣。 閱武事已諭諸道, 不可中止。 今當拜陵後閱武, 閱武後命將行軍歟, 抑今年閱武而於來春拜陵歟? 待明年秋稔講武何如?" 僉啓曰: "上體如此, 日候漸寒, 臣等以爲拜陵則竝於明春行之, 閱武等事, 期限亦遠, 臨時酌定何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 12일 계묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 양전 순찰사 윤효손이 하직하다


경상도 양전 순찰사(慶尙道量田巡察使) 윤효손(尹孝孫)이 하직하고, 이어 아뢰기를,
"지난 계미년1332) 의 양전(量田)후 지금 이미 31년이 되었습니다. 만약 다시 양전을 한다면 늘고 주는 것이 크게 달라질 것이므로, 사목(事目)에는 타량(打量)할 때에 전답 머리마다 표(標)를 세우고 그 자호(字號)1333) 와 전답 형상과 척수(尺數)와 경작자의 이름자를 써서 식별하게 하였으니, 경작자도 또한 그 전답의 결복(結卜)1334) 을 알기가 어렵지 않을 것입니다. 만일 지나치게 늘은 자가 있으면 타량한 뒤 10일 안에 와서 다시 살피기를 고(告)하게 하되, 그 사이에 함부로 수(數)를 더했다고 꾸며대며 난잡하게 진소(陳訴)한 자는 법에 의해서 엄중하게 논죄하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"타량한 후 10일 안에 고하여 다투게 하는 것을 허가한다면 기한을 정한 것이 너무 급박하여 지극히 미편(未便)합니다. 문부(文簿) 작성을 마치기를 한하여 고소(告訴)하는 것을 허가하되, ‘일이 끝난 뒤에 난잡하게 진소(陳訴)하는 자는 논죄한다.’는 법을 널리 알려야 할 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"해조(該曹)로 하여금 참작하고 헤아려 의논해 아뢴 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사목(事目)에는 비록 ‘타량할 때에 전답(田畓)머리마다 표를 세우고, 그 자호(字號)와 전답 형상과 척수(尺數)와 경작자 이름을 쓴다.’고 하였으나, 타량할 때는 다만 예전의 자호와 전답 형상과 척수를 써서 표를 세울 뿐이고, 도회관(都會官)이 타량하고 파장(把掌)1335) 한 문서(文書)로 결복(結卜)을 정하게 됨에 이르러서야 바야흐로 각 전답의 늘고 준 것을 알게 되는 것이니, 경작자가 어찌 거히 상항(上項)의 타량 때에 세운 표로 새로운 결복의 늘고 준 것을 알 수가 있겠습니까? 경기(京畿)와 충청(忠淸)의 백성은 새 자호와 결복의 많고 적음을 알지 못하는 자가 자못 많으니, 기한을 정해서 분간(分揀)함은 미편한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"해조에 내려 의논해 아뢰게 하라."
하였다. 호조(戶曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"만일 10일로 한정한다면 전답의 복수(卜數)를 어리석은 백성들이 어찌 알 수 있겠습니까? 양전(量田)이 끝나는 것을 기한으로 해서 분간하여 개정하는 것이 어떠 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그것을 다시 작년의 양전 순찰사(量田巡察使) 이극증(李克增)과 성건(成健) 등에게 물어 보라."
하였다. 이극증 등이 와서 아뢰기를,
"양전하여 결복한 수를 어리석은 백성이 자세히 알기 어렵고 진소하는 기한이 너무 급박하면 원통함을 미처 풀지 못하는 자가 반드시 많을 것입니다. 신 등이 생각하기에는 양전(量田)이 끝나는 것을 기한으로 해서 분간하여 개정하는 것이 적당할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"호조에서 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○慶尙道量田巡察使尹孝孫辭, 仍啓曰: "去癸未年量田後, 今已三十一年, 若改量則贏縮頓殊, 故事目內, 打量時每田頭立標書其字號, 田形尺數, 佃夫名字, 以識別, 則田夫亦知其田地結卜不難矣。 如有過贏者, 則打量後十日內許令來告更審, 而其間有冒稱加數, 亂雜陳訴者, 依律重論何如?" 傳曰: "命議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、盧思愼、柳輊議: "打量後十日內許令告爭, 立限太迫, 至爲未便。 限畢成籍許告訴, 事畢後亂雜陳訴者論罪之法, 廣行知會。" 李克培、尹壕、許琮、李鐵堅議: "令該曹酌量議啓後更議。" 鄭文炯議: "事目內雖曰: ‘打量時每田頭立標書其字號, 田形尺數, 田夫名字。’ 然打量則只書舊字號與田形尺數立標而已, 及都會官以打量把(長)〔掌〕 之文作結卜, 方知各田之贏縮也。 田夫安可以上項打量時, 立標得知新結卜之贏縮哉? 京畿、忠淸之民, 迨未知新字號結卜之多少者頗多, 立限分揀, 似爲未便。" 傳曰: "下該曹議啓。" 戶曹據此啓: "若限十日, 則田地卜數, 愚民何以及知? 限量田事畢, 分揀改正何如?" 傳曰: "其更問于前年量田巡察使李克增、成健等。" 克增等來啓曰: "量田結卜之數, 愚民詳知爲難, 陳訴期限太迫, 則未及伸冤者必多。 臣等意, 限量田事畢, 分揀改正爲便。" 傳曰: "依戶曹所啓施行。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 12일 계묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김순정의 일로 의논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"전일에 김순정(金順貞)이 상언(上言)하기를, ‘고원위(高原慰) 신항(申沆)은 부마(駙馬)이고, 아비 신종호(申從濩)는 병조 참판(兵曹參判)이 되고, 종조(從祖) 신준(申浚)은 한성 판윤(漢城判尹)이 되어서 세력이 있다…….’고 하였으므로, 명하여 의금부(義禁府)에 내려 형신(刑訊)하여 지적한 곳에 대해서 아뢰라고 하셨습니다. 신 등은 김순정의 송사하는 바의 옳고 그름과 지척(指斥)한 뜻을 알지 못합니다. 그러나 왕자(王者)의 포용하는 도량으로서는 소민(小民)을 대하는 데 있어서 이와 같음은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 아뢴 바 ‘포용하는 도량’이라는 말은 대체(大體)에 있어서 옳다. 그러나 김순정이 조옥(詔獄)1336) 에서 이와 같이 말한 것을 금부(禁府) 당상관(堂上官)이 와서 아뢰었으므로 형신을 더한 것일 뿐이다. 당양위(唐陽尉)의 아비는 정승이 되었고 풍청위(豐川尉) 할아비는 좌참찬(左參贊)이 되었는데, 지금 특히 고원위를 세력이 있다 하니, 어찌 지목하는 바가 없겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "前者金順貞上言: ‘高原尉 申沆, 駙馬而父從濩爲兵曹參判, 從祖浚爲漢城判尹, 有勢。’ 云云, 命下義禁府刑訊所指處以啓, 臣等謂順貞所訟是非及指斥之意, 未可知也。 然以王者包荒之量, 待小民不可如是也。" 傳曰: "爾等所啓包荒之言, 於大體是矣。 然順貞於詔獄如此言之, 禁府堂上來啓, 故加刑訊耳。 唐陽尉父爲政丞也, 豐川尉祖爲三宰也。 今特以高原尉爲有勢, 豈無所指乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 13일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
육조의 녹사도 한성부에서 차정할 수 있게 하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 신준(申浚) 등이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)는 육조(六曹)와 같은 등급인데 홀로 녹사(錄事)가 없어서 대체(大體)에 미편하며, 위장소(衛將所)에는 일하는 바가 없어도 모두 그대로 두었습니다. 청컨대, 속록 교정청(續錄校正廳)으로 하여금 의논하게 하소서. 그러나 더 설치할 필요는 없고 육조 녹사도 또한 형편에 따라 옮겨서 차정(差定)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○甲辰/漢城府判尹申浚等來啓曰: "本府與六曹等, 而獨無錄事, 大體未便。 衛將所無所事而皆有之, 請令《續錄》校正廳議之, 此不必加設也。 六曹錄事, 亦可推移差之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 13일 갑진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 절도사 조극치가 사직서를 올리나 허락치 않다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 사직장(辭職狀)을 올리기를,
"금년 여름에 신은 창성(昌城)에서 방수(防戍)하고, 우후(虞候) 유호(兪灝)는 이산(理山)에서 방수하였습니다. 그런데 이산 군수(理山郡守) 이주정(李周庭)이 성밖에 어살을 매어놓고 사람으로 하여금 지키게 하였는데 야인(野人)에게 잡혀 갔습니다. 그러나 숨기고 보고하지 않았고 유호도 알지 못한 것이 아닌데도 또한 사실을 고하지 않았으니, 이는 신의 어리석음의 소치입니다. 청컨대, 신을 파직하소서."
하니, 글을 내려 답하기를,
"이산의 일은 생각이 미치지 못한 바였다. 더욱이 유호와 이주정이 과연 덮어버리려는 마음을 품고서 숨기고 보고하지 않았다면 경이 어떻게 알 수가 있었겠는가? 전에 내린 유서(諭書)로써 경의 허물을 용서하니, 사직하지 말고 더욱 변방의 방비를 엄하게 하라."
하였다.

-----

○平安節度使曺克治上狀辭職曰:
今年夏臣戍昌城, 虞候兪灝戍理山, 理山郡守李周庭於城外潛結魚箭, 使人守之, 爲野人所擄, 而匿不以報, 兪灝非不知也, 而亦不以實告。 是臣愚戇所致也。 請罷臣職。
下書答曰: "理山之事, 思慮所不及, 況兪灝、周庭等, 果懷掩覆之計, 匿不以報, 則卿何得知? 以此前降諭書, 以寬卿過, 其勿辭職, 益嚴邊備。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 13일 갑진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균과 사성 이문흥이 사퇴하고 귀향하다


성균관 사성(成均館司成) 이문흥(李文興)은 성주(星州) 사람이다. 학문에 정통하여 오랫동안 성균관에 있으면서 가르치기를 게을리 하지 않았다. 다만 나이가 70세에 찼으므로 벼슬을 사퇴하고 고향으로 돌아가기를 청하였으나, 윤허(允許)하지 않으니, 목욕하러 간다고 고하고 떠났다.

-----

○成均館司成李文興 星州人也, 精於學問, 久在成均, 訓誨不倦, 只是以年滿七十乞骸, 不允, 告沐而去。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 14일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
암태의 목장을 헌납한 대방 부부인 송씨에게 적당한 값을 주게 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"대방 부부인(帶方府夫人) 송씨(宋氏)가 암태(巖泰)의 목장을 헌납하고 그 값을 받고자 하는데, 이 또한 나라의 땅입니다. 또 물과 풀이 부족하여 말을 먹이기에 적당치 않으며, 허허벌판이고 먼 땅이어서 사람이 가히 지킬 수가 없으니, 장차 어디에 쓰겠습니까? 청컨대, 값을 주지 마소서."
하니, 전교하기를,
"집을 헌납한 사람의 전례에 의해서 적당하게 헤아려 값을 주라."
하였다.

-----

○乙巳/戶曹啓: "帶方府夫人 宋氏獻巖泰牧場, 欲受其直, 此亦國土, 且水草不足, 不宜牧馬, 曠遠之地, 無人可守, 將安用之? 請勿給價。" 傳曰: "依獻家之人例, 量宜給直。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 15일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
밤에 천둥이 울리다


밤에 천둥이 울리었다. 유성(流星)이 북두(北斗)의 괴성(魁星)에서 나와 간방(艮方)으로 들어갔는데, 모양이 병과 같았고, 꼬리의 길이가 6척쯤 되었다.

-----

○丙午/夜雷。 流星出北斗魁星, 入艮方, 狀如甁, 尾長六尺許。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 15일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 군사의 부방에 대해 의논하게 하다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道) 군사가 합번(合番)하여 부방(赴防)한 것이 이미 여러 해가 되었는데 양식을 싸가지고 가서 수자리를 사니 몹시 어렵고 괴로우며 또 본도(本道)에는 영호송군(迎護送軍)이 있습니다. 그리고 신이 들으니, 강변의 모든 고을에는 날다람쥐가 곡식을 먹어치워 실제 거의 다 없어졌다고 하는데, 군사는 해마다 하는 예를 따라서 합방(合防)하므로 한갓 양식만 소비하고 이익이 없습니다. 청컨대, 그 실제로 능히 활을 잘 쏘는 자를 가려서 부방하게 하소서. 이제 이미 황형(黃衡)으로 하여금 방비를 돕게 하였는데, 만약 다시 2인을 더 보내어 방비를 돕게 한다면 저들이 조정에서 특별히 장수를 보내어 변방을 방비한다고 듣고 마땅히 스스로 의심하고 두려워할 것입니다. 또 황형이 데리고 간 군관은 다만 4인뿐이니, 비록 본도에 별군(別軍) 50인이 있다 하더라도 어찌 자신이 데리고 간 사람만 하겠습니까? 청컨대, 군관을 더 주어서 보내소서."
하니, 전교하기를,
"이리와 같은 야심[狼子野心]을 가진 자는 비록 귀순한다고 하더라도 그 사변이 없을 것이라고는 보장할 수가 없다. 평안도의 사변은 내가 심히 염려하는 것이나, 다만 도적이 이르지도 않았는데, 먼저 스스로 고달프게 하는 것은 불가하다. 그러므로 다만 황형만을 보내고, 군관도 다만 4인으로 하였던 것이다. 이제 또 조방장(助防將)을 보내면 폐단이 있을 것 같다. 그러나 국가의 일로서 이보다 더한 것이 없으니, 병조(兵曹)로 하여금 편부(便否)를 의논하게 하라."
하였다.

-----

○右議政許琮來啓曰: "平安道軍士, 合番赴坊已累年矣。 贏糧往戍, 甚爲艱苦, 且本道有迎護送軍。 臣聞江邊諸郡, 鼯鼠食穀實幾盡, 軍士從年例合防, 徒費糧無益, 請擇其有實能射者赴防。 今已令黃衡助防, 若更加遣二人助防, 則彼人聞朝廷特遣將帥備邊, 當自疑畏矣。 且黃衡帶去軍官只四人, 本道雖有別軍五十人, 豈若吾率去之人乎? 請加給軍官以送。" 傳曰: "狼子野心, 雖稱歸順, 不可保其無虞也。 平安道事變, 予甚慮之, 但不可寇未至而先自困也, 故只遣黃衡, 而軍官只四人。 今又遣助防將, 似爲有弊, 然國家事無過於此, 令兵曹議便否。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전라도 양전 순찰사 박안성이 하직하다


전라도 양전 순찰사(全羅道量田巡察使) 박안성(朴安性)이 하직하였다.

-----

○丁未/全羅道量田巡察使朴安性辭。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 군관을 예전대로 합방하게 하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"금년은 평안도 강변(江邊)이 실농(失農)하여 본도의 내지(內地) 및 황해도(黃海道)의 합방(合防)하는 군사들이 양식을 준비하기가 심히 어렵습니다. 신들이 폐단이 있음을 알지 못하는 것은 아니나, 변방의 경보(警報)가 그치지 않고 본도의 군사가 본래 적은데다 적로(賊路)의 파절처(把截處)가 심히 많아서 비록 합방하더라도 여유가 있지 않을 것입니다. 만일 합방하는 데 폐단이 있다 하여 다만 본도의 군사만으로 방어하게 한다면, 방어를 돕는 장수와 군관을 더 보내어 여러 진(鎭)에 나누어 방수(防守)하게 하면 좋을 것 같습니다. 그러나 절도사(節度使) 및 우후(虞候)·군관(軍官)이 합쳐서 14인이고, 별군관(別軍官) 50인이고, 목책 권관(木柵權管) 및 군관 총 26인이며, 황형이 데리고 간 군관이 4인인데, 연변의 창고가 넉넉하지 못해서 지금 조방장(助防將) 및 군관을 더 보내어 군수품을 허비하게 하는 것은 옳지 못합니다. 우선 금년에 한해서는 예전대로 합방하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書韓致亨等來啓曰: "今年平安道江邊失農, 本道內地及黃海道合防軍士等, 備糧甚難, 臣等非不知有弊, 然邊警不息, 土兵本少, 而賊路把截處甚多, 雖合防不見有餘。 若曰合防有弊, 只以土兵防禦, 則加遣助防將與軍官, 分戍諸鎭, 似若可也。 然節度使及虞候軍官竝十四人, 別軍官五十人, 木柵權管及軍官摠二十六人。 黃衡帶行軍官四人, 沿邊倉廩不敷, 今不可加遣, 助防將及軍官, 使之虛耗軍需也。 姑限今年, 依舊合防何如?" 從之。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강무를 예정대로 하게 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"강무(講武)가 가까워졌는데 성상의 옥체가 편안하지 않고, 또 경기(京畿) 농사가 충실하지 못하니, 청컨대, 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"내 입술에 탈이 난 곳은 오는 10일 전에는 다 나을 수 있을 것이다. 근년 이래로 군정(軍政)이 점점 해이해져서, 비록 작은 일이라도 혹 도망하고 흩어지는 데 이르니, 행여 큰 일이 있으면 어떻게 능히 해내겠는가? 나는 생각하기를 비록 타위(打圍)1337) 하지는 못한다 하더라도 친히 열병(閱兵)하여서 군정(軍政)을 밝히고자 한다. 관찰사(觀察使)가 비록 농사가 충실하지 못하다고 아뢰었으나, 나는 하고자 하니, 다시 정승(政丞)에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "講武臨近而上體違豫, 又京畿農事不實, 請停之。" 傳曰: "予唇疾處, 來十日前可永差矣。 近年以來, 軍政陵夷, 雖小事或至逃散, 幸有大事, 其何能爲? 予以爲, 雖不打圍, 欲親閱以明軍政。 觀察使雖啓以農事不實, 予欲爲之, 更問于政丞以啓。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의술이 정통한 자를 현직에 서용하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 의원(醫院)의 상소로 인하여 그 기술에 정통한 자를 현직(顯職)에 서용(敍用)하라고 명하셨습니다. 그런데 신 등이 《대전(大典)》을 상고하건대, 율원(律員)·산원(算員)으로서 그 일삼는 바에 정통한 자는 경외(京外)의 이직(吏職)에 제수한다고 실려 있으나, 현직에 서용한다는 조문은 없습니다. 현직이라 함은 육조(六曹)와 의정부(議政府)를 이르는 것이니, 이는 의관(醫官)이 섞여 있을 곳이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"세상 사람들이 의업을 천하게 여기므로 사람들이 즐겨 입속(入屬)하지를 않는다. 그전에 권찬(權攅)은 벼슬이 판서에 이르렀고 유원로(兪元老)는 현직에 두루 서용되었으니, 어찌 으레 의원이라고 하여 현관(顯官)에 제수하지 않을 수 있겠는가? 또 의업의 일은 국가에 있어서 대단히 중요하니, 그대들이 비록 말한다 하더라도 고칠 수 없다.
하였다. 양희지 등이 다시 아뢰기를,
"권찬은 습독관(習讀官)이었고, 유원로는 문과 출신(文科出身)이었습니다. 그러므로 지금 또한 이와 같은 사람이 있으면 비록 현직에 서용하여도 좋을 것입니다. 그러나 어찌 의과 출신자(醫科出身者)를 현직에 서용할 수 있겠습니까? 세조조(世祖朝)에 전순의(全循義)가 벼슬이 정헌 대부(正憲大夫)에 이르렀어도 일찍이 현직에 서용하지 않았는데, 지금 만일 이 법을 세운다면 뒤에 비록 당상(堂上)의 의원을 육조에 서용한다 하더라도 누가 막을 수 있겠습니까? 법이라는 것은 만세(萬世)에 통행하는 것이니, 고치지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖等來啓曰: "今因醫員上疏, 精於其術者命敍顯職。 臣等考《大典》, 載律員、算員所業精通者, 授京外吏職, 而無敍顯職之文。 顯職云者謂六曹、議政府也。 此非醫官所可雜處也。" 傳曰: "世人以醫爲賤, 故人不喜入屬。 往者權攅官至判書, 兪元老歷敍顯職, 豈可例以醫員而不授顯官乎? 且醫事於國家甚重, 爾等雖言之, 不可改也。" 熙止等更啓曰: "權攅習讀官, 元老文科出身也。 今亦有如此人, 則雖用於顯職可也, 豈以醫科出身者敍於顯職乎? 世祖朝有全循義官至正憲, 未嘗敍於顯職。 今若立此法, 則後雖以堂上之醫, 敍於六曹, 誰得而防之哉? 法者萬世通行者也, 不可不改。" 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인의 귀순에 대해 의논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 치계(馳啓)하기를,
"건주위 야인(建州衛野人) 김주성가(金主成可) 등 3인이 만포(滿浦)에 와서 말하기를, ‘듣건대, 좌위(左衛) 사람들이 이산(理山)의 인물(人物)을 붙잡아 갔는데, 한편으로는 스스로 부끄럽게 생각하고 한편으로는 두려워하여 머뭇거린 지가 오래 되었다 합니다. 오로지 은혜와 신의를 믿고 감히 와서 뵈옵는 것입니다.’ 하니, 첨절제사(僉節制使) 김윤제(金允濟)가 전에 내린 유서(諭書)게 의거해서 책망하여 말하기를, ‘너희들이 고산리(高山里)에서 패사(敗死)한 이후 자주 변경을 침범하였으므로 죄가 용서하지 못할 정도에 이르렀으나, 조정에서는 너그럽게 용서해서 너희들로 하여금 목숨을 부지하여 살게 하고 있는데, 도리어 은혜를 알지 못하고, 또 방자하게 흉악한 마음을 먹고서 변방 백성을 노략질해 갔으니, 너희들이 무슨 면목으로 와서 성심으로 복종한다고 일컫느냐? 만일 귀순하고자 하거든 급히 노략질해 간 사람들을 돌려보내고 추장(酋長)이 직접 와서 사죄하는 것이 좋을 것이다. 그렇지 않으면 마땅히 크게 거사(擧事)하여 죄를 물을 것이니, 그 때는 후회하여도 미치지 못할 것이다.’ 하였습니다. 김주성가 등이 머리를 조아리며 사죄하여 말하기를, ‘마땅히 이 뜻을 삼위(三衛)1338) 추장에게 말하고 그 말하는 바를 들으면 곧 다시 와서 보고하겠습니다. 다만 귀순하는 사람들에게 서울에 올라가는 것을 허락한다면 좀도둑 같은 무리들은 스스로 그쳐질 것이며 붙잡혀 간 사람도 가히 돌아올 수 있을 것입니다.’ 하니, 김윤제가 대답하기를, ‘너희들의 귀순은 참으로 믿지 못할 것이니, 어찌 갑자기 상경함을 허락하겠는가?’ 하였습니다. 이에 김주성가가 대답하기를, ‘우위(右衛)의 부추장(副酋長) 나하(羅下)는 이미 죽었고, 좌위의 추장 토로(土老)는 쇠로(衰老) 하였으며, 건주 추장 달한(達罕)은 지식(知識)이 조금 있으나 나머지는 다 용렬하여 능히 휘하를 금지하고 단속하지 못해서 노략질을 하게 만든 것입니다. 그러나 만일 큰 적변(賊變)이 있으면 우리들은 마땅히 알아서 고변(告變)할 것입니다.’라고 하였다고 합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧)이상 및 의정부(議政府)와 병조(兵曹)에 의논하게 하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"병조로 하여금 김주성가의 전후의 언사를 참고해서 의논하여 아뢰게 함이 어떠 하겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·신종호(申從濩)·이덕숭(李德崇)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"이에 앞서 김주성가가 노략질을 하여 복수하겠다는 말로 와서 협박하였었는데, 지금 와서는 또 관문을 두드리고 와서 귀순하겠다고 하니, 어찌 사술(詐術)로써 우리의 뜻을 시험하려고 함이 아닌 줄을 알 수 있겠습니까? 지금 만일 가볍게 그 청을 허락하면 오랑캐의 계책에 빠지기에 적합할 것이니, 적을 헤아려 이기는 계획이 아닙니다. 김주성가가 만일 다시 오거든 마땅히 말하기를, ‘너의 추장이 직접 노략질해 간 인물을 쇄환하고 요새 아래서 머리를 조아려야만 겨우 죄를 용서받을 수 있을 것인데, 어찌 가히 가볍게 너의 믿기 어려운 말을 듣고 상경하게 할 수 있겠느냐?’고 하여, 이렇게 말하고 들어줄 수 없다는 뜻을 굳게 하여 거취(去就)를 살펴보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"저들을 접대할 절목(節目)을 여러 번 유서를 내려 효유(曉諭)하였고, 지금 김윤제는 이미 유서 안의 사의(事意)에 의거하고 있으니, 이후에 만약 다시 오더라도 또 한 이로써 반복하여 타이를 것으로 하유(下諭)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김주성가는 나라에서 대우하기를 심히 후하게 하였는데도 전후의 말한 바를 반복하여 믿기 어려우니, 나는 마침내 그 술수 가운데에 빠질까 두렵다. 무릇 모든 대신에게 의논하게 한 것은 그 지모와 계책을 보고자 함이었는데, 지금 모두 말하기를, ‘해조(該曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하소서.’라고 하고 따로 명백한 의견을 세우지 아니하니, 이는 반드시 재상들이 김주성가가 전후에 말한 바를 잊어서 그런 것일 것이다. 또 병조에서 비록 의논하기를, 이와 같이 하나, 저들은 반복하여 믿기가 어려우니, 내 생각으로는 김주성가를 평안도의 직로(直路)를 경유해서 올라오는 것을 허락하고 후히 대우해서, 한편으로는 신용하는 뜻을 보이고 한편으로는 참인가 거짓인가의 실상을 살펴보고자 하는데, 어떻겠는가? 그것을 전에 의논한 재상에게 물어 보라."
하였다. 병조 판서 한치형 등이 아뢰기를,
"김주성가는 매번 스스로 늙어서 후문(後門)의 험한 길로는 올 수 없다고 하였습니다. 그러나 평안도는 사람이 적고 도로가 평탄한데다가 더욱이 지금 변방에 흔단(釁端)이 있으니, 저사람으로 하여금 이 길을 지나게 하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"단지 김주성가가 한 사람일 뿐이니, 비록 직로(直路)로 경유해서 오더라도 무슨 불가함이 있겠는가? 그러나 다시 여러 의논을 보아서 처리하겠다."
하였다.

-----

○平安道節度使曺克治馳啓: "建州衛 野人 金主成可等三人到滿浦言曰: ‘聞左衛人等擄去理山人物, 一則自愧, 一則畏威趑趄者久矣。 專恃恩信, 敢此來見。’ 僉節制使金允濟據前降諭書責之曰: ‘爾等高山里敗死以後, 屢犯邊境, 罪在不赦, 朝廷包容, 使爾等偸生假息, 而尙不知恩, 又肆兇心, 搶擄邊氓, 爾何面目來稱納款耶? 若欲歸順, 則急還擄去人口, 酋長親來謝罪可也。 不爾則當大擧問罪, 後悔無及。’ 主成可等叩頭謝罪曰: ‘當以此意說與三衛酋長, 聽其所言, 卽更來報。 但歸順人等許令上京, 則鼠竊之徒自戢, 被擄人物可還也。’ 允濟答曰: ‘爾之歸順固不可信, 豈可遽許朝京?’ 主成可答曰: ‘右衛副酋羅下已死, 左衛酋長土老衰老, 建州酋長達罕稍有知識, 餘皆迷劣, 不能禁戢麾下, 以致作耗。 然如有大段賊變, 則我等當知而告變矣。’" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商、李克培、盧思愼、許琮、李鐵堅、柳輊議: "令兵曹考主成可前後言辭, 議啓何如?" 韓致亨、申從濩、李德崇、朴元宗議: "前此, 主成可以作賊復讎之語來嚇之。 今又叩關效順, 安知非挾詐以試我意耶? 今若輕許其請, 則適墮虜計, 非料敵勝算也。 主成可若更來, 當語之曰: ‘汝酋長親刷擄去人物, 稽顙塞下, 僅得貰罪, 豈可輕聽汝難信之言, 使之上京?’ 以此語之, 堅不可聽之意, 以觀去就何如?" 鄭文烱議: "彼人等接待節目, 屢降諭書曉諭。 今者金允濟已依諭書內事意, 後若更來, 亦以此反覆開說事下諭何如?" 傳曰: "主成可, 國家待之甚厚, 而前後所言, 反覆難信, 予恐終墮其術中也。 凡議諸大臣者, 欲觀其謀策也, 今皆曰令該曹議啓, 別不建明, 是必宰相等忘主成可前後所言而然也。 且兵曹雖議之如此, 然彼人反覆難信, 予意主成可許令由平安道直路上來厚待之, 一以示取信之意, 一以觀誠僞之狀何如? 其問于前議宰相。" 兵曹判書韓致亨等啓曰: "主成可, 每自以爲年老, 不得由後門險路, 但平安道人物蕭條, 道路坦夷, 況今有邊釁, 不宜使彼人由此路也。" 傳曰: "主成可只一身而已, 雖由直路而來, 有何不可? 然更觀群議而處之。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 16일 정미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야인에게 위신을 손상시킨 김영정을 국문하게 하다


영안도 경차관(永安道敬差官) 김영정(金永貞)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 경원(慶源)에 있을 때에 남눌 올적합(南訥兀狄哈) 시동개(時童介)가 내알(來謁)하였는데, 신이 부사(府使) 김곤(金坤)과 더불어 잡아간 사람의 이름과 수를 묻고 쇄환(刷還)하도록 타이르니, 시동개가 대답하기를, ‘그 때 한 사람은 쏘아죽였고 한 사람은 사로잡아 갔는데, 만약 잡혀간 사람을 쇄환하고자 한다면, 소 30두, 말 1필, 갑옷 1, 가마솥 10, 농기구 10부(部), 호미 10개, 도끼 10개, 놋쇠 밥그릇 5개, 놋쇠 병 5개를 나에게 주신다면 마땅히 이로써 사가지고 오겠습니다.’ 하므로, 신들이 반복해서 타일러도 끝내 말을 바꾸지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 쇄환하지 않으려는 말이다. 김영정 등은 마땅히 ‘네가 만일 이와 같이 한다면, 나는 곧 조정에 알리고 군사를 일으켜 죄를 물을 것이니 너희들은 살아 남는 무리가 없을 것이다.’라고 말하여 엄한 언사로 책망함이 옳았을 것인데, 이제 비열한 말로 유인하여 앉아서 나라의 위신을 손상시켰으니, 이 어찌 옳은 일이겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"김영정은 다만 붙잡혀 간 사람을 추문(推問)하기 위하여 간 것이지, 쇄환하도록 타이르는 것은 그 임무가 아니었습니다. 그리고 응대(應對)할 때에도 과연 마땅함을 잃었습니다."
하니, 전교하기를,
"김영정의 제멋대로 일을 처리한 죄는 금부(禁府)로 하여금 잡아 와서 국문하게 하고, 김곤은 즉시 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○永安道敬差官金永貞馳啓曰: "臣在慶源, 南訥 兀狄哈時童介來謁, 臣與府使金坤問擄去人物名數, 諭令刷還, 時童介答曰: ‘其時射殺一人, 擄一人而去, 如欲刷還被擄人, 以牛三十頭、馬一匹、甲一、釜十、田器十部、鋤十、斧十、鍮鉢五、鍮甁五許我, 則當以此買來。’ 臣等反復開諭, 時童介終無變辭。" 傳曰: "是不欲刷還之語也。 永貞等當語以: ‘汝若如此, 則我卽啓聞于朝, 興師問罪, 汝無遺類。’ 嚴辭責之可也。 今以卑辭誘之, 坐損國威, 是豈可乎?" 承旨等啓曰: "永貞只爲推問被擄人而去, 開諭刷還非其任也。 應對之際, 果失機宜。" 傳曰: "永貞擅便之罪, 令禁府拿來鞫之。 金坤卽改差。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 17일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강무를 정지하라는 상언을 듣지 않다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"금년은 경기(京畿)의 벼농사가 잘 되지 않았으니, 강무(講武)할 때 군사들이 양식을 싸가지고 가기가 반드시 어려울 것입니다. 하물며 성상의 옥체(玉體)의 입술의 부스럼 난 곳이 여전히 아직 낫지 않았으니, 추위를 무릅쓰고 다니는 것은 불가합니다. 청컨대, 강무를 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"열무(閱武)는 중요한 일이다. 금년에 농사가 잘 되지 않았다고 정지하고, 명년에도 또 이와 같다면, 군정(軍情)이 해이해지고 기계가 단련되지 않을까 염려스럽다. 더욱이 내 입술의 부스럼이 어찌 10월에 이르도록 낫지 않겠는가? 부스럼이 나으면 경연(經筵)과 상참(常參) 등의 일을 마땅히 전과 같이 할 것인데, 어찌 하루이틀의 열무를 수고롭게 여기겠는가?"
하였다.

-----

○戊申/議政府啓曰: "今年京畿禾穀不實, 講武時軍士裹糧必難, 況上體唇瘡處猶未痊愈, 不可冒寒而行, 請停講武。" 傳曰: "閱武重事, 今年以不稔停之, 明年又如是, 則慮恐軍情怠弛, 器械不鍊, 況予唇瘡何至十月不平痊乎? 瘡愈則經筵、常參等事, 當依舊爲之, 豈以一、二日閱武爲勞乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 17일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지 등이 의원의 현직 서용에 대해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"전세(前世)를 두루 상고하였으나 의원(醫員)으로서 현관(顯官)이 된 자는 있지 않았습니다. 나라에서 의술을 중히 여기어 내의원(內醫院)과 전의감(典醫監)을 설치하고, 정(正) 이하로부터 참봉(參奉)에 이르기까지 문무의 관원에 준례(準例)해서 벼슬길이 이미 통하여져 있으니, 이로써 권면하고 장려해도 족한데, 어찌하여 반드시 다시 법을 설정해서 현관에 서용하는 것입니까? 전하께서는 무릇 하시고자 하는 바는 곧 조종(祖宗)을 본받으셨는데, 유독 이 일만은 조종을 본받지 않으시니 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗祖)에서 의원으로 가선 대부(嘉善大夫)를 삼은 적이 많았는데, 내가 만일 이것을 본받으면 그대들이 말할 수 있겠는가? 옛말에 이르기를, ‘사람의 자식이 된 자는 의술을 알지 않을 수 없다.’고 하였으므로, 나 또한 방서(方書)를 일찍이 섭렵(涉獵)하였던 것인데, 의술은 사람의 사생(死生)에 관계되니 어찌 중요하지 않은가? 또 비록 이 법을 설치한다 하더라도 어찌 다 현관에 서용하겠는가?"
하였다. 양희지가 또 아뢰기를,
"지금 김숙정(金淑貞)이 전주 판관(全州判官)으로 있을 때에 부민(府民)과 서로 혼인한 일 때문에 그 당시의 감사(監司) 및 대간(臺諫)을 국문하라고 명하셨는데, 이는 사전(赦前)에 있었으므로 비록 국문하여도 죄주지 못할 것이니, 청컨대, 국문하지 마소서. 또 경기의 벼농사가 잘 되지 않았으니, 의정부에서 강무(講武)의 정지를 청한 것은 옳은 것입니다. 그러니 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"농사가 비록 잘 되지 않았다고는 하나 관찰사(觀察使)가 실농(失農)한 것은 아니라고 하였고, 또 내가 사냥을 좋아하지 않는 것은 그대들도 아는 바이다. 근년에 군정(軍政)이 해이해졌으므로 열무(閱武)하고자 한 것일 뿐이다. 그리고 김숙정의 일은 과연 아뢴 바와 같으니, 버려두라."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖來啓曰: "歷考前世, 未有以醫員爲顯官者。 國家重醫術, 設內醫院、典醫監, 自正以下至於參奉, 例於文武官, 仕路已通, 以此勸勵足矣, 何必更設法敍顯官乎? 殿下凡所作爲, 動法祖宗, 而獨此事不法祖宗可乎?" 傳曰: "祖宗朝多以醫爲嘉善, 予若法此, 則爾等其言之乎? 古云: ‘爲人子者, 不可不知醫。’ 故予於方書亦嘗涉獵, 醫術係人死生, 豈不重歟? 且雖設此法, 豈盡用於顯官?" 熙止又啓曰: "今以金淑貞 全州判官時, 與府民相婚事, 命鞫其時監司及臺諫, 此在赦前, 雖鞫不可罪之, 請勿鞫。 且京畿禾穀不實, 議政府請停講武是矣, 不可不從。" 傳曰: "農事雖曰不實, 觀察使云非失農, 且予之不好田獵, 爾等所知, 近年軍政解弛, 故欲閱武耳。 金淑貞事, 果如所啓, 其棄之。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 17일 무신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
검직 제수에 관해 의논하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達) 등이 아뢰기를,
"예전에는 검직(檢職)1339) 이 있었는데, 근래 그 관작(官爵)이 외람(猥濫)된다고 하여 혁파하였습니다. 신 등이 생각하건대, 처음 벼슬한 것이 이미 오래 되어서 직위가 정(正)·종(從)·3품(三品)에 이른 자는 국가에 근로한 공이 많으니, 그 중에서 물의(物議)에 적합한 자를 선택해서 검직을 제수하여 공로에 보답하는 것이 좋을 듯합니다. 그런데 《대전(大典)》에는 이 법이 없고, 지금 《속록(續錄)》을 수개(修改)하는 때를 당하였기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"검직이라는 것은 즉 예전의 정원 외의 산관(散官)이나 시관(試官)입니다. 공이 있는 자는 많으나 녹을 주는 벼슬은 서용하기에 부족하여 별도로 정원 외의 직위를 마련해서 상(賞)을 주었던 것입니다. 그런데 그 처음에는 본래 공이 있는 자를 대우하는 것이었으나, 후세에 이르러서는 오직 벼슬한 것이 오래 되고 나이가 들어 임무를 감당하지 못하는 자에게 공(功)의 유무를 논하지 않고 두 자급(資級)을 뛰어 올려 으레 이 직위를 주었습니다. 비록 직위에 녹봉(祿俸)은 없고 벼슬에 집행하는 사무는 없으나, 그 복색(服色)과 말안장의 장식과 조정에 모일 때의 품위는 재상과 더불어 조금도 다름이 없으니, 이 어찌 가히 가볍게 함부로 서용해서 쇠로(衰老)한 사람을 위로하는 도구로 만들겠습니까? 다만 예전의 공로를 상주던 본뜻에 어긋남이 있을 뿐이라, 금자(金紫)1340) 가 복잡하게 섞이어 진가(眞價)를 분별할 수 없으니, 명기(名器)가 너무 외람된 것이 아니겠습니까? 하물며 《대전》을 상정(詳定)할 때에 깊이 의논해서 혁파한 것인데, 이제 어찌 가히 어지럽게 다시 거행하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"검직의 법은 조종조로부터 혹은 시행하고 혹은 폐지하였는데, 지금은 폐지한 지가 이미 오래 되었으나 나라에 진실로 해로운 일이 없었으니, 다시 입법(立法)할 필요가 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"검직은 전조(前朝) 이래로부터 우리 조종조(祖宗朝)에 이르기까지 모두 있었고, 세조 대왕(世祖大王) 때에도 또한 많이 제수하여 드디어 각품(各品)마다 제수하는 법을 정하였습니다. 다만 그 사이에 늙지 않은 자가 검직을 얻어서 함부로 실직(實職)을 차지하는 자가 또한 간혹 있었으므로, 그 당시 의논이 외람되다 하여 곧 폐지하였습니다. 그러나 조정의 선비 중에 다년간 벼슬하여 위계가 3품에 이르고, 재행(才行)과 근로가 있으며, 나이 70이 되어 벼슬을 그만두게 된 자는 옛법에 의하여 제수하여서 그 수고에 보답하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"검직이라는 것은 단지 부지런히 오랫동안 벼슬하였으나 늙고 직위가 낮은 사람을 위해서 만든 것으로서 작은 노고에 보답하고자 한 것이니, 오랜 세월 동안 행할 법은 아닙니다. 그러므로 《대전》을 상정(詳定)할 때에 삭제하고 기록하지 않았습니다. 대저 사대부는 스스로 마땅히 실직으로 종신토록 분수를 지킬 것이며 조정에서 선비 대우하는 것 또한 마땅히 허직(虛職)으로써 임기 응변적이고 일시적인 것으로 해서는 안됩니다. 더욱이 《대전》을 상정한 이후 의논한 것이 한 사람이 아니며, 시행한 것이 하루가 아닌데, 반박하여 논하는 자가 있으면 삭제하고, 입법하기를 청하는 자가 있으면 복구하여, 이미 삭제된 것을 따라서 복구하고 이미 간행된 것을 도로 거두었으니, 신은 이와 같이 분운(紛紜)해서는 안된다고 생각합니다."
하니, 노사신 등의 의논을 따랐다.

-----

○吏曹判書洪貴達等啓曰: "古有檢職, 近以官爵猥濫, 故革之。 臣等思之, 筮仕已久, 職至正從三品者, 則其勤勞於國家多矣。 其中擇其愜於物議者, 除檢職, 以酬功勞可也。 《大典》無此法, 今當《續錄》修改, 故敢啓。" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 盧思愼議: "檢職卽古之員外散試官也。 以有功者多而祿官不足以用之, 故別設員外之職以賞焉。 然則其初本以待有功, 而至于後世, 惟歷仕之久, 年老不堪用者, 不論功之有無, 超陞二資, 例授此職, 雖職無祿俸, 官無執事, 其服色鞍馬之飾, 朝廷聚會之品, 與宰相略無有異,此豈可輕褻用之, 以爲慰衰老之具? 非惟有違古者賞功之本意, 金紫雜沓, 眞假無辨, 名器無乃濫乎? 況《大典》詳定時, 熟議而革之, 今豈可紛紛更爲擧行乎?" 許琮議: "檢職之法, 自祖宗朝或行或廢, 今廢之已久, 而於國固無害事, 不必更立。" 李鐵堅、鄭文烱議: "檢職自前朝以來至我祖宗朝皆有之。 世祖大王時亦多除授, 遂定每品除授之法。 但其間不老者得檢職, 因以冒占實職者亦或有之。 其時議以爲猥濫, 卽停罷, 然朝士中多年從仕, 位至三品, 有才行勤勞, 而年七十致仕者, 依舊法除授, 以酬其勞。" 柳輊議: "檢職只爲勤久從仕, 年老職卑而設, 以酬微勞也, 非經久可行之法也, 故《大典》詳定時削而不錄。 大抵士大夫, 自當以實職, 安分終身, 朝廷待士, 亦不當以虛職權假, 況《大典》詳定以後, 議之非一人, 試之非一日, 有駁論者則削之, 有請立者則復之, 已削而隨復, 已刊而還收, 臣意不當紛紜若此也。" 從思愼等議。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 17일 무신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
여윤철·심형에게 관직을 제수하다


여윤철(呂允哲)을 절충 장군(折衝將軍) 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로, 심형(沈亨)을 통정 대부(通政大夫) 경원 부사(慶源府使)로 삼았다.

-----

○以呂允哲爲折衝慶尙左道水軍節度使, 沈亨通政慶源府使。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 18일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지 등이 의원의 현직 서용에 대해 반대하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖) 등이 와서 의원(醫員)에게 현관을 제수하는 것은 입법할 수는 없다는 일을 아뢰고, 반복해서 논계하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己酉/司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖等來啓醫員授顯官不可立法事, 反覆論啓, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 19일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 여윤철을 개차할 것을 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"지금 여윤철(呂允哲)을 경상도 수군 절도사를 삼았는데, 여윤철은 내금위(內禁衛)로서 겨우 당상관(堂上官)에 올랐고, 이미 경력도 없으며, 또 천망(薦望)도 없는 데다 자망(資望)도 심히 가벼워 변장(邊將)에 임명하는 것은 불가하니, 청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"활을 잘 쏘는 때문에 당상관에 올렸는데, 지금 만일 경력이 없다고 해서 개차한다면 후일 서용할 때에 또한 어찌 경력이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚戌/議政府啓曰: "今以呂允哲爲慶尙道水軍節度使。 允哲以內禁衛纔陞堂上官, 旣無來歷, 又無薦望, 資望甚輕, 不可任邊將, 請改差。" 傳曰: "以能射陞堂上, 今若以無來歷改差, 則後日敍用時, 亦何有來歷乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 19일 경술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양희지 등이 의원의 현관 제수가 불가함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 의원에게 현관을 제수하는 것은 입법함이 불가하다는 일을 아뢰니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부에 의논하게 하라고 명하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"의원에게 현관을 제수함은 선왕의 조정에서는 없던 바이니, 입법은 불가합니다. 만일 그 기술에 정통한 자가 있으면 임시로 현관에 제수하여 그 나머지를 권장하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"의원에게 현관을 제수하는 법은 불가한 일이라는 것을 신 등이 일찍이 아뢰었습니다. 대간의 말을 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝) 이래로 현관에 제수된 자는 문·무과(武科) 문음(門蔭) 출신자 뿐이었지 의사(醫師)가 될 수 있었다는 것은 듣지 못하였습니다. 교정청(校正廳)으로 하여금 조종조의 《원육전(元六典)》·《속육전(續六典)》·《대전(大典)》을 상세히 상고하여 헤아려 아뢰게 한 후에 성상께서 재결하소서."
하니, 정문형의 의논을 따랐다.

-----

○司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖來啓醫員授顯官不可立法事。 命議于領敦寧以上及議政府。 李克培議: "醫員顯官除授, 祖宗朝所無, 不可立法也。 若有精通其術者, 臨時顯授, 以勸其餘。" 盧思愼、許琮、李鐵堅、柳輊議: "醫員顯官除授之法不可事, 臣等曾啓之。 臺諫之言不可不從。" 鄭文烱議: "自祖宗朝以來, 得授顯官者, 文武科及門蔭出身者而已, 未聞醫師得爲之也。 令校正廳詳考祖宗朝《元》、《續六典》、《大典》商確以聞後上裁。" 從文炯議。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 20일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강무의 정지와 여윤철의 개차에 대해 의논하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"금년은 경기(京畿)의 농사가 충실하지 못한데, 만약 열무(閱武)를 한다면 백성이 흉년에 대비하지 못할까 두렵습니다. 또 성상의 옥체가 회복된 것이 오래 되지 않았으니, 바람을 쐬고 다니는 것은 좋지 않을 듯합니다. 또 의술(醫術)에 정통(精通)한 자를 현직(顯職)에 서용(敍用)하는 일은 조종조와 역대(歷代)에 이러한 법이 있지 않았습니다. 의사는 스스로 본래의 직무가 있으므로 모름지기 동반(東班)이나 서반(西班)의 현직(顯職)에 서용할 수 없습니다. 절도사(節度使)는 반드시 육조(六曹)·대간(臺諫)·의정부의 천망이 있는 자에게 주는 것인데, 여윤철(呂允哲)이 비록 어질다고는 하나 천망이 없으니, 갑자기 중임에 제수하는 것은 미편(未便)한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"근래에 군정(軍政)이 점점 해이해졌으므로, 내가 열무하여 만약 군령(軍令)을 범하는 자가 있다면 군법에 의해서 죄를 주어서 부오(部伍)를 엄하게 하고자 한 것이다. 그러나 정승의 말을 따라서 정지하겠다. 의사에게 현직을 주는 일은 비록 법을 만든다 하더라도 어찌 모든 사람을 현직에 임용하겠는가? 쓸만한 사람을 가려서 쓸 뿐이다. 그 과거(科擧)에 입격(入格)하지 못한 자라도 만약 이 기술에 정통하면 사로(仕路)에 통할 수 있다고 여겨, 각각 스스로 권면하고 장려해서 벼슬에 오르는 계단으로 삼으려는 것이었으니, 나는 이 법이 심히 좋다고 생각한다. 그런데 정승의 말한 바가 이와 같은 것은 무엇 때문인가? 다시 물어 보라. 내가 들으니, 여윤철은 나이가 채 서른이 되지 않았다 한다. 무사란 마땅히 한참 장강(壯强)할 때 써야 할 것이니, 회하고 늙으면 어디에 쓰겠는가? 더욱이 여윤철은 3일간의 시사(試射)에서 수위(首位)를 차지하여 무재(武才)가 있으니, 어찌 천망을 기다려서 쓰겠는가? 여윤철의 일은 육조·한성부(漢城府)·대간에 의논하게 하라."
하였다. 신준(申浚)은 의논하기를,
"무릇 사람을 쓰는 데 어찌 항상 전례에만 구속되겠습니까? 사람의 그릇이 적당하냐 아니하냐의 여하에 달려 있을 뿐입니다. 지금 여윤철은 젊고 무재가 있으니, 수군 절도사의 임무에 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)은 의논하기를,
"의정부의 아뢴 바는 법에 의거함이고 병조의 천거해서 쓴 것은 일시적 편의인데, 법은 준수해야 할 것이고, 편의도 또한 가히 폐지하지 못할 것입니다. 홍문관(弘文館) 및 감사(監司)와 절도사는 반드시 기록이 있거나 천거가 있어야 될 수 있는 것이나, 발탁하는 고과(高科)에 새로 합격한 자는 비록 기록이 없어도 홍문관에 들어 갈 수 있고, 승지(承旨)를 거쳐서 나온 자는 비록 천거가 없어도 감사와 절도사가 될 수 있습니다. 법과 권(權)은 자고로 병행하는 것이어서 서로 어긋나는 것이 아닙니다. 여윤철은 무재가 수위에 있으므로 당상관에 발탁되어 제수되었으며, 또 능히 몸가짐을 근신하게 하니, 바야흐로 장차 나아가서 때에 따라 일을 하게 되면 그 뜻은 아마도 수군 절도사에 그치지 않을 것입니다. 지금 사람의 진취를 의논하는 자는 경력이 없다고 해서 반박하는데, 신은 ‘진실로 마땅한 사람이 아니면 비록 백사(百司)를 거쳤다고 하더라도 무슨 이익이 있으며, 만약 마땅한 사람이라면 비록 차례를 초월해서 서용하여도 또한 불가한 바가 없다.’고 생각합니다. 병조에서 결원이 생기자 달리 천거할 만한 자도 없고, 여윤철의 사람됨을 잘 알고 있으므로 천거하였던 것이니, 이는 권의(權宜)일 뿐입니다. 또한 법에 무슨 해가 있겠습니까?"
하고, 이육(李陸)·윤은로(尹殷老)·한건(韓健)·정경조(鄭敬祖)·김무(金珷)는 의논하기를,
"여윤철은 인물은 가히 취할 만합니다. 다만 과거의 경력이 없고, 또 천망도 없으니, 갑자기 큰 임무를 맡기는 것은 아마도 온당치 못합니다."
하고, 허침(許琛)·민효증(閔孝曾)·이세전(李世銓)·양희지(楊熙止)·강형(姜詗)·유인홍(柳仁洪)은 의논하기를,
"여윤철은 평소에 서로 알지 못하므로 그 어질고 어질지 않음을 확실하게 알지 못합니다. 그러나 듣건대, 조행(操行)과 재간이 있다 하니, 과연 사람들의 말과 같다면 수군 절도사에 무슨 거리낌이 있겠습니까? 다만 천망(薦望)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데 병조에서 살피지 아니하고 의망(擬望)하였으니, 이제 개정(改正)하지 않으면 《대전》의 법이 무너질 것입니다. 그러나 여러 의논을 널리 채택하되 모두들 ‘가(可)한 사람’이라고 한다면 이도 또한 천망인 것입니다."
하고, 허계(許誡)·표연말(表沿沫)·홍한(洪瀚)·유숭조(柳崇祖)·이세인(李世仁)은 의논하기를,
"신 등은 여윤철이 청렴하고 근신하다고 들었으나, 일찍이 더불어 일을 함께 한적이 없기 때문에 능히 적중하게 그 실상을 확실히 알지 못합니다. 졸오(卒伍)에서 부터 일어났고 또 천망도 없으니, 갑자기 한 지방의 중요한 임무를 맡기는 것은 물의(物議)에 부응하지 못할까 두려우니, 우선 변방의 수령(守令)으로 시험해 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"여윤철은 젊고 무재가 있으니, 쓸만한 사람입니다. 다만 관찰사와 절도사는 모두 천망이 있은 뒤에야 되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"천망이라는 것은 만약 그 사람을 친히 아는 것이 아니면 반드시 사람에게 들어서 천거함이다. 이조와 병조에서 그 인기(人器)의 상당함을 의논하여 서용한 것인데 이제 여러 의논이 이와 같으니, 만일 반드시 천망을 기다려서 뒤에 서용한다면 이는 권한이 천망하는 사람에게 있는 것이 된다. 개정하지 말라."
하였다.

-----

○辛亥/議政府啓曰: "今年京畿農事不實, 若閱武則百姓恐未得備荒, 且上體平復未久, 冒風以行, 恐未可也。 且醫術精通者顯職敍用, 祖宗朝及歷代未有此法, 醫士自有本職, 不須用之於東、西班顯職也。 節度使必以有六曹、臺諫、議政府薦望者授之。 呂允哲雖賢, 無薦望而遽授重任, 似未便也。" 傳曰: "近來軍政陵夷, 予欲閱武, 若有犯軍令者, 依軍法罪之, 以嚴部伍。 然從政丞之言停之。 醫士顯職事, 雖設法, 豈皆人人而顯仕乎? 擇其可用者而用之耳。 其未得科目者, 以爲若精此術, 可通仕路, 各自勸勵, 以爲登仕之階矣。 予意, 此法甚可, 而政丞所言如此, 何也? 更問之。 予聞允哲年未三十武夫, 當於年壯時用之, 衰老則何所用之? 況允哲三日試射居首有武才, 豈待薦望而用之乎? 允哲事, 其議于六曹、漢城府、臺諫。" 申浚議: "凡用人, 何(嘗)〔常〕 拘例? 在人器當否如何耳。 今允哲年少有武才, 其於水軍節度使之任, 何有不可?" 洪貴達、成俔議: "政府所啓則據法耳, 兵曹薦用則一時權宜耳, 法可遵守, 權亦不可廢也。 弘文館及監司、節度使, 必有錄有薦, 然後得爲之。 然新擢高科者, 雖無錄得入弘文館, 由承旨而出者, 雖無薦得拜監司、節度使, 法之與權, 自古竝行而不相悖。 呂允哲以武才居首, 擢拜堂上, 又能持己謹愼, 方將進而有爲於時, 其志蓋不止於水軍節度使也。 今之議人進就者, 以無來歷駁之, 臣以爲苟非其人, 則雖歷百司何益? 如其人則雖不次用之, 亦無所不可。 兵曹遇闕, 他無可擬者而熟知允哲之爲人, 故擬之, 是權宜耳, 亦何害於法?" 李陸、尹殷老、韓健、鄭敬祖、金碔議: "允哲人物可取, 但旣無來歷, 又無薦望, 遽授大任, 恐爲未穩。" 許琛、閔孝曾、李世銓、楊熙止、姜詗、柳仁洪議: "允哲素不相識, 其賢否未能的知, 聞有操行才幹, 果若人言, 則於水軍節度使何妨? 但薦望之法載在《大典》, 而兵曹不察擬望, 今不改正, 《大典》之法毁矣。 然博採群議, 而皆曰可人, 則是亦薦望。" 許誡、表沿沫、洪瀚、柳崇祖、李世仁議: "臣等聞, 允哲廉謹, 而未嘗與同事, 不能的知其實, 起自卒伍, 又無薦望, 而遽授方面重寄, 恐未副物望, 姑試邊方守令何如?" 愼守勤議: "允哲年少有武才可人也。 但觀察使、節度使, 皆有薦望而後爲之。" 傳曰: "薦望者若非親知其人, 則必聞見於人而薦之。 吏兵曹議其人器相當而用之。 今群議如是, 若必待薦望而後用之, 則是權在於薦望之人, 其勿改正。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 21일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
곡연을 양 대비전에 올리다


곡연(曲宴)1341) 을 양 대비전(兩大妃殿)에 올리었다. 의정부(議政府) 및 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·대간(臺諫)·입직 제장(入直諸將)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원에게 명정전(明政殿) 뜰에서 음식을 대접하라고 명하였다.

-----

○壬子/進曲宴于兩大妃殿。 命饋議政府及領敦寧以上、六曹、漢城府、承政院、臺諫、入直諸將、弘文館、藝文館于明政殿庭。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 21일 임자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 의사의 현직 서용을 반대하다


의정부에서 아뢰기를,
"의사는 당연히 의사의 직(職)이 있으므로 별도로 현직(顯職)에 서용해 명기(名器)를 어지럽힐 수 없습니다. 법이란 마땅히 만세토록 시행되는 것이니, 만약 이 법을 세운다면 어찌 자손 만세에 폐단이 되지 않은 줄을 알 수 있겠습니까? 의원으로서 공로와 능력이 있는 자는 혹 사여(賜與)로 권장하면 좋을 것입니다. 이 법은 세울 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 조종조(祖宗朝)의 고사를 상고해서 처리할 것이다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "醫師則當爲醫師之職, 不可別敍顯職, 以混名器。 法者當行萬世, 此法若立, 安知子孫萬世不爲有弊乎? 醫員有功能者, 或有賜與, 以爲勸奬則可矣。 此法不可立。" 傳曰: "當考祖宗朝故事處之。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 21일 임자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조극치의 사건의 진상을 알아보게 하다


승정원에 전교하기를,
"의금부(義禁府)에서 조극치(曺克治)를 잡아다가 국문하기를 청하는데, 나의 생각으로는 이산 군수(理山郡守) 이주정(李周庭)이 ‘물에 빠져 죽었다.’고 보고하였으므로 관찰사와 절도사가 속았던 것이었으니, 마땅히 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"이주정은 7월 17일에 절도사 조극치에게 보고하였는데, 조극치는 오랫동안 머뭇거리고 즉시 계문(啓聞)하지 않고 있다가 8월 20일에 이르러서야 아뢰었으니, 죄를 피할 수 없습니다. 다만 만일 이주정에게 속았다면 전에 이미 유서(諭書)를 내려 용서하였으니 지금 잡아오는 것은 불가합니다. 우선 글을 내려 사건의 상황을 물어보는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "義禁府請拿鞫曺克治, 予意理山郡守李周庭, 以漂沒報觀察使、節度使, 爲其所欺, 則當如何?" 承旨等啓曰: "周庭於七月二十七日報節度使曺克治, 克治淹延不卽啓聞, 至八月二十日乃啓, 罪不可逭, 但若爲周庭所欺, 則前旣下諭書赦之, 今不可拿來, 姑下書以問事狀何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 23일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲寅/國忌。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 23일 갑인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 조방장 황형이 절도사의 절도를 듣는 문제로 상의하다


평안도 조방장(平安道助防將) 황형(黃衡)이 와서 아뢰기를,
"신은 진실로 마땅히 절도사의 절도(節度)를 들어야 할 것이나, 만일 뜻하지도 않은 임기 응변의 일이 있으면 어떻게 처리해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그대로 하여금 절도사의 명령을 듣게 한 것은 한 도(道)에 두 장수가 있는 것은 마땅하지 않게 때문이었다. 그러나 만일 임기 응변의 일이 있으면 절도사의 보고를 기다리지 말고 마땅히 사세(事勢)를 따라 처치해야 할 것이다."
하였다.

-----

○平安道助防將黃衡來啓曰: "臣固當聽節度使節度, 然如有不虞, 臨機應變之事, 則何以處之?" 傳曰: "令爾聽節度使之令者, 以一道不宜有二將也。 若有臨機應變之事, 則不待節度之報, 而當隨機處置也。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 23일 갑인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
변방의 방비에 관해 의논하다


병조(兵曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使) 원중거(元仲秬)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"피인(彼人)들이 스스로 서로 공격하는 것은 비록 항상 있는 일이나, 서로 보복할 때에 틈을 타서 속이고 노략질을 할 염려가 없지 않으니, 방비하는 모든 일을 마땅히 신칙(申飭)하여 임기 응변하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧)이상 및 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의해서 시행하소서."
하고 허종(許琮)은 의논하기를,
"방어하는 일은 마땅히 병조의 아뢴 바를 따라야 할 것입니다. 다만 신이 북정한 후에 성밑에 사는 야인(野人)들이 신에게 말하기를, ‘지금 정벌에 종군한 사람은 반드시 중한 상을 받을 것입니다. 그러나 북정은 항상 있는 일이 아니므로, 정벌에 종군하지 못한 자는 금후에 상을 받을 수가 없습니다. 그러므로 올적합(兀狄哈)이 만일 변방을 침범하면 저희들로 하여금 가서 토벌하게 하여 머리를 베어 오는 자는 서울에 올라 가는 것을 허락하고 상을 준다고 하면 사람마다 힘쓸 것입니다.’ 하였습니다. 전에 아산(阿山)의 인물(人物)을 노략질해 간 올적합이 무슨 성(姓)인지 알지 못하니, 절도사로 하여금 추문(推問)해서 아뢰게 한 후에 성밑의 피인(彼人)들로 하여금 가서 취(取)하게 한다면 혹 사로잡아 올 수도 있을 것입니다. 그리고 이와 같이 한다면 성밑의 사람들이 우리 나라를 향하는 마음이 더욱 굳어지고 올적합도 변방을 침범할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"우의정(右議政)의 의논을 전에 의논한 재상에게 보이라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대저 변방을 방비하는 도리(道理)는 다만 마땅히 우리 변방을 굳게 지켜 저들로 하여금 노략질을 하지 못하도록 할 뿐입니다. 만일 허종의 계책을 사용하면 신은 별도로 화(禍)의 단서(端緖)가 생길까 두렵고 또한 큰 나라로서 오랑캐를 대접하는 도리가 아닐 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"우리 나라는 올적합과 더불어 이미 깊은 틈이 있는데, 이제 또 성밑의 야인으로 하여금 가서 토벌하고 머리를 베게 한다면 한갓 공이 없을 뿐 아니라 또 피인(彼人)들과 틈을 만드는 것이 얕지 않을 것이니, 이 계책은 시행할 수 없을 듯합니다. 다만 아산의 인물을 노략질해 간 올적합이 무슨 성(姓)인지 알지 못하니, 절도사로 하여금 피인들의 탐문으로 인하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하게 하소서."
하고, 노사신·정문형·유지는 의논하기를,
"오랑캐들이 서로 공격함은 중국(中國)의 이익이었습니다. 허종의 계책은 우리는 수고하지 않고 앉아서 저 적들은 제어하는 술책이니, 절도사에게 하유하여 이에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 윤호·이철견은 의논하기를,
"성밑의 야인은 올적합과 더불어 대대(代代)로 내려오는 원수가 되어 있으나 능히 설치(雪恥)하지 못한 자입니다. 지금 비록 하유(下諭)하여 잡아오게 한다 하더라도 형세로 보아 반드시 성취(成就)함은 없을 것입니다. 그러나 마땅히 그 청을 허락한다면 저들이 비록 능히 가서 취하지 못하더라도 또한 우리에게 손해될 것은 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 작은 일이 아니다. 그것을 육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하라."
하였다. 한치형(韓致亨)·신준(申浚)·노공필(盧公弼)·여자신(呂自新)·홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質)·성현(成俔)·송영(宋瑛)·이육(李陸)·윤은로(尹殷老)·권정(權侹)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)·이덕숭(李德崇)·강귀손(姜龜孫)·김무(金碔)·박원종(朴元宗)이 의논하기를,
"올적합은 본래 성밑의 야인과 틈이 있었는데, 신해년1342) 의 입정(入征)부터 그 원한이 더욱 깊어져 부락을 침략하는 것이 거의 빈 달이 없으나 성밑의 야인이 가히 더불어 겨루지 못하는 것은 참으로 강약의 형세가 같지 않기 때문입니다. 만약 남는 힘이 있어서 보복할 수 있다면 어찌 조정의 상전(賞典)을 기다리겠습니까? 우리 나라는 큰 무리를 움직여 깊이 오랑캐 땅을 유린하여 위력을 보였으니, 또한 족히 그 심담(心膽)을 두렵게 하였던 것입니다. 그런데 또 소추(小醜)의 힘을 빌어 조그만 공을 이루고자 한다면 비단 스스로 도량이 크지 못함을 보일 뿐 아니라, 족히 저들에게 원한을 불러일으키기에 알맞을 것이니, 끝내 군사를 쉬게 할 날이 없을 것입니다. 만약 노략질당해 간 인물을 능히 쇄환하게 하는 자가 있다면 저절로 그 상이 있을 것이니, 허종의 계책은 아마도 시행하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○兵曹據永安北道節度使元仲秬啓本啓: "彼人等, 自相攻擊, 雖是常事, 互相報復之際, 不無乘便詐耗之虞。 隄備諸事, 宜令申飭, 臨機應變。" 命示領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、鄭文烱、柳輊議: "依所啓施行。" 許琮議: "備禦事, 宜從兵曹所啓。 但臣北征後, 城底野人謂臣曰: ‘今者從征之人, 必蒙重賞, 然北征非常有之事, 未從征者, 今後無蒙賞之理, 兀狄哈若有犯邊, 令我輩往討, 斬首而來者, 許朝京論賞, 則人人勉力矣。’ 前者阿山人物擄去, 兀狄哈未知是何姓也, 令節度使推問以啓後, 使城底彼人往取之, 則或可擒來。 如此則城底人向國之心益固, 而兀狄哈不得犯邊矣。" 傳曰: "以右議政之議, 示于前議宰相。" 弼商議: "大抵備邊之道, 但當固我邊鄙, 使彼不得作耗而已。 若用許琮之策, 臣恐別生禍端, 亦非大國待夷之道也。" 克培議: "我國與兀狄哈, 旣有深釁, 今又令城底野人往討斬首, 則非徒無功, 又與彼人構釁不淺, 此策恐不可施行。 但阿山人物擄去兀狄哈, 未知何姓也。 令節度使因彼人探問以啓後更議。" 思愼、文烱、輊議: "夷狄相攻, 中國之利, 許琮之策, 在我不勞而坐制彼賊之術也。 下諭節度使, 依此施行。" 壕、鐵堅議: "城底野人與兀狄哈爲世讎不能雪恥者也。 今雖下諭, 使之擒獲, 勢必無成, 然宜許其請, 彼雖不能往取, 亦無損於我。" 傳曰: "此非小事, 其議于六曹、漢城府。" 韓致亨、申浚、盧公弼、呂自新、洪貴達、朴崇質、成俔、宋瑛、李陸、尹殷老、權侹、申從濩、金克忸、李淑瑊、李德崇、姜龜孫、金碔、朴元宗議: "兀狄哈, 素與城底野人有釁, 自辛亥入征, 其怨益深, 侵掠部落, 殆無虛月, 而城底野人不敢與較者, 誠以强弱之勢不同耳。 苟有餘力, 可以報復, 則何待朝廷之賞典耶? 我國動大衆, 深蹂虜地, 以示威靈, 亦足以懾其心膽矣。 又欲藉小醜之力, 以成分寸之功, 非惟自示不廣, 適足以挑怨於彼, 終無弭兵之日。 若擄去人物有能刷還者, 則自有其賞耳。 許琮之策, 恐不可施行也。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 24일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
천추절 망궐례 의식을 행하다


임금이 백관을 거느리고 천추절(千秋節) 망궐례(望闕禮)1343) 를 행하기를 의식(儀式)과 같이 하였다.

-----

○乙卯/上率百官, 行千秋望闕禮如儀。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 24일 을묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인정전에서 의정부와 육조의 잔치를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 잔치를 받았다. 이어 대내전(大內殿)의 사송(使送) 원숙 서당(元叔西堂)을 접견하고, 상관인(上官人)과 부관인(副官人)에게 명하여 술잔을 올리게 하였으며, 이어 물품을 차등 있게 내렸다.

-----

○上御仁政殿受議政府、六曹宴, 仍接見大內殿使送元叔西堂, 命上副官人進爵, 仍賜物有差。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 24일 을묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
여윤철의 관직 제수에 대해 의논하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"여윤철(呂允哲)이 천망(薦望)없이 수군 절도사(水軍節度使)에 제수되었는데, 홍귀달(洪貴達)·성현(成俔)·이숙감(李淑瑊)이 의논하기를, ‘병조의 천망은 한 때의 권의(權宜)입니다.’라고 하였습니다. 그러나 신 등이 생각하기에는 옛사람이 이르기를, ‘권(權)은 성인(聖人)이 아니면 능히 하지 못한다.’고 하였으니, 지금으로 말한다면 전하께서만이 홀로 권을 행할 수 있습니다. 그러나 큰 일에 있어서는 비록 전하라 하더라도 또한 어렵게 여기실 것입니다. 그러니 지금 이른바 권의란 말은 실로 잘못된 것입니다. 대저 사람을 쓰는 것은 중대한 일인데 신하 된 자로 하여금 매사에 다 권의라고 하여 하게 한다면 잃는 바가 많을 것입니다. 신 등이 생각하기에는 이 폐단은 혁파하지 않으면 안될 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"권의라는 것은 아래에 있는 자가 능히 할 수 있는 것이 아니다. 그리고 내가 처음 홍귀달 등의 의논을 보고 또한 잘못이라고 생각하였는데, 그 실정을 알고자 하면 진실로 마땅히 국문해야 할 것이다. 정승의 의견은 어떠한가?"
하였다.

-----

○議政府啓曰: "呂允哲無薦望拜水軍節度使, 洪貴達、成俔、李淑瑊議云: ‘兵曹薦望, 一時權宜。’ 臣等意以爲, 古人云: ‘權非聖人, 不能爲也。’ 以今言之, 殿下獨可行權, 然於大事, 則雖殿下亦難之矣。 今所謂權宜之語, 實爲非矣。 大抵用人甚大, 而使爲人臣者, 每事皆曰權宜而爲之, 則所失多矣。 臣等以爲, 此弊似不可不革也。" 傳曰: "權非在下者所能爲也。 予初見貴達等議, 亦以爲非矣。 欲知其情, 固當鞫之, 於政丞意何如?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 25일 병진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 절도사 조극치에게 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)에게 유시(諭示)하기를,
"근자에 본도(本道)에 일이 많아 도원수(都元帥)가 몇 해 계속해서 왕래하여 관과 민이 피폐하고 군량도 충분치 못하므로, 황형(黃衡)의 부임(赴任)에 다만 군관 4인만 데리고 가게 하였더니, 강변을 출입할 때에 다만 쳐다보기에 위엄이 없을 뿐 아니라, 졸지에 큰 적을 만나면 혹 지탱하기가 어려울까 두려우니, 본도의 별군관(別軍官)으로 여러 진(鎭)의 구자(口子)1344) 를 분방(分防)하는 외에는 수를 헤아려서 더주는 것이 좋겠다. 또 군령(軍令)은 마땅히 한 곳에서 나와야 하므로 이미 황형으로 하여금 경의 절도(節度)를 듣게 하였다. 그러나 경과 황형은 각각 먼 곳에 있는 데다 사변이 생각지 않은 데서 생긴다면 여기저기로 서로 보고하는 때에 혹 기회를 잃을까 두려우므로, 황형으로 하여금 만일 창졸간(倉卒間)의 일을 만나거든 임기 응변하고, 경에게 치보(馳報)하게 하였다."
하였다.

-----

○丙辰/諭平安道節度使曺克治曰: "比因本道多事, 都元帥連年往來, 官民疲弊, 軍糧不敷, 故黃衡之行, 只率軍官四人, 江邊出入之時, 非徒瞻視無威, 卒遇大敵, 則恐或難支。 本道別軍官, 諸鎭口子分防外, 量數加給可也。 且軍令當出於一, 故已令黃衡聽卿節度, 但卿與黃衡, 各在遠處, 而事出不虞, 則轉轉相報之際, 恐或失機, 故令衡若遇倉卒, 臨機應變, 馳報于卿。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 25일 병진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍귀달의 농권을 추국하게 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"대저 국가에는 법이 있는데, 아래에 있는 사람이 매양 권의(權宜)로써 한다면 나라의 일이 잘못될까 두렵습니다. 더욱이 홍귀달은 바야흐로 이조 판서(吏曹判書)가 된 사람이니, 만일 그렇게 마음을 정해서 권의를 옳다고 한다면 어찌 그 폐단이 없겠습니까? 다만 그 정실(情實)이 있을지 없을지는 상감(上鑑)이 어떻게 생각하시느냐에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 정실이 있으리라고는 생각하지 않는다. 다만 이조와 병조는 다 정병(政炳)을 맡고 있으니, 만약 참으로 농권(弄權)한다면 어찌 옳겠는가? 그것을 사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "大抵國家有法, 而在下之人每以爲權宜, 則國事恐非。 況洪貴達方爲吏曹判書, 若其立心以權宜爲是, 則豈無其弊乎? 但其有情與否, 在上鑑以爲如何耳。" 傳曰: "予則不以爲有情。 但吏、兵曹皆典政柄, 若誠弄權則豈其可乎? 其令憲府推鞫。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 25일 병진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의원의 현직 서용에 대해 논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘산원(算員)과 율원(律員)으로서 정통한 자는 경외(京外)의 이직(吏職)에 제수한다.’고 하였는데, 산원과 율원은 의관(醫官)과 차등이 있는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"산·율학(算律學)은 서자(庶子)는 입속(入屬)할 수 없고, 의학은 서자를 가리지 않으니, 차등이 있는 것 같습니다. 산·율원(算律員)의 배우는 바는 다 이직(吏職)의 일이므로 이직에 제수하면 배운 바를 시행할 수 있을 것입니다. 그런데 의원은 업으로 하는 바가 본래 다르니, 만일 한 번 다른 직무로 나가게 되면 반드시 배운 바를 전제(筌蹄)1345) 로 삼을 것인데, 비록 본사(本司)에서 천전(遷轉)하더라도 정3품에 이를 것이니 권면 장려함이 또한 지극합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "《大典》云, 算員、律員精通者, 授京外吏職。 算律之員, 與醫有差等乎?" 承旨等啓曰: "算、律學, 庶孽不得入屬, 醫學則無分庶孽, 似有差等, 而算、律員所學, 皆吏事也, 授人吏職, 可以所學施之矣。 醫則所業本異, 若一出他務, 必以所學爲筌蹄, 雖以本司遷轉, 至於正三品, 其勸奬亦至矣。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 25일 병진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조 판서 한치형이 납치 사건을 숨긴 조극치를 국문할 것을 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"이산(理山)의 인물(人物)이 잡혀간 것은 6월 25일인데, 조극치(曺克治)는 7월 27일에서야 비로소 아뢰었습니다. 조극치는 창성(昌城)에 있었으므로 이산과 멀리 떨어지지 아니하였으니 하루면 도착할 수 있고, 또 이목(耳目)이 심히 넓어서 그 잡혀간 원인을 듣지 않았을 리가 없습니다. 덮어두고자 하여 숨기고 알리지 않은 것이니, 청컨대, 의금부(義禁府)에서 아뢴 바에 의해서 잡아와 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이주정(李周庭)이 감사(監司)와 병사(兵使)가 있는 곳에 동일한 시각에 치보(馳報)하였는데, 감사가 지금까지 계문(啓聞)하지 않았으므로 이미 글을 내리어 물었다. 회계(回啓)하기를 기다려 처리하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨等來啓曰: "理山人物被擄, 在六月二十五日, 而曺克治乃於七月二十七日始啓。 克治在昌城, 距理山不遠, 可一日及到, 且耳目甚廣, 其被擄根因, 萬無不聞之理, 謀欲掩置, 匿不以聞, 請依義禁府所啓, 拿來推鞫。" 傳曰: "李周庭, 於監司、兵使處一時馳報, 而監司則至今不以啓聞, 故已下書問之, 待回啓處之。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 26일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁巳/國忌。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 26일 정사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이세인이 조극치를 국문할 것을 아뢰나 듣지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)이 와서 아뢰기를,
"조극치(曺克治)는 절도사로서 방어하기를 해이하게 해서 인물(人物)이 잡혀가게 하였고, 또 숨기고서 아뢰지 않았으니, 죄가 진실로 큽니다. 청컨대, 의금부의 아뢴바에 의해서 잡아와 추국하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세인이 또 아뢰기를,
"실률(失律)한 자는 비록 이주정(李周庭)이지만, 실률하게 한 자는 누구입니까? 만일 주장(主將)의 위령(威令)이 평소에 행해졌다면 관할하는 모든 진(鎭)이 자연히 두려워하여 복종하였을 것이니, 어찌 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까? 이주정이 군령을 두려워하지 않고 자기가 하고자 하는 것을 방자하게 행해서 사졸이 잡혀가게 한 것을 보면, 조극치의 어리석고 나약함이 장수에 합당치 않음을 알 수 있습니다. 조정에서 한 지방 군기(軍機)의 중요한 일을 주장(主將)에게 전적으로 위임하였는데 지금 도리어 이와 같으니, 죄가 진실로 큽니다. 청컨대, 잡아다가 추국하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세인이 또 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 나라의 서쪽 관문이고 적과 이웃하고 있기 때문에 변이 일순간에 생깁니다. 조극치가 비록 궁마(弓馬)의 기량이 약간 있으나, 평소에 위엄과 신망이 없고, 또 장수로서의 지략(智略)이 결핍되어 있어 능히 엄하게 호령을 밝히지 못하여, 진(鎭)의 관할하에 있는 부하들로 하여금 드디어 군법을 가볍게 여기고 업신여기게 하여서 나라의 위신을 훼손시켰으니, 그 죄가 큽니다. 더욱이 이주정이 두번이나 첩보(牒報)하였지만 알지 못하는 체하여 숨기고서 아뢰지 아니하였으니 옳겠습니까? 상과 벌이 밝지 않으면 권장하고 징계하지 못합니다. 지금 편장(偏將)과 비장(裨將) 유호(兪灝)와 이주정 등은 다 잡아와서 죄를 다스리는데, 조극치는 주장(主將)으로서 홀로 죄를 더하지 않으니, 어찌 권하고 징계하는 도리이겠습니까? 청컨대, 속히 잡아와서 그 죄를 바로잡으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세인이 또 아뢰기를,
"장수가 되는 도리는 충성과 지략에 지나지 않을 뿐입니다. 조극치는 능히 엄하게 약속을 밝혀 부하를 단속하지 못해 사졸들이 잡혀가게 하였으니, 그 지략이 없어 그 임무를 감당하지 못함을 가히 알 수 있으며, 그 일을 가리고 덮어서 치계(馳啓)하지 않았으니, 그 충성이 없음과 기군 망상(欺君罔上)함을 또한 알수 있습니다. 지혜롭지 못하고 충성스럽지 못한 사람에게 한 방면의 주장의 권한을 주고 그 죄를 다스리지 아니한다면 신은 변방 일이 장차 어떻게 될지를 모르겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李世仁來啓曰: "曺克治, 以節度使防禦陵夷, 以致人物被擄, 又匿不以聞, 罪固大矣。 請依禁府所啓, 拿來推鞫。" 不聽。 世仁又啓曰: "失律者雖曰周庭, 其使之失律者誰歟? 若主帥威令素行, 則所管諸鎭, 自然畏服, 安有如此事乎? 觀周庭不畏軍令, 恣行己欲, 而致士卒被擄, 則克治之暗懦, 不合將帥可知。 朝廷以一方軍機重事, 專委主帥, 而今反如此, 罪固大矣。 請拿鞫。" 不聽。 世仁又啓曰: "平安道國之西門, 與賊爲隣, 變生呼吸, 克治雖粗有弓馬之技, 素無威望, 又乏將略, 不能嚴明號令, 鎭服管下, 遂致輕侮軍法, 虧損國威, 其罪大矣。 況周庭再度牒報, 佯若不知, 匿不以聞, 可乎? 賞罰無章, 無以勸懲, 今偏裨兪灝、周庭等皆拿來治罪, 而克治以主帥獨不加罪, 豈勸懲之道乎? 請速拿來, 以正其罪。" 不聽。 世仁又啓曰: "爲將之道, 不過忠智而已。 克治不能嚴明約束, 禁戢管下, 而致士卒被擄, 其無智略而不勝其任, 可知矣; 掩覆其事而不以馳啓, 其無忠誠, 欺君罔上, 亦可知矣。 以不智不忠之人, 授一方主將之權, 而不治其罪, 則臣不知邊事, 將如何哉?" 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 26일 정사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의원의 현직 서용에 관한 논의


속록 교정청(續錄校正廳)에서 아뢰기를,
"《경제육전(經濟六典)》에 ‘모든 도(道)에 천문(天文)·지리(地理)·복서(卜筮)·의약(醫藥)에 있어서 혹 한 가지 기예(技藝)라도 전공한 자가 있으면 자세히 찾고 물어 보고, 삼가 조정에 보내기도 해서 발탁하여 등용하는 데 대비한다.’라고 하였고, 《대전(大典)》에는 ‘천문과 역산(曆算)으로서 그 일에 정통한 자는 아뢰어 경외(京外)의 이직(吏職)에 제수한다.’고 되어 있는데, 오직 의원(醫員)만 실려 있지 않았습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"나라에 의원이 없을 수 없다. 만일 그 일에 정통하고 인기(人器)가 상당해서 특지(特旨)가 있으면 무슨 구애되는 바가 있겠는가? 《속록》에 기재할 필요가 없다."
하였다.

-----

○《續錄》校正廳啓: "《經濟六典》, 諸道有天文、地理、卜筮、醫藥, 或攻一藝, 備細訪問, 敦遣于朝, 以備擢用。 《大典》, 天文、曆算兼通者, 別敍顯官, 律員、算員所業精通者, 啓授京外吏職, 而唯醫員不與焉。" 御書曰: "國不可無醫, 若所業精通, 人器相當, 而有特旨, 有何所礙? 不必載諸《續錄》。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 27일 무오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지가 조극치를 국문할 것을 아뢰나 듣지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 조극치(曹克治)를 잡아다가 국문하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊午/司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖來請拿問曹克治, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 28일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인정전에서 양로연을 행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 양로연(養老宴)을 행하였다. 노인(老人) 장임(張任)이 전내(殿內)에 곧바로 들어와서 가사(歌詞)를 올렸는데, 말이 심히 비리(鄙俚)하고 뜻도 또한 황탄(荒誕)하였다. 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"장임이 마땅히 전내에 들어오지 못할 것인데 감히 들어왔고, 사금(司禁)1346) 은 마땅히 금해야 할 것인데 금하지 않았으니, 청컨대, 아울러 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"노인의 일인데 어찌 문책할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己未/上御仁政殿行養老宴。 老人張任徑入殿內, 獻歌詞, 辭甚鄙俚, 意又荒誕。 兵曹啓: "張任不宜入殿內而敢入, 司禁當禁而不禁, 請竝罪之。" 傳曰: "老人事, 何責之有?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 28일 기미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 조극치를 국문할 것을 아뢰나 거절하다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 조극치(曺克治)를 잡아다가 국문하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來請拿問曺克治, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 28일 기미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
잔치할 때 시위 군사는 머리를 들어 살피게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"잔치할 때에 전내(殿內)의 모든 일은 도승지(都承旨)가 하고 시위 군사(侍衛軍士)는 병조(兵曹)에서 검거(檢擧)하는데, 승지 등이 부복해서 머리를 들지 않으나, 어떻게 살피겠는가? 금후로는 머리를 들어서 살피는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宴饗時殿內諸事則都承旨, 侍衛軍士則兵曹檢擧, 而承旨等俯伏不擧頭, 何以審察? 今後擧頭審察可也。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 28일 기미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
잔치 때는 예조 당상관이 모든 일을 살피게 하다


전교하기를,
"금후로는 잔치 때에는 예조(禮曹)의 당상관(堂上官)이 연탁(宴卓) 앞에 서서 모든 일을 검사하고 살피라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後宴饗時, 禮曹堂上立於宴卓前, 檢察諸事。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 29일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
《사문유취》 90건을 문신에게 반사하라 명하다


교서관(校書館)에서 《사문유취(事文類聚)》를 인간(印刊)해서 올리니, 90건을 문신(文臣)에게 반사(頒賜)하라 명하였다.

-----

○庚申/校書館印進《事文類聚》, 命以九十件頒賜文臣。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 29일 경신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양희지가 조극치의 처벌을 주장했으나 듣지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"이주정(李周庭)이 비록 물에 빠져 죽은 것으로 보고하였더라도 주장(主將)이 된 자는 진실로 마땅히 먼저 아뢰고, 따라서 추궁하여 사실을 파악해야 할 것인데, 조극치는 숨기고 알리지 않았으니 죄를 용서할 수 없습니다. 또 이주정이 감사(監司) 이칙(李則)에게도 보고하였는데 지금까지도 아뢰지 아니하니, 이칙 또한 죄가 없을 수 없습니다. 청컨대, 아울러 국문하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 양희지가 또 논계하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "李周庭, 雖報以溺死, 爲主將者固當先啓, 從而窮推得實, 曺克治匿不以聞, 罪不可赦。 且周庭報監司李則, 至今不啓, 則亦不得無罪, 請竝鞫之。" 不聽, 熙止又論啓, 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 29일 경신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유숭조가 주극치의 처벌을 주장하나 듣지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"조극치의 죄가 셋이 있으니, 호령을 엄하게 밝히지 못해 어살을 매어 고기를 잡게 한 것이 하나요, 변방 군사가 많이 죽었다는 것을 듣고도 그 연유를 묻지 않은 것이 둘이요, 보고를 받고서도 한 달씩이나 머물러 둔 것이 셋입니다. 주장으로서 하는 바가 이와 같으니, 장차 어디에 쓰겠습니까? 더욱이 이극균(李克均)은 서울에 있으면서도 오히려 들을 수가 있었는데, 어찌 조극치가 지척지간(咫尺之間)에 있으면서 도리어 듣지 못할 수가 있겠습니까? 이주정이 비록 숨기고자 하여도 진영(鎭營)에 소속된 사람들이 연락부절하게 왕래하여 반드시 시끄럽게 떠들며 전파하였을 것인데, 숨기고 알리지 않았으니 그 속임이 심합니다. 청컨대, 잡아다가 국문하소서. 그리고 관찰사 이칙도 아울러 국문하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來啓曰: "曺克治之罪有三。 不嚴明號令, 使之結箭捕魚一也; 聞邊卒多死, 不問其由二也; 得報而稽留一朔三也, 以主將所爲若此, 將焉用哉? 況李克均在京尙得聞之, 安有克治在咫尺之地, 反不得聞乎? 周庭雖欲諱之, 營屬之人絡繹往來, 必喧騰傳播, 而匿不以聞, 其欺罔甚矣。 請拿致鞫問, 觀察使李則, 請竝鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중궁이 선정전에서 양로연을 행하다


중궁(中宮)이 선정전(宣政殿)에 나아가서 양로연(養老宴)을 행하였다.

-----

○辛酉/中宮御宣政殿行養老宴。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도의 군사를 합방하지 않게 하다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"전에 평안도(平安道) 군사는 금년은 합방(合防)하지 말 것을 청하여 이미 윤허를 받았는데, 근래에 성식(聲息)이 있다고 하여 다시 합방을 명하였습니다. 그러나 평안도는 다른 도와 비교할 것이 아닙니다. 부경(赴京)할 때마다 반드시 영호송군(迎護送軍)이 있고, 고산리(高山里)에 적이 침입한 이래로 해마다 합방하여 오랫동안 변방에 있으므로 그 노고가 심합니다. 또 강가의 성보(城堡)에는 인가(人家)가 적어서 비록 분방(分防)하는 때라도 군사들은 겨우 흙집을 지어 거처하는데, 하물며 하방하는 때이겠습니까? 또 부방(赴防)하는 군사는 면포(綿布)를 가지고 가서 곡식과 바꾸어 먹는데, 금년은 평안도의 연변(沿邊)에 흉년이 이미 심해서 군량도 또한 어렵습니다. 지금 성식(聲息)이 없는데, 먼저 스스로 곤폐(困弊)하게 함이 옳겠습니까? 신은 군사가 비록 많더라도 정예(精銳)하지 않으면 소용이 없으니, 절도사(節度使) 및 모든 고을의 수령(守令)으로 하여금 강장(强壯)하고 말이 있는 자를 뽑아서, 나누어 지키고 합방하지 않게 하는 것이 적당하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘군사는 정예한 것이 중요하므로 많이 두는 데 힘쓰지 않는다.’라고 하였다. 만일 군사가 다 소용이 없다면 비록 합방하더라도 무슨 이익이 있겠는가? 허혼(許混)이 흔단을 만든 이래로 적들이 자주 변경(邊境)을 칩범하였으므로 해마다 합방하였는데, 부경(赴京)하는 사신의 행차에도 또한 반드시 영호송군(迎護送軍)이 있어서 피폐함이 심하다. 정승의 말을 평안도에 빨리 유시하라."
하였다.

-----

○右議政許琮來啓曰: "前請平安道軍士, 今年勿合防, 已蒙允可, 而近以有聲息, 更命合防。 然平安道非他道比也。 每赴京之行, 必有迎護送軍, 而自高山里被賊以來, 每歲合防, 長在邊圉, 其勞苦甚矣。 且江邊城堡人家鮮少, 雖分防時, 軍士等僅造土宇而處之, 況合防乎? 且赴防軍士齎綿布貿穀而食, 今年平安道沿邊凶歉已甚, 糧餉亦難, 時無聲息, 而先自困弊, 可乎? 臣意, 軍士雖多, 非精無用, 令節度使及諸邑守令, 擇强壯有馬者分戍, 勿合防爲便。" 傳曰: "古人云, 兵在精不務多, 若士皆無用, 則雖合防何益? 自許混構釁以來, 賊人屢犯邊境, 每年合防而赴京使臣之行, 亦必有半護送軍, 疲弊甚矣。 其以政丞之言, 馳諭平安道。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
고산리진에서 공을 세워 스스로 속죄한 정득열을 방면하다


병조(兵曹)에 전지하여 고산리진(高山里鎭)에서 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 사람 정득열(丁得悅)을 방면하였다. 이에 앞서, 정득열의 아비 정생(丁生)이 노인으로서 잔치에 갔었는데, 그 아들과 서로 떨어져 있음이 몹시 괴롭다고 하소연하고 생전에 서로 만나 보기를 애걸하였으므로 이 명이 있었던 것이다.

-----

○傳旨兵曹, 放高山里鎭立功自贖人丁得悅。 先是, 得悅父丁生, 以老人赴宴, 訴與其子相離甚苦, 乞於生前相見, 故有是命。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정숭조의 추국을 의금부로 이송하게 하다


동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"제용감(濟用監)의 모물(毛物)을 무역한 사람들을 추국(推鞫)하는 일을 의금부(義禁府)로 이송(移送)하도록 명하셨는데, 정숭조(鄭崇祖)를 추국하는 일도 또한 마땅히 같이 이송하여야 하는 까닭입니까?"
하니, 같이 이송하라 명하였다.

-----

○同副承旨權景祐啓曰: "濟用監毛物貿易人推鞫事, 命移義禁府, 鄭崇祖推鞫亦當竝移乎?" 命竝移。

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상의원에서 새 시명보를 올리다


상의원(尙衣院)에서 새로 만든 시명보(施命寶)1347) 를 올리니, 의정부(議政府)에 전지하기를,
"임금의 명령은 작상(爵賞)보다 더 중한 것이 없는데, 예전의 예(例)로는 정비(政批)1348) 와 관교(官敎)1349) 에는 시명 옥보(施命玉寶)를 사용하고, 토전(土田)과 장획(臧獲)1350) 을 내려 주거나 왜인(倭人)과 야인(野人)에게 내리는 관교에는 대보(大寶)1351) 를 사용하였으니, 가볍고 무거운 것이 적당함을 잃어서 사체(事體)에 어긋남이 있다. 그러므로 계축년1352) 3월 28일부터는 정비(政批)와 관교(官敎)에는 대보를 사용하고, 사패(賜牌)1353) 에는 시명 옥보를 사용하기로 하였다. 다만 정비마다 대보를 사용하면 인장의 자취가 너무 깎이니, 이는 작은 일이 아니다. 그런데 시명 옥보(施命玉寶)는 체제(體制)가 조금 작아서 사용하기에 적합하지 않으므로 이제 대보의 체제에 의해 황금(黃金)을 사용하여 새로 시명보(施命寶)를 만들었다. 그리니 금 9월 30일부터는 정비와 관교 및 왜인과 야인에게 내리는 관교와 모든 사패에 모두 새로 만든 옥보(玉寶)를 사용할 것이니, 이 뜻으로 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○尙衣院進新造施命寶。 傳旨議政府曰: "人主命令, 莫重於爵賞, 而舊例政批官敎, 用施命玉寶, 賜土田(贓)〔臧〕 獲及倭、野人官敎用大寶, 輕重失宜, 有乖事體。 故自癸丑三月二十八日政批官敎, 用大寶, 賜牌用施命玉寶, 但於政批, 每用大寶, 則印跡已刓, 此非細故, 而施命玉寶, 體制差小, 不合於用, 故今依大寶體制, 用黃金新造施命之寶。 自今九月三十日政批官敎及倭、野人官敎, 一應賜牌, 皆用新寶, 其以此意曉諭中外。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 관찰사에게 합방하지 말 것을 치서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)과 절도사(節度使) 조극치(曺克治)에게 치서(馳書)하기를,
"지금 의논을 드리는 자가 있어 이르기를, ‘근래 본도의 방어하는 일이 긴요함으로 인하여 제색(諸色)의 군사가 해마다 합방(合防)하는데, 부방(赴防)하는 군사들이 거의가 다 포물(布物)을 가지고 가서 강변에 이르러 곡식이나 꼴과 바꾸니, 피차가 함께 곤란합니다. 겨울철에는 말이 사고가 많고 금년은 농사도 충실치 못하니 더욱 염려스럽습니다. 금후로는 합방(合防)하지 말고 본도(本道) 군사로서 무재(武才)가 있는 자를 간택(揀擇)하여 나누어서 방어하게 하고, 절도사·우후(虞候)·조방장(助防將) 및 도내(道內)의 무재가 있고 직질(職秩)이 높은 수령(守令)이 요해지(要害地)를 나누어 방어하는 것이 좋겠습니다.’ 하니, 그 편부(便否)를 확실하게 헤아려 아뢰고, 강변의 농사가 충실한지 충실하지 못한지도 또한 아울러서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○馳書平安道觀察使李則、節度使曺克治曰: "今有獻議者云: ‘近因本道防禦事緊, 諸色軍士, 年年合防, 赴防軍士, 類皆齎布物到江邊貿穀與草, 彼此俱困。’ 冬節則馬多故失, 今年農事不實, 尤爲可慮。 今後除合防本道軍士之有武才者, 揀擇分方, 節度使、虞候、助防將及道內有武才秩高守令, 分處要害之地, 防禦爲便。 其便否商確以啓。 江邊農事實不實, 亦竝馳啓。"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 조극치와 정숭조의 일로 상언하다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 글로 아뢰기를,
"이산(理山) 사람 신손(申孫) 등이 6월 25일에 잡혀간 것을 이주정(李周庭)이 물에 빠져 죽었다고 보고하였는데, 조극치(曺克治)는 계류(稽留)시켜 두고 아뢰지 아니하였고, 또 죽게 된 연유도 추궁하여 묻지 아니하였다가, 글을 내리어 물은 뒤에야 계문(啓聞)하였으니, 만약 하문(下問)하지 않았다면 그 물에 빠져 죽었다는 보고도 또한 반드시 숨기고 아뢰지 않았을 것입니다. 그렇지 않다면 이주정이 보고한 뒤로부터 어찌하여 23일이나 계류시켜 두고 아뢰지 않았겠습니까? 이는 반드시 조극치가 죄에 대한 문책(問責)이 있을까 두려워한 나머지 덮어서 숨기고자 하여 아뢰지 아니한 것입니다. 이 일은 평안도 사람들이 전파하여 시끄럽게 떠들었으므로 조정에서 들었는데, 창성(昌城)과 이산과의 다만 6일이면 갈 수 있는 노정(路程)이니, 어찌 조정에서 먼저 듣고, 조극치의 들음이 되어 조정의 뒤에 있을 수 있겠습니까? 이로써 보건대, 조극치의 정상이 더욱 뚜렷이 드러났습니다. 청컨대, 빨리 죄를 다스리어 뒤의 사람들을 경계하소서. 그리고 이주정이 감사(監司) 이칙(李則)에게 보고하였는데, 이칙은 예삿일로 보고서 사건의 상황을 자세히 캐물어 조사하지 않았으니, 청컨대, 아울러 국문하소서. 또 정숭조(鄭崇祖)의 일은 신 등이 듣기에는 사헌부(司憲府)에서 자세하게 국문하므로, 유숭조가 꺼리어서 그 구사(丘史)의 아비로 하여금 상언(上言)하여 의금부(義禁府)로 옮기기를 청하였다고 합니다. 비록 사헌부에서 일이 많아서 능히 속히 국문하지 못한다 하더라도, 지금 만일 또 의금부로 이송하면 더욱 지체될 것이니, 청컨대, 이송하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"조극치의 일은 이미 치서(馳書)하여 물었으니 회계(回啓)를 기다린 후에 잡아와도 늦지 않을 것이다. 정숭조의 일은 의금부로 이송하여 문초하더라도 무슨 방해되는 일이 있겠는가?"
하니, 유숭조가 다시 아뢰기를,
"조극치가 숨기고 아뢰지 않았던 정상이 이미 드러났는데, 전하께서는 어찌 변장(邊將)을 자주 바꾸지 못한다는 고식책(姑息策)만 생각하시어 그 윗사람을 속인 죄를 소홀히 하십니까? 만일 국법(國法)으로 단죄(斷罪)하지 않는다면 신은 허혼(許混)과 이주정과 같은 자가 잇달아 나와 변방의 일이 날로 그릇될까 두려우며, 조정이 변장의 희롱거리가 될지 알 수 없을 것입니다. 이칙은 방면(方面)의 임무를 맡고 있으면서도 변방 백성의 죽음을 마치 초개처럼 보아 힐문(詰問)하지 않았으니, 그 빠져 죽게 한 죄도 또한 죄주지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 유숭조가 또 아뢰기를,
"사헌부에서는 비록 풍문(風聞)으로 들은 일이라도 또한 거핵(擧劾)하고, 의금부에서는 다만 전지(傳旨)를 따라 국문할 뿐입니다. 다만 급속히 결단하게 하려면 마땅히 의금부로 이송하지 말아야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 의금부라 하더라도 이미 세상에 드러난 일을 어찌 숨기고 빠뜨림을 용납할수 있겠으며, 비록 사헌부라 하더라도 그 하지 않은 바의 일을 어찌 능히 발적(發摘)할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖書啓曰:
理山人 申孫等, 於六月二十五日被擄, 周庭報以溺死, 而克治稽留不啓, 又不推致死之由, 下書問之, 然後啓聞, 若不下問, 則其溺死之報, 亦必匿不以聞矣。 不然, 自周庭報後, 何稽留二十三日而不啓乎? 是必克治恐有罪責, 欲掩匿不啓也。 此事, 平安之人傳播喧騰, 故朝廷聞之, 昌城距理山只六日程, 豈朝廷先聞, 而克治之聞, 反在朝廷之後乎? 以是觀之, 克治情狀尤爲著明, 請亟治罪, 以警後來。 周庭報於監司李則, 而則視爲例事, 不盤詰事狀, 請竝鞫之。 且鄭崇祖事, 臣等聞憲府詳鞫, 而崇祖憚之, 使其丘史之父上言, 請移于禁府。 雖曰憲府多事, 未能速鞫, 今若又移禁府, 則尤爲遲緩, 請勿移。
傳曰: "克治事, 已馳書問之矣, 待回啓後拿來未爲晩也。 鄭崇祖事, 移鞫禁府, 有何妨害?" 崇祖更啓曰: "曺克治匿不以聞, 情狀已著, 殿下何姑息於不可數易邊將而忽其罔上之罪乎? 若不斷以邦典, 則臣恐許混、周庭相繼而出, 邊事日誤, 朝廷爲邊將玩弄, 莫之知也。 李則任方面之寄, 視邊氓之死, 若草菅然, 而不詰其使之溺死之罪, 亦不可不罪。" 不聽。 崇祖又啓曰: "憲府雖風聞之事, 亦且擧劾之, 禁府則只從傳旨而鞫耳。 但令速斷, 不當移於禁府。" 傳曰: "雖禁府, 其已露之事, 則豈容隱漏; 雖憲府, 其所不爲之事, 則豈能發摘乎?"

=====

성종실록 282권, 성종 24년 9월 30일 신유 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
개성부의 옛 성을 개축하다


이달에 개성부(開城府)의 옛성을 개축(改築)하였다. 높이가 24척(尺)이고, 둘레가 1만 5천 8백 27척이었다.

-----

○是月改築開城府舊城, 高二十四尺, 周一萬五千八百二十七尺。

=====

