성종실록 175권, 성종 16년 2월 1일 계축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
부역을 피하여 북청 지역으로 도망한 함경도 백성의 처리 문제를 보고 받다


영안도 경차관(永安道敬差官) 이손(李蓀)·곽치희(郭致禧)가 와서 복명(復命)하였다. 이어서 아뢰기를,
"신들이 처음 영안도에 가서 새 지역[新地]의 유무(有無)를 널리 물어보았고, 또한 백성들에게 유시(諭示)하여 알리는 사람에게는 중한 상을 주겠다고 하였지만, 한 명도 알리는 사람이 없었습니다. 다만 본도(本道) 사람들이 말하기를, ‘새 지역은 토질이 비옥하여 벼[禾穀] 이삭 하나의 크기가 거의 허리통[腰圍]만하고 가지[茄]의 줄기를 도끼로 베게 된다 하므로, 듣는 사람들이 많이 거기에 가서 살려고 하여 간혹 재산을 모조리 처분하고 처자와 부모를 이별하고서 가는 자가 있기도 합니다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘소위 새 지역이란 이에 앞서서도 누차 찾았지만 찾지 못하였습니다.’ 하였습니다. 이번에 신들이 찾은 곳은 북청(北靑) 동쪽의 깊은 곳인데, 여기에 사는 사람들은 모두 길성(吉城)·명천(明川)에서 도망해 온 자이거나 귀화(歸化)한 사람이었습니다. 신들이 와서 사는 까닭을 물었더니, 모두들 말하기를, ‘지난 번 본고장에 수해가 있어 농사를 지을 수 없었으므로 유랑하다가 여기에 와서 살게 된 것이고, 국가를 배반하려 한 것이 아닙니다.’ 하였고, 귀화한 사람들은 이에 말하기를, ‘본고장으로 돌아가더라도 생업(生業)에 안정할 수 있으나, 다만 이 곳에는 관청의 부역(賦役)이 없기 때문에 와서 사는 것일 뿐입니다.’ 하였으며, 도망해 온 연월일을 물어보니, 대답하기를, ‘5, 6년 되었습니다.’ 하였습니다. 신들이 후하게 무마(撫摩)해 주고, 또한 타이르기를 ‘국가에서 반드시 죄주지는 않을 것이지만, 너희들이 본고장으로 돌아갈지의 여부는 성상께서 재량하시기에 달려 있다.’ 하였습니다. 이 사람들은 모두 쇄환(刷還)하는 것을 싫어하고 또한 북청(北靑) 땅은 적(賊)들의 지경과 거리가 멀지 않으니, 이 사람들을 본고장으로 쇄환할 필요는 없겠습니다. 만일 쇄환하려고 한다면 혹은 도망하여 흩어지게 될 듯하니, 그대로 살게 하여도 무방하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"부역을 도피한 백성은 진실로 마땅히 쇄환하여야 한다. 그러나 이들은 이미 제 고장이 싫어 여기로 온 것이어서, 지금 본고장으로 쇄환하려고 하면 소요스러운 폐단이 없지 않을 것이니, 그대로 살도록 한다고 해도 어찌 해롭겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)와 의논하라."

-----

○朔癸丑/永安道敬差官李蓀、郭致禧來復命, 仍啓曰: "臣等, 初至永安道, 廣問新地有無, 且諭民以指告者重賞之意, 無一人告者。 但本道人言: ‘新地土性沃饒, 禾穀一穗之大, 幾如腰圍, 茄莖可以斧伐。 聞者多欲就彼而居, 或有破産傾財, 離妻子、父母而行者。’ 且云: ‘所謂新地, 前此屢尋不得。’ 今臣等所得者, 北靑東偏深處也, 居于此者, 皆吉城、明川逃來者及向化人也。 臣等問其來居之由, 皆云: ‘頃緣本土有水患, 未得耕稼, 流寓至此, 非謀背國家也。’ 向化人等乃曰: ‘歸本土, 亦可安業, 但此處, 則無官役, 故來居耳。’ 問其逃來年月, 答曰: ‘五六年。’ 臣等厚撫之, 且諭曰: ‘國家必不罪, 爾等還本與否, 在於上裁。’ 此人等, 皆惡刷還, 且北靑之地, 距賊境不遠, 此人不必刷還本土。 若欲刷還, 則或恐逃散, 許令仍居, 無妨。" 傳曰: "逃賦之民, 固當刷還, 然此輩旣厭彼就此, 今欲還本, 則不無騷擾之弊, 使之仍居, 何妨? 其議于領敦寧以上及政府、六曹。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 1일 계축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
풍수설을 주장한 전 병조 참지 최호원을 신하들과 논의하여 유배시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전(前) 병조 참지(兵曹參知) 최호원(崔灝元)이 도선(道詵)226) 의 허탄(虛誕)하고 정도(正道)에 어그러진 글을 가지고 두 차례나 다시 밝히기를 청한 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대를 때리고 고신(告身)을 모조리 빼앗는 것에 해당됩니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)에 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"최호원은 또한 사리를 알 만한 사람으로서 도선의 말을 믿고 현혹되어 상소(上疏)하여서 뭇사람을 현혹시켰으므로 요사(妖邪)스럽고 올바르지 못하였으니, 진실로 유자(儒者)가 할 일이 아닙니다. 그러나 자신이 요망한 글을 지은 것이 아니고, 단지 도선(道詵)의 술수(術數)를 믿고 전한 것이니, 요서(妖書)와 요언(妖言)에 관한 율(律)을 적용하여 죄를 정하는 것은 합당하지 못할 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"국가에서 제학(諸學)227) 의 잡술(雜術)을 폐지할 수는 없습니다. 그러나 최호원은 요망한 말을 믿고 현혹되어 거듭 밝히기를 계청(啓請)하였으니 죄를 주지 않을 수 없으나, 다만 조율(照律)이 과중합니다."
하고, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"최호원이 요망한 말을 계달(啓達)하였으니 죄가 진실로 중합니다. 그러나 업(業)으로 삼고 있는 바에 의하여 백성을 위해서 해를 없애려고 한 것에 불과하니, 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)는 너무 과중한 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"최호원은 단지 도선(道詵)의 비보(裨補)228) 한다는 글을 거듭 밝히려고 하였을 뿐이고, 현재 전하여 쓰지는 않아 한 사람도 그에게 현혹된 일이 없으니, 죄에 대한 율(律)이 합당하지 못한 듯합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"참위서(讖緯書)229) 은 으레 모두 정도에 어그러진 것이므로, 도선의 비보(裨補)한다는 말은 황당하고 괴이함이 더욱 심합니다. 고려(高麗)가 삼경(三京)·삼소(三蘇)230) 라는 말에 현혹되어 백성을 수고롭게 하고 대중을 동원한 것이 거의 쉬는 해가 없었으나, 화란과 패망을 구원할 수 없었습니다. 지금 그런 글을 얻는다면 오히려 불살라야 마땅할 것인데, 하물며 하나하나 존숭하고 장황하게 하는 것이겠습니까? 최호원은 유사(儒士)로서 요사스러운 의논을 주장했으니, 진실로 죄를 피할 수 없습니다. 그러나 최호원은 유독 경서(經書)의 학술만 하는 것이 아니라 또한 술수(術數)를 자기의 임무로 여겼으니, 그가 망령되게 술수를 논한 죄는 다른 유사에 비해서는 마땅히 말감(末減)231) 해야 합니다. 요망한 말로 대중을 현혹시킨 율(律)에 처함은 과중한 듯하니, 낮추어 가벼운 법에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·이파(李坡)는 의논하기를,
"최호원이 황당하고 괴이한 말로서 위로는 성상의 총명을 속이고, 아래로는 대중의 듣는 바를 현혹시켰으므로 죄를 용서할 수 없으니, 사헌부에서 아뢴 대로 죄를 결단하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)·박성손(朴星孫)·권정(權侹)·이유인(李有仁)은 의논하기를,
"삼가 율문(律文)을 고찰해 보건대, 이른바 ‘전용(傳用)해서 대중을 현혹시켜, 현혹된 자가 세 사람이 못되더라도 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리(里)에 처한다.’고 한 것은, 단지 민간에서 말을 만들어 대중을 현혹시켰을 때 현혹된 사람이 많고 적은 것에 따라 죄의 경중(輕重)을 매기는 것이었습니다. 최호원은 한갓 풍수(風水)를 업(業)으로 삼아 대체를 알지 못하고서 정도에 어그러진 말을 가지고 신총(宸聰)에 아뢰었으니, 그의 죄와 이 율문은 서로 맞지 않은 듯합니다. 그러나 임금을 섬기는 데 의리(義理)가 없었으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하고, 권찬(權攢)은 의논하기를,
"최호원은 과거에 급제하여 출신(出身)하였으면서도 음양(陰陽) 잡술(雜術)을 자기의 임무로 여겨 망령되게 도선의 비보(裨補)한다는 말을 끌어내어 위로 천청(天聽)을 번독(煩瀆)하였으니, 죄가 진실로 큽니다. 다행히도 성상의 은덕을 입어 파직되기만 하였는데도 또한 징계되지 않고 번독하여 상소하여서 기어코 반드시 믿게 하려 하였으니, 이 율(律)에 의해 죄를 과하는 것이 진실로 합당합니다."
하고, 이숭원(李崇元)·김종직(金宗直)·이칙(李則)은 의논하기를,
"최호원이 이미 비보(裨補)한다는 말을 가지고 글을 올렸으니, 이는 온 나라를 현혹시킨 것인데, 지금 요사(妖邪)스러운 말을 가지고 세 사람 이상의 대중을 현혹시킨 율에 해당시키는 것은 적당하지 못합니다. 다만 최호원의 마음은 오직 자기의 그 잡술을 팔아 진출(進出)하여서 임용(任用)되기를 바란 것인데, 사헌부에서 추문(推問)하여 이미 실정을 알아내지 못하였고, 조율(照律)이 또한 합당하게 되지 못하였으니, 다시 추문하여 실정을 알아내어서 조율을 고치게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·강자평(姜子平)은 의논하기를,
"최호원은 본래 풍수(風水)를 업(業)으로 삼아 스스로 소견을 가지고 위로 천총(天聰)에 아뢴 것이고, 그의 본의가 당초부터 고의로 요사스러운 말을 하여 대중을 현혹되게 한 것이 아닙니다. 그러나 도선의 비보(裨補)한다는 말은 정도에 어그러짐이 막심합니다. 만일 그 방술(方術)을 따르기로 한다면, 반드시 아무 땅 아무 방위에는 마땅히 절과 탑을 세워야 하고, 아무 산은 파버려야 하며, 아무 내[水]는 막아버려야만 될 것입니다. 오활(迂闊)하고 괴이한 말들이 어지럽게 일어나 무릇 국가를 유지(維持)해가는 방법이 모두 여기에서 나오게 되면 인의(仁義)와 같이 일정 불변한 도리를 어떻게 여기게 되겠습니까? 그러면 이루 말할 수 없는 폐단이 있게 될 것이니, 이는 나라 일을 하는 사람이 마땅히 통렬(痛烈)하게 끊어야 할 바입니다. 최호원은 유신(儒臣)으로서 그런 말을 배척하여 제거하지 못하고, 도리어 스스로 숭상하고 믿어서 누차 진계(陳啓)하였으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"최호원은 유과(儒科) 출신(出身)이므로 사정(邪正)의 구분을 모르지 않을 것인데, 감히 요사스러운 말로 성명(聖明)을 모독(冒瀆)하였으니, 과연 사헌부에서 아뢴 대로 해야 합니다. 그러나 단지 스스로 취품(取稟)하였을 뿐이고, 전용(傳用)하여 대중을 현혹시키지는 않았으니, 그 율(律)이 합당하지 못한 듯합니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"최호원은 술사(術士)로 자처(自處)하니 그의 말을 깊이 책할 것은 없습니다. 그러나 허탄하고 망령된 말을 가지고 위로 성총(聖聰)을 번거롭게 하였으므로, 죄를 용서할 수 없으니, 사헌부에서 아뢴 대로 하소서."
하니, 전교하기를,
"율(律)이 죄보다 무거우니, 단지 고신(告身)만 거두고 외방(外方)에 부처(付處)232) 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "前兵曹參知崔灝元, 將道詵虛誕不經之書, 再請申明罪, 律該決杖一百, 盡奪告身。" 命領敦寧以上及六曹議之。 鄭昌孫議: "崔灝元, 亦識理者也, 而信惑道詵之說, 上疏惑衆, 妖邪不正, 實非儒者之事, 然非自作妖書也, 但傳信道詵之術耳。 以妖書妖言之律, 比附定罪, 似爲不當。" 韓明澮、李克培議: "國家, 諸學雜術, 不可廢。 然灝元信惑妖說, 啓請申明, 不可不罪, 但照律過重。" 沈澮、尹壕議: "崔灝元, 以妖妄之說啓達, 罪固深矣。 然不過因其所業, 而欲爲民除害耳。 杖一百, 流三千里, 似爲太重。" 盧思愼議: "崔灝元, 只欲申明道詵裨補之書而已, 時未傳用, 無一人爲其所惑。 罪律, 恐不相當。" 徐居正議: "讖緯之書, 例皆不經, 道詵裨補之說, 荒怪尤甚。 高麗惑於三京、三蘇之說, 勞民動衆, 殆無寧歲, 無救禍敗。 今得其書, 猶當火之, 況一一尊崇, 而張皇之乎? 灝元儒士, 首唱邪議, 罪固不辭。 然灝元不獨經術, 亦以術數爲己任, 其妄論術數之罪, 比他儒士, 宜有所末減。 坐以妖言惑衆之律, 似乎過重, 降從輕典, 何如?" 許琮、李坡議: "崔灝元, 以荒怪之說, 上欺聖聰, 下惑衆聽, 罪不可原。 依憲府所啓科斷。" 孫舜孝、朴星孫、權侹、李有仁議: "謹詳律文所謂: ‘傳用惑衆, 所惑不及三人, 杖一百, 流三千里’ 云者, 只是民間造言惑衆, 以所惑多少爲其罪之輕重也。 灝元徒以風水爲業, 不知大體, 以不經之說, 達于宸聰耳。 其罪與此律文, 似不相當。 然事君無義, 罪不可恕。" 權攅議: "崔灝元, 出身科第, 而陰陽雜術, 以爲己任, 妄引道詵裨補之說, 上瀆天聽, 罪固大矣。 幸蒙聖恩, 只罷其職, 又不懲艾, 煩瀆上疏, 期以必信。 依此律科罪允當。" 李崇元、金宗直、李則議: "灝元, 旣以裨補之說上書, 則是惑一國也。 今以妖言惑衆三人以上之律, 當之未便。 但灝元之情, 只在於自售其術, 希求進用耳。 憲府所推, 旣不得情, 照律又不相當。 令更推得情, 改照何如?" 魚世謙、李瓊仝、姜子平議: "灝元, 素以風水爲業, 自執所見, 上達天聰。 其本意, 初非故爲妖言惑衆也。 然道詵裨補之說, 不經莫甚。 若從其術, 必曰: ‘某地某方, 當建寺塔; 某山可鑿, 某水可塞。’ 迂怪之說, 紛紛竝起, 凡所以維持國家者, 皆出於此, 而其視仁義經常之道, 爲何如物也? 則其弊有不可勝言者, 是爲國者所當痛絶也。 灝元以儒臣, 不能斥去其說, 反自崇信, 累次陳啓, 罪不可恕。" 李世佐議: "崔灝元, 出身儒科, 邪正之分, 不爲不知, 敢以邪說, 瀆冒聖明, 果如憲府所啓。 然只自取稟而已, 不至傳用惑衆, 則恐律不相當也。" 朴崇質議: "崔灝元, 以術士自處, 其言無足深責。 然以誕妄之說, 上煩聖聰, 罪不容貸。 依憲府所啓。" 傳曰: "律重於罪, 只收告身, 外方付處。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 2일 갑인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 2일 갑인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에서 시독관 송질이 《서경》의 한 귀절에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 《서경(書經)》을 강(講)하다가 함유일덕편(咸有一德篇)에 ‘자신은 훌륭하고 남은 편협하게 보지 말라.[毋自廣以狹人]’고 한 대목에 이르러, 시독관(侍讀官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이윤(伊尹)233) 이 이로써 태갑(太甲)234) 에게 진계(進戒)하였으니, 이는 진실로 임금들이 마땅히 깊이 생각해야 할 일입니다. 대저 자신만 훌륭하고 남은 편협하게 여기는 것은 비록 아래에 있는 사람일지라도 오히려 해서는 안 되는 법인데, 하물며 임금이겠습니까? 임금이 자신만 충족시키고 자신만 만족하게 하면, 한갓 선(善)한 일을 하기에 해로울 뿐만 아니라 국가의 일이 장차 날로 그릇되게 될 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《書》, 至《咸有一德》毋自廣以狹人, 侍讀官宋軼啓曰: "伊尹以是進戒太甲, 此實人主所當體念也。大抵自廣狹人, 雖在下者, 猶爲不可, 況人主乎? 人主自足自滿, 則非徒害於爲善, 國家之事, 將日非矣。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 2일 갑인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 최세현이 이심원의 서용을 반대하였으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 최세현(崔世賢)이 와서 아뢰기를,
"이심원(李深源)235) 은 조부(祖父)에게 불효(不孝)하다가 이미 큰 죄를 입어 외방(外方)으로 귀양갔는데, 지금 서용(敍用)하도록 명하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이심원의 일을 내가 잘 아는 바이고, 또한 그 사람은 학문의 실력이 있어 끝내 버릴 수 없기 때문에 서용하는 것이다."
하였다. 최세현이 또 아뢰기를,
"조부에게 죄를 지었으니 이는 불효(不孝)하다고 하겠는데, 불효한 죄는 풍속과 교화에 관계되는 것이기 때문에 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이심원은 불효한 것이 아니다."
하였다. 최세현이 다시 아뢰기를,
"조부에게 공손하지 못하였으니, 이는 불효가 아니겠습니까? 또한 성상께서는 학문의 실력이 있으므로 끝내 버릴 수 없다고 하셨는데, 신의 생각으로는 이미 조부에게 공손하지 못하다면 학문의 실력을 어디에 쓰겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平崔世賢來啓曰: "深源不孝於祖父, 旣蒙大罪, 竄逐于外。 今命敍用, 不可。" 傳曰: "深源之事, 予所詳知, 且其人有學問之力, 終不可棄, 故用之耳。 世賢又啓曰: "得罪於祖父, 是謂不孝。 不孝之罪, 關於風敎, 故敢啓。" 傳曰: "深源非不孝也。" 世賢更啓曰: "不順祖父, 此非不孝乎? 且上以謂: ‘有學問之力, 終不可棄。’ 臣謂: ‘旣不順於祖父,’ 則學問之力, 焉用哉?" 不聽。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 2일 갑인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
충청도 관찰사 김자정이 도사 민사건에 대해 보고하니 의원을 보내도록 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김자정(金自貞)이 치계(馳啓)하기를,
"도사(都事) 민사건(閔師騫)이 지난 1월 28일 밤 중에 발광(發狂)하여 달려 나갔으므로 사람을 보내어 철저히 찾아서 이튿날에야 찾았습니다."
하니, 전교하기를,
"민사건은 평범한 선비가 아니니 의원을 보내어 약을 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使金自貞馳啓曰: "都事閔師騫, 去正月二十八日夜半, 發狂走出, 遣人(根)〔跟〕 尋, 翌日乃得。" 傳曰: "師騫非庸士, 其遣醫給藥。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 2일 갑인 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 3일 을묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
임금이 태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○乙卯/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 3일 을묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영돈녕 이상과 의정부·육조·사헌부에게 수교와 사형수 추안을 의논케 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹) 및 사헌부(司憲府)의 관원을 명소(命召)하여, 각 연도마다 받은 수교(受敎)236) 및 사형수의 추안(推案)237) 를 의논하도록 하였다.

-----

○命召領敦寧以上、政府、六曹及司憲府, 議各年受敎及死囚推案。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 3일 을묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등이 이심원의 파직을 청하는 차자를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 그윽이 생각해 보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘그대의 아름다운 덕(德)은 효도하고 공손한 것이니, 오직 효도하면 형제간에 우애하고 능히 나라의 정사에까지 베풀 수 있다.’하였으니, 진실로 효도를 온갖 행실의 으뜸과 삼강(三綱)238) 의 근본으로 삼은 것입니다. 이심원(李深源)은 어버이에게 공손하지 못하여 명교(名敎)239) 에 죄를 지었으므로, 국가에서 이미 죄를 다스려 사판(仕版)에 끼우지 않았는데, 온 나라의 신민(臣民)들로 마음에 쾌(快)하게 여기지 않는 사람이 없었습니다. 이번에 특별히 관작(官爵)을 임명하여 다시 조정의 반열(班列)에 흠이 있게 되었으니, 누가 놀랍게 여기지 않겠습니까? 대개 사람이 금수(禽獸)와 다른 바는 인륜(人倫)이 있기 때문입니다. 사람으로서 효성스럽지 못하면 비록 재주가 있다 하더라도 나머지는 볼 것도 없는 법입니다. 이심원의 행실이 이러한데, 어찌 학문에 힘쓴다 하여 다시 서용(敍用)하겠습니까? 삼가 바라건대, 시급히 그를 파직하여 사람의 자식으로서 불효한 자들의 경계가 되게 하소서."
하였다.

-----

○司諫院司諫許篁等上箚子曰:
臣等竊惟, 《書》曰: "惟爾令德孝恭。 惟孝, 友于兄弟, 克施有政", 誠以孝爲百行之首、三綱之原也。 深源不順於親, 得罪名敎, 國家旣已治罪, 不齒仕版, 一國臣民, 罔不快意。 今者特加爵命, 復玷朝列, 孰不駭愕? 夫人之所以異於禽獸者, 以其有人倫也。 人而非孝, 則雖有其才, 餘無足觀。 深源之行如是, 則豈以爲力於學問, 而復用哉? 伏望亟罷其職, 以爲爲人子不孝者之戒。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 3일 을묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
승정원에 신축할 동궁 터를 직접 보겠다고 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"동궁(東宮)을 신축할 시기를 일관(日官)240) 이 기유년241) 으로 택하여 아뢰었는데, 나의 생각으로는 국가의 큰일에 어찌 모두 음양가(陰陽家)들의 말에 따를 수 있겠는가? 하물며 세자(世子)가 점점 장성하여 동궁의 신축을 늦출 수 없다. 올 가을에 건축을 시작하고자 하니, 내일 내가 마땅히 나가서 터를 보도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "東宮營造, 日官以己酉年擇啓, 予意國家大事, 豈盡從陰陽家之說乎? 況世子漸長, 構宮不可緩也。 欲於今秋始營之, 明日予當出見基地。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 4일 병진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유자광의 서용 문제를 논의하게 하다


이에 앞서 대간(臺諫)이 유자광(柳子光)을 서용(敍用)하는 것이 적당하지 못함을 논하였었는데, 이때에 이르러 다시 전의 의논하였던 재상들과 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"앞서 의논한 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"유자광은 공(功)이 중대하기 때문에 고신(告身)과 공신 녹권(功臣錄券)242) 을 돌려 주었으며, 서울의 외방(外方)에 종편(從便)243) 하게 하였으니, 성상의 은덕이 지극하십니다. 공은 비록 중대하나 죄가 또한 크니, 관직을 제수함은 온당하지 못한 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)·한치례(韓致禮)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"대간의 계청(啓請)이 진실로 마땅합니다. 그러나 유자광은 사직(社稷)에 관한 공이 있는데도 오랫동안 내버려 두고 쓰지 않았으니, 이번에 녹공(錄功)하고 서용(敍用)하는 것은 불가함이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"유자광의 죄는 당초에 현석규(玄碩圭)를 공박한 데에서 일어났습니다. 현석규가 승정원(承政院)에서 언성과 안색을 사납게 하여 동료들을 대하므로, 동료들이 옳지 않게 여겨 대간(臺諫) 중에 서로 아는 사람들에게 말을 하여서 논박(論駁)하게 한 것인데, 유자광이 또한 상소하여 논한 것이니, 그 본말(本末)은 이러한 것에 지나지 않습니다. 당(唐)나라의 왕숙문(王叔文)·유종원(柳宗元)과 같은 무리들은 사교(死交)244) 를 맺고서 순종(順宗)이 편치 못한 시기를 틈타 조정의 요직을 모두 친근한 사람에게 제수하여 오직 하고 싶은 대로 하고, 정식(程式)에 구애되지 않았으니, 이는 참으로 이른바 붕당(朋黨)과 결착하여 조정의 정사를 문란하게 한 자들입니다. 그러나 그 때에 오히려 먼 주(州)의 자사(刺史)로 제수하였습니다. 유자광이 비록 죄가 있기는 하지만 이와는 같은 부류가 아닐 듯합니다. 하물며 남이(南怡)가 모역(謀逆)245) 하였을 때를 당하여 만일 유자광이 변(變)을 고하지 않았더라면 조정이 도탄(塗炭)에 빠지는 것이 경각(頃刻) 사이에 달려 있었을 것이니, 어찌 한심스러운 일이 아니었겠습니까? 공은 진실로 사직에 관한 것이었고, 죄는 국가에 관한 것이 아니니, 유자광의 공은 버려둘 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유자광이 붕당을 만든 죄는 나타나지 않았고, 사직을 안정시킨 공은 지극히 크니, 오직 성상께서 재량하소서."
하니, 서거정(徐居正)·허종(許琮)은 의논하기를,
"의공(議功)246) 과 의능(議能)247) 은 옛부터 있었던 법인데, 유자광은 사직에 공이 있었으니, 범상한 사람처럼 논할 수는 없습니다. 전일에 이미 공신 녹권(功臣錄券)을 도로 주었으니, 이번에 벼슬을 제수하는 것은 무방할 듯합니다."
하고, 이숭원(李崇元)·김종직(金宗直)·이칙(李則)은 의논하기를,
"유자광의 죄는 진실로 마땅히 용서하지 말아야 합니다. 그러나 사직에 관한 공이 있어 공과 허물이 서로 준(準)하게 됩니다. 죄가 비록 크기는 하나, 공이 또한 중대하여 공이 그의 죄를 속(贖)바칠 만하기 때문에, 신들은 앞서도 서용(敍用)할 만하다고 의논한 것입니다. 만일 공이 죄를 덮을 수 없다면 또한 공신 녹권을 돌려주지 못하였을 것인데, 지금 이미 공신으로 녹훈(錄勳)하였으니, 관직을 제수하는 것 역시 무방할 듯합니다."
하니, 대간을 불러 윤허하지 않겠다고 말하였다.

-----

○丙辰/先是, 臺諫論柳子光敍用未便。 至是命更議于前議。 宰相鄭昌孫、尹弼商、韓明澮議: "依前議何如?" 沈澮議: "子光以功重, 還給告身、功臣錄券, 京外從便, 聖恩至矣。 功雖重, 罪亦大矣。 除職似未穩。" 李克培、韓致禮、金謙光議: "臺諫之請固當。 然子光功在社稷, 久廢不用, 今錄功敍用, 未爲不可。" 盧思愼議: "子光之罪, 初起於攻玄碩圭、碩圭在政院, 厲聲色, 待同僚。 同僚以謂不可, 語諸臺諫之所相知者, 使之論駁, 而子光又上疏論之。 其本末, 不過如此。 若唐之王叔文、柳宗元之輩, 定爲死交, 乘順宗不豫之時, 朝廷要職, 盡以所親授之, 唯其所欲, 不拘程式。 此眞所謂交結朋黨, 紊亂朝政者也。 然其時猶授遠州刺史。 子光雖有罪, 恐不與此同科。 況當南怡謀逆之時, 若無子光上變, 朝廷塗炭, 在於頃刻, 豈不寒心哉? 功實在於社稷, 罪無關於國家, 子光之功, 不可棄也。" 尹壕議: "子光朋黨之罪未著, 安社稷之功極大。 惟上裁。" 徐居正、許琮議: "議功議能, 自古有典。 子光功在社稷, 不可論以凡人。 前已還授功臣錄券, 今者除授, 恐爲無妨。" 李崇元、金宗直、李則議: "子光之罪, 固宜不恕。 然功在社稷, 功、過當相準。 罪雖大, 功亦重矣, 功可以贖其罪, 故臣等前議以爲可敍。 若曰功不可掩罪, 則功臣亦不可還錄, 今旣錄爲功臣, 則授職, 似亦無妨。 命召臺諫, 語以不允。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 4일 병진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이심원의 서용을 다시 의논케 하다


사간원(司諫院)에 차자(箚子)를 내려서 이심원(李深源)을 서용(敍用)하는 것이 합당한지를 다시 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·김겸광(金謙光)·권찬(權攅)·이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)·이덕량(李德良)·윤보(尹甫)·이경동(李瓊仝)·권정(權侹)·이유인(李有仁)·변수(邊脩)는 의논하기를,
"차자대로 시행하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이심원이 있지 않았다면 김언신(金彦辛)의 일이 성상에게 진달(陳達)될 길이 없었을 것입니다. 이리하여 임사홍(任士洪)에게도 파급하게 된 것인데, 임사홍은 보성군(寶城君)의 사위이므로, 이로써 그의 조부에게 죄를 지은 것이고, 참으로 불효한 짓을 한 것이 아닙니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"고수(瞽瞍)248) 는 지극히 인자하지 않은 사람이었는데, 순(舜)임금이 차츰 차츰 바로잡아 간악해지지 않게 하였고, 나중소(羅仲素)249) 는 말하기를, ‘천하에는 옳지 않은 부모가 없는 법이다.’라고 하였으니, 이는 만세토록 인륜(人倫)에 있어 처신하는 것에 관한 격언(格言)입니다. 지금 이심원은 조카로서 고모부를 고소하였고, 손자로서 조부(祖父)와 밝은 조정에서 옳고 그름을 가리려고 하였으니, 이는 인륜에 벗어난 짓으로서, 비록 조그마한 재주가 있다 하더라도 서용할 수 없습니다. 대간이 한 말이 바로 공론(公論)과 부합됩니다."
하고, 유순(柳洵)·김종직(金宗直)·이칙(李則)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"이심원의 일은 만일 죄명(罪名)대로 말한다면 마땅히 내쫓아서 버려야 할 사람입니다마는, 만일 실정이 그렇지 않다면 종신토록 내버리는 것이 어찌 사리에 맞겠습니까? 이심원은 종실(宗室) 중에서 학식이 있다고 칭하는 사람이니, 성상께서 재량하소서."
하니, 어서(御書)를 승정원에게 내리기를,
"이심원의 일은 진실로 상례와는 다른 것을 내가 자세히 아는 바이니, 승정원에서는 은휘(隱諱)하지 말고 모두 진달(陳達)하라. 이심원이 참으로 인륜을 거역하고 친족에게 거슬리는 사람이겠는가? 임사홍(任士洪)이 죄를 지은 실정도 내가 자세히 아는 바이고, 김언신(金彦辛)이 중상(中傷)한 간계도 내가 자세히 아는 바이다. 예전부터 지금까지 학문의 힘이 있는 사람은 패역(悖逆)하려는 마음이 없는 것이고, 국가에 충성을 다하는 사람은 대개 효도하는 가문에서 나오는 것이므로, 국가에 충성하면서 친족에게는 거슬리고 친족에게 거슬리면서 국가에는 충성하였다는 사람을 들어 보지 못하였다. 보성군(寶城君)의 고발이 사리에 마땅한 것이겠는가? 공론은 드러내었으나 사정(私情)은 버리게 되었고, 임금에게는 옳게 하였으나 조부에게는 그르게 되어버렸으니, 이로써 이심원이 오늘날 논평을 받게 된 소이(所以)이다. 만일 국가에 충성하려다가 친족에게 낭패를 당하게 되고, 조정에서 또한 명교(名敎)에 죄를 지은 것으로 논한다면, 통곡하면서 눈물을 흘리는 것이 어찌 유독 가의(賈誼)250) 뿐이겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 권건(權健)·성건(成健)·안침(安琛)·이세우(李世佑)·이조양(李朝陽)이 의논하기를,
"이심원의 우직한 마음이 격발되어 의리만 따르느라고 사정(私情)은 잊어버렸으니, 조부에게 죄를 지은 것은 까닭이 있어 그렇게 된 것입니다. 비록 공손하지 못하다는 것으로 고발을 하기는 하였으나, 본래부터 미워하는 자취가 나타났었는데, 애매한 일이어서 밝히기가 어렵습니다. 다만 그가 직접 고한 것이라서 온전히 용서하여 놓아줄 수 없으므로, 실정과 법을 참작하여 단지 외방(外方)에 귀양보내어 8년 동안이나 버려두었었는데, 또한 이미 오래되었고, 이미 그 실정도 가려냈으니, 마땅히 그의 과오를 용서해야 합니다."
하니, 대간을 불러 윤허하지 않는다고 말하였다.

-----

○下司諫院箚子, 命更議深源敍用當否。 鄭昌孫、尹弼商、盧思愼、徐居正、許琮、金謙光、權攅、李崇元、魚世謙、李德良、尹甫、李瓊仝、權侹、李有仁、邊脩議: "依箚子施行。" 尹壕議: "不有深源, 則金彦辛之事, 無由上達。 以此, 延及任士洪。 士洪, 寶城君之壻, 以此得罪於其祖耳, 非眞爲不孝也。" 孫舜孝議: "瞽瞍, 至不仁也, 舜蒸蒸乂, 不格姦。 羅仲素言之曰: ‘天下無不是底父母。’ 此萬世處人倫之格論也。 今深源以姪訴叔, 以子孫與祖父, 質是非於明廷, 是在人倫之外, 雖有小才, 不可用也。 臺諫之言, 正合公議。" 柳洵、金宗直、李則、林壽昌議: "深源之事, 若以罪名言之, 則當爲逬棄之人。 若情不如是, 則終身廢棄, 豈合於理? 深源, 宗室中, 號爲有學識者也。 上裁。" 御書下政院曰:
深源事, 固異於常, 予所詳識, 政院其悉陳無諱。 深源, 眞逆倫悖親耶? 士洪得罪之情, 予所詳知; 彦辛中傷之奸, 亦予所詳知。 自古迄今, 有學問之力者, 無悖逆之心; 盡忠于國者, 多出於孝門。 未聞忠於國, 而悖乎親; 悖於親, 而忠於國者也。 寶城之告, 於理安乎? 揚乎公, 而沒於私, 是乎君, 而非乎祖, 此深源所以被論於今日者也。 若欲忠于國, 而見敗于親, 朝廷又論以得罪於名敎, 則慟哭流涕, 奚獨賈誼乎?
承旨權健、成健、安琛、李世佑、李朝陽議: "深源, 戇直所激, 徇義忘私, 其得罪於祖父, 有由然矣。 雖告以不順之事, 然憎疾之迹素著, 曖昧之事難明。 但彼親告, 不容全釋, 酌其情法, 只竄于外, 八年廢棄, 亦已久矣。 旣辨其情, 宜恕其過。" 命召臺諫, 語以不允。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 4일 병진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
서경할 때 처의 사조를 살피는 문제에 대해 논의하다


이에 앞서 사간원(司諫院)에서 새 《대전(大典)》 안에 ‘대간(臺諫)·정조(政曹)251) ·수령(守令)에 제수된 자를 서경(署經)252) 할 때 처(妻)의 사조(四祖)는 고찰하지 않는다.’고 한 것은 적당하지 못하다는 일을 아뢰었었다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"처가(妻家) 편의 허물은 자기 조상의 일이 아니므로, 서경할 적에 내외 사조(內外四祖)만 고찰하면 족하고, 처가 편까지 아울러 고찰할 필요는 없습니다. 만일 대단한 허물이 있다면 자연히 한때의 공론(公論)이 있게 될 것입니다."
하였다. 승정원에 전교하기를,
"서경해야 할 사람에 대해서 처의 사조를 고찰하지 않는 것은 진실로 옳지 못하다. 만일 고찰하려면 마땅히 《대전》을 고쳐야 하는데, 《대전》을 고치는 것 또한 용이하지 않은 일이니, 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"처의 사조는 고찰하지 않을 수 없습니다. 《대전》의 미진한 조항들을 이번에 장차 《속록(續錄)》에 첨가해서 넣을 것이니, 이 일도 아울러 기록하여 싣는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"사간원의 계목(啓目)을 우선 승정원에 머물러 두고, 수교(受敎)에 관한 의논을 끝낸 다음에 다시 아뢰는 것이 가하다."
하였다.

-----

○先是, 司諫院啓: "新《大典》內, 除臺諫、政曹、守令者, 署經時, 不考妻四祖未便事。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、李克培、尹弼商議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "妻邊痕咎, 非自己祖上之事, 署經時, 考內外四祖足矣, 不須幷考妻邊。 若有大段痕咎, 則自有一時公論。" 傳于承政院曰: "署經人, 不考妻四祖, 固不可也。 若欲考之, 則當改《大典》, 而改《大典》, 亦不輕易, 何以處之?" 承旨等啓曰: "妻之四祖, 不可不考。 《大典》未盡條件, 今將添入《續錄》, 此事亦幷載錄, 何如? 傳曰: "諫院啓目, 姑留政院, 受敎畢議後更啓, 可也。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 4일 병진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
건양문 밖에 나아가 동궁의 터를 살펴보다


임금이 건양문(建陽門) 밖에 나아가 동궁(東宮)의 터를 살펴보았다.

-----

○上出建陽門外, 觀東宮基地。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 5일 정사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
골간의 중추 이파라 등 8명이 와서 조회하다


골간(骨看)의 중추(中樞) 이파라(李把剌) 등 8명이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○丁巳/骨看中樞李把剌等八人來朝。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 5일 정사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 유윤겸 등이 이심원의 파직을 청하는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 들어보건대, 오형(五刑)253) 을 쓰는 죄가 3천 가지인데, 불효(不孝)보다 큰 죄가 없다고 하였습니다. 이러므로 성왕(成王)254) 이 강숙(康叔)255) 에게 고(誥)하면서 불효한 죄에 대해서는 용서없이 형벌하라고 한 것입니다. 진실로 불효한 사람이 혹시라도 그 죄를 면하게 되면, 삼강(三綱)이 없어지고 구법(九法)256) 이 무너져 인류가 거의 멸망하게 되는 법입니다. 지금 이심원(李深源)이 조부(祖父)에게 공손하지 못하고 아비에게 불효하여 스스로 용서하지 못할 죄를 범하였으니, 죽는다 하더라도 남은 죄가 있을 것인데, 국가에서 특별히 관대한 법에 따라 단지 외방(外方)에 귀양보냈다가 오래되지 않아서 도로 놓아주고 이어 고신(告身)을 내어주었으며, 이제는 또한 그 작위(爵位)를 복구하여 녹(祿)과 품계(品階)가 이전과 같게 되었으니, 인륜[民彝]이 거의 없어지고 어지러워지지 않겠습니까? 《서경》에 이르기를, ‘오상(五常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 짓은 작은 것이더라도 용서하지 않는다.257) 하였는데, 하물며 더없이 큰 죄이겠습니까? 삼가 바라건대, 시급히 그를 파직하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이심원이 만일 참으로 불효한 죄가 있다면 어떻게 관대한 법에 따랐겠는가? 이미 관대한 법을 썼다가 오래되지 않아 돌아오게 하였고 이어서 직첩(職牒)을 주었으며, 이제 작위를 복구했는데, 나는 그가 잘못했는지를 알지 못하겠다. 그러나 그대들이 간(諫)하는 말은 아마도 다 알지 못하고 있는 듯하다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫柳允謙等上箚子曰:
臣等聞五刑之屬, 三千, 而〔罪〕 莫大於不孝。 是以武王誥康叔, 以不孝之罪, 刑玆無赦。 誠以不孝之人, 苟免厥辜, 則三綱淪, 九法斁, 人之類, 幾乎熄矣。 今深源不順於祖, 不孝於父, 身犯不赦之罪, 死有餘辜, 國家特從寬典, 只竄于外, 未久而還放, 尋給告身, 今又復其爵位, 祿秩如舊, 民彝不幾於泯亂乎? 《書》曰: "敗常亂俗, 三細不宥, 況於莫大之罪乎?" 伏望亟罷其職。
御書曰:
深源若眞有不孝之罪, 何從寬典? 旣用寬典, 未久而還, 繼而給牒, 今復爵位, 予未識其誤。 然爾等之諫, 疑有未盡。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 5일 정사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장령 박안부 등이 이심원의 파직을 청하는 차자를 올리다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박안부(朴安阜) 등이 차자를 올리기를,
"그윽이 생각하건대, 하늘이 편 오륜[五典] 가운데 부자간의 법이 한 가지인데, 아비로서는 그 아들을 사랑하고 아들로서는 그 어버이에게 효도하는 것은, 누가 외부로부터 그렇게 하도록 해서가 아니라 자신의 도리가 진실로 그렇게 되어 있어서입니다. 대개 사람을 귀중하게 여기는 것은 만물의 영장(靈長)이기 때문이고, 효도를 중대하게 여기는 것은 온갖 행실의 근본이기 때문입니다. 이미 사람이라고 이름하고 또한 자식으로서 천륜(天倫)을 없애고 우마(牛馬)와 같은 짓을 하려고 한다면, 사람이라 할 수도 없고 아들이라 할 수도 없어 마땅히 천지 사이에 용납되지 못하는 법입니다.
이심원과 같은 사람은 선원(璿源)258) 의 계보(系譜)이어서 범상한 부류와 같지 않으므로, 마땅히 가정의 교훈을 받아 도리에 어그러지지 않아야 할 것인데, 그의 조부를 면박(面駁)하고 또한 아비에게 거역하여서 도리어 야비한 지아비의 소행보다도 심한 짓을 하였습니다. 비단 한 가정의 죄인일 뿐만 아니라, 천하가 모두 미워하는 바인데, 요행히 천주(天誅)259) 를 면하여 궁벽한 땅으로 귀양갔다가 얼마 되지 않아 석방되고 고신(告身)도 도로 받았으니, 천은(天恩)이 과중한 일입니다. 그런데 어찌 다시 관직을 임명하여 총애(寵愛)할 수 있겠습니까?
요사이 신들이 파직시키기를 청하자, 전교하시기를 ‘이심원은 학문의 실력이 있는 사람이고, 또한 그 동안의 일은 내가 이미 알고 있는 것이다.’ 하셨습니다. 신들은 생각하건대, 학문은 곧 인륜(人倫)을 밝히는 것으로 여깁니다. 이심원이 배웠다는 것은 알 수 없지만 어떤 일을 배운 것이겠습니까? 몽수(矇瞍)260) 에게도 오히려 스승이 있고, 정당(鼎鐺)261) 에도 오히려 귀가 있는 법입니다. 이심원이 배운 것은 곧 성현(聖賢)들의 글인데, 어찌 무위(無違)262) 의 교훈과 유친(遺親)263) 의 경계를 듣지 못하였겠습니까? 만일 듣지 못했다면, 비록 학문을 했다고 하더라도 신은 반드시 학문을 하지 않은 것이라고 하겠습니다. 만일 알면서도 자포 자기(自暴自棄)하였다면 이는 아주 어리석어 고치지 못할 사람인데, 장차 어디에 그런 학문을 쓰겠습니까?
또 알 수 없습니다마는, 전하(殿下)의 이른바 이미 알고 있다는 말씀은 참으로 불효한 것이 아니라고 알고 계시다는 말씀이십니까? 만일 불효한 것이 아니라고 아셨다면 당초에 마땅히 외방(外方)으로 귀양보내지 않았어야 하는데, 전하께서 그 때에 있어서는 의심스럽게 여기지 않으셨습니다. 지금 대신들과 의논하자 의견이 모두 일치하였으니, 이는 마땅히 대중들과 함께 버려야 할 것인데, 전하께서 오히려 서용(敍用)하였습니다. 신은 아마도 법이 시행되지 않는 일이 귀근(貴近)264) 으로부터 시작되고, 인륜이 땅에 떨어지는 일이 이심원(李深源)으로부터 시작될 듯합니다. 바라건대 성명(成命)을 거두시어 효도하는 도리가 도타와지게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 비록 이심원을 불효하였다고 하나, 이심원은 나이가 이미 장성하였고, 세상 일을 겪은 지도 이미 오래되었는데, 평소에 한 가지도 불효한 일이 없다가, 임사홍(任士洪)의 일을 당하여 갑자기 불효한 사람이 되었겠는가? 내가 당초에 죄를 과하고 싶지 않았으나, 다만 보성군(寶城君)이 박절하게 죄주기를 청하므로, 따르지 않을 수 없었던 것이다. 충신(忠臣)은 효자(孝子)의 가문에서 나는 법인데, 이심원이 아비에게 불효하고 조부에게 공손하지 못하였겠는가? 만일 이심원의 평소의 소행을 널리 물어본다면 알게 될 것이기 때문에 대신들에게 의논하자, 더러는 서용(敍用)해도 된다고 하였고, 더러는 서용해서는 안된다고 하였었으니, 서용해도 된다고 한 사람은 곧 나의 뜻과 합치된 사람이고, 서용할 수 없다고 한 사람은 곧 그대들의 뜻과 합치된 사람이다. 이심원은 폐기(廢棄)된 지 이미 오래되었는데다가 죄가 없기 때문에 서용한 것이니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴安阜等上箚子曰:
竊惟, 天敍五典, 父子居一, 父而慈其子, 子而孝其親, 非由外鑠, 我理固然矣。 夫人所以爲貴者, 靈於萬物; 孝所以爲大者, 源於(古)〔百〕 行。 旣名爲人, 又爲人子, 而滅其天常, 欲同牛馬, 則未可謂人, 未可謂子, 宜不容於覆載之間也。 有如深源, 系連璿派, 非若凡庸之流, 宜有家訓, 不至於悖戾, 而面折其祖, 又橫於父, 反有甚於鄙夫之所行。 非特一家之罪人, 天下之所共憝也, 幸逭天誅, 逬諸僻土, 未幾放免, 還受告身, 天恩過重。 豈宜更加爵命, 以寵之乎? 比者臣等請罷職, 傳曰: "深源有學問之力, 且其間事, 予已知之。" 臣等以謂 ‘學問, 乃所以明人倫也。’ 深源之所學者, 未知學何事耶。 矇瞍猶有師, 鼎鐺尙有耳。 深源之所學, 乃聖賢之書, 豈不聞無違之訓、遺親之戒? 如曰不聞, 則雖曰爲學, 臣必謂之未學也。 如曰知而自棄, 則是下愚不移者也。 將焉用是學? 且未審殿下之所謂已知者, 知其眞非不孝耶。 若知其非不孝, 則當初不宜斥之於外, 而殿下當其時, 不以爲疑。 今議于大臣, 詢謀僉同, 則是宜與衆共棄, 而殿下猶錄用之。 臣恐法之不行, 自貴近始; 彝倫之墜地, 自深源始也。 乞收成命, 以敦孝理。
傳曰: "爾等雖以深源爲不孝, 然深源年旣長, 涉世已久, 平昔無一不孝之事, 而至於任士洪之事, 遽爲不孝之人乎? 予初不欲科罪, 但寶城君請罪迫切, 不得不從耳。 忠臣出於孝子之門, 深源其肯不孝於父, 不順於祖乎? 若廣問深源平時所行, 則可知, 故議于大臣, 或云: "可敍", 或云: "不可敍" 云: "可敍" 者, 是與我意合者也, 云: "不可敍" 者, 是與爾等意合者也。 深源廢棄已久而無罪, 故用之。 其勿言。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 5일 정사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
안주 목사 이공이 묵은 창고 곡식을 되질하는 문제와 읍성의 수축을 아뢰다


안주 목사(安州牧使) 이공(李拱)이 와서 아뢰기를,
"본주(本州)의 창고 곡식이 쌓아 놓은 지 이미 오래되어서 묵은 것이 서로 잇따르게 되었으므로 되질하기가 어려우니, 청컨대 본주의 소속인 노강(老江)의 수군(水軍) 2백 명을 사용하여 되질하게 하소서. 또 지금 바야흐로 국가에서 양계(兩界)265) 에 관원을 보내어 미곡(米穀)을 다시 되질하니, 청컨대 본주의 것도 그렇게 하소서."
하니, 전교하기를,
"일전에 홍 정승(洪政丞)이 번고(反庫)266) 는 유익하지 않다고 말하였는데, 내 생각에는 수령(守令)들이 한갓 문서로만 서로 전해주고받고 한다면 혹은 명목(名目)만 있고 실지는 없게 될 듯하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 이공이 또 아뢰기를,
"본주의 읍성(邑城)이 무너져 위험할까 염려스러우니, 청컨대 고을에서 가까운 선사(宣沙)·광량(廣梁)·노강(老江)의 수군을 10명씩 역사(役事)시켜 수축(修築)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○安州牧使李拱來啓曰: "本州倉穀, 積儲已久, 陳陳相因, 斗量爲難。 請用州屬老江水軍二百名斗量。 且今國家, 方遣官兩界, 改量米穀。 請於本州, 亦如之。" 傳曰: "日者洪政丞言: ‘反庫無益’, 予意謂: ‘守令徒以文書相傳受, 則意或名存實無也’ 其議于領敦寧以上。" 拱又(爲)〔啓〕 曰: "本州邑城頹圮, 緩急可慮。 請役州近宣沙、廣梁、老江水軍拾名修築。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 5일 정사 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
광천군 이극증과 우참찬 김겸광을 세자궁의 조성 제조로 삼다


광천군(廣川君) 이극증(李克增)과 우참찬(右參贊) 김겸광(金謙光)을 세자궁(世子宮)의 조성 제조(造成提調)로 삼았다.

-----

○以廣川君 李克增、右參贊金謙光, 爲世子宮造成提調。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 6일 무오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
종정국의 특송 국수 등이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 국수(國秀) 등이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"숭통(崇統)의 선척(船隻)에 관한 일은 이것이 대대로 전해 오는 예가 아니어서 소청대로 따르기가 어려울 것 같았습니다. 그러나 전하(殿下)께서 족하(足下)의 정성을 매우 가상하게 여기시어, 특별히 배 2척을 내려 주고 아울러 도서(圖書)267) 도 고쳐주어 보내 온 말에 응답하는 것입니다."
하였다.

-----

○戊午/宗貞國特送國秀等辭。 其答書曰:
崇統船隻事, 此非繼世相傳之例, 似難從請。 然殿下深嘉足下誠懇, 特賜船二隻, 幷改給圖書, 以副來命。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 6일 무오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
분 선공감을 개정하여 선결 도감이라 이름하다


분선 공감(分繕工監)을 개정하여 선결 도감(繕缺都監)이라고 이름하였다.

-----

○改分繕工監號曰: "繕缺都監。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 6일 무오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등과 집의 윤간 등이 이심원의 서용을 반대하다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 상소하여, 이심원(李深源)의 죄는 관직에 돌아오게 하는 것이 마땅하지 않다고 논하고, 사헌부 집의(司憲府執義) 윤간(尹侃) 등이 또한 차자를 올려 논하니, 전교하기를,
"그대들은 한갓 자취만 가지고 말하는데, 내가 서용(敍用)한 것은 뜻이 있는 것이다. 내가 만일 불효한 사람을 서용했다면 나의 과오이니, 장차 평성정(枰城正)의 단자(單子)를 가져다 보여야 하겠다."
하였다.

-----

○司諫院司諫許篁等上疏, 論深源之罪不宜還職。 司憲府執義尹侃等, 亦上箚子論之。 傳曰: "爾等徒以迹言之, 予之敍用, 則有意焉。 予若用不孝之人, 則予過矣。 將取枰城正單(字)〔子〕 , 見之。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 6일 무오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
구주 도원수 원교직이 죽었는지의 여부를 의논케 하다


이에 앞서 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"구주(九州) 도원수(都元帥) 원교직(源敎直)은 연로(年老)한 지 이미 오래되었으므로 반드시 이미 죽은 듯하니, 사송(使送)이라고 칭하는 사람을, 청컨대 접대하지 마소서."
하였었다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"청컨대 아뢴 바대로 하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"원교직은 그의 나이를 헤아려보건대, 거의 1백 세나 되니 그가 죽었으리라는 것은 의심이 없습니다. 그러나 그의 사자(使者)라는 사람이 이르기를, ‘아직도 병이 없다.’고 하는데, 갑자기 끊어버리는 것은 적당하지 못하니, 가까운 섬에 사는 사람에게 생존했는지 죽었는지를 다시 물어보아 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"먼 나라 사람을 접대하는 일은 국가의 사체(事體)에 관계가 있는 것이어서 억측(臆測)하여 처리해서는 안되니, 대마도(對馬島)주(主)에게 글을 보내어 물어보아서 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○先是, 禮曹啓: "九州都元帥(元敎直)〔源敎直〕 , 年老已久, 恐必已死。 其稱使送者, 請勿接待。" 命議于領敦寧以上。 韓明澮、尹弼商、盧思愼、尹壕議: "請依所啓。" 沈澮議: "敎直度其年齒, 幾至百年, 其死無疑。 然稱其使者云: ‘尙無恙’, 遽絶之未便。 更問存沒于近島居人, 處之何如?" 李克培議: "待遠人, 係干國家事體, 不可以臆料而處之。 通書問于對馬島主, 而處之何如?" 從克培議。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 7일 기미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○己未/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 7일 기미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이심원이 조부에게 불효했다는 죄에 대해 신하들에게 의논케 하다


이에 앞서 평성 도정(枰城都正) 이위(李徫)가 아들 주계 부정(朱溪副正) 이심원(李深源)이 불효(不孝)한 것을 들어 적자(嫡子)의 폐지를 청하며 종부시(宗簿寺)에 단자(單子)를 보냈었다. 이때에 이르러 가져 오라고 명하여 보고서 선정전(宣政殿)에 나아가 승지(承旨)들에게 이르기를,
"오늘 이심원의 일을 의논하는 것은 그대들로 하여금 나의 뜻을 자세히 알게 하려는 것이니, 종친(宗親)과 재상들에게도 말을 하도록 하라. 임사홍(任士洪)이 현석규(玄碩圭)를 모함했을 적에 내가 처음에는 그 일의 실상이 어떠한 것인지를 알지 못하다가 이심원의 말을 듣고서야 임사홍의 간사함과 허위임을 알았었으니, 이심원이 그의 조부에게 과오를 저지르게 된 것은 진실로 상례(常例)와는 다른 것이다. 대저 사람이 만물의 영장(靈長)이 되고 금수(禽獸)와 다른 점은 오륜(五倫)에 관한 천성(天性)이 있기 때문이니, 어버이에게 효도하고자 함은 누구나 다 가지고 있는 마음인 것이다. 옛말에 이르기를, ‘나무는 가만히 있고 싶어도 바람이 그치지 않고, 아들은 효도하려 하여도 어버이가 기다려 주지 않는다.’고 하였다. 부모의 병을 보살피지 않는 것은 범상한 사람들에게 있어서도 오히려 차마 못할 일인데, 하물며 학문의 힘이 있는 이심원으로서 그런 일이 있었겠는가? 이심원의 마음을 비록 내가 잘 알지는 못하나, 반드시 그런 지경에 이르지는 않았을 것이다. 이심원의 일은 바로 광장(匡章)268) 과 같다. 이심원이 참으로 불효한 사람이라면 그 실지가 평소에 드러나게 되었을 터인데, 어찌 임사홍의 일에 이른 다음에야 나타났겠는가? 만일 실지로 불효하였다면 종친(宗親)들이나 조정에서 누가 알지 못하였겠는가? 이심원은 진실로 그러한 사실이 없으므로 내가 당초부터 죄를 가하지 않으려고 하였었다. 영의정(領議政)이 완전히 용서할 수는 없다고 말하였기 때문에 외방(外方)에 부처(付處)하도록 하였던 것인데, 지금 이심원을 영구히 인륜의 죄인으로 만들려고 한다. 내 마음에도 통탄스러운데 하물며 이심원의 마음이야 어떻겠는가? 승지들의 의견은 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 대답하기를,
"신과 안침(安琛)은 그 때에 갖추 알고 있었습니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)는 아뢰기를,
"그 자세한 것은 신이 알지 못합니다마는, 그윽이 듣건대, 평성정(枰城正)이 병이 나자 보성군(寶城君)이 평성정으로 하여금 자기의 이웃집으로 옮겨 와 있도록 하면서 말하기를, ‘네가 만일 이심원을 만나본다면 마땅히 불효(不孝)를 논하겠다.’ 하였으므로, 이 때문에 이심원이 그의 아비에게 가 보지 못했다고 합니다. 이로써 본다면 적자(嫡子)를 폐지한 것이 어찌 평성정의 본심에서 나온 것이겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"맹자(孟子)도 광장(匡章)에 대해서 그의 뜻을 애처롭게 여겨 서로 절교하지 않았었다. 이심원의 일은 내가 자세히 아는 바이니, 승지들이 종친과 재상들에게 모두 말해 주고 각기 모두 뜻대로 숨김없이 아뢰게 하라."
하므로, 권건(權健) 등이 종친과 재상들에게 임금의 분부를 전달하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·영춘군(永春君) 이인(李仁)은 의논하기를,
"이심원이 전일에 임사홍의 일 때문에 그의 조부에게 뜻이 받아들여지지 못하여 공손하지 못하다는 죄를 얻었습니다. 그러나 그의 정상(情狀)은 불효한 사람과 같은 것이 아닙니다."
하고, 운산군(雲山君) 이계(李誡)는 의논하기를,
"이심원은 불효한 것으로 논할 수 없습니다. 보성군이 고(告)한 것은 일의 형세로 인하여 나온 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"신이 지금 이심원에 관한 일을 보건대, 성상께서 하신 분부가 극진합니다. 그러나 전번에 신이 명을 받고 추문(推問)할 때 이심원이 조부를 능멸하며 갖은 말을 하여 서로 힐난하였고, 또한 아비에게도 죄를 지었으니, 이심원의 죄는 신하로서 의논할 수 있는 것이 아닙니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"삼가 성상께서 분부하신 것을 보건대, 이심원에 대한 일의 상황을 논하기를 지극히 자세하고 극진하게 하셨습니다. 그러나 친고내좌(親告乃坐)269) 의 법은 율(律)에 그런 조문(條文)이 있습니다. 이심원의 아비가 그의 불효한 것을 고하고 적자(嫡子)를 폐지하였으니, 만일 애매하다고 논하여 가려서 바로잡는다면, 법이 따라서 폐지되고 강상(綱常)도 문란해질 것입니다. 이심원이 마음 아파하는 것은 괜찮지만, 천하의 큰 법은 무너뜨릴 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이심원의 죄는 참으로 불효에서 나온 것이 아니니, 실정이 매우 용서할 만합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"이심원이 그의 조부에게 죄를 짓게 된 것은 그 시초를 따진다면 반드시 임사홍(任士洪) 때문입니다. 그러나 이심원이 그의 조부와 조정에서 힐문할 때 매우 공손하지 못하였으므로, 당시에 보는 사람들이 모두 이심원을 그르게 여겼습니다. 이번에는 또 그의 아비 평성(枰城)이 적자를 폐지하고 다른 아들을 세웠으니, 이것이 곧 조부와 아비에게 죄를 지은 것입니다. 대개 조부와 아비는 한 가정의 천지(天地)인 법인데, 어찌 조부와 아비에게 죄를 짓고 천지에 죄를 지었는데도, 그의 죄를 완전히 용서할 리가 있겠습니까? 그러나 이심원은 죄를 지은 지 이미 오래되었는데, 어찌 과오를 뉘우치고 스스로 혁신(革新)해 가지 않겠습니까? 만일 보성군(寶城君)이 전일의 감정을 풀고서 처음처럼 대하고, 평성(枰城)도 도로 적자(嫡子)를 삼는다면 조정에서 어찌하여 용서하지 않겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"지금 평성(枰城)이 이심원을 불효하다고 고발한 것은 아마도 보성군이 이심원에게 분노하고 미워하여 고하게 한 것인 듯합니다. 그러나 이심원은 조정의 여러 사람이 다 같이 보는 곳에서 조부를 능멸하였습니다. 그 때 신도 역시 친히 보았는데, 무릇 본 사람들이 누군들 놀라지 않았겠습니까? 이심원은 임사홍에게 대해서 지친(至親)간이니, 임사홍의 올바르지 못한 짓을 보았다면 마땅히 대면하여 바로잡아 주거나 혹은 보성군에게 고해서 가르쳐 타이르도록 하여 죄에 빠지지 않게 하여야 옳았는데, 도리어 국가에 고발하여 죄를 주게 하였습니다. 광장(匡章)은 부자간에 책선(責善)270) 하다가 그 어버이에게 받아들여지지 못하게 된 사람이니, 이는 그러한 유(類)가 아닙니다. 지금 임사홍의 죄가 이심원으로 인하여 그 자세한 것을 알게 되었다고 해서 이심원을 용서할 수는 없습니다. 이심원이 임사홍의 죄를 고하였으니 국가에 충성한 것 같기는 합니다. 그러나 옛사람이 말하기를, ‘충신은 반드시 효자의 가문에서 구한다.’고 하였는데, 지금 이심원은 이미 조부에게 공손하지 못하였으니 어찌 충신이라고 할 수 있겠습니까? 하물며 이심원은 이미 아비의 고발로 적자 폐지가 되었으니, 지금 적자 복구를 할 수 없다면 진실로 사판(仕版)271) 에 끼일 수 없습니다."
하고, 이파(李坡)·이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"이심원은 이미 조부에게 죄를 지었으니 죄를 진실로 용서할 수 없습니다. 그러나 그들 조부와 손자가 서로 거슬리게 된 것은 대개 원인이 있음을 온 나라 사람들이 다 아는 바입니다. 다만 올린 글에 조부를 지적하여서 배척하였으니, 비록 명분과 의리에 죄를 지은 것 같기는 하나, 자신의 죄를 변명하여 원통함을 펴려고 한 것이고 따로 다른 실정은 없는 것입니다. 이번에 만일 불효(不孝)라고 논하여 종신토록 서용(敍用)하지 않는다면, 애매함이 너무 심합니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"이심원의 죄는 애매한 듯합니다. 그러나 그의 아비가 고발하여 적자(嫡子) 폐지를 하였는데, 어떻게 조정에 설 수 있겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이심원은 학문이 있는 사람으로서 효제(孝悌)가 큰 것임을 알지 못하여, 대의(大義)가 멸친(滅親)272) 할 일도 아니고 사직(社稷)에 관한 일도 아닌데, 조카로서 아재비를 고소하며 너무 심하게 공격을 하여 풍속이 손상되게 하였습니다. 무릇 자손이 된 사람의 도리는 성실하고 전일(專一)하여 감히 어그러짐이 없게 해야하는 법인데, 이심원은 조부와 왕정(王廷)에서 옳고 그름을 서로 힐난하였습니다. 대개 고수(瞽瞍)가 지극히 인자하지 않았는데도 순(舜)은 조심해서 직분을 닦으며 고수를 뵙고 차츰차츰 바로잡아 간악해지지 않게 하였습니다. 지금 이심원은 이와 같이 하였으니, 효도라고 할 수 있겠습니까? 이심원은 언책(言責)이 있지도 않으면서 감히 골육간의 은혜를 상하고 부자간의 정의를 상하게 하였으니, 효제(孝悌)하는 사람이라고 할 수 있겠습니까? 군자(君子)의 대도(大道)를 알지 못하여 인륜을 잊어버리고 스스로를 옳게 여겼으니, 진실로 어리석은 사람입니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"오형(五刑)을 쓰는 죄 중에 불효(不孝)보다 더 큰 것이 없는 법입니다. 이심원의 불효한 일이 시초는 비록 임사홍의 일 때문에 생긴 것이기는 하지만, 그의 아비 평성정(枰城正)이 직접 고하였고, 또한 조부 보성군(寶城君)과 대질할 적에는 갖은 말로 변명하여 범상한 사람들과 다름이 없었으니, 순종하는 손자라고 할 수 없습니다. 광장(匡章)이 아비에게 책선(責善)하다가 불효한다는 이름을 얻은 것과는 같지 않음이 분명하고, 이미 인륜에 죄를 지었으니, 비록 종신토록 불우[轗軻]하더라도 가(可)합니다."
하고, 권찬(權攢)은 의논하기를,
"이심원이 평소에는 비록 불효한다는 말이 없었다 하더라도 그가 조부와 대궐 뜰에서 변명을 하면서 서로 힐난하였으니, 이것이 어찌 효도하는 아들과 순종하는 손자로서의 소위이겠습니까? 광장(匡章)이 책선(責善)하다가 은덕을 손상하여 아비에게 죄를 지었는데, 맹자(孟子)가 변명해 주었지만, 이심원은 그런 유가 아니니, 사판(仕版)에 끼게 하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이심원이 참으로 불효한 것이 아니라면 당초에 응당 불효하다고 죄주지 말았어야 하는데, 이미 불효하다고 죄주었으므로 온 나라 사람들이 모두 이심원이 조부에게 공손하지 못하여서 죄를 얻은 것으로 알고 있습니다. 만일 이번에 참으로 불효한 것이 아니라 하여 다시 조정의 반열(班列)에 끼운다면, 온 나라 사람들이 반드시 형벌과 상(賞)이 합당하게 되지 못한다고 여길 것입니다. 하물며 이심원은 조부에게 공손하지 못하였으므로 광장(匡章)의 유가 아니니, 서용하는 것은 합당하지 못합니다."
하고, 회원군(會原君) 이쟁(李崢)·호산군(湖山君) 이현(李鉉)은 의논하기를,
"보성군(寶城君)은 이심원이 임사홍의 죄를 탄핵한 것에 분개하였기 때문에 이심원으로 하여금 악명(惡名)을 입어 종신토록 조정에 서지 못하게 하려 한 것이고, 실지로 불효한 것이 아니니, 만일 불효로 논한다면 정리(情理)가 애매하게 됩니다."
하고, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"신이 전일 승정원에 있을 때 직접 이심원이 일을 말하는 것을 보았는데, 강개(慷慨)가 넘치는 사람이었습니다. 그러나 한 가문의 안에서 공손하지 못한 일이 많은데, 비록 격발된 바가 있어 한 것 같기는 하나, 그의 소행은 떳떳한 인륜(人倫)과 경상(經常) 밖에서 나온 짓입니다. 성명(聖明)한 시기에 폐고(廢錮)273) 되는 것은 비록 인정에 불쌍하기는 하지만, 종실(宗室)의 반열에 현달하게 쓰이는 것은 법에 적당하지 못한 일입니다."
하고, 김승경(金升卿)은 의논하기를,
"이심원이 조부에게 과오를 범하게 된 것은 임사홍의 일 때문입니다. 그러나 신이 그때에 이심원이 조부에게 대하는 것을 목격(目擊)하였었는데, 언사가 패만(悖慢)하여 지금도 사람들로 하여금 모골(毛骨)이 송연(竦然)하여지게 하였습니다. 사람들이 말하기를, ‘하문(下問)하는 때이어서 변명하지 않을 수 없었다.’고 하였는데, 신의 생각에는, 만일 국가에 관계가 있는 일이라면 옳겠지만, 손자가 조부에 대해서 어찌 면대(面對)하여 공손하지 못한 도리가 있을 수 있겠습니까? 이심원을 비록 학문이 있는 쓸 만한 인재라고 하기는 합니다. 그러나 그의 심술(心術)이 바르지 못하므로 학술(學術)도 따라서 바르지 못할 것인데, 또한 어디에 쓰겠습니까? 사판(仕版)에 끼우지 아니하여 인륜이 바로잡아지게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이유인(李有仁)·변수(邊脩)는 의논하기를,
"이심원의 행실은 전혀 들어보지 못하였습니다. 다만 임사홍(任士洪) 때의 일로써 본다면, 비록 불효가 되지는 않지만 또한 어버이에게 순종한다고 할 수도 없었습니다. 그러나 원악지(遠惡地)274) 에 귀양간 자도 10년이면 반드시 내버려두는데, 이심원은 귀양간 지 10년이 가깝고 하물며 종실(宗室)의 지친이 아닙니까?"
하고, 이칙(李則)은 의논하기를,
"신이 평소에 듣건대, 이심원은 학문에 힘쓰고 행실이 돈독하며 몸단속을 예절로써 하여, 매양 아비의 첩의 집을 지나갈 적에도 반드시 말에서 내린다고 하였으니, 이로써 본다면 조부에게 패역(悖逆)하지 않을 사람인 듯합니다. 과연 이심원이 불효한 사람이라면, 나이 30이 되도록 전연 악명(惡名)이 없다가 임사홍을 공격한 뒤에야 갑자기 그런 이름을 얻게 되었으니, 어찌 연유한 바가 없겠습니까? 말이 패만(悖慢)하였다는 것도 단지 임사홍을 공격한 것뿐이었습니다. 성상의 앞에서 실정을 토로할 적에 어찌 조부에게 예절 차리기를 생각할 수 있었겠습니까? 신은 이심원과 함께 있으면서 마음을 알게 된 사람은 아닙니다마는, 다만 들은 것이기에 전일에도 이미 의논하여 아뢰었습니다."
하고, 박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"이심원이 불효하다는 말은 당초에 임사홍의 일을 말한 것으로 인하여 드디어 그의 조부와 어긋나서 여기에 이르게 된 것입니다. 그렇지 않다면 어찌 그 전에는 일찍이 불효하다는 이름이 없었겠습니까? 온 나라에서 모두 광장(匡章)을 불효하다고 하였지만, 맹자는 이에 말하기를, ‘이는 부자간에 책선(責善)하다가 서로 맞지 않게 된 것이다.’ 하며, 함께 교유(交遊)하고 또한 예모(禮貌)를 지켰습니다. 지금 이심원의 일을 만일 불효라고 논하여 종신토록 임용(任用)하지 않는다면 매우 애매합니다."
하고, 윤간(尹侃)·박안부(朴安阜)·이계남(李季男)은 의논하기를,
"지금 평성정(枰城正)이 고한 말을 보건대, ‘이심원은 본래 효심(孝心)이 없어서 이 앞서 병들었을 때 불렀는데도 오지 않았으니, 패역(悖逆)하고 불순(不順)하다.’ 하였으니, 그가 불효한 상황은 이미 전부터 있었던 것이고, 임사홍을 고발하다가 마침 조부의 노여움을 범한 것이 아님은 분명합니다. 대저 그 아비가 직접 고한 일은 다른 사람에게 물어보지 않고 바로 죄주는 것이 율(律)에 또한 분명하게 있는데, 지금 그 고한 것을 믿지 않고 다른 사람들과 의논하여 용서해 준다면 《대전(大典)》의 법에 있어 어떻게 되겠습니까? 만일 이심원이 참으로 불효한 상황이 없다 하여 용서한다면, 평성(枰城)이 마땅히 그 자식을 모함했다는 악명을 받게 될 것이니, 대의(大義)에 있어서 또한 어떻게 되겠습니까? 또 광장(匡章)이 불효하다는 악명을 얻은 것을 신은 알지 못하지만 그의 아비가 직접 고한 것입니까? 이심원이 또한 광장처럼 현명한 사람입니까? 지금 이심원의 조부와 아비가 모두 생존해 있는데, 다른 사람들과 의논하여 이미 정해진 죄를 분변하려 한다면, 후세의 의논이 어떻다 하겠습니까?"
하고, 허황(許葟)·이적(李績)·안진생(安晉生)은 의논하기를,
"이심원이 어버이에게 죄지은 것을 비록 그 연유를 잘 알 수는 없으나, 그 어버이가 고하기를, ‘이심원은 본래 효행(孝行)이 없어 전일에 병들었을 때 불러도 오지 않았으니, 패역(悖逆)하고 공손하지 못하다.’고 하게까지 하였으니, 임사홍(任士洪)의 일 때문이 아니라도 그의 불효한 사실이 이미 그 전에 나타난 것이 분명합니다. 그때 적자(嫡子)의 폐지를 하고 죄를 주어 분명하게 《대전》의 법을 보였으므로, 온 나라에서 모두 이심원이 불효한 것을 알게 되었습니다. 광장은 부자간에 책선(責善)하다가 서로 맞지 않게 되자, 아내를 내보내고 아들을 물리치고서 종신토록 봉양받지 않으면서 과오를 뉘우쳤습니다. 신 등은 알 수 없지만, 이심원 또한 광장처럼 과오를 뉘우치는 일이 있었습니까? 하물며 친고내좌(親告乃坐)는 분명히 있는 율(律)입니다. 어찌 꼭 그의 아비가 고한 것을 의심하고서, 다시 뭇사람의 의논을 채택하여 이미 정해진 죄를 분변하려 할 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 마땅히 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○先是, 枰城都正偉〔徫〕 , 以子朱溪副正深源不孝, 請廢嫡, 投單(字)〔子〕 于宗簿寺。 至是, 命取入覽之, 御宣政殿, 謂承旨等曰: "今日議深源事, 欲使爾等, 詳知予意, 言于宗, 宰。 任士洪謀陷玄碩圭, 予初未知其事狀何如。 及聞深源之 言, 乃知士洪之詐僞也。 深源之見過於其祖, 固異於常。 大抵人之所以爲萬物之靈, 而異於禽獸者, 以其有五常之性也, 欲孝其親, 人人之所共有也。 古云: ‘樹欲靜, 而風不止; 子欲孝, 而親不待。 不視父母之疾, 其在常人尙不忍爲, 況深源有學問之力, 而有此哉? 深源之心, 予雖未詳, 然必不至於是。 深源之事, 正類匡章。 深源眞不孝之人, 則其實著在平昔, 何至(洪士)〔士洪〕 之事, 而後發也? 如實不孝, 則宗親與朝廷, 孰不知之? 深源固無其實, 予初不欲加罪。 領議政云: ‘不可全釋’, 故令外方付處。 今以深源, 永爲名敎之罪人, 於予心有痛, 況深源乎? 承旨意何如? 都承旨權健對曰: "臣與安琛, 則其時備知之(之)矣。" 右副承旨李世佑曰: "其詳, 臣未之知也。 竊聞, 枰城正有病, 寶城君使枰城, 移寓己之隣家, 而言曰: ‘汝若見深源, 當以不孝論。’ 以故深源不得往見其父。 以此觀之, 其廢嫡, 豈出於枰城本心乎?" 上曰: "孟子於匡章, 哀其志, 而不與之絶。 深源事, 予所詳知。 承旨等, 其悉言于宗、宰, 使各悉陳其志, 而無隱也。" 權健等傳上敎于宗、宰等。 月山大君 婷、玉山君 躋、八溪君 淨、永春君 仁議: "深源前日以士洪之事, 不得志於祖父, 以不順得罪。 然其情狀, 非不孝之類也。" 雲山君 誡議: "深源不可以不孝論之。 寶城之告, 因事而發也。" 韓明澮議: "臣今觀深源之事, 上敎極盡。 然前者臣承命推問時, 深源淩辱祖父, 極口相詰, 而又得罪於父, 深源之罪, 非人臣可議。" 尹弼商議: "伏覩上敎, 論深源事狀, 至爲詳盡。 然親告乃坐之法, 律有其文。 深源之父, 告其不孝, 而廢嫡。 若論以曖昧, 而辨正, 則法從而廢, 綱常紊矣。 深源之痛心, 猶之可也, 天下之大防, 不可毁也。" 尹壕議: "深源之罪, 非眞出於不孝, 情甚可恕。" 徐居正議: "深源得罪於祖父, 原其始, 必因任士洪也。 然深源與祖父廷詰, 甚不遜, 當時見者, 皆以深源爲非。 今又其父枰城廢嫡, 而立他子, 是乃得罪於祖與父也。 夫祖父, 一家之天地, 安有得罪於祖父, 得罪於天地, 而全釋其罪之理乎? 然深源得罪已久, 豈不悔過自新? 若使寶城釋舊憾, 待之如初, 枰城還以爲嫡, 則朝廷豈不恕之乎?" 許琮議: "今枰城告深源不孝, 疑寶城憤疾深源, 而令告之也。 然深源陵辱祖父於朝廷衆目所視處。 其時, 臣亦親見之, 凡見者, 孰不駭愕? 深源於任士洪, 至親也, 見士洪不善, 當面規之, 或告於寶城, 使之敎誨, 不陷於罪, 可也。 乃反告之於國, 而置于罪。 匡章, 則子父責善, 而不得於其親者也。 此非其類也。 今不可以士洪之罪, 因深源, 得其詳, 乃恕深源也。 深源告士洪之罪, 似忠於國。 然古人云: ‘求忠臣, 必於孝子之門。’ 今深源旣不順於祖父, 則豈可謂之忠臣乎? 況深源旣以父之告, 而廢嫡。 今不可以復嫡, 則固不可齒於仕版也。" 李坡、李世佐議: "深源旣得罪於祖父, 罪固不赦。 然其祖孫相忤, 蓋有其因, 國人所通知也。 但於上章, 指斥祖父, 雖若得罪於名義, 然欲辨明己罪, 得伸其冤耳, 別無他情。 今若論以不孝, 終身不敍, 曖昧太甚。" 韓致禮議: "深源之罪, 恐有曖昧。 然其父告之, 而廢嫡, 何以立於朝廷乎?" 孫舜孝議: "深源有學問者也, 而不知孝、悌之爲大, 非大義滅親, 非關係社稷, 而以姪訴叔, 攻之太甚, 以傷風俗。 凡爲子孫之道, 洞洞屬屬, 不敢有違。 深源與祖, 爭詰是非於王廷。 夫瞽瞍至不仁也, 舜祗載見瞽瞍, 蒸蒸乂, 不格姦。 今深源如此, 可謂孝乎? 深源不有言責, 而敢以傷骨肉之恩, 傷父子之情, 則可謂孝悌之人乎? 不知君子之大道, 外人倫, 而自是, 誠愚者也。" 鄭佸議: "五刑之屬, 不孝莫大焉。 深源不孝之事, 其初雖因士洪事而發, 其父枰城正親告之, 且與其祖寶城, 面質之時, 極口辨明, 無異凡人, 不可謂順孫。 其與匡章責善於父, 得不孝之名, 不同, 明矣。 旣得罪於名敎, 則雖終身轗軻可也, 權攢議: "深源平日, 雖無不孝之名, 其與祖父, 辨明於闕庭, 與之交詰, 是豈孝子順孫之爲乎? 匡章以責善傷恩, 得罪於父, 而孟子辨明之。 深源, 則非其比也, 不宜齒於仕版。" 李崇元議: "深源非眞不孝, 則初不應以不孝罪之。 旣以不孝罪之, 則國人皆知深源不遜於祖, 而得罪。 今若以爲: ‘非眞不孝,’ 而復齒朝列, 則國人必以爲: ‘刑賞未當也。’ 況深源不順於祖父, 非匡章之類也, 不宜敍用。" 會原君 崢、湖山君 鉉議: "寶城憤於深源彈覈士洪之罪, 故欲使深源, 蒙惡名, 終身不得立朝耳, 非實爲不孝也。 若論以不孝, 則情理曖昧。" 李瓊仝議: "臣前在政院, 親見深源言事, 慷慨有足多者。 然一門之內, 事多不順, 雖若有所激而爲, 然其所行, 出於彝倫經常之外。 廢錮於聖明之時, 情雖可矜, 顯庸於宗藩之列, 法所未安。" 金升卿議: "深源之見過於祖父, 由於士洪之事。 然臣於其時, 目擊深源對祖父, 言辭悖慢, 至今使人, 毛髮竦立。 人言: ‘下問之時, 不可不辨明。’ 臣, 則以爲: ‘若關國家事’, 則然矣, 子孫之於祖父, 豈有面對, 而不順之理乎? 深源, 雖曰: ‘有學問可用之才’, 然其心術不正, 學術從而不正, 又(河)〔何〕 用焉? 不齒仕版, 以正名敎, 何如? 李有仁、邊脩議: "深源之行, 專未得聞。 但以士洪之時之事觀之, 雖不至於不孝, 亦不可謂順於親也。 然遠惡者十年必棄, 深源見逐, 近於十年, 況宗室至親乎?" 李則議: "臣素聞 ‘深源, 力學篤行, 律己以禮, 每過父之妾家, 必下馬。’ 以此觀之, 則似不悖逆於祖父者也。 深源, 果是不孝之人, 則年至三十, 頓無惡名, 而乃於攻擊任士洪之後, 忽得此名, 豈無所因乎? 言之悖慢, 只擊士洪而已。 在上前吐情, 豈計爲禮於祖父乎? 臣與深源, 非與處知心之人也, 但以所聞, 前已議啓。" 朴崇質議: "深源不孝之名, 初因言任士洪事, 遂與其祖父(抵)〔牴〕 牾, 以至於此耳。 不然, 何前日未嘗有不孝之名乎? 通國皆以匡章爲不孝, 孟子乃曰: ‘是父子責善, 而不相遇也’, 與之遊, 又禮貌之。 今深源之事, 若論以不孝, 終身不錄, 甚爲曖昧。" 尹侃、朴安阜、李季男議: "今觀枰城正告辭, 有曰: ‘深源本無孝心, 前此病(告)〔苦〕 之時, 招之不來, 悖逆不順。’ 則其不孝之狀, 已在於前, 非告士洪, 適犯祖父之怒, 明矣。 大抵其父親告, 則不問於他, 而直罪之律, 亦明矣。 今不信其告, 而議諸他人以貰之, 於大法何如? 若以深源眞無不孝之狀, 而恕之, 則枰城當受誣陷其子之名, 於大義, 亦何如也? 且匡章得不孝之名, 臣不知, 其父親告之歟? 深源, 亦有匡章之賢歟? 今深源之祖與父俱存, 而議于他人, 欲辨已定之罪, 其於後世之議, 爲何如?" 許篁、李績、安晋生議: "深源之見過於親, 雖未詳其由, 至使其親告曰: ‘深源本無孝行, 前日病苦之時, 招之不來, 悖逆不順’, 則非因士洪之事, 而其不孝之實, 已著於前, 明矣。 其時, 廢嫡抵罪, 明示大法, 通國皆知深源之不孝。 匡章, 則父子責善, 而不相遇, 出妻逬子, 終身不養, 以悔過。 臣等未知深源亦有匡章之悔過歟。 況親告乃坐, 明有其律, 則何必疑其父之告, 而更採群議, 欲辨已定之罪乎?" 傳曰: "明日當更議。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 8일 경신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이심원이 조부에게 불효했다는 죄에 대해 승지들과 다시 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 승지(承旨)들에게 이르기를,
"여러 사람의 의논이 비록 이러하기는 하나, 이심원(李深源)이 불효하였다는 것은 아직도 내 마음에 의혹이 풀리지 않는다. 이심원은 다른 사람들의 불효에 비교할 것이 아니고 사세(事勢) 때문에 생긴 일이다. 여러 사람의 의논이 광장(匡章)의 일과는 다르다고 하는데, 나 역시 딱 들어맞는다고 한 것은 아니다. 광장은 벗들과의 사이에 하는 도리대로 아비에게 책선(責善)을 하다가 맞지 않게 된 것인데, 맹자(孟子)가 다섯 가지 불효에는 들어가지 않는 것이라고 여겨 상대(相對)한 것이다. 내 생각에, 이심원의 일도 이와 그다지 다르지 않다고 여긴다. 내가 당초에 죄주지 않으려고 했었는데, 영의정(領議政)이 말하기를, ‘완전히 용서할 수는 없다.’고 하였기 때문에 죄주었던 것이다. 전정(殿庭)에서 서로 힐난하였다는 말은 외간(外間)에서의 일이라 내가 잘 알지 못하겠다. 그러나 친문(親問)할 때를 당하여 심정을 변명하려 하였던 것이라서 사람들이 보기에는 서로 힐난하는 것 같았을 것이다. 그러나 그 동안의 말들이 또한 서로 힐난하기에 이른 것은 아니었다."
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"신이 《승정원일기(承政院日記)》를 보건대, 이른바 서로 힐난하였다는 것은 그의 조부에게 말하기를, ‘손자로 하여금 만세(萬世)에 허물을 얻게 하지 마십시오.’라고 한 것뿐이고, 그 이외에는 서로 힐난한 일이 없었습니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)은 아뢰기를,
"《승정원일기》에 이르기를, ‘좌우에서 만류하자 이심원이 입을 다물고 말이 없었다.’고 하였으니, 서로 힐난한 것이 아님을 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이심원이 아비가 아팠을 때 불러도 오지 않았다는 이 말 역시 옳은지 알지 못하겠다. 어찌 아비가 아파서 보고 싶어 하는데 자식이 가지 않으려고 하겠는가? 어제 승지(承旨)가 말하기를, ‘보성군(寶城君)이 평성(枰城)으로 하여금 주계(朱溪)275) 를 만나보지 못하게 하였기 때문에 가서 보지 못한 것이다.’고 하였었다. 내가 듣건대, 이심원은 아비의 첩의 집을 지나가려면 반드시 말에서 내렸다고 하는데, 이는 아무나 할 수 있는 바가 아니다. 이심원은 학문의 힘이 있는 사람인데, 아픈 아비에게 가서 보지 않았겠는가? 이심원의 일은 하늘이 알고 있을 것이다. 사람은 속일 수 있지만 하늘을 속일 수 있겠는가? 예전에 처음에는 비록 불효하였지만 마침내는 처음처럼 모자간이 된 사람이 있었으며, 더구나 사람이 능히 과오를 고치면 성인(聖人) 또한 상대해 주었다. 이심원을 끝내 버리고 서용(敍用)하지 않는다면, 국가의 정사에 있어서 어떻게 되겠느냐?"
하니, 안침이 아뢰기를,
"신이 그 때 홍문관(弘文館)에 있으면서 이 일의 의논에 참여하였었습니다. 보성군(寶城君)은 평소에 이심원을 불효하다 하여 배척하지 않았는데, 이심원이 임사홍의 일을 발설(發說)하게 되자 이에 불효하다고 고발하였습니다. 신들이 이합(李㝓)276) 에게 죄주기를 청하고 싶었으나, 다만 손자의 일 때문에 그 조부를 죄줄 수가 없어 실행하지 못했었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"오늘 이런 뜻으로 자세하게 다시 의논하겠다. 보성군을 내가 이미 불렀으니, 마땅히 말해 주기를, ‘당초에는 비록 어기고 거슬리는 일이 있기는 하였다. 그러나 하루아침의 분노(憤怒) 때문에 손자를 만세토록 인륜의 죄인이 되게 하는 것이 마음에 편안하겠는가? 이심원이 만일 이번에 행동을 고친다면 적자(嫡子)를 복구하는 것이 어찌 해롭겠는가?’라고 하라."
하니, 안침이 아뢰기를,
"의논할 적에 친고내좌(親告乃坐)의 율(律)을 끌어대어 말했었는데, 신의 생각으로는 옳지 않다고 여깁니다. 율문(律文)의 이른바 친고내좌라는 것은 다른 사람이 고발한 것은 허실(虛實)을 알기 어려우므로, 반드시 친고하는 것을 기다려 본 다음에야 그 사실을 알게 되는 것입니다. 이심원의 일은 국가에서 이미 잘 알고 있는 것이어서 이와는 서로 같은 유(類)가 아닙니다."
하자, 임금이 이르기를,
"이번에 분명하게 가리지 않는다면, 이심원의 원통함과 억울함은 천만세토록 펴지 못하게 될 것이다."

-----

○庚申/上御宣政殿, 謂承旨等曰: "諸議雖如此, 然以深源爲不孝, 於予心, 尙未解惑。 深源非他不孝之比, 因事而發。 諸議云: ‘與匡章之事, 異矣’, 予亦非以謂: ‘如合符節也。’ 匡章以朋友之道, 責善於父, 而不遇, 孟子以爲: ‘不入於五不孝’, 而與之。 予意: ‘深源之事, 與此不甚異也。’ 予當初不欲加罪, 領議政云: ‘不可全釋’, 故罪之耳。 其殿庭相詰, 則外間之事, 予未詳知。 然當親問之時, 欲發明其情, 於人瞻視, 似若相詰。 然其間言語, 亦不至相詰也。" 都承旨權健啓曰: "臣見《日記》, 所謂相詰者, 語其祖曰: ‘使孫, 無得累於萬世’ 而已, 餘無相詰之事。" 左副承旨安琛曰: "《日記》云: ‘左右止之, 深源默然’, 則可知其爲非相詰也。" 上曰: "深源, 於父病時, 招之不來’, 此言亦未知其然也。 安有父病欲見, 而子不肯往乎? 昨承旨云: ‘寶城使枰城, 不見(朱滋)〔朱溪〕 , 故不得往見耳。’ 予聞 ‘深源過父妾家, 必下馬’, 此非常人所爲。 深源有學問之力者也, 其不往見病父乎? 深源之事, 天所知也。 人可欺, 天可欺乎? 古有初雖不孝, 終爲母子如初者, 況人能改過, 則聖人亦與之。 深源終棄不用, 於國家之政, 爲何如也? 琛曰: "臣其時, 在弘文館, 與議此事。 寶城平時, 不以深源爲不孝, 而斥之, 至深源發士洪事, 乃告以不孝。 臣等欲請㝓罪, 但以孫之故, 不可罪其祖, 未果耳。" 上曰: "今日以此意, 仔細更議。 寶城君, 予已召之, 當語之曰: ‘初雖有違忤之事, 然以一朝之憤, 使子孫爲萬世名敎之罪人, 於意安乎? 深源今若改行, 則復嫡何妨?" 安琛曰: "議得有引親告乃坐之律, 臣意以爲不然也。 律所謂親告乃坐者, 他人所告, 虛實難知, 必待親告, 然後知其實耳。 深源事, 則國家已詳知之, 與此不相類也。" 上曰: "今不明辨, 則深源冤抑, 千萬世不得伸矣。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 8일 경신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이심원의 죄와 서용 문제를 종친·재상·대간·홍문관 등의 신하들과 논의하다


2품 이상의 종친(宗親) 및 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에서 부름을 받고 대궐로 나아오고, 보성군(寶城君) 이합(李㝓)·평성 도정(枰城都正) 이위(李徫)도 왔다. 안침(安琛)이 임금의 분부를 갖추 전하니, 이합(李㝓)이 아뢰기를,
"신이 성상의 뜻을 갖추 알고 있습니다. 신이 외람되게 성상의 은덕을 입어 세 자식이 금대(金帶)277) 를 띠었다가 이제는 모두 죽었고, 그 나머지 자식 둘은 모두 병이 있습니다. 평성(枰城)의 아들 이심원(李深源)이 조금 학문을 알므로 신이 항시 소중하게 여겨왔는데, 지난 번에 이심원이 대궐 뜰에서 능멸하며 힐난하기를, 노예(奴隷)에게처럼 하기에 신이 그 때 상대하여 따지지 않았습니다. 그 뒤에 또 딴 곳에서 신을 보자 갖은 말로 모욕했었습니다. 이런 일은 오늘 다시 성상의 분부를 듣고 나니 이미 마음에 석연(釋然)해집니다. 다만 이심원이 올린 소(疏)에 그 아비 평성(枰城)의 단자(單子)를 신이 위조[僞署]한 것이라고 하여 천총(天聰)에 상달(上達)하였습니다. 대저 조금이라도 사리를 알 수 있는 사람은 반드시 남의 악(惡)을 드러내지 않는 법입니다. 이심원은 학식이 있다고 불리는 자인데 그 아비에게 용납되지 못하였고, 그 아비가 적자(嫡子)의 폐지를 하자, 도리어 신이 위조(僞造)한 것이라 하여 신의 죄를 구성(構成)하였으므로 신이 유감을 풀지 못합니다."
하였다. 전교하기를,
"옛사람의 말에, ‘부자간의 일은 남이 말하기 어려운 것이다.’라고 하였듯이 내가 그 사이를 지도(指導)할 수는 없다. 다만 내 생각에, 이심원이 비록 이전에 과오가 있었다 하더라도 만일 이번에 행동을 고친다면 용서해야 한다고 여긴다. 임사홍(任士洪)이 김언신(金彦辛)·박효원(朴孝元)과 함께 현석규(玄碩圭)를 배척한 일을 이심원이 나라를 위해 자신을 잊고 가문(家門)도 돌보지 않고서 말을 한 것인데 무슨 옳지 못한 것이 있겠는가? 경(卿)들은 다시 생각해 보도록 하라."
하니, 이합(李㝓)이 아뢰기를,
"신을 모욕한 일은 신이 이미 유감을 풀었습니다. 그러나 신이 그 아비의 문서를 위조한 것이라고 하여 성상께 진달(陳達)하기까지 하였으니, 이는 진실로 이심원의 야박한 행동입니다. 임사홍의 일은 국가에서 이미 죄를 정하였는데, 신이 어찌 감히 마음 속에 잊지 않고 있겠습니까? 신이 오늘 평성(枰城)을 보고 이심원이 보러 오는지를 물으니, 평성이 말하기를, ‘한 달 동안에 혹은 오다 혹은 오지 않다 합니다.’라고 하였습니다. 이심원이 만일 마음에서 우러나오는 효행이 있다면, 비록 아비가 자애(慈愛)스럽지 않다고 하더라도 자식된 도리에 항상 와서 보지 않을 수 있겠습니까? 이를 두고 본다면 이심원이 공손하지 못한 것을 알 수 있습니다."
하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)은 의논하기를,
"이심원이 죄가 없음은 대중이 모두 아는 일입니다. 만일 이심원이 불효하였다면, 지난 날 죄를 다스릴 때 어찌 부처(付處)만 할 뿐이었고, 또한 어찌 속적(屬籍)278) 에서 끊어버리지 않았겠습니까? 이심원이 불효하지 않은 것이 분명하다면 이번에 관직을 받는 것이 또한 어찌 옳지 못하겠습니까?"
하고, 운산군(雲山君) 이계(李誡)·영인군(寧仁君) 이순(李揗)은 의논하기를,
"국가의 큰 일이기 때문에 차마 입을 다물고 있지 못하고 즉시 성상에게 진달하였으니, 곧은 신하라고 할 만합니다. 이합(李㝓)이 불효하다고 고한 것은 반드시 임사홍이 죄를 입게 되었기 때문에 분하고 성이 나서 한 짓입니다. 만일 친고내좌(親告乃坐)의 율(律)을 쓰게 되고, 천은(天恩)을 입지 못한다면, 이심원의 강직한 심정이 애통할 것입니다. 평성(枰城)이 적자(嫡子)의 폐지를 한 것은 일의 형세에 몰려서 부득이 그렇게 한 것인 듯합니다."
하고, 강양군(江陽君) 이축(李潚)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·남천군(南川君) 이쟁(李崝)·연성군(蓮城君) 이적(李𤁰)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)·영춘군(永春君) 이인(李仁)·봉성군(鳳城君) 이이(李𢓡)·부림군(富林君) 이식(李湜)은 의논하기를,
"당초에 이심원을 정죄(定罪)할 때 일로 인하여 말한 것 때문이었고, 불효하다고 죄준 것이 아니니, 이번에 만일 불효하다고 논하여 죄를 준다면, 신은 자신의 위험을 무릅쓰고 국가에 보답하는 사람이 있지 않게 될 듯합니다."
하고, 축산군(竺山君) 이효식(李孝植)·회원군(會原君) 이쟁(李崢)·호산군(湖山君) 이현(李鉉)·아림군(娥林君) 이정(李楨)·청안군(淸安君) 이영(李嶸)은 의논하기를,
"이합(李㝓)의 말로 본다면 이심원의 죄는 용서할 수 없습니다. 그러나 임사홍이 죄를 받게 된 것 때문에 한 말이니, 죄과(罪科)의 전체대로 결단함은 불가할 듯합니다."
하고,정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이심원이 불효한 상황은 그의 조부 이합(李㝓)이 정녕(丁寧)하게 계달(啓達)하였으니, 이심원의 죄는 용서하기 어렵습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이심원의 일은 보성군(寶城君)의 말로 본다면 친고내좌(親告乃坐)의 율(律)을 면하지 못하겠습니다. 그러나 한 말이 더러는 사사로운 분노에서 나온 듯합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"이심원은 그의 조부에게 불효하다는 죄를 얻었으므로, 만일 그의 죄를 용서하려면 마땅히 그 조부의 의향이 있는 데를 보아야 할 것입니다. 지금 이합(李㝓)이 아뢴 말을 보건대, 이심원은 불효하다는 죄를 벗어나기 어렵게 되었으니, 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하고, 허종(許琮)·한치례(韓致禮)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"이심원은 글을 올려 그의 조부를 지적하여서 배척하였고, 또한 그의 조부와 대면하여 서로 힐난하였으니, 패역(悖逆)함이 심합니다. 비록 지금 자손의 도리를 다하며 지성으로 감동시켜 그 조부로 하여금 마음이 풀리게 한다 하더라도 오히려 경솔하게 용서할 수 없는데, 하물며 지금 그 조부의 아뢰는 말이 이러하니 용서하기 어렵겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"임사홍(任士洪)이 비록 죄가 있다 하더라도 조정에서 자연히 다스리게 될 것입니다. 그런데 어찌 손자로서 조부의 마음을 상하게 하고 감히 조부와 대궐 뜰에서 대질(對質)하여 반항하는 말을 하여서 옳고 그름을 다투며, 또한 그의 과오를 써서 성상에게 바칠 수 있겠습니까? 예전에 공자(孔子)가 노(魯)나라사구(司寇)279) 로 있을 때 백성 하나가 그의 아들이 불효하다고 고소하였는데, 공자가 부자(父子)를 모두 가두어 두고 30일 동안 묻지 않자, 그 아비도 또 아들이 불효한 것이 아니라고 고하므로 그제야 놓아주어 천륜(天倫)이 온전해지게 하였습니다. 이는 곧 전하(殿下)께서도 정성스럽게 간직하고 계시는 남에게 차마 하지 못하는 마음입니다. 그러나 이심원의 일은 한갓 조정에서 본 사람들만 모두 그르게 여기는 것이 아니라, 그의 조부가 상심하여 지금도 잊지 않고 있으니, 그의 죄가 매우 분명합니다. 이심원이 당초에 비록 조부에게 버림을 받았더라도 만일 능히 과오를 뉘우치고 착하게 해가며 아침에 가서 인사드렸다가 내쫓으면 하늘을 부르며 울고, 저녁에 가서 뵙다가 매를 때리면 또한 하늘을 부르며 울어 지성으로 감동시켰다면, 그 조부의 마음이 또한 반드시 온화하게 감동되어 이처럼 아프고 상하게 되지 않았을 것입니다. 이렇게 되었다면 비록 전하께서 용서하시더라도 괜찮으나, 지금 그렇지 않으니 용서하기 어렵겠습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"지금 승정원(承政院)에서 베껴 가지고 보여 준 성지(聖旨)에는 애긍(哀矜)하게 여기는 마음이 갖추 간절하게 되어 있고, 반복해서 타이른 것이어서, 신의 우매함으로는 감히 다시 한마디 말도 할 수가 없습니다. 그러나 부자간의 일은 남이 말하기 어려운데다가 지금 이미 보성군(寶城君) 이합(李㝓)을 불러다 타일러 성상께서 정녕(丁寧)하게 반복해서 분부하셨으나, 이합(李㝓)이 자못 애긍하게 여겨 용서하는 뜻이 없었고, 다시 이심원의 죄를 일일이 들었습니다. 이는 조부를 억제하고 손자를 펴줄 수 없는 일이니, 청컨대 한결같이 그의 조부와 아비의 뜻대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"이심원이 조부에게 미움을 받은 것은 성명(聖明)께서 통찰하신 일이니, 종신토록 폐고(廢錮)하는 것은 실로 애매한 일입니다."
하고, 이봉(李封)은 의논하기를,
"신이 지금 이합(李㝓)의 말을 들어보건대, 이심원의 적자(嫡子) 폐지는 아비의 본뜻이 아니고 곧 조부가 위조(僞造)한 것이라고 하였다 하니, 진실로 이렇게 말을 했다면 효자(孝子)와 순손(順孫)280) 이 할 바가 아닙니다. 성명께서 바야흐로 효도하는 도리가 도타와지게 하시면서 어찌 이런 사람을 쓰기에 급할 것이 있겠습니까? 그러나 이심원은 학문의 힘이 있는 사람이라서 반드시 허물을 고치고 착하게 될 수 있을 것이니, 아직은 행동을 고치기를 기다렸다가 쓰더라도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"삼가 전지(傳旨)를 보건대, 이심원이 성명(聖明)한 세상에 원통하고 억울하게 된 것을 깊이 염려하시어 지극한 뜻을 분명하게 보이신 것입니다. 조정에 있는 신하들이 모두 전하(殿下)의 살리기 좋아하는 덕(德)이 오직 한 가지 사물이라도 자리잡지 못하게 될까 걱정하시는 것을 알게 되었을 것입니다. 그러나 이심원이 이미 조부에게 죄를 지었는데 조부가 지금도 그 노여움이 오히려 덜하지 않으니, 이는 이심원이 죄를 짓고서 잘못을 뉘우치는 성의가 또한 반드시 지극하지 못한 데가 있어 그런 것입니다. 이미 놓아주도록 한 것만 해도 성상의 은덕이 지극히 중한데, 갑자기 서용(敍用)까지 하는 것은 적당하지 못한 듯합니다."
하고, 김승경(金升卿)은 의논하기를,
"이심원은 조부와 서로 힐난하면서 언사가 횡포하여 자손의 도리에 어그러지는 짓을 하였으니, 반드시 사판(仕版)에 끼우지 말아야 합니다. 전교(傳敎)에 이르기를, ‘이심원은 아비의 첩의 집을 지나갈 적에도 말에서 내렸다.’고 하셨는데, 신은 아마도 이는 간사하게 꾸며 칭송을 구한 것이지 진정이 아닌 듯합니다. 만일 진정이었다면 어찌 조부를 그처럼 모욕하게 되었겠습니까?"
하고, 이유인(李有仁)·변수(邊脩)는 의논하기를,
"이심원의 행실을 당초에는 잘 알지 못하였는데, 지금 이합(李㝓)의 말을 들어보니 효자(孝子)나 순손(順孫)이라고 할 수 없겠습니다. 옛사람이 말하기를, ‘자식을 알아보기는 아비만한 사람이 없다.’ 하였는데, 지금 그 조부의 말이 이러하니, 오직 성상께서 재량하여 하소서."
하고, 이칙(李則)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"신의 뜻은 전일에 이미 아뢰어서 다시 달리 의논드릴 것이 없습니다."
하고, 유윤겸(柳允謙)·윤간(尹侃)·박안부(朴安阜)·이계남(李季男)·허황(許葟)·정광세(鄭光世)·이적(李績)·안진생(安晉生)은 의논하기를,
"어버이에게 신임을 얻지 못하면 사람 노릇을 할 수 없고, 어버이에게 순종하지 않으면 자식이 될 수 없는 법이어서 불효(不孝)라고 이름하여 천지에 용납되지 못하는 것인데, 어찌 다시 세상에 설 수가 있겠습니까? 신들이 전일에 누누이 번독(煩瀆)하게 진달한 것은 이 때문이었습니다. 전하께서 그래도 의심하시어 그의 조부 이합(李㝓)에게 물으시니, 그가 아뢰기를, ‘한갓 그 때 나에게 모욕하기를 노예(奴隷)에게처럼 하였을 뿐만 아니라, 그 아비가 적자(嫡子) 폐지한 단자(單子)를 내가 위조한 것이라 하여 글을 올려서 모함하여 악명(惡名)을 듣게 하였고, 또 그 아비에게 가서 보지도 않습니다.’ 하였으므로, 이심원이 아비와 조부에게 죄를 지은 것은 하루아침이나 하루저녁의 일이 아닌데다가 그가 행동을 고친 적이 없는 것을 알 수 있습니다. 전일에 신들이 진달한 대로 사판(仕版)에 끼우지 말아서 강상(綱常)을 붙잡아 세우소서."
하고, 안처량(安處良)·김흔(金訢)·정성근(鄭誠謹)·이인형(李仁亨)·기찬(奇禶)·신종호(申從濩)·송질(宋軼)·이균(李均)·이거(李琚)·박증영(朴增榮)은 의논하기를,
"이심원은 마음에 왕실(王室)만 생각하고 사사로운 친족(親族)은 잊어버리고서 고모부(姑母夫) 임사홍(任士洪)의 간사함을 발설하였다가, 이로 말미암아 조부에게 죄를 얻고, 불순(不順)·불효(不孝)의 악명까지 듣게 되었습니다. 평소에 만일 불순하고 불효한 사실이 있었다면 어찌 숨기어 참고 발설하지 않다가 임사홍의 간사함을 고발한 뒤에 이르러서야 발설하였겠습니까? 이로써 본다면 그 실정을 뚜렷하게 알 수 있습니다. 인륜(人倫)의 변(變)에 처하여 옳게 하지 못한 점이 있기는 하지만, 만일 참으로 불순하고 불효하다 한다면 이는 자취만 보았고 실정을 따져보지 않은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 의논한 것을 보건대 모두 옳다. 다만 이심원이 《선원록(璿源錄)》281) 에서 삭제되지 않았고, 당초 죄를 의논할 적에 모두 죄를 가할 필요가 없다고 의논하였으나, 다만 영의정이 완전히 용서할 수는 없다고 하였기 때문에 죄준 것이다. 만일 그 때에 죄를 주지 않았다면 단정코 오늘날 의논할 것이 없을 것이다. 보성군(寶城君)의 말이 이러하니, 이심원의 고신(告身)을 거두기가 또한 어찌 어렵겠는가마는, 다만 이심원이 뒤에 비록 과오를 고치더라도 그의 조부가 반드시 와서 고할 리가 없는데, 이로 인하여 종신토록 폐기(廢棄)하게 된다면 애매한 일이 아니겠는가? 가령 성인(聖人)들로 하여금 이 일을 처리하게 한다면 어떻게 결단을 하겠는가? 다시 묻도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"이심원의 죄는 종사(宗社)에 관계된 것이 아니므로 속적(屬籍)에서 끊어버릴 수 없습니다. 그러나 불효한 상황을 그의 조부가 명백하게 직접 고하였고, 율(律)에 정당한 조문(條文)이 있으니, 천하의 큰 법을 무너뜨릴 수 없습니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이심원이 조부에게 미움을 받고도 그 뒤에 과오를 뉘우치며 지성으로 감동시키려 한 사실이 사림(士林)들에게 들리지 않았으니, 당초부터 공손하지 못하였다는 것은 헛말이 아닙니다. ‘옳지 않은 부모가 없는 법이다.’라는 말로 본다면, 비록 성인으로 하여금 결단하게 한다 하더라도 반드시 용서하지 않을 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"이심원의 일은 이미 성상의 분부를 받아 다시 남아 있는 바가 없고, 신들이 의논하여 각각 이미 모두 갖추었던 것도 성감(聖鑑)으로 통찰하신 바입니다. 지금 다시 전교(傳敎)하시기를, ‘만일 성인이 처리한다면 어떻게 결단하겠는가?’ 하셨는데, 이는 성감으로 여러 사람의 말을 가려서 절충하시기에 달려 있는 일이고, 신들이 감히 의논할 바가 아닙니다. 군상(君上)은 명령을 만드는 것이니, 이는 성상께서 재량하시기에 달렸습니다."
하고, 이세우(李世佑)는 의논하기를,
"이심원의 일을 만일 그 실정을 따진다면, 종신토록 폐고(廢錮)하는 것을 성인은 반드시 차마 하지 않을 것입니다."
하고, 김승경(金升卿)은 의논하기를,
"자식은 아비를 위해 숨기고 아비는 자식을 위해 숨기는 법인데,282) 이심원은 어버이의 과오를 드러내었으니, 성인으로 하여금 처리하게 하더라도 반드시 이 점을 들어 결단할 것입니다. 하물며 이합(李㝓)이 하는 말이 그러하였으니, 허물을 고치고 착하게 될 것이라고 논할 수가 없습니다."
하고, 이칙(李則)·박숭질(朴崇質)·안처량(安處良)·김흔(金訢)·정성근(鄭誠謹)·이인형(李仁亨)·기찬(奇禶)·신종호(申從濩)·송질(宋軼)·이균(李均)·이거(李琚)·박증영(朴增榮)은 의논하기를,
"당초 주계(朱溪)의 죄를 의논할 적에 성상께서 죄주지 않으려 하신 것은 곧 불효한 것으로 대하지 않으신 것이고, 정창손(鄭昌孫)의 완전히 용서할 수 없다는 말도 불효로 논하지 않는 것입니다. 맹자(孟子)가 광장(匡章)을 끊지 않은 것은 부자간에 책선(責善)을 하다가 서로 맞지 않게 되었기 때문입니다. 이심원의 일은 비록 책선한 것과 다르기는 하지만, 맞지 않게 된 것은 같습니다. 지금 맹가(孟軻)로 하여금 처리하게 하더라도 마땅히 광장을 대하던 것과 다르지 않게 할 것입니다. 성인들이 취하는 바는 사실에 있지 이름에 있지 않습니다."
하고, 유윤겸(柳允謙)·윤간(尹侃)·박안부(朴安阜)·이계남(李季男)·허황(許葟)·정광세(鄭光世)·이적(李績)·안진생(安晉生)은 의논하기를,
"성인이 이를 처리한다면 반드시 먼저 인륜을 바로잡을 것입니다. 허(許)나라 세자(世子) 지(止)가 약(藥)을 맛보지 않은 것도 오히려 불효로 결단하였습니다.283) 하물며 이합(李㝓)이 오늘 한 말에는 신들이 전일에 듣지 못한 일이 두 가지 있었으니, 그가 아비에게 가서 보지 않은 것이 하나이고, 조부가 위조(僞造)한 것이라고 송사한 것이 또 하나입니다. 비록 과오를 뉘우치며 착하게 된다 하더라도 역시 서용(敍用)할 수 없습니다."
하고, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)은 종친(宗親)들을 데리고 아뢰기를,
"이심원은 본래 불효한 것이 아닌데 애매하게 죄를 입었습니다. 비록 지금 정승 등의 의논이 이러하기는 합니다만, 그러나 더러 임사홍을 비호하고 있는 자가 있기도 합니다. 누가 이심원을 불쌍하게 여기겠습니까마는, 신들은 죄가 없다고 여깁니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"이 일은 중대한 법에 관계되는 것이어서 처리하기가 매우 어려운데, 만일 성인(聖人)이 한다면 무슨 어려움이 있겠는가? 보성군(寶城君)이 손자를 미워하는 것은 남이 모르는 속에서 나오는 것이고, 주계(朱溪)가 조부를 거스른 일은 환한 표면에 나타난 일이다. 공자[宣尼]가 부자(父子)를 가둔 것이나 맹자[孟軻]가 광장(匡章)을 취한 것은 역시 인륜(人倫)의 변(變)을 결단한 일이다. 보성군의 마음에 순응(順應)하느라 주계를 폐고(廢錮)하는 것과 주계의 뜻을 애처롭게 여겨 하늘[蒼天]을 속이지 않는 것이 그 거리가 얼마이겠는가? 오늘은 특별히 이심원의 죄를 용서하는 것이 가하지 않겠는가? 호조 참판(戶曹參判)의 이른바 ‘자식은 아비를 위해 숨기고 아비는 자식을 위해 숨기는 법입니다.’라고 한 말은 아마도 이와는 다를 듯하다. 이것이 어찌 양을 훔친 것을 증언한 일과 다른 것이 아니겠는가? 다시 의논하도록 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"이합(李㝓)이 한 말로 보건대, 이심원이 그의 조부에게 패만(悖慢)하고 무례함이 심합니다. 하물며 그의 조부로 하여금 아비가 낸 문서를 위조해 주었다 하여 소(疏)를 올리기까지 하였으니, 성인(聖人)의 법으로 조율(照律)한다면 진실로 천지 사이에 용납되지 못할 죄입니다. 이심원이 국가에서 무슨 도움이 된다고 반드시 서용(敍用)하려 하십니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"이심원은 지금 그의 죄를 피할 수 없습니다. 그러나 실정은 더러 용서할 수가 있기도 하지만 이미 부자간의 일이어서 이름지어 말할 수가 없습니다. 바로 성상의 유시(諭示)를 받들었는데, 이는 곧 절충하신 분부로서 진실로 마땅합니다."
하고, 이세좌(李世佐)·이경동(李瓊仝)·이칙(李則)·박숭질(朴崇質)·임수창(林壽昌) 및 종친(宗親), 홍문관(弘文館) 관원 등은 의논하기를,
"모두 성상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하고, 김승경(金升卿)·윤보(尹甫)·이유인(李有仁)·변수(邊修)는 의논하기를,
"이심원은 조부에게 횡포한 사람인데, 어찌 다시 조정의 반열에 끼일 수 있겠습니까?"
하고, 유윤겸(柳允謙)·윤간(尹侃)·박안부(朴安阜)·이계남(李季男)·허황(許葟)·정광세(鄭光世)·이적(李績)·안진생(安晉生)은 의논하기를,
"그의 조부가 직접 고한 말을 내버려두고 그 자손이 불효한 죄를 용서하는 것을 신들은 옳지 않다고 여깁니다."
하였다. 전교하기를,
"다만 하늘을 속이지 않는 일이니, 비록 뭇사람의 의논을 배제(排除)하더라도 무방하다. 주계(朱溪)는 서용(敍用)하는 것이 가하다."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 같은 말로 아뢰기를,
"인륜은 지극히 중대한 것인데, 만일 주계를 서용한다면 천하의 큰 법이 무너져 적자(賊子)284) 들이 이로부터 나오게 될 것입니다. 만일 임사홍(任士洪)의 일이 종사(宗社)에 관계되는 것이라면 대의(大義)가 친족을 무시해도 괜찮으므로, 이심원이 진실로 마땅히 조부(祖父)를 돌아볼 것 없이 말을 해야 하지만, 이는 그런 것이 아닙니다. 지금 여러 의논을 보건대, 서용할 수 없다고 말한 사람이 많습니다. 이 사람이 비록 국가에 있어서 있고 없는 것이 관계가 있는 자라 하더라도 오히려 마땅히 버려야 하는데, 하물며 소소한 인재이겠습니까? 이심원의 그 전의 죄를 비록 용서한다고 하였습니다만, 그러나 오늘 이합(李㝓)이 한 말로 보건대, 그가 공손하지 못하였음을 알 수 있습니다. 만일 이심원을 옳다고 한다면 그의 조부는 어디에 두어야 할 것입니까?"
하였다. 전교하기를,
"오늘 결정하지 않는다면 뒤에는 서용(敍用)할 만한 때가 없을 것이다. 비록 과오를 고친 다음에 서용하자고 하기는 하나, 그의 조부가 반드시 와서 과오를 고쳤다고 고하지는 않은 것이다. 사필(史筆)이 비록 서용하는 것이 부당한데, 서용하였다고 하더라도 내가 그 책임을 지겠다. 이심원은 서용하지 않을 수 없다."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 다시 아뢰기를,
"이심원이 임사홍(任士洪)을 논박하여 배척하였으니, 그의 조부가 미워하는 것은 괴이할 것이 없습니다. 이미 그 조부에게 거슬리었으면 다음에는 마땅히 마음에 새겨 자책하여서 느끼고 깨달아야 할 것인데, 오히려 과오를 뉘우치지도 않고서 글을 올려 조부와 송사를 하기까지 하였습니다. 옛사람이 말하기를, ‘충신은 반드시 효자의 집안에서 구한다.’고 하였는데, 이심원이 이미 그의 조부를 애호하지 않았으니, 하물며 임금을 애호하려 하겠습니까? 어찌 반드시 서용해야 합니까?"
하고, 정광세(鄭光世)는 아뢰기를,
"성상께서 하늘에 부끄럽지 않다면 대중의 의논을 배제하고 서용해도 무방하다고 하셨으나, 신들의 생각에는, 이심원이 강상(綱常)을 문란하게 하여 하늘에 죄를 얻었는데, 어찌 하늘에 부끄럽지 않다고 할 수 있겠습니까? 조정의 신하들이 모두 서용할 수 없다고 하는데도 전하께서 오히려 서용하려 하시니, 이렇게 하시려면 어찌 반드시 재상(宰相)들을 불러들여 물어서 여러 의논을 널리 채택할 것이 있겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"내일 마땅히 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○二品以上宗親及領敦寧以上、政府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館, 承召詣闕, 寶城君 㝓、枰城都正 徫亦來。 安琛具傳上敎, 㝓啓曰: "臣備悉上意。 臣濫蒙上德, 三子帶金, 而今皆死矣, 唯餘二子, 皆有病。 而枰城之子深源, 稍知學問, 臣常重念之。 曩者深源, 於闕庭, 陵辱致詰, 有同奴隷, 臣於其時, 不與對辨。 其後又於別處, 見臣極口致辱。 此等事, 則今日復聞上敎, 旣已渙釋於心矣。 但深源上疏以爲: ‘其父枰城單(字)〔子〕 , 謂臣僞署’, 上達天聰。 大抵稍能識理者, 則必不揚人之惡。 深源號爲有學識者也, 不見容於其父, 其父廢嫡, 而反以臣爲僞造, 構成臣罪, 臣不能釋憾。" 傳曰: "古人云: ‘父子之間, 人所難言’, 予不得指導於其間也。 但予意: ‘深源雖有前過, 今若改行, 則可恕矣。’ 任士洪與金彦辛、朴孝元, 排擯玄碩圭事, 深源爲國忘身, 不顧家門而言之, 有何不可, 卿等更思之。" 㝓曰: "辱臣事, 臣已釋憾矣。 然謂臣僞成其父之書, 至於上達, 此實深源薄行也。 任士洪之事, 國家已定罪, 臣何敢介于心中乎? 臣今日見枰城, 問深源來見與否。 枰城云: ‘一月之內, 或來或否。’ 深源如有心行, 則父雖不慈, 爲子之道, 其可不常常來見乎? 擧此觀之, 可知深源不順矣。" 月山大君 婷議: "深源無罪, 衆所共知。 深源若不孝, 則前日治罪, 豈止付處而已? 又豈不絶於屬籍乎? 深源之非爲不孝, 明矣, 今之受職, 亦何不可?" 雲山君 誡、寧仁君 揗議: "以國之大事, 不忍默默, 卽以上達, 可謂直臣也。 㝓告以不孝, 必因任士洪被罪, 憤恚而發也。 若用親告乃坐之律, 未蒙天恩, 則深源鯁直之情, 可哀。 枰城廢嫡, 意謂 ‘迫於事勢,’ 不得已而然爾。" 江陽君 潚、八溪君 淨、南川君 崝、蓮城君 𤁰、新宗君 孝伯、永春君 仁、鳳城君 𢓡、富林君 湜議: "初深源定罪時, 以其因事而發, 不以不孝罪之。 今若論以不孝, 而罪之, 則臣恐無有危身報國者也。 竺山君 孝植、會原君 崢、湖山君 鉉、娥林君 楨、淸安君 嶸議: "以㝓之言觀之, 則深源罪, 不容赦。 然因任士洪受罪而發, 全科以斷, 恐爲不可。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、盧思愼議: "深源不孝之狀, 其祖㝓丁寧啓達, 深源之罪, 難以容恕。" 尹壕議: "深源之事, 以寶城之言觀之, 不免親告乃坐之律。 然恐所言, 或出於私憤也。" 徐居正議: "深源得不孝之罪於其祖, 若貸其罪, 當觀其祖志向之所在。 今觀㝓所啓之辭, 則深源難逃於不孝之罪, 不可輕議。" 許琮、韓致禮、鄭佸、李崇元、李德良議: "深源上書, 指斥其祖, 又與其祖, 對面相詰, 悖逆甚矣。 今雖盡子孫之道, 至誠感之, 使其祖釋然, 猶不可輕赦, 況今其祖所啓之言如此, 難以容恕。" 孫舜孝議: "士洪雖有罪, 朝廷自可治之, 豈可以孫, 而傷祖之心, 敢與祖相對於殿庭, 抗言而爭是非, 又書其過, 以獻於上乎? 昔孔子爲魯司寇, 有一民訴其子不孝, 孔子幷囚父子, 三旬不問, 其父又告子非不孝, 乃放之, 以全天倫。 此卽殿下拳拳不忍人之心也。 然深源之事, 非徒朝廷見者皆非之, 其祖傷心, 至今不忘, 則其罪明甚。 深源初雖見棄於祖, 若能悔過遷善, 朝拜而黜之, 呼天而泣, 夕見而杖之, 又呼天而泣, 至誠而感之, 則其祖之心, 亦必藹然而感, 不至如是之痛傷矣。 如是, 則殿下雖釋之, 可也, 今者不然, 難可容赦。" 魚世謙議: "今承政院謄示聖旨, 哀矜備切, 反覆開諭, 臣愚不敢更措一辭。 然父子之間, 人所難言, 今旣召寶城君 㝓諭之, 聖敎丁寧反覆, 而㝓殊無矜恕之意 更數深源之罪。 此不可抑祖而伸孫。 請一從其祖、其父之意, 施行何如?" 李世佐議: "深源見忤於祖父, 聖明所洞照, 廢錮終身, 實爲曖昧。" 李封議: "臣今聞㝓言, 深源以爲: ‘廢嫡, 非父本意, 乃祖父僞造也’, 誠如是言, 則非孝子、順孫之所爲也。 聖明方敦孝理, 何急於用此等人? 然深源, 有學問之力者也, 必能自新, 姑待改行, 用之未晩。" 李瓊仝議: "伏覩傳旨, 深念深源含冤抱屈於聖明之下, 昭示至意。 在廷之臣, 咸知殿下好生之德, 唯恐一物不得其所。 然深源旣得罪於祖父, 祖父至今怒猶未怠。 此則深源負罪引慝之誠, 亦必有所未至而然也。 旣許放還, 上恩至重, 遽加敍用, 恐爲未安。" 金升卿議: "深源與祖父相詰, 言辭橫悖, 有違子孫之道, 不必齒於仕版。 傳敎有云: ‘深源過父妾家下馬。’ 臣恐此則飾詐釣名, 非其情也。 若其情也, 則豈至陵慢其祖如是乎?" 李有仁、邊脩議: "深源之行, 初不詳知, 今聞㝓言, 不可謂: ‘孝子順孫也。’ 古人云: ‘知子莫如父’, 今其祖父之言如是, 惟上裁。" 李則、朴崇質議: "臣之意, 前日已啓, 更無他議。" 柳允謙、尹侃、朴安阜、李季男、許篁、鄭光世、李績、安晋生議: "不得乎親, 不可以爲人; 不順乎親, 不可以爲子。 名之曰: ‘不孝’, 天地所不容, 豈可復立於世? 臣等前日縷縷陳瀆者, 爲此也。 而殿下猶以爲疑, 問諸其祖㝓。 啓曰: ‘非徒其時辱我有同奴隷, 以其父廢嫡單(字)〔子〕 , 謂我僞造, 以至上書, 誣被惡名, 又不往見其父, 則深源之得罪於父祖, 非一朝一夕, 而其無改行可知。 依前臣等所陳, 不齒仕版, 以扶綱常。" 安處良、金訢、鄭誠謹、李仁亨、奇禶、申從濩、宋軼、李均、李琚、朴增榮議: "深源, 心存王室, 乃忘私親, 發姑(父)〔夫〕 士洪之奸, 由此得罪於祖父, 至被以不順、不孝之名。 平昔若有不順、不孝之實, 則豈隱忍不發, 而至於告士洪之奸, 而後發耶? 以此觀之, 其情灼然可見矣。 處人倫之變, 而有所未善, 則有之矣, 若眞以爲: ‘不順、不孝’, 則是觀其迹, 而不究其實也。" 傳曰: "予觀議得, 皆是矣。 但深源不削於《璿源錄》, 當初議罪之時, 議皆以爲: ‘不必加罪’, 但領議政云: ‘不可全釋’, 故罪之。 其時若不科罪, 則斷無今日之議。 寶城之言如此, 收深源告身, 亦何難哉? 但深源後雖改過, 其祖父必無來告之理, 因此而終身廢棄, 無乃曖昧乎? 假使聖人處此事, 則何以斷之乎? 其更問之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、盧思愼、徐居正、許琮、鄭佸議: "深源之罪, 非關宗社, 不可絶於屬籍也。 然不孝之狀, 其祖父親告明白, 律有正條, 天下大防, 不可毁也。" 李崇元議: "深源見忤於祖, 其後悔過誠感之實 未聞於士林, 其初不順, 不爲虛矣。 以無不是底父母之語觀之, 則雖使聖人斷之, 必不恕之。" 魚世謙、李瓊仝議: "深源之事, 已承上敎, 更無餘蘊耳。 臣等之議, 各已備悉, 是聖鑑所洞照。 今復傳敎云: ‘若以聖人處之, 則何以斷之?’ 此在聖鑑擇衆說而折衷耳, 非臣等所敢議也。 君上造命, 是在聖裁。" 李世佑議: "深源之事, 若原其情, 終身廢錮, 聖人必不忍爲之矣。" 金升卿議: "子爲父隱, 父爲子隱, 深源揚親之過, 使聖人處之, 其必以此而斷之矣。 況㝓所言如此, 不可以自新論。" 李則、朴崇質、安處良、金訢、鄭誠謹、李仁亨、奇禶、申從濩、宋軼、李均、李琚、朴增榮議: "初朱溪議罪時, 上欲不罪之, 是不以不孝待之也。 鄭昌孫不可全釋之言, 亦不以不孝論之也。 孟子之不絶匡章, 以其父子相責, 而不相遇也。 深源之事, 與責善雖異, 其不遇則一也。 今使孟軻處之, 亦當不異待於匡章也。 聖人所取, 在乎實, 而不在乎名也。" 柳允謙、尹侃、朴安阜、李季男、許篁、鄭光世、李績、安晋生議: "聖人處此, 必先正人倫也。 許世子止, 不嘗藥, 而猶以不孝斷之。 況㝓今日所言, 臣等前所未聞之事, 有二焉。 不見其父, 一也; 訟祖之僞造, 二也。 雖悔過自新, 亦不可用也。" 月山大君 婷率宗親等啓曰: "深源本非不孝, 而被罪曖昧。 今雖政丞等議如此, 然庇護士洪者, 或有之, 誰矜深源乎? 臣等以爲無罪也。" 御書曰:
此事關乎大防, 處之甚難。 若在聖人, 有何難焉? 寶城之憎孫, 出乎暗中, 朱溪之忤祖, 顯於明表。 宣尼之囚父子, 孟軻之取匡章, 亦斷人倫之變也。 順寶城之心, 而廢錮朱溪, 哀朱溪之志, 而不欺蒼天, 相距幾何? 今日特釋深源之罪, 可乎? 戶曹參判所謂: ‘子爲父隱, 父爲子隱,’ 疑異乎此。 此何異於攘羊證之之事乎? 其更議之。
鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、盧思愼、徐居正、許琮、韓致禮、孫舜孝、鄭佸、李崇元、李德良議: "以㝓之言觀之, 深源之悖慢無禮於其祖, 甚矣。 況以其祖, 爲譌造其父之書, 至於上疏, 律以聖人之法, 罪固不容於天地之間。 深源何補於國家, 而必用之乎? 魚世謙議: "深源於此, 其罪莫逭。 然其情或有可恕, 此不可名言於父子之間。 卽承宸諭, 此是折衷之敎, 實爲允當。" 李世佐、李瓊仝、李則、朴崇質、林壽昌及宗親弘文館員等議: "皆謂上敎允當。" 金升卿、尹甫、李有仁、邊備議: "深源橫悖於祖父者也。 豈宜復齒朝廷乎? 柳允謙、尹侃、朴安阜、李季男、許董、鄭光世、李績、安晋生議: "棄其祖父親告之言, 釋其子孫不孝之罪, 臣等以爲不可。 傳曰: "但不欺天耳, 雖排群議, 亦無妨。 朱溪敍用, 可也。" 鄭昌孫等同辭以啓曰: "名敎至大, 若用朱溪, 則天下之大防, 壞矣, 賊子從此而出。 若士洪之事, 關係宗社, 則大義滅親, 深源固當不顧祖父, 而發之矣, 此則不然。 今觀群議, 言不可用者多。 此人雖於國家, 能爲有無者, 猶當棄之, 況小材乎? 深源已前之罪, 縱曰舍之, 然以今日㝓之言觀之, 可知其不順矣。 若以深源爲是, 則其祖父置之何地乎?" 傳曰: "今日不決, 則後無可用之時。 雖曰: ‘改過然後敍用’, 然其祖父, 必不來告以改過。 史筆雖以爲不當用而用之, 予當其責。 深源不可不用也。" 昌孫等更啓曰: "深源論斥士洪, 其祖之憎疾, 無足怪也。 旣忤其祖, 後當刻責, 以致感悟, 而尙不悔過, 以至上書訟祖。 古人云: ‘求忠臣, 必於孝子之門。’ 深源旣不愛其祖父, 況肯愛其君乎? 何必用之?" 鄭光世啓曰: "上以謂: ‘不愧于天, 則排群議, 用之無妨。’ 臣等以謂: ‘深源紊亂綱常, 得罪于天, 烏得謂之不愧于天乎?’ 廷臣皆曰: ‘不可敍’, 而殿下猶欲錄用, 如此則何必延訪宰相, 博採衆論乎?" 傳曰: "明日當更議。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 9일 신유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올적합의 중추 야당기 등 8명이 와서 조회하다


올적합(兀狄哈)의 중추(中樞) 야당기(也堂其) 등 8명이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○辛酉/兀狄哈中樞也堂其等八人來朝。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 9일 신유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이심원에 대해 신하들과 다시 논의하여 서용하지 않기로 하다


어제 의논을 하였던 종친(宗親)과 재상(宰相), 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)의 관원을 명소(命召)하여 전교하기를,
"이심원(李深源)의 일은 만일 이번에 단연코 서용하지 않는다면 마침내 펴게 될 길이 없을 것이다."
하니, 대간(臺諫)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘충신은 반드시 효자의 집안에서 구한다.’고 하였습니다. 이심원은 그의 조부에게 불효하였는데, 이번에 비록 서용한다 하더라도 국가에서 충성할 수 있겠습니까? 신들은 결코 서용할 수 없다고 여깁니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·서거정(徐居正)은 아뢰기를,
"이심원이 불효한 실상을 그의 조부와 아비가 말하였는데, 만일 이심원을 서용한다면 강상(綱常)이 무너지게 될 것이니, 결단코 서용할 수 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 아뢰기를,
"이심원이 비록 지금 과오를 뉘우쳤다 하더라도 오히려 서용할 수 없는데, 하물며 뉘우치지도 않은 것이야 말해 무엇하겠습니까? 이심원이 아비의 첩의 집을 지나려면 말에서 내렸다는 것은 비록 참으로 있었다 하더라도 실지는 속이는 짓입니다. 어찌 실정이겠습니까? 성상께서 풍속을 바로잡으려고 하시면서 이심원을 서용하는 것은 지극히 옳지 않습니다."
하고, 이봉(李封)·김승경(金升卿) 역시 서용할 수 없다고 말하였다. 전교하기를,
"지금 뭇의논이 매우 굳어 깨뜨릴 수 없을 듯하다. 그렇다면 공자가 부자(父子)를 가둔 것이나 맹자가 광장(匡章)을 취한 것은 이 또한 인륜을 무너뜨린 것이라고 해야할 것인가? 보성군(寶城君)의 뜻을 내가 알 수는 없으나, 대개 다른 사람 때문에 성낸 것도 오히려 풀리는 때가 있는 법인데, 하물며 자기의 손자에게 어찌 8년이나 되도록 풀리지 않겠는가? 내가 강상(綱常)을 무너뜨리려는 것도 아니고 또 사정(私情)을 두는 데가 있는 것도 아니다. 또한 지금 의논하는 사람들이 더러는 애매하다고 하고, 더러는 불효하다고 하였는데, 어찌 이처럼 같지 않는가? 애매하다고 한 사람 역시 강상을 무너뜨리려고 한 것이겠는가?"
하니, 정창손·윤필상·허종이 다시 아뢰기를,
"광장(匡章)은 아비에게 책선(責善)하다가 서로 맞지 않게 되자, 처자의 봉양을 받지도 않고 통렬하게 뉘우치면서 자책하므로, 맹자가 특히 그의 뜻을 애처롭게 여겨 그를 끊지 않은 것입니다. 공자(孔子)는 부자(父子)를 가두고 두어 달을 묻지 않자 그의 아비가 불효한 것이 아니라고 고하였으니, 이는 그의 아들이 과오를 뉘우치는 마음이 있으므로 그 아비가 풀리게 된 것입니다. 이심원이 처음에는 비록 죄를 얻었다 하더라도 만일 지금은 과오를 뉘우치고 울면서 따라다니며 슬퍼하고 공경하여 감동시킨다면, 그의 조부가 어찌하여 노여움을 풀지 않고 이에 이르렀겠습니까? 의논하는 사람들이 비록 더러는 애매하다고 말을 했지만 이는 그 실상을 알지 못한 것입니다. 만일 실상을 알았다면 강상(綱常)에 관한 중한 죄를 누가 감히 경솔하게 의논하겠습니까?"
하였다. 대간(臺諫) 등이 또한 앞서 의논할 것을 가지고 아뢰니, 전교하기를,
"뭇의논이 강상(綱常)은 중요한 것이라고 하는데, 내가 어찌 독단(獨斷)할 수 있겠는가? 이심원은 서용하지 말라."
하고, 이합(李㝓)과 이위(李徫)를 불러 이르기를,
"이심원이 어찌 과오를 고치게 될 리가 없겠는가? 훗날 경(卿)들이 과오를 고쳤다고 고하면 내가 마땅히 서용하겠다."
하니, 이합(李㝓) 등은 다만 ‘삼가 성상의 분부를 받겠습니다.’ 할 뿐이었고, 이위(李徫)는 이틀 동안의 대문(對問)에 말 한마디 없이 묵묵하고 근심하는 기색이 얼굴에 가득했었다.

-----

○命召昨日議得宗親及宰相、臺諫、弘文館。 傳曰: "深源之事, 今若不斷然用之, 終無得伸之路。" 臺諫合辭啓曰: "古人云: ‘求忠臣, 必於孝子之門。’ 深源不孝於其祖, 今雖用之, (之)其能忠於國乎? 臣等謂: ‘決不可用也。" 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、徐居正啓曰: "深源不孝之狀, 其祖與父告之。 若用深源, 則綱常毁矣, 斷不可用。" 許琮啓曰: "深源, 今雖悔過, 猶不可用, 況不悔乎? 深源過父妾家下馬, 雖信有之, 有實詐也, 豈其情乎? 上欲正風俗, 用深源, 至不可也。" 李封、金升卿亦言: "不可用。" 傳曰: "今群議甚牢, 似不可破。 然則孔子之囚父子, 孟子之取匡章, 是亦可謂之毁人倫歟? 寶城之意, 予未知之, 大凡怒他人, 尙有分解時, 況於其孫, 何至八年未解? 予非欲毁綱常, 亦非有所私也。 且今議者或云曖昧, 或云不孝, 何不同若是耶? 其云曖昧者, 是亦欲毁綱常耶?" 鄭昌孫、尹弼商、許琮更啓曰: "匡章, 則責善於父, 而不相遇, 不受妻子之養, 痛自悔責, 孟子特哀其志, 而不與之絶。 孔子之囚父子, 數月不問, 而其父乃告以非不孝。 此其子有悔過之心, 故其父解之耳。 深源始雖得罪, 今若悔過, 呼泣而隨之, 哀敬而感動之, 則其祖何不釋怒至此乎? 議者雖或言曖昧, 是不知其實也。 如知其實, 綱常重罪, 誰敢輕議。" 臺諫等, 又執前議以啓。 傳曰: "群議以爲: ‘綱常重事’, 予豈能獨斷? 深源, 其勿用之。" 又召㝓、緯〔徫〕 , 語之曰: "深源豈無改過之理? 他日卿等告以改過, 則予當用之。" 㝓等但稱謹受上敎而已, 緯〔徫〕 兩日對問, 默無一言, 憂色滿面。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 10일 임술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○壬戌/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 10일 임술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
북청의 새 지역에 사는 백성에 대해 영돈녕 이상·의정부·육조에 의논케 하다


북청(北靑)의 새 지역에 사는 백성에 관한 일을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"영안도(永安道) 사람들은 본래 일정한 마음이 없으므로, 이번에 만일 쇄환(刷還)한다면 도망하여 흩어지게 될까 염려되니, 그대로 살게 하는 것이 적당합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"새 지역의 땅이 비옥하면 그대로 살게 하여 고을을 설치하는 것이 적당합니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"그대로 살게 하는 것이 적당합니다. 다만 도망해 가서 살기를 주창(主唱)한 자는 죄를 다스려 뒷사람을 경계해야 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"새 지역에 도망해 가서 우거(寓居)하는 백성은 마땅히 죄를 다스려 본적지로 돌려 보내야 합니다. 그러나 본도(本道)의 백성을 일체 법으로 다스릴 수 없으니, 우선 죄를 용서하고 무마하고, 조정의 관원을 보내어 타일러서 마음을 진정시켜야 합니다."
하고, 서거정(徐居正)·이파(李坡)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"새 지역의 백성들은 부세(賦稅)를 도피하였으니, 이는 국가의 반역자입니다. 이번에 분명하게 죄를 바로잡아 베어도 가하고 쇄환(刷還)하여도 가합니다. 그러나 새로 이사한 백성을 하루아침에 소요스럽게 한다면 혹시 동요될 듯하니, 그대로 무마하는 것이 가합니다. 그러나 조종(祖宗) 이래로 여러 차례 사자(使者)를 보내어 새 지역을 찾도록 한 것은 토지(土地)를 넓히려고 한 것이 아니라 대개 국민들이 국토 안에 살면서도 스스로 법 밖이라 여겨 부세를 도피할까 염려한 것입니다. 이번에 찾아낸 새 지역이 이전에 스스로 찾던 지역인지 확실하게 알 수는 없습니다. 그러나 국가를 배반한 것은 마찬가지인데 단지 고식적인 은혜만 보이고 법으로써 처단하지 않는다면, 어떻게 이 뒤의 간사한 사람들을 금하게 될 것입니까? 신들의 생각에는, 단지 우두머리만 베고 그 나머지에게는 관대한 조서(詔書)를 내려 죄를 용서하고, 인하여 편호(編戶)285) 를 만들어서 무마해야 한다고 여깁니다. 그렇게 한다면 국가의 은혜와 위임이 아울러 나타나 후환(後患)을 막을 수 있을 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"북청 지방에 숨어서 살고 있는 자들은 모두 부세를 도피한 백성이므로, 만일 그대로 살도록 하고 죄를 주지 않는다면 다음에 반드시 이를 본받는 자가 있을 것입니다. 신의 생각에는, 모두 본고장으로 쇄환(刷還)하고, 그 중에 주모자는 중한 형벌에 처하여 뒷사람에게 경계가 되게 해야 한다고 여깁니다. 만일 성상의 뜻에 차마 베지 못하시겠다면, 장(杖)을 때려 먼 변방의 관노비(官奴婢)로 속하게 하는 것이 또한 적당할 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·박성손(朴星孫)·권정(權侹)·이유인(李有仁)은 의논하기를,
"지금 새 지역에 도망해 가서 사는 자들은 길성(吉城)·명천(明川)·경성(鏡城)·홍원(洪原)·정평(定平) 등지의 고을 사람입니다. 길성·명천·경성에는 모두 구자(口子)286) 가 있어 방수(防戍)하기가 매우 고생스러우므로, 이번에 쇄환하지 않는다면 유랑하여 도망하는 것을 금단하기 어려울 것이니, 모두 본고장으로 돌아가게 하되, 그 중에 우두머리로 도망해 온 자는 중한 죄로 논해야 합니다. 홍원·정평 사람들은 내지(內地)에서 변방으로 이사하여 사는 사람이니, 사는 데에 그대로 두어 적(賊)들이 왕래하는 길의 중요한 관문에 수졸(戍卒)로 정하고, 그 중에 귀화(歸化)한 사람들은 편맹(編氓)287) 으로 볼 수가 없으므로, 그대로 있으면서 생업(生業)에 안정되게 하는 것이 또한 가합니다."
하고, 이숭원(李崇元)·김종직(金宗直)·이칙(李則)은 의논하기를,
"북청 등지에 숨어서 사는 유랑민(流浪民)들은 반드시 일정한 생업(生業)이 없는 자들입니다. 만약 지금 쇄환(刷還)한다면 여기에서나 저기에서나 생업(生業)을 잃고 반드시 다른 곳으로 또 옮기게 될 것이니, 마땅히 이번에 편안히 살게 하고, 각각 그 고을에 입적(入籍)시켜 정역(定役)하게 하소서."
하고, 이덕량(李德良)·김승경(金升卿)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"도망하여 누락(漏落)된 백성을 이번에 쇄환하지 않는다면, 이를 본떠서 부세(賦稅)를 도피하는 사람들을 막아서 금하기 어려울 것이니, 마땅히 도피(逃避)에 관한 율(律)로 논죄(論罪)한 다음에 본고을로 강제 송환해야 합니다. 또 고을의 수령도 유랑한 백성이 많고 적은 것에 따라 논죄하여 뒷사람을 징계하여야 합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)·강자평(姜子平)은 의논하기를,
"도망하여 누락된 백성들을 내버려두고 죄를 다스리지 않는다면, 양계(兩界)의 백성이 장차 이를 보고 거취(去就)하게 될 것이니, 조짐을 키울 수 없습니다. 사유(赦宥) 전에 죄를 범한 자는 추론(追論)할 수 없겠지만, 사유 후에 죄를 범한 자는 율(律)에 의해 논단(論斷)하여 강제로 본고을에 송환하고, 오직 내지(內地)에서 이사온 자는 논죄한 다음 입적(入籍)하여 차역(差役)하게 하소서."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"부세를 도피한 백성을 만일 그대로 살도록 들어준다면 뒷사람들을 징계할 수가 없습니다. 이에 앞서서도 전교를 받아 온성진(穩城鎭)에 미전보(美錢堡)를 설치하고서 육진(六鎭)288) 의 백성 가운데 남도(南道)로 도망해 온 사람들을 쇄환(刷還)하여 살게 하였었으니, 이번에도 위의 전례대로 모두 미전보에 옮겨 가서 살게 하여 변방의 울타리가 견고해지게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여러 재상이 의논이 모이지 않았기 때문에 의논이 한결같지 않다. 이는 큰 일이어서 경솔하게 처리할 수 없으니, 내일 다시 모여서 의논하라."
하였다.

-----

○命議北靑新地居民事于領敦寧以上、議政府、六(書)〔曹〕 。 鄭昌孫、李克培、盧思愼、尹壕議: "永安道人, 本無恒心, 今若刷還, 逃散可慮, 使之仍居爲便。" 韓明澮議: "新地肥饒, 則仍居置邑爲便。" 沈澮議: "使之仍居爲便。 但首唱逃居者, 治罪警後。 尹弼商議: "新地逃寓之民,當治罪, 發還原籍。 然本道民, 不可一繩以法, 姑貰罪撫存之, 遣朝官開諭, 以鎭其心。" 徐居正、李坡、朴崇質議: "新地之民, 逃賦稅, 是國之叛民也。 今明正其罪, 誅之可也, 刷還可也。 然新徙之民, 一朝擾之, 恐或搖動, 因而存撫, 可也。 然自祖宗以來, 屢遣使求新地, 非所以欲廣土地也, 蓋慮斯民居邦域之中, 自分度外, 逃賦稅耳。 今所得新地, 未可的知爲前日所求之地。 然其背國, 則一也, 只示姑息之恩, 不斷之以法, 則何以禁後來之姦究乎? 臣以爲: ‘只誅巨魁, 其餘降優詔貸罪, 因爲編戶, 存撫之。’ 如此, 則國家恩威竝著, 而可以杜後患矣。" 許琮議: "北靑地面隱接者, 皆逃賦之民, 若令仍居而不罪, 則後必有效此者。 臣意以爲: ‘盡刷還本土, 其中首謀者, 處以重刑, 以爲後戒。’ 若聖意不忍誅之, 則決杖屬邊遠官奴婢, 亦便。" 孫舜孝、朴星孫、權侹、李有仁議: "今逃居新地者, 吉城、明川、鏡城、洪原、定平等邑人也。 吉城、明川、鏡城, 皆有口子, 防戍甚苦。 今不刷還, 則流亡難禁, 竝令還本, 其首謀而逃者重論。 若洪原、定平人, 則自內地移居邊境者也, 任其所居, 於賊路要關, 定爲戍卒。 其中向化, 不可以編氓視之, 仍留, 使之安業, 亦可。" 李崇元、金宗直、李則議: "北靑等處隱接流民, 必無恒産者。 今若刷還, 彼此失業, 必將轉徙他處, 今宜安接, 各於其邑, 付籍定役。" 李德良、金升卿、林壽昌議: "逃漏之民, 今不刷(遠)〔還〕 , 則效此逃賦者, 難以防禁, 宜以逃避律論罪, 後勒還本邑。 且其邑宰隨流民多小, 論罪徵後。" 魚世謙、李瓊仝、姜子平議: "逃漏之民, 置不治罪, 則兩界之民, 將視此以爲去就, 漸不可長。 犯在赦前者, 不可追論, 在赦後者, 依律論斷, 勒還本邑。 唯自內地遷移者, 論罪後, 付籍差役。" 李世佐議: "逃賦之民, 若聽其仍居, 則無以懲後。 前此受敎, 於穩城鎭, 設美錢堡, 以六鎭人民逃來南道者, 刷還居之。 今依右例, 竝於美錢堡徙居, 以固邊圉。" 傳曰: "諸宰不會議, 故其論不一。 此, 大事, 不可輕易處置。 明日其更會議。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 10일 임술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조정의 관원을 보내 모든 고을의 곡식을 다시 두량케 하는 문제를 의논케 하다


조정의 관원을 보내어 모든 고을의 곡식을 다시 두량(斗量)하는 것이 적당하겠는가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"무릇 수령(守令)들이 교대할 적에 감축(減縮)이 있게 될까 두려워, 번고(反庫)할 때 넉넉한 것이 많게 하려고 힘쓰므로, 반드시 감축이 없을 것이니, 단지 해유(解由)289) 의 법만 거듭 밝히고, 따로 조정의 관원을 보내어 다시 두량(斗量)할 필요는 없습니다. 또한 지금 농사일이 한창 바빠 백성을 부리기가 마땅치 않습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"수령들이 교대할 때 인정(人情)에 구애되어 번고(反庫)하지 않고 인수하는 사람이 간혹 있기는 합니다. 그러나 농사일이 바야흐로 일어나는 때이니, 아직 추수하기를 기다렸다가 하는 것이 어떠하겠습니까? 안주(安州)는 수군(水軍)을 써서 번고하니, 비록 농사철에 하더라도 무방할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"수령들이 교대할 적에 인수 인계가 분명하지 못하여 감축된 곡식이 반드시 많을 것이니, 농한기에 관원을 보내어 번고하면 진실로 유익할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"안주(安州)는 당령 수군(當領水軍)290) 으로 번고를 하고, 나머지 고을들은 추수하기를 기다렸다가 하도록 하라."
하였다.

-----

○命議遣朝官, 改量諸邑穀便否于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、尹壕議: "凡守令交代之際, 恐有虧欠, 反庫之時, 務欲多嬴, 必無虧欠。 但申明解由之法, 則不必別遣朝官改量。 且今農務正逼, 不宜役民。" 李克培議: "守令交代之際, 拘於人情, 不反庫而傳授者, 間或有之。 然農務方興, 姑待秋成爲之, 何如? 安州用水軍反庫, 雖在農月, 無妨。" 沈澮、盧思愼議: "守令交代之際, 授受不明 虧欠之穀, 必多。 於農隙, 遣官反庫, 誠爲有益。" 傳曰: "安州, 則以當領水軍反庫, 餘邑可待秋爲之。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 11일 계해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
동지중추부사 이약동이 나이가 70세이므로 치사하기를 청했으나 윤허하지 않다


동지중추부사(同知中樞府事) 이약동(李約東)이 나이가 70세라 하여 치사(致仕)291) 하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/同知中樞府事李約東, 以年七十, 請致仕不許。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 11일 계해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
부역을 피하여 새 지역에 사는 백성에 대해 다시 의논하여 그대로 살게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)의 관원을 명소(命召)하여 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대, 더러는 ‘도망한 백성의 주모자를 통렬하게 법으로 다스려야 한다.’하였고, 더러는 ‘죄를 가해서는 안된다.’고 하여 의논이 한결같지 못하다. 이번에 쇄환(刷還)하지 않는다면 위엄과 명령이 시행되지 않을 것이고, 만일 쇄환하려고 하면 시끄럽게 될 듯하니, 다시 의논하도록 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)·서거정(徐居正)·김종직(金宗直)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"새 지역의 백성들은 몰래 한 구석에서 살며 스스로 왕화(王化)를 벗어났으므로, 죄가 매우 중대하니, 모두 쇄환하는 것이 가합니다. 그러나 수백여 명을 하루아침에 쇄환한다면 혹 시끄럽게 될 듯하니, 그대로 두고 무마하는 것이 적당하겠습니다. 다만 그 중에 우두머리인 자는 중한 법으로 논죄(論罪)하여 뒷날의 사람들을 징계하지 않을 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"이들은 몰래 다른 나라를 따른 예와 같은 것이 아니고, 또 우두머리가 되어 통솔한 사람도 없으므로, 중한 법에 처하기는 진실로 적당하지 않습니다. 또한 어떻게 사람마다 죄줄 수 있겠습니까? 만약 지금 쇄환한다면 반드시 모두 소동하게 될 것이고, 또한 다시 다른 데로 가게 될 것이니, 우선 임시 변통의 법에 따라 그대로 안정하여 살게 하는 것만 못합니다."
하고, 허종(許琮)·어세겸(魚世謙)·이덕량(李德良)·이세좌(李世佐)·윤보(尹甫)·박성손(朴星孫)·이경동(李瓊仝)·김승경(金升卿)·강자평(姜子平)·권정(權侹)·변수(邊脩)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"내지(內地)에서 이사하여 사는 사람이 6, 7호이고, 그 나머지는 모두 평안도와 지경이 잇닿은 변방 고을 및 본도(本道)의 단천(端川) 이북 등 방수(防戍)가 긴요한 곳의 백성입니다. 또한 몰래 사는 지역과 고을의 거리가 매우 먼데, 무릇 고을 가까이 사는 사람은 부역이 많고 먼 데 사는 사람은 부역이 가벼우니, 누가 많은 데를 피하여 가벼운 데로 가려 하지 않겠습니까? 만일 쇄환하지 않는다면 한갓 방수가 허술하게 될 뿐만 아니라, 옮겨 온 자들이 스스로 방자해져 폐단을 감당할 수 없게 될 것입니다. 이에 앞서 미전(美錢)에다 보(堡)를 설치할 적에 북도(北道)에서 유랑(流浪)하여 남도(南道)로 옮긴 백성들을 모두 쇄환하도록 하고, 살게 하락해 준 호수(戶首)292) 도 아울러 옮겨 가 살도록 한 것은 변방의 울타리를 방비하기도 하고 금단하는 법을 엄중하게 하려 한 것입니다. 하물며 이들은 산골짜기에 도망하여 숨어서 스스로 왕화(王化)를 벗어난 사람처럼 하였는데, 고식적(姑息的)으로 그대로 두고 쇄환하지 않는다면, 어찌 국가에서 법을 쓰는 데 전후가 어긋나서 법령이 시행되지 않는 바가 있게 되지 않겠습니까? 내지에서 이사해 온 사람들은 그대로 살게 하는 것이 좋을 듯한데, 북도(北道) 및 평안도의 백성을 모두 다 쇄환한다면, 그 나머지 6, 7호(戶)는 동떨어지게 먼 지역에서 외롭게 살 수 없을 것입니다. 위의 각 가호(家戶)를 모두 본고장으로 쇄환하도록 하되, 각기 범한 죄상(罪狀)을 억견(臆見)으로 의논하여 낮추거나 올리거나 할 수 없으니, 마땅히 법관(法官)에서 회부하여 율(律)에 비추어서 시행하게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"새 지역의 백성들을 이번에 비록 쇄환한다 하더라도 혹 시끄럽게 될까 걱정이다. 또한 그 중에 우두머리인 사람을 죄주고 싶기는 하다. 그러나 모두가 잇달아서 간 것이고, 주창한 자가 있는 것은 아닐 것이니, 일에 익숙한 조정의 관원을 가려 보내어 타이르기를, ‘너희들은 마땅히 모두 무거운 형벌에 처해야 한다. 그러나 너희가 유리(流離)하는 것은 혹 수령(守令)들의 돌보는 방법이 틀린 소치일 것이므로, 우선 그 죄를 용서하는 것이다.’ 하고, 그대로 무마하여 살도록 해야 한다. 다만 뒷날에 이를 본떠서 마음대로 이사하는 자가 있을까 염려되어 엄하게 금방(禁防)하는 법을 세우지 않을 수 없으니, 이런 뜻을 가지고 본도(本道)에 유시를 내리는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두들 아뢰기를,
"성상의 분부가 진실로 마땅합니다. 대체를 아는 조관을 보내어 깨우치게 하소서."
하자, 필선(弼善) 허침(許琛)을 보내도록 명하였다.

-----

○命召領敦寧以上、議政府、六曹。 傳曰: "今見諸議, 或云: ‘逃民首謀者, 痛繩以法’, 或云: ‘不可加罪’, 其議不一。 今不刷還, 威令不行, 若欲刷還, 恐致騷(授)〔擾〕 。 其更議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹壕、徐居正、金宗直、朴崇質議: "新地之民, 竊處一隅, 自外王化, 其罪深重, 竝皆刷還, 可也。 然數百餘人, 一朝刷還, 恐或騷動, 因而存撫爲便。 但其中爲首者, 不可不論以重法, 以懲後來。" 尹弼商、韓致禮議: "此非潛從他國之例, 又無首謀統領之人, 置之重典, 實爲未安, 又安得人人而罪之? 今若刷還, 則必皆騷動, 又轉而之他, 不若姑從權典, 仍安接之。" 許琮、魚世謙、李德良、李世佐、尹甫、朴星孫、李瓊仝、金升卿、姜子平、權侹、邊備、林壽昌議: "自內地移居者, 六七戶, 其餘皆平安道連界邊郡及本道端川以北防戍緊關之處之民。 且竄居地面, 去州郡絶遠, 凡居近郡者役重, 而居遠者役歇, 孰不欲避重, 而就歇乎? 若不刷還, 非徒防戍疎虞, 遷徙者自恣, 弊不可勝。 前此美錢設堡時, 自北道流移南道人民, 皆令刷還, 其許授戶首, 竝令徙居, 所以備邊圉嚴科禁也。 況此逃竄山谷, 自同化外之人, 而因循姑息, 不刷還, 則無奈國家用法, 前後牴牾, 而法令有所不行歟? 其自內地遷移者, 似可仍居。 若北道及平安之民, 悉皆刷還, 則其餘六、七戶, 不可單居窵遠之地。 上項各戶, 悉令還本, 其各犯罪狀, 不可臆議低昻。 宜付法官, 照律施行。" 傳曰: "新地之民, 今雖刷還, 慮或騷擾, 且雖欲罪其魁首。 然皆續續而往, 非有唱謀者, 欲擇遣諳練朝官, 諭之曰: ‘爾等當盡置重刑。 然爾之流離, 或是守令撫字乖方之致, 姑貰其罪, 仍撫存之。 但慮後世有效此, 任意移徙者, 不可不嚴立禁防。’ 將此意, 下諭本道, 何如?" 僉曰: "上敎允當。 遣知大體朝官, 以諭之。" 命遣弼善許琛。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 11일 계해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안도 관찰사 신준에게 새 지역에 사는 백성을 그대로 살게 하도록 명하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 신준(申浚)에게 유시하기를,
"지금 이손(李蓀)이 아뢴 것을 자세히 보건대, 본도(本道)와 평안도의 무뢰배(無賴輩)나 완악(頑惡)한 백성들이 북청(北靑)·갑산(甲山) 지방에서 숨어 지내며 부세(賦稅)를 도피하고 교화(敎化)를 등진 지 시일이 이미 오래되었으니, 분명하게 죄를 바로잡아 베는 것이 가하고 쇄환(刷還)하는 것이 가하다. 그러나 왕자 무외(王者無外)293) 의 뜻으로 보면, 이번의 이 백성들은 우리 나라 구역 안에 있는 것이고 몰래 다른 나라로 간 것에 비교할 것이 아니다. 내가 차마 헤아릴 수 없는 무거운 법을 무지한 소민(小民)들에게 가할 수 없어서 특별히 관대한 은혜로 용서하여 그대로 살게 하겠다. 경(卿)은 나의 뜻을 본받아 그 백성들을 타일러서 놀라게 하지 말고, 생업(生業)을 잃게 하지 말도록 하며, 호적(戶籍)과 군적[軍伍]에 편입시켜 본고을의 관리들로 하여금 맡아 보도록 하라. 만일 그 중에 본고장으로 돌아가려는 자가 있으면, 명천(明川) 이북은 들어줄 수 있지만 그 이남은 들어줄 수 없다. 이번에 도망하여 숨은 백성들은 이미 논하지 않기로 하였으나, 다만 우매한 백성들이 나의 한 때의 은혜에 버릇이 들어 이를 본떠서 도망하여 빠져나간다면 나의 나라 다스리는 교화(敎化)에 방해가 될 듯하니, 만일 그러한 무리가 있으면 감사(監司)와 수령(守令)은 즉시 잡아서 계문(啓聞)하라. 내가 마땅히 극형(極刑)에 처하여 한 사람을 징계함으로써 여러 사람에게 경계가 되게 하겠다. 경은 이런 뜻으로 온 도에 포고(布告)하여 모두 알아듣도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使申浚曰: "今詳李蓀所啓, 本道與平安道無賴頑民, 竄匿於北靑、甲山地面, 逃賦稅, 阻聲敎, 爲日已久。 明正其罪, 誅之可也, 刷還可也。 然以王者無外之義觀之, 則今此民在我邦域之中, 非潛從他國之比也。 予不忍以不測之重典, 加于無識之小民, 特假寬恩, 仍存撫之。 卿宜體予意, 洞曉其民, 使之不驚擾、不失業, 編于戶籍、軍伍, 令本邑官吏, 監莅之。 其中如有欲還本土者, 明川以北, 則可聽; 以南, 則不可聽也。 今此逃竄之民, 旣往不論。 第恐愚民狃於予一時之恩, 效此逃逸, 梗予治化。 若有如此之徒, 監司、守令, 隨卽搜捕以啓。 予當置之極刑, 懲一警百。 卿以此意, 布告一道, 咸使知之。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 11일 계해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순이 이심원의 서용 문제로 사직을 청했으나 들어 주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵)이 와서 아뢰기를,
"전일 이심원(李深源)의 일을 의논할 적에 신이 논하기를, ‘이심원은 학문의 힘이 있는데, 보성군(寶城君)이 공손하지 못하다고 고한 것은 곧 임사홍(任士洪)을 공격하여 말을 한 것 때문이므로, 실정이 애매한 듯하니, 서용(敍用)하는 것이 무방합니다.’ 하였는데, 그 뒤에 이고(移告)를 집에 있으면서 들어보건대, 대간(臺諫)이 서용할 수 없다고 논하였었습니다. 신이 본부(本府)의 여러 동료들과 의논이 어긋났으니, 직책에 있기가 매우 편안하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"의논할 적에는 마땅히 각각 자기 의견대로 의논하는 것이고, 다른 사람의 의논에 구애될 수 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 유순이 또 아뢰기를,
"육조(六曹)는 판서(判書)·참판(參判)·참의(參議)가 비록 더러 의논이 다르더라도 무방하지만, 본부는 그렇지 않아서 일을 말하는 것이 직책이기 때문에 일을 만나면 전원이 가부(可否)를 의논한 다음에야 시행하게 됩니다. 신이 본부의 관원들과 의논을 다르게 해 놓고 함께 일을 하기는 마음에 진실로 편안하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵來啓曰: "前日議深源事時, 臣議謂: ‘深源有學問之力, 寶城之告不順, 乃因攻士洪而發, 恐情涉曖昧, 敍用無妨。’ 其後移告, 在家聞, 臺諫論不可敍用。 臣與本府諸僚之議牴牾, 在職甚未安。" 傳曰: "議得當, 各以其意而議之, 不可拘於他人之議。 其勿辭。" 洵又啓曰: "六曹, 則判書、參判、參議, 雖或異議, 無妨。 本府, 則不然, 以言事爲職, 故遇事僉議可否, 然後施行。 臣與本府員, 異議而同事, 心實未安。" 傳曰: "勿辭。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 11일 계해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
세자궁 영선소를 춘궁 조성 도감으로 이름을 고치게 하다


전교하기를,
"세자궁 영선소(世子宮營繕所)를 춘궁 조성 도감(春宮造成都監)이라고 이름을 고치도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子宮營繕所, 改號爲春宮造成都監。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 12일 갑자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
알타리의 부만호 낭어을거 등 2명이 와서 토산물을 바치다


알타리(斡朶里)의 부만호(副萬戶) 낭어을거(浪於乙巨) 등 2명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲子/斡朶里副萬戶浪於乙巨等二人, 來獻土宜。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 13일 을축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경상도 관찰사 이극기가 절도사 박지번의 죄와 유랑민·빈민의 문제를 아뢰다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극기(李克基)가 사조(辭朝)하고, 이어 아뢰기를,
"신이 듣건대, 절도사(節度使) 박지번(朴之蕃)이 사람에게 형장(刑杖)을 때리다가 죽게 하였는데, 사증(詞證)은 모두 승복(承服)하였지만 박지번은 현재까지 승복하지 않았다고 합니다. 만일 신이 함문(緘問)294) 하여도 승복하지 않는다면 마땅히 계청(啓請)하여 추신(追身)295) 하여야 할 것입니다. 그러나 박지번은 공신(功臣)인데다가 또한 한 지방의 소임을 맡은 사람이니, 어떻게 처리해야 하겠습니까? 또 신이 듣건대, 본도(本道)의 백성들을 지금 바야흐로 입거(入居)296) 시키고 더하여 유랑민(流浪民)을 쇄환(刷還)하므로, 백성들이 모두 그 고장을 편히 여기고 옮기는 것을 중하게 여겨 애처로운 원망이 바야흐로 일고 있다고 하니, 청컨대 경기(京畿)의 예에 의하여 입거(入居)하는 일이 끝날 때까지 우선 쇄환을 정지하게 하소서. 또 장기(長鬐)·경주(慶州)·울산(蔚山)·흥해(興海) 등의 고을은 지난 해에 크게 흉년들었습니다. 신이 부임한 뒤에야 계달(啓達)하여서 구제하려면 반드시 지완될 것이니, 청컨대 그 고을의 군자창(軍資倉) 곡식을 방출하여 적당하게 헤아려서 구제하되, 만일 그래도 부족하게 되면 다시 계문(啓聞)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사증(詞證)이 이미 승복하였는데, 박지번이 어찌 홀로 승복하지 않겠는가? 경(卿)이 부임한 뒤에 그 사증들이 공술한 말과 박지번이 승복하지 않는 상황을 계문하면, 내가 마땅히 처리하겠다. 유랑민을 쇄환하는 것과 빈민을 구제하는 일들은 경이 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○乙丑/慶尙道觀察使李克基辭, 仍啓曰: "臣聞 ‘節度使朴之蕃, 杖人致死, 詞證皆服, 而之蕃時未承服。’ 臣若緘問而不服, 則當啓請, 追身問之。 然之蕃功臣, 且受方面之任, 何以處之? 臣又聞 ‘本道人民, 今方入居, 而加以刷還流民, 民皆安土重遷, 哀怨方興。’ 請依京畿例, 限入居事, 姑停刷還。 且長鬐、慶州、蔚山、興海等邑, 往年大歉。 臣赴任後, 啓達賑給, 則必至稽緩。 請發其邑軍資倉, 量宜賑給, 若猶不贍, 更啓何如?" 傳曰: "詞證已服, 則之蕃何獨不服乎? 卿於赴任後,其詞證招辭及之蕃不服之狀以啓, 則予當處置。 流民刷還及賑民等事, 依卿所啓。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 14일 병인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○丙寅/上詣泰慶殿上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 15일 정묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
첩의 자식과 12, 3세의 여자를 택하여 의원·의녀의 양성을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"근래에는 의원(醫員)이나 의녀(醫女)로서 의술(醫術)에 정통한 사람이 매우 적으니, 10여 세의 여자들을 택하여 먼저 《사서(四書》)297) 를 읽힌 다음 의술을 가르치게 하는 것이 어떻겠는가? 또 2품(品) 이상의 첩(妾)의 아들은 의사(醫司)에 소속하는 법이 있으나, 그 나머지 첩의 아들은 학문이 있어도 소속하지 못하게 되어 있으니 찾아내어서 기록하여 아뢰도록 하라. 또 조신(曺伸)·이인석(李仁錫) 같은 사람들도 의사에 소속시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"조신 등은 2품의 첩의 아들이 아니어서 법과는 서로 어그러집니다. 그러나 특별히 명하신다면 어찌 불가할 것이 있겠습니까? 여의(女醫)들에게 글을 읽히는 일은 시험삼아 하게 하더라도 무방할 것입니다."
하자, 12, 3세의 여자들을 택하여서 기록하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○丁卯/傳于承政院曰: "近來醫員、醫女, 精於術者, 甚少。 擇十餘歲女子, 使先讀四書, 而後敎醫方, 何如? 且二品以上妾子, (厲)〔屬〕 醫司有法, 其他妾子之有學問, 不得屬焉。 其搜訪錄啓。 且如曺伸、李仁錫輩, 亦屬醫司, 何如?" 都承旨權健等啓曰: "曺伸等, 非二品妾子, 與法相違。 然特命, 則奚爲不可? 女醫讀書事, 試使爲之, 無妨。" 命擇十二、三歲女子錄啓。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 15일 정묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
삼포의 왜인 무역에 대해 영돈녕 이상 등의 신하에게 논의케 하다


호조(戶曹)에서 아뢴 경상도(慶尙道) 성주(星州) 화원현(花園縣)에서 상인[商賈]들의 물화(物貨)를 받았다가 삼포(三浦)298) 왜인(倭人)들의 물건을 수매(收買)하는 것에 관해 제급(題給)한 절목(節目)을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 일찍이 그 도의 감사(監司)를 지낸 사람들에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"대저 관가(官家)와 하는 무역(貿易)은 사람들이 모두 싫어합니다. 그런데 하물며 이 법은 절목이 세밀하여 반드시 갖가지 폐단이 많을 것이므로, 준행하기 어려울 듯합니다. 전례에 의해 각자가 사사로이 무역[互市]하도록 하되, 만일 금물(禁物)을 밀매[潛賣]하는 자가 있으면 엄하게 징계만 하고, 따로 새 법을 세울 필요는 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"대개 물가는 때에 따라 올랐다 내렸다 하여 높낮음이 일정함이 없는 법입니다. 만일 호조(戶曹)에서 아뢴 대로 한다면 물가가 일정하여 변동할 리가 없을 것입니다. 장사하는 사람들은 물건이 귀하고 천함에 따라 시기를 틈타 이익을 취하는 것인데, 누가 즐겨 하려 하겠습니까? 신의 생각에는, 무역하는 법이 역대(歷代)로 있었는데, 어찌 관청에서 스스로 값을 거두었다가 줄 필요가 있겠습니까? 《대전(大典)》에 금물(禁物)을 사용하는 자는 죄가 사형(死刑)에 이르게 되어 있으니, 이 법을 굳게 지킨다면 사람들이 스스로 범하지 않을 것이므로, 다시 딴 법을 세울 필요가 없습니다."
하였다. 또 승지(承旨)들에게 의논하도록 명하니, 좌승지(左承旨) 성건(成健)·우승지(右承旨) 한찬(韓儹)·좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)·동부승지(同副承旨) 이조양(李朝陽)은 의논하기를,
"백성들에게 사사로이 스스로 매매하도록 하면 폐단이 진실로 많을 것이니, 몰래 금물(禁物)을 가지는 것이 첫 번째이고, 기밀(機密)을 누설하는 것이 두 번째이고, 이득을 다투다 불화를 일으키는 것이 세 번째입니다. 역대의 무역하는 법은 단지 이적(夷狄)들을 견제[羈縻]하기 위한 계책이었고, 그들에게서 이득을 취하려 한 것이 아니었는데, 이 법을 조종조(祖宗朝)에 시행하다가 불화가 생기는 것 때문에 그만두었습니다. 이에 관한 금령(禁令)이 옛 법전(法典)에 실려 있으니, 다시 시행할 수 없음은 의심할 여지가 없습니다. 국가에서 성주(星州) 화원현(花園縣)에 왜인(倭人)들의 물품 창고를 설치하여, 무릇 삼포(三浦) 왜인들이 가져다 놓는 물품을 모두 여기에 실어다 놓고, 장사하는 사람들이 대가(代價)를 바쳐 상환(償還)하게 하려 합니다. 그러나 왜인들의 물품이 매우 많아, 경상도에 저장한 바 대가로 줄 물건으로써 감당하지 못하게 되면, 또한 장사하는 사람들로 하여금 대가로 줄 물건을 포소(浦所)에 직접 가져다 놓게 하여 관아에서 매매하기로 하니, 일에 있어서는 편리할 듯합니다. 그러나 신들의 생각에는, 서울 안에 있는 객관(客館)은 무역에 관한 금령(禁令)이 매우 엄한데도 오히려 법(法)에 벗어나는 간사한 짓이 있습니다. 하물며 수령(守令)이나 절제사(節制使)들을 모두 적임자를 구하기 어려운데, 만에 하나라도 용렬하고 비루한 무리가 있어 몰래 장사하는 사람의 뇌물을 받고 하는 짓이 방자하여 다시 금제하지 못하게 된다면, 그러한 유의 폐단이 이루 말할 수 없게 되리라고 여깁니다. 신들의 생각에는, 단지 상인들에게 화원(花園)에서만 왜인의 물품을 무역하도록 하여 관아에서 대가를 거두어 삼포(三浦)로 전달하여 보내고 답례로 하사하는 수량을 보충하게 한다면, 포소(浦所)에서 왜인들의 물품이 품절되지 않고, 장사하는 사람들이 왜인들과 서로 통하지 못하게 될 것입니다."
하고, 우부승지 이세우(李世佑)는 의논하기를,
"이전에도 왜인의 물품을 삼포(三浦)에서 화원현(花園縣)에 실어다 놓고 백성들에게 대가를 사섬시(司贍寺)에 바치도록 하고, 호조(戶曹)에서 시세가 높거나 낮은 대로 이문(移文)하여 수량에 맞추어서 제급(題給)하였었는데, 백성들이 좋게 여기며 하였었습니다. 어찌 물가가 일정하여 변동될 리 없는 것이 노사신(盧思愼)의 말한 바와 같겠습니까? 무역하는 법이 비록 옛적부터 있었지만, 시대가 다르고 사세가 달라져 그대로 시행하기 어려운 점이 있는 법인데, 혹시라도 이익을 다투다가 불화가 생기면 후회해도 소용이 없는 것입니다. 또 삼포의 왜인들의 물품을 양산(梁山) 동원(東院) 나루에서 배로 역류(逆流)하여 7, 8일이나 가야 바야흐로 화원(花園)에 닿게 되는데, 창고에 넣는 날에 이르러 조금이라도 전량(錢兩)이 부족한 것이 있으면 수량에 맞추어 추징(追徵)하므로, 영수하여 받는 관원이 그 고통을 감당하지 못하고 따라서 도망해 흩어지는 사람이 자주 있습니다. 한갓 관원이 그렇게 되는 것뿐만 아니라, 삼포에서 동원 나루까지의 거리가 부산(釜山)에서는 1식(息)299) 쯤이고, 제포(薺浦)에서는 3식(息)이고, 염포(鹽浦)에서는 4, 5식(息)이 되는데, 비록 농사철이라 하더라도 인마(人馬)를 뽑아서 정하여 짐을 실어 수송하게 하고, 왔다갔다 하는 동안에 으레 4, 5일이 걸려 농사에 방해가 되고 시기를 잃게 되므로, 백성들이 받는 폐해가 또한 적지 않습니다. 신의 생각에는, 왜인들의 물품을 삼포에 갖다 놓을 적에 소재지의 관원이 회계하여 기록하고, 백성으로서 사기를 원하는 자가 호조(戶曹)에 신고하면, 호조에서는 이전에 사섬시(司贍寺)에다 대가(代價)를 바치고 무역하던 예에 의하여 물가가 높거나 낮은 대로 대가를 낮추거나 올려서, 아무 사람의 베[布] 몇 필, 아무 물품이 몇 근량(斤兩)이라는 것을 갖추 기록하여 문서[牒]를 발급하고, 소재지의 관원은 그 문서에 의하여 베를 받고서 수에 맞추어 제급(題給)하게 하며, 전에 받은 베로 뒤에 오는 왜인들의 물품 값을 충당하기도 하고, 혹은 관아에서 대가를 주고 무역하여 이전처럼 화원현으로 실어들여 국가의 사용에 대비하게 하며, 또 엄중하게 금방(禁防)을 세워 장사하는 사람들로 하여금 삼포에 왕래하지 못하게 한다면, 수송하는 폐단이 없어 관청이나 백성이 모두 편리할 것입니다. 그러니 호조(戶曹)에서 아뢴 바처럼 백성들로 하여금 오는 대로 사게 하느라 왜인들과 일시에 함께 오도록 해 놓고 곡진하게 방비할 필요가 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"무역하는 법은 옛적부터 있었다. 지금 만약 먼저 그 대가를 받아 놓고 관청에서 거두어 주게 된다면, 상인(商人)들이 지체하게 되어 즉시 받아내지 못하므로 반드시 즐겨 하지 않을 것이다. 지금 사사로이 서로 무역하는 것을 허락하지 않는 것은 금물(禁物)을 몰래 가지게 될까 염려스럽기 때문이다. 왜인들과의 무역은 중국과는 같지 않으므로, 지금 비록 몰래 금물을 사용한다 하더라도 금은(金銀) 등의 물건에 지나지 않을 것이니, 내 생각에 서로 무역하도록 하되 엄하게 금법을 세우는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 조종조(祖宗朝)에 서로 무역하도록 허락했었다가 칼을 뽑고 서로 공격하는 자가 있었기 때문에 드디어 중지했다고 합니다. 관청에서 줄 적에 비록 더러 지체하게 되더라도 이익이 많으므로 하는 사람이 많을 것이고, 지금 비록 엄하게 법제(法制)를 세우더라도 서로 무역하는 사이에 반드시 불화나 틈을 만들게 될 것입니다."
하였다.

-----

○戶曹啓慶尙道 星州 花園縣受商賈人物貨收買三浦倭物題給節目, 命議于領敦寧以上及曾經其道監司等。 鄭昌孫、尹弼商、金謙光議: "大抵與官家貿易, 人皆厭之。 況此法節目細巧, 弊必多端, 似難遵行。 依前例, 許令私自互市,如有潛賣禁物者, 痛懲而已, 不須別立新法。" 韓明澮、沈澮、李克培、尹壕、李鐵堅議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "大凡物價, 隨時貴賤, 低昻無常。 若如戶曹所啓, 則物價一定,無推移之理。 商賈之人, 逐物貴賤, 乘時邀利, 誰肯爲之哉? 臣意以謂, 互市之法, 歷代有之, 何必官自收價以給之哉? 《大典》用禁物者, 罪至於死, 堅守此法, 則人不自犯, 不須更立他法。" 又命承旨等議之。 左承旨成健、右承旨韓儧、左副承旨安琛、同副承旨李朝陽議: "許民私自買賣, 其弊固多。 潛持禁物, 一也, 漏洩機事, 二也, 爭利構釁, 三也。 歷代互市之法, 只爲竊縻夷狄之計, 非欲取利於彼也。 此法行於祖宗朝, 因生釁乃止。 其禁令, 載在舊典, 其不可復行無疑。 國家於星州 花園縣, 置倭物庫, 凡三浦倭人所納之物, 盡輸於此, 許賈人納價以償之。 然倭物甚夥, 慶尙所貯價物, 不能當之, 則又欲使賈人, 直納價物於浦所, 官爲買賣, 於事似便。 然臣等以謂 ‘京中客館, 貿易禁令甚嚴, 猶有法外之奸。’ 況守令, 節制使, 未必盡得其人, 萬有庸陋之輩, 暗受賈人之賂, 恣其所爲, 不復禁制, 則其流之弊, 不可勝言。 臣等意以謂, 只許賈人貿倭物于花園, 官收其價, 轉送三浦, 以充答賜之數, 則(價)〔倭〕 物不乏於浦所, 而賈人不得與倭人相通矣。" 右副承旨李世佑議: "在前倭物, 自三浦, 輸納于花園縣, 聽民納價于司贍寺, 戶曹隨時低昻移文, 照數題給, 而民樂爲之, 豈有物價一定無推移之理, 如思愼所言者乎? 互市之法, 雖自古有之, 時異事殊, 有所難行, 脫有爭利生釁, 悔不可追。 且三浦倭物, 自梁山 東院津, 舟行逆流, 經七、八日, 方達于花園。 及納倉之日, 少有錢兩之劣, 則照數追徵, 領納之吏, 不堪其苦, 因而逃散者, 比比有之, 非徒吏爲然。 自三浦, 距東院津、釜山則一息許, 薺浦則三息, 鹽浦則四五息, 雖三農之月, 抄定人馬, 駄載輸轉, 往返之際, 動經四五日, 妨農失時, 民之受弊, 亦不貲。 臣意以爲, 倭物納三浦所在官錄會計, 民之願買者, 告戶曹, 戶曹依前納價司贍寺貿易之例, 隨物貴賤, 低昻其價, 某人布幾匹、某物幾斤兩, 俱錄給牒, 所在官吏, 依牒受布照數題給, 以前所納布, 充後來倭物之價, 或官給價貿易, 依前輸入花園縣, 以備國用, 又嚴立禁防, 使商賈之人, 不得來往三浦, 則無轉輸之弊, 而官民兩便矣。 不必令民, 隨來隨買, 使與倭人, 一時準到, 而曲爲隄防, 如戶曹所啓也。" 傳曰: "互市之法, 自古有之。 今若先納其價, 而官收以給, 則商人留連, 未卽受出, 必不肯爲。 今不許私相貿買者, 慮有潛持禁物故也。 與倭人互市, 非中朝比, 今雖潛用禁物, 不過金、銀等物耳。 予意 ‘許令相市, 而嚴立法禁’, 何如?" 政院啓曰: "臣等聞 ‘祖宗朝, 許令相市, 而有挺刃相擊者, 故遂止焉。’ 官給之際, 雖或逗留, 利重故爲之者多。 今雖嚴立法制, 相市之間, 必構釁隙。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 16일 무진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일기주와 대마주에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊辰/日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 16일 무진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
충청도·강원도의 관찰사에게 동궁을 짓기 위한 재목을 벌채토록 하다


충청도(忠淸道)와 강원도(江原道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 동궁(東宮)을 지으려고 경차관(敬差官)을 위임하여 보내어서 자원하는 대로 민간의 재목을 사게 하였다. 만일 혹시라도 수량이 충분하지 못하면 도내(道內)의 당번(當番)한 보정병(步正兵) 및 수군(水軍) 중에 번상(番上)하는 자를 제외하고 수를 헤아려 징발하여서 벌채(伐採)하도록 하라. 지난 해에 창경궁(昌慶宮)의 역사로 백성의 힘이 이미 지쳤는데, 지금 계속해서 이 역사를 일으키어 우매한 백성들이 혹 원망하고 한탄하게 될까 염려스러우니, 경(卿)이 나의 부득이한 뜻을 알려주도록 하라."
하였다.

-----

○下書忠淸、江原道觀察使曰:
今欲營構東宮, 委遣敬差官, 聽情願, 貨材于民。 如或不充其數, 以道內當番步正兵及水軍, 除番上, 量數調發伐取。 去年昌慶之役, 民力已困, 今而繼興, 此役慮恐愚民或起怨咨。 卿其曉諭予不得已之意。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 17일 기사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己巳/國忌。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 17일 기사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 응교 이인형에게 늙은 부모가 있으므로 그 도의 수령을 제수토록 명하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 이인형(李仁亨)이 늙은 어버이가 진주(晉州)에 있으므로, 사직(辭職)하고 돌아가 봉양하게 하여 주기를 바라니, 그 도(道)의 수령(守令)을 제수하도록 명하였다.

-----

○弘文館應敎李仁亨, 以老親在晋州, 乞辭職歸養, 命除其道守令。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 18일 경오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합의 지휘 작랑합 등 8명이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 지휘(指揮) 작랑합(綽郞哈) 등 8명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚午/兀良哈指揮綽郞哈等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 18일 경오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부 사록 홍식이 검상 김전에게 사인직의 제수를 청하였으나 들어주지 않다


의정부 사록(議政府司錄) 홍식(洪湜)이 본부(本府)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"지금 사인(舍人)의 자리가 비었는데, 검상(檢詳) 김전(金琠)은 자급(資級)이 낮아 세 계급을 뛰어넘지 못하는 법에 구애되므로, 승진시켜 제수할 수 없습니다. 그러나 검상(檢詳)은 사진(仕進)한 날 수를 헤아리지 않고 승진시켜 차임(差任)하는 법이 또한 《대전(大典)》에 실려 있으니, 법을 무너뜨리는 것 같습니다마는, 청컨대 김전을 승진시켜 사인을 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"전일에도 이를 말했었으나, 내가 법을 무너뜨리는 것과 같게 여겨지기 때문에 다른 사람으로 제수하도록 명하였었다. 지금 임금의 말이 이미 내려갔으니, 정승들은 다시 아뢸 것이 없다."
하였다.

-----

○議政府司錄洪湜將本府議來啓曰: "今舍人有缺, 檢詳金琠資卑, 拘於不得越三階之法, 未得陞授。 然以檢詳不計仕數陞差之法, 亦載《大典》等, 是毁法。 請以琠, 陞授舍人。" 傳曰: "前日以此言之, 予以謂 ‘等是毁法’, 故命令他人除授。 今王言已下, 政丞等, 不須更啓。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 18일 경오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정조사로 갔다온 역관이 보고 들은 일에 대해 아뢴 내용


정조사(正朝使)의 선래 통사(先來通事)300) 가 문견(聞見)한 사목(事目)을 아뢰었다. 그 대략에 이르기를,
"정월 초하룻날 별이 서쪽 방향에 떨어지며 흰 기운이 마전한 베가 내려오듯 하였는데, 조금 있다가 우레와 같은 큰 소리가 났습니다. 이날 저녁에 육부(六部)의 상서(尙書) 및 여러 대신들이 모두 대궐로 나아갔습니다. 초사흗날은 회례연(會禮宴)301) 을 정지하도록 명하고, 조정에 있는 문무(文武) 군신(群臣)들에게 칙유(勅諭)하기를, ‘요사이 상천(上天)이 경계를 보이느라 천재(天災)와 이변(異變)이 번갈아 나타나, 지난 연말 및 올 정조(正朝)에 성변(星變)이 나타나 소리가 우레와 같았다. 짐(朕)이 매우 놀랍고 두려운데, 오직 천도(天道)는 인사(人事)와 서로 유통(流通)되는 것이어서, 인사가 어그러지면 천도가 순조롭지 않은 것이다. 그대들 문무 백관은 모두 짐과 함께 하늘이 명한 관직을 맡은 사람이고, 오부(五府)·육부(六部)와 도찰원(都察院)·대리시(大理寺)·통정사(通政司)의 당상관(堂上官), 육과(六科)·십삼도(十三道)의 관원은 부탁받은 것이 더욱 중하니, 무릇 일체의 폐정(弊政)과 국가 및 백성에게 이로움이 있을 일을, 각기 사실을 지적하여 진달(陳達)하기를 기탄없이 하라. 짐이 마땅히 채택해서 시행하여 하늘의 뜻을 돌리겠노라’ 하였습니다. 또 구내[海內]에 반사(頒赦)302) 하기를, ‘짐(朕)이 조종(祖宗)의 중대한 자리를 이어받아 만방(萬方)을 어루만져 다스리면서, 맡겨진 소임이 몹시 어려운 것을 생각하여 감히 스스로 겨를을 갖거나 스스로 안일하게 즐기지 못하였다. 그러나 다스린 효과는 나타나지 않고 재해가 번갈아 일어나, 지도(地道)가 편치 못하고 천시(天時)는 대단한 가뭄이 들어 땅이 윤택한 데가 없다. 짐이 간절하게 근심스럽고 두려워 일찍이 마음을 재계(齋戒)하여 정성스럽게 빌었고, 조정의 신하를 보내어 산천(山川)에 제사하도록 하였었다. 그런데 어찌하여 마침내 연사(年事)가 풍년들지 못하여, 하동(河東)·산동(山東)·기내(畿內)가 대개 굶주리는 데가 많고 섬서(陝西)·산서(山西)는 더욱 극심하여, 항산(恒産)과 실가(室家)를 버리고 서로 돌보지 않는 자가 있게 되었다. 백성들이 무슨 죄로 이런 위험한 액운에 걸렸으며, 짐이 국민의 주인이면서 조금도 걱정이 없이 불쌍히 여기지 않을 수 있겠는가? 여러 차례 널리 대중의 의논을 채택(採擇)하여, 내탕(內帑)303) 과 창고에 저축한 것을 방출하되, 여러 유사(有司)들에게 다방면으로 구제하도록 신칙하여, 이런 불쌍한 사람들이 모두 낙토(樂土)로 돌아가게 하도록 하였었다. 의외에도 지난 세모(歲暮)와 올 연초(年初)에는 성변(星變)이 나타나 소리까지 났었다. 짐의 마음에 오히려 불쌍하기도 하고 두렵기도 하여서 곧 조정의 신하들에게 신칙하여 시정(時政)의 득실(得失)을 갖추 진달(陳達)하게 하였으니, 채택해서 시행하여 아래로는 백성들의 소망을 위로하고 위로는 천심(天心)에 응답하겠다. 하물며 봄의 온화한 때가 되어 만물들이 발육(發育)하는 참이기에, 하늘[乾元]의 만물을 발생시키는 인(仁)을 삼가 이어받아, 천하 사람을 관대하게 용서하는 특전(特典)을 크게 펴노라.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○正朝使先來通事啓聞見事目。 其略曰: "正月初一日, 有星隕于西方, 白氣如布練而下, 俄而有聲如大雷。 是夕, 六部尙書及諸大臣, 皆詣闕。 初三日, 命停會禮宴, 勑諭在廷文、武群臣曰: ‘玆者上天垂戒, 災異迭見, 去歲暮及今正朝, 星變有聲如雷。 朕甚驚懼, 惟天道與人事, 相爲流通, 人事乖違, 天道不順。 爾文、武百官, 皆與朕, 共天職者; 而五府、六部、都察院、大理寺、通政司堂上官、六科、十三道官, 付托尤重。 凡一應弊政, 有利於國家生民之事, 其各指實陳奏, 無或顧忌。 朕當采而行之, 用回天意。’ 又頒赦海內曰: ‘朕紹祖宗大位, 撫御萬方, 思惟負荷之艱, 罔敢自遑自豫。 然而治效未著, 災沴迭興, 地道不寧, 天時亢旱, 土無所演。 朕切憂惶, 嘗齋心懇禱, 遣廷臣, 祭告山川。 (柰)〔奈〕 歲竟不登, 而河東、山東、畿內, 率多饑饉; 陜西、山西尤劇, 至有棄恒産、室家, 不相顧者。 元元何辜, 罹玆危阨, 朕爲民主, 可恝然莫之愍耶? 累博采群議, 發內帑倉儲, 勑所司大小, 多方賑濟, 期此矜人, 咸歸樂土。 不意冬暮、春初, 星變有聲。 朕猶矜惕, 載勑廷臣, 備陳時政得失, 采納而行, 用以下慰民望, 上答天心。 況方春和時, 萬物發育, 祗承乾元資始之仁, 誕敷寬恤天下之典。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 18일 경오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
맹석흠·남기·성현을 각기 신창군, 행 사간원 헌납, 행 첨지중추부사로 삼다


맹석흠(孟碩欽)을 가선 대부(嘉善大夫) 신창군(新昌君)으로, 남기(南䄎)를 통훈 대부(通訓大夫) 행 사간원 헌납(行司諫院獻納)으로, 성현(成俔)을 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以孟碩欽爲嘉善新昌君, 南椅通訓行司諫院獻納, 成俔嘉善行僉知中樞府事。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 20일 임신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○壬申/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 20일 임신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조 판서 이파가 전일에 고찰토록 한 영녕전에서 쓰는 음악에 대해 아뢰다


예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 와서 아뢰기를,
"전일에 본조(本曹)로 하여금 영녕전(永寧殿)304) 과 종묘(宗廟)에서 쓰는 음악(音樂)이 같지 않은 연유를 고찰하도록 하셨는데, 신이 문적(文籍)을 고찰하였으나 기록되어 있는 것이 없었습니다. 다만 신이 세조조(世祖朝)에 예방 승지(禮房承旨)였었는데, 세조께서 일찍이 분부하시기를, ‘청묘(淸廟)305) 는 문왕(文王)을 제사한 시(詩)인데 교제(郊祭)306) 에도 쓰고 종묘에도 썼다. 지금 이 보태평(保太平)과 정대업(定大業)의 음악을 영녕전이나 종묘에 통용하는 것이 또한 어찌 불가하겠는가? 하셨었는데, 다만 그 때 악공(樂工)의 수가 적고 모든 일이 갖추어지지 못했기 때문에 그대로 하지 못했었습니다. 신이 용비어천가(龍飛御天歌)를 보건대, 한갓 태조(太祖)의 공덕(功德)만 기술한 것이 아니라 목조(穆祖)·익조(翼祖)·도조(度祖)·환조(桓祖)307) 의 공덕도 아울러 기술했었으니, 신의 생각에는 보태평·정대업의 음악을 영녕전에서 사용해도 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"《오례의(五禮儀)》에 영녕전에는 속악(俗樂)을 쓴다고 실려 있으니, 이 뒤로는 《오례의》대로 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○禮曹判書李坡來啓曰: "前日令本曹, 考永寧殿、宗廟用樂不同之由。 臣考諸文籍, 未有記載。 但臣於世祖朝, 爲禮房承旨, 世祖嘗敎之曰: ‘淸廟祀文王之詩, 而用之郊, 用之廟。 今此《保大平〔保太平〕 》、《定大業》之樂, 通用於永寧殿、宗廟, 亦何不可? 但其時工人數少, 諸事未備, 故未就耳。 臣觀《龍飛詩》, 非徒述太祖功德, 竝述穆、翼、度、桓之德, 臣意以謂 ‘《保大平》、《定大業》之樂, 用於永寧殿, 似無妨。" 傳曰: "《五禮儀》載永寧殿用俗樂, 今後可依《五禮儀》。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 24일 병자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일기주 등에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 차랑 원경(次郞源經), 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 촌상 비중수(村上備中守) 국중(國重)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙子/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 〈助〉次郞源經、上松浦、鹽津留 松林院 源實次、藝州海賊大將材上備中守國重〔村上備中守國重〕 遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 24일 병자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
전라좌도 수군 우후 유치인·절도사 오순의 처벌을 의논케 하여 시행하다


의금부(義禁府)에서 아뢴 바, 전라좌도 수군 우후(全羅左道水軍虞候) 유치인(劉致仁)이 함부로 군사를 출동시켜 먼 섬에서 사냥하다가 군사 33명을 익사(溺死)하게 하고, 절도사(節度使) 오순(吳純)이 잘 단속하지 못한 죄는, 율(律)이 유치인은 교대시(絞待時)308) 에 해당되고, 오순은 장(杖) 60대를 속(贖)바치는 것에 해당된다는 것을, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"조율(照律)한 것에 의해 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"군사들의 익사가 우리 나라 지경 안에서 있었던 일인데, 사사로운 일로 지경을 나간 율을 적용하여 교형(絞刑)에 처하는 것은, 오직 과중하기만 한 것이 아니라 율의 본뜻이 아닌 듯합니다. 율에 이른바 ‘각 처소의 수어관(守禦官)으로서 기율(紀律)을 지키지 않은 자’라는 것을 또한 그 자신을 가리켜 말한 것입니다. 오순은 본래 위령(威令)이 없는데다가 우후(虞候)로 하여금 여기에 이르게 하였으니, 진실로 죄주어야 하나, 율이 합당하게 되지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"조율한 대로 시행하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "全羅左道水軍虞候劉致仁, 擅發軍, 獵于遠島, 以致軍人三十三名溺死。 節度使吳純, 不能檢擧罪, 律該致仁絞待時, 純杖六十贖。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、李克培議: "依議照律施行。" 盧思愼議: "軍人溺死, 在我國境內, 則以私事出境之律, 照得處絞, 非惟過重, 恐非律意。 律所謂: ‘各處守禦官不守紀律者’, 亦指當身言耳。 吳純素無威令, 使虞候至此, 固可罪也, 然律則不相當。" 傳曰: "依照律施行。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 25일 정축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합의 호군 나송개 등 7명이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 호군(護軍) 나송개(羅松介) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁丑/兀良哈護軍羅松介等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 26일 무인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○戊寅/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 26일 무인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왜인 물품을 사사로이 무역함이 적당한지의 여부를 재상에게 다시 의논케 하다


거가(車駕)309) 를 따라간 재상들을 명소(命召)하여 왜인(倭人)들의 물품을 사사로이 무역하는 것이 적당한지의 여부를 다시 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"앞서 의논한 대로 시행하소서."
하고, 허종(許琮)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"왜인들의 물품을 사사로이 사는 일은 조종조(祖宗朝)로부터 해왔는데, 세조(世祖) 말년에 이르러 소소한 폐단 때문에 정지하고 관청에서 그 대가(代價)를 주게 되었습니다. 이 때문에 허비하는 것이 적지 않은데다가 사들인 물품들이 쓸데없이 쌓여 있으니, 이는 큰 폐단입니다. 또한 이번에 호조(戶曹)에서 아뢴 절목(節目)은 세밀하여 일의 형세가 마침내 시행하기 어렵습니다. 또한 관청에서 출납(出納)을 관장하면 사람들이 즐겨하지 않을 것이고, 왜인들이 포소(浦所)에 왔다가 제때에 무역하지 못하고 오래 머무르게 되면 원망이 생길 것이니, 이전에 수교(受敎)한 대로 사사로이 무역하게 하는 것이 적당합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"있는 물건과 없는 물건을 무역하여 옮기는 일이 옛적부터 그러하였습니다. 금은(金銀)과 토표피(土豹皮)를 금하는 것은, 본국(本國)에서 나는 것이 아닌데 중국에서 알고 상례의 공물(貢物)로 삼을 듯하여서이고, 건주(建州) 야인(野人)들의 무역을 금하는 것은 평안도(平安道) 전체가 허술해져 적로(賊路)를 열어 놓게 될 듯하여서입니다. 삼포(三浦)에서는 왜놈[倭奴]들이 파는 것이 금은(金銀)·동철(銅鐵)·피물(皮物)·주홍(朱紅)·석류황(石硫黃)인데 모두 우리 나라에서 중요하게 쓰이는 물건이고, 우리 나라에서 금하는 물건은 또한 화약(火藥)과 금은(金銀)의 두어 가지에 지나지 않습니다. 염려되는 일은, 왜놈들의 성질이 본래 조급하고 우리 나라 상인들은 마음이 매우 간사하므로, 일의 형세로 보아 반드시 서로 다투다가 불화가 생기게 될 것입니다. 마땅히 상인들로 하여금 해조(該曹) 및 거주하는 고을에 신고하고 노인(路引)310) 을 받아 소재지의 관원에게 제시하게 하면, 수령(守令)이 물건을 확인하여 장부에 기록하고 공평한 값으로 무역하여 하나하나 분간해서 주고 노인(路引)은 회보(回報)하게 하소서. 만일 금물(禁物)을 가지고 가서 법을 어기고 몰래 파는 자가 있으면, 작은 것은 직접 결단하고 큰 것은 계문(啓聞)하여 죄를 정하도록 하되, 잘 단속하지 못하는 수령이나 만호(萬戶)는 제서유위율(制書有違律)311) 로 논죄하게 하소서."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"삼포(三浦)에서의 사사로운 매매는 조종조(祖宗朝)로부터 시행한 지 이미 오래되었습니다. 세조(世祖) 말년에 이르러 상인들이 매매할 적에 혹시 외람된 짓이 있을까 하여 비로소 사사로운 매매를 금하였는데, 이는 다만 소소한 폐단일 뿐입니다. 이로 인하여 왜인들이 판 동(銅)·납(鑞)·철(鐵)·피물(皮物) 및 자질구레한 잡물(雜物)을 모두 다 공무역(公貿易)했는데, 이런 물품은 국가에 긴요한 것도 아니면서 주어야 하는 대가(代價) 때문에 해마다 막대한 재물을 허비하였습니다. 그리고 관가(官家)에 쌓아놓아 산더미처럼 쌓였었는데, 동·납은 간혹 녹고 피물(皮物)은 날마다 부패하여 마침내 쓰지 못하게 되었습니다. 이제는 조종조의 고사(故事)대로 사람들에게 사사로이 무역을 하게 하는 것이 적당합니다. 다만 이미 사사로운 무역을 허락해 놓고 또 뒤따라 관가에서 출납(出納)을 관장한다면 사람들이 즐겨 사고 팔고 하려 하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"왜인들이 동(銅)·납(鑞)·철(鐵)·소목(蘇木) 등의 물건을 사사로이 무역해 왔습니다. 그러나 무지(無知)한 상인들이 금령(禁令)을 두려워하지 않고 더러는 금물(禁物)을 가지고 가서 혹시라도 이익을 다투다가 불화가 생기게 된다면, 이는 진실로 염려스러운 일입니다. 사사로운 무역을 제외하고는 장사하는 사람들에게 대가(代價)를 왜인들의 물품이 있는 소재지의 관원에게 바치도록 하고, 공평하게 왜인들의 물품을 받게 하라는 것으로 이미 전교(傳敎)가 있었습니다. 이는 왜인들의 배가 오는 곳에서 이전대로 관원이 대가를 주고 물품을 거두어 놓고서 상인들이 스스로 대가를 바치기를 천천히 기다렸다가 해조(該曹)의 문인(文引)312) 을 보고 관가에서 스스로 무역해 준다면, 금령을 범하거나 불화가 생기는 폐단이 없을 것입니다. 그러면 공사(公私) 양측이 편리하고 평탄하여 시행하기도 쉬울 것이니, 다시 자질구레한 조목을 만들 필요가 없습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"삼포(三浦)에서의 무역은 조종조(祖宗朝)로부터 지금에 이르기까지 혹은 관무역(官貿易)을 하다가 혹은 사무역(私貿易)을 하다가 하였는데, 사무역을 금하고 관무역을 하는 것은, 상인들 중의 간사한 무리들이 매매할 즈음에 외람되게도 금물(禁物)을 가지고 이익을 다투다가 불화가 생기게 되기 때문입니다. 만일 사사로운 매매를 금하려면 이전처럼 관무역하여 화원현(花園縣)에 실어다 놓고서 무역하게 하면 되고 따로 새 법을 세울 필요가 없으며, 사무역을 하게 하려면 그들의 소원대로 각자 서로 매매하게 하는 것이 가합니다. 어찌 관가에서 출납(出納)을 관장하게 할 필요가 있겠습니까? 신이 듣건대, 화원현에는 무역해 놓은 왜인들의 물품이 쓸데없이 쌓여 있다고 하였습니다. 하물며 무역하는 법이 역대마다 모두 있었으니, 스스로 무역하도록 허락하는 것이 적당합니다. 그러나 금방(禁防)을 엄하게 하지 않을 수 없으니, 본도(本道)의 관찰사(觀察使)와 소재지의 수령(守令)과 만호(萬戶)로 하여금 엄하게 금방(禁防)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 단지 두 가지 뜻이 있는데, 외방(外方)의 일이라 내가 다 알지 못하기 때문에 지금 감히 갑작스럽게 결단하지 못하겠다. 대저 상인은 간사한 사람이 많아 왜인들과 매매할 적에 이익을 다투다가 불화를 일으킬 폐단이 없지 않다. 또 관가에서 왜인들의 물품을 거두어 상인들에게 주기로 한다면, 수령(守令)들이 출납(出納)하느라 폐단이 있을 뿐만 아니라 상인들이 또한 때에 맞게 받아가지 못할 것이다. 지금 의논하는 자가 혹 이르기를 ‘관아에서 화매(和賣)313) 하여 다시 민간에 판다.’고 하였는데, 만일 수령이 현명하지 못하다면 어찌 폐단이 없겠는가? 북경(北京)에 가는 사행(使行) 때 금물(禁物)에 대한 법령이 비록 엄중하기는 하나, 간혹 은(銀)이나 다른 금물(禁物)을 가지고 가 몰래 파는 자가 있는데, 다만 발견된 자가 없기 때문에 죄주지 못하는 것이다. 지금 왜인들에게 화약(火藥)과 은(銀)을 가지고 금(金)과 바꾼다면, 이는 진실로 금물(禁物)이니 마땅히 중한 법에 처해야 한다. 또 상인 중에 능히 잡아서 고하는 사람이 있으면 인하여 범죄한 자의 재산을 주어야 한다. 이처럼 엄중하게 금한다면 사람들이 모두 두려워하는 바가 있어 감히 하지 못할 것이고, 동류(同類)인 자는 또한 그의 재산을 이롭게 여기고 즐겨 고할 것이니, 이런 뜻으로 오늘 의논을 한 재상들에게 다시 묻고, 승지들도 의논하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○命召隨駕宰相更議倭物私貿易便否。 鄭昌孫、尹弼商議: "依前議施行。" 許琮、 韓致禮議: "私買倭物, 自祖宗朝行之。 至世祖末年, 以小弊停之, 官給其價。 因此所費不貲, 而所買之物, 積之無用, 此是巨弊。 且今戶曹所啓節目細巧, 勢終難行。 又恐官掌出納, 則人不樂爲, 倭人到浦, 不得趁時貿易, 久留生怨。 依前受敎, 許令私買爲便。" 孫舜孝議: "貿遷有無, 自古而然。 金、銀、土豹皮有禁, 以非本國所産, 恐中國知之, 以爲恒貢也。 禁建州野人互市者, 以平安一道虛疎, 恐開賊路也。 如三浦, 則倭奴所賣者, 金、銀、銅、鐵、皮物、朱紅、石硫黃, 皆我國功用之物, 而我國禁物, 亦不過火藥、金、銀數物而已。 所慮者, 倭奴性本躁急, 我國商賈, 其心甚奸, 勢必相爭, 以生釁隙。 宜令商賈, 告該曹及所居邑, 受路引, 呈所在官, 守令照物置簿 平價貿易, 一一分授, 路引回報。 如有挾禁物違法潛賣者, 小則直斷, 大則啓聞定罪。 其不能檢擧守令、萬戶, 以制書有違律論。" 李坡議: "三浦私賣, 自祖宗朝, 行之已久。 至世祖末年, 恐商賈買賣之際, 容有冒濫, 始禁私賣, 此特小弊耳。 因此倭人所賣如銅、鑞、鐵、皮物及細瑣雜物, 竝皆公貿。 其物, 於國家不緊, 而所給之價, 歲費千萬, 儲於官家, 積如丘山, 銅、鑞或致消融, 皮物日就腐朽, 終於無用。 今依祖宗故事, 許人私買爲便。 但旣許私買, 又從而官掌出納, 則人肯樂爲之買賣哉?" 魚世謙議: "倭人銅、鑞、鐵、蘇木等物, 私自貿易, 然無知商賈人, 不畏禁令, 或挾持禁物, 或爭利生釁, 是誠可慮。 除私貿易, 許商賈人納價於倭物所在官, 平受倭物事, 已有傳敎。 是則倭舶到處, 依前官給其價, 而收其物, 徐待商賈自願納價, 照該曹文引, 官自貿給, 則無犯禁生釁之弊, 公私兩便, 坦然易行, 不必更爲猥碎之條。" 鄭佸議: "三浦貿易, 自祖宗朝, 以至于今, 或官或私。 其禁私而官貿者, 以商賈奸詐之徒, 買賣之際, 濫用禁物, 爭利生釁也。 若禁私賣, 則依前官貿, 移輸花園縣貿易耳, 不必別立新法。 許令私貿, 則從其情願, 自相買賣, 可也, 何必官掌出納哉? 臣聞 ‘花園縣貿易倭物, 積於無用。’ 況互市之法, 歷代皆有, 許自貿易爲便。 然防禁不可不嚴, 令本道觀察使、所在守令、萬戶, 嚴加禁防。" 傳曰: "此事只有二意, 而外方之事, 予未悉知, 故今不可遽斷。 大扺商賈人多詐, 與倭買賣之際, 不無爭利生釁之弊。 且官收倭物, 以給賈人, 則非徒守令出納有弊, 賈人亦未及時受出。 今議或云: ‘官爲和賣, 轉鬻於民。’ 守令如其不賢, 則豈無其弊? 赴京之行, 禁物之令, 雖嚴然, 或以銀, 或以他禁物, 挾歸潛賣者有之。 但無現發者, 故未之罪耳。 今於倭人, 如以火藥、銀換金, 此實禁物, 當置重典。 且賈人中有能捕告者, 仍給犯者財産。 如此嚴禁, 則人皆有所畏, 而不敢爲。 其同類者, 亦利其財, 而樂告之矣。 以此意更問, 今日議得宰相, 承旨等, 亦可議啓。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 28일 경진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정조사 이극돈·김백겸이 와서 복명하니 중국 조정에 대해 묻다


정조사(正朝使) 이극돈(李克墩)·김백겸(金伯謙)이 와서 복명(復命)하였다. 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"중국 조정에 어떤 일이 있었는가?"
하니, 이극돈이 대답하기를,
"다른 일은 없었고 다만 성변(星變)이 있었습니다."
하고, 임금이 이르기를,
"경(卿)이 북경(北京)에 있을 때 성변이 있었는가?"
하니, 대답하기를,
"12월 25일 밤에 우레와 같은 소리가 나므로 지진(地震)인가 의아했었는데, 곧 별이 떨어지는 것이었습니다. 비록 우레처럼 진동하지는 않았지만 그 소리가 매우 컸습니다. 정월 초하룻날 포시(哺時)314) 에는 별이 서쪽 방향에 떨어지며 흰기운이 마전한 베처럼 내려오는데 아득하여 끝이 없고 혹은 그 기운이 도로 올라가는 것도 있었으며, 땅에 4, 5자쯤 닿기 전에 벼락 같은 소리가 났습니다. 이날 저녁에 육부(六部)의 상서(尙書)와 모든 대신들이 분주하게 대궐로 나간다는 것을 듣고 신이 묻기를, ‘어찌하여 이러하는가?’ 하니, 사람들이 모두 말하기를, ‘재해(災害)와 이변(異變)이 이러하니 아침저녁 사이에 반드시 큰 일이 있게 될 것이다.’ 하면서 기꺼이 요망한 말을 하며 조금도 숨김이 없었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"성식(聲息)은 어떠하였는가?"
하니, 대답하기를,
"듣건대 달자(達子)315) 들이 대동 구자(大同口子)에 진군(進軍)하자 소왕자(小王子)가 싸워보지도 않고 물러났다고 하였습니다."
하고, 임금이 이르기를,
"소위 소왕자라는 자는 진짜인가?"
하니, 대답하기를,
"조정에서는 비록 진짜라고 하지 않지만 사람들은 더러 진짜라고 하였고, 또한 소왕자의 사람됨이 현명함과 지혜가 탁월하다고 하였습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"황태자(皇太子)의 혼례[嘉禮]는 어떻게 하였던가? 전번에 여자를 간택한다는 말을 들었는데, 이미 금혼(禁婚)하도록 하였던가?"
하니, 대답하기를,
"그런 말은 듣지 못하였습니다. 무릇 객관(客館)에 와서 물건 파는 사람이 모두 태감(太監)316) 의 집안 사람들이었으니, 만일 그런 소식이 있었다면 어찌 떠들지 않았겠습니까? 또 중국 사신이 나오게 될 때에는 반종인(伴從人)317) 이 반드시 기일에 한두 달 앞서서 청구하는 것이 매우 많게 됩니다."
하고, 임금이 이르기를,
"황태자의 나이가 몇 살이던가?"
하니, 대답하기를,
"사람들의 말이 지금 14세라고 하였습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"보기에 태감이 몇 사람이던가?"
하니, 대답하기를,
"신이 본 곡청(谷淸)은 사람됨이 조금 글을 알기는 하나, 다만 경박하여 믿기 어려운 사람이었습니다."
하고, 임금이 이르기를,
"나이가 얼마나 되겠던가?"
하니, 대답하기를,
"나이가 24, 5세 가량이었습니다. 강옥(姜玉)은 노쇠하여 단지 월봉(月俸)만 받을 뿐이었습니다. 또 김보(金輔)가 그 전에는 본국 사신이 갔을 때 거의 와보지 않았었는데, 정동(鄭同)이 죽은 후로는 자주 와서 찾아보았습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"황제(皇帝)가 도교(道敎)와 불교(佛敎)를 좋아한다는데, 그렇던가?"
하니, 대답하기를,
"알지 못하겠습니다. 다만 문에서 대기하는 연소(年少)한 사람들이 그런 술수(術數)를 몹시 좋아하며, 도사(道士)의 복장을 입은 자가 많았으니, 아마도 황제께서 좋아하므로 그러할 것입니다."
하고, 임금이 이르기를,
"그들의 복장은 어떠하던가?"
하니, 말하기를,
"도사(道士)의 복장은 장삼(長衫)과 같은데 띠를 띠지 않았고, 또한 가사(袈娑)와 같은 것을 가로로 걸치었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"여러 나라의 사람들로서 조회(朝會)하러 온 사람이 얼마나 되던가?"
하니, 대답하기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人) 및 왜인(倭人)이 모두들 들어와서 조회하였습니다. 왜인들은 거의 1천 명이나 되어 금은(金銀)을 가지고 와서 무역하였고, 기타 보물 및 노리개 등의 장신구를 또한 많이 가지고 왔었는데, 문을 막아 외부 사람은 사사로운 무역을 하지 못하게 하고, 그 보물 및 노리개 등의 물건을 태감(太監)들이 와서 무역하여 가지고 가느라 왕래가 끊어지지 아니하였습니다. 상자 하나는 개 모양으로 만들어져, 이 상자에 담은 것은 모두 강아지처럼 만든 것이었는데, 이런 물건은 모두 사서 대내(大內)로 들여갔습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"중들도 조정의 반열(班列)에 들어온다는데, 그렇던가?"
하니, 대답하기를,
"이전부터 그러하였습니다."
하고, 임금이 이르기를,
"조회를 보는 시간은 어떠하던가?"
하니, 대답하기를,
"일찍 하지 않으면 너무 늦게 하였습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"황제의 자녀(子女)는 몇이나 되던가?"
하니, 대답하기를,
"태자(太子) 이외에 아들 둘과 딸 다섯이 있었습니다."
하고, 임금이 이르기를,
"지금 천하가 태평하던가?"
하니, 대답하기를,
"비록 태평한 듯하기는 하나, 성변(星變)이 있으므로 식견 있는 사람들이 모두 근심하고 두려워하는 마음이 있었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"북경(北京)에 눈이 얼마나 오던가?"
하니, 대답하기를,
"북경에서 동팔참(東八站)까지는 조금도 눈이 오지 않아 가물 징조가 매우 심하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"만씨(蔓氏)에 대한 총애(寵愛)가 여전하였습니다."
하였으며, 임금이 이르기를,
"그와 같은 것 때문에 황제에게 누(累)가 되던가?"
하니, 대답하기를,
"감히 알 수는 없었습니다. 그러나 사람들이 이를 가지고 말을 많이 하였습니다."
하였다.

-----

○庚辰/正朝使李克墩、金伯謙來復命。 上引見曰: "中朝有何事?" 克墩對曰: "無他事, 但有星變。" 上曰: "卿之在京時, 有變乎?" 對曰: "十二月二十五日夜, 有聲如雷, 疑其地震, 乃星隕也。 雖不至如震雷, 然其聲甚大。 正月初一日晡時, 有星隕于西方, (日)〔白〕 氣如練而下, 茫無畔涯, 其氣或有還騰之者, 未至地四、五尺, 有聲如霆。 是夕聞六部尙書、諸大臣, 奔走詣闕, 臣問曰: ‘何以如此’, 人皆曰: ‘災異至此, 朝夕必有大事’, 喜爲妖言, 略不隱諱。" 上曰: "聲息何如?" 對曰: "聞(達子)〔㺚子〕 進兵大同口子, 小王子不戰退去。" 上曰: "所謂小王子者, 眞耶?" 對曰: "朝廷雖不謂之眞, 人或謂其爲眞也。 且云小王子爲人, 賢智卓越。" 上曰: "皇太子嘉禮何如? 前聞採女之奇, 已令禁婚乎?" 對曰: "如此之奇, 無聞焉。 凡到館市物者, 皆太監家人, 若有如此之奇, 豈不騰喧? 且天使出來時, 伴從人必先期一二朔求請者, 甚多。" 上曰: "皇太子, 年幾歲乎?" 對曰: "人云: ‘今十四歲。" 上曰: "所見太監幾人?" 對曰: "臣見谷淸爲人, 稍解文字, 但輕薄難信之人也。" 上曰: "年歲幾許?" 對曰: "年可二十四、五歲。 姜玉則衰老, 但受月俸而已。 且金輔於(囊)〔曩〕 者本國使臣之行, 略不來見, 自鄭同之死, 數來見訪。" 上曰: "皇帝好道、佛, 然乎?" 對曰: "未知。 但侯門年少之輩, 酷好其術, 着道士服者多。 疑是上有好, 而然耳。" 上曰: "其服何如?" 曰: "道士之服, 如長衫不束帶, 又有如袈裟之物橫掛焉。" 上曰: "諸國之人, 來朝者幾何?" 對曰: "建州衛 野人及倭人皆入朝。 倭人, 則幾至千人, 持金、銀貿販, 其他寶物及戲玩之具, 亦多齎來。 拒門使外人, 不得私貿, 其寶物及戲玩之物, 太監等, 來貿押去, 絡繹不絶。 有一箱, 制如狗形, 其箱所盛, 皆像狗雛, 而造者也。 如此之物, 皆購之, 入內。" 上曰: "僧人入朝班, 然乎?" 對曰: "自前而然。" 上曰: "視朝早晩如何?" 對曰: "不夙, 則太晩。" 上曰: "皇子女幾何?" 對曰: "太子外, 有二子五女。" 上曰: "今天下太平乎?" 對曰: "雖似昇平, 然有星變, 有識之人, 皆有憂懼之心。" 上曰: "北京雨雪幾何?" 對曰: "自京至東八站, 略無雨雪, 旱徵太甚。" 又曰: "蔓氏之寵如舊。" 上曰: "以此之故, 有累於皇帝乎?" 對曰: "未敢知耳。 然人多以此爲言。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 28일 경진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기도 관찰사 이극기가 조위·유호인이 지은 시를 책으로 만들어 올리다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극기(李克基)가, 함양 군수(咸陽郡守) 조위(曺偉)·전 거창 현감(居昌縣監) 유호인(兪好仁)이 지은 시(詩)를 책으로 만들어 올렸다. 【위의 사람들의 저술(著述)을 세초(歲抄)마다 서계(書啓)하라는 일은 일찍이 명(命)이 있었다.】 전교하기를,
"유호인은 지금 어디에 있는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"상중(喪中)에 있다가 복(服)을 벗은 다음 함양(咸陽)에서 삽시다."
하였다. 전교하기를,
"우리 나라는 사대(事大)하게 되므로, 글 잘 짓는 사람을 내가 매우 소중하게 여긴다. 조위와 유호인이 모두 경연관(經筵官)이었다가 어버이를 위해 외방(外方)에 있으니, 내가 진중(珍重)하게 여기는 뜻을 어떻게 사람들이 알게 할 수 있겠는가?"
하니, 성건이 아뢰기를,
"혹은 서책을 내려 표창하고 혹은 감사(監司)에게 유시를 내린다면, 중외(中外)의 사람들이 모두 전하(殿下)께서 글 잘하는 것을 숭상하고 중하게 여기는 뜻을 알게 될 것입니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克基, 以咸陽郡守曺偉、前居昌縣監兪好仁, 所製詩, 成冊以進。 【右人等著述, 每歲抄書啓事, 曾有命。】 傳曰: "兪好仁, 今在何處?" 左承旨成健啓曰: "在喪終制, 後居咸陽。" 傳曰: "我國事大, 善於詞華者, 予甚重焉。 曺偉、兪好仁, 俱以經筵, 爲親在外, 予所珍重之意, 何以使人知之乎?" 成健啓曰: "或賜書褒美, 或下諭監司, 則中外之人, 皆知殿下崇重文雅之意。"

=====

성종실록 175권, 성종 16년 2월 29일 신사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
행 부사용 유자광이 사례하여 올린 전문의 내용


행 부사용(行副司勇) 유자광(柳子光)이 사례하는 전문(箋文)을 올리기를,
"사람들이 말하기를, 신의 죄는 반드시 금고(禁錮)318) 되었다 죽을 것이라고 하였었으니, 누가 임금께서 은덕으로 작록(爵祿)을 모두 도로 돌려주시리라 여겼겠습니까? 뼈에 사무치는 총애(寵愛)에 우매한 마음이나마 감격됩니다. 삼가 생각하건대 신은 미천(微賤)한 출신(出身)으로 벼슬이 숭품(崇品)319) 에 이르러, 하루에 세 차례씩 접하며 외람하게 세조[光廟]의 은덕을 입었었는데, 갑자기 두 볼에 예종[昌陵]을 애도하는 천 줄의 혈루(血淚)를 흘렸었습니다. 이어 성통(聖統)320) 을 이어받으심에 당하여는 특별히 도총부(都摠府)의 권한을 관장(管掌)하게 되어, 궁중[禁中]의 군사를 맡아 지밀(至密)한 자리에 드나들며 직숙(直宿)하였고, 전상(殿上)에서는 칼을 지고 시종(侍從)하므로 돌보아 주심이 더욱 깊었었습니다. 그래서 생각하기를, 목숨을 버리지 아니하면 몸을 맡겨 국가에 도움을 줄 것이 없다고 여기고, 마음에 쌓인 충절(忠節)을 다하여 성주(聖主)의 지우(知遇)를 저버리지 않으려고 기약하였기 때문에, 일을 만나면 바로 진달(陳達)하여 말이 나가면 화(禍)가 닥치리라는 것도 혐의하지 않았으며, 생각이 있으면 반드시 주달(奏達)하여 비방이 일어나고 훼방이 오는 것도 피하지 않았습니다. 아래로는 자신의 계책에 옹졸하였고 위로는 국가의 대체(大體)에 어두웠으며, 겸하여 진실하고 우직(愚直)스러운 것 때문에 전도(顚倒)되고 경망스럽게 되었었습니다. 만일 넓고 너그러우신 성상(聖上)이 아니셨더라면 조정의 형륙(刑戮)을 면하지 못하였을 것입니다. 진령(秦嶺)에 구름이 걸치어 화산(華山)이 이미 천 겹이나 막히게 되고,321) 장사(長沙)에서는 꿈도 없이 한월(漢月)만 멀리 만 리나 비치게 되듯이,322) 3년 동안 바닷가에서 지내우며 매우 외로와 의지할 곳이 없게 되었고, 5년 동안 고향에 있으면서 생명[性命]이 겨우 숨만 지속하게 되었었습니다. 천명(天命)처럼 편히 여겼는데 어찌 불만스러운 마음을 가졌겠으며, 일생을 이대로 마치려 하면서도 한갓 간절한 마음만 가졌었습니다. 그런데 성군(聖君)의 큰 도량에는 산림(山林)에 마침내 버릴 재목이 없는 것이고, 오직 천도(天道)는 지극히 인(仁)하여 일찍이 온종일 뇌성 벽력이 거듭 된 일이 없는 것이기에, 갑자기 우로(雨露) 같은 은택(恩澤)을 내리어 초췌(憔悴)한 형체를 적셔주셨습니다. 비록 천지는 포용해 주지 않는 것이 없지만, 견마(犬馬) 같은 몸이 어떻게 보답할 수 있겠습니까? 이는 대개 전하(殿下)께서 날로 진보하는 공부[敬]와 하늘이 낸 총명으로, 화기(和氣)는 만물의 봄[春]이 되어 주시고 성덕(盛德)은 사람을 지선(至善)으로 이끄시는 것을 만남이니, 사람들이 과오를 알아차리고서 능히 충성을 다할 수 있게 해야 한다고 여기셨기 때문에, 형벌 쓰기를 관대하게 하여 마침내 용서해 주게 되신 것입니다. 신이 감히 행동을 고치고 생각을 바꾸며 과오를 뉘우치고 잘못을 알아차리지 않겠습니까? 몸가짐을 신중하게 하여 임금 섬기는 의리를 다시금 다하겠고, 공경으로써 마음을 바로잡아 위질(委質)323) 한 마음을 더욱 굳게 가지겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 삼가 주의하기를 과연 이렇게 하니, 반가운 일이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유자광은 약간의 재주가 있었으나 경박하고 조급하여 무릇 일을 만나면 바로 상소하였으니, 그 재주를 팔아 임금에게 총애를 구하려는 행위였던가? 그렇다면 비록 재주가 있다 한들 무슨 취할 점이 있겠는가?" 하였다.

-----

○辛巳/行副司勇柳子光上謝箋曰:
人言: "臣罪必坐錮, 而死亡", 誰謂君恩, 悉復還於爵祿? 寵驚骸骨, 感激愚衷。 伏念, 臣起自賤微, 位至崇品, 一日三接, 濫承光廟之恩, 兩臉千行, 忽灑昌陵之血。 屬際聖統之嗣, 特管摠府之權, 典兵禁中, 直宿出入之至密, 負劍殿上, 侍從眷注之益深。 念非隕首而捐軀, 計無致身而補國, 欲盡節此心之蘊, 期不負聖主之知, 遇事輒陳, 何嫌言出而禍至? 有懷必達, 不避謗興而毁來。 下則拙於身謀, 上則暗於國體, 洊緣悃愊而愚戇, 以至顚倒而狂荒。 若非聖上之寬弘, 不免朝廷之刑戮。 雲橫秦嶺, 華山已隔千重, 夢冷長沙, 漢月遙分萬里, 三年海曲, 形影相弔於低昻, 五載鄕關, 性命僅連於呼吸。 安之若命, 豈懷悻悻之私? 甘於終身, 徒抱拳拳之意。 然聖君大度, 山林未有終棄之材; 惟天道至仁, 雷霆尙無竟日之洊。 忽垂雨露之澤, 以澡憔悴之形。 雖覆載, 無所不容, 而犬馬何以爲報? 此蓋伏遇殿下日躋之敬、天縱之聰, 大和與物而爲春, 盛德道民以至善。 謂: ‘使人知過, 能盡其忠’, 故用罰以寬, 終歸於恕。 臣敢不改行易慮, 悔過知非? 謹以持身, 更(謁)〔竭〕 事君之義。 敬以直內, 益堅委質之心。
傳曰: "卿之操心, 果如此, 爲可喜也。"

【史臣曰: "子光少有才, 而輕躁。 凡遇事, 輒上疏, 其售才要君之爲乎? 雖有才藝, 何足取哉?"】

成宗康靖大王實錄卷第一百七十五終

=====

