성종실록 268권, 성종 23년 8월 1일 기해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양희지가 왕자와 옹주의 집터가 넓다고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 왕자(王子)와 옹주(翁主)의 집터를 넓히는 문제를 논계(論啓)하는 것은 민가를 억지로 빼앗는다고 말하는 것도 아니고 값을 낮추어 매입하는 것이라고 말하는 것도 아닙니다. 다만 모든 일을 시행하는 데 있어서 한결같이 규정된 제도를 따르게 되면 일에 있어서 공이 적게 들고 비용도 많이 나지 않습니다. 지금 왕자와 옹주의 집은 한둘이 아니지만 성 안의 토지는 한정이 있기 때문에 백성들에게 스스로 헌납하기를 허락하여 좋은 값으로 보상한다면 집을 헌납하는 백성이 그치지 않을 것이고 쓸데없이 낭비하는 국가 비용이 한이 없을 것인즉, 어찌 장래의 폐단을 우려하지 않을 수 있겠습니까? 또 집의 칸수는 제한이 있는데 높고 크게 짓는 데만 힘쓰니, 재목의 값과 수송하는 노고를 이루 다 말할 수 없습니다. 청컨대 한결같이 법제(法制)를 따르시어 한없는 폐단을 제거하소서. 또 지금 경성(京城)에는 무뢰배들이 빈집에 모여 있다가 밤이 되면 성 밖으로 나가 인가를 불태우고 노략질하니, 포도장(捕盜將)으로 하여금 체포하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만약 집터의 한계를 정해 놓으면 철거되는 민가가 더욱 많을 것이다. 집을 바치는 자가 있을 경우 좋은 값을 줘서 매입한다면, 무슨 폐단이 있겠느냐? 도적을 잡는 일은 이미 양찬(梁瓚) 등으로 하여금 군사를 거느리고 가서 체포하도록 하였다."
하였다.

-----

○朔己亥/司憲府掌令楊熙止來啓曰: "臣等論啓, 王子、翁主家, 廣其基地者, 非謂抑取民家, 亦非謂減價而買之, 但凡所施爲, 一從定制, 則事功省而費不廣。 今王子、翁主家非一二, 而城內之地有限, 聽民自獻, 優價以償之, 則民之獻家者不止, 而國之冗費無窮, 豈可不慮將來之弊乎? 且以間架有制, 務欲高大, 材木之價, 轉輸之勞, 不可勝言, 請一遵法制, 以除無窮之弊。 且今京城無賴之徒, 群聚空家, 乘夜出城, 焚掠人家, 請令捕盜將捕之。" 傳曰: "若定基限, 民家被撤者尤多矣。 有獻家者, 優直買之, 何弊之有? 捕盜事, 已令梁瓚等率軍往捕。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 2일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
전라도 관찰사 허침과 포이포 만호 오흥무가 하직하니 인견하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 허침(許琛)과 포이포 만호(包伊浦萬戶) 오흥무(吳興武)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 허침에게 이르기를,
"경은 오랫동안 승지(承旨)로 있었으니, 어찌 나의 마음을 모르겠느냐? 마땅히 전최(殿最)516) 를 공평하게 하고 백성 사랑하기에 힘쓰라."
하니, 허침이 대답하기를,
"신이 어찌 모르겠습니까? 다만 신은 본디 성품이 치밀하지 못하고, 일이 서툴러서 직임을 감당하지 못할까 두렵습니다."
하였다. 임금이 또 오흥무에게 이르기를,
"가서 병선(兵船)과 기계(器械)를 정비하여 위임해 보내는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/全羅道觀察使許琛、包伊浦萬戶吳興武辭。 上引見, 謂琛曰: "卿久爲承旨, 豈不知予心? 當公殿最, 以愛民爲務。" 琛對曰: "臣豈不知? 但臣性本踈拙, 恐未堪任也。" 上又謂興武曰: "往整兵船器械, 以副委任之意。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 2일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이감에게 충청도 양전 종사관을 제수하였다가 대간이 논박하여 개정하다


이보다 앞서 이조에서 전(前) 원주 목사(原州牧使) 이감(李堪)을 충청도 양전 종사관(忠淸道量田從事官)으로 삼았는데, 대간(臺諫)이 직첩(職牒)을 거둔 자는 일을 맡길 수 없다고 논박하여 이에 개정하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이감(李堪)은 성품이 청렴하지 못하여 재물을 징구(徵求)함이 한이 없어 언제나 군현(郡縣)에 공문을 보내 요청했으므로, 날로 부유해졌다. 여러 곳에 집을 짓느라고 토목 공사가 그치지 않았다." 하였다.

-----

○先是, 吏曹以前原州牧使李堪, 爲忠淸道量田從事官, 臺諫駁以收職牒者不可任事, 乃改之。

【史臣曰: "堪, 性不廉介, 營求無厭, 常關請郡縣, 日益饒富, 作舍數區, 營造不已。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 3일 신축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문경국이 아비 문윤명이 재가녀의 아들이라 고신을 받지 못함을 상서하다


유학(幼學) 문경국(文擎國)이 상서(上書)하기를,
"사헌부(司憲府)에서 신의 아비 문윤명(文允明)이 재가녀(再嫁女)의 아들이라는 이유로 감찰(監察)의 고신(告身)517) 을 서경(署經)518) 하지 않으니, 신은 그윽이 통탄스럽고 민망하게 생각합니다. 신의 조모(祖母)는 일찍이 지아비를 여의고 갖은 고생을 하며 과부로 살았는데, 부모(父母)가 곤궁하게 사는 것을 불쌍히 여겨 그의 지조를 빼앗았습니다. 그러나 사건이 법이 제정되기 전에 있었기 때문에 사관(四館)519) 에서 허물이 없다고 해서 과거에 나가는 것을 허락했고, 지금 사간원에서도 그 사건이 법이 만들어지기 전에 있었는지의 여부를 조사하고 또 전례를 인증(引證)해서 서경(署經)을 했습니다. 하물며 이병규(李丙奎)·박시형(朴始亨)·박시행(朴始行) 역시 재가녀의 자식인데 대간(臺諫)이 되기도 하고 홍문관원(弘文館員)이 되기도 했으며, 근년에 정은동(鄭殷同)은 감찰(監察)에 제수되자 사헌부에서 재가녀의 자식이라 하여 서경을 하지 않으므로 정은동이 전례를 끌어 대어 상서(上書)하여 특별히 천은(天恩)을 입었습니다. 그 후에 권영중(權永中)이 감찰이 되었는데, 대간은 법이 제정되기 전의 일이라 하여 문제삼지 않았습니다. 그런데 신의 아비만은 사헌부에서 법이 제정되기 전이라는 사실을 논하지 않고 오랫동안 서경하지 않으니, 신은 그윽이 통탄스럽고 민망하게 여깁니다. 또 신의 어미는 일찍 몰(歿)하여 아비가 후처를 맞아들였는데, 지금 사조 단자(四祖單子)에 신의 어미의 사조를 쓰지 않은 것은 실은 규정을 잘 몰라서였습니다. 사헌부에서 또 규정을 어겼다고 따지니, 더욱 민망합니다."
하니, 그 서장(書狀)을 사헌부에 내려 법이 제정되기 전인지 뒤인지를 분간하여 아뢰라 하였다.

-----

○辛丑/幼學文擎國上書曰:
司憲府, 以臣父允明爲再嫁女之子, 不署經監察告身, 臣竊痛憫。 臣祖母早喪夫, 艱難寡居, 父母哀其窮而奪其志, 然事在法前, 故四館以爲無咎而許赴科擧, 今司諫院亦覈其法前與否, 又援前例而署經, 況李丙奎、朴始亨、朴始行, 亦以再嫁之子, 或爲臺諫, 或爲弘文館, 近年鄭殷同授監察, 司憲府以爲再嫁之子不署經, 殷同援前例, 上書特蒙天恩, 其後權永中爲監察, 臺諫以爲法前而不覈, 獨於臣父, 司憲府不論法前, 久不署經, 臣竊痛憫。 且臣母早歿, 父娶後妻, 今於四祖單子不書臣母四祖, 實未知格例故也, 司憲府亦以爲違格而竝覈之, 尤爲痛憫。
下其書于司憲府, 分揀法前後以啓。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 3일 신축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원 우승지 남흔이 졸하니 곡식과 정포 등을 하사하다


승정원 우승지(承政院右承旨) 남흔(南忻)이 갑자기 졸하니, 특별히 쌀과 콩 20석(碩)과 정포(正布) 15필(匹), 종이 60권(卷), 유석(油席) 3장 및 관곽(棺槨)을 하사하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "남흔은 부귀한 집 자제로 방랑하며 몸을 단속하지 않았다. 일찍이 처증조(妻曾祖)인 효령 대군(孝寧大君)의 시녀를 간통한 〈죄에〉 걸려들어 외방에 정배되었는데, 후에 그 여자가 궁중에 뽑혀 들어가 숙의(淑儀)가 되자 그가 승지에 제배됨에 미쳐 물의가 분분했으나 대간 중에 논박하는 이가 없었다. 이때 권경우(權景祐)가 사간(司諫)이 되어 남흔과 이웃에 살았는데, 정석견(鄭錫堅)이 어떤 사람에게 말하기를, ‘어찌 권경우도 사적(私的)으로 주식(酒食)을 대접받은 것 때문에 공의(公義)를 폐할 줄 헤아리기나 했으랴?’ 하니, 권경우가 웃으면서 책망을 들었다." 하였다.

-----

○承政院右承旨南忻暴卒。 特賜米、豆幷二十碩、正布十五匹、紙六十卷、油席三及棺槨。

【史臣曰: "忻本綺紈子弟, 放浪不檢, 嘗坐奸妻曾祖孝寧大君侍兒配外, 後其女選入爲淑儀, 及拜承旨, 物議紛然, 臺諫無駁之者。 時權景祐爲司諫, 與忻比隣, 鄭錫堅謂人曰: ‘豈料景祐, 亦以酒食之私廢公義乎?’ 景祐聞之, 笑而受責。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 3일 신축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종부시에서 우산군 이종의 치죄·종친에게 구사를 회수하는 일을 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"우산군(牛山君) 이종(李踵)은 병을 핑계대어 말미를 얻고는 도성(都城)과 지방의 잔치집에 출입하며, 지금까지 6, 7년 동안 조하(朝賀)나 조참(朝參) 및 참석해야 할 공회(公會)에도 모두 참예하지 않았으니, 청컨대 그 죄를 다스리소서. 또 지금부터 종친 중에 휴가를 얻는 자들에게는 구사(丘史)520) 를 회수하소서."
하니, 전교하기를,
"종은 특별히 용서한다. 구사를 회수하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "牛山君 踵稱病受告, 京外家出入宴遊, 至今六、七年間, 凡朝賀、朝參及一應公會, 竝不隨參, 請治其罪, 且自今宗親受告者, 輒收丘史。" 傳曰: "特宥踵, 其收丘史依所啓。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 4일 임인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○壬寅/太白晝見。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 4일 임인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
절도에 숨어 들어가 사는 백성을 쇄환하는 문제로 의논하게 하다


이보다 앞서 선전관(宣傳官) 신은윤(辛殷尹)이 자기 종의 남편인 송전생(宋田生)이 해랑도(海浪島)에 왕래함을 의심하여 잡아다 승정원에 고하니, 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하게 하였다. 이때에 와서 신은윤이 또 그의 무리인 고익견(高益堅)을 잡아와서 고하니, 승정원에 명하여 잡아다 문초하게 하였다. 고익견이 공초(供招)하기를,
"신은 금년 5월 배를 타고 마포(麻浦)를 출발하여 평안도(平安道) 선천(宣川) 서쪽에 이르러 장록도(獐鹿島) 등 섬을 지난 지 3, 4일 후에 해랑도에 정박했습니다. 섬 안에는 다섯 집이 있었는데, 그 사람들의 말씨는 중국 사람을 닮았고 사슴 가죽을 입고 화전(火田)을 일구어 농사를 지었으며, 고기잡이[漁獵]를 생업으로 삼고 있었습니다. 그리고 제주(濟州) 주민(住民) 20여 구(口)가 새로 가서 살고 있었습니다. 섬에는 배 여섯 척이 있었는데, 그 중 한 척은 항상 바다 가운데 있으면서 후망(候望)하는 일을 하고 있었습니다."
하니, 의금부에 내리라 명하고, 이어 전교하기를,
"우리 나라 사람으로 몰래 저 섬에 의탁한 자들은 당연히 쇄환(刷還)해야겠는데, 중국 사람들과 섞여 살고 있을까 두렵다. 근일 요동(遼東)에서 우리 변방 백성들이 국경을 범한 사실을 자문(咨文)을 보내 물어 왔는데, 자문에 대해 회답할 때에 이 사실을 아울러 기재해도 되는지를 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)와 육조(六曹)에 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮)와 허종(許琮)은 의논하기를,
"사건이 확실하다면 쇄환한다는 뜻도 아울러 기록하여 자문에 회신함이 가합니다. 또 변방 백성들이 연이어 왕래하며 중국에서 흔단을 일으킬까 두려울 뿐만 아니라, 이 때문에 의탁하여 사는 자들 또한 많을 것이니, 상(賞)을 걸어 고발하도록 함이 마땅합니다. 또 변방의 진(鎭)으로 하여금 길목을 지키다가 체포하여 죄를 다스림으로써 징계하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"의금부로 하여금 해랑도의 형세 및 도망가 살고 있는 사람들의 숫자를 끝까지 추문하고 그 공사(供辭)를 도사(都司)521) 에게 자문을 보낸 뒤 쇄환해 옴이 온당할 듯합니다. 하물며 요동에서 지금 막 자문이 왔으니 회신할 때에 이러한 내용을 모두 기록하는 것이 실로 사체(事體)에 합당할 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)·이극균(李克均)·박건(朴楗)·권건(權健)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"동녕위(東寧衛) 사람과 우리 나라 사람은 말소리[語音]가 서로 같으니 동녕위의 분파가 옮겨 가서 사는 사람들인지도 모르는데, 지금 자세히 조사하지도 않고 급급하게 요동으로 자문을 보내는 것은 대체(大體)에 온당하지 못한 듯합니다. 추국을 끝마치고 사실을 살핀 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"고익견 등의 말이 사실인지도 모르는데, 급급하게 중국에 자문을 보내는 것은 미안합니다."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·윤탄(尹坦)·김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)·이집(李諿)·김무(金碔)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"본국 인민이 차역(差役)522) 을 피하여 절도(絶島)에 숨어들어가 오래도록 살 계획을 꾸미는데, 만약 쇄환하지 않는다면 장차 따라서 의탁해 들어가는 자를 금하기 어려울 것입니다. 사유를 갖추어 요동에 자문을 보내고 쇄환해 오는 것이 편할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"의금부에서 국문을 끝내기를 기다렸다가 조처하겠다."
하였다.

-----

○先是, 宣傳官辛殷尹疑其婢夫宋田生往來海浪島, 捕告承政院, 下義禁府推之。 至是殷尹又捕其黨高益堅來告, 命拿致承政院問之。 益堅供云: "臣本年五月乘船發麻浦至平安道 宣川, 西過獐鹿等島, 三、四日泊于海浪島, 島中有五家, 其人言語類漢人, 衣鹿皮, 火田而耕, 以漁獵爲業, 濟州民二十餘口, 新往居之。 島有六船, 其一船常在海中, 以候望爲事。" 命下義禁府, 仍傳曰: "我國人潛投彼島者, 理當刷還, 恐有華人雜居也。 近者遼東以我邊民犯境, 移咨問之, 其回咨可竝載此事, 其議諸領敦寧以上及政府、六曹。" 沈澮、許琮議: "事若的實, 將刷還之意, 幷載回咨可也。 且恐邊民相繼往來, 非徒生釁於上國, 因此投居者亦多, 宜懸賞許告, 又令邊鎭邀捕治罪, 以懲之。" 尹弼商議: "令義禁府窮推海浪島形勢及逃居人物之數, 以其供辭, 移咨都司, 刷還爲便。 況遼東今方移咨, 其回咨幷載此意, 實合事體。" 愼承善、李克均、朴楗、權健、申從濩議: "東寧衛人與我國人, 語音相同, 恐是東寧衛分徙之民也, 今不詳覈而遽咨遼東, 大體未便, 畢鞫閱實後更議之。" 鄭文烱議: "高益堅等言, 未知虛實, 遽咨上國未安。" 鄭崇祖、李封、洪貴達、尹孝孫、尹坦、金克忸、李淑瑊、李諿、金碔、權景祐議: "本國人民逃避差役, 潛入絶島, 將爲久住之計, 若不刷還, 從而投入者, 將恐難禁, 具由移咨遼東, 刷還爲便。" 傳曰: "待義禁府畢鞫而處之。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸卯/太白晝見。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사간원에 송사를 이송시키는 문제에 관해 의논하게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"방산수(方山守)의 사건은 논의하는 자들이 ‘이미 10년이 지났으니 복직(復職)시켜도 된다.’고 합니다만, 신의 생각으로는 이난(李瀾)523) 과 태강령(泰江令)은 친교가 매우 두터운데 하루 아침에 그의 아내를 간통했으니 풍교(風敎)를 무너뜨림이 커서 금수(禽獸)와 다를 것이 없습니다. 그러니 어찌 복직시킬 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"방산의 사건은 말하기에도 더럽다. 그러나 태강이 동거할 때에 간통한 것이 아니고, 종친은 녹(祿)이 없으면 살아갈 길이 없기 때문에 복직시키게 한 것일 뿐이다."
하였다. 최세걸이 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘헌부(憲府)는 원통하고 억울한 것을 펴 주고, 본원(本院)은 간쟁(諫諍)을 담당한다.’라고 했는데, 근년에는 다른 관아에서 상피(相避)524) 하는 송사가 많이 본원에 이송되어 청리(聽理)하게 되니, 관아를 설치하고 직무를 분담한 본의와 어그러진 데가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"대신들과 의논함이 마땅하다."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"간원(諫院)은 일의 득실(得失)을 간쟁하는 것이 바로 그 직임이니, 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신의 처음 의논은 그 체모를 높여서 송사로 번거롭게 하지 말고 간쟁만을 전담케 하고자 한 것뿐이었는데, 지금 다시 생각해 보니, 청송(聽訟)하는 모든 관아에서 상피(相避)할 일이 있으면 달리 청리(聽理)할 곳이 없으므로 이는 부득이한 데서 나온 것입니다."
하고, 허종(許琮)·이극증(李克增)·신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"모든 관아는 각각 관장하는 일이 있으므로 서로 침해해서는 안됩니다. 그러나 청송하는 각사(各司)가 전원이 상피(相避)할 일이 있거나, 혹은 ‘청리(聽理)함이 공정하지 않다.’라고 할 때는 대간(臺諫)에게 이송(移送)시키니, 이는 부득이한 데서 나온 것입니다."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·권건(權健)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"근래 송사(訟事)를 결단할 때 간혹 한두 관원이 상피하는 일 때문에 문득 대간으로 이송시키는데, 이는 관아를 설치한 본의가 아닌 듯합니다. 지금 이후로는 청송하는 각사는 모두 상피할 경우와 같이 부득이한 경우를 제외하고는 일체 이송하지 못하게 함으로써 대간의 체모를 높이소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)과 김여석(金礪石)은 의논하기를,
"관아를 설치하고 직임을 나눈 것을 서로 뒤섞이게 해서는 안됩니다. 하물며 대간의 직임이 사건을 판결하는 관원과는 현격하게 다름이겠습니까? 그러나 송사를 판결하는 관원이 모두 상피해야 할 경우라면 부득불 대관(臺官)에게 이송하고, 대관에게 또 상피할 일이 있으면 또 간관(諫官)에게 돌아가게 되는데, 이는 모두 부득이한 데서 나온 것입니다. 다만 송사는 상피 때문에 한 번 〈다른 관아로〉 이송하게 되면 상피자가 체대(遞代)된다고 하더라도 끝내 본사(本司)로 되돌아오지 않습니다. 대간이 청송(聽訟)할 것이 많은 것도 송사를 판결하는 관원들이 체모에 어긋나는 일이 있기 때문입니다. 지금부터는 송사를 판결하는 각사는 전원이 상피하는 경우 이외에는 일체 이송하지 말도록 하고, 비록 혹 이송된 것이라 하더라도 사건이 분별되지 않고 그 관아의 상피되는 관원이 모두 체직되었으면 곧바로 그 관아로 되돌리는 것이 관청을 설치하고 직임을 나눈 본의에 거의 합당할 듯합니다."
하고, 윤탄(尹坦)·김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"대간은 인주(人主)의 이목(耳目)이 되고, 인주와 시비를 다투며, 백료(白僚)를 규탄하는 것이 바로 그 직임입니다. 그러나 근래 송사가 번다하여 형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院) 등 각사가 나누어서 모든 송사를 처리하는데, 그 중 간혹 법으로 마땅히 상피해야 할 것이라도 있는 경우는 서로 이송합니다. 그런데 삼사(三司) 중에서 또 피혐(避嫌)할 것이 있는 경우는 부득이 대간으로 이송시키니, 이것은 유래가 이미 오래 된 것이라 갑자기 고칠 수는 없습니다."
하고, 이집(李諿)·김무(金碔)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"《대전(大典)》의 모든 관아의 직장(職掌)을 보건대, 대간이 송사를 처리하는 것은 그 직임이 아닙니다. 그러나 송사를 처리하는 각사는 숫자가 한정되어 있는데 모두가 상피해야 할 경우에는 어떻게 처리할 것입니까? 전과 같이 함이 온당할 것 같습니다."
하였다. 전교하기를,
"무릇 송사에 있어서 상피 때문에 다른 관아로 이송시켰다가 상피한 관원이 바뀐 후 즉시 돌려보낸다면 이쪽으로 갔다 저쪽으로 갔다 하느라고 사건이 많이 지체될 것이니 한창 처리 중인 사건은 환송(還送)시켜서는 안될 것이고, 막 청리(聽理)가 시작된 사건이라면 한결같이 본사(本司)로 되돌리는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "方山守事, 議者以爲已經十年, 可復職。 臣意, 瀾與泰江令, 交親甚厚, 一朝奸其妻, 大壞風敎, 與禽獸無異, 豈宜復職?" 傳曰: "方山之事, 言之醜也, 然非奸於泰江同居之時, 宗親無祿, 不能爲生, 故令復職耳。" 世傑又啓曰: "《大典》, 憲府伸冤抑, 本院掌諫諍, 而近年他司相避, 訟事多移本院聽理, 有乖設官分職之意。" 傳曰: "當議于大臣。" 沈澮議: "諫院, 諫諍得失, 乃其職也。 依所啓施行。" 尹弼商議: "臣之初議, 欲尊其體貌, 不煩訟事, 以專諫爭而已。 今更思之, 若聽訟諸司有相避, 他無聽理之處, 則是出於不得已也。" 許琮、李克增、愼承善、鄭文烱、李克均、尹孝孫議: "諸司各有所掌, 不可相侵, 然聽訟各司, 皆有相避, 或曰不公聽理, 則移送臺諫, 出於不得已也。" 鄭崇祖、李封、權健、申從濩議: "近來決訟, 或以一、二員相避之故, 輒移臺諫, 恐非設官本意。 今後聽訟各司, 俱有相避不得已者外, 一切勿移, 以尊臺諫體貌。" 洪貴達、金礪石議: "設官分職, 不可相混, 況臺諫之任, 與決事官逈殊乎。 然決事官皆有相避, 則不得不移臺官, 於臺官又有相避者, 則亦必歸於諫官, 皆出於不得已也。 但訟事, 因相避一移, 則雖相避者遞代, 終不還本司, 臺諫聽訟之多, 亦如決事官, 有違體貌, 今後決訟各司, 俱有相避者外, 一切勿移, 雖或已移, 若事未始辨而其司相避員俱遞, 則輒還其司, 庶合設官分職之本意。" 尹坦、金克忸、李淑瑊議: "臺諫爲人主耳目, 與人主爭是非, 彈紏百僚, 乃其職也。 然近來詞訟繁多, 刑曹、漢城府、掌隷院等各司, 分聽諸訟, 其中或有法當相避者, 轉相移送, 而三司之中, 又有避嫌者, 則不得已移臺諫, 其來已久, 不可遽改。" 李諿、金碔、權景祐議: "觀《大典》諸司職掌, 則臺諫之聽訟, 非其任也, 然聽訟各司有數, 而皆有相避, 則當何以處之? 仍舊爲便。" 傳曰: "凡訟事以相避, 移送他司, 而相避員遞後卽還, 則之此之彼, 事多遲滯, 方聽之事, 不可還也, 其始聽之事, 一還本司可也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부 대사헌 김제신 등이 토목 공사를 줄일 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"제택(第宅)을 세우는 것은 부득이해서 하는 것입니다. 그러나 백성을 수고롭게 하고 재산에 손상을 가져오는 것으로 토목공사보다 더한 것이 없으니, 오직 마땅히 정해진 법제(法制)를 따르는 데 힘씀으로써만이 그 폐단을 제거할 수 있을 뿐입니다. 《대전(大典)》에 왕자(王子)와 옹주(翁主)의 집터는 일정한 제한이 있는데, 지금 한계 내에 있는 사람들은 이미 땅을 사들였고, 한계를 넘는 사람도 또 더 요구하고 있으니, 금년에 한 채를 짓고 내년에 또 짓는다면 그 영조(營造)하는 것 외에 쓸데없는 비용 또한 한이 없어, 재물을 손상시키는 것이 또한 많지 않겠습니까? 땅이 넓으면 건물 또한 반드시 따라서 커야 될 것이고, 건물이 크면 반드시 특이한 재목이 있어야만 쓸 수 있을 것입니다. 지금 강원도에서 목재가 나는 지역은 모두 민둥산이 되어 남은 곳이 없으므로, 모름지기 좋은 재목은 반드시 멀고 험한 곳에서라야 구할 수 있기 때문에 보통 때보다 힘이 배나 듭니다. 지금 영선(營繕)에 쓰이는 필요한 것들은 관에서 그 값을 지급하는데, 생각건대, 〈액수가〉 매우 많을 것입니다. 그러나 재목값은 비싼데 관에서 지급하는 돈은 싸기 때문에 백성은 힘입을 곳이 없습니다. 더욱이 관에서 독촉하는 것이 성화같고, 또 채찍질이 뒤따르기 때문에 운반할 때에 우마(牛馬)가 지치고 백성에게 큰 고통이 됩니다. 또 선군(船軍)을 설치한 목적은 본디 방수(防戍)에 있습니다. 한 달은 관에 있고 한 달은 집에 있어 상번(上番)과 하번(下番)이 휴식하는 것은 그 노고가 다른 것보다 배나 되기 때문입니다. 그런데 지금 또 몰아다가 영선을 시키니 양식을 싸가지고 왕래하느라 휴식할 시간이 없어 농토가 드디어 황폐해져서 김맬 여가도 없으니, 처자가 울부짖은들 무엇으로 구휼할 수 있겠습니까? 이것은 더욱 불쌍한 일입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上疏, 略曰:
第宅之建, 在所不得已, 然勞民傷財, 莫如土木之役, 惟當務從定制, 以祛其弊耳。 《大典》, 王子、翁主第宅基地有制, 今在限內者, 旣買之, 在限外者, 又求得之, 今年構一第, 明年又構之, 則營造之外, 其浮費已萬萬, 其傷財不已重乎? 地廣則屋宇亦必從而廣大矣, 屋宇廣大, 則必待異材, 然後可用矣。 今江原産材之地, 兀盡無餘, 須美材者, 必求於嶮遠之地, 用力倍於尋常, 今營繕所需, 官給其價, 意則甚盛, 然材價重而官給則輕, 民無所賴, 加以官爲督促, 急於星火, 鞭(朴)〔扑〕 隨之, 轉輸之際, 牛馬困斃, 大爲民病。 且船軍之設, 本以防戍, 一月在官, 一月在家, 上下番休, 其勞已倍於他, 今又驅而赴之, 營繕贏糧往來, 未有休息之期, 田卒荒穢, 未暇鋤治, 妻子嗷嗷, 亦將奚恤, 此尤其可哀者也。
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
개성부 백성의 쇄환과 성 쌓는 일의 정지에 관해 의논하게 하다


개성부 유수(開城府留守) 한한(韓僴)이 와서 아뢰기를,
"타도(他道) 백성으로 본부(本府)에 와서 살고 있어 법으로 꼭 쇄환(刷還)해야 할 자들이 백여 호(戶)나 되는데, 이미 1기(紀)525) 가 지났으므로 하루아침에 쇄환하면 저들이 이에 거처를 잃고 끝내는 유망(流亡)하게 될까 두렵습니다. 또 본부에서 해마다 성을 쌓고 있는데 금년에는 양전(量田)까지 하게 되니, 백성들이 필시 감당하지 못할 것입니다. 양전은 폐지할 수 없으니, 성 쌓는 일만은 정지하여 백성의 힘을 쉬게 하소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 재상들에게 의논하게 할 것이다."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·허종(許琮)은 의논하기를,
"개성에 살고 있는 백성이 옛날보다 적으니 이미 편안하게 살고 있는 사람들을 모두 쇄환하게 하지 마소서. 성 쌓는 일은 아뢴 바와 같이 우선 정지하도록 하소서."
하고, 이극증(李克增)·신승선(愼承善)·이봉(李封)·정숭조(鄭崇祖)·홍귀달(洪貴達)·김여석(金礪石)은 의논하기를,
"강원도(江原道)·황해도(黃海道)·영안도(永安道)·평안도(平安道) 4도가 지금 매우 쇠잔하니, 쇄환하지 않을 수 없습니다. 그 나머지 도(道)의 백성은 아뢴 바에 의하여 구도(舊都)를 충실하게 함이 마땅합니다. 양전(量田)과 축성(築城)은 모두가 큰 일이니, 형세가 두 가지 일을 동시에 거행할 수는 없을 것입니다. 우선 성 쌓는 일을 정지함이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"개성부는 인구가 점점 줄어들고 있으므로 흘러 들어와 안심하고 생업에 종사하는 자들을 진실로 어루만져 주어야지 쇄환할 수는 없습니다. 다만 강원도는 개성보다도 더 쇠잔하니, 이 도(道)의 사람들은 쇄환하지 않을 수 없습니다. 성 쌓는 일과 양전은 동시에 거행할 수 없으니, 우선 성 쌓는 일은 정지함이 가(可)할 것입니다."
하고, 이극균(李克均)·이숙감(李淑瑊)·이집(李諿)·김무(金碔)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"개성은 구도(舊都)로서 쇠잔하게 해서는 안되니 흘러 들어와 안심하고 생업에 종사하고 있는 자들을 쇄환할 것은 없습니다. 성 쌓는 일과 양전은 다 같이 큰 일인데, 일시에 함께 거행하면 백성들이 감당하지 못할 것 같으니, 우선 성 쌓는 일을 정지함이 어떠하겠습니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논하기를,
"무릇 유이민(流移民)은 반드시 쇄환해야 민심을 안정시킬 수가 있습니다. 만약 고식적인 계책으로 쇄환하는 법을 가벼이 폐지시켜 멋대로 옮겨 다니도록 하여 부역(賦役)을 피해 다니는 백성들이 만약 호적에 누락되기라도 하여 끝내는 무뢰배가 될까 두렵습니다. 하물며 황해도·평안도 양도의 인민들은 방수에 수고롭고, 분주한 명령에 피로하며 무거운 역을 피하고 가벼운 역을 쫓아 다니는 자들이 잇달았습니다. 옮겨 산 것이 오래 되어 여러 대 동안 생업에 안주한 자들은 그만이겠지만, 그 나머지는 하나하나 쇄환해야 마땅합니다. 양전을 할 때에는 민간에서 수발하느라고 겨를이 없을 것이니, 우선 성 쌓는 일을 정지함이 가합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"황해도 한 도는 지경이 서계(西界)에 연하여 백성들이 고생하는 것이 다른 곳의 배나 되고, 이 때문에 개성(開城) 및 기현(畿縣)에 흘러 들어와 사는 자들이 매우 많습니다. 이 때문에 군호(軍戶)가 부실(不實)한데, 이는 작은 일이 아닙니다. 무릇 무거운 역을 피하여 가벼운 대로 가는 것은 다른 도도 모두 그러하니, 미리 방비하지 않을 수 없습니다. 여러 대를 전해 오면서 안주하여 생업을 가진 자들 외에 당사자가 유입해 온 자는 일체 쇄환함으로써 군호를 충실히 하고 민심을 안정시키소서. 양전과 성 쌓는 일은 동시에 거행할 수 없으니, 우선 성 쌓는 일은 정지함이 가합니다."
하고, 권건(權健)과 신종호(申從濩)는 의논하기를,
"개성부의 인구가 점차 쇠잔해지고 있으나, 이미 이전부터 와서 사는 사람들은 쇄환할 수가 없습니다. 다만 이후로는 일체 엄격히 금하여 와서 살지 못하게 하소서. 성 쌓는 일과 양전은 모두 백성을 부리는 중한 일이니, 동시에 거행할 수가 없습니다. 금년에는 성 쌓는 일을 정지함이 가합니다."
하고, 윤탄(尹坦)과 김극유(金克忸)는 의논하기를,
"개성부에 사는 백성들이 비록 쇠잔하다고는 하나, 평안도·영안도·황해도의 주민들의 쇠잔이 더욱 염려스럽습니다. 더욱이 무거운 역을 피하여 가벼운 곳으로 가는 백성들을 그들이 원하는 대로 살게 한다면, 이를 본받아 옮겨 사는 사람들이 필시 많을 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 3도 인민은 모두 쇄환하게 하소서. 양전은 큰 일이므로 폐지할 수가 없으니, 우선 성 쌓는 일을 정지하여 명년까지 기다리소서."
하니, 전교하기를,
"개성부에 흘러 들어와 사는 사람들은 옮겨 산 세대(世代)를 상고하여 아뢰고, 성 쌓는 일은 축성사(築城使)에게 문의하라."
하였다.

-----

○開城府留守韓僴來啓曰: "他道民來寓本府, 法應刷還者百餘戶, 已經年紀, 一朝刷還, 竊恐彼此失所, 終至流亡, 且本府年年築城, 今又有量田之擧, 民必不堪, 量田不可廢, 請停築城, 以休民力。" 傳曰: "當議于宰相。" 沈澮、尹弼商、許琮議: "開城居民, 視古稀少, 其已安居者, 竝勿刷還, 築城姑依所啓停之。" 李克增、愼承善、鄭崇祖、李封、洪貴達、金礪石議: "江原、黃海、永安、平安四道, 今甚凋殘, 不可不刷還也。 其餘他道之民, 當依所啓, 以實舊都。 量田、築城, 皆大事, 勢不可竝擧, 姑停築城何如?" 鄭文烱議: "開城府人物漸至蕭條, 其流寓安業者, 固宜存撫, 不可刷還, 但江原道凋殘, 甚於開城, 此道之人, 不可不刷還也。 築城、量田, 不可竝擧, 姑停築城可也。" 李克均、李淑瑊、李諿、金碔、權景祐議: "開城舊都, 不可使之凋殘, 其流寓安業者, 不宜刷還。 築城、量田, 俱是大事, 一時竝擧, 民不能堪, 姑停築城何如?" 朴楗議: "凡流移人物, 必須刷還, 以定民志, 若以姑息之計, 輕廢刷還之法, 使之任情遷徙, 則恐逃賦避役之民, 脫漏戶籍, 終爲無賴之徒, 況黃海、平安兩道人民, 勞於防戍, 疲於奔命, 避重就輕者相繼。 其遷徙已久, 累世安業者則已矣, 其餘當一一刷還, 量田時則民間給事無暇, 姑停築城可也。" 尹孝孫議: "黃海一道, 境連西界, 民之艱苦倍他, 以此流寓於開城及畿縣者甚多, 因玆軍戶不實, 不是細故, 凡避重就輕者, 他道皆然, 不可不預爲之防。 其世傳安業者外, 自己流移者, 一切刷還, 以實軍戶, 以定民志。 量田、築城, 不宜竝擧, 姑停築城可也。" 權健、申從濩議: "開城府人物漸至凋殘, 已前來寓, 不可刷還, 但今後一切痛禁, 使不得來寓。 築城、量田, 俱是役民重事, 不可竝擧, 今年可停築城。" 尹坦、金克忸議: "開城府居民, 雖云凋殘, 平安、永安、黃海居民凋殘, 尤爲可慮, 況避重就輕之民, 從願仍居, 則效此移居者必多, 誠非細故, 三道人民, 竝令刷還。 量田大事, 不可廢也, 姑停築城, 以待明年。" 傳曰: "開城府流寓人物, 其考移居世代以啓。 築城事, 問于築城使。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
수춘군 이현의 후사로 이영의 서자인 이옥산을 삼는 일을 의논하게 하다


수춘군(壽春君) 이현(李玹)의 아내 정씨(鄭氏)가 복성정(福城正) 이영(李穎)의 아들인 안양 부수(安陽副守) 이옥산(李玉山)을 후사로 삼고자 하여 예조에 고했는데, 예조에서 옥산이 첩의 소생이기 때문에 왕자의 후사로 삼는 것은 마땅하지 않다고 아뢰었다. 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부에 명하여 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"청컨대 예조에서 아뢴 바에 의하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"《대전(大典)》의 후사(後嗣)를 세우는 조항에 이르기를, ‘아비가 죽었으면 어미가 고한다.’라고 한 것은 그 아비가 살아 있을 때 정해 놓고 미처 고하지 못한 것을 말하는 것입니다. 수춘군이 살아 있을 때 옥산으로 정했다면 비록 첩의 자식이라고 해도 봉사(奉祀)함이 무방합니다만, 수춘군의 뜻이 아니라면 서얼로 후사를 삼는 것이 가하겠습니까? 정파(正派)의 지자(支子)526) 를 가려서 후사로 삼는 것이 의리에 합당할 듯합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"수춘군의 어미 양씨(楊氏)가 종묘와 사직에 죄를 얻어 죽었으니, 수춘군의 죽음이 비록 어미가 죽기 전에 있었다고는 하나 왕자의 후사를 세우는 예로 논하기는 불가한 듯합니다. 하물며 첩의 소생이 법률에 해가 됨이겠습니까? 예조에서 아뢴 대로 함이 마땅합니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"종친(宗親)은 사대부와 달라 비록 출신이 미천하다고 하더라도 해로울 것이 없습니다. 하물며 후사를 세울 때는 반드시 원하는 바에 따라 하는 것이고, 《대전(大典)》에도 ‘적처(嫡妻)에게나 첩에게 다 아들이 없을 경우에 같은 종실의 지자(支子)로 후사를 세운다.’고 하였으니, 첩에게서 난 아들도 없을 때에 같은 종실의 첩의 아들을 세워서 후사로 삼는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍귀달의 의논을 재상들에게 보이라."
하니, 윤필상·윤호·허종·이극균이 아뢰기를,
"수춘군이 비록 속적과 인연이 단절된 것은 아니나 바로 죄인이 낳은 사람이고, 세조조에 이미 후사를 세우지 않았으니, 지금 의논하는 것은 불가합니다. 또 《대전》 내에 ‘왕자군(王子君)의 적장(嫡長)을 계승하는 사람은 처음에 정2품을 제수한다.’고 했는데, 지금 옥산(玉山)을 초수(超授)하는 것은 의리(義理)에 불가하고, 또 만약 강수(降授)하면 법으로 보아 불가하니, 처리하기가 역시 어렵습니다."
하고, 이극증(李克增)·신승선(愼承善)·정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)은 아뢰기를,
"수춘군(壽春君)의 어미 양씨(楊氏)는 종묘와 사직에 죄를 얻어 그의 아들 이전(李瑔)527) 과 이어(李𤥽)528) 가 모두 적몰(籍沒)당하고 안치(安置)되었으니, 수춘군이 먼저 죽어 홀로 면했다고 해서 후사를 세울 것인지의 여부를 지금 논의하는 것은 불가합니다."
하고, 정문형은 아뢰기를,
"수춘군은 죄인의 아들이니 후사를 세우는 일은 족히 의논할 것도 없습니다. 만약 부득이 하다면 전일의 의견을 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 박건(朴楗)과 윤효손(尹孝孫)은 아뢰기를,
"수춘군은 양씨에게서 났는데, 양씨가 종묘와 사직에 죄를 얻었기 때문에 그의 아들인 어(𤥽)는 속적(屬籍)에서 인연이 단절되고, 어의 아들은 폐(廢)하여 서인이 되었습니다. 어를 예로 들건대, 수춘군의 후사를 세우는 일은 지금 의논할 수가 없습니다."
하고, 권건(權健)·신종호(申從濩)·윤탄(尹坦)은 아뢰기를,
"첩의 소생으로 뒤를 잇게 하는 것은 이미 법에 위배되고, 또 그러한 예가 없습니다. 비록 종실(宗室)은 적(嫡)과 서(庶)의 분별이 없다고는 하지만, 《대전(大典)》의 한품지법(限品之法)은 매우 엄격합니다. 같은 종실의 지자(支子)가 많지 않은 것이 아닌데 어찌하여 반드시 옥산을 후사로 삼아야 한다는 것입니까? 하물며 수춘군의 어미 양씨는 선조(先朝)에 죄를 얻었으니, 수춘군이 앞서 죽어 죄를 면한 것은 요행입니다. 꼭 그 후사를 이어주어 제사를 받들게 할 것까지는 없습니다."
하고, 김극유(金克忸)·이집(李諿)·김무(金碔)·권경우(權景祐)는 아뢰기를,
"《대전》 내에 ‘왕자군(王子君)의 적장자(嫡長子)에게는 첫 품계로 정2품을 제수하고, 적자(嫡子)가 없으면 양첩자(良妾子)에게 첫 품계로 종2품을 제수하고, 양첩자가 없을 경우에 천첩자(賤妾子)에게 첫 품계로 정3품을 제수하여 그 제사를 받들게 한다.’라고 되어 있습니다. 옥산은 그 아비에게 있어서는 비록 적자가 되지만 할아비에게 대해서는 천첩(賤妾)에게서 난 손자입니다. 만약 수춘의 후사를 세우려고 한다면 적자의 예에 따라서 정2품으로 올려 제수할 것인지, 아니면 첩자(妾子)의 예에 따라 정3품으로 내려서 제수할 것인지 이 또한 결단하기가 어려운 것입니다. 하물며 같은 종실의 지자(支子)들이 많지 않은 것이 아닌데, 하필 첩의 소생으로 왕자군의 후사를 삼아야 합니까? 예조에서 아뢴 바에 따르소서."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "수춘군(壽春君)은 세종(世宗)의 아들이고, 이영(李穎)은 경녕군(敬寧君)529) 의 첩의 아들로서 촌수로 당형제(堂兄弟)530) 가 되고 옥산은 사촌 동생의 아들이다. 세종의 아들이 많지 않은 것이 아니어서 수춘 형제의 아들로서 후계자가 될 사람이 없는 것도 아닌데, 정씨(鄭氏)가 가까운 친속을 버려두고 서얼인 사촌 동생의 아들을 꼭 후사로 삼으려고 하였으니, 예조의 허락을 받지 못할 것은 당연하다. 그러나 예조에서는 단지 옥산이 후사로 적합하지 않다는 것만 말하였지 가까운 친속으로 후사를 삼자는 것은 청하지 않았으므로, 의논하는 자들이 한갓 그 어미가 죄가 있는 줄만을 알고, 후사가 이어지느냐 끊어지느냐 하는 의리가 모두 없어진다는 사실은 알지 못했다. 옛날 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)은 주(周)나라에 유언(流言)을 퍼뜨렸고531) , 경보(慶父)와 숙아(叔牙)가 노(魯)나라에 죄를 지었으나 모두 폐하지는 않았고532) , 그 뒤에 회남 여왕(淮南厲王)533) 과 소랄왕(蘇剌王)은 자신들이 직접 큰 죄를 지었는데도 모두 그들의 후사를 세웠으니, 진실로 의친(懿親)으로서 차마 그 제사를 폐할 수 없었기 때문이다. 수춘군이 먼저 죽었으니 양씨의 사건과는 관계가 없고, 세조도 그가 허물이 없는 줄을 알았기 때문에 그만 홀로 속적(屬籍)에서 단절되지 않았는데, 지금 후사를 세우는 일로 인하여 그 어미의 죄를 추후에 허물로 삼아 후사를 잇는 것조차 허락하지 않으니 말이 되는가? 주공(周公)·계우(季友)가 관숙과 채숙 그리고 경보(慶父)와 숙아(叔牙)의 후사를 폐하지 않았고, 문제(文帝)534) 와 태종(太宗)535) 이 여왕(厲王)과 원길(元吉)536) 의 후사를 세우도록 허락한 것과 비교하여 또한 어떠한가? 두루 통달한 허종(許琮) 같은 사람도 세속의 의논에 견제당함을 면하지 못하였으니, 애석하도다." 하였다.

-----

○壽春君 玹妻鄭氏, 欲以福城正 穎子安陽副守 玉山爲後, 告禮曹, 禮曹啓: "玉山妾産, 不宜爲王子後。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、尹壕、許琮議: "請依禮曹所啓。" 鄭文炯議: "《大典》立後條云, 父歿則母告者, 指其父生時議定未及告者而言也。 壽春君生時, 以玉山爲定, 則雖妾子奉祀無妨, 若非壽春之意, 則以庶孽爲後可乎? 擇正派支子爲後, 庶合於義。" 李克均議: "壽春君母楊氏得罪宗社而死, 壽春之死, 雖在母死之前, 不可例論王子而立後也。 況妾産, 於法有礙乎? 當依禮曹所啓。" 洪貴達議: "宗親異於士大夫, 其出雖卑微, 無所礙處, 況立後必以情願? 《大典》, 嫡妾俱無子者, 立同宗支子爲後, 無妾子而立同宗人妾子爲後, 有何不可?" 傳曰: "其以貴達議, 示諸宰相。" 弼商、壕、琮、克均啓曰: "壽春君, 雖不絶屬籍, 乃罪人所出, 世祖朝旣不立後, 今不可議也。 且《大典》內, 王子君承襲嫡長子, 初授正二品, 今玉山超授, 則於義不可; 若降授, 則於法不可, 處之亦難。" 克增、承善、崇祖、封曰: "壽春君母楊氏得罪宗社, 其子瑔及𤥽, 皆籍沒安置, 壽春君以先死獨免, 立後與否, 不可議於今日。" 文炯曰: "壽春罪人之子, 立後不足議也, 如不得已則從前議何如?" 楗、孝孫曰: "壽春君, 楊氏所出也, 楊氏得罪於宗社, 故其子𤥽, 絶於屬籍, 而𤥽之子廢爲庶人, 以𤥽例之, 壽春君立後, 今不可議也。" 健、從濩、坦曰: "妾産繼後, 旣違於法, 又無其例, 雖云宗室無嫡庶之分, 《大典》限品之法甚嚴, 同宗支子不爲不多, 何必以玉山爲後? 況壽春之母楊氏, 得罪先朝, 壽春以先死得免幸矣。 不須追續其嗣, 以奉其祀。" 克忸、諿、碔、景祐曰: "《大典》內, 王子君嫡長, 初授正二品, 嫡無子則良妾子初授從二品, 無良妾子則賤妾子初授正三品, 以奉其祀。 玉山於其父, 雖爲嫡子, 而於其祖爲賤妾孫也。 若嗣壽春之後, 則從嫡子之例, 陞授正二品乎, 抑將從妾子之例, 降授正三品乎? 此亦難斷者也。 況同宗支子, 不爲不多, 何必以妾産爲王子君之後乎?" 從禮曹所啓。

【史臣曰: "壽春, 世宗之子, 穎, 敬寧君之孽子, 於族爲堂兄弟, 玉山堂弟之子也。 世宗之子不爲不多, 壽春兄弟之子可爲後者, 不爲無人, 而鄭氏舍近屬, 必以庶孽堂弟之子爲後, 宜禮曹之不見聽也。 然禮曹只言玉山之不合爲後, 而不請以近屬爲後, 議之者, 徒知其母之罪, 而不知興滅繼絶之義, 俱失之矣。 昔管、蔡流言于周, 慶、牙負罪于魯, 而皆不廢其後, 淮南厲王、蘇剌王, 身犯大罪, 而皆立其嗣, 誠以懿親不忍廢其祀也。 壽春先死, 不與楊氏之故, 世祖知其無辜, 獨不絶於屬籍, 今因立後, 追咎其母之罪, 不許嗣續, 謂之何哉? 其視周公、季友不廢管、蔡、慶、牙之後, 文帝、太宗許立厲王、元吉之嗣, 又如何耶? 博洽如許琮者, 未免牽於流俗之議, 惜哉。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 5일 계묘 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
니마차 올적합 등이 귀순할 것이니 사람과 가축을 돌려주기를 청하여 의논하다


영안도 절도사(永安道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 라방개(羅方介) 등이 와서 고하기를, ‘전일 유시(諭示)를 받아 오을도개(五乙都介)를 가서 보고 친히 정성을 다해 귀순해 오라고 했더니, 오을도개는 즐겨하지 않으면서 말하기를 「나는 진실로 성의를 다해 귀순하고 싶으나, 단지 내가 일찍이 조선(朝鮮)에 왕래하지 않았기 때문이다.」고 했는데, 오을도개의 아비 야다호(也多好)는 일찍이 귀국에 입조(入朝)하여 중추(中樞)의 벼슬을 받은 자입니다.’라고 했습니다. 지금 부락인(部落人) 40명을 거느리고 진(鎭)에서 반일(半日) 거리에 와서 머물러 있는데, 신이 평사(評事) 이세경(李世卿)을 만났더니, ‘야다호를 보고, 「무엇 때문에 왔느냐?」고 물으니, 야다호가 말하기를, 「소고(所考) 라방개(羅方介)가 유서(諭書)를 가지고 와서 나를 개유(開諭)하므로 이에 귀국에서 초래(招來)한다는 뜻을 알고 온 것일 뿐이다.」라고 하였다.’ 합니다. 이세경이 말하기를, ‘「너의 아들 오을도개는 연고가 있다고 핑계대고 오지 않으니, 너의 귀순 또한 필시 성실하지 않을 것이다.」 하니 답하기를, 「오을도개는 이번 가을에 올 것이다.」라고 하였다.’ 하였습니다. 또 묻기를, ‘「너희들은 도골(都骨)과 한 무리가 되어 조산(造山)에 입구(入寇)했으니 이미 죄가 있는데, 사로 잡아간 사람과 가축 또한 쇄환(刷還)하지 않으므로 우리 나라에서 마땅히 다시 군대를 동원하여 죄를 물을 것이니, 네가 비록 뉘우친다고 해서 미치겠는가?」 하니, 답하기를, 「조산의 사건은 나와는 상관이 없는 일이다. 도골은 길이 멀어 형편상 쇄환하기 어려우나 마땅히 소고 라방개 등과 힘을 합쳐 사가지고 오겠다. 또 야당지(也堂只)의 아들이 그 어미와 마필(馬匹)을 돌려줄 것을 청하고, 기타 피살인의 친속 역시 마필을 되돌려 줄 것을 청한다」 하기에, 이세경이 답하기를, 「사로잡혀간 사람과 가축을 쇄환한 뒤에 다시 와서 말하는 것이 합당하다.」고 하였다.’ 합니다. 만약 야당지의 아들이 다시 와서 간청하면 어떻게 대답하여야 하겠습니까?"
하자, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 병조(兵曹)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"라방개 등이 귀순한다는 말이 진실인지 어떤지 알기 어렵습니다. 야당지(也堂只)의 처와 마필은 우선 주지 말고 말하기를, ‘너희들이 만약 성심으로 귀순한다면 마땅히 사로잡아간 사람들을 쇄환해야 할 것이다.’라는 말로 설명함이 가합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"저들의 청은 가벼이 허락할 수 없으니, 우선 사람과 가축을 쇄환해 오면 되돌려 주겠다고 말함이 가합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"올적합(兀狄哈)이 우리 나라 군사의 위엄을 보고 스스로 끝까지 대적하기 어려울 것이라는 것을 알아 그 추장들이 무리를 거느리고 투항하여 전일 피살된 사람들의 처와 마필을 요구하는데 말은 순후하나, 오랑캐들은 교활하여 반복이 무상하니, 어찌 모두 그대로 믿을 수 있겠습니까? 마필은 돌려주어도 좋겠지만, 야당지의 처는 우선 머물러 두고 보내주지 않도록 하여 그 마음을 묶어 가볍게 소동을 부리지 못하도록 함이 온당할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"야당지의 처는 가벼이 돌려줄 수 없으니, 우선 마필만을 주어 그 마음을 위안시키소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"조산(造山)에서 사로잡힌 사람이나 가축을 쇄환한다면 마필과 잡물은 주어도 좋을 것입니다. 그러나 야당지의 처는 가벼이 되돌려 보낼 수 없으니, 천천히 그 귀순하는 진실성 여부를 본 뒤에 다시 의논하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"저 사람들이 비록 ‘정성을 다해 귀순한다.’고 하나, 그 본심은 보증하기 어려우니, 마필 및 야당지의 처를 가벼이 되돌려 줄 수는 없습니다. 저들이 만약 다시 와서 청한다면 마땅히 말하기를, ‘조산(造山)의 사람과 가축을 남김없이 쇄환한 후에라야 할 수 있다. 너희들은 조그마한 공효도 없고 실상이 없는 빈말만 하니, 전계(轉啓)하기가 어렵다.’고 하유(下諭)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"저들이 여러 차례 와서 귀순하니, 비록 그것이 진실인지의 여부는 알기 어렵다고 하더라도 막고 거절하여 그 바라는 것을 저버릴 수는 없습니다. 뒤에 다시 오게 되면, 전례에 따라 후대하여 은혜로써 위로한다면 오랑캐를 대우하는 도리에 거의 합당할 것입니다. 야당지의 처는 진실로 돌려주어서는 안되겠으나, 말과 다른 물건들은 돌려줌이 가합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"조산(造山)의 도적질은 사실 도골(都骨)이 한 것입니다. 니마차(尼麻車)는 비록 ‘모의에 참여했다.’고 하지만, 야당지(也堂只) 등이 죽어도 승복하지 않고, 더욱이 지금은 귀순해 온다고 떠들어대니, 다시 와서 귀순의 성의를 보인다면 진실성 여부는 확실히 알 수 없더라도 제왕(帝王)이 오랑캐를 대우하는 도리는 복종하면 용서해 주어야 하는 것입니다. 니마차와 도골은 거리가 현격히 떨어져 있어 쇄환하기가 과연 어려울 것입니다. 사로잡아갔던 사람과 가축을 모두 다 쇄환하지 않는다고 하더라도 그 말은 되돌려 주어야 할 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"지금 야다호(也多好) 등의 말을 보건대, 귀순하려고 온 듯합니다. 조산의 사람은 남김없이 쇄환해 오지 않고 약간인만이 돌아온다고 하더라도 계문(啓聞)하고 조처함이 온당합니다. 온성(穩城)에서 참수된 자들이 비록 죄가 있다고는 하나, 그 중에는 어찌 불쌍한 자들이 없겠습니까? 그 자식이 울부짖으며 제 어미를 돌려보내 달라고 하는 것 또한 인정으로서 금할 수 없는 것입니다. 우리 나라에서 머물러 둔다고 해도 오랑캐를 제어하는 데 무슨 도움이 되겠습니까? 한갓 그들의 분한 마음만 격동시킬 뿐입니다. 신의 생각으로는 말과 아울러 되돌려 줌이 편안할 듯합니다."
하니, 한치형 등의 의논을 따랐다.

-----

○永安道節度使卞宗仁, 馳啓: "尼麻車 兀狄哈 羅方介等來告云: ‘前日承諭, 往見吾乙都介, 語以親自納款, 吾乙都介不肯曰: 「我固欲納款, 但我未曾往來朝鮮。 吾乙都介之父也多好, 嘗入朝貴國, 受中樞職者也。 今率部落四十人來在, 距鎭半日程之地。’ 臣見評事李世卿, 見也多好問何以來也, 多好曰: ‘所考、羅方介賫諭書而來, 開諭於我, 乃知貴國有招來之意, 來耳。’ 世卿曰: ‘汝子吾乙都介托故不來, 汝之歸順亦必不誠也。’ 答曰: ‘吾乙都介, 今秋當來矣。’ 又問: ‘汝等與都骨爲黨, 入寇造山, 旣有罪矣, 而擄去人畜又不刷還, 我國當復擧兵問罪, 汝雖悔可追?’ 答曰: ‘造山之事, 不干於我, 都骨路遠, 勢難刷還, 當與所考、羅方介等, 同力買來, 且也堂只之子, 請還其母及馬匹, 其他被殺人親屬, 亦請還馬匹。’ 世卿答曰: ‘被擄人畜刷還後, 更來言之可也。’ 若也堂只之子, 更來懇請, 何以答之?" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 沈澮議: "羅方介等歸順之言, 誠否難知, 堂只妻與馬匹, 姑勿給之曰: ‘汝若誠心歸順, 當刷還被擄人。’ 以此開說可也。" 尹弼商議: "彼之所請, 不可輕許, 姑語以人畜刷還後還給可也。" 盧思愼議: "兀狄哈見我國兵威, 自知終難爲敵, 其酋長等率衆投降, 以求前日被殺人妻及馬匹, 其辭順。 然戎虜狡黠, 反覆無常, 豈可盡信? 馬匹可還給之, 也堂只妻姑留勿與, 以累其心, 使不得輕易作耗爲便。" 尹壕議: "也堂只之妻, 不可輕還, 姑給馬匹以慰其心。" 許琮議: "造山被擄人畜, 若能刷來, 則馬匹雜物可給, 也堂只之妻不可輕還, 徐觀歸順誠否, 然後更議之。" 韓致亨、申從濩、金克忸、金首孫議: "彼人等雖曰納款, 其心難保, 馬匹及也堂只妻不可輕還。 彼若更來請之, 當語之曰: ‘造山人畜無遺刷還後, 可得矣。 汝等略無寸效, 空言無實, 轉啓爲難。’ 以此下諭何如?" 鄭文炯議: "彼人等累次來投歸順, 雖其誠否難知, 然不可阻絶, 以孤其望, 後若更來, 依前厚接, 懷之以恩, 庶合待夷之道。 也堂只之妻, 固不可還, 馬及雜物, 還給可也。" 李克均議: "造山作賊, 都骨實爲之, 尼麻車雖曰參謀, 也堂只等至死不服。 況今聲言歸順, 再來納款, 其誠與否, 雖未的知, 然帝王之待夷狄, 服則當赦之。 尼麻車與都骨, 道里懸遠, 刷還果難, 擄去人畜雖未能盡數刷還, 可還給其馬。" 洪貴達議: "今見也多好等之言, 似欲歸順而來, 造山人物, 雖未能盡數刷還, 得還若干人, 啓聞處之爲便。 若穩城被斬人等, 雖云有罪, 然其中豈無可矜者乎? 其子哀號, 欲還其母, 亦情所不禁也。 我國留之, 亦何裨於制虜哉? 徒激彼忿耳。 臣意以爲, 幷馬還給爲便。" 從致亨等議。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 6일 갑진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 6일 갑진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도하에 강도가 횡행하여 무신 당상관 등에게 군사를 거느리고 체포하게 하다


행 사정(行司正) 임효곤(林孝坤)이 와서 아뢰기를,
"지난밤에 강도가 신의 처남인 갑사(甲士) 김강(金剛)의 집을 겁탈하여 김강을 쏘고 또 종을 쏘아 종은 곧 죽었고, 재물을 모두 빼앗아 갔으니, 청컨대 수색하여 체포하게 하소서."
하니, 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"도하(都下)에 강도가 이같이 멋대로 횡행하니, 청컨대, 무신(武臣) 당상관(堂上官)을 나누어 보내 병사들을 거느리고 수색하여 체포하게 하소서."
하니, 임효곤(林孝坤) 및 김휘(金徽) 등 15원(員)에게 명하여 군사를 거느리고 가서 체포하게 하였다.

-----

○行司正林孝坤來啓曰: "前夜, 强盜來劫臣妻娚甲士金剛家, 射剛, 又射奴, 奴垂死, 盡奪財物而去, 請搜捕。" 左副承旨權景禧啓曰: "都下强盜, 恣行如此, 請分遣武臣堂上, 率兵搜捕。" 命孝坤及金徽等十五員, 率軍士捕之。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 6일 갑진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지중추부사 성건이 종량의 법을 넓히는 것과 도적의 횡행에 대해 아뢰다


지중추부사(知中樞府事) 성건(成健)이 와서 아뢰기를,
"《속록(續錄)》의 보충대(補充隊) 조항에 ‘급양민(及良民)’ 세 글자를 첨입(添入)하는 문제는 신이 전일 경연에서 이미 그 잘못을 아뢰었습니다. 지금 들으니, 《속록》을 인간(印刊)한다고 하는데, 사천(私賤)이라면 그만이거니와, 공천(公賤)으로 조금이라도 재산이 있는 자면 반드시 양인(良人)을 구하여 시집을 가거나 또는 나이가 비슷한 자를 사서 그것으로 속(贖)하나 필시 원노비와 같지는 않을 것입니다. 중앙의 각사(各司)로부터 외방의 군현에 이르기까지 관부(官府)의 체모를 갖춘 곳은 노비가 있고, 더욱이 노비가 바치는 면포가 실로 국가의 경비와 관계되니, 이 법이 한번 만들어지면 사섬시(司贍寺)에서 거두는 면포가 이로부터 감소될까 두렵습니다. 또 모든 고을의 여기(女妓)는 비록 관노(官奴)에게 시집을 가나 소생은 반드시 양부(良夫)의 자식이라고 하며 모두 종량(從良)하게 하니, 이 또한 크게 불가한 것입니다."
하고, 광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"이전에는 절도를 재범(再犯)만 해도 사형(死刑)에 처했었는데 지금은 3범 이후에야 죽이니, 은혜가 지극히 우악합니다. 그러나 지금 도적을 국문할 때면 으레 전범(前犯)을 묻지 않는데 만약 아울러 추문(推問)하게 되면 필시 도적이 멋대로 횡행하지는 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"종량하는 법을 넓힌 것은 잘못된 것이 아니다. 그리고 도적이 흥행(興行)하는 것이 3범을 사형에 처하기 때문만도 아니다."
하였다.

-----

○知中樞府事成健來啓曰: "《續錄》補充隊條, 添入及良民三字, 臣前於經筵, 已啓其非。 今聞, 當印《續錄》, 私賤則已矣, 若公賤稍有財貨者, 必求嫁良人, 又買年相若者以贖之, 必不如元奴婢矣。 內而各司, 外而郡縣, 其有官府體貌者, 以有奴婢也。 況奴婢綿布之貢, 實關國家經費, 此法一立, 司贍寺所收綿布, 恐從此減也。 且諸邑女妓, 雖嫁官奴, 所生必謂良夫之子, 皆使之從良, 此又不可之大者。" 廣川君 李克增來啓曰: "前此竊盜再犯處死, 今則三犯而後殺之, 恩至渥也。 然今鞫治盜賊, 例不問前犯, 若竝推問盜賊, 必不至恣行也。" 傳曰: "廣開從良之法, 未爲非也。 盜賊之興行, 亦非由三犯處死也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 6일 갑진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 등이 차자를 올려 왕자와 공주의 집터를 제한하는 법을 지키기 청하다


사헌부 대사헌 김제신(金悌臣) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 근래 왕자(王子)와 옹주(翁主)의 제택(第宅)의 집터가 제한을 넘고, 건물이 거대하여 선왕(先王)의 법도에 합당하지 않다는 것으로 위로 천총(天聰)을 더럽혔는데, 하교(下敎)하시기를, ‘만약 너희들의 말과 같이 한다면 흙집을 지어서 줄 것인가?’ 하시었으니, 신 등은 미혹됩니다. 신 등이 아뢴 것이 어찌 소하(蕭何)가 자기 집을 지음에 원장(垣墻)과 가옥을 손질하지 않는 것537) 이항(李沆)이 겨우 말을 돌릴 수 있을 정도의 가옥을 짓는 것538) 처럼 주문(朱門)539) 의 제도를 낮추어서 일반 백성의 집과 같이 하자는 것이겠습니까? 진실로 왕자(王者)가 베푸는 일은 반드시 일정한 제도를 따라야 하고 일을 처음 계획할 때는 계속할 것을 생각해야 합니다. 금지옥엽 같은 왕손(王孫)이 번성하니, 제택(第宅)을 짓는 일이 어찌 한두 번에 그치겠습니까? 천하의 부유함으로도 오히려 노대(露臺)540) 의 비용을 아꼈는데, 하물며 한 나라이겠습니까? 띠로 지붕을 이고 흙으로 계단을 만드나니, 인주(人主)의 거처가 도리어 이와 같거늘, 하물며 그 아랫사람이겠습니까? 선왕께서 참작하시어 제정하고 물려준 법에 대군(大君)·왕자(王子)·공주(公主)·옹주(翁主)의 제택이 각각 그 제한이 있는 것은 후세 자손으로 하여금 법도를 지켜 어기지 못하게 함이지, 어찌 동일하게 흙집을 지어준다는 것이겠습니까? 선왕의 제도가 이와 같은데도 전하께서 작게 여기시니, 또 어찌 후세 사람들이 전하의 제도를 협소하다고 하면서 다시 더 사치하고 거대하게 하지 않을지 알겠습니까? 전하께서 만약 이와 같이 그만두지 않으신다면, 성헌(成憲)이 한갓 문구(文具)가 될 뿐 아니라, 나라의 비용이 장차 고갈될 것이며, 부리는 군졸들이 장차 곤궁하게 될 것이며, 강원도의 백성들이 장차 처소를 잃게 되어, 폐단을 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 재물이 없어지고 백성이 궁하게 되는 것이 어찌 작은 일이겠습니까? 신 등이 간절하게 그만두지 못하는 것은 바로 이 때문입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 선왕의 법을 삼가 지키시고 계승할 수 있는 법도를 영원토록 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 이미 품고 있는 생각을 다 나타냈는데, 아마도 중관(中官)541) 이 말한 것이 상세하지 못하여 경 등이 잘 깨닫지 못한 것 같다. 내가 지금 경의 차자를 인연하여 들어줄 수 없다는 뜻을 갖추어 말하겠다. 무릇 왕자군(王子君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 집터는 모두 정한 한계가 있는데, 만약 부족하다면 부득이 이웃집을 헐어서 채우게 하므로, 내심 매우 미안하여 후한 값으로 매입하는 것이다. 이것이 들어 줄 수 없는 첫째 이유이다. 어제 내가 ‘만약 그대들의 말과 같이 한다면 흙집을 지어 자손들을 거처하게 할 것인가?’라는 말을 인용하여 그대들은 ‘띠풀로 이고 흙으로 계단을 쌓는다.’는 말로 비유했는데, 지금 시대에 비록 조사(朝士)라고 하더라도 어찌 띠풀로 지붕을 이고 흙으로 계단을 쌓은 사람이 있겠는가? 이것이 청을 들어줄 수 없는 둘째 이유이다. 집터가 비록 넓더라도 세우는 칸수는 제한이 있으니, 재목이 다 없어지겠는가? 이것이 청을 들어줄 수 없는 세째 이유이다. 비록 단청으로 꾸미더라도 금과 은으로 꾸미지는 않으니, 어찌 사치하다 하겠는가? 이것이 청을 들어줄 수 없는 네째 이유이다. 가령 경 등의 집이 왕자군의 집 가까이에 있어서 바쳐서 값을 받으려고 한다면, 어찌 거절하고서 받지 않겠는가? 이것이 청을 들어줄 수 없는 다섯째 이유이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上箚子曰:
臣等近以王子、翁主第宅基地過制, 屋宇宏大, 不合先王成憲, 上塵天聰, 敎曰: "若如汝等所言, 將造土宇以與之乎?" 臣等惑焉。 臣等所啓, 曷嘗如蕭何之爲家, 不治垣屋; 李沆之治第, 僅容旋馬? 降殺朱門之制, 下同黎庶之居, 誠以王者設施, 必循定制, 作事謀始, 當思可繼。 金枝玉葉, 蕃衍毓慶, 營建第宅, 豈但一、二而止乎? 夫以四海之富, 猶惜露臺之費, 況一國乎? 茅茨土階, 人主之居, 尙且如此, 況其下乎? 先王酌定垂世之法, 大君、王子、公主、翁主、第宅, 各有其制, 欲令後世子孫相守而無違, 豈同土宇而爲之也歟? 先王之制如此, 而殿下小之, 又安知後世不狹小殿下之制而復爲侈大者乎? 殿下若此不已, 則非惟成憲徒爲文具, 國用將至於匱竭, 役卒將至於困窮, 江原之民將至於失所, 弊將難勝矣。 財殫民窮, 豈是細故? 臣等之懇懇不已, 正爲此也。 伏願殿下, 謹守先王之憲, 永思可繼之道。
傳曰: "前已展盡所懷, 恐中官言不詳悉, 使卿等未悟也。 予今因卿箚子而備陳不可聽之義。 凡王子君公主翁主第宅基地, 皆有定限, 若不足則不得已毁傍近之家以足之, 心甚未安, 優價以買之, 其不可聽一也。 昨日予曰: ‘若爾等之言, 當爲土宇以居子孫乎?’ 爾等至引茅茨土階以喩之。 當今之時, 雖朝士, 安有居茅茨土階者乎? 其不可聽二也。 基地雖廣, 所構間架有制, 材木豈至空盡? 其不可聽三也。 雖飾以丹靑而不施金銀, 安可謂之奢侈乎? 其不可聽四也。 假使卿等之家, 近於王子君第, 欲獻而受價, 豈可拒而不受乎? 其不可聽五也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 7일 을사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 벽단진의 성 쌓는 일을 정지하기를 청하니 이극균에게 묻게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 치계(馳啓)하기를,
"본도는 비가 제때에 오지 않아서 곡식이 잘 여물지 못했으니, 벽단진(碧團鎭)의 성 쌓는 일은, 청컨대 우선 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"도원수(都元帥)를 불러 물어보라."
하니, 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"벽단(碧團)의 구성(舊城)은 신이 쌓은 것입니다. 지금도 비록 견고하기는 하나, 성중(城中)에 우물이 없기 때문에 겨울철에는 성중의 백성들이 강에 나가 얼음을 떠다가 아침저녁으로 사용하니, 진실로 염려스럽습니다. 성을 옮겨 쌓는 역(役)은 40일에 불과하니, 백성들이 그렇게 수고롭지는 않을 것입니다. 신이 가서 편부를 살피고 난 뒤 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○乙巳/平安道觀察使李則馳啓: "本道雨澤愆期, 禾穀不稔, 碧團鎭築城, 請姑停之。" 傳曰: "其召都元帥問之。" 李克均來啓曰: "碧團舊城, 臣所築也, 今雖堅固, 城中無井, 故冬月城中民出取江氷, 以資朝夕, 誠可慮也。 移築之役不過四十日, 民不至甚勞, 臣當往審便否以啓。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 7일 을사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조위·신수근·김심·박원종·윤간·홍임에게 관직을 제수하다


조위(曹偉)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 우승지(承政院右承旨)로, 신수근(愼守勤)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 김심(金諶)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 박원종(朴元宗)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 윤간(尹侃)을 통정 대부 여주 목사(驪州牧使)로, 홍임(洪任)을 통정 대부 안동 대도호부사(安東大都護府使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박원종(朴元宗)은 월산 대군(月山大君) 부인의 동생인데, 월산이 아들이 없어 박원종을 친동생처럼 사랑하였다. 임금이 월산 대군이 일찍 돌아간 것을 슬퍼하여 박원종을 탁용(擢用)하여 승지로 삼으니, 대간은 박원종이 연소한 소년(少年)으로 후설(喉舌)의 직임에 합당하지 않다고 합문(閤門)을 지키면서 논청(論請)하였다. 좌부승지 신수근(愼守勤)이 동렬(同列)에게 농담으로 말하기를, ‘대간이 비록 고생스럽게 간쟁하더라도 승평 부부인(昇平府夫人)542) 이 내전(內殿)에 건재한다.’ 하였다. 뒤에 대간이 조정에 널리 의논하기를 청하였는데, 육조와 한성부(漢城府)에서는 모두 대간이 논계한 것과 같이 의논하였으나, 영의정 윤필상(尹弼商)과 좌의정 노사신(盧思愼)은 친척이라고 하여 사양하고 의논에 참여하지 않았고, 처음 정부에서 논박하던 날도 자신은 친척의 혐의가 있다 하여 참여하지 않았으므로, 우의정 허종(許琮) 혼자서만 그 의논을 주장하였다. 윤필상은 박원종의 처부(妻父)인 윤인(尹遴)의 먼 친족이고, 노사신은 박중선(朴仲善)의 표형(表兄)543) 으로 모두 복(服)이 없어 피혐하지 않아도 되는 친척이었다." 하였다.

-----

○以曹偉爲通政承政院右承旨, 愼守勤通政左副承旨, 金諶通政右副承旨, 朴元宗通政同副承旨, 尹侃通政驪州牧使, 洪任通政安東大都護府使。

【史臣曰: "元宗, 月山大君夫人之弟也。 月山無子, 愛元宗如親弟, 上悼月山早逝, 擢用爲承旨, 臺諫以元宗裙屐少年, 不合喉舌之任, 守閤論請。 左副承旨愼守勤戲謂同列曰: ‘臺諫雖苦爭, 昇平府夫人尙存內殿矣。’ 後臺諫請廣議, 朝廷、六曹、漢城府皆議如臺論。 領議政尹弼商、左議政盧思愼, 以親戚辭不與議。 初政府駁議之日, 亦以親嫌不與, 右議政許琮獨主其議。 弼商, 元宗妻父尹遴之遠族, 思愼, 仲善之表兄, 皆無服不避之親也。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 8일 병오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
오포 만호 노한경이 하직하니 인견하고 노쇠한 사람은 임용하지 말라 이르다


오포 만호(烏浦萬戶) 노한경(盧漢經)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"변방을 방비하는 방책을 그대는 어떻게 조처할 것인가?"
하니, 노한경이 대답하기를,
"병기[器械]를 준비하고 후망(候望)을 잘하여 사변(事變)에 대응하겠습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"남방(南方)은 태평한 지가 오래 되어 모두 편안한 데 익숙하니, 방어(防禦)의 일을 그대는 가서 신중히 하라."
하였다. 노한경이 물러가자, 임금이 이르기를,
"노한경은 노쇠했다."
하자, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 개차(改差)하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"이미 제수했으니 어떻게 고칠 수가 있겠는가? 그러나 지금부터는 노쇠한 사람은 임용하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/烏浦萬戶盧漢經辭。 上引見, 問曰: "備邊之策, 汝何以處置?" 漢經對曰: "備器械、謹候望以應變。" 上曰: "南方昇平日久, 民皆狃安, 防禦事, 汝往愼之。" 漢經退, 上曰: "漢經衰老。" 都承旨鄭敬祖請改差, 上曰: "旣已除授, 何可改也? 然自今勿用衰者。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 8일 병오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에서 동부승지 박원종이 승지에 적합하지 않다고 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"동부승지(同副承旨) 박원종(朴元宗)은 재주는 쓸 만하나 일에 익숙하지 못한 사람입니다. 승지(承旨)는 시험삼아 할 수 있는 직임이 아니니, 치사(治事)를 두루 시험해 본 뒤에 맡기더라도 늦지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"박원종은 일찍이 내승(內乘)544) 이었고 응대(應對)를 잘하며, 또 장수의 재질이 있어 조정의 전장(典章)을 연습시키려고 쓴 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○議政府啓: "同副承旨朴元宗, 才雖可用, 非諳練人也, 承旨非試可之地, 歷試治事, 然後任之未晩也。" 傳曰: "元宗嘗爲內乘, 善應對, 又有將才, 欲使練習朝章, 故用之耳。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 8일 병오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양희지가 박원종의 체직과 강겸·권오복의 사면을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"후설(喉舌)의 직임은 관계되는 바가 지극히 중요하니, 박원종(朴元宗)과 같이 연소(年少)하고 경험이 없는 사람을 하루아침에 갑자기 중임에 제배(除拜)하는 것은 다른 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 합니다. 청컨대 체직(遞職)시키소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 양희지가 또 아뢰기를,
"강겸(姜謙)과 권오복(權五福)의 말이 유자광(柳姿光)이 아뢴 것과 거의 같으니, 필시 지어낸 말은 아닐 것입니다. 더욱이 일을 말한 것 때문에 죄를 다스린다면 언로(言路)를 해칠까 두렵습니다."
하였으나, 또한 들어주지 않았다. 얼마 있다가 임금이 강겸 등의 추안(推案)을 보고 명하여 버려두라 하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "喉舌之任, 所關至重, 朴元宗年少不更事, 一朝驟拜重任, 駭人耳目, 請遞。" 不聽。 熙止又啓曰: "姜謙、權五福之言, 與柳子光所啓略同, 必非造言, 況以言事而治罪, 恐妨言路。" 亦不聽, 旣而上見姜謙等推案, 命棄之。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 8일 병오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정양군 이순의 시호를 다시 의논하여 아뢰라 이르다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"졸(卒)한 정양군(定陽君) 이순(李淳)은 형이 죽은 지 3년 안에 차마 죽은 아비와 어미의 제사를 폐할 수가 없어서 지전(紙錢)으로 사사로이 자기 집에서 제사를 지내려고 하였기 때문에 내가 대신들과 의논하여 허락하였는데, 이는 봉사(奉祀)할 토지와 노비와 가옥을 차지하려는 것은 아니었다. 그런데 지금 봉상시(奉常寺)에서 말하기를, ‘형이 죽은 지 얼마 안되어 불손(不遜)한 일이 많아 나쁜 시호(諡號)를 주려고 합니다.’ 하니, 이름과 사실이 어긋난다. 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "卒定陽君 淳, 兄亡三年內, 不忍廢考妣之祭, 欲以紙錢私祭於其家, 予議于大臣許之, 非欲占奉祀田民家舍者也。 今奉常寺啓曰: ‘兄死未幾, 事多不遜。’ 欲加以惡諡, 名與實違, 其改議以啓。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 9일 정미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최세걸과 양희지가 박원종을 체직시키기를 청하나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)은 배우지를 않아 아는 것이 없는데다가 비록 무과 출신(武科出身)으로 위계(位階)가 3품에 이르렀다고는 하나 한 번도 일을 다스리는 직임을 거치지 않았는데 갑자기 승지(承旨)에 제수하시니, 후설(喉舌)의 직임을 시험하는 자리로 만들어도 되는 것입니까? 청컨대 체직(遞職)시키소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止) 또한 아뢰니, 임금이 이르기를,
"내가 박원종으로 하여금 조정의 전장(典章)을 익히게 하려고 이 직임을 제수하였으니, 어진가 어질지 못한가를 보아 어질면 맡기고 그렇지 못하면 체직시키겠다."
하였다.

-----

○丁未/司諫院正言崔世傑來啓曰: "朴元宗不學無知, 雖出身武科, 位至三品, 一不經治事之任, 而驟拜承旨, 以喉舌之任, 爲試可之地, 可乎? 請遞之。" 不聽。 司憲府掌令楊熙止亦啓, 上曰: "了欲使元宗練習朝章, 故授此任, 以觀賢否, 賢則任之, 否則遞之。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 10일 무신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최세걸이 홍임의 관직을 개정하기를 청하나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"안동부(安東府)는 경상도의 큰 고을인데, 판관(判官) 이봉손(李奉孫)과 임찬(任纘)은 연달아 전(殿)545) 을 받았고, 부사(府使) 조지주(趙之周)가 또 고을에서 죽었으므로, 피폐함이 심합니다. 지금 홍임(洪任)을 부사(府使)로 삼았으나, 홍임은 여러 차례 수령을 역임했어도 정사(政事)에 공적(功績)이 있다는 말을 듣지 못하였습니다. 청컨대 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊申/司諫院正言崔世傑來啓曰: "安東府, 慶尙大邑也, 判官李奉孫、任纉, 相繼居殿, 府使趙之周又死於官, 凋敝殊甚, 今以洪任爲府使, 任雖累經守令, 未聞政績, 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 10일 무신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
해랑도에 사는 사람들을 쇄환하는 일을 의논하고 요동에 자문을 보내라 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"고익견(高益堅) 등의 초사(招辭)를 상고하니, 평안도(平安道) 및 제주(濟州)의 백성으로 해랑도(海浪島)에 도망해 들어간 자가 많다고 합니다. 청컨대 무재(武才)가 있고 일에 익숙한 조관(朝官)을 보낸 쇄환(刷還)해다가 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"의금부에서 아뢴 것은 손바닥 뒤집듯이 쉬우니 가소롭다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"해랑도(海浪島)는 우리 나라의 땅이 아닌 듯하니, 마음대로 인물(人物)을 쇄환해 올 수는 없습니다. 전에 의논한 것에 의하여 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내는 것이 가합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"해랑도는 중국의 경내에 있다고 생각되는데 만약 관원을 보내 쇄환하려면 모름지기 군사를 이끌고 가야 하는데, 만일 뜻밖의 변이라도 있게 된다면 화(禍)를 예측할 수가 없습니다. 가령 아무 변이 없다고 하더라도 중국에서 들으면 반드시 우리를 견책할 것이니, 여러 사람의 초사(招辭)를 근거로 자문을 보내고 쇄환함이 대체(大體)에 합당할 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"해랑도에 도망가 살고 있는 자들은 쇄환해 오지 않을 수 없습니다. 그러나 가벼이 중국의 경계를 범할 수 없으니, 여러 사람의 초사대로 요동(遼東)에 자문을 보내고 쇄환해 오게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"장연현(長淵縣)으로부터 표류하여 주야로 8일 만에 해랑도(海浪島)에 이르렀다고 했으니, 이 섬은 아마도 요동 지경에 있는 것이지 우리 나라의 절도(絶島)는 아닌 듯합니다. 또 동녕위(東寧衛) 사람도 거처와 언어 의복이 우리 나라 사람과 다르지 않다고 하니, 섬에 살고 있는 다섯 집이 동녕위 사람으로서 우리 나라 사람이라고 가탁하는 것이 아닌지 어떻게 알겠습니까? 지금 섬의 소재 지역과 물길의 원근을 자세히 알지도 못하고 갑자기 조관을 보내 쇄환해 오는 것은 아마도 온당하지 못할 듯 합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"압록강(鴨綠江) 서쪽은 모두 중국의 지경이니, 함부로 인물을 쇄환해 오는 것은 불가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 여러 의논을 보니, 내 마음과 부합한다. 여러 사람들의 초사(招辭)로써 요동에 자문(咨文)을 보내라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "以高益堅等招辭考之, 平安道及濟州民, 多有逃入海浪島者, 請遣有武才諳練朝官刷還, 鞫之。" 傳曰: "義禁府所啓, 易如反掌, 可笑。 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "海浪島若非我國之地, 不宜擅刷人物, 依前議移咨遼東可也。" 尹弼商議: "海浪島, 想在上國之境, 若遣官推刷, 須領軍而往, 萬有不虞, 禍在不測, 假使無變, 上國聞之, 必譴責於我, 將各人招辭, 移咨刷還, 庶合大體。" 李克培議: "逃居海浪島者, 不可不刷來, 然不可輕犯上國之境, 請將各人招辭, 移咨遼東刷還。" 盧思愼議: "自長淵縣漂風, 晝夜八日至海浪島, 則此島疑在遼東地面, 非我國絶島也。 且東寧衛人, 其居處言語衣服, 與我國人無異, 居島五戶, 安知非東寧人, 而託言我國人乎? 今不詳知島所在地面及水路遠近, 遽遣朝官刷還, 恐爲未穩。" 許琮議: "鴨綠江以西, 竝是上國之境, 不可擅刷人物。" 上曰: "今觀群議, 甚合予心, 其以諸人招辭, 移咨遼東。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 10일 무신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양희지가 정양군의 시호 개정이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"지금 들으니, 정양군(定陽君)의 시호(諡號) 개정(改定)을 의논한다고 하는데, 시호는 곧 평생 동안의 실제 자취이니, 고쳐서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"봉상시(奉常寺)에서 의논하기를, ‘시호가 합당하지 않습니다.’고 해서 고치도록 한 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "今聞議改定陽君諡, 諡乃平生實迹, 不可改也。" 傳曰: "奉常寺議諡不合, 故令改之耳。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 10일 무신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안호 등이 차자를 올려 박원종을 승지로 삼음이 불가함을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"정원(政院)은 바로 옛날의 납언(納言)으로서 안으로는 육조(六曹)로부터 밖으로는 여러 도에 이르기까지 모든 기무(機務)를 관장하지 않는 것이 없으니, 그 임무가 지극히 중요합니다. 그런데 박원종(朴元宗)은 문자도 해득하지 못하는 어리고 무식한 사람으로 사류(士類)에 끼이지도 못하며, 그가 주로 하는 일도 말달리고 격구(擊毬)하는 것 등에 불과합니다. 그가 역임한 바로는 선전관(宣傳官)이나 훈련원(訓鍊院)뿐이었는데, 이번에 갑자기 후설(喉舌)의 직임에 올려 어진이들이 진출할 길을 방해하니 명이 내려지던 날 조정의 의논이 분분하고 시정(市井)의 의논도 비등했습니다. 성상께서는 박원종을 장수로 선발하기 위하여 정원에 두고 조정의 전장(典章)을 익히게 하려 한다고 하십니다만, 그렇다면 전하께서는 정원을 사람을 시험하는 자리로 생각하십니까? 전일 정원에 발탁되어 들어온 사람 중에는 혹 외척[戚里]도 있었고, 초방(椒房)546) 도 있었고, 혹 무인(武人)도 있었는데, 그 선발이 이때부터 가볍게 되었습니다. 그러나 공론에 불합하기가 박원종과 같은 자는 없었습니다. 청컨대 속히 성명(成命)을 거두시어 여정(輿情)을 쾌하게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"문무(文武)를 아울러 등용하는 것은 장구한 치도(治道)이다. 인물의 어질고 어질지 못함은 내 안목에 있으니, 그대들이 미리 논할 일[預論]이 아니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
政院卽古之納言, 內而六曹, 外而諸道, 一應機務, 無不管攝, 其任至重。 元宗不解文字, 乳臭無識, 士類所不齒, 其所業不過馳馬擊毬而已, 其所歷不過宣傳官、訓鍊院而已。 今者驟陞喉舌之任, 以防賢路, 命下之日, 朝議紛紜, 巷議沸騰, 上以爲元宗與將選, 故置政院, 使諳朝章, 然則殿下以政院爲試可之地乎? 前此擢入政院者, 或以戚里, 或以椒房, 或以武人, 其選始輕, 然不協公議, 未有如元宗者, 請亟收成命, 以快輿情。
御書曰: "文武竝用, 長久之道, 人之賢否, 在予目中, 非爾等所預論也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 10일 무신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 등이 차자를 올려 박원종을 승지로 삼음이 불가함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣)이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날 자로(子路)가 자고(子羔)를 비(費) 땅의 재(宰)로 삼으려 하자, 공자께서 ‘남의 자식을 버리겠구나.’ 하였는데, 해석하는 사람들이 ‘자고가 바탕은 훌륭하나 학문을 하지 않았기 때문에 급급하게 그로 하여금 백성을 다스리게 하는 것은 바로 그를 해치는 것이라.’고 하였습니다. 비(費)는 작은 고을이고 재(宰)는 하찮은 관직인데도 공자의 말씀은 그러했거늘, 하물며 임금의 측근에 있는 지위로 기밀을 처리하는 자리인 후설(喉舌)을 담당할 자이겠습니까? 박원종(朴元宗)은 나이가 적고 성품이 교만하며, 그가 역임한 관직은 모두 일을 다스리는 관직이 아니었으며, 또 학문의 공력(功力)도 없는 단지 일개의 무부(武夫)일 뿐이니, 비록 훌륭한 자질을 타고났다 하더라도 어떻게 능히 사체(事體)의 마땅함을 알아서 출납의 직임을 감당하겠습니까? 만일 대강이나마 말을 할 수 있으니 충분히 일을 맡길 수 있다고 한다면, 옛날부터 지금까지 언어로 사람을 뽑았다는 말은 듣지 못했습니다. 장수의 재능이 있으니 가르쳐서 등용할 수 있다면, 또 하필 후설의 직임을 맡겨서 가르칠 것입니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上箚子曰:
昔子路欲使子羔爲費宰, 子曰: "賊夫人之子。" 釋之者曰: "子羔質美而未學, 遽使治民, 適以害之。" 夫費, 小邑也, 宰, 小官也, 而孔子云然, 況居近君之位, 處機密之地, 以喉舌爲任者乎? 元宗年少而氣驕, 其所踐歷, 皆非治事之官, 且無學問之力, 特一武夫耳。 雖有美質, 安能識事體之宜, 堪出納之任耶? 如曰粗能言語, 足以爲任使, 則自古及今, 未聞有以言語取人也。 有將帥之才, 可敎而用之, 則又何必委任喉舌而敎之耶?
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
무산 만호 송한이 하직하니 인견하고 방어에 힘쓰라 이르다


무산 만호(茂山萬戶) 송한(宋漢)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"무산(茂山)은 아주 긴요한 방어처이니, 언제나 적(敵)이 이른 것 같이 할 것이며 함부로 경솔히 하지 말라."
하였다.

-----

○己酉/茂山萬戶宋漢辭。 上引見, 謂曰: "茂山防禦最緊, 常如敵至, 毋敢或忽。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안호 등이 박원종의 일로 사직을 청하니 직임에 나아가라 이르다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 박원종(朴元宗)은 승지(承旨)에 적합하지 않다고 차계(箚啓)하니, 어서(御書)로 이르시기를, ‘인물의 어질고 어질지 못함은 내 안목에 있으니, 그대들이 미리 논할 일[預論]이 아니다.’고 하셨는데, 어찌 신 등을 용렬하게 여기셔서 그러한 하교(下敎)가 계신 것이 아니겠습니까? 그런데도 뻔뻔스럽게 재직(在職)하기는 마음이 실로 미안하니, 청컨대 사직(辭職)하게 하소서."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"임금이 한 말[一言]을 하게 되면 신하(臣下)가 문득 노여워하여 사직하고자 하는데, 그러면 한 마디도 할 수 없단 말인가?"
하므로, 대답하기를,
"어서(御書)의 뜻은 사간원을 용렬하다고 한 것이 아닌데, 급급하게 사직하는 것은 아마도 옳지 못한 듯합니다."
하였다. 안호(安瑚) 등에게 전교하기를,
"내가 ‘예론(預論)한다.’고 말한 것은 ‘참예(參預)한다.’고 할 때의 ‘예(預)547) ’란 뜻이 아니고, ‘미리 먼저 한다[預先].’라고 할 때의 ‘예(預)548) ’란 뜻이다. 박원종(朴元宗)은 본래 허물이 없는데, 그 사람을 시험해보지도 않고 어질고 어질지 못한 점부터 거론하는 것은 곤란한 것이다. 그래서 말한 것인데, 경(卿) 등은 한 마디 말이라도 맞지 않으면 문득 사직(辭職)하고자 하는데, 이는 말세(末世)의 풍속이다. 경들은 말세의 임금으로 나를 대하는가? 모두 직임에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等來啓曰: "臣等箚啓朴元宗不合承旨, 御書有云: ‘人之賢否, 在予目中, 非爾等所預論。’ 豈非以臣等爲庸劣而有是敎乎? 靦然在職, 心實未安, 請辭。" 上問承政院曰: "人主出一言, 而臣下輒怒辭職, 則其不得措一辭乎?" 對曰: "御書之意, 不以諫院爲庸劣也, 而遽爾辭職, 似不可。" 傳于瑚等曰: "予所云預論者, 非參預之預, 乃預先之預也。 元宗素無痕咎, 不試其人而先論賢否, 難矣, 故言之。 卿等一言不合, 輒辭其職, 此衰世之風也。 卿等以衰世待我乎? 其皆就職。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 박원종이 사직을 청하나 들어주지 않다


동부승지(同副承旨) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 능력이 없는데다가 또 이력(履歷)까지 없으니, 어떻게 마땅히 외람되게 중임(重任)을 맡은 자리에 있을 수 있겠습니까? 청컨대 사직(辭職)하게 하소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○同副承旨朴元宗啓曰: "臣本無能, 又無履歷, 豈宜濫居重任? 請辭。" 不許。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 안호 등이 상소하여 박원종의 직위를 바꾸기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소(上疏)하기를,
"맹자(孟子)가 말하기를, ‘좌우(左右)에서 모두 어질다고 하여도 만족할 수 없으며, 여러 대부(大夫)가 모두 어질다고 하여도 만족할 수 없으며, 온 나라 사람이 모두 어질다고 하여도 만족할 수가 없으며, 직접 살펴보고 참으로 어진 것을 본 다음에 써야 한다.’고 하였는데, 대체로 임금이 어진이를 등용(登用)하되 마치 부득이한 것처럼 한다는 것은 그 문제를 어렵게 여긴다는 뜻입니다. 지금의 승정원(承政院)은 곧 옛날의 납언(納言)입니다. 기형(機衡)을 담당하여 후설(喉舌)이 되니 일국(一國)의 정령(政令)과 만민(萬民)의 이해(利害)가 매인 곳이므로, 그 임무가 중하고 그 책임이 큽니다. 그러므로 박원종(朴元宗) 같은 자로 하여금 그 자리에 있도록 할 수는 없습니다. 박원종(朴元宗)은 일개 무부(武夫)일 뿐인데, 어떻게 신의(信義)있게 임금의 의견을 출납(出納)하며 현명하게 일을 아뢸 수가 있겠습니까? 이것은 다 박원종이 할 수 없는 것이고, 말할 수 있는 것은 다만 무재(武才)가 있다는 것뿐입니다. 무재가 있는 점을 취하였다면 변진(邊鎭)에 두는 것도 좋고 병관(兵官)에 두는 것도 좋습니다. 그런데, 하루아침에 후설(喉舌)의 자리에 두어, 기세가 교만해지고 뜻이 가득 차게 한다면 본래 있던 능력마저 없어지게 될 것이니, 그 일을 낭패시키지 않은 것만도 다행일 것입니다. 전하(殿下)께서는 ‘인물이 어질고 어질지 못함은 내 안목에 있다.’고 하셨습니다만, 전하(殿下)께서는 박원종을 어질고 그 직임(職任)을 감당할 수 있다고 여기십니까? 위로 공경 대부(公卿大夫)로부터 아래로 대간(臺諫)과 복례(僕隷)에 이르기까지 모두 어질지 못하다고 하는데, 전하께서만 어질다고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 무릇 작상(爵賞)이란 임금의 권병(權柄)이며 명위(名位)는 천하(天下)의 공기(公器)인데, 어떻게 함부로 주어서 나라 일을 그르치게 하여 후세(後世)에 웃음거리가 되게 할 수 있겠습니까? 전하의 총명(聰明)하심과 예지(睿智)로움은 백왕(百王)보다 뛰어나므로, 인물의 어질고 어질지 못함과 일의 옳고 그름에 대해서 통찰하지 않음이 없을 것인데, 대의(大義)로 단정을 내리지 않으시니, 신(臣) 등은 전하를 위해 애석하게 여깁니다. 삼가 바라건대, 속히 박원종의 직위를 바꾸어 조정(朝廷)의 기대에 답(答)해 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等、司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
《孟子》曰: "左右皆曰賢, 未可也; 諸大夫皆曰賢, 未可也; 國人皆曰賢, 未可也, 察之見賢, 然後用之。" 蓋國君用賢, 如不得已者, 難之之辭也。 今之政院, 卽古之納言也。 典機衡爲喉舌, 一國之政令、萬民之利病係焉。 其任重、其責大, 不可使如元宗者居之。 元宗一武夫耳, 可以出納惟允乎? 可以敷奏能明乎? 此皆元宗之所未能, 而所可言者只有武才耳。 以爲有武才則置之於邊鎭可也, 置之於兵官可也, 一朝置之喉舌之地, 使氣驕而志盈, 幷其所有而亡之, 其不敗事也幸矣。 殿下謂, 人之賢否在予目中, 殿下以元宗爲賢而能堪其任耶? 上自公卿大夫, 下至輿臺僕隷, 皆謂不賢, 而殿下獨以爲賢何也? 夫爵賞, 人主之權柄; 名位, 天下之公器, 豈宜濫與以誤國事, 以取笑於後世? 殿下聰明睿智, 高出百王, 人之賢否, 事之是非, 宜無不照, 而不能以大義斷之, 臣等竊爲殿下惜也。 伏望亟改元宗之職, 用答朝廷之望。"
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양희지·최세걸이 정양군의 시호 개정·홍임의 개차에 관해 아뢰니 의논하다


장령(掌令) 양희지(楊熙止)와 정언(正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"시호(諡號)는 그 사람의 평생(平生) 동안의 실제의 행적(行迹)을 고찰하고 이를 평가해서 정하는 것입니다. 그래서 한 번 결정이 된 뒤에는 백세(百世)토록 고칠 수가 없는 것입니다. 이번에 정양군(定陽君) 이순(李淳)의 시호가 합당하지 않다고 하여 고치라고 명하셨는데, 신 등은 이해가 되지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이름이 이미 ‘유(幽)·여(厲)’라고 결정이 되었으면 비록 백세(百世)가 되더라도 고칠 수 없다549) 는 것을 내가 어찌 모르겠는가? 그러나 순의 시호는 행적과 서로 어긋나기 때문에 고치고자 한 것일 뿐이다."
하였다. 최세걸이 또 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘안동 부사(安東府使) 홍임(洪任)은 허물이 없으니, 어떻게 바꾸겠는가?’ 하셨습니다만, 신(臣)의 생각으로서는 안동(安東)은 큰 고을이니, 진실로 거기에 적합한 인물이 아니면 잘 다스릴 수가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등이 의논하기를,
"홍임은 여러 번 수령(守令)을 지냈으나 폄(貶)하는 의논이 전혀 없었고, 지금 안동 부사가 된 것도 잘못된 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"임용해 본 다음이라야 어질고 어질지 못함을 알 것이다. 만약 직임을 감당하지 못한다면 자연 감사(監司)의 전최(殿最)가 있을 것이다."
하였다.

-----

○掌令楊熙止、正言崔世傑來啓曰: "諡者, 考其平生實迹, 議而定之。 故一加之後, 百世不能改, 今以定陽君 淳諡爲不合, 命改之, 臣等未解。" 傳曰: "名之曰幽、厲, 雖百世, 不能改, 予豈不知? 然淳之諡與行相違, 故欲改之耳。" 世傑又啓曰: "上敎云: ‘安東府使洪任無痕咎, 何可改?’ 臣謂安東大邑, 苟非其人, 不能善治。" 傳曰: "其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮等議以爲: "洪任累經守令, 皆無貶論, 今爲安東, 亦無不可。" 傳曰: "用之而後, 可知賢否, 若不堪任, 自有監司殿最。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 11일 기유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신과 안호 등이 합사하여 박종원의 개차를 청하나 들어주지 않다


김제신(金悌臣)과 안호(安瑚) 등이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)이 승지(承旨)에 적합하지 않음을 의정부와 대간(臺諫)이 모두 논계(論啓)하였으니, 공론(公論)이 됨을 알 수가 있습니다. 만약 다른 곳에 채용하여 할 수 있는가를 시험해 보는 것은 좋겠습니다만, 승정원(承政院)은 시험할 곳이 못됩니다. 박원종(朴元宗)은 현재 바야흐로 논박(論駁)을 당하고 있는데도 부끄러워할 줄을 알지 못하고 자리에 나가고 있으니, 이는 사체(事體)를 알지 못하는 자입니다."
하니, 전교하기를,
"온 나라 사람이 모두 옳지 않다고 하더라도 그 옳지 않음을 본 다음에 버리는 것이니, 나는 장차 박원종의 옳지 않은 점을 본 다음에 버리겠다."
하였다.

-----

○金悌臣、安瑚等合司來啓曰: "朴元宗不合承旨, 政府與臺諫皆論啓, 其爲公論可知。 若用之他處以試其可則可矣, 如政院, 非試可之地, 元宗時方被駁, 靦面就座, 此亦不知事體者也。" 傳曰: "國人皆曰不可, 見不可然後去之, 予將見元宗之不可, 然後去之耳。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 12일 경술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이계동이 전년의 자등제를 좇고 작산 갑사로 수군을 충당시키는 일을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"연해(沿海) 제읍(諸邑)에 가뭄이 더욱 심하여 곡식이 10분의 3은 말라 죽었습니다. 청컨대 전년(前年)의 자등제(字等第)를 따른 데 의하소서. 또 영종(永宗)·화량(花梁)·초지(草芝)·제물(濟物) 등 포구(浦口)의 수군(水軍)은 보인(保人)이 없는 자도 있고 또 조호(助戶)가 끊긴 자도 있으니, 청컨대 자질이 용렬한 작산 갑사(作散甲士)로 충당하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"해마다 자등제를 좇으니 《대전(大典)》의 법에 어긋남이 있다. 수군을 충당시키는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○庚戌/京畿觀察使李季仝來啓曰: "沿海諸邑, 旱氣尤甚, 禾稼率十分三分焦傷, 請依前年逐字等第, 且永宗、花梁、草芝、濟物等浦, 水軍有無保者, 又有絶戶者, 請以才劣作散甲士充之。" 傳曰: "年年逐字等第, 有違《大典》之法, 水軍充定, 可依所啓。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 12일 경술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
술과 포도를 승정원 홍문관 등에 내려주고 근체시를 지어 바치게 하다


술과 포도를 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)에 내려주고, 이어 문관(文官)에게 명하여 사주(賜酒)·사포도(賜葡萄)에 대하여 근체시(近體詩)로 지어서 바치게 하였다.

-----

○賜酒及葡萄于承政院、弘文館、兵曹、都摠府, 仍命文官, 製賜酒賜葡萄近體詩以進。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 12일 경술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 박원종의 개차를 청하므로 의논하게 하니 모두 개차하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소(上疏)하여, 박원종(朴元宗)은 나이가 적고 무식하여 승지(承旨)가 될 수 없다고 극언(極言)하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"박원종은 한 가지의 경력도 없는데, 갑자기 당상(堂上)에 승진(陞進)되었으니, 이미 외람된 것입니다. 더구나 기밀(機密)한 곳을 박원종을 시험하는 장소로 삼는 것이 옳겠습니까? 모든 사람들이 한결같이 박원종은 옳지 않다고 말하는데, 전하(殿下)께서만 괜찮다고 하십니다. 신(臣) 등은 알 수가 없습니다만, 전하의 이번 일은 공적(公的)인 데서 나온 것입니까, 사적(私的)인 데서 나온 것입니까? 이는 사책(史冊)에 기록하여 후세(後世)에 비난을 남길 수가 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 박원종을 등용한 것을 가지고 사심(私心)에서 나온 것이라고 하는 것은 반드시 박원종이 월산 대군(月山大君)의 부인(夫人)의 동생이라고 하여 그렇게 말했을 것이다. 그러나 이보다 앞서서도 무인(武人)으로서 승지(承旨)가 된 자가 많았는데, 어찌 다 친속(親屬)이었겠는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"전하께서 사람을 임용하시는 것이 어찌 사은(私恩)에서 나왔겠습니까? 그러나 외인(外人)은 모두 박원종을 발탁하여 쓴 것을 가지고 월산 대군 부인 때문이라고 합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 무인으로 승지를 삼은 적이 많았었는데도 논박(論駁)하는 자가 없었는데, 이번에 박원종에 대해서만 불가(不可)하다고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하므로, 대간이 아뢰기를,
"무인으로 승지를 삼은 것은 조종의 고사(故事)가 아닙니다. 그 당시 신(臣) 등은 대간에 있지 아니하였으므로, 논박했는지에 대해서는 알 수가 없습니다만, 조종 때에는 그 임무(任務)를 중하게 여겼으므로 임용한 사람은 모두 적임자였습니다. 그런데 무인을 쓴 이후로 많은 사람이 그 직책에 어울리지 아니하여 그 직임(職任)이 비로소 가볍게 되었습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등은 내가 월산 대군 부인 때문에 박원종을 등용한 것이라고 하고, 또 무신으로 승지를 삼은 것은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)가 아니라고 하나, 나의 생각으로는, 이번에 박원종을 시험하여 어질면 쓰고 어질지 못하면 마땅히 버릴 것이다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 불러 의논토록 하라."
하였다. 이극배(李克培)·신승선(愼承善)·정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·권건(權健)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"무릇 사람을 씀에 있어서 비록 쓸 만한 재능이 있다고 하더라도 반드시 중외(中外)에 고루 시험하여 재능과 기량(器量)을 성취시켜서 인망(人望)에 흡족하게 된 다음에 들어서 쓰게 되면, 거의 사람의 귀를 놀라게 하지 않을 것입니다. 지금 박원종은 환경이 좋은 집안에서 생장(生長)하였고 또 나이가 적어서 조정(朝廷)의 전장(典章)에 익숙하지 못합니다. 비록 활쏘고 말타는 재주가 있다고 하더라도 전공(戰功)을 세운 공로(功勞)도 없는데, 하루아침에 후설(喉舌)의 자리에 두었으므로, 의정부와 대간이 모두 불가(不可)하다고 하였으니, 그 물망(物望)에 흡족하지 못함을 알 수가 있습니다. 우선 다른 직위(職位)에 시험하여 그 기량을 성취시키고 인망을 얻은 다음에 임용하여도 늦지 않을 것입니다."
하고, 송영(宋瑛)·김여석(金礪石)·이집(李諿)은 의논하기를,
"신(臣) 등은 박원종과 나이도 비슷하지 않고 또 함께 일도 해 보지 아니하였으므로, 그 사람됨은 알지 못합니다. 다만 그의 나이가 아직 젊고 또 경력도 없으니, 다른 직임에 고루 시험한 다음에 임용하여도 늦지 않을 것입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"신(臣)은 외방(外方)에 오래 있었으므로, 박원종의 사람됨을 알지 못합니다. 그러나 지금 의정부(議政府)와 대간(臺諫)이 모두 불가(不可)하다고 하니, 이는 자연 공론(公論)이 있는 것입니다. 또 들으니, 박원종은 나이가 적다고 하니, 우선 고루 시험한 다음에 승진시켜 쓰더라도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이숙감(李淑瑊)·김무(金碔)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"박원종에게 장수(將帥)의 재능이 있다면 진실로 마땅히 초천(招遷)시켜야 할 것입니다. 그러나 승정원(承政院)은 조정(朝廷)에서 신중하게 선발(選拔)하는 곳이지, 할 수 있는 가를 시험하는 곳은 아닙니다. 우선 다른 관직(官職)에 고루 시험한 다음에 임용하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"여러 의논이 다른 관직에 고루 시험한 다음에 임용하자고 하는데, 다른 관직이란 과연 어떠한 관직을 말하는지 알지 못하겠다. 이보다 앞서서 나이가 적은 자가 승지(承旨)에 제수된 적이 있으니, 물어보도록 하라."
하였다. 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"박원종이 나이가 적기 때문에 쓸 수 없다는 것이 아니라, 그가 경력(經歷)한 것이 오직 훈련원(訓鍊院)·내승(內乘)·선전관(宣傳官)인데, 훈련원은 활쏘고 말타는 것뿐이고, 내승은 말을 기르는 것뿐이며, 선전관은 명(命)을 전할 뿐이니, 모두 일을 다스리는 곳이 아니기 때문입니다. 또 이보다 앞서서도 나이 젊은 승지(承旨)가 비록 있기는 하였습니다만, 그러나 반드시 그 재능과 기량(器量)이 어떠한가를 보고서 임명한 것이니, 일률적으로 논(論)할 수는 없는 것입니다. 오늘 모여서 의논한 재상이 한 사람이 아니고 대간도 한 사람뿐이 아닌데, 모두가 불가(不可)하다고 하니, 그 공론(公論)을 알 수가 있습니다. 더구나 승정원은 시험하는 곳이 아니니, 만약 그것이 예(例)가 된다면 아마도 승정원(承政院)의 비중이 그로 해서 가볍게 될 것입니다. 청컨대 신 등의 말을 가납(嘉納)해 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이, 재능과 기량에 따라서 쓴다고 하였는데, 박원종이 승지에 적합하지 못한 것은 어떤 일인가?"
하므로, 모두가 대답하기를,
"신 등은 박원종을 끝내 쓸 수 없다는 것이 아니라, 박원종의 나이는 금년에 26세이고 아직 일에 익숙하지 못합니다. 승지(承旨)가 비록 각각 한 방(房)을 담당하고 있다 하나 기무(機務)가 매우 많으니, 결코 시험해 보는 장소가 아닙니다. 청컨대 다른 직임(職任)에 시험하여 5, 6년 동안 기한하여 성취(成就)하게 한 다음에 임용하여도 늦지 않을 것입니다. 지금 여러 의논이 모두 불가(不可)하다고 하니, 이는 반드시 그만한 뜻이 있는 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이어 승정원(承政院)에 나이 젊은 자로서 승지에 제수된 사실을 물으니, 승정원에서 서계(書啓)하기를,
"임사홍(任士洪)은 27세였고, 권건(權健)은 25세였습니다."
하니, 또다시 권건의 이력(履歷)을 기록하여 아뢰라고 하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣、司諫院大司諫安瑚等上疏, 極言元宗年少不學, 不可爲承旨, 不聽。 臺諫啓曰: "元宗一無履歷, 驟陞堂上, 已爲濫矣。 況以機密之處, 爲元宗試可之地, 可乎? 萬口一談, 皆以元宗爲不可, 而殿下獨以爲可, 臣等不識, 殿下此擧, 出於公乎? 出於私乎? 此不可筆之於史, 貽譏於後世也。" 傳曰: "卿等以用元宗, 爲出於私者, 必以元宗爲月山夫人之弟而言也。 然前此武人爲承旨者多, 豈皆親屬乎?" 臺諫又啓曰: "殿下用人, 豈出於私恩? 然外人皆以爲擢用元宗, 以月山夫人也。" 傳曰: "曩以武人爲承旨者多, 而無有駁之者。 今於元宗, 獨以爲不可, 何耶?" 臺諫啓曰: "以武人爲承旨, 非祖宗故事, 其時臣等不在臺諫, 其論駁與否, 未之知耳。 祖宗重此任, 所用皆其人, 自用武人, 多不稱職, 而任始輕矣。" 傳曰: "卿等謂予以月山夫人故用元宗, 且以武臣爲承旨, 非祖宗朝故事。 予則以謂今試元宗, 賢則用之, 不賢則當棄之耳。 其召領敦寧以上、政府、六曹、漢城府議之。" 李克培、愼承善、鄭崇祖、李封、權健、申從濩、金克忸、金首孫議: "凡用人, 雖有可用之才, 必歷試中外, 成就才器, 厭服人望, 然後擧而用之, 則庶不駭人聽。 今元宗, 生長紈綺, 且年少未諳朝章, 雖有弓馬之技, 亦無介冑之勞, 一朝置諸喉舌之地, 政府、臺諫皆曰不可, 其不厭物望可知。 姑試他職, 以就其器、以收人望, 然後用之未晩。" 宋瑛、金礪石、李諿議: "臣等與元宗, 年不相若, 且不同事, 未知其爲人, 但其年尙少, 又無經歷, 歷試他任後用之未晩。" 尹孝孫議: "臣久在於外, 不知元宗之爲人, 今政府、臺諫皆曰不可, 則自是公論所在, 且聞元宗年少, 姑歷試, 然後進用未晩。" 李淑瑊、金碔、權景祐議: "元宗有將帥之才, 則固宜超遷, 但政院朝廷重選, 非試可之地, 姑歷試他官, 然後用之可也。" 傳曰: "僉議以謂歷試他官然後用之, 不知他官果何官乎? 前此, 年少者亦拜承旨, 其問之。" 克培等啓曰: "非以元宗爲年少不可用也, 其所經歷唯訓鍊院、內乘、宣傳官, 訓鍊院射御而已, 內乘養馬而已, 宣傳官傳命而已, 皆非治事之處, 且前此年少承旨雖有之, 然必視其材器之如何, 不可一槪論也。 今日會議, 宰相非一, 臺諫亦非一人, 而皆曰不可, 則其公論可知。 況政院非試可之地, 若以此成例, 則恐政院從此輕矣。 請納臣等之言。" 傳曰: "卿等以謂, 隨其才器而用之, 元宗之不合於承旨者, 謂何事歟?" 僉對曰: "臣等非以元宗終不可用也, 元宗年今二十六歲而未諳於事, 承旨雖各掌一房, 機務甚多, 決非試可之地, 請試他職, 期以五、六年, 使之成就而後用之, 猶未晩也。 今群議皆以爲不可, 此必有意在焉。" 不聽, 仍問承政院年少而拜承旨者。 政院書啓任士洪年二十七, 權健年二十五, 又命錄健履歷以啓。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 13일 신해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 박원종이 사직하였으나 허락하지 않다


동부승지(同副承旨) 박원종(朴元宗)이 사직(辭職)하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○辛亥/同副承旨朴元宗辭職, 不許。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 13일 신해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 하직하니 선정전에 나아가 인견하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 하직하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 말하기를,
"도원수(都元帥)가 이번에 가니, 내가 근심이 없게 되었다."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均辭。 上御宣政殿引見, 謂曰: "都元帥今往, 予保無憂矣。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 13일 신해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 합사하여 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 박원종을 승지(承旨)에서 개차(改差)시킬 것을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫合司來啓朴元宗當改差承旨, 不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 14일 임자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부가 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"전일(前日)에 재상(宰相)이 모두, ‘박원종은 마땅히 다른 관사(官司)에 기용(起用)하였다가 일에 익숙해진 다음에 승지에 제수해야 한다’고 말하였으나 전하(殿下)께서는 들어주지 아니하였습니다. 신(臣) 등이 물러나와서 생각해 보니, 승정원은 시험하는 장소가 아닙니다. 청컨대 다른 관사에 임용(任用)하였다가 어질면 승지로 삼는 것이 좋을 것 같습니다. 박원종 한 사람을 쓰는 것은 해가 없을 듯도 합니다만, 말류(末流)의 폐단은 아마도 감당하기 어려울 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"사람을 쓰는 도리는 비록 친척이라고 하더라도 피혐(避嫌)을 않는 것인데, 더구나 박원종은 친척도 아니지 않는가? 무릇 사람은 관직(官職)에 임명된 다음이라야 그 일을 배울 수가 있는 것인데, 지금의 승지가 처음부터 어떻게 사리(事理)를 다 알았겠는가? 이보다 앞서서도 무신(武臣)으로서 승지가 된 예가 있었는데, 이번에는 이렇게 야단들이니, 임금이 어떻게 사람을 쓸 수 있겠는가? 내가 정승(政丞)의 말에 대해서 어떤 일을 들어주지 아니하였던가? 다만 사람을 쓰는 문제에 있어서는 그럴 수가 없다는 것이다."
하였다.

-----

○壬子/議政府啓曰: "前日宰相皆言元宗當用之他司, 諳練於事, 然後可授承旨, 殿下不聽, 臣等退而思之, 政院非試可之地, 請於他司任之, 賢則用爲承旨亦可也。 用一元宗似若無害, 末流之弊, 恐將難勝。" 傳曰: "用人之道, 雖親戚猶不可避嫌, 況元宗非親戚乎? 凡人, 任官而後可學其事, 今之承旨, 初豈盡識事理, 前此亦有武臣爲承旨, 今乃如此, 人君何以用人乎? 予於政丞言, 何事不聽? 但於用人, 不可如此也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 14일 임자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않으니 사직장을 올리고 물러가다


대간(臺諫)이 와서 아뢰기를,
"박원종의 일은 온 조정(朝廷)에서 모두 불가(不可)하다고 하는데, 전하(殿下)께서 여러 의논을 배격(排擊)하시고 사정(私情)을 따르시어 스스로 현명하게 여기시고 스스로 임용(任用)하시니, 나라의 위망(危亡)은 반드시 여기에서 말미암게 될 것입니다. 그리고 신(臣) 등이 고집(固執)하기를 마지 않는 것은 바로 그 때문입니다. 또 박원종은 대간들이 논박(論駁)하고 있는 때에도 뻔뻔스럽게 나와 앉아서 조금도 꺼리는 태도가 없으니, 만약 그 마음에 조금이라도 지식이 있다면 진퇴(進退)에 있어서 그렇게 심하도록 어두울 리가 있겠습니까? 전하(殿下)께서 박원종 한 사람을 임용하면서 이미 사람을 쓰는 도리를 잃었고, 또 간언(諫言)을 거절하는 이름을 얻게 되었으니, 임금의 실수가 이보다 더 큰 것이 어디에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"박원종의 출사(出仕)는 내가 명한 것이다. 그리고 사정(私情)을 따랐다는 말은 무슨 말인가?"
하므로, 대간이 아뢰기를,
"박원종은 척리(戚里)의 소신(小臣)인데, 전하께서 여러 의논을 배격하고 반드시 그를 쓰고자 하시니, 그것이 사정이 아니겠습니까? 그리고 당초 의정부(議政府)에서 논계(論啓)할 적에 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)은 박원종의 먼 족척(族戚)이므로, 법으로 피혐(避嫌)하지 아니하여도 되는데 피혐하였으니, 박원종은 임용할 수가 없다고 생각하였으나, 아마도 성상(聖上)께서 박원종을 임용하겠다는 뜻에 어긋날까 염려하는 한편, 중론(衆論)에 위배될까하여 발언(發言)하기가 곤란하므로 인혐(引嫌)하여 의도적으로 피한 것이니, 대신(大臣)의 도리가 진실로 그러한 것입니까? 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)은 박원종과 이성(異姓)의 오촌(五寸)이므로 법으로 피혐할 필요가 없는데 피혐하였으니, 청컨대 아울러 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 이른바 성문(城門)에 불이 나자 그 앙화(殃禍)가 연못의 고기에 미치게 되었다는 것이다. 나 때문에 두 정승(政丞)을 추국(推鞫)해서야 되겠는가?"
하므로, 대간이 아뢰기를,
"박원종이 승지에 적합하지 않음은 온 조정에서 다른 이론(異論)이 없는데, 전하께서 들어주지 않으시니, 비단 나라 일을 그르칠 뿐만이 아니라 반드시 후세(後世)에 비난을 남기게 될 것입니다. 모르긴 하겠습니다만, 전하께서는 박원종에게 어떤 점을 취하여 그러시는 것입니까? 만일 장수의 선발에 뽑혔기 때문이라면 장수의 선발에 해당되는 사람은 모두 다 승지가 될 수 있단 말입니까? 더구나 승정원(承政院)은 장수를 기르는 곳이 아니지 않습니까?"
하니, 전교하기를,
"사람을 옳게 알아보는 것은 명철(明哲)한 것이므로, 요제(堯帝)같은 이도 어렵게 여겼었다. 옛날 요(堯)임금이 곤(鯀)을 등용하여 능력을 시험하였는데 업적이 이루어지지 않자 그제서야 벌을 내렸다. 내가 박원종을 등용함에 있어서도 잘하지 못함이 있으면 반드시 버릴 것이다."
하므로, 대간이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 박원종을 논박(論駁)한 것이 하루가 아니었는데, 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 이는 신 등이 충실하지 못하여 성상(聖上)의 마음을 돌이키지 못한 것이니, 어찌 뻔뻔스럽게 그대로 재직(在職)할 수 있겠습니까? 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 말도 진실로 옳으며, 내가 박원종을 쓰다가 잘하지 못하면 마땅히 버려야 하는 것도 옳은 것이다. 임금과 신하는 제각기 그 뜻을 행하는 것이 좋은 것이니, 사직하지 말라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"옛말에, ‘「내가 임금이 된 것을 좋아함이 아니다. 오직 말을 함에 있어 나의 뜻을 거역하지 말라.」고 하였으니, 한 말로 나라를 망치는 데 이르지 않겠는가?’ 하였는데, 옛부터 나라를 망치는 것은 사실상 간언(諫言)을 거부하는 데 있었습니다. 지금 신 등은 박원종과 양립(兩立)할 입장이 못되니, 만약 박원종을 체임시키지 않는다면, 청컨대 신 등을 체임시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이 말을 들으니, 마음속으로 경악(驚愕)함을 금하지 못하겠다. 박원종이 만약 소인(小人)의 행위를 하였다면 경 등이 양립할 형세가 못된다고 할 수 있겠지만, 박원종은 아직 조금도 일을 경험한 적이 없는데, 그런 말을 하는 것은 마땅치가 않다."
하였는데, 대간은 사직장(辭職狀)을 올리고 물러갔다.

-----

○臺諫來啓曰: "元宗之事, 擧朝皆曰不可, 殿下排群議而徇私, 至於自聖自用, 國之危亡, 必由於此, 此臣等之所以固執不已者也。 且元宗當臺諫論駁之時, 靦面冒處, 略無忌憚, 若其心少有知識, 昧於進退, 豈如是之甚乎? 殿下用一元宗, 旣失用人之道, 又取拒諫之名, 人君之失, 孰大於此?" 傳曰: "元宗出仕, 予所命也, 其曰徇己私者何也?" 臺諫啓曰: "元宗戚里小臣, 殿下排群議而必欲用之, 其不爲私乎? 且當初政府之論啓, 領議政尹弼商, 於元宗踈族, 法不當避而避, 其意以元宗爲不可用, 恐忤上意以元宗爲可用, 恐違衆論, 難於發言, 引嫌故避, 大臣之道, 固如是乎? 左議政盧思愼與元宗異姓五寸親, 法亦不當避而避之, 請幷鞫之。" 上曰: "所謂城門失火, 殃及池魚者也。 以予之故而推兩相可乎?" 臺諫啓曰: "元宗之不合, 擧朝無異辭, 而殿下不聽, 非徒誤國, 事亦必貽譏後世。 不識, 殿下於元宗有何所取而然歟? 如曰得與將帥之選, 則在將帥之選者, 擧皆爲承旨乎? 況政院非養將之地乎?" 傳曰: "知人則哲, 惟帝其難之, 昔堯用鯀試可, 而至於績用不成, 然後殛之。 予用元宗有不善, 則亦當棄之耳。" 臺諫啓曰: "臣等論駁元宗非一日, 未得蒙允, 此臣等無狀, 未得回天, 豈宜靦然在職? 請辭。" 傳曰: "卿等之言誠是, 予用元宗, 見不善則當棄之亦是也。 君臣各行其志, 斯爲善矣。 其勿辭。" 臺諫啓曰: "古云: ‘予無樂乎爲君, 惟其言而莫予違也, 不幾於一言而喪邦乎?’ 自古喪邦, 實由於拒諫, 今臣等與元宗, 勢不可兩立, 若不遞元宗, 請遞臣等。" 傳曰: "予聞此言, 心實驚愕, 元宗若小人, 則卿等謂勢不兩立可也, 不宜以元宗少不更事有是言也。" 臺諫上辭狀而退。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 15일 계축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간을 불러 직임에 나아가게 하다


명하여 대간(臺諫)을 불러서 직임(職任)에 나아가게 하였다. 대간이 아뢰기를,
"지금 성상(聖上)의 하명(下命)을 받았으니 감히 직무에 나아가지 않겠습니까? 다만 신(臣) 등이 아뢴 것을 우악(優渥)하게 받아들여 주소서."
하니, 전교하기를,
"박원종은 쓸 만한 사람이므로 들어주지 않는 것이다."
하였다.

-----

○癸丑/命召臺諫就職, 臺諫啓曰: "今承上命, 敢不就職, 但臣等所啓, 請賜優納。" 傳曰: "元宗可用之人, 故不聽。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 15일 계축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양 대비전에 곡연을 올리고 종친과 영돈녕 이상, 의정부 등을 대접하게 하다


양대비전(兩大妃殿)에 곡연(曲宴)을 올리고, 명하여 종친(宗親) 이품(二品) 이상과 영돈녕(領敦寧) 이상, 그리고 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·의빈부(儀賓府)·도총부(都摠府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 및 입직(入直)한 제장(諸將)을 대접하게 하였다.

-----

○進曲宴于兩大妃殿。 命饋宗親二品以上及領敦寧以上、議政府、忠勳府、儀賓府、都摠府、六曹、漢城府堂上、弘文館、藝文館、入直諸將。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 15일 계축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신·안호 등이 상소하여 박원종을 개차하라는 간언을 따르기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소(上疏)하기를,
"옛날 제왕(帝王)으로 간언(諫言)을 들어 흥(興)하지 않은 이가 없었고, 간언을 물리치고 망하지 않은 이가 없었습니다. 그러므로 성탕(成湯)은 간언을 따르기를 주저하지 아니하였으며, 허물 고치기를 인색하게 하지 아니하였으므로, 상(商)나라 6백 년의 기업(基業)을 열어놓았던 것입니다. 그러나 후세(後世)의 사왕(嗣王)은 간언을 물리치고 그릇된 것을 옳다고 우기며 오만스럽게 스스로 성군(聖君)인 체하다가 마침내 망하게 되었으니, 그 사실들이 간책(簡策)에 갖추어져 있어서 충분히 감계(監戒)가 될 만합니다.
전하(殿下)께서는 타고난 자질(資質)이 고명(高明)하고 학문(學問)이 정박(精博)하므로 치란(治亂)과 흥망(興亡)의 기미(機微)에 대하여 환하지 않음이 없으시니, 어찌 신(臣) 등의 어리석은 말이 필요하겠습니까? 그러나 이번에 박원종(朴元宗)을 갑자기 발탁함에 있어서는 의정부(議政府)나 대간(臺諫)이 모두 불가(不可)하다고 하였으니, 공론(公論)이 이미 정해진 것으로, 마땅히 믿을만한 것인데도 전하께서는 들어주지 않으셨습니다. 또다시 육조(六曹)·한성부(漢城府)·영돈녕(領敦寧) 이상에게 물어보았으나, 모두 옳지 않다고 하였으니, 더욱 믿을 수가 있는 것인데도 전하께서는 독견(獨見)으로 단정을 내리시고 굳이 공의(公議)를 막으시니, 공자(孔子)가 말한 바, ‘「오직 말을 함에 있어 나의 뜻을 거역하지 말라.」는 한 마디 말이 나라를 망하게 한다’고 한 데에 가깝지 않겠습니까? 대체로 사람의 기국(器局)은 둥글고 모나고 크고 작은 차이가 있고, 관사(官司)의 직임(職任)은 어렵고 쉬움과 한가하고 급한 차이가 있는 것입니다. 그러므로 그 재주와 능력을 헤아려서 각각 그 용도에 알맞게 하는 것이 임금의 도리입니다. 박원종은 배우지 아니하여 무식한 자인데, 승정원(承政院)에 있어서 인품과 기량이 과연 서로 어울리겠습니까? 전하께서 사위(嗣位)하신 이후로 간언(諫言)을 따르시기를 마치 미처 못따라가는 것처럼 하셨고, 선(善)함을 받아들이시기를 마치 둥근 것을 굴리는 것처럼 하셔서 애써 좋은 의견을 받아들이신 것이 20여 년이 되었는데, 뜻밖에도 오늘날에 와서 온 조정에서 모두 불가(不可)하다고 아뢰었으나 전하께서 굳이 거부하시기를 이렇게 심하게 하십니까? 옛날에 당(唐)나라 태종(太宗)이 시신(侍臣)에게 묻기를, ‘어떤 것이 명군(明君)이며, 어떤 것이 암군(暗君)인가?’ 하니, 위징(魏徵)이 대답하기를, ‘임금이 현명(賢明)하게 되는 것은 여러 사람의 의견을 겸하여 들어주기 때문이고, 암군(暗君)이 되는 것은 치우치게 사심(私心)을 따르기 때문입니다.’ 하였습니다. 전하께서 어찌하여 박원종 한 사람을 아껴서 치우치게 사심을 따르는 잘못을 취하여 여러 사람의 의견을 겸해서 들어주는 덕(德)에 누를 끼치십니까? 신들은 삼가 성상의 현명함을 위하여 애석하게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 사람은 써 본 다음이라야 그 어질고 어질지 않음을 알 수 있는 것이다. 나는 승정원은 근밀(近密)한 곳으로서 나의 좌우(左右)에 출입(出入)하고 있으니, 그 어진 점을 알아볼 수가 있으므로 등용한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等, 司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
古之帝王, 莫不以聽諫而興, 莫不以距諫而亡, 是故成湯從諫弗咈, 改過不吝, 而啓商家六百祀之業; 在後嗣王, 拒諫飾非, 傲然自聖, 乃至於亡, 事具簡策, 足爲鑑戒。 殿下天資高明, 學問精博, 其治亂興亡之機, 靡不洞照, 奚待臣等之瞽言? 今元宗之驟擢也, 政府、臺諫皆曰不可, 公論已定, 宜可信矣, 而殿下不聽, 又詢六曹、漢城府、領敦寧以上, 僉曰未可, 益可信矣, 而殿下斷於獨見, 固沮公議, 不幾於仲尼所謂: "惟其言莫予違, 一言而喪邦乎?" 夫人之器局, 有圓方大小之殊, 官之典司, 有難易閒劇之別, 量其才力, 各適其用, 乃人君之道也。 元宗不學無識, 其於政院, 人器果相當乎? 殿下嗣位以來, 從諫如不及, 納善如轉圜, 孜孜延訪, 垂二十餘年, 不意今日, 擧朝皆陳不可, 而殿下固拒之, 若是其甚也。 昔唐 太宗嘗問侍臣, 何者爲明君, 何者爲暗主, 魏徵對曰: "君之所以明者, 兼聽也, 其所以暗者, 偏私也。" 殿下何惜一元宗以取偏私之失, 以累兼聽之德乎? 臣等竊爲聖明惜之。
傳曰: "凡人用之而後知其賢否, 予以政院近密之地, 出入左右, 可知其賢, 故用之耳。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 15일 계축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
박원종이 사직을 청하나 들어주지 않다


박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신(臣)이 성상(聖上)의 하교(下敎)를 받고 부득이하여 직임에 나아가고 있습니다만, 지금 대간(臺諫)의 논박(論駁)이 이와 같으니, 신은 실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"직임에 나아가지 않으면 안된다. 만약 직임에 나아가지 않는다면 나는 마땅히 명을 따르지 않는 것으로 죄줄 것이다."
하였다.

-----

○朴元宗啓曰: "臣承上敎, 不獲已就職, 今臺諫論駁如此, 臣實未安。" 傳曰: "不可不就職, 若不就職, 予當以不用命罪之。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 16일 갑인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 박원종의 개차를 청하다 들어주지 않자 사직을 청하나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 와서 아뢰기를,
"박원종(朴元宗)이 승지(承旨)가 되는 것을 대간과 의정부(議政府)에서 모두 불가하다고 하였으니, 이는 여항(閭巷)의 소민(小民)이라고 하더라도 오히려 놀랄 일인데, 전하께서만 쓸 수 있다고 하시니, 간언(諫言)을 거부하심이 너무 심합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"맹자(孟子)가 말하기를, ‘말할 직책(職責)에 있는 자가 말하는 직무를 수행할 수 없으면 떠난다.’고 하였습니다. 신(臣) 등이 박원종은 승지가 될 수 없음을 극론(極論)하면서 글을 올리고 대궐을 지킨 것이 이미 6일이나 되었습니다만, 전하께서 굳이 거부하시고 받아들이지 않으시니, 이는 진실로 신 등이 용렬하여 성상의 마음을 바로잡을 수가 없기 때문입니다. 인원수(人員數)나 채우고 외람되게 있는 것은 마음이 매우 미안합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲寅/臺諫來啓曰: "元宗之爲承旨, 臺諫、政府皆曰不可, 閭巷小民猶且驚駭, 殿下獨以爲可用, 拒諫甚矣。" 不聽, 臺諫上狀辭職曰:
《孟子》曰: "有言責者, 不得其言則去。" 臣等極論元宗之不可爲承旨, 抗章守闕已六日矣。 殿下固拒不納, 良由臣等庸劣, 不能格天也。 備員冒處, 心甚未安。
不許。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 17일 을묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 차자를 올려 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 듣건대, 현명(賢明)한 임금은 관직(官職)을 위해서 사람을 선택한다고 하였지, 사람을 위해 관직을 선택한다는 말은 듣지 못하였습니다. 더구나 승지(承旨)는 후설(喉舌)을 담당하는 직분이니, 그 선발은 더욱 중한 것입니다. 이번에 박원종(朴元宗)을 승지(承旨)로 삼은 데 대해서 의정부(議政府)와 대간(臺諫)이 모두 불가(不可)하다고 하였고, 또 널리 대신(大臣)과 육조(六曹)에 물어보았으나 옳다고 말하는 자가 없었는데, 전하께서는 여러 사람의 의견을 어기시고 독단(獨斷)하셨습니다. 대간이 그로 인하여 두세 차례 사직(辭職)하였으나 돌보지 않으시니, 신(臣) 등은 전하께서 박원종 한 사람에게 사심을 두어 이렇게까지 간언(諫言)을 거부할 줄 미처 생각지 못하였습니다. 무릇 의정부와 육조는 전하의 팔과 다리와 같은 것이고, 대간은 전하의 귀와 눈과 같은 것이며, 공의(公議)는 나라의 원기(元氣)와 같은 것입니다. 어떻게 팔과 다리를 버려두고 귀와 눈을 막으며 원기를 끊어버리고서 원수(元首)가 홀로 편할 리가 있겠습니까? 신(臣) 등은 삼가 전하를 위해 한심하게 여깁니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙卯/弘文館副提學安琛等上箚子曰:
竊聞, 明君爲官擇人, 未聞爲人擇官也。 況承旨, 職司喉舌, 其選極重, 今以朴元宗爲承旨, 政府、臺諫皆執不可, 又廣問大臣及六曹, 未有言其可者。 殿下違衆獨斷, 臺諫以此再三辭職, 而不之顧, 臣等不意殿下私一元宗而拒諫至此也。 夫政府、六曹, 殿下之股肱也; 臺諫, 殿下之耳目也; 公議, 國家之元氣也。 安有廢股肱、塗耳目、斲元氣, 而元首獨安之理乎? 臣等竊爲殿下寒心焉。
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 17일 을묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 박원종의 개차를 들어주지 않음으로 해서 사직을 청하나 들어주지 않다


대간(臺諫) 등이 서계(書啓)하기를,
"사람을 알아보는 것은 요(堯)나 순(舜)과 같은 이도 어렵게 여겼습니다. 그 구관(九官)을 임명(任命)함에 있어서는 비록 백우(伯禹)와 같이 지혜롭고, 수(垂)·익(益)·기(夔)·용(龍)처럼 현명한 자들도 오히려 감히 자기의 의견으로 단정할 수가 없어서, 사악(四岳)에게 자문(諮問)하기도 하고 사람의 사양으로 인하기도 하여 반드시 여러 사람의 천거를 기다린 것은 현명한 지혜가 부족한 것이 아니고 여러 의견을 겸하여 들어주고 자기의 뜻대로 쓰지 않기 위해서였습니다. 어진 점을 보고서 임명하더라도 오히려 혹 치우치게 될까 하여 염려하는데, 더구나 그 어짐을 알지 못하고서 중임(重任)부터 먼저 맡기는 것이 좋겠습니까? 전하(殿下)께서는 비록 박원종(朴元宗)이 별다른 흠이 없다고 하셨으나 어질다고 할 수도 없으니, 전하께서 취하신 것은 활쏘기와 말달리기의 재주일 뿐입니다. 신 등은 박원종이 소인(小人)이라고 하여 쓸 수 없다는 것이 아니고, 다만 무식하고 나이가 적어 중임(重任)에 적합하지 아니하기 때문에 아뢴 것일 뿐입니다. 소인을 쓰지 말라는 것은 일을 그르칠까봐 그러는 것이고, 재능이 없는 자에게 임명하지 않는 것은 일을 감당하지 못할까봐 그러는 것인데, 그 직임을 감당하지 못하여 나라 일이 잘못되게 되면 다같이 혼란에 이르게 되는 것입니다.
옛날 순(舜)임금이 용(龍)에게 명하기를, ‘너에게 납언(納言)을 임명하노니, 밤낮으로 나의 명(命)을 출납(出納)하되 합당하게 하라.’ 하였는데, 그것을 해석하는 자가 말하기를, ‘정교(政敎)를 명령함은 반드시 살펴서 하게 해야 하는 것인데, 이미 합당한 다음에 나가게 하면 참소하는 말이 나올 수가 없고, 거짓이 의탁할 곳이 없을 것이며, 의견을 아뢰거나 복명을 함에 있어서는 반드시 살펴서 하게 해야 하는 것인데, 이미 합당한 다음에 들어오게 하면 간사함이 나올 수가 없으며 공로를 참고할 수 있을 것이다.’라고 하였습니다. 박원종은 과연 자세히 살폈으며 또 합당하여 그 직임을 감당할 만합니까? 요즈음 무신(武臣)들의 활쏘기와 말달리기는 기술도 조금씩 차등이 있는데, 반드시 그 직임에 임명하게 되면 그것이 그대로 관례가 되어서, 박원종 같은 자가 또다시 그 명기(名器)를 더럽히게 될 것이니, 이는 사실 전하의 과실입니다. 그러므로 감히 극언(極言)하지 않을 수가 없어서 고치기를 희망하는 것입니다. 그리고 신 등은 말하는 직무를 수행하지 못하였으니, 의리상 마땅히 떠나야 하는 것입니다. 바라건대, 신 등의 직위를 파직(罷職)시켜 진퇴(進退)의 예절(禮節)을 보전하게 해주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○臺諫等書啓曰:
知人, 堯、舜亦難。 其命九官, 雖伯禹之聖, 垂、益、夔、龍之賢, 尙不敢斷以己見, 或咨四岳, 或因人讓, 必待其僉擧者, 非明智之不足, 欲其兼聽而不自用也。 見賢而任之, 猶懼其或偏, 況未知其賢而先付之重任可乎? 殿下雖謂元宗別無痕咎, 亦未得指以爲賢, 殿下所取者, 不過弓馬之技耳。 臣等非以謂元宗小人而不可用也, 但以無識年少, 不合重器而啓之耳。 勿用小人, 恐其誤事也; 不任非才, 恐不堪事也, 不堪其職而國事非, 則亦同歸于亂耳。 昔虞舜命龍曰: "命汝作納言, 夙夜出納朕命, 惟允。" 釋之者曰: "命令政敎, 必使審之, 旣允而後出, 則讒說不得行, 而矯僞無所託矣。 敷奏復逆, 必使審之, 旣允而後入, 則邪僻無自進, 而功緖有所稽矣。" 元宗果能審之旣允而堪其職乎? 近來武臣弓馬之技, 稍有異等, 必授此職, 因循爲例, 有如元宗者, 亦玷其器, 此實殿下之過擧, 故不敢不極言, 庶幾其改之也。 臣等不得其言, 義固當去, 乞罷臣等之職, 以全進退之節。
不許。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 17일 을묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안침 등이 차자를 올려 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않다


안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛 글에 이르기를, ‘사람을 조정에 벼슬시킬 때는 여러 사람과 함께 한다.’고 하였습니다. 대체로 작위(爵位)를 임명하는 것은 비록 임금이 하는 것입니다만, 그것은 곧 조정의 공기(公器)이므로 임금도 마땅히 공론(公論)을 따라야 할 것이지 진실로 사사로이 할 수는 없는 것입니다. 지금 온 조정에서 모두가 박원종은 불가(不可)하다고 하는데, 반드시 능력을 시험하겠다고 하시니, 이는 여러 사람과 함께 하는 뜻이 아닙니다. 더구나 임금의 명(命)을 출납(出納)함에 있어 합당하게 하는 직임(職任)이 어떻게 시험하는 장소가 될 수 있겠습니까? 만약 그 어질고 어질지 못함을 시험하려면 그만한 곳이 따로 있는데, 하필이면 승정원의 중임(重任)이라야 하겠습니까? 의정부에서 말하였는데도 들어주지 않으시고 육경(六卿)이 의논하여도 들어주지 않으시고 대간이 간쟁(諫爭)을 하여도 들어주지 않으시니, 의정부·육조·대간을 설치하고서 장차 무엇에 쓰시렵니까? 전하께서는 조정(朝廷)의 공기(公器)를 가지고 사물(私物)로 여기셔서 공론(公論)을 배격하고 스스로의 의견대로 쓰시니, ‘그 말을 함에 있어 나의 뜻을 거역하지 말라.’는 데에 가깝지 않겠습니까? 신 등은 아마도 국사(國事)가 날로 그르게 되어가서 구제할 수 없게 될까 염려스럽습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 자신의 의견은 버리고 남의 의견을 따르시며 공사(公事)로써 사정(私情)을 없애셔서 국체(國體)를 보전하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○安琛等上箚字曰:
傳曰: "爵人於朝, 擧衆共之。" 蓋爵命雖出於人主, 乃朝廷公器, 人主當從公論, 固不可得而私之也。 今擧朝皆以元宗爲不可, 而必欲試可乃已, 此非與衆共之之意也。 況出納惟允之任, 豈試可之地? 如欲試其賢否, 自有其地, 何必政院重任? 政府言之而不從, 六卿議之而不從, 臺諫爭之而不從, 則設政府、六曹、臺諫, 將安用哉? 殿下以朝廷公器, 視爲私物, 排公論而自用, 不幾於惟其言莫予違乎? 臣等竊恐, 國事日非而不可救矣。 伏願殿下, 舍己從人, 以公滅私, 以全國體。
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 18일 병진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 합사하여 개차를 청하나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 직임(職任)을 수행하지 못하였으니, 뻔뻔스런 얼굴로 외람되게 자리에 있을 수가 없으므로 오늘 습의(習儀)550) 에 어떻게 가서 참여할 수 있겠습니까? 청컨대 속히 개차(改差)시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 고집이 여기까지 이르렀는가? 대간은 백관(百官)을 규찰(規察)하는 것이니, 오늘의 습의에는 가고 싶지 않으면 가지 않더라도 사직(辭職)을 하는 것은 들어줄 수가 없다."
하므로, 대간이 말하기를,
"조정(朝廷)에 있는 대신(大臣)과 대간, 시종(侍從)이 모두 박원종(朴元宗)은 승지(承旨)가 될 수 없다고 하였지만 전하께서는 그래도 들어주지 않으시니, 임금의 과실이 이보다 더 심한 것이 없습니다. 대간은 보통의 관원(官員)이 아니므로 말하는 임무를 수행할 수가 없으면 재직(在職)할 수가 없는 것입니다. 지금 신 등이 만약 습의에 가서 참여한다면 이는 직무에 나아가는 것이니, 조정에서 신 등을 가리켜 무어라고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 경 등에게 죄가 있다고 하였다면 경 등이 사직해도 좋을 것이다. 경 등에게 죄가 있다고도 하지 아니하였는데, 어떻게 사직할 수 있겠는가? 경 등은 나의 명을 들어주지 않으니, 오늘 습의에 참여하고 참여하지 않는 것은 경 등의 뜻에 맡기겠다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"대간은 공의(公議)를 맡고 있으므로 임금과 시비(是非)를 다투는 것입니다. 만약 대간이 시비를 다투는 것을 가지고 명을 따르지 않는 것이라고 한다면 이는 대간으로 하여금 ‘예예’ 하면서 순종만 하게 하려는 것이니, 그것이 어찌 국가(國家)의 복(福)이 될 수 있겠습니까? 신 등이 감히 말하면서 그만두지 않는 것은 그 직분을 다하고자 하는 것입니다. 그렇지 않다면 누가 그 자신의 몸을 아끼지 않으며 천둥같은 임금의 위엄을 범하려고 하겠습니까?"
하고, 또 글을 올려 사직하기를,
"대간은 말하는 책임이 있는 자인데, 말을 써주지 않고 간(諫)함을 들어주지 아니하면 마땅히 떠나야 하는 것입니다. 이번에 박원종의 일에 대해서 신 등이 여러 날 대궐을 지켰으나 끝내 전하의 마음을 돌리지 못하여 전하께서 20여 년 동안 간언(諫言)을 받아들였던 미덕(美德)을 하루아침에 무너지게 하였으니, 이는 진실로 신 등의 자격이 없는 데에 말미암은 것입니다. 신 등은 이미 전각의 섬돌에다가 머리를 받고서 조그마한 성의도 바치지 못하였으니, 또다시 아부하는 태도로써 뻔뻔스럽게 직무에 나아간다면 전하께서는 장차 그러한 신 등을 어디에 쓰시겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙辰/臺諫合司來啓曰: "臣等失職, 不宜靦面冒處, 今日習儀, 何以往參, 請速改差?" 傳曰: "卿等固執至於此乎? 臺諫規察百官, 今日習儀欲不往, 勿往若辭職, 不可聽也。" 臺諫曰: "在庭大臣及臺諫、侍從, 皆言元宗之不可爲承旨, 而殿下猶不聽, 人君過擧, 莫甚於此。 臺諫非常員, 不得其言, 不可在職, 今臣等若往參習儀, 是就職也。 朝廷謂臣等何?" 傳曰: "予以卿等爲有罪, 則卿等辭職可也, 不以卿等爲有罪, 豈可辭職乎? 卿等不聽予號令, 今日習儀參否, 任卿等意。" 臺諫啓曰: "臺諫, 公議之所在, 與人主爭是非, 如以臺諫之爭是非, 爲不從號令, 則將使臺諫唯唯諾諾而已, 是豈國家之福耶? 臣等之所以敢言不已者, 欲盡其職也, 不然則誰不愛惜其身, 以犯雷霆之威乎?" 又上狀辭職曰:
臺諫以言爲責, 言不用、諫不聽則當去。 今元宗之事, 臣等累日守闕, 竟未回天, 使殿下二十餘年納諫之美, 一朝虧損, 良由臣等之無狀。 臣等旣不能碎首殿陛以效微誠, 又將依阿之態, 靦面就職, 則殿下將焉用臣等乎?
不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 18일 병진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안침 등의 상소에 내린 전교를 승지가 잘못 대간에 전해 대간이 사직을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 삼가 생각하건대, 사람을 알아보는 것은 요(堯) 임금 같은 이도 어렵게 여겼다 합니다. 그리고 작상(爵賞)은 조정(朝廷)의 공기(公器)입니다. 그래서 옛날 성왕(聖王)이 사람을 씀에 있어서 삼가고 두려워하지 않음이 없었으며, 어렵게 여기고 신중히 생각하여 여러 사람에게 자문(諮問)을 구해서 반드시 여러 사람이 천거하기를 기다렸습니다. 그런데 만약 군신(群臣)의 어질고 어질지 못함은 내가 능히 알 수 있고, 작상(爵賞)의 권한을 내 마음대로 할 수 있다고 하여 임용(任用)한 사람이 혹 올바른 사람이 못되고, 발탁(拔擢)하는 것이 혹 사정(私情)에서 나오기라도 한다면 모든 일에 공백이 생기고 국사(國事)가 그릇되게 될 것입니다. 대저 승정원(承政院)이란 기무(機務)를 맡은 곳이며 후설(喉舌)을 맡은 사(司)로서 만기(萬機)를 보필하고 왕명(王命)을 선양하는 곳이니, 진실로 적합한 사람이 아니라면 호령(號令)을 내고 시행함에 있어서 한 번만 차질이 생기게 하여도 족히 국가(國家)의 큰 정사(政事)를 해치게 될 것이니, 진실로 능력을 시험하는 장소가 아닙니다.
지금 박원종(朴元宗)은 부유한 집안에서 생장(生長)하여 본래 학식(學識)이 없는 나이 어린 호협(豪俠)한 무리에 지나지 않는 자로서, 말이나 달리고 칼이나 시험하던 사람일 뿐입니다. 그러니 조정(朝廷)의 대체(大體)와 정사(政事)의 조치(措置)를 그가 어떻게 감히 알 수 있겠습니까? 지금 갑자기 그로 하여금 기무(機務)가 중한 요직(要職)에 참여하여 임금의 말을 받들면서 아침저녁으로 임금의 일을 보좌하고 임금의 말을 선양하는 자리에 있게 하였으니, 이는 초(楚)나라 사람을 데려다가 제(齊)나라 말을 하게 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 맡을 수 없는 직임(職任)을 주고 알 수 없는 일을 맡기는 것은 제왕(帝王)이 사람을 쓰는 도리가 아닙니다. 젖비린내 나는 무부(武夫)를 갑자기 높은 지위(地位)에 올려서 교만하고 방자함을 기르게 한다면 결국 박원종을 보전하는 것도 되지 못합니다. 가령 그의 훈벌(勳閥)을 생각하고 재력(才力)을 장(壯)하게 여겨서 쓸 수 있는 사람이라고 한다면, 마땅히 그 경력 쌓기를 기다리고 앞이 막힌 견해를 열어 주어 서무(庶務)에 달통하고 익숙하게 된 다음에 승진(陞進)시켜 등용하더라도 늦지 않을 것입니다. 그런데 지금 후설(喉舌)의 직임(職任)으로 박원종 한 사람을 영광되게 하니, 국가에 어떠한 이익이 있어서 급급하게 여러 의논을 물리치고 등용하기를 마치 하는 수 없이 하는 것처럼 하십니까?
《서경(書經)》에 이르기를, ‘관직(官職)을 임명하는 것은 가까운 사람에게 사정(私情)을 두어서는 안되며 오직 그 적임자라야 한다.’고 하였고, 《예기(禮記)》에 말하기를, ‘사람에게 조정의 관작(官爵)을 줄 때는 반드시 여러 사람과 같이 한다.’고 하였습니다. 대체로 임금은 하늘에서 명(命)을 받았고 조종(祖宗)에게 나라를 받았으니, 작상(爵賞)을 내리는 권한을 전하(殿下)께서 사사로이 할 수가 없는 것입니다. 작상에 대해 사심을 두게 되면 조정에 요행으로 등용된 직위가 많게 되고 요행으로 등용된 직위가 많게 되면 명기(名器)가 천(賤)하게 되고 명기가 천하게 되면 조정의 위신이 낮게 떨어지는 것이니, 전하께서 비록 박원종 한 사람에게 사정을 두고자 하시나 조정을 욕되게 하는 데 대해서는 어찌 하시겠습니까? 간언(諫言)을 거부하고 스스로의 생각대로 하는 것은 현명한 임금이 수치로 여기는 것인데, 전하께서 그러시리라고는 미처 생각이나 하였겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 공의(公議)를 굽어 따르시어 속히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다. 이어 전교(傳敎)하기를,
"내가 박원종 한 사람 때문에 논박(論駁)을 많이 당했다. 상소(上疏) 안에 나를 허물한 말이 많은데, 사람의 심정이 허물 있는 곳에 처하기를 좋아하는 자가 누가 있겠는가? 나의 처음 생각에는 사람의 어질고 어질지 못함은 반드시 써본 후에야 알 수 있는 것이라고 여겼는데, 경(卿) 등은 박원종(朴元宗)은 인연(因緣)이 있다는 이유로 사정(私情)을 둔다고 하나, 나는 나의 마음을 드러낼 수가 없다. 박원종의 직위를 바꾸는 것이야 진실로 어려울 것이 없으나, 다만 지금 이미 제수(除授)하고서 곧바로 바꾸게 되면 그 폐단은 임금이 손발을 놀릴 수가 없게 되는 데 이를 것이니, 이것이 내가 들어주지 않는 이유이다. 내가 목석(木石)이 아닌데 어찌 생각이 없이 그렇게 하였겠는가? 그래서 단연코 들어줄 수 없다는 것이다."
하였는데, 좌부승지(左副承旨) 신수근(愼守勤)이 이를 대간(臺諫)에게 잘못 전하였다. 그래서 대간이 서계(書啓)하기를,
"삼가 전교(傳敎)를 들으니, 두려움을 금할 수가 없습니다. 대우(大禹)가 순(舜)임금 에게 경계하기를, ‘단주(丹朱)551) 처럼 오만하지 마소서. 그는 오만하게 노는 것을 좋아하고 난폭한 행위를 하였으며, 붕당(朋黨)을 만들어 자기 집에서 난잡한 행위를 하여 그 대[世]가 끊기게 하였습니다.’ 하였는데, 정자(程子)가 해석하기를, ‘순임금보다 더 나은 성인(聖人)이 없는데, 우(禹)임금이 순임금을 경계한 것이 「단주처럼 오만하지 마십시오. 그는 오만스럽게 놀았고 난폭한 행위를 하였습니다.」고 한 데 이르렀으니, 순임금이 오만스럽게 놀거나 난폭한 행위를 하지 아니하였다는 것은 아무리 어리석은 자라도 당연히 알 수 있는 것인데, 어찌 우임금 같은 이가 알지 못하였겠는가? 그것은 대체로 높은 지위에 있게 되면 경계하는 것이 마땅히 그렇게 하는 것이다.’ 하였고, 진서산(眞西山)552) 은 말하기를, ‘순임금은 대성(大聖)의 자질(資質)을 갖고 있는 분인데, 무슨 경계해야 할 일이 있어서 익(益)은 게으르거나 황당해서는 안된다고 경계하였고, 고요(皐陶)는 안일(安逸)하려고 하거나 탐욕을 부려서는 안된다고 경계하였으며, 우임금은 또 오만하거나 난폭함이 있어서는 안된다고 경계하였는가? 그것은 그러함이 있을까 염려하여 예방(預防)한 것인가? 아니면 그러함이 없는 것을 알고서 고의로 그렇게 말한 것인가? 인욕(人欲)의 마음은 위태로운 것이므로, 옛부터 두려워한 바여서 비록 성왕(聖王)이라고 하더라도 감히 마음을 올바르게 가지는 공부를 잊어서는 안되는 것이며, 대신(大臣)은 성왕을 섬김에 있어 감히 경계하여 유익함이 되는 것을 폐지할 수 없는 것이다. 그러므로 후세(後世)의 군신(君臣)은 마땅히 법으로 삼아야 할 것이다.’고 하였습니다.
그리고 당(唐)나라 태종(太宗)이 낙양궁(洛陽宮)을 수치(修治)하자 장현소(張玄素)가 간(諫)하기를, ‘폐하(陛下)께서 처음 즉위(卽位)하실 때 수(隋)나라의 화려한 궁실(宮室)은 모두 헐어버리게 하였었는데, 아직 10년도 되지 아니하여 다시 더 영선(營繕)하게 하시니, 이는 망(亡)한 진(秦)나라의 폐단을 답습하는 것으로서 수 양제(隋煬帝)보다 더 심한 점이 있는 것입니다.’ 하니, 임금이 말하기를, ‘경(卿)이 짐(朕)을 가리켜 수 양제만도 못하다고 하였는데, 걸(桀)·주(紂)와 비교해서는 어떠한가?’ 하므로, 대답하기를, ‘이번 역사(役事)를 중지하지 아니하면 역시 혼란하게 되는 것은 마찬가지입니다.’ 하였습니다. 임금이 말하기를, ‘생각을 깊이하지 못하여 이 지경에 이르렀다. 다른날 낙양(洛陽)에 가서 비록 들에서 잔다고 한들 무엇이 해롭겠는가?’ 하고 장현소에게 비단 3백 필을 내려 주었습니다. 그러자, 위징(魏徵)이 말하기를, ‘장공(長公)은 임금의 마음을 돌이키는 힘이 있으니 인인 군자(仁人君子)의 말이라고 할 수 있다.’고 하였습니다.
그리고 진(晉)나라 무제(武帝)가 유의(劉毅)에게 말하기를, ‘짐(朕)은 한(漢)나라의 어떤 임금에게 비교할 수 있는가?’ 하니, 대답하기를, ‘환제(桓帝)나 영제(靈帝)와 같습니다’ 하므로, 무제가 말하기를, ‘어찌하여 그런가?’ 하니, 대답하기를, ‘환제와 영제는 매관(賣官)한 돈을 관고(官庫)에 들였는데, 폐하(陛下)께서는 매관한 돈을 사문(私門)으로 들여보내시니, 그렇게 말하여 그만도 매우 못한 것입니다.’ 하였습니다. 무제가 말하기를, ‘환제와 영제 때에는 그런 말을 들을 수가 없었는데, 지금 짐은 곧은 신하(臣下)가 있으니 진실로 그보다는 낫다.’고 하였습니다.
신 등은 삼가 생각하건대, 옛부터 신하가 임금에게 진언(進言)할 적에, 단주(丹朱)·걸(桀)·주(紂)·환제(桓帝)·영제(靈帝)에까지 비유하기도 하였는데, 그것이 어찌 지나친 말로 임금의 허물을 드러내기 좋아하여 그러는 것이겠습니까? 이는 진실로 말이 격절(激切)하지 아니하면 임금의 마음을 움직일 수 없기 때문입니다. 신 등은 성상의 마음을 돌이키는 데에 뜻을 두다가 보니, 자신도 모르게 지나친 말이 나오게 되었습니다만, 믿는 것은 오직 전하의 현명하심뿐입니다. 옛사람은 심지어 임금의 옷소매에 매달리고 조서(詔書)를 불태우거나 조서를 봉(封)하여 되돌려보낸 자까지도 있었는데, 그것이 어찌 임금으로 하여금 손발을 놀릴 수 없게 하기 위해서였겠습니까? 대체로 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 성의가 자연 속에서 격동하여 반드시 임금을 허물이 없는 곳으로 가게 하기 위해서 그랬던 것입니다. 신 등은 이미 몸을 나라에 바쳤으니, 한 몸의 진퇴(進退)를 어떻게 감히 자유(自由)롭게 할 수 있겠습니까? 그것이 신 등으로서는 하늘 같은 위엄을 무릅쓰고서도 두 번 세 번까지 간하며 그만두지 못하는 까닭입니다. 삼가 바라건대, 성상(聖上)께서는 신 등의 직위(職位)를 파직(罷職)시키는 것을 윤허(允許)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"지금 내가 경 등의 말을 들어주지 않는 것은 참으로 간언(諫言)을 거부하는 것이라고 할 수 있으며, 나는 간언을 거부하는 것으로 달갑게 자처(自處)한다. 그러나 다만 나의 처음 생각은, 경 등이 박원종을 가리켜 소인(小人)이라고 한 것이 아니고 오직 조금도 일을 경험한 것이 없다고 말을 하였으므로, 들어주지 아니한 것이다. 경 등은 걸(桀)·주(紂)와 환제(桓帝)·영제(靈帝)에다 나를 비유하였으나, 나는 그것을 개의(介意)치 않는다. 그것은 후세(後世)에 옳고 그른 것에 대하여 자연(自然) 공론(公論)이 있을 것이다. 경 등이 말하기를, ‘한 몸의 진퇴(進退)를 어떻게 감히 자유(自由)롭게 할 수 있겠습니까?’ 하였는데, 만약 말한대로라면 경 등이 어떻게 사직(辭職)을 하고 떠나갈 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學安璨等上疏曰:
臣等伏以知人, 帝堯之所難, 爵賞朝廷之公器, 是以古昔聖王, 於用人之際, 莫不兢兢業業, 其難其愼, 疇咨訪問, 必待僉擧, 若曰群臣賢否, 我能知之, 爵賞之柄, 我獨專之, 而任用或非其人, 擢拔或出於私, 則天工曠而國事非矣。 夫政院, 機務之地、喉舌之司, 參助萬機, (噵)〔導〕 揚王命, 苟非其人, 則發一號、施一令之差, 足以害國家大政, 固非試可之地也。 今元宗生長紈綺, 素無學識, 不過年少豪俠之徒、馳馬試劎之人耳。 朝廷大體, 政事措置, 彼安敢知之? 今遽使之職參機要, 口銜王言, 居朝夕贊揚之地, 是何異驅楚人而使爲齊語耶? 授之以非所據之任, 責之以非所能之事, 非帝王用人之道也。 乳臭武夫, 驟陞高位, 養成驕縱, 亦非所以全元宗也。 借曰記其勳閥, 壯其才力, 以爲可用之人, 則當俟其歷揚, 開其墻面, 通習庶務, 然後陞而用之未晩也。 今以喉舌重任, 榮一元宗, 有何益於國家而汲汲焉? 排群議而用之, 若出於不得已乎? 《書》曰: "官不及私昵, 唯其人。" 《記》曰: "爵人於朝, 與衆共之。" 蓋人君受命於天, 受國於祖宗, 爵賞之柄, 非殿下之所得私也。 爵賞徇私則朝多倖位, 朝多倖位則名器賤, 名器賤則朝廷卑。 殿下雖欲私一元宗, 奈辱朝廷何? 拒諫自用, 明主恥之, 曾謂殿下而有是哉? 伏願殿下, 俯循公議, 亟收成命。
不許, 仍傳曰: "予爲一元宗, 多被言論, 疏內有許多過我之語, 人情孰有樂處於有過之地乎? 予之初意, 人之賢不肖, 必用之而後可知也。 卿等以元宗有因緣之故而謂之私也, 予未得暴白吾心也。 改元宗之職, 固爲不難, 但今已授而輒改之, 其弊至於人主無所措手足, 此予所以不聽也。 予非木石, 亦豈無計料而爲之耶? 故斷然不聽也。" 左副承旨愼守勤誤傳于臺諫, 臺諫書啓曰:
伏聞傳敎, 不勝戰慄, 大禹戒舜曰: "無若丹朱傲, 惟慢遊是好, 傲虐是作, 朋淫于家, 用殄厥世。" 程子釋之曰: "聖莫聖於舜, 而禹之戒舜至曰無若丹朱好慢遊作傲虐, 且舜之不爲慢遊傲虐, 雖愚者亦當知之, 豈以禹而不知乎? 蓋處崇高之位, 所以警戒者當如是也。" 眞西山曰: "舜以大聖之資, 安有可戒之事, 而益以怠荒戒, 皋陶以逸欲戒, 禹又有傲虐之戒, 豈憂其有是而預防之耶? 抑知其無是姑爲是言耶? 人心惟危, 自昔所畏, 雖聖主不敢忘操存之功, 大臣事聖主, 不敢廢規儆之益, 後之君臣宜視以爲法。" 且唐 太宗修洛陽宮, 張玄素諫曰: "陛下卽位之初, 隋氏宮室之侈麗者, 皆令毁之, 曾未十年, 復加營繕, 襲亡秦之弊, 又有甚於煬帝。" 帝曰: "卿謂朕不如煬帝, 何如桀、紂?" 對曰: "此役不息, 則亦同歸于亂耳。" 帝曰: "思之不熟, 乃至於此。 他日至洛陽, 雖露居何傷?" 賜玄素帛三百匹。 魏徵曰: "張公有回天之力, 可謂仁人君子之言也。" 晋 武帝謂劉毅曰: "朕可方漢之何帝?" 曰: "桓、靈帝。" 曰: "何至於此?" 對曰: "桓、靈賣官, 錢入官庫, 陛下賣官, 錢入私門, 以此言之, 殆不如也。" 帝曰: "桓、靈之時, 不聞此言, 今朕有直臣, 固爲勝之。" 臣等竊謂, 自古人臣進言於君, 至以丹朱、桀、紂、桓、靈比之, 豈好爲過越之言, 以彰君之過哉? 誠以言不激切, 不足以動人主之意也。 臣等意在回天, 不覺言之過當, 所恃者殿下之聖明耳。 古人至有牽裾焚詔, 封還詔書者, 豈欲人主無所措其手足哉? 蓋其憂國愛君之誠, 自激於內, 必欲納君於無過之地耳。 臣等旣已委質, 一身進退, 安敢自由? 此臣等所以觸冒天威, 至再至三而不能自已也。 伏望聖慈許罷臣等之職。
傳曰: "今予不聽卿等之言, 眞可謂拒諫矣。 予則甘以拒諫自處, (怛)〔但〕 予之初心, 以卿等不以元宗爲小人, 而惟以少不更事爲辭, 故不聽耳。 卿等桀、紂、桓、靈比予, 然予不介意也。 後世之是非, 自有公論, 卿等云一身進退, 安敢自由? 若如所言, 卿等安得辭職而舍去乎?"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 18일 병진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌부승지 신수근이 전교를 잘못 전한 일로 대죄를 청하니 대죄하지 말라 하다


좌부승지(左否承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 사직장(辭職狀)과 홍문관(弘文館)의 상소(上疏)가 한때에 같이 내려왔으므로 신(臣)이 홍문관에 전할 것을 대간에 잘못 전하였는데, 황공(惶恐)하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "옛날에는 납언(納言)의 직임(職任)을 중하게 여겨서 이에 말하기를, ‘짐(朕)의 명(命)을 출납(出納)시키되 합당하게 하라.’ 하였다. 후설(喉舌)은 중기(重器)인데, 적임자가 못되는 사람에게 시킬 수 있겠는가? 신수근(愼守勤)은 학문이 없는 사람이니, 출납을 잘못한 것쯤이야 이상할 것도 없는 것이다." 하였다.

-----

○左副承旨愼守勤啓曰: "臺諫辭職狀與弘文館上疏, 一時幷下, 臣誤以傳于弘文館者傳臺諫, 惶恐待罪。" 傳曰: "其勿待罪。"

【史臣曰: "古者重納言之職, 乃曰: ‘出納朕命, 惟允。’ 喉舌重器, 可授之非人耶? 守勤無學術, 出納之誤, 何足怪也。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 19일 정사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
무령군 유자광이 남원의 성을 넓혀 쌓기를 청하니 조처하겠다 이르다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"남원(南原)의 민호(民戶)는 3만 호(戶)가 넘는데, 성(城)터가 좁으니, 만약 예측하지 못한 변(變)이 일어난다면 입보(入保)하기가 어렵습니다. 성을 쌓는 목적이 어찌 관사(館舍)와 창고(倉庫)만을 위해서이겠습니까? 옛날 당(唐)나라 유인궤(劉仁軌)가 성을 쌓고 이곳을 지켰었는데, 그 유지(遺址)가 아직 남아 있습니다. 청컨대 지세(地勢)를 살펴서 넓혀 쌓게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 앞서의 의논을 살펴서 조처하겠다."
하였다.

-----

○丁巳/武靈君 柳子光來啓曰: "南原民戶乃三萬餘, 而城基狹隘, 若變起不測, 難以入保築城, 豈獨爲館舍倉庫而已也? 昔唐 劉仁軌, 城守于此, 其遺址尙存, 請審地勢, 廣築之。" 上曰: "予將觀前議而處之。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 19일 정사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 사직하기를 세 번이나 하였으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 사직(辭職)하기를 세 번까지 하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫辭職至於三。 不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 19일 정사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허침에게 남원 옛 성터의 척수를 재고 얼마나 넓혀야 하는지 아뢰라 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 허침(許琛)에게 하서(下書)하기를,
"남원 읍성(南原邑城)에 유인궤가 쌓은 옛터의 둘레를 그 척수(尺數)를 재어서 아뢰라. 그리고 전번에 이극증(李克增)이 성터를 살펴서 정하였는데, 그것이 만약 좁으면 마땅히 몇 자를 더 넓혀야 하겠는가? 아울러 살펴서 측량하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使許琛曰: "南原邑城, 劉仁軌所築舊基周回, 其尺量以啓。 且前者李克增審定城基, 若狹小則當增幾尺而可乎? 竝審度以啓。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 19일 정사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지중추부사 김종직의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 김종직(金宗直)이 졸(卒)하였다. 철조(轍朝)하고 사부(賜賻)·사제(賜祭)를 전례(前例)와 같이 하였다. 김종직의 자(字)는 계온(季昷)이고, 선산인(善山人)이며, 성균 사예(成均司藝) 김숙자(金淑滋)의 아들이다. 경태(景泰)553) 계유년554) 에 진사에 합격하였고, 천순(天順) 기묘년에 문과(文科)에 합격하였다. 세조(世祖)가 집현전(集賢殿)을 없애고 글 잘하는 선비 10명을 선발하여 예문(藝文)을 겸하게 할 적에 김종직이 형(兄) 김종석(金宗碩)과 함께 선발되어 들어갔다. 성종[今上]이 즉위(卽位)하고 집현전의 예(例)에 의하여 예문관(藝文館)의 인원(人員)을 늘려서 문학(文學)하는 선비를 선발하여 충당시켜 모두 경연관(經筵官)을 겸하게 하였는데, 김종직이 수찬(修撰)이 되었다. 그러나 어버이가 연로(年老)함으로 인하여 지방에 나아가 함양 군수(咸陽郡守)가 되었다. 성화(成化)을미년555) 에 임기가 만료되자 승문원 참교(承文院參校)에 제수(除授)되었고, 이어 어머니가 연로함으로 인하여 사직(辭職)하자 선산 부사(善山府使)에 제수되었다. 기해년556) 에 어머니 상(喪)을 당하였고, 삼년상(三年喪)을 마치고는 금산(金山) 촌야(村野)에 있었다. 임인년557) 에 소명(召命)을 받고 홍문관 응교(弘文館應敎)에 제수되었으며, 얼마 되지 아니하여 직제학(直提學)에 초승(超陞)하여 제수되고 부제학(副提學)으로 승진되었으며, 승정원(承政院) 동부승지(同副承旨)에 제수되고 좌부승지(左副承旨)까지 이르렀으며 도승지(都承旨)에 발탁되어 제수되었다. 곧이어 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判) 겸 동지경연사(兼同知經筵事)에 승진되었다. 당시 경연 당상(經筵堂上)은 다만 조강(朝講)에 참여하여 모셨을 뿐이었는데, 임금이 특별히 김종직에게 명하여 진강(進講)하게 하고 이어 주강(晝講)에 참여하게 하였다. 김종직이 동지경연사로 있은 것이 오래였으나 건의(建議)하는 일이 없었으므로, 명망(名望)이 조금 감소(減少)되었다. 정미년558) 에 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로 나갔고, 홍치(弘治)559) 무신년560) 에 공조 참판(工曹參判)에 제수되었으며, 기유년561) 에 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)에 제수되었는데, 중풍(中風)의 마비 증세로 인하여 휴가를 주었으나 낫지 아니하므로 지중추부사(知中樞府事)로 옮겼다. 동래 온천(東萊溫泉)에 목욕하기를 청하여 내려갔다가 이어 밀양(密陽)의 옛집으로 돌아가서 글을 올려 사직(辭職)하였는데, 임금이 친히 불윤(不允)하는 비답(批答)을 지어서 하사(下賜)하였다. 이때에 와서 졸(卒)하였다. 처음의 시호(諡號)는 ‘문충(文忠)’이었는데, 도덕(道德)이 높고 학문(學文)이 넓은 것을 ‘문(文)’이라 하고, 청렴하고 공정(公正)한 것이 ‘충(忠)’이다. 뒤에 대간(臺諫)의 논박(論駁)으로 인하여 시호를 ‘문간(文簡)’으로 고쳤는데, 문학이 넓고 본 것이 많은 것이 ‘문(文)’이고 경(敬)에 거(居)하여 간소(簡素)하게 행동함이 ‘간(簡)’이다. 김종직은 자호(自號)를 ‘점필재(佔畢齋)’라고 하였으며, 저술(著述)한 글이 몇 권이 있다. 찬집(撰集)한 《청구풍아(靑丘風雅)》·《동문수(東文粹)》가 세상에 행해지고 있다.

-----

○知中樞府事金宗直卒。 輟朝賜賻祭如例。 宗直字季昷, 善山人, 成均司藝叔滋之子, 景泰癸酉中進士, 天順己卯中文科, 世祖罷集賢殿, 選能文之士十人, 兼藝文, 宗直與兄宗碩俱選入。 上卽位依集賢殿增藝文館員額, 選文學之士充之, 皆帶經筵, 宗直爲修撰, 以親老乞郡, 出爲咸陽郡守, 成化乙未秩滿授承文院參校, 尋以母老辭職, 除善山府使。 己亥丁母憂, 服闋居金山村野, 壬寅召拜弘文館應敎, 未幾超拜直提學, 陞副提學拜承政院同副承旨, 轉至左副, 擢拜都承旨, 俄陞嘉善吏曹參判兼同知經筵, 時經筵堂上, 但參侍朝講, 上特命宗直進讀, 仍參晝講。 宗直久爲同知經筵事, 未有建白, 名望稍減, 丁未出爲全羅道觀察使, 弘治戊申拜工曹參判, 己酉陞資憲刑曹判書, 患風痺, 賜告不愈, 遷知中樞府事, 乞浴東萊溫井, 因歸密陽舊第, 上章辭職, 上親製不允批答以賜之。 至是卒, 初諡文忠, 道德博文, 文; 廉方公正, 忠, 後以臺駁改諡文簡, 博文多見, 文; 居敬行簡, 簡。 宗直自號佔畢齋, 所著文若干卷, 所撰集《靑丘風雅》、《東文粹》行於世。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 20일 무오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신·안호 등이 상소하여 박원종의 개차를 청하므로 어서를 내리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"승정원(承政院)은 중임(重任)이므로, 명망(名望)이 있는 자가 아니면 거기에 있게 할 수가 없습니다. 조종조(祖宗朝) 이후부터 반드시 적임자를 신중하게 가려서 임명(任命)하였으므로, 비록 세조 대왕(世祖大王)과 같은 영명(英明)한 지략(智略)으로서 사람을 맞이함이 전도(顚倒)되고 전고(典故)에 구애하지 아니하였으나 무부(武夫)에게 맡긴 적은 없었습니다. 문관(文官)과 무관(武官)을 등용함에 있어서 비록 한 쪽을 치우치게 폐지할 수는 없다고 하나, 기밀(機密)한 곳은 결코 무부가 담당할 바가 아닙니다. 가령 활쏘는 솜씨가 1백 보(步) 밖에 있는 버들잎을 꿰뚫고 다섯 겹의 갑옷을 뚫는다고 하더라도, 그것이 어떻게 일을 아뢰고 왕명(王命)을 출납(出納)하는 데 도움이 되겠습니까? 박원종(朴元宗)은 본래 활쏘기와 말달리기를 업(業)으로 삼아 배우지 아니하여 무식한데다가 환경이 좋은 집안에 하나의 건달에 지나지 않는 자입니다. 그러므로 전하(殿下)께서는 반드시 다른 관사(官司)에 고루 시험하여 처음에는 쉬운 것에서 나중에는 어려운 것을 시켜 많은 일을 경험하기를 기다려서 진용(進用)해야 하는 것인데, 어떻게 동자(童子)의 손을 끌어다가 갑자기 중임(重任)을 맡겨주는 것입니까? 의정부(議政府)·육조(六曹)·시종(侍從)·대간(臺諫)이 모두 불가(不可)하다고 하는데, 전하께서 스스로의 뜻대로 하시고 돌아보지 않으심은 어째서입니까? 박원종 하나 때문에 전하께서는 간언(諫言)을 거부하는 이름을 얻게 되고 신(臣) 등은 직무를 수행하지 않았다는 비난을 듣게 되었습니다. 그리고 박원종이 외람되게 그 자리에 있는 것이 마침내는 일을 실패시키지 않으며, 전하의 현명함을 무너뜨리지 않는다는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"내가 간언(諫言)을 받아들이지 아니하므로 경(卿) 등은 반드시 나를 가리켜 고집스럽다고 하는데, 내가 어떻게 허물을 부끄러워하여 잘못을 이루려고 함이겠는가? 사실은 총행(寵幸)의 일을 열어 주어 경멸함을 받으려는 것도 아니다. 만약 박원종(朴元宗)이 본래 흉덕(凶德)이 있어서 사류(士類)에 끼일 수가 없는데 하루아침에 발탁하여 왕명(王命)을 출납(出納)함에 있어 합당하게 해야 하는 곳에 두었다면, 경(卿) 등이 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 마음으로 종사(宗社)가 위태롭게 될 것을 두려워하고 정사(政事)가 순수하지 못하게 될까 슬퍼하여 정치하는 요점을 말해주고 간언을 따르는 아량을 넓히는 것이 마땅하지 않겠는가? 그러나 지금 진언(進言)하는 것은 다만 나의 적은 것으로만 허물을 삼았고 악덕(惡德)에는 미친 것이 아니니, 내가 들어주지 아니하는 것은 진실로 스스로의 뜻대로 하는 것이 아니다. 경 등은 다시 깊이 생각해보라."
하였다.

-----

○戊午/司憲府大司憲金悌臣等、司諫院大司諫安瑚等上疏, 略曰:
政院重任, 非有名望者, 莫宜居之, 自祖宗以來, 必愼擇其人而任之。 雖以世廟之英略, 延攬顚倒, 不拘典故, 亦未嘗以武夫處之, 文武之用, 雖不可(褊廢)〔偏廢〕 , 而機密之地, 決非武夫之所堪, 假使穿楊百步, 射洞五甲, 亦奚裨於敷奏出納乎? 元宗素業弓馬, 不學無術, 不過紈綺中一竪子耳。 殿下必須歷試他司, 先易後難, 以待更事而進用, 烏可提童子之手, 遽付之重任乎? 政府、六曹、侍從、臺諫, 皆以爲不可, 殿下自用而不顧, 何也? 以一元宗之故而殿下取拒諫之名, 臣等招曠職之譏, 又安知元宗之冒處, 終不至於敗事, 以虧殿下之明耶?
御書曰: "予之不納所言, 卿等必以我執, 予安有恥過而遂非? 實無啓寵而納侮。 若元宗素有凶德, 不齒於士類, 而一朝擢之於出納惟允之地, 則卿等以愛君憂國之心, 懼宗社之將危, 痛政事之不醇, 告爲治之要, 而廣從諫之量, 不其宜乎? 今之進言, 只以年少爲愆, 而不及乎惡德, 予之不聽, 固非自用也。 卿等其更審思。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 20일 무오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예빈시 부정 안팽명의 졸기


예빈시 부정(禮賓寺副正) 안팽명(安彭命)이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "안팽명은 강직하고 청렴하여 악(惡)을 미워하기를 원수처럼 여겼고, 강개(慷慨)한 성격으로 과감하게 말하여 쟁신(諍臣)의 풍도가 있었다. 금년 정월(正月) 초하루에 원수진 집에서 허수아비를 만들어 길에 버렸는데, 몸체와 머리를 따로 버리게 하고 그 배에다 ‘안팽명(安彭命)의 시신(屍身)이다.’라고 썼다. 이때에 와서 죽으니, 사람들이 이상하게 여겼다." 하였다.

-----

○禮賓寺副正安彭命卒。

【史臣曰: "彭命剛直廉靜, 疾惡如讎, 慷慨敢言, 有諍臣風。 是年元日, 仇家作芻人, 棄之於路, 令身首異處, 畫其腹曰彭命之屍, 至是乃死, 人怪之。"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 21일 기미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
간방에 유성이 나타났는데, 모양이 바리때와 같고 꼬리의 길이가 4척 남짓하다


간방(艮方)에 유성(流星)이 나타났는데, 모양이 바리때[鉢]와 같았고, 꼬리의 길이가 4척(四尺) 남짓하였다.

-----

○己未/艮方有流星, 狀如鉢, 尾長四尺許。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 21일 기미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관에서 공자에게 향례를 드리고 백관과 유생을 대접하다


임금이 성균관(成均館)에 거둥하여 친히 문선왕(文宣王)562) 에게 향례(享禮)를 드리고 하연대(下輦臺)에 나아가 백관(百官)과 유생(儒生)을 크게 대접했는데, 모두 어사화(御賜花)를 꽂았고, 악공(樂工)은 새로 악장(樂章)으로 노래하여 유식(侑食)563) 하였다. 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)에게 명하여 유생(儒生)에게 말하게 하기를,
"오늘의 일은 연락(宴樂)을 위한 것이 아니고 곧 유학(儒學)을 숭상하고 도(道)를 존중하기 위한 것이니, 각각 취하도록 마시라."
하였다. 연회(宴會)에 참여한 유생이 모두 3천여 명이었고, 구경하는 사람은 교문(橋門)을 메웠는데, 이는 동방(東方)의 일대 성사(盛事)였다.

-----

○上幸成均館, 親享文宣王, 御下輦臺, 大饗, 百官儒生皆揷賜花, 工歌新樂章以侑之。 命都承旨鄭敬祖語儒生曰: "今日之事, 非爲宴樂也, 乃所以崇儒重道也, 其各醉飮。" 與宴儒生摠三千餘人, 觀聽之人, 塡溢橋門, 吾東方一盛事也。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 21일 기미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
새로 지은 등가 악장의 내용


새로 지은 등가 악장(登歌樂章)은 이러했다.
제일작(第一爵) 《문교곡(文敎曲)》 【《여민락조(與民樂調)》.】
위대하여라 문선왕(文宣王) 공자(孔子)여!
문치(文治)와 교화(敎化)의 종주(宗主)였네.
훌륭하여라, 우리 임금이시여!
그것을 흠모하고 그것을 숭상하네.
만고의 모범과 본보기가 되었으니,
일백 제왕(帝王)의 으뜸이시네.
이에 성대한 인사(禋祀)564) 를 거행하니,
모두 옛법을 따라 시행하고.
곧 좋은 날을 가려서,
제사를 성대하게 치루었네.
아름다운 제물과 맑은 술로,
우리 임금 그 성의를 바치니,
조정의 대신들 많이 모였고,
술과 제물이 풍성하도다.
품위 있는 그 의식 예의에 맞아,
온갖 복록이 함께 이르고.
예의가 이루어지고 음악이 갖춰지니,
사람들은 화락하고 귀신들도 기뻐하니.
우리의 만조 백관들,
반궁(泮宮)565) 곁에서 즐기니.
깎은 듯이 방정한 계단에,
층계를 밟고 오르네.
많은 사람이 바라보고 있으니,
마치 요임금의 상서 구름이 피어 오르는 듯.
종고(鐘鼓)소리 우렁차고,
관현(管絃)과 노래 소리 울려 퍼지네.
많은 사람 잔치를 즐기니,
온화한 얼굴에 웃음을 지어보고,
모든 신하들 흠뻑 취하니,
즐거움이 넘쳐 흐르는데.
학자들의 청금(靑衿)과 패옥(佩玉)들은,
가지런히 그 모습 장관을 이루었네.
빛나는 유학(儒學)의 교화,
우리 나라에 떨치니,
우리의 지극한 다스림은,
억만년의 으뜸이어라.
제이작(第二爵) 《선화곡(宣化曲)》 【《보허자조(步虛子調)》.】
선니(宣尼)의 신성한 교화 어디든 다 같아,
존중하지 않는 곳이 없으나 우리 나라에서 더욱 존숭하네.
나라 세운 지 천년에 문화가 더욱 떨쳐,
반궁 가운데 취화(翠華)566) 가 머물렀네.
정성스런 제사에 빈번(蘋蘩)567) 을 드리고,
학생들과 백관을 모두 다 대접하네.
교문(橋門)568) 의 구경꾼이 거리를 메우니,
우리 임금이 억만년토록 어리석은 자를 계도하길 원하네.
제삼작(第三爵) 《재반곡(在伴曲)》 【《봉황음조(鳳凰吟調)》.】
문헌을 숭상하는 이 나라에,
반수(泮水)의 횡당(黌堂)에서 소왕(素王)을 받드오니.
백년이나 예악(禮樂) 닦아 사람 쉽게 감화되며,
천년토록 시서(詩書) 읽어 도덕 더욱 창성한데,
울려 퍼지는 글 읽은 소리 봄가을의 가르침이요.
의관(衣冠) 갖춘 많은 선비 학당(學堂)에 가득하네.
인덕(人德)을 갖추옵고 모두들 당(堂)에 올라,
석채(釋采)의 정성스런 제사에 향기로운 제물 올렸네.
녹평(鹿萍)569) 의 아름다운 잔치에 명량(明良)이 모였고,
종소리 옥소리가 화락하게 울리네.
아름다운 광경이 교문(橋門)에 빛나,
북을 쳐 책상자 열게 하니570) , 모두들 달려가네.
덕화는 하늘 땅과 어울리고,
은혜는 봄비와 이슬처럼 흡족하여라.
영재(英才)들은 교육에 무르젖었고,
서사(庶士)는 기쁨을 함께 누리네.
규벽(奎璧)571) 의 서기(瑞氣) 하늘까지 뻗치고,
천재일우(千載一遇)의 운을 만나 상서를 곁들였네.
성대한 문풍(文風)이 사방에 미치니,
기(虁)와 용(龍)이 이어서 우(虞)와 당(唐)을 보좌하듯.
부예(鳧鷖)572) 들 이미 취해 술잔을 주고받으며,
《아송(雅頌)》을 노래하며 악장(樂章)을 올리네.
성상(聖上)의 수복(壽福)이 강릉(岡陵)처럼 길어서.
무궁토록 오래 사소서.
제사작(第四爵)《하청곡(河淸曲)》 【《만전춘조(滿殿春調)》.】
황하(黃河)가 맑아지는 천년의 운세,
덕을 쌓음은 백년을 기약하네.
봉력(鳳曆)·요도(瑤圖)는 옛 기업을 넓혔고,
용기(龍旗)·수불(繡黻)로 선사(先師)에게 예배하네.
늠름한 모사(髦士)들 규장(圭璋)을 받드는 날이고,
엄숙한 청금(靑衿)들 빈조(蘋藻)를 캘 때이네.
빛나는 문장은 한(漢)·당(唐)을 앞지르니,
봉황(鳳凰)이 조양(朝陽)에 와서 우는 것573) 을 보는 듯하여라.
교문(橋門)에 둘러선 진신(縉紳)들의,
관대(冠帶)가 구름처럼 많이 모였네.
성덕(聖德)은 신화(神化)를 있게 하고,
사문(斯文)은 고풍(古風)을 떨치네.
천고(千古)에 현가(弦歌)하는 곳에,
어수(魚水)가 한 당(堂)에 함께 했네.
담로(湛露)의 깊은 은혜 흠뻑 젖은 곳이고,
청아(菁莪)574) 의 흡족한 가르침 교육된 곳이네.
울리는 타고(鼉鼓)575) 소리에 하루해도 길어지는 듯,
화기 찬 웃음 소리 즐거움 한이 없어라.
새로워라 그 천명(天命)이여,
모두가 우리 임금 만만세(萬萬歲)를 축원하네.
제오작(第五爵) 《천문곡(闡文曲)》 【《융화조(隆化調)》.】
현명하신 우리 임금,
문풍(文風)을 크게 천양(闡揚)하였네.
취화(翠華)가 와서.
반궁(泮宮)에 이르렀네.
이미 소왕(素王)에게 석전(釋奠)을 드리고,
조정 백관과 선비들에게 잔치를 베풀었네.
교문(橋門)에 모여든 억만 군중들,
청금(靑衿)의 패옥(佩玉)이 많기도 하여라.
술에 취하고 덕화에 배부르니,
칭송하는 소리가 흘러 넘치네.
아! 억만년토록,
복록과 태평을 누리리.
제육작(第六爵) 《경운곡(景運曲)》 【《한림가조(翰林歌調)》.】
큰 운수 바야흐로 열리어 치도(治道)가 융성해지니,
한 세상 도견(陶甄)하며 인풍(仁風)으로 몰고 가네.
이미 남훈전(南薰殿)에서 순임금의 거문고를 탔고,
또다시 소왕궁(素王宮)에서 은(殷)나라 예를 행했네.
반수(泮水)에는 하늘빛이 가깝고,
교문(橋門)에는 햇살이 붉어라.
호경(鎬京)에 있는 주왕(周王)과 짝할 만하고,
옹(雍)에 임한 한제(漢帝)보다 훌륭하여라576) .
유림(儒林)들 천년에 한 번 기이(奇異)하게 만났는데,
좋은 날 좋은 때, 중추의 절기로다.
맑은 새벽 근궁(芹宮)에서 제사를 지내니,
화락한 신선 음악 소(紹)·호(濩)를 연주하네.
찬란하고 상서론 구름 면류관(冕旒冠)에 서렸고,
유림들 천년토록 큰 경사를 칭송하네.
강전(講殿)에는 의문이 성대하고,
금단에는 우로(雨露)가 흠뻑 젖었도다.
스승과 제자가 다같이 춤추고,
늙은이와 젊은이 함께 노래하네.
제칠작(第七爵) 《배천곡(配天曲)》 【《오륜가조(五倫歌調)》.】
우리 임금이 나라에 임하시어,
그 덕이 하늘과 짝하였네.
오복(五福)을 거두어 백성에게 주시고,
황극(皇極)을 세우셨네.
우리의 오전(五典)을 신칙하여,
이륜(彝倫)을 펴셨네.
교화가 행해지고 풍속이 아름다와,
지극한 다스림이 성대하게 일어났네.
그 경광(景光)이 어떠한가?
수역(壽域)577) 의 춘대(春臺)578) 에,
한 세대의 아름다운 민물(民物)이네. 【재창(再唱)함.】
화락하고 절도가 있음이여!
그 경광이 어떠한가?
하늘이 내신 성주(聖主)께서 날마다 태학(太學)에 나가,
빛나는 학문이 더 높아졌네.
선사(先師)를 높이고, 사도(斯道)를 존중함은,
옛사람에 비하여 더욱 빛나네.
소왕(素王)에게 석전(釋奠)을 드리며,
백예(百禮)를 흡족하게 하였네.
이미 많은 복록을 받으시고,
교화(敎化)를 숭상하고 높였네.
그 경광이 어떠한가?
교문(橋門)에 구경꾼이,
억만으로 헤아릴 정도네. 【재창함.】
옹(雍)에 임한 성대한 일,
그 경광이 어떠한가?
즐거울사, 반궁(泮宮)에 근채(芹菜)를 캐러,
우리 임금 이르렀네.
취화(翠華)를 멈추고 장전(帳殿)에 거둥하시니,
수운(需雲)579) 이 피어 오르네.
잠영(簪纓)의 백료(百僚)요,
청금(靑衿)·패옥(佩玉)의 제생(諸生)이네.
위의(威儀) 갖춘 많은 선비들,
잔치에 모여서 먹고 마시네.
그 경광이 어떠한가?
술과 덕화에,
취하고 배불렀네. 【재창함.】
화답하는 노래 주(周)나라 《아송(雅頌)》이네.
그 경광이 어떠한가?
제팔작(第八爵) 《임옹곡(臨甕曲)》 【《납씨가조(納氏歌調)》.】
참으로 우리 부자(父子)는,
우뚝하게 백세(百世)의 스승이시네.
높이 떠받드는 엄숙한 사당에,
엄숙하게 드리는 대뢰(大牢)의 제사이네.
옹(雍)에 임하니 예악(禮樂)이 새롭고,
반궁(泮宮)에 있으니 위의(威儀)가 옛스러워라.
성덕(聖德)은 삼대(三代)를 초월했고,
유풍(儒風)은 일시(一時)에 떨쳤네.
의관(衣冠)은 주(周)나라의 백벽(百辟)이고,
금패(衿佩)는 노(魯)나라의 제생(諸生).
다함께 수운(需雲)의 은택을 입어,
기뻐하며 《녹명(鹿鳴)》을 노래하네.
제구작(第九爵) 《명후곡(明后曲)》 【《천권곡조(天眷曲調)》.】
현명하신 우리 임금 이 나라 다스리시어,
문교(文敎)를 베푸시니 성화(聖化)가 융성하네.
모두가 즐거워함이여,
태평스런 정치 교화 우(虞)·당(唐)을 앞질렀네.
반수(泮水)에 이르러 소왕(素王)에게 제사드리니,
그 많은 선비들 위의를 갖추었네.
모두가 즐거워함이여,
태평스런 정치 교화 우·당을 앞질렀네.
웃음띤 그 얼굴 영재(英才)를 길러내니,
많은 인재(人才)들이 초래(草萊)580) 에서 뽑혔도다.
모두가 즐거워함이여,
태평스런 정치 교화 우·당을 앞질렀네.
이미 술에 취하고 또다시 덕에 배불렀는데,
어떻게 보답하랴 내려 주신 그 은혜.
모두가 즐거워함이여,
태평스런 정치 교화 우·당을 앞질렀네.

-----

○新撰登歌樂章。 第一爵《文敎曲》。 【《與民樂》調。】 大哉! 宣聖, 文敎之宗。 烝哉! 我后, 是欽是崇。 儀形萬古, 宗師百主。 爰擧明禋, 率由舊章。 載涓吉辰, 祀事維明。 嘉牲淸酷, 王薦厥誠。 廟廷孔碩, 尊俎旣盈。 威儀卒度, 福祿來幷。 禮成樂備, 人和神懌。 樂成臣工, 于泮之側。 方壇如削, 陛級而登。 萬目咸覩, 堯雲之升。 鍾皷喤喤, 歌管皦皦。 式燕以敖, 載色載笑。 群工醉止, 和樂且融。 靑靑衿佩, 亦觀其同。 於昭斯文, 振玆大東。 登我至治, 億載彌隆。 第二爵《宣化曲》。 【《步虛子》調。】 宣尼神化萬方同, 無地不尊崇海東。 開國千年, 益振文風。 住翠華泮宮中, 精禋式奠蘋蘩。 饗學生饋臣工, 橋門觀聽駢闐, 競祝吾君彌億載啓群蒙。 第三爵《在伴曲》。 【《鳳凰吟》調。】 海東文獻邦, 泮水黌堂奉素王。 禮樂百年人易化, 詩書千載道彌昌。 洋洋弦誦春秋敎, 濟濟衣冠上下庠。 依仁據德共升堂, 釋采精禋薦苾芳。 鹿萍嘉宴會明良, 金聲玉振儼鏗鏘。 休有光橋門, 鼓篋盡趨蹌。 德與乾坤合, 恩隨百露滂。 英才涵敎育, 庶士共懽康。 奎壁麗空瑞彩彰, 運逢千一協休祥。 藹藹文風暢四方, 夔、龍接武佐虞、唐。 鳧鷖旣醉迭稱觴, 爭歌《雅》、《頌》上篇章。 聖算長罔陵, 齊壽永無强。 第四爵《河淸曲》。 【《滿殿春》調。】 何淸千載運, 積德百年期。 鳳曆瑤圖恢舊業, 龍旗繡黻禮先師。 峩峩髦士奉璋日, 濟濟靑(矜)〔衿〕 采藻時。 煥赫文章軼漢、唐, 擬看鳴鳳下朝陽。 圜橋門縉紳, 冠帶鬧如雲。 聖德存神化, 斯文振古風。 弦歌千古地, 魚水一堂同。 恩深湛露沾濡處, 敎洽菁莪樂育中。 鼉皷逢逢白日長, 從容色笑樂無强。 命維新共, 祝吾王萬萬春。 第五爵《闡文曲》。 【《隆化》調。】 明明我王, 丕闡文風。 翠華戾止, 于頖之宮。 旣奠素王, 以讌廷紳。 橋門億萬, 衿佩莘莘。 旣醉旣飽, 頌聲洋洋。 於萬斯年, 笰祿以康。 第六爵《景運曲》。 【《翰林歌》調。】 景運方開治道隆, 陶甄一世驅仁風。 已撫舜琴南薰殿, 更稱殷禮素王宮。 泮水天光近, 橋門日色紅。 媲周王在鎬, 邁漢帝臨雍。 儒林千載一奇逢, 日吉辰良屬仲秋, 芹宮淸曉祀事修, 沖融仙樂奏韶濩, 燦爛卿雲凝冕旒, 講殿儀文盛。 琴壇雨露稠, 師生齊皷舞。 耋艾協歌謳, 儒林千載頌鴻休。 第七爵《配天曲》。 【《五倫歌》調。】 維我后履大東, 克配彼天, 歛五福錫庶民, 建其有極, 勑我五典, 式敍彝倫, 化行俗美, 至治蝟興, 景幾何如, 壽域春臺, 一世民物。 【再唱。】 熙熙皞皞, 景幾何如, 天縱聖日就學, 緝熙光明。 尊先師重斯道, 稽古彌文, 釋奠素王, 以洽百禮。 旣多受祉, 崇敎隆化, 景幾何如, 橋門觀聽, 蓋億萬計。 【再唱。】 臨雍盛擧, 景幾何如, 思樂泮宮, 采芹我后。 戾止住翠, 華御帳殿。 冉冉需雲, 簪纓百僚, 衿佩諸生, 濟濟蹌蹌, 同宴以飮, 景幾何如, 以酒以德, 旣醉旣飽。 【再唱。】 載賡《周雅》, 景幾何如。 第八爵《臨雍曲》。 【《納氏歌》調。】 展也! 吾夫子, 巍乎! 百世師。 尊崇嚴廟貌, 肅肅大牢祠。 臨雍新禮樂, 在泮舊威儀。 聖德超三代, 儒風振一時。 衣冠周百辟, 衿佩魯諸生。 共被需雲澤, 欣欣歌《鹿鳴》。 第九爵《明后曲》。 【《天春曲》調。】 亶明后撫大東, 敷文敎聖化隆。 于胥樂兮, 大平治化軼虞、唐。 戾泮水享素王, 皇多士肅蹌蹌。 于胥樂兮, 大平治化軼虞、唐。 載色笑育英才, 菁菁莪拔草菜。 于胥樂兮, 大平治化軼虞、唐。 旣醉酒又飽德, 何以報錫汝極, 于胥樂兮, 大平治化軼虞、唐。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 21일 기미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 박원종의 개차를 청하고 윤허하지 않으면 파직시키기를 청하다


대간(臺諫)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 삼가 어서(御書)를 보니, ‘반드시 나를 가리켜 고집스럽다고 할 것이다.’고 하셨습니다. 신 등은 그 고집에는 선(善)한 것도 있고 선하지 아니한 것도 있는데 임금은 마땅히 선함을 가려서 고집(固執)해야 한다고 생각합니다. 전하께서는 어찌 공론(公論)은 고집하지 않고 고집해서는 안될 것을 고집하십니까? 박원종(朴元宗)이 승지(承旨)가 될 수 없다는 것을 온 조정(朝廷)에서 다 말하는데, 전하께서는 오히려 독견(獨見)을 고집하시고 의심없이 쓰시니, 비록 전하의 하교(下敎)는 그러하더라도 신 등은 믿을 수가 없습니다. 박원종이 비록 흉덕(凶德)한 사람은 아니라고 하더라도 학문이 없고 무식하여 이미 공의(公議)에 용납되지 못하였는데, 발탁하여 중임(重任)을 맡기는 것이 옳겠습니까? 만약 흉덕(兇德)한 사람이라면 마땅히 사판(仕版)에 끼이지 못할 것인데, 신 등이 어찌 다른 관사에 두루 시험하는 것으로 말하겠습니까? 만약 성상(聖上)의 하교(下敎)와 같다면 비록 용렬한 사람이라도 진실로 흉덕만 없으면 중임을 맡길 수 있다는 것입니까? 전하께서는 올바른 재목이 아닌 자를 발탁하시고도 의심하지 않으시고 여러 사람의 의논(議論)을 채택하고서도 쓰지 않으시니, 신 등은 저으기 공론(公論)이 땅에 떨어지게 될까 두렵습니다. 전하(殿下)께서 다음날 비록 정사(政事)의 잘못과 사람을 잘못 쓴 것을 듣고자 하신들 누가 감히 바른 말을 하여 성상(聖上)의 뜻을 거역하려고 하겠습니까? 공론(公論)이 멀어지고 언로(言路)가 막히면 위망(危亡)의 조짐은 사실 거기에 기인(基因)하는 것이니, 매우 두려워해야 할 일입니다. 삼가 원하건대, 다시 세 번 생각하여 의심(疑心)없이 결단(決斷)하시고, 만약 윤허(允許)하지 않으신다면 속히 신 등의 직임(職任)을 파직(罷職)시켜 관직(官職)을 비워 두었다는 비난을 면(免)하게 해주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫來啓曰: "臣等伏覩御書, 必以我爲執, 臣等謂執有善有不善, 人君當擇善而執之, 殿下何不執公論, 而執之於不當執乎? 元宗之不可爲承旨, 擧朝皆言, 而殿下猶執獨見, 用之不疑, 雖殿下之敎如此, 臣等未之信也。 元宗雖非凶德之人, 其不學無知, 已不容於公議, 擢置重選可乎? 若凶德之人, 則當不齒仕版, 臣等豈以歷試他官爲言乎? 若如上敎, 雖庸人, 苟無凶德, 可授重任乎? 殿下擢非才而不疑, 採群議而不用, 臣等竊恐公論墜地, 殿下後日雖欲聞政事之失、用人之非, 誰敢抗言而忤旨? 公論去、言路塞, 則危亡之漸, 實基於此, 甚可懼也。 伏望更留三思, 斷之不疑, 如不允許, 亟罷臣等之職, 俾免曠官之誚。" 不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 22일 경신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에서 백관을 거느리고 진하하고 그 전문에서 칭송하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가니, 의정부(議政府)에서 백관(百官)을 거느리고 진하(進賀)하였다. 그 전문(箋文)에 이르기를,
"도덕(道德)은 선성(先聖)보다 더 나은 것이 없으므로 역대(歷代)에서 다 같이 존중(尊重)하였고, 예악(禮樂)은 명시(明時)를 기다리므로 성대한 의식이 모두 거행되었으며, 보고 들음이 미치는 곳에 다같이 춤을 추듯 합니다. 삼가 보건대, 정사(政事)에 임해 잘 다스려보려고 하는 임금은 모두 학문을 숭상하고 교화를 일으키는 것을 중하게 여겼습니다. 그러므로 노(魯)나라에는 반궁(泮宮)에 간 칭송(稱頌)이 있었고, 한(漢)나라에는 임옹(臨雍)한 의식(儀式)을 성대하게 거행하였습니다. 그러나 술을 마시다가 미처 제사에 참여하지 못한 일도 있었고, 혹은 술만 돌리고 큰 잔치는 베풀지 아니하기도 하였으나, 모두 성대한 예(禮)라고 일컬으며 창성(昌盛)한 시기로 배속시켰던 것입니다.
삼가 〈우리 임금께서는〉 정일(精一)·집중(執中)을 하시고 시종(始終) 학문에 뜻을 두시어 친히 제사를 받들어 올리며 향기로운 서직(黍稷)을 바치었고 잔치를 베풀어 주어 즐기게 하니, 모두가 우로(雨露)의 은택(恩澤)에 젖었습니다. 임금과 신하가 서로 즐길 음악을 만들었고 위와 아래가 태평 시대를 경하(慶賀)하며, 북을 쳐 책상자를 열고 배불리 취한 자가 3천 명이나 되었고 교문(橋門)에 둘러서서 구경하는 자가 억만 명이었습니다. 이는 오도(吾道)의 다행이고 사문(斯文)의 영광인 것입니다. 신 등은 모두가 용렬한 자격으로 성대한 일을 보게 되었습니다. 논(論)과 악(樂)은 주(周)나라 《아송(雅頌)》의 노래로 화답하고, 수복(壽福)과 강녕(康寧)은 늘 기자(箕子)의 《구주(九疇)》로 빕니다."
하였다.

-----

○庚申/上御仁政殿。 議政府率百官進賀。 其箋曰: "道德莫踰於先聖, 歷代共尊, 禮樂有待於明時, 縟儀畢擧, (贍)〔瞻〕 聆所曁, 蹈舞惟均。 竊觀臨政願治之君, 率皆右文興化爲重, 魯有在泮之頌, 漢著臨雍之儀, 然飮酒而不遑明禋, 或執爵而未及大餉, 備稱殷禮, 允屬昌期。 恭惟精一執中, 終始典學, 我將我享, 丕薦黍稷之馨; 以燕以敖, 共霑雨露之澤。 君臣作相悅之樂, 上下慶交泰之辰, 皷篋醉飽者三千, 環橋聽觀者億萬, 吾道之幸, 斯文之光。 臣等俱以庸資, 獲覩盛事, 於論於樂, 聽載賡於《周雅》; 曰壽曰康, 祝恒伸於《箕疇》。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 22일 경신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에 전지하여 가벼운 죄인은 석방토록 명하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"도덕(道德)을 높이고 유학(儒學)을 숭상함은 나라를 다스리는 자가 먼저 힘써야 할 일이고, 학문을 숭상하고 교화를 일으킴은 정치의 좋은 법규(法規)이다. 그래서 이달 21일에 친히 선성(先聖)581) 에게 제사를 드리고 백관(百官)과 유생(儒生)을 크게 대접했던 것이다. 이는 한때에 아름다움을 과시하고자 함이 아니고, 사실은 사문(斯文)을 일으키고자 한 것이다. 이 성대한 예(禮)를 거행함으로 인하여 마땅히 넓은 은혜를 베풀어야 할 것이다. 이달 22일 이전부터 중앙과 지방에서 강도(强盜)·절도(竊盜)로서 일이 강상(綱常)에 관계된 것이거나 살인(殺人)·장오(贓汚) 외에 도(徒)·유(流) 이하는 모두 석방토록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "重道崇儒, 有國之先務; 右文興化, 治化之良規。 肆於今月二十一日, 親祀先聖, 大饗百官儒生, 此非誇美於一時, 實欲興起乎斯文。 玆當縟禮之擧, 宜覃溥恩之施, 自今月二十二日以前, 中外强竊盜事關國家綱常殺人贓汚外, 徒流以下皆原免。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 22일 경신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 동지사 이극증 등이 유생을 거느리고 전문을 올려 사례하다


성균관 동지사(成均館同知事) 이극증(李克增) 등이 유생(儒生)을 거느리고 전문(箋文)을 올려 사례(謝禮)하였다.

-----

○成均館同知事李克增等率儒生上箋謝。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 22일 경신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 상소하여 대간의 간언을 받아 들이기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등이 전번에 박원종(朴元宗)의 일을 상소하여 논간(論諫)하였는데, 다만 불윤(不允)이라는 것만 들었고 전교(傳敎)가 있었음은 알지 못하였습니다. 그런데 그 뒤에 성상(聖上)의 하교(下敎)를 자세히 듣고서 놀라움을 금할 수가 없어서 감히 어리석은 말씀을 드리고자 합니다. 성상께서 하교하시기를, ‘박원종을 등용(登用)한 이후로 허물을 얻은 것이 많았다. 사람이 누가 허물이 있는 곳에 자처(自處)하고 싶겠는가?’ 하셨습니다. 무릇 성인(聖人)은 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)보다 더 나은 이는 없습니다. 그러나 요(堯)임금의 성(聖)스러움을 말하면서는 ‘자신의 견해를 버리고 남의 의견을 따른다.’고 하였고, 순(舜)임금의 성스러움을 말하면서는, ‘남의 장점을 취하기를 좋아하였다.’ 하였고, 우(禹)임금에서는, ‘좋은 말을 들으면 절을 한다.’ 하였고, 탕(湯)임금에게는 ‘간언(諫言)을 따름에 거부함이 없었고 허물 고치기를 인색함이 없었다.’고 하였습니다. 대개 비록 성인(聖人)이라도 허물이 없다고 스스로 기필하지 않았고 오직 허물을 고치는 것을 아름다움으로 삼았으니, 그 허물을 부끄러워하면서 끝까지 시행하는 자는 곧 낮은 수준입니다. 전하(殿下)께서는 무엇이 아쉬워서 공의(公議)를 배격하시고 한 신하에게 사정(私情)을 두어 허물이 있는 곳에 자처(自處)하십니까? 전(傳)582) 에 이르기를, ‘군자(君子)’의 허물은 일식(日食)·월식(月食)과 같아 고침에 있어서는 모두 우러러본다.’고 하였습니다. 전하께서 공의(公議)를 따르시면 오만 가지 선(善)이 모두 새로워져서 환하게 빛날 것이니, 무슨 허물을 얻음이 있겠습니까?
성상께서 하교하시기를, ‘무릇 사람을 씀에 있어서는 마땅히 어진가 어질지 않은가를 시험해야 한다.’고 하였습니다. 옛날 정자피(鄭子皮)가 윤하(尹何)로 하여금 읍재(邑宰)가 되게 하였는데, 자산(子産)이 젊다고 말하자 자피가 말하기를, ‘이사람은신중하고선량하여내가사랑하니, 그로 하여금 가서 배우게 하려고 한다.’ 하였습니다. 그러자 자산이 말하기를, ‘지금 그대는 사람을 사랑한다 하여 정사(政事)를 맡기니, 이는 마치 칼을 잡을 수도 없는 자에게 물건을 자르게 하는 것과 같은 것으로서 그 상처를 내는 것이 사실 많을 것이다. 그대에게 좋은 비단은 많은데 재단(裁斷)하는 것을 가르치지 않으니, 큰 읍(邑)은 곧 이불과 같은 것이다. 배운 자로 하여금 재단하게 한다면 좋은 비단이 될 자가 많지 않겠는가?’ 하니, 자피가 말하기를, ‘언젠가 내가 그대는 정나라를 다스리고 나는 우리집을 다스려야 하겠다고 생각하였는데, 지혜가 부족(不足)하여, 비록 우리 집이라도 그대의 말을 듣고 다스리기를 원한다.’고 하였습니다. 정자피가 자산에게 정사를 맡긴 것이 그와 같았으므로 정나라가 다스려질 수 있었던 것입니다.
현재 우리 나라의 백사(百司)의 서무(庶務)는 의정부(議政府)에 매여 있지 않고 바로 승정원(承政院)에서 나오고 있으므로, 승지(承旨)의 책임은 가장 중한 것입니다. 그런데 이번에 전하께서 학식이 없는 무부(武夫)에게 후설(喉舌)의 중권(重權)을 맡겨 놓고서, ‘어진지 아닌지를 시험하는 것이다.’ 하셨으니, 그것은 박원종만이 공론(公論)에서 용납되지 않을 뿐만 아니라, 비록 전하라도 하더라도 잘하신 것인지 알 수가 없습니다. 그러한 중임(重任)을 가지고 박원종을 위해 시험하는 장소로 삼고 있으니, 그 좋은 비단이 많은 것이 어찌 다만 자피(子皮)의 사읍(私邑)에 비할 정도뿐이겠습니까? 그리고 자피는 사읍의 재(宰)를 쓰면서도 자산의 의견을 따랐는데, 전하께서는 조정의 중임을 쓰면서도 공의(公議)를 따르지 않고 마음대로 하시니, 전하께서 나라를 꾀하심이 도리어 춘추(春秋) 때에 작은 나라 대부(大夫)의 집을 꾀하는 것만도 못하다고 여겼겠습니까?
성상께서 하교하시기를, ‘박원종을 개차(改差)하는 것이야 무엇이 어렵겠는가? 다만 그렇게 하게 되면 임금은 손발을 놀릴 수가 없게 될 것이니, 그 폐단이 적지 않다.’고 하셨는데, 무릇 공의는 나라의 원기(元氣)입니다. 나라를 잘 다스리는 자는 반드시 공론(公論)이 밝게 펴져서 막힘이 없게 하는 것입니다. 공론이 움츠러져 펴지지 않는다면 나라의 원기가 통하지 아니하여 손발과 어깨와 팔이 나의 말을 듣지 않을 것입니다. 그러므로 임금이 뜻을 굽히고 공론을 따르는 것은 원기를 보호하고 국체(國體)를 보전하기 위한 것입니다. 옛부터 공론이 앞서면 다스려졌고 공론이 움츠러들면 혼란이 왔습니다.
당(唐)나라 덕종(德宗)은 혼주(昏主)였는데, 배연령(裵延齡)을 정승으로 삼고자 하니, 간관(諫官) 양성(陽城) 등이 조정에서 그의 간사함을 논박(論駁)하면서 칙명(勅命)을 찢고자 하였으므로 드디어 정승으로 삼지 못하였고, 따라서 덕종의 허물은 그로 인하여 조금 줄어들었습니다. 송(宋)나라 인종(仁宗)은 현명한 임금이었는데, 하송(夏竦)으로 추밀사(樞密使)를 삼으니, 대간(臺諫) 왕공진(王拱辰) 등 10명이 상소(上疏)로 논쟁(論爭)하여 드디어 하송을 파직시켰는데, 인종의 덕은 그로 인해 더욱 드러났습니다. 후세(後世)에서 두 임금이 양성과 왕공진 등의 견제로 인하여 훌륭함을 일컫게 된 것을 나무라지 않는 것은 뜻을 굽혀 공론(公論)을 따랐기 때문입니다. 그 당시 두 임금으로 하여금 손발을 놀릴 수 없는 것을 혐의스럽게 여겨 그 간언(諫言)을 따르지 않고 배연령과 하송을 정승으로 삼았더라면, 당시의 일이 마침내 어떻게 되었을지를 몰랐을 것입니다.
전하께서는 공론을 듣기 싫어하셔서, 손발을 놀릴 수가 없겠다고 하셨으니, 이는 다른 사람은 나만 못하다고 여기고 나의 말은 거역하지 말게 하고자 함입니다. 그렇게 되면 법을 지키는 어진 인사는 날로 멀어지고 참소하고 아첨하는 인사가 날로 이를 것이니, 누가 천둥 같은 위엄을 범하고 만균(萬均) 같은 무게를 무릅쓰고서 임금의 잘못을 간쟁(諫爭)하고자 하겠습니까? 그 영향이 반드시 조정에 있는 신하로 하여금 말하기를 꺼려 입을 다물고 혀를 묶게 하여 끝내는 한쪽 말만 듣다가 간사함이 생기고 독단적으로 임명하다가 혼란이 이루어지는데 이르고야 말 것이니, 탄식을 금할 수가 없습니다. 신(臣) 등은 모두 변변치 못한 자질로 시종(侍從)에 대죄(待罪)하면서 전하께서 간언(諫言)을 따르시는 아름다움이 차츰 처음과 같이 되지 않을까 두려워하여 진실로 마음을 쓰고 있습니다. 지금 대간(臺諫)들이 합문(閤門)에서 부르짖으며 굳게 버티면서 일을 폐지하고 다스리지 않은 것이 이미 10일이 넘었으니, 이는 작은 문제가 아닙니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 성지(聖志)를 굽히시고 여론을 따르도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"익숙하다고 하는 자도 착오하는 수가 있는 것인데, 어떻게 앞질러 생각해서 그 사람은 반드시 일을 그르치게 될 것이라고 할 수 있겠는가? 상소(上疏)에서 여러 사람의 의논을 배격하고 허물이 있는 곳에 자처(自處)한다고 하였는데, 시험해 보고서 어질면 쓰고 어질지 않으면 버리는 것이 바로 사람을 쓰는 도리인데도, 모두 나를 가리켜 여러 의논을 배격한다고 한다. 그러나 후세의 사람이 이 문제를 보게 되면 반드시 나를 가리켜 옳다고 할 것이다. 임금이 손발을 놀릴 수가 없다고 한 것도 이러함을 말한 것이니, 그 입장이 반드시 그렇게 될 것이라고 일렀을 뿐이다."
하였다

-----

○弘文館副提學安琛等上疏曰:
臣等前以朴元宗事上疏論諫, 但聞不允, 而不知有傳敎也。 厥後備問上敎, 不勝駭愕, 敢進瞽說。 上敎曰: "用元宗以來, 得過多矣。 人誰欲自處過地乎?" 夫聖莫至於堯、舜、禹、湯, 然而稱堯之聖曰舍己從人; 稱舜之聖曰樂取諸人; 禹曰聞善言則拜; 湯曰從諫弗咈, 改過不吝。 蓋雖聖人不以無過, 自必而要以改過爲美, 彼恥過遂非者, 斯爲下矣。 殿下何苦排公議、私一臣, 自處有過之地乎? 傳曰: "君子之過也, 如日月之食, 更也, 人皆仰之。" 殿下從公議, 則萬善俱新, 光彩炫燿矣, 何得過之有? 上敎曰: "凡用人, 當試賢否乃已。" 昔鄭子皮使尹何爲邑宰, 子産言其少, 子皮曰: "愿吾愛之, 使夫往而學焉。" 子産曰: "今吾子愛人以政, 猶未能操刀而使割, 其傷實多, 子有美錦, 不使學製, 大邑身之所庇, 而使學者製焉, 其爲美錦, 不亦多乎?" 子皮曰: "他日我謂子爲鄭國, 我爲吾家, 今知不足, 請雖吾家, 聽子而行。" 子皮之能委政子産如此, 鄭國之所以治也。 今國家百司庶務, 不關政府, 直從政院出納, 故承旨之任最重。 今殿下以年少不學武夫, 任喉舌重權, 而曰試其賢否, 是則元宗非徒不爲公論所容, 雖殿下亦未知其賢也, 以如此重任, 爲元宗嘗試之地, 其爲美錦之多, 豈特如子皮私邑之比? 且子皮用私邑之宰, 亦聽子産之謀, 殿下用朝廷重任, 不從公議而自用, 曾謂殿下之謀國, 反不如春秋小國大夫之謀家乎? 上敎曰: "元宗改差何難? 但如此則人主不得措手足, 其弊不貲。" 夫公議, 國家之元氣, 善爲國者, 必使公論布昭而無壅, 公論屈而未伸, 則國家之元氣索, 而手足肩膂, 漠然不我應, 故人主屈意從公論, 乃所以護元氣而全國體也。 自古公論勝而治, 公論屈而亂。 唐 德宗昏主也, 欲相裵延齡, 諫官陽城等廷論其奸, 欲裂其麻, 遂不得相, 德宗之過, 以此少損。 宋 仁宗明主也, 用夏竦爲樞密使, 臺諫王拱辰等十人疏爭之, 遂罷竦, 仁宗之德, 以此益彰。 後世不誚二君爲陽城、拱辰等所制, 而稱美者, 以其屈意從公論也。 向使二君以不得措手足爲嫌, 不聽其諫而相延齡、夏竦, 則當時之事, 未知竟何如也。 殿下厭聞公論, 謂不得措手足, 是謂人莫己若而欲予言莫之違也。 然則法家拂士日遠, 而讒諂面諛之人日至矣。 誰肯犯雷霆、冒萬鈞爭人主之非乎? 其勢必使在廷之臣, 以言爲諱, 鉗口結舌, 終至於偏聽生奸, 獨任成亂而後已, 可勝嘆哉。 臣等俱以無狀, 待罪侍從, 竊恐殿下從諫之美, 寢不如初,良用惓惓, 今臺諫叫閤固爭, 廢事不治, 已踰旬日, 此非細故伏冀殿下勉屈聖志, 俯從輿議。
傳曰: "名爲諳練者, 亦有錯誤處, 豈可逆料, 以爲此人必將誤事乎? 疏云, 排群議自處有過之地, 試之而賢則用, 不賢則棄之, 此用人之道也。 今皆以予爲排群議, 然後之人觀此, 必以予爲是, 所謂人君無所措其手足者, 謂如此其勢, 必至於此云耳。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 22일 경신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 와서 면대를 청하나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 와서 아뢰기를,
"신(臣) 등이 박원종(朴元宗)을 체임(遞任)시키기를 계청(啓請)하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였고, 사직(辭職)을 하였으나 또 윤허하지 아니하였습니다. 청컨대 면대(面對)하게 해주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫來啓曰: "臣等請遞朴元完, 未得蒙允, 辭職又不許, 請面對。" 不聽。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 23일 신유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 박원종이 글을 올려 사직하니 들어주지 않다


동부승지(同副承旨) 박원종(朴元宗)이 글을 올려 사직(辭職)하였다. 어서(御書)하기를,
"그대가 나아오고 물러감은 나에게 달린 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/同副承旨朴元宗上狀辭職。 御書曰: "爾之進退, 一在乎予。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
박원종의 일로 논의하고, 영안도의 방어에 관해 고문하여 절도사에게 유시하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 여러 번 면대(面對)하기를 청하였다가 이제야 다행히 입시(入侍)하게 되었는데, 반드시 성상(聖上)의 마음을 돌이킨 뒤에야 그만두려 합니다. 전하(殿下)께서 박원종(朴元宗) 한 사람에게 사정(私情)을 두시고 조정(朝廷)의 공론(公論)을 따르지 않으심은 어째서입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조정의 공론은 들어주지 않을 수가 없다. 경(卿) 등이 다만 박원종은 나이 젊고 일을 경험한 것이 없으므로 다른 관사(官司)에 시험하고자 하는데, 다른 관사는 직사(職事)가 아닌가? 내가 사정을 둔 것이 아니다. 다만 박원종은 장수의 선발에 뽑혔으므로 내가 관리(官吏)의 일을 익히게 하고자 한 것이지 활쏘기와 말달리기의 기술만을 취한 것이 아니다. 경 등이 비록 백 가지로 말하더라도 고칠 수가 없다."
하였다. 영사(領事) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"나라에서 사람을 쓰는 것은 마땅히 공의(公議)를 따라야 하는 것이고 승정원(承政院)에는 마땅히 물망에 오른 사람을 써야 하는 것인데, 박원종은 사실 인망(人望)에 부합하지 않습니다."
하고, 김제신은 말하기를,
"전하(殿下)께서 정치를 도모하는 대상은 의정부(議政府)와 육조(六曹)인데, 그 말을 따르지 않으심은 어째서입니까?"
하고, 시강관(侍講官) 이의무(李宜茂)는 아뢰기를,
"전하께서 대간의 말을 들어주지 않으시면 아마도 간언(諫言)을 따르시는 미덕(美德)이 지금부터 무너지게 될 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"경 등은 박원종이 나이가 적고 일을 경험한 것이 없다고 하는데, 일을 경험한 것이 없다고 하여 죄없는 사람을 버리는 것이 옳겠는가? 대간이 요즈음 사직(辭職)을 하다가 문득 물러갔는데, 그것은 나와는 시비(是非)를 다툴 수가 없다는 것인가?"
하였다. 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"황해도(黃海道)는 경계가 평안도(平安道)와 연하여 있기 때문에 한 번 오랑캐가 침범할 것이라는 소식만 있게 되면 곧 군대를 동원하게 되고, 게다가 해마다 부방(赴防)하게 되므로, 그 괴로움이 다른 도(道)의 배가 됩니다. 군보(軍保)들은 그것을 싫어하여 다투어가며 팽배(彭排)와 대졸(隊卒)로 편입하는데, 앞으로는 일체 금지시켜서 군호(軍戶)를 충실하게 하도록 하소서."
하고, 좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"양계(兩界)는 모두 외적(外敵)을 받는 지역이니, 방어(防禦)를 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 평안도 도원수(平安道都元帥) 이극균(李克均)이 조전장(助戰將) 4명과 경군관(京軍官) 1백 50명을 거느리고 황해도 군졸과 아울러 방어하고 있으니, 빈틈없이 방비한다고 할 수 있습니다만, 영안도(永安道)는 그렇지 못하여 경군관 1백명과 경군사(京軍士) 1백명만을 보내놓고 있는데, 경군(京軍)들은 용렬하고 허약하여 도리어 지방 군사만도 못합니다. 지금 니마차(尼麻車)와 도골(都骨)이 서로 이어 화친을 청해왔으니, 아마 변장(邊將)들이 그 귀순(歸順)함을 믿고, 또 북정(北征)한 다음이라 오랑캐들이 모두 두려워하여 반드시 침범해 오지 않을 것이라고 여겨서 변경(邊境) 방어의 모든 일이 반드시 소홀해질까 두렵습니다. 신의 의견으로서는 명망(名望)이 높은 대신(大臣)을 보내어 변종인(卞宗仁)과 함께 의논하여 조처하게 하는 것이 좋을 듯합니다. 만약 대신을 보내는 데에 폐단이 있을 것이라고 여기신다면 변방 일에 익숙한 2, 3품(品)의 당상관(堂上官)을 보내는 것이 좋을 것입니다. 영안도는 서울과 거리가 가장 먼 곳이므로 왕화(王化)가 미치지 못하고 있습니다. 그러니 사신(使臣)을 자주 보내서 조정에서 어루만지고 있는 뜻을 알게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 허종이 대답하기를,
"북정한 이후에 영안도가 더욱 심하게 곤란을 당하였는데, 만약 대신(大臣)을 보내게 되면 아마도 동요하게 될까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신을 보내지 말고 절도사(節度使)에게 유시(諭示)하여 방어를 더욱 엄하게 하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"여러 성(姓)의 올적합(兀狄哈)으로 경원(慶源) 이하 제진(諸鎭)에 입구(入寇)하는 자는 반드시 남눌(南訥)을 경유합니다. 지금 변종인으로 하여금 남눌에게 말하게 하기를, ‘여러 성(姓)의 올적합이 만약 와서 침범하고자 할 적에 너희가 우리에게 먼저 알려 주지 아니하면 반드시 군사를 일으켜 문죄(問罪)할 것이다.’ 하면, 남눌은 반드시 두려워하여 와서 알려 줄 것입니다. 그렇게 되면 적변(賊變)을 미리 알아서 방비할 수가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金悌臣啓曰: "臣等累請面對, 今幸入侍, 必欲回天而後已。 殿下私一元宗, 不用朝廷公論, 何也?" 上曰: "朝廷公論, 不可不聽, 卿等止以元宗年少不更事, 欲試於他司, 他司獨非職乎? 予無私情也。 但元宗與於將選, 予欲使練習吏事, 非特取弓馬之技而已。 卿等雖百言之, 不可改也。" 領事許琮啓曰: "國家用人, 當從公議, 政院當用有物望者, 元宗果不孚人望。" 悌臣曰: "殿下所與圖治者, 政府、六曹, 而不從其言, 何也?" 侍講官李宜茂啓曰: "殿下不聽臺諫之言, 則恐從諫之美, 自此虧矣。" 上曰: "卿等言元宗少不更事, 以不更事棄無罪之人可乎? 臺諫近日辭職便退去, 謂予不足與爭是非耶?" 特進官尹孝孫啓曰: "黃海道境連平安, 一有聲息, 輒興師旅, 加以連年赴防, 其苦倍他道, 軍保厭苦之, 爭屬彭排、隊卒。 今後一切禁斷, 以實軍戶。" 左承旨權景禧啓曰: "兩界皆受敵之地, 防禦不可不嚴, 平安道都元帥李克均率助戰將四, 京軍官一百五十幷黃海軍卒, 防禦可謂周備。 永安道則不然, 只遣京軍官一百、京軍士一百, 而京軍劣弱, 反不如土兵。 今尼麻車、都骨相繼請和, 竊恐邊將信其歸順, 且謂北征之後, 虜皆懾服, 必不來犯, 備邊諸事, 必致踈虞。 臣意, 遣望重大臣, 與卞宗仁同議措置可也。 如以遣大臣爲有弊, 可擇諳練邊務二、三品堂上官遣之。 永安道距王都最遠, 王化有所不及, 宜屢遣使臣, 使知朝廷撫安之意。" 上顧問左右。 許琮對曰: "北征之後, 永安道困敝尤甚, 若遣大臣, 恐爲騷擾。" 上曰: "勿遣大臣, 其諭節度使益嚴防禦可也。" 琮又啓曰: "諸姓兀狄哈入寇慶源以下諸鎭者, 必路由南訥。 今使卞宗仁語南訥曰: ‘諸姓兀狄哈, 若欲來犯, 汝不先告於我, 則當擧兵問罪。’ 南訥必畏而來告, 然則可以預知賊變而備之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 변종인에게 올적합들의 방어에 힘쓰라 하유하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 하유(下兪)하기를,
"여러 성(姓)의 올적합이 만약 우리 나라를 침범하게 되면 반드시 남눌(南訥)을 경유할 것이니, 그 성(城) 아래 사는 야인(野人)으로 하여금 말하게 하기를, ‘올적합이 올 적에 너희가 즉시 와서 아뢰지 않으면 마땅히 먼저 죄를 물을 것이다.’라고 하게 하라. 북정한 이후에 니마차(尼麻車)·이자구거(伊子仇車)·도골(都骨) 등이 다투어 귀순(歸順)하였다. 그러나 진실과 거짓을 보장하기가 어렵다. 더구나 오랑캐의 마음은 교활하고 보복하기를 좋아한다. 지난해에 침범을 당하고서는 가슴에 원한이 맺혔을 것이니, 우리를 씹고 싶은 마음이 어느때에 그치겠는가? 이번에 납관(納款)한 것도 허실(虛實)을 엿보았다가 틈을 타서 몰래 발동하기 위해서 그러는 것이 아닌지를 어찌 알겠는가? 변장(邊將)이 오랑캐의 마음을 알지 못하고 반드시 변방의 근심이 없을 것이라고 여겨서 방비하는 모든 일을 혹시라도 해이하게 할까 염려스럽다. 내가 장차 관리(官吏)를 보내어 검찰(檢察)하게 하려고 하니, 경은 나의 마음을 본받아서 철저히 조처하라."
하고, 관찰사(觀察使) 성준(成俊)에게 하유하기를,
"북정한 이후에 그들의 보복이 있을까 염려스러우니, 경(卿)은 속히 북도(北道)에 가서 방어(防禦)하는 모든 일을 변종인과 같이 의논하여 조처하라. 경은 일찍 북도를 가보았으므로 그쪽 형편을 잘 알고 있을 것이니, 때때로 순찰해서 조금도 해이해짐이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使卞宗仁曰: "諸姓兀狄哈, 若寇我國, 必路由南訥, 其令城底野人語之曰: ‘兀狄哈之來, 爾不卽來告, 當先問罪。’ 北征以後, 如尼麻車、伊子仇車、都骨等, 爭相歸順, 然誠僞難保, 況虜情兇狡, 喜於報復, 去年受兵, 怨結于中, 噬我之心, 何時而已也? 安知今之納款, 不窺覘虛實, 乘時竊發而然歟? 邊將不知虜情, 以爲必無邊患, 隄備諸事, 恐或緩弛, 予將遣官檢察, 卿其體予軫懷, 曲加措置。" 諭觀察使成俊曰: "北征之後, 慮彼報復, 卿速往北道, 防禦諸事, 與卞宗仁同議措置, 卿嘗踐歷北道, 備諳事勢, 以時巡審, 毋或少弛。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 26일 갑자 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경·황사효·홍석보·김곤·민수복에게 관직을 제수하다


김승경(金承卿)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 황사효(黃事孝)를 통정 대부(通政大夫) 진주 목사(晉州牧使)로, 홍석보(洪碩輔)를 통정 대부 밀양 부사(密陽府使)로, 김곤(金坤)을 통정 대부 경원 부사(慶源府使)로, 민수복(閔壽福)을 승의랑(承議郞) 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以金升卿爲嘉善僉知中樞府事, 黃事孝通政晋州牧使, 洪碩輔通政密陽府使, 金坤通政慶源府使, 閔壽福承議守司憲府持平。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 27일 을축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에 나아가 의정부와 육조의 잔치를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 잔치를 받았다.

-----

○乙丑/上御仁政殿, 受議政府、六曹宴。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 28일 병인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 박원종에게 문관 승지에게 글을 배우라 전교하다


동부승지(同副承旨) 박원종(朴元宗)에게 전교(傳敎)하기를,
"그대는 젊고 맡은 바 공방(工房)의 일도 긴급한 것은 아니니, 문관(文官) 승지(承旨)에게 글을 배우라."
하고, 또 여러 승지에게 명하여 가르치게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "옛것을 배우고 나서 벼슬한다고 들었지 벼슬한 다음에 배운다는 것은 듣지 못하였다. 박원종이 어찌 글을 배울 자인가?" 하였다.

-----

○丙寅/傳于同副承旨朴元宗曰: "爾年少, 所管工房事亦不緊, 其學書於文官承旨。" 又命諸承旨敎誨之。

【史臣曰: "常聞學古入官, 未聞入官而後學也。 元宗豈學書者也?"】

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 29일 정묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 29일 정묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이수무와 최세걸이 박원종의 개차·허계 등의 상전·윤필상 등의 치죄를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자. 지평(持平) 이수무(李秀茂)와 정언(正言) 최세걸(崔世傑)이 박원종(朴元宗)은 승지(承旨)에 적합하지 않다고 강력하게 말하였으나, 들어주지 아니하였다. 이수무가 말하기를,
"사람의 어질고 어질지 않음에 대해서 재상(宰相)으로 말한 자가 없습니다. 허계(許誡)·신담(申澹)·김수문(金秀文) 같은 자는 훌륭한 수령(守令)이었으나, 허계는 군직(軍職)으로 있고, 신담은 또다시 고령 현감(高靈縣監)으로 있는데, 상전(賞典)이 없습니다. 지금 의정부(議政府)에서 박원종은 승지에 적합하지 않음을 아뢰고 있으나, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)과 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)은 소원(疎遠)한 족친(族親)이라 핑계하여 상피(相避)하고 참여하지 않았으니, 죄가 없을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 제주 목사(濟州牧使) 이종윤(李從允)이 정치를 잘한다는 말을 듣고 표리(表裏)로써 상(賞)을 주었는데, 만약 지평(持平)이 아뢴 바와 같다면 허계 등에게 상을 주어야 하겠다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"허계는 문학(文學)이 있고 또 청렴하며, 신담은 정사(政事) 때에 최(最)를 맞아 이미 두 자급(資級)이 더해졌습니다. 그러나 옛사람이 이르기를, ‘온 나라 사람이 다 어질다고 하여도 따를 수 없으며, 여러 대부(大夫)가 모두 어질다고 하여도 따를 수가 없고 직접 어진 것을 확인한 다음에 쓴다.’고 하였으니, 대체로 사람 등용하는 것을 그렇게 중시(重視)하였던 것입니다."
하니, 임금이 말하기룰,
"그렇다. 사람을 쓰는 것은 한 사람의 말을 따를 수는 없는 것이다. 만약 과연 어질다면 내가 어찌 상주는 데에 인색하겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李秀茂、正言崔世傑極陳朴元宗不合承旨, 不聽。 秀茂曰: "人之賢否, 宰相無有言之者, 如許誡、申澹、金秀文, 善於守令, 而許誡守軍職, 申澹又宰高靈, 了無賞典, 今政府啓元宗不合承旨, 而領議政尹弼商、左議政盧思愼, 以踈遠族親, 托言退避而不與焉, 不得無罪。" 上曰: "予聞濟州牧使李從允善爲治, 賞以表裏, 若如持平所啓, 誡等可賞也。" 知事李克增啓曰: "許誡有文學且廉介, 申澹以政最, 已加二資。 然古人云: ‘國人皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 見賢焉然後用之。’ 蓋重於用人如此。" 上曰: "然。 用人不可從一人之言, 若果賢也, 予何吝賞?"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 29일 정묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허계·신담·김수문이 치민을 잘 하니 다음 정사 때 아뢰라 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"밀양 부사(密陽府使) 허계(許誡)와 고령 현감(高靈縣監) 신담(申澹)과 의홍 현감(義興縣監) 김수문(金秀文)은 치민(治民)하는 데 많이 노력하였으니, 다음 정사(政事) 때에 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "密陽府使許誡、高靈縣監申澹、義興縣監金秀文, 勤謹治民, 其於後政啓之。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 29일 정묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 29일 정묘 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 30일 무진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 30일 무진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유인호와 최자점이 박원종의 개차를 청하나 들어주지 않다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유인호(柳仁濠)와 정언(正言) 최자점(崔自霑)이 박원종(朴元宗)은 승지(承旨)에 적합하지 않다고 논계(論啓)하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 이미 극력 말하였고, 나도 이미 유시(兪示)하였으니, 다른 말이 있을 수가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平柳仁濠、正言崔自霑論啓朴元宗不合承旨, 上曰: "爾等已極言之, 予亦已諭之, 無復有他說也。"

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 30일 무진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시강원 필선 민사건 등 5인이 윤대하다


시강원 필선(侍講院弼善) 민사건(閔師騫) 등 5인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○侍講院弼善閔師鶱等五人輪對。

=====

성종실록 268권, 성종 23년 8월 30일 무진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 면대를 청하니 재상을 입시하게 하여 박원종의 일을 의논하게 하다


대간(臺諫)이 박원종(朴元宗)의 문제를 논계(論啓)하고자 하여 면대(面對)하기를 계청(啓請)하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고, 아울러 앞서 의논한 재상(宰相)을 불러 입시(入侍)하게 하였다. 대사헌(大司憲) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"대체로 공론(公論)이 폐(廢)해지면 언로(言路)가 막히는 것입니다. 대간(臺諫)이 20여 일이나 대궐 뜰에 서서 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였으나, 성상께서 들어주지 아니하시고 간언(諫言)을 따르시는 미덕(美德)을 허물어뜨렸으니, 청컨대 공론(公論)을 따르도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대체로 사람을 씀에 있어서는, 군자(君子)는 진출(進出)시키고 소인(小人)은 물리치는 것뿐이다. 경(卿) 등이 박원종(朴元宗)은 소인(小人)이어서 장차 나라 일을 그르칠 것이라고 한다면 그것은 나라의 안위(安危)에 관계된 것이므로 들어주지 않을 수 없겠으나, 다만 젊고 일을 경험하지 않았다고 하여 배척하고 쓰지 않는다면 이는 진실로 사람을 쓰는 도리가 아니다. 경(卿) 등은 다른 곳에 쓰다가 어진 것을 확인한 다음에 쓰자고 하였으나, 나의 생각으로서는 다른 곳에 쓰게 되면 아무리 어질고 능력이 있다고 하더라도 누가 나를 위해 기꺼이 말하려고 하겠는가? 그래서 들어주지 않는 것이지, 내가 고집하는 것도 아니며 간언(諫言)을 거부하는 것도 아니다. 전에도 무인(武人)으로서 승지(承旨)가 된 자가 한 사람이 아니었는데, 어찌 박원종만 불가(不可)하겠는가?"
하였다. 우참찬(右參贊) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"공론(公論)이 있는 것은 들어주지 않을 수 없습니다."
하고, 좌윤(左尹) 윤효손(尹孝孫)은 아뢰기를,
"나라에서 단정하기 어려운 일은 반드시 조정(朝廷)의 의논을 채택하는 것입니다. 지금 의정부(議政府)·대간(臺諫)·시종(侍從)이 모두 불가하다고 하는데도 들어주지 않으시니, 널리 채택하는 뜻이 어디에 있습니까? 만세(萬世) 이후에 아마도 비난하는 자가 있을까 염려스럽습니다."
하고, 사간(司諫) 정광세(鄭光世)는 말하기를,
"박원종을 소인(小人)이라고 하는 것이 아닙니다. 작위(爵位)에는 차례가 있는 것인데, 하루아침에 갑자기 승진시키는 것은 매우 옳지 못한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박원종은 부정(副正)으로서 승지(承旨)가 되었으니, 갑자기 승진한 것이 아니다."
하므로, 정광세가 말하기를,
"동반직(東班職)을 거치지 않고 바로 들어와서 승지가 된 것은 조종조(祖宗朝)에 없었던 일입니다."
하고, 장령(掌令) 양희지(楊熙止)와 헌납(獻納) 권주(權柱)는 말하기를,
"옛말에, 임금의 명(命)을 출납(出納)함에 있어 합당하게 하라고 하였는데, 박원종은 일의 경험이 없으니, 어떻게 감당할 수 있겠습니까?"
하고, 김제신(金悌臣)은 말하기를,
"어진이를 가려서 쓰더라도 오히려 직무를 제대로 수행하지 못하게 될까 염려하는 것인데, 더구나 어질지 못한 자이겠습니까?"
하고, 정광세는 말하기를,
"관직을 위해서 사람을 고르는 것이지 사람을 위해 관직을 고르지는 않는 것입니다. 이번에 박원종을 승지로 삼는 것은 매우 옳지 않습니다. 그리고 오늘 대신(大臣)들을 부르게 하신 것은 정론(正論)을 듣고자 함인데, 모두 말하지 않고 있으니, 사대(賜對)의 뜻이 어디에 있습니까?"
하고, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"신(臣)은 앞서 의논에서 이에 다 말씀드렸으니, 성상(聖上)께서 반드시 참작하실 뿐입니다."
하니, 양희지가 말하기를,
"이른바 참작이라는 말은 성상의 뜻을 엿보고서 말한 것입니다. 앞서 의논에서는 이미 불가하다고 해놓고서 이번에는 참작하시라고 하였으니, 대신의 의논이 과연 이와 같습니까? 그리고 신(臣) 등이 성상의 마음을 돌이키지 못하였으니, 이는 직무를 다하지 못한 것입니다. 만약 박원종을 체임(遞任)시키지 않으시려면 신 등을 체임시키소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.
대간(臺諫)이 나와서 또다시 아뢰기를,
"면대(面對)했을 때에 신 등이 말하기를, ‘재상(宰相)들은 한 사람도 아뢰는 자가 없으니, 이는 사대(賜對)한 뜻이 전연 없습니다.’라고 하였는데, 이극배는 아뢰기를, ‘성상께서 참작하소서.’라고 하였습니다. 이극배가 당초의 의논은 단연코 박원종은 불가하다고 하였는데, 지금은 성상의 비위만 그렇게 맞추고 있으니, 청컨대 추국(推鞫)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"광릉 부원군(廣陵府院君)은 비위나 맞추는 재상이 아니다. 앞서 의논에서 이미 다 말하였으므로, 그렇게 말한 것이다."
하므로, 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이극배는 마땅히 앞서 의논에 의거하여 다시 불가하다고 아뢰었어야 할 것이데, 다만 ‘참작하소서.’라고 하였으니, 비위를 맞추는 것이 아니고 무엇입니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등은 나를 가리켜 간언(諫言)을 거부한다고 하나, 경 등이 면절 정쟁(面折廷諍)하는 것을 내가 매우 아름답게 여긴다. 다만 그 문제로 인하여 대신을 죄줄 수는 없다."
하고, 이어 술을 하사(下賜)하였다. 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"면대할 때에 대간이 서로 다투어 논계(論啓)하므로, 신(臣)은 미처 말하지 못하였습니다. 마침 말할 기회가 있으므로 신은 성상께서 참작하고 있을 것이라고 하였는데, 대간이 신을 가리켜 비위를 맞춘다고 하니, 아무렇지 않게 나아가 술을 마실 수가 없습니다. 청컨대 피혐하게 해주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"대신은 마땅히 옳은 것은 바치고 옳지 않음은 버려서 임금을 인도하여 도(道)에 나아가게 해야 하는 것인데, 이극배는 말하기를, ‘전하(殿下)께서 참작하시기에 달려 있습니다.’고 하였으니, 전하께서 어찌 뜻만 따르는 것이 잘못이라는 것을 알지 못하셨겠습니까? 이번에 추국하지 말라고 하시니, 실망을 금할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 면대했을 때에 윤허하지 아니하였으니, 지금 비록 논계하더라도 결코 들어 줄 수가 없다. 광릉 부원군(廣陵府院君)은 그대들을 두려워한 것도 아니고 나의 뜻을 순종한 것도 아니다. 말하는 사이에 우연히 그렇게 말한 것뿐이다."
하였다.

-----

○臺諫欲論朴元宗請面對, 上御宣政殿引見, 幷召前議宰相入侍。 大司憲金悌臣啓曰: "大抵公論廢則言路塞, 臺諫二十餘日立庭, 累瀆天聽而上不聽, 有虧從諫之美, 請從公論。" 上曰: "大抵用人, 進君子、退小人而已。 卿等以元宗爲小人, 將誤國事, 則是安危所係, 不可不聽。 但以年少不更事, 擯而不用, 固非用人之道。 卿等請用之他處, 見賢然後用之, 予意用之他處, 雖有賢能, 誰肯爲我言之? 以此不聽。 予非固執也, 亦非拒諫也, 前此武人爲承旨者非一, 何獨元宗爲不可乎?" 右參贊洪貴達啓曰: "公論所在, 不可不聽也。" 左尹尹孝孫啓曰: "國家難斷之事, 必採廷議, 今政府、臺諫、侍從, 皆以爲不可而不聽, 博採之意安在? 萬世之後, 恐有非議之者。" 司諫鄭光世曰: "非以元宗爲小人也, 爵有次第而一朝驟陞, 甚不可也。" 上曰: "元宗以副正爲承旨, 非驟陞也。" 光世曰: "未敍東班, 初入爲承旨, 祖宗朝所無也。" 掌令楊熙止、獻納權柱曰: "古云出納惟允, 元宗未更事, 何可當也?" 悌臣曰: "擇賢而用之, 猶懼失職, 況不賢乎?" 光世曰: "爲官擇人, 不爲人擇官。 今以元宗爲承旨甚不可, 且今日命召大臣, 欲聞正論而皆不言, 賜對之意安在?" 廣陵府院君 李克培啓曰: "臣前議已盡, 上當斟酌耳。" 熙止曰: "所謂斟酌, 是窺上意而言之也。 前議旣以爲不可, 而今曰斟酌, 大臣之義, 果如此乎? 且臣等未能回天, 是失職也。 如不遞元宗, 請遞臣等。" 不聽。 臺諫出, 又啓曰: "面對時臣等云, 宰相一無所啓, 殊無賜對之意, 克培乃啓曰: ‘在上斟酌。’ 克培當初議時, 斷然以元宗爲不可, 今爲逢迎如此, 請推之。" 傳曰: "廣陵非逢迎宰相也, 前議已盡, 故言之如此耳。" 臺諫啓曰: "克培當據前議, 更陳不可, 而但曰斟酌, 非逢迎而何?" 傳曰: "卿等以予爲拒諫, 然卿等面折廷諍, 予甚嘉焉。 但不可以此罪大臣。" 仍賜酒。 克培啓曰: "面對時臺諫爭相論啓, 故臣不暇言, 適有言端, 臣以爲在上斟酌。 臺諫以臣爲逢迎, 不敢安然就飮, 請避。" 不許。 臺諫啓曰: "大臣當獻可、替否, 引君當道, 而克培曰: ‘在殿下斟酌。’ 殿下豈不知順旨之爲非乎? 今命勿推, 不勝缺望。" 上曰: "已於面對不允, 今雖論啓, 決不可聽。 廣陵非畏爾等, 亦非順予旨也。 言語間偶如此耳。"

成宗康靖大王實錄卷第二百六十八終

=====

