성종실록 205권, 성종 18년 7월 1일 무술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
각도의 군사를 사열하고 순수할 것을 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"근년에 무사(武事)를 강(講)하지 아니하여, 군정(軍政)이 해이(解弛)해졌다. 이제 여러 도(道)의 군사를 크게 사열(査閱)하고, 이어 근도(近道)를 순수(巡狩)하고자 한다. 군사의 수는 꼭 4만으로 하지 말게 하라."
하였다.

-----

○朔戊戌/傳于兵曹曰: "近年不講武事, 軍政解弛。 今欲大閱諸道兵, 因狩于近道。 軍數要不可四萬。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 2일 기해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조에서 녹안하여 존접시키는 절목을 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"모든 죄를 범하고 입거(入居)663) 한 자와 강제로 옮겨 보낸 백성의 가구(家口) 안에 비록 공천(公賤)이 있다 하더라도 그곳의 관리(官吏)가 즉시 녹안(錄案)664) 을 하지 아니하므로 이로 인하여 누락(漏落)이 되었기 때문에 한역자(閑役者)665) 가 있습니다. 또 죄를 범한 사람에게 전토(田土)를 주어 복호(復戶)를 시키지 아니하였기 때문에 안업(安業)하는 자가 적어, 유망(流亡)하는 자가 계속되고 있습니다. 그 녹안하여 존접(存接)시키는 절목(節目)을 마련하여 뒤에 기록합니다.
1. 황해도(黃海道)는 토지가 많이 개간되지 못하였으니, 인구(人口)의 다소(多少)와 급전(給田)을 계산하여 1년을 한정하고 복호(復戶)를 시키어 존무(存撫)666) 케 하며, 연말마다 그 안업(安業)의 여부(與否)를 기록하여 아뢰도록 하되, 공천(公賤)일 것 같으면 소재관(所在官)으로 하여금 속안(續案)에 기재토록 하고 한 해가 지난 뒤에 공(貢)을 거두게 하소서.
1. 소재(所在)한 관찰사(觀察使)는 연말마다 거접(居接)하는 사람과 생산(生産)한 수량을 갖추어 기록해서 아뢰도록 하고, 본조(本曹) 및 장례원(掌隸院)에서 빙고(憑考)하여 검거(檢擧)토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己亥/刑曹啓: "一應犯罪入居及勒令徙民家口內, 雖有公賤, 所在官吏不卽錄案, 因此漏落, 閑役者有之。 且犯罪之人, 不給田復戶, 故安業者少, 流亡相繼。 其錄案存接節目, 磨鍊錄後。 一, 黃海一道地多未墾, 計人口多少給田,限年復戶存撫。 每歲季, 其安業與否錄啓, 公賤則令所在官載續案, 經年後收貢。 一, 所在觀察使每於歲季, 具錄居接生産之數以啓, 本曹及掌隷院憑考檢擧何如?" 從之。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 3일 경자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천추절에 망궁례를 정지하다


천추절(千秋節)667) 이었는데, 비로 인하여 망궁례(望宮禮)를 정지하였다.

-----

○庚子/千秋節。 因雨停望宮禮。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 3일 경자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
내관 김자원의 고신을 돌려 주다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 내관(內官) 김자원(金子猿)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官金子猿告身。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 4일 신축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
춘궁 도감의 공사가 끝나니 관련자들에게 선물을 하사하다


춘궁 도감(春宮都監)에서 공사가 끝난 것을 아뢰니, 어서(御書)로써 도감 제조(都監提調) 이극증(李克增)에게 안구마(鞍具馬)668) 한 필과 저사(紵絲) 한 필을, 한찬(韓儧)에게 숙마(熟馬)669) 한 필과 저서 한 필을, 김겸광(金謙光)에게 숙마 한 필과 사(紗) 한 필을, 와서 제조(瓦署提調) 김승경(金升卿)에게 아마(兒馬) 한 필을 하사(下賜)하고, 도감낭청(都監郞廳)의 일등(一等)인 경임(慶絍)·윤숙(尹俶)·정숙지(鄭叔墀)·이익달(李益達)·조면(趙勉)·윤형로(尹衡老) 중에서 자궁(資窮)670) 한 자에게는 준직(準職)671) 을 주고, 자궁하지 하니한 자에게는 각각 한 자급을 더해 주며, 2등인 김영우(金靈雨)·이두(李杜)·장계손(張季孫)에게는 각각 아마 한 필씩을, 3등인 조영휘(趙永輝)·박문효(朴文孝)·박언겸(朴彦謙)·장귀손(張貴孫)에게는 각각 호피(虎皮) 한 장씩과 대전(大箭) 한 부씩을, 김철손(金哲孫)에게는 녹비(鹿皮) 한 장을, 재목 차사원(材木差使員) 이천 현감(伊川縣監) 양유지(楊有沚)와 양구 현감(楊口縣監) 김종례(金從禮)에게는 각궁(角弓) 1정(丁)과 호피 한 장씩을, 단청 감역(丹靑監役) 충의위(忠義衛) 1등인 한근(韓瑾)·김약충(金若衷)에게 각각 녹비 한 장씩을, 2등인 박수경(朴守經)·윤사주(尹師周)에게는 각각 각궁 1정씩을, 3등인 김윤탁(金允濯)·이영(李英)에게는 각각 대전 한 부씩을, 화원(畫員) 유철정(劉鐵丁)·서한(徐漢)·신효동(辛孝同)·최숙창(崔叔昌)에게는 각각 적삼 녹비(赤衫鹿皮) 한 장씩을, 의원(醫員) 한명조(韓明祖)·이중례(李仲禮)에게는 각각 각궁 1정씩을, 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김자정(金自貞)과 강원도 관찰사(江原道觀察使) 홍귀달(洪貴達)에게는 각각 비단 한 필씩을, 내관(內官) 안중경(安仲敬)·엄용선(嚴用善)에게는 각각 아마 한 필씩을 내려 주게 하였다.

-----

○辛丑/春宮都監啓功訖。 御書賜都監提調李克增鞍具馬一匹、紵絲一匹, 韓儧熟馬一匹、紵絲一匹, 金謙光熟馬一匹、紗一匹。瓦署提調金升卿兒馬一匹。 都監郞廳一等慶絍、尹俶、鄭叔墀、李益達、趙勉、尹衡老內, 資窮者準職, 未資窮者, 各加一資; 二等金靈雨、李杜、張季孫各兒馬一匹; 三等趙永輝、朴文孝、朴彦謙、張貴孫各虎皮一張、大箭一部, 金哲孫鹿皮一張。 材木差使員伊川縣監楊有沚、楊口縣監金從禮角弓一丁、虎皮一張。 丹靑監役忠義衛一等韓瑾、金若衷各鹿皮一張, 二等朴守經、尹師周各角弓一丁, 三等金允濯、李英各大箭一部。 畫員劉鐵丁、徐漢、辛孝同、崔叔昌各赤衫鹿皮一張, 醫員韓明祖、李仲禮各角弓一丁。 忠淸道觀察使金自貞、江原道觀察使洪貴達各羅一匹, 內官安仲敬、嚴用善各兒馬一匹。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 4일 신축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라도 병마 절도사 이계동이 사조하다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 이계동(李季仝)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○全羅道兵馬節度使李季仝辭。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 4일 신축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
자재감 정 박찬조를 낙점하는 일에 대해 사헌부에 전지하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"노산조(魯山朝)672) 에 김종서(金宗瑞) 등이 정병(政柄)을 잡고서 모든 주의(注擬)673) 에 있어서 낙점(落點)674) 을 받고자 하는 자에게 황표(黃標)675) 를 붙여서 아뢰었다고 하는데, 경(卿)들이 박찬조(朴纘祖)를 지적(指摘)하여 연로(年老)한 자라고 하였으니, 나로 하여금 박찬조에게 낙점하도록 하는 것인가? 지금은 이와 같이 하지 않는 것이 어떻겠는가?"
하고, 이어 사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"이조(吏曹)의 당상(堂上)들이 춘궁 도감(春宮都監)의 낭청(郞廳) 정숙지(鄭叔墀)를 논공(論功)하여 승서(陞敍)시킬 때에, 모든 감시(監寺)의 정(正)에 대해서는 모두 취품(取稟)676) 할 것을 썼는데, 사재감 정(司宰監正) 박찬조에 대해서만 늙어서 일을 맡길 수 없는 것으로 말하였으니, 이것은 나로 하여금 다른 데에 낙점하지 못하게 하고 꼭 박찬조에게만 하도록 한 것이다. 그 정유(情由)677) 를 끝까지 핵실하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "魯山朝金宗瑞等操政柄, 凡所注擬, 欲受點者, 付黃標以啓。 卿等指摘纉祖爲年老者, 欲使我落點于纉祖歟? 今則勿如是何如?" 仍傳旨司憲府曰: "吏曹堂上等, 春宮都監郞廳鄭叔墀論功陞敍時, 諸監寺正皆書取稟, 而獨於司宰監正朴纉祖以老不任事啓達者, 是欲使我不落點於他, 而必於纉祖也。 其窮劾情由以啓。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 4일 신축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
허종·신승선·한환 등에게 관직을 제수하다


허종(許琮)을 숭정 대부(崇政大夫) 양천군(陽川君)으로, 신승선(愼承善)을 정헌 대부(正憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 한환(韓懽)을 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 윤은로(尹殷老)를 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 성세명(成世明)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 유인종(柳麟種)을 선교랑(宣敎郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 경임(慶絍)을 통정 대부(通政大夫) 진주 목사(晉州牧使)로, 조간(曺幹)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 심안인(沈安仁)을 절충 장군(折衝將軍) 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 이병정(李秉正)을 가선 대부 평안도 절도사(平安道節度使)로, 이시보(李時珤)를 절충 장군 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 강선(姜善)을 절충 장군 첨지중추부사로, 송흠(宋欽)을 절충 장군 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○以許琮爲崇政陽川君, 愼承善正憲兵曹判書, 韓懽嘉善工曹參判, 尹殷老嘉善漢城府右尹, 成世明朝奉司憲府持平, 柳麟種宣敎司諫院正言, 慶絍通政晋州牧使, 曺幹嘉善同知中樞府事, 沈安仁折衝慶尙右道兵馬節度使, 李秉正嘉善平安道節度使, 李時珤折衝僉知中樞府事, 姜善折衝僉知中樞府事, 宋欽折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 5일 임인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 춘궁 도감의 논상에 관작 남용을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"엎드려 춘궁 도감(春宮都監)의 논상(論賞)을 한 비목(批目)678) 을 보니, 놀라움을 금할 수가 없습니다. 대저 춘궁(春宮)은 창경궁(昌慶宮)의 남은 재목으로써 지은 것이고 역사도 7개월이나 걸려서 끝났으며, 또 맡은 일을 조심하지 아니하여 졸도(卒徒)들을 압상(壓傷)케 하였으므로, 죄가 있는데도 다스리지 않고 도리어 중상(重賞)을 더했습니다. 경임(慶絍)은 부정(副正)으로 진주 목사(晉州牧使)를 제수한 것만으로도 족(足)할 것인데 다시 통정 대부(通政大夫)로 승진시켰고, 정숙지(鄭叔墀)는 수원 판관(水原判官)으로 파출(罷黜)679) 된 지가 얼마 되지 아니하였는데도 정3품(正三品)의 직(職)을 초수(超授)680) 하였으니, 관작(官爵)이 지나치게 남용되었으므로 개정(改正)하지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 정지가 또 아뢰기를,
"경임은 지금 정사를 보는 첫날에, 준직(准職)을 제수하는 비답(批答)이 내리지도 않았는데 자궁(資窮)한 준직의 예(例)로써 논(論)해졌고, 익일(翌日)에 또 당상(堂上)의 계급에 오르게 되었으며, 정숙지는 공로(功勞)가 없는데도 정3품(正三品)의 직에 초수(超授)되었으니, 매우 외람(猥濫)된 것입니다. 고례(古例)에 산릉(山陵)의 역사에 있어서, 도감(都監)과 낭청(郞廳)에게 다 관직으로 상을 주었고, 다만 순릉(順陵)681) 역사의 낭청에게만 표피(豹皮) 한 장씩을 하사하였습니다. 그것은 순릉을 선왕(先王)의 왕후(王后)의 능침(陵寢)과 한가지로 의논할 수 없었기 때문입니다. 지금 춘궁은 세자(世子)를 위하여 지은 것으로서, 그 수선을 맡은 관리에게 논상(論賞)을 하는 것이니, 세 분의 대비(大妃)를 위하여 세운 창경궁과 더불어 비교하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"작상(爵賞)은 위에서 나오는 것이니, 인신(人臣)이 의논할 수 없는 것이다. 춘궁과 창경궁의 역사가 비록 다르다고 하더라도 이는 모두 다 인주(人主)가 명령하는 것이다."
하였다. 정지가 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬寅/司憲府掌令鄭摯來啓曰: "伏覩春宮都監論賞批目,不勝驚駭。 夫春宮以昌慶宮餘材構之, 而役至七月乃訖; 且不謹職事, 壓傷卒徒, 有罪不治而反加重賞。 慶絍以副正, 授晋州牧使足矣, 而復陞通政; 鄭叔墀以水原判官, 罷黜未幾而超授正三品之職。 官爵太濫, 不可不改正。" 不聽。 摯又啓曰: "慶絍今政初日授準職, 批未下以資窮準職列論, 翌日又陞堂上階; 鄭叔墀無功勞而超授正三品職, 甚猥濫。 古例, 山陵之役, 都監郞廳皆賞職, 而獨順陵之役郞廳, 只賜豹皮一張者, 以順陵不可與先王王后陵寢竝論也。 今春宮爲世子而構, 則其掌繕官吏論賞, 不可與昌慶宮爲三大妃而建者比也。" 傳曰: "爵賞出於上, 非人臣之所得議也。 春宮與昌慶宮之役雖異, 是皆人主之所命也。" 摯更啓, 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 5일 임인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 하사품을 사양하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 와서 제조(瓦署提調)로서 아마(兒馬)를 하사받았으나, 신은 실로 공(功)이 없으니, 청컨대 사양하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 수리 도감(修理都監)인 때에는 말을 내리어도 이를 받았는데, 춘궁 도감(春宮都監)인 때에는 받지 아니하니, 무슨 까닭인가?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"창경궁(昌慶宮)은 세 분 대비(大妃)를 위하여 세운 것으로, 역사도 크고 일도 중대하였으므로 신이 받았습니다만, 춘궁(春宮)은 세자(世子)를 위하여 경영한 것으로, 일이 수월하고 역사도 적었으며, 또 신이 일한 바가 없이 상을 받게 되니 마음에 실로 미안하기 때문에 사양하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경은 같은 제조(提調)가 되었는데, 수리 도감인 때에는 그 일을 감독[監董]하였고 춘궁 도감인 때에는 한 바가 없다고 하는 것은 어떤 까닭인가?"
하므로, 김승경이 아뢰기를,
"춘궁의 기와는 반이 창경궁에서 쓰고 남은 것이고, 새로 만든 것은 적었으니, 신이 무슨 마음으로 상을 받겠습니까? 또 황윤형(黃允亨)은 온양 군수(溫陽郡守)로서 정희 왕후(貞熹王后)께서 승하(昇遐)하셨을 때에 애를 쓴 공이 있었으므로 승진이 되어 제용감 정(濟用監正)이 되었던 것인데, 지금에 와서 아무 이유도 없이 파직 시키고 정숙지(鄭叔墀)로써 정(正)을 삼았습니다. 전하(殿下)께서는 만기(萬機)를 보살피심에 번거로움이 많을 것이니, 어떻게 일일이 살피고 기억할 수 있겠습니까? 이조(吏曹)에서 마땅히 취품(取稟)해야 하는데 아뢰지 아니한 것도 또한 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 내린 것을 경이 받고자 하지 않기 때문에 내가 특별히 주지 않겠으니, 경은 마음을 편안하게 갖도록 하라. 황윤형은 뒷날 정사에 마땅히 서용(敍用)하겠다."
하였다. 사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)도 경임·정숙지의 논상(論賞)이 외람(猥濫)된 것과 황윤형의 파직이 옳지 못하다는 것 등의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿來啓曰: "以臣爲瓦署提調賜兒馬, 臣實無功, 請辭。" 傳曰: "卿於修理都監賜馬而受之, 春宮都監則不受, 何歟?" 升卿曰: "昌慶宮爲三大妃而構, 役巨事重, 故臣受之。 春宮爲世子而營, 事微役小, 且臣無所事而受賞, 心實未安故辭耳。" 傳曰: "卿同爲提調, 而修理都監則監董其事, 春宮都監則無所云爲者, 何歟?" 升卿啓曰: "春宮蓋瓦半是昌慶宮用餘, 新造者小, 臣何心受賞? 且黃允亨以溫陽郡守, 貞熹王后升遐時奔走有功, 陞爲濟用監正, 而今無故罷之, 以鄭叔墀爲正。 殿下萬機之煩, 豈能一一省記乎? 吏曹當取稟, 而不啓, 亦非也。" 傳曰: "君賜, 卿欲不受, 故予特不賜, 卿其安意。 若黃允亨則後政當敍用矣。" 司諫院獻納崔潾亦以慶絍、鄭叔墀論賞猥濫及黃允亨見罷未便等事來啓, 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 6일 계묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상좌도 병마 절도사 오순이 사조하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 오순(吳純)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○癸卯/慶尙左道兵馬節度使吳純辭。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 6일 계묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 정숙지의 외람된 승직을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올려, 경임(慶絍)과 정숙지(鄭叔墀)의 승직(陞職)이 외람(猥濫)된 일을 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子, 論慶絍、鄭叔墀陞職猥濫事, 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 6일 계묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부 사인 이복선이 경임의 당상관 임명의 부적절을 아뢰다


의정부 사인(議政府舍人) 이복선(李復善)이 당상(堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"인신(人臣)은 문·무(文武)에 뛰어난 재주와 백성을 편안하게 하고 적(敵)을 제어한 공이 있은 연후에야 당상관(堂上官)을 더해 주는 것입니다. 지금 경임(慶絍)은 뛰어난 재능과 특이한 공도 없이 다만 춘궁(春宮)을 영선(營繕)한 공으로 승진되어 당상관이 되었습니다. 이보다 앞서 정효종(鄭孝終)과 김극련(金克鍊)은 이미 준직(准職)에 제수되었기 때문에 창경궁(昌慶宮)을 지은 공을 논하여 당상관으로 승진된 것입니다마는, 지금 춘궁의 역사는 창경궁과 같지 않은데도 논상(論賞)은 도리어 그 위에 있으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)들은 자세히 알아서 나에게 알게 하라."
하였다.

-----

○議政府舍人李復善將堂上議來啓曰: "人臣有文武卓異之才、安民制敵之功, 然後乃加堂上官。 今慶絍無奇材異功, 只以春宮營繕之功, 陞爲堂上官。 前此, 鄭孝終、金克鍊已授準職, 故論構昌慶宮之功, 陞爲堂上官。 今春宮之役不如昌慶宮, 而論賞則反居其上, 甚未便。" 傳曰: "卿等詳悉敎我。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 6일 계묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 춘궁의 역사에 외람된 관작 남용을 아뢰는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올려 이르기를,
"가만히 상각하건대, ‘덕(德)이 많은 이는 벼슬을 주어 권장하고 공(功)이 많은 이는 상을 준다.’라고 하였는데, 제왕(帝王)이 벼슬과 상을 줌에 있어 공과 덕이 뛰어난 자가 아니면 함부로 더할 수가 없는 것입니다. 이번에 춘궁(春宮)을 영조(營造)한 재목과 기와는 모두 창경궁(昌慶宮)에서 남은 것입니다. 가령 역사를 감독하는 자가 힘을 다해 종사(從事)하여 공사의 양을 헤아리고 날짜를 계산하여 본 계획에 어긋나지 않게 하였다면 역사가 때를 넘기지 아니하고 공사를 끝마쳤을 것인데, 공연히 삼시(三時)682) 를 지체하면서 하루에 마칠 일을 열흘씩 연장하고, 열흘에 마칠 일을 한 달씩 연장하였으며 축대를 쌓은 것이 견고하지 못하여 인물(人物)을 압사(壓死)시켰으니, 법으로써 다스린다면 죄가 진실로 클 것입니다. 신(臣)들이 엎드려 전지(傳旨)를 보니, 제조(提調)에게는 숙마(熟馬)와 저사(紵絲)를, 낭청(郞廳)에게는 자궁(資窮)한 자에게는 준직(准職)을, 자궁하지 아니한 자에게는 품계를 더하여 주고, 나머지는 각각 차례대로 논상(論賞)을 하였습니다. 넉넉한 은혜와 두터운 상이 문득 공 없고 죄 있는 사람에게 더해졌으니, 다른 날에 만일 백성에게 공과 덕이 있게 되면 장차 어떻게 이를 대우하겠습니까? 경임(慶絍)과 정숙지(鄭叔墀)는 문음(門蔭)683) 으로부터 일어나서 연줄을 타고 치사하게 아부하여 어물쩍하게 능력도 없으며 녹록(碌碌)한 소인(小人)인데, 무슨 현능(賢能)함이 있고 어떤 공로(功勞)가 있다고 하룻동안에 경임을 큰 고을 목사(牧使)에 발탁하여 제수하고 통정 대부(通政大夫)에 승진시켰으며, 정숙지는 겨우 4품에서 감정(監正)에 뛰어올려 제수하는 것입니까? 통정은 당상(堂上)의 관리이고 감정은 한 관청의 어른인데, 뛰어나게 공능(功能)이 있는 자가 아니면 함부로 제수할 수 없습니다. 이와 같이 한다면 공을 구하고 상을 바라며 이(利)를 탐내는 무치(無恥)한 사람들이 장차 이로부터 계책을 얻게 될 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하(殿下)께서는 빨리 성명(成命)을 거두게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
竊謂德懋懋官, 功懋懋賞。 帝王之於爵賞, 非懋於功德者, 不宜濫加也。 春宮營造材瓦, 皆昌慶宮之餘也。 假如董役者, 黽勉從事, 量功計日, 不愆于素, 則役不愈時, 功可告訖。 顧乃淹留三時, 一日之役, 延至一旬, 一旬之役, 延至一月, 畚築不牢, 壓死人物, 若繩之以法, 則罪固大矣。 臣等伏覩傳旨, 提調熟馬、紵絲, 郞廳資窮者準職, 未資窮者加資, 餘各以次論賞。醲恩厚賞, 輒加於無功有罪之人, 異日如有功德於民者, 將何以待之? 慶絍、鄭叔墀起自門蔭, 因緣忝附, 齪齪無能, 碌碌小人, 有何賢能, 有何功勞, 而一日之內, 慶絍擢拜大牧陞授通政, 叔墀纔授四品躐居監(止)〔正〕 乎? 通政, 堂上之官; 監正, 一官之長。 非顯有功能者, 不可濫授。 如是則邀功希賞、嗜利無恥之人, 將自此而得計矣。 伏願殿下亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 7일 갑진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 춘궁의 역사에 논상의 무등함을 아뢰는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올려 이르기를,
"창경궁(昌慶宮)은 세 분의 대비(大妃)를 위하여 영건(營建)한 것이므로, 신(臣) 등도 이는 성상(聖上)의 지극한 효심(孝心)에서 나온 것임을 알았습니다. 그러나 지나친 상에 있어서는 대간(臺諫)의 항소(抗疏)와 공론(公論)이 행해져야 할 것입니다. 그리고 춘궁(春宮)은 세자(世子)를 위하여 세운 것이므로, 일에 경중(輕重)이 있고 역사에 크고 작음이 있습니다. 그런데도 경임(慶絍)은 지나치게 당상관(堂上官)으로 승진되고 정숙지(鄭叔墀)는 감정(監正)으로 초수(超授)되었으니, 논상(論賞)이 무등(無等)하기에 이르게 되었습니다. 대간(臺諫)과 묘당(廟堂)이 모두 불가(不可)하다고 이르니, 공론(公論)을 알 만한 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하(殿下)께서는 빨리 성명(成命)을 거두시어 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲辰/司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
昌慶宮爲三大妃而營之, 臣等亦知上意出於至孝。 然於濫賞臺諫抗疏, 公論得行。 春宮爲世子建也, 事有輕重, 役有大小。 而慶絍濫陞堂上, 叔墀超授監正, 論賞至爲無等。 臺諫、廟堂皆曰不可, 則公論可知矣。 伏願殿下亟收成命, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 7일 갑진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 강선의 제수를 개차하도록 아뢰다


장령(掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"중추부(中樞府)와 의정부(議政府)는 적체(敵體)684) 이기 때문에 양부(兩府)라고 일컫습니다. 그런데 이번에 강선(姜善)을 첨지(僉知)로 삼았으니, 개국(開國)이래로 본래 천례(賤隷)의 계통을 이런 관직에 제수한 것은 아직 있지 아니하였습니다. 청컨대 속히 개차(改差)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "강선은 경혜 공주(敬惠公主)의 가노(家奴)였고, 그 아내도 공주의 비(婢)였는데, 유온(乳媼)685) 으로 봉보 부인(奉保夫人)686) 에 봉(封)해졌다. 강선이 아내로 인하여 서반(西班)의 고질(高秩)에 제수되어 녹(祿)을 얻은 지가 오래였었는데, 이에 이르러 승진하여 추부(樞府)에 들어가게 되자 길을 갈 때 큰 소리로 벽제(辟除)함이 다른 당상관(堂上官)과 같았다. 제택(第宅)을 크게 짓고 빈객(賓客)을 인접(引接)하였으며, 재물로써 마을에 풀어 먹이니, 문사(文士) 박형문(朴衡文)과 강거효(姜居孝)가 가장 먼저 붙었다. 무인(武人) 이공(李拱)의 첩(妾)은 곧 강선의 아내의 질녀(姪女)인데, 이공은 순천 부사(順天府使)를 거쳐서 승지(承旨)로 체임(遞任)되니, 세상 사람들이 아부(阿附)하여 얻은 것인가 의심하였다. 임금이 강선(姜善)의 아들 강석경(姜碩卿)을 내승(內乘)687) 으로 삼으니, 대간(臺諫)이 열흘 동안이나 연이어 끈질기게 탄핵하였으나, 들어주지 아니하였다. 그러다가 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 경연(經筵)에서 임금이 의견을 물을 때에 아뢰기를, ‘《대전(大典)》에 다만 내승 삼원(內乘三員)이라고만 일컫고 귀천(貴賤)을 논(論)하지 아니하였습니다.’라고 하였으니, 그 겁내어 조심하고 아유(阿諛)함이 이와 같았다. 곧이어 정언(正言) 이거(李琚)의 공격을 받았다. 정언 황정(黃玎)은 동경(東京)688) 의 노유(老儒)로서 주서(周書)689) 의 경명편(冏命篇)을 인용하여 암송(暗誦)하며 정성을 다해 풍간(諷諫)하여, 마침내 천청(天聽)을 돌이켜서 강석경을 체임시켰다." 하였다.

-----

○掌令鄭摯來啓曰: "中樞府與議政府敵體, 故稱爲兩府。 今以姜善爲僉知, 開國以來, 未有以本係賤隷, 而授此職者。請速改差。" 不聽。

【史臣曰: "姜善, 敬惠公主家奴, 其妻亦公主婢也, 以乳媪封爲奉保夫人。 善因妻得除西班高秩, 得祿者久矣。 至是陞入樞府, 呼唱辟路, 與他堂上官等, 大開第宅, 引接賓客, 以資貨賄里閈, 文士朴衡文、姜居孝最先附焉。 武人李拱妾, 乃善妻之姪女也。 拱由順天府使遞爲承旨, 人疑其阿附而得。 上以姜善之子碩卿爲內乘, 臺諫連旬固彈, 不允。 大司憲李瓊仝當經筵顧問之際,啓曰: ‘大典只稱內乘三員, 無論貴賤。’ 其畏怵阿諛如此, 尋爲正言李琚所攻。 正言黃玎, 東京老儒也, 乃援誦《周書》 《冏命》之篇, 竭誠諷諫, 竟回天聽, 得遞碩卿。"】

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 7일 갑진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 춘궁의 역사에 작상의 지나침을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"작상(爵賞)이란 것은 임금이 세상 사람을 권장시키고 둔(鈍)한 자를 연마(鍊磨)시키기 위한 것입니다. 그렇기 때문에 상은 마땅히 더할 곳에 주어야만 사람들이 권장되는 것입니다. 그런데 지금 경임(慶絍)과 정숙지(鄭叔墀)는 본래 재능(才能)이 없이 한갓 약삭빠른 것으로 아침저녁의 근무에 이바지하고 군졸의 역사를 감독하였을 따름이었습니다. 추국(推鞫)을 당하던 날에 경임은 동료들에게 부탁하여 말하기를, ‘운명을 점치는 자가 나에게, 「금년에는 승진의 길조(吉兆)가 있을 것이다.」라고 하였으니, 조심하여 서로 저버리지 말자.’고 하였는데, 그 말이 비루(鄙陋)하여 사람의 입에 전파되어 오르내리고 있습니다. 이는 평소부터 공(功)을 구하고 상(賞)을 바라는 마음을 가진 자가 아니었다면 이와 같았겠습니까? 이 한 마디의 말을 들어보면 그 사람됨을 알 수 있습니다. 무릇 관직에 제수되는 자는 실지로 공무를 집행한 뒤에 실직(實職)으로 논(論)하는 것이 예(例)입니다. 그런데 경임이 목사(牧使)가 된 것이 어찌 준직(准職)의 예로써 문득 당상관(堂上官)에 승진된 것이라고 하겠습니까? 정숙지(鄭叔墀)는 처음에 수원 판관(水原判官)에서 죄를 짓고 파직된 지가 얼마 되지 않았는데, 수리(修理)한 공으로써 차례를 뛰어넘어 관직에 제수되었습니다. 죄가 있어 파직된 사람은 전질(前秩)에 제수되는 것만도 만족한 것인데, 수년(數年) 동안에 종5품(從五品)의 관직으로서 정3품(正三品)의 벼슬에 올랐으니, 작상(爵賞)의 지나침이 하나같이 이 지경에 이르렀습니다. 만일 토목(土木)의 역사가 서로 계속하여 끊이지 않게 된다면, 알 수는 없으나 전하(殿下)께서 논공행상(論功行賞)하심을 매양 이와 같이 하시겠습니까? 또 논할 만한 공이나 기념할만한 업적이 혹 토목의 역사에 과(課)한 것보다 지나친 것이 있다고 하면, 알 수는 없으나 전하께서는 어떤 은혜로써 베풀 것이며 무슨 전거(典據)로써 상주시겠습니까? 이것이 신(臣) 등이 굳이 성상의 귀를 번거롭게 하여 마지 않으면서 감히 작상이 그 중(中)을 잃었다고 말씀드리는 것입니다. 지금 춘궁(春宮)에 대한 논상(論賞)이 지나쳤다고 하는 것은 오직 대간(臺諫)만 논하는 것이 아니고, 대신(大臣)들도 이를 말하고 있는 것입니다. 공의(公議)의 소재(所在)를 단연코 알 만한 것이니, 엎드려 원하건대, 전하께서는 공의를 따르시어 빨리 성명(成命)을 거두게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경임이 동료에게 부탁하여 말했다는 것을 경임을 불러서 물어 보라."
하였다. 경임이 와서 아뢰기를,
"이 말은 실로 신의 입에서 나온 것이 아닙니다."
하였으나, 말이 비굴하고 얼굴빛이 흙과 같았다. 임금이 전교하기를,
"말이 나온 곳을 사간원(司諫院)에 물어보라."
하니, 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"근일에 인물(人物)이 압상(壓傷)된 일로 말미암아 춘궁 도감(春宮都監)의 낭청(郞廳) 윤숙(尹俶)이 사헌부(司憲府)에 국문을 당했는데, 경임에게 추궁하며 조사를 하였더니, 경임이 윤숙에게 부탁하여 말하기를, ‘금년에 나는 반드시 승직(陞職)하는 좋은 일이 있을 것이니, 나를 침노하지 말기를 빈다.’라고 하였으므로, 원중(院中)에서 전해 듣고 이를 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"송사로 인하여 나온 말이니, 족히 취신(取信)할 것이 못된다."
하니, 최인이 다시 아뢰기를,
"비록 송사로 인하여 나온 말이라 하더라도, 이로써 보건대, 그 인품(人品)을 알만합니다. 진주(晉州)는 지역이 넓고 인구가 조밀(稠密)한데, 어찌 이와 같은 자로 하여금 다스리게 하겠습니까? 더구나 당상(堂上)의 품계는 결코 제수할 수 없는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"경임은 그러한 말을 하지 않았다고 하는데, 지금에 와서 분간(分揀)할 수 있겠는가?"
하므로, 최인이 아뢰기를,
"신 등이 들은 것이 어찌 헛된 것이겠습니까? 전하(殿下)께서 하문(下問)하실 때에 겸임이 기휘(忌諱)하고 승복(承服)하지 아니하였으니, 이 또한 간사(奸詐)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)에서 분간하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子, 略曰:
爵賞者, 人主所以礪世磨鈍也, 是故賞加於所當加, 然後人勸。 今慶絍、鄭叔墀本無才能, 徒以便捷, 供晨夜之勤、董軍卒之役而已。 當推鞫之日, 絍也囑于僚中曰: "占命者謂我, 今年有超職之吉, 愼勿相負。" 言之鄙陋, 騰播人口, 非素有邀功希賞之心者, 如是乎? 觀此一言, 可知其爲人矣。 凡除職者, 行公後論以實職例也。 絍之爲牧使, 豈可例以準職, 而輒陞堂上官乎? 叔墀初以水原判官得罪見罷, 未幾, 以修理之功, 越次授職。 有罪罷職之人, 得除前秩足矣, 數年之間, 以從五品之職, 陞正三品之官, 爵賞之濫, 一至此極。 如使土木之役, 相繼不絶, 則不識殿下論功行賞, 每當如是乎?又有可論之功、可紀之績, 或過於課土木之役, 則又不識殿下施之以何恩, 賞之以何典乎? 此臣等所以强聒不已, 而敢言爵賞之失中也。 今春宮論賞之濫, 非惟臺諫論之, 大臣亦言之, 則公議所在, 斷可知矣。 伏願殿下俯循公議, 亟收成命。
傳曰: "慶絍囑于僚中之語, 召絍問之。" 絍來啓曰: "此言實不出諸臣口。" 辭屈面色如土。 傳曰: "言之所出, 問諸司諫院。" 獻納崔潾啓曰: "近日以人物壓傷事, 春宮都監郞廳尹俶, 被鞫於憲府, 而推調於慶絍, 絍囑俶曰: ‘今年吾必有陞職之吉, 乞勿侵我。’ 院中傳聞啓之耳。" 傳曰: "因訟而發, 不足取信。" 潾更啓曰: "雖因訟而發, 以此觀之, 其人品可知。 晋州, 土廣人稠, 豈可使如此者治之乎? 況堂上階, 決不可授也。" 傳曰: "絍云不發此言, 今可分揀乎?" 潾啓曰: "臣等所聞, 豈虛哉? 下問時絍諱而不承, 是亦奸詐也。" 傳曰: "政院其分揀以啓。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 8일 을사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
낭청 윤숙을 불러 경임의 일을 묻고 전교하다


윤숙(尹俶)을 불러서 경임(慶絍)이 ‘조심하여 서로 저버리지 말자.’라고 부탁한 말을 물으니, 윤숙이 아뢰기를,
"신은 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)과 더불어 이성(異姓)의 사촌 형제(四寸兄弟)입니다. 신이 이덕숭의 집에 가서 서로 이야기를 하다가, 이덕숭이 신에게 말하기를, ‘경임은 당상관(堂上官)에 제수되었는데, 그대는 어찌하여 미치지 못하였는가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘경임은 운이 좋아서 당상관에 제수된 것입니다. 국문을 당했을 때에, 내가 경임에게 추궁하며 조사하니, 경임이 말하기를, 「나를 저버리지 말라.」고 하였습니다. 내가 그 때에는 비록 경임을 능멸하며 말했다 하더라도 경임이 이와 같이 운이 있었다고 하면 그가 어찌 죄를 받겠습니까?’라고 하였을 뿐, 이 밖에 다른 말은 없었습니다."
하였다. 임금이 전교하기를,
"윤숙의 말을 가지고 간원(諫院)에 알려라."
하니, 이덕숭이 와서 아뢰기를,
"윤숙이 신의 집에 왔으므로, 신이 윤숙에게 말하기를, ‘정숙지(鄭叔墀)는 4품에서 감정(監正)으로 초수(超授)되었는데, 그대는 어찌하여 미치지 못했는가?’ 하였더니, 윤숙이 대답하기를, ‘관작을 어찌 쉽게 희망(希望)하겠습니까? 내가 국문을 당했을 때에, 경임에게 추궁하며 조사를 하니, 경임이 이르기를, 「금년에 복자(卜者)690) 와 무당[巫人]이 모두 말하기를, 내가 운(運)이 통할 것이라고 하였으니, 저버리지 말라.」 하였는데, 지금 당상에 제수되었으니, 과연 운이 통한 것입니다.’라고 하였습니다. 신의 생각에는 그 말이 비록 관계되는 것이 아니지마는 논상(論賞)을 기대하여 부탁할 마음이 있었고, 또 그 뜻이 비루(卑陋)하기 때문에 차자(箚子)에 언급하였던 것입니다."
하자, 전교하기를,
"버려두라."
하였다.

-----

○(己)〔乙〕 巳/召尹俶, 問慶絍所囑 ‘愼勿相負’ 之言。 俶啓曰: "臣與大司諫李德崇異姓四寸兄弟也。 臣到德崇家相話, 德崇語臣曰: ‘慶絍拜堂上, 爾何不及乎?’ 臣答曰: ‘慶絍則命吉, 故授堂上官。 被鞫時, 我推調於慶絍, 絍曰: 「勿負我。」 我其時雖語侵絍, 絍有如此命, 彼豈受罪哉?’ 此外無他語。" 傳曰: "以俶之言, 諭諸諫院。" 德崇來啓曰: "俶到臣家, 語俶曰: ‘鄭叔墀以四品超授監正, 爾何不及乎?’ 俶答曰: ‘官爵豈易希望乎? 我被鞫時, 推調於慶絍, 絍曰:「今年, 卜者及巫人, 皆云我運通, 勿負。」 今授堂上, 果運通也。’ 臣以謂此言雖非關係, 然有期付論賞之心, 且其志卑陋, 故箚子及之。" 傳曰: "棄之。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 8일 을사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 경임의 부당한 관직 제수를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"무릇 관직에 제수된 자는 낙점(落點)을 받고 나와 서사(署事)를 맡은 것을 사례(謝禮)한 연후에 그 직무를 실행(實行)했다고 하는 것인데, 지금 경임(慶絍)은 정사를 보는 첫날에 진주 목사(晉州牧使)로 낙점(落點)되었고, 비답이 아직 내려가기도 전에 준직(准職)의 예(例)로 논하여 곧 통정 대부(通政大夫)를 더했습니다. 이 일이 비록 상지(上旨)691) 에서 나왔다 하더라도 이조(吏曹)에서 마땅히 고집하여 아뢰었을 것입니다. 판서(判書) 신준(申浚)과 참판(參判) 노공필(盧公弼)은 모두 경임과 5, 6촌의 친척이므로, 준직을 탐내어 당상에 오르도록 아뢰었을 것이니, 여기에는 반드시 정유(情由)가 있을 것입니다. 청컨대 이를 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)는 참으로 송사하는 자와 같이 남의 작위(爵位)를 뺏고자 하는 데 지나지 않는다."
하였다. 봉원효가 다시 아뢰기를,
"신 등이 비록 용렬(庸劣)하다 하더라도 이미 인주(人主)의 이목(耳目)이 되었으므로, 전조(銓曹)692) 에서 사람을 쓰는 데 대한 실책과 임금이 작상(爵賞)을 내리는 잘못에 대하여 모두 다 계청(啓請)해서 기어이 중(中)을 얻게 하고자 하는 것이지 송사를 하는 자와 같이 곡직(曲直)을 구변(求辨)하여 반드시 이기기를 기(期)하려는 것은 아닙니다. 지금 대간(臺諫)이 논하는 바와 전하(殿下)께서 전교(傳敎)하시는 것을 사관(史官)은 모두 책(冊)에 씁니다. 그렇다면 후세(後世)에 전하께서 대간에 대한 대접을 어떻게 하시었는가를 말할 것입니다. 또 중추부(中樞府)는 의정부(議政府)와 더불어 일체(一體)인데 이번에 강선(姜善)은 천인(賤人)의 계통으로 외람되게 첨지(僉知)로 제수되었습니다. 청컨대 모름지기 개정(改正)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "凡授職者, 受點、出謝禮、任署事, 然後謂之實行其職。 今慶絍政事初日, 晋州牧使落點, 未下批前, 以準職例論, 卽加通政。 此事雖出於上旨, 吏曹固當執啓。 判書申浚、參判盧公弼皆絍五六寸親, 而冒以準職啓陞堂上, 必有情由。 請鞫之。" 傳曰: "憲府眞如訟者, 不過欲奪人爵位耳。" 元孝更啓曰: "臣等雖庸劣, 旣爲人主耳目, 詮曹用人之失、人主爵賞之非, 皆欲啓請, 期於得中; 非如訟者求辨曲直, 期於必勝也。 今臺諫之所論,殿下之傳敎, 史官皆書于冊, 則後世謂殿下接待臺諫, 爲何如也? 且中樞府與議政府一體, 今姜善以賤係濫授僉知, 請須改正。" 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 8일 을사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
서거정·정난종·임사홍이 편복에 대한 부를 지어 올리다


달성군(達城君) 서거정(徐居正)과 공조 판서(工曹判書) 정난종(鄭蘭宗)과 전(前) 도승지(都承旨) 임사홍(任士洪)에게 명하여 편복(蝙蝠)693) 에 대한 부(賦)를 지어 올리게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임사홍이 홀로 편복을 군자(君子)에 비유하였는데, 서거정이 보고 이르기를, ‘옛날에 이러한 비유가 있었더라면 실로 가작(佳作)이라고 하겠다.’ 하였다. 듣는 자가 웃으면서 말하기를, ‘뜻이 있었구나, 서거정이 말한 것이여! 뜻이 있었구나, 임사홍이 소인(小人)을 박쥐에 비유하지 아니한 것이여!" 하였다.

-----

○命達城君 徐居正、工曹判書鄭蘭宗、前都承旨任士洪, 賦‘蝙蝠’ 以進。

【史臣曰: "士洪獨以蝙蝠比君子, 居正見之曰: ‘古有此比, 則實爲佳作。’ 聞者笑之曰: ‘有心哉, 居正之言乎! 有心哉, 士洪之不以小人比蝙蝠乎!’"】

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 8일 을사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 춘궁의 역사에 작상의 외람을 아뢰는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"이번에 이 춘궁(春宮)의 역사를 감독한 것은 신자(臣子)의 직분 안에 있는 일인데, 어찌 높은 벼슬과 두터운 상의 지나침이 이에 이르리라고 뜻했겠습니까? 지난번에 윤숙(尹俶)이 북쪽 담장 쌓는 일을 감독할 때 갑자기 쌓는 기기(機器)를 철거하여서 드디어 담장이 무너지는 바람에 인물(人物)이 압사(壓死)하였는데도, 당상(堂上)은 전연 그 사실을 알지 못했습니다. 만약 그 위에 있는 자가 그 아래에 있는 사람을 거느리고 아래에 있는 자가 윗사람에게 품달하여, 위아래가 서로 유지되어 조금이라도 체통(體統)이 있었더라면, 또 어찌 여기에 이르렀겠습니까? 이렇게 본다면 비록 자기가 맡은 직분(職分) 안의 동역(董役)694) 하는 일에 대해서도 성의(誠意)있게 마음을 쓰지 않고, 일과 공(功)이 이루어지는 것은 모두 재인(梓人)의 손에 맡겨졌던 것입니다. 그런데 이번에 당상(堂上)에게는 선후(先後)를 막론하고 모두 안마(鞍馬)·저사(紵絲)를, 낭청(郞廳)에게는 혹은 당상(堂上)의 준직(准職)으로 승진시키고 혹은 자급(資級)을 더했으며, 단청[丹艧]을 감독한 관리에 이르기까지도 사물(賜物)을 차등 있게 하여, 작상(爵賞)이 외람되기에 이르렀습니다. 만약 중산보(仲山甫)695) 가 삭방(朔方)696) 에 성을 쌓은 공과 해사(奚斯)697) 가 신묘(新廟)의 역사를 감독하는 일이 있다고 하면, 전하께서는 장차 무엇으로써 보답하실 것입니까? 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子。 略曰:
今此春宮董役, 臣子分內事也, 豈意隆爵厚賞之濫至此歟? 頃者尹俶監築北墻, 遽撤築機, 遂致墻頹, 壓死人物, 堂上懜然不知。 若其在上者御其下, 在下者稟於上, 上下相維, 少有體統, 則又何至此歟? 以此觀之, 雖分內蕫役之事, 謾不用心, 而事功之成, 皆歸於梓人之手。 今者堂上則勿論先後,皆賜鞍馬、紵絲; 郞廳則或陞堂上準職, 或加資級, 以至監督丹雘之官, 賜物有差, 爵賞至爲猥濫。 萬有山甫城朔方之功、奚斯董新廟之役, 則殿下將何以報之乎? 伏望亟收成命, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 9일 병오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본 국왕의 사승 등견에게 답서하다


일본(日本)국왕(國王)의 사승(使僧) 등견(等堅) 등이 하직하니, 그 답서(答書)에 이르기를,
"우리 나라가 귀국과 가까운 이웃이 되어 대대로 친선을 닦아 왔고, 왕(王)이 여러 번 사신을 보내어 은근(慇懃)한 정성을 사무치게 하였으며, 우리 선조(先祖)께서도 사신을 보내어 보빙(報聘)하였는데, 불행하게도 중간에 풍변(風變)으로 인하여 왕소(王所)에까지 도달하지 못하였고, 과인(寡人)이 계승하고부터는 귀국이 병란(兵亂)으로 길이 막혔다는 말을 들었고 또 해구(海寇)가 아직도 성하여 오랫동안 보빙을 멈추었는데, 이번에 귀국의 사신으로 인하여 체리(體履)가 적길(迪吉)하다는 것을 갖추어 잘 알았고, 이어 욕서(辱書)698) 를 받았으며 겸하여 좋은 선물까지 더하시니, 감사함과 부끄러움이 함께 쌓입니다. 부탁해 온 《대장경(大藏經)》은 여러 곳으로 구하고 찾았으나 가지고 있는 것이 거의 없어, 거듭 요청을 어기게 되었습니다만, 겨우 일건(一件)을 만들어 회사(回使)에게 부쳐 보내며, 토산(土産) 약간은 별폭(別幅)과 같으니, 조령(照領)하기를 바랍니다."
하였다.

-----

○丙(子)〔午〕 /日本國王使僧等堅等辭。 其答書曰:
我邦誕隣貴國, 世修交好, 王屢遣使以達慇懃之誠, 我先祖遣使報聘, 不幸中因風變, 未達王所。 自寡人承緖, 聞貴國兵纏道梗, 且海寇尙熾, 久稽報聘。 今因貴使, 備諳體履迪吉, 仍承辱書, 副以佳貺, 感愧交集。 來諭《大藏經》, 諸處求索非一, 所存無幾。 重違雅敎, 輳成一件, 就付回使, 土産若干, 具如別幅, 伏希照領。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 9일 병오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 대마주의 병부 소보 종무승이 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州)의 병부 소보(兵部小輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州兵部小輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 10일 정미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이덕숭과 윤숙의 말을 의금부에 내려 핵실하도록 명하다


국기일(國忌日)이었다. 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇)이 상소(上疏)하여 이르기를,
"신은 성질이 용렬하고 우둔(愚鈍)하며 학식(學識)이 공핍(空乏)한데도, 거듭 지나친 은혜를 받아 언관(言官)에 대죄(待罪)하고 있으므로 매양 스스로 분발하여 지나친 은혜에 힘써 보답하기를 생각하고, 감격(感激)한 마음이 솟구쳐 또한 자신의 몸마저 잊고서 비졸(鄙拙)함도 헤아리지 않고 생각한 것이 있으면 반드시 상달(上達)하였는데, 이것이 신의 생각이고 또한 신의 본분입니다. 본원(本院)에서 경임(慶絍) 등이 받은 상(賞)이 과중(過重)하다는 것을 가지고 바야흐로 논박(論駁)할 즈음에, 신이 윤숙(尹俶)에게서 경임이 한 말을 얻어 듣고, 기대(期待)하는 마음을 가진 자가 아니라고 한다면 어찌 이러한 말이 있을 수 있겠느냐고 여겼습니다. 이렇게 비루한 행동으로 의거해 보건대, 양사(良士)가 될 수 없으므로, 감히 입을 닫고 있을 수가 없어 숨김없이 바로 아뢰었던 것인데, 어찌 질문하는 즈음에 경임(慶絍)과 윤숙(尹俶)은 도리어 스스로 이를 번복하면서, 임금 앞에 사실대로 말하지 않을 줄을 뜻하였겠습니까? 대저 인신(人臣)의 진언(進言)은, 낮에 생각하고 밤에 헤아렸어도 성상의 앞에 이르게 되면 백 가지 중에서 한 가지도 능히 다하지 못하는 것인데, 감히 빈말을 억지로 만들고 허황된 말을 과장하여 임금의 위엄을 범할 수 있겠습니까? 또 신은 경임과 평소에 애자(睚眦)699) 의 혐의도 없었고, 윤숙에게는 곧 형제(兄弟)와 같은 친분이 있으니, 윤숙이 경임에게서 듣지 아니하고 신이 윤숙에게서 듣지 아니하였으면, 경임의 말이 어디로 해서 나왔겠습니까? 하물며 신은 일찍이 시종(侍從)의 반열(班列)에 외람되게 참여하였으니, 비록 사호(絲毫)700) 만한 보필이 없었다고 하더라도, 허설(虛說)을 가지고 천청(天聽)을 흐리게 하는 것은 감히 할 수 없을 뿐만 아니라, 또한 차마 하지도 못합니다. 그러나 두 번이나 기각하라는 명(命)을 받고부터는 잠자는 것도 잊어버리고 먹는 것도 폐하였습니다. 돌아보면 신은 윤숙에게 지친(至親)이 되므로 포백(暴白)할 바가 없다고 하면, 이는 신의 아뢴 바가 허망(虛妄)에 지나지 않는 것인데, 태연히 재직(在職)하고 있는 것은 실로 편치 못한 것입니다 엎드려 바라건대, 전하(殿下)께서는 신의 어리석고 간곡한 정을 살피시어 신의 직사(職事)를 해임시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경임이 만약, ‘금년에 승직(陞職)이 될 것이니 조심하여 서로 헐뜯지 말라.’라는 말을 하였다면, 이는 평소에 상을 바라는 마음이 있었던 것이고, 그 사람됨도 알 만한 것이다. 그리고 만약 대사간이 윤숙의 말을 잘못 듣고서 계달(啓達)한 것이라면 이도 잘못이다. 윤숙 및 경임이 대답한 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"지금 이덕숭이 상소한 것을 보건대, 윤숙이 성상(聖上)께서 하문(下問)할 때에 바로 계달하지 아니하였으니, 끝까지 추국(推鞫)하여 신자(臣子)로서 성상을 속인 죄를 바로잡지 않을 수가 없습니다."
하였고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이덕숭과 윤숙의 말이 같지 아니하니, 일치하도록 변정(辨正)하지 아니할 수가 없습니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신의 생각으로는, 경임과 윤숙이 실은 이 말을 하고서도 남의 기롱을 두려워하여 이를 숨긴 것입니다. 만약 이덕숭이 윤숙에게서 듣지 아니하였으면 무슨 연유로 이러한 말을 지어내어 감히 성청(聖聽)을 어지럽게 하였겠습니까? 또 말의 발단이 이미 나왔으니, 어찌 이덕숭을 아끼겠습니까? 다 함께 법사(法司)에 회부하여 추핵(推覈)하게 되면 간위(奸僞)가 분명히 드러나게 되어 죄가 반드시 돌아갈 곳이 있을 것입니다."
하였고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"신의 생각으로는, 말을 하고 하지 않은 것에 관계없이 국문하게 되면, 세 사람이 반드시 면질(面質)한 뒤라야 분별될 것입니다. 만약 말하는 바가 한결같지 아니하면 마침내 반드시 형장(刑杖)에까지 이를 것이므로, 이것도 사체(事體)에 옳지 않으니, 이를 버려두는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 심회의 의논을 따라 의금부(義禁府)에 내려 이를 핵실하도록 명하였다.

-----

○丁未/國忌。 司諫院大司諫李德崇上疏曰:
臣性質凡鈍, 學識空乏, 荐承過恩, 待罪言官。 每自奮勵, 思酬奬遇,感激所至, 亦自忘身。 不揆鄙拙, 有懷必達, 此臣之計也, 亦臣之分也。 本院以慶絍等蒙賞過重, 方論駁之際, 臣於尹俶得聞慶絍之言, 以謂 ‘非有期待之心者, 安有是語? 據玆鄙躁, 殊非良士, 不敢容默。’ 卽陳無隱。 豈謂質問之際, 絍與俶反自掩覆, 不卽布露情實於天日之下乎? 大抵人臣之進言, 晝思夜度, 及至上前, 百不能盡一, 其敢架空張虛,以干冒宸嚴乎? 且臣於絍則素乏睚眦之嫌, 於俶則乃有兄弟之分; 俶不聞於絍, 臣不聞於俶, 則絍之言安從而出? 況臣曾忝侍從之列, 雖乏絲毫之補胄, 將虛說以塵天聽, 非惟不敢, 亦所不忍。 自承兩棄之命, 忘寢廢食, 顧臣於俶至親, 無所暴白, 是則臣之所陳涉於虛妄, 安然在職, 實所未安。 伏惟殿下察臣愚懇, 解臣職事。
傳曰: "慶絍若發‘今年陞職, 愼勿相傾’ 之言, 則是素有希賞之心, 其爲人可知。 若大司諫錯聽尹俶之言而啓達, 則亦非也。 其以俶及絍答辭, 議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "今觀李德崇上疏,俶於上問時, 不直啓達, 不可不窮鞫, 以正臣子罔上之罪。" 沈澮議: "德崇、尹俶之言不同, 不可不歸一辨正。" 洪應議: "臣意慶絍、尹俶實發此言, 而畏人之譏, 隱之也若德崇不聞於俶, 何緣造爲此言, 敢干聖聽乎? 言端已出, 何惜德崇? 俱下法司推覈, 則奸僞呈露, 罪必有歸。" 李克培議: "臣意以謂言與不言俱非關係。 鞫之則三人必面質而後可辨, 若所言不一, 則終必至於刑杖, 於事體不可, 棄之爲便。" 從沈澮議。 命下義禁府覈之。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 10일 정미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경과 사간 김심이 강선의 관직 제수에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에,
"작상(爵賞)이란 천하(天下)의 공기(公器)이므로, 위(位)를 ‘천위(天位)’라 이르고, 작(爵)을 ‘천작(天爵)’이라 이릅니다. 그렇기 때문에 인주(人主)의 작상은 반드시 어진 일이 있은 연후에 이를 명하고 공(功)이 있은 연후에 이를 더하는 것이니, 조정에 요행으로 얻은 벼슬이 없어야 사람은 분수에 편안할 줄을 알게 될 것입니다. 이번 춘궁(春宮)의 거사는 곧 작은 역사입니다. 창경궁(昌慶宮)을 경영할 때에 마침 흉년을 만나 잠시 이 궁의 일을 정지했었는데, 그 재목(材木)과 와석(瓦石)은 곧 창경궁에 모아 두었던 나머지이고, 창경궁의 공사가 끝난 다음 위로는 제조(提調)에서부터 아래로는 천공(賤工)에 이르기까지 높은 벼슬과 두터운 상으로 그 공로에 보답했던 것입니다. 그 때의 제조였던 김겸광(金謙光)에게는 정헌 대부(正憲大夫)를 더하였고, 낭청(郞廳)이었던 경임(慶絍)과 윤숙(尹俶)은 모두 정랑(正郞)으로 부정(副正)에 초승(超陞)되었으며, 정숙지(鄭叔墀)는 수원 판관(水原判官)에서 파출(罷黜)된 지 얼마 되지 아니하였는데도, 전설사 수(典設司守)로 뛰어넘어 제수되었습니다. 가령 춘궁도 당시에 이루어졌었다면, 제조와 낭청이 창경궁의 논상(論賞) 밖에 춘궁의 공로를 따로 보답하겠습니까? 하물며 창경궁은 전하께서 삼전(三殿)을 위하여 세운 것이고, 춘궁은 세자(世子)를 위하여 경영한 것이니, 전(殿)의 존비(尊卑)가 판이하고 공(功)의 경중(輕重)이 차이가 있는 것인데, 어찌 이러한 은전(恩典)이 중첩될 수 있겠습니까? 신 등이 말하는 것은 하찮은 상뢰(賞賚)701) 가 진실로 아까운 것이 아니고, 아까운 것은 명기(名器)입니다. 그러니 경임의 통정 대부와 정숙지·이익달(李益達)의 준직(准職)과 윤숙(尹俶)·조면(趙勉) 등에게 품계를 더해준 것은 결코 거두지 않을 수 없습니다. 또 중추부(中樞府)는 곧 옛날 추밀원(樞密院)입니다. 이름은 중서성(中書省)과 동등한 것으로서 양부(兩府)라고 호칭했던 것이니, 진실로 자질구레하고 용렬한 무리들이 있기에 마땅한 곳이 아닌데 어찌 복례(僕隷)702) 의 천구(賤口)가 감히 규사(窺伺)703) 할 바이겠습니까? 강선(姜善)은 천례(賤隷)의 출신이고 또한 재기(才技)도 없는 사람인데, 전하께서 다만 아보(阿保)의 사은(私恩)으로 특별히 당상(堂上)에 제수하신 것만으로도 이미 애분(涯分)704) 을 넘었는데, 또 추밀(樞密)의 반열에까지 참여케 하여 명기(名器)를 더럽히는 것이 옳겠습니까? 강선 같은 자는 녹(祿)을 주는 것도 좋고 부(富)하게 해 주는 것도 좋지마는, 명기는 지나치게 할 수가 없는 것입니다. 빨리 그 직(職)을 거두시어 인망(人望)을 만족하게 해 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"창경궁(昌慶宮)의 역사는 춘궁(春宮)에 비하면 백 배나 될 뿐 아니라, 또 양전(兩殿)을 위하여 영조(營造)된 것이고, 그 논상(論賞)에 있어서 이세영(李世英)은 좌랑(佐郞)으로서 첨정(僉正)에 올랐고 연보(延保)는 군직(軍職)으로서 정(正)에 승진되었는데, 당시의 대간이 이를 논박(論駁)하여 곧 개정토록 하였습니다. 지금 춘궁에 쓴 재목과 기와는 모두 창경궁의 나머지이고 그 공역(工役)도 창경궁과 같지 아니하며, 또 세자(世子)를 위하여 만든 것이므로 존비(尊卑)에 차등이 있습니다. 낭청(郞廳)이 비록 아침과 저녁으로 감독한 공이 있었다고 하더라도 역시 신자(臣子)된 직분으로서의 일이었는데, 어찌 논공(論功)이 너무 지나치기에 이른 것이 이와 같습니까? 강선(姜善)은 본래 천례(賤隸)의 출신인데, 한갓 봉보 부인(奉保夫人)의 연고로써 지위가 당상(堂上)에까지 이른 것도 이미 지나친 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 이러한 자가 당상(堂上)이 된 자는 있지 않았습니다. 하물며 중추부(中樞府)와 정부(政府)는 나란히 서서 양부(兩府)라 하는데, 천인(賤人)으로써 있게 하는 것은 마땅치 못합니다. 전일에 강선의 아들 강석경(姜碩卿)이 내승(內乘)이 되었을 적에도 대간의 말로 인하여 이를 파(罷)하였습니다. 자식이 내승이 될 수 없는데 아비가 어찌 중추(中樞)가 될 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들이 춘궁의 논상이 창경궁의 논상과 다름이 없다고 말하지마는, 이는 크게 옳지 않다. 창경궁의 논상 때에는 공이 3등에 있는 자에게 모두 상직(賞職)을 더하였으되 차등이 있게 하였고, 이번 춘궁의 논상에는 1등인 자에게만 직(職)을 더하고 나머지는 모두 다 사물(賜物)일 따름이었는데, 어찌 같다고 이를 것이냐? 또 강선에게는 다만 후록(厚祿)을 먹게 하였을 뿐이고 귀하게 한 것은 아니다."
하였다. 대간이 다시 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"강선의 직은 내가 장차 고치겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等、司諫院司諫金諶等上疏。 略曰:
爵賞, 天下之公器, 位曰天位, 爵曰天爵。 故人主之爵賞, 必賢然後命之, 功然後加之, 朝無倖爵, 人知安分。 春宮之擧, 乃小役也。 當經營昌慶之時, 適値年荒, 姑停此宮, 其材木瓦石, 卽昌慶宮鳩集之餘。 昌慶告訖, 上自提調下至賤工, 隆爵厚賞以酬其勞。 其時提調金謙光加正憲;郞廳慶絍、尹俶俱以正郞, 超陞副正; 叔墀 水原判官罷黜未幾, 躐授典設司守。 假如春宮亦成於當時, 則提調郞廳昌慶論賞之外, 別報春宮之功乎? 況昌慶, 殿下爲三殿建也, 春宮爲世子營也。 殿之尊卑有截, 功之輕重有間, 何爲而有此恩數之疊乎? 臣等以謂細瑣賞賚之物, 固不足惜也, 所可惜者, 名器也。 慶絍之通政、鄭叔墀ㆍ李益達之準職、尹俶ㆍ趙勉等加資, 決不可不收也。 且中樞府, 卽古之樞密院也。 名埒中書, 號稱兩府, 固非瑣瑣庸劣之輩所宜居, 豈僕隷賤口所敢窺伺乎? 姜善係出賤隷, 亦無才技, 殿下只以阿保之私, 特授堂上, 已踰涯分, 又參樞密之列, 以汚名器可乎? 如善者, 祿之可也, 富之可也, 名器不可濫也。 亟收其職, 以厭人望。
不聽。 臺諫又啓曰: "昌慶宮之役, 比春宮不啻百倍, 且爲兩殿營造, 而其論賞也, 李世英以佐郞陞僉正, 延保以軍職陞正, 當時臺諫駁之, 卽令改正。 今春宮所用材瓦, 皆昌慶宮之餘, 其功役又不如昌慶宮, 且爲世子而構, 尊卑有等。 郞廳雖有朝暮監督之功, 亦臣子職分事也, 何至論功太濫, 若是乎? 姜善本係賤隷, 徒以奉保夫人之故, 位至堂上, 已爲濫矣。 祖宗朝無有如此之人, 爲堂上者。 況中樞府與政府, 竝立爲兩府, 不宜以賤人居之也。 前日姜善之子碩卿爲內乘, 以臺諫之言而罷之, 子不得爲內乘, 父安得爲中樞乎?" 傳曰: "爾等以爲春宮論賞, 與昌慶宮論賞無異, 是大不然。 昌慶宮論賞, 則功居三等者, 皆加賞職有差, 今春宮論賞, 則但一等者加職, 餘皆賜物而已, 豈可謂之同乎? 且姜善但使食厚祿, 非以貴之也。" 臺諫更論啓, 傳曰: "姜善職, 予將改之。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 11일 무신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경임·정숙지·윤숙 등의 관직 임용을 영돈녕 이상과 정부에 의논토록 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 상소(上疏)하여 이르기를,
"신(臣) 등이 그윽이 생각하기로는 작상(爵賞)은 천하(天下)의 공기(公器)이고 나라의 대병(大柄)으로서 능히 임금을 높이고 백성을 비호(庇護)한 자가 있으면 그것으로써 권장하고, 소부(疏附)705) ·어모(禦侮)706) 한 자에게도 또한 그것으로써 갚아주는 것이므로, 그 쓰임새는 소중하다고 여깁니다. 진실로 혹 이 두 가지의 용도(用途)가 아니고 함부로 사람들에게 빌려준다면, 이는 그 공기를 무너뜨리고 그 대병을 잃는 것입니다. 춘궁(春宮)은 곧 창경궁(昌慶宮) 안의 하나의 소전(小殿)으로서, 경중(輕重)을 가지고 논한다면 창경궁은 곧 양전(兩殿)을 받드는 곳이고 춘궁은 다만 세자(世子)께서 계실 곳입니다. 대소(大小)로 논한다면 창경궁은 천 개도 넘는 기둥이 있고 두 번이나 한서(寒暑)707) 를 지나서야 완공할 수 있었으며, 춘궁은 3백 개 남짓한 기둥에다 역사도 해를 넘기지 않고 마쳤습니다. 이렇게 본다면 춘궁의 1등은 수리 도감(修理都監)의 3등에도 견줄 수 없는 것인데 행상(行賞)에는 도리어 중하게 하였으니, 신 등이 그윽이 의혹을 느끼는 것입니다. 사람들은 그 창경궁의 중상(重賞)을 보고 춘궁의 역사가 있은 뒤에는 반드시 이러한 일이 있을 것으로 앞질러 생각하고서, 당시의 낭청(郞廳)은 인연(因緣)으로 반부(攀附)708) 하여 이 역사를 감독한 자가 많이 있었으므로, 지각이 있는 자는 이를 비웃었습니다. 그런데도 일찍이 부끄러움을 알지 못하는 자는 저 경임(慶絍)과 정숙지(鄭叔墀)와 윤숙(尹俶)의 무리들입니다. 경임은 품계가 비록 이미 다 되었다 하더라도 직위는 종3품입니다. 진주 목사(晉州牧使)의 비목(批目)709) 이 내리기도 전에, 이조 판서(吏曹判書) 신준(申浚)과 이조 참판(吏曹參判) 노공필(盧公弼)과는 모두 5,6촌의 친척이었기 때문에, 멋대로 준직(准職)이라 하여 당상(堂上)에 오르도록 아뢰었으니, 사정(私情)을 쓴 것이 분명합니다. 그런데도 성상의 하교(下敎)에는 ‘사정이 없다’고 하시니, 신 등은 그윽이 의혹스럽게 생각합니다. 말이 이치에 합당하면 추요(芻蕘)710) 의 말이라도 이를 믿는 것인데, 하물며 조정의 공론이겠습니까? 대간(臺諫)이 말하여도 들어주지 않으시고 대신(大臣)이 말하여도 살피지 않으시니, 전하(殿下)께서 평소의 의논(議論)은 요(堯) 순(舜)을 본받으려고 하시면서 행상(行賞)하는 한 가지 일에서만 오히려 인색하지 않으시는 밝음이 모자라고, 자못 허물을 덮어두려고 하시는 누(累)에 빠지시니, 그것은 우순(虞舜)711) 이 이언(邇言)712) 을 살핀 것과 진 문공(晉文公)이 여송(輿誦)713) 을 들은 것과는 어찌 그렇게 차이가 있습니까? 엎드려 원하건대, 공의(公議)를 따르시어 빨리 성명(成命)을 거두게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 용렬하고 밝지 못하여 정사를 행하는 데에 합당함을 잃었다. 논상(論賞)하는 일은 경(卿) 등이 마련하여 아뢰라."
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등은 외람되게 이목(耳目)의 관(官)이 되어, 전하께서 행상(行賞)을 하심이 지나친 것을 보고 다만 이를 가지고 헤아렸을 뿐이며 이를 간쟁(諫諍)했을 뿐인데, 어찌 감히 그 사이에서 논의(論議)를 하겠습니까? 성상께서 참작하여 헤아릴 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 훌륭하지 못하였기 때문에, 근일에 경(卿)들의 애로가 많았다. 마땅히 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하게 하겠다."
하였다.

-----

○戊申/司憲府大司憲金升卿等、司諫院司諫金諶等上疏曰:
臣等竊以謂爵賞, 天下之公器而國之大柄也。 有能尊主庇民者, 則以是奬之; 疏附禦侮者, 則亦以是酬之, 其爲用, 可謂重矣。 苟或非此二途而輕以假人, 則是壞其公器而失其大柄也。 春宮乃昌慶宮中之一小殿也, 以輕重論之, 昌慶宮乃奉兩殿之所, 而春宮只是世子之居耳。 以大小論之, 昌慶宮千有餘楹, 而再經寒暑, 乃能就功; 春宮近三百餘楹, 而役未踰年而訖。 由是觀之, 春宮之一等, 不得比於修理都監三等, 而行賞則反重焉, 臣等竊惑焉。 人見其昌慶宮之重賞, 逆謂春宮之後必有是事, 其時郞廳因緣攀附, 仍監是役者居多, 有識嗤之, 而曾不知恥者, 若慶絍、鄭叔墀、尹俶輩是也。 絍則階雖已窮, 而職則從三品也。 晋州牧使批目未下, 吏曹判書申浚、參判盧公弼, 俱以五六寸之親, 冒以準職啓, 陞堂上, 用情明矣。 而敎之曰無情, 臣等竊惑焉。 言而當理, 則芻蕘之言, 尙且詢之, 況於朝廷之公論乎? 臺諫言之而不之聽, 大臣言之而不之省, 殿下居常議論, 遠輩堯、舜而, 獨於行賞一事, 尙乏不吝之明, 頗涉文過之累, 其與虞 舜邇言之察, 晋 文輿誦之聽, 一何遠也? 伏願俯循公議, 亟收成命。
御書曰:
予以庸暗, 行政失當。 論賞事, 卿等磨鍊以啓。
臺諫復啓曰: "臣等忝備耳目之官, 見殿下行賞之濫, 但執之而已, 諍之而已, 何敢論議於其間乎? 在上酌量之耳。" 傳曰: "以予不良故, 近日卿等勞悴矣。 當議于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 12일 기유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
신준·노공필·이집·정숙지를 파직하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書) 신준(申浚)과 참판(參判) 노공필(盧公弼)과 참의(參議) 이집(李諿)과 춘궁 도감 낭청(春宮都監郞廳) 정숙지(鄭叔墀)가 대궐을 짓는 일에 대하여 논상(論賞)으로 서용할 때, 모든 감(監)의 정(正)과 시(寺)의 정을 모두 기록하여 아뢰면서, 홀로 사재감 정(司宰監正) 박찬조(朴纘祖)는 나이 늙어서 일을 감내하여 다스릴 수 없을 것이라고 지적해서 계달(啓達)한 죄는, 율(律)이 대제상서사불이실(對制上書詐不以實)로서 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이조(吏曹)의 당상(堂上)에게 사불이실(詐不以實)의 율(律)을 적용하는 것은 서로 마땅하지 못하니, 이를 근거하여 죄를 결정하는 것은 온당하지 못합니다."
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신준 등의 실책은 계료(計料)714) 의 차오(差誤)에 있는 것으로서 기망(期望)715) 과 취필(取必)716) 하려는 뜻이 있었던 것을 부정할 수 없으니, 그것은 죄가 됩니다. 그러나 율명(律名)은 과중(過重)합니다."
하니, 임금이 다만 파직(罷職)하라고 명하였다.

-----

○己酉/司憲府啓: "吏曹判書申浚、參判盧公弼、參議李諿,春宮都監郞廳鄭叔墀, 論賞作闕敍用時, 悉書諸監寺正以啓,而獨司宰監正朴纉祖以年老不堪治事, 指摘啓達罪, 律該對制上書詐不以實, 杖一百、徒三年。" 命議于領敦寧以上。韓明澮、尹弼商議: "依所啓何如?" 洪應議: "吏曹堂上, 詐不以實律, 不相當。 據此定罪, 似爲未穩。" 李克培議: "申浚等之失, 在於計料之差誤, 不免有期望取必之意, 此則可罪。 然律名過重。" 命只罷職。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 12일 기유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
윤숙·이덕숭·경임의 죄를 시추로 조율토록 명하다


의금부(議禁府)에서 아뢰기를,
"윤숙(尹俶)이 승정원(承政院)에서 하문(下問)할 때에는, ‘복자(卜者)가 길흉(吉凶)을 말했다는 것은 경임(慶絍)이 입밖에 내지 아니하였습니다.’ 했고, 본부(本府)에서 물었을 때에는, ‘경임의 말을 꾸며내어 이덕숭(李德崇)에게 말한 것입니다.’라고 하여 전후(前後)의 공초(供招)가 각각 다릅니다. 청컨대 형벌로 묻게 하소서."
하니, 전교하기를,
"윤숙(尹俶)이 앞뒤의 말을 달리한 것은 이덕숭(李德崇)을 비호(庇護)하고자 한 것이니, 만약 형벌로 추국한다면 두 사람이 모두 다 문초를 당하게 될 것이고, 윤숙에게만 물으면 죄가 반드시 경임(慶絍)에게로 돌아갈 것이다. 이것이 어찌 옳겠는가?"
하였다. 의금부 지사(義禁府知事) 정난종(鄭蘭宗) 등이 아뢰기를,
"윤숙이 처음에는, ‘경임이 말하지 아니하였습니다.’ 하고, 마지막에는 ‘스스로 경임의 말을 만들어내었습니다.’라고 하였으니, 어찌 무근(無根)한 말로써 대간(臺諫)에게 말하였겠습니까? 신 등은 윤숙을 신문하여 그 사정을 구명하고 이덕숭은 말이 미치지 아니하였으므로 다시 말의 발단이 나온 연후에 아울러 신문하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경임과 윤숙에게 모두 다 가자(加資)를 주었으니, 두 사람은 서로 기휘(忌諱)하지 않을 것이고, 경임이 말하지 아니한 것을 윤숙이 말을 꾸며서 했을 이치가 만무(萬無)할 것이다. 만약 형벌로 묻는다면 윤숙과 이덕숭을 반드시 함께 신문한 연후라야 실정을 얻을 것이다."
하였다. 정난종 등이 다시 아뢰기를,
"만약 그렇다면 윤숙과 이덕숭을, 청컨대 함께 다 형벌로 묻게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이덕숭은 이미 승지(承旨)를 지냈고, 윤숙도 수상(首相)의 아들이니, 모두 현능(賢能)하여 쓸 만한 사람이다. 지금 긴요한 일이 아닌 것을 가지고 형벌로 물으면 운명(殞命)할까 염려스럽다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"윤숙은 이덕숭과 4촌이 되는 친척이므로, 서로 더불어 희담(戲談)으로 한 것일 것이니 족히 취신(取信)할 것이 못되며, 이 여름을 당하여 만약 형벌로 묻는다면 구명(軀命)을 상하게 할까 두렵습니다."
하였고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"윤숙은 이덕숭에게 4촌이 되므로, 지친(至親)의 사이에 서로 더불어 희담으로 한 것을 어찌 족히 논하겠습니까? 다만 윤숙이 앞뒤의 말을 달리한 것은 비록 형벌로 묻지 않는다 하더라도 정상(情狀)이 이미 나타났으니, 시추(時推)717) 로 조율(照律)토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금은 바야흐로 더운 때인데, 긴요하게 관계되는 일도 아닌 것을 가지고 형벌로 묻는다면 인명(人命)을 상하게 할까 두렵습니다. 시추로 의논해서 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤숙은 이덕숭에게 경임의 언사(言辭)를 전할 때에 부연(敷衍)하여 더 보탰을 따름이고, 경임은 복자(卜者)의 말을 애당초 입에서 내지 않았는데 이덕숭이 다만 들은 대로 계달(啓達)한 것입니다. 그렇다면 경임과 이덕숭은 모두 죄가 없는 것이고, 윤숙이 전해서 말할 때에 부연한 죄는 진실로 해명할 수가 없습니다. 그러나 일이 긴요하게 관계(關係)된 것이 아닌데, 이 장마지고 무더운 때를 당하여 형벌로 묻는 것은 온당치가 못합니다."
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"윤숙이 꾸며서 발언을 하여 바른 대로 계달하지 아니한 정상은 이미 자복(自服)을 하였으니, 비록 형벌로 국문한다 하더라도 다른 말이 없을 것입니다. 시추로써 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 시추로 조율(照律)토록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "尹俶, 承政院下問時則云: ‘卜者吉凶之言, 慶絍不出口。’ 及本府問之則云: ‘造飾絍言, 言於德崇。’ 前後供招各異, 請刑訊。" 傳曰: "尹俶之前後異辭, 欲庇護德崇也。 若刑推, 則兩人皆當問也; 獨訊尹俶, 則罪必歸於慶絍, 是豈可乎?" 義禁府知事鄭蘭宗等啓曰: "尹俶初則曰慶絍不言, 終則曰自造慶絍之言, 豈以無根之辭, 言於臺諫乎? 臣等意欲訊俶, 以究其情; 德崇則辭無所逮, 故更出言端然後幷訊爾。" 傳曰: "慶絍、尹俶皆授加資, 兩不相忌, 絍所不言, 俶萬無飾言之理。 若刑問, 則俶與德崇必俱訊, 然後可以得情矣。" 蘭宗等更啓曰: "若然則俶與德崇請皆刑訊。" 傳曰: "德崇已經承旨, 俶亦首相之子, 皆賢能可用之人。 今以不緊之事而刑問, 則殞命可慮, 其議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "俶於德崇四寸親, 其相與戲談, 不足取信。 而當此暑月, 若加刑訊, 恐傷軀命。" 沈澮議: "俶於德崇四寸也, 至親之間, 相與戲談, 何足論耶? 但俶前後異辭, 雖不刑訊, 情狀已著, 以時推照律何如?" 洪應議: "今方熱時, 以不緊關事刑問, 恐傷人命, 以時推論定何如?" 李克培議: "俶於德崇傳慶絍言辭, 敷衍增益而已,慶絍則卜者之言, 初不出口, 德崇則只以所聞啓達。 然則慶絍、德崇俱無罪也, 尹俶傳說敷衍之罪, 固不得辭。 然事非關係, 而當此霾熱, 刑訊未安。" 尹壕議: "尹俶造飾發言, 不直啓達之狀已服, 雖刑鞫, 便無餘辭, 以時推定罪何如?" 命時推照律。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 13일 경술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이조 당상을 모두 파직하고 허종을 판서로 삼다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이조 당상(吏曹堂上)을 모두 파직하라고 명하였는데, 오늘의 정사를 어떻게 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘은 먼저 판서(判書)를 제수하겠다."
하고, 이어 어서(御書)를 내려서 이르기를,
"숭정(崇政)은 일품(一品)이고, 판서(判書)는 2품인데, 1품을 강등시켜 판서로 제수하는 것은 합당하지 아니한 듯하나, 전조(銓曹)는 상사(常司)718) 의 예가 아니므로 반드시 사람을 선택하여 맡겨야 할 것이니, 허종(許琮)을 판서로 삼게 하라."
하였다.

-----

○庚戌/承政院啓曰: "吏曹堂上命皆罷之, 今日之政何以爲之?" 傳曰: "今日先除判書。" 仍下御書曰: "崇政, 一品也; 判書, 二品也。 以一品降授判書, 似不當, 然銓曹非常司之例, 必擇人而任之, 其以許琮爲判書。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 14일 신해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경임과 정숙지에게 준 상직을 조정하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"경임(慶絍)과 정숙지(鄭叔墀)에게 준 상직(賞職)을 대간(臺諫)과 대신(大臣)들이 너무 지나쳤다고 말하니, 모두 다 시직(時職)719) 에서 1등을 강등시키고, 전직(前職)에서 1등을 승진시키게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/傳于承政院曰: "慶絍、鄭叔墀賞職, 臺諫、大臣以爲太濫, 皆令於時職降一等、於前職陞一等。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 14일 신해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
윤숙의 죄를 어서로써 논하지 말게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"윤숙(尹俶)이 성상(聖上)께서 하문(下問)하셨을 때에, 이덕숭(李德崇)의 처소에서 주고받은 말들을 정직하게 아뢰지 않은 죄는, 율(律)이 대제상서사불이실(對制上書詐不以實)로서 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당합니다."
하니, 어서(御書)로 논하지 말라고 하였다.

-----

○義禁府啓: "尹俶於下問時, 李德崇處傳說言辭, 不以直啓罪, 律該對制上書詐不以實, 杖一百、徒三年。" 御書: "勿論。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 14일 신해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
군적의 착오를 낭청에게 위임하여 핵실하게 하다


우의정(右議政) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"군적(軍籍)의 착오(錯誤)된 곳을 여러 도(道)에 행이(行移)720) 할 때에, 문자(文字)로써 서로 보고(報告)토록 하면 반복(反覆)하며 왕래하게 되므로 드디어 지완(遲緩)하게 될 것입니다. 청컨대 오착(誤錯)된 여러 고을에 낭청(郞廳)을 위임해 보내어서 날짜를 정하여 핵실(覈實)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○右議政李克培來啓曰: "軍籍錯誤處, 行移諸道, 則以文字相報, 反覆往來, 遂至遲緩。 請於誤錯諸邑, 委遣郞廳, 刻日覈實。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 14일 신해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 윤숙에게 과죄할 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"윤숙(尹俶)이 승정원(承政院)에서 성상의 하문(下問)에 대답한 말과 의금부(義禁府)에서의 공사(供辭)가 각각 달라서, 간사(姦詐)함이 이미 나타났으므로, 금부의 조율(照律)은 매우 합당합니다. 그런데도 특별히 의논하지 말라고 명하신 것은 매우 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 짐작하여 이를 조처하였다."
하였다. 정지가 말하기를,
"신자(臣子)가 군부(君父)에 대해서는 비록 생사(生死)에 관계된다고 하더라도 스스로 마땅히 분명하게 아뢰어 숨김이 없어야 하는 것인데, 윤숙은 성상께서 하문하셨을 때에 바로 계달(啓達)하지 아니하였으니, 이는 사불이실(詐不以實)로서 죄가 이보다 큰 것이 없습니다. 청컨대 율(律)에 의하여 과죄(科罪)하시어 간사(姦詐)한 무리를 징계토록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令鄭摯來啓曰: "尹俶於承政院下問時, 答辭與義禁府供辭各異, 姦詐已著, 禁府照律甚當。 而特令勿論, 甚未便。" 傳曰: "予已斟酌處之。" 摯曰: "臣子之於君父, 雖關生死, 自當歷陳無隱, 而俶於下問時, 不直啓達, 詐不以實, 罪莫大焉。 請依律科罪, 以懲姦詐之徒。" 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 15일 임자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 박희손과 장령 정지가 윤숙의 죄를 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"윤숙(尹俶)의 죄는 율(律)에 의하여 논단(論斷)하지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 박희손이 다시 아뢰기를,
"윤숙의 범한 바가 이와 같은데도 죄를 더하지 아니하면, 그 사람은 반드시 스스로 이르기를, ‘나는 비록 기망(欺罔)했어도 오히려 죄에서 면해졌다.’라 하고, 장차 기탄(忌憚)하는 바가 없을 것입니다."
하였고, 장령(掌令) 정지(鄭摯)도 와서 아뢰기를,
"전일에 이세우(李世佑) 및 이조 당상(吏曹堂上) 신준(申浚) 등의 죄가 윤숙과 더불어 죄과(罪科)가 같았는데도, 모두 다 파직을 시켰습니다. 윤숙은 어떤 사람이기에 오로지 놓아두고 다스리지 아니하는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"윤숙은 이 사람들과 더불어 허물이 다르다. 이세우는 수원(水原)에서 경숙(經宿)하면서 들은 바를 사실대로 아뢰지 아니하였기 때문에 파직케 한 것이고, 대신(臺臣)들이 또 논박하였기 때문에 직첩(職牒)을 거두었던 것이다. 이조 판서 신준(申浚)은 원훈(元勳)의 아들이고 또 친공신(親功臣)이었으며, 참판(參判) 노공필(盧公弼)도 재상(宰相)이기 때문에 다만 파직만 한 것이다. 그러나 이세우의 죄를 이조 당상에 비교한다면 곧 이조는 농권(弄權)을 한 정상이 있는 듯하여 그 죄가 더욱 무거운 것이다. 내 생각에는 대신(臺臣)들이 반드시 경론(輕論)으로써 그를 탄핵한 것으로 여겨지는데, 마침내 말하지 아니하였다. 지금 경임(慶絍)은 윤숙이 국문을 당한 뒤로 한 번도 서로 보지 못하였고, 윤숙(尹俶)은 복자(卜者)의 말을 전연 발언(發言)하지 않았다고 하였으며, 경임과 윤숙은 처음부터 끝까지 동료(同僚)이었고 윤숙이 무상(無狀)한 사람이 아닌데, 어찌 경임이 말하지 아니한 바를 가지고 이덕숭(李德崇)에게 함부로 전했겠는가? 윤숙과 이덕숭은 종형제(從兄弟)이니, 만약 윤숙이 형이고 이덕숭이 아우였더라면 윤숙이 반드시 자복하지 아니하였을 것이나, 윤숙이 이덕숭에게 아우였기 때문에 스스로 말을 만들었다는 것으로 공초(供招)를 하였을 것이다. 지금 만약 윤숙과 이덕숭을 함께 형벌로 묻는다면 아마도 실정을 알 수 있을 것이다. 그러나 조관(朝官)을 고열(苦熱)에서 매질할 수가 없기 때문에 금부 당상(禁府堂上)에게 묻고서 내버려두라고 하였으니, 다시 말하지 말라."
하였다. 정지가 반복하여 다시 아뢰었으나, 마침내 들어주지 아니하였다.

-----

○壬子/司諫院正言朴喜孫來啓曰: "尹俶之罪, 不可不依律論斷。" 不聽。 喜孫更啓曰: "尹俶所犯如此, 而不加罪, 則彼必自謂我雖欺罔, 猶免於罪, 將無所忌憚。" 掌令鄭摯亦來啓曰: "前日李世佑及吏曹堂上申浚等之罪, 與尹俶同科, 而皆罷職。 俶獨何人, 專釋不治乎?" 傳曰: "尹俶與此人等殊科。 李世佑經宿水原, 所聞不以實啓, 故令罷職, 臺臣又駁之, 故收職牒。 吏曹判書申浚, 元勳之子, 亦親功臣; 參判盧公弼亦宰相, 故只罷職。 然世佑之罪, 比之吏曹堂上, 則吏曹似有弄權之狀, 其罪尤重。 予意謂臺臣, 必以輕論彈之, 而終不言。 今絍則曰, 尹俶被鞫後, 一不相見; 俶則曰, 卜者之言, 專不發言。 絍與俶終始爲同僚, 俶非無狀之人, 豈以絍所不言者, 浪傳於德崇乎? 俶與德崇從兄弟也, 若俶兄而德崇弟也, 則俶必不服; 俶於德崇弟也,故以自造說供招。 今若俶與德崇俱刑訊, 則庶可得情矣。 然朝官不可杖於苦熱, 故問諸禁府堂上而棄之, 其勿更言。" 摯反覆更啓, 竟不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 15일 임자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조에 군정의 해이를 군법에 의거하여 시행토록 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"기해년721) 이후로 군정(軍政)이 해이(解弛)해졌다. 금년 가을에 강무(講武)하며 크게 열병(閱兵)할 때에, 조금이라도 위오(違誤)하는 자가 있으면 마땅히 군법(軍法)에 의거하여 시행토록 할 것이니, 중외(中外)에 이를 알리도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "己亥年以後, 軍政懈弛。 今秋等講武大閱時, 小有違誤者, 當依軍法施行。 其諭中外。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 16일 계축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
심회·윤필상·홍응 등이 성절사 한찬이 가져갈 선물에 대해 의논하다


월식(月食)이 있었다. 성절사(聖節使)722) 한찬(韓儹)이 와서 아뢰기를,
"전일에 한한(韓僴)이 북경(北京)에 갔을 때에, 차씨(車氏)와 장씨(臧氏)의 처소에 사사로운 인정(人情)723) 을 바치지 못하였는데, 곡청(谷淸)이 그 이유를 물으므로, 한한이 대답하기를, ‘한씨가 이미 세상을 떠났으므로 가지고 오지 아니하였다.’라고 하니, 다시 힐책하여 이르기를, ‘한씨가 비록 세상을 떠났다 하더라도 한치형(韓致亨)과 한찬은 가지고 왔는데, 그대는 어찌하여 홀로 한치형과 한찬을 보지 못하였느냐?’ 하므로, 한한이 대답하기를, ‘한찬과 한치형이 마침 사신(使臣)으로 밖에 나가 있었으므로, 보지 못하고 온 것이다.’라고 하였다고 합니다. 지금 신(臣)이 돌아가게 되더라도 차씨와 장씨의 처소에 또 사사로운 인정을 베풀 수가 없는데, 곡청이 만약 또 힐책을 한다면 어떻게 대답해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"곡청이 아직도 정동(鄭同)의 궤술(詭術)로 인하여 성지(聖旨)724) 를 칭탁하고 사사로운 선물을 바칠 것을 재촉하는 것입니다. 지금 매년(每年) 사사로운 진헌(進獻)을 한다면 우리 나라의 폐단이 어느 때에 가서 그쳐지겠습니까? 또 이번 사행(使行)에 곡청의 처소에 사사로운 인정(人情)을 많이 주면 곡청은 반드시 기쁘게 여겨 전일에 바치기를 재촉하던 것과는 같지 않을 것입니다. 신의 생각으로는, 이번에는 아직 보내지 말고 곡청이 성내는 것을 기다려보고서 준비하여 보내더라도 늦지 않을까 합니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"진실로 성지가 있다고 하는 것도 알 수가 없는 일입니다. 그러나 성지라고 우긴다면 입장이 무어라고 말하기가 어려울 것입니다. 신의 생각으로는 사사로이 바칠 물건(物件)을 적당하게 헤아려서 갖추어 주었다가 한찬으로 하여금 사태의 형편을 보아서 시행(施行)토록 하는 것이 좋을 듯합니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"배신(陪臣)725) 은 옛부터 사사로이 드리는 것이 없었던 것인데, 다만 한고랑(韓姑娘)으로 인하여 사진(私進)하는 폐단이 생겼던 것입니다. 지금은 한고랑이 이미 세상을 떠났는데도 이를 진헌(進獻)하게 하는 것은 홀로 곡청(谷淸)뿐입니다. 이번에도 만약 억지로 요구한다면 한찬이 사물(私物)을 가지고 책임이나 면하는 것은 가하겠으나, 국가(國家)에서 갖추어 주는 것은 옳지 못합니다. 또 곡청이 전일에 한한에게 바치지 못한 연유를 글로 써서 아뢰도록 독촉하였으나 마침내 죄책(罪責)을 한 일은 없었으니, 이번에도 또한 이와 같은 데에 지나지 않을 것입니다."
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"배신은 사사로이 바치는 예가 없었으니, 곡청이 만약 힐문(詰問)하면 마땅히 이치에 의거하여 대답하기를, ‘전일의 사사로이 바친 것은 이미 잘못된 것인데, 두 번이나 잘못을 저지르는 것이 옳겠는가? 지금에 와서 지난 일을 생각해보니, 황공(惶恐)한 일이 실로 많았다. 중국 조정에서 이를 듣는다면 어찌 작은 일이겠는가? 대체(大體)를 가지고 말한다면, 우리 전하(殿下)께서 진헌(進獻)하시는데 배신도 진헌하게 된다면 명분(名分)에 어떻겠는가? 그러므로 감히 준비해 오지 못한 것이다’ 하여, 이와 같이 대답하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 곡청의 노여움은 한 때의 일이고 배신이 진헌한다는 것은 실로 국가의 대체에 관계되는 일로서, 그 폐단이 끝이 없을 것입니다. 하물며 성지(聖旨)라고 말하는 것이 어찌 참말이겠습니까? 곡청이 비록 사실을 바꾸어 주달(奏達)한다 하더라도 황제(皇帝)도 또한 반드시 한찬의 말을 옳다고 할 것이니, 무슨 근심할 것이 있겠습니까?"
하였고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"곡청이 성지(聖旨)를 가지고 우긴다면, 사사로운 인정을 갖추어 보내지 않을 수 없을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"배신이 사사로이 바치는 것은 옛날에도 이러한 예가 없었던 것이니, 마땅히 정직한 말로써 거절하여 곡청의 뜻을 시험해보게 하라. 그리고 그 사목(事目)을 만들어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/月食。 聖節使韓儧來啓曰: "前日韓僴赴京時, 車氏、臧氏處不致私人情, 谷淸問之, 僴對云: ‘韓氏已逝, 故不持來耳。’ 更詰之云: ‘韓氏雖逝, 韓致亨、韓儧則持來, 而汝何獨不見致亨與儧乎?’ 僴對云: ‘儧與致亨適出使在外, 故不見而來。’ 今臣之歸, 車氏、臧氏處亦無私人情, 谷淸若又詰之, 何以對之乎?" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 沈澮議: "谷淸尙因鄭同詭術, 稱聖旨督獻私進。 今若每年私進獻, 則我國之弊, 何時已也? 且今行谷淸處多致私人情,淸必喜感, 必不如前日之督獻。 臣意今姑勿送, 待淸怒而備送未晩也。" 尹弼商議: "誠有聖旨, 未可知也。 然以聖旨强之, 勢難措辭。 臣意謂私進物件, 量宜備給, 使儧觀變施行。" 洪應議: "陪臣古無私進, 但因韓姑娘始有私進之弊。 今姑娘已逝, 使之進獻者, 獨谷淸也。 今若强之, 則韓儧以私物塞責可也, 國家備給不可也。 且淸前日督韓僴書奏不獻之故, 而竟無罪責, 今亦不過如此。" 李克培議: "陪臣無私進之禮。 谷淸若詰問, 當據理答之曰: ‘前日私進, 旣已誤矣, 其可再誤? 至今追思, 惶恐實多。 朝廷聞之, 豈是細事? 以大體言之, 則我殿下進獻, 而陪臣亦得進獻, 於名分何如? 以此未敢備來。’ 如此答之何如? 谷淸之怒, 一時事也; 陪臣進獻, 實關國家大體, 而其弊無窮。 況所宣聖旨, 豈是眞耶? 谷淸雖或轉奏, 皇帝亦必以儧言爲是, 何憂之有?" 尹壕議: "谷淸以聖旨强之, 則私人情不得不備送。" 御書曰: "陪臣私獻, 古無此禮, 當拒以正直之辭, 以試谷淸之意。 其作事目以啓。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 17일 갑인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황해도를 강무의 장소로 정하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 정문형(鄭文炯)과 경기 관찰사(京畿觀察使) 한한(韓僴)과 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤민(尹愍)이 하유(下諭)를 받고 타위(打圍)726) 할 만한 곳을 살펴서 아뢰니, 전교하기를,
"경기(京畿)는 금수(禽獸)가 번성하지 못하니, 강원도(江原道)나 황해도(黃海道) 중 어느 도가 강무(講武)727) 할 만하겠는가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"강원도 평강(平康)과 철원(鐵原)은 본래 강무장(講武場)728) 이었습니다. 다만 근년(近年) 이래로 백성들이 간벽(墾闢)729) 을 많이 했고 또 나무 벌채를 금하지 아니하였기 때문에 금수가 희소(稀少)하니, 황해도만 같지 못할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"황해도와 개성부(開城府)는 금수가 있으니, 강무하기에 좋을 것입니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"삼도(三道)의 사냥할 만한 곳에 다시 사람을 보내어 살펴서 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 들으니, 철원 등지에는 금수가 없다고 합니다. 토산(兎山)과 장단(長湍) 등지에 원유 별감(苑囿別監)을 보내어 살펴보게 한 뒤에 한 곳으로 정하는 것이 좋겠습니다. 또 들으니, 강무를 20일로써 기한하였다고 하는데, 신은 성체(聖體)가 오랫동안 초야(草野)에 머무는 것이 편치 못할까 두렵습니다. 하물며 군사(軍士)들이 한 필의 말에 싣는 짐으로서 군기(軍器)와 우구(雨具)와 20일분의 양식을 다 용납하여 실을 수가 없을 것이니, 다시 일수(日數)를 기한하여 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"강음(江陰) 등지는 강무를 할 만합니다. 다만 이 도는 바람 기운이 좋지 않으므로 그것이 염려가 됩니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"황해도는 금수가 비록 많으나 바람 기운이 좋지 않으니, 대가(大駕)가 임행(臨幸)하실 곳이 아닐까 합니다. 강원도는 금수는 많지 않으나 강무하기에는 편할 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"강무란 열병(閱兵)과 천수(薦獸)를 하려는 것입니다. 종묘(宗廟)에는 각 실(室)마다 몸소 올려야 할 것이고, 또 양전(兩殿)에 봉진(封進)해야 하니, 그 수가 적다고 할 수가 없습니다. 황해도는 초면(初面)이므로 금수가 있을 것이니, 여기에서 사냥하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"마땅히 황해도에서 사냥하겠다."
하였다.

-----

○甲寅/江原道觀察使鄭文烱、京畿觀察使韓僴、黃海道觀察使尹慜, 承諭審打圍可處以聞。 傳曰: "京畿則禽獸不繁, 江原、黃海何道可講武乎? 議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "江原道 平康、鐵原, 固是講武場, 但近年以來, 民多墾闢,且不禁樵採, 故禽獸稀少, 莫如黃海道。" 沈澮議: "黃海道若開城府有禽獸, 講武爲便。" 尹弼商議: "三道可打圍處,更遣人審定何如?" 洪應議: "今聞鐵原等處無禽獸, 兔山、長湍等處, 遣苑囿別監看審後, 一定爲便。 且聞講武以二十日爲期, 臣恐聖體久留草野不便。 況軍士一馬所駄軍器、雨具、二十日之糧, 必不能容載, 更約定日數何如?" 李克培議: "江陰等處可講武。 但此道風氣不好, 以此爲慮耳。" 盧思愼議: "黃海道禽獸雖多, 風氣不好, 恐非大駕臨幸之地。 江原道禽獸雖不多, 講武爲便。" 尹壕議: "講武所以閱兵薦獸也。 宗廟則各室體薦, 又於兩殿封進, 厥數不可少也。 黃海道初面有禽獸, 可於此打圍。" 傳曰: "當狩于黃海道。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 17일 갑인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천문 학원 이지영에게 명주 저고리 1령을 하사하다


천문 학원(天文學員) 이지영(李枝榮)에게 명주 저고리[紬襦衣] 1령(領)을 하사(下賜)하도록 명하였는데, 이는 16일에 월식(月食)이 추보(推步)를 어긋나지 않게 하였기 때문이었다.

-----

○命賜天文學員李枝榮紬襦衣一領, 以十六日月食推步不差也。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 18일 을묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한치형·김작·이칙 등에게 관직을 제수하다


한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 청성군(淸城君)으로, 김작(金碏)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 이칙(李則)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 성건(成健)을 가선 대부 예조 참판(禮曹參判)으로, 최응현(崔應賢)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 승정원 우승지(承政院右承旨)로, 이계남(李季男)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 김극검(金克儉)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 경준(慶俊)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 이덕숭(李德崇)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 신말주(申末舟)를 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로 삼았다.

-----

○乙卯/以韓致亨爲崇政淸城君, 金碏資憲刑曹判書, 李則嘉善吏曹參判, 成健嘉善禮曹參判, 崔應賢通政吏曹參議, 韓堰通政承政院右承旨, 李季男通政左副承旨, 金克儉通政右副承旨, 慶俊通政同副承旨, 李德崇通政掌隷院判決事, 申末舟通政司諫院大司諫。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 19일 병진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경 등이 강무 장소를 강원도로 할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 와서 아뢰기를,
"이번에 황해도(黃海道)에서 강무(講武)하는 것은 20일이나 오래 된다고 하는데, 그 도에는 장독(瘴毒)이 있어서 오래 머무는 자는 반드시 해소(咳嗽)의 병을 얻게 된다고 합니다. 만일 사냥을 폐지할 수가 없다고 하면 마땅히 강원도(江原道)에서 사냥하도록 하소서. 본도(本道)는 옛부터 강무장(講武場)이 있었으니, 황해도는 결단코 거둥[行幸]할 수가 없습니다. 일찍 그 장소가 결정되어야 여러 가지 일을 미리 준비할 수 있으므로 감히 아뢰는 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 김승경 등이 또 아뢰기를,
"대가(大駕)가 평산(平山)·강음(江陰)·우봉(牛峯)·토산(兎山) 등의 고을을 순행(巡行)하자면 반드시 4,5일을 보내야만 이르게 될 것이니, 성도(城都)에서의 거리가 너무 멀어서, 양전(兩殿)에 문안(問安)드리는 일도 제때에 할 수가 없을까 두려우며, 또 다른 강무장이 있는데도 반드시 이 도(道)로 거둥코자 하시는 것은 산림(山林)이 험하고 궁벽하여 금수(禽獸)가 모이기 때문인데, 산림이 험하고 궁벽하면 바람 기운이 더욱 악한 것입니다. 지금 대가가 산야(山野)에서 경숙(經宿)하면서 상로(霜露)의 침범을 입으시는 것이 옳다고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수요(壽夭)·장단(長短)은 하늘에 있는 것이다. 공자(孔子)가 사방(四方)으로 주류(周流)할 때에 어찌 일찍이 풍기(風氣)의 악한 것을 피하겠느냐? 양전에 문안 드리는 일은 내관(內官)이 연속(連續)하여 왕래(往來)할 것이다."
하였다. 김승경 등이 또 아뢰기를,
"지금 하교에 이르시기를, ‘수요·장단은 하늘에 있다.’라고 하셨으니, 신 등이 말하고 싶은 것은, 전(傳)730) 에 이르기를, ‘공자가 삼가는 것은 재계와 전쟁과 질병이다.’라고 하였는데, 인주(人主)는 한 몸으로 종묘(宗廟)와 사직(社稷)의 중임을 받드는 것이니, 질병을 조심하지 않을 수 있겠습니까? 신이 일찍이 이 도를 지나간 일이 있는데, 눈앞에 있는 사람들이 모두 해소병을 앓고 있었으며, 강음(江陰)이 더 심했습니다. 만약 신의 말이 믿어지지 않으시면, 이 도(道)의 재상(宰相)을 지낸 자들에게 물으시면 아실 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하고, 이어 영돈녕(領敦寧) 이상에게 전교하기를,
"황해도에서 강무하는 일을 헌부(憲府)에서 간절히 말하나, 종묘에 짐승을 올리는 것과 양전에 진상(進上)하는 예(禮)는 폐할 수가 없는 것이고, 옛부터 사냥하는 예가 있었기 때문에 들어주지 아니하였으니, 경(卿)들도 이 뜻을 다 알아라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "강무라는 것은 금수를 얻기 위한 것만이 아니다. 사냥으로 인하여 군정(軍政)을 검열하기 위한 것이다. 옛사람들은 임금이 배를 타고 다리를 건너는 데에도 또한 안위(安危)를 염려하였는데, 하물며 장독(瘴毒)을 무릅쓰는 일이겠는가? 한명회(韓明澮) 등이 한갓 짐승을 따르는 것만을 중히 여김으로써 꼭 장려(瘴癘)의 땅에서 강무를 하고자 한 것을 사람들은 모두 다 그르다고 하였다." 하였다.

-----

○丙辰/司憲府大司憲金升卿等來啓曰: "今將講武於黃海道, 至于二十日之久, 此道有瘴毒, 久留者, 必得咳嗽之疾, 如不可廢, 則當狩於江原道。 本道古有講武場, 黃海道決不可幸也。 早定其所然後, 可以預治諸事, 故敢啓。" 不聽。 升卿等又啓曰: "大駕巡幸于平山、江陰、牛峯、兎山等邑, 則必經四五日而至, 距城都旣遠, 兩殿問安, 恐未得以時。 且他有講武場, 而必欲幸此道者, 以山林險僻, 禽獸所聚也。 山林險僻, 則風氣尤惡, 今大駕經宿山野, 蒙犯霜露可乎!" 傳曰: "壽夭長短在天, 孔子周流四方, 何嘗避風氣之惡乎? 若兩殿問安, 則內官可連續往來矣。" 升卿等又啓曰: "今敎云壽夭長短在天, 臣等以爲傳曰: ‘子之所愼, 齋、戰、疾。’ 人主一身, 奉宗廟社稷之重, 其可不愼疾乎? 臣嘗歷此道, 眼前之人皆患咳嗽, 而江陰爲甚。 若以臣言爲不信, 問諸曾經此道宰相則可知矣。" 不聽。 仍傳于領敦寧以上曰: "黃海道講武事, 憲府雖切言之, 然宗廟薦禽及兩殿進上禮, 不可廢耳。 古有巡狩之禮, 故不聽。 卿等悉知此意。"

【史臣曰: "講武非爲獲禽, 乃因蒐狩, 以閱軍政也。 古人於君之乘船就橋, 亦慮安危, 況冒瘴毒耶? 韓明澮等徒以從獸爲重, 必欲講武於瘴癘之地, 人皆非之。"】

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 20일 정사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
왜의 중추 평국충 등이 내조하다


왜(倭)의 중추(中樞) 평국충(平國忠) 등 세 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○丁巳/倭中樞平國忠等三人來朝。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 20일 정사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전 사평 현준의 아내가 대사헌 김승경을 기생 홍행의 일로 고소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"전(前) 사평(司評) 현준(玄俊)이 모상(母喪)을 당하고 3년 안에 여기(女妓) 홍행(紅杏)의 집에 경숙(經宿)하였는데, 그 일이 강상(綱常)에 관계되기 때문에 신 등이 바야흐로 추핵(推劾)을 하고 있습니다. 지금 들으니, 현준의 아내 이씨(李氏)가 상언(上言)하여, 신을 일러 일찍이 홍행과 간통하여 자식까지 낳았는데 지금에 와서 혐의를 품고서 발설(發說)한 것이라고 말했다 합니다. 그러나 현준의 일은 신이 본직(本職)에 제수되기 이전에 발각(發覺)된 것이니, 동료(同僚)에게 물으시면 밝혀질 것입니다. 신은 계묘년731) 사이에 잠시 그 기녀의 집에 왕래하면서 유숙(留宿)한 일이 있었고 집에 데리고 있었던 것이 아니며, 버린 지도 이미 오래 되었고 낳은 자식도 신의 자식으로 삼지 아니하였습니다. 지금 현준이 자기의 죄를 면하기를 꾀하여 그 아내로 하여금 신을 무함(誣陷)하고자 하였으니, 매우 간악(奸惡)합니다. 청컨대 법으로써 엄하게 다스리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대사헌이 만약 혐의(嫌疑)를 두었으면 어째서 추안(推案)에 서압(署押)732) 을 했느냐?"
하고, 이어 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 일을 간원(諫院)에 이첩하라. 내가 이씨의 상언을 보니, 홍행의 아들 검충(檢忠)을 김승경의 아들이라 하였는데 어찌 근거하는 바가 없이 그렇게 말했겠는가? 이씨가 만약 사실이 아닌 일을 가지고 상언하였다면 이 또한 죄가 있는 것이다. 먼저 검충을 낳게 한 아비를 분별하여 판단하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김승경은 이미 남의 소(訴)를 입었으니, 스스로 혐의를 받아들일 따름인데, 어찌 그 사람의 죄를 청하기에 이를 수 있겠는가? 조정의 의논이 대부분 그르다고 하였다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿來啓曰: "前司評玄俊, 母喪三年內經宿於女妓紅杏家, 事關綱常, 故臣等方推劾。 而今聞俊妻李氏上言, 謂臣曾奸紅杏, 至於生子, 今乃懷嫌而發。 俊之事發覺於臣未除本職之前, 問于同僚則可辨矣。 臣在癸卯年間, 暫往來留宿此妓家耳, 非家畜也, 棄之已久; 所生之子, 臣不以爲子。 今俊謀免己罪, 使其妻上言, 欲誣陷臣, 甚爲奸惡。 請痛繩以法。" 傳曰: "大司憲若有嫌疑, 則何以行署押於推案乎?" 仍傳于承政院曰: "此事移于諫院。予觀李氏上言, 以紅杏之子檢忠爲升卿之子, 豈無所據而云乎? 李氏若以非實之事上言, 則亦有罪矣。 其先辨檢忠所生之父。"

【史臣曰: "升卿旣被人之訴, 宜自引嫌而已,豈至請其人罪乎? 朝議多非之。"】

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 20일 정사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관 부제학 유윤겸 등이 황해도가 강무의 장소로 부적절함을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 금년 가을에 황해도(黃海道)로 강무(講武)하러 거둥하신다고 하는데, 그 도에는 장려(瘴癘)의 기운이 있으니, 임행(臨幸)하기에 마땅하지 못합니다. 또 일수(日數)도 너무 오래 되니, 청컨대 감약(減約)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學柳允謙等來啓曰: "臣等聞今秋幸黃海道講武。 此道有瘴癘之氣, 不宜臨幸。 且日數太久, 請減約。" 不聽。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 20일 정사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이봉과 노공유에게 관직을 제수하다


이봉(李封)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 노공유(盧公裕)를 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以李封爲資憲刑曹判書, 盧公裕奉正司憲府持平。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 20일 정사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 신말주가 윤숙의 죄를 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 신말주(申末舟) 등이 차자(箚子)를 올려 이르기를,
"신 등이 삼가 생각하건대, 인신(人臣)의 죄는 기망(欺罔)보다 더 큰 것이 없습니다. 경임(慶絍)이 승진된다는 말에 대해서 이덕숭(李德崇)은 윤숙(尹俶)에게서 들었는데, 윤숙은 정원(政院)에서 질문했을 때에 사실대로 대답하지 아니하였었다가, 이덕숭과 옥(獄)에 나아가 대변(對辯)을 하기에 이르러서야 감히 사실을 숨기지 못하였으니, 법으로써 엄하게 다스리는 것이 마땅할 것인데도 오로지 놓아주고 다스리지 않았습니다. 만약 과오(過誤)에서 나온 것이거나 불행(不幸)에서 나온 것이라면 용서하는 것도 옳겠습니다마는, 윤숙은 두 번이나 상문(上問)을 받고서도 사실대로 아뢰지 않았으니, 이것이 어찌 과오이겠으며 또한 어찌 불행이라 하겠습니까? 만약 윤숙이 아우이기 때문에 이덕숭에게 항변(抗辯)하지 못했다고 한다면, 이미 승정원에서는 이덕숭을 형으로 여기지 않고 오직 경임만을 비호하였는데, 홀로 금부(禁府)에서만 형을 위하여 무복(誣服)한 것이겠습니까? 하물며 윤숙과 경임은 함께 상전(賞典)을 입은데다가 그의 손위 누이가 경임과 혼인(婚姻)을 한 연고가 있으니, 그 정(情)은 알 만한 것입니다. 근자에 이세우(李世佑)와 신준(申浚)도 사불이실(詐不以實)에 연좌되어, 혹은 파직(罷職)되고 혹은 고신(告身)733) 을 거두었는데, 윤숙의 정상(情狀)은 이보다 심한 것이 있는데도 온전히 놓아두는 것이 옳은 것이겠습니까? 또 언관(言官)이 조옥(詔獄)734) 에 내려졌으되, 실지의 잘못이 없으면 복직(復職)되는 것이 옛부터 있었던 일인데, 이덕숭은 반대로 체대(遞代)가 되고 윤숙의 직은 그대로입니다. 이미 이덕숭을 죄가 있다고 하였다면 윤숙도 율(律)에 의하여 죄를 논단하지 않을 수 없습니다. 원컨대 여러번 생각하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 이덕숭의 직(職)을 회복시키고자 하는 것이냐? 정실(情實)이 없는 자를 놓아주고 국문을 당한 자를 갈았는데, 무슨 잘못이 있는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫申末舟等上箚子曰:
臣等竊謂人臣之罪, 莫大於欺罔。 慶絍超職之說, 李德崇聞於尹俶, 而俶於政院質問之際, 不以實對, 及與德崇就獄對辨, 不敢遁情, 所宜痛繩以法, 而全釋不治。 事若出於過誤、出於不幸, 則容恕可也。 俶則再承上問, 不以實啓, 是豈過誤, 亦豈不幸乎? 若俶以弟之故, 不敢抗辨於德崇, 則旣於政院不以德崇爲兄, 惟絍是庇, 而獨於禁府爲兄誣服乎? 而況俶與絍同忝賞典, 而其姊與絍有婚姻之故, 則其情可知。 近者李世佑、申浚亦坐詐不以實, 或罷職、或收告身, 俶之情狀, 有甚於此, 而全釋之可乎? 且言官下詔獄而無實, 則復職, 古也, 德崇反見遞代, 而俶職如故。 旣以德崇爲有罪, 則俶不可不依律科斷。 願留三思。
御書曰:
爾等欲復德崇職耶? 無情者捨之, 被鞫者遞之, 有何不可?

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 21일 무오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대내전의 사승 철우 등에게 잔치를 베풀다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래 나아가 대내전(大內殿)의 사승(使僧) 철우(鐵牛) 등에게 잔치를 베풀어 주고 물건을 차등 있게 하사하였다.

-----

○戊午/上幸景福宮。 御慶會樓下, 宴大內殿使僧鐵牛等, 賜物有差。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 21일 무오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
어탁 대선을 경연 당상·홍문관·예문관에 하사하다


어탁 대선(御卓大膳)을 경연 당상(經筵堂上)과 홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)에 하사(下賜)하고, 이어 전교하기를,
"내가 들으니, 연탁(宴卓)을 내려 주면 스스로 효찬(肴饌)735) 을 마련한다고 하였는데, 그러한가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"경연관(經筵官)과 예문관에는 사령(使令)이 없으므로, 장설사(掌設司)의 제공이 아니면 마련하기가 어렵습니다."
하였다. 전교하기를,
"경연의 당상이면 정승(政丞) 및 재상(宰相)·승지(承旨)도 참여하는 것이다. 내가 경연관에게 대접하고자 하였으나 근래에 연황(年荒)736) 으로 인하여 오래도록 행하지 못하였다. 이번에 경(卿)들로 하여금 즐기게 하고자 하니, 마땅히 장설사로 하여금 효찬을 많이 갖추게 하고 아침부터 저녁까지 투호(投壺)737) 도 하면서 마시도록 하라."
하였다.

-----

○賜御卓大膳于經筵堂上、弘文館、藝文館, 仍傳曰: "予聞賜宴卓, 則必自辦肴饌, 然乎?" 承政院啓曰: "經筵官、藝文館無使令, 非掌設司供之則難辦。" 傳曰: "經筵堂上, 則政丞及宰相、承旨亦與焉。 予欲饗經筵官, 而近因年荒, 久未行之。 今欲令卿等劇歡, 宜令掌設司多備肴饌, 自朝至夕, 投壺以飮。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 21일 무오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
제안 대군 이현에게 말 한 필과 피물을 하사하다


임금이 환궁하는 길에 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 집에 거둥하여 현에게 구마(廐馬)738) 한 필과 피물(皮物)을 하사하였다.

-----

○駕還幸齊安大君 琄第, 賜琄廐馬一匹及皮物。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 22일 기미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연관과 예문관의 관원들에게 성대한 음식을 하사하다


경연관(經筵官)과 예문관(藝文館)의 관원(官員)들을 충훈부(忠勳府)에 모이게 하고 파비(破費)739) 로 음식을 하사하였으며, 풍악도 하사하도록 명하였다. 그리고 좌승지(左承旨) 송영(宋瑛)과 우승지(右承旨) 한언(韓堰)을 보내어 선온(宣醞)740) 을 가지고 가서 주게 하고, 또 도승지(都承旨) 안처량(安處良)에게 별도로 선온을 하사하도록 명하였으며, 또 내관(內官) 유한(柳漢)과 김처선(金處善)을 보내어 선위(宣慰)케 하고, 내전(內殿)에서 대록(大鹿)의 가죽 두 장과 삼아 녹비(衫兒鹿皮) 두 장과 활 5장(張)과 호초(胡椒) 20두(斗), 유석(油席) 3장을 내어 투호(投壺)의 내기하는 상품으로 삼게 하였다. 조금 뒤에 주서(注書) 황육운(黃陸雲)을 보내어 고유(告諭)하기를,
"잔치에 참여한 객(客)의 수가 많지 않으니, 입직(入直)한 총관(摠管) 두 사람으로 하여금 잔치에 참여토록 하라."
하여, 부총관(副摠管) 김세적(金世勣)과 한보(韓堡)가 가서 참여하였다.

-----

○己未/經筵官、藝文館員會忠勳府。 破費賜膳, 命賜樂。 遣左承旨宋瑛、右承旨韓堰齎往宣醞, 又命都承旨安處良別賜宣醞。 又遣內官柳漢、金處善宣慰。 內出大鹿皮二張、衫兒鹿皮二張、弓五張、胡椒二十斗、油席三張, 以爲投壺之注。 俄而遣注書黃陸雲諭之曰: "參宴客數不多, 令入直摠管二員赴宴。" 副摠管金世勣、韓堡往參。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 22일 기미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 신말주가 윤숙의 죄를 징계해야 한다고 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 신말주(申末舟) 등이 상소(上疏)하여 이르기를,
"우서(虞書)741) 에 이르기를, ‘생(眚)과 재(災)는 용서하고, 호(怙)와 종(終)은 벌을 준다.’ 하였고, 주관(周官)742) 에 ‘사구(司寇)743) 는 형벌을 맡아서 사방(四方)을 힐책하되, 삼유(三宥)와 삼사(三赦)의 법을 둔다.’ 하였으니, 이른바 생(眚)이란 것은 죄의 과오(過誤)이고, 재(災)란 죄의 불행(不幸)이며, 믿고 의지하는 것을 호(怙)라 하고, 재범(再犯)을 종(終)이라고 일렀습니다. 삼유(三宥)란 불식(不識)744) ·과실(過失)745) ·유망(遺忘)746) 을 이르고, 삼사(三赦)란 것은 유약(幼弱)747) ·노모(老耄)748) ·준우(惷愚)749) 를 이른 것입니다. 윤숙(尹俶)은 제몸만 이롭게 하려고 말재주를 부리는 자로서 일찍이 문음(門蔭)750) 으로 인하여 벼슬이 삼품(三品)에 이르렀으니, 이는 유약·노모·준우의 사람은 아니며, 두 번이나 성상의 청문(淸問)을 받고서도 사실대로 대답하지 아니하였으니, 이를 과오라고 이를 것이며, 불행이라고 이르겠습니까? 이미 생·재가 아니었으니, 이는 호·종이 아니겠습니까? 면전에서 속이는 죄는 사람들이 다같이 분하게 여기는 바인데, 성상께서 하교하시기를, ‘정(情)이 없는 자를 용서하였는데 무슨 잘못이 있느냐’고 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 선유(先儒)가 이르기를, ‘범인(凡人)은 앞에 징계된 것이 없으면 뒤에 경계시킬 수가 없다.’ 하였습니다. 윤숙의 사위(詐僞)가 이와 같은데도 벌(罰)로써 징계하는 일이 없으면 장차 어떻게 경계시키겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하(殿下)께서는 굽어 공의(公議)에 따르소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 비록 용암(庸暗)하다 하더라도 어찌 윤숙에게 사정을 베풀고 공의를 폐했겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫申末舟等上疏曰:
《虞書》曰: "眚災肆赦, 怙終賊刑。" 《周官》司寇掌刑, 以詰四方, 而有三宥三赦之法。 所謂眚者, 罪之過誤也; 災者, 罪之不幸也。 有恃之謂怙, 再犯之謂終也。 三宥者, 曰不識, 曰過失, 曰遺忘; 三赦者, 曰幼弱, 曰老耄, 曰惷愚也。 俶以利己喋喋之資, 早席門蔭, 官至三品, 非幼弱老耄惷愚之人, 而再承淸問, 不以實對, 則謂之過誤乎? 謂之不幸乎? 旣非眚災, 則不幾於怙終乎? 面欺之罪, 人所共憤, 而乃敎之曰: "無情者赦之, 有何不可?" 臣等之惑滋甚。 先儒曰: "凡人無所懲於前, 則無所警於後。" 俶之詐僞如此。 而無譴罰以懲, 則將安所警乎? 伏望殿下俯循公議。
御書曰:
予雖庸暗, 豈私尹俶廢公議乎?

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 23일 경신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상당 부원군 한명회가 사은하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 사은(謝恩)하였는데, 이는 병이 났을 때에 임금이 의약(醫藥)을 하사하였기 때문이었다. 이어 소매 속에서 한 장의 서계(書啓)를 내어놓았는데, 곧 민씨(閔氏)와 더불어 한상환(韓尙桓)의 노비(奴婢)를 다투었다가 얻지 못하여 신소(申訴)하는 것이었다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"의금부(義禁府)에서 반드시 이 일을 아뢸 것이니, 이것도 아울러 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○庚申/上黨府院君 韓明澮謝恩, 以病時賜醫藥也。 仍袖出一書啓之, 乃與閔氏爭韓尙桓奴婢, 不得而申訴也。 傳于承政院曰: "義禁府必啓此事, 其幷此啓之。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 23일 경신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지와 헌납 최인이 군자감 정 김경손의 부적임을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)와 사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"근자에 김경손(金慶孫)을 군자감 정(軍資監正)으로 삼았는데, 김경손은 나이 70이 되었고 지기(志氣)가 쇠모(衰耗)하였습니다. 본감(本監)의 일은 매우 번거로우므로 맡은 일을 견디지 못할 듯합니다. 또 세조조(世祖朝)에서는 군적 낭청(軍籍郞廳)들이 모두 다 일에 익숙한 조관(朝官)이었습니다. 지금의 저 오계선(吳繼善)·유용평(劉用平)·권영(權齡)·윤징(尹澂)은 내력(來歷)이 없고 일에 익숙하지 못한 자들이니, 여러 도(道)에 차견(差遣)하는 것 또한 매우 옳지 못할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令鄭摯、司諫院獻納崔潾啓曰: "近以金慶孫爲軍資監正, 慶孫年滿七十, 志氣衰耗, 本監事甚煩劇, 恐未堪任。 且世祖朝, 軍籍(郞聽)〔郞廳〕 皆諳練朝官, 今則如吳繼善、劉用平、權齡、尹澂, 無來歷不練事者, 差遣諸道, 亦甚不便。" 傳曰: "其問諸吏ㆍ兵曹。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 23일 경신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전의군 이덕량의 졸기


전의군(全義君) 이덕량(李德良)이 졸(卒)하였다. 조회를 멈추고, 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 이덕량의 자(字)는 군거(君擧)이고, 전의인(全義人)이며, 증(贈) 좌찬성(左贊成) 이지장(李智長)의 아들이다. 어려서 궁마(弓馬)를 배워 천순(天順)정축년751) 에 무거(武擧)에 합격하여, 선전관(宣傳官)에 제수되었는데, 세조(世祖)께서 요긴하게 써서 사복 직장(司僕直長)으로 옮겼다가, 종친부 부전참(宗親府副典籤)과 세자 좌익찬(世子左翊贊)에 올랐고, 임오년752) 에는 호조 정랑(戶曹正郞)에, 계미년753) 에 겸사복 소윤(兼司僕小尹)에서 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 전임(轉任)되었다가 훈련관 부사(訓鍊觀副使)로 옮겼다. 성화(成化)을유년754) 에 특별히 통정 대부(通政大夫) 경원 도호부사(慶源都護府使)를 더했다가 얼마 되지 못하여 어미 병(病) 때문에 징환(徵還)755) 되었고, 정해년756) 에 이시애(李施愛)가 반란을 일으키자 세조의 특명(特命)으로 회령 도호부사(會寧都護府使)가 되고 품계가 가선 대부에 올랐으며, 이시애가 주살(誅殺)되자 정충 출기 적개 공신(精忠出氣敵愾功臣)의 호(號)를 하사받고, 가정 대부(嘉靖大夫)에 올랐으며, 무자년757) 에 징환(徵還)되어 전의군(全義君)으로 봉(封)해졌다가 얼마 후에 평양 부윤(平壤府尹)에 제수되었다가 기축년758) 에 일로 인하여 파직되었다. 경인년759) 에 봉군(封君)이 회복되고 충청도(忠淸道)·강원도(江原道)·경기(京畿)·영안도(永安道)의 관찰사(觀察使)를 역임(歷任)하였으며 기해년760) 에 공조 참판(工曹參判)으로, 경자년761) 에 병조 참판(兵曹參判)으로 제수되었으며, 임인년762) 에 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)에 오르고, 계묘년763) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 갑진년764) 에 호조 판서(戶曹判書)에 올랐다가, 이 해에 어미 병으로 사직(辭職)하고 봉군(封君)되었다가 지금에 이르러 졸하니, 나이 53세였다. 시호[諡]를 장경(莊敬)이라 하였는데, 적(敵)을 이기고 뜻이 강(强)한 것을 장(莊)이라 하고, 일찍 일어나 일에 공손히 하는 것을 경(敬)이라 하였다. 아들이 없어 당질(堂姪) 이연손(李連孫)으로 사자(嗣子)를 삼았다. 이덕량은 정희 왕후(貞熹王后)의 언니의 사위였는데, 임금에게서 가장 두터운 지우(知遇)를 받아 대사헌·형조 판서·호조 판서는 모두 다 임금의 특지(特旨)였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이덕량은 배우지 못한 무인(武人)으로서, 척리(戚里)765) 와 연인(連姻)하여 누조(累朝)에서 지우를 받고 훈맹(勳盟)에 참여하게 되었으며, 양조(兩曹)766) 의 장(長)에까지 이르렀으나, 아직 한 가지 행실도 일컬을 만한 것이 있다는 말을 듣지 못하였으니, 이른바 등에 짊어지고 또 수레를 탄 격이다." 하였다.

-----

○全義君 李德良卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 德良字君擧, 全義人, 贈左贊成智長之子。 小業弓馬, 天順丁丑中武擧, 拜宣傳官。 世祖器使之, 遷司僕直長, 陞宗親府副典籤、世子左翊贊。 壬午戶曹正郞, 癸未兼司僕小尹, 轉司憲府掌令, 遷訓鍊觀副使。 成化乙酉特加通政慶源都護府使, 未幾以母病徵還。 丁亥李施愛叛, 世祖特命爲會寧都護府使,階嘉善。 及施愛誅, 賜精忠出氣敵愾功臣號, 陞嘉靖。 戊子徵還, 封全義君, 尋拜平壤府尹, 己丑以事罷。 庚寅復封君, 歷忠淸、江原、京畿、永安道觀察使, 己亥拜工曹參判。 庚子兵曹參判, 壬寅陞資憲刑曹判書, 癸卯司憲府大司憲,甲辰戶曹判書。 是年以母病辭職, 封君。 至是卒, 年五十三。 諡莊敬, 勝敵志强 ‘莊’, 夙興恭事 ‘敬’, 無子以堂姪連孫爲嗣。 德良, 貞熹王后姊之壻, 受知於上最厚。 大司憲、刑ㆍ戶曹判書, 皆特旨也。

【史臣曰: "德良不學武人, 連姻戚里, 知遇累朝, 得與勳盟, 至長兩曹, 未聞有一行可稱, 所謂負且乘也。"】

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 24일 신유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
점마 별감에게 군적도 겸하여 다스리게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이번에 강무(講武)를 하기 위하여 여러 도(道)의 군사를 불러 모으고, 또 점마 별감(點馬別監)·군적 경차관(軍籍敬差官)·재상 경차관(災傷敬差官) 등을 일시에 차견(差遣)하게 되면, 사명(使命)이 번다하여 한갓 역로(驛路)의 소요(騷擾)뿐만 아니라, 민간에게도 심한 폐가 있을 것입니다. 하물며 경기(京畿)와 황해도(黃海道)는 곧 강무를 할 장소이므로 다른 도에 비하여 더욱 일이 많을 것이니, 보내지 말게 하는 것이 좋겠습니다. 만약 부득이하다면 점마 별감(點馬別監)을 노련한 조관(朝官)으로 선발하여 군적(軍籍)도 겸하여 다스리게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"점마 별감으로 하여금 군적도 겸하여 다스리게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/承政院啓曰: "今將講武徵兵諸道, 又點馬、軍籍、災傷等官一時差遣, 使命煩多, 非徒驛路騷擾, 民間甚有弊。 況京畿、黃海道, 乃講武之所, 比他道尤多事, 勿遣爲便。 若不得已, 則點馬別監擇差諳練朝官, 兼治軍籍何如?" 傳曰: "其以點馬, 兼治軍籍。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 24일 신유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김경손을 한관으로 바꾸어 보내다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"김경손(金慶孫)은 국학(國學)에 있으면서 유생(儒生)을 잘 가르쳤습니다. 이렇기 때문에 그가 매우 노쇠하지 않은 줄로 알고 주의(注擬)한 것입니다."
하였고, 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"오계선(吳繼善)은 생원(生員)으로서 일찍이 참봉(參奉)을 지냈고, 윤징(尹澂)은 일찍이 공주 판관(公州判官)에 임용(任用)되었으며, 유용평(劉用平)은 군적(軍籍)에 대한 일을 잘 알고 있고, 권영(權齡)은 자질(資質)이 개명(開明)하여 맡은 일을 견디어 처리할 만하기에 주의를 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이조와 병조에서 아뢴 바를 대간(臺諫)에게 말하도록 하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"김경손은 치발(齒髮)767) 이 모두 떨어지고 노쇠함이 심하니 어떻게 이 소임을 감당하겠으며, 오계선은 비록 참봉으르 지냈다 하더라도 일을 다스리는 관리(官吏)가 아니었고, 윤징은 비록 판관을 지냈다고 하나 얼마 되지 않아서 파직당하였으며, 유용평과 권영은 모두 다 내력(來歷)이 없습니다. 세조(世祖) 때에 군적에 종사(從事)할 관리를 모두 다 한때의 조관(朝官)으로 뽑았는데, 오히려 그 일을 잘하지 못하므로 노약자(老弱者)를 다 긁어모아서 사람들로 하여금 원망하게 하였으니, 오계선 등이 어찌 능히 사람들로 하여금 원망이 없게 하겠습니까? 청컨대 가려서 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김경손은 한관(閑官)으로 바꾸어 보내게 하고, 오계선 등에 대한 일은 윤허(允許)하지 않는다."

-----

○吏曹啓曰: "金慶孫在國學, 能誨儒生, 以是知其不甚衰老注擬耳。" 兵曹啓曰: "吳繼善以生員, 曾經參奉; 尹澂嘗任公州判官; 劉用平備諳軍籍事; 權齡資質開明, 可堪任事, 故注擬耳。" 傳曰: "以吏ㆍ兵曹所啓, 言于臺諫。" 臺諫啓曰: "慶孫齒髮俱落, 衰老太甚, 豈堪此任? 繼善雖經參奉, 非治事之官; 尹澂雖經判官, 旋卽見罷; 劉用平、權齡皆無來歷。 世祖朝, 軍籍從事官, 皆選一時朝官, 而猶不能善其事, 括盡老弱, 使人怨咨; 繼善等安能使人無怨乎?請擇遣。" 傳曰: "慶孫閑官換差, 繼善等事不允。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 25일 임술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
각도에 군적 낭청을 보내 군적을 다스리게 하다


겸 병조 판서(兼兵曹判書) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 군적 경차관(軍籍敬差官)들이 다 내력이 없고 노련하지 못한 자라고 하여 점마 별감으로 하여금 군적도 겸하여 다스리게 하라고 했습니다만은, 신의 생각으로는, 대간들이 말하는 것은 대체(大體)를 알지 못하여 그렇게 아뢴 것입니다. 세조 때에 신이 군적 순찰사(軍籍巡察使)가 되어 여러 도(道)를 순행(巡行)하면서 군적을 만들었었는데, 지금은 여러 도의 여러 고을로 하여금 군적을 만들게 하였으니, 군적청(軍籍廳)에서 신구(新舊)의 장부를 빙고(憑考)해 보면 어긋나는 것이 상당히 많을 것입니다. 그러므로 평소부터 이 일을 맡아 본 자가 아니면 쉽게 밝혀 내지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같겠다. 군적 낭청(軍籍郞廳)을 보내게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/兼兵曹判書李克培來啓曰: "臺諫以軍籍敬差官, 皆無來歷, 不諳練者, 令點馬兼治軍籍。 臣意以謂臺諫不知大體, 爲此啓也。 世祖朝, 臣爲軍籍巡察使, 巡行諸道成籍。 今則令諸道諸邑成籍, 而軍籍廳憑考新舊案, 舛錯者頗多,非素掌是事者, 未易詳覈。" 傳曰: "果如卿言, 其遣軍籍郞廳。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 25일 임술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승지와 주서 및 당직 사관에게 남주를 하사하다


승지(承旨)와 주서(注書) 및 당직 사관(當直史官) 두 사람에게 남주(藍紬)를 각각 한 필씩 하사(下賜)하였다.

-----

○賜承旨、注書及當直史官二員藍紬各一匹。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 25일 임술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
권남의 집 종 녹금의 초사에 대해서 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"부정(副正) 박사화(朴士華)가 처부(妻父) 길창 부원군(吉昌府院君) 권남(權擥)의 첩비(妾婢) 귀비(貴非)와 간통하여 아들을 낳았는데, 이 일에 관계되는 사람인 녹금(祿今)의 초사(招辭)에 어긋나는 것이 있습니다. 청컨대 장(杖)으로 신문(訊問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"밝히고자 하면 세월[年月]이 이미 오래 되었고, 밝히지 아니하려고 하면 일이 풍교(風敎)에 관계되는 것이니, 영돈녕(領敦寧)이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"녹금이 처음에 국문할 때에는 권남이 귀비와 사통했다고 말하고 두 번째로 국문하기에 이르러서는 이를 숨겼으니, 반드시 그 정실(情實)이 있는 것입니다. 진실로 마땅히 곤장으로 물어야 할 것이고, 또 풍속에 관계되는 일이니, 버려두고 묻지 아니한다면 아마 박사화는 평생토록 스스로 변명하지 못할 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이 일은 실로 풍교에 관계되는 것이므로, 세월이 오래 된 것이라고 하여 그대로 둔다는 것은 옳지 못합니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이 일은 신이 실로 의심하는 것입니다. 종과 주인의 사이는 서로 숨겨 주게 되는 것인데, 갑작스럽게 집 종에게 물어서 그 주인의 범한 바를 밝히게 하는 것은 진실로 온당하지 못합니다. 그리고 20여 년이 지난 뒤에 간통에 대한 일을 전해 듣고 형장(刑杖)으로써 사람을 죄의 그물에 걸리게 한다면, 이는 정치(政治)의 큰 흠이 될 것입니다. 그러니 버려두는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"먼저 말의 출처를 물어보아서 만약 적실(的實)하지 아니하면 버려두고 만일 사단(事端)이 있으면 녹금을 먼저 곤장으로 묻는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○義禁府啓: "副正朴士華奸妻父吉昌府院君 權擥妾婢貴非生子, 而事干人祿今招辭有違端, 請杖訊。" 傳曰: "欲覈則年月已久, 不覈則事關風敎, 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "祿今初鞫, 則言擥私貴非, 及再鞫而諱之, 必有其情,固當杖訊。 且關係風俗, 置而不問, 則恐士華平生無所自明。" 尹弼商議: "此事實關風敎, 不可以年久置之。" 洪應議: "此事臣實疑之。 奴主之間, 相爲容隱, 驟問家婢, 以明其主之所犯, 固爲未穩。 而二十餘年之後, 傳聞指奸之事, 以刑杖致人罪罟, 此政治之大疵, 棄之便。" 李克培議: "先問言之出處, 若不的實, 則棄之。 如有事端, 祿今爲先杖訊何如?"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 26일 계해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장형 정지와 정언 유인종이 군적 경차관 오계선을 보내지 말도록 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"군적 경차관(軍籍敬差官) 오계선(吳繼善) 등은 이미 보내지 말라고 명한 것을 병조(兵曹)에서 다시 보내기를 청하였는데, 신 등이 생각하기로는 그 노련하기 못한 자가 중임(重任)을 맡으면 반드시 일을 그릇되게 할 것입니다. 청컨대 보내지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)과 대상(大相)이 모두 다 맡길 만하다고 말하기에 보내게 한 것이다."
하였다. 정지가 반복하여 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)도 와서 아뢰기를,
"군적은 중대한 일이므로, 한 번 만들어지면 갑자기 고치지 못하는 것인데, 오계선의 무리가 어찌 그 소임을 감당할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘어진이에게 맡김을 의심하지 말라.’ 하였는데, 내가 삼공의 말을 중하게 여기기 때문에 허락하지 아니하였다."
하였다. 정지와 유인종이 아뢰기를,
"삼공도 더러는 잘못 천거할 때가 있을 것입니다. 이 무리들은 모두 다 용렬(庸劣)하여 공론(公論)에서 용납되지 못하였으니, 반드시 인연(因緣)과 청탁(請托)으로 매진(媒進)하게 된 것일 것입니다. 점마(點馬)를 겸하여 보내라는 명령이 이미 내려졌는데, 이극배가 기필코 보내고자 하니, 사정(私情)을 쓴 것이 분명합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 청탁이나 인정을 쓴 사실이 있다면 그대들이 마땅히 밝혀서 말할 것이고, 그렇지 못하면 말하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/司憲府掌令鄭摯來啓曰: "軍籍敬差官吳繼善等已命勿遣, 而兵曹更請遣之, 臣等以爲其不諳練者, 若受重任, 必致誤事。 請勿遣。" 傳曰: "三公與大相, 皆以爲可任, 故遣之耳。" 摯反覆請之, 不聽。 司諫院正言柳麟種亦來啓曰: "軍籍重事, 一成則不可遽改。 吳繼善輩, 豈能堪任?" "傳曰: "古云: ‘任賢勿(貸)〔貳〕 ’, 予重三公之言, 故不允。" 鄭摯、麟種更啓曰: "三公亦或有謬擧之時, 此輩皆庸劣, 不爲公論所容, 必因緣請托而媒進耳。 點馬兼差之命已下, 而克培必欲遣之, 其用情明矣。" 傳曰: "若有請托用情之狀, 則爾等當明言之。 不然, 其勿言。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 26일 계해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
《대장경》을 구하는 대내전의 사자 철우에게 완곡히 거절하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사자(使者) 철우(鐵牛) 등이 《대장경(大藏經)》과 황금(黃金)을 요구하였습니다. 회봉(回奉)할 왜(倭)인(人)들의 양료(糧料) 등에 대한 일도 매우 간절하니, 비록 다 따르지 못한다 하더라도 또한 다 거절할 수도 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"‘우리 나라는 불교(佛敎)를 믿지 아니하고, 다만 옛날에 인출(印出)한 《대장경》이 1,2본(本)만 있어 국왕(國王)의 청에 대비하고 있는 실정이니, 그대들의 말을 따르기가 어려울 것 같다. 그러나 그대들이 마음으로 정성껏 구(求)하므로, 부득이 따르는 것이다.’라고 하여, 이렇게 철우를 설득시켜서 우리 나라에 그 경이 없다는 것을 알게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "大內殿使鐵牛等求《大藏經》黃金回奉格倭糧料等事甚切, 雖不可盡從, 亦不可盡拒。" 傳曰: "‘我國不信佛敎, 但有舊印《大藏經》一二本, 以待國王之請, 爾等之言似難從也。 然爾等心誠求之, 不得已從之。 其以此開諭鐵牛,使日本知我國無此經也。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 27일 갑자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
부정 박사화와 녹금의 초사에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"박사화(朴士華)의 아내가 이미 죽었다 하더라도 자녀(子女)가 있으면 권남(權擥)의 집과 서로 숨겨 줄 것이므로, 입증(立證)할 수가 없을 것이다. 만약 확실히 말의 근원이 나온 곳을 알게 되면 박사화도 자복(自服)을 거부하지 못할 것이니, 그것을 헌부(憲府)에 물어보라."
하니, 지평(持平) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"박사화에 대한 일은 신 등이 풍문(風聞)으로 들은 것입니다. 만약 말의 근원을 묻는다고 하면 앞으로 풍문에 대해서는 들어서 핵실하기가 어려울 것입니다. 권남의 집 종 녹금(祿今)이 일일이 공초를 바쳤으니, 비록 말의 근원을 묻지 않는다 하더라도 이것으로 충분히 사실이 인정될 수가 있을 것입니다."
하였다. 또 전교하기를,
"이는 가볍고 쉬운 일이 아니므로 진실로 풍문을 가지고 추핵(推劾)하기가 어려운 것이다. 종과 주인 사이에는 숨겨 주는 법이 있으니, 그대는 마땅히 본부(本府)로 돌아가서 자세히 물어보고, 처음에 대장(臺長)768) 과 더불어 이 일을 말한 자를 아뢰도록 하라."
하니, 정지가 아뢰기를,
"박사화의 아내는 자식이 없이 죽었으니, 녹금이 박사화에게 조금도 숨겨 줄 이치가 없을 것입니다. 비록 처음에 대장에게 발언(發言)한 것을 묻지 않는다 하더라도 대장과 더불어 말한 자를 물으면 곧 대장은 마침내 박사화와 더불어 서로 대변(對辯)해야 할 것입니다. 신의 생각으로는 다만 녹금에게 묻는 것으로도 실정을 얻을 수 있을 것으로 여깁니다."
하였다. 전교하기를,
"그대들이 말의 근원을 묻고자 하지 아니하는 까닭은 반드시 박사화가, ‘아무가 내 일을 밝혀낸다.’라고 이를 것이므로, 원망을 품을까 두려워하는 것이다. 그러나 옛말에 이르기를, ‘임금은 뇌정(雷霆)같은 위엄과 생살(生殺)의 권한을 가지고 있어도 간관(諫官)은 그 과실(過失)을 말하여 옷자락을 잡아당기며 그치지 않는 자까지 있었다고 하였는데, 어찌 원망을 품을 것을 두려워해서 말하지 않는 것이냐? 그대는 마땅히 상의(商議)하여 다시 아뢰도록 하여라. 박사화가 실지로 처부(妻父)의 첩(妾)과 간통했다고 하면 진실로 죄가 있는 것이다. 지금 권남의 아내의 상언(上言)을 보니, 귀비(貴非)를 그 첩의 생질 계수(桂樹)에게 시집보냈다고 하였으니, 권남의 첩이 아닌 것과 같다. 비록 먼저 발언한 자가 있었다고 하더라도 어찌 박사화와 더불어 대변(對辯)을 하겠는가?"
하니, 정지가 본부와 의논하고 와서 아뢰기를,
"신 등이 어찌 감히 박사화가 원망을 품을 것을 두려워하겠습니까? 말하지 않는 까닭은 대간이 오로지 풍문으로 거핵(擧劾)하여 만약 매사(每事)에 말의 근원을 찾아 묻게 되면, 사람들이 모두 다 대간과 말하기를 즐거워하지 않게 될 것이므로 이목(耳目)이 넓어지지 못할 것입니다. 박사화의 일이 만약 지친(至親)의 입에서 나왔다고 하면 그 말한 지친이 박사화와 대면하여 변명하게 될 것이니, 대체(大體)에 어떻겠습니까? 신 등이 들으니, 권남이 직접 귀비의 집으로 갔고, 신숙주(申叔舟)도 찾아갔다고 합니다. 귀비가 실제로 권남의 첩이 아니었다면 권남이 무슨 연고로 그 집에 갔겠습니까? 권남과 신숙주가 지금은 비록 죽었다 하더라도 여기에서 들은 바와 녹금의 초사(招辭)를 근거로 하면 말의 근원을 묻지 않더라도 또한 추국(推鞫)하기에는 충분할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"박사화가 귀비를 첩으로 삼은 것은 세월이 비록 오래 되었다 하더라도 사단(事端)이 오늘날에 일어났으니 끝까지 국문하지 아니할 수가 없겠고, 만약 말의 근원을 묻지 아니하면 실정을 얻기가 어렵겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"녹금의 초사가 이미 명백(明白)하고 정지의 아뢴 것도 이와 같으니, 그대로 두기는 어렵겠습니다. 다만 계수에게 시집보냈다는 일은 의심이 갑니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"대저 언관(言官)이 말한 바를 일마다 그 근거를 추문(推問)한다면 뒤에는 말할 자가 없을 것입니다. 차라리 이 일을 규명하지 못하더라도 말의 근원을 묻지 말아서 끝없는 폐단을 막는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"풍문(風聞)의 일은 항상 실정(實情)을 잃게 되기 때문에 《대전(大典)》에서 금한 것입니다. 만약 일이 애매(曖昧)하게 발단된 것이라면, 한갓 박사화에게만 원억(冤抑)이 있을 뿐 아니라, 또한 풍교(風敎)에도 누(累)가 있을 것입니다. 신의 생각으로는, 먼저 말의 근원을 물은 연후에야 추국하여 밝힐 수가 있다고 여깁니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 정지가 아뢴 바를 보니, 귀비의 일을 자세히 듣고 말한 것이므로 의심할 만한 것이 없을 듯합니다. 그러나 박사화와 사이가 좋지 아니한 자가 말을 만들어서 모략을 하려는 것인지도 모를 일이 아닙니까? 이는 큰 일이니, 용이(容易)하게 처리하는 것은 옳지 못하겠습니다. 신의 생각으로는 그 말의 근원을 물어서 더불어 대변(對辯)을 하게 되면 반드시 이치에 굴복하게 되고 말이 궁해질 것이니, 이와 같이 하면 억울한 것도 저절로 없어질 것입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"먼저 대장(臺長)에게 발언한 자는 묻지 말고, 다만 처음에 대관(臺官)과 말한 자를 물어서 아뢰도록 하라."
하니, 지평 정지가 아뢰기를,
"신 등이 박사화가 권남의 첩을 간음하여 아들을 낳았다고 들었지마는 아직 사실인지는 알지 못하다가, 지평 윤파(尹坡)는 권남의 아내의 삼촌 조카이기 때문에 시험삼아 물어보며 이를 캐었더니, 윤파가 말하기를, ‘그 말은 과연 거짓이 아니다.’라고 하였으므로, 그로 인하여 거핵(擧劾)한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"윤파는 지금 대관이 아니니, 불러서 물어보게 하라."
하니, 윤파가 와서 아뢰기를,
"박사화의 마음과 행실을 신은 일찍이 불초(不肖)하다고 생각하고 있었는데, 대중(臺中)의 첨의(僉議)로 신에게 이를 묻기 때문에, 과연 그러한 일이 있었다고 대답한 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"마땅히 다 말하고 숨김이 없느냐?"
하므로, 윤파가 아뢰기를,
"이용(李瑢)의 종이었던 귀비는 장례원(掌隸院)에 속해 있었는데, 권남이 자색(姿色)이 있다는 말을 듣고 첩(妾)을 삼고자 하다가 공신(功臣)의 비(婢)로써 하사(下賜)를 받아 사통(私通)했던 것입니다. 그 뒤에 새 종으로 박사화의 아내에게 주었더니 박사화가 이어 간통하여 첩을 삼고 아들을 낳았으므로, 친족(親族)들이 모두 다 그를 그르다고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"윤파를 금부(禁府)에 내려서 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/傳于承政院曰: "朴士華之妻雖已死, 然有子女, 則與權擥家相爲容隱, 不可立證也。 若的知言根之所自, 則士華無辭自服矣。 其問憲府。" 持平鄭摯來啓曰: "士華事,臣等風聞矣。 若問言根, 則後日風聞擧劾爲難。 擥家婢祿今一一納招, 雖不問言根, 此足以取實矣。" 傳曰: "此非輕易之事, 固難風聞推劾矣。 婢主間有容隱之法, 爾當歸本府, 詳問初與臺長言此事者以啓。" 摯啓曰: "士華之妻無子而死, 祿今於士華, 暫無容隱之理, 雖不問初發言臺長, 問與臺長言者, 則臺長終必與士華相對辨。 臣意謂只問祿今,可以得情矣。" 傳曰: "爾等所以不欲問言根者, 必畏士華謂某發吾事而懷怨也。 然古語云: ‘人君有雷霆之威、生殺之權, 而諫官言其過失, 至有牽裾不止者。’ 何畏懷怨而不言哉? 爾當商議更啓。 士華實奸妻父之妾, 則信有罪矣。 今觀擥妻上言, 以貴非嫁其妾娚桂樹者, 則疑非擥之妾矣。雖有先發言者, 豈與士華對辨乎?" 摯議諸本府, 來啓曰: "臣等安敢以士華懷怨爲畏哉? 所以不言者, 臺諫專以風聞擧劾, 若每事尋問言根, 則人皆不肯與臺諫言, 而耳目不廣。 士華之事, 若出於至親之口, 則其所言至親與士華對辨,於大體何如? 臣等聞擥親到貴非第, 而申叔舟亦往訪焉。 貴非實非擥妾, 則擥何緣到其第乎? 擥與叔舟今雖死, 據此所聞與祿今之招, 則不問言根, 亦足推鞫。" 傳曰: "以此議于領敦寧以上。" 沈澮議: "士華以貴非爲妾, 年雖已久, 事端起於今日, 不可不窮鞫。 若不問言根, 得情爲難。" 尹弼商議: "祿今之招旣明白, 鄭摯之啓又如此, 難以置之。 但嫁桂樹事可疑耳。" 洪應議: "大抵言官所言, 事事推問根柢, 則後無言之者。 寧失此事, 勿問言根, 以杜無窮之弊爲便。" 李克培議: "風聞之事, 恒多失實, 故《大典》有禁。 若事出曖昧, 則非徒士華之冤抑, 亦有累於風敎。 臣以爲先問言根, 然後可得而推明。" 盧思愼議: "今觀鄭摯所啓, 其聞貴非事詳悉, 似無可疑。 然安知與士華不悅者, 造言以陰中乎? 此大事也, 不可容易處之。 臣以謂問其言根, 與之對辨, 必有理屈辭窮者。 如此則冤抑自無。" 傳于承政院曰: "不問先發言臺長, 只問初與臺官言者以啓。" 持平鄭摯啓曰: "臣等聞士華奸擥妾生子, 而未知信否。 持平尹坡,擥妻三寸姪也, 故試問而質之, 坡云此言果不誣矣, 故因此擧劾。" 傳曰: "尹坡今非臺官, 召問之。" 坡來啓曰: "士華心行, 臣嘗以爲不肖, 臺中僉議問之於臣, 故以果有是事答之。" 傳曰: "當盡言無隱。" 坡啓曰: "瑢婢貴非屬掌隷院, 擥聞姿色欲爲妾, 以功臣婢受賜而私之。 其後以新婢給士華妻, 士華因奸爲妾生子, 族親皆非之。" 傳曰: "下坡于禁府, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 29일 병인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영돈녕 윤호가 박사화의 일을 아뢰다


영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"어제 신의 아우 윤파(尹坡)가 박사화(朴士華)의 일을 발설했다가 구속이 되었는데, 이 일은 신도 일찍이 목도(目覩)한 것이고, 족속(族屬) 사이에서도 말하는 중에 서로 이를 그르다고 의논했습니다. 만약 말의 근원을 묻는다면 윤파는 반드시 신을 가리킬 것이기 때문에 먼저 아뢰는 것입니다. 권남(權擥)의 아내 이씨(李氏)는 신의 삼촌 숙모(三寸叔母)이므로, 신이 그 일을 자세히 알고 있습니다. 권남이 이용(李瑢)의 종 귀비(貴非)가 자색이 있다는 말을 듣고 좋아하여 공신(功臣)의 종으로 하사를 받아 사통(私通)했던 것입니다. 그런데 이씨가 투기(妬忌)하고 권남도 또한 무례(無禮)하다는 것으로 이를 물리쳐 그의 종[奴]에게 시집보냈다가 뒤에 박사화에게 주었더니, 박사화가 간통하여 첩을 삼고 아들을 낳기에까지 이르렀습니다. 이는 족친(族親)들이 모르는 자가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 윤파를 국문하면 윤파가 능히 스스로 말할 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/領敦寧尹壕來啓曰: "昨日臣弟坡以朴士華事發說被囚。 此事臣嘗目覩, 而族屬閒話間, 相非議之。 若問言根, 則坡必指臣, 故先啓耳。 擥妻李氏, 臣三寸叔母也, 臣詳知其事。 擥聞瑢婢貴非有色而悅之, 以功臣婢受賜而私焉。 李氏妬忌, 而擥亦以無禮斥之, 卽嫁其奴, 後給士華。士華因奸爲妾, 至於生子, 族親無不知之。" 傳曰: "今鞫尹坡, 坡能自言矣。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 29일 병인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강무할 때에 민간에서 거두어 증유하지 말 것을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"강무(講武)할 때에 경유할 여러 고을의 수령(守令)들이 임금의 수레를 따르는 종재(宗宰)769) 에게 증유(贈遺)하고자 하여 민간(民間)으로부터 함부로 거두는 폐단이 있으나, 헌부(憲府)로 하여금 이를 규찰(糾察)케 하고, 또 이 뜻을 경기 관찰사(京畿觀察使)에게 유시하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "講武時所經諸邑守令, 欲贈遺隨駕宗宰,有民間濫收之弊, 其令憲府糾察之。 且諭此意于京畿觀察使。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 30일 정묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
임금의 탄일이다


임금의 탄일(誕日)이었다. 하례받는 것을 정지하고, 백관(百官)이 표리(表裏)770) 를 올렸다. 임금의 종친(宗親) 1품 이상과 영돈녕(領敦寧) 이상, 그리고 입직(入直)한 병조(兵曹)의 도총부(都摠府), 여러 장수 및 승지(承旨)·주서(注書)·사관(士官)·홍문관원(弘文館員)을 창경궁(昌慶宮)의 뜰에서 대접하도록 명하였다.

-----

○丁卯/誕日。 停受賀。 百官進表裏。 命饋宗親一品以上、領敦寧以上、入直兵曹ㆍ都摠府諸將及承旨ㆍ注書ㆍ史官ㆍ弘文館員于昌慶宮庭。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 30일 정묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지중추부사 홍이로와 계성군 이양생이 경기와 황해도의 강무의 주필 장소를 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 홍이로(洪利老)와 계성군(雞城君) 이양생(李陽生)이, 경기(京畿)와 황해도(黃海道)에 강무(講武)할 때 주필(駐蹕)771) 할 곳을 가서 살펴보고, 회계(回啓)하기를,
"지나가는 땅에는 콩과 서속이 들을 덮었는데, 짐승의 흔적은 보이지 않았으니, 이로써 금수(禽獸)가 번성하지 못한 것을 알겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"황해도에는 본래부터 금수가 많다고 일컬었고 관찰사(觀察使)도 또한 사냥할 만하다고 일렀는데, 지금 홍이로 등이 짐승의 흔적은 보이지 않는다고 와서 아뢰니, 이는 반드시 조정(朝廷)에서 바야흐로 이 도에는 장기(瘴氣)가 있어 강무하기에 마땅치 않다고 논하고 있기 때문에, 이 무리들이 여러 사람의 의견을 두려워하여 이렇게 아뢰었을 것이다. 그들을 헌부(憲府)에 내리어 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○同知中樞府事洪利老、雞城君 李陽生往審京畿、黃海道講武駐蹕之處, 回啓曰: "所經之地, 菽粟蔽野, 不見獸迹, 以是知禽獸不繁矣。" 傳于承政院曰: "黃海道素稱多禽獸, 觀察使亦云可狩, 而今利老等以不見獸迹來啓, 是必以朝廷方論此道, 有瘴氣, 不宜講武故, 此輩畏群議, 有是啓也。 其下憲府推鞫。"

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 30일 정묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
파산군 조득림과 능산군 구겸에게 강원도의 강무의 주필 장소를 살펴 보게 하다


파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)과 능산군(綾山君) 구겸(具謙)에게 명하여, 강원도(江原道)에 강무(講武)할 때 주필(駐蹕)할 곳을 살펴 보게 하였다.

-----

○命巴山君 趙得琳、綾山君 具謙往審江原道講武駐蹕處。

=====

성종실록 205권, 성종 18년 7월 30일 정묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경을 바꾸다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 만약 탄핵을 당하면 비록 공죄(公罪)라 하더라도 반드시 갈았는데, 지금 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 사사로운 일로 국문을 당하고 있으며, 집의(執義) 한사문(韓斯文)도 지방에 있으므로 개인(開印)할 관원이 없어서 일이 많이 유체(留滯)됩니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌을 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "臺諫若被劾, 則雖公罪必遞。 今大司憲金升卿以私事被鞫, 執義韓斯文亦在外, 無開印官, 事多留滯。" 傳曰: "其遞大司憲。"

=====

