성종실록 263권, 성종 23년 3월 1일 신미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 중추 낭시파치 등이 와서 조회하다


올량합 중추(兀良哈中樞) 낭시파치(浪時波赤) 등 6명이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○朔辛未/兀良哈中樞浪時波赤等六人來朝。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
수령의 감찰·임사홍의 선위사 제수·금주령·도첩에 관해 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 아뢰기를,
"중국 사신에게 지응(支應)할 물품을 이미 제도(諸道)에 통보하여 준비하게 하였습니다. 그러나 중국 사신이 오는 시기를 정확하게 알 수 없으니, 아마도 수령(守令)들이 공용(公用)을 빙자하여 사욕(私欲)을 부리면서 백성을 괴롭힐까 염려됩니다."
하였는데, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 대답하기를,
"중국 사신에게 제공해야 할 물건은 매우 많습니다. 만약 환관(宦官)이 오게 되면 반드시 사사로운 청(請)이 있을 것이고, 또 별도의 선물[人情]이 있어야 합니다. 들으니 남도(南道)의 각 고을[官]에서는 이 때문에 노루와 사슴을 이미 다 잡았고, 지금은 절도(絶島)에까지 가서 사냥을 하므로, 그 폐단이 적지 않다고 하니, 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 홍응(洪應)은 말하기를,
"만약 조관(朝官)이라면 4, 5일 밖에 머물지 않겠지만, 만약 환관(宦官)이라면 반드시 빨리 돌아가지 않고 오래 머물 것이니, 대접할 모든 물건을 미리 준비하지 않을 수 없을 것입니다."
하고, 정언(正言) 이계맹(李繼孟)은 말하기를,
"수령들이 법을 지키지 않고 백성에게 폐단을 끼치는 자가 간혹 있으며, 수군 절도사(水軍節度使)도 장사꾼으로 군관(軍官)을 삼은 사람이 많습니다. 그러므로 비록 군관으로 하여금 제포(諸浦)의 불법(不法)스러운 일을 밝혀내게 하더라도 뇌물을 많이 받고서 숨겨 주고 보고하지 않는 경우가 많습니다. 신(臣)은 듣건대, 중국 조정에서는 어사(御史)가 순행(巡行)하면서 법을 범하는 일을 살펴서 다스린다고 합니다. 청컨대 어사를 보내어 수령과 만호(萬戶)의 행위를 규명하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어사를 보내어 〈비행을〉 규명하자고 일찍이 말한 자가 있었다. 그러나 어사로서 어찌 다 어진 자를 얻을 수 있겠는가?"
하였다. 이계맹이 말하기를,
"임사홍(任士洪)은 임용(任用)해서는 안되는데, 지금 도사 선위사(都司宣慰使)에 제수하심은 마땅치가 않습니다. 청컨대 개차(改差)154) 하소서"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 홍응이 대답하기를,
"임사홍은 중국말에 정통(精通)한데, 비록 선위사가 된다고 한들 무슨 잘못이 있겠습니까? 또 조신(朝臣) 중에는 중국말을 이해하는 자가 적으므로, 승문원(承文院)의 상좌 제조(常坐提調)155) 도 부득이하여 임사홍으로 담당하게 한 것입니다. 임사홍을 선위사로 삼은 것은 그의 덕행(德行)을 취한 것이 아니고 중국말에 능한 것만 취했을 뿐입니다."
하고, 이세좌는 말하기를,
"임사홍의 일은 이미 10년이 넘었는데, 어찌 허물을 고칠 리가 없겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"사람은 각각 그 장점을 취해야 하는 것인데, 임사홍이 어찌 선위사(宣慰使)의 임무를 감당하지 못하겠는가?"
하니, 이계맹이 말하기를,
"선인(善人)은 어쩌다가 허물이 있게 되면 고칠 수가 있지만, 그 마음씨가 올바르지 못한 소인(小人)이야 어찌 허물을 고칠 수가 있겠습니까? 조금만 그의 뜻을 펼 수 있게 되면 곧 사람을 해칠 마음을 갖게 되는 것입니다. 지금 임사홍은 재예(才藝)가 있는데다가 또 왕실(王室)과 혼인을 하였는데, 그는 기예(技藝)에만 전심(專心)하여 그것을 가지고 진출(進出)을 매개하는 발판을 삼고자 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 어찌 다 진출을 매개하기 위한 마음을 가지고 재예(才藝)를 하겠는가?"
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"요즈음의 금주령(禁酒令)은 옛날과 다른데, 신(臣)은 옳은 것인지 알 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금년에 흉년이 들어서 시중에 물가가 올라가므로, 회음(會飮)·전화(煎花)·병멸(餠𥸴)같은 낭비하는 일들은 일체 금지시킨 것이다."
하므로, 홍응이 말하기를,
"요즈음 관리들은 많이 마시지 않는 자가 없습니다. 관물(官物)을 가지고 술을 사다가 반드시 취하도록 마시려고 하니, 그 폐단을 이루 다 말할 수가 없습니다. 청컨대 관부(官府)에서 술을 마시는 행위는 일체 엄하게 금하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 시독관(侍讀官) 허집(許輯)이 아뢰기를,
"도첩(度牒)156) 이 없는 중들이 사찰(寺刹)에 숨어 있는 자가 많은데, 만약 관차(官差)157) 는 절에 올라갈 수 없게 한다면 그들을 어떻게 잡아낼 수 있겠습니까? 대신(大臣)들이 공론(公論)을 모르는 것이 아닙니다. 그런데 요즈음 의논하기를, ‘선왕(先王)의 슬기로운 계책[睿筭]을 받들어 《대전(大全)》을 찬정(撰定)하였고, 세월이 얼마 되지도 아니하였는데, 고치는 것은 미안한 일이다.’라고 하였습니다. 선왕의 법이라도 고친 것이 많은데, 유독 그러한 폐법(弊法)만 그대로 따르면서 고치지 않는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금 이미 도첩이 없는 중은 찾아내어 정역(定役)하라고 하였으니, 만약 수령(守令)이 그 법을 받들어 시행한다면 그런 중들을 근절(根絶)시킬 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李禮堅啓曰: "天使支應之物, 已文移諸道備之, 然天使之來, 時未的知。 竊恐守令憑公營私, 以病民。" 上問左右。 同知事李世佐對曰: "天使支供之物甚多, 若宦官來則必有私請, 又有別人情, 聞南道各官, 以此臘獐鹿已盡, 今獵于絶島, 其弊不貲, 不可不慮。" 領事洪應曰: "若朝官也, 留不過四、五日, 若宦官, 必久留不還, 凡支待之物, 不可不預備也。" 正言李繼孟曰: "守令間有不奉法, 貽弊於民者, 水軍節度使亦多以商賈人爲軍官, 故雖使軍官糾擿諸浦不法, 多受厚賂, 掩蔽不告。 臣聞中朝有御史巡行, 按察非法, 請遣御史, 糾擧守令萬戶。" 上曰: "發遣御史糾擿, 亦嘗有言之者, 然御史豈皆得賢?" 繼孟曰: "任士洪不可任用, 今不宜都司宣慰使, 請改之。" 上問左右。 應對曰: "士洪精通漢語, 雖爲宣慰使何妨? 且朝臣解漢語者少, 承文院常坐提調, 不得已當以士洪爲之也。 以士洪爲宣慰使, 非取其德行, 只取漢語耳。" 世佐曰: "士洪之事, 已逾十年, 豈無改過之理乎?" 上曰: "人各取其所長, 士洪豈不堪宣慰者乎?" 繼孟曰: "善人或有過可改, 其心術不正之小人, 豈能改過乎? 纔得其志, 便有害人之心, 今士洪旣有才藝, 又連姻王室, 其專心於技藝者, 欲以此爲媒進之階耳。" 上曰: "人豈皆有心於媒進而爲才藝乎?" 應又啓曰: "今酒禁之令, 異於昔時, 臣未知其可也。" 上曰: "今年凶荒, 市價騰踊, 故會飮煎花餠𥸴, 凡糜費之事一禁耳。" 應曰: "今官吏, 無不崇飮, 以官物沽酒, 期於必醉, 其弊不可勝言, 請官府飮酒, 一切痛禁。" 上曰: "可。" 侍讀官許輯啓曰: "無度牒者, 多隱于寺刹, 若官差不得上寺, 則何以搜捉乎? 大臣非不知公論, 然近日之議有云: ‘奉先王睿算, 撰定《大典》, 日月幾何, 而改之未安。’ 先王之法, 所改者多, 獨此弊法, 因循不革, 可乎?" 上曰: "今旣令無度牒僧推刷定役, 若守令能擧行此法, 僧徒可以絶矣。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
풍천위 임광재가 창기 청루월을 사랑하니 별감 서도치와 창기를 국문케 하다


전교(傳敎)하기를,
"옛부터 부마(駙馬)는 모두 공주(公主)나 옹주(翁主) 때문에 영광된 지위에 오른 것인데, 지금 풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)는 공주를 소박(疎薄)하고 창기(娼妓) 청루월(靑樓月)을 사랑하고 있다. 내가 듣기로는 별감(別監) 서도치(徐都致)가 사실상 그렇게 인도한 것이라고 하니, 서도치와 청루월을 의금부(義禁府)에 회부시켜 국문(鞫問)토록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "自古駙馬, 皆以公主、翁主之故而致位榮顯, 今豐川尉 任光載踈薄公主, 昵愛娼妓靑樓月, 聞別監徐都致實導之, 其下徐都致、靑樓月于義禁府鞫之。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부 지평 민휘가 임사홍을 선위사로 삼음이 불가함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 마음가짐이 올바르지 못하여 조정(朝廷)에서 배척하고 쓰지 않은 지가 오래였습니다. 지금 선위사(宣慰使)를 삼자 대간(臺諫)들이 경연에서 논계(論啓)할 적에 홍응(洪應)은 말하기를, ‘임사홍은 중국말에 능통하므로, 승문원 제조(承文院提調)를 삼을 수 있습니다.’ 하고 이세좌(李世佐)는 말하기를, ‘임사홍의 일은 이미 10년이 넘었으므로, 반드시 마음을 고쳤을 것입니다.’ 하며, 이렇게 편을 들고 있으니, 임사홍이 무슨 직임(職任)인들 못할 것이 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"임사홍은 나와 혼인 관계가 있는 사이이므로, 내가 말하기는 어렵다. 그러나 임사홍이 중국말에 능통하기 때문에 좌의정(左議政)도 제조(提調)를 맡길 만하다고 하였다. 사람을 채용하는 방법은 마땅히 장점만을 취해야 한다. 이번에 선위사를 삼은 것도 특히 중국말에 능통함을 취했을 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "任士洪心術不正, 朝廷擯不用久矣。 今爲宣慰使, 臺諫於經筵論啓, 而洪應則曰: ‘士洪能通漢語, 可爲承文提調。’ 李世佐則曰: ‘士洪之事, 已逾十年, 必已悛改。’ 其右之如此, 則士洪何任不可爲乎?" 傳曰: "士洪連姻於我, 故予言之爲難, 然士洪能於漢語, 左議政亦以謂可任提調, 用人之道, 當取所長, 今之宣慰, 特取通漢語耳。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 임사홍의 벼슬을 바꾸도록 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"임사홍을 군직(軍職)에 제수(除授)하였을 적에 대간(臺諫)들이 논박(論駁)하자, 성상(聖上)께서는 군직만 제수했을 뿐이고 반드시 다른 직책은 맡기지 않겠다고 하셨었는데, 지금 선위사의 직임(職任)을 제수하셨으니, 전의 전교(傳敎)와는 다릅니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 임사홍을 판서(判書)로 삼는다거나 의정부(議政府)의 관리로 삼는다면 그대들의 말이 옳지만, 선위사(宣慰使)를 삼는 것이야 무슨 잘못이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟啓曰: "士洪嘗拜軍職, 臺諫論駁, 上以爲只授軍職耳, 必不使任使也。 今授宣慰之任, 與前傳敎有異, 請改之。" 上曰: "予以士洪爲判書、爲政府, 則爾等言之是也, 至於宣慰, 有何不可?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 2일 임신 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유구 국왕의 사신 야차랑 등이 하직하다


유구 국왕(琉球國王)의 사신(使臣) 야차랑(也次郞) 등이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"이번에 멀리 글을 보내어 안부를 물어주고 게다가 좋은 선물까지 보내 주시니, 매우 기쁩니다. 원하는 《대장경(大藏經)》은 어찌 감히 아껴서이겠습니까만, 다만 인본(印本)이 많지 않은데다가 앞서 요구한 것이 한 번이 아니었으므로, 요즈음 와서는 남은 것이 별로 없는데다, 다행히 한 벌[一件]이 남아 있던 것마저 산락(散落)되어 편질(編帙)이 갖추어지지 못하여 선문(禪門)의 관람(觀覽)에 대비할 수가 없습니다. 앞서 보내 온 명을 받고서도 말씀대로 응해 드리지 못했었는데, 지금 또 바닷길이 먼데도 불구하고 또다시 사신을 보내어 매우 은근하게 청하시므로, 소장(所藏)된 것을 다 찾아 내었으나, 질(帙)이 차지 않는 것으로 겨우 한 부밖에 되지 않습니다만, 온 사신편에 보내드리니 받아주시기 바랍니다. 나머지는 별폭(別幅)에 갖추었습니다."
하였다. 그 별폭(別幅)에는 《대장경》 질이 차지 않는 것 1부(部), 백세면주(白細緜紬) 10필(匹), 백세저포(白細苧布) 10필, 흑세마포(黑細麻布) 10필, 잡채화석(雜彩花席) 5장, 만화방석(滿花方席) 5장, 인삼(人蔘) 40근(斤), 유지(油紙) 10장 중에 6장씩 붙인 것이 다섯, 4장씩 붙인 것이 다섯, 백섭선(白摺扇) 1백 파(把), 청밀(淸蜜) 10두(斗), 해송자(海松子) 3백 근, 소주(燒酒) 30병(甁)이었다.

-----

○癸酉/琉球國王使也次郞等辭。 其答書曰: "玆者遠致書問, 副以佳貺, 良用慰悅。 所索《大藏經》, 豈敢愛惜, 但印本不多, 而前者求之者非一, 比今殆無所餘, 幸餘一件, 亦復散落, 編帙不具, 不足以備禪門之觀覽, 前承來命, 未副所諭, 今又不遠海程, 再勞使舶, 求之甚勤, 玆以罄倒所藏, 僅將不帙一部, 就付來使, 惟冀照領, 餘具別幅。 《大藏經》不帙一部, 白細緜紬一十匹、白細苧布一十匹、黑細麻布一十匹、雜彩花席五張、滿花方席五張、人蔘四十斤、油紙十張內六張付五、四張付五、白摺扇一百把、淸蜜一十斗、海松子三百斤、燒酒三十甁。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
보제원에 잔치를 베풀고 도승지 정경조 등을 보내 술을 하사하다


보제원(普濟院)에 기영연(耆英宴)158) 을 베풀고, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·좌승지(左承旨) 허침(許琛)을 보내어 선온(宣醞)159) 을 하사(下賜)하였다.

-----

○設耆英宴于普濟院。 遣都承旨鄭敬祖、左承旨許琛賜宣醞。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
황필과 이희맹이 추국받는 일로 성현과 홍귀달이 서계하다


성균관 동지사(成均館同知事) 성현(成俔)과 대사성(大司成) 홍귀달(洪貴達)이 서계(書啓)하기를,
"의사(疑似)한 상황은 규명하기 어려우나 뜻하지 않은 재앙은 두려운 것입니다. 옛사람이 도끼[鈇]를 잃어버린 자가 있었는데, 말과 용모만으로 도끼를 훔쳤을 것이라고 의심하였었고160) , 또 금을 잃어버린 자가 있었는데, 한 방에 있던 사람을 의심하였으나161) , 마침내 도끼도 그 사람이 훔쳐간 것이 아니고 금도 그 사람이 가져간 것이 아니었습니다.
생원(生員) 황필(黃㻶)과 유학(幼學) 이희맹(李希孟)이 미심쩍은 일로 하옥(下獄)되어 추국(推鞫)을 받고 있는데, 황필의 사장(詞章) 실력은 깊이가 있고 뛰어난 것으로서 세상에 많지 않으며, 이희맹은 나이는 비록 젊지만 역시 쓸 만한 자질이 있는 자로서 한때에 성균관(成均館)의 거벽(巨擘)이기도 하였습니다. 근년(近年) 이후로 선비의 기풍이 공손하지 못해져서, 교만하고 간사스러움이 습관이 되어 아랫사람이 윗사람을 업신여기고 학생이 스승을 능멸하여, 혹은 세력으로 서로 어울리기도 하고, 혹은 재능으로 서로 밀어내기도 하는 일이 자주 있습니다. 더구나 예법(禮法)을 지켜야 할 장소에서 근거 없는 비방을 날조하여 동류(同類)를 모해(謀害)하는 자이겠습니까? 진실로 마땅히 끝까지 신문(訊問)해서 엄하게 징계해야 합니다. 그러나 사건의 사실 여부는 알기가 어려운 것입니다. 과연 황필의 무리가 한 짓이라면 비록 죽임을 당한다고 하더라도 진실로 아까울 것이 없겠지만, 황필을 싫어하는 무리들이 치밀한 계획을 꾸며 꼭 죄에 빠지도록 했는지도 모를 일이 아닙니까? 만일 그 신문의 고통을 견디지 못하여 그 사실을 무복(誣服)한다면 어찌 그것으로 죄를 정할 수 있겠으며, 만약 사실을 말하기도 전에 고문을 받다가 목숨이 끊어진다면 이는 어찌 성명(聖明)한 시대에 누(累)가 되지 않겠습니까? 더구나 익명서(匿名書)에 관한 것은 추국(推鞫)하지 않는다는 법은 율문(律文)에 실려 있으므로, 본래 신중하게 지켜오고 있는 것이겠습니까? 신(臣) 등은 황필의 무리와 혼인[葭莩]을 한 인친(姻親) 관계도 아니고, 옛부터 친분이 있는 것도 아니며, 반열(班列) 따라 들락날락하는 사이에 그 재능이 쓸 만한 것임을 안 데에 불과합니다. 그러나 그 재능이 있고 없음은 논(論)할 문제가 아닙니다. 신 등이 구구하게 아뢰는 것은 오직 법률(法律)은 지키지 않을 수 없다는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 도끼를 도둑질하고 금을 훔쳐간 사람을 잘못 판단한 실수를 거울삼고, 조종(祖宗)의 금석(金石) 같은 법률을 지켜 다시 세 번 유념해 주소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"사군자(士君子)가 옛사람의 글을 읽고 반드시 정도(正道)를 행해야만 다음날 조정(祖廷)에 설 수 있는 자질이 형성될 것이고, 학자(學者)는 반드시 그 마음가짐을 올바르게 해야만 임금을 보필하고 백성에게 혜택을 줄 수 있을 것이다. 황필(黃㻶)이 비록 사장(詞章) 실력은 깊이가 있고 뛰어나서 성균관(成均館)의 거벽(巨擘)이 되기는 하였으나 마음가짐이 만약 올바르지 못하다면 어떤 점을 취하여 쓰겠는가? 이는 익명서(匿名書)의 예(例)와는 다르다. 황필이 한 짓인지 비록 확실하게 알 수는 없다 하더라도 성균관에서는 모두 황필을 지목하고 있다. 또 황필을 미워하는 자는 요참형(腰斬刑)을 해야 한다 하고, 황필을 편드는 자는 군자(君子)라고 하는데, 그 일의 자취가 마치 황필의 소행인 것 같다. 사실 그렇다면 비록 재능이 있다고 한들 무엇에 쓰겠는가?"
하므로, 홍귀달 등이 대답하기를,
"만약 참으로 황필의 짓이라면 비록 죽인다고 한들 무엇이 아깝겠습니까만, 신 등이 반복하여 생각해 보니, 아마도 황필의 소행은 아닌 것 같습니다. 황필은 학식이 넓고 문장이 능숙하고 어리석은 사람이 아니므로, 결코 그렇지 않음을 알 수 있습니다. 지금 성균관의 유생(儒生)들이 합심(合心)하여 배척하고 있는데, 그렇게 헐뜯는 방(榜)을 내걸면 누가 황필을 의심하지 않겠습니까? 황필이 아무리 어리석다고 하더라도 어찌 그러한 점을 생각하지 않고 스스로 그런 짓을 했겠습니까? 모든 일은 상식적인 생각 밖에서 나오는 것도 많은 것이니, 황필을 미워하는 자가 사람마다 황필을 미워하도록 하고자 하여 그렇게 했는지도 알 수 없지 않겠습니까? 만약 다른 사람이 한 짓을 가지고 실정(實情)을 밝히고자 하여 고신(栲訊)까지 하다가 죄인(罪人)은 밝혀내지 못하고 황필이 곤장을 맞다가 죽는다면 용형(用刑)의 실수를 하게 되지 않겠습니까?
유생(儒生)들의 제술(製述)은 장관(長官)이 차례를 매겨서 호명(呼名)하여 주는 것입니다. 신세련(辛世璉) 등의 제술은 합격하지 못한 것이 많았었는데, 이희맹(李希孟)이 가져다가 보자, 신세련이 부끄럽게 여겼습니다. 옆에 사람이 속여서 말하기를, ‘이는 반드시 이희맹이 차례를 매겼을 것이다.’ 하니, 신세련이 그 말을 믿고 이희맹을 매우 미워하자, 이희맹이 울면서 신 등에게 하소하므로, 신 등이 그 순서 매긴 것을 가져오게 하여 보았더니, 과연 신 등이 쓴 것이었습니다. 신세련을 불러 설명해 주었더니, 신세련이 이에 이희맹의 소행이 아님을 알았습니다. 그러니 이희맹과 신세련이야 다시 무슨 혐의가 있겠습니까? 이희맹은 하재(下齋)162) 로서 그의 제술(製述)이 여러 번 상사(上舍)163) 의 위에 해당되었으므로, 그 재능을 질투하는 사람이 많았습니다. 신 등의 생각으로는 아마도 다른 사람이 이희맹으로 하여금 신세련에게 미움을 받게 하기 위하여 그렇게 한 것으로 여겨집니다만, 모두가 애매하여 규명하기 어려운 사건입니다. 익명서(匿名書)는 수리(受理)하지 않는다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으므로 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"보통 익명서와 비할 것이 아니므로, 국문하게 하는 것이다. 그러나 다 내가 덕(德)이 없어서 빚어진 것들이다. 그리고 사실을 밝혀내지도 못하고 곤장을 맞다가 죽는다면 이는 나의 덕이 없는 것만 가중하게 되는 것이니, 내버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○成均館同知事成俔、大司成洪貴達書啓曰:
疑似之形難明, 而無妄之災可懼也。 古人有失(鐵)〔鉞〕 者, 以言語容貌, 疑其竊(鐵)〔鉞〕 ; 又有亡金者, 以同舍之郞, 爲疑其卒也, (鐵)〔鉞〕 非其人之竊, 金非其人之持。 生員黃㻶、幼學李希孟, 以疑事下獄推鞫, 㻶之詞章, 雄深俊逸, 世不多得, 希孟年雖少, 亦有用之才, 一時館中之巨擘也。 近年以來, 士風不遜, 驕詐成習, 下慢其上, 生陵其師, 或以勢相傾, 或以才相擠者, 比比有之, 況於禮法之場, 造爲飛謗, 謀害同類者乎! 固當窮訊而痛懲之, 然事之眞僞難知, 果若㻶輩所爲, 則雖被誅戮, 固無所惜, 安知惡㻶輩者, 深爲之計, 要必中之乎? 萬一不勝其苦, 誣輸其情, 豈可以此而定罪, 其未輸情而殞於箠楚之下, 則豈非明時之累乎? 況匿名不推之法, 載在律文, 素所愼守。 臣等於㻶輩非葭莩之親, 無夙昔之分, 不過隨(例)〔列〕 進退之間, 知其才可用而已, 然其才、不才無足論, 臣等所以區區仰達者, 誠以法律不可不守也。 伏望殿下, 鑑竊(鐵)〔鉞〕 、亡金之失, 執祖宗金石之律, 更留三思。
傳曰: "士君子讀古人書, 必行正道, 爲他日立朝之資, 學者必先正其心術, 乃能輔君澤民。 黃㻶雖詞章雄深俊逸, 爲館中巨擘, 心術若不正, 則何所取而用之乎? 此非他匿名書之例, 㻶之所爲, 雖未的知, 然館中皆指㻶, 且以憎㻶者爲腰斬, 與㻶者爲君子, 其事跡若㻶之所爲, 審如是, 雖有才, 烏足用耶?" 貴達等對曰: "若眞㻶所爲, 雖戮之何惜? 臣等反覆思之, 恐非㻶所爲也, 㻶博學能文, 非愚戇之人, 決知其不如是也。 今館生同心排斥, 而如此掛榜詆毁, 則人孰不疑㻶歟? 㻶雖愚癡, 豈不計此而自爲之乎? 凡事出於思慮所不及者多矣。 安知嫉㻶者欲使人人憎㻶而爲之耶? 若他人爲之而欲得其情, 至用拷訊罪人, 不得而㻶死於杖下, 則無乃失刑乎? 儒生所製, 長官課次, 呼名給之, 辛世璉等所製, 多不入格, 李希孟取而覽之, 世璉恥之, 傍人詒之曰: ‘(比)〔此〕 必希孟課次也。’ 世璉信之, 疾希孟甚, 希孟泣而訴於臣等, 臣等使持課次而來, 果臣所書也。 招世璉解說, 世璉乃知非希孟所爲, 希孟與世璉復有何嫌? 希孟以下齋, 其所製屢居上舍之上, 人情多妬才能, 臣等恐他人欲使希孟見嫉於世璉而爲之也。 此皆暗昧難明之事, 匿名書不受理之法, 亦載在《大典》, 故啓之耳。" 傳曰: "非匿名書之比, 故鞫之耳。 然皆予之不德所致, 且不得其情而死於杖下, 則是重吾不德, 其棄之。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
집의 이예견 등이 임사홍의 선위사 제수가 옳지 못하다고 논하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이예견(李禮堅) 등이 차자(箚子)를 올려 임사홍(任士洪)을 선위사(宣慰使)로 삼는 것이 옳지 못하다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義李禮堅等上箚子論任士洪不可爲宣慰使。 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 임사홍의 선위사 제수에 관해 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 소인(小人)으로 배척당한 지가 이미 오래 되었고 성상(聖上)께서도 다시 쓰지 않았었는데, 만약 역서(譯書)에 능통(能通)하다고 하여 쓴다면 마땅히 통사(通事)를 삼아서 말만 전하게 할 뿐이지, 어찌 반드시 선위사(宣慰使)로 삼아야 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟來啓曰: "任士洪斥爲小人已久, 而上亦不復用, 若以通譯書而用之, 當以爲通事使傳言語而已, 何必爲宣慰使也?" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 3일 계유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
금주에 관한 전교


전교(傳敎)하기를,
"혼인(婚姻)·제사(祭祀)나 노병(老病)으로 복약(服藥)할 적에 병술[甁酒]을 준비하는 것과 헌수(獻壽)·유가(遊街)·사후(射侯) 외의 술을 쓰는 것은 일체 금지시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "婚姻祭祀, 老病服藥, 持甁酒獻壽遊街射侯外用酒者一切禁之。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 4일 갑술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
덕천의 향리 김마이동이 요동에 살고자 뒤에 처지니 율에 따라 처벌하다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 우부승지(右副承旨) 조위(曺偉)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 와서 아뢰기를,
"평양(平壤)에 구속되어 있는 덕천(德川)의 향리(鄕吏) 김마이동(金麻伊同)이 성절사(聖節使) 영봉군(迎逢軍)으로 요동(遼東)에 이르러 그곳에 살고자 하여 병(病)을 핑계로 일부러 뒤에 처진 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)164) 에 해당하며, 처자(妻子)는 공신(功臣)의 집에 주고 재산을 몰수하며, 부모(父母)·조손(祖孫)은 2천리에 유배(流配)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲戌/受常參視事。 右副承旨曺偉將刑曹啓本啓: "平壤囚德川鄕吏金麻伊同, 以聖節使迎逢軍到遼東, 欲居彼土, 稱病故後罪, 律該斬不待時, 妻子給付功臣家, 沒入財産, 父母祖孫流二千里。" 從之。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 4일 갑술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민과 장령 양면이 임사홍의 선위사 직을 바꾸어 주기를 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)과 장령(掌令) 양면(揚沔)이 임사홍(任士洪)의 도사 선위사(都司宣慰使)의 직(職)을 개차(改差)할 것을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫尹慜、掌令楊沔請改士洪都司宣慰使, 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 4일 갑술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
봄철에 산림에 불지르는 일을 금하고, 수령이 되기를 피하지 못하게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"이른 봄에는 바람이 어지럽게 불고 풀잎이 말라 있으므로, 산불이 번지기가 매우 쉽습니다. 산에 초목(草木)이 없으면 물줄기의 근원이 마르게 되므로, 농사(農事)에 해가 있습니다. 바야흐로 초목이 생장(生長)할 시기에 수령(守令)들이 산림(山林)에다 불을 질러 놓고 사냥을 하며, 백성들도 화전(火田)을 일구어 경작(耕作)을 합니다. 그래서 재목(材木)까지도 바닥이 나게 생겼으니, 작은 문제가 아닙니다. 청컨대 법(法)을 만들어 금하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇겠다. 바야흐로 초목이 생장하는 봄철에 불태워 죽이는 것은 천심(天心)에도 위배되는 것이니, 하서(下書)하여 엄하게 금하도록 하라."
하였다. 조위가 또 아뢰기를,
"요즈음 조사(朝士)들이 내직(內職)은 중(重)하게 여기고 외직(外職)은 경(輕)하게 여겨서 모두 수령(守令)이 되는 것을 원하지 않습니다. 《대전(大典)》에 수령을 지내지 아니한 자는 4품(四品)의 품계(品階)에 올라갈 수 없게 한 것은 출입(出入)의 노고(勞苦)를 골고루 경험하게 하기 위한 것입니다. 일전(日前)에 성중성(成重性)이 처음 목천 현감(木川縣監)에 체임(遞任)되었을 적에 몸은 아직 읍(邑)에 있는데, 즉시 안주 판관(安州判官)으로 제수한 것은 불가(不可)하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 뜻을 가지고 이조(吏曹)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 右副承旨曹偉啓曰: "方春風亂草枯, 火之延爇甚易, 山無草木, 則泉源枯渴, 有害於農, 方草木生長之時, 守令從而焚林以獵, 民又火而耕之, 以此材木亦乏, 非細故也。 請立法禁之。" 上曰: "然, 方春時草木生長而燒殺之, 有違天心, 其下書痛禁之。" 偉又啓曰: "今朝士重內輕外, 皆不願爲守令。 《大典》, 未經守令者不得陞四品階, 蓋欲均出入之勞也。 日者, 成重性初遞木川縣監, 身猶在邑, 卽除安州判官, 無乃不可乎?" 上曰: "其以此意諭于吏曹。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 4일 갑술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민 등이 임사홍의 일로 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"임사홍은 더할 수 없는 소인(小人)입니다. 전하(殿下)께서도 그 정상(情狀)을 자세히 알고 있으므로, 먼 곳으로 귀향보낼 적에 이에 말씀하시기를, ‘임사홍은 음흉한 소인이니, 끝내 등용할 수가 없다.’고 하셨으니, 이는 국가(國家)의 복(福)이었습니다. 지금 임사홍은 재주도 있고 당류도 많으며, 게다가 두 아들이 공주(公主)에게 장가들었으므로, 사람들은 모두 그가 다시 조정에 서서 국가에 해를 끼치지나 않을까 하고 염려하고 있습니다. 그런데 어찌하여 군직(軍職)에 제수(除授)시켜 녹식(祿食)을 도와주고, 훈역원(訓譯院)을 장악케 하여 사로(仕路)를 터놓으시고, 이제 또 빈개(儐介)의 명(命)까지 내리시는 것입니까? 임사홍이 비록 외모(外貌)는 공손한 것 같습니다만, 마음에 품은 독기(毒氣)는 여전합니다. 옛사람이 말하기를, ‘모기나 개미, 그리고 벌이나 전갈 따위도 모두 사람을 해칠 수 있다.’고 하였습니다. 더구나 임사홍과 같은 재주와 기세로서 다시 조정에 서서 그 심술을 부린다면 그 해독을 이루 다 말할 수 있겠습니까? 전하께서 반드시 후회하실 것입니다. 삼가 바라건대, 성명(成命)을 빨리 거두시어 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하고, 사헌부 집의(司憲府執義) 이예견(李禮堅) 등도 차자를 올려 논하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子曰:
士洪, 小人之尤者, 殿下備知情狀, 竄逐遐裔, 乃曰: "士洪, 陰險小人, 終不可用。" 此國家之福也。 今士洪有才多黨, 加之以二子尙主, 人皆疑復立於朝, 以害國家也。 奈何授軍職以資祿食, 掌訓譯院, 以階仕路, 而今又有儐介之命乎? 士洪雖若貌恭, 中心之毒自如。 古人曰: "蚋蟻蠭䘍, 皆能害人。" 況以士洪之才之勢, 復立於朝, 而肆其心術, 則其害可勝言哉! 殿下終必悔之矣。 伏望亟收成命, 以副輿望。
司憲府執義李禮堅等亦上箚子論之。 皆不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 4일 갑술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙亥/受朝參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 이거와 헌납 정탁이 임사홍의 일로 홍응 등의 대신을 탄핵하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘임사홍(任士洪)은 음흉한 소인(小人)이므로, 마침내 다시 쓰지 않겠다.’고 하셨는데, 지금 선위사(宣慰使)로 임명하심은 어째서입니까? 당(唐) 요(堯)임금은 큰 성인(聖人)인데다가 고요(皐陶)·직(稷)·설(契) 같은 보필자(輔弼者)가 조정(朝廷)에 꽉 있으므로, 비록 사흉(四凶)이 있다고 하더라도 정치에는 해로움이 없을 것 같았습니다. 그러나 반드시 귀양 보내거나 죽이거나 한 것은, 소인(小人)은 멀리 하지 않을 수 없기 때문이었습니다. 우리 나라의 정치가 어찌 당(唐)·우(虞)에야 미치겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"사예(四裔)로 귀양 보내어 중국(中國)에 참여할 수 없게 한 것은, 소인은 반드시 나라를 그르치기 때문이었습니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"신(臣)은 임사홍과 혼인한 사이기 때문에 감히 아뢸 수가 없습니다."
하고, 좌우에서는 모두 말이 없었다. 시독관(侍讀官) 이달선(李達善)이 대답하기를,
"지금 《대학(大學)》을 진강(進講)하니, ‘악(惡)을 미워하기를 악취(惡臭)를 미워하듯이 하라.’고 하였습니다. 만약 소인을 알지 못하였으면 할 수 없지만 만약 소인을 알았으면 진실로 마땅히 멀리해야 하는 것인데, 어찌 나쁜 줄을 알면서 쓸 수 있겠습니까? 지금 임사홍을 선위사(宣慰使)로 삼았으니, 이는 사로(仕路)를 열어 주는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다만 선위(宣慰)만 하게 했을 뿐이고, 일을 맡겨 쓰고자 함은 아니다."
하였다. 정탁이 말하기를,
"지난번 경연에서 이세좌(李世佐)가 말하기를, ‘임사홍의 일은 이미 10년이 넘었으므로, 반드시 행실을 고쳤을 것입니다.’ 하였는데, 군자(君子)와 소인(小人)의 관계를 이세좌가 모르는 것이 아닙니다만, 다만 임사홍과 같은 마을에 살면서 서로 사이가 좋기 때문에 그렇게 말한 것입니다. 그리고 홍응(洪應)은 말하기를, ‘임사홍은 중국말에 정통(精通)하니, 승문원 제조(承文院提調)가 될 만합니다.’고 하였는데, 대체로 군자(君子)는 일반 사람과 용납되지 못하므로 어울리기가 어렵고, 소인(小人)은 일반 사람과 아첨하여 환심을 사고 있으므로, 홍응의 말도 그러한 것입니다. 그 형편을 보건대, 임사홍을 마침내 다시 등용할 기미가 있으니, 그것이 옳은 것이겠습니까? 소인(小人)이 나쁜 짓을 할 것을 이미 알았으면 진실로 마땅히 멀리해야 할 것인데, 어떻게 일을 맡길 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌의정(左議政)은 그가 덕행(德行)이 있다는 것이 아니고 다만 중국말에 능한 것만 취한 것이다. 중국말은 나라에서 폐지할 수 없는 것이 아닌가? 광양군(廣陽君)도 소인을 써서 나라를 그르치려는 것이 아니라, 대개 천도(天道)가 10년이 되면 변하는 것이므로, 한때의 죄를 가지고 종신(終身)토록 금고(禁痼)시킬 수는 없다는 것이다. 대신(大臣)이 말한 것을 대간(臺諫)이 곧바로 탄핵(彈劾)하면 대신이 누가 일을 말하려고 하겠는가?"
하였다. 이거(李琚)가 말하기를,
"대신의 도리는 마땅히 착한 일은 진술하고 간사한 일은 막아서 한결같은 뜻으로 바로잡는 것이 옳은 일입니다. 그런데 오늘 고문(顧問)하실 때에 노사신(盧思愼)은 피혐(避嫌)하고, 좌우(左右)에서는 말 한 마디 아니하였으니, 그 대신(大臣)이 입시(入侍)한 뜻이 어디에 있습니까?"
하고, 지사(知事) 신승선(愼承善)이 말하기를,
"임사홍은 신(臣)과 동년(同年)입니다. 그러나 임사홍이 허물을 고쳤는지에 대해서는 알 수가 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 말하기를,
"신의 생각도 대간의 말과 다름이 없으므로, 아뢰지 아니하였습니다."
하고, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)이 말하기를,
"천도(天道)도 10년이면 반드시 변하는데, 어찌 허물을 고칠 리가 없겠습니까? 그러나 조정(朝廷)에서 일을 말하는 자는 대간(臺諫)뿐이니, 대간의 아뢴 것이 매우 간절하므로, 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 박안성이 말하기를,
"대간의 말은 다만 임사홍이 이로부터 서용(敍用)될까 염려한 것이니, 이는 작은 데서 막고 조짐을 방지하자는 계획입니다."
하고, 이거가 또다시 논계(論啓)하기를 마지 아니하니, 그대로 따랐다. 이거(李琚)가 또다시 아뢰기를,
"중에게 도첩(度牒)을 주는 법과 절을 수색하는 것을 금하는 것은 고치지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 만약 절을 수색한다면 중들이 반드시 도망해 흩어져서 궁색하게 되면 도적이 될 것이다. 다만 중에게 도첩만 해주지 못하게 하면 굳이 엄하게 금하지 않더라도 중은 자연 없어지게 될 것이다."
하므로, 이거가 말하기를,
"사찰(寺刹)을 수색하여 도첩이 없는 중을 찾아내서 군보(軍保)에 보충(補充)시키면 군액(軍額)이 자연 점점 많아질 것입니다."
하고, 박숭질(朴崇質)이 말하기를,
"중들이 세상에 있음은 마치 음양(陰陽)이 소장(消長)함과 같아서, 성급하게 끊을 수는 없습니다. 만약 도첩(度牒)을 주지 아니하면 스스로 없어질 것입니다."
하고,이달선(李達善)은 말하기를,
"아뢴 다음에 가두고 절을 수색하게 하는 법은 나라에 방해가 있으니, 고치지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이단(異端)의 도(道)는 마땅히 힘써 제거시켜서 그 근원을 끊어야 하는 것인데, 박숭질은 이에 말하기를, ‘음양(陰陽)이 소장(消長)하는 것과 같아서, 성급하게 끊을 수 없습니다.’라고 한 것은 어째서인가? 나라가 흥하고 망하는 것은 소인(小人)이 나오느냐 물러가느냐에 달린 것이다. 어진이를 나오게 하고 간사한 자를 물러가게 하는 것은 대신(大臣)의 책임이다. 임사홍은 간사하고 음흉한 자로서 왕실(王室)과 혼인하였는데, 지금 선위사(宣慰使)의 직임(職任)을 제수하면 이는 소인이 진용되는 길이 열리는 것이니, 그 조짐이 크다. 그러므로 대간(臺諫)이 그와 같이 간절하게 아뢴 것인데, 임금이 고문(顧問)할 때에 노사신(盧思愼)은 묘당(廟堂)의 원신(元臣)으로서 피혐(避嫌)하며 말하지 아니하였고, 좌우의 대신(大臣)들은 모두가 말하지 않고 있다가, 이거(李琚)가 탄핵(彈劾)한 다음에야 대간의 말을 절취(竊取)해서 그 뜻을 대략 말하면서도 분명하게 말하지 아니하여 그로 하여금 배척당하지 않게 하였으니, 그 경악(經幄)에 입시(入侍)하는 자는 모두 구신(具臣)165) 이라고 해야 하겠다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚啓曰: "上嘗曰: ‘士洪陰險小人, 終不復用。’, 今命使宣慰何耶? 唐堯大聖人也, 而有若皋陶、稷、契之弼, 明明在朝, 雖有四凶, 若無害於治, 然必流放竄殛之者, 以小人不可不遠也。 我朝之治, 豈及唐、虞乎?" 獻納鄭鐸啓曰: "逬諸四裔, 不與同中國者, 以小人終必誤國也。" 上問左右。 領事盧思愼對曰: "臣與士洪姻家, 不敢啓。" 左右皆默然。 侍讀官李達善對曰: "今進講《大學》云: ‘惡惡, 如惡惡臭。’ 若不知小人則已, 如知小人則固當遠之, 豈可知惡而用之? 今以士洪爲宣慰使, 是開仕路也。" 上曰: "但令宣慰而已, 非任事而欲用之也。" 鐸曰: "前於經筵, 李世佐云: ‘士洪之事 已逾十年, 理必悛改。’ 君子、小人之分, 世佐非不知也, 但與士洪同里閈相善, 故其言如此。 洪應言: ‘士洪精通漢語, 可爲承文院提調。’ 大抵君子之於人, 落落難合; 小人之於人, 阿媚容悅, 故應之言又如此。 觀其勢, 士洪終必復用, 其可乎? 知小人爲難, 旣已知之, 固當遠斥, 豈可任事哉?" 上曰: "左議政非謂有德行, 只取漢語耳。 漢語, 國家之所不廢也。 廣陽君非欲用小人而誤國家也。 蓋天道十年則變, 不可以一時之罪, 終身痼之也。 大臣言之, 臺諫輒彈, 大臣誰肯言事乎?" 琚曰: "大臣之道, 當陳善閑邪, 一意匡救可也。 今日顧問之時, 思愼避嫌, 左右皆默, 其大臣入侍之意安在?" 知事愼承善曰: "士洪, 臣之同年, 然未知士洪之改過與否也。" 特進官朴安性曰: "臣之所懷, 與臺諫所言無異, 故不啓耳。" 特進官朴崇質曰: "天道十年必變, 豈無改過之理? 然朝廷言事者, 但臺諫耳, 臺諫所啓甚切, 不可不從。" 安性曰: "臺諫之言, 只恐士洪從此得敍, 此防微杜漸之計也。" 琚又論啓不已, 從之。 琚又啓曰: "度僧之法, 搜寺之禁, 不可不革。" 上曰: "今若搜寺, 僧徒必逃散, 窮而爲盜, 但不許度僧, 則不待嚴禁而僧自無矣。" 琚曰: "搜索寺刹, 得無度牒僧以充軍保, 則軍額自然漸盛。" 崇質曰: "僧徒之在世, 如陰陽消長, 不可遽絶, 若勿給度牒, 則自無矣。" 達善曰: "啓囚搜寺之法, 有妨於國, 不可不革。" 不聽。

【史臣曰: "異端之道, 當力去以絶其源, 而崇質乃曰: ‘如陰陽消長, 不可遽絶。’, 何也? 國之興亡, 在於小人之進退, 進賢退邪, 大臣之責也。 士洪憸邪陰險, 連姻王室, 今授宣慰之任, 則開小人進用之路, 其漸大矣。 故臺諫所啓如此其切, 而上顧問之時, 思愼以廟堂元臣, 避嫌不言, 左右大臣, 擧爲默然, 至李琚彈劾之後, 乃竊取臺諫之言, 粗陳其意, 而又不明言, 不欲使斥去, 其入侍經幄者, 可謂皆具臣矣。"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국의 원우위와 종정국 종무승 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사 주지(寶泉寺住持) 원우위(源祐位)와 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝) 등이 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐位、對馬州太守宗貞國、兵部少輔宗茂勝等, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왜 중추 평국충 등이 내조하고 올량합 부호근 나양개 등이 내조하다


왜 중추(倭中樞) 평국충(平國忠) 등 2인(人)이 내조(來朝)하고, 올량합(兀良哈) 부호근(副護軍) 나양개(羅陽介) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭中樞平國忠等二人來朝, 兀良哈副護軍羅陽介等七人來朝。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 5일 을해 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 6일 병자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선정전에 술자리를 베풀고 야인 여롱신 등을 인견하고 물품을 하사하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 술자리를 베풀고 북정(北征)에 따라간 야인(野人) 여롱신(汝弄臣) 등 15명을 인견(引見)하고, 이어 물품을 차등 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○丙子/上御宣政殿, 置酒引見從征野人 汝弄巨等十五人, 仍賜物有差。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 7일 정축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정했던 도원수 허종이 살아 돌아온 숫자를 속이니 국문하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"일찍이 들으니, 북정(北征)했던 인마(人馬)가 많이 사망(死亡)했다고 하였는데, 지금 강원도(江原道)의 계본(啓本)을 상고하건대, 사망하여 돌아오지 아니한 자가 40여 명이나 된다고 합니다. 본도(本道)에서는 종정(從征)한 자가 많지 않은데도 사망자가 그러한데, 더구나 다른 도(道)이겠습니까? 또 들으니, 입정(入征)할 때에 군사(軍士)들로 하여금 10일 식량만 싸가지고 가게 하여 중도(中途)에서 식량이 떨어져서 말을 잡아 먹기도 하였는데, 그 때문에 죽은 자가 많다고 합니다. 그런데 지금 도원수(都元帥) 허종(許琮)은 전사(全師)하여 돌아온 것으로써 아뢰었으니, 이는 기망(欺罔)함이 너무 심하지 않습니까? 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하나, 임금이 말하기를,
"그대들이 아뢴 것이 진실로 옳다. 그러나 사졸(士卒)이 그렇게 낙후(落後)되었다면 이는 사람을 니마차(尼麻車)에게 버려둔 것인데, 어찌 그러할 리가 있겠는가? 지금 병조(兵曹)에서 후면(後面)을 막았던 장수만 국문하고 원수(元帥)는 국문하지 않으니, 그것은 잘못이다. 마땅히 그 국문이 끝나기를 기다려서 조처해야 할 것이다."
하였다. 민휘가 또 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)·정괄(鄭括)·윤은로(尹殷老)·이세좌(李世佐)가 모두 병을 핑계로 부경(赴京)하지 아니하였습니다. 무릇 조정(朝廷)에서 한 번 모이게 되면 반열(班列)에 따라 들어가지 않음이 없는데, 서로 부경(赴京)하기를 싫어하여 그렇게 핑계하고 있으니, 청컨대 국문하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대신(大臣)이 어찌 병을 사칭(詐稱)할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁丑/司憲府持平閔暉來啓曰: "嘗聞, 北征人馬多死亡, 今考江原道啓本, 其死亡未還者多至四十餘人, 本道從征者不多, 而死亡如此, 況他道乎! 又聞, 入征時令軍士等賫十日糧, 中途絶糧, 或宰馬而食, 因此物故者亦多, 今都元帥許琮, 以全師而還啓之, 無乃欺罔之甚乎? 請鞫之。" 上曰: "爾等所啓良是, 然士卒如此落後, 則是棄人於尼麻車, 安有是理乎? 今兵曹只鞫捍後將而不鞫元帥, 此則非矣。 當待其畢鞫而處之。" 暉又啓曰: "鄭崇祖、鄭佸、尹殷老、李世佐, 皆稱病不赴京, 凡朝廷一會, 無不隨班, 而憚於赴京, 如此托故。 請鞫之。" 傳曰: "大臣豈有詐病者乎?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 7일 정축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
비가 내리니 승정원에 술을 하사하다


승정원(承政院)에 선온(宣醞)을 하사(下賜)하면서 말하기를,
"옛부터 천하(天下)·국가(國家)를 다스림은 다 백성의 일을 위함이다. 근일(近日)에 비가 오지 아니하므로 내가 근심했었는데, 오늘 비가 내렸으므로, 술을 주어 나의 기쁜 뜻을 보여 준다."
하였다.

-----

○賜宣醞于承政院曰: "自古治天下國家, 皆爲民事, 近日不雨, 予以爲憂, 今日得雨, 故賜酒, 用示予喜意。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 8일 무인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부경 사신의 병 핑계·북정한 원수의 추국·화차의 연습에 관해 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"부경 사신(赴京使臣)이 모두 병을 핑계하고 있는데, 그것이 사체(事體)에 어떻게 되겠습니까? 다음에도 그러한 핑계로 가지 않는 자가 있으면 역시 일일이 들어주시겠습니까? 윤은로(尹殷老)가 노친(老親)이 있는 것은 비록 모두가 알기는 합니다. 그러나 부경(赴京)하여 갔다 오는 것은 4, 5개월에 불과한 것이며, 또 독자(獨子)가 아니므로, 어버이가 늙은 것을 가지고 구실을 삼을 수는 없습니다."
하고 정언(正言) 조형(趙珩)은 아뢰기를,
"윤은로 등은 먼길을 가는 것을 꺼리는 것뿐이 아니고, 이번에 사변이 있었으므로, 모두 핑계를 대고 피하기를 꾀한 것인데, 신하의 도리로서 어떻게 위태함을 피할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말이 진실로 옳다. 그러나 병이 있는 자를 억지로 가게 하였다가 만일 중도(中途)에서 병이 심하게 되어 기일(期日)에 미쳐서 가지 못하게 되면 후회한들 어찌 미칠 수 있겠는가? 만약 과연 병이 없는데도 구실을 붙여 핑계하였다면 그것은 옳지 않다. 그러나 어찌 그런 자야 있겠는가?"
하였다. 민휘가 또 아뢰기를,
"북정(北征) 때에 인마(人馬)가 죽은 것이 매우 많은데, 원수(元帥)는 군사가 온전한 것으로 아뢰었으니, 그 기망(欺罔)함이 너무 심하지 않습니까? 군사가 돌아와서 굶어 죽었다고 말하는 자가 이루 다 말할 수 없습니다. 또 제도(諸道)의 계본(啓本)에도 돌아오지 않은 자가 많다고 하는데, 신(臣) 등이 들은 것으로 아뢰지 않는다면 성상(聖上)께서 어떻게 아실 수 있겠습니까? 청컨대 군기(軍機)를 실오(失誤)한 것으로 죄를 다스리도록 하소서. 또 척후(斥候)한 자가 함부로 도로(道路)가 멀지 않다고 보고하여 간단한 식량만 준비하게 하였으니, 죄주지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 각도(各道)의 계본(啓本)에 돌아오지 아니하였다는 자가 매우 많은데, 이는 반드시 니마차(尼麻車)에서 죽었을 것이다. 다만 그 죽은 것이 전시(戰時)가 아니었으면 군사를 온전하게 하지 못하고 돌아왔다고 말할 수는 없다. 그러나 병조(兵曹)에서는 후면(後面)을 막은 장수만 추국(推鞫)하고 원수(元帥)는 추국하지 아니하였으니, 이는 잘못이다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"이번 출정(出征)에 잠깐 접전(接戰)하였으니, 군사가 반드시 많이 죽지는 아니하였을 것이고 그 죽은 것은 모두 얼고 굶주린 때문이었습니다. 군사가 식량 준비를 적게 하여 중도(中途)에서 많이 굶어죽었으니, 이는 모두 척후(斥候)한 자의 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"군사가 원대한 생각이 없이 스스로 간단한 양식을 준비하였다가 사망까지 하였으니, 원수(元帥)가 어찌 그렇게 할 수 있는가?"
하므로, 민휘가 말하기를,
"군사로 하여금 중도에서 양식이 떨어져 죽게 하였으니, 조치를 잘못한 데 대해서는 원수가 그 책임을 면할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수만 명의 무리를 동원하였는데, 어찌 사망한 자가 없겠는가? 만약 뒤에 있는 자를 버리고 왔으면 책임이 원수에게 있는 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 윤은로(尹殷老)가 말하기를,
"신은 들으니, 벽단(碧團)의 싸움에서 비록 화차(火車)가 있었으나 사용하는 것을 익힌 사람이 없었다고 합니다. 화차뿐이 아니고 화포(火炮)가 있어도 사용하는 것을 익히지 아니하였다고 하니, 아마도 총통(銃筒)이 쓸모없는 물건이 될 것 같습니다. 청컨대 제진(諸鎭)에서 파진군(破鎭軍)을 초정(抄定)하여, 봄·가을로 관리(官吏)를 보내서 10년을 기한하여 쏘는 것을 익히게 하면 사람마다 능숙해져서 급할 때에 쓸 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"들으니, 벽단에서 포위되었을 적에 화포(火炮)만 쓰고 화차(火車)는 쓰지 않았다고 하는데, 이는 반드시 화차를 쓸 수 있는 사람이 없었기 때문이다. 절도사(節度使)가 각진(各鎭)을 순행(巡行)할 때에 연습하도록 권장하지 아니하였으니, 이는 잘못이다. 그 연습시키는 절목(節目)을 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 持平閔暉啓曰: "赴京使臣皆稱病, 於事體何如? 後有托故不行者, 亦皆一一聽之乎? 尹殷老有老親, 雖衆所共知, 然赴京往還, 不過四、五月, 且非獨子, 不可以親老爲辭。" 正言趙珩啓曰: "殷老等, 非徒憚於遠行, 今有事變, 故皆托故謀避, 爲臣之義, 安可避危?" 上曰: "爾等之言良是, 然有病者强使之行, 萬一中途病甚, 未及期而往, 則悔之何及? 若果無病而托辭則不可, 然豈有如此者乎?" 暉又啓曰: "北征時, 人馬物故甚多, 而元帥啓以全師, 其欺罔不已甚乎? 軍還陳餒死者, 不可勝數, 且諸道啓本稱未還者亦多, 臣等不以所聞啓之, 上安得知之? 請以軍機失誤治罪, 且斥候者, 妄以道路不遠報之, 使齎輕糧, 亦不可不罪也。" 上曰: "果然各道啓本未還者甚多, 此必死於尼麻車也。 但其死不在戰時, 則不可謂不全師而還也。 然兵曹只請推捍後將, 而不推元帥, 此則非也。" 知事李克增啓曰: "此行暫與接戰, 軍士必不多死, 其死者皆因凍餒耳。 軍士齎糧少, 中途多餓死, 此皆斥候者之罪也。" 上曰: "軍士無遠慮, 自齎輕糧, 以致死亡, 元帥豈令如是乎?" 暉曰: "使軍士中途乏糧致死, 措置失宜, 元帥不得辭其責矣。" 上曰: "動衆數萬, 豈無死亡。 若其在後者棄之而來, 責在元帥。" 特進官尹殷老曰: "臣聞碧團之戰, 雖有火車, 無人習放, 非獨火車, 雖火炮亦不習放, 恐銃筒從爲無用之物也。 請於諸鎭, 抄定鎭軍, 春秋遣官, 期以十年習放, 則人皆能之, 而緩急可用。" 上曰: "聞碧團被圍, 只用火炮, 不用火車, 此必無人能用火車故也。 節度使巡行各鎭時, 不勤習放, 此不可也。 其習放節目, 令該曹議啓。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 8일 무인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
월령 전연사 봉사 신계현이 유부녀 우금과 간통하여 처벌하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"경덕궁(敬德宮)의 월령 전연사 봉사(月令典涓司奉事) 신계현(辛繼賢)이 유부녀(有夫女)인 우금(羽今)과 간통하여 궁내(宮內)에서 머물며 자게 하고, 또 문을 지키는 정병(正兵) 6명에게 면포(綿布)를 받고 놓아보낸 것은 죄(罪)가 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 해당하며, 이문(移文)하여 장안(贓案)에 기록하게 해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "敬德宮月令、典涓司奉事辛繼賢, 奸有夫女羽今, 止宿宮內, 又受把門正兵六名緜布放送罪, 律該杖一百、流三千里, 移文錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 부경 사신들이 병을 핑계로 사면한 일을 국문하기를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"부경 사신(赴京使臣)이 모두 병으로 사면(辭免)하였는데, 그 병의 깊이가 어느 정도인지 알 수가 없습니다. 그러나 어찌 다 한꺼번에 병이 들었을 리가 있습니까? 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 본래 병이 없었다고 하더라도 먼길을 가게 되면 병이 생기는 경우가 있는 법인데, 어떻게 억지로 가게 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己卯/御經筵。 講訖, 大司憲金礪石啓曰: "赴京使臣, 皆以病辭免, 其病之深淺, 未可知也, 然豈盡有病? 請鞫之。" 上曰: "雖本無病, 至於遠路, 或有生病之理, 況本有病而又於中途加發, 則無乃誤大事乎? 大臣辭以有病, 豈可强使之行乎?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 임사홍을 선위사에 추천한 승정원을 국문하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(民暉)가 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)에게 선위사(宣慰使)를 임명한 것이 만약 성상(聖上)의 의견에서 나온 것이라면 모르겠습니다만, 승정원(承政院)에서 의망(擬望)166) 한 것이라면 어찌 사정(私情)이 없었겠습니까? 청컨대 국문하게 하소서."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"임사홍이 순장(巡將)이 되기도 하고 향사(香使)가 되기도 하였는데, 만약 소인(小人)이기 때문에 일을 맡길 수가 없다고 한다면, 순장은 곧 군사를 거느리는 직임(職任)이므로, 더욱 제수(除授)할 수가 없는 것입니다. 그러나 선위 도사(宣慰都司)는 일을 다스리는 권한이 없고 또 조정에서 사람을 선발하는데 임사홍이 거기에 해당하므로 의망(儀擬)하였던 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그것이 어찌 사정을 둔 것이겠는가?"
하였다. 민휘가 아뢰기를,
"임사홍은 형편 없는 소인이므로, 밝은 세대에서 버려진 사람인데, 어찌 천거하여 등용할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "任士洪宣慰之命, 若出於上則已矣, 承政院擬望, 豈無其情, 請鞫之。" 承政院啓曰: "士洪或爲巡將, 或爲香使, 若以小人不可任事, 則巡將乃領兵之任, 尤不宜授之。 宣慰都司無治事之權, 又選人於朝, 士洪可當, 故擬望耳。" 傳曰: "此豈有情?" 暉啓曰: "士洪乃無狀小人, 明時之棄人也, 豈宜薦用?" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부마 임광재와 간통한 창기 청루월을 처벌하고 직장 김돈 등을 죄주다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"여기(女妓) 청루월(靑樓月)은 의빈(儀賓) 임광재(任光載)와 서로 간통하고, 여러 곳에서 모여 마시고 기탄없이 방자(放恣)하였으며 사랑에 빠지게까지 되었으니, 죄가 장(杖) 1백 대에 거의 수형(去衣受刑)167) 하는데 해당합니다."
하였는데, 명하여 결장(決杖)하고 용천(龍川)의 관비(官婢)로 영속(永續)시키며, 임광재를 따라다닌 사람 직장(直長) 김돈(金敦) 등에게도 차등 있게 죄주게 하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"임광재의 종들이 비록 서로 숨겨 준 것이기는 하나, 오로지 아첨만 하여 방자하게 되도록 하였으니, 징계하지 않을 수 없다. 아울러 결장(決杖) 1백 대를 가하여 먼 고을의 종으로 영속(永屬)시키라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "女妓靑樓月與儀賓任光載相奸, 諸處會飮, 放恣無忌, 致令昵愛罪, 律該杖一百, 去衣受刑。" 命決杖, 永屬龍川官婢, 光載從行人直長金敦等, 罪之有差。 仍傳曰: "任光載奴子, 雖相爲容隱, 專是從更以致縱恣, 不可不懲。 竝決杖一百、永屬遠邑奴。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정했던 군사의 처리에 관해 영안도 관찰사 허종에게 유시하다


북정 부원수(北征副元帥) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"유방 군관(留防軍官)이 와서 말하기를, ‘북정(北征)했던 군사가 지금 많이 올라오는데, 식량이 없어서 오지 못하는 자도 있고, 머물러 살기를 원하는 자도 있다.’고 합니다. 그렇게 본다면 뒤에 남아 있는 자도 반드시 많을 것인데, 만약 군법(軍法)으로 다스린다면 아마도 중죄(重罪)를 받게 될까 두려워하여 깊이 숨고 나타나지 않을 것입니다."
하였는데, 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 유시(諭示)하기를,
"들으니, 북정(北征)했던 군사가 식량이 없어서 나올 수 없는 자도 있고, 본도(本道)에 머물기를 희망하는 자도 있다고 하는데, 경(卿)은 자세히 추쇄(推刷)하여 식량을 주고 머물러 살기를 원하는 자는 수를 밝혀서 치계(馳啓)토록 하라."
하였다.

-----

○北征副元帥李季仝來啓曰: "留防軍官來言, 北征軍士今多上來, 有無糧未行者, 有願留居者。 以此觀之, 其在後者必多。 若繩以軍法, 則恐被重罪, 深藏不見矣。" 諭永安道觀察使許琮曰: "聞, 從征軍士, 或因無糧, 未得出來, 或欲留居本道者有之, 其詳悉推刷, 資給糧餉, 其卿願居者, 亦照數馳啓。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 9일 기묘 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 유경이 임사홍을 추천한 승정원을 국문하기를 다시 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유경(劉璟)이 아뢰기를,
"승정원(承政院)에서 임사홍(任士洪)을 선위사(宣慰使)로 의망(擬望)한 것은 반드시 그 사정(私情)이 있는 것입니다. 신(臣) 등이 국문(鞫問)하기를 청하였습니다만, 성상(聖上)께서는 사정이 없다고 하시며 국문하지 아니하셨는데, 어찌 뒷날의 근심이 없겠습니까? 승정원에서 의망한 이유는 임사홍이 그로 해서 서용(敍用)될 수 있게 하기 위한 것입니다."
하므로, 임금이 좌우에게 물었다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"임사홍이 이미 벼슬길에 있는데, 선위사(宣慰使)는 일을 맡기는 예(例)와는 다르므로, 제수(除授)해도 무방할 것입니다."
하니, 유경이 말하기를,
"선위사(宣慰使)는 중국 사람과 접촉하여 예의를 차려야 하므로, 그 책임이 중합니다. 대체로 소인(小人)을 쓰면 모든 소인이 진출(進出)하는 것인데, 승정원(承政院)에 소인이 있으므로, 임사홍(任士洪)을 천거하여 주의(注擬)한 것입니다. 지금 만약 하문(下問)하신다면 어찌 숨기고 아뢰지 않겠습니까?"
하고, 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 임사홍(任士洪)이 그 책임을 못한다는 것이 아닙니다. 만약 소인을 쓴다면 그 해(害)가 큰 것입니다. 그래서 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승정원에서는 반드시 함께 의논하여 의망(儀擬)한 것이지 어찌 한 사람이 한 것이겠는가?"
하므로, 유경(劉璟)이 말하기를,
"먼저 추천한 사람은 반드시 한 사람일 것이니, 청컨대 하문(下問)하여 엄하게 징계해서 그 조짐을 막게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 持平劉璟啓曰: "承政院擬望任士洪宣慰使, 必有其情, 臣等請鞫, 而上以謂無情而不鞫, 則豈無後日之患乎? 政院之所以擬望者, 欲士洪因此而得敍也。" 上問左右。 知事李克增對曰: "士洪旣在仕路, 而宣慰非任事之例, 授之何害?" 璟曰: "宣慰使與王人接禮, 其任重矣。 大抵用一小人, 則衆小人進, 政院有一小人, 故擧士洪注擬耳。 今若下問, 則豈諱而不啓乎?" 大司諫尹慜啓曰: "臣等非謂士洪不堪其任也, 若用小人, 則其害大矣, 故啓之耳。" 上曰: "政院必同議擬望, 豈一人所爲?" 璟曰: "首薦者必有一人, 請下問痛懲, 以杜其漸。" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의영고 주부 정숭덕 등 5인이 윤대하다


의영고 주부(義盈庫主簿) 정숭덕(鄭崇德) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○義盈庫主簿鄭崇德等五人輪對。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정조사 김자정이 북경에서 돌아와 중국의 사정을 상세히 아뢰다


정조사(正朝使) 김자정(金自貞)이 북경[京師]에서 돌아왔다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 묻기를,
"중국에 무슨 일이 있었는가?"
하니, 김자정(金自貞)이 대답하기를,
"남방(南方)에서 묘적(苗賊)이 일어나, 조정(朝廷)에서 바야흐로 토벌(討伐)할 것을 의논하고 있었습니다. 그리고 어양(漁陽)의 만리장성(萬里長城) 밖의 달자(㺚子)들이 혹 10여 기(騎), 혹 20여 기가 출몰(出沒)했다고 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"건주(建州)의 야인(野人)이 중로(中路)에서 기다리다 차단할 것을 항상 염려했었는데, 이제 경(卿)이 잘 돌아왔으니, 매우 기쁘다. 중국은 태평하던가?"
하므로, 김자정이 말하기를,
"태평하였습니다. 다만 들으니, 황제(皇帝)가 편치 못하다고 하는데, 조회(朝會) 때에 바라보니, 천안(天顔)이 매우 수척하였습니다. 황제가 처음 즉위(卽位)하였을 적에는 모두 명단(明斷)이 있다고 하였었는데, 지금은 기강(紀綱)이 엄격하지 못하며 날씨도 순조롭지 못하여 곡식이 풍년들지 못해서 백성이 매우 곤궁하다고 했습니다. 그전에 조회(朝會)할 적에는 조신(朝臣)들이 각각 위차(位次)대로 서립(序立)하여 감히 사사로운 말을 못하였는데, 지금은 혹 모여 서서 사사로운 말을 하니, 그것으로 기강이 엄하지 못함을 알았습니다."
하였다.

-----

○正朝使金自貞回自京師, 上御宣政殿引見, 問曰: "中國有何事?" 自貞對曰: "南方有苗賊起, 朝廷方議討之, 且漁陽 萬里長城外㺚子, 或十餘騎, 或二十餘騎出沒。" 上曰: "常慮建州 野人邀截於中路, 今卿好還, 甚可喜也。 中國太平乎?" 自貞曰: "太平。 但聞皇帝不豫, 朝會望見, 天顔殊瘦, 皇帝初卽位, 皆稱明斷, 今紀綱不嚴, 雨暘不若, 年穀不登, 民甚困窮。 向者朝會, 朝臣各以位次序立, 莫敢私語, 今則或聚立私語, 以此知紀綱不嚴也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 황제가 수척한지를 부경했던 재상들에게 묻다


전교(傳敎)하기를,
"지금 들으니, 황제(皇帝)의 천안(天顔)이 매우 수척하다고 하는데, 근일(近日)에 부경(赴京)했던 재상(宰相)에게 물어보아라."
하니, 지중추부사(知中樞府事) 유자광(柳子光), 우윤(右尹) 박숭질(朴崇質), 행 호군(行護軍) 채수(蔡壽)·이육(李陸)이 와서 아뢰기를,
"황제는 본래 수척한 것이지 질병이 있는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今聞皇帝天顔殊瘦, 其問近日赴京宰相。" 知中樞府事柳子光、右尹朴崇質、行護軍蔡壽、李陸來啓曰: "皇帝素瘦, 非有疾也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석 등이 임사홍을 추천한 승정원을 국문하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"임사홍(任士洪)은 형편 없는 소인입니다. 옛부터 소인이 나오고 물러감에 따라 나라의 비색함이 항상 그로 말미암는 것입니다. 승정원(承政院)에서 위로는 임금도 의식하지 않고 아래로는 조정(朝廷)을 꺼리지 않고서 감히 소인을 천거하여 중임(重任)을 주의(注擬)하였으니, 그 간사함이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 만약 성상(聖上)께서 주저함이 없이 제거하지 않는다면 소인을 쓰는 잘못을 면할 수가 없습니다. 그런데 성상께서는, ‘승정원에서 어찌 모두 사심(私心)을 두었겠는가?’라고 했습니다만, 그러나 신 등이 일찍이 우부승지(右副承旨) 조위(曺偉)에게 물어보았더니, 대답하기를, ‘내가 담당한 것이 아닌데, 어떻게 알겠는가?’ 하였으니, 그 책임을 맡은 자는 반드시 동료(同僚)들과 함께 의논하지 않고 틈을 타고서 함부로 추천하여 그 사심(私心)을 쓴 것이니, 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 삼가 원하건대, 강단(剛斷)을 발휘하시어 빨리 죄를 다스리도록 명하게 하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하여 조위에게 묻기를,
"원중(院中)의 일은 도승지(都承旨)가 모두 관장하지만, 육방(六房)168) 의 일은 함께 의논하여 참정(參定)하지 않음이 없는 것이데, 이번에 차자(箚子)를 보건대, 승지(承旨) 등이 함께 의논하지 않고 각각 그가 맡은 바를 시행했단 말인가?"
하므로, 조위가 말하기를,
"사헌부(司憲府)에서 신(臣)에게 묻기를, ‘선위사(宣慰使)를 승정원(承政院)에서 의망(擬望)하는가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘그 처음에는 원중(院中)에서 함께 의논하여 주의(注擬)하였으나, 그 후에 다시 의망할 때에는 이조(吏曹)에서 한 것인지, 원중(院中)에서 한 것인지 연일(連日) 휴가중에 있었으므로, 알 수가 없었습니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 아무런 생각 없이 한 일이니, 국문(鞫問)할 수가 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上箚子曰:
士洪無狀小人, 自古小人進退, 國家否泰, 常必由之。 政院上不有明主, 下不憚朝廷, 敢擧小人, 注擬重任, 其爲奸邪, 無甚於此。 若非聖主去之勿疑, 則未免用小人之失矣。 上以謂: "政院豈盡有私?" 然臣等嘗問於右副承旨曺偉, 答曰: "非吾所掌, 何以知之?" 則掌是任者, 必不與同僚共議, 而乘間冒薦, 以售其私矣。 不可不痛懲。 伏望廓揮剛斷, 亟命治罪。
傳問偉曰: "院中之事, 都承旨總掌六房之事, 無不共議參定, 今觀箚子, 則承旨等, 不共議而各行其所掌乎?" 偉曰: "憲府問臣曰: ‘宣慰使政院擬望乎?’ 臣答曰: ‘厥初院中同議注擬, 其後更望, 吏曹爲之歟, 院中爲之歟? 以連日在告, 未之知也。’ 云耳。" 傳曰: "此無情之事, 不可鞫也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
각도의 감사로 하여금 읍의 공물을 상세히 고찰하여 치계하도록 하교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 듣기로는 제읍(諸邑)에서 바치는 공물(貢物)이 대다수가 그 지역에서 생산되는 것이 아니므로, 백성이 매우 괴롭게 여긴다고 한다. 그 제읍의 물산(物産)을 내가 제도(諸道)에 하서(下書)하여 묻고자 하는데 어떻겠는가?"
하였는데, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"공안(貢案)169) 은 선왕조(先王朝)에서 참작하여 찬정(撰定)한 것이므로, 가볍게 고칠 수가 없습니다. 그러나 각 고을의 공물(貢物)은 대다수가 그 지역의 생산은 아닙니다. 초서피(貂鼠皮)의 공물은 모두 육진(六鎭)에 정하였으나 백성들이 많이들 철물(鐵物)을 가지고 야인(野人)과 무역하였습니다. 그러므로 나라에서 근심하여 다른 고을에다 옮겨 정하였던 것입니다. 청컨대 성상(聖上)의 하교(下敎)와 같이 제도(諸道)의 감사(監司)로 하여금 상세히 고찰하여 치계(馳啓)하게 한 다음에 조처하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳于承政院曰: "予聞諸邑之貢, 多非地産, 民甚苦之。 其諸邑物産, 予欲下書諸道問之, 何如?" 都承旨鄭敬祖啓曰: "貢案在先王朝參酌撰定, 不可輕改, 然各官貢物, 多非其産, 貂鼠皮之貢, 皆定於六鎭, 民間多以鐵物貿于野人, 故國家患之, 移定于他邑, 請如上敎, 使諸道監司詳考馳啓後處之。" 從之。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 임사홍을 추천한 승정원을 국문하기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)이 소인(小人)임은 누가 알지 못하겠습니까? 그런데 승정원(承政院)에서 감히 선위사(宣慰使)로 주의(注擬)하였으니, 그 추천하자고 먼저 말한 자는 더욱 사정(私情)이 있는 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟來啓曰: "任士洪之爲小人, 誰不知之? 而政院敢注擬宣慰使, 其先言薦之者, 尤有情。 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 10번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도승지 정경조·좌승지 허침 등이 임사홍의 일로 탄핵을 받아 파직을 청하다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·좌승지(左承旨) 허침(許琛)·좌부승지(左副承旨) 남흔(南忻)·동부승지(同副承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"도사(都司) 선위사(宣慰使)는 으레 문신(文臣) 3품(三品) 당상(堂上)으로 차견(差遣)했습니다. 지금 문신으로서 3품 당상은 나이 많기도 하고, 병이 있기도 하고 긴요한 직임(職任)에 제수되기도 하였습니다. 그래서 임사홍(任士洪)을 의망(擬望)한 것인데, 어찌 사정(私情)을 두고서 그렇게 했겠습니까? 대간(臺諫)이 신(臣) 등에게 간사하다고 하니, 신 등이 재직(在職)하기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 사정이 있었겠는가? 피혐하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, 좌승지(左承旨) 허침(許琛)은 임사홍과 친분이 두터웠다. 휴가로 있을 적에 주서(注書)에게 간찰(簡札)을 보내기를, ‘도승지(都承旨)에게 잘 말하여 임사홍을 도사(都司) 선위사(宣慰使)로 의망(擬望)하게 하라.’ 하였으니, 이는 반드시 허침이 임사홍의 청탁으로 인한 것이다. 허침이 소인(小人)을 위하여 간찰로 서로 청탁하였으니, 매우 잘못된 것이다. 대간(臺諫)이 승지(承旨)를 국문하자고 청하였는데, 임금이, ‘육승지(六承旨)가 어찌 다 사정(私情)을 두었겠는가?’ 하였으니, 허침이 경악(經幄)에 입시(入侍)하면서 임금의 말을 들었을 적에 어찌 마음에 부끄러움이 없겠는가?" 하였다.

-----

○都承旨鄭敬祖、左承旨許琛、左副承旨南忻、同副承旨愼守勤啓曰: "都司宣慰使, 例以文臣三品堂上差遣。 今文臣三品堂上, 或年老或有疾, 或授緊任, 故以任士洪擬望, 豈有情而爲之乎? 臺諫謂臣等奸邪, 臣等在職未安, 請避。" 上曰: "豈有情乎? 其勿避。"

【史臣曰: "左承旨許琛善士洪, 嘗在告, 折簡於注書曰: ‘善辭都承旨, 以士洪擬望都司宣慰使。’ 是必琛因士洪請囑也。 琛爲小人, 折簡相請, 失之甚矣。 臺諫請鞫承旨, 而上以謂, 六承旨豈皆有情, 琛入侍經幄, 其聞上語, 寧無內愧乎?"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 10일 경진 11번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 11일 신사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이예견과 정탁이 임사홍을 추천한 일로 승정원과 영사 홍응을 탄핵하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 말하기를,
"임사홍(任士洪)이 일찍이 관압사(管押使)가 되었을 적에 대간(臺諫)이 논박(論駁)하여 체임(遞任)시켰는데, 승정원(承政院)에서 어찌 듣지 못하고서 선위사(宣慰使)로 의망(儀擬)했겠습니까?"
하고 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"임사홍이 소인(小人)인 것을 조정(朝廷)에서 모르는 사람이 누구입니까? 그런데도 승정원에서 선위사로 의망(儀擬)하였으니, 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 사정(私情)이 없는 일인데, 사정이 있는 일이라고 하여 국문할 수는 없다."
하고, 이어 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"신(臣)이 일찍이 경연에서 임사홍은 선위사를 시킬 수 있을 뿐만이 아니라, 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있다고 아뢰었었는데, 대간(臺諫)이 신의 말을 잘못이라고 하면서 탄핵(彈劾)하므로, 신이 감히 아뢰지 못하였습니다. 그러나 신의 생각으로서는 임사홍이 비록 소인이라고 하더라도 이미 군직(軍職)에 제수(除授)되어 조정(朝廷)에 서게 되었는데, 선위사 같은 것이야 제수한들 무슨 해로움이 있겠습니까? 그리고 그 임무는 상(床)을 베풀고 술대접을 하는 데는 불과(不過)할 뿐이니, 비록 노예(奴隷)라도 감당할 수 있는 것입니다. 더구나 임사홍은 시서(詩書)를 배운 사람이고 중국말에도 능하니, 그 임무를 담당할 만합니다. 또 승문원(承文院)에는 교훈(敎訓)을 할 만한 사람이 없으므로 아뢴 것입니다. 성상(聖上)께서 만약 좌우에 있는 사람에게 고문(顧問)하시면 마땅히 각각 그 뜻을 말하는 것이지 한결같이 대간(臺諫)의 말을 따라 아뢸 수는 없는 것입니다. 임사홍이 비록 선위사(宣慰使)가 된다고 하더라도 신(臣)에게 무슨 손익(損益)이 있다고 그렇게 아뢰겠습니까?"
하므로, 이예견이 아뢰기를,
"전일(前日) 하문(下問)하였을 적에 홍응은 선위사에 대한 일만 논(論)하였을 뿐만 아니고, 또 따라서 말하기를, ‘임사홍은 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있다.’고 하였는데, 이는 매우 옳지 못한 말입니다."
하니, 홍응이 말하기를,
"김청(金聽)은 비록 문신(文臣)이 아니었어도 제조(提調)가 되었는데, 이번에 임사홍을 쓰는 것은 그 덕행(德行)을 취한 것이 아니고 다만 중국말에 능통한 것만 취하는 것이니, 비록 백의(白衣)라도 교훈(敎訓)을 맡길 수 있는 것입니다. 더구나 승문원은 일을 다스리는 곳이 아니며, 임사홍은 이미 벼슬길에 나왔으니, 무슨 옳지 않음이 있겠습니까? 신의 마음에는 임사홍을 쓰고자 하는 생각이 있어서 말한 것이 아닙니다. 대간(臺諫)의 말이라도 의(義)에 부합하면 따르겠지만, 만약 혹시라도 한결같이 대간이 아뢴 대로만 따르고 각각 그 뜻한 바를 말하지 않는다면 고문(顧問)하는 의도가 어디에 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"그렇다면 나라 일이 어찌 잘못되지 않겠는가? 반드시 정권(政權)이 대각(臺閣)으로 돌아갈 것이다. 대각에서 대신(大臣)의 말이 마음에 부합되지 아니하면 문득 탄핵(彈劾)하고 나서는데, 그 조짐은 키울 수가 없다. 대간(臺諫)이 승정원(承政院) 사람들을 추국(推鞫)하기를 청하였으나 나는 불가(不可)하다고 하였다. 대간들은 반드시 승정원에서 임사홍을 좋아하여 마침내 등용시키고자 하는 것이라고 하나, 만약 사정(私情)이 없었던 일을 가지고 사정을 둔 것이라고 하여 국문(鞫問)한다면 승정원에서 어찌 승복(承服)하려고 하겠는가?"
하므로, 이예견(李禮堅)이 말하기를,
"추국해 볼 것 같으면 사정이 있었는지 없었는지를 알 수 있습니다."
하고, 정탁(鄭鐸)은 말하기를,
"지금 진강(進講)하는 《대학(大學)》에 이르기를, ‘사이(四夷)로 내쫓아서 중국(中國)과 함께 어울리지 못하게 한다.’고 하였습니다. 지난번에 임사홍을 음흉한 소인이라고 하여 의주(義州)에 유배(流配)시키자 사론(士論)이 매우 통쾌하게 여겼었는데, 지금 이미 군직(軍職)에 제수(除授)하고 또 선위사(宣慰使)에 제수하였으니, 신은 아마도 이로부터 등용될 것으로 여깁니다."
하였으며, 이예견이 말하기를,
"홍응의 말이 대간(臺諫)들은 재상(宰相)으로 하여금 일을 말할 수 없게 한다고 하는데, 대간은 일을 말하는 것으로 자신의 임무를 삼고 있습니다. 그래서 비록 임금의 과실(過失)이라고 하더라도 진실로 마땅히 다 말해야 하는 것인데, 더구나 재상이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"재상이 아뢰는 바가 마음에 맞지 않는 것이 있으면 대간이 반드시 뒤따라 탄핵하는데, 그것이 어찌 옳은 것인가? 고문(顧問)하는 목적은 대신(大臣)으로 하여금 각각 마음에 있는 것을 진술하게 하여 참작해서 조처하게 함이다. 만약 강개(慷慨)한 대신이라면 반드시 그 사이에 시비(是非)를 가할 것이다. 그렇지 않으면 반드시 외축(畏縮)되어서 한결같이 따르기만 할 것이니, 어찌 고문을 갖추어 놓은 뜻이겠는가?"
하였다. 홍응이 말하기를,
"대간이 말한 것을 좌우에 있는 자가 시비(是非)를 생각하지 않고 곁에서 그대로 따르기만 하는 것이 옳겠습니까? 옛말에, ‘임금의 나랏일이 날로 잘못되어가고 있습니다. 임금이 말을 하고서는 스스로 옳다고 여기는데, 경대부(卿大夫)들이 감히 그 잘못된 점을 바로잡지 못해서입니다.’고 하였습니다. 남의 신하(臣下)가 된 자는 진실로 마땅히 각각 그 뜻을 말하여 그 잘못을 말해야 하는 것이지 어떻게 한결같이 대간의 말만 따를 수 있겠습니까?"
하므로, 이예견이 말하기를,
"대신(大臣)이 된 자는 진실로 군자(君子)를 나오게 하고 소인(小人)을 물러나게 해야 하는 것인데, 홍응은 임사홍이 소인임을 알지 못하는 것이 아니면서도 이에 말하기를, ‘임사홍은 선위사(宣慰使)가 될 수 있고, 승문원 제조(承文院提調)가 될 수 있다.’고 하였으니, 그것이 어찌 대신의 말이 될 수 있겠습니까?"
하니, 홍응이 말하기를,
"만약 사체(事體)를 알지 못하는 자가 우연히 대간(臺諫)이 되었는데, 그가 일을 말하기에 이르러 좌우에서 한결같이 그 말을 따르면서 그 잘못을 바로잡지 않고 그것이 관례가 된다면, 사람들이 장차 국사(國事)가 아무리 잘못된다고 하더라도 나는 어쩔 수가 없다고 할 것이니, 이는 작은 문제가 아닙니다."
하였는데, 이예견과 정탁이 말하기를,
"홍응은 대간이 일을 말하는 것을 가지고 그르다고 여겨서 사체(事體)를 알지 못한다고 지적하였는데, 그것이 옳은 말입니까?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍응(洪應)은 대간(臺諫)이 임사홍(任士洪)을 거론(擧論)하였을 적에 힘써 도와주지 아니하였을 뿐 아니라 도리어 임사홍의 재주를 칭찬하면서 말하기를, ‘시서(詩書)를 배운 사람이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있다.’고 하였으니, 그 대신(大臣)은 어진이를 나오게 하고 간사한 자를 물리쳐야 하는 도리가 어디에 있단 말인가? 다음날 그러한 인연으로 등용되어서 다시 조정(朝廷)을 혼란시킨다면 그 때 가서는 홍응도 어찌하겠다는 말인가?" 하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 講訖, 執義李禮堅曰: "任士洪嘗爲管押使, 臺諫駁而遞之, 政院豈不聞而擬望於宣慰使乎?" 獻納鄭鐸啓曰: "士洪之爲小人, 朝廷誰不知之? 政院擬望於宣慰使, 不可不鞫。" 上曰: "此無情之事, 不可以爲有情而鞫之。" 仍問左右。 領事洪應對曰: "臣嘗於經筵啓士洪非徒可於宣慰使, 亦可爲承文院提調, 臺諫以臣言爲非而劾之, 臣不敢啓。 然臣意士洪雖稱爲小人, 旣授軍職, 已立於朝, 如宣慰使授之何妨? 且其任不過設床餽酒而已, 雖奴隷可以勝任, 況士洪出於《詩》、《書》之中, 亦能漢語, 可當此任也。 且承文院無敎訓之人, 故啓之耳。 上若顧問, 在左右者, 當各言其志, 不可一從臺諫之言而啓之也。 士洪雖爲宣慰使, 於臣有何損益而如此啓之乎?" 禮堅曰: "前日下問, 應非徒論宣慰之事, 又從言曰: ‘士洪可爲承文提調。’ 此甚不可。" 應曰: "金聽雖非文臣而爲提調, 今之用士洪, 非取其德行, 只取漢語之精熟, 雖以白衣, 可任敎訓也。 況承文非治事之地, 而士洪旣出仕路, 何不可之有? 臣於胸中, 非有欲用士洪之心而言之也, 臺諫之言, 合於義則從之, 若或一如臺諫所啓, 而不各言其志, 則何有顧問之意哉?" 上曰: "然則國事豈不非乎? 必政歸臺閣矣。 臺閣以大臣之言不合於心, 輒彈之, 其漸不可長也。 臺諫請推政院, 予以爲不可, 臺諫必以爲政院愛士洪, 終欲用之, 若以無情之事而爲有情鞫之, 則政院豈肯服之乎?" 禮堅曰: "若推鞫則可知無情與有情也。" 鐸曰: "今進講《大學》云: ‘逬諸四夷, 不與同中國。’ 向以士洪爲陰險小人, 流于義州, 士論甚快, 今旣授軍職, 又除宣慰使, 臣恐自此得用矣。" 禮堅曰: "應云: ‘臺諫使宰相, 不得言事。’ 臺諫以言事爲己責, 雖人君過失, 固當盡言之, 況宰相乎?" 上曰: "宰相所啓有不合於心, 則臺諫必隨而彈之, 豈可乎? 所以顧問者, 欲使大臣各陳所懷, 斟酌處之耳。 若慷慨大臣, 則必是非於其間, 不然, 必畏縮而一從之。 是豈備顧問之意耶?" 應曰: "臺諫所言, 在左右者, 不計是非, 從傍效之可乎? 古云: ‘君之國事, 將日非矣。 君出言自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非。’ 爲人臣者, 固當各言其志而矯其非也。 豈可一從臺諫之言乎?" 禮堅曰: "爲大臣者, 固當進君子, 退小人也。 應非不知士洪之爲小人, 而乃曰: ‘士洪可爲宣慰使, 可爲承文提調。’, 豈大臣之言乎?" 應曰: "若不識事體者, 偶爲臺諫, 及其言事, 左右一從其言, 不矯其非, 而以此成風, 則人將謂國事雖非, 無若我何, 此非細故也。" 禮堅及鐸曰: "應以臺諫言事爲非, 而指爲不知事體, 可乎?"

【史臣曰: "洪應於臺諫論士洪之時, 非徒不能力贊, 反譽士洪之才藝, 曰: ‘出於《詩》、《書》之中。’ 又曰: ‘可爲承文提調也。’ 其大臣進賢、退邪之義安在? 他日夤緣見用, 乃復濁亂朝政, 應亦乃何哉?"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 11일 신사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대마주 태수 종정국이 직선을 특사로 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 직선(職宣)을 특사(特使)로 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다. 그 서계(書契)에 말하기를,
"해마다 향정 신우위위 대중신(饗庭新右衛尉大中臣) 직선(職宣)으로 하여금 무역(貿易)하게 하였으므로, 황금(黃金)과 주홍(朱紅)을 가지고 귀국(貴國)에 보냈는데, 비록 적절하게 쓰이는 것이나 그 값을 이중으로 하지 않고 요구하는 대로 주셨습니다. 특히 지난해에 기록한 대로 값을 쳐주셨으므로, 삼가 배수(拜受)하였으며 무어라고 감사드릴 수가 없습니다. 신(臣)은 장사치들의 매매(賣買)하는 방법을 본받으려는 것이 아니고 삼가 은사(恩賜)를 받은 것으로 여깁니다.
요즈음 경도(京都) 기내(畿內) 강주(江州)에 흉도(兇徒)가 있어서 추벌(追罰)하고 있는데, 우리 부상 전하(扶桑殿下)께서 여러 변방(邊方)의 장수(將帥)를 소집했습니다. 신은 무부(武夫)의 대열(隊列)에 끼어 있으므로, 더욱 상경(上京)해야 한다고 하였습니다. 비록 한결같이 충성을 다하고 있습니다만, 저는 귀국(貴國)의 동번(東藩)으로서 성은(聖恩)을 받고 있으므로, 잠시도 고식적(姑息的)으로 행동할 생각은 없습니다. 그래서 임의로 상경(上京)할 수가 없고, 예사(禮謝)하기 위하여 내년 봄에 전사(傳使)를 보내려고 하는데, 비용이 많이 듭니다. 그래서 이번에 특별히 황금 39근(斤) 60문목(文目) 크고 작은 것 합해 2백 31정(挺)과 주홍(朱紅) 1백 과(裹)를 보내드립니다. 삼가 바라건대, 정호(精好)한 면포(綿布)를 은사(恩賜)로 주시되, 저희 서울에 보내주셨던 것으로 주시면 만행(萬幸)이겠습니다. 면포중에 추악한 것이 있으면 사자(使者)가 가려내느라고 시일(時日)을 보내게 될 것이니, 더욱 귀국(貴國)에 경비가 많이 날 것입니다. 저희 서울에 병과(兵戈)에 대한 일은 특사 직선이 아뢸 것입니다. 진상(進上)하는 연(練) 2필(匹)과 선자(扇子) 20본(本), 대도(大刀) 2파(把)는 조그마한 성의를 표시하는 것입니다. 황공하여 다 아뢰지 못합니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國特遣職宣, 來獻土宜。 其書契曰: "每歲令饗庭新右衛尉大中臣職宣, 爲貿易, 持黃金朱紅以遣之於貴國, 雖然適用不二其價, 應求而賜之。 特去歲所遣價如書, 謹拜受之, 不知所謝。 臣不擬商估買賣之道, 伏以蒙恩賜耳。 于玆京都、畿內、江州有凶徒, 爲追罰, 吾扶桑殿下召諸邊之將帥, 臣在武夫之列, 尤令上京, 雖可竭忠於無二, 我爲貴國之東藩, 蒙聖恩, 須臾無姑息之意, 因不能自上京, 爲其禮謝, 來春將遣專使。 費用多多也, 以是今特贈以黃金三十九斤六十文, 目數大小二百三十一挺, 朱紅百裹遣之者, 伏希恩賜綿布精好者, 賜之于洛者萬幸。 緜布有麤惡, 則使者揀之送時日, 愈貴國費也。 洛下兵戈之事, 特使職宣可啓之。 進上練二匹、扇子二十本、大刀二把, 誠表微志耳。 恐惶不宣。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 11일 신사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 관서로 구주 도원수 원정교 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원정교(源政敎), 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방식 부위(平方式部尉) 원충능(源忠能), 석견주(石見州) 등원주포좌근장감화(藤原周布左近將監和), 겸(兼) 살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 좌수나 대관(左須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源政敎、攝津州 兵庫津平方式部尉源忠能、石見州 藤原周布左近將監知兼、薩摩州 日向太守盛久、對馬州太守宗貞國、(左須那)〔佐須那〕 代官石見守宗國吉, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 11일 신사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왜 호군 조국차 등 두 사람이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 조국차(助國次) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍助國次等二人來朝。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 11일 신사 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석 등과 대사간 윤민 등이 피혐하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 경연에서 홍응(洪應)이 대간(臺諫)들은 사체(事體)를 알지 못한다고 하였습니다. 비록 사처(私處)라고 하더라도 그렇게 말하면 신(臣) 등은 재직(在職)하기가 미안할 것인데, 더구나 임금 앞에서 직접 아뢴 것이겠습까? 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니 임금이 말하기를,
"정승(政丞)이 사체(事體)를 알지 못한다고 말한 것은 그대들을 가리켜서 말한 것이 아니다. 대체로 대간들이 일을 말함에 있어 내가 좌우에게 고문(顧問)하였을 경우, 좌우에서 각각 그 뜻을 말하게 되는데, 그 말한 것이 만약 대간의 마음에 맞지 아니하면 대간들이 뒤따라 논박하며 탄핵하니, 그 폐단이 적지 않다. 그래서 그렇게 말한 것이다."
하므로, 김여석 등이 말하기를,
"임사홍(任士洪)을 선위사(宣慰使)로 의망(擬望)한 때문에 승정원(承政院)의 관원을 국문(鞫問)하자고 계청(啓請)하였는데, 홍응이 그렇게 아뢰었으니, 신 등을 가리킨 것이 아니고 무엇입니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "今日於經筵, 洪應謂臺諫, 不知事體, 雖於私處, 以此言之, 臣等在職未安, 況親啓於上前乎? 請避。" 傳曰: "政丞所謂不知事體, 非指爾等而言也。 大抵臺諫言事, 予顧問左右, 而左右各言其志, 其所言若不合於臺諫, 則臺諫從而論劾, 其弊不小, 故言之如此耳。" 礪石等曰: "以士洪擬望宣慰使, 請鞫政院, 而應之啓如此, 非指臣等而何?" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 12일 임오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김여석·윤민 등이 임사홍을 추천한 일로 홍응과 색승지를 국문하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"홍응(洪應)이 경연에서 아뢰기를, ‘임사홍(任士洪)이 선위사(宣慰使)가 된다고 하여 신(臣)에게 무슨 유익함이 있겠습니까?’ 하고, 또 말하기를, ‘재상(宰相)이 일을 말하면 대간(臺諫)이 문득 논박(論駁)하는데, 강개(慷慨)한 재상이면 말하겠지만, 그 밖의 재상은 나라 일이 아무리 잘못되더라도 반드시, 「나와 무슨 상관이 있는가?」라고 하며 말하지 않을 것입니다.’고 하였는데, 그것이 어찌 대신(大臣)으로서 할 말입니까? 홍응이 또 아뢰기를, ‘대신(大臣)이 일을 논(論)하는 것은 대간이 탄핵(彈劾)할 수 없습니다.’고 하였는데, 대간은 비록 임금의 과실(過失)이라도 반드시 말하는 것인데, 더구나 재상이겠습니까? 이는 대간으로 하여금 대신에게 아부하여 입을 다물고 말하지 않게 하고자 함입니다. 홍응이 또 아뢰기를, ‘만약 임사홍을 선위사(宣慰使)로 보내게 되면 반드시 그 임무를 수행할 것입니다.’고 하였는데, 신 등도 임사홍이 그 임무를 감당하지 못한다는 것은 아닙니다. 만약 선위사로 벼슬길을 터주어 고치지 않게 되면 다음날 반드시 그것을 빙자하여 장차는 일을 맡기는데 이르게 될 것이므로, 예방하자는 것입니다. 그런데 홍응이 말한 것은 대간의 입을 막고서 임사홍을 천거하자는 장본(張本)이 아님이 없습니다. 그리고 승정원(承政院)의 의망(擬望)에 대해 성상께서는 ‘비록 온 승정원에서 함께 의논한 것인데, 무슨 사정(私情)이 있었겠는가?’라고 하셨습니다. 그러나 반드시 추천한 자가 있을 것이니, 만약 색승지(色承旨)에게 물어본다면 추천한 자를 알 수가 있습니다. 청컨대 홍응과 색승지를 국문(鞫問)토록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 자세히 말하였다. 승정원에서도 사정이 있는 것이 아니고 정승(政丞)도 일반적으로 말한 것인데, 어떻게 국문할 수 있겠는가? 강개한 재상이란 말은 내가 한 말인데, 그대들이 잘못 아뢰었다."
하므로, 대간이 또 아뢰기를,
"홍응은 인망(人望)이 두터운 재상으로서 이에 말하기를, ‘임사홍이 만약 선위사가 되면 그 임무를 수행할 수 있을 것입니다.’ 하고 심지어는, ‘마침내 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있습니다.’고 하였으니, 이는 오로지 임사홍을 추천하여 발탁하고자 하여 아뢴 것입니다. 승정원에서도 임사홍이 소인(小人)임을 알지 못하는 것이 아닌데, 감히 추천하였으니, 모두 사정이 있는 것입니다. 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬午/司憲府大司憲金礪石等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "洪應於經筵啓曰: ‘士洪爲宣慰使, 於臣何益?’ 又曰: ‘宰相言事, 臺諫輒駁, 慷慨宰相則言之, 其他宰相, 則國事雖非, 必曰何與於我, 而不言之也。’ 是豈大臣之言乎? 應又啓曰: ‘大臣論事, 臺諫不宜彈擧。’ 臺諫, 雖人主過失, 猶必言之, 況宰相乎? 是欲使臺諫阿附大臣, 緘口不言也。 應又曰: ‘若遣士洪宣慰, 則必稱其任。’ 臣等亦非謂士洪不勝其任, 若以宣慰使爲通而不改, 則他日藉此將至於任事, 故預爲之防也。 應之所言, 無非杜臺諫之口, 而薦士洪張本也。 且政院之擬望, 上敎雖曰: ‘擧院同議, 有何情乎?’ 然必有薦之者, 若問色承旨, 則可知薦者矣。 請鞫應及色承旨。" 傳曰: "已言之詳矣。 政院無情, 政丞亦泛言, 何可鞫也? 其慷慨宰相者, 乃予之言, 爾等誤啓也。" 臺諫又啓曰: "應以望重宰相, 乃曰: ‘士洪若爲宣慰, 能稱其任。’ 至云: ‘終可爲承文院提調。’ 是專欲薦拔士洪而啓也。 政院亦非不知士洪爲小人而敢薦之, 皆有情, 不可不鞫。" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양면과 정언 조형이 임사홍의 일로 홍응을 탄핵하니 좌우에게 고문하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 양면(楊沔)과 정언(正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 승정원(承政院)의 관원을 국문할 것을 계청(啓請)하니, 성상(聖上)께서, ‘사정(私情)이 없는 일이다.’고 하셨는데, 그것은 사정이 없는 일이 아닙니다. 홍응(洪應)은 인망(人望)이 두터운 대신(大臣)으로서 고문(顧問)할 적에 이에 말하기를, ‘임사홍(任士洪)이 비록 선위사(宣慰使)가 된다고 하더라도 신(臣)에게 무슨 도움이 되겠습니까?’ 하였는데, 대신이 일을 말함에 있어서는 마땅히 국가(國家)의 이해(利害)를 생각해야지 어떻게 한 몸을 돌아볼 수 있겠습니까? 홍응이 또 말하기를, ‘재상(宰相)이 일을 말한 데 대하여 대간(臺諫)이 뒤따라 논박(論駁)함은 옳지 않습니다.’고 하였는데, 대간은 비록 임금의 과실(過失)이라도 말하는 것인데, 더구나 대신이겠습니까? 이는 대간들로 하여금 입을 봉하고 말하지 못하게 하고자 한 것입니다. 홍응이 또 말하기를, ‘임사홍이 만약 선위사(宣慰使)가 된다면 그 임무를 잘 수행할 것입니다.’고 하였는데, 대간도 임사홍이 그 임무를 감당하지 못한다는 것이 아닙니다. 아마도 그로부터 다시 조정에 서게 될까 하여 아뢴 것입니다. 홍응은 말하기를, ‘선위사에 합당할 뿐만이 아니고 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있다.’고 하였습니다. 승문원 제조는 성상께서 물으신 것도 아닌데 홍응이 그렇게 말한 것은 다름이 아니고, 임사홍을 추천하여 발탁해서 등용시키고자 한 것입니다. 소인(小人)을 쓰는 것은 국가의 복(福)이 못되는데, 그것이 어찌 대신의 도리이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"대간의 말은 대체로 임사홍이 그로 인해 다시 쓰여질까 염려하였기 때문에 예방하고자 한 것입니다. 그러나 임사홍이 중국말에 능통하니, 신의 생각에도 승문원 제조는 할 수 있다고 여깁니다. 사대(事大)는 중대(重大)한 일인데, 중국말을 할 줄 아는 자는 많지 않으니, 진실로 염려가 됩니다. 선왕조(先王朝) 때에는 김하(金何)·이변(李邊)이 중국말에 능통하였으므로, 후진(後進)을 가르치게 했었습니다. 김하는 일찍이 강상(綱常)의 중죄(重罪)를 범(犯)한 적이 있었습니다만, 그래도 버리지 않고 다시 등용하여 예조 판서(禮曹判書)를 삼았었는데, 임사홍의 죄는 그와 같이 심하지는 않습니다. 신도 임사홍이 제조(提調)가 될 수 있다고 하고자 하였으나 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 당할까 하여 감히 말하지 못하였습니다. 선위사는 다만 위로하는 잔치를 총괄하여 맡아 베풀어 줄 뿐이므로, 승정원에서 의망(擬望)한 것도 그래서 그런 것이지 어찌 사정(私情)이 있겠습니까? 옛날 왕안석(王安石)의 간사함은 사마광(司馬光)도 알 수가 없었는데, 신이 어찌 임사홍의 소인임을 알 수 있겠습니까? 홍응의 의견도 임사홍은 선위사와 승문원 제조가 될 수 있다는 데에 불과한 것이지 어찌 추천하여 국가에 쓰이도록 꾀하고자 한 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)이 말한, ‘임사홍이 선위사가 된다고 하여 신에게 무슨 도움이 있겠습니까?’ 한 것은 그 마음이 다만 임사홍이 선위사의 임무를 감당할 만하다는 것이지 그 하고 하지 않음은 자기와는 상관이 없다는 것이니, 이는 곧 공언(公言)이다. 어찌 한 몸의 이익을 계산하고 말한 것이겠는가? 승정원의 의망(擬望)도 반드시 함께 의논하였을 것이다. 만약 한 사람이라도 불가(不可)하다고 하였으면 반드시 의망하지 못하였을 것이다. 만약 다음날에 이로 인하여 진용(進用)될 것을 계산하고 하였다면 어찌 하루인들 승정원에 있을 수 있겠는가? 또 대신에게 고문(顧問)할 때에는 마음에 있는 것을 말하면 임금이 채용하기에 달려 있는 것인데, 그 말이 혹 합당하지 않다고 하여 대간이 문득 논박(論駁)을 하니, 대신이 탄핵(彈劾)을 받을까 두려워서 한결같이 대간의 말을 따른다면 나라의 일이 장차 잘못되게 될 것이다. 그러면 임금은 누구와 함께 정치를 한단 말인가? 정승은 매우 원대한 염려를 하여 평범하게 그 폐단을 말한 것이다. 그 ‘사체(事體)를 알지 못한다.’고 한 것은 그대들을 가리킨 것이 아니다. 그대들이 말한 것은 내가 들은 것과 다르다."
하므로, 조형(趙珩)이 말하기를,
"선위사(宣慰使)를 맡길 만한 사람이 어찌 다른 사람이 없어서 굳이 임사홍이라야 하겠습니까? 홍응이 고문(顧問)할 적에, 임사홍은 그 임무를 감당할 수 있다고 하였으니, 이는 추천하여 발탁하고자 한 것입니다. 대간이 그 점을 가지고 탄핵하자 곧 성을 내어 말하였으니, 그것이 어찌 대신의 도리입니까? 임사홍이 논박을 당한 것이 한두 번이 아닌데, 승정원에서 어찌 그것을 모르고 반드시 추천한단 말입니까? 승지(承旨)는 근신(近臣)입니다. 임금이 만약 하문(下問)하시면 어찌 사실대로 아뢰지 않겠습니까? 재주가 덕(德)보다 앞서는 것을 소인(小人)이라고 하는데, 옛부터 재주 없는 소인이 없었습니다. 단순하게 그 재주만을 취하여 쓴다면 어찌 나라를 그르치는 일이 없겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 특진관(特進官) 윤은로(尹殷老)가 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)에서 지금 목총통(木銃筒)을 만들고 있는데, 흉년이 들어 곡식이 귀해져서 면포(綿布) 한 필에 값이 쌀 3두(斗)입니다. 장인(匠人)이야 관료(官料)로 먹지만, 그의 처자(妻子)는 살아갈 방도가 없습니다.. 지금은 강(江)에 얼음이 이미 다 녹았고 적(賊)의 세력도 약간 누그러졌으니, 우선 그 역사(役事)를 중지시키고 보리가 익을 때까지 기다리게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"강의 얼음이 비록 녹았으나 적들은 대다수가 배를 타고 몰래 건너오므로, 방비를 허술하게 할 수는 없다. 나라의 큰 일을 하면서 어찌 작은 폐단을 생각할 수 있겠는가? 다만 거기에 대한 과조(科條)를 세워 처자를 구제해 주도록 할 것이지 그 일을 중지시킬 수는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令楊沔、正言趙珩啓曰: "臣等請鞫政院, 上以謂無情, 此非無情之事也。 洪應以望重大臣, 於顧問之時, 乃曰: ‘士洪雖爲宣慰使, 於臣何益?’ 大臣言事, 當計國家利害, 豈顧一身乎? 應又曰: ‘宰相言事, 臺諫隨而駁之, 不可。’ 臺諫雖人主過失亦言之, 況大臣乎? 是欲使臺諫緘口不言也。 應又曰: ‘士洪若爲宣慰使, 則能稱其任。’ 臺諫非以士洪不堪其任, 恐從此更立於朝, 故啓之。 應以謂非徒可當於宣慰使, 又可爲承文院提調, 承文院提調非上之所問, 而應之言如此, 無他, 欲薦拔士洪而用之也。 用小人, 非國家之福, 此豈大臣之道也!" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "臺諫之言, 蓋慮士洪緣此復故用, 故預爲之防也。 然士洪能通漢語, 臣亦以謂承文院提調可爲也。 事大重事而解漢語者不多, 誠爲可慮, 在先王朝, 金何、李邊能通漢語, 敎誨後進, 何嘗犯綱常重罪, 尙不擯棄, 復用爲禮曹判書。 士洪之罪不如是甚也。 臣欲啓士洪爲提調, 恐被臺諫之論, 不敢耳。 宣慰使只慰宴都司而已, 政院擬望, 亦以此也, 豈有情乎? 昔王安石之奸, 司馬光尙不得知, 臣豈知士洪之爲小人, 洪應意不過以士洪堪爲宣慰及承文提調而已, 豈謀欲薦之爲國家用耶?" 上曰: "政丞言: ‘士洪宣慰, 於臣何益?’ 其心但以士洪可堪宣慰之任, 其爲與不爲, 無與於己, 乃公言也, 豈計一身之利益而言之。 政院之擬望, 亦必共議, 若一人以爲不可, 必不擬望矣。 若料後日, 因此進用而爲之, 則豈宜一日在政院乎? 且大臣於顧問之時, 有懷則達, 在人君採用耳。 言或不中, 臺諫輒駁之, 大臣畏其被劾, 一依臺諫之言, 國事將至於非, 人主誰與共治哉? 政丞深爲遠慮, 泛言其弊, 其曰: ‘不知事體者’, 非指爾等也, 爾等所啓, 異乎吾所聞。" 珩曰: ‘宣慰之任, 豈無他人而必士洪乎? 應於顧問之時, 以士洪可堪是任, 是欲薦拔之也。 臺諫以是彈之, 旋卽念怒而言之, 此豈大臣之道乎? 士洪之被駁, 非一二, 政院, 豈不知之而必薦之乎? 承旨近臣也, 上若下問, 豈不以實啓之乎? 才勝德謂之小人, 自古未有無才之小人, 徒取其才而用之, 則豈不至於誤國乎?" 不聽。 特進官尹殷老啓曰: "軍器寺今造有支木銃筒, 年凶穀貴, 綿布一匹直米三斗, 匠人仰食官料, 其妻子無以資養, 今江水旣解, 賊勢稍歇, 姑停此役, 以待麥熟。" 上曰: "江水雖解, 賊多乘船潛渡, 不可弛備, 爲國大事, 豈計小弊? 但立科條以恤其妻子, 不可停此役也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김여석·윤민 등이 임사홍의 일로 홍응과 승정원을 탄핵하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼공(三公)은 백료(百僚)의 위에 거(居)하고 납언(納言)은 근밀(近密)한 곳에 있으므로, 그 책임이 지극히 중합니다. 옛사람이 삼공에 대해서 말하기를, ‘도(道)를 논(論)하고 나라 일을 경영한다.’고 하였고, 납언에 대해 말하기를, ‘출납(出納)을 성실하게 한다.’고 하였습니다. 그러니 그 직임(職任)에 있는 사람은 마땅히 정직한 도리로 임금을 섬겨 나랏일을 집안일처럼 걱정해서, 간사한 자가 직위(職位)에 있으면 제거하기를 생각하고 대간(臺諫)의 곧은 의논은 선양(宣揚)하기를 생각해야 합니다. 그래야 임금은 실덕(失德)함이 없고 조정에는 실정(失政)함이 없게 되어, 소인(小人)은 국가(國家)를 좀먹지 못하고 대간도 소신을 펼 수 있게 될 것이니, 그 책임이 어찌 중대하지 않겠습니까? 만약 대체(大體)를 생각하지 않고 다만 한 몸의 손익(損益)만을 돌아본다면 정직한 도리로 임금을 섬긴다고 할 수 있겠으며, 남이 자신을 논박할까 두려워하여 나라 일이 잘못됨을 걱정하지 않는다면 나라 일을 집안일처럼 걱정한다고 할 수 있겠습니까? 소인은 음류(陰類)이므로, 한 번 쓰기만 하면 그 나라를 암매(暗昧)한 데에 떨어뜨리므로, 마땅히 호랑이나 독약처럼 멀리해야 하는 것입니다. 그래서 《대학(大學)》에서 이르기를, ‘소인이 나라를 다스리게 되면 재해(菑害)가 함께 이른다. 그 때는 아무리 착한 사람이 있어도 어쩔 수 없게 된다.’고 하였는데, 임금을 인도하여 소인을 쓰게 할 수 있겠습니까?
대간은 임금의 이목(耳目)이고 조종의 기강(紀綱)입니다. 임금의 마음에 올바르고 올바르지 못함과 조정의 잘잘못에 대해 진실로 들은 바가 있으면 말하지 못할 것이 없습니다. 그러므로 말하기를, ‘천자(天子)에게 간쟁(諫爭)하는 신하(臣下) 7명이 있으면 임금은 비록 무도(無道)하더라도 그 천하(天下)를 잃지 않고 제후(諸侯)에게 간쟁하는 신하 5명이 있으면 제후가 비록 무도하더라도 그 나라를 잃지 않는다.’고 하였습니다. 그런데 그 대간으로 하여금 대신에게 아부하여 입을 다물게 할 수 있겠습니까? 대신으로서 마음씀이 그와 같으면 앞으로 그 재상을 어디에 쓰겠습니까?
홍응은 명망이 한 시대에 두텁고 지위가 백료(百僚)의 으뜸이므로, 마땅히 어진이를 나오게 하고 어질지 못한 자를 물러나게 하여 밝은 시대를 보좌(補佐)해야 할 것인데, 신(臣) 등이, ‘임사홍은 선위사를 시킬 수 없습니다.’고 하자, 홍응은 말하기를, ‘만약 보낼 것 같으면 반드시 그 임무를 감당할 것입니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘임사홍이 선위사가 된다고 하여 신에게 무슨 도움이 있겠습니까?’ 하면서 추천했을 뿐만이 아니고 또 따라서 구실까지 대고 나왔으니, 그것이 어찌 대신이 도(道)로써 임금을 섬기는 도리이겠습니까? 그 말하기를 ‘재상(宰相)이 일을 말하면 대간이 문득 논박함은 매우 불가(不可)하다.’고 한 것은 언관(言官)으로 하여금 어물어물하면서 팔짱이나 끼고 입을 다문 채 대신의 뜻을 거역하지 말라는 것이고, 그 말하기를, ‘나라 일이 비록 잘못되더라도 나는 어쩔 수 없다고 할 것이다.’라고 한 것은, 대신으로 하여금 지위나 도적질하고 녹봉(祿俸)이나 생각하면서 위태로와도 붙들지 않게 하는 것입니다. 홍응은 도(道)를 논(論)하고 나라를 경영하는 대열(隊列)에 있으면서 그런 말을 하였으니, 어찌 사심(私心)이 없겠습니까?
승정원에서는 임사홍이 소인임을 알면서도 감히 추천하였으니, 이는 임사홍을 등용시키고자 하는 마음을 잊은 때가 없었던 것입니다. 하루아침에 김심(金諶)이 체직(遞職)되자, 기회를 만난 것처럼 여겨 그 주의(注擬)한 것이 마치 미치지 못할 듯이 하였습니다. 승정원은 출납(出納)을 오직 성실하게 해야 하는 책임이 있는데, 그렇게 하였으니, 어찌 사정(私情)이 없는 것입니까? 그러한 것을 다스리지 않는다면 어떻게 징계될 수가 있겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그 ‘임사홍이 선위사가 된다고 하여 신에게 무슨 도움이 있겠습니까?’ 한 것은 정승(政丞)이 공언(公言)한 것이고, ‘나라 일이 비록 잘못되더라도 나에게 무슨 상관이냐고 할 것입니다.’라고 한 것은 정승이 앞으로의 폐단을 구제하기 위하여 한 말이지 대신(大臣)으로 하여금 지위를 도적질하고 녹봉만 생각하면서 위태롭게 되어도 붙들지 않겠다는 것이 아니다. 대간(臺諫)이 논한 것은 내가 들은 것과 같지가 않다. 그 날의 경연관(經筵官)과 사관(史官)에게 물어보도록 하라."
하였다. 우부승지(右副承旨) 조위(曹偉)가 사관 등으로 하여금 서계(書啓)하게 하였다. 최연손(崔連孫) 등이 말하기를,
"사초(史草)를 어떻게 감히 서계할 수 있습니까?"
하므로, 조위가 두세 번 강요하였으나, 최연손 등이 그래도 서계하지 않고 이에 아뢰기를,
"정승이 말한, ‘신(臣)에게 무슨 도움이 있겠습니까?’ 한 것은 곧 공언(公言)으로 말한 것이고 ‘나라 일이 비록 잘못되더라도 나와 무슨 상관이냐고 할 것입니다.’고 한 것은 이에 장래의 폐단을 구제하기 위하여 말한 것입니다. "
하니, 임금이 말하기를,
"내가 들은 것과 같다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等、司諫院大司諫尹慜等上箚子曰:
三公, 居百僚之上; 納言, 在近密之地, 其責至重。 古人言三公則曰, 論道經邦; 納言則曰, 出納惟允, 居是任者, 固當直道事君, 憂國如家, 姦邪在位, 思所以去之, 臺諫讜論, 思所以揚之, 然後君無失德, 朝無失政, 小人不耗蠧於國家, 臺諫亦獲展其所蘊, 其爲任豈不重歟? 如或不計大體, 只顧一身之損益, 則謂之直道事君乎? 畏人駁己而不恤國事之爲非, 則謂之憂國如家乎? 小人陰類, 一用之則降其國於暗昧, 當如豺虎毒藥以遠之。 故《傳》曰: "小人之使爲國家, 菑害幷至, 雖有善者, 亦無如之何矣。" 其可導人主用憸少乎? 臺諫人主之耳目, 朝廷之紀綱, 君心邪正, 朝政得失, 苟有所聞, 無所不言, 故曰天子有爭臣七人, 雖無道, 不失其天下; 諸侯有爭臣五人, 雖無道, 不失其國, 其可使臺諫附大臣緘其口乎? 大臣而用心如此, 則將焉用彼相哉? 洪應名重一代, 位冠百僚, 所宜進賢退不肖, 以佐明時, 而臣等言士洪宣慰使之不可, 則曰: "若遣之, 必勝其任。", 曰: "士洪宣慰, 於臣何益?" 非徒薦之, 又從而爲之辭, 豈大臣以(人)〔道〕 事君之義乎? 其曰: "宰相言事, 臺諫輒駁, 甚爲不可。" 者, 使言官依違拱默, 毋忤大臣也。 其曰: "國事雖非, 無若我何。" 者, 使大臣竊位慕祿, 危而不扶也。 洪應在論道經邦之列而有此言, 豈無私乎! 政院知士洪之爲小人而敢薦, 是欲用士洪之心無時忘也。 一朝金諶之遞, 會逢其適, 其所擬注, 如恐不及。 政院爲出納惟允之任而有此擧, 豈無情乎? 此而不治, 將何所懲?
傳曰: "其曰: ‘士洪宣慰, 於臣何益?’ 政丞公言之也; ‘國事雖非, 於我何如’者, 政丞乃救後來之弊而言之, 非使大臣竊位慕祿, 危而不扶也。 臺諫所論與予所聞不同, 其問其日經筵官及史官。" 右副承旨曺偉令史官等書啓, 崔連孫等曰: "史草安敢書啓乎?" 偉再三强之, 連孫等猶不書啓, 乃啓曰: "政丞所云: ‘於臣何益?’ 乃公言之也; ‘國事雖至於非, 於我何如?’ 乃救將來之弊而言也。" 上曰: "與予所聞同。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김여석·윤민 등이 임사홍의 일로 홍응과 승정원을 추핵하기를 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 듣건대, 전(傳)에 이르기를, ‘정치를 하는데 체(體)가 있다.’고 하였으니, 관직(官職)에 있으며 일을 맡는 것이 어찌 대체(大體)를 알지 못하는 자가 감당할 수 있는 것이겠습니까? 크게는 한 나라와 작게는 한 관직이 각각 당연한 사체(事體)가 있지 않음이 없습니다. 의정부(議政府)로 고굉(股肱)을 삼고 승정원(承政院)으로 후설(喉舌)을 삼고 대간(臺諫)으로 이목(耳目)을 삼는 것은 곧 나라의 대체인데, 고굉·후설·이목의 책임을 맡는 자만이 사체(事體)가 없을 수 있겠습니까? 병균(秉鈞)170) 당축(當軸)171) 택규(宅揆)172) 대공(代工)173) 하여 어진이를 나오게 하고 어질지 못한 자는 물러나게 하여 나라와 휴척(休戚)을 함께 하는 것은 고굉의 사체이고, 부주(敷奏)174) 복역(復逆)175) 을 반드시 살펴서 이미 윤허한 뒤에 내보내어 간사한 자로 하여금 나올 수 없게 하는 것은 후설의 사체이며,격탁 양청(激濁揚淸)176) 하고 기강(紀綱)을 정돈(整頓)하고 진작(振作)시켜 위로는 임금의 잘못된 점을 보필하고, 아래로는 백관(百官)을 규찰(糾察)하여 청백(淸白)한 의논으로 하여금 위세가 있게 하고, 조정으로 하여금 엄숙하게 하는 것은 대간의 사체입니다. 무릇 그 직위(職位)에 있는 자가 각각 그 사체를 얻는다면 이 세상에 조처하기 어려운 일이 없을 것입니다.
임사홍(任士洪)이 소인(小人)임은 성상(聖上)께서 밝게 아시고 조정에서도 다 아는 것인데, 홍응(洪應)은 고굉(股肱)의 임무를 맡고 있으니, 그와 같이 재주만 있고 덕행(德行)이 없는 소인을 물리치더라도 혹 나오게 될까 염려해야 할 것인데, 이에 말하기를, ‘그는 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있습니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘그는 선위사(宣慰使)가 될 수 있습니다.’라고 하였습니다. 제조(提調)는 한 관서(官署)의 장(長)이고 선위사는 소신대로 대답하는 책임을 맡는 것인데, 그런 것을 맡길 수 있다면 무슨 일인들 맡길 수 없겠습니까? 이는 그것을 발판으로 삼아 다시 등용되는 계제(階梯)를 만들기 위한 데 지나지 않는 것입니다. 옛날 왕연(王衍)이 등용되지 아니하였을 적에도 산도(山濤)는 반드시 창생을 그르칠 것이라고 근심하였었는데, 뒤에 등용되어 진(晉)나라의 화근(禍根)이 되었고, 노기(盧杞)가 등용되지 아니하였을 적에도 곽자의(郭子儀)는 그가 다음날 뜻을 얻게 될 것을 근심하였었는데, 뒤에 등용되어 당(唐)나라의 화근이 되었습니다. 옛날 대신(大臣)이 그 국가를 위해 원대한 염려를 한 것이 대개 그와 같았습니다. 그래서 굳게 거절하고 엄하게 끊으면서도 오히려 조그마한 틈이라도 노릴 수 있으면 소인의 혼란을 면하지 못하게 될까 염려하였는데, 더구나 빗장을 뽑아내고 자물쇠를 제거하고서 틈을 노릴 수 있는 기회를 주는 것이겠습니까? 홍응이 임사홍을 추천한 것이 어찌 대신으로서 어진이를 나오게 하고 어질지 못한 자를 물리치는 사체(事體)이겠습니까?
대신은 마땅히 나라를 위해 개인의 집은 의식하지 않아야 하고 공(公)을 위해 사(私)는 의식하지 말고서 마땅히 국가(國家)를 편안히 하고 사직(社稷)을 이롭게 하는 것으로 자신의 임무를 삼아 충성을 다하고 힘을 다하여 죽으나 사나 그렇게 해서 다만 어진이를 나오게 하고 어질지 못한 이를 물러나게 할 뿐이지 그 개인의 이롭고 이롭지 아니한 데 대해서야 언제 계산할 겨를이 있겠습니까? 홍응은 강개(慷慨)한 재상(宰相)으로 자처(自處)하면서 이에 말하기를, ‘임사홍이 선위사가 된다고 하여 신에게 무슨 도움이 있겠습니까?’ 하고, 또 말하기를, ‘재상이 일을 말할 적에 대간(臺諫)들이 문득 논박(論駁)을 한다면 누가 나라 일이 날로 그릇되는 것을 알며 누가 말을 다하여 구제하려고 하겠습니까?’라고 하였습니다. 대체로 대신에게 기대하는 것은 위태로운 것을 붙들어 주고 넘어지는 것을 부추겨 주는 것입니다. 그런데 진실로 자기의 이익을 보고서 함부로 올바르지 아니한 사람을 추천하고 남의 말을 두려워하여 공의(公議)를 따르지 않는다면 임금은 누구와 함께 나라를 다스려야 하겠습니까? 대신이 진실로 모두 그와 같다면 나라도 위태로울 것입니다. 홍응은 사체를 모르는 자가 아닌데도 그 말이 이와 같으니, 그것이 어찌 대신이 나라와 휴척(休戚)을 함께 하는 뜻입니까?
대간을 설치한 목적은 기강(紀綱)을 진작(振作)시키기 위한 것입니다. 그래서 말이 임금의 승여(乘輿)에 미치게 되면 임금이 태도를 고치고 일이 낭묘(廊廟)에 관계된 것이면 재상도 대죄(待罪)하는데, 공의(公議)를 유지(維持)하기 위한 데 불과(不過)한 것입니다. 왕보지(汪輔之)가 부필(富弼)에게 말하기를, ‘공(公)이 재상이 되었으니, 다만 대간(臺諫)의 풍지(風旨)177) 만 받들 뿐이오.’라고 하였는데, 그 당시의 사람이 왕보지를 가리켜 실언(失言)했다고 하지 아니하였고 부필도 재상의 체통을 잃지 아니하였습니다. 그러니 대간은 나라에 유익함이 있을 뿐만 아니라 그 상업(相業)에 있어서도 도움이 없는 것이 아닙니다. 홍응은 재상이 일을 말하면 대간이 문득 탄핵하는 것을 가지고 불가(不可)하다고 하는데, 그렇다면 대간들은 다만 재상의 풍지(風旨)만 받들어야 하겠습니까? 차라리 임금의 뜻은 거역하여도 감히 권신(權臣)의 뜻은 거역하지 못하고 차리리 공문(公門)을 저버릴지언정 감히 사실(私室)을 저버리지 못하는 것이 반드시 그 말로 인해 길이 열리지 않음이 없을 것인데, 그것이 어찌 대신으로서 도(道)를 논(論)하고 나라를 경영하는 뜻이라고 할 수 있겠습니까? 요(堯)임금이 묻기를, ‘누가 나의 일을 계승할 자를 찾아주겠는가?’ 하니, 환도(驩兜)가 말하기를, ‘공공(共工)입니다.’ 하였는데, 요 임금이 말하기를, ‘아니다.’ 하고서 공공을 유주(幽州)에 유배(流配)하고 환도를 숭산(崇山)으로 추방(追放)하자, 천하(天下)에서 모두 그 처사에 승복하였습니다.
이번에 승정원에서 임사홍을 추천하여 선위사(宣慰使)로 주의(注擬)하였습니다. 성상(聖上)께서는 바야흐로 요(堯)·순(舜)의 정치를 숭상하고 있는데, 승정원에서 감히 환도와 같은 일을 본받으려고 하였습니다만, 사정(私情)이 없었던 일이라고 하면서 죄를 주지 아니하시니, 신(臣) 등으로서는 이해할 수 없는 것입니다. 전하(殿下)께서 지혜(智慧)는 만물(萬物)에 뛰어나셨는데, 지극히 어리석은 사람의 말을 들으시고 위엄이 만민(萬民)에 가해지셨는데도 필부(匹夫)에게 굴(屈)하십니다. 그와 같은 임금을 두고 어찌 차마 저버리겠습니까? 진실로 혹시라도 저버린다면 무슨 짓인들 못하겠습니까? 임사홍이 지난번에 승정원에 있을 적에 거의 조정을 어지럽힐 뻔하였었는데, 승정원에서 오늘날 악(惡)을 편든 죄는 이루 다 말할 수 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 강단(剛斷)을 발휘하셔서 빨리 추핵(推劾)하도록 명하여, 고굉(股肱)·후설(喉舌)·이목(耳目)의 관(官)으로 하여금 각각 사체(事體)를 얻게 하시면 더 없는 다행이겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"승정원이나 정승들은 모두 사정(私情)이 없었다. 상소(上疏) 중에는 정도에 지나친 말이 있다. 그러나 대간의 말이기 때문에 죄주지 않는다. 승정원에서는 본래 사정이 없었으니, 비록 너희들로 하여금 국문(鞫問)하게 하더라도 어찌 그 정상을 밝혀낼 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
臣等聞, 傳曰: "爲治有體。" 居官任事, 是豈不知大體者所能堪也? 大而一國, 小而一官, 莫不各有當然之事體, 以議政府爲股肱, 以承政院爲喉舌, 以臺諫爲耳目, 此乃國家之大體也。 爲股肱喉舌耳目之任者, 獨無事體乎? 秉鈞當軸, 宅揆代工, 進賢退不肖, 與國同休戚者, 此股肱之事體也; 敷奏復逆必審之, 旣允而後入, 命令政敎必審之, 旣允而後出, 使奸邪不得進, 此喉舌之事體也。 激濁揚淸, 頓綱振紀, 上補袞闕, 下糾百官, 使淸議澟然, 朝廷肅然, 此臺諫之事體也。 凡厥在位者, 各得其體, 則天下無難處之事矣。 士洪之爲小人, 聖明所洞照, 朝廷所共知。 洪應居肱股之任, 則如此有才無行之小人, 退之猶懼, 其或進也, 乃曰: "是可謂承文院提調也。" 曰: "是可爲宣慰使也。" 提調爲一官之長, 宣慰使任專對之責, 是可任也, 何事不可任也? 不過藉此以爲復用之階耳。 昔王衍未用, 山濤憂其必誤蒼生, 後用之而爲晋禍; 盧杞未用, 郭子儀恐其他日之得志, 後用之而爲唐過。 古之大臣, 其爲國家, 長遠慮, 蓋如此, 固拒深絶, 唯恐微隙之可乘, 猶不免小人之亂, 況抽關去鑰, 授之以可投隙乎? 洪應之薦拔士洪, 此豈大臣進賢退不肖之事體乎? 大臣國耳忘家, 公耳忘私, 當以安國家利社稷爲己任, 盡忠竭力, 死生以之, 但知進賢退邪而已。 其身之利不利, 何暇計也? 洪應以慷慨宰相自處, 而乃曰: "士洪宣慰使, 於臣何益?" 又曰: "宰相言事, 臺諫輒駁, 則雖知國事之日非, 誰肯盡言以救之。" 所望於大臣者, 危而扶、顚而持也, 苟或見己之利而冒薦非人, 畏人之言而不循公議, 人主誰與共治天職乎? 大臣苟皆如此, 國家亦曰殆哉! 洪應非不知事體者也, 其言如此, 此豈大臣與國同休戚之意乎? 臺諫之設, 所以振紀綱也。 言及乘輿, 則人主改容, 事關廊廟, 則宰相待罪, 亦不過維持公議而已。 汪輔之謂富弼曰: "公爲宰相, 但奉臺諫風旨而已。" 其時人不以輔之爲失言, 而富弼亦不失宰相之體, 然則臺諫不惟有益於人國, 其於相業, 亦不爲無助。 洪應以宰相言事, 臺諫輒劾爲不可, 則爲臺諫者, 但奉宰相風旨而已乎? 寧忤人主而不敢忤權臣, 寧負公門而不敢負私室, 未必非此言啓之也, 此豈大臣論道經邦之意乎? 帝堯問疇咨若予工, 驩兜曰共工, 帝曰吁, 流共工于幽州, 放驩兜于崇山, 天下咸服。 今者政院擧士洪, 注擬宣慰使, 聖上方隆唐、虞之治, 政院敢效驩兜之擧, 以爲無情, 不之加罪, 臣等之所未解也。 殿下智出庶物, 而聽於至愚, 威加萬民, 而屈於匹夫, 有君如此, 其忍負之, 苟或負之, 何所不至? 士洪曩居政院, 幾亂朝政, 政院今日黨惡之罪, 可勝言哉? 伏望殿下, 廓揮剛斷, 亟命推劾, 使股肱喉舌耳目之官, 各得事體, 不勝幸甚。
上曰: "政院與政丞皆無情, 疏中有過情之辭, 然以臺諫之言故不罪。 政院本無情, 雖使爾等鞫之, 豈能得情?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
니마차 추장 올도고가 화친을 희망해 와 의정부 병조에 의논하게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"니마차(尼麻車) 추장(酋長) 올도고(兀都古)가 나무를 조각한 것으로 신표(信表)를 삼아 사람을 보내어 말하기를, ‘우리 조부(祖父) 때부터 입조(入朝)하여 직위(職位)를 받고 대대로 국은(國恩)을 입었는데, 근래에 우리가 변진(邊鎭)에 입구(入寇)한 것으로 인하여 군사를 일으켜 토벌해 왔으므로, 다시 거병(擧兵)할까 매우 두려워서 생업(生業)을 편하게 누릴 수가 없습니다. 청컨대 원한을 풀고 순종하겠습니다.’고 하였습니다. 그러나 오랑캐의 마음은 간사함이 많으므로, 사실인지 거짓인지를 알기가 어렵습니다. 각진(各鎭)으로 하여금 방어를 더욱 철저하게 하도록 하고 사람을 시켜 말해 주기를, ‘너희들이 감히 나라의 은혜를 저버리고 조산(造山)에 입구(入寇)하였으므로, 우리 나라에서 그 때문에 군사를 일으켜 문죄(問罪)한 것이다. 너희가 만약 잘못을 뉘우치고 성심(誠心)으로 귀순(歸順)한다면 추장(酋長)인들 어찌하여 스스로 오지 않는가? 돌아가 도골(都骨)에게 말하여 우리 백성과 가축을 돌려보내게 하라. 그렇지 않으면 군사를 크게 일으켜 토벌하여 들어가서 모조리 죽이고야 말 것이다. 그렇게 되면 너까지 싸잡아서 해를 당하게 될까 걱정이다.’라고 하였습니다만, 만약 추장이 스스로 온다면 어떻게 대처해야 하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)를 불러 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·여자신(呂自新)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)이 의논하기를,
"그들이 지금 상당히 깊은 원한을 품고 있을 것인데, 귀순(歸順)하겠다는 말은 반드시 진정(眞情)에서 우러난 것이 아닐 것이니, 가볍게 허락할 수 없습니다. 만일 다시 화친을 희망해 오면 마땅히 말하기를, ‘너희들은 나라의 은혜를 배반하고 변진(邊鎭)에 입구(入寇)하고선 한 번도 사로잡아간 사람과 가축을 돌려보낸 적이 없고 추장도 직접 오지 아니하였는데, 변장(邊將)이 어떻게 사실로 들어주겠는가? 만약 사로잡아간 사람과 가축을 돌려주고 추장이 직접 온다면 마땅히 그것을 가지고 상문(上聞)하겠다.’고 하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그 말을 가지고 하유(下諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓曰: "尼麻車酋長兀都古, 以刻木爲信, 遣人來言曰: ‘自吾祖父, 入朝受職, 世蒙國恩, 近以我入寇邊鎭, 興兵來伐, 深恐再擧, 不得安業, 請解怨效順。’ 然虜情多詐, 情僞難知, 令各鎭, 益勤備禦, 使人語之曰: ‘爾等敢負國恩, 入寇造山, 國家以此擧兵問罪, 爾若悔(禍)〔過〕 , 心誠歸順, 酋長何不自來? 其歸說都骨, 還我人畜, 不然, 將大擧入討勦滅後已, 亦恐汝幷被其害矣。’ 若酋長自來, 則將何以處之?" 命召領敦寧以上政府、兵曹議之。 沈會、尹弼商、盧思愼、李鐵堅、韓致亨、鄭文烱、呂自新、金克忸、金首孫議: "彼今結怨太深, 歸順之言, 必非眞情, 不可輕許, 如更乞和, 當曰: ‘汝等辜負國恩, 入寇邊鎭, 一不還被虜人畜, 酋長又不親來, 邊將何以實聽? 若還所虜人畜, 酋長親來, 當以此上聞。’ 云可也。" 傳曰: "其以此言下諭。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 13일 계미 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 14일 갑신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲申/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 14일 갑신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 이거가 임사홍을 추천한 일로 홍응과 승정원을 탄핵하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"하교(下敎)하시기를, ‘상소(上疏) 중에는 정도에 지나친 말이 있다.’고 하신 것은 신(臣)으로서는 사실 이해가 되지 않습니다. 홍응(洪應)은 재상(宰相)이 말을 하면 대간(臺諫)이 문득 탄핵(彈劾)하는 것은 불가(不可)하다고 하면서 이에 말하기를, ‘만약 강개(慷慨)한 재상이 아니면 탄핵을 받을까 두려워하여 나라 일이 비록 잘못되게 되더라도 한결같이 대간의 의견만 따르고 전연 가부(可否)를 말하지 않게 될 것입니다.’고 하였는데, 그것이 어찌 대신(大臣)다운 말입니까? 그리고 임사홍(任士洪)으로 그 임무를 수행할 수 있다고 하였으니, 이는 추천하여 발탁시키고자 한 것입니다. 승정원(承政院)에서도 임사홍(任士洪)이 소인(小人)임을 알지 못한 것이 이니면서도 반드시 추천하였으니, 어찌 사정(私情)이 없는 것이겠습니까? 모두 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 스스로 내가 말한 것은 대간들이 거역할 수 없다고 여긴다면 잘못이다. 정승(政丞)의 말이 어찌 그러한 것이겠는가? 또 어찌 임사홍을 등용하여 나라 일을 그르치고자 함이겠는가? 이른바, ‘나라 일이 비록 잘못되더라도 나와 무슨 상관이냐고 할 것입니다.’라고 한 것은 폐단을 구제하기 위하여 말한 것이다. 나도 대신의 말을 대간이 문득 논박(論駁)한다면, 만약 강개(慷慨)한 재상이 아니면 어찌 감히 말하겠느냐고 여긴다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"대간의 입장은 대신과 같지 않습니다. 대신은 대체(大體)를 보존하기를 힘쓰고 대간은 강개(慷慨)하여 과감하게 말하는 것입니다. 만약 같지 않은 것을 가지고 그르다고 하여 논박한다면 대신으로서 누가 할 말을 다할 사람이 있겠습니까? 대간이라고 하여 어찌 다 올바른 사람이라 할 수 있겠습니까? 홍응이 아뢴 것은 곧 앞으로의 폐단을 구제하기 위한 것이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚啓上曰: "敎云: ‘疏中有過情之辭。’ 臣實未解, 洪應以宰相言事, 臺諫輒彈之爲不可, 乃曰: ‘若非慷慨宰相, 則畏其被劾, 國事雖至於非, 一從臺諫之而漫不可否。’ 此豈大臣之言乎? 且以士洪爲能稱其任, 是欲薦拔也。 承政院亦非不知士洪之爲小人, 而必薦之, 豈無其情, 皆不可不鞫。" 上曰: "大臣自以爲, 我所言臺諫不可違, 則非矣, 政丞之言, 豈如是, 又豈欲用士洪以誤國事乎? 所謂, 國事雖非, 無若我何者, 乃救弊而言也。 予亦謂, 大臣之言, 臺諫輒駁, 則若非慷慨宰相, 豈敢言歟?" 領事盧思愼啓曰: "臺諫與大臣不同, 大臣則務存大體, 臺諫則慷慨敢言, 若以不同爲非而駁之, 則爲大臣者誰能盡言之乎? 臺諫豈盡得人? 洪應所啓, 乃救後弊。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 14일 갑신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 14일 갑신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김여석·윤민 등이 임사홍의 일로 홍응과 승정원을 탄핵하는 상소를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)하기를,
"조정(朝廷)에서는 공론(公論)이 중(重)한 것입니다. 재상(宰相)과 대간(臺諫)이 각각 공론을 지킨다면 시비(是非)가 밝아져서 사체(事體)가 올바르게 될 것입니다. 임사홍(任士洪)은 문필(文筆)에 능하고 구재(口才)가 있으니, 이는 소인(小人) 중에서도 더욱 심한 자입니다. 선위사(宣慰使)가 될 수 없다는 것이 공론(公論)인데 홍응(洪應)은 승문원 제조(承文院提調)도 될 수 있다고 하였으며, 소인(小人)을 천거한 것은 승정원(承政院)의 잘못이므로 그 죄를 다스리고자 함은 공론인데 홍응은 사실을 밝혀내기가 어렵다고 하였습니다. 그가 말하기를, ‘재상이 일을 논(論)함에 있어 대간들이 문득 논박(論駁)한다면 비록 그 잘못임을 알았더라도 누가 말을 다하려고 하겠습니까?’ 한 것은 가령 지금의 대신이 모두 그런 마음을 갖고 있다면 나라 일이 비록 비색(否塞)하게 되더라도 누가 그 허물을 맡으려고 하겠습니까? 세상에 동조하여 총애를 취하려는 행위가 이르지 않음이 없을 것입니다. 그리고 또 말하기를, ‘재상이 일을 논함에 있어 대간이 국문(鞫問)하기를 청할 수 없습니다.’고 하였는데, 이는 일의 시비(是非)는 헤아리지 않고 다른 사람이 자기를 의논하는 것을 싫어한 것입니다. 그 폐단이 군신(君臣)·상하(上下)가 동조(同調)하며 좋습니다고 하는 데까지 이르게 되어 나라 일이 장차 날마다 잘못되어 갈 것이니, 이것이 어찌 작은 문제입니까? 승정원은 후설(喉舌)의 직임(職任)을 맡고서 조정을 어지럽히던 소인을 천거하였으니, 그 소인과 어울리는 정상(情狀)은 가리울 수가 없는 것입니다. 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서는 유사(有司)에게 회부하여 그 죄를 밝혀서 바로잡으시면 공론에 매우 다행이겠습니다."
하였으니, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
朝廷之上, 公論爲重, 宰相、臺諫各執公論, 則是非明而事體得矣。 士洪工文筆, 有口才, 此眞小人之尤者也, 不當爲宣慰使者, 公論也, 洪應曰: "是可爲宣慰使也。" 不宜任事者, 公論也, 洪應曰: "是可爲承文提調也。" 薦進小人, 政院之過, 而欲治其罪者, 公論也, 洪應曰: "是得情爲難也。" 其曰: "宰相論事, 臺諫輒駁, 則雖知其非, 誰肯盡言?" 使今之大臣, 皆有此心, 則邦國雖否, 誰任其咎, 而諧世取寵, 亦無所不至矣。 其曰: "宰相論事, 臺諫不可請鞫。" 則是不度事之是非, 而惡人議己。 其弊至於君臣上下, 同聲賢之, 國事將日非矣, 此豈細故哉? 政院以喉舌之任, 擧濁亂朝政之小人, 其朋比小人之情, 亦不可掩矣。 伏望殿下, 付之有司, 明正其罪, 公論幸甚。
不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 14일 갑신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예조 참판 이유인의 졸기


예조 참판(禮曹參判) 이유인(李有仁)이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이유인은 공근(恭謹)하고 염정(廉靜)한 성품으로, 치민(治民)을 잘하여 이르는 곳마다 모두 명성(名聲)과 업적(業績)이 있었다. 성품이 엄격하여 함부로 웃고 말하지 아니하였다. 그러나 대사헌(大司憲)이 되었을 적에는 재능(才能)과 식견(識見)이 천단(淺短)하여 탄핵(彈劾)을 받았으니, 그것은 그의 소장(所長)이 아니었기 때문이다." 하였다.

-----

○禮曹參判李有仁卒。

【史臣曰: "有仁恭謹廉靜, 善於治民, 所至皆有聲績。 性峭厲不妄談笑, 然爲大司憲, 才識淺短, 彈劾非其所長。"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 15일 을유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○乙酉/受朝賀。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙戌/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공조 판서 한치례가 책제로 하여 직위를 바꾸기를 청해 책제를 의논하게 하다


공조 판서(工曹判書) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"근일(近日)에 시사(試士)한 책제(策題)에 이르기를, ‘제사(諸司)의 제조(提調)가 한결같이 그 직임(職任)을 관장(管掌)하여 가까운 자는 7, 8년이 넘었고 오래 된 자는 20년이 되어 욕심 내키는 대로 방자한 행위를 하여 꺼리는 바가 없다.’고 하였는데, 신(臣)이 알기로는 내섬시(內贍寺)의 제조(提調)만 20여 년간 체임(遞任)되지 아니하였습니다. 또 이르기를, ‘대신(大臣)의 의논이 공평하지 못하다.’고 하였는데, 신이 육조(六曹)의 판서(判書)로서 의논에 참여할 때가 있는데, 본시(本寺)의 부정(副正)인 정성근(鄭誠謹)이 시관(試官)이 되어서 그렇게 출제(出題)하였습니다. 정성근은 곧 신의 요하(僚下)이데, 한 사(司) 중에서 함께 일할 수가 없으니, 청컨대 신의 제조(提調)와 판서(判書)의 직위(職位)를 체임(遞任)시켜 주소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"내가 보기로는 책제(策題)에서는 다만 시폐(時弊)를 평범하게 논(論)하였을 뿐이다. 한(漢)나라·당(唐)나라와 송(宋)나라에서도 시폐(時弊)로써 책제를 발표하기도 하고 당세(當世)의 일을 은근히 경책(警責)한 것도 있었다. 이번의 책제는 5조(條)였는데, 5조 중에 장옥(場屋)178) 에 관한 일은 대체(大體)만 평범하게 논하였을 뿐이다. 그 ‘지금의 대신들은 무릇 모의(謀議)를 함에 있어 사심(私心)에서 나온 것도 있다.’고 한 것은 비록 그러한 일이 있다고 하더라도 그것은 나의 허물이다. 그리고, ‘상중(喪中)에 있는 사람이 주군(州郡)에서 이익을 영구(榮求)하며 이르지 않음이 없다.’고 한 것은 그것도 나의 교화(敎化)가 아름답지 못하기 때문이다. 그리고, ‘절간(折簡)으로 사통(私通)하며 공공연하게 간청(干請)한다.’고 한 것은, 그것이 은미한 행위로서 잘 나타나지 아니하므로, 진실로 적발하기가 어렵다. 그리고, ‘제조(提調)가 그 직임(職任)에 오래 있으면서 욕심이 내키는 대로 방자한 행위를 하며 꺼리는 바가 없다.’고 한 것은, 그것도 쇠퇴(衰退)한 세상의 일로서 내가 덕(德)이 없는 소치(所致)이다. 다만 일반적으로 논한 것인지 곧바로 한치례를 지적한 것인지는 알 수가 없다. 그 대책(對策)한 자가 교화(敎化)가 행해지지 않는 까닭을 말하였는데, 내가 매우 부끄럽게 여긴다. 그러한 일은 대간(臺諫)이 진실로 마땅히 규찰(糾察)해야 할 것이니, 책제(策題)를 사헌부(司憲府)에 보여 주어 심문(審問)해서 아뢰게 하는 것이 어떻겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 승정원(承政院)에 의논토록 하라."
하였다. 그 책제(策題)에 이르기를,
"태양(太陽)은 비록 사사로움이 없다고 하나 그 응달진 언덕을 나중에 비치는 것은 그 형편이 그러한 것이다. 그러니 아무리 지치(至治)의 세상이라고 하더라도 그 은미한 일에 대해서는 어찌 성상(聖上)의 현명함도 미치지 못함이 있고 교화도 이르지 못함이 있지 않겠는가? 옛날에 이른바 대신(大臣)은 도(道)로써 임금을 섬겨 몸가짐이 바르지 않음이 없었고, 말이 믿음성이 있지 않음이 없었다. 그래서 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스렸었는데, 요즈음의 대신은 무릇 모의(謀議)를 함에 있어 사심(私心)에서 나오기도 하고 마음 내키는 대로 하는 자도 많이 있으나 그 자취가 나타나지 않고 그 일이 드러나지 아니하여 적발하기가 어렵다. 어떻게 하면 대신이 도(道)를 논(論)함이 올바르게 되어 공의(公議)가 행해질 수 있겠는가?
옛날에 벼슬한 자는 3년마다 업적(業績)을 평가하고 3고(考)179) 에 잘한 자는 올려주고 못한 자는 물리치고 하였다. 이른바 3년과 3고라고 하는 것은 비록 세월은 오래 되었으나, 그 업적을 평가하거나 올려주고 물리친다고 한 것은 특별히 경책(警策)을 가하여 그 게으름을 일깨우기 위한 것이기 때문에, 모든 업적이 다 발전하여 자연 그 폐단이 없어졌다. 그런데, 지금은 각사(各司)의 제조(提調)가 한결같이 그 직임(職任)을 관장(管掌)하고 있어서, 가까운 자는 7, 8년 이상이고, 오래 된 자는 20여 년까지 되었는데도 업적 평가라든가 올려주거나 물리치는 법이 조금도 없으므로, 욕심을 부려 방자하게 행동하면서 꺼리는 바가 없으니, 그 폐단을 금하기가 어렵다. 어떻게 하면 소원(疏遠)함과 잦아짐이 알맞게 되어서 폐단이 없게 되겠는가?
옛날에 거상(居喪)하는 자는 1년 동안 슬퍼하고 3년 동안 근심하여 그 효성(孝誠)을 다하면서 산업(産業)을 경영할 여념이 없었다. 그런데 요즈음 사대부(士大夫)는 부모(父母)의 상사를 당하여 슬퍼하고 근심하느라고 겨를이 없어야 하는데도 주군(州郡)에 돌아다니며 뻔뻔스럽게 이익을 영구(營求)하며 이르지 않는 바가 없어서 교화(敎化)를 손상(損傷)시키는 자가 간혹 있다. 어떻게 하면 거상(居喪)을 잘하며 염치(廉恥)를 일으켜서 선비의 기풍이 바로잡히게 할 수 있겠는가?
옛날에는 무릇 관직에 있는 자는 맡은 바 직무에 충실하여 공(公)을 앞세우고 사(私)는 없애버렸다. 그래서 청탁(請托)이 행해지지 아니하였었는데, 요즈음은 공경(公卿)·대부(大夫)·사(士)가 무릇 구하는 바가 있으면, 혹은 위세(威勢)로 혹은 친구(親舊)로 인해 절간(折簡)을 사통(私通)하면서 공공연하게 간청(干請)하는데, 그것이 중외(中外)에서 풍속을 이루어 구제할 수가 없게 되었다. 어떻게 하면 절간이 행해지지 않고 위세를 부리거나 간청하는 폐단이 저절로 없어질 수 있겠는가?
옛날에는 과거(科擧)를 설치하여 선비를 뽑아 인재를 많이 얻었었다. 그래서 공경 대부(公卿大夫)들이 모두 그 길을 거쳐서 나왔으므로, 역대(歷代)에서 중대하게 여겼었다. 그런데 요즈음은 장옥(場屋) 안에서 간사한 무리들이 다른 사람에게 부탁하기도 하고, 외부와 사통(私通)하기도 하는 등 온갖 간계(奸計)를 다 부리며, 차술(借述)·대술(代述)까지 하는 일도 간혹 있어 외람된 풍습(風習)이 여기에 이르게 되었다. 어떻게 하면 공도(公道)가 활짝 열려서 간사한 행위를 한 자가 그 간계(奸計)를 부릴 수 없게 되겠는가? 제군자(諸君子)들은 학문이 고금(古今)을 통달하였고 지식이 시의(時宜)에 밝아서 평소에 쌓아두었던 포부를 펴보고자 한 것이 오래였을 것이니, 각각 숨김 없이 다 진술(陳述)하라."
고 되어 있었다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사헌부(司憲府)는 임무가 규찰(糾察)하여 바로잡는 데 있으므로, 제사(諸司)의 제조(提調)가 그 직임(職任)에 오래 있으면서 욕심을 부려 방자하게 구는 것과 부모(父母)의 상중(喪中)인데도 주군(州郡)에 출입(出入)하면서 기탄없이 이익을 영구(營求)하는 자와 사대부(士大夫)로서 절간(折簡)으로 사청(私請)하는 것 같은 경우는 모두 마땅히 탄핵(彈劾)하여 죄를 주게 해야 합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"책제(策題)에서 현재의 폐단을 물은 것이 비록 치체(治體)180) 에 관계가 있는 것 같습니다만, 모두 정확하게 지적하여 말한 것은 아니니, 만약 조목(條目)마다 추문(推問)한다면 아마도 대체(大體)에 손상(損傷)이 될 것이며, 또 후일(後日)에 현재의 폐단을 거론(擧論)할 자가 없게 될 듯하니, 버려두는 것이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"책제(策題)에서 말한대로라면 마땅히 추국(推鞫)해야 합니다. 그러나 한 때에 정확하게 지적하여 말하지도 않은 것을 가지고 관리(官吏)에게 회부시켜 추핵(推覈)한다는 것은 아마도 대체(大體)에 크게 손상(損傷)될 것 같습니다."
하고, 정경조(鄭敬祖)는 의논하기를,
"이번의 책제에서 논(論)한 것은 아마도 평범하게 논한 것이 아니고 반드시 곧바로 지적하여 말한 것 같습니다. 중요한 것은 정직하게 진술(陳述)할 수 있는 문을 열어 놓고 정직하게 말하는 인사를 뽑으려는 것이니 알아서 고치게 하고자 한 것입니다. 만약 알면서 고치지 않는다면 이는 사람으로 하여금 시사(時事)에 절실한 것을 비평하는 것밖에 되지 않을 것이니, 정치에 무슨 도움이 되겠습니까? 그러나 그 다섯 조항(條項)은 모두가 법사(法司)에서 규명했어야 할 내용이었는데, 법사에서 규명하지 않은 것을 지금 추론(推論)하고자 한다면 반드시 시관(試官)에게 물어 보아야만 그 사실을 밝힐 수 있을 것입니다. 만약 법사에서 스스로 적발해 낸다면 좋겠지만, 반드시 이를 근거로 하여 법사로 하여금 국문(鞫問)하게 한다면 아마도 사체(事體)에 해로울 듯합니다."
하고, 권경희(權景禧)는 의논하기를,
"절간(折簡)으로 간청(干請)한 등의 일은 비록 국문하게 하더라도 마침내 사실을 밝혀내기가 어려울 것 같습니다. 다만 물은 쪽에서는 제조(提調)가 욕심을 부려 방자하게 행동하여 꺼리는 바가 없다고 하였고, 대답하는 자는 말하기를, ‘고자(庫子)로 있으면서 그 아들을 키워 자기의 임무를 대신하게 했는데도 제조(提調)의 자리는 바뀌지 않고 그대로 있으면서 구하는 바와 하고자 함을 이루지 않음이 없다’고 하였습니다. 그리고 거상(居喪)하는 자가 이익을 구한다는 것과 장옥(場屋)에서 차술(借述)한다는 등의 일은 반드시 눈으로 보고 말한 것일 것이니, 추핵(推覈)할 수가 있습니다. 그러나 묻는 자나 대답한 자가 요하(僚下)로서 제조의 일을 말한 것은 아마도 아름다운 일이 아닌 것 같습니다."
하고, 조위(曹偉)는 의논하기를,
"이번에 책제를 보건대, ‘대신(大臣)의 모의(謀議)가 사심(私心)에서 나오기도 하고, 제조가 그 자리에 오래 있으면서 욕심을 부려 방자하였다.’ 하는 등의 말은 아마도 평범하게 논한 것이 아닌 듯합니다. 그러나 만약 그것을 근거로 하여 하나하나 추구하여 힐난(詰難)한다면 사체(事體)에 해로울 뿐만 아니라, 바른 말을 하는 인사를 위하는 도리에 어긋남이 있습니다. 옛날 소식(蘇軾)이 개봉부(開封府)의 고관(考官)이 되었을 적에 선비에게 책제(策題)를 내어 시정(時政)의 잘못을 지적하고 당시의 집정(執政)을 비평하게 하였는데, 진양(陳亮)이 광종(光宗) 부자(父子)간의 일을 곧바로 말하였으나 1등으로 발탁하였습니다. 숨김 없이 바른 말을 하는 것과 당시의 폐단을 비평하는 것은 장옥(場屋) 중에서는 예사 있는 일이니, 그것을 캐어 물어서 추론(推論)할 수는 없는 것입니다."
하였는데, 의논이 들어갔으나 회보(回報)가 없었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정성근(鄭誠謹)의 책제(策題)는 비록 당시의 폐단을 평범하게 논(論)한 것이나 사실은 한치례(韓致禮)를 지적한 것이고, 과거(科擧)를 본 정인인(鄭隣仁)도 일찍이 내섬시(內贍寺)의 관원(官員)을 지낸 자이다. 그 대책(對策)에서 말하기를, ‘고자(庫子)가 처음 낳은 아들을 키워 아비의 직임(職任)을 대신하기까지 이르렀는데도 제조(提調)의 자리는 바뀌지 않고 그대로 있으면서 구하는 바와 하고자 하는 것을 이루지 못함이 없다.’고 하였는데, 물은 자나 대답한 자가 모두 한치례의 요하(僚下)로서 이렇게까지 비방하였으니, 어찌 아름다운 풍속이겠는가? 그러나 한치례의 결점을 깊이 들추어 낸 것이다." 하였다.

-----

○工曹判書韓致禮來啓曰: "近日試士策題云: ‘諸司提調一管其職, 近者不下七、八年, 遠者亦至二十年, 縱欲自恣, 無所忌憚。’ 臣獨以內贍寺提調, 二十餘年不遞。 又云: ‘大臣議得不公。’ 臣以六曹判書, 亦有與議之時。 本寺副正鄭誠謹爲試官, 而出題如此, 誠謹乃臣之僚下, 一司之中, 不可同事, 請遞臣提調及判書。" 傳曰: "予見策題, 但泛論時弊耳, 漢、唐及宋或有以時弊發策者, 或有微警當世之事者, 今策題凡五條, 而五條之中場屋之事, 泛論大體而已。 其曰: ‘今之大臣, 凡有謀議, 或出於私者。’ 雖或有如此者, 是乃予之過也。 其曰: ‘居喪之人, 營求州郡, 無所不至者。’ 是亦予之敎化不美故也。 其曰: ‘私通折簡, 公然干請者。’ 此隱而未見, 固難摘發。 其曰: ‘提調久於其職, 縱欲自恣, 無所忌憚。’ 云者, 此亦衰世之事, 予不德所致也。 但未知泛言之歟, 直指致禮言之歟? 其對策者有曰, 敎化不行之由, 予甚恥之。 如此事, 臺諫固當糾察。 其以策題示憲府, 令審問以啓如何? 其議于領敦寧以上與承政院。" 策題曰: "太陽雖無私, 而其照陰崖也獨後, 其勢然也, 則雖至治之世, 其於庶事之微, 豈無聖明或有所未燭, 風敎或有所未至耶? 古之所謂, 大臣以道事君, 身無不正, 言無不信, 以之共天位, 治天職也。 今之大臣, 凡有謀議, 或出於私, 或任其情者, 比比有之, 而其迹未形, 其事未露, 難以摘發, 何以則大臣論道得矣, 而公議行歟? 古之莅官者, 三載考績, 三考黜陟幽明, 所謂三載三考者, 年月雖久, 而其曰考績, 其曰黜陟, 乃所以特加警策, 以作其怠, 故庶績咸熙而自無其弊。 今也, 各司提調一管其職, 近者不下七、八年, 遠者或至二十餘年, 而略無考績黜陟之典, 故縱欲自恣, 無所忌憚, 弊將難禁, 何以則踈數得宜而無弊歟? 古之居喪者, 期悲哀三年憂以盡其孝, 而不遑營産, 今也, 士大夫居父母之喪, 悲哀憂恤之不暇, 而橫行州郡, 靦然營求, 無所不至, 以傷風敎者, 間或有之, 何以則善居喪、興廉恥, 士風得其正歟? 古者, 凡有官者, 欽乃攸司, 以公滅私, 故請托不行, 今也, 公卿大夫士, 凡有所求, 或以勢威, 或因親舊, 私通折簡, 公然干請, 中外成風, 莫可救止, 何以則折簡不行, 自無惟官惟來之疵歟? 古者, 設科取士, 得人爲多, 公卿大夫, 皆由此道出, 故歷代重之, 今也, 場屋之內, 詐僞之徒, 或付托於人, 或私通於外, 奸計百端, 借述代述, 容或有之, 冒濫之風, 一至於此, 何以則公道天開, 詐僞者不得售其奸歟? 諸君子, 學通古今, 識達時宜, 欲展布素蘊久矣, 其各悉陳無隱。" 沈澮議: "憲府職在糾正, 如諸司提調久於其任, 縱欲自恣者; 父母之喪出入州郡, 營求無忌者; 士大夫折簡私請者, 皆當擧劾抵罪。" 李克培議: "策題所問時弊, 雖若關於於治體, 皆不的指而言, 若逐條推問, 恐傷大體, 亦恐後日無論時弊者, 棄之可也。" 盧思愼議: "如策題所言, 理宜推鞫, 然以一時不的指之言, 下吏推覈, 深恐傷於大體。" 鄭敬祖議: "今策題所論, 似非泛論, 必有直指而言, 所貴開直述之門, 取直言之士者, 欲知而改之也, 若知而不改, 則是徒使人譏切時事而已, 何補於治哉? 然此五條, 皆法司所當糾擧, 而法司旣不糾擧, 今欲推論, 必問於試官, 然後可得其實。 若法司自摘發則可矣, 必據此而令法司鞫之, 則恐防於事體。" 權景禧議: "折簡求請等事, 縱使鞫之, 終難得情, 但問之者以有提調, 縱欲自恣, 無所忌憚, 對之者亦曰, 爲庫子長其子以代己任, 而提調之坐自若, 所求所欲, 無不得遂, 又喪者營求及場屋借述等事, 必目覩而言之, 可以推覈, 然問者對者, 自以僚下言其提調事, 則恐非美事。" 曹偉議: "今觀策題, 其曰大臣謀議, 或出於私, 提調久任, 縱欲自恣等語, 似非泛論, 然若據此而一一推詰, 則非徒妨於事體, 有乖直言取士之道。 昔蘇軾爲開封府考官, 因策士指摘時政之失, 以譏當時執政陳亮, 直言光宗父子間事, 而擢爲上第。 直言不諱, 譏切時弊, 自是場屋中常事, 不可究問而推論。" 議入不報。

【史臣曰: "誠謹策題, 雖泛論時弊, 而實指致禮。 擧子鄭麟仁亦曾經內贍官員, 其對策曰: ‘長其庫子, 始生之子, 以代父任, 而提調之坐自若, 所求所欲, 無不得遂。’ 問者對者, 皆以致禮僚下, 而謗詘至此, 亦豈爲美風乎? 然深中致禮之病。"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승지·주서·사관 등에게 봄철의 경치에 관한 율시를 지으라 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"꽃이 한창 만발하였고 봄철의 경치가 아름다우니, 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官) 등은 각각 이화(梨花)에 대한 율시(律詩)를 지어 바치라."
하였다.

-----

○傳曰: "花卉芳菲, 時景明媚, 承旨、注書、史官等, 其各製梨花律詩以進。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 16일 병술 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌의정 홍응이 앓고 있어 내의원에 약을 제제하여 주라고 명하다


좌의정 홍응(洪應)이 앓고 있어 내의원(內醫院)에 약을 제제하여 주라고 명했다.

-----

○左議政洪應有疾, 命內醫院劑藥給之。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁亥/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부경 사신이 병을 핑계한 일과 상평창의 곡식을 푸는 일에 관해 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"지난번에 부경 사신(赴京使臣)이 모두 병을 핑계대고 가지 아니하였으므로, 신(臣) 등이 국문(鞫問)하기를 청하였으나 들어주시지 아니하였습니다. 지금 또 병을 핑계대는 자가 많으니, 청컨대 모두 국문하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"판윤(判尹)이 병으로 거절하므로 체임(遞任)시키도록 명하였다. 내가 듣기로는 천자(天子)가 조회(朝會)에 나오면 군신(群臣)이 모두 추창해 들어간다고 하는데, 만약 참으로 병이 있는 자라면 진실로 강행(强行)하기가 어려울 것이다."
하였다. 정탁이 말하기를,
"대신(大臣)이 임금을 섬기는 것은 평탄하거나 험난하거나 한결같이 절의(節義)를 지켜 죽는 것도 피하지 않는 것인데, 어찌 멀리 간다고 해서 꺼릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)이 만약 병이 없었다면 어찌 회피할 리가 있겠는가?"
하였다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"신(臣)은 풍질(風疾)이 있어 멀리 갈 수가 없습니다. 그래서 사면(辭免)하였습니다만, 마음으로는 사실 미안하였습니다. 신의 나이가 아직 50도 되지 아니하였으니, 남이 보기에 어찌 신에게 병이 있다고 하겠습니까? 그러나 한때의 제배(儕輩)181) 들은 누가 모르겠습니까? 신이 아무리 형편이 없다고 하더라도 어찌 병이 없는 것을 가지고 병이 있다고 하여 스스로 속이겠습니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"금년(今年)에 곡식이 귀하여 서울에 와 있는 외인(外人)은 오로지 면포(綿布)로써 곡식을 바꾸어 먹고 있으므로, 면포 한 필의 값이 쌀 두 말입니다. 국가(國家)에서 상평창(常平倉)182) 을 설치한 것은 흉년을 대비하기 위한 것입니다. 녹봉(祿俸)이 있는 군사는 괜찮겠습니다만, 정병(正兵)·녹사(錄事)·서도(胥徒)들은 마땅히 구제해야 할 것입니다. 청컨대 상평창의 곡식을 풀어서 구제하게 하소서."
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)도 아뢰기를,
"상평창의 법은 국가에 유익한 것이므로, 비록 값을 증가하여 주더라도 손해가 되지 않을 것이니, 공사(公私)간에 매우 편합니다. 청컨대 녹봉이 없는 사람에게 주도록 하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納鄭鐸啓曰: "頃者赴京使臣, 皆托疾不行, 臣等請鞫之, 不聽, 今又稱疾者多, 請皆鞫之。" 上曰: "判尹辭以疾, 命遞之。 予聞天子御朝, 群臣趨入, 若實有病者, 固難强行。" 鐸曰: "大臣事君, 夷險一節, 死且不避, 豈宜以遠行爲憚?" 上曰: "宰相若無病, 豈有托避之理乎?" 同知事李世佐曰: "臣有風疾, 未堪遠行, 以此辭免, 心實未安。 臣年未五十, 以人所見, 豈以臣爲有病乎? 然一時儕輩, 誰不知之? 臣雖無狀, 豈以無疾爲有疾以自欺乎?" 仍啓曰: "今年穀貴, 外人來京者, 專以綿布貿穀而食, 綿布一匹直米二斗, 國家設倉, 所以備凶歉也。 有祿軍士則已, 如正兵、錄事、胥徒, 在所當恤。 請發常平倉以救之。" 領事盧思愼亦啓曰: "常平倉之法, 於國家有益, 雖增價給之, 亦不爲損, 甚便公私, 請給無祿人。" 上曰: "其令該司議啓。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
호조에서 상평창의 쌀로 녹봉이 없는 자들이 무역할 수 있게 하기를 청하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"상평창의 쌀을 풀어서 면포 한 필마다 시가 한 말 닷 되를 증가시켜 녹봉이 없는 군사(軍士)·녹사(錄事)와 제색(諸色)의 생도(生徒)·나장(羅將)·조례(皂隷)·공천(公賤)으로 하여금 모두 무역할 수 있게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "發常平倉米, 每綿布一匹, 增市直一斗五升, 令無祿軍士、錄事、諸色生徒、羅將、皂隷、公賤, 皆得貿之。" 從之。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 17일 정해 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정문형·신준·노공필·김승경에게 관직을 제수하다


정문형(鄭文炯)을 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事) 예문관 대제학(藝文館大提學)으로, 김승경(金升卿)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○以鄭文烱爲崇政議政府右贊成, 申浚資憲議政府右參贊, 盧公弼資憲知中樞府事藝文館大提學, 金升卿嘉善禮曹參判。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 18일 무자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 18일 무자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이거와 조형이 책제한 뜻을 추문하는 일과 부경 사신의 의망에 관해 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이거(李琚)와 정언(正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"대체로 책문(策問)은 가설적(假設的)인 말로 명제(命題)를 삼는 경우가 많은데, 지금 만약 추문(推問)한다면 사체(事體)에 해로움이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날 책제(策題)를 보아도 그러한 것이 있었다. 무릇 책문은 그 문장만을 취한 것이 아니고 대체로 그 대답하는 것을 보고서 현시의 폐단을 제거하기 위한 것이다. 각사(各司)의 제조(提調)가 7, 8년이 되기도 하고 20여 년이 되기도 하였으나 올려주거나 물리치는 법이 없으므로, 욕심을 부려 방자하게 행동한다고 하는데, 제조가 어질다면 비록 3, 40년이 되더라도 무슨 해로움이 있겠는가? 대간(臺諫)들은 백관(百官)을 규찰(糾察)하면서 그러한 제조가 있는 것을 알지 못하였으니 옳겠는가? 또 말하기를, ‘사대부(士大夫)로서 부모(父母)의 상중(喪中)에 있는 자가 주군(州郡)에 돌아다니면서 뻔뻔스럽게 이익을 구한다.’고 하였는데, 이는 오로지 교화(敎化)에 말미암은 것으로, 다 나의 실덕(失德)으로 인한 것이다. 그것은 가설적인 말이 아니고 반드시 눈으로 보고 말한 것이다. 그러한 일은 대간들이 마땅히 듣고 보고서 탄핵(彈劾)했어야 하는 것이다."
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"만일 출제(出題)한 뜻을 추문(推問)한다면 대체(大體)에 방해됨이 과연 이거(李琚)가 아뢴 것과 같을 것입니다. 그러나 대신(大臣)의 모의(謀議)가 사심(私心)을 끼고 마음 내키는 대로 한다는 일은 신(臣)도 혐의가 있으므로, 감히 아뢰지 못하겠습니다만, 어찌 들은 바가 없이 말하였겠습니까?"
하였다. 이거가 다시 아뢰기를,
"부경 사신(赴京使臣)을 의망(擬望)할 적에 가선 대부(嘉善大夫) 이상의 재상(宰相)은 다 써올리므로, 낙점(落點)을 받은 자가 핑계를 대고서 체임(遞任)되는 경우가 많습니다. 청컨대 지금부터는 합당한 사람 세 사람을 선택하여 의망(擬望)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"재상을 다 써서 아뢰므로, 내가 유고(有故)한 것도 알지 못하고 낙점(落點)한 것이다. 앞으로는 삼망(三望)183) 을 갖추어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李琚、正言趙珩啓曰: "大凡策問, 多設言命題, 今若推問, 有妨事體。" 上曰: "觀古策題, 亦有如此者。 凡問策, 非徒取其文章, 蓋欲觀其對而去時弊耳。 各司提調, 或七、八年或二十餘年無黜陟之典, 故縱欲自咨, 提調而賢則雖至三、四十年有何妨焉? 臺諫糾察百官, 有如此提調而不知可乎? 又云, 士大夫居父母喪者, 橫行州郡, 靦然營求, 此則專由敎化, 皆予之失德也, 此非設言, 必目見而言之也。 如此之事, 臺諫固當聞見擧劾。" 領事尹弼商啓曰: "如推問出題之意, 有妨大體, 果如李琚所啓。 然大臣謀議挾私任情之事, 臣亦有嫌, 不敢啓耳, 豈無所聞而言之乎?" 琚又曰: "赴京使臣擬望, 盡書嘉善以上宰相, 故受點者多稱故而遞, 請自今擇可當三人擬望。" 上曰: "盡書宰相以啓, 故予未知有故而落點。 今後備三望以啓。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 18일 무자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우찬성 정문형과 지중추부사 노공필이 사면을 청하니 의논하게 하다


우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 용렬(庸劣)한 자로서 앞서 참찬(參贊)을 제수(除授)받았을 때에도 항상 감당하지 못할까 하여 염려하였었습니다. 더구나 찬성(贊成)의 임무는 더욱 중대한 것인데, 이번에 자급(資級)을 뛰어넘어 승진되었으니, 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 청컨대 사면(辭免)하게 해주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 지중추부사(知中樞府事) 노공필(盧公弼)이 와서 아뢰기를,
"문형(文衡)을 맡은 책임은 모든 사대(事大)와 교린(交隣) 등 일체의 문한(文翰)을 관장하지 않음이 없으니, 반드시 한 시대의 명유(名儒)를 선택하여 맡겨야 하는 것입니다. 신(臣) 같은 자는 비록 과거(科擧) 출신(出身)이기는 합니다만, 사장(詞章)은 익히지 아니하였으니, 청컨대 사면하게 해주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 이조(吏曹)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○右贊成鄭文烱來啓曰: "臣本庸劣, 前授參贊, 常恐不堪, 況贊成之任, 尤爲重大, 而今者超資陞拜, 何能勝任? 請辭。" 不聽。 知中樞府事盧公弼來啓曰: "主文之任, 凡事大交隣一切文翰, 無不掌之, 須擇一時名儒授之。 如臣雖出身科第, 不習詞章, 請辭。" 傳曰: "其問于領敦寧以上及吏曹。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 18일 무자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 유경이 정문형과 노공필의 직위를 바꾸기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"찬성(贊成)은 삼공(三公)에 버금가는 중임(重任)입니다. 정문형(鄭文炯)을 자급(資級)을 뛰어넘어 승진시켰는데, 대제학(大提學)은 문형(文衡)을 담당하는 중임(重任)이고, 노공필(盧公弼)은 인망(人望)에 어울리지 않으니, 청컨대 모두 체임(遞任)시키소서."
하니, 전교하기를,
"정문형은 노련한 재상(宰相)인데, 불가(不可)함이 어떤 일인가? 노공필은 이조(吏曹)의 의망(擬望)에 따라 서용한 것인데, 어째서 불가하다고 하는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平劉璟來啓曰: "贊成貳公重任, 鄭文烱超資陞拜, 大提學主文重任, 盧公弼不合人望, 請皆遞之。" 傳曰: "文綗老宰相, 所不可者何事? 公弼事, 因吏曹擬望而用之, 何以謂不可乎?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 19일 기축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
민간의 1년 공채를 감해 주게 하다


명하여 민간(民間)의 1년 공채(公債)를 감해 주게 하였다.

-----

○己丑/命蠲民間一年公債。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 19일 기축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석 등이 정문형과 노공필의 직임을 회수하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"정문형(鄭文炯)이 비록 중외(中外)의 벼슬을 역임했다고 하나, 명망(名望)이 있는 것은 아닌데, 갑자기 높은 지위에 승진하였으며, 노공필(盧公弼)은 비록 문명(文名)이 있기는 합니다만, 사장(詞章)은 그의 소장(所長)이 아닌데, 문형(文衡)을 관장(管掌)하게 하였으니, 그 말을 듣고 놀라지 않는 사람이 없습니다. 삼가 바라건대, 강단(剛斷)을 발휘하시어 빨리 그 직임(職任)을 거두어 들이게 하소서."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"찬성(贊成)이 그 덕망(德望)에 맞지 않음은 내가 알지 못하는 것이고, 문형(文衡)을 담당하는 것이 그 재능(才能)에 맞지 않는데 대해서는 현재 바야흐로 수의(收議) 중에 있다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上箚子曰:
鄭文烱雖歷敭中外, 未有名望, 而驟陞崇秩; 盧公弼雖有文名, 詞藻非其所長, 而使掌文衡, 人無不駭愕。 伏望廓揮剛斷, 亟收其職。
御書曰: "贊成之不稱其德, 予不知也。 主文之不合其才, 時方收議。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 19일 기축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문형을 담당하는 대제학에 적합한 인물을 의논케 하고 홍귀달에게 제수하다


윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"노공필(盧公弼)과 이봉(李封)의 재능은 신(臣)이 자세히 알 수가 없습니다. 그러나 대성(臺省)184) 과 재상(宰相) 중에 그 사람들을 버려두고 누구이겠습니까? 홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)은 직질(職秩)은 비록 낮지만 그 재능(才能)이 감당할 만합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"노공필의 문학(文學)은 여론으로 모두 추대합니다. 그러나 신은 자세히 알지 못합니다. 청컨대 우선 할 수 있음을 시험하게 하소서."
하고, 이조(吏曹)에서는 아뢰기를,
"노공필이 대제학에는 직위(職位)와 차서(次序)가 다 알맞으며 재능도 취할 만합니다. 그러나 홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)도 사람들이 모두 문형(文衡)을 맡길 만하다고 하니, 두 사람 가운데 선택하여 제수하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"문신(文臣)들과 널리 의논하여 아뢰라."
하였다. 임원준(任元濬)이 의논하기를,
"옛날에 사람을 뽑는데 있어서는 한 사람에게 다 갖추어지기를 구하지 않았습니다. 지금 문예(文藝) 한 가지 일로 말하더라도 학문(學問)은 해박(該博)하면서도 제술(製述)에 능하지 못한 자도 있고, 학문에는 정심(精深)하지 못하면서도 문사(文詞)에 능한 자도 있으므로, 그 재주가 각각 다릅니다. 그러므로 한 사람이 구비(俱備)하기는 사실 어렵습니다. 문형(文衡)을 담당하는 자가 굳이 사부(詞賦)에 능할 필요가 없는 것이며, 국가(國家)의 문한(文翰)도 어찌 하나하나 직접 지어야 하겠습니까? 만약 고금(古今)에 통달(通達)하고 사체(事體)에 밝고 식감(識鑑)과 권도(權度)가 있는 자를 얻어서 그 책임을 맡긴다면 여러 저술(著述)을 선별해서 증감(增減)하고 윤색(潤色)하여 사명(詞命)185) 이 올바르게 될 것입니다. 지금 직위와 품계의 높고 낮음을 가지고 임명한다면 아마도 일에 막히게 될 것입니다. 세종조(世宗朝)에 신장(申檣)·안지(安止)는 종2품(從二品)이었고, 세조조(世祖朝)에 이계전(李季甸)·최항(崔恒)은 정1품(正一品)으로 담당하였었는데, 이는 그 임무를 감당할 수 있는 점을 취한 것이지 어찌 자급(資級)의 높고 낮음에 구애한 것이겠습니까? 지금 이조(吏曹)에서는 《대전(大典)》에 문형을 담당하는 자가 대제학(大提學)·지관사(知館事)의 직임(職任)을 띠도록 기록되어 있으므로, 반드시 정2품으로 의망(擬望)하여 차정(差定)하게 한 것입니다. 그러나 나라의 제도에 관직을 제수(除授)함에 있어 행직(行職)186) 과 수직(守職)187) 의 관례가 있으니, 문형을 담당하는 자는 실직(實職)이므로, 비록 종2품이라고 하더라도 대제학·지관사는 수직(守職)으로 제수하는 것이 좋을 것입니다. 더구나 사명(詞命)은 나라의 큰 일이므로 만약 그 임무를 담당할 만한 자가 있으면 비록 백의(白衣)의 서생(書生)이라도 등용할 수 있는 것인데, 종2품 중에서 할 만한 자에게 자급을 올려서 임명하는 것이 일에 무슨 장애가 되겠습니까? 신의 생각으로서는 박학(博學) 다문(多聞)하고 대체(大體)를 아는 자는 허종(許悰)이 바로 그러한 사람이고, 그 다음은 홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)·성현(成俔)·권건(權健)·신종호(申從濩)가 모두 대수(大手)188) 이므로, 문병(文柄)을 맡길 만합니다."
하고, 유자광(柳子光)·성건(成健)·이칙(李則)·김승경(金升卿)·채수(蔡壽)·성현(成俔)·이육(李陸)·김극유(金克忸)·신말주(申末舟)·안호(安瑚)·김심(金諶)은 의논하기를,
"현재 문묵(文墨)으로 이름난 자가 어찌 그만한 사람이 없겠습니까? 그러나 문형(文衡)의 책임은 몸에 큰 문제가 있지 아니하면 일찍이 경솔하게 개차(改差)한 적이 없었습니다. 조종조(祖宗朝)에 권근(權近)·윤회(尹淮)·변계량(卞季良)·최항(崔恒)이 모두 문형을 담당했었는데, 상(喪)을 만났어도 체직(遞職)시키지 아니하였습니다. 당시에 어찌 대신할 만한 자가 없었겠습니까만, 대체로 그 책임이 지극히 중하므로 경솔하게 자리가 비는 대로 따라서 바꿀 수가 없기 때문입니다. 더구나 홍문관 제학(弘文館提學)이 있으니, 우선, 그 임무를 대신하게 했다가 어세겸(魚世謙)이 복(服)을 마칠 때까지 기다리는 것이 좋을 것입니다."
하고, 박안성(朴安性)·김자정(金自貞)·권건(權健)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"문형을 맡는 것은 중임(重任)이므로, 만약 적당한 사람이 없으면 차라리 우선 비워두는 것이지 경솔하게 제수할 수는 없습니다. 어세겸은 지금 비록 상중(喪中)이기는 합니다만, 그 몸에 유고(有故)한 것은 아닌데, 만약 사대(事大)·교린(交隣)·사명(辭命) 등의 중대한 일이 있으면 사람을 보내어 물어서 하더라도 진실로 사체(事體)에는 해로움이 없을 것이니, 아직까지는 자리 메꿈의 차정(差定)은 하지 마시고 복(服)을 마칠 때까지 기다리게 하소서."
하고, 박숭질(朴崇質)·임사홍(任士洪)은 의논하기를,
"문형(文衡)을 담당하는 직임(職任)은 전조(前朝)에 문헌(文獻)이 번성할 때부터 아조(我朝)에 이르기까지 모두 중대하게 여겼으므로, 물망(物望)이 집중되는 사람이 아니면 불가(不可)합니다. 그리고 비록 가능한 자가 있다고 하더라도 지위가 낮으면 덕망(德望)이 중하지 않고 나이 젊으면 사람이 가볍게 여기니, 덕망이 두텁고 노련한 이로서 사문(斯文)을 진압(鎭壓)할 수 있는 이만 못합니다. 굳이 관직(官職)의 차례로 그 직임(職任)을 의망(儀擬)하여 의논할 필요가 있겠습니까? 지금 삼공(三公) 중에도 경술(經術)이 있고 박학(博學)한 이가 있는데, 영성 부원군(寧城府院君) 최항(崔恒)의 예에 의거하여 그 직임을 맡게 해도 될 것입니다. 만일 알맞은 사람이 없으면 옛날에도 그 직임을 중하게 여겨 그 자리를 비워 두었으니, 아직 어세겸(魚世謙)이 상(喪)을 마칠 때까지 기다렸다가 하는 것도 좋을 것입니다. 만일 반드시 그 자리를 채워야 한다면, 홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)·권건(權健)·신종호(申從濩)·성현(成俔)이 모두 그 직임을 감당할 만한 자입니다."
하고, 윤민(尹慜)은 의논하기를,
"문형을 맡는 직임은 그 재예(才藝)만 취할 뿐이 아니고 반드시 위망(位望)과 덕행(德行)이 모두 훌륭한 자라야 그 직임을 감당할 수 있는 것입니다. 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)은 덕망이 높고 지위도 높으며, 여러 글을 널리 통달하였고 문장(文章)도 법도가 있어서 당시에 문형을 담당할 자로서는 그 이상 갈 사람이 없습니다. 더구나 근년(近年)에 정인지(鄭麟趾)·신숙주(申叔舟)·최항(崔恒)이 모두 삼공(三公)으로서 대제학(大提學)을 겸한 것은 분명한 고례(古例)가 있습니다."
하고, 이숙함(李叔咸)은 의논하기를,
"옛부터 인재(人才)는 이대(異代)에서 빌려오지는 아니하였습니다. 현재 노공필·이봉·홍귀달·신종호·유순·성현은 모두 문형을 담당할 만합니다. 그러나 종장(宗匠)189) 이 될 만한 대수(大手)로서 일찍부터 중망(重望)이 있어 많은 사람에게 추앙을 받던 이만은 못합니다. 세조조(世祖朝)에 최항(崔恒)이 삼공으로서 문형을 오래도록 담당하였었는데, 지금 우의정인 노사신은 종장이 될 만한 대수로서 최항만 못하지 않으니, 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)에 의하더라도 불가(不可)할 것이 없습니다."
하고, 김여석(金礪石)·이예견(李禮堅)·이거(李琚)·유경(劉璟)·민휘(閔暉)는 의논하기를,
"문형은 중임(重任)이므로 가볍게 제수할 수가 없습니다. 어세겸이 비록 복중(服中)에 있다 하더라도 다른 사고(事故)는 없으니, 만일 사명(辭命) 같은 중대한 일이 있으면 관원(官員)을 보내어 물어 올 수도 있는 것이니, 아직 빈자리를 메꾸지 말고 있다가 복(服)을 마친 다음에 다시 제수한들 무슨 잘못되는 바가 있겠습니까? 만약 문형을 담당할 자리를 오래 비워 둘 수 없는 형편이라면 홍귀달이 좋을 것입니다."
하고, 김응기(金應箕)·권오복(權五福)·이의손(李懿孫)·이관(李寬)·이손(李蓀)·홍석보(洪碩輔)·김경광(金景光)·황사효(黃事孝)·허황(許葟)·최진(崔璡)·김율(金硉)·성세명(成世明)·정석견(鄭錫堅)·기찬(奇禶)·신경(申經)·이극규(李克圭)·최관(崔灌)·이복선(李復善)·유양춘(柳楊春)·홍형(洪泂)·유효산(柳孝山)·조말손(曹末孫)·김윤신(金閏身)·이의무(李宜茂)·유호인(兪好仁)·송질(宋軼)·민사건(閔師騫)·변상(邊祥)·이수언(李粹彦)·홍식(洪湜)·권경유(權景𥙿)·남궁찬(南宮璨)·서팽소(徐彭召)·이계복(李繼福)·이적(李績)·민이(閔頤)·민상안(閔祥安)·홍한(洪瀚)·이수무(李秀茂)·이수공(李守恭)·김원(金瑗)·민수복(閔壽福)·조구(趙球)·이오(李鰲)·정수(鄭洙)·김일손(金馹孫)은 의논하기를,
"홍귀달은 문형(文衡)을 담당할 만합니다."
하고, 김봉(金崶)·최인(崔潾)·이세영(李世英)·이효독(李孝篤)·안윤덕(安潤德)은 의논하기를,
"어세겸(魚世謙)이 문형을 담당한 데 대해서 여론이 매우 만족하게 여기는데, 어찌 가볍게 체임시킬 수 있겠습니까? 더구나 3년상(三年喪)의 제도는 기한이 있는 것이니, 만약 화국(華國)해야 할 큰 일이 있으면 사신(詞臣)을 시켜 집에 가서 묻게 해도 될 것입니다."
하고, 정탁(鄭鐸)·조형(趙珩)·이계맹(李繼孟)은 의논하기를,
"문형을 담당하게 하는 것은 신중하게 선발해야 하므로, 가볍게 고칠 수가 없습니다. 아직 그 자리를 비워 두었다가 어세겸이 3년상을 마칠때까지 기다리도록 하소서. 만약 부득이(不得已)하여 고친다면 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 여러 사람의 기대에 부응(副應)합니다."
하고, 이세전(李世銓)·양희지(楊熙止)·최숙경(崔淑卿)·최부(崔溥)·김물(金勿)은 의논하기를,
"선왕조(先王朝) 때에 최항(崔恒)이 의정(議政)으로 대제학(大提學)을 겸하였었습니다. 지금 우의정 노사신이 합당합니다."
하고, 허집(許輯)·이자건(李自健)·이달선(李達善)·권유(權瑠)·남세주(南世周)·강혼(姜渾)·김감(金勘)·이과(李顆)는 의논하기를,
"신종호(申從濩)가 문형을 맡을 만합니다."
하였는데, 전교하기를,
"홍귀달에게 직위를 승진시켜 문형을 담당하는 직임을 제수시키도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대제학(大提學)은 문형(文衡)을 담당하는 자이다. 노공필(盧公弼)은 문사(文詞)에 부족(不足)하였으나 직위가 상당하다고 하여 제수하니, 사람들이 모두 마음에 만족하게 여기지 않았었다. 이때에 와서 체임(遞任)시키고 홍귀달(洪貴達)을 제수하였는데, 홍귀달은 젊어서부터 저술(著述)에 마음을 두어 시문(詩文)이 뛰어났으므로 사람들이 모두 잘되었다고 하였다. 그러나 탐욕스럽고 청렴하지 못하였으니, 재주는 넉넉하나 덕(德)이 모자라는 자이다." 하였다.

-----

○尹弼商議: "盧公弼、李封之才, 臣未詳知, 然省宰之中, 捨此伊誰? 洪貴達、柳洵, 職秩雖卑, 其才可堪。" 李克培議: "公弼之文學, 物論皆推之, 然臣未知其詳, 請姑試其可。" 吏曹啓曰: "公弼於大提學, 職次相當, 才亦可取, 然洪貴達、柳洵, 人皆言可, 典文衡二人之中, 擇而授之可也。" 傳曰: "其廣議于文臣以啓。" 任元濬議: "古之取人, 無求備于一夫, 今以文藝一事言之, 學問該博而有短於製述者, 學問雖未精深而有工於文詞者, 其才各異, 一人俱備實難。 主文者不須詞賦之工, 國家文翰, 亦豈一一親撰? 若得通古今達事體有識鑑權度者, 授其任則可, 以取捨諸作, 增減潤色, 詞命得宜矣。 今以職秩高下爲之, 則恐泥於事。 世宗朝, 申檣、安止以從二品, 世祖朝李季甸、崔恒以正一品爲之, 此取其能堪其任耳, 何拘於資級之高下? 今吏曹以《大典》載主文者, 職帶大提學知館事, 故必以正二品擬差。 然國制除官有行守之例, 主文者實職, 雖從二品大提學知館事, 守而授之爲便。 況詞命國之大事, 若有能當其任者, 則雖白衣登用亦可。 從二品內可者, 陞資以任, 何礙於事? 臣意謂, 博學多聞識大體者, (許悰)〔許琮〕 其人也。 其次則洪貴達、柳洵、成俔、權健、申從濩, 皆大手, 可付文柄者。" 柳子光、成健、李則、金升卿、蔡壽、成俔、李陸、金克忸、申末舟、安瑚、金諶議: "當今以文墨名者, 豈無其人? 然文衡之任, 非身有大故, 未嘗輕改, 祖宗朝權近、尹淮、卞季良、崔恒, 皆以主文遭喪而不遞, 當時豈無可代者? 蓋其任至重, 不可輕易隨闕改授。 況弘文館提學在焉, 姑使代其任, 以待世謙服闋可也。" 朴安性、金自貞、權健、申從濩議: "主文重任, 如無人則寧姑闕焉, 不可輕授。 世謙今雖在服, 非其身有故, 若有事大交隣辭命重事, 遣人就問, 無害事體, 姑勿塡差, 以待服闋。" 朴崇質、任士洪議: "典文衡之任, 自前朝文獻盛時, 至于我朝, 咸以爲重, 非物議所歸則不可。 且雖有可者, 位卑則望不重, 年少則人輕之, 不如宿德老手, 鎭壓斯文, 何必以官職次第, 擬議其任? 今三公中亦有經術博學者, 依寧城府院君 崔恒例, 俾典其任可也。 如無其人, 則古者亦有重其職而虛其位, 姑俟魚世謙終制而爲之亦可。 如必充其任, 則洪貴達、柳洵、權健、申從濩、成俔皆堪其任者也。" 尹慜議: "文衡之任, 非徒取其才藝, 必位望德行俱優者, 能稱其任。 右議政盧思愼, 德尊位高, 博極群書, 文章典雅, 當時典文衡者, 無出其右。 況近年鄭麟趾、申叔舟、崔恒, 皆以三公, 仍兼大提學, 明有古例。" 李叔咸議: "自古才不借於異代, 當今如盧公弼、李封、洪貴達、權健、申從濩、柳洵、成俔, 皆可典文衡, 然不若宗匠大手, 宿有重望, 爲物議所推服。 世祖朝崔恒, 以三公久典文衡, 今右議政盧思愼, 宗匠大手, 不讓崔恒, 依祖宗朝故事, 無所不可。" 金礪石、李禮堅、楊沔、李琚、劉璟、閔暉議: "文衡重任, 不可輕授。 魚世謙雖在服中, 無他事故, 如有辭命重事, 猶可遣官就問, 姑勿塡闕, 服闋還授, 有何所妨? 若曰主文不可久闕, 則洪貴達其可也。" 金應箕、權五福、李懿孫、李寬、李蓀、洪碩輔、金景光、黃事孝、許篁、崔璡、金硉、成世明、鄭錫堅、奇禶、申經、李克圭、崔灌、李復善、柳楊春、洪泂、柳孝山、曹末孫、金閏身、李宜茂、(愈好仁)〔兪好仁〕 、宋軼、閔師騫、邊祥、李粹彦、洪湜、權景𥙿、南宮璨、徐彭召、李繼福、李績、閔頤、閔祥、安洪瀚、李秀茂、李守恭、金瑗、閔壽福、趙球、李鰲、鄭洙、金馹孫議: "洪貴達可典文衡。" 金崶、崔潾、李世英、李孝篤、安潤德議: "世謙主文, 甚愜物論, 豈容輕遞! 況三年之制, 自有期限, 若有華國大事, 則使詞臣就第質問可也。" 鄭鐸、趙珩、李繼孟議: "主文重選, 不可輕改, 姑闕其位, 以待世謙喪畢, 若不得已而改, 則右議政盧思愼可副衆望。" 李世銓、楊熙止、崔淑卿、崔溥、金勿議: "在先王朝, 崔恒以議政兼大提學, 今右議政盧思愼可當。" 許輯、李自健、李達善、權瑠、南世周、姜渾、金勘、李顆議: "申從濩可典文衡。" 傳曰: "洪貴達可陞職授主文之任。"

【史臣曰: "大提學主文衡者也。 公弼短於文詞, 以職秩相當授之, 人皆不滿於意, 至是遞授貴達。 貴達自少留心著述, 詩文豪健, 議者皆以爲可, 然貪黷無廉介, 才有餘而德不優者也。"】

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 20일 경인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공조 판서 한치례가 책제의 일로 직위를 바꾸어주기를 청하다


공조 판서(工曹判書) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 비록 신(臣)을 바로 지적하여 말하지는 아니하였으나, 함께 있기는 어렵습니다. 정성근은 그로 인하여 스스로 피혐(避嫌)하고 병을 핑계로 출근하지 않고 있습니다. 청컨대 신의 제조(提調)의 직(職)을 체임시켜 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정성근도 착하지 아니한 사람은 아니다. 그러나 윗사람을 비방한 것은 잘못이다. 경(卿)의 제조의 직임은 개차(改差)하기가 무엇이 어렵겠는가? 다만 그로 인해 체임시킬 수는 없다."
하였다.

-----

○庚寅/工曹判書韓致禮來啓曰: "鄭誠謹雖不指臣而言, 難以共處, 且誠謹以此自嫌, (移)〔稱〕 病不仕, 請遞臣提調。" 傳曰: "誠謹亦非不善人, 然謗訕其上非也。 卿之提調何難改差? 但不可以此而遞之。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 20일 경인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
내섬시 부정 정성근이 책제의 일로 사직을 청하니 의논하여 그대로 있게 하다


내섬시 부정(內贍寺副正) 정성근(鄭誠謹)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"조정(朝廷)의 의논이 각사(各司)의 제조(提調)가 여러 해가 되었는데도 체임(遞任)시키지 않는 것은 불가(不可)하다고 하고 있습니다. 책제(策題)는 신(臣)과 여러 시관(試官)이 동의(同議)하여 한 것으로, 본사(本司)의 제조를 지적한 것이 아닌데, 한치례는 신이 자신을 지적하였다고 여겨 함께 일하기가 미편(未便)하다고까지 아뢰었습니다. 신은 낭청(郞廳)으로서 역시 재직(在職)하기가 마안합니다. 청컨대 신의 직임을 개차(改差)해 주소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"한 사(司) 중에서 제조와 낭청이 서로 피혐을 하니, 체임시키지 않을 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"책제에서 비록 지적하여 말하지는 아니하였으나, 한치례는 피혐하는 것도 잘못이 되지는 않습니다. 그러니 아래 있는 자로 하여금 피혐하게 하는 것이 옳습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정성근의 책제(策題)는 한때에 제조의 폐단을 평범하게 논한 것이지 한치례를 지적한 것이 아닌데, 비록 같은 사(司)에 있다고 하더라도 무슨 혐의가 있겠습니까?"
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○內贍寺副正鄭誠謹上狀辭職曰:
朝議以各司提調, 年久不遞爲不可, 策題則臣與諸試官同議, 不指斥本司提調, 而韓致禮謂臣斥己, 至啓以同事未便, 臣以郞廳, 亦在職未安, 請改臣職。
命示領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹壕、李鐵堅議: "一司中提調郞廳相與爲嫌, 不可不遞。" 尹弼商議: "策題雖不指的言之, 致禮引嫌亦不爲非, 使在下者避之可也。" 盧思愼議: "鄭誠謹策題, 乃泛論一時提調之弊, 非指斥致禮, 雖在一司, 有何嫌乎?" 從思愼議。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 21일 신묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 관음사 간주 종수 조차랑 원경 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 관음사 간주(觀音寺看主) 종수(宗殊), 조차랑(助次郞) 원경(源經), 비전주(肥前州) 송포지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 살마(薩摩) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久), 풍주수(豊州守) 대우친번(大友親繁), 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁병부 소보(眞弓兵部少輔) 원무(源武), 비전주(肥前州) 소성 천엽개(小城千葉介) 원윤(源胤), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)·종언칠정수(宗彦七貞秀), 종대선국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛卯/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留觀音寺看主宗殊、助次郞源經、肥前州 松浦志佐一歧太守源義、薩摩 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、豐州守太友親繁、關西路 肥筑通守重朝、一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、肥前州 小城千葉介源胤、對馬州太守宗貞國、宗彦七貞秀、宗大膳國幸, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 21일 신묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 궁노를 바치니 구경하고 시험해 보도록 명하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"적(賊)은 항상 강북(江北) 지역에 잠복(潛伏)해 있으면서 틈을 타서 침범합니다. 그래서 신(臣)의 생각으로는 적이 오는 길에 궁노(弓弩)를 설치하고 기다리는 것이 좋을 것으로 여겼습니다. 신이 이번에 만든 궁노와 기계(機械)를 올립니다."
하였는데, 명하여 궁노와 기계를 궁 안으로 가져오게 하여 구경하고, 하서(下書)하여 이극균에게 유시(諭示)하기를,
"이번에 경이 바친 궁노와 기계를 보건대, 그 제작이 매우 복잡하다. 한 진(鎭)에 거의 1백여 개를 설치해야 적의 길을 막을 수 있겠다. 그러나 일을 멀리서 헤아리기는 어려운 것이니, 지금은 우선 시험해 보도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓曰: "賊常潛伏江北之地, 乘間作耗, 臣意可於賊來路設弩待之, 臣今製弓弩機械上之。" 命以弩機入內觀之。 下書諭克均曰: "今見卿所進弩機, 其製甚繁, 且一鎭幾設百餘而後可防賊路, 然事難遙度, 今姑試之。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 22일 임진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌의정 홍응이 병으로 사직하나 들어주지 않다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 병으로 인하여 사직(辭職)하기를 청하였다. 전교(傳敎)하기를,
"삼공(三公)은 항상 일할 바가 있는 것이 아니니, 경(卿)이 비록 병이 들었더라도 사직할 수는 없다."
하였다.

-----

○壬辰/左議政洪應以疾請辭職。 傳曰: "三公常時無所事, 卿雖病不可辭也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 22일 임진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍귀달·여자신·유순·여승감에게 관직을 제수하다


홍귀달(洪貴達)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事) 겸 예문관 대제학(兼藝文館大提學)으로, 여자신(呂自新)을 자헌 대부 지중추부사로, 유순(柳洵)을 가정 대부(嘉靖大夫) 행 성균관 대사성(行成均館大司成)으로, 여승감(呂承堪)을 절충 장군(折衝將軍) 제포 첨절제사(薺浦僉節制使)로 삼았다.

-----

○以洪貴達爲資憲知中樞府事兼藝文館大提學, 呂自新資憲知中樞府事, 柳洵嘉靖行成均館大司成, 呂承堪折衝薺浦僉節制使。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 23일 계사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동철을 받는 일·왜인에게 주는 면포·왜인이 오래 머무는 일로 논의하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극돈(李克墩)이 치계(馳啓)하였는데,
"1. 지금 나라에서 쓰이는 동철(銅鐵)은 넉넉하나, 면포(綿布)가 넉넉지 못하니, 청컨대 대마 도주(對馬島主)에게 통유(通諭)하여 10년을 기한하여 동철을 바치지 말게 하소서.
2. 본도(本道)에서 왜인(倭人)에게 주는 면포를 보건대, 승품(升品)이 정세(精細)한데, 그로 인해 백성이 매우 괴로움을 당하고 있습니다.
3. 왜인이 무역(貿易)한다는 핑계로 여러 날을 머물고 있습니다. 청컨대 포구(浦口)에 머무는 식량을 이미 다 주었다는 내용을 가지고 권사(權辭)로 설득시키게 하소서."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이에 의하여 아뢰기를,
"지금 이극돈(李克墩)이 아뢴 것을 보건대, 10년 동안 한정하여 동철(銅鐵)을 바치지 못하게 하면 아마도 그들이 의심을 할 것입니다. 그리고 10년 사이에 나라의 쓰임새가 만약 모자란다면 어찌 또다시 바치게 할 수 있겠습니까? 매매(賣買)할 적에 마땅히 말하기를, ‘동철은 우리 나라에서 귀한 것이 아니니, 너희들이 만약 원하지 않는다면 우리가 강요하지 않겠다.’고 하여 사기도 하고 안사기도 하면 그들이 값이 비싸지 않음을 알고 자연 가져오지 아니할 것입니다. 그리고 다른 나라의 사신이 와서 있는 것은 본래 머무는 기한이 없는 것인데, 지금 만약, ‘포구에 머무는 식량은 이미 다 주었다.’고 하면, 그들은 반드시 어찌하여 신법(新法)을 만들어서 우리를 박대(薄待)하느냐고 할 것입니다. 무릇 왜인(倭人)이 오래 머무는 것은 오로지 무역하기 위한 것입니다. 지금이라도 무역을 않는다면 어찌 오래 머물 리가 있겠습니까? 면포(綿布)의 정세(精細)란 문제는 과연 그러한 폐단이 있습니다. 이보다 앞서 제사(諸司) 노비(奴婢)의 신공면포(身貢綿布)190) 에 대해서 다만 자[尺]만 따져서 받았었는데, 지금은 그 정호(精好)함을 요구하므로, 그 품질이 제용감(濟用監)의 전세포(田稅布)191) 와 다름이 없습니다. 왜인이 그 면포의 정밀함을 보고 늘 항상 그럴것으로 여겨 억지로 요구하기를 마지 않고 있습니다. 앞으로는 경외(京外)에서 왜인에게 주는 면포는, 청컨대 그렇게 정밀한 것을 사용하지 말도록 하소서. 만약 사람들에게 개인으로 무역하게 한다면 상인[市人]들이 반드시 값을 다투느라고 그들이 구하기가 반드시 관(官)에서 주는 면포만 못할 것입니다. 그렇게 되면 그들이 나라의 후의(厚意)를 알게 될 것입니다. 그러나 포소(浦所)에서 무역하는 것은 일찍이 금령(禁令)이 있었으므로, 서울로 싣고 와서 무역하게 한다면 수송하는 폐단이 적지 않을 것입니다. 황금(黃金) 같은 경우는 쉽게 수송할 수 있는 물건이니, 국용(國用)과 관무(官貿)를 계산하여 백성들에게 개인적으로 무역하게 하는 것이 좋을 것입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"동철(銅鐵)은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니므로 기한을 정하여 보내지 못하게 하는 것은 옳은 계책이 아닙니다. 그리고 만약 양식을 주지 않는다면 이는 교린(交隣)하는 뜻이 어디에 있겠습니까? 모두 예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"사무역(私貿易)을 금했던 것은 값을 다투며 싸우다가 틈이 생길까 염려해서였던 것입니다. 경외(京外)에도 모두 관리가 있어 금찰(禁察)하고 있으니, 만약 사무역(私貿易)을 허락한다면 반드시 오늘과 같은 폐단은 없을 것입니다. 다만 일이 교린에 관계된 것이므로, 그 연관성이 가벼운 것이 아니니, 호조(戶曹)와 예조(禮曹)로 하여금 함께 의논하여 아뢰게 한 다음에 다시 의논토록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝) 때에는 왜인(倭人)들이 토산물을 가지고 와서 바친 것이 그 수가 많지 아니하였습니다. 외국 사람이 바친 데 대해서 답사(答賜)가 없을 수 없으므로, 포화(布貨)로 준 것입니다. 비록 그 값만큼 되지는 아니하였더라도 받지 아니한 적이 없었는데, 지금은 조금만 마음에 차지 아니하면 문득 성을 내며 받지 아니하니, 그 무례(無禮)함이 이에 이르렀습니다. 이는 다름이 아니라 그들이 가지고 온 것은 일체 관무역(官貿易)이고 사무역(私貿易)은 금하고 있으니, 매매할 때에 어찌 값의 고하(高下)를 계산하지 않을 수 있겠습니까? 그래서 그 지경까지 이른 것인데, 신의 의견으로서는 사무역을 허락해 주고 관에서는 절대로 무역을 하지 않는다면 아마 그러한 폐단이 없어질 것으로 여겨집니다. 이보다 앞서 사무역을 할 때에 무거운 물건은 모두 포소(浦所)에서 무역하였고, 모두 서울로 수송해 오지는 아니하였습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이극돈(李克墩)이 아뢴 것은 외국 사람을 대하는 도리가 아닙니다. 이미 행해진 법을 하루아침에 갑자기 고치면 그들이 반드시 실망을 할 것이고, 아마도 틈이 생길 것입니다. 청컨대 예조에서 아뢴 대로 하소서."
하였는데, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○癸巳/慶尙道觀察使李克墩馳啓: "其一, 今國用銅鐵周足, 綿布不敷, 請通諭對馬島主, 使限十年勿進銅鐵。 其二, 見本道倭人題給綿布, 升品精細, 以此民甚苦之。 其三, 倭人依憑貿易, 累日留連, 請以留浦糧已畢題給之意, 權辭開說。" 禮曹據此啓: "今觀克墩所啓, 限十年勿進銅鐵, 則恐彼生疑, 且十年之間, 國用若不足, 則豈可又使之進乎? 買賣之時, 當語之曰: ‘銅鐵非我國所貴, 汝若不肯, 則我不强也。’ 或貿或否, 則彼知其直之不高, 而自不來進。 且他國使臣來者, 本無留限, 今若曰留浦糧已畢給, 則彼必謂何設新法, 待我之薄耶? 凡倭人久留, 專爲貿易也, 今不貿易, 則何久留之? 有綿布精細, 果有是弊, 前此諸司奴婢身貢綿布, 但取尺準而已, 今則責其精好, 其品與濟用監田稅布無異, 倭人見綿布精好, 每以爲常, 强求不已, 今後京外給倭人綿布, 請勿用如此精好者。 若許人私貿, 則市人必與之爭價, 彼人所得, 必不如官給綿布, 如此則彼知國家厚意矣。 然浦所貿易, 則曾有禁令, 輸於京貿易, 則轉輸之弊不貲, 若黃金等可易輸之物, 計國用官貿, 又許民私貿可也。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮議: "銅鐵非本國之産, 定限勿送, 非計之得也。 若不給糧料, 交隣之意安在? 皆依禮曹所啓。" 李克培議: "禁私貿, 慮其爭價鬪狠, 以生嫌隙也。 京外皆有官吏禁察, 若許私貿, 必無今日之弊。 但事干交隣, 所係非輕, 令戶、禮曹同議以啓後更議。" 盧思愼議: "祖宗朝, 倭人以土宜來獻, 其數不多, 外人所獻, 不可無答賜, 故以布貨與之, 雖不準直, 無不受之, 今少不如意, 輒怒不受, 其無禮至此。 此無他, 彼之所賫, 一切官貿, 禁私貿, 買賣之際, 安得不計價之高下, 以此至於此極。 臣意以謂, 開私貿易, 官絶不貿, 庶無此弊, 前此私貿易之時, 負重之物, 皆於浦所貿易, 非盡輸京中也。" 李鐵堅議: "李克墩所啓, 不合待外人之道, 已行之法, 一朝遽改, 則彼必缺望, 恐或生釁, 請依禮曹所啓。" 從克培議。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 23일 계사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
단오에 진상하는 부채가 사치스러워 양대비전에 바치는 것 외에는 금하게 하다


전교(傳敎)하기를,
"단오(端午) 때에 진상(進上)하는 부채[扇子]는 비단에 주칠(朱漆)을 하였는데, 다만 사치스럽기만 하고 실용 가치가 없으니, 지금부터는 양대비전(兩大妃殿)에 바치는 것 외에는 다시 그렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "端午進上扇子, 貼紗朱漆, 徒華侈無用, 自今兩大妃殿外, 勿復如是。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 23일 계사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우찬성 정문형이 사직을 청하다


우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 외람되게 분에 넘는 지위에 있고 또 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 받았으니, 직무에 나아가기가 미안합니다. 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○右贊成鄭文烱來啓曰: "臣濫叨非分, 又被臺駁, 就職未安, 請辭職。" 不聽。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 23일 계사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지중추부사 홍귀달이 사직을 청하다


지중추부사(知中樞府事) 홍귀달(洪貴達)이 와서 아뢰기를,
"신의 자급(資級)을 특별히 더해 주시고 또 문형(文衡)의 중임(重任)을 제수(除授)하시니, 아마도 감당할 수 없을 것 같습니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 여러 사람의 의논을 채택하여 서용(敍用)한 것이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○知中樞府(來)〔事〕 洪貴達來啓曰: "特加臣資, 又授文衡重任, 恐不能堪, 請辭。" 傳曰: "已採群議而用之, 其勿辭。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 24일 갑오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲午/國忌。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 25일 을미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본군 축전주 종상군지수 씨향 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 종상군지수(宗像郡持守) 씨향(氏鄕), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 신전 능등수(神田能登守) 원덕(源德), 살주(薩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久), 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 송포 지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 수호 대관(守護代官) 진궁병부 소보(眞弓兵部少輔) 원무(源武), 대마주(對馬州) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○乙未/日本國 筑前州 宗像郡(持)〔知〕 守氏鄕、肥前州 上松浦 波多島 源納、神田能登守源德、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、日向太守盛久、松浦 志佐 一歧太守源義、守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州 宗貞秀, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 25일 을미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대마주 태수 종정국이 국길을 특사로 보내어 와서 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 국길(國吉)을 특사(特使)로 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"지난해 11월에 보내 주신 존서(尊書)는 금년 봄 2월에 오는 인편에 이르렀으므로, 백배(百拜)하고 삼가 받들어 읽었습니다. 무뢰(無賴)한 무리들이 계속하여 침입하였다는데 대해서는 하명(下命)을 듣고는 떨리고 두려워서 손발을 제대로 놀릴 수가 없었습니다. 요즈음 도중(島中)에 명(命)하여 수색하게 하기를 게을리하지 아니하였습니다만, 그 사실을 밝혀 내지 못하였으니, 이럴 때는 누구를 원망하고 누구를 책망해야 할지 어찌할 바를 알지 못하겠습니다. 그러나 마침내 보고를 드리지 못하였으니, 더욱 태만한 죄는 회피할 수가 없습니다. 평조신(平朝臣) 종상수(宗常守) 국길(國吉)을 차견(差遣)하여 전사(專使)를 삼아, 삼가 보명(報命)을 아뢴 대로 받들고 가게 합니다. 동변(東邊)에 제주(諸州)와 남해(南海)의 소도(小島)에 수를 알 수 없는 적도(賊徒)가 너무 많습니다. 폐읍(敝邑)은 이 요진(要津)에 있으니, 그 때문에 때때로 와서 침범하지는 못합니다만, 그래도 언제 틈과 기회를 노리고 있다가 돌입(突入)하여 노략질을 할는지는 예기(豫期)할 수가 없습니다. 그러니 폐읍에게 죄줄 수 없음은 무신년192) 에 서주(書奏)한 것과 같습니다. 저희는 삼포(三浦)193) 를 나누어 우리 백성을 살게 하여 그 간적(姦賊)들을 막게 하였으므로, 삼포와 가까운 지역에는 침범했다는 말을 듣지 못하였습니다. 그것은 내이포(乃而浦) 서쪽에는 연해(沿海)의 땅을 주어 삼포에 준해서 우리 백성을 살게 하여 번병(藩屛)을 삼았기 때문이었습니다. 그렇게 한 것이 귀국(貴國)에는 소비됨이 없었으며, 변방 백성은 마음 놓고 살게 되었습니다. 그러나 허용(許容)하지 않았으므로, 여태까지 아뢰지 못하였습니다. 다만 풍파(風波)와 싸우다가 표류(漂流)한 자는 구제하게 했으나 갈 시기를 정하기 어려운 자와 문인(文引)194) 이 없이도 살 수 있도록 정한 사람을 제외하고 과거에는 포소(浦所)의 변장(邊將)으로 하여금 형편에 따라 조처하게 하여 잠시도 살려두지 못하게 하였는데, 스스로 앙화(殃禍)를 당해도 한스럽게 여기지 않고 신(臣)도 한하지 않는다는 것을 도중(島中)에다 그렇게 유시(諭示)하였습니다. 제가 도서(島嶼) 지역을 다스리고부터는 털끝만큼도 귀국의 명을 어겨본 적이 없습니다. 적도(賊徒)가 실제로 있었으면 시일(時日)을 어기지 않고, 생포(生浦)하기도 하고 목을 자르기도 하여 존명(尊命)에 따른 것이 이미 여러 차례였습니다. 지금 이후부터도 더욱 더 엄격하게 금지[禁戢]해서 적극적으로 도중(島中)과 제도(諸島)를 수색해서 사실을 밝혀내기만 하면 생포하거나 머리를 잘라서 바치겠습니다. 그래도 사실을 밝혀내지 못함은 힘이 미치지 못하기 때문입니다. 그리고 평국속(平國續)이 돌아올 때에 가져온 교유(敎諭)는 삼가 명(命)을 받들어 그 일을 늦추지 않겠습니다. 연(練) 2필(匹), 대도(大刀) 2파(把), 말 1필을 진상(進上)하옵고 황공(惶恐)하여 이만 줄입니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國特遣國吉, 來獻土宜。 其書契曰: "去歲十一月日尊書, 今春二月到來便, 百拜擎讀, 無賴之徒, 相繼而侵入者, 聞命悸慄恐懼, 手足無措。 爾來命島中搜索而無怠, 然未得其實, 於此誰咎誰責乎? 不知所爲。 雖然終無報者, 彌怠慢之罪難逃也, 差平朝臣宗常守國吉爲專使, 謹奉致報, 命于如啓。 東邊諸州南海小島, 無知數賊徒太多, 敝邑處此要津, 因此不能時時來侵, 猶伺便乘間突入, 以剽掠者難期也, 獨以敝邑不可罪。 戊申年如書奏, 吾分三浦, 令處吾民, 以禦其姦, 三浦近之地, 未聞有所侵, 然者則乃而浦已西, 給沿海之地, 準三浦, 令處吾民, 而以爲屛藩, 若爾者, 貴國無費, 而邊民高枕, 雖然以無許容重不啓。 但令持引, 爲風波所戰漂流, 而其所往難期者可除之, 無文引而定處之外往者, 使浦(浦)〔所〕 邊將臨機勦絶, 毋或暫饒者, 自爲殃無所恨, 臣亦不可恨之, 島中以之諭之。 吾治島以來, 絲毫不背貴國之命, 賊徒有實, 則不移時日或生捕或函首, 以應尊命者已數回。 自今往深加禁戢者, 不可怠, 搜島中諸島而得其實者, 則生捕函首以可獻也, 猶不得其實者, 不及力者也。 且平國續回時報書敎諭, 謹承命, 聊不可緩其事。 進上練二匹、大刀二把、馬一匹, 恐惶不宣。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 25일 을미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 정성근·정경조·이연을 탄핵하니 이연의 일은 이조에 묻다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)은 제조(提調)가 피혐(避嫌)하기 때문에 한 사(司)에 같이 있기가 미안하다고 하여 사직장(辭職狀)을 승정원(承政院)에다 곧바로 내었는데, 이는 법(法)과 전례에 어긋나는 것이므로, 지금 바야흐로 추국(推鞫)하고 있습니다. 그런데 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)도 전례를 어기고 아뢰었으니, 그것도 죄가 있습니다. 청컨대 모두 국문하게 하소서. 그리고 전 판관(判官) 이연(李演)은 통계(通計)로 인하여 죄가 되었었는데, 전의 사(仕)195) 로 가자(加資)를 하였으므로, 면직(免職)이 되었었습니다. 그런데, 지금 또 별좌(別坐)로서 고(考)196) 가 하(下)인데, 수운 판관(水運判官)에 제수되었으니, 청컨대 개정(改正)토록 하소서."
하였는데, 정경조가 아뢰기를,
"비록 당하관(堂下官)이 사직(辭職)을 하더라도 으레 다 승정원에 곧바로 올립니다. 정성근이 비록 피혐을 하였으나, 사직을 한 것이므로, 신이 아뢰었습니다. "
하니, 전교하기를,
"마땅히 아뢰야 할 것을 아뢰었는데, 무엇이 불가(不可)하다는 것인가? 이연의 일은 이조(吏曹)에 물어보도록 하라."
하고, 다시 민휘에게 묻기를,
"전일(前日)에 유생(儒生)들의 상소(上疏)는 받아들일 수 없어서 받지 아니하였고 이번에 정성근의 사직장은 받아야 할 것이므로 받았는데, 사헌부에서 모두 국문하기를 청한 것은 어째서인가?"
하므로, 민휘가 대답하기를,
"정성근은 비관(卑官)으로서 피혐하여 사직하였습니다. 옛부터 당하관은 피혐하고 사직한 예(例)가 없는데, 승지가 법을 어기고 아뢰었으므로, 국문하고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"승정원에 올리지 아니하면 어떻게 알려질 수 있겠는가? 받아들일 수가 없어서 받지 않은 것과 받아야 할 것을 받은 데 대하여 모두 불가(不可)하다고 하니, 가소(可笑)로운 일이다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "鄭誠謹以提調避嫌, 同處一司未安, 直呈辭狀於政院, 有違法例, 故今方推之。 都承旨鄭敬祖亦違例以啓, 亦有罪。 請幷鞫之。 前判官李演, 以通計作罪, 前仕加資, 故坐免, 今又以別坐考下, 拜水運判官, 請改正。" 敬祖啓曰: "雖堂下官, 辭職例皆直呈承政院。 誠謹雖稱引嫌, 亦辭職, 故臣啓之。" 傳曰: "在所當啓, 何以爲不可乎? 李演事, 其問于吏曹。" 又問暉曰: "前日儒生上疏, 不當受而不受, 今誠謹辭狀, 當受而受之, 憲府皆請鞫之何耶?" 暉對曰: "誠謹以卑官引嫌辭職, 自古堂下官無避嫌辭職之例, 而承旨違法啓之, 故欲鞫之耳。" 傳曰: "不呈政院, 將何以得達? 不當受而不受, 當受而受之者, 皆以爲不可, 可笑。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 25일 을미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조의 요청에 의거해 무재가 있는 문신으로 겸 선전관을 삼다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"세조(世祖)께서는 문신(文臣) 중에서 허종(許琮)·이극균(李克均)을 얻어서 장수(將帥)의 임무를 맡겼습니다. 그래서 두 사람이 행진(行陣)하는 일을 알 수 있었는데, 지금의 문신은 조금만 사후(射侯)할 줄을 알면 모두 오진(五鎭)의 판관(判官)을 제수(除授)하므로 사람들이 모두 싫어하여 활쏘는 기술을 익히지 않습니다. 청컨대 문신으로서 활을 잘 쏘는 사람을 가려서 겸선전(兼宣傳)을 삼아서 미리 실력을 길러 두었다가 앞으로 쓰임에 대비하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 병조에서 유순정(柳順汀)·이수언(李粹彦)·유빈(柳濱)·안윤손(安潤孫)·신건(辛鍵)·이종준(李宗準)·홍식(洪湜)·홍형(洪泂)·이계복(李繼福)·민수복(閔壽福)·김연수(金延壽)·이세영(李世英)·성희안(成希顔) 등 13명을 녹계(錄啓)하니, 전교하기를,
"이 중에서도 도태시킬 만한 자가 있을 것이고, 이 밖에도 반드시 취할 만한 자가 있을 것이다. 그 무리들은 마침내 크게 기용(起用)해야 하겠지만, 가볍게 선발(選拔)할 수는 없다. 단지 활쏘는 기술만 보는 것이 아니고 마땅히 그 인품(人品)을 보아야 한다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 불러서 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"병조에서 추천한 사람은 모두 후진(後進) 인물이기 때문에 신(臣)들은 사실 자세히 알지 못합니다. 그러나 10명을 선발하여 한두 명만 올바른 자를 얻어도 되는 것입니다. 아울러 수록(收錄)하여 때때로 장려해서 성취하게 하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 것이 옳습니다만, 김수동(金壽童)·이적(李績)·정자당(鄭子堂)도 무재(武才)를 취할 만합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·성건(成健)·이계동(李季仝)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"김준손(金駿孫)·박삼길(朴三吉)은 그 선발에 합당할 만합니다."
하고, 김승경(金升卿)·권건(權健)·민영견(閔永肩)은 의논하기를,
"김수동·김준손·신용개(申用漑)도 무재(武才)가 있습니다."
하고, 이집(李諿)·김심(金諶)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 13명 중에는 도태시킬 자가 없습니다. 다만 박삼길·신용개·손번(孫蕃)도 무재가 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"무재가 있으면서도 장략(將略)197) 이 부족한 자도 있고 장략은 있으면서도 무재가 부족한 자도 있는 것인데, 그 사람들이 어찌 다 무재와 장략이 있겠는가? 장수의 직임(職任)은 비록 무재가 없다고 하더라도 만약 모략(謀略)만 있으면 될 수 있는 것이다. 병조에서 이미 선택해서 아뢰었고, 여러 재상(宰相)들도 아는 사람을 천거하였으니, 마땅히 그 무리 중에서 인품(人品)까지 아울러 논(論)하여 아뢰라."
하였다. 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"그들이 만약 성취되었다면 누구는 대장(大將)이 될 만하고 누구는 비장(裨將)이 될 만하다는 것을 알 수 있겠지만, 그들은 모두 후진(後進)들인데, 신 등이 어떻게 알 수 있겠습니까? 지금 만약 활쏘기를 시켜보고, 강서(講書)를 시켜보고, 선전관(宣傳官)의 직임(職任)을 맡겨서 할 수 있는가를 시험해 본다면 마침내 반드시 쓸 만한 자가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"겸 선전관(兼宣傳官)으로 제수하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "世祖於文臣得許琮、李克均以授將帥之任, 故二人能知行陣間事。 今文臣稍知射侯者, 皆授五鎭判官, 故人皆厭之, 不習射藝, 請擇文臣之能射者, 以爲兼宣傳, 儲養待用。" 從之。 兵曹錄啓柳順汀、李粹彦、柳濱、安潤孫、辛鍵、李宗準、洪湜、洪泂、李繼福、閔壽福、金延壽、李世英、成希顔等十三人, 傳曰: "此中有可汰者, 此外亦必有可取者, 此輩終當大用, 未可輕選, 非徒取其射藝, 亦當觀其人品。 其召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府議之。" 沈澮、尹弼商、盧思愼議: "兵曹所薦皆後進, 臣實未知, 然拔十得一、二, 亦可竝收錄, 時加奬勸, 使之成就可也。" 李鐵堅議: "兵曹所啓是。 金壽童、李績、鄭子堂亦武材可取。" 鄭文烱、鄭崇祖、李封、成健、李季仝、安瑚議: "金駿孫、朴三吉可當是選。" 金升卿、權健、閔永肩議: "金壽童、金駿孫、申用漑亦有武才。" 李諿、金諶議: "兵曹所啓十三人, 無可汰者, 但朴三吉、申用漑、孫蕃亦有武才。" 傳曰: "有武材短於將略者有之, 有將略短於武才者亦有之, 此人等豈皆有〔武〕 才與將略哉? 將帥之任, 雖無武才, 若有謀略則可矣。 兵曹旣抄以啓, 而諸宰又擧所知, 當於此輩中, 幷論人品以啓。" 沈澮等啓曰: "此輩若成就, 則知某也可爲大將, 某也可爲裨將, 此皆後進, 臣等何以知之? 今若或觀射, 或講書, 或授以宣傳之任, 以試其可, 則終必有可用者矣。" 傳曰: "可拜兼宣傳官。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 26일 병신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선정전에 술자리를 베풀고 북정한 야인들을 인견하고 물건을 하사하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 술자리를 베풀고 북정(北征)에 따라 갔던 야인(野人) 시랑합(時郞哈) 등 34명을 인견(引見)하고, 물건을 차등 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○丙申/上御宣政殿, 置酒引見從征野人 時郞哈等三十四人, 賜物有差。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 26일 병신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 정성근이 사직장을 승정원에 올린 일로 국문하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 만약 번민스러움을 호소하고자 하였다면 법으로 마땅히 상언(上言)할 수도 있고, 격고(擊鼓)할 수도 있는 것인데, 승정원(承政院)에다 곧바로 올렸으니, 지금 만약 죄주지 않는다면 아마도 그로 해서 관례가 될 것입니다. 그러한 조짐은 키울 수가 없는 것이니, 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"임금의 문(門)은 천리보다 멀기 때문에 백성들이 스스로 알릴 수 없는 자는 으레 제사(諸司)로 올리거나 등문고(登聞鼓)를 치기도 하는 것이지만, 만약 조관(朝官)이라면 나라에서 중하게 대우하는데, 어떻게 그럴 수가 있겠는가? 정성근이 곧바로 올린 것이나 승지(承旨)가 아뢴 것은 모두 옳은 것인데, 어떻게 국문할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "鄭誠謹若欲訴悶, 法當上言, 亦可擊鼓, 而直呈于政院, 今若不罪, 恐從此成例, 漸不可長, 不可不鞫。" 傳曰: "君門遠於千里, 民之不能自達者, 例呈諸司, 或擊登聞皷。 若朝官, 國家所重待, 何可如此? 誠謹之直呈, 承旨之啓皆是, 何可鞫也?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 27일 정유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사직 이인석이 어머니가 후처인데 서얼이라 하여 벼슬길이 막혀 상언하다


사직(司直) 이인석(李引錫)이 상언(上言)하기를,
"신(臣)의 아비인 첨지중추(僉知中樞) 이백상(李伯常)의 초취(初娶)는 중추(中樞) 이종선(李種善)의 딸이었는데, 후사(後嗣)가 없이 죽었고, 후취(後娶)는 남부 녹사(南部錄事) 배염(裵廉)의 딸로서, 신(臣) 이인동(李引銅)·이인석(李引錫)·이인종(李引鍾)과 딸 하나를 낳았습니다. 신은 형(兄) 이인동과 기묘년198) 봄에 생원(生員)·진사(進士) 향시(鄕試)에 합격하였고, 임오년199) 가을에 또다시 생원·진사 문과(文科) 향시에 합격하였었는데, 무자년200) 봄에 과거를 보일 때에 이르러서는 삼관(三官)201) 에서 신(臣)의 아비가 이처(二妻)를 두었다고 하며 신 등을 가리켜 서얼(庶孽)이라고 하였습니다. 그래서 신의 아비가 상언(上言)하여 변명하니, 세조 대왕(世祖大王)께서 승정원(承政院)에 명하여 신의 어미의 세계(世系)와 혼례(婚禮) 관계를 상고하게 하시고, 하교(下敎)하시기를, ‘이인석의 어미는 세계와 혼례 관계가 분명하다.’ 하시고 신 등에게 응시(應試)할 수 있도록 윤허(允許)하셨습니다. 성상(聖上)께서 등극(登極)하시고서도 신을 사판(仕版)에 두셨었는데, 중간에 논박(論駁)을 당하여 신의 벼슬길이 막혔습니다. 신이 기해년202) 봄에 전말(顚末)을 모두 갖추어서 상언(上言)하여 변명하였더니, 사헌부(司憲府)에 회부시켜 추핵(推覈)하게 하였습니다. 사헌부에서 신의 어미의 내외(內外)의 세계(世系)·관적(貫籍)과 혼례한 일을 상고하여 전모(前母)인 이씨(李氏)의 집안과 그 향린(鄕隣)203) 의 노인들에게 물어보니, 모두가 후처(後妻) 배씨(裵氏)라고 말하여 한 가지 허물이 없었습니다. 다만 계유년204) 호적(戶籍) 중에 신의 형 이인동의 나이가 잘못 기록되었으므로, 신의 형이 전모(前母)가 살아 있을 때에 낳은 것이라고 하면서, 그것을 꼬투리로 잡고 고집하며 드디어 애매한 말을 만들어 내어, 유처 취처(有妻娶妻)로 논단(論斷)하고서 신의 벼슬길을 폐지시키니, 신은 스스로 변명할 수가 없었습니다. 가령 신의 아비가 신의 어미를 이씨(李氏) 생전(生前)에 취(娶)했다고 하더라도 신 등을 낳은 뒤에 적자(嫡子)로 조치하였다면 호적 단자(單子)에는 이미 처(妻) 배씨(裵氏)로 기록되었을 것이니, 신의 형의 나이에 대해 어찌 잘못 썼을 리가 있겠습니까? 이는 곧 호적을 기록한 사람의 잘못입니다. 무릇 도성(都城)의 호수(戶數)는 무려 1백 만이며 인구(人口)의 수는 만만(萬萬)이 넘습니다. 호적을 만들 때에 한성(漢城)의 관리(官吏)는 오부(五部)에 맡기고 오부에서는 또다시 관령(管領)에게 맡기는데, 그 많은 사람을 어찌 사람마다 글자마다 잘못됨이 없겠습니까? 나이 한 글자의 잘못으로 신 등을 가리켜 적자(嫡子)가 아니라고 하면서 사류(士類)에서 물리쳐 내었으니, 이것이 신 등의 하늘에 호소하며 통곡하여 마지 않는 것입니다. 대체로 명문가(名門家)의 우족(右族)들은 서얼(庶孽)을 무시하여 사람의 수에 끼어넣지도 않는데, 더구나 혼인을 하겠습니까? 그런데 신과 신의 형제들은 모두 의관가(衣冠家)에 장가들었습니다. 신이 만약 하자가 있었다면 그들이 혼인을 맺으면서 스스로 더러운 이름을 취하려고 하였겠습니까? 그것도 분변할 수 있는 한 가지 실마리입니다. 삼가 바라건대, 사헌부로 하여금 전에 추핵(推覈)했던 글을 상고하여 신의 애매하게 억울함을 당하는 것을 다시 밝혀내도록 명하여 주소서."
하였는데, 사헌부에 어서(御書)를 내려, 선왕조(先王朝)에서 벼슬길을 터놓게 해준 의도와 전에 추핵한 문안(文案)을 자세히 분간하여 억울함이 없도록 하라고 하였다.

-----

○丁酉/司直李引錫上言: "臣父僉知中樞李伯常初娶中樞李種善女, 無嗣而歿, 後娶南部錄事裵廉女, 生臣引銅、臣引錫、臣引鍾及一女。 臣與兄引銅, 於己卯春中生員、進士鄕試, 壬午秋又中生員、進士、文科鄕試, 至戊子春場, 三館謂臣父有二妻, 指臣等爲庶孽, 臣父上言明之, 世祖大王命政院攷臣母世系及婚禮, 敎曰: ‘引錫之母, 世系婚禮分明。’ 許臣等赴試。 及聖上御極, 置臣仕版中, 遭駁議, 沮臣仕途。 臣於己亥春 俱述顚末, 上言辨白, 下司憲府推覈。 憲府悉攷臣母內外世系貫籍及婚禮之事, 而問於前母李氏之族與其鄕隣之故老, 則皆曰後妻裵氏也, 一無釁咎, 獨於癸酉年戶籍內, 臣兄引銅年歲誤錄, 謂臣兄生於前母生時, 執此不回, 遂構曖昧之辭, 以有妻娶妻論斷, 廢臣仕途, 臣無以自明。 設若臣父娶臣母於李氏之生前, 産臣等之後, 經營爲嫡, 則於戶籍單子旣書妻裵氏, 其於臣兄年甲, 安有誤書之理乎? 此乃書戶籍者之謬誤也。 凡都城之戶, 無慮百萬, 而人口之數又萬萬焉。 成籍之時, 漢城官吏, 委諸五部, 五部又委諸管領, 萬萬之人, 豈可人人字字而無誤乎? 以年歲字之誤, 指臣等爲非嫡, 黜於士類, 此臣籲天痛泣而不已者也。 大抵名門右族, 陵蔑庶孽, 不齒人數, 況與之爲婚乎? 臣與昆弟, 俱娶衣冠之家, 臣若有疵, 彼肯結締而自取穢累乎? 此亦可辨之一端也。 伏望命攷憲府前推之文, 更辨臣曖昧之冤。" 御書下憲府, 考先王許通之意, 與前推文案, 備細分揀, 俾無冤悶。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 28일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 28일 무술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김여석이 정성근을 탄핵, 이계맹이 황해도에서 목재를 취함이 불가함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 당하관(堂下官)으로서 피혐(避嫌)하여 사직장(辭職狀)을 내면서 승정원(承政院)에 곧바로 냈습니다. 그렇다면 비록 봉사(奉事)나 참봉(參奉)이라고 하더라도 피혐하여 사직(辭職)할 적에 곧바로 승정원에 올릴 수 있을 것이니, 그렇게 할 수가 있는 것입니까? 그리고 승정원(承政院)은 후설(喉舌)의 임무를 띠고서 출납(出納)을 할 적에 마땅히 법에 따라서 조치해야 하는 것인데, 정성근의 법을 어긴 사직장을 받아들여 아뢰었으니, 국문(鞫問)하지 않을 수가 없습니다. 신 등은 반드시 그것을 가지고 죄를 주려고 하는 것이 목적이 아니며, 다만 추핵(推覈)하여 앞으로를 경계(警戒)하고자 한 것입니다."
하였는데, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 특진관(特進官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"정성근이 먼저 피혐한 것이 아닙니다. 제조(提調)가 이미 피혐(避嫌)하였으니, 진실로 태연하게 재직(在職)할 수 없는 것이므로, 할 수 없이 사직장을 올린 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조사(朝士)가 사직(辭職)하는 것은 승정원에 올려야 하는 것이지 어떻게 서민(庶民)이 상언(上言)하는 것처럼 반드시 해사(該司)의 퇴직장(退職狀)을 받아야 하겠는가?"
하였다. 정언(正言) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"일찍이 선공감(繕工監)에 명하여 황해도(黃海道)에서 목재(木材)를 취해 오게 하시었으나, 신 등이 논계(論啓)하여 중지하였었습니다. 지금 들으니, 선공감 제조(繕工監提調)가 강원도(江原道)에는 재목(材木)이 없다고 아뢰어서 다시 황해도에서 취하고자 한다고 합니다. 강원도에 비록 큰 나무는 없다고 하더라도 어찌 쓸 만한 재목이 없겠습니까? 성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘비록 일반 백성이라고 하더라도 반드시 자녀(子女)를 위하여 집을 지어주는 것인데, 나라의 임금이 도리어 소민(小民)만도 못하단 말이냐?’고 하셨습니다만, 신(臣) 등은 집을 짓는 것을 가지고 잘못이라고 한 것이 아닙니다. 다만 집을 짓는데는 모두 정해진 제도가 있으므로, 비록 궁궐(宮闕)이라고 하더라도 지나치도록 높고 크게는 못하는 것인데, 더구나 제군(諸君)과 옹주(翁主)의 집이겠습니까? 제조는 성상의 뜻만을 받들어 높고 크게 하기만 힘써서, 강원도에는 쓸 만한 재목이 없다고 하며 황해도에서 취해오고자 하니, 이는 크게 불가(不可)한 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"애당초 반드시 높고 크게 하려고 한 것이 아니다. 창경궁(昌慶宮)에 쓰고 남은 재목을 쓰다가 보니, 그렇게 된 것이다. 그리고 재목을 취하여 운반해 오는 공(功)이야 두 도(道)가 다를 게 무엇인가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石啓曰: "鄭誠謹以堂下官避嫌呈辭, 直啓政院, 然則雖奉事、參奉亦可避嫌辭職, 直呈政院矣。 其可乎? 政院喉舌之任, 出納之際, 當依法爲之, 而受誠謹違法辭狀以啓, 不可不鞫。 臣等非必以此欲致于罪也, 但欲推覈以警後來耳。" 上顧問左右。 特進官成健啓曰: "誠謹非先避也, 提調旣避嫌則固不可安然在職, 不得已而呈辭也。" 上曰: "朝士辭職, 可呈政院, 豈如庶民上言, 須受該司退狀?" 正言李繼孟啓曰: "嘗命繕工監取材於黃海道, 臣等論啓停之, 今聞繕工提調啓以江原道無材木, 復欲取於黃海道, 江原道雖無大木, 亦豈無可用之材乎? 上敎云: ‘雖常民必爲子女造家, 國君反不如小民乎?’ 臣等非以造家爲非也, 但造家皆有定制, 雖宮闕不過爲高大, 況諸君、翁主之宅乎? 提調承上意旨, 務爲高大, 謂江原無可用之材, 欲取之於黃海道, 此不可之大〔者〕 也。" 上曰: "初非必欲高大也, 以用昌慶宮餘材故耳, 且取材輸轉之功, 兩道何異?"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 28일 무술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 28일 무술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 30일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚子/國忌。

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 30일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 유가(遊街)를 금하도록 청하나 문·무과는 금하지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"올해 흉년이 들었는데, 금주(禁酒)를 하는 것은 백성들의 소비를 줄이고자 한 것입니다. 청컨대 유가(遊街)205) 를 금하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"생원(生員)·진사(進士)는 금할 수 있으나, 문·무과(文武科)는 금할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "今年凶, 所以禁酒者, 欲民之省費也, 請禁遊街。" 上曰: "生員、進士可禁, 文、武科不可禁也。"

=====

성종실록 263권, 성종 23년 3월 30일 경자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 벽동·이산·의주·수구·청수 등에 새로 성을 쌓다


이달에 평안도(平安道) 벽동(碧潼) 대파아성(大坡兒城)을 쌓았는데, 높이는 8척(尺)이고 둘레는 9백 61척이었다. 소파아성(小坡兒城)은 높이가 7척이고 둘레는 8백 50척이었으며, 광평성(廣平城)은 높이가 8척이고 둘레가 5백 13척이었다. 이산(理山)의 산양회성(山羊會城)은 높이가 8척이고 둘레가 8백 척이며, 방산진성(方山鎭城)은 높이가 10척이고 둘레가 4천 85척이었다. 의주(義州)의 수구 석보성(水口石堡城)은 높이가 9척이고 둘레가 9백 70척이었다. 청수 석보성(靑水石堡城)은 높이가 9척이고 둘레가 8백 척이었다.

-----

○是月築平安道 碧潼 大坡兒城, 高八尺, 周九百六十一尺; 小坡兒城, 高七尺, 周八百五十尺; 廣平城, 高八尺, 周五百十三尺; 理山 山羊會城, 高八尺, 周八百尺; 方山鎭城, 高十尺, 周四千八十五尺; 義州 水口石堡城, 高九尺, 周九百七十尺; 靑水石堡城, 高九尺, 周八百尺。

=====

