성종실록 234권, 성종 20년 11월 1일 을묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공 등이 정흥지의 가자가 합당하지 못함과 고성현에 성준을 보낼 필요가 없음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 의원(醫員)이 당상(堂上)으로 승진(陞進)한 사람이 적었습니다. 가령 정흥지(鄭興智)가 공로가 있어 상을 줄 만하더라도 당상관으로 승진시키는 것은 외람한 듯 싶습니다. 이렇게 하기를 그만두지 않는다면 왕자(王者)의 관작(官爵)이 거의 외람하고 천해지지 않겠습니까?"
하고, 지평(持平) 민상안(閔祥安)은 아뢰기를,
"신이 듣기에는 정흥지는 의술(醫術)이 또한 정밀하지 못했으니, 당상관으로 승진시키는 것은 더욱 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 이미 빠짐없이 타일렀었는데 그대들은 또한 어찌 알지 못하고 있는가?"
하였다.
이수공이 아뢰기를,
"남해(南海) 미조항(彌助項)의 진(鎭)설치와 고성현(固城縣)의 성 쌓는 일을 지금 성준(成俊)을 보내어 그 곳의 형세(形勢)를 살펴보게 하셨습니다. 신의 생각에는 미조항 일은 이미 대신들과 빠짐없이 논한 것이므로 다시 대신을 보낼 것이 없다고 여깁니다. 지금 경상도(慶尙道)에는 사명(使命)이 번다하게 나가는데다 첨가하여 왜인(倭人)들의 내왕이 서로 바라볼 수 있도록 잇달고 있는데, 이번에 또 성준을 보낸다면 공대(供待)하는 비용이 반드시 많아질 것이니, 그 도의 감사(監司)와 절도사(節度使)로 하여금 다시 살펴보고 치계(馳啓)하게 하는 것이 편리합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"미조항에 진(鎭)을 설치하는 것은 국가의 큰 일인데 조정의 의논이 분분(紛紛)하여 아직까지 귀일(歸一)되지 못하였으니, 내 생각에는 대신을 보내는 것이 진실로 마땅하다고 여긴다."
하자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"지난번에 이극배(李克培)의 말이 ‘미조항은 고단하고 동떨어지게 먼 곳이어서 책(柵)을 설치하고 진(鎭)을 둔다 하더라도 단지 왜인(倭人)들의 약탈(掠奪)만 제공하게 될 것이라.’고 했었습니다. 이극배의 소견이 이러하였으니 진을 설치하는 계책이 시행할 수 없는 것이기는 하지만, 관방(關防)의 수비(守備)와 방어(防禦)는 국가의 큰 일이니 비록 소소한 폐단이 있게 되더라도 반드시 따로 대신을 보내어 큰 계책을 결정하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신이 나간다면 어찌 폐단이 없다고 하겠는가? 그러나 이는 국가의 큰 일로서 큰 일을 도모하려면 소소한 폐단을 구애하지 말아야 하는 법이니, 성준을 보내지 않을 수 없다."
하였다. 특진관(特進官) 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"이름이 보현(寶賢)이란 사람이 거짓 산지기[山直]라 하며 소나무를 베어낸 사실이 분명한데, 두 차례나 고신(拷訊)하여도 오히려 자복하지 않습니다. 만일 형장으로 심문을 더한다면 원래 죽을 죄도 아닌데 절명(絶命)하게 될까 싶습니다. 형벌을 가하지 말고 바로 전가 사변(全家徙邊)1105) 하기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"상인(常人)들이란 어리석은 것이 심하여 죽음을 두려워하지 않고 형장을 견디어 내며 자복하지 않는 사람이 많으니, 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"이전에 서학(西學)의 종이 거짓 산지기라 하며 소나무를 베었었는데, 일이 발각되어 사변(徙邊)했었습니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"자복하지도 않았는데 바로 사변하도록 하는 것은 신의 생각에는 적당하지 못하다고 여깁니다. 죄가 있는 사람이라면 비록 형장을 가하여 심문하더라도 어찌 사체에 방해롭겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"형장을 가하는 것이 가하다. 사간원(司諫院)에서 바야흐로 사헌부(司憲府)의 전번 관리들을 국문(鞫問)하다가 자복하지 않는 것 때문에 형장으로 심문하기를 계청(啓請)했는데, 내가 마음에 미안하기 때문에 먼저 사증(辭證)인 기계정(杞溪正)의 아내 결득(決得)의 노비(奴婢)를 형신(刑訊)하도록 했더니, 장례원(掌隷院) 관리가 가입안(假立案)을 만들어 빼앗아다가 홍씨(洪氏)에게 주었었는데, 이는 반드시 사정이 있은 일일 것이다. 사헌부 관리가 장례원으로 하여금 결단하여 홍씨에게 주도록 한 것이니, 이는 또한 어찌 그렇게 한 까닭이 없겠는가? 사헌부는 백관(百官)을 규찰(糾察)해야 하는 법인데 소위가 이러하였으니, 내가 어디를 의지하여 믿을 수 있겠는가? 무릇 조사(朝士)들이 범한 죄를 사건의 상황이 이미 밝혀졌는데도 오히려 자복하지 않으면 반드시 부득이하여 형장을 쓰게 되는데, 어찌 나의 본심(本心)이었겠는가? 형신을 기다리지 않고 자복한다면 조정의 일들을 처리하기가 어렵지 않을 터인데, 거개 모두 그렇지 않으니 어찌 되겠는가?"
하자, 윤필상이 아뢰기를,
"조정 관원들이 법을 범하고서는, 비록 마침내 자신이 발명(發明)하게 되지 못할 것을 알면서도 오히려 자복하지 않다가 반드시 형장으로 심문을 하게 된 다음에야 그제사 자복하여, 마치 형장을 견디지 못하여 속여서 자복한 것처럼 하여 성총(聖聰)을 속이니, 매우 불가합니다."
하였다.

-----

○朔乙卯/御經筵。 講訖, 正言李守恭啓曰: "祖宗朝醫員陞堂上者少。 假令鄭興智有功可賞, 陞堂上官, 恐濫也。 若此不已, 則王爵不幾於猥賤乎?" 持平閔祥安啓曰: "臣聞鄭興智術亦不精, 陞堂上官尤爲未便。" 上曰: "予諭之已悉矣, 爾等亦豈不知乎?" 守恭啓曰: "南海 彌助項置鎭、固城縣築城事, 今遣成俊觀其形勢。 臣謂彌助項事已與大臣論之悉矣, 不必更遣大臣。 今慶尙道使命煩多, 加以倭人來往絡繹相望, 今又遣成俊, 供頓之費必多。 令其道監司、節度使更審馳啓爲便。" 上曰: "彌助項置鎭, 國之大事, 而朝議紛紜, 迄未歸一, 予意以謂遣大臣固宜也。" 領事尹弼商啓曰: "頃者李克培云: ‘彌助項孤單絶遠之地, 設柵置鎭, 秪資倭人之搶掠耳。’ 克培之見若是, 則置鎭之策, 不可行也。 關防守禦, 國之大事, 雖有小弊, 必須別遣大臣, 以定大策可也。" 上曰: "大臣之行, 豈曰無弊? 然此國之大事, 圖大事者, 不拘小弊, 成俊不可不遣也。" 特進官愼承善啓曰: "有名寶賢者, 假稱山直, 斫伐松木, 事情明白, 而二度拷訊猶不服。 若加訊杖, 則元非死罪, 恐致隕命。 請勿加刑, 直令全家徙邊。" 上曰: "常人愚甚, 不畏其死, 忍杖不服者多矣, 何以處之?" 知事魚世謙啓曰: "昔者西學奴假名山直, 斫伐松木, 事覺徙邊。" 弼商曰: "未服而直令徙邊, 臣意以謂未便。 有罪之人, 雖加拷訊, 何妨於事體乎?" 上曰: "加刑可也。 司諫院方鞫司憲府前等官吏, 以不首服。 啓請拷訊, 於予心未安, 故令先刑辭證。 杞溪正妻決得奴婢, 掌隷院官吏假爲立案, 奪而與洪氏, 此必有情之事也。 憲府官吏令掌隷院決給洪氏, 此亦豈無所以然乎? 憲府糾察百官而所爲如是, 予何所倚信哉? 凡朝士犯罪, 事狀已明而猶不之服, 必至於不得已而用刑。 豈予本心哉? 不待刑而服, 則朝廷之事, 處之不難也, 而擧皆不然, 豈可乎?" 弼商啓曰: "朝官犯憲, 雖知其終不能自明也, 而猶不服, 必至於刑問而後乃服, 似若不能忍杖而誣服, 以欺聖聰, 甚不可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 1일 을묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
죄인에게 쇠사슬을 법대로 하지 않은 사헌부 관리를 사간원에 추국하게 하다


주서(注書)·사관(史官)을 나누어 보내 모든 옥(獄)을 살펴보도록 했는데, 사헌부(司憲府)에서 죄인 김수석(金水碩)에게 쇠사슬을 법대로 하지 않은 것 때문에 사간원(司諫院)에 사헌부 관리를 추국(推鞫)하도록 명하였다.

-----

○分遣注書ㆍ史官, 審察諸獄。 以司憲府罪人金水碩鎖械不如法, 命司諫院推鞫司憲府官吏。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 1일 을묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유자광이 장악원 제조에서 물러날 것을 청하나 의정부 등과 논의하여 체직하지 않다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소하기를,
"신이 무상(無狀)한 몸으로 잘못되어 성상(聖上)의 권애(眷愛)를 받으므로 특별한 은덕이 내릴 적마다 뭇사람의 비방이 뒷따랐었는데, 이번에는 또한 신이 장악원 제조(掌樂院提調)로 임명된 것을 논박하게 되었습니다. 옛적에 진(晉)나라 신하 양호(羊祜)가 말하기를, ‘덕이 대중을 복종시키지 못하면서 높은 벼슬을 하게 되면 재능 있는 신하들을 진출(進出)하지 못하게 만들고, 공이 대중의 마음을 돌리지 못하면서 많은 녹(祿)을 받게 되면 노력하는 신하들을 권장하지 못하게 만든다.’고 했었습니다. 삼가 생각하건대, 성상께서 매양 신에게 현달한 벼슬을 임명하려 하신 것이 바로 이말과 유사(類似)한 것이어서 논박하게 되는 것이 걱정스럽지 않으니 바라건대 내리신 명을 거두시어 대간(臺諫)의 논란이 그치게 하소서. 그렇게 하지 않으신다면 신이 무슨 덕으로 감당하여 무슨 마음으로 편하게 되겠습니까? 신이 재능도 덕도 없으면서 조정의 반열(班列)에 흠이 지고 욕이 되게 하고 있으니, 진실로 재능 있는 신하들이 진출되지 못하고 노력하는 신하들이 권장되지 못하여, 성상의 공평하고 밝으신 다스림에 누(累)가 될까 싶습니다. 뜻밖에 신이 특별한 성상의 은총을 입어 그만 대간의 논란을 가져오게 되었는데, 분수를 헤아리며 스스로 요량해보건대, 의리를 보존해야 된다고 생각되어 자신이 묵묵히 있기가 어렵기에, 심혈(心血)을 쏟고 간장을 털어 죽음을 무릅쓰고 말씀드립니다."
하니, 전교하기를,
"아직은 놓아두고, 전일에 사헌부(司憲府)에서 아뢴 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"사헌부에서 아뢴 말이 매우 합당하니, 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"장악원(掌樂院)은 단지 사람들만 번다할 뿐이고, 옛적에 〈순(舜)임금이〉 기(夔)를 명하여 음악을 맡게 하였던 소임과 같은 것은 아니니, 비록 유자광이 제조가 되더라도 어찌 방해롭겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유자광은 덕망이 없는 사람이니, 다시 그만한 사람을 가려 제조를 삼으소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"유자광은 재주가 있는 사람인데 장악원에다 쓸 수 없다면 어디다가 쓰게 되겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"유자광은 과거를 보아 출신(出身)하여 위계(位階)가 1품에 이르렀으니, 장악원 제조가 되어도 방해로울 것이 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"무릇 악학(樂學)·지리(地理)·의약(醫藥) 이와 같은 유는 지식이 있는 사람이라야 할 수 있는데, 유자광은 지식이 해박하므로 모두 충분히 담당할 수 있을 것입니다. 다만 지(知)와 행(行)은 각각 다른 것이니, 우선은 또한 시험해 보소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"유자광은 재주가 우월하고 직질(職秩)이 높으니, 장악원 제조가 되어도 무방할 듯합니다. 다만 기녀(妓女)·악공(樂工)은 그 유가 번잡하고 많은데다 거개 모두 간사하고 교활하므로 위엄과 덕망이 충분히 남을 복종시킬 수 없는 사람이면 제어하기가 어렵게 됩니다. 지난날에 홍윤성(洪允成)·윤사흔(尹士昕)이 오래 이 소임을 맡았던 것도 이 때문이었습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대, 유자광이 가하다는 사람이 많으니 체직할 것 없다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上疏曰:
臣以無狀, 謬遇聖眷, 殊恩每下, 衆謗隨之, 今又駁臣掌樂之命。 昔晋臣羊祜有言曰: "德未爲衆所服而受高爵, 則使才臣不進: 功未爲衆所歸而荷重祿, 則使勞臣不勸。" 伏念聖慈每欲任臣顯秩, 正類此言。 不患有駁, 乞回成命, 以息臺議。 不然, 臣何德堪之, 何心安之? 臣無才德, 玷辱朝列, 誠恐才臣不進、勞臣不勸, 以累聖上平明之治, 不意臣特荷聖寵, 便致臺議。 揣分自度, 念存斯義, 難自默默, 瀝血書肝, 昧死以聞。
傳曰: "姑置之。 其以前日司憲府所啓, 議于領敦寧以上與議政府。" 沈澮議: "司憲府所啓甚當, 不可不從。" 尹弼商議: "掌樂院但人物繁多而已, 非古者命夔典樂之任。 雖子光爲提調何妨?" 洪應議: "柳子光無德望, 更擇其人爲提調。" 盧思愼議: "柳子光有才人也, 於掌樂不可用, 則於何可用?" 李鐵堅議: "柳子光出身科目, 位至一品, 掌樂提調無妨。" 孫舜孝議: "凡樂學也, 地理也, 醫藥也, 如此之類, 有智識者皆可能之。 柳子光智識該通, 皆足以當之。 但知行各異, 姑且試之。" 鄭文炯議: "子光才優秩高, 掌樂院提調似無妨。 但妓工厥類繁多, 率皆奸猾, 非威望足以服人者, 難以制之。 曩時洪允成、尹士昕久掌其任者, 以此也。" 傳曰: "今觀諸議, 以子光爲可者多矣。 不可遞也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 1일 을묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
각도의 생원·진사들 중 몸이 아프거나 시정인 자를 제외하고는 모두 올라와 성균관에 머물게 하다


제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 생원(生員)·진사(進士)들 중에 몸이 아프거나 시정(侍丁)1106) 인 사람 이외의 40세 이하의 사람으로 까닭없이 거관(居館)하지 않는 자를 모두 독촉하여 올려보내게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
道內生員ㆍ進士身病侍丁人外, 四十歲以下無故不居館者, 竝令督遣。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 1일 을묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라도 관찰사 이숙감이 효자 윤효손과 절부 막덕에게 상줄 것을 청하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이숙감(李叔瑊)이 장계(狀啓)하기를,
"남원(南原) 사람 전(前) 목사(牧使) 윤효손(尹孝孫)은 과거에 급제하여 벼슬이 사인(舍人)에 이르렀다가 두 어버이가 남원에 있기 때문에 사직하며 봉양하러 돌아가기를 청하자 조정 의논이 아름답게 여겼습니다. 장흥 부사(長興府使)로 보임(補任)되었다가 아비가 죽게 되자 애통한 나머지 거의 죽게 되었으되 상인(喪人)노릇 하기를 한결같이 《가례(家禮)》대로 하였고, 복(復)을 벗자 참의(參議)가 되었으나 어미가 늙은 것 때문에 사직하기를 청했습니다. 전주 부윤(全州府尹)에 제배(除拜)되어서는 어미를 싣고 부임하여 부부(夫婦)가 반드시 몸소 음식을 조리(調理)하여 봉양하였고, 개만(箇滿)하자 조정으로 돌아갔다가 또한 사직하고 봉양하러 돌아가 조석 봉양에 반드시 맛진 음식을 갖추었습니다. 세시 복납(歲時伏臘)1107) 에는 반드시 송수(頌壽)하는 술을 마련해 놓고 크게 향당(鄕黨)의 친척들을 모아 즐겁게 되도록 하였고, 날마다 자제(子弟)들과 몸소 고기 잡고 사냥하여 맛진 것을 장만하였고, 언제나 아들과 조카 및 손자들과 이웃의 노파들로 하여금 즐겁게 좌우에서 모시며 취하고 배부르게 하여 어미의 마음을 위로하게 하였습니다. 아우 하나가 집이 가난하므로 어미가 항시 근심하므로 곡식 1백 곡(斛)을 주었고, 그 아우가 종 하나를 잃어 버리자 또 종 하나를 주니, 어미가 감동하여 눈물을 흘리며 효자라고 했습니다. 나주 목사(羅州牧使)에 제배되어서는 어미 봉양을 더욱 조심해서 하다가 얼마 되지 않아 어미가 죽자 상사 집행을 예(禮)대로 하였고, 장사 때를 당하여는 여러 고을에 잇달아 큰 비가 내렸었는데 유독 장사할 데까지 7, 8리 사이가 구름만 끼고 비가 내리지 않다가 장사가 끝나자 큰 비가 내리니, 사람들이 정성스러운 효도에 감동된 것이라 했다 합니다. 여묘(廬墓) 사는 3년 동안도 날마다 반드시 4차례씩 전(奠)하였고, 전할 때마다 반드시 곡(哭)을 하므로 향당(鄕黨)에서 효성을 칭찬했습니다.
여산(礪山) 사람 박치림(朴致林)의 아내 양녀(良女)인 막덕(莫德)은 지아비가 죽자 마을에도 나가지 않으며 집안에 신주(神主)를 모시고 아침저녁으로 전(奠)드리기를 평생토록 한결같이 하였고 초하루·보름에는 반드시 묘소(墓所)에 올라가 제를 지냈으며, 지금까지 20년 동안을 게을리하지 않고 더욱 경건하게 했습니다. 같은 고을 사람 김순복(金順福)이 장가들려 하자 막덕이 죽기로 맹세하고 듣지 않았으며 관(官)에 송사하므로 마침내 김순복을 죄주었습니다. 절개를 보존하고 의리를 지킴이 근고(近古)에 드문 일이니, 청컨대 이 두 사람을 널리 권장하여 풍속과 교화(敎化)를 힘쓰게 하소서."
하니, 예조(禮曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"무릇 효우(孝友)와 절의(節義)를 포상하고 장려하는 특전은 교화를 일으키는 가장 중요한 일입니다. 이번 윤효손 등의 일은 관찰사가 단지 고을 사람들의 말에만 의거하고 상세하게 사실을 따져 보지는 않은 것입니다. 또한 윤효손의 소행은 비록 실지 행적이라 하더라도 가법(家法)이 있는 사대부(士大夫)로서는 마땅히 해야 할 직분으로서 그다지 특이한 일이 아닙니다. 다만 막덕은 시골의 우매한 부녀자로서 능히 부도(婦道)를 보존하고 신의(信義)를 변함 없이 지켜 진실로 가상(嘉尙)하니, 청컨대 관찰사로 하여금 상세하게 더 사실을 조사하여 계문(啓聞)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道觀察使李淑瑊啓: "南原人前牧使尹孝孫登第, 仕至舍人, 以兩親居南原, 請辭職歸養, 廷議多之, 補長興府使。 及父死, 哀毁幾滅性, 喪制一依《家禮》。 服闋爲參議, 以母老請辭職, 除全州府尹, 舁母之任, 夫婦必躬自調膳以進。 秩滿還朝, 又辭職歸養, 朝夕之奉, 必具甘旨。 歲時伏臘, 必置壽尊, 大會鄕黨親戚以歡樂之。 日與子弟躬親漁獵, 以供滋味, 常令子姪兒孫隣里老嫗娛侍左右, 使之醉飽, 以慰母心。 一弟家貧, 母常以爲憂, 與之粟百斛, 其弟亡一奴, 又與一奴, 母感泣曰孝子也。 及拜羅州牧使, 養母愈謹。 未幾母死, 執喪以禮。 及葬連數郡, 大雨, 獨葬處七八里間雲陰不雨, 葬畢大雨, 人稱誠孝所感。 廬墓三年, 日必四尊, 尊必哭泣, 鄕黨稱其孝。 礪山人朴致林妻良女莫德, 夫亡不出鄕井, 家內立神主, 朝夕設奠, 一如平生。 朔望則必上塚設祭, 至今二十年間, 不懈益虔。 同郡人金順福欲娶之, 莫德誓死不從, 訟于官, 竟罪順福, 全節守義, 近古所罕。 請崇奬二人, 以礪風化。" 禮曹據此啓: "凡孝友節義褒奬之典, 最是興化重事。 今孝孫等事, 觀察使只據鄕人之言, 不詳究其實。 且孝孫所行雖是實行, 有家法士大夫職分當爲, 非甚絶異之事也。 但莫德以田野愚婦, 能全婦道, 守信不變, 誠可嘉尙。 請令觀察使詳加覈實以啓。" 從之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 2일 병진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 윤긍이 평안도의 번다함을 줄이도록 사민과 축성의 일을 이철견이 겸임하게 할 것을 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 윤긍(尹兢)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 방어하느라 매우 고생하는데 사명(使命)이 번다하여 고을들이 공대(供待)하느라 바닥이 나고 전사(傳舍)1108) 는 영접과 전송에 시달리고 있습니다. 근년(近年)에는 사민(徙民)1109) 이 서로 잇달아 시끄럽기가 막심한데, 이철견(李鐵堅)은 사민을 안접(安接)시키는 일로, 이극균(李克均)은 성(城) 쌓는 일로 일시에 한꺼번에 가게 되어 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 이철견으로 하여금 이 두가지 일을 겸임하게 한다면 폐단을 조금 덜 수 있을 것입니다."
하니, 전지하기를,
"이극균은 한갓 성 쌓는 일만이 아니고 따로 하게 될 일이 있다."
하였다.

-----

○丙辰/司諫院獻納尹兢來啓曰: "平安道防禦甚苦, 使命亦煩, 郡縣竭於供頓, 傳舍疲於迎送。 近年徙民相繼, 搔擾莫甚, 而李鐵堅以徙民安接、李克均以築城, 一時竝行, 其弊不貲。 請令李鐵堅兼此兩事, 則弊可少省。" 傳曰: "克均非徒築城, 別有所爲之事。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 2일 병진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
꿩을 잡아 두 대비전에 올리게 하다


당양위(唐陽尉) 홍상(洪常)·풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)에게 응사(鷹師)1110) 를 데리고 기내(畿內)의 고을에 나누어 가서 꿩을 잡아 양전(兩殿)에 올리도록 명하였다.

-----

○命唐陽尉 洪常、豐川尉 任光載率鷹師, 分往畿縣, 捕雉以進兩殿。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 2일 병진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어유소의 집에 죽은 사람의 해골이 묻힌 일을 의금부에 추국하게 하다


상례(相禮) 한충례(韓忠禮)가 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 신이중(辛以中)이 하는 말이 ‘어유소(魚有沼)가 졸(卒)하자, 그의 아내 신씨(辛氏)가 고향에 돌아가 집이 비어 있었는데, 어떤 사람이 죽은 사람의 해골을 마당 가운데 묻어 놓았다.’고 했습니다. 이는 비록 국가에 관계되는 것은 아니지만 신이 듣기에 놀랍고 두렵기에 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 의금부(義禁府)에 추국(推鞫)하도록 명하였다.

-----

○相禮韓忠禮來啓曰: "臣聞之, 辛以中云: ‘魚有沼卒, 其妻辛氏歸鄕, 第宅遂空, 有人以人頭顱埋于庭中。’ 此雖不關於國家, 臣聞之驚悚, 不敢不啓。" 命義禁府推鞫。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 2일 병진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
임술년 이전에 증급한 것으로 관인이 찍히지 않은 문서는 사용하지 말게 하다


장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"임술년1111) 이전의 부모(父母)·조부모·외조부모·처부모(妻父母)·부(夫)·처(妻)·동생(同生) 사이에 화회(和會)한 문기(文記)를 제외하고 그 나머지 증급(贈給)한 것으로 백문(白文)1112) 을 사용하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨掌隷院: ‘壬戌年以前父母、祖父母、外祖父母、妻父母、夫妻、同生和會文記外, 他餘贈給白文, 勿用。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 2일 병진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜적들의 침략을 막지 못한 우현손·조익문 등을 추국하게 하다


전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 우현손(禹賢孫)이 장계(狀啓)하기를,
"10월 23일에 왜인(倭人)들의 배 4척이 순천부(順天府) 다로포(多老浦)에 침입하여 주민(住民)들의 의복과 식량을 약탈하고 사노(私奴) 막금(莫金) 등 두 사람을 죽였는데, 부사(府使) 김수정(金守貞)과 돌산 만호(突山萬戶) 임채(任採)가 나가서 구원하지 않았으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"왜적(倭賊)들이 기탄없이 멋대로 다니기를 이처럼 하였으니, 그들이 살상(殺傷)하게 된 사람이 반드시 이에 그치지 않았을 것입니다. 절도사 우현손·우후(虞候) 조익문(曹益文)과 김수정·임채 등은 변장(邊將)으로서 수비(守備)하고 방어(防禦)하기를 조심해서 하지 않아 왜적들이 떼 지어 다니며 노략질하고 심지어 사람들을 살해하게 되어 자못 위임(委任)한 뜻을 잃었으니, 청컨대 잡아다가 추국하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅左道水軍節度使禹賢孫啓: "十月二十三日倭船四隻寇順天府 多老浦, 搶奪居民衣糧, 殺私奴莫金等二名, 而府使金守貞、突山萬戶任採不赴援, 請鞫之。" 兵曹據此啓: "倭賊恣行不忌至於如此, 其所殺傷, 必不止此。 節度使禹賢孫、虞候曺益文及守貞、採等, 以邊將不謹守禦, 致令倭賊群行攻刦, 以至殺害人物,
殊失委任之意。 請拿來推鞫。" 從之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 3일 정사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간원 헌납 윤긍이 이철견으로 하여금 이극균의 일을 겸하게 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 윤긍(尹兢)이 와서 아뢰기를,
"이극균(李克均)이 관장할 일을 어찌 이철견(李鐵堅)이 겸하여 살피지 못하겠습니까? 만일 그렇게 한다면 한 가지 폐단을 제거할 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○丁巳/司諫院獻納尹兢來啓曰: "李克均所管之事, 李鐵堅豈不能兼察乎? 若然則可除一弊矣。" 傳曰: "當依所啓。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 3일 정사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무 때의 장수와 종사관들에게 잔치를 베풀고 상을 내리다


강무(講武)할 때의 제장(諸將)과 종사관(從事官) 1백 36인을 대궐 뜰에 모으고 어서(御書)를 내리기를,
"근위(近衛)하는 군사들이 동쪽 지방으로 사냥 나갔을 적에 경(卿)들이 수고하며 힘을 다하여 높은 언덕바지를 올라갔다 내려왔다 했으니, 비록 기(旗)를 빼앗고 적(敵)을 베고 하는 공로와 비유할 수 없지만 어찌 험악한 데를 가고 위험한 데를 밟은 수고를 생각하지 않을 수 있겠는가? 그래서 제장들을 대궐 뜰로 불러 술과 풍악을 내려 위로하는 것이니, 제장들은 모두 나의 뜻을 체득하여 취하게 마시고 배부르게 먹으며 즐거움을 다하라."
하고, 대장(大將)들에게는 각각 길든 말 1마리와 호초(胡椒) 5말씩을, 위장(衛將) 및 내금위 장(內禁衛將)·4위(衛)의 장수에게는 각각 망아지 1마리와 대전(大箭) 1부(部)씩을, 대장의 종사관(從事官)에게는 각각 망아지 1마리와 호초 2말씩을, 위장의 종사관에게는 각각 표피(豹皮) 1장씩을, 부장(部將) 유군장(遊軍將)에게는 각각 활 1정(丁)과 호초 2말씩을, 사복장(司僕將)에게는 별조궁(別造弓) 1정과 호초 2말씩을, 잡류장(雜類將)에게는 각각 표피 1장과 호초 1말씩을, 종사관 통장(從事官統將)에게는 각각 활 1정씩을, 치중장(輜重將)에게는 활 1정과 호피(虎皮) 1장을, 종사관에게는 각각 활 1정씩을, 가전 망자장(駕前網子將)에게는 각각 활 1정과 호초 1말씩을, 전함인(前銜人)1113) 을 서용(敍用)한 별군장(別軍將)에게는 별조궁 1정과 호초 1말을, 부장(部將)에게는 각각 활 1정씩을 내렸다. 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"듣자니, 이숙기(李淑琦)가 소갈증(消渴證)1114) 을 얻어 매우 대단한데 병든 속에도 하는 말들이 모두 강무(講武) 때의 일이라고 합니다. 청컨대 의원을 보내 치료하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이숙기가 병든 것을 내가 당초에 알지 못했었다. 필시 강무할 때에 마음을 씀이 너무 수고로워서일 것이니, 잘 다스릴 의원을 보내어 치료하게 하라."
하였다.

-----

○會講武諸將、從事官一百三十六人于殿庭下。 御書曰:
近詰兵戎, 行狩于東, 卿等勤勞竭力, 上下峻坂。 雖莫比乎搴旗斬敵之功, 豈不思其履嶮蹈危之勞? 故召諸將于庭, 賜酒樂以勞之。 諸將咸體予意, 醉飽極歡。
賜大將各熟馬一匹、胡椒五斗, 衛將及內禁衛將、四衛將各兒馬一匹, 大箭一部, 大將從事官各兒馬一匹、胡椒二斗, 衛將從事官各豹皮一張, 部將遊軍將各弓一丁、胡椒二斗, 司僕將別造弓一丁、胡椒二斗, 雜類將各豹皮一張、胡椒二斗, 從事官統將各弓一丁, 輜重將弓一丁、虎皮一張, 從事官各弓一丁, 駕前網子將各弓一丁、胡椒一斗, 前銜人敍用, 別軍將別造弓一丁、胡椒一斗, 部將各弓一丁。 李鐵堅啓曰: "聞李淑琦得消渴證甚劇, 病中所言, 皆是講武時事。 請遣醫治療。" 傳曰: "淑琦之病, 予初不知, 必是講武之時用心太勞也。 其遣良醫治療。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공 등이 상참·조계 등의 예를 다시 거행할 것과 강무 때 죽은 자의 시체를 수습하여 고향으로 돌려보낼 것 등을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"상참(常參)·조계(朝啓)·조하(朝賀) 등의 예(禮)는 곧 평일에 뭇 아랫사람과 접하는 상례(常例)의 의식(儀式)인데, 6, 7월부터 임시 변통으로 폐지한 뒤에는 오래 거행하지 않았습니다. 하물며 조계는 좌우 대신들과 죄가 중한 죄수를 의논하여 죄를 결정하는 것이니, 더욱 폐지할 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"여러 차례 연고로 인하여 오래 상례(常禮)를 폐지하게 되었으니, 이는 옳은 말이다."
하였다. 이수공이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 강무(講武) 때에 대소(大小) 군사(軍士) 및 치중(輜重)1115) 을 운반하고 초소(樵蘇)1116) 하는 사람이 10여 만 명이 밑돌지 않았는데, 험악한 언덕바지를 올라갔다 내려왔다 하고 절벽(絶壁)에 매달렸다 하다가 바위 골짜기에 떨어지기도 하고 무거운 돌에 깔리기도 하고 계곡(谿谷)에 추락하기도 하여 죽은 사람이 자못 많고, 또 갑자기 뇌성하며 비가 내려 종일토록 개이지 않아, 호종(扈從)하는 군사 및 삼군(三軍)의 치중(輜重)을 맡은 사람들이 피곤하게 지친 나머지에다 비에 젖고 추위에 얼었었으니, 생명을 잃게 된 사람이 또한 반드시 있었을 것입니다. 그래서 시체가 들판에 노출되어 있고 영혼[精魂]이 허공에 떠돌고 있으며 나그네의 널이 돌아가게 될 길이 없게 되었으니, 인정과 의리에 참혹합니다. 청컨대 고을들로 하여금 방치되어 있는 시체를 수습하여 고향으로 전해 보내도록 하소서."
하고, 특진관(特進官) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"제도(諸道)의 감사(監司)와 수령(守令)들로 하여금 시골에 물고(物故)되어 돌아오지 못한 사람이 있는지를 두루 물어 이름을 써서 계문(啓聞)하도록 한다면, 사실을 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 이와 같을 것을 염려하여 좌우(左右)의 대장(大將)들에게 물어보도록 했더니, 모두들 없었다고 대답했었다. 내가 생각하건대, 10여 만 사람이 한 순(旬)이 되도록 군사 활동을 했는데 어찌 산골짜기에 떨어지거나 기한(飢寒)에 지쳐 죽게 된 사람이 없겠는가? 또한 유행병(流行病)으로 넘어지게 되는 사람도 또한 반드시 없지 않았을 것이니, 경(卿)들의 말이 옳다."
하였다. 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 사간원(司諫院)에서 축성사(築城使)가 나가는 것을 정지하기를 청했다는데, 신의 생각에는 비록 안접사(安接使)라 하더라도 또한 정지해야 한다고 여깁니다. 올해에도 남쪽 지방의 백성을 다 옮기지 못했으니, 내년에 다 옮기기를 기다린 다음에 서서히 대신을 보내 안접(安接)하고 무마하여 진정시킨다면, 시끄럽게 되는 폐단을 덜게 되어 서쪽 백성들이 다소 소복이 될 것입니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"평안도(平安道) 한 군데는 길이 중국(中國)과 통해 있어 사명(使命)의 왕래가 빈번하고 지경이 말갈(靺鞨)과 잇닿아 방수(防戍)하는 일이 중요하니, 신의 생각에는 거듭 대신을 보내어 백성들을 요란하게 할 것이 없다고 여깁니다."
하고, 지사(知事) 이숭원(李崇元)은 아뢰기를,
"평안도는 땅에 버려진 생리(生利)는 있지만 백성들은 저장한 것이 없고, 진(鎭)의 방수하는 정장(亭障)1117) 은 형이 떠나면 아우가 돌아오게 되며, 전사(轉徙)한 남쪽 백성들은 소가 죽어가고 말이 죽어가고 있으니, 다시 대신을 보내 거듭 백성들을 번거롭게 함은 역시 적당하지 못할 듯합니다. 그러나 새로 옮겨 간 백성을 대신이 가서 안정시키고 무마해야 함은 대체에 관계되는 일이니, 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 아뢰기를,
"남쪽 백성들이 딴 고을로 이사 가 오직 고향 생각만 하게 되고 새로 사는 곳의 즐거움은 발견하지 못하므로 분심이 나고 억울하여 사는 데를 편케 여기지 않을 것이니, 마땅히 대신으로 하여금 도로 안정시키고 위로해서 오도록 하여 나그네의 마음을 위안하며, 위의 덕을 선포(宣布)하고 아랫 심정을 펴게 하도록 하는 것이 가장 국가의 중요한 일이다. 또 황해도(黃海道)에는 도둑들이 생겨 20여 명이 말을 타고 떼를 지어 약탈하는 짓을 하고 양민(良民)들을 살해하고 있으니, 수시로 잡아 베어 피해를 제거하지 않는다면, 반드시 날로 커지고 달로 더 생겨 그 세력이 크게 확장될 것이다. 하물며 평안도 백성들이 굶주리고 곤궁한 나머지에 봉기(蜂起)하여 당(黨)이 될는지를 또한 알 수 없다. 그러므로 성언(聲言)하여 사민(徙民)들을 안접(安接)시키는 것으로 명목을 삼는다면, 도둑들이 또한 의심하지 않게 될 것이다. 만일 이때에 크게 형세를 확장하여 잡아내는 것이 또한 한 가지 방책이 될 것이니, 안접사를 보내지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言李守恭啓曰: "常參、朝啓、朝賀等禮, 乃平日接群下之常儀, 自六七月權廢後, 久不擧行。 況朝啓, 與左右大臣議重囚, 決定其罪, 尤不可廢也。" 上曰: "累因事故, 久廢常禮, 此言是矣。" 守恭又啓曰: "臣聞講武大小軍士曁輜重、轉輸、樵蘇之人不下十餘萬, 上下峻坂, 攀緣絶壁 墜巖谷、壓重石、落谿壑而死者頗多。 且雷雨暴作, 終日不霽, 扈從士及三軍輜重之人, 困憊之餘, 雨濕寒凍, 殞命者亦必有之。 曝露原野, 精魂漂泊, 旅櫬無由得返, 情理慘切。 請令郡縣收斂遺屍, 傳送故鄕。" 特進官柳洵啓曰: "令諸道監司守令, 徇問鄕里, 有物故未還者, 書名以啓, 則可知其實矣。" 上曰: "予慮其如此, 使問於左右大將, 皆對以無有。 予思十餘萬人, 浹旬從戎, 豈無墜山谷、困飢寒而殞命者乎? 且疾疫顚隮亦未必無也, 卿等之言是也。" 執義丘夙孫啓曰: "臣聞諫院請停築城使之行。 臣意雖安接使亦可停也。 今年南民未畢徙, 待明年畢遷之後, 徐遣大臣, 安撫鎭定, 則可以省騷擾之弊, 而西民少蘇矣。" 上顧問左右, 領事沈澮對曰: "平安一區道通上國, 使命繁擾, 境連靺鞨, 防戍緊要。 臣意不可重遣大臣以擾民也。" 知事李崇元曰: "平安道地有遺利, 民無蓋藏, 鎭戍亭障, 兄去弟還。 轉徙南民, 牛斃馬死, 更遣大臣, 重煩其民, 似亦不便。 然新徙之民, 須大臣安撫, 事關大體, 不可不遣也。" 上曰: "南民遠徙他鄕, 惟懷故土之念, 未見新居之樂, 懷憤抑鬱, 不安其居, 當使大臣, 還定勞來, 以慰羈旅之心。 宣上德、達下情, 最國家之重事也。 且黃海道盜賊竊發, 二十餘騎成群, 剽掠殺害良民, 不時誅暴以除其害, 則必日滋月益, 其勢大張矣。 況平安之民飢困之餘, 起以爲黨, 亦未可知也。 故聲言以徙民安接爲名, 則盜賊亦不疑, 若於此時, 多張形勢, 以捕獲之, 亦一策也。 安接使不可不遣也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사민 안접사 이철견이 도둑들을 잡을 방도를 물으매 재량껏 행하기를 명하다


사민 안접사(徙民安接使) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"지금 도둑들을 잡아내라는 명을 받았습니다. 만일 도둑들의 기세가 강성하여 군사를 사용해야 한다면, 군사들을 출동시키는 것은 신이 함부로 할 바가 아니니, 어떻게 해야 하겠습니까? 또한 도둑들이 신(臣)의 처치를 알게 된다면, 동쪽인 강원도(江原道)로 도망하지 않고 반드시 서쪽인 평안도로 도망하게 될 터인데, 이러할 때는 어떻게 뒤쫓아 잡아내야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 만일 군사를 출동해야 한다면 마땅히 글발을 만들어 경에게 주겠다. 도둑들이 경이 오는 것을 알게 된다면 반드시 도망하여 동쪽에 숨거나 서쪽에 숨기를 바로 경이 말한 방책과 같이 할 것이니, 강원도와 평안도 두 도로 하여금 도둑들을 잡아낸다는 것을 성언하게 한다면 반드시 두 도에서 도둑질하고 있지 않을 것이다. 그러나 그때그때 맞게 대응하는 것은 멀리서 헤아리기가 진실로 어려우니, 경이 황해도에 가거든 깊이 헤아려서 아뢰라."
하였다.

-----

○徙民安接使李鐵堅來啓曰: "今承捕獲盜賊之命。 若賊勢强盛, 至於用兵, 則調發軍士, 非臣所擅, 何以爲之? 且賊知臣處置, 則不東走江原道, 必西走平安道, 如此何以追捕?" 傳曰: "卿言是也。 若軍士調發, 則當爲書以畀卿。 賊知卿之至, 必走匿東西, 正如卿策。 令江原、平安兩道聲言捕盜, 則必不竊處於兩道。 然臨機應變, 誠難遙制, 卿至黃海, 熟計以啓。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세좌·권정 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 권정(權侹)을 가선 대부(嘉善大夫) 대사헌(大司憲)으로, 한언(韓堰)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 윤민(尹慜)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 민효증(閔孝曾)을 통덕랑(通德郞) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 홍형(洪炯)을 통덕랑 수 장령(守掌令)으로, 이승녕(李承寧)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 지평(行持平)으로, 최호(崔浩)를 통훈 대부 행 지평으로, 박암(朴巖)을 절충 장군(折衝將軍) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以李世佐爲嘉靖戶曹參判, 權侹嘉善大司憲, 韓堰通政禮曹參議, 尹慜通政兵曹參知, 閔孝曾通德守司憲府掌令, 洪泂通德守掌令, 李承寧通訓行持平, 崔浩通訓行持平, 朴巖折衝全羅左道水軍節度使。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 4일 무오 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 5일 기미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조 판서 이숙기의 졸기


호조 판서(戶曹判書) 이숙기(李淑琦)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)하고 예장(禮葬)하기를 예대로 하였다. 이숙기의 자(字)는 공근(公瑾)이요, 연안(延安) 사람이니, 증(贈) 연성 부원군(延城府院君) 이말정(李末丁)의 아들이다. 어려서부터 날래고 용맹스러워, 경태(景泰)계유년1118) 에 무과(武科)에 합격하였고 여러 차례 전임하여 훈련원 주부(訓鍊院主簿)에 이르렀으며, 병자년1119) 에 중시(重試)에 합격하여 사온서 영(四醞署令)으로 전임하였는데, 세조가 선발(選拔)하여 가전 훈도(駕前訓導)를 삼아 매양 열진(閱陣)할 때를 당하면 전명(傳命)하도록 하였다. 기묘년1120) 에 평양 판관(平壤判官)으로 보임(補任)되어 나갔다가, 신사년1121) 에 영변 판관(寧邊判官)으로 전임되고, 정해년1122) 에 이시애(李施愛)가 함길도(咸吉道)에서 반역하였을 때는, 이숙기가 토병(土兵)을 거느리고 나가 공(功)이 있었으므로 특별히 ‘절충 장군(折衝將軍)’의 품계(品階)를 내려 포상하였고, 역적이 평정(平定)되자 ‘정충 출기 포의 적개 공신(精忠出氣布義敵愾功臣)’의 호(號)를 내렸으며 발탁(拔擢)하여 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)에 제배(除拜)되고 연안군(延安君)으로 봉군(封君)되었는데, 이해 겨울에 건주(建州)를 정벌(征伐)하여 또한 공이 있었으므로 노비[臧獲]를 내리도록 명하였다.
금상(今上)이 즉위(卽位)하여서는 ‘순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)’의 호를 내리고 기해년1123) 겨울에 건주위(建州衛)를 정벌할 때 종군(從軍)하여 공이 있자, 자헌 대부(資憲大夫)로 올리었다. 일찍이 황해도(黃海道)·영안도(永安道) 관찰사(觀察使)와 영안도·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道) 절도사(節度使) 및 형조 판서(刑曹判書)·호조 판서(戶曹判書)를 역임(歷任)하다가 이때에 이르러 졸하였는데, 나이는 61세이다. 아들 이세범(李世範)은 벼슬이 수찬(修撰)에 이르렀는데, 사람 됨이 성격이 강(剛)하고 흔들리지 않아 악한 짓을 미워하기를 원수처럼 하였고, 일찍이 사정 때문에 공을 폐하는 일이 없었다.

사신(史臣)이 논하기를, "이숙기는 성격이 강하고 과단스러우며 재주와 기개(氣槪)가 있었다. 그러나 심각(深刻)하고 은혜가 적어 장수가 되었을 적에도 군사들을 돌보지 않았고 걸핏하면 바로 매질을 하였으며, 조금이라도 마음에 거슬리면 비록 현달한 관원이라 하더라도 반드시 극도로 추악하게 헐뜯었으므로, 졸함에 미쳐 애석하게 여기는 사람이 없었다." 하였다.

-----

○己未/戶曹判書李淑琦卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 淑琦字公瑾, 延安人, 贈延城府院君 末丁之子也。 自幼驍猛, 景泰癸酉中武擧, 累遷至訓鍊院主簿, 丙子中重試, 遷司醞署令。 世祖選爲駕前訓導, 每當閱陣, 使以傳命。 己卯出補平壤判官, 辛巳移寧邊判官。 丁亥李施愛叛於咸吉道, 淑琦領土兵赴之有功, 特賜級折衝將軍以褒之。 賊平, 賜精忠出氣布義敵愾功臣號, 擢拜嘉靖吏曹參判, 封延安君。 是年冬, 征建州又有功, 命賜臧獲。 上卽位賜純誠佐理功臣號, 己亥冬, 從征建州衛有功, 陞資憲。 嘗歷黃海ㆍ永安道觀察使、永安ㆍ全羅ㆍ慶尙道節度使、刑ㆍ戶曹判書。 至是卒, 年六十一。 子世範, 官至修撰。 爲人性剛不撓, 嫉惡如讎, 未嘗以私廢公。

【史臣曰: "淑琦性剛, 果有才氣, 然深刻少恩。 其爲將, 不恤軍士, 動輒鞭撻, 少逆於心, 雖達官必極醜詆。 及卒, 人無惜之者。"】

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 5일 기미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
순천 부사로 가 있는 선공감 부정 민영모를 본직으로 돌리다


종묘서 제조(宗廟署提調) 노사신(盧思愼) 등이 와서 아뢰기를,
"선공감 부정(繕工監副正) 민영모(閔永慕)는 축장 도감(築墻都監)의 일을 전담하고 있으므로, 내년 봄에는 마땅히 역사를 시작해야 할 것인데 지금 순천 부사(順天府使)에 제배(除拜)되었으니, 청컨대 본직(本職)으로 돌리소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○宗廟署提調盧思愼等來啓曰: "繕工副正閔永慕專任築墻都監之事, 明春當始役, 而今拜順天府使, 請還本職。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 5일 기미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전 관상감 부봉사 이지손이 우각구법이라는 의술을 배웠다고 말하므로 도성 안의 사람들에게 시험해 보게 하다


전(前) 관상감 부봉사(觀象監副奉事) 이지손(李志遜)이 상서(上書)하여 말하기를,
"신이 의술(醫術)을 아는 중에게서 우각구법(牛角灸法)을 구득했는데 이로써 사람들이 뜸을 뜨면 비록 고질(痼疾)이라 하더라도 금방 효과가 나지 않는 것이 없습니다. 신이 황해도(黃海道)에 가서 방문대로 치료해 보기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"우선 도성(都城) 안의 병든 사람들에게 시험해보라."
하였다.

-----

○前觀象監副奉事李志遜上書言:
臣得牛角灸法於醫僧, 以此灸人, 雖痼疾, 無不立效。 臣請往黃海道依方治療。
傳曰: "姑試都中病人。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 5일 기미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무 때의 위장 이승조·이성달 등을 서용하고 고신을 돌려 주다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하기를,
"강무(講武) 때의 위장(衛將) 이승조(李承祚)·조숙기(曺淑沂)·이부(李敷)와 부장 종사관(部長從事官) 김칭(金偁)·이돈(李墩)·김숙원(金淑元)·조결(趙潔)·장처용(蔣處勇)·최검(崔儉)·이춘휘(李春暉)·용영손(龍永孫)·박숭인(朴崇仁)·양제(梁濟)는 서용(敍用)하고, 이성달(李成達)·전세정(錢世禎)에게는 고신(告身)을 도로 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏ㆍ兵曹曰:
講武時衛將李承祚ㆍ曺淑沂ㆍ李敷、部將從事官金偁ㆍ李墩ㆍ金淑元ㆍ趙潔ㆍ蔣處勇ㆍ崔儉ㆍ李春暉ㆍ龍永孫ㆍ朴崇仁ㆍ梁濟敍用, 李成達、錢世禎還給告身。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 6일 경신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어버이를 뵈러 갔다가 오랫동안 돌아오지 않은 김세적을 좌천시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"김세적(金世勣)이 강무(講武) 때에 당하여 어버이를 뵈러 가겠다고 알고(謁告)1124) 해놓고 대가(大駕)가 환궁(還宮)한 뒤까지 오래 머물러 있고 오지 않은 죄는 형장(刑杖) 80과 고신(告身) 3등(三等)을 빼앗아야 하는 율(律)에 해당됩니다. 김세적은 간만(簡慢)1125) 하고 불경(不敬)스러움이 막심하여 이것만으로 가볍게 의논할 수는 없으니, 청컨대 외방(外方)에 부처(付處)하여 뒷사람들을 징계하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"김세적이 근친(覲親)하러 가겠다고 알고하고서 환궁할 때에 미쳐 시위(侍衛)하지 못한 것은 죄가 진실로 무겁습니다. 그러나 그의 실정은 병든 아비를 보자 급작스럽게 떠날 수 없었던 것이니, 부처하는 것은 과중합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김세적이 근친하러 고향에 돌아갔을 적에 그의 아비가 병이 들었는지 않았는지는 알 수 없습니다. 다만 대가(大駕)가 행재소(行在所)에 있을 때 편리한 것만 취하여 배사(拜辭)하였음은 자못 신자(臣子)로서 공경하고 삼가는 뜻이 없는 짓입니다. 이런 것을 다스리지 않는다면 징계하고 바로잡을 길이 없으니, 사헌부에서 아뢴 대로 시행하여 마음을 경동(驚動)하고 성질을 인내(忍耐)해 가며 부족한 바를 보충하게 하였다가 뒷날에 등용할 수 있게 하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김세적은 장차 크게 써야 할 사람이니, 모름지기 기율(紀律)을 가지고 대응(待應)하여 마음과 성질을 억제하게 하였다가 뒷날에 등용할 수 있게 해야 합니다. 그의 어버이가 병들었는지 않았는지를 알 수 없으니 우선 파직만 하여 징계하는 것이 또한 가하지 않겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아들 된 사람이 어버이를 위해 한 일은 비록 허물이 있게 되더라도 또한 인(仁)함을 알 수 있는 일이니, 특별히 용서하는 것이 무방합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"강무(講武)로 시위(侍衛)해야 하는 때를 당하여 만일 어버이의 병이 아니라면 어찌 차마 오래 머무르게 되겠습니까? 어버이를 위해 머무른 것이니 실정이 용서할 만합니다."
하니, 좌천(左遷)시키도록 명하였다.

-----

○庚申/司憲府啓: "金世勣方講武時謁告歸覲, 大駕還宮後, 久留不來罪, 律該杖八十、奪告身三等。 世勣簡慢不敬莫甚, 不可以此輕議。 請外方付處, 以懲後人。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "金世勣謁告歸覲, 還宮時未及侍衛, 罪固重矣。 然其情則見病父未得遽離耳, 付處過重。" 尹弼商議: "金世勣覲親歸鄕, 其父病否, 未可知也。 但大駕行在時取便拜辭, 殊無臣子敬謹之意。 此厥不治, 懲艾無由, 依憲府所啓施行, 使之動心忍性, 增益其所不能, 以爲後日之用。" 洪應議: "世勣將大用人也, 須待以繩檢。 使抑挫心性, 以爲後日之用。 其親病否難知, 姑罷職事以懲, 不亦可乎?" 盧思愼議: "人子爲親之事, 雖有過, 亦足知仁, 特宥無妨。" 尹壕議: "當講武侍衛時, 如非親病, 何忍久留? 爲親而留, 情可恕。" 命左遷。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 6일 경신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장물죄를 범한 이서강을 장안(贓案)에 기록하는 것을 면하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"소강 첨절제사(所江僉節制使) 이서강(李栖崗)이 관고(官庫)의 면포(綿布) 1백 1필을 그의 첩(妾) 합금(合今)에게 주었다가 도사(都事) 민경익(閔景翼)에게 적발 되었었는데, 이서강은 형장(刑杖) 아래 죽었습니다. 증거에 의거하여 죄를 정하고 장안(贓案)1126) 대로 시행하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"마땅히 사헌부에서 아뢴 대로 시행해야 합니다."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이서강의 일은 누(累)가 자손에 미치게 되는 것이니 죄가 진실로 가볍지 않습니다마는, 그가 죽었는데 사증(辭證)에만 의거하여 장안(贓案)에 기록하는 것은 인정과 사리에 어긋나지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"요사이 부민 고소(部民告訴)1127) 를 금하고 있고, 추첨 적간(抽籤摘奸)도 또한 폐지하고 시행하지 않으므로, 수령(守令)들이 비록 탐오(貪汚)하고 범법하는 자가 있더라도 알아내지 못하고 있지만 이미 알아냈다면 통렬(痛烈)하게 다스리지 않을 수 없다. 이서강이 자복하지 않고 죽은 것은 단지 녹안(錄案)되는 것을 두려워하여 한 짓인데, 사증(辭證)이 이미 자복하였으니, 장안(贓案)대로 시행하여 뒷사람들을 경계하는 것이 또한 가하지 않겠는가? 다시 좌우(左右) 의정(議政)에게 의논하라."
하자, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"앞에 의논한 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"가사 이서강의 범장(犯贓)이 사실이라 하더라도 사증(辭證)만으로 죄를 정함은 온당하지 못합니다. 이제는 이서강이 이미 죽어 고찰해낼 길이 없으니, 논하지 않는 것이 합당합니다."
하였는데, 육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 의논하도록 명하였다. 한치례(韓致禮)·정괄(鄭佸)·한언(韓堰)·윤은로(尹殷老)·이집(李諿)·윤탄(尹坦)이 의논하기를,
"이서강이 비록 자복하지 않고 죽었지만 사증이 명백하니, 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 신승선(愼承善)·노공필(盧公弼)·송영(宋瑛)·이육(李陸)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"이서강의 사증들은 모두 자복하였지만 오히려 원통함이 있는 듯 싶습니다. 그 자신이 형장(刑杖)으로 추국(推鞫)을 받다가 형장 아래 죽어 가 죽음으로써 스스로 발명(發明)하였고 또한 대사(大赦)를 거치었으니, 사증에만 의거하여 죄를 정하고 그의 자손들을 금고(禁錮)하는 것은 ‘죄가 의심스러운 것은 오직 가볍게 처벌한다[罪疑惟輕]’는 뜻이 아닌 듯 싶습니다."
하고, 유지(柳輊)·권건(權健)·성숙(成俶)·김제신(金悌臣)·심인(沈潾)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"이서강의 죄는 비록 사증들이 이미 자복하였다고 하지만 그 자신은 이미 자복하지 않고 죽었으니, 사증에만 의거하여 죄를 정한다면 일이 애매하게 될 듯 싶습니다."
하고, 성건(成健)·송철산(宋哲山)은 의논하기를,
"이서강의 장죄를 범한 증거가 모두 밝혀졌으니 죄를 받는 것이 진실로 마땅합니다. 다만 자신이 이미 자복하지 않고 죽었는데 만일 지금 증거에만 의거하여 죄를 결정하여 격례(格例)를 만들어버린다면, 뒷날에 이와 같기는 하면서도 실정과 사실이 애매한 자가 있게 될까 싶습니다. 법 쓰기를 비록 한때가 통쾌하게 해야 하기는 하지만 만세토록 폐단이 없게 하는 것만 같지 못합니다."
하고, 유순(柳洵)은 의논하기를,
"이서강의 범장(犯贓)은 추안(推案)을 고찰하건대, 사증(辭證)들이 모두 자복하여 의심스러울 것이 없는 듯하기는 합니다. 그러나 형벌하여 옥사(獄事)를 다스리면 실정을 얻어내지 못하게 되는 일이 많이 있는 법입니다. 실정을 밝게 보고 사실을 파내기는 옛사람들도 어렵게 여긴 바인데, 이서강은 옥사(獄事)가 결단되기 전에 죽었으니 증거에만 의존하여 죄를 결정함은 사리에 온당하지 못합니다. 하물며 이름이 장안(贓案)에 기록되어버리면 금고(禁錮)가 자손에게 미치는데 어찌 경솔하게 시행할 수 있겠습니까?"
하니, 녹안(錄案)을 제외하도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "所江僉節制使李栖崗, 以官倉綿布一百一匹與其妾合今, 爲都事閔景翼摘發, 栖崗死杖下。 請據證定罪, 贓案施行。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、尹壕議: "宜如憲府所啓施行。" 洪應、盧思愼議: "李栖崗事累及子孫, 罪固非輕, 不服而身死, 據辭證錄贓案, 無乃拂於情理乎?" 傳曰: "近來禁部民告訴抽籤摘奸, 亦廢不行, 守令雖有貪汚不法者, 無由得知。 旣知之, 則不可不痛繩也。 栖崗不服而死, 只畏錄案之爲爾。 辭證已服, 贓案施行, 以戒後人, 不亦可乎? 更議于左右議政。" 洪應議: "依前議施行。" 盧思愼議: "假使栖崗之贓是實, 以辭證定罪未穩。 今栖崗已死, 考覈無由, 勿論爲當。" 命議于六曹、漢城府。 韓致禮、鄭佸、韓堰、尹殷老、李諿、尹坦議: "栖崗雖不服而死, 辭證明白, 依所啓施行。" 愼承善、盧公弼、宋瑛、李陸、申從濩議: "栖崗辭證皆服, 猶慮有冤。 刑推其身, 死於杖下, 以死自明。 又經大赦, 而據證定罪, 禁錮子孫, 恐非罪疑惟輕之意也。" 柳輊、權健、成俶、金悌臣、沈潾、尹慜議: "栖崗之罪, 雖曰辭證已服 身旣不服而死, 據證定罪, 事涉曖昧。" 成健、宋哲山議: "栖崗所犯贓證俱明, 坐罪固當。 但身旣不服而死, 今若據證定罪, 以成格例, 則後日恐有類此而情實曖昧者。 用法雖快一時, 不如萬世無弊。" 柳洵議: "栖崗之贓, 以推案考之, 則辭證俱服, 似無可疑。 然刑以莅獄, 多有不得其實者, (灼)〔酌〕 情究實, 昔人所難。 栖崗獄未決而死, 據證定罪, 於理未穩。 況名錄贓案, 則錮及子孫, 豈可輕易施行乎?" 命除錄案。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 7일 신유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상·육조·한성부 등과 지방 수령들의 탐오를 막을 방도에 대해 논의하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"아들이 부모에게와 백성이 수령(守令)에게는 그 의리가 오직 한결같은 것이기 때문에 부민(部民)으로서 수령을 고소(告訴)하는 자는 죄를 당하게 되는 것이다. 이는 곧 좋은 법이므로 마땅히 금석(金石)처럼 굳게 지켜야 하는데, 다만 부민들이 금령(禁令)에 구애되어 수령들을 고소하지 못하니 백성이 원통함을 펴지 못하게 될까 싶다. 의논하는 사람들이 누구나 말하기를, ‘감사(監司)를 적합한 사람으로 얻게 되면 수령들의 탐오(貪汚)는 검거할 수 있다.’고 한다. 그러나 감사들의 이목(耳目)이 또한 두루 보지 못할 점이 있으니, 비유하건대, 키우는 고양이가 동쪽에 있으면 쥐가 서쪽에서 날뛰고 서쪽에 있으면 쥐가 동쪽에서 날뛰게 되는 것과 같은데, 감사가 어떻게 수령들의 탐오를 다 알 수 있겠는가? 지난날에 일찍이 추첨(抽籤)하여 조신(朝臣)을 보내어 수령들의 불법을 규찰(糾察)하고 탄핵(彈劾)하게 했었는데, 의논하는 사람들이 모두가 가혹(苛酷)하고 자잘한 짓 같다고 하기 때문에 폐지하고 거행하지 않는다. 수령들이 탐오하고 잔학(殘虐)한 짓을 이전처럼 자행(恣行)하니, 먼 외방(外方)의 영세(零細)한 백성들이 어찌 조정의 자무(字撫)1128) 하는 뜻을 알게 될 수 있으며, 수령들의 불법을 감사들도 오히려 다 알지 못하고 있는데 하물며 조정이겠는가? 옛사람의 말이, ‘가혹한 행정은 호랑이보다도 맹렬하다.’고 했었다. 어떻게 하면 수령들의 탐오를 모조리 알아 내어 우리 백성이 잔학한 행정에 시달리지 않게 할 수 있겠는가? 좋은 계책을 들어보고 싶으니, 각기 품은 바대로 말해 보라."
하자, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·신승선(愼承善)이 의논하기를,
"백성들의 피해를 염려하여 고소하게 하는 발단(發端)을 열어 주는 것은 곧 《대전(大典)》의 법을 무너뜨리는 것이어서 할 수 없는 일입니다. 지금의 계책은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)대로 순안 어사(巡按御史)를 더러는 한 해에 두 차례 보내기도 하고 더러는 한 해씩 띄워 보내기도 하여 범법하는 자를 적발하여 준엄하게 다스린다면 탐오하고 백성에게 잔학한 짓을 하는 자들이 거의 두려워할 줄 알게 될 것입니다. 옛사람의 말이 ‘산에 맹호(猛虎)가 있으면 여곽(藜藿)1129) 도 캐러가지 않게 되는 법이다.’고 했으니, 성상께서 재량하여 하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)·정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"수령의 불법을 관찰사(觀察使)는 규탄(糾彈)하여 들어 내고 사헌부(司憲府)는 풍문(風聞)에 의해 탄핵하고 부민(部民)들에게 자기의 원통하고 억울한 일을 스스로 고소하게 하며, 또한 농사틈이 되면 때없이 대관(臺官)을 보내 규찰하게 한 것이 곧 조종(祖宗) 때의 고사인데, 근년(近年)에는 폐지하고 거행하지 않았습니다. 청컨대 때없이 강직(剛直)하고 올바른 조사(朝士)를 가리어 대관(臺官)의 직을 부여하여 제도(諸道)에 나누어 보내 규찰한다면 비록 수령들의 불법을 다 찾아내지는 못한다 하더라도 범법하는 관리들이 거의 스스로 그만두게 될 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"무릇 민간의 풍습이나 한 나라의 풍속이란 이루어지기는 백년도 부족하지만 무너뜨리기는 하루로도 남는 것입니다. 아랫사람이 윗사람 고소하는 것을 선왕조(先王朝)에 잠시 그 발단을 열었다가 전해질 폐단을 깊이 알게 되자 정지하고서 원통한 일을 고소해야 할 사람들로 하여금 서울은 맡아 보는 관원에게 고소하고 외방(外方)은 관찰사에게 고하여, 그래도 원통한 것이 있으면 사헌부(司憲府)에 고하고 그리고도 원통한 것이 있으면 신문고(申聞鼓)를 치게 했던 것입니다. 종사(宗社)에 관계되는 것과 불법으로 사람을 죽인 것이거나 자신의 원통함을 고소하는 것이 아니면 고소를 허락하지 않았고, 만일 몰래 무고(誣告)하도록 부추긴 자가 있게 되면 죄가 도류(徒流)1130) 에 이른 것은 풍속을 도타이 하고 간사와 허위를 막기 위한 것입니다. 외방 관원의 범죄는 또한 사헌부로 하여금 풍문에 의해 들추어 탄핵하게 하니, 백성들이 원통한 일을 또한 펼 수 있었습니다. 이 밖에는 다시 계책이 없으니 다만 그 때에 어사를 보내 간사한 짓을 들추고 숨은 일을 적발해야 합니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"탐오하고 범법하는 수령들을 사헌부에서 풍문에 의해 규찰(糾察)하게 될 것이고, 자기의 원통하고 억울한 일을 고소하는 법이 또한 《대전》에 실려 있으니, 다시 다른 법을 세울 것이 없습니다. 다만 수시로 어사를 보내 적발하게 한다면, 이른바 ‘고양이를 기르는 집에서는 쥐가 함부로 다니지 못하게 된다.’는 것이 이를 이른 것입니다. 신이 듣건대, 민정(民情)은 생업(生業)에 안정되면 원통한 일이 없게 되고 원통한 일이 없으면 고소하는 일이 없게 된다는 것인데, 민정의 안정과 불안정은 수령들에게 달린 것이어서 수령들이 청렴(淸廉)과 간소(簡素)를 스스로 지켜가면 터무니 없는 징수도 생기지 않고 부역도 공평해지는 법이니, 되도록 오리(汚吏)를 제거하고 청렴 간소한 사람을 가리어 임용(任用)하여 장구한 효과를 내도록 책임지우는 것만 못합니다."
하고, 노공필(盧公弼)·이세좌(李世佐)·권건(權健)·송철산(宋哲山)·이집(李諿)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"부민(部民)이 수령을 고소하지 못하는 것은 조종(祖宗)의 좋은 법이니, 결단코 고칠 수 없습니다. 그러나 자신의 원통한 일과 억울한 일은 고소를 허락하고 있으니, 원통함을 펴는 길이 없다고 할 수 없습니다. 지금 성상(聖上)의 분부를 받고 반복해서 생각해 보건대, 다시 다른 방책이 없고, 다만 감사(監司)를 신중하게 가리어 그 소임에 전력하게 하고 수시로 명망이 있는 조관(朝官)을 가리어 어사의 직을 부여하여 나누어 보내 검찰(檢察)하게 하는 것이 또한 하나의 계책입니다."
하고, 권정(權侹)·이평(李枰)·구숙손(丘夙孫)·이승녕(李承寧)·최호(崔浩)·조구(趙球)는 의논하기를,
"조정(朝廷)에서 자목(字牧)을 맡는 관원의 선발(選拔)을 중히 여겨 주의(注擬)하고 출척(黜陟)할 적에 지극히 자상하고 세밀하게 하지만, 더러는 탐묵(貪墨)하는 관리가 있어 침해하여 빼앗고 턱없이 징수하여 거듭 백성을 곤궁하게 만듭니다. 이는 책임이 감사에게 잇는데 감사가 더러는 미처 알지 못하고 백성들은 부민 고소(部民告訴)의 율(律)에 구애되어 가서 하소하지도 못하여 범법하는 관리들이 기탄없이 자행하고 있게 하니, 매우 작은 일이 아닙니다. 그러나 백성들에게 고소를 허락하는 것은 진실로 시행할 수 없는 일이고 추첨(抽籤)하여 적발하게 하는 것도 대체를 손상하는 것이어서 또한 시행할 수 없습니다. 신 등은 모름지기 감사를 적임자로 얻도록 하고 또한 수시로 어사를 보내어 고을들을 순찰(巡察)하며 간사한 짓을 들추고 숨은 일을 적발하게 한다면 거의 탐묵(貪墨)한 자들이 스스로 없어지고 민생들이 자연히 안정되리라 여깁니다."
하고, 이세광(李世匡)·민사건(閔師騫)·이승건(李承健)·조지서(趙之瑞)·황계옥(黃啓沃)·강경서(姜景敍)·민보익(閔輔翼)·허집(許諿)·김전(金詮)·성희안(成希顔)·신용개(申用漑)는 의논하기를,
"국가의 법에 부민 고소(部民告訴)를 받지 않기로 한 것은 풍속(風俗)을 유지해 가기 위한 것이요, 자신의 원통한 일을 호소하도록 허락한 것은 백성들의 피해를 제거하기 위한 것입니다. 그러나 고을이 무려 수백이나 되는지라, 수령들을 모두 적합한 사람으로 얻을 수가 없어 청렴하고 공평한 사람은 적고 탐오 잔학한 자는 많아 자기만 살찌우고 백성은 여위게 하기를 하지 않는 짓이 없이 합니다. 비록 원통한 일을 펴주는 법이 있기는 합니다마는, 그러나 먼 외방(外方)의 어리석은 백성들이 어찌 하나하나 스스로 알 수 있겠습니까? 만일 스스로 펴려고 하는 사람이 있으면 그만 부민 고소라는 법으로 몰아붙이므로, 이때문에 원통한 마음을 품고 있는 사람들이 돌아갈 데가 없습니다. 조정에 비록 방백(方伯)1131) 에게 책임을 지우고 있기는 합니다. 그러나 그의 이목(耳目)이 또한 두루 미치지 못하는 데가 있는데 어찌 실정을 다 알 수 있겠습니까? 추첨(抽籤)하여 적발하는 것은 대체를 손상하게 될 듯하여 거행하는 것이 마땅치 않습니다. 신들의 생각에는, 마땅히 한(漢)나라와 당(唐)나라의 고사에 의거하여 강직하고 총명한 조사(朝士)를 가려 어사(御史)의 직을 부여하여 시골을 돌아다니며 민간의 병폐를 묻게 하여, 수령들로 하여금 경계할 줄 알게 만들고 민간의 원망이 조금이라도 풀리게 하는 것이 편리하고 유익할 듯합니다."
하고, 홍한(洪瀚)은 의논하기를,
"감사와 수령들이 더러는 방자하게 흘겨보며 법을 벗어나는 짓을 하는 자가 있는데, 다름이 아니라 조정에서 법을 씀이 한결같지 않기 때문입니다. 신이 듣건대, 중국 조정에서는 한결같이 《대명률(大明律)》대로 하여 조금도 더하거나 덜함이 없기 때문에 사람들이 모두 법을 두려워하여 범하는 자가 자연히 적다고 합니다. 우리 나라 조정에서는 사정과 법을 가지고 논하여 낮추었다 높였다 하는 일이 많기 때문에 감사나 수령으로 죄를 지은 사람들이 거개 허다히 요행으로 면하려 하니, 신은, 산결같이 법대로 하고 조금도 말감(末減)1132) 하지 말아 경계하게 되도록 하기를 바랍니다. 또한 감사는 임금의 덕화를 받들어 전해야 하므로 그 소임이 매우 중하니, 이제부터는 3품 당상관(堂上官)을 보내지 말고 언제나 벼슬이 높고 명망이 두터운 사람을 가려서 보내어 수령들로 하여금 풍채(風采)만 바라보고도 두렵게 여기게 한다면, 탐오하고 용렬한 무리들이 마음을 씻고 생각을 바꾸게 될 것입니다. 도사(都事)는 또한 감사에 다음 가는 것인데 요사이 조신(朝臣)들이 모두 도사를 외방(外方)의 관원이라 하여 싫어하고, 전조(銓曹)에서는 또한 수령들을 정밀하게 가려서 임명하지 않는데, 어디를 두려워하고 꺼리어 근신하게 되겠습니까? 신의 생각에는 감사는 전하(殿下)의 근심을 분담하는 것이고 도사는 감사의 이목인 것이니, 모름지기 모두를 지위와 명망이 있고 강직 총명한 사람을 가려서 보내되, 만일 법을 범하는 자가 있게 된다면 한결같이 율(律)대로 결단하고, 또한 수시로 총명하고 강단한 사람을 보내어 민간의 병폐와 고통을 묻게 한다면 되리라고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"내가 알겠다."
하였다.

-----

○辛酉/命召領敦寧以上、六曹、漢城府、臺諫、弘文館, 傳曰: "子之於父母, 民之於守令, 其義惟一。 故以部民而訴守令者抵罪, 此是良法, 當守之堅如金石。 但部民拘於禁令, 不得告其守令, 恐民冤之不申也。 議者皆曰: ‘監司得人, 則守令貪汚, 可以糾擧。’ 然監司耳目亦有所未周, 譬如畜猫, 在東則鼠恣於西, 在西則鼠亂於東, 監司安能盡識守令之貪汚乎? 曩者嘗抽籤遣朝臣, 糾劾守令之非法, 議者皆謂近於苛細, 故廢而不行。 守令恣行貪虐如舊, 遠方細民, 豈識朝廷字撫之意? 守令之不法, 監司尙未盡知, 況朝廷乎? 古人云: ‘苛政猛於虎。’ 何以則能盡知守令之貪汚, 而使吾民, 不困於虐政乎? 願聞良策, 各以所懷陳之。" 沈澮、尹弼商、尹壕、愼承善議: "慮百姓之弊, 開告訴之端, 則是毁《大典》之法, 不可爲也。 今計遵祖宗朝故事, (巡案御史)〔巡按御史〕 , 或一歲再遣、或間歲一遣, 發不法者深治之, 則貪汚虐民者, 庶幾知所畏。 古人云: ‘山有猛虎, 藜藿爲之不採。’ 上裁。" 李鐵堅、鄭佸、李崇元、鄭文烱議: "守令不法, 觀察使糾擧, 司憲府風聞擧劾, 自己冤抑則許部民自訴。 又當農隙, 無時遣臺官糾察, 是祖宗故事, 近年廢而不行。 請無時擇剛正之士, 職帶臺官, 分遣諸道糾察, 則雖不能盡得守令不法, 不法之吏庶自戢矣。" 孫舜孝議: "凡民風國俗, 成之百年而不足, 毁之一日而有餘。 下之訴上, 先王朝暫開其端, 深知流弊乃止。 而令訴冤者, 京則告主掌官, 外則告觀察使, 猶有冤則告憲府, 又有冤則擊申聞鼓, 非關係宗社及非法殺人, 自己訴冤者, 勿許告訴, 如有陰嗾誣告者, 罪至徒流, 所以厚風俗而防奸僞也。 外官所犯, 又令憲府風聞擧劾, 而民冤亦可伸矣。 此外更無他策。 但當時遣御史, 發奸擿伏爾。" 柳輊議: "貪汚不法守令, 憲府風聞糾察, 自己冤抑告訴之法, 又載《大典》, 不必更立他法。 但時遣御史發擿, 則所謂 ‘畜猫之家, 鼠不恣行’ 者此也。 臣聞民情安業則無冤, 無冤則無訴。 民情之安不安, 在乎守令, 守令以淸簡自守, 則橫斂不生, 賦役均平。 莫若務去汚吏, 擇淸簡之人用之, 責以悠久之效耳。" 盧公弼、李世佐、權健、宋哲山、李諿、尹坦議: "部民不得告守令, 祖宗令典, 斷不可改。 然自己冤抑則許其陳訴, 不可謂無伸冤之路。 今承聖敎, 反覆思之, 更無他策。 但愼擇監司, 以專其任, 時擇有名望朝官, 帶御史分遣檢察, 亦其一策也。" 權侹、李枰、丘夙孫、李承寧、崔浩、趙球議: "朝廷重字牧之選, 其注擬黜陟, 至爲詳密。 間有貪墨之吏, 侵漁橫斂, 重困吾民, 是則責在監司。 而監司或未及知, 百姓拘部民告訴之律, 未得赴遡, 使不法之吏恣行無忌, 甚非細故。 然許民告訴, 固不可行, 抽籤擿發, 傷於大體, 亦不可行。 臣等以謂監司須得其人, 又時遣御史, 按行州郡, 發奸擿伏, 則庶幾貪墨自戢, 民生自安矣。" 李世匡、閔師騫、李承健、趙之瑞、黃啓沃、姜景叙、閔輔翼、許輯、(金銓)〔金詮〕 、成希顔、申用漑議: "國典勿受部民告訴, 所以維持風俗, 其許訴己冤者, 所以除民瘼。 然郡邑無慮數百, 守令未能盡得其人, 廉平者少, 貪虐者多, 肥己瘠民, 無所不至。 雖有伸冤之法, 然遠方愚民, 安能一一自達? 如有自伸者, 輒捃以部民告訴之法, 由是抱冤者無所歸。 朝廷雖委任方伯, 然其耳目亦有所未周, 豈能盡知其情? 抽籤發擿, 似傷大體, 不宜擧行。 臣等以謂當依漢、唐故事, 擇剛明朝官, 職帶御史, 巡歷田里, 咨訪民瘼, 使守令知戒, 民怨少弛, 似爲便益。" 洪瀚議: "監司守令, 或有恣睢而逾於繩墨者, 無他, 朝廷用法不一故也。 臣聞中朝一遵《大明律》, 無少加減, 故人皆畏法而犯者自少。 我朝論以情法, 多所低昻, 故監司守令之有罪者, 率多倖倖得免。 臣願一從法律, 無少末減, 使之懲警。 且監司承流宣化, 其任至重。 自今勿遣三品堂上, 常擇位高重望者, 使守令望風畏懾, 則貪庸之徒, 洗心易慮矣。 都事又亞於監司, 近者朝臣, 皆以都事爲外官而厭之, 銓曹又不精擇, 守令何所畏憚而謹愼乎? 臣謂監司, 分憂殿下, 都事, 監司之耳目。 須竝擇有位望剛明者而遣之, 如有犯法者, 一以律斷之。 又時遣明斷者, 問民疾苦可矣。" 傳曰: "予知之。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 7일 신유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
노공필·신승선·성건 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 신승선(愼承善)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 예조 판서(行禮曹判書)로, 성건(成健)을 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 유지(柳輊)를 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 한언(韓堰)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 신종호(申從濩)를 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 김세적(金世勣)을 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○盧公弼爲資憲戶曹判書, 愼承善崇政行禮曹判書, 成健資憲工曹判書, 柳輊資憲漢城判尹, 韓堰嘉善刑曹參判, 申從濩通政禮曹參議, 金世勣嘉善行僉知中樞府事。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 7일 신유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜적들의 침략을 막지 못한 우현손·조익문 등을 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 우현손(禹賢孫)·우후(虞候) 조익문(曺益文)·순천 부사(順天府使) 김수정(金守貞)·돌산포 만호(突山浦萬戶) 임채(任採)는 방어(防禦)하는 모든 일을 미리 조치하지 않아, 수적(水賊)들이 다로포(多老浦)로 들어와 제멋대로 노략질하고 사람을 죽이기까지 하게 해놓고도 즉시 잡지 않았으니, 국문(鞫問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府:
全羅左道水軍節度使禹賢孫、虞候曺益文、順天府使金守貞、突山浦萬戶任採防禦諸事, 不預爲措置, 使水賊入多老浦, 恣意刦掠至殺人, 不卽擒捕, 其鞫以啓。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 8일 임술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 8일 임술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
집의 구숙손 등이 흉년으로 평안도의 축성을 정지할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 수십여 고을의 올해 곡식이 여물지 않았고 의주(義州)에는 큰 수해가 있었는데 면포(綿布) 1필의 값이 쌀 3, 4말이므로 백성들이 바야흐로 먹고 살기가 어려운데, 하물며 사민(徙民)들이 옮기어 가느라 늙은이와 어린이까지 모두 수고로운데다, 이제는 또한 삼태기와 가래를 맞추어 장성(長城) 쌓는 역사에 가게 되었으니, 백성들의 곤란과 고통이 이루 말할 수 있겠습니까? 청컨대 성쌓기를 정지하고 내년을 기다리게 하소서."
하고, 대사간(大司諫) 이평(李枰)은 아뢰기를,
"평안도 한 도는 방수(防戍)가 쉴 사이 없고, 사신(使臣) 길이 끊이지 않는데다 이때는 바야흐로 사민(徙民)하느라 공사(公私)가 모두 수고롭고 피폐한데 다시 굶주리고 지친 백성들을 역사시켜 긴 성을 쌓게 되니, 신의 생각에는, 재물이 고갈되고 힘이 지쳐 큰 역사를 절반도 못하고 우리 백성들이 잔약해질까 싶습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"성쌓는 것은 국가의 큰 일이어서, 국가가 태평할 때에 당하여 마땅히 백성의 힘을 사용하여 국경을 든든하게 해야 하는 것이다. 일이 있게 되어서야 험하게 만들어 놓으려고 한들 될 일이겠는가? 한 도의 힘을 통틀어 큰 일을 해가는데 어찌 그만한 폐단이 없겠는가? 그러나 소소한 폐단 때문에 큰 일을 그만둘 수는 없는 것이다."
하고, 이어 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"진실로 백성들이 곤궁하고 연사가 흉년이라면 지금은 우선 정지하여 백성의 힘이 펴이게 해야 하지만, 만일 연사가 흉년이 아니라면 큰 일이므로 마땅히 때에 맞추어 이루어야 하고 중지할 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"평안도 백성들의 힘이 이미 군속한데다 이제는 또한 먹고 살기가 어려워졌으니, 다시 큰 공사(工事)에 나아가게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 큰 일이어서 가볍게 의논할 수 없으니, 시급히 축성 체찰사(築城體察使) 홍응(洪應)과 안접사(安接使) 이철견(李鐵堅)을 불러 묻겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義丘夙孫啓曰: "平安道數十餘郡年穀不稔, 義州大水, 綿布一匹直米三四斗, 民方艱食。 況徙民轉輸, 老稚皆勞。 今又稱畚鍤, 以赴長城之役, 民之困苦, 可勝言哉? 請停築城, 以待來年。" 大司諫李枰啓曰: "平安一道, 防戍不休, 使軺不絶, 時方徙民, 公私勞敝。 更役飢困之民, 以築長城, 臣恐財盡力疲, 大役未半而吾民殘矣。" 上曰: "築城, 國之大事, 當國家昇平之時, 宜用民力以固疆圉。 及其有事, 欲設險得乎? 擧一道之力, 以成大事, 豈無其弊? 然未可以小弊沮大事也。" 因顧問左右, 領事盧思愼對曰: "苟民困歲凶, 則今姑停之, 以舒民力。 若非歲凶, 則大事宜以時成, 不可中止。" 特進官孫舜孝啓曰: "平安道民力已窘, 今又艱食, 不可更赴大功也。" 上曰: "此大事, 不可輕議。 其亟召築城體察使洪應、安接使李鐵堅問之。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 8일 임술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이철견을 축성 순찰사로 삼아 평안도의 축성 여부를 알아보게 하다


홍응(洪應)·이철견(李鐵堅)에게 전교하기를,
"듣건대, 평안도(平安道)는 가난한데다 흉년이 들어 면포(綿布) 1필의 값이 쌀 3, 4말이라니, 과연 이말과 같다면 이철견으로 하여금 가서 살펴보고 연유를 갖추어 계문(啓聞)하게 하되 아직은 역사를 정지하게 하는 것이 가하다."
하자, 홍응이 아뢰기를,
"지금 장성(長城)의 역사를 당번(當番) 정병(正兵)과 당령(當領) 선군(船軍)으로 쌓고 있으며, 민호(民戶)는 2대(隊)를 만들어 교대로 쉬며 역사하고 있습니다. 그러나 민생이 고생스럽고 먹을 것이 적다면 역사에 나오게 할 수 없습니다. 이철견이 평안도 사정을 갖추 알고 있으니, 성쌓는 역사를 맡아보도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하고, 곧 이철견을 축성 순찰사(築城巡察使)로 삼았다.

-----

○傳于洪應、李鐵堅曰: "聞平安道貧歉, 綿布一匹直米三四斗。 果若此言, 則令李鐵堅往審, 具由以聞, 姑停其役可也。" 洪應啓曰: "今長城之役, 以當番正兵、當領船軍營築之, 民戶則作二隊更休而役之。 然民苦食少, 不可使就力役矣。 鐵堅備諳平安之事, 令掌築城之役何如?" 傳曰: "可。" 乃以鐵堅爲築城巡察使。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 8일 임술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 8일 임술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
숙신 옹주의 졸기


숙신 옹주(淑愼翁主)가 졸(卒)하였는데, 나이 12세이다. 임금이 나이가 어린 것 때문에 내수사(內需司)로 하여금 염습(斂襲)하고 빈소(殯所)하는 일을 맡게 하였다.

-----

○淑愼翁主卒。 年十二。 上以年少, 令內需司庀斂殯事。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 9일 계해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 김세적의 좌천이 가벼움을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"김세적(金世勣)은 죄가 커서 단지 좌천(左遷)하게만 명한 것은 적당하지 못하니, 청컨대 법대로 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 곧 어버이를 위한 일이었기 때문에 단지 좌천만 하도록 한 것이니, 뒤에는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/司諫院正言李守恭來啓曰: "金世勣罪大, 只命左遷, 未便。 請依律科斷。" 傳曰: "此乃爲親之事, 故只令左遷耳。 後勿更言。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 9일 계해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌부승지 박미 등이 군영직이 되기를 바라는 정병을 위장에게 청한 일로 탄핵을 받자 피혐하기를 청하다


좌부승지(左副承旨) 박미(朴楣)·우부승지 허계(許誡)가 아뢰기를,
"신들이 아는 정병(正兵)이 군영직(軍營直)이 되기를 바라는 사람이 있기에 신들이 절간(折簡)1133) 으로 위장(衛將)에게 청했었는데, 지금 형조(刑曹)에서 신들을 탄핵하고 있으니, 신들이 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 알고 있다."
하였다.

-----

○左副承旨朴楣、右副承旨許誡啓曰: "臣等所識正兵有求爲軍營直者, 臣以折簡請于衛將。 今刑曹劾臣等, 臣請避嫌。" 傳曰: "已知之。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 9일 계해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이승녕이 김세적의 좌천이 부당함과 민영모를 순천 부사에서 체직한 일이 법에 어긋남을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이승녕(李承寧)이 와서 아뢰기를,
"대가(大駕)가 들판에 머무르고 있는 판에 김세적(金世勣)이 근친(覲親)하러 가겠다고 계청(啓請)한 것도 이미 불가한 짓이었거니와, 대가가 환궁(還宮)하였는데도 오래 있다가 그제야 왔습니다. 간만(簡慢)하고 불경(不敬)스러움이 이러한데도 전하께서 단지 좌천만 하도록 명하시니, 법에 있어 어떻게 되겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 이승녕이 또 아뢰기를,
"민영모(閔永慕)에게 순천 부사(順天府使)를 제수(除授)하였다가 종묘(宗廟)의 축장 도감(築墻都監)이 아뢰는 말에 따라 체직(遞職)하도록 명하셨습니다. 이렇게 한다면 사람들이 모두 꾀로써 피하려 하지 누가 수령(守令)이 되려고 하겠습니까? 경관(京官)1134) 이 수령이 되더라도 그 관사(官司)의 제조(提調)가 와서 말하지 못한 다는 것이 이미 법령(法令)에 나타나 있는데도 이번에 민영모에게는 유독 잉임(仍任)을 허락하였으니, 법에 있어 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 그대의 말과 같으니 마땅히 들어주겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平李承寧來啓曰: "大駕留住草野, 而金世勣啓請歸覲, 已爲不可, 車駕還宮久而乃來, 簡慢不敬至此, 而殿下只命左遷, 於法何如?" 不聽。 承寧又啓曰: "閔永慕授順天府使, 因宗廟築墻都監提調之啓命遞。 如此則人皆以計避之, 誰肯爲守令乎? 京官爲守令, 其司提調毋得來言, 已有著令, 而今永慕獨許仍任, 於法何如?" 傳曰: "果如爾言。 當聽之。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 9일 계해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사 김극검에게 강도들을 잡아 낼 것을 명하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김극검(金克儉)에게 하서(下書)하기를,
"지금 듣건대, 강도들이 멋대로 쏘다니며 민가(民家)에 불을 지르고 사람을 죽이며, 갑옷을 입고 떼를 지어 백주(白晝)에 약탈하고 납치하고 한다니, 이것은 작은 일이 아니다. 경(卿)이 마음을 다해 잡아내라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使金克儉曰:
今聞强盜恣行, 火民家, 殺其人, 擐甲成群, 白晝刦囚, 此非細事也。 卿其盡心捕獲。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 10일 갑자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이승녕이 김세적을 율대로 죄줄 것과 수령을 면하려 핑계한 민영모를 벌하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이승녕(李承寧)이 와서 아뢰기를,
"김세적(金世勣)의 불경(不敬)한 죄는 이보다 더 큰 것이 없는데도 단지 좌천만 시키도록 하셨는데, 제대로의 율(律)로 죄주기를 청합니다. 민영모(閔永慕)는 수령(守令)을 면하려고 핑계하였으니, 《대전(大典)》대로 준기 불서(准期不敍)1135) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김세적은 비록 늦게 오기는 하였지만 그의 실정은 어버이 때문이었으니, 어찌 간만(簡慢)하고 불경(不敬)스러운 것이 되겠느냐? 민영모는 자신이 모면하려 한 것이 아니라 곧 그의 제조(提調)가 아뢴 것인데 어찌 준기 불서할 수 있겠는가?"
하자, 이승녕이 다시 아뢰기를,
"김세적이 근친(覲親)하러 갈 때를 당하여 전하께서 우악(優渥)하게 진귀(珍貴)한 음식물을 내리셨으니 김세적이 더욱 마땅히 감격했어야 할 것인데, 거짓으로 어버이가 아프다고 하며 8일이나 지체하였으니, 이는 크게 불경스러운 짓입니다. 금수(禽獸)는 지극히 무지한 것이지만 개나 말도 오히려 주인을 생각하는 마음을 가지는 것인데, 김세적이 어찌 그렇게 할 수 있겠습니까? 율(律)대로 죄를 정하기를 청합니다. 민영모는, 만일 그 자신이 모면하려고 하지 않았다면 반드시 제조(提調)가 와서 아뢰게 되지 않았을 것입니다. 제조도 어찌 사정이 없었겠습니까? 청컨대 《대전》대로 시행하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲子/司憲府持平李承寧來啓曰: "金世勣不敬之罪莫大, 而只令左遷, 請全科罪之。 閔永慕規免守令, 請依《大典》, 準期不敍。" 傳曰: "世勣之來雖緩, 其情爲親耳, 豈至簡慢不敬哉? 永慕非自己求免, 乃提調所啓也, 豈可準期不敍乎?" 承寧更啓曰: "當世勣歸覲時, 殿下優賜珍羞, 世勣尤宜感激。 而詐言親病, 淹留八日, 此大不敬也。 禽獸至無知也, 而犬馬猶有戀主之心, 世勣豈宜如此? 請依律定罪。 永慕若不欲求免, 則提調必不來啓。 提調亦豈無情? 請依《大典》施行。" 不聽。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 11일 을축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
집의 구숙손과 헌납 윤긍 등이 김세적과 민영모를 벌줄 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"김세적은 사헌부(司憲府)에서 자신을 논박하고 있음을 알면서도 행궁(行宮)1136) 으로 달려가지 않았으나, 신하 된 사람으로서의 죄가 무엇이 이보다 크겠습니까? 청컨대 통렬(痛烈)하게 징계하여 뒷사람들을 경계하도록 하소서."
하고, 헌납(獻納) 윤긍(尹兢)은 아뢰기를,
"임금이 진실로 상벌(賞罰)에 대한 권한을 분명하게 하지 않는다면 어떻게 나라를 다스려 갈 수 있겠습니까? 국가에서 장사(將士)를 모아 양성하는 것은 장차 쓰기 위해서입니다. 김세적이 비록 궁마(弓馬)1137) 에 관한 재능이 있기는 합니다. 그러나 그의 마음의 불경(不敬)스러움이 이러하였으니, 이를 징계하지 않는다면 단지 그의 교만하고 치사한 마음만 양성해 주게 될 것입니다. 어찌 뒷날에 쓰게 될 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"김세적은 학문을 아는 것이 없는 사람이어서 이는 특히 생각을 잘못한 것이니, 좌천만 해도 충분하다."
하자, 영사(領事) 이극배(李克培)·동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"생각을 잘못한 것입니다. 어찌 불경스러운 마음이 있었겠습니까?"
하였다. 구숙손이 아뢰기를,
"민영모(閔永慕)를 도로 순천 부사(順天府使)를 제수하도록 명하셨는데, 《대전》대로 준기 불서(准期不敍)하기를 청합니다. 지금 바야흐로 선비들의 풍습이 날로 비열해져 탐심 경쟁이 풍속이 되었습니다. 이에 앞서 창경궁(昌慶宮)의 수리 도감(修理都監) 관원들을 모두 계급을 뛰어 발탁했었는데, 이번에 민영모의 마음에도 일이 끝나면 반드시 특이한 은전(恩典)이 있으리라 여겨 성상(聖上)의 은덕을 바라느라 버리고 떠나지 않으려고 하므로 제조(提調)가 와서 아뢰게 된 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민영모가 어떻게 제조에게 청탁할 수 있고, 또 제조가 어찌 그의 말을 듣고 와서 아뢰려 하였겠는가? 이미 도로 제수하도록 해놓고 또 어떻게 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 윤긍이 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 시골에 있었기에 민간의 폐해를 갖추 알고 있는데, 빚 준 것을 징수(徵收)하는 것이 그것입니다. 내수사(內需司) 장리(長利)는 중간에 폐지했었는데 다시 둔 것은 무슨 까닭입니까? 봄철에 당하면 민간들 중에 색갈이를 얻기를 바라는 사람들로 하여금 전답을 걸우느라 종일토록 일을 하게 하고 당초에는 두어 말씩의 색갈이를 주었다가 가을 수확할 때를 당하면 사람들을 많이 거느리고서 색갈이를 독촉하기 위해서라 하고 여염(閭閻)을 드나들면서 재물(財物)을 빼앗는 짓을 하지 않는 것이 없이 하니, 벼를 마당에 들여오지도 못하여 어느새 탈취당해버리고 빈집이 쓸쓸하게 되는 것이 이때문입니다. 옛적에 중훼(仲虺)가 성탕(成湯)1138) 을 찬양하기를 ‘오직 왕은 재물의 이식을 불리지 않았다.’고 했습니다. 전하(殿下)의 성덕(聖德)으로 사사 재물을 불리느라 거룩한 덕을 더럽히므로, 신은 그윽이 통탄스럽게 여기며 내수사의 장리를 혁파하여 민간이 편리해지게 하시기를 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"중간에 혁파했다가 그뒤에 도로 두었는데, 그 때 재상들과 가부를 의논하여 한 것이다. 내가 어찌 민간의 폐단을 알지 못하겠느냐? 이보다 앞서 해주(海州)에 사는 종이 법에 어긋난 짓이 있었는데, 목사(牧使) 정성근(鄭誠謹)이 계문(啓聞)한 것에 따라 즉시 죄를 다스리도록 했었으니, 이제 다시 그런 짓을 한다면 수령(守令)들로 하여금 죄를 다스리게 하면 될 것이다. 또한 어찌 혁파할 것이 있겠느냐?"
하였다. 윤긍이 아뢰기를,
"알 수 없습니다마는, 전하께서 무슨 일 때문에 재물을 불리십니까? 부처 때문이 아니십니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"어찌하여 부처 때문이라 하느냐? 나는 부처를 숭상한 일이 없다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 執義丘夙孫啓曰: "金世勣知憲府論己, 而不馳詣行宮, 人臣之罪孰大於此? 請痛懲以戒後來?" 獻納尹兢啓曰: "人君苟不明賞罰之權, 則何以爲治? 國家儲養將士者, 將以爲用也。 世勣雖有弓馬之能, 然其心不敬如此, 此厥不懲, 祗釀成其驕侈之心耳, 何以爲後日之用乎?" 上曰: "世勣無學解, 此特計料之錯耳, 左遷足矣。" 領事李克培、同知事李世佐啓曰: "計料錯誤耳, 安有不敬之心乎?" 夙孫啓曰: "閔永慕命還除順天府使, 請依《大典》, 準期不敍。 方今士習日卑, 貪競成風。 前此, 昌慶宮修理都監員皆超擢之, 今永慕之心以爲: ‘事畢則必有異數。’ 希望上恩, 不欲捨去, 故提調來啓耳。" 上曰: "永慕何得請囑于提調? 提調又安肯聞其言而來啓乎? 已令還授, 又何罪之?" 兢又啓曰: "臣嘗在鄕村, 備諳民弊, 徵債是已。 (內需寺)〔內需司〕 長利中廢而復立, 何也? 當春時則使民之願受債者, 糞其田, 終日服勞, 始給數斗之債, 當秋斂時, 多領人徒, 稱爲督債, 出入閭閻, 奪其財物, 無所不至。 禾未登場, 旋被刦奪, 白屋蕭然由此也。 昔仲虺贊成湯曰: ‘惟王不殖貨利。’ 以殿下之聖德, 而殖私貨, 以累大德, 臣竊痛之。 請罷(內需寺)〔內需司〕 長利, 以便於民。" 上曰: "向者罷而其後復立, 其時與宰相商議可否爲之耳, 予豈不知民弊乎? 前此, 海州居奴有不法之事, 因牧使鄭誠謹之啓, 卽令治罪。 今復如是, 則令守令治罪可也, 又何罷爲?" 兢曰: "未知殿下爲何事而殖貨乎。 無乃爲佛耶?" 上曰: "何謂爲佛? 我無崇佛之事。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 11일 을축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
체찰사 좌찬성 이철견에게 조발하는 군사를 고을의 아전으로 징발하게 하다


체찰사(體察使) 좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"신이 장차 황해도(黃海道)에 가게 됩니다. 만일 유서(諭書)가 없이 나가면 어떻게 군사를 조발(調發)해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조발하는 군사 수를 어찌 많이 할 것이 있겠는가? 단지 날래고 용맹스러운 사람으로 몇 십명만 하고 아울러 고을의 아전들을 징발하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○體察使左贊成李鐵堅來啓曰: "臣將往黃海道, 若無諭書, 則何以調兵乎?" 傳曰: "調兵之數, 何用多爲? 只擇驍勇者數十人, 幷發衙吏可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 11일 을축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 강경서가 왜구의 침략이 있은 전라도에 조관을 보내어 피살된 수를 고찰해 보기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전라도(全羅道)에 수적(水賊)의 변이 있었다는데, 바야흐로 지금 태평한 날이 오래 되어 안일에 빠져 있으므로 만호(萬戶)가 수비(守備)하고 방어(防禦)하는 일을 일찍이 마음을 쓰지 않아, 당령(當領) 선군(船軍)을 모두 내놓아 돌아가게 하고 현재 있는 사람은 2, 30명에 지나지 않을 뿐이라고 하였습니다. 신의 생각에 요사이의 변은 반드시 군사가 적었기 때문이라 여기니, 청컨대 한 조관(朝官)을 보내어 피살된 수를 고찰해보도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그래서 수군 절도사(水軍節度使)·순천 부사(順天府使)·돌산 만호(突山萬戶)를 이미 잡아다가 추문(推問)하도록 했다."
하였다. 강경서가 또 아뢰기를,
"이에 앞서 고성(固城) 수적의 변 때는 계문(啓聞)한 말이 크게 서로 맞지 않았었습니다. 이번의 일도 또한 어찌 숨기고 계문하지 않았는지를 알겠습니까? 조관(朝官)을 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 도승지(都承旨) 한건(韓健)에게 이르기를,
"조관을 보내어 자세히 조사하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官姜景叙啓曰: "臣聞全羅道有水賊之變。 方今昇平日久, 溺於宴安, 萬戶備禦之事, 曾不致意, 當領船軍悉令放還, 見在者不過二三十人而已。 臣意以謂近日之變, 必以軍少故也。 請遣一朝官, 考驗被殺之數。" 上曰: "然。 水軍節度使、順天府使、突山萬戶, 已令拿來推問矣。" 景叙又啓曰: "前此固城水賊之變, 所啓之辭大相牴牾。 今者之事, 又安知匿不以聞乎? 遣朝官何如?" 上謂都承旨韓健曰: "遣朝官審覈可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 11일 을축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강원도·영안도 관찰사에게 하서하여 황해도에서 탈주하는 강도들을 잡아들일 것을 명하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 조익정(趙益貞)·영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"지금 안접사(安接使) 이철견(李鐵堅)으로 하여금 황해도의 강도들을 잡도록 하였으니, 만일 지경 안으로 탈주(脫走)하거던 경(卿)이 마음을 다해 잡도록 하라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使趙益貞、永安道觀察使許琮曰:
今命安接使李鐵堅捕黃海道强盜。 如脫走境上, 卿其盡心擒獲。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 11일 을축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정이 김세적의 처벌이 가벼움을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"김세적(金世勣)은 죄는 무거운데 벌은 가벼우니, 그의 죄를 다스려 조심스럽지 못한 짓을 징계하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"좌천했으면 충분한데 또한 어찌 더하겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 大司憲權侹啓曰: "金世勣罪重罰輕, 請治其罪, 以懲不恪。" 上曰: "左遷足矣, 又何加焉?"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 이평이 김세적과 민영모를 벌할 것과 조하·조계를 거행하기를 청하다


대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"김세적(金世勣)은 조금 무예(武藝)가 있어 갑자기 높은 품계(品階)에 올랐으나 배우지 않아 학술(學術)이 없으니, 완비(完備)하기를 책할 것이 없기는 합니다. 그러나 죄가 불경(不敬)스러운 데에 있는데 단지 좌천하게만 하였으니, 만일 이를 믿고 고치지 않는다면 장차는 기탄하는 데가 없게 될 것입니다."
하고, 권정(權侹)이 또 아뢰기를,
"토목(土木) 공사의 감독은 누구나 모두 소임을 감당할 수 있는 것인데, 민영모(閔永慕)가 제조(提調)를 부추겨 그 일을 마치고서 천은(天恩)을 노리려고 하였으니, 실정대로 죄를 결단하여 준기 불서(准期不敍)하기를 청합니다. 제조는 몰래 자신의 소속을 비호(庇護)하느라 경솔하게 들어가 아뢰었으니, 아울러 핵실하여 죄주어 장래에 요행을 노리는 폐단을 막으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"민영모가 제조를 부추겨 도로 본직(本職)을 제수(除授)받은 것은 이미 흔적이 없는데다, 곧바로 외방(外方) 고을에 제수했으면 족한데 어찌 뒤따라 논할 것이 있겠는가?"
하였다. 이평이 또 아뢰기를,
"근래에 선비들의 버릇이 아름답지 못하여 요행을 노리는 것이 풍속이 되었습니다. 무릇 종묘(宗廟)의 제향(祭享) 때면 재랑(齋郞)1139) 이나 전축(奠祝)1140) 의 소임을 비록 명사(名士)라 하더라도 쏘다니며 구하여 은상(恩賞)을 노리려고 합니다. 지난날에 창경궁(昌慶宮)을 영선(營繕)한 관리들은 선악(善惡)을 구분하지 않고 품계(品階)와 자급(資級)을 뛰어넘어 외람하게 작상(爵賞)을 주었었는데, 이때문에 요행을 노리는 무리들이 조그마한 국가의 토목(土木) 역사가 있게 되면 거개 모두 천은(天恩)을 바라려고 합니다. 이번에 축장 도감(築墻都監)에서 민영모를 유임(留任)하도록 청한 것도 그런 사정이 나타난 것이니, 청컨대 모름지기 징계하여 염치 없는 자들의 경계가 되게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 그의 소청을 들어주지 않았는데 어찌하여 죄를 줄 수 있겠는가?"
하였다. 이평(李枰)이 또 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 학문은 어찌 글을 입으로 읽기만 하는 것이겠습니까? 전하(殿下)께서 언제나 경연(經筵)에 나오시어 시종(侍從) 보필(輔弼)하는 신하들과 더불어 조용히 강론(講論)을 하시어, 역대(歷代)의 치란(治亂)으로 인한 흥망(興亡)의 자취와 인물(人物)의 사정(邪正)에 의한 진퇴(進退)하는 도리와, 그때그때의 정치 득실(得失) 및 민생(民生)의 고락에 이르기까지 빠짐없이 강구(講究)하여 마음에 체득(體得)하고 정사에 실시해 간다면 융성(隆盛)했던 옛날의 정치를 이루기 어렵지 않을 것입니다. 옛적에 정이(程頤)1141) 가 말하기를, ‘임금이 하루 동안에 현명한 사대부(士大夫)들을 접하는 시간이 많고 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)을 친근하는 때가 적으면 자연히 기질(氣質)을 변화하게 되고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하게 되는 것이다.’ 하였는데, 이는 격언(格言)입니다. 《서경(書經)》에는 ‘선왕(先王)은 새벽에 일어나 크게 덕을 밝히며 앉은 채로 아침이 되기를 기다렸다가 거행하였다.’ 하였고, 또는 ‘아침저녁 할 것 없이 가르치는 말을 하라.’고 하였으며, 또는 ‘그대의 마음을 열어서 짐(朕)의 마음을 기름지게 하라.’고 하였습니다. 이는 성탕(成湯)과 고종(高宗)이 상(商)나라의 훌륭한 임금이 된 소이(所以)입니다. 신은 바라건대 깊이 옛사람들의 말과 옛사람들의 행적을 체득하여 마음에 간직하고 몸으로 실행하신다면, 반드시 도움이 되고 유익하게 되는 바가 많을 것입니다. 또 조하(朝賀)는 평소에 임금과 신하가 접하게 되는 상례(常禮)인 것이요, 조계(朝啓)는 대신들과 더불어 사형 죄수의 경중을 의논하여 죄를 결정하게 되는 것이어서 더욱 폐지할 수 없는 것인데, 지금은 오래 폐지하고 거행하지 않으니 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조하는 마침 일이 있었기 때문에 과연 거행하지 못했으니 그 말은 옳고, 조계는 중한 죄수의 안건이 있은 다음에야 일을 보게 되는 것이 준례이다."
하였다. 권정(權侹)이 아뢰기를,
"신의 생각에는, 조계를 반드시 사형 죄수만 계복(啓覆)할 것이 아니라 무릇 옥송(獄訟)의 추안(推案) 중에 큰 일과 관계가 있는 것은 모두 마땅히 친림(親臨)하여 청단(聽斷)하셔야 된다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 사형 죄수가 아니더라도 무릇 옥송(獄訟)의 중대한 사건은 이제부터 모두 조계 때에 친히 품하여 하고, 일이 있으면 비록 날마다 해도 가하다."
하였다. 검토관(檢討官) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"조정 안의 선비들이 현명하기도 하고 우매하기도 하여 일정하지 않으니 청컨대 윤대(輪對)를 시행하여 뭇신하들로 하여금 생각하고 있는 바를 모두 털어놓아 무릇 민생들의 고락과 정령(政令)의 득실을 위에 진달할 수 있게 한다면, 언어(言語)하고 진퇴(進退)하고 하는 사이에 그 사람의 현명 여부를 알아내어 임용(任用)할 수 있을 것입니다. 《서경》에 ‘말로 의견을 펴 아뢴다.’ 하였으니, 이로 본다면 가장 폐지할 수 없는 일입니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"문신(文臣)의 전경(專經)1142) 과 유생(儒生)의 전강(殿講)1143) 을 폐지하고 거행하지 않은지 이미 오래이니, 청컨대 전강 시험을 보여 능란 여부를 고찰하여 부지런한 사람과 게으른 사람을 구별하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가하다."
하였다.

-----

○大司諫李枰啓曰: "世勣稍有武藝, 驟陞崇品, 不學無術, 未足責備。 然罪在不敬, 而只令左遷, 若恃此不悛, 將至於無所忌憚矣。" 侹又啓曰: "監董土功, 人皆堪任, 而閔永慕嗾提調欲畢其事, 僥倖天恩。 請原情科斷, 準期不敍。 提調陰庇私屬, 率爾入啓, 竝劾罪以杜將來僥倖之弊。" 上曰: "永慕嗾提調還受本職, 旣無形迹, 旋除外郡足矣, 何可追論?" 枰又啓曰: "近來士習不美, 僥倖成風。 凡宗廟祭享齋郞奠祝之任, 雖名士奔走求之, 欲邀恩賞。 曩者昌慶宮營繕官吏, 不分薰蕕, 超階越資, 濫施爵賞。 以故僥倖之徒少有國家土木之役, 率皆希望天恩。 今者築墻都監請留永慕, 其情乃見。 請須懲之, 以爲無廉恥者之戒。" 上曰: "旣不從其請, 何可罪也?" 枰又啓曰: "帝王之學, 豈爲口讀而已哉? 殿下常時御經筵, 與侍從輔弼之臣, 從容講論歷代治亂興亡之迹、人物邪正進退之道, 以至時政得失、生民休戚, 靡不講究。 得之於心, 施之於政, 則隆古之治, 不難致矣, 昔程頤有言曰: ‘人主一日之間, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之時少, 則自然變化氣質, 薰陶德性。’ 此格言也。 《書》曰: ‘先王昧爽丕顯, 坐以待旦。’ 又曰: ‘朝夕納誨。’ 又曰: ‘啓乃心, 沃朕心。’ 此成湯、高宗所以爲商令主也。 臣願深體前言往行, 有以體之於心、行之於身, 則必多所裨益矣。 且朝賀, 平時接君臣之常禮, 朝啓, 所以與大臣議死囚輕重, 決定其罪, 尤不可廢也。 今者久廢不行, 未知所由。" 上曰: "朝賀適有事, 故未果行, 是言然矣。 朝啓則有重囚之案, 然後視事, 例也。" 侹曰: "臣意以謂朝啓不必啓死囚。 凡獄訟推案有關大事者, 皆宜親臨聽斷。" 上曰: "雖無死囚, 凡獄訟重事, 自今皆於朝啓親稟。 有事則雖日日爲之可也。" 檢討官金詮啓曰: "朝中之士賢愚不一, 請行輪對, 使群臣得罄所懷。 凡民生利病、政令得失, 獲陳於上, 則言語進退間, 可以知人之賢否而任用矣。 《書》曰: ‘敷奏以言。’ 以此觀之, 最不可廢也。" 知事李克增啓曰: "文臣專經、儒生殿講廢而不行已久。 請試殿講, 考其能否, 以旌勤慢。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 조지서가 가배량·미조항 두 곳에 진을 설치할 것을 아뢰고 기사관 권오복이 고을 수령의 탐오를 고하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"가배량(加背梁)·미조항(彌助項) 두 곳에 진(鎭)을 두는 것이 편리한지를 널리 대신들에게 의논했지만, 모두 직접 가서 눈으로 보지는 못하고 한갓 사람들이 하는 말만 가지고 거개 억측으로 결단한 것이기 때문에 의논이 한결같지 않았습니다. 신이 일찍이 일로 미조항에 갔다가 대략 지형을 살펴보았는데, 그 곳 지형이 바다 가운데로 수십리쯤 쑥 들어갔기 때문에 동남(東南)쪽의 왜선(倭船)들이 여기서 땔감도 채취(採取)하고 먹을 물도 길으며 틈을 타 넘겨다 보다가 멋대로 좀도둑질을 하게 되었던 것인데, 1여(旅)로 방수(防戍)하게 되면서부터는 왜인(倭人)들이 소굴(巢窟)을 잃게 되고 변방 백성들의 근심이 적어졌던 것입니다.
지난날에 왜인들이 방비하는 수졸(戍卒)이 없는 것을 틈타 마구 들어와 사람들을 작살(斮殺)하게 되자, 이를 빙자하여 고단하게 동떨어져 있으므로 구원하는 군사가 미처 구원하지 못하게 된다고 했었는데, 이는 그렇지 않습니다. 신이 그 곳의 도로를 살펴보니, 그다지 서로 멀지 않아 만에 하나도 미처 구원하지 못하게 될 리가 없었습니다. 의논하는 사람들이 또 말하기를, ‘지금 비록 진을 두더라도 방수할 만한 군사가 없고, 만일 다른 진의 군사를 나누어 한다면 힘이 분산되고 기세가 약해지므로 할 수 없다.’고 했습니다마는, 신의 생각에는 조종(祖宗) 이래로 백여 년 동안을 휴양(休養)하고 생식(生息)하게 하여 인구가 매우 번성해졌다고 여깁니다.
진주(晉州) 한 고을로만 보더라도 비록 국가에서 숨은 장정(壯丁)을 검거하여 찾아내어 모두 군적(軍籍)에 올려 군사로 삼기는 했었습니다. 그러나 숨은 장부의 빠진 장정이 그 수가 적지 않습니다. 비록 진주의 병정만 찾아낸다 하더라도 수백 명의 군사는 하루아침에 군적을 할 수 있을 것이니, 이 예로 본다면 다른 고을들도 알 수 있습니다. 이렇게 한다면 비록 다른 진의 군사를 나누어 오지 않더라도 6백이나 7백이나 8백의 군사는 쉽게 조발(調發)할 수 있어 한 진의 방수가 넉넉하게 될 것입니다. 하물며 안전과 위태는 서로 따라다니고 다스려짐과 어지러워짐은 서로 뒤집히게 되는 법이어서, 태평에만 익숙하여 변방의 방비를 허술하게 하다가 뒷날의 염려를 가져오게 할 수는 없습니다. 신의 생각에는, 이 두 지역에 시급히 진을 두고 군사로 방수하여 든든한 형세를 보여준다면 섬오랑캐들이 스스로 넘겨다보는 마음을 끊게 되어 변방이 더욱 견고해질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"참으로 그와 같다면 진을 두는 것이 가하겠다. 그러나 이미 대신으로 하여금 직접 편리 여부를 살펴보도록 했으니, 그가 오기를 기다렸다가 차차 의논하겠다."
하였다. 조지서가 또 아뢰기를,
"법령(法令)이 한결같이 나온다면 관원들도 번거롭지 않고 백성들도 범하지 않을 것입니다. 신이 형조 정랑(刑曹正郞)이었을 적에 일찍이 겪어보았는데, 무릇 형옥(刑獄)의 결안(決案)을 이미 《대명률(大明律)》로 결단해놓고 또한 전례를 고찰했었습니다. 무릇 《대명률》은 지극히 자세하고 지극히 정밀하여 실정이나 법이 모두 극진하게 되어 있으므로 대소간의 형벌을 각각 맞추어 쓸 수 있는데, 하필 또 전례를 고찰할 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"전례를 고찰하는 것은 아마도 죄는 같은데 벌은 가볍기도 하고 무겁기도 한 것이 있을 듯하기 때문이니, 비록 전례를 고찰해서 하더라도 어찌 율(律)에 방해롭게 되겠는가?"
하였다. 기사관(記事官) 권오복(權五福)이 아뢰기를,
"옛사람의 말이 ‘당(堂) 아래가 천 리나 되게 멀고 대궐 문이 만 리나 멀다.’고 했듯이, 먼 외방(外方)의 서민들이 탐오(貪汚)하고 잔학(殘虐)한 행정에 시달리면서도 주달할 길이 없을 것입니다. 신이 요사이 사책(史冊)을 거풍(擧風)하는 일로 성주(星州)에 갔다가 듣건대, 밀양 부사(密陽府使) 허혼(許混)이 창고(倉庫) 수리를 핑계하고 무릇 목재와 기와를 모두 민간의 가호(家戶)에서 거두며 독촉하여 받기를 몹시 엄하게 하므로 온 고을이 소란하여 주구(誅求)를 견디지 못한다고 했습니다. 또 관미(官米)를 도둑질하여 배 3척에 싣고 강을 따라 운항하여 만호(萬戶)의 방수(防戍)하는 곳에 이르렀다가 만호가 어디서 온 것인가를 힐문(詰問)하게 되자, 한 척의 배는 모면하려는 계책으로 뱃머리를 파버리매 물속에 잠겨버렸고, 두 척의 배는 간 곳을 알지 못하게 되었다고 했습니다. 관원이 되어 이처럼 탐오하고 잔학한 짓을 한 것을 신이 듣고보니 스스로 잠잠히 있을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민생들의 고락은 오로지 수령(守令)들에게 달린 것인데, 조정에서 이미 어사(御史)를 보내어 적발하지도 않고 또한 부민 고소(部民告訴)도 못하게 하므로, 수령들의 탐오를 알아낼 길이 없다. 앞서 군신(群臣)들에게 널리 의논해 보았더니, 모두들 하는 말이, ‘감사(監司)가 가리어 핵실할 수 있다’고 했었다. 그러나 고을들이 허다하므로 감사의 견문(見聞)이 사세가 두루 미치지 못할 것이다. 만일 그대의 말이 아니었다면 내가 어찌 듣게 되었겠는가? 마땅히 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하여 조사해야 한다."
하였다. 조지서가 진언(進言)하기를,
"봉공(奉公)1144) 하고 법을 지키며 무자(撫字)1145) 하느라 마음이 수고로운 사람을 보고는 오활(迂闊)1146) 하고 둔하다 하여 훼방하는 말이 날마다 들어오고, 많이 거두어 모으느라 백성의 힘을 긁어내고 공(公)을 핑계하여 사사일을 도모하는 자들을 보고는 민첩하고 유능하다 하여 칭찬하는 말을 퍼뜨리고 있는 것이 버릇이 쌓이고 풍속이 되었는데도 그대로 보고 이상하게 여기지 않으니 징계하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "加背梁、彌助項兩處置鎭便否, 博議于大臣, 而皆未能足涉目覩, 徒取人口語, 率以臆決, 故議論不一。 臣嘗以事抵彌助項, 略驗形勢。 其爲地控入海中數十里許, 東南倭船採薪汲水於斯, 乘間覬覦, 恣爲鼠竊。 自一旅防戍而後, 倭人失其窟穴, 而邊氓少患矣。 曩者倭人乘戍卒無備, 闌入斮殺, 藉此以爲孤單絶遠, 援兵不及救, 是不然。 臣察其道路, 不甚相遠, 萬無救援不及之理。 議者又云: ‘今雖置鎭, 無兵可戍。 若分他鎭之兵, 力分勢弱, 不可爲也。’ 臣意以謂自祖宗以來百餘年, 休養生息, 民齒甚繁。 以晋州一邑觀之, 國家雖檢括隱丁, 悉籍爲兵, 然隱夫漏丁, 其麗不少。 雖索晋州之賦, 數百之兵, 一朝可籍。 擧此例之, 他邑可知矣。 如此則雖不分他鎭之兵, 六七八百之兵, 率爾可調, 而一鎭之戍有餘矣。 況安危倚伏, 治亂相乘, 不可狃於治平, 使邊防疎虞, 以致後日之患。 臣意此兩地須亟置鎭戍兵, 以示形勢, 則島夷自絶覬覦之心, 邊圉益固矣。" 上曰: "審如此, 則置鎭可也。 然旣令大臣親審便否, 俟其來而徐議之耳。" 之瑞又啓曰: "法令出一, 則吏不煩而民不犯。 臣任刑曹正郞嘗試之, 凡刑獄決案, 旣斷以《大明律》, 又考前例。 夫《大明律》至詳至精, 情法俱盡, 大小刑罰, 各適其用, 何必又考前例乎?" 上曰: "考前例者, 恐其罪一而罰有輕重故耳。 雖考前例, 何妨於律?" 記事官權五福啓曰: "古人云: ‘堂下遠於千里, 君門邈於萬里。’ 遠方小民, 雖困於貪殘之政, 無由得達。 臣近以曬史至星州, 聞密陽府使許混憑倉庫修創, 凡材瓦皆斂於民戶, 徵督太嚴, 闔郡騷然, 不勝誅求。 又盜官米, 載三船沿流而運, 至萬戶戍所, 萬戶詰其所從來, 一船則佯鑿艫沈于水底, 二船則不知去向。 爲吏貪殘如此, 臣聞之, 不能自默。" 上曰: "民生休戚, 專在守令, 而朝廷旣不遣擿發, 又不令部民告訴, 守令貪汚, 無由得知。 向者博議于群臣, 皆曰監司可以辨覈, 然許多郡縣, 監司見聞, 勢所未周。 若非爾言, 予何得聞? 宜遣朝官推劾可也。" 趙之瑞進曰: "奉公守法撫字心勞者, 以爲迂鈍, 毁言日至, 厚斂剝民, 憑公搆私者, 以爲敏達, 譽言布聞。 積習成風, 恬不爲異, 不可不懲也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
야대에 나아가 설경 성희안 등과 고금 제왕의 자취와 민생의 고락 및 정치의 득실에 대해 이야기하다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 이르기를,
"오늘은 마침 매우 춥기에 술을 내리도록 명하였으니, 그대들은 고금(古今) 제왕(帝王)들의 다스려졌다 어지러워졌다 흥했다 망했다 한 자취와, 민생(民生)들의 고락 및 정치의 득실(得失)을 논하고, 또한 생각하고 있는 바를 진달(進達)하라."
하고, 이어 묻기를,
"성탕(成湯)과 무왕(武王)은 우열(優劣)이 있는가?"
하니, 설경(說經) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"선유(先儒)들의 말이, ‘성탕은 걸(桀)의 죄목을 세기를 공손하게 하였고, 무왕은 주(紂)의 죄목을 세기를 오만하게 했다.’고 했으니, 우열이 있는 듯하기는 합니다. 그러나 《태서(泰誓)》1147) 는 선유들이 말하기를, ‘모두 다 그 당시의 말이 아니어서 믿을 수 없다.’고 했습니다. 신의 생각에는 성탕이나 무왕은 모두 성인이라 우열을 논할 수 없다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"《진서(晉書)》 곽박전(郭璞傳)에, ‘물이 몹시 맑으면 고기가 없고 사람이 지나치게 살피면 대중과 괴리(乖離)된다.’고 했다. 임금도 분명하게 살피면 과연 이렇게 될 것인가?"
하자, 기사관(記事官) 남궁찬(南宮璨)이 진언(進言)하기를,
"한 선제(漢宣帝)1148) 는 명실(名實)을 종합해서 핵실(核實)해 보아 명실이 서로 맞지 않는 사람이 있게 되면 반드시 그렇게 된 까닭을 알아냈으나, 그의 공적을 논한다면 중흥(中興)한 임금이겠지만 그의 실수를 논한다면 화(禍)의 기초를 만든 임금임을 면하지 못했습니다. 당 선종(唐宣宗)1149) 도 분명하게 밝힘이 지나쳤는데 쇠퇴하고 미약하여 떨치지 못했음이 진실로 이에서 조짐이 나타났던 것입니다. 《서경》에 ‘원수(元首)1150) 가 잗달면 고굉(股肱)1151) 이 태만해져서 만사가 허물어진다.’고 했습니다. 임금이 스스로 분명히 살펴야 한다고 여겨 아래의 신하들 직책까지 거행하게 되면 뭇 아랫사람들이 일을 책임지지 않으려고 하여 만사가 반드시 허물어지는 데 이를 것입니다. 그렇다면 분명하게 살피는 것은 임금의 아름다운 덕이 아닙니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"옛사람이 당시의 재상(宰相)에게 글을 올려 써주기를 바란 자가 있었으니, 옳은 일이겠는가 그른 일이겠는가?"
하자, 시독관(侍讀官) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"당(唐)나라의 한유(韓愈)가 세 차례나 글을 올려 자천(自薦)했었는데, 선유(先儒)들이 모두 그르게 여겼습니다."
하고, 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"공자는 말하기를, ‘팔아야지 팔아야 하지만 나는 제값을 기다리는 사람이다.’고 하였습니다. 글을 올려 자천하는 것이 어찌 옳은 일이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이는 한유의 옳지 못한 곳이다."
하였다. 참찬관(參贊官) 한건(韓健)이 아뢰기를,
"신이 을사년1152) 에 전라도 도사(全羅道都事)로 나갔었는데, 연해(沿海)의 고을에 수적(水賊)들이 멋대로 다니며 사람들을 살해하고 재물을 약탈하므로 해안(海岸)의 길이 통하지 못했었으니, 마땅히 끝까지 추격하여 잡아내어 해안 길이 다시 통하도록 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그런 수적들의 조짐을 자라게 해서는 안되니, 계책을 마련하여 잡도록 해야 한다."
하였다. 성세명이 또 아뢰기를,
"요사이 어유소(魚有沼)의 집에 남자 무당이 사람의 해골을 마당 가운데 묻어 놓고 재앙을 막는 주술(呪術)을 부렸다고 합니다. 이는 오로지 도성(都城) 안에 무당들이 횡행(橫行)하게 되었기 때문이니, 마땅히 추핵(推覈)해서 멀리 배척하여 요망한 주술들이 깊이 뿌리가 끊어지게 해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사헌부(司憲府)에서 거듭 이에 관한 법을 밝혀야 한다."
하였다. 홍찬이 아뢰기를,
"옛사람의 말이 ‘시작이 있지 않는 사람은 없지만 끝맺음이 있는 사람은 적다.’고 했는데, 임금들이 끝맺음을 잘하지 못하게 되는 것은 사사 욕심이 끼어서 마음이 올바르지 못해서입니다. 신이 보건대, 한(漢)나라로부터 송(宋)나라에 이르기까지 위아래로 수천년 동안에 능히 마음을 올바르게 하고 몸을 닦아 처음에서 끝까지 덕을 온전하게 한 이가 적은데, 선(善)한 것은 선한 대로 악한 것은 악한 대로 뒷세상에 명성을 전해오기도 하여, 천년이 지난 오늘에도 하나하나 지적하며 찬양하거나 폄(貶)할 수 있으니, 진실로 두려워해야 할 일입니다. 바라건대 성상(聖上)께서 전대 사람들의 잘못한 것을 보시며 날마다 덕을 새롭게 하시기를 시종일관(始終一貫)하게 하여 훌륭한 덕과 큰 공적이 청사(靑史)에 남아 자손만대의 법이 되게 하소서."
하고, 김숙향(金叔響)은 아뢰기를,
"효도는 온갖 행실의 근본이 되는 것이기 때문에 옛사람의 말이 ‘충신(忠臣)을 효자의 가문(家門)에서 구한다.’고 하였습니다. 지금 세상 사람들을 보건대, 상중(喪中)에 있으면서 대낮에 한길의 복판을 말 타고 횡행(橫行)하는 사람이 있습니다. 또 옛사람들은 대부분 3년을 여묘(廬墓)하는 일이 많았는데 지금 세상 사람들은 편안히 집에서 지내며 이야기하고 우스갯소리 하기를 평소와 다름없이 하고, 더러는 소소한 일을 다투느라 상복(喪服) 차림으로 송사하는 곳에 나아가 사람들과 서로 욕설(辱說)을 하고 있으니, 풍습(風習)을 해치고 세속을 망침이 이보다 심할 수 없습니다. 이를 놓아두고 금하지 않는다면 신은 성상의 청명(淸明)하신 다스림에 누가 될까 싶습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사헌부(司憲府)에서 마땅히 금단해야 할 것이다."
하였다. 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"남궁찬(南宮璨)이 아뢴 ‘시작이 있지 않는 수는 없어도 능히 마침이 있게 하는 수는 적다.’고 한 이말은 깊이 오늘의 사정에 맞는 말입니다. 성상께서 즉위(卽位)하신 처음에는 간하는 말을 들어주기를 마치 물 흐르듯이 하며 오직 여러 아랫사람들이 다 말해주지 않으려 할까 싶어 하시면서 허심 탄회(虛心坦懷)한 마음으로 들려주기를 기다리셨는데, 근년 이래로 점차로 처음과 같지 않으시어 정윤정(鄭允貞)·서감원(徐坎元) 같은 사람들을 모두 일을 말한 것 때문에 형구를 채우고 고신(栲訊)하게 하므로 대소(大小)의 신하들이 말하기를 기휘(忌諱)하게 되었습니다. 신이 처음으로 홍문관(弘文館)에 들어왔을 적에 폐출(廢黜)한 왕후(王后) 윤씨(尹氏)의 일을 언급(言及)하자, 부제학(副提學) 유윤겸(柳允謙)이 크게 놀라며 말하기를, ‘채수(蔡壽)와 권경우(權景祐)가 파출(罷黜)당하게 된 것은 모두 폐출(廢黜)한 왕후에 관한 일 때문이었다.’ 하며, 몹시 금하여 제지했었습니다. 유윤겸은 문학(文學)이 있어 사체를 아는 사람인데도 오히려 이러하였으니, 그 이하 사람들이 두려워하고 꺼리어 말하지 않는 것은 셀 수 없을 것입니다. 신이 폐출한 왕후 윤씨의 죄에 대하여는 이미 알고 있습니다마는, 폐출한 왕후의 어미 신씨(申氏)와 그의 동생 윤구(尹遘)는 무슨 죄로 귀양보냈는지 알지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"신씨와 윤구의 죄를 선포(宣布)하지 않았기 때문에 과연 외간에서는 알지 못할 것이나, 그들의 죄가 벌을 줄 만하기 때문에 배척하여 내쫓은 것이다."
하였다. 성세명(成世明)이 또 아뢰기를,
"신이 좌랑(佐郞) 남세담(南世聃)이 간직하고 있는 《주례집해(周禮集解)》를 보건대, 해석한 뜻이 상세하게 되어 있었으니, 이를 인출(印出)하여 중외(中外)에 반포하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 上曰: "今日適寒甚, 命賜酒。 爾等論古今帝王治亂興亡之迹、民生利病政治得失, 且陳所蘊。" 因問曰: "湯、武有優劣乎?" 說經成希顔啓曰: "先儒云: ‘湯之數桀也, 恭, 武之數紂也, 傲。’ 似有優劣。 然《泰誓》, 先儒云: ‘非盡當時之言, 未可信。’ 臣意湯、武皆聖人, 未可議優劣也。" 上曰: "《晋書》 郭璞傳: ‘水至淸則無魚, 人至察則衆乖。’ 人君明察則果如是乎?" 記事官南宮璨進曰: "漢 宣帝綜核名實, 有名實不相應者, 必知其所以然。 論其功則中興之主, 語其失則未免爲基禍之主。 唐 宣宗過於明察, 而衰微不振, 實兆於此。 《書》曰: ‘元首叢脞哉, 股肱惰哉, 萬事隳哉!’ 人君自以爲明察, 下行臣職, 群下不肯任事, 則萬事必至於隳矣。 然則明察非人君之美德也。" 上曰: "古人有上書於時宰, 以求用者, 是歟非歟?" 侍讀官成世明啓曰: "唐 韓愈三上書自薦, 先儒皆以爲非。" 希顔啓曰: "孔子云: ‘沽之哉, 沽之哉! 我待價者也。’ 上書自薦, 豈爲是哉?" 上曰: "此韓愈不是處。" 參贊官韓健啓曰: "臣乙巳年出補全羅都事, 沿海郡縣水賊恣行殺人, 命刦財物, 海路爲梗。 宜窮極追捕, 令水路復通。" 上曰: "此賊漸不可長, 設策捕之可也。" 世明又啓曰: "近日魚有沼家有男巫, 以人頭顱埋庭中, 爲鎭禳之術, 是專由都下巫覡盛行故也。 宜推覈遠斥, 使妖妄之術, 永絶根株。" 上曰: "憲府申明此法可也。" 璨啓曰: "古人云: ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 人主之不能善終者, 私欲中之而心不正也。 臣觀自漢至宋上下數千載間, 能正心修身, 終始全德者少。 其善其惡流芳遺臭於後世, 而千載之下, 歷指而褒貶焉, 誠可畏也。 伏願聖上監前代之得失, 日新其德, 終始惟一, 使盛德大功, 垂諸靑史, 而爲子孫萬世之法也。" 金叔響啓曰: "孝爲百行之源, 故古人云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 今觀當世之人, 居憂而白晝大道之中, 有乘馬橫行者。 且古人率多廬墓三年, 而今世之人, 安然在家, 言笑無異平時。 或爭錐刀之末, 冒衰絰就訟庭, 與人相詬, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 置此不禁, 則臣恐累聖上淸明之治矣。" 上曰: "憲府宜禁之。" 希顔啓曰: "南宮璨所啓 ‘靡不有初, 鮮克有終。’ 此言深中時事。 聖上卽位之初, 從諫如流, 唯恐群下不肯盡言, 虛懷竚聞。 自近年以來, 漸不如初, 如鄭允貞、徐坎元輩, 皆以言事至械係拷訊, 故大小之臣, 以言爲諱。 臣初入弘文館, 言及廢后尹氏事, 副提學柳允謙大駭曰: ‘蔡壽、權景祐得遭罷黜, 皆廢后事也。’ 痛禁止之。 允謙有文學識事體, 猶且如此, 其下畏忌不言, 不足數也。 臣於廢后尹氏之罪則已知之矣, 如廢后母申氏及同産尹遘, 不知何罪而流放乎?" 上曰: "申氏與尹遘之罪不宣布, 故外間果不知矣。 其罪可坐, 故斥逐耳。" 世明又啓曰: "臣觀佐郞南世聃所藏《周禮集解》, 釋義詳悉。 請以是印頒中外。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 12일 병인 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에 전지하여 부모의 상중에서도 소소한 이익으로 송사하거나 하여 풍속을 어지럽히는 사류를 밝혀내게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"요사이 듣건대, 지금은 사류(士類)들이 부모의 상중(喪中)에 있으면서도 더러는 소소한 이익을 탐하여 애통(哀痛)을 망각하고 송사 다툼을 하고 더러는 도성 안에서 말을 타고 횡행하기도 하며, 여묘(廬墓)하는 예를 또한 폐하고 거행하지 않아 풍속과 교화(敎化)를 손상하고 망침이 이보다 심할 수 없다니, 거듭 밝히고 규탄하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府:
比聞今之士類遭父母之喪, 或貪小利, 忘哀爭訟, 或於城中乘馬而行, 廬墓之禮亦廢不行。 傷敗風敎莫此爲甚, 其申明糾劾。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁卯/御經筵。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
잡아가두어 둔 강도들을 달아나게 한 수령 및 해당 관리를 추국하게 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김극검(金克儉)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)의 강도(强盜) 김일동(金一同) 등이 떼를 지어 약탈하는 짓을 자행하므로 신들이 그 무리들을 잡아 신계현(新溪縣)에 가두었었는데, 하루는 김일동이 그의 무리 10여 명과 감옥문을 제치고 그 무리들을 모두 탈출하게 하여 함께 도망했습니다."
하였는데, 경연 당상(經筵堂上)에게 전교하기를,
"현령(縣令) 유계손(柳季孫)이 만약 평소에 위엄과 명령을 분명하게 하여 옥졸(獄卒)들이 근신했었다면 어찌 이런 일이 있겠는가? 내가 죄주려고 한다."
하자, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"옛말에 ‘버들가지를 꺾어 남새밭 울타리를 둘러도 광부(狂夫)가 놀라서 되돌아 본다.’고 하였습니다. 만일 감옥을 든든하게 지켰다면 반드시 그런 일이 없었을 것이니, 수령(守令)이 책임을 변명할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"수령 및 해당 관리를 잡아다가 추국(推鞫)해야 한다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使金克儉馳啓: "道內强盜金一同等恣行寇掠, 臣等獲其黨, 囚于新溪縣, 一日一同與其徒十餘人, 排獄門, 盡出其黨, 與之逃矣。" 傳于經筵堂上曰: "縣令柳季孫若威令素著, 獄卒謹愼, 則豈有此事? 予欲罪之。" 尹弼商啓曰: "古云: ‘折柳樊圃, 狂夫瞿瞿。’ 若守獄堅固, 則必無此事, 守令不得辭其責矣。" 傳曰: "守令及該吏拿來推鞫可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사예 정석견이 나이가 들고 노쇠하매 승정원에 전교하여 기력에 합당한 자리를 주게 하다


사예(司藝) 정석견(鄭錫堅)을 보내어 밀양(密陽) 관리를 추국하도록 명하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 정석견의 사람됨을 보건대, 말이 순박하고 정직하여 쓸 만한 사람이나 나이가 매우 늙었다. 무릇 사람이란 비록 쓸만한 재질이 있다 하더라도 기력(氣力)이 노쇠하면 쓰기가 어렵게 되는 것이다. 전조(銓曹)로 하여금 이런 뜻을 알고서 그 사람의 기력에 합당한 자리로 주의(注擬)하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○命遣司藝鄭錫堅鞫密陽官吏。 傳于承政院曰: "予觀錫堅之爲人, 言語純直, 可用人也, 而年齒頗老。 凡人雖有可用之才, 氣力衰耗, 則難可用矣。 令銓曹知此意, 人氣相當處注擬可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어유소의 집에 해골을 묻어 놓은 것을 항간의 서민이 재앙을 피하려 한 짓으로 여기다


의금부(義禁府) 당상(堂上) 이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·김승경(金升卿)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"어유소(魚有沼)의 집에 사람의 해골을 묻어 놓은 것은 곧 항간(巷間)의 서민이 재앙을 물리치려고 한 짓이지 사람을 죽여 은익하느라 한 짓은 아닐 것이다. 경(卿)들의 의견은 어떤가?"
하자, 이극균 등이 아뢰기를,
"신들이 보기에도 이일은 진실로 재앙을 물리치기 위한 것이지 결단코 딴뜻은 없는 것입니다. 그러나 더러운 해골을 도성(都城) 안에 들여올 수 없는 법인데다, 맹손(孟孫)이 사람의 해골을 묻어 놓은 것은 좌도(左道)1153) 를 일삼은 것이니, 역시 죄가 있는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○命召義禁府堂上李克均、李崇元、金升卿, 傳曰: "魚有沼家瘞人頭, 乃閭巷小民鎭禳事, 非殺人而藏匿之也。 於卿等意何如?" 克均等啓曰: "臣等觀此事, 誠爲鎭禳, 斷無他意。 然汚穢之骨, 不可入於都中, 而孟孫埋人頭骨, 以左道爲事, 罪亦有在也。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
배가 흉년이 들어 공납을 하지 말게 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"올해는 생산된 배[梨]가 부족하니, 청컨대 모든 고을로 하여금 민간에서 거두지 말고 형편대로 마련해서 공납(貢納)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 백성들을 침해하고 시끄럽게 만들 일이니, 공납하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓: "今年生梨不足, 請令諸邑不收於民間, 而隨宜備納。" 傳曰: "是必侵擾於民, 其令勿納。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 13일 정묘 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(錫講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김종·지평 이승녕 등이 김세적을 죄줄 것과 한어에 능한 이창신을 승문원에 출사하도록 할 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김종(金悰)·지평(持平) 이승녕(李承寧)이 김세적(金世勣)을 죄주기를 계청(啓請)하였으나, 들어주지 않았다. 이승녕이 또 아뢰기를,
"우리 나라는 지성(至誠)으로 사대(事大)하느라 승문원(承文院)으로 하여금 나이 젊은 문신(文臣)을 가리어 질정관(質正官)을 삼아 한어(漢語)를 배우게 하였으니, 방법이 지극하다 하겠습니다. 그러나 질정관이 된 사람들이 《노걸대(老乞大)》·《박통사(朴通事)》·《직해소학(直解小學)》 등의 글을 습독(習讀)하지 않으니 무엇을 가지고 질정(質正)해 가겠습니까? 청컨대 미리 그런 글들을 정밀하고 익숙하게 습독한 다음에야 북경(北京)에 가도록 하소서. 세종조(世宗朝)에는 이변(李邊)·김황(金滉)·손사성(孫士誠)·송처관(宋處寬) 같은 사람들이 혹자는 이문(吏文)을 다루기도 하고 혹자는 한어(漢語)를 다루기도 하여 사대(事大)에 관한 일을 전임(專任)했었는데, 지금은 하나도 그런 일을 전임하는 사람이 없습니다. 《대전(大典)》 내용에 승문원(承文院)의 참교(參校)와 교감(校勘)이 교훈(敎訓)해 가는 방법이 있습니다마는, 지금은 이 직을 맡은 사람들이 더러는 적임자가 아니기도 하니 더욱 부당합니다.
신이 듣건대, 임사홍(任士洪)이 《사성통고(四聲通攷)》를 매우 익숙하게 습독했고 더욱 한어에도 능하다는데, 이에 앞서 이미 사역원(司譯院)에 출사(出仕)하게 했었으니 겸하여 승문원의 일도 보게 하기를 청합니다. 이창신(李昌臣)도 한어에 정밀합니다. 비록 지금 죄를 입고 외방(外方)에 있기는 합니다마는, 그러나 이전에도 승문원 관원은 비록 파직한 사람이라 하더라도 중한 사죄(私罪)를 범한 사람이 아니면 모두 그대로 출사하도록 했었습니다. 지금 이창신이 범한 죄도 역시 중한 사죄는 아니니 또한 승문원에 출사하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 정괄(鄭佸)이 대답하기를,
"임사홍은 한어에 능하므로 그 일을 맡길 만합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 아뢴 말과 같은데, 임사홍의 한어는 내가 어떤지를 알지 못한다. 장유성(張有誠)은 비록 말에는 능하지만 글자로 된 말을 해득하지 못하고, 이창신은 글자도 해득하고 또한 한어에도 능하므로 중국 사신들이 또한 아름답게 여기며 감탄했었다. 이창신은 아내의 죄 때문에 파면된 것이고 자신이 저지른 것은 아닌데 어찌 끝까지 폐하고 서용(敍用)하지 않겠는가?"
하였다. 정괄이 아뢰기를,
"지금 도둑들이 퍼져 횡행(橫行)하며 사람들의 재물을 빼앗아가니, 깊이 염려스럽습니다. 지난날에 재인(才人)·백정(白丁)들을 구별하지 말도록 했었습니다마는, 신이 듣건대, 재인과 백정들이 도성(都城) 안에 흩어져 살며 소 도살(屠殺)을 직업으로 하는데, 무릇 도둑맞은 사람들이 쫓아가 찾아보면 반드시 이 사람들이 집에서 찾게 된다 하니, 이들을 단속하여 다스리지 않을 수 없습니다. 외방(外方)에서는 인보(隣保)1154) 에게 맡기어 임의로 드나들지 못하도록 하고, 또한 육아일(六衙日)1155) 에는 거기에 있는지 없는지를 점고(點考)하기 때문에 백정들이 또한 모두 스스로 가만 있게 된다고 합니다. 이번에 비록 구별하지 말도록 하기는 했지만, 점검(點檢)해서 녹안(錄案)1156) 하여 사는 동리(洞里)를 파악하고 있게 하기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 특진관(特進官) 김승경(金升卿)이 대답하기를,
"옛적에는 재인·백정이 도성 안에 살지 못했었는데 지금은 여염(閭閻)에 흩어져 살고 있어 편맹(編氓)1157) 과 차이가 없게 되고 날마다 소 도살을 일삼아 하여 매우 적당하지 못하니, 반드시 추쇄(推刷)하여 인보에게 맡겨야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전번에 구별하여 도성 밖으로 나가게 할 수는 없다고 했었기 때문에 구별하지 말도록 했던 것이다. 마땅히 한성부(漢城府)로 하여금 추쇄하여 점검하게 해야 한다. 그런데 해사(該司)에서 거행하기를 어떻게 할는지 알지 못하겠다."
하였다. 정괄이 또 아뢰기를,
"전일에 전교(傳敎)하시기를, ‘외조부모(外祖父母)의 유서(遺書)는 사용하지 말라.’고 하셨습니다마는, 《대전(大典)》에는 외조부모의 백문(白文)1158) 도 오히려 또한 사용하게 되어 있는데 유독 유서를 사용하지 않는 것은 매우 공편하지 못합니다. 대저 사람 중에는 아들은 없고 딸만 있는 사람이 있는데 또한 모두 외조부모의 유서를 사용하지 말아야 할 것입니까? 또한 외조부모와 조부모가 무엇이 다르겠습니까? 조부모의 유서는 쓸 수 있고 외조부모의 유서는 쓸 수 없음은 더욱 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 심회(沈澮)와 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"외조부모와 조부모는 본시 다름이 없는 법인데, 조부모의 유서는 이미 쓸 수 있고 외조부모의 유서만 쓰지 못함은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"《대전》에 실려 있는 말은 단지 조부모의 유서만 언급한 것이고 외조부모의 유서는 언급하지 않은 것이니, 그렇다면 외조부모의 유서는 결코 쓸 수 없는 것이다. 전일에 이미 재상(宰相)들과 의논한 것이라 그 의논이 있을 것이므로 볼 수 있을 것이다."
하였다. 정괄이 또 아뢰기를,
"근일에 전교하기를, ‘임술년 이전에 다른 사람이 준 백문은 사용하지 말라.’고 하셨습니다마는, 신은 여기기를 《대전》 내용에 이미 ‘임술년 8월 아무 날 이후와 신사년(辛巳年) 7월 아무 날 이전의 백문은 수리(受理)하지 말라.’고 되어 있는데, 이번에 또 임술년 이전의 백문은 사용하지 말라고 하게 된다면 사람들이 반드시 모두 이를 가지고 말을 하여 고소하고 송사하게 될 것이어서, 이렇게 된다면 송사가 번다해져 장차 끝날 날이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 백문이라 하더라도 만일 확실한 것이라면 어찌 사용하지 않을 수 있겠는가? 하물며 이미 처결된 것은 이와는 상관이 없는 것이다. 내가 여기기를 백문을 모두 사용하게 된다면 허위(虛僞)가 마구 생겨 송사(訟事)가 날로 더하게 될 것이기에 우선 사용하지 말도록 한 것이다. 그렇다면 이미 처결된 것은 다시 고치지 말아야 하는 것을 마땅히 분간하여 시행해야 한다."
하였다. 정괄이 또 아뢰기를,
"근일에 전교하시기를, ‘선두안(宣頭案)1159) 에 든 노비(奴婢)에 있어서는 고소하여 다툼을 허락하지 말라.’고 하셨습니다마는, 신은 생각하기를, 이에 앞서 서두안에 넣은 노비들 중에 정안(正案)에 든 자는 고칠 수 없지만 속안(續案)에 든 자는 개정해야 된다고 여깁니다. 대저 선원전(璿源殿)1160) 의 노비들은 하는 일이 그다지 고통스럽지 않으므로 이 때문에 공사(公私)의 천인(賤人)들이 모두 들어가 소속하여 고된 사역(使役)을 피하려고 합니다. 지금 선두안에 든 노비는 모두 고소하여 다툼을 허락하지 말도록 한다면, 한 번 그 선두안에 들어가버린 자는 마침내 개정하기 어렵게 될 것이어서 애매한 점이 없지 않으리라 여깁니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 김승경이 아뢰기를,
"만일 선두안에 들어 있는 노비라는 것만으로 개정하지 못하게 된다면 간사한 무리들이 또한 몰래 안(案)에 기록해 놓는 자가 있게 될 것입니다. 요사이의 강학손(姜鶴孫)의 일과 같은 것은 또한 염려됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선두안의 정안에 들어 있는 노비들을 부산하게 개정하게 되기 때문에 고소하여 다투는 것을 허락하지 않는 것이고, 녹안에 들어 있는 노비에 대해서는 진실로 마땅히 개정해야 한다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金悰、持平李承寧啓請金世勣之罪, 不聽。 承寧又啓曰: "我國至誠事大, 令承文院擇年少文臣爲質正官學漢語, 其法可謂至矣, 然爲質正官者, 不讀《老乞大》、《朴通事》、《直解小學》等書, 將何以質正乎? 請令預讀其書, 精熟然後赴京。 在世宗朝, 如李邊、金滉、孫士誠、宋處寬, 或以吏文、或以漢語, 專任事大之事, 今則無一人可任其事。 《大典》內, 承文院參校校勘有敎訓之法, 今之任其職者, 或非其任, 尤爲不當。 臣聞任士洪讀《四聲通攷》甚熟, 尤能於漢語, 前此已令仕司譯院。 請令兼治承文院之任。 李昌臣精於漢訓, 今雖被罪在外, 然前此承文院官員雖罷職, 非犯私罪重者, 皆令仍仕。 今昌臣所犯, 亦非私罪之重者, 亦令仕承文院何如?" 上顧問左右, 鄭佸對曰: "任士洪能漢語, 可任其事也。" 上曰: "果如所啓矣。 士洪 漢語, 予未知其何如也。 張有誠雖能言, 而不解文字之語, 昌臣解文字, 又能漢語, 中朝使臣, 亦爲嘉嘆。 昌臣因妻罪見罷, 非己之累, 何以終廢而不用乎?" 佸啓曰: 見今盜賊興行, 奪人財物, 深可慮也。 前日才白丁等勿令區別。 臣聞才白丁散居都下, 以屠牛爲事, 凡人之遭賊者追尋, 則必得於其人之家, 此不可不糾治。 外方則付之隣保, 使不得恣意出入, 又於六衙日考點有無, 故白丁等亦皆自戢。 今者雖不使之區別, 請令點檢錄案, 使知其居里。" 上顧問左右, 特進官金升卿對曰: "古者才白丁不得居都下, 卽今散處閭閻, 無異編氓, 日以殺牛爲事, 甚未便。 必須推刷以付隣保。" 上曰: "前者以爲不可區別而出城外, 故勿令區別耳。 當令漢城府推刷點檢之, 第未知該司能擧行如何耳。" 佸又啓曰: "前日傳敎勿用外祖父母遺書。 《大典》, 外祖父母白文尙且用之, 而獨不用遺書, 深爲未便。 大抵人有無子而有女者, 亦皆勿用外祖父母遺書乎? 且外祖父母與祖父母何異乎? 祖父母遺書則可用, 而外祖父母遺書則不可用, 尤爲未便。" 上顧問左右, 沈澮、金升卿啓曰: "外祖父母與祖父母本無異焉。 祖父母遺書旣可用, 外祖父母遺書勿用, 甚未便。" 上曰: "《大典》所載者, 只及祖父母遺書, 而外祖父母遺書則不及焉。 然則外祖遺書, 決不可用也。 前日已與宰相議之, 其議存焉, 可觀之。" 佸又啓曰: "近日傳敎曰: ‘壬戌年以前他人贈給白文, 勿用。’ 臣以爲《大典》內旣云: ‘壬戌年八月某日以後, 辛巳七月某日以前白文, 勿受理。’ 而今又勿用壬戌年以前白文, 則人必皆以此爲辭而告訟。 然則詞訟繁多, 將無日可息矣。" 上曰: "雖白文, 若的實, 則何不用之有? 況已決者不在於此矣。 予以爲白文皆可用, 則奸僞橫生, 而詞訟日增矣, 姑令勿用耳。 然則已決者勿復更改事, 當分揀施行可也。" 佸又啓曰: "近者傳敎曰: ‘宣頭案付奴婢勿許告爭。’ 臣以爲前此宣頭案付奴婢中, 正案付者則不可改, 而(贖)〔續〕 案付者則可改之。 大抵璿源奴婢, 其役不甚苦, 由是公私賤人, 皆欲投托, 以避其役。 今令宣頭案付奴婢, 皆勿許告爭, 則一付其案者, 終難改易, 不無曖昧矣。" 上顧問左右, 升卿啓曰: "若徒以宣頭案付奴婢不得改之, 則奸詐之徒潛錄于案者亦有之, 如近日姜鶴孫之事, 亦可慮也。" 上曰: "宣頭正案付奴婢紛紜更改, 故不許告爭。 至於(贖)〔續〕 案付奴婢, 則固當改之矣。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
권오복이 관미를 도둑질하던 허혼의 배를 붙잡고 힐문하던 만호의 이름을 종이에 써서 봉합하여 올리다


사예(司藝) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"밀양(密陽)에서 곤양(昆陽)까지의 해로(海路)에 지나게 되는 만호(萬戶)가 하나만이 아니어서, 허혼(許混)의 배를 붙잡고 힐문(詰問)한 사람이 누구였는가 하는 일은, 이는 사헌부(司憲府)에서 풍문(風聞)만 듣고 허물을 들어 탄핵할 예의 것이 아니었으니, 만호의 이름을 권오복(權五福)에게 물어보시기 바랍니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"권오복을 불러 물어보라."
하였다. 권오복이 아뢰기를,
"정석견을 보내 안문(案問)1161) 한다면 그 일이 스스로 드러나게 될 것입니다. 만일 말의 소종래(所從來)를 묻기로 한다면 언로(言路)에 방해가 될 것이어서, 대체(大體)를 손상하게 될까 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 말의 소종래를 물을 수 없다는 것은, 지난번에 권건(權健)도 역시 말을 했었으니, 그대의 말이 옳기는 하다. 그러나 내가 듣건대, 지나게 되는 만호가 또한 많다니, 만일 단서(端緖)를 물어보지도 않고 갑자기 국문(鞫問)을 한다면 죄도 없는 사람들이 엉뚱하게 형장(刑杖)을 맞게 될 것이니, 이는 경솔하게 할 일이 아니다. 그대들처럼 한다면 어찌 사람들의 말을 두려워하게 되겠느냐? 네가 이미 비밀로 하고 말을 하지 않으니 마땅히 그 일을 글로 써서 봉함하여 들여오는 것이 가하겠다."
하였다. 이에 권오복(權五福)이 종이에다 써서 봉함하여 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"비밀히 정석견에게 주라."
하였다.

-----

○司藝鄭錫堅來啓曰: "自密陽抵昆陽, 海路所經萬戶非一, 執許琨之船而詰之者誰歟? 此非憲府風聞擧劾之例, 請問萬戶之名於權五福。" 傳于承政院曰: "召五福問之。" 五福啓曰: "遣錫堅案之, 則其事自露。 若問言之所從來, 則有妨言路, 恐傷大體矣。" 傳曰: "大抵言之從來不可問。 前者權健亦言之, 爾言爲是。 然予聞之所經萬戶亦多, 若不問端緖而遽爲鞫問, 則無辜者橫罹刑杖, 此事非輕矣。 如爾等豈畏人言乎? 爾旣秘而不言, 當書其事封識以入可也。" 於是五福書諸紙, 封減以啓。 傳曰: "密授錫堅。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신·임사홍을 서용하여 승문원에 출사하게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"이창신(李昌臣)을 서용(敍用)하여 임사홍(任士洪)과 모두 승문원(承文院)에 벼슬살이하게 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "李昌臣敍用, 與任士洪皆仕承文院。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 14일 무진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 15일 기사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 민효증이 이창신을 소인이라 하며 그를 서용한 것이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민효증(閔孝曾)이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)을 서용하여 승문원에서 벼슬살이하도록 명하셨는데, 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지평(持平) 이승녕(李承寧)이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘승문원의 문신(文臣)들에게 마땅히 한어(漢語)를 습독(習讀)시켜야 하는데 교훈(敎訓)할 만한 사람이 없으니, 이창신으로 하여금 항시 벼슬살이하면서 교훈하도록 하소서.’ 하기에, 좌우에게 물었더니 모두들 가하다고 했었고, 이창신은 끝까지 버려둘 수 없는 사람이기 때문에 특별히 서용하도록 명한 것이다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"이승녕이 대중(臺中)에 의논해 보지도 않고서 망령되이 아뢴 것입니다. 《대전(大典)》에 ‘사죄(私罪)를 범하여 작산(作散)1162) 이 된 사람은 2년이 지나야 서용한다.’ 했습니다. 이창신은 1년도 되지 못하여 갑자기 서용하도록 하였으니, 신의 생각에는 법에 방해가 되어 결단코 서용할 수 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"이창신은 행신하는 것이 보통 사람이 아니어서 끝까지 버릴 수는 없으니, 법에만 구애하여 서용하지 않을 수 없다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"법도 이미 그러하거니와 더구나 이창신은 소인(小人)이어서 암만 해도 서용할 수 없으니, 좌절하여 곤궁하게 고생하고 과오를 뉘우치며 착해진 다음에 따라서 서용한다면 이창신 자신에게도 유익하게 되고 국가(國家)도 또한 이창신 때문에 잘못하지 않게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"임금은 정사(政事)에 임하여 마땅히 군자인지 소인인지를 분별해야 하는 법인데, 이창신이 시종(侍從)의 반열에 끼어 있은 날이 이미 오래 되었으니, 소인이 되는 까닭을 그대가 진달(陳達)해 보라."
하자, 민효증이 아뢰기를,
"이창신은 비록 소소한 기예(技藝)는 있지만 심술(心術)은 참으로 소인입니다. 한 사람의 군자가 진출(進出)하고 나면 뭇 군자들이 진출하게 되지만 한 사람의 소인이 진출하고 나면 뭇 소인들이 진출하게 되는 법입니다. 또한 작게 징계하여 크게 징계되게 함은 소인의 복이니, 신은 행동을 고친 다음에 서용하기를 바랍니다. 만일 그렇게 하지 않는다면 비록 종신토록 서용하지 않더라도 됩니다."
하니, 전교하기를,
"이는 작은 일이 아니어서 용이하지 않는데, 이창신을 진퇴(進退)하는 결단이 오늘에 달려 있다. 또한 동지(冬至)는 하나의 양(陽)이 생겨나는 날이니, 이는 바로 군자의 도(道)가 자라고 소인의 도가 소멸하게 되는 때이다. 이창신이 소인인 실상을 마땅히 역력하게 진달해보라."
하자, 민효증이 아뢰기를,
"이창신이 소인이라는 것을 비록 들은 말이 있기는 했습니다마는, 하나하나 기억하지는 못하겠습니다. 지난날에 이창신이 시종(侍從)하는 신하로서 재리(財利)를 억지로 빼앗은 사건 때문에 그 사람이 고소하게 되었었는데, 성상께서 법사(法司)에 회부하지 않고 대신들에게 곡직(曲直)을 가리도록 명하시었었으니, 이창신으로서 한 일은 마땅히 머리를 숙이고 기운이 꺾여 단지 자기의 원통한 점이나 펴려고 해야 할 것인데, 도리어 조금이라도 맞지 않는 것이 있으면 하나하나 흉보기를, ‘아무 대신은 나에게 공평하지 못하고 아무 대신은 그에게 사정을 쓴다’ 하여 성상의 총명을 번독(煩瀆)했습니다. 이는 바로 시정(市井)의 자잘한 사내들이 관사(官司)를 상대로 소소한 이득을 노리다가 되지 않으면 반복해서 무고하고 훼방하여 그 관원을 고소하는 자들과 같은 짓입니다. 이것으로도 더욱 이창신이 소인임을 알 수 있는데 한갓 신들만 알고 있는 것이 아니니, 만일 재상(宰相)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에 물어보신다면 실상을 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"서로 송사하는 일은 비록 대신이라 하더라도 또한 하는 것이니, 이것을 가지고 이창신을 소인이라고 지적할 수는 없다."
하였다.

-----

○己巳/司憲府掌令閔孝曾來啓曰: "命敍用李昌臣仕承文院, 未知所由。" 傳曰: "持平李承寧於經筵啓曰: ‘承文院文臣當習漢語, 而無敎訓之人, 可令昌臣常仕敎訓。’ 問諸左右, 皆曰可, 而昌臣終不可棄之人, 故特命敍用耳。" 孝曾啓曰: "承寧不議于臺中而妄啓矣。 《大典》: ‘犯私罪作散者, 經二年乃敍。’ 昌臣未經一年, 而遽令敍用, 臣意以爲於法妨害, 斷不可用也。" 傳曰: "昌臣行己, 非尋常人也, 終不可棄, 不可拘於法而不用也。" 孝曾啓曰: "法旣如此, 況昌臣小人, 終不可用。 摧挫困苦之, 悔過向善然後, 從而用之, 則於昌臣有益, 而國家亦不爲昌臣所誤矣。" 傳曰: "人君臨政, 當辨君子小人。 昌臣參列侍從爲日已久, 所以爲小人者, 爾其陳之。" 孝曾啓曰: "昌臣雖有小技, 心術眞小人也。 一君子進則衆君子進, 一小人進則衆小人進。 且小懲大戒, 小人之福。 臣願改行而後用之。 如其不爾, 雖終身不敍可也。" 傳曰: "此非小事, 不可容易。 昌臣之進退, 決在今日。 且冬至一陽生, 此正君子道長小人道消之時也。 昌臣爲小人之狀, 當歷陳之。" 孝曾啓曰: "昌臣之爲小人, 雖有所聞, 未能一一記憶。 曩者昌臣以侍從之臣, 因財利枉奪之事, 爲人所訴, 上不付法司, 命大臣辨其曲直。 爲昌臣計, 當垂頭喪氣, 只伸己冤可也。 顧乃小有不協, 歷詆之曰: ‘某大臣於我不公, 某大臣於彼有私。’ 煩瀆上聽。 此正市井小夫, 爭小利於官而不得, 則反覆誣毁, 告訴其官吏者類也。 以此益知昌臣爲小人也。 非徒臣等知之, 若問于宰相、臺諫、弘文館, 則可知其實矣。" 傳曰: "相訟之事, 雖大臣亦爲之, 不可以此, 指昌臣爲小人也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 15일 기사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 이창신을 규탄하매 이를 서용하기를 청했던 지평 이승녕이 피혐하기를 청하다


지평(持平) 이승녕(李承寧)이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 한어(漢語)를 알고 있어 교훈(敎訓)을 할 수가 있을 것이기에, 신이 이창신을 항시 승문원(承文院)에서 벼슬살게 하기를 바랐던 것인데, 본부(本府)에서 이창신을 규탄하게 되었습니다. 비록 신이 서용(敍用)하도록 청한 것은 아니지만 신의 말로 인해 이번 임명이 있게 된 것이니, 신이 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○持平李承寧來啓曰: "李昌臣知漢語可敎訓, 故臣請令昌臣常仕承文。 而本府糾劾昌臣, 臣雖不請敍用, 而因臣之言有是命, 臣請避嫌。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 15일 기사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이승녕을 차임하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"지평(持平) 이승녕을 바꾸어 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "持平李承寧換差。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 15일 기사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도서를 구득하여 사신의 신표로 삼고자 한 조국차와 종정국의 청을 거절하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)의 특송(特送) 조국차(助國次)가 제 스스로 노쇠하여 다시 올 수 없다고 여겨 도서(圖書)를 구득하여 앞날에 사자(使者)의 신표(信標)로 삼고자 하고 종정국도 역시 이를 들어 요청했었습니다. 신들의 생각에, 나이가 늙은 왜인(倭人)이라고 도서를 주어 그의 사자를 대우하게 된다면 이를 본받아 요구하는 자가 반드시 많을 것이므로 사세가 장차 금하기 어렵게 될 것이고 또한 이전의 준례도 없으니, 그의 요청을 허락하지 마는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "宗貞國特送助國次, 自以老病不可更來, 欲得圖書, 以爲他日使介之信, 宗貞國亦以是爲請。 臣等謂年老倭賜圖書, 待遇其使, 其效此求之者必多, 弊將難禁。 且無舊例, 勿許其請何如?" 從之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 16일 경오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
오랑합의 중추 관독 등이 와서 조회하다


오랑합(吾郞哈)의 중추(中樞) 관독(管禿) 등 여덟 사람이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○庚午/吾郞哈中樞管禿等八人來朝。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 16일 경오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정 등이 이창신의 소인됨을 아뢰다


사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"어제 내가 이창신(李昌臣)을 서용(敍用)하려고 하니, 장령(掌令) 민효증(閔孝曾)이 소인이라고 지적하며 서용할 수 없다고 했었다. 이창신이 군자인지 소인인지 내가 공론을 들어보고 싶으니, 각기 바른 대로 대답하라."
하자, 대사헌(大司憲) 권정(權侹) 등이 아뢰기를,
"민효증이 한 말은 곧 본부(本府)의 공론으로서, 이창신의 일은 비록 지금 다시 의논한다 하더라도 진실로 더하거나 덜할 것이 없습니다."
하고, 이평(李枰)·김종(金悰)·윤긍(尹兢)·이수공(李守恭)은 의논하기를,
"이창신의 사람됨은 조금 재주는 있지만 들떠 경솔하고 얕게 드러나는데 언변은 그른 것도 꾸며댈 만하고 지능은 간사한 짓을 해낼 만하니, 성명(聖明)한 시절에는 임용(任用)될 수 없는 것이 뻔합니다. 다만 심술(心術)이란 알기 어려운 것이어서 예나 지금이나 근심거리입니다. 그러나 군자는 의리에 있어 깨우치게 되고 소인은 이득에만 깨우치게 되는 법입니다. 지난번에 이창신이 이윤(李掄)의 재물을 탐내어, 그가 죽자 염습(斂襲)과 빈소(殯所)1163) 가 겨우 끝나 육신(肉身)이 채 식지도 않은 판에 그의 잔약한 과부(寡婦)를 속이고 억지로 재물을 빼앗아 자신을 이롭게 했었으니, 그 사람됨을 알 수 있습니다. 국문(鞫問)할 때를 당해서도 조금만 맞지 않는 것이 있으면 그만 성상(聖上)께 호소하여 요행히 면하게 되기를 바라다가 마침내 자기 죄에 걸렸으니, 이는 형편 없는 소인의 소위입니다. 이로 본다면 결단코 군자가 아니고 참으로 소인의 무리입니다."
하였다.

-----

○命召司憲府、司諫院, 傳曰: "昨日予欲用李昌臣, 而掌令閔孝曾指爲小人不可用, 昌臣, 君子歟, 小人歟? 予欲聞公言, 各以直對。" 大司憲權侹等啓曰: "閔孝曾之言, 乃本府之議也。 昌臣之事, 今雖更議, 固無增減。" 李枰、金悰、尹兢、李守恭議: "李昌臣之爲人, 小有才而浮躁淺露, 辯足以飾非, 智足以行詐, 其不可見用於明時, 審矣。 但心術之難知, 古今所患, 然君子喩於義, 小人喩於利。 頃者昌臣貪李掄之財, 斂殯纔畢, 肉未及冷, 而欺其寡弱, 扼而奪之, 以利於己, 其人可知也。 當鞫問時, 少有不協, 輒訴於上, 冀以幸免, 而終坐其罪, 此無狀小人之所爲也。 以此觀之, 決非君子, 眞小人之儕也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 16일 경오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신을 서용하도록 먼저 계청하고서 이를 숨긴 이승녕을 추국하게 하다


대사간(大司諫) 이평(李枰) 등이 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 공신(功臣)의 적장자(嫡長子)이니 단지 녹(祿)만 잃지 않도록 하면 되고 일을 맡도록 할 것은 없습니다. 이창신(李昌臣)은 사죄(私罪)를 범하여 작산(作散)이 된 지 2년이 지나지 않았는데 지평(持平) 이승녕(李承寧)이 등용하도록 계청하였으니, 추문(推問)하기를 바랍니다. 동부승지(同副承旨) 이종호(李宗顥)는 이평이 한 말을 듣고서도 임사홍에 관한 일을 잊어버리고 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이승녕은 이창신을 서용(敍用)해야 한다고 한 것이 아니라, 이창신이 한어(漢語)를 잘 알기 때문에 교훈(敎訓)을 맡게 하고자 했던 것이다."
하였다. 이평이 다시 아뢰기를,
"이승녕은 부중(府中)에서 공적으로 의논해 보지도 않고서 사사로이 스스로 아뢰었었고, 부중에서 묻자, ‘내가 먼저 이창신의 일을 말한 것이 아니라 전하(殿下)께서 물으셨기 때문에 따라서 아뢰게 된 것이라.’고 했으며, 임사홍을 임용(任用)하는 일에 있어서는 숨기고 말하지 않았습니다. 반드시 사정이 있은 것이니, 추문(推問)하기를 바랍니다. 신들이 임사홍과 이창신의 일을 아울러 말을 했었는데도 승지(承旨) 이종호가 임사홍의 일을 아뢰지 않은 것은 반드시 사정을 둔 까닭이 있은 것이니, 추문하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이종호가 무슨 사정을 두고서 아뢰지 않았겠는가? 이승녕은 먼저 말을 해놓고도 숨겼으니 이는 반드시 두려워하고 기피(忌避)한 것이다. 그의 실정이 거짓인 듯 하니 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○大司諫李枰等啓曰: "任士洪功臣嫡長, 只可不失其祿, 不宜任事。 李昌臣犯私罪作散, 未經二年, 而持平李承寧啓請擧用, 請推問。" 同副承旨李宗顥聽李枰之言, 忘士洪事而不啓。 傳曰: 李承寧非以李昌臣爲可敍用也。 以昌臣能解漢語, 故欲令敎訓耳。" 李枰等更啓曰: "承寧不公議於府中, 而私自啓之。 府中問, 則曰: ‘非我先發昌臣之事, 殿下問之, 故因以啓之耳。’ 至於任士洪任用之事, 則諱而不言, 必有其情, 請推問。 臣等竝言任士洪、李昌臣之事, 而承旨李宗顥不啓任士洪之事, 必有情由, 請推問。" 傳曰: "宗顥有何情而不啓乎? 承寧先發其言而諱之, 此必畏忌也。 其情似乎詐僞, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 16일 경오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정 등이 이창신의 일에 대해 결정을 내릴 것을 청하다


대사헌(大司憲) 권정(權侹) 등이 아뢰기를,
"이창신의 일을 이미 대간(臺諫)으로 하여금 의논드리게 해놓고도 성명(成命)1164) 을 내리지 않으시니, 대명(待命)1165) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사람을 진퇴(進退)하기는 큰 일인 것이다. 어찌 유독 경(卿)들과만 결단할 수 있겠는가? 마땅히 대신들과도 함께 의논해 보겠다."
하였다.

-----

○大司憲權侹等啓曰: "李昌臣事已令臺諫議之, 而成命不下, 請待命。" 傳曰: "進退人物, 大事也, 豈獨與卿等斷之? 當與大臣共議也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 16일 경오 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태만하여 송사를 처리하지 않고 청렴 개결하지 않은 서산 군수 조순도를 파출하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이칙(李則)이 치계(馳啓)하기를,
"서산 군수(瑞山郡守) 조순도(趙順道)는 태만하여 송사를 처리하지 않고 또한 청렴 개결하다는 말도 없으니, 파출(罷黜)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使李則馳啓曰: "瑞山郡守趙順道懶慢不聽訟, 又無廉介之名, 請罷黜。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 17일 신미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜적과 싸우다 없어진 세 사람의 행방을 찾기 위해 함께 싸운 만호 최맹원을 심문하게 하고 절도사에게 방어에 충실할 것을 명하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이숙감(李叔瑊)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 초이렛날 왜선(倭船) 6척이 흥양현(興陽縣) 축두리(築頭里) 등지에 침입하여 주민들의 의복과 양식을 약탈해 갔고, 초여드렛날은 녹도(鹿島)에 침입하여 만호(萬戶) 최맹원(崔孟源)과 종일토록 서로 싸웠는데, 선군(船軍) 김석이(金石伊)는 피살되고 강사동(姜思同) 등 세 사람은 간 곳을 알지 못하게 되었으니, 청컨대 최맹원을 형장 심문하여 그렇게 된 연유를 국문(鞫問)하도록 하소서."
하였다. 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"왜적(倭賊)들이 만호와 교전(交戰)하다가 김석이가 칼을 맞고 죽었다면 왜적들과 단병(短兵)1166) 으로 접전(接戰)을 한 것이 분명하며, 살해되고 사로잡히고 한 것이 반드시 한 사람만이 아닐 터인데, 만호 등이 감추어 덮어두고서 자신들의 죄를 모면하려고 하는 것이니, 마땅히 경차관(敬差官) 이종윤(李從允)으로 하여금 형장 심문하여 사실을 알아내게 해야 합니다. 또 순월(旬月) 동안을 왜적들이 강도질을 하여 약탈을 자행하고 있어 지극히 염려스러우니, 절도사(節度使)로 하여금 병선(兵船)을 정돈하여 끝까지 수색하여 잡게 하고 봉화(烽火)와 망보는 일들도 배나 더 근신하고 엄숙하게 하여 의외의 변을 방지하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛未/全羅道觀察使李淑瑊馳啓: "本月初七日, 倭船六艘寇興陽縣 築頭里等處, 搶奪居民衣糧。 初八日寇鹿島, 與萬戶崔孟源終日相戰, 船軍金石伊被殺, 姜思同等三名不知所之。 請刑訊崔孟源, 以鞫其由。" 兵曹據此啓: "倭賊與萬戶交戰, 而金石伊受刃而死, 則與賊短兵相接明矣。 其所殺擄必不止一人, 萬戶等謀欲掩覆, 以免己罪。 宜令敬差官李從允刑訊得實。 且旬月之間, 倭賊竊發恣行搶奪, 至爲可慮。 請令節度使整飭兵船, 窮極搜捕, 烽燧候望等事, 倍加謹嚴, 以防不虞。" 從之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 17일 신미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부·육조·한성부와 전라도에서 있은 왜변의 대책을 논의하다


의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 명소(命召)하여 전교하기를,
"전라도(全羅道)에 적변(賊變)이 있었다는데 과연 왜인(倭人)들이었는지 수적(水賊)들이었는지를 알지 못하겠다. 당초에 순천(順天)에서부터 흥양(興陽)까지 와서 만호(萬戶)와 교전하였다니 어찌 왜적들인지 수적들인지를 분별하지 못하겠는가? 조정 관원을 보내 사실을 탐문해 보고 싶다. 전일에 왜인 조국차(助國次)가 와서 말하기를, ‘장차 깊은 고장의 왜인들이 틈을 노렸다 소란을 피우게 될 것이다.’고 했었다. 깊은 고장의 왜인들인들 어찌 대마도(對馬島)를 거쳐서 오지 않겠는가? 저들의 나라에도 또한 고금(古今)의 전기(傳記)가 있을 터인데, 전조(前朝)1167) 말엽에 변방의 방비를 제대로 하지 못하여 왜인들이 충돌(衝突)하고 들어와 노략질하기를 사람이 없는 지경을 밟듯이 했었으니, 바야흐로 지금의 사세도 전조의 쇠퇴한 말엽처럼 여기는 것이 아니겠는가? 내가 장수의 방략(方略)이 있는 사람들을 가리어 전라도·경상도 두 도에 나누어 보내, 요새지(要塞地)를 웅거하여 군졸(軍卒)들을 정돈해 놓고 있다가 만일 적들이 지경을 침범하게 된다면 기선(機先)을 노리다 추격하여 잡아 내어 위엄을 보이도록 하고 싶고, 만일 사로잡지 못하게 된다면 비록 죽여버리더라도 또한 안될 것이 없으니, 이런 뜻으로 도주(島主)에게 통유(通諭)하는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"장수를 보내 도적들을 잡는 것이나 도주에게 통유하는 일들은 관원을 보내 추감(推勘)1168) 해본 다음에 하더라도 늦지 않습니다. 다만 모든 포구(浦口)의 만호(萬戶)들이 더러는 그 직에 맞지 않는 사람이 있으니 해조(該曹)로 하여금 가리어 차임(差任)하도록 하소서."
하고, 정괄(鄭佸)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"요사이 남쪽 지방에서의 해적들의 강도질은 한 번만이 아니니 진실로 마땅히 사로잡아야 합니다. 그러나 이는 특히 좀도둑들이니 장수를 내보내 먼저 스스로 백성들을 시끄럽게 하거나 도주에게 통유할 것이 없고, 이번에 경상도와 전라도의 바다나 육지의 진장(鎭將)들로 하여금 함께 조치할 계책을 의논하여 기회를 노렸다 잡아 내도록 하는 것이 적당합니다. 다만 모든 포구의 만호들은 대개 무예(武藝)로 취재(取才)하여 제수(除授)했으나 아마도 적재(適材)가 아닌 사람이 그 사이에 끼여 있어 변고에 잘 대응(對應)하지 못하는 듯하니 해조(該曹)로 하여금 무략(武略)1169) 과 특이한 재질이 있는 사람을 정밀하게 가리어 차임(差任)하여 보내도록 하소서."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"대마도 도주에게 통유하자는 일은 성상의 분부가 지당하십니다. 전번에는 다로포(多老浦)에서 강도질하였고, 이번에도 녹도(鹿島)의 만호와 교전하였으니, 비록 좀도적들이라고는 하지만 그들의 기세가 점점 퍼지는 것입니다. 반나절 교전에 그들이 화살에 맞은 자가 4, 5명이었으니 어찌 우리편의 사람들은 살상(殺傷)당한 자가 없겠습니까? 마땅히 관원을 보내어 추궁해야 합니다. 그리고 수군 절도사(水軍節度使) 박암(朴巖)으로 하여금 무기와 군사를 정돈하여 엄중하게 수색하여 잡아내도록 하고, 따로 장수를 보낼 것은 없습니다."
하고, 노공필(盧公弼)·성건(成健)·심인(沈潾)·김제신(金悌臣)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"왜적(倭賊)들이 작란하는 짓은 이번이 처음이 아니고 그 유래가 이미 오래인데, 다만 이에 앞서서는 남쪽 지방의 장수나 군사들이 비록 왜적의 배를 만나게 되더라도 변방의 사단이 생기게 될까 싶어 침범해도 겨루지 않는 것이 상습(常習)이 되어 버렸기 때문에, 저 사람들이 더욱 가볍게 보며 무시하는 마음이 생겨 방자한 짓 하기를 기탄없이 하게 된 것이지만, 만호와 더불어 교전한 것에 대해서는 이는 작은 일이 아니니, 만일 일찍 조치하지 않는다면 마침내는 반드시 제어하기 어렵게 될 것입니다. 이번에 따로 장수를 보내어 그런 기회마다 변통해서 대응하여 위엄과 무력을 보여 주어 그들로 하여금 큰 나라에는 절대로 침범할 수 없는 형세(形勢)가 있음을 알아차리게 하는 것이 진실로 방비하는 좋은 계책이기는 합니다마는, 다만 이런 좀도적들 때문에 갑자기 딴 장수를 보내게 된다면 민심이 놀라지 않을 수 없게 되고 대마 도주도 듣고서 또한 반드시 놀라며 당황하게 될 것입니다.
신들의 생각에는 아직은 장수를 보내지 말고 연해변(沿海邊)의 진장(鎭將)들을 마땅히 먼저 가려서 차임(差任)하여 더욱 엄하게 방비하기를 항시 적을 만난 것처럼 하다가, 만일 적변(賊變)을 만나게 된다면 경솔하게 발동하지도 말고 물러나 위축(萎縮)되지도 말고서 기회를 보아 이기도록 선제(先制)하여 기어코 반드시 잡아내게 한다면, 그들이 반드시 두려워할 줄을 알고서 자연히 변방을 침범하지 않게 될 것입니다. 그러나 만일 변장(邊將)들이 공을 자랑하려고 하여, 고기 잡으려고 늘 다니는 왜선(倭船)인데도 적선(賊船)이라고 지목하며 경솔하게 출동하여 쫓아가 잡는다면 이로 인하여 사단이 생기게 될 것도 역시 매우 염려스러우니, 이런 뜻을 또한 마땅히 변장들에게 돈독히 일러야 합니다.
또 도주(島主)에게도 적선(賊船)을 금지한다는 것과 우리 지경에 와서 침범하는 자는 부득불 변(邊)으로 대응한다는 뜻을 깨우치는 것이 또한 불가할 것 없습니다. 또 상벌(賞罰)이 분명하지 못하면 사람들이 권장되지도 않고 징계되지도 않는 법이니, 이뒤로는 능히 적을 잡아내는 사람이 있다면 중한 상을 내려 주고, 혹시라도 두려워하여 머뭇거리다 시기를 놓치어 일을 망치게 되는 사람이 있으면 엄중하게 무거운 벌책(罰責)을 내리어, 장수나 사졸들을 정신 차리게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"왜인들의 도적질은 지금부터 시작된 것이 아니라 그 유래가 이미 오래이니, 이번에 온 조국차(助國次)가 말한 ‘본도(本島) 왜인들의 소위가 아니라’는 것은 거짓입니다. 병오년1170) 무렵에 대마도의 왜인들이 예조(禮曹)에 와서 하는 말이 ‘왜적(倭賊) 백여 명이 본도(本島)의 한 방면(方面)에 머물러 있으며 농사(農事)는 일삼지 않고 오로지 귀국(貴國)의 지경에서 소란을 피우는 것으로 업을 삼는다.’고 했었는데, 신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 때에 변방 사람들의 말을 익히 들어 보건대, 해마다 3, 4월과 8, 9월 무렵이면 왜선(倭船) 6, 7척이 여러 섬에 몰래 정박하여 노략질을 하며 살아간다고 하더니, 과연 전일에 왜인들이 한 말과 합치했습니다. 이번에 도적들이 녹도(鹿島)에 침범했는데 이는 수적(水賊)들이 아니라 왜적들인 것이 매우 분명하니, 도주에게 통유(通諭)하되, 금단하지 못한 것을 들어 문책하고 집어내어 징계하는 책임을 분명하게 보여주는 것이 적당합니다.
만일 장수들을 나누어 보낸다면 한갓 소란스럽기만 한 것이 아니라 일이 마침내 이루어지지도 않을 것이도, 또한 삼포(三浦)1171) 의 왜인들이 서로 터무니 없는 말들을 하여 또한 변방의 사단이 생기게 될 것입니다. 도적을 잡는 계책은 말을 하기는 쉬워도 실행하기는 어려운 것이니, 일을 잘 아는 조정 관원 한 사람을 보내어 잡아내는 방략을 널리 물어 보아 때에 임하여 처치하는 것이 적당합니다."
하고, 유순(柳洵)·권건(權健)·이육(李陸)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"요사이 다로포(多老浦)·녹도 등지에서 소란 피운 적선들은 틀림없이 왜인들의 배입니다. 그러나 남쪽 지방 연해(沿海)의 백성으로 해초(海草)를 캐고 고기잡는 것을 직업으로 하는 사람들이 형편을 노리다가 도적질하는 것이 그 유래가 이미 오래이어서 또한 계책을 세우지 않을 수 없으니, 병사(兵使)·수사(水使) 및 관찰사(觀察使)로 하여금 비밀한 조치 방법을 함께 의논하여 잡아내도록 하는 것이 적당합니다. 이번에 도적질한 자들은 좀도둑들로서 지금에 시작된 것이 아니니, 변방을 지키는 장수와 사졸들이 만일 근신하면서 방비를 잘한다면 번에 대응하기가 어렵지 않을 것입니다. 더구나 도적들의 변은 일정한 때가 없으니, 미리 장수들을 보내어 앞질러 스스로 시끄럽게 할 것이 없고 다만 마땅히 만호(萬戶)들을 가려서 보내야 합니다. 또한 대마도 도주에게도 글을 보내어 금단하라는 뜻으로 깨우치는 것이 적당합니다."
하고, 윤민(尹慜)은 의논하기를,
"근년에 남쪽 지방의 여러 섬에서 왜적(倭賊)과 수적(水賊)들이 마구 일어났지만, 이는 실로 소소한 경계이어서 염려될 것은 없습니다. 다만 바다나 육지에 있는 제장(諸將)들이 제어하는 방법을 잘못하거나 혹은 방비를 조심해서 하지 않다가 사단을 만들게 될까 싶기는 합니다. 신은 따로 문무(文武)를 겸비(兼備)한 중신(重臣)을 보내어 처치하기를 합당하게 해가면서 조정(朝廷)의 은덕(恩德)과 위엄을 선양(宣揚)하여 왜인들의 마음을 진압하여 복종하게 하도록 하고, 또한 도주(島主)를 선유(宣諭)하여 금단하도록 하되, 만일 고쳐지지 않아 마침내 약하게만 보이고 있을 수 없게 된다면 군사 사용의 합당 여부는 때에 임하여 취품(取稟)하여 시행하게 하기를 바랍니다."
하고, 이집(李諿)은 의논하기를,
"남쪽 지방의 수적(水賊)은 예전에 듣지 못하던 일입니다. 요사이 무뢰(無賴)한 무리들이 서로 모여 도둑떼가 되어 몰래 여러 섬에 정박하여 상선(商船)을 엿보다가 시기를 타 도적질을 하되 약탈을 자행한다니, 이는 곧 변장(邊將)과 만호(萬戶)가 적임자가 아니어서 조치를 합당하게 하지 못하기 때문입니다. 신의 생각에는 재주와 지혜가 있는 일에 익숙한 사람을 가리어 병사와 수사를 삼고 또한 굳세고 날랜 사람을 가리어 만호를 삼되 항시 도적을 잡기로 마음을 가지게 한다면, 반드시 기묘한 꾀와 특이한 계책을 내어 쫓아가서 붙잡아 없어지게 할 수 있을 것입니다. 또, 본도(本道)의 사람으로 수적을 신고하는 자에게는 논상(論賞)을 우악(優渥)하고 특이하게 한다면 자연히 없어져 끊어지게 될 것입니다. 왜인들이 종종 도적질하는 짓은 좀도둑과 다름없는 것이니, 경솔하게 장수를 내보내어 위령(威靈)1172) 을 손상되게 할 수는 없습니다. 만일 변장들을 적임자만 얻게 된다면 어찌 제어하기 어려움을 걱정하겠습니까? 대마 도주를 통유(通諭)하는 일은 이종윤(李從允)이 돌아오기를 기다려 참으로 왜인이었는지를 안 다음에 다시 의논하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"장령(掌令) 민효증(閔孝曾)이 이창신(李昌臣)을 소인이어서 임용(任用)할 수 없다고 했었으니, 임용할 것인지 임용하지 않을 것인지를 의논하여 아뢰라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"신들은 이창신과 일찍이 일을 같이 해보거나 같이 있어 보지 않았기에 그의 마음을 진실로 알지 못하겠습니다. 다만 경연(經筵)에서 종종 정대(正大)한 의논을 발설하기는 했습니다마는, 이윤(李掄)의 집 재물에 대한 일에 있어서는 과실이 없을 수 없습니다. 그러나 이를 가지고 바로 소인이라고 지목할 수는 없습니다."
하고, 한치례(韓致禮)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이창신은 평소에 재사(才士)로 불리기는 합니다. 그러나 그의 심술(心術)의 은미한 데 있어서는 신들이 일찍이 함께 있어 보지 않았기에 감히 알지 못하겠습니다. 다만 요사이의 일로 본다면 재물에 있어서 구차하게 얻으려 하고 탄핵을 받자 구차하게 면하려고 하여 하지 않는 짓이 없었으니, 군자라고 할 수는 없습니다. 죄를 범한 지 얼마 되지도 않아서 금방 도로 서용(敍用)하여 《대전(大典)》의 법을 무너뜨릴 필요는 없습니다."
하고, 정괄(鄭佸)·노공필(盧公弼)·이세좌(李世佐)·이육(李陸)은 의논하기를,
"이창신은 재능(才能)과 기예(技藝)가 가상합니다마는, 그의 심술의 은미한 데 있어서는 신들이 감히 알지 못합니다. 다만 요사이 이윤의 재물을 탐하여 법을 무시하고 월소(越訴)를 하였으니, 단정한 사람이나 올바른 선비의 소위는 아닙니다. 그러나 어찌 한때의 잘못 때문에 종신토록 서용하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 성건(成健)·유순(柳洵)·권건(權健)·심인(沈潾)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"이창신이 이윤이 남긴 재물을 차지하였으니, 진실로 올바른 사람의 소위는 아닙니다. 혹자는 사나운 아내에게 눌리어 자유(自由)로 하지 못하는 소치라고 말했습니다마는, 그러나 역시 그의 과오입니다. 다만 한때의 죄과(罪過) 때문에 종신토록 버려두고 서용하지 않는다면, 완전한 사람이 몇이나 되겠습니까? 이창신은 재능과 기예가 있으니 끝내 버려둘 수는 없는 사람입니다."
하고, 이집(李諿)은 의논하기를,
"심술이 정직한 사람은 군자이고 간사(奸邪)한 사람은 소인인 법입니다. 이창신은 신이 평소에 함께 일을 해본 사람이 아니기에 그의 마음씀이 어떠한지를 알지도 못하겠고, 또한 뚜렷하게 나타난 과오를 들어 보지도 못했습니다마는, 지난번에 재물을 다투던 일이 드러나게 되자 죄책(罪責)을 면하려고 하여 글을 올려 진소(陳訴)하였으나 변명되지 못하고 마침내 그의 죄에 걸렸었으니, 이로 본다면 군자가 아닌 것은 분명합니다. 그러나 그의 문예(文藝)와 한학(漢學)은 남들보다 조금 우월하니, 그의 장점을 취하는 것이 가합니다."
하고, 윤민(尹慜)은 의논하기를,
"이창신의 세민한 심술은 신이 알지 못하지만, 재물을 다툰 일로 본다면 군자가 될 수 없는 것은 분명합니다. 그러나 한 가지 일의 실수 때문에 그만 소인이라고 지목하여 버릴 수는 없습니다."
하고, 김제신(金悌臣)은 의논하기를,
"군자와 소인을 가리기는 예나 지금이나 어려운 일입니다. 이창신은 재주와 언변(言辯)이 있어 일에 당하면 과감하게 말을 하여 의논이 볼 만했고, 평소의 소위도 또한 뚜렷하게 나타난 과오는 없었습니다. 다만 이윤(李掄)의 재물을 탐하다가 상소하여 논변(論辯)하며 수치(羞恥)를 몰랐으니 이는 매우 군자가 아닌 짓이었습니다. 그러나 이창신은 임용(任用)할 만한 재주가 있으니 한 가지 일의 허물 때문에 끝내 버리고 쓰지 않을 수는 없습니다."
하였다.

-----

○命召議政府、六曹、漢城府, 傳曰: "全羅道有賊變, 未知果是倭人歟, 水賊歟? 始自順天抵于興陽, 至與萬戶相戰, 豈不辨倭賊與水賊乎? 欲遣朝官, 探問其實。 前日倭人 助國次來言: ‘將有深處倭人乘間作耗。’ 深處之倭, 豈不由對馬島而來乎? 彼國亦有古今傳記。 前朝之季, 邊防失守, 倭人衝突劫掠, 若蹈無人之境, 無乃以方今之事, 謂如前朝之衰季乎? 予欲擇有將略者, 分遣全羅、慶尙兩道, 據要害整軍卒, 賊若犯境, 乘機追捕以示威。 如不生擒, 雖殺之亦無不可。 以此意諭于島主何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "遣將擒賊, 通諭島主等事, 遣官推勘然後行之未晩。 但諸浦萬戶間有不稱職者, 令該曹擇差。" 鄭佸、鄭文炯、李崇元議: "近者南方水賊竊發非一, 固宜擒捕。 然此特鼠竊耳, 不宜遣將先自擾民, 通諭島主。 今令慶尙、全羅水陸鎭將同議措置, 乘機捕獲爲便。 但諸浦萬戶類以武藝, 取才除授, 恐非才者間於其間, 無能應變。 令該曹, 精擇有武略異才者差遣。" 韓致禮議: "對馬島通諭事, 上敎允當。 前者多老浦作賊, 今又與鹿島萬戶相戰, 雖云鼠竊狗偸, 其勢漸張。 半日交戰, 被中矢者四五人, 豈無我人被殺傷者乎? 宜遣官窮推。 令水軍節度使朴巖整槊軍伍, 嚴加搜捕, 勿別遣將帥。" 盧公弼、成健、沈潾、金悌臣、尹坦、申從濩議: "倭賊作耗, 匪今伊始, 其來已久。 第以前此南方將卒, 雖遇賊船, 恐生邊釁, 犯而不校, 習以爲常。 故彼人等益生輕侮之心, 肆行無忌, 至與萬戶交戰, 此非細故。 若不早爲措置, 終必難制。 今別遣將帥, 臨機應變, 以示威武, 使彼知大國有截然不可犯之勢, 實備禦之良策。 但因此鼠竊, 遽遣別將, 則民心不無驚駭, 而島主聞之, 亦必驚惑。 臣等意姑勿遣將, 沿邊鎭將當先擇差, 益嚴隄備, 常如見敵, 如遇賊變, 毋或輕發, 毋或退縮, 隨機制勝, 期必捕獲, 則彼必知畏, 自不犯邊矣。 然若邊將, 務於要功, 其釣魚常行倭船, 指以爲賊, 輕動追捕, 則因以生釁, 亦甚可慮。 此意亦宜敦諭邊將。 又於島主處, 諭以賊船禁戢之事與來犯我境者, 不得不應變之意, 亦無不可。 且賞罰不明, 人無勸懲, 今後有能捕賊者, 加以重賞。 其或逗撓緩期, 以致違誤者, 嚴加重責, 以礪將士爲便。" 李世佐議: "倭人竊發, 匪自今始, 其來已久。 今來助國次所言: ‘非本島倭人所爲者’, 詐也。 丙午年間對馬島 倭人到禮曹言: ‘倭賊百餘人, 屯在本島一面, 不事農業, 專以作耗貴境爲業。’ 臣爲慶尙道觀察使時, 熟聞邊人之言。 每年三四月八九月間, 倭船六七隻, 隱泊諸島, 剽竊爲生, 果合前日倭人之言。 今賊犯鹿島, 此非水賊, 其爲倭賊明甚。 通諭島主, 責以不禁戢, 明示捕懲之責爲便。 若分遣將帥, 非惟騷擾, 事終無成, 亦恐三浦倭人胥動浮言, 又生邊釁耳。 擒賊之策, 言之易而行之難。 遣一諳練朝官, 廣問搜捉方略, 臨時處置爲便。" 柳洵、權健、李陸、成俶議: "近日多老浦、鹿島等處作耗賊船, 審是倭人。 然南方沿海之民, 採捕爲業者, 乘便作賊, 其來已久, 亦不可不爲之計。 令兵使水使及觀察使同議秘密措置捕捉爲便。 今此作賊者鼠竊狗偸, 匪今爲始, 守邊將士若能謹愼隄備, 則應變無難。 況賊變無時, 不必預遣將帥先自擾也。 但當擇遣萬戶, 且於對馬島主處通書, 諭以禁戢之意爲便。" 尹慜意: "近年南方諸島倭賊、水賊竝起, 此實小警, 不足慮也。 第恐水陸諸將, 撫馭乖方, 或不謹防禦, 以致生釁。 臣願別遣文武全材重臣, 使之處置得宜, 宣布朝廷恩威, 以鎭服倭人之心, 且宣諭島主, 使之禁防。 如或不悛, 終不可示之以弱。 其用兵當否, 臨時取稟施行。" 李諿議: "南方水賊, 古所未聞。 近來無賴之徒, 相聚爲盜, 隱泊諸島, 竊伺商舶, 乘時竊發, 恣行刦掠, 此乃邊將萬戶不得其人, 而措置失宜故也。 臣意擇有才智諳練者, 爲兵水使, 又擇强勇者爲萬戶, 常以擒賊爲心, 則必出奇謀異策, 可以追捕而殄滅矣。 且本道之人, 現告水賊者, 論賞優異, 則自然弭絶矣。 倭人往往竊發, 無異狗盜, 不可輕遣將帥, 虧損威靈。 若邊將得人, 則何憂難制乎? 通諭對馬島主事, 待李從允之還, 知其眞倭與否更議。" 傳曰: "掌令閔孝曾以李昌臣爲小人不可用。 其用與不用, 其議以啓。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "臣等不曾與昌臣同事共處, 其心固未可知, 但於經筵往往發正大之論。 至於李掄家財之事, 不得無失, 然不可以此, 便指爲小人也。" 韓致禮、鄭文炯議: "昌臣素號才士, 然其心術之微, 則臣等未嘗同處, 未敢知也。 但以近日之事觀之, 臨財欲苟得, 被劾欲苟免, 無所不爲, 不可謂之君子。 不必犯罪未幾, 旋卽敍用, 以毁《大典》之法。" 鄭佸、盧公弼、李世佐、李陸議: "昌臣才藝可尙, 其心術之微, 臣未敢知。 但近日貪李掄之財, 冒法越訴, 非端人正士所爲。 然豈可以一時之失, 終身不用乎?" 成健、柳洵、權健、沈潾、尹坦、申從濩議: "昌臣占入李掄遺財, 固非正人所爲。 或以爲制於悍妻, 不得自由之所致, 然亦其過也。 但以一時罪過, 終棄不用, 則全人幾何? 昌臣有才藝, 終爲難棄之人也。" 李諿議: "心術正直者爲君子, 奸邪者爲小人。 昌臣非臣之素與同事者, 未知其用心何如, 亦未聞顯顯之過。 日者爭財之事敗露, 欲免罪責, 上書陳訴, 未得辨明, 終坐其罪。 以此觀之, 其非君子明矣。 然其文藝漢學稍長於人, 取其所長可也。" 尹慜議: "昌臣心術之微, 臣不得知, 以爭財之事觀之, 其不爲君子明矣。 然不可以一事之失, 遽指爲小人而棄之也。" 金悌臣議: "君子小人之辨, 古今所難。 昌臣有才辯, 遇事敢言, 論議可觀, 平日所爲, 又無顯顯之過。 但貪李掄之財, 上疏論辯, 不知羞愧, 此則甚非君子所爲也。 然昌臣有可用之才, 不可以一事之累而終棄不用。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 17일 신미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라도 수군 절도사 박암이 사조하다


전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使) 박암(朴巖)이 사조하였다.

-----

○全羅道水軍節度使朴巖辭。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 17일 신미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라·경상도의 관찰사·병마 절도사·수군 절도사에게 변방 방어를 철저히 할 것을 명하다


전라도와 경상도의 관찰사(觀察使)·병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 듣건대, 왜적(倭賊)들이 흥양(興陽) 지방을 침범했다고 한다. 바야흐로 지금 수영(水營)이나 육지의 진(鎭)들이 정연(整然)하고 당당하여, 우리의 형세를 헤아려 보건대, 단정코 왜적들이 노릴 수 있는 틈이 없을 터이니, 전조(前朝)의 쇠퇴한 말엽에 변방 국경을 수비하지 않아 적의 침입을 불러 들이게 된 것과 같은 때가 아니다. 일찍이 듣건대, 조종조(祖宗朝)에 우매한 백성들이 갑자기 터무니 없는 말을 듣고는 그만 의혹이 생겨 산골짜기로 도망하여 숨었다고 했었다. 지금 태평한 세월이 오래 되어 남쪽 지방의 백성들은 도적들이 침범하는 것을 보지 못했을 것이다. 혹시라도 무슨 소식이 있게 된다면 반드시 이전에 한 것처럼 하게 될 것이니, 경(卿)들이 마땅히 언성(言聲)을 높일 것도 없고 안색을 변할 것도 없이 안정(安靜)하게 진압하여, 되도록 변방 백성들이 놀라지 않고 이전과 같이 안도(安堵)하게 하라. 만일에 기회를 놓치고 소란해지게 된다면 용서 없이 경들을 죄주리라."
하였다.

-----

○諭全羅、慶尙道觀察使兵馬節度使ㆍ水軍節度使曰:
今聞倭賊犯興陽地面。 方今水營陸鎭整整堂堂, 揆我形勢, 斷無可乘之隙, 非若前朝衰季, 邊疆不守, 以招寇敵也。 嘗聞祖宗朝愚氓卒聞浮言, 便生疑惑, 逃匿山谷。 今昇平日久, 南民不見寇盜, 倘有聲息, 必踵前轍。 卿宜勿動聲色, 鎭以安靜, 務令邊氓不驚, 按堵如故。 倘或失機以致騷擾, 罪卿不饒。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 18일 임신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 비전주 전평 우진 탄정 소필홍 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正小弼弘), 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주(對馬州) 종정국(宗貞國), 종 언칠 정수(宗彦七貞秀), 종 대선 국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○壬申/日本國 肥前州 田平寓鎭彈正少弼弘、上松浦鴨打源永、對馬州 宗貞國ㆍ宗彦七貞秀ㆍ宗大膳國幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 18일 임신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 민효증 등이 이창신·임사홍을 서용할 수 없음과 임사홍에 관해 계문하지 않은 승지 이종호를 파면할 것을 청하다


장령(掌令) 민효증(閔孝曾)과 정언(正言) 이수공(李守恭)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"지금 여러 의논한 것을 보건대, 모두들 이창신(李昌臣)의 재물을 다툰 것은 그르게 여겼지만, 소인이라고 확실하게 지목하지는 않았다. 재물을 다툰 것은 이창신이 한 일이 아니라 곧 그의 아내의 소위이다. 이창신은 재주가 있으니 끝내 버릴 수가 없다."
하였다. 민효증 등이 아뢰기를,
"비록 소인이라고 지목하지는 않았지만 모두 올바른 선비는 아니라고 했으니, 만일 올바른 선비가 아니라면 결단코 소인입니다. 또 《대전(大典)》에 ‘사죄(私罪)를 범하여 작산(作散)이 된 자는 2년이 지나야 서용(敍用)한다.’ 했습니다. 비록 올바른 사람이라 하더라도 《대전》의 법을 무너뜨려가며 앞질러 서용할 수 없는데, 하물며 이런 소인이겠습니까? 또 지난번에 전교하시기를, ‘임사홍(任士洪)은 공신(功臣)의 적장자(嫡長子)이므로 단지 녹(祿)만 잃지 않도록 하고 끝내 일은 맡기지 않아야 한다.’고 하셨는데, 이번에 특별히 승문원(承文院)에 벼슬하도록 하여 교훈(敎訓)하는 소임을 제수하였으니, 또한 적당하지 못합니다."
하고, 이수공이 아뢰기를,
"승지 이종호(李宗顥)는 명(命)을 출납(出納)할 적에 임사홍에 관한 일을 계문(啓聞)하지 않았으니, 청컨대 명을 출납하는 관직을 파면하고 실정을 캐묻도록 하소서."
하였으나, 모두 들어주지 않았다. 민효증 등이 아뢰기를,
"이창신은 결코 올바른 선비가 아니므로 소인임을 면할 수 없으니, 법을 무너뜨려 가며 서용하는 것은 합당치 않습니다. 하물며 임사홍은 공신의 적장자이기에 녹을 잃지 않게만 하면 되고, 소소한 기능(技能) 때문에 경솔하게 일을 맡길 수는 없습니다."
하고, 이수공이 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 한 말을 이종호(李宗顥)가 아뢰지 않았으니, 어찌 사정이 없었겠습니까? 이를 버려두고 묻지 않는다면, 아마도 옹폐(壅蔽)1173) 하는 폐단이 생기게 될까 싶습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 이수공이 또 아뢰기를,
"이종호·이창신·임사홍에 관한 일은 모두 큰 일인데 여러 차례 아뢰어도 윤허하지 않으시니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 내가 대간(臺諫)의 말을 들어주지 않는 것으로 여기느냐? 임사홍 등이 승문원(承文院)에서 교훈을 맡는 일의 합당 여부는 장차 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하겠다. 이종호는 본디 딴 사정은 없었을 것이다. 그러나 추국(推鞫)하는 것이 가하다."
하자, 민효증 등이 또 아뢰기를,
"의아스러운 것이 있다면 의논하여 의심스러운 것을 풀어야 하지만, 의논이 이미 그와 같았고 법도 또한 이러하니 다시 의논할 것이 없습니다. 또 임사홍에게 일을 맡기는 것은 합당하지 않으니 모름지기 개정하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"단지 교훈만 하게 하는 것이니, 일을 맡기는 것이라고 할 수 없다."
하고, 또 어서(御書)를 내리기를,
"내가 여러 사람이 의논한 것을 보건대, 이창신을 소인이라고 지목한 것은 오직 대간(臺諫)이었다. 일을 가지고 논한다면, 이창신이 아내에게 현혹되어 재물을 다투게 된 것으로서 비록 군자의 할 짓이 아니기는 하지만, 이를 가지고 그만 소인이라 이름 지을 수는 없으니, 대간이 한 의논도 사실을 벗어나는 것이 된다. 만일 한 사람의 말에 따라 그만 군자로 여기거나 소인으로 여긴다면 요(堯)·순(舜)도 군자와 소인 가리기를 어렵게 여겼다는 뜻에 있어서 어떻게 되겠는가? 만일 재물을 다투느라 실정을 호소한 것을 가지고 소인이라고 지목한다면 누가 소인이라는 이름을 가지지 않을 사람이 있겠는가?"
하였다. 대사헌(大司憲) 권정(權侹)·대사간(大司諫) 이평(李枰) 등이 와서 아뢰기를,
"양사(兩司)1174) 가 법에 의거하여 논계(論啓)하였는데도 아직 윤허받지 못했습니다. 이 일은 옳음과 그름이 판연한 것인데 어찌 번거롭게 다시 의논할 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"어제는 단지 인물(人物)에 대해서만 의논했고 이제는 승문원(承文院)에 임용(任用)하는 것이 합당한지를 의논하고자 하는 것인데, 경(卿)들이 왜 이렇게 하는 것인가?"
하자, 대간(臺諫)들이 또 아뢰기를,
"이승녕(李承寧)이 망령되게 한 말은 물이 흐르듯이 따라 주시고서 신들이 법에 의거하여 논계한 말은 거절하고 들어주지 않으십니까? 소인의 임용은 한갓 국가에만 해로운 것이 아니라 취사(取舍)하는 도리에 있어서 아마도 사리에 어긋날까 싶습니다. 진실로 소청을 윤허받지 못하게 된다면 신들이 무슨 면목으로 다시 사헌부와 사간원에 들어갈 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이창신은 좋은 벼슬을 역임한 지 이미 오래인데도 소인이라고 지목하는 사람이 있지 않았었다. 진실로 소인이었다면 어찌 말하는 사람이 없었겠는가? 다만 그 때는 자기의 원통한 일을 펴고자 하여 대신들에게 허물을 돌렸다가 재상(宰相)들에게 미움받게 되었던 것이다. 만일에 재물을 다툰 사람은 모두 소인이라고 지목한다면, 재상으로서 재물 다툰 사람이 한 사람만이 아닌데 또한 폐치(廢置)해야 할 것인가? 조종조(祖宗朝)에는 김하(金何)·이변(李邊)이 한어에 통했었는데, 지금은 비록 김자정(金自貞)·지달하(池達河)가 있기는 하지만 모두 이창신만 못하다. 만일 중국 사신이 오게 된다면 이창신 말고 누가 능히 말을 전달할 수 있겠는가? 내가 나라 일을 중히 여겨 임용하고자 하는 것인데 그대들은 어찌하여 살피지 않는 것인가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"이창신은 남의 재물을 탐하여 빼앗았고 서로 송사하게 되어서는 여러 차례나 대신들을 헐뜯었으니, 그의 저의(底意)가 실정을 다 따져내지 못하도록 하려 한 것입니다. 자기만 이로우려 하고 구차하게 면하려 한 것이 소인이 아니고 무엇이겠습니까? 임사홍으로 하여금 승문원에서 벼슬하게 해놓고도 일을 맡긴 것이 아니라고 한다면 될 일이겠습니까? 이와 같이 하기를 그만두지 않는다면 그 조짐이 두려울 만합니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍은 이미 사역원(司譯院)의 교훈(敎訓)하는 소임이 되어 있는데 승문원에서 교훈하는 것과 무엇이 다르겠는가? 만일 한어(漢語) 교훈하는 것을 일을 맡기는 것이라고 한다면 어찌하여 사역원에서의 소임은 말하지 않는가? 그리고 이창신이 참으로 소인이라면 비록 오래 버려두더라도 진실로 착한 사람이 되어 허물을 고치게 될 리가 없겠지마는, 만일 임용(任用)할 만한 사람이라면 쓰는 것이 가하지 않겠는가?"
하자, 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"사역원은 삼의사(三醫司)1175) 와 같은 것입니다. 황중(黃中)·장유성(張有誠)과 같은 사람들은 모두 일을 맡길 만합니다마는, 임사홍은 중론(衆論)이 모두 소인이라하여 배척한 지 이미 오래이니, 승문원 제조(承文院提調)와 함께 앉아 일을 하게 함은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍이 교훈을 맡는 것이 사역원에서와 승문원에서가 무엇이 다르겠는가? 지금 대신들에게 의논하게 하였으니 내가 마땅히 짐작해서 하겠다. 이창신은 비록 대신들을 헐뜯기는 했었다. 그러나 성질이 조급하여 발끈하는 강직한 사람은 그런 실수가 있음을 면하지 못하니, 이를 가지고 소인이라고 지목할 수는 없다. 대신들은 일을 의논하면서 진실로 마땅히 정대(正大)하게 해야 하는 법인데, 지금 여러 사람이 의논한 것을 보건대, 모두 분명하게 군자인지 소인인지를 말하지 않고서 줏대가 없는 말을 하였으니, 이것이 어찌 대신의 도리이겠느냐? 마음에 생각하고 있는 것이 있다면 바른 대로 말해야 하는 것이다. 만일 몰래 간직하고 가만히 감춰두고서 뒷날을 기다렸다 슬그머니 중상(中傷)하려고 한다면 이는 소인 중에도 소인인 것이다. 인물(人物)의 진퇴(進退)는 경솔하게 해서는 안되는 것이다. 간사하여 나라를 그르칠 것이 홍공(弘恭)1176) 이나 석현(石顯)과 같다면 경(卿)들이 말을 해야 하지만, 우리 나라는 사대(事大)하는 일이 중요하므로 통역(通譯)하는 일을 진실로 폐지할 수 없다."
하였다.

-----

○命召掌令閔孝曾、正言李守恭, 傳曰: "今觀諸議, 皆以昌臣爭財爲非, 而不的指爲小人。 爭財非昌臣事, 乃其妻所爲耳。 昌臣有才, 終不可棄也。" 孝曾等啓曰: "雖不指爲小人, 而皆云非正士。 若非正士, 則決爲小人矣。 且《大典》, 犯私罪作散者, 經二年乃敍。 雖正人, 不可毁《大典》之法而徑用之, 況此小人乎? 且前者傳云: ‘士洪功臣嫡長, 只令不失其祿, 終不任事。’ 今特令仕于承文院, 以授敎訓之任, 亦未便。" 守恭啓曰: "承旨李宗顥當出納之際, 士洪之事不以聞。 請罷納言之官, 劾問其情。" 皆不聽。 孝曾等啓曰: "昌臣決非正士, 不免爲小人, 不宜毁法用之也。 況士洪以功臣嫡長, 不失其祿足矣, 不可以小技輕易任事也。" 守恭又啓曰: "臺諫所言, 宗顥不啓, 惡得無情? 置此不問, 則恐有壅蔽之患矣。" 不聽。 守恭又啓曰: "宗顥、昌臣、士洪事, 皆事之大者, 而累啓不允, 不勝缺望。" 傳曰: "爾等以予爲不從臺諫之言歟? 士洪輩承文院敎訓當否, 將議于領敦寧以上與政府。 宗顥本無情, 然推鞫可也。" 孝曾等又啓曰: "有可疑之事, 則議以決疑。 議旣如彼, 法又如此, 不必更議。 且士洪不宜任事, 請須改正。" 傳曰: "只令敎訓耳, 不可謂任事也。" 又下御書曰:
予觀群議, 指昌臣爲小人者, 惟臺諫耳。 以事論之, 昌臣爲妻所惑, 至於爭財, 雖非君子所爲, 不可以此, 便作小人之名也。 臺諫之論亦爲過實。 若以一人之言, 遽以爲君子, 遽以爲小人, 則於 ‘堯、舜其難之’ 意何如哉? 若以爭財訴情, 指爲小人, 誰不有小人之名乎?
大司憲權侹、大司諫李枰等來啓曰: "兩司據法論啓, 迄未蒙允。 此事是非判然, 何煩更議?" 傳曰: "昨日只議人物, 今欲議任承文院當否耳。 卿等何若是耶?" 臺諫等又啓曰: "李承寧妄言則從之如流。 臣等據法論列, 拒之不聽, 非徒任小人害於國, 其於取舍之道, 恐亦違理。 苟不得請, 臣何面目, 更入臺院乎? 傳曰: "李昌臣歷揚已久, 無有人指爲小人者。 苟是小人, 豈無言之者? 但其時欲伸己冤, 歸咎大臣, 爲宰相所憎耳。 若爭財者, 皆指爲小人, 則宰相爭財者非一人, 亦可廢棄耶? 祖宗朝金何、李邊通漢語, 今雖有金自貞、池達河, 皆不如昌臣。 若天使至, 則非昌臣誰能傳語? 予以國事爲重而欲任之, 爾等何不察歟?" 臺諫又啓曰: "昌臣貪人之財而奪之, 及其交訟, 屢詆大臣, 其意欲不得窮竟其情也。 利己苟免, 非小人而何? 令士洪仕承文院, 謂非任事可乎? 若此不已, 其漸可懼也。" 傳曰: "士洪已爲司譯院敎訓之任, 承文院何異焉? 若以漢語敎訓爲任事, 則何不言司譯院之任乎? 昌臣誠爲小人, 則廢棄雖久, 固無遷善改過之理。 若可用之人, 則用之無乃可乎?" 臺諫又啓曰: "司譯院與三醫司同, 如黃中、張有誠輩皆可任之。 士洪衆論皆謂小人, 擯斥已久, 而使與承文院提調同坐任事, 不可也。" 傳曰: "士洪敎訓之任, 司譯院與承文院何異? 今議于大臣, 予當斟酌爲之。 昌臣雖毁大臣, 然性躁悻直者, 未免有此失, 不可以此指爲小人也。 大臣議事固當正大, 今觀諸議, 皆不明言君子小人而中立言之, 是豈大臣之道乎? 心有所懷。 則直說之可也。 若陰藏潛蓄, 以待後日陰中傷之, 則此小人中之小人也。 人物進退, 不可輕易爲之。 奸邪誤國若弘恭、石顯, 則卿等可言之。 我國事大事重, 譯語固不可廢也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 18일 임신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 예전에 며칠씩 띄어 정사를 보았는가 하는 전례를 묻다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"우리 나라 고사(故事)에 며칠씩 띄어서 시사(視事)1177) 했었는가?"
하자, 승정원에서 아뢰기를,
"시사하는 일정한 날이 없었고 더러 사형 죄수에 관한 일이 있으면 시사했었습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위(卽位)한 처음에는 이틀씩 띄어 시사했었는데 어찌하여 전례가 없다는 것인가? 승지들이 모두 새로 제수(除授)되었으니, 무릇 고사 중에 거행해야 할 것들을 써서 벽 위에 붙이는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "故事隔幾日視事乎?" 承政院啓曰: "視事無定日, 或有死囚則行之矣。" 傳曰: "予卽位之初, 隔二日視事, 何以言無例乎? 承旨皆新除, 凡故事可行者, 書之貼于壁上可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 18일 임신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우승지 홍흥 등이 기력이 쇠한 전라도 절도사 박성손과 경상도 병마 절도사 이흠석의 소임을 바꿀 것을 청하다


승정원에 전교하기를,
"장수를 보내어 변방 방비하는 것을 여러 대신들이 모두 불가하다고 했다. 내 생각에는 대신들의 의논대로 할 것은 없고 마땅히 장차 장수가 될 수 있는 지혜와 역량이 특이한 사람을 가리어 남쪽 변방을 지휘하며 모든 포구(浦口)를 호령하다가 만일 적(賊)의 변(變)이 있거든 마음을 같이 하여 잡도록 한다면 염려할 만한 일이 없게 되리라 여겨진다. 여러 대신들이 또한 말하기를, ‘모든 포구(浦口)의 만호(萬戶)가 지혜와 용맹이 모자라는데다가 겁이 많은 자질(資質)인 사람들이 그 사이에 끼어 있으므로, 혹시 적의 변이 있게 되면 바라만 보고도 두려워하고 몸을 움츠려 국가의 위엄을 손상시키니, 마땅히 소임을 감당하지 못하는 사람들을 가리어 체직해야 한다.’고 했다. 나의 생각에는 그럴 것이 아니라, 이미 만호들로 하여금 군사를 정돈하여 변방을 방비하다가 만일 왜노(倭奴)들이 틈을 타 침범해 온다면 끝까지 베거나 잡도록 하되, 만일 실효를 거두지 못하게 된다면 드러나게 그의 죄를 다스리는 것이 가하고, 미리 소임을 감당하지 못하리라고 생각해서는 안된다고 여기니 의논하여 아뢰라."
하였다. 우승지(右承旨) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"이미 만호들로 하여금 각기 진(鎭)을 수비(守備)하여 왜구(倭寇)들을 막도록 해놓고 또한 딴 장수를 보내어 모든 만호들로 하여금 그의 지휘를 받게 한다면, 비록 적변이 있게 되더라도 감히 먼저 출동하지 못하여 반드시 공효를 거두지 못하게 될 것이기에 신의 생각에는 보내지 않는 것이 적당하다고 여깁니다. 그리고 전라도 절도사(全羅道節度使) 박성손(朴星孫)은 나이가 70이 넘었으므로 기력(氣力)이 쇠약하여 고달프고 정신이 흐리어 변소(便所)에 가는 데 있어서도 반드시 누가 붙잡아 주어야 하니, 적(敵)을 짐작해 보아 기발한 꾀를 내지도 못할 것이고 자신이 사졸(士卒)들의 앞장을 서지도 못할 것이고 요해지(要害地)를 보존하여 국경을 든든히 하지도 못할 것이 분명하니, 청컨대 그의 소임을 바꾸도록 하소서."
하고, 도승지(都承旨) 한건(韓健)은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 경상도 병마 절도사(慶尙道兵馬節度使) 이흠석(李欽石)은 오랜 병이 한층 더해 약과 음식과 미음이나 죽으로 겨우 몸을 보존한다니, 변에 대응하고 도적을 사로잡을 수 있겠습니까? 그의 소임을 그만두게 하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"우승지의 말이 옳다. 만호는 각기 자기가 맡은 진을 지키는 것이니, 혹시 적의 변이 있게 된다면 자신이 싸움을 하도록 해야 한다. 박성손은 용맹스러운 장수였다. 지난날에 창성(昌城)이 야인(野人)들에게 포위당하여 거의 보존하지 못하게 되었었는데 박성손이 두어 기병(騎兵)과 돌진(突進)하여 들어가 구원하자 야인들이 해산하여 갔었으니, 용맹과 힘이 특이한 사람이 아니고선 할 수 없는 일이다. 이제 이미 늙기는 하였지만 과연 부축하여야 다니게 된다면 변장(變將)의 소임에 맞지 않겠다. 그러나 장수를 진퇴(進退)함은 국가의 중요한 일이니, 박성손과 이흠석이 변장에 합당한지 않은지를 속히 이조와 병조에 물어보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "遣將備邊, 諸大臣皆云不可。 予意以爲不必大臣當擇將, 爲將帥智力卓異者, 仗鉞南邊, 號令諸浦, 如有賊變, 同心捕獲, 則可以無虞矣。 諸大臣又云: ‘諸浦萬戶, 智勇淺短, 資質怯懦者, 廁於其間, 若有賊變, 觀望畏縮, 虧損國威, 當揀其不勝任者遞之。’ 予意不然。 預令萬戶整軍備邊, 若有倭奴乘間來犯, 則窮極誅捕, 如其不效, 顯治其罪可也, 不可預料其不勝任也。 其議以啓。" 右承旨洪興啓曰: "旣使萬戶各守其鎭, 以禦倭寇, 而又遣別將, 使諸萬戶聽其節度, 則雖有賊變,莫敢先動, 必至於無功矣。 臣意不遣爲便。 全羅道節度使朴星孫年踰七十, 氣力衰憊, 精神昏耗, 至於如廁必待人扶持, 其不能料敵出奇, 身先士卒, 保固疆圉明矣。 請換其任。" 都承旨韓健啓曰: "臣聞慶尙道兵馬節度使李欽石宿疾轉篤, 以藥餌糜粥, 僅保其軀, 其能應變而擒賊乎? 請罷其任。" 傳曰: "右承旨之言是矣。 萬戶各守其鎭, 幸有賊變, 令自爲戰可也。 星孫, 勇將也。 昔者昌城爲野人所圍, 幾不保, 星孫以數騎, 突入赴援, 野人解去, 非勇力特異者不能也。 今旣老矣, 果扶持而行, 則不稱邊將之任矣。 然進退將帥, 國之重事。 星孫、欽石不合邊將與否, 亟問于吏ㆍ兵曹可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 19일 계유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정 등과 대사간 이평 등이 합사하여 이창신과 임사홍의 임용이 불가함을 아뢰다


대사헌(大司憲) 권정(權侹) 등과 대사간(大司諫) 이평(李枰) 등이 합사(合司)1178) 하여 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)과 임사홍(任士洪)은 결코 임용(任用)할 수 없으니, 다시 의논할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들이 어찌 그리 다급하게 말을 하는가?"
하였다.

-----

○癸酉/大司憲權侹等、大司諫李枰等合司來啓曰: "李昌臣、任士洪決不可用, 不必更議。" 傳曰: "卿等何言之遽耶?"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 19일 계유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대간들이 임사홍 등을 논죄할 때 임사홍의 일을 듣고도 아뢰지 않은 동부승지 이종호를 추국하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지하기를,
"동부승지(同副承旨) 이종호(李宗顥)는 대간(臺諫)들이 임사홍(任士洪)과 이창신(李昌臣)을 논열(論列)1179) 할 때에 당하여 임사홍의 일을 들었으면서도 아뢰지 않았으니, 추고(推考)하여 아뢰라. 그리고 좌승지 조극치(曺克治)는 무인(武人)인지라, 이종호를 대신하여 형방 승지가 되었지만 글을 알지도 못하고 성격이 또한 둔하여 대간이 진주(陳奏)한 일을 출납(出納)할 적에 잊어버리는 것이 많다."
하였다. 조극치가 아뢰기를,
"신이 잊어버리기를 잘하는데다 또한 말을 능숙하게 하지도 못하기 때문에, 대간의 말을 출납하는 것은 신이 감당하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 또한 조극치의 사람됨을 잘 알고 있기 때문에 도승지(都承旨) 한건(韓健)으로 하여금 대신하도록 하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
同副承旨李宗顥, 當臺諫論列任士洪、李昌臣之時, 士洪之事聽而不啓, 推考以啓。" 左承旨曺克治, 武人也, 代宗顥爲刑房, 不解文, 性又鈍, 臺諫敷奏之事出納之際, 多有遺忘。 克治啓曰: "臣善忘, 且不達於言, 出納臺諫之言, 臣未能堪。
上亦素知克治之爲人, 故令都承旨韓健代之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 19일 계유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라·경상도의 관찰사·병마 절도사·수군 절도사에게 고기잡이 배를 만나 공을 탐내 군사의 위세를 부리지 말 것을 명하다


경상도와 전라도의 관찰사(觀察使)·병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使) 등에게 유시(諭示)하기를,
"적선(賊船)들이 와서 우리 지경을 침범하는 것은 진실로 마땅히 추격(追擊)해야 하지만, 고기 잡는 배를 만났을 경우에는 혹시라도 공(功)을 탐내거나 죽이기를 좋아하여 망령되이 군사의 위세(威勢)를 부리는 짓은 하지 말라."
하였다.

-----

○諭慶尙、全羅道觀察使ㆍ兵馬節度使ㆍ水軍節度使等曰:
賊船之來犯我境者, 固當追擊。 如遇釣魚船, 毋或貪功喜殺, 妄加兵威。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 20일 갑술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지여서 백관을 거느리고 망궐례를 행하다


동지(冬至)이었다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)1180) 를 행하였다. 이어 두 대비전(大妃殿)에 하례하고 표리(表裏)1181) 를 올렸다.

-----

○甲戌/冬至。 上率百官, 行望闕禮。 仍賀于兩大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 20일 갑술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
명정전에 나아가 백관의 하례를 받다


명정전(明政殿)에 나아가 의식(儀式)대로 백관의 하례를 받았다.

-----

○御明政殿, 受百官賀如儀。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 20일 갑술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합 중추 역탑홀 등이 조회를 하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 역탑홀(亦塔忽) 등 여덟 사람이 와서 조회(朝會)했다.

-----

○兀良哈中樞亦塔忽等八人來朝。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 20일 갑술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종친 1품 및 영돈녕 이상·의정부 등을 대궐 뜰에 모아 술을 내리다


종친(宗親) 1품(品) 및 영돈녕(領敦令) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府), 입직(入直)한 제장(諸將) 및 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원을 대궐 뜰에 모아 술을 내렸다.

-----

○會宗親一品、領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府、入直諸將、承政院、弘文館、藝文館, 賜酒闕庭。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 20일 갑술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정 등이 임사홍이 과오를 뉘우치고 있다고 말한 손순효를 국문할 것을 청하다


대사헌(大司憲) 권정(權侹) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 대신들이 의논한 것을 보건대, 단지 ‘승문원(承文院)의 소임에 가당하다.’는 말만 하고, 모두 연한(年限)에 지나지 않았어도 서용(敍用)하자는 말은 하지 않았습니다. 하물며 윤필상(尹弼商)은 의논하기를, ‘죄를 범하고서 연한이 지나지 않았고 직첩(職牒)도 역시 돌려받지 못했으니 이는 의논해야 한다.’고 했습니다. 신들도 역시 임사홍(任士洪)·이창신이 승문원의 소임을 감당하지 못한다고 하는 것이 아닙니다. 이창신은 죄를 범하여 고신(告身)을 회수당하고서 연한이 지나지 않았으니, 법을 무너뜨려가며 소인을 서용할 수 없고, 임사홍은 못나고 보잘것 없다는 것으로 조정에서 내쫓겼으니 대신이나 문사(文士)들과 같은 곳에서 함께 일할 수 없는 것이 너무도 분명한데, 지금 손순효(孫舜孝)가 의논하기를, ‘임사홍은 과오를 뉘우치고 있는 지가 10년이나 된다.’고 했습니다. 임사홍이 과오를 뉘우치는지를 어떻게 알 것입니까? 손순효를 국문(鞫問)하기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들이 어찌하여 고집하는 것인가? 지난번에 중국 사신이 왔을 때 한훈(漢訓)으로 조서(詔書)를 읽은 사람은 단지 임사홍 한 사람뿐이었다. 임사홍은 단지 교훈(敎訓)만 하게 하는 것이고 중요한 나라 일을 맡도록 하는 것이 아니다. 그리고 이창신은 재주와 행동이 서용할 만하여 마침내 버려둘 수 없는데, 다만 죄를 범하고 연한이 지나지 않았으니, 아직은 서용하지 않는 것이 가하다. 대신들의 의논은 각기 생각하고 있는 바를 바지고 말한 것인데 어찌 죄줄 수 있겠는가? 평소에 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 일을 말할 적에 좌우(左右)에게 물어보며 가부(可否)를 논해보면 겨우 한 재상(宰相)이 한마디쯤 말을 하고 그 나머지는 입을 다물고 말을 하지 않는 것은 대간의 입을 두려워해서인데, 이미 의논을 하도록 해놓고서 또한 죄를 준다면 불가하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○大司憲權侹等來啓曰: "今觀大臣之議, 只言承文院之任, 則可當云爾, 皆無未經年敍用之語。 況尹弼商議云: ‘犯罪未經年, 職牒又未還受, 此則可議。’ 臣等亦非謂士洪、昌臣不堪承文之任。 昌臣則犯罪, 收告身未經年, 不可毁法而用小人, 士洪以不肖無狀, 見黜於朝廷, 不可與大臣文士, 同處共事也明甚。 今孫舜孝議云 ‘士洪悔過十年’, 士洪悔過, 何以得知? 請鞫舜孝。" 傳曰: "卿等何爲固執耶? 頃者天使之來, 以漢訓讀詔書者, 只士洪一人而已。 士洪只令敎訓, 非任以國事之重也。 昌臣才行可用, 終不可棄。 但犯罪未經年, 姑停敍用可也。 大臣之議, 各以所懷言之, 何可罪也? 常於經筵, 臺諫言事而問諸左右, 論其可否, 則僅一宰相出一言, 其餘喑無言者, 畏臺諫之口也。 旣使之議, 而又罪之, 無乃不可乎?"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 21일 을해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
체찰사 이철견이 종사관을 보내어 도둑 김일동 등의 무리가 관찰사 김극검을 위협하여 빼앗긴 장물을 찾아 떠난 사실을 아뢰다


체찰사 이철견(李鐵堅)이 종사관 홍자아(洪自阿)를 보내 아뢰기를,
"황해도(黃海道)의 도둑 김일동(金一同) 등이 그 무리 6, 7명을 거느리고 여염(閭閻)에서 도둑질하다가 지난달에 재령(載寧) 고을의 지경에 멈추어 있었습니다. 신이 관찰사(觀察使) 김극검(金克儉) 등과 군사를 거느리고 잡으려고 포위하자 김일동 등이 도망해버렸기에, 그의 어미와 아내를 잡아다가 해주(海州)에 가두고 장물(贓物)은 재령에다 두었습니다. 그뒤에 김극검이 재령에서 자게 되었는데 김일동 등이 밤을 노렸다 갑옷을 갖추고 활을 잡아 당기며 동헌(東軒) 담장 밖에 돌입(突入)하여 큰 소리로 관찰사를 부르며 활을 쏘아 동헌 창문을 맞히었고, 또한 역자(驛者)1182) 들에게 외치기를, ‘너희들은 마땅히 관찰사에게 들어가 말을 하여 우리들의 장물(贓物)을 모조리 돌려오라. 그렇지 않으면 남김없이 다 죽여버리겠다.’고 했습니다. 또 동헌으로 돌입하려고 하다가 김극검의 군관(軍官) 한 사람이 활을 쏘아 맞히자 도둑들이 조금 물러셨는데 김극검은 부엌 밑에 숨어 피신하였고, 향리(鄕里)들은 도둑의 장물을 모두 돌려주며 무릎걸음하여 나아가 물러가기를 애걸하자 그제야 도둑들이 떠나갔습니다."
하니, 임금이 인견(引見)하였다. 홍자아가 아뢰기를,
"김일동이 도둑질을 해온 지가 이제 7년이나 되었습니다. 본도(本道) 사람들이 잡으려 않는 것이 아니라 다만 사나운 것이 겁이 나고 자신을 해치게 될까 싶으므로 감히 고발하지 못하니, 이번에 중한 상금을 내걸고 고발하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"도둑들은 체찰사(體察使)가 나가는 것을 알겠지만 체찰사는 도둑들의 소재(所在)를 알지 못할 것이니, 창졸간의 변을 예비하지 않아서는 안될 것이다. 그대가 돌아갈 적에도 또한 마땅히 신중하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/體察使李鐵堅遣從事官洪自阿啓: "黃海道賊人金一同等, 率其黨六七人, 寇掠閭閻, 前月止於載寧郡地。 臣與觀察使金克儉等, 領軍圍捕, 一同等逃去, 乃捕其母妻, 囚海州, 置贓于載寧。 其後克儉宿載寧, 一同等乘夜擐甲彎弓, 馳突于東軒墻外, 大呼觀察使, 發矢中東軒窓。 又呼驛子等曰: ‘汝當入語觀察使, 盡還我贓物。 否則盡殺無餘。’ 又欲突入于東軒, 克儉軍官一人射中之, 賊小退, 克儉竄伏竈下以避之。 鄕吏等盡還賊贓, 膝行乞退, 賊乃去。" 上引見, 自阿啓曰: "一同作賊于今七年。 本道之人非不欲捕之, 但怯於暴悍, 恐其害己, 未敢發告。 今購重賞使告之何如?" 上曰: "賊知體察使之行, 而體察使未知賊之所在, 倉卒之變, 不可不備。 爾之還歸, 亦宜愼之。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 21일 을해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도둑들에게 모욕을 당한 관찰사 김극검이 대죄하기를 청하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김극검(金克儉)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 미리 방비하지 못했기에 도둑들이 그처럼 하게 되었습니다. 지경 안에서 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 하서(下書)하여 유시하기를,
"경(卿)이 하찮은 도둑들에게 모욕을 당했다는 것을 듣고 내가 매우 놀라고 분개했었다. 뜻밖에 생긴 일인데 어찌 뒤따라 사죄(謝罪)할 것이 있겠는가? 당초에 주밀한 방비를 하지 않았다가 그렇게 된 것이기는 하다. 그러나 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使金克儉馳啓曰: "臣不能預爲之備, 使賊至於此, 請待罪境上。" 下書諭之曰: "聞卿受辱於小賊, 予甚驚憤。 事出不慮, 追謝何爲? 初忽周備, 乃致於此, 然勿待罪。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 21일 을해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
봉보 부인임을 식별할 수 있도록 패를 만들게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"어제 병조(兵曹)에서 아뢰기를, ‘보통 때에 문안(問安) 오는 여인(女人)들이 말을 탄 채 차비문(差備門)1183) 까지 들어와 매우 적당하지 못하니, 이제부터는 봉보 부인(奉保夫人)1184) 이외의 사람은 남쪽 담장의 대문 안에서는 말을 타지 못하도록 하소서.’ 했는데, 이는 옳은 말이었다. 그러나 대문을 수직하는 사람들이 어떻게 어느 사람이 봉보 부인인 줄을 알겠는가? 패(牌)를 만들어 구별하게 하고 싶으니, 그 패를 나무로 만들되, 전자(篆字)로 ‘봉보 기마패(奉保騎馬牌)’라고 새기는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昨日兵曹啓云: ‘常時問安女人, 騎馬入差備門, 甚未便。 請自今奉保夫人外, 南墻門內使不得乘馬。’ 此言可矣。 然守門者豈知某人爲奉保夫人乎, 欲作牌以別之, 其牌以木爲之, 箓刻曰 ‘奉保騎馬牌’ 可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 21일 을해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
권주에게 관직을 제수하다


권주(權柱)를 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以權柱爲司憲府持平。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 22일 병자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지중추부사 이계동을 금제사로 삼아 황해도로 보내 도둑을 잡게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이계동(李季仝)을 금제사(擒制使)로 삼아 황해도(黃海道)의 도둑을 잡으러 보냈는데, 종사관(從事官) 1명과 군관(軍官) 10명을 거느리고 떠나게 하였다. 임금이 화살 20을 내리며 이르기를,
"이는 도둑을 쏠 수 있는 것이니, 경(卿)은 받으라. 만일 도둑들을 사로잡게 된다면 제일 좋은 계책이고, 그렇게 하지 못하면 비록 죽이더라도 가하다."
하였다.

-----

○丙子/以同知中樞府事李季仝爲擒制使, 遣捕黃海賊, 率從事官一人、軍官十人而行。 上賜箭二十, 曰: "此可射賊, 卿其受之。 賊若生擒, 則爲第一策, 不然則雖殺之亦可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 22일 병자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
안접 체찰사 이철견에게 평안도로 가서 사민하는 일을 완수할 것을 명하다


안접 체찰사(安接體察使) 이철견(李鐵堅)에게 하서(下書)하기를,
"지금 이계동(李季仝)을 보내어 도둑 잡아내는 일을 전적으로 감독하도록 하였으니, 경(卿)은 마땅히 평안도(平安道)로 가서 사민(徙民)1185) 에 관한 일을 완수(完遂)하고, 도둑들이 만일 평안도로 도망하여 들어가게 되면 그 도의 관찰사(觀察使)·병마 절도사(兵馬節度使)와 함께 의논하여 잡도록 하라."
하였다.

-----

○下書安接體察使李鐵堅曰:
今遣李季仝專督捕盜之任。 卿宜向平安道, 以完徙民事。 賊若亡入平安道, 與其道觀察使、兵馬節度使同議擒捕。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 22일 병자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경기·강원·영안·평안도 관찰사에게 금제사 이제동과 함께 의논하여 지경에 들어오는 도둑을 잡게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)·강원도 관찰사(江原道觀察使) 조익정(趙益貞)·영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)·평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 하서(下書)하기를,
"금제사(擒制使) 이계동(李季仝)이 혹시 도망하는 도둑을 뒤쫓아 지경에 들어가게 되거든, 경(卿)이 함께 의논하여 잡도록 하라."
하였다.

-----

○下書京畿觀察使朴崇質、江原道觀察使趙益貞、永安道觀察使許琮、平安道觀察使李克墩曰:
擒制使李季仝如或追亡賊入境, 則卿其同議擒捕。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
헌납 윤긍 등이 어사를 보내어 수령들을 규찰할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 윤긍(尹兢)이 아뢰기를,
"여러 도(道)의 수령(守令)들이 청렴하고 공평한 사람은 적고 대개 모두 탐오(貪汚)하여 턱없이 백성에게서 거두어 들이는데, 국고(國庫)의 곡식을 거두어 들이고 내주고 할 때에 있어서도 두량(斗量)을 공평하게 하지 않아 남게 되는 곡식이 넘치지만, 백성은 광에 간직할 것이 없으니, 청컨대 어사(御史)를 보내어 법에 어긋나는 것을 규찰(糾察)하고 겸하여 민간의 폐해도 살피게 하소서."
하고, 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)은 아뢰기를,
"지난날에는 조관(朝官)을 보내어 불시(不時)에 규찰하고 검거(檢擧)하였기 때문에 수령들이 두려워하고 꺼리게 되었었습니다. 그러나 숨은 미미한 일을 적발하므로 자칫하면 완전한 사람이 없게 되어 가혹하게 살피는 것에 가까왔기 때문에 다시 거행하지 않게 되었습니다. 이번에 강직하고 분명한 조신을 가리어 어사의 직을 띠고서 고을을 순행(巡行)하며 탐오하고 잔인한 짓 하는 것을 규찰하고 탄핵하게 하여, 여염(閭閻)에 드나들며 민간의 병폐와 고통을 묻도록 한다면, 원통하고 억울한 사람들이 자연히 펴이게 되고 탐오한 자들이 용납받을 데가 없어지게 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"신이 듣건대, 중국에서는 항시 어사로 하여금 천하를 순행하며 비위(非違)를 규찰하고 탄핵하게 한다고 합니다. 우리 나라는 땅이 좁고 백성이 적어 상례로 할 수 없으므로 특별히 어사를 보내어 고을들을 순행하게 하되 우연히 한 번씩 하게 하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"추첨(抽籤) 적간(摘奸)을 지금은 이미 시행하지 않고 있고, 또한 아전(衙前)들이나 백성들은 부민 고소(部民告訴)의 금법(禁法)에 얽매이므로, 비록 탐오하고 어긋나는 짓을 하는 수가 있다 하더라도 어떻게 고소할 수가 없기 때문에, 수령들이 법에 어긋나는 짓을 조정에서 듣지 못하고 있다. 조정 의논이 모두들 ‘감사(監司)가 현명하면 어리석은 자는 내치고 현명한 사람은 등용할 수 있다.’고 하지만, 감사의 이목(耳目) 역시 두루 미치지 못하는 데가 있으니 이번에 어사를 차정(差定)하여 모든 도에 나누어 보내는 것이 가하다. 그러나 일찍이 듣건대, 어사가 지경에 들어가기도 전에 앞질러 소식이 전파되어 서로가 알려 주므로 속된 관원들이 모두 간사한 짓을 엄폐하고 잘못된 것을 숨기어 간사하게 겉만 꾸미게 되는데, 어사는 역마(驛馬)를 타고 지나가므로 사세가 미처 알지 못하게 되는 것이다. 그러나 어사가 그 도에 있노라면 온 도가 숙연(肅然)하여 봉공(奉公)하며 법을 지키게 될 것이니, 유익함이 없다고 할 수 없다."
하였는데, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 어사가 데리고 다니는 서리(書吏)들이 위엄을 빌리고 권세를 빙자하여 고을에다 공갈하고 위협하여 뇌물을 낚아채어 자신을 이롭게 하므로 그 폐단이 적지 않다고 하니, 생각해보지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나도 역시 그런 폐단을 부린다는 것을 들었다. 그러나 어사가 금단하고 제재하게 될 것이다."
하였다. 윤긍이 또 아뢰기를,
"강무(講武) 때에 호종(扈從)했던 장사(將士)들에게 아마(兒馬)를 내리기도 하고 활과 화살을 내리기도 하셨습니다. 신자(臣子)가 시위(侍衛)하면서 종군(從軍)하는 것은 모두 직분에 마땅히 할 일을 한 것인데, 그처럼 외람하게 상을 줄 수 있겠습니까? 《시경(詩經)》에 ‘새로 만든 붉은 활 받아서 간직해놨더니, 나의 좋은 손님 오자 마음속에 주고 싶도다. 어느새 종과 북 차려놓고 그만 잔치 대접하도다.’ 하였는데, 이는 제후(諸侯)가 사방 오랑캐들을 다스린 공이 있게 된 다음에 활과 화살을 내려준 것입니다. 이번의 강무 때는 연로(沿路)의 민간들이 온갖 사역(使役)을 다하였고, 강원도(江原道)는 올 곡식이 여물지도 않은데다 사는 민가(民家)가 희소하여 강무를 뒷바라지 하느라 곤란과 폐해가 더욱 심했었습니다. 신의 생각에는 더러는 조세(租稅)를 감해 주고 더러는 바치지 못한 구실을 감해 주어 그들의 노고를 보상해 주어야 한다고 여깁니다."
하니, 임금의 좌우를 돌아보며 묻자, 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"국가의 재정 용도가 넉넉하지 못하므로 한때의 소소한 노고 때문에 경솔하게 조세를 감할 수는 없습니다. 관(官)에 부채(負債)를 지고도 갚지 않는 자는 곤궁한 백성이 아니라 곧 그 마을의 드센 백성이 권세 있는 사람을 끼고 그의 위력을 믿으며 수령을 두려워하지 않아 해마다 갚지 않으면서 국가에서 감해주기를 기다리는 것이므로, 혜택이 곤궁한 백성들에게는 미치지 못하고 드세고 교활한 사람들이 먼저 그 이득을 보게 됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그러하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納尹兢啓曰: "諸道守令廉平者寡, 率皆貪汚, 厚斂於民, 至於倉穀斂散之時, 槪量不平, 羨餘充溢, 而民無蓋藏。 請遣御史, 糾察非法, 兼訪民瘼。" 執義丘夙孫啓曰: "向者遣朝官不時糾擧, 故守令畏憚, 然發擿隱伏, 動無全人, 近於苛察, 故不復擧行。 今擇剛明朝臣, 職帶御史, 按行郡縣, 糾劾貪殘, 出入閭閻, 問民疾(告)〔苦〕 , 則冤抑自伸, 而貪墨者無所容矣。" 領事李克培啓曰: "臣聞中朝常令御史, 巡行天下, 糾劾非違。 我國地窄民少, 不可例以爲常, 特遣御史巡行郡縣, 可偶一爲之矣。" 上曰: "抽籤摘奸, 今旣不行。 又吏民拘於部民告訴之禁, 雖有貪枉, 無由得訴, 故守令不法, 朝廷未聞。 朝議皆云: ‘監司賢則可以黜陟幽明。’ 監司耳目亦有所未周, 今差御史, 分遣諸道可矣。 然嘗聞御史未入境, 先聲播聞, 轉相告報, 俗吏皆掩奸匿瑕, 詐飾於外, 而御史乘馹而過, 勢未及知。 然御史在道, 則一道肅然奉公守法, 不可謂無益也。" 知事李克增啓曰: "臣聞御史帶行書吏, 假威藉勢, 恐嚇郡縣, 釣取賂物, 以利於己, 其弊不小, 不可不慮。" 上曰: "予亦聞此弊。 然御史可以禁制之。" 尹兢又啓曰: "講武扈從將士, 或賜兒馬, 或賜弓矢。 臣子侍衛從戎, 皆職分所當爲, 而如此濫賞, 可乎? 《詩》曰: ‘彤弓弨兮, 受言藏之。 我有嘉賓, 鍾鼓旣設, 一朝饗之。’ 是諸侯有四夷之功然後賜弓矢矣。 今者沿路之民, 講武時百役俱作, 江原道年穀不稔, 民戶鮮少, 講武支應困敝尤甚。 臣意以謂或減租, 或蠲逋負, 以償其勞可也。" 上顧問左右, 克培啓曰: "國家財用不裕, 不可以一時微勞, 輕易減租也。 負官物不償者, 非窮民, 乃閭右之民, 挾勢恃威, 不畏守令, 年年不償, 以待國家之蠲免。 惠不及窮民, 而豪猾先蒙其利也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전한 성세명·응교 민사건 등을 각도로 보내어 민정을 살펴보게 하다


전한(典翰) 성세명(成世明)을 경기(京畿)에, 응교(應敎) 민사건(閔師騫)을 경상도에, 교리(校理) 강경서(姜景敍)를 전라도에, 응교 조지서(趙之瑞)를 충청도에, 예조 좌랑(禮曹佐郞) 하윤(河潤)을 영안도(永安道)에, 주서(注書) 강혼(姜渾)을 강원도에 보내어 민간의 병폐와 고통을 물어보도록 명하였다. 그들이 가지고 가는 사목(事目)에,
"1. 환상(還上)1186) 을 수납(收納)할 적에 곡·두(斛斗)를 법에 있는 대로 바로잡았었는지, 바로잡지 않았었는지?"
1. 무릇 공물(貢物)은 경작(耕作)의 다소(多少)대로 균일(均一)하게 나누어서 배정(排定)했었는지, 그러지 않았었는지?
1. 관아(官衙) 안의 말[馬匹]과 노비(奴婢)의 수효를 더 두었었는지, 그러지 않았는지?
1. 사행(私行)1187) 의 접대는 어떻게 되었고, 각기의 지경 안 촌락(村落) 사이에 도둑이 일어나서 멋대로 다니는지?
1. 부역(賦役)은 공평하고 학교(學校)는 다스려지고 밝아졌는지, 그러지 않았는지?
1. 교활한 아전을 조종하여 권력을 농간하고 폐단을 부리는지?
1. 일체의 불법과 민간의 폐해는 어떤지?
1. 송사를 처결한 건수는 얼마인지?"
하였다.

-----

○命遣典翰成世明于京畿, 應敎閔師騫于慶尙道, 校理姜景叙于全羅道, 應敎趙之瑞于忠淸道, 禮曹佐郞河潤于永安道, 注書姜渾于江原道, 問民疾苦。 其齎去事目:
一, 還上收納時斛斗依法校正與否。 一, 凡貢物以所耕多少, 均一分定與否。 一, 衙中馬匹奴婢加數與否。 一, 私行接待各其境內, 村間盜賊興行。 一, 賦役平均、學校修明與否。 一, 縱令猾吏弄權作弊。 一, 一應不法民間弊瘼。 一, 決訟道數。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
안접 체찰사 이철견에게 민간의 병폐와 고통을 물어 치계할 것을 명하다


안접 체찰사(安接體察使) 이철견(李鐵堅)에게 하서(下書)하기를,
"평안도와 황해도는 임금이 있는 데와 멀므로 원통함을 품고도 펴보지 못하는 사람이 반드시 많이 있을 것이니, 경(卿)이 나의 지극한 생각을 체득하여 민간의 병폐와 고통을 물어보고 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書于安接體察使李鐵堅曰:
平安、黃海道君門邈遠, 懷冤未伸者必多有之。 卿其體予至懷, 問民疾苦馳啓。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
성세명 등이 각 고을에서 부민 고소를 금지하는 법에도 불구하고 이를 받아서 처리할 것인지의 여부를 묻다


성세명(成世明) 등이 아뢰기를,
"신들이 마땅히 여러 고을들을 다녀보아야 할 것인데, 부민 고소(部民告訴)를 금하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 비록 자기의 원통한 일이 아니더라도 혹시 고(告)하는 사람이 있다면 또한 마땅히 받아서 처리해야 하겠습니까? 어사(御史)를 보내는 본의는 민간의 병폐와 고통을 묻게 하려는 것이며, 사목(事目)의 내용은 곧 간사한 일들을 적발하는 것입니다. 마땅히 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"민간의 병폐와 고통을 물어보는 것은 곧 제왕(帝王)들이 만백성을 인자하게 사랑하는 뜻으로서, 관원을 뽑아 그 일을 맡기는 것은 민간의 병폐와 고통을 알기도 하고 겸하여 선(善)을 권장하고 악을 징계하는 뜻을 가지고자 해서인 것이다. 그대들이 이미 명을 받들고 나가 민간의 병폐를 묻게 되었으니 마땅히 빠뜨리지 말고 고하는 말을 들어주어야지, 어찌 부민 고소를 금하는 법에 구애되어 도리를 다하지 않을 수 있겠는가? 또한 임금이 어사를 보내 백성에게 병폐를 묻게 된 마당에 백성 역시 무엇이 두려워 실정을 고하지 않겠는가? 하물며 앞질러 수령(守令)을 고발하는 유가 아닌 것이겠는가? 무릇 백성이 고하는 일은 핵실(劾實)해 볼 것 없이 바로 듣는 대로 서계(書啓)하면 된다. 그대들이 모든 고을을 다 돌았지만 알아낸 것이 적다 하더라도, 고양이가 나타나자 쥐가 움츠리게 되는 것과 같은 사세가 되어질 것이니, 어찌 해로울 것이 있겠는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "이 사행(使行) 때 조지서(趙之瑞)가 서둘러 적발(摘發)하여 며칠이 안되는 동안에 온 충청도를 두루 돌되 몸소 권농(勸農)·이정(里正)의 집에 드나들며 수령(守令)들이 역사(役使)에 차출(差出)한 첩자(帖字)를 수색하므로, 모든 고을들이 멀리서 바라보기만 하고도 놀래었고 촌락(村落)의 아이들과 항간(巷間)의 부녀들도 모두 조지서란 것을 알게 되었었다. 그뒤에 조지서가 다른 사명(使命)을 받들고 광주(廣州) 길로 가게 되었었는데, 고을 원이 바야흐로 손님과 대좌(對座)하고 있다가 고을 아전(衙前)이 조지서가 옵니다. 조지서가 옵니다.’ 하자, 주인과 손님이 허둥지둥 피했었고 한참 있다 알게 되었었으니, 조지서의 적발에 겁먹음이 이와 같았다." 하였다.

-----

○成世明等啓曰: "臣等當巡歷諸郡, 部民告訴之禁, 載在《大典》, 雖非自己之冤, 如有告者, 亦當聽理乎? 遣使之意, 在於問民疾苦, 而事目卽乃擿奸事也, 當何以處之?" 傳曰: "問民疾苦, 乃帝王仁愛黎元之意也。 選官任事, 欲以知民間之疾苦, 而兼有所勸善懲惡之意也。 爾等旣受命而問民弊瘼, 則當聽其所告而不遺矣, 何拘於部民告訴之法而不盡其道也? 且君遣使問民以弊瘼, 民亦何所畏而不告其情也? 況非先告守令之比乎? 凡民所告之事, 不必核實, 直以所聞書啓耳。 爾等盡巡諸邑, 所得雖小, 亦有猫揚鼠縮之勢, 豈有害也?"

【史臣曰: "是行, 趙之瑞急於發擿, 不數日之間, 遍歷忠淸一道, 躬出入勸農里正家, 搜出守令差役帖子。 諸郡望風而靡, 村童巷婦皆知其爲趙之瑞。 後, 之瑞奉他命行由廣州, 州守方與客對, 州吏報 ‘趙, 趙來矣!’ 主客顚沛而避, 良久乃知之。 其怯於之瑞攻發如此。"】

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 23일 정축 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○戊寅/受常參, 視事。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 이평·장령 홍형이 김극검의 파직과 어사를 보내기 전에 효유하여 민심을 안정시킬 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이평(李枰)·장령(掌令) 홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"황해도 감사(黃海道監司) 김극검(金克儉)은 도둑의 겁에 질리어 은밀한 곳에 숨어 있으며 겨우 그 몸을 보존하였고, 장물(贓物)에 있어서도 수량 전부를 돌려주어 버렸습니다. 이 도둑들이 횡행(橫行)하며 소문과 기세가 점점 강성해져 왔고 떼 지어 다니며 으르고 약탈하여, 퍼지게 된 지 이미 오래이니, 만일 조금이라도 군사와 말을 모으고 사방의 소속한 고을들을 신칙하여 형세를 많이 확장해놓고 기필코 잡아다 베려고 하였다면, 어찌 이렇게 되었겠습니까? 김극검은 한 도를 통솔할 수 없는 사람이니, 청컨대 나타나게 그를 파직하여 임금의 명을 욕되게 한 죄를 본보이도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이 도둑들이 양민(良民)을 살해하고 있는데도 온 도가 수수 방관(袖手傍觀)만 하고 있고 감히 어떤 놈이냐고 하는 사람이 없이 그의 악을 키워 주어 화를 끼치게 한 것이 7년이나 오래 되었다. 만약 유자광(柳子光)이 나에게 말하지 않았다면 어떤 길로 알게 되었겠는가? 김극검이 백성의 힘을 번거롭게 하는 것만 중시하여 되도록 간략하게 하려고만 하고 여기에는 생각이 미치지 못하다가 소소한 도둑에게 모욕을 받게 되었으니, 체임(遞任)하는 것이 가하다."
하였다. 이평이 다시 아뢰기를,
"도둑들이 감사를 위협하여 때가 지나도록 〈포위를〉 풀지 않자 감사가 몸을 숨길 데가 없었으니, 이는 곧 비상한 변입니다. 재령 군수(載寧郡守) 이지(李持)가 마땅히 아전(衙前)과 백성들을 규합(糾合)하고 자신이 사졸(士卒)보다 앞장서서 끝까지 쫓아가 베고 잡고 하였다면 조금이나마 치욕을 줄일 수 있었을 것인데, 도리어 억지로 모르는 체하며 나약하게 겁을 내어 두려워하고 움츠리면서 오직 은밀하게 숨지 못했는가 싶어했으니, 청컨대 잡아다가 죄를 다스리도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가하다."
하였다. 홍형이 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 경원 판관(慶源判官)으로 있었는데, 본도(本道) 사람들은 성질이 완악(頑惡)하고 어리석어 비록 터무니없이 망령된 말이라 하더라도 서로가 그대로 곧이들으며, 쓸리어 떠들어대고 마침내 알아차리지 못했었습니다. 요사이 듣건대 영안도(永安道)의 온 지경이 모두들 ‘전(前) 감사(監司) 이봉(李封)을 조정에서 극형(極刑)에 처하고, 도사(都事) 정윤(鄭綸)은 형장(刑杖) 80대에 처하여 남쪽 지방에 유배(流配)했다니, 우리들은 며칠 안가서 죽게 된다고 터무니없는 말을 유포(流布)하여 서로들 말을 해주며, 살림살이를 걷어치우고서 가벼운 양식만 싸가지고 도망하여 숨을 계획을 하고 있다고 합니다. 이번에 또 어사가 불시에 지경으로 들어가게 된다면 반드시 놀라고 괴이하게 여기며 술렁거리게 될 것이니, 마땅히 먼저 깨우치는 글을 내리어 민심이 스스로 안정되게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"북도(北道)는 이시애(李施愛)가 반란을 주창한 뒤부터 민심이 저절로 가라앉지 않아 지금까지도 남은 화가 없어지지 않았으니, 과연 이번에 어사가 갑자기 들어가게 된다면 반드시 놀라고 술렁거리게 될 것이다. 그러나 어찌 어사를 보내지 않을 수 있겠는가? 마땅히 시급하게 감사(監司)에게 유시(諭示)하여 민간들을 깨우쳐 미혹(迷惑)을 풀어주게 해야 할 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "김극검(金克儉)은 청렴하고 개결함은 유여했지만 물정을 모르고 옹졸하여 위엄이 없었다. 이때에 강도 김일동(金一同) 등이 마음대로 다니며 노략질을 하여도 누가 감히 항거하는 사람이 없었는데, 단지 그의 어미와 아내 및 장물(贓物)만 잡아놓았었다. 김극검이 재령(載寧)에서 자던 날밤에 김일동 등 5, 6명이 와서 겁을 주며 침실(寢室)에까지 화살이 날아들었고, 칼을 빼들고 문을 밀치며 김극검의 이름을 부르면서 말하기를, ‘우리 어머니와 아내 및 재물을 돌려주지 않으면 마땅히 너를 죽이겠다.’ 하므로, 김극검이 두려워하여 떨며 몰래 아궁이에 숨어 상자로 아궁이 구멍을 막고 있었으며 감영(監營)의 아전들을 시켜 도둑들에게 말해주기를, ‘너희의 어미와 아내는 해주(海州)에 갇히어 있다.’ 하고, 장물들을 즉시 모조리 내주자, 도둑들이 거리낌없이 펼쳐 보고서 물러갔는데 누가 감히 어떤 놈들이냐고 하는 사람이 없었으므로, 듣는 사람들이 모두 김극검의 겁 많고 나약함과 잔약하고 용렬함을 비웃었다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李枰、掌令洪泂啓曰: "黃海道監司金克儉爲盜所刦, 竄匿隱處, 僅保其身, 至於贓物罄數還之。 此賊橫行, 聲勢浸强, 群行攻刦, 滋蔓已久。 若稍合兵馬, 旁勑屬縣, 多張形勢, 期於捕斬, 則何至如此? 克儉不可摠領一道, 請顯罷其職, 以示辱命之罪。" 上曰: "此賊殺害良民, 一道袖手無敢誰何, 以長其惡, 貽禍七年之久。 若非柳子光告我, 則何緣得知? 克儉重煩民力, 務欲簡約, 慮不及此, 受辱於小賊, 遞任可也。" 枰更啓曰: "賊威刦監司 移時不解, 監司竄身無所, 此乃非常之變也。 載寧郡守李持宜糾合吏民, 身先士卒, 窮追斬獲, 可以小殺其恥, 反佯若不知, 刦懦畏縮, 惟恐藏之不密, 請拿來治罪。" 上曰: "可。" 泂又啓曰: "臣曾任慶源判官, 本道人性頑癡, 雖誕妄之言, 轉相聽信, 靡然喧嚚, 卒不曉解。 比聞永安闔境皆云: ‘前監司李封, 朝廷置極刑, 都事鄭綸罰杖八十、流南方, 吾儕死無日矣。’ 訛言流布, 爭相告語, 至撤家業, 齎輕糧爲竄匿之計。 今又御史無時入境, 則必驚怪駭愕矣。 宜先降諭書, 使民心自定。" 上曰: "北道自李施愛唱亂之後, 民不自靖, 迄今餘禍未殄, 今果御史卒入, 則必驚愕矣。 然豈可不遣御史乎? 宜急諭監司, 令曉民間, 以解其惑也。"

【史臣曰: "克儉廉介有餘而迂拙無威。 時, 强盜金一同等恣行剽掠, 人無敢拒者, 但獲其母妻及贓物。 克儉宿載寧郡, 夜, 一同等五六人來刦飛矢, 及寢房拔劎排門, 名呼克儉曰: ‘不與我母妻貨物, 則當殺汝。’ 克儉怖悸, 潛匿竈穴, 以笥塞其穴, 令營吏等謂賊曰: ‘爾母妻囚于海州。’ 贓物卽盡投與, 賊從容披閱乃退, 人莫敢誰何。 聞者皆笑克儉怯弱殘劣。"】

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조 좌랑 하윤에게 영안도 지경에서 말을 빨리 달리지 말고 조용히 민간의 병폐를 탐문할 것을 명하다


예조 좌랑(禮曹佐郞) 하윤(河潤)에게 하서(下書)하기를,
"지난날에 영안도(永安道) 백성들은 서로 터무니없는 말을 했었다. 그대가 이번에 까닭없이 지경에 이르러 빨리 말을 달리고 가면 어리석은 백성들이 알지 못하고서 반드시 의아스런 생각을 가지게 될 것이니, 혹시라도 말을 몰아 달려가지 말고 조용히 민간의 병폐를 탐문하라."
하였다.

-----

○下書于禮(書)〔曹〕 佐郞河潤曰:
曩者永安道民胥動浮言, 爾今無緣到界, 疾馳而行, 愚民不知, 必生疑慮。 毋或驅馳, 從容問民弊瘼。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영안도 관찰사 허종에게 하윤을 보내는 것이 민간의 병폐를 묻기 위함이라는 것을 말하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 유시(諭示)하기를,
"듣건대, 본도(本道)의 백성들 말이 ‘전 관찰사 이봉(李封)은 조정에서 중한 법에 처하였고, 도사(都事) 정윤(鄭綸)은 형장(刑杖)하여, 남쪽 지방에 귀양보냈으니, 환란이 장차 우리들에게도 미치게 될 것이다.’ 하며, 몸을 감추려고 도모하고 있다고 한다. 이봉은 조금도 죄를 받은 일이 없고 중추부사(中樞府事)에 제수(除授)하여 벼슬하느라 조정에 있고, 정윤은 도사여서 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 옮기어 제수했는데, 강무(講武) 때에 수문장(守門將) 장백손(張伯孫)을 함부로 구타했다가 이 때문에 형장(刑杖) 80을 받고 선산(善山)에 부처(付處)되어 있으므로, 조금도 의심하게 될 까닭이 없는데 제 스스로 놀라고 술렁거리며 서로 터무니없는 말을 하여 이 지경에 이르게 된 것이다. 대저 나라는 백성에 의해 보존되고 백성은 신의(信義)에 의해 보존되는 것인데, 우리 나라의 백성들로서 우리 나라를 믿지 않는 마음이 있어서야 되겠는가? 이번에 하윤(河潤)을 보내는 것은 민간의 병폐와 고통을 묻게 하려는 것인데, 또한 혹시 그런 뜻을 알지 못하고서 망령되이 의아하고 우려하는 수가 있게 될까 싶으니, 경(卿)이 곡진하게 타일러 어리석은 백성들의 의혹이 얼음이 확 풀리듯 하게 하라."
하고, 전교하기를,
"겸사복(兼司僕)이나 족친위(族親衛)로 있는 영안도(永安道)의 자제(子弟)들 중에 가당한 사람을 가리어 유시(諭示)하는 글을 감사(監司)에게 가져다 주어, 이런 뜻으로 민간들을 깨우쳐 놀라거나 의혹하지 않도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使許琮曰:
聞本道人民言: "前觀察使李封, 朝廷置之重典, 都事鄭綸杖謫于南方, 患將及於我輩。" 謀欲藏躱。 李封略無受罪而授中樞府事, 居官侍朝, 鄭綸自都事遷授兵曹佐郞, 講武時, 擅敺守門將張伯孫, 以此受罪杖八十、付處于善山。 了無可疑之端, 而自相驚駭, 胥動浮言, 乃至於此。 夫國保於民, 民保於信, 以我國之民, 有不信我國之心, 可乎? 今遣河潤, 欲以問民疾苦也, 而亦或有未解其意, 妄生疑慮之理。 卿其曲盡開諭, 令愚民之惑, 渙然氷釋。
傳曰: "永安道子弟兼司僕族親衛中擇可者, 齎諭書授監司, 以此意曉諭民間, 使不驚惑可也。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 24일 무인 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
송영·이세좌에게 관직을 제수하다


송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以宋瑛爲嘉靖戶曹參判, 李世佐嘉靖黃海道觀察使。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영의정 윤필상이 황해도 관찰사가 도둑들에게 포위되었을 때 이를 잡으려 하지 않은 아전들을 추핵할 것을 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"황해도 관찰사(黃海道觀察使) 영(營)의 아전들 및 재령(載寧)의 인리(人吏)1188) 들이 관찰사가 도둑들에게 포위되었을 때를 당하여 조금도 잡으려는 마음은 없이 장물(贓物)만 내다 주었고, 또한 체찰사(體察使)가 나가는 방향을 도둑들에게 말해 주었다니, 가령 적도(賊徒)들이 위협하기를, ‘너희들의 감사(監司) 목을 매어 오라.’고 하였다면 반드시 가져다 주었을 것입니다. 또한 이번의 그 일은 도둑들과 서로 내통했을 리가 없지 않으니 청컨대 영의 아전 및 재령 아전들을 추핵(推覈)하여 죄를 과하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商來啓曰: "黃海道觀察使營吏及載寧人吏等, 當賊之圍也, 略無擒捕之心, 以贓物與之, 又以體察使去向語賊。 假使賊徒刦之曰: ‘係頸爾監司而來。’ 則必將以與之矣。 且今此事不無相通之理, 請推劾營吏及載寧人吏科罪。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사 이세좌가 본도를 순행할 적에 가는 곳마다 군사를 착출하여 방어하게 할 것을 청하다


황해도 관찰사 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"본도(本道)에는 도둑들이 있으므로 신이 마땅히 시급하게 가야 하겠습니다. 그러나 본도에서는 신이 새로 제수(除授)받은 것을 알지 못하고 있을 것이므로 신이 먼저 가서 부임(赴任)한다면 대체(大體)에 방해롭게 될까 싶습니다. 또 금제사(擒制使) 이계동(李季仝)이 군관(軍官)들을 거느리고 도둑을 잡고 있으므로 도둑들이 반드시 죽기로 마음을 쓰고 있을 터인데, 만일 이번에 간략하게 차리고 가다가 갑자기 도둑들을 만나게 된다면 의외의 변이 있게 될까 싶습니다. 전(前) 감사(監司) 김극검(金克儉)이 바로 그런 증험입니다. 신이 본도를 순행(巡行)할 적에도 가는 곳마다 군사들을 약간씩 뽑아 방비하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아무 일이 없을 적에는 관찰사들도 간략하게 하여 폐단을 없애는 것이 가하지만 일이 있을 때에는 또한 대비를 하지 않을 수 없으니, 경(卿)이 그 때 가서 변고에 대응하기를 어떻게 하느냐에 달려 있다."
하였다.

-----

○黃海道觀察使李世佐來啓曰: "本道有盜賊, 臣當急往。 然本道未知臣之新授, 而臣先往赴, 則恐防大體。 且擒制使李季仝率軍官捕賊, 賊人必出死心。 今若簡略而行, 卒遇賊人, 則恐有不虞之變, 前監司金克儉, 是其驗也。 臣巡行本道, 到處抄軍士若干人, 捍衛何如?" 傳曰: "無事時, 則觀察使以簡除弊可也。 至於有事之時, 亦不可不爲之備也。 在卿臨時應變如何耳。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경기 관찰사 박숭질이 환상을 연기해 줄 것을 청하매 호조와 의논하게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)이 와서 아뢰기를,
"올해는 비록 흉년이 들지는 않았지만 역시 풍년이라고 할 수는 없습니다. 지금 마땅히 사민(徙民)을 해야 하는데 강무(講武)마저 하게 되어 하고 있는 역사가 매우 수고로우니, 마땅히 조금 편케 해주어야 합니다. 지난 신축년1189) 과 계묘년1190) 에 경창(京倉)의 환상(還上)을 한꺼번에 독촉하여 받았으므로 민간들이 고통을 견디지 못하여 정소(呈訴)하게 되기까지 했었습니다. 신의 생각에는 경창에서는 단지 신축년의 것만 받고 주창(州倉)의 것은 아직 정지하여 후년(後年)을 기다렸다 점차로 수납(收納)하게 하여 민간의 마음을 안정시켰으며 합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만일 감사의 말대로 하였다가 내년에도 역시 불행하게 흉년이 든다면 반드시 수납하지 못하게 될 것이니 호조(戶曹)와 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○京畿觀察使朴崇質來啓曰: "今年雖不至歉, 亦不可謂豐也。 今當徙民, 加以講武, 服役甚勞, 宜可小康。 去辛丑、癸卯年京倉還上, 一時督納, 民不堪其苦, 至於呈訴。 臣意以謂京倉則只徵辛丑年, 州倉則姑停之, 待後年漸令收納, 以安民心。" 傳于承政院曰: "若從監司之言, 而明年亦不幸凶歉, 則必不得收納矣。 其議于戶曹以啓。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사가 도둑들에게 포위되었을 때 이를 잡으려 하지 않은 아전들을 추핵할 것을 명하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"황해도 관찰사(黃海道觀察使) 영(營)의 아전들이 도둑떼가 김극검(金克儉)을 위협할 때를 당하여 힘을 다해 잡지 않고서 도리어 장물(贓物)만 도둑들에게 내주었고, 도둑들이 체찰사의 있는 데를 묻자 실지대로 대답을 해주었다. 그리고 재령(載寧)의 형방(刑房) 아전과 옥졸(獄卒)들은 갇히어 있는 적당(賊黨)의 수직(守直)을 허술하게 하여 도둑들이 죄수를 빼앗아 갈 수 있게 하였고, 관찰사가 도둑에게 포위되었을 적에도 역시 달려가 구출하지 않았었다. 이는 반드시 도둑들과 실정을 알고 있었던 것이니 빨리 잡아다가 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府:
黃海道觀察使營吏等, 當賊徒刦金克儉之時, 不盡力擒捕, 反以贓物與賊。 賊問體觀使所在, 而以實答之。 載寧刑吏獄卒等被囚賊黨, 守視虛疎, 致令賊刦囚而去, 觀察使爲賊所圍, 亦不奔救。 此必與賊知情, 其亟拿來推鞫。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 25일 기묘 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도둑들에게서 관찰사를 구출하지 않은 재령 군수 이지를 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"재령 군수(載寧郡守) 이지(李持)는 도둑들이 관찰사를 위협하고 장물(贓物)을 빼앗아 갈 적을 당하여 즉시 구출하지 않았으니 잡아다 추국하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府:
載寧郡守李持當賊人刦觀察使, 奪贓物而去, 不卽救之, 其拿來推鞫。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 26일 경진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합 중추 영수 등이 조회하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 영수(永守) 등 7인이 와서 조회했다.

-----

○庚辰/兀良哈中樞永守等七人來朝。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 26일 경진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어유소의 집에 해골을 묻은 남자 무당 맹손의 사형을 감하다


의금부에서 아뢰기를,
"남자 무당 양인(良人) 맹손(孟孫)이 죽은 사람의 해골을 어유소(魚有沼)의 집에 묻어 놓고 재앙 없기를 빈 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"맹손의 기양(祈禳)1191) 은 사람들을 해롭게 하는 술책은 아니니, 만일 그의 실정을 따져 본다면 교형(絞刑)에 처하는 것은 과중할 듯합니다. 사형을 감하여 전 가족을 먼 변방으로 옮기게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"맹손은 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"대저 사람들이 집에 재앙이나 괴이한 일이 있으면 문득 기양하는 것이 상사(常事)입니다. 교형에 처함은 과중한 듯하니, 말감(末減)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"세속이 재앙 없기를 비는 것은 옛부터이지만, 사람의 해골을 사용하였으니 이는 죄줄 만합니다. 율(律)에 한 말도 ‘사람들을 선동하여 현혹시킨 자에 있어서는 바로 교형한다.’고 했습니다. 이는 비록 좌도(左道)이기는 합니다마는 단지 한집에서만 사용한 것이니 교형에 처함은 과중한 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"맹손은 무지한 사람으로 잘못하여 범한 죄이니, 교형(絞刑)에 처함은 과중한 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"맹손의 죄는 응당 사형해야 합니다. 다만 무지한 사람이 무당을 생업(生業)으로 그런 짓을 한 것이고 사람을 죽이려고 꾀한 것은 아니니, 사형을 감하여 먼 변방에 살게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"제왕(帝王)은 마땅히 살리기를 좋아하고 죽이는 것을 싫어해야 하는 법이다. 내가 어찌 사람을 사형에 처하려고 하겠는가? 맹손은 사형을 감하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "男巫良人孟孫以死人頭骨, 埋魚有沼家, 禳災罪, 律該絞待時。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "孟孫祈禳, 非害人之術, 若原其情, 則處絞似重。 減死、全家徙極邊。" 尹弼商議: "孟孫減死何如?" 洪應議: "大抵人家有災怪, 輒祈禳, 常事。 處絞似過, 末減何如?" 盧思愼議: "世俗禳災, 古也, 而用人頭骨, 此爲可罪。 律所云: ‘至於扇惑人民者乃絞。’ 此雖左道, 只用於一家, 處絞恐爲過重。" 尹壕議: "孟孫無知之人, 誤犯之罪, 處絞恐過重。" 孫舜孝議: "孟孫之罪應死。 但無知之人, 業巫行術, 非所以謀殺人也。 請減死, 置之極邊。" 傳曰: "帝王當好生惡殺, 予豈欲置人於死哉? 孟孫減死。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 28일 임오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬午/國忌。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 29일 계미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
중 설준을 죽이고 면포를 탈취한 회령 죄수 갑사 서영생을 참부대시하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 허계(許誡)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)1192) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"회령(會寧) 죄수 갑사(甲士) 서영생(徐永生)이 중 설준(雪俊)을 죽이고 면포(綿布)를 탈취한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)1193) 에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/受常參, 視事。 右副承旨許誡將刑曹三覆啓本啓: "會寧囚甲士徐永生殺僧人雪俊綿布奪取罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 29일 계미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 이평 등과 이창신·임사홍의 처리 등에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"한어(漢語) 교훈(敎訓)에 있어서는 단지 임사홍(任士洪)으로 하여금 사역원(司譯院)에서만 벼슬하도록 하여도 또한 충분한데, 어찌 꼭 승문원(承文院)에서 벼슬하게 할 것이 있겠습니까? 온 세상이 임사홍 부자를 소인이라 하여 배척하는데도 임사홍이 일찍이 부끄러워할 줄 모르고 면목 없이 반열(班列)을 따르고 있는 것은 그 뜻이 반드시 틈을 노렸다가 그의 간사한 계책을 부리려는 것이니, 만일 점점 등용(登用)하게 된다면 반드시 장차는 뜻을 펴게 될 것입니다. 승문원은 곧 사류(士類)들이 모이게 되는 곳이고 재상(宰相)들이 평소 벼슬하는 곳이므로, 임사홍을 그 사이에 있게 할 수는 없습니다. 대저 소인으로서 재주가 있는 사람은 국가에서 깊이 경계해야 할 바이니, 마땅히 엄격하게 끊어야 합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답(對答)하기를,
"군자인지 소인인지는 진실로 가리지 않을 수 없는 것입니다. 다만 지금 한어에 능한 사람이 매우 적으므로 이는 또한 큰 일이니, 전수(傳受)하여 익히는 사람이 없어서는 안됩니다. 임사홍은 독실하게 한학(漢學)에 뜻을 두었고 또한 한어에 능숙하니, 교훈하게 하는 것이 방해롭지 않을 듯합니다. 옛적부터 비록 소인이라 하더라도 진실로 재주가 있으면 마땅히 그의 장점을 취하여 임용(任用)했었으니, 조종조(祖宗朝)에 김청(金聽) 같은 사람은 역과(譯科) 출신(出身)이었지만 승문원 제조(承文院提調)가 되기도 하고, 김하(金何)는 비록 마음이나 행실이나 취할 것이 없기도 했었습니다. 그러나 모두 그의 장점을 취하여 임용했었으니, 이번 역시 임사홍으로 하여금 교훈하게 하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간(臺諫)의 말이 그렇기는 하다. 군자와 소인은 진실로 마땅히 분명하게 가리어 엄격하게 끊어야 하는 것이다. 임사홍은 소인이라니 권병(權柄)을 주는 것이라면 진실로 불가하겠지만, 단지 교훈만 하도록 할 것이데 무슨 방해로울 것이 있겠는가? 만일 딴 사람들 중에 임용할 만한 자가 있다면 말할 것 없는데 지금 교훈할 만한 사람이 없으니, 가사 중국에서 문신(文臣)인 사신을 보내게 된다면 장차 어느 사람으로 하여금 말을 통역하게 할 것인가? 임사홍·이창신(李昌臣)과 같은 사람들은 모두 임용할 만한 사람인데, 대간이 한 가지 일의 실수한 것을 들어 갑자기 이창신도 소인이라고 지목하니, 이는 옳지 못하다. 사람이 요(堯)·순(舜)이 아닌 바엔 누가 허물이 없을 수 있겠는가? 나이가 젊고 임용할 만한 사람으로서 한 번 그런 이름을 얻게 되면 종신토록 고쳐지기 어려울 것이니, 또한 애매한 일이 아니겠는가?"
하였다. 이평이 아뢰기를,
"신들이 전일에 이창신을 소인이라고 지목했었습니다마는, 지금 들리는 말로는 그 사건은 이창신이 저지른 것이 아니라 곧 그의 사나운 아내가 한 짓이었습니다."
하고, 홍응이 아뢰기를,
"비록 그 아내가 저지른 것이기는 하지만 누가 이창신은 알지 못한 것이라 하겠습니까? 대저 소인은 간사한 술책을 품고서 임금이 숭상하는 바를 노리다가 영합(迎合)하게 되는 것이기에, 진실로 밝히고 살피지 않으면 매수(買收)되지 않는 수가 적습니다. 신이 듣건대, 요(堯)임금 때에 공공(共工)이 유배(流配)되지 않고 환도(驩兜)가 추방되지 않았을 적에는 역시 그들이 소인인지를 알지 못했던 것이라고 했습니다.1194) 평소에는 행사가 군자와 가리기 어렵다가도 이해에 임하게 되면 소인들은 반드시 구차하게 득보려 하고 구차하게 모면하려 하기에만 급급하여 마침내 그의 실정을 가리우지 못하게 되는 법입니다. 이창신이 일찍이 경연(經筵)에서 주장하는 의논이 정대(正大)하여 정인(正人) 군자(君子)와 흡사한 것이 있었습니다. 그러나 이윤(李掄)이 자기의 친족도 아니고 곧 자기 아내의 사촌 오빠인데, 자신이 가서 재물을 나누면서 그 재물을 빼앗는 짓을 하였으니, 이를 가지고 논한다면 결단코 올바른 사람이라 할 수 없습니다. 이러므로 신이 전일에 이에 의거하여 의논했던 것인데, 신이 진실로 지나쳤습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"군자와 소인은 옛적에도 가리기 어렵게 여긴 것인데, 어찌 한 가지 일을 가지고 가릴 수 있겠는가? 어느 한 사람이 군자라고 말을 하면 모두들 군자로 여기고 어느 한 사람이 소인이라고 하면 모두들 소인으로 여기니, 또한 경솔한 짓이 아니겠는가?"
하였다. 이평이 아뢰기를,
"임사홍에게는 결코 승문원(承文院)에서 교훈하는 소임을 제수(除授)할 수 없습니다. 임사홍과 이창신을 논한다면, 이창신은 조금이나마 부끄러워하는 마음을 가지고 있으므로 잘못을 고쳐 착해질 수 있지만 임사홍은 염치가 없는 소인 중에도 더욱 심한 사람입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임사홍의 일은 이에 앞서 자세하게 논했었는데, 어찌 다시 논할 것이 있겠는가?"
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이변(李邊)이 사역원 제조(司譯院提調)가 되었을 적에 교훈을 매우 부지런히 했었고 늙어서 꼬부라지게 되어서도 여름철의 장마 비 속이나 겨울철의 큰 추위 속일망정 언제나 사진(仕進)하여 쉬지 않고 가르쳤기 때문에 효과가 자못 많았었다고 하였으니, 이로 본다면 교훈하기를 엄하게 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임사홍은 이미 승문원에 임용하지 않게 되었으니 따로 다른 방법을 마련하여 교훈하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 특진관(特進官) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"지달하(池達河)는 마음과 행실이 취할 만하고 김자정(金自貞)은 또한 중국말에 정통하니, 이 두 사람이 교훈을 할 만합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 임사홍의 승문원 소임은 아직 정지하라."
하였다. 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"이창신은 평소에 주장하는 의논이 정대(正大)하여 언변(言辯)이 바람 일듯 하였으니 올바른 선비라고 할 수 있습니다마는 이윤(李掄)의 첩과 재물을 다투게 될 때에 있어서는 자신이 가서 빼앗았었으니 이는 올바른 선비의 소위가 아닙니다. 이창신이 고발을 받아 변핵(辨覈)1195) 하게 되었을 적에 마땅히 옥(獄)에 내려 안문(按問)1196) 했어야 하고, 전하(殿下)께서 대신들에게 가리도록 명하신 것은 잘못이었는데 대간(臺諫)이 하나도 논하는 사람이 없었고, 이창신이 바야흐로 추핵(推覈)을 받을 적에 조금이라도 생각하고 있는 것이 있으면 번번이 아뢰었지만 대간이 하나도 논하는 사람이 없었으며, 추안(推按)이 이미 끝나자 특별히 버려두도록 명하심에 미쳐서는 정부(政府)에서는 논하였지만 대간은 역시 논박하는 사람이 없는 것은 진실로 이창신이 앞날에 어떤 해독(害毒)에 빠뜨리게 될까 두려워한 것입니다. 이창신이 직제학(直提學)인데도 사류(士類)들의 두려워함이 이러하니, 그가 권세를 농간하며 위복(威福)을 작용하는 조짐은 자라게 할 수 없습니다. 왕안석(王安石)1197) 은 문장(文章)과 정책(政策)이 당시에 칭찬을 받았었지만 마침내는 법을 어지럽혀 온천하를 그르치게 되었습니다. 소인이 나라를 그르친 것이 대개 이와 같았습니다."
하고, 홍응이 아뢰기를,
"왕안석은 비록 소인이라고는 하지만 단지 집요(執拗)하여 자기의 방법대로 법을 고치려고만 했었을 뿐입니다. 어찌 자신에 대한 허물이야 있었습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"전일에 내가 이창신이 경연관(經筵官)이기도 하고 또한 종친(宗親)이 그 사건에 끼여 있어 옥에 내려 안문하게 하기는 마음에 편치 못했기 때문에 대신들에게 가리도록 명했던 것인데, 이는 진실로 나의 잘못이었다."
하였다. 이평이 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)은 광주 판관(光州判官) 적에 잔인하고 각박하게 하다가 어떤 사람의 화살을 받게 되었었습니다. 백성들의 원망이 쌓이지 않았다면 어찌 이런 지경에 이르게 되었겠습니까? 이미 화살을 받게 되자 즉시 처자를 버려두고 이웃 고을로 가버려 마치 아이들과 같은 짓을 하였으니, 너무도 한 고을의 원[守宰]으로서의 도리가 아니었습니다. 그 때 성적이 하등이었는데 이번에 두 해가 되지도 못해서 의영고 주부(義盈庫主簿)로 제수하셨으니, 이는 진실로 적당하지 못합니다. 바라건대 개정하고 아울러 이조(吏曹)의 관리도 국문(鞫問)하게 하소서."
하고, 민효증이 아뢰기를,
"만일 민심을 얻었다면 어찌 화살을 받게 되었겠습니까? 잔인하고 각박한 짓을 한 관원을 연한(年限)이 지나지도 못했는데 서용(敍用)한다면, 이다음의 백성에게 각박한 짓을 하는 자들이 징계되는 바가 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 홍응이 대답하기를,
"우윤공의 각박한 짓은 사람들이 모두 침을 뱉으며 욕하는 바인데, 그가 광주 판관일 적에는 쇠못을 가죽 채찍에다 박기까지 하였으니 이는 각박한 중에도 더욱 심한 짓입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아직은 서용하지 말라."
하고, 이평이 이조의 관리들을 국문하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御經筵。講訖, 大司諫李枰啓曰: "漢語敎訓, 則只令任士洪仕司譯院亦足矣, 何必仕承文院乎? 擧世以士洪父子爲小人擯斥, 而士洪曾無愧恥, 靦然隨行者, 其意必欲投間而售其奸計耳。 若漸用之, 必將得志矣。 承文院乃士類所萃集, 宰相所常仕, 不可使士洪間處也。 大抵小人之有才者, 國家之所深戒也, 宜痛絶之。" 上顧問左右, 領事洪應對曰: "君子小人, 固不可不辨也。 但今能漢語者甚少, 此亦大事, 不可無傳習者也。 士洪篤志漢學, 又能漢語, 使之敎訓, 似爲無妨。 自古雖小人, 苟有才, 則當取其所長而用之。 祖宗朝, 如金聽以譯科出身, 至爲承文院提調, 金何雖心行無可取, 然皆取其所長而用之。 今亦令士洪敎訓爲便。" 上曰: "臺諫之言然矣。 君子小人, 固當明辨而痛絶之也。 以士洪爲小人而授之權柄, 則固不可也, 只令敎訓, 有何害乎? 若有他人可任者則已矣, 今無敎訓者, 設有中朝遣文臣天使, 則將使何人通其語乎? 如任士洪、李昌臣, 皆可用者也。 臺諫以一事之失, 遽指昌臣爲小人, 是不可也。 人非堯、舜, 誰能無過? 以年少可用之人, 而一得其名, 則終身難改, 不亦曖昧乎?" 枰曰: "臣等前日雖指昌臣爲小人, 以今聞之, 則其事非昌臣所犯, 乃悍妻所爲也。" 應曰: "雖其妻之所犯, 其誰曰昌臣不知也? 大抵小人懷奸術, 以窺人主之所尙中之, 苟非明而察之, 則不爲所賣者鮮矣。 臣聞堯之時共工不流, 驩兜未放, 亦不知其爲小人也。 平日行事, 與君子難辨, 而至於臨利害, 則小人必汲汲於苟得苟免, 其情卒不可掩。 昌臣嘗於經筵, 持論正大, 有似乎正人君子。 李掄非己親屬, 乃其妻從兄, 而親往分財, 至奪其財物, 以此論之, 決不可謂正人也。 故臣前日據此而議之, 臣實過焉。" 上曰: "君子小人, 古所難辨, 何可以一事而辨之乎? 一人稱爲君子, 則皆以爲君子, 一人稱爲小人, 則皆以爲小人, 不亦輕乎?" 枰曰: "士洪決不可授承文院敎訓之任。 以士洪與昌臣論之, 則昌臣稍有羞愧之心, 可以遷善改過矣, 士洪則無恥, 小人之尤者也。" 上曰: "士洪事前此論之詳矣, 何必更論?" 應曰: "臣聞李邊爲司譯院提調, 敎訓甚勤, 至於老耄, 雖暑雨祈寒, 常仕不休, 故其效頗多。 以此觀之, 敎訓不可不嚴也。" 上曰: "士洪旣不可任承文院矣。 別爲他法敎訓何如?" 特進官柳輊啓曰: "池達河心行可取, 金自貞亦精漢訓, 斯二人可以敎訓矣。" 上曰: "然則士洪承文之任, 姑停之。" 孝曾啓曰: "昌臣平日持論正大, 辯辭風生, 可謂正士。 而及與李掄妾爭財之時, 親往奪之, 此非正士所爲也。 及昌臣被告辨覈, 當下獄按問, 殿下命大臣分辨非矣, 而臺諫無一人論之, 昌臣方被推覈, 小有所懷輒啓之, 而臺諫無一人論之, 及推按已訖, 特命棄之, 至於政府論之, 臺諫亦無論駁者: 誠畏昌臣異日之中毒也。 昌臣爲直提學, 士類畏怵如此, 其弄權作威福之漸, 不可長也。 王安石文章政事, 當時稱之, 卒至亂法, 以誤天下, 小人之誤國, 大槪如此。" 應曰: "安石雖稱小人, 但執拘欲, 以其術變法而已, 豈有身累乎?" 上曰: "前日予以昌臣經筵官, 亦有宗親與於其事, 下獄按問, 心所未便, 故命大臣辨之, 是實予之過也。" 枰啓曰: "禹允功爲光州判官, 殘忍刻暴, 爲人所射。 不積民怨, 奚至於此? 旣中(夫)〔矢〕 , 卽棄妻子歸隣邑, 有同兒戲, 甚非守宰之道。 其時居下考, 今者未經二年, 而授義盈庫主簿, 此實未便。 請改正, 幷鞫吏曹官吏。" 孝曾曰: "若得民心, 豈至於中矢乎? 以殘忍刻薄之吏而未經年敍用, 則後之殘民者, 無所懲艾矣。" 上問左右, 應對曰: "允功之刻薄, 人皆唾罵。 其爲光州判官時, 加鐵釘於皮鞭。 此尤刻薄之甚者也。" 上曰: "姑勿敍用。" 枰請鞫吏曹官吏, 上曰: "可。"

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 29일 계미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사온서 영 이팽 등을 만나다


사온서 영(司醞署令) 이팽(李泙) 등 세 사람이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司醞署令李泙等三人輪對。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 29일 계미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 비전주 전평 우진 탄정 소필홍 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 일기주(一岐州) 포해 반전(浦海飯田) 출우수(出羽守) 원집(源集), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 田平寓鎭彈正小弼弘、一岐州 浦海飯田 出羽守源集、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 234권, 성종 20년 11월 29일 계미 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜인 중추 평무속 등이 조회하다


왜인(倭人) 중추(中樞) 평무속(平茂續) 등 세 사람이 와서 조회(朝會)했다.

-----

○倭中樞平茂續等三人來朝。

=====

