성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 관찰사 이극돈에게 진상하는 물건을 줄일 것과 백성을 잘 돌볼 것을 명하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)는 땅이 메마르고 백성이 가난하여 호구(戶口)가 번성하지 않은데, 지경이 야인(野人) 땅에 잇닿고 또 중국에 닿았으므로, 변방(邊方)의 경보(警報)가 없는 해가 없고, 조빙(朝聘)하는 사신(使臣)이 끊임없이 잇달으니, 사졸(士卒)은 방수(防戍)에 지치고 민력(民力)은 영송(迎送)에 고달픈데다가, 성을 쌓는 일 때문에 백성이 쉬지 못한다. 이 때문에 모든 공진(供進)에 관계되는 물건을 일체 양감(量減)666) 하여 소생되기를 바란다. 그러나 내 덕의(德意)를 펴서 백성이 참으로 혜택을 받게 할 자로는 수령(守令)보다 절실한 자가 없고, 수령을 규찰(糾察)하는 것은 경(卿)의 직분이니, 내 지극한 생각을 몸받아 다시 더 경계하고, 마음을 다하여 어루만져 돌보도록 하라. 법을 어기고 민력을 더욱 고달프게 하는 일이 있으면, 수령뿐만 아니라 경도 그 책임을 면하지 못할 것이다."
하였다.

-----

○朔丁巳/下書平安道觀察使李克墩曰:
本道土瘠民貧, 戶口不繁, 而境連野人, 又接上國, 邊警之報無歲無之, 朝聘之使絡繹不絶。 士卒疲於防戍, 民力困於送迎, 加以築城之役, 民不得休息。 用是凡干供進之物, 一切量減, 庶幾蘇息。 然宣予德意, 使百姓蒙實惠者, 莫切於守令, 而糾察守令, 卿之職也。 其體予至懷, 更加戒飭, 使之盡心撫字。 如有違法重困民力, 非唯守令, 卿亦不得辭其責。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
소격서에서 기우제를 지내다


소격서(昭格署)에서 기우(祈雨)하는 초제(醮祭)667) 를 지내고, 후원(後苑)에서 석척 기우제(蜥蜴祈雨祭)668) 를 지냈다.

-----

○行祈雨醮于昭格署, 蜥蜴祈雨於後苑。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
가을 강무에 군졸은 2만 5천을 쓰고 기한은 보름으로 하게 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"올 추기(秋期)의 강무(講武)669) 에 군졸은 몇 사람을 쓰고 기한은 며칠로 해야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"군졸 2만 5천을 쓰고 15일 간으로 기한하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "今秋等講武, 當用軍卒幾人、限幾日?" 傳曰: "用軍二萬五千, 限十五日。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 범인들의 죄상을 기록하여 아뢸 것을 명하다


의정부(議政府)에 전교(傳敎)하기를,
"여수(慮囚)670) 하라는 명을 이미 내렸는데 어찌하여 오래도록 하지 않는가? 의금부(義禁府)·형조(刑曹)의 당상(堂上)과 대간(臺諫) 각각 1원(員)이 각각 그 관사(官司)의 수안(囚案)을 가지고 정부(政府)에 모여 정부의 당상과 함께 죄의 경중(輕重)을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "慮囚之命已下, 何久不爲? 義禁府、刑曹堂上、臺諫各一員, 各將其司囚案, 會于政府, 與政府堂上, 議罪輕重以啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 그림에 재주를 이룩한 사람을 상주어 권장하는 것에 관해 묻다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"그림을 그리는 일이 치도(治道)에는 관계가 없으나, 폐지할 수는 없다. 지금 화수(畫手) 중에는 오도자(吳道子)·왕공엄(王公儼)·유백희(劉伯熙)·이필(李弼)에 견줄 수 있는 자가 거의 없다. 백공(百工)이 다 그 기예(技藝)에 정교하게 하려면 권장하고 징계하는 것이 없어서는 안되니, 재주를 이룩한 자 한두 사람을 상주어서 권장하려 하는데, 어떠한가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "畫事不關治道, 然不可廢絶也。 今之畫手能肩於吳道子、王公儼、劉伯熙、李弼者蓋無。 將使百工, 咸精其藝, 不可無勸懲也。 欲賞成材者一二人以勸之, 何如?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준을 강무 지응사로 삼다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)을 강무 지응사(講武支應使)로 삼았다.

-----

○以吏曹判書成俊爲講武支應使。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
신복의·예창의 고신을 돌려주고 권경희를 서용할 것을 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"신복의(辛服義)·예창(芮昌)의 고신(告身)671) 을 돌려 주고, 권경희(權景禧)를 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給辛服義、芮昌告身, 敍用權景禧。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
비를 빌다


명산 대천(名山大川)에 비를 빌었다.

-----

○禱雨于名山大川。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공물을 공안에 따라 그 고을에서 나는 것으로 바치게 하다


호조(戶曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"초피(貂皮)672) 의 공납(貢納)은 영안도의 오진(五鎭)673) 에서 하는 것이 많고, 공안(貢案)674) 에도 이미 적혀 있는데 내지(內地)의 여러 고을에서는 초서(貂鼠)가 많이 나지 않으므로 오진에서 공납하던 것을 내지에 옮겨 배정하면, 백성이 폐해를 받을 것이고 백성에게서 값을 거두어 사서 바치는 것도 그 땅에서 나는 것에 따라 공물로 삼는 뜻에 어그러지니, 공안에 따라서 상납하고 옮겨 배정하지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據永安道觀察使李封啓本啓: "貂皮之貢, 多在永安道五鎭, 而已錄于貢案。 內地諸邑則貂鼠不多産, 若以五鎭所貢, 移定于內地, 則民必受弊。 若收價於民, 貿換納之, 亦非任土作貢之意。 請依貢案上納, 勿使移定。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 10번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
선두안을 지우고 함부로 노비를 기록한 전 사평 강학손을 신문하게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 사평(司評) 강학손(姜鶴孫)은 선두안(宣頭案)675) 을 지우고 신수인(申守仁)·남궁찬(南宮璨)의 노비(奴婢)를 함부로 기록하였는데 정상을 숨기고 승복하지 않으니, 형신(刑訊)676) 하소서."
하니, 임금이 우승지(右承旨) 홍흥(洪興)에게 말하기를,
"지운 데가 참으로 있는데도 과연 정상이 있는지를 모르는가?"
하니, 홍흥이 대답하기를,
"글자를 긁어 없애고 이름자를 고쳤으니, 정상이 있는 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "前司評姜鶴孫塗擦宣頭案, 冒錄申守仁、南宮璨奴婢, 匿情不服, 請刑訊。" 上謂右承旨洪興曰: "塗擦處實有之, 未知果有情耶?" 興對曰: "刮去字畫, 改竄名字, 非有情而何?" 上曰: "依所啓施行。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 11번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
부임하는 충청도 병마 절도사 변수와 경상우도 수군 절도사 유제에게 방비에 충실할 것을 명하다


충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 변수(邊脩)·경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 유제(柳睇)가 사조(辭朝)677) 하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"무릇 응변(應變)하는 일은 경들이 처치하기에 달려 있다. 남방은 태평하여 민심이 안일에 버릇되어 거의 우환에 대비하지 않는다. 절도사(節度使)는 병마(兵馬)에 관한 정사를 통괄하니, 마음을 다하여 직분을 잘해야 하며, 수군의 방어는 변방을 방비하는 것 중에서 중대한 것이니, 그 기계(器械)를 더욱 정비해야 한다. 경들은 소홀히 하지 말라."
하였다.

-----

○忠淸道兵馬節度使邊脩、慶尙右道水軍節度使柳睇辭。 上引見, 謂曰: "凡應變之事, 在卿等處置。 南方昇平, 民心狃於安逸, 略不備患。 節度使統兵馬之政, 當盡心稱職。 水軍防禦, 備邊之大者, 其器械尤宜整飭。 卿等毋忽。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 1일 정사 12번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 가뭄 극복을 위해 변방 백성의 이주·종묘 주변의 백성의 집 철거 등을 중지할 것에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)들이 보건대, 주상 전하(主上殿下)께서는 가뭄의 재변(災變)을 염려하여 근심하고 두렵게 여기며 재변을 그치게 하기 위한 모든 방도를 지극히 강구하시고, 또 온갖 관사(官司)에 경계하여 ‘각각 네 마음을 공경히 하여 하늘의 뜻에 보답하라.’ 하시며 이어서 ‘이는 내가 덕이 없어서 하늘에 죄를 지은 것이다.’라는 말씀까지 하셨으니, 신들이 두세 번 읽고서 못 견디게 감격하였습니다. 신들은 모두 어리석은 자질로 헌부(憲府)에 대죄(待罪)678) 하였으므로, 책임을 면할 만한 조그만 도움도 없고, 또 성의(聖意)에 보답할 방법도 없습니다. 무슨 일이 잘못되어 이런 꾸중의 징조를 가져왔는지 어찌 알겠습니까마는, 옛사람이 이르기를, ‘한 지아비가 하늘에 호소하여도 3월에 가물고, 한 지어미가 원망을 품어도 6월에 서리가 내린다.’ 하였으니, 무릇 재이(災異)가 나오는 것이 어찌 부질없이 그러한 것이겠습니까? 삼가 억측으로 몇 가지 일을 조목으로 벌여 아뢰어 우러러 성감(聖鑑)을 번거롭게 하겠습니다.
1. 평안·황해 두 도에 강제로 백성을 옮기게 한 것은 국가의 장구한 계려(計慮)이니, 돌이켜 생각하면 만세를 위한 계책이긴 하나 부득이한 데에서 나온 것입니다. 그러므로 본고장을 그리워하는 것이 사람의 떳떳한 심정인데, 오래 살던 고향 집을 버리고 새로 이사한 곳에서 쑥·명아주를 베게 되니, 하늘에 외쳐 원망을 호소하는 것을 어떻게 이루 말할 수 있겠습니까? 국가에서 가재(家財)를 나르고 집을 짓고 땔감을 쌓고 채소를 기르고 쟁기 따위 농구와 그릇을 갖추어 주지 않은 것이 없으나, 무릇 이것이 모두 두 도에서 나왔으므로 본디 살던 백성은 쉴새 없이 부역하여 고혈(膏血)이 이미 다하였으니, 다시 해마다 잇달아 들여보내면 폐해를 받는 것이 더욱 심해질 것입니다. 무릇 하늘이 재변을 내리는 데에는 반드시 부른 까닭이 있는데, 지금으로 보면 원망을 불러 화기(和氣)를 상하는 것은 이보다 심한 것이 없습니다. 지난 갑진년679) 에 백성을 옮긴 뒤로 을사년680) 에 가뭄의 재변이 매우 심하여 어쩔 수 없이 멈추었으니, 이것이 이미 있었던 증험입니다. 올해에 백성을 옮기는 것을 멈추어 두 도의 백성이 어깨를 쉴 수 있게 한 뒤에 점차로 들여보내게 하여 백성의 원망을 푸소서.
1. 종묘(宗廟)의 담 밑에 사는 백성은 그 곳에서 편히 산 지 이미 오래 되었는데, 이제 와서 종묘의 담에 바싹 가까와졌다고 하여 죄다 헐게 하면 점차 옮기게 하더라도 끝내 갈 곳이 없습니다. 국가에서 도읍을 세운 지 이미 1백 년이 되고 백성이 날로 번성하므로 백성의 집이 빽빽이 늘어서서 빈 땅이 없습니다. 창경궁(昌慶宮)·창덕궁(昌德宮) 두 궁 곁의 헐린 백성의 집이 이미 많은데, 이제 또 이렇게 하니, 어찌 원망이 없겠습니까? 국가에서 이미 종묘의 담을 높이 쌓고 근방의 나무를 베게 하였으니, 그렇다면 백성의 집을 헐지 않더라도 불이 나서 번져 탈 염려가 없을 것입니다. 하는 것을 멈추어 백성의 폐해를 없애소서.
1. 관찰사(觀察使)는 한 방면의 책임을 받아서 민간의 고통을 모두 몸소 잘 살펴야 하는 법이나, 혹 예사로 보아서 점점 쇠퇴하여 갑니다. 또 환과 고독(鰥寡孤獨)은 특별히 더 돌보고, 나이 든 처녀는 관가에서 자장(資裝)681) 을 주는 것은 법이 미진한 것이 아닌데도, 받들어 거행하는 관리가 게을리하여 뜻을 다하지 아니하여, 좋은 법과 아름다운 뜻이 한갓 겉치레가 되니, 궁벽한 마을의 가난한 집에 어찌 택안(澤雁)의 탄식682) 과 표매(摽梅)의 한탄683) 이 없겠습니까? 각도의 관찰사를 시켜 백성의 고통을 묻고 임금의 은택을 펴서 한 사람도 있을 곳을 얻지 못하는 자가 없이 백성의 삶을 이루게 하소서.
1. 임금이 백성을 양육하는 도리는 그 힘을 아끼는 데에 있습니다. 백성의 힘이 넉넉하면 생육이 성취되고 교화가 행해지며 풍속이 아름다와지므로, 정치에 있어서 백성의 힘을 중하게 여기는 것입니다. 《춘추(春秋)》에 무릇 백성을 노역(勞役)시킨 데 대해서는 비록 때에 맞고 의로운 것이라도 기록하였는데 이는 백성을 노고하게 하는 것이 중대한 일임을 보인 것입니다. 국가에서 근년 이래로 영선(營繕)이 잇달아서 백성의 힘이 쉬지 못하는데, 또 이제 종묘(宗廟)에 담을 쌓는 일이 매우 바빠서 이미 군졸을 써서 재목과 돌을 독촉하여 나르고 방리(坊里)에서 뽑은 군사도 매우 번거롭게 되었습니다. 전하께서 그 까닭을 환히 아셨으니 빨리 멈추도록 명하소서. 궁실(宮室)·공해(公廨)의 수리를 멈춘 것도 많으니, 백성의 힘을 아끼고 하늘의 경계에 힘써 보답하시는 뜻에 있어서는 지극하십니다. 그러나 아직 멈추지 않은 일이 오히려 많으니, 모두 멈추어서 인심을 기쁘게 하소서. 인심이 기쁘게 되면 하늘의 뜻을 돌릴 수 있을 것입니다. 또 영선을 좋아하는 외방의 수령(守令) 중에는 혹 때와 의리를 헤아리지 않고 일시키는 자가 있고, 중들이 절을 지어 낭비가 적지 않은데 이것이 공가(公家)에 관계되지는 않으니, 백성의 힘을 쓰고 백성의 재물을 소비하여 화기(和氣)를 상하는 것은 한가지이니, 각도의 감사(監司)를 더욱 경계하여 모두 금지하여 백성의 힘을 쉬게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 소(疏)를 보니, 다 도리에 맞는다. 담 밑의 백성의 집을 헐지 말고 나이 든 처녀에게 자장(資裝)을 주고 환과 고독을 돌보고 영선을 멈추는 일은 다 아뢴 대로 하라. 다만 사사로운 영선은 외방만이 아니라 서울에서도 많이 있으나, 사람을 품사서 시키므로 사람들이 그 노고를 잊으니, 일체 금할 수는 없을 듯하며, 백성을 옮기는 것은 중대한 일이니, 대신(大臣)과 의논하여 시행하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上疏曰:
臣等伏覩主上殿下軫慮旱災, 憂懼兢惕, 凡所以弭災之方, 講究備至。 而又申飭百司, 各敬乃心, 以答天意, 而至曰: "是乃予之無德, 獲戾于天。" 臣等伏讀再三, 不勝感激。 臣等俱以庸品, 待罪憲府, 無絲毫之補, 可以塞責, 而又無術以報答聖意, 安知某事失而致此咎徵? 然古人云: "一夫呼天, 三月亢陽; 一女含冤, 六月飛霜。" 凡災異之來, 豈苟然哉? 謹以臆計, 條陳數事, 仰塵聖鑑。 一, 平安、黃海二道勒令徙民, 國家長慮, 却顧爲萬世計, 出於不得已也。 然懷土人之常情, 棄久宅之田廬, 刈新徙之蓬藋, 籲呼怨冤, 何可勝言? 國家爲之輸運家財, 締構室屋, 積柴草, 蓄菜蔬, 耒稆器皿, 莫不具備。 凡此一出於二道, 元居之民, 力役無休, 膏血已竭。 若復連年入送, 則受害滋甚。 凡天之降災, 必有所召, 以今觀之, 召怨傷和, 莫甚於此。 向者甲辰年徙民之後, 乙巳年旱災太甚, 不得已乃停, 是其已然之驗也。 請停今年徙民, 令二道之民, 得以息肩, 然後漸使入送, 以紓民怨。 一, 宗廟墻底, 居民按堵已久, 今已逼近廟垣, 令盡毁撤。 雖使漸遷, 終無所歸。 國家建都已百年, 生齒日繁, 民居櫛比, 地無間曠。 昌慶、昌德兩宮之傍, 見撤民家已多, 今又如此, 豈無嗟怨? 國家已令高築廟垣, 伐旁近樹木, 然則雖不撤民居, 必無失火延燒之慮。 請停撤去, 以除民瘼。 一, 觀察使受方面之任, 民間疾苦, 無不體察, 然或視以尋常, 漸至陵夷。 且鱞寡孤獨, 特加存恤, 年壯處女, 官給資裝, 法非不盡也, 而奉行官吏慢不致意, 使良法美意徒爲文具。 窮閭蔀屋, 豈無澤雁之鳴、標梅之嘆諸? 令諸道觀察使, 訪問民瘼, 道宣上澤, 使無一物不得其所, 以遂民生。 一, 人君養民之道, 在愛其力。 民力足則生養遂、敎化行、風俗美。 故爲政, 以民力爲重。 《春秋》凡用民力, 雖時且義亦書, 見勞民爲重事也。 國家近年以來, 營繕相繼, 民力不休。 又今宗廟築墻之役太急, 旣用軍卒督輸木石。 坊里抄軍亦大煩擾。 殿下灼知其故, 亟命停之, 宮寢公廨修理停罷者亦多, 其於愛民力、答天戒之意至矣。 然未罷之役尙多, 請竝停罷, 以悅人心。 人心悅則天意可回矣。 且外方守令, 好營繕者, 或有不計時與義而役之者。 僧徒修建佛宇, 糜費不貲, 此雖不關於公家, 其用民力、費民財而傷和氣則一也。 請申勑諸道監司, 一皆禁斷, 以休民力。
傳曰: "觀此疏, 皆當於理。 墻底人家勿撤去、年壯處女給資裝、存恤鱞寡、停罷營繕, 皆依所言。 但私營繕, 非獨外方, 都下亦多有之, 而償人役之, 故人忘其勞, 恐不可一禁。 徙民重事, 當與大臣議而行之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 3일 기미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○己未/太白晝見。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 3일 기미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
성절을 맞아 백관을 거느리고 망궐례를 행하다


성절(聖節)684) 이었다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 의식대로 망궐례(望闕禮)685) 를 행하였다.

-----

○聖節。 上率百官, 行望闕禮如儀。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 4일 경신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대내에서 쓰는 궁간목을 훔친 환관 이평과 서방색 송희견을 벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"환관(宦官) 이평(李坪)과 서방색(書房色) 송희견(宋熙堅)이 대내(大內)에서 쓰는 궁간목(弓幹木)686) 을 훔친 죄는, 율문(律文)에 의하면, 이평은 참대시(斬待時)687) 에 해당하고 송희견은 장(仗)1백 대, 유(流) 3천 리에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧)이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이평은 내고(內庫)의 물건을 훔쳤으므로 율문대로 죄주는 것이 마땅합니다마는, 훔친 물건이 금이나 비단 같은 중한 보화(寶貨)가 아니니, 감사(減死)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서. 다만 율문에는 금이나 비단은 말하였으되 그 밖의 물건을 말하지 않았습니다. 궁간목은 금이나 비단과 차이가 있으니, 같은 예(例)로 죄를 결단하는 것은 적당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이평은 사형을 감해 주고, 송희견은 율문대로 하라."
하였다.

-----

○庚申/義禁府啓: "宦官李坪、書房色宋熙堅偸內用弓幹木罪, 律該坪斬待時, 熙堅杖一百、流三千里。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "李坪盜內庫之物, 依律科罪宜矣。 但所盜之物, 非如金帛重寶, 減死何如?" 尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "依所啓施行。 但律言金帛而不言餘物, 弓幹與金帛有間, 一例科斷恐未便。" 傳曰: "坪減死, 熙堅依律。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 4일 경신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강학손이 스스로 노비 문서를 지웠다는 말을 의심하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"강학손(姜鶴孫)이 사대부(士大夫)로서 문서(文書)를 지웠다는 것은 진실로 그럴 리가 없을 것이니, 간사한 무리에게 속임을 당한 것을 살피지 못한 것이 아닌가? 스스로 지운 것과는 차이가 있는데 강학손이 형장(刑杖)을 받는 것은 애매하지 않은가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "姜鶴孫以士夫, 塗擦文書, 固無其理。 無乃爲奸徒所詐而或不之察歟? 與親自塗擦有間, 鶴孫受杖, 無乃曖昧耶?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 4일 경신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영의정 윤필상 등이 어미를 죽인 사건과 가뭄에 대한 책임을 지고 사직을 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)·우참찬(右參贊) 정문형(鄭文炯)이 서장(書狀)을 올려 사직하기를,
"신(臣)들은 모두 어리석은 자질로 지나치게 상은(上恩)을 입어 외람되게 정부(政府)에 있으니, 늘 복속(覆餗)의 근심688) 을 품었는데, 요즈음 어미를 죽인 변고가 다시 성화(聖化)689) 에 누를 끼치고, 이제 또 가뭄이 재앙이 되어 화곡(禾穀)이 죄다 말랐습니다. 신들의 보좌가 변변치 못하여 성상께서 소간(宵旰)690) 하시는 염려를 끼쳤거니와 총애를 외람되게 받고 어진이의 등용을 방해하여서는 안되겠기에, 신들의 벼슬을 해면하여 하늘의 꾸중에 보답하소서."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"어미를 죽인 변고는 오직 나에게 덕이 없는 탓이고, 가뭄의 재앙은 곧 내가 정사를 잘못한 까닭이지, 어찌 논도(論道)의 흠결이 있고 홍화(弘化)691) 의 흠결이 있겠는가? 경들이 사퇴하고자 하면, 나는 누구와 함께 하늘의 꾸중에 보답하겠는가?"
하였다.

-----

○領議政尹弼商、左議政洪應、右議政盧思愼、左贊成李鐵堅、右贊成孫舜孝、左參贊李崇元、右參贊鄭文烱上狀辭職曰:
臣等俱以庸劣, 濫蒙上恩, 叨居政府, 常懷覆餗之憂。 近者殺母之變, 再累聖化; 今又亢陽爲災, 禾穀盡枯。 臣等輔佐無狀, 貽聖上宵旰之慮, 不宜冒寵妨賢。 乞解臣等之職, 以答天譴。
御書曰:
殺母之變, 惟予無德之致; 亢陽之災, 是予失政之由。 豈論道之有欠, 弘化之有缺? 卿等欲退, 吾誰與以答天譴?

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 4일 경신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
환과를 돌보고 나이 든 처녀에게 자장을 주도록 한 법을 밝혀 시행할 것을 명하다


각도의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"환과(鰥寡)를 돌보고 나이 든 처녀에게 자장(資裝)을 주는 법은 《대전(大典)》692) 에 실려 있을 뿐, 받들어 거행하는 실속이 있다는 말을 듣지 못하였으니, 이제부터 더욱 밝혀서 거행하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
存恤鰥寡、年壯處女給資裝之法, 載在《大典》, 而未聞有奉行之實。 自今申明擧行。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 5일 신유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
큰 비가 내리다


큰비가 내렸다.

-----

○辛酉/大雨。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 5일 신유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 명하여 강무에 군사 수를 더 정할 것인지의 여부를 의논하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"올 가을 강무(講武)의 군사 수는 이미 2만 5천으로 정하였으나, 근년에는 국가에 일이 많아서 오래 열무(閱武)693) 를 그만두었더니, 군정(軍政)이 조금 해이해지고 병졸이 게을러졌다. 이제 가을 곡식이 성숙할 희망이 있으니, 군사 수를 더 정하는 것이 어떠한가? 의정부(議政府)·병조(兵曹)와 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今秋講武軍數已定二萬五千。 然近年國家多故, 久廢閱武, 軍政稍弛, 兵卒怠隋。 今有西成之望, 加定軍數若何? 與議政府、兵曹共議以啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 5일 신유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 패륜을 징계하기 위해 어미를 죽인 박성근의 고향인 음죽현을 혁파할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"난신(亂臣)이 적자(賊子)나 그 악한 것은 한 가지이며, 난신이 살던 고을을 반드시 강호(降號)694) 하여 고치는 까닭은 뒷사람에게 징계가 되어 감히 악한 짓을 하지 못하게 하려는 것입니다. 지난해에 음죽(陰竹) 사람 박성근(朴成根)이 제 어미를 죽였으므로 살던 고을을 혁파해야 하는데 고치지 않았습니다. 올해에 영산(永山)이 제 어미를 수인(手刃)695) 하였으니, 이것은 다름 아니라 음죽에서 징계되지 않았기 때문입니다. 음죽현(陰竹縣)을 혁파하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李守恭來啓曰: "亂臣賊子, 其惡一也, 而亂臣所居之邑, 必降號革之者, 欲使後之人, 有所懲艾而不敢爲惡也。 去年陰竹人朴成根弑其母, 所居之邑當革, 而不革。 今年永山手刃其母, 此無他, 無所懲於陰竹故也。 乞革陰竹縣。" 不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 5일 신유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행향사 한치형에게 말을 내리고 동자들에게 각각 쌀 한 말을 내리다


후원(後苑)에서 비를 빌 때의 행향사(行香使) 한치형(韓致亨)에게 아마(兒馬) 한 필을 내리고, 동자(童子)들에게 각각 쌀 한 말을 내렸다.

-----

○賜後苑祈雨行香使韓致亨兒馬一匹, 童子米人一斗。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 5일 신유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박지번·이종생 등에게 관직을 제수하다


박지번(朴之藩)을 가정 대부(嘉靖大夫) 죽산군(竹山君)으로, 이종생(李從生)을 가정 대부 함성군(咸城君)으로 유순(柳洵)을 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 박안성(朴安性)을 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 윤탄(尹坦)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 이평(李枰)을 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김전(金琠)을 봉정 대부(奉正大夫) 수 사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 민이(閔頤)를 봉훈랑(奉訓郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논하기를, "윤탄(尹坦)은 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 아우인데, 사람됨이 지절(志節)이 없으며 이익에 밝고 의리에 어두웠다. 첨지(僉知) 김의동(金義童)과 담을 사이에 두고 살았는데, 한계를 넓게 차지하였으므로 김의동이 비난하니, 문득 입술을 뒤집고 욕하였다. 그 함부로 구는 것이 이러하므로, 온 마을이 괴로와하였다. 단양군(丹陽郡)의 아전이 찌꺼기 미역 몇 다발을 들고 탄식하며 ‘이것으로 재목을 사려 하니 또한 어렵지 않은가?’ 한 적이 있는데, 대개 윤탄의 집 물건이기 때문이었다. 윤탄이 본향(本鄕)이라는 핑계로 토산물을 요구하므로, 아전이 그를 괴로와하였다." 하였다.

-----

○以朴之蕃爲嘉靖竹山君, 李從生嘉靖咸城君, 柳洵嘉善兵曹參判, 朴安性嘉善工曹參判, 尹坦通政刑曹參議, 李枰通政司諫院大司諫, 金琠奉正守司諫院司諫, 閔頤奉訓司憲府持平, 李瓊仝嘉善同知中樞府事。

【史臣曰: "坦, 領敦寧尹壕之弟也。 爲人奊詬無節, 喩利昧義。 居與僉知金義童隔墻, 廣占限界, 金難之, 輒反唇醜詆。 其橫恣如此, 一里病焉。 丹陽郡吏嘗持殘藿數束, 嘆曰: ‘以此欲貿材木, 不亦難乎?’ 蓋坦家物也。 坦依憑藉貫, 求索土産, 吏苦之。"】

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 6일 임술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상좌도 절도사 변처녕에게 방어 준비를 철저히 할 것을 명하다


경상좌도 절도사(慶尙左道節度使) 변처녕(邊處寧)이 조사(朝辭)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"남방(南方)은 태평한 지 오래 되었으나 편안할 때에 위태로움을 잊어서는 안되는 것이니, 방어의 준비를 소홀히 하지 않아야 한다."
하니, 변처녕이 말하기를,
"상은(上恩)이 지극히 중합니다. 신(臣)은 재주와 덕이 없어서 보답할 수 없으나, 이제 중한 직임을 받았으니 마음과 힘을 다하겠습니다."
하였다.

-----

○壬戌/慶尙左道節度使邊處寧辭。 上引見, 曰: "南方昇平已久。 然安不忘危, 戍禦之備, 不可忽也。" 處寧曰: "上恩至重。 臣無材德, 無以報效。 今受重寄, 欲盡心力耳。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 6일 임술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
오랑캐에 잡혔다 도망해 온 요동 사람들을 돌려 보내다


잡혀갔던 요동(遼東) 사람 한내가(韓乃哥) 등 남녀 모두 8명이 오랑캐[虜] 가운데에서 도망하여 왔는데, 통사(通事) 탁현손(卓賢孫)을 차출하여 요동으로 보냈다.

-----

○遼東被擄人韓乃哥等男婦共八名, 自虜中逃來。差通事卓賢孫, 解赴遼東。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 6일 임술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
비가 족하여 금주령을 폐지하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"우택(雨澤)이 흡족하니 술을 금하는 영을 폐지하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "雨澤周洽, 罷酒禁。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 6일 임술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
가뭄이 해갈되매 병조·도총부 등에 술을 내려 기뻐하다


어서(御書)하여 승정원(承政院)에 내리기를,
"내가 참으로 덕이 없어서 하늘의 꾸중을 가져왔으므로, 가뭄이 더욱 심하여 곡식이 말라 가니, 내 마음이 근심으로 조리는 것을 어찌 이루 말할 수 있으랴마는, 하늘이 나를 버리지 않고 크게 비를 내렸으니, 기쁜 느낌이 그칠 수 있겠는가? 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원을 불러 정원(政院)696) 에 술을 내려서 내 기쁜 뜻을 보아라. 그러나 내 마음이 경계하고 두렵게 여기는 것을 어찌 이 때문에 조금이라도 게을리하겠는가? 술자리에 있는 모든 문신(文臣)에게 각각 《희우시(喜雨詩)》를 지어 바치게 하라."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
予實不德以致天譴, 旱暵滋熾, 禾稼將枯, 予心憂煎, 曷可盡言? 天不棄予, 霈然貺澤, 喜感可旣耶? 其召入直兵曹都摠府、弘文館、藝文館, 賜酒于政院, 以示予喜意。 然予心警懼, 何嘗以此而少懈? 凡文臣在飮席者, 令各製《喜雨詩》以進。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 7일 계해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의주 목사 경유공·창평 현령 이세무를 인견하고 백성을 다스리는 데 게을리 하지 말 것을 명하다


의주 목사(義州牧使) 경유공(慶由恭)·창평 현령(昌平縣令) 이세무(李世武)가 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 경유공에게 말하기를,
"듣건대, 몰래 달아나 강을 건너가는 의주 사람이 이따금 있다 한다. 고향에서 편안히 살고 떠나 옮기기를 싫어하는 것이 사람의 떳떳한 심정이니, 수령(守令)이 어루만지고 돌보는 데에 부지런하면, 어찌 다른 고장으로 떠나 옮기겠는가? 주성(州城)을 물려 쌓고 삼도(三島)에서 개간하는 일을 경(卿)이 가서 이해(利害)를 살펴 잘하라."
하니, 경유공이 대답하기를,
"전에 장맹창(張孟昌)·허형손(許亨孫)이 목사였을 때 삼도의 농민이 다 야인(野人)에게 잡혀갔으니, 신의 생각으로는 경작하지 않는 것이 온당하겠으나, 신이 가서 이해를 살펴서 하겠습니다."
하였다. 임금이 이세무에게 말하기를,
"그대는 출신이 어디인가?"
하니, 이세무가 대답하기를,
"신은 무과(武科)의 출신으로 강계 판관(江界判官)이 되고 또 임실 현감(任實縣監)이 되었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"수령의 직무는 칠사(七事)697) 에 지나지 않거니와, 그대는 받들어 거행하여 조금도 게을리하지 말아야 한다. 수령이 부지런하고 게으른 데에 백성의 고락이 달려 있으니, 법에 벗어나는 일을 해서 백성을 괴롭히지 말라."
하였다.

-----

○癸亥/義州牧使慶由恭、昌平縣令李世武辭。 上引見謂由恭曰: "聞義州人潛逃越江者往往有之。 安土重遷, 人之常情, 守令勤於撫字, 豈肯流移他境? 州城退築、三島耕墾事, 卿往審利害, 好爲之。" 由恭對曰: "昔張孟昌、許亨孫爲牧使時, 三島農民, 皆爲野人所虜。 臣意以謂不耕爲便。 然臣將往審利害而爲之。" 上謂世武曰: "汝出身何地?" 世武對曰: "臣出身武科爲江界判官, 又爲任實縣監。" 上曰: "守令之職, 不過七事, 爾宜奉行, 無或少惰。 守令之勤慢, 民生之休戚係焉, 毋行法外之事, 以病民。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 7일 계해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
청성군 한치형에게 상을 내리고 해갈을 기뻐하다


청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)이 와서 사은(謝恩)하니, 또 명하여 청사 탑호(靑紗搭胡)와 백저포 철릭(白苧布帖裏)을 내리고 전교(傳敎)하기를,
"근일의 가뭄에 내가 매우 근심으로 조렸는데, 경이 성심으로 빌어서 이 단비를 얻었으니, 어찌 나만의 기쁨이겠는가? 참으로 만백성에게 혜택이 있으니, 위로하고 기쁘게 할 마음에 어찌 끝이 있겠는가? 옷을 벗어 주니 경은 더럽게 여기지 말라."
하였다.

-----

○淸城君 韓致亨來謝恩。 又命賜靑紗搭胡、白苧布帖裏。 傳曰: "近日之旱, 予甚憂煎。 卿誠心祈禱, 得此甘澍, 豈獨予之喜慶? 實有惠於萬民。 慰悅之心, 曷有其極? 解衣贈之, 卿無以爲陋。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 7일 계해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무에 쓸 군사를 늘릴 것인가 줄일 것인가에 대해 의논하다


윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"올 가을 강무(講武)하는 군졸 2만 5천에 치중(輜重)698) 을 아울러 헤아리면 그 수가 6, 7만이나 되니, 적다고 할 수 없습니다. 더구나 강원도는 산천이 험하고 막혀서 길이 좁으므로 행군(行軍)하고 포영(布營)하는 것을 거의 수용할 수 없으니, 신의 생각으로는 수를 더할 것이 없겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 군사의 수를 살펴보건대, 신은 오히려 많다고 생각합니다. 정미년699) ·무신년700) 사이에는 혹 3, 4만이 다 10여 일분의 양식을 가지고 서울에 왔는데, 강무를 거행하지는 않았으나 노고하지 않았다고 할 수 없었습니다. 또 산길이 험하고 좁아서 걸핏하면 막히니, 많은 것이 적은 것보다 낫지 못합니다. 신이 평일에 이렇게 생각하였습니다. 여러 도의 군사를 다 징발할 것 없이, 올 봄에 혹 몇 도를 징발하고 가을에 혹 몇 도를 징발하고 내년에도 다시 그렇게 하여 갈마들여 쓰면, 군사도 서로 쉬고 산길에서 군사를 쓰기도 편할 것입니다. 또 날짜도 많습니다. 대비께서도 성상 계신 데서 너무 오래 멀리 떨어져 계시면 생각하시는 괴로움이 있을 것이니, 날짜도 되도록 줄여서 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"강무는 그만둘 수 없습니다. 국가에 요즈음 일이 많기 때문에 군졸이 이미 모였다가 거행할 때에 임박하여 멈추었으나, 건량(乾糧)을 싸 가지고 갑옷과 병기를 지니고서 습진(習陣)하고 돌아갔으니, 전혀 그만둔 것과는 다릅니다. 또 강원도의 강무장(講武場)은 산길이 좁아서 큰 군사가 가기 어려우니, 신은 2만 5천도 많다고 생각합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"2만 5천이면 많지도 않고 적지도 않으니, 수를 더할 것이 없겠습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"근년에 오래 강무를 그만둔 것은 참으로 궐전(闕典)이 되므로, 큰 무리를 동원시켜 무사(武事)를 강습하고 짐승을 잡아서 종묘(宗廟)에 바치는 것은 좋지만, 정미년·무신년에 잇달아 큰 군사를 징발하여 대열(大閱)하고 파하였는데, 올해에 또 징발하는데다가 더구나 입거(入居)701) 를 전송(傳送)하느라 민간에 일이 많으니, 신의 생각으로는 병조(兵曹)를 시켜 세종(世宗)·세조(世祖) 때에 철원(鐵原) 등에서 강무한 군사의 수를 살펴서 짐작하여 정하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 허종(許琮)·유순(柳洵)·심인(沈潾)·원중거(元仲秬)는 의논하기를,
"성상께서 하교하신 것이 마땅합니다."
하고, 김극검(金克儉)·조극치(曺克治)·안호(安瑚)·박미(朴楣)는 의논하기를,
"강무는 한편으로 군사를 사열하고 한편으로 건두(乾豆)702) 를 위하여 하는 것이므로 참으로 작은 일이 아니니, 이제 한 번 크게 군졸을 징발하여 게으른 군사의 기상을 진작하는 것은 위에서 분부하신 것이 마땅합니다마는, 땅이 좁고 사람이 많으면 밤에 행군할 즈음에 서로 짓밟는 폐단이 있을 듯합니다."
하였다.

-----

○尹弼商、盧思愼議: "今秋講武軍卒二萬五千, 若幷計輜重, 則其數至於六七萬, 不爲少矣。 況江原道山川險阻, 道路狹隘, 行軍、布營殆不能容。 臣意以爲不須加數。" 洪應議: "今審軍數, 臣意猶以爲多也。 丁未戊(甲)〔申〕 年間, 或三四萬, 皆齎十餘日糧來京師, 雖不行講武, 不爲不勞。 且山路險狹, 動輒阻礙, 多不如少之爲愈。 臣平日以爲不必畢徵諸道之兵。 今春或數道, 秋或數道, 明年亦復如是迭用之, 軍亦相休, 用兵於山蹊亦便, 且日數亦多。 大妃在上, 隔闊太久, 則必有思想之勞, 日數亦從約施行何如?" 孫舜孝議: "講武不可廢也。 國家近因多故, 軍卒已聚, 臨行停之。 然裹餱糧、載甲兵、習陣而還, 非全廢之例。 且江原道講武場山間路狹, 大軍難行。 臣意以爲二萬五千猶多也。" 李崇元議: "二萬五千不多不少, 不必加數。" 鄭文烱議: "近年久廢講武, 誠爲闕典, 宜動大衆以講武事, 獲禽獸以薦宗廟。 但丁未戊申連徵大兵, 大閱而罷, 今年又徵? 況入居傳送, 民間多事。 臣妄意令兵曹考世宗、世祖朝鐵原等處講武軍數, 酌定何如?" 許琮、柳洵、沈潾、元仲秬議: "上敎允當。" 金克儉、曺克治、安瑚、朴楣議講武一爲閱兵, 一爲乾豆, 誠非細事。 今一大徵軍卒, 以作惰士之氣, 上敎允當。 但地狹人多, 則暮夜行軍之際, 恐有自相蹂躪之弊。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 8일 갑자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
백성을 옮기는 것과 영선을 금지하는 것이 마땅한지를 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 올해에 백성을 옮기는 것과 사삿집의 영선(營繕)을 금하는 것이 마땅한지를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"하삼도(下三道)703) 의 백성을 옮겨서 두 도를 충실하게 하는 것은 부득이한 일이며, 또 올해에 멈추더라도 내년에 들여보낸다면 백성이 근심하고 원망하는 것은 마찬가지이니, 올해에 들여 보내는 것이 온당하겠습니다. 사삿집을 짓는 것은 스스로 장만하는 일이니, 금할 수 없겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"백성을 옮기는 것은 중대한 일이므로 쉽사리 멈출 수 없으나, 근년에 전령(傳領)704) 할 때 여러 고을의 사람과 말이 맞이하고 보내기에 지쳐서 지탱하지 못할 형세인데다가, 황해도·평안도 두 도는 사람이 적어서 요역(徭役)이 훨씬 무거운데 또 그 폐해를 받아 고달파서 스스로 보존하지 못합니다. 해마다 잇달아 하고 멈추지 않으면 아마도 백성이 편히 살지 못할 것이며, 이제 가뭄의 재변도 있으니, 우선 멈추어 내년을 기다리는 것이 어떠하겠습니까? 사삿집의 일은 스스로 장만하여 하는 것이므로 공가(公家)에 관계되지 않으니, 관에서 금할 것이 없겠습니다."
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"백성을 옮기는 것은 중대한 일이며, 화기(和氣)를 상하여 재변을 부르는 것은 이로 말미암지 않는 것이 아니니, 국가에서 어찌 일이 없는데도 즐거이 하겠습니까? 부득이한 것입니다. 사람들은 다 우선 들여보내지 말자고 하나, 뒷날에 백성을 옮기는 의논을 다시 일으키는 것은 올해에 다 들여 보내어 민심의 의구(疑懼)를 없애는 것만 못합니다. 또, 사삿집의 일은 한정된 재물로 때를 봐서 하는 것이므로, 일체 금하면 이것도 일을 버리고 때를 잃는 것이니, 국가에서는 헤아릴 것이 없는 것으로 버려두고 간여하지 않는 것이 또한 온편하겠습니다."
하고. 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"백성을 옮기는 것은 중대한 일인데, 올해의 농사는 풍흉(豐凶)이 아직 정해지지 않았으니, 가을 곡식이 성숙하거든 다시 의논하는 것이 어떠하며, 또 사삿집의 일은 다 스스로 장만하는 일이니, 금하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"과연 대신(大臣)의 의논과 같이, 올해에 백성을 옮기는 것은 멈추지 않아야 하겠다. 이 여러 의논을 헌부(憲府)에 보이라."
하였다.

-----

○甲子/命領敦寧以上及議政府, 議今年徙民及禁私家營繕便否。 沈澮議: "移下三道民以實兩道, 不得已之事。 且今年雖停之, 明年入送, 則民之愁怨一也。 今年入送爲便。 私家造成, 自備之事, 不可禁也。" 尹弼商議: "徙民重事, 不可輕易停之。 然近年傳領之時, 諸邑人馬疲於迎送, 勢不能支。 況黃海、平安兩道人物鮮少, 徭役倍重, 又受其弊, 困不自存。 若連年不止, 竊恐民不聊生。 今有旱災, 姑停之, 以待來年何如? 私家之役, 自備爲之, 不關公家, 不必官爲禁之。" 洪應、李克培、盧思愼、李鐵堅、孫舜孝、李崇元、鄭文烱議: "徙民重事, 傷和召災, 靡不由此。 國家豈無事而樂爲之? 不得已也。 人皆曰姑勿入送, 然後日更起徙民之議, 不若今年畢入送, 以除民心疑懼。 且私家之役, 以有限財物, 乘時爲之, 若一切禁之, 是亦廢事失時。 國家置之度外, 勿預知亦便。" 尹壕議: "徙民重事, 今年農事豐歉未決, 待秋成後更議何如? 且私家之役, 皆自備事也, 勿禁何如?" 傳曰: "果如大臣之議。 今年徙民不宜中止。 以此群議, 示憲府。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 8일 갑자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 강무와 백성을 옮기는 일을 병행하지 말 것에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"백성을 옮겨서 변방을 충실하게 하는 것은 국가의 중대한 일이므로 그만둘 수 없다는 것을 신(臣)들이 모르는 것은 아니나, 예감(睿鑑)을 번거롭히는 까닭은 그 시기를 늦추어 백성의 힘을 쉬게 하고자 하는 것입니다. 강무(講武)와 백성을 옮기는 일은 다 중대한 일인데, 한꺼번에 모두 거행하기는 어려운 형세입니다.
이제 군사 3만을 징발하므로 그 정보(丁保)705) 를 헤아리면 무려 10여 만이고, 유방(留防)하는 군사를 정보와 아울러 헤아리면 또한 수만보다 덜하지는 않을 것이니, 징발되어 오는 군사와 유방하는 군사를 제외하면 그 나머지가 얼마나 되겠으며, 백성을 옮길 때에 전송(轉送)하고 공급하는 비용이 적지 않은데 누가 이것을 감당할 수 있겠습니까?
또 경기·황해도는 강무할 때에 모든 공급하는 일이 몰려드는데, 관에서 내는 것이 아니고 죄다 백성에게서 나오는 것이니, 백성을 옮길 때에 지공(支供)하는 일은 힘이 미칠 겨를이 없습니다. 또 양계(兩界)706) 는 방수(防戍)의 괴로움이 다른 도보다 훨씬 많은데, 평안도는 경계가 중국에 잇닿아서 중국 사신의 왕래와 우리 나라 사신의 조경(朝京)707) 을 맞이하고 보내며 짐을 나르는 것이 다른 도에는 없는 것이나 이 도는 홀로 담당하는데다가, 더구나 지난해에는 백성을 옮기고 성을 쌓고 반고(反庫)708) 하는 일을 한꺼번에 모두 거행하여 고통을 받은 것이 한 가지가 아니므로, 쉬게 하여 그 힘이 다 떨어지지 않게 하려는 것입니다. 이제 지쳐 병든 끝에 또 해마다 잇달아서 일을 일으켜 쉴 때를 없게 하면, 변방을 충실하게 하려다가 마침내는 백성을 쇠잔하게 할 만하니, 좋은 계책이 아닙니다.
황해도·평안도는 백성이 적은데, 한꺼번에 일을 일으켜서 온 도가 소요하므로, 훨씬 더 돌보아 백성의 힘을 아껴야 하니, 빨리 예단(睿斷)하여 백성을 소생시키소서. 또, 동팔참(東八站)709) 수백 리에 사는 백성과 동녕위(東寧衛)710) 의 백성은 관부(官府)에서는 한어(漢語)를 쓰나, 스스로 집 사람과 서로 말하면 우리 나라 말을 쓰니, 본디 평안도에 살던 백성을 고황(高皇)711) 때에 찾아간 자들인데, 동팔참 일로(一路)에 사는 백성이 날로 번성하여 점점 우리 경계에 가까와 오며, 용봉 신참(龍鳳新站)도 경계에 바싹 가깝거니와, 요동(遼東) 백성의 공부(貢賦)·역역(力役)이 헐한 것은 우리 백성보다 훨씬 다를 뿐이 아닙니다.
상정(常情)에 있어서는 무거운 것을 피하여 가벼운 데로 가는 것이 이세(理勢)의 자연스러운 것이므로 미리 염려하지 않을 수 없습니다. 반드시 깊은 인애와 두터운 은택으로 어루만지고 돌보아야 안정하여 살 수 있을 것이니, 의주(義州) 등 연변의 10여 성(城)의 수령(守令)은 관후(寬厚)하고 자상하며 마음이 깨끗하고 고요하여 욕심이 없는 자를 가려 임금의 은택을 펴서 민심을 안정시켜야 하겠습니다. 그렇게 하지 않으면, 금지하는 법을 엄하게 세워 국경을 굳게 하더라도, 인심이 어찌 하루아침에 문득 수습되겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다시 대신(大臣)에게 의논하여 정하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
臣等非不知徙民實邊, 乃國家重事不可廢也, 所以仰瀆睿鑑者, 欲緩其期, 以休民力耳。 講武與徙民皆是重事, 一時竝擧, 勢所難也。 今徵兵三萬, 計其丁保則無慮十餘萬; 留防軍士竝計丁保, 亦不下數萬; 除徵來留防外, 其餘幾何? 而徙民轉送, 供頓之費不貲, 誰能當之乎? 且京畿、黃海道於講武時, 一應供辦之事輻輳, 竝至非出於官, 悉出於民, 則徙民支供, 力不暇給。 且兩界防戍之苦, 倍於他道, 而平安一道境連上國, 天使之來往、本朝使臣之朝京, 迎送騎駄, 他道所無, 而此道獨當之。 況前年徙民、築城、反庫, 一時俱擧, 受病不一。 故欲休息之, 不使盡其力耳。 今於疲瘵之餘, 又連年作役, 無休息之時, 則欲以實邊, 而適足以殘其民, 非計之得也。 黃海、平安編民寡少, 一時之擧, 擧道騷然, 當倍加存撫, 愛惜民力。 請速睿斷, 以蘇民生。 且東八站數百里居民與東寧衛之民, 於官府則用漢語, 自與家人相語則用我國語。 元是平安之民, 於高皇時刷去者也。 而東八站一路居民, 日就繁盛, 漸近我境, 龍鳳新站, 又逼於境上。 遼東人民貢賦力役之寬, 視吾民不啻萬萬。 其在常情, 避重就輕, 理勢自然, 不可不預爲之慮。 須以深仁厚澤, 撫綏存恤, 乃可以按堵。 義州等沿邊十餘城守宰, 宜簡寬厚慈祥、廉靜寡欲者, 導宣上澤, 鎭定民心。 不然, 雖嚴立禁防、固其封疆, 人心豈可一朝而遽收哉。
傳曰: "更議于大臣而定之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 8일 갑자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
환과를 돌보고 처녀에게 자장을 주는 일에 게을리 한 수령을 과죄하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들건대 ‘환과(鰥寡)를 돌보고 처녀에게 자장(資裝)을 주는 등의 일을 더욱 밝혀 거행하라.’ 하셨습니다. 신(臣)들이 삼가 《대전(大典)》을 살피건대 ‘사족(士族)의 딸로서 나이가 서른에 가까와도 가난하여 시집가지 못한 자에게는 적당히 돕는 재물을 주고, 굶주리고 추위에 떨며 빌어먹되 친족이 없는 자와 늙은이로서 보호할 사람이 없는 자에게는 적당히 옷과 양식을 주라.’ 하였는데, 여러 고을의 수령(守令)과 경중(京中)의 오부(五部)712) 가 마음을 써서 찾지 않으니, 이제부터는 더욱 밝혀서 거행하되, 환과가 있을 곳을 잃고 시집가는 시기를 잃은 일이 있어 뒤에 드러난 자가 있거든 과죄(科罪)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘存恤鱞寡、處女給資裝等事, 申明擧行。’ 臣等謹按《大典》: ‘士族之女年近三十, 貧乏未嫁者, 量給資財; 飢寒丐乞無族親者、老人無比護者, 量給衣料。’ 而諸邑守令及京中五部不用意訪問。 請自今申明擧行。 若有鱞寡失所、婚嫁失時而後現者, 科罪。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 8일 갑자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
변방으로 새로이 옮긴 백성이 달아났을 때 그 호수의 죄는 논하지 말게 하다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"옮긴 백성 중에서 호수(戶首)713) 가 되는 사람이 혹 사사로운 일로 비부(婢夫)나 고공(雇工)을 몰래 보내고서 달아났다고 거짓말하다가 정상의 자취가 다 드러난 자라면 본디 죄주어야 마땅하겠으나, 새로 옮긴 백성이 괴로움을 견디지 못하는데 그 데려간 사람이 혹 달아나면 따라서 그 호수를 죄주는 것은 돌보고 어루만지는 도리에 아주 어그러지니, 이 뒤로는 달아났다고 거짓말하는 호수 외에는 죄를 논하지 말아서 그 생업에 안정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道觀察使李克墩啓本啓: "徙民戶首人等, 或以私事潛婢夫、雇工, 而詐稱逃亡, 情迹畢露者, 則固當治罪矣。 若新徙之民, 不耐艱苦, 而其率去人或逃亡, 則從而罪其戶首, 殊非存撫之道, 今後除戶首詐稱逃亡者外, 使不論罪, 以安其業何如?" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 9일 을축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강무 때 목장의 소요함을 막기위해 올해의 점마를 멈추다


사헌부 장령(司憲府掌令) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"여러 도(道)의 목장(牧場)은 한둘이 아닌데, 이제 강무(講武)할 때에 또 말을 모는 군사를 내면 민간에서 소요할 것이니, 올해의 점마(點馬)를 멈추소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○乙丑/司憲府掌令安潤孫來啓曰: "諸道牧場非一, 而今當講武之時, 又出驅馬軍, 則民間騷擾。 請停今年點馬。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 9일 을축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
거리가 먼 영릉의 참배를 내년 강무의 배릉 때 겸하여 하기로 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"강무하려면 예(禮)에 있어서 배릉(拜陵)하여야 하는 것이므로, 이제 가까운 능에 먼저 참배하려 하니, 예조(禮曹)를 시켜 길일(吉日)을 가려서 아뢰게 하라. 제릉(齊陵)714) ·영릉(英陵)715) 에는 오래 참배하지 못하였으므로 이제 거행하고자 하는데, 강무보다 먼저 하면 농사에 방해가 있고, 강무보다 뒤에 하면 추운 때가 되겠으니, 내년 가을에 거행할 수도 있을 듯하다. 다만 영릉은 가까운 곳이 아니니, 군사들을 매우 괴롭히게 되는 것이 마음에 미안한데, 어떻게 하여야 옳겠는가?"
하매, 도승지(都承旨) 김극검(金克儉) 등이 아뢰기를,
"과연 위에서 분부하신 바와 같이 내년 가을에 강무의 예(例)에 따라 영릉에 가서 참배하는 것은 크게 해롭지 않을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "講武則禮當拜陵, 今欲先拜近陵, 令禮曹擇吉日以啓。 齊陵、英陵久未拜焉, 今欲行之, 若先於講武, 則有妨於農, 若後於講武, 則時將冱寒, 明年秋似亦可行。 但英陵非近地也, 重勞師衆, 未安於心, 何如而可也?" 都承旨金克儉等啓曰: "果如上敎。 明年秋, 依講武例往拜英陵, 似無大害。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 9일 을축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 문·무과 출신이 아니고 공적도 없는 안요경에게 한 등급 올려 제수함이 불가함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"이제 안요경(安堯卿)이 사복시 판관(司僕寺判官)으로서 본시(本寺)의 첨정(僉正)에 올랐으나, 안요경은 문과(文科)나 무과(武科)의 출신(出身)이 아니고 또 현능(賢能)이나 근로(勤勞)도 없는데 한 등급을 넘어서 올려 제수(除授)하는 것은 온당하지 못하니, 개정(改正)하소서."
하니, 명하여 이조(吏曹)에 묻자, 이조에서 아뢰기를,
"안요경은 여러 번 수령(守令)을 지냈고 5품(品)의 벼슬을 한 것이 한둘이 아니며 이제 또 사만(仕滿)716) 하였으므로, 제수하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "今安堯卿以司僕寺判官陞爲本寺僉政。 堯卿非文武出身, 又別無賢能勤勞, 越一等而陞授未便, 請改正。" 命問諸吏曹。 吏曹啓曰: "堯卿累經守令, 爲五品職非一, 而今又仕滿故除之。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 9일 을축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상과 의정부에 명하여 백성을 옮기는 것을 의논하게 하여 줄여서 무리를 나누어 옮기게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여, 백성을 옮기는 것이 온당한지를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"강무(講武)하는 군사가 수만에 이르더라도 각각 스스로 양식을 가져가고 관가에서 주는 것이 없으며, 백성을 옮기는 일은 인심이 이미 정하여졌고 여러 고을에서 전령(傳領)717) 하니, 무슨 큰 폐단이 있겠습니까? 올해에는 멈출 수 없으니, 전에 의논한 대로 하는 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"강무와 백성을 옮기는 것은 모두 중대한 일인데 지응(支應)하고 전령할 즈음에 여러 도의 백성의 힘이 혹 지탱하지 못할까 염려됩니다. 이 때문에 신이 전에 의논하기를, 우선 올해에는 멈추고 내년을 기다려야 하겠다고 하였습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지난해의 일은 거울삼을 만한데 강무와 백성을 옮기는 것을 한꺼번에 거행하였습니다. 다만, 대비(大妃)께서 편찮으시기 때문에 멈추었으나, 군사가 다 서울에 와서 거의 열흘 동안 머물렀으므로 대열(大閱)718) 하고 파하였으니 그 실행에 있어서는 지난해에 따라서 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"하삼도(下三道)에서 옮기는 백성들이 다 경기 일로(一路)에 모이므로 전령하는 폐해가 다른 도보다 더욱 심합니다. 옮기는 백성은 본디 들여보내야 마땅하겠으나, 이제 강무를 당하였는데, 죄를 범하였기 때문에 옮기는 백성이 2백여 호이고 강제로 옮기게 하는 백성도 6백여 호이므로, 한꺼번에 들여보내면 그 수가 매우 많으니, 적당히 줄여 무리를 나누면 폐단이 없을 것입니다. 전령 절목(傳領節目)을 도체찰사(都體察使)로 하여금 상의하여 여쭈게 하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"올해에 들여 보내는 강제로 옮기게 하는 백성 6백 호와 죄를 범하였기 때문에 옮기는 백성 2백 호는 다 경기를 거쳐서 가고, 그 백성을 옮기는 시일도 강무하는 때와 같으므로 날라 옮기는 일을 경기 백성이 감당하지 못할 듯합니다. 강제로 옮기게 하는 백성은 내년이 되거든 들여보내고, 죄를 범하였기 때문에 옮기는 백성은 관에서 나르는 물건이 많지 않으니 올해에 들여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"백성을 옮기는 일을 우선 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"지난 무신년719) 에 강무와 백성을 옮기는 일을 아울러 거행하였는데, 강무는 그 때에 임하여 편법으로 멈추었으나, 모든 일이 이미 장만되어 대열까지 하였으므로 강무한 것과 다를 것이 없었는데 백성을 옮기는 일은 이어서 하고 파하지 않았으니, 전년에 강무를 편법으로 멈춘 것은 백성을 옮기기 위한 것일 뿐이 아니라 마침 일이 있었기 때문에 멈춘 것입니다. 더구나 무리를 나누어 전령하는 일은 환궁(還宮)한 뒤에 있을 것이니, 어찌 큰 폐단이 있겠습니까? 강무는 본디 해마다 있는 떳떳한 일인데, 내년에 강무하면 백성을 옮기는 일을 내년에도 그만두겠습니까? 또 백성을 옮기는 일은 풍년을 만나야 할 수 있으며, 풍년·흉년은 본디 미리 알 수 없는 것인데, 올해에는 마침 가을 곡식이 성숙할 희망이 있으니, 들여보내는 것이 온당하겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"백성을 옮겨서 변방을 충실하게 하는 것은 국가의 큰 계책이므로 그만둘 수는 없으나, 강무와 백성을 옮기는 일을 한꺼번에 아울러 거행하는 폐단은 과연 헌부(憲府)에서 말한 것과 같으니, 내년이 되거든 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"강무는 해마다 늘 거행하므로, 강무가 없는 해를 기다린다면 끝내 백성을 옮길 날이 없을 것입니다. 올해에는 농사를 그르치기에 이르지는 않은 것 같으니 백성을 옮기는 일은 멈추지 말아야 하겠습니다마는, 들여보내는 시일은 강무와 같은 때가 되지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"백성을 옮기는 것은 국가의 중대한 일이므로 쉽사리 당기거나 물릴 수 없으니, 올해에 옮겨야 마땅하겠습니다. 인심이 이미 정하여졌는데, 이제 멈춘다면 그 마음에 ‘내년의 거취도 반드시 알 수 없으니, 여기서나 저기서나 거취가 정하여지지 못한다.’고 생각되어 시름이 더욱 늘 것이고, 큰일을 이룩할 기약이 없을 것이니, 편안히 붙여 살게 하는 모든 일을 미리 갖추고 강무가 끝나거든 전송(傳送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○命領敦寧以上及議政府, 議停徙民便否。 沈澮議: "講武軍士雖至數萬, 各自齎糧, 無與於官家。 徙民之事, 人情已定, 諸邑傳領有何巨弊? 今年不可停寢, 依前議何如?" 尹弼商議: "講武、徙民俱是重事。 其支應傳領之際, 慮恐諸道人民, 力或不支, 以此臣之前議以爲姑停今年, 以待來歲。" 洪應議: "前年之事可鑑。 講武、徙民一時竝擧, 只以大妃未寧停之。 軍士皆來京師, 幾留十日, 大閱而罷, 其實行之也。 依前年施行何如?" 李克培議: "下三道徙民等, 皆萃於京畿一路, 傳領之弊, 比他道尤甚, 徙民固當入送。 然今當講武, 犯罪徙民二百餘戶、勒令徙民亦六百餘戶, 一時入送, 厥數甚多, 量減分運無弊。 傳領節目, 令都體察使商議啓稟, 施行何如?" 盧思愼議: "今年入送勒令徙民六百戶、犯罪徙民二百戶, 皆由京畿而去。 其徙民日時亦在講武之時, 輸轉之事, 京畿人民, 恐不能堪。 勒令徙民待來年入送, 犯罪徙民官輸之物不多, 今年入送何如?"尹壕議: "徙民姑停何如?" 李鐵堅議: "去戊申年, 講武與徙民竝擧。 講武則雖臨時權停, 然諸事已辦, 以至大閱, 無異講武, 而徙民亦仍不罷。 前年講武權停, 非爲徙民, 適因事耳。 況分運傳領在還宮之後, 則何有巨弊? 講武固年年常事, 若明年講武, 則徙民亦廢於明年乎? 且徙民須遇有年然後乃可, 年之豐歉固未可必。 今年適有西成之望, 入送爲便。" 孫舜孝議: "徙民實邊, 國家大計, 不可廢也。 講武、徙民一時竝擧之弊, 果如憲府所言, 待來年何如?" 李崇元議: "講武每年常行之, 若待無講武之年, 則終無徙民之日。 今年若不至失農, 徙民不宜中止。 但入送日時, 勿令與講武同時何如?" 鄭文烱議: "徙民, 國家大事, 不可輕爲之進退, 今年當徙, 人心已定, 今若停之, 其心以爲明年去就亦未可必。 於彼於此去留未定, 愁嘆尤增, 大事之成無期。 令預備安接諸事, 待講武後, 傳送何如?" 從克培議。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 10일 병인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙寅/國忌。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 10일 병인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 문의 현령 경상의 충익부 도사 제수를 고칠 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"사람마다 외방(外方)의 직임을 즐기지 않으므로, 국가에서 법을 세우기를 ‘외방의 관원이 사고를 핑계하여 면하려고 꾀하면 그 임기만큼 서용(敍用)하지 않고, 서용할 때에는 도로 외방의 관직에 제수(除授)한다.’ 하였습니다. 이제 문의 현령(文義縣令) 경상(慶祥)은 관찰사(觀察使) 이칙(李則)과 상피(相避)720) 가 되기 때문에 다른 도(道)의 수령(守令)과 바꾸어야 하는데 충익부 도사(忠翊府都事)로 옮겨 제수하였으므로 법을 세운 본의에 아주 어그러지니, 개정하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그리하라."
하였다. 이수공이 다시 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서 경상을 경관(京官)으로 차출한 것은 정상이 없다 할 수 없으니, 추국(推鞫)하여 죄주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李守恭來啓曰: "人人不樂外任, 故國家立法, 外官託故窺免, 則準期不敍, 敍時還除外官。 今文義縣令慶祥以觀察使李則相避, 當換他道守令, 而移授忠翊府都事, 殊失立法本意。 請改正。" 傳曰: "可。" 守恭更啓曰: "吏曹差慶祥京官, 未爲無情。 請推鞫科罪。" 不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 10일 병인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올적합의 침입을 막지 못한 절도사 정인운·평사 유순정 등을 논핵하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"경원 부사(慶源府使) 황사공(黃事恭)·판관(判官) 홍형(洪炯)이 관하의 군사 김석산(金石山) 등이 깨를 무역하기 위하여 밤을 타서 성을 넘어 야인(野人)의 집에 갔다가 올적합(兀狄哈)에게 잡힌 것을 단속하지 못한 죄는 율문(律文)에 의하면 장(杖) 60대에 해당합니다 온성 부사(穩城府使) 육한(陸閑)·판관 이순명(李順命)이 올적합이 장성(長城) 밑에 이르러 연대(煙臺)721) 의 군사를 죽이고 잡아갈 때에 미처 구원하지 못한 죄와, 절도사(節度使) 하숙부(河叔溥)·우후(虞候) 정인운(鄭仁耘)·평사(評事) 유순정(柳順汀)이 변장(邊將)으로서 마음을 써서 방어하지 않아서 사람이 죽고 잡혀가게 한 죄는 모두 율문에 의하면 장 1백에 먼 변방으로 충군(充軍)하고 고신(告身)을 죄다 빼앗는 데에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 승정원(承政院)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"율문에 따라서 시행하여야 하겠으나, 그 정상은 용서할 만합니다."
하고, 김극검(金克儉)·한건(韓健)·조극치(曺克治)·안호(安瑚)·홍흥(洪興)·박미(朴楣)는 의논하기를,
"죄와 율(律)이 서로 맞습니다마는, 하숙부는 침착하고 굳세고 깨끗하며 몇 도(道)를 두루 맡았을 때에 가는 곳마다 훌륭한 공적이 있으므로 그가 변장이 된 것은 실로 공론에 맞으니, 성상께서 결단하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정인운·유순정은 아뢴 대로 윤허(允許)하나 장형(杖刑)은 속(贖)하라. 하숙부는 특별히 용서한다. 그 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "慶源府使黃事恭、判官洪泂, 所管軍士金石山等, 爲貿易荏子, 乘夜踰城到野人家, 爲兀狄哈所擄, 不能檢擧罪, 律該杖六十。 穩城府使陸閑、判官李順命當兀狄哈至長城底殺擄烟臺軍, 不及救援罪; 節度使河叔溥、虞候鄭仁耘、評事柳順汀以邊將, 不用意防禦, 致令人物殺擄罪; 竝律該杖一百、邊遠充軍、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上及承政院。 尹弼商、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 洪應議: "當依律施行, 然其情可恕。" 金克儉、韓健、曺克治、安瑚、洪興、朴楣議: "罪律相當。 但律有議賢之條, 叔溥沈毅廉簡, 歷任數道, 所在有聲績, 其爲邊將, 實合公論, 上裁。" 傳曰: "仁耘、順汀依允杖贖, 叔溥特宥, 其餘依所啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 10일 병인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
백성을 옮길 때 세 장정을 맞추고 난 나머지 가족 중 한 사람은 머물 수 있게 하다


사민 도체찰사(徙民都體察使) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"옮길 백성이 머무르고자 원하는 뜻은 전토(田土)를 아직 다 팔지 못하였기 때문이 아닙니다. 백성을 옮기는 것은 국가에서 마지 못하여 하는 일인데, 죄가 없는 백성을 강제로 변방에 옮기게 하여 분묘(墳墓)와 친척을 버리고 고향에서 멀리 떠나게 하는 것은 인정으로 견디지 못할 일이므로, 세 장정을 맞추고 난 나머지 아들·사위·아우·조카 중에서 한 사람은 그 아내와 어린 자식을 아울러 소원에 따라 머무는 것을 허가하여 구업(舊業)을 지키게 하여 그 마음을 위로하는 것입니다. 이제 머물기를 원하는 사람들을 남김없이 찾아서 들여보낸다면, 국가가 백성에게 신의를 잃을 뿐더러 새로운 원망을 일으킬 것이니, 예전대로 머무는 것을 허가하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○徙民都體察使盧思愼啓: "徙民願留之意, 非爲土田未盡賣也。 徙民乃國家不已之擧, 無罪之民勒令徙邊, 棄墳墓親戚, 遠離鄕土, 人情所不堪。 故準三丁外, 其餘子壻弟姪中一人, 竝與夫妻幼息從願許留, 俾守舊業, 以慰其心。 今若願留人等無遺搜括入送, 則非徒國家失信於民, 人興新怨。 請仍舊許留。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 11일 정묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건이 이조에서 안요경의 벼슬을 올린 것의 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"전조(銓曹)722) 에서 사람을 뽑아 쓸 때에는 그 사람이 어진지를 논하여야 하고 그 역임(歷任)이 오랜지를 헤아리지 않아야 합니다. 그러므로, 《대전(大典)》에 ‘의정부(議政府)·육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 모두 승서(陞敍)723) 한다. 그 나머지는 평서(平敍)724) 하되 현능(賢能)하거나 공로가 있는 자는 이 제한에 들지 않는다.’ 하였습니다. 신(臣)들이 생각하건대, 《대전》의 본의는 정부(政府)·육조의 낭관(郞官)은 다 한때의 고선(高選)725) 이므로 개만(箇滿)726) 하면 승서하는 것이 본디 마땅하나 그 나머지 여러 관사(官司)의 관리는 반드시 현능하고 근로하여야 승서한다는 것입니다.
이제 안요경(安堯卿)은 정부 육조의 낭관이 아니고 말할 만한 현능이나 일컬을 만한 근로도 없는데, 이조(吏曹)에서 역임이 오랜 것으로 높은 벼슬에 차서를 넘어서 옮긴 것은 《대전》의 본의를 어겼을 뿐더러 어진 사람과 어리석은 사람이 섞어서 벼슬할 길을 연 것이니, 사람을 전형하기를 이렇게 하지 말아야 합니다. 오직 일한 햇수만을 취하고 어질고 어리석은 것을 가리지 않는다면, 안요경처럼 역임이 오랜 조정의 신하는 얼마인지 모르는데, 하료(下僚)에 침체되어 있는 자가 어찌 죄다 안요경보다 못하겠습니까? 문과(文科)·무과(武科)에서 출신하여 사판(仕版)727) 에 오래 올라 있어도 5, 6품(品)의 벼슬을 벗어나지 못한 자가 자못 많은데, 안요경같은 자에게 무슨 현능이 있고 무슨 근로가 있기에 하루아침에 갑자기 높여 옮깁니까? 빨리 개정하도록 명하여 요행의 문을 닫고 모진(冒進)728) 의 길을 막으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁卯/司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
銓曹選用人物, 當論其人之賢否如何, 不當計其歷任久近也。 故《大典》云: "議政府、六曹堂下官竝陞敍, 其餘平敍, 有賢能功勞者, 不在此限。" 臣等竊謂《大典》本意, 政府、六曹郞官, 皆一時高選, 箇滿則陞敍固宜; 其餘諸司官吏, 必待賢能勤勞, 然後方許陞敍。 今安堯卿非政府、六曹郞官, 又無賢能之可名、勤勞之可稱。 吏曹徒以歷任久近, 超遷右職, 非特違《大典》本意, 又開賢愚混進之端。 銓衡人物, 不當如是也。 若唯取年勞, 不簡賢愚, 則在朝之臣, 如堯卿歷任之久者, 不知其幾, 而沈于下僚者, 豈盡居堯卿之下哉? 至如出身文武, 久登仕版而未免五六品職者頗多, 如堯卿者, 有何賢能, 有何勤勞, 而一朝驟遷乎? 請亟命改正, 以杜僥倖之門, 以塞冒進之路。
不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 11일 정묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 최충·최유선·조간의 제사를 문묘에서 지내는 것을 폐지할 것을 청하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)의 여러 고을의 문묘(文廟) 중에서 사전(祀典)729) 에 실려 있지 않는데도 종사(從祀)하는 자는 김제군(金堤郡) 향교(鄕校)의 문량공(文良公) 조간(趙簡)730) 한 사람이 있을 뿐입니다. 조간은 군리(郡吏) 조연벽(趙連璧)의 아들인데, 나이 겨우 약관에 동당(東堂)의 삼장(三場)731) 과 염전(簾前)의 중시(重試)에서 다 장두(狀頭)로 합격하였으므로 세상에서 전하기를 30년 전 육방두(三十年前六牓頭)라 하고, 벼슬이 찬성사(贊成事)에 이르렀으며, 효행(孝行)으로 정문(旌門)하였으므로 고을 사람들이 그 마을을 효자리(孝子里)라 부르고, 후세 사람이 추모하여 문묘에 제사합니다."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"해주(海州) 향교의 최충(崔沖)·최유신(崔惟善)과 김제 향교의 조간은 모두 종사하는 줄에 들어 있는데, 삼가 고례(古例)를 살펴보건대, 태주(泰州)에 오현당(五賢堂)이 있고 요주(饒州)에 삼현당(三賢堂)이 있고 여릉(廬陵)에 구양수묘(歐陽脩廟)가 있고 유주(柳州)에 유자후묘(柳子厚廟)가 있으니, 한 고을에서 공덕(功德)이 있는 향선생(鄕先生)을 위하여 따로 사당을 세워서 제사하는 것은 있으나, 문묘에 종사하는 것으로 말하면 예전에 그런 예가 없으니, 최충·최유선·조간의 종사를 폐지하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다.

-----

○全羅道觀察使李諿馳啓: "道內諸(道)〔邑〕 文廟, 祀典不載而從祀者, 只有金堤郡鄕校文良公 趙簡一人而已。 簡, 郡吏連璧之子, 年甫弱冠, 東堂三場、簾前重試皆中壯頭, 世傳 ‘三十年前六牓頭。’ 官至贊成事。 簡以孝行旌門, 鄕人名其里曰孝子。 後人追慕之, 祀於文廟。" 禮曹據此啓: "海州鄕校崔冲ㆍ崔惟善、金堤鄕校趙簡, 俱在從祀之列。 謹按古例, 泰州有五賢堂, 饒州有三賢堂, 廬陵有(歐陽脩)〔歐陽修〕 廟, 柳州有柳子厚廟, 則一邑有功德鄕先生。 別立廟以祀者有矣, 若從祀文廟, 則古無其例。 請罷冲、惟善、簡從祀。" 命議于領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 11일 정묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
손가락을 잘라 어미와 지아비를 살린 배철중과 봉금에게 정문과 복호를 하다


예조(禮曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"고양(高陽) 사는 유학(幼學) 배철중(裵鐵重)은 그 어미가 병이 있고, 과천(果川)사는 양녀(良女) 봉금(奉今)은 그 지아비가 병이 있는데, 다 손가락을 잘라 약에 타서 바쳐 병이 곧 나았고, 양주(楊州) 사는 사직(司直) 최효손(崔孝孫)은 삭망(朔望)에 반드시 부모의 무덤에 제사합니다. 그 효행(孝行)과 절의(節義)가 참으로 아름답게 여길만 하니, 《대전(大典)》에 따라 정문(旌門)732) 하고 복호(復戶)733) 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據京畿觀察使朴崇質啓本啓: "高陽居幼學裵鐵重其母有疾, 果川居良女奉今其夫有疾, 皆斷手指和藥以進, 疾乃瘳。 楊州居司直崔孝孫於朔望, 必祭父母墳。 其孝行節義, 誠爲可嘉。 請依《大典》旌門復戶。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 12일 무진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
두 대비전에 각각 면포·정포·쌀을 바치게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"두 대비전(大妃殿)에 각각 면포(綿布) 3백 50필(匹)과 정포(正布) 1백 50필과 쌀 1백 석(碩)을 바치라."
하였다.

-----

○戊辰/傳于戶曹曰: "兩大妃殿, 各進綿布三百五十匹、正布一百五十匹、米百碩。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 12일 무진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 상피의 폐단을 바로잡을 것 등을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"수령(守令)에게 조금만 상피(相避)가 있으면 문득 경직(京職)을 제수하니, 폐단을 바로잡을 수 없습니다. 이조(吏曹)에서 어찌 이를 헤아리지 않았겠습니까? 그 정상을 살피소서. 양부(兩府)734) 의 장상(將相)의 벼슬은 지위도 같고 체제도 같거니와, 고금을 두루 살펴보아도 기술(技術)로 처우한 것을 듣지 못하였습니다. 근일 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)는 다 의술(醫術)로 지위가 당상(堂上)이 된 것이 이미 그 분수를 넘었는데, 이제는 동지(同知)가 되기도 하고 첨지(僉知)가 되기도 하여 장상 줄에 끼었으므로 명기(名器)가 지극히 외람되니, 개정(改正)하여 조정(朝廷)을 높이소서. 야인(野人)이 온성(穩城)에 입구(入寇)한 것을 하숙부(河叔溥)는 변장(邊將)으로서 방어하지 못하였으므로 그 벌을 먼저 받아야 마땅한데, 전혀 벌하지 않고 놓아 주어 죄를 묻지 않고, 그 막료(幕僚)만을 죄주었으므로, 형벌을 거꾸로 써서 변장에게는 징계될 것이 없으니, 율문(律文)대로 결단하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "守令一有相避, 輒授京職, 弊不可救。 吏曹豈不料此? 請按其情。 兩府將相之職, 位均體竝, 歷觀古今, 未聞以技術處之者。 近日宋欽、金興守皆以醫術, 致位堂上, 已踰其分, 而今乃或爲同知, 或爲僉知, 與將相齒, 名器至濫。 請改正, 以尊朝廷。 野人入寇穩城, 河叔溥以邊將, 不能禦之, 當先受其罰。 而全釋不問, 獨罪其幕僚, 用罰顚倒, 邊將將無所懲。 請依律斷之。" 不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 13일 기사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도에서 병을 고친 의관에게 고친 사람들의 수에 관계없이 상을 주게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"전일 황해도에 의관(醫官) 이중례(李仲禮)·진약(陳若)을 나누어 보내어 고약한 병을 고쳤습니다. 청컨대 세초(歲抄)735) 에 통계(通計)하여, 50명 이상을 고친 자는 본사(本司)의 체아직(遞兒職)736) 을 주고, 30명 이하 밖에 병을 고치려다 낫지 못한 자는 한 등(等)의 봉료(俸料)를 주지 말아서, 권장하고 징계하는 것을 보이소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서. 다만 50명 이상이니, 30명 이하니 하는 것은 원수(元數)가 몇 사람인데 이렇게 약정(約定)하는 것이겠습니까? 원수가 50명 또는 30명이라면 어떻게 하겠습니까? 또 병이 낫고 안 낫는 것은 고치려는 것이 부지런하고 부지런하지 않은 데에 달려 있으나, 고치기 어려운 병도 있으니 수를 정하여 상주고 벌주는 것은 또한 온당하지 못하겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"과연 좌의정(左議政)의 의논과 같이 고치려는 것이 부지런하고 게으른 것에 따라 병이 낫고 안 낫는 것을 안다는 것은 일정하게 관계될 수 없다. 부지런히 고쳐서 낫기 어려운 병을 낫게 한 자는 적더라도 상줄 만하니, 내 생각으로는 그 수를 약정할 수 없겠다. 경(卿)들도 의논하라."
하였다. 김극검(金克儉)·한건(韓健)·조극치(曺克治)·안호(安瑚)·박미(朴楣)가 의논하기를,
"여러 고을의 병든 사람은 많기도 하고 적기도 하여 액수를 정하기 어려우니, 성상께서 분부하신 것이 마땅합니다. 대개 앓는 사람을 10분으로 겨누어, 아주 살아난 사람이 6분 이상이고 살아나지 못하여 죽은 사람이 1분 이하이면 상주고, 아주 살아난 사람이 4분 이하이고 죽은 사람이 2분 이상이면 벌주고, 살린 것은 5분이나 살리기 어려운 사람을 살릴 수 있었으면 6분 이상의 예에 따라 상주는 것이 어떻겠습니까? 다만, 의원(醫員)이 논상(論賞)을 바라고 사실대로 아뢰지 않고 관찰사(觀察使)도 의원의 첩정(牒呈)에 의거하여 아뢰면 온당하지 못하니, 관찰사를 시켜 의원의 첩정을 받은 뒤에 그 고을의 첩정도 아울러 받게 하고, 굳건하고 밝은 차사원(差使員)을 시켜 살펴서 사실을 알아내도록 힘써서 아뢰게 하되, 속인 정상이 드러나거든 수령·의원·차사원을 모두 다 중하게 죄를 논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○己巳/禮曹啓: "前日分遣醫官李仲禮、陳若于黃海道, 以治惡病。 請歲抄通計, 能治五十人以上者, 授本司遞兒職; 三十人以下治病未差者, 越一等, 以示勸懲。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行何如?" 洪應議: "依所啓施行。 但五十人以上、三十人以下, 元數幾人而約定如是乎? 如元數五十、三十, 則如之何? 且病之差不差, 在乎治之勤不勤。 然亦有難治之病, 則定數賞罰, 亦未穩也。" 傳于承政院曰: "果如左議政之議, 以療之勤慢, 知病之差否, 不可拘一。 若勤治而得愈難愈之疾者, 雖少亦可賞。 予意不可約定其數也。 卿等亦議之。" 金克儉、韓健、曺克治、安瑚、朴楣議: "諸邑病人或多或少, 難以定額, 上敎允當。 大槪病人十分爲率, 全活者六分以上、其未活而死者一分以下, 則賞之; 全活四分以下、死者二分以上, 則罰之。 所活五分而能活難活之人, 則依六分以上例賞之何如? 但醫員希望論賞, 不以實聞, 觀察使亦只據醫員牒呈, 以啓未便。 令觀察使受醫員牒呈後, 幷受本邑牒呈, 使剛明差使員檢覈, 務要得實以啓。 如露欺罔之狀, 則守令、醫員、差使員竝皆重論何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 13일 기사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
청송 부원군 심회 등을 유도 대장으로 삼다


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·청성 부원군(淸城府院君) 한치형(韓致亨)을 유도 대장(留都大將)737) 으로 삼았다.

-----

○以靑松府院君 沈澮、領敦寧尹壕、淸城府院君 韓致亨爲留都大將。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 13일 기사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
요사한 글과 말을 만들어 아뢴 여주 사람 이의명의 사형을 감하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"여주(驪州) 사람 이의명(李義明)이 하늘의 명이라 핑계하고 망령되게 요사한 글과 요사한 말을 만들어 아뢴 죄는 율문(律文)에 의하면 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이의명이 공초(供招)한 말을 살펴보건대, 미친 병이 든 망령된 사람이니, 따질 것도 못됩니다. 그 죄가 가볍지 않으니, 형조(刑曹)를 시켜 상세히 복심(覆審)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이의명의 일은 그 공초한 말을 보면 참으로 망령된 사람이며, 또 그 말이 정리(情理)를 몹시 해치는 일이 아니므로, 중한 법으로 처치하는 것은 미안한 듯하니, 사형을 감(減)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"그 상서(上書)한 말을보면 미친 병이 든 사람이 아니고, 바로 요망하게 백성을 현혹하는 무리이니, 우선 아뢴 바에 따라 상세히 복심하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"율문에 의하면 참형(斬刑)에 처하여야 마땅하나, 성상께서 결단하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서. 다만 말한 바는 망령된 생각으로 어지러이 말한 것이므로 심병(心病)으로 발광한 사람이니, 여느 사람의 예로 논할 수는 없겠습니다."
하니, 사형을 감(減)하라고 명하였다.

-----

○司憲府啓: "驪州人李義明假托天命, 妄造妖書妖言陳啓罪, 律該斬待時。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "伏審李義明招辭, 狂疾妄人, 不足數也。 然假托天命, (告)〔造〕 妖書妖言以啓, 其罪匪輕。 令刑曹詳覆施行何如?" 尹弼商議: "義明之事, 觀其招辭, 正是妄人。 且其言非情理切害之事, 置之重典, 似乎未安。 減死何如?" 洪應議: "觀其所上書辭, 不是狂病之人, 卽是妖妄惑衆之徒。 姑依所啓, 詳覆何如?" 李克培議: "律當處斬, 上裁何如?" 盧思愼議: "依所啓施行。 但所言妄量辭說, 必心病發狂人也。 不可以平常人例論。" 命減死。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 14일 경오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 군졸을 써서 절을 수리한 해인사 중과 감사·수령의 추문과 하숙부의 논죄, 송흠·김흥수의 관직 개정 등을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)들이 듣건대, 해인사(海印寺)의 중이 상교를 받았다고 핑계하고 군졸을 함부로 써서 그 절을 수리하였고, 감사(監司)와 수령(守令)도 함부로 주었다 하니, 모두 추문(推問)하소서. 야인(野人)이 변방을 침범한 것은 죄가 변장(邊將)에게 있고, 하숙부(河叔溥)는 막지 못하였으므로 중한 죄를 처치하여야 마땅한데 특별히 놓아 주어 형벌이 알맞지 않으니, 어떻게 뒷사람을 징계하겠습니까? 율문(律文)대로 시행하소서. 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)는 의술(醫術)로 특별히 중추부(中樞府)에 제수(除授)되었으니, 개정하소서. 상피(相避)가 있는 수령은 다른 도의 수령과 서로 바꾸는 것이 전례인데 이조(吏曹)에서 경상(慶祥)에게만은 경직(京職)에 차출하였으므로, 권세를 농락하는 조짐이 여기에서 일어났으니, 추국(推鞫)하여 죄주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"해인사의 역군(役軍)에 대하여는 이미 하서(下書)하여 물었으니, 우선 기다리라. 하숙부의 일은 과연 말한 바와 같으나, 사정을 짐작하면 아마도 미처 그렇게 하지 못하였을 것이다. 의인(醫人)에게 이 벼슬을 주는 것은 오늘 비롯한 것이 아니다. 그렇게 하지 않으면 어떻게 뒷사람을 권장하겠는가? 이조의 당상(堂上)은 한 사람이 아닌데, 어찌 사사로운 마음을 품고 권세를 농락하는 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/司諫院正言李守恭來啓曰: "臣等聞海印寺僧假托受敎, 濫用軍卒, 以修其寺, 監司、守令亦濫與之。 請竝推問。 野人犯邊, 罪在邊將。 河叔溥不能扞禦, 當置重罪, 而特釋之, 刑罰不中, 何以懲後? 請依律施行。 宋欽、金興守以醫術, 特授中樞府, 請改正。 守令有相避者, 與他道守令相換, 例也。 吏曹獨於慶祥差京職, 弄權之漸, 自此起矣。 請推鞫抵罪。" 傳曰: "海印寺役軍, 已下書問之, 姑待之。 叔溥事, 果如所言。 然酌以事情, 恐未然也。 醫人授此職, 非自今日始也。 不然, 何以勸後人? 吏曹堂上非一人, 安有挾私弄權乎?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 14일 경오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
개성부 유수·경기 관찰사 등에게 강무를 시행할 것임을 하교하고 군사를 징발하여 대령할 것을 명하다


개성부 유수(開城府留守)·경기 관찰사(京畿觀察使)와 하삼도(下三道)의 관찰사·절도사(節度使)에게 하교(下敎)하기를,
"나라의 큰일은 사사(祀事)와 융사(戎事)에 있으므로 옛 임금들은 다 진려치병(振旅治兵)738) 하여 수·묘·선·수(蒐苗獮狩)739) 하는 것을 중하게 여겼다. 참으로 기(旗)를 세워 백성을 불러 모아 전진(戰陣)처럼 벌이고, 앉고 서고 물러나고 나아가고 빨리 가고 천천히 가고 멀리 벌이고 가까이 다가가는 절도를 가르치는 까닭이 반드시 여기에 있으니, 고인(鼓人)이 세 번 북을 치면 매(枚)740) 를 물고 나아가 짐승을 잡아서 제사하여, 한꺼번에 융병(戎兵)·공제(供祭)의 실속을 닦는 두 가지를 다할 수 있기 때문이다.
우리 나라의 강무(講武)하는 법은 곧 이 수·묘·선·수의 뜻이라 조종 때에는 오래 거행하지 않은 적이 없었는데, 기해년741) 이후로 국가에 일이 많아서 여기에 미칠 겨를이 없다가, 전에 두 해 동안 외방(外方)의 군사를 징발하여 근교(近郊)에 벌였으나, 또한 사고 때문에 문득 다 파하여 보냈으니, 건두(乾豆)742) 를 친히 바치는 예(禮)를 차리지 못하였을 뿐더러 게을러지기 쉬운 군졸이 오래 편안한 형세에 익숙하여, 귀는 금고(金鼓)로 신호하는 소리를 듣지 못하고 눈은 휘치(徽幟)743) 의 빛을 보지 못하므로, 갑자기 작은 적만 만나도 휩쓸려 기가 꺾일 형세가 되어 마침내 쓸 수 없게 되니, 참으로 작은 일이 아니다.
이제 다행히 일이 없고 곡식도 익어 가는데 이 큰 일을 강습하는 것을 그만둘 수 있겠는가? 9월 28일에 교외에서 열병(閱兵)하고 10월 2일에 경기와 강원도에서 사냥하고자 한다. 이제 병부(兵符)를 보내니, 도내(道內)에 합험(合驗)744) 하여, 이미 하번(下番)하여 집에 있는 제색(諸色)·숙위(宿衛)의 군사를 모두 다 징발하여 왕래할 노비 외에 각각 15일의 양식을 가지고 9월 24일에 살곶이[箭串]에 진을 치고 대령하라. 유방(留防)하는 군사와 번(番)을 쉬는 숙위·제색의 군사 안에서 8월에 하번할 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)와 9월에 하번할 충순위(忠順衛) 등의 제색 군사와 11월에 입번(入番)할 충순위와 기보(騎步)의 정병(正兵)은 징발하는 수에 들지 않는다."
하였다.

-----

○敎開城府留守、京畿觀察使、下三道觀察使ㆍ節度使曰:
國之大事, 在祀與戎。 故古之帝王, 咸以振旅治兵、蒐苗獮狩爲重。 誠以旗致民如戰之陣, 敎以坐作進退疾徐疏數之節者, 必於斯焉。 皷人三鼓, 御枚而進, 獲禽以祭, 一擧而詰戎兵、供祭祀之實, 兩盡故也。 我國講武之法, 卽此蒐獮之意, 而在祖宗朝行之, 未嘗久曠。 己亥以後, 國家多故, 未遑及此。 雖前兩年, 徵發外兵陳於近郊, 亦以事故輒皆罷遣。 非徒久闕親供乾豆之禮, 以易惰之卒, 狃久安之勢, 耳不聽金皷之聲, 目不視徽幟之色, 使猝遇小敵, 則勢將望風沮喪, 終至於不可用, 誠非細故也。 今幸無事, 歲亦垂稔, 講此大事, 庸可已乎? 欲於九月二十八日閱兵于郊外, 十月初二日狩于京畿、江原道。 今送兵符, 合驗道內。 已曾下番在家諸色宿衛軍士, 悉皆調發, 除來往路費, 各齎十五日糧, 九月二十四日陣于箭串待令。 留防軍士及番休宿衛諸色軍士內, 八月下番別侍衛ㆍ甲士、九月下番忠順衛等諸色軍士、十一月入番忠順衛騎步正兵, 不在徵發之數。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 15일 신미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국·상송포·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼률 태수(三栗太守) 원만(源滿), 상송포 좌지(上松浦佐志) 원차랑(源次郞), 송포 지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 일향 대우 살마 삼주 태수(日向大隅薩摩三州太守) 무구(武久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛未/日本國 肥前州 下松浦 三栗太守(原滿)〔源滿〕 、上松浦 佐志 源次郞、松浦志佐一岐太守源義、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守武久、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 15일 신미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간원 대사간 이평 등이 송흠·김흥수의 직첩을 거두고 경상을 경직에 제수한 이조를 논핵할 것과 하숙부를 죄줄 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이평(李枰) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼가 《주례(周禮)》를 살펴보건대, 공악(工樂)은 벼슬 줄에 끼지 못하였습니다. 의인(醫人)이 사람을 이롭게 하는 데에 절실하기는 하나, 그것이 방기(方技)의 소도(小道)가 되는 것은 한가지입니다. 그러므로 의사(醫師)를 따로 세우고 역대(歷代)가 이를 따라서 경사(卿士)와 함께 끼지 못하였습니다. 이제 국가에서 의관(醫官)을 두어 서얼(庶孽)이 모두 들어가도록 허가하였으나, 본디 조사(朝士)와는 구별이 있는데, 그 사이에 더러 총애로 인연하여 지위가 당상(堂上)에 이른 자가 있으니, 옛 뜻과 같지 않을 뿐더러 또한 국법에 어그러집니다.
더구나, 추부(樞府)745) 와 정부(政府)746) 는 지위가 같고 체모가 같아서, 바로 국가에서 재상(宰相)을 대우하는 곳인데 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)는 모두 의술(醫術)로 외람되게 이를 차지 하였으므로, 명기(名器)가 혼란하게 베풀어지고 높고 낮은 것이 잘못 베풀어졌으니, 어찌 재상을 중하게 여기고 조정(朝廷)을 높이는 도리이겠습니까? 예전부터 의술을 잘하는 자로서는 화타(華佗)·편작(扁鵲)만한 사람이 없는데, 그때에도 경사의 벼슬로 대우하였는지 모르겠습니다. 송흠과 같은 무리들은 한낱 작은 기술로 지위가 외람되게 당상에 있는 것은 분수에서 이미 넘었으므로 뒷사람을 권장하기에 넉넉하겠으나, 한때의 잘못된 정사를 떳떳하게 행할 규례로 삼아, 재상을 대우하는 중기(重器)를 방술(方術)을 권장하는 도구로 삼는다면, 성조(聖朝)에서 바람직한 일이 아닐 것입니다.
또 상피가 있는 수령은 으레 다른 도(道)와 서로 바꾸는 것인데, 요즈음 이조(吏曹)에서 문의 현령(文義縣令) 경상(慶祥)이 관찰사(觀察使) 이칙(李則)과 상피가 있다 하여 법을 어기고 경직(京職)을 주고는 다른 도와 서로 바꾸면 두 고을의 백성이 맞이하고 보내는 폐해를 함께 받을 것이라고 핑계하였습니다. 전에 예천 군수(醴泉郡守) 이승종(李承宗)이 상피가 있어서 함양(咸陽)으로 옮기고 경상은 전에 임피 현령(臨陂縣令)으로서 상피가 있어서 문의로 옮긴 것이 다 농사철에 있었고 이제 충청도와 경계가 붙은 땅 가운데에 관호(官號)가 문의와 서로 대등하고 길이 서울보다 가까운 곳이 반드시 없지도 않을 것인데, 반드시 경상에게 경직(京職)을 주어 문의 사람들이 쟁기를 놓고 양식을 싸 가지고서 멀리 서울에 오게 하는 것은 무엇 때문입니까?
유사(有司)는 성법(成法)을 유지하도록 힘써야 하고 조금이라도 꺾이거나 치우치게 굽히지 말아야 할 것인데, 어찌 손이 가는 대로 밀고 당겨서 위에서 말한 바와 같이 뜻대로 하여야 마땅하겠습니까? 송흠 등의 관마(官麻)747) 를 거두고 또 이조에서 법을 요동한 죄를 살피소서.
하숙부(河叔溥)는 변장(邊將)으로서 방비를 떳떳하게 하지 않아서 외적(外敵)이 침범하게 하였으므로 죄를 용서할 수 없는데, 평사(評事)·우후(虞候)만을 죄주었습니다. 곤외(閫外)748) 의 권한은 오로지 장수에게 있고 막속(幕屬)은 그 절도를 받을 뿐인데, 이제 그 막속의 작은 자를 죄주고 장수는 여전히 절(節)을 세워 관계가 없는 것같이 하니, 변장이 직분을 잘못하여 죄받는 것은 본디 그 율(律)이 있고 또 전례가 있습니다. 그 사이에 더러 용서받은 자가 있더라도 이는 조정이 형벌을 잘못한 것인데, 또 끌어대어 전례로 삼아, 장수에게 징계될 것이 없고 변방의 일이 날로 해이하여지게 하니, 그 해로운 것을 이루 말할 수 있겠습니까? 하숙부도 아울러 율문(律文)에 따라 죄주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李枰等上箚子曰:
謹按《周禮》, 工樂不得齒於仕伍。 醫雖切於利人, 其爲方技小道則一耳。 故別立醫師, 歷代因之, 不得與卿士齒, 今國家置醫官, 庶孽竝許屬, 自與朝士有別。 其間或有夤緣眷遇, 致位堂上者, 非徒不近古義, 抑亦有戾國典。 況樞府與政府, 位均體竝, 乃國家待宰相之地。 宋欽、金興守俱以醫術濫據之, 名器混施, 卑高失陳, 豈所以重宰相尊朝廷之道乎? 自古善醫者, 莫如和〔華〕 、扁, 而不知當時亦待以卿士之職乎? 宋欽輩以一小技, 位忝堂上, 於分已踰, 足以勸後矣。 苟以一時之謬政, 爲可經行之規, 以待宰相之重器, 爲勸方術之具, 非所望於聖朝也。 且守令有相避者, 例與他道相換。 近者吏曹以文義縣令慶祥與觀察使李則有相避, 冒授京職, 乃托言: "與他道相換, 則兩邑之民, 共受迎送之弊。" 先是, 醴泉郡守李承宗有相避, 遷咸陽; 慶祥曾以臨陂縣令, 有相避遷文義, 皆在農月。 今忠淸附界之地, 官號與文義相齊, 程途與京師較近者未必無, 而必授慶祥以京職, 使文義之人, 釋耒贏糧遠來京師, 何哉? 有司當務持成法, 毋或撓以偏枉, 豈宜推挽任手, 東西使意如上所云乎? 請收宋欽等官麻, 且按吏曹撓法之罪。 河叔溥以邊將, 備禦無方, 致外敵侵耗, 罪不可貰, 而獨罪評事、虞候。 閫外之權, 專在於將, 幕屬則受其節度而已。 今罪其幕屬之微者, 而將帥則建節依舊, 似若無預焉。 邊將失職抵罪, 自有其律, 又有舊例, 雖其間或有得原者, 此特朝廷之失罰。 又欲援以爲例, 使將帥無所懲, 邊事日以弛, 其爲害可勝言哉? 請竝叔溥依律科罪。
不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 15일 신미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
민함을 조봉 대부 사간원 헌납으로 삼다


민함(閔諴)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以閔諴爲朝奉司諫院獻納。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 16일 임신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
물건을 내고 들일 때 내관·서방색 한 사람씩 외에 두 사람씩을 더 두어 속이는 일이 없도록 하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"궁방(弓房)의 임무는 지극히 중요한데, 모든 물건을 내고 들일 때에 내관(內官) 한 사람과 서방색(書房色) 한 사람만을 시켜 살피므로 간사하게 속이는 일이 있는 것을 면하지 못한다. 이제 서방색 두 사람과 내관 두 사람을 더 두어 이목(耳目)을 넓히려 하니, 해조(該曹)를 시켜 체아(遞兒)를 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○壬申/傳于承政院曰: "弓房之任至重, 凡物出納時, 只令內官一人、書房色一人監之, 未免有奸僞。 今欲加設書房色二人、內官二人, 以廣耳目。 令該曹議遞兒以啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 16일 임신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조카의 청을 받고 면천 군수를 시켜 구전의 집을 수색하게 한 전 충청도 관찰사 최응현을 파직하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 최응현(崔應賢)이 제 조카 신숙빈(申叔彬)의 달아난 종[奴]을 잡아달라는 청을 받고 면천 군수(沔川郡守)를 시켜 구전(具詮)의 집을 수색한 죄는 율문(律文)에 의하면 장 1백 대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身)을 죄다 빼앗는 데에 해당합니다."
하니, 파직만 하라고 명하였다.

-----

○刑曹啓: "前忠淸道觀察使崔應賢聽其姪申叔彬捕逃奴之請, 令沔川郡守, 搜索具詮家罪, 律該杖一百贖、盡奪告身。" 命只罷職。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 16일 임신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 송흠·김흥수와 경상을 경직에 제수한 이조를 논핵할 것과 하숙부를 죄줄 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"변방의 일은 지극히 중대하여 본디 소홀히 할 수 없는데 하숙부(河叔溥)는 곤외(閫外)를 전임(專任)하여 방비를 삼가지 않아서 야인(野人)이 경계를 침범하게 하였으므로 자신이 무거운 죄를 지었고, 막속(幕屬)의 작은 자의 죄가 충군(充軍)에 이르렀으니, 하숙부가 무슨 면목으로 한 방면을 전제(專制)하여 예전처럼 절(節)을 세우겠습니까? 송흠(宋欽)과 김흥수(金興守)에게 작은 공로가 있기는 하나, 모두가 마땅히 하여야 할 직분인데, 외람되게 권장하는 은총을 입어 지위가 추부(樞府)에 들어 경대부(卿大夫)에 끼었으니, 조정(朝廷)을 높이는 방도가 아닙니다. 이조(吏曹)에서 경상(慶祥)을 경직(京職)에 제수하였으므로 사사로운 뜻을 품은 자취가 이미 드러났으니, 이것은 권세를 농락하는 조짐을 여는 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李守恭來啓曰: "邊事至重, 固不可忽。 河叔溥專任閫外, 不謹隄備, 致使野人犯境。 身負重罪, 而幕屬之微者罪至充軍, 叔溥何面目專制一方, 建節如舊乎? 宋欽、金興守雖有微勞, 皆是職分當爲, 而濫蒙奬眷, 位列樞府, 齒於卿大夫, 非所以尊朝廷也。 吏曹以慶祥授京職, 挾私之迹已著。 此而不罪, 是啓弄權之漸也。" 不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 16일 임신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 사일도 차지 않아 5품에 높여 제수된 정건과 온성 판관에 임명된 소사식을 탄핵하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"정건(鄭健)은 사포(司圃)로서 사일(仕日)이 차지 못하였는데 문의 현령(文義縣令)에 제배(除拜)되었고, 이제는 충익부 도사(忠翊府都事)와 바꾸어 제수되었습니다. 정건은 문과(文科)·무과(武科)의 출신이 아니고 현능(賢能)이나 근로(勤勞)도 없는데, 6품(品)으로서 사일이 차지 못하여 5품에 높여 제수되었으니, 신(臣)들은 아마도 자격없이 무릅써 진용(進用)하는 길이 여기에서 점점 열릴 것이라고 생각합니다. 개정(改正)하소서.
소사식(蘇斯軾)은 전에 봉상시 판관(奉常寺判官)을 맡아 적전(籍田)749) 의 일을 관장하였다가 고하(考下)로 파직되었으니, 어찌 까닭이 없었겠습니까? 이제 온성 판관(穩城判官)이 되었는데, 온성은 서울에서 매우 멀리 떨어져 있고 또 인심이 예전과 같지 않으므로, 반드시 청렴하고 간이(簡易)한 선비를 얻어야 진복(鎭服)할 수 있을 것입니다. 소사식은 청렴한 지조가 없으니, 개정하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이조에 물으라."
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "鄭健以司圃仕未滿, 拜文義縣令, 今換授忠翊府都事。 健非文武出身, 又無賢能勤勞, 以六品仕未滿而陞授五品, 臣等恐冒進之路, 自此漸開, 請改正。 蘇斯軾前任奉常寺判官, 管籍田事, 以考下見罷, 豈無所因歟? 今爲穩城判官, 穩城距王都甚遠, 且人心不古, 必得廉簡之士, 庶可鎭服。 斯軾無廉操, 請改正。" 傳曰: "其問吏曹。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
선두안의 정안에 붙인 노비는 송사하는 것을 허가하지 않게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 사람이 내수사(內需司)의 노비(奴婢)를 송사하는 것은 송사당한 노비가 한번 선두안(宣頭案)에 적혔으면 송사한 자의 노비인 줄 알더라도 다시 고칠 수 없으므로, 지난번에 이것을 애매하다고 생각하여 송사를 받도록 허가하였는데, 더러 30년 전의 일로 어지러이 다투어 송사하므로 밀려서 결단하지 못하니, 대체에 있어서 온당하지 못하다. 이제부터는 법을 세워 기한을 정하여 기한 전의 일은 받아들여 다스리지 말게 하면 송사가 밀리지 않고 대체에도 맞을 것이다. 의논하여 아뢰라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"신들이 생각하건대, 《대전(大典)》 공천조(公賤條)에 ‘3년마다 속안(續案)을 만들고 20년 만에 정안(正案)을 고친다. 정안에 기록된 노비를 서로 송사하는 것은 수리하지 말라.’ 하였는데, 내수사 노비의 정안·속안의 적부(籍簿)를 만드는 것도 이와 같으니, 선두안의 정안에 붙인 노비는 《대전》 공천조의 예에 따라 다투어 송사하는 것을 허가하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○癸酉/傳于承政院曰: "凡人訟內需司奴婢者, 若所訟奴婢一錄於宣頭案, 則雖明知爲訟者之奴婢, 不得更改。 頃以此爲曖昧, 許令聽訟, 或以三十年前之事, 紛紜爭訟, 淹滯莫決, 於大體未穩。 自今立法定限, 限前事勿令聽理, 則訟事無滯, 且合大體矣。 其議以啓。" 承旨等啓曰: "臣等以謂《大典》公賤條, 每三年成續案, 二十年改正案, 正案付奴婢相訟者勿受理, 內需司奴婢正續案成籍, 亦與此同。 宣頭案、正案付奴婢, 依《大典》公賤例, 勿許爭訟何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병을 앓는 형조 판서 김종직에게 말미를 주어 치료하게 하고 약을 지어 주다


임금이 형조 판서(刑曹判書) 김종직(金宗直)이 앓는다는 말을 듣고서 특별히 말미를 내려 치료하게 하고 또 의사(醫司)를 시켜 약을 지어 주게 하였다.

-----

○上聞刑曹判書金宗直病, 特賜告, 又令醫司劑藥與之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의주 장성 축성에 모든 수의 연호군을 일 시키고 개성부의 축성은 개성부 정병과 경기·충청·황해도의 당령 수군을 써서 시작하게 하다


축성 도체찰사(築城都體察使) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"의주 장성(義州長成)의 돌을 나르는 군사로 늘 평안도의 연호군(煙戶軍)750) 을 써서 해마다 잇달아 노역(勞役)하므로 피폐할까 염려스러우니, 올해에는 연호군의 반을 쓰고 여러 진(鎭)의 보병(步兵)·수군(水軍)을 아울러 쓰소서. 오는 9월 20일에 일을 시작할 개성부(開城府)의 성을 쌓는 일은 올 춘하등(春夏等)의 예에 따라 본부(本府)의 정병(正兵)과 경기·충청도·황해도의 당령 수군(當領水軍)을 써서 오는 9월 20일에 일을 시작하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의주의 성을 쌓는 일의 폐단을 어찌하여 오늘에야 염려하고 전일에 염려하지 않았겠는가? 전례대로 전수(全數)를 일 시키고 개성부의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○築城都體察使洪應啓: "義州長城輸石軍, 每用平安道烟戶軍, 連年勞役, 疲敝可慮。 請今年用煙戶軍之半, 兼用諸鎭步兵水軍。 來九月二十日始役開城府築城, 依今年春夏等例, 用本府正兵及京畿、忠淸、黃海道當領水軍。 來九月二十日始役何如?" 傳曰: "義州築城之弊, 何以慮於今日, 而不慮於前日乎? 依舊例, 全數役使。 開城府, 依所啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사복시 제조 윤호 등이 각도의 말의 수를 헤아릴 것을 청하나 철산 목장에만 점검하게 하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)이 제도(諸道)에 점마(點馬)를 보낼 것을 청하고, 이어서 아뢰기를,
"철산 목장(鐵山牧場)의 말은 잃은 것이 더욱 많습니다."
하니, 전교하기를,
"마정(馬政)은 군국(軍國)의 중대한 일이다마는, 이제 강무(講武)할 것인데 또 점마를 보내면 아마도 소요하게 될 것이다. 철산의 일은 과연 아뢴 바와 같다면 병조 판서(兵曹判書)를 보내어 의주의 성을 쌓은 일을 살피려 하니, 그 요속(僚屬)을 시켜 철산에서 말을 점검하도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕、李鐵堅請遣諸道點馬, 仍啓鐵山牧場馬匹遺失尤多。 傳曰: "馬政, 軍國重事。 但今將講武, 又遣點馬, 恐爲騷擾。 鐵山之事, 果如所啓, 欲遣兵曹判書, 審義州築城事, 使其僚屬點馬于鐵山可也。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 표연말이 온성 판관에 임명된 소사식의 직임을 개정할 것을 청하나 듣지 않다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"소사식(蘇斯軾)은 문과(文科) 출신으로 예조 좌랑(禮曹佐郞)·경기 도사(京畿都事)·공조 정랑(工曹正郞)이 되었었습니다. 아무리 하등(下等)을 차지하였더라도 이미 2년을 지냈으므로 규례에 따라 의망(擬望)751) 하였는데, 별로 소문은 없었습니다."
하니, 명하여 사헌부(司憲府)에 보냈다. 장령(掌令) 표연말(表沿沫)이 와서 아뢰기를,
"소사식은 적전 판관(籍田判官)이 되어 맡은 것이 곡물(穀物)뿐인데, 고과(考課)에 하등을 차지하였으니, 어찌 말이 없겠습니까? 오진(五鎭)의 판관은 백성을 어루만지고 야인(野人)을 진복(鎭服)하므로 그 직임이 매우 중하니, 반드시 육조(六曹)의 낭관(郞官) 중에서 명망이 있는 자를 제수하여야 합니다. 소사식은 청렴하고 안정(安靜)한 선비가 아니므로 그 직임에 맞지 않으니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○吏曹啓曰: "蘇斯軾文科出身, 爲禮曹佐郞、京畿都事、工曹正郞。 雖居下等, 已經二年, 故隨例擬望, 別無所聞。" 命示司憲府。 掌令表沿沫來啓曰: "斯軾爲籍田判官, 所管只穀物而已, 考居下等, 豈無謂歟? 五鎭判官, 撫摩民物, 鎭服野人, 其任甚重, 必揀六曹郞官有名望者除之。 斯軾非廉靜之士, 不合其任。 請改正。" 不聽

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 이상과 의정부에 하숙부의 처벌 여부를 의논하게 하여 죄주지 않다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 명하여 하숙부(河叔溥)를 죄주는 것이 온당한지를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"하숙부의 죄는 김백겸(金伯謙)의 일과 서로 같습니다. 죄는 같은데 벌이 다르니, 간원(諫院)에서 아뢴 것이 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"한 방면의 일은 책임이 원수(元帥)에게 있기는 하나, 쥐처럼 훔치고 개처럼 훔치는 좀도둑은 본디 면할 수 없는 것입니다. 더구나 하숙부는 사람됨이 청렴하고 간이(簡易)하며 예전부터 변방의 일에 익숙하니, 본디 한 번 넘어졌다 하여 천리마의 발을 버릴 수 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"변방의 일은 지극히 중대한데, 하숙부를 전혀 벌하지 않고서 놓아 주고 막료(幕僚)만을 죄주었으니, 이것은 전하께서 대신(大臣)을 너그러이 대우하시는 도리이나, 변장(邊將)을 경계하는 방도로는 온당하지 못한 듯합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"하숙부는 정인운(鄭仁耘)·유순정(柳順汀)과 죄가 같은데, 하숙부는 용서받았으니, 이것이 특별한 은혜에서 나온 것이기는 하나, 하숙부가 무슨 낯을 들고 관직에 있어 호령을 펴겠습니까? 더구나 죄는 같은데 벌이 다르니, 일의 체모가 온당하지 못합니다."
하니, 홍응 등의 의논을 따랐다.

-----

○命領敦寧以上及議政府, 議河叔溥科罪便否。 沈澮、尹弼商議: "叔溥之罪, 與金伯謙之事相同, 罪同而罰異, 諫院之啓宜矣。" 洪應、尹壕議: "一方之事, 雖責在元帥, 然鼠竊狗偸, 固所不免。 況叔溥爲人淸簡, 舊諳邊務, 固不可以一蹶, 廢千里之足。" 李鐵堅、孫舜孝議: "邊事至重, 全釋叔溥, 只罪幕僚, 是雖殿下優待大臣之道, 所以戒邊將, 則似未穩也。" 鄭文炯、李崇元議: "叔溥與鄭仁耘、柳順汀罪同, 而叔溥則蒙宥, 是雖出於特恩, 叔溥擧何面目, 在官施令乎? 況罪同罰異, 事體未穩。" 從應等議。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 17일 계유 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 강학손의 옥사에 노사신도 함께 추문하기를 청하므로 노사신이 피혐할 것을 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"강학손(姜鶴孫)이 공초(供招)하기를, ‘경준(慶俊)이 판결사(判決事)이었을 때에 나에게 말하기를, 「김흥수(金興守)가 진고(陳告)한 일은 선성 부원군(宣城府院君)752) 의 집에서 너에게 옮기도록 청한 것이다.」 하였고, 그 뒤에 선성 부원군(宣城府院君)의 집에서 종[婢] 물비(勿非)를 시켜 다시 우리 집에 와서 청하였습니다.’ 하였으니, 김흥수의 공사(公事)를 빨리 결단하기 바랍니다. 그렇다면 우의정(右議政) 노사신도 죄가 없을 수 없으니, 아울러 그에게까지 물으소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"우의정은 추문(推問)하지 말라."
하였다. 노사신이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 경준에게 이 일을 말한 적이 없습니다. 신이 처에게 물으니, 처가 말하기를 ‘오촌질(五寸姪) 강학손과 얼손(孼孫) 심담(沈潭)이 함께 우리 집에 왔는데 심담이 청하기를, 「나에게 장례원(掌隷院)의 송사가 있는데, 강학손에게 부탁하여 빨리 분변하게 하기 바란다.」 하기에, 내가 무슨 일인지는 모르나 심담의 청에 따라 물비를 시켜 강학손에게 심담이 말한 것과 같이 부탁하였을 뿐이고, 다른 청은 하지 않았다.’ 합니다. 그러나 의금부에서 신도 아울러 추문하기를 청하였으므로, 신이 나라의 일에 참여하여 의논하기가 미안하니, 피혐(避嫌)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 안다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "姜鶴孫供云: ‘慶俊爲判決事時, 謂我曰: 「興守陳告事, 宣城府院君家請移于汝。」 其後宣城府院君家令婢勿非再到吾家, 請之云: 「興守公事, 願速斷。」’ 若然則右議政盧思愼不得無罪。 請幷逮問。" 傳曰: "右議政勿推。" 思愼來啓曰: "臣未嘗(興)〔與〕 慶俊言此事。 臣問之於妻, 妻云: ‘五寸姪姜鶴孫及孽孫沈潭俱至吾家, 潭請曰: 「吾有掌隷院訟事, 願囑鶴孫, 使速分辨。」’ 予不知爲某事也, 但從潭請, 使勿非囑鶴孫如潭所言而已, 無他干請。 然義禁府請竝推臣, 臣與議國事未安。 請避。" 傳曰: "予已知之, 其勿避。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 18일 갑술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건등이 소사식의 직임을 개정할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"소사식(蘇斯軾)은 문과(文科) 출신으로 벼슬을 지낸 지 이미 오래 되었는데, 곡물(穀物)을 맡은 관사(官司)를 한 번 맡아서, 바로 하고(下考)를 차지하였으니, 큰 사고가 없다면 하루아침에 하등을 차지하고 말았겠습니까? 그 사이에 범한 것은 무슨 일이라고 지적할 수 없더라도 아마도 탐오(貪汚) 또는 번요(煩擾)일 것입니다. 두 가지에서 하나에 걸렸다 해도 쓸 만한 곳이 없는데, 더구나 선임(選任)하는 곳이겠습니까? 하등으로 고과할 때에 반드시 물의가 있었을 것이고 그때의 이목(耳目)이 지금도 남아 있을 것인데, 북도(北道)의 사람에게도 어찌 이목이 없겠습니까? 전하께서 한갓 과거(科擧)로 출신하여 벼슬을 지낸 것이 오래 되었다 하여 그대로 이 벼슬을 맡기시면, 백성과 이적(夷狄)을 진복(鎭服)하지 못할 뿐더러 또한 아마도 백성과 이적이 이 때문에 국가의 경중을 헤아릴 것이니, 살펴 결단하시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲戌/司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
蘇斯軾以文科出身, 歷仕已久, 而一任典穀之司, 乃居下考, 若無大故一朝居殿乃爾耶? 其間所犯, 雖不得斥指某事, 意是貪墨與煩擾耳。 於二者苟居一焉, 無地可用, 況於選任之地乎? 當其考下時, 必有物議, 其時耳目, 今必有存者, 北道之人, 亦豈無耳目乎? 殿下徒以科擧出身, 歷仕之久, 仍任是職, 非惟不能鎭服民夷, 亦恐民夷以是爲國家輕重焉。 伏惟裁察。
不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 18일 갑술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공 등이 송흠·김흥수의 벼슬을 고치고 하숙부를 죄줄 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)의 외람된 벼슬을 고치고 하숙부(河叔溥)를 율문(律文)대로 죄주기를 청하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李守恭請改宋欽ㆍ金興守濫職、河叔溥如律罪之, 竝不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 19일 을해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
소이전에서 바친 동철의 값을 면포로 주게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"소이전(小二殿)의 사자(使者)가 동철(銅鐵)753) 2만 근(斤)을 바쳤는데, 호조(戶曹)에서는 그 값으로 면주(綿紬)·면포(綿布)·정포(正布)를 섞어서 주자고 의논하였으나, 그 사자가 말하기를 ‘우리 임금이 「죄다 면포로 주지 않거든 동철을 도로 가지고 오라.」 하였으니, 면포가 아니면 내가 감히 받을 수 없다.’ 하니, 어떻게 처치하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다 면포로 주라."
하였다.

-----

○乙亥/禮曹啓曰: "小二殿使進銅鐵二萬斤, 戶曹議與其直, 雜以綿紬、綿布、正布。 其使曰: ‘我主云: 「若不盡與綿布, 可還持銅鐵而來。」 非綿布, 則吾不敢受。’ 何以處之?" 傳曰: "皆以綿布與之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 19일 을해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 소사식의 일과 경상에게 경직을 제수한 일로 이조를 추문할 것을 청하다


사헌부 대사헌 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신(臣)들이 소사식(蘇斯軾)을 온성 판관(穩城判官)에 맞지 않는다고 논하였는데, 성상께서 본부에서 아뢴 것에 따라 인물이 쓸 만한지를 하문(下問)하시니, 이조(吏曹)에서는 소사식의 출신과 내력을 써서 대답하였습니다. 소사식이 하등을 차지한 것은 다른 공무로 실수한 것과 달라서 그때에 물의가 들끊었는데, 이조에서는 어찌 듣지 못하였겠습니까? 그런데도 별로 소문이 없었다고 하였으니, 그 엄폐하는 정상이 뚜렷합니다. 또 아직 개만(箇滿)하지 않은 수령(守令)은 상피(相避)가 있더라도 다른 도(道)에 바꾸어 차출하는 것인데, 문의 현령(文義縣令) 경상(慶祥)만은 경직(京職)에 의망(擬望)하였고, 개만하지 않은 경관(京官)은 높여 서용(敍用)하지 못하는 것이 규례인데 사포(司圃) 정건(鄭健)을 문의 현령에 제수하였다가 개정하여 충익부 도사(忠翊府都事)로 높여 제수하였으니, 이조는 경상에게서 한 번 잘못하고 정건에게서 두 번 잘못하고 소사식에게서 또 잘못하였습니다. 반드시 까닭이 있을 것이니 추문(推問)하여 권세를 쓰는 조짐을 누르소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"신은 소사식과 일을 같이한 적이 없고 교분도 없으므로 심술(心術)의 청탁(淸濁)과 행사(行事)의 능부(能否)를 모릅니다마는, 듣기로는 소사식이 문과(文科)에서 출신하여 청요(淸要)한 벼슬을 지냈고 전최(殿最)754) 에서 하등을 차지한 것은 불행한 데에서 나온 것이라 합니다. 신은 온성 판관으로 어찌하여 마땅하지 않으냐고 생각합니다. 상피가 있는 수령은 다른 도의 수령과 바꾸어 차출하는 것이 규례이니 이조는 잘못이 있는 것을 면하지 못하나, 현령과 도사는 다 5품의 벼슬인데, 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"차자대로 시행하소서. 다만 소사식이 하고를 받은 것은 무슨 죄 때문인지 모르겠으니, 사람들이 의심하는 것은 적전(籍田)의 곡물을 맡은 관사(官司)에 있었으므로 제향(祭享)하는 물건을 남용하였다는 것이리라고 생각합니다. 그러나 혹 그러하지 않았는데 의사(疑似)할 뿐이고 밝히기 어려운 죄를 당하여 버려진다면, 종신토록 사류(士類)에 끼지 못할 것이니, 또한 억울하지 않겠습니까?"
하니, 헌부(憲府)에 전교하기를,
"대저 전최의 권세를 잡은 자 중에는 폄(貶)하여야 할 것인데 폄하지 않는 자도 있고, 폄하지 않아야 할 것인데 폄하는 자도 있으나, 《대전(大典)》에 ‘수령이 전최에서 하고를 차지하면 2년을 지내야 서용한다.’ 하였으니, 어찌 밝히기 어려운 일로 버리고 쓰지 않아야 하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子。 其略曰:
臣等論蘇斯軾不合穩城判官, 上以本府之啓, 下問人物可否, 吏曹乃書斯軾出身來歷爲對。 斯軾之居下, 非他公錯, 其時物議沸騰。 吏曹亦豈不聞, 而曰別無所聞, 其掩覆之情著矣。 且未箇滿守令, 雖有相避, 尙於他道換差, 而文義縣令慶祥獨擬京職。 京官未箇滿者不得陞敍, 例也, 而司圃鄭健自文義縣令改正, 陞除忠翊府都事。 吏曹一失於祥, 再失於健, 又失於斯軾, 必有情由。 請推問以抑用權之漸。
命議領敦寧以上。 沈澮議臣曾不與斯軾同事, 又無交分, 未知心術之淸濁、行事之能否。 但聞斯軾出身文科, 歷仕淸要, 殿最居下, 出於不幸。 臣謂穩城判官, 何所不宜? 守令有相避者, 換差他道守令, 例也, 則吏曹未免有失。 縣令與都事皆五品職, 有何不可?" 洪應議: "依箚子施行。 但蘇斯軾受下考, 未審何罪也。 意謂人之疑之者, 居籍田掌穀之司, 濫用祭享之物。 然或不如此, 而坐疑似難明之罪廢棄, 則終身不得齒士類, 不亦冤悶乎?" 傳于憲府曰: "大抵操殿最之權者, 有當貶而不貶者, 有不當貶而貶之者。 《大典》內, 守令殿最居下考, 則經二年乃敍, 豈宜以難明之事, 廢棄不用乎?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 20일 병자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
첨지중추부사 윤효손이 정조사로 북경에 가서 물어 왕세자의 장복을 정하기를 청하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 윤효손(尹孝孫)이 와서 아뢰기를,
"왕세자(王世子)의 장복(章服)755) 이 정하여지지 않은 것을 신(臣)이 전에 아뢰었습니다. 신이 정조사(正朝使)가 되어 북경(北京)에 가니, 청컨대, 중국 친왕(親王)의 세자의 장복을 물어 보고 우리 나라 왕세자의 조하(朝賀)·조참(朝參) 때의 장복을 정하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○丙子/僉知中樞府事尹孝孫來啓曰: "王世子章服未定, 臣曾啓之。 臣爲正朝使赴京, 請考問中朝親王世子章服, 以定我朝王世子朝賀、朝參章服。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 21일 정축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 소사식이 오진의 판관에 맞지 않는다는 것을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 소사식(蘇斯軾)이 오진(五鎭)의 판관에 맞지 않는다는 것을 다시 논하고, 또 전조(銓曹)의 잘못을 탄핵하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/司憲府大司憲朴楗等上箚子, 復論蘇斯軾不合五鎭判官, 且劾銓曹之失, 不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 21일 정축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 하숙부를 벌하고 송흠·김흥수의 벼슬을 고칠 것을 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"하숙부(河叔溥)는 북변(北邊)을 절도(節度)하여 한 방면을 전제(專制)하되 군무를 잘 닦지 못하여 야인(野人)이 변방을 침범하여 우리 백성을 약탈하게 하였으니, 이는 이미 절도하는 직임을 잃은 것인데, 전혀 벌하지 않고 놓아 주어 다스리지 않고 그 벼슬에 그대로 있게 하였으니, 형벌이 참람할 뿐더러 뒷날의 걱정도 두렵습니다. 전하께서는 뭇사람의 의논을 따라 율문(律文)대로 죄를 정하셔야 할 것인데, 다만 한두 신하의 의논에 따라 전혀 벌하지 않고 놓아 주셨으니, 그 하숙부를 대우하시는 성은(聖恩)은 지극하나, 변방에 대하여는 어떠하겠습니까?
신들이 또 살피건대, 추부(樞府)와 정부(政府)는 같은 체제이니, 곧 국가에서 경상(卿相)을 대우하는 곳이요 기술자가 함부로 있을 수 있는 곳이 아닙니다. 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)는 전일에 작은 노고가 있었더라도 직분의 일이요 공로가 있는 것이 아닌데, 외람되게 의기(醫技)로 혹 금대(金帶)를 내리기도 하고 당상(堂上)을 주기도 하여 명기(名器)가 이미 어지러워졌는데다가, 또 지위가 추부에 들게 하여 장상(將相)에 끼었으니, 전하께서 송흠 등을 대우하시는 은혜는 지극하나, 작상(爵賞)이 외람한 것에 대하여는 어떠하겠습니까? 다시 여러 번 생각하시기를 엎드려 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院司諫金琠等上疏。 略曰:
河叔溥節度北邊, 專制一方, 而軍務不擧, 至使野人侵秏邊鄙, 掠我人民, 是旣失節度之任。 全釋不治, 使仍其職, 非但刑罰之僭也, 後日之患, 亦可畏也。 殿下當從衆議, 依律定罪, 而獨以一二臣之議, 全釋之, 其待叔溥, 聖恩至矣, 其於邊鄙何? 臣等又按樞府與政府均體, 乃國家待卿相之地, 非技術者所得濫居也。 宋欽、金興守前日雖有微勞, 職分事也, 非有勳勞, 而猥以醫技或賜金帶, 或授堂上, 名器已爲紊矣, 而又使位列樞府, 與將相齒焉。 殿下於宋欽輩, 待之之恩至矣, 其於爵賞之濫何? 伏願更留三思。
不聽。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 22일 무인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우의정 노사신이 강학손의 장물 사건에 연루되어 사임을 청하나 허락하지 않다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"김흥수(金興守)가 진고(陳告)한 일을 강학손(姜鶴孫)에게 옮겼는데, 신은 경준(慶俊)과 말한 적이 없고, 다만 아내가 심담(沈潭)의 말에 따라 강학손에게 부탁하였으나, 한 집의 책임은 가장이 맡아야 하므로, 신이 삼공(三公)의 자리에 있는 것이 마음에 참으로 미안하니, 사직하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"강학손이 말이 궁하여 핑계한 말이다. 정승이 어찌 청탁하려 하였겠는가? 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○戊寅/右議政盧思愼來啓曰: "移興守陳告事于姜鶴孫, 臣未嘗與慶俊言之。 但妻以沈潭之言, 囑于鶴孫, 一家之責, 當任家長。 臣居三公之位, 心實未安, 請辭職。" 傳曰: "鶴孫辭窮而托言也, 政丞其肯請囑乎? 其勿避。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 22일 무인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준이 정건을 올려 제수한 것의 책임을 지고 사임을 청하였으나 허락하지 않다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본디 정건(鄭健)을 모르므로 사람됨도 잘 모릅니다마는, 동료가 다 ‘쓸만한 사람이고 이력도 많으며, 또 이제 사포(司圃)로서 개만(箇滿)하지 못한 것이 한 달뿐이고 이미 5품(品)인 현령(縣令)이 되었으니, 품계가 같은 도사(都事)로 바꾸어 제수하는 것은 안될 것이 없겠다.’ 하고, 신의 생각에도 그렇다고 여겨져서 주의(注擬)하였습니다. 소사식(蘇斯軾)으로 말하면, 하등을 차지하였더라도 처음부터 죄명이 없었고 소문도 없었으므로 신들이 규례에 따라 주의(注擬)하였습니다. 이제 헌부(憲府)에서 신들에게 사정(私情)이 있었다고 논하나, 신은 재주와 덕이 없이 상은(上恩)을 지나치게 입어 외람되게 중임(重任)을 받았으므로 늘 부끄럽고 두려운 마음을 품었는데, 더구나 감히 사정을 써서 하늘을 속이겠습니까? 옥(獄)에 나아가 스스로 밝히겠습니다."
하였으나, 허가하지 않았다.

-----

○吏曹判書成俊來啓曰: "臣素不識鄭健, 未審爲人。 但同僚皆以爲可人, 踐歷亦多。 且今司圃未箇滿只一朔, 已爲五品縣令, (還)〔換〕 授同品都事, 宜無不可, 臣意亦以爲然而注擬。 若蘇斯軾雖居下等, 初無罪名, 又無所聞, 故臣等隨例注擬。 今憲府論臣等有情, 臣無才德, 過蒙上恩, 濫受重任, 常懷愧懼, 況敢用情欺天乎? 請就獄自明。" 不許。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 22일 무인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 왕이 하사한 화준을 깨뜨려 죄주기를 청했으나 다시 단지를 내리다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"접때 특별히 성균관(成均館)의 사문(斯文)756) 의 모임에 화준(畫樽)757) 둘을 내려 늘 설치하여 장식하게 하셨는데, 이제 삼가 간수하지 못하고 그 중의 하나를 떨어뜨려 깨쳤으니, 추국(推鞫)하여 죄주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"옛사람이 마노반(瑪瑙盤)을 깨뜨린 일이 있었으나 역시 꾸짖지 않았거니와, 단지를 깨뜨린 것은 과오일 뿐이니, 어찌 죄를 다스리겠는가? 다시 단지를 내리라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "屬者特賜畫樽二于成均館, 斯文之會常設之, 以爲觀美。 今不謹藏守, 墜破其一, 請推鞫科罪。" 傳曰: "古人有碎(碼琉盤)〔碼瑙盤〕 亦不之責, 破樽特過誤耳, 安用治罪? 其復賜樽。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 22일 무인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 아뢴 청로대의 사람을 뽑는 절목을 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"청로대(淸路隊)758) 는 시재(試才)759) 하는 법이 없으므로 그 입속(入屬)된 자가 거의 다 시정(市井)의 무뢰한 무리이니, 근시(近侍)에 합당하지 않습니다. 그 시재하여 벼슬을 제수하고 번상(番上)하는 절목(節目)을 뒤에 조목으로 벌여 적습니다.
1. 시재는 장용위(壯勇衛)의 예에 따라 2백 40보 1시(矢) 이상과 1주(走)와 1역(力)의 세 가지 재주에 입격한 자는 입속을 허가한다.
1. 원액(元額) 2백 인을 5번(番)으로 나누어 번마다 40인으로 하여 4개월마다 서로 교체한다.
1. 장용위의 체아(遞兒) 15 안에서 정7품(正七品) 1과 정8품 1과 정9품 4를 옮겨 주어 그 사일(仕日)의 다소에 따라 서로 교체하여 제수하고, 그 나머지 벼슬을 제수받지 못한 자는 예전대로 월봉(月俸)을 준다.
1. 입직(入直)한 사일이 1백 26에 차면 품계(品階)를 높이되 종5품(從五品)에서 영직(影職)760) 으로 거관(去官)한다.
1. 팽배(彭排)·대졸(隊卒)의 예에 따라 1보(保)를 준다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "淸路隊無試才之法, 故其入屬者, 率皆市井無賴之徒, 不合近侍。 其試才除職番上節目, 條列于後。 ’一, 試才依壯勇衛例, 二百四十步一矢以上, 一走一力三才入者許屬。 一, 元額二百人, 分五番, 每番四十人, 四朔相遞。 一, 壯勇衛遞兒十五內, 正七品一、正八品一、正九品四移給, 隨其仕多少, 相遞除授。 其餘未授職者, 仍舊給月俸。 一, 入直仕滿一百二十六, 加階從五品, 影職去官。 一, 依彭排隊卒例, 給一保。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 23일 기묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 은영연을 베풀고 영의정 윤필상·우찬성 손순효 등으로 하여금 연회를 관장하게 하다


문과(文科)·무과(武科)의 은영연(恩榮宴)761) 을 의정부(議政府)에서 내렸는데, 주악(酒樂)을 내리고 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)·우참찬(右參贊) 정문형(鄭文炯)에게 명하여 압연(押宴)762) 하게 하였다.

-----

○己卯/賜文武科恩榮宴于議政府, 賜酒樂。 命領議政尹弼商、左贊成孫舜孝、左參贊李崇元、右參贊鄭文炯押宴。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 23일 기묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내수사 선두안에 붙인 노비는 송사하는 것을 금하게 하다


장례원(掌隷院)에 전교(傳敎)하기를,
"내수사(內需司)의 선두안(宣頭案)에 붙인 노비(奴婢)는 제사(諸司)의 정안(正案)에 붙인 노비의 예에 따라 송사하는 것을 허가하지 말라."
하였다.

-----

○傳于掌隷院曰: "內需司宣頭案付奴婢, 依諸司正案付奴婢例, 勿許爭訟。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 24일 경진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 표연말이 강학손의 사건에 연루된 노사신을 추문할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 강학손(姜鶴孫)이 법을 굽혀서 장물(贓物)을 받은 것을 살펴서 밝혔으니, 범한 것이 중하거니와, 말이 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)에게 관련되었는데, 특별히 명하여 추문(推問)하지 말게 하셨습니다. 노사신은 대신(大臣)으로서 일이 큰 죄에 관련되었으므로 가리지 않을 수 없으니, 금부(禁府)에서 아뢴 대로 하소서."
하니, 전교하기를,
"정승이 어찌 그러한 일을 하겠는가?"
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"강학손은 송사를 판결하는 관리로서 법을 굽혀 그릇 판결하고 장오(贓汚)가 어지러우므로 조정(朝廷)에서 모두가 부끄럽게 여기니, 그 말이 미친 바는 추핵(推覈)하여 가려 밝혀야 워낙 마땅한데, 더구나 삼공(三公)인 대신(大臣)이겠습니까? 이제 가리지 않는다면 뭇사람의 의심을 없애지 못할 뿐더러 노사신의 마음도 어찌 스스로 편안하겠습니까? 이것은 대신을 존중하는 도리가 아닙니다. 증거에 따라 추문(推問)하여 가려서 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"근거가 없는 일로 대상(大相)을 옥(獄)에 내리는 것이 옳겠는가?"
하였다.

-----

○庚辰/司憲府掌令表沿沫啓曰: "義禁府按驗姜鶴孫枉法受贓, 所犯至重, 辭連右議政盧思愼, 特命勿推。 思愼以大臣, 事干大罪, 不可不辨, 請依禁府所啓。" 傳曰: "政丞豈爲如是事歟?" 沿沫啓曰: "鶴孫以決訟官吏, 枉法誤決, 贓汚狼籍, 朝廷莫不恥之。 其辭所逮, 固當推覈辨明, 況三公大臣乎? 今若不辨, 非特衆疑未祛, 思愼之心, 亦豈自安? 此非所以重大臣之道也。 請憑推辨正。" 傳曰: "以無據之事, 下大相於獄, 可乎?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 25일 신사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
각도에 향을 내릴 때 금루 관원이 참여할 수 있게 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"금루(禁漏)763) 관원이 상언(上言)하여, 충찬위(忠贊衛)의 예에 따라 제도(諸道)에 전향(傳香)할 때에 제 어버이에게 돌아가 보기를 바랐다. 이들은 천문(天文)을 잘 알아서 그 직임이 지극히 중하니, 무릇 향을 내릴 때에는 참여하도록 허가하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳于兵曹曰: "禁漏官員上言, 願依忠贊衛例, 傳香諸道, 歸覲其親。 此屬能解天文, 其任至重, 凡降香之時, 許令與焉。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 25일 신사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 간통을 한 정학비와 그의 어미 공씨를 벌할 것을 청했으나 추문하지 않도록 하다


사헌부(司憲府)에서 분대 감찰(分臺監察)764) 안당(安瑭)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"진주(晉州) 사람 정은부(鄭殷富)의 아내 학비(鶴非)가 지아비의 종제(從弟) 하치성(河致成)과 간통하였는데, 이제 이미 다 승복(承服)하였습니다. 다만 정은부의 아내의 어미 공씨(公氏)가 지아비의 삼촌질(三寸姪) 정윤례(鄭允禮)와 간통한 일은 이웃 사람이 말하기를, ‘공씨가 지아비 정미(鄭湄)가 죽은 뒤에 정윤례를 불러 제 집에서 자게 하였으므로 사람들이 다 의심한다.’ 하나, 다른 증거가 없으니, 우선 서로 용은(容隱)765) 하는 법에 불구하고 노비(奴婢)와 족속(族屬)을 형신(刑訊)하소서."
하니, 헌부(憲府)에 전교(傳敎)하기를,
"여염의 일반 백성은 의사(疑似)한 것을 한 마디 말하면 뭇사람이 따라서 어울려 같은 양으로 말을 같게 하는 것이 본디 그러하다. 권덕영(權德榮)의 아내처럼 정상이 이미 드러났으면 형신을 아니할 수 없으나, 이제 10여 년이나 밝히기 어렵던 일을 용은하는 법에 불구하고 갑자기 형장(刑杖)을 가한다면, 옥사(獄辭)가 미치는 바에 죄없이 화를 당하는 자가 반드시 많아서 화기(和氣)를 상할 듯하니, 내 생각으로는 추문(推問)하지 않더라도 좋은 것 같다."
하였다. 장령(掌令) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"공씨의 딸 학비가 이미 그 정상을 불었으니, 그 집의 풍습이 바르지 않은 것을 알 만합니다. 정윤례가 공씨의 집에서 잤으므로 추한 소리가 자못 들리는데, 버려두고 국문(鞫問)하지 않는다면, 음란한 것이 풍습이 되어 윤리가 점점 무너져서 말류(末流)를 다시는 막을 수 없게 될 것이니 신(臣)들은 동리 사람과 호상(護喪)한 족속에게 먼저 묻기를 청합니다. 그러면 서로 용은할 자에게 묻지 않더라도 정상을 알아낼 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府據分臺監察安瑭啓本啓: "晋州人鄭殷富妻鶴非與夫從弟河致成通奸, 今已具服。 但殷富妻母公氏與夫三寸姪鄭胤禮通奸事, 隣人言: ‘公氏夫鄭湄身死後, 公氏招允禮, 留宿其家, 人皆疑之。’ 然無他左驗。 請姑除相爲容隱之法, 刑訊奴婢及族屬。" 傳于憲府曰: "閭閈細民, 若以疑似發一言, 則衆從而和之, 同然一辭, 固也如權德榮妻, 事狀已露, 刑訊不得不爾。 今以十餘年難明之事, 除容隱之法而驟加刑杖, 則獄辭所逮, 橫罹者必多, 恐傷和氣。 予意雖勿推可也。" 掌令安潤孫來啓曰: "公氏之女鶴非已輸其情, 其家風不正可知。 允禮留宿公氏之家, 醜聲頗聞。 今若棄而不鞫, 則淫亂成風, 彝倫漸斁, 末流不可復塞。 臣等請先問里中人及護喪族人, 則雖不問相容隱者, 庶可得情矣。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 25일 신사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동지중추부사 송흠 등에게 말을 한 필 하사하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"동지중추부사(同知中樞府事) 송흠(宋欽)에게 말[馬] 한 필을, 내의원 판관(內醫院判官) 허저(許羝)에게 아마(兒馬) 한 필을 내리라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜同知中樞府事宋欽馬一匹, 內醫院判官許羝兒馬一匹。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 26일 임오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
행 사직 장유화에게 공궤와 품계를 주게 하다


행 사직(行司直) 장유화(張有華)가 상언(上言)하기를,
"신(臣)은 사역원(司譯院)의 상사(常仕)766) 하는 당상(堂上)이 되었으나 근수(根隨)767) 도 주지 않고 공궤(供饋)도 주지 않으니, 김자정(金自貞)·임사홍(任士洪)의 예에 따라 시행하기를 청합니다."
하니, 사역원에 물으라고 명하였다. 제조(提調) 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"김자정·임사홍은 한학(漢學)768) 을 잘하고 제생(諸生)을 권독(勸督)하여 그 일에 힘썼으므로 매우 가상하니, 신들은 근수와 공궤를 주어야 마땅하다고 생각합니다. 장유화는 화어(華語)769) 를 잘하더라도 경학(經學)을 모르므로 제생이 수업하려 하지 않아서 마침내 이룬 공이 없으니, 주지 않더라도 괜찮겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한어(漢語)가 익숙하기로는 장유화만한 자가 없으니 어전 통사(御前通事)를 장유화가 아니고서 누가 하겠는가? 처음에 장유화를 시켜 가르친 것은 언어에 지나지 않을 뿐이니, 배우는 자가 장유화를 천하게 여겨서 수업하지 않으려는 것이 어찌 장유화의 죄이겠는가? 공궤와 근수를 품계(品階)에 따라서 주라."
하였다.

-----

○壬午/行司直張有華上疏言: "臣爲司譯院常仕堂上, 而不與根隨, 不給供饋。 請依金自貞、任士洪例施行。" 命問于司譯院提調, 領議政尹弼商來啓曰: "金自貞、任士洪善於漢學, 勸督諸生, 勉進其業, 甚可尙也, 臣等謂宜給根隨、供饋。 張有華雖善於華語, 不解經學, 諸生不肯受業,卒無成功, 雖勿與可也。" 傳曰: "漢語慣熟, 無如有華者。 御前通事, 非有華而誰? 初使有華訓誨者, 不過言語耳, 學者之賤有華而不肯受業, 豈有華之罪耶? 其供饋及根隨, 隨品給之。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 26일 임오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 뇌물을 받은 강학손과 이를 막지 않은 노사신을 추국할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"생각하건대, 사대부(士大夫)가 지키는 것으로는 염치보다 큰 것이 없는데 강학손(姜鶴孫)은 송사를 받아 다스리는 관리로서 무뢰한 자와 체결하여 뇌물을 받고 법을 굽혀 꺼림 없이 탐오(貪汚)하고 쓴 듯이 염치가 없으므로, 하사(下士)까지도 누구나 다 이를 갈고 욕합니다. 더구나 노사신(盧思愼)은 모두가 우러러보는 지위에 있으므로 자제가 간사한 것을 보면 병이 자기 몸에 있는 것처럼 의로운 방도로 가르쳐서 간사한 데에 들지 않게 하여야 할 것인데, 가르치지 못하였을 뿐더러 따라서 부추겼습니다. 이것은 인도한 것이니 저 정승을 어디에 쓰겠습니까? 엎드려 바라건대 추구(推究)하도록 허가하여 조정의 의심을 푸소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정승이 어찌 자제에게 간사를 시키고 또 이끄는 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
竊惟士夫之操, 莫大於廉恥。 姜鶴孫以聽訟官吏, 要結無賴, 受賕骫法, 貪饕無忌, 廉恥掃如, 雖在下士, 莫不切齒唾罵。 況盧思愼居具瞻之地, 視子弟之邪曲, 宜如疾病之在身, 敎以義方, 不納於邪。 非惟不能敎之, 又從而嗾之, 是導之也, 將焉用彼相哉? 伏望許令推究, 以釋朝著之疑。
傳曰: "政丞安有縱子弟之邪又導之耶?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 26일 임오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전 정랑 이병규의 처가 김탁의 서출이므로 첩으로 논하고 생원시에 합격한 아들 이옹을 방목에서 삭제하고 백패를 거두게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전 정랑(正郞) 이병규(李丙奎)는 사족(士族)의 딸 송씨(宋氏)에게 장가들었다가 아들이 없다 하여 버리고 뒤에 김씨(金氏)를 얻었는데, 곧 김탁(金濯)의 비첩(婢妾)이 낳은 김보중(金寶重)입니다. 본계(本系)가 낮으니, 보중은 첩으로 논하고, 또 그 아들 이옹(李壅)이 생원시(生員試)에 합격하였으니, 방목(榜目)에서 삭제하고 백패(白牌)를 거두소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "前正郞李丙奎娶士族女宋氏, 以無子去之, 後娶金氏, 卽金濯婢妾所生寶重也。 本系卑微, 請寶重論以爲妾。 且其子壅中生員試, 請削榜目, 收奪白牌。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 27일 계미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 노사신을 추핵할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"노사신(盧思愼)의 일은 전해 들은 말이 아니고 강학손(姜鶴孫)의 공초(供招)에 이미 나타났으니, 그것이 빈말을 지어낸 것이 아님은 분명합니다. 노사신에게 참으로 이런 일이 없으면, 강학손도 사람이니, 다른 재상(宰相)에 대하여서라도 감히 거짓으로 끌어대지 못할 것인데, 더구나 한 가문의 어른을 가리켜서 죄망(罪網)에 빠지게 하겠습니까? 신들은 아마도 버려두고 묻지 않으면 무릇 세력이 있고 요로에 있는 자가 반드시 ‘내가 죄를 범하여 옥(獄)에 가더라도 감히 따질 사람이 없다.’ 할 것이니, 그러면 나라의 일이 날로 글러질 것입니다. 엎드려 바라건대, 미친 바의 까닭은 모두 물어서 조정의 울분을 시원하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다.

-----

○癸未/司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
盧思愼之事, 非傳聞之說, 已見於鶴孫之供, 其非鑿空造語明矣。 思愼實無是事, 鶴孫亦人耳, 雖在他相, 尙不敢誣引, 況斥家門之長, 使陷於罪網乎? 臣等恐置此不問, 則凡有勢要者, 必曰: "我雖犯罪逮獄, 人莫敢誰何。" 則國事將日非矣。 伏望幷問所逮之由, 以快朝廷之憤。
命議于領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 27일 계미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 공릉과 한 동에 있는 순릉의 치제하는 의례를 상고하여 아뢸 것을 명하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"광릉(光陵)770) 에 친제(親祭)한 뒤에 봉선전(奉先殿)에서 다례(茶禮)를 거행하는 것은 이미 전례가 있거니와, 공릉(恭陵)771) 과 순릉(順陵)772) 이 한 동(洞)에 있으므로, 공릉에 참배한 뒤에는 관원을 보내어 치제(致祭)하는 의례가 있어야 마땅한데, 이제 어떻게 처치하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"봉선전의 다례는 예(禮)에 있어서 하여야 마땅한 것이다. 순릉의 치제는 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "光陵親祭後行茶禮于奉先殿, 已有舊例。 恭陵、順陵在一洞, 拜恭陵之後, 宜有遣官致祭之儀, 今何以處之?" 傳曰: "奉先殿茶禮, 禮所當爲也。 順陵致祭, 考舊例以啓。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 28일 갑신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우의정 노사신이 강학손의 일에 연루됨을 피혐하고 사임할 것을 청하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)은 데면데면한 자질로 태보(台輔)773) 에 비위(備位)774) 하였으므로 스스로 감당하지 못함을 알고 진정하여 해직을 청하고자 한 지 오랩니다. 이제 강학손(姜鶴孫)이 형세가 몰리고 말이 궁하여, 신의 집에 말이 미치고 뇌물을 주고 청탁한 것을 듣지 않은 듯이 하는 것으로 스스로 모면하는 여지를 삼으려 하였으므로, 헌부(憲府)에서 신을 국문(鞫問)하기를 청한 것은 워낙 마땅한데, 성상께서 특별히 국문받는 것을 허가하지 않으셨으니, 신은 성은(聖恩)이 지극히 중함을 압니다. 그러나 신이 저들에게 미친 말이 조금이라도 있었다면, 어찌 물으시기를 기다려서야 말하겠습니까? 신이 아는 것은 처음에 아뢴 말뿐입니다. 신이 어리석기는 하나, 이미 삼공(三公)이라 하는 처지인데, 어찌 감히 한 짓을 숨겨 임금을 속이겠습니까? 자제를 간사하게 이끌었다고 신을 허물하는 말은 신이 참으로 가슴 아픕니다.
무릇 사람이란 자신은 바르지 않더라도 자제를 가르치는 데에 있어서는 반드시 의로운 방도로 하여 불의에 빠지지 않기를 바라는 것이 인정으로서 같은 것인데, 신이 변변치 못하더러도 어찌 간사하게 이끌기까지 하였겠습니까? 다만 강학손이 궁하여서 신에게 말이 미친 것을 헌부가 듣고서 신을 비방하는데, 이것은 신이 평소에 남에게 믿음을 받을 만한 것이 없었던 탓입니다 참으로 스스로 얻은 바니, 어찌 감히 남을 탓하겠습니까? 돌이켜 생각하건대 정부(政府)는 모두가 우러러보는 곳이며 삼공(三公)은 조정(朝廷)이 바라보는 것이니, 비방하는 의논을 무릅쓰고 총리(寵利)를 차지하여 있을 수 없습니다. 엎드려 바라건대 빨리 신의 벼슬을 해면하여 물정(物情)을 시원하게 하고 신이 평소에 바라던 것을 성취하게 하소서."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○甲申/右議政盧思愼上書曰:
臣以空疎, 備位台輔, 自知不稱, 欲攄情乞解者久矣。 今姜鶴孫勢迫辭窮, 欲及之臣家, 而以若不聽其賄請者, 爲自免之地。 憲府請鞫臣, 固當也, 而聖上特不許就問。 臣知聖恩之至重, 然臣若小有說及於彼, 則寧可待問而後言耶? 臣之所知, 止於初啓之辭而已。 臣雖庸愚, 旣曰三公, 安敢諱所爲而欺君上哉? 若咎臣以 "導子弟以邪" 之語, 則臣實痛心。 凡人身雖不正, 至於敎子弟, 必以義方, 庶望其不陷於不義。 人情所同, 臣雖無狀, 豈至導之以邪曲也? 但鶴孫窮而及於臣, 憲府聞而謗於臣, 此乃臣無平素可取信於人, 有以致之也。 實所自取, 何敢尤人? 顧惟政府具瞻之地, 三公朝著所望, 不可冒謗議而居寵利。 伏望亟解臣職, 以快物情, 以遂臣素願。
不許。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 28일 갑신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
손가락을 잘라 지아비의 병을 낫게 한 검덕에게 정문하고 복호하게 하다


예조(禮曹)에서 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김경조(金敬祖)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"강령 향리(康翎鄕吏) 강치중(康致中)의 아내 검덕(檢德)은 그 지아비가 병이 있었는데 스스로 손가락을 잘라 약에 타 먹여 병이 곧 나았으므로 절의(節義)가 가상하니, 《대전(大典)》에 따라 정문(旌門)하고 복호(復戶)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據黃海道觀察使金敬祖啓本啓: "康翎鄕吏康致中妻檢德, 其夫有疾, 自斷手指, 和藥以進, 疾乃瘳, 節義可嘉。 請依《大典》旌門復戶。" 從之。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 28일 갑신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
윤긍에게 관직을 제수하다


윤긍(尹兢)을 통훈 대부(通訓大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以尹兢爲通訓司諫院獻納。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 29일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
탄일이어서 백관이 진하하다


탄일(誕日)이었다. 백관(百官)이 권정례(權停例)775) 로 진하(陳賀)하였다.

-----

○乙酉/誕日。 百官以權停例陳賀。

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 29일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
노사신이 강학손과 대질하기를 청하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"강학손(姜鶴孫)이 신이 판결사(判決事) 경준(慶俊)에게 청탁하였다 말하여 김흥수(金興守)의 일을 신에게 옮겼으니, 강학손과 대질하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 다만 강학손이 조리가 서지 않고 말이 궁하여 죄를 피할 데가 없어서 그런 것일 뿐이다. 경준이 아직 살아 있더라도 가리기 어려운데, 더구나 경준이 이미 죽었으니, 어찌 번거롭게 옥(獄)에 가겠는가?"
하였다.

-----

○右議政盧思愼來啓曰: "姜鶴孫言, 臣請囑于判決事慶俊移興守事於吾, 請與鶴孫面質。" 傳曰: "此特鶴孫理屈辭窮, 無所逃罪而然也。 雖慶俊尙在, 辨之猶難, 況俊已死, 何煩就獄?"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 29일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
죄를 범한 사람 45호를 황주에 입거시키게 하다


병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"전에 황주(黃州) 사람이 상언(上言)하기를, ‘본주(本州)는 땅이 넓고 사람이 적으니, 백성을 옮겨서 채우기 바랍니다.’ 하였으니, 죄를 범한 사람 45호(戶)를 들여보내소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○兵曹判書許琮、左贊成李鐵堅來啓曰: "前者黃州人上言: ‘本州地廣人少, 願徙民實之。’ 請以犯罪人四十五戶入送。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 230권, 성종 20년 7월 29일 을유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대장경을 청구하는 일본에 한 질 만을 주고 나머지는 없다고 하여 뒷날의 요구를 막게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"일본 국왕(日本國王)의 사신이 《대장경(大藏經)》을 청구하기에 신들이 전하께서 석씨(釋氏)를 좋아하지 않으시므로 본디 인본(印本)이 없다 하였으나, 굳이 청하여 마지않으므로 굳이 거절할 수 없으니, 경상도 감사(監司)를 시켜 예비하는 것이 어떠하겠습니까? 왜인(倭人)의 요구에 따르고 난색(難色)이 없으면, 요구가 잇달아서 뒷 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"주도록 하라. 왜사(倭使)에게 말하기를 ‘이 불경은 우리 나라에 많이 있지 않아서 겨우 한 질(帙)을 얻어 그 소원을 들어주는 것이니, 이 밖에는 나머지가 없다.’ 하여 뒷날의 청구를 막으라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本國王使臣請《大藏經》, 臣等以殿下不好釋氏, 素無印本。 然固請不已, 不可牢拒。 令慶尙道監司預備何如? 若隨倭人之求, 無有難色, 則求索相繼, 恐有後弊。" 傳曰: "與之可也。 謂倭使曰: ‘此經我國不多有, 僅得一帙, 以從其願。 此外無餘。’ 以杜後日之請。"

成宗康靖大王實錄卷第二百三十

=====

