성종실록 99권, 성종 9년 12월 1일 무자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔戊子/受朝賀。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 1일 무자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 1일 무자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
구변국 주인 이획이 보낸 사신 민부가 하직하자 예조에서 답서를 보내다


구변 국(久邊國)주(主) 이획(李獲)의 사자(使者) 민부(閔富)가 하직하였다. 예조(禮曹)의 답서(答書)에 이르기를,
"서신을 받고 건강함을 잘 알아 멀리서 위안되며, 진헌(進獻)한 예물(禮物)은 삼가 잘 받았습니다. 토산(土産)의 정포(正布) 7필(匹), 면포(綿布) 3필과 아울러 별사(別賜)하는 백저포(白苧布) 3필, 흑마포(黑麻布) 3필, 호피(虎皮) 1장(張)을 다녀가는 사자 편에 부치니, 받아 두시기 바랍니다. 요구하신 대장경(大藏經)은 전에 여러 추장(酋長)들이 구해 가서 거의 없으므로 요청대로 따르기 어렵습니다. 끝으로 몸조심하시기 바라며, 이만 줄입니다."
하였다.

-----

○久邊國主李獲使閔富辭。 禮曹答書曰:
承書, 備審康勝, 遙慰, 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜正布七匹、綿布三匹, 幷別賜白苧布三匹、黑麻布三匹、虎皮一張, 就付來使, 惟領留。 所索大藏經, 曾因諸酋求去殆盡, 難以從請。 餘冀自玉, 不宣。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 1일 무자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
곧은 말로 간쟁하는 홍문관 신하들에게 술과 안주를 내려 칭찬하다


어서(御書)를 내려 이르기를,
"매우 절실한 곧은 말을 보니, 우리 나라에 인재가 많은 것이 즐겁다. 내가 덕이 부족한 어린 나이로 어렵고 큰 기업(基業)을 이어받아, 봄의 살얼음을 밟듯이 조심하고 깊은 연못에 다가서듯이 떨며, 요(堯) 순(舜)의 정치를 우러러 생각하고 백성의 편안함을 굽어 바랐으나, 지식이 얕고 생각이 짧으므로 정치가 어지럽고 행사가 잘못된 것이 오히려 많았는데, 이제 여러 선비가 상소하여 논한 것을 보니 참으로 나라의 병폐를 고치는 약(藥)이 된다. 허물이 자기에게 있는데 간쟁(諫諍)하는 사람을 죄주었던 자는 주(紂)1131) 요, 좋은 말을 듣고 절하기를 즐기었던 이는 우(禹)1132) 인데, 내가 성현(聖賢)에 미치지는 못할지라도 어찌 감히 그르지 않은 체 꾸미고 간쟁을 물리치겠는가? 다만 일에는 경중(輕重)이 있고 말에는 가부(可否)가 있으니, 어찌 반드시 말마다 들어주며 일마다 따르겠는가? 그러나 당시의 직신(直臣)을 칭찬하지 않으면 어떻게 뒷날의 한선(寒蟬)1133) 을 떨쳐 일으키겠는가? 그러므로 맛있는 술과 좋은 안주를 내리고, 취한 몸을 가누다가 쓰러지더라도 괜찮다."
하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"홍문관(弘文館)의 인원이 다 왔으니, 여섯 승지(承旨)는 겸상하여 취하도록 마시라."
하였다.

-----

○下御書曰:
觀讜言之深切, 樂東方之多士。 以眇年之薄德, 襲艱大之基業, 履春氷而兢危, 臨深淵而戰栗, 仰惟唐、虞之治, 俯欲黎庶之安, 然由識淺而慮短, 尙多政庬而事愆, 今覽諸儒之疏論, 實是醫國之藥石。 咎在己而罪諫者紂, 聞昌言而樂拜者禹, 予雖不及於聖賢, 豈敢飾非而拒諫? 但事有輕重, 言有可否, 何必言言而聽之, 事事而從之? 然不褒當時之直臣, 安能起後日之寒蟬? 故賜旨酒與嘉殽, 不妨扶醉而山頹。
仍傳曰: "弘文館員已齊到矣, 六承旨對饋, 以醉爲度。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍문관의 상소를 정승에게 보이라고 하다


홍문관(弘文館)의 소(疏)를 정승(政丞)들에게 보이라고 명하였다.

-----

○命示弘文館疏于政丞等。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에 오순종의 임명장을 돌려주게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여 오순종(吳舜從)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨兵曹還給吳舜從告身。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
야인 박가로 등이 와서 토산물을 바치다


야인(野人) 박가로(朴家老) 등 6인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○野人 朴家老等六人來獻土宜。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
추쇄 도감 제조가 일의 조목을 아뢰다


추쇄 도감 제조(推刷都監提調)가 사목(事目)을 아뢰었다. 그 사목에 이르기를,
"1. 낭청(郞廳)으로는, 전례에 따라 별감(別監)이라 부르는 2원(員)과 도청(都廳)이라 부르는 6원이 6방(房)을 나누어 맡는다.
1. 제사(諸司)의 노비(奴婢)는 그 관사(官司)의 해당 관원(官員)과 함께 추쇄(推刷)하고, 종친부(宗親府)·의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·대간(臺諫)·정조(政曹)는 그 관사의 해당 서리(書吏)를 불러 빙문(憑問)하여 추쇄한다.
1. 공사(公事)를 고과(告課)하는 녹사(錄事) 2인을 전례에 따라 차정(差定)한다.
1. 서리(書吏)는 전례에 따라 형조(刑曹)·장례원의 나장(羅匠)과 그 관사의 사지 노자(事知奴子)로 한다.
1. 추쇄할 때에 도망하거나 숨긴 자취가 드러났는데도 곧바로 불지 않는 자는, 조사(朝士)·공신(功臣)·유음 자손(有蔭子孫)·군사(軍士) 이외에는 전례에 따라 형문(刑問)하고 현추(現推)한다.
1. 여러 관사의 노비 중에서 사알(司謁)·사약(司鑰)·서방색(書房色)·반감(飯監)·별감(別監)·각색장(各色掌) 같은 모든 궐내(闕內)의 차비인(差備人)1134) 들을 다 아뢰고서 추고(推考)한다면 일이 반드시 지체될 것이니, 각각 그 출번(出番)하는 날에 추고한다.
1. 공천(公賤)·사천(私賤)이 서로 혼인한 사람 중에서, 내수사(內需司)의 노비는 그 관사의 관원이 선두안(宣頭安)1135) 을 가져와서 맞추게 하고, 종친(宗親)의 노비는 각각 그 서제(書題)1136) 가 천적(賤籍)을 가져 와서 맞추게 한다. 대소 인원(大小人員)의 각품(各品)중에서, 의정부(議政府)·대간(臺諫)·정조(政曹)는 사지 노자(事知奴子)가 와서 맞추게 하고, 그 나머지 인원은 함문(緘問)1137) 하여 사실을 자세히 조사하며, 참외관(參外官)은 모두 직접 고준(考准)1138) 하게 한다.
1. 여러 관사의 노비 중에서 신역(身役)을 도피하고 법을 어겨 중[僧尼]이 된 자는 모두 환속(還俗)시킨다.
1. 각도(各道)에 흩어져 사는 여러 관사의 노비를 20년에 한 번씩 추쇄하므로, 그 동안에 도피하여 빠졌거나 새로 태어난 자가 많을 것인데, 기묘년1139) 의 전례대로 차사원(差使員)을 시켜 추쇄하면 마음을 쓰지 않고 아전(衙前)에게 맡기므로 빠뜨려서 아주 잃을 것이 틀림없으니, 기미년1140) 의 전례대로 조관(朝官)을 보내어 기한을 정해서 추쇄하여 장부를 만들게 한다.
1. 여러 고을의 해당 아전과 두목 노자(頭目奴子) 등은 저희가 사는 고을에 있는 여러 관사의 노비의 생사(生死)와 간 곳을 모르는 것이 없으나 다들 뇌물을 받고 짐짓 숨기니, 해당 아전과 두목 노자의 이름을 전례에 따라 장부에 기록해 두었다가 그 소관의 사람이 빠졌다가 뒤에 나타나면 사유(赦宥)하기 전인지를 분간하지 말고 잔폐(殘弊)한 역(驛)의 역리(驛吏)·역노(驛奴)로 영속(永屬)한다.
1. 여러 고을의 노비 및 영노비(營奴婢)·향교노비(鄕校奴婢)도 모두 추쇄하여 장부를 만든다."

-----

○推刷都監提調啓事目:
一。 郞廳依前例稱別監二員, 稱都廳六員, 分掌六房。 一。 諸司奴婢, 同其司該員推刷, 宗親府、議政府、忠勳府、臺諫、政曹, 則招其司該吏, 憑問推刷。 一。 公事告課錄事二, 依前例差定。 一。 書吏依前例, 刑曹、掌隷院書吏及其司該吏, 使令, 刑曹、掌隷院羅匠及其司事知奴子。 一。 推刷時逃亡隱匿情迹現著, 而不直招者, 朝士、功臣、有蔭子孫、軍士外, 依前例刑問現推。 一。 諸司奴屬內, 如司謁、司鑰、書房色、飯監、別監、各色掌, 一應闕內差備人等, 若皆啓聞推考, 則事必稽緩, 各其出番日推考。 一。 公私賤相婚人內, 內需司奴婢則令其司員齎宣頭案來準, 宗親奴婢則各其書題持賤籍來準。 大小人員各品內, 議政府、臺諫、政曹則令事知奴子來準, 餘員則緘問閱實, 參外員則竝令親自考準。 一。 諸司奴婢內, 避役違法爲僧尼者, 竝令還俗。 一。 各道散居諸司奴婢, 二十年一次推刷, 其逃漏生産者必多, 若依己卯年例, 令差使員推刷, 則必不用心, 委之吏(乎)〔手〕 , 遺漏永失丁寧。 依己未年例, 遣朝官刻期推刷成籍。 一。 諸邑該吏頭目奴子等, 其所居官諸司奴婢存沒去處, 無不知之, 然皆受贈故隱, 其該吏頭目奴子名字, 依前例置簿, 若其所管人遺漏後現, 則勿揀赦前, 永屬殘驛吏及奴。 一。 諸邑奴婢及營奴婢、鄕校奴婢, 竝令推刷成籍。
從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 2일 기축 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍문관 부제학 성현 등이 사은하는 전문을 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 성현(成俔) 등이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하였다.

-----

○弘文館副提學成俔等上箋謝恩。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 3일 경인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인정전에 나아가 문과 전시를 시험하고 모화관에서 무과를 시험하고 월산 대군 집에 들르다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 문과 전시(文科殿試)를 시험하였는데, 시관(試官) 정창손(鄭昌孫)을 불러 어탑(御榻)에 오르게 하여 주(周)나라의 뭇 신하가 주공(周公)을 친영(親迎)한 것을 하례한 일에 비기는 표문(表文)과 내공죽1141) 고시(萊公竹古詩)를 글제로 삼으라고 명하였으며, 모화관(慕華館)에 거동하여 무과(武科)를 시험하여서 신계종(申繼宗) 등 11인을 뽑았다. 거가(車駕)가 돌아오는 길에 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 거동하였을 때 전교하기를,
"내가 대군의 집에 늘 왕래하고자 하였으나, 그렇게 하지 못한 것이 오래 되었다."
하고, 이어서 내구(內廐)의 양마(良馬) 1필(匹)과 면포(綿布) 1백 필을 내려 주라고 명하고, 또 거가를 수행한 종친(宗親)과 재추(宰樞)에게 공궤(供饋)하라고 명하였다.

-----

○庚寅/上御仁政殿, 試文科殿試。 召試官鄭昌孫陞御榻, 命以擬周室群臣賀親迎周公表, 萊公 《竹古詩》爲題。 幸慕華館, 試武科, 取申繼宗等十一人。 駕還, 幸月山大君 婷第, 傳曰: "予於大君家欲常常往來, 而未果者久矣。" 仍命賜內廐良馬一匹、綿布一百匹, 又命饋隨駕宗宰。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 3일 경인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
문과에 권경희 등을 뽑다


문과(文科)에 권경희(權景禧) 등 5인을 뽑았다.

-----

○取文科權景禧等五人。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 4일 신묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승지와 주서에게 어제 문과 시험의 부과된 제목으로 표문을 지어 바치게 하다


승지(承旨)와 주서(注書)에게 명하여 어제 냈던 표문(表文)의 제목으로 지어서 바치게 하였다.

-----

○辛卯/命承旨及注書, 以昨日表題製進。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 5일 임진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬辰/國忌。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 5일 임진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정창손 등을 불러 승지들이 지은 표문에 등급을 매기게 했는데 이경동이 첫째를 차지하다


정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)을 명소(命召)하여 승지 등이 지은 표문에 등급을 매기게 하였는데, 우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)이 첫째를 차지하니, 표피욕(豹皮褥) 1좌(坐)를 내려 주도록 명하고, 이어서 전교하기를,
"은대(銀臺)1142) 의 장원(壯元)은 축하할 만하다."
하였다.

-----

○命召鄭昌孫、尹弼商、盧思愼、洪應、姜希孟, 令第其承旨等所製表, 右承旨李瓊仝居第一, 命賜豹皮褥一坐, 仍傳曰: "銀臺壯元, 可賀。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 6일 계사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인정전에 나아가 문과·무과의 합격자를 발표하고 백관의 하례를 받다


인정전(仁政殿)에 나아가 의식(儀式)대로 문과(文科)·무과(武科)의 방방(放榜)을 거행하고, 백관(百官)의 하례를 받았다.

-----

○癸巳/御仁政殿, 放文武科榜如儀, 受百官賀。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 6일 계사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상당 부원군 한명회 등이 홍문관의 아름다운 상소에 스스로 지극한 논의를 하지 못하였음을 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 홍문관(弘文館)의 소(疏)를 보니, 그 뜻이 매우 아름답습니다. 다만 ‘경연(經筵)·조계(朝啓) 때에 대간(臺諫)이 인물을 논박하면 성상께서 좌우에 고문(顧問)하여 지극한 논의를 듣고자 하시나, 대신(大臣)은 양단(兩端)을 오락가락하며 주저하고 결단하지 않습니다.’라고 하였으나, 신 등이 이것을 보고 감히 태연하게 관직에 있을 수 없습니다."
하고, 심회가 또 아뢰기를,
"신은 본래 재능이 없는데 외람되게 의정부(議政府)에 있는 지가 이제 이미 오래 되었으니, 몹시 황공합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다. 한명회가 또 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 삼공(三公) 외에는 문신(文臣)이 아니면 영경연(領經筵)을 겸하지 못하였고, 문신일지라도 재기(才器)가 뛰어난 자를 시켰는데, 신은 배우지 못하고 학술이 없이 외람되게 이 벼슬을 띠었으니, 마음에 참으로 황공합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 말하지 말고, 안심하여 직사에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、光山府院君 金國光來啓曰: "臣等見弘文館疏, 其意甚美。 但云: ‘於經筵、朝啓時, 臺諫論駁人物, 上顧問左右欲聞至論, 而大臣依違兩端, 優游不斷’, 臣等見此, 未敢安然在職。" 沈澮又啓曰: "臣本無才能, 濫叨政府, 今已久矣, 尤甚惶恐。" 傳曰: "卿等其勿避。" 明澮又啓曰: "祖宗朝, 三公外, 非文臣則不得兼領經筵, 雖文臣, 擇才器卓異者爲之。 臣不學無術, 濫帶是職, 心實惶恐。" 傳曰: "其勿更言, 安心就職。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 6일 계사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조·예조에서 제사에 쓰는 폐백은 봉상시에 보내는 것이니 제용감에 두지 말기를 청하다


호조(戶曹)·예조(禮曹)에서 함께 의논하여 아뢰기를,
"지난번에 받은 전지(傳旨)에, ‘윤대(輪對)한 자가 말하기를, 「조종(祖宗) 이래로 모든 제사에 쓰는 물건을 봉상시(奉常寺)에 간수하여 그 출납(出納)을 맡는 것은 신명(神明)을 공경하기 위한 것인데, 폐백(幣帛)만은 제용감(濟用監)에서 간수하여 더러운 옷과 함께 두므로 깨끗하지 못한 듯하니, 한 해 동안 제사에 쓸 폐백의 수를 미리 정하여 장만해서 봉상시에 간수하였다가 그때그때 내다 써야 하겠습니다.」 하였는데, 이 말이 과연 옳으니, 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신 등이 상세히 알아보건대, 전에 호조(戶曹)의 수교(受敎)에, ‘소격서(昭格署)1143) 의 여러 초례(醮禮)에 쓸 청사지(靑詞紙)1144) 와 봉상시의 여러 제사에 쓸 네 가지 색의 폐백은 제용감에 주어서 물들이는데, 본감(本監)에서 제사 때에 임박하여 물들여 보내므로 번번이 깨끗하지 않으니, 이 뒤로는 한 해 동안에 쓰이는 것을 헤아려 미리 제용감에 주고, 감찰(監察)이 몸소 살펴 물들이고 살펴 봉(封)하여 해당 관사로 돌려보내게 해야 한다.’ 하셨으니, 청컨대 이 수교에 따라 네 가지 색의 폐백은 제용감에서 간수하는 폐백을 미리 물들이고, 흰 폐백과 함께 봉상시로 보내어 그때그때 내어다 쓰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹、禮曹同議啓: "頃承傳旨: ‘輪對者有言曰: 「自祖宗以來, 凡祭祀所需, 皆藏於奉常寺, 掌其出入, 所以敬神明也, 獨幣帛藏於濟用監, 與汚穢衣服同置, 似未淨潔, 一年祭幣, 宜預定數取辦, 藏于奉常寺, 臨時用之」, 此言果是, 其議啓。’ 臣等參詳, 前者戶曹受敎: ‘昭格署諸醮禮所用靑詞紙及奉常寺各祭所用四色幣帛, 付濟用監入染, 本監臨祭染送, 故每不淨潔, 今後計一年用度, 須預授濟用監, 令監察親監入染, 監封還送該司’, 請依此受敎, 四色幣帛, 以濟用監所藏幣預先入染, 幷白幣送于奉常寺, 使臨時用之。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 6일 계사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 전 대동도 찰방 이윤약의 잘못을 이손이 적발하자 그를 무고한 죄를 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 대동도 찰방(大同道察訪) 이윤약(李允若)이 여기(女妓)를 데리고 함부로 역마(驛馬)를 타고는, 점마 별감(點馬別監) 이손(李蓀)이 적발한 것을 원망하여 ‘이손이 함부로 역마를 타서 사명(使命)을 업신여겼다.’고 무고(誣告)한 죄는, 율(律)이 장(杖) 90대와 도(徒) 2년 반에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前大同道察訪李允若帶女妓濫騎驛馬, 怨點馬別監李蓀發摘, 誣告李蓀濫騎驛馬,輕蔑使命罪, 律該決杖九十、徒二年半。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 7일 갑오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 남계당이 신계종을 서반에 서용하여야 하는데 동반에 썼다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 남계당(南季堂)이 아뢰기를,
"이제 신계종(申繼宗)을 내자시 판관(內資寺判官)에 제수(除授)하였으나, 신계종은 환관(宦官) 신운(申雲)의 삼촌질(三寸姪)이니, 본래 서반(西班)에 써야 마땅한데, 이제 동반(東班)에 제수한 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말은 우습다. 전일 대간(臺諫)이 안중좌(安仲佐)를 논할 때에는 ‘안중좌가 문과(文科)·무과(武科)의 출신이라면 어찌 환관의 친족이라는 것에 구애되어 서용(敍用)하지 않겠습니까?’ 하였는데, 이제는 말하는 것이 이러하니, 어찌하여 전후(前後)의 차이가 있는가?"
하고, 이어서 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"신계종이 환관(宦官)의 문음(門蔭)1145) 으로 조정의 반열에 낄 수 있었다면 진실로 옳지 않겠으나, 이제 제 재능으로 쓰였으니, 어찌 안될 것이 있겠습니까?"
하였다. 남계당이 말하기를,
"이 일에도 전례가 있습니다. 세조조(世祖朝)에 전균(田畇)의 양자(養子) 전구복(田九卜)이 무과(武科)에 급제하여 당상관(堂上官)까지 되었으나, 동반(東班)에 서용하지는 않았습니다. 세조께서 어찌 생각하는 바가 없이 그렇게 하셨겠습니까? 이제 신계종이 무과에 으뜸으로 오르기는 하였으나, 조정에 있는 무신으로 신계종과 같은 사람이 한둘이 아닌데, 어찌하여 동반에 써야만 하겠습니까? 아직은 서반의 벼슬에 써보고, 어질면 동반에 서용하더라도 늦지 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲午/御經筵。 講訖, 獻納南季堂啓曰: "今以申繼宗除內資寺判官, 繼宗宦官申雲三寸姪也。 固宜用於西班, 今授東班不可。" 上曰: "此言可笑。 前日臺諫論安仲佐時, 言 ‘若仲佐文武科出身, 則豈拘於宦族而不敍?’ 今所云如是, 何前後之有異耶?" 仍問左右曰: "何如?" 領事盧思愼曰: "繼宗以宦官之蔭, 得齒於朝, 則固不可也, 今以其才用之, 有何不可?" 季堂曰: "此事亦有古例。 世祖朝, 田畇養子田九卜捷武科, 至爲堂上官, 然不敍東班。 世祖豈無所見而然歟? 今繼宗雖首登武科, 在朝武臣如繼宗者非一二, 何必敍用於東班? 姑試於西班職, 若賢也則敍於東班未晩。" 不聽。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 7일 갑오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대마주 태수 종정국이 특견 종성장을 시켜 토산물과 서계를 바치다


대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)의 특견(特遣) 종성장(宗盛長)이 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"지난해의 선위사(宣慰使) 편에 하유(下諭)를 보았습니다. 경인년1146) ·갑오년1147) 의 일은 어찌 죄를 피할 수 있겠습니까? 미천한 백성이 신(臣)의 뜻을 살피지 못하고 포악한 짓을 하는 자가 있으니, 참으로 매우 부끄럽고 송구스럽습니다. 따라서 온 섬 안에 명하여 죄인을 찾게 하였으나 시일이 이미 오래 되어 누구인지 모르므로, 전위(專委)하여 사자를 보내어서 아뢰려고 하였는데, 올해 3월에 내리신 글을 받고 정월에 또 변방(邊方)을 침범한 자가 있었다는 것을 알았습니다. 이에 앞서 몇 달 사이에 바닷가에 살던 백성 가운데 생활이 어렵다고 하면서 처자를 모두 데리고 배를 타고 나간 사람이 몇 명 있었는데, 그 시일을 살펴보니 바로 변방을 침범한 자이므로, 이미 찾아 잡아서 모두 법으로 처단하여 뒷사람을 경계하게 하였습니다. 우리 고을이 작고 외딴 섬이기는 하나, 그윽한 곳도 많거니와 몰래 귀국(貴國)을 침범하여 도둑질하는 바닷가의 백성이 어찌 제가 알게 하겠습니까? 이에 앞서 귀국에서 하유하신 것이 있기는 벌써 지난 일이므로 끝내 그 실정을 알아내지 못하였으니, 이제부터는 전과 같이 노략질을 하는 자가 있거든 일찍이 알려 주게 하시기를 바랍니다. 그러면 살펴서 그 실정을 알아내어 그 죄를 다스리겠으며, 또 조격(條格)에 어긋난 조어선(釣魚船)의 출입 문인(出入文引)1148) 을 가진 자는 각각 그 사실을 밝혀서 법대로 죄를 다스리겠습니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國特遣盛長來獻土物。 其書契曰:
前歲宣慰見諭。 庚寅、甲午之事, 豈能逃罪? 細民不察臣之情, 爲暴惡者有之, 慙懼實深。 因命島中搜索罪人, 時日已隔, 不知誰某, 欲遣專使奏之, 伏奉今年三月賜書, 審知正月又有犯邊者。 前此數月間, 海民以生活難堪爲辭, 悉携妻子乘舟而出者數人, 考其時日, 卽是犯邊者, 已令搜捕, 悉致於法, 以懲來者。 吾州雖小絶島, 深邃處亦多, 索居海民潛犯貴國爲盜竊者, 豈令我知之乎? 前此貴國雖有所諭, 事在旣往, 竟不能究其實, 自今如有似前作耗者, 冀令趁時通諭, 則當檢得其實, 以治其罪。 且將釣魚船出入, 文引違條格者, 各驗其實, 治罪如法。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 7일 갑오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 최득경을 공신적에서 삭제하게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 최득경(崔得敬)을 공신적(功臣籍)에서 삭제하게 하였다.

-----

○傳旨吏曹削崔得敬功臣籍。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 7일 갑오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조 참판 김유가 이계손·이봉 등의 죄를 한 등급 더 올려 처리한 부당함에 관해 상소하다


예조 참판(禮曹參判) 김유(金紐)가 상소(上疏)하기를,
"심이 삼가 듣건대 의금부(義禁府)에서 이계손(李繼孫)·이봉(李封) 등의 죄를 조율(照律)하여 아뢰었는데, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하여 가등(加等)1149) 하셨다 합니다. 신은 생각하건대 대신(大臣)은 임금이 더불어 천직(天職)을 함께하고 천사(天事)를 다스리는 자이며, 백관(百官)이 존경하여 본받고 만민(萬民)이 함께 우러러보는 자입니다. 그러므로 임금으로서는 극진히 공경하여 대신을 존경하는 의리를 다하지 않을 수 없고, 대신으로서도 염치를 숭상하고 절의(節義)를 힘써서 임금이 위임하는 후한 뜻에 부응하지 않을 수 없습니다. 전(傳)에 이르기를, ‘임금은 신하를 예의로써 부리고 신하는 임금을 충성으로써 섬긴다.’ 한 것이 이것입니다. 이제 이계손·이봉은 지위가 2품의 반열에 있으므로 벼슬이 높지 않은 것도 아니고, 한 방면을 전담하여 절제(節制)하므로 직임이 중하지 않은 것도 아닌데, 사사로이 서로 청하고 보내 주었으므로 드디어 법사(法司)에서 추핵(推覈)받아 정리(情理)가 이미 드러났으니, 유사(有司)가 힘써 죄주기를 청하고 전하께서 진노하시는 일이 있어 마땅합니다. 그러나 신이 삼가 생각하건대 혼인(婚姻)과 상장(喪葬)은 인도(人道) 중에서 중하게 여기는 것이고 국속(國俗)이 더욱 여기에 뜻을 기울이므로, 화려하고 사치하게 하려고 힘써서 비용이 적지 않으니, 아들을 장가들이거나 사위를 맞이하는 집이 있으면, 친척과 친구 중에 말[馬]을 나누어 쓰고 옷을 벗어 주어 그 부족한 것을 돕는 자도 있고, 공물(公物)을 내어 주고 남은 것을 빌려 주어 그 다급한 것을 갖추어 주는 자도 있는데, 이런 폐풍은 이루어진 지 이미 오랩니다. 이제 이계손이 이봉에게 청한 것은 혼인에 오는 손님들에게 먹일 많은 음식을 장만하는 데에 드는 것 때문이었고, 이봉이 이계손에게 보내어 준 것도 꿩·노루·생선젓 따위에 불과하였습니다. 신은 생각하건대 이계손이 참으로 탐욕하여 국법을 두려워하지 않았다면, 자신이 한 방면을 맡았으니, 산에 의지한 고을에 어찌 고라니·사슴 따위 짐승이 없겠으며, 바다를 연한 고을에는 반드시 물고기·새우 따위 해산물이 있을 터인데, 이 곳을 괴롭히지 않고 멀리 다른 곳에서 구하였으니, 이는 국가에 법이 있다는 것을 모른 것이 아니고, 유속(流俗)의 구습(舊習)을 벗어나지 못한 것일 뿐입니다. 이봉이 참으로 뇌물을 보낸 것이라면, 가볍고 따뜻한 옷가지나 피물(皮物)·철물(鐵物) 따위가 나지 않는 것이 없는데, 어찌 반드시 이런 먹을 것을 보냈겠습니까? 한 도(道)의 사신(使臣)으로서 몇 고을 수령(守令)의 하루 공봉(供奉)을 거두어 인도(人道)의 다급한 것을 갖추어 주는 것도 상정(常情)에 있을 수 있는 일입니다. 이에 따라 논한다면 이 두 신하는 법에 의거하면 죄가 없을 수 없겠으나, 그 정상을 살펴보면 오히려 용서할 만한 데가 있습니다. 신이 듣건대 예전에는 대신 중에 장오(贓汚)를 범한 자가 있으면 임금이 꾸짖기를, ‘보궤불식(簠簋不飾)1150) ’이라 하고, 음란(淫亂)을 범하는 자가 있으면 임금이 꾸짖기를, ‘유박불수(帷薄不修)1151) ’라고 하였다 합니다. 대저 법으로 인도하여 그 자신을 두렵게 하는 것이 예(禮)로 다스려 그 마음을 부끄럽게 하는 것만 못하므로, 소인(小人)을 다스리는 법률이 결코 대신(大臣)을 대우하는 예의와 동등하지 않은 것이니, 이것이 거룩하고 밝은 임금들이 대신을 예로 대우하여 엄격하게 하지 않되 위엄이 있어, 이로 말미암아 염치가 흥기(興起)하고 절의(節義)가 행해져서 치화(治化)의 융성이 천고(千古)에 뛰어나는 까닭입니다. 예전에 장무(張武)가 뇌물을 받았으나 한(漢)나라 문제(文帝)가 상을 주었고, 장손 순덕(長孫順德)이 뇌물을 받았으나 당(唐)나라 태종(太宗)이 물건을 내려 주었으니, 저 두 임금은 뇌물을 받는 것이 죄줄 만한 일인 줄 모르는 것이 아니라 끝내 이것을 저것과 바꾸지 않은 것인데, 평론하는 사람이 말하기를, ‘한(漢)나라와 당(唐)나라가 풍속을 유지하여 마침내 장구한 치안(治安)을 이룬 까닭이 반드시 여기에서 비롯되지 않았다고 할 수 없다.’ 하였습니다. 신의 어리석음으로 생각하건대 문제(文帝)·태종(太宗)은 말세(末世)의 보통 임금인데도 이렇게 할 수 있었는데, 더구나 우리 전하께서 타고나신 거룩함은 요(堯) 순(舜)도 견줄 수 없는데도 어찌하여 오히려 덕례(德禮)를 앞세우지 않고 삼대(三代)1152) 의 훌륭한 임금이 버린 것을 지키십니까? 신이 듣건대 법이라는 것은 임금이 백성과 함께 지켜서 만세(萬世)에 행하는 것이라 합니다. 이제 전하께서 한때의 논의로 선왕(先王)의 구법(舊法)을 가감(加減)하시니, 법이 한번 흔들리면 백성이 손발을 어디에 두어야 할지 모르고 나라도 흔들릴 것인데, 어찌 작은 일이겠습니까? 바라건대 전하께서는 특별히 형벌을 늦추고 망령된 말을 허용하시어, 이계손을 소환하고 이봉을 벼슬시키고 본율(本律)로만 죄주소서. 그러면 아마도 구법의 대신을 대우하는 의리를 잃지 않고, 두 신하도 앞으로 분발하여 힘써 스스로 허물을 고쳐서 끝없는 성덕(聖德)을 느낄 것입니다. 신이 요즈음 다리의 종기[足腫]로 휴가중인데 이 일을 듣고 마음에 생각나는 바가 있어, 감히 말없이 있을수 없었습니다. 바라건대 예람(睿覽)하여 시행하소서."
하였는데, 전교하기를,
"정승에게 보이도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹參判金紐上疏曰:
臣伏聞義禁府照律李繼孫、李封等罪以啓, 命議諸大臣加等。 臣竊謂大臣, 人主所與共天職、治天事, 而百官之所矜法, 萬民之所具瞻者也。 故爲人主者, 不可不盡恭敬, 以致尊敬大臣之義, 爲大臣者, 亦不可不崇廉恥勵節義, 以副人主委任之隆。 傳曰: "君使臣以禮, 臣事君以忠", 者, 此也。 今繼孫、李封位列二品, 官非不崇, 專制一方, 任非不重, 而私相請遺, 遂爲法司所覈, 情理已白, 宜有司之力請, 殿下之震怒也。 臣伏念婚姻喪葬, 人道之所重, 國俗尤到意焉, 務爲華侈, 糜費不貲。 其有醮子迎贅之家, 則親戚朋友, 或有分廐馬脫衣服以助其不給者, 或有出公物稱用餘以周其所急者, 此風已成, 其弊久矣。 今繼孫之請於李封者, 以婚姻賓客飣餖之需, 李封之贈繼孫者, 亦不過雉麕魚醢之屬。 臣以謂使繼孫實爲貪冒不畏邦憲, 則身任方面, 依山之郡, 豈無(糜)〔麀〕 鹿? 沿海之州, 必有魚蝦, 不煩於此而遠求他方, 是非不知朝家之有法, 而特不免流俗之舊習耳。 使李封實爲賄賂, 則輕暖之具、皮鐵之類, 無所不産, 豈必以此食物爲贈乎? 爲一道之使, 輟數邑守令一日之奉, 以周人道之急, 亦常情所或有也。 以此論之, 玆二臣者, 據於法則不得無罪, 原其情則猶有可恕也。 臣聞古者大臣有犯贓汙者, 則人主責之曰: "簠簋不飾" 也, 有犯淫亂者, 則人主責之曰: "帷薄不修" 也。 夫道之以政, 使懼其身, 不若齊之以禮, 愧其心, 治小人之法律, 決不與待大臣之禮義同科, 此聖帝明王之所以待大臣以禮, 不厲而威, 廉恥所由興, 節義所由行, 而治化之隆, 卓越千古者也。 昔張武受賂, 漢 文加賞, 順德納賂, 使唐宗有賜, 彼二帝者, 非不知受賂之爲可罪, 而終不以此易彼, 論者謂: "漢、唐所以維持風俗卒成長治久安之業者, 未必不權輿於此矣。" 臣愚昧死以爲, 文帝、太宗, 叔季之中主耳, 尙能如此, 況我殿下天縱之聖, 堯、舜不得與竝, 而何獨不以德禮爲先, 循三代令主之遺躅乎? 臣聞法者, 王者所守, 與民共之而行之萬世者也。 今殿下以一時之論加減先王之舊法, 法一搖則民無所措手足, 而邦國亦搖矣, 豈細故哉? 伏望殿下特寬鐵鉞之討, 許容狂瞽之說, 召還繼孫、拜李封, 只以本律坐之。 則庶不失守舊章、待大臣之義, 而二臣者亦將(舊)〔奮〕 勵自新, 以感聖德於無疆矣。 臣近以足腫在告, 得聞斯事, 有懷於心, 不敢容默。 伏望睿覽施行。
傳曰: "其示政丞。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 8일 을미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후가 신계종을 동반에 쓰고, 무과 시험 후 월산 대군의 집에 들른 일의 잘못을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"이번에 신계종(申繼宗)을 내자시 판관(內資寺判官)으로 삼으셨는데, 신계종의 재간은 판관을 감당할 수 있으나, 일에 경험이 없는 사람을 갑자기 동반(東班)에 제수(除授)하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"문과(文科)·무과(武科)의 장원(壯元)은 곧 동반에 서용(敍用)하는 것이 나라의 법이니, 곧 서용하지 않으면 사람을 뽑은 뜻이 전혀 없다. 어제 심술(心術)의 선악(善惡)을 말한 자가 있었으나, 사람의 심술을 어찌 쉽게 알 수 있겠는가? 지금 문과의 장원은 곧 경연관(經筵官)이 되는데, 그 심술도 어찌 알기 쉽겠는가?"
하였다. 안관후가 말하기를,
"예전에는 당상관(堂上官)에 제수된 환관(宦官)이 거의 없었는데, 이제는 지위가 2품에 이른 자가 자못 많으니, 환관의 창성함이 지금보다 더한 때가 없었습니다. 또 옛날의 환관은 흔히 환관을 후사(後嗣)로 삼아서 집안의 제사(祭祀)를 이었는데, 이제는 조카·아우를 후사로 삼는 자가 많습니다. 신운(申雲)은 직질(職秩)이 높은 환관으로 안에 있고 신계종은 무신(武臣)으로 밖에 있어 안팎이 서로 어울리면, 그 형세가 장차 근거를 잡게 될 것입니다."
하고, 영사(領事) 김국광(金國光)이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말은 다만 그 조짐을 염려하는 것입니다. 그러나 예전에 최윤(崔潤)은 최습(崔濕)의 조카로 무과에 급제하여 감찰(監察)이 되었습니다."
하고, 집의(執義) 김여석(金礪石)이 말하기를,
"신운이 전하의 좌우에 있는데 신계종이 점점 큰 지위에 이르게 되면, 이는 근거가 된다고 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"평소에 억제하면 어찌 발호(跋扈)1153) 하게 되겠는가?"
하였다. 안관후가 또 아뢰기를,
"무과(武科)의 전시(殿試)하던 날에 전하께서 월산 대군(月山大君)의 집에 들러 범야(犯夜)하고서 돌아오셨으니, 친족을 친애하는 의리는 지극하셨습니다. 그러나 모시고 따라간 신하 중에는 취해서 예의를 잃은 자가 있었으며, 군사 중에는 배고프다는 탄식이 있었고 항오(行伍)를 떠난 자도 있었으니, 임금의 거동은 가볍게 할 수 없는 것이라고 신은 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 궁중에서 밤에 떠난 것이 아니라 밖에서 돌아오다가 들른 것이다. 또 대군(大君)을 만났는데, 어찌 곧 돌아서서 나올 수 있겠는가?"
하였다. 김여석이 말하기를,
"대군을 만나려면 뒷날도 있으니, 반드시 저물어서 들어갈 것은 없습니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○乙未/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚啓曰: "今者以申繼宗爲內資判官。 繼宗才幹雖堪爲判官, 然遽以不更事之人授東班, 不可。" 上曰: "文武科壯元, 卽敍於東班, 國之法也, 若不卽敍, 殊無取人之意也。 昨日有言心術之善惡者, 人之心術, 豈可易知? 今文科壯元, 卽爲經筵官, 其心術亦豈易知乎?" 寬厚曰: "昔者宦官除堂上官者蓋寡, 今則位至二品者頗多, 宦官之盛, 莫過於今時。 且昔之宦官多以宦官爲嗣, 以傳家祭。 今則以姪弟爲後者多矣。 申雲以秩高宦官處於內, 繼宗以武臣在外, 表裏相應, 則其勢將至於盤據矣。" 領事金國光曰: "臺諫之言, 特慮其漸耳。 然昔崔潤以崔濕之姪, 捷武科爲監察矣。" 執義金礪石曰: "申雲在殿下之左右, 繼宗馴致大位, 則是謂根據矣。" 上曰: "制之有素, 則何至於跋扈哉?" 寬厚又啓曰: "武科殿試日, 殿下歷入月山大君第, 犯夜乃還, 親親之義則至矣。 然從臣有醉而失儀者, 軍士有枵腹之嘆, 亦有失伍離次者, 臣謂人君擧動, 不可輕易也。" 上曰: "予非自宮中當夜而發, 乃自外歷入也。 且見大君, 豈可旋卽出來耶?" 礪石曰: "若欲見大君, 亦有他日, 不須乘暮而入也。" 上厲聲曰: "已知矣。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 8일 을미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
천문학 교수 양효순 등이 윤대하다


천문학 교수(天文學敎授) 양효순(梁孝淳) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○天文學敎授梁孝淳等五人輪對。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 8일 을미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 마모다치 등이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 마모다치(馬毛多赤) 등 8인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈 馬毛多赤等八人來獻土宜。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 8일 을미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 김여석을 불러 여주에 가서 최숙정이 백성을 다스리는 잘잘못을 살피게 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김여석(金礪石)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"너는 여주(驪州)에 가서 최숙정(崔淑精)이 백성을 다스리는 잘잘못을 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○命召司憲府執義金礪石, 傳曰: "汝往驪州, 觀崔淑精治民得失以啓。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 8일 을미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한한을 불러 임사홍이 하였다는 말을 듣고 임사홍을 직접 불러서 확인하였으나 어긋나다


한한(韓僴)이 부름을 받고 궐문(闕門) 밖에 나아가니, 임금이 승정원(承政院)으로 오도록 명하여 묻기를,
"경(卿)이 임사홍(任士洪)의 처소에서 들은 것이 있을 것이니, 말하라."
하였다. 한한이 아뢰기를,
"신(臣)이 지난달에 고향에 돌아가려고 삼촌숙모(三寸叔母)인 이계령(李繼齡)의 아내에게 가서 작별하였는데, 그 집이 임사홍의 집과 담 하나를 사이에 두었습니다. 그래서 임사홍을 만나 함께 이야기하였는데, 임사홍이 의주(義州)에서 괴로웠던 정상을 말하고, 이어서 말하기를, ‘부름을 받고 서울로 돌아올 때에는 더 없이 감대(感戴)1154) 하여 겨울 추위를 막는 모든 물건을 죄다 남에게 주었는데, 서울에 와서야 비로소 공주(公主) 때문에 부르신 것을 알았다. 장차 돌아가야 할 형세인데, 모든 일이 허술하니 어떻게 세밑을 넘길는지? 도리어 두 번 귀양가는 것 같다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍이 부름을 받고 서울로 온 것만도 족한데, 어찌하여 두 번 귀양간다는 말을 하였는가? 임사홍을 불러서 물으라."
하였다. 임사홍이 아뢰기를,
"한한과 한담(閑談)을 한 일은 있으나, 두 번 귀양간다는 말은 신이 입 밖에 내지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"한한과 임사홍은 말하는 것이 같지 않다. 그러나 분명한 증거가 없으니, 내버려 두는 것이 어떠한가?"
하였다. 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)·우승지(右承旨) 이경동(李瓊仝)·좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)·우부승지(右副承旨) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"두 사람의 말이 서로 어긋나므로 법으로는 국문(鞫問)해야 마땅하나, 국문하면 반드시 형장(刑杖)을 써야 죄가 돌아가는 데가 있을 것이니, 그러면 공주를 위하여 부르신 뜻에 있어서 어떠하겠습니까?"
하고, 좌승지(左承旨) 김승경(金升卿)·동부승지(同副承旨) 채수(蔡壽) 등이 아뢰기를,
"전하께서 임사홍의 말을 처음 들으셨을 때에는 대간(臺諫)에게 ‘추문(推問)해야 한다.’ 하시고, 한한을 불러 물으라고 명하시기까지 하였습니다. 이것은 온 나라 사람이 함께 아는 것인데, 까닭 없이 그대로 버려두어도 괜찮겠습니까? 나중에는 버려두더라도 지금은 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○韓僩承召詣闕門外, 上命致承政院, 問曰: "卿於任士洪處有所聞, 其言之。" 僩啓曰: "臣前月欲歸鄕, 往辭于三寸叔母李繼齡妻, 其第與士洪第隔墻, 因見士洪與話。 士洪說在義州艱苦之狀, 仍云: ‘被召還京之時, 感戴無地, 凡禦冬之物盡與人, 及至京師, 始知爲公主而召之也, 勢將還歸, 凡事疎虞, 何以卒歲, 反似再謫矣。’" 傳曰: "士洪被召來京足矣, 何以言再謫乎?" 召士洪問之, 士洪啓曰: "與韓僴閑話則有之, 再謫之語, 臣不發口。" 傳曰: "韓僩、士洪所言不同。 然無明證, 棄之何如?" 都承旨洪貴達、右承旨李瓊仝、左副承旨金季昌、右副承旨柳洵啓曰: "二人之言相悖, 法當鞫之, 鞫之則必用刑杖, 然後罪有所歸, 然則其於爲公主命召之意何?" 左承旨金升卿、同副承旨蔡壽等啓曰: "殿下始聞士洪之言, 謂臺諫曰: ‘當推問’, 至命召韓僩問之。 此國人所共知也, 而無緣置之可乎? 終雖棄之, 今不可不鞫也。" 不聽。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 9일 병신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 남계당이 임사홍을 빨리 유배지로 보내기를 청하자 공주의 병을 핑계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 남계당(南季堂)이 아뢰기를,
"임사홍이 서울에 와서 이미 몇 달을 지냈으니, 진실로 빨리 보내야 할 것입니다. 가령 공주의 병이 오래 끌고 낫지 않는다면 역시 끝내 보내지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"공주의 병이 나을 때까지 기다렸다가 돌려보낼 것이다."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 講訖, 獻納南季堂啓曰: "任士洪來京已經數月, 固當速遣。 假令公主疾彌留不痊, 則亦終不遣乎?" 上曰: "待公主病間, 當遣還。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기가 임사홍을 유배지로 보낼 것을 청하자 돌려 보내기로 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 이극기(李克基)가 임사홍을 배소(配所)로 돌려보낼 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"돌아가도록 명함이 마땅할 것이다."
하였다.

-----

○丁酉/受常參, 視事。 大司憲李克基請還任士洪配所, 上曰: "當命還矣。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 중추 유상동개 등이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 유상동개(柳尙同介) 등 6인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈中樞柳尙同介等六人來獻士宜。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영의정 정창손 등이 이계손과 이봉이 탐오한 죄를 논하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)이 의논하기를,
"이계손(李繼孫)·이봉(李封)이 범한 것은 탐오(貪汚)하여 백성을 침학(侵虐)한 따위가 아니라 먹을 것을 서로 보내었을 뿐이므로, 이제 율(律)로는 장(杖) 80대나 60대에 처해야 마땅한데, 그 고신(告身)을 죄다 빼앗고 또 외방(外方)에 유배(流配)한 것은 본율(本律)보다 지나친 듯하니, 김유(金紐)의 말이 참으로 옳습니다."
하고, 좌의정(左議政) 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이계손·이봉의 죄는, 신(臣)이 처음 의논드릴 때에 의금부(義禁府)의 조율(照律)에 따르기를 청하였는데, 특별히 이계손을 부처(付處)1155) 한 것은 너무 무거운 듯하니, 김유의 상소(上疏)가 마땅하거니와 신은 고신(告身)만 빼앗는 것이 매우 마땅하다고 생각합니다."
하고, 파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"이계손·이봉의 죄는 전에 이미 과단(科斷)하였는데 김유가 상소하였으니, 까닭을 모르겠습니다."
하고, 우의정(右議政) 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"예사로 생각하고 또 대신(大臣)의 일이라 하여 가볍게 논하면 폐단을 장차 막기 어려울 것인데, 김유의 말은 지나치게 관대하니, 따를 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)와 정승(政丞)들의 의논을 대간(臺諫)에게 보이라."
하였다. 대사헌(大司憲) 이극기(李克基) 등이 아뢰기를,
"전일 이계손·이봉 등에게 과죄(科罪)한 것이 마땅합니다."
하고, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"유사(攸司)의 조율(照律)은 가벼운데 전하께서 죄를 정한 것이 무거우면, 아마도 성상께 원망이 돌아갈 것이니, 율이 알맞지 않는다면 유사에 명하여 고쳐서 조율한 뒤에 과죄하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 의논에는 말하기를, ‘이계손·이봉이 범한 것은 탐오하여 백성을 침학한 따위가 아니라 다만 먹을 것을 서로 보내준 것이다.’ 하였으나, 이른바 먹을 것이 어찌 백성을 침학한 소치가 아니겠는가? 또 김유의 소(疏)에는, ‘장무(張武)가 뇌물을 받았으나 한(漢)나라 문제(文帝)가 상을 주었고, 장손 순덕(長孫順德)이 뇌물을 받았으나 당(唐)나라 태종(太宗)이 물건을 내려 주었다.’ 하였는데, 이것은 다만 한때의 권도(權道)였을 뿐이고, 임금으로서는 이렇게 해이하게 할 수 없다. 경 등의 말은 어찌하여 여기에 미치지 않는가?"
하였다. 또 안선에게 묻기를,
"그대가 임금에게 원망이 돌아간다고 말하였으나, 대저 상벌(賞罰)은 임금의 권한인데, 나는 상벌을 전제(專制)하지 못하느냐?"
하니, 이극기 등이 대답하기를,
"신은 죄준 것이 마땅한지를 범연히 물으신 것으로 생각하였으므로 그렇게 대답하였습니다. 김유의 소(疏)에 이르기를, ‘이계손은 자신이 한 방면을 맡았는데, 산을 의지한 고을에 어찌 고라니·사슴 따위가 없겠습니까만, 이 곳을 괴롭히지 않고 멀리 다른 곳에 구하였습니다. 이봉이 참으로 뇌물을 보낸 것이라면, 가볍고 따뜻한 옷가지나 피물(皮物)·철물(鐵物)이 나지 않는 것이 없는데, 어찌 반드시 이런 먹을 것을 보냈겠습니까?’ 하였는데, 이 말은 매우 그릅니다. 멀리 다른 곳에 구한다고 해서 탐오가 되지 않는 것이 아니며, 먹을 것을 서로 보낸다고 해도 뇌물을 보낸 것이 되지 않는 것이 아닙니다. 어찌하여 반드시 본도(本道)에서 구하거나 가볍고 따뜻한 옷가지와 피물·철물이라야 탐오(貪汚)하거나 뇌물을 보낸 것이 되겠습니까? 김유의 상소에는 반드시 그 뜻이 있을 것입니다. 또 정승의 의논도 이치에 맞지 않습니다. 청컨대 모두 국문(鞫問)하소서."
하고, 안선이 말하기를,
"신은 임금이 상벌을 전제하지 못한다고 한 것이 아닙니다. 전하께서 이미 유사(有司)에게 회부하여 가려서 다스리게 하셨으니, 율(律)이 알맞지 않다면 유사(攸司)를 시켜 고치게 하는 것이 옳을 것이며, 전하께서 스스로 죄의 등급을 더하시지는 말아야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승은 내 명을 받고 의논하여 각각 생각한 것을 아뢰었을 뿐이니, 국문할 수 없다. 김유는 까닭 없이 소장(疏章)을 올렸고, 또 소장 안의 말한 것 중에 옳지 않은 것이 많이 있으니, 진실로 추국(推鞫)해야 마땅하다."
하였다. 이극기가 정승을 아울러 추국하기를 청하였으나, 전교하기를,
"안된다"
하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、光山府院君 金國光議: "李繼孫、李封所犯, 非貪墨虐民之比, 以食物相贈遺而已, 今律應杖八十、六十, 而盡奪其告身, 且配於外, 似過本律, 金紐之言良是。" 左議政沈澮議: "繼孫、李封之罪, 臣當初議時, 請從禁府照律, 而特付處繼孫, 似乎太重, 金紐上疏宜矣。 臣以爲只奪告身甚當。" 坡川府院君 尹士昕議: "繼孫、李封之罪, 曾已科斷, 金紐上疏, 未知所以。" 右議政尹弼商議: "若以謂例事, 又以謂大臣之事而輕論之, 則弊將難禁。 金紐之論過於寬大, 似未可從。" 傳曰: "示疏與政丞議于臺諫。" 大司憲李克基等啓曰: "前日繼孫、李封等科罪當矣。" 持平安璿曰: "攸司之照律輕, 而殿下之定罪重, 臣恐怨歸於上, 律若不中, 命攸司改照後科罪宜矣。" 傳曰: "政丞之議, 乃曰: ‘繼孫、李封所犯非貪汚虐民之比, 只以食物相贈遺’, 所謂食物, 豈非虐民所致歟? 且金紐之疏, 乃曰: ‘張武受賂, 漢 文加賞, 順德納賂, 唐宗有賜’, 此特一時之權耳, 爲人主者, 不可如是解緩也。 卿等之言, 何不及此耶?" 又問于安璿曰: "汝言怨歸于上, 夫賞罰乃人主之權也, 予不得專制賞罰乎?" 克基等對曰: "臣意以爲泛問罪之當否故, 對之如是。 紐之疏云: ‘繼孫身任方面, 依山之郡, 豈無(糜)〔麀〕 鹿, 不煩於此而遠求他方。 李封實行賄賂, 則輕煖之具、皮鐵之類, 無所不産, 豈必以此食物爲贈乎?’ 此言甚非。 遠求他方, 非不爲貪墨也, 食物相遺, 亦非不爲賄賂也。 何必求諸本道, 輕煖皮鐵然後爲貪墨賄賂也哉? 紐之上疏, 必有其情。 且政丞之議, 亦不合理。 請竝鞫之。" 安璿曰: "臣非謂人君不得專制賞罰。 殿下旣付有司辨治, 律若不中, 令攸司改之可矣, 不宜殿下自加其等也。" 傳曰: "政丞承予命議之, 各陳所蘊耳, 不可鞫也。 金紐無緣上章, 且章內所言多有不可, 固當推鞫。" 克基更請幷推政丞, 傳曰不可。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에 임사홍을 유배지로 돌려 보내라고 명하다


의금부(義禁府)에 명하여, 임사홍(任士洪)을 배소(配所)로 돌려보내게 하였다.

-----

○命義禁府, 還任士洪配所。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에 병조 참판 김순명이 술에 취해 비틀거린 일을 묻게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 조계(朝啓) 때에 병조 참판(兵曹參判) 김순명(金順命)이 술에 취하여 입시(入侍)하였는데, 넘어지게 되어도 괜찮겠는가? 또 병조는 다른 관사(官司)보다 훨씬 일이 번거로운 곳이므로, 더욱이 술에 취하지 말아야 할 것이다. 김순명을 불러서 물으라."
하였다. 김순명이 와서 아뢰기를,
"신은 평소에 구역질이 나서 숨이 막혀 얼굴로 올라와서 그런 것이지, 신이 술에 취하였던 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"거의 넘어질 뻔한 것을 내가 눈으로 보았는데, 어찌하여 취하지 않았다고 말하는가? 병조는 직임이 가볍지 않으므로, 술을 마시지 않을 수 없더라도 그렇게 몹시 취하지는 말아야 하니, 이 뒤로는 몹시 취하여 직무를 게을리하지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日朝啓時, 兵曹參判金順命醉酒入侍, 若至顚仆, 則其可乎? 且兵曹事繁, 倍於他司, 尤不當醉酒。 其召順命問之。" 順命來啓曰: "臣素嬰嘔逆之疾, 氣窒上面而然, 臣非醉酒也。" 傳曰: "予乃目覩幾於顚蹶, 何以言不醉也? 兵曹職任非輕, 雖不可不飮, 不應如是沈醉, 今後毋沈醉曠官也。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
궁중에서 뜰에서 눈을 쓰는 하인들의 얇은 것을 보고 겨울 옷을 내리다


조라치(照刺赤)1156) 2인이 안뜰에서 눈을 쓰는데 옷이 매우 얇은 것을 임금이 보고 각각 유의(襦衣)1157) 1벌[領]씩을 내려 주라고 명하였다.

-----

○照刺赤二人掃雪于內庭, 衣甚薄, 上見之, 命賜襦衣各一領。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 10일 정유 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 해운 판관을 없애고 오로지 감사·수사가 조운의 번거움이 없게 하라고 명하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 진언(陳言)한 자가 아뢰기를, ‘조선(漕船)은 각포(各浦)에 소속시켜 만호(萬戶)를 시켜 관장하게 하며, 조운(漕運) 때마다 그 도(道)의 감사(監司)가 단속하여 나누어 싣고, 지나가는 길에도 각각 수령(守令)·만호가 있어 몸소 호송하며, 감사·수사(水使)가 또 왕래하면서 단속하므로 허술한 폐단이 없는데, 해운 판관(海運判官)이 삼도(三道)1158) 를 왕래하여 역기(驛騎)를 번거롭게 하기만 하니, 이뒤로는 해운 판관을 없애고 오로지 감사·수사에게 맡기라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "今有陳言者云: ‘漕船屬於各浦, 令萬戶掌之, 每當漕運, 其道監司檢擧分載, 而所經之路亦各有守令、萬戶, 躬親護送, 監司、水使又來往檢擧, 無疎虞之弊, 而海運判官來往三道, 徒煩驛騎。’ 今後除海運判官, 專責監司、水使。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지평 안선 등이 탐오한 이계손과 이봉의 처벌 문제를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"이계손(李繼孫)·이봉(李封)의 일에 대하여 정승이 의논하기를, ‘탐오(貪汚)하여 백성을 침학(侵虐)한 따위가 아니다.’ 하였으나, 신 등은 생각하건대 먹을 것을 구한 것은 탐오가 아니겠습니까? 보내 준 물건이 제 집에서 나온 것이 아니라 우리 백성의 힘에서 나왔으니, 백성을 침학한 것이 아니겠습니까? 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하고, 헌납(獻納) 남계당(南季堂)이 아뢰기를,
"예사로 생각하여 금하지 않으면 뇌물이 공공연히 행해져서 폐해를 장차 막을 수 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이계손이 구한 것이 어찌 탐오가 아니겠으며, 이봉이 보내 준 것이 어찌 백성을 침학한 것이 아니겠는가? 정승의 의논이 그르다."
하였다. 안선이 말하기를,
"정승들은 이계손·이봉이 그르다는 것을 모르지 않는데도 그 의논이 이러하였으니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 수의(收議)1159) 는, 뭇 의논을 보아 옳으면 따르고 그르면 따르지 않는 것이다. 잘못 의논하였다 하여 죄준다면 뒷날의 의득(議得)1160) 때에 다 뇌동(雷同)할 것인데, 누가 이의(異議)를 말하겠는가? 김유(金紐)가 말하기를, ‘장무(張武)가 뇌물을 받았으나 한(漢)나라 문제(文帝)가 상을 주고 장손 순덕(長孫順德)이 뇌물을 받았으나 당(唐)나라 태종(太宗)이 물건을 내려 주었다.’ 하였는데, 김유의 말은 옳지 않으므로 국문하도록 명하였으나, 정승은 국문할 수 없다. 훈구 대신(勳舊大臣)을 어찌 말 한 마디의 잘못 때문에 꾸짖을 수 있겠는가?"
하였다. 안선이 말하기를,
"형벌(刑罰)은 율문(律文)에 따라야 하고, 비율(比律)1161) 하여 죄주어서는 안됩니다. 이계손·이봉의 죄를 의금부(義禁府)에서 장(杖) 80대, 또는 장 60대로 논하였는데, 율(律)이 알맞지 않는다면 고쳐서 조율(照律)해야 할 것이고, 율(律) 외의 죄를 주어서는 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"파천(坡川)1162) 이 의논하기를, ‘이계손의 청이 없었으면 이봉이 어찌하여 보내 주었겠는가?’ 하였으니, 이계손의 죄는 중하다. 그러므로 이계손을 외방(外方)으로 귀양보내고, 이봉의 고신(告身)을 거둔 것이다."
하였다. 안선이 말하기를,
"이 두 사람의 과죄(科罪)는 그러하나, 대저 비율(比律)하는 것은 옳지 않습니다. 죄에 합당하다면 죄를 받은 자도 그 죄에 승복하겠지만, 죄에 합당하지 않다면 죄를 받았더라도 그 마음에 승복하지 않을 것입니다. 당초 율을 정할 때에 불응위(不應爲)1163) 는 태(笞) 40대에 처하되 사리(事理)가 중한 자는 장(杖) 80대에 처하게 하였으니, 신의 생각으로는 이봉 등의 죄에 정률(正律)이 없다면 이 율에 맞추어야 하고, 본래 비율(比律)하여서는 안될 듯합니다."
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"죄가 율에 맞으면 율로 맞추겠으나, 율에 맞지 않는다면 어쩔 수 없이 비율(比律)하여 써야 합니다."
하고, 안선이 말하기를,
"해이(解頤)1164) ·변의(辨疑)1165) 의 글을 《대명률(大明律)》에 덧붙여 넣어 간행(刊行)하면, 율을 적용할 때 상고하기에 편하고 착오가 거의 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○戊戌/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "李繼孫、李封事政丞議云: ‘非貪墨虐民之比’, 臣等以爲食物求請, 非貪墨乎? 贈遺之物, 非出於其家, 乃出於吾民之力, 非虐民乎? 請鞫之。" 獻納南季堂啓曰: "若以爲例事而不禁, 則賄賂公行, 弊將莫遏。" 上曰: "繼孫之求, 豈非貪墨歟? 李封之贈遺, 豈非虐民歟? 政丞之議非矣。" 璿曰: "政丞等非不知繼孫、李封之爲非, 而其議若是, 不可不鞫。" 上曰: "凡收議, 欲觀群議, 是則從之, 否則不從。 若以誤議罪之, 則他日議得, 必皆雷同, 誰有異議乎? 金紐言: ‘張武受賂, 漢 文加賞, 順德納賂, 唐宗有賜’, 金紐之言非是, 故命鞫之, 政丞不可鞫也。 勳舊大臣, 豈可以一言之非而責之乎?" 璿曰: "刑罰當從律文, 不可比律而罪之。 繼孫、李封之罪, 禁府或論以杖八十或以杖六十, 律若不合, 改律可也, 不可加以律外之罪。" 上曰: "坡川議云: ‘無繼孫之請, 則封何以贈遺乎?’ 繼孫之罪重矣。 故放繼孫于外, 收李封告身耳。" 璿曰: "此二人科罪則然矣, 大抵比律不可。 若合於罪, 則受罪者亦服其罪, 若不合於罪, 則雖被罪亦不厭其心矣。 當初定律時, 不應爲笞四十, 事理重者杖八十。 臣意以謂封等之罪, 若無正律, 當以此律照之, 固不可比律矣。" 上問左右曰: "何如?" 領事尹弼商對曰: "若罪合於律, 則以律照之, 若不合於律, 則不得已比律用之。" 璿曰: "《解頣》、《辨疑》之書, 添入《大明律》刊行, 則用律之時, 便於考閱, 庶無誤矣。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 어버이를 장사하는 날에 풍악을 울리고 술마시는 풍속을 엄금하게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강(講)하다가, ‘사(士)는 석 달 만에 장사하고 그 달에 졸곡(卒哭)1166) 하며, 대부(大夫)는 석 달 만에 장사하고 다섯 달 만에 졸곡한다.’라고 한 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"우리 나라에서도 그렇게 하는가?"
하였다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"우리 나라에서도 그렇게 합니다. 사(士)는 달을 넘겨 장사하고 대부(大夫)는 석 달 만에 장사하는데, 사고가 있어서 기한을 넘길 때까지 장사하지 못하면 예조(禮曹)에 고합니다. 다만 외방(外方)의 민속(民俗)은 어버이를 장사하는 날에 풍악을 울리고 술을 마시는 자까지 있는데, 이렇게 하지 않으면 온 고장이 박장(薄葬)이라고 합니다. 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 것이 이보다 심할 수 없으니, 엄하게 금하여 폐풍(弊風)을 고치소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 풍속은 조장할 수 없다. 의정부(議政府)에 전지(傳旨)를 내려 중외(中外)에 일러서 엄하게 금하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 讀《禮記》, 至 ‘士三月而葬, 是月卒哭, 大夫三月而葬, 五月而卒哭’, 上曰: "我國亦然乎?" 知事姜希孟對曰: "我國亦然。 士踰月而葬, 大夫三月而葬, 若有故而過期不葬, 則告於禮曹。 但外方民俗, 葬親之日至有張樂飮酒者, 否則一鄕以爲薄葬。 敗常亂俗, 莫此爲甚, 請加嚴禁, 以革弊風。" 上曰: "此風不可長也。 其下傳旨于議政府, 諭中外痛禁。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기 등이 정사의 치란 득실 등에 관해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 상소(上疏)하였다.
"임금은 외로운 한 몸으로서 번다한 온갖 일에 응하고, 같은 구중(九重)1167) 에 있으면서 멀리 만리를 살피니, 널리 듣고 보아서 사정을 극진히 알지 못하면, 어떻게 천하의 일을 이루고 천하의 평안을 지키겠습니까? 《서경(書經)》에, 요(堯)임금의 덕(德)을 일컬어 ‘뭇사람의 말을 살펴 자기의 그른 것을 버리고 남의 옳은 것을 따랐다.’ 하고, 순(舜)임금이 그 신하를 경계하여 ‘내가 어그러지거든 네가 도와라. 너는 면전에서 따르고 물러가서 뒷말을 하지 말라.’ 하고, 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)에게 고하여 ‘네 마음에 거슬리는 말이 있거든 반드시 도리에 맞는 것이 아닌지를 생각하고, 네 마음에 맞는 말이 있거든 반드시 도리에 어그러지는 것이 아닌지 생각하여 보라.’ 하고, 부열(傅說)이 고종(高宗)에게 답하여 ‘나무가 먹줄[繩墨]을 따르면 바르게 되고, 임금이 간언(諫言)을 따르면 거룩하여진다.’고 하였으니, 예전의 총명하고 예지(睿智)한 임금이 남보다 크게 나은 까닭은 아닌게아니라 간언을 받아들이기를 우선으로 하였기 때문입니다. 그렇기는 하나 강개(慷慨)하여 치평(治平)을 바라던 날에는 받아들이기 어려운 말도 받아들이다가, 이미 평안에 익숙해진 뒤에는 반드시 싫어하게 됩니다. 당(唐)나라의 문황(文皇)1168) 은 근고(近古)의 밝은 임금이었으나, 위징(魏徵)이 오히려 말하기를, 정관(貞觀)1169) 초기에는 사람들이 말하도록 인도하고 3년 뒤에는 기꺼이 따랐으나, 요즈음 한두 해는 억지로 간언(諫言)을 받아들이고 마침내 불평하십니다.’ 하였는데, 태종이 깨닫고 말하기를, ‘공(公)이 아니면 이것을 말할 수 있는 자가 없을 것이다. 사람은 스스로 깨닫지 못하는 것이 걱정이다.’ 하였으니, 이것으로 간언(諫言)을 받아들이기가 진실로 어렵고 끝내 삼가기는 더욱 어렵다는 것을 알 수 있습니다.
생각하건대 전하께서는 너그럽고 어질며 거룩하고 슬기로운 자질로 조종(祖宗)께서 쌓아 오신 대업(大業)을 이어받아 마음을 노고하여 정치에 힘써 오신 지 이제 10년 동안에, 온 나라 안이 평안하더라도 기미를 살피는 생각을 마음에서 잊지 않으시고, 총명(聰明)이 두루 통달하더라도 간쟁(諫諍)하는 말을 귀에서 끊지 않으시며, 끝내 사람이 착하지 않다 하여 그 착한 말까지 버리지 않고 또한 말을 거슬리게 하였다 하여 사람을 죄주지 않으시고, 대우를 융숭히 하지 않으신 것도 아니고 듣기를 부지런히 하지 않으신 것도 아닌데, 고고(孤高)하게 서서 두려워하지 않고 전하께서 바라시는 데에 부응하는 절직(切直)한 신하가 없는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 신 등이 생각하건대 전하께서 근년 이래로 귀에 거슬리는 말을 들으시면 조금 위엄을 돋우어 사색(辭色)을 너그럽게 하지 않고 작은 일만을 억지로 받아들여 그 바라는 것을 조금 들어주실 뿐이며, 어진 이를 좋아하는 마음이 점점 초년보다 느즈러지고 간언을 받아들이는 아름다운 뜻이 점점 옛날보다 게을러지시니, 곧은 신하가 나오지 않는 것은 아마도 이 때문인가 합니다.
근자에 홍문관(弘文館)의 여러 유신(儒臣)이 소장(疏章)을 올려 일을 말한 것도 정백(精白)하게 연마하여 전하의 세상에 드문 정치를 돕고 전하의 무궁한 기업(基業)을 굳건히 하고자 한 것인데, 전하께서 허심탄회하게 받아들여 차차로 시행하신다는 말은 듣지 못하였습니다. 빈말로 위로하고 술을 내려 위로하시며, 그 말을 채용하지 않고 그 몸만을 취하고 배부르게 하셨으니, 나라에 무슨 보탬이 되고 일에 무슨 도움이 되겠습니까? 신 등은 전하께서 간언(諫言)을 허용하는 도량은 있으나 간언을 따르는 결단은 없고, 간언을 좋아하는 명색은 있으나 간언을 좋아하는 실속은 없으시다고 생각합니다. 바라건대 전하께서는 처음의 마음을 바꾸지 말고 끝내 처음처럼 삼가소서. 이것이 지금의 가장 급히 힘쓸 일입니다.
신 등이 듣건대 작상(爵賞)은 세상의 둔한 것을 닥달하여 온갖 일을 이루게 하는 방도이고, 형벌(刑罰)은 간사한 자를 두렵게 하여 눌러서 그 정치를 돕는 방도라고 합니다. 상(賞)이 그 현능(賢能)함에 합당하면 사람들이 스스로 덕(德)을 힘쓰고, 벌(罰)이 그 죄과에 합당하면 간사한 자가 스스로 두려움을 알 것입니다. 이 두 가지가 혹 치우쳐서 드디어 참람하게 되면 그 폐단은 장차 권려(勸勵)하고 징계할 바가 없게 될 것이니, 그렇다면 천하를 다스리는 사람이 어찌 또한 깊이 살피고 삼가서 쓰지 않을 수 있겠습니까? 삼가 살피건대 세종조(世宗朝)에서는 어진 인재를 세밀하게 가려서 후설(喉舌)1170) 에 두고 반드시 그 직임에 오래 있게 하여 그 사람이 어진지를 익히 알고 나서야 초탁(超擢)하여 대관(大官)으로 옮겼으며, 좌부승지(左副承旨) 이하는 가선 대부(嘉善大夫)가 될 수 없고 도승지(都承旨)로서 가정 대부(嘉靖大夫)를 제수(除授)받은 자도 적었으므로, 당시에는 인재를 얻었다는 칭찬이 있었고 후세에서는 외람되게 제수하였다는 비평이 없습니다. 지금은 그렇지 아니하여, 임명한 지 오래지 않아서 매우 자주 갈고 으레 다 차서를 뛰어넘어 승진하니, 사체(事體)를 헤아리면 적당하지 않은 듯합니다. 지금 조정(朝廷)에 있는 어진 훈구(勳舊)로서 험난을 갖추 겪고 현로(賢勞)1171) 에 출입한 자가 많지 않다고 할 수 없는데, 지금 차서를 뛰어넘어 승진한 자가 과연 다 뛰어난 재주가 있어서 훈구들보다 어질다면 한 해 동안에 아홉 번 벼슬을 옮긴들 국체(國體)에 무슨 손상이 있겠습니까마는, 재주가 남에게 미치지 못하고 일컬을 만한 착한 일도 없는데 임금을 가까이 모시는 신하라는 것만으로 외람되게 은혜를 입어 하루아침에 태연히 높은 자리를 차지한다면, 이것은 또한 가까운 자는 날로 가까이하고 먼 자는 날로 잊어서 그런 것이 아니겠습니까? 신 등은 외람된 작록(爵祿)이 여기서부터 비롯될 듯합니다. 또 지금의 홍문관(弘文館)은 곧 예전의 집현전(集賢殿)입니다. 세종조에 있어서는 문학(文學)이 있는 선비를 모아 고문(顧問)에 응하게 하며 오랫동안 맡기고 소양(素養)을 길러서, 선비들이 학문과 도덕을 연마한 의리가 있고 다들 쓸 만한 재주를 지녔으나 또한 쉽사리 높은 직질(職秩)에 이르지 못하였는데, 지금은 곧 제수되고 곧 옮겨서 갑자기 당상(堂上)에 오르니, 재주는 성취할 겨를이 없고 참람한 폐단이 있을 듯합니다. 옛말에 ‘너무 친근하지 말고 소원하지 말라.’ 하였으니, 전하께서는 이것을 취하여 법도로 삼으소서.
임사홍(任士洪)은 불충(不忠)한 죄를 지고 불의(不義)의 이름을 입었으므로 천지가 용납하지 않는 바이고 신하들이 함께 분하게 여기는 바이니, 어린아이가 듣더라도 팔을 걷어붙이고 쫓으려 할 것인데, 더구나 유식한 선비이겠습니까? 사예(四裔)1172) 에 추방하여 끝내 돌아올 수 없게 해야 한다고 생각하는데, 전하께서는 천품이 너그럽고 인자하시어 공주(公主)를 불쌍히 여기어서 임사홍을 소환하여 그 뜻을 위로하셨으니, 이것은 형벌의 적용을 크게 잘못한 것이며, 하늘은 죄가 있는 자를 다스린다는 의리에 어그러집니다. 전(傳)1173) 에 이르기를, ‘오직 어진 사람만이 이들을 몰아내어 함께 중국(中國)에서 살아가지 못하게 한다.’ 하였고, 또 〈《좌전(左傳)》에〉 이르기를, ‘그 임금에게 무례한 자를 보면 매가 참새를 쫓듯이 하라.’ 하였습니다. 신 등은 매가 쫓는 일을 스스로의 임무라 생각하고 어진 사람의 일을 전하에게 바랐는데, 전하께서는 더욱 굳게 거절하면 지연시키고 보내지 않아 거의 석 달을 넘기고, 언관(言官)이 두 번 세 번 청한 뒤에야 억지로 따라서 비로소 배소(配所)로 돌려보내셨으니, 크게 공정한 것을 보이는 도리가 아닙니다. 바라건대 전하께서는 형상(刑賞)의 권병(權柄)을 지극히 공정한 데에 붙여 친소(親疏)를 불문하고 죄에 맞게 형벌하소서. 그러면 백성이 매우 행복하고 사직(社稷)이 길이 행복할 것입니다.
신 등이 보건대 예전에는 삼공(三公)·삼소(三少)1174) 가 경직(卿職)을 나누어 맡아, 임금 앞에 나아가면 앉아서 도(道)를 논하고, 물러가면 일어서서 그것을 행하니, 정사(政事)에는 다스려지지 않는 것이 없고 일에는 총괄하지 않는 것이 없었는데, 상(商)나라의 아형(阿衡)1175) 과 주(周)나라의 총재(冢宰)1176) 는 후세의 승상(丞相)이라는 것이 곧 그 직임입니다. 순경(荀卿)이 말하기를, ‘승상은 온갖 관원을 논하는 장관이요 온갖 일을 다스리는 요직이니, 그 성공(成功)을 받들어 임금에게 바친다.’ 하였으니, 이에 따라 말하자면, 진용(進用)할 때에 가리지 않을 수 없고 일을 맡길 때에 믿지 않을 수 없는 것입니다. 후세에서는 관직이 그 도리를 잃어, 한(漢)나라 무제(武帝) 때에는 구경(九卿)1177) 이 권세를 부리고 사관(史官)이 정권을 장악하였고, 동한(東漢)1178) 때에는 삼공(三公)에게 맡기지 않고 정사(政事)가 대각(臺閣)1179) 에게 돌아갔으므로, 그 거꾸로 놓이고 거슬려 행해진 것이 후세에서 비난을 받았습니다.
생각하건대 우리 세종(世宗)께서는 고금의 일을 환히 보고 득실(得失)에 매우 밝으셨으므로 보필하는 신하를 가려 써서 아주 맡기고 또 오래 맡기셨으니, 30년 동안 수의 공수(垂衣拱手)1180) 하여 일을 번거롭게 하지 않아도 국가가 편안하였던 까닭은 이 도리를 썼기 때문입니다. 지금은 국가의 일이 다 육조(六曹)로 돌아가 나라에 체통이 없고 일에 책임이 없으므로, 사람들이 일률적으로 서로 돌아보기만 합니다. 더구나 정치의 도리는 여러 문(門)에서 나오는 데에 걱정거리가 있으니, 각각 제 소견을 가지고 분부를 받고 법을 세워서 자기에게 편리하도록 힘쓰고 서로 방해하여 어지럽게 고칠 뿐이고, 한 사람도 나라를 제 집처럼 염려하여 가부(可否)를 통론(通論)하고 시의(時宜)를 짐작하여 온갖 법도를 진정하는 자가 없으므로, 매우 애석합니다. 모르겠습니다마는, 전하께서 삼공(三公)에게 맡기지 않는 까닭은, 삼공이 되면 지위가 높고 명망이 높아서 다시 더 큰 권한을 맡길 수 없기 때문입니까? 또는 온갖 관원이 많고 온갖 일이 번거로와서 그 직임에 합당한 사람이 없기 때문입니까? 옛사람이 이르기를, ‘인재는 다른 세대에서 빌어 올 수 없다.’ 하였으니, 그렇다면 인재를 알지 못하는 것이 걱정이지 인재가 없는 것이 걱정이 아닙니다. 이제 넓은 국토의 많은 인사 중에 어찌 한 사람도 전하의 성의(盛意)에 부응할 수 있는 자가 없겠습니까? 충성하고 어진 사람을 잘 가려서 의심 없이 맡기되 간언(諫言)을 참여하여 듣게 하여서 탄핵하는 권한으로 돕게 하면, 어찌 권세가 성해지는 폐단을 걱정할 것이 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 중서(中書)를 시켜 그 대강(大綱)을 총괄하고 그 세미(細微)한 것을 요약하여, 법도를 세워서 정교(政敎)를 베풀도록 하소서. 중인(衆人)의 지혜를 모아서 만기(萬機)의 정사를 도와, 마치 수레를 함께 타고 달리며 배를 함께 타고 건너듯이 하면, 무엇을 구한들 얻지 못하겠으며 무엇을 한들 이루지 못하겠습니까?
신 등이 듣건대 사람을 잘 보는 자는 사람의 비척(肥瘠)을 살피지 않고 먼저 그 혈맥(血脈)의 성쇠(盛衰)를 살피며, 나라를 잘 보는 자는 나라의 안위(安危)를 살피지 않고 먼저 그 사풍(士風)의 미악(美惡)을 살핀다 합니다. 한(漢)나라 때에는 선비들이 명절(名節)을 숭상하고 사람들이 염치를 알아서 악을 제거하고 선을 선양하여 품격을 유지하였으므로, 국가가 위란(危亂)하더라도 빈말[空言]만으로 거의 수십 년 동안을 견고히 유지하였습니다. 위(魏)·진(晉) 이래로는 통재(通才)1181) 를 귀하게 여기고 수절(守節)을 천하게 여기며 부화(浮華)를 숭상하고 예교(禮敎)를 경시하여, 사습(士習)이 날로 무너지고 민풍(民風)이 날로 경박해져서, 물결에 흔들리고 바람에 쏠리듯이 소란하여 드디어 어떻게 할 수 없게 되었으니, 진(晉)나라 말기의 오대(五代)1182) 와 당(唐)나라 말기의 오계(五季)1183) 가 그것입니다. 전하께서는 오늘날의 사풍(士風)을 보고 아름답다고 생각하십니까, 나쁘다고 생각하십니까? 조정(朝廷)에 있는 신하 중에 능히 충심으로 임금을 섬기고 사의(私意)가 거의 없는 자가 있습니까? 능히 바른 것을 지키고 구차하지 않으며 탐욕함을 분하게 여기고 간사함을 미워하는 자가 있습니까? 능히 말을 바르게 하여 꺼리지 않고 홀로 서서 두려워하지 않는 자가 있습니까? 능히 심신을 노고하여 나라의 일에 힘을 다하며 같은 절개로 일관하는 자가 있습니까? 선비들은 상심(常心)을 잃고 사람들은 구차한 생각을 품어, 탐오(貪汚)한 자가 많고 청렴한 자는 적으며, 제 몸과 지위를 보전하는 자가 많고 충성과 힘을 다하는 자는 적습니다. 바른 도리를 버리고 공가(公家)를 저버리며, 사의(私意)를 따르고 나라의 은혜를 잊어, 상하(上下)가 서로 속이고 침묵을 일삼으니, 임금은 있으되 신하가 없는 것이 이와 같은 때가 없었습니다.
예전에 공손홍(公孫弘)1184) ·장탕(張湯)1185) 이 임금에게 아부하고 뜻을 따르는 것을 일삼는데 급암(汲黯)1186) 은 임금 앞에서 거리낌없이 직간(直諫)하여 바른 길로 임금을 섬겼으므로, 회남왕(淮南王) 유안(劉安)이 말하기를, ‘한(漢)나라 조정의 대신 중에서 급암만은 의리에 어그러지는 일로 움직이기 어려우나, 승상(丞相) 공손홍으로 말하면 쉽사리 일을 도모할 수 있다.’ 하였습니다. 발호(跋扈)하던 회남왕으로서도 곧은 급암을 꺼려서 감히 일어나지 못하였으니, 한 선비의 작은 힘으로 국가의 중한 명맥을 유지하는 것이 이러한데, 나라를 영위하는 자가 어찌 배양하지 않을 수 있겠습니까? 근년 이래로 일을 말하는 신하가 공론(公論)을 가지고 아뢰는 자가 있어도, 전하께서 포용(包容)하고 함축(涵蓄)하여 차마 물리치지 못하시고 도리어 좋은 벼슬을 제수(除授)하여 그 뜻을 기쁘게 하시니, 어떻게 퇴폐한 기강을 진작하여 사습(士習)을 새롭게 하겠습니까? 조정(朝廷)에서 절의(節義)를 서로 높이는 것만 못합니다. 선비 중에 고루하고 둔하며 염치가 없어 청의(淸議)에 용납되지 않는 자가 있으면, 물리쳐서 멀리하여 종신토록 끼지 못하게 하여, 친척은 함께 족친이 된 것을 부끄러워하고 향당(鄕黨)은 함께 이웃이 된 것을 부끄러워해야, 염치의 풍속이 이루어지고 충의(忠義)의 기풍이 일어날 것입니다. 이것은 전하께서 한 번 전기(轉機)하시기에 달려 있습니다.
신 등이 듣건대 천하의 모든 일은 근검(勤儉)에서 잘되지 않는 것이 없고 태만에서 잘못되지 않는 것이 없으며, 우환(憂患)에서 성취되지 않는 것이 없고 연안(宴安)에서 실패하지 않는 것이 없다 합니다. 진(晉)나라 무제(武帝)는 삼국(三國)이 할거(割據)하였을 때에 안으로 정치를 정비하고 밖으로 군사[戎兵]를 다스렸으며 널리 뭇사람의 모책(謀策)을 채택하여 천하를 통일하였으나, 오(吳)나라를 평정한 뒤에는 지기(志氣)가 교만하고 게을러져 끝내 자손을 위한 좋은 모책(謀策)을 남기지 않아서 화란(禍亂)이 싹틀 계제를 만들었으며, 명황(明皇)1187) 은 내난(內難)을 평정하고 나서 정사(政事)를 근심하고 부지런히 하여 모든 일이 다 잘 거행되어서 드디어 개원(開元)1188) 의 치(治)를 이루었으나, 천보(天寶)1189) 이후로 성색(聲色)에 빠져 정사를 듣고 결단하는 일이 점점 게을러지고 기강이 없어져 큰 도둑이 일어나서 황제가 달아나 거의 떨치지 못하게 되었으니, 이것이 어찌 이미 지난 일의 분명한 증험이 아니겠습니까?
우리 세종(世宗)께서 즉위하신 처음부터 날마다 정사를 보고 대신들과 밤낮으로 일을 논하며, 뭇 신하가 한 당(堂)에 모여 옳은 것을 권하고 그른 것을 못하게 하여 만기(萬機)의 일을 지체 없이 재결(裁決)하셨고, 말년에 성체(聖體)가 불편하게 되어서야 비로소 중관(中官)을 시켜 명을 전하셨으니, 그렇다면 하루 걸러 시조(視朝)1190) 하는 것은 조종(祖宗)께서 성년(盛年)에 하시던 일이 아닙니다. 지금 우리 전하께서는 학문을 이루는 데에 게을리하지 않고 정사를 돌보는 데에 게을리하지 않으시며, 성색(聲色)을 좋아하지 않고 사냥을 좋아하지 않으시니, 승수(承守)하는 방법에는 유도(有道)하십니다. 그러나 정사를 보는 날이 드물고 신하를 만나는 때가 드물며, 정사를 보는 날일지라도 형살(刑殺)에 관한 문서를 재결하시는 데에 불과하며, 서무(庶務)를 경륜(經綸)하는 데에 있어서는 여가가 미치지 못하여 거의 다 중관(中官)을 시켜 출납하시니, 진실로 마땅한 일이 아닙니다.
신 등이 일찍이 송(宋)나라 때의 일을 살피건대 역시 날마다 시조(視朝)하는 제도가 있었습니다. 뒤에 쌍일(雙日)1191) 에 시조하지 않도록 하자는 청이 있었는데, 손면(孫沔)이 인종(仁宗)에게 말하기를, ‘한 달 안에서 꼭 반을 감하고 경신(慶辰)·가절(嘉節)·휴목(休沐)1192) 수희(受釐)1193) ·이분(二分)1194) 날에 다시 나머지 중에서 거행하지 않으면, 한 해 동안에 거의 1백여 일밖에 안되는데, 정사를 볼 때에도 재신(宰臣)이 전상(殿上)에 올라가 응대하는 것은 수각(數刻)뿐이니, 천하의 만무(萬務)가 소홀하게 되지 않을 수 있겠습니까?’ 하였습니다. 한(漢)나라는 황제가 5일에 한 번 시조(視朝)하였다고는 하나, 복포(伏蒲)1195) 하거나 입합(入閤)1196) 하거나 평상(平床)에 걸터앉아 함께 이야기하는 것은 또한 뜸하지 않았습니다. 당(唐)나라 제도는 3일에 한 번 시조하나, 편전(便殿)에 번갈아 들어가고 욕실(浴室)에 맞아들여 만나는 일이 있었으니, 참으로 게을리하지 않은 것입니다.
지금 퇴조(退朝)한 뒤의 깊은 궁중을 보면, 좌우에서 모시는 자는 궁형(宮刑)을 당한 내시들이고 이목(耳目)을 기쁘게 하는 자는 화려한 옷으로 예쁘게 꾸민 궁녀이며, 궁문(宮門)을 아홉 겹으로 닫히고 임금에게 아뢰려면 천 길이나 멀리 떨어졌는데, 명신(名臣)을 불러 바깥 일을 묻고 조종(祖宗)의 기강(紀綱)을 묻고 조정(朝廷)의 득실(得失)을 묻는 일은 보이지 않습니다. ‘간이(簡易)의 허명(虛名)만을 닦으면 승평(昇平)의 교화(敎化)를 더하지 못한다.’ 하였는데, 이것은 참으로 천하의 명언(名言)입니다. 전하께서 춘추(春秋)가 바야흐로 성(盛)하고 지기(志氣)가 바야흐로 강하신데도 조종(祖宗)께서 춘추가 높은 뒤에 근로(勤勞)를 게을리하시던 제도를 따르시니, 신은 훗날의 조짐이 근심됩니다. 바라건대 전하께서는 조종의 옛 법도를 회복하고 조종의 근로하심을 본받아, 안일하게 즐길 겨를 없이 근신하고 경계하며 대신을 불러 조용히 앉히고 함께 의논하소서. 그러면 치란(治亂)·득실(得失)이 죄다 궤석(几席) 위에 있게 될 것입니다. 전하께서는 굽어살피시기 바랍니다.
대저 지위가 낮은데 말이 높은 것은 옛사람이 분명하게 경계한 것이고, 교분이 얕은데 말이 깊은 것은 천하가 꺼리는 것입니다. 그러나 신 등은 어리석고 변변치 못하면서 언책(言責)이 있는 직분이므로, 하찮은 것으로나마 조금이라도 큰 은혜에 보답하려고 생각하여, 제 좁은 소견을 잊고 문득 참람한 말을 하여 위로 위안(威顔)을 범하고 귀양갈 것을 감수하려는 것이니, 전하께서 재단(裁斷)하시기 바랍니다."
소(疏)가 들어가니, 내일 정승과 사헌부(司憲府)를 불러 오라고 명하였다.’

-----

○司憲府大司憲李克基等上疏曰:
人君以一身之寡而應萬事之繁, 以九重之深而察萬里之遠, 非能兼聽幷觀以盡事情, 何以成天下之務保天下之安哉? 《書》稱堯之德曰: "稽于衆, 舍己從人", 舜戒其臣曰: "予(達)〔違〕 汝弼, 汝無面從, 退有後言", 伊尹之告太甲曰: "有言逆于汝心, 必求諸道, 有言遜于汝志, 必求諸非道", 傅說之復于高宗曰: "惟木從繩則正, 惟后從諫則聖", 古之聰明睿智之君所以能大過人者, 未嘗不以聽納爲先也。 雖然受難受之言, 在於慷慨願治之日, 而必厭於玩習已安之後。 唐之文皇近古明君, 魏徵猶曰: "貞觀之初導人使言, 三年而後悅而從之, 比一二年勉强受諫而終不平", 太宗悟曰: "非公無能道此者。 人苦不自覺耳", 是知納諫固難, 而謹終爲尤難也。 恭惟殿下以寬仁聖智之資, 膺祖宗積累之業, 勞心求治, 十年于玆。 雖方內乂安, 幾微之念不忘于懷, 雖聰明旁達, 而諫諍之言不絶於耳, 終不以人廢言, 亦不以言罪人, 遇之非不隆, 聽之非不勤, 未有切直之士孤立不懼以副殿下之望者何也? 臣等竊意殿下近歲以來, 聞逆耳之言, 稍厲嚴威, 不假辭色, 勉從小事, 粗副其望, 好賢之心(寢)〔寖〕 弛於初年, 納諫之美漸怠於昔日, 直士之不出, 殆爲此歟? 近者弘文諸儒上章言事, 亦欲精白磨淬, 以輔殿下不世之治, 以固殿下無窮之業, 未聞殿下虛心聽納, 以次施行。 不過空言以慰之, 賜酒以勞之, 不用其言而醉飽其身, 何益於國? 何補於事哉? 臣等以謂殿下有容諫之量, 而無聽諫之斷, 有好諫之名, 而無好諫之實矣。 伏願殿下勿渝初心, 愼終如始。 此最當今之急務也。 臣等聞爵賞所以礪世磨鈍, 以成萬務, 刑罰所以威制姦(究)〔宄〕 , 以輔其治。 賞當其賢, 則人自務德, 罰當其罪, 則姦自知懼。 二者或偏而遂成僭濫, 其弊將至於無所勸懲, 然則爲天下者, 盍亦深察而謹用乎? 謹按世宗朝, 精擇賢材以備喉舌, 必久於其任而熟知其人之賢否, 然後超遷大官, 自左副承旨以下, 不得爲嘉善, 都承旨授嘉靖者亦少, 當時有得人之美, 後世無虛授之譏。 今則不然, 任之不久, 遞之甚頻, 例皆超陞, 揆之於事, 竊所未安。 今朝廷之上勳舊之賢, 備嘗艱險出入賢勞者, 不爲不多矣, 今之超陞者, 果皆有出衆之才而賢於舊人, 則雖一歲九遷其官, 何損於國體? 若才不逮人, 無善可稱, 徒以近密之臣濫被恩渥, 一朝偃然居右, 是不亦近者日親遠者日忘而然歟? 臣等恐爵祿之濫, 從此始矣。 且今弘文館, 卽古之集賢殿也。 在世宗朝, 聚文學之士, 以備顧問, 任之旣久, 養之有素, 士有(濯)〔琢〕 磨之義, 皆懷可用之才, 然亦不得徑至崇秩, 今則旋授旋遷, 驟陞堂上, 才無成就之暇, 恐有僭濫之弊。 古云: "不狎近, 不忘遠", 願殿下取以爲法焉。 任士洪負不忠之罪, 被不義之名, 天地所不容, 臣子所共憤, 雖使五尺童子聞之, 尙欲攘臂而逐之, 況有識之士乎? 謂宜投諸四裔, 終無返理, 殿下天資寬仁, 矜憐公主, 召還士洪, 以慰其意, 此失刑之大者, 非天討有罪之義也。 傳曰: "唯仁人放流之, 不與同中國", 又曰: "見無禮於其君者, 如鷹鸇之逐鳥雀。" 臣等以鷹鸇之逐, 自以爲任, 以仁人之事, 望於殿下, 殿下拒之益堅, 遷延不遣幾閱三月, 言官請之至再至三, 而後勉强而從之, 始還配所, 非所以示大公之道也。 願殿下擧刑賞之柄, 付之至公, 不問親疎, 唯罪之刑, 則生民之厚幸, 社稷之長福也。 臣等伏覩古者三公三少分管卿職, 進則坐而論道, 退則作而行之, 政無不治, 事無不總, 商之阿衡, 周之冡宰, 後世之所謂丞相, 乃其任也。 (筍卿)〔荀卿〕 曰: "相者, 論百官之長, 聽百事之要, 奉其成功以效於君", 由此言之, 進用之間不容不擇, 任事之際不得不信。 後世官失其道, 武帝之朝, 九卿擅權, 史進用事, 東漢之時, 不任三公, 事歸臺閣, 倒置逆行, 貽譏於後代。 恭惟我世宗洞覽古今, 深明得失, 擇用輔臣, 任專且久, 三十年間垂衣拱手, 不煩事爲, 而國家晏然者, 用此道也。 今則邦家之務悉歸六曹, 國無體統, 事無責任, 人懷一切更相顧望。 況爲治之道, 患在多門, 各以所見受敎立法, 務便於己, 互相窒礙, 使爲紛紛變亂而已, 未有一人憂國如家, 通論可否, 斟酌時宜, 以鎭安百度者也, 深可惜哉! 未審殿下不任三公者, 以爲三公位高望尊, 不可復假以大權歟? 將以百官之衆萬務之煩, 莫有稱其職者歟? 古人以爲: "材不借於異代", 然則患不知人, 不患無人。 今以幅員之廣人士之衆, 豈無一人可以副殿下之盛意乎? 審擇忠賢, 任之不貳, 參聽諫言, 借以彈擊之柄, 何患於權隆之弊哉? 伏望殿下許令中書總其大綱, 略其細微, 以立法度, 以施政敎, 集衆人之智, 輔萬機之政, 譬如共輿而馳, 同舟而濟, 何求而不得? 何(焉)〔爲〕 而不成哉? 臣等聞善觀於人者, 不察人之肥瘠, 先察其血脈之盛衰, 善觀於國者, 不察國之安危, 先察其士風之美惡。 當漢之時, 士尙名節, 人知廉恥, 激濁揚淸, 以持風裁, 雖國家危亂, 而徒以空言維持鞏固幾數十年。 自晋、魏以降, 貴通才而賤守節, 尙浮華而薄禮敎, 士習日毁, 民風日偸, 波蕩風靡, 遂至於不可爲, 晋之五代、唐之五季是已。 殿下觀今日之士風, 以爲美歟, 惡歟? 在庭之臣, 有能赤心事上略無私意者乎? 有能守正不苟憤貪嫉邪者乎? 有能正言不諱獨立不懼者乎? 有能鞠躬盡瘁終始一節者乎? 士失常心, 人懷苟且, 貪冒者多, 廉潔者少, 全身保位者多, 竭忠盡力者少。 廢直道而背公家, 徇私意而忘國恩, 上下相蒙, 競事箝默, 有君無臣, 莫如此時也。 昔公孫弘、張湯, 以阿意順旨爲事, 汲黯面折庭爭, 直道事君, (惟南王)〔淮南王〕 安以爲: "漢廷大臣, 獨汲黯難動以非義, 至於說(承)〔丞〕 相弘, 如發蒙振落耳。" 雖以淮南之跋扈, 憚汲黯之直而不敢發, 以一士之微而繫國家之重如此, 爲國者其可不培養之乎? 近年以來, 言事之臣, 有以公議上聞者, 殿下包容涵蓄, 不忍斥去, 反除美官以悅其意, 何以振頹綱而新士習哉? 莫如朝廷之上以節義相高。 士有頑鈍無恥不容於淸議者, 斥而遠之, 終身不齒, 親戚羞與爲族, 鄕黨羞與爲隣, 然後廉恥之俗成而忠義之風起矣。 此在殿下一轉移之機耳。 臣等聞凡天下之事, 未有不得於勤儉而失於怠惰, 未有不成於憂患而敗於宴安者。 晋 武當三國割據之時, 內修政治, 外詰戎兵, 博採衆謀, 混一區宇。 平吳之後, 志氣驕逸, 終無燕翼之謀, 以階禍亂之萌。 明皇旣平內難, 憂勤政事, 庶務畢擧, 遂成開元之治。 天寶以後, 溺於聲色, 聽斷漸怠, 紀綱陵夷, 大盜竊發, 皇輿奔播, 幾於不振。 此豈非已然之明驗歟? 我世宗卽位之初, 逐日視事, 與大臣日旰論事, 獻可替否, 都兪於一堂之上, 萬機之務裁決無留。 至於末年, 聖體愆和, 始令中官傳命, 然則隔日視朝, 非祖宗盛年之擧也。 今我殿下進學不倦, 臨政不怠, 無聲色之玩, 無遊畋之好, 所以守之者有道矣。 然視事日稀, 接臣下有時, 雖視事之日, 亦不過判刑殺文書而已。 至於經綸庶務, 未暇及焉, 率令中官出納, 固非得宜也。 臣等嘗觀宋朝亦有逐日視朝之制。 後有雙日不坐之請, 孫沔言於仁宗曰: "一月之中適減其半, 慶辰、嘉節、休沐、受釐、二分之日復廢其一, 是則一歲之中率無百餘日, 視事宰臣上殿待對, 止餘數刻, 天下萬務, 得不曠哉? 雖云漢帝, 五日一朝, 然有伏蒲、入閤、踞廁與語, 亦無間也。 唐制三日一坐, 然有便殿更番、浴堂延對, 信不怠也。 今退朝之後深宮之中, 侍左右者, 刀鋸虧殘之餘, 悅耳目者, 綺羅艶冶之色, 扃鑰九重, 叫閽千仞。 未見款召名臣, 淸問外事, 詢祖宗之紀綱, 質朝廷之得失。 徒修簡易之名, 未益昇平之化, 此實天下之名言也。 殿下春秋鼎盛, 志氣方强, 而遵祖宗倦勤之制, 他日之漸, 臣竊憂之。 伏願殿下復祖宗之舊, 體祖宗之勤, 兢兢業業, 不暇逸豫, 迎召大臣, 從容賜坐, 與之圖議, 則治亂得失盡在几席之上矣。 願殿下垂察焉。 夫位卑而言高, 古人之明戒 交淺而言深, 天下之所忌。 然臣等庸愚無狀, 待罪言責, 思以塵露粗裨海岳, 忘其孤陋, 輒發狂僭, 上犯威顔, 甘俟竄逐, 惟殿下裁之。"
疏入, 命明日召政丞及憲府來。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 전라도 전주의 죄수 춘동이 전주부의 도장을 위조한 죄를 《대전》에 따라 처벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 전주(全州)의 죄수인 사노(私奴) 춘동(春同)이 전주부(全州府)의 인신(印信)을 위조한 죄는, 《대전(大典)》1197) 에 의하여 참대시(斬待時)에 처하고 처자는 여러 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "全羅道 全州囚私奴春同僞造全州府印信罪, 依《大典》斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에 《대명률》의 율문을 보충하고, 율학 생도를 소속시키는 조건을 상의하여 아뢰게 하다


형조(刑曹)에 전교하기를,
"《대명률(大明律)》의 율문(律文) 안에 변의(辨疑)·해이(解頤)를 구절(句節)에 따라 덧붙여 넣어서 인쇄해 내고, 또 율학 생도(律學生徒)를 소속시키는 조건을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "《大明律》文內, 《辨疑》、《解頣》逐節添入印出, 且律學生徒興屬條件, 商議以啓。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 11일 무술 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 영안도 도안포 만호 신계화가 마음대로 돈받고 선군을 내보낸 죄를 처벌하다


형조에서 아뢰기를,
"영안도(永安道) 도안포 만호(道安浦萬戶) 신계화(辛繼和)가 마음대로 선군(船軍)을 놓아 보내고 값을 받아 사사로이 쓴 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대를 때리고 고신(告身)을 추탈(推奪)하며 위분충군(衛分充軍)하고 장안(贓案)에 기록하는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "永安道(道)安浦萬戶辛繼和擅放船軍收價私用罪, 律該決杖一百、追奪告身、衛分充軍、錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
공조·사복시에 한계희·조지경·박숙진·송첨 등에게 말 1필씩을 내리게 하다


공조(工曹)·사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여, 한계희(韓繼禧)에게 안구마(鞍具馬)1198) 1필(匹)을, 조지경(曺智敬)·박숙진(朴叔蓁)·송첨(宋瞻)·차득참(車得驂)·평순(平順)에게 각각 숙마(熟馬) 1필을, 송흠(宋欽)에게 아마(兒馬) 1필을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨工曹、司僕寺賜韓繼禧鞍具馬一匹, 曺智敬、朴叔蓁、宋瞻、車得驂、平順各熟馬一匹, 宋欽兒馬一匹。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 대비의 병을 낳게 약을 지은 권찬·조진·문선중 등을 1등급씩 올려주게 하다


이조(吏曹)에 전지하여, 임원준(任元濬)을 서용(敍用)하고 권찬(權攅)·조진(曺疹)·문중선(文仲善)에게 각각 1자급(資級)을 올려 주게 하였다. 근일 대비(大妃)가 편찮았는데, 권찬 등이 약을 짓는 데에 공로가 있었으므로 이 명이 있었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "국초(國初)에는 의관(醫官)으로서 크게 현달(顯達)한 자가 없었고, 세종조(世宗朝)의 노중례(盧仲禮)는 의술이 매우 정통하였으나 겨우 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 올랐으며, 세조조(世祖朝)의 전순의(全循義)·김상진(金尙珍)도 명의(名醫)였으나 가정 대부(嘉靖大夫)에서 마쳤는데, 임금이 의술을 중하게 여겨 의관(醫官)으로서 당상관(堂上官)에 오른 자가 많고, 권찬(權攅)은 더욱 총애받아 드디어 크게 현달하였다. 환관(宦官)은 예종조(睿宗朝)부터 비로소 크게 성(盛)하여 공신(功臣)에 봉(封)해진 자가 7, 8인이었고, 그 뒤로 신운(申雲)이 숭정 대부(崇政大夫)가 되고 김효강(金孝江)·안중경(安仲敬)·유한(柳漢)·김처선(金處善) 등이 다 자헌 대부(資憲大夫)를 제수(除授)받아 금장(金章)이 액정(掖庭)1199) 에 나열하였으니, 임금은 환관을 억제하기는 하였으나, 관작(官爵)은 지나쳤다." 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 任元濬敍用, 權攅ㆍ曺疹ㆍ文仲善各加一資。 近日大妃未寧, 攅等調藥有功, 有是命。

【史臣曰: "國初無醫官大顯者, 世宗朝, 盧仲禮醫術甚精, 纔陞僉知, 世祖朝, 全循義、金尙珍亦名醫, 而終於嘉靖, 上重醫術, 醫官陞堂上者多, 攅尤見寵, 遂大顯。 宦官自睿宗朝始大盛, 封功臣者七八人。 自後申雲爲崇政, 金孝江、安仲敬、柳漢、金處善等皆拜資憲, 金章羅列掖庭, 上雖制抑宦官, 而官爵則濫矣。"】

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
선정전에 나아가 정승·사헌부 등을 불러 사헌부의 상소를 보이고 논의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 정승(政丞)·사헌부(司憲府) 등에게 명하여 들어오게 하였다. 임금이 정승에게 말하기를,
"사헌부의 소(疏)를 보이고자 하여서 불렀다."
하고, 이어서 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)에게 명하여 소를 읽게 하였다. 김계창이 읽기를 마치니, 임금이 말하기를,
"소의 뜻은 가상하다. 그러나 거기에 ‘어진 사람을 좋아하는 마음이 점점 해이해지고 간언(諫言)을 받아들이는 아름다운 뜻이 점점 게을러졌다.’ 하였는데, 그 게을러지고 해이해졌다는 것은 무슨 일인가? 거기에 ‘홍문관(弘文館)의 여러 유신(儒臣)이 소장(疏章)을 올렸으나, 빈말을 하고 술을 내려 위로하였을 뿐이다.’ 하였는데 나는 홍문관이 말한 것이 자못 쓸 만하다고 생각하였기 때문에 술을 먹이도록 명한 것이다. 그러나 일에는 경중(輕重)이 있고 말에는 가부(可否)가 있으니, 어찌 반드시 말마다 들어주고 일마다 따라야 하겠는가? 그 때에 이 뜻을 써서 보였으니, 한갓 술을 먹인 것이 아니다. 또 임사홍(任士洪)을 공주(公主)의 병이 위독하기 때문에 어쩔 수 없이 불렀는데, 지금 공주의 병이 아직 낫지 않았으나, 언관(言官)이 돌려보내기를 여러 번 청하므로 내가 명하여 보냈으니, 이것은 내 잘못이다. 그러나 경 등의 말을 듣지 않은 것이 아니다. 도승지(都承旨)가 가정 대부(嘉靖大夫)로 초승(超陞)1200) 한 것은 이 역시 구례(舊例)에 의한 것이다. 이제부터는 내가 짐작하여 하겠다. 또 대간(臺諫)의 말도 어찌 죄다 따르겠는가? 채택하여 써야 할 것이다. 삼공(三公)에게 맡기지 않는 것은 이제 비롯한 것이 아니라 선조(先朝)부터 그러하였다. 그러나 의정부(議政府)를 시켜 일을 나누어 맡게 하니, 괜찮지 않겠는가?"
하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"성상께서 하루에 세 번 경연(經筵)을 열고 하루에 세 번 문안(問安)하며, 거절하지 않고 간언(諫言)을 따르시니, 무슨 잘못하시는 일이 있겠습니까? 삼공(三公)에게 맡기지 않는 것은 예전에도 때때로 말이 있었습니다."
하고, 좌의정(左議政) 심회(沈澮)가 말하기를,
"과연 성상께서 분부하신 것과 같습니다. 대간(臺諫)의 말일지라도 어찌 일일이 들어줄 수 있겠습니까? 또 의정부의 대신은 무릇 큰 일이 있을 때에 다 참여하여 들을 수 있으니, 일을 맡기지 않더라도 무방합니다."
하고, 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 말하기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)이 되니, 대간이 아니면 일을 말하는 자가 없을 것입니다. 그러나 지난번 김언신(金彦辛) 등과 같은 자들이 붕당(朋黨)을 맺어 거의 조정(朝廷)을 위태롭게 하였었는데, 다행히 성명(聖明)에 힘입어 밝혀졌으니, 이것을 보면 대간의 말일지라도 일일이 들어줄 수 없습니다."
하고, 대사헌(大司憲) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"신 등은 성상께서 간언(諫言)을 거절하신다고 한 것이 아닙니다. 장차 조짐이 있을 것을 염려하여 말한 것입니다. 성상께서는 시종 한결같으시기를 바랍니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"상소 가운데에, ‘조계(朝啓) 때에 형살(刑殺)에 관한 문서만을 아뢸 뿐이고, 대신(大臣)을 접견하는 때가 드물며, 또 중관(中官)을 시켜 공사(公事)를 출납하지 말아야 한다.’ 하였는데, 나는 대비(大妃)께서 정권(政權)을 돌려주신 뒤부터, 모든 일을 구습(舊習)에 따라 중관(中官)을 시켜서 출납하면 자못 누실(漏失)이 있으므로 크고 작은 일을 막론하고 죄다 승지(承旨)가 친히 아뢰게 하였으니, 형살(刑殺)만을 아뢴 것은 승지의 잘못이지 내 뜻이 아니다. 모든 일은 다 친히 아뢰어야 마땅하다."
하니, 심회가 말하기를,
"자질구레한 일은 일일이 친히 아뢸 필요가 없습니다."
하였다. 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"전에 낙산(洛山)의 옛길을 트고 원각사(圓覺寺)의 조라치(照刺赤)들을 없앨 것을 여러 번 청하였으나 윤허(允許)하지 않으셨으니, 신은 간언(諫言)을 받아들이시는 아름다운 뜻이 전일만 못하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상소 가운데에 이르기를, ‘조정에 청렴한 선비가 없다.’ 하였는데, 나는 깊은 궁안에 있으니 어찌 바깥 일을 죄다 알 수 있으랴마는, 조정 안에 어찌 한 사람도 청렴한 자가 없기에 사풍(士風)이 아름답지 않다고 거론하는가? 심지어 ‘임금은 있으나 신하가 없는 것이 지금과 같은 때가 없었다.’고까지 하였는데, 이 말은 매우 옳지 않다. 어찌하여 아무개 아무개가 탐오(貪汚)하다고 가리켜 말하지 않는가?"
하자, 이극기가 대답하기를,
"신 등은 조정에 있는 신하가 죄다 탐오하다고 하는 것이 아닙니다. 대저 사습(士習)이 아름답지 않으므로 말한 것뿐입니다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 命政丞、憲府等入。 上謂政丞曰: "欲示憲府疏故召之耳。" 仍命左副承旨金季昌讀疏。 季昌讀訖, 上曰: "疏意可嘉。 然其曰: ‘好賢之心(寢)〔寖〕 弛, 納諫之美漸怠’, 其所怠弛者, 何事耶? 其曰: ‘弘文諸儒上章言事, 不過空言賜酒慰之耳。’ 予謂弘文館所言頗可用, 故命饋酒。 然事有輕重, 言有可否, 何必言言而聽之? 事事而從之? 其時以是意書示, 非徒饋酒也。 且任士洪, 以公主病篤, 不獲已召之, 今公主之疾尙未差, 言官再三請還, 予命遣之。 此則予之失也, 然非不聽卿等之言也。 都承旨超陞嘉靖, 是亦舊例, 自今予當斟酌爲之。 且臺諫之言亦豈盡從? 當採而用之耳。 不任三公, 非自今始, 自先朝然矣。 然令政府署事, 無乃可乎?" 領議政鄭昌孫對曰: "聖上日三經筵, 日三問安, 且從諫弗咈, 何有過擧? 不任三公, 古亦有時而言也。" 左議政沈澮曰: "果如上敎。 雖臺諫之言, 安可一一聽之乎? 且政府大臣, 凡有大事, 皆得與聞, 雖不任事, 亦無妨也。" 上黨府院君 韓明澮曰: "臺諫爲王耳目, 非臺諫則無有言事者。 然向者如金彦辛等結爲朋黨, 幾危朝廷, 幸賴聖明辨之, 以此觀之, 雖臺諫之言, 不可一一聽之。" 大司憲李克基啓曰: "臣等非謂聖上拒諫也。 恐將有漸故言之耳。 願聖上終始惟一。" 上曰: "疏中有云: ‘朝啓時只啓刑殺文書而已, 接見大臣稀罕, 又不當使中官出納公事也’, 予自大妃歸政之後, 凡事因循使中官出納, 頗有漏失, 故事無大小, 悉令承旨親啓。 其只啓刑殺者, 是乃承旨之失, 非予意也。 凡事宜皆親啓。" 沈澮曰: "細瑣事則不須一一親啓也。" 持平安璿啓曰: "往者開洛山舊路、革圓覺照剌赤等事, 屢請不允, 臣竊謂納諫之美不如前日也。" 上曰: "疏中又云: ‘朝無廉介之士’, 予居深宮, 豈能悉知外事乎? 然朝中豈無一人廉介, 而擧稱士風不美? 至曰 ‘有君無臣, 莫如此時’ 也? 此言大不可。 何不指言某某爲貪乎?" 克基對曰: "臣等非謂在朝之臣盡是貪汚。 大抵士習不美故言之耳。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 12일 기해 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에 이후로는 날마다 정사를 보겠다고 전지하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"이 뒤로는 날마다 정사를 보겠다."
하였다.

-----

○傳于禮曹, 今後每日視事。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 13일 경자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚子/受常參, 視事。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 13일 경자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 13일 경자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 전 현복군 권찬에게 쌀과 콩을 내리게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 전 현복군(玄福君) 권찬(權攅)에게 쌀과 콩을 아울러 70석을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜前玄福君 權攅米豆幷七十碩。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 13일 경자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기 등이 권찬 등에게 쓸데없이 작록을 올려 준 데에 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"작명(爵命)은 임금의 큰 권병(權柄)이니, 매우 아껴야 할 것이고 가볍게 제수(除授)하여서는 안됩니다. 권찬(權攅) 등이 내전(內殿)께서 편찮으실 때에 조석으로 탕약(湯藥)을 올린 것은 신하의 직분 안에 일인데, 어찌하여 반드시 작명을 더해 주어야 합니까? 또 당상관(堂上官)의 자계(資階)는 지위가 낮은 자가 초승(超陞)하는 따위와 같은 것이 아닌데, 권찬은 지난해에 자헌 대부(資憲大夫)로 올려 주고 올해에 또 정헌 대부(正憲大夫)로 올려 주었으니, 작상(爵賞)이 너무 가볍지 않습니까? 임원준(任元濬)은 자신이 중한 죄를 범하였는데 한 해를 넘기기 전에 갑자기 서용(敍用)하라고 명하셨으니, 죄가 있는 자가 징계될 것이 없을 뿐더러 나라의 법도 이에 따라서 무너질 것입니다. 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"직분 안의 일에 대하여 벼슬을 더하여 줄 것이 없다고 생각한다면, 전에 권경우(權景祐)가 네 자급을 초승하였을 때에는 대간(臺諫)이 어찌하여 한 마디 말도 없었는가? 이제 모후(母后)께서 강녕(康寧)하시니, 그 공로에 보답하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克基等上箚子曰:
爵命, 人主之大柄, 所當重惜, 不可輕授。 權攅等當內殿愆和之時, 朝夕湯劑, 乃臣子職分內事, 何必加之爵命哉? 且堂上官資階, 非如位卑者超陞之比, 權攅前年加資憲, 今年又加正憲, 爵賞無乃太輕乎? 元濬身犯重罪, 曾未踰年, 遽命敍用, 非特有罪者無所懲艾, 國法從此毁矣。 請亟收成命。
傳曰: "若以爲職分內事不必加爵, 則前者權景祐超四資時, 臺諫何無一言? 今母后康寧, 不可不酬其勞。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 14일 신축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 이극기(李克基)·대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 권찬(權攅) 등에게 자계(資階)를 올려 준 것이 옳지 않다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○辛丑/受常參, 視事。 大司憲李克基、大司諫安寬厚論權攅等加階不可事, 不聽。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 14일 신축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 14일 신축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 어버이의 상에 노래하고 술마시는 풍속을 엄금하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"어버이의 상(喪)에는 본래 스스로 정성을 다할 것이지, 어찌 낭비하고 사치하게 하는 것을 뜻하겠는가? 역시 슬픔을 다하는 데에 그쳐야 할 것이다. 그러므로 ‘상(喪)은 의식(儀式)을 갖추기보다는 차라리 슬퍼해야 한다.’ 하고, 또 ‘죽었을 때에는 예(禮)로 장사한다.’ 하였으니, 대개 예가 넉넉하고서 슬픔이 모자라도 오히려 옳지 않은데, 더구나 예에 어그러지고서 함부로 참람하게 하는 것이 어찌 인륜을 두텁게 하고 풍속을 이루는 도리이겠는가? 외방(外方)의 민속(民俗)은 예교(禮敎)를 익히지 못하였으므로, 어버이를 장사하는 날에 신(神)을 즐겁게 한다는 명목으로 무당을 불러 와서 술을 마시고 풍악을 베풀어 하루를 다하고 밤새도록 하지 않는 짓이 없는데, 점점 물들어서 풍속을 이루어 태연하게 여기고 괴이하게 여기지 않는다는 말을 들은 듯하다. 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속(風俗)을 어지럽히는 것은 조짐을 자라게 할 수 없으니, 중외(中外)로 하여금 엄하게 금지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "親喪固所自盡也, 然豈浮費夸靡云乎哉? 亦致乎哀而止耳。 故曰: ‘喪與其易寧戚’, 又曰: ‘死葬之以禮’, 蓋禮有餘而哀不足, 猶且不可, 況非禮而肆爲謟瀆, 豈厚倫成俗之道乎? 似聞外方民俗不閑禮敎, 葬親之日, 名爲娛神, 招致巫覡, 飮酒作樂, 竟日徹夜, 靡所不爲, 浸染成風, 恬不爲怪。 敗常亂俗, 漸不可長, 其令中外痛行禁止。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 15일 임인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬寅/御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 15일 임인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에 대비께서 쾌차하신 기쁨으로 정승에게 술을 내린다고 전하다


승정원(承政院)에 선온(宣醞)1201) 을 내리고 전교하기를,
"대비(大妃)께서 강녕(康寧)하시니, 내가 매우 기쁘고 경하한다. 각각 취하도록 마시라. 근일 정승들에게 잔치를 내려 주겠다."
하였다.

-----

○賜宣醞于承政院, 傳曰: "大妃康寧, 予甚喜慶。 其各醉飮。 近當賜宴于政丞等。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 16일 계묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 사과 김쌍고대 등이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 사과(司果) 김쌍고대(金雙古大) 등 6인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸卯/兀良哈司果金雙古大等六人來獻土宜。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 17일 갑진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 안처량이 박숙선이 아내를 소박한 일을 아뢰자 조사 장부를 가져오게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"이계손(李季孫)이 죄를 입게 된 것은 실률(失律)1202) 이 아닌데, 김유(金紐)가 상서(上書)하여 구제할 것을 논한 것은 옳지 않으며, 또 공함(公緘)으로 물은데에 대하여 답한 말이 매우 공손하지 않으므로, 본부(本府)에서 바야흐로 추문(推問)하려 하였으나 특별히 명하여 용서하신 것은 온당하지 못하니, 청컨대 추문(推問)을 마치고 죄주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"안된다."
하자, 안처량이 말하기를,
"대신이라 하여 번번이 죄를 용서한다면, 어찌 징계되겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다. 안처량이 또 아뢰기를,
"박숙선(朴叔善)은 정처(正妻)를 소박하였으므로 본부에서 바야흐로 추문하는데 특별히 명하여 추문하지 말게 하셨으니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 정승에게 물었다. 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"박숙선이 소박하였는지 신은 모릅니다."
하자, 안처량이 말하기를,
"이 사람이 소박한 것은 사람들이 다 아는데, 어찌 재상(宰相)만이 모르겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"절린(切隣)1203) 이 다들 말하기를, ‘박숙선은 첩의 집에 오래 있는 것이 아니라, 다만 때때로 왕래할 뿐이다.’ 하였으니, 그렇다면 실제로 소박한 것이 아니다."
하자, 안처량이 말하기를,
"박숙선은 따로 집을 지어 첩을 두고 정처(正妻)를 외방으로 내쳤으니, 소박한 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"추안(推案)을 정승에게 보이라."
하였다.

-----

○甲辰/受常參, 視事。 掌令安處良啓曰: "李季孫被罪, 非失律也, 而金紐上書論救, 非是, 且公緘答辭甚不恭, 本府方欲問之, 而特命宥之, 未穩。 請畢推科罪。" 上曰: "不可。" 處良曰: "若謂大臣而每赦其罪, 則安所懲戒乎?" 不聽。 處良又啓曰: "朴叔善疎薄正妻, 本府方推, 而特命勿推, 甚不可。" 上問于政丞, 韓明澮對曰: "叔善疎薄與否, 臣不知也。" 處良曰: "此人疎薄, 人皆知之, 豈宰相獨不知耶?" 上曰: "切隣皆曰叔善非長在妾家, 但時時往來耳, 然則非眞疎薄也。" 處良曰: "叔善營建別第以畜其妾, 黜正妻於外方, 非疎薄而何?" 上曰: "將推案示政丞。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 17일 갑진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영사 한명회에게 황제가 토산물을 구하는 한치형이 아뢴 사목을 살피고 대처를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 영사(領事) 한명회(韓明澮)에게 말하기를,
"정승은 한치형(韓致亨)이 아뢴 사목(事目)을 보았는가? 황제(皇帝)가 또 토산물을 찾는다."
하니, 대답하기를,
"신(臣)이 들었는데, 구하는 물건이 매우 많고, 바늘같이 작은 것까지도 구하는 것에 들어 있다 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"황제의 명은 어길 수 없으나, 다만 앞으로 감당하기 어려울 듯하다. 내 생각에는 황제가 구하는 것에 어찌 이와 같이 자질구레한 것이 있겠는가 싶으며, 이것은 중간에서 성지(聖旨)를 칭탁한 것일는지도 모른다."
하니, 한명회가 말하기를,
"황제의 명은 본래 어길 수 없으니, 금은(金銀)을 바치라고 요구하더라도 어찌 거절할 수 있겠습니까? 다만 본토에서 나는 대로 갖추어 바쳐야 마땅할 것입니다."
하고, 임금이 말하기를,
"평안도에서 운반하는 폐단이 적지 않은데, 어찌하겠는가?"
하니, 한명회가 말하기를,
"황제가 한치형을 대우하는 것은 상례(常例)보다 특이하여 금은을 내려 주기까지 합니다. 또 한씨(韓氏)는 나이가 거의 70인데, 한씨가 없으면 이런 청도 없어질 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"토표피(土豹皮)·초서피(貂鼠皮) 따위는 우리 나라에서 전부터 바치지 않았다."
하니, 장령(掌令) 안처량(安處良)이 말하기를,
"이번의 청구는 아마도 전날 한치형이 물건을 많이 가져갔기 때문인 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어찌 그 때문이겠는가?"
하였다. 동부승지(同副承旨) 채수(蔡壽)가 말하기를,
"천자(天子)는 부(富)가 사해(四海)에 있는데도 외국(外國)에서 찾으니, 이것으로 보면 성주(聖主)가 아닙니다. 한 번 꼬투리를 열면 말류(末流)의 폐단은 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 신은 우리 나라의 환관(宦官)이 중국에 많이 들어갔는데 반드시 이들이 본토에서 나는 물건을 자랑하였으리라고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 환관을 바치라고 요구하더라도 거절할 수 없는데, 지금은 가까이하는 자의 수를 정하지 않았으나, 수를 정하게 되면 그것도 어려울 것이다."
하였다. 채수가 말하기를,
"고려[前朝]는 원(元)나라와 서로 혼인하였으므로 친애(親愛)가 비길 데 없었으나, 바치는 것이 너무 많아서 마침내 재물이 텅 비게 되었습니다. 한씨가 죽더라도 구습(舊習)에 따르는 것이 여전할는지 알 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한씨가 죽으면, 바치는 물건을 중국 조정에서 반드시 알게 될 것이다. 지금은 황제가 조정에서 모르게 하기 때문에 이렇게 하는 것이다. 한치형이 오거든 정승들과 함께 의논해서 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上謂領事韓明澮曰: "政丞見韓致亨所啓事目乎? 皇帝又索土物矣。" 對曰: "臣聞之, 所求物件甚夥, 雖針之微, 亦在所求。" 上曰: "皇帝之命, 不可違也, 但恐後將難支。 予意以謂皇帝求索, 安有如此之煩乎? 疑是中間托稱聖旨。" 明澮曰: "帝命固不可違, 雖責納金銀, 安可辭乎? 但當隨土産備獻耳。" 上曰: "平安道輸轉之弊不貲, 奈何?" 明澮曰: "皇帝待韓致亨異於常例, 至賜金銀。 且韓氏年幾七十, 若無韓氏, 此請亦除矣。" 上曰: "如土豹皮、貂鼠皮之類, 我國自前不貢矣。" 掌令安處良曰: "今次求請, 恐因前日致亨多齎物件之故。" 上曰: "豈因是也?" 同副承旨蔡壽曰: "天子富有四海, 而乃求於外國, 以是觀之, 則非聖主也。 一或開端, 末流之弊, 不可言也。 臣疑我國宦官多入中朝, 必此輩誇本土所産也。" 上曰: "今雖責進宦官亦不可辭, 所幸者, 今不定數也, 定數則玆亦難矣。" 蔡壽曰: "前朝與元相婚, 親寵無比, 然致貢太重, 終至虛竭。 韓氏雖亡, 因循如舊, 未可知也。" 上曰: "韓氏亡則朝廷必知獻物矣。 今則皇帝不使朝廷知之, 故如是也。 待致亨之來, 與政丞等共議爲之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 17일 갑진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
육조의 판서들에게 잔치를 내려주다


전에 정승을 지낸 사람과 육조(六曹)의 판서(判書)들에게 잔치를 내려 주고, 여섯 승지(承旨)에게 명하여 겸상하여서 공궤(供饋)하게 하였다.

-----

○賜宴于曾經政丞及六曹判書, 命六承旨對饋。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 18일 을사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
좌부승지 김계창이 경상우도 수군 절도사 홍이로의 잘못을 아뢰자 벼슬을 파면하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 사헌부(司憲府)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를,
"경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 홍이로(洪利老)는 진주(晉州)의 여기(女妓) 은대월(銀臺月)을 간통하여 관물(官物)을 많이 주고 또 집을 지어 주었으니, 청컨대 파직(罷職)하고 분대(分臺)1204) 를 보내어 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"달성군(達城君)1205) 이 그 도에 가 있으니, 국문하게 하는 것이 어떠한가?"
하자, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"어찌 재상(宰相)이라야 하겠습니까? 종사관(從事官)을 시켜 국문하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍이로의 벼슬을 파면하고 종사관을 시켜 국문하라."
하였다.

-----

○乙巳/受常參, 視事。 左副承旨金季昌將司憲府啓目啓曰: "慶尙右道水軍節度使洪利老私晋州女妓銀臺月, 多贈官物, 又造給家舍, 請罷職, 遣分臺鞫之。" 上曰: "達城君往在其(首)〔道〕 , 鞫之何如?" 領議政鄭昌孫對曰: "何必宰相? 使從事官鞫之可也。" 上曰: "罷利老職, 令從事官鞫之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 18일 을사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 19일 병오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종묘의 제사에 쓸 향축을 전하다


종묘(宗廟)의 납향(臘享)1206) 에 쓸 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○丙午/親傳宗廟臘享香祝。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 19일 병오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 남계당이 평안도 인산 등지에 겨울에 모두 첩입하는 것은 백성을 불편하게 한다고 하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 남계당(南季堂)이 아뢰기를,
"평안도(平安道) 인산(麟山) 등지에 사는 백성을 겨울철에 이르러 모두 첩입(輒入)하게 하였으므로 백성이 의지하여 살아갈 수 없으니, 참으로 불쌍합니다. 얼음이 어는 10월에는 죄다 성안에 들어가 날씨가 추워서 집을 짓지 못하고 장막만을 치고서 살고, 얼음이 녹을 때에야 비로소 성 밖에 나올 것이나, 농사가 바야흐로 시작되어 또 집을 지을 겨를이 없어서 닭·개 따위는 다 흩어지고 가재(家財)는 다 없어질 것이니, 그 고난은 이루 말할 수 없을 것입니다. 신(臣)의 생각으로는, 적(敵)이 반드시 그 오는 곳이 있을 것이니 변장(邊將)이 방비를 엄하게 삼가기만 하면 될 것이라고 여겨집니다. 적의 지경과 하룻길의 거리라면 첩입(輒入)해야 마땅하겠으나, 사흘길이나 되는데도 모두 첩입하는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"첩입(輒入)하면 괴롭기는 하나, 환난(患難)을 면할 수 있습니다. 만약 첩입하지 않았다가 적이 뜻밖의 틈을 타서 노략질하여 가면 어찌하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"적이 반드시 늘 나오지는 않을 것인데, 적이 없는데도 미리 우리 백성을 괴롭히는 것이 옳겠는가? 올해에는 이미 첩입하게 하였으므로 중지할 수 없으나, 내년에는 다시 의논해야 하겠다."
하였다. 남계당이 또 아뢰기를,
"전라도(全羅道)의 거부(巨富) 가운데 도망한 사람을 불러서 살게 한 자가 자못 많으니, 청컨대 모든 고을의 수령(守令)들을 시켜 도망한 사람을 불러서 살게 한 자를 찾아 모아 죄다 옮겨 살게 하여서 평안도(平安道)를 충실하게 하소서."
하고, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"전라도의 백성은 거세므로 도망한 종[奴]을 찾아 잡은 사람이 도리어 욕을 당하니, 소사(所司)의 말이 참으로 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법을 세우지 않고 갑자기 그렇게 하면, 이는 백성을 속이는 것이니, 법을 세우고 나서 시행하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納南季堂啓曰: "平安道 麟山等處居民, 至冬月皆令輒入, 民不聊生, 誠爲可矜。 十月合氷時盡入城內, 日寒未得構室, 但結幕而居, 當解氷時始出城外, 農事方作, 又不遑構室, 雞犬盡散, 家財盡蕩, 其艱苦不可勝言。 臣意以謂敵人之來, 必有其處, 邊將但當嚴謹隄備耳。 其距敵境一日程, 猶宜輒入, 至於三日程亦盡輒入, 甚未便。" 上問左右, 領事沈澮曰: "輒入雖苦, 可以免患。 若不輒入而敵乘不意擄去, 則奈何?" 上曰: "敵人未必常來, 無敵而先困吾民, 可乎? 今年已輒入, 不可中止, 明年當更議之。" 季堂又啓: "全羅道豪富之人, 招亡而居者頗多, 請令諸邑守令搜括招接亡者, 悉令徙居, 以實平安道。" 知事姜希孟啓曰: "全羅道人民强悍, 推捉逃奴者反受其辱, 所司之言誠是。" 上曰: "不立法而遽如此, 是罔民也。 立法而後行之可也。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 19일 병오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에 행 호군 아내를 소박하고 첩을 가까이 한 박숙선을 국문하되 가두지 말라고 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"행 호군(行護軍) 박숙선(朴叔善)은 첩을 가까이 사랑하고 정처(正妻)를 소박하였으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"가두지는 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "박숙선은 박중선(朴仲善)의 아우인데, 눈으로는 글을 알아보지 못하고 성품이 광포(狂暴)하였으며, 첩을 가까이 사랑하고 처를 도리에 맞지 않게 대우하여 노(怒)하면 반드시 채찍질하였다. 한 조사(朝士)가 일찍이 박숙선의 첩의 집을 지나다가 마침 박숙선이 밖으로부터 그 집에 들어오느라고 벽제(辟除)1207) 하는 소리가 나는 것을 듣고 그 집 문으로 피해 들어갔는데, 박숙선이 간부(奸夫)라고 여기고서 막대기로 때려 거의 죽게 하였으니, 그의 소행이 이와 같았다." 하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "行護軍朴叔善昵愛嬖妾, 疎薄正妻, 其推鞫以啓。" 仍傳曰: "勿囚。"

【史臣曰: "叔善, 仲善之弟, 目不知書, 性狂暴。 昵愛嬖妾, 待妻不以道, 怒必鞭之。 有一朝士嘗過叔善妾家, 適値叔善自外抵其家, 聞辟除聲, 避入其門, 叔善以爲奸夫, 捧之幾死, 其所行類比。"】

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 21일 무신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기가 유계손을 도총부 경력으로 삼은 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"이제 유계손(柳季孫)을 도총부 경력(都摠府經歷)으로 삼았으나, 유계손은 겨우 서반(西班)의 사직(司直)1208) 을 지냈는데 이제 경력(經歷)1209) 을 제수(除授)하는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사직(司直)으로서 4품의 벼슬을 받았는데, 어찌하여 안될 것이 있겠는가?"
하였다. 이어서 좌우에게 묻자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"지금 동반(東班)은 부정(副正)1210) 으로 고만(考滿)한 자에게 도로 3품을 제수(除授)하고, 판관(判官)으로 고만한 자에게 도로 판관을 제수하는데, 유계손은 사직으로서 경력에 제수되었으니, 과연 승천(陞遷)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서로 마땅한 벼슬에 옮겨 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講訖, 大司憲李克基啓曰: "今以柳季孫爲都摠府經歷。 季孫纔經西班司直, 而今拜經歷未便。" 上曰: "以司直受四品職, 何不可之有?" 仍問左右, 領事尹弼商對曰: "今之東班副正考滿者, 還授三品, 判官考滿者, 還除判官, 季孫以司直拜經歷, 果陞遷也。" 上曰: "其移敍相當職。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 21일 무신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강무 지응사 우참찬 이극증이 군사 훈련을 봄 이전에 할 것을 청하다


강무 지응사(講武支應使) 우참찬(右參贊) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"내년 강무(講武) 때 2월 21일에 동가(動駕)하였다가 17일을 지나서 환궁(還宮)하면, 먼 도(道)의 군사들은 3월 20일쯤에야 집에 돌아갈 수 있을 것입니다. 신(臣)이 전에 전라도의 감사(監司)로 있을 때 보았는데, 그 곳은 3월이면 농사가 한창이며 2월 17일은 세종(世宗)의 기신(忌晨)이니, 청컨대 그 전에 강무하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내년 봄의 강무는 내가 정지시키겠다."
하였다.

-----

○講武支應使右參贊李克增來啓曰: "明年講武二月二十一日動駕, 過十七日還宮, 則遠道軍士必於三月二十日間乃得還家。 臣曾爲全羅道監司, 目覩其地, 三月則農務方張。 二月十七日, 乃世宗(忌晨)〔忌辰〕 , 請於其前講武何如?" 傳曰: "明春講武, 予當停之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 21일 무신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성절사 한치형이 북경에서 돌아와 선정전에서 인견하다


성절사(聖節使)1211) 한치형(韓致亨)이 북경[京師]에서 돌아오니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하였다. 한치형이 아뢰기를,
"지금 황제가 도불(道佛)1212) 을 매우 부지런히 신봉합니다. 신이 처음 황제의 도읍에 들어갔을 때 황제가 바야흐로 재계(齋戒) 중이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿)이 가져간 별례(別禮)로 바치는 물건을 중국 조정에서 아는가?"
하니, 한치형이 말하기를,
"바칠 때에 교위(校尉) 4백여 인이 좌우를 벽제(辟除)하고 거리를 막았었으니, 이것으로 보면 조정에서 아마도 알 것입니다. 또 요동(遼東)에서 물명(物名)을 모두 적어서 홍려시(鴻臚寺)에 보내고, 홍려시에서 예부(禮部)로 보냈는데, 예부랑(禮部郞)이 보고 서로 말하기를, ‘지금 한씨(韓氏)가 살아 있고 오는 사신도 한씨의 족속(族屬)이므로 와서 토산물을 바친다.’ 하였고, 정동(鄭同)에게 양자(養子) 6인이 있는데, 그 사람들이 서로 말하기를, ‘황제가 조선에서 바치는 물건을 좋아하여, 친히 만지면서 완상(翫賞)하고, 찰 만한 물건이면 띠에 걸기도 한다.’ 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 성지(聖旨)라고 하는 것은 참으로 그러한가?"
하니, 한치형이 말하기를,
"신이 하루는 정동의 집에 갔더니, 두 사람이 누런 보자기에 싼 물건을 마주 들어다가 신에게 주기에, 신이 꿇어앉아 받고 말하기를, ‘이것이 어떤 물건입니까?’ 하니, 정동이 말하기를, ‘저도 어떤 물건인지 모릅니다. 황제가 재상(宰相)1213) 편에 부치도록 명한 것이니, 요구하는 물목(物目)일 것입니다.’ 하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"황제가 그렇게 부지런히 부처를 숭상한다면, 어떻게 정사(政事)에 힘을 다할 수 있겠는가?"
하였다. 한치형이 말하기를,
"신이 돌아오는 날에 정동이 통주(通州)에서 신을 배웅하며 말하기를, ‘전하께서 어떤 옷을 늘 입으십니까?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘강색(絳色)1214) 의 곤룡포(袞龍袍)를 늘 입으십니다.’ 하니, 정동이 말하기를, ‘황제께서는 전하와 왕비·선왕비(先王妃)가 늘 입는 옷을 보고 싶어하니, 유청(柳靑)·자주·초록 따위 여러 가지 색의 옷을 각각 서너 벌씩 지어서 들여보내는 것이 좋겠습니다.’라고 하였습니다. 신이 대답하기를, ‘황색과 자주색은 천자(天子)와 후비(后妃)의 예복(禮服)이므로 우리 나라에서는 평상시에 입지 않습니다.’ 하였더니, 정동이 말하기를, ‘재상의 말이 옳습니다. 그러나 황제께서 전하와 왕비의 옷을 보고 싶어 하니, 진헌 물목 단자(進獻物目單子)에 「황색과 자주색은 우리 나라에서 입지 않는 것이나, 명(命)이 있으므로 지어 보냅니다.」라고 써야 할 것이고, 제반 물건 안에 토산물이 아닌 것이 있으면 역시 「토산물이 아니므로 명대로 하지 못하였습니다.」라고 써야 할 것입니다.’ 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정동이 과연 나오려 하던가?"
하니, 한치형이 말하기를,
"정동의 가신(家臣) 한 사람이 동녕위(東寧衛)에 사는데, 우리 나라 말을 압니다. 신이 함께 황제의 도읍에 가는데, 신에게 말하기를, ‘정 태감(鄭太監)1215) 은 늘 조선에 돌아가고 싶어 합니다.’ 하였습니다. 돌아올 때 요동(遼東)에 이르니, 총병관(摠兵官) 한빈(韓贇)이 사람을 시켜 말하기를, ‘홍수치(洪水治)는 홍치(洪治)라고 이름을 고쳤는데, 지금은 이미 전사(戰死)하였습니다.’ 하기에, 신이 묻기를, ‘어떻게 확실히 아는가?’ 하였더니, ‘야인(野人)들이 다 죽었다고 말합니다.’ 하였습니다. 한빈이 또 사람을 보내어 신에게 말하기를, ‘내가 조선을 위하여 모든 성식(聲息)에 관계되는 것을 알리지 않은 것이 없는데, 지금 중국에서 내 총병(摠兵)의 직임을 빼앗으려 하니, 너희 전하께서 「한빈이 야인(野人)을 잘 방어하므로 조선의 사신이 중국(中國)에 통할 수 있으니, 한빈의 벼슬을 해임하지 마소서.」라고 아뢰면, 황제가 반드시 따를 것입니다.’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘우리 전하께서 이 말을 들으면 역시 주청(奏請)하려 하시겠으나, 황제가 뜻을 결정하여 체직(遞職)한다면 우리 전하께서 청하시기 어려울 것입니다.’ 하였더니, 명을 받고 온 자가 말하기를, ‘재상의 말이 옳습니다. 저도 그렇게 생각합니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"어찌 그런 이치가 있겠는가?"
하였다. 한치형이 나가고, 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"이제 한치형이 왔으니, 진헌할 물건을 미리 의논하여서 장만해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 폐단은 마침내 감당하기 어려울 것이다. 재상을 불러서 널리 의논하라."
하였다.

-----

○聖節使韓致亨回自京師, 上御宣政殿引見。 致亨啓: "今皇帝尊奉道佛甚勤。 臣始入帝都, 皇帝方有齋戒。" 上曰: "卿所齎別獻之物, 朝廷知乎否?" 致亨曰: "進獻時, 校尉四百餘人辟除左右, 充塞街路, 以此觀之, 朝廷想必知之。 且遼東俱錄物名送鴻臚寺, 鴻臚寺送禮部, 禮部郞見而相謂曰: ‘今韓氏尙在, 來使亦韓氏之族屬, 故來獻土産也’, 鄭同有養子六人, 其人相語曰: ‘皇帝喜朝鮮獻物, 親執翫賞, 凡可佩之物, 或懸於帶上。’" 上曰: "今稱聖旨者, 其實然歟?" 致亨曰: "臣一日往鄭同第, 有二人對擧(裏)〔裏〕 黃袱之物而與臣, 臣跪而受之曰: ‘此何物歟?’ 鄭同曰: ‘予亦未知何物也。 皇帝命付宰相, 必是所求物目也。’" 上曰: "皇帝好佛如是其勤, 則安能致力於政事哉?" 致亨曰: "臣回還日, 鄭同餞臣于通州, 謂曰: ‘殿下常服何服?’ 臣對曰: ‘常服絳色袞龍袍’, 鄭同曰: ‘皇帝欲觀殿下與王妃、先王妃常服衣服, 如柳靑、紫的、草綠諸色衣服, 各製三回件, 入送爲可。’ 臣對曰: ‘黃色紫的, 乃天子后妃之禮服, 故我國常不服。’ 鄭同曰: ‘宰相之言是矣。 然皇帝欲觀殿下王妃之服, 其於進獻物目單子, 宜書曰: 「黃色紫的, 雖我國之所不服, 有命故製送耳。」 諸般物件內非土産者, 則亦宜書云: 「非土産, 故未得依命。」’" 上曰: "鄭同果欲出來乎?" 致亨曰: "鄭同家臣一人居東寧衛, 解我國語。 臣偕赴帝都, 謂臣曰: ‘鄭太監常欲歸朝鮮矣。’ 還至遼東, 摠兵官韓贇使人言曰: ‘洪水治改名洪治, 而今已戰死矣’, 臣問曰: ‘何以的知乎?’ 曰: ‘野人皆云死矣。’ 贇又伻人語臣曰: ‘我爲朝鮮, 凡干聲息, 無不通諭, 今中朝欲奪我摠兵之任, 汝殿下若奏云, 「韓贇能備禦野人, 故朝鮮之使得通上國, 毋解贇職」, 則皇帝必從之’, 臣對曰: ‘我殿下聞此, 則亦欲奏請矣, 然皇帝決意遞之, 則我殿下請之難矣’, 將命者曰: ‘宰相之言是矣。 我意亦如此矣?’ 上笑曰: "安有如此之理歟?" 致亨出, 都承旨洪貴達啓曰: "今致亨已來, 進獻物件宜預議備辦。" 上曰: "此弊終必難當。 其召宰相廣議。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 21일 무신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한치형이 황제가 요구하는 물목을 가져오다


한치형(韓致亨)이 가져온, 황제가 요구하는 물목(物目)은, 자주색 명주[紫綿紬], 녹색명주[綠綿紬], 다홍색 명주[大紅綿紬], 황색 명주[黃綿紬], 다갈색 명주[茶褐綿紬], 유청색 명주[柳靑綿紬], 초록색 명주[草綠綿紬], 수록색 무명[水綠綿布], 갖가지 색으로 물들인 무명, 표백한 고운 모시[白細苧布], 모시실·명주실을 섞어 짠 베[苧絲兼織布], 갖가지 의복(衣服), 갖가지 저고리·치마, 돼지털 참빗[篦刷], 대빗[竹梳], 나무 빗[木梳], 다리 빗[髢篦], 초서피(貂鼠皮), 토표피(土豹皮), 갖가지 벼루, 큰 황모필(黃毛筆), 중간 크기의 황모필, 토호필(兎毫筆), 갖가지 용향묵(龍香墨), 은서피(銀鼠皮), 활과 화살[弓箭], 갖가지 동기(銅器), 갖가지 크고 작은 가위·바늘, 갖가지 종이, 세죽선(細竹扇), 화면선(畫面扇), 원파선(圓把扇), 소죽선(小竹扇), 변화석(邊花席), 만화석(滿花席), 삼사 도자(三事刀子), 오사 도자(五事刀子), 큰 단도(單刀), 작은 단도, 갖가지 채죽상(彩竹箱), 갖가지 흑칠상(黑漆箱), 채화석(彩花席), 채죽방석(彩竹方席), 채죽침(彩竹枕), 갖가지 주칠목향합(朱漆木香盒), 대록포(大鹿脯), 녹편포(鹿片脯), 마른 문어(文魚), 마른 연어(鰱魚), 마른 대구[大口魚], 마른 전복[全鰒魚], 마른 오징어[烏賊魚], 마른 넙치[廣魚], 마른 숭어[秀魚], 다시마[昆布塔土麻], 김[海衣], 미역[海菜], 석이버섯[石耳菌], 향심(香簟)―국내에서 나는 좋은 물건, 밀판다식(蜜板茶食), 날복어젓[生鰒魚鮓], 조기알젓[石首魚卵鮓], 홍합젓[紅閤鮓], 은어젓[銀口魚鮓], 조개젓[白蛤鮓], 새우젓[白蝦鮓], 소주(燒酒)―노란 것과 붉은 것, 잣[松子], 인삼(人蔘), 갖가지 호리병[葫蘆]―호골(虎骨)로 만든 것과 녹각(鹿角)으로 만든 것과 회양목[黃楊木]으로 만든 것, 진짜 호리병 작은 것, 진짜 호리병 바가지, 진짜 호리병 박 둥근 것, 갖가지 호아(虎牙)·장아(獐牙)·산양각(山羊角), 무늬가 고운 문합(文蛤)1216) 꿴 것, 회합(回蛤) 꿴 것, 반합(班蛤) 꿴 것, 갖가지 소라[海螺], 갖가지 가대(茄袋), 갖가지 수낭(繡囊), 갖가지 첩낭(貼囊), 호리병 바늘겨레[葫蘆針家兒], 바늘겨레―여공(女工)이 갖가지로 살아 있는 듯한 청개(靑介)·원앙(鴛鴦)·청구(靑鳩)·녹압(綠鴨)·능각(菱角)·연화(蓮花)·북[鼓] 모양을 정교하게 만든 것 등이었다.

-----

○韓致亨齎來皇帝求索物目: 紫綿紬、綠緜紬、大紅綿紬、黃綿紬、茶褐綿紬、柳靑綿紬、草綠緜紬、水綠綿布、各樣顔色綿布、白細苧布、苧絲兼織布、各樣衣服、各樣衫兒、裙兒、猪毛篦刷、竹梳、木梳、髢篦、貂鼠皮、土豹皮、各樣硯石、大樣黃毛筆、中樣黃毛筆、兔毫筆、各樣龍香墨、銀鼠皮、弓箭、各樣銅器、各樣大小剪子、針、各樣紙、細竹扇、畫面扇、圓把扇、小竹扇、邊花席、滿花席、三事刀子、五事刀子、大樣單刀、小樣單刀、各樣彩竹箱、各樣黑漆箱、彩花席、彩竹方席、彩竹枕、各樣朱漆木香盒、大鹿脯、鹿片脯、乾文魚、乾鰱魚、乾大口魚、乾全鰒魚、乾烏賊魚、乾廣魚、乾秀魚、昆布塔士麻、海衣、海菜石耳菌、香簟、海內所出好的物件, 蜜板茶食、生鰒魚鮓、石首魚卵鮓、紅蛤鮓、銀口魚鮓、白蛤鮓、白蝦鮓、燒酒、黃的、紅的松子、人參、各樣葫蘆虎骨的、鹿角的、黃楊木的、眞葫蘆小的、眞葫蘆瓢兒、眞葫蘆圓的、各樣虎牙、章牙、山羊角、細巧文蛤穿了來、回蛤穿了來、班蛤穿了來、各樣海螺、各樣茄袋兒、各樣繡囊兒、各樣貼囊兒、葫蘆針家兒、針家兒、各樣女工巧作生活靑介兒、鴛鴦兒、靑鳩兒、綠鴨兒、菱角兒、蓮花兒、鼓兒。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 22일 기유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 안처량이 수원 부사 남칭을 도로 임직한 부당함을 아뢰니 의금부에 묻겠다고 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"수원 부사(水原府使) 남칭(南偁)은 의금부(義禁府)에서 공죄(公罪)1217) 로 조율(照律)하였는데 도로 임직(任職)시켰으니, 매우 적당하지 못합니다. 깨나 쌀가루는 관가(官家)에서 쓰는 바라 하더라도, 서장지(書狀紙) 또한 관가에서 쓸 것이 되겠습니까? 의금부에서 인공천과렴(因公擅科斂)1218) 의 율(律)로 조준(照準)하지 않고 불응위(不應爲)1219) 의 율로 조준한 데에는 반드시 까닭이 있을 것이니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 의금부에 묻겠다."
하였다.

-----

○己酉/受常參, 視事。 掌令安處良啓曰: "水原府使南偁, 義禁府以公罪照律, 今還任, 甚未便。 借曰荏子、米𥸴爲官家所需, 書狀紙亦爲官家所用乎? 禁府不以因公擅科斂律照之, 乃以不應爲照之, 必有情由, 請鞫之。" 上曰: "予當問于禁府。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 22일 기유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 22일 기유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영의정 정창손 등의 대신들과 중국에서 청구한 일을 의논하다


중국에서 청구한 일을 의논하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)·우의정(右議政) 윤필상(尹弼商)·영돈녕부사(領敦寧府事) 노사신(盧思愼)·영중추부사(領中樞府事) 홍응(洪應)·좌찬성(左贊成) 한계희(韓繼禧)·판돈녕부사(判敦寧府事) 강희맹(姜希孟)·이조 판서(吏曹判書) 박중선(朴仲善)·우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)·우참찬(右參贊) 이극증(李克增)·공조 판서(工曹判書) 양성지(梁誠之)·병조 판서(兵曹判書) 어세공(魚世恭)·호조 판서(戶曹判書) 윤흠(尹欽)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)·형조 판서(刑曹判書) 윤계겸(尹繼謙)·공조 참판(工曹參判) 신정(申瀞)·호조 참판(戶曹參判) 신준(申浚)·이조 참판(吏曹參判) 박숙진(朴叔蓁)·병조 참판(兵曹參判) 김순명(金順命)이 의논하기를,
"별례(別例)로 진헌(進獻)하는 것은 중국 조정에서 아는 것이 아니기는 하나, 전에 이미 장만하여 바쳤으므로 이제 면제하여 달라고 청하기 어려우니, 우선 토산물로 장만하여 바치되, 우리 나라에서 나지 않는 물건이면 물목 단자(物目單子)에 나지 않는다는 사유를 깨달을 수 있도록 적는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경 등의 의논이 옳다. 그러나 역로(驛路)의 폐단을 아뢰려 하는데, 어떠하겠는가?"
하였다. 정창손 등이 대답하기를,
"구실을 만들기가 참으로 어려우니, 우리 나라 역로의 폐단을 면하게 하여 달라고 청할 수는 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다."
하였다.

-----

○議中朝求請事。 領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、右議政尹弼商、領敦寧府事盧思愼、領中樞府事洪應、左贊成韓繼禧、判敦寧府事姜希孟、吏曹判書朴仲善、(左)〔右〕 贊成魚有沼、右參贊李克增、工曹判書梁誠之、兵曹判書魚世恭、戶曹判書尹欽、禮曹判書李承召、(刑曹書判)〔刑曹判書〕 尹繼謙、工曹參判申瀞、戶曹參判申浚、吏曹參判朴叔蓁、兵曹參判金順命議: "別例進獻, 雖非朝廷所知, 前旣備進, 今難請免。 姑以土産備進, 如本國不産之物, 物目單本開坐不産之由, 何如?" 傳曰: "卿等議是。 然欲奏驛路之弊, 何如?" 昌孫等對曰: "措辭實難, 不可以我國驛路之弊請免也。" 傳曰: "卿等之言是矣。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 22일 기유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
황제의 어제시 12축을 홍문관에 간수하라고 명하다


황제(皇帝)의 어제시(御製詩) 12축(軸)을 홍문관(弘文館)에 간수하라고 명하였다.

-----

○命藏皇帝御製詩十二軸于弘文館。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 23일 경술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
별례로 중국에 바치는 문제에 대하여 지사 강희맹·영사 노사신 등과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우에게 말하기를,
"별례로 바치는 것은 그만두지 못할 형세인데, 어떻게 해야 좋겠는가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"죄다 그대로 따르려 하면 장차 감당할 수 없을 것입니다. 신(臣)이 듣건대 이번에 요구한 것은 조정을 거치지 않고 정동(鄭同)을 시켜 전하였다 하는데, 이제 아뢰어서 면하여 달라고 청한다면 조정에서 반드시 알게 될 것이니, 황제가 어떻게 생각하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"어제 정승(政丞)이 말하기를, ‘황제가 우리 나라를 매우 후하게 대우하여 모든 주청(奏請)하는 것을 따르지 않는 것이 없는데, 이제 황제의 요구를 따르지 않는다면 황제가 반드시 내관(內官)을 보내어 요구할 것이고 혹 우리 나라를 침요(侵擾)할 수도 있을 것이다.’ 하였는데, 이 말이 그럴 듯한가? 내 생각으로는, 우리가 낱낱이 따르면 백성이 마침내 곤폐(困弊)하게 될 것이라고 여긴다. 그러나 어찌 우리 백성의 일을 가지고서 황제에게 아뢰겠는가?"
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"우리 세종조(世宗朝)에 선덕 황제(宣德皇帝)1220) 가 내관(內官)을 보내어 잇달아 청구하였으므로 우리가 받은 폐해가 적지 않았습니다. 지금 낱낱이 따른다면 선덕(宣德) 때의 폐해가 오늘날에 다시 생길는지 어찌 알겠습니까?"
하고, 노사신이 말하기를,
"한씨(韓氏)가 족친(族親)을 보내 달라고 청하는 까닭은 그로 말미암아 청구하려는 것이니, 이 뒤로는 족친을 보내지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 강희맹이 말하기를,
"정동의 사람됨이 매우 간사합니다. 황제가 어찌 누가 누구의 족친이 되는지 알겠습니까? 반드시 이것은 정동의 말일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 족친을 보내지 않는다면 진헌(進獻)하는 물건을 어떻게 전달할 것인가?"
하자, 노사신이 말하기를,
"그 글에, ‘정동이 없거든 진헌하는 물건들을 도로 가져가라.’ 하였으니, 이제 우리 나라의 서계(書契)를 정동을 만나서 전한다면 족친이 아니라도 무엇이 어렵겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 황제가 청구한 것을 조정의 신하들이 어찌 모르겠는가? 알고도 간(諫)하지 않는 까닭이 무엇인가?"
하니, 강희맹이 말하기를,
"중국에서는 모든 일을 대강만 총괄하고 자질구레한 것은 생략합니다. 예전에 선덕 황제가 여자를 뽑아 갈 때에도 조정에서는 오히려 몰랐고, 조정에서 모를 뿐더러 궁중에서도 몰랐으며, 선덕 황제가 붕어(崩御)하고 나서야 태황태후(太皇太后)가 알고서 혹 돌려보낸 사람이 있었으니, 우리 나라의 진헌을 조정에서 어찌 알겠습니까? 홍무 황제(洪武皇帝)1221) 는 좋은 말 5천 필을 요구하였는데, 이것은 얻기 어려운 물건을 요구하여 우리를 괴롭힌 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 낱낱이 애써 따르다가 평안도 전체가 그 때문에 유망(流亡)하게 되면 구제할 수 없을 것이다."
하니, 노사신이 말하기를,
"그 요구하는 것이 다 자질구레한 물건인데, 어찌 상례(常例)로 바치는 공물로 여기겠습니까?"
하였다. 노사신·강희맹이 함께 아뢰기를,
"청컨대 이번에 갈 때에는 한씨(韓氏)의 족친을 보내지 말아서 그 뜻을 알아보소서."
하니, 임금이 말하기를,
"보낸다면 한치례(韓致禮)·한치형(韓致亨)이 다 괜찮을 것이다. 전일 한치례를 보내 달라고 청하였을 때에도 다 성지(聖旨)라고 하였거니와, 성지라고 하였으면 어찌 감히 보내지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 上謂左右曰: "別進之貢, 勢將不已, 若之何而可?" 領事盧思愼對曰: "欲盡從之, 將不可支。 臣聞今所求, 不由朝廷, 而使鄭同傳之, 今若奏聞請免, 則朝廷必知之, 皇帝以爲何如?" 上曰: "昨日政丞以爲: ‘皇帝待我國甚厚, 凡所奏請無不從之, 今若不從, 則皇帝必遣內官求之, 或有侵擾我國之理’, 此言然乎? 予意以爲我若一一從之, 則百姓終至困敝。 然豈以我百姓之故而奏聞於帝乎?" 知事姜希孟啓曰: "我世宗朝, 宣德皇帝遣內官求請絡繹, 我之受弊不貲。 今若一一從之, 則安知宣德之弊復生於今日乎?" 思愼曰: "韓氏請遣族親, 欲因以求請也, 今後勿遣族親何如?" 希孟曰: "鄭同之爲人甚奸黠。 皇帝豈知某爲某之族親乎? 必是鄭同之言也。" 上曰: "今不遣族親, 則進獻之物, 何以轉達乎?" 思愼曰: "其書云: ‘鄭同不在, 則進獻諸物還持去’, 今持我國書契見鄭同傳之, 則雖非族親何難焉?" 上曰: "今皇帝求請, 廷臣豈不知之? 知而不諫何也?" 希孟曰: "中朝凡事摠其大綱, 略其細。 昔宣德采女, 朝廷猶不知之, 非徒朝廷不知, 宮中亦不之知, 宣德旣崩, 太皇太后知之, 或有遣還之人, 我國進獻, 朝廷豈知之? 洪武皇帝求良馬五千匹, 此則求難得之物, 使之困我也。" 上曰: "今一一强從, 而平安一道因之流亡, 則無可救矣。" 思愼曰: "其所求皆細瑣之物, 豈以爲常貢哉?" 思愼、希孟僉啓曰: "請於今行勿遣韓氏族親, 以試其意。" 上曰: "如遣之, 則致禮、致亨俱可。 前日請遣致禮之時, 皆云聖旨, 如云聖旨, 則豈敢不遣哉?"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 23일 경술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조와 병조에 각도의 병사·수사는 중요하므로 함께 주의하게 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"제도(諸道)의 병사(兵使)1222) ·수사(水使)1223) 는 수륙(水陸)의 군사를 맡아 통솔하고 또 수령(守令)·만호(萬戶)를 출척(黜陟)하는 권형(權衡)에도 참여하므로 그 직임이 가볍지 않으니, 반드시 문무(文武)의 자질을 겸한 자라야 대체에 합당할 것이다. 이제 구례(舊例)를 인습하여 병조가 홀로 천거하는 것을 보면 의논이 넓지 못하여 혹 택하는 것이 세밀하지 않을 염려가 있으니, 이제부터는 이조·병조가 함께 의논하여 주의(注擬)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "諸道兵使、水使專統水陸之兵, 而又參守令萬戶黜陟之權, 其任非輕, 必須文武兼資者, 庶合大體。 見今因循舊例, 兵曹獨薦, 議論未博, 恐或擇之不精, 自今吏、兵曹同議注擬。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 23일 경술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 전라도 남원부 죄수 갑사 박귀손 등이 삼촌숙 박자신을 모살한 죄를 처벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 남원부(南原府)의 죄수인 갑사(甲士) 박귀손(朴貴孫), 학생(學生) 박계손(朴戒孫)이 사노(私奴) 말금(末金), 중[僧] 성견(性見)과 함께 삼촌숙(三寸叔) 박자신(朴自新)을 모살(謀殺)한 죄는, 박귀손·박계손은 모두 율(律)이 능지 처사(凌遲處死)에 해당하고, 말금·성견은 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "全羅道 南原府囚甲士朴貴孫、學生朴戒孫與私奴末金、僧性見謀殺三寸叔朴自新罪, 朴貴孫、戒孫竝律該凌遲處死, 末金、性見斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 24일 신해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지평 안선이 파직된 지 2년이 안된 김작을 서용하는 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"어제 김작(金碏)을 서용(敍用)하라고 명하셨습니다. 무릇 사죄(私罪)를 범하여 산관(散官)이 된 자는 2년을 지내야 서용하는데, 이제 김작은 파직된 지 아직 2년을 지내지 않아서 갑자기 서용하라고 명하셨으니, 적당하지 못합니다."
하고, 헌납(獻納) 남계당(南季堂)이 아뢰기를,
"법이라는 것은 선왕(先王)이 전식(典式)이므로 오직 준수하여 어기지 말아야 하며, 한 번 무너뜨리면 백성이 믿지 않을 것입니다. 한낱 김작을 쓰는 것이 해롭지 않을 듯하나, 선왕의 법을 무너뜨리면 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김작은 산관(散官)이 된 지 이미 한 해를 지냈다. 사람이 한 번 죄를 범하면 끝내 서용하지 말아야 옳겠는가? 더구나 《대전(大典)》에 죄가 있는 자는 한 해를 지내야 서용한다고 하였는데, 김작은 이미 한 해를 지냈으니, 서용한들 무슨 안될 것이 있겠는가?"
하였다. 안선이 말하기를,
"공죄(公罪)로 산관(散官)이 된 자와 거전(居殿)1224) 한 자는 한 해를 지내야 서용하는 것이 옳겠으나, 사죄(私罪)로 산관이 된 자는 당상관(堂上官)을 물론하고 2년을 지내야 서용하는 것이 규례입니다. 한낱 김작의 연고로 만세의 법을 무너뜨리는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김작은 당초에 공죄(公罪)로 산관이 되었고, 사죄(私罪)가 아니었다."
하자, 안선이 말하기를,
"공죄라면 장죄(杖罪)라도 산관이 되지 않습니다. 윤해(尹瀣)는 윤대상(尹大相)의 아들인데, 김작이 후설(喉舌)1225) 의 장(長)으로서 마음대로 한관(閑官)을 개차(改差)하도록 아뢰었으니, 사죄(私罪)가 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떻게 할 것인가?"
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"처음에 공사(公私)를 나누지 않고서 죄주었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정률(正律)이 없으므로 희구진용(希求進用)의 율에 견주어 조준(照準)하였으니, 정률이 아니었다."
하자, 안선 등이 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"그러면 아직은 서용하지 말라."
하였다. 안선이 또 아뢰기를,
"수원 부사(水原府使) 남칭(南偁)은 의금부(義禁府)에서 공죄(公罪)로 조율(照律)하였는데 도로 벼슬하게 하셨으니, 적당하지 못합니다. 입기(入己)1226) 하지 않았다 하더라도 폐해는 백성에게 미쳤으며, 더구나 서장지(書狀紙)는 관가(官家)에서 쓰는 것이 아닌데, 수령(守令)의 통례(通例)라 하여 견책(譴責)하지 않으면, 수령이 어떻게 징계되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 처음에 잘 살피지 못하였다. 다시 생각하니, 의금부의 조율이 그르다. 이제 소사(所司)의 말이 과연 옳으니, 내가 마땅히 헤아려 보겠다."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "昨命敍金碏。 凡犯私罪作散者, 經二年乃敍, 今碏罷職未經二年, 遽命敍用, 未便。" 獻納南季堂啓曰: "法者, 先王之典, 惟當遵守勿失, 一毁則民不信之矣。 用一金碏雖若無害, 毁先王之法則不可。" 上曰: "金碏作散已經年矣。 人一犯罪, 不終敍可乎? 況《大典》有 ‘罪者經年乃敍,’ 金碏已經年矣, 用之有何不可?" 璿曰: "以公罪作散及居殿者, 經年乃敍可也, 以私罪作散者, 勿論堂上, 經二年乃敍例也。 以一金碏之故, 毁萬世之法, 無乃不可乎?" 上曰: "金碏初以公罪作散, 非私罪也。" 璿曰: "若公罪, 則雖杖罪不作散。 尹瀣, 大相之子, 金碏以喉舌之長, 擅啓閑官改差, 非私罪而何?" 上問左右曰: "何如?" 領事金國光對曰: "初不分公私而罪之。" 上曰: "無正律, 故以希求進用律比照之, 非正律也。" 璿等更請之, 上曰: "然則姑勿敍。" 璿又啓曰: "水原府使南偁, 禁府以公罪照律, 令還官未便。 雖曰不入己, 弊及於民, 況書狀紙, 非官家所用, 若以守令通例而不譴責, 則守令何所懲乎?" 上曰: "予初不詳察。 更思之, 禁府照律誤矣。 今所司之言果是, 予當商量之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 24일 신해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
황효원·어세공·박양신·구문신 등에게 관직을 제수하다


황효원(黃孝源)을 숭정 대부(崇政大夫) 상산군(商山君) 봉조하(奉朝賀)로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 박양신(朴良信)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 구문신(具文信)을 가정 대부(嘉靖大夫) 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로, 이숙정(李叔貞)을 통정 대부 갑산 부사(甲山府使)로 삼았다.

-----

○以黃孝源爲崇政商山君奉朝賀, 魚世恭資憲兵(政)〔曹〕 判書, 朴良信通政兵曹參知, 具文信嘉靖慶尙右道水軍節度使, 李叔貞通政甲山府使。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 24일 신해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기 등이 도목정에서 사일이 차지 않았는데 서용하는 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 이번 도목정(都目政)1227) 에는 사일(仕日)이 차지 않은 인원을 차차 옮겨서 서용(敍用)하라고 명하셨다 합니다. 신 등은 생각하건대 법은 획일(劃一)해야 하므로 한때 한 가지 일의 폐단 때문에 가벼이 어지럽게 고치는 일이 있어서는 안된다고 여깁니다. 고만(考滿)해야 옮겨서 서용하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있어 시행한 지 이미 오래며 장애가 되는 것도 나타나지 않았는데, 어찌하여 오늘날에 있어서만은 통하지 않기에 반드시 변경해야 합니까? 더구나 이번 중외(中外)의 전최(殿最)1228) 에 어찌 옮길 만한 빈자리가 없겠습니까? 이것은 반드시 전형(銓衡)을 맡은 자가 천주(薦注)를 잘못하고서 교묘한 말로 계청(啓請)하여 구법(舊法)을 변경하는 것일 것입니다. 신 등은 요행의 문이 한 번 열리면 다시 닫을 수 없으리라고 생각합니다. 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어 선왕의 구법을 지키소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克基等上箚子曰:
臣等伏聞今都目政, 仕未滿人員, 命次次遷敍。 臣等以爲法當畫一, 不可以一時一事之弊而輕有所紛更也。 考滿遷敍之法, 載在《大典》, 行之已久, 未見其有礙, 何獨於今日不通而必須變更乎? 況今中外殿最, 豈無窠闕可以推移者乎? 是必任銓衡者薦注失宜, 巧辭啓請, 變亂舊章耳。 臣等恐倖門一開, 不可復塞。 伏望亟收成命, 以守先王舊典。
不聽。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 24일 신해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 충청도 석성의 사노 금동이 종 춘이를 교살한 일에 사형을 적용하자 감면하라고 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"충청도(忠淸道) 석성(石城)의 죄수인 사노(私奴) 금동(金同)이 종[奴] 춘이(春伊)의 목을 눌러 죽게 한 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 사형을 감면하여 극변(極邊)의 관노(官奴)로 영속(永屬)하라고 명하였다.

-----

○刑曹三覆啓: "忠淸道 石城囚私奴金同扼奴春伊吭致死罪, 律該絞待時。" 命減死, 永屬極邊官奴。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 25일 임자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
통사 이의에게 도망하여 온 중국 사람 염보 등을 요동으로 풀어보내게 하다


통사(通事) 이의(李義)를 보내어, 사로잡혔다가 도망하여 온 중국인 염보(念保) 등 남녀 모두 6명을 안동[管押]하여 가서 요동(遼東)으로 풀어 보내게 하였다.

-----

○壬子/差通事李義管押被擄逃來唐人 念保等男婦共六名解付遼東。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 26일 계축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
세 대비전에 잔치를 바치고, 한 글귀를 내리니 예조 판서 이승소가 시를 완성시켜 바치다


임금이 삼전(三殿)1229) 에게 진연(進宴)하고, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·의성군(誼城君) 이채(李寀)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·은천군(銀川君) 이찬(李穳)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·영천군(永川君) 이정(李定)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·팔계군(八溪君) 이정(李凈)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·우의정(右議政) 윤필상(尹弼商) 및 육조 판서(六曹判書)와 입직(入直)한 도총관(都摠管)·내금위 장(內禁衛將)·겸사복장(兼司僕將)·병조 당상(兵曹堂上) 등을 명소(命召)하여 인정전(仁政殿) 앞에서 주악(酒樂)을 내려 주었다. 어서(御書)로 ‘태평한 오늘날엔 취한들 무방하리.[昇平今日醉無妨]’라는 한 글귀를 써서 재상(宰相)들에게 내어 보이니, 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)가 글귀를 채워서 바쳤는데, 그 시(詩)는 이러하였다.
"태평한 오늘날엔 취한들 무방하리.
군신이 서로 즐겨 한 전당에 모였네.
평안할 때 위망을 잊지 말아야 하리.
왕업을 튼튼하게 매어 두어야 하겠네."
임금이 또 절구(絶句)를 지어 보이니, 종친과 재상들이 머리를 조아리며 사례하였다.

-----

○癸丑/上進宴于三殿。 命召月山大君 婷、(德原君)〔德源君〕 曙、誼城君 寀、寶城君 㝓、銀川君 瓚、蛇山君 灝、永川君 定、玉山君 躋、八溪君 淨、江陽君 瀜領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、坡川府院君 尹士昕、光山府院君 金國光、右議政尹弼商及六曹判書、入直都摠管、內禁衛將、兼司僕將、兵曹堂上等於仁政殿前, 賜酒樂。 御書 ‘昇平今日醉無妨’ 一句, 出示宰相。 禮曹判書李承召足之以獻。 其詩曰: "昇平今日醉無妨, 魚水相歡聚一堂。 安不忘危古所戒, 更思王業繫苞桑。" 上又製絶句示之, 宗宰等頓首謝。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도(五島) 우구수(宇久守) 원승(源勝)과 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 박다성(博多城) 냉천진(冷泉津) 등씨(藤氏)모(母)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲寅/日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、西海路 筑前州 博多城冷泉津藤氏母遣人來獻土宜。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기 등이 이조에서 이손·김미·이숙황 등에게 잘못 인사 발령한 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 비목(批目)1230) 을 보건대 이손(李蓀)을 봉상시 부정(奉常寺副正)으로, 김미(金楣)를 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 이숙황(李叔璜)을 사직서 영(社稷署令)으로 삼으셨습니다. 김미는 전에 낭관(郞官)을 지내기는 하였으나, 죄를 짓고 파면된 뒤에 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제수(除授)된 지 이제 아직 만 1년이 못되었습니다. 이숙황은 사평(司評)이 된 지 겨우 몇 달 만에 갑자기 품계(品階)를 올렸습니다. 이손은 동반(東班)에서 예조 정랑(禮曹正郞)만을 지냈을 뿐인데, 이제 도총부 경력(都摠府經歷)으로서 봉상시 부정에 승수(陞授)되었습니다. 부정(副正)은 3품 벼슬이고, 봉상시는 또한 문직(文職) 가운데 발탁되는 곳인데, 어찌 제수할 만한 경력이 있는 자가 없기에 반드시 이손을 주의(注擬)해야 하겠습니까? 작명(爵命)은 임금의 큰 권병(權柄)이므로, 본래 그 사이에 조금이라도 사정(事情)을 쓸 수 없는 것인데, 이조(吏曹)에서 틈을 타서 계청(啓請)하여 사정을 썼으니, 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두고 아울러 이조의 관리를 국문(鞫問)하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내일 일찍이 사헌부와 이조의 관리를 불러, 그 차자 가운데에 있는 ‘틈을 타서 계청하여 사정을 썼다.’는 뜻을 묻도록 하라. 사헌부에서 망언(妄言)하였으면 벌이 있을 것이고, 이조에서 과연 사정을 썼다고 해도 벌이 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克基等上箚子曰:
臣等伏覩批目, 以李蓀爲奉常寺副正, 金楣司諫院獻納, 李叔璜爲社稷署令。 金楣雖曾經郞官, 作罪見罷後, 授兵曹佐郞, 今未一期。 李叔璜爲司評, 亦才數月, 而遽爾陞品。 李蓀於東班, 只禮曹正郞而已, 今以都摠府經歷, 陞授奉常寺副正。 副正三品官也, 奉常亦文地高選也, 豈無歷任可授者, 而必以李蓀注擬耶? 爵命人主之大柄, 固不可一毫用情於其間也, 吏曹乘間啓請, 以售其私, 請亟收成命, 幷鞫吏曹官吏。
傳于承政院曰: "明早其召憲府、吏曹官吏, 問其箚子中 ‘乘間啓請, 以售其私’ 之意。 若憲府妄言, 則將有罰焉, 吏曹果售其私, 則亦當有罰。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 왕비의 어머니 신씨의 작첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 왕비(王妃)의 어머니 신씨(申氏)의 작첩(爵牒)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹還給王妃母申氏爵牒。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 성절사 검찰관 김영정이 제대로 검찰하지 못한 죄를 아뢰니 파직하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"성절사 검찰관(聖節使檢察官) 김영정(金永貞)은 일행 중에 원수(元數) 외의 물화(物貨)를 더 가져간 자가 있는데도 검찰하지 못하였으니, 청컨대 수교(受敎)에 따라 파직(罷職)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "聖節使檢察官金永貞一行人, 有加齎數外物貨者, 而不能檢察, 請依受敎罷職。" 從之。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조·관상감에 책력을 정조사가 갈 때마다 사 와서 우리의 책력과 서로 맞추어 쓰게 하다


예조(禮曹)·관상감(觀象監)에 전지(傳旨)하기를,
"칠정력(七政曆)1231) 을 정조사(正朝使)가 갈 때마다 사 와서 우리 나라의 칠정력과 서로 맞추어 쓰라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹、觀象監曰: "七政曆, 每於正朝使之行, 貿易而來, 與本國七政曆相準用之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 27일 갑인 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성절사 서장관 김영정이 중국에서 듣고 본 사건을 아뢰다


성절사 서장관(聖節使書狀官) 김영정(金永貞)이 듣고 본 사건을 다음과 같이 아뢰었다.
1. 서반(序班) 이상(李詳)이 말하기를, ‘주현(州縣)의 주민이 남자를 거세(去勢)시켜 환시(宦寺)가 되려고 장년(壯年)·소년(少年) 모두 9백여 인이 지난 7, 8월 사이에 스스로 예부(禮部)에 나타났는데, 예부에서 논주(論奏)하여 장년은 장(杖)을 때려서 요동(遼東)에 소속시키고, 소년은 태감(太監)들의 집에 나누어 주어 기르게 하였습니다.’ 하였습니다.
1. 정동(鄭同)이 정사(正使)·서장관(書狀官)·통사(通事)를 제 집으로 불러 맞아들여서 한씨(韓氏)가 내린 은(銀) 5냥과 음식물 7강(杠)을 주고, 이어서 말하기를, ‘본국(本國)에서 별례(別例)로 바치는 것이 너무 많기 때문에 논박하는 자가 반드시 있을 것입니다. 그러나 해산물이 바다에서 나고, 녹포(鹿脯)는 귀하다고는 하나 금옥(金玉)에 견줄 것이 아니니, 무슨 물건이 얻기 어렵겠으며, 무슨 폐해가 백성에게 미치겠습니까? 백성의 폐해가 적지 않다고 생각한다면, 전하께서 드시는 음식을 반 갈라 와서 바쳐도 되지 않겠습니까? 평안도·황해도의 백성이 나르느라고 노고한다고는 하나, 몇 사람과 몇 바리[駄]나 써서 나르겠습니까? 요동(遼東)에 들어와서 부터는 수레가 있으니, 나르기에 무슨 걱정이 있겠습니까? 예전 영락(永樂)1232) ·선덕(宣德)1233) ·정통(正統)1234) 연간에는 매[鷹]와 해동청(海東靑)1235) 을 채방(採訪)하는 사신이 본국에 왕래하여 도로에 잇달았으므로, 그 공억(供億)의 수고와 비용이 지금과 비교하면 휠씬 더하였으며, 더구나 전일 궁각(弓角)을 무역할 때와 회간 왕비(懷簡王妃)1236) 의 봉숭(封崇)을 청할 때에 예부(禮部)·공부(工部)에서는 다 허가하지 말기를 청하였으나, 참으로 황제의 은혜와 한씨의 덕택에 힘입어 마침내 윤허받았으니, 중국 조정에서 본국을 대우하는 것이 후하지 않은 것이 아닌데, 별례로 물건을 바친들 어찌 안될 것이 있겠습니까?’ 하고, 통사와 서장관을 불러 말하기를, ‘내 말을 잘 듣고 본국의 재상(宰相)에게 상세히 전하시오.’라고 하였습니다.
1. 정동이 정사·서장관·통사를 제 집에 불러 표리(表裏)1237) 와 어제시(御製詩)의 족자(簇子)와 성지(聖旨) 1봉(封)을 받들어 주며 말하기를, ‘황제가 전하에게 8표리와 은(銀) 1백 냥을, 회간 왕비에게 6표리와 은 60냥을 내렸습니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘황제는 전하께서 지성으로 사대(事大)하시는 것을 매우 가상하게 여기므로 특별히 어제시(御製詩)를 내렸습니다.’ 하였습니다."

-----

○聖節使書狀官金永貞啓聞見事件:
一。 序班李詳云: "州縣居民割男子之勢以爲宦寺, 壯弱凡九百餘人, 去七八月間, 自現於禮部, 禮部論奏, 壯者決杖屬遼東, 弱者分授太監家, 使長養之。" 一。 鄭同招使、書狀、通事于其家迎入, 以韓氏所賜銀五兩、食物七杠贈之, 仍言: "本國以別獻太重, 必有駁議之者。 然海錯産於海中, 鹿脯雖云貴重, 不比金玉, 何物難得? 何弊及於民? 若以謂民弊不貲, 則殿下所御之膳, 分半來獻, 不亦可乎? 雖曰平安、黃海之民勞於轉運, 然用幾人幾駄而運乎? 自入遼東有車兩, 何憂轉運? 昔永樂、宣德、正統年間, 鷹子及海靑採訪使臣往來本國, 道路相望, 其供頓勞費, 以今較之, 不啻萬萬。 況前日弓角貿易及懷簡王妃封崇之請, 禮部、工部皆請勿許, 實賴皇上之恩、韓氏之德, 竟蒙兪允。 朝廷之待本國非不厚, 雖進別獻, 有何不可?" 呼通事及書狀官曰: "詳聽我言, 細傳本國宰相。" 一。 鄭同招使、書狀、通事于其家, 奉表裏、御製詩簇子、聖旨一封付之, 云: "皇帝賜殿下八表裏、銀一百兩, 懷簡王妃六表裏、銀六十兩。" 且云: "皇上深嘉殿下至誠事大, 故特賜御製詩。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 28일 을묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부·이조의 관원을 모아 이손·이숙황·김미의 일을 의논하게 하다


사헌부(司憲府)·이조(吏曹)의 관원들이 다 예궐(詣闕)하였다. 전교하기를,
"차자(箚子)를 사헌부에 보이고 사정을 썼다는 뜻을 묻도록 하라."
하니, 좌부승지(左副承旨) 김계창(金季昌)이 명을 받아 물었다. 대사헌(大司憲) 이극기(李克基) 등이 대답하기를,
"이손(李蓀)은 문신(文臣)이기는 하나, 급제한 뒤에 경력이 많지 않은데 갑자기 봉상시 부정(奉常寺副正)이 되었으니, 너무 지나친 듯합니다. 김미(金楣)는 형조(刑曹)의 낭관(郞官)으로 있다가 죄를 짓고 파직된 뒤에 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되고 이제 또 갑자기 헌납(獻納)에 제배(除拜)되었으니, 이것은 진실로 옳지 않습니다. 이숙황(李叔璜)은 조정에 오래 봉사하였다고는 하나, 또한 어찌 반드시 사직서 영(社稷署令)이 될 만한 자이겠습니까? 이조(吏曹)에서 도목 정사(都目政事)를 하던 날에 사일(仕日)이 차지 못하였더라도 차차 옮겨서 서용(敍用)할 것을 계청(啓請)하였는데, 신 등이 마침 일을 의논하러 빈청(賓廳)에 와 있었으므로 그 말을 듣고 곧 ‘한때의 일 때문에 《대전(大典)》을 가볍게 고칠 수 없습니다.’라고 아뢰었으나, 끝내 윤허받지 못하였습니다. 정사(政事)가 내려진 뒤에 보니, 이손 등의 벼슬은 과연 외람된 제수였습니다. 차차 옮겨서 서용한다고 하더라도 워낙 이렇게 초승(超陞)할 수는 없는 것이니, 신 등은 전조(銓曹)에서 반드시 사정(私情)이 있어 그랬으리라고 생각하였습니다."
하고, 이조 판서(吏曹判書) 박중선(朴仲善) 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각은 이러합니다. 이손은 도총부 경력(都摠府經歷)으로서 개만(箇滿)하여 옮겨야 하게 되어서 봉상시 부정을 제수하였고, 김미는 형조 좌랑(刑曹佐郞) 때에 거관(去官)1238) 한 팽배(彭排)1239) 를 잘못 때려서 죄를 받았으므로 그 죄가 크지 않고, 상중(喪中)에 있다가 상제(喪制)를 마친 뒤에 또 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제수되었기 때문에, 헌납(獻納)으로 옮겨 제수하였습니다. 신 등이 백일(白日) 하에서 어찌 감히 사정을 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 차차 옮겨서 서용한다고 글을 만들었다면, 그 승전(承傳)이 잘못되었다. 승서(陞敍)라고 써야 옳을 것이다."
하였다. 도승지(都承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"천서(遷敍)라고 쓴 것은 무방하나, 승서(陞敍)라고 글을 만들면 방애되는 것이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 승서라고 고쳐 쓸 것 없다. 그렇기는 하나, 소사(所司)의 말은 오활(迂闊)1240) 한 듯하니, 이것을 말하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○乙卯/司憲府、吏曹員等俱詣闕。 傳曰: "其(不)〔下〕 箚子於憲府, 問其售私之意。" 左副承旨金季昌承命問之。 大司憲李克基等對曰: "李蓀雖爲文臣, 然登第後所歷不多, 驟至奉常副正, 似太過。 金楣爲刑曹郞, 作罪罷職後爲兵曹佐郞, 今又遽拜獻納, 是固不可。 李叔璜雖曰久任於朝, 亦豈須爲社稷署令者乎? 吏曹於政事日, 啓請仕雖未滿次次遷敍。 臣等適因議事來在賓廳, 聞之卽啓以謂: ‘不可以一時之事輕改《大典》’, 而竟未蒙允。 及政下, 如李蓀等職, 果濫授矣。 雖曰次次遷敍, 固不可如是超陞也, 臣等意謂銓曹必有情而然也。" 吏曹判書朴仲善等啓曰: "臣等之意以謂李蓀則以都摠府經歷, 箇滿當遷, 而乃除奉常副正, 金楣則刑曹佐郞時, 誤打去官彭排而受罪, 其罪不大, 在喪終制後又除兵曹佐郞, 轉拜獻納耳。 臣等於白日之下, 安敢挾私用情乎?" 傳曰: "果以次次遷敍爲文, 則其承傳非矣。 當書陞敍可也。" 都承旨洪貴達啓曰: "其書遷敍不妨, 若以陞敍爲文, 則有礙矣。" 傳曰: "然。 不須改書陞敍也。 雖然所司之言似迂, 其以是語之。"

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 28일 을묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 판돈녕부사 강희맹에게 쌀 40석을 내리게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 판돈녕부사(判敦寧府事) 강희맹(姜希孟)에게 쌀 40석을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹賜判敦寧府事姜希孟米四十碩。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 29일 병진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
선정전 월랑에 나아가 나례를 보다


선정전(宣政殿) 월랑(月廊)에 나아가 나례(儺禮)1241) 를 보았는데, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 전에 정승(政丞)을 지낸 사람들 및 영중추부사(領中樞府事) 홍응(洪應) 이상과 의빈(儀賓)1242) 과 입직(入直)한 도총관(都摠管)·승지(承旨)·사관(史官) 등이 입시(入侍)하였다.

-----

○丙辰/御宣政殿月廊, 觀儺。 月山大君 婷、曾經政丞及領中樞洪應以上、儀賓、入直都摠管、承旨、史官等入侍。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 29일 병진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이극기 등이 이손·이숙황·김미 등을 주의한 이조를 국문하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극기(李克基) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대 《대전(大典)》의 법은 조종(祖宗)께서 강획(講畫)하신 것이고 만세에서 준수할 것입니다. 그러므로 조금이라도 어지럽게 고치는 것이 있다면, 법이 어찌 믿을 것이 되겠습니까? 더구나 사일(仕日)이 차서 옮겨 서용하는 법은 좋지 않은 것이 아니고 시행하여 온 지도 이미 오래 되지 않았습니까? 이에 앞서서도 어찌 거관(去官)하는 사람을 으레 제수(除授)한 일이 없겠습니까마는, 법을 바꾸어서 승수(陞授)한 자가 있다는 말은 듣지 못하였는데, 이번 도목(都目)에만 어찌 거관하는 자가 많기에 반드시 이를 위하여 성헌(成憲)을 무너뜨려야 합니까? 이것은 전하께서 법을 지키려 하시나 전조(銓曹)에서 교묘하게 청하여 법을 바꾼 것이니, 이것이 신 등이 통분하게 여기는 까닭입니다. 전하께서 권의(權宜)로 승수(陞授)하라는 명을 내리셨더라도, 전형(銓衡)을 맡은 자는 여러 벼슬을 지내어 근로한 것이 오랜 자를 가려서 제수해야 마땅합니다. 그런데 이제 김미(金楣)처럼 죄를 범하였다가 다시 서용(敍用)된 자나 이숙황(李叔璜)처럼 벼슬을 제수한 지 오래 되지 않은 자나 이손(李蓀)처럼 일찍이 내력(來歷)이 없던 자를 주의(注擬)하여 품계를 높였으니, 어찌 그 뜻이 없겠습니까? 정사(政事)의 권병(權柄)은 큰 권력이므로 전조(銓曹)에서 사람의 등용을 잘못한 것은 작은 일이라도 용서할 수 없습니다. 근일 전조에서 주천(注薦)할 즈음에 공의(公議)에 맞지 않는 자가 자못 많았으므로, 신 등이 번번이 추국(推鞫)하여 아뢰었으나, 그대로 버려두고 논하지 않으시니, 저들이 무엇을 두려워하고 꺼려서 사정(私情)을 쓰지 않겠습니까? 바라건대 성명(成命)을 도로 거두고 아울러 이조를 추국하여 외람한 폐단을 막으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李克基等上箚子曰:
臣等竊謂《大典》之法, 祖宗所講畫, 萬世所遵守者也。 若少有紛更, 則法安所取信哉? 況仕滿遷敍之法, 非不善, 而行之已久。 前此豈無例授去官之人, 而未聞有變法陞授者, 今次都目, 何獨去官者多而必爲之毁成憲乎? 是則殿下欲守法, 而銓曹巧請變法, 此臣等之所以痛憤者也。 殿下雖以權宜有陞授之命, 任銓衡者當擇歷任服勞之久者以授之。 今以犯罪復敍如金楣, 除職未久如李叔璜曾無來歷如李蓀者, 而注擬陞品, 豈無其情? 政柄大權, 銓曹用人之失雖少, 不可容貰。 近日銓曹注薦之際, 不愜公議者頗多, 臣等每推鞫以啓, 輒棄不論, 彼安所畏忌(哉)而不用? 其〔情哉〕 伏望還收成命, 兼鞫吏曹, 以杜猥濫之弊。
不聽。

=====

성종실록 99권, 성종 9년 12월 30일 정사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
등왕각 황학루 그림의 족자를 내려 승정원·홍문관에 율시를 지어 바치게 하다


대내(大內)에서 등왕각(滕王閣)1243) ·황학루(黃鶴樓)1244) 두 그림의 족자(簇子)를 내어, 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)을 시켜 율시(律詩)를 지어서 바치게 하였다.

-----

○丁巳/內出《滕王閣》、《黃鶴樓》兩畫簇, 令承政院、弘文館各製律詩以進(情)。

成宗康靖大王實錄卷第九十九

=====

