성종실록 111권, 성종 10년 11월 1일 임오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
백관을 거느리고서 망궐례를 행하고 이어 삼대비전에 하례하다


밤에 천둥과 번개를 치며 비가 내렸다. 동지(冬至)이므로 임금이 백관(百官)을 거느리고서 망궐례(望闕禮)762) 를 행하였다. 이어서 삼대비전(三大妃殿)에 하례(賀禮)하고 표리(表裏)763) 를 올렸다.

-----

○壬午朔/夜雷電以雨。 冬至, 上, 率百官, 行望闕禮。 仍賀三大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 1일 임오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
인정전에서 하례를 받다


인정전(仁政殿)에 나아가서 하례(賀禮)를 받았다.

-----

○御仁政殿, 受賀。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 1일 임오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
후원에서 종친이 활 쏘는 것을 구경하다


후원(後苑)에 나아가서 종친(宗親)들의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 1일 임오 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조와 병조에 전지하여 한숙후 외 3명을 서용하고 이흠석 등의 고신을 돌려주다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 한숙후(韓叔厚)·변청(邊淸)·경유공(慶由恭)·이소(李昭)를 서용(敍用)하도록 하고, 이흠석(李欽石)·김홍수(金洪壽)·민회증(閔懷曾)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 敍用韓叔厚、邊淸、慶由恭、李昭, 還給李欽石、金洪壽、閔懷曾告身。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 1일 임오 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부와 사헌부에 전지하여 홍이로 등을 방면하다


의금부(義禁府)와 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하여, 홍이로(洪利老)·황생(黃生)·박숙선(朴叔善)을 방면(放免)하도록 하였다.

-----

○傳旨義禁府、司憲府, 放洪利老、黃生、朴叔善。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 2일 계미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정창손이 글을 올려 사직하였으나 재앙을 임금의 탓으로 돌리고 들어주지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)이 성상의 덕(德)을 지나치게 입어서 재상(宰相)의 임무를 외람되게 차지했으나 조그마한 도움도 없었으며, 노병(老病)이 번갈아 침노하여 나이가 거의 80세가 되었습니다. 지금 중동(仲冬)의 달을 당하여 이렇게 천둥과 번개가 치는 천변(天變)을 초래하였으니, 이것은 어리석은 신(臣)이 어진 사람을 등용하는 길을 오랫동안 방해하여 세상을 통치함이 변변치 않았던 소치(所致)로 그렇게 된 것이므로, 신(臣)의 관직을 체대(遞代)시키기를 청합니다."
하니, 임금이 이 글의 말미(末尾)에 쓰기를,
"이러한 경(卿)의 말을 보니 부끄러움을 견딜 수가 없다. 내가 박덕(薄德)한 몸으로 외람되게 임금의 지위에 임(臨)하여 정사에 실수가 있었으므로 하늘이 재앙을 내린 것이니, 경(卿)의 소치(所致)로써 그렇게 된 것은 아니다. 근일에 날씨가 봄과 같이 따스하니, 음양(陰陽)의 상리(常理)에 어긋남이 있다. 만물(萬物)을 불쌍히 여기고 내 몸에 허물을 돌리는 일을 어찌 잊었다고 하겠는가? 그러나 지금 서정(西征)하는 장수와 군사들은 눈과 서리를 무릅쓰고 험한 곳을 넘어서 힘을 다하고 마음을 다하여 변방에서 공을 세워 보답하기를 도모하고 있는데, 날씨가 만약 대단히 추워서 단단한 얼음이 수염에 얼어붙어 있고 쌓인 눈이 정강이까지 빠진다면, 1만 명의 군졸(軍卒) 중에서 돌아올 사람이 얼마나 되겠는가? 이로써 살펴본다면, 하늘이 우리 동방(東方)의 사람들을 불쌍히 여겨 봄·여름의 절기(節氣)를 운행(運行)하여서 사졸(士卒)들을 보전(保全)시키는 것이니, 경(卿)의 재상으로서의 통치(統治)가 적당한 것이 아니라면 어찌 능히 이런 일들을 초래하겠는가? 그런 까닭으로 사장(辭狀)을 돌려주고받지 않는다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. "옛날에 재이(災異)로써 삼공(三公)을 면직(免職)시킨 적이 있었으나, 이것은 쇠세(衰世)의 일이므로 본받을 것이 못된다. 그러나 겨울의 절기(節氣)가 여름의 절기로 운행(運行)하는 일을 가지고 하늘이 동방(東方)의 백성을 불쌍히 여기는 것이라고 생각한다면, 성인(聖人)이 재앙을 두려워하는 뜻이 아닌 듯하다. 그것은 다만 정창손(鄭昌孫)을 위로하기 위하여 발언(發言)한 것인가?" 하였다.

-----

○癸未/領議政鄭昌孫, 上狀辭職曰: "臣過蒙上德, 濫叨鈞衡之任, 略無絲毫之補, 老病交侵, 年垂八十。 今當仲冬之月, 致此雷電之變, 無非愚臣, 久妨賢路, 燮理無狀之致然也, 請遞臣職。" 御書狀尾曰: "覽此卿辭, 罔堪慙赧。 予以涼德, 叨莅大寶, 政有虧失, 皇天降災, 非卿之致然也。 近日暖或如春, 有乖陰陽之理。 矜物罪己, 曷云忘之? 然今者, 西征將士, 冒雪霜踰險阻, 竭力盡心, 圖報邊功, 而天若大寒, 堅(求)〔氷〕 在鬚, 積雪過脛, 則一萬軍兵, 旋者幾何? 以此觀之, 皇天憐我東土之人, 行春夏之令, 以全士卒也, 非卿燮理攸當, 安能致此乎? 故還給不受。"

【史臣曰: "古有以災異, 策免三公者, 此則衰世之事, 不足法也。 然以冬行夏令, 謂天爲憐東土之民, 則似非聖人懼災之意也。 其特慰藉昌孫, 而發也歟?"】

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 2일 계미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
배맹후를 이조 참의로, 이육을 호조 참의, 이계동을 황해도 관찰사로 삼다


배맹후(裵孟厚)를 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 이육(李陸)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 이계동(李季仝)을 통정 대부(通政大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以裵孟厚爲通政吏曹參議, 李陸通政戶曹參議, 李季仝通政黃海道觀察使。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 3일 갑신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경 등이 이계동을 감사로 제수한 것의 부적절함을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)과 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"지금 이계동(李季仝)을 황해도 감사(黃海道監司)로 제수하였는데, 감사(監司)는 한 도(道)를 전담하여 다스리고 있으니, 그 임무가 가볍지 않습니다. 경관(京官)은 모든 일을 좌우(左右) 사람에게 의논하지마는, 감사(監司)는 그렇지 아니하여 도사(都事)에게만 묻게 되는 것입니다. 이계동은 비록 학문을 좋아하여 게으르지 아니하여서 임용할 만한 재주가 있지마는, 그러나 사무에는 조금도 경험이 없으니, 우선 육조(六曹)의 관직에 시험할 것이고, 갑자기 출척(黜陟)의 임무를 맡는 감사(監司)를 맡길 수는 없습니다."
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 김국광(金國光)은 대답하기를,
"이계동은 비록 무신(武臣)이지마는 문학(文學)이 있어 임용할 만한 사람입니다. 다만 감사(監司)는 중요한 임무이므로 모든 일을 혼자의 의견으로 결단하게 되고, 일에 결단하기 어려운 것이 있더라도 수령(守令)들에게는 의논할 수가 없으며, 홀로 신진(新進)인 도사(都事)와 더불어 의논하게 되니, 진실로 사무를 아주 익숙하게 알고 있는 사람이 아니면 임무를 감당하기가 어려울 것입니다."
하고, 지사(知事) 서거정(徐居正)은 아뢰기를,
"지금의 감사(監司)는 곧 옛날의 방백(方伯)·연수(連帥)의 직임(職任)이므로, 수령(守令)을 출척(黜陟)시키고 대죄(大罪)를 바로 결단하게 되어서 직임(職任)이 지극히 중요(重要)합니다. 이계동은 비록 재주는 있지마는 전고(典故)764) 에 익숙하지 못하니, 경관(京官)에 쓸 만한지를 시험할 것이고, 방백(方伯)의 임무에 있게 함은 마땅하지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"근일에 보건대, 이계동은 말을 잘하여 일찍이 일본에 사신으로 갔을 때 이형원(李亨元)이 병이 나자 수레에 올라 먼저 돌아왔는데, 이계동은 혼자 남아서 오랑캐를 대접하고 사무를 처리한 것이 마땅하였다. 내가 이계동을 감사(監司)로 삼으려고 하는 것은 쓸 만한지를 시험하려고 하는 것뿐이다. 진실로 그 적임자(適任者)가 아니면 비록 사무에 경험이 있더라도 어찌 능히 임무를 감당하겠는가?"
하니, 김국광은 아뢰기를,
"감사(監司)는 쓸 만한지 시험할 직임이 아닙니다."
하고, 김양경은 아뢰기를,
"신(臣)이 여러 번 감사(監司)가 되었었고 처리한 일도 많았습니다만, 그러나 큰 일을 만나면 스스로 결단할 수 없는 것이 있었습니다. 이계동은 비록 현명하지마는, 내직(內職)으로 내자시 판관(內資寺判官)이 되었기 때문에 물자의 출납(出納)만 알 뿐이고, 외직(外職)으로 변방의 수령(守令)이 되었기 때문에 궁마(弓馬)765) 에 종사(從事)했을 뿐이므로, 사무를 아는 경력이 전혀 없습니다. 그런데 갑자기 큰 직임(職任)에 임명한다면 반드시 조치(措置)가 적당함을 잃게 될 것이니, 우선 경관(京官)으로 시험해 본 후에 임용하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"사무에 경험이 없는 사람을 갑자기 번잡한 임무에 임명한다면 혹시 차오(差誤)를 초래할 것이라는 경(卿) 등의 염려는 마땅하다. 그러나 내 생각에 이계동은 임무를 잘 감당할 사람이라고 여겨진다."
하니, 박안성이 아뢰기를,
"이계동이 임무를 감당하지 못할 것이라고 여기는 것이 아닙니다. 사무에 경험이 없는 사람을 중요한 직임에 맡겨서 죄과에 저촉(抵觸)되게 하여 폐기(廢棄)하는 것이 옳겠습니까? 이맹현(李孟賢)이 비록 사무에 경험이 많았지마는 오히려 그렇게 되었는데 하물며 사무에 익숙하지 못한 사람이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"어찌 후일 범죄(犯罪)할 것을 염려하고서 임용하지 않겠는가?"
하였다. 서거정이 또 아뢰기를,
"근일의 전교(傳敎)에, ‘성균관(成均館)에 거처하는 유생(儒生) 중에서 경학(經學)에 밝고 행실이 바른 사람을 가려서 아뢰라.’고 했는데, 신(臣)의 생각으로는, 무릇 성균관에 있는 사람으로 나이 50세가 되어 경학(經學)에 밝고 월과(月課)766) 에 10번 장원(壯元)한 사람을 서용(敍用)하는 법은 법전에 기재되어 있습니다. 그런데 한 사람도 얻지 못한 것은 지금의 유생(儒生)들 가운데 한 사람이라도 나이가 4, 50세에 이르는 사람이 없기 때문이니, 성균관에 있는 사람은 연한(年限)에 구애하지 말고 학술(學術)이 있는 사람을 가려 뽑아서 임용하는 것이 어떻겠습니까? 신(臣)이 이 문제를 아뢰는 것은 중국 조정의 유사(儒士)들은 향위(鄕闈)767) 에 한 번 합격하면 종신(終身)토록 회시(會試)768) 에 나아갈 수가 있는데, 우리 조정의 무사(武士)들은 비록 과거에 합격하지 않더라도 혹은 내금위(內禁衛)가 되기도 하고 별시위(別侍衛)가 되기도 하며, 갑사(甲士)·충순위(忠順衛)에까지 이르게 되어 벼슬하는 길이 매우 넓지만, 유생(儒生)만은 애를 써가며 부지런히 경서(經書)를 연구하더라도 혹시 과거(科擧)에 합격하지 못하면 시골에 폐기(廢棄)되어 세상에 쓰이지 못하고 한 평생을 마치게 되니, 이들은 비록 경술(經術)을 하는 선비는 아니지마는 용렬한 무리에게 비교한다면 차이점(差異點)이 있습니다."
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 물으니, 김국광은 아뢰기를,
"혹 나이를 40세로 한정하여 경학(經學)이 있는 사람을 임용한다면 좋겠습니다. 만약 연한(年限)에 구애하지 않는다면 반드시 외람되게 진용(進用)되는 사람이 있을 것이니, 더욱 그릇된 일입니다."
하고, 김양경은 아뢰기를,
"비록 혹시 과거(科擧)에 합격하지 못했더라도 향시(鄕試)에 10번이나 합격한 사람이라면 학술(學術)이 없고서는 해낼 수 없는 일이니, 가려 뽑아서 임용하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"서로 의논하여서 아뢰어라."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講訖, 大司憲金良璥、大司諫朴安性啓曰: "今除李季仝爲黃海道監司, 監司專制一道, 其任非輕。 京官則凡事, 議左右, 監司則不然, 獨詢於都事。 季仝, 雖好學不倦, 有可用之才, 然少不更事, 姑試之六曹, 不可遽付黜陟之任也。" 上顧問左右, 領事金國光對曰: "季仝, 雖武臣, 有文學可用者。 但監司重任, 凡事獨斷, 事有難斷者, 不可議於守令, 獨與新進都事議之, 苟非諳練, 難以勝任。" 知事徐居正曰: "今之監司, 卽古方伯、連帥之職, 黜陟守令, 直斷大罪, 職任至重。 季仝雖有才, 未諳典故, 試可於京官, 不宜處方伯之任。" 上曰: "近見季仝善於言語, 嘗使日本, 李亨元輿疾先還, 季仝獨留, 待夷處事得宜。 予以季仝爲監司者, 欲試可耳。 苟非其人, 雖更事, 故豈能堪任?" 國光曰: "監司, 非試可之任也。" 良璥曰: "臣累爲監司, 更事亦多, 然遇大事, 有不能自斷者。 季仝雖賢, 內則爲內資判官, 但知出納, 外則爲邊方守令, 從事弓馬, 專未諳歷。 遽授大任, 必措置失宜, 姑試京官, 然後用之何如?" 上曰: "以不更事者, 遽授劇任, 或致差誤, 卿等之慮, 宜矣。 予意以爲季仝能勝任也。" 安性曰: "非以季仝爲不勝任。 以不更事者, 付之重任, 致觸罪辜, 而廢棄可乎? 李孟賢雖更事, 尙爾, 況未諳練者乎?" 上曰: "豈可慮後日之犯罪, 而不用乎?" 居正又曰: "近日傳敎: ‘居館儒生, 擇其經明行修者以啓。’ 臣意, 凡居館者, 年滿五十, 而通經學, 十魁月課者, 敍用之法, 載在令甲。 而未得一人者, 以今之儒生, 無一人年至四十、五十, 而居館者, 不拘年限, 有學術者, 擇而用之何如? 臣之所以啓此者, 中朝儒士, 一中鄕闈, 終身赴會試, 我朝武士, 雖不中第, 或爲內禁衛, 或爲別侍衛, 以至甲士、忠順衛, 仕路甚廣, 獨儒生勤苦窮經, 如或不第, 廢棄村野, 坎軻終身, 此等輩, 雖非經術之士, 比於庸流, 則有間。" 上, 顧問左右, 國光曰: "或限年四十, 有經學者用之, 則可。 若不拘年限, 則必有冒進, 尤非也。" 良璥曰: "雖或不第, 十中鄕試者, 非有學術不能也, 擇而用之何如?" 上: "商議以啓。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 3일 갑신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
황해도 관찰사 이계동이 사직하기를 청했으나 들어주지 않다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 일개 무인(武人)으로서 사무에 조금도 경험이 없으므로 한 지방을 지키는 장수의 임무에는 적합하지 못하니, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"감사(監司)는 직임(職任)이 중대하므로, 대간(臺諫)들도 이를 말하고 있다. 그러나 일체(一切)의 보통 일은 본래 옛날의 법도가 있으니, 만약 널리 서로 의논하고 묻는다면 무슨 어려울 것이 있겠는가? 내 생각에는 경(卿)이 이 임무를 능히 감당할 것이라 여기고 있으니, 사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使李季仝來啓曰: "臣本一武人, 少不更事, 不合方面之寄, 請辭?" 傳曰: "監司職任重大, 臺諫亦言之。 然一應常事, 自有舊章, 若廣詢博訪, 何難之有? 予意以爲卿能堪此任, 其勿辭。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 4일 을유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 4일 을유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이소를 사용에서 개정하고, 정창손과 서정에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"지금 이소(李昭)를 사용(司勇)으로 삼았는데, 탄핵을 당한 지 오래되지 않아서 관직을 임명하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 말한 바와 같으니, 개정(改正)하도록 하라."
하였다. 이어서 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)에게 이르기를,
"경(卿)이 겨울에 천둥한 것을 가지고 사직(辭職)했지마는, 경(卿)의 소치(所致)가 아니고 실은 내가 박덕(薄德)한 까닭이었다. 근일에 기후가 따뜻하여 절기(節氣)에 어긋남이 있지마는, 그러나 지금 서정(西征)하는 사졸(士卒)들은 들판에서 지내어 비바람을 맞고 있으니, 날씨가 만약 대단히 추워진다면 어찌 얼어서 죽는 사람이 없겠는가? 기후가 이와 같으니, 생각하건대 혹시 하늘이 추위에 떠는 사졸들을 사랑함이 있는 듯하다."
하니, 정창손이 대답하기를,
"우리 나라는 비록 날씨가 따뜻한 것 같지마는, 저들의 땅에는 한기(寒氣)가 더욱 심하여 쌓인 눈이 산더미와 같습니다. 대저 장수들은 공을 요구하게 되는데, 지금 만약 눈을 무릅쓰고서 들어가 토벌한다면 살아서 돌아올 사람이 얼마나 되겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"중국 군대가 들어가 공격한 후에 그 형세(形勢)를 살펴보고서 공격할 만하면 공격하고, 중지할 만하면 중지하도록 이미 유지(諭旨)를 내렸다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平洪興啓曰: "今以李昭爲司勇, 被劾未久, 而除職不可。" 上曰: "果如所言, 其改之。" 仍謂領事鄭昌孫曰: "卿以冬雷辭職, 非卿所致, 實由予之涼德也。 近日候溫暖, 有乖時令, 然今西征士卒, 暴露, 天若大寒, 豈無凍死者乎? 日候如此, 意或天其有愛於寒士卒也。" 昌孫對曰: "我國雖若溫暖, 彼土寒氣尤甚, 積雪如山。 大抵將帥邀功, 今若冒雪入討, 則生還者幾何?" 上曰: "天兵入攻之後, 觀其形勢, 可攻則攻, 可止則止, 已下諭旨。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 4일 을유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경 등이 이계동의 감사 제수에 대해 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣) 등이 삼가 생각해 보건대, 관찰사(觀察使)의 임무는 한 지방을 전담하여 다스리면서 현명한 관리를 등용시키고 우매한 관리를 물리치며, 비록 도형(徒刑)과 유형(流刑)의 중형(重刑)일지라도 모두 다 마음대로 결단하게 되니, 사무를 익숙하게 알고 처리에 밝은 사람아니고서는 그 지위에 있으면서 그 직책에 알맞을 수가 없습니다. 지금 이계동(李季仝)은 비록 자질이 우수하고 무예(武藝)의 재능이 있지마는, 처음 벼슬한 지 오래되지 아니하여서 경력(經歷)이 많지 않으니, 어찌 사무에 익숙하고 처리에 밝은 사람이라고 하겠습니까? 그러므로 갑자기 중대한 임무를 맡긴다면 꼭 그를 해치는 것이 됩니다. 하물며 감사(監司)는 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)이 천거한 후에 제수하니, 이는 그 임무를 중히 여기는 까닭입니다. 지금 그러한 천거가 없었는데도 특별히 한 지방의 임무에 임명하셨으니 신(臣) 등은 의혹이 생깁니다. 삼가 바라건대, 성명(成命)을 빨리 회수하시고 다시 덕망 있고 재능 있는 사람을 가려 뽑아서 여러 사람들의 희망에 부응(副應)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"의정부(議政府)에 물어서도 부족(不足)하여 또 육조(六曹)에 물어보고 육조(六曹)에 물어서도 부족(不足)하여 또 대간(臺諫)에 물어보는 것은, 그 선임(選任)을 중하게 여긴 것이다. 그러나 임금이 친히 그 현명함과 우매함을 보고서 임용하는 것도 옳지 않겠는가? 다만 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)에서 천거한 사람만 임용하고 임금이 친히 본 사람을 임용하지 않는다면 옳겠는가?"
하자, 장령(掌令) 구치곤(丘致琨)이 대답하기를,
"측근의 신하들이 모두 ‘현명하다.’고 하더라도 옳지 않으며, 여러 대부(大夫)들이 모두 ‘현명하다.’고 하더라도 옳지 않으며, 나라 사람들이 모두 ‘현명하다.’고 하더라도 옳지 않으며, 임금이 현인(賢人)을 진용(進用)할 적에도 마지 못해서 하는 것처럼 하는데, 하물며 감사(監司)는 온갖 직무가 한 몸에 모였으므로, 적임자(適任者)를 얻는다면 한 지방이 그 은혜를 받게 되고, 적임자를 얻지 못한다면 한 지방이 그 폐해를 받게 되는 것입니다. 이계동은 자질이 비록 우수하기는 하지마는, 사무를 아주 익숙하게 잘 아는 사람은 아닙니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그대는 《맹자(孟子)》를 안다고 말할 수 있겠다. 그러나 그 옳지 못한 것을 보고 난 후에 이를 물리친다는 말은 어떻게 생각하는가?"
하니, 구치곤이 대답하기를,
"만약에 옳지 못한 것이 있으면 이를 물리치는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그대들은 반드시 내가 그 옳지 못한 것을 보고서도 이를 임용한다고 여기기 때문에 이런 말이 있는 모양이다. 그러나 전일의 경연(經筵)에서 이미 내 뜻을 다 말했으니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等, 上箚子曰:
臣等, 竊念觀察使之任, 專制一方, 黜陟賢愚, 雖徒流重刑, 竝皆擅斷, 非諳練詳明者, 不能居其位, 而稱其職也。 今(李李仝)〔李季仝〕 , 雖有資質之美, 武藝之能, 筮仕未久, 踐歷不多, 豈可謂之諳練, 而詳明者乎? 遽寄重任, 適足以害之也。 況監司, 政府、六曹臺諫薦之, 而後除授, 重其任也、 今無其薦, 而特授方面, 臣等竊惑焉。 伏望亟收成命, 更選賢能, 以副輿望。
傳曰: "訪於政府而不足, 又訪於六曹, 訪於六曹而不足, 又訪於臺諫, 重其選也。 然人君, 親見其賢否而用之, 亦不可乎? 徒用政府、六曹、臺諫薦拔之人, 而不用人主親見之人, 可乎?" 掌令(丘致琨)〔丘致崐〕 對曰: "左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 未可也, 國君進賢, 如不得已, 況監司, 百職所萃, 得其人, 則一方受其賜, 不得其人, 則一方受其弊。 季仝, 資質雖美, 非諳練者也。" 傳曰: "爾可謂知《孟子》矣。 然於見其不可而後退之之語, 何?" 致崐對曰: "如有不可, 則退之可矣。" 傳曰: "爾等, 必以我爲見其不可, 而用之, 故有此言也。 然於前日經筵, 已盡予意, 不允。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 4일 을유 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
야대에 나아가 시강관 이우보 등과 《정관정요》를 강하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《정관정요(貞觀政要)》를 강(講)하다가, ‘장손순덕(長孫順德)이 남이 선사한 명주를 받았다가 일이 발각되자, 〈당(唐)나라〉 태종(太宗)이 다시 명주를 장손순덕에게 하사(下賜)하였다.’는 대목에 이르게 되자, 임금이 묻기를,
"태종(太宗)이 장손순덕에게 명주를 하사(下賜)한 것은 무슨 이유인가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)과 시강관(侍講官) 이우보(李祐甫)가 대답하기를,
"이것은 권모 술수(權謀術數)이고, 사람들에게 정도(正道)로써 보인 도리는 아닙니다. 신하가 만약 죄가 있다면 이를 내쫓아도 될 것이며, 이를 처벌하여도 될 것인데, 어찌 명주를 하사(下賜)하여 부끄러움을 더 깊게 할 필요가 있겠습니까? 일찍이 공경(公卿)에게 이르기를, ‘우세기(虞世基) 등과 같은 무리는 〈수(隋)나라〉 양제(煬帝)를 아첨해 섬겨서 부귀(富貴)를 보전했으니, 마땅히 이로써 경계를 삼을 것이며, 일에 득실(得失)이 있으면 할 말을 다하는 것을 아까와하지 말라.’고까지 하였습니다."
하였다. 이우보(李祐甫)가 아뢰기를,
"대저 신하가 임금에게 할 말을 다하는 데에 있어 비록 밤낮으로 생각하여도 능히 스스로 다하지 못하는 사람이 열에 여덟이나 아홉은 되는데, 하물며 임금의 위세(威勢) 밑에서 능히 할 말을 다하고 숨김이 없겠습니까? 근일에 대간(臺諫)이 국사(國事)를 말하였다고 하여 개차(改差)되었으니, 신(臣)은 언로(言路)769) 가 이로 말미암아 막힐까 두려워하고 있습니다."
하였다.

-----

○御夜對。 講《貞觀政要》, 至長孫順德, 受人餽絹事覺, 太宗復賜之絹, 上問: "太宗賜絹順德, 如何?" 都承旨金升卿、侍講官李祐甫對曰: "此權術, 非示人以正之道也。 臣若有罪, 則廢之可也, 罪之可也, 何必賜絹以厚愧乎? 至嘗謂公卿曰: "如虞世基等, 諂事煬帝, 以保富貴, 宜用此爲戒, 事有得失, 無惜盡言。" 祐甫啓曰: "大抵臣之盡言於君, 雖晝思夜度, 不能自盡者, 什常八九, 況雷霆之下, 其能盡言無隱乎? 近日臺諫, 以言事改差, 臣恐言路, 由此而塞矣。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 5일 병술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간 등이 이계동·이소 등의 관직 임명에 대한 부당함을 아뢰니 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 정서(鄭恕)가 아뢰기를,
"신(臣) 등은 이계동(李季仝)이 감사(監司)에 적당하지 못하다는 것을 여러 번 아뢰었는데도 윤허를 얻지 못했습니다. 감사(監司)는 직임(職任)이 가장 중요하므로, 이계동은 아마 능히 감당하지 못할 듯하니, 우선 경직(京職)에 시험삼아 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"육조(六曹)와 같은 경우에는 모든 일을 판서(判書)·참판(參判)·참의(參議)가 서로 의논하여 일을 처리하게 되므로 착오와 실수가 적지마는, 감사(監司)는 혼자 임무를 처리하게 되니, 사무에 익숙하고 처리를 잘 아는 사람이 아니면 능히 감당할 수가 없습니다. 이계동은 비록 현명하고 재주가 있지마는, 그러나 사무에 경험이 없으니, 우선 경관(京官)에 시험한 후에 임용하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"관찰사(觀察使)는 한 도(道)의 의표(儀表)770) 이니, 위세(威勢)와 명망이 없는 사람은 마땅히 이 자리에 있을 수가 없습니다. 이계동은 비록 현명하지마는 사무에 경험이 없으니, 큰 임무를 맡기는 것은 실로 온당하지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"평범한 사람도 마음을 쓰는 것이 만약 바르다면, 비록 사무에 경험이 없다라도 스스로 능히 일을 결단하여 합당하게 할 것이다."
하니, 구치곤이 아뢰기를,
"형벌을 결단하는 것은 관계된 바가 지극히 중요하므로, 사죄(死罪)에 이르러서는 여러 형률(刑律)을 참고하고 연구하여 살릴 수 있는 길을 힘써 구해야 하는데, 이와 같은 중요한 임무를 일의 결단에 경험이 없는 사람에게 맡기는 것이 옳겠습니까?"
하였으나, 따르지 않았다. 구치곤이 또 아뢰기를,
"당상관(堂上官)으로서 죄를 지어 파면된 사람을 연한(年限)에 구애하지 않고서 임금의 명령을 받아 서용(敍用)하는 것은 《경국대전(經國大典)》의 법에 어긋남이 있습니다. 무릇 죄를 지어 산직(散職)에 둔 사람은 2년을 지낸 후에야 서용(敍用)하게 되니, 스스로 죄과(罪過)를 알고난 후에 이를 임용하도록 한 것입니다. 그런데 지금 당상관(堂上官)이 비록 죄가 있더라도 곧 파면시켰다가 곧 임용시킨다면, 징계하는 바가 있지 않습니다. 근일에 이소(李昭)가 여주 목사(驪州牧使)로서 죄를 범하여 파면되었는데도 일찍이 한 달이 넘지 않아서 곧 관직을 임명하였으니, 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이소(李昭)는 서정(西征)에 따라간 까닭으로 다른 예(例)에 의거하여 다시 서용(敍用)했으나, 어제 대간(臺諫)의 말로 인하여 이미 파면시켰다. 또 《경국대전(經國大典)》의 ‘2년 동안에는 서용(敍用)하지 않는다.’는 것은 곧 당하관(堂下官)을 가리킨 것이지 당상관(堂上官)을 가리킨 것은 아니다."
하였다. 이어서 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 이르기를,
"승지(承旨)가 《경국대전(經國大典)》을 찬술(撰述)한 재상(宰相)에게 물어보았는가?"
하니, 김승경이 대답하기를
신(臣)이 노사신(盧思愼)에게 물어보니, 노사신이 말하기를, ‘2년이 지나도 서용(敍用)하지 않는다는 것은 곧 당하관(堂下官)을 말한 것이고, 당상관(堂上官)을 말한 것은 아니다.’라고 하였습니다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"홍이로(洪利老)의 죄는 무거워서 유배(流配)시키는 지경에 이르게 되었는데, 1년도 되지 않아서 이를 용서하는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍이로도 서정(西征)에 따라간 까닭으로 이를 용서한 것이다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"홍이로는 절도사(節度使)로서 기생(妓生)의 집을 짓기 위하여 면포(綿布)와 미곡(米穀)을 수령(守令)과 품관(品官)에게 요구했으니, 죄가 감림 자도(監臨自盜)771) 에 해당하지만, 스스로 차지한 것이 아니라고 하여 다행히 중형(重刑)을 면하고 유배(流配)된 것이므로, 정벌(征伐)에 따라가서 공을 세운 후에야 용서할 수가 있겠습니다."
하고, 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"전공(戰功)을 세워서 죄를 속(贖)하는 것은 본래부터 그 법이 있으니, 정벌(征伐)에 따라간 후에 이를 용서하는 것이 좋겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 獻納鄭恕啓曰: "臣等, 累陳李季仝, 不宜監司, 未蒙兪允。 監司, 職任最重, 季仝, 恐不能堪, 姑試京職何如?" 掌令丘致崐啓曰: "如六曹, 則凡事, 判書、參判、參議擬議爲之, 鮮有差失, 監司獨任, 非至諳練者, 不能堪也。 季仝, 雖賢而有才, 然未更事, 姑試京官, 然後用之何如?" 上顧問左右, 領事沈澮對曰: "觀察使, 一道儀表, 非有威望者, 莫宜居之。 季仝雖賢, 不更事, 付之大任, 實未穩。" 上曰: "凡人用心若正, 雖不更事, 自能斷事合宜。" 致崐曰: "刑決, 所關至重, 至於死罪, 參究諸律, 務求生道, 如此重任, 付之不經決事者可乎?" 不從。 致崐又啓曰: "堂上官罪罷者, 不拘年限, 稟命敍用, 有違《大典》之法, 凡坐罪置散者, 經二年乃敍, 令自知罪過, 然後用之也。 今堂上官, 雖有罪, 旋罷旋用, 則無有懲戒之心。 近日李昭, 自驪州牧使, 犯罪罷之, 曾未閱月, 旋卽授職, 甚未便。" 上曰: "李昭, 從西征, 故依他復敍, 昨因臺諫之言已罷。 且《經國大典》, 二年不敍, 乃指堂下官, 非堂上官也。" 仍謂都承旨金升卿曰: "承旨問撰《大典》宰相乎?" 升卿對曰: "臣問於盧思愼, 曰: "經年不敍, 乃謂堂下, 非堂上官也。" 致崐曰: "洪利老罪重, 以至流配, 未閱歲, 而宥之不可。" 上曰: "利老, 亦從征, 故宥之。" 致崐曰: "利老, 以節度使, 營構妓家, 求綿布米穀於守令及品官, 罪合監臨, 以不入, 已幸免, 而配從征立功之後, 乃可宥之。" 沈澮啓曰: "立功贖罪, 自有其法, 從征之後, 宥之可也。" 不聽。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 5일 병술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
표문을 내어 홍문관과 예문관의 관헌을 시험하고 1등에게 물품을 하사하다


대궐에서 표문(表文) 제목(題目) 두 개를 내었으니, 하나는 ‘우(虞)나라 조정의 원로(元老)가 사흉(四凶)772) 의 제거를 하례(賀禮)하는 것을 모의(模擬)하여 지으라.’는 것이고, 하나는 ‘우리 나라에서 건주위(建州衛)를 쳐 이겨서 포로와 수급(首級)을 바치는 것을 모의(模擬)하여 지으라.’는 것이었는데, 홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)의 관원에게 명하여 이를 짓도록 하였다. 부(賦)의 제목(題目)은 ‘희화(羲和)773) 를 정벌하다.[征羲和]’라는 것이고, 시(詩)의 제목은 ‘여희(驪姬)774) 가 밤중에 울다. [驪姬夜半泣]’라는 것이었는데, 승지(承旨)와 주서(注書)에게 명하여 이를 짓도록 하였다. 홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 정광세(鄭光世)와 예문관 봉교(藝文館奉敎) 민효증(閔孝曾)의 표문(表文)과 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)의 부(賦)와 동부승지(同副承旨) 노공필(盧公弼)의 시(詩)가 수위(首位)를 차지하였으므로, 모두에게 물품을 차등이 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○內出表題二, 曰: "擬虞廷元老, 賀去四凶。" 曰: "擬我國, 克捷建州衛, 獻俘馘。" 命弘文、藝文館員製之。 賦題曰: "征義和。" 律詩題曰: "驪姬夜半泣。" 命承旨、注書製之。 弘文館副修撰鄭光世、藝文館奉敎閔孝曾表, 左承旨李瓊仝賦, 同副承旨盧公弼詩, 居首。 竝賜物有差。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 5일 병술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 이계동의 감사 제수에 대한 부당함을 논했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 상소(上疏)하여 이계동(李季仝)이 감사(監司)에 적합하지 않다고 논(論)했으나, 임금이 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等, 上疏論李季仝, 不合監司, 不聽。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 6일 정해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁亥/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 6일 정해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김영정 등이 이계동의 감사제수에 대한 부당함을 간하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 어제 상서(上書)했으나 윤허를 받지 못하여 실망(失望)하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳지 않기 때문에 들어주지 않은 것이다."
하였다. 김영정이 아뢰기를,
"이계동은 본래 경력(經歷)이 없는데도 갑자기 한 지방 수령의 직임에 제수되었으니, 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마음과 행실이 나쁜 사람은 비록 사무를 익숙하게 알고 있더라도 무슨 소용이 있겠는가? 이계동은 이 직무를 감당할 만한 사람이다."
하였다. 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 이계동을 가지고 임용할 수 없다고 여기는 것이 아니라, 다만 경력(經歷)이 없다는 것뿐입니다. 한 지방 수령의 임무로는 큰 죄를 모두 스스로 처단하게 되는데, 함께 의논할 사람이 없으니, 사무를 익숙하게 잘 아는 사람이 아니면 감당할 수가 없기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 더불어 의논할 사람이 없겠는가?"
하자, 김영정이 아뢰기를,
"도사(都事)가 만약 용렬하다면 더불어 의논할 수가 없으며, 또 수령(守令)들과 더불어 의논할 수도 없습니다."
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 묻기를,
"어떻게 하겠는가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"이계동이 무재(武才)가 있고 또 능히 글도 알지마는 다만 경력(經歷)이 없을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 생각에는 이계동이 이 임무를 감당할 만하다고 여겨지니, 만약 세금을 가혹하게 징수하지만 않는다면 어찌 옳지 못한 것이 있겠는가?"
하니, 지사(知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"이계동은 문재(文才)와 무재(武才)가 있으니, 임용할 만한 사람입니다."
하였고, 김양경은 아뢰기를,
"이계동은 나이가 젊으니, 경력(經歷)을 쌓은 후에 이 직임을 제수하더라도 늦지는 않을 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言金永貞啓曰: "臣等, 昨日上書, 未蒙允許, 缺望。"上曰: "不可, 故不聽。"永貞曰: "季仝, 素無經歷, 驟授方面之任, 未便。"上曰: "心行不類者, 則雖諳練, 何用? 季仝, 則可堪此職?" 大司憲金良璥啓曰: "臣等, 非以季仝爲不可用, 但未經歷耳。 方面之任, 大罪皆自處斷, 而無有與議者, 非深於諳練, 不堪也。"上曰: "豈無與之議者乎?" 永貞曰: "都事若庸劣, 則不可與議, 又不可與守令議之。" 上顧問左右曰: "何如?" 領事盧思愼對曰: "季仝, 有武才, 又能知書, 但未經歷耳。" 上曰: "予意, 季仝可當此任矣。 若不聚斂, 何有不可。" 知事徐居正啓曰: "季仝, 有文武才, 可用人。"良璥曰: "季仝年少, 經歷而後授此任, 未晩也。" 不聽。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 6일 정해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
좌의정 윤필상이 자질이 부족함을 이유로 사직하는 글을 올렸으나 이를 돌려주다


좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 성품이 본래 용렬하고 옹졸하며, 학문도 부족하여 평소부터 경국 제세(經國濟世)할 재주가 없었으니, 어찌 세상을 통치하는 재상(宰相)의 직무에 적당하겠습니까? 당초 재상(宰相)을 임명하던 날에 글을 올려 사면(辭免)하려고 한 것이 서너번에 그치지 않았으며, 항상 시위 소찬(尸位素餐)775) 의 비난을 들을까 하여 부끄럽게 여겼습니다. 이 달 초1일 밤에 하늘에서 큰 비가 내리고 천둥과 번개가 쳤으니, 가을 철의 천둥도 오히려 제 시기가 아닌데, 하물며 중동(仲冬)의 달이겠습니까? 신(臣)은 황송함이 더하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 삼가 보건대, 성상(聖上)께서 정성을 다하여 정치에 힘쓰는 마음과 하늘을 공경하고 백성을 사랑하는 정성이 하늘에 밝게 이르렀으므로, 절대로 어기거나 거슬린 일이 없었을 것인데, 하늘이 변고(變故)를 보인 것이 이와 같았으니, 어찌 기인한 바가 없고서 그렇게 된 것이겠습니까? 신(臣)이 되풀이하면서 이를 생각해 보니, 천변(天變)을 초래한 이유는 실로 용렬한 신(臣)이 분수에 지나친 직위(職位)에 있기 때문입니다. 지위를 탐내고 봉록(俸祿)을 탐내어 어진 사람을 등용하는 길을 오랫동안 방해했으니, 신(臣)도 스스로 그 죄를 알고 있는데, 하물며 세상 사람의 비난이며, 하늘의 뜻이겠습니까? 한산(閑散)한 직책에 두는 것이 곧 분수에 마땅하니, 삼가 바라건대, 신(臣)의 직사(職事)를 파(罷)하시어 하늘의 견책(譴責)에 응답하소서."
하였으나, 그 글을 돌려주도록 명하였다.

-----

○左議政尹弼商, 上狀辭職曰: "臣性本庸拙, 學且鹵莾, 素無經濟之才, 豈宜燮理之職? 當初命相之日, 欲上章辭免者, 不止數四, 而重煩天聽, 竟莫之遂, 黽勉就職, 已逾歲矣。 顧無絲毫之補, 常愧尸素之譏。 本月初一日夜, 天乃大雨雷電, 秋雷尙非其時, 況在仲冬之月乎? 臣冞增惶悚, 罔知攸措。 伏覩聖上, 勵精圖治之心, 敬天恤民之誠, 昭格于天, 絶無違忤之事, 而天之示變如是, 豈無所自而然歟? 臣反復思之, 召變之由, 實在庸臣濫位耳。 貪位冒祿, 久妨賢路, 臣亦自知其罪, 況物議乎, 況天意乎? 投閑置散, 乃分之宜, 伏望罷臣職事, 以答天譴。" 命還其狀。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 이계동은 감사에 알맞지 않다고 극론하니 이계동을 승지로 삼다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)과 지평(持平) 복승정(卜承貞) 등이 이계동(李季仝)은 감사(監司)에 적합하지 않다고 극론(極論)하니, 임금이 말하기를,
"일에 익숙한 사람은 승지(承旨)만한 이가 없으니, 감사(監司)는 모름지기 사리(事理)를 아는 사람을 임용해야 되겠다."
하고, 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)을 감사(監司)로 삼고, 이계동(李季仝)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○戊子/受常參視事。 大司諫朴安性、持平卜承貞等, 極論李季仝不合監司, 上曰: "習事無如承旨, 而監司須用識理之人。" 以左承旨李瓊仝爲監司, 以李季仝爲承旨。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
문신의 활 쏘는 것을 구경하고 윤필상 등에게 활을 하사하다


후원(後苑)에 나아가서 문신(文臣)의 활 쏘는 것을 구경하였다. 윤필상(尹弼商) 등 27인을 왼편으로 삼고, 이극배(李克培) 등 27인을 오른편으로 삼았는데, 윤필상 등이 이기자 활[弓]을 각기 1장(張)씩 하사(下賜)하도록 명하였다.

-----

○御後苑, 觀文臣射。 以尹弼商等二十七人爲左, 李克培等二十七人爲右, 弼商等勝, 命賜弓各一張。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김계창·채수를 좌·우 승지, 변수·노공필을 좌·우 부승지, 이계동을 동부승지로 삼다


김계창(金季昌)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 채수(蔡壽)를 통정 대부(通政大夫) 우승지(右承旨)로, 변수(邊脩)를 통정 대부(通政大夫) 좌부승지(左副承旨)로, 노공필(盧公弼)을 통정 대부(通政大夫) 우부승지(右副承旨) 이계동(李季仝)을 통정 대부(通政大夫) 동부승지(同副承旨)로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以金季昌爲通政承政院左承旨, 蔡壽通政右承旨, 邊脩通政左副承旨, 盧公弼通政右副承旨, 李季仝通政同副承旨, 李瓊仝嘉善黃海道觀察使。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의금부·형조·사헌부·한성부·장례원 등에 송사를 공정하게 하라고 전교하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·장례원(掌隷院)에 전교(傳敎)하기를,
"근일에 후원(後苑)의 담 밖에서 격쟁(擊錚)하며 원통함을 호소하는 사람이 많은데, 이것이 비록 간사한 무리들이 혹 도리가 아닌 일을 가지고 무고(誣告)하는 것이기는 하지마는, 그러나 송사(訟事)를 심리(審理)하는 관리들이 또한 혹시 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않기도 하고, 혹은 세력을 믿고 잘못 판결하기도 하여 원통함을 호소하는 것이 이 지경에 이르도록 한 것이다. 지금부터 이후로는 만약 격쟁하면서 원통함을 호소하는 사람이 있다면 즉시 다른 관사(官司)로 하여금 분간(分揀)하도록 하고, 시일을 끌어 지체하거나 잘못 판결한 정적(情跡)이 나타난다면, 그 관리(官吏)는 중죄(重罪)로써 논단(論斷)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府、刑曹、漢城府、司憲府、司諫院、掌隷院曰: "近日後苑墻外, 擊錚訴冤者多, 是雖姦詐之徒, 或以非理誣告, 然聽訟官吏, 亦或淹延不決, 或依勢誤決, 以致訴冤之至此也。 今後如有擊錚訴冤者, 卽令他司分揀, 其淹延、誤決情跡現著, 則官吏重論。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 7일 무자 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조 등에 경기·황해도의 찰방과 수령이 회합할 때의 좌차 등에 대해 전교하다


이조(吏曹)와 예조(禮曹)에 전교하기를,
"지금 경기(京畿)의 좌도(左道)·우도(右道)의 찰방(察訪)과 황해도(黃海道) 금교도(金郊道)의 찰방(察訪)들은 모두 경직(京職)으로써 겸임(兼任)시켰으니, 수령(守令)들이 서로 회합(會合)할 때에는 관직의 품계(品階)로써 차례대로 앉고, 공사(公事)를 서로 통할 때에도 평관(平關)776) 을 사용하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏禮曹曰: "今京畿左右道察訪及黃海道、金郊道察訪, 皆以京職兼差, 守令相會時, 以職秩序坐, 公事相通, 亦用平關。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 8일 기축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 8일 기축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
무신의 활 쏘는 것을 구경하고 박중선 등에게 활을 하사하다


후원(後苑)에 나아가서 무신(武臣)의 활 쏘는 것을 구경하였다. 박중선(朴仲善) 등 14인을 왼편으로 삼고, 최적(崔適) 등 14인을 오른편으로 삼았는데, 박중선 등이 이기자 활을 각기 1장(張)씩 하사(下賜)하도록 명하였다.

-----

○御後苑, 觀武臣射。 以朴仲善等十四人爲左, 崔適等十四人爲右, 仲善等勝, 命賜弓各一張。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 8일 기축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 살인한 계동이 참대시에 해당된다고 아뢰니 사형을 감해 주도록 명하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"용궁(龍宮)의 죄수인 사섬시(司贍寺)의 종[奴] 계동(戒同)이 장교(將校) 계성(季成)이 자기의 아내를 껴안은 것에 분개하여 자신이 칼을 가지고 계성(季成)을 찔러 죽인 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당됩니다."
하니, 사형(死刑)은 감(減)해 주도록 명하였다.

-----

○刑曹啓: "龍宮囚司贍寺奴戒同, 憤將校季成拘執己妻, 手刃殺季成罪, 律該斬待時。" 命減死。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 9일 경인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
무신의 활 쏘는 것을 구경하고 문처경 등에게 활을 하사하다


후원(後苑)에 나아가서 무신(武臣)의 활 쏘는 것을 구경하였다. 김세적(金世勣) 등 35인을 왼편으로 삼고, 문처경(文處敬) 등 35인을 오른편으로 삼았는데, 문처경 등이 이기자 활을 각기 1장(張)씩 하사(下賜)하도록 명하였다.

-----

○庚寅/御後苑, 觀武臣射。 以金世勣等三十五人爲左, 以文處敬等三十五人爲右, 處敬等勝, 命賜弓各一張。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 9일 경인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이세좌 등이 천변에 대한 임금의 하교 내용에 있는 문제점을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이 달 초2일에 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 천둥과 번개의 천변(天變)으로써 사직(辭職)하니, 어서(御書)로 그 말미(末尾)에 쓰기를, ‘내가 박덕(薄德)한 몸으로 정치에 실수가 있었으므로 하늘이 재앙을 내린 것이니, 경(卿)의 소치(所致)로써 그렇게 된 것 것은 아니다.’라고 했으며, 또 이르기를, ‘서정(西征)하는 장수와 군사들이 서리와 눈을 무릅쓰고서 험한 곳을 넘어가는데, 날씨가 만약 대단히 추워진다면 돌아올 사람이 얼마나 되겠는가? 의심컨대, 이것은 하늘이 우리 동방(東方)의 사람들을 불쌍히 여겨 봄·여름의 절기(節氣)를 운행(運行)하여서 사졸(士卒)들을 보전하는 것 같으니, 경(卿)의 재상(宰相)으로서의 통치가 적당한 것이 아니라면 어찌 능히 이런 일들을 초래하겠는가?’라고 했는데, 신(臣) 등은 삼가 두세 번이나 읽으면서 의혹이 없을 수 없었습니다. 전하(殿下)께서는 정치에 실수가 있다고 하여 맨 먼저 자신에게 허물을 돌리시니, 이것은 곳 성덕(聖德)이 겉으로 나타난 것입니다. 다만 하늘이 우리 동방을 불쌍히 여겨 봄·여름의 절기(節氣)를 운행(運行)하여 사졸(士卒)을 보전한다는 등의 말씀은 반드시 정창손(鄭昌孫)을 위로하기 위해서 한 말일 것이고, 어찌 성상께서 참으로 그렇게 여긴 것이겠습니까? 신(臣) 등의 망령된 생각으로는 거의 옳지 않을 것이라고 여겨집니다. 대저 군주(君主)가 그 말을 하는 것이 옳으면 재앙이 바뀌어서 상서(祥瑞)가 되기도 하는 것은 성상의 학문으로 밝게 알고 계시는 바이고, 한편 재앙이 헛되게 발생하지도 않았었으니, 하늘도 진실로 믿기가 어려운 것 같습니다. 신(臣) 등이 듣건대, 음(陰)과 양(陽)의 두 기운이 사시(四時)에 운행(運行)하여 각기 분배(分配)가 있는데, 천둥과 번개란 것은 양(陽)의 정기(精氣)가 발동한 것으로서 만물(萬物)을 생성(生成)하는 것입니다. 중추(仲秋)777) 의 달에 천둥이 비로소 소리를 거두었다가 중춘(仲春)778) 의 달에 천둥이 그제서야 소리를 내게 되니, 그 소리를 거두어 간직하고 그 소리를 움직여 내는 것이 일정함이 있고 틀림이 없습니다. 《예기(禮記)》의 월령(月令)에 기록하여 명백히 증거가 있으며, 《춘추(春秋)》에 이를 써서 비록 작은 것이라도 빠뜨리지 않았으니, 대개 이를 조심한 까닭입니다. 지금은 바야흐로 중동(仲冬)이므로 천둥이 나올 수 없을 것이고, 번개가 나타날 수 없을 것인데도 큰 천둥과 번개가 있으니, 이를 《예경(禮經)》에서 상고해 보아도 정당한 절기(節氣)가 아니며, 이를 《춘추(春秋)》에서 상고해 보아도 상서(祥瑞)가 아닙니다. 그러므로 대신(大臣)이 책임을 지고서 스스로 폄(貶)하는 것은 진실로 적당한 바입니다. 전하(殿下)께서는 마땅히 답하기를, ‘나라에 재난(災難)이 있으면 책임은 군주(君主)와 재상(宰相)의 구분이 없으니, 스스로 물러가지 말고 서로들 나를 수칙(修飭)하도록 하라.’고 하였다면 좋았을 것인데, 명령하신 바가 이와 같았으니, 신(臣) 등은 마음속으로 재앙이 그치게 될 날이 없을까 두려워 하고 있습니다. 대저 재앙이 있는 나라는 그 임금이 정치에 힘씀으로써 나라가 날로 다스려지고, 상서(祥瑞)가 많은 나라는 그 임금이 사치함으로써 나라가 날로 어지러워지니, 지금 하늘이 견책(譴責)을 보이는 것은 하늘이 혹시 전하를 자애(慈愛)하는 것은 아니겠습니까? 원컨대, 전하께서는 재앙이 작다고 하여 두려워하지 아니하지 마시고, 폐해가 적다고 하여 제거하지 아니하지 마시어 날마다 조정의 신하들과 미치지 못하시는 점을 강구(講求)하여 상하(上下)가 서로 경계하여서 덕(德)을 닦고 선(善)을 행한다면, 천지(天地)가 저절로 자리를 정하고 만물(萬物)이 저절로 생육(生育)되어서 상서(祥瑞)의 조짐이 저절로 응하게 되어, 우리 동방(東方) 억만년(億萬年)의 세대(世代)에 백성들이 영구히 은혜를 받을 것입니다."
하니, 어서(御書)로 그 소(疏)의 말미(末尾)에 이르기를,
"경(卿)들 여러 사람의 말은 옳고 나 한 사람의 말은 그른 셈이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李世佐等上箚子曰:
本月初二日, 領議政鄭昌孫, 以雷霆之變, 辭職, 御書其尾曰: "予以涼德, 政有虧失, 皇天降災, 非卿之致然。" 又曰: "征西將士, 冒霜雪, 踰險阻, 天若大寒, 旋者幾何? 疑是皇天憐我東土之人, 行春夏之令, 以全士卒, 非卿燮理攸當, 安能致此乎?" 臣等伏讀再三, 不無惑焉。 殿下以政有虧失, 首自罪己, 此乃聖志發見也。 但皇天憐我東土, 行春夏之令, 以全士卒等語, 必慰藉昌孫而發, 豈於聖心, 眞以爲然哉? 臣等妄意, 殆或不可。 夫人主出其言善, 則轉災爲祥, 聖學所燭, 況災不虛生, 天固難諶乎。 臣等聞二氣行於四時, 各有分配, 而雷電者, 陽精之發動生物者也。 仲秋之月, 雷始收聲, 仲春之月, 雷乃發聲, 其收藏運動, 有常無忒。 著之《月令》, 明有證比, 筆之《春秋》, 雖小不遺, 蓋謹之也。 今方仲冬, 雷不可以出, 電不可以見, 而大雷電, 稽之《禮經》, 則非令, 考之《春秋》, 而不祥。 大臣之引咎自貶, 固其所也。 殿下宜答之曰: "國有災眚, 責無君相, 無庸自退而交修, 予則善矣。" 而乃所敎如是, 臣等竊恐弭災將無日矣。 夫有災之國, 則其君勵, 而國日以治。 多瑞之國, 則其君侈, 而國日以亂。 今之示譴, 天其或者, 仁愛殿下乎? 願殿下, 勿以災小而不懼, 勿以弊小而不祛, 日與廷臣, 講求不逮, 上下交警, 而修德行善, 則天地自位, 萬物自育, 休徵自應, 而我東方億萬年生靈, 永受賜矣。
御書疏尾曰: "卿衆人之言是, 而我一人之言非也。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 10일 신묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 10일 신묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 10일 신묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조 정랑 허황 등 5인이 윤대하다


병조 정랑(兵曹正郞) 허황(許葟) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○兵曹正郞許篁等五人輪對。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 10일 신묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조 판서 서거정 등에게 홍문관 관헌을 시험하게 하여 1등 권건에게 말을 하사하다


이조 판서(吏曹判書) 서거정(徐居正)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)·지중추부사(知中樞府事) 이파(李坡)·좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)에게 명하여 시폐(時弊)에 관한 책문(策問)의 제목(題目)을 내어서 홍문관(弘文館)의 관원을 인정전(仁政殿) 뜰에서 시험하도록 했더니, 응교(應敎) 권건(權健)이 수위(首位)를 차지했으므로, 안장을 갖춘 말[鞍馬]을 하사(下賜)하였다.

-----

○命吏曹判書徐居正、禮曹判書李承召、知中樞府事李坡、左承旨金季昌, 發時弊策題, 試弘文館員于仁政殿庭。 應敎權健居首, 賜鞍馬。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 10일 신묘 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장자효로부터 명나라 장수와의 대담 내용과 그 군사의 군기 상태에 대해 듣다


통사(通事) 장자효(張自孝)가 요동(遼東)으로부터 돌아오니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하였다. 장자효가 아뢰기를,
"신(臣)이 요동(遼東)에 처음 도착하니, 고청(高淸)은 먼저 들어가서 태감(太監) 등과 더불어 회의(會議)한 후에 신(臣) 등을 인도하여 들어갔습니다. 신(臣)이 자문(咨文)을 바치니, 태감(太監)이 묻기를, ‘군대를 일으키는 일시(日時)에 관하여 그대의 전하(殿下)께서는 무슨 말씀을 하셨습니까?’라고 하므로, 신(臣)이 대답하기를, ‘25일은 군대의 출동 시기가 너무 급박하므로, 능히 시기에 맞추어 나갈 수가 없겠습니다.’라고 하였습니다. 고청(高淸)이 곁에서 태감(太監)에게 이야기하기를, ‘전하(殿下)께서 「25일은 시기에 미치지 못할 듯하지마는, 그러나 장수를 보내어 군사를 거느리고 시일(時日)을 계산하여 들어가서 공격하겠다.」고 말씀하시기에, 제가 말하기를, 「백옹(白顒)이 청병(請兵)할 때에는 시기(時期)에 맞추었는데, 지금은 어찌 시기를 늦추십니까?」 하니, 전하(殿下)께서 대답하기를, 「전일에는 요동(遼東)의 대인(大人)이 먼저 보고해 준 까닭으로 군사와 말을 미리 정돈(整頓)하여 군대를 출동의 기일에 맞추어 갈 수가 있었지마는, 지금은 칙서(勅書)가 도착되어 처음으로 알게 되었으니, 급박하여 시기에 미치지 못할까 염려됩니다.」 하였습니다.’ 하니, 태감(太監)과 어사(御史) 등이 말하기를, ‘전하(殿下)의 말씀이 진실로 옳습니다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"태감(太監)이 좋아하지 않은 것은 아닌가?"
하자, 대답하기를,
"처음 시기에 미치지 못하겠다는 말을 듣고는 목소리가 조금 노여웠으나, 고청(高淸)이 이를 해명(解明)하게 되자, 모두 기뻐하는 기색이 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"25일에 과연 들어가서 정벌할 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"고청(高淸)이 22일에 돌아와서 25일에 둑제(纛祭)779) 를 행하고 잡희(雜戲)를 하여서 군사를 접대하고, 전군(前軍)을 앞에서 인도하여 28일에 장수가 이에 출발합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"객관(客館)의 접대는 어떻게 하던가?"
하니, 대답하기를,
"접대는 과일과 고기를 사용하고, 포백(布帛)을 선사하는 등 예절로써 접대함이 매우 후하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 장수는 현명하던가?"
하니, 대답하기를,
"무령후(撫寧侯)는 정통 황제(正統皇帝)780) 의 조카로서 행동 거지(行動擧止)에 절도가 있고, 말수와 웃음이 적었으니, 참으로 장자(長者)781) 였으며, 왕 태감(汪太監)은 나이가 젊지마는 온아(溫雅)하고 과묵(寡默)하였고, 위 태감(魏太監)은 나이가 이미 많아 늙어서 고사(古事)에 익숙하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"그 갑옷과 투구는 어떠한가?"
하니, 대답하기를,
"군기(軍器)가 잘 정돈(整頓)되었으므로 좋은 말을 다 이루 다할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○通事張自孝, 還自遼東, 上御宣政殿引見。 自孝啓曰: "臣始到遼東, 高淸先入, 與太監等會議後, 引臣等而入。 臣呈咨文, 太監問: ‘起兵日時, 汝殿下何以云云?’ 臣對曰: ‘二十五日師期太迫, 未能及赴。’ 高淸從旁語太監曰: ‘殿下言: 「二十五日似未可及, 然遣將領兵, 計日入攻。」 我云: 「白顒時及期, 今則何緩也?」 殿下答曰: 「前日則遼東大人先報, 故預整軍馬, 及赴師期, 今則勅到始知, 恐忙不及期。’」 太監、御史等云: ‘殿下之言良是。’" 上曰: "太監無乃不悅乎?" 對曰: "始聞未及之言, 聲猶稍厲, 及高淸解之, 皆有怡色。" 上曰: "二十五日果入征乎?" 對曰: "高淸二十二日回還, 二十五日行纛祭, 用雜戲饗兵, 前軍啓行, 二十八日將帥乃行。" 上曰: "館待何如?" 對曰: "饗用果肉, 贈以布帛, 禮待甚厚。" 上曰: "其將帥賢乎?" 對曰: "撫寧侯, 正統皇帝之姪, 擧止有節, 寡言笑, 眞長者。 汪太監, 年少溫雅簡默。 魏太監, 年齒已老, 習熟古事。" "其甲胄何如?" 對曰: "軍器整治, 莫罄名言。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 11일 임진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대왕 대비의 탄일이었지만 대궐안의 금기로써 하례를 정지하다


대왕 대비(大王大妃)의 탄일(誕日)인데, 대궐 안의 금기(禁忌)로써 하례(賀禮)를 정지하였다.

-----

○壬辰/大王大妃誕日, 以闕內禁忌停賀。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 11일 임진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신하들과 긴요하지 않은 상언과 남의 전지를 몰래 파는 일의 폐해에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"지금 글로써 본부(本府)에 호소하는 사람은 날마다 백 명을 헤아리는데, 비록 절박한 일이 아니면서도 대부분 모두 상언(上言)하려고 하는 것입니다. 그 해당 관사(官司)나 관찰사(觀察使)가 결단할 만한 것은 으레 해당 관사(官司)나 관찰사(觀察使)에게 올려서 이를 물리치도록 하는데, 그 중에 상언(上言)할 만한 것은 관인(官印)을 찍어서 물리치도록 하였습니다. 그러나 간사한 무리들이 힘써 상언(上言)하려고 하여 여러 번 올리기를 그치지 않는데, 만약 일체 모두 관인(官印)을 찍어 물리친다면 상언(上言)하는 사람이 더욱 많아질 것이니, 실로 관아(官衙)를 설치하여 직무(職務)를 분장(分掌)시키는 뜻에 어긋나게 됩니다."
하였다. 임금이 측근의 신하에게 묻기를,
"대사헌의 말이 옳다. 근일에 후원(後苑)에서 격쟁(擊錚)하며 호소하는 것이 모두 긴요하지 않은 것이니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"이보다 앞서 그른 것을 알면서도 고발(告發)하는 사람은 즉시 장(杖)을 때리거나 혹은 보류(保留)시켰기 때문에 무릇 상언(上言)하는 것은 반드시 깊이 생각하고서 이를 시행했는데, 지금은 해당 관사(官司)에서 비록 혹시 처벌하기를 청하더라도 특별히 너그럽게 용서하도록 명하시니, 이러한 일로 인하여 다투어 서로 희망하고는 신소(申訴)하기를 그치지 않고 있습니다."
하였다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"지금 소장(訴狀)을 살펴 보건대, 사리(事理)가 굽은 사람은 문득 해당 관원을 가지고 공정하지 못하다고 하거나, 뇌물을 받았다고 하거나, 인척(姻戚)에 관련이 되었다고 하면서, 다른 관사(官司)로 옮겨가려고 꾀하여 송사의 결단이 기한(期限)이 없습니다. 그러나 이미 세 번까지 신원(伸冤)하게 되는 법이 있으므로, 신원(伸冤)되지 못한 사람은 스스로 마땅히 다시 호소할 수가 있는데, 어찌 다른 관사(官司)로 옮겨갈 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금도 보류(保留)하지 않은 것은 아닌데, 다만 그 정상(情狀)을 살펴보면 혹 〈모두〉 정직한 듯하므로 보류(保留)하는 것이 적을 뿐이다."
하였다. 김양경이 또 아뢰기를,
"《경국대전(經國大典)》 내에 전지(田地)를 도매(盜賣)782) 한 것은 연한(年限)을 계산하지 않기 때문에 간사한 무리들이 혹은 종[奴]으로서 주인의 전지(田地)를 받았다고 하면서 도매(盜賣)하기도 하고, 혹은 분배하지 않은 전지(田地)를 합집(合執)783) 하여 도매(盜賣)하기도 하면서 관청에 송사(訟事)하는데, 비록 50여 년 동안 기한을 계속하여 사서 경작한 전지(田地)라도 빼앗아서 돌려주게 되니, 매우 옳지 못한 일입니다. 《경국대전(經國大典)》은 경솔하게 고칠 수 없으니, 절목(節目)을 별도로 제정하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"지금 서로 송사(訟事)하는 전지(田地)는 둔전(屯田)784) 에 임시로 소속시키는 법이 있기 때문에, 서로 틈이 있는 사람이 비록 송사를 이기게 될 리가 없더라도 상대를 해치려고 꾀하여 교묘히 꾸며서 고발(告發)한다면, 비록 전안(田案)에 명백히 기재되어 여러 해 동안 경작(耕作)해 먹던 전지(田地)일지라도 판결되기 전에는 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨 것이 많습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 법은 강자(强者)가 약자(弱者)의 전지(田地)를 억지로 빼앗는 것을 막기 위하여 설치한 것이다. 춘분(春分) 전에 재결(裁決)하지 못한다면 추분(秋分) 후에는 마땅히 즉시 결정(決正)될 것인데, 어찌 둔전(屯田)에 오랫동안 소속되겠는가? 송사(訟事)를 결단하는 일을 의논하여 아뢰라."
하니, 김양경이 아뢰기를,
"법을 제정할 적에는 상세히 하지 않을 수 없으니, 청컨대 널리 의논하도록 하소서."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "今狀訴本府者, 日以百計, 雖不迫切, 類皆欲上言也。 其該司、觀察使之可決者, 則例以呈該司, 觀察使退之, 其可上言者, 則踏印以退。 然姦詐之徒, 務欲上言, 累呈不已, 若一皆印退, 則上言者尤多, 實違設官分職之意。" 上問左右曰: "大司憲之言是也。 近日擊錚於後苑者, 皆是不緊, 何以則可?" 領事鄭昌孫對曰: "前此知非告狀者, 卽決杖或啓留, 故凡上言者, 必熟計爲之, 今則該司雖或請罪, 特命寬宥, 緣此爭相希望, 申訴不已。" 右承旨蔡壽啓曰: "今看訴狀, 理屈者, 輒以該官爲不公, 爲受賂, 爲聯戚, 謀欲移他司, 斷訟無期。 旣有三度得伸之法, 則不得伸者, 自當更訴, 何必移於他司?" 上曰: "今亦非不啓留也, 但觀其情狀, 或似直, 故啓留者少耳。" 良璥又曰: "《大典》內, 田地盜賣者, 不計年限, 故姦詐之徒, 或以爲奴受主田, 而盜賣, 或以爲未分田地, 合執而盜賣, 訟之於官, 雖五十餘年貫限買耕之田, 亦奪而還之, 甚不可。 《大典》不可輕改, 別立節目何如?" 蔡壽曰: "今相訟田地, 有假屬屯田之法, 故有嫌隙者, 雖無得勝之理, 謀欲害彼, 巧飾發狀, 則雖明載田案, 累年耕食之田, 未決之前, 假屬屯田者多矣。" 上曰: "此法, 爲强奪弱者之田而設也。 春分之前, 未及裁決, 則白根之後, 當卽決正, 豈可長屬屯田也? 斷訟事, 其議以啓。" 良璥曰: "立法不可不詳, 請廣議。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 11일 임진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서거정 등에게 명하여 성균관의 유생을 시험하게 했는데 홍계원 등이 합격하다


서거정(徐居正)·이승소(李承召)·이파(李坡)·김계창(金季昌)에게 명하여 성균관(成均館)에 가서 책문(策問)을 내어 유생(儒生)들을 시험하게 했는데, 진사(進士) 홍계원(洪係元) 등 9인이 합격(合格)하였다.

-----

○命徐居正、李承召、李坡、金季昌, 往成均館, 發策試儒生, 進士洪係元等九人中格。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 11일 임진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서정 종사관 신중거가 파진의 계본을 가져와 강을 건너지 못한 정유를 아뢰다


서정 종사관(西征從事官) 신중거(辛仲琚)가 파진(罷陣)의 계본(啓本)을 가지고 오니 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"만약 형세가 어렵다면 파진(罷陣)하는 것이 매우 좋을 것이다."
하니, 신중거(辛仲琚)가 아뢰기를,
"신(臣) 등이 만포(滿浦)로부터 장차 적(賊)의 경계에 들어가려고 하는데, 얼음이 굳게 얼어붙지 아니하여 두께가 겨우 세 치[寸] 정도이므로, 말을 타고 건너갈 수가 없었습니다. 한 곳의 물이 느리게 흐르는 데가 있으므로 얼음이 조금 두꺼운가 하였으나, 양쪽 언덕이 매우 가팔라서 겨우 1명의 기병(騎兵)만이 통행할 정도이므로, 군대가 행진(行進)할 수는 없었습니다. 또 전일에 척후(斥候)하는 자가 와서 말하기를, ‘적인(賊人)이 우리 나라에서 왕래하는 곳에 나무를 베어 목채(木寨)를 만들고는 군사 7명을 사용하여 방비하는 진영(陣營)으로 만들었다.’고 하였습니다. 도망해 온 중국 사람에게 물으니 그의 말도 그러하였으므로, 이로써 파진(罷陣)했던 것입니다. 또 적유령(狄踰嶺)은 길이 본래 좁을 뿐만 아니라 얼음과 눈까지 겹쳐서 겨우 1명의 기병(騎兵)만이 통행할 수 있는데, 우리 군대가 재를 넘어가는 것은 3, 4일까지 이르게 되어 사람과 말이 굶주려서 피곤하여 겨우 죽지 않게 되었을 뿐입니다. 또 군인들의 옷이 얇아서 능히 추위를 견뎌낼 수가 없었는데, 금년 겨울이 오히려 따뜻했기 때문에 얼어 죽지는 않았지만, 만약 적(賊)의 소굴에 이르렀다면 죽은 사람이 반드시 많았을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 곳에서 저 곳까지는 며칠의 노정(路程)인가?"
하니, 동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"신중거(辛仲琚)가 밤새도록 걸어서 6일 만에 서울에 도착했으니, 만약 빨리 걷는다면 7일의 노정(路程)이 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"얼음이 일찍 얼어붙지 않았던가?"
하니, 이계동이 아뢰기를,
"신(臣)이 창성 군수(昌城郡守)가 되었던 까닭으로 이를 알고 있는데, 그 얼음이 얼어붙는 것은 한강(漢江)과 시기가 같은 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내일 일을 의논할 때에 주문(奏聞)할 말도 아울러 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○西征從事官辛仲琚, 齎罷陳啓本來, 上, 御宣政殿引見。 上曰: "若勢難, 則罷陳甚善。" 仲琚啓曰: "臣等自滿浦, 將入賊境, 氷不堅合, 厚僅三寸, 不可騎渡。 有一流漫處, 氷疑稍厚, 然兩岸峻絶, 僅通一騎, 不可行軍。 且前日斥候者來言: ‘賊人於我國往來之地, 斬木爲寨, 用軍七人, 以爲防戍。’ 問諸逃來唐人, 其言亦然, 是以罷陳。 且狄踰嶺, 路本狹窄, 重以氷雪, 僅通一騎, 我軍之踰, 至於三四日, 人馬飢困, 僅獲不死。 且軍人衣薄, 不能耐寒, 今冬尙煖, 玆未凍死, 若至賊穴, 死者必多。" 上曰: "自此至彼, 幾日程?" 同副承旨(李李仝)〔李季仝〕 曰: "仲琚六日到京, 以通夜而行也, 若急行, 可七日程也。" 上曰: "氷不早合乎? 季仝啓曰: "臣守昌城, 故知之, 度其氷合, 疑與漢江同時。 上曰: "明日議得時, 幷議奏聞之辭。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 12일 계사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸巳/御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 12일 계사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
임금의 명에 따라 송사의 결단과 둔전에 소속시키는 일에 대해 대신들이 의논하다


일찍이 정승(政丞)을 지낸 관원과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)을 명소(命召)하여 송사(訟事)의 결단과 둔전(屯田)에 임시로 소속시키는 등의 일을 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"대저 원통하고 억울한 일은 전적으로 상달(上達)하지 못하는 것이 아니고, 만약 혹시 원통한 일이 있다면 격고(擊鼓)785) 하여 진소(陳訴)하도록 한 지 그 유래(由來)가 이미 오래되었는데, 지금 무식(無識)한 백성들이 조금이라도 마음에 불만족(不滿足)한 일이 있으면 바로 호소하게 되니, 간사함이 막심합니다. 신(臣)은 생각하건대, 간사한 무리들이 어지럽게 함부로 호소하는 것은 보류(保留)시키든지 혹은 신소(申訴)가 불성실하다고 하여 논죄(論罪)하도록 하고, 그 나머지 정리(情理)가 급박한 것은 해당 관사(官司)에 회부하여 분간(分揀)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·한계희(韓繼禧)·권감(權瑊)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"무릇 상언(上言)하는 사람 가운데 비록 간혹 거짓을 꾸미는 자가 있지마는, 대개 모두 관리가 공평하지 못하기 때문에 자기의 원통하고 억울한 일 등을 본관(本官)에 알리게 되는데, 해당 관사(官司)에서 혹은 억누르기만 하고 들어주지 않거나, 혹은 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않거나, 혹은 그른 것을 알면서도 잘못 판결하게 됩니다. 그래서 부득이 사헌부(司憲府)에 신소(申訴)하게 되는데, 사헌부에서는 의례(依例) 소장(訴狀)을 물리치고는 더 상고하여 조사하지 않기 때문에 다시 부득이 상언(上言)하는 것뿐입니다. 사헌부에서 사실을 조사하지도 않고서 상언(上言)하는 사람만 금지한다면, 백성들의 원통한 일이 어떻게 신원(伸冤)될 수가 있겠습니까? 송사(訟事)를 결단하는 법과 함부로 호소하는 것에 대한 규범이 율문(律文)이나 《대전(大典)》에 매우 상세하니, 다시 의논할 것도 없습니다. 마땅히 사헌부로 하여금 무릇 신소(申訴)하는 일이 있으면 우선 예(例)에 의거하여 물리치지 말고 소장(訴狀)에 의거하여 상세히 사실을 조사하도록 한다면, 관리(官吏)의 시비(是非)와 소송한 자의 곡직(曲直)이 저절로 분간(分揀)되어 상언(上言)하는 일이 그치게 될 것입니다. 다만 염려되는 것은 사헌부에 사무가 많아서 수효가 많은 신소(申訴)를 상세히 조사할 여가가 없다는 것인데, 시기에 임(臨)하여 계달(啓達)해서 사간원(司諫院)과 의금부(義禁府)에 나누어 보내어서 사실을 조사하도록 한다면, 관리(官吏)와 소송한 자 중에 스스로 그 죄가 있을 것입니다. 그러므로 율문과 《대전(大典)》에 의거하여 과죄(科罪)하고 용서하지 않는다면, 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 사람은 저절로 삼가게 되고, 함부로 호소하는 사람은 두려워하게 될 것이니, 송사(訟事)가 끊어질 것입니다."
하고, 이극증(李克增)·이철견(李鐵堅)·윤계겸(尹繼謙)·윤호(尹壕)·안초(安迢)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"한 사람이 송사(訟事)하는 바의 상언(上言)이 혹은 대여섯 번에 이르기도 하고, 혹은 10여 번에 이르기도 하니, 유사(有司)에서 시끄러운 것을 감당하지 못하여 송사(訟事)가 결단될 날이 없습니다. 만약 원통하고 억울한 일이 있으면 유사(有司)에 알리고, 유사(有司)가 받아들여서 처리(處理)하지 않는다면, 바야흐로 상언(上言)하는 것을 허가하여 시일(時日)을 기한하여서 분간(分揀)하도록 하고, 만약 그것이 끝나기도 전에 재차 상언(上言)하는 것은 승정원(承政院)에서 세종조(世宗朝)의 고사(古事)에 의거하여 그 정리(情理)가 긴요하지 않은 일은 보류(保留)하도록 할 것입니다. 《경국대전(經國大典)》의 전택조(田宅條)에 부모(父母)의 전지(田地)를 합집(合執)한 것과 도매(盜賣)한 것은 햇수를 제한(制限)하지 아니하였는데, 이로 인하여 간사한 무리들이 혹은 합집(合執)이라고 하고, 혹은 도매(盜賣)라고 하면서 비록 3, 40년이 지났더라도 다투어 서로 소송(訴訟)하여서 중앙과 지방의 사송(詞訟)이 번다(煩多)함을 초래하게 되었으니, 매우 옳지 못합니다. 지금부터 부조(父祖)의 전지(田地)를 합집(合執)한 사람은, 남자(男子)는 정년(丁年)786) 이 된 후 5년 안에, 여자는 시집간 후 5년 안에 쟁의(爭議)를 알리도록 허가하고, 5년이 지난 자는 들어주지 말도록 하며, 도매(盜賣)했다고 일컫는 사람도 5년으로 한정(限定)하도록 하여 간사와 허위를 막도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"무릇 원통하고 억울한 일이 있는 사람은 해당 관사(官司)에 알려서 청리(聽理)하도록 하되, 만약 그 청단(聽斷)하는 사람이 혹 잘못 판결하거나 시일(時日)을 끌어 지체한다면 한 번 상언(上言)하는 것은 이치에 맞는다고 생각됩니다. 그렇지만 현재 바야흐로 청리(聽理)하고 있는데 오늘 상언(上言)을 올리고 내일 상언을 올리는 등 거의 수십 번에 이르러서도 그치지 않는다면, 관리(官吏)가 문안(文案)에 현란(眩亂)할 것이니, 전혀 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 체모(體貌)가 아닌 것입니다. 대개 중앙에는 해당 관사(官司)가 있고, 사헌부(司憲府)가 있으며, 지방에는 수령(守令)이 있고, 감사(監司)가 있는데, 중앙과 지방에서 시일을 끌어 지체하거나 판결을 잘못하는 것을 사헌부에서 규명(糾明)하여 처리한다면, 기강(紀綱)이 문란하지 않아서 원통하고 억울한 일이 저절로 풀리게 될 것입니다. 신(臣)은 원컨대, 지금부터는 원고(原告)와 피고(被告)가 서로 다투었는데도 오히려 신원(伸冤)되지 못한 것이 있으면 즉시 사헌부에 정장(呈狀)하여 그 시일을 지체시킨 것을 규명(糾明)하고, 사헌부에서 실수한 바를 조정에서 다스리도록 한다면, 대체로 적당하게 될 것입니다."
하고, 김양경(金良璥)·박안성(朴安性)·이세필(李世弼)·구치곤(丘致崐)·홍흥(洪興)·정서(鄭恕)·복승정(卜承貞)·김영정(金永貞)은 의논하기를,
"무릇 사송(詞訟)이 번잡한 것은 비록 관리들이 시일을 지체시킨 소치(所致)에 기인한 것이라고는 하지마는, 오로지 이것을 간사하고 교활한 무리들이 자기의 이익만 도모하려고 거짓을 꾸며대어 관사(官司)를 속이고는 상대(相對)에게 이기기만을 구하다가, 간사한 실정이 한 번 드러나면 문득 사헌부에 호소하게 되어서 상언(上言)하는 사람이 삼대[麻]처럼 많은 것이니, 소송(訴訟)이 많은 것은 오로지 이 때문입니다. 신(臣) 등은 생각하건대, 지금부터 이후로는 원통하고 억울한 일을 호소하려는 사람은, 서울에서는 해당 관사(官司)에 정장(呈狀)하고, 지방에서는 관찰사(觀察使)에게 정장(呈狀)하되, 만약 청리(聽理)하지 않는다면 사헌부에 정장(呈狀)하고, 사헌부에서 또 청리하지 않은 후에야 상언(上言)하도록 할 것입니다. 만약 당연히 받아들여야 할 것인데도 받아들이지 않은 사람이나 도리가 아닌데도 함부로 호소한 사람은 형률(刑律)에 의거하여 엄격히 징계할 것이며, 만약 혹시 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 관리의 과실을 주워 모아서 진소(陳訴)하는 것은 먼저 그 진실과 허위를 분변하여, 법을 어긴 관리(官吏)와 없는 일을 꾸며서 호소한 사람을 또한 법률 조문에 의거하여 죄를 논단(論斷)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"전지(田地)를 서로 다투는 것이 만약 정리(情理)가 아주 급박한 일이라면 무정(務停)787) 을 논하지 말고 시기에 미쳐서 결단하여 원통하고 억울한 일을 들어주는 것이 어떻겠습니까? 만약 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨다면, 소송(訴訟)하는 사람이 간사하고 교활하기가 막심하여 그 술책에 빠질 것이니, 적당하지 못합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·한계희(韓繼禧)·권감(權瑊)·어세공(魚世恭)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"무릇 사송(詞訟)을 판결하는 기한은 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있는데, 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 관리가 능히 기한에 따라 결단하지 못한다면 호강(豪强)한 사람은 거집(據執)788) 하게 되고, 미열(迷劣)한 사람은 신원(伸冤)하지 못하게 되므로, 그 송사(訟事)하는 바의 전지(田地)를 둔전(屯田)에 소속시킨 것이니, 이는 임시 편의(便宜)의 법입니다. 그러나 간혹 세력이 있고 교활한 사람은 다른 사람의 세업(世業)의 전지(田地)를 모인(冒認)789) 하고서 거짓으로 꾸며 고발해 다투게 되므로, 공전(公田)에 소속시켜서 평소의 원망을 갚는 사람이 있기도 했으니, 이것은 다만 어지러워지는 단서(端緖)가 될 뿐입니다. 또 관리가 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않는 것으로 인하여 예(例)에 따라 둔전(屯田)에 소속시켜서 훗날의 판결을 기다리게 하는데, 이는 관리들을 내버려두어 그들로 하여금 시일을 끌어 지체하도록 하는 것이므로, 또한 국가의 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 지금부터 전례(前例)에 의거하여 공전(公田)에 소속시키는 법을 없애고 기한에 의거하여 빨리 판결하며, 만약 기한을 늦추어 법을 범하는 사람이 있으면, 엄중히 과단(科斷)하여 한결같이 《경국대전(經國大典)》에 의거하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극증(李克增)·이철견(李鐵堅)·윤계겸(尹繼謙)·윤호(尹壕)·안초(安迢)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"서로 전택(田宅)을 송사(訟事)하고서 강포(强暴)한 무리들이 즉시 송사(訟事)에 나오지 않고 우선 춘분(春分)을 기다리고 있는 것을 모두 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨다면, 이것이 좋은 법일 듯합니다. 그러나 그 중에 사리(事理)가 올바른 사람의 전지(田地)도 예(例)에 따라 둔전(屯田)에 소속시킨다면 정말로 적당하지 못합니다. 무릇 전택(田宅)을 송사(訟事)하는 것은 춘분(春分) 전에 시일을 기한하여 다 판결하도록 하고, 이유 없이 송사(訟事)에 나오지 않은 사람의 전택(田宅)은 《경국대전(經國大典)》에 의거하여 송사(訟事)에 나온 사람에게 주도록 하며, 춘분(春分) 전에 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않은 관리는 추고(推考)하여 과죄(科罪)하도록 하고, 전지(田地)는 둔전(屯田)에 임시로 소속시키지 말도록 하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"둔전(屯田)에 임시로 소속시킨 일은 당초에 법을 제정하였을 적에는 임시로 소속시킨 후에 분간(分揀)하도록 한 것이니, 조업(祖業)의 전답(田畓)을 합집(合執)하여 서로 송사(訟事)하여서 판결이 나지 않은 것과, 도매(盜賣)하는 전지(田地)라는 사실을 알면서도 산 것과, 병경(幷耕)790) 으로 인하여 거집(據執)한 것과 해택(海澤)·언답(堰畓)을 서로 점거(占據)하여 송사(訟事)를 일으킨 것과, 판결에 임(臨)하여 스스로 물러가서 무정(務停)을 기다렸다가 백근(白根)791) 이라고 일컬으면서 잉집(仍執)792) 한 것은 모두 자기의 절박(切迫)한 물건이 아니므로, 정리(情理)가 얄미운 것입니다. 둔전(屯田)에 임시로 소속시켰다가 추분(秋分)을 기다려 우선 판결해 주는 것은 법이 좋지 않은 것이 아니라, 다만 수령(守令)의 현명함과 우매함이 한결같지 않기 때문이며, 위의 다섯 가지 조목에 관계되는 것이 아닌데도 둔전(屯田)에 소속시켜 스스로 사용하려고 도모하고 있으니, 이것도 얄미운 것입니다. 신(臣)은 원컨대, 지금부터는 춘분(春分) 후에 판결이 나지 않아서 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨 것은 사연(辭緣)을 갖추어 관찰사(觀察使)에게 보고하여서 호조(戶曹)에 관문(關文)을 보내어, 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨 것이 적당한가를 검사하되, 만약 그것이 적당하지 못하다면 죄를 다스리게 하고, 둔전(屯田)에 임시로 소속시킨 것은 일체 가난한 백성에게 병작(幷作)을 허가하여 그 한쪽 편에서 나는 곡식은 모두 군자(軍資)에 소속시키는 것이 법에 있어서 적당하겠습니다."
하고, 김양경(金良璥)·박안성(朴安性)·이세필(李世弼)·구치곤(丘致崐)·홍흥(洪興)·정서(鄭恕)·복승정(卜承貞)·김영정(金永貞)은 의논하기를,
"서로 송사(訟事)하여 판결이 나지 않은 전지(田地)를 둔전(屯田)에 임시로 소속시키는 법은, 오로지 탐포(貪暴)한 무리들과 함부로 가지고서 시일을 지체하며 송사(訟事)에 나오지 않은 사람을 위하여 설치한 것입니다. 그러나 법이 제정되면 폐단이 발생하는 것이어서, 간사한 사람이 그 피고(被告)를 헤치려고 하여 자기가 관계하지 않은 전지(田地)를 거짓으로 소송하여 둔전(屯田)에 소속시키려고 하는 것이 자못 많으니, 지금부터 이후에는 서로 송사(訟事)하는 전지(田地)는 우선 시집인(時執人)793) 에게 주었다가 한결같이 《경국대전(經國大典)》의 송사를 판결하는 기한에 의거하여 판결해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○命召曾經政丞、政府、六曹、臺諫, 議斷訟及假屬屯田等事。 鄭昌孫議: "大抵冤(柳)〔抑〕 , 非專不上達, 如或有冤, 則擊鼓陳訴, 其來已久, 今無識之民, 稍有不慊輒訴, 奸詐莫甚。 臣以爲奸詐之徒, 紛紛妄訴者, 或啓留, 或以申訴不實, 論罪, 其餘情理迫切者, 下攸司分揀何如?" 韓明澮、沈澮、金國光、尹弼商、洪應、盧思愼、韓繼禧、權瑊、魚世謙議: "凡上言者, 雖間有詐飾, 率皆官吏不公, 自己冤抑等事, 告于本官, 該司或抑而不聽, 或淹延不決, 或知非誤決。 不得已申訴憲府, 憲府例爲退狀, 不加考覈, 故不得已, 而上言耳。 憲府不覈, 而上言者有禁, 則民冤何由得伸? 斷訟之法、妄訴之典, 律文《大典》甚詳, 不可更議。 宜令憲府, 凡有申訴, 姑勿例退, 據狀詳覈, 則官吏是非, 訴者曲直自分, 上言息矣。 但恐憲府多事, 數多申訴, 未暇詳覈, 則臨時啓達, 分送司諫院、義禁府, 閱實, 官吏訟者中, 自有其罪。 依律文、《大典》, 科罪不饒, 則聽訟者自飭, 妄訴者畏恐, 訟事斷矣。" 李克增、李鐵堅、尹繼謙、尹壕、安迢、李德良議: "一人所訟上言, 或至五六度, 或至十餘度, 有司不勝紛擾, 斷訟無日。 如有冤抑, 告于有司, 有司不受理, 則方許上言, 刻日分揀, 如其未畢前, 再呈上言者, 承政院依世宗朝古事, 其情理不緊事啓留。 《大典》田宅條, 父母田地合執者、盜賣者, 不限年, 緣此奸詐之徒, 或稱合執, 或稱盜賣, 雖過三四十年, 爭相訴訟, 以致中外詞訟煩多, 甚爲未便。 自今父祖田地合執者, 則男子成丁後五歲, 女子婚嫁後五年內, 許令告爭, 過五年者勿聽, 稱盜賣者, 亦恨五年, 以杜奸僞何如?" 孫舜孝議: "凡有冤抑者, 告該司聽理, 如其聽者, 或誤決, 或淹留, 一度上言然矣。 時方聽理, 而今日呈上言, 明日呈上言, 幾至數十度, 而不止, 官吏眩於文案, 殊非聽訟之體。 蓋內則有該司焉, 有司憲府焉, 外則有守令焉, 有監司焉, 而內外淹延誤決, 憲府糾理, 綱紀不紊, 冤抑自伸。 臣願自今元隻相爭, 猶有未伸, 卽呈憲府糾其淹延, 憲府所失, 朝廷治之, 大體爲便。" 金良璥、朴安性、李世弼、丘致崐、洪興、鄭恕、(十承貞)〔卜承貞〕 、金永貞議: "凡詞訟之煩, 雖因官吏淹延所致, 專是姦狡之徒, 謀欲利己, 飾詐文非, 欺罔官司, 務求取勝, 姦情一露, 輒訴憲府, 上言者如麻, 訴訟之多, 職此之由。 臣等以爲: ‘今後欲訴冤抑者, 京則呈該司, 外則呈觀察使, 如不聽理。 呈憲府, 又不聽理, 然後上言,’ 若當受而不受者, 非理而妄訴者, 依律痛懲, 如或捃摭聽訟官吏過失, 陳訴者, 先辨誠僞, 違法官吏及誣訴者, 亦依律文論斷何如?" 鄭昌孫議: "田地相爭者, 若情理切害, 則勿論務停, 及時決折, 以解冤抑何如? 若假屬屯田, 則訴訟者, 姦猾莫甚, 陷於術中, 未便。" 明澮、沈澮、國光、弼商、洪應、思愼、繼禧、權瑊、世恭、世謙議: "凡詞訟決限, 載在《大典》, 聽訟官吏不能隨限斷決, 致豪强者據執, 迷劣者莫伸, 故其所訟田地, 姑屬屯田, 此權宜之法也。 然間有豪猾者, 冒認他人世業之田, 詐飾告爭, 故令屬公, 以售平昔之怨者有之, 是徒爲亂階耳。 且因官吏淹延不決, 例屬屯田, 以待他時之決, 是縱官吏使之淹延也, 且於大體未便。 今依前例, 除屬公之法, 依限速決, 如有漫限犯法者, 嚴加科斷, 一遵《大典》何如? 克增、鐵堅、繼謙、尹壕、安迢、德良議: "相訟田宅, 强暴之徒不卽就訟, 姑待春分者, 幷令假屬屯田, 似是美法, 然其中理直者之田, 例屬屯田, 果未便。 凡田宅所訟, 春分前, 刻日畢決, 其無故不就訟者之田宅, 依《大典》給就訟者, 春分前, 淹延不決官吏, 推考科罪, 勿令假屬。" 舜孝議: "假屬屯田事, 當初立法, 假屬後分揀, 如祖業田畓合執相訟未決者, 盜賣田地知情買得者, 因幷耕據執者, 海澤、堰畓相占起訟者, 臨決自退,考待務停, 稱白根仍執者, 皆非自己切害之物, 而情理可憎者也。 假屬屯田, 待其秋分, 爲先決給, 法非不美也, 但守令賢愚不一, 非關五者之條, 而亦屬屯田, 謀所以自用, 是亦可憎也。 臣願自今春分後, 未決假屬者, 具辭報觀察使, 移關戶曹, 檢其假屬當否, 如其不當治罪, 一應假屬屯田, 許貧民幷作, 一邊所出, 皆入軍資, 於法爲便。" 良璥、安性、世弼、致崐、洪興、鄭恕、承貞、永貞議: "相訟未決田地, 假屬屯田之法, 專爲貪暴之徒, 濫執淹延, 不就訟者設也。 然法立弊生, 姦人欲害其隻, 誣訴自己不干之田, 欲屬屯田者類多, 今後相訟田地, 姑給時執者, 一依《大典》決訟之限, 決折何如?"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 12일 계사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에서 경과를 시험해 뽑는 절목을 아뢰니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받으니, 이르기를, ‘경과(經科)를 시험해 뽑는 절목(節目)을 마련(磨鍊)하여 아뢰라.’고 하였습니다. 신(臣) 등이 명경과(明經科)를 상세히 참고해 보니, 사서(四書)와 오경(五經)을 강(講)하는데 한성시(漢城試)와 향시(鄕試)에서는 약(略)794) 이상을 뽑고, 복시(覆試)에서는 7통(通) 2약(略)을 뽑되, 시기에 임(臨)하여 정원(定員)을 정하며, 전시(殿試)에서는 사서(四書) 중에서 일서(一書)와 오경(五經) 중에서 일경(一經)을 찌[栍]795) 를 뽑아 강경(講經)으로 시험해서 좌차(坐次)를 정하는 것이 이미 정해진 법령이 있습니다. 지금 마땅히 성균관시(成均館試)·한성시(漢城試)·향시(鄕試)와 회시(會試)에서는 법에 의거하여 강경(講經)으로써 뽑아, 제술(製述)에 입격(入格)한 사람과 더불어 등급의 차례를 협의하여서 《경국대전(經國大典)》의 정원수(定員數)에 따라 시험해 뽑도록 하고, 전시(殿試)는 강서(講書)를 제외시키고 제술(製述)만 시험하여 좌차(坐次)를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎, 經科試取節目, 磨鍊以啓。 臣等參詳明經科, 講四書五經, 漢城、鄕試, 則取略以上, 覆試則取七通二略, 臨時定額, 殿試則四書中一書, 五經中一經, 抽(柱)〔栍〕 試講, 定坐次, 已有著令。 今宜館、漢城、鄕試及會試, 則依法講取, 與製述入格人, 和會等第, 從《大典》額數試取, 而殿試則除講書試製述坐次何如?" 從之。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 13일 갑오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲午/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 13일 갑오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 13일 갑오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상당 부원군 한명회가 파진의 문제점을 아뢰니 이를 의논하라고 명하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 어제 통사(通事) 최유강(崔有江)을 보고 서정(西征)에 관한 일을 물으니, 대답하기를, ‘왕직(汪直)이 거느린 군사가 매우 많고, 소[牛] 1만 5천 두(頭)로써 군량을 운반하여 오래 머물 계획을 하고 있으며, 저들 가운데 산에 올라가 숨어 있는 사람이 저절로 죽기를 기다린 후에 돌아오려고 합니다.’ 하였습니다. 과연 이 말과 같다면 반드시 한 달 이상을 머물러 둔(屯)치고 있을 것이니, 우리 나라에서 강의 얼음이 얼어붙지 않았다고 주문(奏聞)한다면 반드시 신뢰받지 못할 것입니다. 전하(殿下)께서 성심으로 대국(大國)을 섬기고 있으면서도 한 가지 작은 일을 가지고 중국에서 의심을 받는다면 대의(大義)에 있서서 적당하지 못합니다. 지금 이미 해산한 군사를 다시 모을 수는 없지마는, 유방 군사(留防軍士)의 수효가 또한 1만여 명은 될 것이니, 장수로 하여금 거느리고 가서 강(江)796) 을 건너갔다가 돌아오게 한다면, 비록 적(賊)의 소굴(巢窟)은 공격하지 못하더라도 우리 나라의 주문(奏聞)은 근거(根據)가 있게 될 것입니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 한명회를 인견(引見)하니, 아뢰는 것이 처음과 같았다. 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말이 매우 옳지마는, 그러나 지금 이미 파진(罷陣)했기 때문에 다시 징집(徵集)할 수가 없으니, 어찌하겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"진실로 한명회의 말과 같이 비록 적(賊)의 소혈(巢穴)에 들어가지 않더라도 강(江)을 건너갔다가 돌아오는 것이 해롭지는 않을 것입니다."
하였다. 좌승지 김계창(金季昌)과 우승지 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"이미 파진(罷陣)한 군사를 다시 징집(徵微集)하여 재차 큰 일을 일으키는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"지금 날씨가 매우 춥고 쌓인 눈이 길을 막고 있으며, 들판에는 푸른 풀이 없어서 말을 먹이는 것도 어렵게 되었으니, 신(臣)은 결단코 다시 군사를 일으킬 수 없음을 알고 있습니다. 대저 우리는 올바르게 행동했으니, 비록 강의 얼음이 얼어붙지 않았다고 주문(奏聞)하더라도 무슨 상관이 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이것은 큰 일이니, 조정에서 널리 의논하려고 한다."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣昨日見通事崔有江, 問西征事, 答曰: ‘汪直領軍甚衆, 以牛一萬五千頭運糧, 爲久住之計, 候彼人之登山躱匿者自斃而還。’ 果如此言, 則必留屯閱月, 而我國以江氷未合奏聞, 必不見信矣。 殿下誠心事大, 而以一事之微, 見疑於上國, 於大義未便。 今已放之軍, 不可復會, 留(坊)〔防〕 軍數, 亦可萬餘矣, 使將帥領行渡江而還, 雖未搗賊巢, 我國之奏聞有據矣。" 上御宣政殿, 引見明澮, 啓之如初。 上曰: "政丞之言甚是, 然今已罷陣, 不可復徵, (柰)〔奈〕 何?" 都承旨金升卿啓曰: "信如明澮之言, 雖未入賊穴, 渡江而還不妨。" 左承旨金季昌、右承旨蔡壽啓曰: "復徵已罷之軍, 更擧大事, 甚未便。" 右副承旨(盧公所)〔盧公弼〕 啓曰: "今天氣冱寒, 積雪塞路, 野無靑草, 喂馬亦難, 臣決知其不可復擧矣。 夫我則直矣, 雖奏以江氷未合, 何害?" 上曰: "此是大事, 欲廣議於朝。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 13일 갑오 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승·대간들과 다시 강을 건너 서정하는 문제를 의논했으나 그만 두기로 하다


정승(政丞)과 대간(臺諫) 등을 명소(命召)하여 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿) 등이 한 정승(韓政丞)797) 의 말을 들었는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫)은 아뢰기를,
"한명회의 말이 옳습니다. 신(臣)이 되풀이하면서 생각해 보건대, 우리 군사가 이전에 강(江)을 건너지 않고 돌아왔으니, 비록 강의 얼음이 얼어붙지 않았다고 주문(奏聞)하더라도 중국에서 어찌 이 말을 믿겠습니까? 반드시 우리 나라가 속인다고 여길 것이니, 비록 깊이 〈적지(敵地)에〉 들어가서 토벌은 못하더라도 만약 군사를 거느리고 강(江)을 건너가 무위(武威)를 드날리고서 돌아온다면, 우리가 주문(奏聞)하는 일이 반드시 근거(根據)가 있게 될 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"우리 나라가 평상시에 지성으로 중국을 섬겨 왔는데, 지금 이 일로써 책망을 당한다면 전날의 정성은 흔적도 없이 될 것입니다."
하고, 김국광(金國光)은 아뢰기를,
"적지(敵地)에 깊이 들어가 토벌하는 것은 형세가 어렵겠지마는, 강(江)을 건너갔다가 돌아오는 것은 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)가 여러 도(道)의 군사를 파(罷)하고 평안도(平安道)의 군사만 거느리고 머무르면서 빨리 아뢰어 품지(稟旨)798) 하였더라면 좋았을 것이지만, 일이 이미 이와 같이 되었으니, 장차 다시 어떻게 처리하겠습니까? 비록 이미 파(罷)한 군사를 다시 징집(徵集)할 수는 없더라도 만약 유방 군사(留防軍士)를 거느리고 애양보(靉陽堡) 등지에 들어가서 군대의 무위(武威)를 드날리고 돌아온다면, 중국(中國)은 우리 나라에서 군사를 내보낸 것을 알게 될 것이고, 우리 나라에서 주문(奏聞)하는 말도 근거(根據)가 있게 될 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"지금은 이미 군사를 파(罷)하였으므로, 다시 징집(徵集)할 수 없으며, 유방 군사는 대부분 날랜 병졸이 아니라서 만약 고단하고 약한 군사를 거느리고 그 험준한 곳으로 깊이 들어갔다가 마침 저들의 분노(憤怒)한 병졸을 침범하게 된다면, 그 이해(利害)를 알 수가 있을 것입니다. 만약 우리 나라에서 전혀 군사를 내보내지도 않고 강의 얼음이 얼어붙지 않았다고 하여 주문(奏聞)한다면 잘못이 우리에게 있지마는, 지금 대군(大軍)이 이미 나가서 강(江)가에 주둔(駐屯)하고 있었는데도 날씨가 오히려 따뜻하여 강물에 얼음이 얼지 않았으므로, 비록 군사를 건너 보내려고 했으나 형세가 되지 않았으니, 사실대로 주문(奏聞)한다면 무엇이 의리에 해롭겠습니까? 만약 그렇게 한다면 중국에서 비록 혹시 믿지 않더라도 우리 나라에 있어서는 마음 속에 부끄러움이 없을 것입니다. 만약 고의(故意)로 군대의 무위(武威)를 드날리기 위하여 강(江)을 건너갔다가 곧 돌아와서는 이에 의거하여 주문(奏聞)한다면 잘못이 우리에게 있으므로, 전하(殿下)께서 중국을 섬기는 정성에 어긋남이 있을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"지금 이미 군사를 파(罷)하였으니, 다시 일으킬 수는 없습니다."
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 이르기를,
"어떻게 하겠는가? 내 생각에는 노 돈녕(盧敦寧)799) 의 말이 옳다고 여겨진다. 그러나 이 일은 지극히 크므로 다수의 의견에 따라야 할 것이니, 경(卿) 등은 각기 그 뜻을 말하라."
하니, 정창손은 아뢰기를,
"지금 강의 얼음이 얼어붙지 않았다고 하여 주문(奏聞)한다면 반드시 우리 나라가 속인다고 여길 것입니다. 만약 사신(使臣)을 보내어 꾸짖는다면 마땅히 무슨 말로써 대답하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"정창손의 말이 매우 옳습니다. 비록 이미 파(罷)한 군사를 다시 징집(徵集)할 수는 없지마는, 유방 군사(留防軍士)의 수효도 적지 않으니, 이 군사를 거느리고 강(江)을 건너가서 군대의 무위(武威)를 드날리고 돌아온다면, 우리 나라에도 손해가 없을 것이고, 주문(奏聞)하는 데에도 핑계가 있을 것입니다."
하고, 김양경(金良璥)은 아뢰기를,
"강(江)을 건너가서 군대의 무위(武威)를 드날리고 사람을 보내어 요동(遼東)으로 가서 그들에게 군사를 내보낸 것을 알도록 한 후에 군사를 돌이키고 주문(奏聞)하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 한계희(韓繼禧)와 권감(權瑊)은 아뢰기를,
"유방 군사(留防軍士)를 거느리고 가서 강(江)을 건너갔다가 돌아오는 것이 적당할 것입니다."
하고, 어세공(魚世恭)은 아뢰기를,
"군사를 거느리고 강(江)을 건너가서 적군(賊軍)의 머리를 베고 포로를 중국 조정에 바친다면 또한 통쾌하지 않겠습니까?"
하고, 박안성(朴安性)·이세필(李世弼)·구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"지금 이미 군사를 파(罷)하였으므로 시세(時勢)도 어려우니, 신(臣)의 생각으로는 강(江)을 건너가는 것은 적당하지 못하다고 여깁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"중대한 의리(義理)에 있어서는 진실로 정승(政丞)의 말과 같이 해야 할 것이지마는, 그러나 시세(時勢)에 있어서는 매우 어렵겠다."
하니, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"지금 날씨가 아직 춥고 쌓인 눈이 정강이까지 빠져서 길이 통하지 않는데다가 들판에는 꼴[芻茭]이 없어서 사람과 말이 모두 죽게 되었으니, 형세에 부득이한 바가 있습니다. 또 칙서(勅書) 내에, ‘만약 도망해 숨는 사람이 있으면 진실로 반드시 사로잡아서 포로로 바치도록 하라.’고 하였으니, 반드시 군사를 일으켜서 토벌하라는 것이 아닙니다. 지금 형세가 이와 같으니, 사실대로 알리는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 중국 조정에서 우리 나라를 대우하는 것은 기내(畿內)800) 의 제후(諸侯)에 비교할 것은 못되고, 기미(羈縻)801) 로서 대우할 뿐이니, 신(臣)의 생각으로는 반드시 이 일로써 사신(使臣)을 보내어 책망하지는 않을 것이라고 여겨집니다. 옛날에 원(元)나라에서 일본(日本)을 정벌할 때 우리 나라에 도착하여 친히 군사를 내보낼 것을 독려했으므로, 마지 못해서 이를 따랐던 것인데, 지금은 또 그 때에 비교할 것이 아닙니다."
하고, 한계희(韓繼禧)는 아뢰기를,
"신(臣)이 지금 다시 생각해 보건대, 이와 같은 지독한 추위에 재차 군사를 일으켜 들어가서 공격한다면 평안도(平安道) 한 도(道)는 버리에 될 것이니, 만약 평안도 한 도(道)를 버리게 된다면 내년에 변경을 방비할 군사는 부득이 다른 도(道)의 군사를 써야만 할 것입니다. 지금 다시 군사를 일으키는 것은 옳지 못할 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 아뢰기를,
"신(臣)도 반드시 군사를 일으켜서 강(江)을 건너야만 된다는 것은 아닙니다. 마음 속에 품은 바가 있어서 감히 아뢰지 않을 수가 없었으므로, 조정에 널리 의논하려고 한 것뿐입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 아뢰기를,
"어유소(魚有沼)는 이미 가는 길에 있으니, 김교(金嶠)에게 명하여 유방 군사(留防軍士)를 거느리고 강(江)을 건너갔다가 돌아오도록 하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 강(江)을 건너가야 한다는 의논이 많으니 많은 사람의 의논을 따르는 것이 옳겠는데, 일은 마땅히 빨리 해야만 하므로, 그 사목(事目)을 마련(磨鍊)하여 아뢰도록 하라. 다만 시세(時勢)가 매우 어려우니, 만약 강을 건너게 된다면 마땅히 적군(賊軍)의 소혈(巢穴)을 공격할 것이고, 군대의 무위(武威)를 드날리고서 돌아온다고 하는 것은 매우 옳지 못하다. 국가에서 장수에게 명령하면서 먼저 군대의 무위(武威)를 드날리고서 돌아오라고 말한다면 옳겠는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫)은 아뢰기를,
"강(江)을 건너간다는 뜻을 빨리 사람을 보내어 어유소(魚有沼)에게 달려가서 개유(開諭)하게 하는 것이 옳겠습니다."
하고, 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 어유소(魚有沼)는 이미 돌아와서 지금 숙천(肅川) 등지에 도착하였고, 나머지 군사는 현재 돌아오지 않았다고 합니다."
하고, 김양경(金良璥)은 아뢰기를,
"강(江)을 건너가 군대의 무위(武威)를 드날리고서 그친다면 옳겠지만, 반드시 그 적(賊)의 소혈(巢穴)을 공격하려고 한다면 시세(時勢)가 매우 어려울 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"우리 군사가 이기지 못할 것을 확실히 알고 있으면서 반드시 강(江)을 건너가려고 하는 것을 신(臣)은 이해(理解)할 수가 없습니다. 만약 고의(故意)로 군대의 무위(武威)를 드날리고서 이것에 의거하여 주문(奏聞)한다면, 이는 중국을 속이는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 군사가 전쟁에 이기지 못하는 화(禍)는 작은 것이고, 중국에서 견책(譴責)하는 해는 큰 것이니, 의리로서는 마땅히 강(江)을 건너가야 할 것이다. 그러나 사람과 말이 모두 죽으리라는 것을 미리 알면서도 이를 보내는 것은 내가 차마 하지 못하는 바이므로, 차라리 백성을 위하여 중국의 견책(譴責)을 받는 것이 어떻겠는가?"
하니, 측근의 신하들이 잠자코 있었다. 임금이 말하기를,
"차라리 백성을 위하여 중국의 책망을 받겠으니, 우선 강(江)을 건너간다는 의논은 정지하고, 주문사(奏聞使)가 가지고 갈 사목(事目)을 마련(磨鍊)하여 아뢰라."
하였다. 정승(政丞) 등이 모두 물러가서 의논하여 아뢰기를,
"1. 만약 들어가서 공격하는 일의 뜻을 묻거든, 일체 주본(奏本)에 의거하여 대답한다.
1. 만약 서울[王京]로부터 강(江)802) 까지의 거리가 며칠의 도정(途程)인가를 묻거든, 대답하기를, ‘평상시(平常時)에는 20여 일의 도정(途程)이고, 빨리 간다면 16, 17일의 도정(途程)이 됩니다.’라고 한다.
1. 만약 어떤 군사를 징집(徵集)했는가를 묻거든, 대답하기를, ‘시기가 급하기 때문에 본도(本道)803) 와 서울의 군사를 합하여 1만여 명이 됩니다.’라고 한다.
1. 만약 묻기를, ‘장수가 들어가서 공격하지 않았으니, 그대의 나라에서는 어떻게 이를 처리할 것인가?’ 하거든, 대답하기를, ‘우리들이 본국(本國)을 떠나 출발할 때에는 장수가 그 당시 복명(復命)하지 않았으므로, 공격하는 일은 모르고서 왔습니다.’라고 한다.
1. 만약 묻기를, ‘강(江)의 얼음이 얼어붙지 않았다면 어찌 배[舟楫]나 부교(浮橋)804) 등을 사용하지 않았는가?’ 하거든, 대답하기를, ‘강 양쪽 언덕에 얼음이 얼어 있으므로 배를 사용하기가 어려웠으며, 부교(浮橋)는 우리 나라에서 본래부터 만드는 법을 알지 못합니다. 또 야인(野人) 등이 변방을 자주 침범하므로 우리 나라에서는 진실로 초멸(勦滅)하려고 했었는데, 하물며 칙유(勅諭)를 받았으니, 만약 들어갈 만한 형세가 되었더라면 어찌 감히 토벌하지 않았겠습니까?’라고 하는 등 일이 적당하지 않았다는 뜻을 주본(奏本)에 의거하여 여러 가지 방법으로 힘써 변명할 것이다."
하였다.

-----

○命召政丞、臺諫等, 御宣政殿引見。 上曰: "卿等其聞韓政丞之言乎?" 鄭昌孫啓曰: "明澮之言是矣。 臣反覆思之, 我師曾未渡江而還, 雖奏以江氷未合, 上國豈信之哉? 必以我國爲詐, 雖未得深入致討, 若將兵越江揚威而還, 則我之奏事有據矣。" 沈澮曰: "我國平時, 至誠事大, 今以此事見責, 則前日之誠, 掃地矣。" 國光曰: "深入致討, 則勢難矣, 渡江而還, 斯可矣。" 弼商曰: "魚有沼罷諸道軍, 領留平安道之兵, 馳聞稟旨則可矣。 而事已如此, 將復何爲? 雖不可復徵已罷之軍, 若率留防軍士, 入于靉陽堡等處, 揚兵而還, 則中國知我國之出師, 而我國之奏辭, 亦有據矣。" 思愼曰: "今已罷軍, 不可復徵, 而留防軍士, 類非精兵, 若領單弱之軍, 冞入其阻, 而適犯彼人之憤兵, 則利害可知矣。 如我國全不出師, 而奏以江氷未合, 則曲在我矣, 今大軍已出, 留屯江上, 而天氣尙暖, 江流未氷, 雖欲渡軍, 勢所不得, 以實奏之, 何害於義? 若爾則上國雖或不信, 而在我國無愧於心矣。 如故爲揚兵越江旋返, 而據此以奏, 則曲已在我, 有乖殿下事大之誠矣。" 洪應曰: "今已罷兵, 不可復擧矣。" 上顧謂左右曰: "何如? 予意以爲 ‘盧敦寧之言, 是也。’ 然此事至大, 議當從多, 卿等各言其志。" 昌孫曰: "今以江氷未合奏之, 則必以我國爲詐矣。 若遣使讓之, 則當以何辭對之乎?"克培曰: "昌孫之言甚是, 雖不可復徵已罷之兵, 留防軍士數且不少, 領此渡江揚兵而還, 則無損於我國, 而奏聞有辭矣。 良璥曰: "渡江揚兵, 而遣人通於遼東, 使知出兵而後, 還師奏聞可也。" 繼禧、權瑊曰: "領行留防軍士, 渡江而還爲便。" 世恭曰: 領軍渡江, 斬馘而獻俘於王朝, 不亦快乎?"安性、世弼、致崐曰: "今已罷兵, 而時勢亦難。 臣意以爲越江未便。" 上曰: "大義則信如政丞之言, 然時勢則甚難。" 思愼曰: "今天氣尙嚴, 積雪沒脛, 道途不通, 而野無芻茭, 人馬俱斃, 勢有所不得爲也。 且勅書內: ‘若有逃竄者, 則諒必擒而俘獻之。’ 非必於興師致討也。 今勢已如此, 以實告之何害?" 中朝待我國, 非如畿內諸侯之比, 羈縻而已。 臣意以爲 ‘必不以此事, 遣使責之也。’ 昔元朝征日本時, 我國出師助戰, 然其時元將到我國, 親督出師, 不得已而從之, 今則又非此比也。" 繼禧啓曰: "臣今更思之, 如此苦寒, 再擧入攻, 則棄平安一道也, 如棄平安一道, 則明年赴防, 不獲已必用他道之兵矣。 今復興師, 似乎不可。" 明澮曰: "臣非必欲興師渡江也。 有懷不敢不達, 而欲廣議於朝耳。"弼商曰: "有沼則旣往在途矣, 命金嶠領留防軍士, 渡江而還可也。" 上曰: "然則渡江之議多, 從多可也, 而事當急速, 其事目磨鍊以啓。 但時勢甚難, 若渡江, 則當擣賊穴矣, 謂之揚兵而還, 則甚不可。 國家命將, 先謂之揚兵而還可乎?" 昌孫啓曰: "渡江之意, 急速遣人, 馳諭有沼可也。" 克增曰: "臣聞有沼旣還, 今到肅川等處, 餘軍時未回還。" 良璥曰: "渡江揚兵, 而止則可, 必擣其賊穴, 則時勢甚難。" 思愼曰: "決知我兵, 不利, 而必於渡江, 臣之所未解。 若故揚兵, 而據此奏聞, 則是欺上國也。" 上曰: "我兵不利之禍小, 上國譴責之害大, 義當越江。 然預知人馬俱斃, 而猶遣之, 予所不忍, 寧爲民受責何如?" 左右默然。 上曰: "寧爲民受責, 姑停越江之議, 奏聞使齎去事目磨鍊以啓。" 政丞等咸退議啓: "一, 若問入攻事意, 一依奏本答之。 一, 若問自王京距江上幾日程, 答曰: ‘平時則二十日餘程, 疾行則十六七日程。’ 一, 若問徵何軍士, 答曰: ‘時急以本道及京軍, 共萬餘矣。’ 一, 若問: ‘將帥不入攻, 汝國何以處之?’ 答曰: ‘我等離發時, 將帥時未復命, 攻未知而來。’ 一, 若問: ‘江氷未合, 何不用舟楫浮橋等事?’ 答曰: ‘兩岸氷膠, 難用舟楫, 浮橋則我國本不解造。 且野人等屢犯邊鄙, 我國固欲勦滅, 況承勅諭, 如有可入之勢, 安敢不討乎?’ 事不便之意, 據奏本多般力辨。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 14일 을미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙未/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 14일 을미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 14일 을미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원과 홍문관에 술과 앵무잔을 하사하다


술과 앵무잔(鸚鵡盞)805) 을 승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에 하사(下賜)하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"한림 별곡(翰林別曲)806) 에 앵무잔(鸚鵡盞)이니 호박배(琥珀杯)니 하는 등의 말이 있기에, 한림(翰林)으로 하여금 술잔을 돌려서 술을 많이 마시고 헤어지도록 한다."
하였다.

-----

○賜酒及鸚鵡盞于承政院、弘文館。 仍傳曰: "翰林別曲, 有鸚鵡盞、琥珀杯等語, 令翰林行酒痛飮而罷。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 14일 을미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
여러 도의 관찰사에게 추위가 심하니 옥사를 속히 결단하라는 교서를 내리다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 날씨가 대단히 추운데, 여러 고을의 죄수(罪囚)들이 옥중(獄中)이 오랫동안 갇혀 있으면서 추위에 죽을까 염려되니, 경(卿)들은 신칙하여 속히 결단하고, 유체(留滯)되지 말도록 할 것이며, 가벼운 죄수(罪囚)도 속히 판결하여 내보내도록 하며, 긴요한 일이 아니면 가동(家僮)807) 을 가두지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "今當日候寒冱, 慮恐諸邑囚人, 久滯獄中, 觸寒殞命, 卿其勅令速斷, 勿致留滯, 輕繫亦速決遣, 非緊關事, 勿囚家僮。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 14일 을미 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
한한을 이조 참의, 하숙부를 행 충청도 수군 절도사, 허희를 행 정주 목사로 삼다


한한(韓僴)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 하숙부(河叔溥)를 가선 대부(嘉善大夫) 행 충청도 수군 절도사(行忠淸道水軍節度使)로, 허희(許熙)를 통정 대부(通政大夫) 행 정주 목사(行定州牧使)로 삼았다.

-----

○以韓僴爲通政吏曹參議, 河叔溥嘉善行忠淸道水軍節度使, 許熙通政行定州牧使。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 15일 병신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이파가 물시계의 기능이 예전과 다르니 관상감에 하문하라고 아뢰자 이를 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘을 공경하고 순종하여 인시(人時)808) 를 삼가 알려준다.’고 했는데, 우리 세종(世宗)께서 간의대(簡儀臺)·혼천의(渾天儀)·일영대(日影臺)·흠경각(欽敬閣)·자격루(自擊漏)를 설치하여 그 제도가 지극히 구비되었습니다. 그런데 신(臣)이 근일에 듣건대, 물시계의 물 소리가 야전(夜前)에는 드물다가 야후(夜後)에는 잦다고 하니, 하룻밤 사이에 어찌 천시(天時)가 다름이 있겠습니까? 이것은 반드시 물시계를 맡은 사람이 그 직무를 그릇되게 하였거나, 그렇지 않다면 햇수가 오래되어 차이가 생긴 것이니, 청컨대 관상감(觀象監)의 관원을 불러서 그 이유를 상세히 묻도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 講訖, 同知事李坡啓曰: "《書》云: ‘欽若(昊)〔旻〕 天, 敬授人時。’ 我世宗, 設簡儀臺、渾天儀、日影臺、欽敬閣、自擊漏, 其制度極備。 臣近聞漏聲, 夜前則疏, 夜後則數, 一夜之間, 豈天時有異? 是必掌漏之人, 失其職也, 不然恐歲久, 而有差, 請召觀象監官員, 詳問其由。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 16일 정유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
송사의 청단과 둔전에 임시로 소속시키는 일 등을 승정원으로 하여금 의논하게 하다


승지(承旨) 등에게 명하여 송사(訟事)의 청단(聽斷)과 둔전(屯田)에 임시로 소속하도록 하는 등류의 일을 의논하여 아뢰도록 하였다. 김승경(金升卿)·김계창(金季昌)·채수(蔡壽)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)은 의논하기를,
"전일에 원통한 일을 호소하는 사람이 서울에서는 해당 관사(官司)에 정장(呈狀)하고, 지방에서는 관찰사(觀察使)에게 정장(呈狀)하되, 이를 받아들여서 처리하지 않은 후에야 사헌부(司憲府)에 정장(呈狀)하여 퇴장(退狀)을 받고서 상언(上言)하였습니다. 그러다가 갑오년809) 에 비로소 해당 관사(官司)의 퇴장(退狀)은 제외하고, 다만 사헌부(司憲府)의 퇴장(退狀)만 상고하도록 명하였으니, 이것은 그 원통하고, 억울한 일이 막힘이 없도록 하려는 것이고, 또 해당 관사(官司)가 중간에서 저지하거나 억제(抑制)할 것을 염려하였기 때문입니다. 그러나 법이 제정되면 폐단이 생기는 것은 고금(古今)의 공통(共通)된 근심입니다. 근래에 상언(上言)하는 것이 옛날에 비하여 갑절이나 많아져서, 또 3일 내(內)에 회계(回啓)810) 하는 법을 설치했으니, 이로 인하여 송사(訟事)를 청단(聽斷)하는 각 관사(官司)는 일의 번잡(煩雜)함이 더욱 심해졌습니다. 전례(前例)에 의거하여 각기 해당 관사(官司)에서 퇴장(退狀)을 받아 사헌부에 정장(呈狀)하면, 사헌부에서 사송(詞訟)의 시비(是非)를 조사하고 핵실(覈實)하여, 만약 청리(聽理)할 만한 것인데도 해당 관사(官司)에서 잘못 보냈다면 다시 해당 관사(官司)로 하여금 빨리 판결하도록 하고, 만약 응당 처리하지 못할 일의 퇴장(退狀)은 상언(上言)하도록 하소서. 혹 긴요하지 않을 일을 가지고 여러 달이 지나기도 전에 여러 차례 진소(陳訴)하거나 혹은 마땅히 판결에 임(臨)하여 계문(啓聞)할 것인데도 상언(上言)한다고 빙자하여 고의(故意)로 시일을 끌어 지체하려고 하는 사람은 승정원(承政院)에서 사유를 갖추어 보류(保留)시킨다면, 해당 관사(官司)에서는 저지하고 억제(抑制)시키는 폐단이 없게 될 것이고, 원통하고 억울한 일도 오랫동안 지체되는 근심이 없게 될 것입니다. 또 관리(官吏)가 시일을 끌어 지체시키는 것에 대한 법과 송사(訟事)하는 사람의 신소(申訴)가 진실하지 못한 것에 대한 법을 거듭 밝힌다면, 소송에서는 송사(訟事)가 저절로 그치게 될 것입니다. 또 당직(當直)을 위임하여 설치한 것은 원통하고 억울한 일을 풀어주기 위한 것인데, 근래에는 혹 긴요하지 않은 자질구레한 일을 가지고 대궐 가까운 곳에서 격쟁(擊錚)하기도 하니, 분수에 지나침이 이보다 심한 적이 없었습니다. 지금부터 이후에는 격쟁(擊錚)하는 사람이 혹은 꾸며서 속이거나 혹은 정리(情理)가 절박한 일이 아닌 것은 본 형률(刑律)에 2등(等)을 더하여 논단(論斷)하여서 간사와 거짓을 징계시키는 것이 어떻겠습니까?
둔전(屯田)에 임시로 소속시키는 본 뜻은 세력 있고 강한 사람이 약한 사람의 전지(田地)를 거집(據執)하고서 시일을 끌어 지체하면서 송사(訟事)에 나오지 않고 고의(故意)로 춘분(春分)을 기다려 백근(白根)에 따라 그대로 경작(耕作)하다가 금년에 이와 같이 하고, 내년에도 이와 같이 하니, 약한 사람이 판결을 받을 날이 없기 때문이었습니다. 그러므로 둔전(屯田)에 임시로 소속시키는 법을 편의(便宜)에 따라 제정하여 세력이 강한 사람으로 하여금 시기에 미쳐 송사(訟事)에 나오도록 해서 해당 관사(官司)로 하여금 모두 판결하도록 했으니, 이것은 강자(强者)를 누르고 약자(弱者)를 돕는 좋은 뜻입니다. 그런데 지금은 관리들이 공전(公田)에 소속시켜 자기가 쓰는 것을 이롭게 여겨, 강자(强者)와 약자(弱者)를 구분하지 않고, 종래(從來)의 시비(是非)도 묻지 않고서 한결같이 둔전(屯田)에 소속시킨 후에는 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않으니, 이로 인하여 간사한 무리들은 다른 사람이 오랫동안 경작(耕作)하던 전지(田地)를 거짓으로 꾸며대어 고발해서 고의(故意)로 공전(公田)에 소속시키도록 합니다. 이것은 다만 강자(强者)를 누르고 약자(弱者)를 돕지 못할 뿐만 아니라, 도리어 간사한 사람의 꾀에 빠지게 되어서, 관리(官吏)들의 탐욕(貪欲)을 또 증가(增加)시키게 되는 것입니다. 지금부터는 한결같이 조종조(祖宗朝)의 백근(白根)의 법에 의거하여, 시일을 끌어 지체하면서 판결하지 않는 죄를 거듭 경계시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 송사(訟事)를 결단하는 일은 정창손(鄭昌孫)의 의견에 따랐으며, 둔전(屯田)에 임시로 소속시키는 일은 손순효(孫舜孝)의 의견에 따랐다.

-----

○丁酉/命承旨等, 議斷訟及假屬屯田等事以啓。 (金升慶)〔金升卿〕 、金季昌、蔡壽、盧公弼、李季仝議: "在前訴冤者, 京則呈該司, 外則呈觀察使, 不受理, 而後呈司憲府, 受退狀上言。 甲午年始命除該司退狀, 只考司憲府退狀, 此欲其冤抑無滯, 且慮該司中間沮抑也。 然法立弊生, 古今通患。 近來上言, 比古倍多, 又設三日內回啓之法, 因此聽訟各司, 事劇尤甚。 依前例各於該司, 受退狀, 呈司憲府, 司憲府檢覆詞訟是非, 如可聽理, 而該司誤送, 則更令該司速決, 如不應聽理事退狀, 使之上言。 或以不緊之事, 不多朔內, 累次陳訴, 或當臨決啓聞, 而憑呈上言, 故欲淹延者, 政院具由啓留, 則該司無沮抑之弊, 冤抑亦無久滯之患。 又申明官吏淹延之法, 訟者申訴不實之法, 則訴則訟自息矣。 且委設當直所, 以伸冤抑也, 近來或以不緊細事, 擊錚於近處, 犯濫莫甚。 今後擊錚者, 或干誣詐, 或非情理切害者, 於本律加二等論斷, 以懲奸僞何如? 假屬屯田本意, 豪强者據執弱者之田, 淹延不就訟, 故待春分, 從白根仍耕, 今年如是, 明年又如是, 弱者得決無日。 故權立假屬之法, 令强者及期就訟, 該司得以畢決, 此抑强扶弱之美意也。 今者官吏以屬公, 自用爲利, 不分强弱, 不問從來是非, 一屬屯田之後, 淹延不決, 因此奸詐之徒, 以他人久遠耕田, 誣飾告爭, 故令屬公。 是則非但不得抑强扶弱, 反陷於奸人術中, 又滋官吏貪欲也。 自今一依祖宗朝白根之法, 申嚴淹延不決之罪何如?" 斷訟事, 從昌孫議, 假屬屯田事, 從舜孝議。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 16일 정유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조 판서 서거정이 글을 올려 사직하였으나 그 글을 돌려주다


이조 판서(吏曹判書) 서거정(徐居正)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 타고난 성품이 어리석고 사무를 이행(履行)한 것이 오활(迂闊)811) 한데도 다만 문필(文筆)의 졸렬한 재능으로써 열성(列聖)812) 의 지우(知遇)를 잘못 받아서 높은 관질(官秩)에 갑자기 승진하게 되었으니, 항상 복(福)이 지나치면 재앙이 생김을 걱정하여 근심과 두려움이 매우 간절했는데, 지금 높은 지위에 발탁(拔擢)되어 전조(銓曹)에 대죄(待罪)813) 하고 있으므로, 분수에 있어서 실로 지나친 일입니다. 다만 신(臣)의 나이가 노쇠(老衰)하여 질병이 끊이지 않아서 번잡한 사무에 대처(對處)하고 바쁜 사무를 다스리는 데에 감당할 수가 없습니다. 하물며 본조(本曹)는 곧 주(周)나라의 천관(天官)814) 과 같고, 판서(判書)는 곧 역대(歷代)의 상서(尙書)와 같아서 육경(六卿)의 장(長)이므로, 인물(人物)을 주의(注擬)815) 하고 백관(百官)을 진퇴(進退)816) 시키니, 신(臣)과 같이 녹록(碌碌)817) 한 사람이 능히 그 직책을 다할 수 있는 자리가 아닙니다. 신(臣)이 삼가 명령을 받고 돌아와서 즉시 사절(謝絶)하려고 했지마는, 천청(天聽)을 모독(冒瀆)할까 두려워서 말하기를 주저한 지 며칠이 되었습니다. 지금은 몸이 쇠약해져 병이 날로 위독(危篤)하니, 비록 부지런히 힘써 직무에 종사(從事)하고 있지마는, 물러와서 생각해 보면 전주(銓注)가 적당함을 잃어서 성상(聖上)의 사람을 잘 알아보는 밝음에 누를 끼치는 듯하여, 잠자고 밥먹는 것이 편안하지 못해서 깊은 못을 내려다보고 얇은 얼음을 밟는 듯하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 신(臣)은 문한(文翰)을 맡은 관직(館職)818) 에 있으면서 높은 위임을 겹쳐 받았지마는, 오히려 직책을 다하지 못했으므로 항상 두려워하고 조심하는 마음을 품고 있었는데, 인재(人材)를 전형(銓衡)하는 균축(鈞軸)819) 의 임무를 더 맡기시니, 신(臣)이 마땅히 은총(恩寵)을 훔쳐 함부로 있을 자리가 아니므로 더욱 스스로 편안하지가 못합니다. 삼가 바라건대, 성상(聖上)의 자애(慈愛)로써 신(臣)의 전조(銓曹)의 직임을 그만두게 하고, 한가한 자리에 나아가도록 하여 신(臣)의 지극한 소원을 이루어 주소서."
하였으나, 그 글을 돌려주도록 명하였다.

-----

○吏曹判書徐居正上狀辭職曰: "臣稟性昏愚, 莅事迂闊, 只以文墨劣能, 謬承列聖知遇, 驟升高秩, 常患福過災生, 深切憂懼, 今蒙顯擢, 待罪銓曹, 於分實踰。 但臣年齒衰耗, 疾病纏綿, 不堪處繁治劇。 況本曹, 乃周之天官, 判書卽歷代之尙書, 長六卿, 注擬人物, 進退百官, 非如臣碌碌者, 能盡其責。 臣拜命以還, 卽欲辭謝, 恐瀆天聽, 囁嚅有日。 今則衰病日篤, 雖黽勉就職, 退而思之, 恐銓注失宜, 以累聖上知人之明, 寢食未安, 淵氷罔措。 臣於文翰館職, 疊受隆委, 而尙不盡職, 常懷戰兢, 加以銓衡鈞軸之任, 非臣之宜, 竊寵冒居, 尤不自安。 伏望聖慈, 罷臣銓曹, 俾就閑地, 以遂臣至願。" 命還其狀。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 17일 무술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도승지 김승경과 서정에 관하여 중국에 보낼 주본의 내용을 점검하다


명하여 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 불러 대궐 안에 들어오게 하였다. 임금이 말하기를,
"주본(奏本)에 이르기를, ‘후일의 공로를 도모하겠습니다.’라고 했는데, 이 말은 넓은 범위로 쓰는 말이므로 간절하지 않으니, 중국 조정에서는 반드시 여러 가지로 힐책(詰責)할 것이다. 내년에 들어가서 공격하겠다는 뜻을 상세히 서술하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"정승(政丞)들도 이 말을 삭제하려고 했던 것입니다. 주본(奏本)에 또 이르기를, ‘풀은 말라 죽고 눈은 깊이 쌓였으니, 말을 먹이기가 어렵게 되었습니다.’라고 하였는데, 만약 우리 군사가 강(江)을 건너갔다면 이 말이 옳겠지만, 이 변방은 곧 우리 나라에서 평상시 방어(防禦)하는 곳이기 때문에 풀이 없다는 것으로써 핑계하는 말을 할 수는 없으니, 비록 이 말을 가지고 책망하더라도 우리는 대답할 말이 없을 것입니다. 만약 내년에 들어가서 공역한다는 것을 명백히 말한다면 반드시 기뻐할 것입니다. 지금 태감(太監) 왕직(汪直)이 군사를 거느리고 오게 되는데, 환관(宦官)은 심지(心志)가 조급하여 생각이 원대(遠大)하지 못할 것이니, 만약 여러 가지로 우리를 책망한다면 황제(皇帝)께서도 반드시 우리를 그르게 여길 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정승(政丞)들은 모두 말하기를, ‘우리 군사가 강(江)을 건너가자마자 중국 조정에 주문(奏聞)하기를, 「형세가 어려우므로 들어가 공격할 수가 없습니다.」라고 하는 것이 옳겠습니다.’ 하니, 이것은 거짓으로 꾸며서 속여 주문(奏聞)하는 것이다. 지금은 비록 들어가서 공격하지 못하더라도 만약 사실대로 주문(奏聞)한다면 정직할 것이니, 마음 속에 부끄러움이 없을 것이다. 내년 가을에 들어가서 공격하여 만일 전쟁에 이겨서 포로를 바치게 된다면, 황제는 반드시 그 때에는 형세가 어려웠기 때문에 들어와서 공격하지 않았을 것이라고 여길 것이다. 야인(野人)과 원한을 맺는 것은 작은 일이고 중국 조정에서 책망을 당하는 것은 큰 일인데도, 정승(政丞)은 말하기를, ‘지금도 아직 늦지 않습니다.’라고 하지마는, 나는 그렇지 않다고 생각한다."
하니, 김승경이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)가 오늘 아침에 신(臣)을 보고 말하기를, ‘되풀이하면서 생각해보니, 지금 들어가서 공격하지 않는다면 내 마음에는 오히려 미안(未安)한 점이 있을 것이오. 전일 면대(面對)하였을 때에 성상께서 말씀하시기를, 「내가 마땅히 백성을 위하여 중국의 책망을 받겠다.」라고 하신 까닭으로 감히 청하지 못하였소. 지금 다시 아뢰려고 왔으나, 마침 경연(經筵)에 나오시지 않았기 때문에 또한 감히 상달(上達)하지 못하였소. 중국 조정에서 매양 전하(殿下)의 정성을 칭찬하고 있는데, 지금 한 가지 일로써 견책을 당한다면 어찌 옳지 않음이 없겠는가?’라고 하였으니, 그의 의사(意思)는 대개 신(臣)으로 하여금 상달(上達)하게 하려는 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 이미 승문원 제조(承文院提調)를 불러서 마땅히 내년에 들어가서 공격한다는 뜻을 주본(奏本)에 아울러 기재하도록 하였다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"공신(功臣)의 직전(職田)820) 의 세(稅)는 지난 해에 백성들의 정원(情願)을 들어주어서 모두 관가(官家)의 창고에 바치도록 하고, 관(官)에서 그 값을 주었는데, 백성들이 처음에 즐겨 따랐던 것은 대개 각기 고을의 창고에 바치려고 한 까닭이었습니다. 그래서 지금 서울의 창고에 바치게 하자, 백성들이 도리어 즐거워하지 않는 것은 대개 경기(京畿)의 백성들 가운데 먼 곳에 있는 사람은 제 집에서 양식을 싸가지고 3, 4일을 걸은 후에야 서울에 도착하게 되고, 또 창고에 바칠 즈음을 당해서는 혹 창고지기[庫子]에게 뇌물을 주게 되니, 비록 마땅히 한 말, 한 되의 곡식을 바칠 사람일지라도 부당한 비용이 곱절이나 차이가 나므로, 차라리 전주(田主)에게 바치려고 하는 것입니다. 전일에 전하(殿下)께서 서울 창고에 곡식이 마룻대[棟]에 닿을 정도로 꽉 차 있다고 하여 지방의 전세(田稅)를 고을의 창고에 바치라고 했으나, 지금도 고을의 창고에 바치도록 명하여 이 폐단을 제거하는 것이 어떻겠습니까? 이와 같이 한다면 백성들은 반드시 편리하게 여길 것이지만, 국가에는 어찌 이롭지 못함이 없겠습니까? 호조(戶曹)로 하여금 마련(磨鍊)하여 아뢰도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戊戌/命召都承旨金升卿入內。 上曰: "奏本云: ‘以圖後效。’ 此語汎稱不切, 中朝必多方詰責。 詳敍來年入攻之意何如?" 升卿啓曰: "政丞等亦欲削去此語。 奏本又云: ‘草枯雪深, 喂馬爲難。 若我師越江, 則此言猶可也, 此邊, 乃我國尋常防禦之地, 不可以無草托辭, 雖只以此責之, 我無答辭。 若明言來年入攻, 則必喜之。 今太監汪直, 將兵而來, 宦官心志躁急, 慮不遠大, 若多般以咎我, 則皇帝亦必非之矣。" 上曰: "政丞等皆云: ‘我師纔得越江, 乃奏中朝曰: 「勢難不得入攻」可矣。’ 是則詐飾誣奏也。 今雖不得入攻, 若以實奏之(之)則正矣, 無愧於心。 明秋入攻, 萬一得利獻俘, 則皇帝必以爲: ‘其時勢難不入矣。’ 結怨野人小, 見責中朝大, 政丞曰: ‘今猶未晩。’ 予則以爲不然。" 升卿曰: "韓明澮今朝見臣云: ‘反覆思之, 今不入攻, 於吾心, 猶有未安。 前日面對時, 上曰: 「予當爲民受責。」 故不得敢請。 今欲更啓而來, 適不御經筵, 亦未敢上達。 中朝每稱殿下之誠, 今以一事見過, 則無奈不可乎?’ 其意蓋欲令臣上達也。" 上曰: "予已召承文院提調, 當以明年入攻之意, 幷載奏本。" 升卿又啓曰: "功臣職田之稅, 去歲聽民情願, 皆納公倉, 而官給其直, 民初樂從者, 蓋欲各納州倉也。 今乃納于京倉, 民反不樂者, 蓋京畿之民, 遠者自家贏糧, 行三四日而後, 得達于京師, 又當納倉之際, 或賄庫子, 雖當納斗升者, 橫費倍差, 寧欲納于田主。 前日殿下, 以京倉充棟, 外方田稅, 欲納州倉, 今亦命納州倉, 以除此弊何如? 如此則民必便之, 然於國家, 無奈不利乎? 令戶曹磨鍊以啓。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 17일 무술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신하들과 의논하여 중국에 보낼 주본에 후일 공격하겠다는 뜻으로 명기하게 하다


승문원 제조(承文院提調) 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)·이승소(李承召)가 임금의 부름을 받고서 오니, 김승경(金升卿)이 임금의 교지(敎旨)를 전하였다. 서거정은 아뢰기를,
"이적(夷狄)들이 서로 공격하는 것은 중국의 이익이니, 지금 만약 명년에 들어가서 공격할 것이라고 주문(奏文)한다면 중국에서는 반드시 중지시키지 않을 것입니다."
하고, 윤필상은 아뢰기를,
"금년에는 중국에서 건주(建州)를 공격하고, 명년에는 우리 나라에서 건주(建州)를 공격한다면 신(臣)은 건주(建州)의 오랑캐가 우리에게 원한을 옮겨서 전쟁이 계속되어 화(禍)가 맺어질 징조가 있을까 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"금년에 들어가서 공격하는 것과 명년에 들어가서 공격하는 것이 무엇이 다르겠는가? 그 원한을 맺기는 마찬가지이다. 중국 조정에서 책망을 받기보다는 차라리 야인(野人)에게 원한을 맺는 것이 낫겠다. 명년에 들어가서 공격하겠다는 뜻을 주본(奏本)에 기재하도록 하라."
하였다. 이어서 일찍이 정승(政丞)을 지낸 관원과 의정부(議政府)의 관원을 불러서 주본(奏本)을 보이니, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)·이극배(李克培)·한계희(韓繼禧)·권감(權瑊)·어세공(魚世恭)이 아뢰기를,
"만약 명년에 사고(事故)가 있어서 군사를 일으키지 못한다면 어떻게 하겠습니까? 이 말은 없애는 것만 같지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 명년(明年)이라는 두 글자를 없애버리고, 다만 후일에 마땅히 들어가서 공격한다는 뜻만 서술하라."
하였다.

-----

○承文院提調鄭昌孫、尹弼商、洪應、徐居正、李承召, 承召而來, 金升卿傳上旨。 居正曰: "夷狄相攻, 中國之利, 今若奏以明年入攻, 則中國必不止之矣。" 弼商曰: "今年中國攻建州, 明年我攻建州, 則臣恐移怨於我, 而有兵連禍結之兆矣。" 傳曰: "今年入攻, 與明年入攻何異? 其結怨則一也。 與其受責於中朝, 寧結怨於野人。 其載明年入攻之意于奏本。" 仍召曾經政丞及議政府, 示奏本, 韓明澮、沈澮、金國光、李克培、韓繼禧、權瑊、魚世恭啓曰: "若明年有故, 不得興師, 則如之何? 不如去此言也。" 上曰: 然則去明年二字, 但敍後當入攻之意。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
한명회가 다시 서정군을 일으키어 중국의 의혹을 받지 않게 할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"정서 대장(征西大將) 어유소(魚有沼)가 처음에 1만 명의 군사로 나가서 강(江)가에 진(陣)을 치고, 있으면서 적(賊)의 소혈(巢穴)에 들어가지 않고는, 이에 말하기를, ‘강의 얼음이 얼어붙지 않았기 때문에 군사를 건너 보내기가 어렵다.’고 하면서 품지(稟旨)하지 않고 제멋대로 군대를 파(罷)하였으니, 그를 처벌하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국경(國境) 안에 있으면서 제멋대로 군대를 파하였으므로 비록 죄가 있다고 할 수 있겠지마는, 그러나 반드시 형세를 보고서 그렇게 한 일일 것이다. 어찌 생각지 않고서 이런 일을 했겠는가?"
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"강(江)을 건너갔다면 그 전진(前進)과 후퇴(後退)가 장군에게 달려 있지마는, 지금 강(江)을 건너가지 않았으니, 어찌 능히 제 마음대로 전진(前進)하고 후퇴(後退)할 수가 있겠습니까? 역마(驛馬)를 달려 보내어 아뢴다고 해도 7, 8일의 노정(路程)에 불과할 것인데, 제멋대로 군대를 퇴각(退却)시켰으니, 이와 같은데도 징계하지 않는다면 어떻게 뒷사람을 징계하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어유소(魚有沼)가 오기를 기다려서 이를 묻는 것이 좋겠다."
하였다. 영사(領事) 한명회가 아뢰기를,
"신(臣)이 되풀이하면서 생각해 보건대, 이번 주문사(奏文使)의 행차가 요동(遼東)에 이르렀는데도 중국의 군사가 만약 적지(敵地)에 깊이 들어가서 돌아오지 않았다면, 신(臣)은 여기에서 반드시 착오(錯誤)가 있을까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말이 이치에 맞는다고 생각되지마는, 우리 군사가 강(江)가에 주둔(駐屯)한 것을 중국에서는 반드시 알지 못할 것이다. 중국에서 알지 못한다면 우리가 비록 말하기를, ‘강의 얼음이 얼어붙지 않아서 군사를 건너 보내기가 어려웠다.’고 하더라도 중국에서 그 말을 믿겠는가? 중국에서 믿지도 않고 알지도 못한다면, 우리가 비록 정직하더라도 어떻게 세상에 드러내어 밝히겠는가?"
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"진실로 성상의 분부와 같습니다. 우리가 비록 사실에 의거하여 주문(奏文)하더라도 우리의 국경 안에 있으면서 군대를 파(罷)하였으니, 어찌 우리의 진실과 허위를 알겠습니까? 지금의 계책으로써는 비록 적지(敵地)에 깊이 들어가서 토벌은 하지 못하더라도 만약 군사를 거느리고서 국경을 넘어간다면, 그 주문(奏聞)하는 말은 근거(根據)가 있게 될 것입니다. 또 통사(通事) 최유강(崔有江)의 말에, ‘왕직(汪直)이 거느린 군사가 매우 많았으며, 또 소[牛] 1만 5천 마리로 군량을 운반하여 오래 머무를 계획을 한다.’고 하였는데, 만약 중국의 군사가 돌아오지 않았는데도 주문(奏文)이 일찍 이르게 된다면, 중국에서는 더욱 믿지 않을 것입니다. 전하(殿下)께서는 성심으로 중국을 섬기고 있는데, 지금 중국에서 신임을 받지 못한다면, 신(臣)은 중국을 섬기는 성심에 잘못이 있을까 염려하고 있습니다. 신(臣)의 생각으로는, 이미 해산한 군대는 다시 징집(徵集)할 수가 없지마는, 유방 군사(留防軍士) 가운데 날랜 사람을 가려 뽑아서 적지(敵地)에 들어가도록 한다면, 비록 적(敵)의 소혈(巢穴)을 공격하지는 못하더라도 강(江)을 건너가지도 않고서 곧 퇴각(退却)한 것 보다는 낮지 않을까 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 병졸은 3천 명을 뽑아 써야만 되겠지마는, 비록 3천 명에 차지 않더라도 괜찮을 것이다. 또 허종(許琮)과 같은 사람은 능히 장수가 될 만한데, 지금 어느 곳에 있는가?"
하였다. 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"허종(許琮)은 지금 조모(祖母)의 상중(喪中)에 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그를 기복(起復)821) 시켜 들여 보내도록 하고, 또 먼저 사람을 평안 절도사(平安節度使)에게 보내어 다시 들어가서 공격한다는 뜻을 유시(諭示)하도록 하라."
하고, 또 말하기를,
"내가 동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)을 보내려고 하는데, 어떻겠는가?"
하였다. 이어 이계동을 불러서 이르기를,
"내가 장차 다시 건주위(建州衛)를 공격하려고 하니, 그대가 평안도(平安道)에 가서 절도사(節度使) 김교(金嶠)와 더불어 유방 군사(留防軍士)를 뽑아서 기다리도록 하라."
하고, 인하여 이계동에게 초구(貂裘) 1령(領)을 하사(下賜)하였다. 임금이 허종(許琮)에게 병이 있다는 말을 듣고, 좌의정 윤필상(尹弼商)을 도원수(都元帥)로 삼고, 절도사(節度使) 김교(金嶠)를 부원수(副元帥)로 삼았다.

-----

○己亥/御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "征西大將魚有沼, 初以一萬之衆, 出屯江上, 未入賊穴, 乃曰: ‘江氷未合, 難以濟師。’ 不稟旨擅罷兵, 請罪之。" 上曰: "在境內, 而擅罷兵, 雖曰有罪, 然必見勢而然也。 夫豈不思, 而爲之哉?" 良璥曰: "渡江, 則其進退在將軍, 今不渡江, 則安能自擅其進退哉? 馳馹以聞, 則不過七八日之程, 而擅退兵, 此而不懲, 何以懲後?" 上曰: "待有沼來, 問之可也。" 領事韓明澮啓曰: "臣反覆思之, 今次奏聞使行次至遼東, 而天兵若深入未還, 則臣恐於是必有錯矣。" 上曰: "政丞之言然矣, 我師之屯于江上, 上國必不知矣。 上國不知, 則我雖曰: ‘江氷未合, 難以濟師。’ 上國其信乎? 上國不信不知, 則我雖直, 何以暴白哉?"明澮曰: "誠如上敎。 我雖據事奏聞, 然在吾境上而罷兵, 安知我之眞僞哉? 爲今計, 雖未得深入致討, 若將兵越境, 則其奏辭有據矣。 且通事崔有江言: ‘汪直領軍甚衆, 又以牛一萬五千頭運糧, 爲久留之計。’ 若天兵未還, 而奏聞(經)〔徑〕 至, 則上國益不信矣。 殿下誠心事大, 而今不見信於上國, 則臣恐有失事大之誠矣。 臣意以謂: ‘已放之軍, 不可復徵,’ 擇留防軍精銳者以入, 則雖未搗賊穴, 不有愈於不越江, 而旋退者乎?" 上曰: "然。 兵可擇用三千, 雖未滿三千亦可。 且如許琮者, 可堪爲將, 今在何處?" 左承旨金季昌啓曰: "琮今丁祖母憂矣。" 上曰: "其起復入送, 且先遣人于平安節度使, 諭以還入攻之意。" 又曰: "予欲遣同副承旨李季仝何如?" 仍召謂季仝曰: "予將還攻建州衛, 汝往平安道, 與節度使金嶠, 擇留防軍士以待。" 仍賜季仝貂裘一領。 上聞許琮有疾, 以左議政尹弼商爲都元帥, 節度使金嶠爲副元帥。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
시강관 성숙이 다시 서정하는 것의 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"지금 날씨가 매우 추워서 쌓인 눈은 길을 막고 들판에는 꼴이 없으니, 만약 우리 나라에서 전혀 군사를 내보내지 않았다면 잘못이 우리에게 있지마는, 지금 대군(大軍)이 이미 나가서 강(江)가에 유둔(留屯)하고 있었는데도 때마침 강물에 얼음이 얼지 않았기 때문에 형세가 부득이하여 군대를 파(罷)하고서 바로 돌아왔으므로, 사실대로 주문(奏聞)하는 것이 또한 옳지 않겠습니까? 이와 같이 하고서도 중국에서 비록 혹 믿지 않는다면, 우리 나라에 있어서야 무슨 부끄러움이 있겠습니까? 지금 비록 재차 군사를 일으켜 들어가서 정벌하더라도, 신(臣)은 결단코 들어갈 수 없음을 알겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 대의(大義)를 생각하지 않고서 함부로 큰 일을 일으키겠는가? 의논이 이미 정해졌으니, 그칠 수가 없다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官成俶啓曰: "今天氣冱寒, 積雪塞路, 野無芻茭, 如我國全不出師, 則曲在我矣, 今大軍已出, 留屯江上, 而適因江流未氷, 勢不得已罷兵乃還, 以實奏之, 不亦可乎? 如此而上國, 雖或不信, 在我國何愧之有? 今雖再擧入征, 臣決知其不得入也。" 上曰: "予豈不思大義, 而妄興大事乎? 議已定矣, 不可止也。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부 장령 구치곤이 재차 서정하는 것의 부당함을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 구치곤(丘致崐)이 와서 아뢰기를,
"북방의 땅은 가을이 오기 전에 서리가 먼저 내리고 겨울이 오기 전에 먼저 추워지는데, 하물며 궁음(窮陰)822) 의 시일(時日)을 당하여 층애(層崖)823) 와 절벽(絶壁)에 얼음이 매달려 있고 눈이 막혀 있어서 사람이 어깨를 나란히 하고 갈 수가 없고, 기병(騎兵)이 줄을 설 수가 없으므로, 사람은 넘어지고 말도 쓰러져서 반드시 싸워보지도 못하고서 죽을 것입니다. 청컨대 재차 군사를 일으키지 말아서 우리 사졸(士卒)의 생명을 보전하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"큰 일이 이미 정해졌는데, 어찌 자질구레하게 이를 말하고 있는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令丘致崐來啓曰: "北方之地, 未秋先霜, 未久先寒, 況當窮陰之日, 層崖絶壁, 氷懸雪擁, 人不得竝肩, 騎不得成列, 人仆馬僵, 必不戰而死矣。 請勿再擧, 以全我士卒之命。" 上曰: "大事已定, 何屑屑言之哉?"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상 및 정승들과 서정에 관한 일을 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 윤필상(尹弼商)과 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)·이승소(李承召)·이극증(李克增)을 인견(引見)하고, 서정(西征)에 관한 일을 의논하였다. 임금이 윤필상에게 이르기를,
"이번의 서정(西征)은 오로지 정승(政丞)의 지휘[節度]에 달려 있다."
하니, 대답하기를,
"신이 감히 힘을 다하지 않겠습니까마는, 그러나 성공과 실패, 이익과 손해는 미리 헤아릴 수 없는 바입니다. 다만 강의 얼음이 얼어붙지 않아서 들어가 정벌할 수가 없었다고 하면 말이 매우 이치에 맞지 않습니다. 그러므로 어유소(魚有沼)가 하직할 때 신(臣)이 마침 입시(入侍)하고 있었는데, 어유소가 얼음이 얼어붙지 않은 것을 구실로 삼기에 신(臣)이 어유소에게 이르기를, ‘만약에 얼음이 얼어붙지 않았다면 부교(浮橋)를 만들어 건너가야만 할 것이다.’라고 했으나, 어유소는 신(臣)의 말을 듣지 않고서 군대를 파(罷)하고 돌아왔습니다. 그러나 어유소는 정벌에 여러 번 종사(從事)했으니, 신(臣)과 같이 잔약하고 용렬한 사람이 아니므로, 반드시 형세를 살펴보고 어려움을 알고서 퇴각했을 것입니다. 다만 칙서(勅書)에 응하여 적(賊)을 토벌한다는 것은 이미 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보냈는데, 지금 군대를 파하였다고 주문(奏文)하는 것은 실로 온당하지 못합니다. 만약 강의 얼음이 얼어붙지 않았으며 눈이 깊이 쌓이고 풀이 말라 죽은 것을 가지고 핑계를 삼는다면, 풀이 마르는 것은 가을에 있는 일이어서 지금은 그 시기가 아니고, 눈이 깊이 쌓이면 얼음이 반드시 얼어붙게 되므로, 그 말의 앞뒤가 서로 어긋나서 맞지 않습니다. 되풀이하면서 이를 생각해보니, 도리상 당연히 들어가서 공격해야 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이와 같은 등류의 말은 이것이 중국 조정을 속이는 것이어서 매우 옳지 못하다. 또 며칠이면 적(賊)의 경계에 이르게 되겠는가?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"신(臣)이 정해년824) 에 주장(主將)으로서 4일 만에 강(江) 가에 이르게 되었는데, 지금은 능히 이같이 빠르지 못할 것입니다. 다음달 보름 전에는 들어가서 공격할 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군사를 거느리고 돌아온 후에 내가 병졸을 낱낱이 조사하려고 한다."
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다. 신(臣)의 이번 행군에 군사를 보전(保全)하여 돌아올 것인가는 기필할 수가 없습니다. 만 분의 하나라도 싸움에서 진다면 감히 사실대로 아뢰지 않겠습니까마는, 그러나 반드시 병졸을 낱낱이 조사하도록 해야만 그 허실(虛實)을 알 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"누구를 시켜서 이 일을 하겠는가?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"성상의 뜻으로 짐작하여 이를 처리하는 데에 달려 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이계동(李季仝)이 좋겠다."
하니, 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"중대한 임무를 정승(政丞)에게 위임하고서 또 승지(承旨)로 하여금 군사를 낱낱이 조사하도록 하는 것은 온당하지 못한 듯합니다."
하였다. 서거정이 아뢰기를,
"우리 군대가 비록 적(賊)의 경계에 들어가더라도 만약 눈이 깊이 쌓여 중도(中道)에서 돌아온다면 어떻게 중국 조정으로 하여금 이를 알도록 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 알리지는 못하더라도 스스로 반성(反省)하여 올바르면 그것도 좋은 것이다. 또 중국 조정의 병졸이 적(賊)과 싸워서 이길는지 질는지는 알 수가 없다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"왕직(汪直)이 1만의 병졸을 거느리고서 작은 오랑캐를 진압하게 되니, 형세는 반드시 이기게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왕직(汪直)은 반드시 황제(皇帝)께서 신임(信任)하는 바일 것이다. 그렇지 않고서야 어찌 많은 병졸을 주어서 적(賊)을 토벌하게 하겠는가?"
하자, 윤필상이 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 북경(北京)에 가서 들었는데, 왕직(汪直)은 황제에게 총애를 받아서 안으로는 궁금(宮禁)의 일과 밖으로는 군국(軍國)의 사무까지 장악(掌握)하지 않은 것이 없다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그가 실패를 당하지는 않았는가?"
하니, 대답하기를,
"황제께서 상(賞)을 준 것이 매우 넉넉하여 가계(家計)가 풍족하고, 대개 청렴하다는 명망이 있으니, 이것이 그가 실패하지 않은 까닭입니다."
하였다. 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"군사를 거느리고 돌아온 후에는 마땅히 조관(朝官)을 보내어 군대를 위로해야 될 것입니다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"정해년825) 에는 세조(世祖)께서 관원을 보내어 길에서 위로한 적이 세 번이나 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일 이미 평양부(平壤府)에 명령하여 잔치를 베풀었고, 지금 또한 이와 같이 할 것인데, 별도로 재상(宰相)을 보내어 이를 위로하도록 하는 것이 좋을 듯하다."
하였다. 윤필상이 이계동(李季仝)을 거느리고 들어가 정벌하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 이계동에게 명령하여 다만 병졸과 말을 징발(徵發)하도록 했으니, 또 들어가서 정벌하도록 명령할 수는 없다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"내신(內臣)에게 명하여 병졸을 징집하게 하는 것이 매우 좋겠습니다. 정해년826) 에는 신(臣)이 우참찬(右參贊)으로서, 권맹희(權孟禧)는 승지(承旨)로서 함께 입시(入侍)했더니, 세조(世祖)깨서 권맹희에게 명하여 가서 군사와 말을 징집하도록 하고, 이어서 신(臣)에게 명하여 정벌에 나가도록 했으니, 대개 내신(內臣)을 보낸다면 모든 일이 쉽사리 이루어질 것입니다. 또 신(臣)은 이미 늙었고, 김교(金嶠)도 장년(壯年)을 지났지만, 이계동(李季仝)은 무용(武勇)이 있으니, 전하(殿下)께서 장차 큰 임무를 이 사람에게 맡기려고 한다면 늙은 신하와 더불어 함께 쓰는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"직무가 승지(承旨)에 있는 사람은 전쟁터에 나가는 것이 온당하지 못하다."
하자, 윤필상이 아뢰기를,
"신(臣)도 내신(內臣)으로서 정벌에 종사(從事)하는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하면서 굳이 청했으나, 들어주지 않았다. 임금이 말하기를,
"여러 섬에 있는 아마(兒馬)827) 를 평안도(平安道)의 군사들에게 주는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"평안도(平安道)와 황해도(黃海道)의 군사들이 변경의 방비에 왕래하므로 말이 피곤하여 죽은 것이 많으니, 청컨대 두 도(道)의 군사들에게 하사(下賜)하도록 하소서."
하였다. 이극증이 아뢰기를,
"여러 도(道)의 목마장(牧馬場)을 지키는 사람이 좋은 말을 가려내어 먼 지방에 몰래 팔고서는 여윈 말로써 충당하게 되니, 말이 줄어드는 것이 날로 심해집니다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"군사상(軍事上)의 정무(政務)는 말보다 급한 것이 없습니다. 옛날 사람들은 나라의 부강(富强)을 물으면 말의 수를 헤아려 대답했는데, 지금 여러 섬의 목장(牧場)에 한 필의 좋은 말도 없으니, 크게 염려할 만한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말을 기르는 절목(節目)을 서로 의논하여 아뢰도록 하라. 여러 가지 방법으로 시험한다면 반드시 좋은 것이 있을 것이다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 引見尹弼商及鄭昌孫、韓明澮、洪應、徐居正、李承召、李克增, 議西征事。 上謂弼商曰: "今者西征, 專在政丞節度。" 對曰: "臣敢不盡力, 然成敗利鈍, 非所逆料也。 但以江氷未合, 不得入征, 言甚無理。 故魚有沼拜辭時, 臣適入侍, 有沼以氷未合爲言, 臣謂有沼曰: ‘如氷未合, 可作浮橋以渡也。’ 有沼不用臣言, 罷兵而還。 然有沼屢從征伐, 非如臣之孱劣, 必觀勢知難而退。 但應勅討賊, 已咨遼東, 今以罷兵奏聞, 實爲未穩。 若以江氷未合, 雪深草枯爲辭, 則草枯在秋, 今非其時, 而雪深, 則氷必合, 其言矛盾。 反覆思之, 理當入攻。" 上曰: "如是等語, 是欺中朝, 甚不可也。 且幾日可至賊境乎?" 弼商曰: "臣於丁亥年, 以主將,四日而至江邊, 今不能如是之速也。 來月望前, 可得入攻。" 上曰: "旋師後, 予欲令點兵。" 弼商曰: "允當。 臣之此行, 全師而還, 未可必也。 萬一敗軍, 敢不以實聞, 然必令點閱, 可知虛實。" 上曰: "誰使爲之?" 弼商曰: "在上意斟酌爲之耳。" 上曰: "李季仝可也。" 承召啓曰: "委重任於政丞, 而又令承旨點閱, 似未穩也。" 居正曰: "我軍雖入賊境, 若以雪深, 中道而返, 何以使中朝知之?" 上曰: "雖不得知, 自反而縮, 其亦可矣。 且中朝兵, 與賊勝負, 未可知也。" 弼商曰: "汪直將萬兵, 以壓小醜, 勢必勝矣。" 上曰: "汪直必帝所信任。不然, 何以授重兵, 以討賊乎?" 弼商曰: "臣曾赴京聞之, 汪直寵幸於帝, 內而宮禁之事, 外而軍國之務, 無不總攬。" 上曰: "其不見敗乎?" 對曰: "皇帝賞賜優厚, 家計豐富, 粗有淸名, 此其所以不敗也。" 金升卿曰: "旋師之後, 宜遣朝官勞軍。" 弼商曰: 在丁亥年, 世祖遣官, 勞慰於道者三。" 上曰: "前日已令平壤府慰宴, 今亦如之, 別遣宰相慰之, 似可。" 弼商請率季仝入征, 上曰: "已令季仝, 但調兵馬, 不可又命入征也。" 弼商曰: "命內臣調兵甚善。 丁亥年, 臣以右參贊, 權孟禧以承旨俱入侍, 世祖命孟禧, 往調軍馬, 繼命臣赴征, 蓋遣內臣, 則凡事易成。 且臣已老, 金嶠又過壯年, 而季仝有武勇, 殿下將欲付大任於斯人, 則與老臣參用之可矣。" 上曰: "職帶承旨, 赴戰未穩。" 弼商曰: "臣亦內臣也, 以內臣從征何妨?" 固請不聽。 上曰: "諸島兒馬, 給平安軍士何如?" 弼商曰: "平安、黃海道軍士, 防戍往來, 馬多困斃, 請賜兩道軍士。" 克增曰: "諸道牧馬守場者, 簡出良馬, 竊賣遠方, 充以羸馬, 馬之耗損日甚。" 弼商曰: "軍政莫急於馬。 古人問國之富, 數馬以對, 今諸島牧場, 無一良馬, 大可慮也。" 上曰: "養馬節目, 商議以啓。 多方以試之, 則必有善者矣。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경·박안성·구치곤 등 대간들이 서정의 불가함을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 오늘 아침의 경연(經筵)에서 성상의 분부와 한명회(韓明澮)가 아뢰는 말을 듣고서 물러와 이를 생각해 보니, 평안도(平安道)의 백성들은 본래 동옷[襦衣]을 입은 사람이 없는데, 이렇게 혹독한 추위를 당하여 많은 군사를 경솔히 일으킬 수가 없습니다. 이를 정지하기를 청합니다."
하고, 사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등도 와서 아뢰기를,
"이번에 군대를 다시 일으켜서 적(賊)의 소혈(巢穴)에 깊이 들어간다면, 우리 군사들이 동상(凍傷)에 걸린 것은 필연적인 일입니다. 죽거나 다치는 사람이 많으리라는 것을 미리 알면서도 강제로 싸움터에 나가도록 하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 정승(政丞)들과 더불어 의논하여 정한 것이니, 어찌 대간(臺諫)의 말로써 이를 고치겠는가?"
하였다. 박안성 등이 또 아뢰기를,
"이렇게 지독한 추위를 당하여 쌓인 눈이 길을 막고 있으니, 어찌 능히 적(賊)이 많이 모여 있는 곳을 끝까지 탐색(探索)할 수가 있겠습니까? 겨우 강(江)을 건너자마자 돌아온다면 중국 조정에서 어찌 이를 알 수가 있겠습니까? 이것을 가지고 주문(奏聞)한다면, 이는 황제(皇帝)를 거듭 속이는 것입니다. 전일의 교지(敎旨)에 이르기를, ‘나는 마땅히 백성을 위하여 황제의 책망을 받겠다.’고 하셨으므로, 여러 사람의 마음에 훌륭하게 여겼는데, 지금 다시 이와 같으니 실망(失望)함을 금할 수 없겠습니다. 중국 조정에서 비록 혹시 책망이 있더라도 우리의 입장으로는 올바른 것이니, 무슨 근심이 있겠습니까?"
하고, 구치곤(丘致崐)은 아뢰기를,
"옛날 사람의 말에, ‘스스로 반성(反省)하여 올바르다면 비록 천만인(千萬人)이라도 내가 가서 대적(對敵)하겠다.’고 했습니다. 어유소(魚有沼)가 명령을 받고 정벌하러 나갔으나 군사를 건너지 못하여 군대를 파(罷)하였지마는, 우리는 올바랐으니, 지금 어유소(魚有沼)의 계본(啓本)에 의거하여 황제에게 회주(回奏)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어찌 강(江)을 건너갔다가 〈그대로〉 돌아올 수가 있겠는가? 마땅히 바로 적(賊)의 소혈(巢穴)을 공격해야 할 것이다. 전일에 의논하는 사람들이 ‘군대의 무위(武威)를 드날리고 군대의 위세(威勢)를 보인다.’는 말을 하였으니, 반드시 그런 의논을 듣고서 이런 말이 있었을 것이다. 각기 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等來啓曰: "臣於今朝經筵, 聞上敎及韓明澮所啓之言, 退而思之, 平安之民, 本無衣襦衣者, 當此隆寒, 不可輕擧大衆。 請停之。" 司諫院大司諫朴安性等, 亦來啓曰: "今者再興師旅, 深入賊穴, 則我師凍傷必矣。 預知死傷, 而强使赴征可乎?" 傳曰: "已與政(承)〔丞〕 等議定, 豈以臺諫之言改之?" 安性等又啓曰: "當此苦寒, 積雪塞路, 豈能窮探賊藪哉? 纔得越江而還, 則中朝安得知之? 以此奏聞, 則是重欺皇帝也。 前日敎曰: ‘予當爲民受責。’ 群情爲快, 今復如此, 不勝缺望。 中朝雖或有責, 直在於我, 有何患乎?" 丘致崐曰: "古人云: ‘自反而縮, 雖千萬人, 吾往矣。’ 魚有沼受命出征, 不得濟師, 而罷兵, 然我則正矣, 今據有沼啓本, 回奏帝庭可矣。" 傳曰: "安可越江而還乎? 當直擣賊穴。 前日議者, 有揚兵觀兵之語, 必聞此議, 而有是言矣。 其各退去。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도원수 윤필상에게 물건과 무기를 하사하다


도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)에게 초구(貂裘) 2령(領), 각궁(角弓) 3장(張), 대전(大箭) 1부(部), 건복구(鞬服具)와 궁전모(弓箭帽) 각기 2부(部), 유둔(油芚) 2개, 궁현(弓弦) 10매(枚), 결궁 녹비(結弓鹿皮) 5장(張), 갑주(甲胄) 1부(部), 장전(長箭)·편전(片箭) 각 2부(部)씩을 하사(下賜)하였다.

-----

○賜都元帥尹弼商貂裘二領、角弓三張、大箭一部、鞬服具ㆍ弓箭帽各二部、油芚二、弓弦十枚、結弓鹿皮五張、甲胄一部、長箭片箭各二部。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 절도사 김교를 대신하여 방어하라는 유시를 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 유시(諭示)하기를,
"절도사(節度使) 김교(金嶠)를 부원수(副元帥)로 삼았으니, 경(卿)이 김교(金嶠)를 대신하여 방어(防禦)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使玄碩圭曰: "以節度使金嶠爲副元帥, 卿其代金嶠防禦。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 도원수 윤필상에게 서정에 대한 교지를 내리다


평안도 도원수(平安道都元帥) 윤필상(尹弼商)에게 교지(敎旨)를 내리기를,
"왕실(王室)에 사고(事故)가 있으면 방백(方伯)과 연수(連帥)가 제후(諸侯)의 군사를 거느리고 군주(君主)가 원한을 품은 자에게 대항하는 것은 옛날의 제도이다. 지난번에 건주(建州)의 오랑캐가 여러 번 중국을 침범하여 하늘이 하는 주벌(誅伐)을 범했으니, 황제(皇帝)께서 이에 크게 노하여 장수에게 명령하여 토벌하도록 하고, 특별히 우리 나라에 사신(使臣)을 보내어 출병(出兵)을 청하여서 성원(聲援)을 하게 하였다. 그러므로 즉시 어유소(魚有沼)에게 명하여 삼도(三道)의 병졸 1만 명을 뽑아서 거느리고 정벌하러 가도록 했는데, 강의 얼음이 얼어붙지 않았다는 구실로 군대를 파(罷)하고서 돌아왔던 것이다. 이것이 비록 부득이한 데에서 나왔지마는, 그러나 장차 들어가 공격한다는 일은 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보낸 일로 인하여 이미 천자(天子)의 조정에 진달(進達)되었던 것이다. 지금 강의 얼음이 얼어붙지 않았다는 작은 일로써 들어가서 공격하지 않고, 군사를 퇴각(退却)시킨 것은 마음에 편안하지 않으며 의리에도 바르지 못하다. 먼저 내신(內臣) 이계동(李季仝)을 보내어 병졸을 뽑도록 하고, 특별히 명하여 경(卿)을 도원수(都元帥)로 삼고 평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)를 부원수(副元帥)로 삼아, 가서 정벌하여 황제의 명령에 응하도록 하였다. 도성(都城) 밖의 일은 본래 장군(將軍)의 지휘가 있으니, 먼 곳에서 처리 할 수는 없다. 관할(管轄)하는 부원수(副元帥) 이하의 관원과 본도(本道)828) 의 관찰사(觀察使)와 수령(守令) 등의 명령을 따르거나 명령을 따르지 않는 것은 경(卿)의 처치(處置)에 맡기니, 경(卿)은 힘써 하도록 하라."
하였다.

-----

○敎平安道都元帥尹弼商曰: "王室有故, 則方伯、連帥, 以諸侯之師, 敵王所愾, 古之制也。 徂玆建州醜虜, 屢犯上國, 以干天誅, 帝乃赫怒, 命將致討, 特遣使我國請兵, 以爲聲援。 卽命魚有沼, 簡率三道兵一萬赴征, 辭以江氷未合, 罷兵乃還。 是雖出於不得已, 然將入攻事因, 移咨遼東, 已達天庭。 今以江氷未合小故, 不入攻退師, 於心未安, 於義不直。 先遣內臣李季仝抄兵, 特命卿爲都元帥, 以平安道節度使金嶠爲副元帥, 往征以膺帝命。 閫外之事, 自有將軍節度, 不可遙制。 所管副元帥以下及本道觀察使、守令等, 用命不用命, 任卿處置, 卿其勖哉。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이계동에게 윤필상이 돌아올 때 군사와 말을 자세히 조사하라는 교서를 내리다


동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"도원수(都元帥) 윤필상(尹弼商)이 군사를 거느리고 강(江)을 건너간 후에 그대로 남아서 돌아오기를 기다려 군사와 말을 낱낱이 조사하고 오도록 하라."
하였다.

-----

○下書同副承旨李季仝曰: "都元帥尹弼商, 率師渡江後, 仍留待還, 點檢士馬而來。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 18일 기해 10번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사와 절도사에게 서정에 필요한 군사를 뽑으라는 교서를 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)와 절도사(節度使) 김교(金嶠)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지난번에 칙유(勅諭)를 받고서 어유소(魚有沼)에게 명하여 본도(本道)와 영안도(永安道)·황해도(黃海道)의 병졸을 거느리고 건주위(建州衛)에 가서 정벌하도록 했는데, 강의 얼음이 얼어붙지 않은 것으로 인하여 군사를 파하고 돌아오게 되었다. 지금 지독한 추위를 당하여 재차 군사를 일으켜 들어가서 정벌하는 것을 내가 어찌 하기를 즐거워하겠는가마는, 그러나 이미 병졸을 징집하여 정벌하러 간다고 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내었으니, 지금은 중지(中止)할 수가 없다. 특별히 동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)에게 명하여 병부(兵符)829) 를 가지고 가도록 했으니, 경(卿)은 이계동과 더불어 연변(沿邊) 여러 진(鎭)의 방어하는 군사 중에 날랜 사람을 뽑아내어 기다리게 하라."
하였다.

-----

○敎平安道觀察使玄碩圭、節度使金嶠曰: "頃承勅諭, 命(魚有治)〔魚有沼〕 , 率本道及永安、黃海道兵, 赴征建州衛, 因江氷未合, 罷兵乃還。 今當冱寒, 更擧入征, 予豈樂爲, 然旣以徵兵赴征, 移咨遼東, 今不可中止。 特命同副承旨李季仝, 齎兵符以往, 卿與季仝, 抄發沿邊諸鎭防禦軍士精銳者以待。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 19일 경자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 19일 경자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 서정하는 것이 적당하지 못하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 서정(西征)하는 것은 적당하지 못하다고 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"겨울철에 두 번 군사를 일으키는 것이 마땅하지 않다는 것은 백성을 위하기 때문이고, 오늘날 들어가서 정벌할 뜻을 결정한 것은 큰 의리이다. 이번에 우리 군대가 겨우 강(江)에 이르지마자 돌아와서 즉시 군대를 파하여 돌려보냈으니, 중국(中國)에서 어찌 변방의 장수가 제 마음대로 군대를 파하고 돌아온 줄을 알겠는가? 비록 주문(奏聞)하려고 하더라도 말의 실상이 근거(根據)가 없으니, 중국 조정(朝廷)에서 우리를 책망하는 일이 없겠는가? 전일에 마 시랑(馬侍郞)이 우리 나라에서 각궁(角弓)을 수매(收買)하는 일을 금하도록 청했는데, 이를 주청(奏請)한 후에 중국 조정(朝廷)에서 허가했던 것이다. 또 중국 조정에서 우리 나라를 가까이하고 신임하여 사자(使者)가 갈 때에 모두 활을 메고 칼을 차도록 허가하고 있는데, 지금 칙서(勅書)를 따르지 않으면 반드시 의심을 내어 사신(使臣)을 책망할 것이니, 장차 무슨 말로써 대답하겠는가? 지금은 비록 원(元)나라 조정처럼 지나친 요구를 하기에는 이르지 않았지만, 천하의 일은 기필할 수가 없다."
하였다. 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"변방의 장수가 품지(稟旨)를 받지 않고서 제 마음대로 군대를 파한 것은 진실로 죄가 있습니다. 우리 나라의 경우에 있어서는 진실로 그 직책을 다했던 것인데, 지금 다시 윤필상(尹弼商)을 보내어 적지(敵地)에 들어가 공겨하도록 하지만, 이렇게 주문(奏聞)한다면 중국 조정에서 어찌 우리가 두 번이나 군사를 일으켜서 들어가 공격하는 줄을 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라에 어유소(魚有沼)가 있는 것은 중국에서 알지 못하는 바이니, 정승(政丞)830) 이 가는 데에 있어서 어찌 두 번이나 군사를 일으킨 줄을 알 수가 있겠는가?"
하였다. 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 백성들은 한 사람도 솜옷을 입은 이가 없는 실정인데, 전하(殿下)께서 중국에 신임을 잃는 일을 중시(重視)하여 여윈 병졸들을 강제로 내보내어 눈을 무릅쓰고서 정벌에 나가게 하니, 매우 온당하지 못한 일입니다."
하고, 시강관(侍講官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"국가의 큰 일은 소신(小臣)이 의논할 바가 아닙니다마는, 그러나 지독한 추위의 눈길에는 형세가 들어가서 공격하기 어려우니, 이러한 사정을 중국 조정에 아뢰어 보고하고는 내년 봄을 기다려 군사를 다시 일으키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자문(咨文)에도 ‘후일의 공로를 도모하겠다.’고 했지마는, 그러나 겨우 강(江)가에 이르자마자 군대를 파하고 돌아왔는데, 이에 ‘후일의 공로’라고 말한 것은 일이 바르지 못한 듯하다. 하물며 이미 대신(大臣)들과 더불어 의논해서 정한 것이니, 어찌 한 두 신하의 말을 듣고서 중지(中止)하겠는가?"
하였다. 안침(安琛)이 아뢰기를,
"꼴꾼과 나무꾼처럼 천한 사람의 말도 반드시 가려 듣는 법인데, 소신(小臣)의 말이 어찌 도움이 없겠습니까? 평안도(平安道)의 백성들은 본래부터 모두 피로하고 쇠약하므로 정벌에 나가기는 어려울 것입니다."
하고, 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"세종(世宗) 때에 중국에서 일찍이 원병(援兵)을 청했으나, 세종께서 따르지 않았으니, 어찌 군사를 재차 일으킬 필요가 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫朴安性, 啓西征不便。 上曰: "冬月不宜再擧者, 爲民也, 今日決意入征者, 大義也。 今者我軍纔到江(還)〔邊〕 , 便卽罷還, 中國豈知邊將擅自罷還? 雖欲奏聞, 辭實無據, 朝廷其無責我乎? 前者馬侍郞, 請禁我國收買弓角奏請, 然後朝廷許之。 且中朝親信我國, 使者之行, 皆許佩弓帶刀, 今不從勅書, 必生疑貳, 遣使責之, 其將何辭以對? 今雖不至元朝之侵責, 天下之事, 未可期也。" 掌令丘致崐啓曰: "邊將不取稟擅罷, 信有罪矣。 在我國, 固盡其職, 今復遣弼商入攻, 以此奏聞, 天朝豈信我再擧入攻乎?" 上曰: "我國之有(魚有治)〔魚有沼〕 , 中國所不知也, 政丞之往, 何以得知再擧也?" 安性啓曰: "平安之民, 無一衣絮者, 殿下重失信於中國, 强驅羸卒, 冒雪赴征, 甚未穩。" 侍講官安琛啓曰: "國家大事, 非小臣所議, 然嚴寒雪路, 勢難入攻, 奏報中朝, 俟春再擧何如?" 上曰: "咨文亦曰: ‘以圖後效。’ 然纔及江上, 罷兵而還, 乃云: ‘後效’, 事似不直。 況已與大臣議定, 豈可聞一二臣言, 而中止乎?" 琛曰: "芻蕘必擇, 小臣之言, 豈無所補? 平安之民, 本皆疲羸, 難以赴征。"安性曰" "世宗朝, 中國嘗請兵, 世宗不從, 何必再擧乎?" 不聽。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 19일 경자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간이 서정을 반대하였으나 듣지 않고 군사에게 동옷을 만들어 주도록 명하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"서정(西征)의 거사(擧事)는 국가의 큰 일인데, 신(臣) 등이 되풀이하면서 생각해보니, 저 쪽의 땅은 쌓인 눈이 길을 막아서 사람과 말이 왕래할 수가 없으며, 또 날씨가 혹독하게 추워서 다른 도(道)보다 곱절이나 됩니다. 하물며 가난한 백성과 피로한 말이 살아서 돌아오는 것이 얼마나 되겠습니까? 신(臣) 등은 생각하기를, 이는 군사를 일으켜 민중을 동원할 시기가 아니라고 여겨집니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경연(經筵)에 입시(入試)했던 대간(臺諫)들은 이미 내 뜻을 알고 있을 것이다."
하였다. 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"중국의 기후가 추운 것은 변방과 비교할 것이 아니지마는, 그러나 한데서 잠자는 것이 여러 날 되면 동상(凍傷)에 걸리지 않는 사람이 드물 것인데, 하물며 쌓인 눈이 정강이까지 빠지는 땅이겠습니까? 이는 그 군사를 버리는 것입니다. 비록 그들로 하여금 적(賊)의 소혈(巢穴)에 깊이 들어가도록 하지마는, 신(臣) 등은 결단코 그들이 들어갈 수 없음을 알겠습니다. 만약 적(賊)의 소혈(巢穴)에 들어가지 못한다면 비록 강(江)을 건너간다고 하더라도 강을 건너가지 않은 것과 무엇이 다르겠습니까? 다만 이익은 없고 손해만 있을 뿐입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전일 의논할 때에는 대사헌(大司憲)831) 이 말하기를, ‘군사를 거느리고 강(江)을 건너가서 통사(通事)를 보내어 왕직(汪直)에게 통고(通告)하고 돌아오는 것이 좋겠습니다.’라고 했는데, 오늘 말하는 바와 어찌 서로 반대되는가?"
하니, 김양경이 아뢰기를,
"왕직(汪直)에게 통고(通告)한다는 것은 신(臣)이 말한 바가 아닙니다. 처음에 군대의 무위(武威)를 드날려야 한다는 의논이 있었기 때문에, 신(臣)이 말하기를, ‘강(江)을 건너가서 군대의 무위(武威)를 드날리고 요동(遼東)에 통고(通告)하여, 왕직(王直)이 전진(前進)할지 후퇴(後退)할지의 의사를 탐지(探知)한 후에 돌아오는 것이 좋겠습니다.’라고 했는데, 뒤에 성상의 교지(敎旨)에, ‘강(江)을 건너 간다면 마땅히 적(賊)의 소혈(巢穴)을 공격해야 할 것이다.’라는 말을 듣고서는, 신(臣)도 시세(時勢)가 매우 어렵다고 아뢰었던 것입니다. 신(臣)이 마음 속에 품은 바가 있으면 감히 아뢰지 않을 수가 없는데, 아마도 전하의 아뢰는 사이에 할 말을 다 못한 바가 있는 듯하니, 면전(面前)에서 대답하기를 청합니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하니, 김양경이 아뢰기를,
"신(臣)이 어제 성상의 교지(敎旨)를 듣지 않은 것이 아니고, 한명회(韓明澮) 등의 의논도 모르는 바가 아닙니다. 다만 변방의 땅이 지독히 추운대도 백성은 솜옷을 입은 사람이 없는데, 갑자기 내보내어 정벌에 나가서 오랑캐의 땅에 깊이 들어가게 했다가 혹시 큰 눈을 만나게 되면 전진(前進)하든 후퇴(後退)하든 의거할 곳이 없게 될 것이니, 수일(數日)동안 진치고 머무르게 된다면 살아서 돌아오는 사람이 얼마나 되겠습니까? 들판에는 꼴이 없으므로 말도 저절로 죽게 될 것이니, 시세(時勢)가 매우 어려워서 재차 군사를 일으킬 수가 없을 것입니다. 우리는 지금 이미 중국의 명령을 받들어 군사를 내보내었는데, 그 시세(時勢)의 어려움을 살펴보고서 군대를 파한 것이니, 사실대로 주문(奏聞)하는 것이 어찌 옳지 못함이 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"우리 나라가 중국을 섬기기를 성심(誠心)으로써 하여 옛날부터 예의(禮義)의 나라라고 부르고서 중국 조정에서도 이렇게 대우하기를 의심하지 아니하여, 특별히 본국(本國)의 사신(使臣)으로 하여금 궁전(宮箭)을 그대로 허리에 차고서 들어오게 하였고, 또 궁각(弓角)을 〈수매(收買)하게 해 달라는〉 청을 허가하였다. 지금 군사를 일으켜 정벌을 돕겠다는 일을 이미 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내어 중국 조정(朝廷)에 전해 보고하고서 마침내 싸움터에 나가지 않는다면, 그 바르지 못함이 심한 것이다. 조종조(祖宗朝)에서 예의(禮義)의 나라라고 일컬었는데, 나에 이르러 바르지 못하다고 이르는 것이 옳겠는가? 사세(事勢)의 어려움을 내가 모르는 바 아니지만, 부득이한 일이다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 땅은 고을의 인가(人家)가 허술하므로, 비록 백성을 옮겨 이를 채우더라도 오히려 살 곳을 정하지 못하고 있는데, 또 적인(敵人)이 침입하는 요충지(要衝地)에 해당합니다. 지금 변방을 방어하는 군사를 내보내어 얼음과 눈의 험함을 무릅쓰고 갔다가 만에 하나라도 전쟁에서 패한다면, 평안도(平安道) 한 도(道)는 모두 텅 비어 황량(荒涼)하게 될 것입니다. 이뿐만 아니라, 이보다 먼저 군관(軍官)이 정벌에 나갔을 때에 역로(驛路)가 곤궁하고 피폐해져 모두들 도망해 흩어져서 거의 없어진 형편입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국의 명령은 진실로 어길 수가 없으며, 우리 백성들의 피폐함도 이루 다 말할 수가 없으니, 매양 생각이 이에 이르게 되면 내 마음이 몹시 슬프다. 이같이 혹독한 추위에 서정(西征)의 장수와 군사들이 어찌 능히 견디겠는가? 지금 비록 기후가 지독하게 춥지마는 나는 차마 이엄(耳掩)832) 을 착용(著用)할 수 없다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"신(臣)의 집은 고지(高地)에 있어서 물시계의 물이 떨이지는 소리를 귀기울여 듣는데, 사경(四更)에 이르러도 오히려 능히 잠을 잘 수가 없습니다. 신(臣)의 생각으로는, 지금 이미 군사를 내보내어 적(敵)의 지경에 진(陣)을 쳐 마주 대하고 있으니, 비록 적지(敵地)에 들어가서 공격하지는 않았더라도, 이는 중국 조정의 명령을 따른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"작은 나라가 큰 나라를 섬기는 것은 신의(信義)인데, 지금 비록 적지(敵地)에 들어가서 공격하지 않는다고 해서 중국에서 반드시 사신(使臣)을 보내어 우리를 책망하지는 않겠지만, 그러나 신의(信義)를 잃어서는 안된다. 또 소인(小人)은 예로부터 있지마는, 지금의 천자(天子)는 덕(德)이 고명(高明)하시니, 소인(小人)이 진실로 그 간계(奸計)를 시행할 수가 없을 것이다. 그러나 천하의 일을 어찌 기필할 수가 있겠는가? 비록 적지(賊地)에 들어가더라도 원수(元帥)의 조치(措置)가 적당하다면 만전(萬全)을 기할 수 있을 것이다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"만약 큰 눈을 만난다면 아무리 윤필상(尹弼商)일지라도 어찌할 수가 없을 것입니다."
하고, 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"이번의 이 거사(擧事)는 중국에서 이를 듣더라도 반드시 겨울철에 군사를 일으키는 것을 그르게 여길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 앞뒤에서 공격하라고 칙서(勅書)로 명령하였는데, 어찌 그르게 여기겠는가.?"
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"중국에서 적지(賊地)에 들어가 정벌하는 것이 8, 9월에 해당한다면 적당한 시기이겠지마는, 적당한 시기가 아닌데도 먼 곳에까지 군대를 내보내는 것은 그 실수가 또한 큰 편인데, 어찌 반드시 이를 따르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 계산으로는, 야인(野人)은 왕사(王師)833) 가 들어와서 공격함을 당하면 우리 나라에서 앞뒤로 공격할 것을 두려워하여 반드시 사람을 보내어서 이를 엿볼 것이다. 그러니 비록 적지(賊地)에 깊이 들어가서 공격하지 않더라도, 만약 염탐하여 엿보는 사람을 만나서 이를 사로잡아 중국에 바치게 된다면 책임은 면할 수가 있을 것이다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"이는 만 분의 일의 요행을 바라는 것이니, 옳은 계책이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것만 해도 다행한 일이다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"신(臣)은 윤필상(尹弼商) 이외에 따로 장수가 있는지를 알지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)834) 이 원수(元帥)가 되고, 김교(金嶠)가 부원수(副元帥)가 되었다."
하므로, 김양경이 대답하기를,
"그렇다면 변방을 수비하는 사람은 누구이겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"관찰사(觀察使)이다."
하니, 김양경이 대답하기를,
"변방의 방어(防禦)를 삼가하지 않을 수 없습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)이 말하기를, ‘성귀달(成貴達)과 이숙기(李淑琦) 중에 한 사람을 남겨서 변진(邊鎭)을 수비하여 뜻밖의 변고를 방비하겠다.’고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 대간(臺諫)이 모두 물러가니, 김승경이 아뢰기를,
"서정(西征)하는 군사에게 동옷[襦衣]과 이엄(耳掩)을 만들어 주도록 명했는데, 지금 역로(驛路)가 쇠잔하고 피폐하여 이를 운반하기가 실로 어려우니, 청컨대 평안도(平安道)에 쌓아 둔 면포(綿布)로써 또한 만들어 주도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"역로(驛路)가 곤궁하고 피폐하게 된 것은 진실로 슬퍼할 만한 일이지만, 이것도 백성을 위한 것이니, 어찌 운반하기를 꺼리겠는가?"
하였다. 이보다 먼저 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이번 정벌에 나가는 군대는 군사를 재차 일으켜 적지(賊地)에 깊이 들어가게 되었으니, 노고(勞苦)가 아주 심하다. 내가 부득이 군사를 재차 일으킨 의리를 타이르고, 돌아온 후에는 마땅히 각기 동옷[襦衣] 1령(領)과 이엄(耳掩) 1벌[事]을 주도록 하며, 그 중에 공로가 있는 사람에게는 모두 말을 주어서 그 노고에 보상(報償)하려고 한다."
하였던 까닭으로 김승경의 이 아룀이 있게 되었다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "西征之擧, 國家大事, 臣等反覆思之, 彼地積雪塞路, 人馬不通, 且天氣寒嚴, 倍於他道。 況貧民疲馬, 生還者有幾? 臣等以謂: ‘此非興師動衆之時。’" 傳曰: "入侍經筵臺諫, 已知予意。" 大司憲金良璥曰: "中國日候之寒, 非塞外之比, 然露宿經日, 則鮮不凍傷, 況積雪沒脛之地乎? 是棄其師也。 雖令深入賊穴, 臣等決知其不得入也。 若不得入賊穴, 則雖云渡江, 與不越江何異? 徒無益而有損也。" 傳曰: "前日議時, 大司憲以爲: ‘領軍渡江, 遣通事通於汪直而還, 可也。’ 與今日所言, 何相反也?" 良璥曰: "通於汪直, 非臣所言。 初有揚兵之議, 故臣以謂: ‘渡江揚兵, 而通於遼東, 探知汪直進退而後還, 可也。’ 及聞上敎, 渡江則當擣賊穴, 臣亦以時勢甚難啓之。 臣有懷不敢不達, 恐於轉啓之間, 有所未盡, 請面對。" 上御宣政殿引見, 良璥啓曰: "臣於昨日上敎, 非不聞也; 明澮等議, 非不知也。 但邊地苦寒, 民無衣絮, 猝驅赴征, 深入狄地, 倘遇大雪, 進退無據, 屯留數日, 生存者幾何? 野無芻茭, 馬亦自斃, 時勢甚難, 不可再擧。 我今旣承中國之命, 而出師, 觀其時勢之難, 而罷兵, 以實奏聞, 有何不可?"上曰: "我國事大以誠, 自古號爲禮義之邦, 中朝待之不疑, 特令本國使价, 仍帶弓箭而入, 又許弓角之請。 今者起兵助征, 已咨遼東, 轉報朝廷, 而竟不赴之, 則其不直甚矣。 祖宗朝稱禮義之邦, 而至我謂之不直可乎? 事勢之難, 予非不知, 不獲已也。" 良璥曰: "平安之地, 邑居虛疏, 雖移民實之, 猶未奠居, 而又當敵人之衝。 今驅戍禦之卒, 冒氷雪之險, 萬一覆敗, 平安一道, 盡爲虛荒。 不特此也, 前此軍官赴征之時, 驛路困敝, 逃散殆盡。" 上曰: "中國之命, 固不可違, 斯民之弊, 亦不可勝言, 每念至此, 予心慘然。 如此隆冬, 西征將士, 何以能堪? 今雖峭寒, 予不忍著耳掩也。" 良璥曰: 臣家處於高地, 耳傾漏聲, 至於四鼓, 猶未能寐。 臣意以爲 ‘今旣出師, 屯臨敵境, 雖不入攻, 是用中朝之命也。’" 上曰: "小所以事大, 信也, 今雖不入攻, 中朝必不遣使責之也, 然不可失信也。 且小人自古有之, 今天子聖明, 小人固不得售其奸矣。 然天下之事, 安可必也? 雖入賊地, 元帥措置得宜, 則可以萬全矣。" 良璥曰: "如遇大雪, 雖弼商, 無如之何?" 丘致崐曰: "今此之擧, 中國聞之, 亦必以冬月, 興師爲非也。" 上曰: "旣勅夾攻, 何以爲非乎?" 良璥曰: "中國入征, 當八九月, 則時矣, 非其時而窮兵於遠, 其失亦大, 何必從之?" 上曰: "予計以爲野人, 被王師入攻, 恐我國夾攻, 必遣人覘之; 雖不深入攻, 若遇候覘者, 擒獲以獻, 可以塞責。" 良璥曰: "此激幸萬一, 非計也。" 上曰: 是亦幸也。" 良璥曰: "臣不知弼商之外, 別有將乎?" 上曰: "政丞爲元帥, 金嶠爲副也。" 對曰: "然則戍邊者誰歟?" 上曰: "觀察使也。" 對曰: "防禦不可不謹也。" 都承旨金升卿曰: "弼商云: ‘成貴達、李淑琦中一人, 留守邊鎭, 以防不虞。’" 上曰: "可。" 臺諫咸退, 升卿曰: "命製給西征軍士襦衣、耳掩, 今驛路殘敝, 轉運實難, 請以平安道所儲緜布, 亦令製給。 上曰: "驛路困敝, 誠可哀也, 是亦爲民, 何憚轉輸?" 先是傳于承政院曰: "今者赴征軍, 再擧深入, 勞苦莫甚。 予欲諭以不得已再擧之義, 當於回還之後, 各給襦衣一領、耳掩一事, 其有功者, 竝給馬, 以償其勞。" 故升卿有是啓。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 20일 신축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
부제학 이세좌 등 11인을 불러 《춘추》의 백왕의 법에 대해 논하도록 하다


선정전(宣政殿)에 나아가서 홍문관 부제학(弘文館副提學) 이세좌(李世佐) 등 11원(員)을 불러 《춘추(春秋)》의 백왕(百王)의 법에 대하여 논란(論難)하도록 명하였다. 이세좌(李世佐) 등은 이에 《춘추(春秋)》를 저작(著作)한 시종(始終)과 포폄(褒貶)의 뜻과 왕패(王伯)835) 의 다른 것을 가지고 서로 문답(問答)하면서 혹은 규간(規諫)의 뜻을 은연중에 나타내기도 하였다. 또 무신(武臣)인 겸사복(兼司僕) 구성(具誠) 등 3인과 내금위(內禁衛) 박송수(朴松壽) 등 7인을 불러서 무경(武經)을 강(講)하도록 하고, 홍문관원(弘文館員)에게 명하여 이를 묻도록 하였으며, 혹은 임금이 친히 물으면서 조용히 논의(論議)하였다.

-----

○辛丑/上御宣政殿, 召弘文館副提學李世佐等十一員, 命論難《春秋》百王之法。 世佐等乃以作《春秋》始終及褒貶之義、 王伯之異, 相問答, 或寓以規諫之義。 又召武臣兼司僕具誠等三人、內禁衛朴松壽等七人, 講武經, 命弘文館員問之, 或親問, 從容論議。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 21일 임인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬寅/受朝參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 21일 임인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 21일 임인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 대마주의 태수 종정국과 종무국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 대마주(對馬州)의 종무국(宗茂國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國對馬州太守宗貞國、對馬州 宗茂國, 遣人來獻宜。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 21일 임인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
군사에게 면포만을 주자는 호조의 건의를 물리치고 옷을 지어 주도록 명하다


주강(晝講)에 나아갔다. 우승지(右承旨) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"서정(西征)의 장수와 군사들에게 동옷[襦衣]과 이엄(耳掩)을 하사(下賜)하려고 하는데, 호조(戶曹)에서 면포(綿布)로써 주기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"면포(綿布)를 주는 것을 내가 모르는 것은 아니나, 다만 듣건대 민간(民間)에서는 한 벌의 옷을 바느질하는데도 오히려 그 값이 비싸다고 하니, 비록 면포(綿布)를 얻게 되더라도 어찌 능히 옷을 만들 수가 있겠는가? 이것이 내가 옷을 만들어서 주려고 하는 이유이다. 만약 시일이 급박하여 졸지에 처리하지 못한다면, 마땅히 궁인(宮人)으로 하여금 이를 꿰매게 해야 할 것이다."
하였다. 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"백성을 위하여 옷을 만드는 것은 매우 훌륭한 마음이십니다. 호조(戶曹)에서 그 좋은 점을 받들어 순종하지 못하고서 이를 저지(沮止)시킨 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호조(戶曹)가 과연 그르다."
하였다.

-----

○御晝講。 右承旨蔡壽啓曰: "西征將士, 欲賜襦衣、耳掩, 戶曹請以綿布給之。" 上曰: "給綿布, 予非不知, 但聞民間, 一衣之縫, 猶厚其直, 雖得布, 何能製衣? 此予之欲製給也。 若日迫未能卒辦, 宜令宮人縫之。" 左承旨金季昌曰: "爲民製衣, 甚盛心也。 戶曹不能將順其美, 而沮之不可。" 上曰: "戶曹果非矣。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 21일 임인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대비가 임금에게 이엄을 쓰도록 청했음을 승정원에 전교하다


대비(大妃)가 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"주상(主上)께서 서정(西征)하는 군사가 추위에 고생하는 것을 슬퍼하여 이렇게 추위가 지독한 겨울을 당하여 이엄(耳掩)을 사용하지 않으니, 나는 옥체(玉體)가 손상될까 염려된다. 지금 이미 다시 쓰도록 청하였으니, 경(卿) 등은 그렇게 알고 있도록 하라."
하였다.

-----

○大妃傳于承政院曰: "主上慨念西征軍士寒苦, 當此隆冬, 不御耳掩, 予恐玉體傷和。 今已請還, 卿等其知之。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 22일 계묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸卯/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 22일 계묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 22일 계묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김유가 윤필상은 무재가 없으니 문무 겸비한 자를 대장으로 삼아 보낼 것을 청하다


동지성균관사(同知成均館事) 김유(金紐)가 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣)이 삼가 듣건대, 서방(西方)을 정벌하는 일에 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)을 대장(大將)으로 삼았다 하니, 신(臣)은 이를 매우 위태하게 여깁니다. 신(臣)이 세조(世祖) 때에 명령을 받아 윤자운(尹子雲)을 따라 둔병(屯兵)한 곳에 가서 살펴보았는데, 정월 초승에 의주(義州)로부터 강(江)을 따라 올라가서 저들의 땅에 들어가 만포(滿浦)에 이르렀다가 돌아왔습니다. 그 사이의 도로(道路)는 아주 험한 낭떠러지와 겹겹이 얼은 얼음과 쌓인 눈 때문에 사람과 말이 넘어지게 되니, 비록 진지(陣地)에 임하여 적군(敵軍)과 대전(對戰)하지 않더라도 급한 경우에 말을 몰아 달리는 데에는 뜻대로 되어야 하는데, 그 어려움이 이와 같습니다. 하물며 저들 경계 안의 길이 없는 지경에 깊이 들어가면 얼음과 눈이 살을 엔 듯이 매우 추운데, 위태한 곳을 오르고 험준한 곳을 지나서 적군(敵軍)과 더불어 서로 싸우는 것이 어찌 사람마다 할 수 있는 것이겠습니까? 대저 위험을 예측할 수 없는 곳에서 적군(敵軍)을 맞이하여 평지(平地)처럼 밟고 가서 넘어지고 꺼꾸러짐이 없이 능히 적군을 제어하는 것은 다름이 아니라 나의 강함을 믿고서 마음이 약해지지 않으며 조용히 말을 부리는 것이 그 도리에 맞았기 때문입니다. 지금 윤필상은 서생(書生) 중의 가장 약한 사람으로서 평소에 궁마(弓馬)를 일삼지 않았으므로, 갑옷을 입고 활을 차면 몸을 움직이지 못할 것이니, 강한 적군(敵軍)에게 대진(對陣)하면서 얼음이 언 낭떠러지의 예측할 수 없는 험지(險地)에서 능히 말을 부릴 수가 있겠습니까? 몸이 이미 이와 같으면 마음이 어찌 약해지지 않을 수 있겠습니까? 그가 창황(倉皇)하여 넘어지거나 꺼꾸러지지 않고서 사졸(士卒)을 호령하게만 되어도 다행일 것입니다. 큰 일을 당하여 요행을 바라는 것이 옳겠습니까? 신(臣)은 듣건대, 군대가 만전(萬全)한 경우에 출병(出兵)하더라도 뜻밖의 걱정이 있다고 하는데, 주장(主將)에게 큰 결격 사유가 있으면서 온 군대가 일을 잘 처리한 적은 없으므로, 신(臣)이 위태하게 여기는 것입니다. 적지(敵地)에 들어가서 공격할 만한 시기가 네 번인데, 가장 나중의 시기가 다음달 보름에 있으니, 조치(措置)가 미칠 수 있을 것입니다. 그러니 지금 문식(文識)과 무략(武略)의 재주를 구비한 자를 잘 골라서 대장(大將)으로 삼아 한 필의 말에 태워서 보내고, 윤필상으로 하여금 강(江)가에서 방략(方略)을 지휘(指揮)하도록 한다면, 거의 폐단이 없어서 큰 일을 성공시킬 수 있을 것입니다. 신(臣)은 언책(言責)을 감내하지 못하여 감히 임금의 위엄을 범했으니, 죄를 피할 수가 없지마는, 마음 속에 품은 바를 입을 다물고 잠잠히 있을 수가 없어서 삼가 죽음을 무릅쓰고서 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정승(政丞) 등에게 의논하여 이미 이를 처리했으니, 지금 다시 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○同知成均館事金紐上箚子曰:
臣伏聞征西, 以左議政尹弼商爲大將, 臣甚危之。 臣於世祖朝受命, 從尹子雲, 往審屯兵之地, 正月初, 自義州沿江而上, 出入彼土, 至滿浦而還。 其間道路, 懸崖絶壁, 層氷積雪, 人馬僵仆, 雖非臨陳對敵, 驅馳緩急, 惟意所適, 而其難如此。 況深入彼界無路之境, 氷雪澟冽, 登危歷險, 而與敵相戰, 豈人人所可能哉? 夫受敵於危險不測之處, 履之如平地, 無所蹶墜, 而能制勝者, 無他, 恃吾之强, 心不餒焉, 從容制馬之得其道耳。 今弼商, 書生之最弱者也, 素不業弓馬, 被甲佩弓, 不得運身, 對强敵, 而能制馬於氷崖不測之險乎? 身旣如此, 則心安得不餒? 其不倉皇墜蹶, 而號令士卒幸矣。 當大事, 而徼(辜)〔幸〕 可乎? 臣聞師出萬全, 猶有慮外之患, 未有主將顯有大故, 而一軍能制事者也, 臣之所以危之者, 入攻之期四, 而最後則在來月之望, 措置猶可及也。 今妙選文武全才者, 爲大將, 匹馬遣之, 而令弼商在江上指揮方略, 則庶幾無弊, 而大事可濟矣。 臣不任言責, 敢干天威, 無所逃罪, 有懷於心, 不能含默, 謹昧死以聞。
傳曰: "議於政丞等, 業已爲之, 今不可復改也。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 23일 갑진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 23일 갑진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경이 선위사는 관찰사에서 보낼 것과 수령의 행동을 규찰하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대, 지금 임원준(任元濬)을 선위사(宣慰使)로 삼았다고 하는데 황해도(黃海道)·평안도(平安道) 두 도(道)는 사명(使命)의 장수와 군사들의 왕환(往還)으로 인하여, 곤란과 괴로움이 매우 심한데도 지금 또 대상(大相)836) 의 행차가 있게 되니, 어찌 그 폐해가 없겠습니까? 만약 부득이한 일이라면 관질(官秩)이 낮은 사람을 보내는 것이 적당하겠습니다. 선위(宣慰)의 명령이 중요하지 어찌 관질의 높고 낮음을 논하겠습니까? 신(臣)의 생각으로는 관찰사(觀察使)에게 명하여 가도록 해도 좋겠습니다."
하였다. 임금이 측근의 신하에게 묻기를,
"어떻게 하겠는가?"
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"이 말이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"절도사(節度使)가 전쟁을 돕는다면 관찰사(觀察使)도 마땅히 변방을 지켜야 할 것인데, 능히 먼저 오겠는가? 절차(節次)가 어려울 듯하다. 또 삼공(三公)837) 이 군대를 거느리고 돌아오는 것을 위로하면서 관질(官秩)이 낮은 사람을 보내는 것이 옳겠는가?"
하니, 헌납(獻納) 정서(鄭恕)가 아뢰기를,
"두 도(道)의 백성을 위해서 이를 정지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"대신(大臣)의 뜻은 지극한 편입니다. 그러나 선위(宣慰)만 할 뿐이니, 비록 개성부(開城府)에서 행하더라도 상관없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 김교(金嶠)는 와서 참여할 수가 없겠다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"근일에 자못 듣건대 수령(守令)의 분수에 지나친 행동이 혹은 그 두곡(斗斛)을 크게 만드는 사람까지 있다고 하니, 경연관(經筵官)이나 어사(御史)838) 중에서 내보내어 규찰(糾察)하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 만약 어사(御史)를 보낸다면 저절로 삼가하고 두려워할 것입니다. 옛날에 세조(世祖)께서 신(臣)에게 분부하기를, ‘지금 그대들을 보내는 것은 남의 허물을 들추어내려는 것이 아니라, 옛날 사람의 말에 「고양이를 기르는 집에서는 쥐가 함부로 다니지 못한다.」고 했으니, 암행어사(暗行御史)가 한 번 나간다면 탐관(貪官)이 저절로 두려워하게 될 것이다.’라고 했습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"누가 탐관(貪官)인 줄 알고서 보내어 이를 살피도록 하겠는가?"
하니, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"수령(守令)이 비록 현명하더라도 하는 일이 어찌 모두 법대로 되겠습니까? 한 가지 일이 비록 그르더라도 백성들이 그 생업에 안정하여 사는 사람도 있을 것이며, 부서(簿書)839) 는 비록 정리(整理)되었더라도 백성을 학대하고 자기 마음대로 하는 사람도 있을 것이니, 백성을 학대하는 사람은 이를 파면시키는 것이 좋겠습니다. 그러나 만약 백성을 사랑하는 사람이 혹시 한 가지 일로서 파면된다면, 폐해를 제거하기를 구하는 것이 바로 폐해를 만드는 것이 될 것입니다. 신(臣)은 원컨대, 사헌부(司憲府)로 하여금 법에 어긋난 일을 규찰(糾察)하여 이를 징계하도록 한다면, 사람들이 두려워할 바를 알게 될 것입니다."
하였다. 김양경이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 국사(國事)를 말하는 관원은 진실로 어떤 일을 듣게 된다면 마땅히 아뢰어야 할 위치에 있으므로, 수령(守令)들의 탐오(貪汚)함을 두루 듣고서 이와 같이 아뢰었던 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "臣等聞, 今以任元濬爲宣慰使, 黃海、平安兩道, 因使命將士往返, 困苦已甚, 今又有大相之行, 豈無其弊乎? 如不得已, 則遣秩卑人爲便。 宣慰之命重矣, 何論職秩之崇卑耶? 臣意雖命觀察使行之可也。" 上問左右曰: "何如?" 領事韓明澮對曰: "此言是矣。" 上曰: "節度使助戰, 則觀察使亦當鎭邊矣, 其能先來乎? 節次似難也。 且勞三公之還師, 而遣秩卑人可乎?" 獻納鄭恕曰: "爲兩道之民, 停之何如?" 良璥曰: "大臣之意, 則至矣。 然宣慰而已, 雖行於開城府, 不妨。" 上曰: "然則金嶠, 不得來參矣。" 良璥曰: "近日頗聞守令之汎濫, 或有大其斗斛者, 如經筵官御史中, 發遣糾察何如? 若遣御史, 則自爾肅然矣。 昔世祖敎臣曰: ‘今遣爾等, 非爲吹毛求疵。 古人云: 「畜猫之家, 鼠不恣行。」 繡衣一出, 貪官自竦矣。’" 上曰: "知某爲貪, 而遣察之乎?" 侍讀官李昌臣曰: "守令雖賢, 所爲豈皆如法乎? 一事雖非, 而有民安其業者。 簿書雖修, 而有虐民自用者, 虐民者罷之可也。 如其愛民者, 或以一事而罷, 則求以除弊, 適以作弊也。 臣願令憲府, 糾擧不法以懲之, 則人知所懼矣。" 良璥曰: "憲府言事之官, 苟得聞之, 在所當啓, 泛聞守令之貪汚, 如是啓之耳。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙巳/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서정 군사에게 보낼 옷을 조관으로 하여금 나누어 만들게 하다


임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 인견(引見)하고 이르기를,
"성절사(聖節使)840) 를 영접(迎接)하는 군사가 가는 데에 마땅히 어유소(魚有沼)가 강의 얼음이 얼어붙지 않았다는 이유로써 군사를 건너지 못하고 돌아왔으며, 다시 다른 장수에게 명령하여 들어가서 정벌하겠다는 일을 개유(開諭)하여, 그로 하여금 요동(遼東)에 말하도록 하고, 이 뜻을 관찰사(觀察使)에게 치서(馳書)하도록 하라."
하니, 김승경이 아뢰기를,
"군사들의 옷을 꿰매어 만드는 일은 정승(政丞) 등에게 의논하도록 하소서."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김국광(金國光)은 아뢰기를,
"나라에서 능히 할 수 없는데도 조관(朝官)에게 나누어 주어서 옷을 꿰매어 만드는 것은 대체(大體)에 적당하지 못합니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 아뢰기를,
"궁궐(宮闕)에서도 이를 할 수가 있는데, 하물며 조관(朝官)이겠습니까? 조관(朝官)으로 하여금 옷을 꿰매어 만들도록 하는 것이 마땅합니다. 신(臣)의 생각으로는 정창손(鄭昌孫) 등의 의논을 이해할 수가 없습니다. 궁궐에서도 이를 할 수가 있는데, 조관(朝官)으로 하여금 옷을 꿰매어 만들도록 하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 옛날에 세조(世祖)께서 원각사(圓覺寺)의 원장(垣墻)을 쌓도록 하였으나, 공역(功役)이 많이 들어서 성취하지 못했는데, 그때에 신숙주(申叔舟)와 구치관(具致寬) 등이 의견을 아뢰어 조관(朝官)들로 하여금 각기 품종(品從)841) 을 내보내어 이를 쌓도록 했던 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 원각사(圓覺寺)의 원장(垣墻)에 비교할 것이 아니지마는, 다만 전례(前例)가 없으므로 나도 이를 어렵게 여기고 있다."
하니, 김승경이 아뢰기를,
"이 일은 어찌 전례(前例)가 있었겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 조관(朝官)으로 하여금 옷을 나누어서 만들도록 하라."
하였다.

-----

○上引見都承旨金升卿謂曰: "聖節使迎逢軍之往, 當諭以魚有沼以江氷未合, 不得濟師而還, 更命他將入征事, 令語于遼東, 其將此意, 馳書觀察使。" 升卿啓曰: "軍士衣縫造事, 議于政丞等。" 鄭昌孫、韓明澮、金國光則曰: "國不能爲, 而則分朝官縫造, 於大體未便。" 沈澮、尹士昕則曰: "宮禁尙且爲之, 況朝官乎? 使朝官縫造當矣。 臣意未解昌孫等之議。 宮禁尙且爲之, 使朝官縫造何害? 昔世祖築圓覺寺墻, 功多而未就, 其時申叔舟、具致寬等建白, 令朝官各出品從築之。" 上曰: "此非寺墻之比, 但無前例, 予亦難之。" 升卿曰: "此擧何有前例?" 上曰: "然則使朝官分造。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼도 체찰사 어유소가 와서 복명하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)가 와서 복명(復命)하였다.

-----

○三道體察使魚有沼來復命。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에 어유소의 죄를 물어 그를 추국하여 아뢰라고 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"의정부 우찬성(議政府右贊成) 어유소(魚有沼)는 서정(西征)의 장수로서 병졸을 거느리고 강(江)가에 도착하였다가 계품(啓稟)하지 않고서 제 마음대로 편의에 따라 군대를 파하였으니, 그를 추국(推鞫)하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "議政府右贊成魚有沼, 以西征將帥, 領兵到江邊, 不啓稟, 擅便罷兵, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성이 임원군대신 승지 이계동을 선위사로 삼을 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대 임원준(任元濬)을 선위사(宣慰使)로 삼았다고 하는데, 신(臣) 등이 되풀이하면서 이를 생각해보니 그 폐해가 아주 많습니다. 지금 동부승지(同副承旨) 이계동(李季仝)도 그곳에 있으니, 이계동으로 하여금 선위(宣慰)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"폐해가 과연 작지 않다면 선위사(宣慰使)를 정지하도록 하고, 승지(承旨)는 군대를 점검(點檢)한 후에 반드시 속히 오도록 하라. 관찰사(觀察使)가 관직이 또한 높으니, 선위(宣慰)를 행할 만하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫朴安性啓曰: "臣聞以任元濬爲宣慰使, 臣等反覆思之, 其弊不貲。 今同副承旨李季仝, 亦在彼矣, 使季仝宣慰何如?" 上曰: "弊果不小, 其停宣慰使, 承旨則點軍之後, 必須速來。 觀察使職且高, 可行宣慰。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조 정랑 권구 등 5인이 윤대하다


형조 정랑(刑曹正郞) 권구(權俱) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○刑曹正郞權俱等五人輪對。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
현석규에게 중국측에 서정하는 일을 신중하게 말하고 서정군을 선위하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"성절사(聖節使)를 영접(迎接)해 맞이하는 군사가 들어왔다가 돌아갈 때에 요동(遼東)에서 만약 서정(西征)에 관한 일을 묻거든, 대답하기를, ‘우리 나라에서 황제의 칙유(勅諭)를 받들어 즉시 장수에게 명령하여 군사를 내보내어서 일제히 강(江)가에 도착하였는데, 때마침 지금 겨울날이 조금 따뜻하고 또 강물의 흐르는 기세가 빨라서 얼음이 단단히 얼어붙지 못한 까닭으로, 군사를 건너 보내지 못하고 부득이 군대를 파(罷)하고서 돌아왔습니다. 그러나 다시 다른 장수에게 명하여 군사를 거느리고 적지(敵地)에 들어가 토벌하도록 했습니다.’라고 하라. 앞 뒤에 출정(出征)한 대장(大將)의 성명(姓名)과 군사의 수효를 굳이 묻거든, ‘대장(大將)의 성명(姓名)은 우리들이 낮은 관품(官品)이기 때문에 알지 못합니다.’ 하고, 다만 직함(職銜)은 사실대로 대답할 것이며, 군사의 수효는 강가의 다른 길로 들어가 정벌하기 때문에 알지 못한다고 대답하도록 하라. 이 뜻을 성절사(聖節使)를 영접해 맞이하는 군사를 거느리고 가는 단련사(團鍊使)에게 상세히 타일러 설명하여서 보내도록 하라."
하였다. 또 현석규(玄碩圭)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 역로(驛路)가 곤궁하고 피폐하여 서정(西征)하는 장수와 군사의 선위사(宣慰使)를 부득이 정지시켰으니, 장수와 군사들이 나온 후에는 경(卿)이 평양부(平壤府)에서 선위(宣慰)하는 예(禮)를 행하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "聖節使迎逢軍入歸時, 遼東若問西征之事, 答曰: ‘我國承勅諭, 卽命將出師, 齊到江上, 適今冬稍暖, 又江水勢駛, 氷未堅合, 故未得渡師, 不得已罷兵而還。 更命他將, 領軍入討。’ 强問前後大將姓名及軍士之數, ‘大將姓名, 則我等卑品不知。’ 只以職銜, 從 實對之, 軍數則答以自江上他路入征, 故不知。 以此意迎逢軍率領團鍊使處, 詳悉開說以送。" 又下書玄碩圭曰: "今以驛路困敝, 西征將士、宣慰使, 不得已停之, 將士出來後, 卿於平壤府, 行宣慰禮。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 24일 을사 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
부산포 첨절제사 정종아 외 2인이 하직하니 인견하고 직임에 충실하라고 이르다


부산포 첨절제사(釜山浦僉節制使) 정종아(鄭從雅)와 부평 부사(富平府使) 고태익(高台翼)과 아오지 만호(阿吾地萬戶) 오영석(吳永碩)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"부산포(釜山浦)는 왜인(倭人)이 왕래하는 곳이니, 지금 당상관(堂上官)으로써 임명하는 것은 그 곳을 중시하기 때문에 〈관원을〉 선택한 것이다. 또 왜인(倭人)들은 불화(不和)를 쉽사리 발생시키나, 그들을 진정(鎭靜)시켜 편안하게 하는 데에 도울 사람은 청렴 결백한 관원이니, 그대는 가서 힘써야 할 것이다."
하였다. 또 고태익(高台翼)에게 이르기를,
수령(守令)은 백성에게 친근(親近)한 직책이니, 마땅히 백성을 편안히 하는 것을 선무(先務)로 삼아서 백성들로 하여금 근심과 탄식이 없도록 하는 것이 좋으며, 청렴도 중요한 것이다."
하고, 또 오영석(吳永碩)에게 이르기를,
"그대의 임소(任所)는 적군(敵軍)을 방어하는 가장 긴요한 곳이니, 항상 적군(敵軍)이 이르는 것같이 하여 변방의 방비를 삼가서 하도록 하라."
하였다.

-----

○釜山浦, 僉節制使鄭從雅、富平府使高台翼、阿吾地萬戶吳永碩辭, 上引見曰: "釜山浦, 倭人往來之地, 今以堂上官除之者, 爲其重而擇之也。 且倭人易生釁隙, 然所可賴以鎭安者, 淸白也, 爾往懋哉。" 又謂高台翼曰: "守令親民之職, 當以安百姓爲先務, 使民無愁嘆可矣, 而淸亦爲重。" 又謂吳永碩曰: "爾之任所, 防禦最緊之地, 常如敵至, 謹愼防戍。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 25일 병오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 25일 병오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 25일 병오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 26일 정미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁未/受常參視事。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 26일 정미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승지와 판서가 상피할 때는 승지를 체직하고 광양현에는 무신을 임명하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 김영정(金永貞)이 아뢰기를,
"지금 공방 승지(工房承旨) 이계동(李季仝)과 상피(相避)842) 라고 하여 공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)를 체직(遞職)시키도록 명하셨는데, 신(臣)의 생각으로는, 판서(判書)는 육경(六卿)의 장관(長官)으로서 관계된 바가 가볍지 않지마는 승지(承旨)를 개방(改房)시키는 것은 어렵지 않으니, 판서(判書)는 체직(遞職)시키지 말도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"김영정(金永貞)의 말이 옳습니다. 판서(判書)는 임무가 중요하니, 경솔히 체직(遞職)시킬 수가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 집의(執義) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 마필(馬匹)을 점검(點檢)하는 일로 전라도(全羅道)에 가서 듣건대, 좌도(左道) 수군영(水軍營)의 종[奴]을 새로 두면서 1백 50구(口)로 정했는데, 이웃 여러 고을의 공천(公賤)이 많지 못한 까닭으로 부득이 먼 고을의 사람까지 아울러 정하게 되니, 이사해야 하는 원통함이 없을 수 없다고 합니다. 영노(營奴)를 두는 것은 지대(支待)843) 하기 위한 것이니, 비록 줄여서 1백 구(口)로 하더라도 넉넉할 것입니다."
하였다. 임금이 측근의 신하에게 물으니, 정창손이 아뢰기를,
"과연 너무 많습니다."
하였다. 지사(知事) 정효상(鄭孝常)이 아뢰기를,
"영노(營奴)는 비록 1백 구(口)일지라도 오히려 남음이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"1백 구(口)로 정하는 것이 좋겠다."
하였다. 이덕숭(李德崇)이 또 아뢰기를,
"광양현(光陽縣)은 바다와의 거리가 1백 리(里)이니, 지키는 사람이 무신(武臣)이 아니면 안됩니다. 그러므로 관찰사(觀察使)가 운봉 현감(雲峰縣監) 박적손(朴迪孫)이 무인(武人)이라고 하여 서로 바꾸기를 청했으나, 병조(兵曹)에서 이를 저지(沮止)시켰는데, 신(臣)의 생각으로는 적당하지 못하다고 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본 고을이 과연 바다에 가깝다면 마땅히 무신(武臣)을 임명해야 할 것이니, 운봉 현감(雲峰縣監)과 서로 바구는 것이 좋겠다."
하였다. 정창손이 아뢰기를,
"지금부터 이후에는 마땅히 무신(武臣)을 임용해야 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言金永貞啓曰: "今以工房承旨李季仝相避, 命遞工曹判書柳輊, 臣意以謂 ‘判書六卿之長, 所關非輕,’ 承旨改房不難, 勿遞判書何如?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "永貞之言, 是。 判書任重, 不可輕遞。" 上曰: "然。" 執義李德崇啓曰: "臣曾以點馬, 往全羅道, 聞新設左道水軍營奴, 定以一百五十口, 旁近諸邑公賤不多, 故不得已幷定遠邑之人, 不無遷徙之冤。 置營奴爲支待也, 雖約以百口, 亦足矣。" 上問左右, 昌孫曰: "果太多矣。" 知事鄭孝常啓曰: "營奴雖百口, 尙有餘也。" 上曰: "定以百口可也。" 德崇又啓曰: "光陽縣距海六里, 守者非武臣不可。 故觀察使以雲峯縣監朴迪孫武人, 請相換, 兵曹沮之, 臣意以爲未便。" 上曰: "本邑果近於海, 當授武臣, 與雲峯縣監, 相換可也。" 昌孫曰: "今後宜用武臣。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 26일 정미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 황치·최중산의 살인한 죄를 아뢰니 참형·교형에 처하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전주(全州)의 죄수인 양인(良人) 황치(黃致)가 민가(民家)를 노략질하고서 체포에 항거하여 사람을 죽인 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당하며, 수안(遂安)의 죄수인 진군(鎭軍) 최중산(崔仲山)이 수인(囚人)을 구타하여 죽인 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "全州囚良人黃致, 寇掠民家拒捕殺人罪, 律該斬不待時, 遂安囚鎭軍崔仲山, 毆殺囚人罪, 律該絞待時。" 竝從之。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 28일 기유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己酉/國忌。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 29일 경술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 29일 경술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
신하들과 안주에 절도사 본영을 두는 일과 승려를 군액에 편입하는 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"평안도(平安道) 한 도(道)는 만포(滿浦)로부터 강(江)을 따라 내려와서 의주(義州)에 이르기까지 모두 영진(營鎭)을 두었으니, 그것이 변방을 방비하는 데에 있어서는 주도(周到)하다고 할 수가 있겠습니다. 그러나 적(賊)이 침입하는 길은 하나가 아니어서 그 요충지(要衝地)는 안주(安州)에 있습니다. 본주(本州)에는 청천강(淸川江)과 박천강(博川江)이 있는데, 수(隋)나라 양제(煬帝)가 10만 명의 군사로써 살수(薩水)에서 패전(敗戰)했으니, 곧 지금의 청천강(淸川江)입니다. 지금 절도사(節度使)의 본영(本營)이 영변(寧邊)에 있는데, 영변(寧邊)은 한쪽 구석에 치우쳐 있으므로 만포(滿浦)에서 적(賊)이 침입하는 길만 방어할 뿐입니다. 신(臣)의 생각으로는, 절도사(節度使)가 마땅히 안주(安州)를 지켜서 요충(要衝)이 되는 길을 방어해야 한다고 여겨집니다."
하니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"영변(寧邊)은 안주(安州)와의 거리가 겨우 1식(息) 정도이니, 안주(安州)에 만약 적변(賊變)이 있더라도 능히 구원할 수 있을 것입니다. 처음 진(鎭)을 설치하자는 의견에서도 주장(主將)은 마땅히 길가에 있어서는 안된다고 한 까닭으로 영변(寧邊)에 있었던 것입니다."
하였다. 이파가 아뢰기를,
"신(臣)도 굳이 주장(主將)이 안주(安州)에 있어야 한다고 여기지는 않습니다. 대개 안주(安州)는 사람들이 쇠잔하고 성곽(城郭)이 무너져 있으니, 안주(安州)의 성곽(城郭)을 수리하여 진군(鎭軍)을 두어서 그들로 하여금 험준한 곳에 웅거하여 튼튼히 지키도록 하는 것만 같지 못합니다. 또 우리 나라는 안주(安州)의 강(江)이 첫째 관문(關門)이 되고, 극성(棘城)이 둘째 관문(關門)이 되며, 중첩된 관문과 천연의 험지(險地)로는 평안도(平安道)만한 곳이 없는데도, 홍군(紅軍)844) 과 거란(契丹)이 모두 평안도(平安道)를 경유(經由)하여 들어와서 혹 평양(平壤)과 개성(開城)에까지 이른 적이 있습니다. 비록 대동강(大同江)이 있기는 하나 평양(平壤) 남쪽에 있으니, 만약 평양을 지키지 못한다면 대동강은 평양의 소유(所有)가 안될 것입니다. 안주(安州)는 두 강(江)845) 이 모두 그 북쪽에 있으니, 지금 진군(鎭軍)을 둔다면 진실로 우리 나라의 자물쇠가 되는 것입니다."
하고, 홍응이 아뢰기를,
"이파(李坡)의 말은 과연 옳습니다마는, 그러나 지리(地利)가 인화(人和)만 같지 못하니, 백성이 진실로 서로 화합(和合)하지 못한다면 비록 장강(長江)과 천참(天塹)846) 이 남북(南北)을 한계(限界)로 막아 놓았다 하더라도 그것이 나라를 지키는 데에 있어서 무슨 도움이 되겠습니까?"
하였다. 장령(掌令) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"지금 중의 무리들이 일을 하지 않고 놀면서 먹고 있으니, 백성에게 해독(害毒)을 끼치는 것이 심합니다. 이들을 군대에 편입시킨다면 군사가 어찌 넉넉하지 않겠습니까. 하물며 평안도(平安道) 백성 가운데 중이 된 사람은 다른 도(道)보다 곱절이나 되니, 청컨대 모두 찾아내어 군대의 정원(定員)에 편입시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"중의 무리는 진실로 다 금지시킬 수 없다. 그 중에 도첩(度牒)847) 이 없는 사람은 이미 군대에 편입하도록 하였다."
하였다. 구치곤이 아뢰기를,
"비록 군대에 편입하도록 했지마는, 그러나 수령(守令)들이 법을 모두 받들지 않았으므로, 거짓으로 환속(還俗)한 사람이 있어서, 혹은 관가(官家)의 안에서 역사(役事)를 하고 군역(軍役)을 맡지는 않습니다. 지난 정해년848) 에 호패(號牌)849) 를 시행하였을 때에도 중의 무리가 30여만 명이나 되었으니, 이로써 살펴본다면 지금은 거의 40여만 명이나 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이같이 많은 수효에 이르겠는가?"
하자, 구치곤이 아뢰기를,
"금천(衿川) 한 고을로써 말하더라도 정병(正兵)은 5, 6명에 불과한데, 사사(寺社)는 한둘로써 헤아릴 수가 없습니다. 그 하나의 절 가운데 중의 무리가 10여 명을 밑돌지 않으니, 이렇다면 비록 40여만 명이 된다고 말해도 될 것입니다."
하였다. 시강관(侍講官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"복세암(福世庵)이 대궐 안을 내려다보면서 기운을 누르고 있으니, 청컨대 이를 철거(撤去)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 내려다보면서 기운을 누르고 있다고 하여 철거(撤去)시킨다면, 민가(民家)로서 궁궐에 가까이 있는 것도 모두 철거(撤去)하도록 해야 하겠는가?"
하였다. 안침에 아뢰기를,
"전일에 내불당(內佛堂)이 대궐에 가까이 있다고 하여 이미 철거(撤去)했으니, 지금 복세암(福世庵)도 철거시키는 것이 또한 옳지 않겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李坡啓曰: "平安一道, 自滿浦沿江而下, 至于義州, 皆置營鎭, 其於備邊, 可謂周矣。 然賊路非一, 而其要衝, 則在安州。 本州有淸川、博川江, 隋 煬帝以十萬之師, 敗於薩水, 卽今淸川江也。 今節度使之營, 在於寧邊。 寧邊僻處一隅, 獨當滿浦賊路而已。 臣意以爲 ‘節度使宜鎭安州,’ 以當要衝之路。" 領事洪應啓曰: "寧邊與安州, 相距纔一息許, 安州如有賊變, 則可能救援矣。 其初設鎭之意, 亦曰主將不宜在路邊, 故在於寧邊耳。" 坡曰: "臣亦非固謂主將在安州也。 蓋安州人物凋殘, 城郭圮壞, 莫若修安州城郭, 置鎭軍, 使之據險守固可也。 且我國, 安州江爲第一關, 棘城爲第二關, 重關天險, 莫如平安, 而紅軍契丹, 皆由平安而入, 或至于平壤、開城。 雖有大同江, 然在平壤以南, 若平壤不守, 則江非平壤之有。 若安州, 則兩江皆在其北, 今置鎭軍, 則誠我國管鑰也。" 應曰: "坡之言果是, 然地利不如人和, 民苟不和, 雖長江天塹, 限隔南北, 其於守國何補?" 掌令丘致崐啓曰: "今僧徒甚繁, 而游手游食, 蠧民莫甚。 以之充軍, 則軍何以不敷乎? 況平安道民之爲僧者, 倍於他道, 請盡刷以充軍額。" 上曰: "僧徒固不可盡禁也。 其無度牒者, 已令充軍矣。" 致崐曰: "雖已令充軍, 然守令未盡奉法, 假有還俗者, 或役於官中, 而不差軍役。 去丁亥年號牌時, 僧徒三十餘萬, 以是觀之, 今幾四十餘萬矣。" 上曰: "豈至如此之多也?" 致崐曰: " 以衿川一縣言之, 正兵則不過五六名, 而寺社, 則不可以一二計也。 其一寺之中, 僧徒不下十餘輩, 是則雖謂之四十餘萬可也。" 侍講官安琛啓曰: "福世庵, 臨壓闕內, 請撤去。" 上曰: "如以臨壓而撤去, 則凡人家之近於宮闕者, 亦盡撤去歟?" 琛曰: "前以內佛堂, 近於闕, 已撤去, 今亦撤去福世庵, 不亦可乎?" 不聽。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 29일 경술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국의 대마주 태수 종정국이 백면주의 하사를 청하고, 수계구라 등이 내조하다


일본국(日本國) 대마주(對馬州)의 종출우수정수(宗出羽守貞秀)와 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭)의 사과(司果) 수계구라(愁戒仇羅)와 사맹(司猛) 피고삼보라(皮古三甫羅)가 내조(來朝)하였다. 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)은 특별히 국조(國助)를 보내어 와서 토산물을 바쳤는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"대국(大國)에서 은혜를 베풀어 돌보아주심을 입은 것이 매우 많았는데도 오히려 자주 귀찮은 요구를 하게 되었으니, 부끄러워서 땀이 날 지경입니다. 백면주(白綿紬)의 은혜로운 하사(下賜)를 삼가 바라며, 보잘것 없으나마 대도(大刀) 한 자루를 진상하니, 받아주시면 다행(多幸)이겠습니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州 宗出羽守貞秀、宗彦七貞秀, 遣人來獻土宜。 倭司果愁戒仇羅、司猛皮古三甫羅來朝。 對馬州太守宗貞國, 特遣國助, 來獻土宜, 其書契曰: "忝蒙大國之恩顧者, 雖甚繁多, 猶致頻頻之求, 慙汗有餘。 白緜紬伏望恩賜, 輕乏進上大刀一把, 照領多幸。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 29일 경술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
충청도 절도사 하숙부와 황해도 관찰사 이경동이 하직하니 이들을 인견하다


충청도 절도사(忠淸道節度使) 하숙부(河叔溥)와 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이경동(李瓊仝)이 하직하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견하고, 이경동에게 이르기를,
"지금 듣건대, 황해도(黃海道)에서는 흉악한 짐승이 나다니면서 사람들을 많이 해친다고 하니, 매우 염려할 만한 일이다. 전일에 민간(民間)에서 사사로이 범을 잡은 사람에게는 백성들로 하여금 그 가죽을 자기가 사용하도록 하여 백성들에게 즐겨 범을 잡도록 했는데도 이를 잡은 사람이 있다는 말은 듣지 못하였다. 대저 적인(敵人)이 국경에 들어와서 한 사람을 죽이든지 사로잡아 가든지 하면 큰 변고(變故)라고 이르면서 몹시 놀라고 있는데도, 흉악한 짐승에 이르러서는 비록 수십 인을 잡아 죽이더라도 태연하게 조금도 괴이하게 여기지 않고 있으니, 옳겠는가?"
하니, 이경동이 아뢰기를,
"신(臣)이 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"수령(守令)의 불법(不法)한 일을 감사(監司)의 처치(處置)에 맡긴 것은 나라에 일정한 법이 있는데, 일찍이 어떤 감사(監司)가 어떤 수령(守令)에게 곤장을 쳐서 간사하고 교활한 무리를 징계시켰다는 말은 듣지 못했으니, 수령(守令)들이 어찌 모두 덕망이 있고 재능이 있어서 그렇게 된 것이겠는가? 이것은 반드시 감사(監司)가 모두 법을 받들지 못한 때문일 것이다. 경(卿)은 가서 공경하여 일하도록 하라."
하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"전일에 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이세좌(李世佐)와 이육(李陸)은 모두 통정 대부(通政大夫)로서 북벽(北壁)850) 에 앉고, 절도사(節度使) 박옹(朴壅)은 가선 대부(嘉善大夫)로서 동벽(東壁)에 앉은 까닭으로 서로 피혐(避嫌)하여 한 번도 모여 앉지 않았으니, 재상(宰相)이 좌목(座目)을 따르는 뜻에 어긋남이 있습니다. 또 《경국대전(經國大典)》에서 이른바 수군 절도사(水軍節度使)가 동벽(東壁)에 앉는다는 것은 통정 대부(通政大夫)를 가리켜 말한 것입니다. 지금 하숙부(河叔溥)는 가선 대부(嘉善大夫)로서, 홍귀달(洪貴達)은 통정 대부(通政大夫)로서 좌목(座目)에 따라 서로 모여 앉는 일을 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조정에서는 작위(爵位)만한 것이 없으니, 이로써 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○忠淸道節度使河叔溥、黃海道觀察使李瓊仝辭。 上御宣政殿引見, 謂瓊仝曰: "今聞黃海道, 惡獸興行, 多害人物, 甚可慮也。 前者民間, 私捕虎者, 令民自用其皮, 使民樂於捕獲, 而未聞有捕之者。 大抵敵人入境, 殺擄一人, 則以謂大變, 而驚駭, 至於惡獸, 則雖攬害數十人, 恬不爲怪可乎?" 瓊仝曰: "臣當盡心。" 上曰: "守令之不法, 任監司處置, 國有常典, 而曾未聞一監司杖一守令, 以懲奸猾, 守令豈盡賢能, 而然哉? 是必監司未盡奉法也。 卿往欽哉。" 都承旨金升卿啓曰: "前者忠淸道觀察使李世佐、李陸, 皆以通政, 而坐北壁, 節度使朴壅, 以嘉善, 而坐東壁, 故相嫌而一不會坐, 有違宰相從座目之義。 且《大典》所謂水軍節度使坐東壁者, 指通政而言也。 今河叔溥則嘉善, 洪貴達則通政, 從座目相會事, 下諭何如?" 上曰: 朝廷莫如爵, 其以是諭之。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 29일 경술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
임사홍이 체찰사 어유소가 파진한 일을 논하고 이어 서정의 계책을 아뢴 상소문


임사홍(任士洪)이 배소(配所)에 있으면서 상서(上書)하기를,
"체찰사(體察使) 어유소(魚有沼)는 신(臣)이 무재(武才)가 있다고 하여 본주(本州)에 공문(公文)을 보내어서 진소(陣所)에 나가도록 독촉했는데, 신(臣)은 본래 궁마(弓馬)의 재능이 부족하며, 일찍이 군대(軍隊)에 관한 일은 알지 못했습니다. 그러나 국가에 사변(事變)이 있다는 말을 듣고는 의리상 감히 스스로 편안하게 있을 수가 없으므로, 즉시 말을 타고 강(江)을 따라 올라가서 험한 곳을 건너고 가파른 곳을 지난 지 5일 만에 만포(滿浦)에 도착하니, 어유소(魚有沼)는 벌써 군대를 파(罷)하고서 돌아갔던 것입니다. 신(臣)이 군대를 파한 이유를 들어보니, 겨울철에 군사를 일으키는 것을 여러 장수들이 모두 옳지 못하다고 여겼으며, 군대를 내보낸 날로부터 가택(家宅)을 버리고 처자(妻子)를 떠나서 죽을 곳에 나아가듯 하니, 이미 마음속에 즐겁지 않았던 것입니다. 그런데 조금 후에 공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)의 글을 받아보니, 그 글에, ‘한 명의 병졸과 한 필의 말이라도 만약 혹시 다치거나 죽는다면 그 장수에게 곤장 1백 대를 때리겠다.’고 하였으므로, 여러 장수들이 모두 주장(主將)에게 진언(進言)하기를, ‘날씨는 춥고 땅은 얼어서 시초(柴草)가 모조리 없어졌는데, 사졸(士卒)이 산을 넘고 고개를 넘는 데에 지쳐서 바로 적지(敵地)를 향(向)한다면 반드시 싸우지도 않고서 죽을 것이니, 차라리 편안히 있다가 곤장을 맞는 것이 낫겠습니다. 어찌 험난한 길을 두루 다 지나가서 우리의 사졸(士卒)들을 다치게 한 후에 돌아와서 중한 죄를 입을 필요가 있겠습니까?’ 하였습니다. 이에 여러 장수들이 해이(解弛)해서 흩어질 마음을 가지게 되니, 어유소가 마음을 돌려서 마침내 핑계를 대기를, ‘강(江)의 얼음이 얼어붙지 않았고 길도 아주 멀며, 시초(柴草) 또한 부족하여 기다려 머물고 있는 즈음에 군량(軍糧)이 넉넉지 못했습니다.’라고 했던 것입니다. 신(臣)이 만포(滿浦) 사람 한경지(韓敬智)의 말을 들어보니, 한경지의 말에, 어유소가 한경지(韓敬智) 등 5인을 보내어 적지(敵地)에 깊이 들어가서 염탐하도록 하여, 초3일에 길을 떠나서 이틀 밤을 묵은 후 그 촌락(村落)에 이르렀다가 초5일 저녁에야 돌아왔는데, 길이 매우 평탄하여 비록 1만 명의 기병(騎兵)이라도 나란히 달려갈 수 있었으며, 눈도 깊이 쌓이지 않았고 풀도 무성했다고 하였습니다. 신(臣)이 또 절도사(節度使) 김교(金嶠)와 더불어 함께 얼음이 단단한지 얇은지 살펴보았는데, 만포(滿浦) 지방의 금암(金巖) 등지 일변(一邊)에는 얼음이 조금 단단하지 못한 데가 있었지마는, 그러나 얼어붙은 두께가 이미 3치[寸]나 되었으니, 어찌 건너기가 어려울 것을 근심하겠습니까? 길이 걸어갈 만하였고 얼음도 건너갈 만했으며, 시초(柴草)도 토지가 메말라서 나지 않는 지경에는 이르지 않았으므로, 군량(軍糧)도 열흘 동안의 것은 준비할 수가 있었으니, 군사를 거느리고서 돌아온 의도를 신(臣)은 실로 이해할 수가 없습니다. 신(臣)이 삼가 생각해보니, 옳은지를 보고서 행동하라는 유시(諭示)가 이미 내려졌는데, 유지(柳輊)의 글이 갑자기 이르게 되니, 본래부터 즐겨하지 않았던 심정(心情)에 몹시 슬픈 회포가 갑자기 생겨서 이런 일이 있었던 것입니다. 신(臣)이 삼가 생각해보건대, 저 사람들은 얼굴은 사람이지만 마음은 짐승과 다름이 없으며 좀도둑에 지나지 않으니, 마음에 염려될 것이 없으며 또 변방을 침범할 틈도 없는데, 갑자기 겨울철에 군사를 일으켰으므로 그것을 정지시키는 것이 마땅합니다. 그러나 황제(皇帝)께서 10만 명의 병졸을 동원하여 태감(太監) 왕직(汪直)에게 명령하여서 정벌하도록 하고서도, 오히려 적(賊)을 다 사로잡지 못할까 염려하여 전하(殿下)에게 칙서(勅書)를 내려서 적(賊)의 머리를 바치기를 바라고 있으니, 전하(殿下)께서 평소부터 지성으로 중국을 섬기던 뜻으로써 어찌 그 사이에 힘을 다하려고 하지 않겠습니까? 이런 까닭으로 자질구레한 사무는 헤아리지 않고서 이런 거사(擧事)가 있게 된 것입니다. 그 배반한 오랑캐를 정벌하여 우리 천자(天子)를 받드는 것이 의(義)로운 거사(擧事)가 아닐 수 없는데도, 지금 장수와 군사들은 성상의 뜻을 본받지 않고서 다만 스스로 편안하려고 하니, 신(臣)은 대단히 마음이 상합니다.
신(臣)이 절도사(節度使) 김교(金嶠)와 더불어 의주(義州)로부터 만포(滿浦)에 이르면서, 강(江) 연안의 여러 고을에 적(賊)이 침입하는 길로서 편하고 쉬운 곳을 물으니, 벽단(碧團)의 도혼동(都渾洞), 벽동(碧潼)의 채가동(蔡家洞), 이산(理山)의 장동(長洞), 만포(滿浦)의 사을외동(斜乙外洞)은 모두 길이 평탄하여 들어갈 만하므로, 거주하는 사람들이 대부분 말하기를 가서 정벌하기가 쉽다고 하였습니다. 그런데 지금 장수와 군사들은 사람들에게 두루 묻지도 않고서 다만 한두 명의 어리석은 백성이 알리는 것 만을 취(取)하여 아뢰었으니, 신(臣)은 실로 마음이 상합니다. 또 생각해 보건대, 지금 황제(皇帝)께서 만약 우리에게 책임을 돌린다면 장차 무슨 말로써 이에 대답하겠습니까? 눈이 깊이 쌓였다고 말한다면, 10만 명의 병졸이 적(賊)의 소혈(巢穴)을 끝까지 가서 찾았으니 그 날씨가 춥고 따뜻한 것을 알게 되었을 것이고, 얼음이 얇게 얼었다고 말한다면, 지금 날씨가 점차 추워지니, 얼음이 단단하게 얼 것은 확신하고 기다릴 수가 있었을 것인데, 그렇다면 주문(奏聞)할 즈음에 핑계대기도 어려울 것입니다. 반드시 성상께서도 계산(計算)이 있어서 이미 그 온오(蘊奧)851) 를 깊이 연구했을 것입니다. 그러나 신(臣)은 시종(侍從)의 반열(班列)에 오래 있어서 권우(眷遇)의 융성함을 외람되게 받았으니, 비록 큰 죄를 지어 변방 지역에 멀리 귀양왔지마는, 신(臣)이 감히 하루라도 근폭(芹曝)852) 의 정성을 잊겠습니까? 신(臣)의 망령된 생각으로는, 다시 장수와 군사들에게 명령하여 시일을 정하여 가서 정벌하도록 한다면, 비록 적군을 잡는 바가 없더라도 〈중국의〉 관군(官軍)과 만나게 될 것이니, 중국 조정(朝廷)에서는 반드시 그들의 명령에 따랐다는 실상을 믿게 되어 전하(殿下)께서 중국을 섬기는 정성을 칭찬할 것인데, 어찌 국가의 영광(榮光)이 아니겠습니까? 그렇지 않으면, 신(臣)은 오늘날의 작은 폐해가 옮겨가서 뒷날의 큰 폐해가 될까 염려하고 있습니다. 다만 전하(殿下)께서는 여러 번 생각하소서.
신(臣)이 듣건대, 평안도(平安道)의 군대 정원(定員)은 갑사(甲士)가 3천 7백 명이고, 별시위(別侍衛)가 1백 명이며, 기병(騎兵)이 6천 3백 명이고, 보병(步兵)이 7천여 명이므로, 총수(總數)가 2만 명을 밑돌지 않는다고 합니다. 지금 강(江)가의 고을과 여러 구자(口子)853) 에 나뉘어 수비하는 군사 2만 명 중에서 날랜 병졸 수천 명만 가려 뽑아서 길을 나누어 들어간다면, 저 오랑캐를 사로잡을 수가 있고, 우리 군사는 피곤하지 않을 것이며, 황해도(黃海道)와 영안도(永安道)의 병졸을 재차 징발하는 노고를 하지 않고도 오랑캐를 정벌할 수가 있을 것입니다. 정해년854) 에는 반신(叛臣) 이시애(李施愛)의 기세(氣勢)가 매우 강성(强盛)했기 때문에 5월로부터 6월, 7월, 8월에 이르기까지 여름을 지나고 가을을 지나게 되니, 남북(南北)의 사졸(士卒)들이 모두 정벌하는 일에 피로해져 있었습니다. 그러나 군사들이 집에 돌아오지도 못했는데 세조(世祖)께서 칙서(勅書)를 받은 날에 즉시 명령하여 가서 정벌하도록 했더니, 과연 큰 승리(勝利)를 얻어 왕정(王庭)에 적의 머리를 바치고, 마침내 권장하는 칙유(勅諭)를 받았습니다. 전하(殿下)께서 정해년의 일을 생각한다면, 오늘날 군사를 일으키는 것은 그 자질구레한 폐단을 말할 것도 못됩니다. 조정(朝廷)의 위에서나 대각(臺閣)의 사이에서 어찌 좋은 계책이 없겠습니까? 신(臣)은 아주 먼 곳에 있어 넋이 흩어지고 정신이 줄어들어 진실로 천려 일득(千慮一得)855) 의 어리석은 충성을 능히 다할 수가 없지마는, 다만 보고 들은 바로써 입을 다물고 있을 수가 없으므로, 감히 죽음을 무릅쓰고 아뢰는 것입니다."
하였다.

-----

○任士洪在配所上書曰:
體察使魚有沼, 以臣有武才, 文移本州, 督赴陣所, 臣素乏弓馬之能, 又未嘗知軍旅之事。 然聞國家有事, 義不敢自安, 卽跨馬竝江而上, 涉險歷巇, 凡五日及抵滿浦, 則有沼已罷兵還矣。 臣竊聞罷兵之由, 冬月興師, 諸將咸以爲不可, 自出師之日, 棄家宅, 離妻子, 如就死地, 旣不樂於中。 尋承工曹判書柳輊之文, 則有曰: "一卒匹馬, 如或傷斃, 杖其將一百。" 諸將咸進言於主將曰: "天寒地凍, 柴草一掃, 士卒之困於踰山越嶺者, 直指敵壤, 則必不戰而死, 寧安處而受杖。 何用歷盡崎嶇, 傷我士卒而後, 還被重罪乎?" 於是, 諸將解體矣, 有沼回心矣, 遂爲之辭曰: "江氷未合矣, 道路遼遠矣, 柴草不足矣, 待留之際, 糧餉未給矣。" 臣聞滿浦人韓敬智之言曰: "有沼遣敬智等五人, 深入詗之, 初三日發去, 信宿得至其落, 初五日夕乃還, 路甚平坦, 雖萬騎, 可以齊驅, 雪不深矣, 而草亦茂矣。" 臣又與節度使金嶠, 共審氷之堅薄, 滿浦地面金巖等處一邊, 稍有未堅, 然合旣三寸, 何虞難濟? 路旣可行, 氷亦可渡, 而柴草不至於不毛, 糧餉亦備其旬日, 則還師之意, 臣實未解。 臣竊料之, 見可之諭已下, 而柳輊之文遽至, 本以不樂之情, 翻生痛惻之懷, 而有是故也。 臣竊惟彼人, 人面獸心, 鼠竊狗偸, 無足介慮, 且無犯邊之隙, 遽興冬月之師, 宜其停住。 然皇帝發十萬之兵, 命太監汪直以征, 猶慮其未盡擒也, 賜勅於殿下, 冀獻其頭畜, 則以殿下平素至誠事大之意, 寧不欲效力於其間乎? 是故不計細務, 而有此擧也。 伐其叛羌, 以奉我天子, 無非義擧, 今將士不體上意, 徒欲自安, 臣竊痛心。 臣與節度使金嶠, 自義州至滿浦, 沿江諸郡, 問其賊路便易處, 則碧團 都渾洞、碧潼 蔡家洞、理山 長洞、滿浦 斜乙外洞, 皆路坦可入, 居人多言往征之易。 今將士不遍問諸人, 只取一二愚氓之告以啓, 臣實痛心。 又料今皇帝, 如歸責於我, 則將何辭以答之乎? 以言雪深, 則十萬之兵, 已窮探賊穴, 知其冷暖矣, 以言氷薄, 則今天氣漸寒, 氷堅可指日待矣, 然則奏報之際, 辭亦難矣。 必有睿算, 已窮其蘊奧矣。 然臣久在侍從之列, 濫授眷遇之隆, 雖造大罪, 遠投荒域, 臣敢一日忘芹曝之懇乎? 臣妄意改命將士, 刻日徂征, 縱無所獲, 與官軍會, 則朝廷必信其用命之實, 賞殿下事大之誠, 豈非邦家之光乎? 不然則臣恐今日之小弊, 轉爲異日之大弊也。 惟殿下三思。 臣聞平安道軍額, 甲士三千七百、別侍衛一百、騎兵六千三百、步兵七千有幾, 摠不下二萬。 今分戍江郡及諸口子二萬之中, 揀精兵數千, 分道而入, 則彼虜可獲, 我師不困, 黃海、永安之兵, 不勞再徵, 可得征之矣。 歲在丁亥, 叛臣李施愛之鋒甚銳, 自五月至六月、七月、八月, 涉夏經秋, 南北士卒, 俱罷於征討。 師未歸家, 而世祖承勅之日, 卽命往征, 果得大捷, 獻馘王庭, 遂被奬諭。 殿下思丁亥之事, 則今日之興師, 不足言其細弊也。 巖廊之上, 臺閣之間, 豈無上策? 臣邈處天涯, 魂散神耗, 誠不能效一得之愚, 第以所覩所聞, 不宜緘默, 敢昧死以聞。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 30일 신해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 30일 신해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
절계마다 삼성의 관원이 석방할 죄수를 조사하는 것을 의논하여 아뢰라고 명하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이세필(李世弼)이 아뢰기를,
"형옥(刑獄)은 중대한 일인데도 감옥(監獄)의 법이 《경국대전(經國大典)》에 기재되지 않았으니, 적당하지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 이 법을 알지 못하고 있는데, 어떠한 것인가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"절계(節季)856) 마다 삼성(三省)857) 의 관원이 전옥서(典獄署)858) 에 모여 앉아 죄수(罪囚)를 조사하여 석방할 만한 사람을 석방하는 것이지마는, 그러나 실제는 폐단이 있는 까닭으로 이를 정지시켰던 것입니다."
하였다. 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"신(臣)이 일찍이 장령(掌令)이 되었을 때에 또한 참여했지마는, 한갓 실상이 없는 조문(條文)이었을 뿐입니다."
하니, 이세필이 아뢰기를,
"사람을 위하여 살리기를 구하고 있는데, 어떻게 실상이 없는 조문(條文)이라고 말할 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"절계(節季)마다 죄수의 범죄(犯罪)와 구금(拘禁)된 날짜를 기록하여 아뢰도록 한다면, 감옥(監獄)은 필요가 없을 것이다."
하니, 좌승지 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"절계(節季)뿐만 아니라 10일마다 한 차례씩 아뢰도록 해야 할 것입니다."
하였다. 이세필이 아뢰기를,
"외방(外方)에는 감옥(監獄)이 있지만 서울은 그렇지 않으니, 서울과 외방(外方)에서 법을 다르게 하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 이를 의논해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫李世弼啓曰: "刑獄重事, 而監獄之法, 不載《大典》, 未便。" 上曰: "予不知此法, 何如?" 領事盧思愼啓曰: "每節季, 三省會坐, 典獄慮囚, 而放其可放者, 然實有弊, 故停之。" 同知事李承召曰: "臣(常)〔嘗〕 爲掌令, 亦與焉, 徒爲虛文耳。" 世弼曰: "爲人求活, 惡得謂之虛文?" 上曰: "節季錄囚罪犯及拘係日月以啓, 不須監獄。" 左承旨金季昌曰: "非特於節季, 每十日一次以啓。" 世弼曰: "外則監獄, 而京則不然, 中外異法可乎?" 上曰: "當議之。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 30일 신해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서정 종사관 조지서를 인견하고 군사를 파한 경위를 자세히 하문하다


임금이 서정 종사관(西征從事官) 조지서(趙之瑞)를 인견(引見)하고 묻기를,
"군대를 파(罷)하였을 때에 과연 선위사(宣慰使) 유지(柳輊)의 이문(移文)이 있었는가?"
하니, 대답하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 글에 과연 한 명의 병졸과 한 필의 말이라도 만약 혹시 다치든지 죽는다면 그 장수에게 1백 대의 곤장을 때리도록 하겠다는 말이 있었는가?"
하니, 대답하기를,
"신(臣)이 문서(文書)를 맡고 있었는데도 이런 말은 보지 못했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그가 어떻게 해서 군대를 파하였는가?"
하니, 조지서가 아뢰기를,
"이 달 초2일에 주장(主將)이 장차 군대를 점검(點檢)하려고 하였는데, 최지강(崔至剛)이 와서 말하기를, ‘사졸(士卒)들이 동상(凍傷)에 걸려 손발을 움직이지 못하니, 장차 어찌 이들을 쓰겠다는 것입니까?’ 하였으며, 성귀달(成貴達)과 이숙기(李淑琦)도 잇달아 이르러 말하기를, ‘날씨가 추운 것이 이와 같아서 사람과 말이 모두 동상에 걸려 있습니다. 유서(諭書)에도 이르기를, 「지금 날씨가 매우 춥고 또 이 달 28일은 대설(大雪)이므로, 생각건대 변방에서는 눈이 더욱 많이 올 듯하다. 경(卿)은 삼군(三軍)의 목숨을 맡고 있으니, 경솔히 전진(前進)하지도 말고 오랫동안 머물러 있지도 말아서 우리의 사졸(士卒)을 보전해야 한다.」고 하였는데, 성상의 유서(諭書)가 이와 같으니 군대를 파(罷)하는 것만 못합니다.’ 하였습니다. 어유소(魚有沼)는 말하기를, ‘나라의 큰 일을 받고 왔으니, 어찌 경솔히 돌아갈 수 있겠는가?’라고 했으나, 김서형(金瑞衡)도 말하기를, ‘내가 적유령(狄踰嶺)을 넘어온 후로 말이 넘어진 것이 반수(半數)나 되고, 10일 동안의 급료(給料)가 절반이나 모자라며, 지금 또 군사들이 동상에 걸려 있으니, 군대를 파(罷)하는 것만 같지 못합니다.’라고 했습니다. 여러 장수들이 이와 같이 와서 말하는 사람이 많게 되자, 어유소가 여러 날 동안 생각다 못해 부득이 군대를 파하게 된 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어찌 계품(啓稟)하지 않았는가?"
하니, 조지서가 아뢰기를,
"만약 계달(啓達)하고서 군대를 파하려고 한다면, 갔다가 돌아오는 데에 마땅히 열흘 이상은 걸릴 것이므로, 반드시 시일이 너무 늦어져서 사람과 말이 추위에 얼고 굶주림이 더욱 심하게 될 것이니, 그런 까닭으로 계달(啓達)할 여가가 없었던 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한경지(韓敬智)로 하여금 실제 탐문(探問)하도록 했다는 것은 사실인가? 실제 탐문한 후에 어떻게 회보(回報)하였는가?"
하니, 조지서가 아뢰기를,
"실제 탐문하는 사람을 과연 보내기는 하였습니다마는, 신(臣)은 계본(啓本)을 가지고 서울로 올라온 까닭으로 그가 돌아온 것은 보지 못했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 큰 일이니, 끝까지 추국(推鞫)하지 않을 수 없다. 상서(上書)한 사람도 반드시 듣고 본 바가 있을 것이다."
하고, 조목마다 추국(推鞫)할 일로써 이계동(李季仝)과 좌승지 김계창(金季昌)에게 치서(馳書)하기를,
"이것이 사실이라면 어유소(魚有沼)의 죄는 주벌(誅罰)을 용서할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○上, 引見西征從事官趙之瑞問曰: "罷兵時, 果有宣慰使柳輊移文乎?" 對曰" 然。" 上曰: "其文果有一卒匹馬, 如或傷斃, 則杖其將一百之語乎?" 對曰: "臣掌文書, 而未見是語。" 上曰: "其何以罷兵乎?" 之瑞曰: "於本月初二日, 主將將點軍, 崔至剛來言: ‘士卒凍傷, 手足莫運, 將安用之?’ 成貴達、(李叔琦)〔李淑琦〕 繼至曰: ‘日寒如此, 人馬俱凍。 諭書亦曰: 「今天氣甚寒, 且於本月二十八日大雪, 想塞上尤甚。 卿爲三軍司命, 毋輕進, 毋久留, 以全我士卒。」 聖諭如此, 不如罷兵。’ 有沼曰: ‘受國大事, 豈可輕還耶?’ 金瑞衡亦曰: ‘我踰狄踰嶺以來, 馬之僵仆者半, 十日散料, 太半不足, 今又凍傷, 不如罷兵。’ 諸將之如是來說者多矣, 有沼商量數日, 不得已罷兵。" 上曰: "何不啓稟乎?" 之瑞曰: "若啓達而罷兵, 則往還當不下十日, 必至太緩, 人馬凍餒尤甚, 故未暇啓也。" 上曰: "使韓敬智體探, 信乎? 體探之後, 何以回報乎?" 之瑞曰: "體探人, 則果遣, 臣齎啓本上京, 故未見其還也。" 上曰: "此大事, 不可不窮推。 上書者必有所聞見。" 逐條推鞫事, 馳書于李季仝、左承旨金季昌曰: "此書實, 則有沼罪不容誅矣。"

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 30일 신해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승과 병조의 관원에게 안주에 진을 두는 것과 감옥을 행하는 것을 의논하게 하다


여러 정승(政丞)들과 병조(兵曹)의 당상관(堂上官)을 명소(命召)하여 안주(安州)에 진(鎭)을 옮길 것과 감옥(監獄)을 다시 행하는 것의 편리함과 불편함을 의논하도록 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이극증(李克增)·이길보(李吉甫)·신부(申溥)가 의논하기를,
"의주(義州)·삭주(朔州)·이산(理山)의 세 길로 해서 나오는 적(賊)이 만약 바로 평양(平壤)을 향하여 간다면 마땅히 안주(安州)를 경유(經由)할 것이며, 만약 성천(成川)과 삼등(三登) 등지를 향하여 간다면 마땅히 영변(寧邊)을 경유(經由)할 것입니다. 또 영변(寧邊)과 안주(安州)는 서로의 거리가 겨우 30여 리(里) 정도이니, 안주(安州)에 변고(變故)가 있다면 영변(寧邊)에서 서로 구원할 수가 있을 것이며, 영변(寧邊)에 변고가 있다면 안주(安州)에서 서로 구원할 수가 있을 것이니, 형세(形勢)가 서로 돕고 안팎이 서로 서로 의지하는 곳이기 때문에, 절도사(節度使)의 영(營)을 안주(安州)로 옮길 필요는 없습니다. 평안도(平安道)의 한 도(道)에는 병졸의 수가 넉넉지 못하니, 강(江)가의 각진(各鎭)에서 변방의 방어에 나간 후에 각기 별도로 군사를 내보내어 안주(安州)에 머물러서 방비하는 것도 매우 어려운 일입니다. 다만 성(城)이 낮고 허술하니, 본도(本道)859) 의 백성들이 휴식(休息)하기를 기다려 고쳐 쌓도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"안주(安州)에 진(鎭)을 옮기는 일은 어제 이미 그것이 옳지 못하다는 점을 친히 아뢰었습니다. 또 감옥(監獄)도 한갓 실상은 없이 조문(條文)만 구비한 것이 될 뿐이며, 또한 서울과 지방이 각기 다른 것도 아니니, 다시 제정할 필요는 없습니다."
하였다. 정창손·한명회·심회·윤사흔·김국광·이극증·윤호·이길보·신부는 의논하기를,
"감옥(監獄)은 옛날에 죄수(罪囚)를 조사하던 것과 같지 않으며, 다만 여러 관사(官司)에서 모여 앉아 그 죄인을 점검(點檢)하고 그 옥(獄) 안을 살필 뿐이니, 여기에는 유사(有司)가 있습니다. 또 외방(外方)에서도 감사(監司)가 친히 보살피는 것이 아니며, 다만 절계(節季)마다 판결되지 않은 죄수를 판결하면서 각 고을의 첩보(牒報)에 의거하여 아뢸 뿐이니, 청컨대 다시 행하지 말도록 하소서."
하고, 노사신·이극배는 의논하기를,
"감옥(監獄)도 옛날에 죄수를 조사하던 유법(遺法)이니, 다시 제정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召諸政丞、兵曹堂上, 議安州移鎭及監獄復行便否。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光、盧思愼、李克培、尹壕、李克增、李吉甫、申溥議: "義州、朔州、理山三路出來之賊, 若直指平壤, 則當由安州, 若指成川、三登等處, 則當由寧邊。 且寧邊、安州, 相距纔三十餘里, 安州有變, 則寧邊可以相援, 寧邊有變, 則安州可以相援。 形勢相資, 表裏相倚處也, 不必移節度使營於安州也。 平安一道, 兵額不敷, 江邊各鎭赴防後, 各別出兵, 留防安州, 亦甚難。 但城子低微, 待本道, 休息改築何如?" 洪應議: "安州移鎭事, 昨日已親啓其不可。 且監獄, 亦徒爲文具, 亦非中外各異, 不須復立。" 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光、克增、尹壕、吉甫、申溥議: "監獄非如古者慮囚, 但諸司會坐, 點其罪人, 察其獄內而已, 此則有司存焉。 且外方, 亦非監司親視, 但每節季, 決未決罪囚, 據各官牒報而啓耳, 請勿復行。" 思愼、克培議: "監獄亦古者慮囚之遺法, 復立何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 111권, 성종 10년 11월 30일 신해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도의 고령진성을 쌓다


이 달에 영안도(永安道)의 고령진성(高嶺鎭城)을 쌓았으니, 높이는 15척(尺)이고, 둘레는 6천 2백 70척(尺)이었다.

-----

○是月築永安道 高嶺鎭城, 高十五尺, 周六千二百七十尺。

成宗康靖大王實錄卷第一百十一終

=====

