성종실록 211권, 성종 19년 1월 1일 병신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
백관을 거느리고 창경궁에서 망궐례를 행하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 창경궁(昌慶宮)에서 망궐례(望闕禮)를 행하고, 이어 양대비전(兩大妃殿)에 하례(賀禮)를 올렸다.

-----

○朔丙申/上率百官, 行望闕禮于昌慶宮, 仍賀兩大妃殿。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 1일 병신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
명정전에 나아가 하례를 받다


명정전(明政殿)에 나아가 하례(賀禮)를 받았다.

-----

○御明政殿受賀。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 1일 병신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
양대비전에 연회를 올리고 다시 명정전에 나아가 회례연을 행하다


양대비전(兩大妃殿)에 진연(進宴)하고, 다시 명정전에 나아가 회례연(會禮宴)001) 을 행하였다.

-----

○進宴于兩殿, 又御明政殿, 行會禮宴。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 1일 병신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한강이 얼지 않아 정숙지에게 명하여 얼음을 채취하게 하다


겨울에 한강이 얼지 않았다. 이때에 와서 사재감 부정(司宰監副正) 정숙지(鄭叔墀)에게 명하여 광주(廣州)·둔미(芚彌)·월계(月溪) 등지에서 얼음을 채취하게 하였다.

-----

○冬月, 江氷不堅。 至是令司宰監副正鄭叔墀伐氷于廣州 芚彌、月溪等處。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 1일 병신 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신말주를 좌천시키고 권건은 의법 조치하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 신말주(申末舟)의 죄는 율(律)이 ‘대제상서사불이실(對制上書詐不以實)002) ’에 해당하고, 대사헌(大司憲) 권건(權健)은 임금의 위엄을 경멸(輕蔑)하고 정직하게 계달(啓達)하지 아니하였으며, 스스로 죄가 중한 줄을 알면서도 즉시 승복(承服)하지 아니하였으니, 청컨대, 성상(聖上)께서 재량(裁量)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신말주는 조율(照律)에 의하여 시행(施行)하고, 권건은 조율한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신말주를 ‘사불이실(詐不以實)’로 조율함은 그 죄에 적당하지 않은 듯하니, 율조(律條)를 바꾸어 논단(論斷)하는 것이 좋겠습니다. 그리고 권건은 미흑에 사로잡혀 변통할 줄을 몰라서 그러한 것이지 어찌 임금의 위엄을 경멸하기야 했겠습니까? 만약 강제로 승복(承服)시키려고 한다면 이는 아마 실정대로 되지 않을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"권건은 조율(照律)한 뒤에 일시(一時)에 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"신말주의 죄는 비록 앞뒤의 언사(言辭)가 차이는 있으나 사실 사정(詐情)은 없는 것인데, 조율이 너무 지나칩니다. 그리고 권건도 미혹에 사로잡혔을 뿐이지 아마도 임금의 위엄을 경멸할 마음은 없었을 것입니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"지금 신말주의 초사(招辭)를 보건대, 아마도 율명(律名)과 부합하지 않는 것 같습니다. 다시 조율하는 것이 어떻겠습니까? 권건은 전일(前日) 불러서 질문하였을 적에 비록 전례를 들어 아뢰지 아니하였으나 지금은 이미 들은 것을 다 털어놓았으니, 성상께서 재량하소서."
하였는데, 명하여 신말주는 좌천(左遷)시키고 권건은 조율하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "大司諫申末舟之罪, 律該(待)〔對〕 制上書詐不以實。 大司憲權健輕蔑主威, 不直啓達, 而自知罪重, 不卽承服, 請上裁。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商議: "申末舟依照律施行, 權健照律後更議何如?" 洪應議: "申末舟詐不以實照律, 似不當罪, 改律論斷爲便。 權健執迷不能變通而然, 豈輕蔑主威耶? 若强服之, 則恐非情也。" 李克培議: "權健照律後, 一時定罪何如?" 孫舜孝議: "申末舟之罪, 雖前後言辭有異, 實無詐情, 照律過當。 權健亦執迷而已, 恐無輕蔑主威之情。 上裁。" 愼承善議: "今觀申末舟招辭, 與律名似不相合, 改照何如? 權健前日召問時, 雖援例不啓, 今已吐露所聞處, 上裁。" 命申末舟左遷, 權健照律。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 4일 기해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
좌승지 한언이 한명회를 발인하는데 군인이 적어 떠날 수 없음을 아뢰다


좌승지(左承旨) 한언(韓偃)이 아뢰기를,
"신(臣)의 숙부(叔父) 한명회(韓明澮)를 오늘 발인(發引)하는데, 영번군(迎番軍)은 성문(城門)을 나서자마자 모두 도망하였고, 양주(楊州)의 군인(軍人)은 겨우 15명이어서 떠날 수가 없어 성문 밖에 머물러 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"동빙고(東氷庫)의 얼음을 운반하는 군인 1백 명을 동원하여 부장(部將)으로 하여금 인솔하고 가서 인도하게 하고, 예장 도감(禮葬都監)의 관원과 경기 차사원(京畿差使員)은 모두 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○己亥/左承旨韓偃啓曰: "臣叔父明澮, 今日發引, 迎番軍纔出城門, 竝皆逃散, 楊州軍人纔十五名, 未得發行, 駐在門外。" 傳曰: "東氷庫負氷軍人一百名, 令部將率領馳往交付, 其禮葬都監官及京畿差使員, 竝鞫之。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 4일 기해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 4일 기해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한치형·채수·윤은로·성숙 등에게 관직을 제수하다


한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 청성군(淸城君)으로, 채수(蔡壽)를 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 윤은로(尹殷老)를 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 성숙(成俶)을 가선 대부 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以韓致亨爲崇政淸城君, 蔡壽嘉善漢城府左尹, 尹殷老嘉善漢城府右尹, 成俶嘉善慶尙道觀察使。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 5일 경자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚子/受朝參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 5일 경자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
손순효가 박안성으로 하여금 추쇄 수개 도감 제조 때 맡은 일을 마무리짓게 하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"신(臣)이 박안성(朴安性)과 함께 추쇄 수개 도감 제조(推刷修改都監提調)가 되어 맡은 일이 지금 거의 끝나가는데, 박안성은 대사헌(大司憲)이 되었습니다. 청컨대, 박안성으로 하여금 이따금 사진(仕進)003) 하여 그 일을 마무리짓게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"들으니, 수개 도감(修改都監)에서 공천(公賤) 3천여 명을 추쇄(推刷)한다고 하는데, 되도록이면 정밀하게 관찰해야지 속결(速決)하려고 해서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇겠다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"신(臣)이 금년 봄에 영안도(永安道)로부터 영평현(永平縣)을 지나왔는데, 읍수(邑守)가 신에게 이르기를, ‘본고을의 원래 호수는 겨우 2백여 호(戶)이고, 객호(客戶)는 70여 호(戶)입니다. 만약 객호를 다 옮기면 본고을은 공부(貢賦)를 바치기가 어려운 형편입니다.’라고 하였는데, 신의 생각으로는, 떠돌아다니는 사람들은 비록 쇄환(刷還)하지 않을 수 없겠지만 그렇다고 편의(便宜)를 생각하지 않을 수도 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)은 아뢰기를,
"경기(京畿)는 사방(四方)의 근본이니, 진실로 마땅히 줄기는 강하게 하고 가지는 약하게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해당 관사(官司)로 하여금 상의(商議)하여 시행하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官孫舜孝啓曰: "臣與朴安性同爲推刷修改都監提調, 事今垂畢, 而安性爲大司憲。 請令安性時時仕進, 以完其事。" 上曰: "可。" 領事洪應啓曰: "聞修改都監所得公賤三千餘口, 推刷務要精察, 不可欲速也。" 上曰: "然。" 應又曰: "臣今春自永安道來, 過永平縣, 邑守謂臣曰: ‘本邑元戶纔二百餘戶, 而客戶七十餘矣。 若盡移客戶, 則本邑難以供貢賦。’ 臣意流移人物, 雖不可不刷還, 亦不可不計便宜也。" 同知事李瓊仝啓曰: "京畿, 四方之根本, 固當强幹弱枝。" 上曰: "令該司商議施行。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 6일 신축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 6일 신축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성이 수령과 만호가 사첩을 데리고 다니는 폐단을 금하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"여러 도(道)에서 가족을 데리고 다니지 않는 수령(守令)과 만호(萬戶)가 사첩(私妾)을 데리고 다니면서 여러 가지로 폐단을 만듭니다. 만호와 수령만 그러한 것이 아니고 절도사(節度使)도 그러한데, 어떻게 단속해야 하겠습니까? 청컨대, 비행을 적발하여 엄하게 금하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"만약 사첩(私妾)을 데리고 가면 추종하는 자가 많을 것이니, 폐단이 과연 적지 않을 것입니다. 지금 만약 하유(下諭)하면 변장(邊將)이 자연 감히 범하지 못할 것이니, 굳이 비행을 적발할 필요는 없습니다."
하고, 정언(正言) 박희손(朴喜孫)은 아뢰기를,
"비록 관기(官妓)라고 하더라도 데리고 갈 수는 없습니다."
하였으며, 윤필상은 말하기를,
"관기(官妓)는 전적으로 변장(邊將)을 위해 설치한 것이니, 굳이 금할 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대사헌(大司憲)이 아뢴 대로 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲朴安性啓曰: "諸道未挈家守令、萬戶, 帶率私妾, 多般作弊。 非徒萬戶、守令爲然, 節度使亦如是, 何以檢下乎? 請摘奸痛禁何如?" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "若率私妾, 則從之者多, 爲弊果不貲。 今若下諭, 則邊將自然不敢犯, 不必摘奸爲也。" 正言朴喜孫啓曰: "雖官妓, 亦不可率。" 弼商曰: "官妓專爲邊將設也, 不必禁也。" 上曰: "以大司憲所啓, 諭諸道觀察使、節度使。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 6일 신축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예조 정랑 김응기가 음악을 사용하는 예에 대해 아뢰다


예조 정랑(禮曹正郞) 김응기(金應箕)가 당상(堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》의 왕세자 납빈의(王世子納嬪儀)에, ‘납채(納采)·납징(納徵)·고기(告期)·책빈(冊嬪)·초계(醮戒)를 하고 악기(樂器)는 진열해 놓기만 하고 연주하지 않으며, 백관(百官)을 모아 놓고는 악기는 비치만 해놓고 연주하지 않는다’고 하였습니다. 그런데 경진년004) 의궤(儀軌)에는, 납징(納徵)·책빈(冊嬪)·초계(醮戒)를 하고 백관(百官)이 하례(賀禮)를 하며, 명부(命婦)005) 가 양전(兩殿)에게 하례하고 상수(上壽)할 적에 모두 음악을 사용하였습니다. 지금은 어떤 예(禮)에 의거하여 시행해야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"무릇 혼인(婚姻)할 적에 음악을 사용하지 않는 것은 어째서인가? 예조(禮曹)와 홍문관(弘文館)으로 하여금 예전의 제도를 고찰하여 아뢰게 하라."
하니, 홍문관에서 아뢰기를,
"《예기(禮記)》 증자문(曾子問)에, ‘아내를 맞이하는 집에서 3일 동안 음악을 연주하지 않는 것은 어버이 계승함을 생각하기 때문이다.’라고 하였고, 주(註)에 이르기를, ‘어버이 계승함을 생각하면 슬픈 감회가 없을 수 없으므로 음악을 연주하지 않은 것이다.’라고 하였습니다. 그리고 《진서(晉書)》 예지(禮志)에, 대부(臺符)가 묻기를, 황후(皇后)의 대가(大駕)를 맞이하는데, 마땅히 고취(鼓吹)를 해야 하지 않겠습니까?’라고 하니, 그 때 왕표지(王彪之)가 ‘혼례(婚禮)에는 음악을 연주하지 않는 것인데, 고취(鼓吹)도 음악의 총명(摠名)이니, 지금 마땅히 설치만 해놓고 연주는 하지 않아야 할 것입니다.’라고 하였는데, 당시에 그 의논을 채택하였습니다. 또 《당서(唐書)》 예악지(禮樂志)의 황태자납비의(皇太子納妃儀)에, ‘고취(鼓吹)는 진열만 하고 연주하지 않는다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"《예기》에서 ‘아내를 맞이하는 집’이라고 한 것은 그 부모를 가리킨 것이 아니고 다만 아내를 맞이하는 자를 가리킨 것이다. 또 《진서》의 황후(皇后)를 맞이하는 일은 황제(皇帝)가 스스로 황후를 맞이하는 일이니, 모두 지금과는 맞지 않는 것이다. 승정원(承政院)·예조(禮曹)·홍문관(弘文館)에서 심의(審議)하여 아뢰라."
하였다. 홍문관에서 다시 서계(書啓)하기를,
"정자(程子)가 말하기를, ‘옛사람은 이 대례(大禮)를 중하게 여기고 그 일을 엄숙하게 여겨 음악을 사용하지 않은 것이고, 3일 이후에 연락(宴樂)을 함은 예(禮)를 마쳤기 때문인데, 이렇게 보면 혼례에 음악을 쓰지 않음은 단순하게 어버이를 계승하기 때문만이 아니고 그 예(禮)를 중하게 여김이다.’ 하였고, 사마 온공(司馬溫公)006) 도 ‘혼례에 음악을 사용함은 잘못이다.’라고 하였습니다. 신 등의 의견으로는 음악을 쓰지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 예조(禮曹)에서 서계(書啓) 하기를,
"삼가 고찰하건대, 《예기》 증자문에 ‘아내를 맞이하는 집에서 3일 동안 음악을 연주하지 않는 것은 어버이 계승하기를 생각함이다.’라고 하였고, 선유(先儒)들이 이를 해석하기를, ‘아내를 맞이하여 그 어버이를 계승하는 것은 바로 어버이와 대사(代謝)007) 관계이므로 슬픈 감회가 복받쳐서 음악을 연주하지 못하는 것이다.’라고 하였습니다. 그렇게 본다면 부모된 자가 또한 아무렇지도 않다는 듯이 음악을 연주할 수는 없는 것입니다. 역대(歷代)의 역사를 고찰하고 본조(本朝)의 고제(古制)와 《오례의(五禮儀)》를 참고하더라도, 음악은 모두 비치만 하고 연주는 하지 않았으니, 이는 모두 《예경(禮經)》에 의하여 조절한 것입니다. 본조(本朝)에서 경진년(庚辰年)에 음악을 쓴 뜻은 어떤 예문(禮文)에 의거한 것인지는 알 수 없으나, 이번의 왕세자(王世子) 가례(嘉禮) 때에는 옛 제도에 의하여 비치만 하고 연주하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 승정원(承政院)에서 여럿이 아뢰기를,
"옛 제도에서 혼례(婚禮)에 음악을 쓴다는 글이 없으니, 3일 안에는 쓰지 않는 것이 좋겠습니다. 3일 후에 하례를 받을 때 쓰는 것이 어떻겠습니까?
하였는데, 전교하기를,
"어버이가 죽은 자가 아내를 맞이하면 마땅히 그 어버이를 계승할 것을 생각해야 하므로 음악을 연주하지 않겠지만, 지금 나는 아직 살아 있으니 음악을 쓴들 무엇이 잘못이겠는가? 또 경진년(庚辰年)에 음악을 쓴 것이 어찌 근거가 없었겠느냐? 이것을 가지고 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상과 상의하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"증자문(曾子問)에, ‘아내를 맞이하는 집에서 3일 동안 음악을 연주하지 않는 것은 어버이 계승하기를 생각함이다.’라고 하였는데, 대개 아내를 맞이하여 그 어버이를 계승하게 되면 이는 세대(世代)가 대사(代謝)하는 것이므로 인정(人情)으로서 슬픈 감회가 없을 수 없다는 것은 생(生)과 사(死)의 관계를 통틀어서 한 말입니다. 《당서(唐書)》 예악지(禮樂志) 황태자 납비의(皇太子納妃儀)에 ‘고취(鼓吹)는 비치만 하고 연주하지 않는다’고 한 것은, 비록 그 이유는 말하지 아니하였으나 역시 어버이를 생각하는 도리에서 벗어나지 않을 것입니다. 그러니 조정(朝廷)의 예(禮)는 옛글에 의해 시행하고, 양전(兩殿)에게 상수(上壽)할 경우에는 임시로 음악을 사용해도 무방할 것입니다. 경진년(庚辰年) 가례(嘉禮) 적에도 백관(百官)의 회례연(會禮宴)은 거행하지 않았습니다. 그리고 원일(元日)008) 에 이미 시행하였으니, 이번에는 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"혼례에 음악을 연주하지 않는 것은 어버이 계승하기를 생각하기 때문입니다. 납채(納采)·납징(納徵)·고기(告期) 적에 이미 음악을 사용하지 않았는데, 책빈(冊嬪)·초계(醮戒) 때에만 음악을 사용하는 것은 아마도 예문(禮文)에 어긋날 것 같습니다. 다만 증자문(曾子問)에 ‘3일 동안 음악을 연주하지 않는다.’고 하였고, 정자(程子)는 말하기를, ‘3일 후에 연락(宴樂)을 함은 예를 마쳤기 때문이다.’라고 하였습니다. 혼례를 마친 뒤에는 백관이 진하(陳賀)를 하는데, 3일 안에 음악을 사용함은 옛사람의 논의에 어긋날 듯합니다. 그러나 위로 양대비전(兩大妃殿)이 계시고, 또 세조(世祖)께서 가례 때에 음악을 사용하였으니, 신(臣)의 의견으로는, 백관의 하례를 받을 적에 권도(權道)를 따라 음악을 사용하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"책비(冊妃)·친영(親迎)할 적에는 음악을 연주하지 말고, 백관의 회례연(會禮宴)도 없애고, 가례(嘉禮) 후 양전(兩殿)에 진연(進宴)할 때 음악을 쓰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○禮曹正郞金應箕將堂上議來啓曰: "《五禮儀》王世子納嬪儀, 納采、納徵、告期、冊嬪、 醮戒, 樂陳而不作, 會百官, 樂備而不作。 庚辰年儀軌內, 納徵、冊嬪、醮戒、百官賀、命婦賀、兩殿上壽, 竝用樂。 今據何禮行之?" 傳曰: "凡婚姻, 不用樂者何歟? 令禮曹及弘文館考古制以啓。" 弘文館啓: "《禮記》 《曾子問》: ‘娶婦之家, 三日不擧樂, 思嗣親也。’ 註云: ‘思嗣親, 則不無感傷, 故不擧。’ 《晉書》 《禮志》: ‘臺符問: 「迎皇后大駕, 應作鼓吹不?」 王彪之以爲婚禮不樂。’ 皷吹亦樂之摠名, 今宜備設而不作, 時用此議。 《唐書》 《禮樂志》皇大子納妃儀, 鼓吹陳而不作。" 傳曰: "記云聚婦之家云者, 非指其父母, 但指娶婦者耳。 且《晋書》迎皇后事, 則皇帝自迎皇后之事, 皆不合於今時。 承政院、禮曹、弘文館審議以啓。" 弘文館更書啓: "程子曰: ‘古人重此大禮, 嚴肅其事, 不用樂也。 三日而後宴樂, 禮畢也。’ 以此而觀, 婚禮之不用樂, 非徒爲嗣親也, 重其禮耳。 司馬溫公亦以婚禮用樂爲非。 臣等之意, 不用樂爲便。" 禮曹書啓: "謹按《禮記》 《曾子問》: ‘娶婦之家, 三日不擧樂, 思嗣親也。’ 先儒釋之曰: ‘取妻以嗣續其親, 則是親之代謝, 所以感傷而不擧樂也。’ 以此觀之, 則爲父母者, 亦不可恝然擧樂也。 稽諸歷代之史, 參考本朝古制及五禮儀, 其樂皆備而不作, 是皆據禮經爲之節文也。 若本朝庚辰年用樂之義, 則未知據何禮文。 今王世子嘉禮時, 依古制備而不作何如?" 承政院僉啓曰: "古制婚禮無用樂之文, 三日之內則不用宜矣。 三日後受賀時, 用之何如?" 傳曰: "親沒者娶婦, 則當思其嗣親, 故不擧樂。 今予尙在, 用樂何妨? 且庚辰年用樂, 豈無所據乎? 以此收議于政府、領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕、李鐵堅、愼承善議: "《曾子問》: ‘娶婦之家三日不擧樂, 思嗣親也。’ 大抵娶妻以嗣續其親, 則是世次代謝, 人情不無感傷, 通於存沒而言。 《唐書》 《禮樂志》皇太子納妃儀, 皷吹備而不作, 雖不言其故, 亦不過思嗣親之(之)義也。 朝廷之禮, 依古文施行; 若兩殿上壽, 權用樂無妨。 庚辰年嘉禮, 百官會禮宴亦不擧行。 且元日已行, 今次停之何如?" 孫舜孝議: "婚禮不擧樂, 思嗣親也。 納采、納徵、告期旣不用樂, 冊嬪、醮戒獨用樂, 恐違禮文。 但《曾子問》三日不擧樂, 程子曰: ‘三日而宴樂, 禮畢也。’ 婚禮旣畢後, 百官陳賀, 在三日內用樂, 似違古人之論。 然上有兩大妃殿, 且世祖於嘉禮用樂, 臣意謂受百官賀時, 從權用樂爲便。" 傳曰: "冊妃、親迎, 勿擧樂, 除百官會禮宴。 嘉禮後兩殿進宴, 用樂可也。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 7일 임인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬寅/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 7일 임인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 7일 임인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경준과 유윤겸을 동빙고와 서빙고에 나누어 보내어 상황을 살펴보게 하다


우부승지(右副承旨) 경준(慶俊)과 동부승지(同副承旨) 유윤겸(柳允謙)을 동빙고(東氷庫)와 서빙고(西氷庫)에 나누어 보내어서 빙정(氷丁)009) 의 많고 적음과 얼음을 저장하는 상황을 살펴보게 하였다.

-----

○分遣右副承旨慶俊、同副承旨柳允謙于東西氷庫, 審視氷丁厚薄及藏氷之狀。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 7일 임인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
각포의 만호를 실적에 따라 승진시켜 서용하도록 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"각포(浦)의 만호(萬戶) 가운데 만약 성적(聲績)이 특이한 자는 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 그 실적(實跡)을 기록하여 아뢰고, 그 재품(才品)에 따라 동반(東班)·서반(西班)에 높이 승진시켜 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰:
各浦萬戶如有聲績特異者, 觀察使、節度使錄其實跡以啓, 隨其才品, 東西班優陞敍用。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 8일 계묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인정전에 나아가 왕세자의 고기례를 행하다


인정전(仁政殿)에 나아가 왕세자(王世子)의 고기례(告期禮)를 의식과 같이 행하였고, 고취(鼓吹)는 진열만 하고 연주하지 않았다.

-----

○癸卯/御仁政殿, 行王世子告期禮如儀。 皷吹陳而不作。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 8일 계묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
하윤과 강혼을 동빙고와 서빙고에 나누어 보내어 얼음의 양을 살펴보게 하다


사관(史官) 하윤(河潤)과 강혼(姜渾)을 동빙고(東氷庫)와 서빙고(西氷庫)에 나누어 보내어서 빙정(氷丁)의 많고 적음을 살펴보게 하였다.

-----

○分遣史官河潤、姜渾于東西氷庫, 審視氷丁厚薄。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 8일 계묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종흡이 한명회의 시호를 고쳐주기를 상소하자 특명으로 고치게 하다


군기시 첨정(軍器寺僉正) 신종흡(申從洽)이 상소(上疏)하기를,
"신은 들으니, 옛날에는 생존(生存)했을 적에 호(號)가 있으면 사후(死後)에 시호(諡號)가 있는 법인데, 반드시 행적(行跡)을 고찰하고 공업(功業)을 논(論)하여 제정했던 것입니다. 그래서 행적(行跡)의 득실(得失)과 사업(事業)의 유무(有無)에 따라 시호가 결정되는 것입니다. 착한 일을 한 이는 시호를 얻음으로 인하여 영광이 되지만 착하지 못한 자는 시호를 얻음으로 인하여 치욕이 되는데, 이 세상에서 영광과 치욕의 방편을 세워 후인(後人)의 권장과 위축이 되게 하는 방법은 이것보다 더 절실한 것이 없습니다. 착한 행실이 있는 사람에게 내린 시호가 사실과 다르다면, 이는 구슬의 아름다움을 가리고서 무(碔)010) 라고 하고 혜초(蕙草)의 향기를 가리켜 악취[蕕]라고 하는 것이니, 이는 착함을 권장하는 것이 아니고 착함을 방해하는 것입니다. 신(臣)의 외조부(外祖父)인 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)는 훈명(勳名)과 덕업(德業)이 개국(開國) 이후로 한 사람 뿐이었습니다. 그러니 명칭이 바뀔 때에는 마땅히 극히 훌륭한 이름이 주어졌어야 할 것인데, 봉상시(奉常寺)에서 시호(諡號)를 명성(明成)이라고 하였으니, 이것이 어찌 큰 행적(行跡)에 큰 명칭을 받는 도리이겠습니까? 또 시법(諡法)에, ‘생각이 과감하고 원대한 것을 명(明)이라고 한다. [思盧果遠曰明]’ 하였고, 그 주(註)에는, ‘자임(自任)을 함이 전제(專制)에 가까운 것이다.’라고 하였으니, 이는 미칭(美稱)이 아닙니다. 정충(精忠)은 백일(白日)을 꿰뚫고 풍훈(豊勳)은 창궁(蒼穹)011) 에 이를 만한 것은 바로 신의 조부(祖父)인 한명회(韓明澮)의 평생 대략인데, 지금 한마디도 거기에 대한 언급(言及)이 없었으니, 신은 통분함을 이길 수가 없습니다.
지난번 국운(國運)이 비색(否塞)하여 간신(奸臣)들이 선동하여서 사직(社稷)이 위태롭게 되었을 적에 신의 조부인 한명회가 포의(布衣)012) 로 일어나 충성심(忠誠心)을 분발하고 의리를 내세워 광릉(光陵)013) 에게 신임을 받아 영웅(英雄)을 지휘하여 난적(亂賊)을 제거하였습니다. 그래서 한 번 손을 쓰자 천주(天柱)가 거의 기울어졌던 것이 다시 안정되었고 지유(地維)가 거의 끊겼던 것이 다시 이어졌습니다. 비록 진평(陳平)과 주발(周勃)이 유씨(劉氏)를 편안하게 하고014) 적인걸(狄仁傑)과 장간지(張柬之)가 당(唐)나라를 부흥(復興)시킨 것015) 이라고 하더라도 어찌 이에서 더할 수 있겠습니까? 몸소 두 왕조(王朝)를 거쳐 전후로 거의 40년 동안 네 번 운대(雲臺)016) 의 일을 획책하고, 다섯 번 태부(台府)017) 의 장(長)이 되어 위대한 업적과 혁혁한 공로는 이정(彝鼎)에 새기고 죽백(竹帛)에 기록한다 하더라도 한 두 가지로 다 열거할 수 없을 것입니다. 평소에는 모든 일에 신중하고 언제나 국사(國事)를 염려하여 밤중에 일어나서 단정히 앉아 곰곰이 생각하다가 한 가지 일이라도 국가에 이롭고 백성에게 혜택이 될 것 같으면 반드시 의관(衣冠)을 정제(整齊)하고 아침이 되기를 기다려 청대(請對)018) 해서 아뢰고, 윤허(允許)를 받으면 그 기쁨이 얼굴에 나타나고 충성심을 다짐하면서 백수(白首)가 되도록 그 마음은 더욱 굳어졌습니다. 그래서 천지(天地)는 변하더라도 그 마음은 변하지 않을 것이고 일월(日月)은 종식(終息)이 있더라도 그 마음은 종식이 없을 것입니다.
전하(殿下)께서 어서(御書)하신, ‘임금을 섬김에는 한마음으로 하였고 나라를 근심함에는 백 가지 염려를 하였다. [事君以一心憂國以百慮]’고 한 말을 늘 생각하여 그 글을 받들고 울면서 말하기를, ‘신하를 아는 이는 임금 같은 이가 없다.’고 하였습니다. 천감(天鑑)이 하촉(下燭)하여 그러한 충심(衷心)을 알아주신다면 신은 비록 죽더라도 여한이 없겠습니다. 그 평생의 행적을 고찰해 보면 참으로 나라를 위해 집안일을 잊고, 공(公)을 위해 사(私)를 생각지 않은 분입니다. 아아! 황천(皇天)·후토(后土)를 두고서 일생(一生)의 충의(忠義)의 마음을 맹세하고, 태산(太山)·황하(黃河)를 두고 만세(萬世)의 대려(帶礪)019) 의 공훈(功勳)을 권장할 수 있을 것입니다. 신하로서 이러한 업적이 있고 이러한 충성이 있는데, 그 시호를 의논함에 있어서는 그러한 것이 반영되지 아니하였으니, 신은 명(命)이 내렸다는 말을 듣고 긴 탄식이 나옴을 금할 수가 없었습니다. 옛날 등수(滕脩)020) 의 시호(諡號)가 성(聲)으로 정해지자 그의 아들 등병(滕竝)이 표문(表文)을 올려 충(忠)으로 고쳤고, 왕요신(王堯臣)021) 의 시호는 문안(文安)이었는데, 그의 아들 왕동로(王同老)가 그 공(功)을 논(論)하여 문충(文忠)으로 고쳤습니다. 그러나 그 두 신하는 정성스러운 충성과 위대한 업적이 신의 외조부만큼 드러났다는 것을 듣지 못하였는데도 그 아들이 공로를 진술하여 고쳐주기를 청했는데, 더구나 신의 외조부는 앞에 말씀드린 것처럼 충훈(忠勳)이 있는 분이겠습니까? 옛날에도 다시 의논하는 법(法)이 있었으니, 예관(禮官)에게 특명(特命)을 내리셔서 공의(公議)를 널리 채택하여 고쳐주소서. 이는 비단 사망(死亡)한 신하 한명회(韓明澮)가 황천(黃泉)에서 감읍(感泣)할 뿐만 아니라 아마 천만세(千萬世)의 선행(善行)을 하는 자에게 권장함이 될 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"한명회(韓明澮)는 국가에 큰 공이 있었을 뿐만 아니라 또 자부(自負)함이 전제(專制)에 가까운 행동도 없었는데, 과연 그 시호(諡號)는 행적(行跡)과 어긋남이 있다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"세조대왕(世祖大王)께서 화가 위국(化家爲國)022) 할 적에 한명회가 큰 공이 있었으니, 참으로 사직(社稷)의 신하입니다. 그러니 명(明)자는 과연 합당하지 않습니다. 시호를 고치는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"생각이 과감하고 원대하다는 것은 나쁜 시호가 아닙니다. 그리고 그 주해(註解)의 말도 한명회의 사공(事功)에 손상될 것이 없습니다. 만약 자손(子孫)의 상소(上疏)에 따라 그 시호를 고친다면 앞으로의 폐단을 금하기 어려울 것입니다.
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"한명회의 시호는 좋지 않은 것이 아닙니다. 비록 자부(自負)한 것이 전제(專制)에 가깝다고 한들 그것이 한명회의 사업(事業)에 무슨 해가 되겠습니까? 이는 마치 맹자(孟子)가 ‘관중(管仲)은 그와 같이 전제(專制)하였다.’고 하는 것과 같은 것입니다. 그러나 관중은 주(周)나라를 높이고 이적(夷狄)을 물리쳤으며, 아홉 번 제후(諸侯)를 규합하고 천하(天下)를 하나로 바로잡았으므로 그 인덕(仁德)이 훌륭하고 훌륭하다고 하였으니, 맹자가 말한 것이 어찌 관중에게 손상이 되겠습니까? 신의 의견으로는 비록 고치지 않아도 될 듯합니다만, 삼가 성상(聖上)께서 재량하소서."
하였다. 특명으로 명(明)을 충(忠)으로 고치게 하였는데, 임금을 섬김에 있어 절의(節義)를 다한 것을 충(忠)이라고 하였다.

-----

○軍器寺僉正申從洽上疏曰:
臣聞古者, 存有號則歿有諡, 必考行跡、論功業而爲之制, 故以行跡之得失、事業之有無而諡隨之。 爲善者得諡而爲榮, 爲不善者得諡而爲辱, 立天下榮辱之權, 爲後人勸沮之方者, 莫切於此。 人有善而諡與實爽, 則是掩玉之良而爲碔, 指蕙之薰而爲蕕也, 非所以勸善, 乃所以沮善也。 臣之外祖父上黨君 韓明澮, 勳名德業, 自開國以來, 蓋一人耳。 易名之時, 宜極美之稱, 而奉常擬諡 ‘明成,’ 此豈大行受大名之義歟? 且諡法, 思慮果遠曰明, 其註曰: "自任多, 近於專。" 此非美稱也。 精忠貫白日, 豐勳格蒼穹, 此臣祖明澮平生大略。 而今無一語及之, 臣不勝痛傷。 曩者國運中否, 群奸煽亂, 社稷將墜于地。 臣祖明澮起自布衣, 奮忠仗義, 際遇光陵, 驅策英雄, 芟除亂賊。 一指顧之間, 天柱旣傾而復安, 地維旣絶而復續, 雖平、勃之安劉, 狄、張之興唐, 何以加此? 身歷二朝, 首尾幾四十年, 四畫雲臺, 五長台府, 偉烈茂功, 銘彝鼎而書竹帛, 難可以一二數之也。 平居恂恂, 以國事爲念, 中夜以興, 端坐靜思。 有一事可以利國家、澤民物, 則必整服待朝, 請對而奏之, 獲蒙兪允, 喜形顔面。 赤心自許, 白首彌堅, 天地可變, 而此心不變, 日月有息, 而此心無息, 殿下常思, 御書有 ‘事君以一心, 憂國以百慮’ 之語。 奉書而泣曰: "知臣莫如君。 天鑑下燭, 洞徹微衷, 臣雖死無憾矣。" 夷考平生, 眞所謂國耳忘家, 公耳忘私者。 噫! 皇天后土, 誓一生忠義之心; 太山黃河, 勸萬世帶礪之勳。 人臣有如此之勳、如此之忠,其議諡也, 反不及焉。 臣聞命下, 不覺長呼。 昔滕脩諡 ‘聲,’ 其子並上表, 乃改 ‘忠;’ 王堯臣諡 ‘文安,’ 其子同老論其功, 改 ‘文忠。’ 彼二臣者, 未聞精忠偉績, 如臣祖卓卓表著, 而其子尙陳列請改, 況臣祖忠勳如前所陳者乎? 古有重議之法, 特命禮官, 博採公議而改之, 非徒亡臣明澮感泣於泉扃, 抑亦千萬世爲善者勸矣。
傳曰: "明澮有大功於國家, 且無自任近專之行, 果行與諡違。 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "世祖大王化家爲國, 明澮大有功焉, 眞社稷臣也。 ‘明’ 字果不合, 改諡爲便。" 尹弼商議: "思慮果遠非惡諡, 其註解之語, 亦無損於明澮事功。 若從子孫上疏而改其諡, 後弊難禁。" 洪應議: "明澮之諡, 不爲不好。 雖云 ‘自任多, 近於專,’ 何害於明澮之事業? 正如孟子稱 ‘管仲如彼其專’ 也, 然 ‘管仲尊周室、攘夷狄, 九合諸侯, 一匡天下, 如其仁! 如其仁! 則孟子之稱, 何損於管仲歟? 臣意雖勿改可也。 伏惟上裁。" 特命改 ‘明’ 爲 ‘忠’, 事君盡節曰 ‘忠’。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 9일 갑진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
후원에 나아가 무신 당상관의 활쏘기를 구경하다


후원(後苑)에 나아가 무신(武臣) 당상관(堂上官)의 활쏘기 하는 것을 구경하였다. 어유소(魚有沼)·정유지(鄭有智)·김계종(金繼宗)·김세적(金世勣)·우현손(禹賢孫)·한숙후(韓叔厚)를 좌(左)로 삼고 심응(沈應)·이흠석(李欽石)·홍이로(洪利老)·구겸(具謙)·이공(李拱)·오서(吳澨)를 우(右)로 삼아서 여섯 편으로 나누어 활쏘기를 하였는데, 이긴 편에게 각각 활 1장(張)씩 주었다. 오서(吳澨)가 아뢰기를,
"신(臣)이 영안도 우후(永安道虞候)로 있을 적에 육진(六鎭)의 방어(防禦)를 직접 보았습니다. 온성(穩城)은 육진(六鎭) 중에서 방어가 가장 긴밀(緊密)한 곳인데, 군사(軍士)가 부실(不實)하여 이름은 기병(騎兵)이라고 하나 말[馬]이 없는 자가 상당히 많습니다. 그리고 근년(近年)에 와서는 떠돌이 백성도 많아졌습니다. 또한 미전진(美錢鎭)도 온성(穩城) 경내(境內)에 있는데, 본래의 군사 1백 명 중에 실지로 부방(赴防)하는 자는 겨우 70여 명이고, 기마자(騎馬者)도 20여 명에 불과합니다. 이렇게 두 진(鎭)의 방어(防禦)가 매우 소홀하니, 만약 예기치 않은 변란(變亂)이라도 생긴다면 장차 어떻게 적(敵)을 방어하겠습니까? 신(臣)의 생각으로는, 이상의 두 진은 폐기할 수가 없는 것이니, 남도(南道)의 백성을 북도(北道)에 이입(移入)시키고, 하삼도(下三道)의 백성을 남도에 이입시켜, 이렇게 추이(推移)하여 입거(入居)시키면 아마 군액(軍額)이 넉넉해지고 방어도 충실해질 것으로 여겨집니다.
경흥(慶興)의 군사는 원수(元數) 3백 중에 조산군(造山軍)이 90명, 무이군(撫夷軍)이 20명인데, 이를 양진(兩鎭)에 나누어 방어하게 하고 나면 본부(本府)에 유방(留防)하는 자는 겨우 1백 50여 명 밖에 되지 않으므로 방어가 또한 매우 허술하게 됩니다. 그 진(鎭)은 토지가 비옥한데다가 놀고 있는 땅이 많으니, 만약 하삼도(下三道)의 백성 3백여 호(戶)만 양이(量移)하여 입거(入居)시킨다면 방어도 따라서 소홀해지지 않을 것입니다. 전에는 각진(各鎭)에서 강물이 여울진 곳이나 요로(要路)에다가 마름쇠[菱鐵]023) 를 설치하여 적(賊)을 막았으므로 오랑캐가 밤을 틈타 깊이 침입할 수가 없었으니, 진실로 적을 방어하는 데 유리한 도구입니다. 다만 마름쇠가 여러 해가 되어서 산실(散失)되고 남은 것은 얼마 되지 않으니, 청컨대, 수를 늘려 만들어 보내어서 도적을 방어하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 보이게 하였다. 병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"절도사(節度使) 이극균(李克均)이 부임(赴任)할 적에 군적(軍籍)을 고치고 또 백성을 이입(移入)시켜 공허(空虛)한 땅을 메꾸고자 청하여, 벌써 윤허를 받아 이민(移民)하는 일은 이미 관찰사(觀察使)와 동의(同議)해서 조치했습니다만 아직 회보(回報)가 없을 뿐입니다. 오서(吳澨)가 아뢴 것은 모두 이극균이 마땅히 해야 할 일이니, 이극균의 회보가 있은 다음에 조치하는 것이 좋겠습니다. 마름쇠도 본도(本道)에서 만들도록 하였으니, 본도에서 회계(回啓)하기를 기다려서 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"오서가 아뢴 것은 마땅히 병조에 회부시켜 절도사(節度使)의 계문(啓聞)을 기다린 다음에 일시(一時)에 함께 아뢰도록 하라."
하였다. 어유소(魚有沼)가 아뢰기를,
"전에는 오진(五鎭)의 장성(長城) 밖 알타리(斡朶里)가 사는 곳에 우리 나라에서 토성(土城)을 쌓아 그들을 편안히 살 수 있게 하여 우리의 울타리가 되게 하였었는데, 지금은 절도사가 태만하여 유념하지 아니한 관계로 드디어 올적합(兀狄哈)으로 하여금 사람과 가축을 노략질할 수 있게 만들어 알타리 등이 의지할 곳이 없게 되자 깊숙한 곳으로 흩어져 갔습니다. 옛말에 입술이 없어지면 이가 시리다[唇亡齒寒]고 했습니다. 그러니 성밑의 알타리 등은 잘 어루만져서 안심하고 살 수 있게 하지 않을 수 없습니다. 신의 의견으로는, 토성(土城)을 쌓고 구자(溝子)를 깊이 파서 흩어져 사는 알타리 등을 초무(招撫)하여 모두 본래 살던 곳으로 돌아가게 하면 그 니마차(尼麻車) 올적합(兀狄哈) 등은 그 수가 많지 않으니, 불과 1백여 명의 공현(控絃)024) 만 하더라도 충분히 공벌(攻伐)할 수 있을 것입니다. 이보다 앞서서는 삼위(三衛)의 야인(野人)이 성심으로 조회(朝會)하고자 하는 자가 회령(會寧)에 오게되면 그 중에서 보낼 만한 자만 가려서 올려 보냈습니다. 그런데 지금은 평안도(平安道)의 길을 열어 놓았기 때문에 그들로 하여금 허실(虛實)을 알 수 있게 하였으므로 변방의 백성을 두 번이나 노략질했던 것입니다. 신은 아마도 예기치 않았던 변란이 생길까 걱정입니다. 그 삼위의 야인들은 무리가 매우 많을 뿐 아니라 공현(控絃)도 수천 명을 밑돌지 않으니, 만약 서로 의지해서 일어난다면 그 변란이 적지 않을 것입니다. 또 그들의 도둑질은 얼음이 얼 때가 아니면 반드시 해동(解凍)할 때로서, 정월(正月)이나 2월 사이에 아마도 변경(邊警)이 있을 것입니다. 신의 의견으로는, 마땅히 무신(武臣)을 보내어 방수(防戍)를 엄하게 해야 할 것으로 여깁니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"지금 아무런 성식(聲息)이 없는데 미리 무신을 보내는 것은 아마도 소요(騷擾)를 일으킬 폐단이 있다. 또한 이미 그 길을 열어주고서 또 이유 없이 다시 폐쇄한다면 사체(事體)에 있어서 어떻겠는가?"
하니, 어유소가 말하기를,
"비록 성식(聲息)은 없다고 하더라도 무신을 보내어 엄하게 방어하는 것이 좋을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○甲辰/御後苑, 觀武臣堂上官射。 以魚有沼、鄭有智、金繼宗、金世勣、禹賢孫、韓叔厚爲左, 沈膺、李欽石、洪利老、具謙、李拱、吳澨爲右, 分六耦而射。 賜勝耦弓各一張。 吳澨啓曰: "臣曾爲永安虞候, 目覩六鎭防禦。 穩城於六鎭中, 防禦最緊, 而軍士不實, 名爲騎兵而無馬者頗多。 近年以來, 流移之民亦多, 且美錢鎭亦在穩城境內, 元軍一百名內, 實赴防者, 僅七十餘人, 而騎馬者亦不過二十餘人。 二鎭防禦甚踈, 脫有不虞之變, 將何以禦敵? 臣意以爲右二鎭不可廢棄, 則以南道人民, 移入北道, 以下三道人民, 移入南道, 推移入居, 則庶幾軍額敷而防禦實矣。 慶興軍士元數三百內, 造山九十名, 撫夷二十名, 兩鎭分防, 而本府留防者, 纔百五十餘人, 防禦亦甚虛疏。 此鎭土地沃饒而多閑曠, 若量移下三道人三百餘戶入居, 則防禦亦不踈虞矣。 在前, 各鎭江灘要路處, 設菱鐵以備賊, 故虜不能犯夜深入, 誠禦敵之利器。 但菱鐵年久散失, 所餘無幾, 請加數造送以備賊。" 命示領敦寧以上及兵曹。 兵曹判書魚世謙啓曰: "節度使李克均赴任時, 請改軍籍, 且移入人民, 以實空虛之地, 曾已蒙準。 而移民之事, 已令觀察使同議措置, 未回報。 吳澨所啓, 皆克均所當行之事, 克均回報後, 措置爲便。 菱鐵亦令本道打造, 待本道回啓而後, 更議施行。" 上曰: "吳澨所啓, 當付兵曹, 待節度使啓聞後, 一時竝啓。" 魚有沼啓曰: "在前, 五鎭長城外斡朶里居處, 我國築土城, 使之安接, 作我藩籬。 今則節度使慢不致意, 遂使兀狄哈得以殺擄人畜, 斡朶里等無所仰賴, 散去深處。 古云脣亡齒寒, 城底斡朶里等, 不可不撫慰而安接之。 臣意以爲修築土城, 深鑿溝子, 招撫斡朶里散居者, 悉還本居, 則彼尼車麻 兀狄哈等其麗不多, 控絃不過百餘, 可以攻伐矣。 前此, 三衛 野人投誠欲朝者, 來于會寧, 擇其可送者上送。 今開平安道路, 使彼人得以審虛實, 再掠邊氓, 臣恐將有不虞之變。 彼三衛 野人徒衆甚多, 控絃不下數千, 若相據而起, 其變不小。 且其竄竊, 不在合氷之時, 則必於解凍之時, 正二月之交, 恐有邊警。 臣意以爲宜遣武臣, 以嚴防戍。" 上曰: "今無聲息而預遣武臣, 恐有騷擾之弊。 且旣許其路, 又無緣還閉, 於事體何如?" 有沼曰: "雖無聲息, 遣武臣嚴加防禦爲便。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 9일 갑진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 종정국이 특별히 보낸 직선이 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 직선(職宣)이 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"앞서 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 병이 위독했었는데, 신(神)에게 질정(質正)하며 여기에 장경(藏經)을 하겠다고 하자 그 병이 완전히 나았습니다. 그래서 마침내 종삼랑(宗三郞)을 보내어 장경(藏經)을 구했던 것인데, 하사(下賜)하시는 은혜를 입게 되었으니, 성은(聖恩)의 중대(重大)함은 무엇이 이보다 더할 수 있겠습니까? 동해(東海)의 물을 다 퍼내고 남산(南山)의 대나무를 다 검게 한다고 하더라도 어찌 감사의 말씀을 다 드릴 수 있겠습니까? 삼가 천만 번 감축하는 바입니다. 무릇 있고 없는 것을 교역(交易)하는 것은 상고(商賈)의 일입니다. 집사(執事)에게 알려서 천총(天聰)에 아뢰었으나 무척이나 송구스러웠습니다. 그러나 본래 백성을 양육(養育)할 만한 농상(農桑)이 없습니다. 쌀이나 콩 같은 경우는 해마다 일정량을 하사(下賜)해 주셨습니다만 면포(綿布) 같은 경우는 의뢰할 곳이 없어 구하기가 어렵습니다. 삼가 변변치 못한 방물(方物)을 드리니, 삼가 바라건대, 그 값어치에 따라 전례(前例)에 준하여 품질이 더 좋은 면포를 하사해주시면 성은(聖恩)이 더욱 중하겠습니다. 황금(黃金) 42문(文)짜리 62정(挺), 목주(目朱) 2백 20과(裹), 진상련(進上練) 2필(匹), 대도(大刀) 2파(把)를 사자(使者)인 대중신(大中臣) 향정(饗庭) 신우위문위(新右衛門尉) 직선(職宣)과 부관(副官)에게 보내어 약간의 뜻을 표합니다. 황공하여 더 아뢰지 못합니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣職宣來獻土宜。 其書契曰:
于前宗彦七貞秀疾已病也, 因質于神, 以藏經於此, 疾則得痊。 遂遣宗三郞求藏經, 輒蒙恩賜, 聖恩之重, 何者過之哉? 夫傾東海之水, 黔南山之竹, 豈盡謝詞乎? 伏致祝贊於萬者也。 夫有無交易者, 商賈之事也。 聞于執事, 達于天聰, 其恐不少。 雖然本無農桑之可養民, 如米豆, 每歲有數賜, 如緜布者, 無因而難求之。 謹納不腆之方物, 伏庶幾其價直準前例, 綿布尤精好者賜之者, 聖恩之彌重者也。 黃金六十二挺, 各四十二文目, 朱二百二十裹、進上練二匹、大刀二把, 附使者大中臣饗庭新右衛門尉職宣幷副官, 表微志耳。 恐惶不宣。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 9일 갑진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성세명이 내농작 놀이를 금지시키기를 아뢰자 들어주지 아니하다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"내농작(內農作)025) 은 비록 농사일을 모방해서 하는 놀이이기는 하나, 오락에 가까운 듯합니다. 청컨대, 못하게 하소서."
하니 전교(傳敎)하기를,
"내농작은 요즈음에 시작한 것이 아니고 조종조(祖宗朝) 때부터 한 것인데, 이는 오락으로 하는 것이 아니다. 만일 오락의 일이라 하여 할 수 없다면 인승(人勝)026) ·춘번(春幡)027) 과 같은 것들도 폐지시켜야 할 것이다."
하였는데, 성세명이 말하기를,
"인승·춘번과 같은 것은 비록 오락 같으나 옛부터 있었던 것이고, 또 인력(人力)도 많이 소요되지는 않습니다. 신이 보기로는, 내농작은 기암 괴석(奇巖怪石)의 모양과 산천 초목(山川草木)의 형태를 하지 않는 것이 없습니다. 또 좌·우(左右)의 편을 나누어 재주를 부리며 기교(機巧)를 경쟁하니, 이는 사실 오락인 것입니다."
하니 전교하기를,
"산을 만드는데 초목(草木)이 없으면 산이 될 수가 없다. 또 옛부터 하던 것이다."
하고, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "內農作雖是像農事而爲之, 然近於戲玩, 請停之。" 傳曰: "農作非自今時, 自祖宗朝而爲之, 此非戲玩之事也。 且以爲戲玩之事不可爲也, 則如人勝、春幡之類, 亦可廢也。" 世明曰: "人勝、春幡之類, 雖若戲玩, 然自古有之, 而抑人力不至於多費。 臣觀農作, 奇巖怪石之狀、山川草木之形, 無不爲之。 且分左右邊, 爭呈機巧, 此實戲玩。" 傳曰: "爲山而無草木, 則非山矣。 且自古爲之。" 不聽。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 9일 갑진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권건이 임금의 위엄을 경멸하는 죄를 범하니 그 처벌에 대해 논의하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"김석(金磶)의 일에 대해서 말의 출처를 하문(下問)하였을 적에 권건(權健)이 숨기고 아뢰지 아니하여 임금의 위엄을 경멸(輕蔑)한 죄는, 율(律)이 기훼제서(棄毁制書)028) 로서 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"권건의 죄는 비록 중대하기는 합니다만 적용시킨 법률이 과중(過重)합니다. 감등(減等)하여 과죄(科罪)함이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"권건은 자기 의견만 고집하면서 의심을 풀어주지 않다가 이 지경에 이르렀으니, 그 죄는 용서할 수 없습니다. 그러나 그 마음만은 아마 다른 뜻이 없을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"권건의 죄는 다만 미혹에 집착하여 변통할 줄을 알지 못하였던 데에 있는 것입니다. 임금의 위엄을 경멸(輕蔑)하였다고 논단(論斷)한 것은 실정에 지나칩니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"권건의 죄는 비록 중하기는 합니다만 그 정상은 용서할 만한 것인데, 기훼제서(棄毁制書)의 율(律)을 적용하는 것은 아마도 합당하지 않을 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"임금이 묻는데 대답하지 않았으니, 기훼제서가 아니고 무엇이냐? 그 죄는 그 율(律)과 합당하다. 그러나 그 아비는 훈신(勳臣)이고 자신도 대신(大臣)이니, 직첩(職牒)만을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)029) 하라."
하였다.

사신은 논한다. 권건이 처음에 집의(執義) 한사문(韓斯文)과 장령(掌令) 봉원효(奉元孝) 등과 동의(同義)하여 김석(金磶)의 일을 아뢰었는데, 임금이 진노(震怒)하여 사헌부(司憲府)에 명하여서 권건을 국문(鞫問)하게 하자 권건의 공사(供辭)가 대중(臺中)과 상당히 관련이 있었다. 그러나 한사문 등은 전지(傳旨)를 받고서도 태연하게 인혐(引嫌)030) 하지 않았었는데, 박안성(朴安性)이 권건을 대신하여 대사헌(大司憲)이 되자 한사문 등은 박안성이 인혐(引嫌)하지 않은 것을 문책(問責)할까 하여, 박안성이 부임하기 전에 권건의 조율(照律) 계본(啓本)을 올리려고 서리(書吏)를 재촉하여 쓰게 한 것이 착오가 많았다. 미처 그것을 올리기도 전에 박안성이 부임하였는데, 그 일도 따라서 흐지부지되고 다른 말이 없었으나, 사론(士論)이 분분하여 그 행위를 야비하게 여겼다.

-----

○司憲府啓: "金磶事言根下問時, 權健固諱不啓, 輕蔑主威罪, 律該棄毁制書斬待時。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "權健罪雖重大, 照律過重, 減等科罪何如?" 尹弼商議: "權健偏執己意, 猶未解惑, 以至於此, 罪不可赦。 然情則恐或無他。" 洪應議: "權健之罪, 只在執迷而不知變通也。 以輕蔑主威論, 過於情。" 李克培議: "權健罪雖重, 情則可恕。 棄毁制書之律, 恐不相當。" 御書曰: "君問不對, 非棄毁制書而何? 罪與律當。 然父爲勳臣, 身亦大臣, 只收職牒, 外方付處。"

【史臣曰: "健初與執義韓斯文、掌令奉元孝等同議啓金磶事。 及上怒, 命憲府鞫健, 健之供辭頗涉臺中。 斯文等奉承傳旨, 恬不引嫌。 及朴安性代健爲大司憲, 斯文等恐安性問不引嫌之事, 欲乘安性未上官, 上健照律啓本, 促吏書之, 書多錯誤。 未及上而安性出仕, 亦隨風而靡, 無異辭, 士論囂騰, 鄙夷之。"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 10일 을사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
내농작의 놀이를 간략하게 하기를 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"내농작(內農作)의 놀이는 조종조(祖宗朝)부터 시행한 것으로서 그것은 백성을 위해 하는 일이다. 그래서 지금도 간략하게 하는 것이니, 그 준비하기 어려운 물건은 굳이 억지로 구하려고 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/傳曰: "內農作之事, 自祖宗而然, 乃爲民事擧也。 故今亦略爲之, 其難備之物, 不必强求。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 10일 을사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김심 등이 권건의 일을 예로 들며 언로를 열어주기를 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 와서 아뢰기를,
"권건(權健)을 친문(親問)하였을 적에 사실대로 대답하지 아니하였는데, 전하(殿下)께서는 특별히 가볍게 단죄(斷罪)하였습니다. 그러나 권건(權健)이 한 행위는 수미(首尾)를 두려워하여 눈치나 엿보는 자와 비교할 성질은 아니고 다만 광직(狂直)할 뿐인데, 만약 그러한 죄를 받는다면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"그대들이 권건은 옳다고 하며 광직(狂直)하다고 지칭하고, 나는 그르다고 하며 언로(言路)를 막는다고 하는데, 옳고 그름을 누가 분변할 수 있단 말인가?"
하였다. 김심(金諶) 등이 다시 아뢰기를,
"권건은 자신의 견해만을 고집하고 말을 꾸며대는 사심(詐心)은 없었으므로, 신(臣) 등이 광직(狂直)하다고 한 것입니다. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 조회를 끝마치고 위징(魏徵)을 죽이고자 하였는데, 문덕 황후(文德皇后)가, ‘임금이 현명하면 신하가 강직한 것입니다.’라고 축하하자 태종이 기뻐하였습니다. 그리고 동선(董宣)031) 이 낙양령(洛陽令)으로 있을 적에 호양 공주(湖陽公主)의 종[蒼頭]을 죽였는데, 공주가 광무제(光武帝)에게 호소하니, 광무제가 그를 죽이고자 하였습니다. 동선이 말하기를, ‘성상(聖上)의 덕화(德化)가 바야흐로 중흥(中興)되고 있는데, 종[奴]의 문제로 사람을 죽인다면 어떻게 천하(天下)를 다스릴 수 있겠습니까?’ 하니, 광무제가 동선으로 하여금 공주에게 사죄하게 하였으나 동선은 두 손으로 땅을 짚고서 사과하려고 하지 않으므로, 강제로 목을 누른 다음 나가게 하였습니다. 권건의 행위는 그 일과는 같지 않으나, 사심(詐心)이 없는 것만은 같습니다. 신 등이 아뢴 바는 다만 포용(包容)하여 언로(言路)를 열어주기를 바랄 뿐입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이 일은 위징(魏徵)이나 동선(董宣)에 비할 것이 아니고, 또 언사(言事)를 죄주는 예는 아니다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等來啓曰: "權健親問時不以實對, 而殿下特從輕斷罪。 然健所爲, 非畏首畏尾, 伺候顔色者之比, 只是狂直耳。 若受此罪, 恐防言路?" 御書曰:
爾等以健爲是而名爲狂直, 以予爲非而云塞言路, 爲是爲非, 誰能辨也?
金諶等更啓曰: "健固執己見而無變辭之詐, 故臣等以爲狂直。 昔唐 太宗罷朝欲殺魏徵, 文德皇后以主明臣直爲賀, 太宗乃悅。 董宣爲洛陽令, 殺湖陽公主蒼頭, 公主訴帝, 光武欲殺之。 董宣曰: ‘聖德中興而縱奴殺人, 何以爲天下乎?’ 帝令宣謝公主, 宣兩手據地不肯謝, 命强項令出。 權健所爲, 與此事不同, 而無情則一也。 臣等所啓, 只願包容, 以開言路耳。" 御書曰:
此事非魏徵、董宣之比, 且非罪言事之例也。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 10일 을사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 전한 이창신 등이 권건의 일로 언로가 막히게 됨을 아뢰다


홍문관 전한(弘文館典翰) 이창신(李昌臣) 등이 와서 아뢰기를,
"얼마 전 신(臣) 등이 대간(臺諫)이 말한 근원은 따지고 물을 수 없는 것이라고 여러 번 신총(宸聰)을 번거롭게 하였습니다. 지금 권건(權健)이 좌죄(坐罪)되었으니, 신 등은 언로(言路)가 그로 인해서 막힐까 염려됩니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들은 대체(大體)를 알지 못한다."
하였다. 이창신 등이 또 아뢰기를,
"대체로 자신은 생각하지 않고 나라를 위해서 순직(殉職)하는 자는 적고 녹(祿)을 유지하기 위해 몸을 보호하려는 자는 많습니다. 대간(臺諫)이 과연 다 용봉(龍逢)·비간(比干)032) 같다면 비록 칼과 톱이 앞에 있고 솥과 가마가 뒤에 있다고 하더라도 진실로 스스로 반성하여 정직하다고 여겨지면 마땅히 할말을 다하고 적극적으로 간(諫)하여 허물 없는 임금이 되게 한 다음에야 그만두어야 할 것입니다. 만일 그러한 사람이 아니면 반드시 개인 집에 후하게 하고 국가에는 박하게 할 것이며, 그 자신을 우선으로 하고 임금은 뒤로 여겨서, 한 가지 말해야 할 일이 있더라도 위로 임금의 뜻을 눈치보며 말의 출처를 묻지나 않을까 염려하고, 옆으로는 대신(大臣)을 두려워 하며 자기를 원망하지 않을까 걱정하여, 반드시 이 두 가지부터 의식한 다음에 말을 하는 것입니다. 그러므로 옛 성왕(聖王)이 혹은 창언(昌言)033) 을 해준 사람에게 절을 하기도 하고 간신(諫臣)에게 상을 주기도 하였던 것입니다. 이렇게 볼 때, 가을철에 울지 않는 매미처럼 입을 다물고 말하지 않는 자도 있는 것입니다. 신 등의 생각으로는, 대간(臺諫)이 말한 것이 이치에 타당하면 받아들이고, 만일 맞지 않는다고 하더라도 특별히 너그럽게 용납하여 말의 출처를 묻지 않게 되면, 아마 직언(直言)하는 문(門)이 열릴 것입니다."
하고, 승정원(承政院)에서도 아뢰었는데, 전교하기를,
"간관(諫官)·홍문관(弘文館)·승정원(承政院)에서 마음대로 하라."
하였다.

-----

○弘文館典翰李昌臣等來啓曰: "日者臣等以臺諫言根不宜盤問, 累瀆宸聰。 今健坐罪, 臣等恐言路自此塞矣。" 傳曰: "爾等不知大體也。" 昌臣等又啓曰: "大抵忘身殉國者少, 持祿容身者多, 爲臺諫者, 果皆如龍逢、比干, 則雖刀鋸在前、鼎钁在後, 苟自反而直, 當盡言極諫, 納君於無過之地然後已。 如非其人, 則必厚於家而薄於國, 先其身而後其君。 一有可言之事, 上探微旨慮問言根, 傍懼大臣將爲怨己, 必先斯二者, 然後乃言。 是以古之聖王, 或拜昌言, 或賞諫臣, 以此勸之, 有含默不言, 如寒蟬者。 臣等以爲臺諫所言, 當理則納焉, 如或不中, 特賜優容, 勿問言根, 庶開直言之門。" 承政院亦啓之。 傳曰: "諫官、弘文館政院任意爲之。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 11일 병오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 11일 병오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성이 잉여곡·내농작의 폐단을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"앞서 금산 군수(金山郡守) 조훈(趙勛)의 불법 사건(不法事件) 중에 환자곡[還上穀]을 외람되게 징수한 일에 대해서, 집의(執義) 한사문(韓斯文)을 보내어 추핵(推覈)하게 하고 또 번고(反庫)034) 하게 하는 한편 그 남은 곡식을 따로 나누어서 본래의 주인에게 돌려주게 하였습니다. 신(臣)의 생각으로는 여러 해 동안 축적(蓄積)한 데에서 생긴 잉여곡(剩餘穀)을 왕년(往年)과 금년(今年)에 받아갔거나 내어놓은 백성에게 나누어 주는 것은 지극히 옳지 않다고 여겨집니다. 청컨대, 나누어 주지 말게 하소서."
하니 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 박안성이 또 아뢰기를,
"내농작(內農作)은 국가(國家)에서 백성에게 농상(農桑)을 중하게 여기는 뜻을 보여주는 것입니다. 다만 좌(左)·우(右)의 편을 나누어 승부(勝負)를 결정하고서 서로 경쟁을 하는 한편 모두가 준비하기 어려운 물건을 갖추고자 하는 데에 있어서는 폐단이 없을 수 없습니다. 그리고 볏짚[藁草]을 사용하는 경우에도 이보다 앞서서는 70동(同)에 불과(不過)하였었는데, 금년에는 2, 3백 동이나 되도록 많이 늘어났으니, 그 일은 비록 폐지할 수 없다고 하더라도, 청컨대, 좌·우의 편은 나누지 못하게 하여 승부를 다투느라고 난잡하게 구는 폐단을 제거시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"농상(農桑)은 천하의 근본이다. 선왕조(先王朝)로부터 내농작(內農作)을 시행한 것은 백성에게 근본을 힘써야 할 것을 보여준 것이고 또 풍년을 기원하는 뜻도 있는 것이다. 그리고 화훼(花卉)나 금수(禽獸) 따위는 다만 관람용으로 잠시 설치하였다가 철거하는 것이므로 그다지 큰 폐단은 없을 것이다. 더구나 준비하기 어려운 물건은 이미 설치하지 못하게 하였으니, 비록 좌·우로 편을 나눈다고 하더라도 무슨 폐단되는 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲朴安性啓曰: "前者, 金山郡守趙勛不法事件內, 還上濫徵事, 遣執義韓斯文推覈; 又令反庫, 分其剩穀, 還給本主。 臣意以謂以積年蓄積之剩餘, 分給往今年受出之民, 至爲未便。 請勿令分給。" 上曰: "然。" 安性又啓曰: "內農作, 國家所以示民以重農桑之意也。 但分左右, 以定勝負, 互相爭競, 皆欲辦難備之物, 不得無弊。 至如所用藁草, 前此不過七十同, 今年多至二三百同, 此事雖不可廢也, 請勿分左右, 以除爭勝傾軋之弊。" 上曰: "農桑, 本也。 自先王朝設內農作, 所以示民務本, 且有祈禱豐稔之意。 至於花卉禽獸, 但備觀覽也, 暫設暫撤, 無甚大弊。 況難備之物, 已令勿設, 雖分左右, 有何弊事?"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 11일 병오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
평안도 관찰사 성현과 절도사 이병정에게 변방의 경계를 엄하게 하기를 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 성현(成俔)과 절도사(節度使) 이병정(李秉正)에게 하서(下書)하기를,
"삼위(三衛)의 사람들은 겉으로는 비록 귀복(歸服)하는 체하고 있으나 속으로는 사실 두 가지 마음을 품고 있다. 그래서 강계(江界)·벽동(碧潼)의 백성이 또다시 살상(殺傷)과 노략질을 당하였다. 이미 병조(兵曹)로 하여금 그 추장(酋長)에게 유시(諭示)하여 범인(犯人)을 잡아 보내도록 하였으나 벌써 몇 달이 지나도록 아무런 회답(回答)이 없으니, 그들의 마음을 알 만하다. 그러니 미리 방비책을 강구하지 않을 수가 없다. 경(卿)은 변방의 경계를 더욱 엄하게 하여 조금도 해이해짐이 없게 하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使成俔、節度使李秉正曰:
三衛人外雖歸服, 內實携貳。 江界、碧潼之民, 再被殺擄, 已令兵曹諭其酋長, 捕送犯人。 已數月, 了無回答, 其心可知, 不可不預爲之備。 卿其申嚴邊警, 毋或少弛。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 12일 정미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁未/受常參, 視事。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 12일 정미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
광성군 김겸광이 나이로 사직을 청하였으나 들어주지 아니하다


광성군(光城君) 김겸광(金謙光)이 나이 70세가 되었으므로 글을 올려서 사직(辭職)하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○光城君 金謙光以年滿七十, 上狀辭職, 不許。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 김심이 한명회의 시호를 고치지 말기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 고치도록 명하였다고 하는데, 시호는 그 행적(行迹)을 참고하여 권장하고 경계함을 밝히기 위한 것이므로 진실로 이미 결정되었으면 단연코 고칠 수가 없는 것입니다. 청컨대, 예전대로 하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다. 그러나 상당군(上黨君)의 공업(功業)은 온 나라 사람이 누구인들 알지 못하겠는가? 지난번 봉상시(奉常寺)의 관원(官員)이 ‘명성(明成)’이라고 지어서 아뢰었을 적에는 내가 다만 명(明) 자(字)의 의의가 ‘사려(思慮)가 과감하고 원대하다.’는 것만 보았고, 그 ‘자임(自任)한 것이 전제(專制)에 가까웠다.’는 뜻이 있음은 알지 못하였었다. 그래서 명(明)자가 무방하다고 여겨 그대로 따랐던 것인데, 신종흡(申從洽)의 상소(上疏)를 보고서야 비로소 크게 서로 맞지 않는다는 것을 알았다. 봉상시의 관원을 내가 죄주려고도 하였으나, 한 사람의 의논에서 나온 것이 아니므로 묻지 않았을 뿐이다."
하였다. 김심이 다시 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)의 공렬(功烈)이 크기는 큽니다. 그러나 시호는 아무리 효자(孝子)와 자손(慈孫)이라고 하더라도 백세(百世)에 고칠 수가 없는 것입니다. 청컨대, 고치지 말도록 하소서."
하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金諶啓曰: "伏聞命改韓明澮諡號。 諡者, 考其行迹, 以昭勸戒, 苟旣定矣, 斷不可改。 請仍舊。" 上曰: "爾言是矣。 然上黨功業, 一國人誰不知之? 日者, 奉常官員, 以 ‘明成’ 擬啓, 予徒見 ‘明’ 字之爲 ‘思慮果遠’, 而不知其 ‘自任多, 近於專’ 之義, 遂以 ‘明’ 字爲不妨, 從之。 及觀申從洽上疏, 始知大不相稱。 奉常官員, 予欲罪之, 然非出於一人之議, 勿問耳。" 金諶更啓曰: "明澮功烈, 大則大矣。 然諡號, 雖孝子慈孫, 百世不能改, 請勿改。" 不聽。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
조지서의 병세가 위중하지 않으면 경직에 배치하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"조지서(趙之瑞)는 쓸 만한 사람이다. 병세가 만약 위중하지 않으면 경직(京職)에 차정(差定)하도록 하라."
하였다.

-----

○〔傳曰〕 : "趙之瑞, 可用人也, 病若不緊, 其差京職。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
후원에 내농작을 베풀다


후원(後苑)에 내농작(內農作)을 베풀었다.

-----

○設內農作於後苑。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국에서 온 직선이 정성근의 일을 문제 삼으면 어떻게 할지를 예조에서 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이번에 종정국(宗貞國)이 특별히 보내 온 직선(職宣)에 대해서 만약 대접할 때에 또다시 정성근(鄭誠謹)의 일을 가지고 발언(發言)하게 되면, 모르겠습니다만 어떻게 대답해야 하겠습니까? 또 특별히 보낸 사람에 대해서는 비록 접견(接見)하는 상례(常例)가 없습니다만 특별히 알현(謁見)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만약 정성근의 일을 말하거든, 대답하기를, ‘전하(殿下)께서 서계(書契)를 보시고 하교(下敎)하시기를, 「무릇 사람이 어찌 한 번의 실수도 없을 수 있겠느냐? 정성근이 비록 약간의 실수는 있었으나 도주(島主)와는 선세(先世)부터 계속하여 친선을 맺은 것이 이미 오래 되었으니, 어찌 그 일을 가지고 갑자기 의심을 하는가?」 하였다.’라고 하라. 그 무리들은 앞서서도 오랫동안 접견(接見)하지 아니하였는데, 지금 만약 접견한다면 이는 허약함을 보여주는 것이 아니겠는가? 접견하지 않는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 직선이 가지고 온 서계의 내용에 정성근에게 허물을 돌린 것이 세 가지 있었는데, 그것은 다음과 같았다.
"1. 조례(條例)를 따르지 않고 부내(府內)에 돌입(突入)한 일.
1. 배에서 내려 객관(客館)에 들어가지 않고 곧바로 도주(島主)의 집으로 간 일.
1. 회답(回答)하는 서계를 받지 않고 배로 돌아간 일."

-----

○禮曹啓曰: "今來宗貞國特送職宣, 若於饋餉時, 更以鄭誠謹事發言, 未審何以答之? 且特送雖無接見常例, 特賜見何如?" 傳曰: "若言鄭誠謹事, 當答曰: ‘殿下覽書契, 敎曰: 「凡人豈無一失? 誠謹雖有小失, 島主自先世以來, 交好已久, 豈以此事遽生疑慮?」’ 以是答之。 此輩前此久不接見, 今若接見, 無乃示之以弱乎? 勿接見何如? 職宣齎來書契內, 歸咎鄭誠謹有三條, 其一, 不從條例, 突入府內事, 其一, 自船上不入客館, 直到島主家事, 其一, 不受回答書契回船事。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
행 호군 김흔이 권건의 일에 대해 상소하다


행 호군(行護軍) 김흔(金訢)이 상소(上疏)하기를,
"삼가 생각하건대, 근래에 대사헌(大司憲) 권건(權健)을 파직(罷職)하고 이어 외방(外方)에 귀양보냈습니다. 신(臣)은 들으니, 하늘은 높고 땅은 낮으므로 건(乾)·곤(坤)의 위치가 정해지고, 낮고 높음이 펼쳐짐으로 해서 귀(貴)·천(賤)의 지위가 이루어진다고 하였습니다. 임금과 신하의 신분은 하늘과 땅 같아서 바꿀 수가 없는 것입니다. 그러나 천도(天道)는 아래로 접(接)하여 광명(光明)하게 되고, 지도(地道)는 낮고 겸손하면서 위로 행하는 것입니다. 그래서 하늘과 땅이 서로 교합(交合)하면 만물(萬物)이 화통(和通)하지만, 위아래가 교합하지 아니하면 천하(天下)에 방국(邦國)의 도(道)가 이루어질 수 없는 것입니다. 그래서 태평(泰平)이 되느냐 비색(否塞)이 되느냐는 하늘과 땅, 그리고 위아래가 교합하느냐 교합하지 않느냐에 달린 것입니다.
그러므로 신하가 된 사람은 진실로 경(敬)을 지키고 충(忠)을 행해야 하는데, 이마를 조아리고 절을 하는 것이 경(敬)이 아니라 옷깃에 매달리고[牽裾]035) 수레의 가슴걸이 끈을 끊는 것[斷靷]036) 이 경이며, 무엇이든 ‘그렇습니다. 그렇게 하겠습니다.’라고 하면서 윗사람의 의견에 아부하고 임금의 뜻에 순종만 하는 것이 충(忠)이 아니라 신념을 굽히지 않고 강직한 말을 하며 면전(面前)에서 따지고 조정에서 논쟁(論爭)하는 것이 충입니다. 그래서 조명(詔命)을 받들지 않는 자가 있어도 임금을 무시하는 것이라고 여기지 않으며, 칙서(勅書)를 되돌려 보내는 자가 있어도 명을 거역하는 것이라고 여기지 않아 당시에는 체벌(體罰)을 가하지 않고 후세에서도 이의(異議)가 없습니다. 왜 그런가 하면, 임금의 위엄은 천둥과 같고 위세는 만균(萬鈞)보다 더 무거운 것인데, 만약 위엄으로써 진노(震怒)하고 무게로써 짓누른다면 꺾어지거나 부서지지 않는 것이 없을 것입니다. 그러니 누가 임금의 위엄에 항거하고 역린(逆鱗)037) 을 건드려서 반드시 망하게 될 화근을 취하려고 하겠습니까? 그러므로 반드시 다투어가며 아부하면서 용납되기를 희망하여 아부하는 행위가 풍조를 이룰 것입니다. 그렇게 되면 한갓 꿇어 엎드려서 명령에 복종하는 것만 경(敬)으로 여기고, 비위를 맞추고 뜻을 따르는 것만 충(忠)으로 여겨 국사(國事)가 날로 그릇될 것입니다. 국가(國家)에서 대간(臺諫)을 설치하여 이목(耳目)의 구실을 하는 책임을 맡겼는데, 무릇 어떤 사건을 들추어 탄핵(彈劾)하거나 아뢸 적에 그 말이 나오게 된 것을 가리켜 세속(世俗)에서 말의 출처라고 합니다. 그런데 그것은 혹 친척들의 은미한 사이에서 얻어진 것이어서 경솔하게 밝히기 어려운 것도 있고, 혹은 평소의 대화하는 중에서 얻어진 것이므로 감히 확실하게 지적할 수가 없는 것입니다. 그런데 만약 그 말의 출처를 일일이 추궁한다면 반드시 대답하기에 피로를 느끼고 입을 다물고 있는 것을 이롭게 여길 것이므로, 죄인(罪人)을 징계할 수가 없고 조정의 기강(紀綱)이 쉽게 해이해질 것입니다.
이보다 앞서 대간(臺諫)이 말의 출처를 묻지 않게 해달라고 여러 번 청하여 이미 윤허를 받았으니, 이를 영구한 성법(成法)으로 삼아 그대로 지키고 잃지 않아야 할 것입니다. 그런데 근간에 한두 대간이 물어야 한다고 건의하였으니, 이는 스스로를 허물어뜨리는 것인데, 옳다고 할 수 있겠습니까? 전하(殿下)께서는 간언(諫言)을 따라 거부하지 않으시고 하찮은 말도 반드시 살피시는 거룩하신 마음이 있으시면서도 한 두 대간의 말을 가지고 특별히 하문(下問)하셨는데, 권건(權健)이 감히 항거하면서 대답하지 아니하였으니, 그 일은 불경(不敬)에 해당되는 것으로서 그 죄를 용서할 수는 없는 것이지만, 그 정상을 추구해보면 법(法)을 지키고자 한 데에 불과한 것입니다. 법을 지키는 관리는 비록 상을 준다고 하더라도 오히려 그렇게 하지 않을까 하고 염려해야 할 것인데, 더구나 그대로 따라서 죄를 주는 것이겠습니까?
대체로 한 사람에게 상을 주면 천만인(千萬人)이 권장되고, 한 사람에게 벌을 주면 천만인이 두려워하는데, 천만인이 권장되고 두려워함은 상과 벌이 한 번 바뀌는 계기에 달린 것입니다. 한 사람의 권건이 죄를 얻은 것은 그렇게 안타까울 것이 없습니다만, 그 강직한 기풍을 꺾고 아부하는 풍조를 조장하는 문제는 이번 한 가지 일에 달린 것이니, 어찌 매우 애석하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 전하께서는 유념(留念)하셔서 살펴주소서. 권건은 이미 죄를 얻었는데, 신이 감히 구구하게 변명하는 것은 죄인의 편을 드는 것 같기도 하므로 신이 죄를 두려워하지 않는 것은 아닙니다만, 그러나 알면서도 말하지 않는다면 신의 죄는 더 큰 것입니다. 신은 몇 해 전부터 풍습증(風濕症)으로 인하여 허리 아래를 쓰지 못하게 되었으며 죽을 날도 얼마 남지 않았는데, 외람되게 성상(聖上)의 자비(慈悲)를 입어 큰 혜택을 받게 되었습니다. 그래서 의약(醫藥)을 내려 주시어 질병(疾病)을 다스리게 하고 늠록(廩祿)을 주시어 굶주림을 구제하게 하였으므로 약간의 차도를 얻어 오늘까지 살아 있게 된 것인데, 실은 전하(殿下)께서 다시 살려주신 은혜입니다. 그러니 지금 비록 부월(斧鉞)의 형(刑)을 받고 죽는다고 하더라도 오히려 늦은 것인데, 어떻게 감히 말을 하지 않고 있으면서 전하를 저버릴 수 있겠습니까? 신은 기력(氣力)이 아직도 허약하여 걸어다닐 수가 없습니다. 그래서 한스럽게도 대궐을 바라보고서 득실(得失)에 대한 것을 직접 아뢰지 못하고 멀리에서 봉장(封章)을 올리니, 글로는 말을 다할 수가 없으며 말은 비록 다한다고 하더라도 뜻은 무궁합니다. 충분(忠墳)이 격동하여 저도 모르게 목이 메입니다."
하였는데, 명하여 김흔(金訢)을 부르게 하니, 김흔이 병든 몸으로 들것에 실려 대궐에 나아왔다. 전교(傳敎)하기를,
"이 사건은 다른 사건에서 말의 출처를 묻는 것과 비교할 수는 없는 것이다. 김석(金磶)의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것이므로 징계하지 않을 수가 없다. 그래서 의금부(義禁府)에 구속시키고 재차 형신(刑訊)을 하였으나 그래도 실정을 알아내지 못하였으므로 포기한 것이다. 그리고 권건(權健)은 평안도(平安道)로부터 와서 아뢰기를, ‘평양(平壤) 시람들의 말이, 김석의 사건은 자세히 추궁하면 실정을 알아낼 수 있을 것이라고 하였습니다.’ 하였다. 내가 그 말을 듣고, 그러면 이는 근거가 있는 것으로서 국문(鞫問)할 만하다고 여겼다. 그래서 그가 들은 곳을 물었던 것인데, 권건은 고집을 부리고 말하지 않으니, 임금과 신하 사이에 어찌 이럴 수가 있겠는가? 내가 법에 의해 죄주려고도 했었다. 그러나 그의 아비는 큰 공훈(功勳)이 있는 사람이고, 그 자신은 대신(大臣)이었으므로 특별히 가벼운 쪽을 따라 죄준 것이다. 그대는 오랫동안 경연관(經筵官)으로 있었으면서도 지금 이러한데, 그 밖의 사람이야 어떻게 집집마다 다니면서 설득시킬 수 있겠는가?"
하니, 김흔이 대답하기를,
"권건이 성상의 물음에 대답하지 않은 것은 비록 올바르지 못한 듯합니다마는, 그러나 그 법을 지키고자 함에 불과한 것입니다. 신은 아마도 지금 이후부터는 아부하며 무조건 뜻을 다르는 자는 많고 강직한 선비는 적을까 걱정입니다."
하자, 전교하기를,
"안선(安璿)은 안관후(安寬厚)와 연족(連族)이다. 이렇게 볼 적에 권건이 들은 것과 안선이 말한 것이 반드시 옳은 것만도 아닐 것이다."
하였다. 김흔이 말하기를,
"권건이 죄를 얻은 것은 그렇게 안타까운 것이 아닙니다만, 모두를 그렇게 한다면 아마도 대간(臺諫)은 듣고 볼 곳이 없게 될 것입니다. 안선이 안관후와 연족이 된다는 것은 신이 감히 알지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그대는 오랫동안 경악(經幄)을 모셨었는데, 지금은 어찌하여 아뢰는 바가 그러한가? 이 사건은 다른 사건의 말의 출처를 물어보는 것과 비할 것이 아니고 부득이한 관계로 그러는 것이다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김흔은 허리와 다리가 병들어서 들것에 실려 대궐 문에 나아가 아뢰면서도 의논(議論)이 강직하니, 식자(識者)들이 그를 훌륭하게 여겼다.

-----

○行護軍金訢上疏曰:
伏以近者罷大司憲權健職, 尋竄之於外。 臣聞天尊地卑, 乾坤定矣; 卑高以陳, 貴賤位矣。 君臣之分, 猶天地之不可易也。 然天道下際而光明, 地道卑謙而上行, 故天地交而萬物通。 上下不交, 天下無邦, 爲泰爲否, 在天地上下之交不交如何耳。 故爲人臣者, 固止於敬, 止於忠。 稽顙拜手非敬, 牽裾斷靷爲敬也; 唯唯諾諾, 阿意順旨非忠, 謇謇諤諤, 面折廷爭爲忠也。 故有不奉詔者, 不以爲慢上; 有封還勑書者, 不以爲方命。 當時不加戮, 後世無異議, 何者? 人主威如雷霆, 勢重萬鈞, 苟震之以威, 壓之以重, 無不摧折糜滅者, 誰肯抗天威批逆鱗, 以取必亡之禍哉? 必爭阿諛取容, 諛侫成風, 徒以俯伏聽命爲敬, 逢迎順旨爲忠, 而國事日非矣。 國家置臺諫, 以寄耳目之任, 而凡擧劾彈奏之際, 其言之所從出, 俗謂之言根。 或得之於親故隱微之間, 而難於輕發, 或得之於平昔閒話之中, 而莫敢的指。 若一一推其言之所自出也, 則必疲於應對, 利於含默, 而罪人無以懲, 朝綱易以弛矣。 前此, 臺諫累請不問言根, 而已蒙允兪, 永爲成法, 所當守而不失。 近有一二臺諫, 建白以爲可問, 是自毁之也而可乎? 殿下以從諫弗咈、邇言必察之盛心, 用一二臺諫之言, 特垂淸問, 而權健敢抗拒不對, 事涉不敬, 罪在無赦。 而原其情, 則不過欲守其法也。 守法之吏, 雖賞之猶懼不能, 況從而罪之乎? 賞一人而千萬人勸, 罰一人而千萬人懼, 千萬人之勸之懼, 在一賞罰轉移之機。 一權健之得罪, 不足惜也, 而其所以摧剛直之氣, 長阿諛之風者, 在此一擧, 豈不深可惜哉? 伏惟殿下留神垂察焉。 權健旣得罪, 臣輒區區陳論, 疑於黨罪人矣。 臣非不畏罪也, 然知而不言, 臣罪大矣。 臣數年以來, 風濕交侵, 腰下不遂, 死亡無日。 而猥蒙睿慈, 曲霈洪私, 賜醫藥而治疾, 病頒廩祿而救飢餓, 得至小間, 以至今日, 實殿下再造之恩也。 今雖受斧鉞之誅, 死猶晩也, 安敢隱默以負殿下哉? 臣氣力尙弱, 足不能行, 恨不得瞻望闕庭, 仰陳得失, 而遙上封章。 書不盡言, 言雖有盡, 意則無窮, 忠憤所激, 不覺嗚咽。
命召訢。 訢輿疾赴闕。 傳曰: "此非他問言根比也。 金磶罪關綱常, 不可不懲, 故囚于禁府, 再度刑訊, 而尙不能得情, 故棄之。 權健自平安道來啓曰: ‘平壤人言: 「磶之事詳推, 則可以得情。」’ 予聞其言, 謂其有據可鞫, 卽問其所傳聞處, 健固執不言。 君臣之間, 豈可如此? 予欲依法罪之。 然父是大勳, 身爲大臣, 特從輕罪之耳。 爾久爲經筵官, 今尙如此, 外人豈能家喩而戶曉哉?" 訢對曰: "健不對上問, 雖似過當, 然不過欲守其法耳。 臣恐自今以後, 阿意順旨者多, 而直士少矣。" 傳曰: "安璿連族於安寬厚, 以此觀之, 權健所聞安璿之言, 亦未必出於正也。" 訢曰: "權健得罪, 無足惜也。 若比比如此, 則恐臺諫無見聞處矣。 璿之連族於寬厚, 臣不敢知也。" 傳曰: "爾嘗久侍經幄, 今何所啓乃爾耶? 非他問言根比也, 在所不得已也。"

【史臣曰: "訢病腰脚, 以肩輿赴闕門而啓。 議論勁直, 識者高之。"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 13일 무신 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
의금부 죄수 김석이 억울함을 상소하다


의금부(義禁府)의 죄수 김석(金磶)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 들으니, 처비(萋斐)의 무늬가 마침내 패금(貝錦)을 이루고038) , 시중에 호랑이가 나왔다는 말을 세 사람이 전하면 반드시 현혹된다039) 고 합니다. 진실로 공자(孔子)처럼 지극히 공정하고 지극히 명철한 이가 아니라면 누가 공야장(公冶長)의 죄가 본인의 잘못이 아님040) 과 광장(匡章)의 행위가 불효(不孝)에 해당되지 않음041) 을 알겠습니까? 더구나 신의 사건은 애당초 뜬소문으로 인하여 옥사(獄事)가 이루어진 것인데, 신이 그 일에 연루가 되어 두 차례나 형장(刑杖)을 받고 그 실정을 아뢰었습니다. 성상(聖上)께서는 한 사람이라도 억울하게 죄를 받아서는 안된다는 생각으로, 대신(大臣)들과 널리 상의하여 이미 억울함을 인정하고 석방해주셨습니다. 그런데 뜬소문이 거듭 일어나자 조정의 의논이 분분하게 되어서 한 사람의 모함으로 다시 형옥(刑獄)이 성립되어 반드시 무복(誣服)하게 만들고 말았으니, 신의 억울함은 더욱 심합니다.
옛사람의 말에, ‘남을 잘되게 하려는 자는 적고 남을 패망하게 하는 자는 많다.’고 하였습니다. 그래서 한 번 위기(危機)에 걸리게 되면 많은 사람의 모략이 집중되게 마련입니다. 더구나 지금 권건(權健)이 들은 말은 안선(安璿)을 통해서 들었으며, 안선는 바로 안관후(安寬厚)의 종질(從姪)입니다. 안씨(安氏)의 집안은 신의 집안과 사이가 좋지 않은 지 이미 오래 되었습니다. 반드시 우물에서 건져주겠다고 하면서도 돌을 던지는 격입니다. 서로 입술과 이가 되는 처지로서 이러한 틈을 이용하여 몰래 모략하는 말을 했는지도 알 수 없는 일이 아니겠습니까? 만약 담당 관사(官司)에서 안선의 말을 따라 신의 사건을 판결한다면, 신의 억울함은 풀어볼 길이 없고 다만 집안의 오랜 노여움만 이루어주는 결과가 되는 것입니다. 가령 안선이 허무맹랑하게 뜬소문을 가지고 술마시며 농담하는 사이에 무심코 발설(發說)한 것이라면, 말의 출처를 캐어묻는다는 말을 듣게 되자 그 말한 바의 단서를 생각한 나머지 먼저 고을 사람들 중에서 수식(修飾)을 잘하는 사람을 포섭하고 그와 부동(符同)하여 질문에 대비한 것이 틀림없습니다. 안선은 한 고을의 주재(主宰)로서 권세는 사람을 감동시키기에 충분하고 위엄은 많은 사람을 움직이기에 충분하여 하고자 하면 반드시 이루어질 것이고 명령만 내리면 반드시 따를 것입니다만, 신의 아비인 경우에는 해임(解任)되어 세상을 버린 지 이미 10년이 넘었으므로, 신의 기세(氣勢)는 의지할 곳이 없습니다. 그런데 누가 현재 태수(太守)의 뜻을 거역하고 형장(刑杖)을 견디며 바른 말을 하여, 이미 죽은 수령(守令)의 아들을 구제하려고 하겠습니까? 이것이 신이 통탄하며 민망하게 여기는 한 가지입니다.
더구나 안선의 말은 신이 바야흐로 구속되어 있을 때에 있었던 것으로서, 그 당시에 이미 그러한 뜬소문으로 인하여 평양(平壤) 사람들을 추궁하였었고, 재차 형신(刑訊)할 적에는 살이 찢어지고 뼈가 부서졌으나 차마 거짓말을 할 수가 없어 사실대로 말했던 것입니다. 그런데 만약 또다시 한결같이 안선의 말만 따라 그 일에 관계된 것을 추궁한다면, 그의 생각에는 반드시 만약 전철(前轍)을 밟아 정직하게 사실대로 밝힌다면 이는 다시 심문하는 의도에 위배되는 것이므로 틀림없이 무한한 형장을 받게 될 것이나, 만약 다시 심문하는 의도에 따라 거짓말로 초사(招辭)를 변경시키면 한 대의 형장도 맞지 않고 그 몸을 보전할 수 있을 것이라고 여길 것입니다. 그러나 어찌 후원자가 없는 외롭고 세력이 약한 사람을 불쌍하게 여겨 법관(法官)이 다시 묻는 의도를 거역해가면서 앞 사람이 밝힌 일을 굳이 답습하며 무한한 형장을 맞으려고 하겠습니까? 이것이 신이 통탄하고 민망하게 여기는 두 가지입니다.
삼가 고찰하건대, 율문(律文)에 ‘간음(奸淫)을 지적한 자는 논(論)하지 말라.’는 조항이 있습니다. 더구나 신의 사건을 여러 차례 형신(刑訊)하였으나 하나도 간사함을 지적한 것이 없는데, 다시 뜬소문에 따라 감옥에 구속까지 되었으니, 누가 한겨울에 구속되어 있으면서 차라리 형장(刑杖)을 맞으면 맞았지 차마 거짓말은 할 수 없다는 생각으로 그 자신을 상하게 하려고 하겠습니까? 이것이 신이 통탄하고 민망하게 여기는 세 가지입니다.
신은 앞서 받은 형장(刑杖)의 여독(餘毒)이 바야흐로 골수(骨髓)를 쑤시고 있어 신음이 끊이지 않는 실정인데, 또다시 형옥(刑獄)에 갇혔으니 반드시 연달아 고문(拷問)에 의해 죽을 것입니다. 지금 구차스럽게 성명(性命)을 보전하고 있는 형편인데, 억지로 무복(誣服)을 받아내려고 하면 영세(永世)토록 금고(禁錮)되어야 할 것이니, 신의 한 몸은 앞뒤가 함정이어서 나아가나 물러가나 막다른 골목입니다. 이것이 신이 통탄하며 민망하게 여기는 네 가지입니다.
신이 만약 실지로 그러한 범죄가 있었다면 그 당시에 어찌하여 한 사람의 언관(言官)도 신을 탄핵(彈劾)함이 없다가 반드시 두 번이나 대사(大赦)가 지나고 문단(文壇)에 출신(出身)하여 의정부에서 천거하여 사록(司錄)이 된 다음에 와서 젊었을 때의 일을 들추어 논난하는 것입니까? 그래서 이미 신의 관직(官職)을 체임(遞任)시키고 또 다른 데까지 만연(蔓延)시키고자 큰 옥사(獄事)를 일으켰으니, 이것이 신의 통탄하고 민망하게 여기는 다섯 가지입니다.
신은 봉필(蓬蓽)042) 의 한미(寒微)한 출신으로서 외롭고 미천하기가 비할 수 없을 정도였습니다만 외람되게 과거에 급제하게 되었으니, 성상의 은혜가 이미 지극한 것입니다. 이제 뭇사람이 서로 헐뜯으며 구원자는 적은 처지인데, 다시 벼슬을 함에 있어서 또 무엇을 바라겠습니까? 다만 성주(聖主)를 만나는 시대에 태어나서 한 사람도 후미진 곳을 향해 눈물을 흘리는 자가 없는데, 신만이 형장(刑杖)의 핍박을 받아 미워하는 자들이 통쾌하게 여기는 자료거리가 되어서 있지도 않은 누명을 쓰게 되었으니, 이는 마치 광장(匡章)과 공야장(公冶長)이 죄인(罪人)의 누명을 벗지 못하여 영구히 밝은 세상에서 버려진 물건이 되는 것과 같은 것입니다. 이것이 바로 신이 예측할 수 없는 형벌 속으로 스스로 들어가면서 하늘에 호소하기를 마지 않게 된 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"안선(安璿)과 안관후(安寬厚)는 동성(同姓)의 오촌(五寸)으로서, 안선은 시임(時任)043) 서윤(庶尹)이고 김순성(金順成)은 10년 전에 이미 죽은 수령(守令)이다. 김석(金磶)의 사건은 그 추핵(推覈)에 있어서 어떻게 해야 하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"전일(前日)에 김석이 범한 바는 강상(綱常)의 중대한 일입니다. 그래서 이를 추궁하였으나 사단(事端)을 캐어내지 못하였으며, 평양(平壤) 사건에 관련된 여러 사람도 그 실정을 말하지 아니하였습니다. 그래서 버려두었던 것인데, 지금 권건(權健)의 말로 인하여 다시 국문(鞫問)하였더니, 그 말은 안선(安璿)에게서 나온 것이었습니다. 김석은 본래 안관후(安寬厚)와 혐의가 있는 사이인데, 안선이 만약 안관후와 오촌간이라면 그 말이 공평(公平)하지 않았을 것입니다. 신의 의견으로는, 비록 끝까지 추궁한다고 하더라도 마침내 승복(承服)하지 않을 것이니, 버려두는 것이 좋을 것 같습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"안선과 안관후는 가까운 친족이고, 또 안선은 시임(時任) 수령(守令)이며, 또 이것은 전해 들은 사건으로서 그 일에 관련된 사람들이 반드시 많을 것으로 생각됩니다. 이들을 잡아다가 추국(推鞫)을 하면 반드시 소란하게 될 것입니다. 또 여러 사람이 안선의 말을 뒷받침하려고 노력하여 처비(萋斐)가 옥사(獄事)를 이루어서 무함(誣陷)하는 폐단이 생길까 걱정입니다. 이 일은 햇수가 오래 되었으며 또 간음을 지적한 일에 해당되는 것이니, 신의 의견으로는 버려두는 것이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 이 일에 있어서 전일(前日)에 이미 두 번이나 불가(不可)함을 말씀드렸습니다. 신의 의견으로는 간음한 사건은 간음한 행위를 하는 현장에서 검거하지 못했으면 청리(聽理)할 수 없다고 여깁니다. 그것은 잠자리에서 이루어지는 것으로 그 행위가 은미하기 때문입니다. 율법(律法)에, ‘간음(奸淫)을 지적한 것은 논하지 말라.’고 한 것은 바로 이러한 뜻입니다. 지금 상서(上書)에 기록된 것으로, ‘안씨(安氏)와는 사이가 좋지 않으며, 신구(新舊)의 수령이 간격이 있었습니다.’라고 하는 말은 자신의 민망함을 지적한 것이므로 굳이 불쌍하게 여길 것이 못된다고 할 수 있습니다. 그러나 대의(大義)로 미루어 볼 적에 이를 추핵(推覈)하여 밝혀낸다고 하더라도 이는 이치에 온당하지 못할 뿐만 아니라 마침내 드러나게 추궁할 수가 없을 것입니다. 더구나 10년이나 오래 된 것이겠습니까? 신의 의견으로는 추핵하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신은 전일(前日)에 14년 이전의 일을 가지고 이를 밝혀내기란 어려운 것이라고 의논해 아뢰었었는데, 지금 김석의 말이 일리가 있는 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"비록 김석을 추국(推鞫)하여 실정을 알아낸다고 하더라도 사유(赦宥)가 두 번이나 지났고, 더구나 안선과 김석은 혐의가 있는 처지이겠습니까? 성상께서 재량하여 조처하소서."
하였는데, 전교하기를,
"재상(宰相)들의 의논이 내 뜻과 매우 부합한다. 그러나 내가 버려두지 않는 이유는 이 일이 강상(綱常)에 관계되었기 때문인데, 말이 이미 나온 것을 까닭 없이 버려두고 다스리지 않는다면 모르는 자들은, ‘이 일을 어찌하여 버려두고 국문하지 않는가?’라고 하면서 반드시 말하는 자가 있을 것이다. 그래서 안선이 오기를 기다려 질문하려고 했던 것이다. 비록 평양의 사건에 연관된 사람을 국문한다고 하더라도 반드시 안선과 서로 응하면서 김석의 죄를 사실이라고 할 것이니, 그것으로 죄를 정하는 것은 온당하지 못한 것이다. 나의 의견으로는, 의금부(義禁府)에서 추핵(推覈)할 적에 이러한 의도를 알고서 논단(論斷)하는 것이 좋을 것으로 여겨진다."
하였다.

-----

○義禁府囚人金磶上疏曰:
臣聞萋斐之文, 終成貝錦; 市虎之言, 三傳必惑。 苟非聖人至虛至明, 則孰知公冶長之非其罪、匡章之不爲不孝乎? 況臣之事, 初以浮言致獄, 而臣與事干俱受刑杖二次, 曝白其情。 聖上亦慮一夫陷於非辜, 廣議大臣, 已釋冤枉。 而浮言重起, 朝議紛更, 以一人之毁, 更成刑獄, 必至於誣服而後已, 臣冤滋甚。 古人云: "成人者少, 敗人者多。" 一罹危機, 衆毁螽集。 況今權健所聞, 乃在安璿, 璿卽安寬厚之從父姪也。 安氏之門, 與臣之家有隙已久, 必欲擠之於井, 而又下石焉, 安知不爲相爲脣齒, 乘此之隙, 陰發毁言乎? 若攸司從璿之言, 而決臣之事, 則臣之腷臆, 無由得伸, 而直以成安家之宿怒矣。 假如安璿浪從浮談, 當盃酒談謔之間, 無情發說, 及聞推問言根, 則思其所言之端, 先掖邑人善爲修飾, 符同待問必矣。 璿以一邑之主, 權足以感人, 威足以動衆, 有欲必遂, 有命必從。 而臣之父則解任棄世, 已閱十年, 臣之氣勢, 無所可依, 誰肯拂逆時太守之意, 忍杖直言, 以救已死守令之子乎? 臣之痛悶者一也。 況安璿之言, 在臣方被縲絏之中, 當其時, 已因如此浮言, 訊推平壤人物, 至於再刑, 膚裂骨碎, 不忍誣言, 乃實情也。 而若復一依安璿之言, 又推事干, 則其意以謂: "若依前轍直明其情, 則違於更問之意, 必受無限之杖。 若從更問之意, 誣辭變招, 則不受一杖, 以全其身矣。" 豈愛惜孤弱寡援之人, 以違法官更推之意, 强襲前人之發明, 而忍受無限之杖乎? 臣之痛悶者二也。 謹按律文有指奸者勿論之條。 況臣之事, 累次刑訊, 無一指奸, 而更從浮毁, 以致牢獄, 孰肯於祈寒桎梏之中, 寧受刑杖而不忍誣言, 以喪其身乎? 臣之痛悶者三也。 臣前杖之毒, 方砭骨髓, 呻吟未斷, 而又陷刑獄, 必死於接摺矣。 苟全性命而强招誣服, 則永世禁錮。 臣之一身, 前後坑坎, 進退維谷, 臣之痛悶者四也。 臣若實有此犯, 則方其時, 豈無言官而一無擧劾, 必待再經大赦, 出身文場, 政府薦擧爲司錄, 然後追論其弱齡之事? 旣替臣職, 又欲蔓延於他, 蝟興大獄, 臣之痛悶者五也。 臣以蓬蓽之微, 單寒莫比, 叨參科第, 聖恩已至矣。 衆口交訕, 身世寡助, 更於仕宦, 復有何望? 但生逢聖主, 無一夫向隅而泣, 臣獨爲刑所迫、爲憎所快, 而誣被汚穢之累, 則是使匡章與公冶長, 不得免罪人之名, 而永爲昭代之棄物矣。 此臣之自納於不測之誅, 而籲天未已者也。
傳曰: "安璿之於寬厚, 同姓五寸, 而安璿時任庶尹, 金順成十年前已死守令。 金磶之事, 其於推覈何如? 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "前日金磶所犯, 綱常重事, 推考, 事端未出, 平壤事干各人, 亦不言其實, 因此棄之。 今以權健之言更鞫, 而其言出於安璿。 金磶素與安寬厚有嫌, 璿若寬厚之五寸姓, 則出言不公。 臣意以謂雖堅推, 終不得承服, 棄之爲便。" 尹弼商議: "安璿於寬厚切族, 且璿時任守令。 又是傳聞之事, 事干各人, 想必多拿來推鞫, 必至騷擾。 且恐各人務欲實安璿之言, 萋斐成獄, 以成誣陷之弊。 此事年紀甚久, 竟是指奸之事, 臣意以謂棄之爲便。" 洪應議: "臣於此事, 前日已再陳不可。 臣意奸事不於奸所現捉, 則不得聽理, 以袵席之上, 所爲隱微故也。 律所謂指奸者勿論, 亦此義也。 今上書所載與安氏有隙、新舊守令有間等語, 捃摭己悶之意, 固不足恤也。 然擬之大義, 推覈以明, 不徒於理未穩, 終將不得現推。 況在十年之遠乎? 臣意勿推爲便。" 李克培議: "臣前日以十四年以前之事, 推明爲難議啓。 今金磶之言, 似亦有理。" 尹壕議: "雖鞫金磶得情, 再經赦宥。 且安璿於金磶有嫌, 上裁。" 傳曰: "宰相之議, 與予意甚合。 然予不棄之者, 此事關係綱常, 言端已出, 而無緣棄而不鞫, 則不知者, 以謂此事何以棄而不問? 言者必有之。 故欲待安璿之來質問矣。 雖問平壤事干人, 必與安璿相應, 以實金磶之罪, 以此定罪未穩。 予意以謂禁府推覈時, 知此意以斷之則可矣。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 14일 기유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
눈이 내리고 번개와 천둥이 치다


눈이 내리고 번개와 천둥이 쳤다.

-----

○己酉/雨雪, 雷震。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 14일 기유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예조에서 정성근의 일을 아뢰자 영돈녕 이상과 의논하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"직선(職宣)이 가지고 온 서계(書契) 내용에 이미 정성근(鄭誠謹)을 원망하였는데, 지금 만약 전교(傳敎)하신 대로 말해준다면 좁은 그의 마음에는 아마 의혹이 생길 것입니다. 또 만약 접견(接見)하지 않으신다면 그는 반드시 실망할 것입니다. 본조(本曹)에서 그들을 대접할 적에 만약 그들이 정성근의 일을 말하면, ‘전하(殿下)께서 이미 정성근을 처벌했다.’고 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 어제 전교한 것과 예조에서 계품(啓稟)한 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"그들이 만약 정성근(鄭誠謹)의 실례(失禮)를 물으면, 대답하기를, ‘전하(殿下)께서 정성근의 실례를 듣고 이미 외지(外地)로 귀양보냈다.’고 하고, 또 권도(權道)를 따라 접견(接見)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"만약 정성근의 실례된 일을 물으면, 마땅히 대답하기를, ‘장차 전하에게 자세히 말씀드리겠다.’고 하고, 접견하고서 위로해주기를, ‘정성근이 사신으로 갔다가 실례를 했으니, 내가 죄를 다스리겠다.’고 하여, 그렇게 적당한 말로 위로해 어루만져 주는 것이 어떻겠습니까? 하찮은 무리들은 족히 두려워할 것이 못됩니다만 변경의 근심거리도 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 성상(聖上)의 전교(傳敎)를 받드니, 지당한 것입니다. 특송(特送)한 사신(使臣)을 접견(接見)하는 것은 옛부터 그러한 예(禮)가 없었습니다. 그런데 지금 특별히 접견하게 되면 아마 대체(大體)에 손상이 될 것입니다. 만일 정성근의 일을 물으면, 대답하기를, ‘그러한 작은 실수는 사람에게 더러 있을 수 있는 것인데, 어찌하여 그렇게 마음에 품을 필요가 있겠는가?’라고, 이렇게 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"만약 정성근의 일을 말하면 임시로 대답하기를, ‘전일(前日)에 종언우위문(宗彦右衛門)이 와서 정성근의 실례를 말하였으므로 전하께서 이미 아시고 그의 잘못을 매우 꾸짖으셨다. 그러나 이는 다만 과오로 인한 조그마한 실수인데, 도주(島主)인들 또한 무얼 그렇게 혐의스럽게 여기겠는가?’ 하고, 이렇게 설득시키는 것이 어떻겠습니까? 또 그들이 말하기를, ‘우리 나라에 실례한 자들은 도주(島主)가 이미 다 유형(流刑)했습니다.’라고 하지만 그 말은 진실로 믿을 수가 없습니다. 그러니 우리도 정성근을 엄하게 꾸짖었다고 대답하는 것이 아마 서로 맞을 듯합니다. 그리고 접견(接見)에 대해서는 비록 전례(前例)가 없습니다만, 그 전일(前日)의 종언우위문(宗彦右衛門)과 이번에 직선(職宣)이 가져온 서계(書契) 등의 말을 보건대, 그들이 품은 불평이 이미 심한 것을 알 수 있습니다. 특별히 접견하고 위로해주는 것이 어떻겠습니까? 만일 그 무리들을 일괄적으로 대접할 수가 없으면 형편에 따라 권도(權道)를 따르는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "職宣齎來書契內, 旣咎鄭誠謹, 今若如傳敎言之, 則彼狹窄之心, 恐生疑惑。 且若不接見, 彼必失望。 曹供饋時, 彼若言及誠謹, 答云: ‘殿下已罪誠謹’, 何如?" 傳曰: "以予昨日傳敎及禮曹啓稟之言, 議于領敦寧以上。" 沈澮議: "彼若言鄭誠謹之失, 答曰: ‘殿下聞誠謹失禮, 已謫於外。’ 且從權接見爲便。" 尹弼商議: "若問誠謹不中之事, 當答曰: ‘將具啓殿下。’ 且須賜見, 慰之曰: ‘鄭誠謹奉使失儀, 予當治罪。’ 以是權辭慰撫何如? 蕞爾小醜, 雖不足畏, 邊患亦不可不慮。" 洪應議: "今承上敎至當。 特送接見, 古無其禮, 今特見之, 恐虧大體。 如問誠謹之事, 答云: ‘如此小失, 人或有之, 何足介懷也?’ 以此答之何如?" 李克培議: "若言誠謹事, 權辭答曰: ‘前日宗彦右衛門來言誠謹失禮, 故殿下已知之, 深責其非。 然此特過誤小失, 島主亦何嫌焉?’ 以此開諭何如? 且彼言失禮於我國者, 島主竝已流刑, 此言固不足信, 我亦以深責誠謹答之, 似乎相稱。 且接見雖無前例, 觀其前日宗彦右衛門及今次職宣齎來書契等語, 彼之懷忿已深, 特賜見慰諭何如? 如此輩, 不可以一槪待之, 有時從權可也。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 14일 기유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 김심 등이 언로를 개방시키기를 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 고찰하건대, 옛사람이 말하기를, ‘뜻을 따르는 자는 사랑이 그로 인해서 오게 되고, 뜻을 거슬리는 자는 미움이 그로 인해서 이르게 되는 것이다.’라고 했습니다. 그러니 인신(人臣)들이 다투어 뜻을 따르려고 하고 뜻을 거슬리는 행위를 피하려고 하는 것은 너무도 당연한 이치입니다. 그런데 인신들이 다투어 뜻만 따르고 뜻을 거슬리는 일을 피하려고 하게 되면 곧은 말을 하는 사람은 이 세상에 용납될 수가 없고 입을 다물고 있는 풍조가 조장될 것이며, 입을 다물고 있는 풍조가 조장되면 위아래의 의사가 막히게 되는 근심이 생기고 따라서 화패(禍敗)가 이르게 됨을 면하기 어려울 것입니다. 옛날의 현명(賢明)하신 임금은 그러함을 알았습니다. 그래서 오직 총명(聰明)을 널리 열어놓는 것을 매우 성덕(盛德)으로 여겼습니다. 그러므로 성실하고 곧은 자는 가상하게 여기고, 바른 말을 하고 굽히지 않는 자는 의(義)롭게 여기고, 어리석은 자는 용서하고, 광탄(狂誕)한 자는 용납합니다. 비록 붓으로 조서(詔書)를 지워서 백마(白麻)044) 를 훼손(毁損)시키려는 자가 있었다고 하더라도 그에게 죄를 주지 않았던 것입니다. 그렇지 않으면 임금과 신하의 위치는 하늘처럼 높고 땅처럼 낮은 것이어서 그 분수와 위세(威勢)가 아주 현격하게 차이가 있기 때문에 감히 범(犯)할 수가 없는 것인데, 누가 감히 전각(殿閣) 아래에 서서 임금과 그 시비(是非)를 다투려고 하겠습니까? 더구나 대간(臺諫)은 보잘것없는 작은 관리(官吏)로서 위로는 용린(龍鱗)을 거슬리고 아래로는 원수를 맺게 되는데, 모르겠습니다만 누구를 믿어야 하겠습니까? 믿을 수 있는 것은 오직 임금의 용서만 있을 뿐이므로 겨우겨우 조심스럽게 그 관수(官守)를 지켜가면서 임금 섬기는 직책(職責)을 다하고 있을 뿐입니다.
삼가 생각하건대, 주상 전하(主上殿下)께서는 임어(臨御)045) 하신 이후로 간언(諫言)을 구함에 있어 미치지 못하는 것처럼 하시고 착한 일을 따르시기를 마치 구슬을 굴리듯 하셔서, 진실로 채택할 만한 말이면 시행하지 않으심이 없었고 비록 온당하지 못하다고 하더라도 일체 포용하여 거리낌이 없는 문을 크게 열어놓으시고 곧은 선비의 사기를 길렀습니다. 그러므로 신자(臣子)들이 치욕을 받게 될 근심도 생각지 않고 대소사(大小事)를 막론(莫論)하며 상대가 권요(權要)에 있는 자라고 하더라도 피하지 않고서 마음과 정성을 다하여 아는 대로 말하지 않음이 없었던 것입니다. 대체로 사람이 드러나게 범한 것은 양쪽에서 하는 말에 의해 청리(聽理)하지만, 사람이 숨기게 되면 혹 들은 것에 의해서 그 사실을 알아낼 수도 있습니다. 그래서 언관(言官)이 들은 것과 아뢴 것은 공의(公議)에서 나온 것도 있고 친구에게서 나온 것도 있습니다. 그리고 그 중에는 숨겨주어야 할 것도 있고 확실하게 지적하기 어려운 것도 있는데, 요즈음 말하는 말의 출처라는 것이 바로 그것입니다. 만약 반드시 일일이 출처를 추궁하여 따지게 되면, 남의 좋지 않은 점을 말하는 것은 모두가 매우 꺼리는 것인데 누가 이를 전파하여 언관(言官)의 귀에 미칠 수 있게 하겠습니까? 조정(朝廷)에서 대간(臺諫)을 설치한 목적은 본래 총명(聰明)을 크게 열어놓기 위한 것이었는데, 반대로 시청(視聽)을 두절(杜絶)하게 하면 이는 스스로 귀와 눈을 가리는 것입니다. 스스로 그 귀와 눈을 가리게 되면 백관(百官)의 탐사(貪邪)한 행위와 먼 지역의 이해(利害) 관계와 풍속(風俗)의 쇠퇴와 융성, 그리고 강상(綱常)의 무너짐과 법령(法令)의 이행되지 않음과 공론(公論)이 아래에 있는 것은 어떤 경로로 일일이 상달(上達)될 수 있겠습니까?
일찍이 대간(臺諫)이 그 폐단을 적극적으로 진술함으로 인하여 특별히 유음(兪音)을 내려서 말의 출처를 묻지 말도록 윤허(允許)한 적이 있었는데, 이는 대중의 지혜로 지혜를 삼고, 대중의 마음으로 마음을 삼는 훌륭하신 마음이었습니다. 그래서 사관(史官)이 이를 기록하고 원근(遠近)에서 이를 들었습니다. 지난번 경연(經筵)에서 권건(權健)이 다만 평양(平壤)에서 들은 것만 아뢰고 말의 출처는 아뢰지 아니하였었는데, 전하(殿下)께서도 너그럽게 용납하셨으니, 이는 전일(前日)의 묻지 말라는 하교(下敎)를 지킨 것으로서 말 이전의 신용이 성립되는 훌륭하신 마음입니다. 사관(史官)도 마땅히 대서(大書)하고 특서(特書)하여 한 번만 쓰지는 않았을 것입니다. 그런데 이튿날 경연(經筵)에서 그 일을 언급(言及)하게 되자 전하께서도 말의 출처를 다시 묻기를 난처하게 여겼었는데, 시강(侍講)하는 한두 대신(大臣)과 대간(臺諫)이 곁에서 대답을 잘못하여 전하께서 신용을 잃는 결과를 빚게 하였으니, 어떻게 그 의논을 따를 수 있겠습니까? 의논하는 자들 중에는, ‘대간에게 들은 것은 물을 수가 없으나 그 홀로 들은 것은 물을 수가 있다.’고 하는 자도 있습니다만, 신(臣) 등의 생각으로는, 그 일을 말한 자가 들은 바를 물어서는 안된다는 것은 언로(言路)를 열어서 넓히기 위한 것인데, 대간의 의논과 홀로 들은 것을 또 무엇 때문에 가리는 것입니까? 이는 왜곡되게 변명하여 여러 사람의 귀를 현혹시키려고 하는 것에 불과한 것으로서 그 아첨하는 뜻을 짐작할 수 있습니다.
삼가 원하건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하셔서 전일(前日)의 덕음(德音)을 잃지 마시고 더욱 언로(言路)를 개방시켜 사방의 귀와 눈을 넓히시면 국가에 더할 수 없는 다행이겠습니다. 그 권건이 마음내키는 대로 고집하면서 대답하지 않은 경우는 다만 어리석은 고집 때문에 지나치게 과격하여 그 스스로가 용서받지 못할 죄에 빠지게 됨을 알지 못하여 그러한 것으로서, 그 정상을 추구해보면 이는 광직(狂直)한 소치(所致)에 불과한 것입니다. 만약 실지로 공경하지 못한 죄와 교활한 정상이 있었다면 신 등도 마땅히 그 정상을 말씀드려서 죄줄 것을 계청(啓請)했을 것입니다. 그런데 또한 어떻게 감히 구차스럽게 그 사건은 무심코 저지르게 된 것이라고 변명하면서 성상(聖上)의 위엄을 모독하겠습니까? 대체로 어떤 일을 말하는 자가 사사로이 기울어지는 감정을 따름이 있었다면 모르지만, 만약 그러한 마음이 없이 한 것이라면 비록 사리에 어긋나는 말과 예(禮)에 위배되는 행위가 있었다고 하더라도 옛 철왕(哲王)들은 한결같이 이를 용서하였는데, 옛 전기(傳記)를 고찰해볼 때 그러한 일은 다 열거할 수 없습니다. 더구나 한 가지 말이 간접적으로 대신(大臣)에게 파급되었다고 하여 파직(罷職)시킨다면 다음 사람들은 대신에 대한 것은 말하려고 하지 않을 것이고, 한 가지 말이 간접적으로 근시(近侍)에게 파급되었다고 하여 배척한다면 다음 사람들은 근시에 대한 것은 말하려고 하지 않을 것입니다. 그리고 말이 많다고 하여 제거한다면 다음 사람들은 입을 다물고 말하지 않을 것이고, 강직하며 뜻을 어겼다고 하여 내쫓는다면 다음 사람들은 아첨하며 비위나 맞추려고 할 것입니다. 한 언관(言官)의 진퇴(進退)로 인하여 사람들은 아부를 하느냐 입을 다물고 있느냐 하는 계획을 하게 될 것이니, 이 하나의 기회(機會)는 크게 두려운 것입니다. 더구나 어떤 일을 말하는 자가 과실(過失)을 논(論)하게 되면 이를 갈고 있는 사람도 진실로 많습니다. 그러니 하루아침에 단점(短點)이나 우직(愚直)으로 인하여 지위를 잃고 파직(罷職)되어 쫓겨나게 되면 다만 원수처럼 미워하며 원망하던 자가 통쾌하게 여기는 대상이 되며 사사롭고 왜곡된 문이 열리게 되어서 언로(言路)의 밝은 빛이 쓸쓸하게 변할 것이니, 이는 조정(朝廷)의 복(福)이 아니며 또한 융성(隆盛)한 시대의 아름다운 일도 못됩니다.
어서(御書)에는, ‘이것은 어떤 사건을 말한 자를 죄주는 예와는 성격이 다르다.’고 하셨는데, 신 등의 생각으로는, 권건의 관직으로 말하면 대관(臺官)의 장(長)이고, 권건의 말한 것으로 말하면 남의 죄악을 탄핵(彈劾)한 것인데, 이렇게 될 줄은 생각지도 못한 것입니다. 더구나 그 큰 사역(四域) 안에 그 많은 백성들이 자세한 것은 알지 못하고 다만 사건을 말한 자들이 연이어 떼거리로 파직되어서 쫓겨나는 것만 보았으니, 조정에서 사건을 말한 자들을 싫어하고 있다고 의심하지나 않는지도 모르지 않습니까? 간사하고 아첨하며 입을 다물고 있던 무리들이 지금부터 눈을 뜨고 두각(頭角)을 나타내면서 스스로 계획대로 되었다고 여길 것입니다. 지금은 성명(成命)046) 이 이미 시행되었으니, 신 등이 어떻게 반드시 개정(改正)되기야 기대하겠습니까마는 밤낮없이 방황하면서 구차스럽게 끊임없이 말씀드리는 이유는 감히 권건 한 사람만을 위해서가 아니고 조정의 사체(事體)를 매우 애석하게 여기기 때문입니다. 당(唐)나라 위징(魏徵)이 태종(太宗)에게 상소(上疏)한 글에 이르기를, ‘형벌(刑罰)을 시행하게 되면 생각이 노여움으로 인하여 넘치게 됩니다.’라고 하였습니다.
삼가 생각하건대, 전하(殿下)께서는 어찌하여 용서할 수 없는 죄에 대해서 그 용서할 수 있는 것을 찾아내고, 쓰일 수 없는 말에 대해서 들어줄 수 있음을 찾아내어, 지당한 이치에 이르도록 하지 않습니까? 어서(御書)에 또 이르시기를, ‘그 의계(擬啓)에 대해서는 마음에 걸리는 바가 있다.’고 하셨는데, 신 등이 삼가 그 하교(下敎)를 받고서는 실망된 기분을 억제할 수가 없었습니다. 신 등은 모두 노둔(駑鈍)한 자질로서 외람되게 언관(言官)의 직(職)을 맡고 있습니다만, 이치에 따라 강직하게 따지면 죄인(罪人)을 편드는 혐의를 받게 되고, 뜻을 따라 순종만 하게 되면 헌체(獻替)047) 하는 의리에 어긋나게 됩니다. 혐의를 받는 것은 다만 자신에게만 근심을 끼칠 뿐입니다만, 의리를 어기게 되면 진실로 임금의 은혜에 오점을 남기는 것이니, 신 등이 어찌 감히 혐의를 받는다는 이름을 피하기 위하여 무조건 지당하다고만 하면서 세상 사람과 함께 어울려가며 성상의 은혜를 저버릴 수 있겠습니까? 무릇 부합함이 많고 거역함이 적다고 하여 반드시 그 임금을 사랑하는 것이 아니며, 부합함이 적고 거역함이 많다고 하여 그 임금을 사랑하지 않는 것도 아닙니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 다시 여러 번 생각하여 주소서."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 도승지(都承旨) 송영(宋瑛), 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉), 주서(注書)·사관(史官) 등이 입시(入侍)하였는데, 박희손(朴喜孫)을 불러 말하기를,
"사간(司諫)은 어디에 갔기에 정언(正言)만 왔느냐?"
하니, 박희손이 자리를 피하여 앉았다. 임금이 묻기를,
"상소(上疏)의 내용은 대사헌(大司憲)에게 죄주는 것을 그르다고 한 것이냐?"
하므로, 박희손이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 권건(權健)에게 죄준 것을 가지고 잘못이라고 한 것은 아닙니다. 대체로 임금과 신하 사이에서 임금이 묻는 일이 있으면 어찌 감히 털끝 만큼이라도 속일 수 있겠습니까? 권건이 성상의 하문(下問)에 대답하지 않은 데 대해서는 죄가 없다고 할 수가 없습니다. 다만 모든 일에 있어서 반드시 말의 출처를 묻게 되면 드디어 폐법(弊法)이 생기게 될까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 과연 상소의 뜻과 부합한다. 내가 만약 반드시 묻고자 하였다면 애당초 대간(臺諫)이 김석(金磶)을 탄핵(彈劾)하자고 청하였을 적에 어찌하여 말의 출처를 묻지 않았겠느냐? 김석은 지난날에 이미 구속되어 국문(鞫問)을 받았고 다시 형신(刑訊)까지 하였으나 실정을 알아낼 수가 없었으므로 내버려두었던 것인데, 권건(權健)이 평양에서 돌아와 아뢰기를, ‘평양 사람 가운데 김석이 범한 행위를 말하는 자가 있으니, 다시 추국(推鞫)하소서.’ 하므로, 내가 생각하기를, 그 전하여 들은 곳을 물어보면 다시 추국할 근거가 있게 되었다고 여겼다. 그래서 드디어 물어보게 된 것인데, 권건이 다만 ‘추국하게 되면 자연 그 사실을 알아내게 될 것입니다.’라고만 말하고, 그 이상은 숨기고 말하지 않았었다. 그 후에 대신(大臣)과 대간(臺諫)의 의논으로 인하여 다시 물어보았으나 역시 숨기고 사실대로 아뢰지 않으니, 그것이 어찌 옳은 것이냐? 이것은 일반적으로 말의 출처를 묻는 것과는 성격이 다른 것인데, 그대들이 상소까지 하는 것은 어째서인가?"
하였다. 박희손이 말하기를,
"그 말의 출처를 묻게 된 동기가 애당초 성상의 마음에서 나온 것이 아니고, 한 두 대간(臺諫)이 말의 출처를 묻는 것이 좋겠다고 하였기 때문에 묻게 된 것입니다. 신 등은 사건을 말해야 하는 관직(官職)에 있으므로 훗날 이것을 전례로 삼아 매사(每事)를 물을까 염려하였기 때문에 감히 아뢰었던 것입니다. 권건이 비록 죄는 있으나 다만 간교한 마음은 없었으므로 신 등도 간사한 마음이 없었다고 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"언관(言官)으로서 사건을 말하는 것이야 내가 어찌 그르다고 하겠느냐? 무릇 대간이 사건을 말할 적마다 말의 출처를 물어 대간을 힐책(詰責)한다면 과연 그것은 폐단이 되는 일이다. 그러므로 내가 과거에는 그러한 것을 묻지 않았었다. 그러나 이번의 이 물음은 부득이한 형편이었는데도 그대들은 나를 가리켜 신용을 잃었다고 하니, 앞으로 만약 이와 같이 부득이 물어야 할 일을 만나게 되면, 어떻게 말의 출처는 물어보지도 않고 한결같이 대간의 말만을 따라 밝히기 어려운 일을 실증(實證)하려고 해서야 되겠는가? 그리고 안선(安璿)이 안관후(安寬厚)와 연족(連族)이 된다는 것은 내가 애당초 알지 못하였다. 지금 김석의 상소를 보건대, 권건이 들은 것도 올바르지 못함이 있는데, 올바르지 못하게 들은 바의 일을 가지고 굳이 숨기면서 말하지 않으니, 그것을 어떻게 옳다고 하겠는가?"
하였는데, 박희손이 말하기를,
"안선이 안관후와 연족 관계라는 것이야 신 등이 어떻게 감히 알 수 있었겠습니까?"
하였다. 임금이 승지(承旨) 등에게 말하기를,
"전일(前日)에 그대들이 내가 권건의 일을 처리한 것을 가지고 옳지 못하다고 하였었는데, 그대들의 생각에는 김석의 사건에 대해서 실정을 알아낼 수 있다고 여기는가?"
하니, 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"신(臣) 등도 권건의 공손하지 못한 죄는 알고 있습니다. 말감(末減)048) 하여 과단(科斷)하였으니, 성상(聖上)의 은혜가 이미 중합니다. 그러나 외부와 후세의 사람들은 그 사실을 알지 못하고서, 권건은 말의 출처를 캐묻는 일로 인하여 죄에 연좌된 것이라고 여길 것입니다. 그래서 신 등이 아뢰었던 것인데, 지금 대간(臺諫)이 아뢴 것도 잘못이라고 할 수는 없습니다. 안선(安璿)의 말은 안관후(安寬厚)를 위하여 김석(金磶)에게 보복하려고 하게 된 것이라고 해야 하겠습니까, 아니면 어쩌다가 들은 것을 가지고 이야기하는 사이에 우연히 말한 것이라고 해야 하겠습니까? 그 말이 공정한 것인지 공정하지 못한 것인지를 알 수가 없습니다. 이미 구속하라고 명하였으니, 추국(推鞫)을 기다린 다음에 참작해서 시행함이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이미 구속하라고 명하였는데, 어떻게 버려둘 수가 있겠는가? 후세 사람이 알고 모르는 것은 사신(史臣)에게 달려 있는 것으로서 사관(史官)은 반드시 사실대로 쓸 것이다."
하였다. 박희손(朴喜孫)이 아뢰기를,
"김석의 사건으로 인하여 언관(言官)이 죄를 받은 것은 두세 사람인데, 모두 자신들이 대답을 잘못한 것으로 인하여 죄에 연좌된 것입니다. 그러나 외부의 사람들은 사건을 말하다가 죄를 받았다고 여길까 염려스럽습니다. 만약 안선에게 물어보면 안선은 반드시 들은 데가 있을 것입니다. 임금과 신하 사이인데, 어찌 감히 사실대로 대답하지 않겠습니까? 추문(推問)하는 것이 매우 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 추국하라고 명했는데, 내가 어찌 그냥 두겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等上疏曰:
臣等謹按古人有言曰: "順旨者愛所由來, 逆意者惡所從至。" 則人臣之爭欲順旨以避逆意者, 必然之理也。 人臣爭欲順旨以避逆意, 則謇諤之士, 無所容於世, 而含默之風長。 含默之風長, 則壅蔽之患成, 而禍敗之至, 難乎免矣。 古之明王知其若此, 故唯以開廣聰明, 爲甚盛德, 諒直者嘉之, 訐犯者義之, 愚淺者恕之, 狂誕者容之。 雖有取筆塗詔, 欲毁白麻者, 亦無所加其罪。 不然, 君臣之位, 猶天尊地卑, 分與勢截然而不敢犯, 孰敢立殿陛之下, 與人主爭其是非乎? 而況臺諫以區區小官, 上批龍鱗, 下結仇怨, 不知其何所恃也, 所可恃者, 唯有人主之容恕, 粗能謹其官守, 以盡事君之責焉爾。 恭惟主上殿下臨御以來, 求諫若不及, 從善若轉圜, 言苟可采, 無不行者, 雖有失當, 一切包容, 大開不諱之門, 以養直士之氣。 故臣子忘戮辱之患, 事無大小, 罔避權要, 舒心展誠, 知無不言。 夫人之顯犯, 則據兩造之辭而聽之矣; 人之隱慝, 則或可因所聞而得其實矣。 故言官之所聞所啓, 或出於公議, 或出於親舊, 或出於宿昔, 或出於今日。 而有當容隱者, 有難的指者, 今之所謂言根是也。 若必一一根尋以致辨詰, 則言人不善, 衆所深戒, 孰肯傳播, 以及言官之耳哉? 朝廷設臺諫, 本以大開聰明, 而反以杜絶視聽, 則是自蔽其耳目也。 自蔽其耳目, 則百官之貪邪、遠方之利病、風俗之汚隆、綱常之斁敗、法令之不行、公論之在下, 何階而一一上達乎? 嘗因臺諫之極陳其弊, 特垂兪音, 許以勿問。 是則以衆智爲智、以衆心爲心之盛心也, 史官書之, 遠近聞之矣。 曩於經筵, 權健只啓平壤所聞, 不啓言根, 殿下亦賜優容, 則是守前日勿問之敎, 而信在言前之盛心也, 史官又當大書, 特書不一書矣。 翌日於經筵, 論及此事, 殿下亦難於更問言根。 侍講一二大臣、臺諫從旁失對, 以致殿下失信之擧, 將焉用彼哉? 議之者有曰: "臺中所聞則不可問也, 其所獨聞則可問也。" 臣等竊以謂言事者之所聞, 不可問者, 欲以開廣言路, 則臺議與獨聞, 又何擇焉? 此不過曲爲辨說, 以惑衆聽, 而諂諛之意可掬也。 伏願殿下更留三思, 無替前日之德音, 益開言路, 以廣四方之耳目, 國家幸甚。 若夫權健之經情不對, 則徒以戇執, 矯激過甚, 不自知其陷於不赦之罪, 原其情, 則不過爲狂直之致也。 若實有不敬之罪、狡詐之情, 則臣等亦當開陳情狀, 請抵其罪, 又安敢區區以事出無情, 冒塵宸嚴乎? 大抵言事者, 若有私徇傾軋之情則已矣, 若出於無情, 則雖有乖忤之言、越禮之行, 古之哲王, 一皆容之, 考之傳記, 不可勝數。 況以一言旁及大臣而罷之, 則後來者, 不肯言大臣矣; 一言旁及近侍而斥之, 則後來者, 不肯言近侍矣。 以多言而去之, 則後來者, 容默不言矣; 以勁剛忤旨而黜之, 則後來者, 柔侫取容矣。 一言官之進退, 而人將卜之, 以爲言行容默之計, 玆一機會, 大可畏也哉! 況乎言事者論過失, 而人之磨牙切齒者, 固亦衆矣。 一朝或以所短, 或以愚直, 摧沮而罷去之, 則適足以快憎怨之讎, 開私枉之門而, 言路精彩, 蕭然一變矣。 此非朝廷之福也, 又非盛世美事也。 御書有曰: "此非罪言事者之例也。" 臣等竊以謂健之官則臺官之長也, 健之言則彈人罪惡, 而不覺至此。 四域之大, 兆民之衆, 莫知其詳, 但見言事者, 連群罷去, 則安知不疑朝廷, 厭倦言事者乎? 姦諛含默之輩, 將自此張目出頭角, 自以爲得計矣。 今成命已行, 臣等安敢必望其改正? 所以夙夜彷徨, 區區言之不已者, 非敢爲健之一身, 所可深惜者, 朝廷之事體耳。 魏徵上太宗疏曰: "施刑罰, 則思因怒而濫。" 伏惟殿下可不於不可赦之罪, 求其可恕, 於不可用之言, 求其可聽, 以臻至理乎? 御書又曰: "其於擬啓, 心有繫也。" 臣等伏承玆敎, 不勝隕越之至。 臣等俱以駑鈍, 亦叨言職。 據理辨直, 則涉於黨罪之嫌; 希旨順承, 則違於獻替之義。 涉嫌止貽於身患, 違義實玷於君恩。 臣等安敢避涉嫌之名, 而唯唯諾諾, 與世浮沈, 以辜負聖上之恩哉? 夫多合少忤者, 未必愛其君; 少合多忤者, 未必不愛其君。 伏願殿下更留三思。
上御宣政殿。 都承旨宋瑛、左副承旨金克儉、注書、史官等入侍。 召朴喜孫敎曰: "司諫何往而正言獨來乎? 喜孫避席。 上問曰: "疏意以罪大司憲爲非歟?" 喜孫啓曰: "臣等非以罪權健爲非也。 大抵君臣之間, 上有所問, 則安敢毫髮隱諱? 健不對上問, 不得無罪。 但恐凡事必問言根, 則遂成弊法矣。" 上曰: "爾言果與疏意合矣。 予若必問, 則當初臺諫, 請覈金磶之時, 何不問言根乎? 磶於往日旣被囚鞫, 再加刑訊, 不能得情, 曾已棄之。 健回自平壤, 啓曰: ‘平壤人有言, 磶所犯者, 請更推。’ 予以爲問其傳聞處, 則更推有據, 故遂問。 健但云推之則自得其實, 諱而不言。 其後因大臣臺諫之議而更問之, 又固諱不啓, 是豈可乎? 此非問言根之比也。 而爾等至於上疏何歟?" 喜孫曰: "問其言根, 初非出於宸衷, 有一二臺, 諫以問言根爲可, 故問之耳。 臣等在言事之官, 恐他日以此爲例, 每事問之, 故敢啓耳。 健雖有罪, 但無是情, 故臣等亦以無情啓之矣。" 上曰: "以言官而言事, 予豈非之? 凡臺諫言事, 每問言根, 以詰臺諫, 則果是弊事, 故予嘗不之問矣。 今此問在所不得已也。 而爾等以予爲失信, 後日若遇如此不得已可問之事, 則安可不問言根而一從臺諫之言, 欲實難明之事乎? 且安璿之連族於寬厚, 予初不知。 今觀磶疏, 則健所聞之處, 亦涉不正。 以所聞不正之事, 固諱不言, 亦豈可乎?" 喜孫曰: "安璿之於寬厚連族與否, 臣等安敢知之?" 上謂承旨等曰: "前日爾等以予之處權健爲不便。 爾等之心, 以謂金磶之事, 可以得情歟?" 宋瑛啓曰: "臣等亦知健不恭之罪, 末減科斷, 上恩已重。 然恐外間與後世之人, 不知其實, 以謂健以問言根出處坐罪, 故臣等啓之。 今臺諫所啓, 亦不爲非矣。 安璿之言, 爲寬厚報復金磶而發歟? 抑或有所聞, 偶發於閑話中歟? 其言之公不公, 未可知也。 旣命拿致矣, 待推鞫後, 斟酌施行爲便。" 上曰: "旣命拿來, 安敢棄之? 後人之知不知, 在於史臣, 而史官必以實書之矣。" 喜孫啓曰: "以金磶之事, 言官受罪者二三, 而皆以自己錯對坐罪矣。 然恐外人則以爲言事受罪矣。 然若問安璿, 則璿必有所聞。 君臣之間, 安敢不以實對? 推問甚當。" 上曰: "旣已命推, 予豈置之?"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 14일 기유 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대간이 한 말의 출처를 묻는 것에 대해 영돈녕 이상과 의논하라 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"말의 출처를 묻지 않으면 조처하기가 사실 어렵다. 다음에 다시 이러한 일이 있다면 어떻게 조처해야 하겠는가? 어떻게 하면 사리에 알맞게 할 수 있으며, 대간(臺諫)이 이른바 말의 출처를 묻지 말라는 것도 무방할 수 있겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하라."
하니, 심희(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"지금 사간원(司諫院)에서 상소(上疏)한 내용을 보건대, 만약 말의 출처를 묻는다면 언관(言官)들이 앞으로는 들을 곳이 없게 되어 반드시 뒤의 폐단이 있을 것입니다. 이번 권건(權健)의 일은 모름지기 물은 다음에 시행해야 할 것이므로 묻지 않을 수 없는 것입니다. 대체로 어떤 일을 만났을 적에 묻기도 하고 묻지 않기도 하는 것은 그 때에 따라 알맞게 참작해서 조처할 것이지 미리 어떻게 하겠다고 정해 놓을 수는 없는 것입니다. 삼가 성상께서 재량하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "不問言根, 則處之實難。 後復有如此之事, 處之何如? 何以則於事得當, 而於臺諫所謂勿問言根者, 亦得無妨歟? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "今觀諫院疏意, 若問言之出處, 則言官將無所聞, 必有後弊。 今權健之事, 則須問(而)之而後施行, 不可不問。 大抵遇事, 或問或不問, 臨時酌其中而處之, 不可預爲畫定。 伏惟上裁。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 14일 기유 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 한명회의 시호를 그대로 두기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"어제 경연(經筵)에서 한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 고치는 것이 옳지 못함을 논(論)하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 무릇 시호를 의논함은 한 두 사람의 의논에서 나오는 것이 아니고 반드시 그 행장(行狀)을 자세히 고찰하여 여러 사람의 의망(擬望)이 있어야 하는 것입니다. 그런데 이번에 한명회의 시호를 고칠 적에는 봉상시(奉常寺)에 물어보지도 않고 다만 마음내키는 대로 독단(獨斷)하였으니, 지극히 옳지 못합니다. 청컨대, 처음 정한 시호 그대로 두게 하소서."
하고, 박희손(朴喜孫)도 아뢰기를,
"전일(前日)에 아비의 시호를 고쳐달라고 청하는 자가 있었으나 전하(殿下)께서 또한 들어주지 않으셨는데, 그것은 어찌 뜻한 바가 없이 그렇게 하셨겠습니까? 그런데 이번만은 고치도록 윤허하셨으니, 앞으로의 폐단을 금하기 어려울 것입니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"경연(經筵)·대간(臺諫)이 이미 알고 있으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김순성(金順誠)이 아들 셋을 두었는데, 김하(金碬)·김거(金磲)·김석(金磶)으로 모두 품행(品行)이 옳지 못하였다. 김순성이 평양 서윤(平壤庶尹)으로 있을 적에 오한(吳漢)은 판관(判官)이었었다. 김하(金碬) 등이 너무 교만하고 방종하여 관기(官妓)를 간음(奸淫)하므로 오한이 조용히 불러놓고 타이른 적이 있었는데, 김순성이 노여워하며 말하기를, ‘우리 아이는 마침내 유각두건(有角頭巾)을 쓸 수가 없게 되었구나.’ 하였다. 그것은 오한이 녹사(錄事) 출신이었으므로 이렇게 윽박지른 것인데, 그 올바른 도리로 가르침이 없음이 이러하였다. 김순성이 상처(喪妻)를 하게 되자 김석 등은 모상(母喪)을 만난 것인데, 시체를 빈소(殯所)에 두고서도 기생과 간통을 하여 추잡한 소문이 나니, 사람들이 모두 더럽게 여겼다. 그후에 김석이 등제(登第)하여 의정부 사록(議政府司錄)에 제수(除授)되었는데, 사헌부(司憲府)에서 그는 강상(綱常)을 무너뜨린 자라고 하여 탄핵하였으나, 그 일은 10년 전에 있었던 것으로서 애매하여 밝히기 어렵다는 이유로 마침내 포기하였었다. 권건(權健)이 선위사(宣慰使)로서 평안도(平安道)에 갔다가 그 자세한 소문을 들었었는데, 대사헌(大司憲)이 된 다음에 동료(同僚)를 모아놓고 말하기를, ‘내가 김석(金磶) 등의 일을 평양에서 들었는데, 사실 거짓이 아니었다. 그래서 그 사건을 다시 아뢰어 국문(鞫問)을 매듭짓고자 한다.’ 하고 동료들과 합의한 다음 이튿날 경연(經筵)에서 아뢰었다. 임금이 듣게 된 동기를 물으니, 권건이 대답하기를, ‘끝까지 추국(推鞫)하면 마땅히 스스로 말할 것입니다.’ 하였다. 다시 부름을 받고 들은 곳을 물으니, 권건이 말하기를, ‘말의 출처를 끝까지 추궁하여 묻게 되면 언로(言路)에 방해가 됩니다.’ 하고, 두세 번 연거푸 물었으나 마침내 아뢰지 아니하였다. 임금이 이는 임금의 권위를 경멸(輕蔑)한 행위라 하고서 사헌부(司憲府)에 명하여 국문(鞫問)하게 하고, 마침내 직첩(職牒)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하였다. 대간(臺諫)은 그 직책이 사건을 규명하여 탄핵하는 것이니만큼 반드시 자신의 견문(見聞)을 넓혀야만 그 이목(耳目)의 책임을 다할 수 있을 것이다. 옛날에 팽사영(彭思永)이 말하기를, ‘소문을 듣는 이유는 총명(聰明)을 넓히기 위한 것인데, 지금 반드시 그 말의 출처를 묻는다면 앞으로는 들을 수가 없을 것이다. 차라리 무거운 죄를 받아 귀양살이를 달게 받을지언정 국가(國家)에서 언로(言路)를 열어놓은 법을 펴지할 수는 없다.’고 하였는데, 권건이 말의 출처를 아뢰지 아니한 것도 그러한 견해가 있었던 것이 아니었을까? 한사문(韓斯文) 등은 비록 국문할 수 없다고 끝까지 고집할 수는 없었다고 하더라도 이미 권건과 함께 의논을 하였으니, 마땅히 피혐(避嫌)하기에 여념이 없었어야 할 것인데, 태연하게 부끄러운 줄도 모르고 전적으로 비위를 맞추는 데에만 힘써 권건을 큰 죄에 빠뜨려놓고서는 스스로 계획이 이루어졌다고 여기고 있으나, 공의(公議)는 그를 격하시켰다. 권건은 풍도(風度)와 신기(神氣)가 준수하고 고결하며, 기량과 태도가 넓고 온후하였다. 부귀(富貴)한 집안에서 생장(生長)하고 소년(少年)시절에 영귀(榮貴)하게 되었으나 조금도 교만하거나 뽐내는 기색이 없었다. 화평(和平)한 문장에다 논의(論議) 또한 정직(正直)하여 그 대절(大節)은 빼앗을 수가 없었다. 귀양갈 당시 노모(老母)가 있었는데, 출발하기에 임하여 다음과 같은 시를 남겨, ‘어머니 계신 곳을 돌아보니 점점 멀어지누나. 사흘을 묵는 것을 지체한다고 말라.’ 하였는데, 사람들은 모두 그가 떠나감을 애석하게 여겼다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "昨日經筵, 論韓明澮改諡不便, 未蒙允許。 凡議諡, 非出於一二人之議, 必詳考其行狀, 僉議擬望。 今改明澮之諡也, 不問奉常而直從中獨斷, 至爲未便。 請仍諡。" 朴喜孫亦啓曰: "前日有請改父諡者, 殿下亦不聽, 豈無謂歟? 今獨許改之, 後弊難禁。" 傳曰: "經筵臺諫已知之, 勿復言。"

【(○) 史臣曰: "金順誠有子三人, 曰碬, 曰磲, 曰磶, 皆無行。 順誠爲平壤庶尹, 吳漢爲判官, 碬等頗驕縱, 亂淫官妓。 漢嘗從容諷之, 順誠怒曰: ‘吾兒終不着有角頭巾矣。’ 以漢出身錄事, 故折之以此, 其無義方類是。 及順誠喪室, 磶等遭母喪, 屍在殯而猶與妓通, 醜聲流聞, 人皆鄙之。 後磶登第, 拜議政府司錄, 憲府劾其敗常, 竟以事在十年前, 暗昧難明棄之。 權健以宣慰使往平安道, 聞其詳。 及拜大司憲, 會同僚議曰: ‘吾聞磶等事於平壤, 審非虛誣, 欲更啓畢鞫。’ 同僚議合, 翌日經筵乃啓。 上問所從聞, 健對曰: ‘窮鞫當自露矣。’ 更承召問, 健曰: ‘究問言根, 妨於言路。’ 問再三, 終不啓。 上以輕蔑主威, 命憲府鞫之, 竟收職牒, 外方付處。 臺諫職在糾劾, 必廣己見聞而後, 可以盡其耳目之責。 昔彭思永有言曰: ‘風聞者, 廣聰明也。’ 今必問其所從來, 則後無聞矣。 寧甘重謫, 不敢廢國家開言路之法, 健之不啓言根, 其亦有見於斯乎! 韓斯文等縱不得論執不可鞫, 旣與健同議, 則當引避, 不暇而恬不知恥, 專務承近, 陷健大罪, 自以謂得計, 而公議已貶矣。 健風神峻潔, 器度醞藉, 生長綺紈, 少年榮貴。 而略無驕矜之色, 爲文章平談, 論議正直, 其大節有不可奪者。 時, 老母在堂, 臨發有詩曰: ‘回首萱堂看漸遠, 莫言三宿更遲遲。’ 人皆惜其去。"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 15일 경술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 관사의 공사는 반드시 3일 안에 회계하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"무릇 하문(下問)한 여러 관사(官司)의 공사(公事)는 반드시 3일 안에 회계(回啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/傳曰: "凡下問諸司公事, 必於三日內回啓。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 15일 경술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
추쇄 수개 도감 제조 손순효·박안성이 수개안에서 밝혀낸 공천 2천여 명을 올리다


추쇄 수개 도감 제조(推刷修改都監提調) 손순효(孫舜孝)·박안성(朴安性)이 수개안(修改案)에서 밝혀낸 공천(公賤) 2천여 명을 올렸는데, 전교하기를,
"내가 추쇄(推刷)하는 일을 보건대, 기해년049) 에 이미 부안(付案)050) 된 것은 다 추쇄할 수 있겠지만 부안하지 아니하여 누락이 된 것은 어떻게 밝혀낼 수 있겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하자, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"부안하지 아니한 자는 진고(陳告)하게 하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 그 밖에는 어떻게 할 방법이 없습니다. 그러니 수개 도감(修改都監)으로 하여금 절목(節目)을 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 회의(會議)하는 재상(宰相)에게 술대접을 하게 하였는데, 손순효가 매우 취하여 상전(尙傳)을 불러서 계사(啓事)하려고 하니, 좌우(左右)에서 실언(失言)할까 하여 모두 만류하였으나, 손순효가 감히 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 즉위(卽位)하신 이후로, 대간(臺諫)으로서 죄를 받은 자 중에 권건(權健)만큼 중한 자는 없습니다. 권건은 70세가 된 편모(偏母) 슬하(膝下)에 있고, 또 독자(獨子)입니다. 청컨대, 돌아오라고 명하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"그 아비는 큰 공훈(功勳)이 있고 자신은 대신(大臣)인데, 난들 어찌 생각이 없겠는가? 내가 이미 짐작하고 있다."
하였다.

-----

○推刷修改都監提調孫舜孝、朴安性上修改案所得公賤二千餘人。 傳曰: "予觀推刷之事, 己亥年已付案者, 可以盡刷也。 專不付案而漏落者, 何以得之? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "不付案者陳告之法, 載在《大典》, 他無可爲之方。 令修改都監議節目以啓何如?" 命饋酒會議宰相。 孫舜孝醉甚, 呼尙傳欲啓事, 左右恐失言, 皆止之。 舜孝敢啓曰: "殿下卽位以來, 臺諫受罪, 未有如權健之重者。 健偏母年過七十, 且獨子, 請命還何如?" 傳曰: "父爲大勳, 身爲大臣, 予亦豈不思耶? 予已斟(斟)酌矣。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 15일 경술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안북도 절도사 이극균이 병으로 사직하자 경직으로 바꾸게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이극균(李克均)이 병(病)으로 사직(辭職)하니, 전교하기를,
"경직(京職)으로 바꾸어 차정(差定)하라."
하고, 이어 이극균에게 하서(下書)하기를,
"지금 경(卿)의 병이 위중하여 변새(邊塞)에 오래 있을 수 없음을 듣고, 즉시 경직(京職)으로 바꾸는 것이다. 군기(軍機)는 중요한 일이니, 우후(虞候)에게 잘 부탁하고 오도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使李克均以病辭。 傳曰: "京職換差。" 仍下書于克均曰: "今聞卿病重, 不可久在邊塞, 卽換京職。 軍機重事, 宜付諸虞候而來。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 15일 경술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간 김심 등이 한명회의 시호를 고칠 수 없음을 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등이 삼가 고찰하건대, 《대대례(大戴禮)》에 이르기를, ‘시호(諡號)는 품행(品行)의 표적이다.’라고 했습니다. 품행은 자신에게서 나오는 것이지만 그에 대한 명칭은 다른 사람이 만들어내는 것은, 선(善)을 권장하고 악(惡)을 방지하기 위한 것으로서 만세(萬世)를 통해 바꿀 수 없는 것입니다. 진실로 공론(公論)으로써 정해진 것이라면 아무리 효자(孝子)와 자손(慈孫)이라고 하더라도 어떻게 고칠 수가 있겠습니까? 지금 조정(朝廷)의 대신(大臣)으로서 시호(諡號)를 의정(議定)하는 데 참여하는 자는 모두 행장(行狀)을 갖추어 봉상시(奉常寺)에 회부하고 들은 바를 겸하여 채택해서 그 시호를 의정(議定)하는데, 그것은 명실(名實)을 중히 여겨 지공(至公)함을 보여주기 위한 것입니다.
봉상시에서 의계(議啓)한 한명회(韓明澮)의 시호는 이미 ‘명성(明成)’ 두 자로 낙점(落點)이 된 것인데, 곧 이어 그의 외손(外孫) 신종흡(申從洽)의 상소(上疏)로 인하여 신충(宸衷)051) 으로 결단을 내리시고 ‘명(明), 자를 ‘충(忠)’자로 고쳤으니, 그 ‘백세(百世)라도 고칠 수 없다.’는 뜻에 어떻게 되겠습니까? 전하(殿下)께서 한명회를 이렇게까지 생각하게 된 것은 정난(靖難)052) 한 공훈(功勳)이 있기 때문일 것입니다. 그러나 정난한 훈신(勳臣)으로서 죽은 뒤에 시호를 얻은 자가 하나가 아니었습니다만 전하(殿下)께서는 고쳐준 적이 없었습니다. 신 등은 어리석어서 대체(大體)를 알지 못하나, 다만 앞으로도 시호를 고쳐달라고 신청하는 자가 있으면 또한 하나하나 그 시호를 다 고쳐줄 수 있겠습니까? 만약 그 시호를 하나하나 고쳐줄 수 없다면 어찌하여 공의(公議)에 맡겨서 만세(萬世)의 법(法)을 보존하려고 하지 않으십니까? 그 폐단이 한 번 열리게 되면, 후세에서 자손의 신청으로 인하여, 얻을 만하지 못한 자에게 아름다운 시호를 더하는 일이 있게 되지나 않을는지 어찌 알겠습니까? 이에 신 등이 죽음도 피하지 않고 외람되게 망언(妄言)을 드리는 것입니다. 삼가 전하께서는 유념하여 받아들이셔서 공의를 따르소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 내 의견으로 윤허(允許)한 것인데, 왜 그렇게 번거롭게 구는가? 시호를 고치는 것이 어려움을 알지 못하는 것은 아니나, 시호와 행적이 어긋났기 때문이다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金諶等上箚子曰:
臣等謹按《大戴禮》曰: "諡者, 行之跡也。 行出於己, 名生於人, 所以勸善沮惡, 而萬世不可易者也。" 苟公論所在, 則雖孝子慈孫, 安得而改之哉? 今朝廷大臣之應議諡者, 皆具行狀, 付諸奉常寺, 兼采所聞, 議定其諡, 所以重名實、示至公也。 奉常寺議啓韓明澮諡, 旣於 ‘明成’ 二字落點, 而旋因其孫申從洽疏, 斷自宸衷, 改 ‘明’ 以 ‘忠’, 其於百世不能改之義何? 殿下之所以念明澮, 至於如此者, 以有靖難之勳也。 靖難勳臣死而得諡者非一, 殿下未嘗有所改。 臣等戇愚, 不識大體, 但不知後有申請者, 亦得一一改諡乎? 若不得一一改諡, 則何不委諸公議, 以存萬世之法乎? 此弊一開, 安知後世, 不有因子孫申訴, 加美諡於其所不當得者也耶? 此臣等所以不避誅戮, 狂僭妄言爾。 伏惟殿下留神采納, 俯循公議。
御書曰:
已許予意, 何煩乃爾? 非不知改諡之難, 爲諡與行違耳。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 15일 경술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성 등이 한명회의 시호를 고치지 말 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올려 한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 고치지 말 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴安性等上箚子, 請勿改韓明澮諡, 不聽。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 16일 신해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 사간원에서 자신을 비난하였으므로 재직할 수 없다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"지금 들으니, 사간원(司諫院)의 상소(上疏) 중에, ‘한두 대간(臺諫)과 대신(大臣)이 대답을 잘못하여 전하(殿下)로 하여금 신용을 잃게 하였습니다.’라고 하였습니다. 그날의 경연(經筵)에는 신(臣)과 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)가 입시(入侍)하였었습니다. 사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)은 하는 일이 일체(一體)와 같은데, 사간원에서 소신(小臣)을 논의하여 비난하였으니, 소신은 태연하게 재직(在職)할 수가 없었습니다. 피혐(避嫌)하게 해주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전일에 신말주가 아뢰기를, ‘이전에 아뢴 것은 착오였습니다.’라고 하였으므로 죄를 받은 것인데, 지금 그대도 이전에 아뢰지 않은 것을 착오라고 여기는가?"
하였다. 성세명이 말하기를,
"권건(權健)이 평양(平壤)에서 돌아와 부중(府中)에서 말하기를, ‘김석(金磶)의 일은 추국(推鞫)할 근거가 없으므로 내버려두었던 것이다. 그러나 내가 이번길에 자세히 듣고 왔으니, 다시 추국하도록 아뢰고자 한다.’고 하므로, 신(臣) 등이 듣고서 모두 좋다고 했습니다. 그래서 그 다음날 경연(經筵)에서 신과 신말주가 다시 추국하도록 아뢰었는데, 전교하기를, ‘비록 추국하고자 하나, 권건이 말의 출처를 굳이 숨기는데 어떻게 추국하겠는가?’ 하였으므로 신과 신말주가 아뢰기를, ‘말의 출처를 추국하여 묻는 것이 윤당(允當)합니다.’라고 한 것입니다. 대관(臺官)은 백료(百僚)를 규찰(糾察)하는 자로서 지금 사간원(司諫院)의 논박을 받았으니, 재직(在職)하기가 미안합니다. 이것이 신이 피혐하는 이유입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 신말주와 같은 성격이 아니니, 직사(職事)에 나아가도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대간(臺諫)이 한 말의 출처를 추국하여 묻는 것은 언로(言路)에 방해되는 것인데, 성세명은 대관(臺官)으로서 이렇게 아뢰었으니, 보통 무식한 것이 아니다."

-----

○辛亥/司憲府持平成世明來啓曰: "今聞司諫院疏內有云, 一二臺諫大臣失對, 致令殿下失信。 其日經筵, 臣與大司諫申末舟入侍, 憲府、諫院事同一體, 諫院非議小臣, 臣不可安然在職, 請避嫌。" 傳曰: "前日申末舟啓以前日所啓錯誤, 故受罪矣。 今爾亦以前不啓爲誤乎?" 世明曰: "權健自平壤來, 言於府中曰: ‘金磶事推之無據, 故已捨之。 然吾今行聞之詳矣, 欲啓更推。’ 臣等聞之, 皆以爲然。 乃於後日經筵, 臣與末舟啓以更推。 敎云: ‘雖欲推之, 權健固諱言根, 何以推之?’ 臣與末舟啓曰: ‘推問言根允當。’ 臺官糾察百僚, 今遭諫院之論, 在職未安。 此臣所以避嫌也。" 傳曰: "此事與末舟不同, 其就職。"

【史臣曰: "推問臺諫言根, 有妨言路, 而世明以臺官, 啓之如此, 其爲無識甚矣!"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 17일 임자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 17일 임자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 권정이 한명회의 시호를 예전대로 하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"지금 한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 고친 데 대해서 아뢰었는데, 대체로 시호는 반드시 공의(公議)에 따라 정해야 하는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘명칭이 「유(幽)」·「여(厲)」라고 정해졌으면 아무리 효자(孝子)와 자손(慈孫)이라고 하더라도 백세(百世)에 고칠 수 없다.’고 하였으니, 예전대로 하게 하소서."
하였으나 들어주지 아니하였고, 지평(持平) 노공유(盧公裕)도 계청(啓請)하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫權侹啓曰: "今改韓明澮諡號。 大抵諡號, 必從公議而定之。 古人云: ‘名之曰 「幽厲」, 雖孝子慈孫, 百世不能改。’ 請仍舊。" 不聽。 持平盧公裕亦請之, 不聽。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 17일 임자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한서귀·이극균·김계종 등에게 관직을 제수하다


한서귀(韓瑞龜)를 자헌 대부(資憲大夫) 청원군(淸原君)으로, 이극균(李克均)을 정헌 대부(正憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 김계종(金繼宗)을 절충 장군(折衝將軍) 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로, 하숙부(河叔溥)를 가정 대부(嘉靖大夫) 영안북도 절도사(永安北道節度使)로, 유인유(柳仁濡)를 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유인유는 상처(喪妻)한 뒤에 장모[妻母]와 한집에 살면서 내외(內外)의 분별이 없으므로 사람들이 상당히 의심을 하였는데, 유인유가 그 소문을 듣고는 즉시 따로 살았다."

-----

○以韓瑞龜爲資憲淸原君, 李克均正憲知中樞府事, 金繼宗折衝訓鍊院都正, 河叔溥嘉靖永安北道節度使, 柳仁濡宣務司諫院正言。

【史臣曰: "仁濡喪妻後, 與妻母同居無別, 人頗疑之。 仁濡聞之, 卽異居。"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 18일 계축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 박문효가 한명회의 시호를 그의 외손의 요청에 의해 고치는 것은 부당하다고 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 장령(掌令) 박문효(朴文孝)가 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 그의 외손(外孫)의 요청에 의하여 고치는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 나의 의사를 다 밝혔으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○癸丑/受常參, 視事。 掌令朴文孝啓曰: "韓明澮諡號, 從其孫之請改之, 甚未便。" 上曰: "已悉予意, 其勿復言。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 18일 계축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
환자곡에 관하여 신하들과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"경기(京畿) 여러 고을의 환자곡[還上穀]053) 10석(碩)을 거두어들이지 못한 자는 그 수령(守令)을 파직(罷職)시키라고 명하셨는데, 매우 다급하게 독촉하며 징수하므로 모두가 파산(破産)을 해가며 갚는 실정이어서 백성들이 매우 고통스럽게 여깁니다. 청컨대, 그 명을 늦추어 주게 하소서."
하고, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)은 말하기를,
"신(臣)이 주군(州郡)의 저축을 직접 본 적이 있는데, 모두 이미 바닥이 나고 없습니다. 그러니 만약 흉년이 든다면 나라에서 어떻게 구제할 수 있겠습니까? 전년(前年)에 경기의 백성들은 징수하지 말라는 명을 듣고 모두 수납하지 아니하였습니다만, 금년에는 약간의 풍년이 들었으니 독촉하여 징수하는 것이 좋겠습니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)은 말하기를,
"금년에 비록 약간의 풍년은 들었으나 환상곡(還上穀)을 독촉해가며 징수한다면, 신의 생각에는 아마도 백성이 저축할 수가 없어서 봄 농사를 짓기가 어려울 듯합니다. 또 환상곡을 비록 감면해주라고 하더라도 수령들이 관심을 갖지 아니하면 백성들이 그 혜택을 입지 못할 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"금년에 징수하지 아니하였다가 만약 흉년이 또 든다면 어떻게 구제할 수 있겠는가?"
하므로, 홍응이 말하기를,
"수령을 파직시키라는 명은 너무 엄중합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 징수한 수량을 내가 해당 관사(官司)에 물어보려고 한다."
하였다. 사간(司諫) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"중춘(仲春)에 뇌성(雷聲)이 발하는 것은 진실로 예사 있는 일입니다만, 지금 맹춘(孟春)에 뇌성이 발하였으니, 비록 정확하게 어떠한 일을 지적하여 어떠한 나쁜 조짐이 응할 것이라고 할 수는 없습니다. 그러나 화평한 기상은 상서(祥瑞)를 부르고 어그러진 기상은 이변(異變)을 부르는 것인데, 어찌 원인이 없이 뇌성이 발하였겠습니까? 신은 아마도 옥송(獄訟)의 억울함으로 인하여 부르게 된 것이라고 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 진실로 그럴듯하다. 정월(正月)에 뇌성이 발하는 것은 진실로 그 시기가 아니다. 억울한 일이 없을 수 없을 것이니, 내가 물어보도록 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "京畿諸邑還上十碩未收者命罷, 守令督徵甚急, 率皆破産以償, 民甚苦之, 請緩其令。" 特進官李克墩曰: "臣嘗目覩州郡之儲, 皆已虛竭, 歲若凶荒, 則國胡以賑之? 前年畿民, 聞勿徵之令, 專不輸納; 今年則稍稔, 督徵爲便。" 同知事李瓊仝曰: "今年雖稍稔, 督徵還上, 則臣恐百姓無所儲, 而難於東作矣。 且還上雖令蠲減, 守令不致意, 民不蒙其澤矣。" 上曰: "今年不徵而脫有凶荒, 則何以賑之?" 洪應曰: "守令罷黜之法太重。" 上曰: "已徵之數, 予將問於該司。" 司諫金諶啓曰: "仲春雷乃發聲, 固其常也。 今當孟春之月而雷發, 雖不可的指謂有某事而某咎徵應之。 然和氣致祥, 乖氣致異, 豈無所自而然? 臣恐獄訟冤抑, 有以致之也。" 上曰: "是語誠然。 正月雷發, 固非其時。 不無冤抑之事, 予當問之。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 19일 갑인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 19일 갑인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조·사헌부·의금부·한성부에 송사를 공정히 하도록 전지하다


형조(刑曹)·사헌부(司憲府)·의금부(義禁府)·한성부(漢城府)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 맹춘(孟春)을 맞이하여 뇌성(雷聲)이 발하였으니, 어찌 재앙을 부르게 한 이유가 없었겠는가? 무릇 송사(訟事)를 맡은 관리들은 편견(偏見)을 고집하기도 하고 청탁을 받기도 하여 시비(是非)가 전도(顚倒)되어 공평하지 못하게 청단(聽斷)하거나, 또는 전지(傳旨)를 받들고서 사람들의 죄를 추핵(推覈)할 적에 임금의 전지에 구애되어 사실보다 지나치게 얽어매는 자도 더러 있고, 남의 장고(狀告)를 받고 공사(公事)를 처결하면서 선입관(先入觀)에 잘못 사로잡혀 청단을 옳게 하지 못하는 경우도 더러 있는데, 무릇 이 세 가지는 다 우리 백성으로 하여금 원망을 품고 억울함을 안고서 마침내 풀 수가 없게 하는 것이니, 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 불러들임이 반드시 여기에서 말미암지 않음이 없을 것이다. 각자 스스로가 철저하게 성찰(省察)하여, 만약 그러한 일이 있으면 모두 사실대로 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹、司憲府、義禁府、漢城府曰: "今當孟春之月, 雷乃發聲, 豈無致災之由? 凡聽訟官吏, 或執偏見, 或因請囑, 顚倒是非, 不公聽斷者, 或有承奉傳旨, 推覈人罪, 而拘於奉旨, 過情羅織者, 或有受人狀告, 處決公事, 而誤入先言, 聽斷失宜者。 凡此三者, 皆使吾民, 含怨抱屈, 終莫能伸, 傷和召災, 未必不由於此, 其各痛自察擧, 若有如此之事, 咸以實聞。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 19일 갑인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예조 정랑 권경우가 직선의 말을 아뢰다


예조 정랑(禮曹正郞) 권경우(權景祐)가 단자(單子)를 가지고 와서 아뢰기를,
"직선(職宣)이 말하기를, ‘우리 섬이 비록 작으나 사신(使臣)을 접대하는 데에는 본래 절차가 있습니다. 사신이 오면 시일(時日)을 가려서 서계(書契)를 배수(拜受)하고, 사신이 떠나면 서계를 만들어 보고합니다. 그런데 이번에 온 사신은 그렇지 않아서 처음 경내(境內)에 들어왔을 적에 객관(客館)으로 들어가지 않고 느닷없이 부중(府中)으로 들어와 서계를 받으라고 독촉하므로, 〈시일을 가려서 받겠다고〉 굳이 사양하였으나 들어주지 아니하였으며, 예의도 없고 아주 경솔하여 이전의 예와 같지 않았습니다. 그리고 객관에 머문 이튿날 곧 배를 출발시키겠다고 하면서 미처 서계도 작성하기 전에 갑자기 닻줄을 풀고 출발하므로 부득이하여 서계를 받들어다가 배위에서 주었습니다. 또 사신이 가지고 온 사목(事目) 중의 제1조는 특송(特送)한 사자(使者) 등이 대궐(大闕)에 이르러서 무례(無禮)한 행위를 한데 대한 일이었습니다. 그래서 도주(島主)는 즉시 하교(下敎)에 의하여 특송한 사자의 일행에게 모두 벌을 내리고 그들의 성명(姓名)을 기록하여 바쳤습니다. 그랬더니 사신이 말하기를, 「이 무리들이 다 죄가 있는 것이 아니고, 다만 대관(代官)이 사송(使送)한 상관인(上官人)·반인(伴人)과 삼포 대관(三浦代官) 국장(國長)이 사송한 망고사야문(望古沙也文) 등이 사실 죄가 있는 것이니, 이 세 사람만 벌준다면 그 나머지는 묻지 않아도 될 것입니다.」라고 하였습니다. 그래서 대관(代官)의 사송(使送) 등을 즉시 불모지(不毛地)로 귀양보냈습니다. 그러나 사신은 이미 출발하였으므로 조국차(助國次)를 시켜 풍기(豊崎)까지 쫓아가서 아뢰게 하였습니다.
우리 양국(兩國)이 화회(和會)한 것은 진실로 하루이틀이 아니었고, 사신이 왕래(往來)한 것도 한 두 차례가 아니었는데, 이번 사신은 관례를 따르지 않고 이와 같이 당돌한 행위를 하였으니, 그것이 어찌 사신이 마음내키는 대로 한 것이겠습니까? 이는 반드시 조정의 의논이 이미 결정된 것으로서 절교(絶交)하겠다는 조짐을 보여준 것으로 여겨졌습니다. 도주(島主)는 그로 인하여 밤에는 잠자리를 편히 못하면서 친선(親善)의 길이 끊길까 염려하여 사신을 보내지도 못하고 두려워하며 죄를 기다렸습니다. 그 특송(特送)을 보낸 것은 다른 일을 위한 것이 아니고, 전적으로 대국(大國)에서 저희를 대하는 예모(禮貌)의 후박(厚薄)을 살펴보고 이를 알아내어서 향배(向背)의 태도를 취하기 위한 것이었습니다. 그런데 그 사자(使者)가 돌아와서 보고하기를, 「특별히 접견(接見)하는 은전을 내려 주시고, 예우(禮遇)하는 물품도 증가하였지 감손되지는 않았습니다.」라고 하자, 도주(島主)가 비로소 두려움을 풀고 기뻐하며 말하기를, 「지난번에 노여워했던 것은 내가 잘못 생각한 것이다. 사선(使船)은 예전처럼 어김 없이 보내는 것이 좋겠다.」 하였고, 도주가 또 말하기를, 「대국의 은혜가 지극히 중하니, 너희들은 마땅히 나의 뜻을 본받아서 폐단이 되는 행위는 하지 말라. 그리고 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 조선에 대해 무례한 행위를 한 일이 있으면 그 성명(姓名)을 자세히 알아가지고 오라.」고 하였습니다. 그래서 저희들이 삼포 등지에서 자세하게 추문(推問)하여 보았으나 현재는 외람된 행위를 한 자가 없었습니다.’라고 하였습니다. 그리고 또 말하기를, ‘지금 제가 사신의 당돌한 행위를 고하는 것은, 반드시 그를 죄에 빠지게 한 다음에야 저희의 마음이 통쾌하겠다는 것은 아닙니다. 이러한 일은 일의 대체(大體)에 연관된 것이므로 아뢰지 않을 수가 없기 때문입니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○禮曹正郞權景祐將單子來啓曰: "職宣云: ‘吾島雖褊小, 使臣接待自有節次。 來則揀時日以拜書契, 去則修書契以報, 今使臣則不然, 初入境內, 不入客館, 突入府內, 督授書契, 堅辭不獲, 禮度坦率, 有乖前例。 下館翌日, 卽欲發船, 未及修書契, 遽解纜而出, 不得已捧書契, 授之於船上。 且使臣齎來事目內第一條, 乃特送等到闕下無禮事也。 島主卽依敎, 特送一行之人皆罪之, 錄其姓名, 以呈使臣曰: ‘此輩皆無罪, 但代官使送上官人、伴人及三浦代官國長使送望古沙也文等, 實有罪者, 若罪三人, 則其餘不問可也。 故代官使送等, 卽竄于不毛之地。’ 然使臣已發去, 令助國次追報于豐崎。 兩國和會, 固非一日, 而使臣往來, 亦非一度。 今使臣不循格例, 唐突若此, 是豈使臣率意爲之哉? 是必朝議已定, 示之以絶之漸矣。 島主因此, 寢不安席, 恐絶交好之路, 不遣使臣, 恐懼待罪。 其遣特送, 非爲他事, 專是覘知其大國禮貌厚薄而爲向背也。 其使者回告云: ‘特賜接見恩禮之數, 有增而無減。’ 島主始釋然喜曰: ‘向者之怒, 吾已錯矣。 使船之送, 依舊勿違可也。’ 島主又云: ‘大國之恩至重, 汝等當體我意, 毋作弊而行。 三浦倭人幸有向朝鮮無禮之事, 則詳問姓名而來。 故某等於三浦等處, 詳悉推問, 時無犯濫之人也。’ 又云: ‘今吾所告使臣唐突事, 非必欲陷之於罪然後快於心也。 如此之事, 有關事體, 不得不告云’ 耳。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 19일 갑인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성 등이 한명회의 시호를 고치지 말 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박안성(朴安性) 등이 상소(上疏)하여, 한명회(韓明澮)의 시호(諡號)를 고치지 말 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 박안성 등이 합사(闔司)하여 와서 아뢰기를,
"태상시(太常寺)에서 이미 그의 실적(實跡)을 고찰하여 시호를 결정할 적에 전하(殿下)께서 ‘명성(明成)’이라는 칭호에 낙점(落點)을 하셨는데, 또다시 후손(後孫)의 진소(陳疏)로 인하여 특별히 ‘명(明)’자를 ‘충(忠)’자로 바꾸게 하셨습니다. 신(臣) 등은 아마 한 번 그 길이 열리게 되면 앞으로의 흐름을 금하기 어렵게 될까 걱정입니다. 그래서 감히 다시 아뢰는 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나도 역대(歷代)의 일을 대략은 알고 있는데, 어찌 시호를 고치는 것이 불가(不可)함을 알지 못하겠는가? 그러나 한명회의 시호는 실적(實跡)과 맞지 아니하므로 윤허(允許)하지 않는 것이다. 대체로 시호는 실적과 서로 어울려야만 되는 것이다. 나쁜 시호를 착한 자에게 주는 것도 진실로 옳지 못한 것이고, 좋은 시호를 착하지 못한 자에게 주는 것 역시 옳지 못한 것이다. 태종(太宗)조(朝)에 시호를 의정(議定)한 대신에게 벌을 내린 것 같은 경우가 바로 그러한 것이다."
하였다. 박안성 등이 다시 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)는 윤당(允當)합니다. 그러나 시호를 의정하는 일은 해당 관사에서 주관하는 일이지 군상(君上)이 의정할 성질의 것이 못되며, 또한 다른 사람으로서 의논할 수 있는 것도 못되는데, 더구나 자손(子孫)의 소청(疏請)에 의하여 고치는 것이 옳겠습니까? 지금 그 자손이 고치고자 하는 것은 다만 그 ‘자임(自任)한 것이 전제(專制)에 가까왔다.’라는 한마디 때문입니다. 자손의 말로 인하여 그 시호를 고친다면, 무릇 나쁜 시호를 받은 자의 자손은 누구라고 다투어 일어나서 고치고자 하지 아니할 자가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"창원군(昌原君)054) 은 나의 숙부(叔父)인데, 나쁜 시호를 내렸으나 내가 고치지 아니한 것은 그 시호와 행적이 서로 어울리기 때문이었고, 김국광(金國光)의 시호도 좋은 것이 아니었으므로 그 자손이 고치고자 하였으나 그의 시호도 행적과 서로 어울리기 때문에 역시 고치지 아니하였던 것이다. 그러나 지금 한명회는 그 사업(事業)이 그러한 사람들과 비교할 것이 아니고, 시호도 실적과는 진실로 어울리지 않는 것이다. 내가 처음 소주(小註)에 기록된 바 ‘자임(自任)한 것이 전제에 가까왔다.’라는 말을 살피지 아니하고 좋다고 하였으니, 이는 내가 한명회를 한 번 기만한 것인데, 지금 또 그것을 고친다면 이는 내가 한명회를 두 번 기만하는 것이다. 또 행장(行狀)은 한평생 행한 바의 사적을 두루 서술한 것인데, 상당(上黨)의 행장에는 ‘자임한 것이 전제에 가까왔다.’는 내용의 일은 없으니, 경(卿) 등은 이 다음에는 다시 말하지 말라."
하였다. 박안성 등이 다시 아뢰기를,
"무릇 행장은 자제(子弟)들이 만드는 것이므로 다만 그 공덕(功德)만 기재하고 그 과실(過失)은 기록하지 않습니다. 지금 시호를 의정(議定)하는 관원(官員)이 이미 공론(公論)으로 그 평생 행사(行事)의 대략을 고찰하여 ‘명성(明成)’이란 두 자로 명명(命名)한 것이니, 이는 고칠 수가 없는 것입니다. 또 성상의 하교에 이르시기를, ‘한명회를 기만하는 것이다.’라고 하셨는데, 신의 생각으로는, 본래 ‘명성’으로 내려 주셨으니 지금 다시 ‘명성’의 칭호로 복구시킨다고 해서 그것이 기만과 무슨 상관이겠습니까? 또 옛날에는 시호를 고쳐주십사고 계청(啓請)하는 사람이 없었는데, 지금 이렇게 야단스럽게 구는 이유는 김국광의 아들로부터 비롯된 것입니다. 지금 만약 그 근원을 막지 않는다면 앞으로 이러한 무리가 있을 경우 아마도 금단(禁斷)하기가 어렵게 될까 걱정입니다."
하니, 전교하기를,
"앞으로야 어떻게 한명회만큼 큰 공(功)이 있는 자가 있겠는가? 다시는 말하지 말라. 비록 백방으로 말한다고 하더라도 나는 들어주지 아니할 것이다."
하였다. 박안성 등이 말하기를,
"봉상시(奉常寺)에서 시호를 논의하여 정할 적에 반드시 지적한 바가 있었을 것이니, 봉상시의 관원을 불러다가 시호를 의정(議定)한 까닭을 물어보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"봉상시에서 이미 잘못한 것인데, 물어본들 무슨 소용이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴安性等上疏, 請勿改韓明澮之諡, 不聽。 安性等闔司來啓曰: "太常旣擬實跡, 以定其諡, 殿下乃於 ‘明成’ 之號落點。 又以後孫陳疏, 特改 ‘明’ 字爲 ‘忠’, 臣恐一開其端, 末流難禁, 故敢更啓。" 傳曰: "予於歷代之事, 粗嘗知之, 豈不知改諡之爲不可也? 然明澮之諡與實跡不類, 故不允。 大抵諡號與實跡, 相孚而後可也。 以醜諡加於善者, 固不可; 以美諡加於不善者, 亦不可也。 如太宗朝罪議諡之官, 以此也。" 安性等更啓曰: "上敎允當。 然議諡之事, 該司主之, 非君上所得議也, 亦非他人所得議也。 況以子孫疏請而改之, 可乎? 今其子孫之欲改者, 只惡其 ‘自任多近於專’ 之一語矣。 以子孫之言而改其諡, 則凡加惡諡者之子孫, 孰不爭起而欲改之哉?" 傳曰: "昌原君, 予之叔父也, 加以惡諡, 而予不改之者, 以其諡與跡相稱也。 金國光之諡亦不美矣, 其子孫欲改之, 以其諡與跡相孚, 亦不改也。 今明澮則其事業亦非此人之比, 而諡與跡固不稱也。 予初不察小註所記 ‘自任多近於專’ 之語而可之, 是予於明澮一欺之也。 今又改之, 則予於明澮再欺之也。 且行狀乃歷敍平生所行之迹, 上黨行狀無自任多近於專之事, 卿等後勿更言。" 安性等更啓曰: "凡行狀, 乃子弟之所爲, 只載其功德, 而不錄其過失。 今議諡之官, 旣以公論, 考其平生行事之大略, 名以二字,不可改也。 且上敎乃曰欺明澮也, 臣意以謂本以 ‘明成’ 賜之, 而今復 ‘明成’ 之號, 何有於欺也? 且古者無請改諡號之人, 而今紛紜若此者, 自金國光之子始也。 今若不塞其源, 則後有如此之輩, 恐不能禁斷矣。" 傳曰: "後豈有元功如明澮者哉? 其勿更言。 雖百端言之, 予不聽也。" 安性等曰: "奉常擬諡, 必有所指。 召奉常寺員, 問其議諡之由, 何如?" 傳曰: "奉常旣失矣, 問之何益?"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
장령 박문호가 복승정·이경을 3품으로 승진시킨 것에 대해 이조를 국문하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"14일에 있은 천둥의 이변(異變)에 대해서 지금 전지(傳旨)를 내려 청송 관리(聽訟官吏)를 근면(勤勉)하도록 독책(督責)하셨는데, 신(臣)의 의견으로는, 서울[輦轂之下]에서는 육경(六卿)이 직임(職任)을 나누어 각각 그 일을 맡아 민원(民怨)을 청리(聽理)하고 있으나, 외방(外方)의 수령(守令)일 경우에는 진실로 그 적임자가 못되면 이서(吏胥)의 조롱(操弄)을 당하게 되어 백성들의 원한이 풀어질 길이 없을 것입니다. 청컨대, 그 뜻을 여러 도(道)에 함께 유시(諭示)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 장령(掌令) 박문효(朴文孝)가 아뢰기를,
"광흥창 수(廣興倉守) 복승정(卜承貞)을 이천 부사(利川府使)로, 사섬시 첨정(司贍寺僉正) 이경(李庚)을 평산 부사(平山府使)로 삼았는데, 모두 4품(四品)에서 3품(三品)으로 승진(陞進)한 것입니다. 이조(吏曹)에서 반드시 사정(私情)을 두었을 것이니, 청컨대, 개정(改正)하고 아울러 이조(吏曹)도 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"인품(人品)과 기량(器量)이 상당(相當)하다면 무슨 불가(不可)함이 있겠는가?"
하였다. 김심이 말하기를,
"인품과 기량이 비록 상당하다고 하더라도 육조(六曹)와 의정부(議政府)의 낭관(郞官) 외에는 여러 관사(官司)의 관원(官員) 중에서 승진시켜 서용(敍用)할 자가 있으면 취품(取稟)055) 한 다음에 서용하는 것이 옛법이었습니다. 그런데 이조에서는 계품(啓稟)하지 아니하였으니, 옳지 못한 것이 아닙니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 이조 참판(吏曹參判) 이약동(李約東)이 말하기를,
"복승정 등은 모두 직질(職秩)이 고만(考滿)056) 되었습니다."
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)는 말하기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 것은 4품을 3품으로 승진시킨 데 대한 것입니다. 그러나 인품과 기량이 상당하다면 어찌 자격에 구애받을 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 김심 등의 말을 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金諶啓曰: "十四日有雷震之變, 今下旨責勉聽訟官吏。 臣意輦轂之下, 則六卿分職, 各司其事, 以聽民怨。 如外方守令, 苟非其人, 則爲吏胥操弄, 小民之怨, 無由得伸。 請以此竝諭諸道。" 上曰: "可。" 掌令朴文孝啓曰: "廣興倉守卜承貞爲利川府使, 司贍寺僉正李庚爲平山府使, 皆以四品, 而陞三品, 吏曹必有情。 請改正, 幷鞫吏曹。" 上曰: "人器相當, 何有不可?" 諶曰: "人器雖曰相當, 六曹、政府郞官外, 諸司之員應陞敍者, 取稟用之, 古也。 吏曹不啓稟, 無乃不可乎? 上問左右, 吏曹參判李約東曰: "卜承貞等皆已秩滿矣。" 領事李克培曰: "臺諫之啓, 爲其以四品而陞三品也。 然人器相當, 何拘資格乎?" 上不聽諶等言。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
후원에 나아가 종친들의 활쏘기를 구경하다


후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)들의 활쏘기하는 것을 구경하였다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
충청도 관찰사 김여석에게 역로를 넓히라고 하서하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)에게 하서(下書)하기를,
"지금 듣건대, 도내(道內)의 역로(驛路)가 조잔(凋殘)하여 역마[馹]를 탄 사람이 빨리 달릴 수 없어서 늦어지는 경우가 많다고 하니, 이는 매우 불가(不可)한 일이다. 전번에 내려보냈던, 역로를 부성(阜盛)하게 하는 조건(條件)에 대해서 경(卿)은 마음을 다해 거행(擧行)하여 이와 같은 지경에 이르지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使金礪石曰: "今聞道內驛路凋殘, 乘馹者不得速馳, 多致稽緩, 甚不可。 前降凡干驛路阜盛條件, 卿其盡心擧行, 毋至如此。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 성세명이 복승정·이경을 이조에서 마음대로 승직시켰다 하여 국문하기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"복승정(卜承貞)·이경(李庚)을 승직(陞職)시킨 일에 대하여 오늘 아침에 성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘인품(人品)과 기량(器量)만 상당(相當)하면 괜찮다.’고 하셨는데, 인품과 기량이 상당하고 상당하지 않음은 굳이 논할 필요가 없습니다. 이조(吏曹)에서 취품(取稟)하지 아니하고 마음대로 서용(敍用)하였으니, 청컨대, 국문(鞫問)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"오늘 아침에 이미 나의 의견을 말하였다."
하고, 윤허(允許)하지 아니하였다. 성세명이 반복하며 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"복승정·이경은 그 인품이 모두 취할 만합니다. 그러니 전조(銓曹)에서 서용한 것이 아마도 잘못이 없을 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"경직(京職)의 4품(四品)을 외직(外職)의 3품(三品)으로 임용(任用)하는 것은 요즈음에 비롯된 것이 아닙니다. 그리고 이경이나 복승정은 인품과 기량이 상당합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"복승정 등을 종3품(從三品)으로 승직(陞職)시킨 일은 순서를 뛰어넘은 것이 아닙니다. 복승정은 양근 군수(楊根郡守)로 있을 적에 명망과 업적이 이미 훌륭하였으니, 뛰어올려서 서용하는 것은 진실로 여망(輿望)에 부합하는 것입니다. 그리고 이경도 여러 번 수령(守令)을 지냈고 통훈 대부(通訓大夫)의 품계(品階)인데, 부사(府使)가 되기에 무슨 혐의스러움이 있겠습니까?"
하였는데, 명하여 여러 의견을 사헌부에 보여주게 하였다. 지평(持平) 성세명이 와서 아뢰기를,
"의정부(議政府)와 육조(六曹)의 낭관(郞官) 외에는 승직(陞職)할 수 없다는 것이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 복승정과 이경은 결코 승직시킬 수가 없는 것인데, 전조(銓曹)에서 사람을 서용함이 이러합니다. 신(臣) 등은 그 사람들의 훌륭하고 못하고를 논하는 것이 아니고, 마음대로 승직시키면서 취품(取稟)하지 아니하였으므로 아뢰는 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平成世明來啓曰: "卜承貞、李庚陞職事, 今朝上敎曰: ‘人器相當則可也。’ 人器之當不當, 不必論也, 吏曹不取稟擅用之, 請鞫之。" 傳曰: "今朝已諭予意, 不允。" 世明反覆論啓, 傳曰: "議于領敦(領)〔寧〕 以上。" 沈澮議: "卜承貞、李庚, 其人品皆可取也。 銓曹所用, 似無錯誤。" 尹弼商議: "以京職四品, 授外任三品, 匪今伊始。 且李庚、卜承貞人器甚當。" 洪應議: "卜承貞等陞從三品職事, 不爲踰越。 承貞曾爲楊根郡守, 聲績已懋, 超擢用之, 允合輿望。 庚亦屢經守令, 而階通訓, 何疑於府使乎?" 命以諸議示憲府。 持平成世明來啓曰: "政府、六曹郞官外, 未得陞職事, 載在《大典》, 則承貞、李庚, 決不可陞也。 而銓曹用人, 至於如此, 臣等非論此人等賢否也, 擅便陞職而不取稟故啓耳。" 不聽。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
매를 기르는데 소용되는 것은 호조로 하여금 지급하도록 하게 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"율도(栗島)의 응방 위전(鷹坊位田)은 이미 공전(公田)으로 환속(還屬)하게 하였으니, 매[鷹]를 기르는 데에 수용(需用)되는 것은 호조(戶曹)로 하여금 지급하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "栗島鷹坊位田, 已令還屬公田。 其養鷹之需, 令戶曹給之。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 20일 을묘 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
형조 정랑 정미수의 상소로 정미수가 왕가의 친척인지를 예조로 하여금 상의하여 아뢰게 하다


형조 정랑(刑曹正郞) 정미수(鄭眉壽)가 상소(上疏)하기를,
"지난번 신(臣)이 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 발인(發引)057) 때 상여를 메는 인부들이 질서가 없었던 일로 인하여 의금부(義禁府)에 회부되었는데, 신국관(訊鞫官)이 머리에 형틀을 씌우려고 하면서 신에게 의친(議親)에 대한 여부(與否)를 물었으므로, 신이 대답하기를, ‘나는 문종(文宗)의 외손(外孫)입니다.’ 하였습니다. 신국관(訊鞫官)이 신의 말을 가지고 그 부(府)의 월령 검률(月令檢律)058) 에게 묻기를, ‘선왕(先王)의 외손(外孫)도 의친(議親)에 해당되는가?’ 하니, 검률(檢律)이 대답을 못하므로, 다시 형조(刑曹)의 나이 많은 검률을 불러 묻자, 대답하기를, ‘《대명률(大明律)》 명례(名例)의 팔의(八議)에, 「1은 의친(議親)이다.」하였고, 주(註)에서는, 「황가(皇家)의 단문(袒免)059) 이상의 친척(親戚)과 태황태후(太皇太后)·황태후(皇太后)의 시마(緦麻)060) 이상의 친척과 황후(皇后)의 소공(小功)061) 이상의 친척에게 해당된다.」고 하였는데, 거기에서 이른바 황가(皇家)라는 것은 당대(當代)를 가리켜서 말한 것이지 선왕(先王)은 해당되지 않으며, 이른바 단문(袒免)도 동성(同姓)을 가리켜서 말한 것이지 이성(異姓)은 해당되지 않습니다.’라고 하여, 신국관(訊鞫官)이 그 말을 믿고서 마침내 신을 의친(議親)으로 논(論)하지 아니하였습니다. 신의 의견으로는, 거기에서 ‘태황태후·황태후·황후’라고 한 것은 모두 당시에 재위(在位)하고 있는 이를 가리켜 말한 것이고, ‘황가(皇家)’라고 한 것은 한 세대(世代)를 통틀어서 가리킨 것이고, ‘단문(袒免)’이라고 한 것은 동성(同姓)으로서 복(服)이 없는 친척을 가리킨 것으로 여겨집니다만, 그 ‘이상’이라고 한 것은 동성·이성의 복이 있는 친척을 겸하여 가리킨 것으로 여겨집니다. 율관(律官)은 다만 단문이 동성의 친척에게만 해당되는 것으로 알고, ‘이상’이라는 두 자는 가장 소원(疏遠)하여 복이 없는 자를 가리킨 것으로서 내외(內外)의 복이 있는 친척이면 다 해당된다는 것을 알지 못한 것입니다. 만약 다만 당대의 친척만을 가지고 의친에 해당된다고 한다면, 율문(律文)에서 어찌하여 ‘황가’라고 통칭(通稱)하였겠습니까? 그 ‘황가’라고 한 것으로 보아 선왕(先王)의 복이 있는 친척도 의친에 해당되는 것이 분명합니다. 가령 명(明)나라 고황제(高皇帝)의 증손(曾孫)이 지금 번왕(藩王)으로 있는데, 지금의 황제(皇帝)에게는 복이 없습니다만 중국 조정에서 그를 의친(議親)으로 대우하지 않겠습니까? 우리 나라에 이르러서도 정현조(鄭顯祖)는 세묘(世廟)062) 에게 시마(緦麻)의 친척이 되고, 강자순(姜子順)은 문묘(文廟)063) 에게 시마의 친척이 되는데, 당대에 있어서는 복(服)이 없는 친척이 되겠습니다만 본조(本朝)064) 에서도 의친으로 대우하지 않고 있습니까? 《경국대전(經國大典)》에는 무릇 의친(議親)으로서 수직(授職)하거나 복호(復戶)065) 함에 있어서는 모두 선왕(先王)·선후(先后)의 친척도 같다고 말하였는데, 죄를 다스리는 데 있어서만 선대(先代)의 친척은 해당시키지 않고 있으니, 이것이 어찌 법(法)을 만든 본뜻이겠습니까? 만약 율관(律官)의 말을 옳다고 여겨 다만 당대(當代)만 가지고 친소(親疏)를 논한다면 임금의 한 세대(世代) 계승으로 인하여 족친(族親)의 서열(序列)이 차츰 벌어져서 종친(宗親)이 될 수 없는 자도 있을 것입니다. 신이 구구하게 아뢰고자 하는 것은 신의 한 몸만을 위해서 말씀드리는 것이 아닙니다. 신이 형관(刑官)의 직(職)을 이제까지 3년이나 띠고 있었으므로, 율관(律官)들은 본래 학력(學力)이 없어서 율문(律文)의 내용을 이해하지 못한다는 것을 자세히 알고 있습니다. 그러니 만약 옥사(獄事)를 다스리는 관리가 전적으로 율관의 말만 믿고 그 율문의 내용을 깊이 검토해보지 않는다면, 신은 아마도 법을 적용시킴이 전도되어서 그 폐단은 장차 죄에 알맞지 않게 형이 가중되기에 이르러, 성상(聖上)께서 흠휼(欽恤)하는 인덕(人德)과 친친(親親)하는 도리로 하여금 다하지 못하는 바가 더러 있게 할까 염려스럽습니다. 삼가 성상(聖上)께서는 재량(裁量)하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"율문(律文)에, 황제(皇帝)의 단문(袒免) 이상의 친척이 의친(議親)에 해당된다고 하였으면, 정미수(鄭眉壽)는 문종(文宗)의 외손(外孫)이니, 어찌 단문 이상의 친척에 해당될 수가 없겠습니까? 정미수뿐만이 아니고, 그러한 유(類)는 만약 조그마한 죄를 범하였더라도 벌을 면할 수 있을 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정미수의 상언(上言)은 이치에 맞는 듯합니다. 해당 관사(官司)로 하여금 모든 율문(律文)을 강구(講究)하여 자세하게 마감(磨勘)한 다음 아뢰게 하여 정탈(定奪)066) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"의친(議親)에 있어서, 황가(皇家)는 단문(袒免), 황태후(皇太后)는 시마(緦麻), 황후(皇后)는 소공(小功)까지 해당되는데, 황제부터 황후까지 멀고 가까운 친속(親屬)을 나누어서 강쇄(降殺)는 하였으나 동성(同姓)과 이성(異姓)에 대한 글은 없습니다. 지금 정미수(鄭眉壽)로 말한다면 문종 대왕(文宗大王)의 시마 친척이니, 의친에 해당되는 것은 의심할 바가 없습니다. 또 율문에서 ‘황가(皇家)’라고 한 것은 선왕(先王)과 당대(當代)를 보편적으로 말한 것이지, 선왕이 해당되지 않는다는 것은 사실 그러한 것인지 알 수가 없습니다. 다시 고찰하여 시행하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"정미수의 상소(上疏)를 예조(禮曹)로 하여금 율관(律官)과 함께 의논하여 아뢰게 한 다음 다시 의논하도록 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정미수는 동성(同姓)의 친척이 아니니, 율문에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"예조로 하여금 상의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○刑曹正郞鄭眉壽上疏曰:
日者, 以臣於上黨府院君 韓明澮發引, 擔當丁夫不能整齊, 命下義禁府。 其訊鞫官將欲鎖頂, 問臣議親與否。 臣答曰: "我文宗外孫。" 訊鞫官將臣言, 問其府月令檢律曰: "先王外孫, 亦得與議親乎?" 檢律不能對。 又招刑曹老律問之, 答曰: "《大明律》名例八議, 一曰議親, 註云: ‘皇家袒免以上親、太皇太后皇太后緦麻以上親、皇后小功以上親。’ 其所稱皇家者, 指當代而言, 先王不與焉。 所謂袒免者, 亦指同姓而言, 異姓不與焉。" 訊鞫官從而信之, 竟不論臣以議親。 臣意以謂其稱太皇太后、皇太后、皇后者, 皆指當時在位而言也; 皇家者, 通指一代而言也; 稱袒免者, 指同姓無服之親也; 其曰以上者, 兼指同異姓有服之親也。 律官徒知袒免爲同姓之親, 不知以上二字擧最踈無服, 而該內外有服之親也。 若只以當代親爲議親, 則律文何以通稱皇家也? 其曰皇家, 則先王有服之親, 亦與議親明矣。 假如皇明 高皇帝曾孫, 今爲藩王, 則於今皇帝爲無服矣, 中朝其不以議親待之乎? 至如我國, 則鄭顯祖於世廟爲緦麻親, 姜子順於文廟爲緦麻親。 若於當代, 則爲無服之親矣, 本朝亦不以議親待之乎? 《經國大典》凡議親授職與復戶, 皆言先王先后親同, 獨於治罪, 不及先代之親, 此豈立法本意? 若以律官之言爲是, 而只以當代論親踈, 則人君一世之繼, 族序漸遠而不得爲宗親者有之。 臣之區區欲達者, 非爲臣一己而言。 臣職帶刑官, 三年于玆, 審知律官, 本無學力, 未達律文旨義。 若治獄之吏, 專信律官之言, 不深究其旨, 則臣恐用法顚倒, 其弊將至於刑不當罪, 使聖上欽恤之仁、親親之道, 或有所未盡也。 伏惟上裁。
命議于領敦寧以上。 沈澮議: "律文, 皇帝袒免以上親有議, 則眉壽 文宗外孫, 豈不得與袒免以上之親乎? 不徒眉壽, 如此之類若犯小罪, 庶可免矣。" 尹弼商議: "鄭眉壽上言, 似亦有理。 令該司講究諸律, 備細磨勘以啓, 定奪何如?" 洪應議議親皇家則袒免, 皇太后則緦麻, 皇后則小功。 自皇帝至皇后, 分遠近親屬以降殺, 而無同異姓之文。 今以鄭眉壽言之, 是文宗大王緦麻, 屬於議親無疑也。 且律稱皇家云者, 泛稱先王與當代而言也, 先王不與焉者, 未知其然, 更考覈施行。" 李克培議: "鄭眉壽上疏, 令禮曹同律官議啓後更議。" "尹壕議: "鄭眉壽非同姓親, 依律文施行何如?" 傳曰: "令禮曹商議以啓。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 21일 병진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조 참판 안처량을 북경에 보내어 중궁의 책봉을 하례하게 하다


이조 참판(吏曹參判) 안처량(安處良)을 보내어, 표문(表文)을 받들고 중국 경사(京師)에 가서 중궁(中宮) 책봉(冊封)을 하례(賀禮)하게 하였는데, 임금이 표문에 배례(拜禮)하기를 의식과 같게 하였다. 그리고 통사(通事) 조숭손(趙崇孫)을 차견(差遣)하여, 포로되었다가 도망해 온 중국 사람 강개(康鎧)를 안동[管押]하여 요동(遼東)으로 해송(解送)하게 하였다.

-----

○丙辰/遣吏曹參判安處良, 奉表如京師, 賀冊封中宮。 上拜表如儀。 就差通事趙崇孫, 管押被虜逃來唐人 康鎧解赴遼東。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 22일 정사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 22일 정사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 22일 정사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정월 초하루와 동지의 상참 때 고취를 사용하는 것에 대해 승정원에 묻다


승정원(承政院)에 묻기를,
"정지(正至)067) 의 상참(常參) 때에는 세종조(世宗朝)의 예(例)에 의하여 고취(鼓吹)068) 를 사용하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승정원에서 함께 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○問于政院曰: "正至常參時, 依世宗朝例, 用鼓吹何如?" 政院僉啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 22일 정사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성숙·이백남 등에게 관직을 제수하다


성숙(成俶)을 가선 대부(嘉善大夫) 경상도 겸병마 수군 절도사(慶尙道兼兵馬水軍節度使)로, 이백남(李伯男)을 통정 대부(通政大夫) 경흥 부사(慶興府使)로 삼았다.

-----

○以成俶爲嘉善慶尙道兼兵馬水軍節度使, 李伯男通政慶興府使。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 23일 무오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 23일 무오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성이 환자곡을 지금까지 납부하지 못한 자는 징수하지 말게 하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"환자곡[還上穀] 10석(碩) 이상을 회수(回收)하지 못한 자는 파출(罷黜)하라는 명령이 너무 엄(嚴)하므로 수령(守令) 등이 매우 급박하게 독촉하며 징수하기 때문에, 민간(民間)에서는 소동이 일어나서 가산(家産)을 몽땅 팔아도 그 수량만큼 채울 수가 없으면 유리(流離)하여 생활 근거를 잃은 자가 많습니다. 그 지금까지 납부하지 못한 자는 반드시 매우 곤공(困窮)한 자일 것이니, 징수하지 말게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정언(正言) 박희손(朴喜孫)도 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말은 매우 합당하다. 다만 국가(國家)에서 곡식을 회수하는 것은 오로지 민생(民生)을 위한 것이다. 나라가 부유(富裕)하면 백성이 어떻게 부족함이 있겠는가? 백성들은 원대(遠大)한 생각이 없으므로, 그들이 믿는 바는 국고(國庫)뿐인데, 국고가 이미 바닥났으니, 앞으로 흉년이 들게 되면 어떻게 그들을 구제할 수 있겠는가?"
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"신(臣)이 듣기로는, 지난해에 백성들이 모두 환자곡을 준비하여 경창(京倉)에 모였었는데, 징수하지 않는다는 영(令)을 듣고 사방으로 흩어져나가 시장의 물건을 사가지고 갔다고 하는데, 이것은 국가에서 백성에게 기만을 당한 것입니다. 그 가난한 자는 할 수 없는 일이겠습니다만, 비록 부자라고 하더라도 날짜를 기다리면서 납부하지 않는 자도 있으니, 날짜를 고찰하여 주현(州縣)에 납부하지 않고 있는 자는 징수하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 이의무(李宜茂)는 아뢰기를,
"수령(守令)들이 법령(法令)을 두려워하여 독촉하며 징수함이 너무 심하므로 파산(破産)하는 백성이 많습니다. 그래서 농기구(農器具)까지도 일체 내어다가 파는 형편이니, 매우 가련합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"알았다."
하였다. 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"강원도(江原道) 한 도(道)는 다른 도에 비할 적에 민호(民戶)가 매우 적어서 조잔(凋殘)함이 막심(莫甚)합니다. 이번에 도내(道內)에서 유이(流移)한 자가 1천 2백여 호(戶)이고, 다른 도에 유이한 자가 1천 8백여 호인데, 그 조부(祖父)나 부(父) 이래로 유이한 자는 이미 본고장으로 돌아가게 하였으나, 중간에 안침(安琛)의 건백(建白)으로 인하여 중지되었습니다. 그 도의 일은 신이 목격한 것이므로, 감히 아룁니다. 신이 보건대, 평양(平壤)은 한 부(府)에 24려(旅)인데, 강원도 전체의 인원이 도리어 그 절반에도 미치지 못하고 있습니다. 그런데도 쇄환(刷還)하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"강원도는 남쪽으로 영해(寧海) 등지에 접하고 서쪽으로는 곡산(谷山) 등지에 접하고 있으므로 지역이 넓지 않은 것은 아닙니다만 민호(民戶)는 이렇게 줄어들고 있으니, 더욱 쇄환하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲朴安性啓曰: "還上十碩以上未收者, 罷黜之令太嚴, 故守令等督徵太迫, 民間騷擾。 盡賣家産, 不得盈其數, 則流離失所者多。 其至今未納者, 必窮甚, 勿徵何如?" 正言朴喜孫亦啓之。 上曰: "臺諫之言甚當。 但國家之收穀, 專爲民生也。 國富則民安有不足者乎? 民無遠慮, 其所仰恃者國庫, 而國庫已竭, 飢饉將至, 則何以救之?" 領事尹弼商曰: "臣嘗聞昔年百姓, 皆備還上聚于京倉, 聞不徵之令, 分散四出, 或貿換市物。 是則國家見欺於民也。 彼貧寠者則已矣, 雖富者, 待日次未納者有之。 考日次, 專未納州縣, 則徵之何如?" 侍讀官李宜茂啓曰: "守令怵於法令, 徵督太甚, 民多破産。 雖農器一切賣之, 甚可憐也。" 上曰: "知道。" 特進官鄭文烱啓曰: "江原一道, 比諸他道民戶尠少, 凋殘莫甚, 而今者道內流移者, 一千二百餘戶, 他道流移者, 一千八百餘戶矣。 其祖若父以下流移者, 已令還本, 而中因安琛建白而停之。 此道之事, 臣所目擊, 敢啓。 臣嘗觀平壤一府二十四旅, 以江原一道之衆, 反不能居其半, 則不刷還可乎?" 知事李克增啓曰: "江原一道, 南接寧海等處, 西接谷山等處, 則地非不廣也, 而民戶之少, 至於如此, 尤不可不刷還也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 23일 무오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경기 감사로 하여금 본토로 돌려보내야 할 자의 인원수를 서계하도록 전교하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 이극돈(李克墩) 등이 와서 아뢰기를,
"근래(近來)에 있었던 뇌성(雷聲)의 이변(異變)으로 인하여, 옥송(獄訟)을 맡은 관리(官吏)가 청단(聽斷)에 실수가 있었을까 염려하시어, 전지(傳旨)를 내려서 노력하도록 꾸짖으셨는데, 신(臣) 등이 청송(聽訟)함에 있어 비록 마음과 힘을 다하고 있기는 합니다만, 그러나 지식(知識)이 천단(淺短)하여 착오가 없을 수 없으므로 아마도 억울한 자가 있었을 것입니다. 지난해 내농작(內農作) 때에 초완(草薍)·진죽(眞竹)·해죽(海竹)·승색(繩索) 등의 물건을 그 써야 할 시기에 임박하여 모두 잘라서 허비해 버렸고, 또 태반이나 유실(遺失)되었는데, 지금에 와서 이를 환납(還納)하라고 독촉하므로, 사람들이 매우 고민스럽게 여깁니다. 청컨대, 거두어들이지 말게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"화원(畫員) 이계진(李季眞)이 일찍이 공무역(公貿易)하는 회회청(回回靑)069) 의 값으로 흑마포(黑麻布) 12필(匹)을 받고서 마침내 사오지 못하였습니다. 그래서 본부(本府)로 하여금 그 본색(本色)070) 을 받아들이게 하기 위하여, 그의 가동(家僮)을 구속하고 연루된 자가 수백 명이나 됩니다. 그러나 이계진이 환납(還納)하지 못하는 것은, 회회청(回回靑)은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니고 또 민간에서 쓰여지는 것도 아니기 때문입니다. 그러니 이계진이 비록 죽게 된다고 하더라도 반납할 수 없는 것은 틀림없습니다. 청컨대, 본색(本色)을 받으려고 하지 말고 흑마포(黑麻布)를 배로 받는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"조부모(祖父母) 이래로 유이(流移)한 자는 본관(本貫)으로 쇄환(刷還)하라고 하였는데, 지금 기내(畿內)에서 살며 생업(生業)에 안정하고 있는 자와 또 군역(軍役)에 편입되어 있는 자를 모두 본토(本土)로 쇄환한다면, 거기에 가봤자 이미 족친(族親)도 없고 또 전묘(田畝)도 없는데 옮겨다니는 사이에 손실(損失)되는 바가 없을 수 없습니다. 이는 국가에 이익은 없으면서 백성에게 원망만 남게 되는 것입니다. 신은 청컨대, 도망하여 숨은 자 외에 그 나머지로서 오랫동안 안정하여 살고 있거나 병적(兵籍)에 있는 자들은 쇄환하지 말게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유민(流民)을 쇄환하는 일에 있어서는 근래(近來)에 대신(大臣)이 말하기를, ‘강원도(江原道)는 지역이 넓고 사람은 적으니, 만약 쇄환하지 않는다면 드디어 그 땅을 버리게 될 것입니다.’라고 하였으므로, 이미 경기 감사(京畿監司)로 하여금 본토(本土)로 돌려보내야 할 자의 인원수를 서계(書啓)하게 한 것이다."
하고, 그 밖의 것은 모두 그대로 따랐다.

-----

○漢城府判尹李克墩等來啓曰: "近因雷變, 慮獄訟官吏失於聽斷, 乃下旨責勉。 臣等於聽訟, 雖盡心力, 然知識淺短, 不無錯誤, 或有冤枉者。 去年內農作時, 草薍、眞竹、海竹, 繩索等物, 當其用之之時, 皆裁截破費, 且太半遺失, 而今者督令還納, 人甚苦之。 請勿徵。" 又啓曰: "畫員李季眞曾受公貿易回回靑價, 黑麻布十二匹, 而卒不買來, 令本府徵其本色, 囚家僮累及數百名。 而季眞不能納者, 以回回靑, 非我國所産, 亦非民間所用, 季眞雖至死, 不能納必矣。 請勿徵本色, 以黑麻布倍徵何如?" 又啓曰: "祖父母以下流移者, 盡刷還本貫。 今居畿內安業且充軍役者, 盡刷還本土, 則適彼旣無族親, 又無田畝, 遷徙之間, 不無所失, 無益於國, 有怨於民。 臣請逃避隱漏者外, 其餘久遠安居所在籍兵者, 勿令刷還。" 傳曰: "流民刷還之事, 近來大臣乃云: ‘江原道地廣人稀, 若不刷還, 則遂棄其地。’ 故已令京畿監司應還本土者, 名數書啓矣。 餘皆從之。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 23일 무오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
허집을 안산에, 이의무를 교하에 보내어 수령의 상황을 조사하게 하다


홍문관 저작(弘文館著作) 허집(許輯)을 안산(安山)에, 교리(校理) 이의무(李宜茂)를 교하(交河)에 보내어 칠사(七事)071) 의 상황을 적간(摘奸)072) 하게 하였다.

-----

○遣弘文館著作許輯于安山, 校理李宜茂于交河, 摘奸七事之狀。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 24일 기미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己未/御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 24일 기미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
거평군 이복이 후사를 계승하는 문제에 대해 상서하다


거평군(居平君) 이복(李復)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)이 성화(成化)임진년073) 가을에 견마(犬馬)074) 의 나이가 이미 45세가 넘었으나 그때까지 아들이 없었으므로 예조(禮曹)에 보고하였는데, 예조에서 법에 의해 성상(聖上)께 아뢰어서 신의 조카인 황산수(黃山守) 문(汶)으로 하여금 신의 후사(後嗣)를 삼게 하였습니다. 그런데 그 후 3년 만인 갑오년075) 에 신의 첩(妾)의 아들 의산령(義山令) 이윤(李潤)이 태어났습니다. 그리고 8년 후인 신축년076) 가을에 사유를 갖추어 충훈부(忠勳府)에 보고하였는데, 충훈부에서 성상에게 아뢰어 황산수(黃山守)가 입후(立後)된 문서(文書)는 회수(回收)하고, 적장자(嫡長子)의 문안(文案)에는 윤(潤)으로 바꾸어 기록하여 주셨으니, 성은(聖恩)이 망극(罔極)함을 다시 무어라고 말씀드리겠습니까? 그러나 신이 후사(後嗣)를 계승하는 문제에 있어서 이렇게 급급하게 여기는 이유는 신(臣) 한 몸을 위한 것이 아니고 오직 대종(大宗)의 봉사(奉祀)가 끊기게 될까 걱정되어 자연 그냥 있을 수가 없는 것입니다.
신은 삼가 고찰하건대, 《대전(大典)》 봉사조(奉祀條)에, ‘스스로 첩자(妾子)에게 물려주어 별도로 한 지파(支派)를 삼으려고 하면 들어준다.’고 하였는데, 거기에 의해 논(論)한다면 신의 첩자는 신의 제사만 맡는 것이 당연한 것입니다. 그렇다면 신이 죽은 뒤에 신의 선고(先考)의 영혼(靈魂)은 어디에서 혈식(血食)077) 하게 되는 것입니까? 신은 못내 가슴아파 합니다. 신이 《성리대전(性理大全)》을 열람한 적이 있는데, 그 계사자(繼祀者)를 논함에 있어, ‘옛사람이 계사(繼祀)에 대해 대종(大宗)이 아들이 없으면 족인(族人)의 아들로 대를 잇는데, 그것은 같은 기맥(氣脈)이 서로 감통(感通)함을 취하는 것이다.’라고 하였습니다. 신의 생각으로는, 거기에서 다만 아들이 없을 경우라고만 말하였고, 적자(嫡子)가 없을 경우라고는 말하지 않은 것으로 보아 그것은 반드시 아들이 없는 자만을 가리켜서 말한 것으로 여겨집니다. 그러므로 첩(妾)에게 아들이 있으면 기맥(氣脈)이 통하는 것이니, 아들이 없다고 할 수 없는 것은 분명합니다. 그리고 그 종법(宗法)을 논함에 있어서, ‘종법(宗法)을 설치함은, 유파(流派)가 차츰 많아지게 되면 혼란에 이르기가 쉬울 것이므로 대종(大宗)을 두어 통솔(統率)하게 하면 사람들은 진실로 조상(祖上)을 높일 줄 알 것이고, 소종(小宗)을 두어 통솔하게 하면 사람들은 각기 예묘(禰廟)078) 를 공경할 줄 알 것이다.’라고 하였는데, 신의 생각에, 그 말도 다만 종법(宗法)에 대소(大小)가 있음만을 논하였지 종자(宗子)될 자가 적자(嫡子)냐 첩자(妾子)냐 하는 구분에 대해서는 말하지 않은 것으로 여겨집니다. 만약 첩자(妾子)는 종자(宗子)로 삼을 수 없다고 한다면 선유(先儒)들이 반드시 자세하게 분변하였을 것입니다. 그러니 이 두 가지만 하더라도 옛사람은 첩자를 종자로 삼아도 무방하게 여겼다는 한 가지 근거가 됨을 알 수 있습니다. 더구나 종친(宗親)은 비록 귀천(貴賤)의 차이는 있으나 다같이 선왕(先王)의 한 기맥(氣脈)에서 나누어진 것이므로, 적자(嫡子)와 천첩(賤妾)의 소생을 논하지 않고 조정에서 녹(祿)을 받는 것입니다. 그런데 종통(宗統)을 계승하는 데 있어서만 어떻게 의심을 가질 필요가 있겠습니까?
무릇 법이라는 것은 다듬어가며 통용(通用)될 수 있게 하여 백성에게 알맞도록 하는 것이 훌륭한 것이고, 예(禮)라는 것은 의리에 맞게 제정하여 정리(情理)에 부합하도록 하는 것이 올바른 것입니다. 그러니 옛것만 모방하여 백성에게 알맞도록 하지 못하는 것은 법이 아니며, 옛것에만 집착하여 정리에 부합하도록 하지 못하는 것은 예가 아닙니다. 또 당대(當代)의 제도로 질정하더라도 성녕 대군(誠寧大君)의 후사를 계승한 원천군(原川君)이 불행하게 일찍 죽게되자, 효령 대군(孝寧大君)은 원천군(原川君)의 첩(妾)의 말자(末子)인 가은군(李份) 이빈(李份)으로 입후(立後)하고자 하여 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데, 그 옳고 그른 데 대한 기미는 이미 성상(聖上)의 마음으로 결정하였었습니다만, 그래도 여러 대신(大臣)에게 의논하게 하여 조정 의논의 소재(所在)를 관찰하려고 하였습니다. 반박하는 자들은 모두 말하기를, ‘원천군(原川君)은 적자(嫡子)가 없으니, 마땅히 효령 대군의 적자를 가려서 성녕 대군(誠寧大君)의 후사를 다시 세워야 합니다.’라고 하였으나, 유종(儒宗)079) 인 서거정(徐居正)만이 옛글의 대의(大義)를 인용하여 그 말을 일축하기를, ‘옛사람이 제사를 봉승(奉承)함에 있어 다만 대종(大宗)·소종(小宗)만을 말하였고, 적자에게 얽매이지 아니한 것은 오래 되었습니다. 지금 본조(本朝)에서 적자로 제사를 맡게 하는 예(禮)는 한때의 정리에 의한 의논이었지 천하(天下) 만세(萬世)의 공론(公論)은 아닙니다. 그러나 사대부(士大夫)의 가문(家門)에서는 적서(嫡庶)·존비(尊卑)의 구분이 매우 차이가 있으므로 반드시 적자를 가려야 하는 것이 비록 예(禮)의 올바름은 아니라고 하더라도 그럴 수도 있다고 할 수 있습니다. 그러나 종친(宗親)일 경우에는 적서(嫡庶)를 논하지 않고 모두 고관 대작(高官大爵)으로서 조정에 설 수 있는 것인데, 봉사(奉祀)에 대해서만 적서를 구분한다는 것은 대의(大義)에 있어서 온당하지 못합니다. 가령 오늘날 효령 대군의 적자(嫡子)와 적손(嫡孫)을 가려서 성녕 대군(誠寧大君)의 후사를 세웠다고 하더라도 그 입후(立後)된 자가 또 다시 적자가 없고 서자만 있게 된다면 또 다른 사람을 가려서 제사를 맡게 해야 하겠습니까? 대종(大宗)·소종(小宗)의 법을 한 번 변경시켜서 적자에게 구애되게 한다면 말류(末流)의 폐단을 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 그러니 열산정(列山正) 이해(李偕)로 하여금 제사(祭祀)를 주관하게 하여, 원천군(原川君)을 예(禰)로 삼고 성녕 대군(誠寧大君)을 조(祖)로 삼는 것이 봉사(奉祀)하는 정도(正道)입니다.’라고 하였습니다. 그래서 서거정의 의논이 진실로 성상의 마음과 부합하여 드디어 열산정으로 하여금 성녕 대군(誠寧大君)의 제사를 맡게 하여 지금까지 이른 것인데, 이것이 바로 신이 말한 바 ‘다듬어서 통용될 수 있게 하고 의리에 맞게 제정해야 한다.’고 한 것입니다. 그런데 원천군(原川君)은 성녕 대군(誠寧大君)의 친자(親子)가 아니고 입후(立後)한 아들이며, 열산정은 또 성녕 대군(誠寧大君)의 친손(親孫)이 아니고 입후한 아들의 첩(妾)의 소생입니다. 친속(親屬)으로 따지면 소원(疏遠)하고 분수로 따지면 미천합니다. 그런데도 오히려 백세(百世)에 불천(不遷)하는 대군(大君)의 종통(宗統)을 계승하여 이미 종인(宗人)의 추존을 받게 되었습니다.
그러나 신은 곧 선고(先考)의 적자이고 신의 첩의 아들은 선고에게 친손(親孫)이 됩니다. 친속으로 따지면 가깝고 정리로 따져도 가까우므로 부자(父子)간에 서로 계승해 가는 것은 인정과 법을 겸하여 다 갖추었는데, 도리어 열산정(列山正)만도 못한 실정이니, 그 민망함이 어떻겠습니까? 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서는 윤명(綸命)을 내리시어, 열산정의 전례(前例)에 의하여 신의 첩자(妾子)인 윤(閏)으로 하여금 신을 예(禰)로 삼고 선고(先考)를 조(祖)로 삼아 대종(大宗)을 승습(承襲)하게 할 수 있도록 윤허(允許)하시어 신으로 하여금 지하(地下)에서 눈을 감을 수 있게 해주시면 더할 수 없는 소원이겠습니다. 신은 지금 늙은 나이에 병이 들어서 목숨이 조석(朝夕)에 달려 있으므로, 감정이 가슴에서 불타고 있어 어떻게 아뢰어야 할지 알지를 못하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○居平君 復上書曰:
臣於成化壬辰之秋, 犬馬之齒, 已踰四十有五, 而尙無子, 故告于禮曹, 據法轉聞, 以臣姪黃山守 汶爲臣後。 越三年甲午, 臣之妾子義山令 潤生焉; 越八年辛丑秋, 具由告于忠勳府, 轉啓收黃山守立後文, 嫡長案內以潤改錄, 聖恩罔極, 夫復何言? 然臣於繼後一事, 汲汲如是者, 非爲臣一己, 惟失祀大宗是痛, 不能自已。 臣謹按《大典》奉祀條: "欲自與妾子別爲一支, 則聽。" 據此論之, 則臣之妾子, 只主臣祀固也。 臣死之後, 未知先考之靈, 血食何所? 臣竊痛心。 臣嘗閱《性理大全》, 其論繼祀者則曰: "古人繼祀, 大宗無子, 則以族人之子續之, 取其一氣脈相爲感通。" 臣以謂斯言也, 只稱無子, 不稱無嫡子, 必專指無子者而言也。 於妾有子, 則氣脈通焉, 不可謂之無子, 明矣。 其論宗法者曰: "宗法之設, 恐流派寢多, 易至淆亂。 故有大宗以統之, 則人固知尊祖; 有小宗以統之, 則人各知敬禰。" 臣亦以謂斯言也, 只論宗法有大小, 不稱宗子有嫡妾之分。 如使妾子不當爲宗, 則先儒必辨之詳矣。 於斯二者, 可見古人以妾子, 爲宗無妨之一端也。 況宗親則雖貴賤有等, 均是先王一氣而分, 不論嫡賤, 受祿於朝, 獨於繼宗何疑之有? 夫法者, 更而通之, 宜於民者爲良; 禮者, 以義起之, 合於情者爲當。 倣於古, 不宜於民, 非法也; 泥於古, 不合於情, 非禮也。 且以當代之制質之, 誠寧大君繼後原川君不幸早死, 孝寧大君欲以原川妾末子嘉恩君 份立後, 累瀆天聽。 其是非之幾, 已決於宸衷, 猶議諸大臣, 將以觀廷議之所在。 駁之者咸曰: "原川無嫡子, 當擇孝寧嫡子, 改立誠寧後。" 獨儒宗徐居正引古義以折之曰: "古人承祀, 只論大小宗, 不繫於嫡子尙矣。 今本朝以嫡主祀之禮, 一時議情之論, 非天下萬世之公論。 然士大夫家門則嫡庶尊卑懸絶, 必擇嫡子, 雖非禮之正, 猶云可也。 宗親則不論嫡庶, 皆高官大爵, 立於朝廷, 獨於奉祀而嫡庶分焉, 於義未安。 設今日擇孝寧嫡子嫡孫, 立誠寧大君之後, 其立後者, 又無嫡子有庶子, 則又擇他人而主祀乎? 一變大小宗之法而拘於嫡, 則末流之弊, 不可勝言。 令列山正 偕主祀, 以原川爲禰, 以誠寧爲祖, 祀之正也。" 於是居正之義, 允合宸衷, 遂以列山主誠寧之祀, 式至今日。 此正臣所謂更而通之, 以義起之者也。 然原川旣非誠寧親子, 乃立後子也。 列山又非誠寧親孫, 乃立後子之妾産也。 以屬則踈, 以分則賤, 猶能繼大君, 百世不遷之宗, 已爲宗人所尊矣。 臣卽先考嫡子, 臣之妾子於先考, 爲親孫也。 以屬則親, 以情則切, 父子相繼, 情法兼盡, 而反不如列山, 其憫幾何? 伏惟殿下渙發綸命, 許依列山之例, 使臣妾子閏以臣爲禰, 以先考爲祖, 承襲大宗, 使臣瞑目於地下, 不勝至願。 臣今年老寢疾, 命在朝夕, 情炎于中, 不知所裁。
傳曰: "議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 25일 경신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 25일 경신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 25일 경신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
환자곡에 관하여 영돈녕 이상과 의정부에 의논하도록 전교하다


호조 판서(戶曹判書) 정난종(鄭蘭宗) 등이 와서 아뢰기를,
"경기(京畿) 여러 고을의 환자곡[還上穀]은 대다수(大多數)가 미납(未納)되었는데, 그렇게 된 이유는 근래에 이따금 은혜를 베풀어서 견감(蠲減)해 준 일이 있으므로, 백성들이 요행수를 바라고 당장 편안한 것만 생각한 탓으로 미루적거리며 바치지 않았기 때문에 이 지경에 이른 것입니다. 신(臣) 등이 듣기로는, 임인년080) 에 바야흐로 환자곡[還上穀]을 모아 바치려고 하였을 적에 국가에서 특별히 환납(還納)을 보류하라는 명(命)을 내리자 백성들은 모두 갚아야 할 곡식을 가지고서 면포(綿布)를 사가지고 돌아갔다고 하니, 환자곡을 독촉하여 징수하지 않을 수 없습니다. 본조(本曹)에서 처음에 정월(正月) 그믐으로 기한을 정한 것은 2월이 되면 농사철이 임박해지기 때문이었는데, 금년에는 윤정월(閏正月)이 있어 농사일은 급박하지 않게 되었습니다. 이는 신 등이 애초에 윤달을 계산하지 않고서 기한을 정한 것이므로 진실로 죄를 면할 수가 없습니다. 그러나 환자곡은 지금 서둘러 거두어들여야 한다고 여깁니다. 지금 만약 보류한다면 파직(罷職)당하는 수령이 많을 것이고, 국가에는 유익함이 없을 것입니다. 청컨대, 윤정월 그믐으로 기한을 물려서 받아들이도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 것이 과연 내 뜻과 부합한다. 전년(前年)에 조금 풍년이 들었을 적에 징수해 들이는 것이 좋겠다. 만약 금년에 흉년이 든다면 그것을 가지고 백성을 살릴 수 있을 것이고, 가령 금년에 또 풍년이 든다고 하더라도 금년은 금년대로 받아들일 것이 있을 것이다. 그러나 말하는 사람들의 말은, ‘지금은 이미 절기가 늦었으나 마땅히 징수해 들이는 것을 보류해야 하며, 또 근일(近日)에 이의무(李宜茂)를 교하(交河)로 환차(還差)했을 적에 환자곡[還上穀]을 독촉해 들이는 것을 보류해 달라고 요청하는 백성이 있었습니다. 지금 만약 백성의 생활은 돌보지 않고 다 받아들이는 것에만 힘쓰고자 한다면 이는 국가에서 백성을 구제해주는 뜻이 없는 것입니다.’라고 하였는데, 이를 어떻게 처리해야 하겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"무릇 농민들이 수확(收穫)한 다음에는 전세(田稅)나 환자곡과 같이 관(官)에 바쳐야 할 물건이 많으므로 남는 것이 얼마 되지 않습니다. 그래서 한 가정의 수요도 부족한 형편인데, 더구나 왕년(往年)의 환자곡까지 다 받아들일 수가 있겠습니까? 지금 만약 기한을 물려서 징수해 들이기로 한다면 비록 전택(田宅)과 우마(牛馬)를 다 판다고 하더라도 반드시 모두 갚을 수가 없을 것입니다. 기한을 물리지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신(臣)의 의견은 호조(戶曹)에서 아뢴 바와 같습니다. 이는 전일(前日) 경연(經筵)에서 이미 아뢰었던 것입니다. 그러나 이미 정월 그믐으로 기한을 정한 것이니, 지금 다시 그 기한을 물릴 수는 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"금년에는 풍년이 들었으므로 전세(田稅)를 내는 것은 그전과 같은데, 왕년(往年)의 환자곡[還上穀]과 경기(京畿)의 환자곡을 출납할 때 독촉하여 징수하기 때문에 백성의 저축은 이미 바닥이 났습니다. 그래서 재물(財物)과 우마(牛馬)를 모두 팔고 또 전지(田地)까지도 잇따라 팔고 있는데, 전지와 재물이 없으면 그 형편이 흩어져 도망하여 언제 죽을지 모르는 처지입니다. 그러니 어떻게 내년의 계획을 기다릴 수가 있겠습니까? 이것은 이른바, ‘풍년이 흉년보다 더 심하다.’고 하는 것입니다. 주관(主管)하는 관사(官司)에서는 오로지 곡식 저축에만 힘쓰고, 수령(守令)으로서 임(臨)하고 있는 자도 대부분 파직(罷職)이 될까 겁이 나서 한결같이 각박하게 독촉하고 있으니, 이 백성을 불쌍하게 여겨야 할 일은 다만 성상에게 달려 있을 뿐입니다. 삼가 원하건대, 성상(聖上)의 배려로 시행하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"요즈음 경기(京畿)의 환자곡[還上穀]을 독촉하며 징수함으로 인하여 민간(民間)에서 전지(田地)와 우마(牛馬)를 팔아 이를 갚느라고 심지어는 떠돌이가 되어서 살 곳을 잃은 자까지 있습니다. 윤정월(閏正月)은 옛 2월입니다. 마땅히 환자곡을 주어 진휼(賑恤)해야 할 시기이므로, 진실로 백성에게서 취해 올 수는 없는 것인데, 더구나 이미 정월 그믐까지 기한을 정하였다가 또다시 윤정월로 기한을 바꾼다면 이는 백성에게 신임을 잃는 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"금년에는 이미 절기가 늦었으니, 가을 추수가 끝나기를 기다려서 다 수납(收納)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 것도 일리가 있는 듯합니다. 그러나 백성들이 정월(正月)이후부터는 대부분 공채(公債)나 사채(私債)에 의지하여 생활하는데, 한 해의 풍년을 가지고 과거 5,6년 동안 짊어진 빗을 다 갚을 수가 있겠습니까? 또 비록 윤달이 있다고는 하더라도 농사에 있어서는 2월과 다를 것이 없으며, 백성들이 먹고 살기에 어려움은 윤달이 있을 때 더욱 절박한 것입니다. 그러니 이 달만 한정하여 징수해 들이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"근래에 해마다 흉년이 들었으므로 부득이하여 창고의 곡식을 풀어서 백성을 구제하였던 것인데, 아직 다 수납(收納)하지 못하였습니다. 해당 관사(官司)의 계청(啓請)이 진실로 대의(大義)에는 부합합니다. 그러나 옛부터 정월 이후로는 백성들이 모두 창고의 곡식에 의지하고 살아가는데, 지난해에 비록 조금 풍년이 들었다고는 하지만 식량이 넉넉한 백성이야 얼마나 되겠습니까? 지금 만약 독촉해서 징수해 들인다면 반드시 파산(破産)하게 될 것입니다. 보류하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"지금 만약 기한을 물려서 독촉하며 다 수납(收納)하게 한다면 소동이 생기는 폐단이 없지 않을 것입니다. 보류하는 것이 좋을 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"아직까지 수납하지 못한 환자곡은 가을을 기다려서 다 징수하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭蘭宗等來啓曰: "京畿諸邑還上多數未納, 其所以然者, 近或推恩蠲減, 民希僥倖, 安於姑息, 淹然不納, 以至於此。 臣等聞壬寅年, 方聚欲納之時, 國家特下停納之命, 民皆以所齎之穀, 買取綿布而歸。 還上不可不急徵也。 本曹初以正月晦日爲限者, 二月則農事臨逼。 而今年則有閏正月, 農事不迫, 臣等初不計閏月而定限, 固有罪矣。 還上時方收斂, 今若停之, 則守令見罷者多, 而國無益矣。 請以閏正月晦日退限徵納。" 傳曰: "戶曹所啓果合予意。 前年稍稔, 須及時徵納可也。 若今歲不登, 則可以此而活民; 假使今歲又登, 亦有今年應納之數矣。 然言者有云: ‘今已節晩, 當停徵納。’ 而且近日李宜茂之還, 交河民亦有請停督納還上者, 今若不顧民生, 務欲畢納, 則亦無國家恤民之意矣。 將何以處之? 以此議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮議: "凡農民收穫之後, 如田稅還上納官之物多, 故所餘無幾, 一家所需猶不足, 況盡納往年還上乎? 今若退限徵納, 則雖盡賣田宅牛馬, 必不能償, 勿退限何如?" 尹弼商議: "臣意與戶曹所啓相同, 前日於經筵已啓之。 然旣以正月晦日爲限, 今不可退期。" 洪應議: "今年旣云豐稔, 故田稅之出依舊, 而往年還上及京還上, 出入督徵, 民之所儲已竭。 盡賣財物牛馬, 又繼之以田地, 旣無田地資財, 則勢將流離逃散, 而死亡無日矣, 奚待來年之計? 所謂 豐年甚於凶年者此也。 主管之司, 專以蓄穀爲務; 爲守令而臨之者, 亦多怯於罷黜, 一向刻迫, 其矜恤斯民, 但在於上。 伏惟睿思施行。" 李克培議: "近因京還上督徵, 民間賣田牛馬償之, 至有流離失所者。 閏正月, 古之二月也, 當給還上販恤, 固不可取之於民。 況旣以正月晦日爲限, 而又以閏正月爲限, 則是失信於民也。" 尹壕議: "今已節晩, 待秋畢納何如?" 李鐵堅議: "戶曹所啓, 似亦有理。 然民間自正月以後, 多賴公私債以生, 能以一年之稔, 盡償已前五六年所負之債乎? 且雖有閏月, 農事則無異二月, 而民間艱食則於有閏尤切。 只限今月徵納何如?" 孫舜孝議: "近來連年凶歉, 不得已發倉穀以救民, 未能收納。 該司之請, 誠合大義, 然自古正月後, 百姓皆仰倉穀而生。 去年雖稍稔, 百姓足食者幾許? 今若督徵, 必至破産, 停之何如?" 愼承善議: "今若退限, 督令畢納, 不無騷擾之弊, 停之似便。" 傳曰: "未納還上待秋畢徵可也。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 26일 신유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○辛酉/受常參, 視事。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 26일 신유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 27일 임술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영사 윤필상이 광주를 현으로 강등시키고 간사한 관리들을 강제 이주시키기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"광주(光州)는 본래 큰 고을로서 사무(事務)가 복잡하였는데, 지금 판관(判官) 우윤공(禹允功)이 화살을 맞은 것으로 인하여 옥(獄)에 구속된 자가 매우 많아져서 오래도록 사무를 폐(廢)하였습니다. 가령 마침내 죄인(罪人)을 찾아낸다고 하더라도 그 사건을 처리하는 데 불과(不過)할 것이니, 그로 인하여 오래도록 관사(官事)를 폐할 수는 없습니다. 청컨대, 그 읍호(邑號)를 현(縣)으로 강등(降等)시켜 현감(縣監)을 속히 차견(差遣)하고, 그 토지(土地)는 분할하여 가까운 곳의 잔읍(殘邑)에 소속시키는 한편, 간사스러운 인리(人吏)들은 전가 사변(全家徙邊)081) 하게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 말하기를,
"윤필상(尹弼商)의 아뢴 바에 의한 것이 좋겠습니다."
하였는데, 윤필상이 말하기를,
"전라도(全羅道)의 풍속은 본래부터 야박하고 악독하다고들 하고 있습니다. 세조(世祖) 때에 어떤 한 조관(朝官)이 도망간 노비(奴婢)를 잡고자 하여 강진(康津)으로 갔었는데, 그 노비들이 잔치를 베풀어 대접하다가 마침내 그 주인을 결박하여 곤장을 때리면서 천적(賤籍)082) 을 내어놓으라고 재촉하였고, 심지어는 그 발가락까지 뽑아내었으며, 데리고 간 일행을 모두 결박하였습니다. 마침 데리고 갔던 종[奴子] 두 사람이 탈출하여 관가(官家)에 달려가서 고(告)하였기 때문에 즉시 그들을 체포할 수 있었고, 그 일을 조정에 보고하여 능지 처사(凌遲處死)시켰는데, 그러한 악독한 풍습은 엄하게 다스리지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 領事尹弼商啓曰: "光州本巨邑, 事務繁劇, 今以判官禹允功中矢, 繫獄者甚多, 久廢事務。 假令終得罪人, 亦不過處事矣, 不可以此久廢官事。 請降號爲縣, 速差縣監; 其土地割屬旁近殘邑, 人吏之豪猾者, 全家徙邊。" 上顧問左右, 大司憲朴安性曰: "依弼商所啓爲便。" 弼商曰: "全羅風俗素稱薄惡。 世祖朝有一朝官, 欲捕逃奴婢往康津, 其奴等設宴饋之, 遂縛其主杖之, 督出賤籍, 至拔其足指, 盡縛帶行。 奴子二人逃脫, 奔告于官, 卽捕得之, 事聞, 凌遲處死。 此等惡風, 不可不痛繩也。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 27일 임술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주서 황육운에게 성균관에 머물고 있는 유생을 기록하여 아뢰게 하다


주서(注書) 황육운(黃陸雲)을 성균관(成均館)에 보내어, 현재 거관(居館)하고 있는 유생(儒生)을 기록하여 아뢰게 하였는데, 생원(生員)·진사(進士)가 53명, 유학(幼學)이 88명이었다. 전교하기를,
"유생의 아비 이름도 함께 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○遣注書黃陸雲于成均館, 錄時居館儒生以啓, 生員進士五十三, 幼學八十八。 傳曰: "儒生父名幷錄以啓。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 27일 임술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
두 번이나 중을 맞은 수령을 이조로 하여금 서계하도록 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"별좌(別坐)는 무록관(無祿官)인데 80삭(朔)이 되도록 옮기지 아니한 자도 있고, 녹사(錄事)는 천임(賤任)인데 8,9년이 되도록 서용(敍用)하지 않는 경우도 있으며, 여러 관사(官司)의 남행(南行)083) 도 침체된 자가 많습니다. 그리고 수령(守令)으로서 두 번 중(中)을 맞은 자는 만기(滿期)가 되면 체임(遞任)시켜 무록관(無祿官)으로 서용하는 것은 법으로 정해진 것입니다. 그런데 두 번이나 중(中)이 된 자가 태연스럽게 재직(在職)하고 있으니, 아전이나 백성들이 어찌 무시하는 마음이 없겠습니까? 관사의 사무가 해이하고 게을러지는 것도 그로 말미암은 것입니다. 그 두 번이나 중을 맞은 수령은 비록 만기가 되지 아니하였더라도 무록관으로 체임시키고, 여러 해가 되어도 서용되지 못한 별좌(別坐)와 녹사(錄事)로써 보충하여 차정(差定)함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 매우 옳다. 두 번이나 중을 맞은 수령은 이조(吏曹)로 하여금 서계(書啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨宋瑛啓曰: "別坐, 無祿官也, 或至八十朔而不遷; 錄事, 賤任也, 至於八九年而不敍; 諸司南行, 亦多沈滯。 守令二中者, 滿期遞任, 敍於無祿官, 有法。 二中而晏然在職, 吏民豈無陵侮之心? 官務懈怠, 亦由於此。 其二中守令, 雖未秩滿, 遞授無祿官, 以別坐及錄事年久不敍者充差, 何如?" 上曰: "此言甚可。 二中守令, 令吏曹書啓。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 28일 계해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 28일 계해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 박안성이 광주를 혁파시킬 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"광주(光州)를 강등(降等)시켜 현(縣)으로 삼고, 그 호강(豪强)한 향리(鄕吏)는 모두 전가 사변(全家徙邊)하게 하였는데, 이는 매우 잘한 것입니다. 다만 서원(書員)과 일수(日守)는 포함되지 아니하였으니, 이는 잘못된 것입니다. 또 그 고을을 혁파(革罷)하여 사분 오열(四分五裂)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"개국(開國)한 이후로 그와 같은 일은 있지 아니하였다. 마땅히 크게 징계(懲戒)하여 앞으로를 경계시키는 것이 좋겠다. 이시애(李施愛)가 길주(吉州)에서 반역(叛逆)하였을 적에도 현(縣)으로만 강등(降等)시키고 혁파하지는 아니하였으니, 그 고을도 굳이 혁파할 필요는 없다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 말하기를,
"광주(光州)는 요로지(要路地)이므로 혁파할 수는 없습니다. 만약 혁파한다면 그 고을의 공물(貢物)은 반드시 흩어져서 다른 곳으로 옮겨 정해지는 폐단이 생길 것이니, 청컨대, 혁파하지 말게 하소서. 그리고 그 호강(豪强)한 향리(鄕吏)와 서원(書員)·일수(日守) 등은 영안도(永安道)의 인물(人物)이 조잔(凋殘)한 곳으로 전가족을 보내도록 하소서. 신이 일찍이 경흥(慶興)에 가보았는데, 오진(五鎭) 중에서 가장 조잔하였습니다. 그러나 지난번 원중거(元仲秬)가 부사(府使)가 되고부터는 그 백성들이 그의 힘으로 소복(蘇復)하고 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"원중거는 고만(考滿)084) 이 되었는데, 그 곳 백성들은 유임(留任)되기를 원하고 있으나 나는 앞으로의 폐단이 될까 염려하여 윤허(允許)하지 아니하였다. 지금의 부사(府使) 이백남(李伯男)은 어떠한 사람인가?"
하니, 좌우(左右)에서 모두 알지 못한다고 대답하였다. 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)가 말하기를,
"신이 일찍이 그 도의 관찰사(觀察使)를 지낸 적이 있는데, 아전의 수가 회령(會寧)은 5백여 명이고, 온성(穩城)과 종성(鍾城)은 모두 1천여 명인데, 경흥(慶興)은 가장 조잔(凋殘)합니다. 그러니 광주의 아전을 경흥으로 옮기는 것이 매우 좋겠습니다. 또 북도(北道)의 인민(人民)이 남도(南道)로 옮겨 간 자가 상당히 많습니다. 만약 쇄환(刷還)하지 않으면 장차 북도의 백성이 다 남도로 옮겨 갈까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옮겨 가지 못하게 금하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있지 않은가?"
하므로, 이숙기가 말하기를,
"비록 법은 있습니다만 수령(守令)들이 태만하여 살피지 않아서 그렇습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옮겨 간 백성의 수가 얼마나 되느냐? 마땅히 그 도(道)에 물어보아야 하겠다."
하였다. 박안성이 말하기를,
"신이 듣기로는, 선산(善山)·성주(星州)의 백성이 목사(牧使)나 수령(守令)을 경멸(輕蔑)하여 포악한 말로 꾸짖기를 이르지 않는 바가 없다고 합니다. 선산의 백성들은 그 부사(府使)의 머리를 자르겠다고 하고, 성주에서는 해당 관리가 기생[妓]의 이름을 점고할 적에 어떤 백성이 그가 간통한 기생은 점고하지 말도록 청하였으나 관리가 응하지 아니하자, 그 백성이 성을 내어 그 관리를 구타하였습니다. 목사(牧使) 신부(申溥)가 그 말을 듣고 잡아오게 하였는데, 그 백성이 거부하면서 말하기를, ‘목사는 신정(申瀞)의 아우인데, 어떻게 그럴 수가 있느냐? 그 머리를 자르겠다.’라고 하였으니, 이러한 풍습은 매우 악독한 것으로서 징계하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲朴安性啓曰: "降光州爲縣, 其豪强鄕吏, 皆令全家徙邊, 此甚善也。 但書員、日守不與焉, 未便。 且革罷此州, 四分五裂何如?" 上曰: "自開國以來, 未有如此事, 當大懲以戒後來。 李施愛叛於吉州, 亦降爲縣, 而不革此州, 不必革也。" 領事洪應曰: "光州要路之地, 不可革也。 若革之, 其邑貢物, 必有紛更移定之弊, 請勿革罷。 其豪悍鄕吏、書員、日守, 於永安道人物凋殘處, 全家入送。 臣嘗觀慶興於五鎭最凋敝, 頃者元仲秬爲府使, 其民賴以蘇復。" 上曰: "仲秬考滿, 其民欲留之, 予慮後弊而不允。 今府使李伯男何如人也?" 左右皆對以不知。 特進官李淑琦曰: "臣嘗爲此道觀察使, 人吏之數, 會寧則五百餘人, 穩城、鍾城則皆一千餘人, 而慶興則最凋殘。 光州人吏徙置慶興甚便。 且北道人民, 流移南道者頗多, 若不刷還, 則將恐北道之民, 皆移南道矣。" 上曰: "流移之禁, 不載《大典》乎?" 淑琦曰: "雖有法, 守令慢不致察。" 上曰: "流移之數幾何? 當問諸其道。" 安性曰: "臣聞善山、星州之民, 輕蔑牧守, 惡言罵詈無所不至。 善山之民則欲斬其府使之頭, 星州則於該吏點妓名時, 民有請勿點所奸妓者, 吏不應, 其民怒毆之。 牧使申溥聞之, 令拿致, 其民拒之曰: ‘牧使是申瀞之弟, 安得如此乎? 欲斬其頭。’ 此風甚惡, 不可不懲也。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 28일 계해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안북도에서 남도로 옮겨간 자를 기록하여 아뢰도록 병조에 전교하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"영안북도(永安北道)의 인물(人物)이 남도(南道)로 옮겨 간 자가 상당히 많다고 하니, 본도(本道)로 하여금 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "永安北道人物, 流移南道者頗多, 其令本道錄啓。"

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 28일 계해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
광주를 강등시켜 현으로 삼는 문제를 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"광주(光州)를 강등(降等)시켜 현(縣)으로 삼고, 그 사면(四面)의 토지(土地)는 가까운 소읍(小邑)으로 분할하여 소속시키고, 향리(鄕吏)·서원(書員)·일수(日守) 중에서 호강(豪强)한 자는 영안도(永安道) 오진(五鎭)의 잔읍(殘邑)으로 전가족을 들여보내는 절목(節目)을 상의하여 아뢰라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 우윤공(禹允功)의 사람 됨됨이가 편벽되고 간사스러워서 각박한 정치를 하였다. 곤장을 잘 치는 자가 있으면 그 집으로 가서 상을 주었으며, 늘 가죽 채찍을 사용하여 사람을 채찍질하면서 그 끝에는 쇠못을 박았는데, 이를 아는 자들은 스스로 자초한 화근이라고들 하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "降光州爲縣, 其四面土地割屬傍近小邑, 鄕吏、書員、日守內豪强者, 永安五鎭殘邑全家入送節目, 商議以啓。"

【史臣曰: "允功爲人便侫, 以刻薄爲治。 有善杖人者, 造家而賞之, 常用皮鞭鞭人, 其末端加鐵釘, 知者謂之自取。"】

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 29일 갑자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임금이 인정전에 나아가 충익부가 베푸는 연회를 받았는데 일본의 직선도 참석하게 하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 충익부(忠翊府)의 진연(進宴)을 받았는데, 대마도(對馬島) 주(主)가 특송(特送)한 상관인(上官人) 직선(職善) 등도 들어와 참석하게 하고, 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)에게 명하여 유시(諭示)하게 하기를,
"오늘 내가 여러 대신들과 함께 연회(宴會)를 베푸는데, 너희들이 마침 왔으므로 또한 이 연회에 참석하게 한 것이니, 먹고 마시도록 하라."
하니, 직선 등이 이마를 조아리며 말하기를,
"저희들이 마침 이러한 때에 오게 되어 이 연회에 참석할 수 있었으니, 성상(聖上)의 은혜는 말로 다할 수 없습니다."
하였는데, 직선 등에게 물품을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○甲子/上御仁政殿, 受忠翊府宴。 對馬島主特送上官人職宣等亦入參。 命禮曹判書柳輊諭之曰: "今日予與群臣同宴, 爾等適來, 亦令參宴, 其飮之。" 職宣等稽顙曰: "我等之來, 適當此時, 得與是宴, 上恩說不能盡。" 職宣等賜物有差。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 29일 갑자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
어탁을 영돈녕 이상과 의정부·사옹원 제조에게 하사하다


어탁(御卓)을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府), 그리고 사옹원 제조(司饔院提調)에게 하사(下賜)하였다.

-----

○賜御卓于領敦寧以上及政府、司饔院提調。

=====

성종실록 211권, 성종 19년 1월 30일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예문관 검열 이승장이 병사하자 앞으로 병든 신하에게 의약을 내려주도록 승정원에 전교하다


예문관 검열(藝文館檢閱) 이승장(李承張)이 병사(病死)하였다. 임금이 듣고 승정원(承政院)에 묻기를,
"무슨 병으로 죽었으며, 죽은 지 며칠이나 되었는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"상한(傷寒)085) 으로 인하여 죽었는데, 죽은 지 지금 4일이 되었습니다."
하자, 전교하기를,
"앞으로는 비록 당상관(堂上官)이나 근시(近侍)의 신하가 아니라고 하더라도 만약 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원과 주서(注書) 등이 병들어서 고생하거든 아뢰도록 하고, 의약(醫藥)을 내려 주어 그것을 상례(常例)로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/藝文館檢閱李承張病死。 上聞之, 問于政院曰: "以何疾而死也? 其死幾日乎?" 政院啓曰: "傷寒而死, 于今四日矣。" 傳曰: "今後雖非堂上官, 近侍之臣若弘文館、藝文館及注書等病苦, 則啓給醫藥以爲例。"

成宗康靖大王實錄卷第二百十一

=====

