성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔戊申/受朝賀。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연을 마치고 시독관 강겸 등과 별자리의 변화에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 강겸(姜謙)이 아뢰기를,
"지금 성변(星變)이 있는데, 전하(殿下)께서 진실로 하늘의 경계를 삼가하시면 비록 그러한 현상(現象)은 있었다고 하더라도 거기에 대한 응징은 없을 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 권경유(權景𥙿)는 아뢰기를,
"혜성(彗星)과 태백성(太白星)의 재이(災異)가 연거푸 나타났으니, 경계하지 않을 수 없습니다. 원컨대 전하께서는 덕정(德政)을 아울러 닦으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 아뢴 것이 매우 옳다. 성변(星變)은 나의 부덕(不德)으로 말미암은 것이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"사실은 신(臣) 등의 자격이 없기 때문이지 성상(聖上)의 덕에야 무슨 잘못이 있겠습니까? 그러나 또다시 덕(德)을 닦아서 변이(變異)가 사라지도록 하소서."
하고, 사간(司諫) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"한(漢)나라 문제(文帝)·경제(景帝) 때에 혜성(彗星)·장성(長星)·패성(孛星)이 있어 재이가 연거푸 나타났습니다. 그러나 문제와 경제가 덕을 닦아 하늘의 경계를 삼갔으므로, 백성들이 편안하게 살 수 있게 된 것이 거의 40년이었습니다. 원컨대 전하께서는 몸을 닦고 마음을 가다듬어 하늘의 견책(譴責)에 응답하도록 하소서."
하고, 강겸은 아뢰기를,
"요즈음 관리(官吏)들이 직무 수행을 제대로 하지 않는 자가 많으니, 청컨대 백관(百官)을 경계시켜서 각자가 힘쓰도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 것이 진실로 옳다."
하였다. 강겸이 또 아뢰기를,
"정전(正殿)을 피하고 감선(減膳)1030) 하는 등의 일도 마땅히 거행(擧行)해야 할 것입니다. 그리고 현재 여러 군(君)이나 옹주(翁主)의 집들이 옛날에 비하여 매우 사치스럽습니다. 대신(大臣)의 외조(外祖)인 의성군(誼城君)의 제택(第宅)은 본래 효령 대군(孝寧大君)의 집이었는데, 집이 낮고 협소하였습니다. 지금 여러 군(君)의 집을 짓는 목재(木材)와 석재(石材)가 매우 길고 커서 운반하기도 어려우니, 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 아뢴 것이 대개는 옳으나 사실은 그렇지가 않다. 보지 아니한 일을 가지고 억측을 말하는 것은 진실로 옳지 못하다."
하였다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"지금 들으니, 남방(南方)에 왜변(倭變)이 있다고 하는데, 경차관(敬差官)을 보내어 같은 날 거사(擧事)하여 기어이 잡도록 해야 할 것입니다. 다만 왜적(倭賊)은 반드시 한 곳에 머물러 있지 않으니, 만약 조사하여 잡으려고 한다는 말을 들으면 바다에 배를 띄워 도망할 것이므로, 추격하기가 어려울 것입니다. 경상우도(慶尙右道)와 전라 좌도(全羅左道)는 왜적이 오간 길목이오니, 청컨대 무신(武臣)으로서 사리(事理)를 아는 자를 선발해 보내서 그 곳을 지키게 하면 반드시 잡을 수 있을 것입니다. 잡은 다음에 도주(島主)에게 선유(宣諭)하여 금지시키게 하면 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 장수를 보내어 한 곳을 지키며 기어이 잡도록 하게 하면 혹 공(功)을 바라서 일을 만들어내는 자도 있을 것이니, 진실로 옳지가 못하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官姜謙啓曰: "今有星變, 殿下誠能謹天戒, 則雖有其象, 無其應矣。" 檢討官權景𥙿啓曰: "彗星太白災異疊見, 不可不戒。 願殿下, 竝修德政。" 上曰: "爾等所啓甚是。 星變由予不德。" 領事盧思愼啓曰: "實由臣等無狀, 聖德何有失耶? 然更念修德, 以消變異。" 司諫權景祐啓曰: "漢 文、景時, 有彗星、長星、孛星, 災異疊見。 然文 景修德, 克謹天戒, 故黎民乂安, 幾四十年。 願殿下修省, 以答天譴。" 姜謙啓曰: "當今官吏多不勤職事, 請戒諭百官, 使各飭勵。" 上曰: "所啓果是。" 謙又啓曰: "如避殿減膳等事, 亦當擧行。 且今諸君、翁主第舍, 比古甚侈。 大臣之外祖誼城君居第, 本孝寧大君家也, 堂屋卑狹。 今諸君家所構木石極長大, 轉輸亦難, 其弊不貲。" 上曰: "爾所啓大槪則是, 其實不然。 以所不見之事, 臆料言之, 固不可。" 同知事李世佐啓曰: "今聞南方有倭變, 遣敬差官, 使同日擧事, 期於捕獲。 但賊倭, 必不留住一處, 若聞搜捕, 則放舟大洋而去, 追之難矣。 慶尙右道、全羅左道, 是賊倭來往之路, 請擇遣武臣識事理者, 守此地, 則必能擒獲矣。 擒獲之後, 宣諭島主, 使之禁戢則可矣。" 上曰: "若遣將留住一處, 期必捕獲, 則或有邀功生事者, 固不可也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 움직임을 서계하다


김응기(金應箕)·조지서(趙之瑞)가 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 위성(危星)의 14도(度)로 옮겨 갔는데, 북극(北極)과의 거리는 79도였습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"오경(午更)에 유성(流星)이 각성(角星)의 궤도에서 나와 미성(尾星)의 궤도에 들어갔는데, 모양이 주먹만 하였고 길이가 3, 4척(尺) 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○金應箕、趙之瑞書啓曰:
去夜彗星移入危十四度, 去極七十九度。
觀象監書啓曰:
五更流星出角星度, 入尾星度, 狀如拳, 長三四尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
감선을 명하다


감선(減膳)하라고 명하였다.

-----

○命減膳。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에서 학술있는 종친 어양 부정 이자겸 등을 서계하다


승정원(承政院)에서, 학술(學術)이 있는 종친(宗親) 여양 부정(呂陽副正) 이자겸(李子謙) 등 25명을 서계(書啓)하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"강서(講書)에서 으뜸에 해당하는 자는 품계(品階)를 올려 주고 사연(賜宴)하며, 제 2에 해당하는 자는 저사(苧絲) 1필(匹)을 주고, 제 3에 해당하는 자는 아마(兒馬) 1필을 주되, 제 2에 해당하는 자의 분수(分數)1031) 가 만약 으뜸가는 자와 같으면 같이 상(賞)을 주라."
하였다.

-----

○承政院書啓, 有學術宗親呂陽副正子謙等二十五人, 傳曰: "講書居首者, 加階賜宴, 第二者賜苧絲一匹, 第三者賜兒馬一匹, 其居第二者分數, 若與居首者同則同賞。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
무령군 유자광이 왜선 체제의 모양을 만들어 올 조사를 파견할 것을 건의하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"세조(世祖) 때에 신(臣)이 병조 참지(兵曹參知)로 있었는데, 세조께서 신에게 밀교(密敎)하시기를, ‘삼포(三浦)의 왜선(倭船) 체제에 의하여 배를 많이 만들어서 여러 포구(浦口)에 설치하고자 한다. 너는 호송관(護送官)이라 일컫고 선장(船匠)을 대동하고 가서 비밀리에 그 체제를 살펴보고 오라.’고 하셨으므로, 신이 가서 그 체제를 보고 돌아왔는데, 세조께서 두 척을 만들도록 명하여, 하나는 월곶이[月串]에 두고 하나는 화량(花梁)에 두게 하였습니다. 지금 비록 남아 있기는 하더라도 여러 번 개조하였으므로, 체제가 반드시 변했을 것입니다. 청컨대 사리(事理)를 아는 조사(朝士)를 다시 보내서 다시 모형을 만들어 오게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "世祖朝, 臣爲兵曹參知, 密敎臣曰: ‘欲依三浦倭船體樣, 多造船, 分置諸浦。 汝稱護送官, 帶船匠而去, 秘密見體樣而來。’ 臣往見體樣而還, 世祖命造二隻, 其一置月串, 一置花梁。 今雖見在, 屢經改槊, 體樣必變。 請更遣識理朝士, 更造樣子以來。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 1일 무신 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 이수언이 올해는 화산대 설치를 그만둘 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 이수언(李粹彦)이 아뢰기를,
"국가(國家)에서 해마다 화산대(火山臺)1032) 를 설치하는데, 숙마(熟麻)·후지(厚紙) 등을 마련하는 경비가 적지 아니하니, 굳이 해마다 실시할 필요가 없습니다. 청컨대 올해는 그만두게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"올해에는 모든 일이 이미 준비되었으니, 중지시킬 수가 없고, 내년에는 마땅히 참작하여 조처하도록 하겠다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"신이 중국 경사(京師)에 갔을 적에 혜성(彗星)의 변(變)이 있었는데, 온 조정(朝廷)이 두려워하여 천하(天下)에 반사(頒赦)를 했습니다. 청컨대 경외(京外)의 죄수(罪囚)를 석방하여 몸을 닦고 마음을 가다듬는 뜻을 보이게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"반사(頒賜)한 지가 얼마 되지 않는데, 만약 또 사유(赦宥)를 내린다면 너무 번거롭지 않겠는가?"
하므로, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"사면(赦免)은 자주 내릴 수 없는 것입니다. 다만 백집사(百執事)로 하여금 각자가 몸을 닦고 마음을 가다듬게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배는 말하기를,
"경범자(輕犯者)를 가려서 사면시키는 것이 좋겠습니다."
하고, 이수언이 말하기를,
"구속된 죄수를 풀어 주는 것을 어찌 하늘의 경계를 삼간다고 할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李粹彦啓曰: "國家每歲設火山臺, 如熟麻、厚紙等營辦之費不貲, 不必連年爲之。 請今年停罷。" 上曰: "今年諸事已備, 不可中止, 後年當斟酌處之。" 領事李克培啓曰: "臣嘗赴京時, 有彗星之變, 擧朝恐懼, 頒赦天下。 請論放京外罪囚, 以示修省之意。" 上曰: "頒赦未久, 若又降赦宥, 無乃煩數乎?" 知事魚世謙曰: "赦不可數下也。 但令百執事, 各盡修省可也。" 克培曰: "擇輕犯赦之可也。" 粹彦曰: "放囚繫, 豈可謂謹天戒乎?"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕)·조지서(趙之瑞)가 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 실성(室星)의 2도(度)에 옮겨 들어갔는데, 북극(北極)과의 거리는 81도입니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"지난 밤 일경(一更)에 혜성이 실성 남쪽 대성(大星)의 동쪽으로 옮겨 들어갔는데, 빛의 길이가 한 길 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○金應箕、趙之瑞書啓曰:
去夜彗星移入室星二度, 去極八十一度。
觀象監書啓曰:
去夜一更, 彗星移入室南大星東, 光長一丈許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부에 형정을 다스려서 재변에 대처하도록 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"나는 묘말(眇末)1033) 한 존재로서 신민(臣民)의 위에 있으며, 밤낮으로 두려워하여 감히 편안히 지낼 여가가 없는 것이 지금 20년이 되었다. 그런데 요즈음 와서 음양(陰陽)이 순조롭지 못하여 가뭄의 재앙이 없는 해가 없어, 가슴을 조이고 머리를 앓고 있으나 그 허물을 알 수가 없다. 그런데 지금 또 성변(星變)의 재이(災異)가 나타났는데, 성변은 헛되이 나타나는 법이 없으므로 하늘의 뜻을 알 수가 없으니, 내가 더욱 두려워한다. 옛사람이 말하기를, ‘태상(太上)은 덕(德)을 닦고, 그 다음은 정사(政事)를 닦고, 그 다음은 구제책을 강구한다.’고 하였다. 그러므로 임금과 신하가 서로 마음을 가다듬어 허물을 생각하고 잘못을 뉘우치며 재변(災變)에 대비하는 것이 옛날의 도리였다. 중외(中外)의 신료(臣僚)로 하여금 그 임무를 게을리 하지 말고 힘써 형정(刑政)을 다스려서 나의 미치지 못한 점을 보필하여 하늘의 경계에 대응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
予以眇末, 托于臣民之上, 夙夜祗懼, 不敢遑寧者, 二十年于玆矣。 比歲陰陽不和, 旱暵之災, 無歲無之, 痛心疾首, 未知厥咎。 今又星文示變, 變不虛生, 天意難知, 予甚懼焉。 古人云: "大上修德, 其次修政, 其次修救。" 然則君臣交修, 思咎謝過, 以塞災變, 古之道也。 其令中外臣僚, 毋曠厥職, 勉修刑政, 補予不逮, 以應天戒。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
제도 관찰사에게 옥사를 빨리 처리하여 재변에 대처하라고 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"재변(災變)은 아무렇게나 일어나는 것이 아니고 사람이 불러들인 것이다. 지금 별자리가 재이(災異)를 보이는데, 그 허물은 정사를 잘못한 데 있는 것이다. 생각하면 매우 추운 절기에 감옥에 구속되어 있는 사람이 어찌 억울함이 없겠는가? 경(卿)들은 이 뜻을 깊이 생각하여 옥사(獄事)가 지체됨이 없게 하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
災不妄興, 由人所召。 今者星文示變, 咎在闕政。 念惟祁寒之月, 犴獄囚繫, 豈無冤枉者乎? 卿悉此意, 毋使滯獄。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 등의 수군 절도사에게 도내의 만호 중에서 무재있는 이를 선별하도록 하서하다


경상(慶尙)·전라(全羅) 좌우도(左右道)의 수군 절도사(水軍節度使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 만호(萬戶) 중에서 무재(武才)가 있고 사리(事理)를 아는 자와 무재가 없고 용렬한 자를 분간(分揀)하여 기록해 아뢰어라."
하였다.

-----

○下書慶尙、全羅左右道水軍節度使曰:
道內萬戶有武才識事理者, 與無武才殘劣者, 分揀錄啓。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 2일 기유 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도·전라도 관찰사에게 무재가 있는 사람을 선발하도록 하서하다


경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 사람으로 무재(武才)가 탁이(卓異)한 자는 군사(軍士)나 한산(閒散)1034) 을 논하지 말고 가려 뽑아 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書慶尙、全羅道觀察使曰:
道內人武才卓異者, 勿論軍士閒散, 揀選錄啓。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)에 낮에 나타났다.

-----

○庚戌/太白晝見。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
올량합 호군 니가대 등이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 호군(護軍) 니가대(尼加大) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈護軍尼加大等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
평안도 관찰사 유지가 매 1련을 바치다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 매 1련(連)을 바쳤는데, 곧 송골매[松鶻]였다. 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"관찰사는 보통 매라고 여기고 바쳤겠지만 속히 날려 보내도록 하라. 그리고 역로(驛路)에 폐단이 있으니, 앞으로는 다시 바치지 말도록 하유(下諭)하는 것이 좋겠다."
하였다.

사신이 논평(論評)하기를, "유지가 혹 해청(海靑)을 알지 못할 수도 있지만 한 도(道)의 사람이 어찌 다 알지 못하였겠는가? 진귀(珍貴)한 새를 바쳐서 임금의 환심을 사려고 하였으나 임금의 고명(高明)함을 염려하여, 마치 알지 못하는 것처럼 하여 시험을 해보았으니, 그 간사한 방법으로 임금에게 바란 죄가 크다." 하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊, 進鷹一連, 乃松鶻也。 傳于承政院曰: "觀察使以爲凡鷹而進之, 其速放之。 且驛路有弊, 後勿更進事, 下諭可也。"

【史臣曰: "輊或不知海靑, 一道之人, 豈無知者? 欲獻珍禽, 務悅君上, 而慮上之高明, 佯若不知以嘗試之, 其欺詐要君之罪大矣。"】

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전한 김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


전한(典翰) 김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 실성(室星)의 4도(度) 반으로 옮겨 갔는데, 북극(北極)과의 거리는 84도였고, 형혹성(熒惑星)은 태미(太微) 서원(西垣)의 제 2, 3성(星) 사이에 있었습니다."
하고, 내외(內外) 관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성이 실성(室星)의 궤도와 뇌전성(雷電星)의 동쪽에 있었는데, 길이가 한 길 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○典翰金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在室星四度半, 去極八十四度, 熒惑守太微西垣第二三星間。
內外觀象監書啓:
去夜一更, 慧星在室星度, 雷電星東, 長一丈許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 전교하여 형혹성의 궤도 이탈을 보고하지 않은 이유를 알아보도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"나도 밤마다 천문(天文)을 관찰하는데, 형혹성(熒惑星)이 궤도를 이탈하였거늘 관상감(管象監)에서는 어찌하여 서계(書啓)하지 않는가? 해로움이 없을 것이라고 여겨서 아뢰지 않는 것인가, 아니면 보지 못해서 아뢰지 않는 것인가? 물어보도록 하라."
하였는데, 관상감 정(觀象監正) 이종민(李宗敏)이 와서 아뢰기를,
"윤 9월에 이미 궤도를 이탈하였음을 아뢰었으므로, 지금 다시 아뢰지 않았을 뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予亦每夜觀天文, 熒惑星失度, 觀象監何不書啓乎? 以爲無害而不啓歟, 不見而不啓歟? 其問之。" 觀象監正李宗敏來啓曰: "閏九月已啓失道, 故今不復啓耳。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 3일 경술 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
평안도 관찰사 유지가 성 쌓는 일을 중단하고 방어에 대비하기를 청하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"만포(滿浦)에서 온 이거우(李巨右)가 말하기를, ‘올적합(兀狄哈)이 군사 1천 명을 거느리고 건주(建州) 등 삼위(三衛) 사람들을 사로잡아 죽였습니다.’ 하였고, 또 유금리합(劉金里哈)이 와서 말하기를, ‘모련위(毛憐衛) 또한 건주(建州)의 좌우(左右) 위(衛)에 대해 본래부터 사이가 좋지 아니하여 군사를 일으켜 왔다.’고 하였습니다. 들려오는 소식이 그러한데도 지금 바야흐로 의주(義州)의 성(城)을 쌓느라고 역사(役事)를 감독하는 수령(守令)과 군사(軍士)가 모두 여기에 모였으니, 제읍(諸邑)의 방어(防禦)가 소홀해지고 있습니다. 잠시 성을 쌓는 일은 중지시키고 전적으로 방어에 대비하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명(命)하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)와 병조(兵曹)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"야인(野人)들이 복수를 하는 것은 진실로 그들의 생태입니다. 지금 살해(殺害)를 당한 종족이 보복을 하는 것은 진실로 그들의 일입니다. 비록 성을 쌓는 것도 중하기는 합니다만, 일에는 급한 것과 급하지 않은 것이 있으니, 유지가 아뢴 바에 따라 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"다시 하유(下諭)하여 엄격하게 대비하도록 하는 것이 좋겠습니다. 성을 쌓는 일들은 이미 완성이 되어가는데, 만약 중지하게 되면 일이 점차 기회를 놓치게 되어 아마도 준공할 날이 없을 듯합니다. 병조(兵曹)로 하여금 의논해서 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"해조(該曹)에 회부시켜 의논하게 한 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"비록 요동(遼東)의 보고가 없었다고 하더라도 마땅히 다시 변장(邊將)에게 유시(諭示)하여 더욱 엄하게 수비하도록 해야 할 것입니다."
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"피인(彼人)1035) 이 만포(滿浦)에서 살해를 당한 것은 곧 스스로 취한 것입니다. 그러나 야인(野人)들은 인면수심(人面獸心)이니, 보복을 한다는 것은 의심하지 않을 수 없는 것입니다. 그러니, 마땅히 성 쌓는 일을 중지시키고 오로지 방어에 대비하게 하는 것이 좋을 것입니다. 또 정조사(正朝使)·관압사(管押使) 두 사신(使臣)이 돌아 올 적에 노략질을 하지 않을까 염려가 됩니다. 그러나 탕참(湯站) 이서(以西)에는 피인(彼人)들이 약탈 행위를 하기가 사실 어렵습니다만, 탕참 이동(以東)에는 마땅히 군사를 더 보내서 맞이해야 할 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·윤민(尹慜)·안우건(安友騫)은 의논하기를,
"피인(彼人)들이 지금 복수를 하고자 하니, 우리로서는 방비하지 아니할 수 없습니다. 그러나 성을 쌓는 일을 만약 영구히 그만둔다면 모르겠지만, 가령 그만둘 수 없는 것이라면 지금 바야흐로 돌을 모아놓았고, 오는 봄까지는 겨우 한 달이 남았으니, 비록 역사(役事)를 그만둔다고 하더라도 방어에야 무슨 유익함이 있겠습니까? 그리고 보병(步兵)은 활을 쏘면서 적을 방어하지 못하니 방어에는 관계가 없습니다. 역사를 감독하는 수령(守令)인 경우는 비록 많기는 합니다. 그러나 이미 도내(道內)에서 무재(武才)가 있는 수령을 선택하여 조방장(助防將)으로 삼아 요해지(要害地)를 나누어 지키게 하였으니, 그 밖에 무재가 없는 수령으로 하여금 역사를 감독하게 하고, 또 의주 목사(義州牧使)로 하여금 성을 쌓으면서 수호(守護)하는 것도 겸하여 관장하게 하면, 방어에 무슨 장애가 되겠습니까? 성 쌓는 일을 중지하는 것은 옳지 못합니다. 그리고 전일에 이미 무재가 뛰어난 군관(軍官) 10명을 선택하여 보냈으니, 또다시 본도(本道)의 별시위(別侍衛) 등 제색 군사(諸色軍士)로 하여금 모두 유방(留防)1036) 하게 하소서. 만약 변장(邊將)이 위임(位任)한 뜻을 체득하여 척후(斥堠)를 멀리까지 세우고 봉수(烽燧)를 삼가며 청야(淸野)1037) 하여 대비한다면, 비록 수천 명의 적이라고 한들 무엇이 두렵겠습니까?"
하였는데, 성준(成俊)의 의논에 따랐다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓曰: "滿浦出來李巨右云: ‘兀狄哈領兵一千, 擄殺建州等三衛人。’ 又劉金里哈來云: ‘毛憐衛亦於建州左右衛, 素有嫌隙, 起兵出來。’ 聲息如此, 而今方築義州城子, 督役守令與軍士, 皆聚於此, 諸邑防禦疎虞。 姑停築城, 專委備禦何如?" 命示領敦寧以上、政府、兵曹。 沈澮、尹弼商、尹壕議: "野人等報讎, 固其性也。 今被殺之族類報讎, 勢所必至。 築城雖重, 事有緩急, 依柳輊所啓, 施行何如?" 洪應議: "更宜下諭, 嚴備待之。 築城諸事已完, 若或停廢, 事漸失機, 恐無竣事之日。 令兵曹, 擬議施行何如?" 盧思愼議: "下該曹擬議後, 更議何如?" 李鐵堅議: "雖無遼東之報, 宜更諭邊將, 益嚴邊備。" 成俊議: "彼人見殺於滿浦, 乃其自取。 然野人人面獸心, 其爲報復, 果可疑也。 宜停築城, 專委備禦。 且正朝、管押兩使回還時, 作耗可畏。 然湯站以西, 彼人實難竊發, 湯站以東, 宜加送軍士迎護。" 李克墩、呂自新、尹慜、安友騫議: "彼人今欲報讎, 在我不可不備。 然築城之役, 若永停則已, 如不可已, 今方聚石距, 來春纔隔一月, 雖罷役, 於防禦何有便益? 且步兵, 不能彎强禦敵, 不關防禦。 至如領役守令雖多, 然已擇道內有武才守令, 爲助防將, 分守要害, 其餘無武才守令, 使之領役, 又令義州牧使, 築城兼管守護, 於防禦何妨? 築城之役, 中止未便。 且前日已擇遣武才卓異軍官十人, 又令本道別侍衛等諸色軍士, 皆留防。 若邊將能體委任之意, 遠斥堠謹烽燧, 淸野待之, 雖敵數千, 何畏焉?" 從成俊議。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 4일 신해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 현황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"오늘 밤에는 구름이 꽉 끼어서 혜성(彗星)이 처음에는 보이지 않다가 사경(四更) 때에 태미(太微) 서원(西垣) 제 2, 3성(星) 사이에 있었고, 오경(五更) 말(末)에는 수성(水星)이 동방(東方)에 나타났습니다."
하였다.

-----

○辛亥/觀象監書啓曰:
今夜密雲, 彗星初不見, 四更, 在太微西垣第二三星閒, 五更末, 水星見於東方。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 4일 신해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에서 소격서의 초제를 시행할 것을 건의하다


승정원(承政院)에서, 소격서(昭格署)의 초제(醮祭)를 시행하여 성변(星變)을 물리치게 하자고 계청(啓請)하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"덕(德)을 닦는 데 있는 것이지 빌어서 물리칠 수 있는 것이 아니다. 옛날에 관중(管仲)이 이미 제환공(齊桓公)에게 자세히 고(告)한 것인데, 무엇 때문에 기도를 하겠는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이 전교를 보면 성상(聖上)의 학문이 고명(高明)함을 알 수 있다. 어찌 진(秦)나라·한(漢)나라 이후의 임금으로서 훌륭한 임금에 가깝다고 할 수 있지 않겠는가? 우리 나라는 본래부터 불교(佛敎)가 성행(盛行)하였고 도교(道敎)는 다만 나라에 소격서(昭格署)만 있을 뿐이었다. 뒤에 임금이 그것이 허황된 것임을 깊이 알고서 승정원(承政院)에 묻기를, ‘소격서는 폐지할 수 없느냐?’고 하였으니, 이는 우연히 한 말이 아니고 반드시 뜻한 바가 있었던 것인데, 당시의 대신이 동조하는 자가 없었으니, 애석한 일이다." 하였다.

-----

○承政院請行昭格署醮祭, 以禳星變, 傳曰: "在修德, 不在祈禳也。 昔管仲, 已詳告於齊 桓公矣, 何用祈禱爲?"

【史臣曰: "觀此敎, 則聖學之高明可知。 豈秦、漢以後人主, 所可髣髴耶? 我國由來, 佛敎盛行, 道敎只國有昭格署而已。 後上深知其誕妄, 問政院曰: ‘昭格署不可廢乎?’ 此非偶然而發, 意必有在, 時大臣無和之者, 惜哉。"】

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 4일 신해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
부제학 이집 등이 재변의 원인을 찾기 위하여 직언을 구할 것을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이집(李諿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 성변(星變)으로 인하여 허물을 돌려 자신을 책망하시고 중외(中外)에서도 노력하도록 하였으니, 송(宋)나라 경공(景公)이 삼사(三舍)를 물러가게 한 반응1038) 을 발돋움을 하고 기대할 수 있습니다.
그러나 그 재변(災變)을 없애려면 반드시 그 재변을 불러오게 한 원인을 찾아내야 할 것입니다. 대체로 그 많은 기무(機務)와 그 넓은 영토[幅員] 중에서 어찌 정사의 잘못이 없겠으며 백성의 폐해가 없겠습니까? 재변을 만나 구언(求言)1039) 하는 것은 역대(歷代)에서 다 같이 한 일이니, 삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 직언(直言)을 널리 구하여 하늘의 뜻에 보답하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李諿等上箚子曰:
今因星變, 引咎責躬, 勑勵中外, 宋景退舍之應, 翹足可待。 然欲弭其災, 當求致災之由。 夫萬機之多, 幅員之廣, 豈無闕政, 豈無民瘼? 遇災求言, 歷代所同, 伏望殿下, 廣求直言, 以答天意。
傳曰: "可。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬子/國忌。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 변화를 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 실성(室星)의 궤도 안과 운우성(雲雨星)의 위에 있었습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"이경(二更)에 유성(流星)이 북두성(北斗星)의 2, 3성(星) 사이에서 나와 개양성(闓陽星) 서쪽으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 길이는 2, 3척(尺) 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 在室星度內雲雨星上。
觀象監書啓:
二更, 流星出北斗當二三星間, 入闓陽星西, 狀如拳, 長二三尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등에게 소간의의 천문 관찰 방법을 묻다


김응기(金應冀)·조지서(趙之瑞)·이종민(李宗敏)을 불러 전교하기를,
"그대들은 소간의(小簡儀)의 점후상(占候狀)1040) 을 자세히 아뢰라."
하니, 김응기 등이 서계(書啓)하기를,
"소간의(小簡儀) 아래에는 부석(砆石)1041) 이 있고 그 부석의 상면(上面)의 가장자리에는 물 홈[水渠]을 파놓고 거기에 물을 부어 평형(平衡)의 기준을 삼습니다. 그리고 부석 위에 기둥을 세워 고리 세 개를 꿰어놓았는데, 그 기둥 위의 쌍환(雙環)을 ‘사유(四游)’라고 합니다. 양면(兩面)에는 북극(北極)과의 거리의 도수(度數)를 새겨 놓았고 중간에는 규형(窺衡)1042) 이 있는데, 이것을 동서(東西)로 움직이고 남북(南北)으로 올리고 내릴 수가 있어서 점후(占候)1043) 하는 것입니다. ‘사유환(四游環)’ 아래에 이중(二重)으로 된 고리가 있는데, 그 안쪽의 고리는 곧 ‘백각환(百刻環)’으로서 상면(上面)에 12시(時)·1백 각(刻)1044) 을 새겨서 낮에는 햇빛으로 시간을 알고 밤에는 중성(中星)으로 시간을 정합니다. 그 바깥쪽 고리는 곧 적도환(赤道環)으로서 상면에 28수(宿)와 천체(天體) 둘레의 도수(度數)를 새겨, 동서(東西)로 움직이게 하여 그것으로 칠정(七政)1045) 과 중외관(中外官)의 입수(入宿)하는 도(度)·분(分)을 관측(觀測)하는데, 비스듬히 기울게 하면 ‘사유환’은 북극(北極)에 기준이 되고 ‘적도환’은 천복(天腹)1046) 에 기준이 되며, 똑바로 세우면 ‘사유환’은 서서 움직이고 ‘백각환’은 ‘음위(陰緯)’가 됩니다. 지금 소간의(小簡儀)를 가지고 탁자(卓子)위에 올려놓고 먼저 물로써 평형(平衡)이 되게 해놓고 또다시 지남철(指南鐵)로 남북(南北)의 방향을 정해 놓은 다음, 그 규형(窺衡)을 가지고 동서로 움직이고 남북으로 올렸다 내렸다 하면서 혜성(彗星)이 있는 곳을 안 다음에, ‘사유환’의 북에서부터 아래로 ‘규형’이 만나는 곳까지 계산하면 그 별이 북극과의 거리가 멀고 가까운 도수(度數)를 알 수 있습니다. 그리고 ‘사유환’을 움직이지 않게 잡고서 ‘규형’의 끝을 낮추어 ‘백각환’에 이르게 하여 종이로 표시해서 실수(室宿)의 남쪽 대성(大星)이 있는 곳을 기록해 놓은 다음, ‘적도환’을 회전(回轉)시켜 실수의 남쪽에 대성을 표시해둔 곳과 서로 부합하게 하면 거기가 곧 실성(室星)의 1도(度)입니다. 그리고 실성의 1도에서 혜성을 표시한 곳을 계산하면 혜성이 몇 도에 있는 것을 알 수 있습니다. 만약 혜성이 벽성(壁星)의 궤도 안으로 옮겨 들어가면 마땅히 벽성으로 측정해야 합니다."
하였다.

-----

○召金應箕、趙之瑞、李宗敏, 傳曰: "爾等具啓小簡儀占候狀。" 應箕等書啓曰:
小簡儀下有砆, 砆面, 緣以水渠, 卽以水準之使平也。 砆上竪柱, 以貫三環, 其柱上雙環曰四游。 兩面刻去極度數, 中有窺衡, 東西運轉, 南北低昻, 以占候焉。 四游環之下, 有環二重, 其內環卽百刻環也, 上刻十二時、百刻, 晝以知日晷, 夜以定中星。 其外環卽赤道環也, 上刻二十八宿及周天度數, 東西運轉, 以測七政、中外官入宿度、分, 斜倚之, 則四游準北極, 赤道準天腹, 直竪之, 則四游爲立運, 百刻爲陰緯。今以小簡儀, 可置卓子上, 先以水準平, 又以指南正南北, 以其窺衡, 東西運轉, 南北低昻, 以知彗星所在然後, 數自四游環之北, 下至窺衡所値處, 則知其星之去極遠近度數矣。 堅持四游環, 使勿擾動, 仾其衡端, 使至百刻, 環以紙標識, 以志室南大星所在然後, 回轉赤道環, 使與室南大星標識處相合, 則乃室星一度也。 數自室星一度至彗星標識處, 則知彗星幾度矣。 若彗星移入壁星度內, 則當以壁星測之。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부에 명하여 전국적으로 재변에 관한 직언을 구하도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"요즈음 상위(象緯)1047) 가 재변(災變)을 나타내어 견책(譴責)을 알려줌이 매우 엄격하였다. 깊이 그 허물을 생각해보니, 〈그 허물은〉 나 한 사람에게 있다. 그러므로 글을 내려 나 자신을 인책(引責)하였고, 감선(減膳)을 하며 몸가짐을 가다듬는 등 하지 않은 것이 없었으나, 하늘의 반응은 아직도 막연하기만 하다. 옛날 송(宋)나라 경공(景公)은 한마디의 착한 말로서도 하늘을 감동시켰었는데, 지금 나는 하늘에 이르는 성의(誠意)가 지극하지 못한 것인가? 아니면 죄를 지은 것이 많아서 하늘이 마음을 쓰지 않은 것인가? 더욱 두려움이 겹쳐져서 어떻게 이를 극복해야 할 줄을 모르겠다. 대소(大小)의 신민(臣民)들로 하여금 잘못된 점을 숨김이 없이 직언(直言)으로 극론(極論)하게 하여 나의 미치지 못하는 점을 바로잡도록 하라. 만약 어떤 일이 잘못되면 어떤 별의 반응이 나타난다는 식으로, 단순하게 성관(星官)이나 역옹(曆翁)들이 이미 써먹은 말만을 되풀이해서 말한다면 이는 내가 듣기를 원하는 것이 아니다. 중외(中外)에 널리 포고(布告)하여, 내가 재변(災變)을 만나 도움을 구하는 본뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
玆者象緯告變, 譴告深嚴。 深思厥愆, 在予一人。 下書罪己, 減膳飭躬, 靡所不至, 玄應漠然。 昔宋景, 有一言之善, 上動天表, 今予格天之誠, 有未至歟? 將獲戾者重, 天心有未享歟? 益軫警懼, 罔知所濟。 其令大小臣民, 直言極論, 無有所諱, 以匡予之不逮。 若曰某事失, 則某星文應, 徒規規於星官曆翁, 傅會糟粕之說, 則非予之所願聞也。 廣布中外, 使知予遇災求助之意。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
평안도 관찰사 유지 등에게 변방 경계에 힘쓰도록 하유하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)와 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)에게 하유(下諭)하기를,
"지금 들으니, 건주(建州)의 야인(野人)이 보복하기를 꾀한다고 하는데, 그 말을 비록 확실하게 알 수는 없다. 그러나 병법(兵法)에 이르기를, ‘먼저 상대가 이길 수 없도록 한 다음에 이길 수 있는 적(敵)을 기다린다.’고 하였다. 그래서 이에 용감한 경군(京軍) 20명을 더 보내서 성원(聲援)을 하도록 하는 한편, 의주(義州)의 성을 쌓는 역사(役事)도 중지시키게 하여 토병(土兵)으로 하여금 변방 수비에 힘을 기울이도록 하였으니, 경(卿)은 기율(紀律)을 다시 천명(闡明)하여 졸오(卒伍)를 훈련시키기를 마치 적이 오는 것처럼 하면 병인(兵刃)을 수고롭게 하지 않고 그대로 앉아서도 변방의 침범을 막을 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○下諭平安道觀察使柳輊、節度使李朝陽曰:
今聞建州野人, 謀欲報復, 此言雖未可的知。 然兵法云: "先爲不可勝, 以待敵之可勝。" 玆以加遣京軍驍勇者二十人, 以張聲援, 且停義州築城之役, 令土兵專力備邊, 卿其申明紀律, 訓鍊卒伍, 常如敵至, 不勞兵刃, 坐銷邊侮。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 5일 임자 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이봉·강형·정숭조 등에게 관직을 제수하다


이봉(李封)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 강형(姜詗)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 정숭조(鄭崇祖)를 자헌 대부 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 오서(吳澨)를 통정 대부(通政大夫) 경원 부사(鏡源府使)로 삼았다.

-----

○以李封爲資憲漢城府判尹, 姜詗朝散司諫院正言, 鄭崇祖資憲慶尙道觀察使, 吳澨通政鏡源府使。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 서계하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 실성(室星)의 궤도 안과 운우성(雲雨星) 동쪽 제 1성(星)아래로 옮겨져 있었습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"유성(流星)이 천원성(天苑星)에서 나와 천원성(天園星)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)이었으며, 사경(四更)에는 화성(火星)이 태미(太微) 서원(西垣) 남쪽 제 2성(星) 위의 서쪽에 있었습니다."
하였다.

-----

○癸丑/金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在室星度內, 雲雨星東第一星下。
觀象監書啓曰:
流星出天苑星, 入天園星, 狀如拳, 尾長三四尺, 四更, 火星在太微西垣南第二星上西。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영의정 윤필상 등이 혹한기에는 경연을 열지 말 것을 건의하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 와서 아뢰기를,
"요즈음 날씨가 몹시 추운데, 매일같이 경연(經筵)에 나아가시니, 성상(聖上)의 몸에 한기(寒氣)가 감촉(感觸)될까 염려됩니다. 심한 추위와 큰 더위 때에는 경연(經筵)을 중지한 전례가 있었으니, 이번에도 옛 관례에 의하여 중지하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"겨울과 여름에 모두 중지하면 어느 때에 강학(講學)을 하겠는가? 어찌 몸을 편하게 하고자 하여 경연을 폐지할 수 있겠는가? 마땅히 참작해서 하겠다."
하였는데, 윤필상 등이 말하기를,
"전하(殿下)의 일신(一身)은 종사(宗社)와 신인(神人)의 주인이시므로, 소홀히 할 수가 없습니다. 추위를 무릅쓰고 강학(講學)에 임어(臨御)하시는 것은, 신 등의 생각으로서는 아마도 성상께서 조호(調護)를 다하실 수 없을 것 같습니다. 청컨대 고집하지 마시고 노신(老臣)의 말을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 경(卿)의 말대로 하겠소."
하였다.

-----

○領議政尹弼商等來啓曰: "近日嚴寒, 每御經筵, 恐上體觸寒。 當冱寒盛暑, 停經筵有例, 今亦依古例停之何如?" 傳曰: "冬夏皆停, 則何時講學乎? 豈可欲便於身而廢之哉? 當斟酌爲之。" 弼商等曰: "殿下一身, 宗社神人之主, 不可忽也。 冒寒御講, 臣等恐聖上調護之未盡也。 請勿固執, 以從老臣之言。" 傳曰: "當依卿言。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등에게 관상감의 보고 내용이 다른 까닭을 묻다


김응기(金應箕) 등에게 전교(傳敎)하기를,
"어젯밤에 나도 혜성(彗星)을 관망(觀望)하였으나 보지 못하였다. 달빛이 밝게 비치고 금성(金星)의 곁에 있었기 때문에 보이지 않았던가? 그대들은 어떻게 보았는가? 그리고 내외(內外)의 관상감(觀象監)에서 아뢴 것은 혹은 3, 4척(尺), 혹은 2, 3척(尺)이라고 하여 본 것이 같지 않음은 어째서인가? 아울러 자세히 물어서 아뢰라."
하니, 김응기 등이 대답하기를,
"달빛이 환하게 비칠 적에는 그냥 보면 쉽게 볼 수가 없습니다. 그러므로 달빛을 가리고, 자세히 보아야만 볼 수가 있습니다."
하고, 내외 관상감에서는 아울러 아뢰기를,
"유성(流星)의 광망(光芒)이 빠르기 때문에 잠깐 사이에는 짐작할 수가 없습니다. 그러므로 신 등이 본 것이 차이가 있는 것입니다."
하였다.

-----

○傳于金應箕等曰: "昨夜, 予望彗星而不見也。 以月光明照, 金星在側, 而未之見耶? 爾等何以見之乎? 內外觀象監所啓, 或云三四尺, 或云二三尺, 所見不同何耶? 竝問以啓。" 應箕對曰: "月光洞射, 汎觀之則未易得見。 故遮掩月光, 窺觀然後, 乃得見之。" 內外監竝啓曰: "流星光芒疾速, 毫忽之間, 不能斟酌。 故臣等所見有異也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사간 이종호 등이 재이에 대해 상소하자 그 내용을 영돈녕 이상과 의정부에 의논하게 하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이종호(李宗顥) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 듣건대, 천지 만물(天地萬物)은 나의 한 몸에 근본하였으므로, 나의 마음이 바르면 천지의 마음도 바르고, 나의 기(氣)가 순조로우면 천지의 기도 순조롭다고 하였습니다. 더구나 인주(人主)의 한 마음은 천지와 서로 유통(流通)하기 때문에 생각을 한 번 착하게 먹느냐 악하게 먹느냐에 따라 길하고 흉한 징조가 각각 유(類)로써 응하는 것입니다. 전하(殿下)께서 정신을 가다듬고 잘 다스리려고 노력하신 것이 지금 20년이나 되었으며, 모든 것을 예법(禮法)에 맞게 하여 잘못된 일이 없었는데, 금년 여름에 대궐의 뜰에서 사람에게 벼락이 떨어졌으니, 하늘의 견책(譴責)이 극심한 것입니다. 그런데 지금 또 혜성(彗星)이 나타나고 태백성(太白星)이 낮에 나타났으니, 신(臣) 등은 성상(聖上)께 어떠한 실덕(失德)이 있어서 이러한 이변(異變)이 생기게 되었는지 알 수 없습니다. 만약 어느 일이 잘못되어 어떤 흉한 징조가 응한 것이라고 한다면 이는 융통성이 없는 해석에 가까운 것입니다. 그러나 하늘에서 재이(災異)가 나타나는 것이 어찌 원인이 없이 그렇겠습니까?
전하께서 요즈음 조심하고 두려워하여 감선(減膳)을 행하시고 자신을 인책(引責)하셨는데도 하늘의 견책은 아직도 이러하니, 신 등은 아마도 전하께서는 아무리 허물을 줄이고자 하여도 도저히 다 없앨 수가 없을 듯합니다. 근래에 올바르지 못한 사람을 많이 채용하여 공기(公器)를 더럽혔으니, 한두 사람을 잘못 채용한 것이 비록 하늘과는 무관한 것 같습니다만, 전하의 생각에 한 번이라도 착하지 못함이 있었다면 하늘의 마음이 바르겠습니까? 하늘의 녹(祿)으로 녹을 주고 하늘의 직위(職位)로 벼슬을 주는 것이니, 임금이 사사롭게 할 수 없는 것입니다.
최흥손(崔興孫)은 하나의 무식(無識)하고 용렬한 무리인데, 갑자기 당상(堂上)으로 승진시켜 한 고을의 우두머리가 되게 하였습니다. 대간(臺諫)들이 그를 논박(論駁)하였으나 전하께서 완강히 거부하시고 받아들이지 않으시니, 신 등은 어떤 점을 취하신 것인지 알 수 없습니다만, 아마도 올바른 데서 나온 것은 아닌 듯합니다. 그리고 이계명(李繼命)은 시정(市井)의 무뢰(無賴)한 무리였으므로, 대간들이 낭관(郞官)에 적합하지 못하다고 논박하였으나 전하께서 완강히 거부하시고 받아들이지 않으시니, 신 등은 어떤 점을 취하신 것인지 알 수 없습니다만, 아마도 올바른 데서 나온 것은 아닌 듯합니다. 심지어 민영견(閔永肩)에 있어서는 간사스럽고 아첨하는 것을 온 나라 사람이 다 알고 있는데도 전하께서 특별히 참판(參判)을 제수하셨으므로, 여론이 끊이지 않았을 뿐만 아니라, 시종(侍從)들도 불가(不可)하다고 하고 대신(大臣)들도 불가하다고 하였으며, 대간들은 간쟁(諫爭)하느라고 거의 한 달이 넘도록 복합(伏閤)1048) 하였었습니다만, 전하께서 완강히 거부하시고 받아들이지 않으시니, 신 등은 어떤 점을 취한 것인지 알 수 없습니다만, 아마도 사사로운 생각에서 나온 것인 듯합니다.
옛날 명제(明帝)는 한(漢)나라의 중주(中主)였습니다. 그런데 관도 공주(館陶公主)가 아들을 위해 낭관(郞官)을 요구하자 명제가 허락하지 않고 돈 10만 냥을 주면서 말하기를, ‘낭관은 위로는 열수(列宿)에 응하는 것이고 외방에 나아가면 백리(百里) 지역의 책임자가 되는 것이니, 진실로 그 적임자가 되지 못하면 백성이 재앙을 받게 되는 것이다. 그러므로 곤란하다.’고 하였습니다. 낭관이나 수재(守宰)도 적임자가 아니면 할 수 없는 것인데, 더구나 육경(六卿)에 다음가는 자리이겠습니까? 전하께서 처음 그 세 사람을 채용하였을 적에 생각이 이미 한 번 착하지 못하게 되었는데, 게다가 또 대간과 시종과 대신의 공의(公議)를 완강히 거부하셨으니, 이는 전하의 생각이 두번 착하지 못하였던 것입니다. 오늘의 이변(異變)이 그로 인한 것이 아닐런지도 모르지 않겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘홍양(弘羊)을 삶아 죽여야 하늘에서 비가 올 것입니다.’1049) 하였고, 이덕유(李德裕)가 승상(丞相)에 제수되자 그날로 큰 비가 내렸습니다.
신 등은 삼가 생각하건대, 그 세 사람을 제거시켜 하늘의 견책에 응답해 주면 인심(人心)이 통쾌해질 것이고 인심이 통쾌해지면 하늘의 마음인들 바르게 되지 않겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘하늘에 응하는 것은 성실하게 해야지 형식으로 해서는 안된다.’고 하였습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 깊이 생각하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"성변(星變)에 대해서는 신은 그 까닭을 알지 못합니다. 그러나 어찌 사람을 잘못 등용한 데 감응(感應)한 것이겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"하늘이 경계(警戒)를 보이는 것은 오직 인군(人君)을 인애(仁愛)함이니, 진실로 마땅히 두려워하여 몸을 닦고 마음을 가다듬어 하늘의 견책(譴責)에 보답해야 하는 것입니다. 이번의 성변이 어찌 반드시 이 세 사람 때문이라고 하겠습니까? 그러나 간원(諫院)에서 경계를 드린 것은 그 마음을 다하지 않음이 없는 뜻입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사람을 쓰거나 행정(行政)의 잘못은 모두 성상(聲上)의 책임이고 재앙을 부른 까닭은 사실 보상(輔相)이 적임자가 못되는 데에 달린 것이므로, 신(臣)은 지금 가슴이 아프고 마음을 애태우기에 여념이 없습니다. 다만 원하건대, 공론(公論)을 널리 받아들이시고 깊이 스스로 마음을 단속하고 두려워하여 재구(災咎)를 사라지게 하소서. 송(宋)나라 경공(景公)이 자신을 견책(譴責)하는 말을 하자 형혹(熒惑)이 삼사(三舍)를 물러갔다 하니, 감응(感應)의 빠름이 이와 같습니다. 어찌 거짓이라고 하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신이 천문(天文)을 알지는 못합니다만, 옛글에 성신(星辰)에 대한 재변(災變)에 있어서는, 임금 때문이라고도 하고 재상 때문이라고도 하였습니다. 그런데 신은 자격이 없는 자로서 외람되게 삼공(三公)의 위(位)에 있으니, 이번의 성변(星變)은 아마도 신 자신에게서 말미암은 것으로 여겨집니다. 신의 직임(職任)을 빨리 파직하시면 아마 하늘의 견책에 보답될 것으로 여겨집니다. 하늘이 어찌 민영견(閔永肩) 등의 하찮은 두세 소신(小臣) 때문에 견고(譴告)했겠습니까? 그러나 임금의 생각이 한번 선(善)하고 악(惡)해짐에 따라 하늘의 마음도 따라서 응하므로, 송나라 경공의 한마디 착한 말에 형혹이 삼사나 물러갔습니다. 지금 천변(天變)을 당하여 위아래에서 모두 두려워하는 때에 간원(諫院)의 상소가 비록 과중(過中)한 것이라고 하더라도 공의(公議)에서 나온 것이니, 간언(諫言)을 바아들이는 미덕(美德)이 어찌 한마디의 착한 말 정도가 될 뿐이겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"하늘의 견고(譴告)가 어찌 그 세 사람으로 인하여 그러한 것이겠습니까?
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"민영견은 신(臣)의 척속(戚屬)이므로, 전일(前日)에도 의논에 참여하지 않았습니다. 최흥손(崔興孫)·이계명(李繼命)은 모두 무재(武才)가 있는 사람입니다. 그 마음가짐은 신이 알 수 없습니다만, 천도(天道)는 까마득하여 알기가 어려운 것인데, 반드시 그 몇 사람을 등용하였다고 하여 이러한 성변(星變)이 생기지는 않았을 것입니다. 그러나 하늘이 성변을 보이는 것은 반드시 원인이 있는 것입니다. 청컨대 더욱 정신을 가다듬어 형옥(刑獄)의 억울함과 민간(民間)의 고통에 대해서 다시금 마음을 써서 다스리게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"최흥손·이계명은 별다른 잘못이 없다. 그리고 최흥손은 지금 수령(守令)으로 있으며 게다가 과실(過失)도 없다. 민영견의 일은 지난번에 이미 의논하였으니, 이 뜻을 가지고 간원(諫院)에 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李宗顥等上疏曰:
臣等聞天地萬物, 本吾一體, 吾之心正, 則天地之心亦正, 吾之氣順, 則天地之氣亦順。 況人主一心, 與天地相爲流通, 一念之善惡, 而休咎之徵, 各以類應。 殿下勵精圖治, 于玆二十年矣, 動以禮法, 未有過擧, 今夏震人闕庭, 天之譴告極矣。 今又彗星出, 而太白晝見, 臣等未知聖上, 有何失德而致此異耶? 若云某事失而某咎徵應, 則近於膠固矣。 然天之見異, 豈無自而然耶? 殿下近日戒愼恐懼, 減膳責躬, 而天譴猶是, 臣等竊恐殿下, 雖欲寡過, 而猶未盡也。 近來多用匪人, 以累公器, 一二用人之失, 雖若不關於天, 而殿下之念, 一有不善, 則天心其正乎? 祿天祿, 位天位, 非人主所當私也。 崔興孫, 一無識庸流也, 驟陞堂上, 以長一邑。 臺諫駁之, 殿下固拒不納, 臣等未知何所取耶, 恐未出於正也。 李繼命, 市井無賴之徒也, 臺諫駁以爲不合郞官, 殿下固拒不納, 臣等未知何所取耶, 恐未出於正也。 至於閔永肩, 邪佞謟詐, 國人皆知之, 殿下特受參判, 物論悠悠, 侍從以爲不可, 大臣以爲不可, 臺諫爭之, 伏閤幾閱月, 而殿下固拒不納, 臣等未知何所取耶, 恐或出於私也。 明帝, 漢之中主也, 館陶公主爲子求郞, 帝不許賜錢十萬曰: "郞官上應列宿, 出宰百里, 苟非其人, 民受其殃。 是以難之。" 郞官守宰, 猶不可非其人, 況六卿之亞乎? 殿下初用此三人, 一念已不善矣, 又固拒臺諫、侍從、大臣之公議, 殿下之念, 再不善矣。 安知今日之異, 非以此耶? 古人云: "烹弘羊, 天乃雨。" 李德裕拜相, 卽日大雨。 臣等竊謂, 去此三人, 以答天譴, 則人心快矣, 人心快, 則天心其有不正乎? 古語云: "應天以實, 不以文。" 伏願殿下潛心焉。
命示領敦寧以上與政府。 沈澮議: "星變, 臣未知其故。 然豈應用人之非?" 尹弼商議: "天之示警, 專是仁愛人君, 固當恐懼修省, 以答天譴。 今之星變, 安敢必曰爲此三人耶? 然諫院進戒, 則無所不用其極之意也。" 洪應議: "用人行政之非, 皆上之責, 而致災之由, 實在輔相之非人, 臣方痛心, 疾懷之不暇。 只願廣納公論, 深自抑畏, 以消災咎。 宋 景公出罪己之言, 熒惑退舍, 應感之速如是。 豈曰誣哉?" 盧思愼議: "臣不知天文, 然古書星辰之變, 或爲人君, 或爲宰相。 臣以無狀, 竊位三公, 今此星變, 恐由臣身。 亟罷臣職, 庶答天譴。 天豈爲永肩等二三細瑣小臣, 以譴告之哉? 然人君一念善惡, 天心隨以應, 故宋公一言之善, 熒惑退舍。 今當天變, 上下恐懼之時, 諫院之疏, 雖有過中, 出於公議, 納諫之美, 奚啻一言之善?" 尹壕: "天之譴告, 豈因此三人而然耶?" 李克均議: "閔永肩, 臣之戚屬, 故前日亦不與議。 崔興孫、李繼命, 皆武才人也。 其心術則臣未敢知, 天道悠遠難知, 未必以用此數人, 致此星變。 然天之示變, 必有所自。 請益加勵精, 刑獄之冤, 民間疾苦, 更飭申理。" 傳曰: "崔興孫、李繼命, 別無痕咎。 且興孫, 今任守令, 又無過失。 永肩事, 頃已議之, 其以此意諭諫院。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 민사건이 평안도 관찰사 유지를 국문할 것을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민사건(閔師騫)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 토지가 메마르고 백성이 가난한데, 지금 또 변방의 침범이 있었으니, 유지(柳輊)는 진실로 마땅히 백성들을 어루만지고 사랑하며, 변방의 계책을 계획하기에 여념이 없었어야 했을 것인데, 매[鷹子]나 바치고 있었으니, 청컨대 그를 국문(鞫問)하여 먼 지역에서도 성상(聲上)께서 백성만을 사랑하고 애완물(愛玩物)을 좋아하시지 않는 뜻을 알게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令閔師鶱來啓曰: "平安道土瘠民貧, 今又有邊釁, 柳輊固當撫字黎氓, 籌畫邊策遑遑不暇, 而乃獻鷹子, 請鞫之, 使遐方知聖上愛民不玩物之意。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 6일 계축 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
진사 조유형이 성변에 대한 자신의 의견을 올리게 해 줄 것을 청하다


진사(進士) 조유형(趙有亨)이 상서(上書)하였는데, 그 대략에,
"무릇 재앙과 상서가 응하는 것은 모두 인사(人事)의 잘잘못에서 말미암은 것입니다. 전하(殿下)께서 즉위(卽位)하신 이후로, 제왕(帝王)의 정치(政治)를 희망하시어 폐(廢)하여졌던 온갖 것들을 모두 발흥(發興)시키고 예악(禮樂)을 유신(維新)시키셨으며, 일동(一動)과 일정(一靜)이 천도(天道)에 부합하지 않음이 없고, 일호(一號)와 일령(一令)이 민정(民情)에 부합하지 않음이 없으므로, 화기(和氣)를 손상하고 재앙을 부를 만한 이유가 없었습니다. 그런데 금년에는 여름에는 가물었고 겨울에는 따뜻하였으며, 또 성변(星變)까지 있었으니, 하늘에서 재변(災變)을 보이는 것이 어찌 원인이 없이 그런 것이겠습니까? 바라건대, 경연(經筵)을 마치신 것이 어찌 원인이 없이 그런 것이겠습니까? 바라건대 경연(經筵)을 마치신 여가에 신(臣)이 배운 것을 강론(講論)하게 해주신다면 신이 옛사람에게 얻은 것을 가지고 현재의 폐단을 강구하여 평생에 배웠던 것을 펴보고자 합니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 채납(採納)해 주소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"그가 말하고자 하는 완급(緩急)에 대해 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○進士趙有亨上書略曰:
凡災祥之應, 皆由人事之得失。 殿下自卽位以來, 永惟帝王之治, 百廢俱興, 禮樂維新, 一動一靜, 無不合於天道, 一號一令, 無不協於民情, 無傷和召災之由。 而今年夏旱冬暖, 又有星變, 天之示變, 豈無所自而然耶? 幸於經筵之暇, 講臣所學, 則欲以臣之所得於古人者, 講求當今之弊, 以展平生之所蘊。 伏惟殿下採納焉。
傳于承政院曰: "問其所欲言緩急以啓。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 7일 갑인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 서계하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 실성(室星) 궤도 안 운우성(雲雨星) 동쪽 제 1성(星)의 남쪽으로 3, 4척(尺) 남짓 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"이경(二更)에 유성(流星)이 삼성(參星)의 좌견(左肩)에서 나와 천측성(天側星) 아래로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하였고, 꼬리의 길이는 3, 4척 남짓하였으며, 사경(四更) 삼점(三點)에는 유성(流星)이 섭제성(攝提星)에서 나와 천기성(天紀星) 동쪽으로 들어갔는데, 모양은 큰 배[梨]만 하였고, 꼬리의 길이는 2, 3척 남짓하였으며, 사점(四點)에는 유성이 관색성(貫索星)에서 나와 개양성(闓陽星) 북쪽으로 들어갔는데 모양은 주먹만하였고 꼬리의 길이는 3, 4척 남짓하였으며, 오경(五更)에는 유성이 관색성에서 나와 천시성(天市星)의 동원(東垣)으로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하였고, 꼬리의 길이는 2, 3척 남짓하였습니다."
하였는데, 관상감(觀象監)에 전교하기를,
"그것이 큰 배만 하였다는 것은 그 모양이 얼마만한 것인가?"
하니, 관상감에서 회계(回啓)하기를,
"신(臣) 등은 다만 짐작으로 아뢰었을 뿐입니다."
하였다.

-----

○甲寅/金應箕等書啓曰:
去夜, 彗星移在室星度內, 雲雨星東第一星南三四尺許。
觀象監書啓曰:
二更, 流星出參星左肩, 入天側星下, 狀如拳, 尾長三四尺許。 四更三點, 流星出攝提星, 入天紀星東, 狀如大梨, 尾長二三尺許。 四點, 流星出貫索星, 入闓陽星北, 狀如拳, 尾長三四尺許。 五更, 流星出貫索星, 入天市東垣, 狀如拳, 尾長二三尺許。
傳于觀象監曰: "其曰大如梨者, 其狀幾許?" 觀象監回啓曰: "臣等直以斟酌啓之也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 7일 갑인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전라도 관찰사 박인성이 남원의 전 판관 이적의 상경이 옳지 못했음을 아뢰다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 박안성(朴安性)이 치계(馳啓)하기를,
"남원(南原)의 전(前) 판관(判官) 이적(李績)이 거짓으로 본조(本曹)의 재촉이라고 일컫고 교대관(交代官)과 인수인계도 하지 않은 채 임의로 상경(上京)하였으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 청컨대 다시 내려보내소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이적이 인수 인계도 하지 아니하고 왔으니, 그 마음을 씀이 교활하다. 이적의 직임(職任)을 바꾸고 속히 내려보내어 인수 인계하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使朴安性馳啓曰: "南原前判官李績, 虛稱本曹催促, 與交代官不授受, 擅便上京, 甚不可。 請還下送。" 傳于承政院曰: "績不傳授而來, 其計狡矣。 其改績職, 令速下送傳授。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 7일 갑인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
진사 조유형이 정사의 폐단에 관하여 아뢰기를 청하다


진사(進士) 조유형(趙有亨)이 또 상서(上書)하여, 시폐(時弊)를 친계(親啓)하겠다고 청하였는데, 승정원에 전교하기를,
"가까운 시일에 인견(引見)할 것이니, 이 뜻을 가지고 조유형에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○進士趙有亨又上書, 請親啓時弊, 傳于承政院曰: "近當引見, 其以此意諭有亨。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 8일 을묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 아뢰다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 벽성(壁星) 남쪽으로 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"삼경(三更)에 유성(流星)이 정성(井星)의 궤도 수위성(水位星) 아래에서 나와 장성(長星) 북쪽으로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하였고, 꼬리의 길이는 3, 4척 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○乙卯/金應箕等書啓曰:
去夜, 彗星移在壁星南。
觀象監書啓曰:
三更, 流星出井星度水位星下, 入長星北, 狀如拳, 尾長三四尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 8일 을묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
축성 순찰사 홍응이 의주의 성 쌓는 일이 다시 시작되어야 한다고 아뢰다


축성 순찰사(築城巡察使) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"지금 야인(野人)의 문제로 인하여 의주(義州)의 성(城) 쌓는 것을 중지하였는데, 신의 의견으로는, 무신년1050) 부터 지금까지 돌을 모아 두었으니, 지금 만약 성을 쌓지 않으면 반드시 모두 흩어져 없어질 것으로 여겨집니다. 정병(正兵)은 수자리 살러 보내야 하겠습니다. 청컨대 황해도(黃海道)의 팽배(彭排)1051) ·대졸(隊卒)1052) 과 본도(本道)의 연호군(煙戶軍)1053) , 그리고 당령 수군(當領水軍)1054) 으로 계속 역사시키게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"앞서 의논에 의하여 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"오랑캐의 정세로 헤아려보면 도적질을 할 시기가 1, 2월이 아니면 반드시 농번기일 것입니다. 이산(理山) 이상 만포(滿浦)·상토(上土)·추파(楸坡) 등 지역이 두려운 대상이 됩니다. 대체로 군사[兵]는 소문만 앞세우고 실지는 그렇지 않은 경우도 있으니, 만약 드러나지도 않은 말 때문에 그만두어서는 안될 큰 일을 갑자기 폐지시키는 것은 아마도 원대한 생각에는 방해가 될 듯합니다. 그러니, 모든 일을 멀리서 헤아리기는 어렵습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"지금 안접사(安接使)가 내려가고 있으니, 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)와 성(城)을 쌓는 데 대한 편부(便否)를 함께 의논하여 계달(啓達)하게 한 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"홍응의 의논에 의하여 시행하소서."
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"야인(野人)의 변(變)은 지금 비록 나타나지 아니하였으나 이미 단서가 생겼으니, 소홀하게 여길 수는 없습니다. 모아놓은 돌은 만약 해당 수령(守令)으로 하여금 간수(看守)하게 한다면 무엇 때문에 흩어져 없어질 염려를 하겠습니까? 만약 적변(賊變)이 한창 긴박한데도 계속하여 큰 역사(役事)를 거행(擧行)한다면 비록 본도(本道)의 정군(正軍)을 역사시키지 않는다고 하더라도, 신은 아마 도내(道內)가 소란스러워져서 방어(防禦)에 전념하지 못할까 두렵습니다. 그래서 신이 전번의 의논에서 감사(監司)의 서장(書狀)에 의하여 우선 성 쌓는 일을 중지시키자고 하였던 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·안우견(安友騫)은 의논하기를,
"의주에 성 쌓는 일을 영구히 중지시킨다면 모르겠습니다만, 만약 그럴 수가 없다면 계속 쌓게 하는 것이 좋을 것입니다. 또 보병(步兵)의 정병(正兵)으로서 활쏠 줄을 아는 자가 열에서 한둘도 없었습니다. 그래서 이극균이 절도사(節度使)가 된 이후로 해마다 부방군(赴防軍)을 제외하고서는 전념하여 장성(長城)을 수축(修築)하게 하였습니다. 신 등의 망령된 생각으로는 전례(前例)에 의하여 보병(步兵)까지 합쳐서 그대로 역사시키는 것이 좋을 것으로 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"돌을 모아 둔 것이 비록 한두 해가 지난다고 하더라도 어찌 흩어져 없어지기까지야 하겠는가? 또 그 군사가 비록 활쏠 줄을 모른다고 하더라도 힘을 합쳐 방어하게 하는 것이 옳지 않겠는가? 좌의정(左議政)에게 유시(諭示)하여 우선 성 쌓는 일을 중지시키도록 하라."
하였다.

-----

○築城巡察使洪應啓曰: "今以野人聲息, 停義州築城, 臣意以爲, 自戊申年, 迄今聚石, 今若不築, 必皆散失。 正兵則遣戍矣, 請以黃海道彭排、隊卒, 本道煙戶軍、當領水軍仍役。" 命示領敦寧以上與政府、兵曹。 沈澮、尹弼商議: "依前議施行。" 盧思愼、李克均議: "以虜情度之, 作賊不於正二月, 則必當農月。 理山以上, 滿浦、上土、楸坡等地, 可畏也。 大抵兵有先聲, 而或有無實, 若以未形之言, 遽廢不可已之大事, 似妨於遠慮。 凡事遙度爲難。" 李鐵堅議: "今安接使下去, 與觀察使、節度使, 築城便否, 同議啓達後, 更議何如?" 尹壕議: "依洪應所啓施行。" 成俊議: "野人之變, 今雖未形, 已有釁端, 不可忽也。 所聚之石, 若令所在守令看守, 何慮散失? 若賊變適緊, 而仍擧大役, 則雖不役本道正軍, 臣恐道內騷擾, 不得專意於防禦也。 故臣於前議, 以爲依監司書狀, 姑停其役。" 李克墩、呂自新、安友騫議: "義州築城永停則已, 如不得已, 仍役爲便。 且步正兵彎弓者, 十無一二。 故自李克均爲節度使以後, 每年除赴防, 專爲修築長城。 臣等妄謂, 依前例, 幷步兵仍役爲便。" 傳曰: "聚石雖徑一二年, 豈至敬失? 且其軍士, 雖不能射, 幷力防禦, 不亦可乎? 其諭左議政, 姑停築城。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 8일 을묘 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
병조에서 보길도에 만호를 설치하여 추자도를 겸해서 관장하게 할 것을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"보길도 만호(甫吉島萬戶)를 설치하여 추자도(楸子島)까지 겸해서 관장하게 하는데 대한 편부(便否)를 경차관(敬差官) 서팽소(徐彭召)로 하여금 절도사(節度使)와 함께 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 의논하게 하라."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"과거에 수령(守令)과 봉사(奉使)를 지낸 사람들을 함께 불러서 물어보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "設甫吉島萬戶, 兼掌楸子島便否, 令敬差官徐彭召, 與節度使同議以啓何如?" 傳曰: "議于領敦寧以上, 政府、六曹、漢城府。" 承政院啓曰: "幷召曾經守令及奉使人員等, 問之何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 8일 을묘 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
천변에 대해 정치를 바로 잡기를 청한 대사헌 이계동 등의 상서문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 상서(上書)하기를,
"신(臣) 등이 삼가 보건대, 근래에 성변(星變)으로 인하여 전지(傳旨)를 내려 몸을 닦고 마음을 가다듬게 하였습니다. 신 등은 모두 용렬하고 학문이 천박하여 시사(時事)에도 능통하지 못하였는데, 천인(天人)이 감응(感應)하는 묘리(妙理)에 대해 어찌 감히 비슷한 것인들 가리켜 말씀드려서 망렬되게 천총(天聰)을 번거롭게 할 수 있겠습니까? 비록 그러나 재앙은 까닭없이 생기는 것이 아니고 사람이 불러들인 것에서 말미암은 것입니다. 감히 정리(正理)를 가지고 옛일을 참작해서 말씀드리겠습니다.
근일(近日)에 혜성(彗星) 같은 요성(妖星)이 나타났고 태백성(太白星)이 낮에 나타났는데, 전사(前史)에서는 이런 것을 가리켜, 역란(逆亂)과 흉패(凶悖)로 여겨 비상(非常)한 악기(惡氣)에서 나온 것이라고 하였습니다. 큰 혼란이 있지 아니하면 반드시 난리가 있게 되는 것입니다. 임금이 공경하고 두려워하여 삼가하고 조심하면 재앙이 사라지고 복(福)이 내리지만 소홀히 하여 대수롭지 않게 여기면 구벌(咎罰)이 없어지지 않는 것입니다. 옛날 제(齊)나라에 혜성이 나타나자 제후(齊侯)가 빌려고 하니, 안자(晏子)가 말하기를, ‘빌어서는 유익함이 없었습니다. 송(宋)나라에 형혹성(熒惑星)이 나타났을 적에 경공(景公)이 〈착한 말을〉 한마디 하자 삼사(三舍)나 물러갔습니다.’고 하였습니다. 지금 우리 전하께서는 천변(天變)을 두려워하시어 허물을 스스로 인책(引責)하셨으니, 반드시 재앙이 상서로 변하고 화가 복으로 변할 것입니다. 원컨대 전하께서는 그 마음을 더욱 돈독하게 하여 하늘의 견책에 보답하게 하소서.
신 등은 삼가 천박한 식견(識見)으로 몇가지 일을 조별로 아뢰겠으니, 원하건대 전하께서는 살펴주소서. 신 등은 삼가 살펴보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘사람을 알아보는 것은 명철(明哲)하게 해야 하는 것이므로, 그것은 요제(堯帝)도 어렵게 여겼다.’고 하였습니다. 요(堯)임금 때에는 사흉(四凶)1055) 과 팔원(八元)·팔개(八愷)1056) 가 조정(朝廷)에 섞여 있었으나, 마침내 그것을 밝혀내어 태평스러운 정치를 이루었습니다. 그러나 후세(後世)의 임금들은 간사하고 아첨함을 지나치게 믿어서 화란(禍亂)과 패망(敗亡)을 불러 들인 자가 이루 다 헤아릴 수 없었습니다.
삼가 보건대, 전하께서는 즉위(卽位)하신 이후로, 새벽같이 일어나시고 밤늦게 잠자리에 드시며 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하시면서, 어진 사람 구하기를 목마를 적에 물 찾듯 하셨고, 간사한 사람 제거하기를 미련없이 하셨으며, 착한 일을 받아들이기를 못미치는 듯이 하시고 간언(諫言) 따르시기를 고리를 둘리듯이 하셨습니다. 그러나 요즈음에는 사람을 채용하심에 있어 적당함을 잃으시어 중외(中外)의 사람들이 자못 의심스럽다고 의논하고 있으니, 이는 아마도 전하께서 많은 사람의 의논을 물리치시고 발탁한 자가, 간사하고 아첨하여 인망(人望)에 부합하지 못하고 그 직임(職任)에 어울리지 않기 때문이 아니겠습니까? 자고(自古)로 제왕(帝王)이 간사한 신하와 나라 일을 꾀하면 나라가 반드시 어지러워지고 충성스러운 신하와 정치를 도모하면 나라가 반드시 편안해졌습니다. 대체로 충성스러운 신하는 강직하므로 곧은 말을 하고 간사한 신하는 유순하므로 듣기 좋은 말을 하는데, 듣기 좋은 말을 하는 자는 진출하기 쉽고 친근해지며, 곧은 말을 하는 자는 진출하기 어렵고 소원해지는데, 이 두 종류의 사람이 진출하고 물러남은 사실 치도(治道)의 성쇠(盛衰)에 관계됩니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 선니(宣尼)1057) 의 간사한 사람을 멀리하라는 경계를 참고하시고 우순(虞舜)의 참설(讒說)을 막으라는 교훈을 본받으시어 그 무리들을 빨리 제거하시고 날마다 어진 준재(俊才)들과 함께 천직(天職)을 다스려서 천변(天變)에 응하게 하소서.
신 등이 듣기로는, 요(堯)임금이 만방(萬邦)을 화협(和協)하게 한 것은 구족(九族)을 친목(親睦)하는 것으로써 근본을 삼았다고 하는데, 이는 제왕(帝王)의 성덕(盛德)입니다. 그러나 조정(朝廷)의 예(禮)는 엄숙하게 하지 않을 수가 없습니다. 전하께서 종친(宗親)들이 진연(進宴)할 적에 정전(正殿)에서 행하게 하지 않으시고, 시위(侍衛)·사관(史官)을 대비(對備)시켜 놓고 금어(禁籞)1058) 에서 행하시며 새벽까지 계속하시니, 신 등은 진실로 전하께서 만기(萬機)를 다스린 여가에 종친을 만나보고 우애의 의(義)를 돈독히 하고 가인(家人)의 예(禮)를 펴고자 하심을 알고 있습니다. 그러나 회남왕(淮南王)은 문제(文帝)의 아우이고, 양효왕(梁孝王)은 경제(景帝)의 아우였는데, 모두 지친(至親)으로서 특별한 은총으로 대우를 받자 그 은총을 믿고 교만을 부리다가 그 기쁨을 끝까지 보존하지 못하였습니다. 한(漢)나라 문제·경제는 현군(賢君)으로 일컬어진 분입니다. 그러나 친친(親親)의 예에 지나쳐서 도리어 우애의 기쁨을 잃었습니다. 더구나 현재의 종실(宗室) 자손(子孫)은 성상(聖上)에게 회남왕이나 양효왕처럼 가깝지도 않으니, 그들을 대우하는 예는 더욱 조의(朝儀)를 버리고 가인(家人)의 예로만 행할 수 없는 것입니다. 지금의 종친들은 공경하고 조심하여 예법(禮法)을 지키는 선비와 같으니, 그 누가 나아가고 물러가는 예의에 있어서 조금이라도 실수함이 있겠습니까만, 신 등이 그래도 염려하는 것은 시사(侍射)할 적에 술에 취한 나머지 활쏘기하는 편의 우열(優劣)을 논하고 점수의 많고 적음을 비교하며 시끄럽게 떠들어 공경하는 도리를 잃은 것과 같으니, 곧 사체(事體)에 손상됨이 있지 않겠습니까? 활쏘기하는 것은 옛 정례(正禮)인데, 어찌 좌우(左右)의 시신(侍臣)을 피하여 행할 필요가 있겠습니까? 옛부터 제왕(帝王)은 몸소 예의(禮義)를 실천하여, 말 한마디 행동 하나가 모두 후세(後世)에 본보기가 될만하였어도 자손들이 그것을 따르지 않고 예의와 법도를 무너뜨려서 위란(危亂)을 이룬 자가 많았습니다. 그런데 더구나 본받을 수 없는 일을 가지고 물려줄 수 있겠습니까? 지금처럼 성명(聖明)하신 조정에서는 비록 해로움이 없을 것 같습니다만, 후세의 자손에게 미치게 되면 폐단이 있을 지도 모를 일이 아닙니까? 삼가 전하께서는 일체 《오례의(五禮儀)》에 의거하여 한때의 사정(私情)으로 만세(萬世)에 바꿀 수 없는 예(禮)가 폐지되지 않게 하소서.
신 등이 삼가 듣기로는, 《춘추(春秋)》에서, 오랑캐에 대한 일을 기록함에 있어, ‘오는 자는 거절하지 않고 가는 자는 붙들지 않는다.’고 하였습니다. 이는 진실로 오랑캐들은 중국을 다스리는 방법으로 다스릴 수 없기 때문이었습니다. 삼묘(三苗)가 감복하여 온 것1059) 과 사방 오랑캐가 조공(朝貢)을 바친 것은 다 위덕(威德)이 그들에게 미쳤기 때문이었지 위덕을 손상시켜가면서 화친(和親)을 하여 그렇게 된 것은 아닙니다. 요즈음 왜(倭)나 야인(野人)을 접견할 적에 반드시 전(殿)에 올라 술잔을 바치게 하시는데, 그 오랑캐들은 우리의 족류(族類)도 아니며 인면수심(人面獸心)으로서 예의를 알지 못하며, 신하도 되었다가 배반도 하다가 하면서 복수를 하거나 분풀이를 하겠다는 일만을 항상 생각하고 있으며, 생(生)에 대한 미련이 없고 죽는 것도 가볍게 여겨서, 웃으며 대화하는 사이에 조금만 불만이 있어도 곧바로 가해(加害)를 하니, 이들이 어찌 가까이 할 자들이겠습니까? 더구나 형가(荊軻)1060) 와 섭정(聶政)1061) 과 같은 변은 옛날에도 있었으니, 더욱 경계해야 할 것입니다. 전하의 한 몸은 종사(宗社)와 신민(臣民)이 달려 있는 귀중한 몸이신데, 위태로운 길을 그렇게 밟는 것은 무엇 때문입니까? 신 등은 매우 한심한 일이라고 여겨집니다. 다만 예로써 대우해 주고 성의껏 감싸주면 되는 것이지 어찌 노린내 나는 무리를 보좌(黼座)에 가까이 할 필요가 있겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 지금부터는 그들을 접견하실 적에 술잔을 올리게 하시지 마시고 오랑캐를 대하는 예를 보존하도록 하소서.
신 등이 듣기로는, 《서경(書經)》에 ‘제후(諸侯)들에게 안일(安逸)과 기욕(嗜欲)을 본받지 않게 하여 조심하고 두려워하게 하소서. 하루이틀에 만(萬)가지 일의 기틀이 생기는 것이니, 서관(庶官)의 직무가 폐지되지 않게 하소서. 천공(天工)1062) 을 사람이 대신 해야 하는 것입니다.’고 하였습니다. 그러면 임금은 비록 하찮은 생각 하나와 일 한 가지라도 진실로 한가롭고 안일하게 여기고 삼가지 않을 수 없습니다. 대체로 혼란은 어지러울 적에 생기는 것이 아니고 매번 잘 다스렸을 적에 생기는 것이며 위태로움은 위태로울 적에 생기는 것이 아니고 매번 편안할 적에 생기는 것이니, 치란(治亂)과 안위(安危)는 서로 연관 관계가 있는 것입니다. 우리 나라는 태평한 지가 오래 되었고 조정도 무사하였으니, 군신(君臣)이나 상하(上下)가 안일함을 경계해야 할 것입니다. 근래에, 교년(交年)1063) ·제야(除夜)1064) ·경신(庚申)1065) 날 밤에 아직도 폐습(弊習)을 따라, 안으로는 금중(禁中)과 밖으로는 시신(侍臣)들이 모여 여악(女樂)을 사용하며 밤새껏 즐기고 있습니다. 그리고 삼춘(三春)의 답청(踏靑)과 중추(仲秋)의 완월(翫月) 때에도 주악(酒樂)을 내려 주어 마음껏 즐기게 하며, 또 때때로 후원(後苑)에 모이기도 하고 공처(公處)에 모이기도 하는데 역시 주악(酒樂)을 내려 주어 마냥 즐거움을 극도로 다하게 하고서 파하니, 거기에 제공되는 비용의 폐단은 그만두고라도 전하께서 끊임없이 백성을 염려를 하시며 감히 편안한 생활을 하시지 않으시는 성덕(盛德)에 있어서 어떻게 되겠습니까? 백성은 〈웃사람들의〉 행동을 따르는 것이지 말을 따르지는 않습니다. 그래서 아무리 모여 마시지 못하게 금한다고 하더라도 경계할 줄을 모르는데, 잔치를 여는 것이 법도가 없고, 탐락(耽樂)함에 절제함이 없으니, 어찌 성명(聖明)한 시대에 아직도 말세(末世)에서 풍미하던 폐단을 답습할 줄을 알았겠습니까? 신 등은 삼가 원하건대, 전하께서는 퇴폐한 풍속을 일체 개혁하시고 안일을 경계하시어 국가로 하여금 영구히 믿고 의뢰할 수 있게 하소서.
신 등이 듣기로는, 풍속의 후박(厚薄)은 세도(世道)의 성쇠(盛衰)에 관계된다고 합니다. 현재 인심(人心)이 야박해지고 따라서 풍속도 날로 각박해져서 간사한 무리들이 잘못을 꾸며대며 고집스럽게 다투다가, 송사를 다스리는 관리가 그 거짓임을 지적해 내면 도리어 온갖 말을 다하여 헐뜯으며, 성상(聖上)에게 아뢰기까지 하니, 백성들이 상처나 입지 않을까 염려하시는 전하의 마음으로서야 어찌 차마 내몰라라고 하실 수 있겠습니까? 그러므로, 타사(他司)로 이첩(移牒)시키시는데, 거기에서도 뜻대로 되지 않으면 또다시 소송(訴訟)하곤 하여 수십 년이 되어도 판결이 나지 않는 것이 대체로 많습니다. 이는 송사가 끝날 때가 없을 뿐만 아니라 도리어 대체(大體)가 손상시키는 것입니다. 만약 관리(官吏)로서, 권세가(權勢家)들이 뇌물받은 것을 법대로 다할 수 없는 것에 대해서는, 《대전(大典)》에 그것을 다스리는 법이 있는데, 어찌 그들의 말을 믿고서 위임(委任)한 사람을 의심해야 하겠습니까? 무릇 제왕(帝王)이 사람을 쓰는 데는, 의심이 나면 임용(任用)하지 않고 임용하면 의심하지 않는다 하였습니다. 그러므로 비록 간사하고 아첨한 자가 있어도 임금이 철저하게 믿는 줄로 알고 이간할 수가 없으며 위세(威勢)가 중(重)하여서 감히 흔들 수가 없는 것이니, 선유(先儒)1066) 가 임금은 전당(殿堂)처럼 높고 신하는 뜰처럼 낮다고 한 것은 정말 좋은 비유입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 유사(有司)에게 분부하여 가볍게 다른 데로 이첩시키지 말고 속히 판결하게 하소서. 만약 옳은 것을 잘못이라고 하여 사심을 품고 공의(公議)를 배반하는 자가 있으면 가차 없이 처벌하고 용서하지 않는다면, 아마 간사함이 저절로 없어지고 풍속이 스스로 후하게 되어서 백성들 또한 원망함이 없어질 것입니다.
신 등이 듣기로는 옛부터 변성(邊城)의 근심은 반드시 오랑캐 때문만이 아니고 변방 관리들의 잘못으로 불러들인 경우도 있다고 합니다. 우리 나라는 동남(東南)으로는 왜(倭)와 인접(隣接)하였고 서북(西北)으로는 융적(戎狄)과 연(連)하였으므로, 사실 배와 등으로 적(敵)을 받고 있는 나라입니다. 그래서 진(鎭)을 설치하고 보루(堡壘)를 배치하여 요해지(要害地)에 군사를 주둔시켰으니, 방어에 대비한 계책이 지극하다고 할 수 있습니다. 그런데 요즈음 들으니, 왜노(倭奴)가 침범하여 관선(官船)을 노략질했다고 하는데, 이는 반드시 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 바다에 고기잡이를 하다가 그 허술한 틈을 타 도둑질을 한 것입니다. 그러한 무리는 진장(鎭將)으로서도 충분히 잡을 수 있는 것인데, 굳이 사신(使臣)을 보내어 변방 백성이 동요하게 할 필요가 있겠습니까? 더구나 지금은 풍파(風波)가 높을 때이니, 행선(行船)하기에 마땅치가 않습니다. 이영희(李永禧)·유순정(柳順汀) 등이 간 것은 우선 돌아오게 하는 것이 좋을 것입니다. 평안(平安) 일도(一道)의 강 연안의 열진(列鎭)은, 위로 추파(楸坡)에서부터 아래로 인산(麟山)에 이르기까지 보루가 무릇 열 다섯입니다. 그 사이에 산 길이 험하고 계곡이 깊어서 기마(騎馬)가 함께 달릴 수가 없고 사람도 나란히 갈 수가 없으며, 보루와의 거리가 1백 리나 되는 경우도 있습니다. 그러므로 어느 한 진(鎭)에서 적(敵)을 만나도 다른 여러 진에 서로 구원해 줄 수가 없는 것입니다. 그러니, 마땅히 각자가 굳게 지키며 청야(淸野)하고 대비하면서, 차라리 우리가 상대를 오게 만들어야지 상대에게 끌려가서는 아니되겠습니다. 더구나 추파 이상은 거리가 멀고 땅이 메마르며 백성도 가난하니, 지켜봐야 이익이 없습니다. 그래서 조종조(祖宗朝)에서 여연(閭延)·자성(慈城) 등 몇 군(郡)의 지역을 떼어 버렸던 것입니다. 그런데 요즈음 들으니, 만포 절제사(滿浦節制使) 허혼(許混)이 후미지고 먼 지역에서 오랑캐를 잡아죽였다고 하는데, 이는 여연의 옛터가 아니고 반드시 버려둔 자성의 땅이었을 것입니다. 굳이 죽여서 다투게 하는 실마리를 만들 필요가 무엇입니까? 신 등이 듣기로는 그 땅은 오래 비워 두었으므로, 초목이 무성하고 금수(禽獸)가 많다고 합니다. 그러므로 오랑캐들이 몰래 와서 사냥할 것으로 여겨집니다. 요즈음 잡았다는 오랑캐도 짐승을 잡으려고 왔던 무리일 수도 있지 않겠습니까? 만약 그렇다면 오랑캐가 반드시 한(恨)을 품고 보복하려고 할 것이니, 지금 마땅히 용감한 장수 2, 3명을 빨리 보내서, 각각 군관(軍官)을 거느리고 요해지에 나누어 주둔시키고, 절도사(節度使)의 방략(方略)에 따라 이에 대비하게 해야 할 것입니다. 신 등은 언관(言官)의 지위에 있으면서 나라에 보필하고, 성은(聖恩)에 보답한 것도 없었는데, 마침 천변(天變)으로 인하여 감히 이상과 같이 아룁니다. 원컨대 전하께서는 조금이라도 살펴주소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·어세겸(魚世謙)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"제 1조의, 충신과 간사한 자에 대한 의논은 반드시 가리킨 대상이 있을 것입니다. 만약 그러한 사람이 과연 있다면, 사헌부(司憲府)의 직임(職任)으로서는 마땅히 구체적으로 지적하여 논했어야지 말을 끌어내기만 하고 구체적으로 밝히지 않은 것은 부당합니다.
제 2조의, 종친(宗親)이 시사(侍射)할 적에 가인(家人)의 예(禮)로 대우한 것은, 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)이므로, 잘못된 일은 아닙니다.
제3조의, 객인(客人)이 술잔을 드리는 일에 대해서는 여러 차례 수의(收議)하였던 것이니, 마땅히 때에 따라 참작해서 시행해야 할 것입니다.
제4조의, 제야(除夜)·경신(庚申) 등에 대한 일은 조종조(祖宗朝) 때부터 행하던 것입니다. 답청(踏靑)·완월(翫月) 같은 일은 중지시켜도 무방할 것입니다.
제5조의, 소송하는 자가 무소(誣訴)하는 것과 청송(聽訟)하는 관리가 다른 관사(官司)에 이첩하는 일에 대해서는 상소(上疏)에 의해 시행하는 것이 어떻겠습니까?
제 6조의, 유순정(柳順汀)·이영희(李永禧) 등은 벌써 내려갔으니, 다시 의논할 수가 없습니다.
제7조의, 장수를 보내어 방어하는 일과 군관(軍官)을 내려보내는 일에 대해서는 이미 결정된 것이니, 굳이 장사(將士)를 따로 보낼 필요가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 사헌부의 상소 내용을 보건대, 그 제 1조에서 말을 끌어내기만 하고 구체적으로 밝히지 아니하였으니, 신은 누구를 가리켜 간사한 신하라고 한 것인지 모르겠습니다. 제 마지막 조의 만포(滿浦)의 일에 대해서는 아마도 그렇지 않을 것이며, 그 밖의 조항에 대해서는 성상께서 재량(裁量)하심이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"종친(宗親)이 시사(侍射)하는 것은 옛부터 그렇게 했으니, 굳이 의논할 필요가 없습니다. 객인(客人)이 술잔을 드리는 일에 대해서는 과연 아뢴 바와 같습니다. 그러나 선왕조(先王朝) 때부터 행한 지가 이미 오래였으니, 해조(該曹)로 하여금 다시 의논하여 시행함이 어떠하겠습니까? 경신(庚申)·제야(除夜)의 풍습은 그 유래가 오래 되었으므로, 오히려 괜찮지만, 답청(踏靑)·완월(翫月)은 중지시켜도 무방할 것입니다. 소송하는 자를 다른 관사(官司)로 옮기는 것은 엄하게 금하는 것이 좋을 것입니다. 이영희(李永禧)·유수정(柳順汀)은 벌써 내려갔으니, 아마 미쳐 중지시킬 수 없을 것 같습니다. 만포(滿浦)에 용맹한 장수를 따로 보내는 것은 폐단이 있을 것이니, 군관(軍官)을 더 보내서 더욱 엄하게 방어하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"사헌부의 상소 중에, 사람을 채용함에 마땅함을 잃었다는 일에 있어서 그 어세(語勢)를 살펴보건대, 거기에서, ‘간사한 신하가 나라 일을 꾀하면 반드시 어지럽고 충성스러운 신하가 나라를 다스려야 반드시 편합니다.’고 한 것과 ‘그러한 무리를 빨리 제거시키고 날마다 현준(賢俊)들과 함께 천직(天職)을 다스려야 합니다.’고 한 것은 반드시 중신을 가리킨 것입니다. 그러나 누가 충성스럽고, 누가 간사하며, 누구를 빨리 제거시켜야 하는지를 명확하게 지적하지 아니하였으니, 그 말이 합당한가에 대한 여부는 의논할 근거가 없습니다. 종친(宗親)이 시사(侍射)한 것은 조종조(祖宗朝) 때에 예사로 행한 것이었으니, 아마도 잘못된 일은 아닌 듯합니다. 왜인(倭人)과 야인(野人)이 술잔을 올리는 일에 대해서는 이보다 앞서 의논하였었을 적에 신의 생각으로서는 조종조의 예사로 행한 일이었으므로, 갑자기 그만두게 할 수는 없다고 여겼습니다만, 지금 다시 생각하니, 인면수심(人面獸心)은 친근(親近)하게 할 수 없다고 여겨집니다. 그리고, 조종조에서는 오랑캐가 술잔을 올린 일이 없었다고 합니다. 그러니, 사헌부에서 한 말은 마땅히 시행해야 할 것입니다. 답청(踏靑)·완월(翫月)은 조심하는 뜻이 없는 듯하니, 중지시키는 것이 사실 합당합니다. 경신(庚申)·제야(除夜) 같은 경우는 조종조 때부터 있었던 것입니다. 그러나 그로 인해 술을 먹고 잔치를 하니, 이는 매우 옳지 못합니다. 그러므로 사헌부의 말도 시행해 봄직 합니다. 소송하는 자가 조금만 뜻대로 되지 않으면 다른 관사(官司)로 옮기고자 하여 문득 무소(誣訴)하는데, 이는 매우 옮지 못합니다. 사헌부의 말은 시행할 만합니다. 유순정(柳順汀) 등의 일은 이미 떠나갔으니, 다시 의논할 수가 없습니다. 평안도(平安道) 방어에 대한 일은 전후(前後)하여 따로 보낸 군관이 이미 많은데, 지금 또다시 용감한 장수 2, 3명을 더 보낸다면, 신의 생각으로서는 아마도 도적이 나타나기도 전에 본도(本道)의 민심이 동요될 것이니, 시행할 수 없다고 여겨집니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"상소의 조항 중에는 조종조(祖宗朝) 때부터 시행한 것도 있고, 나의 시대부터 시행한 것도 있으니, 내가 마땅히 참작하여 행하겠다. 유순정이 내려간 일에 대해서는 대사헌이 앞서 경연(經筵)에서, ‘혼자 보내는 것은 옳지 못합니다.’고 하였으므로, 이영희도 보낸 것인데, 이제 와서 대사헌이 동료(同僚)들의 제지를 받고서 유순정 등의 행차를 중지시키자고 청하였으니, 어찌 앞뒤가 같지 아니한가? 이 뜻을 가지고 사헌부에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等上書曰:
臣等伏覩, 近因星變, 下旨修省。 臣等俱以庸劣淺學, 不通時事, 其於天人感應之妙, 安敢指陳比類, 妄瀆天聰乎? 雖然災不妄作, 由人所召。 敢將正理, 參商古事。 近日妖星似彗, 太白晝見, 前史以爲, 逆亂凶悖非常惡氣之所生也。 不有大亂, 必有大兵。 人主敬畏謹愼, 則禍消福降, 忽然簡易, 則咎罰不除。 昔齊有彗星, 齊(候)〔侯〕 欲禳之, 晏子曰: "無益也。 宋有熒惑, 景公一言, 退徒三舍。" 今我殿下, 寅畏天變, 引過責躬, 必將災變爲祥, 禍轉爲福。 願殿下, 益敦此心, 以答天譴。 臣等謹以淺見, 條陳數事, 伏惟殿下垂察焉。 臣等伏以, 《書》曰: "知人則哲, 惟帝其難之。" 堯之時, 四凶、元、凱, 竝立於朝, 終乃辨之, 以臻雍熙之治。 季世之君, 偏信邪佞, 以致禍敗者, 不可勝數, 竊觀殿下, 自卽位以來, 宵衣旰食, 勵精圖治, 求賢如渴, 去邪勿疑, 納善如不及, 從諫若轉環。 近者用人失當, 中外之人, 頗有疑議, 此豈非殿下排沮群議而擢拔者, 或有奸回諂佞, 而不合人望, 不稱其職者乎? 自古帝王, 與佞臣謀國, 國必亂, 與忠臣圖治, 國必安。 蓋忠臣骨鯁而言直, 佞臣柔順而言美, 言美者易進而親, 言直者難進而疎, 二者進退, 實關治道之盛衰。 伏願殿下, 稽宣尼遠佞之戒, 法虞舜堲讒之訓, 亟去此輩, 日與賢俊共治天職, 以應天變。 臣等聞堯之協和萬邦, 以親睦九族爲本, 此帝王之盛德也。 然於朝廷之禮, 不可以不肅也。 殿下於宗親進宴之時, 不於正殿, 備侍衛、史官, 而乃於禁禦, 繼晷而罷, 臣等固知殿下萬機之假, 引接宗親, 篤友愛之義, 申家人之禮矣。 然淮南王, 文帝之弟也, 梁孝王, 景帝之弟也, 皆以至親, 待以優恩, 而怙寵驕塞, 未畢其歡。 文、景之於漢, 號稱賢君。 然猶過於親親之禮, 反失友于之歡。 況今宗室子孫, 於聖上, 旣無淮南、梁孝之親, 則其待之之禮, 尤不可以去朝儀, 而行家人之禮也。 今之宗親, 恪勤敬愼, 有同禮法之士, 孰有小失於進退禮義之間乎, 臣等尙慮, 侍射之時, 醉飽之餘, 論射偶之優劣, 較畫數之多少, 紛紜戲謔, 若失恭敬, 則無乃有損於事體乎? 射乃古之正禮也, 何必避左右侍臣而爲之乎? 自古帝王, 躬行禮義, 一言一動, 皆爲可法於後世, 而子孫尙或不率, 敗度敗禮, 以致危亂者多矣。 況以不可法之事而垂示乎? 在今聖明之朝, 雖若無害, 而流及後嗣, 安知其無弊乎? 伏願殿下, 一依《五禮儀》, 而無以一時之私廢萬世不易之禮也。 臣等伏聞, 《春秋》錄戎: "來者不拒, 往者不追。" 誠以夷狄, 不可以中國之治治之也。 三苗之來格, 四夷之來王, 皆由威德之所及, 固非損威和親之致然也。 今者倭、野人接見之時, 必令上殿進爵, 夫夷狄, 非我族類, 人面獸心, 不知禮義, 乍臣乍叛, 常以復讎報怨爲事, 忘生輕死, 笑談之間, 小有不協, 輒相加害, 是豈可近者乎? 況荊軻、聶政之變, 古亦有之, 是尤可戒也。 殿下一身, 係宗社臣民之重, 而敢行危道如是何也? 臣等竊爲寒心。 但可待之以禮, 撫之以誠, 何必以腥膻之醜, 而昵近黼座乎? 伏願殿下, 自今接見之時, 勿令進爵, 以存待夷之禮。 臣等聞: "無敎逸, 欲有邦, 兢兢業業。 一日二日, 萬機無曠庶官。 天工人其代之。" 然則人主, 雖一念一事之微, 固不可暇逸而不愼也。 大抵亂不生於亂, 每生於治; 危不生於危, 每生於安, 治亂安危相爲倚伏。 我朝昇平日久, 朝廷無事, 君臣上下, 當以逸豫爲戒。 近來交年、除夜、庚申之夕, 尙循弊習, 內而禁中, 外而侍臣, 皆用女樂, 終宵宴樂。 又於三春踏靑, 仲秋翫月, 賜以酒樂, 極意爲樂, 又時時或聚後苑, 或會公處, 亦賜酒樂, 使之極懽而罷, 其供頓麋費之弊則已矣, 於殿下無疆惟恤不敢遑寧之盛德何如? 百姓從行, 不從言。 雖有會飮之禁, 罔或知警, 宴飮無度, 耽樂無節, 何圖聖明之時, 尙蹈末世浮靡之習乎? 臣等伏願殿下, 一革弊風, 愼勿遊逸, 使國家永疎也。 臣等聞風俗之厚薄, 關於世道之汚隆。 方今人心澆漓, 風俗日薄, 挾詐之徒, 飾非固爭, 聽訟之吏, 擿其奸僞, 則反極口詆毁, 申達上聰, 以殿下視民如傷之心, 寧忍恝然乎? 以是而移于他司, 又不如意, 輒復更訴, 終數十年而不決者, 蓋多有之矣。 非徒斷訟無際, 抑亦虧損大體。 若官吏之不得盡法於權勢賂賄者, 則自有《大典》治之之法也, 何必盡信其言, 而有疑委任之人也? 夫帝王之用人, 疑則勿任, 任則勿疑。 故雖有奸諛巧佞, 知其信篤而不可間, 勢重而不可搖, 先儒堂高(簾)〔廉〕 陛之言, 實善喩也。 伏願殿下, 責付有司, 勿輕移易, 俾速斷決。 如有以是爲非, 挾私背公者, 罪之不饒, 庶乎奸僞自戢, 風俗自厚, 民亦無冤矣。 臣等聞自古邊城之患, 未必盡由夷狄, 亦由邊吏擾以致之。 我國東南接倭, 西北連戎, 眞腹背受敵之國也。 置鎭列堡屯兵要害, 備禦之策, 可謂至矣。 近聞倭奴, 犯徼剽竊官舶, 此必三浦倭人, 因鈞採海上, 乘其不備鼠竊狗偸爾。 如此之輩, 鎭將亦足勦捕, 何必遣使, 以擾邊氓? 況時方風高, 不宜行船。 李永禧、柳順汀等(六)〔去〕 , 姑罷還可也。 平安一道沿江列鎭, 上自楸坡, 下至麟山, 凡十五堡也。 其間山路嶮戲, 溪壑幽深, 騎不再馳, 人不聯行, 堡之相距, 遠或百里。 是故一鎭受敵, 諸鎭罕能相救。 誠宜各自固守, 淸野以待, 寧我致人, 毋爲人所致也。 況楸坡以上, 道里遼遠, 地瘠民貧, 守之無益。 祖宗朝, 割閭延、慈城數郡之地而棄之。 今聞滿浦節制使許混, 襲殺虜人於絶遠之地, 此非閭延之故墟, 必是慈城之棄地。 何必殺獲以啓爭桑之隙乎? 臣等聞其地久曠, 草木茂而禽獸多。 虜或潛來射獵。 近日所獲, 安知非獵獸之輩耶? 若爾則虜必忿恨, 以圖報復, 今宜速遣驍將二三, 各領軍官, 分屯要害, 聽節度使方略爲之備。 臣等備位言官, 未有補報, 適因天變, 敢陳如右。 願殿下少垂覽焉。
命示領敦寧以上與政府。 沈澮、洪應、李克培、盧思愼、魚世謙、李克均議: "第一條, 忠佞之論, 必有所指。 若果有其人, 憲府職當論列, 不當引而不發也。 第二條, 宗親侍射, 待以家人禮, 祖宗朝故事, 未爲過擧。 第三條, 客人進爵事, 累次收議, 宜臨時斟酌施行。 第四條, 除夜、庚申等事, 自祖宗朝亦行之。 如踏靑、翫月等事, 停之無妨。 第五條, 訟者誣訴聽訟官吏轉移他司事, 依疏擧行何如? 第六條, 柳順汀、李永禧等, 業已下去, 不可更議。 第七條, 遣將防禦事, 與軍官下送事已定, 不必別遣將士。" 尹弼商議: "今觀憲府疏語, 其第一條, 引而不發, 臣未知指某爲佞臣也。 其第末條滿浦事,恐不當如是也, 其他條, 在上裁何如?" 尹壕議: "宗親侍射, 自古如是, 不必議。 客人進爵, 果如所啓。 然自先王朝, 行之已久, 令該曹, 更議施行何如? 庚申、除夜, 其來已久, 猶之可也, 踏靑、翫月, 停之無妨。 訟者移訴他司, 痛禁爲便。 李永禧、柳順汀, 曾已下去, 恐未及停之。 滿浦別遣驍將有弊, 加送軍官, 益嚴防禦何如?" 成俊議: "憲府疏內, 用人失當事, 觀其語勢, 其曰: ‘佞臣謀國必亂, 忠臣圖治必安。’ 其曰: "亟去此輩, 日與賢俊, 共治天職。’ 必指重臣。 然不的指某人爲忠, 某人爲佞, 某人爲可亟去, 所言當否, 議之無據。 宗親侍射, 祖宗朝例行之事, 似非過擧。 倭野人進爵, 前此下議, 臣以爲祖宗朝例事, 不可遽止, 今更思之, 人面獸心, 不宜親近。 且聞祖宗朝, 無夷人進爵之事。 憲府所言, 宜可施行。 踏靑、翫月, 似無兢業之意, 停之實當。 若庚申、除夜, 則自祖宗朝有之。 然因之縱酒宴會, 此甚不可。 憲府所言, 亦可施行。 訟者小不如意, 欲移他司, 輒自誣訴, 此甚不可。 憲府所言, 亦可施行。 柳順汀等事, 已發去, 不宜更議。 平安道防禦事, 前後別遣軍官已多, 今若又遣二三驍將, 則臣恐彼賊未形, 本道先擾, 似不可施行。" 傳于承政院曰: "疏內條件, 有自祖宗朝行之者, 有自予時行之者, 予當酌斟爲之也。 柳順汀下去事, 大司憲前於經筵言: ‘獨遣未便。’ 故乃遣李永禧, 今大司憲爲同僚掣肘, 請停順汀之行, 何前後之有異耶? 其以此意, 諭憲府。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 9일 병진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진유(鹽津留) 조차랑(助次郞), 오도 명주(五島鳴主) 원번(源繁)과 기내(畿內) 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방식 부위(平方式部尉) 원충능(源忠能)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙辰/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 助次郞、五島 鳴主 源繁、畿內攝津州 兵庫津平方式部尉源忠能、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 9일 병진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 벽성(壁星) 남쪽으로 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"밤 이경(二更)에 혜성이 벽성 남쪽으로 옮겨 갔습니다."
하였는데, 전교하기를,
"별이 들어간 곳만 말하고 그 별의 길이와 넓이는 말하지 않았는데, 보지 않고서 그러는 것은 아닌가?"
하니, 김응기 등이 대답하기를,
"그 별이 달과 거리가 가까왔고 금성(金星)이 곁에 있었으며 빛을 발산하였으므로 다만 약간의 광망(光芒)만 있을 뿐이고 확실하게 알 수가 없었으므로, 감히 서계(書啓)하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在壁星南。
觀象監書啓曰:
夜二更, 彗星移在壁星南。
傳曰: "但言星之入處, 不言星之長廣, 其以不見而然耶?" 應箕等對曰: "其星與月相近, 金星在側, 光芒布射, 但小有光芒而已, 未能的知, 故不敢書啓也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 9일 병진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
보길도에 만호를 설치하는 일을 논의하게 하다


보길도(甫吉島)에 만호(萬戶)를 설치하여 추자도(楸子島)를 겸하여 관장하게 하는 것에 대한 편부(便否)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이봉(李封)·노공필(盧公弼)·한간(韓僴)·권건(權健) ·한건(韓健)·윤탄(尹坦)·윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"보길도(甫吉島)는 제주(濟州)에 왕래(往來)하는 사람이 바람을 피하는 곳이며, 또한 왜적(倭賊)의 소굴이기도 하니, 진(鎭)을 설치하면 도적을 방어할 수도 있고 제주에 왕래하는 사람이 노략질을 당할 염려가 없을 것입니다. 그러나 그 섬이 큰 바다 복판에 있으므로, 고단(孤單)하여 구원받을 곳이 없으니, 수졸(戍卒)이 천여 명은 되어야만 지킬 수가 있을 것인데, 수졸을 초정(抄定)할 길이 없는 것이 첫 번째의 어려움이고, 만약 각포(各浦)의 수졸을 뽑아낸다면 피차간에 모두 약화될 것이니, 이것이 두 번째의 어려움이며, 수졸들이 번을 서거나 휴식할 때는 항상 큰 바다로 다녀야 하니, 빠져죽을 염려가 있는 것이 세 번째의 어려움이고, 보길도와 추자는 거리가 멀어서 겸하여 관할하기가 어려운 것이 네 번째의 어려움입니다. 신 등은 그곳을 가본 적이 없으므로, 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 본도(本道)의 절도사(節度使)로 하여금 살펴보고 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)·송철산(宋鐵山)은 의논하기를,
"보길도와 추자도 등의 지형(地形)은 신 등이 자세히 알 수가 없습니다. 그러나 들은 바로 헤아리면 해남(海南) 관두(館頭)에서 보길도까지와 보길도에서 추자도까지는 바닷길이 요원(遙遠)하여 서로 바라볼 수가 없으니, 비록 보길도에 진(鎭)을 설치한다고 하더라도 추자도의 도적 피해는 구제할 수가 없습니다. 더구나 방수(防戍)하는 군졸(軍卒)이 왕래할 적에 노략질을 당하기도 할 것이고 만일 적변(賊變)이 있다고 한다면 서로 상대할 수가 없을 것이니, 진을 설치함은 적당하지 않습니다."
하고, 이숭원(李崇元)·성준(成俊)은 의논하기를,
"보길도는 바닷길이 아주 멀리서 방수(防戍)하는 군졸(軍卒)이 왕래하기 어려울 뿐만 아니라, 군량(軍糧)을 수송하기도 어렵습니다. 또 적변(賊變)이 있게 되더라도 곁에서 구원하지 못할 것이니, 마침내 도적의 미끼가 되지 않을까 염려가 됩니다. 조종조에서 진을 설치하지 않았던 것은 그러한 때문이었습니다."
하고, 권경우(權景祐)·곽심(郭諶)·김물(金勿)·엄귀손(嚴貴孫)은 의논하기를,
"보길도는 해남(海南) 강진(康津)과의 거리가 비록 멀지 않다고 하나 물길이 모두 몇십 리가 넘으며 출입(出入)할 적에는 반드시 바람을 기다려야 하는데, 바람이 만약 순조롭지 못하면 10여 일씩 지체하여도 끝내 이를 수가 없습니다. 또 육지(陸地)의 제도(諸島)와는 아주 멀어서 비록 급한 일이 있더라도 서로 구제할 형편이 못됩니다. 지금 만약 진(鎭)을 설치한다면 수졸(戍卒)이 반드시 수백 명은 되어야 하는데, 수백 명의 수졸은 진실로 충당하기가 어렵습니다. 군졸(軍卒)이 출입하는 것을 제때에 할 수 없다면 지키는 자는 식량이 떨어지는 괴로움을 겪어야 하고 교대하는 자는 풍파(風波)를 무릅써야 하는 화를 당하게 될 것이니, 진을 설치할 수 없음은 의심할 여지가 없습니다. 더구나 추자도는 보길도와 제주도의 중간 극서(極西)쪽에 있으므로 물길이 험악하여 순풍(順風)을 만나야 하루에 도달할 수 있고, 봉수(烽燧)도 통할 수가 없으니, 비록 적변(賊變)이 있더라도 어떻게 서로 구원할 수 있겠습니까? 조종조에서 진을 설치하지 않았던 것은 깊은 뜻이 있는 것입니다. 다만 공선(公船)이나 사선(私船)을 단행(單行)하게 할 수는 없으니, 거기에 대한 대책은 세워야 할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"정승(政丞) 등의 의논을 가지고 절도사(節度使)에게 치서(馳書)하라."
하였다.

-----

○議甫吉島萬戶設立, 兼掌楸子島便否。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕、李封、盧公弼、韓僴、權健、韓健、尹坦、尹兢議: "甫吉島, 濟州往來人, 待風之地, 亦是賊倭窟穴, 置鎭則可以禦賊, 而濟州往來者, 無被掠之患。 然此島在大洋中, 弧單無援, 計成卒可千餘人然後守之, 戍卒無由抄定一難也, 若抽出各浦之卒戍之, 則彼此俱弱二難也, 戍卒番休, 常由大洋, 漂沒可畏三難也, 甫吉與楸子隔遠, 難以兼摠四難也。 臣等未嘗踐履其地, 遙度爲難。 令本道節度使, 看審啓達何如?" 李克均、宋鐵山議: "甫吉、楸子等地形勢, 臣等未詳。 然以所聞度之, 自海南館頭至甫吉, 自甫吉至楸子, 海路遙遠, 不能相望, 雖置鎭於甫吉, 楸子之賊, 未能救也。 況防戍軍卒來往之際, 或被搶擄, 如有賊變, 不能相敵, 置鎭不便。" 李崇元、成俊議: "甫吉海路隔遠, 非但防戍軍卒來往, 軍糧運輸爲難。 且或有賊變, 傍無救援, 恐終爲賊之漁餌也。 祖宗朝不曹置鎭, 以此也。" 權景祐、郭諶、金勿、嚴貴孫議: "甫吉與海南、康津相距, 雖曰未遠, 然水路皆不下數息, 出入必候風, 風若不利, 淹留旬日, 終莫能至。 且與陸地諸島隔絶, 雖有緩急, 勢不相救。 今若置鎭則戍卒必須數百數百之卒固難充額軍卒出入亦不能以時, 則戌者有絶糧之苦, 代者有冒風之禍, 其不可置鎭無疑。 況楸子, 在甫吉、濟州兩間極西, 水路險惡, 得風方一日可到, 烽燧尙不能通, 雖知有變, 豈得相救? 祖宗朝不置鎭, 有深意。 但公、私船, 毋得單行, 是或可爲也。" 傳曰: "以政丞等議, 馳書于節度使。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 10일 정사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
정양군 이순이 장자를 대신하여 선묘에 제사를 지내도록 해줄 것을 청하다


이보다 앞서 정양군(定陽君) 이순(李淳)이 와서 아뢰기를,
"형(兄) 오산군(烏山君) 이주(李澍)가 적장자(嫡長子)로서 아들이 없이 죽었는데, 그 삼년상(三年喪) 안에, 선묘(先廟)에 제사지내지 않을 수 없으니, 신(臣)이 청컨대 제사지내게 하소서."
하므로, 예조(禮曹)에 명하여 전례(前例)를 상고해서 아뢰게 하였는데, 예조에서는 전례가 없다고 아뢰었다. 또다시 홍문관(弘文館)에 고제(古制)를 상고하게 하였으나 홍문관에서도 옛날에 그러한 전례가 없었다고 아뢰었었는데, 이 때에 이르러 승정원(承政院)에 묻기를,
"어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 첨계(僉啓)하기를,
"삼년상 안에는 제사지내지 않는 것이 예(禮)입니다. 그러나 세속(世俗)에서 적장자가 삼년상을 당하면 중자(衆子)도 지전(紙錢)으로써 제사를 지냅니다. 지금 정양군이 오산군의 삼년상 안에 제사를 지내준들 무엇이 잘못이겠습니까? 다만 그 선고(先考)의 신주(神主)에 봉사자(奉祀者)가 오산군으로 되어 있는 이름을 삭제하는 것은 인정과 도리에 미안한 일이니, 그 이름은 그대로 두고 제사를 받드는 것도 무방할 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"삼년상 안에는 제사지내지 말게 하라."
하였다.

-----

○丁巳/先是, 定陽君 淳來啓曰: "兄烏山君 澍, 以嫡長無子而死, 其三年內, 先廟不可不祀, 臣請祀之。" 命禮曹, 考例以啓, 禮曹啓無前例。 又命弘文館考古制, 弘文館亦啓, 古無此例。 至是, 問于承政院曰: "何以爲之?" 承旨等僉啓曰: "喪三年不祭禮也。 然世俗嫡長喪三年, 則衆子亦有以紙錢祭之者。 今定陽君, 於烏山君三年內, 奉祀何妨? 但其先考神主, 削去奉祀烏山君之名, 於情理未安, 因存其名而奉祀, 亦無妨。" 傳曰: "三年內, 其勿祭祀。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 11일 무오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 서계하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 누벽성(壘壁星)과 천혼성(天溷星)의 사이로 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"밤 일경(一更)에, 혜성이 누벽성과 천혼성 사이에 옮겨 갔고, 유성(流星)이 천선성(天船星)에서 나와 실성(室星) 위로 들어갔는데, 모양은 주먹만 하였고, 길이는 3, 4척(尺) 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○戊午/金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在壘壁星、天溷星間。
觀象監書啓曰:
夜一更, 彗星移在壘壁星、天溷星間, 流星出天船星, 入室星上, 狀如拳, 長三四尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 12일 기미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 서계하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이, 천창(天倉) 서쪽 제 1성(星) 위로 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"밤 일경(一更)에 혜성이 천창(天倉) 서쪽 제 1성 위로 옮겨 갔고, 유성(流星)은 천선성(天船星)에서 나와 누벽성(壘壁星) 위로 들어갔는데, 모양은 큰 배만 하였고, 길이는 2, 3척이었습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"달빛이 퍼지고 금성(金星)이 곁에 있었으므로, 그 별의 광망(光芒)은 비록 정확하게 알 수는 없겠지만, 그러나 대체로 볼 적에 점점 사라지던가, 아니면 점점 길어진던가? 그리고 관상감에서 아뢰기를, ‘형혹성(熒惑星)이 궤도를 잃었습니다.’고 하였었는데, 지금은 곧 물러갔다고 하니, 물러가면 기뻐할 만하다. 그러나 그 물러간 것은 어느쪽을 가리키는가? 김응기와 관상감에게 물어보라."
하였다. 김응기 등이 아뢰기를,
"달빛이 퍼져서 다만 혜성의 대체만 보았을 뿐이고, 그 사라지고 길어짐은 자세히 볼 수가 없었습니다."
하고, 관상감에서 아뢰기를,
"형혹성이 지금은 이미 물러갔습니다. 다만 황도(黃道)에 이르지 아니하였을 뿐입니다."
하였다.

-----

○己未/金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在天倉西第一星上。
觀象監書啓曰:
"夜一更, 彗星移在天倉西第一星上, 流星出天船星, 入壘壁星上, 狀如大梨, 長二三尺。
傳曰: "月光布射, 金星在側, 其星之光芒, 雖不得灼見, 然大槪觀之, 漸消耶, 漸長耶? 且觀象監啓: ‘熒惑失度。’ 今則乃退, 則可喜。 然其退舍, 指何方? 其問于應箕及觀象監。" 應箕等啓曰: "月輝照暎, 但見彗星之大槪而已, 其消長, 未詳見也。" 觀象監啓曰: "熒惑星, 今則已退。 但未至於黃道也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 12일 기미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
급제 성익이 억울하게 직첩을 빼앗음을 호소하다


급제(及第) 성익(成翌)이 상언(上言)하기를,
"신(臣)은 무과(武科) 출신(出身)으로서, 좋은 벼슬자리에 오르게 되었었는데, 지난 번 자급(資級)을 외람되게 받았다고 하여 탄핵(彈劾)을 받고, 고신(告身)을 모두 빼앗기게 되어 홍패(紅牌)만 가지고 전장(田莊)에 물러와 있으니, 사실 너무 억울합니다. 원하건대, 별시위(別侍衛)나 충순위(忠順衛)에 소속되게 하여 억울하고 수모 받은 것을 씻을 수 있게 해주소서."
하였는데, 전교하기를,
"성익이 고신을 빼앗기게 된 사유(事由)를 물어서 아뢰게 하라."
하니, 성익이 아뢰기를,
"신(臣)이 지난 을유년1067) 에, 진무 부위(振武副尉)에서 병절 교위(秉節校尉)에 이를 적에 고신(告身)을 위조(僞告)하였는데, 경자년1068) 에 내금위(內禁衛)에 소속되고, 임인년1069) 에 무과(武科)에 합격하고, 갑진년(甲辰年)1070) 에 훈련 주부(訓鍊主簿)가 되고, 사헌부 감찰(司憲府監察)로 전직(轉職)되어 서경(署經)할 적에 위조한 고신이 탄로가 나서 망명(亡命)하였었고, 을사년1071) 에 체포되었다가 곧 이어 사면(赦免)을 받았습니다."
하니, 전교하기를,
"성익(成翌)이 고신(告身)을 위조하고 죄를 피하여 도망갔다가 지금 다시 조정에서고자 함은 잘못이다."
하였다.

-----

○及第成翌上言曰: "臣出身武科, 得躋顯仕, 頃以濫受資級劾之, 盡奪告身, 空抱紅牌, 退處田莊, 實深痛悶。 乞於別侍衛、忠順衛許屬, 以雪冤恥。" 傳曰: "成翌告身見奪之由, 其問以啓。" 翌啓曰: "臣去乙酉年, 自振武副尉, 至秉節校尉, 告身僞造, 庚子年內禁衛入屬, 壬寅年捷武科, 甲辰年爲訓鍊主簿, 轉司憲府監察, 署經時, 僞造告身現露, 因亡命, 乙巳年被捉, 尋蒙宥。" 傳曰: "成翌僞造告身, 避罪而逃, 今欲立朝非也。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 12일 기미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 민사건이 나례와 회례연을 중지할 것을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민사건(閔師騫)이 와서 아뢰기를,
"지금 감선(減膳)을 하고 경계하고 있는 시기이니, 역귀(役鬼)를 쫓아내는 일을 제외하고서는, 나례(儺禮)1072) 와 회례연(會禮宴)1073) 등을 청컨대 모두 중지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 과연 옳다. 다만 나례(儺禮)는 세속(世俗)에서 하는 것으로서, 그 유래가 이미 오래였으니, 세시(歲時)1074) 를 그냥 넘길 수는 없다. 그리고 회례연(會禮宴)도 폐지할 수가 없으니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"나례가 비록 유희(遊戲)에 가까운 것이기는 하나 옛 전례를 중지시킬 수는 없습니다. 다만 회례연을 중지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 천체의 형상에 대한 변고가 있으니, 이는 바로 위아래에서 몸을 닦고 정신을 가다듬어서 화(禍)를 변화시켜 복(福)이 되게 할 시기이므로, 전례를 그대로 따를 수가 없습니다. 사헌부에서 아뢴 대로 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"나례와 회례연을 할 시기는 아직 멀었으니, 그 때에 가서 일이 없으면 행할 것이고 만약 연고가 있으면 중지시키더라도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사헌부에서 아뢴 대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"모두 부득이한 일들이니, 중지시키는 것은 적당하지 않습니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"한창 감선(減膳)하고 경계하는 때에 나례와 회례연은 모두 거행할 수 없습니다."
하고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"나례가 비록 유희에 가까우나 조종조 때부터 있었던 것이고 회례연은 1년에 한 차례씩 행하는 것이니, 아랫사람들이 서로 화목하기 위한 예(禮)이지, 다른 잔치에서 술마시는 예와는 다릅니다. 성변(星變)이 없어지지 않는다면 마땅히 경계해야 하므로 거행할 수가 없겠습니다만 만약 성변이 없어진 다음에는 옛 전례가 있으니, 폐지할 수가 없을 것 같습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"요즈음 하늘에서 이변(異變)이 나타나고 있으니, 마땅히 두려워하여 몸을 닦고 마음을 가다듬어야 할 것이므로, 나례(儺禮)나 회례연(會禮宴) 등을 보는 일은 비록 조종조의 고사(故事)라고 하더라도 유희에 가까운 것이니, 사헌부에서 아뢴 것이 옳을 듯합니다. 만약 천변(天變)이 없어진 다음이라면 행한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"승지(承旨) 등도 의논하여 아뢰라."
하였다. 도승지(都承旨) 신종호(申從濩) 등이 의논하기를,
"나례(儺禮)나 회례연(會禮宴)을 중지시킨들 무슨 잘못이 있겠습니까? 다만 나례가 지금 비롯된 것이 아니고, 《주례(周禮)》 월령(月令)과 《한지(漢志)》에 모두 실려 있고, 또 원회(元會)는 역대(歷代)에서 시행하였고 또 조정(朝廷)의 대례(大禮)이지 술이나 마시며 즐기는 것과 비교할 것은 아니니, 행하여도 무방할 것 같습니다."
하였는데, 전교하기를,
"성변(星變)이 차츰 사라지고 있으니, 마땅히 그 때에 가서 참작하여 행해야 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令閔師騫來啓曰: "今者減膳戒懼, 逐疫外, 儺禮及會禮宴, 請皆停之。" 傳曰: "所啓果是。 但儺禮, 世俗所爲, 其來已久, 歲時不可虛度。 會禮宴亦不可廢也, 議于領敦寧以上及政府。" 沈澮議: "儺雖近於戲, 然古例不可停。 但停會禮宴何如?" 尹弼商議: "今有乾象之變, 此正上下修省, 轉禍爲福之時也, 不可因循前例。 依憲府所啓何如?" 洪應議: "儺禮及會禮宴, 日期尙遠, 臨時無事則行之, 如或有故, 則停之未晩。" 李克培、盧思愼議: "依憲府所啓何如?" 尹壕議: "皆不得已之事, 停之未便。" 魚世謙議: "正當減膳戒懼之時, 觀儺會禮宴, 皆不可行。" 成俊議: "儺禮雖近於戲, 自祖宗朝有之, 會禮宴, 一年一度, 上下相和之禮, 非他宴飮之例。 星變未消, 則猶當儆懼, 固不可擧, 若星變已消, 則自有前例, 似不可廢。" 李克均議: "近日天變示異, 所宜恐懼修省, 觀儺會禮宴等事, 雖是祖宗朝故事, 似近於歡戲, 憲府所啓似當。 若天變已消, 行之何妨?" 傳于承政院曰: "承旨等亦議啓。" 都承旨申從濩等議: "儺禮會禮宴, 停之何妨? 但儺禮, 非今而始, 《周禮》月令及《漢志》備載之, 且元會歷代行之, 乃朝廷大禮, 非酬飮耽樂之比, 行之似亦無妨。" 傳曰: "星變漸消矣, 且當臨時酌量爲之。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 13일 경신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국에서 토산물을 바치고 조회를 하다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤고, 왜 호군(倭護軍) 피공고라(皮孔古羅) 등 3명이 와서 조회(朝會)하였다.

-----

○庚申/日本國 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜, 倭(獲)〔護〕 軍皮孔古羅等三人, 來朝。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 13일 경신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 별자리의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 천창성(天創星) 서쪽 제 2성(星)의 서쪽으로 옮겨 갔습니다."
하였다.

-----

○金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 移在天倉西第二星西。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 13일 경신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전라도 경차관 이영희 등이 수적과 접촉한 의심이 있는 사람을 국문하게 했음을 아뢰다


전라도 경차관(全羅道敬差官) 이영희(李永禧)·유순정(柳順汀)이 치계(馳啓)하기를,
"제도(諸島)에서 수적(水賊)과 몰래 접촉한 것으로 의심이 가는 사람을 신(臣) 등이 즉시 체포하게 하여 관찰사(觀察使)에게 교부(交付)해서 국문(鞫問)하게 하였습니다. 신 등이 듣건대, 수적들이 을사년1075) 경에 흉년으로 인하여 봉기(蠭起)하였으나, 나라에서 여러 번 수색하여 체포하자 그 뒤로 잠잠해졌는데, 수적은 왜인(倭人)과는 도둑질하는 형태가 같지 아니하여, 수적은 반드시 사람을 결박하여 물에 던져서 소문이 나지 않게 하지만, 왜적(倭賊)은 물건만을 빼앗고 굳이 사람을 해치지는 않는다고 합니다. 신 등의 생각으로는 추자도(楸子島)의 도적은 아마도 왜인인 듯합니다. 신 등이 물가에 사는 사람에게 물어보니, 모두 말하기를, ‘이보다 앞서서는 왜인인 심하게 날뛰지 아니하였었는데, 7, 8년 사이에 와서는 고기잡이와 해물을 채취하는 왜인이 우리 나라의 고기잡이 배를 만나면 양식을 빌어가거나 겁탈하기도 하는데, 만약 거절하는 자가 있으면 반드시 해칩니다. 그러므로 우리 나라 사람이 왜인을 만나게 되면 비록 상대는 적고 우리는 많더라도 적과 대항할 뜻이 없고 오히려 의복과 식량을 주면서 상해(傷害)를 면하기만을 바라며, 또 우민(愚民)들은 나라에서 도둑맞은 까닭을 국문하는 것이 싫어서 비록 노략질을 당하여도 숨기고 말하지 않습니다.’고 합니다. 신 등이 또 들으니, 연해(沿海) 부근의 제도(諸島)에는 고기와 해채(海菜)가 풍부하지 아니하므로, 반드시 추자도·청산도(靑山島)에 들어가서 고기잡이와 해물 채취를 하며, 왜인들도 거기에서 고기잡이와 해물 채취를 하는데, 부근 제도(諸島)에 정박하고 있는 배는 고기잡이 배가 아니고 왜적이며, 영암(靈巖)의 경계는 보길도(甫吉島)·노아도(露兒島)·달목도(達牧島) 등까지이고, 순천(順天)의 경계는 돌산도(突山島)·방답도(防踏島)·금오도(金鰲島) 등까지인데, 그 곳을 자주 왕래하면서 틈을 타 도적질을 한다고 합니다. 이는 특히 좀도둑일 뿐이니, 만약 몇달만 기한을 둔다면 잡을 수가 있습니다. 다만 왜적이 올 적에는 반드시 동풍(東風)을 기다리므로, 8, 9월이나 2, 3월 사이에 날뛰고 겨울에는 절대로 왕래하지 않으니, 잡기가 어렵습니다. 그러나 적로(賊路)의 요해지(要害地)에 대책을 세워놓고 만일의 사태에 대비해야 할 것입니다."
하고, 또 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 박안성(朴安性)과 병마 절도사(兵馬節度使) 신주(辛鑄)와 좌우(左右)의 수군 절도사(水軍節度使) 등이 치계(馳啓)하기를,
"수적(水賊)으로 의심이 가는 자 1백 7명을 각 고을에 나누어 가두어 놓고 현재 국문(鞫問)하고 있습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"왜적은 동풍을 기다려서 오는데, 요즈음은 날씨가 추우니, 바다에 출입(出入)하면서 수색해 잡기가 어려울 것이다. 경차관(敬差官)은 올라오고, 감사(監司)와 수사(水使)에게 다시 유시(諭示)하여 방어를 더 엄하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道敬差官李永禧、柳順汀馳啓曰: "諸島隱接水賊可疑人, 臣等卽令捕捉, 交付觀察使鞫之。 臣等聞, 水賊於乙巳年間, 因凶歉蠭起, 國家屢擧搜捕, 自後寢息, 水賊與倭人, 作賊形迹不同, 水賊必縛人, 投水以滅口, 倭賊只奪其物, 不必害人。 臣等之意, 楸子島之賊, 恐是倭人也。 臣等問諸水濱則皆云: ‘前此倭人, 不甚恣行, 退計七八年間, 釣採倭人, 遇我國釣魚船, 乞得糧物, 或劫奪, 如有拒之者, 必害之。 以是我國之人遇倭人, 雖彼寡我衆, 亦無抗敵之志, 猶給衣糧, 冀免傷害, 且愚民厭國家鞫訊被賊之由, 雖見劫掠, 諱而不言。’ 臣等又聞, 沿海附近諸島, 則魚菜不富, 必入楸子、靑山等島, 釣採倭人, 亦於此採矣, 附近諸島所泊者, 非釣船, 乃倭賊也, 靈巖境在甫吉、露兒、達牧等島, 順天境在突山、防踏、金鰲等島, 頻頻往來, 乘便作賊。 此特鼠竊, 若期以數月, 可以捕獲。 但賊倭之來, 須待東風, 故於八九月二三月間肆行, 冬則絶不來往, 捕獲爲難。 然於賊路要害處, 設機待變。" 又全羅道觀察使朴安性、兵馬節度使辛鑄與左右水軍節度使等馳啓曰: "水賊可疑者一百七名, 分囚各官, 方鞫之。" 傳于承政院曰: "倭賊候東風而來, 今日寒, 出入海中, 搜捕爲難。 令敬差官上來, 且諭監司、水使, 嚴加備禦。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 14일 신유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 현황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 서쪽 제 2성(星)에 침범했습니다."
하였고, 관상감 첨정(觀象監僉正) 이지영(李枝映)은 서계(書啓)하기를,
"어떤 희미한 별이 이달 초 8일에 천시성(天市星) 서원(西垣)의 제 4성(星) 안에서 나와 곡성(斛星)·거사성(車肆星)을 거쳐 지난밤 오경(五更)에 시루성(市樓星) 제 2성 사이로 옮겨 갔습니다."
하였다.

-----

○辛酉/金應箕等書啓曰:
去夜彗星, 犯天倉西第二星。
觀象監僉正李枝榮書啓曰:
有星其體熹微, 今月初八日, 出自天市西垣第四星內, 歷斛星、車肆星, 去夜五更, 移在市樓第二星間。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 14일 신유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
봉보 부인 백씨의 졸기


봉보 부인(奉保夫人) 백씨(白氏)가 졸(卒)하였다. 부인(夫人)은 본래 천인(賤人)으로서 임금의 유온(乳媼)이었다. 임금이 매우 돈독하게 대우하고 넉넉하게 하사(下賜)하였으므로, 따르는 자가 문앞에 가득하였다. 노비(奴婢)와 전토(田土)를 뇌물로 바치는 자도 있었으며, 양민(良民)도 종으로 의탁하는 자가 많아 가재(家財)가 거만(鉅萬)이었고, 궁중에 출입할 적에는 추종하는 자가 길에 가득하였다. 그의 남편 강선(姜善)도 천인(賤人)이었는데, 벼슬이 당상(堂上)에 이르렀고, 권귀(權貴)한 자들과 교결(交結)하여 올바르지 못한 행위를 많이 하였다. 그러자 홍문관(弘文館)에서 소계(疏啓)하기를,
"부인(夫人)이 갑자기 부귀(富貴)를 누릴 수 있게 되었으니, 그만하면 충분히 그 노고에 보답하였다고 할 수 있습니다. 그런데 문을 크게 열어놓고 많은 사람을 상대하니, 염치없는 무리들로 추종하는 자가 많은데, 어찌 이익됨이 없이 그러겠습니까?"
하였는데, 임금이 그 상소를 보고 매우 기뻐하지 아니하였었는데, 그 뒤에는 차츰 소원(疎遠)해졌고 부인도 마음 내키는 대로 하지 못하였었다. 이때에 와서 병이 들자 임금이 걱정을 하여 비록 밤이라도 유문(留門)1076) 하게 하고 사자(使者)를 보내어 존문(存問)하였는데, 서너 번까지 이르렀다. 이때에 부음(訃音)이 알려지자, 임금이 매우 슬퍼하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "백씨(白氏)는 성품이 아주 총명하였다. 임금이 키워 준 공로를 생각하여 매우 융숭하게 대우해 주었었는데, 환득 환실(患得患失)1077) 하는 무리가 그 문전(門前)에 모여들었다. 이보다 앞서 순천 부사(順天府使) 이공(李拱)이 고만(考滿)1078) 이 되어 동부승지(同副承旨)에 제수되자 조야(朝野)가 깜짝 놀랐는데, 임명이 되는 날에 시정(市井)의 무리가 우연히 길에서 말하기를, ‘그 사람이 훌륭해서가 아니고, 곧 봉보 부인(奉保夫人)의 질녀(姪女)의 남편이기 때문이다.’고 하였다." 하였다.

-----

○奉保夫人 白氏卒。 夫人本賤人, 上之乳媪也。 上眷遇甚篤, 賜與優厚, 趨附者盈門。 或賂以奴婢、土田, 良民亦多托爲奴, 家財鉅萬, 常出入宮掖, 騶從滿路。 其夫姜善, 亦賤人也, 位至堂上, 交結權貴, 多行不義。 弘文館疏啓云: "夫人猝至富貴, 此足酬其勞矣。 大開門第, 多所接引, 無恥之徒, 趨附者衆, 豈無所利而然哉?" 上覽疏頗不悅, 其後稍疎之, 夫人亦未得肆意焉。 至是遘疾, 上軫慮, 雖夜留門, 遣使存問, 或至數四。 至是訃聞, 上悼甚。

【史臣曰: "白氏性聰慧。 上念推燥乾濕之勞, 寵遇甚隆, 凡患得患失之徒, 輻輳其門。 前此順天府使李拱考滿, 拜同副承旨, 朝野駭愕, 政下之日, 有市井之徒, 偶語於道曰: ‘此非有賢良, 乃奉保夫人姪女夫也。’"】

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 15일 임술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
봉보 부인에게 녹봉을 내리도록 명하다


봉보 부인(奉保夫人)에게, 명년(明年)의 4등 녹봉(祿俸)을 주게 하였다.

-----

○壬戌/命賜奉保夫人明年四等祿俸。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 15일 임술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 봉보 부인의 예장 문제를 묻다


어서(御書)로 승정원(承政院)에 묻기를,
"《경국대전(經國大典)》을 고찰해보면, 상장조(喪葬條)에, 빈(嬪)과 귀인(貴人)은 일품(一品)의 예(禮)로 장시지낸다고 하였으나 봉보 부인(奉保夫人)에게는 예장(禮葬)한다는 문구가 없다. 봉보(奉保)의 품계도 일품이니, 예장하는 것이 어떻겠는가?"
하므로, 도승지(都承旨) 신종호(申從濩)가 아뢰기를,
"빈(嬪)과 귀인(貴人)은 예장하면서 봉보 부인에게만 예장하는 것이 없으니, 진실로 궐전(闕典)입니다. 예장하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"종1품(從一品)의 종친(宗親)과 재상(宰相)의 관례로 예장(禮葬)하라."
하였다.

-----

○御書問承政院曰:
考《經國大典》喪葬條, 嬪、貴人, 以一品禮葬之, 奉保夫人無禮葬之文。 奉保職秩亦一品, 禮葬何如?
都承旨申從濩啓曰: "嬪、貴人有禮葬, 獨於奉保夫人無禮葬, 誠闕典也。 禮葬何如?" 傳曰: "其以從一品宗宰例禮葬。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 16일 계해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 아뢰다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星)의 중간으로 옮겨 갔고, 오경(五更)에 어떤 별이 천시성(天市星) 동원(東垣)의 제 3성(星) 동북(東北)으로 옮겨 갔습니다."
하였는데, 관상감(觀象監)에서 아뢴 것도 김응기가 아뢴 것과 같았다.

-----

○癸亥/金應箕等書啓曰:
去夜初更, 彗星移在天倉星中, 五更有星, 移在天市東垣第三星東北。
觀象監所啓, 與金應箕所啓同。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 17일 갑자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 태백성이 낮에 출현하였음을 아뢰다


관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"어제 미시(未時)에 태백성(太白星)이 나타났습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"일광(日光)이 멀어서 태백성(太白星)이 오지(午地)에 나타났는가? 일광이 가까운데도 오지에 나타났는가?"
하므로, 첨정(僉正) 이지영(李枝榮)이 아뢰기를,
"태백성이 일광과 가까우면 보이지 않고 멀면 볼 수 있으므로, 해가 곤지(坤地)에 있으면 태백성은 오지에 나타납니다. 또 전에는 태백성이 해와의 거리가 46도(度)였는데, 지금은 43도였으니, 이렇게 볼 때, 태백성이 일광(日光)과 삼도(三度) 가깝습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 또 아뢰기를,
"어젯밤 초경(初更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 2성 서남으로 옮겨 갔는데, 거리가 2, 3척 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○甲子/觀象監書啓曰:
昨日未時, 太白見。
傳曰: "日光遠而太白見於午地乎? 日光近而亦見於午地乎?" 僉正李枝榮啓曰: "太白與日光近則不見, 遠則可見, 故日在坤地, 則太白見於午地。 且前則太白與日相距四十六度, 今則四十三度。 以此觀之, 太白近日光三度矣。" 觀象監又啓: "去夜初更, 彗星移在天倉東第二星西南, 相去二三尺許。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 17일 갑자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
골간 중추 이도롱오 등이 토산물을 바치다


골간 중추(骨看中樞) 이도롱오(李都弄吾) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○骨看中樞李都弄吾等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 17일 갑자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성익을 추국하도록 명하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"성익(成翌)이 스스로 죄가 중한 줄을 알고 도망갔다가 사면(赦免)이 지나자 상언(上言)하여 벼슬을 구하였다. 마음가짐이 그러한데 어디에 쓰겠는가? 사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "成翌自知罪重逃匿, 及經赦, 上言求官。 立心如此, 用之何處? 其令憲府, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 17일 갑자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 민사건이 이승조를 국문하도록 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민사건(閔師騫)이 와서 아뢰기를,
"이승조(李承祚)는 변방(邊方) 일에 노련하니, 마땅히 경원 부사(慶源府使)에 임명해야 합니다. 그러나 경상 수사(慶尙水使)가 되었을 적에 장죄(贓罪)를 범하여 탄핵(彈劾)을 받았고 뒤에 정주 목사(定州牧使)가 되었는데, 역시 그로 인해 논박(論駁)을 당하여 체직(遞職)되었으니, 지금 다시 변진(邊鎭)에 임명할 수가 없습니다. 오서(吳澨)는 황주 목사(黃州牧使)가 되었다가 병(病)으로 사직(辭職)하였는데, 지난 가을 강무(講武) 때에 위장(衛將)으로 시위(侍衛)했을 적에는 조금도 병든 기색이 없었으니, 이는 어찌 서용(敍用)해 주는 은총을 희망함이 아니었겠습니까? 지금 경원 부사에 제수하자 또 병을 핑계하였으니, 이는 방수(防戍)의 괴로움을 꺼려서 그러는 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이승조가 장죄를 범한 것은 그 장물을 자기가 착복한 것이 아니고 그 당시 이승조는 경상 수사였고 홍귀달(洪貴達)은 강원 감사(江原監司)였는데, 이승조에게 청하기를, ‘우리 아버지가 함창(咸昌)에서 지금 집을 짓고 있으니, 철물(鐵物)을 보내주기 바란다.’고 하므로, 철정(鐵釘) 1백 50개를 보내 주었던 것이다. 홍귀달에게 물어보니, 그도 그렇게 대답하였다. 이는 그 정상이 용서할 만한 것이니, 그것으로써 이승조에게 허물을 줄 수는 없다. 오서는 체직(遞職)시키는 것이 좋겠다."
하였다. 민사건이 다시 아뢰기를,
"대체로 백성이 다스리는 관리(官吏)는 마땅히 청렴하고 근실(謹實)한 자를 가려서 제수해야 하는 것입니다. 더구나 영안도(永安道)는 서울과의 거리가 매우 먼데, 만약 탐욕스러운 자로 하여금 백성을 다스리게 하면 백성이 그 혜택을 받을 수가 없을 뿐만 아니라, 비록 오랑캐라고 하더라도 진복(鎭服)시키기 어려울 것이니, 이승조는 체직시키지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令閔師騫來啓曰: "李承祚老於邊事, 宜任慶源。 然曾爲慶尙水使, 犯贓被覈, 後爲定州牧使, 亦以此論駁而遞, 今不宜復任邊鎭。 吳澨曾爲黃州牧使, 以病辭職, 去秋講武時, 以衛將侍衛, 略無病狀, 豈希望敍用之恩? 而今授慶源府使, 又托以病, 是憚於防戍之勞耳。 請鞫之。" 傳曰: "承祚犯贓, 非入己。 其時承祚爲慶尙水使, 洪貴達爲江原監司, 請於承祚曰: ‘我父在咸昌, 時方造家, 請遺鐵物。’ 以是贈送鐵釘一百五十。 問於貴達, 則亦以是答之。 其情可恕, 不可以此爲承祚之累。 吳澨則遞職可也。" 師騫更啓曰: "大抵臨民之官, 當擇淸謹者授之。 況永安一道, 距京師甚遠, 若使貪黷者臨民, 則非但民不得蒙其澤, 雖夷虜, 亦難鎭服, 承祚不可不遞。" 不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 18일 을축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"지난밤 일경(一更)에 맑았다가 구름이 끼었다가 하였는데, 혜성(彗星)이 잠시 나타났다가 천창성(天倉星) 동쪽 제 2성(星)으로 옮겨 갔으며, 거리는 1척 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○乙丑/觀象監啓曰: "去夜一更, 或晴或密雲, 彗星暫見, 移在天倉星, 東第二星, 相去一尺許。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 19일 병인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성이 천창성(天倉星) 동쪽 제 2성의 동남(東南)으로 옮겨 갔는데, 거리가 2, 3척 남짓하였고, 성체(星體)는 점점 작아졌으며, 광망(光芒)이 매우 작았습니다."
하고, 김응기(金應箕)·조지서(趙之瑞)는 아뢰기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성이 천창성 제 2성 동남으로 옮겨 갔는데, 거리가 1, 2척 남짓하였고, 성체(星體)가 점점 작아졌으며, 광망(光芒)이 매우 희미하여 있는 듯 없는 듯하였고, 오경(五更)에는 동쪽에 없어진 별이 있었습니다."
하였다.

-----

○丙寅/觀象監啓曰: "去夜一更, 彗星移在天倉東第二星東南, 相去二三尺許, 星體漸小, 光芒甚微。" 金應箕、趙之瑞啓曰: "去夜初更, 彗星移在天倉東第二星東南, 相去一二尺許, 星體漸小, 光芒甚微, 若有若無, 五更, 東方有星滅。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 19일 병인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
올량합 중추 역탑홀 등이 와서 토산물을 바치다


올량합 중추(兀良哈中樞) 역탑홀(亦塔忽) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈中樞亦塔忽等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 20일 정묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 20일 정묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 2성의 동남(東南)으로 옮겨 갔는데, 거리가 1, 2척 남짓하였고, 성체(星體)는 점점 작아졌으며, 광망(光芒)이 매우 희미하여 있는 듯 없는 듯하였고, 그 날에 없어진 별이 있었습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성이 천창성 동쪽 제 2성의 동남으로 옮겨 갔는데, 거리는 2, 3척 남짓하였고. 성체는 점점 작아졌으며, 광망이 매우 희미하였습니다."
하였다.

-----

○金應箕等書啓曰:
去夜初更, 彗星移在天倉東第二星東南, 相去一二尺許, 星體漸小, 光芒甚微, 若有若無, 是日有星滅。
觀象監書啓曰:
去夜一更, 彗星移在天倉東第二星東南, 相去二三尺許, 星體漸小, 光芒甚微。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 20일 정묘 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원정교(源政敎)와 비전주(胞前州) 상송포(上松浦) 보천사 주지(寶泉寺主持) 원우위(源祐位)와 석견주(石見州) 등원 주포 좌근장감 화겸(藤原周布左近將監和兼)과 일기주(一岐州) 상송포 염진유(鹽津留) 관음사 간주(觀音寺看主) 종수(宗殊)와 대무주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 두두남 천도산(豆南天道山) 등아비류(藤阿比留) 치부 대실(治部大失) 무국(茂國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源政敎、肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐位、石見州 藤原周布左近將監和兼、一岐州 上松浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、對馬州太守宗貞國、 豆南天道山藤阿比留治部大失茂國〔藤阿比留治部大夫茂國〕 , 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 21일 무진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성이 천창성 동쪽 제 1성 서북으로 옮겨 갔는데, 거리가 2, 3척 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○戊辰/金應箕等書啓曰:
去夜初更, 彗星移在天倉東第一星西北, 相去二三尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 21일 무진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사헌부에서 성익의 치죄 내용을 보고하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"성익(成翌)이 고신(告身)을 위조(僞造)하고 도피하여 나타나지 않다가 사면(赦免)이 지난 뒤에 벼슬하기를 희망하여 거짓말을 꾸며가면서 상언(上言)한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 속전(贖錢)을 받는 데에 해당합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"성익의 상소 내용을 볼 적에 마치 입신(立身)하여 보국(輔國)하려고 한 것과 같다. 죄는 비록 그러하더라도, 공(功)을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 자가 옛날에도 있었다. 성익은 나이 젊은 무사(武士)이니, 군사(軍士)에 속(屬)할 수 있게 하여 변지(邊地)에서 공을 세워 그 죄값을 하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "成翌告身僞造, 逃避不現, 經赦後希望從仕, 詐飾上言罪, 律該杖一百收贖。" 傳曰: "觀成翌疏語, 似欲立身輔國。 罪雖如此, 然立功自贖者, 古亦有之。 翌年少武士, 其令許屬軍士, 立功邊地, 以贖其罪。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 21일 무진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
정양군 이순이 제사를 지내게 해 줄 것을 청하다


정양군(定陽君) 이순(李淳)이 와서 아뢰기를,
"전일(前日) 가형(家兄)인 오산군(烏山君) 이주(李澍)에게 명하여, 삼년상(三年喪) 안에는 선고(先考)의 시제(時祭)를 중지하게 하셨는데, 신(臣)의 생각으로는 3년 동안 제사지내지 않는 것은 인자(人子)의 마음에 편치가 않다고 여겨집니다. 청컨대 사사로이 전물(奠物)1079) 을 준비하여 지전(紙錢)을 설치하고 제사를 지내게 해주소서."
하였는데, 전교하기를,
"예조(禮曹)로 하여금 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○定陽君 淳來啓曰: "前日命家兄烏山君 澍, 喪三年內停先考時祭, 臣意以謂, 至三年不祭, 於人子之心未安。 請私備奠物, 設紙錢行祭。" 傳曰: "令禮曹, 考例以啓。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 21일 무진 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 이계동 등이 이승조의 경원 부사 제수가 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 차자(箚子)를 올려, 이승조(李承祚)가 경원 부사(慶源府使)에 합당하지 않다고 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等上箚子, 論李承祚不合慶源府使, 不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 22일 기사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등에게 형혹성과 황도와의 거리 등을 전교하여 묻다


김응기(金應箕)·조지서(趙之瑞)에게 전교(傳敎)하여 묻기를,
"전일(前日)에 이르기를, ‘혜성(彗星)이 점점 사라져서 전에 비해 작아졌습니다.’라고 하였었는데, 지금은 별의 가감(加減)을 아뢰지 않으니, 내가 매우 근심스럽다. 형혹성(熒惑星)이 황도(黃道)와의 거리는 얼마이며, 어느 때에 황도에 들어가는가?"
하였는데, 김응기 등이 서계(書啓)하기를,
"이 달 보름 초저녁에 달빛이 밝았으므로, 혜성의 광망(光芒)이 길고 짧음을 확실하게 알 수가 없었고, 20일에 이르러서는 성체(星體)가 점점 작아지며 광망이 매우 희미해져서 있는 듯하기도 하고 없는 듯하기도 하였는데, 그 뒤로는 가감(加減)됨이 없었으므로, 다만 있는 곳만을 기록하여 아뢰었습니다."
하고, 또 말하기를,
"해와 달과 오위(五緯)1080) 는 항상 황도(黃道)로 말미암습니다. 그런데 지난달에 형혹성이 태미(太微)의 서원(西垣) 남쪽 제 2, 3성(星) 사이에 있었는데, 지금은 제 3성으로 물러나 있으며, 거리가 3, 4척 남짓됩니다만, 황도에 들어가는 것은 미리 계산할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○己巳/傳問于金應箕、趙之瑞曰: "前日云: ‘彗星漸消, 比前爲小。’ 而今則不啓星之加減, 予甚憂之。 熒惑去黃道幾許, 何時入黃道?" 應箕等書啓曰:
今月望時初昏, 有月光, 故彗星光芒長短, 未能的知, 至二十日, 星體漸小, 光芒甚微, 若有若無, 此後無加減, 故只書其所在以啓。
又曰: "日月五緯, 常由黃道。 前月熒惑, 在太微西垣南第二三星間, 今則退在三星, 相去三四尺許, 其入黃道, 未可逆(科)〔料〕 。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 22일 기사 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황과 태백성의 출현을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성이 천창성(天倉星) 동쪽 제 1성에 침범하였고, 삼경(三更)에는 화성(火星)이 장성(張星)의 동북으로 물러났는데, 태미(太微)의 서원(西垣) 남쪽 제 3성 서쪽으로부터 화성과의 거리는 3, 4척 남짓하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 미시(未時) 말경에 태백성이 오지(午地)에 나타났습니다."
하였다.

-----

○觀象監啓: "去夜一更, 彗星犯天倉東第一星, 三更火星, 退在張星東北, 自太微西垣南第三星西火星, 相去三四尺許。" 又啓: "昨日未時末, 太白見午地。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 23일 경오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"지난밤 일경(一更)에 천창성 동쪽 제 1성 동으로 옮겨 갔는데, 거리가 1척 남짓하였고, 삼경(三更)에 화성(火星)이 장성(張星)의 동북, 태미(太微) 서원(西垣) 남쪽 제 3성으로 물러났는데, 거리가 3, 4척이었으며, 오시(午時)부터 신시(申時)까지, 사지(巳地)에서 미지(未地)까지 나타났었습니다."
하였다.

-----

○庚午/觀象監啓: "去夜一更, 彗星移在天倉東第一星東, 相去一尺許, 三更火星, 退在張星東北, 太微西垣南第三星, 相距三四尺, 太白自午時至申時, 自巳地至未地見。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 24일 신미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 태백성이 나타난 시간을 아뢰다


관상감(觀象監)에서 서계(書啓)하기를,
"태백성(太白星)이 오시(午時)에서 신시(申時)까지 사지(巳地)·미지(未地)에 나타났습니다."
하였다.

-----

○辛未/觀象監書啓:
太白, 自午時至申時, 見于巳未地。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 24일 신미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
알타리 중추 동상시 등이 토산물을 바치다


알타리 중추(斡朶里中樞) 동상시(童尙時) 등 8명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞童尙時等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 24일 신미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성균관 전적 이종준이 충청 좌도에 벼락맞고 죽은 사람이 있음을 아뢰다


성균관 전적(成均館典籍) 이종준(李宗準)이 아뢰기를,
"신(臣)이 충청 좌도(忠淸左道) 입거 종사관(入居從事官)으로서 이달 17일 직산현(稷山縣)에 이르렀는데, 그날 오시(午時)에 번개가 크게 치고 천둥이 울리면서 눈이 내렸고, 그 이튿날은 눈바람으로 천지가 캄캄하여 지척(咫尺)을 분별할 수가 없었는데, 고을 사람이 말하기를, ‘어제 현(縣)에 있던 사비(私婢) 옥비(玉非)가 벼락을 맞아죽었다.’고 하였습니다. 신이 자세히 물어보았더니, 하는 말이, ‘벼락이 떨어질 적에 푸른 불빛이 방안에 가득하였다.’고 하므로, 검시(檢尸)를 해보았더니, 가슴에 푸른 빛이 있고 뒤통수에는 머리털이 타 있었습니다."
하였다.

-----

○成均館典籍李宗準啓曰: "臣忠淸左道入啓從事官, 今月十七日, 到稷山縣, 是日午時, 大雷電以雪, 翌日風雪晦冥, 咫尺不辨, 縣人云: ‘昨日縣住私婢玉非震死。’ 臣問其詳曰: ‘當震時, 靑火滿房宇。" 檢其尸, 當胸有靑色, 頂後有焦髮。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 24일 신미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
홍문관 부제학 이집 등이 회례연을 중지할 것을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이집(李諿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 보건대, 전하께서 요즈음 성문(星文)의 변이(變異)로 인하여 허물을 반성하고 몸을 닦으며, 감선(減膳)하고 구언(求言)하셨으니, 하늘의 경계를 두려워하심이 지극하십니다. 그러나 화산대(火山臺)를 설치함은 유희(遊戲)에서 나온 것이고, 나례(儺禮)는 비록 옛제도이기는 합니다만, 역시 유희에 가까운 것이므로, 옛날에는 방상씨(方相氏)1081) 가 담당하여 역귀(役鬼)를 쫓는 것뿐이었고, 임금이 나례로 인하여 잡희(雜戲)를 구경하였다는 것을 예전에 듣지 못하였습니다. 유사(有司)들은 전례(前例)를 그대로 답습하고자 하는데, 전하께서는 이를 따르시니, 하늘의 경계를 삼가야 할 때에 즐기기 위한 놀이 준비를 하는 것이 어찌 하늘을 경계하는 성의하고 할 수 있겠습니까? 더구나 듣자니, 이달 17일에 충청도(忠淸道) 직산(稷山)에, 천둥과 번개가 치고 사람에게 벼락이 떨어진 이변(異變)이 있었다 하니, 천둥도 칠 때가 아닌데도 사람에게 벼락을 친 것은 심한 것입니다. 재앙은 헛되이 응하는 것이 아니고 반드시 불러들인 원인이 있는 것입니다. 삼가 바건대, 전하께서는 다시 더 삼가도록 하소서. 나례와 불꽃놀이를 구경하는 것과 회례연(會禮宴) 등의 일은 모두 중지하시고 재앙을 만나 하늘의 경계에 대응하는 실재의 뜻을 다해 주시면 더 없는 다행이겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"화산대를 설치한 것은 비록 유희에 가깝다. 그러나 역시 군대와 나라의 중대한 일이며, 나례를 구경하고 역귀를 쫓는 것이 비록 유희의 일이라고 하나 모두 재앙을 없애고 사귀(邪鬼)를 물리치기 위한 것들인데, 비록 성변(星變)이나 천둥 번개가 있었다고 한들 어찌 그로 말미암은 것이겠는가? 회례연(會禮宴)은 나 한 몸을 즐기기 위한 것이 아니다. 위로 두 대비(大妃)가 계시기 때문에 축수(祝壽)하는 술잔을 올리고자 함이다."
하므로, 이집 등이 아뢰기를,
"신 등이 말한 것은 재변(災變)이 그로 말미암아서 생겼다는 것이 아니고, 지금 바야흐로 감선(減膳)하고 구언(求言)하며 몸을 닦고 마음을 가다듬어 두려워하고 있는 때이므로, 그러한 일은 마땅히 일체 중지시켜서 엄숙하게 더 공격하여 하늘의 견책(譴責)에 대응해야 한다고 한 것입니다. 회례연은 전하께서 두 대비에게 축수를 드리고자 함이니, 신은 감히 다시 말하지 않겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 말한 것은 매우 의리(義理)가 있다. 그러나 나례와 불꽃놀이를 구경하는 것은 즐거운 놀이를 하기 위한 것이 아니고 다만 양전(兩殿)1082) 을 위해서 사귀(邪鬼)를 쫓기 위함이다. 회례연은 원일(元日)에 양궁(兩宮)에 축수를 드리고 이어 군신(群臣)과 경사스럽게 모이는 것이므로, 두 가지 뜻이 다 갖추어졌다고 할 수 있는데, 무슨 잘못이 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學李諿等上箚子曰:
伏見殿下, 近以星文之變, 省躬罪己, 減膳求言, 其袛畏天戒至矣。 然而火山臺之設, 出於戲玩, 儺雖古禮, 亦近於戲, 古者方相氏掌之逐疫而止, 若人主因儺而觀雜戲, 則古未聞也。 有司欲踵前例, 殿下從之, 其在謹天戒之時, 有此玩細娛之具, 是豈敬天之誠乎? 況聞今月十七日, 忠淸道 稷山, 有雷電震人之異, 雷旣不時, 震人亦甚矣。 災不虛應, 必有所召。 伏望殿下, 更加兢惕。 觀儺觀火會禮等事, 竝令停罷, 克盡遇災應天之實, 不勝幸甚。
傳曰: "火山臺之設, 雖近於戲, 亦是軍國重事。 觀儺逐疫, 雖戲事, 皆消災闢邪之具。 縱有星變雷電, 奚由於此? 會禮宴, 非爲一己之樂。 上有兩大妃, 欲獻壽盃耳。" 諿等啓曰: "臣等所言, 災變非由此事而作, 時方減膳求言, 修省恐懼之日, 如此等事, 所宜一切停罷, 嚴加敬畏, 以答天譴云耳。 會禮宴, 則殿下欲獻壽於兩大妃, 臣不敢更言矣。" 傳曰: "爾等所言, 深有義理。 然觀儺觀火, 非以玩戲而爲之, 只爲兩殿逐邪耳。 會禮宴, 則當元日獻壽兩宮, 仍與群臣慶會, 可謂兩全, 何過之有?"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 24일 신미 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 이계동 등이 이승조의 부사 기용이 부당함을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 상소(上疏)하여, 이승조(李承祚)가 경원 부사(慶源府使)에 적합하지 않다는 것을 다시 논(論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等上疏, 復論李承祚不合慶源府使, 不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 25일 임신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감 등에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"어제 태백성(太白星)이 오시(午時)에서 신시(申時)까지와 사지(巳地)·오지(午地)·미지(未地)에 나타났고, 이날 밤 일경(一更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 1성(星)의 동으로 옮겨 갔고, 유성(流星)이 천상성(天床星) 서쪽에서 나와 상성(相星) 아래로 들어갔는데, 모양이 큰 배만 하였으며, 길이가 2, 3척 남짓하였습니다."
하고, 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"혜성(彗星)이 천창성 동쪽 제 1성의 동으로 옮겨 갔습니다."
하였다.

-----

○壬申/觀象監啓曰: "昨日太白, 自午時至申時見巳、午、未地, 是夜一更, 彗星移在天倉東第一星東, 流星出天床星西, 入于相星下, 狀如大梨, 長二三尺許。" 金應箕等啓: "彗星移在天倉東第一星東。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 25일 임신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
예조에서 정양군 이순의 청원이 예에 맞지 않음을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"전일(前日) 정양군(定陽君) 이순(李淳)이, 그의 형(兄) 삼년상(三年喪) 안에 사사로이 전물(奠物)을 준비하여 고비(考妣)1083) 에게 제사지내겠다고 청하였습니다만, 장자(長子)가 죽으면 이는 곧 상가(喪家)이므로, 고기로써 제사지낼 수가 없습니다. 다만 자식 된 마음에 차마 그냥 넘길 수가 없으므로, 중자(衆子)가 사사로이 전물을 준비하여 편법으로 제사를 지내는데, 비록 정해진 법은 없으나 세속(世俗)에서는 통례(通例)로 시행하고 있습니다. 그러나 삼년상 안에는 제사를 지내지 않는다는 것으로 보면 제사를 지내지 않는 것이 옳습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정양군의 청은 어비이를 위한 것이다. 그러나 예문(禮文)에 이르기를, ‘삼년상 안에는 제사지내지 않는다.’고 하였으니, 만약 제사지내게 하면 이는 사실 예(禮)를 어기는 것이다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "前日定陽君 淳, 請於其兄喪三年內, 私備奠物, 以祭考妃, 長子死, 則是乃喪家, 不可用肉行祭。 但人子之心, 不忍虛過, 衆子私備權行, 雖無定法, 世俗通例。 然以喪三年不祭觀之, 則不祭爲是。" 傳于承政院曰: "定陽君之請, 是爲親也。 然禮文云: ‘喪三年不祭。’ 若令行之, 實違禮也。 其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 25일 임신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 이계동 등이 나례 등을 그만둘 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 혜성(彗星)의 재변(災變)이 있었고 또 천둥과 벼락의 이변(異變)이 있었으니, 화산대(火山臺)의 설치와 나례(儺禮)와 불꽃놀이를 구경하는 것과 회례연(會禮宴) 등의 일은 청컨대 편의상 잠시 그만두어 하늘의 경계를 조심스레 대처하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等來啓曰: "今有彗星之變, 又有雷震之異, 火山臺、觀儺、觀火、會禮宴等事, 請權罷, 以謹天戒。" 不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 26일 계유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김응기 등이 혜성의 이동 상황을 보고하다


김응기(金應箕) 등이 서계(書啓)하기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 1성 동으로 옮겨 갔습니다."
하고, 관상감(觀象監)에서 서계하기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성이 천창성 동쪽 제 1성 동으로 옮겨 갔고, 유성(流星)이 천상성(天床星) 서쪽에서 나와서 상성(相星) 아래로 들어갔는데, 모양은 큰 배만 하였고, 길이는 2, 3척 남짓하였습니다."
하였다.

-----

○癸酉/金應箕等書啓曰:
去夜初更, 彗星移在天倉東第一星。
東觀象監書啓曰:
去夜一更, 彗星移在天倉東第一星東, 流星出天床星西, 入于相星下, 狀如大梨, 長二三尺許。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 26일 계유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사간 권경우 등이 망궐례와 대비전의 연회를 제외한 나머지는 중지할 것을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 권경우(權景祐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 듣건대, 임금이 하늘을 받들고 만물(萬物)을 다스림에 한결같이 하늘의 뜻에 따른다고 합니다. 그러니 단 한 번의 풍뢰(風雷)의 재변(災變)이나 단 한가지 초목(草木)의 요변(妖變)에 대해서도 감히 스스로 편할 수가 없는데, 더구나 이번 여름에는 대궐 뜰에서 사람이 벼락을 맞았으며, 겨울에 이르러서는 별들이 궤도를 잃어, 한 달이 지나도록 수정이 되지 아니하였고, 또 충청도(忠淸道)에서는 천둥과 번개가 치고 사람에게 벼락이 떨어졌으니, 하늘에서 이변(異變)을 보여줌이 매우 심한 것이었습니다. 이는 바로 전하(殿下)께서 두려워하여 몸을 닦고 마음을 가다듬을 때인데, 정조(正朝)에서 하례(賀禮)를 받는 것과 회례연(會禮宴) 등의 일을 아직 혁파하라고 명하지 아니하였으니, 그 하늘의 경계에 신중하게 대처해야 할 시기에, 정전(正殿)에 나가시어 하례를 받는 것과 군신(群臣)을 거느리고 연락(宴樂)을 하는 것은 어찌된 일입니까? 그렇다고 윗사람을 위한 예(禮)는 폐할 수가 없으니, 망궐례(望闕禮)1084) 와 양전(兩殿)의 진연(進宴)만을 거행하고 나머지는 모두 혁파시켜 하늘의 견책(譴責)에 응답하시면 더할 수 없는 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫權景祐等上箚子曰:
臣等聞, 人君奉天理物, 一聽於天。 一風雷之變, 一草木之妖, 尙不敢自安, 況今夏, 震人闕庭, 至冬星文失度, 經月未弭, 而又於忠淸, 大雷電震人, 天之示異甚矣。 此正殿下, 恐懼修省之時也, 正朝受賀會禮宴等事, 尙未命罷, 其於謹天戒之時, 御正殿受賀, 率群臣宴樂, 何如也? 爲上之禮, 不可廢也, 只行望闕禮兩殿進宴, 餘皆罷之, 以答天譴, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 26일 계유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 이계동 등이 다시 회례연과 나례 따위를 중지시킬 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 차자(箚字)를 올리기를,
"요즈음 재이(災異)가 겹침으로 인하여, 회례연(會禮宴)과 나례(儺禮) 및 화산대(火山臺)를 설치하는 일을 중지시킬 것을 계청(啓請)하며 두 번이나 천청(天聽)1085) 을 번거롭게 하였사오나 윤허(允許)를 받지 못하였으니, 실망함을 금할 수 없습니다. 전하께서 처음에, 성변(星變)은 견책을 보여 준 것이라고 여기고 감선(減膳)하며 경계하셨으므로, 거의 재앙이 사라지고 복이 내리게 되었었는데, 또 다시 이달 17일에 충청도(忠淸道) 지방에서 천둥이 치고 사람에게 벼락이 떨어졌으니, 신 등은 더욱 두려워합니다. 옛날에 일식(日蝕)을 하면 색부(嗇夫)가 달려가고 서인(庶人)이 쫓아간 것1086) 은, 대체로 위아래 사람이 모두 경계하여 감히 태연하게 있을 수가 없기 때문이었습니다. 요즈음 천재(天災)가 여러 번 나타나자 조정(朝廷)의 위아래에서 두려워하지 않는 이가 없는데, 오직 이 몇가지 일만은 아직도 중지시키지 않으셨으니, 신 등은 아마도 전하께서 하늘을 두려워하시는 정성은 지극하시면서도 하늘을 삼가시는 경계는 지극하시지 못함이 있지 않은가 하고 매우 염려가 됩니다. 과거에는 조그마한 재이(災異)만 있어도 일체 모두 중지시키셨는데, 요즈음의 재변(災變)이 어찌 장마나 가뭄의 재변 정도로 그치는 것이겠습니까? 번개와 천둥이 겹치면 군자(君子)는 두려워하여 몸을 닦고 마음을 가다듬는 것이며, 천중과 번개가 치고 바람이 사나우면 공자(孔子)께서도 반드시 자세를 바꾸었으니, 이는 하늘의 노여움에 대해 공경하게 하기 위한 것이었습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 더욱 조심하시어 변이(變異)가 사라지게 해야 할 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李季仝等上箚子曰:
近因災異荐臻, 請停會禮宴觀儺火山臺等事, 再瀆天聰, 未蒙兪允, 不勝缺望。 殿下初以星變謫見, 減膳謹戒, 庶幾災消福降, 而又於本月十七日, 忠淸地面雷動震人, 臣等尤竊懼焉。 古者日蝕, 則嗇夫馳庶人走者, 蓋以上下戒畏, 而不敢遑處也。 今者天災屢見, 朝廷上下, 莫不戒懼, 而惟此數事, 尙不停罷, 臣等深恐殿下畏天之誠雖至, 而謹天之戒有所未至也。 前者少有災異, 一皆停罷, 近日之變, 豈止於水旱之災乎? 洊雷震, 則君子恐懼修省, 迅雷風烈, 則孔子必變, 蓋以敬天威怒也。 伏願殿下, 小心翼翼, 以消變異。
不聽。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 27일 갑술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"어제 오시(午時)에서 신시(申時)까지 태백성(太白星)이 사지(巳地)·미지(未地)에 나타났습니다."
하고, 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"지난밤 초경(初更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 1성 동으로 옮겨 갔고, 어떤 별이 천창성 서쪽 제 2성 동에서 나왔습니다."
하였다.

-----

○甲戌/觀象監啓: "昨日自午時至申時, 太白見于巳、未地。" 金應箕等啓曰: "去夜初更, 彗星移在天倉東第一星東, 有星出天倉西第二星東。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 27일 갑술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 직선(職宣)을 특사(特使)로 보내어 토산물을 바쳤다. 그 글에 이르기를,
"지난해에 보내드린 황금(黃金)과 주홍(朱紅)에 대하여 그 값으로 면포(綿布) 9천 2백 94필(匹) 32척(尺)을 보내 주셨는데, 상품[上科]를 요구할수록 상품을 얻게 되었으니, 성은(聖恩)의 지극함을 사실 무어라고 감사해야 할지 모르겠습니다. 대체로 무역(貿易)을 하면서 있고 없는 것을 서로 교환하는 것은 고금(古今)의 공통된 이치로서, 이익면에서는 손해도 이익도 없는 것입니다. 비록 그러나 신(臣)이 보내드린 황금과 주홍은, 지금 귀국(貴國)에서는 비록 적용(適用)됨이 없으면서도 해마다 마지못해 요구에 응하면서 그 값을 내려 주시니, 그 뜻은 언덕과 산보다 더 무겁습니다. 견포(絹布)나 마포(麻布)의 유(類)는 저희 나라에 본래 있는 것입니다만, 다만 무명[木綿]이 없습니다. 그래서 순전히 무명만을 희망하오니, 살펴주시기 바랍니다. 그리고 운송(運送)으로 인하여 백성들이 수고롭고 우마(牛馬)가 지친다는 것은 들어서 알고 있습니다. 알면서도 범하는 것은 큰 죄이나, 용서해 주시기를 천만 번 바랍니다. 지금 향정 신우위문위(饗庭新右衛門尉) 대중신(大中臣) 직선(職宣)을 차정(差定)하여 전사(專使)로 삼아, 황금 26근(斤) 40문(文)을 크고 작은 것 1백 34정(挺)으로 세어 보내고 주홍(朱紅) 3백 과(裹)와 구리[銅] 1천 1백 근을 보내오니, 상방(尙方)에 있는 면포(綿布)를 하사(下賜)하시면 만행(萬幸)이겠습니다. 대도(大刀) 2파(把)와 연(練) 2필(匹)을 진상합니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣職宣, 來獻土宜。 其書曰:
去歲所送黃金朱紅, 其價緜布數九千二百九十四匹三十二尺, 賜之彌求上科, 而彌得上科聖恩之至, 實難謝。 夫貿易而有無相通者, 古今之通理也, 於利無所損益。 雖然臣之所遣黃金朱紅, 今於貴國, 雖無適用, 不得已每歲應求, 以賜其價直, 其意丘山猶重。 絹布、麻布之類, 吾國本所有也, 但木綿無有。 因以純望木緜察之且。 又因運送人民之勞苦, 馬牛之頓疲, 聞而知之。 知而故犯, 罪之大者也, 尊恕萬幸。 今差饗庭新右衛門尉大中臣職宣, 爲專使, 遣黃金二十六斤四十文目數大小一百三十四挺, 朱紅三百、裏銅千百斤, 綿布尙方之所有賜之者, 萬幸。 進上太刀二把、練二匹。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 27일 갑술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 전교하여 화산대를 설치하는 일 등의 가부 여부를 영돈녕 이상과 논의하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"화산대(火山臺)를 설치하는 것을 대간(臺諫)들은 비록 중지시키고자 하나, 이는 군국(軍國)의 대사(大事)이므로 중지시킬 수가 없다. 나례(儺禮)는 대간들이 차자(箚子)를 올려 혁파(革罷)하기를 청하므로, 나와 양전(兩殿)께서 구경하고자 아니하였다. 회례연(會禮宴)은 나를 위한 것이 아니고 양전을 기쁘게 해드리며 축수(祝壽)를 드리고자 함인데, 모두 중지시켜야 하겠는가? 또 원일(元日)에 하례(賀禮)를 받는 일도 대간들이 중지하자고 청하므로, 내가 이미 들어주었다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"삼가 전지(傳旨)를 보건대, 매우 격절(激切)하오나, 회례연(會禮宴)과 하례(賀禮)를 받는 일은 중지시킬 수가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"하늘이 바야흐로 경계를 보이고 있으니, 위아래가 함께 즐길 때가 아닙니다. 신(臣)의 생각은 앞서 의논과 같습니다. 삼가 원하건대, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 하늘의 경계를 삼가기 위하여, 위아래에서 두려워하여, 감선(減膳)과 나례(儺禮)를 중지하는 것과 조하(朝賀)를 폐지하는 일에 이르렀으니, 무릇 하늘에 대응해야 할 일에 대해서는 이르지 않은 것이 없습니다. 다만 회례연도 중지할 수는 있습니다만, 거기에는 부득이한 까닭이 있습니다. 조정(朝廷)에서 하례(賀禮)를 행하지 아니하면 양전(兩殿)께서도 받으려고 않을 것입니다만, 이는 양전을 위하여 설치한 것이므로 폐지할 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이미 하례(賀禮)를 중지시켰으니, 하늘의 경계를 삼가는 뜻은 지극합니다만, 군신(群臣)과 연음례(燕飮禮)를 행하는 것은 아마도 온당치 못한 듯합니다. 청컨대 양전(兩殿)에는 풍정(豐呈)1087) 만을 올리는 것이 좋겠습니다. 만일 청을 들어주지 않으시면 예물(禮物)을 감하여 회례연을 베푸는 것이 무방하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 회례연을 중지시키지 않으심은 양전(兩殿)을 즐겁게 해드리기 위한 것이니, 이는 성상(聖上)의 효심(孝心)이 극진하지 않은 바가 없는 것인데, 지극한 성효(誠孝)는 천지(天地)를 감동시키고 성변(星變)도 사라지게 할 수 있으니, 삼가 원하건대, 전하께서 재결(裁決)하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"회례연은 부득이한 것이니, 행해도 무방할 것이고, 원일(元日)에 하례(賀禮)를 받는 것이 경계함에 있어 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "火山臺之設, 臺諫雖欲停廢, 是軍國大事, 不可停也。 儺禮則臺諫上箚請罷, 故予及兩殿, 不欲觀焉。 會禮宴, 非爲予也, 爲兩殿奉歡獻壽耳, 竝停之歟? 且於元日受賀事, 臺諫亦請停罷, 故予已聽之。 其議領敦寧以上。" 沈澮議: "伏覩傳旨激切, 會禮宴及受賀事, 不可停罷。" 尹弼商議: "天方垂戒, 非上下同樂之時。 臣意則如前議。 伏惟上裁。" 洪應議: "今以謹天戒, 上下恐懼, 至於減膳、停儺禮、廢朝賀, 凡應天之實, 無所不至。 獨會禮宴, 亦可以停之, 而有不得已之故焉。 朝廷不行禮, 兩殿亦不肯受, 此則爲兩殿而設, 不可廢也。" 李克培議: "旣停賀禮, 則謹天戒之意至矣, 而與群臣行燕飮之禮, 似爲未穩。 請于丙殿, 只進豐呈爲便。 若未得請, 則減禮數, 設會禮宴無妨。" 盧思愼議: "今不停會禮宴, 爲兩殿奉歡, 則是聖上孝心, 無所不用其極。 誠孝之至, 可以感天地, 消星變, 伏惟上裁。" 尹壕議: "會禮宴, 出於不得已, 行之無妨, 元日受賀, 何害於謹戒乎?"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 27일 갑술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
신종호·성현·김제신 등에게 관직을 제수하다


신종호(申從濩)를 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 성현(成俔)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 김제신(金悌臣)을 통정 대부(通政大夫) 승정원(承政院) 도승지(都承旨)로, 정경조(鄭敬祖)를 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 허침(許琛)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 이의(李誼)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 권경희(權景禧)를 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 남흔(南忻)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 이숙감(李淑瑊)을 통정 대부 성균관 대사성(成均館大司成)으로 삼았다.

-----

○以申從濩爲嘉善禮曹參判, 成俔兼同知成均館事, 金悌臣通政承政院都承旨, 鄭敬祖通政左承旨, 許琛通政右承旨, 李誼通政左副承旨, 權景禧通政右副承旨, 南忻通政同副承旨, 李淑瑊通政成均館大司成。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 28일 을해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
관상감에서 혜성의 이동 상황을 보고하다


관상감(觀象監)에서 아뢰기를,
"어제 오시(午時)에서부터 신시(申時)까지 태백성(太白星)이 사지(巳地)·미지(未地)에 나타났습니다."
하고, 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"지난밤 일경(一更)에 혜성(彗星)이 천창성(天倉星) 동쪽 제 1성 동으로 옮겨 갔는데, 광망(光芒)은 없고 그 체(體)가 매우 작았으며, 또다시 어떤 별이 천창성 서쪽 제 3성의 동으로 옮겨 갔는데, 광망은 없었습니다."
하였다.

-----

○乙亥/觀象監啓: "昨日自午時至申時, 太白見于巳、未地。" 趙之瑞啓曰: "去夜一更, 彗星移在天倉東第一星東, 無光芒, 其體甚微, 又有星移在天倉西第三星東, 無光芒。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 28일 을해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
알타리 중추 이아이다가 등이 와서 토산물을 바치다


알타리 중추(斡朶里中樞) 이아이다가(李阿伊多可) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞李阿伊多可等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 28일 을해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에서 권정례를 시행할 것을 건의하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"원일(元日)은 세수(歲首)입니다. 신자(臣子)가 윗사람을 받드는 도리로서 어찌 진하(陳賀)를 폐할 수가 있겠습니까? 전하(殿下)께서 비록 정전(正殿)에 거둥하시지 않더라도 권정례(權停例)에 의해 시행하심이 좋을 듯합니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "元日, 歲首也。 臣子奉上之意, 豈宜廢陳賀乎? 殿下雖不御正殿, 依權停例行之似便。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 28일 을해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 회례원을 최소시키도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"양전(兩殿)께서 내가 정조(正朝)의 하례(賀禮)를 받지 않으려고 함을 들으시고 하교(下敎)하시기를, ‘주상(主上)이 성문(星文)의 재변(災變)으로 인하여 경계하고 두려워하여 천재(天災)를 없애고자 하는데, 우리들이 풍정(豐呈) 올리는 것을 받을 수 있겠는가? 아울러 중지시켜라.’고 하시므로, 내가 아뢰기를, ‘하늘이 경계를 보여줌은 나에게 해당하는 것이므로, 내가 마땅히 몸을 닦고 마음을 가다듬어야지 양전(兩殿)에게야 무슨 관계가 있겠습니까? 더구나 원일(元日)은 한 해의 시작인데 한 번이라도 축수(祝壽)의 술잔을 드리고 싶지 않겠습니까?’ 하니, 또 하교하시기를, ‘나라에 재변(災變)이 있어서 위아래가 모두 경계하고 반성하는데, 나만 태연하게 경계할 줄을 모르고 풍정 올리는 것을 즐길 수 있겠는가?’ 하시므로, 내가 강청(强請)하지 못하였다. 만약 풍정 올리는 것을 중지한다면 회례연은 형편상 행할 수가 없을 것이니, 아울러 정지시키라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "兩殿聞予不受正朝賀儀, 敎曰: ‘主上以星文之變, 戒謹恐懼, 欲弭天災, 我等其可受進豐呈乎? 幷停之。’ 予啓曰: ‘天之示戒, 是丁我躬, 予當修飭爾, 其於兩殿, 何與焉? 況元日, 一歲之首, 其不欲一獻壽觴乎?’ 兩殿又敎之曰: ‘國有災變, 上下警省, 予獨慢不知戒, 以進豐呈爲樂乎?’ 故予不强請。 若停進豐呈, 則會禮宴, 勢不可行矣, 其竝停之。"

=====

성종실록 248권, 성종 21년 12월 30일 정축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
후원에 나가 불꽃놀이를 구경하다


후원(後苑)에 나아가 불꽃놀이를 구경하였다. 두 대비(大妃)도 원내(苑內)에서 불꽃놀이를 구경하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이보다 앞서서는 불을 붙일 적에 반드시 음악을 연주하였는데, 지금은 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금은 마땅히 하늘의 경계를 삼가야 하므로, 음악을 연주할 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/御後苑觀火。 兩大妃, 亦於苑內觀火。 承政院啓曰: "前此放火時, 必奏樂, 今何如?" 傳曰: "今當謹天戒, 不可奏樂也。"

=====

