성종실록 274권, 성종 24년 2월 1일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사관을 선발하는 시험에 대해서 논하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"사관(史官)은 시정(時政)을 기록하는 일을 맡았으므로, 그 책임이 가볍지가 아니하니, 직질(職秩)의 높고 낮음을 막론하고 널리 선발하여 제수(除授)하는 것입니다. 단지 박사(博士)일 경우는 7품(七品)의 관원을 6품(六品)으로 올려 주는 것이 관례인데, 다시 검열(檢閱)에서 선발하여 제수하는 것은 사체(事體)에 옳지가 않습니다. 7품 관원을 제수함에 있어서는 단지 8품(八品) 이하의 관원에게만 시험하게 하소서."
하였는데, 예문관 봉교(藝文館奉敎) 유숭조(柳崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"나라에서 사관(史官)의 선발을 중하게 여겨 조종조(祖宗朝) 때부터 7품 이하의 관원은 모두 천망(薦望)할 수 있게 하였는데, 이번에 옛 관례를 경솔하게 바꾸어 8품 이하의 관원에게만 시험하게 하려고 하니, 신(臣) 등은 아마도 선발이 폭넓지 못하게 될까 염려스럽습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·승정원(承政院)에 의논하게 하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·정성근(鄭誠謹)은 의논하기를,
"사관(四館)106) 에 8품 이하의 관원이 그 수가 적지 아니하므로, 선발할 대상이 적지 않습니다. 그러니 이조에서 아뢴 대로 따르는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"옛 관례에 따라 7품 이하를 아울러 시험하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"박사(博士)가 합격하면 봉교(奉敎)에 제수하고, 저작(著作)이 합격하면 대교(待敎)에 제수하도록 그렇게 품계에 따라 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 조위(曺偉)는 의논하기를,
"사관(史官)의 직책은 옛날에 좌사(左史)·우사(右史)가 있었고, 또 기거주(起居注)·기거 사인(起居舍人)이 있었는데, 본조(本朝)에서는 전조(前朝)107) 의 제도를 답습하여 다만 봉교 이하인 신진(新進) 8명에게만 국승(國乘)108) 을 전담시키고 있으니, 아마 옛 제도에 어긋날 듯합니다. 그러나 시행(施行)해 온 지 이미 오래 되었으므로, 갑자기 변경시킬 수가 없습니다. 선발할 적에는 마땅히 박학(博學)하고 글을 잘하는 선비를 선발해야 할 것인데, 옛 풍속에 구애되어 만약 문지(門地)109) 가 한미하거나 가난하여 판비(辦備)할 수 없는 자이면 비록 삼장(三長)110) 의 재질(才質)이 있다고 하더라도 백방으로 피하려고 꾀하고, 본관(本館)에서도 기꺼이 천망(薦望)하려고 하지 않습니다. 만약 판비할 수 있는 자이면 당연히 일찍부터 천망 중에 들었을 것인데, 어찌 9품(九品)·8품(八品)과 박사를 거친 후에야 천망에 참여할 수 있는 것이겠습니까? 지금 사관에 대해서 그 폐단은 고치지 않고 선발하는 길만 넓히고자 하니, 이는 한갓 그 이름만 있고 실상은 없는 것입니다. 신이 생각하건대 《대전(大典)》111) 에는 본래 품계를 제한하여 선발한다는 글이 없으니, 지금 마땅히 옛날 그대로 시행하되 7품의 관원으로서 선발에 참여하고자 하지 않는 자도 들어주게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이조(吏曹)에서 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○朔丙申/吏曹啓: "史官掌記時政, 其任非輕, 勿論職秩高下, 廣選除授, 但(慱)〔博〕 士則以七品員例陞六品職, 而更擇授檢閱, 於事體不可。 除七品員, 只試八品以下員。" 藝文館奉敎柳崇祖等來啓曰: "國家重史官之選, 自祖宗朝, 七品以下員皆得薦望, 今者輕變舊例, 只許試八品以下員, 臣等恐選取未廣也。" 命議于領敦寧以以上及議政府、承政院。 李克培、盧思愼、許琮、李鐵堅、金應箕、韓斯文、鄭誠謹議: "四館八品以下員, 其數不少, 其選取不爲不廣, 依吏曹所啓爲便。" 尹壕議: "依舊例七品以下竝試何如?" 柳輊議: "博士入格則拜奉敎, 著作入格則拜待敎, 隨品差除何如?" 曺偉議: "史官之職, 古有左、右史, 又有起居注, 起居舍人, 本朝沿襲前朝之制, 只以奉敎以下新進八員, 專掌國乘, 恐乖古制, 然行之已久, 不可猝變。 選取之際, 當擇博學能文之士, 而拘於古俗, 若門地寒微, 貧未應辦者, 雖有三長之才, 百計規避, 而本館亦不肯薦望, 若爲應辦者, 則當早與備薦之中矣。 豈至歷九品、八品至博士然後與薦哉? 今史官不改其弊, 而欲廣選取之路, 是徒有其名而無其實也。 臣意以爲《大典》本無限品選取之文, 今宜仍舊施行, 而七品員不欲與選者亦聽。" 傳曰: "依吏曹所啓施行。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 1일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
계성군의 종 옥동이 유생을 모욕하는 죄의 처벌에 관해 논하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"계성군(桂城君)의 종 옥동(玉同)이 유생(儒生)의 머리털을 꺼두르며 모욕을 주었으니, 그 죄가 큰데, 어찌 용서할 수 있겠습니까? 청컨대 조율(照律)하여 죄를 정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옛날 흰 용(龍)이 물고기로 변하였는데, 예저(豫且)가 때리자, 그 흰 용이 상제(上帝)에게 호소하니, 상제가 말하기를, ‘네가 용이 되었다면 누가 감히 업신여기겠느냐? 지금은 물고기가 되었으므로, 사람이 때릴 수 있게 된 것이니, 이상할 것이 없다.’고 하였다. 이로써 살펴본다면 유생이 의관(衣冠)을 벗어놓고 있으면 누가 유생임을 알 수 있겠는가?"
하고, 들어주지 아니하였다. 민수복이 다시 아뢰기를,
"지난번에 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 종은 비록 조사(朝士)들이라도 기탄없이 능욕(凌辱)하였습니다. 현재 왕자군(王子君)이 하나뿐이 아닌데, 종들이 세력을 믿고 스스로 방자함이 그와 같으니, 장래의 폐단이 아마도 적지 않을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"지난번에 안양군(安陽君)의 종을 장신(杖訊)하여 죄(罪)를 용서하지 않았었는데, 지금 어찌 계성군(桂城君)의 종을 비호할 리가 있겠는가? 돌을 던진 유생은 모두 용서해 주고 옥동(玉同)만 죄를 준다면 역시 편파적인 것이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "桂城君奴玉同捽儒生髮辱之, 其罪大矣, 豈可容貰? 請照律定罪。" 傳曰: "昔白龍爲魚而豫且打之, 白龍訴于上帝, 上帝曰: ‘汝爲龍則誰敢侮之, 今爲魚故人得以打之, 無足怪焉。’ 以是觀之, 儒生脫衣冠而處, 則孰能知其爲儒乎?" 不聽。 壽福更啓曰: "曩者昌原君 晟奴, 雖朝士凌辱無忌, 今王子君非一, 奴輩恃勢自恣如是, 將來之弊, 恐不小也。" 傳曰: "前者杖訊安陽奴不貸罪, 今豈庇護桂城奴乎? 投石儒生皆赦之, 獨罪玉同不亦偏乎?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 2일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 인천 부사 정미수의 죄를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"인천 부사(仁川府使) 정미수(鄭眉壽)가 한건(韓健)의 청(請)에 따라 주인이 있는 해택(海澤)112) 을 빼앗아 주었으니, 그 그릇됨을 알면서 오결(誤決)한 것이 분명한데도 오결(誤決)로 조율(照律)하도록 명하였으니, 인정과 법에 있어서 아마도 상당(相當)하지 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그 집행한 관리를 다섯 차례나 장신(杖訊)하였으나, 승복하지 아니하여 정상이 드러나지 아니하였는데, 어떻게 그릇됨을 알았다고 논단(論斷)할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/司憲府持平閔壽福來啓曰: "仁川府使鄭眉壽從韓健之請, 以有主海澤奪給, 其知非誤決明矣, 而命以誤決照律, 情法恐不相當。" 傳曰: "其執吏杖訊五次不服, 情迹未著, 豈可論以知非乎?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 2일 정유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이상이 계성군의 종 옥동의 죄를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"이순(李恂)113) 의 종인 내은동(內隱同)이 이미 유생(儒生)을 매도한 죄를 받았는데, 유생의 머리털을 꺼두른 옥동(玉同)만 오로지 죄줄 수가 없다는 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 항상 아이들에게 방종(放縱)하지 말라고 경계하였었다. 이번에 유생이 돌을 던졌으므로, 이순(李恂)이 옥동을 시켜서 잡아오게 한 것인데, 옥동이 감히 주인의 명을 어길 수가 있겠는가? 그리고 유생이 예복(禮服)을 입지 않았으므로, 옥동은 사실 그가 유생임을 알지 못하였던 것이다. 그래서 어제 물고기와 용으로 비유해서 효유(曉諭)하였던 것이다."
하였다. 이상이 다시 계청(啓請)하니, 전교하기를,
"신하가 임금의 말을 듣는 것과 종이 주인의 말을 듣는 것은 그 도리가 같은 것이다. 이번에 옥동에게 죄주자고 청하는 것은 이순(李恂)을 죄주고자 함인데, 만약 이순(李恂)에게 죄를 준다면 어떤 율(律)을 적용해야 마땅하겠는가?"
하니, 이상이 말하기를,
"번왕(蕃王)은 문제(文帝)의 사랑하는 아들이었는데도 한 번 사마문(司馬門)에서 하마(下馬)하지 않으므로 공거령(公車令)이 탄핵(彈劾)하여 아뢰었으니, 비록 왕자(王子)라 하더라도 만약 불법(不法)을 저지른 일이 있으면 마땅히 죄를 주어야 하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"법을 담당한 자는 마땅히 그렇게 해야 할 것이다. 그러나 지금 이순(李恂)은 나이 젊고 또 사직에 관계된 일이 아닌데, 어찌 그것을 가지고 왕자를 죄줄 수 있겠는가? 말한 것은 비록 옳다 하나, 사리에 합당하지 않으므로 들어주지 않는 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "恂奴內隱同旣坐罵儒之罪, 則捽儒髮玉同獨不可罪之乎?" 傳曰: "予常戒兒輩勿放縱, 今儒生投石, 故恂使玉同拿致, 玉同其敢違主命乎? 且儒不禮服, 玉同果不知其爲儒也, 故昨以魚龍比曉也。" 瑺更請之, 傳曰: "臣聽君言, 奴聽主言, 其義一也。 今請罪玉同者欲罪恂也, 若罪恂則當用何律?" 瑺曰: "蕃王, 文帝之愛子, 一不下司馬門, 公車令得以劾奏, 雖王子若有不法, 事亦當罪之矣。" 傳曰: "執法者當如是矣, 然今恂年少, 且非事關社稷, 豈可以此而罪王子乎? 所言雖是, 不合於事, 故不聽。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 3일 무술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 이세좌 등이 이순의 종 옥동과 정미수의 죄를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올려 이순(李恂)의 종 옥동(玉同)과 정미수(鄭眉壽)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊戌/司憲府大司憲李世佐等上箚子論恂奴玉同及鄭眉壽之罪, 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 4일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왕자라 하더라도 법을 피할 수 없음과 한건·정미수의 처벌에 관한 논의, 서얼 이인석의 죄를 논한 이세좌의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"신 등이 삼가 생각하건대 왕자(王者)의 법은 마치 하늘이 형상을 드리워서 사람에게 보여 주는 것과 같아서, 아무리 권세와 부귀를 누리는 사람이라고 하더라도 구차하게 면할 수가 없게 되어야 아랫사람들이 법을 두려워하여 피할 바를 알게 될 것입니다. 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)는 모두 척리(戚里)로서 서로 결탁하여 편당(偏黨)이 되어, 남의 전지(田地)를 빼앗으면서도 기탄(忌憚)함이 없으니, 전하(殿下)께서는 반드시 용서 없이 벌을 주어, 사람들로 하여금 나쁜 행위를 하는 자는 비록 척리라고 하더라도 법에서 도망할 수가 없고 적실(嫡室)과 첩(妾)의 신분은 하늘과 땅처럼 바꿀 수가 없다는 것을 환하게 알게 해야 할 것입니다. 이인석(李引錫)은 서얼(庶孽)인데도 교묘한 말을 만들어내어 천총(天聰)을 속였으니, 전하께서는 마땅히 미루지 말고 속히 결단을 내려서 사람들로 하여금 아무리 사랑하는 사람이라도 그 사이에 끼어들 수 없다는 것을 환하게 알게 해야 할 것입니다. 삼가 원하건대, 군신(群臣)의 의논을 힘써 따르시어 공도(公道)를 밝히도록 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이인석(李引錫)의 일은 마땅히 사헌부(司憲府)에서 아뢴 대로 따르소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)가 서로 결탁하여 청탁(請託)한 정상(情狀)이 드러나지 아니하였는데, 반드시 사실을 밝히고자 하면 마침내 고신(拷訊)을 해야 하니, 만약 중죄(重罪)가 아니면 사대부(士大夫)로서 누가 기꺼이 형벌을 받으려고 하겠습니까? 일이 애매한 데 관계되어 이인석이 적자인지 서자인지, 모두 명백한 사실이 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"한건과 정미수는 조율(照律)한 다음에 다시 의논토록 하시고, 이인석의 일은 사헌부에서 아뢴 대로 따르소서."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 보류하게 하였다.

-----

○己亥/司憲府大司憲李世佐等上箚子, 略曰:
臣等竊惟, 王者之法, 如天之垂象以示人, 雖權貴無所苟免, 然後下之人畏法而知所避矣。 韓健、鄭眉壽, 俱以戚里相結爲黨, 奪人之田, 不以爲憚, 殿下必罰無赦, 使人曉然知爲惡者雖戚里, 無所逃於法。 嫡妾之分, 如天地之不可易, (李仁錫)〔李引錫〕 得爲庶孽, 織成巧言, 欺罔天聰, 殿下當夬決無留, 使人曉然知雖嬖倖無所投於其間。 伏願勉從群議, 以昭公道。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李鐵堅議: "李引錫事, 當從憲府所啓。" 許琮議: "韓健、鄭眉壽, 相結請托, 情狀未著, 必欲得情, 終至於拷訊, 若非重罪, 士大夫誰肯受刑。 事涉曖昧, 李引錫, 於嫡於庶, 俱無明白之狀。" 鄭文烱議: "健與眉壽, 照律後更議。 李引錫事, 從憲府所啓。" 命留政院。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 4일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합·알타리의 야인이 귀순할 뜻을 밝힌 글을 보내 오다


삼위(三衛)114) 야인(野人)이 글을 보내어 이르기를,
"대왕(大王) 건주위(建州衛) 좌위(左衛)·우위(右衛)의 보하토 도독(甫何吐都督)·나하 도독(羅下都督)·토로 도독(吐老都督)·삼위 삼도독(三衛三都督) 아거하(阿車下) 달한 도독(達罕都督)은 대황제(大皇帝)께 〈귀순하기를〉 마음을 기울여 바랐습니다. 그뒤에 주합인(朱哈人)이 작적(作賊)하였음을 삼도독(三都督)은 알지 못하였으며, 건주위(建州衛) 호라위 도독(胡羅衛都督) 아들이 작적하였으므로, 우위·좌위의 보하토·나하·토로·삼도독은 숙(叔)·백숙(伯叔)·제(弟)인 거노토왕(巨奴吐王)·동약사(童若沙)·어마치(於馬赤)를 보냈고, 왕시리여(王時里汝)·거거(巨車)·보하토의 동자(童子)·달한의 아들 기응거(其應巨)·노낭시(奴郞時)·나하(羅何)·어마치(於馬赤) 등을 보내었으며, 삼도독이 오마하(吾馬下) 땅에 있는 나하 도독의 아비 옹거 도독(雍車都督)을 보내었습니다. 황제(皇帝)시여! 황제께서는 때때로 온순하고 공순하며 부지런하심을 금황제(金皇帝)는 알고 있습니다. 황제시여! 황제께서는 때때로 아소서. 옹주(雍朱)·중거(衆巨)·진타리(陳他里)·비거(非巨)·나운토(羅雲吐)·반지거(盤知巨)·소라합(所羅哈) 등 삼위인(三衛人)은 나하 도독에 앞서 보내었고 만포(滿浦) 땅에는 동약사(童若沙) 등 명인(名人)이 있으나, 보내었던 7인은 대도(大都) 밖에서 죽었습니다. 지금 만포 땅이 대도(大都)에 있음을 금황제는 알고 있습니다. 나하 도독의 아들 나온거(羅溫車)는 글로써 적습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이번 이 서계(書契)의 내용은 비록 자세히 알지는 못하겠으나, 대개는 귀순(歸順)하고자 하여 사람을 보내어 알리는 데 지나지 않습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"해사(該司)에 회부시켜 의논해서 아뢰게 한 다음에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"서계의 내용은 대의(大意)를 파악하기 어렵습니다만, 귀순할 뜻을 밝힌 데에 지나지 않습니다. 앞서 하유(下諭)에 의하여 추장(酋長)이 직접 오기를 기다려서 귀순을 들어주겠다고 개유(開諭)함이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이번의 서계는 분명히 이해할 수가 없습니다. 그러나 납관(納款)115) 의 뜻에 지나지 않습니다. 변장(邊將)에게 말하게 하기를, ‘너희들이 만약 성심(誠心)으로 귀순(歸順)한다면 우리 나라에서 반드시 거절하지 않을 것이니, 영안도(永安道)의 길로 해서 올라오는 것을 허락한다.’라고 이렇게 말하여 그들의 정세(情勢)를 관찰(觀察)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"이번에 서계를 보건대 글 내용을 이해하기 어려우나, 대개 귀순할 뜻이고, 또한 자제(子弟)를 보내어 화호(和好)를 맺겠다는 뜻이 있습니다. 신(臣)의 생각으로는, 오는 자는 거절하지 않고 포장(褒奬)을 거듭 더하여 그들의 구청(求請)하는 바를 들어주고, 만약 상경(上京)하기를 청하면 영안도의 길로 오도록 허락하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 허종의 의논을 따라 드디어 서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 삼위(三衛)의 서계(書契)를 보건대 앞서 서계의 내용과 같다. 만약 귀순하고자 한다면 추장이 직접 오라고 앞서 하유(下諭)대로 대답해 주도록 하라."
하였다.

-----

○三衛野人致書云: "大王建州衛、左衛、右衛甫阿吐都督、羅下都督、吐老都督、三衛三都督阿車下達罕都督大皇帝向望, 其後朱哈人作賊, 三都督不知。 建州衛 胡羅衛都督子作賊, 送右衛、左衛、甫何衛、羅下、吐老三都督叔伯叔弟巨奴吐王、童若沙、於馬赤送王時里汝、巨車、甫何吐童子達罕子其應巨奴郞時、羅何、於馬赤等。 三都督送吾馬下地在羅何都督父雍車都督。 皇帝, 皇帝時時溫恭勤, 金皇帝知道。皇帝, 皇帝時時知道, 雍朱、衆巨、陳他里、非巨、羅雲吐、盤知巨、所羅哈等三衛人送前羅下都督, 滿浦地若沙等名人在送七人死外大都, 今滿浦地在大都, 金皇帝知道。 羅下都督子羅溫車書寫。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "今此書契之辭, 雖未細知, 大槪不過欲歸順, 送人報知而已。" 李克培、盧思愼議: "下該司議啓後更議何如?" 許琮議: "書契之意難曉, 大意不過示其歸順之意而已, 依前諭, 待酋長親來, 聽其歸順事開諭何如?" 鄭文炯議: "今書契不得曉解, 然不過納款之意, 令邊將語之曰: ‘汝等若誠心歸順, 國家必不絶之, 許由永安路上來。’ 如是語之, 以觀情勢何如?" 柳輊議: "今觀書契, 文意難曉, 大槪歸順之意也, 亦有遣子弟和好之義, 臣謂來者不拒, 重加褒奬, 聽依求請, 若請上京, 則許從永安路何如?" 上從許琮議。 遂下書西北面都元帥李克均曰: "今觀三衛書契, 與前書契之意同, 若欲歸順, 酋長親來事, 依前諭答說。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 5일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한건·정미수·이인석의 일과 김종직의 시호에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 신건(辛鍵)이 아뢰기를,
"한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)·이인석(李引錫)의 일을 재상(宰相)들과 의논하도록 명하셨는데, 신(臣)의 생각으로는 의논할 필요가 없다고 여겨집니다. 해택(海澤)은 10년 동안 개간(開墾)하지 않은 후에야 다른 사람에게 주는 것인데, 이것은 그 주인이 제방을 쌓으면서 한편으로 경작을 한 것이니, 한건의 청탁을 정미수는 그릇된 것임을 알면서도 오결(誤決)하였음이 매우 명백합니다. 그리고 이백상(李伯常)은 선처(先妻) 이씨(李氏)에게 아들이 없어서 배씨(裵氏)에게 장가들어 갑자년116) 전에 이미 아들을 낳았습니다. 배씨가 만약 적처(嫡妻)라면 그 낳은 아들이 어찌 그 해의 장적(帳籍)에 기재되지 않았겠습니까? 이백상이 황주 목사(黃州牧使)로 있었던 것은 정묘년117) 이었고, 밀양 도호부사(密陽都護府使)로 있었던 것은 경오년118) 이었으니, ‘외직(外職)에 나가 있느라고 갑자년의 호적에 기재하지 못하였습니다.’고 한 것은 거짓입니다. 더구나 계유년119) 의 호적에 이인동(李引銅)은 정사생이니, 갑자생과는 벌써 8년입니다. 그런데, 이번에 경오생이라고 일컬은 것도 거짓입니다. 청컨대 여러 의논에 따라 얼자(孽子)로 논단(論斷)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정미수가 소청을 들어준 형적(形迹)은 드러나지도 아니하였는데, 영불서용(永不敍用)함이 옳겠는가? 이인석은 선왕조(先王朝)에서 이미 적자(嫡子)로 허락한 것이다."
하였다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"김종직(金宗直)의 시호(諡號)를 성현(聖賢)의 일로 의논하는 것은 사실상 너무 지나칩니다. 그러나 구원(九原)120) 의 혼백(魂魄)도 알고 있을 것인데, 지금 시호를 고치는 것이 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 남세주(南世周)는 아뢰기를,
"이보다 앞서 ‘도덕박문(道德博問)’의 문(文)으로 시호를 삼은 자가 많은데, 어찌 고칠 필요가 있겠습니까? 장래에 이를 끌어대어 나쁜 시호를 고치게 될까 두렵습니다."
하고, 영사(領事) 허종(許琮)은 말하기를,
"도덕(道德)이라고 일컫는 것은 정자(程子)와 주자(朱子) 정도가 되어야만 가한 것입니다. 시의(諡議)에, ‘충신독경(忠信篤敬)·거덕의인(據德依人)·청이불애(淸而不隘)·화이불유(和而不流)’라고 하였는데, 그것을 공자(孔子)의 시중(時中)의 관점으로 말한다면 매우 실정에 지나친 것입니다. 봉상시(奉常寺)의 관원이 사정(私情)으로 의논한 것은 매우 옳지 못한 일입니다."
하고, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)은 말하기를,
"나쁜 시호는 고칠 수가 없습니다만, 실정에 지나친 시호는 고치지 않을 수가 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"시호를 의논하는 자가 그들이 좋아하고 싫어하는 것을 기준으로 명명(命名)하였으니, 고치지 않을 수가 없다."
하였다.

-----

○庚子/御經筵。 講訖, 持平辛鍵啓曰: "韓健、鄭眉壽、李引錫鍚事, 命議諸宰相臣, 以爲不必議也。 海澤十年不墾後給他人, 此則其主隨築隨耕, 健之請囑, 眉壽之知非誤決明甚。 李伯常先妻李氏無子, 聚裵氏甲子年前已生子, 裵氏若嫡則其所生之子, 豈不載於其年帳籍乎? 伯常守黃州在丁卯年, 守密陽在庚午年, 其云出外而不錄甲子年帳者詐也。 況癸酉年帳內, 引銅丁巳生, 則甲子年生已八年矣。 今稱庚午生者亦詐也。 請從群議, 論以孽子。" 上曰: "眉壽聽請形迹未著, 而永不敍用可乎? 引錫先王朝已許爲嫡。" 知事洪貴達啓曰: "金宗直之諡, 以聖賢事議之果太過, 然九原之魂, 尙亦知之, 今改諡, 於事體何如?" 檢討官南世周啓曰: "前此, 以道德(慱)〔博〕 聞之文爲諡者多, 何必改之? 恐後來援此亦改惡諡矣。" 領事許琮曰: "道德云者, 如程、朱然後可也, 諡議云, 忠信篤敬, 據德依仁, 淸而不隘, 和而不流, 以孔子時中言之, 過情甚矣。 奉常員以私情議之, 甚不可。" 特進官柳子光曰: "惡諡不可改, 過情之諡不可不改。" 上曰: "議諡者, 以其好惡名之, 不可不改。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 5일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원정교(源政敎), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼률 태수(三栗太守) 원만(源滿), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元帥源政敎、肥前州 下松浦 三栗太守源滿、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 5일 경자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증·민보익·최연손 등에게 관직을 제수하다


민효증(閔孝曾)을 조산 대부(朝散大夫) 수 사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 민보익(閔輔翼)을 승의랑(承議郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 최연손(崔連孫)을 선무랑(宣務郞) 수 사간원 정언(守司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以閔孝曾爲朝散守司諫院司諫, 閔輔翼承議守司諫院獻納, 崔連孫宣務守司諫院正言。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 5일 경자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 5일 경자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 7일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전라도 관찰사 허침이 산 노루 두 마리를 바치다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 허침(許琛)이 산 노루 두마리를 바쳤다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"어찌하여 노루를 바쳤는가? 어디에다 방목(放牧)해야 하겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"지난번에 장령(掌令) 신경(申經)이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘장흥(長興)에서 연도(蓮島)의 노루를 잡았으니, 청컨대 사람을 차정(差定)하여 수호(守護)하게 하소서.’ 하였으므로, 그 때에 진위(眞僞)를 알아보기 위하여 감사(監司)로 하여금 사로잡아서 보내게 하였는데, 인천(仁川)의 섬에서 방목하면 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"우선 후원(後苑)에 놓아두었다가 휴식(休息)하기를 기다려 보내도록 하라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 노루가 있고 없는 것이 나라에 아무런 관계가 없는 것인데, 신경(申經)의 아뢴 것이 그와 같으니, 사람들은 그가 대간(臺諫)의 체모를 알지 못하는 것을 비난하였다.

-----

○壬寅/全羅道觀察使許琛進生麂麞二口, 傳于承政院曰: "何以獻麞乎? 放之何所?" 僉啓曰: "曩者, 掌令申經, 於經筵啓長興得蓮島麂麞, 請差人守之, 其時欲觀眞否, 令監司生獲以進, 可於仁川島放養。" 傳曰: "姑放後苑, 待休息送之。"

【史臣曰: "麂麞有無, 不關國家, 而經之所啓如此, 人譏其不識臺諫之體。"】

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 8일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
송영 등이 성상의 옥체가 편안하지 않은데 세자가 시약하지 않고 서연에서 강독함에 대해 논하다


좌부빈객(左副賓客) 송영(宋瑛) 등이 와서 아뢰기를,
"요즈음 성상(聖上)의 옥체(玉體)가 편안치가 못하셔서 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서는 모두 문안(問安)을 하였는데, 세자(世子)가 시약(侍藥)하지 않고 매일 서연(書筵)에서 강독(講讀)하는 것은 미안한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그 말이 옳다. 그러나 나의 병은 이미 나아가고 있고, 서연은 하루도 폐할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○癸卯/左副賓客宋瑛等來啓曰: "近日上體未寧, 議政府、六曹皆問安, 而世子不侍藥, 每講書筵, 似未安。" 傳曰: "此言是也, 然予病已向愈, 書筵不可一日廢也。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 8일 계묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관·예문관 관원을 보내어 불을 끄는 도구를 받들어 살펴보게 하다


홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원(官員)을 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·소경전(昭敬殿)에 나누어 보내어 금화(禁火)의 도구를 받들어 살펴보게 하였다.

-----

○分遣弘文館、藝文館員于文昭殿、延恩殿、昭敬殿, 奉審禁火之具。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 9일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경성에서 지진이 나다


경성(京城)에서 지진(地震)하였다.

-----

○甲辰/京城地震。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 9일 갑진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 한건·정미수·이인석의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소(上疏)하여, 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽). 이인석(李引錫)의 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏, 論韓健、鄭眉壽、李引錫事, 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 10일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에서 진휼 경차관 최윤신의 문책을 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"평안도(平安道)에 심한 흉년이 들었는데도 진휼 경차관(賑恤敬差官) 최윤신(崔潤身)이 아뢰기를, ‘백성에게 채색(菜色)121) 이 없고 유이(流移)함도 없습니다.’라고 하였으니, 그 말은 타당치 않은 말입니다. 하서(下書)하여 문책(問責)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○乙巳/承政院啓曰: "平安道凶荒莫甚, 而賑恤敬差官崔潤身啓以民無菜色, 又無流移, 此言過當, 請下書責之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 10일 을사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 윤필상 등이 지진이 난 일로 사직을 청하다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 와서 아뢰기를,
"도성(都城)에서 지진(地震)이 난 것은 신(臣) 등이 관사(官事)를 소홀히 한 탓으로 말미암은 소치(所致)이니, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그것이 어찌 경(卿) 등의 잘못이겠는가? 지도(地道)는 안정(安靜)됨이 중요한 것인데, 지금 그와 같았으니, 군신(君臣)이 마땅히 서로 수양(修養)하여 하늘의 견책(譴責)에 답할 뿐이다."
하였다. 윤필상이 다시 아뢰기를,
"신은 덕망(德望)도 없으면서 오래도록 수상(首相)의 자리에 있으면서 여러 번 비평을 받았으니, 면직(免職)시켜 주시기를 청합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·허종(許琮)은 아뢰기를,
"하늘은 임금과 같고 땅은 신하와 같으니, 이번에 지진이 일어난 것은 오직 신 등 때문입니다. 면직시켜 주시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"잘못은 사실 나에게 있는데, 경 등에게 무슨 관계가 있겠는가? 다만 형벌(刑罰)을 관장하는 관리가 옥사(獄事)를 명확하고 신중하게 처결하지 못하여 억울함을 이루었을 뿐이다. 한(漢)나라에서 삼공(三公)을 면책(免責)시킨 것이 어찌 잘한 것이겠는가?"
하였다.

-----

○議政府領議政尹弼商等來啓曰: "都城地震, 由臣等瘝官所致, 請辭職。" 傳曰: "此豈卿等之過也? 地道貴靜, 今乃如此, 君臣當交修以答天譴耳。" 弼商更啓曰: "臣以不德, 久居首相, 屢被謗言, 請免。" 盧思愼、許琮啓曰: "天猶君也, 地猶臣也, 今地震專由臣等, 請免。" 傳曰: "咎實在予, 何關卿等? 但掌刑官吏, 不明愼折獄, 以致冤抑耳。 漢之責免三公, 豈其可乎?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 10일 을사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 한건·정미수·이인석에게 형벌을 맞게 적용하기를 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"한건(韓健)은 척리(戚里)로서 재상(宰相)의 지위(地位)에 이르렀으니, 분수를 헤아려 보면 이미 지나쳤는데, 오히려 부족하게 여겨 몰래 수령(守令)에게 청탁해서 남의 토지를 빼앗았으니, 청탁한 자와 들어준 자의 죄가 똑같습니다. 전하(殿下)께서는 마땅히 법률에 의해 과단(科斷)해서 공도(公道)를 보여 주셔야 하는데, 이에 한건은 청탁하지 아니하였고, 정미수는 그 청탁을 들어준 것이 아니라고 하여 놓아주고 묻지도 아니하셨습니다. 이인석(李引錫)의 어미는 곧 이백상(李伯常)의 첩(妾)입니다. 호적[版籍]을 고찰해 보면 이인동(李引銅)은 이씨(李氏)가 살림할 때에 벌써 태어났으니, 어미가 이미 남의 첩(妾)이 되었는데, 아들이 적자(嫡子) 되기를 구하는 것은 또한 어렵지 않겠습니까? 옛말에 음(陰)과 양(陽)이 차례를 잃으면 지진한다고 하였는데, 지금 중춘(仲春)122) 이 되어 경사(京師)에서 지진이 났으니, 이 또한 큰 재변(災變)입니다. 원컨대 전하께서는 두려워하시고 반성하셔서 형벌(刑罰)이 정도에 맞게 하는 데 힘쓰시고, 귀천(貴賤)을 사실대로 분변하는 데 힘쓰셔서 하늘의 견책(譴責)에 답하소서."
하니, 전교하기를,
"정미수 등의 일은 이미 재상들과 의논하였는데, 모두 정적(情迹)이 드러나지 아니하였다고 하므로, 정상을 추구하여 결단(決斷)한 것이다. 옛사람이 이르기를, ‘첩(妾)으로 처(妻)를 삼아서는 안된다.’고 하였는데, 내가 어찌 적처(嫡妻)와 첩(妾)의 구분을 모르겠는가? 다만 이인석은 선왕조(先王朝) 때에 이미 허통(許通)123) 하였으니, 이제 서얼(庶孽)로 논할 수는 없는 것이다. 지진의 재변도 어찌 이인석 등의 일에서 연유된 것이겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏, 略曰:
韓健以戚里致位宰相, 揆分已踰, 而猶爲不足, 暗囑守令, 奪人土田, 請者、 聽者, 其罪均矣。 殿下當依律科斷, 以示公道, 乃以健爲非請托, 眉壽爲非聽囑, 縱釋不問。 李引錫之母, 乃伯常之妾, 攷諸版籍, 則引銅已生於李氏居室之時, 母旣爲人之妾, 則子求爲嫡子, 不亦難乎? 古云: "陰陽失序, 則地震。" 今當仲春, 京師地震, 斯亦災變之大者, 願殿下恐懼修省, 刑罰務得其中, 貴賤務辨其實, 以答天譴。
傳曰: "眉壽等事, 已議宰相, 皆云情跡不著, 故原情斷之。 古人云: ‘無以妾爲妻。’ 予豈不知嫡、妾之分? 但引錫先王朝已許通, 今不可論以庶孽也。 地震之變, 亦豈由於引錫等事乎?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 10일 을사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수복·최연손이 이인석·정미수의 일을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)과 사간원 정언(司諫院正言) 최연손(崔連孫)이 와서 이인석·정미수의 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福、司諫院正言崔連孫來啓引錫、眉壽事, 皆不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 11일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 비축통수(肥筑通守) 중조(重朝), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 구사도주(九沙島主) 축후수(筑後守) 의영(義永), 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 종대선국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙午/日本國 關西路 肥、筑、通守重朝、肥前州 上松浦 九沙島主筑後守義永、鴨打 源永、對馬州太守宗貞國、宗大膳國幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 11일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
모든 관직에 있는 자들은 그 직임에 충실하라고 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"땅이란 만물(萬物)을 싣고 있으며 지극히 무거우므로, 안정(安靜)되어 움직이지 않는 것이다. 이달 9일에 경성(京城)에서 지진(地震)이 있었는데, 그 안정되지 못하게 된 이유를 추구해 보니 잘못은 진실로 나에게 있으므로, 매우 간절하게 두려움을 느낀다. 그런데 그것은 중외(中外)의 옥관(獄官)이 공경하는 마음과 신중한 생각이 없어서 인명(人命)을 손상시켰거나, 혹은 옥사(獄事)의 청단(聽斷)을 게을리하여 이를 미루어 두었거나 하였기 때문에 화기(和氣)를 손상시키고 재변을 부른 것이 이로 말미암지 않음이 없는지 염려스럽다. 무릇 모든 관직에 있는 자들은 더욱 그 직임(職任)에 충실하여 옥송(獄訟)이 지체되지 않게 하고, 억울함이 모두 해소되게 하여, 우리 백성의 원자(怨咨)를 모두 제거(除去)하는 데 힘써서, 위로 하늘의 견책에 답하고 나의 수성(修省)하는 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "地者, 任物至重, 靜而不動者也。 本月初九日京城地震, 究厥不寧之由, 咎實在予, 冞切祗懼。 慮有中外獄官, 不哀敬明愼, 以傷人命, 或慢於理斷, 以致留滯, 傷和召災, 未必不由於此。 凡在庶官者, 益勤乃職, 使獄訟無滯冤枉, 畢伸吾民之可怨咨者, 務盡除去, 仰答天譴, 以副予修省之意。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 11일 병오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 정직한 왕도를 행하여 천변이 사라지도록 하라고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 듣건대 하늘은 사사로이 덮어줌이 없고, 땅은 사사로이 실어줌이 없으며, 해와 달은 사사로이 비침이 없다고 하였습니다. 임금은 이 세 가지의 사사로움이 없는 것을 받들어, 한 세상의 시비 곡직(是非曲直)이 모두 우리의 법령(法令) 밖으로 벗어나지 못하게 한 후에야, 인심(人心)이 기꺼이 승복하고 화기(和氣)가 널리 퍼져서 혜성(彗星)이 나타나거나 산이 무너지거나 지진이 나는 등의 이변(異變)이 없어질 것이며, 그래야 태평(太平)한 정치(政治)를 말할 수 있을 것입니다. 전하(殿下)께서는 정신을 기울여 다스리고자 하셨고, 계획하기를 좋아하고 과단성이 있었는데, 근년(近年) 이래로 성상(聖上)의 학문이 날로 고명(高明)해지시니, 그 고명함만을 믿고서 밖으로 간언(諫言)을 따르는 자취를 보이시면서도 안으로는 마음대로 결단하는 일이 많았습니다. 그래서 좋아하고 싫어함이 모두 이치에 합당하지 않고, 형정(刑政)이 모두 적절하지 못하게 되었습니다. 신 등이 이를 조목별(條目別)로 말씀드리겠습니다.
《예기(禮記)》에 이르기를, ‘공족(公族)이 아무리 가깝더라도 유사(有司)를 범(犯)하지 않는 것이 정술(正術)이다.’고 하였는데, 이는 백성(百姓)을 본체(本體)로 삼은 것입니다. 종족(宗族)도 오히려 그러한데, 더구나 이성(異姓)의 친척(親戚)에 있어서이겠습니까? 근간(近間)에 들으니, 한건(韓健)의 어미가 조원지(趙元祉)의 처(妻)와 사촌 자매[堂姉妹]간이라고 하니, 조원지가 어미의 족당(族黨)임을 모르는 것이 아닐 것인데도 외람되게 조원지의 전지(傳旨)를 빼앗았으니, 이를 하였다면 무엇을 기탄(忌憚)하겠습니까? 정미수(鄭眉壽)는 저 사람에게 빼앗아 이 사람에게 주었으니, 그것이 이른바 나쁜 무리를 도와 나쁜 짓을 한다는 것입니다. 두 사람이 합심(合心)하여 스스로 유사(有司)를 범한 것인데, 전하께서는 그 두 사람에게 죄가 있다고 하지 않으시고 법을 집행하는 유사의 권한을 빼앗으시니, 어찌 친척임을 측은히 여겨서 그러한 것이 아니겠습니까?
《예기》에 이르기를, ‘처(妻)가 있지 아니하면, 첩[妾御]은 감히 당석(當夕)124) 할 수 없다.’고 하였으니, 처와 첩의 차등은 하늘과 땅, 그리고 갓과 신발과 같으므로, 비록 임금이라고 하더라도 바꾸어 둘 수가 없습니다. 이백상(李伯常)이 첩(妾)을 정한 것은 이씨(李氏)가 함께 살던 때였고, 이인동(李引銅)은 정사년125) 에 태어났으며, 이씨는 기미년126) 에 죽었습니다. 동모(同母)의 형(兄)이 처와 첩이 있을 때에 태어났는데, 어찌 동모의 아우만 오로지 적자(嫡子)가 될 수 있겠습니까? 이인석(李引錫)은 간교(姦巧)함이 많고, 분수에 넘친 욕심이 한이 없는 자로서, 외람되게 성상(聖上)의 은혜를 입어 은대(銀帶)를 띠고 두터운 녹(祿)을 받으면서도 스스로 만족함을 알지 못하고, 오히려 분수 밖의 일을 바라면서 권세 있고 지위가 높은 자들과 인연을 맺어 좌우에서 아첨하여 섬기고 있습니다. 그래서 미천한 재주로 구중 궁궐에까지 성명(姓名)을 통하여 조정(朝廷)의 법을 무시하고, 만인(萬人)의 이목(耳目)을 가리면서 성명(聖明)의 아래에서 간계(奸計)를 부리고 있으니, 이는 진실로 소인(小人) 중에도 소인입니다. 전하께서는 배여인(裵女人)을 이백상(李伯常)의 정처(正妻)라 여기시고, 이인동(李引銅)을 이백상의 적자(嫡子)로 여길 수있으십니까?
대저 사람에게 허물이 없으면 요망(妖妄)스러움은 생기지 않는 것입니다. 지금 지진(地震)의 재변(災變)은 진실로 하늘에서 전하에게 경구(警懼)해야 함을 보인 것이니, 더욱 천수(天數)를 우연한 데 맡기고서 반성하지 않을 수는 없습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘한쪽으로 치우침이 없으면 왕도(王道)가 넓어지고, 상도(常道)에 어긋나거나 기울어짐이 없으면 왕도가 올바르게 될 것이다.’라고 하였습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 하늘과 땅, 그리고 해와 달처럼 사사로움이 없음을 본받으시고, 평이(平易)하고 정직(正直)한 왕도(王道)를 행하셔서 인사(人事)를 닦아 천변(天變)이 사라지게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏曰:
臣等竊聞, 天無私覆, 地無私載, 日月無私照, 王者奉三無私, 使一世之是非曲直, 擧不逃於吾法令之外, 然後人心悅服, 和氣旁流, 無彗孛飛流, 山崩地震之異, 始可言大平之治矣。 殿下勵精圖治, 好謀能斷, 近年以來, 聖學已高, 獨任其明, 外示從諫之形, 內多專斷之實, 好惡未盡當理, 刑政未盡合宜, 臣等請條陳焉。 《禮》曰: "公族雖親, 不以犯有司正術也, 所以體百姓也。" 宗族猶爾, 況異姓之親乎? 近聞韓健之母與元祉之妻, 堂姊妹也。 非不知元祉之爲母黨也, 而濫奪元祉之田, 此而可爲, 何所忌憚? 鄭眉壽奪彼與此, 此所謂助桀爲虐者也。 二人同心, 自犯有司。 殿下之不以此二人者爲有罪, 而奪有司之執法者, 豈非隱其親而然耶? 《禮》曰: "妻不在, 妾御莫敢當夕。" 妻、妾之等, 猶天地與冠屨也, 雖人君不可易置之也。 伯常卜妾, 在李氏同室之時, 引銅生於丁巳, 而李氏亡於己未, 同母之兄生於有一妻一妾之日, 則豈有同母弟獨得爲嫡哉? 引錫姦巧有餘, 僭欲無窮, 濫蒙聖恩, 腰銀厚祿, 不自知足, 猶且希望非分之事, 寅緣權貴, 諂事左右, 以賤藝通姓名於九重, 蔑朝廷之法, 蔽萬人之目, 售奸計於聖明之下, 此誠小人之尤者也。 殿下其可以裵女爲伯常之正妻, 以引銅爲伯常之嫡子乎? 大抵人無釁焉, 妖不妄作。 今地震之變, 天實示警懼於殿下, 尤不可委天數於適然而莫之省也。 《書》曰: "無偏無黨, 王道蕩蕩, 無反無側, 王道正直。" 伏願殿下, 體天地日月之無私, 行平易正直之王道, 修人事以弭天變。
不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 11일 병오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
우연이 안변 대도호부사에 적합한지를 논의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"우연(禹埏)은 상례(相禮)127) 로서 아직 개만(箇滿)128) 하지 아니하였는데 안변 대도호부사(安邊大都護府使)로 승진(陞進)시켰으니, 아마 이조(吏曹)에서 사정(私情)을 둔 것 같습니다. 그리고 안변(安邊)은 지역이 넓고 백성이 많으므로, 우연처럼 나이 많은 자는 감당할 수가 없습니다. 청컨대 개차(改差)하고, 이조의 관리(官吏)를 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)은 의논하기를,
"우연은 여러 번 수령(守令)을 지냈으므로, 백성의 일을 다소 알고 있습니다. 그리고 그 고을은 번거로운 지역이 아닌데, 어찌 감당하지 못하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"우연이 배천 군수(白川郡守)로 있을 적에 신(臣)이 관찰사(觀察使)로 있었으므로, 그 사람됨을 자세히 알고 있는데, 성품이 본래 자상(慈祥)하고 공무(公務)를 성실하게 받들어 행하고 있으므로, 수령(守令)의 직임(職任)에 합당합니다. 후에 또다시 단양 군수(丹陽郡守)로 있을 때에도 상당한 성적(聲績)이 있었으니, 신의 망령된 생각에는 안변을 다스릴 수 있을 것으로 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 이와 같으니, 부임(赴任)시키도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "禹埏以相禮未箇滿, 陞爲安邊大都護府使, 恐吏曹有情也。 且安邊地廣民衆, 非如埏年老者堪任也。 請改差, 鞫吏曹官吏。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、盧思愼、許琮議: "埏, 累經守令, 稍知民事, 且此邑非煩劇之地, 何不堪任?" 鄭文烱議: "埏爲白川郡守時, 臣爲觀察使, 詳知其爲人, 性本慈祥, 勤謹奉公, 宜於字民之任, 後又爲丹陽郡守, 頗有聲績, 臣妄意安邊可能治之。" 傳曰: "議如是, 其令赴任。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 12일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌·최연손 등이 한건·정미수·이인석의 일을 다시 논하였으나 들어주지 아니하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 정언(司諫院正言) 최연손(崔連孫) 등이 이인석(李引錫)·한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)의 일을 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁未/司憲府大司憲李世佐等、司諫院正言崔連孫等更論啓李引錫、韓健、鄭眉壽事, 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 13일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유성이 은하에서 나와 삼성으로 들어가다


밤 초고(初鼓)에 유성(流星)이 은하(銀河)에서 나와 삼성(參星)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이가 1장(丈) 남짓하였다.

-----

○戊申/夜初鼓, 流星出河入參, 尾長一丈許。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 13일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 한건·정미수·이인석의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"한건(韓健)의 일은 탐오(貪汚)한 데 관계되고, 정미수(鄭眉壽)의 일은 법(法)을 농락한 데에 관계되니, 죄주지 않을 수 없습니다. 이인석(李引錫)의 일은 《대전(大典)》에 이르기를, ‘적처(嫡妻)와 첩(妾), 부자(父子) 사이에 무릇 정리(情理)가 박절한 일은 곧 다른 관사로 옮겨서 논결(論決)하게 한다.’ 하였으니, 기해년129) 에 이미 첩(妾)으로 논정(論定)하였는데, 다른 관사로 옮길 것을 고하지 않고 오늘에 이른 것도 진실로 위법(違法)입니다. 비록 선왕조(先王朝)에서 허통(許通)하였다고 하더라도 이백상(李伯常)의 부자(父子)는 한명회(韓明澮)의 집에 가신(家臣)처럼 출입(出入)하였으므로, 한명회가 그 혼서(婚書)를 가지고 입계(入啓)함으로써 즉시 과거에 응시하도록 허락하였으니, 이는 허통(許通)한 예(例)가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"한명회가 혼서를 아뢴 일은 어디에서 들었는가?"
하자, 이세좌 등이 아뢰기를,
"신 등이 어떻게 그것을 알 수 있었겠습니까? 혼서로써 허통하게 하였다는 말은 이인석(李引錫)에게서 나온 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "韓健事涉於貪汚, 鄭眉壽事關於弄法, 不可不罪之也。 李引錫事, 《大典》云: ‘嫡妾父子間, 凡情理迫切事, 卽移他司, 使之論決。’ 己亥年旣以妾論定, 而不卽告移他司, 乃至今日, 固爲違法。 雖曰先王朝許通, 伯常父子出入韓明澮家, 有同家臣, 明澮以其婚書入啓, 卽許赴試, 此非許通例也。" 傳曰: "明澮啓婚書事, 聞諸何處?" 世佐等啓曰: "臣等何以知之? 以婚書許通之言, 出自引錫。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 13일 무신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 안호 등이 과단성 있는 정치를 행하기를 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"한건(韓健)은 특별한 재주와 덕망이 없으면서 재상(宰相)의 지위에 이르렀으니, 성상(聖上)의 은혜가 지극히 중합니다. 마땅히 몸조심을 하고 스스로 단속을 해야 할 것인데, 이번에 다른 사람의 전지(田地)를 함부로 점유(占有)하여 힘써 재산을 늘릴 계책을 삼았습니다. 그리고 정미수(鄭眉壽)는 그의 청을 들어주어 법을 어겨가며 빼앗아 주었으니, 이는 마땅히 법으로 단정지어 그 죄를 바로잡아야 할 것인데, 전하(殿下)께서는 그대로 두고 거론하지 아니하셨습니다. 이인석(李引錫)의 형 이인동(李引銅)이 태어난 것은 정사년130) 이고 적모(嫡母) 이씨(李氏)가 죽은 것은 기미년131) 이었으니, 배씨(裵氏)가 첩(妾)이 된다는 것은 저절로 판명된 것입니다. 국론(國論)이 본래 정해졌는데, 이번에 이인석이 백방으로 말을 꾸며대어 억울하다고 상소하니, 일을 사헌부(司憲府)에 내려 본말(本末)을 추구(推究)하고 장적(帳籍)을 질정(質正)하게 하여 다시 사실대로 되돌려보냈으면, 마땅히 대의(大義)로 결단하여 명분(名分)을 바로잡아 정해야 할 것인데, 전하께서는 특별히 적자(嫡子)로 논단(論斷)하셨으니, 신 등은 반복해서 생각해도 마음이 아픔을 감당하지 못하겠습니다. 만약 한건이 청탁한 일이 전혀 없고, 정미수도 그 청탁을 들어주지 않았다고 한다면, 신 등의 의혹은 매우 심합니다. 집에 있는 종의 이름을 거짓 꾸며대고, 인연(因緣)하여 장고(狀告)해서 자신의 소유가 아닌 것을 강탈한 자가 한건(韓健)이니, 이는 사군자(士君子)로서 차마 할 바가 아닌데, 청탁하지 아니하였다고 하는 것이 옳겠습니까?
그리고 문기(文記)를 상고하지 않고 무정(務停)132) 을 헤아리지 아니하고 과부(寡婦)의 땅을 빼앗아 권세 있고 지위 높은 사람에게 준 자가 정미수(鄭眉壽)이니, 이는 바로 교활한 관리가 그른 줄을 알면서도 오결(誤決)한 행위인데, 청탁을 들어준 것이 아니라고 일컫는 것이 옳겠습니까? 전하께서는 한건이 재상의 지위에 있으므로 그를 믿는 바가 두텁고, 정미수가 일찍이 높은 품계를 거쳤으므로 그를 보증하는 바가 깊으십니다. 그러나 하는 행위가 이와 같으니, 나라에서 진심으로 선비를 대우한 의의가 어디에 있습니까? 이를 징치(懲治)하지 않는다면 탐욕을 부리는 기풍이 언제나 없어지며, 염치의 풍속이 언제쯤이나 장려되겠습니까?
이인석은 적자(嫡子)가 되고자 하여 장적(帳籍)을 가리켜 착오(錯誤)가 되었다고 하였습니다. 그렇다면 온 나라에서 전하여 믿어오던 공문(公文)은 믿을 것이 못되고, 이인석이 근거 없는 말을 거짓으로 꾸며댄 것만 오로지 다 믿을 수 있다는 것입니까? 더구나 이인석의 초사(招辭)에 이르기를, ‘형은 계해년133) 에 태어났고, 자신은 병인년134) 에 태어났다.’고 하였으나, 이인종(李引鍾)의 나이 49세라는 것은 우연히 도적을 만나 취초(取招)하였을 때에 드러났으니, 어찌 49세가 된 아우가 있는데, 형이 병인생이 될 수가 있겠습니까? 이는 반드시 그 나이를 줄여서 스스로 계유년135) 의 장부와 다르게 해서 신유년136) 에 배씨(裵氏)에게 장가든 증거에 끌어대어 맞추고자 한 것입니다. 간사한 정상이 즉시 드러난 것은 결단코 의심할 바가 없는데, 이를 바로잡지 않는다면 장차 미천한 노예들이 벌떼처럼 일어나서 양민(良民)이 되고자 하고, 여러 얼자(孽子)들이 아울러 일어나서 적자(嫡子)가 되고자 할까 염려스럽습니다. 그렇게 되면 귀천(貴賤)이 어떻게 구분이 되며, 명분(名分)이 어떻게 정해지겠습니까? 삼가 바라건대 사사로움이 없는 하늘을 본받아서 과단성(果斷性) 있는 정치(政治)를 행하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子, 略曰:
"韓健別無才德, 致位宰相, 上恩至重, 固當飭躬自檢, 而今乃冒占人田, 務爲廣植之計, 眉壽聽從其請, 違法奪給, 則是宜斷之以法, 明正其罪, 而殿下置而不論。 引錫之兄引銅之生, 在丁巳, 嫡母李氏之亡, 在己未, 則裵氏之爲妾, 不攻自破矣。 國論素定, 而今者引錫辨飾百端, 上疏稱冤, 事下憲府, 推究本末, 質諸帳籍, 復歸於實, 則是宜斷以大義, 正名定分, 而殿下特論以嫡, 臣等反覆思之, 不勝痛心。 若曰健必不請托, 而眉壽亦不聽請, 則臣等之惑滋甚。 冒名在家之奴, 因緣告狀, 强奪非己之有者健也, 則此士君子所不忍爲, 而謂非請托可乎? 不攷文記, 不計務停, 取寡婦之田, 以畀權貴者眉壽也, 則此正猾吏知非誤決者之所爲, 謂非聽請可乎? 殿下以健位列宰相而信之篤, 以眉壽曾經顯秩而保之深, 然而所爲若此, 國家忠信待士之義何居? 此而不懲, 則貪風何以戢而廉恥何所勵乎? 引錫謀求爲嫡, 而指帳籍爲誤錯, 然則一國傳信之公文爲不足信, 而引錫誣飾不根之言獨可盡信耶? 況引錫招辭云, 兄年癸亥, 己年丙寅, 而引鍾四十九之年, 偶現於逢賊取招之時, 安有四十九之弟而兄爲丙寅者乎? 是必遞減其年, 欲自別於癸酉之帳, 而牽合於辛酉娶裵氏之證也。 情詐立現, 斷無可疑, 此而不正, 則將恐賤隷蠭起而欲爲良, 群孽幷興而欲爲嫡, 貴賤何所分而名分何所定乎? 伏望體天無私, 廓揮剛斷。
不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 13일 무신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
압록강·두만강 연안에 작은 성 쌓는 일에 대해 논하다


병조(兵曹)에서 영안도 도순찰사(永安道都巡察使) 여자신(呂自新)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"쌍청 구자(雙靑口子)137) 는 오로지 연금동(鉛金洞)·사리동(沙里洞)·가선동(加先洞) 세 곳의 적로(賊路) 때문에 보(堡)138) 를 설치한 것이니, 지금 혁파(革罷)할 수가 없습니다. 북청(北靑)의 금창기(金昌岐)는 진실로 적로(賊路)의 요해지(要害地)로서, 쌍청(雙靑)과의 거리는 60여 리인데, 적(賊)이 만약 이곳을 경유하여 입구(入寇)해서 성대(聖代)의 사묘(社廟)를 침범한다면 쌍청에서 어찌 제때에 구제할 수 있겠습니까? 청컨대 여자신이 아뢴 바에 의거하여 금창기의 옛 역참(驛站) 터에다가 별도로 보를 설치하여 방어하는 것이 좋겠습니다. 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 그 권관(權管)과 수졸(戍卒) 등의 일을 의논하여 아뢰게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府) 및 변방의 일을 아는 재상에게 의논하게 하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"여자신(呂自新)이 편의(便宜)의 여부를 직접 살펴보고 아뢴 것이니, 마땅히 아뢴 대로 하소서. 다만 쌍청 구자 등지의 새로운 지역에 사는 백성들은 길성(吉城)·명천(明川) 이북의 사람이 많은데, 전일에 쇄환(刷還)하고자 하였으나, 그 때에 특별히 명하여 그대로 살도록 하여 존무(存撫)하였습니다. 지금 만약 보(堡)를 설치한다면 북쪽 지역의 백성들은 방수(防戍)하기를 꺼려하여 서로 잇따라 도망해 올 것이니, 병조(兵曹)로 하여금 방지하는 법을 엄하게 세우도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"쌍청 구자에는 비록 보(堡)를 설치하여 방수(防守)하게 한다고 하더라도 수졸(戍卒)을 구하기가 어려우니, 옛날 그대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 신준(申浚)·이계동(李季仝)·이종생(李從生)·신주(辛鑄)·이봉(李封)은 의논하기를,
"병조에 계목(啓目)에 의하여 시행하게 하소서."
하였다. 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 금창기에 보(堡)를 설치하고자 하는데, 다만 경작(耕作)할 땅이 많으나, 북도(北道)의 백성이 방수(防戍)를 싫어하고 괴롭게 여겨 몰래 도망해 오게 되면 변방의 일이 도리어 소홀해질까 염려스럽다. 그 일을 금지시킬 절목(節目)과 수졸(戍卒)을 나누어 정하는 일에 대해서 남도 절도사(南道節度使)와 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○兵曹據永安道都巡察使呂自新啓本啓: "雙靑口子專爲鉛金洞、沙里洞、加先洞三處賊路設堡, 今不可革罷。 北靑 金昌歧實賊路要害, 而拒雙靑六十餘里, 賊若由此入寇聖代社, 則雙靑豈能及救? 請依自新所啓, 於金昌歧古驛基, 別設堡防禦爲便。 令觀察使、節度使, 其權管及戍卒等事議啓。" 命議于領敦寧以上議政府及知邊事宰相。 李克培、尹壕、李鐵堅議: "呂自新親審便否, 當依所啓, 但雙靑口子等處新地居民等, 多是吉城、明川以北之人, 前日方欲刷還, 而其時特命仍居撫存, 今若設堡, 則北民憚於防戍, 相繼逃來, 令兵曹嚴立禁防。" 鄭文炯議: "雙靑口子雖設堡防守, 戍卒難得, 仍舊何如?" 申浚、李季仝、李從生、辛鑄、李封議: "依兵曹啓目施行。" 下書永安道觀察使成俊曰: "今欲設堡於金昌歧, 但地多可耕, 慮北道之民厭苦防戍, 潛逃而來, 反致邊事踈虞, 其防禁節目及戍卒分定事, 與南道節度使議啓。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 14일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 조문숙 등이 이인석 등의 일에 대해 글을 올리자 여러 대신들과 논의하다


집의(執義) 조문숙(趙文琡) 등이 이인석(李引錫) 등의 일을 서계(書啓)하기를,
"1. 이인석(李引錫)의 적모(嫡母)인 이씨(李氏)가 죽은 것은 신유년139) 의 장적(帳籍)에 기재되어 있지 않고 갑자년140) 의 장적에 기재되었으니, 이씨(李氏)가 계해년141) 과 갑자년 사이에 죽었다는 것은 매우 명백합니다. 이로써 헤아려 보면 이씨가 살아 있을 때에 이인석의 삼형제가 이미 태어나서 자랐다는 것을 의심할 바가 없습니다.
1. 《대전(大典)》 내에, ‘무릇 부자(父子), 적처(嫡妻)·첩(妾), 양민(良民)·천인(賤人)을 분간하는 일을 오결(誤決)한 사항에 있어서 정리(情理)가 박절한 일은 곧 다른 관사(官司)에 소송하도록 허락하며, 3년이 지난 것은 들어주지 않는다.’고 하였습니다. 이인석이 만약 진실로 이백상의 적자(嫡子)였다면 기해년142) 에 첩(妾)으로 논정(論定)한 후에 마땅히 즉시 다른 관사에 소송하였을 것인데, 10여 년 동안 다시 진소(陳訴)하지 아니하였으니, 적자(嫡子)가 아닌 것은 매우 분명합니다. 이백상(李伯常)의 시(詩)에, ‘경년(庚年)의 축객(逐客)이 갑년(甲年)에 돌아왔다. [庚年逐客甲年回]’고 한 내용이 이인석이 제출한 문기(文記)와 전후(前後)의 추안(推案)에 드러나지 아니하였는데, 신(臣) 등은 어디에서 그것을 상달(上達)했는지 모르겠습니다. 전하(殿下)께서는 그 시를 유사(有司)에게 회부하여 곡직(曲直)을 분변하게 하시지 않고 그것을 근거로 증거를 삼았으며, 또 이인종(李引鍾)을 불러다가 초사(招辭) 중에 나이가 증감(增減)된 까닭을 물으셨습니다. 대저 중외(中外)의 사송(辭訟)은 모두 유사(有司)에게 회부하여 처결하게 하셨는데, 오직 이인석의 일만 유사를 믿지 않으시고 특별히 사서(私書)를 취하여 참고하시고 또 그 사람을 나오게 하여 참고로 물으시니, 만약 간사한 사람이 왜곡되게 말을 만들어서 실정(實情)을 말하지 아니하였다면 어떻게 그 꾸며댄 말에 따라 결단(決斷)하겠습니까?
1. 바닷물을 둑을 쌓아 막고 논을 만드는 것은 공역(功役)을 베풀기가 매우 어렵고, 소금 기운이 모두 빠지기를 기약해야 하기 때문에, 10년 안에는 모두 개간하기가 쉬운 것이 아닌데, 한건은 그 권세(權勢)를 믿고서 수령(守令)과 상응(相應)하여 서울에 사는 종을 새로 이사간 백성으로 사칭[冒稱]하여 장고(狀告)해서 함부로 빼앗았으니, 그 탐오(貪汚)하고 불법(不法)함이 매우 심합니다. 정미수는 한건의 청탁을 받고 진전(陳田)인지 간전(墾田)인지를 살펴보았는데, 권농(勸農)이 주인이 있는 것이라고 보고하는 것은 믿지 않고 친한 서원(書員)을 위협하여 진전(陳田)이라고 보고하게 한 다음 빼앗아 주었습니다. 더구나 춘분(春分) 후에는 전토(田土) 송사를 일체 중지하고, 현재 관리하는 자가 농사지어 먹게 되어 있는데, 그것은 백근(白根)143) 의 법을 따른 것입니다. 그런데 주인이 있어서 바야흐로 개간해야 할 땅을 춘분 후에 법을 어겨 빼앗아 주었으니, 그른 줄을 알면서 오결(誤決)한 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한건 등의 일은 정적(情迹)이 드러나지 아니하였으니, 죄를 줄 수가 없다. 이인석(李引錫)의 일은 다시 분간해보면 그 실정을 알 수 있을 것이다. 한건 등은 장신(杖訊)하여 국문을 마쳐야 하겠는가, 시추(時推)로 죄를 정해야 하겠는가? 아니면 버려두어야 하겠는가? 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상 및 육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하도록 하라."
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"한건이 받은 입안(立案)과 정미수가 준 입안을 살펴보면 청탁한 정상이 있는 듯합니다. 그러나 형장(刑杖)을 쓸 수도 없고, 현추(現推)할 수도 없습니다. 옛말에 이르기를, "대부(大夫)에게는 형장이 미치지 아니한다.’ 하였으니, 한건과 정미수에게는 모두 형장을 가할 수가 없습니다. 시추 조율(時推照律)144) 하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정숭조(鄭崇祖)·여자신(呂自新)·박건(朴楗)은 의논하기를,
"그 일은 승복(承服)하지 아니한 데에 관계되니, 갑자기 정미수에게 형장을 가할 수가 없습니다. 그리고 정미수와 한건이 승복하지 않았는데, 전부 과죄(科罪)하여 논단(論斷)한다면, 또한 애매한 일입니다. 다만 그 정상이 천박하게 아부(阿附)하고 왜곡(歪曲)하였으니, 완전히 용서할 수는 없습니다."
하고, 이봉(李封)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"정미수가 임시 입안을 준 것이 비록 관계에 어긋나기는 하지만, 그릇됨을 알면서 오결(誤決)한 것으로 논할 수는 없으며, 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 추론(追論)함은 마땅하지 않습니다. 그리고 임시 입안을 받은 것은 한건의 종이 아니니, 청탁한 것으로 논단하는 것도 애매한 일입니다."
하고, 노공필(盧公弼)·홍귀달(洪貴達)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"사유(赦宥) 전에 있었던 일이므로, 이를 추구(追究)하여 법으로 조치한다는 것은 아마도 대체(大體)에 거리낌이 있을 듯합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)·송영(宋瑛)·권정(權侹)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"정미수·한건의 일은 일의 형편으로 보면 정실(情實)이 있는 것 같습니다. 그러나 신(臣) 등이 정미수의 사람됨을 자세히 알고 있는데, 그는 평소 마음씀이 아부하지 않고, 사람들에게 신임을 받고 있으니, 청탁을 받고 법을 어지럽히지 않았음이 분명합니다. 다만 춘분 이후에 임시 입안을 주었습니다만, 그것은 사리(事理)에 익숙치 못하여 잘못 생각하고 그런 것입니다. 한건은 족친(族親)간에 감히 고소하고 다투면서 그만둘 수 있는 일을 그만두지 아니하였으니, 그것은 죄가 없지 않습니다. 그러나 정탁한 정직(情迹)이 드러나지 아니하였고, 또 사유 전에 있었던 일이니, 정상을 탐지(探知)하여 형신(刑訊)하는 것은 미안할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"한건 등은 승복(承服)하지 아니하였으니, 시추 조율(時推照律)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○己酉/執義趙文琡等書啓李引錫等事:
一, 李引錫嫡母李氏之死, 不載辛酉年帳, 而乃書甲子年帳, 則李氏之死於癸亥、甲子年間明甚。 以此計之, 李氏生時, 引錫三兄弟已産長無疑矣。 一, 《大典》內, 凡誤決父子嫡妾良賤分揀等項, 情理迫切事, 許卽訴他司, 過三年者勿聽。 引錫若眞伯常嫡子, 則己亥年以妾論定之後, 固當卽訴他司, 而十餘年間不更陳訴, 其非嫡子明甚。 李伯常詩, 庚年逐客甲年回之句, 不現於李引錫所納文記及前後推案, 臣等未知何從而上達乎? 殿下覽此詩, 不付有司以辨曲直而據而爲證, 又召引鍾, 問招內年歲增減之由。大抵中外辭訟, 皆付之有司, 使之處決而獨於引錫之事, 不信有司, 別取私書而參證之, 又進其人而參問之, 萬一奸人曲爲之辭, 不輸其情, 安可從其飾辭而斷之乎? 一, 堤防海水, 以爲稻田, 施功甚難, 以鹽氣消盡爲期, 故十年之內未易盡墾, 而韓健恃其權勢, 與守令相應, 以京家率居之奴, 冒稱新徙之民, 告狀濫奪, 其貪汚不法莫甚。 鄭眉壽聽健請囑, 審其陳墾而勸農, 報以有主則不取信, 逼令所親書員報之以陳, 然後奪而與之, 況春分後凡訟田土, 一切停罷, 時執者耕食, 此從白根之法也。 以有主方墾之地, 春分後違法奪給, 非知非誤決而何?" 傳曰: "健等事, 情迹未著, 不可加罪。 引錫事, 改分揀則可知其實。 健等杖訊畢鞫乎? 以時推定罪乎? 抑棄之乎? 令議政府、領敦寧以上六曹、漢城府議之。" 李克培、尹壕議: "以健之受立案、眉壽之給立案觀之, 則似有請囑之狀, 然非用杖, 無以現推。 古云刑不上大夫, 健與眉壽皆不可加刑杖, 以時推照律定罪何如?" 鄭崇祖、呂自新、朴楗議: "事干不服, 而不可遽加刑於眉壽, 眉壽、韓健不服而以全科論斷, 則亦曖昧, 但情淺阿曲, 不可全釋。" 李封、權景祐議: "眉壽假給立案, 雖違於例, 不可論以知非誤決, 事在赦前, 不宜追論, 且假受立案者, 非健之奴, 論以請囑, 亦或曖昧。" 盧公弼、洪貴達、金自貞議: "事在赦前, 追究置法, 似礙大體。" 尹孝孫、宋瑛、權侹、申從濩、金克忸議: "眉壽、韓健之事, 以事勢觀之, 似爲有情, 然臣等審知眉壽之爲人, 常以用心不阿, 取信於人, 其不聽請而撓法明矣。 但敢爲告爭, 得已不已, 是則不爲無罪, 然其請囑情迹未著, 而且在赦前, 探情刑訊, 似乎未安。" 傳曰: "健等不承服, 以時推照律可也。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 14일 기유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
온하위 추장 등이 사변을 보고해 와 이극균이 물품을 하사한 일을 논하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 전문(箋文)을 올려 사례(謝禮)하기를,
"신(臣)은 본례 무능(無能)한 자질로서 여러 번 분수에 넘치는 직임을 맡았으나, 한갓 공효(功效)도 없었고, 다만 시위(尸位)145) 의 비평만 받았습니다. 삼가 하늘과 땅처럼 큰 성은(聖恩)의 막중(莫重)함을 받아, 신(臣)이 계책을 내는 데 오활(迂闊)함을 용서해 주시고, 신이 변방 일에 익숙하다고 생각하셔서, 마침 서쪽 변방이 화평하지 못함을 만나니, 원융(元戎)의 중임(重任)을 맡기셨습니다. 그러나 반생(班生)146) 처럼 오랑캐를 소탕시킬 만한 능력이 없으니 어찌 성상의 성교(聲敎)를 멀리 베풀 수 있었겠습니까? 방숙(方叔)147) 같은 장한 계책이 없어서 오랑캐가 매우 번창하게 되었는데, 다행히 성상(聖上)의 교화가 멀리 알려짐을 힘입고, 전사(戰士)들이 모두 정예(精銳)하여 변방을 침범하는 일이 점차 사라졌으며, 관문을 두드리며 열어주기를 간절하게 원하는 일이 있게 되었던 것입니다. 그런데 어찌 성상(聖上)께서 허물을 용서하시고 앞으로를 권장하시며, 이에 어서(御書)를 내리셔서 어리석은 신을 특별히 깊게 위유(慰諭)해 주실 것을 뜻하였겠습니까? 일을 시행함에 있어서 진실로 명장(名將)이 되기에 부끄럽습니다. 규장(奎章)은 해와 달처럼 빛나고, 보묵(寶墨)은 종횡(縱橫)으로 용(龍)과 봉(鳳)이 다투어 일어나는 듯합니다. 신은 나라에 아무런 도움도 주지 못하였는데, 어떻게 이러한 은혜를 받을 수 있겠습니까? 신은 감히 이를 열 겹으로 싸서 보배롭게 간직하여 자손 대대로 보화로 삼게 하지 않을 수 있겠으며, 한마음으로 충성을 다하여 털끝만큼이라도 도움이 되게 하지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"지난번에 하유(下諭)하시기를, ‘온하위 추장(溫下衛酋長) 김유리합(金劉里哈)·김주성가(金主成可)·박고리(朴古里) 등이 여러 번 사변(事變)을 보고했으니, 그 공이 상줄 만하므로, 특별히 물품을 하사하는 것이니, 세 사람이 오기를 기다려 준절(撙節)하게 헤아려 주도록 하라.’고 하셨습니다. 신이 생각하건대 우리처럼 큰 나라에서 사급(賜給)하면서 준절하게 하여 넉넉지 못한 인상을 보여 주는 것은 마땅하지 못하니, 세 사람이 오기를 기다렸다가, 선사(宣賜)로 일컬어 일시에 모두 주고, 이어 말하기를, ‘너희들이 두 마음을 먹지 않고 나라를 위하여 성실하게 사변을 보고해 주었고, 또 모두 나이 많아서 멀리 북문(北門)148) 까지 올 수가 없으며, 또 올적합(兀狄哈)과는 본래 혐의가 있어서 내조(來朝)할 수 없으므로, 나라에서 성심(誠心)을 가상하게 여겨 특별히 물품을 보내는 것이다. 그러니 지극히 중하신 성은(聖恩)을 알지 않을 수 없다.’라고 하여 이로써 개유(開諭)하게 하소서. 그리고 김유리합은 비록 추장이라고 하더라도 모두 아랫사람을 제어(制御)할 수가 없으니, 김주성가·박고리 등과 한결같은 예로 주게 하소서."
하였는데, 이극균에게 하서(下書)하기를,
"온하위 야인(溫下衛野人) 김유리합·김주성가·박고리에게 사급(賜給)하는 일은 대신(大臣)과 의논하고 하유(下諭)한 것인데, 경(卿)이 마음대로 한 것은 이미 이치에 어긋나는 일이다. 그리고 어서(御書)에 사례한다고 일컬으면서 승정원(承政院)에 부쳐서 열어보게 한 것이 옳은 일인가? 경은 자세히 알도록 하라."
하고, 또 하서(下書)하기를,
"이번에 경의 아뢴 바를 살펴보건대 김유리합·김주성가·박고리에게 사급(賜給)하는 일은 하유(下諭)한 뜻을 어기고 마음대로 결단하였는데, 만약 이미 주었으면 그만이지만, 변장(變將)이 만약 주지 아니하였으면 아직 머물러 두고 속히 취품(取稟)해서 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均上箋, 謝曰: "臣本無能, 屢膺非分, 稱効寂蔑, 徒速尸譏, 伏遇聖恩莫量, 天地與大, 恕臣迂於發慮, 謂臣習於籌邊, 適値西鄙之不康, 委以元戎之重寄。 少班生之蕩易, 何天聲之遠施: 無方叔之壯猷, 致荊蠻之孔熾, 幸賴聖化遠達, 戰士咸精, 潛消觸藩之情, 勤叫款塞之懇, 豈意聖上宥過奬後? 乃降御書, 慰諭特深於愚臣, 行事實愧於名將。 奎章燦爛, 日月齊光, 寶墨縱橫, 龍鳳爭起, 臣何裨益, 獲此恩頒? 臣敢不十襲珍藏, 期永寶於苗裔; 一心竭盡, 庶少補於絲毫。" 克均又啓曰: "前者下諭云: ‘溫下衛酋長金劉里哈、金主成可、朴古里等, 屢報事變, 其功可賞, 特賜物, 待三人來, 撙節量給。’ 臣意, 我大國賜給, 不宜撙節, 以示不裕, 待三人出來, 稱以宣賜, 一時專給, 仍語之曰: ‘爾等向國無貳, 勤勤報變, 且皆年老, 不得遠來北門, 又與兀狄哈素有搆嫌, 未得來朝, 國家嘉乃誠心, 特送物件, 聖恩至重, 不可不知。’ 以此開諭, 且金劉里哈雖曰酋長, 皆不能御下, 與金主成可、朴古里等一例許給。" 下書于克均曰: "溫下衛 野人 金劉里哈、金主成可、朴古里賜給事, 議諸大臣下諭矣, 而卿乃擅斷, 已違於理, 且稱謝御書而寄於政院開拆, 是可乎? 卿其知悉。" 又下書曰: "今觀卿啓, 金劉里哈、金主成可、朴古里賜給事, 反其下諭之意而擅斷之, 如已給之則已矣, 邊將若未給之, 姑令留置, 急速取稟施行。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 15일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이인석의 일을 의금부로 하여금 실사하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"이인석(李引錫)의 일은 법사(法司)에서 이미 재차 핵실(覈實)하여 바로잡았고, 재상(宰相)과 시종(侍從)이 또다시 의논하여 결정하였으니, 다시 분간(分揀)할 수가 없으며, 《대전(大典)》의 한품(限品)의 법149) 도 무너뜨릴 수가 없으니, 청컨대 대신과 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)·정숭조(鄭崇祖)·여자신(呂自新)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"이인석의 일은 앞서 추국(推鞫)한 문안(文案)을 보면 비록 명백한 것 같으나, 다시 의금부(義禁府)에 회부시켜 핵실(覈實)하게 하소서. 이인석이 변명할 수 있으면 억울함을 펼 수 있겠지만, 그렇지 못하면 옳고 그름이 분명해질 것이니, 다시 분간하는 것이 무슨 상관이 있겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·권정(權侹)은 의논하기를,
"사헌부(司憲府)에서 아뢴 것을 보니 의심스러운 것이 두 가지 있는데, 가볍게 허통(許通)하는 것은 마땅하지 못합니다."
하고, 송영(宋瑛)·김자정(金自貞)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·이숙감(李叔瑊)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"이번에 사헌부에서 초계(抄啓)한 것을 보건대 이인석의 형제가 태어난 것은 모두 적처(嫡妻)인 이씨(李氏)의 생전(生前)이었음이 매우 명백하니, 다시 밝힐 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이인석의 일은 이미 의금부로 하여금 다시 핵실(覈實)하게 하였다."
하였다.

-----

○庚戌/司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "李引錫事, 法司已再覈正, 宰相、侍從又議定之, 不可改分揀也。 《大典》限法亦不可毁也, 請議諸大臣。" 傳曰: "可。" 李克培、尹壕、韓致亨、柳輊、鄭崇祖、呂自新、洪貴達、尹孝孫議: "李引錫事, 觀前推文案, 雖似明白, 然更下禁府覈實, 引錫發明則冤抑得伸, 不得則是非判然, 改分揀何妨?" 盧公弼、權侹議: "觀憲府所啓, 兩有可疑, 不宜輕易許通。" 宋瑛、金自貞、申從濩、金克忸、李叔瑊、權景祐議: "今觀憲府抄啓, 引錫兄弟之生, 皆在嫡妻李氏生前明甚, 不必更辨。" 傳曰: "引錫事, 已令禁府更覈矣。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 15일 경술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
내의원 주부 허저가 《의방요록》 3권을 지어서 바치다


내의원 주부(內醫院主簿) 허저(許羝)가 《의방요록(醫方要錄)》 3권을 지어서 바치니, 전교(傳敎)하기를,
"보기에 매우 편리하다. 내의원(內醫院)으로 하여금 교정(校正)하여 인쇄하게 하라."
하였다.

-----

○內醫院主簿許羝撰進《醫方要錄》三卷。 傳曰: "甚便於觀覽, 令內醫院校正印之。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 16일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예조에 풍년을 비는 제사에 정성을 다하라고 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"선농제(先農祭)150) 를 지내는 것은 몸소 농사짓기 위한 것뿐만 아니라, 백성을 위해 풍년을 비는 것이다. 헌관(獻官)이나 여러 집사(執事)들이 진실로 정결(精潔)하게 해서 정성을 다하지 않는다면, 반드시 감격(感格)할 리가 없을 것이다. 이를 효유(曉諭)하여 세탁하고 재계(齋戒)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/傳于禮曹曰: "祭先農, 非徒躬耕也, 爲民祈年也。 獻官諸執事, 苟不精潔以致其誠, 則必無感格之理, 其令曉諭, 洗濯齋戒。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 17일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬子/國忌。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 17일 임자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 한건·정미수·이인석의 일을 논하였으나 들어주지 아니하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 이인석(李引錫)·정미수(鄭眉壽)·한건(韓健)의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等論啓李引錫、鄭眉壽、韓健事, 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 18일 계축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전 북쪽 성 밑의 금지 구역 안의 집들을 모두 철거하게 하다


공조(工曹)·한성부(漢城府)에 전교하기를,
"문소전(文昭殿) 북쪽 성(城) 밑의 금지 구역 안의 집들을 모두 철거하게 하라."
하였다.

-----

○癸丑/傳于工曹、漢城府曰: "文昭殿北城底禁限內家舍, 竝令撤去。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 18일 계축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 한건·정미수·이인석을 파직시키기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"이인석(李引錫)은 선왕조(先王朝)에서 부거(赴擧)를 특별히 허락하였으니, 영구(永久)하게 허통(許通)한 것은 아닙니다. 그리고 두 번이나 얼자(孽子)로 논정(論定)하였으니, 이제 다시 분간할 수가 없습니다. 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)는 비록 전부 과죄(科罪)할 수는 없다고 하더라도, 청컨대 파직(罷職)시켜서 뒷사람을 징계하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"파직하고 안하는 것은 내가 재단(裁斷)하는 데 달려 있다. 지금 경(卿) 등이 한건 등을 파직시킬 것을 청하였으나, 이는 정사(政事)151) 가 위에 있는 것이 아니고 대중(臺中)에 있는 것이다. 경 등은 한건과 정미수가 척리(戚里)이기 때문에 나를 의심하고 있으나, 종도 그 주인을 의심할 수 없는 것인데, 더구나 인신(人臣)이겠는가? 파직시키라는 말은 마땅히 말할 바가 못된다. 이인석은 비록 다시 분간한다고 하더라도 무슨 불가할 것이 있겠는가?"
하였다. 이세좌 등이 다시 아뢰기를,
"한건과 정미수의 죄는 법률대로 논한다면 파직으로 끝날 문제가 아닙니다. 신 등이 여러 차례 번거롭게 상달(上達)하였으나, 윤허(允許)받지 못하였으므로, 감히 파직시킬 것을 논청(論請)한 것인데, 어찌 정사(政事)가 대중으로 말미암아야 그렇게 할 수 있겠습니까? 이인석의 일을 다시 분간하는 것은 《대전(大典)》의 법을 무너뜨릴 뿐만 아니라, 앞으로 그것을 예로 끌어대는 자가 반드시 많을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"한건·정미수가 청탁하였다는 것은 정상(情狀)이 드러나지 아니하였으며, 죄가 의심스러운 것은 가벼운 쪽으로 처벌하는 것이니, 죄를 더할 수는 없다. 이인석의 일은 지금 만약 다시 분간한다면 그 마음에 반드시 만족하게 여겨서, 자기 분수에 편안할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "李引錫, 先王朝特許赴擧, 非永爲許通也。 且再以孽産論定, 今不可改分揀也。 韓健、鄭眉壽, 雖不得全科罪之, 請罷職, 以懲其後。" 傳曰: "罷職與否, 在予裁斷, 今卿等請罷健等職, 是政不在上而在臺中也。 卿等以健與眉壽戚里, 故疑我, 然奴不可疑其主, 況人臣乎? 罷職之語, 非所當言也。 引錫雖改分揀, 有何不可?" 世佐等更啓曰: "健與眉壽之罪, 以律論之, 不止罷職。 臣等屢煩上達, 未蒙允可, 故敢以罷職論請, 豈政由臺中而然乎? 引錫事, 改分揀, 非惟壞《大典》之法, 援例者必多矣。" 傳曰: "健、眉壽請囑, 情狀未著, 罪疑惟輕, 不可加罪也。 引錫事, 今若改分揀, 其心必以爲快而安其分矣。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 19일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 이인석 등의 일로 사직을 청하였으나 들어주지 아니하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)·이인석(李引錫)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 이세좌 등이 말하기를,
"한건·정미수·이인석의 일은 여러 번 계청하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였는데, 이는 신 등이 무상(無狀)하여 그 직임(職任)을 다하지 못하였기 때문입니다. 청컨대 신 등을 체직(遞職)시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"요즈음 대간(臺諫)들이 일을 말하다가 계청(啓請)대로 되지 않으면 반드시 사직(辭職)을 하는데, 어찌하여 그러한 습관을 좋아하는가?"
하니, 이세좌 등이 말하기를,
"신 등이 사직한 것은 당돌한 행위임을 스스로 알고 있으므로, 황공함을 금할 수가 없습니다. 그러나 마음에 품은 바가 있어도 임금의 생각을 바로잡을 수가 없으므로, 사직하는 것일 뿐입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲寅/司憲府大司憲李世佐等來啓韓健、鄭眉壽、李引錫事, 不聽。 世佐等曰: "健與眉壽、引錫事, 屢請未得蒙允, 是臣等無狀, 不能盡其職故也, 請遞臣等之職。" 傳曰: "近來臺諫言事而不得請則必辭職, 何好爲此習也?" 世佐等曰: "臣等辭職, 自知搪突, 不勝惶恐, 然心有所懷, 不能格天, 故辭職耳。" 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 19일 갑인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 안호 등이 죄 있는 자로 하여금 그 죄를 받게 하시라 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소(上疏)하기를,
"법(法)이란 천하(天下)의 공기(公器)이므로 그 법이 한 번 흔들리면 형벌(刑罰)이 중도(中道)를 잃어서 백성이 믿을 바가 없게 되며, 예(禮)는 천하의 큰 방파제이므로, 그 예가 한 번 허물어지면 명분(名分)이 차례를 잃게 되어 백성이 뜻을 정할 수가 없습니다. 그러므로 옛날 현명한 임금은 일찍이 법을 굽혀가며 사은(私恩)을 베풀지도 아니하였고, 또한 예를 폐(廢)해가면서 참란(僭亂)함을 이루게 하지도 아니하였습니다. 전하께서는 즉위(卽位)하신 이후로 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하여 조종(祖宗)의 법을 지켜 백성을 다스리고, 선왕(先王)의 예를 따라 백성을 인도하셨었는데, 뜻밖에도 이번에 한건(韓健)과 정미수(鄭眉壽)의 문제로 인하여 조종의 법을 폐하였고, 한낱 이인석(李引錫)의 일로 인하여 선왕의 예를 어지럽히셨으니, 신 등은 통분(痛憤)함을 금할 수가 없습니다.
연줄을 타고 청탁하고 이름을 속여서 장고(狀告)하여 남의 땅을 빼앗은 한건의 정상(情狀)이 모두 드러났는데도 전하(殿下)께서는 정상이 없다고 하셨고, 권세(權勢) 있는 자에게 아부하여 법을 어겨가며 빼앗아 준 정미수의 죄가 이미 드러났는데도 전하께서는 그 죄를 관용(寬容)하려고 하셨으며, 이인석(李引錫)이 첩(妾)의 자식이라는 것은 장적(帳籍)에 질정(質正)하여 의심할 바가 없고, 세월에 상고해도 어긋남이 없는데, 전하께서는 다시 밝히라고 명(命)하셨으니, 신(臣) 등은 그윽이 의혹이 됩니다. 더구나 한건은 조원지(趙元祉)와 가까운 족친(族親)으로서 전원(田園)의 풍요로움을 깊이 알고서 문득 빼앗을 마음이 생겨 서울에 사는 종으로 하여금 속여서 입안(立案)을 받게 했으니, 탐욕(貪慾)스러움과 간사한 행위가 그보다 더 심할 수가 없습니다. 이는 바로 《시경(詩經)》에 이른바, ‘다른 사람의 전토(田土)를 그대가 다시 빼앗았다.’는 것이고, 《맹자(孟子)》의 이른바, ‘자기의 소유가 아닌 것을 취하는 자를 도둑이라고 한다.’는 것인데, 이를 죄주지 않는다면 〈고려 말기의〉 임염(林廉)의 수청 공문(水靑公文)이 오늘날 다시 일어날까 두렵습니다. 정미수는 인천 부사(仁川府使)가 된 지 한두 해가 아닌데, 해택(海澤)의 경간(耕墾)한 사유와 한건의 종이 있고 없음을 어찌 알지 못하였겠으며, 춘분(春分) 후에 그 땅을 빼앗아 주기를 미치지 못할까 두려워하는 것같이 하였으니, 한건의 청탁을 받지 않고 그렇게 할 수 있었겠습니까? 이인석의 일은 분간(分揀)하여 결정한 지 이제 15년이 되었습니다. 적처(嫡妻)와 첩(妾)의 구분은 마치 하늘과 땅 같아서 바뀔 수가 없고, 만세(萬世)의 공의(公議)가 있으므로 어지럽힐 수가 없는 것입니다. 그리고 나라에서 3년마다 호적(戶籍)을 만드는 법이 있고, 또 이를 공부(公府)152) 에 보관해 두었는데, 그것을 믿을 수 없다고 한다면 호적(戶籍)은 무슨 소용이 있습니까? 삼가 바라건대 천지(天地)·일월(日月)처럼 사사로움이 없음을 본받으셔서 죄가 있는 자로 하여금 그 죄를 받게 하시면 탐욕(貪慾)의 풍습(風習)이 저절로 그치게 되어 적처와 첩이 서로 어지럽히지 않게 되고 명분(名分)이 각각 정해지는 바가 있을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
法者, 天下之公器, 法一撓則刑罰失中, 而民無所取信。 禮者, 天下之大防, 禮一毁則名分失序, 而民罔有定志, 是故古之明王, 未嘗屈法以伸私恩, 亦未嘗廢禮而成僭亂。 殿下臨御以來, 勵精圖治, 守祖宗之法以馭民, 遵先王之禮以導民。 不意今者, 以韓健、眉壽之故而廢祖宗之法; 以一引錫之事而紊先王之禮, 臣等不勝痛憤。 夤緣請托, 冒名告狀, 攫奪他人之田, 韓健之情畢露, 而殿下以爲無情; 依阿權勢, 違法奪給, 眉壽之罪已著, 而殿下欲寬其罪。 引錫之爲妾子, 質之帳籍而無疑, 考諸歲月而不謬, 殿下乃命改辨, 臣等竊惑焉。 況韓健於趙元祉切族也, 深知田園之饒, 便生攘奪之心, 使京居之奴冒受立案, 貪黷行詐, 莫此爲甚, 此正《詩》所謂: "人有土田, 汝覆奪之。" 孟子所謂: "非其有而取之者, 盜也。" 此而不罪, 則恐林廉之水靑公文, 將復起於今日也。 眉壽爲仁川府使非一、二年, 豈不知海澤耕墾之由、健奴之有無, 而乃於春分之後, 奪給其田, 如恐不及, 非聽健請而如是乎? 引錫之事, 分揀已定, 于今十五年矣。 嫡、妾之分, 猶天地之不可易, 而萬世公議之所在, 不可紊也。 且國家設三年戶籍之法, 藏諸公府, 而謂不足信, 則戶籍何所用乎? 伏望法天地日月之無私, 使有罪伏其辜, 而貪風得以自戢; 嫡妾不相亂, 而名分各有所定。
不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 20일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대신들과 이인석 등의 일을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 와서 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)·이인석(李引錫)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"한건과 정미수의 일은 정실(情實)이 없으니, 죄를 더 줄 수가 없다. 이인석의 일은 승정원(承政院)에서 앞서 판결한 연한(年限)을 고찰하여 아뢰라."
하자, 승정원에서 아뢰기를,
"이인석의 일은 앞서 판결한 후 이미 8년이 되었으니, 과연 연한이 지났습니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)로 하여금 함께 의논하여 논단(論斷)하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이세좌 등이 다시 한건과 정미수의 죄를 청하니, 명하여 재상(宰相)들과 의논하게 하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·정숭조(鄭崇祖)·이숙감(李叔瑊)은 의논하기를,
"앞서 의논한 바에 의해 시행하도록 하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·홍귀달(洪貴達)·정경조(鄭敬祖)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"한건이 청탁한 것과 정미수가 들어준 것은 일의 자취가 드러나지 아니하였으므로, 진실로 추국(追鞫)하기가 어렵습니다. 그러나 정미수가 가짜 입안(立案)을 준 것은 법에 어긋남이 있지만, 한건이 족친(族親)과 쟁송(爭訟)한 것은 어떻게 죄를 줄 수 있겠습니까? 다만 일이 사유(赦宥) 전에 있었으므로, 추론(追論)할 수가 없습니다."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"한건이 어미의 사촌(四寸) 친척과 땅을 쟁송(爭訟)하였으니, 죄가 없을 수 없습니다. 정미수(鄭眉壽)는 춘분(春分) 후에 가짜 입안을 주었는데, 그것은 공사(公事)에 익숙하지 못해서 그러한 것입니다. 만약 그른 줄을 알면서 오결(誤決)한 것으로 논한다면 너무 무겁습니다. 더구나 사유(赦宥) 전에 있었던 일이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한건은 내버려 두도록 하고, 정미수는 단지 오결(誤決)한 것으로 좌죄(坐罪)하도록 하라."
하였다.

-----

○(己)〔乙〕 卯/司憲府大司憲李世佐等、司諫院大司諫安瑚等來啓韓健、鄭眉壽、李引錫事。 傳曰: "健與眉壽事無情, 不可加罪。 引錫事, 政院攷前決年限以啓。" 政院啓曰: "引錫事前決後已八歲, 果過限矣。" 傳曰: "令領敦寧以上, 議政府、六曹、漢城府共議論斷可也。" 世佐等更請健與眉壽之罪, 命議宰相。 李克培、尹壕、鄭崇祖、李叔瑊議: "依前議施行。" 盧公弼、洪貴達、鄭敬祖、金首孫議: "韓健之請囑, 眉壽之聽從, 事迹未形, 固難追鞫。 然眉壽假給立案, 有違於法, 韓健之與族親爭訟, 烏得其罪? 但事在赦前, 不可追論。" 宋瑛、申從濩、金克忸議: "健與母之四寸親訟田, 不得無罪, 眉壽春分後假給立案, 是則不練達公事而然, 若論以知非誤決則過重, 況事在赦前乎?" 傳曰: "健棄之, 眉壽只坐誤決。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 21일 병진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사 주지(寶泉寺住持) 원우위(源祐位), 석견주(石見州) 등원 주포 좌근장감 화(藤原周布左近將監和) 겸(兼)풍주 태수(豊州太守) 대우친번(大友親繁), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國) 태선 국행(太膳國幸), 좌수나 대관(左須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙辰/日本國 肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐位、石見州 藤原周布左近將監和兼、豊州太守大友親繁、對馬州太守宗貞國、太膳國幸、(左須郡)〔佐須郡〕 代官石見守宗國吉遣人來獻土宜。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 21일 병진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
화라온 올적합에서 사신 6인이 내조하다


화라온 올적합(火剌溫兀狄哈) 사맹(司猛) 유천(有川) 등 6인(人)이 내조(來朝)하였다.

-----

○火剌溫 兀狄哈司猛有川等六人來朝。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 21일 병진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예조에서 양잠의 복장 색깔에 대해 논하여 아뢰자 아청을 쓰도록 전교하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《문헌통고(文獻通考)》에, ‘한제(漢制)는, 황후(皇后)의 잠복(蠶服)은 위는 청색(靑色) 아래는 표색(縹色)153) 으로 하는 심의(深衣)154) 의 제도이고, 귀인(貴人)의 조잠복(助蠶服)은 상하(上下)를 순표색(純縹色)으로 하고, 공경(公卿)·열후(列侯) 가운데 2천 석(碩) 이상 되는 사람의 부인(夫人)의 조잠복은 상하를 표색 견포(絹布)로 하였다. 진(晉) 무제(武帝) 태강(太康) 6년(285)에 서교(西郊)에서 양잠하였는데, 황후는 12계(筓)의 보요(步搖)155) 를 착용하고 한(漢)·위(魏)의 고사(故事)에 의하여 청의(靑衣)를 입었으며, 공주(公主)·삼부인(三夫人)·구빈(九嬪)·세부(世婦)·제태비(諸太妃)·태부인(太夫人) 및 현향군(縣鄕君)·군공후(郡公侯)·특진 부인(特進夫人)·외세부(外世婦)·외명부(外命婦)는 모두 보요(步搖)를 착용하고 청의(靑衣)를 입고 양잠(養蠶)에 종사(從事)하였다. 북제(北齊)에서는 내명부·외명부·궁인(宮人)들이 양잠에 종사할 때에 각각 품차(品次)대로 모두 청사 공복(靑紗公服)을 입었으며, 또 황후가 잠단(蠶壇)에서 몸소 뽕을 딸 때에는 국의(鞠衣)를 입고 육궁(六宮)을 거느리되 스스로 뽕 3조(條)를 따고, 명부(命婦)도 차례로 나아가 뽕을 따되, 국의(鞠衣)를 입은 자는 5조(條)를 따고 전의(殿衣)와 녹의(綠衣)를 입은 자는 9조(條)를 따서 잠모(蠶母)에게 준다. 당제(唐制)는 명부가 육적의(六翟衣)를 입는 것은, 내명부는 책명(冊命)을 받거나 양잠에 종사하거나 조회(朝會) 때 입고, 외명부는 혼가(婚嫁) 및 책명을 받거나 양잠에 종사하거나 대조회(大朝會) 때 입는데, 청색 바탕에 꿩을 수놓아 상의(上衣)와 하상(下裳)에 편차(編次)하되 9등(等)의 겹으로 하였다. 송제(宋制)는 공(公)·특진 열후(特進列侯)의 부인(夫人), 경교 세부(卿校世婦), 2천 석 이상의 명부(命婦)가 조잠(助蠶)할 때에는 청색(靑色) 견포(絹布)로 하였다.’ 하였는데, 그 제도가 이와 같으니, 청의(靑衣) 로써 조잠하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"명부(命婦)의 옷은 아청(鴉靑)을 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "《文獻通考》 漢制皇后蠶服, 靑上縹下深衣制, 貴人助蠶服, 純縹上下。 公卿列侯中二千碩夫人助蠶者, 縹絹上下。 晋 武帝 太康六年, 蠶於西郊, 皇后著十二䈂步搖, 依漢、魏故事, 衣靑衣。 公主、三夫人、九嬪、世婦、諸太妃、太夫人及縣鄕君郡公侯特進夫人外, 世婦、命婦, 皆步搖, 衣靑從蠶, 比齊內外, 命婦宮人從蠶, 則各依品次, 皆服靑紗公服。 又皇后親桑於蠶壇, 服鞫衣, 率六宮躬桑三條, 命婦以次就桑, 服鞫衣者採五條, 展衣緣衣者九條, 以授蠶母。 唐制, 命婦之服六翟衣者, 內命婦受冊、從蠶、朝會, 外命婦嫁及受冊、從蠶、大朝會之服也。 靑質繡翟, 編次於衣及裳, 重爲九等。 宋制, 公、特進、列侯夫人、鄕校世婦、二千碩命婦助蠶, 則靑絹上下。 其制如此, 今以靑衣助蠶何如?" 傳曰: "命婦之服用鴉靑。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 22일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선정전에 나아가 야인 10인을 인견하고 물품을 하사하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 야인(野人) 이응거(伊應巨) 등 10인(人)을 인견(引見)하고 하교(下敎)하기를,
"너희들이 북정(北征)156) 때에 공로(功勞)가 있어서 특별히 대접하는 것이다."
하고는, 물품을 차등 있게 하사(下賜)하였다.

-----

○丁巳/上御宣政殿, 引見野人 伊應巨等十人, 敎曰: "爾等於北征時有勞效, 特饋之。" 仍賜物有差。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 22일 정사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조·병조에 전지하여 엄귀손을 등용하게 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여 엄귀손(嚴貴孫)을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 嚴貴孫敍用。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 22일 정사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜인들과 서로 물품을 사고 파는 일이 있어 체포하게 하다


이름이 보현(寶玄)이라는 자가 돈화문(敦化門) 밖에 와서 승지(承旨) 정성근(鄭誠謹)을 보고 고하기를,
"부상 대고(富商大賈)들이 금하는 물품을 많이 가지고 몰래 삼포(三浦)157) 에 가서 밤에 왜인(倭人)들과 사사로이 서로 사고 팔고 합니다. 그 사람이 지금 서울에 돌아와 있으니, 즉시 붙잡아 와야 마땅합니다. 만약 조금이라도 지체한다면 도망하여 숨을 것입니다."
하였는데, 정성근이 아뢰니, 겸사복(兼司僕) 2인(人)에게 명하여 각각 청로대(淸路隊)158) 5인을 인솔하고 수색해서 체포하게 하고, 이에 전교하기를,
"이와 같이 간위(奸僞)한 자가 반드시 많을 것이니, 속히 포소(浦所)에 사람을 보내어 잡아다가 끝까지 캐묻도록 하라."
하였다.

-----

○有名寶玄者來敦化門外, 見承旨鄭誠謹告曰: "商富大賈, 多賫禁物, 潛往三浦, 夜與倭人私相和賣, 其人今還在京, 卽當拘來, 若少遲留則逃匿矣。" 誠謹以啓, 命兼司僕二人, 各率淸路隊五人搜捕, 仍傳曰: "如此奸僞者必多, 當速遣人于浦所, 拿致窮訊。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 23일 무오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이극돈·김여석·정숭조 등에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 숭정 대부(崇政大夫) 광원군(廣原君)으로, 김여석(金礪石)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 정숭조(鄭崇祖)를 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 김승경(金升卿)을 가선 대부 형조 참판(刑曹參判)으로, 한건(韓健)을 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 안침(安琛)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 김수손(金首孫)을 통정 대부 병조 참의(兵曹參議)로, 김극유(金克忸)를 통정 대부 공조 참의(工曹參議)로, 박원종(朴元宗)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 이덕숭(李德崇)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이봉(李封)을 자헌 대부(資憲大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○戊午/以李克墩爲崇政廣原君, 金礪石資憲刑曹判書, 鄭崇祖嘉善禮曹參判, 金升卿嘉善刑曹參判, 韓健嘉善工曹參判, 安琛通政吏曹參議, 金首孫通政兵曹參議, 金克忸通政工曹參議, 朴元宗通政兵曹參知, 李德崇通政弘文館副提學, 李封資憲慶尙道觀察使。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 24일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자가 진하하는 일을 의논하게 하다


친히 선농제(先農祭)를 지낸 후에 세자(世子)가 진하(陳賀)하는 일을 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정숭조(鄭崇祖)는 의논하기를,
"왕세자(王世子)가 이미 백관(百官)을 거느리고 치사(致詞)하고 진전(進箋)하고 진하(陳賀)하는 것은 거리낄 바가 없습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·권건(權健)은 의논하기를,
"당(唐)나라 개원(開元)159) 의 예(禮)는, 무릇 진하(陳賀)할 때에는 황태자(皇太子)가 백관(百官)보다 먼저 예를 행하였습니다. 그리고 우리 나라 선왕(先王)의 제도에는 왕세자가 먼저 들어가서 진하를 마치고 나서 수상(首相)이 백관을 거느리고 진하하는데, 이는 반드시 근거하는 바가 있을 것입니다. 이제 왕세자가 백관을 거느리고 전문(箋文)을 올리고 진하하는 것은 아마 사체(事體)에 합당하지 못할 듯합니다."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)·김경조(金敬祖)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"지금 크고 작은 조하(朝賀)에 있어서 왕세자가 백관을 거느리고 진하하는 것은 반드시 까닭이 있을 것이니, 해사(該司)로 하여금 옛 제도를 고찰하여 아뢴 후에 다시 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"세자(世子)가 먼저 조하한 다음에 수상이 백관을 거느리고 진하하는 것이 좋겠다. 앞으로는 모든 조하와 조참(朝參)은 모두 그 예(例)에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○己未/議親行先農祭後世子陳賀事。 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、鄭崇祖議: "王世子旣率百官, 致詞進箋陳賀不妨。" 洪貴達、朴楗、尹孝孫、權健議: "唐 《開元禮》, 凡陳賀, 皇太子先百官行禮。 我朝先王之制, 王世子先入陳賀訖, 首相押百官陳賀, 必有所據, 今王世子率百官進箋陳賀, 恐不合事體。" 宋瑛、申從濩、金克忸、金首金、孫敬祖、權景祐議: "今於大小朝賀, 王世子率百官陳賀, 必有所因, 令該司商搉古制以啓後更議。" 傳曰: "世子先賀後, 首相押百官陳賀可也。 今後凡朝賀、朝參, 皆依此例。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 25일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유성이 직녀성 남쪽에서 나와 패과성으로 들어가다


유성(流星)이 직녀성(織女星) 남쪽에서 나와 패과성(敗苽星)으로 들어 갔는데, 모양이 큰 배[梨] 같았고, 꼬리의 길이가 5, 6척(尺) 남짓하였다.

-----

○庚申/流星出織女星南入敗苽星, 狀如大梨, 尾長五、六尺許。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 25일 경신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수복이 성상이 친히 농사를 지을 때에 남녀가 섞여 구경하는 것을 금지시키기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"친경(親耕)하실 때에 기내(畿內)의 사서인(士庶人)에게 구경하게 하되, 다만 사족(士族)의 부녀(婦女)가 길옆의 민가(民家)에 떼 지어 모여서 남녀(男女)가 섞여 있게 되면 추잡한 소문이 날까 염려되니, 청컨대 일체 금지시키소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "親耕時, 令畿內士庶觀光。 但士族婦女群聚道傍民屋, 男女混處, 恐有醜聲, 請一切禁之。" 不聽。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 26일 신유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성상이 친히 농사를 지을 때에 좌우의 장군은 장막을 걷고 가까이서 호위하여 모시게 하다


도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"친경(親耕)하신 다음 관경대(觀耕臺)160) 에 나아가시면 4면(面)에 장막(帳幕)을 설치하는데, 만약 좌우의 장군(將軍)이 장막 안에서 입시(入侍)하면 이는 어좌(御座)를 침범하는 듯하고, 만약 장막 밖에서 입시하게 되면 의주(儀註)와 어긋남이 있습니다. 그리고 신(臣)이 그윽이 듣건대 사족(士族)의 부녀(婦女)가 모두 구경하고자 하여 밤을 지새기까지 한다고 하니, 남녀가 섞여 있게 되면 실행(失行)할까 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"좌우의 장군은 장막을 걷고 가까이 시위(侍衛)하게 하는 것이 좋겠다. 구경하는 부녀들은 각각 비복(婢僕)을 거느리고 있는데, 어떻게 섞여 있다 하여 실행(失行)하겠는가?"
하였다.

-----

○辛酉/都承旨曺偉啓曰: "親耕後, 御觀耕臺, 四面設帳, 若左、右將軍入侍帳內, 則似逼御座, 若帳外則有違儀註。 且臣竊聞, 士族婦女咸欲觀光, 至有經宿, 恐男女混處失行矣。" 傳曰: "左、右將軍捲帳挾侍可也。 觀光婦女, 各率婢僕, 何可混處失行乎?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 26일 신유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
송질 등이 친경한 후에 환궁할 때 가요청에 이르러 신하들을 서서 모시게 함이 부당함을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 친경(親耕)한 후에 환궁(還宮)하실 때에 여기(女妓)의 가요청(歌謠廳)에 이르러 어가(御駕)를 멈추시고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 입시(入侍)하게 한다고 하는데, 아마도 외인(外人)들이 전하(殿下)께서 놀이를 숭상한다고 여길 것이므로, 성덕(聖德)에 손상되는 바가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"나례(儺禮)161) 를 구경하는 것이 비록 놀이에 해당한다 하더라도 재상(宰相)과 홍문관(弘文館)의 관원(官員)들이 모두 입시하고, 또 이 일은 오늘에 비롯된 것이 아닌데, 무슨 상관 있겠는가?"
하였다. 송질 등이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 등은 입시(入侍)하지 말게 하라."
하였다.

-----

○弘文館直提學宋軼等啓曰: "臣等聞親耕後還宮時, 至女妓歌謠廳駐輦, 使領敦寧以上入侍, 恐外人謂殿下崇尙戲事, 而聖德有所虧損也。" 傳曰: "觀儺雖戲, 而宰相與弘文館員皆入侍焉。 且此事非自今日, 何妨?" 軼等更啓, 傳曰: "領敦寧等勿令入侍。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 26일 신유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 순장들에게 시간을 정해 패를 받게 하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"모든 순장(巡將)들이 패(牌)를 받는 것이 이르지 않으면 늦는데, 이는 매우 옳지 못하다. 앞으로는 시간을 정하는 것이 좋겠다."
하니, 우승지(右承旨) 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"해가 지는 시간이 빠르고 늦은 것은 겨울과 여름에 차이가 있으므로, 그 시간을 정하기가 어렵습니다. 앞으로는 순장들을 반드시 오전(午前)에 선발[擬望]해 두었다가 해가 지기 전 5각(刻)에 패를 받게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡巡將受牌, 不夙則暮, 甚不可。 今後定時可也。" 右承旨韓斯文啓曰: "日入遲速, 冬夏有異, 定時爲難。 今後巡將, 必於午前擬望, 日入前五刻受牌。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 27일 임술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사 김극검과 부사 김제신이 방물이 도둑맞은 사실을 요동에 와서 치계하다


정조사(正朝使) 김극검(金克儉)과 부사(副使) 김제신(金悌臣)이 요동(遼東)에 돌아와서 치계(馳啓)하기를,
"가지고 가던 방물(方物)을 옥하관(玉河館)에 이르러 점검해 보니, 어전(御前)에 바칠 백세 면주(白細綿紬) 20필의 싸서 봉한 외면(外面) 한 군데에 칼로 벤 흔적이 약간 있었는데, 손바닥이 들어갈 정도였습니다. 포장을 풀고 수량(數量)을 헤아려 보니, 단지 5필만 있었습니다. 이는 반드시 연로(沿路)에서 거부(車夫)들이 어둠을 타고 도둑질한 것일 것입니다. 그래서 즉시 예부(禮部)에 고하였더니, 예부에서 사유(事由)를 갖추어 주달(奏達)해서 성지(聖旨)를 받들어 이자(移咨)했습니다."
하니, 전교하기를,
"정사(正使)·부사(副使)가 어찌 매일 살펴볼 수 있었겠는가? 압령관(押領官)은 마땅히 밤낮없이 곁에서 간수(看守)했어야 옳았을 것인데, 지금 그렇게 되었으니, 이는 특별히 나의 사대(事大)하는 도리를 잃게 한 것이다. 마땅히 의주(義州)에 사람을 보내어 잡아다가 추국(推鞫)해야 하는데, 정사·부사가 올라오기를 기다려 추국 하는 것이 좋겠다."
하였다. 그 예부의 자문(咨文)에 이르기를,
"주객 청리사(主客淸吏司)의 안정(案呈)입니다. 조선국(朝鮮國)에서 차견(差遣)한 압물관(押物官) 윤위(尹偉)·김순종(金順宗) 등의 장고(狀告)에 의하면, 윤위 등이 본국(本國) 왕(王)의 비문(批文)을 받아, 방물(方物)을 관압(管押)하여 북경(北京)에 가서 경하(慶賀)하기 위해 관압하는 명을 받들고 요동(遼東) 지방에 이르러 방물(方物)의 수를 점검하고, 관문(關門)에 이르러 수레를 동원하여 나누어 싣고 왔는데, 본년(本年) 12월 13일에 옥하관(玉河館)에 이르렀고, 본월(本月) 18일에 다시 방물을 점검했더니, 뜻밖에도 어전(御前)에 진헌(進獻)할 백면주(白綿紬) 한 뭉치에서 유석(油席)으로 포장한 외면(外面) 한 곳에 칼로 벤 흔적이 있는데 손바닥이 들어갈 정도가 되는 것을 발견했습니다. 그래서 포장을 풀고 점검해보니 15필이나 없어졌습니다. 마땅히 품지(稟知)해야 하겠습니다. 정·부사(正副使) 김극검(金克儉) 등이 같이 온 압물관(押物官)·압마관(押馬官) 등과 타각부(打角夫)·역인(役人) 등의 행장까지 모조리 검사해 보았으나 다만 가지고 온 유지(油紙)·토선(土扇)·추포(麤布)·약재(藥材) 등의 물건만 있을 뿐이고 백면주(白綿紬) 등은 그 속에 없었습니다. 윤위 등이 아무리 생각해 보아도 전항(前項)의 없어진 면주 15필은 반드시 요양(遼陽) 부근 도로상(道路上)에서 거부(車夫)가 어둠을 타고 훔쳐간 것으로 여겨진다고 하였습니다.
이를 나누어 고(告)하여 전행(轉行)케 하는 한편 편익(便益)을 추구(追究)하기를 희망하였는데, 본사(本司)에 알려온 안정(案呈)에 의하여 윤위 등의 보고를 참고해 보니, 이는 진상(進上)하는 방물을 도둑 맞은 줄을 모르고 있었던 것인데, 압물관 윤위 등과 반송(伴送) 사인(舍人) 곽인(郭仁)·강영(康英)이 엄격하게 관리하지 못하여 도둑을 맞게 되었으니 모두 죄가 있습니다. 다만 윤위 등은 외국(外國)의 위관(委官)이므로 제문(提問)하기가 어렵고, 그 연도(沿途)의 장재 거호 인부(裝載車戶人夫)는 없었습니다. 도찰원(都察院)에 행이(行移)하고 북직례(北直隸)와 산동 순안 감찰 어사(山東巡按監察御史)에게 전행(轉行)하여, 통주(通州) 이동(以東)과 요동 도사(遼東都司) 이서(以西) 일대의 소재 관사(所在官司)인 참체 아문(站遞衙門) 저락 해관 관사(著落該管官司)에 일일이 조사해서 장재 거호 인부를 적발하여 관사(官司)에 출두시켜 명백(明白)하게 심문해서 면주를 훔친 차인(差人)을 찾아내어 해부(解部)하고, 범인(犯人)은 법에 따라 문죄(問罪)하고, 반송인(伴送人) 곽인 등은 이 사건이 마무리될 때까지 기다려서 돌려보내게 하고, 또한 순안 산동 감찰 어사에게 제문(提問)토록 하여 사유를 갖추어서 통행(通行)해서 본부(本部)에 회주(回奏)토록 하는 한편, 조선 국왕(朝鮮國王)에게 이자(移咨)하여 알게 하였습니다. 지금 이후로는 만일 절령(節令)의 조공(朝貢)을 만나게 되면 될 수 있는 한 적당한 인원(人員)을 선발하여 차정(差定)하고 관압(管押)하는 방물이 도둑을 맞는 일이 있으면 감히 마음대로 처리하지 못하게 하고, 본부(本部)에서도 봉천문(奉天門)에서 제주(題奏)하여 성지(聖旨)를 받들어 삼가 준행하겠습니다. 의합 통행(擬合通行)·제외 합행(除外合行)."
이라고 하였다.

-----

○壬戌/正朝使金克儉、副使金悌臣還到遼東, 馳啓曰: "所賫方物, 到玉河館點檢, 御前進獻白細緜細二十匹, 封裹外面一隅, 隱有刀割痕, 可容手掌, 開封計數, 只有五匹, 必是沿路車夫乘昧所竊, 卽便奔告禮部, 禮部具由奏達, 奉聖旨移咨。" 傳曰: "使、副使, 豈可日日審視耶? 押領官當晝夜不離看守, 而今若此, 殊失予事大之義, 當遣人於義州, 拿來推鞫, 而使、副使待上來鞫之可也。" 其禮部咨曰: "主客淸吏司案呈, 據朝鮮國差來押物官尹偉、金順宗等狀告: ‘偉等蒙本國王批差, 管押方物, 赴京慶賀, 依奉管押行至遼東地方, 將方物照檢見數, 倒關起車, 分載前來, 於本年十二月十三日到玉河館, 本月十八日再將方物點檢, 不期進獻御前白綿紬一包, 見得封裹油席外面一隅, 有刀割痕, 可合手掌, 開包計點, 不見一十五匹。 當取稟知。 正副使金克儉等, 通將同來押物押馬等官幷打角夫役人等行李, 逐一盤檢, 止有帶來油紙、土扇、麤布、藥材等物, 竝無緜紬在內, 偉等切思前項不見綿紬一十五匹, 必是遼陽這邊路上車夫, 乘昧竊去。 告乞分割竝轉行追究便益。’ 據告到司案呈到部, 參看得尹偉等所告, 係是進上方物, 不覺被盜, 所據押物官尹偉等幷伴送舍人郭仁、康英照管不嚴, 以致被盜, 俱合有罪。 但尹偉等係外國委官, 難以提問, 其沿途裝載車戶人夫, 合無行移。 都察院轉行北直隷幷山東巡按監察御史, 將通州以東遼東都司以西一帶, 所在官司站遞衙門著落該管官司, 逐一檢究, 原撥裝載門戶人夫到官究問明白, 將追出原盜綿紬差人解部, 犯人依律問罪。 及伴送郭仁等合候事完回還, 亦從巡按山東監察御史, 經自提問通行具由回奏本部, 仍移咨朝鮮國王知會。 今後如遇節令朝貢, 須要選差的當人員, 管押方物, 被盜事理, 未敢擅便, 本部於奉天門題奏, 奉聖旨, 是欽此欽遵, 擬合通行, 除外合行。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 27일 임술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 함춘원 담장 밖의 장막을 철거하지 못하게 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 듣건대 외간(外間)에서 구경하고자 하여 함춘원(含春苑) 담장 밖에 쳐놓은 장막을 부장(部將)이 모두 철거시켰다고 한다. 구경하는 일은 조종조(祖宗朝) 때부터 있었던 것인데, 어찌 반드시 철거시켜야 하겠는가? 금지시키지 않는 것이 좋겠다. 궐내(闕內)의 아이들도 그 담장 안에서 장막을 치고 구경할 것이니, 그렇게 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予聞外間欲觀光, 搆幕於含春苑墻外者, 部將盡令撤去, 觀光自祖宗朝有之, 何必撤去? 勿禁可也。 闕內兒輩, 亦於此墻內搆幕以觀, 其知之。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 27일 임술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌통례가 어가를 멈추기를 아뢸 때에 모두 말에서 내리게 하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"친경의주(親耕儀註)에, ‘여기(女妓)가 가요(歌謠)를 바칠 때에 재상(宰相)은 모두 하마(下馬)한다.’ 하였는데, 오로지 시신(侍臣)만 하마하지 않는 것은 옳지 않다. 좌통례(左通禮)가 어가(御駕)를 멈추기를 아뢸 때에 모두 하마하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "親耕儀註, 女妓獻歌謠時, 宰相皆下馬, 而侍臣獨不下馬不可。 左通禮啓駐輦時, 皆下馬可也。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 27일 임술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
비가 내리므로 다시 길일을 택해 제사를 지내게 하다


이날 밤에 큰 비가 내렸다. 승정원에 전교하기를,
"오늘 비가 내려서 내일 사사(祀事)를 행할 수 없을 것 같은데, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 삼가 《문헌통고(文獻通考)》를 상고해 보건대 한(漢)나라 장제(章帝) 원화(元和) 연간(年間)162) 에는 을일(乙日)에 선농제(先農祭)를 지내고 을지(乙地)에서 밭을 갈았고, 제(齊)나라 무제(武帝)영명 연간(永明年間)163) 에는 적전(籍田)164) 을 갈 때에 정해주(丁亥註)를 썼는데, 당시 유사(有司)가 정월(正月) 정해일(丁亥日)에 선농제를 지내야 한다고 아뢰었습니다. 근래에는 모두 입춘(立春) 뒤의 해일(亥日)을 쓰고 있습니다. 왕검(王儉)은 해일에 적전을 간다는 것은 경(經)이나 기(記)에 명문(明文)이 없다고 하였습니다. 또 이르기를, ‘한(漢)나라 문제(文帝)가 그 날에 적전을 갈고 선농제를 지냈는데 후세의 왕(王)이 서로 계승하여 쓴 것이지 별다른 의식이 없다.’고 하였습니다. 송(宋)나라 휘종(徽宗) 정화(政和)원년(元年)165) 에 신료(臣寮)가 이르기를, ‘맹춘월(孟春月)에 친경(親耕)할 적에 태사국(太史局)에 내려서 택일(擇日)하게 하였지 반드시 해일만을 전용(專用)하는 것이 아니다.’고 하였습니다. 대저 역대에서 모두가 해일을 위주로 했을 뿐이지 꼭 해일로 시행하지 않은 경우도 있습니다. 이번에도 해일을 먼저 선택했으나 해일에 제사를 행할 수 없게 되었으니, 다시 다음 길일을 가려서 쓰는 것이 무슨 상관이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다시 길일을 가리도록 하라."
하였다.

-----

○是夜大雨。 傳于承政院曰: "今天雨雨, 明日不能行祀事, 爲之奈何?" 承旨等啓曰: "臣等謹稽《文獻通考》, 漢 章帝 元和中乙日, 祀先農及耕於乙地, 齊 武帝永平中耕籍田用丁亥註: ‘時有司奏, 正月丁亥可祀先農, 比來竝用立春後亥。’ 王儉以爲: ‘亥日籍田, 經記無明文。’ 又云: ‘漢 文用此日耕籍、祀先農, 後王相承用之, 非有別儀。’ 宋 徽宗 政和元年, 臣寮云: ‘孟春之月親耕, 下太史局擇日, 不必專用吉亥。’ 大抵歷代皆以亥爲主, 非亥日而行之者亦有之。 且今先擇亥日, 而亥日未得行祭, 更擇後吉日用之, 何妨?" 傳曰: "更擇吉日。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 28일 계해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선농제의 길일을 초10일로 정하다


예조 판서(禮曹判書) 노공필(盧公弼) 등이 와서 선농제(先農祭)의 길일(吉日)을 3월 초2일과 초6일, 초10일로 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"초10일은 곧 을해일(乙亥日)입니다. 옛사람이 모두 해일을 위주로 하였으나, 더러 해일이 아닌 날에 행사한 적도 있습니다."
하니, 전교하기를,
"초10일로 정하도록 하라. 옛사람들은 모두 해일을 위주로 하였으니, 지금 비록 부득이하여 날을 물리긴 하였으나, 마땅히 해일을 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/禮曹判書盧公弼等來啓: "祭先農吉日, 三月初二日、初六日、初十日。" 仍啓曰: "初十乃乙亥日也, 古人皆以亥日爲司主, 然或有非亥日而行事者。" 傳曰: "以初十日爲定, 古人皆主亥日, 今雖不得已退日, 當用亥日。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 28일 계해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사관·홍문관 관원을 소격서와 봉상시에 보내어 모든 일에 왕명을 받들도록 하다


사관(史官)·홍문관(弘文館)의 관원(官員)을 소격서(昭格署)와 봉상시(奉常寺)에 나누어 보내어 모든 일을 봉심(奉審)하게 하였다.

-----

○分遣史官、弘文館員于昭格署、奉常寺, 奉審諸事。

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 28일 계해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에서 선농제에 사용한 물건의 처리를 아뢰다


봉상시(奉常寺)에서 아뢰기를,
"선농제(先農祭)의 찬구(饌具)를 이미 설치하였고, 희생(犧牲)도 잡아놓았는데 어떻게 구처(區處)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 승정원(承政院)에 물었다. 승정원에서 아뢰기를,
"전물(奠物)은 무람없게 쓸 수가 없습니다. 희생은 양전(兩殿)166) 에 드리고, 쌀과 음식은 단직(壇直)에게 주고 포(脯)·해(醢) 등의 물품은 호조(戶曹)로 하여금 구처하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○奉常寺啓: "先農祭饌具已設, 犧牲亦宰, 何以區處?" 上問政院, 政院啓曰: "奠物不可用於褻處, 犧牲獻兩殿, 米食與壇直脯醢等物, 令戶曹區處。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 28일 계해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도승지 조위가 친히 양잠하는 날에 대해 아뢰다


도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"신(臣)이 친잠(親蠶)의 옛 제도를 보건대 혹은 4월이나 혹은 누에가 나온 뒤에 택일(擇日)하기도 하고, 혹은 곡우(穀雨) 후 상사일(上巳日)에 하기도 하였습니다. 지금은 날씨가 아직 추우니, 오는 3월 16일에도 뽕잎이 미처 돋아나지 않는 것은 틀림이 없을 것입니다. 27일은 곡우(穀雨)이고, 그 이튿날이 사일(巳日)이지만, 마침 정희 왕후(貞熹王后)167) 의 기일(忌日)이므로, 행사(行事)할 수가 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"친잠(親蠶)은 굳이 뽕잎이 자라기를 기다릴 필요가 없으니, 16일은 바꿀 수가 없다. 만약 뽕잎이 나오지 않는다면 날짜를 물려서 시행해도 좋다."
하였다.

-----

○都承旨曺偉啓曰: "臣觀親蠶古制, 或四月或生蠶後擇日, 或穀雨後上巳, 今日氣尙寒, 來三月十六日桑未及抽葉必矣。 二十七日穀雨, 其(翼)〔翌〕 日乃巳日, 但適値貞熹王后忌日, 不可行事。" 傳曰: "親蠶不必待桑葉之長也, 十六日不可改也。 若桑不生葉, 則退日以行可也。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 28일 계해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 최연손이 이희맹이 휴가를 청한 일에 정실이 있었을 거라 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 최연손(崔連孫)이 와서 아뢰기를,
"이희맹(李希孟)이 정사(呈辭)168) 하였으나, 이조(吏曹)에서는 홍문관 수찬(弘文館修撰)에 의망(擬望)169) 하였고, 수점(受點)170) 한 다음에 사람들이 의논할까 두려워하여 곧바로 개정(改正)하기를 청하였었는데, 다음 정사(政事) 때에는 고치지 아니하였으니, 반드시 정실(情實)이 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이희맹이 기한 내에 도로 올라왔으므로, 이조에서 취품(取稟)하여 개정(改正)하지 아니한 것인데, 어찌 정실이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言崔連孫來啓曰: "李希孟呈辭, 而吏曹於弘文館修撰擬望, 受點後恐人議之, 尋請改正, 而後政又不改, 必有其情。" 傳曰: "希孟限內還上來, 故吏曹取稟不改正, 是豈用情?"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 29일 갑자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수복이 한건·정미수의 일과 친경 때 부녀자들의 구경 금지, 방물을 도둑 맞은 죄를 물어 국문하기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)는 비록 전부 과죄(科罪)할 수는 없다고 하더라도 약간 징치(懲治)하는 것이 마땅할 것인데, 지금 모두 완전히 용서하셨으니, 실망됨을 금할 수가 없습니다. 친경(親耕)은 마땅히 어제 저녁에 시행했어야 합니다. 사족(士族)의 부녀(婦女)들이 길옆에 장막을 쳤다가, 임시로 정지한 후에 비를 피하고자 하여 한밤중에 군사(軍士)들과 뒤섞여 다니는데, 옛말에, ‘밤에는 당(堂)에서 내려가지 않는다.’고 하였으니, 지금 남녀가 밤에 섞여 있는 것이 예에 옳겠습니까? 지난번에 홍효정(洪孝廷)의 아내가 구경하고자 하여 평소에 알지 못하는 집에 이르러 비복(婢僕)들은 사람들과 싸우느라 모두 흩어져버렸고, 홍효정의 아내는 밤새도록 혼자 있었습니다. 더구나 이전에 구경으로 인하여 실행(失行)한 자도 있었으니, 청컨대 부녀들이 구경하는 것을 금하게 하소서. 요즈음 오래도록 경연(經筵)에 나가시지 아니하시니, 전하(殿下)께서 현사(賢士)를 널리 맞이하시는 마음이 아마도 처음 같지 않으신 듯합니다. 이번 정조(正朝)에 진헌(進獻)하려던 방물(方物)을 도둑맞았고, 예부(禮部)에서도 이자(移咨)하였으니, 청컨대 정사(正使)·부사(副使)·서장관(書狀官)·압물관(押物官)을 잡아다가 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 경연(經筵)에 대한 계청(啓請)은 매우 옳다. 내가 요즈음 몸이 편치 못하여 감히 나아가지 못하였을 뿐이다. 한건과 정미수의 일은 전일에 이미 다 말하였다. 부녀들은 집에 있으면서도 실행(失行)하는 자가 있는데, 구경하는 것을 어찌 금할 필요가 있겠는가? 정조 압물관(正朝押物官)은 이미 잡아오게 하였고, 정사와 부사는 서울에 오기를 기다려 국문하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○甲子/司憲府持平閔壽福來啓曰: "韓健、鄭眉壽, 縱未能全科罪之, 亦宜少懲, 而今皆全釋, 不勝缺望。 親耕當行前夕, 士族婦女搆幕於路傍, 權停後欲避雨, 半夜與軍士雜行。 古語有之, 宵不下堂, 今男女昏夜混處, 於禮可乎? 曩者, 洪孝廷之妻欲觀光, 經到素不相識之家, 婢僕等與人爭鬪盡散, 而孝廷妻終夜獨在, 況前此因觀光失行者亦有之, 請婦女觀光者禁之。 近日久不御經筵, 殿下廣迎賢士之心, 恐不如初, 今正朝進獻方物, 至於被竊, 而禮部亦移咨, 請幷使、副使、書狀官、押物官拿來鞫之。" 傳曰: "爾等經筵之請甚是。 予近因不寧, 未敢御耳。 健與眉壽, 前日已盡。 婦女在家亦有失行者, 觀光何必禁之? 正朝押物官, 已令拿來, 使、副使待來京鞫之可也。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 29일 갑자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이인석의 일을 의논하다


이인석(李引錫)의 일을 의논하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정숭조(鄭崇祖)·노공필(盧公弼)·홍귀달(洪貴達)·송영(宋瑛)·권정(權侹)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·이숙감(李叔瑊)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 한품(限品)의 법을 정한 것이 이와 같으니, 다시 의논함은 마땅하지 못합니다."
하고, 신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)·김경조(金敬祖)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"이번에 이인석(李引錫)의 추안(推案)을 보건대 이인석의 초사(招辭)에 이르기를, "이씨(李氏)가 죽은 후 신유년171) 에 저의 아비 이백상(李伯常)이 어미 배씨(裵氏)에게 장가들어 계해년172) 에 형 이인동(李引銅)을 낳았습니다.’고 하였는데, 갑자년173) 의 장적(帳籍)에 죽은 이씨는 기록 되었으나, 생존해 있던 배씨는 기록되지 아니하였으니, 그것이 벌써 의심스러운 일입니다. 그런데 이인석은 스스로 병인생(丙寅生)이라고 하였고, 이인종(李引鍾)의 초사에는 갑자생(甲子生)이라고 하였으니, 이인동의 형제가 태어난 것이 이씨의 생전(生前)임은 너무도 명백합니다. 더구나 《대전(大典)》에 이르기를, ‘만일 부자(父子), 적처(嫡妻)·첩(妾), 양민(良民)·천민(賤民)을 분간하는 등의 일에 있어서 정리(情理)에 박절한 일은 즉시 다른 관사(官司)에 소송하도록 허락하고, 그 정리가 박절한 일이 오늘 신원(伸冤)할 수 없으면 다음날 다시 다른 관사에 소송할 수 있다.’고 하였습니다. 이인석 등은 신축년174) 에 첩의 소생으로 논정(論定)한 후 5년째인 을사년175) 에 이르러 다시 소송하였으나, 신원이 되지 못하였고, 8년째인 임자년176) 에 이르러 다시 소송하려 하였으나, 이인석 등이 될 수가 없음을 알고서 연한이 지나도록 소송하지 않은 것이 분명합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 이인종(李引鍾)의 초사를 보건대 ‘갑자생입니다.’고 하였는데, 그 해에 이씨(李氏)가 죽었으니, 그의 형 이인동은 이씨가 살아 있을 때에 태어난 것이 분명하다. 그리고 사헌부(司憲府)에서도 연한이 지났다고 말하니, 전과 같이 첩의 소생으로 논정(論定)하는 것이 옳겠다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이인석(李引錫)은 다소 서화(書畫)에 솜씨가 있었는데, 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)를 아부하며 섬겨서 내시 교관(內侍敎官)에 제수(除授)될 수 있었다. 또 박중선(朴仲善)의 서녀(庶女)를 취하여 첩(妾)을 삼았는데, 이로 말미암아 월산 부인(月山夫人)을 알게 되었다. 부인(夫人)은 곧 박중선의 적녀(嫡女)였는데, 부인이 무릇 일이 있으면 임금에게 아뢰어 반드시 이인석으로 하여금 주관하게 하니, 이로써 임금도 이인석의 이름을 알게 되어 서화 등의 일이 있게 되면 반드시 명하여 관장하게 하였다.

-----

○議李引錫事。 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、鄭崇祖、盧公弼、洪貴達、宋瑛、權侹、朴楗、尹孝孫、李叔瑊議: "《大典》定限如是, 不宜更議。" 申從濩、金克忸、金首孫、金敬祖、權景祐議: "今觀李引錫推案, 引錫招云, 李氏死後辛酉年, 其父伯常娶母裵氏, 癸亥年生兄引銅而甲子帳書已亡李氏而不書生存裵氏, 已爲可疑, 而引錫自謂丙寅生而引鍾招云甲子生, 則引銅兄弟之生, 在於李氏生前明甚。 況《大典》云, 如父子嫡妾良賤分揀等項, 情理迫切事, 許卽訴他司, 其情理迫切者, 今日不得伸冤, 則明日亦可更訴他司。 引錫等辛丑年以妾産論定後, 至五年乙巳, 更訴不伸, 至八年壬子更訴, 引錫等知不可爲而過限不訴明矣。" 傳曰: "今觀引鍾招辭云甲子生, 而其年李氏死, 則其兄引銅生於李氏生時明矣。 且憲府亦以過限爲言, 依前以妾産論定可也。"

【史臣曰: "引錫稍工於書畫, 諂事上黨君 韓明澮, 得拜內侍敎官, 又娶朴仲善孽女爲妾, 由是見知於月山夫人, 夫人乃仲善嫡女也。 夫人凡有事白於上, 必使引錫幹之, 以此上亦知引錫名, 如有書畫事, 必命掌之。"】

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 29일 갑자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 전 부평 부사 신종흡의 불법 행위를 처벌할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전(前) 부평 부사(富平府使) 신종흡(申從洽)은 불법(不法)으로 백성을 역사(役使)시키고 아전을 내보내어 징렴(徵斂)하게 하였는데, 기관(記官) 종안(從安) 등은 양(羊)·돼지[猪]·유기(柳器)·상화(床花) 값으로 면포(綿布) 1백 24필을 거두어 들였고, 호장(戶長) 이피(李陂) 등은 유거군(杻炬軍)·역수리군(驛修理軍)·탄소목군(炭燒木軍)·궤자담지군(樻子擔持軍)을 놓아보내고 면포 1백 74필을 거두어들였습니다. 백성들을 가까이 하는 관리(官吏)로서 백성을 역사시키는 등의 일을 간사한 아전에게 맡겨놓아 백성을 침해(侵害)하였는데, 혼몽(昏瞢)하여 거핵(擧劾)하지 아니하였으니, 비록 일이 사유(赦宥) 전에 있었다 하더라도 완전히 용서할 수는 없습니다. 청컨대 고신(告身)177) 을 빼앗아 뒷사람을 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"사유 전에 있었던 일이므로, 추론(追論)할 수가 없다. 내버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "前富平府使申從洽非法役民, 縱吏徵斂, 記官從安等, 以羊猪柳器床花價, 收綿布一百二十四匹, 戶長李陂等放杻炬軍、驛修理軍、炭燒木軍、樻子擔持軍, 收綿布一百七十四匹, 以親民之官, 役民等事, 委諸奸吏, 侵害於民, 而瞢不擧劾, 事雖赦前, 不可全釋, 請奪告身, 以懲後來。" 傳曰: "事在赦前, 不可追論, 棄之。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 30일 을축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 관찰사 이봉을 대신해 다른 사람을 임명하라고 전교하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이봉(李封)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 천만증(喘滿症)이 있고, 또 겨드랑이 밑이 이따금 쑤시고 아픈데, 만약 해를 넘기어 치구(馳驅)할 것 같으면 다른 증세가 생길까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"체차(遞差)하라."
하였다.

-----

○乙丑/慶尙道觀察使李封來啓曰: "臣素患喘滿, 且腋下時或刺痛, 若經年馳驅, 恐生他證。" 傳曰: "遞差。"

=====

성종실록 274권, 성종 24년 2월 30일 을축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
신건이 신종흡·정미수 등의 일과 한밤중에 부녀들이 구경하는 것을 금지시키기를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"신종흡(申從洽)의 죄를 사유(赦宥) 전의 일로 논단(論斷)하여 내버려 두도록 하셨는데, 비록 신종흡(申從洽)이 스스로 범한 것은 아니라고 하더라도 간사한 아전의 소행을 까맣게 모르고 있었으니, 그렇게 용렬하고 사리에 어두운 자는 징계하지 않을 수 없습니다. 청컨대 직첩(職牒)을 거두게 하소서. 그리고 설주(薛柱)는 사람 됨됨이가 용렬한데도 공신(功臣)의 적장자(嫡長子)라 하여 시재(試才)하지 않고 사도시 주부(司䆃寺主簿)에 제수하였으니, 청컨대 개정(改正)하소서. 한건(韓健)·정미수(鄭眉壽)는 완전히 용서할 수가 없으니, 죄주게 하소서. 또 부녀(婦女)들이 구경하는 것은 부득이한 일이 아니니, 금하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"설주(薛柱)의 일은 마땅히 이조(吏曹)에 물어보겠다. 한건·정미수의 일은 앞서 이미 다 말하였다. 신종흡의 일은 곧 아전(衙前)들이 범한 것이니, 수령[守宰]까지 아울러 죄줄 수는 없다. 부녀들이 구경하는 것은 조종조(祖宗朝) 때부터 있었던 일인데, 어찌 금할 필요가 있겠는가?"
하였다. 신건이 또 아뢰기를,
"임찬(任儹)은 안동 판관(安東判官)으로서 전(殿)178) 에 해당되었는데, 군공(軍功)으로 서용(敍用)하라는 명(命)이 있었습니다. 임찬이 이로써 이미 사과(司果)를 제수(除授)받았는데, 이제 이조(吏曹)에서 고성 현령(固城縣令)으로 의망(擬望)하면서 사과(司果)라고 하지 않고, 전(前) 판관(判官)으로 입망(入望)하였으며, 또 군공(軍功)을 서계(書啓)하였다가, 본부(本府)에서 탄핵(彈劾)하려는 것을 듣고 즉시 아뢰어서 개정(改正)하였으니, 사정(私情)을 쓴 것이 명백합니다. 청컨대 관리를 국문토록 하소서. 한건·정미수 등의 일은 아무리 생각해 보아도 완전히 용서할 수는 없습니다. 부평(富平)의 아전들이 군정(軍丁)을 초출(抄出)할 때 응당 7, 8명을 뽑아야 하는데, 8, 90명에 이르렀으나, 신종흡(申從洽)이 까마득하게 모르고 있었으니, 그렇게 사리에 어두운 관리(官吏)를 만약 죄주지 않는다면 징계될 수가 없을 것입니다. 청컨대 죄주도록 하소서. 부녀들이 마음 내키는 대로 구경하면서 한밤중에 남녀가 서로 섞여 있었으니, 풍속에 아름답지 못합니다. 청컨대 금지시키소서."
하니, 전교하기를,
"임찬의 일은 윤허(允許)하겠으나, 나머지 일은 들어줄 수가 없다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 신종흡은 탐욕스럽고 방종함이 끝이 없어 백성을 불법(不法)으로 역사(役使)시키고, 면포(綿布)를 거두어 그의 집으로 옮기니, 백성들이 모두 이를 갈았다. 다만 훈벌 거족(勳閥巨族)이기 때문에 사람들이 감히 말하지 못하였는데, 일이 드러나자, 대간(臺諫)도 다만 용렬한 관리라고만 하고, 극론(極論)하지 아니하였으므로, 장안(贓案)179) 의 기록을 면할 수 있었다.

-----

○司憲府持平辛鍵來啓曰: "申從洽之罪, 論以赦前棄之。 雖曰非從洽自犯, 奸吏所爲, 曚然不知, 如此庸暗者, 不可不懲, 請收職牒。 且薛柱人物庸下, 而以功臣嫡長, 不試才拜司䆃寺主簿, 請改正。 韓健、鄭眉壽, 不可全釋, 請抵罪。 且婦女觀光, 非不得已事也, 不可不禁。" 傳曰: "薛柱事, 當問吏曹。 健、眉壽事, 前言已盡。 從洽事, 乃衙前所犯, 不可幷罪守宰。 婦女觀光, 祖宗朝有之, 何必禁乎?" 鍵又啓曰: "任儧, 以安東判官居殿, 而有軍功敍用之命。 儧以此已拜司果, 而吏曹今擬固城縣令, 不曰司果, 以前判官入望, 又以軍功書啓, 而聞本府將劾, 卽啓改正, 用情明矣, 請鞫官吏。 韓健、鄭眉壽等事, 反覆思之, 不可全釋。 富平人吏抄軍, 應出七、八名, 則至於入、九十名, 而從洽朦然不知, 如此暗吏, 若不罪之, 無有懲戒者, 請罪之。 婦女恣意觀光, 夜半男女相混, 於風俗不美, 請須禁之。" 傳曰: "任儧事允之。 餘不聽。"

【史臣曰: "從洽貪縱無厭, 役民不以法, 徵納綿布, 轉其家, 民皆切齒, 特以勳閥巨族, 人莫敢言, 及事覺, 臺諫亦只云庸吏, 而不極論, 得免錄贓案云。"】

=====

