성종실록 290권, 성종 25년 5월 1일 무자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 오도 명도주 원번 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 오도 명도주(五島鳴島主) 원번(源繁), 대지하도 수호(大知賀島守護) 겸(兼) 미주 태수(尾州太守) 원번(源膰), 비전(肥前) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)·종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○朔戊子/日本國 五島鳴島主源繁、大知賀島守護兼海州太守源膰、肥前 田平寓鎭彈正少弼弘、一岐州 上松浦 鹽津 留 助次郞源經、對馬州太守宗貞國、宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 1일 무자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사에 대한 처벌을 요구하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"윤호(尹壕)가 어질지 못하다는 것은 여러 사람이 함께 아는 바이며 온 나라의 공론(公論)입니다. 위로는 재상(宰相)이 있고 아래로는 여러 집사(執事)가 있는데, 신 등이 어찌 감히 착한 것을 속여 악하다고 하면서 전하(殿下)를 백일(白日) 아래에서 속이겠습니까? 전하께서 말씀하시기를, ‘윤호가 비록 말은 잘하지 못하지만 순후(純厚)한 행실이 있고 지적할 만한 결점이 없으니, 이것으로도 가하다.’고 하셨습니다. 만일 이와 같을 수 있다면 이도 훌륭한 사람입니다. 무슨 명목으로 어질지 못하다고 하겠습니까? 전하께서는 구중(九重)457) 안의 엄밀(嚴密)한 곳에 거처(居處)하시니 나아가 뵙는 것도 시기가 있으며, 말씀을 듣는 것도 절차가 있는데, 어떻게 윤호의 심오한 부분을 알겠습니까?
윤호는 사실을 속이고 꾸미는 거짓이 없다고 하셨으니, 우직(愚直)하다고 말하신다면 그럴듯하겠지만, 순후(純厚)하다고 말하시는 것은 옳지 않습니다. 전하께서 고문(顧問)하실 때에 말을 잘 못하는 것은 마음 속에 주장하는 바가 없어서 전하의 성의(盛意)를 발명(發明)할 수 없기 때문입니다. 이와 같은 사람을 여러 신하들의 윗자리에 배치하여 모든 관료로 하여금 머리를 숙여 명령을 듣게 하는 것도 당세(當世) 조사(朝士)의 수치이며 후세에 웃음꺼리를 물려주는 것이 아니겠습니까? 신 등이 구구(區區)하게 이와 같이 하는 데 이른 것은 일신의 계교를 위해서가 아니고, 임금을 허물이 없는 곳으로 들어가도록 하여 임금 섬기는 의리를 다하려고 하는 것입니다.
그리고 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)458) 는 부인(夫人)459) 이 직접 부녀(婦女)들을 데리고 가서 발[簾]을 사이에 두고 설법(說法)을 들었으며, 심지어 모배(膜拜)460) 까지 하였으니, 어떻게 그 절을 비웠다고 말할 수 있겠습니까? 섞여 있었다고 말하는 것이 옳을 것입니다. 부인이 감히 이렇게 할 수 있는 것은 전하께서 그를 보호하심을 믿는 것이며, 부녀들이 부인을 따른 것도 부인의 위세(威勢)를 믿는 것입니다. 지금 만약 징계하지 않으면 뒤로는 금지시켜 못하도록 하기가 어려울 것입니다. 바라건대 법에 의거하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유시(諭示)하기를 이미 다하였으니, 다시 무엇을 말하겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"국가(國家)가 편안하고 위태로와지는 것은 재상(宰相)이 어질고 어질지 않은 데 관계됩니다. 그래서 옛날의 제왕(帝王)이 어진 사람을 널리 구하되 친근(親近)하거나 소원(疏遠)한 것을 따지지 않는 것은 이 때문입니다. 적합한 사람일 것 같으면 문왕(文王)이 교격(膠鬲)을 어염(魚鹽) 가운데서 거용(擧用)하였으되 지나친 것이 되지 않으며, 목공(穆公)이 백리해(百里奚)를 소먹이는 데서 거용하였으되 욕이 되지 않았습니다. 그러나 적합한 사람이 아닐 것 같으면 윤씨(尹氏)461) 가 태사(太師)인데도 시인(詩人)이 그 공평하지 않은 것을 풍자하였고, 황보(皇父)462) 가 경사(卿士)인데도 시인이 정치하는 도리를 실수하였다고 풍자하였으니, 소원(踈遠)한 신하라고 하여 반드시 어질지 않은 것이 아니며, 세족(世族)의 집안이라고 하여 반드시 기용할 만한 것은 아닙니다.
지금 윤호는 본래 재주와 덕행이 없으며 또한 여러 사람에게 덕망이 없습니다. 한갓 가까운 척당(戚黨)이라는 것으로 지위로 대우한 것이 높고 중하여 하루아침에 낭묘(廊廟)의 윗자리를 차지하여 고르게 다스리는 책임을 맡았으니, 이것은 《역경(易經)》에 이른바, ‘짐을 져야 할 것이 수레를 탔으니, 도적이 이르게 함을 이루었다.’는 것이며, ‘솥의 발이 부러져 공(公)의 속(餗)463) 이 엎질러진다.’는 것입니다. 그런데 그가 안으로 백관(百官)을 통솔하여 외부에 정치를 펼 수 있겠습니까? 여러 사람의 평판이 자자하여 모두 불가하다고 여깁니다. 그래서 신 등이 공론(公論)에 의거하여 열흘이 지나도록 고집스럽게 아뢰었지만, 마침내 윤허를 받지 못하였습니다.
그리고 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 풍화(風化)에 관계가 있어 매인 바가 가볍지 않으니, 징계하지 않을 수 없습니다. 바라건대 윤호의 직사(職事)를 추환(追還)하시고 부녀자들과 승도(僧徒)를 추국(推鞫)하시면 매우 다행스럽겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 그것을 다 말하였다. 내가 어찌 생각하지 않고서 처리하였겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"인군(人君)의 덕(德)은 간(諫)함을 따르는 것보다 더 큰 것이 없고 과실은 간하는 것을 받아들이지 않는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 신 등이 월산 부인(月山夫人)과 윤호 등의 일을 가지고 복합(伏閤)464) 하여 진술하며 논(論)한 것이 이미 열흘이 되었는데도 전하(殿下)께서는 그것을 아득하게 들으시고 물에 돌을 던지는 것처럼 여기시어 말씀하기를, ‘다시 말할 필요가 없으며 한갓 입만 아플 뿐이다.’고 하는 데 이르렀으니, 전하께서 간(諫)함을 받아들이지 않는 것이 또한 심하지 않습니까? 부인(夫人)이 절에 올라간 잘못과 윤호가 공론(公論)에 적합하지 않다는 것은 전하께서 이미 그것을 아실 터인데, 어찌 신 등의 말을 이치에 합당하지 않다고 하십니까? 다만 가까이 사랑하는 사사로움으로 우선 당장 편한 대로 은혜를 베푼 것입니다. 훌륭한 사람을 훌륭하게 여기면서도 기용하지 못하고 악한 사람을 미워하면서도 제거할 수 없는 것은 나라를 유지하는 데 큰 걱정거리입니다. 원하건대 세 번 유념하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "壕之不賢, 衆所共知, 一國之公論也, 上有宰相, 下有百執事, 臣等豈敢誣善爲惡, 以欺殿下於白日之下乎? 殿下乃曰: ‘尹壕雖不能言, 有純厚之行, 而無瑕可指, 斯亦可矣。’ 審能如是, 則是亦善人矣, 何名爲不賢哉? 殿下居九重之內, 處嚴密之地, 進見有時, 聽言有節, 何以知尹壕之蘊奧乎? 尹壕無矯飾之詐, 謂之愚直則可, 謂之純厚則不可, 於殿下顧問之時, 不能言者, 中無所主, 而不能發明殿下之盛意也。 以如此之人, 置群臣之上, 使百僚俛首聽命, 不亦羞當世之士而貽後世之笑乎? 臣等區區至於如此者, 非爲身謀, 欲納君於無過之地, 以盡事君之義爾。 興福佛事, 夫人親率婦女, 隔簾聽法, 至於膜拜, 何謂空其寺也? 謂之雜處可也。 夫人之敢爲此者, 恃殿下之護之也, 婦女之從夫人者, 亦恃夫人之勢也。 今若不懲, 後難禁斷, 乞據法推鞫。" 傳曰: "諭之已盡, 復何所言?" 臺諫又啓曰: "國家安危, 係宰相賢否。 古之帝王, 敷求哲人, 不間親踈者以此也。 如其人也, 則文王擧膠鬲於魚鹽之中而不爲僭, 繆〔穆〕公擧百里奚於牛口之下而不爲忝; 如非其人, 則尹氏太師, 而詩人刺其不平, 皇父卿士而詩人刺其無政, 踈遠之臣, 未必不賢, 世族之家, 未必可用。 今尹壕本無才德, 又無公望, 徒以近戚, 位遇隆重, 一朝居廊廟之上, 委爕理之責, 是《易》所云: ‘負且乘致寇至, 鼎折足而覆公餗。’ 矣。 其能內統百官而賦政於外乎? 物論藉藉, 皆以爲不可, 臣等據公論, 經旬執奏, 而迄未蒙允。 興福佛事, 有關風化, 所係匪輕, 不可不懲, 乞追還尹壕職事, 推鞫婦女、僧徒幸甚。" 傳曰: "言之已盡矣。 子豈不思而處之?" 臺諫又啓曰: "人君德莫大於從諫, 過莫大於愎諫。 臣等將月山夫人、尹壕等事, 伏閤陳論, 已浹旬日, 而殿下聽之邈邈, 如水投石, 至曰: ‘不須更言, 徒爲口痛而已。’ 殿下之愎諫不亦甚乎? 夫人上寺之非, 尹壕不合公論, 殿下旣已知之矣, 豈以臣等之言爲不合理也? 但以寵昵之私, 垂姑息之恩爾, 善善而不能用, 惡惡而不能去, 有國之大患也。 願留三思。" 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 1일 무자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질과 대간 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사에 대한 처벌을 요구하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 요즈음 윤호(尹壕)와 월산 부인(月山夫人)의 일을 가지고 신총(宸聰)465) 을 우러러 모독하였는데, 전하(殿下)께서 하교(下敎)하시기를, ‘무릇 대간(臺諫)이 일을 말하면 그대들도 따라서 그것을 말하는데, 말이 들어줄 만한 것 같으면 비록 대간이 혼자서 그것을 말하더라도 내가 당연히 그것을 들어줄 것이며, 말이 들어줄 수 없는 것이라면 비록 그대들이 덩달아서 그것을 말하더라도 내가 어찌 들어주겠는가?’라고 하셨습니다. 이것은 틀림없이 성상(聖上)께서 신 등의 직책이 대간이 아닌데도 대간과 함께 나란히 서서 마땅히 말하지 않아야 할 것을 말하였다고 여기시기 때문입니다.
대개 인신(人臣)이 임금을 사랑하는 정성은 자기의 지위를 벗어나는 것으로 혐의스럽게 여기지 않습니다. 그래서 백익(伯益)466) 은 우관(虞官)467) 인데도 순(舜)임금 을 경계하기를, ‘간사한 것을 제거하되 의심하지 마소서.’라고 하였으며, 고요(皐陶)468) 는 사관(士官)469) 인데도 소리를 높여 말하기를, ‘법을 신중히하여 공경 하소서.’라고 하였으며, 태복(太僕)의 직임(職任)에 있거나 허물을 바로잡는 책임이나 백공(百工)470) 을 보위하는 책임을 맡은 사람에 이르러서도 오히려 기예(技藝)에 관한 일을 주장하여 간(諫)하는데, 더구나 신 등은 천년 만에 한 번 만나는 행운으로 발탁(拔擢)하여 주신 은혜를 입어 경악(經幄)471) 에서 시종(侍從)하는 반열(班列)에 있으니, 바로잡아 구원하거나 완곡하게 간하는 것은 직분 안의 일입니다.
요즈음 적합한 사람이 아닌데도 외람되게 정승의 지위에 있으며, 부녀(婦女)인데도 법을 어기고 절에 올라갔으니, 대간이 그것을 말하는 것은 옳은 것입니다. 그런데도 전하께서는 거절하기를 매우 엄하게 하시니, 신 등이 그 어찌 ‘나는 대간이 아닌데 내가 어떻게 말하겠는가?’라고 하면서 따르고 순응하여 잠자코 있으면서 말하지 않겠습니까?
전하께서 즉위(卽位)하신 이듬해인 경인년472) 부터 내려오면서 수해(水害)와 한재(旱災)가 서로 잇달고 기근(飢饉)이 거듭 이르렀으며, 금년에는 또 봄이 지나고 여름이 지나도록 대단한 가뭄으로 비가 내리지 않아 초목(草木)과 충어(蟲魚)에 이르기까지도 생장하지 못하며, 남쪽의 왜적(倭賊)과 북쪽의 오랑캐가 업신여기고 번갈아가면서 침노하니, 이는 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 정치가 아름답지 못해서가 아닙니다. 그것은 전하를 보상(輔相)473) 하는 사람으로 틀림없이 모두 적합한 사람을 얻지 못해서 그런 것입니다. 그래서 음양(陰陽)이 조화가 되지 않으며, 기강[綱維]이 진작되지 않으며 법령(法令)이 엄숙하지 않으며 풍속(風俗)이 청신(淸新)하지 않습니다.
이 때문에 좌도(左道)474) 를 주장하여 여염(閭閻)에서 속이거나 꾀는 자가 있으며, 부인(婦人)이면서도 뻔뻔스런 낯으로 예불(禮佛)하는 자가 있으며, 가장(家長)이면서도 집안 사람을 어거하지 못하는 자가 있으니, 이는 모두 전하께서 놀랍게 들으시고 마음을 움직여야 할 바이며, 한 사람의 어진 정승을 얻어 좌우(左右)에 두고서 하늘의 견책(譴責)에 보답하며 만민(萬民)을 다스리고 밖으로는 수속(殊俗)475) 을 진무(鎭撫)하도록 생각하는 것이 가한데, 지금 전하께서 거용(擧用)하여 의정(議政)을 삼은 자로는 윤호(尹壕)를 얻었을 뿐이니, 윤호는 어리석고 부랑(浮浪)한데다 그 마음은 비루하고 쓸데가 없으며, 그 말은 실없이 하는 농담이므로 그를 그르다고 해도 거론할 것이 없으며 비방하려 해도 비방할 것이 없으니, 이미 청의(淸議)476) 에 용납하는 바가 되지 않는 것을 전하께서도 틀림없이 환하게 아실 것입니다.
그런데도 여러 사람의 의논을 물리치고 간절히 간하는 것을 거절하면서 그를 정승의 지위에 배치하는 것은 어찌 국구(國舅)477) 라고 하여 사사로이 하는 것이 아니겠습니까? 옛날에 한(漢)나라 문제(文帝)가 두광국(竇廣國)478) 이 어진 행실이 있다고 하여 그를 정승으로 삼으려고 하다가, 천하가 사사로이 한다고 여길까봐 두려워하여 기용하지 않고 신도가(申屠嘉)를 기용하였습니다. 두광국은 어진 행실이 있다고 이름이 났는데도 문제(文帝)가 오히려 사사롭다고 여겨 기용하지 않았는데, 더구나 윤호와 같은 자는 취할 만한 장점이라고는 한 가지도 없는데 〈문제가〉 두광국에게 사사로이 하려던 마음을 두시니, 전하께서는 그 어짊을 논하지도 않으시며 그 사사로움을 회피하지도 않으시고 도리어 한(漢)나라 문제가 정승을 배치한 것만도 못하십니까? 이것이 신 등의 이해하지 못하는 것입니다.
그리고 월산 부인(月山夫人)이 늙은 중의 술책에 미혹되어 국가의 법을 위반하면서 몸소 승사(僧舍)에 나아가 크게 불사(佛事)를 베푸니, 도성 안의 사녀(士女)들이 구름과 안개처럼 모여 재물을 소비하고 비단을 써버리며 여러 날 동안 머물고 있으니, 이것은 실로 전하께서 매우 미워하시어 엄하게 바로잡아야 할 바입니다. 그런데도 특별히 지친(至親)이기 때문에 차마 추국(推鞫)하지 못하시니, 성상께서 형제간에 우애(友愛)하시는 정성은 신 등도 이미 알고 있습니다. 그러나 법을 집행하는 자가 친근하거나 소원하거나 한결같이 한다면, 사람들이 감히 믿는 바가 있다고 하여 그것을 위반하는 것은 없을 것입니다. 월산 부인이 절에 올라가는 데 있어서 그 부인을 따라서 올라간 자들은 틀림없이 모두 말하기를, ‘부인은 전하의 지친이니, 비록 더러 법을 위반한다 하더라도 반드시 죄를 다스리지는 않을 것이다.’고 하면서, 성상의 뜻을 미리 탐지(探知)하고는 믿는 바가 있어서 한 것이니, 종용[從臾]한 늙은 중과 함께 모인 사녀들은 그 죄가 참으로 한 가닥의 털끝만큼도 용서할 수 없습니다.
전하께서 친(親)한 이를 친하게 여기는 어짊을 온전하게 하려고 종용하였거나 함께 모인 자들의 죄를 아울러 풀어주신다면 좋은 법과 아름다운 의도가 한 사람의 부인(婦人)을 말미암아 시행되지 않을 것이니, 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바입니다.
삼공(三公)479) 의 지위와 조종(祖宗)의 법은 모두 국가의 공기(公器)요, 윤호(尹壕)와 월산 부인(月山夫人)은 모두 전하의 한 집안 사람입니다. 그런데 국가의 공기를 한 집안의 사람에게 사사로이 하는 것이 가하겠습니까? 이것이 신 등의 여러 번 천청(天聽)480) 을 모독하면서 그만두지 못하는 까닭입니다.
그리고 또 지금의 홍문관(弘文館)은 바로 옛날의 한림원(翰林院)으로, 〈임금의〉 고문(顧問)에 대비하고 옳고 그름을 분변하는 것이 곧 그 직분인 것입니다. 때문에 백거이(白居易)481) 가 학사(學士)가 되어 어떤 일을 인하여 나아가 간(諫)하면서 말이 매우 적절하고 강직하므로, 헌종(憲宗)이 기뻐하지 않으면서 재상(宰相)들에게 말하기를, ‘백거이는 바로 짐(朕)이 발탁(拔擢)하여 명예와 지위를 이루게 하였는데, 짐에게 무례(無禮)한 짓을 한다.’고 하니, 이강(李絳)482) 이 대답하기를, ‘백거이가 죽임을 당하는 벌을 피하지 않고 일의 크고 작음을 따짐이 없이 틀림없이 말하는 까닭은 대개 폐하(陛下)께서 발탁하신 것을 갚는 것입니다.’고 하자, 헌종이 말하기를, ‘경(卿)의 말이 옳다.’고 하면서 말을 많이 들어주었는데, 더구나 지금 신 등은 성상께서 알아주심을 만나 논변(論辯)하고 사려(思慮)하는 지위에 처하여 있으면서 장차 임금을 허물이 없는 곳으로 가도록 하며, 임금을 요(堯)·순(舜)처럼 되도록 하여 평생에 배운 것을 저버리지 않고자 하는데, 어찌 백거이같이 되는 데 그치고자 하겠습니까?"
하니, 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"경(卿) 등이 윤호(尹壕)를 어질지 못하다고 하는데, 그의 어질지 못한 여부(與否)를 나는 모르겠다. 다만 경 등이 이기려고 힘쓰는 까닭은 윤호(尹壕)가 중궁(中宮)의 아비이기 때문이다. 그리고 부인(夫人)의 일 또한 중대(重大)하므로 들어줄 수 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"전하께서 중대하게 여기시니, 신 등도 중대하다고 여깁니다. 비록 소신(小臣)의 일이라 하더라도 가볍게 말할 수 없는데, 더구나 윤호(尹壕)가 지친(至親)으로서 삼공(三公)이 된 것이겠습니까? 그리고 신이 어찌 함부로 부인의 일을 말하겠습니까? 전하께서 중대하다고 여기시기 때문에 신 등도 추국(推鞫)하기를 청하지 않았습니다. 다만 그 나머지 부녀(婦女)들은 어떻게 추국하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"삼공은 음양(陰陽)의 도(道)를 조화시키며, 삼고(三孤)483) 는 이공(貳公)으로 덕화(德化)를 널리 펴고 천지(天地)의 도를 공경하며 밝히니, 삼공과 삼고가 중대하다는 뜻은 《서경(書經)》의 《주관편(周官篇)》에 갖추어져 있다. 내가 이 때문에 좌의정(左議政)과 영의정(領議政)을 모두 차례대로 보임(補任)하고 이제 우의정(右議政)도 당연히 그 차례이기 때문에 그를 임명하였을 뿐이다. 내가 만약 사사로움이 있었다면, 어떻게 지난날에 그를 임명하지 않았겠는가?
경(卿) 등이 윤호를 문장(文章)과 재능(才能)이 없다고 하는데, 과연 말한 바와 같다. 그러나 한갓 문장과 재능만으로 삼공을 삼을 수는 없다. 송(宋)나라 조정을 관찰하건대 문장을 잘하는 인사 또한 모두 승상(丞相)이 될 수 있었는가? 마땅히 그 심술(心術)의 착하고 착하지 않은 것만 관찰할 뿐이다. 우의정의 행실은 내가 알지 못한다. 다만 말하는 것이 더듬거린다. 옛사람이 이르기를, ‘아주 훌륭한 변론(辯論)은 더듬거리는 듯하다.’고 하였다. 정승이 될 사람이라고 또한 말을 아주 잘해야 하는 것은 아니다. 경들은 비록 불가하다고 여기지만, 나는 감당해낼 수 있다고 여긴다.
그리고 흥복사(興福寺)의 일은 경들이 ‘월산 부인은 지친(至親)이라고 여겼기 때문에 처음에 추국(推鞫)하도록 주청하지 않았다.’고 하는데, 이 말은 너무나 실수를 한 것이다. 주장(主張)한 부인은 내버려두고 그 나머지를 다스리는 것이 가하겠는가? 아무리 부인을 추국하도록 주청하였어도 내가 들어주지는 않았을 것이다. 그러나 일의 대체에 있어서는 이와 같이 하는 것이 적당하지 않다. 어찌 그 우두머리는 버려두고 하찮은 자들만 다스리겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上疏曰:
臣等近將尹壕、月山夫人事, 仰瀆宸聰, 殿下敎之曰: "凡臺諫言事, 爾等亦從而言之, 言若可聽, 則雖臺諫獨言之, 予當聽之, 言不可聽, 則雖爾等從而言之, 予豈聽之?" 此必聖上以臣等爲職非臺諫, 而與臺諫竝立, 不當言而言也。 蓋人臣愛君之誠, 不以出位爲嫌。 伯益虞官也, 而戒舜曰: "去邪勿疑", 皋陶士官也, 而颺言曰: "愼乃憲欽哉!" 至有大僕之職, 任繩愆之責, 百工之衛, 猶執藝事以諫, 況臣等遭千一之幸, 蒙拔擢之恩, 居經幄侍從之列, 匡救諷諫, 分內事也。 今者匪人而濫居相位, 婦女而冒法上寺, 臺諫言之是也, 而殿下拒之甚嚴, 臣等其肯曰: "我非臺諫, 我何言哉?" 從而順之, 默默無言乎? 殿下自卽位明年庚寅以來, 水旱相仍, 飢饉荐臻, 今又經春涉夏, 亢陽不雨, 以至草木蟲魚, 亦莫生遂, 南倭北虜, 輕侮侵軼, 是則敬天勤民之政, 非不美也, 而輔相殿下者, 必未盡得其人而然也。 使陰陽不和, 綱維不擧, 法令不肅, 風俗不淸, 由是執左道誑誘閭閻者有焉, 婦人而靦面禮佛者有焉, 家長而不能御家人者有焉, 此皆殿下所駭聞動念, 而思得一賢相置諸左右, 答天譴、理萬民外, 鎭撫殊俗可也, 而今殿下擧以爲議政者, 得尹壕而已。 壕之庸暗浮浪, 其心鄙冗, 其言詼諧, 非之無擧, 刺之無刺, 已不爲淸議所容, 殿下亦必灼知之也。 然而排群議、拒切諫, 置之相位者, 豈不以國舅而私之耶? 昔漢 文以竇廣國有賢行欲相之, 恐天下以爲私不用, 而用申屠嘉, 廣國有賢行之名, 文帝尙以爲私而不用, 矧如壕者無一長可取, 而有廣國之私, 殿下不論其賢, 不避其私, 反不如漢 文之置相乎? 此臣等之所未解也。 月山夫人惑於老髡之術, 犯國家之法, 躬詣僧舍, 大張佛事, 都下士女如雲會霧集, 糜財散帛, 淹留數日, 此實殿下所深惡而痛繩之也。 特以至親之故, 不忍推鞫, 聖上友于之誠, 臣等亦已知之矣, 然若持法者, 親踈如一, 則人莫敢有所恃而犯之。 夫人之上寺也, 其從夫人者必皆曰夫人殿下之至親, 雖或犯法, 必不治罪, 逆探上意, 有恃而犯, 則從臾之老髡, 與會之士女, 其罪固不容一毫貸也。 殿下欲全親親之仁, 幷釋從臾與會者之罪, 國之良法美意, 由一婦人而不行, 此臣等之所未解也。 三公之位, 祖宗之法, 皆國家之公器也, 壕與月山夫人, 皆殿下一家之人也, 以國家之公器, 私於一家之人, 可乎? 此臣等所以累瀆天聽而不已也。 且今弘文館, 卽古之翰林院, 備顧問辨是非, 乃其職也。 故白居易爲學士, 因事進諫, 語甚切直, 憲宗不悅謂宰相曰: "居易是朕拔擢致名位, 而無禮於朕。" 李絳對曰: "居易所以不避死亡之誅, 事無大小而必言之者, 蓋酬陛下之拔擢耳。" 憲宗曰: "卿言是也。" 言多聽納, 況今臣等遇聖上之知, 處論思之地, 將欲納君於無過, 致君於堯、舜, 以不負平生所學, 豈欲爲居易而止乎?
傳于臺諫、弘文館曰: "卿等以尹壕爲不賢, 其不賢與否, 予未知也。 但卿等所以務勝者, 以壕爲中宮之父也。 夫人之事亦重大, 不可聽。" 臺諫啓曰: "殿下以謂重大, 臣等亦以謂重大, 雖小臣之事不可輕言之, 況尹壕以至親爲三公者乎? 臣豈妄言夫人之事, 殿下以爲重大, 故臣等亦不請推, 但其餘婦女, 何可不推?" 傳曰: "三公爕理陰陽, 三孤貳公弘化, 寅亮天地, 公孤重大之義, 備於《周官》, 予是以左議政、領議政, 皆以次補, 今右議政亦當其次, 故除之耳。 予若有私, 何不於前日除之哉? 卿等以壕無文章才能, 果如所言, 然不可徒以文章才能爲三公也。 以宋朝觀之, 文章之士, 亦皆得爲丞相耶? 當觀其心術之善不善耳。 右議政之行, 予未知也, 但訥於言, 古人云大辯若訥, 爲政丞者亦非盡善於言語也。 卿等雖以爲不可, 予則以爲可堪。 興福寺事, 卿等以爲夫人至親, 故初不請推也, 此言殆失之矣。 捨主張之夫人而治其餘可乎? 雖請推夫人, 予則不聽, 然於事體不當如是也。 豈可捨其首而治其末乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 1일 무자 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
객인의 인견시 삼공을 갖추어야 하므로 윤호를 관사에 나오도록 재촉하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"요즈음 객인(客人)을 인견(引見)하려고 하는데 삼공(三公)을 갖추지 않을 수 없다. 우의정(右議政)이 틀림없이 대간(臺諫)이 논박(論駁)한다는 것으로 인혐(引嫌)하고 나오지 않을 것이니, 관사에 나오도록 재촉하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近日欲引見客人, 三公不可不備, 右相必以臺諫之駁, 引嫌不出, 其促令上官。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 2일 기축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침·대간 등과 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사에 대한 처벌 문제를 논쟁하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 상소(上疏)하기를,
"어제 삼가 성상(聖上)의 하교(下敎)를 받들었는데, 말씀하시기를, ‘삼공(三公)은 도(道)를 강론(講論)하며 나라를 경륜(經綸)하고 음양(陰陽)의 도를 조화시키며, 삼고(三孤)는 이공(貳公)으로 덕화(德化)를 널리 펴고 천지(天地)의 도를 공경하며 밝혀야 하니, 이는 삼공을 도와 덕화(德化)를 널리 펴고 천지(天地)의 도를 공경하며 밝혀야 하니, 이는 《서경(書經)》의 《주관편(周官篇)》에 기재되어 있는데, 그 임무가 진실로 가볍지 않은 것이다. 그런데 그대들은 그대들의 의견을 굳이 내세우면서 불가하다고 하니, 내가 비록 윤호(尹壕)의 행동하는 바는 알지 못하나 나로서는 그 임무를 잘 감당해 내리라고 여긴다. 윤호는 문장(文章)의 재능도 없으며, 또한 말도 잘하지 못한다. 그러나 재상(宰相)의 직임(職任)을 어찌 문장만 가지고 하겠는가? 옛 말에 이르기를, 「아주 훌륭한 변론(辯論)은 더듬거리는 듯하다.」고 하는데, 어찌 말을 잘하는 이로 삼겠는가? 그대들은 〈윤호가〉 왕비[椒房]의 아비라는 연고 때문에 나에게 의심을 두는데 내가 어찌 사사로움을 두겠는가?’라고 하셨습니다.
신 등은 듣건대 문장은 하나의 조그마한 재주이고, 구변이 좋은 것은 방가(邦家)를 뒤엎는다고 하였습니다. 그런데 신 등이 어찌 말을 잘못하는 것으로 윤호를 병(病)되게 하며 문장으로써 윤호를 책망하겠습니까? 윤호는 총명(聰明)하고 박달(博達)484) 한 자질이 없으며 일을 건의하고 이것을 실지로 시행하여 성공시키는 술책(術策)도 없으니, 이것이 신 등이 이른바 재능이 없다는 것입니다. 그리고 윤호는 대범하거나 중후(重厚)하며 관대하거나 공평한 도량(度量)도 없으며, 공정하거나 청렴하며 마음이 바르고 곧은 절개도 없으니, 이것이 신 등이 이른바 덕행(德行)이 없다는 것입니다. 본래 재능과 덕행이 모자라는데다 마음 속에 주장하는 바가 없으니, 이것이 윤호가 말을 잘할 수 없는 까닭이며 사람 됨됨이의 대개인 것입니다.
대저 도(道)를 강론(講論)하며 나라를 경륜(經綸)하고 음양(陰陽)의 도를 조화시키는 것은 바로 경륜의 극단을 이룬 것이며 재상(宰相)이 잘 감당해야 할 일입니다. 그런데 지금까지 윤호가 그것을 잘하였다고 여기십니까? 신 등이 불가(不可)하다고 여기는 것은 사사로운 말이 아니고 온 나라의 공변된 말인 것입니다. 전하(殿下)께서는 하늘과 같은 덕성(德性)에다 청명(淸明)한 마음을 몸소 지니셨으니, 윤호를 처음 임명할 때를 당하여 어찌 한 가닥의 털끝만큼이라도 사사로운 뜻을 그 사이에 두셨겠습니까? 그러나 신 등이 그것을 간하기를 더욱 급박하게 하면, 전하께서는 그것을 거절하시기를 더욱 견고하게 하면서 남의 말을 신중하게 여기지 않고 공변된 의논을 따르지 않으시니, 이것은 사사로운 데 가까운 것입니다. 누가 지극히 공변된 것이라고 이르겠습니까?
전하께서 틀림없이 생각하시기를, 지금 만약 대간(臺諫)의 말을 들어주어 그를 물리친다면 윤호는 마침내 훌륭한 사람이 되지 못하고, 그의 마음을 상(傷)하게 하기에 충분하다고 여기시니, 아아! 윤호를 위한 계책으로는 두터운 것이 되겠지만, 국가를 위한 계책으로는 그렇지가 못한 것입니다. 외척(外戚)의 근심은 옛날부터 있었습니다. 어진 사람도 기용하지 않았는데 더구나 어질지 못하다고 지목된 자이겠습니까?
옛날 두광국(竇廣國)이 어진 행실이 있으므로 〈한(漢)나라〉 문제(文帝)가 그를 정승으로 삼으려고 하였다가, 천하(天下)가 두광국에게 사사로이 했다고 여길까 두려워하면서 오래도록 생각했으나, 불가하다고 여기고 마침내 기용하지 않았습니다. 그리고 음흥(陰興)은 충성심(忠誠心)과 재능(才能)에 다 절개가 있으므로, 광무제(光武帝)가 사도(司徒)로 삼으려고 하였으나 굳이 사양하면서 말하기를, ‘신이 감히 몸을 아끼지는 않겠습니다만, 진실로 융성한 덕(德)을 손상[虧損]시키면서 구차스럽게 탐할 수는 없습니다.’ 하니, 광무제가 마침내 그것을 들어주었습니다. 그러나 후세(後世)에 이것으로써 두제왕(竇帝王)이 인재의 기용을 실수했다고 헐뜯거나 두공(竇公)이 정승이 되지 못했다고 비난하지 않습니다. 윤호는 본디 평범한 재주로 부귀(富貴)는 이미 극도에 이르렀으며 지위(地位)로 대우한 것도 이미 융숭합니다. 비록 삼공(三公)이 된다 하더라도 전하에게 무슨 보탬이 있겠으며, 삼공이 되지 않는다 하더라도 윤호에게 무슨 손해가 있겠습니까? 그런데도 전하께서는 청의(淸議)를 어기고 그를 정승으로 삼으려고 하시니 틀림없이 두제왕의 비웃는 바가 될 것이며, 윤호는 일의 대체(大體)에 어두우면서도 굳게 사양할 수 없으니 틀림없이 두공의 죄인이 될 것입니다. 문제(文帝)와 광무제(光武帝)가 이것으로 백성을 금지시키면서 대통(大統)을 후세(後世)에 전했지만 서경(西京)에는 오히려 왕씨(王氏)485) 가 권세를 차지한 일이 있었으며, 동경(東京)에는 오히려 양(梁)·두(竇)486) 의 화(禍)를 당하여 패몰하였으니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
법을 만들기를 맑게 하여도 그 폐단은 오히려 지나치게 욕심을 내는데, 법을 만들기를 지나치게 욕심을 내도록 하면 그 폐단을 장차 어떻게 하시렵니까? 이것은 전하를 이르는 것입니다. 신 등은 바람병이 들어 미쳐서 뛰어다니는 자가 아니며, 또 윤호에게 원한(怨恨)이 있는 것도 아닙니다. 만약 명성(名聲)과 인망(人望)이 있고 재능이 부하(負荷)된 임무를 감당해 낸다면 어찌 감히 사실이 아닌 말로써 전하를 속이고 대가(大家)에 원한을 사겠습니까? 국가의 정치를 해롭게 하면서 당세(當世)의 조사(朝士)를 부끄럽게 하며, 공변된 도리를 어기면서 뒷날의 근심을 열도록 하니, 신 등의 구구(區區)한 정성은 이것을 〈바로잡자는 데〉 있습니다. 원컨대 전하께서 깊이 살펴 주소서.
그리고 월산 부인(月山夫人)이 옳지 않은 도(道)를 숭상하여 설법(說法)하는 자리를 넓게 베풀고 부처에게 공양(供養)하는 도구를 극도로 사치스럽고 화려하게 하였으며, 도성(都城) 안의 사람들을 인도[誘掖]하여 많은 재물과 곡식을 내도록 하였으니, 그 풍속(風俗)을 손상시키고 무너뜨린 것과 바른 도[雅道]를 손실(損失)되게 한 것이 어찌 적겠습니까? 부인(夫人)이 많은 부녀(婦女)들을 거느리고 직접 사문(寺門)에 들어가 승도(僧徒)들은 법당(法堂)에 거처하고, 부인은 상실(上室)에 거처하면서 지척(咫尺)의 곳에서 발[簾]과 휘장[幃]으로 가리고 부처에게 절을 하며 설법을 들었으니, 언어(言語)가 서로 들리는데 그것이 외설(猥褻)의 더러운 혐의가 없을 수 있겠습니까? 이런 것을 차마 하는데 무엇을 차마 하지 못하겠습니까? 비록 대군(大君)487) 에게 정성을 다한다고 말할 수는 있겠지만, 예법(禮法)의 한계 밖을 뛰쳐나가 정절(貞節)이 있는 부인이 되었다고 칭송하는 것은 듣지 못하였습니다. 그러니 부인은 참으로 죄줄 수 없겠으나, 승도와 따라간 부녀자들도 유독 죄줄 수 없겠습니까?
옛날 진후(晉侯)의 동생인 양간(楊干)의 행실이 문란하므로 위강(魏絳)488) 이 잡아다가 그 종을 주륙(誅戮)하였으니, 대체로 귀척(貴戚)인 사람은 법을 시행할 수 없으므로 그 종을 주륙하여 양간을 징계하였던 것입니다. 행실이 문란했던 허물은 종에게 말미암은 것이 아닌데도 오히려 그를 주륙하였는데, 더구나 승도와 부녀자들은 자신들이 스스로 법을 범한 것이겠습니까? 전하께서는 죄가 부인에게서 말미암았기 때문에 승도와 부녀자들은 추국(推鞫)할 수 없다고 여기시니, 그것 또한 잘못이 아닙니까? 옛날이나 지금의 의(義)가 어떻게 다르겠습니까? 원하건대 전하께서 깊이 살피소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"들으니, 윤호(尹壕)가 오늘 벌써 관사(官司)에 나아갔다고 합니다. 대간(臺諫)이 합사(合司)489) 하여 논계(論啓)하는 것은 바로 조정의 공변된 의논인데도, 윤호가 그것을 무릅쓰고 나왔으니, 이것은 대간을 의식하지 않는 것이며 조정(朝廷)을 의식하지 않는 것이니, 교만스러움이 더 심할 수 없습니다. 청컨대 그를 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간의 위엄이 인군(人君)보다 중하고 인군의 위엄은 도리어 대간에게 미치지 못하는 것인가? 요즈음 객인(客人)을 인견(引見)할 계획이 있는데 우의정(右議政)이 틀림없이 인혐(引嫌)하여 나오지 않을 것이므로 내가 그로 하여금 출근[出仕]하도록 한 것이니, 윤호가 관사에 나아간 것은 이 때문이다. 경(卿)들도 어찌하여 듣지 못하고 이와 같이 말하는가, 이것은 과궁(寡躬)490) 을 의식하지 않는 것이다. 대간이 자기를 의논하는 것만 두려워하고 임금의 명령을 따르지 않는 것도 어찌 옳겠는가? 그 사람을 미워하여 그의 결함을 찾아서 기필코 죄가 있는 곳에다 두려고 하니, 어찌 옳다고 하겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"어제 출근하라는 명령을 신 등은 알지 못하였습니다. 대간의 기강(紀綱)은 바로 인주(人主)의 기강인 것입니다. 옛날에 이르기를, ‘말이 승여(乘輿)491) 에 미치면 천자(天子)가 얼굴빛을 고치고 일이 낭묘(廊廟)492) 에 관계되면 재상(宰相)이 대죄(待罪)한다.’고 하였습니다. 형세로써 그것을 말한다면, 신하가 아래 있는 것은 땅강아지와 개미처럼 미력(微力)할 뿐만이 아니지만 그 책임은 큰 것입니다. 대간이 바야흐로 논박(論駁)하는 즈음에 명하여 그로 하여금 출근하도록 하셨으니, 전하(殿下)의 이 명령은 아마도 실수하신 것이며, 윤호 역시 굳이 사양하지 아니하고 뻔뻔스럽게 관사에 나아갔으니, 이것도 잘못된 것입니다. 신 등이 그것을 말하면서 그만두지 않는 것은 바로 조정을 높이기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등은 나를 잘못하였다고 하는가? 내가 객인(客人)을 인견(引見)해야 하는데, 삼공(三公)이 없을 수 없기 때문에 그를 출근하도록 명령했을 뿐이다. 이미 출근하도록 명하였는데 그가 대간을 두려워하여 나오지 않을 수 있겠는가? 윤호는 결점과 허물이 없다. 국가에서 사람을 기용하는데 조금이라도 뜻에 맞지 않으면 번번이 그를 논박하고 따라서 그를 체임(遞任)한다면 이는 위엄과 권세가 모조리 대간에게 돌아간 것이고 인주(人主)는 할 바가 없는 것이다. 이른바 ‘말이 승여(乘輿)에 미치면 천자(天子)가 얼굴빛을 고친다.’는 등의 말은 바로 대간의 직임(職任)을 소중하게 여겨서 말한 것이고, 위엄과 권세가 모두 대간의 수중(手中)으로 위임된 것을 말한 것은 아니다."
하였다. 대간이 말하기를,
"윤호(尹壕)는 한 치만큼의 장점도 없으니, 틀림없이 삼공의 임무를 감당하지 못할 터인데, 이것이 결점과 허물이 아닙니까? 인군(人君)은 비유하건대 하늘에 해당하며, 신하는 비유하건대 오행(五行)493) 과 육기(六氣)494) 에 해당합니다. 오행과 육기는 하늘의 범위(範圍) 안에 있으며, 신하는 인주(人主)의 도량(度量) 가운데 있는데, 어찌 가볍고 무거운 것으로 그것을 비교할 수 있겠습니까? 이것은 전하께서 당연히 말하지 않아야 할 바입니다. 옛날의 일로써 말한다면 윤호는 극력 사양하는 것이 타당한데 갑자기 출근하였으니, 역시 그의 사람됨을 알 수 있습니다. 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"윤호가 처음에 사양하지 않은 것이 아니다. 오늘 출근한 것은 내가 명한 것이다. 만약 대간(臺諫)의 논박을 두려워하여 출근하지 않는다면 틀림없이 그 조짐이 있을 것이며, 삼공의 지위를 오랫동안 비워둘 수 있겠는가? 지난날 경연(經筵)에서 내가 말하기를, ‘윤호가 만약 삼공에 적합하지 못하다면 정부(政府)에서 그 어찌 말하지 않았겠는가?’라고 하니, 대사헌(大司憲)이 말하기를, ‘정부에서는 아마도 그것을 말하지 않은 듯합니다.’라고 하였다. 진실로 적합하지 못한 것이 있었다면 정부에서 어찌 그것을 말하지 않았겠는가? 아무리 여러가지 방법으로 계교하더라도 결단코 고칠 수는 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"윤호(尹壕)가 관사(官司)에 나온 것이 비록 성상의 명령에서 나온 것이기는 하나, 바야흐로 대간(臺諫)의 공박(攻駁)하는 바가 되어 거듭 굳이 사양하지 않고 뻔뻔스럽게 관사에 나왔으니, 이는 공변된 의논이 없는 것이며 대간의 의논을 가볍게 여기는 것입니다. 그러니 윤호가 처음에 사양한 것도 허위(虛僞)에서 나온 것이며 굳이 사양하는 마음이 없었다는 것도 알 만합니다.
〈한(漢)나라〉 광무제(光武帝)가 음흥(陰興)을 봉(封)하려 하자, 음흥이 한마(汗馬)의 공로가 없다는 것으로 굳이 사양하였으며, 사도(司徒)495) 를 삼으려고 하자, 음흥이 융성한 덕(德)을 손상시킨다는 것으로 굳이 사양하였으니, 음흥의 어짊으로 남에게 〈공격을〉 당하지 않았어도 오히려 이와 같았는데, 음흥으로 하여금 대간(臺諫)의 공박하는 바가 되었다면 그것을 어떻게 처리하였겠습니까? 음흥에게 비교하여 어짊니까, 어질하지 않습니까?
대간은 조정(朝廷)의 기강(紀綱)이므로 무너지고 해이해지거나 진작되고 권장하는 데 따라 국가의 가볍고 무거움이 매여 있습니다. 그래서 인군(人君)이 대간(臺諫)을 소중하게 여겨서 숭상하고 장려하여도 오히려 더러 그것을 업수이여기는 자가 있는데, 더구나 천위(天威)496) 로 그것을 꺾어버리는 것이겠습니까? 조정에 있는 신료(臣僚)들이 대간을 경계하고 꺼리는 것은 바로 전하(殿下)의 위엄을 두려워하는 것입니다. 그런데 무슨 조짐이 있겠습니까? 풍속을 바로잡고 조정을 높이는 조짐이 있는 데 지나지 않을 뿐입니다.
윤호는 부랑(浮浪)하고 절개가 없으며, 엄격하지도 않고 공손하지도 않아 삼공(三公)으로 적합하지 않다는 것을 누가 모르겠습니까? 그런데도 정부(政府)에서 논계(論啓)할 수 없는 것은 시속(時俗)을 그전대로 따라 행하다 보니, 형세가 불가(不可)함이 있었을 뿐입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘천자(天子)는 간쟁(諫諍)하는 신하 일곱 사람을 둔다.’고 하였는데, 그것을 해설하는 자가 말하기를, ‘삼공(三公)과 사보(四輔)497) 이다.’고 하였습니다. 그리고 한(漢)나라 제도에 국가에 잘못이 있으면 삼공이 그것을 공통으로 의논한다 하였습니다. 그렇다면 간쟁하는 것은 삼공의 책임인 것입니다. 후세(後世)에서는 이러한 의미가 분명하지 않아 삼공이 간쟁하는 것으로써 자기의 책임을 삼지 않고 그것을 대간에게 맡겼으니, 정사(政事)의 득실(得失)과 사람을 기용하는 시비(是非)를 만약 대간이 아니면 누가 기꺼이 그것을 논하겠습니까?
옛날에 이길보(李吉甫)498) 와 이강(李絳)499) 이 함께 재보(宰輔)가 되어 일을 논하려고 하였는데, 이길보가 말하기를, ‘이것은 즐겨하고 하고 싶어하는 일이니 말하기 어렵다. 다른 대간이 상소(上疏)하는 것을 따르는 것만 못하다.’고 하니, 이강이 말하기를, ‘신하[股肱]는 일체(一體)이니 무슨 일을 말할 수 없겠는가? 그리고 어찌 말하기 어려운 일을 남에게 물려줄 수 있겠는가?’라고 하였습니다. 신 등은 생각하기를, 세상에는 이강과 같이 어진 이가 없어서 모두 일을 대간에게 물려 주려고 하며, 또 같은 반열(班列)을 소원(疏遠)하게 여기거나 꺼리는 혐의가 있다고 여기니, 이 때문에 정부에서 결단코 논별(論別)할 수 없었다는 것을 압니다. 윤호는 결단코 훌륭한 사람이 아니니, 바라건대 성명(成命)을 거두소서. 그리고 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 풍속(風俗)과 교화(敎化)에 관계됨이 있으니, 청컨대 승도와 부녀자들을 추국(推鞫)하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己丑/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
昨日伏奉聖敎, 若曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽, 三孤貳公弘化, 寅寬天地, 此載於《周官》, 而其爲任固不輕矣。 爾等固執以爲不可, 予雖未知尹壕之所行, 而予則以爲能堪其任也。 尹壕無文章之才, 又不能言, 然宰相之職, 豈以文章爲哉? 古語云大辯若訥, 豈以能言爲乎? 爾等以椒房之故, 有疑於予, 予豈有私哉?" 臣等聞文章, 一小技, 利口, 覆邦家, 臣等何嘗以不能言病尹壕, 而以文章責尹壕哉? 尹壕無聰明博達之資, 無建事成務之術, 此臣等所謂無才也。 尹壕無簡重寬平之量, 無公廉正直之節, 此臣等所謂無德也。 本乏才德, 中無所主, 此尹壕之所以不能言, 而爲人之大槪也。 夫論道經邦, 爕理陰陽, 乃經綸之極致, 而宰相之能事, 曾謂尹壕能之乎? 臣等以謂不可者, 非私言, 一國之公言也。 殿下與天同德, 淸明在躬, 當尹壕初拜之時, 何嘗有一毫私意於其間? 然臣等爭之愈急, 殿下拒之愈堅, 不恤人言, 不從公論, 此則近於私矣, 孰謂至公哉? 殿下必以爲, 今若聽臺諫之言退之, 則尹壕卒不爲善人, 而足以傷其心。 噫! 爲尹壕計則厚矣, 爲國家計則未也。 外戚之患, 自古有之, 賢者且不用, 況目爲不賢者乎? 昔竇廣國有賢行, 文帝欲相之, 恐天下以爲私廣國, 久念不可, 卒不用。 陰興忠能有節, 光武欲以爲司徒, 固讓曰: "臣不敢惜身, 誠虧損盛德, 不可苟冒。" 帝遂聽之, 後世不以此訾兩帝之失人, 而少二公之不相也。 壕本庸才, 富貴已極, 位遇已隆, 雖作三公, 於殿下何益; 不作三公, 於尹壕何損? 殿下違淸議欲相之, 必爲二帝所笑, 而尹壕暗於事體, 不能固讓, 必爲兩公之罪人矣。 文帝、光武, 以此防民, 而垂統于後世, 西京尙有王氏之得權, 東京猶有梁、竇之禍敗, 可不戒歟? 作法於涼, 其弊猶貪, 作法於貪, 弊將若何? 此殿下之謂矣。 臣等非病風狂走者, 而又非有怨於尹壕, 若有名望而才堪負荷, 則豈敢以無實之言欺殿下而取怨於大家乎? 害國政而羞當世之士, 違公道而開後日之患, 臣等區區之誠, 在於此也。 願殿下深察焉。 月山夫人崇尙左道, 廣設法筵, 供佛之具, 窮極奢麗, 誘掖都人, 多出財穀, 其傷風敗俗, 虧損雅道, 豈淺淺哉? 夫人多率婦女, 親入寺門, 僧徒處法堂, 夫人處上室, 咫尺之地, 陣以簾幃, 拜佛聽法, 言語相聞, 其能無褻瀆之嫌耶? 此可忍也, 孰不可忍也? 雖云盡誠於大君, 未聞跳出於禮法之外而稱爲節婦者也。 夫人誠不可罪, 僧徒、婦女獨不可罪歟? 昔晋侯之弟楊干亂行, 魏絳執而戮其僕, 蓋貴戚之人不可施法, 戮其僕可以懲楊干也。 亂行之罪, 不由於僕而尙戮之, 況僧徒、婦女身自犯憲者乎? 殿下以謂, 罪由夫人, 而僧徒婦女不可推, 不亦誤乎? 古今之義, 何以異焉? 願殿下深察之。
不聽。 臺諫啓曰: "聞尹壕今日已上官, 臺諫合司論啓, 是朝廷公議也, 而壕乃冒出, 是不有臺諫, 不有朝廷也, 驕寒莫甚, 請推之。" 傳曰: "臺諫之威, 重於人君, 而人君之威, 反不及臺諫歟? 近有引見客人之擧, 右議政必引嫌不出, 故予使之出仕, 壕之上官以此也。 卿等亦豈不聞, 而言之如此, 是不有寡躬也。 畏臺諫之議己而不從君命, 亦豈可乎? 惡其人而求其疵, 必欲置之有罪之地, 豈爲是乎?" 臺諫啓曰: "昨日出仕之命, 臣等不知, 臺諫之紀綱, 是乃人主之紀綱也。 古云: ‘言及乘輿, 天子改容; 事關廊廟, 宰相待罪。’ 以勢而言之, 則臣之在下者, 不啻螻蟻之微, 而其責則大矣。 方臺諫論駁之際, 命使出仕, 殿下此命, 殆失之矣。 壕亦不爲固辭, 偃然上官, 是亦非矣。 臣等所以言之不已者, 乃所尊朝廷也。" 傳曰: "卿等以予爲過也, 予以引見客人, 三公不可不有, 故命之出仕耳。 旣命仕矣, 其可畏臺諫而不出乎? 尹壕無瑕咎矣, 國家用人, 少不稱意, 則輒駁之, 從而遞之, 則是威權盡歸臺諫, 而人主無所爲矣。 所謂言及乘輿天子改容等語, 乃重臺諫之職而言也, 非謂威權盡委於臺諫之手也。" 臺諫啓曰: "尹壕無一寸長, 必不堪三公之任, 是非瑕咎耶? 人君譬之則天也, 臣下譬之則五行、六氣也, 五行、六氣在天範圍之內, 臣下在人主度量之中, 惡可以輕重較之哉? 此殿下所不當言也。 以古事言之, 壕當力辭而遽出仕, 亦可知其人矣。 請收成命。" 傳曰: "尹壕初非不辭也, 今日出仕, 予之命也。 若畏臺諫之論而不仕, 則必有其漸, 三公之位, 其可久闕乎? 前日經筵, 予曰: ‘壕若不合於三公, 則政府其肯不言乎?’ 大司憲曰: ‘政府恐不言之也。’ 誠有不合, 則政府豈不言之乎? 雖百端計之, 決不可改也。" 臺諫啓曰: "尹壕之出官, 雖出於上命, 然方爲臺諫所攻, 不再固辭而偃然出官, 是無公論而輕臺論也。 壕之初辭, 出於虛僞, 而無固讓之心, 可知矣。 光武欲封陰興, 興以無汗馬之功固辭, 欲爲司徒, 興以虧損盛德固讓, 以興之賢不被人言尙如此, 使興爲臺諫所攻, 當何如處之也? 方之陰興, 賢耶, 否耶? 臺諫朝廷之紀綱, 而頹弛振厲, 國之輕重係焉。 人君重臺諫而崇奬之, 猶或有慢之者, 況以天威挫之哉? 在廷臣僚, 嚴憚臺諫, 是畏殿下之威也, 有何漸乎? 不過有正風俗、尊朝廷之漸耳。 尹壕浮浪無節, 不莊不恭, 不合三公, 人誰不知? 然政府不能論啓者, 因循時俗, 而勢有不可耳。 孔子曰: ‘天子有諍臣七人’, 說之者曰: ‘三公四輔也。’ 又漢制, 國有過, 三公得通議之, 然則諫諍者三公之責也。 後世此意不明, 三公不以諫諍爲己任, 而歸之臺諫, 政事之得失, 用人之是非, 若非臺諫, 誰肯論之乎? 昔李吉甫、李絳同爲宰輔, 欲論事, 吉甫曰: ‘此嗜欲事難言, 不如從他臺諫上疏。’ 絳曰: ‘股肱一體, 何事不可言, 豈可以難言之事遺人乎?’ 臣等謂, 世無李絳之賢, 皆欲以事遺臺諫, 而又有踈忌同列之嫌, 以此知政府之決不能論別也。 尹壕決非善人, 乞收成命。 興福佛事, 有關風化, 請推僧徒、婦女。" 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 2일 기축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄이 계속되니 관리들로 하여금 직분을 경계하고 서로 수양하라고 명하다


전지(傳旨)하기를,
"인사(人事)가 아래서 감동하면 천변(天變)이 위에서 응(應)하게 된다. 근년[比年]에 오면서 가뭄이 잇달아 해마다 흉년을 구제하는 정치를 거행하였으며, 금년 봄에 또 가뭄이 들어 보리가 이미 추수할 것을 잃어버렸고 요즈음은 논밭을 갈거나 김을 매야 할 시기인데 달마다 비가 내리지 않았으니, 생각이 백성의 생계에 미치면 어찌 염려스럽고 두려움을 금할 수 있겠는가? 이렇게 된 것을 깊이 생각하여 보면 그 책임은 실로 나에게 있으니, 반성하고 수양하는 도리를 내가 감히 조금이라도 해이하게 하겠는가? 옛사람이 말하기를, ‘한 여자의 원한이 3년 동안의 가뭄을 이루었다.’고 하였다. 나는 아마도 백성들의 마음에 억눌리거나 막히고 원통하거나 억울한 것을 펴지 못하여 이루어진 듯하니, 관직에 있는 모든 이들은 각자 그대들의 직분을 경계하고 서로 수양하여 허물이 없도록 해서 하늘의 견책(譴責)에 응답(應答)한다면, 재앙(災殃)이 변하여 상서가 되어 함께 태평을 누릴 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○傳旨: "人事感於下, 則天變應於上, 比年以來, 旱乾連仍, 歲擧荒政, 今春又旱, 麥已失秋, 屬玆耕耘之時, 連月不雨, 念及民生, 曷勝憂懼? 深惟致此, 責實在予, 修省之道, 予敢少施? 古云: ‘一女之怨, 致三年之旱。’ 予恐下情抑滯, 冤枉未伸而致然也。 凡百在位, 各警爾職, 交修罔愆, 用答天譴, 變災爲祥, 共享太平。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 2일 기축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
보인에게 솔정을 지급하는 것을 예전대로 행하라고 지시하다


장령(掌令) 민이(閔頤)에게 전교하기를,
"보인(保人)500) 에게 솔정(率丁)인 자가 많이 있으니, 그것을 모두 지급할 것인가?"
하니, 민이가 대답하기를,
"신이 모두 지급하려는 것은 아닙니다. 보(保) 2인(人)을 지급하는 것은 옛날에 그 법이 있었으니, 청컨대 그전대로 시행하게 하소서."
하자, 전교하기를,
"그 앞서 의논한 것과 민이가 말한 것을 다시 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 이극배(李克培)가 의논하기를,
"보인에게는 솔정을 지급하지 못하니, 지난번 병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이보다 앞서 보인에게 비록 솔정을 지급하지 않았어도 원망이 있다는 것은 듣지 못하였습니다. 그런데 어찌 지금에 이르러서 원망이 발생하겠습니까? 동거(同居)하는 한 사람에게는 다른 구실을 정하지 말도록 하였는데, 옛날에 비교하여 이미 넉넉한 것입니다. 병조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"민이가 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"여러 도(道)의 인정(人丁)501) 이 넉넉하지 않아 보인의 솔정을 보충하여 지급하기 어려운데, 더구나 조종조(祖宗朝)에 없었던 바 일이겠습니까? 앞서 의논에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"보인의 솔정 2인(人)에게 다른 구실을 정하지 말라는 것은 실로 아름다운 법인 것입니다. 그러나 정군(正軍)의 보인도 오히려 수대로 준용(準用)하지 못하는데, 어찌 보인에게만 모두 2정(丁)을 지급하겠습니까? 실로 거행하기 어려우니, 병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하여 1정씩만 지급하게 하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"보인에게 보(保)를 지급하는 일은 신이 지난번 의논에 이미 상세하게 말하였습니다. 병조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"예전대로 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于掌令閔頣曰: "保人多有率丁者盡給之耶?" 頣對曰: "臣非欲盡給也, 給保二人, 古有其法, 請仍舊施行。" 傳曰: "其以前議及閔頣之言, 更議于議政府。" 李克培議: "保人不給率丁, 依前兵曹所啓施行。" 盧思愼議: "前此保人雖不給率丁, 未聞有怨咨者, 何至於今乃生怨乎? 同居一人, 毋定他役, 視舊已爲優矣。 依兵曹所啓施行爲便。" 尹壕議: "依閔頣所啓施行。" 韓致亨議: "諸道人丁不敷, 保人率丁難以充給, 況祖宗朝所無之事? 依前議施行。" 鄭文炯、尹孝孫議: "保人率丁二人, 勿定他役, 實爲美法, 然正軍保人猶不准數, 何獨於保人皆給二丁乎? 實難擧行。 依兵曹所啓, 只給一丁。" 柳輊議: "保人給保事, 臣於前議已詳之矣。 依兵曹所啓施行。" 傳曰: "依舊施行。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 3일 경인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직을 청하다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"신이 관사(官司)에 나오자 대간(臺諫)이 그것을 논박하니, 오늘 시연(侍宴)하는 것은 미안(未安)합니다. 청컨대 사직(辭職)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 출근[出仕]한 것은 내가 명(命)한 것이다. 대간이 비록 경을 어질지 못하다고 하였지만, 결점과 허물을 지목하여 말하지는 못하였다. 이제 이미 출근하였으니, 어찌 다시 인혐(引嫌)하면서 나오지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚寅/右議政尹壕來啓曰: "臣出官而臺諫論之, 今日侍宴未安, 請辭。" 傳曰: "卿之出仕, 予之命也。 臺諫雖以卿爲不賢, 未能指言其瑕咎, 今旣出仕, 豈可復引嫌而不出乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 3일 경인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
인정전에 나아가 술을 비치하게 하고 일본국 사신 등을 인견하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 술을 비치(備置)하게 하고 일본국(日本國) 사신(使臣) 상관인(上官人) 중[僧] 원국(元匊)과 부관인(副官人) 선지(禪智) 등을 인견(引見)하였는데, 종재(宗宰)가 차례로 술잔을 올렸다. 그리고 또 원국과 선지 등에게 술잔을 올리도록 하고, 차등 있게 내려 주었다.

-----

○上御仁政殿, 置酒引見日本國使臣上官人僧元匊、副官人禪智等。 宗宰以次進爵, 又令元匊、禪智等進爵, 賜物有差。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 3일 경인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침·대간 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사에 대한 처벌을 요구하다


대사헌(大司憲) 허침(許琛) 등과 대사간(大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"무릇 정승을 논(論)하는 즈음에 어질고 능력이 있는 사람을 구별하여 발탁하고 이간(離間)하는 말이 없도록 하는 것이 상등(上等)이며, 만일 적합한 사람이 아니면 공변된 의논을 널리 채택하고 고쳐서 정승될 만한 이를 점치는 것이 중등(中等)이며, 적당한 사람을 가리지도 않고 곧은 의논을 활용하지도 않으며 인습(因習)을 그대로 따르면서 고치지 않는 것이 하등(下等)이 되는 것입니다. 전하(殿下)께서는 이미 그것을 처음에 잃어버리셨습니다. 그래서 마땅히 그 중등(中等)에 처해야 하는데도 마침내 하등으로 돌아가려고 하시니, 신 등은 그윽이 마음 아파합니다.
옛날의 군자(君子)는 남의 논박하는 바가 되면 반드시 몸을 공손하게 하여 물러가려고 하는 것은 그 자신을 깨끗하게 하고 풍도(風度)와 기절(氣節)을 힘쓰려는 것이었습니다. 그런데 윤호(尹壕)는 이미 청의(淸議)502) 의 용납하는 바가 되지 않았으니, 당연히 문을 닫고 나오지 아니하여 의논이 정해지기를 기다려야 하는데도, 명(命)에 응(應)하기가 급하여 뻔뻔스럽게 반열(班列)에 나아가 남의 손가락질과 웃음거리가 되었으니, 부끄러움이 없는 것이 심합니다. 그런데도 전하께서는 또 따라서 그에게 명하시니, 이는 사랑하기를 고식적(姑息的)인 것으로 하여 그 악(惡)을 이룬 것이니, 이로부터 구차스럽고 모람(冒濫)된 풍습이 이루어지고 사대부(士大夫)의 풍도와 기절이 땅을 쓸어버린 듯 없어졌으니, 이 한 부분만 보더라도 그 사람을 알 수 있습니다. 바라건대 그것을 고치도록 명하소서. 그리고 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 관계되는 바가 매우 크니, 바라건대 지난번에 아뢴 대로 추국(推鞫)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 여기에 이르도록 말을 하였지만, 그러나 나 또한 어떻게 헤아려보지 않았겠는가? 나도 경들이 윤호(尹壕)가 중궁(中宮)의 아비가 되기 때문에 들어주지 않는다고 여기는 줄을 안다. 그러나 인군(人君)이 어떤 일에 있어서 어찌 남의 말로써 갑자기 그것을 뒤집겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"삼공(三公)은 어진 이를 기용하는 것이 마땅하고 사사로이 임명할 수 없는데 윤호가 태현(台鉉)503) 의 지위에 있으며, 형법(刑法)은 공정한 것이 마땅하고 사사로이 흔들 수 없는데 월산 부인(月山夫人)이 절에 올라간 죄는 면제되었습니다. 신 등의 입장에서도 오히려 그 불가(不可)한 것을 아는데 더구나 전하의 명철하심으로 어찌 옳고 그름을 환하게 알지 못하시겠습니까? 그러나 대간의 말을 따르지 않으시고 그것을 거절하기를 매우 엄하게 하시는 것은 무엇 때문입니까? 전하께서 즉위(卽位)하신 처음에는 간(諫)하는 것을 따르기를 물흐르 듯하셨으며, 바른 말을 구(求)하기를 목마르듯이 하셨으므로, 온 나라의 백성들이 모두 성덕(聖德)을 우러러 보았습니다. 그러나 근년(近年)에 와서 간언(諫言)을 받아들이는 양(量)이 점차로 처음과 같지 않습니다. 윤호가 적합하지 않은 사람이라고 논하면 말씀하기를, ‘결점이 될 만한 종류로 지적(指擿)할 것이 없다.’고 하시며, 월산 부인이 법을 어긴 것을 논하면 말씀하기를, ‘부인은 지친(至親)이므로 법으로써 그를 다스릴 수 없다.’고 하셨습니다. 사사로이 친근하게 여기는 마음을 고집하면서 공변되고 곧은 말을 거절하시니, 아마도 후세(後世)에 전하를 의논할 듯합니다. 원하건대 다시 세 번 유념하소서."
하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○大司憲許琛等、大司諫尹慜等來啓曰: "凡論相之際, 甄拔賢能, 使無間言, 上也; 如非其人, 博採公議, 改卜其相, 中也, 不擇其人, 不用讜論, 因仍不改, 斯爲下矣。 殿下旣已失之初矣, 宜處其中, 而卒欲下之歸, 臣等竊痛焉。 古之君子, 爲人所論, 必欲奉身而退, 所以潔其己而勵風節也。 尹壕旣不爲淸議所容, 當杜門不出, 以待論定, 而急於應命, 强顔就列, 爲人指笑, 無恥甚矣。 殿下又從而命之, 是愛以姑息, 而成其惡也。 自此苟冒之俗成, 而士大夫風節掃地盡矣。 觀此一節, 可知其人, 乞命改之。 興福佛事, 所關甚大, 乞依前啓推鞫。" 傳曰: "卿等言之至此, 然予亦豈不計料? 予知卿等必以壕爲中宮之父而不聽也, 然人君於事, 豈以人言而輒反之也?" 臺諫又啓曰: "三公宜以賢, 不可私授, 而尹壕居台鉉之位; 刑法宜以公, 不可私撓, 而夫人免上寺之罪, 在臣等尙且知其不可, 況以殿下之明, 豈不洞照是非哉? 然不從臺諫之言, 而拒之甚嚴者何也? 殿下卽位之初, 從諫如流, 求言如渴, 一國之民, 咸仰聖德, 近年以來, 納諫之量, 漸不如初, 論尹壕之非人, 則曰無瑕纇可以指擿; 論夫人之不法, 則曰夫人至親, 不可以法治之, 執私昵之心而拒公直之言, 恐後世之議殿下也。 願更留三思。" 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 4일 신묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침·대간 등과 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처리 문제에 대해서 논쟁하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 열흘마다 복합(伏閤)하여 간(諫)하고 논(論)하는 것이 이미 오래 되었으므로 사연도 궁핍해졌습니다. 전하께서 어찌 들어주기에도 고달프며 듣기도 싫지 않겠습니까? 그러나 신 등이 무리하게 떠들면서 그칠 줄을 모르는 것은 그 의미가 있는 것입니다. 윤호(尹壕)의 사람됨됨이가 전하(殿下)께서는 결점이 없다고 여기시지만, 그 실지는 교만하고 용렬하여 사람들이 모두 그를 비루하게 여깁니다. 그러니 삼공(三公)에 적합하지 않을 뿐만이 아닙니다. 전하께서는 깊숙한 구중(九重)504) 에 거처하시면서 어디를 말미암아 윤호의 훌륭하지 못함을 아시겠습니까?
지난날에 윤필상(尹弼商)과 이철견(李鐵堅)도 여러 사람의 평판이 오히려 의정부(議政府)에 적합하지 못하다고 여겨서 함께 대간(臺諫)의 탄핵(彈劾)을 받았습니다. 윤필상의 총명하고 민첩하며 남보다 뛰어난 재주를 윤호에게 견주어 본다면 같은 해에 말할 수 없을 것입니다. 윤호가 정승이 되었는데도 신 등이 간하기를 힘써 하지 않는다면 당시 사람들이 틀림없이 말하기를, ‘윤필상의 무리는 지난날에 대간이 이미 그들을 논(論)하였었는데, 지금 말하지 않는 것은 바로 초방(椒房)505) 의 지친(至親)이 되기 때문에 전하의 위엄을 두려워해서이다.’고 할 것이니, 충성스럽지 못하고 강직하지 못하면서 지위를 도둑질하여 구차스럽게 용납되는 것이 이보다 큰 것이 없습니다. 당시 사람들뿐만은 아닙니다. 윤필상의 마음에도 승복(承服)하지 않을 것입니다. 신 등도 마음이 있는 사람입니다. 어찌 당시 사람들의 꾸짖음을 부끄러워하며 백세(百世)의 공변된 의논을 두려워하지 않겠습니까? 이것이 신 등의 말하지 않을 수 없는 입장입니다.
신 등이 그것을 말하였지만 전하께서 들어주지 않으시니, 당시의 사람들은 틀림없이 말하기를, ‘지난 번에는 대간의 말을 듣고서 윤필상을 물리쳤는데, 지금 들어주지 않는 것은 바로 왕비(王妃)의 아비라고 하여 그에게 사사로이 하는 것이다.’고 할 것이니, 당시 사람들만 승복하지 않을 뿐더러 윤필상과 이철견의 마음에도 승복하지 않을 것입니다. 신 등이 비록 보잘것없기는 합니다만, 이미 비난과 꾸짖음을 두려워하는데, 전하께서 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 지금 만약 들어주지 않으신다면 윤필상과 이철견을 어느 위치에다 두시겠습니까?
그리고 조종조(祖宗朝)의 대신(大臣)은 모두 명망과 절개로써 자신의 인격을 소중히 여겨 행동을 신중하게 하였으며, 한번 거동(擧動)506) 하는 데에도 반드시 대체(大體)를 보존하며, 은총을 탐하여 구차스럽거나 모람되지 않았으므로, 사대부(士大夫)가 교화(敎化)되어 모두 연마하여 진작시키고 깨끗하게 하여 지조와 절개를 서로 높이고 풍속이 순수하고 아름다와졌는데, 이 방법을 활용하여서입니다. 윤호가 출근한 것이 비록 성상의 명령에서 나왔다고 하더라도 진실된 마음으로 굳이 사양하면서 문을 닫고 반성하여 두렵게 여기며 상의[圖議]하도록 기다려야 할 터인데, 뻔뻔스런 얼굴로 반열(班列)에 나아가 미련하고 부끄러워하는 것이 없습니다. 대신이 벌써 이와 같은데 소신(小臣)들이 무엇을 본받겠습니까? 이미 자신도 단속할 수 없는데 어떻게 다른 사람을 바로잡을 수 있겠습니까? 전하께서 고식적(姑息的)인 사랑을 베푸시어 윤호가 부끄러움을 무릅쓰는 죄악을 이루게 하시고, 들어주지 않는다는 형세를 보여 대간(臺諫)이 과감하게 말하는 기개를 꺾으시며, 구차스럽고 모람된 풍습을 트게 하시고 명망과 절개의 근원을 없어지게 하시니, 이것 또한 전하의 과실입니다.
한때의 쾌(快)함에 편승하여 일의 대체를 잃어버리시니, 어찌 애석하지 않겠습니까?
전하께서 즉위(卽位)하신 이래(以來)로 해를 거듭하여 가뭄이 극심하고 해마다 재변(災變)이 있으니, 근심하고 위로하며 수양하고 반성하여 하늘의 견책(譴責)에 보답하고, 어질고 능력 있는 사람을 가려서 기용하여 천직(天職)을 받들게 하는 것이 마땅합니다. 그런데 지금 윤필상(尹弼商)은 물러나게 하셨으면서 윤호(尹壕)는 나아가게 하시니, 어떻게 여러 신하들의 마음을 승복하도록 하겠으며, 하늘의 뜻한 바를 맞게 하겠습니까? 원하건대 전하께서는 자세히 관찰하소서.
대간(臺諫)이 남의 과실을 말하다가 종신(終身)토록 원망하며 노여워하고 대대로 원수가 되는 데 이른 자가 많습니다. 신 등의 몸이 나무나 돌이 아닌데 어찌 두려워할 줄 모르겠습니까? 다만 국록(國祿)을 지니고 몸을 들여놓았는데 바른 말을 하지 않는다면 의리에 취할 것이 없으며 전하에게 충성하지 않는 것으로 신하의 죄가 큰 것이니, 감히 몸을 아껴 그 말을 다하지 않겠습니까? 성자(聖慈)께서는 살펴주소서.
그리고 흥복사(興福寺) 불사(佛事)는 관계되는 바가 매우 크지만 지친(至親)이기 때문에 차마 죄를 가하지 못하시는데, 신 등이 전하의 자애(慈愛)한 성심(盛心)을 모르는 것이 아닙니다. 신들이 일찍이 듣건대 태종(太宗)께서 성녕 대군(誠寧大君)을 매우 사랑하셨는데, 그가 일찍 졸(卒)함에 미쳐서 비통(悲痛)해 하시기를 평상시와 다르게 하셨으며, 성녕 부인(誠寧夫人)이 대군을 위하여 연등(燃燈)507) 을 베풀어 명복(冥福)을 천도(薦度)하려 하자, 세종(世宗)께서 곡식과 비단을 하사하여 그 비용을 도와주었는데 사녀(士女)들이 마음대로 구경하느라 거리를 메웠습니다. 그 뒤 세종께서 어느날 사사로이 태종을 모시고 말씀이 성녕 부인의 연등에 비용을 도운 일에 미치자, 태종이 크게 노(怒)하여 말씀하기를, ‘주상(主上)이 비용을 도운 것도 잘못이다. 부인(婦人)이 귀중하게 여겨야 할 바는 정정(貞正)508) 일 뿐이며, 만약 대군에게 정성을 다하려고 하였다면 예제(禮制)를 준수하는 것이 마땅할 터인데, 어찌 불교(佛敎)의 의식을 활용하고 사녀를 모아 가도(家道)509) 를 어지럽힐 수 있겠는가? 부인(夫人)은 이미 죄줄 수 없으나 어찌 그 일을 주간(主幹)한 사람이 없겠는가? 즉시 금부(禁府)에 내려 추국(推鞫)하도록 하고 모두 먼 지방에다 귀양보내게 하라.’고 하셨습니다.
태종께서 자식을 사랑하는 마음이 어찌 전하께서 형(兄)을 사랑하는 마음보다 못하시겠습니까? 대의(大義)로써 결단하는 것은 가도를 바로잡으려는 까닭입니다. 집안에서 연등(燃燈)을 베푸는 것도 오히려 불가(不可)한데, 더구나 친히 사문(寺門)에 들어간 것이겠습니까? 일을 주간한 사람에 대하여는 옛날에 벌써 그들을 죄주었는데, 부녀(婦女)와 승도(僧徒)들만은 지금 유독 죄줄 수 없다는 것입니까? 가뭄 때문에 원통하고 억울함이 있을까 염려하여 죄가 있어도 추국하지 않는다면, 국가(國家)의 형정(刑政)510) 을 모두 폐(廢)하여야겠습니까? 죄인(罪人)을 비록 다 잡을 수는 없다고 하더라도 몇 사람이라도 잡아다 그 나머지를 징계한다면 또한 가하지 않겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 위로는 가법(家法)을 본받으시고 아래로는 여정(輿情)에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 여러 사람의 평판을 두려워하여 그것을 말하였다 하니, 이것이 어찌 대간(臺諫)의 말이겠는가? 남을 위하여 말하는 것은 그것이 사실은 아닐 것이니, 아마도 이 말은 실수한 것이다. 지난날에 윤필상(尹弼商)과 이철견(李鐵堅)이 굳이 사양하고 직임(職任)에 있은 지 오래 되었기 때문에 그를 체임(遞任)하였다. 윤호(尹壕)의 경우는 직임에 나아간 지 오래 되지 않았고 또 흔구(痕咎)511) 도 없다. 만약 적합하지 않다면 의정부(議政府)에서 당연히 그것을 말하였을 터인데, 어찌 기꺼이 관사(官司)에 나오도록 하였겠는가? 그리고 성녕 대군(誠寧大君) 부인(夫人)의 일은 내가 모른다. 월산 부인(月山夫人)을 추국(推鞫)할 수 없다는 뜻은 이미 유시(諭示)하기를 상세하게 하였다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"성상께서 윤호를 결점이 없다고 여기시는데, 윤호의 사람 됨됨이가 만약 결점이 없다면, 신 등이 어찌 감히 그것을 말하기를 이렇게 극도에까지 이르겠습니까? 만약 결점이 없는데도 신 등이 이와 같이 말하였다면, 윤호뿐만이 아니라 한시대의 사람들이 신 등을 어떠하다고 말하겠습니까? 윤필상(尹弼商)과 이철견(李鐵堅)은 사직(辭職)하기를 청하여 그것을 허락하였다고 하셨는데, 윤호도 사직하기를 청하였으나 허락하지 않으신 것은 무엇 때문입니까? 구양수(歐陽脩)512) 가 말하기를, ‘대간(臺諫)은 천하(天下)의 중대함을 맡아야 하며 백세(百世)의 의논을 두려워해야 한다.’고 하였습니다. 만약 공변된 의논을 두려워하지 않고 일을 만나 말하지 않는다면 장차 어디에 쓰겠습니까? 공변된 의논 역시 인군(人君)이 당연히 두려워해야 할 바입니다. 그러나 전하(殿下)께서 이것으로 말씀하는 것은 마땅하지 않습니다. 태종(太宗)께서 성녕 부인(誠寧夫人)은 죄를 다스릴 수 없다고 하여 그 일을 주간한 사람을 죄주셨습니다. 지금 월산 부인(月山夫人)은 비록 추국(推鞫)할 수 없다고 하더라도 그 나머지는 어떻게 추국하지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"우의정(右議政)은 충성스럽지 못하거나 정직하지 못하거나 간사(奸詐)한 일이 없다. 가령 그런 것이 있었다 해도 이미 지나간 일을 추구(追究)하여 의논할 수는 없다. 대체로 사람을 기용하는 즈음에 대간(臺諫)이 번번이 그것을 논(論)하기를 ‘이 사람도 불가(不可)하고 저 사람도 불가하다.’고 하니, 그 말을 듣고 진출시킨다면 이는 권력이 대간(臺諫)에게 있는 것인데, 장차 임금을 어느 곳에다 두려고 하는가? 옛날 제왕(帝王)의 일을 내가 일찍이 관찰하였으니, 내가 아무리 과매(寡昧)513) 하다 하더라도 어찌 모르고서 하였겠는가?
경(卿) 등이 열흘 동안이나 논계(論啓)하였지만 그의 과실을 지적하여 말하지 못하였다. 그러나 깊이 생각하여 보면 경들이 말한 것은 공변된 것이다. 진실로 사사로움을 끼고 그것을 말하였다면 그 폐단이 어찌 작겠는가? 경 등은 생각하기를, 간쟁(諫爭)하기를 힘써 하지 않으면 여러 사람의 평판이 있을까 두렵다고 여기는데, 이것은 틀림없이 남의 말을 듣고서 그것을 말하였을 것이다. 만약 그것을 말한 사람이 있다면 그를 먼저 죄주는 것이 타당할 것이며, 이 일은 결단코 들어줄 수 없다.
태종(太宗)께서 성녕 대군(誠寧大君)을 매우 사랑하셨으므로 세종(世宗)께서 형제(兄弟)의 친(親)한 이를 친하는 의리로 비용을 도와주는 데 이르렀지만, 나의 경우는 비용을 도와준 일도 없으며 불사(佛事)는 내가 존숭(尊崇)하며 믿는 것도 아니다. 부인(夫人)의 이 일도 내가 아는 바가 아니다. 세종께서는 대군에게 형제간의 우애하는 의리를 다하였지만, 나의 경우는 월산 대군(月山大君)에게 오히려 박(薄)하다고 여긴다. 세종께서는 대군을 위하여 그 비용을 도우셨는데 나는 대군을 위하여 부인을 추국하지 않는 것이 무엇이 불가함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛卯/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
臣等連旬伏閤, 諫論旣久, 辭亦窮矣。 殿下豈不倦聽而厭聞之乎? 然臣等强聒而不知止者, 其意有在也。 尹壕之爲人, 殿下雖以爲無瑕, 其實驕而庸愚, 人皆鄙之, 非止不合三公而已也。 殿下深居九重, 何由知尹壕之不善也? 前日尹弼商、李鐵堅, 物論猶以爲不合, 政府俱被臺劾, 以弼商明悟絶人之才, 擬於尹壕, 則不可同年而語也。 "尹壕爲相, 而臣等爭之不力, 則時人必曰: ‘弼商之輩, 前日臺諫旣論之矣, 今之不言, 是爲椒房至親之故, 而畏殿下之威耳。" 不忠不直, 竊位苟容, 無大於此也。 非徒時人, 弼商之心亦且不服也。 臣等亦有心人也, 安得不愧時人之誚而畏百世之公議乎? 此臣等之不得不言也。 臣等言之, 而殿下不聽, 時人必曰: "前者聽臺諫而退弼商, 今而不聽, 是爲王妃之父而私之也。" 非服時人, 弼商、鐵堅之心亦且不服也。 臣等雖微, 旣畏譏誚, 殿下安得不畏哉? 今若不聽, 則置弼商、鐵堅於何地乎? 祖宗朝大臣, 皆以名節自重, 一擧動必存大體, 不貪寵而苟冒, 士大夫化之, 皆磨礪振濯, 以操節相高, 風俗純美, 用此道也。 尹壕之仕, 雖出於上命, 當誠心固辭, 閉門省懼, 以待圖議, 而强顔就列, 頑而無恥, 大臣旣如此, 小臣何法焉? 己不能操身, 何以正人乎? 殿下垂姑息之愛, 以成尹壕蒙恥之惡, 示不聽之勢, 以折臺諫敢言之氣, 開苟冒之習, 喪名節之源, 此亦殿下之過也。 乘一時之快, 而失事體之宜, 豈不惜哉? 殿下卽位以來, 連年旱烈, 歲有災變, 宜憂勞修省, 以答天譴; 擇用賢能, 以共天職, 今退弼商而進尹壕, 何以服群下之心而當天意乎? 願殿下審察焉。 臺諫言人過失, 終身怨怒, 至爲世讎者多矣。 臣等身非木石, 豈不知懼? 但持祿容身, 而不爲直言, 於義無取, 於殿下不忠臣罪大矣。 不敢惜身, 以盡其辭, 惟聖慈垂察焉。 興福佛事, 所關至大, 而以至親之故不忍加罪, 臣等非不知殿下慈愛盛心也, 臣等嘗聞太宗鍾愛誠寧大君, 及其早卒, 悲痛異常, 誠寧夫人爲大君燃燈, 以薦冥福, 世宗賜穀帛以助其費, 士女縱觀, 街巷塡咽, 其後世宗嘗燕侍太宗, 語及夫人燃燈助費之事, 太宗大怒曰: "主上之助費亦誤矣, 婦人之所貴者貞正而已, 若欲致誠於大君, 宜遵禮制, 豈可用佛敎聚士女以亂家道哉? 夫人旣不可罪, 豈無幹事之人乎? 卽下禁府推鞫, 皆流遠方。" 太宗愛子之心, 豈下於殿下之愛兄哉? 斷以大義者, 所以正家道也, 在家燃燈尙不可, 況親入寺門乎? 幹事之人, 昔旣罪之矣, 婦女、僧徒, 今獨不可罪歟? 若以天旱而慮有冤抑, 有罪不推, 則國家刑政, 皆可廢歟? 罪人雖不能盡得, 得數人以懲其餘, 不亦可乎? 伏望殿下, 仰體家法, 俯從輿情。
傳曰: "卿等之畏其物議而言之, 是豈臺諫之言耶? 爲人而言, 非其情也, 殆失斯言矣。 前日尹弼商、李鐵堅固辭, 而在職日久故遞之耳。 尹壕則就職未久, 而又無痕咎, 若不合則政府當言之, 豈肯令上官乎? 誠寧大君夫人事, 予未知也。 月山夫人不可推之意, 已諭之詳矣。" 臺諫啓曰: "上以壕爲無瑕, 壕之爲人若無瑕, 則臣等何敢言之至於此極耶? 若無瑕而臣等言之如此, 則非但尹壕, 一時之人謂臣等何如也? 弼商、鐵堅則請辭而許之, 壕亦請辭而不許, 何哉? (歐陽脩)〔歐陽修〕 曰: ‘臺諫任天下之重, 懼百世之議, 若不畏公議而遇事不言, 則將焉用哉?’ 公議亦人君之所當畏也, 殿下不宜以此言之也。 太宗以誠寧夫人不可治罪, 而罪其幹事之人。 今夫人雖不可推, 其餘何可不推? 請推鞫。" 傳曰: "右議政無不忠、不直, 奸詐之事假使有之, 已往之事不可追論。 凡用人之際, 臺諫輒論之曰: ‘此爲不可, 彼亦不可。’ 聽其言而進之, 則是權在臺諫, 將置君於何地耶? 古昔帝王之事, 予嘗觀之, 予雖寡昧, 夫豈不知而爲哉? 卿等浹旬論啓, 而不能指言其失, 然深思之, 則卿等所言公也, 苟有挾私而言之, 其弊豈小哉? 卿等以爲爭之不力, 懼有物議, 是必聞人之言而言之也, 若有言之者, 當先罪之矣。 此事決不可聽。 太宗鍾愛誠寧, 世宗以兄弟親親之義, 以至助費, 予則無助費之事, 而佛事非予所崇信也。 夫人此事亦非予所知, 世宗於大君, 盡其友于之義, 予則於月山, 猶以爲薄也。 世宗爲大君, 以助其費, 予爲大君, 不推夫人, 有何不可?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 4일 신묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문신들이 춘첩자와 단오 첩자를 짓는 데 정성을 기울이지 않으니, 상벌 격식을 만들게 하다


임금이 문신(文臣)들이 춘첩자(春帖子)514) 와 단오 첩자(端午帖子)515) 를 지으면서 많이들 마음을 쓰지 않는다고 하여 승정원(承政院)에 명하여 상벌(賞罰)하는 격식(格式)을 만들도록 하였는데, 승정원에서 아뢰기를,
"이 뒤로는 문신이 지은 바 첩자(帖子)가 수석(首席)을 차지한 사람은 임시(臨時)에 계품(啓稟)하여 논상(論賞)하고 격식[格律]이 맞지 않는 자는 이조(吏曹)에 부과(付過)516) 하게 하고 세초(歲抄)517) 에 통계(通計)하여 시행하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上以文臣製春帖子、端午帖子多不用意, 命承政院爲賞罰之格。 承政院啓: "今後文臣所製帖子, 居首人臨時啓稟論賞, 不中格律者, 令吏曹付過, 歲抄通計施行。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬辰/受朝參。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인 첨지 조전언팔 등이 내조하다


왜인 첨지(倭人僉知) 조전언팔(早田彦八) 등이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭人僉知早田彦八等來朝。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직을 청하다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"신이 지난 날에 본직(本職)을 사임(辭任)하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 이제 들으니, 대간(臺諫)이 논계(論啓)하기를 그만두지 않는다고 하니, 신이 어찌 감히 편안하겠습니까? 청컨대 사직(辭職)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"결단코 사임할 수 없다. 대간이 한결같이 고집한다고 경(卿)도 한결같이 고집하는 것이 가하겠는가?"
하였다.

-----

○右議政尹壕來啓曰: "臣前日辭本職, 未得蒙允, 今聞臺諫論啓不已, 臣豈敢安? 請辭。" 傳曰: "決不可辭。 臺諫執一, 卿亦執一, 可乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침·대간들과 윤호의 관직 개정 문제를 가지고 논쟁하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 홍형(洪泂)이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 성상의 하유(下兪)를 보고 황공(惶恐)함을 금하지 못하였습니다. 그러나 이 일은 대체(大體)에 가장 관계가 되는 것이니, 분변하지 않을 수 없습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘다리와 팔이 갖추어져야 사람이며 어진 신하가 보필하여야 성(聖)하리라.’고 하였습니다. 이러므로 수족(手足)을 갖추지 못하면 사람이 될 수 없고 대신(大臣)의 직분(職分)을 다하지 못하면 국가를 다스릴 수 없으니, 서로 의지하는 절실함이 진실로 중대하지 않습니까? 옛날의 인군(人君)이 현명한 사람을 구하기에 수고로와한 것은 이것을 위해서입니다.
전하(殿下)께서는 윤호(尹壕)는 하자(瑕疵)가 없으며 그대들이 지목하여 말하지 못하니, 진출하거나 물러나는 것을 가볍게 할 수 없다고 여기시는데, 신 등은 그윽이 의혹(疑惑)스럽습니다. 부랑(浮浪)하고 절개가 없다는 것이 지목하여 말한 것이 아닙니까? 교만하고 근신(謹愼)하지 않는다는 것이 하자가 아닙니까? 전하께서 아무리 현명하다고 여기시더라도 온 나라의 이목(耳目)을 어떻게 가릴 수 있겠습니까? 외척(外戚)의 신하는 어질어도 기용하지 말라고 하였는데, 더구나 어질지 못한 자이겠습니까?
한(漢)나라 문제(文帝)는 인혐(引嫌)하여 두광국(竇廣國)을 정승으로 삼지 않았으며, 광무제(光武帝)는 인혐하여 음흥(陰興)을 정승으로 삼지 않았으며, 명제(明帝)는 인혐하여 마원(馬援)을 녹용(錄用)하지 않았으며, 문황(文皇)518) 은 인혐하여 장손무기(長孫無忌)를 정승으로 삼지 않았으니, 이는 모두 세상에서 뛰어난 어진 군주(君主)였습니다. 어찌 본 바가 없어서 그렇겠습니까? 전하께서 지금 인혐하시더라도 무엇이 성덕(聖德)에 손상이 되겠습니까?
옛날 〈당(唐)나라〉 선종(宣宗)의 외숙[舅]인 정광(鄭光)이 졸(卒)하자 조서(詔書)를 내려 3일간 조회를 파(罷)하도록 하였는데, 이경양(李景讓)이 글을 올려 외척(外戚)은 강성(强盛)하게 할 수 없다고 말하여 이에 2일간 조회를 파하도록 하였습니다. 대저 3일 동안 조회를 파하는 것이 으레 큰 해로움이 없는데도, 이경양이 오히려 그것을 말하였고 선종이 그것을 잘 들어주었는데, 하물며 덕(德)이 없는 사람을 정승으로 삼아 조정(朝廷)에 사람이 없다는 탄식을 일으키게 하고 외척이 강성하는 조짐을 열어야겠습니까? 착한 일을 한 사람은 드러내고 악한 짓을 한 사람은 고통스럽게 하며, 탁류(濁流)를 치고 청파(淸波)를 일게 하며, 한 가지 직사(職事)도 오로지하도록 못하게 하며 말하지 않는 바가 없는 것이 어사(御史)의 임무인 것입니다. 그래서 수레바퀴를 도정(都亭)에다 묻고519) 아뢴 것이 있었으며, 정전(正殿)에서 해치양[豸]을 이고 탄핵하는 것이 있었으니, 그런 뒤에야 권세가(權勢家)들이 두려워하여 조심하고 기강(紀綱)이 진작되어 조정(朝廷)이 높여지는 것입니다.
그리고 포영(鮑永)520) 이 사도(司徒)가 되고 포회(鮑恢)521) 가 종사(從事)가 되어 탄핵하되 억센 사람들을 피(避)하지 않자 광무제(光武帝)가 일찍이 말하기를, ‘귀척(貴戚)들도 손을 오무리고 이포(二鮑)를 피하는 것이 마땅하다.’ 하였으며, 또 웅원(熊遠)522) 이 중승(中丞)이 되자 진제(晉帝)가 늘 그의 공정하고 충실함을 탄식하면서 말하기를, ‘경(卿)이 조정에 있으면서 부드러운 것도 삼키지 않고 단단한 것도 토해내지 않으니, 제왕(帝王)의 신하라고 말할 만하다.’고 하였으니, 인군(人君)이 법을 집행하는 신하를 소중하게 여기고 충성스럽고 공정한 조사(朝士)를 아름답게 여겨 부지런히 포미(褒美)하고 장려하는 것이 이와 같은 데 이르러도, 오히려 피폐[罷廢]하고 연약(軟弱)하며 두려워서 몸을 움츠리며 그 직무(職務)에 맞지 않는 자가 많이 있습니다. 그런데 어찌 권력(權力)이 대간(臺諫)에게 있다고 여기시어 그 기개를 미리 헤아리고 꺾어서 감히 말을 하지 못하도록 할 수 있겠습니까? 인군(人君)이 대간에게 위임하고 그의 말을 듣고서 채택하여 쓰니, 이것은 바로 임금의 권력이며 대간의 권력은 아닌 것입니다.
〈당(唐)나라 덕종(德宗) 때〉 배연령(裵延齡)이 정승이 되는 것을 저지한 사람은 양성(陽城)이며, 〈송(宋)나라 철종(哲宗) 때〉 장돈(章惇)이 정략(政略)을 혁파한 사람은 유안세(劉安世)입니다. 어찌 대간의 말로써 대신(大臣)을 진출시키거나 물리치지 않았겠습니까? 만약 권력이 대간에게 있고 뒷날의 폐단이 있다고 여기신다면 옛날의 현군(賢君)과 명주(明主)와 충신(忠臣)과 석보(碩輔)가 많지 않은 것이 아닌데 어떻게 한마디도 여기에 언급된 것이 없습니까? 옛사람이 말하기를, ‘맡겼으면 의심하지 말고 의심스럽거던 맡기지 말라.’고 하였습니다. 전하(殿下)께서는 이미 그것을 위임하셨는데 어찌 대간을 의심하심이 심하십니까? 착한 것을 속여서 악하다고 하며 충성스러운 것을 속여서 간사하다고 하며 공정한 것을 배반하고 사사로움을 행하는 자가 있으면, 그를 주벌(誅罰)하는 것이 가하며 그를 쫓아내는 것이 가합니다. 만약 사사로움을 끼고 의심하며 으레 그 말을 채택하여 쓰지 않는다면 어사대(御史臺) 직임은 폐(廢)하는 것이 가합니다. 무엇하러 괴롭게 그 관직을 헛되이 설치하여 귀에 거슬리는 말을 번거롭게 하겠습니까? 원컨대 전하(殿下)께서는 자세히 살펴주소서.
신 등이 말한 바 당시 사람들이 틀림없이 운운(云云)했다고 한 것은 가설(假說)하여 말한 것입니다. 만약 실제로 그 사람이 있다면 전하께서 그를 죄주시겠습니까? 만약 그렇게 하신다면 주왕(周王)이 감방(監謗)523) 하던 일과 한제(漢帝)가 복비(腹誹)524) 하던 법이 장차 오늘날에 다시 일어날 것입니다.
원컨대 전하께서는 건곤(乾坤)과 같은 도량을 넓히시고, 일월(日月)과 같은 밝음을 베푸시어 다시는 이것을 말하지 마소서. 공론(公論)은 국가의 원기(元氣)입니다. 그런데 그것을 억눌러서 펴지 못하게 할 수 있겠습니까? 인신(人臣)이 공론을 두려워하지 않으면 절개가 가다듬어지지 않고, 인군(人君)이 공론을 두려워하지 않으면 다스리는 것을 보전하지 못합니다. 국가에 원기가 없으면 거리낌없이 제멋대로 음탕하거나 간사한 것이 어느 곳인들 이르지 않겠습니까? 원컨대 전하께서 자세히 살피소서."
하니, 전교하기를,
"이미 그것을 모두 유시(諭示)하였으므로, 다시 말할 것이 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"삼공(三公)은 평상시에 있어서도 오히려 가려서 임용하는 것이 마땅한데, 더구나 지금은 재변(災變)이 있으니, 더욱 가려서 〈임용하지〉 않을 수 없습니다. 지금의 한재(旱災)를 보건대 그것이 마침내는 어떠한 지경에 이르게 될 지 모르겠습니다. 이제 들으니 삼공 또한 모두 사임하기를 주청했다고 합니다. 신 등이 삼공의 일을 논하였는데, 전하께서 만약 신 등의 말을 옳다고 여기시면 윤호(尹壕)를 당연히 체임시켜야 하며, 만약 신 등의 말을 그르다고 하신다면 신들이 당연히 실언(失言)한 죄를 받아야 할 것이니, 이것은 양편(兩便)이 다 온전할 수는 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 일을 말하였다가 유윤(兪允)을 받지 못하면 번번이 분(憤)한 마음을 품고서 그 직(職)을 해임하도록 바라는데, 이것은 매우 아름답지 못한 풍습이다. 내가 즉위(卽位)한 처음에는 이런 일이 없었으니, 이는 실로 내가 훌륭하지 못해서 이루어진 것이다. 모르긴 하겠지만 옛날에도 이러한 풍습이 있었는가? 이러한 풍습은 자라나게 할 수 없다. 지금의 한재(旱災)는 우의정(右議政) 때문에 이루어진 것인가? 삼공(三公)에게 책임을 추궁하여 면직(免職)시킨 것은 역대(歷代)에도 더러 있었다. 그러나 임금은 수양하고 반성하지 않으면서 삼공(三公)에게 책임을 추궁하여 면직시키는 것이 가하겠는가? 정승(政丞)이 사임하기를 주청한 것은 마땅하지 않으며 다만 마음이 저절로 편하지 않았기 때문에 사임하였을 뿐이다. 그런데 어찌 그 청을 따라서 갑자기 그 직임을 해임할 수 있겠는가? 더구나 우의정은 삼공이 된 지 오래 되지 않은 것이겠는가? 대간(臺諫)의 말이라도 들어줄 만하면 들어주고, 들어줄 수 없는 것이면 들어주지 않는 것이니, 말하는 사람도 스스로 그만두는 것이 마땅하다. 지금은 두 마리의 호랑이가 서로 싸우는 것과 같으니, 참으로 아름다운 풍습이 아니다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 삼공(三公)의 책임을 추궁하여 면직(免職)시키려는 것이 아니며, 또 한재(旱災)를 윤호(尹壕)가 불러 들인 것이라고 여기는 것은 아닙니다. 다만 재변(災變)을 만나게 되면 사람 기용하는 것을 더욱 조심스럽게 해야 하는 것이 마땅하기 때문에 논계(論啓)하였을 뿐입니다. 옛사람이 이르기를, ‘말할 책임이 있는 자가 그 말을 할 수 없으면 떠나야 한다.’ 하였습니다. 무릇 큰 일을 논계하여 윤허(允許)를 받지 못하면 떠나기를 바라는 것은 바로 옛날 사군자(士君子)525) 의 일이니, 풍도(風度)와 절개에 관계됨이 큽니다. 신 등이 논계(論啓)하기를 그만두지 않는 것은 이 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 말하기를, ‘그 직사(職事)를 수행하지 못하면 떠난다.’고 하였는데, 비록 떠나려고 하더라도 이것을 버리고 어디로 가겠는가? 만약 경 등의 말과 같다면 용봉(龍逢)526) 과 비간(比干)527) 이 어찌 떠나지 않았겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"윤호(尹壕)가 지난 날에 출근하여 연회(宴會)에 나아간 것이 비록 성상의 명령에서 나왔다 하더라도, 바야흐로 대간이 번갈아가면서 공박(攻駁)을 하는데, 윤호가 와서 조참(朝參)에 참여하고 뻔뻔스럽게 부끄러워할 줄을 모르니, 염치(廉恥)가 없고 공의(公議)를 멸시하는 것이 심합니다. 옛날에는 이와 같은 일이 없었으니, 이것으로도 윤호의 사람 됨됨이를 알 수 있습니다. 신 등이 임금과 신하의 직분을 대략은 아는데, 오늘날에 한 말은 조정(朝廷)을 위한 것입니다. 어찌 사사로이 노여워하면서 분(憤)을 품고 떠나려고 하겠습니까? 신 등의 말이 여기에 이르렀으나, 전하께서 들어주지 않으시니, 이것은 신 등의 말이 망령된 것입니다. 그런데도 신 등이 망령되게 말한 벌을 받지 않는다면, 윤호의 마음 역시 어떻게 편안하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)이니, 진실로 이와 같이 말하는 것이 당연하다. 다만 근자에 있었던 연회(宴會)에는 대간도 차질과 실수가 있었다. 인군(人君)은 나쁜 것을 숨기고 훌륭한 것을 드러내야 하므로 그 실수를 지적하여 말할 수 없다. 그러나 경(卿) 등이 그것을 듣고자 한다면, 내가 말하는 것이 당연하다. 어떻게 자신이 올바르지 못하면서 남을 바로잡을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院司諫洪泂上疏曰:
臣等伏覩聖諭, 不勝惶恐。 然此事最關大體, 不得不辨。 《書》曰: "股肱惟人, 良臣惟聖。" 是以手足不擧, 則無以爲人; 大臣不職, 則無以爲國, 相須之切, 固不重歟? 古之人君, 勞於求賢者爲此也。 殿下以爲: "尹壕無瑕疵, 爾等不能指說, 進退不可輕。" 臣等竊惑焉。 浮浪無節, 非指說耶? 驕而不謹, 非瑕疵耶? 殿下雖以爲賢, 一國耳目安可蔽也? 外戚之臣, 賢且勿用, 況不賢者乎? 漢 文引嫌而不相廣國, 光武引嫌而不相陰興, 明帝引嫌而不錄馬援, 文皇引嫌而不相無忌, 此皆高世之賢君也, 豈無所見而然耶? 殿下今雖引嫌, 何損於聖德也? 昔憲宗舅鄭光卒, 詔罷朝三日, 李景讓上書言, 不可使外戚强盛, 乃罷朝兩日。 夫三日罷朝, 宜無大害, 而景讓猶言之, 憲宗能聽之, 矧以不德之人爲相, 以興朝廷無人之歎, 以啓外戚强盛之漸歟? 彰善痺惡, 激濁揚淸, 不專一職, 無所不言, 御史之任也。 有埋輪都亭之奏, 有戴豸正殿之劾, 而後權家屛氣, 紀綱振而朝廷尊矣。 鮑永爲司徒, 鮑恢爲從事, 彈劾不避强禦, 光武嘗曰: "貴戚且宜斂手以避二鮑。" 又熊遠爲中丞, 晋帝每歎其公忠, 謂曰: "卿在朝不茹柔、不吐剛, 可謂王臣矣。" 人君重執憲之臣, 嘉忠正之士, 褒奬之勤, 至於如此, 猶有罷軟畏縮, 不稱其職者多矣, 豈可以爲權在臺諫, 逆折其氣, 使不敢言歟? 人君任臺諫而聽用其言, 是乃君之權, 非臺諫之權也。 沮延齡作相者陽城也, 罷章惇之政者劉安世也, 何嘗不以臺諫之言進退大臣乎? 君以爲權在臺諫而有後弊, 則古之賢君明主, 忠臣碩輔, 不爲不多, 何無一語及於此耶? 古人云: "任則勿疑, 疑則勿任。" 殿下旣任之矣, 何疑臺諫之深也? 有誣善爲惡, 誣忠爲邪, 背公行私者, 誅之可也, 逐之可也, 若疑挾私而例不用其言, 則御史臺職可廢也, 何苦虛設其官以煩逆耳之語乎? 願殿下熟察之。 臣等所言, 時人必曰云云, 者是假設之辭也, 若實有其人, 殿下其可罪之乎? 若然, 周王監謗之事, 漢帝復誹之法, 將復興於今日矣。 願殿下廓乾坤之量, 垂日月之明, 勿復以此爲言。 公論國家之元氣也, 其可抑而不伸乎? 人臣不畏公論則節不勵, 人君不畏公論則治不保, 國無元氣, 放僻淫邪, 何所不至? 願殿下熟察之。
傳曰: "已諭之盡矣, 無復所言。 "臺諫又啓曰: "三公在平時猶當擇任, 況今有災變, 尤不可不擇也。 今觀旱災, 未知厥終, 至於何如也? 今聞三公亦皆請辭, 臣等論三公之事, 殿下若以臣等之言爲是, 則尹壕當遞之, 若以臣等之言爲非, 則臣等當坐失言之罪, 此不可兩全也。" 傳曰: "臺諫言事而未蒙兪允, 則輒懷憤情, 求解其職, 此甚不美之習也。 予卽位之初, 無是事。 此實予無良之所致也。 未知, 古亦有此習耶? 此風不可長也。 今之旱災, 其以右議政之故而致之耶? 責免三公, 歷代或有之, 然君不修省而責免三公, 可乎? 政丞不宜請辭, 特心不自安, 故辭之耳。 豈可因其請而遽解其職乎? 況右議政爲三公未久乎? 臺諫之言可聽則聽之, 不可聽則不聽, 而言者亦當自止也。 今有似兩虎相鬪, 誠非美習也。" 臺諫啓曰: "臣等非欲責免三公, 亦非謂旱災爲尹壕所召也。 但値災變, 則用人尤當謹愼, 故論啓耳。 古人云: ‘有言責者, 不得其言則去。’ 凡論啓大事而未得蒙允則求去, 乃古士君子之事, 有關於風節大矣。 臣等之論啓不已者, 以此也。" 傳曰: "卿等言不得其職則去, 雖欲去之, 捨此何適哉? 若如卿等之言, 則龍逢、比干, 何不去乎?" 臺諫啓曰: "尹壕前日出仕赴宴, 猶出於上命, 而方臺諫交攻, 壕來與朝參, 恬不知愧, 無廉恥、蔑公議甚矣。 古無如此之事, 以此可知尹壕之爲人也。 臣等粗知君臣之分, 今日之言爲朝廷也, 豈有私怒而懷憤欲去哉? 臣等之言至此, 而殿下不聽, 是臣等之言妄也。 臣等不坐妄言之罪, 則尹壕之心豈安哉?" 傳曰: "臺諫人主耳目, 固當言之如此, 但近日之宴, 臺諫亦有差失, 人君隱惡而揚善, 不可指言其失也。 然卿等若欲聞之, 予當言之, 安有己不正而能正人乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질이 상소하여 윤호의 관직을 개정하고 흥복사 불사의 처벌을 실시하라고 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 상소(上疏)하기를,
"인군(人君)은 한 세대의 권력을 조종(操縱)할 수 있으니, 귀(貴)하게 하고 싶은 사람은 귀하게 할 수 있고, 부(富)하게 하고 싶은 사람은 부하게 할 수 있고, 죄주도록 하고 싶은 사람은 죄줄 수 있고, 용서하고 싶은 사람은 용서할 수 있어서, 작상(爵賞)을 공정히 하고 사사로이 하는 것은 〈인군의〉 손에 달려 있으며, 법령(法令)을 낮추거나 올리는 것은 〈인군의〉 입에서 나오는 것이니, 무엇을 구한들 이루지 못하겠으며 무엇을 하려고 한들 이룩하지 못하겠습니까? 오직 전대(前代)의 경계를 거울로 삼고 후세(後世)의 비난을 두려워하면서, 위로는 하늘을 두려워하고 아래로는 백성을 두려워하였는데, 이 때문에 하고 싶어도 감히 하지 못했던 것입니다.
진실로 시비(是非)와 득실(得失)을 따지지 않고 오직 자기의 뜻만을 옳다고 여겨 행한다면 어느 곳엔들 이르지 않겠습니까? 옛날 부열(傅說)528) 이 고종(高宗)을 경계하기를, ‘관직(官職)을 사사로이 친근(親近)한 자에게 미치지 말게 하시고 그 능력이 있는 자에게 맡기소서.’ 하였습니다. 서관(庶官)529) 을 가려 뽑는데도 친근한 데 사사로이 하여 능력이 없는 자에게 맡길 수 없는데, 더구나 삼공(三公)이겠습니까? 삼공의 임무는 소중합니다.
한 사람을 보좌(補佐)하여 만민(萬民)을 다스려야 하며 천지(天地) 자연의 이치로 이루어지는 조화와 발육을 도우며, 세상 사람이 지켜야 할 도덕이 융성해지거나 쇠퇴하는 것을 맡아야 하는 것이니, 음양(陰陽)이 조화되지 않거나 홍수와 가뭄이 재화(災禍)가 되거나, 해와 달이 서로 빛을 가리거나 혜성(彗星)530) 과 패성(孛星)531) 이 흘러다니거나, 이적(夷狄)532) 이 업신여기거나 도적(盜賊)이 성하게 일어나거나, 군자(君子)가 초야(草野)에 묻혀 있거나 소인(小人)이 조정(朝廷)에 있거나 하는, 그 책임은 모두 삼공에게 돌아가는 것입니다.
전하께서는 윤호(尹壕)의 지식이 없고 도리에 어두운 자질로 이 임무를 감당해낼 수 있다고 여기십니까? 만약 전하께서 윤호(尹壕)가 불가하다는 것을 알면서도 특별히 그가 연로(年老)한 것을 민망하게 여기시고 그가 생활할 수 있도록 하려고 삼공[台鼎]의 지위에 임명하셔서 그 자신을 영광되게 하며 그 마음을 위로하신다면, 이는 임금을 조호(調護)하고 천지의 화육(化育)533) 을 돕는 직임(職任)으로 전하의 척완(戚畹)534) 에게 사사로이 하시며 은혜를 빌려 주는 바탕으로 삼는다면, 이것이 어찌 전하께서 삼공(三公)을 대우하심이 비하(卑下)하는 것이 아닙니까? 삼공을 비하하는 것은 조정을 높이는 것이 아닙니다. 전하께서는 조종(祖宗)께서 부탁하신 중대한 〈왕업을〉 받으셨으니, 조정을 위하여 삼공을 가려서 뽑도록 하소서.
비록 고(皐)·기(夔)·직(稷)·설(契)535) 과 같은 사람은 얻지 못한다 하더라도 한 세대의 어진 사람을 구하여 그에게 임무를 맡기는 것이 당연합니다. 진실로 적합한 사람이 없으면 차라리 그 지위를 비워두고서 어진 사람을 기다리는 것이 가합니다.
그런데 어찌 이와 같이 평범한 무리로 하여금 묘당(廟堂)의 흠이 되고 누(累)가 되어 후세 사람으로 하여금 전하를 의논하도록 할 수 있겠습니까? 더구나 지금 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 탄핵[彈奏]이 서로 뒤섞여 윤호의 일신(一身)에는 뭇 비방이 모여 있습니다. 윤호가 만약 한 개의 방촌(方寸)536) 이 있다면 전하께서 비록 윤호에게 명령하시더라도, 당연히 극력 사양하면서 굳게 피하기에도 겨를하지 못할 터인데, 바로 의기 양양(意氣揚揚)하게 묘당(廟堂)에 들어가 괴극(槐棘)537) 의 지위에 웅거하여 백료(百僚)의 위에 있으니, 윤호가 부끄러움이 없는 것은 여기서도 알 만합니다. 진신(搢紳)538) ·사대부(士大夫)로 누가 몰래 보고서 비웃지 않겠습니까?
신 등이 듣건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘영(令)을 내는 것은 시행하려고 하는 것이며, 시행할 수 없다고 하여 막거나 거스리려는 것은 아니다.’고 하였습니다. 법(法)이 있으면서 시행하지 못하면 법이 없는 것만 못합니다. 월산 부인(月山夫人)이 어찌 부녀(婦女)가 절에 올라가는 것을 금하는 줄을 모르겠으며, 어찌 전하께서 불교(佛敎)를 숭상하지 않으시는 것을 보지 못하였겠습니까? 자신이 귀근(貴近)의 위치에 있으면서 위로는 전하를 공경하지 아니하며 아래로는 법령(法令)을 두려워하지 아니하고 몸소 절에 나아가 부처에게 재(齋)를 올리고 중들에게 음식을 지공하였으니, 그 부녀자가 지켜야 할 도리를 휴손(虧損)시키고 풍속과 교화에 누(累)가 됨이 큽니다.
전하께서 비록 지친(至親)인 연고로 차마 죄를 가하지는 못하였다 하더라도, 법을 집행하는 관리가 동선(董宣)이 호양 공주(湖陽公主)의 죄를 다스린 것539) 처럼 한 자가 있었다면, 전하께서는 오히려 부인(夫人)을 위하여 법을 흔들지는 않았을 것입니다. 더구나 저들 사족(士族)의 부녀로 법회(法會)에 참여한 사람인 경우는 국문(鞫問)하기에 무엇이 어려워 그들을 함께 석방하셨습니까? 그리고 저 부녀들에게 어찌 한 집안의 어른이 없겠습니까? 집안 어른이 되어서 집안 사람의 부정하고 방종함을 제재하지 못하고 그들로 하여금 중의 무리들과 산문(山門)에서 분답(紛沓)하게 하였으며, 절에서 그들을 수용하기 어려워 임록(林麓)을 의지하여 장막을 치고서 밤을 지내는 자가 있는 데 이르렀으니, 비록 부인은 무지(無知)하니 책망할 것이 못된다고 말하더라도 어찌 그 집안의 어른을 죄주지 않을 수 있겠습니까?
이 뿐만이 아닙니다. 화복(禍福)의 설(說)로 부추기고 속이며 유혹하거나 선동(扇動)하여 이 법회를 주장(主張)한 자는 요망한 중 학조(學祖)입니다. 학조는 이보다 앞서 그 술책(術策)으로 제민(齊民)540) 을 속여 온 지 오래 되었습니다. 그러나 성상(聖上)께서 오도(吾道)541) 를 숭상하시고 이단(異端)을 배척하는 시기를 만나 그 술책이 쓰여짐을 얻지 못한 것이 20여 년인데도, 그가 세상을 미혹(迷惑)하게 하고 백성을 속이려는 뜻은 잠시도 잊어버리지 않고 있습니다. 그런데 지금 또 멀리 경상도(慶尙道)에서 팔을 걷어올리고 와서 그 술책을 쉽게 미혹되고 깨닫기 어려운 부인(婦人)들에게 베풀며, 왕도(王都)542) 바싹 가까이서 크게 불사(佛事)를 일으켜 도하(都下)543) 에서부터 개성(開城)에 이르기까지 1백여 리(里) 사이에 사녀(士女)들이 파도가 밀려오듯 다투어 모였으며, 치변(輜輧)544) 이 길을 메웠다고 소문이 났습니다. 그리고 금(金)과 비단 쓰기를 진흙처럼 하며 음식(飮食) 밟기를 토개(土芥)같이 하여, 전하의 청명(淸明)한 정치에 누(累)가 되도록 하니, 이는 임금의 위엄이 없는 것이며 조정(朝廷)이 없는 것이며 법령(法令)이 없는 것이니, 그 죄는 주벌(誅罰)하는 데 용납되지 않습니다.
고려(高麗) 말엽에 기강(紀綱)이 흐트러졌어도 오히려 나옹(懶翁)을 귀양보냈다가 주륙(誅戮)하여 여러 사람들이 분하게 여기던 것을 쾌하게 하였는데, 더구나 당당(堂堂)한 성조(聖朝)에서 한 사람의 요망한 중을 용서하여 그로 하여금 성화(聖化)545) 의 체동(蝃蝀)546) 이 되게 하시겠습니까?
신 등이 또 듣건대 옛날의 왕자(王者)는 사람들에게 사사로움을 보이지 않았습니다. 그런데 지금 용렬(庸劣)하고 사리에 어두운 윤호(尹壕)를 승진시켜 삼공(三公)을 삼으셨으며, 월산 부인(月山夫人) 때문에 그 나머지를 아울러 용서하셨는데, 전하께서 일을 행하심이 이와 같으면서 아무리 전하의 마음이 지극히 공정하고 사사로움이 없다고 말하더라도 누가 그것을 믿겠습니까? 더구나 지금은 가뭄이 달을 거듭하여 백성들이 오오(嗷嗷)547) 하고 있으니, 바로 측신(側身)548) 하고 수행(修行)하기에 타당한 시기입니다. 그런데도 정승을 배치함이 이와 같고 법을 적용함이 이와 같으면서, 서둘러 산천(山川)에 기도하거나 제사지내며 거리의 아이들을 모아 석척(蜥蜴)을 부르면서 가뭄의 재해(災害)를 구제하려고 하지만, 하늘에 응답하기를 성실하게 하였다고 말할 수 있겠습니까? 전하께서 진실로 하늘의 경계를 공경하고 두려워하여 공변된 것으로 사사로운 것을 없앨 수 있다면 틀림없이 스스로 생각하시기를, ‘윤호는 국구(國舅)이며 삼공(三公)은 나라에서 우러러보는 지위이니, 내가 척리(戚里)의 사사로움을 가지고 국가의 공기(公器)에 누(累)가 되게 할 수 없다 하시며, 부인(夫人)은 나의 지친(至親)이고 법령(法令)은 조정에서 지키는 바이니, 내가 부인 때문에 조정의 법을 무너뜨릴 수 없다.’고 하신다면, 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 말이 번거롭게 모독함을 기다리지 않더라도 저절로 쉽게 받아들여질 것입니다.
삼가 원하건대 전하께서는 위로는 천인(天人)549) 을 두려워하시고 아래로 국론(國論)에 부응하셔서 윤호를 의정부(議政府)에서 물러나게 하여 현명한 정승으로 대신하도록 하시며, 부인의 죄를 책망하셔서 그로 하여금 경계하는 것을 알게 하시고 아울러 법회(法會)에 참여한 부녀(婦女)들을 추국하시어 가장(家長)을 죄주시고 학조(學祖)를 주벌(誅罰)하여 좌도(左道)550) 를 고집하면서 백성들을 속이는 자의 근본[根株]을 끊어버리신다면 국가에 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)과 나란히 서서 논계(論啓)하는 것은 마땅하지 못하다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上疏曰:
人君操一世之柄, 所欲貴者貴之, 所欲富者富之, 所欲罪者罪之, 所欲赦者赦之, 爵賞公私在於手, 法令低昻出於口, 何求而不遂, 何欲而不成, 惟其鑑前代之戒, 懼後世之譏, 上畏天而下畏民, 是以欲爲而不敢爲也。 苟不計是非得失, 而惟己意之是行, 則亦何所不至? 昔傅說戒高宗曰: "官不及私昵, 惟其能。" 擇庶官, 猶不可私於所親而付之無能, 況三公乎? 三公之任重矣。 佐一人、理萬民, 贊天地之化育, 任世道之盛衰, 其有陰陽不和, 水旱爲災, 日月薄蝕, 彗孛流行, 夷狄侵陵, 盜賊滋起, 君子在野, 小人在朝, 其責盡歸於三公。 殿下以壕之庸暗爲可以當此任乎? 若殿下知壕之不可, 而特憫其年老, 欲及其生, 授以台鼎之位, 榮其身而慰其心也, 則是以調元贊化之任, 爲殿下私戚畹借恩之地, 是何殿下待三公之卑也? 卑三公, 非所以尊朝廷也。 殿下膺祖宗付托之重, 爲朝廷擇三公, 縱不得皋、夔、稷、契, 亦當求一世之賢而任之, 苟無其人, 寧闕其位, 以待賢可也。 豈可使如此庸庸之輩, 玷累廟堂, 使後人得以議殿下也? 況今臺諫、侍從, 彈奏交午, 壕之一身, 衆毁叢集, 壕若有一箇方寸, 殿下雖有命, 壕宜力辭, 固避之不暇, 而乃揚揚入廟堂, 據槐棘之位, 處百僚之右, 壕之無恥, 此亦可知。 搢紳士大夫, 孰不竊視而非笑哉? 臣等聞, 《書》曰: "令出惟行, 不惟反。" 有法而不行, 不如無法也。 月山夫人, 豈不知婦女上寺之禁, 豈不見殿下之不崇佛敎乎? 身居貴近, 上不敬殿下, 下不畏法令, 窮詣寺刹, 齋佛飯僧, 其虧婦道而累風敎大矣。 殿下雖以至親之故而不忍加罪, 然使執法之吏, 有如董宣治湖陽公主之罪者, 則殿下猶不得爲夫人而撓法也, 況彼士族婦女之與會者, 則何難於鞫問而竝釋之乎? 且彼婦女, 豈無一家之長? 爲家長, 而不能制家人之邪縱, 使與緇髡之流, 雜畓山門, 以至寺刹難容, 依林麓結帷幕而經宿者有之, 雖曰婦人無知不足責也, 豈可不罪其家長乎? 不但此也, 鼓禍福之說, 誑誘扇動, 主張此會者, 妖僧學祖也。 學祖, 前此以其術誣齊民久矣, 値聖上崇吾道斥異端之時, 不得售其術二十餘年, 而其惑世誣民之意, 未嘗斯須忘也。 今又遠自慶尙攘臂而來, 施其術於易惑難曉之婦人, 迫近王都, 大作佛事, 自都下至開城百餘里之間, 士女奔波, 輜輧聞咽, 用金帛如泥沙, 踐飮食如土芥, 以累殿下淸明之治, 是不有主威也, 不有朝廷也, 不有法令也, 其罪不容誅矣。 高麗之季, 紀綱蕩然, 猶能竄誅懶翁, 以快衆憤, 況堂堂聖朝, 貸一妖儒, 使爲聖化之蝃蝀乎? 臣等又聞, 古之王者不示人以私, 今以壕之庸暗陞爲三公, 以月山夫人之故竝釋其餘, 殿下之行事如此, 雖曰殿下之心至公無私, 其誰信之? 矧今旱暵彌月, 民庶嗷嗷, 正當側身修行之時, 置相如此, 用法如此, 而汲汲於禱祀山川, 聚街童呼蜥蝪, 以救旱災, 可謂應天以實乎? 殿下誠能祇畏天戒, 以公滅私, 則必自思曰: "壕國之舅也, 三公國之望也, 予不可以戚里之私而累國家之公器也。 夫人予之至親也, 法令朝廷之所守也, 予不可以夫人之故而毁朝廷之法也。" 則臺諫、侍從之言, 不待煩瀆而自能易入也。 伏願殿下, 上畏天人, 下副國論, 退尹壕於政府, 代以賢相; 責夫人之罪, 使之知戒, 幷鞫與會婦女, 以罪家長; 誅學祖以絶執左道誣民者之根株, 國家幸甚。
傳曰: "不宜與臺諫竝立而論啓也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 5일 임진 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영의정 이극배와 좌우정 노사신이 사직을 청하다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신은 본디 재능과 덕망이 없으면서 외람되게 의정부(議政府)에 있게 되어 여러 차례 사직을 하였으나, 윤허(允許)를 받지 못하여 항상 불안(不安)하게 여겼었습니다. 지금 농사철을 당하여 대단한 가뭄으로 비가 내리지 않으니 더욱더 두렵습니다. 삼가 바라건대 신의 직임을 체임(遞任)시키고 어질고 능력이 있는 이를 대신하게 하도록 명하소서."
하고, 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 글을 올려 사직하기를,
"삼가 전지(傳旨)를 보건대 달을 거듭하여 비가 내리지 않는 것으로 애태우시고 염려하시며 허물을 부담하고 자신을 책망하시는 내용이 간절하시니, 삼가 두세 번 읽고서 조심스럽고 황공하여 어쩔 바를 모르겠습니다. 성상(聖上)께서 모든 정치에 대하여 근심하고 괴로와하시기를 날마다 하시는데, 어찌 실수한 것이 있어서 이런 재변(災變)을 이루었겠습니까? 그것은 오로지 적합하지 않은 사람이 오래도록 태보(台輔)551) 의 자리에 있으면서 조화[調燮]시키는 성과가 없는 것을 말미암아 소간(宵旰)552) 하는 염려를 이루게 하였으며, 더구나 이제는 기운이 쇠약[衰耗]하여 사리에 어두운 것이 날마다 더 심하니, 아무리 부지런히 종사(從事)하려고 하여도 근력(筋力)이 지탱할 수 없습니다. 삼가 바라건대 성자(聖慈)께서는 위태로운 마음을 굽어 살피셔서 일찌감치 쉬도록 파직(罷職)시켜 주시고, 다시 어질고 지혜 있는 사람을 찾아서 성치(聖治)를 보필하도록 하여 하늘의 견책(譴責)에 보답하게 하시기를 지극히 바라는 마음 금할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이것은 나의 과실이고 경(卿)들 때문에 빚어진 것이 아니니, 사임하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○領議政李克培上狀辭職曰:
臣本無才德, 濫居政府, 累次辭職, 未蒙允許, 常懷不安, 今當農月, 亢陽不雨, 尤憎戰懼, 伏望命遞臣職, 代以賢能。
左議政盧思愼上狀辭職曰:
伏覩傳旨, 以連月不雨, 焦思軫慮, 引咎責躬, 辭意懇至, 伏讀再三, 兢惶罔措, 聖上憂勤庶政, 日復一日, 豈有所闕失而致是災歟? 專由匪人久居台輔, 罔有調爕之效, 以致宵旰之慮。 況今衰耗, 昏瞀日甚, 雖欲黽勉從事, 筋力不支, 伏望聖慈, 俯照危悃, 早賜休罷, 更求賢智, 以輔聖治, 以答天譴, 不勝至願。
傳曰: "此予之過, 非卿等所致也, 勿辭。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)553) 을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민사건 등과 윤호와 월산 대군의 부인에 대한 문제에 대해서 논쟁하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신 등이 윤호(尹壕)는 삼공(三公)에 적합하지 않다고 누순(累旬) 동안 논계(論啓)하였는데, 권력이 대간(臺諫)에게 있도록 하려고 한 것은 아니며 그 직분을 다하려고 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 우의정(右議政)을 논(論)하면서 다만 부랑(浮浪)하고 절개가 없다는 등의 말뿐이다. 대간은 공의(公議)로써 말하는 것이 타당하다. 만약 남의 말을 두려워한다면 무엇을 취하겠는가? 우의정은 다만 늙고 쇠약하여 행동거지가 불편할 뿐이다. 내가 이른바 권력이 대간에게 있다는 것은 뒷날의 폐단을 염려한 것이다."
하였다. 민사건이 말하기를,
"뇌정(雷霆)과 같은 위엄에도 오히려 두려워할 줄 모르는데 어찌 당시 사람들의 의논을 두려워하겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘관(官)은 반드시 갖출 것이 아니라 적합한 사람이어야 한다.’고 하였습니다. 삼공(三公)은 반드시 물망(物望)이 있는 자를 가려뽑아서 진정시키고 승복하게 하는 것이 가합니다. 지금 윤호(尹壕)가 삼공에 적합하지 않다는 것은 대간(臺諫)뿐만이 아니라, 나라 사람들이 모두 그것을 아는데, 전하(殿下)께서는 결점이 없다고 여기십니다. 그러나 삼공은 음양(陰陽)의 도(道)를 조화시키며 모든 책임이 모여드는 곳이니, 이 사람을 거기에다 보임(補任)시킬 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 결점이 없다면 어느 곳인들 기용하지 않겠는가? 지금 고요(皐陶)와 직(稷)·설(契) 같은 자만 모두 찾아서 임용할 수는 없다."
하였다. 민사건이 말하기를,
"대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에서 모두 그를 불가하다고 말하는데, 오히려 윤허하지 않으시니, 이 때문에 전하께서 사사로움을 두신다고 의심합니다. 반복(反覆)해서 생각하여 보아도 들어주지 않을 수 없습니다. 윤호는 바로 신(臣)의 처(妻) 고종(姑從) 오라버니입니다. 그런데 신이 어찌 남의 말을 듣고서 아뢰겠습니까? 신 등이 공의(公議)로써 집요(執拗)하게 논박하는데, 윤호의 마음 역시 어찌 편안하겠습니까?"
하고, 정언(正言) 김사지(金四知)는 말하기를,
"윤호(尹壕)가 출근하고 연회(宴會)에 나아간 것이 아무리 성상의 명령에서 나왔다 하더라도 지금 바야흐로 대간(臺諫)이 번갈아가며 공박을 하니, 문을 닫고 나오지 않는 것이 마땅한데, 어제 조참(朝參)554) 에도 와서 참여하였으니, 미련하여 부끄러움이 없는 것을 알 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤호가 어찌 문을 닫고 나오지 않으려고 하지 않았겠는가? 다만 이미 출근하였고 또 대간이 아무리 논박한다고 하더라도, 돌이켜보아 자기에게 과실이 없고, 삼공(三公)이 모두 연고가 있어서 부득이하여 와서 참여했을 뿐이다. 어떻게 조참(朝參)에 삼공이 모두 참여하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 김사지가 말하기를,
"요즈음 가뭄의 재변(災變)이 심중(深重)하니, 더욱 마땅히 정승을 가려서 뽑아야 할 때입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가뭄의 재변이 어찌 우의정(右議政) 때문에 빚어진 것인가?"
하였다. 김사지가 아뢰기를,
"박소(薄昭)는 한(漢)나라 문제(文帝)의 지친(至親)인데도 오히려 그를 죽였습니다. 옛날의 제왕(帝王)은 아무리 지친의 사이라 하더라도 법(法)을 굽히면서 은혜를 펴지는 않았습니다. 우리 조정의 일을 가지고 말한다면 성녕 대군(誠寧大君)의 부인(夫人)이 대군을 위하여 연등(燃燈)을 베풀었는데, 세종(世宗)께서 그 비용을 돕자 태종(太宗)께서 들으시고 노여워하여 그 일을 주간(主幹)한 사람을 죄주셨으니, 이것은 진실로 커다란 귀감인 것입니다. 월산 부인(月山夫人)은 비록 추국(推鞫)할 수 없다 하더라도, 청컨대 승도(僧徒)와 부녀(婦女)들은 추국하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"부인(夫人)의 이번 거사(擧事)는 매우 잘못한 것이다. 그러나 큰 옥사(獄事)가 한 번 일어나면 원통하고 억울한 것이 틀림없이 많을 것이니, 이것은 법을 굽히고 은혜를 펴는 것이 아니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 최부(崔溥)가 말하기를,
"중 학조(學祖)가 오로지 이 일을 위해서 왔으니, 맨먼저 앞장선 사람은 학조입니다. 이 중이 나라를 그르친 것은 이미 많습니다. 그런데 지금 또 방종(放縱)하기가 여기에 이르렀으니, 추국하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 학조가 하였다고 확실하게 지목할 수 있겠는가?"
하였다. 설경(說經) 이관(李寬)이 말하기를,
"만약 학조를 문초하신다면 어떻게 속일 수 있겠습니까? 승도(僧徒)들을 모아 자기들끼리 불사(佛事)를 일으키는 것도 오히려 불가한데, 더구나 사족(士族)의 부녀(婦女)들을 모아 산야(山野) 사이에서 하룻밤을 지새는 데 이른 것이겠습니까? 지금 추문(推問)하지 않으시면 이 중은 앞으로 어렵게 여기며 꺼려하는 바가 없을 것입니다."
하고, 최부는 말하기를,
"신 등이 상소(上疏)하자, 전하께서 말씀하시기를, ‘대간(臺諫)과 함께 나란히 서는 것은 불가하다.’고 하셨습니다. 인군(人君)의 앞에 있으면서 뇌정(雷霆)과 같은 위엄을 두려워하지 않는 자는 대간과 시종(侍從)뿐입니다. 그런데 지금 이와 같이 거절하시니, 언로(言路)가 아마도 장차 막힐 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들로 하여금 말을 못하게 하려는 것은 아니다. 만약 말할 만한 일이 있거던 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서는 선후(先後)를 따지지 말고 각각 마음속에 품은 것을 말하도록 하라."
하였다. 최부가 말하기를,
"신 등은 물의(物議)를 널리 채택하여 일이 대체(大體)에 관계된 연후(然後)에야 그것을 말합니다. 요즈음 가뭄의 재변이 더욱 심하니, 전하께서는 마땅히 정전(正殿)을 피(避)하시고 감선(減膳)555) 하셔야 하는데도, 오히려 그렇게 하지 않으시니, 이것은 옳지 않습니다. 그리고 물망(物望)이 없는 자를 정승으로 배치하시니, 이것도 옳지 못합니다. 학조(學祖)는 하나의 요망한 중일 뿐입니다. 그가 요망하고 허탄한 말로 귀근(貴近)인 사람을 속이고 유혹하는데, 성명(聖明)한 세대(世代)에서도 그의 방자[縱恣]함이 이와 같으니, 아마도 막기 어려운 조짐이 있을 듯합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"인군(人君)이 재변을 당하여 지극히 어리석지 않을 것 같으면 누가 두려워하면서 반성하고 수양하지 않겠는가? 정전(正殿)을 피하거나 감선(減膳) 같은 것은 바로 헛되게 꾸미는 것이다. 임금이 스스로 반성하지 아니하고 한갓 헛되게 꾸미는 것만 일삼는 것은 옳지 않은 듯하기 때문에 지난 날에 승정원(承政院)에 유시(諭示)하여 때맞추어 거행하지 못했을 뿐인데, 이것은 내가 과연 실수한 것이다."
하였다. 이관(李寬)이 말하기를,
"전하께서 부인(夫人)의 일을 옳지 못하다고 하시니, 이것은 큰 다행입니다. 그러나 그것이 옳지 못하다는 것을 아시면서도 추국(推鞫)하지 않는다면, 그것을 아신다는 것이 유익함이 없습니다. 부인인 경우는 그만이겠지만, 만약 학조(學祖)를 아울러서 너그럽게 용서하신다면 앞으로 어렵게 여기면서 꺼려하는 바가 없을 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 바가 옳습니다. 그러나 학조가 주장(主張)했다고는 말할 수 없습니다. 이 일은 여러 해 동안 경영(經營)하여 마침내는 성(城)을 기울게 할 정도로 많은 사람이 가는 데 이르렀으니, 부인의 행동에 있어서 역시 아름다움이 되지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 절은 부인(夫人)이 사사로이 창건(創建)한 것이니, 다른 부녀(婦女)들이 절에 올라가는 것과는 비교할 것이 아니다."
하였다. 민사건(閔師騫)이 말하기를,
"절에 올라가는 것을 말할 것 같으면 어찌 사사로이 창건하였다고 하여 다름이 있겠습니까? 부인은 지친(至親)이기에 추국할 수 없겠지만 그 법회(法會)에 참여한 자를 어떻게 추국하지 않을 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義閔師騫啓曰: "臣等以尹壕不宜三公, 累旬論啓, 非欲權在臺諫, 欲盡其職也。" 上曰: "爾等論右議政, 只浮浪無節等語而已, 臺諫當以公議言之, 若畏人言, 則烏足取哉? 右議政但衰老, 起居不便而已, 予所謂權在臺諫者, 慮後弊也。" 師騫曰: "雷霆之威, 猶不知畏, 肯畏時人之議乎? 古云: ‘官不必備, 惟其人。’ 三公必須擇有物望者鎭服之可也。 今尹壕不合三公, 非徒臺諫, 國人皆知之。 殿下以謂無瑕疵, 然三公爕理陰陽, 百責所萃, 不可以此人補之也。" 上曰: "若無瑕咎, 則何所不用? 今不可盡得如皋陶、稷、契者用之也。" 師騫曰: "臺諫、弘文館皆言其不可, 而猶不允兪, 以此疑殿下之有私也, 反覆思之, 不可不聽。 壕乃臣妻之外兄, 臣豈聽人之言以啓乎? 臣等以公議論執之, 尹壕之心亦豈安乎?" 正言金四知曰: "壕之出仕赴宴, 雖出於上命, 而今方臺諫交攻, 宜杜門不出, 而昨日朝參亦來與焉, 其頑然無恥可知。" 上曰: "壕豈不欲杜門不出哉? 但旣已出仕, 且臺諫雖論, 顧無己過, 而三公皆有故, 不得已來參耳。 豈可於朝參, 三公皆不與乎?" 四知曰: "近來旱災深重, 尤當擇相之時也。" 上曰: "旱災豈由右議政致之耶?" 四知啓曰: "薄昭, 漢 文之至親而猶殺之, 古之帝王, 雖至親之間, 亦不屈法伸恩。 以我朝之事言之, 誠寧大君夫人爲大君燃燈, 而世宗助其費, 太宗聞而怒之, 罪其幹事之人, 此誠大鑑也。 月山夫人, 雖不可推, 請推僧徒、婦女。" 上曰: "夫人此擧甚失, 然大獄一起, 冤抑必多, 此非屈法伸恩也。" 侍讀官崔溥曰: "僧人學祖專爲此事而來, 首唱者學祖也。 此僧誤國已多, 今又放縱至此, 不可不推。" 上曰: "安能的指爲學祖乎?" 說經李寬曰: "若問學祖則安得諱乎? 聚會僧徒, 自作佛事, 猶且不可, 況聚士族婦女, 以至經宿於山野間乎? 今不推問, 則此僧將無所忌憚矣。" 溥曰: "臣等上疏, 殿下乃曰不可與臺諫竝立也, 在人君之前, 不畏雷霆者, 臺諫、侍從而已。 今拒之如此, 則言路恐將塞矣。" 上曰: "非欲使爾等不言也, 若有可言之事, 臺諫、弘文館, 當不計先後, 各以所懷言之。" 溥曰: "臣等旁採物議, 事關大體, 然後言之。 近來旱災尤甚, 殿下宜避殿減膳而猶不爾, 此不可也。 又以無物望者置相, 此亦不可也。 學祖一妖僧耳, 以妖誕之說, 誑誘貴近之人, 在聖明之世, 其縱恣如此, 恐有難杜之漸。" 上曰: "人君遇災, 若非至愚, 誰不恐懼修省乎? 若避殿減膳, 乃虛文也。 君不自省而徒事虛文, 似乎不可, 故前日諭于政院, 而時不擧行耳。 此則予果失矣。" 寬曰: "殿下以夫人之事爲不可, 此大幸也。 然知其不可而不推, 則其知之也無益矣。 夫人則已矣, 若竝擧學祖而寬貸, 則將無所忌憚矣。" 上顧問左右。 特進官柳子光啓曰: "臺諫所啓是矣。 然不可謂學祖主張也, 此事經營積年, 終至傾城而往, 於夫人之行, 亦不爲美。" 上曰: "此寺夫人所私創, 非他婦女上寺之比。" 師騫曰: "若言上寺, 則豈以私創而有異乎? 夫人至親, 不可推也, 其參會者, 何可不推?" 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관의 책망에 따라 정전을 피하고 감선하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지난 날에 내가 정전(正殿)을 피하고 감선(減膳)하려고 하였었다. 그러나 반성하고 수양하지 않으면서 한갓 헛되게 꾸미는 것만 일삼는 것도 옳지 않기 때문에 천천히 날씨를 관찰하면서 하려고 하였다. 그런데 이제 홍문관(弘文館)에서 이것으로 나를 책망하니, 그 구례(舊例)대로 정전을 피하고 감선(減膳)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日予欲避殿、減膳, 然不修省而徒事虛文亦不可, 故欲徐觀日候而爲之。 今弘文館以此咎予, 其依舊例避殿、減膳。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침이 연회에서 손순효와 더불어 실수한 책임으로 자신의 직임을 개차해 주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"어제 성상의 하교(下敎)에 이르기를, ‘요즈음의 연회(宴會)에 대간(臺諫)도 어긋나게 실수한 것이 있었다.’고 하셨는데, 그날 대간으로 시연(侍宴)한 자는 신(臣) 혼자 뿐이었습니다. 신이 반복(反覆)해서 생각하여 보아도 무슨 일이었는지를 몰라 황공(惶恐)함을 금하지 못하겠습니다. 청컨대 전교(傳敎)를 듣도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그날 손순효(孫舜孝)는 앞줄에 있었고 대사헌(大司憲)은 뒷줄에 있으면서 손순효의 바로 뒤에 있었는데, 손순효가 대사헌을 돌아보며 말을 하고 웃자 대사헌도 웃었다. 그날은 조정(朝廷)에서 모임을 주관했던 것이고 객인(客人)이 우러러보는 바인데, 이와 같이 하는 것은 마땅하지 않다. 그 말한 바 일은 무슨 일이었는지 모른다. 대간(臺諫)이 된 사람은 남의 과실(過失)을 말해야 하며 진실로 남의 과실을 밝혀서 바로잡는 것이 당연하다. 나는 생각하기를 대사헌이 틀림없이 그것을 말하리라고 여겼었는데, 끝내 말하지 않았다. 그러나 이것은 큰 잘못이 아니다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"신이 이제야 생각하니, 정말 성상의 하교와 같습니다. 손순효가 신을 돌아보면서 말하기를, ‘어사 대부(御史大夫)556) 가 주금(酒禁)을 당하여 술을 마실 수 없는데, 지금 마실 수 있겠는가?’라고 하기에 신이 대답하지 않고서 웃었으니, 신이 과연 실수한 바가 있습니다. 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 어사 대부(御史大夫)로써 들어와 참여하였다면 당연히 다른 사람의 과실을 규찰(糾察)했어야 하는데, 지금 경의 말과 같다면 이것은 한갓 모임에 참여하였을 뿐이다. 그러나 말 한마디 실수한 것으로 재상(宰相)을 죄줄 수 없다. 대사헌(大司憲)도 이 때문에 대죄하는 것은 적당하지 않다."
하였다. 허침(許琛)이 아뢰기를,
"신이 이미 법사(法司)의 책임자[長]가 되어 먼저 그 위의(威儀)를 상실하였으며, 손순효(孫舜孝)의 죄를 계청(啓請)하는 것도 헤아리지 못하였으니, 신의 실수한 바가 많습니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"결단코 피혐할 것은 없다."
하였는데, 허침이 아뢰기를,
"신이 지난 날에 시종(侍從)의 반열을 따르면서 실수한 바를 어떻게 이루 다 헤아리겠습니까? 그러나 전하께서 포용하시고 용서하셨는데, 지금은 법사(法司)의 책임자가 되어 실수한 바가 이와 같으니, 후일에 비록 탄핵(彈劾)하거나 논박(論駁)하는 것이 있더라도 전하께서 틀림없이 신을 ‘자신이 올바르지 않으면서 남을 바로잡으려고 하는 것이 가하겠는가?’라고 여기실 것이며, 그 논박을 당한 사람 또한 틀림없이 ‘아무개는 자신이 올바르지 않은데 남을 바로잡을 수 있겠는가?’라고 여길 것이니, 피혐하지 않을 수 없습니다. 더구나 지금 본부(本府)에서 바야흐로 조관(朝官)으로서 위의(威儀)를 상실한 자를 탄핵하는 것도 많으니, 마음에 더욱 미안(未安)합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 일반 관원이 아니므로, 만약 조금이라도 물론(物論)을 당하거나 혹시라도 한 장(張)의 공함(公緘)557) 이 나오게 되면 번번이 그 직임(職任)을 파면하였습니다. 지금 신은 조정(朝廷)에서 큰 모임을 가진 곳에서 실례(失禮)하였습니다. 전하께서 아무리 대죄(待罪)하지 말도록 명령하셨다 하더라도 실수한 것이 한 가지가 아니니, 어떻게 감히 편안하게 직임에 있으면서 다시 모든 관원의 〈잘못을〉 규탄하거나 드러낼 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 평일(平日)에 말한 바는 모두가 임금을 사랑하는 정성에서 나와 임금을 정당한 도리로 인도하려고 하였었다. 그러나 그날은 바로 조정의 관원과 객인(客人)이 모이는 곳인데도 경이 손순효(孫舜孝)와 서로 돌아보면서 말을 하고 웃었으니, 이는 옳지 못한 것이다. 그러나 손순효는 늙고 쇠약하며 본래 술로 인한 실수가 있는 사람이다. 이 일을 내가 처음에는 말하려고 하지 않았는데, 경이 그것을 듣고자 하였기 때문에 말을 하였다. 임금과 신하는 일체(一體)이니, 내가 실수하는 것이 있으면 경들이 당연히 그것을 바로잡아야 하며, 경이 실수하는 바가 있으면 내가 당연히 그것을 말하여 미치지 못하는 것을 서로 가다듬어야 한다.
지금 만약 경이 피혐(避嫌)하는 것을 인해서 경의 직사(職事)를 해임(解任)시킨다면, 사람들이 틀림없이 우의정(右議政)의 일을 논(論)하다가 혐의(嫌疑)를 품고 이와 같이 하였다고 여길 것이니, 이는 인군(人君)에게 없는 실수를 더 보태어 임금을 과실이 있는 곳으로 들어가도록 하는 것이다. 임금을 사랑하는 정성이 어디에 있다고 하겠는가? 피혐하지 말도록 하라."
하였다. 허침(許琛)이 아뢰기를,
"신이 실수한 것이 있는데도, 전하께서 포용(包容)하시고 용서하시니, 성상의 은혜가 지중(至重)합니다. 그러나 대간(臺諫)은 남의 과실을 말해야 하는데, 만약 실수한 것이 있다면 어떻게 남의 과실을 말하겠습니까? 사람들이 틀림없이 비방하며 웃을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 법관(法官)의 책임자가 되어 조정(朝廷)의 모임에서 위의(威儀)를 잃은 것이 이와 같으니, 청컨대 신의 직임을 개차(改差)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛來啓曰: "昨日上敎曰: ‘近日之宴, 臺諫亦有差失。’ 其日臺諫侍宴者獨臣而已, 臣反覆思之, 未知何事, 不勝惶恐, 請聞傳敎。" 傳曰: "其日孫舜孝在前行, 大司憲在後行, 當舜孝之後, 舜孝顧語大司憲而笑, 大司憲亦笑, 其日朝廷所聚會, 客人所瞻視, 不宜如是。 其所言之事, 未知何事也, 爲臺諫者, 言人過失, 固當紏人之過。 予意大司憲必言之, 而終不言, 然此非大咎也。" 琛啓曰: "臣今思之, 果如上敎。 孫舜孝顧語臣曰: ‘御史大夫當酒禁, 不得飮酒, 今可飮之?’ 臣不答而笑, 臣果有所失, 請待罪。" 傳曰: "卿以御史大夫入參, 則當紏察他人之失, 今如卿言, 則是徒參會而已, 然不可以一言之失, 罪宰相也。 大司憲亦不宜以此待罪。" 琛啓曰: "臣旣爲法司之長, 先失其儀, 請舜孝之罪亦未計料, 臣之所失多矣。 請避。" 傳曰: "決不可避嫌。" 琛啓曰: "臣前日從侍從之列所失, 豈可勝數, 然殿下之包容而貸之, 今則爲法司之長而所失如此, 後日雖有彈論, 殿下必以臣爲己不正而欲正人可乎? 其被論者亦必以爲某也己不正矣, 其能正人乎, 則不可不避嫌。 況今本府方劾朝官之失儀者亦多, 心尤未安。" 不聽。 琛啓曰: "臺諫常員, 若少被物論, 或出一張公緘, 則輒罷其職, 今臣失禮於朝廷大會之處, 殿下雖勿令待罪, 然所失非一, 豈敢安然在職, 復能紏擧百官耶?" 傳曰: "卿等平日所言, 皆出於愛君之誠, 而欲引君當道也, 其日乃朝廷及客人所會之處, 而卿與孫舜孝相顧言笑, 此不可也。 然舜孝衰老而本有酒失, 此事予初不欲言而卿欲聞之, 故言之。 君臣一體, 予有所失, 則卿等當紏之, 卿有所失, 則予當言之, 交修不逮耳。 今若因卿之避, 解卿之職, 則人必以謂以論右議政之事, 懷嫌而如此也, 是增益人君所無之失, 納君於有過之地也。 愛君之誠安在? 其勿避。" 琛啓曰: "臣有所失, 而殿下包容而貸之, 上恩至重, 然臺諫言人過失, 若有所失, 則何以言人之過, 人必非笑矣。" 不聽。 琛上狀辭職曰:
臣爲法官之長, 於朝廷所會失儀如此, 請改臣職。
不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
손순효도 허침과 같은 이유로 대죄를 청하다


판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)가 와서 아뢰기를,
"신이 〈성상께서〉 일본국(日本國) 사신(使臣)을 인견(引見)하실 때에 술 석 잔을 마시고서 자신이 취(醉)한 것을 깨닫지 못하고, 대사헌(大司憲)을 돌아다보니, 술을 이미 다 마셨으므로 신이 대사헌에게 말하기를, ‘그대는 어사 대부(御史大夫)로서 남들이 술마시는 것을 금지시켜야 할 터인데, 그대가 어떻게 이와 같이 마실 수 있는가?’라고 하고, 인해서 서로 권하면서 웃었고 특별히 다른 말은 없었지만, 신이 위의를 잃은 것이 이와 같으니, 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 판중추부사(判中樞府事)를 그르다고 한 것은 아니다. 다만 대사헌(大司憲)이 잘못을 규탄하며 드러내지 못했다고 말하였을 뿐이다. 어찌 이것으로써 죄줄 수 있겠는가? 대죄(待罪)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○判中樞府事孫舜孝來啓曰: "臣於日本國使臣引見之時, 飮三盃不覺已醉, 顧見大司憲, 飮酒已訖, 臣語大司憲曰: ‘君以御史大夫, 禁人飮酒, 而君何能飮若是乎?’ 仍相侑而笑, 別無他語, 臣失儀如此, 請待罪。" 傳曰: "予非以判府事爲非也, 只謂大司憲不能紏擧而已, 安可以此罪之? 其勿待罪。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민 등이 자신들의 간언이 받아들여지지 않자 해임해 주기를 요구하다


사간원 대사간(司諫院大司刊) 윤민(尹愍) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 민사건(閔師騫) 등이 아뢰기를,
"신 등이 윤호(尹壕)는 삼공(三公)에 적합하지 못하다고 논(論)하였으나, 전하께서는 결점이 없다고 여기시니, 신 등이 실언(失言)한 벌을 받는 것이 타당합니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 말을 하다가 끝내 이루어지지 않으면, 그 직사를 해임하도록 요구하는 것이 어느 법(法)에 있으며, 역대(歷代)에도 그런 것이 있었는가?"
하였다. 윤민 등이 아뢰기를,
"대간은 언책(言責)558) 을 맡은 자입니다. 만약 실수한 것이 있으면 그럴 때마다 개차(改差)하는데, 신 등이 그것을 말하였어도 전하께서 들어주지 않으시니, 신 등이 실언(失言)한 죄를 당연히 받아야 하기 때문에 감히 계청(啓請)합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 말을 아뢰는데, 임금이 들어주지 않으면 분(憤)을 품고 사임(辭任)하기를 계청하는 것이 보통 사람들이 역정(逆情)을 내는 것과 같음이 있으니, 모르기는 하겠지만, 옛날에도 이런 일이 있었는가? 임금과 신하는 일체(一體)이니, 각기 마음에 품은 바를 말해야 한다. 대간이 말한 바가 들어줄 만한데도 들어주지 않으면 과실은 나에게 있는 것이니, 들어줄 수 없어서 들어주지 않는 것 또한 무엇이 그대들에게 손상이 되는가? 말을 하였는데도 들어주지 않으면 번번이 직사를 해임하도록 요구하니, 이 풍습은 자라게 할 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等、司憲府執義閔師騫等啓曰: "臣等論尹壕不合三公, 殿下以爲無瑕咎, 臣等當受失言之罪, 請避。" 傳曰: "臺諫言而終未得, 則求解其職, 在於何法? 歷代亦有之乎?" 慜等啓曰: "臺諫任言責者也, 若有所失則輒改之, 臣等言之而殿下不聽, 臣等當受失言之罪, 故敢請。" 傳曰: "臺諫進言君不聽, 則懷憤請辭, 有同常人之逆情, 未知古亦有是事耶? 君臣一體, 各以所懷言之, 臺諫所言, 可聽而不聽, 過在於予, 不可聽而不聽, 亦何損於爾等也? 言之而不聽, 則輒求解職, 此習不可長也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 글을 올려 사직을 청하다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 본직(本職)에 적합하지 않으니 대간의 논박(論駁)이 신에게 바로 맞힌 것이며, 신도 스스로 보잘것없다고 생각되는데, 어찌 반식(伴食)하며 자리나 채우는 것이 마땅하겠습니까? 지난 번에 신이 보잘것없는 회포를 모두 기록하여 우러러 성청(聖聽)을 모독하였으며 비답(批答)을 내리시는 데 이르렀으나, 윤허를 받지는 못했습니다. 신이 물러나 되풀이하여 생각해 보아도 신의 보잘것없는 자질로써 위로 성덕(聖德)에 누(累)가 될 듯하며, 말과 생각이 여기에 미치니, 몸둘 곳이 없습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 신의 간절한 정성을 살피시고 빨리 성명(成命)을 거두시어 대간의 의논이 이루어지게 하소서. 그렇게 되면 신에게도 편안하며, 간(諫)함을 따르시는 아름다움이 성덕에 있어서 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○右議政尹壕上狀辭職曰:
臣不合本職, 臺諫之駁, 正中於臣, 臣亦自念無狀, 豈宜備位伴食? 前者悉書臣無狀之懷, 令冒聖聽, 至下批答, 未得蒙允, 臣退而反覆思之, 以臣無狀, 上累聖德, 言念至此, 措躬無地。 伏願殿下察臣誠懇, 亟收成命, 以遂臺諫之議, 然則於臣安矣, 從諫之美, 聖德幸甚。
不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 6일 계사 10번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성준·박안성·김극검·안윤덕 등에게 작호와 관직을 제수하다


성준(成俊)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 병조 판서(行兵曹判書)로, 박안성(朴安性)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 김극검(金克儉)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 안윤덕(安潤德)을 승의랑(承議郞) 수 사헌부 지평(守司憲府持平)으로, 이칙(李則)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 정괄(鄭佸)을 숭정 대부 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 이계남(李季男)을 가선 대부 영안도 관찰사(永安道觀察使)로, 박암(朴巖)을 절충 장군(折衝將軍) 수 영안남도 절도사(守永安南道節度使)로 삼았는데, 정괄은 병(病) 때문에 사임(辭任)하자, 전교하기를,
"근년에 평안도에는 가뭄이 잇달고, 또 중국 사신이 경유(經由)하는 곳이므로, 물망(物望)이 있는 사람을 가려 뽑아서 그로 하여금 민심(民心)을 진정시키고 안무(按撫)하려 하니, 경(卿)은 사임하지 말도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 국가에서 서쪽으로 돌아보는 염려가 비록 중하긴 하지만 조정(朝廷)에서 바라는 것은 모두들 태보(台輔)559) 의 자리가 비게 되면 정괄이 당연히 〈태보가〉 될 것이라고 여겼었는데, 지금 이 명이 있게 되자 모두들 한스럽게 여겼다.

또 논평하기를, 성준(成俊)에게는 사랑하는 첩(妾)이 있었는데, 이덕(李德)이었다. 벼슬을 구하는 자에게는 뇌물의 많고 적은 것으로 선후(先後)를 삼았으나, 오직 이덕의 말을 들어주었으므로, 이조 판서(吏曹判書)와 병조 판서(兵曹判書)가 되자, 당시 사람들이 그를 이덕 판서(李德判書)라고 말하였다.

-----

○以成俊爲崇政行兵曹判書, 朴安性嘉善漢城左尹, 金克儉嘉善漢城右尹, 安潤德承議守司憲府持平, 李則資憲知中樞府事, 鄭佸崇政平安道觀察使, 李季男嘉善永安道觀察使, 朴巖折衝守永安南道節度使。 鄭佸辭以病, 傳曰: "近年平安道旱乾連仍, 且中朝使臣經由之地, 擇有物望者使之鎭撫, 卿勿辭。"

【史臣曰: "國家西顧之憂雖重, 朝廷之望咸以謂台輔位闕, 則佸當爲之, 而今有是命, 人皆恨之。"】
又曰: "俊有嬖妾曰李德, 求官者以貨賄多寡爲先後, 唯李德之言是聽, 爲吏、兵曹判書, 時人謂之李德判書。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정전을 피하기 위해 상참을 정지하다


상참(常參)을 정지하였는데, 정전(正殿)을 피(避)하였기 때문이다.

-----

○甲午/停常參, 避正殿故也。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민 등이 윤호의 문제와 흥복사의 불사 사건에 대해서 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 윤민(尹愍)이 아뢰기를,
"신 등이 요사이 윤호(尹壕)가 삼공(三公)에 적합하지 않다는 일과 흥복사(興福寺)의 일을 논계(論啓)하였지만, 윤허[兪允]를 받지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난 번에 이미 그것을 상세하게 유시(諭示)하였으므로, 다시 말할 만한 일이 없다."
하였다. 참찬관(參贊官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"본관(本館)은 대간(臺諫)의 예(例)가 아니므로, 일마다 말하는 것은 옳지 않습니다. 다만 이 일은 국가의 체면에 크게 관계되기 때문에 관중(館中)에서 함께 의논하여 논계(論啓)하였을 뿐입니다. 신은 또 듣건대 중[僧] 학조(學祖)는 매우 간사(奸邪)하고 교활(狡猾)한 사람이라고 합니다. 전하께서는 어찌 그것을 모르십니까? 이 중이 본래는 경상도(慶尙道)에 살았었는데, 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)를 위하여 왔다고 합니다. 전하께서 일찍이 부처를 좋아하지 않으신 것을 중이 어찌 모르겠습니까? 그런데도 감히 불사를 선동(煽動)하고 부인(夫人)을 권유(勸誘)하여, 사족(士族)의 부녀(婦女)들로 하여금 파도가 다투면서 밀려오듯 그림자가 물체를 따르듯 하였으니, 추국(推鞫)하여 죄주지 않을 수 없습니다."
하고, 윤민은 말하기를,
"신이 듣건대 2, 3년을 경영(經營)한 뒤에야 이 일을 마련한다고 하니, 이것은 틀림없이 이 중이 주장(主張)한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 그대들이 말한 바와 같다면, 이단(異端)이 사람을 미혹(迷惑)되게 하고 세상을 속이는데 내가 어찌 모르겠는가? 다만 학조(學祖)가 선동하고 경영한 것은 알 수 없다. 그리고 부인(夫人)이 어리거나 어리석지 않은데, 어찌 다른 사람의 권유를 따랐겠는가?"
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"부녀(婦女)가 절에 올라가는 것은 전조(前朝)560) 의 폐풍(幣風)이었습니다. 이 때문에 국가에서 법을 마련하여 그것을 금지하였었는데, 그간에 더러 절에 올라가는 자가 있기는 하였어도 요사이처럼 심한 적은 있지 않았으니, 아마도 풍속(風俗)을 손상시키고 무너뜨리는 데 이를 듯합니다. 그 일이 관계됨이 매우 많으니, 진실로 모두 추국(推鞫)할 수는 없으며, 부인(夫人)도 죄줄 수 없습니다. 그러나 다만 학조는 이 일을 주장한 것이 분명합니다. 지금 비록 가두고 국문(鞫問)할 수는 없다고 하더라도 도로 외방(外方)으로 쫓아버린다면, 부인도 두려워할 바를 알고 학조도 알고서 경계하는 바가 있을 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"신이 이계동(李季仝)·박원종(朴元宗)과 함께 문외(門外)에서 사후(射侯)561) 하였는데, 아침부터 저물녘에 이르기까지 사족(士族)의 부녀(婦女)들이 길에 가득히 내려왔는데 바로 이 절에서부터 되돌아오는 것이었습니다. 박원종이 신에게 이르기를, ‘부녀가 듣고서 따른 자가 대개 몇 백명으로 계산할 만하며 절 안에서 다 수용할 수가 없어 밖에서 노숙(露宿)한 자도 많았다.’고 하였습니다. 박원종은 부인의 동생인데, 어찌 그 일을 상세하게 알지 못하겠습니까? 청컨대 추국(推鞫)하시고 그 가장(家長)을 죄주소서."
하고, 특진관(特進官) 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"이것은 학조(學祖)가 한 짓이 분명하니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어떻게 학조가 주장하여 한 것을 아는가?"
하였다. 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 요사이 우의정(右議政)을 논(論)하였으나, 전하께서 들어주지 않으시니, 결망(缺望)됨을 금할 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보며 말하기를,
"어찌 모두 고요(皐陶)와 직(稷)·설(契) 같은 이를 얻어서 임용할 수 있겠는가? 결함[痕咎]만 없으면 가하며 삼공(三公)은 경솔하게 남이 말한다하여 진출시키거나 물리칠 수는 없다. 그리고 대간이 또 바야흐로 논핵(論劾)하는 즈음에 출근한 것을 가지고 그르다고 한다. 그러나 내가 출근하도록 명(命)하였고 또 의정부(議政府)에서도 그것을 허락하였는데, 이것이 어찌 우의정(右議政)의 과실인가? 특별한 과실과 죄악이 없는데도 그것을 말하는 것은 틀림없이 내가 사정(私情)을 두었다고 여겨서이다."
하였다. 이극배(李克培)가 대답하기를,
"윤호(尹壕)는 결함이 없습니다. 우리 조정의 일을 가지고 살펴보더라도 왕후(王后)의 아비로 비록 삼공에 적합하지는 않았어도 삼공이 된 자는 많이 있습니다. 신의 생각으로는 대간(臺諫)이 여기까지 이르는 것은 적당하지 못하다고 여깁니다. 세조조(世祖朝)에 윤번(尹璠)은 왕후의 아비로 정승(政丞)은 되지 못하였지만 그의 아들 윤사분(尹士昐)이 정승이 되었으니, 이것도 전례(前例)가 있는 것이니 상고할 만합니다."
하고, 박건(朴楗)은 말하기를,
"삼공을 어찌 경솔하게 진출시키거나 물러나게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"우의정(右議政)이 만약 드러난 과실이 있으면 그것을 말하여도 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫尹慜啓曰: "臣等於近日, 以尹壕不合三公事, 及興福寺事論啓, 而未蒙兪允。" 上曰: "前已詳諭之矣, 更無可言之事。" 參贊官宋軼啓曰: "本館非臺諫之例, 不可事事而言之, 但此事大關國體, 故館中同議論啓耳。 臣又聞僧學祖甚奸猾人也。 殿下豈不知之? 此僧本居慶尙道, 爲興福佛事以來, 殿下未嘗好佛, 僧豈不知? 乃敢煽動佛事, 勸誘夫人, 使士族婦女波奔影從, 是不可不推鞫而罪之。" 慜曰: "臣聞經營二、三年後, 乃設此事, 是必此僧主張也。" 上曰: "果如爾等所言, 異端惑人誣世, 予豈不知? 但學祖煽動經營, 未可知也。 夫人非稚騃, 豈從人勸誘哉?" 領事李克培啓曰: "婦女上寺, 前朝弊風, 以此國家設法禁之, 其間雖或有上寺者, 未有如近日之甚也。 恐至於傷風敗俗, 其事干甚多, 固不可盡推, 夫人亦不可罪也。 但學祖主張此事明矣。 今雖不可囚鞫, 還黜外方, 則夫人亦知所畏, 而學祖亦有所知戒矣。" 同知事蔡壽啓曰: "臣與李季仝、朴元宗, 射侯于門外, 自朝至暮, 士族婦女盈路而來, 乃還自此寺也。 元宗謂臣曰: ‘婦女聞而歸之者, 蓋以百計, 不得盡容於寺中, 露宿於外者亦多。’ 元宗, 夫人之弟, 豈不詳知其事乎? 請推鞫, 罪其家長。" 特進官朴楗啓曰: "是學祖所爲明矣。 不可不罪也。" 上曰: "何以知學祖主張爲哉?" 軼啓曰: "臺諫近日論右議政, 殿下不聽, 不勝缺望。" 上顧左右曰: "豈可盡得如皋陶、稷、契而用之? 無痕咎則可矣。 三公不可輕以人言而進退也。 臺諫又以方論劾之際, 出仕爲非, 然予命出仕, 而又政府許之, 此豈右議政之失歟? 別無過惡, 而言之者必以予爲有情也。" 克培對曰: "尹壕無痕咎, 以我朝事觀之, 以后父雖不合三公而爲三公者多有焉。 臣意以謂, 臺諫不宜至此也。 世祖朝尹璠以后父, 雖不得政丞, 其子士昐爲政丞, 是亦有例可考。" 楗曰: "三公豈可輕爲之進退也?" 上曰: "右議政若有顯過, 則言之可矣。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 관서로 축풍비 삼주 총태수 태재부 도독 사마 소경 등원정상이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守大宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이계남이 어미를 모시기 위해 사임을 청하자 어미를 소환해주게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이계남(李季男)이 어미가 늙고 병들었다는 것으로 사임(辭任)하자, 전교하기를,
"옛날부터 충(忠)과 효(孝)는 두 가지 모두 온전하게 할 수 없다. 어찌 어버이가 늙었다고 하여 오래도록 집안에 있을 수 있겠는가? 경(卿)의 어미가 불행(不幸)하게도 질환(疾患)이 있으면 마땅히 소환(召還)하겠다."
하였다.

-----

○永安道觀察使李季男, 以母老病辭。 傳曰: "自古忠孝不得兩全, 豈可以親老而長在於家乎? 卿母不幸有疾, 當召之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 합사하여 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사를 사주한 중 학조의 처벌을 요구하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 사직(辭職)하였으나 윤허하지 않으시니, 비록 부끄러운 마음을 품었다 하더라도 반열(班列)에 나아가 그 직임을 담당하여 지키지 않을 수 없습니다. 어제 전교하시기를, ‘임금과 신하는 일체(一體)이니, 당연히 미치지 못하는 것을 서로 가다듬어야 한다.’고 하셨는데, 전하의 이 말씀은 매우 훌륭합니다. 군상(君上)이 신자(臣子)의 과실[過擧]을 보고 죄줄 만하면 죄주며 용서할 만하면 용서하고, 신자가 군상의 과실을 보고 말할 만하면 말을 하고, 그만둘 만하면 그만두는 것이 예나 지금의 공통된 의리입니다. 신 등이 윤호(尹壕)는 삼공(三公)에 적합하지 못하다고 말하였는데도, 전하께서는 신 등의 말을 들어주지 않으셨으니, 아마도 불가(不可)한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"영의정(領議政)이 말하기를, ‘세조조(世祖朝)에는 왕후(王后)의 아비로 정승(政丞)이 된 자가 많았는데, 윤번(尹璠)은 정승이 되지 못했지만 그의 아들 윤사분(尹士昐)은 정승이 되었으니, 세조께서 어찌 짐작하지 못하셨겠습니까? 지금 윤호는 드러난 과실이 없는데 대간(臺諫)이 여기에 이르도록 굳게 고집하는 것은 마땅하지 않습니다…’고 하였다. 그러나 만약 적합한 사람이 아닌데도, 으레 왕후의 아비라고 하여 삼공을 삼는 것은 불가하다. 그러나 지금 우의정(右議政)의 경우는 과실이 없으니, 무엇이 불가함이 있겠는가?"
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 합사(合辭)562) 하여 아뢰기를,
"대신(大臣)이 이렇게 아뢴 것은 잘못입니다. 삼공은 당연히 어질고 능력이 있는 이를 가려뽑되 당시의 선임(選任)을 극진히 해야 합니다. 어찌 다만 드러난 허물이 없다는 것으로 〈삼공을〉 삼겠습니까? 이것은 관망(觀望)하면서 뜻을 따르려는 말일 뿐입니다. 옛날의 어진 임금은 모두 친근(親近)하다는 혐의(嫌疑)로 왕후의 친척을 기용하여 정승을 삼지 않았으니, 이것은 성덕(聖德)의 일입니다.
세조조(世祖朝)와 예종조(睿宗朝)에 윤사분(尹士昐)·윤사흔(尹士昕)·한백륜(韓伯倫)이 모두 정승이 되었는데, 이들은 모두 적합한 사람이 아닙니다. 세조께서는 성자(聖資)가 고명(高明)하셨으나, 삼공으로 뜻을 삼지 않으시고 적합한 사람을 가려뽑지 않아, 겨우 임명하였다가 갑자기 개차(改差)하였기 때문에 그 당시에 삼공을 거친 자가 매우 많은데, 이것은 본받을 수 없는 것이지만 한 사람도 감히 그것을 말한 자는 없었습니다. 그러나 지금은 바른 말을 즐거이 들으시며 과실[過擧]을 남겨 두지 않으시니, 신 등은 아마도 후세(後世)에 윤호(尹壕)는 어질지도 않은 사람인데, 외척(外戚)이었기 때문에 그를 기용하였다고들 의논할 듯합니다. 그렇게 되면 성덕(聖德)에 누(累)가 있을 것이기 때문에 아뢰지 않을 수 없습니다.
전하께서 아무리 윤호를 드러난 과실이 없다고 여기시더라도 신 등이 지난 날에 아뢴 말은 모두 윤호의 과실이었으니, 신 등의 말을 결단코 들어주지 않을 수 없을 것입니다.
그리고 흥복사(興福寺)의 일은 신 등이 학조(學祖)가 주장(主張)하였다고 들었습니다. 그 나머지 따라간 부녀(婦女)들이 많으니, 비록 모두 추국(推鞫)할 수는 없다 하더라도, 한 사람의 학조를 추국하는 것이 무슨 화기(和氣)를 감상(感傷)하는 것이 있겠습니까? 청컨대 추국하여 죄를 다스리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)이 만일 말한 바가 있으면 경(卿) 등이 번번이 그것을 논(論)하여 말하기를, ‘옳지 못하다.’고 하니, 어찌 옳겠는가? 경들은 세조조(世祖朝)와 예종조(睿宗朝)에 윤사분(尹士昐)·윤사흔(尹士昕)·한백륜(韓伯倫)을 정승(政丞)으로 삼았지만 모두 적합한 사람이 아니라고 하였다. 그러나 경들은 후진(後進)의 인사(人士)이다. 대사간(大司諫)이 비록 구인(舊人)이기는 하나 당시에는 틀림없이 미관(微官)이었을 터인데 어떻게 세조의 본뜻을 알았겠는가?
경 등은 또 말하기를, ‘이것은 본받을 수 없는 것이지만 그 때 감히 그것을 말하는 사람이 없었다.’고 하였다. 그러나 그 때에 어찌 대간(臺諫)이 없었겠는가? 경 등이 선왕(先王)을 본받을 수 없다 하며 그 당시에 그것을 말하는 사람이 있지 않았다 하고, 또 지금의 재상을 비방하면서 나무라는데, 이것은 경 등이 스스로 옳게 여기고 혼자서만 말할 수 있다는 것과 같다.
재상이 말을 하면 대간이 번번이 불가하다고 여기기 때문에 재상이 국가의 일을 말하는 이가 없으니, 이러한 풍습은 매우 불가하다. 내가 지난 날에도 이미 그것을 말하였으니, 이와 같이 않는 것이 마땅하다. 그리고 흥복사(興福寺)의 일은 결단코 들어줄 수 없으니, 지금부터 이 뒤로는 조심하고 다시 말하지 말도록 하라."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"옛날의 재상은 적합하지 않은 사람이 있으면 같은 반열(班列)에서도 그것을 말하는 사람이 있었습니다. 당(唐)나라 현종(玄宗)이 이임보(李林甫)를 정승(政丞)으로 삼자 장구령(張九齡)이 말을 하였으며, 헌종(憲宗)이 황보박(皇甫鎛)을 정승으로 삼자 배도(裵度)가 말을 하였으니, 이는 충성스럽고 어질어서 한 바이며 재상의 고상한 운치(韻致)인 것입니다. 그러나 지금은 양공(兩公)563) 처럼 어짊이 없으면서 대신(大臣)이 된 자는 안으로 임금의 뜻을 따르려고 관망(觀望)하는 마음을 두며, 밖으로는 같은 반열(班列)과 소원(疏遠)하고 꺼려하는 혐의가 있기 때문에 다 말하지 못할 뿐입니다. 그렇지 않으면 어찌 ‘윤호(尹壕)는 현덕(賢德)과 물망(物望)이 있어서 삼공(三公)에 적합하다.’고 극력히 말하지 않고, 다만 ‘윤호는 드러난 과실이 없으니 이 또한 가하다.’고만 하였겠습니까? 그 말을 관찰해보면 그 뜻을 알 수 있으며 윤호의 사람됨도 알 만합니다. 인주(人主)가 과실이 있으면 대간(臺諫)이 된 자가 오히려 조정에서 면대하여 기탄없이 간하는데, 더구나 재상(宰相)이겠습니까?
윤사분(尹士昐)·윤사흔(尹士昕)·한백륜(韓伯倫)이 재능이 없다는 것을 남들이 누가 모르겠습니까? 선왕(先王)께서는 삼공은 특별히 한때의 권의(權宜)564) 에서 나온 것이며 만세(萬世)의 상경(常經)565) 은 아니라고 여기셨습니다. 윤호는 덕망(德望)도 없고 재능도 없어 훌륭한 것이라고는 일컬을 만한 것이 없는데, 어떻게 태정(台鼎)566) 의 지위에 배치하셔서 후세 사람들에게 비난과 비웃음거리를 물려주겠습니까? 그리고 학조(學祖)는 불사(佛事)를 주장하였으니, 바로 죄인의 괴수입니다. 그 나머지 승도(僧徒)와 부녀(婦女)들은 비록 모두 추국하지 못한다 하더라도, 학조 한 사람만 추국하면 또한 충분히 징계가 될 터인데, 어찌 다른 사람을 참여시키겠습니까? 청컨대 추국하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 아무리 갖가지로 그것을 말하더라도 들어줄 리는 만무하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛啓曰: "臣辭職不允, 雖懷愧恥之心, 不得不就列, 而當守其職矣。 昨日敎曰: ‘君臣一體, 當交修不逮。’ 殿下此言甚善。 君上見臣子過擧, 可罪則罪之, 可赦則赦之, 臣子見君上過擧, 可言則言之, 可已則已之, 古今之通義也。 臣等言, 尹壕不合三公, 而殿下不聽, 臣等之言恐爲不可。" 傳曰: "領議政言世祖朝后父爲政丞者多矣。 尹璠不得爲政丞, 其子士昐爲政丞, 世祖豈不斟酌乎? 今尹壕無顯過, 臺諫不宜至此堅執云云, 然若非其人, 則不可例以后父而爲三公也。 今右議政則無過咎, 有何不可?" 司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等合辭啓曰: "大臣之以此啓之者非矣。 三公當擇賢能而極一時之選, 豈只以無顯然之過而爲之乎? 此則觀望順旨之辭耳。 古昔賢君, 皆以親嫌而不用后戚爲相, 此聖德事也。 世祖、睿宗朝, 尹士昐、士昕、韓伯倫皆爲政丞, 是皆非其人也。 世祖聖資高明, 不以三公爲意, 不擇其人, 纔拜輒改, 故其時經三公者甚多, 此不可爲法也, 而人無敢言之者。 今時則喜聞讜言, 無有過擧, 臣等恐後世議。 壕非賢者, 而以外戚故而用之云耳, 則有累於聖德, 故不得不啓。 殿下雖以壕爲無顯然之過, 然臣等前日所啓之辭, 皆是壕之過, 臣等之言決不可不聽也。 興福寺事, 臣等聞學祖主張, 其餘隨歸婦女衆多, 雖不可盡推, 推一學祖, 何感傷和氣之有? 請推鞫治罪。" 傳曰: "宰相如有所言, 卿等輒論之曰不可, 豈爲可哉? 卿等以爲世祖、睿宗朝, 尹士昐、士昕、韓伯倫爲政丞而皆非其人, 然卿等後進之士, 大司諫雖舊人, 當時想必爲微官, 何以知世祖之本意? 卿等又謂此不可爲法, 其時無有敢言之者, 然其時豈無臺諫乎? 卿等以先王爲不可法, 其時無有言之者, 又非責今時宰相, 此則卿等似乎自以爲是而能獨言也。 宰相言焉, 臺諫輒以爲不可, 故宰相無有言事者, 此習至爲不可, 予於前日亦已言之, 勿宜如是。 興福寺事, 決不可聽也。 自今以後, 愼勿復言。" 臺諫又啓曰: "古之宰相, 有非其人, 同列亦有言之者。 唐 玄宗, 以李林甫爲相, 而張九齡以爲言; 憲宗以皇甫鎛爲相, 而裵度以爲言, 此忠賢之所爲, 而宰相之高致也。 今無兩公之賢, 而爲大臣者, 內有觀望順旨之心, 外有踈忌同列之嫌, 故不能盡言耳。 不然何不極言尹壕有賢德物望合於三公, 而只曰尹壕無顯然之過, 斯亦可矣云乎? 觀其言則其意可知, 而壕之爲人亦可知也。 人主有過擧, 爲臺諫者猶面折廷爭, 況宰相乎? 尹士昐、土昕、韓伯倫之非才, 人誰不知? 先王以爲三公者, 特出於一時之權宜, 非萬世之常經也。 尹壕不德不才, 無善可稱, 豈可置之台鼎之位以貽後人之譏笑乎? 學祖主張佛事, 乃罪之魁也, 其餘僧徒婦女, 雖不盡推, 推一學祖, 亦足懲矣。 何與他人? 請推鞫。" 傳曰: "卿等雖百般言之, 萬無可聽之理。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 사신들이 보기 원하는 원각사와 흥천사를 미리 수리하게 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"옛날부터 일본국(日本國)의 사신(使臣)이 오면 틀림없이 원각사(圓覺寺)와 흥천사(興天寺) 두 절을 보려고 요구하니, 허술하고 소홀한 일이 있게 하여 다른 나라 사람으로 하여금 그것을 보도록 할 수는 없다. 두 절의 주지(住持)로 하여금 미리 먼저 배치[布置]하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "自古日本國使臣來, 則必求見圓覺、興天兩寺, 不可使有虛踈之事, 使異國人見之也。 令兩寺住持, 預先布置。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 7일 갑오 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 8일 을미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사를 사주한 중 학조의 처벌을 요구하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 아뢰기를,
"윤호(尹壕)가 덕(德)이 없다는 것은 신 등이 지난 날에 자세히 아뢰었으며, 심지어 윤호가 성실하지 않은 말과 농지거리를 즐겨하는 일도 전하께서 아시는 바입니다. 옛날 고려(高麗)의 재상(宰相)인 차약송(車若松) 등이 중서성(中書省)에 있으면서 꽃과 새567) 에 대한 것을 논하여 물의(物議)를 이루게 되자, 식견(識見)이 있는 자는 고려의 운수가 반드시 쇠할 것을 알았는데, 더구나 조정의 여러 사람이 모여 있는 곳에서 지나친 말과 외설한 말을 이르지 않는 바가 없이 하는 자이겠습니까? 중서성은 정치의 근본이며 모든 관료가 본받는 바입니다. 지금 윤호를 삼공으로 삼으셨는데 어떻게 사방의 모범[儀刑]이 되며 다사(多士)568) 의 본보기가 되겠습니까?
신 등이 대죄(待罪)하자 대간(臺諫)이 말하지 않을 수 없었는데도 전하께서 말씀하시기를, ‘내가 들어줄 리가 없으니 그대들은 다시 말하지 말라.’고 하셨으니, 전하께서 간(諫)하는 말을 경홀(輕忽)하게 여기시는 것이 어찌 여기에 이르렀습니까? 다시 어질고 능력이 있는 사람을 가려 세워서 정승으로 삼고, 윤호는 다시 옛날 관직을 되돌려주어 그로 하여금 타고난 수명을 잘 수양하여 처음부터 끝까지 보전하게 하는 것도 가하지 않겠습니까? 그리고 학조(學祖)는 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)를 주장하였으니, 추국하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 다 말하였는데 다시 무슨 말이 있겠는가?"
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등이 윤호는 삼공(三公)에 적합하지 않다는 일을 가지고 복합(伏閤)하여 논계(論啓)한 것이 20일에 이르렀는데, 이것은 국가에 충성하여 전하의 은혜를 만분의 일이라도 갚으려는 것일 뿐입니다. 어찌 한 가닥의 털끝만큼이라도 사사로운 사정에 관계된 것이 있겠습니까? 그런데 전하께서는 너무나 견고하게 거절하시면서 조금도 뜻을 움직이지 않으시니, 신 등은 마음이 아픔을 금하지 못하겠습니다.
신 등이 듣건대 지금의 홍치 황제(弘治皇帝)569) 가 장씨(張氏)를 책봉(冊封)하여 황후(皇后)로 삼고 그의 아비는 태학생(太學生)에서부터 승진시켜 도독(都督)으로 삼으니, 옥(玉)으로 만든 띠를 띠고 비단옷을 입으며 한때에 영화롭고 빛이 났는데, 그 뒤에 장 도독(張都督)이 점점 교만하고 방자한 모습이 있으므로 간관(諫官)이 말을하자, 황제가 즉시 도독 직함을 박탈하도록 명하고 도로 태학생이 되게 하여 복직(復職)시키지 않고 죽게 하였는데, 해내(海內)에서 모두 성덕(聖德)을 우러러보며 세상에 여간해서 나타나지 않는 훌륭한 군주(君主)라고 여겼습니다. 교만하고 방자한 죄는 몹시 큰 죄악(罪惡)이 아닌데도 황제가 오히려 그렇게 한 것은 간신(諫臣)의 말을 소중하게 여기고 후척(后戚)의 교만하고 방자한 조짐을 억제한 것입니다. 전하께서는 후척에게 특별한 은총이 너무 지나쳐서 비록 죄나 과실이 있다 하더라도 그들을 심하게 다스리지 않으시니, 교만하고 방자한 조짐이 없을 수 있겠습니까?
지금 또 공의(公議)를 어기고 간(諫)하는 말을 거절하시면서 기필코 윤호(尹壕)를 삼공(三公)의 지위에다 배치하시니, 전하께서 어찌 그것을 너무나도 생각하지 않으십니까? 윤호가 삼공이 되지 않더라도 벼슬과 녹봉을 예전처럼 한다면 부유하고 존귀함이 줄어들지 않을 것인데, 이것이 윤호에게 무엇이 손상되겠습니까? 가령 윤호가 죄가 있어 대간(臺諫)이 그것을 말하더라도 전하께서는 반드시 황제가 여유 있게 간하는 말을 받아들이는 것처럼 하지는 못하실 것입니다. 전하의 성덕(聖德)이 백왕(百王)에 뛰어나면서도 도리어 그만 못하시니, 신은 그윽이 애석하게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 홍치 황제(弘治皇帝)의 일을 인용하여 말을 하였지만, 그러나 이것은 전해 들은 일이다. 그 장 도독(張都督)의 교만하고 방자한 상황을 어떻게 알겠는가? 가령 우의정(右議政)이 교만하고 방자하더라도 당연히 내가 그를 어떻게 조처(措處)하는가를 천천히 관찰하여 그것을 말하여야 하는데, 더구나 우의정은 교만하고 방자한 일이 없는 것이겠는가? 이 말은 적합한 것이 못된다. 그리고 황제의 성덕(聖德)을 어찌 나와 비교할 수 있겠는가? 그러나 이미 황제를 칭송하여 융성한 덕(德)이라고 하면서 나는 어질지 못하다고 여기다가, 마침내는 나를 백왕(百王)에 뛰어났다고 말하니, 이것은 도리어 아첨하면서 속이고 놀리는 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"이 앞서 윤호(尹壕)가 심언(沈漹)의 벼슬을 구하는 일로 절간(折簡)570) 을 써서 보냈는데, 하문(下問)하실 때에 정직하게 아뢰지 않았으니, 윤호의 속인 것이 심합니다. 인신(人臣)의 죄는 속이는 것보다 더 큰 것이 없는데, 그 당시에 죄를 다스리지 않았기 때문에 신 등이 이것을 아뢴 것이입니다. 황제가 간하는 말을 받아들이는 것이 저와 같이 시원스러우며, 우의정을 체임하는 것은 어려운 일이 아닌데도 윤허하지 않으시니, 신 등이 이른바 황제와 같지 않다는 것은 간하는 말을 받아들이는 한 가지 일을 지목한 것입니다. 전하의 성덕(聖德)은 신 등뿐만이 아니라, 온 나라 신민(臣民)들이 누가 그것을 모르겠습니까? 신 등이 어찌 임금을 속이려는 마음을 가지고 이렇게 아뢰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 장 황후(張皇后)의 일을 가지고 그것을 말하는데, 그 일도 적합하지 못하다. 그리고 나를 백왕(百王)에서 뛰어났다고 말하는데, 내가 성덕(聖德)이 있다면 가(可)하겠으나, 내가 성덕이 없는데도, 그것을 말하기를 이와 같이 하니, 내가 어찌 곧이 듣겠는가? 그리고 심언(沈漹)의 일은 추가로 논(論)할 수 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 장 황후(張皇后)의 일을 인용하여 말한 것은 황제(皇帝)가 간(諫)하는 말을 받아들여 외척(外戚)의 교만한 마음을 억누르고 겸양하게 하였으되 전하께서는 그렇지 못하시기 때문입니다. 그리고 심언의 일은 이 때문에 추가로 죄주자는 것은 아닙니다. 윤호(尹壕)가 속인 죄는 이보다 더 큰 것이 없는데, 그 당시 전하께서 너그럽게 그를 용서하셨으니, 아마도 뒷날에 교만하고 방자한 조짐이 있을 듯하였기 때문에 감히 아뢰었을 뿐입니다.
신 등이 합사(合司)하여 논계(論啓)하기를 다하지 않은 바가 없었지만, 오히려 윤허를 받지 못하였습니다. 송조(宋朝)의 간신(諫臣)들은 대신(大臣)의 일을 말하였다가 그 말이 시행되지 않으면 떠나기를 요구하였습니다. 신 등이 이 앞서 떠나기를 구하자 전교하시기를, ‘보통 사람들이 역정(逆情)을 내는 것과 같다.’고 하셨습니다. 신 등이 사사로운 일이 아닌데 어찌 분을 품고서 말하겠습니까? 신 등이 삼공을 논계하였는데, 이것은 잗단 일이 아닙니다. 그 말이 실효를 얻지 못하면서 국가의 일을 말하는 지위에 있는 것은 미안(未安)합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"조헌(曺獻)을 제용감 첨정(濟用監僉正)으로 삼으셨는데, 본감(本監)은 바로 재용(財用)을 담당한 부서(府署)이며, 첨정 또한 직질(職秩)이 높은 지위입니다. 조헌은 나이가 젊고 일을 많이 경험하지 못하였으니, 청컨대 그를 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"나이는 비록 젊다 하더라도 어질고 능력이 있다면 가하다. 이조(吏曹)에 하문(下問)하는 것이 타당하다."
하였다.

-----

○乙未/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等啓曰: "尹壕之不德, 臣等前日啓之悉矣。 至於尹壕, 喜浮辭謔浪之事, 亦殿下所知也。 昔高麗宰相車若松等在中書省論花鳥之事, 以致物議, 而識者知麗祚必衰, 況在朝廷衆會之處, 淫言褻語無所不至者乎? 中書政本而百僚之所取則也, 今以尹壕爲三公, 何以儀刑四方而表率多士哉? 臣等待罪臺諫, 不得不言, 而殿下乃曰: ‘予無可聽之理, 爾勿復言。’ 殿下輕忽諫言, 何至於是歟? 更擇賢能, 立以爲相, 尹壕還復舊職, 使頤養天年, 終始保全, 不亦可乎? 學祖主張興福佛事, 不可不推。" 傳曰: "言已盡矣, 復有何言?" 臺諫更啓曰: "臣等將尹壕不合三公事, 伏閤論啓, 將至二旬, 此欲忠於國而報殿下之恩於萬一耳, 豈有一毫涉於私情? 殿下拒之甚固, 略不動意, 臣等不勝痛心。 臣等聞, 今弘治皇帝冊封張氏爲皇后, 其父自大學生陞爲都督, 帶玉衣錦, 榮耀一時, 其後張都督稍有驕恣之狀, 諫官以爲言, 皇帝卽命奪都督職, 還爲大學生, 未復職而死, 海內咸仰聖德, 以爲不世出之主也。 驕恣之罪非甚大惡, 而皇帝猶然者, 重諫臣之言而抑后戚驕恣之漸也。 殿下於后戚, 憂寵太過, 雖有罪過, 不之深治, 其能無驕恣之漸乎? 今又違公議拒諫, 言必置尹壕於三公之位, 殿下何不思之甚耶? 尹壕雖不爲三公, 爵祿如舊, 富貴不減, 此何損於尹壕哉? 假令尹壕有罪, 臺諫言之, 殿下必不能如皇帝納諫之裕如也。 殿下聖德超出百王, 而乃反不如, 臣竊惜之。" 傳曰: "卿等引弘治皇帝之事而言之, 然此傳聞之事也, 其張都督驕恣之狀, 何以知之? 假使右議政驕恣, 亦當徐觀予處之何如而言之, 況右議政無驕恣之事, 此言未爲合也。 皇帝聖德何可與予比哉? 然旣稱皇帝爲盛德, 而謂予爲不賢, 終則謂予爲高出百王, 是反諂而欺弄也。" 臺諫啓曰: "前此尹壕以沈漹求官事, 折簡以遺之, 下問之時, 不以直啓, 尹壕之欺罔甚矣。 人臣之罪, 莫大於欺罔, 而其時不之治罪, 故臣等以此啓之。 皇帝納諫如彼其快, 而右議政之遞, 不是難事而不允, 臣等所謂不如皇帝者, 指納諫一事也。 殿下聖德, 非但臣等, 一國臣民誰不知之? 臣等豈意於欺君而有是啓也?" 傳曰: "卿等以張皇后之事言之, 事亦不合也。 且謂予高出百王, 予有聖德則可, 予無聖德而言之如是, 予豈信聽歟? 沈漹事不可追論也。" 臺諫啓曰: "臣等引張皇后事而言之者, 皇帝納諫, 抑損外戚, 而殿下則不爾也。 沈漹事, 非以此追罪之也, 尹壕欺罔之罪, 莫大於此, 其時殿下寬貸之, 恐後有驕恣之漸, 故敢啓耳。 臣等合司論啓, 無所不盡, 而猶未蒙允。 宋朝諫臣言大臣之事, 言不行則求去, 臣等前此求去, 而敎之曰如常人之逆情, 臣等非私事, 豈懷憤而言哉? 臣等論啓三公, 是非細事, 不得其言, 而處言事之地未安。" 不聽。 臺諫又啓曰: "以曺獻爲濟用監僉正, 本監乃財用之府, 僉正亦秩高之位, 獻年少不更事, 請改之。" 傳曰: "年雖少, 有賢能則可也。 當問于吏曹。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 8일 을미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직을 청하는 글을 올리다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신은 학술(學術)이 얕고 짧으며 식견(識見)이 고루하고 과문(寡聞)하여, 지위가 낮은 말단의 벼슬이라도 직임을 이바지하기 어려워 늘 시위 소찬(尸位素餐)571) 한다는 비방을 불러 들이며 뜻하지 않은 재앙(災殃)을 이룰까 두려워하는데, 더구나 의정부(議政府)는 도(道)를 논(論)하며 나라를 경륜(經綸)하는 지위이겠습니까? 대간(臺諫)의 논박은 공변된 것이며 무고(誣告)가 아닙니다. 마침 지금 달을 거듭하여 비가 내리지 않아 가뭄이 재해(災害)가 되었으니, 모람되게 조화[調燮]시키는 지위에 있는 것은 마땅하지 않습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 신의 심정을 살피시어 신을 한가한 곳에다 배치하셔서 남은 생애를 보전하게 하소서."
하니, 윤허(允許)하지 않는 비답(批答)을 내리기를,
"임금과 신하가 서로 바라는 것은 처음부터 시작과 끝이 간단이 없어야 하며, 진출하거나 물러나는 대의(大義)는 이미 돈후하게 타이르기를 두세 차례 하였는데, 어찌 조그마한 혐의를 고집하면서 구태여 번거롭게 굳이 사양하는가?
경(卿)은 국가의 원구(元舅)572) 이며 나라의 노성(老成)573) 이라, 휴휴(休休)574) 하게 포용함이 있는 듯하니, 참으로 이는 재상(宰相)이 기국(器局)이며, 목목(穆穆)575) 하게 그 지위에 있으면서 일찍이 장자(長者)의 풍도가 드러났고, 여러 조정을 대대로 섬기면서 평평하게 한 절개를 닦았으므로, 나는 그대의 덕(德)을 아름답게 여겼으며, 백성들은 모두 그대를 우러러 보았었다. 이에 경륜(經綸)하는 관사에 배치하고 오히려 바로잡아 구원하는 힘을 의뢰하였으며, 기용하기는 차례대로 하였고 은혜는 그대에게 사사로이 하지 않았었다.
아무리 비방하는 의논이 뜻밖에 생겼다 하더라도 오직 성신(誠信)을 더욱 굳게 하면 사람들이 말하기도 두려워할 것이다. 비록 말하기를, ‘모람되게 처한 것이 미안(未安)하다.’고 하지만, 임금의 명(命)을 받지 않겠는가? 어찌하여 물러나기를 구하는 것이 여기에 이르는가? 의리는 이미 기쁨과 근심을 함께 하였고 자신은 또한 있고 없는 데에 관계가 되는데, 어찌 대간(臺諫)의 헐뜯는 말로 조정(朝廷)의 대체(大體)를 돌보지 않을 수 있겠는가? 일을 거절하고 한가한 지위에서 정신을 위로하며 기쁘게 하는 것이 비록 경(卿)이 보양(保養)하려는 마음이나 정성을 미루어 구인(舊人)에게 맡기려고 도모하는 것은 사실 내가 다스리기를 바라는 의지이니, 경은 다시 말하지 말라. 나의 귀는 기울이기 어려울 것이다."
하였다.

-----

○右議政尹壕上狀辭職曰:
臣學術淺短, 識見寡陋, 下官末僚亦難供職, 常恐來尸素之謗, 致無妄之災, 況政府論道經邦之地乎? 臺諫之駁, 公也非誣也, 適今連月不雨, 旱乾爲災, 不宜冒處調爕之地。 伏望殿下, 察臣之情, 置臣閑地, 使保餘齡。
賜不允批答: "君臣之相須, 初無間於終始; 進退之大義, 旣敦諭之再三, 何執小嫌, 敢煩牢讓? 惟卿國之元舅, 邦之老成, 休休如有容, 眞是宰相之器; 穆穆在乃位, 夙著長者之風。 歷事累朝, 砥修一節, 予嘉乃德, 民具爾瞻, 肆置經綸之司, 尙賴匡救之力, 用之由次, 恩非爾私。 雖謗議之橫生, 唯誠信之益固。 人言亦可畏也, 縱曰冒處之未安, 君命有不受乎? 何爲求退之至此, 義旣同於休戚, 身亦關於有無, 豈可以臺諫之毁言而不顧朝廷之大體? 謝事而怡神閑地, 雖卿保養之心; 推誠而圖任舊人, 實予願治之志。 卿言勿復, 予耳難傾。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 8일 을미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병조에서 3품인 박암을 영안도 절도사로 삼은 것을 개차하라고 청하였으나 들어주기 않다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"박암(朴巖)을 영안도 절도사(永安道節度使)로 삼으셨는데, 이 앞서는 3품(品)으로 절도사를 삼은 자는 없었습니다. 본도(本道)에서는 수령(守令)과 야인(野人)으로 2품이 된 자가 또한 많으니, 대체(大體)에 어떠하겠습니까?"
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"영안남도는 영안북도와 비교할 것이 아니며 야인(野人)과 거처를 함께 하지 않으니, 비록 3품을 차견(差遣)하더라도 사람의 기국이 상당(相當)하다면 무엇이 대체에 손상이 되겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"영안도는 다른 도(道)의 예(例)와 같지 않아서 상시(常時)는 피인(彼人)576) 을 접대(接待)해야 하니, 예전대로 가선 대부(嘉善大夫) 이상을 차견(差遣)하여 보기에 엄격하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"3품도 보낼 만하다. 하필이면 자급(資級)을 더하여야겠는가? 비록 말하기를, 본도(本道)에는 지위가 높은 수령이 있다고는 하지만, 그러나 감사(監司)도 더러는 통정 대부(通政大夫)를 차견하였으니, 지금 부임(赴任)하도록 하였다가 만일 현로(賢勞)가 있으면 자급을 더하여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "以朴巖爲永安道節度使。 前此無有以三品爲節度使者, 本道守令及野人爲二品者亦多, 於大體何如?" 命議于大臣, 尹弼商、李克培、盧思愼、柳輊議: "南道非北道之比, 不與野人同處, 雖以三品差遣, 人器相當, 則何損於大體?" 韓致亨、鄭文炯、尹孝孫議: "永安道非他道例, 常時彼人接待, 依舊嘉善以上差遣, 以嚴瞻視。" 傳曰: "三品亦可遣也, 何必加資乎? 雖曰本道有位高守令, 然監司亦惑以通政差遣, 今令赴任, 如有賢勞, 加資未晩。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 8일 을미 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
백성들의 처를 탐하는 중들을 《대전》에 의거하여 계문하고 가두라 하다


개성부 유수(開城府留守) 홍흥(洪興)이 치계(馳啓)하기를,
"부내(府內)에 살고 있는 백성들이 흥판(興販)577) 하는 것을 오로지 힘써 먼 지방에 드나들므로 그 처(妻)가 혼자 있는데, 경내(境內)의 사승(寺僧)이 선사(善事)578) 를 핑계로 여염(閭閻)579) 에 드나들며 머물러 묵기까지 하면서 조금도 두려워하거나 꺼려함이 없어 풍속과 교화에 관계되는데도, 《대전(大典)》580) 에, ‘계문(啓聞)하고 가두라.’고 하였기 때문에 중이 비록 붙잡힌 자가 있어도 즉시 도망하여 숨어버리므로 간악(奸惡)함이 더 심할 수 없습니다. 청컨대 가두어 추국(推鞫)하게 하시고 정상(情狀)이 명백하되 자복하지 않는 자는 형신(刑訊)하도록 하소서."
하였는데, 형조(刑曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"성(城) 안에 사찰(寺刹)이 매우 많아 머물기가 어렵지 않으니, 머물며 묵은 중은 일체 추국하여 과죄(科罪)하고, 간악한 일이 드러난 자는 가두고 형신(刑訊)하게 하소서."
하니, 형조에 전교하기를,
"만약 홍흥(洪興)이 아뢴 바와 같이 한다면 《대전(大典)》이 허물어질 것이다. 비록 가두지 않더라도 도망하지 못하도록 할 수 있을 것이다. 홍흥이 아뢴 바는 이미 실수하였다. 형조에서는 어떻게 그렇게 하는가?"
하였다. 형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"비록 실가(室家)581) 가 있는 사람이라 하더라도 도망하여 숨어버리면 체포하기 어려운데, 더구나 중은 일정한 거처가 없으니 가두지 않을 수가 없기 때문에, 《대전(大典)》의 간악한 일이 드러나면 가두어 추국한다.’는 말을 근거하여 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 의거하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○開城府留守洪興馳啓: "府內居民, 專務興販, 出入遠方, 其妻獨存, 而境內寺僧假托善事, 出入閭閻, 以至留宿, 略無畏忌, 有關風敎, 而《大典》云: ‘啓聞囚禁。’ 故僧人雖有被執者, 登時逃匿, 奸惡莫甚, 請囚鞫。 情狀明白不服者則刑訊。" 刑曹據此啓: "城內寺刹甚多, 投宿不難, 一應留宿僧人, 推鞫科罪, 奸事現著者, 囚禁刑訊。" 傳于刑曹曰: "若如洪興所啓, 則《大典》毁矣。 雖不囚禁, 亦可使不得逃矣。 興之所啓旣失矣。 刑曹又何爾耶?" 刑曹啓曰: "雖有室家之人, 逃匿則難捕, 況僧無定居, 不可不囚, 故據《大典》奸事現著囚推之語而啓之耳。" 傳曰: "依《大典》施行。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 9일 병신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄이 들어 양맥이 시드니 군자창의 곡식을 활용하여 백성들을 구제케 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內) 군현(郡縣)의 태반(太半)이 벼의 싹이 서지 않았으며, 양맥(兩麥)582) 도 바싹 말라 농사가 의뢰할 바가 없고 계획도 낼 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"농가의 식량은 오로지 양맥에 달려 있는데 지금 이와 같은 데 이르렀으니, 진실로 염려할 만하다. 호조(戶曹)로 하여금 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이른 곡식도 익지 않은 즈음에 농가 식량을 이어갈 계책을 관찰사(觀察使)로 하여금 의계(議啓)하게 한 뒤에 헤아려서 지급하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"군자창(軍資倉)의 곡식을 활용하는 것은 가볍게 할 것은 아니나, 지급하지 않을 수 없다. 감사(監司)로 하여금 의계하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하라. 그리고 경기(京畿)만 할 것이 아니라, 다른 도(道)에도 모두 이 뜻을 유시(諭示)하게 하라."
하였다.

-----

○丙申/京畿觀察使李世佐馳啓: "道內郡縣, 太半禾不立苗, 兩麥亦焦枯, 農無所資, 計無所出。" 傳曰: "農食專在兩麥, 今至如此, 誠可慮也。 其令戶曹議啓。" 戶曹啓曰: "早穀未熟之際, 農糧可繼之策, 令觀察使議啓後計給。" 傳曰: "軍資倉穀, 用之非輕, 然不得不給, 令監司議啓後更議之。 非獨京畿, 他道皆以此意諭之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 9일 병신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대궐 안의 쓸데없는 비용을 줄이게 하다


호조에 전교하기를,
"대궐 밖의 쓸데없는 비용은 모두 이미 줄였는데, 대궐 안에만 미치지 않았으니, 그것을 줄이도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "關外冗費, 皆已減省, 而獨不及於闕內, 其減省。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 9일 병신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영안남도 절도사 박암이 어버이가 늙은 것으로 사임을 청하였으나 들어주지 않다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 박암(朴巖)이 어버이가 늙은 것으로 사임(辭任)하자, 전교하기를,
"국가에서 사람을 가려 기용하였다. 그대 어버이가 비록 늙기는 하였으나 병이 없는데, 어떻게 사임할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○永安南道節度使朴巖, 以親老辭。 傳曰: "國家擇人以用, 爾親雖老而無病, 豈可辭乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 9일 병신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조에서 추천한 제용감 첨정 조헌을 나이에 구애받지 않고 우선 시험해 보게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"제용감 첨정(濟用監僉正) 조헌(曹獻)은 무과 출신(武科出身)인데, 선전관(宣傳官)으로 이미 상호군(上護軍)을 거쳤습니다. 그리고 또 그 사람이 자세하고 명확하다고 들었기 때문에 의망(擬望)583) 했을 뿐입니다."
하니, 사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"조헌은 나이가 과연 젊다. 그러나 기용할 만한 사람이면 늙거나 젊은 데에 구애될 필요는 없다. 이조(吏曹)에서 이미 자세하고 명확하다고 여기니, 우선 시험해 보는 것이 가(可)하다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "濟用僉正曺獻, 武科出身, 而以宣傳官已經上護軍, 又聞其人詳明, 故擬望耳。" 傳于司憲府曰: "獻年果少矣, 然可用之人, 則不必拘於老少也。 吏曺旣以爲詳明, 姑試用之可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁酉/國忌。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 윤호에 대한 관직 개정이 받아들여지지 않자 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 홍형(洪泂) 등이 아뢰기를,
"신 등이 윤호(尹壕)는 우상(右相)에 적합하지 않다고 논(論)하였지만 전하께서 이미 윤허[兪允]하지 않으셨으며, 재상(宰相)은 또 대간(臺諫)이 여기에 이르도록 논하며 고집하는 것은 마땅하지 못하다고 하였습니다. 이와 같은 것을 살펴보면 신 등은 실언(失言)을 한 것입니다. 실언을 하고서 직임(職任)에 있는 것은 불가(不可)하며, 말이 받아들여지지 않는데 오히려 직임에 있는 것도 불가합니다. 삼공(三公)의 일은 대간이 합사(合司)하여 논계(論啓)하였으니, 진실로 큰 일입니다. 신 등이 어찌 짐작하지 않았겠습니까?"
하고, 마침내 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신 등이 윤호는 삼공에 적합하지 못하다는 일을 가지고 열흘을 거듭하여 논계하였어도 오히려 임금의 마음을 돌이키지 못하였으니, 직무를 받든 성과가 없습니다. 의리로 당연히 관직에서 떠나야 하는데, 뻔뻔스럽게 관직에 있으니, 마음에 실로 온당하지 못합니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하고 인해서 전교하기를,
"다시 유시(諭示)할 일이 없으며, 비록 다시 유시하려고 하더라도 적합한 말을 얻지 못하였다."
하였다. 허침 등이 아뢰기를,
"신의 사직하는 글을 되돌려주시고 관직에 나아가도록 명하시니, 은총(恩寵)이 지극합니다. 그러나 그 말이 받아들여지지 않는데 한갓 은총을 영광으로 여기며 녹(祿)을 생각하여 떠나지 않는다면 사군자(士君子)의 풍도(風度)와 절개에 관계되니, 신은 거짓이 아니며 사실 진실된 심정에서 우러나온 것입니다. 송(宋)나라 조정의 일로써 관찰하건대 대신(大臣)의 일을 논(論)하였다가 그 말이 받아들여지지 않는 데도 그 지위에서 편안하게 있었던 자는 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"옛날에 일을 말하는 자가 그 말이 받아들여지지 않으면 떠났었다. 그러나 우의정(右議政)의 일은 경(卿) 등이 아무 일은 소인(小人)의 짓이라는 것은 지적하여 말하지 못하고, 한갓 부랑(浮浪)하다고만 말하였을 뿐이며, 의정부(議政府)에서 출근[出仕]하도록 허락하였고, 영의정(領議政)도 이르기를, ‘조종조(祖宗朝)에도 왕후의 아비를 정승(政丞)으로 삼은 것이 있으니, 조종께서 어찌 생각하지 않으시고 조처하셨겠습니까? 대간(臺諫)이 아뢰기를 여기에 이른 것은 마땅하지 않습니다.’고 하였으며, 재상(宰相)은 또 이르기를, ‘대신의 진퇴(進退)는 가볍게 할 수 없으며 우의정은 적합하지 않은 일이 없으니, 무엇이 불가함이 있겠습니까?’라고 하였다. 경들이 그 말이 받아들여지지 않는다고 해서 떠나기를 요구하는데, 내가 어찌 그 말을 들어주어 다른 사람을 고쳐 임명하지 않겠는가? 그러나 경 등이 만약 떠난다면 오랑캐땅으로 갈 것인가 어디로 갈 것인가? 임금의 녹을 먹지 않고 물러나 깨끗한 절개를 닦는 것이 가하겠는가? 비록 송(宋)나라 조정의 일로써 말하였으나, 송나라 조정의 신하라고 하여 어찌 모두 어질었겠는가? 옛날과 지금의 일은 다르니, 당연히 옛날을 참작하고 지금을 표준삼아 조처할 뿐이다. 어떻게 옛날 일에 구애되어 반드시 그것을 행하려고 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院司諫洪泂等啓曰: "臣等論尹壕不合右相, 殿下旣不兪允, 宰相又以爲臺諫不宜論執至此, 審如此, 臣等失言也, 失言而在職不可, 言不納而猶且在職亦不可也。 三公之事, 臺諫合司論啓, 誠大事也。 臣等豈不斟酌乎?" 遂上狀辭職曰:
臣等將尹壕不合三公事, 連旬論啓, 尙未回天, 奉職無效, 義當去職, 靦面在職, 心實未穩, 請辭。
不聽。 仍傳曰: "更無可諭之事, 雖欲更諭, 未得其言也。" 琛等啓曰: "還臣辭狀命就職, 恩寵至矣。 然不得其言而徒以恩寵爲榮, 懷祿不去, 則關於士君子風節, 臣非僞也, 實出於眞情, 以宋朝觀之, 論大臣之事, 言不見聽而安於其位者未之有也。" 傳曰: "古之言事者, 不得其言則去矣。 然右議政事, 卿等未能指言某事爲小人, 而徒曰浮浪而已, 議政府許令出仕, 領議政亦云: ‘祖宗朝亦有以后父爲政丞者。’ 祖宗夫豈不思而處之? 臺諫不宜啓之至此也。 宰相又云: ‘大臣進退, 不可輕易。’ 右議政無有不合之事, 有何不可? 卿等不得其言而求去, 予豈不聽其言而改除他人也? 然卿等若將去之, 其往胡地耶? 將安適哉? 不食君祿而退修淸節, 其可乎? 雖以宋朝之事言之, 然宋朝之臣豈盡賢哉? 古今事異, 當酌古准今而處之耳, 何可拘於古事而必欲行之哉?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경기도 등의 관찰사에게 백성 구휼에 필요한 곡식의 양을 정하여 아뢰라 이르다


경기(京畿)·황해도(黃海道)·강원도(江原道)·평안도(平安道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"농가의 식량은 전적으로 양맥(兩麥)에 의뢰하는데, 가뭄의 재변(災變)이 너무 심하여 낮고 축축한 곳에는 그래도 더러 수확할 수 있겠으나, 높고 건조한 곳은 모두 말라버리게 되어 백성들이 의뢰할 바가 없는데, 어떻게 농사에 힘쓰겠는가? 내가 매우 염려스럽다. 이른 곡식이 익을 동안에 곡식 얼마를 흩어서 농가의 식량으로 지급해야 마땅하겠는가? 경(卿)은 참작하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書京畿、黃海道、江原道、平安道觀察使曰: "農食專賴兩麥, 而旱災太甚, 卑濕之地猶或可穫, 高燥之處盡爲焦枯, 民無所資, 何以力農? 予甚軫慮, 早穀成熟間, 當散穀幾許以給農糧乎? 卿其斟酌馳啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜변을 대마 도주에게 알리는 일을 가벼이 할 수 없으니 예조로 하여금 다시 의논하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"왜인(倭人)이 함부로 내지(內地)에 들어와 방자한 행동을 거리낌없이 하는데, 비록 사관(射官)584) 을 정하여 금지시켜도 요즈음 보니, 왜인이 영등포(永登浦)와 오을아포(吾乙兒浦)에서 사람을 죽였으며, 전라도(全羅道)에는 또 추자도(楸子島)의 변(變)이 있었는데, 그것은 이익을 중하게 여겨 거리낌이 없는 데 말미암았기 때문에 이와 같이 날뛰는 것이니, 참으로 염려할 만합니다. 대마도 경차관(對馬島敬差官) 권주(權柱)가 바람을 기다리느라 출발하지 못하고 있으니, 이 말을 도주(島主)에게 아울러 유시(諭示)하여 금지시키도록 약속하게 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 왜인(倭人)의 형세를 보니, 이극균이 아뢴 바와 같습니다. 권주가 배를 출발시키지 않았을 것 같으면 금지시키는 절목(節目)을 서계(書契) 안에 아울러 기록하여 유시하며 알리고, 만약 이미 출발하였으면 뒤에 오는 특송(特送)을 기다렸다가 도주(島主)에게 알아듣도록 타이르고 거듭 밝혀서 시행하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"변경(邊警)에 관계되는 것은 사체(事體)가 가볍지 않으니, 예조(禮曹)로 하여금 의계(議啓)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"삼포(三浦)585) 왜인(倭人)의 조어선(釣漁船)이 출발할 때에 사관(射官)을 정하여 같이 타게 하고 또 문인(文引)586) 을 발급하며, 이것이 없으면 적왜(賊倭)로 논(論)한다는 서로의 약속이 이미 정해져 있는데, 지금 왜인이 방자한 생각으로 멋대로 행동하면서 국법(國法)을 두려워하지 않는 것은 바로 변장(邊將)이 겁이 많아 금지시킬 수 없어 이루어진 것입니다. 그러니 지금 당장 그 수왜(首倭)에게 말하기를, ‘뒤로는 이와 같이 법을 범(犯)하는 자가 있으면 모조리 죽여버리고 용서하지 않을 터이니, 너는 이 뜻을 휘하(麾下)에 널리 알도록 하여 이와 같이 하지 말도록 하라.’고 할 뿐입니다. 지금 만약 다시 도주(島主)에게 유시하여 그로 하여금 금지시키도록 한다면, 국가의 위엄이 손상될 뿐만 아니라, 아마도 서로 약속한 법에 어긋날 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)·유지(柳輊)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"이극균(李克均)이 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"왜인이 우리 나라 사람을 만나면 더러는 상해(傷害)하고 더러는 겁탈하는 상황을 뒤에 특송(特送)이 되돌아갈 때에 도주가 있는 곳에다 유시하여 알리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"좌의정(左議政)의 의논이 매우 타당하니, 이 뜻을 경상도(慶尙道)에 유시하고 겸하여 전라도(全羅道)에 유시하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克均馳啓: "倭人濫入內地, 恣行無忌, 雖定射官以禁戢, 近觀倭人殺人于永登浦、吾乙兒浦, 而全羅道又有楸子島之變, 由其利重而無忌, 故如此跳梁, 誠爲可慮。 對馬島敬差官權柱待風未發, 其以此辭幷諭島主, 約束禁戢。" 命議于大臣。 尹弼商議: "今觀倭勢, 誠如李克均所啓 權桂若未發船, 禁戢節目, 書契內竝錄通諭, 若或已發, 待後來特送, 開諭島主, 申明施行。" 李克培議: "係干邊警, 事體匪輕, 令禮曺議啓後更議。" 盧思愼議: "三浦倭人釣魚船發行時, 定射官同騎, 又給文引, 無此則以賊倭論, 相約已定, 今此倭人, 恣意肆行, 不畏國法, 乃是邊將怯懦, 不能禁戢所致。 今當語其首倭曰: ‘後有如此犯法者, 隨卽勦殺不饒, 汝以此意, 廣曉麾下, 勿令如是而已。’ 今若更諭島主, 使之禁戢, 則非徒損國家之威, 恐違相約之法。" 尹壕、尹輊、尹孝孫議: "依克均所啓施行。" 韓致亨、鄭文炯議: "倭人遭我國人, 或傷害或刼奪之狀, 隨後特送回還時島主處通諭。" 傳曰: "左議政之議甚當。 以是意諭于慶尙道, 兼諭全羅道。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜변에 대비하여 내지로 옮겨진 백성이 옛 살던 데로 돌아가는 것을 일단 금지하지 못하게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)가 치계(馳啓)하기를,
"이 앞서 본도(本道)의 연해(沿海)에 살고 있는 백성들을 내지(內地)로 옮겨 들어가 살도록 하여 왜변(倭變)에 대비하였는데, 요즈음 와서 민간(民間)이 태평[昇平]한 데 익숙하여 본업(本業)을 그리워하며 각자 옛날 살던 곳으로 되돌아가니, 매우 불가합니다. 그리고 또 왜노(倭奴)들이 연화(煙火)587) 가 바라다보이는 곳이면 반드시 뒤쫓아 찾아서 노략질을 하니, 이 뒤로는 연화가 바라다보이는 곳에서 살고 있는 백성들은 아울러 내지로 옮겨 들어가게 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"지금은 농사짓는 일이 한창 바쁜데, 갑자기 〈내지(內地)로〉 옮겨 들어가게 하면 백성들이 틀림없이 살 곳을 잃어버릴 것이니, 가을이 되기를 기다렸다가 쇄환(刷還)하도록 하시기 바랍니다. 그리고 본도(本道)는 인물(人物)이 번성하여 여염(閭閻)이 가득하니, 한때 조금만 노략질을 하여도 먼저 스스로 겁을 먹고 위축이 되는데, 연화(煙火)가 바라다보이는 곳에 살고 있는 백성들을 하루아침에 모두 옮겨 들어가게 하면 민심이 두려워하여 피차(彼此)가 생업을 잃을 것이니, 그것도 염려할 만합니다. 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)로 하여금 우선 옮겨 들어가게 하는 것을 정지시키도록 하고, 방비를 더욱 엄하게 하며, 어쩔 수 없이 옮겨 들어가게 해야 할 곳은 형세(形勢)를 함께 살펴서 계문(啓聞)하도록 한 뒤에 다시 의논하여 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道觀察使權景禧馳啓: "前此本道沿海居民, 令移入內地, 以備倭變。 近來民間狃於昇平, 顧戀本業, 各還舊居, 甚爲不可。 且倭奴, 於烟火通望處, 則必追尋作耗。 今後烟火通望處居民, 竝令移入內地。" 兵曺據此啓: "今農務方殷, 遽人移入, 民必失所, 請待秋刷還。 且本道人物繁庶, 閭閻撲地, 爲一時小寇, 先自畏縮, 烟火通望處居民, 一朝盡令移入, 則人情忷懼, 彼此失業亦爲可慮。 令觀察使、節度使姑停移入, 益嚴隄備, 其不得已移入處, 同審形勢啓聞後更議施行。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 10일 정유 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
호조에서 삼포의 왜인들을 타일러 세금을 징수하는 방법을 의논하여 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교를 받으니, 삼포(三浦)의 왜인(倭人)에게 세금을 징수하는 일을 알아듣도록 타이르는 절목(節目)을 예조(禮曹)와 함께 의논하여 아뢰라고 하셨는데, 신 등은 생각하기를, 변장(邊將)으로 하여금 그들에게 말하기를, ‘이 앞서는 너희들이 경작하는 전지(田地)의 수효가 적었기 때문에 국가에서 내버려두고 묻지 않았는데, 금년에는 양전(量田)588) 한 결부(結負)589) 의 수가 지난 날에 비교하면 갑절이나 많다. 전지가 있으면 조세(租稅)가 있게 되는 것은 천하(天下) 고금(古今)에 바꿀 수 없는 떳떳한 법이며 또한 너희 나라에서도 필연코 시행하는 것이다. 너희들만이 어찌 그렇게 하지 않겠는가? 전례(前例)에 의거하여 세금을 실어다 바치는 것은 도리의 당연한 바이다. 만약 그 세금을 실어다 바치는 것을 꺼린다면, 우리 나라에서 경작해 먹을 수 없을 것이다.’라고 이렇게 알아듣도록 설명하고 금년부터 세금을 징수하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曺啓: "今承傳敎: ‘三浦倭人收稅事開諭節目, 其與禮曺同議以啓。’ 臣等以爲, 令邊將語之曰: ‘前此汝等所耕之田數少, 故國家置而不問, 今年量田結負之數, 比前倍多, 有田有租, 天下古今不易之常法, 而亦汝國之所必行者也。 汝等何獨不然? 依例輸稅, 理所當然, 若憚其輸稅, 則不可耕食我土也。’ 以此開說, 自今年收稅。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유구국의 사승 천장이 물자를 청하는 편지를 가지고 내빙하다


유구국(琉球國) 중산부주(中山府主) 사승(使僧) 천장(天章) 등이 내빙(來聘)하였는데, 그 글에 이르기를,
"유구국(琉球國) 중산부주(中山府主)는 조선국(朝鮮國) 예조 대인 족하(禮曹大人足下)에게 받들어 올립니다. 대체로 삼한(三韓)은 만방(萬邦)의 우두머리이니, 많은 백성들의 영광입니다. 그래서 덕택(德澤)은 사이(四夷)590) 에게 두루 미치며, 인풍(仁風)은 이의(二儀)591) 와 같으니, 크도다 만복(萬福)이 진중(珍重)함이여! 그러나 몇 해 전부터 내려오면서 음문(音問)592) 은 통하지 못했지만 함께 맹세한 의리는 소홀하거나 간략하지 않고 온전했으며, 바다를 건너는 길이 너무 멀어서 찾아뵙는 것을 겨를하지 못하였습니다.
그런데 대마주(對馬州) 사람 평피고삼보라(平皮古三甫羅)가 지난해부터 이 섬에 내려왔습니다. 들으니 저들 일족(一族)은 대대로 귀국(貴國)에 귀부(歸付)하여 신하로 벼슬자리에 끼었는데 이것을 다행으로 여긴다고 하며, 폐하(陛下)와 곤의(袞衣)593) 의 안부(安否)를 받들어 물은 다음에 말하기를, ‘근년(近年)에 이 나라의 사자(使者)라고 부르는 자가 공선(貢船)을 타고 건너와서 장사를 한다.’ 하니, 이것은 모서(謀書)594) 입니다. 그것이 어느 곳에서 나왔는가는 모르지만 전해 듣고서 놀랍고 두려움이 적지 않았습니다. 인해서 삼가 사승(使僧)을 보내어 빙문(聘問)하는 예(禮)를 이루도록 하였는데, 그에 이르기를 계약(契約)에 들어맞는 별부(別符)를 새로 내려주셔서 뒷날 사선(使船)의 성신(誠信)을 삼게 하려는 것입니다. 그래서 뒤로 우리 나라에 오는 글 중에도 역시 이 인(印)이 아니면 감히 신임하지 않겠습니다. 예물로 바치는 방물(方物)의 수는 별지(別紙)에 갖추어 있습니다.
삼가 바라건대 공방(孔方)595) 1만 민(緡)과 면주(緜紬)·목면(木綿)을 내려 주소서. 대국(大國)의 우로(雨露) 같은 은혜를 우러러 입어 소도(小島)의 물자가 떨어진 어려운 상황을 윤택하게 하시면 다행스러울 뿐입니다. 은혜에 보답하고 사례하는 것은 뒷날 음문(音問)에 기약하게 되니, 황공하여 머리를 조아립니다."
하였는데, 별폭(別幅)에는 목향묘 소통(木香苗小桶) 1개, 야자묘(椰子苗) 2본(本), 등묘 소통(藤苗小桶) 1개, 호초 사당 부 소호(胡椒砂糖付小壺) 1개, 호초(胡椒) 30근(斤), 백단(白檀) 50근, 정자(丁子) 20근, 등석 대소(藤席大小) 2매(枚), 광엽석(桄葉席) 2매, 과자분(菓子盆) 10매, 남만 유리(南蠻琉璃) 1개, 청색 백쌍(靑色白雙) 1지(地), 화문 일쌍(華紋一雙) 염부 일쌍(染付一雙) 합(合) 7개, 배옥 유리(盃玉琉璃) 1개, 염부 일쌍(染付一雙) 백색중 유문 일쌍(白色中有紋一雙) 합(合) 5개, 만년 보수(萬年寶數) 1백 15과(顆), 향(香) 1본(本) 14근(斤), 장 8척(長八尺) 청자 수기(靑瓷嗽器) 1개, 부수 다완(付嗽茶椀) 1개, 이상 16종(種)이었다.

-----

○戊戌/琉球國 中山府主使僧天章等來聘。 其書曰: "琉球國 中山府主奉呈朝鮮國禮曺大人足下。 夫惟三韓者, 爲萬邦酋, 榮兆民群, 德澤遍四夷, 仁風齊二儀, 寔大矣哉! 萬福珍重, 抑先年以降, 不通音問, 於同盟義, 全非踈略, 渡海遼遠, 不遑羽鱗也。 爰對州人平皮古三甫羅, 自去歲此島下向矣, 聞說彼一族, 世歸貴國, 臣列官位, 依斯爲幸。 奉問陛下袞衣安否之次語曰: ‘近年號此國使者, 渡貢船爲商賣, 是則謀書也。 不知其出處, 傳聞驚畏不少, 仍而謹遣使僧, 以致聘禮, 其謂則新賜別符合契約, 以爲他日使船之誠信者也。 後來吾國之書中, 亦是非此印, 莫敢信焉。 獻禮方物, 其數具在別紙, 伏希頒賜。 孔方一萬緍及緜紬、木綿, 多幸仰蒙, 大國恩露, 潤小島窮竭而已。 報謝期後音, 恐惶頓首。 別幅。 木香苗小桶一箇、椰子苗二本、藤苗小桶一箇、胡椒砂糖付小壺一箇、胡椒三十斤、白檀五十斤、丁子二十斤、藤席大小二枚、桄葉席二枚、菓子盆十枚、南蠻琉璃一箇、靑色白雙一地、華紋一雙、染付一雙合七箇、盃玉琉璃一箇、染付一雙、白色中有紋一雙合五箇、萬年寶數百十五顆、香一本十四斤長八尺、靑瓷嗽器一箇、付嗽茶椀一箇, 以上十六種。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 차자를 올려 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신이 성유(聖諭)를 받드니, 황공(惶恐)함을 금하지 못하겠습니다. 자신의 의견을 버리고 남의 의견을 따르는 것은 제왕(帝王)의 높은 풍치이며, 범(犯)함이 있고 숨김이 없는 것은 인신(人臣)의 융성한 절개입니다. 그러므로 명철한 군주(君主)는 간절히 간(諫)하는 것을 미워하지 않고서 넓게 보며, 충성된 신하는 무거운 벌을 피하지 않고 곧은 말을 하는 것입니다.
전하께서는 늘 도사(圖史)596) 를 관찰하시는데, 옛날의 군주가 훌륭하고 신하는 충성스러워 말은 받아들여지고 간하는 것은 시행되어 함께 잘 다스려진 데에 이른 것을 보시면, 틀림없이 흠모(欽慕)하면서 경사스럽게 여기고 기뻐할 것이겠지만, 옛날의 군주가 괴팍하고 신하는 아첨하여 충성스러운 것은 배반하고 아첨하는 것을 좋아하다가 패망하는 데에 이른 것을 보시면, 틀림없이 침을 뱉으며 욕을 하고 싫어하며 야박하게 여길 것입니다. 그런데 지금에 이르러 어찌 유독 그렇지 않습니까?
신 등이 모두 보잘것없는 자질로 언책(言責)597) 에 대죄(待罪)하면서 생각하기를, 보필하는 신하가 현명하고 현명하지 않는 것은 〈국가의〉 안위(安危)에 관계되는데, 성명(聖明)한 조정에서 적합하지 않은 사람을 기용하여 비난하는 의논을 불러 들이는 것은 옳지 못하다고 여깁니다. 윤호(尹壕)는 사리(事理)에 어둡고 능력이 없으니, 비록 난(亂)을 이루기에는 부족(不足)하다고 하더라도, 난을 이루게 하는 조짐은 반드시 여기에서 말미암지 않는다고는 못할 것입니다. 때문에 대항하여 변론하기를 그만두지 않아 위로는 천위(天威)598) 를 범하고 아래로는 원망과 노여움을 사게 되니, 신 등의 일신(一身)에 무슨 이익이 되는 바가 있겠습니까? 다만 그 관리의 직책을 조심스럽게 하여 임금 섬기는 의리를 다하려고 하는 것입니다. 대간(臺諫)으로서 삼공(三公)을 논하는 것은 바로 온 나라의 큰 일인 것입니다. 전하께서는 살펴보지 않으시고 윤호를 진출시켜 임명하시며, 또 신 등을 물러나게도 않으시고 의위(依違)599) 하며 고식적(姑息的)으로 두 가지 모두 완전하게 하려고 힘쓰시니, 신 등은 그것이 옳은 것인지 모르겠습니다. 말이 시행되지 않으면 의리로 물러나기를 바라는 것은 당연한 것이니, 그것을 밝혀서 말하면 네 가지가 있습니다.
신 등이 윤호는 삼공에 적합하지 않다고 말하였으나, 전하께서는 어질다고 여기셨으며, 재신(宰臣)도 옳다고 여겼으니, 이것은 신 등의 말이 망령된 것입니다. 이미 속인 죄를 짊어졌으니, 다시 언책(言責)에 있는 것은 옳지 못합니다. 이것이 첫째 당연히 물러나야 하는 것입니다.
삼가 신충(宸衷)600) 을 비워두고 기다리며 곧은 말을 듣기를 즐겨하심을 보고도 감히 용린(龍鱗)601) 을 접촉하면서 거리낌없이 말하였으니, 신 등도 그 죄를 스스로 아는데 더구나 전하이겠습니까? 이것이 둘째 당연히 물러나야 하는 것입니다.
말이 받아들여지지 않아 여러 번 꺾였으니, 마음이 이미 저상(沮喪)되고 기개도 이미 좌절(挫折)되었습니다. 어찌 감히 머리를 들고 눈썹을 펴서 다시 논열(論列)함이 있겠습니까? 이것이 세째 당연히 물러나야 하는 것입니다.
공자(孔子)가 말하기를, ‘인신(人臣)이 세 번 간(諫)하며 들어주지 않으면 떠난다.’고 하였으며, 맹자(孟子)는 말하기를, ‘언책(言責)을 맡고 있는 이가 그 말이 받아들여지지 않으면 떠난다.’고 하고, 전(傳)에 이르기를, ‘인신(人臣)이 그 임금에게 살핌을 당하지 않으면 감히 조정에 서지 못한다.’고 하였습니다. 신이 비록 어리석으나 감히 이 뜻을 잊겠습니까? 이것이 네째 당연히 물러나야 하는 것입니다.
신 등이 네 가지 당연히 물러나야 할 것을 저버리고서 임금의 총애(寵愛)를 믿고 국록(國祿)을 도둑질하며 물러나지 않는다면, 풍도와 절개가 땅을 쓴 듯할 터인데, 전하께서도 무엇을 취하시겠습니까?
신 등이 옛날 현사대부(賢士大夫)가 행한 바를 본받아 관직에 나아가거나 물러나는 명분을 명확하게 하면 허물이 적어질 수 있을 것이며, 전하께서도 옛날 성제(聖帝)와 명왕(明王)의 한 바를 본받아 충성되게 간(諫)하는 말을 받아들인다면 역시 치적(治績)을 이룰 수 있을 것이니, 힘쓰지 않을 수 없습니다. 신 등이 자신을 성조(聖朝)에 맡겨 여기서 살거나 죽으려 하는데, 비록 떠나기를 구하려고 하지만 떠난들 장차 어디로 가겠습니까? 집안에 물러나 있으면서 멀리 귀양가는 것을 기다리는 데 지나지 않을 것입니다. 그렇지 않을 것 같으면 일을 사양하고 한가하게 살면서 성궁(聖躬)을 생각하며 성덕(盛德)을 노래할 뿐입니다. 그러나 이것이 어찌 신들이 바라는 바이겠습니까? 일은 어쩔 수 없는 것이며 심정은 헛되이 꾸미는 것이 아닙니다. 삼가 바라건대 전하께서는 신 등이 충성을 바치는 간절함을 어여쁘게 여기시고 신 등이 물러나기를 구하는 마음을 헤아리셔서 조금이라도 살펴주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침(許琛) 등이 또 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신 등이 반복(反覆)하여 생각해봐도 직임이 대간(臺諫)에 있으면서 국가의 일을 말하는 책임을 다하지 못하고 뻔뻔스럽게 관직에 있으니, 마음에 실로 온편하지 못합니다. 바라건대 신 등의 직사(職事)를 체임(遞任)시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 너무 지나치다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等上箚子曰:
臣奉聖諭, 不勝惶恐, 捨己從人, 帝王之高致; 有犯無隱, 人臣之盛節, 故明王不惡切諫以博觀, 忠臣不避重誅以直言也。 殿下常觀圖史, 見古主聖臣忠, 言聽諫行, 而同底于道者, 必且斂慕而嘉悅之矣。 見古主愎臣侫, 背忠好諛, 而以至於敗者, 必且唾罵而厭薄之矣。 至於今時, 何獨不然? 臣等俱以無狀, 待罪言責, 以謂輔臣賢否, 係乎安危, 在聖明之朝, 不可用匪其人, 以致譏議。 尹壕庸暗無能, 雖不足以致亂, 而致亂之漸未必不由於此, 故抗論不已。 上觸天威, 下取怨怒, 臣等一身, 有何所利? 只欲謹其官守, 以盡事君之義爾。 以臺諫論三公, 乃一國之大事也。 殿下不見察, 旣進任尹壕, 又不退臣等, 依違姑息, 務欲兩全, 臣等未知其可也。 言旣不行, 義當求退, 其說有四。 臣等言尹壕不合三公, 殿下以爲賢, 宰臣以爲可, 是臣等之言妄也, 旣負欺罔之罪, 不可復在言責, 此一宜退也。 伏覩宸衷虛佇, 樂聞直言, 敢嬰龍鱗, 言無忌諱, 臣等亦自知其罪, 況殿下乎? 此二宜退也。 言不見聽, 屢被摧折, 心已沮矣, 氣已挫矣, 何敢仰首伸眉, 復有論列乎? 此三宜退也。 孔子曰: "人臣三諫不聽則去。" 孟子曰: "有言責者, 不得其言則去" 傳曰: "人臣不見察於其君, 不敢立於朝。" 臣雖愚闇, 敢忘斯義? 此四宜退也。 臣等負四宜退, 懷寵竊祿, 不能引去, 則風節掃地矣。 殿下亦何取焉? 臣等法古賢士大夫之所行, 而明去就之分, 則可以少過矣。 殿下亦法古聖帝明王之所爲, 而納忠諫之言, 則亦可以致治矣, 不可不勉也。 臣等托質聖朝, 生死於斯, 雖欲求去, 去將何之? 不過退處于家, 以竢竄逐, 如其不爾, 謝事閒居, 想念聖躬, 歌詠盛德而已。 然此豈臣等之所願哉? 事不獲已, 情非虛飾, 伏望殿下, 憐臣等納忠之懇, 諒臣等求退之心, 少垂察焉。
不聽。 琛等又上狀辭職曰:
臣等反覆思之, 職在臺諫, 未盡言事之責, 靦然在官, 心實未穩, 乞遞臣等職事。
傳曰: "卿等太過矣。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정수동이 안원생을 목 매달아 죽인 사건을 분명히 조사하라 명하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"황해도(黃海道) 수안(遂安)의 갑사(甲士) 정수동(鄭守同)이 사사로운 분(忿)으로 봉족(奉足)602) 안원생(安元生)을 구타하고는 그 죽을 것을 염려하여 안원생의 목을 나무에다 매어 스스로 목을 맨 형상을 만들었다가 안원생이 마침내 죽었는데, 정수동이 처음에 그를 죽이려는 마음이 없었다면 고의로 사람을 죽이려고 계획한 것은 아니며, 또 목을 매어 나무에 달았다면 고의로 죽인 듯하니, 이것은 바로 의옥(疑獄)603) 입니다. 성상께서 재결(裁決)하여 시행하도록 하소서."
하니, 대신들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정수동이 〈안원생의〉 목을 매어 나무에 달아 죽음에 이르게 하였는데, 이것이 고의로 죽인 것이 아니고 무엇이겠습니까? 이와 같은 종류를 실정이 의사(疑似)한 데에 관계된다고 논(論)하여 말감(末減)604) 한다면, 신은 아마도 죽은 자가 지하(地下)에서도 원통함을 품고 씻을 길이 없을 것이라 생각합니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"처음에는 비록 고의로 그를 죽일 마음은 없었다고 하더라도, 생명이 끊어지지 않았을 때에 목을 매어 나무에 달아 죽게 하였다면 고의로 죽인 것이 아니라고 말할 수는 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"정수동이 안원생을 구타하였다가 스스로 죽을 것을 헤아리고 목을 매어 나무에 달았으니, 매우 참혹(慘酷)합니다. 다만 처음에 살해(殺害)한 형적(形迹)이 없으니, 고의로 죽였다고 논하는 것은 온당하지 않습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"정수동의 일은 그 실정과 흔적을 살펴보건대 고의로 죽인 것과 다름이 없으니, 고의로 죽인 율(律)에 의거하여 시행하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"정수동이 안원생을 구타하였다가 그가 틀림없이 죽을 것을 헤아리고 스스로 목을 맨 것처럼 거짓으로 꾸몄으니, 처음에 살해하려는 마음이 있었던 것은 아니었으며, 안원생이 죽은 것은 우연일 뿐입니다. 정상은 가엾이 여길 만하며 법은 의심스러울 만합니다. 지금 만약 고의로 죽인 것으로 의의(擬議)한다면 죄를 지은 사람을 신중하게 심의(審議)하는 뜻과 살리기를 좋아하는 덕(德)에 어긋남이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"정수동이 안원생이 죽지 않았을 때에 목을 매어 나무에 달았다면 고의로 죽인 것이 분명하다. 그러나 형조(刑曹)에서 실정이 의사(疑似)한 데에 관계된다고 하였는데, 여러 의논도 한결같지 않으니, 그것을 육조(六曹)와 한성부(漢城府)로 하여금 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曺啓: "黃海道 遂安甲士鄭守同, 以私忿毆奉足安元生, 慮其死, 繫元生之項於木爲自縊之狀, 元生遂死, 守同初無欲殺之心, 則非謀故殺人, 又結項懸木, 則有似故殺, 此是疑獄, 上裁施行。" 命議于大臣。 尹弼商議: "鄭守同結項懸木, 以至殞命, 此非故殺而何? 如此之類, 論以情涉疑似, 末減則臣恐死者抱冤於地下, 無路得雪。" 李克培、盧思愼議: "初雖無故殺之心, 命未絶時結項懸木, 以致於死, 則不可謂之非故殺。" 鄭文炯議: "鄭守同敺安元生, 自度殞命, 結項懸木, 至爲慘酷, 但初無殺害形迹, 論以故殺未穩。" 柳輊議: "鄭守同事, 觀其情迹, 無異故殺, 依故殺律施行。" 尹孝孫議: "鄭守同敺安元生, 度其必死, 假作自縊, 初非有心於殺害, 而元生之死偶耳。 情可矜, 法可疑, 今若以故殺擬議, 則有違欽恤好生之德。" 傳曰: "鄭守同, 於元生未死之時, 結項懸木則故殺明矣。 然刑曺以爲, 情涉疑似, 而群議亦不一。 其令議于六曺、漢城府。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사장과 문인을 가지고 다니지 않는 왜선의 처리책을 경상 관찰사 등에게 알리다


경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 관찰사(觀察使)와 병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)에게 하서(下書)하기를,
"삼포(三浦) 왜인(倭人)의 조어 선척(釣魚船隻)이 출발할 때에 사관(射官)을 정하여 함께 태우고, 또 문인(文引)을 발급하는데, 사관과 문인이 없는 것과 풍랑(風浪)을 감당하지 못한다고 핑계대면서 몰래 무기를 가지고 변방의 섬에 마음대로 다니는 자는 적왜(賊倭)로 논한다고 서로 약속하여 이미 정한 것이 《해동기(海東紀)》605) 에 나타나 있는데도, 지금 이 왜인(倭人)들이 제멋대로 사사로이 다니며 국법(國法)을 두려워하지 않으니, 이것은 바로 변장(邊將)이 겁을 내어 잘 금지시키지 못해서이며, 감사(監司)와 병사(兵使)·수사(水使) 역시 규찰(糾察)하지 않아서 이루어진 것이니, 매우 옳지 못하다.
지금 만약 다시 도주(島主)에게 유시(諭示)하여 그로 하여금 금지시키도록 한다면 국가의 위엄만 손상시킬 뿐 아니라 서로 약속한 법을 어기는 것이 되니, 지금은 변장의 뜻으로 수왜(首倭)에게 말하기를, ‘뒤에 이와 같이 법을 범(犯)하는 자가 있으면 즉시로 모두 죽여버리고 용서하지 않을 터이니, 너는 이 뜻을 널리 휘하(麾下)에게 깨달아 알도록 하여 이와 같이 하지 말도록 하라.’고 하는 것이 가하다. 지금부터 만일 약속을 어기거나 문인(文引)이 없거나 몰래 무기를 가지고 제멋대로 돌아다니는 자가 있으면, 즉시 체포하여 아뢰도록 하라. 그리고 문인이 있는 자라도 배 위에서 획일적으로 상고하여 조사하기는 어려우니, 만약 힘을 다하여 살피지 아니하고 갑자기 모두 죽이거나 상처를 입힌다면 잘못은 우리에게 있게 된다. 비록 문인은 보지 못했다 하더라도 사관(射官)이 있으면 신중히 하여 죽이지 말고 우선 염문(廉問)하여 형세를 관찰하여 변(變)에 대응하며 잘 조치하도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙、全羅道觀察使、兵馬節度使、水軍節度使曰: "三浦倭人釣魚船隻發行時, 定射官同騎, 又給文引, 無射官文引者及稱不勝風浪潛持兵器橫行邊島者, 以賊倭論, 相約已定, 著在《海東紀》。 今此倭人, 恣意私行, 不畏國法, 乃是邊將怯懦不能禁戢, 監司、兵使、水使, 亦不紏察所致, 甚爲不可。 今若更諭島主, 使之禁戢, 則非徒損國家之威, 有違相約之法。 今當以邊將之意, 語首倭曰: ‘後有如此犯法者, 隨卽勦殺不饒, 汝以此意廣曉麾下, 勿令如此可也。’ 自今如有違約, 無文引及潛持兵器橫行者, 卽令捕獲以啓, 其有文引者, 於船上劃卽考閱爲難, 若不致察而遽皆殺傷, 則曲在於我矣, 雖不見文引, 而射官見在, 則愼勿殺, 姑惟廉問, 觀勢應變, 善爲措置。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여정으로 구성한 선군과 소맹선을 돌산포 등에 배치하는 일을 육조 등이 의논하게 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"당초 여러 포(浦)에 진(鎭)을 설치할 때에 완급(緩急)을 헤아려 배는 정한 숫자가 있으며 군사는 정한 액수(額數)가 있었습니다. 그러나 전라 좌도(全羅左道)의 주진(主鎭)과 돌산포(突山浦)·여도(呂島)·녹도(鹿島) 등의 진은 적로(賊路)의 요해지(要害地)인데도, 주진의 선군(船軍)이 5백 50명이며, 돌산포는 2백 30명이며, 여도는 2백 명이며, 녹도는 2백 90명이니, 그 수효가 도리어 내지(內地)의 여러 진만도 못합니다. 이번 군적(軍籍)606) 을 할 때에 좌도의 수군 여정(水軍餘丁)은 1천 1백 32명이며, 조군 여정(漕軍餘丁)은 8백 60명이었으니, 청컨대 그 도(道)의 병마 절도사(兵馬節度使)와 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 함께 의논하여 주진(主鎭)의 군사가 없는 소맹선(小猛船) 3척을 돌산포·여도·녹도에 각 1척씩 내어주도록 하여 전에 이른바 여정(餘丁)으로 선군을 삼아 각각 30명을 정하여 좌우령(左右領)에 나누어 보(保)를 만들게 하여 방어를 충실하게 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"《대전(大典)》을 상정(詳定)할 때에 여러 도(道)의 군선(軍船)과 방어의 긴급하고 완만한 것을 분간하여 주진(主鎭)과 여러 진에 나누어 소속되게 한 것이 이미 성헌(成憲)으로 만들어졌는데, 군선이 없다면 그때그때의 형편에 따라 적당히 처리하여 가장 긴요한 때에 활용하게 할 것이며, 한때의 의논으로 경솔하게 옛날 법을 변경시키는 것은 적당하지 않습니다. 또 이른바 여정(餘丁)이라는 것은 군호(軍戶)607) 에서 뽑았으므로 거개가 남에게 붙여서 살며 자립(自立)할 수 없는 자들이니, 궐원이 생긴 곳에 보충하여 보내는 데 지나지 않을 뿐입니다. 지금 만약 별도로 군역(軍役)을 정한다면 이름만 있고 실상이 없을 뿐만 아니라, 아마도 더러 생업을 잃는 사람이 많을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 새로 세우는 법이니, 그것도 육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曺啓: "當初諸浦設鎭時, 商度緩急, 船有定數, 軍有定額, 然全羅左道主鎭突山浦、呂島、鹿島等鎭, 賊路要害之地, 而主鎭船軍五百五十, 突山浦二百三十, 呂島二百, 鹿島二百九十, 其數反不如內城諸鎭。 今軍籍時, 左道水軍餘丁一千一百三十二, 漕軍餘丁八百六十, 請令其道兵馬節度使、水軍節度使同議, 出主鎭無軍小猛船三艘, 突山、呂島、鹿島各一艘, 以前所謂餘丁爲船軍, 各定三十人, 分左右領作保, 以實戍禦。" 命議于大臣。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、鄭文烱議: "依所啓施行。" 尹孝孫議: "《大典》詳定時, 諸道軍船防禦緊緩分揀, 分屬主鎭、諸鎭, 已爲成憲, 而無軍船則臨機應變, 其用最緊, 不宜以一時之議, 輕變舊章。 且所謂餘丁者, 軍戶抽出, 率多寄生於人, 不能自立者也, 不過有闕處充差耳。 今若別定軍役, 則非徒有名無實, 恐或失業者多。" 傳曰: "是新立之法, 又議于六曺、漢城府。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 11일 무술 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경상 관찰사로 하여금 전총통과 신기전의 사용법 학습이 소홀하게 된 이유를 추국하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"전총통(箭銃筒)과 신기전(神機箭)은 상시로 발사하는 것을 연습하지 않아, 삼총통(三銃筒)과 새로 만든 총통(銃筒)을 발사하는 사람이 여러 진에서 한두 사람에 지나지 않을 뿐입니다. 태평 세월이 오래 되어 방어가 매우 허술하며 유방 정병(留防正兵)과 사관(射官)은 이름만 있고 실상이 없으니, 혹시라도 갑작스런 변고(變故)가 있으면 틀림없이 사로잡거나 제어할 도리가 없을 것이니, 참으로 한심(寒心)스럽습니다. 모름지기 태평한 시기에 미쳐서 별도로 중신(重臣)을 파견하여 마음과 힘을 다하여 계책을 마련한다면 서제(噬臍)608) 의 근심은 없을 것입니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"진장(鎭將)이 가르치고 익히기를 조심스럽게 하지 않아 점점 쇠퇴[陵夷]함을 이루었으니, 관찰사(觀察使)로 하여금 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하게 하소서. 대비하고 방어하는 계책은 비록 절도사(節度使)에 달려 있다고 하더라도, 관찰사는 한 지방을 전제(專制)하며 직임이 군무(軍務)도 겸하였으니, 충분히 조치할 수 있으며, 별도로 중신(重臣)을 파견할 필요는 없습니다. 엄하게 고찰을 더하게 하여 혹시라도 소홀[疏虞]함이 없도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙道觀察使李克均馳啓曰: "箭銃筒及神機箭, 常時不習放, 三銃筒、新製銃筒放射人, 諸鎭不過一、二人而已。 昇平日久, 防禦甚踈, 留防正兵及射官, 有名無實, 脫有倉卒之變, 必無擒制之理, 誠可寒心。 須及大平時, 別遣重臣, 曲盡設策, 可無噬臍之患。" 兵曺據此啓: "鎭將不謹敎習, 以致陵夷。 令觀察使推鞫啓聞備禦之策, 雖在節度使, 然觀察使專制方面, 職帶軍務, 足以措置, 不必別遣重臣, 令嚴加考察, 毋或踈虞。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 관서로 축전주 냉천진위 겸 내주 태수 전원정성 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 겸 내주 태수(兼內州太守) 전원정성(田原貞成), 일향 대우 살마 삼주 태수(日向大隅薩摩三州太守) 무구(武久), 대마주(對馬州) 귤씨 입석(橘氏立石) 우경량 국장(右京亮國長)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○己亥/日本國 關西路 筑前州 冷泉津尉兼內州太守田原貞成、日向、大隅、薩摩三州(大)〔太〕 守武久、對馬州 橘氏立石右京亮國長遣人來獻土宜。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
안윤덕이 윤호와 흥복사 문제의 처리를 다시 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 안윤덕(安潤德)이 와서 아뢰기를,
"지금 대간(臺諫)이 윤호(尹壕)는 의정부(議政府)에 적합하지 않으며, 절에 올라간 부녀(婦女)는 법에 의하여 추국(推鞫)할 일을 극력히 논하면서 열흘이 넘도록 복합(伏閤)하였으나 아직도 윤허[兪音]가 막혔으니, 신은 모르겠습니다만, 전하께서는 윤호를 삼공(三公)에 적합하다고 여기시며, 절에 올라간 것을 부도(婦道)에 적합하다고 여기십니까?
옛날 사람이 정승을 논함에 반드시 말하기를, ‘덕망(德望)이 세상을 덮을 만해야 하며, 재능과 지혜가 보통 사람들보다 뛰어나야 한다.’고 한 것은 어찌 정승[台鉉]은 중임(重任)이라서 덕망이 아니면 천하 사람들의 마음을 복종시키기에 부족하며, 재능과 지혜가 아니면 천하의 모든 일을 분변하기에 부족해서가 아니겠습니까? 지금 윤호는 이미 덕망이 부족하고 또 재능과 지혜도 없는데, 지위가 영돈녕(領敦寧)에 이르렀으니, 돌아보건대 무엇이 부족하여 다시 삼공의 지위를 모람되게 임명하십니까?
그리고 부인(婦人)의 의(義)는 부모(傅母)609) 가 있지 않으면 밤에 당(堂)에도 내려가지 못하였는데, 더구나 승사(僧舍)이겠습니까? 지금 월산 부인(月山夫人)이 중[僧]을 신임하고 명복(冥福)을 얻으려고 부처에게 절을 하며 크게 법회(法會)를 베풀고 부녀(婦女)들을 불러 들여 승우(僧宇)610) 에 뒤섞여 있으므로 큰법[大閑]이 없어지게 하였으니, 대군(大君)으로 하여금 알게 하였다면 틀림없이 지하(地下)에서 몹시 분개하게 여길 것입니다. 부인(夫人)은 지친(至親)이라서 비록 추국(推鞫)하지 못한다 하더라도, 터무니 없이 남을 속인 승도(僧徒)와 앞장서서 끌어들인 부녀도 유독 국법(國法)으로 처단할 수 없습니까? 전하께서 즉위하신 이래로 사람을 임용하심에 있어서 어렵게 여기시고 조심스럽게 하셔서 청명(淸明)한 정치가 〈베풀어진 지〉 이미 26년이 되었습니다. 그런데 오늘날에 이르러는 한 사람의 윤호를 사사로이 하며 한 사람의 부인(夫人)을 보호하여 의정부(議政府)의 여러 사람이 우러러보는 지위를 더럽혔으며, 부녀(婦女)가 절에 올라가는 데 대한 법을 무너뜨렸으니, 공의(公議)를 배척하고 자신의 사사로움을 마음대로 한 것이 심합니다. 삼가 바라건대 전하께서는 사람을 보고서 말을 폐기하지 마시고 여망(輿望)을 쾌히 따르시어 공도(公道)를 크게 보이도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 이미 논계(論啓)하였으니, 그대가 따로 아뢸 필요가 없다."
하였다. 안윤덕(安潤德)이 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平安潤德來啓曰: "今臺諫極論尹壕不合政府、 上寺婦女按法推鞫事, 經旬伏閤, 尙阻兪音, 臣不識殿下以尹壕爲合三公、以上寺爲合婦道乎? 古人論相, 必曰德望蓋世, 才智邁倫者, 豈不以台鉉之重, 非德望不足以服天下之心, 非才智不足以辦天下之事乎? 今壕旣乏德望, 又無才智, 位至領敦寧, 顧何不足, 復以三公之位冒授之乎? 婦人之義, 傅母不在, 宵不下堂, 況於僧舍乎? 今月山夫人, 信僧侫佛, 大張法會, 呼引婦女, 混處僧宇, 大閑蕩然, 使大君有知, 必痛憤於地下矣。 夫人至親, 縱不推鞫, 譸張僧徒, 唱引婦女, 獨不可斷以國法乎? 殿下卽位以來, 難愼任人, 淸明之治已二十六年而至于今日, 私一尹壕, 護一夫人, 汚政府具瞻之位, 毁婦女上寺之法, 排公議而任己私甚矣。 伏願殿下, 勿以人廢言, 快從輿望, 丕示公道。" 傳曰: "臺諫旣已論啓, 爾不必別啓。" 潤德更啓, 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 아뢰기를,
"신들의 말이 이미 적합하지 않으니, 파면시켜 귀양보내는 것이 도리에 마땅한데, 성자(聖慈)께서 곡진히 너그러운 용서를 더하셔서 작위(爵位)를 예전처럼 하시니, 성은(聖恩)의 심중(深重)함이 신들에게는 다행입니다. 그러나 신 등이 반복(反覆)하여 생각하여 보아도 이미 망령되게 말한 허물이 있으니, 의리로 관직에 있기는 어렵습니다. 삼가 생각하건대 성상께서 재결(裁決)하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 어찌 나의 뜻을 모르고서 일이 이와 같은 데 이르렀는가? 임금과 신하가 만약 서로 책망한다면, 너무나 조정(朝廷)의 아름다운 일이 아니다. 경(卿) 등이 여러 번 사직(辭職)을 청하면서 스스로 명예와 절개를 뽐내니, 이것은 자기의 착함을 드날리고 남의 악함을 드날리는 것이니, 어찌 가하겠는가? 내가 임용한 사람이 어질지 못하다면 후세(後世)에 틀림없이 나를 그르다고 하고 경 등을 옳다고 여길 것이며, 만약 과연 어질다면 후세에 틀림없이 나를 사람을 임용하는 데 실수하지 않았다고 여길 것이며, 경 등을 고집하면서 논박함이 여기에 이른 것은 타당하지 않다고 여길 것이다.
지난 역사(歷史)를 두루 보면 더러 실정에 지나친 일이 있는데 뒷 세상에서 그 역사를 보는 사람이 저절로 옳고 그른 것을 알 수 있을 것이다. 경 등이 비록 우의정(右議政)을 적합하지 못하다고 여기지만 어질지 않은 모습이 없고 소인(小人)이라고 지목할 만한 일도 없다. 그리고 지난 날 경연(經筵)에서 영의정(領議政)과 박건(朴楗) 등도 모두 대신(大臣)의 진퇴(進退)는 경솔하게 할 수 없으며 우의정은 드러난 과실이 없다고 여겼고, 정괄(鄭佸)도 말하기를, ‘자식을 알고 신하를 아는 데는 임금과 아비만한 이가 없다.’고 하였다. 대체로 임금과 아비가 된 연후에 신하와 자식의 착하고 악함을 알 수 있는 것이다.
옛날 진(晉)나라 때에 기해(祈奚)는 오히려 아들을 천거하는 데611) 이르렀어도 지극히 공변되고 사사로움이 없는 데서 나왔지만, 지금의 경우는 아무리 어진 아들이 있더라도 아비가 그를 천거하기 어렵다. 다만 우의정은 지목할 만한 과실이 없고 늙고 쇠약할 뿐이다. 옛날 송(宋)나라 인종조(仁宗朝)에 문로공(文潞公)이 정승이 되고 당개(唐介)가 어사(御史)가 되었는데, 문로공을 궁금(宮禁)과 교통(交通)하여 금수(錦繡)를 바치고 재상(宰相)의 지위를 이루는 데 이르렀다 하여, 그를 배척하자, 인종이 노여워하여 당개를 귀양보냈었다. 경 등이 우의정의 과실을 지목하여 말하기를 과연 당개가 문로공을 배척한 것같이 한다면 가하겠지만, 별로 지적(指摘)할 만한 과실이 없는데도, 한갓 적합하지 않다고만 일컫는 것이 어찌 옳겠는가? 경 등의 말이 잘못된 것이 아니며 내가 들어주지 않는 것도 짐작이 있는 것이다.
소동파(蘇東坡)612) 가 이르기를, ‘쥐가 없다고 하여 쥐를 잡지 못하는 고양이를 기를 수 없다.’고 하였다. 어찌 당시에 말할 만한 일이 없다고 하여 대간(臺諫)을 가려뽑지 않고 말하지 못하는 자로 하여금 그곳에 있게 할 수 있겠는가? 이 때문에 경 등과 같은 자를 가려뽑아 그곳에 있게 하였으니, 경 등의 이 말은 당연하다. 다만 그것을 들어주고 들어주지 않는 것은 결단코 나에게 달려 있으니, 경 등이 아무리 파면시켜 귀양보내기를 스스로 청한다 하더라도, 무슨 귀양보낼 만한 일이 있겠는가? 우의정(右議政)은 나에게 장인이 된다. 그러나 어찌 사사로움이 있겠는가? 우의정은 지금 교만하거나 방자한 모습이 없는데, 어찌 가볍게 물러나게 하는 것이 타당하겠는가? 내가 우의정을 특별히 기용한 것이 아니고, 바로 전조(銓曹)의 주의(注擬)613) 를 인해서 그를 기용하였는데도 경 등의 말이 오히려 여기에 이르렀는데, 만약 나의 의사(意思)에서 나왔다면 경 등의 말이 어찌 여기에 그쳤겠는가? 저절로 후세(後世)의 공론(公論)이 있을 터이니, 이 일은 결단코 들어줄 리가 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"신 등이 스스로 명예와 절개를 뽐내면서 자기의 착함을 드날리고 임금의 나쁜 것을 드날리는 것이 아닙니다. 윤호(尹壕)의 일을 논하였으되 윤허[兪允]를 받지 못하였으니, 이것은 신 등의 말이 잘못된 것입니다. 이미 그 말을 실수하였으면, 의(義)로 당연히 파면시켜 귀양보내야 합니다. 옛날의 사람도 말이 받아들여지지 않으면 떠나기를 구하였다고 하니, 이것은 형세가 그런 것입니다. 만약 신 등의 직사(職事)를 체임(遞任)하지 않으신다면 이는 신 등의 말을 옳다고 여기는 것이니, 저 대신(大臣)도 어찌 편안하게 처신하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 진실로 품은 바를 말하는 것은 타당하다. 그러나 그것을 들어주고 들어주지 않는 것은 내가 절충[折中]하기에 달려 있을 뿐이다. 경 등이 고집하면서 논박함이 여기에 이른 것은 적당하지 않으나, 경 등의 말은 옳다. 마음을 편히 하여 직사(職事)에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等啓曰: "臣等言旣不合, 理宜竄黜, 聖慈曲加寬貸, 爵位如舊, 聖恩深重, 於臣等幸矣。 然臣等反覆思之, 旣有妄言之咎, 義難在職, 伏惟聖裁。" 傳曰: "臺諫豈不知予意, 事至如此? 君臣若相詰然, 殊非朝廷美事。 卿等屢請辭職, 自高名節, 是揚己之善, 揚人之惡, 豈可乎? 予所用之人不賢, 則後世必以予爲非, 而以卿等爲是矣。 若果賢也, 後世必以予爲用不失人, 以卿等爲不宜論執至此也。 歷觀前史, 或有過情之事, 而後世觀其史者, 自可知其是非矣。 卿等雖以右議政爲不合, 然無不肖之狀, 無指爲小人之事, 且前日經筵, 領議政及朴楗等, 皆以爲大臣進退不可輕易, 而右議政無顯顯過失, 鄭佸亦曰: ‘知子知臣, 莫如君父。’ 蓋君父然後可能知臣子之善惡也。 昔在晋時, 祈奚至猶擧子, 而出於至公無私也。 今則雖有賢子, 父難擧之。 但右議政無過咎(過)可指, 只衰老耳。 昔宋 仁宗朝, 文潞公爲相, 唐介爲御史, 以潞公交通宮禁, 至獻錦繡, 致位宰相斥之, 仁宗怒竄唐介, 今卿等指言右議政之失, 果如唐介斥潞公則可矣, 別無指擿之過, 而徒稱不合, 豈爲可乎? 卿等之言不爲非矣, 而予之不聽亦有斟酌。 蘇東坡云: ‘不可以無鼠而畜不捕之猫。’ 豈可以時無可言之事, 而不擇臺諫, 使不言者處之乎? 是以擇如卿等者處之, 卿等此言當矣。 但其聽與不聽, 斷在於予, 卿等雖自請竄黜, 有何可黜之事乎? 右議政於予爲舅, 然豈有私哉? 右議政今無驕恣之狀, 豈宜輕退? 予非特用右議政, 乃因銓曺注擬用之, 而卿等之言猶至於此, 若出於予意, 則卿等之言豈止此乎? 自有後世公論, 此事斷無可聽之理。" 臺諫更啓曰: "臣等非爲自高名節, 揚己之善, 揚君之惡也。 論尹壕之事而未蒙兪允, 是臣等之言誤也, 旣失其言, 義當竄黜, 古人亦有言不見納則求去, 此勢使然也。 若不遞臣等職事, 則是以臣等之言爲是也, 彼大臣亦豈安處哉?" 傳曰: "卿等固當以所懷言之矣。 然其聽與不聽, 在予折中耳。 卿等不宜論執至此也。 卿等之言是矣。 其安心就職。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
좌도의 주진과 돌산 등지에 수군을 보충 배치하게 하고 안원생을 죽인 정수동을 율대로 처리하게 하다


육조(六曹)와 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)을 명소(命召)하여 수군(水軍)의 일을 의논하도록 하였다. 이극돈(李克墩)·김극유(金克忸)·안우건(安友騫)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 좌도(左道)의 주진(主鎭)과 돌산(突山) 등지의 적로 요해시(要害地)에다 수군을 더 늘여 주는 의논을 하였는데, 그것은 당연합니다. 다만 군사가 없는 배의 경우는 바로 방어가 긴박할 때 양령(兩領)이 함께 타며 육군(陸軍)이 아울러 나아갔을 때 활용되는 것이니, 군사가 없다고 하여 쓸데없이 설치한 것은 아닙니다. 지금 선군(船軍)은 더 설치하면서 병선(兵船)을 설치하지 않는 것은 설립한 근본 뜻이 아닌 듯합니다. 그리고 지금 이른바 여정(餘丁)이라는 자는 더러 자신이 스스로 호(戶)를 세워서 호수(戶首)가 될 만한 자도 있으며, 더러는 남에게 의지하여 고용살이하면서 스스로 세우기를 감당하지 못하는 자도 있으니, 으레 군역(軍役)에 충당할 수 없습니다. 그러니 병마사(兵馬使)와 동 수군 절도사(同水軍節度使)로 하여금 다시 더 상량(商量)하고 의논하여 정군(正軍)이 되어도 감당할 만한 자의 이름을 뽑아서 계문(啓聞)한 뒤에, 참작하고 헤아려서 더 설치하는 것이 편하겠습니다. 만약 선군을 더 늘려준다면, 병선도 당연히 군사의 수효에 의거하여 설비(設備)하여야 할 것입니다."
하고, 신준(申浚)·박안성(朴安性)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하게 하소서. 다만 여정(餘丁)내에는 강약(强弱)이 같지 않으니, 그 도(道)의 관찰사(觀察使)와 병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 함께 의논하여 호수(戶首)와 봉족(奉足)을 가려 뽑고 부실(富實)한 사람을 보(保)로 만들어 계문하고 시행하게 하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·서건(成健)·성현(成俔)·송영(宋瑛)·한한(韓僴)·이집(李諿)·김심(金諶)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니, 또 정수동(鄭守同)의 일을 의논하게 하였다. 이극돈(李克墩)·신준(申浚)·한한(韓僴)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"《무원록(無冤錄)》614) 늑사조(勒死條)에, ‘만약 남에게 구타당하고 졸려 죽임을 당했는데도 거짓으로 자신이 목을 매어 죽은 것처럼 만들면, 입과 눈이 많이 열리고 손이 흩어지며 상투는 느슨해지고 후하(喉下)615) 에 혈맥(血脈)이 돌지 못하여 흔적(痕跡)이 얕고 엷으며, 피가 맺힌 검은 자취가 없고 혀도 나오지 않으며 또 이[齒]에 닿지도 않는다.’ 하고, 또 이르기를, ‘생전(生前)에 졸라서 죽지 않은 동안에 곧바로 매달고 거짓으로 자신이 목을 매어 죽은 것처럼 만들면, 이것은 자못 분변하기 어렵다.’고 하였으며, 자액조(自縊條)에 ‘스스로 목을 매어 죽는 자는 두 눈이 감기고 입술과 입이 검게 되어 벌려지고 이가 드러나며, 후하(喉下)에 졸릴 것 같으면 입이 벌려지고 혀가 나오며, 두 손은 모름지기 주먹을 쥐고 있으며 두 다리는 곧게 늘어뜨리고 궁둥이에는 똥[糞]이 나온 것이 있다.’고 하였는데, 지금 안원생(安元生)의 시장(屍帳)616) 을 살펴보니, 두 눈은 감겨 있고 입과 입술은 뒤집혔으며, 왼쪽 손은 약간 쥐고 오른쪽 손은 꽉쥐었으며, 두 다리는 곧게 늘어뜨렸고 궁둥이 뒤에는 똥이 나왔으며, 왼쪽과 오른쪽 귀뒤의 상처는 자흑색(紫黑色)이었다고 하였습니다. 그렇다면 상처(傷處)가 스스로 목을 매어 죽은 상처와 같고 남에게 졸림을 당한 상처와 흔적은 없습니다. 그러나 위 항목(項目)의 《무원록》 안에, ‘생전(生前)에 졸라서 죽지 않은 동안에 곧바로 매달고 자신이 목을 매어 죽은 것처럼 만들면, 이것은 자못 분변하기 어렵다.’고 하였으니, 지금 상처를 가지고 의논하여 단정하기는 진실로 어렵습니다.
그러나 정수동(鄭守同)이 처음에 죽일 마음은 없이 분(忿)을 인하여 구타하다가 잘못 옆구리[虛脅]를 상하게 하여, 그가 틀림없이 죽을 것을 알고 사람을 죽인 죄를 면하려고 목숨이 끊어지기 전에 곧바로 매달아, 졸려서 죽게 하였기 때문에, 그 상처가 스스로 목을 매어 죽은 상처와 대략 같았으니, 《무원록》에 이른바 분변하기 어렵다는 것이 이것입니다. 지금 사적(事跡)으로써 비록 고의로 죽였다고 의의(擬議)하였다 하더라도 법(法)에는 타당한 듯합니다. 그러나 상처가 이와 같이 분변하기가 어려우며, 또 열 아홉 차례나 고신(栲訊)한 뒤에야 자복을 하였고, 또 처음에는 살해(殺害)할 마음이 없었으니, 형조(刑曹)에서 의옥(疑獄)으로 품지(稟旨)한 것은 진실로 죄(罪)가 의심스러운 것은 가볍게 다스린다는 뜻에 부합됩니다. 신 등은 망령되게 생각하기를, 만약 싸우면서 구타한 것으로 논(論)하여 면제시켜 준다면 가벼운 데 실수할 듯하니, 가까스로 죽이지 않은 것으로 논단(論斷)한다면 인정에도 타당할 듯합니다."
하고, 노공필(盧公弼)·성현(成俔)·송영(宋瑛)·박안성(朴安性)·신종호(申從濩)·이집(李諿)·허계(許誡)·김심(金諶)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"정수동(鄭守同)이 아무리 고의로 그를 살해할 마음이 없었다고 하더라도, 이미 큰 몽둥이로 구타하여 인사(人事)를 살피지 못하게 해놨고, 이때를 당하여 그를 구원했더라면 생명을 이을 수 있었을 터인데, 또 죄를 면하려고 하여 목을 매어 달고는 스스로 목을 매어 죽은 것처럼 만들었으니, 이것은 고의로 죽일 마음이 없었다고 말할 수 없으며, 의옥(疑獄)으로 논하는 것은 가벼운 데 실수할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"수군(水軍)에 대한 일은 병조(兵曹)에서 아뢴 바가 타당하다. 그리고 정수동의 일은 인군(人君)이 당연히 살리기를 좋아하고 죽이기를 싫어하니, 죽이는 것을 즐겨할 수는 없다. 그러나 정수동은 이미 안원생(安元生)을 구타하여 장차 죽게 되자, 거짓으로 자신이 목을 매어 죽은 것처럼 만들려고 〈그의〉 목을 매어 나무에 달아 죽음에 이르게 하였는데, 고의로 죽인 것이 아니고 무엇이겠는가? 만약 장차 죽으려할 때에 여러 가지 방법으로 구료(救療)하였다면 그가 죽지 않았을런지 어떻게 알겠는가? 아무리 살리는 방도를 구하려고 하여도 얻어지겠는가? 용서할 수 없다."
하였다.

-----

○命召六曺、漢城府堂上, 議水軍事。 李克墩、金克忸、安友騫議: "兵曺論左道主鎭及突山等處賊路要害, 水軍加給之議則當矣。 但無軍船, 則乃防禦緊時, 兩領合騎, 陸軍竝赴時所用, 非以無軍而虛設也。 今加設船軍, 而不設兵船, 似非設立本意, 且今所謂餘丁者, 或有身自立戶, 可爲戶首者, 或有依人雇食, 不堪自立者, 不可例充軍役。 令兵馬節度使同水軍節度使, 更加商議, 堪爲正軍者抄名啓聞後, 酌量加設爲便。 若加給船軍, 則兵船當依軍數備設。" 申浚、朴安性議: "依兵曺所啓施行。 但餘丁內强弱不同, 令其道觀察使、兵馬水軍節度使同議, 戶首奉足, 揀擇富實人作保, 啓聞施行。" 盧公弼、成健、成俔、宋瑛、韓僴、李諿、金諶、愼守勤議: "依兵曺所啓施行。" 又議鄭守同事。 克墩、浚、僴、克忸議: "《無冤錄》勒死條: ‘若被人行打勒殺, 假作自縊, 則口眼多開, 手散髻寬, 慢喉下血脈不行, 痕跡淺瀆, 無血廕黑跡, 舌不出, 亦不抵齒。’ 又云: ‘生前未死間, 卽時弔起, 詐作自縊, 此稍難辨。’ 自縊條: ‘自縊身死者, 兩眼合, 唇口黑皮間露齒, 若勒喉下, 則口開舌尖出, 兩手須拳握, 兩脚尖直垂下, 臀有糞出。’ 今審安元生屍帳, ‘兩眼合, 口唇翻, 左手微握, 右手緊握, 兩脚直下, 臀後出糞, 左右耳後傷處紫黑色。’ 然則傷處與自縊傷同, 而無被人勒死傷處痕跡, 然上項《無冤錄》內: ‘生前未死間, 卽時弔起, 作自縊。’ 此稍難辨, 則今以傷處議斷固難。 然鄭守同初無殺心, 因忿打下, 誤傷虛脅, 知其必死, 欲免死罪, 未氣絶前, 卽時弔起勒死, 故其傷處與自縊傷處略同。 《無冤錄》所謂難辨者此也。 今以事跡雖擬故殺, 於法似當, 然傷處如是難辨, 又拷訊十九次後乃服, 又初無殺心, 刑曺以疑獄稟旨, 允合罪疑惟輕之義。 臣等妄意, 若論以鬪歐專免, 則似失於輕, 僅斷以不死, 則於情似當。" 公弼、俔、瑛、安性、從濩、諿、誡、諶、守勤議: "守同雖無故殺之心, 旣歐以大杖, 以致不省人事, 當此之時救之, 則可以連命矣。 又欲免罪, 結項以懸, 使若自縊, 然此不可謂無故殺心矣。 論以疑獄, 似失於輕。" 傳曰: "水軍事, 兵曺所啓當矣。 鄭守同事, 人君當好生而惡死, 不可嗜殺, 然守同旣歐元生將死, 而假作自縊, 結項懸木, 使至於死, 非故殺而何? 若於將死之時, 多方以救療, 則安知其不死也? 雖欲求生道, 得乎? 不可赦也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄의 재해를 근심하여 낮수라의 반미를 줄이도록 명하다


임금이 가뭄의 재해(災害)를 근심하여 낮수라의 반미(飯米)를 줄이도록 명하였다.

-----

○上憂旱災, 命減晝膳飯米。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 12일 기해 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
좌도 수군 절도사 등에게 편지를 내려 각 지역에 필요한 여정 수와 보인 수를 정하여 아뢰게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)와 좌도 수군 절도사(左道水軍節度使) 이거인(李居仁)에게 하서(下書)하기를,
"병조(兵曹)에서 본도(本道) 좌도(左道)의 여정(餘丁) 8백 60명을 선군(船軍)으로 정하여 적로(賊路)의 요해지(要害地)인 각포(各浦)에다 나누어 예속시켜 방어를 충실하게 하도록 계청(啓請)하였다. 윗 항목의 여정 내에 몇 사람이 호수(戶首)가 되어도 감당할 만하겠으며 몇 사람이 보인(保人)이 되어도 감당할 만한지 장대(壯大)하고 허약(虛弱)한 것을 분간해서 개록(開錄)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使權景禧、左道水軍節度使李居仁曰: "兵曺請以本道左道水軍餘丁八百六十定爲船軍, 分(肄)〔隷〕 賊路要害各浦, 以實防禦, 上項餘丁內幾人可堪爲戶首, 幾人可堪爲保人, 壯弱分揀開錄以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 13일 경자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
후궁 심씨의 태를 간직할 군사를 정하게 해달라는 병조의 건의를 물리치다


후궁(後宮) 심씨(沈氏)가 아이를 낳자, 병조(兵曹)에서 태(胎)를 간직할 군사를 정하도록 아뢰니, 전교하기를,
"태를 간직하는 것도 어쩔 수 없는 일이다. 그러나 지금은 바야흐로 가뭄이 들고 농사 업무가 매우 바쁜데, 어찌 나의 자식 때문에 농민(農民)을 번거롭고 고달프게 하겠는가? 우선 정파(停罷)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/後宮沈氏生兒。 兵曺啓定藏胎之軍。 傳曰: "藏胎亦不得已之事, 然今方旱, 農務甚殷, 豈可以予子之故, 煩苦農民乎? 姑令停罷。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 13일 경자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김응기 등이 반미를 줄이라는 명을 거두라고 건의하다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"전하께서 가뭄 때문에 정전(正殿)을 피하고 반찬 가짓 수를 줄이셨는데, 이제 또 반미(飯米)를 줄이시니, 신자(臣子)의 마음에 매우 편치 못합니다. 또 들으니 하삼도(下三道)617) 에는 비가 내렸다고 하니, 경기(京畿)가 비록 가물기는 하나 지금이라도 비가 내린다면 흉황(凶荒)618) 에 이르지는 않을 것이니 줄이는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들의 말도 옳다. 그러나 지금 감생(減省)619) 하는 때를 당하여 마땅히 위에서부터 행할 뿐이다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕等啓曰: " 殿下以旱避殿、減膳, 今又減飯米, 於臣子之心甚未安。 臣等又聞下三道有雨, 京畿雖旱, 今若雨, 則可不至凶荒, 不宜減也。" 傳曰: "卿等之言亦是矣。 然今當減省之時, 當自上行耳。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 13일 경자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
설성 부수 철정이 앵도를 바치자 그에게 활을 내려 주다


설성 부수(雪城副守) 철정(鐵丁)이 앵도(櫻桃)를 바치자, 전교하기를,
"성의(誠意)가 가상할 만하니, 그에게 활 1장(張)을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○雪城副守 鐵丁獻櫻桃。 傳曰: "誠意可嘉, 其賜弓一張。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 13일 경자 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
관찰사에게 양맥의 종자를 민간에서 서로 바꾸게 하는 것에 대해 백성들의 정원을 묻게 하다


호조(戶曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 아뢴 바에 의거하여 아뢰기를,
"금년에는 양맥(兩麥)620) 이 잘 여물지 못하여 종자를 준비하기가 어렵게 되었으니, 청컨대 민간(民間)에서 서로 바꾸도록 하되 그 값을 넉넉하게 지급하고, 관리(官吏)들에게 분명히 신칙하여 소요(騷擾)하지 않도록 하소서."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 하문하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"양맥을 서로 바꾸게 되면 틀림없이 백성들에게 폐단이 있게 됩니다. 그리고 양맥은 반드시 다 말라 없어지지 않으니, 백성들도 각각 살아갈 계책도 있을 것인데, 어찌 오로지 관에서 지급하는 것만 바라면서 스스로 저축하며 준비하지 않겠습니까? 국가에서 비록 보리 종자를 지급한다 하더라도 민간에 두루 미치게 할 수 있겠습니까? 소요스럽기만 하고 보탬이 없습니다. 청컨대 서로 바꾸지 못하도록 하고 백성의 양식을 넉넉하게 주어 양맥의 환상(還上)을 예전대로 바치도록 독려하게 하소서."
하니, 이것을 호조에 하문하도록 명하였다. 호조에서 아뢰기를,
"관민(官民)이 서로 바꾸는 것은 과연 그 폐단이 있습니다. 다만 아무리 백성의 식량을 지급한다 하더라도 틀림없이 넉넉하지 못할 것인데, 만약 조그마한 폐단을 따져서 백성들로 하여금 새로 생산된 보리를 식량으로 하게 하여 다 없어지게 된다면, 명년의 종자는 반드시 떨어질 것입니다."
하자, 전교하기를,
"이 두 가지 의견을 대신(大臣)에게 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"승정원(承政院)에서 아뢴 것이 옳습니다."
하고, 이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"호조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서. 다만 억눌러서 바꾸게 하면 어찌 백성들의 폐단이 없겠습니까? 신의 생각으로는 백성들의 정원(情願)을 들어 경창(京倉)의 묵은 쌀을 넉넉하게 지급한다면 백성들이 즐거이 그렇게 할 것이라고 여깁니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"연곡(年穀)이 잘 여물지 않으면 민간에서 명년의 종자를 바꾸는 것이 흉년에 백성을 구제하는 정치의 우선해야 할 바이니, 폐할 수 없습니다. 어찌 조그마한 폐단을 따지겠습니까? 호조에서 아뢴 바에 의거하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하여 백성들의 정원(情願)을 물어보고 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戶曺據京畿觀察使李世佐所啓啓: "今年兩麥不實, 備種爲難, 請於民間貿換而優給其價, 明勑官吏, 不令騷擾。" 上問承政院, 承政院啓曰: "兩麥貿換, 必有民弊, 且兩麥未必盡焦枯, 民亦各有生生之計, 豈專仰官給而不自儲備乎? 國家雖給麥種, 其能周於民間乎? 徒騷擾而無益, 請勿令貿換, 優給民食, 而兩麥還上依舊督納。" 命以是問于戶曺, 戶曺啓曰: "官民貿換, 果有其弊。 但雖給民食, 必不贍足, 若計小弊, 而令民食新麥殆盡, 則明年之種必絶矣。" 傳曰: "其以此兩意, 議于大臣。" 尹弼商、鄭文烱議: "承政院所啓是矣。" 李克培、韓致亨、尹壕議: "依戶曺所啓施行。" 柳輊議: "依戶曺所啓施行。 但抑勒貿換, 豈無民弊? 臣意, 聽民情願, 優給京倉陳米, 則民樂爲之矣。" 尹孝孫議: "年穀不登, 則與民貿換, 明年之種, 荒政所先, 不可廢也, 豈計小弊乎? 依戶曺所啓。" 傳曰: "諭觀察使, 訪民情願以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 13일 경자 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
해갈을 비는 기도를 올려도 비가 오지 않으니 다시 기도하게 하라고 명하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"가뭄의 재해가 가볍지 않으므로 여러 이름난 산과 물에 이미 기도(祈禱)하였는데도 지금까지 비가 내리지 않으니, 청컨대 다시 기도하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○禮曺啓: "旱災非輕, 諸名山水已祈禱矣, 而迨今不雨, 請復禱焉。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛丑/國忌。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
벼가 심하게 마른 곳에 다시 벼를 심게 하는 것에 대해 농사 경험이 많은 이에게 묻게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"기내(畿內)의 군현(郡縣)에 가뭄이 들어 벼가 거의 말라버렸으니, 이미 심한 곳은, 청컨대 다른 곡식을 다시 심도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가뭄의 재해가 이렇게 극심한 데 이르니, 내가 매우 염려된다. 지금 다시 갈고 씨를 뿌리면 수확하는 데 미칠 수 있겠는가? 농사 경험이 많은 사람에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐啓: "畿內郡縣旱暵, 禾穀幾至焦枯, 其已甚處, 請令改種他穀。" 傳曰: "旱災至於此極, 予甚軫慮, 今更耕種可及於(收獲)〔收穫〕 歟? 問于老農以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
안윤덕이 영선을 정지할 것과 조헌의 기용을 개정할 것를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 안윤덕(安潤德)이 와서 아뢰기를,
"지금 가뭄의 재해가 아주 심하여 단연 비가 내릴 징조가 없으며, 비록 비를 내리게 한다 하더라도 풍년이 들 희망은 없습니다. 옛말에 이르기를, ‘가뭄의 재해는 토목(土木)의 역사(役事)를 하는 데에서 일어난다.’고 하였으며, 상림 육책(桑林六責)621) 에도 말하기를, ‘궁실(宮室)이 너무 높고 화려해서입니까?’라고 하였으니, 여러 곳의 영선(營繕)을, 청컨대 모두 정지시켜 파(罷)하게 하소서. 그리고 조헌(曺獻)은 비록 기용할 만한 인재라고 하지만 처음에 시험해보지 못했는데, 어떻게 그가 기용할 만한 것인지 알겠습니까? 조헌은 젊고 일을 많이 경험하지 못하였으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이른바 궁실이 높고 화려하다는 것은 인군(人君)이 거처하는 궁실을 지목한 것이지, 이것을 말하는 것은 아니다. 이 거사(擧事)는 어쩔 수 없는 데서 나온 것인데, 하늘이 어찌 그것을 견책(譴責)하겠는가? 하늘이 끝내 비를 내리지 않을 리는 없고 앞으로 틀림없이 비가 내릴 것이며, 〈그렇게 되면〉 재목(材木)이 반드시 썩는 데 이를 것이니, 만약 또 재목을 모으게 되면 이것은 거듭 백성의 힘을 고달프게 하는 것이다. 그리고 조헌(曺獻)은 과연 아뢴 바와 같다. 그러나 어찌 모든 사람마다 그를 기용해 본 뒤에 주의(注擬)하겠는가? 우선 다른 관사(官司)에 시험해 보는 것이 가하다."
하니, 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"신 등이 이른 바 궁실(宮室)이 높고 화려하다는 말은 한갓 인군(人君)이 거처하는 궁실을 지목할 뿐만 아니라, 모든 토목(土木)의 역사는 가뭄의 재해가 일어나게 하는 원인인 것입니다. 바로 대단한 가뭄이 든 때를 당하여 호야(呼耶)하면서 원망하고 한탄하는 소리가 위로 하늘에 사무치는데, 가뭄의 재해가 여기에 말미암지 않았다는 것을 어떻게 알겠습니까? 전하께서 정전(正殿)을 피하시며 반찬을 줄이시니, 하늘의 경계를 조심스럽게 여기는 뜻이 지극합니다. 그러나 옛말에 이르기를, ‘하늘에 응답하는 것은 성실하게 해야 하며 형식으로 해서는 안된다.’고 하였으니, 반찬을 줄이고 정전을 피하는 것은 한갓 형식일 뿐입니다. 그리고 조헌은 나이가 젊고 많은 일을 경험하지 못하였으니, 그 임무를 감당하지 못할 뿐만 아니라, 외람됨이 여기에 이르렀습니다. 청컨대 그를 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"유향(劉向)622) 의 《설원(說苑)》에 이르기를, ‘별의 변고와 가뭄의 재해를 아무 일의 실수에서 말미암았다고 하면, 이는 아교로 붙인 것 같이 융통성이 없는 것이다.’고 하였고, 〈《서경(書經)》〉 《홍범(洪範)》의 서징(庶徵)에도 이르기를, ‘아무 일이 적합하게 다스려지면 아무 휴징(休徵)이 감응되며, 아무 일이 실수하게 되면 아무 구징(咎徵)이 감응된다.’고 하면, 선유(先儒)도 아교로 붙인 것 같이 융통성이 없다고 여겼었다. 지금 말하기를, ‘가뭄의 재해가 왕자군(王子君)의 집을 짓는 데 말미암았다.’고 하는데, 만약 그렇다면 이 집을 짓는 것은 금년부터 시작한 것이 아닌데, 전에도 이것을 말미암아 가뭄의 재해가 있었던 것인가? 조헌은 첨정(僉正)에 적합하지 않기 때문에 이미 환차(換差)하도록 하였다."
하였다. 안윤덕이 다시 아뢰기를,
"《홍범(洪範)》의 말은 신도 그것을 압니다. 그러나 어찌 이 일이 어떻게 이 재앙을 이룰 수 있겠는가 하면서 그것을 경계하지 않아도 된다고 말할 수 있겠습니까? 그 궁실이 높고 화려하지 않다는 것을 성탕(成湯)도 어찌 스스로 몰랐겠습니까? 다만 하늘의 견책(譴責)이 아무 일에서 나타났는지 몰라서 잘못을 끌어 자신을 책망하였을 뿐입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"‘궁실이 높고 화려합니까?’라고 한 말이 무엇을 지목하여 말한 것인가? 지평(持平)의 말이 옳은가?"
하였다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"안윤덕의 말은 인군(人君)의 궁실뿐만이 아니라, 모든 토목(土木)의 역사가 가뭄의 재해를 불러 들였다고 여긴 것입니다. 그러나 본래의 뜻은 바로 성탕(成湯)이 스스로 책망한 말이며 〈아래 지위에 있는 사람들의〉 가실(家室)을 일반적으로 일컫는 것은 아닙니다."
하니, 안윤덕에게 전교하기를,
"옛날 한(韓)나라 소후(昭侯)가 고문(高門)을 만드니 사람들이 시굴거영(時詘擧嬴)623) 이라고 여겼지만, 이 일은 그렇지 않다. 인군(人君)이 당연히 하늘의 경계를 조심스럽게 여기며 두려워하여 수양하고 반성하는데, 어찌 이 일은 재해를 이룰 만한 것이 못되니 방심(放心)하라고 말할 수 있겠는가? 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)가 노대(露臺)를 지으려다 1백금(百金)의 비용을 아껴 〈짓지 않았으므로〉 후세(後世)에서 그것을 일컫는데, 이 일은 이와 같은 것은 아니다. 이것은 대사(臺榭)624) 를 지어 유관(游觀)하는 예(例)는 아니다. 아이들이 집이 없을 수 없으니, 어쩔 수 없는 데서 나온 것이다. 하늘이 어찌 노여워하며 꾸짖겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平安潤德來啓曰: "今旱災太甚, 斷無雨徵, 縱使下雨, 已無有年之望。 古云: ‘旱災起於土木之役。’ 桑林六責亦曰: ‘宮室崇歟?’ 諸處營繕請皆停罷。 曺獻雖云可用之才, 然初未嘗試也, 何以知其可用乎? 獻少不更事, 請改正。" 傳曰: "所謂宮室崇, 指人君所居之宮室, 非謂此也。 此擧出於不獲已, 天豈譴之? 天非終不雨, 將必有雨, 材木必至朽敗, 若又鳩材, 是重困民力也。 曺獻果如所啓, 然豈盡人人而用之然後注擬? 姑試於他司可也。" 潤德啓曰: "臣等所謂宮室崇之語, 非徒指人君所居之宮室, 凡土木之役, 旱災所由起也。 正當亢陽, 呼耶怨咨之聲, 上徹于天, 安知旱災不由於斯耶? 殿下避殿、減膳, 其謹天戒之意至矣。 然古云: ‘應天以實不以文, 則減膳、避殿, 徒爲文具耳。 曺獻年少不更事, 非徒不堪其任, 猥濫至此, 請改之。" 傳曰: "予觀劉向 《說苑》云: ‘星變旱災, 由於某事之失。’ 是膠固不通矣。 《洪範》庶徵亦云: ‘某事得則某休徵應, 某事失則某咎徵應。’ 先儒亦以爲膠固不通矣。 今曰旱災由於王子君家, 若然則此家之作, 非自今年始, 前亦由此而有旱災乎? 曺獻不合僉正, 故已令換差矣。" 潤德更啓曰: "《洪範》之語, 臣亦知之, 然豈可謂此事何足以致此災而莫之戒哉? 其宮室之不崇, 成湯亦豈不自知乎? 但未知天譴出於某事, 引咎責躬耳。" 傳于承政院曰: "宮室崇歟之語, 指何而言耶? 持平之言是歟?" 都承旨金應箕等啓曰: "潤德之言, 非但人君之宮室, 凡土木之役召旱災也。 然本意乃成湯自責之言, 非泛稱在下之家室也。" 傳于潤德曰: "昔韓昭侯作高門, 人以爲時詘擧贏, 此事則不然, 人君當克謹天戒, 恐懼修省, 豈可謂此事不足以致災而放心哉! 昔漢 文作露臺, 而惜百金之費, 後世稱之, 此事不如是矣。 此非臺榭游觀之例, 兒輩不可無家, 出於不獲已也, 天何譴怒哉?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
질병으로 천추사의 임무를 사양하는 이집의 청을 받아들이다


호조 판서(戶曹判書) 이집(李諿)이 와서 아뢰기를,
"신을 천추사(千秋使)로 삼으셨는데, 신은 본래 질병(疾病)이 있어 말을 탈 수가 없습니다. 청컨대 사임하게 하소서."
하니, 개차(改差)하도록 명하였다.

-----

○戶曺參判李諿來啓曰: "以臣爲千秋使, 臣素有疾病, 不能乘馬, 請辭。" 命改之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왕자의 혼례를 화려하고 사치스럽게 치루는 것을 금하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"왕자(王子)의 혼례(婚禮)에 화려하고 사치한 것을 힘쓰거나 숭상하는 것은 불가(不可)하며, 사라 능단(紗羅綾段)을 사용하는 것은 적당하지 않다. 앞서 이미 그것을 유시(諭示)하였지만, 지금 다시 거듭 밝히는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "王子婚禮, 不可務尙華侈, 紗羅綾段不宜用也。 前旣諭之, 今更申明可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 14일 신축 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
추장 달한에게 의리에 맞게 사로잡힌 자들의 쇄환을 청하라고 전하다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 호군(護軍) 이거우(李巨右) 등 3명이 만포(滿浦)에 도착하여 말하기를, ‘추장(酋長) 달한(達罕)이 우리 무리와 함께 우위(右衛) 이권투(李權投)의 집에 가서 이산(理山)에서 사로잡힌 사람을 쇄환(刷還)하도록 청하였으나, 이권투가 허락하지 않으므로 달한이 우마(牛馬) 14필(匹)을 가지고 바꾸려고 청하였지만 이권투는 그것도 허락하지 않기에 달한이 우리 무리로 하여금 와서 사유(事由)를 보고하도록 하였습니다.’고 하였습니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"이보다 앞서 이거우(李巨右) 등이 변장(邊將)에게 말하기를, ‘우위(右衛) 마오한(馬吾罕)이 이산 사람 1명을 사로잡아 본위(本衛)의 이권투 집에 팔아넘겼는데, 그 때에 사로잡힌 1명도 틀림없이 마오한이 사로잡은 것인데 우리들이 우마를 주기로 하고 외상으로 데리고 왔습니다.’고 하였는데, 지금 말한 바가 바로 이와 같으니, 반복(反覆)해서 믿기 어렵습니다. 저들이 만약 다시 오면 그들에게 말하기를, ‘이산의 사람과 물건을 노략질한 것이 비록 다른 위(衛)의 사람들이 한 짓이라고 하더라도, 너희 추장이 만약 진실과 성심으로 효순(效順)한다면 쇄환하는 것이 어렵지 않을 터인데, 너희들이 늘 믿기 어려운 말로써 와서 보고를 하니, 조정(朝廷)에 전문(轉聞)할 수 없다. 그러니 추장과 함께 힘을 합해서 쇄환하여 정성을 바치도록 하라. 그렇지 않으면 너희들이 아무리 우위(右衛)의 사람이 한 짓이라고 말하더라도 스스로 변명하기가 어려우며, 죄가 도망할 곳이 없다.’고 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○平安道節度使呂自新馳啓: "建州衛護軍李巨右等三名到滿浦言曰: ‘酋長達罕與我輩往右衛李權投家, 請刷還理山被擄人口, 權投不許。 達罕請以牛馬十四匹易之, 權投亦不許, 達罕令我輩來報事由。’" 兵曺據此啓: "前此, 李巨右等語邊將曰: ‘右衛馬吾罕擄理山人一名, 賣與本衛李權投家, 其時被擄一名亦必是馬吾罕所擄, 我等當以牛馬貰來。’ 今所言乃如此, 反覆難信, 彼若更來, 語之曰: ‘理山人物搶擄, 雖是他衛人所爲, 汝酋長若實誠心効順, 刷還不難, 爾等每以難信之言來報, 不可轉聞于朝, 其與酋長同力刷還, 以効誠款。 不然汝等雖曰右衛人所擄, 難以自明, 無所逃罪矣。’" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 15일 임인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질 등의 차자에 따라 제천정의 역사를 정파하게 하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"금년 2월부터 지금까지 비가 내리지 않아 모맥(麰麥)의 이삭이 패지 못하고 볏모가 모두 말라 기근(饑饉)이 거듭 이르니, 이것은 바로 전하께서 재변(災變)을 만나 두려워하며 쓰기를 존절히 하고 백성을 구휼하며 하늘의 견책(譴責)에 보답하고 황정(荒政)625) 을 가다듬을 때입니다.
제천정(濟川亭)은 특별히 한 번씩 유관(游觀)하는 곳이니, 중수(重修)하는 것은 진실로 오늘날의 급한 일이 아닙니다. 그런데 요즈음 이미 낭관(郞官)으로 하여금 그것을 감시하게 하고, 또 당상관(堂上官)을 명하여 감독하게 하니, 재물을 허비하는 것이 많지 않은 것이 아닌데, 또 쌀 6백 석(碩)을 내려 주었으며 항상 반승(飯僧)이 1백여 명이나 되니, 낭비가 더 심할 수 없습니다. 이것으로 굶주린 백성을 구휼한다면 수천명을 살릴 수 있을 것입니다. 이러한 것은 생각하지 않으시고 쓸데없는 곳에다 허비하니, 신 등은 그것이 옳은지 모르겠습니다.
성상(聖上)께서 가뭄의 재해를 깊이 염려하셔서 안팎의 쓸데없는 비용을 줄이시어 비록 말[斗]과 되[升]에 이르는 〈적은 양이라도〉 모두 줄였는데, 유독 제천정의 역사만은 쌀을 지고 가는 승도(僧徒)가 잇달며 끊기지 않는 것은 무엇 때문입니까? 그것을 완급(緩急)과 경중(輕重)의 차례를 살폈다고 말할 수 있겠습니까? 그리고 요즈음 여러 곳의 영선(營繕)을 모두 정파(停罷)하도록 명하셨는데, 신 등이 삼가 전지(傳旨)를 보고 처음에는 기쁘게 여겼으나, 지금 살펴보니, 정파한 것은 다만 경수(警守)·공해(公廨)의 소소(小小)한 곳일 뿐이고, 여러 군(君)과 부마(駙馬)의 집과 군자창(軍資倉)·독서당(讀書堂) 및 문외(門外)626) 의 돌다듬는 역사는 모두 정파하지 않아 거기서 역사하는 수군(水軍)과 육군(陸軍)이 1천여 명에 밑돌지 않으니, 지난해 곡식이 다 떨어져가는 때를 당하여 가산을 탕진하면서 양식을 싸가지고 몸이 야위도록 힘을 다하여 역사에 이바지하며, 거기다 기한(期限)이 매우 엄격하여 조금만 늦어지면 채찍과 징벌(徵罰)이 따르므로, 호야(呼耶)하는 소리와 원망하고 한탄하는 모습은 귀와 눈으로 차마 듣거나 보지를 못합니다.
평상시에 있어서도 오히려 애처로울 만한데, 더구나 대단한 가뭄을 당한 때이겠습니까? 필부(匹夫)가 원한을 품어도 오히려 재앙을 불러 들이는데, 더구나 이 천백(千百) 명이겠습니까? 이와 같다면 재변을 만나 두려워하며 쓰기를 존절히 하고 백성을 구휼하며 하늘의 견책에 보답하고 황정을 가다듬는 뜻이 어디에 있습니까?"
하니, 전교하기를,
"제천정(濟川亭)의 역사는 기한에 미치게 해야 할 일이 아니니, 정지시켜도 가하다. 다만 부마(駙馬)와 여러 군(君)의 집은 짓지 않을 수 없다. 만약 역사를 정지시키면 재목이 아마도 썩을 것이다. 그리고 비록 역사하는 군사가 양식을 싸가지고 오는 것을 말하지만, 집에 있으면 먹지 않겠는가? 일이 어쩔 수 없는 데서 나온 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/弘文館副提學宋軼等上箚子曰:
今年自二月不雨, 以迄于今, 麰麥不穗, 稻秧盡焦, 饑饉荐臻, 此正殿下遇災而懼, 節用恤民, 答天譴、修荒政之時也。 濟川亭特一遊觀之所, 重修固非今日之急務。 今者旣令郞官以監之, 又命堂上官而薰之, 穈費財貨不爲不多, 而又賜米六百碩, 常飯僧百餘人, 浮費莫甚, 以此賑飢民, 可活數千人矣。 不此之念, 費之無用之地, 臣等不知其可也。 聖上深慮旱災, 減內外冗費, 雖至斗升, 亦皆減省, 獨於濟川亭之役, 負米僧徒, 絡繹不絶, 何哉? 其可謂審緩急輕重之序乎? 且近者, 諸處營繕, 悉令停罷, 臣等伏覩傳旨, 初以爲喜, 以今觀之, 所停者只警守公廨小小處而已, 如諸君駙馬家、軍資倉、讀書堂及門外伐石之役, 俱未停罷, 其所役水陸軍, 不下千餘人, 當舊穀旣沒之時, 破産贏糧, 盡瘁供役, 加以期限甚峻, 少有稽緩, 鞭撻罰懲隨之, 呼耶之聲, 怨咨之狀, 耳目所不忍聞見, 在平時尙且可哀, 況當旱暵之時乎? 匹夫含冤, 尙且召災, 況此千百人乎? 若此則遇災而懼, 節用恤民, 答天譴修荒政之意安在?
傳曰: "濟川亭之役, 非及期之事, 停之可也。 但駙馬諸君家, 不得不造, 今若停役, 則材木恐將腐朽, 且雖以役軍贏糧爲言, 然在家豈不食乎? 事出於不得已也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 15일 임인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조사로 멀리 귀양 간 자들을 빠짐없이 적어 아뢰게 하다


형조(刑曹)·의금부(義禁府)·사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"조사(朝士)로 멀리 귀양간 사람은 빠짐없이 적어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曺、義禁府、司憲府曰: "朝士竄遠者, 無遺書啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 15일 임인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
송질이 여러 군과 부마의 집에 대한 역사와 군자창 등의 역사를 정파하라고 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 아뢴 바 제천정의 역사를 정지하는 것은 이미 윤허를 받았으나, 여러 군(君)·부마(駙馬)의 집과 군자창(軍資倉)·독서당(讀書堂) 및 문외(門外)에서 돌을 다듬는 역사는 모두 정파(停罷)하지 않으시니, 신 등은 전하께서 생각하시는 바를 자세히 모르겠습니다.
옛날 성탕(成湯)이 가뭄을 만나 머리털을 자르고 손톱을 깎고 자신이 희생[犧]이 되어 상림(桑林)에서 비내리기를 기도하며 말하기를, ‘백성들이 직업을 잃었습니까? 궁실(宮室)이 높고 화려합니까?’라고 하였으니, 대개 백성들의 힘을 수고롭게 하고 궁실을 높고 화려하게 하는 것은 실로 화기(和氣)를 손상시키며 재앙을 불러 들이는 근본입니다. 그런데 지금 전하께서는 하늘의 경계를 조심스럽게 여기시면서 재앙을 불러 들이는 근본을 제거하지 않는 것은 무엇 때문입니까? 전하께서 전교하시기를, ‘역사하는 사람은 모두 번상(番上)한 군사(軍士)이니 역사를 치르는 데 피해가 없으며, 재목은 썩는 데 이르므로 정파하는 것은 마땅하지 않다.’고 하셨는데, 신 등은 그윽이 생각하건대, 백성들이 먹는 데 고달프면 모든 일이 피폐하고 해이해지니, 이것은 옛날의 제왕(帝王)이 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 방법인 것입니다.
지금 번상하여 역사에 나아가는 백성들을 비록 전리(田里)로 되돌려 보내어 미리 황정(荒政)에 대비하지는 못한다 하더라도, 어찌 토목(土木)의 역사에 몰아다 그들로 하여금 시름하며 탄식하고 원망하며 한탄하는 기운이 위로 하늘에 들끓게 하여 견책(譴責)을 거듭하게 할 수 있겠습니까? 더구나 선군(船軍)은 식량을 싸가지고 왕래(往來)하니, 그들이 원한을 품은 것은 다른 사람에게 비하여 백배(百倍)나 됩니다. 그런데 전하께서는 어찌 아무렇지 않게 보시고 마음을 움직이지 않으십니까? 지금 당장 여러 곳의 영선(營繕)은 가뭄이 대단한 때에 서둘러서 할 필요가 없으니, 우선 두어 달 늦추어 가을에 가서 역서를 마쳐도 오히려 늦지 않습니다. 그리고 또 두어 달 사이에 재목이 혹시라도 썩는 것이 없음을 보장하는데, 전하께서는 어찌하여 백성 아끼기를 재목만도 못하게 여기십니까?
신 등의 망령된 생각으로는 재물도 손상되지 않게 백성도 피해를 입지 않도록 모든 긴요하지 않은 일은 일체 줄이고 파하시어 두려워하고 수양하며 반성하기를 더욱 부지런히 하고 게으르게 하지 않는다면 거의 하늘의 견책에 조금은 응답하리라고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그대들이 아뢴 바와 같다. 그러나 내가 어찌 참작하지 않고서 그렇게 하겠는가? 어쩔 수 없는 데서 나온 것이다. 그대들도 자녀(子女)가 있는데, 누가 집을 지어서 거기에 살게 하고 싶지 않겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學宋軼等上箚子曰:
臣等所啓濟川亭停役, 旣蒙兪允, 諸君駙馬家、軍資倉、讀書堂及門外伐石之役, 俱不停罷, 臣等未審, 殿下所謂也。 昔成湯遇旱, 剪髮斷爪, 身自爲犧, 禱雨桑林曰: "民失職歟? 宮室崇歟?" 蓋勞民力崇宮室, 實傷和召災之根本, 今殿下欲謹天戒而不去召災之根, 何哉? 殿下敎之曰: "所役皆番上軍士, 無害於供役, 材木至腐朽, 不宜停之。" 臣等竊謂, 民勤於食, 則百事廢弛, 此古之帝王敬天勤民之道也。 今番上赴役之民, 縱不能永還田里, 預爲荒政之備, 豈可驅之土木之役, 使愁嘆怨咨之氣上騰于天, 以重譴責乎? 況船軍贏糧往來, 其抱冤百倍於他, 殿下何忍恝視而不之動念耶? 今此諸處營繕, 不必急急於旱暵之時, 姑緩數月, 徒秋畢役猶未晩也。 且數月之間, 材木保無或朽, 則殿下何愛民不如材木乎? 臣等妄意, 不傷財、不害民, 凡不緊之務, 一皆蠲罷, 恐懼修省, 益勤不怠, 則庶幾少答天譴矣。
傳曰: "果如爾等所啓, 然予豈不斟酌而爲之, 出於不得已也, 爾等亦有子女, 孰不欲造家而居之乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 15일 임인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
관찰사들에게 민간을 찾아가 양맥의 종자를 준비하는 여러 방법 중 원하는 방법을 묻게 하다


경기(京畿)·황해도(黃海道)·강원도(江原道)·평안도(平安道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"금년에는 양맥(兩麥)이 여물지 않아 민간(民間)에서 종자를 준비하기 어려울 터인데, 앞으로 백성들에게 바꾸어 두었다가 그 때 가서 나누어 주겠는가? 백성으로 하여금 각각 스스로 준비하도록 하겠는가? 경(卿)은 그것을 민간에 찾아가 물어보고 빨리 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書京畿、黃海、江原、平安道觀察使曰: "今年兩麥不實, 民間備種爲難, 將貿換於民, 臨時分授歟? 令民各自儲備歟? 卿其訪問民間, 急速以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜 중추 평무속 등이 내조하다


왜 중추(倭中樞) 평무속(平茂續) 등 아홉 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○癸卯/倭中樞平茂續等九人來朝。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유자광이 주반미를 줄이면 취사하기가 어렵다고 아뢰자 주반미를 줄이지 말라고 하다


사옹원 제조(司饔院提調) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"지난 날에 주반미(晝飯米)를 줄이도록 명하셨는데, 이것은 진실로 전하께서 경비를 줄이려는 뜻입니다. 비록 한 되[升]의 쌀을 줄이지 않는다 하더라도 국가의 비용에 무엇이 감손(減損)되겠습니까? 지금 취찬(炊爨)627) 하는 일을 관찰하건대, 한 되의 쌀로 큰 솥에다 취사하기가 매우 어려울 것입니다. 청컨대 예전대로 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 하루에 한 되씩 저축한다 하더라도 남아도는 것이 있을 것이다. 그러나 취사하기가 정말 어렵다면 줄이지 말도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司饔院提調柳子光來啓曰: "前日命減晝飯米, 此誠殿下少費之意, 雖不減一升之米, 何損於國用? 今觀炊爨之事, 以一升米炊於大鼎甚難, 請仍舊。" 傳曰: "雖日儲一升, 亦可以有羡也。 然炊之果難, 則可勿減也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에서 잡사의 정지를 청하니 날씨를 보아가며 조처하도록 하다


승정원(承政院)에서 구례(舊例)에 의거하여 잡사(雜事)를 정지하도록 청하니, 전교하기를,
"지금은 혹독한 더위가 아니니, 천천히 날씨를 보아 조처하겠다."
하였다.

-----

○承政院請依舊例停雜事。 傳曰: "今非酷熱, 徐觀日候處之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
소금을 구워 곡식으로 바꿔 해미현 창의 군사를 비축하게 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"군자창(軍資倉)의 곡식은 완급(緩急)에 대비하는 것인데, 해미현 창(海美縣倉)의 곡식은 1만 석(碩)이 차지 않습니다. 그러니 도내(道內) 여섯 곳의 포(浦)에다 연례(年例)로 소금을 굽게 하고 해미현으로 하여금 〈그 소금으로〉 곡식을 바꾸게 하고 2, 3만 석을 비축하게 하여 군수(軍需)를 준비하도록 청합니다."
하였는데, 호조(戶曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"해미현은 병영(兵營)이 있는 곳이니, 군수를 비축하지 않을 수 없습니다. 인근(隣近) 여러 포(浦)의 소금 굽는 것을 10년 동안 기한하여 곡식과 바꾸도록 해서 군수에 보충하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○忠淸道觀察使曺偉馳啓: "軍資倉穀, 所以備緩急, 而海美縣倉穀未滿萬碩, 道內六浦, 年例煮鹽, 請令海美貿穀儲峙二、三萬碩, 以備軍需。" 戶曺據此啓: "海美縣兵營所在, 軍需不可不畜, 隣近諸浦煮鹽, 限十年貿穀, 以補軍需。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여러 군과 옹주의 집을 지을 때 어린아이를 묻는다는 거짓말을 유포하는 자를 체포하게 하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"도성 안[都下]에 여러 사람의 입으로 왁자하게 퍼진 말을 어렴풋이 들으니, 요즈음 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집을 지을 때에 어린아이를 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지냈다고 거짓말을 퍼뜨려 인심을 선동하며 사람들이 듣고 놀라게 하니, 이는 틀림없이 그런 일이 없을 것이다. 진실로 사리(事理)를 아는 사람이면 누가 그것을 기꺼이 믿겠는가? 그러나 우매한 남자나 여자이면 반드시 놀라고 미혹되어 의심하며 두려워할 것이니, 참으로 작은 일이 아니다. 간혹 간사한 소인의 무리가 어린 아이를 얻어다 길러 일을 시키려고 터무니 없이 속이며 말을 만들었을까 염려된다. 오부(五部)로 하여금 만일 아이를 잃어버린 자가 있으면 그들로 하여금 스스로 보고하게 하고, 거짓말하는 자가 있으면 마땅히 중한 법으로 조치한다는 것을 방(榜)을 걸어 알도록 하며, 그들로 하여금 체포하여 아뢰도록 하라."
하였다.

사신이 논한다. 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집을 해마다 지으니, 역사하는 무리들이 근심하며 서로 지껄여대고, 성중(城中)에는 어린아이를 잡아다 주춧돌 밑에 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지낸다고 여러 사람의 입으로 떠들썩하게 퍼지자, 사람들이 모두 놀라고 두려워하여 경기(京畿)·충청(忠淸)·황해(黃海) 등 도(道)의 사람들은 아이를 안고 산에 올라가 피하느라 마을이 텅비는 데 이르렀다.

-----

○傳于司憲府曰: "仄聞都下喧傳, 令玆諸君翁主家造成時, 埋小兒以禳之, 胥動浮言, 駭人聽聞, 此必無之事, 苟識事理者, 誰肯信之? 若愚夫愚婦, 則必驚惑疑懼, 誠非細故, 慮或有奸細之徒, 欲得孺兒養育使喚而譸張爲說也。 其令五部, 如有失兒者, 使之自告, 如有訛言者, 當置重典, 掛榜知會, 使之捕獲以啓。"

【史臣曰: "諸君翁主家, 連年營造, 役徒嗷嗷, 城中喧傳, 捕小兒埋礎下壓禳, 人皆駭懼, 以至京畿、忠淸、黃海等道之人抱兒登山以避之, 閭里爲之空焉。"】

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 16일 계묘 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조에서 천추사로 추천한 이들을 물리치고 허침을 천추사로 삼다


이조(吏曹)에서 동지돈녕(同知敦寧) 민영견(閔永肩)·첨지중추부사(僉知中樞府事) 윤탄(尹坦)을 천추사(千秋使)로 의의(擬議)하여 추천서를 올리니, 전교하기를,
"이들은 모두 문신(文臣)이 아니다. 이들이 전대(專對)할 수 없다고 말하는 것은 아니다. 그러나 간혹 뜻밖에 문답(問答)할 일이 있으면 아마도 더러 잘하지 못할 듯하다."
하자, 이조에서 2품(品) 문신(文臣)을 적어서 아뢰니, 허침(許琛)에게 낙점(落點)628) 하고 이르기를,
"지금 여러 재상(宰相)들을 살펴보니, 더러는 어버이가 늙은 자가 있으며, 두 번 간 자도 있는데, 허침은 재능이 있어 전대할 만하기 때문에 그를 임명하였다."
하였다.

사신이 논한다. 윤탄과 민영견은 모두 척리(戚里)629) 로 은총과 대우를 받는 신하인데도 전교하기를 이와 같이 하니, 현명하도다.

-----

○吏曺以同知敦寧閔永肩, 僉知中樞府事尹坦擬千秋使望。 傳曰: "此輩皆非文臣也, 非謂此輩不能於專對也, 然或有意外問答之事, 則恐或不能也。" 吏曺書二品文臣以啓, 落點于許琛曰: "今觀諸宰, 或有老親者, 或有再行者, 而琛有才可以專對, 故命之耳。"

【史臣曰: "坦與永肩, 皆戚里寵遇之臣, 而敎之如是, 其明也夫!"】

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민이 등과 영선을 정지하는 등의 문제에 대해서 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 민이(閔頤)가 아뢰기를,
"신 등이 요사이 가뭄의 재해 때문에 영선(營繕)을 정지하도록 청하였으나, 전하께서는 오히려 들어주지 않으셨는데, 토목(土木)의 역사로 화기(和氣)를 손상시키고 재해를 불러 들인 것은 많습니다. 그러니 정전(正殿)을 피하고 반찬을 줄이는 데 이른 것도 한갓 형식이 될 뿐입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 권유(權瑠)는 말하기를,
"금년의 가뭄은 을사년630) 보다 더 심하니, 여러 군(君)의 가사 영선(家舍營繕)을 우선 정지시키고 가을이 되기를 기다려 완성시켜도 늦지 않습니다. 신 등이 전하께서 재해를 조심스럽게 여기는 뜻이 극진하지 않음이 없는 것을 보고서도 돌을 실은 수레를 보거나 또 호야(呼耶)하는 소리를 들으면 측연(惻然)함을 깨닫지 못하는데, 더구나 전하의 경우이겠습니까? 청컨대 빨리 정파(停罷)하도록 하소서."
하고, 헌납(獻納) 남세담(南世聃)은 아뢰기를,
"신이 앞서 경연(經筵)에서 급하지 않은 일은 정지하도록 청하였었습니다. 지금 아뢴 바 말은 들어주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영선하는 일은 이미 반이 지났으나, 아마도 비를 맞게 되면 재목이 썩을 것이며, 또 백성에게 폐단이 되는 일이 생기기 때문에 정지시키지 않았다. 만약 그렇다면 모두 정파하도록 하는 것이 타당하다."
하였다. 민이(閔頤)가 아뢰기를,
"근년(近年)에 오면서 북경(北京)에 가는 사람들이 호초(胡椒)를 많이 가지고 갑니다. 호초는 우리 나라에서 〈생산되는〉 물품이 아닌데, 중국 사람들이 우리 나라에서 생산되는 것으로 여길까 두려우며, 또 중국 조정에서 왜노(倭奴)들과 교통(交通)한다고 의심할 듯합니다. 그리고 또 한 집안에서 소용되는 것은 4, 5되[升]에 지나지 않으니, 신은 아마도 국가에서 내려 주는 것이 지나치게 많은 듯합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하기를,
"호초는 내려 줄 뿐만 아니라 화매(和賣)하도록 하였다. 이것은 사람들이 하기에 달려 있을 뿐이며, 국가에서 내려 준 까닭만은 아니다. 은(銀)은 금지하는 물건인데도 오히려 가져가는 자가 있으니, 그것은 감찰(監察)이 잘 단속하고 검거하지 못해서인데, 허물을 국가에다 돌리는 것이 가하겠는가?"
하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"내려 주는 것은 은수(恩數)에 달려 있는 것이니, 다시 논(論)할 수 없습니다. 다만 감찰이 잘 검찰(檢察)하는 데 달려 있을 뿐입니다."
하고, 민이는 말하기를,
"호초는 사가(私家)에서 소유하고 있는 것이 아니니, 국가에서 내려 주는 것이 많지 않을 것 같으면 어디로부터 얻겠습니까?"
하고, 윤필상은 말하기를,
"북경(北京)에 가는 여러 사람이 요동(遼東)에 도착하거던 감찰이 잘 상고하고 조사한다면, 누가 모람된 짓을 하는 자가 있겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"북경에 갈 때에 흥리인(興利人)631) 이 반드시 정해진 기일보다 먼저 가서 몰래 압록강(鴨綠江)을 건너므로, 좇아 규찰(糾察)할 수 없으니, 모름지기 강을 건너기 전에 금하여 못하게 하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 윤필상이 또 아뢰기를,
"경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 중신(重臣)을 파견하여 변방의 일을 조치하도록 계청(啓請)하고 또 한심(寒心)스러울 만하다고 하였는데, 남방(南方)이 허술하기가 지나치기 때문에 이와 같이 말한 것이 아니겠습니까? 요즈음 왜변(倭變)이 옛날에 비교하여 많은 편입니다. 지금 이극균의 아룀을 보니, 실로 염려할 만합니다."
하고, 남세담(南世聃)은 말하기를,
"국가에서 비록 만호(萬戶)를 가려뽑아 보내지만, 국가의 의도를 체득함이 없이 병선(兵船)을 육지에다 오래도록 정박시키고 물에 띄우지 않으니, 청컨대 사람을 보내어 척간(擲奸)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같다면 듣기가 두렵고 놀랍다. 관찰사가 아뢴 바는 무슨 뜻인지 모르겠다. 지금은 권주(權柱)가 이미 대마도(對馬島)로 갔는데, 또다시 중신(重臣)을 파견한다면 저들이 틀림없이 의심을 낼 것이다."
하였다. 윤필상이 말하기를,
"대신(大臣)은 참으로 파견할 수 없습니다. 그러나 이극균이 늘 큰 일을 맡았지만, 이런 말은 있지 않았습니다. 지금 이렇게 하는 것은 성상의 하문(下問)을 기다렸다가 따로 조치할 바를 두려고 하는 것이 아니겠습니까? 만약 그것을 하문하신다면 알 수 있을 것입니다."
하고, 민이(閔頤)는 아뢰기를,
"금년에는 양맥(兩麥)이 없으니, 구황(救荒)하는 일을 준비하지 않을 수 없습니다. 신이 개성부(開城府)에서부터 왔는데, 싹[苗]이 선 곳이 없어 차마 볼 수 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구황하는 일은 이미 대비하도록 하였다."
하였다.

-----

○甲辰/御經筵。 講訖, 持平閔頤啓曰: "臣等近以旱災請停營繕, 而殿下猶不聽, 土木之役, 傷和召災者多矣。 至於避殿、減膳, 徒爲虛文耳。" 侍讀官權瑠曰: "今年之荒, 甚於乙巳年, 諸君家舍營繕姑停之, 待秋成爲之未晩。 臣等見殿下謹災之意, 無有不極, 而及見載石之車, 又聞呼耶之聲, 則不覺惻然, 況殿下乎? 請亟令停罷。" 獻納南世聃啓曰: "臣前於經筵, 請停不急之務, 今所啓之言, 不可不聽。" 上曰: "營繕事已過半, 恐經雨則材木朽敗, 又生民弊, 故不停之。 若然則當悉令停罷。" 頤啓曰: "近年以來, 赴京之人多齎胡椒以往, 胡椒非我國之物, 恐中國之人以爲我國所産, 而又恐中朝疑與倭奴交通也。 且一家之用不過四、五升, 臣恐國家賜與過多也。" 上顧問左右曰: "胡椒非但賜與, 亦令和賣矣, 此則在人而已, 非國家賜與之故也。 銀乃禁物, 而猶有持往者, 監察不能檢擧, 歸罪於國可乎?" 領事尹弼商啓曰: "賜與在於恩數, 不可復論, 但在監察能檢察耳。" 頤曰: "胡椒非私家所有, 若國家賜與不多, 則何從而得焉?" 弼商曰: "赴京諸人到遼東, 監察能考檢之, 則誰有冒濫者乎?" 特進官李鐵堅啓曰: "赴京時, 興利人必先期而往, 潛渡鴨江, 無由紏察, 須於越江前禁斷可矣。" 弼商又啓曰: "慶尙道觀察使李克均啓請遣重臣措置邊事, 又云可爲寒心, 無乃南方過於虛踈, 故如此云爾耶? 近有倭變視古爲多, 今見克均之啓, 實爲可慮。" 世聃曰: "國家雖擇遣萬戶, 無有體國家之意, 兵船長泊於陸, 未嘗浮水, 請遣人擲奸。" 上曰: "如此則恐駭聽聞, 觀察使所啓未知何意也, 今則權柱已往對馬島, 又復遣重臣, 則彼必生疑矣。" 弼商曰: "大臣則固不可遣也, 然克均常任大事, 未有此言, 今乃如此者, 無乃欲待上問而別有所措置耶? 若問之則可知矣。" 頤啓曰: "今年無兩麥救荒之事, 不可不備, 臣自開城府來, 無立苗之處, 不可忍見。" 上曰: "救荒之事, 已令備之矣。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경기 관찰사가 5월 하순에 벼를 심으면 기한 내에 익지 않는다는 사실을 아뢰어 오다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"신이 경험이 많은 농부에게 물어 보니, 말하기를, ‘절후가 늦으면 6월 초(初)에도 오히려 곡식을 심을 수 있지만 절후가 이르면 5월 하순(下旬)에 심더라도 미처 익지 못한다.’고 하였습니다. 그리고 또 속언[諺]에 이르기를, ‘밤송이[栗殼]를 겨드랑이에 껴도 가시가 아프지 않으면 곡식을 심을 만하다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"곡식 종자를 저축하고 준비하는 일을 호조(戶曹)와 함께 의논하여 하도록 하라. 지금 비록 익는 데 미치지 못한다 하더라도 뒷날의 경험을 삼도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐來啓: "臣問於老農, 則云節晩則六月之初猶可種穀, 節早則雖種於五月下旬未及熟也。 又諺謂以栗殼挾於腋, 而芒刺不痛, 則可種穀。" 傳曰: "穀種備儲之事, 與戶曺同議爲之。 今雖不及熟, 以爲後日之驗可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여러 군과 옹주의 집 건축 및 크고 작은 영선을 일체 정파하라고 명하다


공조(工曹)에 전교하기를,
"여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집 및 모든 곳의 크고 작은 영선(營繕) 일체를 아울러 정파(停罷)하게 하였다가 8월 초8일에 다시 역사하도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于工曺曰: "諸君翁主家及諸處, 一應大小營繕, 竝令停罷, 八月初八日復役可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
선공감 첨정 김영우가 봉안군과 경순 옹주의 집 등은 거의 역사가 끝났으니 말미를 더 달라고 하다


선공감 첨정(繕工監僉正) 김영우(金靈雨)가 제조(提調)의 말이라 하며 와서 아뢰기를,
"지금 영선을 정지시키도록 하셨는데, 봉안군(鳳安君)과 경순 옹주(慶順翁主)의 집은 행랑(行廊)은 이미 세워놨으나 기와를 덮지 못하였으니, 4, 5일만 여가를 주실 것 같으면 그 공사를 마칠 수 있습니다. 그리고 공순 옹주(恭順翁主)의 집은 이미 4실(室)을 세웠지만 옛날 가옥을 모두 철거하지 못했습니다. 거기도 2, 3일만 여가를 주실 것 같으면 철거할 수 있습니다. 그리고 또 옛날에는 흉년이 들면 공사를 일으키고 사람을 모아 먹인다는 말이 있습니다. 지금의 팽배(彭排)632) ·대졸(隊卒)633) 은 월봉(月俸)을 받아서 먹으니, 청컨대 수군(水軍) 정병(正兵)은 놓아 보내고 팽배·대졸만 역사시켜 공사를 마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"제조(提調)의 말도 옳다. 그러나 나의 자식 때문에 군사와 백성들을 거듭 번거롭게 하는 것이 이미 편치 않은데, 오늘 아침에 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서 그것을 함께 말하였기 때문에 이미 정파(停罷)하도록 하였으니, 다시 역사시킬 수 없다. 다만 기와를 덮거나 철거하는 일은 날짜를 기한하여 일을 마친 뒤에 정지하게 하는 것이 가하다."
하였다.

사신이 논한다. 이때에 여러 군(君)의 가사(家舍) 감역관(監役官)이 환심을 사려고 사치하고 화려하기를 다투며 숭상하여 담장[垣墻]과 집의 벽[屋壁]을 궁궐에 비길 정도로 하면서 백성들을 부리기를 매우 고달프게 하였으므로 굶주려 넘어지는 자가 얼마인지 모를 지경이었다. 임금이 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 것이 아무리 절실하다 하더라도 아래 있는 자가 하늘의 재변(災變)을 두려워하지 않으며 백성의 고통을 근심하지 아니하고 역사를 정파(停罷)하지 말도록 계청하였으니, 감역관 김영우(金靈雨) 같은 무리는 진실로 책망할 것이 못되지만, 한치형(韓致亨) 등은 이른바 삼공(三公)을 도와 덕화(德化)를 널리 펴는 자인데도 하는 짓이 이와 같으니, 식견이 있는 자는 그를 비난하였다.

-----

○繕工監僉正金靈雨, 以提調之言來啓曰: "今停營繕鳳安君、慶順翁主家, 則行廊已建, 而未蓋瓦, 若假四、五日則可訖其功, 恭順翁主家已建四室, 而其故屋未盡撤去, 若又二、三日則亦可以撤去矣。 且古有凶年, 則起作事功, 聚人以食之語, 今彭排、隊卒旣受月俸而食, 請放水軍、正兵, 只役彭排、隊卒畢功。" 傳曰: "提調之言亦是矣, 然以予兒子之故, 重煩軍民, 旣爲未安, 今朝臺諫、弘文館共言之, 故已令停罷, 不可復役也。 但覆瓦撤去之事, 限日畢事後停之可也。"

【史臣曰: "是時諸君家舍監役官, 求欲取媚, 爭尙侈麗, 垣墻屋壁, 擬於宮闕, 役民甚苦, 飢餓顚仆者不知其幾。 上之敬天勤民雖切, 而在下者不懼天災, 不恤民隱, 請勿罷役, 如監役官靈雨輩, 固不足責也, 致亨等所謂貳公弘化者, 而所爲如此, 識者譏之。"】

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
물품값을 낮추고 올리는 것에 대해서 왜인들이 원망하지 않도록 타이르게 하다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"지금 왜인(倭人)이 바치는 물품이 우리 나라에서 천하게 여기는 것이면 그 값이 낮고 우리 나라에 없는 것이면 그 값이 높습니다. 그러나 낮추고 올리는 즈음에 저들이 틀림없이 화를 낼 것입니다. 청컨대 예조(禮曹)로 하여금 알아듣도록 타이르게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曺判書盧公弼啓曰: "今倭人所獻之物, 我土所賤則其價低, 我土所無則其價高, 然低昻之間, 彼必怒矣, 請令禮曺開諭。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
추수 때의 역사를 대비해서 수군을 3령으로 나누어 쉬게 하는 것을 의논하게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"이제 듣건대 영선(營繕)을 정파하고 수군(水軍) 정병(正兵)을 놓아 보낸다 하시는데, 수군은 본래 양령(兩領)입니다. 지난해에 실농(失農)을 하였고 금년에 또 보리 싹이 없으니, 추수 때가 되면 국가에서 어쩔 수 없이 다시 수군을 역사시켜야 할 것입니다. 청컨대 3령(領)으로 나누어서 그 힘을 쉬게 하여 역사시키도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 편리하고 편리하지 않은 것을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐啓曰: "今聞停罷營繕而放水軍、正兵, 水軍本兩領, 前年失農而今年又無麥苗, 秋成則國家不得已復役水軍, 請分三領, 以休其力而役之。" 傳曰: "令該曺議便否以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜적이 발동할 때를 당해 경상도 관찰사에게 왜적 방비를 철저히 하라고 전하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)은 한 지방[方面]을 전제(專制)하면서 직임이 군무(軍務)도 맡았으니, 방어하는 계책을 익숙하게 아는데는 경보다 나은 사람이 없을 것이므로 충분히 조치할 것이며, 또 좌도(左道)와 우도(右道)에는 병사(兵使)와 수사(水使)를 두어 미리 준비하여 막는 일을 오로지 맡겼으니, 별도로 중신(重臣)을 파견할 필요는 없다. 지금 바야흐로 적왜(賊倭)가 점차 몰래 발동할 때이다. 그리고 또 권주(權柱)가 〈대마도(對馬島)로〉 떠났는데, 사자(使者)를 파견하여 연변(沿邊)의 군졸(軍卒)과 기계(器械)를 점열(點閱)한다면 저들이 틀림없이 우리를 의심할 것이니, 혹시 뜻밖의 변고가 있을런지 이것도 염려하지 않을 수 없다. 경이 아뢴 내용은 틀림없이 할일이 있어서 발설한 것이니, 경은 그 품은 바를 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李克均曰: "卿專制方面, 職帶軍務, 習知防禦之策, 無踰於卿, 足以措置, 又有左、右道兵、水使, 專委備禦之事, 不必別遣重臣矣。 今方賊倭稍稍竊發之時, 又有權柱之行, 而遣使點閱沿邊軍卒器械, 則彼必疑我, 或有意外之變, 是亦不可不慮也。 卿所啓之辭, 必有所爲而發, 卿其開錄所懷以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
더위먹은 증세가 있어 경연을 중지하게 하다


전교하기를,
"내가 대신(大臣)을 접(接)하는 날이 오래 되었기 때문에 오늘 아침에는 억지로 일어났는데, 더위먹은 증세와 머리가 아픈 조짐이 있으니, 경연(經筵)을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "予接大臣之日久, 故今朝强起而有暑證頭痛之候, 其停經筵。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 10번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
군령을 따르지 않은 박말동 등을 관대한 법으로 다스려 사형을 면하게 하라고 하다


병조(兵曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"남원(南原)의 정병(正兵) 박말동(朴末同)과 보인(保人) 이흔동(李欣同) 등이 신해년634) 의 북정 군사(北征軍士)로 전진(戰陣)에 임하여 도망하였는데, 진법(陣法)의 군령조(軍令條)에 이르기를, ‘진퇴 좌우(進退左右)하라는 명령이 내렸는데도 따르지 않는 자와 진퇴 좌우를 제멋대로 하는 자는 모두 참형(斬刑)한다.’고 하였습니다. 박말동 등은 청컨대 형조(刑曹)로 하여금 상복(詳覆)635) 하여 시행하도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"군령을 따르지 않았으면 법으로 당연히 참형에 처해야 하지만, 특별히 관대한 법으로 사형을 감하도록 하라."
하였다.

-----

○兵曺據全羅道觀察使權景禧啓本啓: "南原正兵朴末同、保人李欣同等, 以辛亥年北征軍士臨陣逃亡, 陣法軍令條云: ‘令進退左右而不從者, 擅進退左右者, 皆斬。’ 朴末同等請令刑曺詳覆施行。" 傳曰: "不從軍令, 法當處斬, 特從寬典, 減死。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 17일 갑진 11번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 18일 을사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
누이의 아들을 고공으로 삼아 기르다 구타하여 죽인 김희에 대한 논단을 대신들과 의논하다


형조(刑曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"수원(水原) 사람 김희(金希)가 그 누이의 아들 장손(長孫)을 고공(雇工)으로 삼아 어릴적부터 기르다가 구타하여 그를 죽게 하였는데, 율(律)에 ‘소공친(小功親)을 살해하면 당연히 사형을 받아야 한다.’고 하였습니다. 그러나 장손의 어미와 사건에 관계된 사람은 모두 고공을 길러 준 은혜도 있으며 가장(家長)의 분수도 있다고 여깁니다. 청컨대 고공을 구타하여 죽인 율로 논단(論斷)하게 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·윤효손(尹孝孫)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"형조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"생질[甥]을 살해한 죄는 중하고 고공(雇工)을 살해한 죄는 가벼운데, 지금 형조(刑曹)에서 유독 고공을 구타하여 살해한 것으로 논단(論斷)하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"생질과 외삼촌은 천륜(天倫)의 친족이니 의(義)가 더욱 중한데도 내버려두고 논하지 않으면서 고공으로 논단하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"형조(刑曹)에 물어보도록 하라."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 성건(成健)이 아뢰기를,
"천륜의 친족은 그 의가 아무리 중하여도 구타하여 살해한 죄는 가볍고, 가장(家長)과 고공은 종과 주인의 분수가 있으니 그 죄가 중하기 때문에, 신 등이 이것으로 논단하였습니다."
하니, 전교하기를,
"형조에서 이미 실수하였다. 그런데 대신의 의논이 또 이와 같으니, 오늘 대궐에 나온 신료(臣僚)에게 다시 의논하도록 하라."
하였다. 이철견(李鐵堅)·신준(申浚)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"동거(同居)한 생질을 고공으로 논하는 것은 불가합니다."
하고, 조익정(趙益貞)·채수(蔡壽)·박안성(朴安性)·윤은로(尹殷老)·권건(權健)·신종호(申從濩)·김제신(金悌臣)은 의논하기를,
"장손(長孫)은 본래 김희(金希)의 생질이며 고공으로 그를 부렸습니다. 《대명률(大明律)》에 존장(尊長)이 소공친(小功親)을 구타하여 죽음에 이르게 한 자는 교형(絞刑)에 처하고, 고공을 구타하여 살해하면 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년입니다. 김희가 장손을 살해한 것은 두 가지 율(律)을 범한 것이니, 청컨대 종중(從重)636) 하여 논하게 하소서."
하고, 민사건(閔師鶱)·민이(閔頤)·안윤덕(安潤德)은 의논하기를,
"장손이 비록 김희의 생질이기는 하나 사증(辭證)이 모두 고공으로 여기니, 생질을 살해한 것으로 논단(論斷)함은 지나친 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"인군(人君)이 된 자는 살리는 방법을 구하는 것이 마땅하다. 그러나 해당 관사에서 율(律)을 상고하여 옥사(獄事)를 의논하면서 이와 같이 하는 것은 적당하지 않다. 형조(刑曹)로 하여금 개정(改正)하도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/刑曺據京畿觀察使李世佐啓本啓: "水原人金希, 以其妹子長孫爲雇工, 自少長養而歐殺之。 律殺小功親當坐死, 然長孫之母及事干人, 皆以爲雇工有鞫養〔鞠養〕 之恩, 有家長之分, 請以歐殺雇工律論斷。" 命議于大臣。 尹弼商、盧思愼、韓致亨、鄭文炯、尹孝孫、柳輊議: "依刑曺所啓施行。" 傳于承政院曰: "殺甥之罪重而殺雇工之罪輕, 今刑曺獨以歐殺雇工論斷何也?" 都承旨金應箕等啓曰: "甥舅天屬, 義尤重矣。 捨而不論, 以雇工論斷未便。" 傳曰: "問于刑曺。" 刑曺判書成健啓曰: "天屬之親, 其義雖重, 而歐殺之罪輕, 家長與雇工有奴主之分, 其罪重, 故臣等以此論斷。" 傳曰: "刑曺旣失之矣, 而大臣之議又如此, 更議于今日詣闕臣僚。" 李鐵堅、申浚、李季仝、朴楗、朴崇質議: "同居之甥, 不可以雇工論。" 趙益貞、蔡壽、朴安性、尹殷老、權健、申從濩、金悌臣議: "長孫本金希之甥, 以雇工役之。 《大明律》尊長歐小功親至死者絞, 歐殺雇工則杖一百、徒三年。 金希之殺長孫犯二律, 請從重論。" 閔師騫、閔頣、安潤德議: "長孫雖金希之甥, 然辭證皆以爲雇工, 則以殺甥論斷似過。" 傳曰: "爲人君者固當生道也。 然該司按律議獄, 不宜如是也。 其令刑曺改之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 18일 을사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄이 계속되니 인정과 법에 그 죄가 의심스러운 죄수들을 석방하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이보다 앞서는 가뭄의 재해가 있으면 수금(囚禁)된 죄인의 처결 상황을 살폈었다. 그러나 사면(赦免)하는 것은 소인(小人)에게는 다행한 것이며 군자(君子)에게는 다행하지 못한 것이므로 자주 내리는 것은 적당치 않다. 그리고 봄에 이미 사면하였으니, 다시 사면할 수는 없다. 죄인인 정상이 명백한 자일 것 같으면 그만이겠으나, 엇비슷하여 분변해서 밝히기가 어렵고 인정과 법에 의심할 만한 자는 처결 상황을 살펴서 석방하는 것이 어떻겠는가? 감옥에 구속되어 있는 자가 어찌 원통하거나 억울함이 없겠는가?"
하였다. 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"초봄에 봄의 영[春之令]을 행한 지 얼마 되지 않아 큰 사면이 있었으니, 지금 다시 사면할 수는 없습니다. 수금된 죄인의 처결 상황을 조사하여 관대하게 석방하라는 성상의 전교는 진실로 마땅합니다."
하니, 파평 부원군(坡平府院君)637) 및 의정부(議政府)·병조(兵曹)·형조(刑曹)·도총부(都摠府)·의금부(義禁府)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·종부시(宗簿寺)의 〈관원을〉 명소(命召)하여 전교하기를,
"지금 가뭄의 재해가 대단히 심하니, 간사한 소인의 무리로 자신이 법을 범(犯)한 자는 그만이겠지만, 만일 애매(曖昧)한 일로 죄가 없는데도 뜻밖의 재앙에 걸렸다면 가뭄의 재해가 일어난 것이 틀림없이 여기에 말미암지 않았다고 못할 것이다. 경(卿)들은 각기 그 관사의 일로 아무개는 사면할 만하며 아무개는 사면할 수 없다고 의논하고 분변하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 윤필상(尹弼商) 등이 마감(磨勘)하여 아뢰자, 전교하기를,
"천천히 관찰하여 발락(發落)638) 하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前此有旱災則錄囚徒, 然赦者小人之幸,君子之不幸, 不宜數下。 且春旣宥之, 不可復赦。 若罪人之情狀明白者則已矣, 疑似難明而於情法可疑者, 錄放何如? 拘繫牢獄者, 豈無冤抑乎?" 都承旨、金應箕等啓曰: "春初行春之令未幾而有大赦, 今不可更赦也, 錄囚疏放, 上敎允當。" 命召坡平府院君及議政府、兵曺、刑曺、都摠府、義禁府、漢城府、司憲府、宗簿寺, 傳曰: "今旱災太甚, 奸細之徒, 身自犯憲者已矣, 如以曖昧之事而橫罹非辜, 旱災之起未必不由於此。 卿等各以其司之事, 議某爲可赦, 某爲不可赦, 分辨以啓。" 弼商等磨勘以啓。 傳曰: "徐觀而發落。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 18일 을사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사천 고을의 학문 권면에 힘쓴 훈도 오경의 잉임하는 문제에 대해서 논의하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"사천 유향소(泗川留鄕所) 조경무(曹敬武) 등이 말하기를, ‘사천 고을은 옛날부터 유사(儒士)가 많아 진사(進士)에 오르거나 급제(及第)한 자가 대대로 떨어지지 않았으나, 요사이는 훈도(訓導)가 학문을 권면하기를 부지런히 하지 않아 자제(子弟)들이 날로 더욱 완고하고 어리석었는데, 지금 훈도 오경(吳璟)이 마음을 오로지해서 교회(敎誨)하여 우리 고을 자제로 하여금 향학(向學)할 줄을 알게 하였습니다. 그런데 이제 고만(考滿)639) 이 되어 체차(遞差)하게 되었으니, 청컨대 잉임(仍任)640) 하게 하여 교회를 오로지하게 하소서.’ 하므로, 신이 사천에 도착하여 교생(校生)들에게 글을 강독(講讀)하게 하였더니, 문리(文理)가 조금 통(通)한 자가 있었습니다. 청컨대 오경을 잉임하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"남을 교회한 공은 포상하지 않을 수 없다. 이 앞서도 그런 사례가 있었는가?"
하였다. 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"예전에는 이런 사례가 없었습니다. 무릇 여러 고을의 훈도로 그 직임을 감당할 만한 자는 한두 사람뿐이 아니니, 아마도 그 직임을 잃을까 근심하는 무리들이 그것을 인연하여 요행(僥倖)을 바란다면 장래의 폐단을 염려하지 않을 수 없습니다. 그러나 오경은 관찰사가 직접 강독을 시험하여 특별히 아뢰었으니, 잉임하게 하여 그 나머지를 권면하도록 하는 것이 가합니다."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"교수(敎授)와 훈도(訓導)가 교회를 부지런히 하여 이룬 보람이 있는 자를 권장(勸奬)하는 영(令)은 《대전(大典)》에 기재되어 있으니, 따로 잉임하는 법을 세워서 〈그 직임을〉 잃을까 근심하며 요행을 바라는 문을 열게 할 필요는 없습니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"교회를 부지런히 하는 것은 훈도의 직분인데, 이렇다고 잉임한다면 아마도 이조(吏曹)에서 아뢴 바와 같이 잃어버릴까 근심하는 무리들이 그것을 인연하여 요행을 바라는 자가 있을 것이니, 특별히 논상(論賞)하도록 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"여러 고을의 훈도는 근만(勤慢)에 대한 전최(殿最)641) 하는 법이 저절로 있으므로, 그 직임을 감당할 만한 자이면 3년 만에 충분히 성취시킬 수 있으니, 한 사람을 한 관(官)에 오래 있게 할 수는 없습니다. 《대전》에 의거하여 개만(箇滿)642) 되거던 체임하도록 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하였다. 김응기(金應箕)는 의논하기를,
"학교(學校)는 풍속과 교화의 근원이며 인재(人材)를 양성하는 책임은 실제로 사표(師表)에 달려 있는데, 지금의 교수와 훈도가 된 자는 마음을 가다듬어 주의하지 않으니, 상벌(賞罰)하는 법으로 권면하거나 징계함이 없는 것은 불가합니다. 국가에서 수령의 근무 성적이 상등[最]에 해당하는 자를 발탁하여 장려하면서도 교관(敎官)만은 포상(褒賞)하는 자가 없으니, 권면하고 장려하는 방법이 아마도 미진(未盡)한 듯합니다. 청컨대 여러 도(道)의 감사(監司)에게 유시하여 교회를 부지런히 하여 이룬 보람이 있는 자는 별도로 계문(啓聞)하도록 하여 특별히 품계(品階)를 올려 주어 장려하고 권면하게 하소서. 지금 오경은 감사가 직접 강독을 시험하여 남을 교회한 공로가 있다고 하였으니, 칭찬하고 장려하여 그 나머지를 권면하게 하는 것이 마땅하며 상(賞)을 더하여 잉임하게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이종호(李宗顥)·권경우(權景祐)·구치곤(丘致崐)은 의논하기를,
"국가에서 교수와 훈도를 설치하여 고을의 자제(子弟)를 가르치게 하였으니, 그 임무가 매우 소중합니다. 요즈음 교수와 훈도가 그 임무를 잘 감당하는 자는 조금 있기는 하되 전혀 없는 형편입니다. 아무리 훌륭한 재질(材質)이 있다 하더라도 어디에 학업을 질문하여 성취하겠습니까? 매우 애석하게 여길 만합니다. 지금 오경은 가르치기를 부지런히 하여 유향 품관(留鄕品官)643) 으로 하여금 유임을 청하도록 하는 데 이르렀으니, 어찌 의의가 없겠습니까? 더구나 감사가 직접 강독을 시험하여 그 실상을 징험한 것이겠습니까? 당연히 상(賞)을 주어야 할 것이니, 아뢴 바에 의거하시면 매우 다행하겠습니다. 만약 〈그 직임을〉 잃을까 근심하는 무리들이 부동(符同)하여 요행(僥倖)을 바란다는 것은 신이 믿지 못하겠습니다. 한 고을의 이목(耳目)을 다 가릴 수는 없을 것이며, 감사는 한 지역을 맡은 중신(重臣)입니다. 실제의 형적을 상고하지 않고 경솔하게 아뢰었겠습니까? 결단코 이런 의심은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"감사가 아뢴 것과 대신의 의논이 이와 같으니, 칭찬하고 장려하는 것은 진실로 마땅하다. 다만 뒷날의 폐단이 있을까 염려되니, 그것을 다시 묻도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克均馳啓: "泗川留鄕所曺敬武等言: ‘縣自古多儒士, 登進士及第者, 代不乏人, 爾來訓導勸學不勤, 子弟日益頑愚, 今訓導吳璟專心敎誨, 使吾鄕子弟皆知向學, 今當考滿遞差, 請仍任, 俾專敎誨。’ 臣到泗川講校生書, 有文理稍通者, 請吳璟仍任。" 傳曰: "誨人之功, 不可不褒, 前此亦有例歟?" 吏曺啓: "舊無此例, 凡諸邑訓導能堪其職者, 非止一、二, 恐患失之徒, 因緣僥倖, 將來之弊不可不慮。 然吳璟, 觀察使親自試講, 別爲聞奏, 可令仍任以勸其餘。" 命議于大臣。 尹弼商、盧思愼、尹壕、韓致亨議: "依所啓施行。" 鄭文炯議: "敎授、訓導勤於敎誨有成効者, 勸奬之令, 載在《大典》, 不須別立仍任之法, 以開患失僥倖之門。" 柳輊議: "勤於敎誨者, 訓導職分, 此而仍任則恐有如吏曺所啓, 患失之徒因緣僥倖者, 別議論賞何如?" 尹孝孫議: "諸邑訓導, 自有勤慢殿最之法, 能堪其職者, 亦足以三年有成, 一人不能久於一官, 依《大典》箇滿而遞。" 命承政院議之。 金應箕意: "學校, 風化之源, 作成人材之責, 實在於師表, 而今之爲敎授、訓噵者, 曾不致意, 不可無賞罰之典以勸懲之也。 國家擢守令之最者以奬之, 而獨敎官未有褒賞者勸勵之方, 恐未盡也。 請下諭諸道監司, 勤於敎誨有成効者, 別令啓聞, 特加階奬勸。 今吳璟則監司親自試講, 有誨人之功, 宜褒奬以勸其餘, 賞加仍任爲便。" 李宗顥、權景祐、丘致崐議: "國家設敎授、訓噵, 以訓誨鄕子弟, 其任至重。 近來敎授、訓噵能堪其任者, 僅有而絶無, 雖有良材美質, 於何問業而成就乎? 深可惜也。 今吳璟勤於訓誨, 至使留鄕品官請留, 豈無謂歟? 況監司親自試講以驗其實乎? 在所當賞, 依所啓幸甚。 若曰患失之徒符同僥倖, 則臣未之信也。 一鄕耳目將不可盡掩, 而監司方面重臣也, 其不考實迹而輕聞乎? 斷無是疑。" 傳曰: "監司之啓、大臣之議如是, 褒奬固其宜也。 但慮有後弊, 其更問之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 18일 을사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극균에게 훈도 오경이 교생들의 문리를 통하게 한 상황을 자세히 기록하여 아뢰게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"사천(泗川)의 교생(校生)이 본래 학술(學術)이 없었는데, 오경(吳璟)이 가르친 뒤에 문리(文理)를 통했는가? 오경이 이르기 전에 이미 문리를 통했는데 경(卿)이 강독을 시험한 것이 마침 그 때에 있었는가? 경이 글을 강독할 때에 무엇무엇을 통했으며, 무슨무슨 글이었는가? 문리가 조금 통한 상황을 자세히 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李克均曰: "泗川校生本無學術, 而吳璟訓誨之後, 開通文理歟? 吳璟未至之前已通文理, 而卿之試講適在其時歟? 卿講書時某某通而某某書乎? 文理稍通之狀詳錄以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 19일 병오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김해부의 열녀 배성이에게 정문 복호하게 하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"김해부(金海府)의 향리(鄕吏) 허후동(許厚同)의 처(妻) 배성이(裵性伊)는 호장(戶長) 배수의(裵守義)의 딸인데, 나이 스물 한 살에 허씨에게 시집을 갔으며 두 달이 지나 허후동이 물에 빠져 죽자 3년 동안 읍혈(泣血)644) 하면서 웃음을 보이지 않고 말하기를, ‘한 번 죽는 것은 어렵지 않지만 누가 시아비와 시어미를 섬기겠는가?’ 하면서 지아비의 호패(號牌)645) 로써 신주(神主)를 만들어 신(神)이 의지하게 하고 초하루와 보름에는 틀림없이 제사를 지내며, 몸소 베를 짜서 기일(忌日)을 당할 때마다 옷을 지어 놓고 제사를 지냈으며 제사를 마치면 그것을 태웠습니다. 그리고 지아비가 죽은 20여 년 동안 고기를 먹지 않으며 훈채(葷菜)를 먹지 않으면서 그 지조가 조금도 해이되지 않았습니다.
부모(父母)가 그가 일찍이 과부(寡婦)가 된 것을 민망하게 여겨 그의 뜻을 빼앗으려 하자, 딸이 말하기를, ‘제가 늘 칼을 차고 끈을 매고 있는데, 그것은 다름이 아니고 만일 저의 뜻을 뺏으려 하시면 곧바로 이것을 사용하여 자진(自盡)하려는 것입니다.’ 하므로, 부모가 두려워하여 그만두었습니다. 그리고는 시아비와 시어미를 잘 섬기며 정성과 공경을 다하여 예(禮)로써 스스로 처신하면서 일찍이 울타리 밖을 나가지 않아 조행(操行)이 특이(特異)합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 정문 복호(旌門復戶)646) 하여 국가에서 절의(節義)를 숭상하고 장려하는 도리를 드러내게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/禮曺據慶尙道觀察使李克均啓本啓: "金海府鄕吏許厚同妻性伊, 戶長裵守義女也。 年二十一歸許氏, 閱兩月厚同溺死, 泣血三年, 未嘗見齒曰: ‘一死不難, 誰事舅姑?’ 以夫號牌作主以依神, 朔望必祭, 身自織布, 每當忌日, 縫衣以祭, 祭訖焚之, 夫亡二十餘年, 不食肉、不茹葷, 其操不少弛, 父母問其早寡, 欲奪其志, 女曰: ‘我常佩刀帶繩非他也, 如欲奪我志, 則用此自盡。’ 父母懼而止, 孝事舅姑, 竭盡誠敬, 以禮自處, 未嘗足涉藩籬, 操行特異。 請依《大典》, 旌門復戶, 以彰國家崇奬節義之道。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 19일 병오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조숙기가 군적의 폐단을 열거하여 아뢰었으나 병조의 청에 따라 시행하지 않기로 하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 조숙기(曺淑沂)가 서계(書啓)하기를,
"신이 본진(本鎭)에 있으면서 군적(軍籍)을 인해서 눈으로 본 한두 가지 폐단을 감히 잠자코 있지 못하고 신청(宸聽)을 모독(冒瀆)합니다.
1. 여러 고을의 군사(軍士)에게 보(保)를 지급한 뒤에 여정(餘丁)은 여외 정병(旅外正兵)에 소속되게 하셨으니, 군액(軍額)이 날로 증가할 것이라고 말할 만합니다. 그러나 이른바 여정이라는 것은 본래 부실(富實)한 장정으로 호(戶)를 세운 사람이 아닙니다. 더러는 거처를 잃고 떠돌아다니며 남의 집에 붙여서 먹거나 더러는 나이가 겨우 16,7세로 성정(成丁)이 되지 않았는데, 더구나 여외 정병(旅外正兵)이 기병(騎兵)인 경우는 주려(周廬)647) 를 시위(侍衛)하고 보병(步兵)인 경우는 토목(土木)의 역사에 이바지해야 하므로, 유방 정병(留防正兵)에 비교하여 역사가 더 고통스러울 수 없으니, 저들이 틀림없이 그 역사를 감당하지 못하여 장차 도망하여 흩어질 터인데, 세력이 확장되기를 구하면 도리어 허술함을 이루어 공사(公私)가 함께 그 폐해를 받을 것이니, 신은 그윽이 염려스럽습니다. 신의 생각으로는 여정은 우선 역(役)을 정하지 말고 신갑사(新甲士)나 신장용위(新壯勇衛)의 유(類)와 같이 보(保)를 지급할 때에 그가 군역(軍役)을 감당할 만한 자인가를 가려뽑아 점차로 옮겨서 충정(充定)해야 된다고 여깁니다.
1. 도첩(度牒)648) 이 없는 중을 추쇄(推刷)하여 환속(還俗)시키고 충군(充軍)649) 하는 법은 한편으로는 손을 놀게 하는 무리를 금지시키고 한편으로는 군졸(軍卒)의 액수를 보태게 되어 참으로 아름다운 일이 됩니다. 그러나 중이 된 자는 대부분이 어려서 부모(父母)를 잃고 원래 산업(産業)이 없으며, 더러는 부역(賦役)을 피하여 생활이 어렵게 되자 머리를 깎고 〈중이 되어〉 입에 풀칠하면서 세월을 보내는 자를 하루아침에 강제로 환속(還俗)시켜, 갑자기 군적(軍籍)에 편입(編入)시킨다면, 이미 먹고 입을 자본이 없어 죽음을 면하기에도 넉넉하지 못한데, 아무리 구실을 제공하려 하여도 할 수 있겠습니까? 오늘에 구실을 정하면 내일에 도로 도망하게 되어 군액(軍額)이 그 때문에 허술해질 것이니, 진실로 염려스럽습니다. 신의 생각으로는 환속시킨 중 가운데 만일 친척(親戚)과 산업(産業)이 있어 군역(軍役)을 감당할 만한 자는 우선 구실을 정하지 말고 원(願)에 따라 보수(保授)650) 하게 하여 그로 하여금 편안히 머물러 살도록 하여 점차로 구실을 정하는 것이 편리하고 유익하다고 여깁니다. 그리고 그를 보수한 집에서 잘 위로하고 구휼하지 않아 도망하도록 하는 자는 죄를 처결하게 하소서.
1. 요사이 국가에서 남방(南方)의 인정(人丁)이 많은 자를 추려서 강제로 사변(徙邊)시키는데, 이 때문에 모든 백성들이 호구(戶口)의 호적을 만들 때에 의(義)로는 당연히 동거(同居)하는 자인데도 따로 호적을 만들어 장정이 많다는 이름을 회피하기 때문에 동거하는 솔정(率丁)이 있는 호(戶)가 대개 적습니다. 요즈음 잡류(雜類)의 호적을 만드는 때에 원주(院主) 및 제색(諸色)의 장인(匠人), 각관(各官)의 일수(日守), 의생(醫生)·율생(律生), 나장(羅將) 등을 병오년651) 에 안부(案付)652) 한 것과 거처가 다른 솔정은 모두 추쇄하여 다른 구실에 충정(充定)하게 하셨으니, 병적(兵籍)에 있어서는 비록 액수가 불어나는 이름은 있으나 공사(公私)에는 실로 방해로움이 있습니다. 만약 동거하는 솔정이라면 가하겠으나 만일 단독(單獨)으로 일신(一身)인 사람은 앞으로 그 구실을 견디지 못하고 도피(逃避)하여 떠돌아다닐 것이 틀림없습니다. 원우(院宇)에 주인이 없으면 나그네가 누구를 의지하며, 공장(工匠)이 날로 줄어들면 즙기(什器)를 어떻게 널리 펴도록 하며, 아전(衙前)이 부족하면 관사(官事)를 누가 대신하겠습니까? 폐단이 장차 적지 않아 갑자기 구제할 수 없을 것입니다. 신의 생각으로는 위 사람 등과 솔정을 이미 다른 구실에 정하도록 안(案)을 기초(起草)하여 호적을 만든 것은 어수선하게 고칠 수 없습니다. 만일 제색(諸色)의 군사(軍士)나 여정(餘丁) 내에 군역(軍役)을 감당할 만한 자가 있으면 병오년의 장인(匠人) 예(例)에 의거하여 거처가 같거나 다른 것을 논(論)하지 말고 솔정(率丁) 한 사람을 점차로 정해 주어 조잔(凋殘)한 폐단을 구제해야 한다고 여깁니다.
1. 좌도(左道)의 여러 포(浦) 영진(營鎭)은 거의가 육지(陸地)와 잇대어 있어서 수군 당령자(水軍當領者)가 비록 때때로 전투를 익히지만, 언제나 수로(水路)를 경유(經由)하지 않기 때문에 배를 조종하는 데 익숙한 사람이 대체로 적습니다. 만약 뜻밖의 일이 있으면 변(變)에 대응하기가 어려울 듯합니다. 김해(金海) 북면(北面)의 연해(沿海)에 머물며 살고 있는 선군(船軍)이 무려 6백여 호(戶)인데, 그 풍속은 젊어서부터 농업(農業)을 일삼지 않고 배를 집으로 삼아 바다에 드나들면서 배를 조종하는 것이 민첩하여 섬 오랑캐[島夷]와 다름이 없는데, 모두 우도(右道)의 영진(營鎭)에 소속되어 있습니다. 신은 생각하건대 이러한 수군을 좌도의 요해처(要害處)인 다대포(多大浦)·부산포(釜山浦)·해운포(海雲浦)·두모포(豆毛浦)·서생포(西生浦)·개운포(開雲浦)·염포(鹽浦)와 같은 곳의 원래 소속된 수군과 수를 헤아려 바꾸어 정하고, 배를 운행하는 기술을 그들로 하여금 전수(傳受)하여 익히게 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"위 항(項)의 조건(條件)은 아울러 거행하지 말도록 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"제4조 선군(船軍)의 일은 신이 본도(本道)의 관찰사(觀察使)가 되었었기에 깊이 그런 줄을 알았으며, 억측하건대 조숙기(曺淑沂)의 아룀이 옳은 듯합니다. 좌도가 비록 우도의 긴요하고 급박한 것과는 같지 않다고 말하더라도 어떻게 틀림없이 변고가 없다는 것을 보장하겠습니까? 절도사(節度使)가 비록 배를 운행하는 기술을 익히게 하려고 하지만, 형세로 할 수 없을 것입니다. 만약 김해(金海)의 연해(沿海)에 거주하는 군졸로 하여금 수를 헤아려 바꾸어 정한다면, 아침저녁으로 함께 거처하게 되어 그 〈배를〉 부리는 기술이 순월(旬月)653) 이 못되어 전수받아 익힐 수 있을 것이니, 편리하고 유익할 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하도록 하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"병조에서 모두 이미 이루어진 절목(節目)에 근거하여 논하였으나, 조숙기가 논한 바는 바로 그 병통을 맞힌 것입니다. 신의 생각으로는 조숙기가 아뢴 바를 따른다면 군액(軍額)이 부실(不實)한 폐단은 없을 것입니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바에 의거하여 시행하게 하소서. 다만 제1조에 이른바 여정(餘丁)이란 것은 군호(軍戶)에서 추려내어 대체로 남에게 붙여 사는 경우가 많아 자립(自立)할 수 없는 자들이니, 궐원(闕員)이 생긴 곳에 채울 수 있을 뿐이며, 만약 따로 군역(軍役)을 정한다면 명목만 있고 실상이 없을 뿐만 아니라, 아마도 거처를 잃는 자가 많을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"병조에서 아뢴 바를 따르도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙左道兵馬節度使曺淑沂書啓曰:
臣在本鎭, 因軍籍目覩一、二之弊, 不敢含默, 冒瀆宸聽。 一, 諸色軍士給保後, 餘丁屬旅外正兵, 軍額可謂日增矣。 然所謂餘丁者, 本非富實丁壯立戶人也, 或有流離失所寄食人家者, 或年纔十六七未成丁者也。 況旅外正兵, 騎則侍衛周廬, 步則供土木之役, 視留防正兵, 役莫苦焉, 彼必不堪其役, 將逃散求以張皇, 反就踈虞, 公私俱受其弊, 臣竊慮焉。 臣意以謂, 餘丁姑勿定役, 如新甲士、新壯勇衛之類給保之時, 擇其可堪軍役者, 漸移充定。 一, 無度牒僧人推刷還俗充軍之法, 一則禁游手之徒, 一則添軍卒之額, 固爲美事, 然爲僧者類皆幼失父母, 元無産業, 或躱避賦役, 生理艱苦, 剃髮糊口, 以度歲月者, 一朝勒令還俗, 遽編軍籍, 則旣無衣食之資, 救死不贍, 雖欲供役, 得乎? (令)〔今〕 日定役, 明日還逃, 軍額以之踈虞, 誠爲可慮。 臣意以爲, 還俗僧人之中, 如有親戚産業可堪軍役者, 姑勿定役, 從願保授, 使之安接, 漸次定役, 似爲便益, 其保授之家, 不能存恤, 致令逃亡者科罪。 一, 近來國家抄南方之人丁多者, 勒令徙邊, 以此凡民戶口成籍時, 雖義當同居者, 作別戶以避多丁之名, 故有同居率丁之戶蓋寡。 今者雜類成籍時, 院主及諸色匠人、各官日守、醫、律生、羅將等, 丙午年案付異居率丁, 竝皆推刷他役, 充定於兵籍, 雖有增額之名, 而於公私實有妨焉。 若有同居率丁者則哿矣, 如單獨一身之人, 將不耐其役, 逃避流離必矣。 院宇無主, 則行旅疇依; 工匠日減, 則什器何敷; 衙前不足, 則官事誰攝, 弊將不貲, 不可猝救。 臣意以爲, 右人等率丁, 已定他役, 草案成籍者, 不可紛更, 如有諸色軍士餘丁內可堪軍役者, 依丙午年匠人例, 勿論同異居, 率丁一人漸次定給, 以救凋殘之弊。 一, 左道諸浦營鎭, 率皆連陸之處, 水軍當領者, 雖時時習戰而常不由水路, 故操船慣熟者蓋寡, 若有不虞之事, 似難應變。 金海北面沿海住坐船軍, 無慮六百餘戶, 其俗自少不事農業, 以船爲家, 出入海洋, 操舟便捷, 無異島夷, 而皆屬右道營鎭。 臣意以此水軍與左道要害之處, 如多大浦、釜山浦、海雲浦、豆毛浦、西生浦、開雲浦、鹽浦元屬水軍, 量數換定, 行船之術, 使之傳習。
兵曺據此啓: "上項條件, 竝勿擧行。" 命議于大臣。 尹弼商議: "第四條船軍事, 臣爲本道觀察使深知其然, 臆意淑沂之啓似是。 左道雖云不如右道之緊且急, 安保其必無變也? 節度使雖使肄習行船之術, 勢不能爲, 若使金海沿海居住之卒, 量數換定, 則朝夕與處, 其駕使之術, 不旬月可得傳習, 似爲便益。" 李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文烱議: "依兵曺所啓。" 柳輊議: "兵曺皆據已成節目而論之, 淑沂所論, 正中其病, 臣意以爲, 從淑沂所啓, 則軍額無不實之弊。" 尹孝孫議: "依兵曺所啓施行。 但第一條所謂餘丁者, 軍戶抽出, 率多寄生於人, 不能自立者也, 可於有闕處充差耳。 若別定軍役, 則非徒有名無實, 恐失巢者多。" 傳曰: "從兵曺所啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 19일 병오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
멀리 귀양간 설맹손은 조사에 해당되지 않는다 하여 사면에서 제외하기로 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 안윤덕(安潤德)이 와서 아뢰기를,
"지난날에 멀리 귀양간 조사(朝士)를 적어서 아뢰라고 명하셨는데, 본부(本府)에서 우연히 환관(宦官) 설맹손(薛孟孫)의 이름을 빠뜨렸기 때문에 지금 다시 써서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"설맹손은 멀리 귀양갔다고 말하는 것은 가하겠으나 조사라고 말하는 것이 가하겠는가? 설맹손은 지금 용서할 수 없다."
하였다. 안윤덕이 아뢰기를,
"공신 옹주(恭愼翁主)의 집을 개조(改造)하도록 명령하셨는데, 전하(殿下)께서 이미 대간(臺諫)의 말을 들으시고 영선(營繕)을 파(罷)하셨으며, 또 수금(囚禁)된 죄인의 처결 상황을 조사하여 관대하게 석방하셨으니, 하늘의 경계를 조심스럽게 여기는 뜻이 지극하십니다. 우선 비내리기를 기다렸다가 그 역사를 마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"선공감 제조(繕工監提調)가 어쩔 수 없이 말하였기 때문에 나도 어쩔 수 없어 허락하였다."
하였다.

-----

○司憲府持平安潤德來啓曰: "前日命書竄遠朝士以啓, 而本府偶遺宦官薛孟孫之名, 故今更書啓。" 傳曰: "孟孫謂之竄遠可也, 謂之朝士可乎? 孟孫今不可宥也。" 潤德啓曰: "恭愼翁主家命令改造, 殿下旣聽臺諫之言, 而罷營繕, 又令錄囚疏放, 其謹天戒之意至矣。 姑待下雨以畢其役。" 傳曰: "繕工提調不得已而言之, 故予亦不得已而許之矣。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 19일 병오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정괄이 《대전속록》에 따라 전임 관찰사 이칙으로 하여금 포폄하게 해달라고 청하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 정괄(鄭佸)이 와서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 이르기를, ‘각도(各道)의 관찰사가 포폄(褒貶)할 임시(臨時)에 체임(遞任)되면 전임(前任) 관찰사가 등급[等第]을 매긴다.’고 하였습니다. 청컨대 전임 관찰사 이칙(李則)에게 포폄하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○平安道觀察使鄭佸來啓曰: "《大典續錄》云: ‘各道觀察使褒貶, 臨時遞任, 則前觀察使等第。’ 請令前觀察使李則褒貶。" 從之。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 19일 병오 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
관찰사들에게 인정과 법에 그 죄가 의심스러운 자들을 석방하고 그 죄명을 갖추어 아뢰게 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"근년(近年)에 오면서 음양(陰陽)이 조화를 잃어 가뭄이 재앙이 되었는데, 금년의 가뭄은 지난해보다 심하다. 깊이 그 까닭을 생각하면 어찌 불러 들인 바가 없겠는가? 내가 옥송(獄訟)하는 즈음에 간혹 원통하고 억울함이 있을까 염려하여, 본월(本月) 18일에 대신들에게 수금(囚禁)된 죄인의 처결 상황을 조사하도록 명하고, 죄가 가벼워 의논할 만한 자는 모두 용서하여 주게 하였다. 경(卿)은 나의 지극한 마음을 체득하여 가볍게 계류(繫留)된 것은 일체 그 인정과 법을 참작하여 관대하게 석방한 뒤에 죄명(罪名)을 갖추어 기록하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "近年以來陰陽失和, 旱魃爲虐, 今年之旱, 甚於去年, 深思厥由, 豈無所召? 予慮獄訟之間或有冤枉, 本月十八日命大臣錄囚凡罪之輕可議者, 悉令原免, 卿其體予至懷, 一應輕繫, 酌其情法, 疏放後具罪名以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극균이 은일의 선비 박시명·정철견 등을 천거하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 은일(隱逸)의 선비를 천거하여 아뢰기를,
"창원(昌原) 사람 참군(參軍) 박시명(朴始明)은 부모(父母)를 잘 봉양하며 뜻을 받들어 어김이 없고 혼정신성(昏定晨省)654) 하기를 한결같이 예(禮)대로 하며, 간혹 병이 들면 옷의 띠를 풀지 않고 밤낮으로 곁을 떠나지 않고, 직접 찬구(饌具)를 잡되 오래 되어도 게을리하지 않으며, 병이 처음과 같이 회복되면 비록 집안이 가난하더라도 칭대(稱貸)655) 하여 맛좋은 음식을 받들었습니다. 그러다가 어미는 나이 93세에 세상을 마쳤고 아비는 96세에 세상을 마쳤는데, 모두 슬퍼하기를 예에 지나치게 하였으며, 복(服)을 마친 뒤에도 조석전(朝夕奠) 드리기를 폐(廢)하지 아니하고 아침 저녁으로 사당(祠堂)에 참배하기를 지난날같이 하였습니다.
그리고 선산(善山) 사람 생원(生員) 정철견(鄭鐵堅)은 정직하고 지조가 있으며, 시골 구석에 침체(沈滯)되었지만, 학문을 궁구하고 덕을 기르며 스스로 수양하여 나이가 60이 넘었어도 기력(氣力)이 오히려 건장하며, 그 재능과 행실이 임용(任用)하여도 감당할 만합니다.
그리고 현풍(玄風) 사람 전(前) 개천 군수(价川郡守) 곽순종(郭順宗)은 본래 무인(武人)인데 시골에 살면서 구차스럽지 않고 뜻을 돈독하게 하여 어버이를 봉양하며 늙은 아비를 위하여 벼슬하지 않았습니다.
그리고 생원 김굉필(金宏弼)은 성리학(性理學)656) 에만 전일(專一)하게 마음을 집중하며 조행[操履]이 방정하여 굽혀서 기용되기를 구하지 않았습니다."
하니, 이조(吏曹)에 내리도록 명하였다.

-----

○丁未/慶尙道觀察使李克均擧隱逸之士以啓曰: "昌原人參軍朴始明, 孝養父母, 承順無違, 昏定晨省, 一如其禮, 或有疾病, 衣不解帶, 日夜不離側, 躬執饌具, 久而不懈, 疾已復初, 雖家貧, 稱貸而以奉滋味, 母年九十三, 父年九十六而終, 皆哀毁過禮。 服闋之後, 亦不廢朝夕之奠, 晨昏省謁如平生。 善山人生員鄭鐵堅, 正直有操, 沈滯鄕曲, 窮養自脩, 年踰六十, 氣力尙健, 其才行可堪任用。 玄風人前价川郡守郭順宗, 本武人, 居鄕不苟, 篤意養親, 爲老父不仕。 生員金宏弼, 專精理學, 操履居正, 不曲爲求擧。" 命下吏曺。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사헌부에 전지하여 정숭조와 김자정을 석방하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하여 정숭조(鄭崇祖)와 김자정(金自貞)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨司憲府, 放鄭崇祖、金自貞。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침이 천추사로 북경에 가게 된 것을 사양하니 다른 사람으로 바꾸도록 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 본래 병(病)이 있는데, 이제 천추사(千秋使)로서 북경(北京)에 가게 되었습니다. 청컨대 침구(針灸)로 조양(調養)하고 보호하게 하소서. 그리고 북경에 가는 문서(文書)에 신의 직함(職銜)을 대사헌(大司憲)으로 쓰는 것은 불가합니다. 또 데리고 가려던 노자(奴子)를 본부(本府)에서 검찰(檢察)할 일이 있다 하니, 신이 이 관직에 있기가 편치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)을 북경에 조현(朝見)하러 보내려고 하였으나 간관(諫官)이기 때문에 그렇게 하지 못하였다. 지금도 보내고 싶지는 않으나 전대(專對)하는 능력은 언사(言辭)뿐만이 아니다. 중국 조정에서 만일 묻는 것이 있다면 반드시 학문(學問)이 있는 사람인 연후라야 가하다. 과연 대사헌을 북경에 보내는 것은 불가하니, 육조 참판(六曹參判)을 참여시켜 환차(換差)하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛來啓曰: "臣本有病, 今以千秋使將赴京, 請針灸調保, 且於赴京文書, 臣之職銜不可以大司憲書之, 又帶行奴子, 本府有檢察之事, 臣在是職未安。" 傳曰: "欲遣卿朝京, 而以諫官故未果, 今亦不欲遣之, 專對之能, 非但以言辭而已, 中朝如有所問, 則必有學問者然後可也。 果不可以大司憲赴京, 當令與六曺參判換差。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김사지가 정숭조를 석방하는 것은 부당하다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)가 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대 정숭조(鄭崇祖)를 특별히 용서하셨다고 합니다. 정숭조는 일이 장오(贓汚)657) 에 관계되었는데 그 때에 귀양보내어 내쫓는 데에 그쳤으니, 성상의 은혜가 매우 중합니다. 이제 또 오래 되지도 않아 용서하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"정숭조가 비록 죄는 있다고 하더라도 지금 가뭄의 재해 때문에 결점을 씻으려 한 까닭에 용서했을 뿐이다. 대신(大臣)으로서 멀리 귀양을 갔으니, 어찌 징계된 바가 없겠는가?"
하였다. 김사지가 또 아뢰기를,
"죄는 가벼운데 처벌이 중하거나 죄는 중한데 처벌이 가벼운 것은 모두 형벌(刑罰)의 적당함을 잃은 것이 됩니다. 지금 정숭조는 대신이면서 일이 장오(贓汚)에 관계되었지만 귀양보내는 데 그쳤고, 또 그를 용서하도록 하셨으니, 이것이 형벌의 적당함을 잃었다고 하는 것입니다. 형벌이 적당함을 잃으면 천심(天心)이 편치 못하니, 지금 한창 하늘의 경계를 조심하는데, 이와 같이 하는 것은 더욱 마땅하지 않습니다. 청컨대 용서하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"사람이 한 번 허물이 있다고 하여 어찌 끝까지 버릴 수 있겠는가? 정숭조는 죄를 받은 지 이미 오래 되었고 지금 재변(災變)이 있으니, 원통하고 억울함이 있을까 염려하였기 때문에 용서하도록 하였다."
하였다.

-----

○司諫院正言金四知來啓曰: "今聞特宥鄭崇祖。 崇祖事干贓汚, 而其時止於流放, 上恩至重, 今又未久而宥之未便。" 傳曰: "崇祖雖云有罪, 今以旱災蕩滌瑕垢, 故宥之耳。 以大臣而遠竄, 豈無所懲戒乎?" 四知更啓曰: "罪輕而罰重, 罪重而罰輕, 俱爲刑罰失中矣。 今崇祖以大臣而事干贓汚, 止於流放, 又令宥之, 是謂刑罰失中, 刑罰失中則天心未安, 今方謹天戒, 尤不宜如是也。 請勿宥。" 傳曰: "人一有罪, 豈可終棄乎? 崇祖被罪已久, 而今有災變, 慮有冤抑, 故令宥之也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김희를 소공친을 구타하여 살해한 율에 의거하되 상복하게 하자는 형조의 의견을 고쳐 아뢰게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"삼가 《대명률(大明律)》을 살펴보니, 만약 도리가 아니게 걸양(乞養)658) 한 자손(子孫)을 구타하여 살해한 자는 장(杖) 1백 대에 도(徒) 2년이며, 고의로 살해한 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 2천 리이고, 고공(雇工)을 고의로 살해한 자는 교형(絞刑)에 처한다.’고 하였습니다. 지금 김희(金希)는 죄가 사람을 살해한 데 관계되니, 가벼운 것을 따라서 논단(論斷)할 수 없습니다. 소공친(小功親)을 구타하여 살해한 율(律)에 의거하되, 상복(詳覆)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그 생질[甥]을 구타하여 살해한 데는 저절로 정률(正律)이 있을 터이니, 정률로써 조율(照律)하는 것이 마땅한데, 상복하게 하는 것이 가하다고 말을 하니, 지금 이와 같이 한다면 율문(律文) 밖에 별도로 논단하는 듯하다."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 성건(成健) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는 〈누이의 아들 장손(長孫)이〉 이미 조카가 되고 또 고공(雇工)이 되니, 두 가지 율(律)이 함께 존재하여 한쪽만을 폐(廢)할 수 없기에 당연히 두 가지 율을 함께 인용한 뒤에, 소공친(小功親)을 구타하여 죽인 율로 논단하는 것이 가하다고 여겼기 때문에 아뢰기를 이와 같이 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"법사(法司)의 〈관리가〉 된 자는 당연히 정률(正律)로써 조율해야 하는데, 심지어 상복할 때에 사정(事情)을 아울러 상고할 만하다고 하니, 지금 형조에서 아뢴 것은 처벌하지 않아야 마땅한 사람을 처벌하는 듯하다. 조목을 고쳐서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○刑曺啓: "謹按《大明律》, 若非理歐殺乞養子孫者, 杖一百、徒二年, 故殺者杖一百、流二千里, 故殺雇工者絞。 今金希罪干殺人, 不可從輕論斷。 依敺殺小功親律而詳覆何如?" 傳曰: "歐殺其甥, 自有正律, 當以正律照之, 而曰詳覆可矣。 今如是, 則似於律文之外別自論斷也。" 刑曺判書成健等來啓曰: "臣等意以爲, 旣爲姪子, 又爲雇工, 而兩律竝存, 不可偏廢, 當竝引兩律而後, 斷以歐殺小功親之律可矣。 故啓之如是。" 傳曰: "爲法司者當以正律照之, 而至於詳覆之時, 事情竝可考, 今刑曺所啓, 似乎誅不當誅之人也, 改目以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 20일 정미 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
신승선·어세겸·허침 등에게 관직을 제수하다


신승선(愼承善)을 숭록 대부(崇祿大夫) 거창군(居昌君)으로, 어세겸(魚世謙)을 겸 홍문관 대제학(兼弘文館大提學)으로, 허침(許琛)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 정경조(鄭敬祖)를 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 송질(宋軼)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 성세명(成世明)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이종호(李宗顥)를 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 김수손(金首孫)을 가선 대부 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 황사효(黃事孝)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 권경희(權景禧)를 가선 대부 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以愼承善爲崇祿居昌君, 魚世謙兼弘文館館大提學, 許琛嘉善禮曺參判, 鄭敬祖嘉善司憲府大司憲, 宋軼通政承政院同副承旨, 成世明通政弘文館副提學, 李宗顥嘉善全羅道觀察使, 金首孫嘉善黃海道觀察使, 黃事孝嘉善同知中樞府事, 權景禧嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 21일 무신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊申/太白晝現。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 21일 무신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김응문이 폐단을 진술하자 호초와 활을 내려 주다


안산군(安山郡) 사람 어모 장군(禦侮將軍) 김응문(金應門)이 글을 올려 폐단을 진술하자, 전교하기를,
"김응문은 무인(武人)인데도 국가의 일을 잘 말하였으니, 역시 가상할 만하다."
하고, 김응문을 명소(命召)하여 가뭄을 걱정하는 오언 율시(五言律詩)를 지어서 바치도록 하고, 호초(胡椒) 1말[斗], 활 1장(張)을 내려 주도록 명하면서 전교하기를,
"지금 지은 것을 보니, 비록 모두 훌륭하지는 않았지만, 무사(武士)로서 이 만한 자는 얻기가 쉽지 않다. 내가 습독관(習讀官)으로 차임(差任)하여 녹봉(祿俸)을 주면서 무사를 교회(敎誨)시키고자 하는데 어떻겠는가?"
하자, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"김응문은 나이가 지금 69세로 기거(起居)가 불편하니, 벼슬하기는 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"정말 이와 같다면 벼슬할 수 없다."
하였다.

-----

○安山郡人禦侮將軍金應門上書陳弊。 傳曰: "應門武人而能言國家之事, 亦可嘉也。" 命召應門令製憂旱五言律詩以進。 命賜胡椒一斗、弓一張。 傳曰: "今觀所製, 雖不盡善, 武士如此者不易得也。 予欲差習讀官, 給祿俸敎誨武土何如?" 都承旨金應箕等啓曰: "應門年今六十九, 起居不便, 仕官爲難。" 傳曰: "果如此則不可仕也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 21일 무신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
기우를 지내도 비가 오지 않으니 헌관을 바꾸어 다시 기우하게 하다


전교하기를,
"지금 날씨를 관찰하건대 조금도 비가 내릴 징조는 없다. 기우(祈雨)를 비록 이미 두 번 행하였다고는 하지만, 석척 기우(蜥蜴祈雨)659) 하는 동자(童子)가 어찌 성심(誠心)으로 기도하였겠는가? 헌관(獻官)을 가려서 다시 기우하게 하는 것이 가하다. 그리고 일본국(日本國) 사신(使臣)을 접견할 때에 음악을 쓰는 것은 사신을 위해서이니 어쩔 수 없는 데서 나온 것이지만, 전후 고취(前後鼓吹)에 이르러서는 진열만 하고 연주하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀日候, 略無雨徵, 祈雨雖已再行, 然蜥蜴祈雨童子, 豈誠心禱之? 差獻官復祈可也。 且日本國使臣接見時, 用樂爲使臣也, 出於不得已, 至於前後鼓吹, 陳而不作可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 22일 기유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전라도 관찰사 이종호에게 진상에 구애받지 말고 급히 임소에 부임하라 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이종호(李宗顥)가 와서 아뢰기를,
"신을 임소(任所)에 급히 부임하라고 명하셨는데, 지역에 도임(到任)하면 진상(進上)을 빠뜨릴 수 없습니다. 청컨대 천천히 떠나게 하소서."
하니, 전교하기를,
"감사(監司)의 직임은 오랫동안 비워둘 수 없다. 더구나 지금은 농사일이 한창 번잡하며, 가뭄의 재해가 또 심하니, 비록 진상하지 않는다 하더라도 무슨 장애가 되겠는가? 급히 가도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/全羅道觀察使李宗顥來啓曰: "命臣急赴任所, 到界進上不可闕也, 請緩行。" 傳曰: "監司之任不可久曠, 況今農務方殷, 旱災又甚, 雖不進上何妨焉? 其急往焉。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 22일 기유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민이가 정숭조와 김자정의 석방은 부당한 것이라고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)와 김자정(金自貞)은 죄를 범(犯)한 것이 작지 않은데도 파면시켜 귀양보내는 데 그쳤다가 지금 가뭄의 재해 때문에 관대하게 처결하여 석방하도록 하셨으니, 악한 짓을 한 자가 장차 어디서 징계되겠습니까? 죄가 가벼운데도 귀양을 보냈다면 오히려 간혹 원통함이 있겠지만, 죄가 중하여 용서하지 않는데도 원통함이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)이 한 번 실수한 것이 있다고 하여 어찌 오래도록 폐기하여 돌아오지 못하게 할 수 있겠는가? 다만 징계가 되도록 하여 그치게 할 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令閔頤來啓曰: "鄭崇祖、金自貞, 罪犯不小, 而止於竄謫, 今以旱災疏放, 爲惡者將安所懲哉? 罪輕而竄則猶或有冤, 罪重而不宥, 又有冤乎?" 傳曰: "宰相一有所失, 豈可久廢而不還哉? 但令懲戒而止耳。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○辛亥/雨。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
병조의 청을 좇아 왜적을 소탕하자는 김서형의 의견을 물리치다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 김서형(金瑞衡)이 치계(馳啓)하기를,
"적왜(賊倭)가 연해(沿海)의 여러 섬[島]을 겁략(劫掠)하는 것이 습관이 되어 보통으로 여기는데, 금년에는 20여 척[艘]이 멋대로 행동하기를 거리낌이 없으니, 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 청컨대 연해의 수군(水軍)이나 육군(陸軍)으로 배를 타는 데 익숙하며, 날래고 용감하여 활을 잘 쏘는 사람과 인리(人吏)나 공천(公賤)으로 활을 잘 쏘면서 적왜 체포를 자진하여 원하는 자를 가려뽑아, 가벼운 배를 준비하여 요해처(要害處)에 웅거하였다가, 왜선(倭船)이 만약 나타나면 빈 배[虛船]를 마련하여 그들을 유도(誘導)해서 끌어들여 육지에 내리게 하고, 복병(伏兵)으로 협공(挾攻)하게 하면, 비록 사로잡지는 못한다 하더라도 저들이 방자한 생각으로 몰래 발동할 수는 없을 것입니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"변장(邊將)이 평상시에 대비하며 방어하기를 잘하지 못하고서 한번 좀도둑[草竊]을 만나면 공사천(公私賤)을 모집하자는 데 이르니, 분잡하고 소요스러운 듯합니다. 그리고 빠른 배를 준비하여 요해처에 웅거하며 군사를 매복시켜 변고(變故)에 대비하는 것은 변장이 적당한 시기에 임하여 조치하고 대처하는 데 달려 있습니다. 청컨대 병마 절도사(兵馬節度使)와 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 더욱 조치하기를 조심스럽게 하여 혹시라도 어렵게 여기거나 걱정하지 말도록 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의거하여 시행하게 하소서. 다만 군사를 매복시켜 변고에 대비하는 것이 비록 변장이 시기에 임하여 조치하는 데 달려 있다고 하더라도, 고초도(孤草島) 등지는 고기 낚는 왜선(倭船)이 더러 풍랑의 변(變)으로 인하여 표류하여 내지(內地)로 들어오는 자가 매우 많습니다. 만약 절목(節目)을 엄하게 세우지 않으면, 식견이 없는 무리들이 경솔하고 망령되게 행동하면서 공(功)을 구하려고 서로 다투느라 변방의 흔단(釁端)이 틀림없이 야기될 것이니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 절도사가 아뢴 것을 일정한 법으로 삼을 수 없으니, 변고에 대응하는 절목을 병조로 하여금 상의(商議)하여 거듭 경계하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"변장(邊將)이 진실로 시기에 임하여 대처하고 조치하는 것이 당연하다. 다만 병조에서 아뢴 것과 같이 하여 그 대처하고 조치하는 것을 마음대로 하게 하면 아마도 간혹 실수가 있을 것이고, 또 윤효손의 의논처럼 절목(節目)을 만든다면 군사에 관한 것은 멀리서 헤아리기 어려우니, 이것도 불가하다. 그러니 병조에서 아뢴 것과 윤효손의 의논을 채택하여 유시(諭示)를 내리는 것이 가하다."
하였다.

-----

○全羅道兵馬節度使金瑞衡馳啓: "賊倭刼掠沿海諸島, 習以爲常, 今年二十餘艘, 肆行不忌, 漸不可長。 請擇沿海水陸軍士慣於乘船驍勇能射人及人吏公賤自願捕倭者, 備輕船據要害處, 倭船若現, 則設虛船以誘之, 引而下陸, 伏兵挾擊, 雖不得擒獲, 彼不能恣意竊發。" 兵曺據此啓: "邊將常時不能備禦, 一遇草竊, 至募公私賤, 似乎紛擾, 備輕船據要害伏兵待變, 在邊將臨機處置。 請令兵馬水軍節度使, 益謹措置, 毋或蹇虞。" 命議于大臣。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "依兵曺所啓施行。" 尹孝孫議: "依所啓施行。 但伏兵待變, 雖在邊將臨機措置, 孤草島等處鈞魚倭船, 或因風變漂入內地者頗多。 若不嚴立節目, 則無識之徒輕擧妄動, 爭相邀功, 邊釁必起, 此非細事。 節度使所啓, 不可以爲常法, 應變節目, 令兵曺商議申勑。" 傳曰: "邊將固當臨機處置, 但如兵曺之啓而任其處置, 則恐或有失, 又如孝孫之議以爲節目, 則兵難遙制, 是亦不可, 其採兵曺所啓及孝孫之議而下諭可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
비가 내렸으니 정전에 나아가라는 의정부의 건의를 받아들이지 않다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"요즈음에 정전(正殿)을 피하시고 반찬을 줄이셨는데, 이제 비가 많이 내렸으니, 신 등의 즐거움 다함이 없습니다. 청컨대 평상시의 반찬으로 회복하게 하시고 정전에 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"요즈음의 가뭄은 나의 부덕(不德)으로 이루어져 잘못이 없는 백성들에게 미쳤는데, 어찌 한 차례 비가 내렸다고 하여 정전에 나아갈 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○議政府啓: "近日避殿、減膳, 今大雨, 臣等歡喜無已, 請復常膳、御正殿。" 傳曰: "近日之旱, 以予不德之致, 延及於無辜之民, 豈可以一雨, 復御正殿乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유인홍이 정숭조의 석방을 취소하라고 요구했으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"지금 수금(囚禁)된 죄인의 처결 상황을 살피게 한 것은 원통하고 억울함이 있을까 싶어서입니다. 그런데 정숭조(鄭崇祖)는 이미 전하(殿下)를 속였으며 또 조정(朝廷)을 속였습니다. 그 당시에 만약 끝까지 추국(推鞫)하여 율(律)을 적용하였다면 죄가 복주(伏誅)660) 되어야 마땅한데, 다만 시추(時推)로 조율(照律)하게 하였기 때문에 부처(付處)661) 하는 데 그쳤던 것입니다. 그런데 이제 또 얼마 지나지 않아 그를 용서하시니, 나쁜 짓을 저지른 자가 장차 어디서 징계되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정숭조는 이미 대부(大夫)의 반열(班列)에 있었으며 사건이 과오(過誤)로 빚어진 것이니, 마음에 고의로 한 것과는 비교할 것이 아니다. 그래서 지금 수금된 죄인의 처결 상황을 살펴 그를 용서한 것이니, 다시 성명(成命)을 거두는 것은 적당하지 못하다."
하였다. 유인홍이 다시 아뢰기를,
"처음에는 비록 수금(囚禁)된 죄인의 처결 상황을 살펴 용서하였다 하더라도, 법을 집행하는 관리가 불가하다고 여기면 귀양지[配所]로 되돌려 보내는 것이 무슨 해로움이 있겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘홍양(弘羊)을 삶아 죽여야 하늘이 비를 내릴 것이다.’662) 고 하였습니다. 마땅히 죄줄 사람을 죄주어 하늘에서 비를 내린 경우는 있었지만, 죄 있는 사람을 용서하여 하늘에서 비를 내렸다는 사실은 듣지 못하였습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "今之錄囚者, 爲其有冤抑也。 鄭崇祖旣欺殿下, 又欺朝廷, 其時若畢鞫而按律, 則罪當伏誅, 而只令以時推照律, 故止於付處。 今又未幾而宥之, 爲惡者將何所懲乎?" 傳曰: "崇祖已從大夫之列, 事有過誤, 非有心故爲之比也, 今以錄囚而宥之矣, 不宜復收成命。" 仁洪更啓曰: "始雖以錄囚而宥之, 執法之官以爲不可, 令還配所, 有何害焉? 古人有言曰: ‘烹弘羊, 天乃雨。’ 罪當罪之人而天雨則有之矣, 赦有罪之人而天雨則未之聞也。" 不聽。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 24일 신해 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김서형에게 왜적들의 작은 변고에 겁을 내어 소요하지 말고 형편에 따라 적당히 처리하라 하다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 김서형(金瑞衡)에게 유시(諭示)하기를,
"국가에서 연해(沿海)의 요해처(要害處)에다 수영(水營)을 설치하며 여러 포(浦)에다 병선(兵船)과 수군(水軍)을 배치하고 연대(煙臺)663) 를 배열하여 후망(候望)664) 하면서 변고를 보고하게 하였으니, 그 대비하고 방어하는 방법이 자세하게 다하지 않음이 없는데, 적왜(賊倭)가 이와 같이 일어나 다니니, 이것은 바로 변장(邊將)이 평상시에 오로지 마음을 다하여 조치하지 않은 까닭이다. 경(卿)이 지금 한 번 좀도둑을 만나고는 공사(公私)의 천구(賤口)를 모아 변고에 대비하도록 주청하는 데 이르렀으니, 한갓 겁을 낼 뿐만 아니라 분잡하고 소요스러울 듯하여 결단코 할 수 없다. 그리고 군사를 매복시켜 변고에 대비하는 것은 변장이 그때그때의 형편에 따라 적당히 처리하는 데 달려 있을 뿐이다. 다만 고초도(孤草島) 등지는 고기 낚는 왜선(倭船)이 문인(文引)을 발급받아 내왕(來往)을 하는데, 간혹 풍랑의 변(變)을 인해서 표류하여 내지(內地)에 들어오는 자가 많다. 만약 식견이 없는 우리가 경솔하고 망령되게 행동하며 서로 공(功)은 구하려고 다툰다면 변방의 흔단(釁端)을 틀림없이 일으킬 것이니, 이것이 작은 사고가 아니다. 변경[邊圉]의 일은 멀리서 헤아리기 어려우니, 경(卿)이 잘 조치하여 혹시라도 허술함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭全羅道兵馬節度使金瑞衡曰: "國家於沿海要害之處設水營, 諸浦兵船水軍列烟臺, 候望報變, 其備禦之方, 靡不詳盡, 而賊倭如此興行, 是乃邊將常時專不盡心措直故也。 卿今一遇草竊, 至請括公私賤口待變, 非徒怯懦, 似乎紛擾, 斷不可爲也。 伏兵待變, 在邊將臨機應變如何耳。 但孤草島等處鈞魚倭船, 受文引來往, 或因風變漂入內地者多。 若無識之徒, 輕擧妄動, 爭相邀功, 則邊釁必起, 此非細故, 邊圉之事, 難以遙度, 卿其善爲措置, 毋或踈虞。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 25일 임자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
안윤덕 등과 정숭조의 석방 문제에 대해서 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)의 죄는 처음부터 애매(曖昧)한 것이 아니며, 관계되는 바가 가볍지 않은데, 어찌 경솔하게 관대히 처결하여 석방하는 것이 적당하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"징계(懲戒)가 되도록 하여 그치는 것이 마땅합니다."
하고, 정언(正言) 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)는 출신(出身)이 없으며, 다만 공신(功臣)이라 하여 지위가 판서(判書)에 이르고 호조(戶曹)의 책임자가 되었으니, 한결같은 은혜가 지극히 중합니다. 당연히 성상의 은혜를 체득해야 하는데도, 도리어 장사치와 내통하고, 또 가동(家僮)을 지방에 보내어 그 이익을 도모하였으니, 상홍양(桑弘羊)과 공근(孔僅)665) 의 무리는 비록 국가를 위하여 이익을 도모하였어도 후세(後世)에서 모두 그를 그르다고 하는데, 더구나 정숭조이겠습니까? 대신(大臣)이면서도 이와 같이 하였으니, 진실로 엄하게 다스려서 그 나머지를 경계시키는 것이 마땅하며 석방할 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"정숭조는 아주 간사(奸邪)하거나 자질구레한 사람이 아니니, 틀림없이 우연하게 사기(事機)를 실수하였을 것입니다."
하자, 손주가 말하기를,
"장사치와 교통한 등의 일은 조금이라도 지식(知識)이 있는 자이면 차마 하지 못하는 바인데, 더구나 대신이면서 이와 같이 하였으니, 이는 취렴(聚斂)666) 하는 신하입니다. 옛날에 이르기를, ‘취렴하는 신하를 두기보다는 차라리 도신(盜臣)을 둔다.’고 하였습니다. 성상께서는 비록 대신(大臣)이라고 하여 관대하게 용납하지만, 대간(臺諫)도 공론(公論)을 가지고 아뢰었으니, 만약 공의(公議)를 채용하여 대신에게 사사로이 하지 않으시면 성덕(聖德)에 더욱 빛이 날 것입니다. 상벌(賞罰)이 분명해진 연후에 위로 하늘의 견책에 응답할 수 있을 것입니다."
하고, 안윤덕(安潤德)은 말하기를,
"정숭조(鄭崇祖)를 석방하는 것이 바로 하늘의 견책을 이루었다고 말하는 것은 아닙니다. 옛말에 이르기를, ‘홍양(弘羊)을 삶아 죽여야 하늘에서 비가 내릴 것입니다.’고 하였으니, 이익을 도모하는 신하는 진실로 삶아 죽이는 것이 당연합니다. 그런데 지금 정숭조를 석방하는 것은 하늘의 견책을 응답하는 데 어긋난 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"귀양가서 외방(外方)에 있었으니, 비록 한 달이 되었다 하더라도 어찌 징계된 바가 없겠는가?"
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 持平安潤德啓曰: "鄭崇祖之罪, 初非曖昧, 所關非輕, 豈宜輕易疏放?" 上顧問左右。 領事李克培啓曰: "當使懲戒而止耳。" 正言孫澍啓曰: "崇祖無出身, 但以功臣, 位至判書, 長于戶曺, 一恩至重, 宜體上意, 而反通商賈, 又遣家僮於外, 以謀其利, 如桑弘羊、孔僅之徒, 雖爲國謀利, 後世皆非之, 況崇祖乎? 大臣而如此, 固當深治, 以警其餘, 不可放也。" 特進官柳子光啓曰: "鄭崇祖非甚奸邪細瑣之人, 必偶失事機矣。" 澍曰: "通商賈等事, 稍有知識者所不忍爲也, 況大臣而如此, 此聚斂之臣也。 古云: ‘與其有聚斂之臣, 寧有盜臣, 上雖以大臣而優容, 臺諫亦持公論而啓之, 若用公議而不私大臣, 則於聖德尤有光矣。 賞罰分明, 然後可以仰答天譴。" 潤德曰: "非謂崇祖之放乃致天譴, 古云: ‘烹弘羊, 天乃雨。’ 謀利之臣, 固當烹之, 今之放崇祖, 無乃違於答天譴乎?" 上曰: "流放在外雖一月, 豈無所懲乎?"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 25일 임자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
내궁방에서 물건을 훔친 순동을 너무 엄하게 다스려 생명을 잃게 하지 말라고 하다


밤에 도둑이 담을 넘어 벽(壁)을 뚫고 내궁방(內弓房)667) 에 들어가 녹비(鹿皮) 등의 물건을 훔쳤는데, 포도장(捕盜將)에게 수사하여 체포하도록 명하였다. 그리고 또 선전관(宣傳官)에게 명하여 대궐문으로 나가는 것을 금지하게 하였는데, 궁방직(宮房直)인 순동(順同)이란 자가 몸에 찢어진 상처가 많으므로, 우승지(右承旨) 권경우(權景祐)에게 명하여 궁방에 데리고 가서 그 드나든 구멍으로 그를 시험하게 하였더니, 그의 상처 부위가 과연 뚫린 구멍의 나무끝 부분과 서로 부합되므로, 의금부 당상(義禁府堂上) 이철견(李鐵堅)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)·채수(蔡壽)를 명소(命召)하여 권경우와 함께 순동을 당직청(當直廳)668) 에서 고신(栲訊)하게 하였는데, 순동이 과연 자복하였다. 전교하기를,
"정말 실정을 잘 알아 내었다. 순동은 죄를 저지른 자 중에 우두머리이니, 한편이 된 무리들을 추구하여 엄한 법으로 조치하는 것이 마땅하다. 그러나 너무 엄하게 형벌하여 생명을 잃게 하지는 말도록 하라."
하였다.

-----

○夜, 盜踰墻穽壁, 入內弓房, 竊鹿皮等物。 命捕盜將搜捕, 又命宣傳官禁出闕門者, 有弓房直順同者, 身多傷破, 命右承旨權景祐引詣弓房, 令出入其穴以試之, 其傷處果與穿穴木端相合, 命召義禁府堂上李鐵堅、李季仝、朴楗、蔡壽與景祐拷訊順同于當直廳, 順同果服。 傳曰: "果能得情矣。 順同罪之魁也, 當推問黨與以置重典, 毋嚴刑以致隕命。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 25일 임자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
양전 및 대전·중궁에 모두 복선하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 양대비(兩大妃)에게 복선(復膳)하도록 청하였더니, 나더러 먼저 복선하라고 하셨다. 그러니 지금부터 양전(兩殿) 및 대전(大殿)·중궁(中宮)에도 모두 복선하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予請兩大妃復膳, 而令予先復, 自今兩殿及大殿、中宮皆復膳。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김사지 등과 정숭조의 석방 문제 등에 대해서 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 김사지(金四知)가 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)의 죄는 사건이 장오(贓汚)에 관계되었으니, 이는 바로 도신(盜臣)인데도 지나치게 성상의 은혜를 입어 부처(付處)하는 데 그쳤다가, 얼마 되지 않아 그를 용서하게 하셨습니다. 더구나 사문(赦文)669) 에 장오는 본래의 예(例)에 들어 있지 않은데, 지금 만약 석방하여 보낸다면 어디서 징계가 되겠습니까?"
하고, 집의(執義) 민사건(閔師騫)은 말하기를,
"정숭조가 범(犯)한 것은 사람이 차마 하지 못할 바이니, 석방하여 보내는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 하문(下問)하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)은 말하기를,
"사건이 탐오(貪汚)를 범하면 사대부(士大夫)의 명예와 절개에 관계되는 것이니, 징계하지 않을 수 없습니다. 태종조(太宗朝)에 김점(金漸)이 서경 감사(西京監司)670) 가 되어 장오(贓汚)를 범하였다가 끝까지 금고(禁錮)시키고 서용하지 않았으며, 그의 아들도 사판(仕版)671) 에 낄 수 없어 의술(醫術)을 업(業)으로 삼았었는데, 신도 그것을 직접 보았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 정숭조를 옳다고 하는 것은 아니다. 오래 귀양살이하게 할 수 없기 때문에 석방하도록 하였다. 그러나 석방하지 말게 하는 것이 가하다."
하였다. 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)이 말하기를,
"경상도(慶尙道)의 여러 수진(水鎭)에 모두 왜양선(倭樣船) 두 척을 마련하였습니다. 그러나 배에 군인(軍人)이 없으니, 혹시라도 위급한 일이 있으면 장차 어디에 쓰겠습니까? 만약 보충할 만한 군사가 없으면, 청컨대 대맹 선군(大猛船軍)에 옮겨 지급하여 배의 운행을 익히게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에 하문(下問)하였다. 윤호(尹壕)가 말하기를,
"이 말은 훌륭합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 말하기를,
"군사(軍士)의 보(保)도 오히려 보충할 수 없는데, 별선(別船)의 군졸을 어디를 말미암아 지급할 수 있겠습니까? 그리고 또 이 배는 언제나 사용하는 것이 아닙니다. 그러니 대소 선군(大小船軍)을 추이(推移)하여 활용하는 것은 절도사(節度使)와 만호(萬戶)가 그때그때 대처하고 조치하는 데 달려 있을 뿐입니다. 무슨 방해로움이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"변장(邊將)이 절도(節度)하는 데 달려 있을 뿐이다."
하였다. 윤효손이 말하기를,
"배를 만드는 목재는 1백 년을 길러야 활용할 만하니 그것을 얻기가 어려움이 이와 같은데도, 무지한 백성들이 산림(山林)에다 불을 질러 태워버리니, 너무나 〈적당함을 잃어버려〉 할말이 없습니다. 청컨대 금지시키는 법을 엄격하게 세우소서. 그리고 국가 진관(津關)의 법은 오래 되었습니다. 요즈음 도망한 자를 체포하고 금지하는 것이 점점 풀어져 사민(徙民)672) 3백여 명이 도망하여 그들의 고향으로 되돌아왔다고 합니다. 이것은 오로지 도승(渡丞)673) 이 법령(法令)을 따르지 않고 관방(關防)을 엄격하게 하지 않았기 때문입니다. 청컨대 엄하게 금지시키는 법을 세우소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옛법을 거듭 밝히는 것이 가하다."
하였다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"전라도(全羅道)의 여러 고을에 간혹 창고(倉庫)가 없어 모두 노적(露積)674) 을 하다 보니, 미곡(米穀)이 썩습니다. 청컨대 농한기에 점차로 창고를 짓도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 正言金四知啓曰: "鄭崇祖之罪, 事干贓汚, 此乃盜臣, 而過蒙上恩, 止於付處, 未幾宥之, 況赦文贓汚不在原例, 今若放遣, 何所懲哉?" 執義閔師騫曰: "崇祖所犯, 人所不忍爲也, 不宜放遣。" 上問左右。 領事尹壕曰: "臺諫之言是也。" 知事魚世謙曰: "事干貪汚, 則關於士大夫之名節, 不可不懲。 太宗朝金漸爲西京監司, 犯贓而終錮不敍, 其子亦不得齒於仕版, 乃業醫術, 臣亦及見之。" 上曰: "予非以崇祖爲是也, 不可久竄, 故放之, 然勿放可也。" 特進官尹孝孫曰: "慶尙道諸水鎭皆設倭樣船二艘, 然船無軍人, 脫有緩急, 將何用哉? 若無軍可充, 請移給大猛船軍, 使習行船。" 上問左右。 尹壕曰: "是言善矣。" 魚世謙曰: "軍士之保, 尙不能充, 別船之卒, 何由可給? 且此船非常常用之者也, 大小船軍推移用之, 在節度使、萬戶臨時處置耳, 有何妨焉?" 上曰: "在邊將節度耳。" 尹孝孫曰: "船材, 養之百年乃可用, 得之之難如此, 而無知之民火于山林, 以致焚燒, 甚無謂也, 請嚴立法禁。 國家津關之法舊矣, 近者捕亡之禁陵夷, 徙民三百餘名逃還其鄕, 此專由渡丞不道法令而闕防不嚴之故也。 請嚴立禁章。" 上曰: "申明舊法可也。" 特進官朴安性曰: "全羅道諸邑, 或無倉庫, 皆露積, 米穀腐朽, 請於農隙漸作倉庫。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
공주 살해를 도모한 풍천위 공주의 유모 대이를 법으로 중히 조치하라 하다


현숙 공주(顯肅公主)의 비(婢) 청옥(靑玉)이 왕대비(王大妃)에게 아뢰기를,
"공주의 유모(乳母) 대이(大伊)와 보모(保母) 소비(小非)와 비(婢) 부거지(夫巨之)·옥매(玉梅)와 노(奴) 도치(都致), 유모의 아들 이근수(李根守)가 공주를 독살(毒殺)하려고 도모하였다가 시행하지 못했습니다."
하니, 임금이 즉시 영의정(領議政) 이극배(李克培), 우승지(右承旨) 권경우(權景祐)에게 명하여 대간(臺諫) 각 1원(員)과 더불어 의금부 당상(義禁府堂上)과 함께 그를 잡치(雜治)675) 하도록 하고 전교하기를,
"풍천위 공주(豐川尉公主)의 유모 대이가 공주를 살해하려고 도모하여, 몰래 심복의 사람들과 비상(砒礵)을 잘게 부수어 공주의 밥에다 타서 해치려고 하였는데, 그 사람이 차마 타서 올리지 못하자, 대이가 그가 오래 끄는 것을 책망했는데, 대비(大妃)가 듣고서 국문(鞫問)하도록 하였다. 부거지·청옥·이근수 등은 거의 그 실정을 실토하였으나, 간혹 고문[拷掠]을 당하는 자가 있으며, 대이와 부거지는 죄인 중에 우두머리이다. 비(婢)로서 주인을 살해하려고 도모한 것도 차마 하지 못할 바인데, 더구나 유모(乳母)로서 기른 자이겠는가? 이런 사람이 하늘과 땅 사이에 용납되는 것은 적당하지 못하다. 그러나 이 사람이 만약 죽으면 그와 같이 모의(謀議)한 자의 실정을 알기 어려우니, 형신(刑訊)을 갑자기 행하지 말도록 하라. 대저 옥사(獄事)는 늦추면 조작하거나 꾸며서 대답하니, 서둘러 분명하게 결단하는 것이 마땅하다. 그러면 내가 법으로 중하게 조치하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 집안에서 나온 초사(招辭)는 모두 어리석은 동비(童婢)가 공술(供述)한 것인데, 이를 근거로 추국(推鞫)하였으며, 서로 끌어들여 옥(獄)에 갇힌 자가 50여 명이나 되었으니, 사정은 비록 의심스럽지만, 이극배(李克培) 등이 임금의 엄한 책무를 받고 감히 허물이 없는 것을 분변하지 못하고 형신(刑訊)한 자가 40여 인이며, 목숨을 잃은 자가 10여 인이므로, 당시의 의논이 그것을 한스럽게 여겼다.

-----

○顯肅公主婢靑玉啓王大妃曰: "公主乳母大伊、保母小非, 與婢夫巨之, 玉梅奴都致乳母子李根守, 謀毒殺公主未行。" 上卽命領議政李克培、右承旨權景祐與臺諫各一員同義禁府堂上雜治之。 傳曰: "豐川尉公主乳母大伊謀殺公主, 陰與腹心之人, 欲細屑砒礵和公主之食以毒之, 其人不忍和進, 大伊責其遲留, 大妃聞而鞫之, 夫巨之、靑玉、根守等幾吐其情, 而或有被拷掠者, 大伊、夫巨之, 罪之魁也。 以婢而謀殺主, 所不忍爲, 況以乳母長養者乎? 此人不宜容於天地間, 此人若死, 則其與謀者難以得情, 勿遽行刑訊。 大抵獄事緩, 則必造飾以對, 宜急明斷, 予將大置於法。"

【史臣曰: "內出招辭, 皆癡騃童婢所供也, 而據此推鞫, 授引囚繫五十餘人, 情雖可疑, 克培等承上嚴責, 不敢分辨, 無辜而刑訊者四十餘人, 殞命者十餘人, 時議恨之。"】

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정숭조와 김자정을 석방하지 말게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"정숭조(鄭崇祖)와 김자정(金自貞)을 석방하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "鄭崇祖、金自貞勿放。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정지했던 역사를 다시 시작하라는 명을 받아들이지 않다


공조 판서(工曹判書) 유순(柳洵)·참판(參判) 한한(韓僴)·참의(參議) 김극유(金克忸)가 와서 아뢰기를,
"요즈음 가뭄의 재해 때문에 제천정(濟川亭)의 역사를 정지하도록 명하셨습니다. 그런데 지금 수리승(修理僧) 지성(智性)이 상언(上言)하여 그 역사를 회복하도록 청하였는데, 이 말도 이치가 닿습니다. 대개 와서 역사하는 중 70여 명이 앞서 이미 역사를 책임졌는데, 지금 역사를 정지시킬 것 같으면 어떻게 틀림없이 일일이 도로 모은다고 보장할 수 있겠습니까? 그리고 준비한 재목(材木)도 장마[霖雨]를 겪을 것 같으면 틀림없이 썩어 쓸 수가 없을 것이니, 그 청을 따르는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"역사를 정지시킨 지 얼마 되지 않았는데, 갑자기 회복시키는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○工曺判書柳洵、參判韓僴、參議金克忸來啓曰: "近因旱災, 命停濟川亭之役。 今修理僧智性上言, 請復其役, 此言亦有理。 蓋赴役僧人七十餘名, 曾已償役, 今若停役, 則安能必保一一還聚乎? 且其所備材木, 若經霖雨, 則必腐朽無用, 宜從其請。" 傳曰: "停役未幾而遽復之, 不可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 26일 계축 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 27일 갑인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 정경조가 임금이 대간의 말을 듣지 않는다고 불평하자 이에 대해서 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"전하께서는 본래 간(諫)함을 따르시는 아름다움이 있었는데, 요사이 관찰하니 대간(臺諫)이 논(論)한 것은 반드시 거절하고 받아들이지 않으시니, 성덕(聖德)에 누(累)가 됨이 큽니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 대사헌의 말과 같다. 그러나 어찌 대간의 말이라고 하여 모두 따를 수 있겠는가?"
하였다. 정경조가 말하기를,
"지난날에 대간이 윤호(尹壕)는 우의정(右議政)에 적합하지 않다는 것과 의원(醫員)과 환관(宦官)에게 외람되게 관작(官爵)을 더한다고 논한 것은 모두 들어주지 않을 수 없는데도, 끝내 들어주지 않으시니, 어찌 가하다고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 이미 모두 말하였다."
하였다. 정경조가 말하기를,
"전하께서 대신(大臣)을 의뢰하시고 소중하게 여기시는 것이 지극하니, 대신이 된 자는 당연히 국가의 일을 자기의 임무로 삼아야 하는데, 요즈음의 재상(宰相)을 관찰하면, 늘 고문(顧問)할 때에 모두 승순(承順)676) 하기를 힘써 반드시 ‘성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다.’고 하여, 대신의 체모(體貌)가 너무 없습니다. 그리고 일을 의논할 적에 비록 절친(切親)이 아니더라도 모두 상피(相避)677) 하면서 의논하지 않으니, 이것은 크게 불가합니다."
하자, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"정경조의 말이 옳습니다. 다만 당종 절친(堂從切親)은 법으로 상피하게 하는 것은 없더라도 어찌 편안하게 의논할 수 있겠습니까? 그러나 의논하도록 허락하신다면 당연히 의견을 의논할 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 간(諫)하는 것을 거절한다는 이름을 면(免)하려고 대간(臺諫)의 말을 모두 따른다면 대간이 당연히 스스로 할 것이지 하필이면 나에게 보고한 뒤에 처리할 것이 있겠는가? 허 정승(許政丞)이 평일(平日)에 여러 번 말을 했는데, 내가 말하기를, ‘대간과 재상(宰相)이 각각 저절로 무리를 나누어 대간이 조금만 의사에 거슬리면 번번이 대신을 탄핵(彈劾)하니, 이 때문에 재상이 대간을 두려워하고 꺼려서 무릇 일을 의논함에 각각 그 의견을 다 말할 수 없다.’고 하였는데, 이 말이 매우 타당하다. 대간이 비록 스스로 옳다고 여기지만 재상의 계교가 어찌 대간보다 못하겠는가? 지금 재상이 모두 승순(承順)하기를 힘쓴다고 말하였는데, 그 폐단은 틀림없이 허종(許琮)이 말한 바와 같음이 있었을 것이다. 대체로 대간이 말을 하면 인군(人君)이 대신에게 의논하여 여러 의논을 채택하고 참작하여 처리하는 것이 가하다. 만약 대간이 스스로 옳다고 여긴다면 그 폐단도 적지 않을 것이다."
하였다. 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"만일 큰 일을 만나면 군신(君臣)이 진실로 가부(可否)를 서로 돕는 것이 당연한데, 지금은 대신이 더러 말하는 바가 있으면 대간이 도리어 그것을 공박하니, 이것은 모두 신 등이 용렬(庸劣)한 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 대사헌(大司憲)의 말과 같다면, 모든 일은 모두 헌부(憲府)에서 말한 바를 옳게 여기고 그 사이에서 가(可)하다 부(否)하다고 못하겠는가?"
하자, 정경조(鄭敬祖)가 말하기를,
"천하(天下)의 일은 옳은 것도 있으며 그른 것도 있으니, 말한 바가 옳으면 비록 추요(芻蕘)678) 의 말이라 하더라도 받아들여야 하는데, 더구나 대간(臺諫)이 말한 것이겠습니까? 지난날 환시(宦寺)·의관(醫官) 및 윤호(尹壕) 등의 일은 남들이 모두 그 잘못된 것을 아는데도, 재상(宰相)이 성상의 뜻을 승순(承順)하여 더러 대간을 지나치게 논(論)한다고 한 자가 있었으니, 이와 같은 것은 아무리 재상의 말이라 하더라도 어찌 옳다고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"윤호는 특별히 다른 허물이 없으며, 그 지목한 것은 다만 부랑(浮浪)하다는 것뿐이었다. 삼공(三公)은 임무가 중대하니, 경솔하게 진출시키거나 물러나게 할 수 없다. 이것을 어찌 들어줄 수 있겠는가?"
하였다. 정경조가 말하기를,
"삼공을 어찌 겨우 허물이 없는 자를 삼을 수 있겠습니까? 일에는 옳고 그른 것이 있는데, 일이 만약 들어줄 만한 것이면 쾌하게 결단하여 멈추지 말아야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 다 말하였다."
하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 大司憲鄭敬祖啓曰: "殿下本有從諫之美, 近觀臺諫所論, 必拒而不納, 有累於聖德大矣。" 上曰: "果如大司憲之言, 然安可以臺諫之言而一從之乎?" 敬祖曰: "前日臺諫論尹壕不合右相, 醫、宦濫加官爵, 皆不可不聽而終不聽, 豈爲可乎?" 上曰: "前已盡言之矣。" 敬祖曰: "殿下倚重大臣至矣, 而爲大臣者, 宜以國家之事爲己任, 而近觀宰相, 每於顧問, 皆務承順, 必言上敎允當, 殊無大臣之體, 且議事之時, 雖非切親, 皆以相避而不議, 是大不可。" 領事盧思愼曰: "敬祖之言是也。 但堂從切親, 雖法無相避, 豈得安然議之? 然許令議之, 則亦當以意議之耳。" 上曰: "予欲免拒諫之名, 盡從臺諫之言, 則臺諫當自爲之, 何必告予而後處之哉? 許政丞平日屢言, 而予曰臺諫、宰相各自分朋, 臺諫少忤於意, 則輒彈劾大臣, 以此宰相畏忌臺諫, 凡議事未得各盡其意, 此言甚當。 臺諫雖自以爲是, 宰相之計豈下於臺諫哉? 今言宰相皆務承順, 其弊必有如許琮所言矣。 凡臺諫有言, 人君議于大臣, 採衆論參酌而處之可矣。 若臺諫自以爲是, 則其弊亦不少矣。" 思愼曰: "如遇大事, 君臣固當可否相濟, 而今則大臣或有所言, 臺諫反攻之, 此皆臣等庸劣故也。" 上曰: "若如大司憲之言, 則凡事皆以憲府所言爲是, 而不可否於其間乎?" 敬祖曰: "天下之事有是有非, 所言是則雖芻蕘之言亦當取之, 況臺諫所言乎? 向日宦寺、醫官及尹壕等事, 人 皆知其非, 而宰相承順上意, 或有以臺諫爲過論者。 若此者, 雖宰相之言, 豈爲是乎?" 上曰: "尹壕別無他過, 其所指者但浮浪而已, 三公任重, 不可輕爲之進退, 此豈可聽乎?" 敬祖曰: "三公豈可以僅無過者爲之乎? 事有是非, 事若可聽則宜夬斷無留矣。" 上曰: "已盡言之矣。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 27일 갑인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대이를 추고할 때 대간 한 명으로 전임케 하여 국문을 마치게 하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"대이(大伊)를 추고(推考)할 때에 대간(臺諫)을 윤번(輪番)으로 보내지 말도록 하고 한 명으로 하여금 국문을 마치게 하라 하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "大伊推考時, 臺諫勿令輪往, 令一員畢鞫。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 27일 갑인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
날씨가 더워지니 주강과 석강을 정지하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"날씨가 더 더워지니, 이제부터 주강(晝講)과 석강(夕講)을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "日候尙熱, 自今停晝、夕講。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 27일 갑인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
미혹한 말로 시정을 어지럽히는 자를 끝까지 체포하여 추문하게 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"해미(海美)·홍주(洪州) 등지의 백성들이 왜변(倭變)이라 일컬으며 서로들 놀라 동요하여 더러는 분주하게 산(山)에 오르고 더러는 〈짐을〉 지거나 이고 성(城)에 들어가므로 해명하여 금지시키고 즉시 안정(安定)하게 하였습니다. 그러나 이웃의 여러 고을에도 놀라 동요하는 것이 없지 않으니, 청주 목사(淸州牧使) 최옥순(崔玉筍)으로 하여금 말을 만들어 군중을 미혹시키는 사람을 끝까지 추문(推問)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"거짓말이 대중을 미혹시킨 것은 옛날에도 있었다. 지금 왜변(倭變)이 있다는 말은 틀림없이 무뢰(無賴)하고 간사[奸細]한 무리들이 어리석은 백성들을 놀라고 동요하게 하여 그들로 하여금 도망해서 숨게 하고 그 틈에 재물을 절취(竊取)하려는 것일 뿐이다. 지금 서울 안에서도 어린아이를 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지낸다는 말이 있는데, 거짓말이 여러 번 들끓어 여기에 이르렀으니, 참으로 조그마한 일이 아니다. 끝까지 체포하여 법으로 조치하는 것이 마땅하니, 여러가지 방법으로 수사하고 체포하여 추문(推問)해서 아뢰는 것이 가하다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使曺偉馳啓: "海美、洪州等處人民, 稱倭變自相驚動, 或奔走登山, 或負戴入城, 解說禁止, 卽時安定, 傍近諸邑, 亦不無驚動。 令淸州牧使崔玉筍窮推造言惑衆之人。" 傳曰: "訛言惑衆, 古亦有之, 今此倭變之說, 必是無賴奸細之徒, 驚動愚民, 使之奔竄, 因欲竊取財貨耳。 今者都下亦有言埋兒禳災訛言屢騰, 乃至於此, 誠非細故, 固當窮捕置典, 多方搜捕推問以啓可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 27일 갑인 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
한치형 등이 장마가 오기 전에, 마치지 못한 역사를 마치게 해달라고 건의하다


선공감 제조(繕工監提調) 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대 중 지성(智性)이 제천정(濟川亭)의 역사를 정파(停罷)하지 말도록 청하였으나 허락하지 않으셨다고 합니다. 신 등은 생각하기를 이 거사는 민력(民力)을 역사시키는 것이 아니고 중이 자진하여 와서 하는 것이니, 하늘의 견책을 삼가는 데 무슨 관계가 있겠습니까? 이 중이 받는 미·포(米布)가 매우 많긴 하지만, 지금 만약 도망하여 숨으면 어디를 말미암아 찾겠습니까? 재목(材木)은 장마를 겪으면 썩어서 쓰기가 어려울 것이니, 청컨대 도로 역사하게 하소서. 그리고 여러 군(君)의 집도 이미 역사를 정파하도록 하셨습니다. 그러나 그 집은 새로 짓는 것인데 손질하고 단장하지 않으면 틀림없이 장차 기울어져 위태롭게 될 것이니, 그렇게 되면 다시 백성들을 역사시켜야 할 것입니다. 지금 또 비가 내렸으니, 청컨대 군인(軍人)을 헤아려 정하여 점차로 손질하고 단장하게 하소서."
하였는데, 아뢴 대로 하도록 명하였다.

-----

○繕工監提調韓致亨、鄭文炯啓曰: "臣等聞, 僧智性請勿罷濟川之役而不許, 臣等意, 此擧非役民力, 僧自來趨, 何關於謹天戒乎? 此僧受米布甚多, 今若逃匿, 何由得焉? 材木經霖雨, 亦腐朽難用, 請還役。 諸君家旣停役, 然其家新建而不修粧, 必將傾危, 傾危則將復役民, 今且下雨, 請量定軍人, 漸以修粧。" 命依所啓。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 28일 을묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙卯/御經筵。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 28일 을묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영안도 관찰사 이계남이 하직하자 백성을 편하게 하는 일에 힘쓰라 명하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이계남(李季男)이 하직하자, 전교하기를,
"처음엔 인견(引見)하려고 하였으나 마침 일이 있어서 그렇게 못하였다. 본도(本道)의 일은 내가 말하지 않더라도 경(卿)이 어찌 모르겠는가? 방어(防禦)하는 일은 진실로 늦출 수 없으며, 면화(綿花)를 심거나 전죽(箭竹)을 배양(培養)하는 것과 무릇 백성을 편리하게 하는 일 같은 것은 경이 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○永安道觀察使李季男辭。 傳曰: "初欲引見, 適有故未果。 本道之事, 予雖不言, 卿豈不知? 防禦之事, 固不可緩, 如栽種緜花, 培養箭竹, 凡便民之事, 卿其勉焉。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 28일 을묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
어린아이를 묻어 재앙을 물리치는 제사를 지낸다는 거짓말의 조사 상황에 대해 묻다


사헌부(司憲府)에 하문(下問)하기를,
"지난날에 어린아이를 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지낸다는 말이 있었기 때문에 이미 본부(本府)로 하여금 만일 들은 바가 있으면 체포하여 아뢰라고 하였는데, 어떻게 하여 지금까지 아룀이 없는가?"
하였다. 지평(持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 통로[通道]에다 방(榜)을 걸었는데도 와서 알려주는 사람이 없으므로, 신 등도 들은 바가 없기 때문에 와서 아뢸 수 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○下問于司憲府曰: "前日有埋兒禳災之說, 故已令本府, 如有所聞, 捕獲以啓, 何至今未有啓耶?" 持平柳仁洪來啓曰: "臣等榜於通道, 而人無有來告者。 臣等亦未有所聞, 故未得來啓耳。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 28일 을묘 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
기우하여 비가 내렸으니 행향사와 동자 무리에게 사례하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 기우(祈雨)하여 비가 내렸으니, 행향사(行香使)는 전례(前例)대로 말[馬]을 지급하고 동자(童子) 무리679) 들도 쌀을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今祈雨而得雨, 其行香使, 依前例給馬, 其童子輩亦賜米。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 29일 병진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙辰/御經筵。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 29일 병진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄이 해갈되니 정전에 나아가기로 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"정전(正殿)을 피하신 지 오래 되었는데 팔도(八道)에 우택(雨澤)이 두루 흡족하니, 청컨대 정전으로 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"가뭄의 재해는 실로 나의 덕망을 잃은 데 말미암은 것이다. 그러나 우택이 이미 흡족하니, 경(卿)들의 청을 따르는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○議政府啓: "避殿日久, 而八道雨澤周洽, 請復殿。" 傳曰: "旱災實由予失德也。 然雨澤旣洽, 當從卿等之請。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 29일 병진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
날씨가 더우니 6월 초하루부터 8월 15일까지 잡사를 정지하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"날씨가 매우 더우니, 나뿐만 아니라 재상(宰相)의 기거(起居)도 어려울 터이니, 6월 초하루부터 8월 15일까지 잡사(雜事)를 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "日候甚熱, 非但予也, 宰相起居爲難, 自六月初一日至八月十五日停雜事。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 29일 병진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
농민들에게 종자를 지급하여 다시 심어서 후일을 위해 징험하게 하다


경기 도사(京畿都事) 남세주(南世周)가 여러 고을의 고쳐서 경종(耕種)하는 상황을 와서 아뢰자, 전교하기를,
"이제 아뢴 것을 관찰하니, 종자 환상(種子還上)은 수령(守令)도 그것을 나누어 주기를 싫어하고, 농민(農民)들도 받아내기를 꺼려한다고 한다. 그러나 금년은 오히려 우택(雨澤)이 있지만 다른 해에 지금보다 더 심함이 있을 줄을 어떻게 알겠는가? 그 종자(種子)를 지급하여 그들로 하여금 고쳐 심어서 징험하게 하고, 고쳐 심은 날짜와 결실(結實)하고 베어서 거둬들인 날짜를 상세히 적어서 아뢰도록 하라. 그리고 결실한 것이 아무리 많더라도 화리(花利)680) 를 징수(徵收)하지 못하게 하고, 결실한 것이 비록 없더라도 종자(種子)를 도로 징수하는 것으로 기필하지는 못하게 하라."
하였다.

-----

○京畿都事南世周, 以諸邑改耕種之狀來啓, 傳曰: "今觀所啓, 種子還上, 守令惡其分給, 而農民亦憚於受出也。 然今年猶有雨澤, 安知他年有甚於今也? 其給種子, 使之改種以驗之, 其改種日月及結實(刈獲)〔刈穫〕 日月, 詳書以啓, 結實雖多, 不徵花利, 結實雖無, 亦不必還徵種子。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 29일 병진 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
옥에 갇힌 자들에게 약과 얼음을 내려 이들을 구료하게 하다


임금이 날씨가 매우 덥고 옥중(獄中)에 갇힌 자가 많다고 하여 그 구료(救療)하는 상황을 주서(注書)·사관(史官)으로 하여금 내관(內官)과 같이 의금부(義禁府)와 전옥(典獄)을 고험(考驗)681) 하게 하였는데, 의금부에는 빙정(氷丁)과 육화탕(六和湯)682) 이 없었으며, 전옥에는 빙점이 없었다. 전교하기를,
"그것을 하문하도록 하라."
하였다. 의금부에서 아뢰기를,
"5월에 얼음을 받는 것은 횡간(橫看)에 기재되지 않았으므로 이것을 계청(啓請)하지 않았을 뿐입니다. 육화탕은 호조(戶曹)에 세 차례 통보하였으나 지금까지 수송(輸送)해 주지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같이 혹독한 더위에 옥중에 갇혀 있는데 약(藥)으로 구료하지 않으면 틀림없이 병(病)이 날 것이다. 요컨대 모름지기 실정을 알아 내어 그 죄대로 처벌하는 것은 가하겠지만, 약으로 구료하지 않아 죽도록 하는 것이 가하겠는가? 5월 15일 이후부터는 날씨를 관찰하여 얼음을 받도록 계청하고, 호조의 해당 관리는 사헌부(司憲府)로 하여금 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○上以日候甚熱, 獄中囚繫者多, 其救療之狀, 令注書、史官同內官考驗于義禁府、典獄。 義禁府無氷丁、六和湯, 典獄無氷丁。 傳曰: "其問之。" 義禁府啓曰: "五月受氷, 橫看不載, 玆不啓請耳。 六和湯則三報戶曺, 迄不輸送耳。" 傳曰: "如此酷熱, 囚繫獄中, 若不救藥, 必致生病, 要須得情, 以其罪罪之可也, 不之救藥, 以致於死, 可乎? 自今五月十五日以後, 觀日候啓請受氷。 戶曺當該官吏, 令憲府鞫之。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
조카를 거두어 기른 정상을 참작하여 조카를 죽인 김희를 살리는 방법을 찾게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"김희(金希)가 장손(長孫)을 살해한 데 대하여 본조(本曹)에서는 고공(雇工)을 구타하여 살해한 것으로 논단(論斷)하였는데, 개목(改目)하도록 명하셨습니다. 신이 율문(律文)을 관찰하니, 이르기를, ‘소공친(小功親)을 구타하여 죽음에 이르게 한 자는 교형(絞刑)하고, 걸양(乞養)한 이성 자손(異姓子孫)을 구타하여 죽음에 이르게 한 자는, 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년이다.’라고 하였습니다. 장손은 나이 한 살 때부터 김희의 집에서 길러 고공으로 그를 부렸으니, 거두어 기른 은혜가 있으면 종과 주인의 분수가 있는데, 이것은 버려두고 유독 소공친으로 논단한다면 신은 아마도 사례(事例)가 뒷날에 이루어질 것입니다. 그리고 친(親)함이 더욱 가까우면 죄는 더욱 가볍습니다. 김희가 만약 동성(同姓)의 조카를 구타하여 살해하였다면 죄는 더욱 가볍겠지만 이성(異姓)인 때문에 죄가 중한 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하기를,
"‘죄없는 사람을 죽이기보다는 차라리 정해진 법의 집행을 실수한 책임을 질 것이다.’ 하였으니, 살리는 방법을 구하는 것이 타당하다. 다만 이것은 바로 그 조카를 구타하여 살해한 것이니, 고공으로만 논단하는 것은 아마도 편치 못할 듯하다."
하였다. 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"생질[甥]이라는 친(親)함에다 어려서부터 장성할 때까지 거두어 길렀다고 말한다면 가하겠으나 고공이라고 말하는 것은 불가하며, 고공이란 것은 다른 사람의 자제(子弟)를 지목하는 것입니다. 외방(外方)에서 옥사(獄事)를 청단(聽斷)하는 자가 김희(金希)의 죄를 벗어나게 하려고 살피지 않았을 뿐입니다. 만약 살리는 방법을 구하신다면 거두어서 기른 것으로 논하는 것이 가합니다."
하고, 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)은 말하기를,
"이성(異姓)은 소원(疏遠)하기 때문에 죄가 중하고 동성(同姓)은 친하기 때문에 죄가 가볍습니다. 어릴 때부터 〈김희〉 집에서 길렀다면 거두어서 길렀다고 말하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고공을 살해한 율(律)로 논한다면 틀림없이 폐단이 있을 것이니, 3세(歲) 전에 거두어서 기른 것으로 논단(論斷)하여 살리는 방법을 구하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 特進官成健啓曰: "金希之殺長孫, 本曺以毆殺雇工論斷, 而命改目。 臣觀律文云: ‘毆小功親至死者絞, 敺乞養異姓子孫至死者杖一百、徒三年。’ 長孫自年一歲, 長養於金希家, 以雇工使之, 有收養之恩, 有奴主之分, 捨此而獨以小功親論斷, 則臣恐例成於後矣。 且親愈切而罪愈輕, 金希若敺殺同姓姪, 則罪尤輕矣, 由其異姓故罪重矣。" 上顧問左右曰: "與其殺不辜, 寧失不經, 當求生道, 但此乃敺殺其姪, 則獨以雇工論斷, 恐未安也。" 知事魚世謙曰: "以甥之親, 自少至長, 謂之收養則可, 謂之雇工則不可。 雇工者指他人子弟耳。 外方聽獄者, 欲脫希罪, 不之察耳。 若欲求生道, 論以收養, 可也。" 特進官尹孝孫曰: "異姓踈故罪重, 同姓親故罪輕, 自少長養于家, 則謂之收養可也。" 上曰: "論以殺雇工之律, 則弊必有矣。 當以三歲前收養論斷, 以求生道可也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 관서로 구주 도원수 원정교가 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 원정교(源政敎)가 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州都元(師)〔帥〕 源政敎遣人來獻土宜。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김희에 대한 조율은 조목을 고쳐서 아뢰게 하다


형조(刑曹)에 전교하기를,
"김포(金布)683) 에 대한 조율(照律)은 조목을 고쳐서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曺曰: "金(布)[希] 照律改目以啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
내자시 부정 강자정 등 3인이 윤대하다


내자시 부정(內資寺副正) 강자정(姜子正) 등 3인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○內資寺副正姜子正等三人輪對。

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대이의 죄가 크지만 지나치게 형장을 가하여 죽음에 이르게 하지는 말라고 전하다


좌승지(左承旨) 한사문(韓斯文)에게 명하여 위관(委官)684) 등에게 말하기를,
"지금 대이(大伊)의 사건은 진실로 국가의 변고이다. 이것은 나의 교화(敎化)가 지극하지 못해서이니, 내가 매우 부끄럽게 여긴다. 엄히 다스려 그 죄를 크게 바로잡는 것이 마땅하다. 만약 실정을 얻지 못하면 위관과 대간(臺諫)을 어디에다 쓰겠는가? 그러나 지나치게 형장(刑杖)을 가하여 죽음에 이르도록 하는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○命左承旨韓斯文, 言於委官等曰: "今大伊事, 誠國家之變, 此予敎化之未至也, 予甚恥之。 宜深治, 大正其罪, 若未得情, 何用委官與臺諫? 且不可濫加刑杖, 使至於死也。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
황해도 관찰사 황사효가 어린아이를 묻어 제사를 지낸다는 거짓말의 조사 상황을 알리다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 황사효(黃事孝)가 치계(馳啓)하기를,
"해주(海州)의 백성들이 거짓말을 퍼뜨리며 선동하기를, ‘서울에서 여러 군(君)의 집을 지을 적에 어린아이를 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지내려고 지방 군(郡)의 어린아이를 잡아 배에 싣고서 떠난다.’고 하여 어린아이가 있는 자는 산과 들로 피하여 숨는 것이 이루 헤아릴 수 없으므로, 그 거짓말의 연유를 지금 한창 추국(推鞫)하고 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"아이를 묻으며 재앙을 물리치는 제사를 지낸다는 말은 틀림없이 간사한 무리가 어리석은 백성들을 속이고 미혹되게 하여 재물을 훔치려는 자가 한 짓이니 진실로 끝까지 체포하여 법으로 조치하는 것이 마땅하니, 자세히 말의 근원을 물어서 빨리 치계하도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使黃事孝馳啓: "海州人民, 胥動浮言, 京都諸君家營造時, 埋小兒禳之, 執外郡小兒載而去, 有小兒者避匿山野, 不可勝數, 其訛言之由, 今方推鞫。" 傳曰: "埋兒禳災之說, 必是奸細之徒誑惑愚民, 掠竊財貨者之所爲, 固當窮捕置典, 審問言根, 斯速馳啓。"

=====

성종실록 290권, 성종 25년 5월 30일 정사 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대이의 사건을 잘못 추국한 까닭으로 대사헌 정경조를 대사간 윤민으로 대신하게 하다


우승지(右承旨) 권경우(權景祐)가 의금부(義禁府)에서 와서 아뢰기를,
"부거지(夫巨之)의 공초(供招)에 이르기를, ‘지난 3월에 대이(大伊)가 사람을 시켜 비상(砒礵) 1봉(封)을 주면서 나로 하여금 음식에 타서 공주(公主)에게 올리라.’고 하였는데, 그 뒤에 이근수(李根守)가 그 어미의 말로 나에게 이르기를, ‘너는 음식을 차리는 데 간여하지 않으니 그 약(藥)을 성금(性今)으로 하여금 타서 올리게 하는 것이 가하다.’고 하기에, 내가 성금에게 말하니, 대답하기를, ‘이것을 비록 할 수는 있으나 그 마지막에 어떻게 할 것인가?’라고 하였으며, 성금은 공초에 이르기를, ‘지난날에 내가 무슨 일로 공주의 뜻을 거스려 공주의 미워하는 바가 되었는데, 지난 4월 초 5일에 도망하여 어미의 집에 숨어 있다가 이달 초7일에 자현(自見)685) 하였지만, 나는 사실 부거지의 말을 듣지 못했으며 나는 또 부거지의 말에 참여하지도 않았습니다.’라고 하여, 부거지의 말이 성금의 말과 서로 어긋나니, 공주의 종[奴]에게 물어 보는 것이 가하겠기에 성금을 형신(刑訊)하지 않았는데, 어떻게 처리하여야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)가 명(命)을 받고 가서 어떻게 이와 같이 하였는가?"
하자, 권경우가 아뢰기를,
"성금은 처음에 모의(謀議)에 참여하지 않았으며, 월일(月日)을 상고하면 부거지가 성금으로 하여금 비상을 타서 올리게 했다는 말은 성금이 도망한 뒤에 있었기 때문에 진실과 거짓을 분변하려고 했을 뿐입니다. 만약 큰 옥사(獄事)를 다스림에 있어 반드시 끝까지 캐어서 한 곳으로 돌아가게 한 뒤에 사람을 죄주어야 죄주는 데 핑계가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"성금은 형신하도록 하였는데도 형신하지 않고, 부거지는 형신하지 못하게 하였는데 어긋난 단서를 기록하여 아뢰는 것은 무엇 때문인가? 처음에 대간(臺諫)을 윤번으로 가지 못하게 한 것은 처음과 끝을 알아서 국문을 마치도록 하려고 한 것이다. 대간이 된 자는 비록 인군(人君)의 과실이라도 당연히 말해야 하는데, 이와 같은 일을 시비(是非)를 다스리지 못하니, 이는 틀림없이 사리를 밝게 아는 자가 아니다. 대사헌(大司憲) 정경조(鄭敬祖)를 대사간(大司諫) 윤민(尹愍)으로 대신하게 하고, 사헌부(司憲府)로 하여금 권경우(權景祐)를 국문하게 하고, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)에게 대신하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨權景祐自義禁府來啓曰: "夫巨之招云: ‘去三月大伊使人遺砒礵一封, 令我和飮食進于公主, 其後根守以其母之言謂予曰: 「汝則不干於執饌, 其藥令性今和進可也。」 我言於性今, 答曰: 「此雖可爲, 其終何以爲之?」 性今招云: ‘前日我以事忤公主意, 爲公主所憎, 去四月初五日逃隱母家, 今月初七日自見, 我實不聞夫巨之之言, 我亦不與夫巨之有言矣。’ 夫巨之之言與性今之言相違, 可問于公主之奴, 故不刑訊。 性今何以處之?" 傳曰: "承旨受命而往, 何以如是爲耶?" 景祐啓曰: "性今, 初不與謀, 以日月考之, 夫巨之使性今砒礵和進之說, 在性今逃亡之後, 故欲辨眞僞耳。 若治大獄, 必須窮詰歸一, 然後罪人無辭于罰矣。" 傳曰: "性今令刑而不刑, 夫巨之令不刑而錄違端以啓, 何也? 初令臺諫不爲輪往者, 欲知首尾而畢鞫也。 爲臺諫者, 雖人君過擧亦當言之, 而如此之事不爲是非, 是必不解事者也。 以大司憲鄭敬祖, 大司諫尹慜代之, 令司憲府鞫權景祐, 以都承旨金應箕代之。"

=====

