성종실록 161권, 성종 14년 12월 1일 경신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태경전에 나아가서 삭제를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔庚申/上詣泰慶殿, 行朔祭。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 1일 경신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사재감 부정 안호가 전 동지중추부사 하우명의 효행을 천거하다


사재감 부정(司宰監副正) 안호(安瑚)가 전(前) 동지중추부사(同知中樞府事) 하우명(河友明)의 효행(孝行)이 특이함을 천거하였다.

-----

○司宰監副正安瑚, 薦前同知中樞府事河友明孝行特異。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 1일 경신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
홍문관 교리 민사건이 복명하고 진잠 현감 권이의 불법을 아뢰다


홍문관 교리(弘文館校理) 민사건(閔師騫)이 와서 복명(復命)하였는데, 진잠 현감(鎭岑縣監) 권이(權邇)가 환자[還上]1330) 를 지나치게 거둔 것을 적발하여 아뢰니, 본도 관찰사(本道觀察使)로 하여금 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○弘文館校理閔師騫來復命, 摘鎭岑縣監權邇還上濫收事以啓, 令本道觀察使鞫之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 3일 임술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정조사 이계손의 청에 따라 호위병을 보내게 하다


정조사(正朝使) 이계손(李繼孫) 등이 치계(馳啓)하기를,
"신 등이 요동(遼東)에 이르러 들으니, 달자(達子)가 대동성(大同城)을 포위하였었는데, 이제는 이미 군사를 물렸다고 합니다. 신은 생각건대, 얼음이 풀린 뒤에 다시 요동 등지를 침범하면 신 등의 돌아오는 길이 바로 그 때에 해당하는데, 군사와 말이 여위고 약하여 적을 막을 자가 없을 듯합니다. 청컨대, 무략(武略)이 있는 수령(守令)으로 하여금 군사를 거느리고 맞이하여 호위하게 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"달자(達子)가 비록 대동성을 포위하였다고 하나 우리 나라에는 관계가 없고, 내년 봄에 다시 나타날지 알 수 없으며, 또 장차 장성(長城)을 쌓으려고 하므로 의주(義州)의 백성을 휴식시키지 아니할 수 없으니, 정조사 영봉군(正朝使迎逢軍)을 별도로 보내지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)은 비록 이미 귀순하였다고 하나, 부근에 있는 달자가 몰래 나타날 이치도 없지 아니하다. 장성을 쌓는 것은 늦출 수 있으나, 정조사의 청은 따르지 아니할 수가 없으니, 그 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○壬戌/正朝使李繼孫等馳啓: "臣等到遼東, 聞(達子)〔㺚子〕 圍大同城, 今已退兵。 臣竊恐氷解後, 更犯遼東等處, 則臣等回程, 適當其時, 軍馬羸弱, 無禦敵者。 請令有武略守令, 領兵迎護。" 兵曹據此啓曰: "(達子)〔㺚子〕 雖圍大同城, 然不關我國, 明春復發, 亦未可知。 且將築長城, 義州之民, 不可不休息。 正朝使迎逢軍, 勿別遣何如?" 傳曰: "三衛野人, 雖巳歸順, 然旁近(達子)〔㺚子〕 , 不無竊發之理。 長墻之築, 可緩也, 正朝使之請, 不可不從。 其依所啓施行。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 3일 임술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도와 황해도에 백성을 이주시키는 일을 논의하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대저 일을 아직 시행하지 아니하였는데, 먼저 인심(人心)을 소요(騷擾)스럽게 하는 것은 매우 옳지 못하다. 이제 듣건대, 달자(達子)가 중국 대동진(大同鎭)을 포위하고 광녕(廣寧)·요동(遼東)을 취하려 한다고 공공연히 말한다고 하니, 그 뜻이 여기에만 그치는 것이 아니다. 우리 나라는 저들과 멀리 막혔으나 미리 준비하지 아니할 수 없는데, 이제 의논하는 자가 우리에게 해가 없다고 하지만, 이 생각은 잘못이다. 평안도(平安道)·황해도(黃海道) 두 도(道)는 조잔(凋殘)하므로 조종조(祖宗朝)에 비록 백성을 옮겨서 채웠으나, 전염병으로 사망하고 살아 있는 자가 얼마 없으니, 명년에 만약 풍년이 들면 남쪽 백성을 옮겨서 살도록 하고자 한다. 그것을 병조(兵曹)와 더불어 같이 의논하여 아뢰도록 하되, 다만 인심을 소요스럽게 하지 말도록 하라."
하였는데, 병조 판서(兵曹判書) 이극증(李克增) 등이 의논하여 아뢰기를,
"평안도와 황해도 두 도는 나라의 서문(西門)인데, 조종조(祖宗朝)에 백성을 옮겨 살게 하였으나 사망하여 거의 없어졌으니, 이제 백성을 옮겨서 채우지 아니할 수 없습니다. 그러나 죄없는 백성을 갑자기 들어가 살게 하면 반드시 소요(騷擾)스럽게 되는 폐단이 있을 것입니다. 신 등은 생각하건대, 하삼도(下三道)에 공사천(公私賤)을 숨기고 부리는 자가 매우 많으니, 이제 공사천을 혹시 2명 이상 여러 해 동안 부리는 자로 공신(功臣)·의친(議親)1331) 을 물론하고 3품 이하는 모두 들어가서 살게 하며, 또 삼류(三流)1332) 의 죄를 범한 자도 옮기면 몇 해 안에 2, 3천 호(戶)에 이를 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 실로 중한 일이니, 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"범죄한 자를 점차로 들어가 살게 하면 폐단이 없을 것입니다. 만약 일시에 옮기고자 하면 세조조(世祖朝)에 평민(平民)을 들어가 살게 하였던 절목(節目)이 상세하고 극진하니, 이 예(例)에 의하는 것이 적당합니다. 공사천(公私賤)을 숨기고 부리는 자가 과연 있으나, 만약 추쇄(推刷)하고자 하면 소요스러울 뿐만 아니라 찾아내기도 어려울 것입니다."
하니, 전교하기를,
"중원(中原)1333) 의 일은 헤아릴 수 없으나 서북(西北) 지방은 염려하지 아니할 수 없다. 들어가서 살 계책을 내가 거행하고자 하나, 다만 흉년으로 인하여 결단하지 못한다. 그러나 큰 일을 이루는 자는 작은 해로움을 생각하지 아니하니, 세조조(世祖朝)의 입거 절목(入居節目)을 이제 거행함이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大抵事未行, 而先使人心騷擾, 甚不可。 今聞(達子)〔㺚子〕 圍中朝大同鎭, 聲言欲取廣寧、遼東, 其志非止於此。 我國與彼隔遠, 然不可不預爲之備。 今議者以爲無害於我, 此計謬矣。 平安、黃海兩道凋殘, 祖宗朝雖徙民實之, 然癘疫死亡, 存者無幾。 明年若豐登, 則欲徙南民居之。 其與兵曹, 同議以啓, 但毋令人心騷擾。" 兵曹判書李克增等議啓曰: "平安、黃海兩道, 國之西門也。 祖宗朝徙民居之, 然死亡略盡, 今不可不移民以實之。 然無罪之民, 遽使入居, 則必有騷擾之弊。 臣等意謂, ‘如下三道公、私賤隱匿役使者甚多, 今以公、私賤或二口以上經年役使者, 勿論功臣、議親, 三品以下, 悉令入居, 又罪犯三流者亦徙之, 則不數年之內, 可至二三千戶矣。" 傳曰: "此實重事, 其召領敦寧以上議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培、尹壕議: "犯罪者, 漸次入居, 則無弊矣。 若欲一時移之, 則世祖朝, 平民入居節目詳盡, 依此例爲便。 公、私賤容隱役使者, 果有之, 若欲推刷, 則非徒騷擾, 亦難得之。" 傳曰: "中原之事, 未可料也, 然西北不可不慮。 入居之策, 予欲擧行, 但因年歉未果耳。 然成大事者, 不計小害, 世祖朝入居節目, 今宜擧行。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 4일 계해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
좌의정 윤필상이 순천 군수 조숙기를 천거하다


좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)이 서계(書啓)하기를,
"신이 삼가 성지(聖旨)를 살피건대, 어진이를 구하기를 목마른 것처럼 하여 겸손한 마음으로 어진 신하의 말을 듣기를 매우 간절히 하시니, 신은 기뻐서 하례하는 지극한 마음을 이기지 못하겠습니다. 신은 태사(台司)1334) 의 자리에 있으므로 어진이를 올리고 어질지 못한 이를 물리치는 것이 바로 저의 직책인데, 신이 용렬하여 어질고 어질지 못함을 알지 못하니, 단지 자리나 채우고 녹(祿)만 먹으면서 대죄(待罪)하고 있을 뿐입니다. 다만 생각하건대, 우리 나라는 땅이 작고 나라에서 사람을 쓰는 길도 넓으니, 산림(山林)에 등용되지 못한 선비는 신의 생각에 없을 듯합니다. 삼가 보건대, 순천 군수(順川郡守) 조숙기(曺淑沂)는 문무(文武)의 자질(資質)을 겸하였고, 너그럽고 용맹함을 갖추어 가졌으며, 무릇 일이 있으면 위험을 생각하지 아니하니, 참으로 뜻이 있는 선비라고 이를 말합니다. 장수(將帥)를 맡을 만하나 다만 지금은 계급이 매우 낮고 나이도 많습니다. 나이가 아직 젊으면 마땅히 뽑아서 시험할 것이나, 나이가 이미 늙었으니 재주가 있다고 한들 어찌 펴겠습니까?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤필상이 조숙기를 가지고 조금 재주가 있다고 하는 것은 괜찮겠지만, ‘문무(文武)의 자질을 겸하고 너그럽고 용맹함을 갖추어 가졌다.’고 한 것은 삼대(三代) 이상의 인물(人物)에서 구해 보더라도 많이 있지 아니한데, 윤필상이 조숙기를 여기에 해당시켰으니, 어찌 지나치지 아니한가?" 하였다.

-----

○癸亥/左議政尹弼商書啓曰:
臣伏審聖旨, 求賢如渴, 虛宁甚切, 臣不勝喜賀之至。 臣備位台司, 進賢退不肖, 乃其職也, 而臣庸劣, 莫知賢否, 但尸素待罪而已。 第念, 我國壤地褊小, 國家用人之路且廣, 山林遺逸之士, 則臣恐未之有也。 伏見順川郡守曺淑沂, 文武兼資、寬猛相濟, 凡有所事, 不計夷險, 眞可謂有志之士也。 堪任將才, 第今資序甚卑, 年齒且多。 齒之尙少, 宜擢以試, 齒旣衰矣, 有才何展?

【史臣曰: "弼商以淑沂爲少有才, 則可矣。 其曰: ‘文武兼資、寬猛相濟’, 則求之三代以上之人物, 亦不多得。 弼商以淑沂當之, 豈不過哉?"】

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 4일 계해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
남대문 안 행랑에 불이 나다


남대문(南大門) 안 행랑(行廊)에 불이 나서 10여 간(間)이 연소(延燒)되었다.

-----

○南大門內行廊失火, 延燒十餘間。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 5일 갑자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲子/國忌。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 5일 갑자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
수원 백성 안자의가 글을 올리니 유민에 대해 국문하게 하다


수원(水原)의 백성 안자의(安自義)가 글을 올렸는데, 그 말이 허황되고 바르지 못하였으며, 하면(下面)에는 본 고을의 관노비(官奴婢) 가운데 역역(力役)이 번거롭고 중함으로 인하여 유망(流亡)한 자의 이름을 나란히 썼다. 전교하기를,
"이 사람의 말이 모두 실상이 없으나 유민(流民)은 간혹 있을 것이니, 주서(注書) 신건(辛鍵)으로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

-----

○水原民安自義上書, 其言荒誕不經, 下面列書本邑官奴婢因力役煩重流亡者名字。 傳曰: "此人之語皆無實, 流民則或有之, 其令注書辛鍵鞫之。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 6일 을축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○乙丑/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 6일 을축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
알타리 중추 마천리 등이 토의를 바치다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 마천리(馬千里) 등 7명과 여진(女眞)의 도만호(都萬戶) 박단용아(朴丹用阿) 등 8명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞馬千里等七人、女眞都萬戶朴丹用阿等八人, 來獻土物。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 6일 을축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
건주위 달한이 아들의 입조를 청하니 의논하여 허락하지 않기로 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛)의 달한(達罕)이 그 아들 포다라(包多羅)의 입조(入朝)를 청합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"지난번에 다지합(多之哈)이 달한(達罕)의 친아들로서 내조(來朝)하였으므로 예(例)가 이미 이루어졌으니, 모두 달한의 아들인데 거절하기가 어렵습니다. 다만 그 추종(騶從)을 줄여서 올려 보내도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"달한은 단지 빈 종이에 인장(印章)을 찍어 보냈을 뿐이며, 그 이외에는 징험할 만한 것이 없는데, 이것을 가지고 갑자기 믿을 수는 없다. 만약 모두 달한의 아들이라고 하여 모두 입조(入朝)하게 한다면, 달한의 아들이 많아서 7, 8명이나 되는데도 모두 입조하게 하겠는가? 내 생각으로는 변장(邊將)으로 하여금 타일러서 정지하도록 하고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓: "建州衛 達罕, 請其子包多羅入朝。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "向者多之哈, 以達罕親子來朝, 例已成矣, 皆是達罕之子, 拒之爲難。 但令約其騶從, 上送何如?" 傳曰: "達罕但送著印空紙而已, 餘無可驗, 未可以此而遽信。 若以爲皆是達罕之子, 竝令入朝。 則達罕之子, 多至七八, 亦皆入朝乎? 予意欲令邊將, 諭而止之, 何如?" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 6일 을축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도 절도사에게 글을 내려 건주위 달한의 청에 대해 취할 조처를 지시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 글을 내리기를,
"이제 경의 계달(啓達)로 인하여 달한(達罕)이 그 아들 포다라(包多羅)를 보내어 입조(入朝)하고자 한다는 것을 이미 자세히 알았다. 뒤에 만약 오거든 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘전일에 다지합(多之哈)은 그 아비 달한(達罕)이 귀순(歸順)하겠다는 뜻으로써 와서 고하였기 때문에, 내조(來朝)하기를 허락하여 관대(館待)1335) 를 넉넉하게 하고 유서(諭書)까지 주어서 돌아가게 하였다. 그런데 요즈음 동누대(童漏大)가 오면서 유서에 답하지 아니하였을 뿐만 아니라, 다지합을 후하게 대접한 일도 사례하지 아니하고 인장(印章)을 찍은 빈 종이만 전하였으니, 중간에 거짓을 꾸민 것인지도 알 수 없다. 더군다나 이제 나라에 일이 많아서 감히 아뢰지 못한다.’라고, 이처럼 위로하고 타일러서 돌려보내어 불화(不和)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使鄭蘭宗曰:
今因卿啓, 已悉達罕欲遣其子包多羅入朝。 後若更來, 令邊將語之曰: "前日多之哈, 以其父達罕歸順之意來告, 故許來朝, 優其館待, 至授諭書而還。 近者童漏大之來, 非徒不答諭書, 且不謝多之哈厚待事, 而只傳著印空紙, 中間詐僞未可知也。 況今國家多事, 未敢上聞。" 以此慰諭遣還, 毋令構釁。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 6일 을축 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
제주에서 전라도·경상도로 와서 사는 사람들에 대한 관리 대책을 정하다


병조(兵曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 유순(柳洵)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"포작인(鮑作人)1336) 들이 제주에서 와서 전라도·경상도 두 도의 바닷가에 흩어져 있는데, 몰래 도둑질을 하니 그 조짐이 염려스러우나, 다만 현재 드러난 죄상(罪狀)이 없으므로 죄를 다스리기가 어렵습니다. 또 비록 본토(本土)로 쇄환(刷還)시키고자 하나 반드시 생업(生業)에 안주하지 못할 것이니, 청컨대 살고 있는 고을의 수령(守令)·만호(萬戶)로 하여금 선척(船隻)에 자호(字號)로 표(標)를 붙이고, 바다에 나갈 때에는 노인(路引)1337) 을 주도록 하되, 만일 노인이 없거나 혹은 표가 없는 배를 타고 마음대로 출입하면 해적(海賊)으로 논하여 중한 법으로 처치하도록 하소서. 사는 고을로 하여금 해마다 인구(人口)를 뽑아 기록하여 관찰사에게 보고하여서 전하여 아뢰게 하되, 만약 수령이나 만호가 능히 어루만져 위로하지 못하여서 흩어져 떠나게 하면, 청컨대 전최(殿最)1338) 때에 참고하여 시행하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據全羅道觀察使柳洵啓本啓: "鮑作人等自濟州而來, 散處全羅、慶尙兩道海曲, 潛行剽竊, 其漸可慮。 但時無顯然罪狀, 治罪爲難。 且雖欲刷還本土, 必不安業。 請令所在官守令、萬戶, 於船隻字號著標, 入海時, 給路引, 如無路引, 或騎無標船, 而任意出入, 則論以海賊, 置之重典。 令所居邑, 每歲抄錄人口, 報觀察使轉啓, 若守令、萬戶, 不能存撫, 致令流移, 請於殿最, 憑考施行。" 從之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 7일 병인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
달성군 서거정이 전교를 받아 지어 올린 비궁당기


달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 전교를 받아 비궁당기(匪躬堂記)를 지어서 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"《주역(周易)》 건괘(蹇卦)의 육이(六二)에 이르기를, ‘왕신(王臣)이 고생하며 애씀은 비궁지고(匪躬之故).’라고 한 귀절이 있는데, 여기에서 말한 비궁(匪躬)이란 임금만 알고 자기 자신을 위할 줄을 알지 못하는 것이다. 무릇 우리 조정에 있는 신하들이 비궁의 뜻을 아는 자인가? 시험삼아 논해 보겠다. 삼공(三公)1339) 은 위로는 태계(台階)1340) 를 본받고 아래로는 정상(鼎象)1341) 을 취(取)하여 백관(百官)의 위에 자리하고 모두 바라보는 지위에 있으면서, 높은 관면(冠冕)을 쓰고 맑은 낭묘(廊廟)1342) 에 앉아 우뚝하게 나라의 주춧돌이 되었으니, 밝음이 인물(人物)의 시귀(蓍龜)1343) 와 같아야 하는데, 임금을 돕는 직책과 천지(天地)의 섭리(燮理)를 논하는 도(道)를 알지 못해서야 되겠는가? 임금의 직책에 잘못이 있으면 어떻게 도우며, 임금의 계책이 밝지 못하면 어떻게 밝힐 것인가? 그리고 도유(都兪)1344) 하면서 어떻게 임금의 정치를 드날릴 것이며, 훌륭한 술책과 계획을 어떻게 고할 것인가를 생각하여, 화육(化育)1345) 을 도와서 만물을 양육하고 천견(天譴)을 두려워하여 경계하고 삼가야 한다. 한 마디 말로써 임금을 깨우치기를 생각하고 백 가지 꾀로써 임금에게 요구하지 말며, 약석(藥石)1346) 의 말로 진술하기를 생각하고 짐독(鴆毒)1347) 으로써 미혹하지 말며, 일을 도모하고 계책을 세우되 성심(誠心)으로 공도(公道)를 펴고, 얼굴빛을 바르게 하여 밑의 사람을 거느리되 대체에 근본을 두고 세무(細務)를 간략하게 하면, 비궁(匪躬)의 뜻에 거의 가까울 것이다.
만약 혹시 지위가 극진하면 공명(功名)이 족히 그 마음을 더럽히고 녹(祿)이 후하면 부귀(富貴)가 족히 그 뜻을 방탕하게 하여, 권세를 오로지하고자 하고 재물을 탐하고자 하니, 위태로와도 부축하지 아니하고 넘어져도 붙잡지 아니한다. 또한 일에 임하여 과단성이 없고 세상과 더불어 부침(浮沈)하면서도 베옷[布衣]를 입고서 검소하다는 이름을 낚으며 아주(牙籌)1348) 로 재리(財利)를 꾀한다. 그리하여 앉아서 녹(祿)이나 먹는다는 비평을 받거나 복속(覆餗)1349) 하였다는 비난을 초래하게 되면, 비궁(匪躬)이라고 이르는 것이 가하겠는가?
이공(貳公)1350) 은 교화(敎化)를 넓히고, 육경(六卿)1351) 은 직무를 나누었다. 그리고 여러 대부(大夫)와 모든 신하는 지위가 높고 녹(祿)이 중하니 임무를 오로지 해야 하고 따라서 책임도 크다. 만나기 어려운 때를 만나고 행할 만한 시기를 만났으니, 마땅히 공경되고 정성스럽게 받들어 도울 것은 어떤 도(道)이며, 성의껏 인도(引導)하여 도울 것은 무슨 계책인가를 생각할 것이다. 제작(制作)에는 윤색(潤色)하기를 생각하고, 어질고 준수한 재주는 추천해 뽑아 쓰기를 생각하며, 어떻게 하면 형벌을 그만둘 수 있고 어떻게 하면 백성의 재물을 풍족하게 하며, 전쟁을 어떻게 막고 토지를 어떻게 넓힐까를 생각해야 한다. 큰 계책을 의논하고 큰 의심을 결단하는 데에는 말에 경중(輕重)이 있어야 하며, 나라를 위하고 집을 잊으며, 공(公)을 위하고 사(私)를 잊어야 한다. 몸소 나라의 편안함과 위태로움을 맡아 충신(忠信) 절의(節義)로써 스스로 힘쓰기를 생각하고, 성패(成敗) 이둔(利鈍)으로써 스스로 작게 여기지 아니하며, 일찍 일어나고 밤늦게 잠자면서 몸을 바쳐 수고로움을 다하면, 비궁(匪躬)의 뜻에 거의 가까울 것이다.
혹시 여러 사람과 함께 나아가고 물러가면서 벼슬 얻기를 근심하고 벼슬 잃을 것을 걱정하며, 임금의 은총에 의뢰하여 권세를 튼튼하게 하며, 벼슬을 도둑질하고 어진이를 방해하며, 조정에 있어서는 큰 절의(節義)가 없고 세상에서는 거짓 이름을 도둑질하거나, 또는 오활(迂闊)하고 무능(無能)하면서 자기를 옳다고 고집하거나 정치를 방해하고 관직(官職)을 완수하지 못하면, 몽매하여 족함을 알지 못한다는 비난을 받게 되고, 앉아서 녹(祿)만 먹는다는 풍자(諷刺)가 일어날 것이니, 비궁(匪躬)이라고 이르는 것이 가하겠는가?
임금이 신하를 총애하고 믿기로는 근시(近侍)만한 자가 없고, 신하가 임금에게 친근하기로는 근시만한 자가 없다. 대저 근시는 항상 좌우(左右)에 있으면서 형요(衡要)1352) 를 홀로 맡으므로, 천안(天顔)을 지척(咫尺)에서 뵙고 구중(九重)1353) 이 매우 가까우니, 법어(法語)1354) 가 정녕(丁寧)하심을 듣고 중동(重瞳)1355) 을 자주 굴리심을 보면서 귀와 눈처럼 임금의 총명(聰明)을 통달하고 목구멍과 혀처럼 임금의 명령을 대신한다. 추기(樞機)1356) 는 비밀히 하지 않을 수 없으며, 출납(出納)1357) 은 진실하게 하지 아니할 수 없으니, 짐작(酙酌)하여 아뢰고 조용하게 헌체(獻替)1358) 하여야 한다. 위의 은혜가 혹시 막힘이 있으면 인도해 펴서 은혜에 젖게 하기를 생각하고, 아래의 사정이 막힘이 있으면 진술하여 통달하게 해야 한다. 하전(廈氈)1359) 위에서 의견을 토론하며, 유악(帷幄)1360) 가운데에서 계책을 세워, 위에서는 지나친 일이 없고 아래에서는 숨기려는 마음이 없어서 정성스럽고 결백한 마음으로 명을 받들어 드날리기를 오직 삼가해야 할 것이다. 만약 그렇게 하면 비궁(匪躬)이라고 하더라도 가하다.
만약 혹시 임금의 기뻐하고 노여워함을 엿보고 임금의 얼굴빛에 맞추어, 교묘한 생각을 꾸며서 기쁘게 하거나 기이한 꾀를 써서 비위를 맞추며, 약이 되는 충성된 말은 임금의 귀에 들어가지 아니하고 간사하게 꾸미는 말은 비단처럼 매끄러우며, 곧은 말을 아뢰다가는 면직(免職)을 당하고 아첨을 바치는 것이 풍속을 이루면, 비궁(匪躬)이라고 말하는 것이 가하겠는가?
대간(臺諫)이라는 것은 조정의 공론(公論)을 맡고 있는 곳이다. 임금은 구중(九重)의 높은 곳에 있고 억만 사람의 위에 있으므로, 그 높음을 해와 달에 비할 것이 아니며, 그 위엄은 천둥과 벼락에 비할 뿐만이 아니다. 그런데도 천안(天顔)에 항거하고 용린(龍鱗)1361) 을 거스르는 일은 오직 대간만이 그것을 할 수 있으며, 금문(金門)1362) 을 밀어 열고 옥지(玉墀)1363) 에서 부르짖으며 호소하는 일도 오직 대간만이 그것을 할 수 있는 것이다. 임금의 좌우에 서서 임금과 더불어 옳고 그름을 다투어 임금이 옳다고 하면 대간은 옳지 않다고 하며, 임금이 옳지 않다고 하면 대간은 옳다고 하여 위엄을 무릅쓰고 범하면서 피하지 아니하며, 강경하여 굽히지 아니하며, 비록 머리가 부서질지라도 사양하지 아니하는데, 어찌 형벌을 피할 것인가? 만약 그렇다면 옷자락을 잡고 간(諫)한 일1364) 을 되풀이할 수 있으니, 난함(欄檻)이 부러지는 일1365) 만 어찌 홀로 아름답겠는가? 이런 경우는 비록 비궁(匪躬)이라고 하더라도 가하다.
대간다운 면모를 가졌더라도 마음이 대간답지 못하거나 대간다운 말을 하면서 행동은 대간답지 못하여, 임금 앞에서는 밝게 다투고 드러내어 간(諫)하여서 그 책임을 메꾸고는 남몰래 이세(利勢) 가운데에 뜻을 옮겨 그 욕심을 이룬다. 의논은 음흉한 사정(私情)에서 나오고, 봉박(封駁)1366) 은 좋아하고 미워함에 따라 나오며, 일을 만나서 말을 하지 않는 것은 입을 봉한 금인(金人)1367) 과 같고, 일을 의논하다 부족하면 입을 닫기를 촉초(蜀椒)1368) 와 같이 한다. 또 일은 논할 줄 알면서 대체(大體)를 알지 못하고 사람은 논할 줄 알면서 장단(長短)을 알지 못하며, 어지럽고 시끄럽게 하며 주제넘고 자질구레하다. 그리하여 위로는 임금의 듣고 보는 것을 번거롭게 하고 아래로는 조정에서 보고 듣는 것을 놀라게 한다. 그래서 누가 충성스럽고 누가 간사하다는 것을 알지 못하는데, 또다시 누구를 헐뜯고 누구를 칭찬하겠는가? 그렇다면 비궁(匪躬)이라고 말하는 것이 가하겠는가?
대소(大小) 동관(同官)이 밝게 벼슬자리에 있고 화목하게 반열(班列)에 늘어서 있어, 문(文)과 무(武)를 아울러 써서 각각 소장(所長)1369) 을 다하며, 크고 작음을 버리지 아니하고 오직 기량(器量)에 맞추어 써야 한다. 이렇게 하면 마땅히 재주를 지니고 기예(技藝)를 가진 탁월하고 걸출한 선비가 많이 나오고 성(盛)하게 일어나서 좋은 계책을 펼치고 능한 재주를 발전시켜 평소의 뜻을 행하고, 마음에 품은 포부를 펴서 힘을 다하고 반열(班列)에 나아가서 다스림을 돕고 교화(敎化)를 받들 것이다. 그렇게 되면 비궁(匪躬)의 뜻에 거의 가까울 것이다.
만약 혹시 요행으로 벼슬에 나아가서 세태(世態)를 엿보고 권문 세가(權門勢家)에게 권세가 대단할 때는 아부하고 권세가 식으면 배반하며, 비록 관문(關門)을 돌며 딱다기를 치는 작은 벼슬이라도 얻으면 기뻐하고 잃으면 노여워하며, 분경(奔競)1370) 을 출신(出身)하는 지름길로 삼고 뇌물을 승진하는 계단으로 삼으면서, 뻔뻔스러워 부끄러움이 없고 어두워서 아는 바가 없으면, 비궁(匪躬)이라고 말하는 것이 가하겠는가?
아아! 우서(虞書)1371) 에서 구관(九官)1372) 을 임명한 것과 상서(商書) 이훈(伊訓)에서 벼슬에 있는 이에게 경계한 것과 주관(周官)에서 벼슬을 나눈 것은 모두 안팎의 여러 벼슬을 총합하여 말한 것이다. 위에서는 이로써 가르쳐 지도하고자 하고 아래에서는 이로써 서로 경계하고 깨우치면, 위와 아래의 사이에 권하고 경계함이 깊고 간절하여 후세에는 능히 따를 바가 못될 것이다. 그런데 어찌하여 왕우칭(王禹偁)1373) 은 대루원기(待漏院記)를 지으면서 재상(宰相)만 경계하고 여러 관료(官僚)에게는 미치지 아니하였는가? 선정(先正)1374) 의 말에, ‘임금 노릇 하기가 어렵고 신하 노릇하기가 쉽지 않다.’고 하였다. 임금 노릇 하기가 어려운 것은 성상께서 밤낮으로 근심하고 부지런하여 이미 체득해 행하시지만, 신하 노릇 하기가 쉽지 아니함은 여러 신하 가운데 아는 자가 드물다. 진실로 능히 신하 노릇 하기가 쉽지 않음을 알면 비궁(匪躬)의 뜻을 알 것이며, 비궁의 뜻을 알면 신하의 직분을 저버리지 아니할 것이다. 이를 써서 벼슬에 있는 자를 경계하고 인하여 스스로 경계하기를 바란다."
하였는데, 명하여 판(板)에 새겨서 벽에 걸게 하였다.

-----

○丙寅/達城君 徐居正承敎作《匪躬堂記》以進。 其辭曰:
《易》 《蹇》之六二曰: "王臣蹇蹇, 匪躬之故。" 蓋匪躬者, 知有君, 而不知有躬也。 凡我在廷之臣, 其知所以匪躬者乎? 請試論之。 三公上法台階, 下取鼎象, 位百寮之上, 居具瞻之地, 峩峩冠冕, 潭潭廊廟, 屹然國家之柱石, 炳若人物之蓍龜, 可不知輔相之職、論爕之道乎? 當思夫袞職有闕, 何以補之? 王猷未熙, 何以闡之? 曰: "都"、曰: "兪", 何以颺之? 嘉謀嘉猷, 何以告之? 贊化育而亭毒之, 畏天譴而戒懼之, 思以一言而悟主, 不以百計而要君, 思以藥石以陳之, 不以鴆毒而迷之。 圖事揆策, 開誠心, 而布公道, 正色率下, 存大體, 而略細務, 於匪躬之義, 庶近之矣。 若或位極, 而功名足以累其心, 祿厚而富貴足以蕩其志, 權欲專而貨欲黷, 危不扶而顚不持。 復有臨事模稜, 與世浮沈, 布被以釣名, 牙籌而畫利來。 伴食之誚, 招覆餗之謗, 謂之匪躬, 可乎? 至如貳公弘化, 六卿分職。 曁諸大夫、凡百藎臣, 尊位重祿, 任專責大。 遭難遇之時, 値可爲之秋, 當思夫寅亮承弼之何道也, 啓沃贊襄之何策也。 於制作, 則思潤色之, 於賢俊, 則思薦拔之, 若何以措官刑, 若何以阜民財, 干戈何以弭之, 土地何以闢之。 論大策, 決大疑, 言爲輕重, 國忘家, 公忘私。 身任安危, 思以忠信, 節義自礪, 不以成敗、利鈍自小, 夙興夜寐, 鞠躬盡瘁, 於匪躬之義, 庶近之矣。 若或旅進旅退, 患得患失, 席寵而固權, 竊位而妨賢, 立朝無大節, 盜世皆虛名, 復有迂闊無能, 執拗自是, 妨政而害治, 曠官而失職, 昧知足之譏, 興尸素之剌, 謂之匪躬, 可乎? 至如人主之寵任臣下者, 莫如近侍, 人臣之昵比君上者, 莫如近侍。 蓋近侍者, 常居左右, 獨典衡要, 天顔咫尺, 九重甚邇, 法語丁寧, 重瞳屢回, 如耳目焉, 達人主之聰明, 如喉舌焉, 代人主之綸命。 樞機不可不密, 出納不可不允, 斟酌而敷奏之, 從容而獻替之。 思上澤之或壅, 則道宣而霈之, 恐下情之有阻, 則開陳而達之。 論思於廈氈之上, 運籌於帷幄之中, 上無過擧, 下無隱情, 精白一心, 奉揚惟謹。 若然, 則謂之匪躬, 可也。 若或窺伺人主之喜怒, 逢迎人主之顔色, 構巧思而悅之, 設奇計而中之, 瞑眩之言, 不達黈纊, 萋斐之辭, 或成(具)〔貝〕 錦, 納言廢職, 獻諛成風, 謂之匪躬, 可乎? 至如臺諫者, 朝廷公論之所在。 人主居九重之尊, 處億兆之上, 其高也非特日月, 其威也不啻雷霆。 然而抗天顔、批龍鱗, 惟臺諫能之, 排金門、叫王墀, 惟臺諫能之。 立人主左右, 與人主爭是非。 人主曰: "可", 臺諫曰: "不可", 人主曰: "不可", 臺諫曰: "可", 冒犯不諱, 骨鯁不搖, 雖碎首而不辭, 奚鼎鑊之可避? 若然, 則牽裾猶可復, 折檻何獨美? 雖謂之匪躬, 可也。 若或貌臺諫, 而心不臺諫, 言臺諫, 而行不臺諫, 明爭顯諫於冕旒之前, 以塞其責, 潛移默奪於利勢之中, 以濟其欲。 議論發於陰私, 封駁出於好惡, 遇事不言, 則緘口如金人, 論事不足, 則合口如蜀椒。 復有知論事, 而不知大體, 知論人, 而不知長短, 紛紜擾攘, 猥瑣細屑。 上煩人主之聽覽, 下駭朝廷之見聞。 不知某忠而某侫, 亦復誰毁而誰譽哉? 然則謂之匪躬, 可乎? 至如若大若小, 曰寮曰宷, 明明在位, 穆穆布列, 文武竝用, 各盡所長, 細大不捐, 惟器是適。 是宜懷材抱藝、卓犖魁傑之士, 裒然而起, 勃然而興, 振長策而騁長技, 行素志而展所蘊, 陳力就列, 輔理承化, 於匪躬之義, 庶近之矣。 若或僥倖進取, 睥睨時態, 於權門、勢宅, 熱則附冷則背, 雖抱關擊柝, 得則喜, 失則怒, 以奔競爲出身之逕(廷)〔庭〕 , 以賄賂爲媒進之階除, 赧然無恥, 盲然無識, 謂之匪躬, 可乎? 嗚呼! 《虞書》之命九官, 《商》 《訓》之儆有位, 《周官》之分職, 皆總內外庶官而言。 上以是欲訓迪之, 下以是相箴警之, 上下之間, 勸戒深切, 非後世之所能及也。 奈何王禹偁作《待漏院記》, 只規宰相, 而不及庶僚乎? 先正有言: "爲君難, 爲臣不易。" 爲君之難, 聖上宵旰, 憂勤旣體而行之。 爲臣不易, 則(君)〔群〕 臣知者鮮少。 苟能知爲臣之不易, 則可以知匪躬之義矣。 知匪躬之義, 則可不負爲臣之職矣。 請書此, 用規在位者, 因以自警云。
命鏤板揭于壁。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 7일 병인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
성균관 박사 손집경 등의 상서에 따라 분 풍저창을 양현고로 고치게 하다


이 먼저 성균관 박사(成均館博士) 손집경(孫執經) 등이 상서(上書)하기를,
"《역경(易經)》1375) 에 이르기를, ‘성인(聖人)은 어진이를 길러서 만백성에게 미친다.’고 하였는데, 고금(古今)의 성왕(聖王)이 모두 이를 중하게 여겼습니다. 고려[前朝]에 있어서는 국학(國學)을 창립하고 특별히 창고(倉庫)를 설치하여 인재를 기르게 하여서 ‘양현고(養賢庫)’라는 이름을 내렸었습니다. 우리 조정에서도 그대로 고치지 아니하고 수백 년을 내려오다가 지난번에 《대전(大典)》을 상정(詳定)하면서 ‘분풍저창(分豐儲倉)’이라고 고쳤습니다. 전하께서 어진이를 양성하는 사실이 예전에 비해 오히려 성(盛)한데, 양현(養賢)이라는 두 글자를 풍저(豐儲)라는 두 글자로 바꾸었으니, 장차 문(文)을 숭상하고 교화(敎化)를 일으키며 어진이를 기르는 아름다운 뜻이 후세에 없어질까 두렵습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 양현고에 저장한 전곡(錢穀)은 모두 어진이를 기르기 위한 것인데 이제 풍저창에 속하였습니다. 국가에는 털끝만한 손익(損益)이 없는데 국가에서 어진이를 기르는 아름다운 이름을 폐하였으니, 신 등은 스스로 불만스럽습니다. 삼가 원하건대, 그대로 옛이름을 회복해서 칭호에 맞도록 하여 사책(史策)에 빛나게 하소서."
하였었다. 명하여 분풍저창을 양현고로 고치게 하였다.

-----

○先是, 成均館博士孫執經等上書曰:
《易》曰: "聖人養賢, 以及萬民。" 古今聖王, 咸以爲重。 其在前朝, 創立國學, 特設倉庫, 以養人才, 賜名曰: "養賢庫。" 我朝因以不革, 垂數百年, 頃者詳定《大典》, 改曰: "分豐儲倉。" 殿下養賢之實, 視古猶盛, 而以養賢二字, 易豐儲二字, 將恐右文興化養賢之美意, 泯於後世也。 臣等竊以謂, 養賢庫所儲錢穀, 皆爲養賢, 而今屬豐儲倉, 無國家絲毫之損益, 而廢國家養賢之美名, 臣等竊自嫌焉。 伏願仍復舊號, 以愜名稱, 以光史策。
命改分豐儲倉, 爲養賢庫。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정희 왕후의 상제(喪制)·효자 이원곤·당상관인 무신의 무예 연습 등을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"이제 주강(晝講)에서 장차 《전국책(戰國策)》을 강하려고 하는데, 신은 생각하건대, 네 차례의 경연에 모두 제사(諸史)로써 하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 청컨대 경학(經學)을 강(講)하도록 하소서."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"정치를 하는 도(道)는 실로 경학(經學)에 근원하였으니, 경학을 근본으로 삼고 제자(諸子)와 역사(歷史)을 참고로 하는 것이 옳습니다. 옛사람이 이르기를, ‘학문(學文)으로써 나의 지식을 넓게 하고 예(禮)로써 나의 행실을 단속한다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는 비록 제사(諸史)로써 지식을 넓힐지라도 성리학(性理學)으로써 단속하면 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)에 거의 보탬이 있을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 마땅히 《상서(尙書)》1376) 를 읽을 것이다."
하니, 홍응이 아뢰기를,
"《상서》는 정치를 하는 율령(律令)으로서 군신(君臣)이 서로 경계하는 말로는 이보다 좋은 것이 없습니다."
하였다. 이세우가 또 정희 왕후(貞熹王后)의 상제(喪制)가 예(禮)에 지나침을 말하니, 임금이 말하기를,
"이미 제도를 정하였는데 다시 고칠 수 없다."
하였다. 홍응이 말하기를,
"정희 왕후의 상사(喪事)는 이미 대왕(大王)의 예(禮)로써 일을 행하였는데, 3년 동안 복입는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 하물며 이 상사(喪事)는 《예경(禮經)》을 모두 따를 필요가 없습니다. 다섯 달 만에 장사하는 것이 예인데 장기(葬期)가 다섯 달 안에 있었고, 4일 만에 성복(成服)하는 것이 예인데 성복이 4일 밖에 있었으니, 일이 이미 권변(權變)에 따른 것이 많은데 그 복(服)을 3년으로 하는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"신은 사람을 추천하라는 명을 삼가 받았으나, 듣고 본 것이 적어서 성상의 뜻에 부응하지 못합니다. 조정에서 사람을 뽑아 쓰는 것은 매우 넓고 우리 나라는 작은데, 어찌 기이한 재주를 가지고 암혈(巖穴)1377) 속에 숨어 있는 자가 있겠습니까? 다만 신이 듣건대, 무사(武士) 이원곤(李元坤)이라는 자가 금산(錦山)에 사는데, 모상(母喪)을 당하여 묘(墓) 옆에 움막을 짓고 아침저녁으로 슬피 울고 집안 일은 돌보지 아니하였으므로 본도(本道) 감사(監司)가 일찍이 효자(孝子)로 천거(薦擧)하였다고 하니, 서용(敍用)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"충신(忠臣)은 모두 효자의 집안에서 나오는 것이다. 그러나 마음과 행실이 아무리 착하다 하더라도 일을 다스리는 데에는 서투른 자가 있으니, 내가 마땅히 시험해서 쓰겠다. 무릇 사람이 말을 교묘하게 하여 명예를 취하는 자가 많은데, 일찍이 임금 앞에서는 아무리 말과 의논을 잘하더라도 물러가서 능히 실천하는 자가 몇이나 되겠는가? 그러니 말하는 것을 가지고 사람을 취할 수 없다. 사람을 아는 것을 나는 매우 어렵게 여긴다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"녹사(錄事)1378) 의 무리는 10년 동안 근무(勤務)하여야 겨우 거관(去官)할 수 있는데, 20여 년에 이르도록 승진되지 못한 자는 가련하니, 청컨대 먼저 서용(敍用)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 좌승지(左承旨) 김세적(金世勣)이 아뢰기를,
"무신(武臣)으로 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)과 같은 무리는 재주를 단련함으로 인하여 업(業)을 폐하지 아니할 수 있는데, 만약 당상관(堂上官)에 오르면 바로 활과 화살을 놓고 활쏘고 말타는 것을 익히지 아니하기 때문에, 당상관인 무신(武臣)은 활쏘기에 능한 자가 적습니다. 청컨대 이제부터는 법을 세워서 권장하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 예습 절목(隷習節目)을 병조(兵曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘벌(罰)은 다른 사람에게 옮기지 아니하고 상(賞)은 때를 넘기지 아니한다.’고 하였습니다. 지난번 삼도감(三都監)1379) 을 논상(論賞)할 때 외임(外任)에 있는 자는 체임(遞任)할 때에 올려서 서용(敍用)하기를 명하였으나, 만약 혹시 체임하지 아니하였는데 연고가 있으면, 신의 생각에는 종신토록 상을 받지 못할 듯합니다. 청컨대 곧 논상(論賞)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 侍講官李世佑啓曰: "今晝講, 將講《戰國策》, 臣以爲: ‘四次經筵, 不可皆以諸史。’ 請講經學。" 上問諸左右, 領事洪應啓曰: "爲治之道, 實源於經學。 本之以經學, 參之以子、史, 斯可矣。 古人云: ‘博我以文, 約我以禮。’ 臣意以爲 ‘雖博以諸史, 又約以性理之學, 於修、齊、治、平, 庶有益矣。’" 上曰: "然則當讀《尙書》。" 應曰: "《尙書》, 爲治之律令, 而君臣相戒之言, 莫善於此。" 世佑又言: "貞熹王后喪制踰禮。" 上曰: "業已定制, 不可更改。" 應曰: "貞熹王后之喪, 旣以大王之禮從事, 其服三年, 何害? 況此喪事, 不必盡從《禮經》。 五月而葬, 禮也, 而葬期在五月之內。 四日成服, 禮也, 而成服在四日之外。 事旣多從權變, 其服三年, 何害乎?" 應又啓曰: "臣伏承薦人之命, 而聞見淺少, 未副聖意。 朝廷取人甚廣, 而我國褊小, 豈有奇才, 隱伏巖穴間乎? 但臣聞武士李元坤者, 居錦山, 丁母憂, 廬于墓側, 朝夕哭哀, 不顧家事, 本道監司, 曾以孝子薦擧。 敍用何如?" 上曰: "忠臣皆出於孝子之門。 然心行雖善, 有拙於治事者, 予當試用之。 凡人巧言論, 以取名譽者, 多。 嘗在君前, 雖善談論, 其退而能踐者, 幾何? 不可以言語取人也。 知人, 予甚難之。" 應又啓曰: "錄事之流, 勤苦十年, 僅得去官, 而至有二十餘年不調者, 可憐。 請先敍用。" 上曰: "然。" 左承旨金世勣啓曰: "武臣若內禁衛、兼司僕之類, 因鍊才, 得不廢業。 若陞爲堂上, 則便釋弓矢, 不習射御, 故堂上武臣能射者, 鮮少。 請自今立法勸勵。" 上曰: "其隷習節目, 令兵曹議啓。" 應又啓曰: "古人云: ‘罰不遷列, 賞不踰時。’ 頃三都監論賞時, 其外任者, 命於遞時陞敍, 如或未遞而有故, 則臣恐終身不得矣。 請卽論賞。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
시강관 이세우가 북경에 가는 사신의 폐단을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 토지가 기름지고 사는 백성이 적은데, 우리 나라 남쪽 지방은 민호(民戶)가 번성하고 많으니, 청컨대 옮겨서 변방을 채우소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 알고 있다. 이제 승평(昇平)한 날이 오래 되었으니, 변경의 방비를 완전하게 하지 아니할 수 없다."
하였다. 이세우가 또 아뢰기를,
"신이 보건대, 평안도가 조폐(凋弊)한 이유는 오로지 북경(北京)에 가는 행차에 짐바리[駄載]가 번거롭고 무겁기 때문입니다. 그 도민(道民)이 일찍이 말하기를, ‘중국 조정의 사신은 그 해(害)가 적은데, 우리 나라 사신은 그 해가 크다.’고 하였으니, 이 말이 일리가 있습니다. 신이 보건대, 한 마리 큰 소가 무거운 짐을 실었는데 괴로움을 이기지 못해 헐떡거리기에 물으니, 바로 북경에 간 사람이 사 가지고 오는 납철(鑞鐵)이었습니다. 만약 강직하고 밝은 조정의 관리를 보내어 때에 임하여 적발하면 이 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람에게 달려 있는 것이고 법에 달려 있는 것이 아니다. 서장관(書狀官)1380) 을 택하여서 보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 李世佑啓曰: "平安一道, 土地沃饒, 而居民鮮少。 我國南方, 民戶繁多。 請徙之實邊。 上曰: "予已知之矣。 今昇平日久, 邊備不可不完。" 世佑又啓曰: "臣觀, 平安道凋弊之由, 專是赴京之行, 駄載煩重也。 其道民嘗言: ‘中朝之使, 其害小, 本國之使, 其害大’, 此言有理。 臣見有一大牛載重, 不勝勞喘。 問之, 則乃赴京人, 貿來鑞鐵也。 若遣剛明朝士, 臨時摘發, 則此弊可祛矣。" 上曰: "在人, 不在法。 擇遣書狀官, 可也。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
효자 이원곤의 서용 등을 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"효자(孝子) 이원곤(李元坤)은 감사(監司)가 천거한 지 이미 오래 되었으니 모름지기 곧 서용(敍用)하도록 하라. 또 녹사(錄事)로서 거관(去官)하여 침체(沈滯)된 자가 거의 30여 명에 이르니 이 뒤로는 먼저 서용하도록 하라. 또한 참봉(參奉)의 의망(擬望)이 많아서 4, 50여 명에 이르니, 이는 어느 때에 시작된 것인가? 이제부터는 세 사람만 의망하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "孝子李元坤, 監司薦擧已久, 須卽敍用。 且錄事去官沈滯者, 幾至三十餘人, 今後爲先敍用。 且參奉擬望, 多至四五十餘人, 此昉於何時? 自今, 只擬三人。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
논공된 수령들은 임기 만료 전이라도 서용할 것을 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"삼전(三殿)1381) 께서 온정(溫井)에 거둥하였을 때 논공(論功)한 수령(守令)과 산릉(山陵)에 나아갔을 때에 논공한 수령은 비록 개만(箇滿)1382) 하지 아니하였더라도 아울러 모두 서용하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "三殿溫井行幸時論功守令及赴山陵時論功守令, 雖不箇滿, 竝皆敍用。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
무신 당상관에게 학문과 활쏘기에 고루 힘쓸 것을 유시하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대저 무신(武臣)으로서 오로지 학문(學文)만 일삼고 활쏘기를 익히지 아니하는 것은 잘못이나, 사예(射藝)만 오로지 힘쓰고 학문을 하지 아니하는 것도 잘못이다. 무신(武臣) 당상관(堂上官)을 불러서 이 말을 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大扺武臣專事學文, 而不習弓矢, 非也; 專務射藝, 而不學文, 亦非也。 其召武臣堂上, 諭以此言。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 8일 정묘 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도 관찰사에게 글을 내려 북경에 가는 사신의 폐단을 엄히 금단하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)에게 글을 내리기를,
"요즈음 듣건대, 북경(北京)에 간 사신이 돌아올 때에 본가(本家)에서 종[奴]과 말[馬]을 보내어 맞이하려고 오랫동안 압록강 위에 머무르는데 수령(守令)이 모두 공궤(供饋)한다고 하니, 그 폐단이 작지 아니하다. 이 뒤로는 엄하게 금단(禁斷)하여 이처럼 하지 못하게 하고, 혹시 어기는 자는 수령과 아울러 중하게 논죄하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李崇元曰:
比聞赴京使臣回還時, 本家遣奴馬迎之, 久留江上, 守令率皆供饋, 其弊不貲。 今後痛行禁斷, 毋得如此, 或違者, 幷守令重論。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 9일 무진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
여진의 중추 박야랑합 등이 토산물을 바치다


여진(女眞)의 중추(中樞) 박야랑합(朴也郞哈) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊辰/女眞中樞朴也郞哈等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 9일 무진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
전라도 각 고을 관아의 콩을 운반하여 부족한 전세를 채우게 하다


호조 판서(戶曹判書) 어세공(魚世恭) 등이 와서 아뢰기를,
"금년은 8도(道)가 모두 풍년이 들지 아니하여 전세(田稅)가 넉넉지 못한데 황두(黃豆)1383) 가 더욱 부족합니다. 전라도(全羅道) 여러 고을 관아의 창고에는 쌓아 놓은 황두가 매우 많으니, 내년 봄에 배[船]로 2만여 석을 운반하여 부족함을 채우게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○戶曹判書魚世恭等來啓曰: "今年八道, 皆不豐登, 田稅不裕, 黃豆尤不足。 全羅道諸邑官倉所儲黃豆甚多, 來春漕運二萬餘碩, 以補不足, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 10일 기사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 절도사 이계동에게 야인들끼리의 싸움에 대한 대처 방안을 지시하다


영안도 절도사(永安道節度使) 이계동(李季仝)에게 글을 내리기를,
"이제 경의 계달(啓達)로 인하여 올적합(兀狄哈)의 야다호(也多好) 등이 알타리(斡朶里)와 서로 싸울 때 사변에 대응하는 등의 일을 이미 자세히 알았다. 경의 처치는 옳으나, 다만 저 오랑캐가 우리 연대(煙臺)의 군사를 살상(殺傷)하였으니, 이는 반드시 알타리가 투항해 들어오는 것을 분하게 여겨서 그러하였을 것이다. 그러나 연대는 우리 군사가 설치한 것인데, 저들이 가볍게 범하였으니, 마땅히 반복하여 끝까지 따져 물어서 저들로 하여금 기운이 꺾이고 두려워하여 굴복하게 한 뒤에 조용히 위로해 보내는 것이 가하다. 온성 부사(穩城府使) 정유지(鄭有智)는 처음에 엄한 말로 끝까지 따져 묻지 아니하고 단지 머리를 조아리며 사죄(謝罪)하게만 하고는 곧 술과 고기를 주어 돌려보냈으니, 이는 약함을 보인 것이므로 적당하지 못한 듯하다. 저들이 서로 싸우는 것은 비록 저희들끼리 보복(報復)하는 것이기는 하나, 어찌 우리에게 관여되지 아니한다고 하여 소홀히 할 것인가? 경은 한쪽에 치우치지 말고 몸가짐을 신중히 하며 삼가하여 가볍게 움직이지 말도록 하고, 변(變)을 보고서 기회에 응하여 혹시라도 실책이 없도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/下書永安道節度使李季仝曰:
今因卿啓, 已悉兀狄哈 也多好等, 與斡朶里相戰時, 應變等, 因卿之處置, 則得矣, 但彼虜殺傷我烟臺之卒, 是必忿(幹朶里)〔斡朶里〕 投入而然。 然煙臺我軍所處, 而彼乃輕犯之, 宜反覆窮詰, 使彼摧沮畏服, 然後從容慰還, 可也。 穩城府使鄭有智, 初不嚴辭窮詰, 只以叩頭謝罪, 遽贈酒肉, 此則示之以弱, 似未得宜也。 彼之相戰, 雖是自中報復, 然豈可以不干於我, 而忽之乎? 卿居中持重, 愼勿輕動。 觀變應機, 毋或差失。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 11일 경오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부의 청에 따라 논공된 수령이라도 임기 만료 후에 서용하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김질(金耋)이 와서 아뢰기를,
"삼전(三殿)이 온양(溫陽)에 거둥하였을 때와 정희 왕후(貞熹王后)의 상장(喪葬) 때에 수령(守令)으로서 공이 있었던 자는 개만(箇滿)하는 것을 헤아리지 않고 즉시 올려서 서용(敍用)하게 하였는데, 신의 생각으로는, 수령은 경관(京官)의 예(例)와 같지 아니하여 영송(迎送)하는 폐단이 작지 아니하니, 청컨대 개만(箇滿)하기를 기다려서 서용하소서."
하니, 전교하기를,
"홍 정승(洪政丞)1384) 이 말하기를, ‘공이 있는 자는 마땅히 빨리 상을 주어야 한다.’고 하였기 때문에 그렇게 하였다. 만약 개만(箇滿)하기를 기다리다가 육기(六期)1385) 안에 혹시 불행한 일이 있으면 상을 받지 못할까 두렵다."
하였다. 김질이 다시 아뢰기를,
"공(功)을 세우는 것은 적(敵)을 참(斬)하는 것만한 것이 없습니다. 기해년1386) 서정(西征)1387) 때에 영변 판관(寧邊判官) 홍석필(洪碩弼)이 공이 있어서 상(賞)을 받게 되었는데, 개만(箇滿)하지 아니하였었기 때문에, 금년에 비로소 신천 군수(信川郡守)에 제수되었으니, 신의 생각으로는 개만(箇滿)한 후에 벼슬을 올려 주더라도 늦지 아니할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"홍 정승과 사헌부(司憲府)의 말을 가지고 영돈녕(永敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕) 등이 모두 사헌부의 말이 옳다고 하므로, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○庚午/司憲府掌令金耋來啓曰: "三殿溫陽行幸時及貞熹王后喪葬時, 守令有功者, 不計箇滿, 卽令陞敍。 臣意謂: ‘守令非如京官之例, 迎送之弊, 不貲。’ 請待箇滿而敍。" 傳曰: "洪政丞言: ‘有功者當速賞’ 云, 故爾。 若待箇滿, 則六期之內, 或有不幸, 恐不得蒙賞矣。" 耋更啓曰: "立功莫如斬敵。 己亥年西征時, 寧邊判官洪碩弼, 有功當賞, 以未箇滿, 故今年始授信川郡守。 臣意謂: ‘箇滿陞敍, 未晩也。’" 傳曰: "其以洪政丞及憲府之言, 議于領敎寧以上。" 鄭昌孫、沈澮、李克培、尹壕等皆以憲府之言爲是, 上從之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 11일 경오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도 각 고을의 향교에 책을 보내게 하다


예조(禮曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"여러 고을의 향교(鄕校)에 간직한 《소미통감(少微通鑑)》·《좌전(左傳)》·《속편절요(續編節要)》 등의 책이 없어서 유생(儒生)들이 읽고 익힐 수 없으니, 청컨대 전교서(典校署)로 하여금 인쇄하여 보내도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據平安道觀察使李崇元啓本啓: "諸邑鄕校所藏, 無《小微通鑑〔少微通鑑〕 》、《左傳》、《續編節要》等書, 儒生無以讀習。 請令典校署印送。" 從之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 12일 신미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
《오례의주》를 개정하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《오례의주(五禮儀註)》는 바로 세종조(世宗朝)에 정한 것이나, 세종께서 친히 편찬해 이룩한 것은 아니다. 우리 나라 제도는 모두 중국에 의거하였으나, 습관과 풍속이 같지 아니하고 당시 임금의 제도도 간혹 일정하지 아니하여 어긋나서 행하기 어려운 폐단이 없지 아니하니, 그 미진한 것을 찾아 검토하여 개정하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 감교청(勘校廳)의 예(例)에 의하여 국(局)을 설치하고 유신(儒臣)을 골라서 오례(五禮)에 나누어 붙여, 각자의 소견대로 계품(啓稟)하여 개정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"이 의식(儀式)을 이제 한 번 개정하면 후세에 전하여 자자 손손(子子孫孫)이 마땅히 대대로 준수하고 쉽게 고칠 수 없도록 할 것인데, 유신(儒臣)으로서 옛일에 익숙하고 시무(時務)에 숙달(熟達)한 자로 하여금 하도록 할 것이며, 다만 국(局)을 설치할 것은 없다."
하였다. 인하여 홍귀달(洪貴達)·김관(金瓘)·이세좌(李世佐)·조익정(趙益貞)·노공필(盧公弼)·김자정(金自貞)·이극기(李克基)·김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)·성준(成俊)·이숙감(李淑瑊)·유윤겸(柳允謙)·이맹현(李孟賢)·김극검(金克儉)·허침(許琛)에게 명하여 보고 살펴서 아뢰게 하였다.

-----

○辛未/傳于承政院曰: "《五禮儀註》, 乃世宗朝所定, 然非世宗親自撰成也。 我朝制度, 盡依中朝, 然習俗不同, 時王之制, 亦或不一, 不無牴牾難行之弊。 其所未盡處, 尋檢改正, 何如? 承旨等啓曰: "上敎允當。 依勘校廳例, 開局擇儒臣, 分付五禮, 各以所見, 啓稟釐正, 何如?" 傳曰: "此儀, 今一改正, 則傳之後世, 子子孫孫, 當世守之, 不可容易改正。 使其儒臣, 諳習古事, 練達時務者爲之, 但不可設局也。 因命洪貴達、金瓘、李世佐、趙益貞、盧公弼、金自貞、李克基、金升卿、李瓊仝、成俊、李淑瑊、柳允謙、李孟賢、金克儉、許琛, 看詳以啓。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 12일 신미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
언양군 김관이 의주에 장성 수축을 건의하니 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


언양군(彦陽君) 김관(金瓘)이 와서 아뢰기를,
"의주(義州)는 금년에 조금 풍년이 들어서 공름(公廩)1388) 이 넉넉하고 민간에도 남는 곡식이 있습니다. 다만 목사(牧使)는 진무소(鎭撫所)를 영고(營庫)1389) 로 삼고 판관(判官)은 관고(官庫)를 자기의 물건으로 삼아, 각각 사사로운 창고를 세우고 마음을 같이하지 아니하기 때문에, 백성이 해를 받음이 많고 관부(官府)도 조잔(凋殘)합니다. 이제 만약 이러한 폐단을 없애지 아니하면 의주(義州)가 어떻게 회복되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이병정(李秉正)이 사조(辭朝)1390) 하는 날에 칙령(勅令)으로 그 폐단을 엄하게 없애도록 하겠다."
하였다. 김관이 또 아뢰기를,
"중국은 산해관(山海關)에서 관약(管鑰)1391) 을 엄하게 하여 병부(兵部)의 주사(主事)로 하여금 그 출입을 검문하게 하기 때문에 백성이 도망해서 옮기는 폐단이 없으니, 이는 실로 좋은 계책입니다. 신이 보건대, 동팔참(東八站) 사람으로서 우리 나라 말에 능한 자가 많으니, 이는 우리 나라에서 흩어져 도망한 백성인지 의심스럽습니다. 청컨대, 의주(義州)의 강 연변에 장성(長城)을 쌓아서 산해관처럼 출입을 금제(禁制)하여 요동(遼東)과 통하지 못하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"옛날 본도(本道)에서 장성(長城)의 역사(役事)에 그 백성들이 태반(太半)이나 도망해 흩어져서 이제까지 사람들이 모두 한스러워하는데, 만약 또 장성을 쌓으면 그 도망해 흩어지는 것이 또한 전과 같을 것입니다. 비록 장성을 쌓지 아니하더라도 미더운 신하로 하여금 관문(關門)을 지키게 하여 그 출입을 금하기를 중국의 제도와 같게 하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"의주(義州) 강변에 장성을 마땅히 쌓아야 할 것이나, 근래에 흉년으로 인하여 이루지 못하였는데, 만약 풍년이 들면 거행하는 것이 가합니다."
하고, 심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"산해관의 장성은 높이가 5, 6장(丈)이나 될 만하며 촘촘하고 튼튼하여 한 나라의 힘으로는 미칠 수 없으니, 김관의 말은 진실로 거행하기가 어렵습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"의주에 장성을 쌓고 큰 관문(關門)을 설치하는 것은 나라를 지키는 대체(大體)에 매우 합당하나, 때가 어려운데 큰 일을 행하는 것은 옛사람이 경계하는 바이니, 백성을 옮기고 관문을 설치하는 것은 아울러 거행하기가 어려울 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김관이 아뢴 계책은 국가에서 일찍이 강구하고 계획하였던 바이나, 힘이 모자라서 거행하지 못하였습니다. 신이 일찍이 아뢰기를, ‘압록강 연변에 장성을 해마다 점차로 쌓아서 세월이 오래되면 거의 공을 거둘 것이라고 하였었는데, 성을 쌓는 것이 들어가서 사는 것에 비하면 더욱 간절합니다. 삼가 바라건대, 유념하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"평안도 강변에 장성을 쌓고 관문(關門)을 만들면 몰래 도망하는 무리를 막을 뿐만 아니라 비록 도적이 있을지라도 침략당할 근심이 없을 것이니, 진실로 만세(萬世)에 이로움이 됩니다. 그러나 이 도(道)는 근년에 실농(失農)하였고, 또 인력이 부족하기 때문에 비록 터를 보고 표(標)를 세웠으나, 공역(功役)을 일으키지 못하는 것은 국가에서 알지 못하여 하지 않는 것이 아닙니다. 만약 일시에 크게 일으키려고 하면 이 도의 인력(人力)만으로는 홀로 감당하지 못할 것이니, 반드시 다른 도의 백성을 모집하여야 공을 이룰 수 있을 것입니다. 신이 의주에 이르러 옛 장성(長城)을 보니 모두 흙을 쌓아서 만들고 성밑에 구덩이를 파서 둘렀는데, 어느 때에 쌓은 것인지는 알지 못하겠으나, 성첩(城堞)과 판 구덩이가 완연히 그대로 있어서 사람과 말이 올라가지 못합니다. 이제 여기에 의하여 쌓고 해마다 토산(土山) 위에 돌을 더하면 일의 공적이 점차 이루어지고 백성이 수고롭지 아니할 것입니다. 성을 모두 돌로 쌓아서 마치면 그 이로움이 영구할 것이나, 다만 의주 읍성(邑城)은 국가의 거진(巨鎭)이며 또 중국 사람이 자주 왕래하는 땅인데 그 읍성이 매우 낮고 약하니, 만약 큰 도적이 있으면 어떻게 막겠습니까? 신의 생각으로는 모름지기 먼저 이 성을 고쳐 쌓은 뒤에 점차 장성에 미치는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"평안도의 백성은 경계가 요동(遼東)과 접하여 몰래 따라가는 폐단이 없지 아니할 것이니, 김관의 말이 일리가 있을 듯합니다."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○彦陽君 金瓘來啓曰: "義州, 今年稍登, 公廩有裕, 民間亦有餘粟。 但牧使, 則以鎭撫所爲營庫, 判官, 則以官庫爲己物, 各立私藏, 不與同心, 故民多受害, 而官府亦凋殘。 今若不除此弊, 義州何以蘇復乎? 傳曰: "李秉正辭日勑令, 痛革其弊。" 瓘又啓曰: "中朝於山海關, 嚴其管鑰, 使兵部主事, 檢其出入, 故民無逃移之弊, 此實長策。 臣見東八站人, 能爲我國言語者多, 疑是我國流亡之民也。 請於義州沿江, 築長城, 如山海關, 禁制出入, 使不得通於遼東, 何如?" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 鄭昌孫議: "昔日本道長城之役, 其民太半逃散, 至今人皆恨之。 若又築長城, 則其逃散亦如前矣。 雖不築長城, 使信臣守關, 禁其出入, 如中原之制似可。" 韓明澮議: "義州江邊長城, 固當築也, 近因年歉未就, 若年豐, 則可擧。" 沈澮、李克培議: "山海關長城, 其高可五六丈, 周密牢固, 以一國之力, 莫能及焉。 金瓘之言, 固難擧行。" 尹弼商議: "義州築長城、設大關, 甚合守國之體。 然時屈擧贏, 古人所戒, 徙民設關, 似難竝擧。" 洪應議: "金瓘所啓之策, 國家曾已講畫, 而力微未擧。 臣曾啓: ‘沿邊長城, 每年漸築, 積以歲月, 庶幾收功。’ 築城, 比入居尤切。 伏望留神。" 盧思愼議: "平安道江邊, 築長城作關, 則非徒防其潛從之輩, 縱有寇賊, 無侵軼之患, 誠萬世之利。 然此道近年失農, 且人力不敷, 故雖相基立標, 功役未興, 非國家不知, 而不爲也。 若欲一時大擧, 則非此道人力所能獨當, 必募役他道人民, 乃可就功。 臣到義州, 觀古長城, 皆築土爲之, 城底鑿坑坎環之。 今不知何時築之, 而城堞坑坎, 宛然猶在, 人馬不得上。 今依此築之, 年年加石於土山之上, 則事功斬就, 而民不勞, 城終皆石, 而其利遠。 但義州邑城, 國家之巨鎭, 且中朝人尋常往來之地, 其邑城甚低微, 儻有大寇, 何以禦之? 臣意以謂 ‘須先改築此城, 而後可漸及長城也。’" 尹壕議: "平安之民, 境接遼東, 不無潛從之弊。 瓘言似亦有理。" 命置政院。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 12일 신미 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
홍문관 부제학 이명숭이 정희 왕후의 상제(喪祭)에 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이명숭(李命崇) 등이 상소하여, 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪)은 3년상을 행할 수 없다고 다시 논하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學李命崇等上疏, 復論貞熹王后喪不可行三年, 不允。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 12일 신미 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
수찬 박문간의 보고에 따라 청송 부사 윤해에게 칭찬하는 글을 내리다


수찬(修撰) 박문간(朴文幹)이 청송(靑松)에서 돌아와 의창(義倉)의 원장(垣墻)이 허물어진 것과 멸화 제연(滅火諸緣)을 삼가지 아니한 두 가지 일만을 핵실(覈實)하였으므로, 전교하기를,
"청송 부사(靑松府使)는 과연 능히 법을 지키고 백성을 다스렸으니, 진실로 가상하다."
하고, 곧 〈청송〉 부사 윤해(尹垓)에게 글을 내리기를,
"이제 수찬 박문간이 돌아온 것으로 인하여 그대가 법을 지키고 백성을 잘 다스린 것을 알았으니, 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤해(尹垓)는 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 아우인데, 본래 학식이 없으며 성품도 탐욕(貪慾)하고 야비하여 법을 지키고 백성을 잘 다스리는 것은 능히 할 수 있는 바가 아니었다. 박문간은 감히 백성을 다스리고 법을 받든다고 잘 아뢰어 글을 내려 표창함이 있게 하였는데, 얼마 안되어 당상관(堂上官)에 올랐으니, 박문간은 어찌 윤해가 초방(椒房)1392) 의 지친(至親)이 되기 때문에 아첨함이 여기에까지 이르렀는가? 물의(物議)가 매우 비루하게 여겼다." 하였다.

-----

○修撰朴文幹回自靑松, 只覈義倉垣墻頹落、滅火諸緣不謹二事而已。 傳曰:
"靑松府使, 果能守法治民, 則誠可嘉也。" 卽下書于府使尹垓曰今因修撰朴文幹之還, 知爾守法治民, 予甚嘉之。

【史臣曰: "垓, 領敦寧尹壕之弟也, 素無學識, 性又貪鄙, 守法治民, 非所能也。 而文幹敢以治民奉法聞, 致有下書之褒, 未幾, 陞堂上。 文幹豈以垓爲椒房至親, 而逢迎至此乎? 物論甚鄙之。"】

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 13일 임신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
난정기를 친히 써서 인쇄하다


임금이 난정기(蘭亭記)를 친히 써 가지고 대내(大內)에서 새겨 인쇄하였다. 승지(承旨)도 몇 본(本)을 인쇄하였는데, 임금이 이를 듣고 명하여 빨리 대내(大內)로 거두어들이게 하였다. 승정원(承政院)에서 대죄(待罪)하기를 청하니, 전교하기를,
"대죄하지 말도록 하라. 내가 도로 거두려고 하는 것은 다만 웃음거리가 될 듯해서일 뿐이다."
하였다.

-----

○壬申/上親寫《蘭亭記》, 刻於大內, 而印之。 承旨亦印數本, 上聞之, 命亟收入內, 承政院請待罪。 傳曰: "勿待罪。 予欲還之, 但恐取笑爾。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 13일 임신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
한명회가 녹양과 정금원 목장을 도로 거둘 것을 청하니 의논하게 하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"녹양교(綠楊郊)는 조종조(祖宗朝)에 갑사(甲士)의 시초장(柴草場)1393) 으로 삼아서 사람들이 감히 농사를 짓지 못하였는데, 이제는 개간해서 경작하는 것이 거의 반이나 되니, 청컨대 금단(禁斷)하소서. 또 정금원교(定金院郊) 역시 군사의 목장(牧場)인데 정동(鄭同)의 청으로써 나누어 주었으니, 또한 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"정승의 말이 옳다. 녹양교를 개간해서 경작하는 이유는 병조(兵曹)에 물을 것이며, 정금원(定金院)의 밭은 정동의 말에 따라 이미 허락하였으므로 갑자기 거둘 수 없다. 만약 그 값을 주면 무방할 듯도 하니, 이것을 영돈녕(永敦寧) 이상에게 물어보도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"정금원의 밭은 바꾸어 주는 것이 좋겠습니다. 본도 관찰사(本道觀察使)로 하여금 한전(閑田)1394) 의 유무(有無)을 상고하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정금원의 밭은 국용(國用)에 긴절한 곳이므로 영구히 줄 수 없으나, 다만 정동이 죽은 지 오래 되지 아니하였는데 도로 거두면 중국 조정의 환자(宦者) 김보(金輔)·김흥(金興)이 반드시 듣고 원망할 것이니, 진실로 염려스럽습니다. 본 고향인 신천(信川) 등지로 바꾸어 주면 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"녹양과 정금원의 목장은 조종조(祖宗朝)로부터 군사를 징집하여 둔취(屯聚)하였던 곳이며, 내사복(內司僕)이 풀을 베는 땅인데, 세조조(世祖朝)에 몰래 경작하는 자가 있었으나 모두 도로 묵혔으니, 그것은 생각을 멀리 한 것입니다. 정동에게 하사한 것은 다만 한 때의 부득이한 일이었는데, 이제 정동이 죽자마자 갑자기 도로 빼앗는 것은 일의 대체(大體)에 적당하지 않은 듯하니, 급하게 할 필요가 없이 해당 관사(官司)의 계청(啓請)을 기다린 뒤에 성상께서 재결하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정금원 목장은 군사를 징집하여 둔취(屯聚)하고 사복시에서 풀을 베는 곳으로 그 유래가 오래 되었습니다. 세조조에 개간해서 경작한 자가 있었는데 모두 도로 묵히게 하였으니, 이는 국가의 장구한 계책입니다. 정동이 비록 하사를 받았을지라도 다른 곳의 한전(閑田)으로 바꾸어 주는 것은 일의 대체에 무방할 듯합니다."
하였는데, 명하여 승정원에 머물러 두게 하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "綠楊郊, 在祖宗朝爲甲士柴草場, 人不敢耕, 今則耕墾殆半。 請禁斷。 且定金院郊, 亦是軍士牧場, 而以鄭同之請, 割與之, 亦未便。" 傳曰: "政丞之言, 是矣。 綠楊起耕之由, 問於兵曹, 定金院田, 從鄭同之言, 業已許之, 不可遽收。 若與其價, 似亦無妨。 以此, 問於領敦寧以上。" 鄭昌孫、洪應議: "定金院田, 換與之, 可也。 令本道觀察使, 閑田有無, 考啓後, 更議施行。" 沈澮議: "定金院田, 國用緊切處也, 不可永給。 但鄭同死未久, 而還收, 則中朝宦者金輔、金興, 必聞而嗟怨, 誠可慮也。 若本鄕信川等處, 換與之, 可也。" 盧思愼、李克培議: "綠楊、定金院牧場, 自祖宗朝徵兵屯聚之處, 內司僕取草之地。 世祖朝有潛耕者, 皆令還陳, 其慮遠矣。 鄭同賜與, 特一時不得已之事, 今鄭同纔死, 遽卽還奪, 似於事體未安。 不必急急, 待該司啓請, 然後上裁, 何如?" 尹壕議: "定金院牧場, 徵兵屯聚, 司僕刈草, 其來久矣。 在世祖朝, 起耕者有之, 皆令還陳, 此國家長遠計也。 鄭同雖已受賜, 以他處閑田換給, 於事體無妨。" 命留政院。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 13일 임신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
우찬성 허종을 입거 순찰사로, 월성군 이철견을 안접 순찰사로 삼다


우찬성(右贊成) 허종(許琮)을 입거 순찰사(入居巡察使)로 삼고, 월성군(月城君) 이철견(李鐵堅)을 안접 순찰사(安接巡察使)로 삼았다.

-----

○以右贊成許琮爲入居巡察使, 月城君 李鐵堅安接巡察使。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○癸酉/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
일본국 비전주 하송포 단후 태수 원성 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 단후 태수(丹後太守) 원성(源盛), 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 등씨(藤氏) 평 좌위문위 신중(平左衛門尉信重), 대마주(對馬州) 종언칠정수(宗彦七貞秀), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 丹後太守源盛、筑前州 冷泉津 藤氏平左衛門尉信重、對馬州 宗彦七貞秀、兵部少輔宗茂勝遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
우찬성 허종의 청에 따라 입거 순찰사를 바꾸어 임명하게 하다


우찬성(右贊成) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신을 입거 순찰사(入居巡察使)로 삼았는데, 신의 홀어머니는 나이가 70을 넘었고 본래 병에 걸려 있습니다. 금년에는 더욱 심하므로 신은 차마 떠나갈 수 없으니, 빌건대 약시중을 들면서 끝까지 봉양하게 하소서."
하니, 명하여 바꾸어 임명하게 하였다.

-----

○右贊成許琮來啓曰: "以臣爲入居巡察使, 臣之偏母, 年踰七十, 素嬰疾疹。 今年尤劇, 臣不忍離去。 乞侍藥終養。" 命改差。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
홍문관 부제학 이명숭 등이 정희 왕후의 상제(喪祭)에 대해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이명숭(李命崇) 등이 와서 아뢰기를,
"정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪)을 3년으로 정하였는데, 이는 《예경(禮經)》에 의거한 바가 아니므로 행할 수 없습니다. 《예경》은 성인(聖人)이 정한 바로써 만세(萬世)에 바뀌지 아니하는 법이므로 가볍게 보태거나 줄일 수 없으니, 《예경》의 복기(服期)에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 이미 들어주지 아니하였는데, 그대들은 어찌하여 되풀이해서 말하는가? 예종(睿宗)의 상(喪)에는 3년을 입어야 마땅하나 기년(期年)으로 단정하였는데, 그때에도 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)이 있었으나 한 사람도 말하는 자가 없었다. 이제 그대들이 만약 옳지 못하다고 여긴다면 마땅히 사필(史筆)에 쓸 뿐이지, 어찌 반드시 번거롭게 말하는가?"
하였다. 이명숭 등이 아뢰기를,
"《예경》은 성인이 제정한 바이므로 따르지 아니할 수가 없습니다. 예종의 상(喪)에는 신 등이 미처 시종(侍從)하지 못하였기 때문에 감히 알지 못하였습니다. 신 등은 비록 대간(臺諫)에 비할 것은 아니나, 대간이 잠잠하고 한마디 말도 없으니, 신 등은 외람되게 경연(經筵)에 참여하여 임금의 덕(德)을 보양(輔養)하는 것을 직책으로 삼는데, 무릇 지나친 일이 있으면 어찌 역사에만 쓸 뿐이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초에 상제(喪制)를 의논할 때 대신(大臣)들이 모두 3년으로 행할 만하다고 하였는데 영의정만 홀로 불가하다고 하였으니, 저 행할 만하다고 하였던 자 가운데 어찌 그대들이 끼지 않았었겠는가? 또 대신이 어찌 영합하여 말하였겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學李命崇等來啓曰: "貞熹王后之喪, 定爲三年, 此非《禮經》所據, 不可行也。 《禮經》, 聖人所定, 萬世不易之典, 不可輕易增減。 從《禮經》服期何如?" 傳曰: "予旣不聽, 爾等何反覆言之? 睿宗之喪, 當服三年, 而斷以期年, 其時亦有弘文館、臺諫, 而無一人言之者。 今爾等若以爲不可, 當書於史筆而已, 何必煩言?" 命崇等啓曰: "《禮經》, 聖人所定, 不可不從。 睿宗之喪, 臣等未及侍從, 故未敢知耳。 臣等雖非臺諫之比, 然臺諫默無一言, 而臣等叨參經帷, 以輔養君德爲職。 凡過擧, 豈但筆之於史而已?" 傳曰: "當初議喪之時, 大臣咸曰: ‘可行三年’, 而領議政獨曰: ‘不可。’ 彼以爲可行者, 豈不及於爾等乎? 且大臣豈可迎合而云乎?"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
죄를 지은 백성수 이원의 고신을 거두게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"백성수(柏城守) 이원(李源)이 그 아들 이의(李艤)를 강제로 정효상(鄭孝常)의 집안과 혼인시킨 죄는, 율(律)이 태(笞) 50대와 현임(現任)을 해직시키고 별서(別敍)하는 데 해당합니다."
하였다. 명하여 영돈녕 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"원(源)의 범한 바가 비록 광망(狂妄)하나, 그 죄는 태(笞) 50대와 단지 그 직임을 파면시켜 나머지 사람을 징계하는 데에 불과합니다. 정효상의 딸의 혼인 문제는 별도로 의논하도록 허락하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"원(源)의 일은 매우 광망합니다. 그러나 무식한 사람을 어찌 족히 책망하겠습니까? 성상께서 재결하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"종친(宗親)의 이같은 일은 점점 커지게 할 수가 없으니, 법으로는 마땅히 엄하게 징계해야 할 것이나, 율(律)이 이미 이와 같아서 죄를 더할 수 없습니다. 그러므로 계달한 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조율(照律)에 의하여 시행하는 것이 적당합니다. 다만 종친(宗親)은 별서(別敍)할 곳이 없으니, 파직(罷職)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"원(源)의 범한 바는 비록 정률(正律)이 있을지라도 이런 풍습을 점점 커지게 할 수 없으니, 고신(告身)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)1395) 하며, 정효상(鄭孝常)의 딸의 혼인 문제는 별도로 의논하기를 허락하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 고신만 거두게 하였다.

-----

○義禁府啓: "栢城守 源, 以其子艤, 强婚鄭孝常家罪, 律該笞五十, 解見任別敍。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "源之所犯, 雖是狂妄, 然其罪不過笞五十, 只罷其職, 以懲其餘。 孝常之女之婚, 許別議, 何如? 韓明澮、洪應、尹壕議: "依所啓施行。" 沈澮議: "源之事, 甚狂妄。 然無識人, 何足數? 上裁。" 尹弼商議: "宗親如此之事, 漸不可長, 法當痛懲, 然律旣如是, 不可加罪。 依所啓施行, 何如?" 盧思愼議: "依照律施行爲便。 但宗親無別敍之地, 罷職何如?" 李克培議: "源之所犯, 雖有正律, 此風不可漸長, 收告身, 外方付處。 孝常女之婚, 許令別議, 何如?" 命只收告身。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 14일 계유 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
삼위에 있는 야인의 내조 경로에 대해 논의하다


예조(禮曹)·병조(兵曹)에서 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"삼위(三衛)의 야인(野人)은 평안도(平安道)를 경유하여 오게 할 수 없습니다. 만약 도독(都督)이 보낼 족친(族親)이면 1년에 한 번씩 내조(來朝)하게 하고, 그 나머지 작은 공로가 있는 자는 영안도(永安道)1396) 를 경유하여 올려 보내도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"평안도는 본래 조잔(凋殘)한데 또 경계가 중국과 연접하였으므로, 이 먼저 건주(建州) 사람이 내조(來朝)할 때에 이 길을 경유하기를 허락하지 아니하였습니다. 이제 마땅히 말하기를, ‘중국에서 만약 우리가 너희들을 접대하는 것을 알면 반드시 견책이 있을 것이니, 너희가 조현(朝見)하고자 하거든 영안도를 경유하여 서울에 올라오는 것이 가하다.’라고 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하였는데 어서(御書)로 이르기를,
"달한(達罕)의 아들이 유서(諭書)를 싸가지고 갔는데 아직 회보(回報)가 없고, 또 처음에 귀순(歸順)하기를 허락하여 이 길을 열어주었는데, 갑자기 삼위(三衛)에서 보내는 것을 1년에 한 번으로 정하였으니, 저들이 의심이 생겨서 도리어 우리를 원망하면 불화(不和)를 이루지 아니하겠는가? 아직 도수(度數)1397) 를 한정하지 말고 저들의 회보(回報)하는 글을 기다렸다가 형세를 보아서 정하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 모두 말하기를,
"진실로 마땅합니다."
하자, 전교하기를,
"저들의 유서(諭書)에 대한 회보를 기다려서 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹、兵曹合辭啓曰: "三衛野人, 不可由平安道而來。 若都督所遣族親, 則一年一度來朝, 其餘小有功勞者, 由永安道上送, 何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "平安道本來凋殘, 且境連上國, 前此建州人來朝, 不許由此路。 今當語之曰: ‘上國若知我接待爾輩, 則必有譴責, 汝欲朝見, 可由永安道上京’, 何如?" 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應議: "依所啓施行" 御書曰:
達罕之子, 齎諭書而去, 時未回報, 且初許歸順, 開通此路, 遽以三衛所遣, 一度爲定, 彼生疑心, 反以我爲悔, 則無乃還成釁隙歟? 姑勿限度數, 俟彼報書, 觀勢而定, 何如?
僉曰: "允當。" 傳曰: "俟彼諭書回報, 更啓。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 15일 갑술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
홍문관 전한 김흔과 정자 성희증을 보내어 만호의 폐단을 살피게 하다


추첨(抽籤)하여 홍문관 전한(弘文館典翰) 김흔(金訢)을 낭성포(浪城浦)에 보내고, 정자(正字) 성희증(成希曾)을 사도(蛇島)에 보내어 만호(萬戶)의 불법(不法)한 일을 살피게 하였다.

-----

○甲戌/抽籤, 遣弘文館典翰金訢于浪城浦, 正字成希曾于蛇島, 審察萬戶不法。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 15일 갑술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
서하군 임원준이 봉상시 첨정 홍자아 등을 천거하다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 천거하기를,
"봉상시 첨정(奉常寺僉正) 홍자아(洪自阿)는 학식이 널리 통하고 일에 임하여 자세하고 민첩하여서 두루 쓸 만한 재주입니다. 사옹원 첨정(司饔院僉正) 박안부(朴安阜)는 마음가짐이 굳고 확실하며 재간(才幹)이 넉넉합니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 채석경(蔡碩卿)은 본래 재명(才名)이 있었고 글을 잘하며, 일찍이 연기 현감(燕岐縣監)이 되어 청렴한 행실이 뛰어나서 이민(吏民)이 공경하고 사랑하였으니, 마땅히 표창을 더하여 사풍(士風)을 장려하도록 하소서."
하였다.

-----

○西河君 任元濬薦: "奉常僉正洪自阿, 學識淹通, 莅事詳敏, 不器之才。 司饔僉正朴安阜, 秉心堅確, 才幹有餘。 刑曹正郞蔡碩卿, 素有才名, 善於文詞, 嘗爲燕歧縣監, 廉行絶倫, 吏民敬愛, 宜加旌異, 以礪士風。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 15일 갑술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
전라도 나주·함평·화순에서 지진이 일어나다


전라도(全羅道) 나주(羅州)·함평(咸平)·화순(和順) 등의 고을에서 지진(地震)이 일어났다.

-----

○全羅道 羅州、咸平、和順等邑, 地震。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 17일 병자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙子/御經筵。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 17일 병자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
예성군 어유소가 검상 남윤종 등을 천거하다


예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)가 검상(檢詳) 남윤종(南潤宗)·경력(經歷) 황사효(黃事孝)·주부(主簿) 신규(申珪)의 재행(才行)이 탁이(卓異)함을 천거하였다.

-----

○蘂城君 魚有沼, 薦檢詳南潤宗、經歷黃事孝、主簿申珪, 才行卓異。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 17일 병자 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부에서 파성군 윤찬을 적첩을 문란케 한 죄로 국문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"적첩(嫡妾)의 구분은 진실로 문란하게 할 수 없는데, 파성군(坡城君) 윤찬(尹贊)은 첩(妾)을 후처(後妻)로 삼아 사랑에 빠져서 예(禮)를 버리고 그 낳은 아들을 공신안(功臣案)에 등록시키고자 하여 외람됨을 무릅쓰고 상언(上言)하였으니, 징계하지 아니할 수가 없습니다. 청컨대, 국문(鞫問)하도록 하소서."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"적첩(嫡妾)의 구분은 밝게 하지 아니할 수 없는데, 윤찬은 태평한 시대에 나서 벼슬이 재상(宰相)에 이르렀는데도 천첩(賤妾)의 소생을 적실(嫡室)로 삼고자 하여 조정을 속였으니, 계달한 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하였으나, 추국(推鞫)하지 말도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "嫡、妾之分, 固不可紊, 而坡城君 尹賛, 以妾爲後妻, 溺愛棄禮, 欲以所産之子, 錄於功臣案, 冒濫上言, 不可不懲。 請鞫之。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 沈澮議: "嫡、妾之分, 不可不明。 尹賛生於昭代, 位至宰相, 乃以賤妾所生, 欲爲室, 欺罔朝廷。 依所啓施行。" 命勿推。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 17일 병자 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 18일 정축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
조계 및 관사의 속행·의주 축성·사민 대책 등을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"이제 국상(國喪)으로 인하여 오랫동안 조계(朝啓)1398) 를 정지하여서 대신을 접견할 때가 적으니, 신의 생각으로는 비록 대벽(大辟)1399) 이 아닐지라도 모든 공사(公事)는 반드시 조계(朝啓)하도록 하여 대신의 논의를 듣는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 동지사(同知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"이 말이 진실로 마땅합니다. 전하께서 즉위(卽位)하신 처음에는 비록 작은 일일지라도 조계(朝啓)를 폐하지 아니하였으니, 지금도 시행해야만 합니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 성건(成健)은 아뢰기를,
"신 등도 의논하여 아뢰고자 하였으나, 이때 바야흐로 날씨가 한창 추워서 성상의 옥체(玉體)를 수고롭게 할 것을 두려워하였기 때문에 감히 하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"요사이 기운이 편치 못하여 경연(經筵)을 정지한 날이 많았다."
하였다. 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)에서는 항상 문무(文武)의 선비를 시험하되 문신(文臣)은 글을 강(講)하고, 무신(武臣)은 사후(射侯)하였으며, 의학(醫學)·역학(譯學)에 이르기까지 강(講)하고 시험하지 아니함이 없어서 그 업(業)을 권장하였습니다. 이제 국상(國喪)으로 인하여 관사(觀射)·습진(習陣) 등의 일을 오랫동안 폐하고 행하지 아니하였으므로, 숙위(宿衛)하는 군사가 업(業)을 익히는 데에 게으를 뿐만 아니라, 능히 기마(騎馬)와 태마(駄馬)1400) 를 기르는 자도 대개 적습니다. 신이 젊었을 때에 일찍이 보건대, 군사(軍士)의 말을 타는 자가 있으면 반드시 중한 죄를 받기 때문에 군사가 감히 남에게 말을 빌려 주지 아니하고, 또한 감히 말을 빌려서 대신 점고(點考) 받지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관사와 습진은 놀이하는 일이 아니다. 다만 내가 바야흐로 상중(喪中)에 있고 몸도 편치 못하기 때문에 거행하지 못한 것이다."
하였다. 이세우가 또 아뢰기를,
"의주(義州)는 관사(館舍)가 퇴폐(頹廢)하였을 뿐만 아니라, 창고도 이미 다 허물어졌습니다. 지난번 중국 사신이 왔을 때에 요동 총병관(遼東摠兵官) 한빈(韓斌)의 아들이 추종(騶從)을 거느리고 바로 성안에 들어와서 두루 보고 갔는데, 또한 부끄러울 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이미 수령(守令)을 택하여 보내었고, 또 보수(補修)하기를 명하였으니, 반드시 마땅히 조치할 것이다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"의주의 성 안에 사는 백성이 매우 많아서 집들이 서로 잇대었으니, 만약 화재가 있으면 형세가 장차 구(救)하기 어려울 것입니다. 신의 생각으로는 성터를 넓히고 돌을 다듬어 쌓아서 보기에 웅장하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 안주(安州)·정주(定州)의 성곽(城郭)도 쌓지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라는 작아서 모두 중국과 같게 할 수는 없다. 다만 튼튼하게 쌓아서 환난(患難)을 방비하면 족하다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"들어가서 살게 하는 일은 명년에 거행할 것인데, 초봄에 미리 추쇄(推刷)하여 그 마음을 정하도록 할 것입니다. 금년에 1백 호(戶)를 옮기고 명년에 1백 호를 옮겨서 점차로 옮기면 백성이 소요(騷擾)하지 아니할 것입니다."
하자, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"양인(良人)으로서 사천(私賤)에게 장자든 자를 변경으로 옮기는 것은 가련합니다. 세조조(世祖朝)에 신이 일찍이 신녕현(新寧縣)에 입거 경차관(入居敬差官)이 되었었는데, 한 사천에게 장가든 자를 보니 서로 이별하고 길을 떠나자 그 아내가 분하고 한스러워서 자살하였습니다. 신의 생각으로는 비록 사천일지라도 따라가게 하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)의 입거 사목(入居事目)은 지극히 정밀하여 다시 고칠 수 없으나, 혹시 미진한 곳이 있으면 내일 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)를 불러서 함께 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 이극증이 또 말하기를,
"전자에 공사천(公私賤)을 숨겨주어도 용납하는 법이 엄중하여 사람들이 감히 범하지 못하였는데, 지금은 금하는 법이 해이한 까닭으로 징계되는 바가 없어서 강진(康津)·해남(海南) 등지의 부호(富豪)한 백성이 사람을 감추어 숨겨주는 것이 풍속을 이루어, 도망하는 자가 모두 그 곳으로 따라갑니다. 대저 사족(士族)이 서인(庶人)과 다른 것은 종[僕隷]이 있기 때문입니다. 지금 조정에 있는 신하로서 종을 많이 데리고 있는 자가 얼마 없는데, 하루아침에 도망해 흩어져서 거의 없어지면 사족(士族)이 그 문호(門戶)를 보전하지 못할 것이니, 작은 연고가 아닙니다. 신의 생각으로는 따로 경차관(敬差官)을 보내어 먼저 이러한 무리를 찾아내어 죄를 논하여서 변경으로 옮기면, 이러한 풍속을 그치게 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바야흐로 사민(徙民)을 의논하는데 또 이 일을 거행하면 민간이 소요스러울까 두려우니, 내일 아울러 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 侍講官李世佑啓曰: "今以國喪, 久停朝啓, 接大臣之時少。 臣意, 雖非大辟, 凡公事, 必令朝啓, 以聽大臣之論, 何如?" 上問左右, 同知事李克增啓曰: "此言固當矣。 殿下卽位之初, 雖小事, 不廢朝啓, 今亦可行也。" 同副承旨成健啓曰: "臣等亦欲議啓, 而時方冱寒, 恐勞上體, 故未敢。" 上曰: "近日氣未寧, 停經筵之日, 多矣。" 李克增啓曰: "在世祖朝, 常試文、武之士, 文臣則講書, 武臣則射侯。 以至醫、譯之學, 無不講試, 以勸其業。 今因國喪, 觀射、習陣等事, 久廢不行, 宿衛之士, 非徒怠於鍊業, 能畜騎駄者蓋寡。 臣少時嘗見, 有騎軍士馬者, 必獲重罪, 故軍士不敢借人以馬, 而亦不敢借馬代點。" 上曰: "觀射、習陣, 非是戲事。 但予方在喪中, 身且未寧, 故未能擧行耳。" 世佑又啓曰: "義州非徒館舍頹廢, 倉庫亦已盡壞。 頃者天使之來, 遼東摠兵官韓斌之子, 率騶從, 直入城內, 周覽而去, 亦可恥也。" 上曰: "今已擇遣守令, 而又命修補, 必當措置矣。" 克增又啓曰: "義州城內, 居民甚繁, 比屋相接, 脫有火災, 勢將難救。 臣意, 廣其城基, 鍊石築之, 以壯觀視, 何如? 且安州、定州城郭, 亦不可不築也。" 上曰: "我國褊小, 不可盡如中原。 但當堅築防患足矣。" 克增又啓曰: "入居之事, 明年擧行, 春初預令推刷, 以定其心。 今年徙百戶, 明年徙百戶, 徙之以漸, 則民不騷擾矣。" 領事尹壕啓曰: "良人娶私賤者, 徙邊可矜。 世祖朝, 臣嘗爲入居敬差官於新寧縣, 見一娶私賤者, 相離就道, 其妻憤恨自死。 臣意以謂 ‘雖私賤, 亦令從行, 何如?" 上曰: "先朝入居事目, 至爲精密, 不可更改。 然或有未盡處, 則明日召領敦寧以上、議政府、六曹判書, 共議爲可。 克增又曰: "往者公、私賤容隱之法嚴重, 人不敢犯。 今者法禁凌夷, 故無所懲戒, 而康津、海南等處, 豪富之民, 以藏匿人物成風, 逋亡者咸歸。 大抵士族所以異於庶人者, 以其有僕隷也。 今在朝之臣, 多畜僕隷者, 無幾。 一朝逃散殆盡, 則士族不能保其門戶, 非細故也。 臣意: ‘別遣敬差官, 先刷此輩, 論罪徙邊, 則此風可弭矣。’" 上曰: "方論徙民, 又擧此事, 恐民間騷擾矣。 明日幷議之。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 18일 정축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
유구 국왕 상원이 신사랑을 보내어 내빙하고 서계를 올리다


유구국왕(琉球國王) 상원(尙圓)이 신사랑(新四郞)을 보내어 내빙(來聘)하였는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"남북(南北) 만리에 바닷길이 험난하여 배로 왕래하기가 쉽지 아니합니다. 이로 인하여 여러 해 동안 빙례(聘禮)를 닦지 못하였습니다만, 성덕(盛德)을 사모하여 일찍이 하루도 서로 잊을 수 없었으니, 고명(高明)하심으로써 환히 알고 계시는 바이므로 반드시 이러한 마음을 양해하실 것입니다. 성화(成化) 14년1401) 초가을에 표류(漂流)하는 두세 무리를 호송(護送)하여 귀국(貴國)에 돌려보내는 편(便)에 후하지 못한 토산물을 받들어 올려서 작은 정성을 표하였었는데, 물건마다 진귀한 생산품으로 보답하여 주셨으니, 이른바 훌륭한 선물로 보답한다는 것입니다. 하나하나 보배롭게 간직하였으니, 어찌 감사하고 부끄러움을 이기겠습니까? 이제 신사랑(新四郞)을 전사(專使)로 삼고 야차랑(耶次郞)을 부사(副使)로 삼아 작은 예물을 바쳐서 정성을 나타내며 겸하여 구구한 소원을 아룁니다. 비록 신사랑이란 자는 우리 나라 사람은 아닐지라도 일찍이 능히 황화(皇華)1402) 의 아름다움을 다하여 전하(殿下)에게 도달하였습니다. 이로 말미암아 이번에도 전사(專使)로 삼았으니, 밝게 살피소서. 우리 나라는 대대로 불교(佛敎)에 정성을 바쳐서 가람(伽藍)을 짓고 금상(金像)1403) 을 설치하고 취도(毳徒)1404) 를 두어 장엄(莊嚴)과 복혜(福慧)를 오로지 하였으나, 삼보(三寶)1405) 가운데 법보(法寶)를 갖추지 못한 것을 불만스럽게 여깁니다. 이 때문에 앞서 비로 법보(毘盧法寶) 1장(藏)을 구하였더니, 답서에 유시(諭示)하기를 ‘여러 곳에서 구해 갔기 때문에 이미 다 없어졌다.’고 하였습니다. 이제 다시 1장을 돌아오는 사신편에 부쳐 주어서 남극(南極)의 불모지(不毛地)가 불화(佛化)1406) 에 영구히 젖게 하기를 간절히 바랍니다. 인하여 면주(綿紬) 5천 필과 면포(綿布) 5천 필을 구하는데, 이는 대개 비로법보전(毘盧法寶殿)을 창건하는 자본입니다. 바라건대, 우리의 소원을 만족하게 하여 주신다면 은혜를 입음이 막대하겠습니다. 자질구레한 방물(方物) 약간이 별폭(別幅)에 갖추어 있으니, 살펴서 받으시기를 삼가 바랍니다. 끝으로 진중(珍重)1407) 하시기를 바라며, 이만 줄입니다."
하였다. 별폭은 향(香) 50근(斤), 호초(胡椒) 5백 근, 계심(桂心) 1천 근, 울금(鬱金) 1백 50근, 빈랑자(檳榔子) 1백 근, 육두구(肉豆蔲) 1백근이다.

-----

○琉球國王尙圓, 遣新四郞來聘。 其書契曰:
南北萬里, 海路險難, 舟船逞還, 不敢容易。 是以不克累年修聘禮, 而思慕盛德, 未嘗一日相忘, 高明所照, 必諒此心矣。 成化十四年初秋, 護送漂流人兩三輩, 還着於貴國之次, 奉投不腆土宜, 聊表微忱, 辱報以件件之珍産, 所謂璚瑤之報也。 一一寶秘, 豈勝感愧乎? 方今以新四郞爲專使, 以耶次郞爲副使, 致塵露謝忱, 兼啓區區之願望也。 雖新四郞者, 非我國人, 嘗能盡皇華之美, 以達于殿下。 由是今亦以爲專使也, 亮察亮察。 我國累世, 推誠佛敎, 締緝伽藍, 設金像, 安毳徒, 專莊嚴福慧, 然三寶之內, 猶以未具法寶, 爲觖典也。 是故前此, 求(昆)〔毘〕 盧法寶一藏, 報書諭曰: "因諸處求去已盡矣。" 今更切望以一藏, 付回介, 俾南極不毛之地, 永霑佛化。 仍求綿紬五千匹、緜布五千匹, 蓋成(昆)〔毘〕 盧法寶殿創建之資者也。 希令我願滿足, 荷恩莫大焉。 瑣瑣方物若干, 具在別幅。 伏惟照領, 餘冀珍重。 不悉。
別幅, 香五十斤, 胡椒五百斤, 桂心千斤, 鬱金百五十斤, 檳榔子百斤, 肉豆蔲百斤。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 18일 정축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
선성 부원군 노사신을 입거 순찰사로 삼다


선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)을 입거 순찰사(入居巡察使)로 삼았다.

-----

○以宣城府院君 盧思愼爲入居巡察使。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 18일 정축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
추쇄 도감의 건의에 따라 노비안을 의정부에 간직하게 하다


추쇄 도감(推刷都監)에서 아뢰기를,
"노비안(奴婢案)은 한성부(漢城府)의 소관이 아닌데, 결송(決訟)할 때 항상 고열(考閱)하기 때문에 간세(奸細)한 무리가 이를 인연하여 간사함을 행하여서 문질러버리거나 씻어 없애니, 이제 적(籍)을 만든 안(案)을 만약 그대로 한성부에 간직한다면 폐단이 반드시 전과 같을 것입니다. 청컨대, 정안(正案)한 건(件)은 의정부(議政府)에 간직하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○推刷都監啓: "奴婢案, 非漢城府所管, 而決訟之際, 常常考閱, 故奸細之徒, 因緣行詐, 塗擦洗濯。 今成籍之案, 若因循藏於漢城府, 則弊必如前。 請正案一件, 藏于議政府。" 從之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 19일 무인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
시독관 안윤손 등이 정희 왕후의 상제(喪祭)에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신 등은 정희 왕후(貞熹王后)의 공덕이 지극히 중함을 알지 못하는 것은 아닙니다. 그러나 《예경(禮經)》은 가볍게 변경할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 정하였으니, 고칠 수 없다."
하였다. 지사(知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"예종(睿宗)의 상(喪)은 3년 동안 입어야 할 것인데, 기년(期年)으로 단정하였고, 이제 정희 왕후의 상은 기년을 입어야 할 것인데, 3년으로 더하였으니, 한때의 정(情)을 가지고 상제(喪制)를 가볍게 하거나 무겁게 하는 것은 온당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예종의 단상(短喪) 때에 판서(判書)1408) 도 조정에 있었으나 바로잡아 구(救)하는 말이 없었는데, 오늘날에 와서 그 잘못을 추론(追論)함은 옳지 못함이 없겠는가? 홍문관(弘文館)과 판서(判書)의 말이 《예경》에 의거한 것이어서 진실로 마땅한데, 내가 어찌 허물하겠는가? 다만 나는 예문(禮文)을 고의로 어기고자 하는 것이 아니라 바로 망극(罔極)한 은혜에 보답하고자 할 뿐이다. 경 등은 시종(侍從)하는 신하로서 여러 번 상소하고 항론(抗論)하여 외부 사람들의 듣는 바를 놀라게 하였으므로, 내가 능히 속마음을 드러내어 경 등에게 보이지 못하는데, 경 등은 말이 이와 같기에 이르렀으니, 내가 몹시 마음 아파한다."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 侍讀官安潤孫啓曰: "臣等非不知貞熹王后功德至重也, 然《禮經》不可輕變也。" 上曰: "業已定矣, 不可改也。" 知事李坡啓曰: "睿宗之喪, 應服三年, 而斷以期年。 今貞熹之喪, 應服期年, 而加以三年, 以一時之情, 輕重喪制, 未安。" 上曰: "當睿宗短喪之時, 判書亦在朝, 而無匡救之言, 今日追論其失, 無乃不可乎? 弘文館與判書之言, 據《禮經》, 固當矣, 予何過焉? 但予非欲故違禮文, 直欲報答罔極之恩耳。 卿等以侍從之臣, 累疏抗論, 以駭外人之聽。 予未能吐出心懷, 以示卿等, 而卿等之言, 至於如此, 予甚痛之。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 19일 무인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
알타리 중추 동상시 등과 올적합 중추 아인가무 등이 토산물을 바치다


알타리(斡朶里) 중추(中樞) 동상시(童尙時) 등 8명과 올적합(兀狄哈) 중추(中樞) 아인가무(阿仁加茂) 등 7명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞童尙時等八人、兀狄哈中樞阿仁加茂等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 19일 무인 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
도승지 김여석이 세입 확대를 위한 조세 정책 등을 건의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 임금에게 일을 아뢰고, 인하여 아뢰기를,
"무릇 승지(承旨)가 친히 일을 아뢸 때에는 계자(啓字)1409) 를 찍지 아니하고 단지 승지의 이름만 쓰고 판하(判下)1410) 하는데, 벼슬이 승지에 이르면 어찌 간사한 자가 있겠습니까마는, 그러나 사람의 마음은 헤아리기 어렵습니다. 신정(申瀞)은 대신(大臣)으로서 거짓 인장(印章)을 만들 것이라고 누가 생각하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사람에게 달려 있을 뿐이다. 어찌 그 간사함을 미리 헤아리고서 믿지 아니하겠는가?"
하였다. 김여석이 또 아뢰기를,
"요즈음 여러 곳의 경비(經費)를 본원(本院)으로 하여금 같이 의논하여 증감(增減)하게 하였습니다. 신 등은 생각하건대, 더하는 것은 많고 줄이는 것은 적은데, 근래에 흉년으로 인하여 비용이 많이 들어서 창고에 있는 것이 겨우 60여만 석뿐이니, 이제 비록 줄일지라도 어찌 갑자기 넉넉하게 될 수 있겠습니까? 조정의 관리는 녹(祿)이 봉양(奉養)하기에 족하니 직전(職田)1411) 을 줄일 만합니다. 선왕조(先王朝)에 친공신(親功臣)의 전토(田土)는 반을 나누어 세(稅)를 거두었는데, 세조(世祖)께서 전부 주기를 특별히 허락하였습니다. 선왕조의 예(例)에 의하여 반을 나누어서 세를 거두는 것이 어떠하겠습니까? 또 종친(宗親)과 공신(功臣)의 반당(伴倘)1412) 은 공가(公家)의 일이 없는데도 녹(祿)을 받는 것은 옳지 못하니, 파하는 것이 적당합니다. 태종(太宗)께서 사사(寺社)의 노비(奴婢)를 없애고 공천(公賤)으로 만들었으나, 다만 여러 절의 땅은 아직도 혁파(革罷)하지 아니하였으니, 선왕(先王) 능침(陵寢)의 사사 외에 그 나머지는 모두 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"승도(僧徒)는 아비도 없고 임금도 없으며 부역(賦役)을 도피하였는데, 백성의 식량을 먹게 하는 것은 진실로 옮지 못하다. 그러나 선왕(先王)이 정한 제도를 갑자기 없앨 수는 없다. 또 공신(功臣)과 종친(宗親)은 선왕조(先王朝)로부터 모두 중하게 하지 않음이 없었는데, 내가 갑자기 새로운 법을 세워서 사람들의 듣는 바를 놀라게 할 수 없다. 그러나 이것을 가지고 재상에게 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○上御宣政殿, 都承旨金礪石啓事, 仍啓曰: "凡承旨親啓事, 則不印啓字, 只署承旨之名, 而判下。 位至承旨, 安有奸詐者? 然人心難測, 誰謂: ‘申瀞以大臣, 而造僞印乎?’" 上曰: "在人而已。 豈可逆料其詐, 而不信之哉? 礪石又啓曰: "近日諸處經費, 令本院, 同議增減。 臣等以爲: ‘所增者多, 所減者少, 近因凶歉, 費用浩繁, 倉廩所儲, 纔六十萬餘石而已,’ 今雖減省, 豈能遽致優足乎? 朝士祿足以奉養, 則職田可減也。 先王朝, 親功臣之田, 分半收稅, 而世祖特許全給。 依先朝例, 分半收稅, 何如? 且宗親及功臣伴倘, 非有公家之事, 而亦受祿不可, 罷之便。 太宗革寺社奴婢, 爲公賤, 但諸寺之田, 尙未革罷, 先王陵寢寺社外, 其餘盡革何如?" 上曰: "僧徒無父無君, 逃避賦役, 而使之食民之食, 固不可也。 然先王定制, 不可遽革。 且功臣及宗親, 自先朝莫不重之, 予不可遽立新法, 以駭人聽也。 然以此議于宰相, 可也。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 19일 무인 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사민 대책·전세 및 반당 체아·입직 군사의 습사 등을 논의하다


의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 육조 판서(六曹判書) 및 대사헌(大司憲)·대사간(大司諫)을 불러서 입거(入居)시키는 일을 의논하게 하였다. 여러 재상들이 모두 말하기를, 마땅히 경진년1413) 의 입거 사목(入居事目)을 쓸 것이라고 하였다. 또 공사천(公私賤)을 숨겨서 부리는 사람을 입거(入居)시키는 일을 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·서거정(徐居正)·이철견(李鐵堅)·이파(李坡)·한치례(韓致禮)·권찬(權攅)·김겸광(金謙光)·정괄(鄭佸)·이극균(李克均)·노공필(盧公弼)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"공사천을 숨겨 두고 부리는 자를 만약 일시에 추쇄(推刷)하게 하면 소요(騷擾)가 일어나는 폐단(弊端)이 없지 않을 것이니, 나타나는 대로 들여보내는 것이 적당합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·어세공(魚世恭)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"사천(私賤)으로 도망한 자는 그 주인도 오히려 잡지 못합니다. 때때로 혹시 잡아서 살고 있는 곳의 해당 관사(官司)에 고소하면, 피차 고핵(考覈)하는데 자칫하면 한 달이 걸립니다. 공천(公賤)은 도감(都監)을 설치하여 추쇄(推刷)하였으나 나타난 자가 많지 않습니다. 이로써 보건대, 이제 비록 추쇄할지라도 많이 찾아내기는 쉽지 않고 한갖 소요만 일어나게 할 뿐일 듯합니다. 이제 경외(京外)에서 계속하여 나타나는 자가 있으면 뒤따라서 입거(入居)시키는 것이 적당합니다. 신 등의 생각으로는 천구(賤口)를 숨기는 율(律)이 입거(入居)시킬 정도에 이르지는 아니하나, 이제 변경을 채우는 계책으로써 권의(權宜)로 행하는 것인데, 이번 달에 유형(流刑)을 범하는 자는 조관(朝官)을 제외하고 모두 들어가서 살게 하면 남도(南道)의 죄없는 사람을 보내는 것보다 낫지 않겠습니까? 유형은 진실로 돌아오지 못하는 죄이므로 실정과 법(法)이 억울함에 이르지는 아니할 것입니다. 성상께서 재량하소서."
하였는데, 한명회 등의 의논에 따랐다. 또 여러 전토(田土)와 반당(伴倘) 체아(遞兒)1414) 등의 일을 의논하게 하니, 정창손·한명회·심회·윤필상·홍응·노사신·이극배·서거정·어세공·어세겸은 의논하기를,
"지금 나라의 저축이 감소되므로 이러한 권의(權宜)의 의논이 있으나, 조종(祖宗)의 이룩한 법을 가볍게 바꿀 수 없습니다. 그러나 반당 체아의 실직(實職)은 대체(大體)에 관계되는 것이 아니니, 임시로 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"이제 국용(國用)이 다한 때를 당하여 권의(權宜)의 의논이 없을 수 없습니다. 직전(職田)·사사전(寺社田)은 관가에서 그 세(稅)를 거두고, 공신전(功臣田)·별사전(別賜田)도 모두 권의로 그 반을 거두며, 종친·공신의 반당(伴倘) 체아(遞兒)는 영구히 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견·이파·한치례·이극증·권찬(·김겸광·정괄·이극균·노공필은 의논하기를,
"요즈음 흉년이 든데다가 국상[國恤]이 겹치고 또 사신(使臣)의 비용까지 겸하여 저축이 감소되었으나, 지금 군자(軍資)의 수량이 아직 55만여 석이 되니, 당장 없어지기에는 이르지 아니하였습니다. 또한 군사를 일으켜 조발(調發)할 때가 아닌데 단지 수년 동안 흉년이 들었다고 하여 조종(祖宗)께서 이룩한 법을 가볍게 의논하는 것은 사체(事體)에 손상됨이 있으니, 명년 농사의 풍흉(豐凶)을 기다려서 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 이철견 등의 의논에 따랐다. 또 입직 군사(入直軍士)의 습사(習射)와 급사(給仕)1415) 하는 일을 의논하니, 정창손·홍응·윤호는 의논하기를,
"입직 군사를 습사(習射)하는 데 단지 세 화살만 시험하는데, 만약 일곱 화살을 더하면 거의 두루 시험할 수 있을 것이며, 또한 실제의 재주를 알 수 있을 것입니다. 이로써 그 고하(高下)의 등급을 정하여 급사(給仕)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회·심회·윤필상·노사신·이극배·서거정·이철견·이파·이극증·어세공·정괄·이극균·노공필·성숙은 의논하기를,
"입직 군사는 하루 종일 습사(習射)하게 하여 그 맞히는 수(數)에 따라 별사(別仕)를 주는 것이 진실로 권하고 힘쓰게 하는 길입니다. 그러나 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛) 외의 모든 군사는 아침 저녁을 번갈아 먹고 그 수가 매우 많아서 하룻동안 비록 세 화살만 쏘더라도 오히려 두루 시험하기가 어려우니, 예전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김겸광·어세겸은 의논하기를,
"하루 종일 습사(習射)하여 별사(別仕)를 주는 것은 진실로 권하고 힘쓰게 하는 길이나, 군사가 많은데 두루 시험하자면 두세 차례에 지나지 않아서 날이 벌써 저물 것인데, 하물며 아침 저녁을 교대로 먹는 군사이겠습니까? 또 입직(入直)한 자는 혹시 화살 수에 따라서 급사(給仕)할 수 있으나, 밖에 있는 자에게는 홀로 별사(別仕)의 시험이 없어서 고르지 못할 듯합니다. 더욱이 입직 군사는 각각 위소(衛所)가 있어서 자리를 지키고 움직이지 아니하는 것이 숙위(宿衛)를 엄하게 하는 바인데, 그 직소(直所)를 비우고 한곳에만 모여 하루 종일이 걸린다면 숙위가 허술할 듯합니다. 세 화살에 그친다고 해도 권하고 힘쓰게 하는 것이니, 예전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 병조(兵曹)에 명하여 다시 의논하여서 아뢰게 하였다.

-----

○命召議政府、領敦寧以上、六曹判書及大司憲、大司諫, 議入居事。 諸宰相皆以爲: "當用庚辰年入居事目。" 又議公、私賤容隱役使人入居事。 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、徐居正、李鐵堅、李坡、韓致禮、權攅、金謙光、鄭佸、李克均、盧公弼、成俶議: "公、私賤容隱役使者, 若令一時推刷, 則不無騷擾之弊, 隨其現露入送爲便。" 鄭昌孫、魚世恭、魚世謙議: "私賤逃漏者, 其主尙不能捕。 時或捕獲, 訴於所在該官, 彼此考覈, 動經旬月。 公賤, 則設都監推刷, 而現露者亦不多。 以此觀之, 今雖推刷, 恐未易多得, 徒致騷擾而已。 今京外續有現露者, 隨則入居爲便。 臣等意賤口容隱律, 不至入居, 今以實邊之計, 權宜以行。 今月犯流者, 除朝官, 亦幷居入, 則不猶愈於南道無罪之人乎? 流固不反之罪, 情、法不至冤枉。 上裁。" 從明澮等議。 又議諸田、伴倘遞兒等事。 昌孫、明澮、澮、弼商、應、思愼、克培、居正、世恭、世謙議: "今國儲減少, 不得已有此權宜之議, 然祖宗成法, 不可輕變。 伴倘遞兒實職, 則非關大體, 權革何如? 壕、俶議: "今當國用匱乏之時, 不可無權宜之議。 職田、寺社田, 官收其稅; 功臣田、別賜田, 亦皆權收其半; 宗親、功臣伴倘遞兒永革何如?" 鐵堅、坡、致禮、克增、攅、謙光、佸、克均、公弼議: "近因年歉, 加以國恤, 又兼使臣之費, 儲蓄減少, 然今軍資之數, 尙五十五萬餘石, 當時不至匱乏。 又非軍興調發之時, 只以數年凶歉, 輕議祖宗成法, 有傷事體。 俟明年農事豐歉, 更議何如?" 從鐵堅等議。 又議入直軍士習射及給仕事。 昌孫、應、壕議: "入直軍士習射, 只試三矢, 若加七矢, 則庶幾遍試, 亦可知其實才。 以此, 第其高下, 給仕何如?" 明澮、澮、弼商、思愼、克培、居正、鐵堅、坡、克增、世恭、佸、克均、公弼、俶議: "入直軍士, 令終日習射, 隨其中數, 給別仕, 誠爲勸勵之道。 然兼司僕、內禁衛外, 凡軍士皆朝夕遞食, 其數甚多, 一日內雖只射三矢, 尙難遍試, 仍舊爲便。" 謙光、世謙議: "終日習射, 以給別仕, 誠爲勸勵之道。 然軍士猥多, 遍試則不過二三巡, 而日已暮矣, 況有朝夕代食乎? 且入直者, 容可從矢數給仕, 其如在外者, 獨無別仕之試, 似爲不均。 況入直軍士, 各有衛所, 按局不動, 所以嚴宿衛也。 空其直所, 偏聚一處, 以至終日, 宿衛似踈。 三矢而止, 亦是勸勵, 仍舊爲便。" 命兵曹, 更議以啓。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
햇무리하다


햇무리하였는데, 등에 두 귀고리[珥] 모양을 띠었다.

-----

○己卯/日暈, 背帶兩珥。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
변방 입거·제언 내의 경작·의주 축성 등의 일을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"근년에 연달아 흉년을 만나고 국상[國恤]이 겹쳤으며 또 중국 사신으로 인하여 백성이 폐해(弊害)를 입음이 매우 많은데, 이제 만약 또 순찰사(巡察使)를 보내면 혹시 분란(紛亂)이 있을까 두렵습니다. 신은 청컨대, 지위가 중한 대신(大臣)을 관찰사(觀察使)로 삼고, 또 강직하고 청렴한 조사(朝士) 12원(員)을 수령관(首領官)으로 삼아서 입거(入居)하는 일을 겸하여 맡게 하면, 사명(使命)이 번거롭지 아니하여 백성이 그 은혜를 입을 것입니다. 의주(義州)의 성곽(城郭)과 관사(館舍)가 모두 헐어서 무너져 이제 이미 목사(牧使)를 택하여 보내어서 수리하여 완전하게 하도록 하였습니다. 그러나 신은 생각하건대, 그 호령(號令)이 온 도(道)에서 행해지지 못하므로 반드시 관찰사와 절도사(節度使)에게 의뢰하여야 그 일을 이루게 될 것입니다. 신은 청컨대, 절도사로 하여금 의주 목사(義州牧使)를 겸하게 하면, 주현(州縣)에서 모두 일에 분주하게 달려 나와서 해이하고 늦추어지는 폐단이 없을 것입니다. 또 제언(堤堰)의 공(功)은 천방(川防)만 못한데, 이제 그 둑을 높이 쌓아서 비록 물이 차는 곳이 아닐지라도 역시 경작을 금하게 하니, 신은 청컨대 물이 차는 곳 이외에는 백성에게 개간하여 경작하기를 허락하여서 그 세(稅)를 거두게 하소서. 제언(堤堰)은 겨울에는 물을 가두고 봄에는 관개(灌漑)하며 여름 장마에는 소용이 없습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 지사(知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"성숙(成俶)의 말은 제언을 모두 허물어뜨리고자 하는 것이 아니라, 백성으로 하여금 물이 없는 땅을 경작하게 하자는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"요즈음 말이 있기를, 제언 안에서 몰래 경작하는 자는 마땅히 죄를 다스려야 한다고 하는데, 이 말은 무엇을 이르는가?"
하니, 서거정이 아뢰기를,
"이는 둑을 파서 물을 새게 하여 몰래 경작하는 것을 미워하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"마땅히 그 적당한지의 여부를 물어서 행하도록 하라."
하고, 또 말하기를,
"관찰사(觀察使)로 하여금 입거(入居)의 일을 겸임하게 하면 사명(使命)이 과연 번거롭지 아니할 것이다. 그러나 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 두 도는 사무가 번거롭고 많아서 겸하여 다스릴 수 없다."
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"이제 한 순찰사(巡察使)를 고르는 데에도 구하기 어려운데, 하물며 두세 관찰사(觀察使)를 구하는 것이겠습니까? 예전대로 순찰사를 보내는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"의주(義州)를 수축(修築)하는 동안에 절도사(節度使)로 하여금 목사(牧使)를 겸하게 하여 그 역사(役事)를 검찰(檢察)하게 하면 방어(防禦)가 허술함이 없겠는가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"절도사는 방어하는 날이 많지 아니하므로 목사(牧使)를 겸하게 하여 수축하는 일을 맡는 것이 진실로 또한 무방합니다."
하였다. 서거정이 아뢰기를,
"의주 읍성(義州邑城)은 지세(地勢)가 매우 낮아 밖에서 보면 허실(虛實)을 알 수 있는데, 민가(民家)가 촘촘하여 집이 서로 잇대었으므로, 만일 적(敵)이 화시(火矢)1416) 를 쏘면 순식간에 불에 다 타서 남음이 없을 것이니, 다시 지세를 보아서 그 성을 넓게 쌓는 것이 어떠하겠습니까? 예전 한(漢)나라 때에는 백성을 모집하여 변경에 들어가서 살게 하는 법이 있었습니다. 청컨대, 모집에 자원하는 것을 들어주되, 향리(鄕吏)는 역(役)을 면제해 주고, 공천(公賤)은 종량(從良)하며, 죄를 범한 자는 용서하고, 벼슬이 없는 자는 벼슬을 주도록 하소서. 이같이 하면 모집에 자원하는 자가 반드시 많을 것입니다."
하자, 임금이 좌우에게 물으니, 정창손이 아뢰기를,
"천인(賤人)을 면하고 양인(良人)이 되는 등의 일은 위급한 가운데 있어서 부득이한 일이고 평상시에 있어서는 행할 수 없는 것입니다. 또 비록 모집한다 하더라도 어찌 응하는 자가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"매관 매작(賣官賣爵)은 쇠세(衰世)의 일이므로 족히 본받을 것이 없다. 만약 백성을 모집하여 변방에 옮긴다면 역시 이것도 변경을 튼튼하게 하는 계책이다."
하니, 성숙이 아뢰기를,
"만약 모집에 자원하는 것을 허락하면 부유한 자는 반드시 응하지 아니할 것이나 가난한 자는 모두 응할 것입니다."
하였다. 서거정이 말하기를,
"항산(恒産)1417) 이 있는 자는 과연 모집에 자원하지 아니할 것입니다. 그러나 우선 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 시험하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫成俶啓曰: "近年連遭凶荒, 加以國恤, 又因天使, 民之受弊, 甚多。 今若又遣巡察使, 恐或紛擾。 臣請以位重大臣爲觀察使, 又擇剛明朝士十二員爲首領官, 兼掌入居之事, 則使命不煩, 而民受其賜矣。 義州城郭、館舍, 皆已頹敝, 今已擇遣牧使, 使之修完。 然臣以謂: ‘其號令不行於一道, 必資觀察使、節度使, 以成其事。’ 臣請以節度使兼義州牧使, 則州縣皆奔走趨事, 無弛緩之弊矣。 且堤堰之功, 不如川防, 今者高築其堤, 雖非水滿處, 亦令禁耕。 臣請水滿之外, 許民起耕, 以收其稅。 堤堰冬而貯水, 春而灌漑, 至於夏澇, 則無所用矣。" 上問左右, 知事徐居正對曰: "成俶之言, 非欲盡壞堤堰, 使民許耕無水之地耳。" 上曰: "近者有言: ‘堤內盜耕者, 當治罪。’ 此言何謂也?" 居正曰: "是惡其決堤漏水, 而盜耕也。" 上曰: "當問其便否, 而行之。" 又曰: "以觀察使, 兼任入居之事, 則使命果不煩矣。 然慶尙、全羅二道, 事務煩多, 不可兼治也。" 領事鄭昌孫啓曰: "今擇一巡察使, 尙難得也, 況得二三觀察使乎? 依舊遣巡察使爲便。" 上曰: "義州修築間, 以節度使, 兼爲牧使, 以檢其役, 則防禦得無踈虞乎? 昌孫曰: "節度使防禦之日不多, 兼爲牧使, 以領修築, 固亦無妨。" 居正啓曰: "義州邑城, 地勢甚淺, 自外觀之, 可知虛實, 而民居稠密, 蔀屋相接, 萬一敵人以火矢射之, 瞬息之間, 燒盡無餘矣。 更觀地勢, 廣築其城, 何如? 在昔漢時, 有募民入塞之法。 請聽其自募, 鄕吏則免役, 公賤則從良, 犯罪者赦之, 無職者爵之。 如是, 則自募者必多矣。" 上問左右, 昌孫啓曰: "免賤從良等事, 在危迫之中, 不得已之擧, 在平時, 未可行也。 且雖召募, 安有應者乎?" 上曰: "鬻爵賣官, 衰世之事, 不足法也。 若募民徙邊, 亦是固邊之策。" 成俶啓曰: "若聽自募, 則富者必不應, 而貧者皆應之矣。" 居正曰: "有恒産者, 果不自募, 然姑試何如?" 上曰: "予當試之。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
녹양의 목장을 개간하여 경작하는 자를 적발하게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"녹양(綠楊)의 목장을 개간하여 경작하는 자를 적간(摘奸)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "綠楊牧場耕墾者, 摘奸以啓。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
곡식 실은 배를 강탈한 당진 사람 황복만 등을 국문하게 하다


포도장(捕盜將) 계성군(雞城君) 이양생(李陽生)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 당진(唐津) 사람 황복만(黃卜萬) 등 7명이 본현(本縣)의 난지도(蘭地島)에 들어가서 곡식을 실은 배를 만나 뱃사람을 모두 죽이고 곡식을 빼앗아 가지고 집으로 돌아갔다고 합니다. 청컨대, 잡게 하소서."
하니, 명하여 광흥창 수(廣興倉守) 박치(朴䎩)를 보내어 가서 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○捕盜將雞城君 李陽生來啓曰: "臣聞 ‘唐津人 黃卜萬等七人, 入本縣蘭地島, 遇載穀船, 盡殺船人, 取穀還家。’ 請捕之。" 命遣廣興倉守朴䎩, 往鞫之。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 20일 기묘 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에서 제사·공사(公事)의 처리·친공신의 휴가 등에 관한 규정을 아뢰다


승정원(承政院)에서 응당 행해야 할 사건(事件)을 아뢰기를,
"1. 친행 대제(親行大祭)1418) 에 서계(誓戒)한 뒤 치재(致齋)1419) 전에는 추고(推考)·용형(用刑) 등의 일은 계달하지 못하게 한다.
1. 국기 치재일(國忌致齋日)에는 추고(推考), 용형(用刑), 질병(疾病) 등의 일을 계달하지 못하게 한다.
1. 제사를 지내는 날에는 용형(用刑) 이외의 계사(啓事)는 예전과 같다.
1. 국기(國忌)와 친행제(親行祭)의 치재일(致齋日)에는 상참(常參)·조계(朝啓)·경연(經筵)을 정지하고 산재일(散齋日)에는 경연(經筵)이 있다.
1. 공혜 왕후(恭惠王后)의 국기일(國忌日)에는 상참·경연만 정지하고 계사(啓事)는 예전대로 한다.
1. 섭행(攝行)1420) 제사에는 치재하지 아니한다.
1. 9월 11일 양절공(襄節公)1421) 의 기일과 16일 양절공의 아내 홍씨(洪氏)의 기일에는 상참(常參)·조참(朝參)·조하(朝賀)를 정지한다.
1. 친공신(親功臣)의 목욕(沐浴)에는 유마(由馬)1422) 와 음식물을 주고, 병든 어버이를 보러 갈 때에는 유마(由馬)와 약(藥)·음식물을 주며, 배소(拜掃)1423) 에는 유마와 요전(澆奠)1424) 을 준다. 만약 흉년이 들면 취품(取稟)하여 시행한다.
1. 의결(議決)된 공사(公事)는 주서(注書)·한림(翰林)이 나누어 가지고 가서 수의(收議)1425) 하되, 다른 재상의 의논은 서로 전해서 보이지 못한다.
1. 재상(宰相)과 조관(朝官)이 병이 들었는데도 사사로이 갖추지 못하는 약(藥)은 계품(啓稟)하여 아뢴다.
1. 치재일(致齋日)의 질병에는 구급 약재(救急藥材)를 승정원(承政院)에서 적당하게 헤아려 주고, 제사를 지낸 뒤에 계달한다.
1. 국기(國忌)와 친행제(親行祭)의 산재일(散齋日)에는 무릇 공사(公事) 가운데 비록 질병(疾病)·복제(服制)·식가(式暇)1426) ·피추(被推)1427) 등 소소하게 피휘(避諱)할 문자(文字)가 있을지라도 용형(用刑)·추고(推考)·병극(病極)·사상(死傷) 등의 일이 아니면 계달한다."
하였다.

-----

○承政院啓: "應行事件。 一, 親行大祭誓戒後, 致齋前推考、用刑等事, 毋得啓達。 一, 國忌致齋日, 推考、用刑、疾病等事, 毋得啓達; 行祭日, 用刑外, 啓事如舊。 一, 國忌及親行祭致齋日, 停常參、朝啓、經筵; 散齋日有經筵。 一, 恭惠王后國忌, 只停常參、經筵, 啓事依舊。 一, 攝行祭, 勿致齋。 一, 九月十一日, 襄節公、十六日襄節公妻洪氏忌, 停常參、朝參、朝賀。 一, 親功臣沐浴, 給由、馬、食物; 病親相見, 給由、馬、藥、食物; 拜掃, 給由、馬、澆奠; 若年歉, 取稟施行。 一, 議得公事, 注書、翰林, 分道齎去收議, 他宰之議, 毋相轉示。 一, 宰相、朝官得病, 不得私備之藥, 啓稟以啓。 一, 致齋日疾病, 救急藥材, 政院量宜給之; 行祭後啓達。 一, 國忌及親行祭散齋之日, 凡公事內, 雖有如疾病、服制、式暇、被推小小避諱文字, 非用刑、推考、病極、死傷等事, 則啓達。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 21일 경진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○庚辰/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 21일 경진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
통사 김계휘를 시켜 오랑캐에게서 도망해 온 눌보 등을 요동에 데려다 주도록 하다


요동(遼東)에 사로잡힌 사람 눌보(訥甫) 등 남녀 모두 3명이 오랑캐 속에서 도망해 왔는데, 통사(通事) 김계휘(金繼徽)를 시켜 요동에 데리고 가서 풀어주게 하였다.

-----

○遼東被擄人訥甫等男婦共三名, 自虜中逃來, 差通事金繼徵, 解付遼東。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 22일 신사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
충청도·경상도·전라도 관찰사에게 남도 백성의 변방 입거 계획을 유시하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 하숙부(河叔溥)·경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 한한(韓僴)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 유순(柳洵)에게 유시(諭示)하기를,
"평안도·황해도 두 도는 서쪽으로는 중국과 연접하였고 북쪽으로는 야인(野人)과 이웃하였으니, 실로 우리 나라의 울타리와 목구멍 같은 땅이므로, 그 요충(要衝)이 다른 도(道)에 비할 것이 아니다. 그런데 땅이 넓고 백성이 적어서 군액(軍額)이 부족하므로 세조 대왕(世祖大王)께서 만세(萬世)의 대계(大計)를 깊이 생각하시어 이에 남도(南道)의 백성을 옮겨서 채웠다. 내가 듣기로는, 지금 가장 부실(富實)한 자는 모두 당시에 옮겨 간 백성들이라고 한다. 그러나 토지가 매우 넓고 옮긴 자는 수(數)가 있어 땅에 대해서 사람을 비교하면 진실로 백 분의 한둘이다. 마을이 비고 인가가 적어서 좋은 밭과 기름진 땅에 쑥대가 눈에 가득하니, 만약 일찍 도모하지 아니하면 수십년이 되지 아니하여 남은 백성이 장차 스스로 보존하지 못할 것이므로, 오늘날 백성을 옮기는 것은 또한 하지 아니할 수 없는 일이다. 또 남도(南道)는 땅은 더 넓어지지 아니하는데 인구는 점점 많아져 산마루와 물가에 모두 백성이 살아서 몇 묘(畝)의 땅을 얻어 경작하는 자가 점점 적어지니, 이 때문에 생업(生業)을 잃고 흩어지는 자도 간혹 있다. 아아! 우리 사경(四境) 안이 다 같은 낙토(樂土)인데, 땅을 개간한 편호(編戶)1428) 가 크게 차이가 있는 것은 무엇 때문인가? 내가 생각하건대, 새로 옮겨 가는 사람은 친척을 이별하고 분묘(墳墓)를 버리며 끌고 지고 먼길을 고생하며 걸어가므로 토착(土着)한 마을을 버리고 거칠고 먼 산천(山川)에 나아가니, 아프고 쓰라린 마음을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 돌이켜 보건대, 이 국가의 대계(大計)를 고식적(姑息的)으로 한때만 편안하게 할 수 없다. 이제 남쪽 지방 민호(民戶) 가운데 부실(富實)한 자를 골라 두 도(道)의 빈 땅에 채워서, 그 복호(復戶)1429) ·안집(安集) 등의 일은 세조(世祖) 때의 일에 의하여 힘써 자세하고 극진함을 더할 것이다. 대저 백성은 함께 시초를 생각할 수는 없지만 함께 그 성취를 즐길 수는 있을 것이다. 세조(世祖)께서 백성을 옮기던 처음에 어찌 원망하는 백성이 없었겠는가? 그런데 이제는 영구한 집을 세우고 편히 살면서 즐겁게 일하니, 이는 내가 비록 차마 백성을 옮길 수 없으나 또한 옮기지 아니할 수 없는 까닭이다. 경은 나의 지극한 마음을 민간에 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○辛巳/諭忠淸道觀察使河叔溥、慶尙道觀察使韓僴、全羅道觀察使柳洵曰: "平安、黃海兩道, 西連上國, 北隣野人, 實我藩垣咽喉之地, 其爲要衝非他道之比。 而地廣民稀, 軍額不敷, 世祖大王深惟萬世之大計, 乃徙南道之民以實之。 予聞至今最富實者, 皆當時遷徙之民也。 然以土地甚廣, 而所徙者有數, 以地量民, 則誠百分之一二耳。 村落虛曠, 人烟鮮少, 良田沃壤, 蓬蒿極目。 苟不早爲之圖, 則不數十年, 遺黎亦將不能自存, 今日之徙民, 亦不得不爾。 且南道, 則地不加廣, 而生齒漸繁, 山顚水涯, 盡爲民居, 數畝之田, 得而耕之者差寡。 以之失業流散者, 亦或有焉。 嗚呼! 凡我四境之內, 均爲樂土, 而墾田編戶, 大相遼遠何哉? 予惟, 新徙之人, 離親戚、棄墳墓, 提携襁負, 間關道路, 去土着之閭井, 就荒絶之山川, 痛毒疚懷, 何可勝言? 顧此國家大計, 不可姑息苟安。 今欲擇南方民戶之富實者, 以實兩道空曠之地, 其復戶、安集等事, 一依世祖時事, 務加詳盡。 夫民不可與慮始, 可與樂成。 當世祖遷民之初, 豈無怨民乎? 而今永建乃家, 安居樂業, 此予所以雖不忍遷民, 而亦不得不爲之遷也。 卿其以予至懷, 曉諭民間。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 23일 임오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬午/御經筵。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 23일 임오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
홍문관·예문관 선비와 문신을 대궐 뜰에 불러 시를 짓게 하다


임금이 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 여러 선비와 문신(文臣)으로서 시(詩)에 능한 자에게 명하여 대궐 뜰에 모여서 사전춘첩영상시(四殿春帖迎祥詩)를 짓게 하고, 인하여 전교하기를,
"내가 시를 좋아하는 것이 아니라 그 재주를 권장하는 것뿐이다."
하였다.

-----

○上命弘文館、藝文館諸儒及文臣能詩者, 會闕庭, 製四殿春帖迎祥詩。 仍傳曰: "予非好尙也, 聊以勸勉其才耳。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 23일 임오 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
전교서 박사 고언겸 등이 전교서의 명칭과 관제를 조정해 줄 것을 청하다


전교서 박사(典校署博士) 고언겸(高彦謙) 등이 상소하기를,
"이름[名]이란 실상[實]의 손님이고 실상이란 이름의 주인입니다. 그 이름을 따르면 그 실상을 책(責)할 것이고, 그 실상에 의거하면 그 이름을 징험할 수 있는 것입니다. 이러므로 선왕(先王)이 관(官)을 설치하고 직(職)을 나누는 데에 위로는 공경(公卿)으로부터 아래로는 서사(庶司)에 이르기까지 반드시 그 직책의 경중(輕重)을 참작하여 그 아문(衙門)의 높고 낮음을 정한 뒤에야 그 이름과 실상이 서로 부합하였던 것입니다.
본서(本署)의 직책으로 맡고 있는 것은 향축(香祝)·서적(書籍)·전문(篆文)인데, 역대(歷代)에서 모두 그 임무를 중하게 여겨 한(漢)나라에서는 천록각(天祿閣)이라고 하였고, 당(唐)나라에서는 비서성(秘書省)이라고 하였으며, 고려(高麗) 때에는 혹은 내서성(內書省)이라고 일컫기도 하고, 혹은 비서성(祕書省)이라고 일컫기도 하였으며, 혹은 전교시(典校寺)라고 일컫기도 하였는데, 우리 태조조(太祖朝)에 이르러서는 교서감(校書監)으로 칭호를 바꾸고 〈아문(衙門)의〉 품계(品階)는 정3품으로 하였습니다. 태종(太宗)께서 교서관(校書館)으로 고쳤는데, 아문(衙門)은 태조조의 관제(官制)대로 하여 예문관(藝文館)·성균관(成均館)과 더불어 같이 일컬어서 문신(文臣)으로 하여금 관장하여 그 벼슬에 이바지하게 하였으니, 그 이름과 실상이 진실로 참람하지 아니하였습니다. 세조 대왕(世祖大王) 때에 이르러 제도를 일신(一新)하여 삼관(三館)의 법을 혁파하고 관(館)을 바꾸어서 서(署)로 하였기 때문에 아래로 활인서(活人署)·액정서(掖庭署) 따위와 더불어 관(官)의 칭호가 서로 같아지게 되었으니, 그 이름과 실상이 비로소 서로 어긋났습니다. 이에 신이 두 번이나 천위(天威)를 모독(冒瀆)하면서도 지리(支離)함을 깨닫지 못하는 바입니다.
신은 듣건대, 나라의 큰 일은 제사(祭祀)와 군사(軍事)에 있다고 하니, 반드시 제사를 큰 일로 삼는 것은 어찌 종묘(宗廟)를 받들고 신기(神祇)1430) 를 제사한 뒤에야 친히 국가를 위할 수 있는 것이 아니겠습니까? 이런 까닭에 희생(犧牲)1431) 이 비록 갖추어졌고 자성(粢盛)1432) 이 비록 깨끗할지라도 향축(香祝)이 갖추어지지 아니하면 신명(神明)에 교감(交感)할 수 없습니다. 전교관(典校官)은 향축을 받들고 어압(御押)1433) 을 받들어서 무릇 국가의 대(大)·중(中)·소(小) 제사에 모두 질서 있게 제사하여, 우리 전하로 하여금 그 인효 성경(仁孝誠敬)의 지극함을 다하게 하니, 그 직임이 진실로 가볍지 아니합니다.
본조(本朝)에서는 조종조(祖宗朝)로부터 내려오면서 유교(儒敎)를 숭상하고 도리(道理)를 중하게 여겨서, 서적(書籍)을 나라의 중한 보배로 삼아 천하의 책을 모아서 융문루(隆文樓)·융무루(隆武樓)에 간직하여 고열(考閱)에 대비하였습니다. 문루(文樓)·무루(武樓)를 맡은 곳은 본서(本署)에 있으며, 또 책을 인쇄할 때에는 전교관(典校官)이 한쪽에는 정본(正本)을 가지고 한쪽에는 인쇄된 책을 가지고서 글자마다 교정하고 줄마다 검사하여, 글이 빠진 것은 보충하고 글자가 잘못된 것은 바로잡아서 편차(編次)1434) 하고 장황(粧䌙)1435) 합니다. 그리하여 성상께서 독서하시는 데에 대비하여 우리 전하로 하여금 제왕(帝王)의 마음가짐과 다스리는 요지(要旨)를 연구하고 전대(前代)의 치란 흥망(治亂興亡)의 원인을 살피게 하니, 그 직임이 진실로 가볍지 아니합니다.
국가에서 조정(朝廷) 관부(官府)의 부서(簿書) 가운데 모두 인신(印信)을 찍어서 간사하고 거짓됨을 방지하는데, 인전(印篆)을 쓰고 인신(印信)을 상고하는 일은 오로지 본서(本署)에 위임하였으니, 또한 가볍고 천한 일이 아닙니다.
열성조(列聖朝)로부터 내려오면서 예문관(藝文館)·성균관(成均館)·교서관(校書館)을 삼관(三館)이라고 일컬어서, 과거(科擧)를 거쳐 뛰어난 자로 하여금 모두 여기에 소속하게 하여 출신(出身)하는 곳으로 삼았으니, 사습(士習)을 바르게 하고 사풍(士風)을 가다듬게 하여 사문(斯文)1436) 을 숭상하고 권장하는 뜻에 있어서 지극하다고 할 수 있습니다. 그런데 본서(本署)에 대해서만 관(館)이라는 한 글자를 아끼니, 어찌 선왕(先王)의 제도에 어긋남이 있지 아니하겠습니까? 이것이 신 등의 이해할 수 없는 바입니다.
신 등은 또 생각하건대, 봉상시(奉常寺)는 3품 아문(三品衙門)인데 지위가 6시(寺)·7감(監)의 위에 있는 것은 다름이 아니라 오로지 맡은 바가 제사(祭祀)이기 때문입니다. 본서도 향축(香祝)을 맡았는데 향축은 바로 제사의 근본이니, 본서가 어찌 봉상시 밑에 있겠습니까? 신 등은 삼가 보건대, 세조 대왕께서 《대전(大典)》을 반포해 내리실 때에 사도시(司䆃寺)는 본래 5품 아문인데 3품으로 올렸고, 풍저창(豐儲倉)·광흥창(廣興倉)은 종5품 아문인데 정4품으로 올렸으니, 그 맡은 바는 전곡(錢穀)을 출납(出納)하는 것뿐인데도 오히려 그 위호(位號)를 올려 받았습니다. 그러므로 우리 나라 관제(官制)는 마땅히 올릴 것은 올리는 것인데, 또 무엇을 의심하겠습니까? 하물며 본서의 직책은 풍저창 등의 사(司)에 비하여 만 배의 차이가 있지 않겠습니까?
만약 전교서는 선왕(先王)이 정한 관제이므로 가볍게 고칠 수 없다고 말한다면, 교서감(校書監)·교서관(校書館) 역시 선왕의 관제인데 세조께서 고쳤고, 양현고(養賢庫)도 선왕의 관제인데 전하께서 이제 이미 회복하였으니, 교서관만 홀로 칭호를 회복할 수 없겠습니까? 대저 모든 일이 그대로 따를 만하면 어지럽게 고치기를 좋아할 필요가 없고, 고쳐야 할 만하면 또한 예전대로 따르는 데에 구애될 수 없으니, 시의(時宜)를 살피고 사체(事體)를 맞게 하는 여하에 달려 있을 뿐입니다. 조종(祖宗)의 제도에 따라 서(署)를 고쳐서 관(館)으로 하는 것이 어찌 오늘날에 있지 아니하겠습니까? 신 등은 삼가 듣건대, 《대전(大典)》을 산정(刪定)한다고 하기에 명(命)이 내리던 날 기뻐서 춤추고 뛰는 마음을 이기지 못하여 서로 말하기를, ‘우리 아문(衙門)의 칭호를 회복하는 것이 바로 오늘날에 있다.’고 하였습니다. 그런데 이처럼 사문(斯文)을 맡은 관사(官士)로서 이처럼 사문을 중히 하시는 임금을 만나서 이처럼 제도를 개정하는 날을 당하여 그 위호(位號)를 올려 받지 못한다면, 신 등은 태어나서 글을 좋아하는 세상을 만났으나 교서(校書)·정자(正字)가 나귀를 타고 시(詩)를 읊조리는 그 노래를 다시 들을까 두렵습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 과단성 있고 큰 도량으로 헤아리시어 비근한 말에 굽어 따라서, 본서를 정3품 아문으로 올리고 선왕의 제도를 회복하여 이름과 실상이 서로 맞게 하면, 비단 신 등의 다행일 뿐만 아니라 또한 사문(斯文)의 한 가지 큰 다행입니다."
하였는데, 감교청(勘校廳)에 내리도록 명하였다.

-----

○典校署博士高彦謙等上疏曰:
名者實之賓也, 實者名之主也。 循其名, 則可以責其實, 據其實, 則可以驗其名。 是故先王之設官分職也, 上自公卿, 下至庶司, 必酌其職任之重輕, 而定其衙門之高下, 然後其名與實相孚矣。 本署職掌, 則曰香祝, 曰書籍, 曰篆文, 而歷代皆重其任。 在漢爲天祿閣, 在唐爲秘書省, 在高麗或稱內書省, 或稱秘書省, 或稱典校寺。 逮我太祖朝, 改稱校書監, 秩正三品。 太宗改爲校書館, 衙門則仍太祖官制, 與藝文館、成均館竝稱, 而使文臣掌之, 以供其職, 其名與實, 誠不僭矣。 及乎世祖大王, 一新制度, 革罷三館之法, 而改館爲署, 下與活人署、掖庭署之類, 官號相等, 而其名、實, 始相乖戾。 此臣所以再瀆天威, 不覺支離也。 臣聞, 國之大事, 在祀與戎, 其必以祭祀爲大事者, 豈非以奉宗廟、享神祇, 然後可以爲天下國家也? 是故犧牲雖備, 粢盛雖潔, 而香祝不具, 則無以交於神明矣。 典校官奉香祝, 承御押, 凡國家大、中、小祀, 咸秩序, 而祭之, 使我殿下, 得盡其仁、孝、誠、敬之至, 則其職任, 誠非輕矣。 本朝自祖宗以來, 崇儒重道, 以書籍爲國之重寶, 聚天下之書, 藏之隆文、隆武樓, 以備考閱。 而文、武樓所掌, 在本署, 又於印書之時, 典校官一執正本, 一執印書, 字字讎校, 行行檢會, 書之脫落者補之, 字之魯魚者正之, 編次之, 粧纊之。 以備聖上乙夜之覽, 使我殿下, 硏帝王存心、出治之要, 究前代治亂、興亡之由, 則其職任, 誠非輕矣。 國家於朝廷官府簿書之間, 皆着印信, 以防奸僞, 而書印篆, 考印信, 專委於本署, 則亦非輕賤事也。 自列聖以來, 設藝文館、成均館、校書館, 而稱爲三館, 使由科目顯者, 皆屬此以爲出身之地。 于以正士習、勵士風, 其崇奬斯文之意, 可謂至矣, 而獨於本署, 靳一館字, 豈不有違於先王之制歟? 此臣等之所未解也。 臣等又謂, 奉常寺爲三品衙門, 而位冠六寺、七監之上者, 無他, 專以所掌者祭祀也。 本署亦典香祝, 而香祝乃祭祀之本, 則本署豈下於奉常寺哉? 臣等伏覩, 世祖大王頒降《大典》, 司䆃寺本五品衙門, 而陞爲三品, 豐儲倉、廣興倉從五品衙門, 而陞爲正四品, 其所掌不過錢、穀出納而已, 猶得陞其位號, 則我國官制, 當陞則陞之, 又何疑哉? 況本署職任, 視豐儲倉等司, 萬萬哉! 儻曰: "典校署, 先王官制, 不可輕改", 校書監、校書館, 亦先王官制, 而世祖改之; 養賢庫, 亦先王官制, 而殿下今旣復之, 則校書館獨不可復稱乎? 大抵凡事有可因循, 則不必好爲紛更, 有可更張, 則又不可泥於因循, 在乎審時宜, 而中事體如何耳。 遵祖宗之制, 改署爲館, 豈不在今日乎? 臣等伏聞刪定《大典》, 命下之日, 不勝抃躍, 相與語曰: "復我衙門, 正在今日。" 以如此掌斯文之司, 得如此重斯文之主, 當如此改制度之日, 不獲陞其位號, 則臣等竊恐生逢好文之世, 復聞校書、正字騎驢詠詩之謠矣。 伏望, 殿下廓恢大度, 俯從邇言, 陞本署爲正三品, 以復先王之制, 使名、實相稱, 則非徒臣等之幸, 抑亦斯文之一大幸也。
命下勘校廳。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 24일 계미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 세자와 함께 경복궁에 나아가다


중궁(中宮)이 경복궁(景福宮)에 나아갔는데, 세자(世子)가 수가(隨駕) 하였다.

-----

○癸未/中宮詣景福宮, 世子隨駕。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 24일 계미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
숭문당 화재 진화에 공이 있는 내관에게 상을 하사하다


이 먼저 숭문당(崇文堂)에 불이 났는데, 불을 끈 내관(內官)에게 논상(論賞)하도록 명하였다. 1등 김말손(金末孫)에게는 1자급(資級)을 더하고 노구(爐口) 1부(部)를 하사하며, 2등 이효지(李孝智)에게는 숙마(熟馬) 1필을 하사하고, 문치(文致)에게는 1자급을 더하며, 이원례(李元禮)에게는 아마(兒馬) 1필, 박경례(朴敬禮)에게는 1자급을 더하며, 설맹손(薛孟孫)에게는 아마 1필, 안인달(安仁達)에게는 1자급을 더하였다. 3등 안중보(安仲寶)·최보문(崔寶文)·문손(文孫)에게는 백록비(白鹿皮) 1장(張)을 하사하였다.

-----

○先是, 崇文堂失火, 命論賞救火內官。 一等金末孫加一資, 賜爐口一部。 二等李孝智, 賜熟馬一匹, 文致加一資, 李元禮兒馬一匹, 朴敬禮加一資, 薛孟孫兒馬一匹, 安仁達加一資。 三等安仲寶、崔寶文、文孫白鹿皮一張。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 25일 갑신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
추쇄 도감 낭청 전 경력 채윤신과 전 현감 배추를 동반에 서용하게 하다


추쇄 도감 제조(推刷都監提調)인 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·형조 판서(刑曹判書) 어세겸(魚世謙)·상호군(上護軍) 김지경(金之慶)이 와서 아뢰기를,
"본감 낭청(本監郞廳) 전(前) 경력(經歷) 채윤신(蔡允信)과 전 현감(縣監) 배추(裵錘)는 아침 저녁으로 부지런히 출사(出仕)하였는데 벼슬을 제수받지 못하였으니, 청컨대 서반(西班)에 서용(敍用)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"동반(東班)에 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○甲申/推刷都監提調左議政尹弼商、刑曹判書魚世謙、上護軍金之慶來啓曰: "本監郞廳前經歷蔡允信、前縣監裵錘早夜勤仕, 而未得受職。 請於西班敍用。" 傳曰: "其敍東班。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 25일 갑신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대사성 노자형이 사직하나 윤허하지 않다


대사성(大司成) 노자형(盧自亨)이 나이 만 70세가 되었으므로 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○大司成盧自亨以年滿七十辭職, 不允。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 26일 을유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
도승지 김여석이 자녀의 초례(醮禮)를 아뢰니 술과 안주를 하사하다


도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"오늘 자식을 초례(醮禮)1437) 시키니 가서 보기를 청합니다."
하니, 임금이 술과 안주를 하사하도록 명하자, 김여석이 하사하는 것을 공경히 받고서 나갔다. 이튿날 동료(同僚)가 말하기를,
"어제 특별히 은사(恩賜)를 입었으니 하례할 만하다. 다만 사사로운 일로써 위로 신청(宸聽)을 번거롭게 함은 어려움이 없었는가?"
하니, 김여석이 말하기를,
"일로 인하여 먼저 나가는데 아뢰지 아니할 수 없었다."
하였다. 동료가 말하기를,
"일찍이 보건대 일찍 나간 적이 많았는데, 어찌하여 일일이 계품(啓稟)하지 아니하였는가?"
하자, 김여석이 대답하지 아니하니 좌중이 가만히 웃었다. 김여석은 승정원(承政院)에 들어오면서부터 뜻을 굽혀 아첨하여 자못 은권(恩眷)이 있어서 도승지(都承旨)에 뛰어올려 제수되었는데, 지우(知遇)1438) 의 깊음을 스스로 다행스럽게 여겨서 총애를 굳게 하는 계책에 더욱 힘썼다.

-----

○乙酉/都承旨金礪石啓曰: "今日醮子, 請往見。" 上命賜酒、殽, 礪石拜賜而出。 翌日同僚曰: "昨日別蒙恩賜, 可賀。 (怛)〔但〕 以私事, 上煩宸聽, 得無難乎?" 礪石曰: "因事先出, 不得不啓。" 同僚曰: "嘗見早出者數矣, 何不一一啓稟?" 礪石不答, 座中竊笑。 礪石自入政院, 曲意逢迎, 頗有恩眷, 超拜都承旨, 自幸以爲知遇之深, 尤務爲固寵之計。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 26일 을유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
도승지 김여석이 건주위를 정벌한 그림과 일기를 올리다


도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 기해년1439) 에 건주위(建州衛)를 정벌(征伐)한 그림[己亥年征建州衛圖]과 일기(日記)를 올렸다. 김여석은 종사관(從事官)으로 윤필상(尹弼商)을 따라 건주위를 정벌하였기 때문이다.

-----

○都承旨金礪石, 進《己亥年征建州衛圖》及《日記》, 礪石以從事官從尹弼商, 征建州衛故也。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 27일 병술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
호조 판서 어세공이 제언 안의 경작은 불가함을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 어세공(魚世恭)이 와서 아뢰기를,
"제언(堤堰)을 설치하여 물을 저장하는 것은 백성들로 하여금 이득을 받게 하는 것입니다. 근래에 제언 안에서 개간하여 경작하는 일의 편부(便否)를 찾아 묻게 하였으니, 만약 그렇게 하면 강호(强豪)한 자가 반드시 많이 점령하여 가난한 백성은 경작하지 못할 것입니다. 또 어떻게 물을 저장하였다가 물을 대게 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 행할 때를 당하여 다시 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙(申)〔戌〕 /戶曹判書魚世恭來啓曰: "設堤堰儲水, 使民蒙利也。 近日命訪問堤內起耕便否。 若然, 則豪强者必多自占, 而貧民不得以耕矣。 且何以儲水灌漑乎?" 傳曰: "此事當行之時, 更啓可也。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 27일 병술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상의원 제조 이극배가 중국에 보내는 세공 가운데 면제를 청할 물건을 아뢰다


상의원 제조(尙衣院提調) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 곡청(谷淸)이 말하기를, ‘세공(歲貢) 가운데 면제할 만한 물건을 단본(單本)에 써서 가지고 오는 것이 좋겠다.’ 하였다 하니, 신의 생각으로는 금(金)·상아(象牙)·초피(貂皮)·토표피(土豹皮)를 주청(奏請)하여 면제하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 마땅히 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하겠다. 다만 곡청(谷淸)의 말을 경은 신용해서 듣는가?"
하였다.

-----

○尙衣院提調李克培來啓曰: "臣聞谷淸云: ‘歲貢可蠲之物, 可書單本來。’ 臣意 ‘如金、象牙、貂皮、土豹皮,’ 奏請蠲免, 何如?" 傳曰: "明日當議于領敦寧以上, 但谷淸之言, 卿其信聽耶?"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 27일 병술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
임자번·유지·이몽가·심응 등에게 관작을 제수하다


임자번(林自蕃)을 자헌 대부(資憲大夫) 양양군(襄陽君)으로, 유지(柳輊)를 자헌 대부 문양군(文陽君)으로, 이몽가(李蒙哥)를 정헌 대부(正憲大夫) 여천군(驪川君)으로, 심응(沈膺)을 가선 대부(嘉善大夫) 풍산군(豐山君)으로, 장말손(張末孫)을 가선 대부 연복군(延福君)으로, 이숙감(李淑瑊)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 변수(邊脩)를 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 이집(李諿)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 이세필(李世弼)을 가선 대부 경주 부윤(慶州府尹)으로, 송철산(宋鐵山)을 통정 대부 진주 목사(晉州牧使)로, 이거인(李居仁)을 통정 대부 제주 목사(濟州牧使)로, 이맹현(李孟賢)을 통정 대부 나주 목사(羅州牧使)로, 안우건(安友騫)을 통정 대부 수원 부사(水原府使)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 장흥 부사(長興府使)로, 경정(慶禎)을 통정 대부 순천 부사(順天府使)로, 김치형(金致亨)을 통정 대부 곤양 군수(昆陽郡守)로 삼았다.

-----

○以林自蕃爲資憲襄陽君, 柳輊資憲文陽君, 李蒙哥正憲驪川君, 沈膺嘉善豐山君, 張末孫嘉善延福君, 李淑瑊通政禮曹參議, 邊脩通政刑曹叅議, 李諿通政掌隷院判決事, 李世弼嘉善慶州府尹, 宋鐵山通政晋州牧使, 李居仁通政濟州牧使, 李孟賢通政羅州牧使, 安友騫通政水原府使, 韓堰通政長興府使, 慶禎通政順天府使, 金致亨通政昆陽郡守。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 28일 정해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
올적합 중추 김마상합 등이 토산물을 바치다


올적합(兀狄哈)의 중추(中樞) 김마상합(金麻尙哈) 등 14명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁亥/兀狄哈中樞金麻尙哈等十四人, 來獻土物。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 28일 정해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영돈녕 이상을 불러 중국에 보낼 별헌(別獻)의 수를 감하는 일을 의논하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서, 별헌(別獻)의 잡상(雜像)과 토표피(土豹皮)·초서피(貂鼠皮) 등 물건을 감하기를 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫) 등 여러 사람이 의논하여 수(數)를 감하여서 아뢰었는데, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上, 議減別獻雜像及土豹皮、貂鼠皮等物。 鄭昌孫等僉議, 減數以啓。 傳曰: "可。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○戊子/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사정전에 나아가서 유구 국왕의 사신 신사랑 등을 접견하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가서 유구 국왕(琉球國王)의 사신(使臣) 신사랑(新四郞) 등을 접견(接見)하였는데, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷), 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)과 여러 종재(宗宰)가 입시(入侍)하였다. 임금이 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)에게 명하여 상관인(上官人) 신사랑(新四郞) 등에게 말하게 하기를,
"너희 국왕(國王)이 사람을 위임해 보내 왔으니, 내가 몹시 기뻐한다. 너희들이 멀리서 오느라고 참으로 수고했다."
하니, 신사랑이 대답하기를,
"천은(天恩)이 중하고 크니 감사함이 극진하여 끝이 없습니다."
하였다. 명하여 신사랑 이하에게 술잔을 올리게 하고, 인하여 물품을 차등 있게 하사 하였다.

-----

○上御思政殿, 接見琉球國王使臣新四郞等, 月山大君 婷、領議政鄭昌孫、諸宗宰入侍。 上命禮曹判書李坡, 語上官人新四郞等曰: "爾國王委遣人來, 予甚喜悅。 爾等遠來, 良苦。" 新四郞對曰: "天恩重大, 感極無涯。" 命新四郞以下進爵, 仍賜物有差。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사은사 윤보·박옹이 복명하다


사은사(謝恩使) 윤보(尹甫)·박옹(朴壅)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○謝恩使尹甫、朴壅來復命。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
나인과 더불어 술을 마신 내관 김영진 등을 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"내관(內官) 김영진(金永珍)·김의달(金義達)·김효선(金孝善)·정계동(鄭季同)·최영정(崔永貞)이 나인(內人)과 더불어 모여 앉아서 술을 마신 죄는, 김영진은 율(律)이 결장(決杖) 60대와 도(徒) 1년에 해당하고, 김의달 등은 율이 결장 1백 대와 벼슬은 파면하고 서용(敍用)하지 아니하며 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하였는데, 명하여 김영진에게는 장(杖) 60대를 속(贖)바치게 하고 본향(本鄕)에 충군(充軍)하며, 나머지는 각각 한 등(等)을 감하여 속(贖)바치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "內官金永珍、金義達、金孝善、鄭季同、崔永貞與內人會坐飮酒罪, 金永珍律該決杖六十、徒一年, 金義達等律該決杖一百、罷職不敍、告身盡行追奪。" 命永珍杖六十贖、本鄕充軍, 餘各減一等贖。

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
장흥 부사 한언의 청에 따라 부사를 바꾸어 임명하게 하다


장흥 부사(長興府使) 한언(韓堰)이 와서 아뢰기를,
"지난번 정사(政事)에 신을 장흥 부사로 삼았는데, 신에게 편모(偏母)가 있어 나이 늙고 병이 중하여 신이 독자(獨子)로서 차마 곁을 떠날 수 없으며, 어미도 병든 몸으로 길을 갈 수 없습니다. 또 장흥은 요해(要害)의 큰 진(鎭)인데 신은 활 쏘고 말타기에 능하지 못하니, 그 임무를 감당하지 못하여 누(累)가 국가에 미칠까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○長興府使韓堰來啓曰: "去政, 以臣爲長興府使。 臣有偏母, 年老病劇, 臣以獨子, 不忍離側, 母又不能輿疾就道。 且長興, 要害巨鎭, 臣不能射、御, 恐不堪其任, 累及國家。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 161권, 성종 14년 12월 29일 무자 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중 학조가 병이 중하므로 내의를 보내어 진찰하게 하다


중[僧] 학조(學祖)가 금산군(金山郡) 직지사(直指寺)에 있으면서 병이 중하므로 특별히 내의(內醫)를 보내어 병을 진찰하게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "학조는 세조조(世祖朝)에 신미(信眉)·학열(學悅)과 더불어 삼화상(三和尙)이라고 일컬어 세조가 매우 존경하였는데, 신미와 학열은 모두 죽고 학조는 직지사에 물러가 살았다. 널리 산업(産業)을 경영하여 백성에게 폐단을 끼침이 작지 아니하였으며, 때때로 서울에 이르면 척리(戚里)1440) 와 호가(豪家)들이 그가 왔다는 것을 듣고서 문안하고 물품을 선사하는 것이 길에 연달아 이었다." 하였다.

-----

○僧學祖在金山郡 直指寺病劇。 特遣內醫問疾。

【史臣曰: "學祖在世祖朝, 與信眉、學悅, 稱三和尙, 世祖甚尊敬之。 眉、悅皆死, 學祖退居直指寺。 廣營産業, 貽弊於民不貲。 有時到京, 戚里、豪家, 聞其至, 問遺絡繹於道。"】

=====

