성종실록 138권, 성종 13년 2월 1일 경자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에서 여호를 안악 군수로 임명한 것을 고치기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


승정원(承政院)에서 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"안악(安岳)은 지역이 넓고 사람이 많은데다가 근자에 흉년이 들었기 때문에 잔폐(殘敝)가 너무 심합니다. 그러니 마땅히 강직하고 사무에 밝은 사람을 선임하여 자목(字牧)072) 의 임무(任務)를 맡겨야 되겠습니다. 그런데 이제 새로 임명된 여호(呂箎)는 성품이 본래 우유부단하고 나약한 자이니, 반드시 흉년을 구제할 적임자(適任者)가 못됩니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"〈관리를〉 임용(任用)하거나 그만두게 하는 것은 경솔히 할 수가 없다. 그대들이 반드시 각기 생각한 것을 진술(陳述)하였겠지만, 이조(吏曹)에서는 어찌하여서 이러한 사람을 주의(注擬)073) 하였는가? 그것을 물어서 아뢰도록 하라."
하니, 이조 좌랑 정이교(鄭以僑)가 본조(本曹)의 것을 가지고 와서 아뢰기를,
"여호는 출신이 과제(科第)에 합격한 자로서 일찍이 헌납(獻納)을 지냈으며, 조관(朝官)에 익숙합니다. 그리고 들으니, 전에 자산(慈山)의 군수(郡守)로 있을 적에 정사를 잘하였다는 소문이 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 개차(改差)하지 말라."
하였다.

-----

○朔庚子/承政院合辭啓曰: "安岳地廣人衆, 近因年凶, 殘敝莫甚。 當擇剛明之士, 以授字牧之任。 今新授呂箎, 性本柔懦, 必不能救荒。 請改差。" 傳曰: "用舍不可輕也。 爾等必各陳所懷耳, 但吏曹何以注擬此等人乎? 其問以啓。" 佐郞鄭以僑, 將本曹來啓曰: "呂箎出身科第, 曾經獻納, 諳鍊朝官也。 且聞前守慈山, 頗有政聲。" 傳曰: "然則勿改差。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 1일 경자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전라도 옥야현에 간 정성근이 곤욕을 당한 일을 감사 정난종에게 조사토록 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"홍문관 부응교(弘文館副應敎) 정성근(鄭誠謹)이 흉년을 구제하고 적간(摘奸)을 하기 위하여 전주(全州)에 이르러 옥야현(沃野縣)에 유숙하였다. 다음날 정병(正兵) 구효민(仇孝敏) 등 20여 명이 어떤 자는 궁전(弓箭)을 차고 어떤 자는 목장(木杖)을 가지고 와서 구류(拘留)시켜 곤욕(困辱)을 치르게 하고, 수종(隨從)한 사람들까지도 모조리 결박(結縛)하여, 어떤 자는 활로 쏘고 어떤 자는 몽둥이로 때리는 등 완폭(頑暴)하기가 막심(莫甚)하였다고 한다. 그러니 경이 그 진상을 자세히 조사하여 보고하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使鄭蘭宗曰: "弘文館副應敎鄭誠謹, 因救荒摘奸, 到全州, 宿沃野縣。 翌日正兵仇孝敏等二十餘名, 或佩弓箭, 或持木杖, 拘留致辱, 隨從之人, 亦皆結縛, 或射或打, 頑暴莫甚。 卿其窮推以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 1일 경자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종부시에서 청풍군 이원이 숙부 이효창의 첩기인 홍행을 간통한 죄를 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)이 일찍이 그의 7촌 숙부인 송림 부정(松林副正) 이효창(李孝昌)의 첩기(妾妓)인 홍행(紅杏)을 간통(奸通)하였으므로, 이미 그를 파직(罷職)시켰습니다. 그런데도 아직 징계되어 고치지를 아니하고, 다시 간통할 뜻을 품고 밤중에 홍행의 집에 갔다가, 그때 〈홍행의〉 남편인 김칭(金偁)과 더불어 큰길 가운데에서 머리채를 붙잡고 서로 싸웠습니다. 그의 무행(無行)이 이러하니, 징계하지 아니할 수 없습니다."
하니, 명(命)하여 직첩(職牒)을 거두고, 외방(外方)에 부처(付處)하게 하였다.

-----

○宗簿寺啓: "淸風君 源, 曾奸七寸叔松林副正孝昌妾妓紅杏, 已令罷職。 尙不懲艾, 謀欲更奸, 犯夜往紅杏家, 與時夫金偁, 於大道中, 被髮相鬪。 其無行如此, 不可不懲。" 命收職牒, 外方付處。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 1일 경자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 상주 목사 송요년과 판관 윤사상이 백성을 굶주리게 한 죄를 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"상주 목사(尙州牧使) 송요년(宋遙年)과 판관(判官) 윤사상(尹師商)은 흉년을 구제하라는 양곡(糧穀)을 제때에 즉시 진급(賑給)하지 아니하여 백성들을 굶주리게 하였습니다. 그러니 사목(事目)에 의하여 장형(杖刑) 70대로써 벌하여야 하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "尙州牧使宋遙年、判官尹師商, 救荒之穀, 不卽賑給, 致民絶食。 請依事目, 決杖七十。" 從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여러 신하들과 함께 수춘군의 부인이 정업원 주지가 된 일의 시비를 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)과 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"수춘군(壽春君)의 부인이 이제 정업원(淨業院)의 주지(住持)가 되었으니, 종실(宗室)의 부녀자로서 비구니[尼]가 된 것만 해도 벌써 잘못인데, 더구나 주지가 되는 것이겠습니까? 매우 마땅하지 못합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"종실의 부녀자가 비구니가 되는 것은 진실로 마땅치 못한 일이다. 그러나 이미 비구니가 되었으면 정업원에 거처하는 것이 무방(無妨)하지 않겠는가? 하물며 국가의 이해(利害)에 관계되는 것이 아니지 않은가?"
하니, 강자평이 말하기를,
"성상(聖上)께서 이단(異端)을 숭상하지 않으심은 온 나라 백성들이 다 알고 있습니다. 그런데 이제 종실의 부녀자로 하여금 비구니가 되게 하고, 더욱이 주지가 되게 한다면, 이 뒤에 과부(寡婦)가 되는 자들이 다투어 본받을 것입니다. 그리고 또 상민(常民)의 비구니들과 같이 살게 하는 것은 그 마땅하지 못함을 이루 다 말할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우(左右)의 신하들에게 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"수춘군의 부인은 신의 손자의 장모[妻母]입니다. 부녀자로서 비구니가 되는 것은 매우 마땅치 못하니, 모름지기 법을 정하여 엄하게 금지하여야 되겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"비구니가 되는 것을 금하는 것은 좋지마는, 정업원에 거처하는 것을 금할 수는 없다."
하였다. 김승경이 다시 아뢰기를,
"관리들을 부과(附過)074) 하는 법은 노사신(盧思愼)의 의견을 따르라고 하였습니다만, 노사신의 의견은 신 등의 소견과 같지 아니합니다. 신 등은, ‘6개월 이내에 공죄(公罪)를 여섯 번 범하거나 사죄(私罪)를 세 번 범하면 파면하여 내쫓는 것이 마땅하다.’고 주장하는데, 노사신은 율문(律文)의 9년에 한 번 〈범법(犯法)하면 파면한다는〉 법을 근거로 하여 전최(殿最)075) 를 빙고(憑考)하자고 하면서 신 등의 의견을 가지고 너무 심각(深刻)한 것이라 합니다. 그런데 신 등의 생각으로는 세월(歲月)이 오래 될수록 죄를 범하는 것이 또한 많을 것이니, 그렇게 되면 온전한 사람이 없을 것이라고 여깁니다. 그러니 그것이 오히려 더 심각한 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 부과(附過)의 법이 있기는 하지마는, 그러나 부과(附過)의 법으로 인하여 죄(罪)를 얻은 자가 있다는 것은 듣지 못하였다. 그러나 내가 장차 의논하여 정하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿、大司諫姜子平啓曰: "壽春君夫人, 今爲淨業院住持, 宗室之婦, 而爲尼固已非矣, 又使爲住持, 甚不可。" 上曰: "宗室之婦爲尼, 固不可也。 旣已爲尼, 則居淨業, 無奈不妨乎? 況非關國家利害乎?" 子平曰: "聖上不尙異端, 國人共知。 今以宗室之婦而, 爲尼, 又使爲住持, 則後爲寡婦者, 爭慕効之。 且與常尼雜處, 其爲不可, 豈可盡言?" 上問左右。 領事沈澮對曰: "壽春夫人, 臣孫之妻母也。 以婦女爲尼, 甚不可, 須立法痛禁。" 上曰: "禁其爲尼可也, 禁居淨業, 不可也。" 升卿又啓曰: "官吏附過之法, 從思愼議, 思愼議與臣等所啓不同。 臣等謂: ‘六朔內犯公罪六次、私罪三次, 則罷黜。’ 思愼則據律文九年一次之法, 欲憑考殿最, 乃以臣等議, 爲深刻。 臣等謂: ‘積有歲月, 則犯罪亦多, 而無全人,’ 無乃反深刻乎?" 上曰: "雖有附過之法, 而未聞以附過得罪者也。 然予將議定。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
군자감 정 윤민 등 5인을 윤대하다


군자감 정(軍資監正) 윤민(尹愍) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○軍資監正尹愍等五人, 輪對。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 대마주 태수 종정국이 사신을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사신을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣使來獻土宜。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
좌부승지 성준이 유향소 설립의 불가함을 아뢰자 선왕의 일기를 상고하도록 명하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌부승지(左副承旨) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"근자에 유향소(留鄕所)076) 를 다시 설립하라는 명이 있었습니다. 〈이 유향소는〉 옛날 세조(世祖)께서 이시애(李施愛)의 반란에 징계되어 혁파하여서 없앴던 것으로서, 이제 비록 다시 설립하여도 국가에는 아무런 이익이 없을 것이며, 한갓 세력을 빙자하여 작폐(作弊)가 될 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)들이 나에게 말하기를, ‘수령(守令)을 고소하자 〈유향소에서 그를 심하게 억압하였기〉 때문에 세조(世祖)께서 그것을 혁파(革罷)한 것입니다.’ 하였는데, 경들의 말 또한 이와 같다. 그러면 선왕(先王)의 큰 계획을 따르지 아니할 수 없다. 그러니 세조 때의 일기(日記)를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 左副承旨成俊啓曰: "近者命復留鄕所。 昔世祖懲李施愛謀亂而罷, 今雖復立, 無益於國, 徒憑勢作弊耳。" 上曰: "宰相謂予曰: ‘訴守令, 故世祖革之。’ 卿言又如是, 然則先王大計, 不可不遵。 其考世祖朝日記以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 2일 신축 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이조에서 유향소 설립의 절목을 아뢰자 윤허하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"전일에 ‘여러 군읍(郡邑)의 유향소를 다시 설립하는 것이 편한가 아니한가를 의논하라.’는 명에 대하여 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮) 등이 의논하기를, ‘유향소를 혁파하여 없앤 뒤로부터 향풍(鄕風)·습속(習俗)들이 날로 요박(澆薄)해지는 듯하니, 〈유향소를〉 다시 설립하는 것이 좋을 듯합니다. 다만 유향소의 사람들이 혹은 사사로움을 끼고서 작폐(作弊)하므로, 세조 때 이 때문에 혁파하였으니, 이와 같은 무리들은 징계하지 아니할 수 없습니다.’ 하자, 그 일을 해당 관사(官司)로 하여금 절목(節目)을 마련하여 아뢰도록 하였습니다. 그래서 신 등이 조사하여 보니, 유향소의 사람들이 작폐한 것은 과연 논의된 것과 같습니다. 그러니 여러 군읍의 경재소(京在所)077) 로 하여금 향리(鄕里)에 거주하는 자로서 일찍이 현직(顯職)을 지냈고 사리(事理)를 잘 아는 사람을 뽑아서 맡기도록 하고, 부(府) 이상은 정원을 4인으로 하고, 군(郡) 이하는 3인으로 정하여 유향소의 좌수(座首)와 색장(色掌)을 삼아서 향풍(鄕風)을 규찰(糾察)하게 하며, 만일 사사로움을 끼고 작폐하는 자가 있으면 관찰사 및 경재소에서 탄핵하여 철저히 징계하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "前日命議諸邑留鄕所復立便否, 靑松府院君 沈澮等議: ‘自留鄕所革去之後, 鄕風習俗, 日就澆薄, 復立爲便。 但留鄕人員, 或挾私作弊, 在世祖朝, 以此革罷, 如此等輩, 不可不懲。’ 令該司節目磨鍊以啓。 臣等參詳留鄕人作弊, 果如所議。 請令諸邑京在所, 擇居鄕曾經顯職識理人, 府以上四員, 郡以下三員, 定爲留鄕所座首、色掌, 糾察鄕風, 如有懷私作弊者, 觀察使及京在所, 擧劾痛懲。" 從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 3일 임인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬寅/受常參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 3일 임인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간 김여석이 수춘군의 부인이 정업원 주지가 된 것을 고치기를 청했으나 불허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"수춘군(壽春君)의 부인을 정업원(淨業院)의 주지로 삼아서는 안됩니다. 대저 부녀자는 남편의 집안에 사는 것입니다. 그런데 왕자(王子)의 부인으로서 어찌 집을 버리고 비구니가 되게 하겠습니까? 그 정업원에 거주하는 자들은 다 사족(士族)으로서 비구니가 된 자들만은 아닙니다. 천한 사람이나 창기(娼妓)들도 섞여 살고 있으니, 〈수춘군의〉 부인으로 하여금 머리를 길러 집에 돌아오게 하소서."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"이미 비구니가 되었으니, 머리를 길러 집에 돌아오게 할 수는 없고, 다만 주지만은 갈도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에 이미 비구니가 되었으니, 새삼스럽게 머리를 길러 집에 돌아오게 할 수는 없다."
하였다. 김여석이 말하기를,
"이와 같이 하면 치화(治化)에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하고, 지평(持平) 구숙손(丘夙孫)은 말하기를,
"사족(士族)의 부녀자로서 비구니가 된 자가 평소 비구니와 섞여 거처하는 것도 옳지 못하다고 하겠는데, 하물며 왕자의 부인이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대왕 대비(大王大妃)께서 이미 명하여 주지로 삼은 것이니, 내가 어떻게 할 수 없다. 처음 비구니가 되었을 때에 대간(臺諫)들이 어찌 말하지 않았는가?"
하므로, 김여석이 말하기를,
"그 때에 대간들이 의논하여 아뢰었지마는, 윤가(允可)를 받지 못하였습니다."
하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金礪石啓曰: "壽春君夫人, 不可爲凈業院住持。 大抵婦人內夫家, 安有王子夫人, 棄家而爲尼乎? 居其院者, 非盡士族尼也。 賤人娼妓, 亦雜焉。 須令夫人, 長髮還家。" 上問左右。 領事尹壕對曰: "業已爲尼, 不可長髮, 只改住持何如?" 上曰: "祖宗朝已爲尼, 今不可長髮。" 礪石曰: "如此則恐累治化。" 持平丘夙孫曰: "士族婦女爲尼, 與常尼雜處, 猶且不可, 況王子夫人乎?" 上曰: "大王大妃, 已命爲住持, 予不得已也。 初爲尼, 臺諫何不言歟?" 礪石曰: "其時臺諫論啓, 未蒙允可。" 不聽。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 3일 임인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
능성 현령 임옥산이 내시에게 모자를 씌우도록 청하였으나 윤허하지 않다


이조(吏曹)에서 능성 현령(綾城縣令) 임옥산(林玉山)의 진언(陳言)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》078) 에 의하면, 내시부(內侍府)의 관직은 종2품(從二品)에 한 한다고 하였으니, 이제 경솔하게 고치기는 어렵겠습니다. 다만 모자를 쓰는 것은 〈임옥산의〉 진언에 의하여 중국의 제도를 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"조종조에 없었던 것이다. 그러니 옛 제도대로 하라."
하였다.

-----

○吏曹據綾城縣令林玉山陳言啓: "《大典》, 內侍府職限從二品, 今難輕改。 但著帽, 依陳言從華制何如?" 御書曰: "祖宗朝所無, 其仍舊。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 4일 계묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○癸卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 4일 계묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
박치와 정광세가 수춘군의 부인이 정업원 주지가 된 일을 불가하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박치(朴䎩)와 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 수춘군(壽春君)의 부인이 〈정업원의〉 주지로 있는 것을 갈아주기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"이미 비구니가 되었으므로 속가(俗家)에 살더라도 부처를 모실 것이니, 주지로 있는 것이 무방(無妨)하지 않은가?"
하니, 박치가 말하기를,
"무릇 비구니들이 모인 곳에는 반드시 추잡한 소문이 있습니다. 그래서 옛사람이 시(詩)로써 기롱하기를,
‘오경(五更)의 종이 치면 절 문이 열려,
앞의 사위 돌아가자 뒤의 사위 이어 오네.’
하였습니다. 지금 정업원은 평소 비구니들이 섞여 사는 곳이니, 왕자(王子)·군(君)의 부인(夫人)으로서는 살 데가 아닙니다."
하고, 영사 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"부인(婦人)으로서 비구니가 되면 모두 비구니와 다를 것이 없어서 나들이를 하고 싶은 대로 할 것입니다. 그러니 엄하게 금하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한때의 장난으로 지은 시귀(詩句)를 가지고 무엇을 그리 말하는가?"
하였다. 정광세가 다시 아뢰기를,
"금년에는 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 있습니다. 그런데도 술에 대한 금지가 엄하지 못하여, 맞이할 때와 보낼 때에 〈술을〉 쓰는 것이 옛날과 다름이 없어서 소비함이 아주 심합니다. 그러니 병 술을 가지고 다니는 것을 아울러 금지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"민간(民間)에서는 집집마다 술을 빚을 처지가 못된다. 그런데 약으로 복용하고자 하여 병 술을 사 가는 것을 아울러 금지하는 것은 너무나 애매(曖昧)하지 않겠는가? 그러니 회음(會飮)함을 제외하고는 금하지 말게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴䎩、正言鄭光世, 請改壽春君夫人住持。 上曰: "已爲尼, 在家尙亦奉佛, 爲住持, 無乃不妨乎?" 朴䎩曰: "凡尼會處, 必有醜聲。 古人有詩譏之云: ‘五更鍾動寺門開, 前壻纔歸後壻來,’ 是也。 凈業院, 常尼雜處, 王子君夫人, 不宜居也。" 領事盧思愼曰: "婦人爲尼, 則與凡尼無異, 出入自恣, 可痛禁也。" 上曰: "一時戲作詩句, 何足道也?" 鄭光世又啓曰: "今年凶民飢, 酒禁不嚴, 迎餞如舊, 糜費莫甚。 持壺酒者, 竝禁何如?" 上曰: "民間不得家家釀酒。 欲服藥買甁酒者竝禁, 無乃曖昧乎? 會飮外勿禁。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 4일 계묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 4일 계묘 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 4일 계묘 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김원신을 통훈 대부 행 사헌부 집의로 삼다


김원신(金元臣)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以金元臣爲通訓行司憲府執義。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 5일 갑진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲辰/受朝參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 5일 갑진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정언 윤석보가 수춘군의 부인이 정업원 주지로 있는 것을 갈아 주기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 수춘군의 부인이 정업원의 주지로 있는 것을 갈아 주기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言尹碩輔, 請改壽春君夫人凈業院住持, 不聽。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 5일 갑진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
회암사 주지 자리를 오래도록 비워둔 일을 이조에 조사하여 아뢰도록 명하다


전에 회암사(檜巖寺)의 주지가 비어 있어서 신축년079) 11월에 선종(禪宗)에서 이조(吏曹)에 후임자를 천망(薦望)하였다. 그러나 금년 1월 초6일에 이조에서는 그 천망이 예조(禮曹)를 경유(經由)하지 않았다고 하여 퇴각(退却)하였다. 전교(傳敎)하기를,
"회암사의 주지를 어찌하여 오래도록 임명하지 아니하는가?"
하니, 이조에서 아뢰기를,
"추천을 받은 중[僧]에 대한 전임자(前任者)의 해유(解由)080) 가 없었습니다. 그래서 금년 1월 6일에 그 서류를 돌려보냈습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만일 해유가 없었다면 즉시 돌려보냈어야 할 것인데, 지금까지 체류시킨 것은 반드시 곡절이 있을 것이다. 그들이 비록 머리를 깎았으나 동일(同一)한 백성이다. 어찌 이조에서 체류시킨 것을 가지고 그 잘못을 승려들에게 돌리는가? 다시 조사하여 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○初檜巖寺住持有缺, 辛丑十一月, 禪宗薦望于吏曹。 今年正月初六日, 吏曹以不經禮曹退之。 傳曰: "檜巖住持, 何久未差乎?" 吏曹啓曰: "所薦之僧, 無前任解由。 故正月初六日, 還其狀。" 傳曰: "若無解由, 可卽還之, 而遲留至此, 必有情也。 彼雖削髮, 同一民也。 豈宜以吏曹留置之故, 而歸咎於僧乎? 更問以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 5일 갑진 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 난신 역적에 연좌된 자로 이때에 성년이 된 자들을 노비 삼기를 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"난신 역적(亂臣逆賊)에 연좌(緣坐)된 자로서 나이 성년(成年)이 되지 못한 자들을 일찍이 족친(族親)들에게 보내 주었습니다만, 이제 그들의 나이가 성년이 되었으니, 그들을 여러 군읍(郡邑)에 예속시켜 노비(奴婢)로 삼아야 합니다. 강순(康純)의 조카 강아지(康阿只)는 담양(潭陽)에, 고복로(高福老)의 조카 고영동(高永同)은 대정(大靜)에, 김창(金昌)의 손자 김범이(金凡伊)는 순창(淳昌)에, 이지정(李之楨)의 조카 이순동(李順同)은 성주(星州)에, 최계지(崔戒之)의 아들 최삼리(崔三利)는 곤양(昆陽)에, 이중순(李仲淳)의 딸 이다파(李多波)는 대구(大丘)에, 이종근(李宗根)의 조카 이석을동(李石乙同)은 순천(順天)에, 최한종(崔漢宗)의 손자 최숙달(崔叔達)과 한계춘(韓繼春)의 딸 한정비(韓定非)와 이임(李林)의 아들 이동질금(李同叱金)과 엄흥발(嚴興發)의 아들 엄처지(嚴處智) 등은 하동(河東)에, 김옥생(金玉生)의 조카 김두응부(金豆應夫)·김동만(金童萬)은 장흥(長興)에, 이영발(李英發)의 아들 이은동(李銀同)은 강진(康津)에, 김하생(金河生)의 아들 김한동(金閑同)은 영일(迎日)에, 최득경(崔得京)의 조카 최여허(崔汝虛)는 장기(長鬐)에, 손전생(孫田生)의 아들 손정석(孫丁石)은 흥양(興陽)에, 흔만(欣萬)의 손자 손산(孫山)은 광양(光陽)에, 김한경(金漢京)의 딸 김귀진(金貴珍)은 함원참(咸原站)에 예속시키도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "亂臣逆賊緣坐年未滿者, 曾授族親, 今皆年滿, 請屬諸邑爲奴婢。 康純姪阿只, 潭陽, 高福老姪永同, 大靜, 金昌孫凡伊, 淳昌, 李之楨姪順同, 星州, 崔戒之子三利, 昆陽, 李仲淳女多波, 大丘, 李宗根姪石乙同, 順天, 崔漢宗孫叔達、韓繼春女定非、李林子同叱金、嚴興發子處智等, 河東, 金玉生姪豆應夫及童萬, 長興, 李英發子銀同, 康津, 金河生子閑同, 迎日, 崔得京姪汝虛, 長鬐, 孫田生子丁石, 興陽, 欣萬孫孫山, 光陽, 金漢京女貴珍, 咸原站。" 從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 5일 갑진 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 6일 을사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
풍운뢰우제에 쓸 향축을 친히 전하다


임금이 친히 풍운뢰우제(風雲雷雨祭)에 쓸 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○乙巳/親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 6일 을사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김승경이 진휼사 파견을 청하고, 이파가 수령의 포폄 제도에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)들이 비록 마음을 다하여 구황(救荒)하고 있습니다만, 진휼사(賑恤使)를 파견하지 않을 수 없겠습니다. 지난 신묘년081) 에 윤필상(尹弼商)은 〈진휼사로〉 경상도에 갔었고, 이극배(李克培)는 전라도에 갔었는데, 신은 윤필상을 따라가 촌항(村巷)으로 다니면서 백성들을 살핀 일이 많았습니다. 그런데 이제 폐단이 있다 하여 진휼사를 파견하지 아니함은 옳지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들을 돌아보며 물었다. 영사 윤필상이 대답하기를,
"신의 의견으로는 파견하는 것이 좋을 듯합니다. 신이 북경(北京)에 갔다가 돌아올 때에 평안도와 황해도 두 도에 흉년이 심한 것을 보았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보내는 것이 좋겠다."
하였다. 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"여러 도(道)에서 수령(守令)들을 포폄(褒貶)하면서 하등(下等)이 없는 자는 반드시 그 도의 감사(監司)를 추핵(推劾)하는데, 신의 생각으로는 매우 옳지 못한 듯합니다. 감사가 어찌 깊이 생각하지 아니하였겠습니까? 구관(舊官)을 보내고 신관(新官)을 맞는 데 대한 폐단이 적지 아니한데, 하물며 새로 부임한 자가 반드시 구관보다 어질지는 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전최(殿最)의 목적은 수령들로 하여금 마음을 다하여 〈임무에 충실하게 하려는〉 것이다. 만일 너무 가볍게 다루면 〈수령들을〉 권장하고 징계할 수가 없지 않은가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "觀察使雖盡心救荒, 賑恤使不可不遣。 (不)去辛卯年, 尹弼商往慶尙道, 李克培 全羅道, 臣從弼商而去, 出入村巷, 活民多。 今以爲有弊, 而不遣賑恤使不可。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "臣亦以爲可遣。 臣赴京還來時, 見平安、黃海兩道饑荒甚矣。" 上曰: "可遣。" 同知事李坡啓曰: "諸道守令褒貶無下等者, 必推劾監司, 臣謂未便。 爲監司者, 豈不熟計之乎? 送舊迎新, 弊亦不貲, 況新授者, 不必賢於舊官乎。" 上曰: "殿最者, 欲使守令盡心焉耳。 如或太輕, 則無以勸懲矣。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 6일 을사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 6일 을사 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
심회를 경기 진휼사로, 노사신을 평안도 진휼사로, 강희맹을 황해도 진휼사로 삼다


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)를 경기 진휼사(京畿賑恤使)로, 선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)을 평안도 진휼사(平安道賑恤使)로, 우찬성(右贊成) 강희맹(姜希孟)을 황해도 진휼사(黃海道賑恤使)로 삼았다.

-----

○以靑松府院君 沈澮爲京畿賑恤使, 宣城府院君 盧思愼爲平安道賑恤使, 右贊成姜希孟爲黃海道賑恤使。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 6일 을사 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 7일 병오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석전(釋奠)에 쓸 향축을 친히 전달하다


친히 석전(釋奠)에 쓸 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○丙午/親傳釋奠香祝。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 7일 병오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
삼대비가 한증(汗蒸)을 하기 위해서 경복궁으로 거처를 옮기다


삼대비(三大妃)가 경복궁(景福宮)으로 이어(移御)하였는데, 이는 한증(汗蒸)을 하기 위해서였다.

-----

○三大妃移御于景福宮, 因汗蒸也。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 7일 병오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
구변국의 임금 이획이 보낸 사신의 접대 문제를 대신들과 의논하여 정하다


이보다 앞서 구변국(久邊國)의 임금 이획(李獲)이 중무위(中務衛) 등을 보내어 왔는데, 그들의 접대(接待)에 대한 가부를 영돈녕(領敦寧) 이상의 대신들에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"구변국에서 정성을 바쳐 멀리 왔으니, 접대를 하여 줌이 마땅합니다. 만일 거짓이 있으면 그 때 교제를 끊어도 어려울 것이 없습니다."
하였고, 윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"구변국에서 처음 왔을 적에 접대를 하지 않았으면 그만이지만, 그 때에는 접대하여 주었다가 지금 다시 그들을 물리친다면 대체(大體)에 어긋나는 듯합니다. 외딴 섬 먼 나라의 사람이 의리를 사모하여 와서 조공하는데, 그를 물리치고 받지 아니함은 대국(大國)의 아름다운 일이 못됩니다. 그러니 그들을 접대하여 주는 것이 좋을 듯합니다. 뒤에는 이와 같이 의심되는 일이 있으면 처음부터 접대하여 주지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"멀리 있는 오랑캐가 우리 나라의 의리를 사모하여 와서 조공하는 것은 비록 그 성의가 가상하지만, 그러나 구변국은 멀리 있는 외딴 섬으로서 우리 나라와는 멀리 떨어져 있어 이해(利害)에 아무런 관계가 없습니다. 그러니 함부로 접대를 하여 변방의 비용을 늘릴 수가 없습니다. 하물며 그들의 〈속셈의〉 참과 거짓을 알지 못하고 있는 터가 아닙니까? 그러니 국경을 지키는 장수로 하여금 그들을 후하게 대접하게 하면서 그들에게 타이르기를, ‘너희 나라에서 옛날에 한 번 와서 조공하였을 적에는 비록 접대를 허락하였지만, 그러나 우리 나라에서 외국 사람을 접대하는 옛 관례에 너희들의 나라 이름이 없다. 그래서 이제 서울에 가서 조공할 수가 없다.’고 말하고, 그들을 돌려보내도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 홍응 등의 의견에 따랐다.

-----

○前此, 久邊國主李獲, 遣中務衛等來, 命議接待可否于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、尹壕議: "久邊國投誠而來, 固宜接待。 如有詐僞, 絶之無難。" 尹士昕、尹弼商、李克培議: "久邊國當初來時, 不接則可矣, 旣接而復却之, 似違大體。 絶島遠人, 慕義來朝, 却而不受, 非大國美事。 接待爲便。 後有如此可疑者, 初不接待何如?" 洪應、盧思愼議: "遠夷慕義來朝, 雖其誠可嘉, 然久邊國, 遠在絶島, 與我國懸絶, 利害不相關。 不須輕易接侍〔接待〕 , 以開邊費。 況其眞僞, 未可知乎? 令邊將厚待語之曰: ‘汝國昔一來朝, 雖許接待, 國家待外夷舊例, 無汝國名。 今不可朝京。’ 令還送何如?" 從洪應等議。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 7일 병오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
황해도 진휼사 강희맹이 사직해서 심회를 경기 진휼사로 삼고 김겸광으로 대신하다


황해도 진휼사(黃海道賑恤使) 강희맹(姜希孟)이 처(妻)의 병 때문에 사직을 하니, 심회(沈澮)를 대신하여 경기 진휼사(京畿賑恤使)로 삼게 하고, 김겸광(金謙光)으로 강희맹을 대신하게 하였다.

-----

○黃海道賑恤使姜希孟, 以妻病辭, 命代沈澮爲京畿賑恤使, 乃以金謙光代希孟。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사직제에 쓸 향축을 친히 전달하다


임금이 친히 사직제(社稷祭)에 쓸 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○丁未/親傳社稷祭香祝。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김여석이 진휼사 파견을 반대하고, 정성근이 당한 일을 조신을 파견하여 조사하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"국가에서는 백성들의 생명을 중하게 여기어 구황 순찰사(救荒巡察使)를 파견하려고 합니다만, 다만 종사관(從事官)과 수종(隨從)하는 인원과 말 등을 공돈(供頓)하는 폐단이 적지 않습니다. 흉년을 구제하는 책임은 감사와 도사(都事)만으로도 넉넉한데, 어찌 반드시 또 대신(大臣)을 파견해야 하겠습니까?"
하고, 지평(持平) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"신 등이 순찰사(巡察使)를 파견하자고 청한 것은, 감사와 도사는 관장(管掌)하는 일이 많으므로, 흉년을 구제하는 일에 전념하지 못할 것을 염려해서입니다."
하였다. 임금이 좌우의 신하들에게 물으니, 영사 심회(沈澮)와 동지사 이파(李坡)가 대답하기를,
"순찰사의 행차는 풍년이 든 때에 있어서도 번거로울 텐데, 하물며 이렇게 흉년 이든 해이겠습니까? 파견하지 않는 것이 좋을 듯합니다."
하자 임금이 말하기를,
"이제 의견들이 같지 아니하니, 다시 더 의논하여 결정하겠다."
하였다. 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"신이 전일에 전주(全州) 옥야현(沃野縣)에서 그 고을 사람 김계맹(金繼孟) 등의 위협을 당하였기에 본도(本道)082) 로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하였습니다. 그런데 만일 수령들로 하여금 그를 추국하게 하면 실정(實情)을 알아내지 못할까 염려됩니다. 그것은 김계맹 등이 수령들과 서로 짜고 한 짓인지 아닌지를 명확하게 알 수 없기 때문입니다. 그러나 근처의 백성들은 이미 먼저 알고 있습니다. 그런데 권농 색장(勸農色掌)들이 말을 달려 돌아다니는 것과 또한 옥야현은 본부(本府)083) 와의 거리가 먼 곳이어서 지응(支應)하는 사람과 본부의 관리들을 다 오게 한다는 것은 정상이 매우 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 반드시 〈김계맹 등이〉 수령들과 짜고 한 짓일 것이다."
하고, 좌우의 신하들에게 물었다. 심회와 이파가 말하기를,
"사명(使命)을 위협하여 곤욕(困辱)을 준 것은 그 죄가 용서할 수 없습니다. 조신(朝臣)을 파견하여 추국해서 죄를 다스려야 하겠습니다."
하니, 홍문관 교리(弘文館校理) 이창신(李昌臣)에게 명하여 그 곳에 가서 추국하게 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金礪石啓曰: "國家重民命, 欲遣救荒巡察使, 但從事官及隨從人騎卜馬供頓之弊不(貰)〔些〕 。 救荒, 責之監司、都事足矣, 何必又遣大臣乎?" 持平丘夙孫啓曰: "臣等請遣巡察使者, 恐監司都事所管事多, 未得專意於救荒耳。" 上問左右。 領事沈澮、同知事李坡對曰: "巡察使之行, 在豐年猶煩, 況此凶歲乎? 勿遣爲便。" 上曰: "今所論不同, 當更議定。" 侍講官鄭誠謹啓曰: "臣前日於全州 沃野縣, 爲邑人金繼孟等所劫, 令本道推鞫以啓。若使守令推鞫, 則恐未得情。 繼孟等與守令相應與否, 未可的知。 然近處民戶, 已先知之。 勸農色掌, 乘馬奔馳, 且沃野距本府遠, 而支應人與府官, 皆卽來至, 情甚可疑。" 上曰: "是必與守令相應矣。" 仍問左右。 沈澮、李坡曰: "劫辱使命, 罪在不赦。 遣朝臣, 推鞫治罪爲便。" 命弘文館校理李昌臣往鞫之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 구숙손이 광주 목사 윤탄을 경직으로 바꾸어 제수한 일의 불가함을 논하다


지평(持平) 구숙손(丘夙孫)이 와서 아뢰기를,
"수령(守令) 자리를 사람들이 다 싫어하고 꺼립니다. 그런데 지금은 흉년을 구제하는 일이 긴급(緊急)하니, 싫어하고 꺼리는 것이 더욱 심합니다. 이제 광주 목사(光州牧使) 윤탄(尹坦)을 경직(京職)으로 바꾸어 제수하였습니다. 윤탄이 만일 광주(光州)에 전장(田莊)이 있다면 다른 군읍(郡邑)으로 바꾸어 줌이 마땅한데, 어찌 경직이라야 하겠습니까? 그리고 또 거창 현감(居昌縣監) 정건(鄭健)은 박종우(朴從愚)의 첩(妾)의 손자 사위입니다. 박종우의 첩의 아들인 박귀손(朴貴孫)도 현관(顯官)이 될 수 없는 처지인데, 〈더구나 손자 사위이겠습니까?〉 정건을 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"윤탄은 스스로 ‘본주(本州)084) 에 농장(農莊)이 있다.’고 말하였다. 그래서 갈도록 명한 것이다. 이와 같은 자를 경직(京職)으로 갈아주는 것은 전례(前例)가 있지 않은가? 그리고 정건에 대하여서는 조종조에서 이미 허통(許通)한 것이다."
하였다. 구숙손이 다시 아뢰기를,
"비록 전례가 있었습니다만, 그 당시에는 마침 새로 제수하여 바꾸어 줄 만한 데가 없었습니다. 그러나 지금 홍주(洪州)와 춘천(春川)과 양양(襄陽) 지방에는 한꺼번에 〈수령들을〉 제수하여도 모두 임지로 나아가지 아니하였으니, 그러한 곳으로 바꾸어 임명하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까? 정건은 조종조에서 비록 허통을 하였습니다만, 이는 다만 한때의 명령인 것입니다. 개정(改正)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"수령들이 연고를 빙자하여 임지에 나아가지 않는 자에 대하여 혹은 갈기도 하고 혹은 갈지 않기도 하며, 기한에 준하여 서용(敍用)하지 아니함은 이것이 인군(人君)의 한때의 명령이다. 이제 윤탄은 스스로 〈광주에〉 전장(田莊)이 있음으로 해서 오해를 받을까 염려하기 때문에 그를 갈도록 명령한 것이니, 무슨 옳지 않음이 있겠는가? 그리고 광주는 토지가 풍요(豐饒)하고 백성들이 많이 사는 곳이기에 사람들이 모두 가고자 하는데, 윤탄이 무엇 때문에 꺼려하겠는가?"
하였다.

-----

○持平丘夙孫來啓曰: "守令人, 皆厭憚, 而今則救荒事緊, 厭憚尤甚。 今以光州牧使尹坦, 換京職。 坦若於光州有田莊, 則宜換他邑, 何必京職? 居昌縣監鄭健, 乃朴從愚妾孫壻也。 從愚妾子貴孫, 亦不得爲顯官, 鄭健請改差。" 上曰: "尹坦自言: ‘本州有農莊。’ 故命改之。 如此者, 改授京職, 無乃有例乎? 鄭健則祖宗朝已許通矣。" 夙孫又啓曰: "雖有前例, 其時適無新除可換者矣。 今則洪州、春川、襄陽, 同時除授, 皆未赴任, 換差何難? 鄭健祖宗朝雖許通, 特一時所命。 請改正。" 傳曰: "守令托故不赴任者, 或換或否, 準期不敍, 此人君一時之命。 今坦自以有田莊爲嫌, 故命換耳, 有何不可? 光州土饒民稠, 人皆欲爲之, 坦豈憚之乎?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이종윤이 돈녕 첨정 이승종·안악 군수 여호·춘천 부사 봉장의 개정을 논하다


헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"안악 군수(安岳郡守) 이승종(李承宗)이 근친(覲親)을 하겠다고 상언(上言)하였으므로, 돈녕 첨정(敦寧僉正)으로 바꾸어 제수하였습니다. 그런데 《대전(大典)》에 의하면 ‘수령으로서 정사(呈辭)하는 자는 전임 기한에 준하여 서용(敍用)하지 않는다.’ 하였습니다. 청컨대 개정(改正)하소서. 새로 제수된 안악 군수 여호(呂箎)는 나이 늙고 기력이 쇠하여 흉년을 구제할 임무를 감당하지 못합니다. 춘천 부사(春川府使) 봉장(奉璋)은 관리의 재목이 못되고 또 나이도 늙었습니다. 이 곳은 지역이 넓고 백성이 많은 데여서 봉장으로서는 감당하지 못할 것입니다. 그러니 이들을 모두 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이승종은 자신이 〈안악 군수를〉 그만두려고 한 것이 아니라, 근친을 마친 뒤에 임지에 나아가게 되면 그 곳의 흉년을 구제하는 일이 늦어질 듯하기에 갈아 준 것이다. 봉장과 여호에 대하여는 이조(吏曹)로 하여금 연세(年歲)를 조사하여 본 뒤에 처리하겠다."
하였다.

-----

○獻納李從允來啓曰: "安岳郡守李承宗, 以覲親上言, 而改授敦寧僉正。 《大典》云: ‘守令呈辭者, 準期不敍。’ 請改正。 新授安岳郡守呂箎, 年老氣衰, 不堪救荒之任。 春川府使奉璋, 無吏才, 又年老。 此邑地廣民稠, 非璋所堪。 請竝改正。" 傳曰: "承宗非謀免, 覲親後赴任, 則救荒事緩, 故所換差。 奉璋、呂箎, 令吏曹考年歲後處之。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정괄을 이조 참판으로, 강귀손을 사헌부 집의로, 이봉을 전주 부윤으로 삼다


정괄(鄭佸)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 강귀손(姜龜孫)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이봉(李封)을 가선 대부 전주 부윤(全州府尹)으로 삼았다.

-----

○以鄭佸爲嘉善吏曹參判, 姜龜孫通訓司憲府執義, 李封嘉善全州府尹。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 8일 정미 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 문안드리다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼대비전(三大妃殿)에 문안(問安)하였다.

-----

○戊申/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 이종윤이 이승종·윤탄·남제 등의 관직 제수가 잘못되었음을 논하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"이승종(李承宗)을 안악 군수(安岳郡守)에서 경직(京職)으로 바꾸어 임명하였는데, 이가 어찌 부득이하여서 임용(任用)해야 할 사람이라고 하겠습니까? 윤탄(尹坦)도 마땅히 외관(外官)으로 바꾸어 차정(差定)해야 하겠습니다. 또 들으니, 특명으로써 남제(南悌)를 전주 판관(全州判官)으로 제수하였다고 하는데, 남제가 비록 마음은 정직하지마는 정사(政事)를 다스리는 데에는 소활(疎闊)합니다. 그리고 또 술을 잘 먹어 버릇이 된 자입니다. 그러니 전주 판관 같은 큰 관직에는 맞지 않는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"남제에 대하여는 일단 능력을 시험해 본 뒤에 조처해야 하겠다. 그리고 이승종은 법규를 따져 면직(免職)시킬 것이 아니며, 윤탄에 대하여는 이미 비답(批答)을 하였다."
하였다.

-----

○司諫院獻納李從允來啓曰: "李承宗改安岳爲京職, 此豈不得已? 可用之人尹坦亦當於外官換差。 又聞特除南悌爲全州判官, 悌雖立心正直, 而治事疏闊, 且嗜酒成癖, 全州大官, 恐未宜也。" 傳曰: "南悌試可乃已。 承宗非規免也, 尹坦已下批矣。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 구숙손이 거창 현감 정건과 안악 군수 여호의 수령 제수가 불가함을 논하다


사헌부 지평(司憲府持平) 구숙손(丘夙孫)이 와서 아뢰기를,
"부마(駙馬)는 공주(公主)를 상처(喪妻)하면 다시 장가들지 못하니, 박귀손(朴貴孫)의 어미가 박종우(朴從愚)의 첩임에는 의심할 바 없습니다. 〈박종우의 첩의 손자 사위인〉 정건(鄭健)에게 경관(京官)을 제수하는 것은 그럴 수 있겠습니다만, 지방의 수령(守令)이 되자면 대간(臺諫)에서 서경(署經)085) 한 뒤에야 취직(就職)합니다. 그러니 〈정건의 거창 현감의 관직을〉 개정(改正)하소서. 안악 군수 여호(呂箎)는 계유년086) 장부에 기록된 나이가 38세였으니, 그렇다면 지금은 67세가 됩니다. 이는 65세 이상인 자에게는 수령을 제수하지 못한다는 법에 어긋납니다. 청컨대 이를 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"정건에 대한 일은 윤허(允許)하지 않겠다. 여호에 대하여는 갈도록 하라. 남제는 과연 술 버릇이 심한지 심하지 않은지를 승정원(承政院)에 물어 보라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"남제는 술 버릇이 심하여 깨어 있을 때가 없습니다."
하니,, 전교하기를,
"그를 경직(京職)으로 갈아 주어라."
하였다.

-----

○司憲府持平丘夙孫來啓曰: "駙馬喪公主, 則不得改娶, 朴貴孫母, 爲從愚妾無疑。 鄭健授他京官, 猶之可也, 若守令, 則臺諫署經, 而後就職。 請改正。 安岳郡守呂箎, 於癸酉年帳籍, 年三十八, 則今乃六十七, 有乖六十五歲以上勿授守令之法。 請改正。" 傳曰: "鄭健事不允。 呂箎其改之。 南悌果成酒病否, 其問政院。" 政院啓曰: "悌成酒病, 無有醒時。" 傳曰: "其換京職。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부·사간원이 합사하여 이승종·윤탄·정건의 관직 제수를 바꾸도록 청하다


사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)에서 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"이승종과 윤탄과 정건에 대한 일들을 모두 윤허하지 않으니, 신 등이 매우 민망합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 임금의 한때의 명령이다. 그런데 어찌 이처럼 말하는가?"
하였다. 이종윤이 아뢰기를,
"황해도의 흉년을 구제하는 일은 다른 도(道)에 비하여 더욱 심합니다. 그래서 감사와 도사의 지공(支供)조차 어려운 처지인데, 이제 진휼사(賑恤使)를 파견하면 그 행차가 아무리 간략(簡略)하다 하여도 어찌 10여 기(騎)가 되지 않겠습니까? 신이 염려하는 것은, 수령들이 흉년을 구제하는 것은 뒷전으로 미루고 도리어 〈진휼사의 행차를〉 지공하는 데에 앞장을 선다는 것입니다. 경인년087) 에는 관찰사가 함부로 창고를 열지 못하였으므로 특별히 진휼사를 파견하였습니다만, 지금은 감사가 편리한 대로 창고를 열 수 있습니다. 그러니 따로 대신(大臣)을 파견하지 않아도 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"속히 서신(書信)을 띄워서 그 도의 관찰사에게 〈실정을〉 묻도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府、司諫院合辭啓曰: "李承宗、尹坦、鄭健事, 皆不允, 臣等憫焉。 請改正。" 傳曰: "此人君一時之命, 何言之至此?" 從允啓曰: "黃海道救荒, 視他道尤甚。 監司、都事支供尙難, 今賑恤使之行, 雖簡, 豈下十餘騎乎? 臣恐守令以救荒爲後, 而反以支供爲先也。 庚寅年, 則觀察使不得發倉, 故遣賑恤使, 今則監司以便宜發倉, 不須別遣大臣。" 傳曰: "速馳書, 問其道觀察使。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
황해 감사 안초에게 감사와 도사의 공궤에 쓰이는 비용의 차용 문제를 보고케 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 이제 도내(道內)의 여러 군읍들에 저축한 창고가 바닥이 나서 감사(監司)와 도사(都事)의 공궤(供饋)에 수요(需要)되는 것을 모두 빌려다 지용(支用)한다고 하니, 과연 그러한가? 만일 그러하다면 어느 곳에서 빌려 오는가? 자세히 보고 하도록 하라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使安迢曰: "今聞道內諸邑, 所儲乏盡, 監司、都事供饋所需, 亦皆轉借支用, 果如是乎? 若然, 則轉借於何處? 其悉以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
궁으로 돌아오다가 월산 대군 이정의 집에 들러 비단을 하사하다


임금이 궁(宮)으로 돌아올 때에 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에 거둥하여서 대홍 필단(大紅匹段)·초록 필단(草綠匹段) 각 1필과 남라(藍羅) 3필을 하사(下賜)하였다. 월산 대군 정이 아뢰기를,
"간단한 주식(酒食)을 장만하여서 시위(侍衛)하는 여러 신하들을 대접하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그럴 필요가 없다."
하였다. 월산 대군 정이 다시 아뢰자, 임금이 이를 허락하였다. 그리하여 시위하는 여러 장수들과 승지(承旨)와 주서(注書)와 한림(翰林)들을 대접하였다.

-----

○上還宮時, 幸月山大君 婷第, 賜大紅ㆍ草綠匹段各一匹、藍羅三匹。 婷啓曰: "請設一酌, 以飮侍衛諸臣。" 上曰: "不可。" 婷更啓, 上許之。 於是饋諸將、承旨、注書、翰林。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 9일 무신 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 서울에 거주하는 사람들을 진휼하는 절목을 마련하여 보고하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"서울에 거주하는 사람으로서 아직 진제장(賑濟場)에 나가지 못하여 여리(閭里)에 머물러 있는 자들은 굶어 죽을 것이 염려된다. 그들을 진휼(賑恤)할 절목(節目)을 마련하여 아뢰어라."
하니, 호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"서울에 거주하는 굶주린 백성들은 모두 동쪽과 서쪽에 설치된 진제장(賑濟場)에 나아가서 구제를 받습니다. 그 나머지의 빈궁(貧窮)한 백성들도 한성부(漢城府)의 5부(部)로 하여금 적간(摘姦)하여 창고의 곡식을 지급하게 하고 있습니다. 그리고 사족(士族)으로서 진제장에 나아가 구제를 받지 못하는 자들은 예(例)에 따라 창고의 곡식을 받아 살도록 합니다만, 간혹 도목(都目)088) 에서 탈루(脫漏)된 자들이 있어 굶어 죽을까 염려됩니다. 그러니 한성부의 5부로 하여금 자세히 적간하여 10일마다 한 번씩 인구를 조사하여 진급(賑給)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳旨戶曹曰: "京居人未得就賑濟場者, 留在閭里, 飢死可慮。 賑恤節目, 磨鍊以啓。" 戶曹啓曰: "京居飢民, 皆就食於東西賑濟場。 其餘貧窮民戶, 亦令漢城府五部, 摘姦題給倉穀矣。 士族之不得就食賑濟場者, 例當受倉穀資生, 間有脫漏都目者, 恐至飢餓而死。 宜令漢城府五部, 備細摘姦, 每十日一次計口賑給。" 從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 10일 기유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 이종윤이 진휼사를 파견하지 말도록 청하였으나 받아들이지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"전에는 관찰사가 마음대로 창고를 열지 못하였습니다. 그러므로 따로 진휼사를 파견하였습니다만, 연전부터 관찰사가 편의에 따라 창고를 열고 있습니다. 그런데 이제 진휼사를 파견하게 되면 역로(驛路)에 폐단이 있게 됩니다. 하물며 경기(京畿)의 여러 군읍(郡邑)들은 창고에 저축된 것이 바닥이 났으므로, 경창(京倉)에 기대어서 먹고 살고 있으니, 따로 진휼사를 파견하는 것은 더욱 무익(無益)합니다. 황해도의 여러 수령들이 칭대(稱貸)하여 감사를 지공(支供)하는 일에 대하여는 비록 그 도의 감사에게 물어 보아도 감사가 알지 못하고 있을 것이며, 설사 알고 있다 하더라도 진휼사가 오는 것을 피한다는 혐의를 받을까 하여 바로 보고하지 않을 것입니다. 그러니 〈진휼사를〉 파견하지 않는 것이 좋을 듯합니다."
하니,, 전교하기를,
"민간(民間)에서 굶어 죽는 자가 많다고 하는 것을 듣고도 진휼사를 파견하지 않아서야 되겠는가?"
하였다.

-----

○己酉/司諫院獻納李從允來啓曰: "前此觀察使不得任意發倉, 故別遣賑恤使, 自年前, 觀察使從便發倉, 今遣賑恤使, 驛路有弊。 而況京畿諸邑, 倉儲虛竭, 仰食京倉, 則別遣賑恤使, 尤無益矣。 黃海守令稱(貨)〔貸〕 , 而支供監司之事, 雖問其道監司, 監司必不知之, 雖或知之, 以欲避賑恤使爲嫌, 必不直啓, 勿遣爲便。" 傳曰: "聞民間多飢死, 不遣賑恤使, 其可乎?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 10일 기유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 감사 손순효가 흰 기러기를 바쳤으나 받지 않고 경회루 아래 놓아주다


경기 관찰사(京畿觀察使) 손순효(孫舜孝)가 흰 기러기를 얻어 바쳤다. 전교하기를,
"이러한 물건들은 내가 좋아하지 아니한다. 이제 이를 놓아주고 싶어도 다른 사람에게 잡힐까 염려되니, 경회루(慶會樓) 아래에다 놓아주도록 하라. 옛날에 흰 기러기에 대한 시(詩)가 있었으니, 승지들은 각각 〈시를〉 지어 올린 뒤에 또 흰 기러기를 월산 대군 이정에게 하사하여라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "손순효가 흰 기러기를 임금께 진상(進上)한 것은 〈임금의〉 공구(供具)를 삼기 위함이었던가, 완호(玩好)를 삼기 위함이었던가? 공구를 삼기 위한 것이었다면 임금에게는 일상(日常)의 공구가 있으니 따로 바칠 것이 없으며, 완호를 삼기 위한 것이었다면 정당한 진상이 못된다. 손순효는 유식(有識)한 재상이었는데도 이러한 진상이 있었음은 무엇 때문인가?" 하였다.

-----

○京畿觀察使孫舜孝, 獲白雁獻之。 傳曰: "此等物, 非予所喜。 今欲放之, 恐爲人所獲, 其放于慶會樓下。 古有白雁詩, 承旨等其各製進後, 又以白雁, 賜月山大君 婷。"

【史臣曰: "舜孝之進白雁, 以爲供具耶? 以爲玩好耶? 以爲供具也, 則自有常供; 以爲玩好也, 則非所當進。 舜孝有識宰相也, 有此進, 何哉?"】

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 11일 경술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚戌/受朝參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 11일 경술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 대마주 종정수가 토산물을 바치고 왜의 구라사야문과 국조 등이 조정에 오다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 출우(出羽)수(守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭)의 사정(司正) 구라사야문(仇羅沙也文)과 국조(國助) 등이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州 出羽守宗貞秀, 遣人來獻土宜。 倭司正仇羅沙也文、國助等, 來朝。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 11일 경술 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
송골매를 후원에서 관상하고 고니가 내려와 먹이를 먹는 곳을 찾도록 명하다


송골매[松鶻]를 후원(後苑)에서 관상(觀賞)하였다. 전교하기를,
"말을 기르는 여러 사람을 보내어서 천아(天鵝)089) 가 내려와 먹는 곳을 찾아보도록 하여라."
하였다. 이보다 앞서 영안도(永安道)에서 해청(海靑)을 얻어 진상하였었다.

-----

○觀松鶻于後苑。 傳曰: "其遣養馬諸員, 尋見天鵝下食處。" 前此永安道, 獲海靑以進。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 11일 경술 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형판 이극증이 물건을 훔친 소년을 때려 죽인 물건 주인을 심문하는 문제를 아뢰다


형조 판서(刑曹判書) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"나이 11세가 되는 김석이(金石伊)가 남의 의복(衣服)을 훔치다가 물건 주인에게 발각(發覺)되어 매[笞] 6대를 맞고 죽었습니다. 해당 관원들이 그 시체를 검사하여 본 결과를 말하기를, ‘김석이는 〈너무 굶어〉 수척하였으므로 매를 맞지 아니하여도 죽었을 것이다.’라고 합니다. 그런데 만일 그 일에 관계된 사람을 형신(刑訊)하게 되면 장형(杖刑)을 받다가 죽을 자가 있을까 염려됩니다. 어떻게 조처(措處)해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"실정을 알아내는 것이 무엇이 그리 어려우냐? 자세히 심문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○刑曹判書李克增來啓曰: "年十一歲人金石伊, 偸人衣服, 爲物主所覺, 笞六度乃死。 當部官員檢屍云: ‘其人甚瘠, 雖不笞必死。’ 若刑推事干人, 恐有死於杖下者。 何以處之?" 傳曰: "得情何難? 詳鞫以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 11일 경술 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 남윤종이 한성부 가낭청 남흔·곽인과 호조 가낭청 이원례의 부적격을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 남윤종(南潤宗)이 와서 아뢰기를,
"남흔(南忻)과 곽인(郭隣)이 지금 한성부 가낭청(漢城府假郞廳)이 되어 있고, 이원례(李元禮)는 호조 가낭청(戶曹假郞廳)이 되어 있습니다. 그런데 남흔은 일찍이 그의 처증조부(妻曾祖父)의 첩을 간통했다가 죄를 받았었고, 곽인은 본래 동반(東班)에는 맞지 않는 자이며, 이원례는 다만 교관 선무(敎官宣務)를 지냈을 뿐이어서 내력(來歷)이 없습니다. 가낭청도 정사를 다스리는 터인데, 이조에서 모두 적합하지 못한 사람들을 임명하였습니다. 청컨대 이를 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교하기를,
"남흔은 처증조부의 첩을 간통하였으므로 죄를 받은 것이 아니다. 그 때의 추국한 문안(文案)을 상고하여 아뢰라. 그리고 곽인이 동반에 적합하지 못하다는 것과 이원례의 내력을 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府持平南潤宗來啓曰: "南忻、郭隣, 今爲漢城府假郞廳, 李元禮爲戶曹假郞廳。 南忻曾奸其妻曾祖父妾受罪, 郭隣素稱不合東班, 元禮只授散官宣務, 而無來歷。 假郞廳亦治事, 吏曹皆以不合人差之。 請鞫之。" 傳曰: "忻非以奸曾祖妾定罪, 其考推案。 郭隣不合東班事及元禮來歷, 亦考啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○辛亥/受常參, 視事。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
강귀손과 정광세가 신정이 혼례할 때 사치한 것과 황해도에 진휼사 파견을 반대하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"우리 나라의 혼례(婚禮)에는 이미 정해진 법령이 있어서 각기 자기 품수(品數)에 따라서 분수를 넘지 못하게 되어 있습니다. 그런데 이제 들으니, 신정(申瀞)이 한간(韓澗)과 더불어 약혼(約婚)하여 납채(納采)할 적에 금실[絲金]로 수놓은 주홍색의 함(函)을 사용하여 사라 능단(紗羅綾段) 15필과 은(銀) 1정(丁)을 담고서 도투락 대홍 필단[都多益大紅匹段]의 보자기로 쌌다고 합니다. 신정은 이러한 것들이 금제(禁制)임을 몰랐던 것이 아니라 자기의 호부(豪富)한 것을 자랑하여 보이고자 하여서 경솔히 헌장(憲章)을 범한 것이니, 그를 국문(鞫問)하여 죄를 다스려야 합니다."
하고, 정언(正言) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"근자에 강자평(姜子平)이 어떤 사람과 약혼할 적에 단자(段子) 1필을 가지고 폐백(幣帛)을 하였더니, 그 집에서 자기들을 경멸한 것이라고 여겨서 혼인을 하지 않았습니다. 세속에서 사치를 숭상하는 폐단이 이 지경에까지 이르렀습니다. 신정의 일은 신도 들었습니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 영사 이극배(李克培)가 대답하기를,
"옛날에 납채(納采)하는 것은 다만 보자기에다 평소의 옷을 싸서 보냈을 뿐입니다. 이제 세속에서 숭상하는 것이 이와 같이 되었으므로 혼인이 시기를 놓치는 것은 이 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이는 참으로 폐단이 되는 풍습(風習)이라 하겠다. 사헌부(司憲府)에서 그들을 국문하라."
하였다. 강귀손과 정광세가 다시 아뢰기를,
"남흔(南忻)은 품행이 올바르지 않고 곽인(郭隣)은 용렬한데도 이제 구황 가낭청(救荒假郞廳)이 되었습니다. 그러니 성상(聖上)께서 흉년을 구제하는 일에 전념하심을 누가 알아주겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어제 사헌부에서도 그 일을 말하였다. 그래서 남흔이 죄를 받은 사건과 곽인이 동반(東班)에 적합하지 못한 일을 조사하여 아뢰게 하였다."
하였다. 정광세가 다시 아뢰기를,
"호조 가낭청(戶曹假郞廳) 이원례도 뚜렷한 내력이 없으니, 개차(改差)함이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 그의 내력을 조사하라고 명령하였다."
하였다. 정광세가 말하기를,
"황해도(黃海道)는 저축된 것이 더욱 모자랍니다. 그러니 이제 진휼사를 파견하게 되면 그들을 지공(支供)하는 일이 매우 어려워서 폐단되는 것이 적지 않겠습니다."
하였는데, 이극배(李克培)가 말하기를,
"본도(本道)090) 가 비록 가난하기는 하지마는, 그러나 흉년을 구제하는 일이 중합니다. 그리고 진휼사의 행차는 종사관(從事官) 두 사람과 노예와 말 각기 하나 정도이니 번거롭다고 할 수 없습니다. 하물며 백성들로 하여금 성상(聖上)께서 백성을 근심하는 뜻을 알게 하는 것이 또한 좋지 않겠습니까?"
하고, 강귀손이 말하기를,
"신의 의견도 〈진휼사를〉 파견하는 것이 좋다고 생각합니다. 다만 신의 아비가 진휼사로 있기에 더 아뢰지 못하였습니다."
하니, 정광세가 말하기를,
"이는 홀로 신의 말만이 아니라 관사(官司) 전체의 의견이며 또한 조정(朝廷)의 공론(公論)입니다. 그것은 만일 여럿이 의견을 모아보면 아실 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 신계거(辛季琚)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 황해도 도사(黃海道都事)로 있었으므로, 이 도(道)의 기근(饑饉)이 다른 도에 비하여 너무나 심하다는 것을 잘 알고 있습니다. 그러므로 〈진휼사를〉 파견하지 않는 것이 좋을 듯합니다."
하였다. 그러나 이극배가 전의 주장을 고집하여 〈진휼사를〉 마땅히 파견해야 한다고 하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義姜龜孫啓曰: "我國婚禮, 已有著令, 使各從其品, 毋得踰越。 今聞申瀞與韓澗約婚, 納采用絲金朱紅函, 盛以紗羅綾段十五匹、銀一丁, 裹以都多益大紅匹段袱。 瀞非不知禁制也, 乃欲誇示豪富, 輕犯憲章, 請鞫問治罪。" 正言鄭光世曰: "近姜子平與人約婚, 以段子一匹爲幣, 其家以謂輕我, 乃不與婚。 俗侈之弊, 一至於此。 申瀞之事, 臣亦聞之。" 上問左右。 領事李克培對曰: "古之納采者, 但以袱裹常衣而已。 今俗尙如此, 婚姻失時以此也。" 上曰: "是果弊風, 憲府其鞫之。" 龜孫、光世又啓曰: "南忻無行, 郭隣庸劣, 今乃爲救荒假郞廳。 孰知上軫念救荒事?" 上曰: "昨日憲府言之, 故南忻受罪事狀與郭隣不合東班事, 皆令考啓。" 光世又啓曰: "戶曹假郞廳李元禮, 亦無來歷, 改之可也。" 上曰: "已令考其來歷。" 光世曰: "黃海一道所儲尤乏。 今遣賑恤使, 支供亦難, 爲弊不少。" 李克培曰: "本道雖貧, 救荒事重。 賑恤使之行, 不過從事官二員、奴、馬各一, 不爲煩也。 況使民知聖上憂民之意, 不亦善乎?" 龜孫曰: "臣意亦謂可遣也。 但臣父亦爲賑恤使, 故未啓耳。" 光世曰: "此非獨臣之言也, 乃司中議也, 亦朝廷公議也。 若博采衆論, 則可知矣。" 檢討官辛季琚啓曰: "臣曾爲黃海道都事, 素知此道饑饉, 比他道尤甚。 勿遣爲便。" 李克培執前議, 以爲當遣, 上從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
병조 판서 서거정이 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


병조 판서(兵曹判書) 서거정(徐居正)이 서장(書狀)을 올려 사직(辭職)하니, 어서(御書)로 이르기를,
"사마(司馬)091) 의 직위는 그 책임이 너무나 중대하니, 진실로 그럴 만한 사람이 아니면 어떻게 감당하겠는가? 경의 재질이 그 직위에 합당하니, 도리로 보아서 사퇴할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○兵曹判書徐居正上狀辭職, 御書曰: "司馬之職, 其任至重, 苟非其人, 豈能當之? 卿才稱其位, 義難求退。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 강자평이 해청을 기르지 말고 놓아 주기를 청하였으나 따르지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 강자평(姜子平) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 듣건대 천아(天鵝)가 내려와 먹이를 먹는 곳을 사복시(司僕寺)에 명령하여 정찰(偵察)하게 하였다.’ 하니, 신 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 만일 해청(海靑)을 완호(玩好)하고자 하는 것이라면 신 등은 그윽이 의혹됩니다 성상(聖上)께서 왕위에 오르신 이래로 치도(治道)에 전심하시어 완호의 도구를 끊어버렸고, 마침내 응방(鷹坊)까지 혁파하여 다시는 사용하지 않음을 보였으니, 이는 옛날 제왕들이 진기한 새나 짐승을 기르지 않았던 훌륭한 뜻이었습니다. 그 뒤에 향사(享祀)를 위하거나 또는 봉양(奉養)을 위하여서 다시 응방을 설치하면서도 해청만은 기르지 않았습니다. 그런데 이제 해청이 북도(北道)로부터 연달아 이르고 이어서 이번의 명령까지 있으니, 신은 그윽이 염려됩니다. 해청 한 물건이 전하(殿下)께서 14년 간직해 가졌던 훌륭한 마음을 허물어뜨림이 되니, 이 어찌 성덕(聖德)에 큰 누(累)가 된다고 하지 아니하겠습니까? 《전(傳)》에 이르기를, ‘대체로 우물(尤物)092) 이 있으면 사람의 마음을 동요시킨다.’ 하였고, 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘처음 시작하지 않는 이는 없으나 끝맺음을 잘하는 이는 드물다.’ 하였습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 해청을 놓아주소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"해청과 나진(那進)은 그 식성(食性)이 그리 틀리지 않다. 그러므로 북도의 감사에게 명령하여 해청 한두 련(連)을 진상하게 하고, 그 대신 나진의 수를 줄이게 한 것이다. 내가 진기한 새나 짐승을 좋아하지 아니함은 너희들이 알 뿐만 아니라 또한 온 나라 사람들이 다 아는 터이다. 매는 진기한 새나 짐승의 종류가 아니라 제사(祭祀)와 봉양(奉養)을 위하여 나라에서 항상 기르는 것이고, 또는 무예를 강습하는 데에도 쓰인다. 내가 사냥을 즐기고 놀기 위하여 그러한 것이 아니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫姜子平等上箚子曰:
伏聞天鵝下啄處, 命司僕寺偵之, 臣等未解所以, 如或欲玩海靑, 則臣等竊惑焉。聖上臨御以來, 專心治道, 絶去玩好之具, 至罷鷹坊, 示不復用, 此昔帝王, 不畜珍禽之美意也。 厥後爲享祀、爲奉養, 復設鷹坊, 而海靑, 則猶不畜焉。 今也海靑, 自北道連至, 繼有此命, 臣竊恐海靑一物, 轉移殿下十四年操存之盛心也。 豈不爲聖德之大累乎? 傳曰: "夫有尤物, 足以移人。" 《詩》曰: "靡不有初, 鮮克有終。" 伏願殿下, 亟放海靑。
御書曰: "海(音)〔靑〕 與那進, 所食不相遠。 故已令北道監司, 進海靑一二連, 減那進之數。 予之不好珍禽奇獸, 非徒爾等知之, 亦國人所共知。 鷹非珍禽奇獸之比, 爲祭祀及奉養, 有國常畜, 且於講武用之。 非予貪遊畋好獵而然也。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 12일 신해 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대신들이 진휼사 파견 문제를 의논하고 강자평이 해청과 종친의 연회를 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"이제 진휼사(賑恤使)를 파견하는 것은 좋지 않을 듯합니다. 본원(本院)의 관리가 고향으로부터 와서 이르기를, ‘지방 백성들은 국가에서 진휼사를 파견하는 것을 두려워한다.’ 합니다. 그리고 또 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)도 극성(棘城)과 전산(錢山)의 행향사(行香使)를 파견하지 말 것을 청하였는데, 그것은 본도(本道)의 흉년이 심하기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진휼사를 파견하는 것은 백성들에게 폐를 끼치려는 것이 아니라, 흉년을 구제하려는 것이니, 무엇이 불가한가?"
하고,, 좌우의 신하들에게 물으니, 영사 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"지난 임술년093) 과 계해년094) 사이에 신의 형 정갑손(鄭甲孫)이 함길도 관찰사(咸吉道觀察使)가 되었는데, 친히 전죽(饘粥)을 가지고 다니면서 빈궁한 마을들을 구휼(救恤)하여 백성들이 굶어 죽은 이가 없었습니다. 그러니 지금도 관찰사에게 위임함이 충분하겠습니다. 그리고 가끔 강직하고 사리에 밝은 조관(朝官)을 파견하여 심찰(審察)하면 좋을 듯합니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"관찰사와 도사(都事)들의 소관하는 일들이 매우 많으니, 어느 겨를에 진휼의 일을 보겠습니까? 하물며 관찰사와 도사는 수령들과 한통속이어서 무릇 도내(道內)의 일을 다른 사람에게 들리게 하려고 하지 않을 것입니다. 만일 진휼사를 파견하여 규찰(糾察)하고 검사하면 관찰사와 수령들이 반드시 마음을 다하여 조치(措置)할 것이요, 백성들도 성상께서 백성들을 근심하는 뜻을 알게 될 것입니다."
하였으며, 강자평이 말하기를,
"성상께서 백성들을 근심하는 뜻은 비록 진휼사를 파견하지 않더라도 백성들이 뉘라서 알지 못하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"진휼사를 파견하자고 말하는 자도 백성을 위하지 않음이 아니요, 파견하지 말자고 말하는 이도 백성을 위하지 않음이 아니다. 그런데 이 두 가지 의견이 일치되지 아니하니, 장차 어찌하여야 되겠는가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"신의 의견으로는 〈진휼사를〉 파견하는 것이 좋지 않을 듯합니다."
하고, 특진관(特進官) 김자정(金自貞)이 말하기를,
"신이 듣기에는 황해도가 더욱 흉년이 심하다고 합니다. 24개의 현(縣)에서 한 관찰사를 지공(支供)하기도 어려운 처지인데, 만일 진휼사를 파견하게 되면 이익됨은 없고 폐단만 있을 것입니다."
하였으며, 강자평이 말하기를,
"진휼사와 종사관 2인과, 각기 거느리고 가는 종과 말의 수가 10여 명 이하가 아니니, 그들이 지나가는 역로(驛路)에서 폐를 입음이 아주 심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들의 정원(情願)을 들어본 뒤에 조처하는 것이 좋겠다."
하였다. 강자평이 다시 아뢰기를,
"성상께서 정사에 임하시던 처음부터 정치에 전심(專心)하여 응방(鷹坊)을 혁파하고 흰 노루를 놓아 보냈음은 역사책에 기록되어 훌륭한 이야기가 되었습니다. 그런데 지금은 해청을 기르니 처음과 같지 않은 듯합니다. 이에 〈성상의 뜻에〉 영합(迎合)하려는 무리들이 그로 해서 나오게 될까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 사냥을 일삼지 아니함은 재상들이 다 알고 있다. 그러니 너희들이 어찌 모르겠느냐? 이제 해청은 희완(戲玩)을 하려는 것이 아니고, 또는 이로써 모든 정사를 폐하려는 것도 아니다. 근자에 장차 열무(閱武)할 텐데, 그 때에 사용하려는 것이다. 그리고 또 중국에서 만일 해청을 요구한다면 그 때에 가서는 쉽게 얻을 수 없을 것이고, 응사(鷹師) 또한 그 기술을 전습(傳習)하지 않을 수 없다. 또한 생물(生物)은 장차 제사를 받들고 삼전(三殿)을 봉양하려는 것이다. 천아(天鵝)는 보통의 매로써는 잡지 못하는 것이니, 한 마리의 해청을 사육하는 것이 무엇이 불가한가?"
하고, 좌우의 신하들에게 묻기를,
"어찌하여야 되겠느냐?"
하니, 장령(掌令) 박치(朴䎩)가 아뢰기를,
"신 등은 〈성상의〉 이러한 뜻을 모르는 것이 아닙니다만, 후일(後日)에 문제될 조짐이 있을까 염려됩니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"해청은 다른 진기한 새나 짐승과 비교할 것이 아니다."
하였다. 강자평이 다시 아뢰기를,
"종친(宗親)들의 활쏘기를 구경하는 것은, 이것이 비록 성상께서 친족(親族)을 친애하는 도리이나, 다만 지금은 흉년이 든 해여서 굶주린 백성들이 서울에 이르러 구제해 주기를 우러러보고 있는 형편인데, 종친들에게 연회(宴會)를 열어 주고 거기다가 여악(女樂)까지 베푸는 것은 마땅치 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 종친들을 항상 접견(接見)하였는데, 근일에는 오래 만나지 못하였으므로 한 번 보고자 함이지 오락을 위한 것이 아니다."
하고, 좌우의 신하들에게 물으니, 정창손이 대답하기를,
"종친들을 접견하는 것은 친족을 친애하는 도리로서 폐지할 수가 없습니다. 태종 대왕께서 일찍이 열무(閱武)할 때에 여령(女伶)095) 들을 수행(隨行)하게 하였다가 유정현(柳廷顯)이 간(諫)하여 중지하였습니다. 그러니 지금 여악은 사용하지 말아야 하겠습니다."
하자 임금이 잠자코 말이 없었다. 강자평이 또 아뢰기를,
"다른 도의 진휼사들은 이미 떠나갔으니 쫓아가서 돌아오게 할 수는 없습니다만 황해도(黃海道)의 〈진휼사는〉 아직 떠나가지 않았으니 파견하지 않음이 어떠합니까?"
하니, 임금이 승지 오순(吳純)에게 이르기를,
"〈황해도〉 진휼사를 파견하는 것이 좋은지 좋지 않은지는 마땅히 민원(民願)을 들어야 하니, 본도(本道)096) 에 하서(下書)하여 〈백성들을〉 방문(訪問)하고 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫姜子平啓曰: "今遣賑恤使未便。 本院吏自鄕來云: ‘外民恐國家遣賑恤使。’ 且黃海道觀察使安迢, 亦請勿遣棘城、錢山行香使, 以本道荒甚也。" 上曰: "遣使非欲貽弊於民, 欲以救荒, 何不可乎?" 仍問左右。 領事鄭昌孫對曰: "去壬戌、癸亥年間, 臣兄甲孫, 爲咸吉道觀察使, 親持饘粥, 救恤窮村, 民無餓死。 今亦委任觀察使足矣。 時遣剛明朝官, 審察可也。" 知事李克增啓曰: "觀察使、都事, 所管事多, 奚暇賑恤乎? 況觀察使、都事與守令同體, 凡道內事, 不欲使聞於人。 若遣賑恤使糾檢, 則觀察使、守令等, 必盡心措置, 民亦知聖上憂民之意矣。" 子平曰: "聖上憂民之意, 雖不遣使, 民誰不知?" 上曰: "言可遣使者, 非不爲民也, 言不可遣使者, 亦莫非爲民也, 而兩議不一, 將何爲哉?" 昌孫曰: "臣則以謂遣之不便。" 特進官金自貞曰: "臣聞黃海道尤歉。 以二十四縣, 供一觀察使, 尙且難之, 若遣賑恤使, 則無益而有弊矣。" 子平曰: "賑恤使及從事官二員, 各率奴、馬數, 不下十餘, 所經驛路, 受弊亦甚。" 上曰: "聽民情願, 然後處之可也。" 子平又啓曰: "聖上臨政之初, 專心出治, 罷鷹坊、放白獐, 書之史冊, 以爲美談。 今畜海靑, 似不如初。 竊恐逢迎之徒, 從此進也。 上曰: "予之不事遊畋, 宰相皆知之, 爾等亦豈不知? 今此海靑, 非欲戲玩也, 亦非以此廢萬幾也。 近將閱武, 欲於此用之耳。 況中國若求海靑, 則不可易得, 而鷹師亦不可無其傳也。 且生物, 將以供祭祀、奉三殿。 天鵝又非常鷹所獲, 畜一海靑, 有何不可?" 仍問左右曰: "何如?" 掌令朴䎩啓曰: "臣等非不知此意, 恐有後日之漸。" 上曰: "海靑非他珍禽之比。" 子平又啓曰: "宗親觀射, 雖是聖上親親之義, 但今當年荒, 飢民到京仰貸, 宴會宗親, 又設女樂, 無乃不可乎?" 上曰: "自祖宗朝, 宗親常常接見, 近日久曠, 欲一見耳, 非爲娛樂也。" 仍問左右。 昌孫對曰: 宗親接見, 乃親親之義, 不可廢也。 太宗嘗閱武, 隨以女伶, 柳廷顯諫之而止。 今女樂不必用也。" 上默然。 子平又啓曰: "他道賑恤使已發行, 不可追還, 黃海道時未發行, 勿遣何如?" 上謂承旨吳純曰: "賑恤使發遣便否, 當聽民願, 其下書本道, 訪問馳啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
진휼사로 파견된 노사신·강희맹·안초에게 진휼사 파견의 폐단을 백성에게 묻게 하다


평안도 진휼사(平安道賑恤使) 노사신(盧思愼)과 경기 진휼사(京畿賑恤使) 강희맹(姜希孟)과 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 하서(下書)하기를,
"진휼사를 파견하는 것에 대하여 어떤 이는 ‘백성을 구제하는 데 유익(有益)하다.’고 말하고, 어떤 이는 ‘이익은 없고 폐단만 있다.’고 말하여 의논이 분분(紛紛)하다. 그러니 그 일의 맞고 맞지 않는 것을 민간을 방문하여 알아보고 자세하게 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書平安道賑恤使盧思愼、京畿賑恤使姜希孟、黃海道觀察使安迢曰: "賑恤使發遣, 或謂有益於救民, 或謂無益, 而有弊, 議論紛紜。 其便否, 訪問民間, 詳悉馳啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전력 부위 신희호가 진휼하는 문제, 수령의 부임 규모, 분경을 금하는 것을 아뢰다


이보다 앞서 전력 부위(展力副尉) 신희호(申希浩)가 진언(陳言)하여 직접 아뢰기를 원하였었는데, 이날 승정원(承政院)에 불러서 묻게 하였다. 신희호가 그 의견을 써서 올렸는데, 그 제 1조에 이르기를,
"이미 수령들로 하여금 직접 순시(巡視)하여 진휼하게 하였습니다. 그러나 수령들이 직접 순시하지 아니하고 진휼관(賑恤官)으로 하여금 진휼하게 하였으니, 진휼관은 자기에게 후(厚)한 자에게는 후하게 하고 자기에게 박(薄)하게 하는 자에게는 박하게 합니다. 그러므로 이제부터는 수령들로 하여금 직접 순시하여 진휼하게 하는 한편 감사들로 하여금 순시하며 검사(檢査)하도록 하고, 만일 이에 어기는 자가 있으면 무거운 죄로 다스리소서."
하고, 제 2조에는 이르기를,
"지난해에 곡식이 풍년들지 못하였으므로 백성들이 굶주리고 있습니다. 그런데도 이제 새로 제수된 수령들이 대개 권속(眷屬)을 거느리고 임지에 나아가는 것을 허락하였으니, 신관을 맞이하고 구관을 전송하느라고 백성들의 곤궁함이 더욱 심합니다. 하물며 〈농번기인〉 춘분(春分)이 며칠 남지 아니하였으니, 가을 추수가 끝난 뒤에 권속을 데려오는 것을 허락하소서."
하고, 제 3조에는 이르기를,
"이조(吏曹)와 병조(兵曹)의 낭관(郞官)의 집에는 분경(奔競)097) 의 금지가 없기 때문에 반드시 드나들거나 부탁하는 폐단이 있을 것입니다. 그러니 지금부터는 분경을 금지하소서."
하였다. 임금이 이를 보고 전교하기를,
"둘째 조목은 채택(採擇)할 만하다. 그러니 소관하는 조(曹)에서 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○前此, 展力副尉申希浩上陳言, 願親啓, 是日, 命致承政院問之。 希浩書其意以進, 其第一條曰: "已令守令, 親巡賑恤, 然守令不親巡, 令賑恤官賑之。 賑恤官, 於己厚者厚之, 於己薄者薄之。 自今須令守令, 親巡賑恤, 亦令監司巡檢, 如有違者重論。" 第二條曰: "去年禾穀不登, 黎元飢饉。 而今新除守令, 皆許率眷赴任, 迎新送舊, 民困益甚。 況今春分纔隔數日, 願秋成後, 許率眷。" 第三條曰: "吏、兵曹郞官家, 無奔競之禁, 故想必有躡足囑耳之弊。 願自今禁奔競。" 上覽之, 傳曰: "第二條可採也。 令該曹議啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 구숙손이 남흔이 가낭청에 적합하지 않음을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 구숙손(丘夙孫)이 와서 아뢰기를,
"남흔(南忻)이 죄를 받았을 때에 효령 대군(孝寧大君)께서 비록 자기의 첩이 아니라고 하였으나, 이는 남흔이 죄를 받을 것을 염려하고, 또 자기 집안의 추(醜)한 일을 숨기려 하였던 것입니다. 남흔이 시비(侍婢)를 간통하였다 해도 옳지 못한 짓인데, 더구나 〈처증조부의〉 첩을 간통한 것이겠습니까? 남흔과 같은 자는 재덕(才德)에 하나도 취할 것이 없는 자이니, 어찌 꼭 임용하여야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 그 일 때문에 죄를 받은 것이 아닌데도 가랑청(假郞廳)에 적합하지 않다고 하니, 그렇다면 어디에 임용해야 하는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平丘夙孫來啓曰: "南忻受罪時, 孝寧大君雖曰非己之妾, 是慮忻受罪, 又隱其家醜。 忻雖奸侍婢, 尙不可, 況奸其妾乎? 如忻者, 才德亦無可取, 何必用之?" 傳曰: "旣不以其事受罪, 若謂不合於假郞, 則於何用之乎?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양성지가 편찬 사업을 일으키고, 중요한 책과 병서 등을 철저히 보관하도록 상소하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 상소(上疏)하기를,
"신이 본래 용렬(庸劣)한데다가 나이 또한 쇠모(衰暮)하여 성명(聖明)의 시대에 대죄(待罪)하며 이대로 몸을 마칠까 하였는데, 어찌 오늘날 특수하게 성은(聖恩)을 입어 숭반(崇班)에 초배(超拜)될 줄을 뜻하였겠습니까? 은혜가 참으로 바라지 못하던 데에서 나왔으니, 감격됨을 어찌 마음 가운데에서 잊겠습니까? 노신(老臣)이 잠잘 때나 밥먹을 때나 생각하여 보니, 오직 문예(文藝)에 대한 조그마한 재주가 있어서 조금이라도 홍조(洪祚)에 도움 되기를 바라며, 삼가 관견(管見) 12가지의 일을 들어 천청(天聽)을 더럽힙니다. 엎드려 바라건대 예감(睿鑑)하여 주시면 다행이겠습니다.
1. 신이 그윽이 고금(古今) 제왕들의 어제(御製)를 살펴보건대, 모두 성정(聖情)을 노래하여 읊조린 것이며, 어떤 것은 임금과 신하가 서로 기뻐하며 지은 것이니, 참으로 귀중하게 여기지 않을 수 없습니다. 우리 본조(本朝)098) 에서도 태조(太祖)·태종(太宗)·세종(世宗)·문종(文宗), 그리고 세조 대왕(世祖大王)께서 모두 어제(御製)가 있었습니다. 지난 갑신년099) 에 세조 대왕께서 사성(四聖)100) 의 어제와 친히 지으신 시문(詩文)들을 찬집(撰集)하고자 하여, 노신(老臣)을 신밀(愼密)하게 여겨 따로 〈편찬하는〉 국(局)을 설치하지 않고 〈노신에게〉 교서관(校書館)에 나아가 낭관(郞官) 1인을 거느리고 찬차(撰次)할 자료를 널리 구하도록 명하였습니다. 그리고 붓·먹과 종이 등을 공돈(供頓)하는 모든 일은 모두 본관(本館)에서 판급(辦給)하도록 하였습니다. 그렇게 한 지 수개월 만에 겨우 《조종조성제집(祖宗朝聖製集)》 1권과 《어제시문집(御製詩文集)》 3권을 수찬(修撰)하여 올렸더니, 세조께서 가상(嘉尙)하게 여기고 인지각(麟趾閣)에 비장(秘藏)하였습니다. 그 뒤 무자년101) 8월 14일에 신이 여러 재상들과 함께 〈세조께〉 문안(問安)하고 어전(御前)에 있을 적에 세조께서 영순군(永順君) 이부(李溥)에게 명하여 《어제집(御製集)》을 꺼내게 해서 신에게 부탁하기를, ‘더 수집을 하여 빠짐 없이 기록하라.’ 하고, 이어서 신숙주(申叔舟)에게 이르기를, ‘조종(祖宗)의 시문(詩文)을 내가 장차 간행(刊行)하려 한다. 그리고 내가 지은 것에는 희어(戲語)들이 많이 있다. 그러니 경이 삭제하여 없앨 것은 없애고서 간행하여 널리 보이도록 하라.’ 하였습니다. 신이 명을 받은 지 얼마 되지 않아 세조께서 선가(仙駕)를 타고 빈천(賓天)102) 하시어 매달려서 호곡(號哭)함이 망극(罔極)하였습니다. 그 후 신이 신숙주와 더불어 《세조실록(世祖實錄)》을 수찬(修撰)하고, 또 《예종실록(睿宗實錄)》을 수찬하였습니다. 신이 또 《지리지(地理誌)》·《동문선(東文選)》·《동국여지승람(東國輿地勝覽)》 등의 책들을 수찬하였습니다만, 미처 보고를 올리지 못한 지 지금 15년이 되었습니다. 선왕(先王)의 유교(遺敎)가 완연(宛然)하여 어제인 듯하고, 어제(御製)하신 두 문집이 아직도 대내(大內)에 있습니다. 하물며 명령하신 여러 책들은 모두 편집을 시작하였으니, 엎드려 바라건대 노신의 천식(喘息)이 아직 남아 있을 적에 일찍이 수찬한 《어제집》과 예종·덕종의 《어제집》, 그리고 금상(今上)께서 친히 지으신 시문(詩文)들도 전교외서(典校外署)에 나아가 낭관(郞官) 1인과 해문(解文) 1인을 거느리고 마음을 다하여 편차(編次)하여 선왕(先王)의 유의(遺意)를 거의 마무리짓고, 전하(殿下)의 은덕에 보답하게 하소서. 한편 후세(後世)의 사람들로 하여금 우리 본조(本朝) 열성(列聖)들에게 모두 제작(製作)이 있어서 영세(永世)토록 전하여짐을 알게 하면 어찌 다행이 아니겠습니까? 그 편찬하는 수말(首末)은 《세조실록》에 자세히 있습니다. 엎드려 바라건대 특별히 성려(聖慮)를 두시면 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 춘추관(春秋館)에 1건(件)의 《고려사(高麗史)》가 있는데, 혹은 권초(權草)라 일컫고, 혹은 홍의초(紅衣草)라 일컫고, 혹은 전문(全文)이라 일컫습니다. 세종무진년103) 에 주자소(鑄字所)에 내려 인쇄하여 낼적에 신에게 명령하여 감수(監修)하고 교정(校正)하게 했습니다만, 인쇄를 마치자 세종께서 《고려사》를 편수한 것이 공정(公正)하지 못했음을 들으시고 반포하기를 정지하였으며, 붓을 들었던 사신(史臣)들도 이 때문에 죄를 얻었습니다. 무인년104) 에 이르러 세조께서 사정전(思政殿)에 거둥하였을 적에 신이 권남(權擥)과 더불어 입시(入侍)하여서 직접 이 문제를 아뢰고 명을 받아 본고(本稿)를 개정(改正)하고서 권남과 신의 이름을 서명(署名)하였는데, 지금도 참고가 됩니다. 위의 《고려사》는 실지로는 《고려사대전(高麗史大全)》이었으며 착오(錯誤)된 곳을 이제 개정하였으니, 엎드려 바라건대 춘추관에 명령하여 본고(本稿)를 찾아서 전교서(典校署)에 내려 보내 인쇄하여 반포하면 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 홍문관(弘文館)에 《자경편(自警編)》 5책이 있는데, 이는 송(宋)나라의 종실(宗室) 조선료(趙善繚)가 지은 것으로서, 일대(一代)의 임금과 신하들의 아름다운 말과 착한 행실이 전부 여기에 들어 있습니다. 세종 대왕께서 이 책을 깊이 감탄하여 칭찬하였으며, 그 때의 《치평요람(治平要覽)》도 이것을 본떠서 찬집(撰集)된 것입니다. 그런데 《치평요람》은 너무나 한만(汗漫)하여 고찰(考察)하기 어렵지만, 이 《자경편》은 간략하면서도 요령이 있으니, 이를 인쇄하여 특별히 한 번 열람하여 주시면 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 《동국여지승람》은 문한(文翰)의 요긴한 서적입니다. 산천(山川)의 형승(形勝)과 주군(州郡)의 연혁(沿革)들을 이로 인하여 알 수 있으며, 풍속의 좋고 나쁨과 인재의 훌륭하고 훌륭하지 못한 것도 이 서적으로 인하여 상고하게 되며, 심지어 시(詩)로써 물상(物像)을 읊조린 것과 문(文)으로써 사실을 기록한 것들도 모두 가볍게 여길 수 없는 것들입니다. 그러니 인쇄하여 반포하도록 명령하시면 사문(斯文)에 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 《지리지(地理誌)》는 국가의 도적(圖籍)으로서 역대(歷代)에 모두 있었습니다. 송(宋)나라에는 《구역지(九域誌)》가 있었고, 명(明)나라에는 《일통지(一統誌)》가 있었습니다. 신이 세종 대왕 때에 《고려사(高麗史)》·《지리지(地理誌)》를 찬수(撰修)하였었고, 세조 대왕 때에도 지도(地圖)와 지지(地誌)의 일을 명령받았었는데, 예종 대왕이 즉위하여서는 편찬을 빨리 마치라는 명령이 있었으므로, 무자년105) 겨울에 편찬하기 시작하여 무술년106) 1월에 서책이 완성되어 진상하였습니다. 바라건대 이를 인쇄하여서 관부(官府)에 수장(收藏)하여 주시면 군국(軍國)에 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 서적을 깊이 수장하여서 만세(萬世)에 대비하지 않으면 안되겠습니다. 《삼국사기(三國史記)》·《동국사략(東國史略)》·《고려전사(高麗全史)》·《고려사절요(高麗史節要)》·《고려사전문(高麗史全文)》·《삼국사절요(三國史節要)》와 본조(本朝) 역대의 《실록(實錄)》, 그리고 《총통등록(銃筒謄錄)》·《팔도지리지(八道地理誌)》·《훈민정음(訓民正音)》·《동국정운(東國正韻)》·《동국문감(東國文鑑)》·《동문선(東文選)》·《삼한귀감(三韓龜鑑)》·《동국여지승람(東國輿地勝覽)》·《승문등록(承文謄錄)》·《경국대전(經國大典)》·《경외호적(京外戶籍)》·《경외군적(京外軍籍)》과 제도(諸道)의 전적(田籍)·공안(貢案)·횡간(橫看), 그리고 제사(諸司)·제읍(諸邑)의 노비(奴婢)에 대한 정안(正案)·속안(續案) 등을 각각 네 건(件)씩 갖추게 하는 외에 세 곳의 사고(史庫)에 있는 긴요하지 않은 잡서(雜書)들까지 모두 다 인쇄하게 하며, 또한 긴요한 서적들은 추춘관과 세 곳의 사고에 각기 한 건씩 수장하여 길이 만세(萬世)에까지 전하게 하면 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 지도(地圖)는 관부(官府)에 보관하지 아니할 수 없으며, 또 민간(民間)에 흩어져 있게 하여서는 안되겠습니다. 우리 나라의 지도에는 고려의 중엽 이전에는 오도양계도(五道兩界圖)가 있었고, 아조(我朝)의 처음에는 이회(李薈)의 팔도도(八道圖)가 있었으며, 세종조에는 정척(鄭陟)의 팔도도(八道圖)와 양계(兩界)의 대도(大圖)·소도(小圖) 등이 있었고, 세조조에는 신(臣)이 만들어서 진상한 팔도도(八道圖)와 여연(閭延)·무창(茂昌)·우예(虞芮)의 삼읍도(三邑圖)가 있으며, 그리고 지금 신이 만들어서 진상하는 연변성자도(沿邊城子圖)·양계연변방수도(兩界沿邊防戍圖)·제주 삼읍도(濟州三邑圖)와 안철손(安哲孫)이 만든 연해 조운도(沿海漕運圖)가 있습니다. 그리고 또 어유소(魚有沼)가 만든 영안도 연변도(永安道沿邊圖)와 이순숙(李淳叔)이 만든 평안도 연변도(平安道沿邊圖)가 있습니다. 그리고 또 하삼도(下三道)의 감사영(監司營)에도 각기 도(圖)가 있습니다. 그리고 왜(倭)승(僧) 도안(道安)이 만든 일본·유구국도(日本琉球國圖)와 대명 천하도(大明天下圖)도 비단과 종이로 만든 족자(簇子)가 각기 하나씩 있습니다. 그리고 또 신이 만든 지리지 안에는 팔도 주군도(八道州郡圖)·팔도 산천도(八道山川圖)·팔도 각일 양계도(八道各一兩界圖)·요동도(遼東圖)·일본도(日本圖)·대명도(大明圖)가 있습니다. 위의 것에서 가장 긴요한 것들을 모두 관에서 거두어 홍문관에 비장하도록 하고, 그 나머지도 한결같이 관에서 거두어 의정부(議政府)에 보관하게 하면 군국(軍國)에 매우 다행하겠습니다.
1. 신이 그윽이 생각하건대 《총통등록(銃筒謄錄)》은 병가(兵家)의 비장이 되는 서적으로서, 세조조에 최산해(崔山海)와 신의 장인 변상근(邊尙覲)이 각기 한 건씩 받아서 오로지 화포(火砲)에 대한 일을 전적으로 관장하게 하였는데, 지난 병진년107) 에 〈이 책들을〉 모두 대내(大內)로 거두어 들이게 하였음은 참으로 주밀(周密)한 생각이었습니다. 그런데 이제 춘추관에 한 건이 있고 문무루(文武樓)에 21건이 있는데, 만일 간사한 사람이 훔쳐가서 이(利)를 삼는다면 백성들이 입는 피해를 어찌 다 말하겠습니까? 신이 원하건대 지금 이후부터 성상께서 보는 한 건 외에는 모두 언문(諺文)으로 서사(書寫)하여 내외(內外) 사고(史庫)에 각기 한 건씩 보관하게 하며, 해당하는 신하로 하여금 굳게 봉하도록 하고, 군기시(軍器寺)에 한 건을 두어서 제조(提調)로 하여금 굳게 봉하도록 하고, 그 나머지 한자(漢字)로 서사된 것은 모두 불태워 버려서 만세를 위하는 계책으로 삼게 하소서.
1. 신이 엎드려 들으니 당(唐)나라 개원108) 때에 토번(吐蕃)이 《모시(毛詩)》와 《상서(尙書)》를 요구하였으나, 당나라에서 주지 않았다고 합니다. 근일에 영안도 관찰사가 《고려사》를 요청하여 그 경내(境內)의 사람들에게 가르치려고 한다 하는데, 신의 생각으로는 《고려사》는 전공(戰攻)의 이기고 지고 하는 것을 전부 기록한 것이어서 함부로 사람들에게 보여서는 안되겠습니다. 하물며 본도(本道)109) 의 산천이 〈서울과는〉 멀리 떨어져 있고, 경계가 야인(野人)과 맞닿은 곳이어서 전에는 탁청(卓靑)과 조휘(趙輝)의 사건110) 이 있었고, 뒤에는 역적 이시애(李施愛)의 변란111) 이 있었습니다. 무릇 일은 미리 방지(防止)하여서 곡진(曲盡)하게 도모하지 않을 수 없습니다. 그러니 《고려사》를 도로 거두어 들여서 사관(史館)에 보관하고, 〈영안도에는〉 사서(四書)와 오경(五經) 각 1부씩을 주면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "당(唐) 나라의 등세륭(鄧世隆)이 표문(表文)을 올려 태종의 문장들을 찬집(撰集)하기를 청하였는데, 태종이 말하기를, ‘양(梁)나라 무제(武帝) 부자(父子)와 진 후주(陳後主)와 수 양제(隋煬帝)는 다 문집(文集)이 있었지마는, 어찌 나라가 망(亡)함을 구하였던가? 그러니 임금 된 이로서는 덕정(德政)이 없을까 걱정해야지 문장을 하여서 무엇하겠는가?’ 하고 드디어 윤허하지 아니하였다. 양성지는 〈태종의〉 이러한 말이 훌륭함을 모르지 않을 텐데도 이렇게 소(疏)를 올려 청하였음은 무엇 때문일까? 이는 임금이 좋아하고 숭상함을 헤아려서 말한 것에 지나지 않는다. 그가 아첨을 바친 것이 심하다." 하였다.

-----

○南原君 梁誠之上疏曰:
臣以庸劣, 年又衰暮, 待罪明時, 若將終身, 豈意今日, 特蒙聖恩, 超拜崇班? 恩實出於望外, 感何弛於中心? 老臣寢食思惟, 唯有文藝小技, 庶幾仰補洪祚, 謹將管見一十二事, 仰塵天聽。 伏望睿鑑財幸。 一, 臣竊觀古今帝王御製, 皆歌詠聖情, 或君臣相悅之作也, 誠不可不重也。 我本朝太祖、太宗、世宗、文宗及我世祖大王, 俱有御製。 歲甲申, 世祖欲撰集四聖御製及親製詩文, 以老臣愼密, 不別設局, 命就校書館, 率郞官一人, 旁求撰次, 凡筆墨紙地供頓諸事, 皆本館辦之。 不數月, 僅修撰祖宗聖製集一卷, 御製詩文集三卷以進, 上嘉賞不已, 藏之麟趾閣。 後戊子八月十四日, 臣與諸宰相問安, 在御前, 上命永順君 溥, 出御製集, 付臣誠之曰: "更加搜覓, 無遺錄之。" 仍謂申叔舟曰: "祖宗詩, 予將刊板。 予所製, 則多有戲語, 卿其刪削, 亦刊板以觀。" 臣受命未幾, 仙駕賓天, 攀號罔極。 臣與叔舟, 撰《世祖實錄》, 又撰《睿宗實錄》。 臣又撰《地理誌》、《東文選》、《東國勝覽》等書, 未遑啓請, 至今十五年間。 先王遺敎, 宛然如昨, 御製二集, 今在大內。 況令諸書, 俱已就緖, 伏望老臣喘息猶存之前, 俾將曾撰御製集及睿宗、德宗御製, 曁我當今親製詩文, 亦就典校外署, 與郞官一人、解文一人, 盡心編次, 庶幾畢先王之遺意, 以報德於殿下。 又使後世, 皆知我本朝列聖, 俱有製作, 傳於永世, 豈不幸哉? 其編錄首末, 詳在《世祖實錄》。 伏望特留聖慮幸甚。 一, 臣竊觀春秋館, 有一件《高麗史》, 或稱權草、或稱紅衣草, 或稱全文。 世宗戊辰, 下鑄字所印出, 命臣監校, 印畢世宗聞修史不公, 命停頒賜, 秉筆史臣, 以此得罪。 至戊寅年, 世祖御思政殿, 臣與權擥入侍, 親稟上旨, 改正本蒿, 仍署擥與臣名, 至今可考。 右《高麗史》, 實《麗史大全》也, 誤錯之處, 今則改正, 伏望命春秋館搜出本蒿, 下典校署印頒, 幸甚。 一, 臣竊觀弘文館, 有《自警編》五冊, 趙 宋宗室善璙所撰也, 一代君臣嘉言善行, 實著于此。 世宗大王, 深加嗟賞, 其時《治平要覽》, 依此撰集。 然《治平要覽》, 汗漫難考, 《自警編》, 則簡而有要, 乞命印出, 特垂一覽, 幸甚。 一, 臣竊觀《東國勝覽》, 文翰要書也。 山川形勝、州郡沿革, 因此而可知, 風俗美惡、人才賢否, 亦因此而考焉, 至於詩以詠物像, 文以記事實, 皆不可以輕焉者也。 乞命印頒, 斯文幸甚。 一, 臣竊惟《地理誌》, 亦國家圖籍也, 歷代皆有之。 宋有《九域誌》, 大明有《一統誌》。 臣於世宗朝, 撰《高麗史》、《地理誌》, 世祖朝又受地圖、地誌之事。 睿宗卽位, 申命畢撰, 戊子冬始撰, 至戊戌正月, 書成以獻。 乞命印出, 藏之官府, 軍國幸甚。 一, 臣竊惟書籍, 不可不深藏, 以備萬世也。 如《三國史記》、《東國史略》、《高麗全史》、《高麗史節要》、《高麗史全文》、《三國史節要》、本朝歷代《實錄》、《銃筒謄錄》、《八道地理誌》、《訓民正音》、《東國正韻》、《東國文鑑》、《東文選》、《三韓龜鑑》、《東國勝覽》、《承文謄錄》、《經國大典》、《京外戶籍》、《京外軍籍》、諸道田籍、貢案橫看、諸司ㆍ諸邑奴婢正案ㆍ續案, 各備四件外, 三史庫不緊雜書, 竝皆刷出, 又緊關書籍, 春秋館及三史庫, 各藏一件, 永傳萬世, 幸甚。 一, 臣竊惟地圖, 不可不藏於官府, 又不可散在於民間也。 《東國地圖》, 高麗中葉以上, 有五道《兩界圖》, 國初有李薈 《八道圖》, 世宗朝有鄭陟 《八道圖》、《兩界大圖》ㆍ《小圖》, 世祖朝, 臣誠之撰進《八道圖》、《閭延茂昌虞芮三邑圖》, 方今臣誠之撰進《沿邊城子圖》、《兩界沿邊防戍圖》、《濟州三邑圖》、安哲孫 《沿海漕運圖》。 又有魚有沼 《永安道沿邊圖》、李淳叔 《平安道沿邊圖》。 又《下三道監司營各有圖》。 倭僧道安 《日本琉球國圖》ㆍ《大明天下圖》, 絹紙簇各一。 又臣所撰地理誌內, 《八道州郡圖》、《八道山川圖》、《八道各一兩界圖》、《遼東圖》、《日本大明圖》。 右緊關者, 竝收於官, 藏弘文館, 其餘一皆官收, 藏議政府, 軍國幸甚。 一, 臣竊觀《銃筒》, 兵家秘書也, 世祖朝, 崔山海及臣妻父邊尙覲, 各受一件, 專掌火炮之事, 去丙辰年, 盡令入內, 慮至周也。 今春秋館有一件, 文武樓有二十一件, 萬一奸人偸竊, 以爲利, 則生民之害, 可勝言哉? 臣願今後, 御覽一件外, 俱以諺文書寫, 內外史庫各藏一件, 稱臣堅封, 軍器寺置一件, 提調堅封, 其餘漢字書寫者, 竝皆焚之, 以爲萬世之慮。 一, 臣伏聞唐 開元時, 吐蕃求《毛詩》、《尙書》, 唐不與之。 近日永安道觀察使, 請《高麗史》, 以敎境內之人, 臣意以謂 ‘《高麗史》備記戰攻勝敗, 固不輕示於人。’ 況本道山川懸遠, 境連野人, 前有卓靑、趙輝之事, 後有逆賊施愛之變。 凡事不可不預防, 而曲圖之也。 乞命還收《麗史》, 藏之史館, 仍加賜四書五經各一件, 幸甚。

【史臣曰: "唐 鄧世隆表, 請集太宗文章, 太宗曰: ‘梁 武帝父子、陳後主、隋 煬帝, 皆有文集, 何救於亡? 爲人主, 患無德政, 文章何爲?’ 遂不許。 誠之非不知此言之爲美, 而至於疏請, 何也? 是不過揣上之好尙, 而爲之言耳。 其獻諛甚矣。"】

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 13일 임자 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에서 인신을 위조한 전력 부위 이계동의 형량을 정하여 올리니 시행하게 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 전력 부위(展力副尉) 이계동(李繼同)이 인신(印信)을 위조(僞造)한 죄는 《대전》에 의하여 참대시(斬待時)에 처하고, 그의 처자(妻子)들은 여러 군읍(郡邑)의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄署囚展力副尉李繼同印信僞造罪, 依《大典》斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여러 신하들이 해청을 놓아줄 것, 전주 부윤과 판관을 파직하지 말 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"이제 다시 해청(海淸)을 기르는 것은 처음에 기르지 않았던 뜻과 같지 아니합니다. 아마도 완호(玩好)의 조짐이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 한참 동안 잠자코 말이 없다가 소리를 높여 말하기를,
"내가 만기(萬機)112) 를 버리고 오직 해청에만 뜻을 둔다는 말인가? 만기의 여가에 한두 마리 해청을 날려 사냥하는 것이 어찌 정사에 방해가 된다고 하는가?"
하였다. 정언(正言) 윤석보(尹碩輔)가 아뢰기를,
"신 등은 한두 마리의 해청 때문에 정치에 방해가 된다 하여 그러는 것은 아닙니다. 뒷날의 완호(玩好)의 조짐을 염려하지 아니할 수 없기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 진기한 새나 짐승과 비교할 것이 아니다. 제사(祭祀)와 삼대비를 봉양(奉養)하기 위하여 기르는 것이다. 만일 그대들의 말과 같이 한다면 무릇 공진(供進)에 쓰이는 새들을 모두 백성들에게서 구해야 되지 않겠는가?"
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 말하기를,
"전주 부윤(全州府尹)과 판관(判官)을 한꺼번에 파직(罷職)시켰습니다. 그런데 이 주(州)는 옥야(沃野)인데도 흉년이 더욱 심한데, 구관(舊官)을 보내고 신관(新官)을 맞이한다면, 그 폐단이 또한 많아질 것입니다. 하물며 그 부윤 등의 죄상(罪狀)이 뚜렷하게 나타나지도 않았지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 처음 정성근(鄭誠謹)의 단자(單子)를 보았을 적에는 그 고을 사람들의 난폭(亂暴)함이 그와 같지는 않을 것이라고 여겼었다. 그러나 정성근의 친계(親啓)를 들은 뒤에야 임금의 사신을 구류하여 곤욕을 치르게 한 사실을 알았다. 〈전주 부윤〉 김관(金瓘)이 그 일에 같이 참여하여 들은 것은 아니지만, 그러나 자기 관내(管內)의 사람이 임금의 사신을 구류하여 곤욕을 주었으니, 그 죄가 너무나 중하기에 수령으로서 안연(晏然)히 그 직(職)에 있을 수가 없다. 그래서 바꾼 것이다. 그들을 추핵(推劾)하면 그 내용을 알게 될 것이다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"남흔(南忻)은 그 처증조부 효령 대군(孝寧大君)의 첩을 간통한 자로서 심행(心行)이 불초(不肖)한데도 이제 한성부 가낭청(漢城府假郞廳)이 된 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 홍응이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 남흔은 재주와 능력이 있는 자입니다."
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"남흔은 일찍이 예빈 직장(禮賓直長)으로 있었으므로, 신은 그가 쓸 만한 사람임을 알고 있습니다. 흉년을 진제(賑濟)하는 소임은 심행(心行)을 취하는 것이 아닙니다. 그래서 뽑아 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에 효령 대군(孝寧大君)이 올린 단자에는 자기의 첩이 아니라고 밝혔었다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"효령 대군이 일찍이 집에다 그 여종을 두고 사랑하고 생각해 주었으니, 그의 첩임이 분명합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 첩이 아니더라도 눈앞에 사환(使喚)하는 자라면 반드시 귀여워하는 것이다. 그러니 어찌 효령 대군이 귀여워하였다 하여 첩이라고 말하겠는가? 남흔의 죄명(罪名)이 드러나지 않았는데, 그의 전정(前程)을 폐(廢)해서야 되겠는가?"
하였다. 김승경이 다시 아뢰기를,
"봉장(奉璋)을 춘천 부사(春川府使)로 임명하였는데, 봉장의 나이에 대하여 서울에는 장적(帳籍)이 없어 상고할 근거가 없습니다. 그러나 봉장의 나이 60세가 지난 지 오래 되고, 또한 무신(武臣)입니다. 춘천은 지역이 넓고 인민이 많은 곳이니, 그가 어떻게 감당하겠습니까? 갈아 주기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 물었다. 홍응이 말하기를,
"봉장은 두 번이나 수령을 지냈고 또 말을 잘 탑니다. 그러니 만일 그의 나이 70세가 안되었으면 3년의 직임은 감당할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나이가 아직 그렇게 늙지 아니하고, 혈기(血氣)가 강장(强壯)하며, 또 이미 수령을 지낸 경력이 있으니, 임용할 만하다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"새로 제수된 전주 판관 전임(田霖)은 사람들이 다 그를 가리켜 ‘무재(武才)가 탁이(卓異)하다.’고 일컫습니다. 그러니 그에게 특별히 변방의 책임을 맡기는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 승지(承旨) 김세적(金世勣)이 말하기를,
"당시의 무신 가운데 특이한 자로는 전임만한 자가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무신이 비록 활 쏘고 말 달리기를 잘하지마는, 조정의 법도를 알지 못한다면 장차 어디에 쓰겠는가? 그래서 내가 무신을 조정에 바꾸어 임용하는 것은 그들로 하여금 사리(事理)를 알게 하고자 함이다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"늙고 병들어 약을 복용하는 자에게나 또는 사후(射侯)에 있어서 병 술을 엄금하지 않기 때문에 이를 빙자하여 맞이하고 전송할 적에 쓰는 자가 있으며, 새로 온 관속(官屬)을 침거(侵據)하여 모여서 마시는 자도 있어서, 함부로 허비함이 너무 심합니다. 그러니 병 술을 모두 엄금함이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"법이 너무 번쇠(煩瑣)하면 간사한 자들이 더욱 늘어나게 된다. 그러니 다만 거듭 술만 금지하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "今復畜海靑, 與初不畜之意不同。 恐有玩好之漸。" 上默然久之, 厲聲曰: "予棄萬機, 而留意海靑乎? 萬幾之暇, 放一二海靑, 何妨於政?" 正言尹碩輔啓曰: "臣等非以一二海靑, 爲妨政害治。 後日玩好之漸, 不可不慮。" 上曰: "此非珍禽、奇獸之比。 爲祭祀與三大妃奉養畜之耳。 若如所言, 凡供進之禽, 皆從民求之耶?" 領事洪應曰: "全州府尹、判官, 一時俱罷。 此州沃野, 飢荒尤甚, 送舊迎新, 弊亦多矣。 況其府尹等罪狀未著乎?" 上曰: "予初見鄭誠謹單子, 邑人之暴, 意不至此。 及聞誠謹親啓, 然後乃知拘留王使致辱之實。 金瓘則必不與聞, 然境內人拘辱王人, 其罪至重, 守令不可安然在職, 故遞之。 推劾則可知其實也。" 升卿曰: "南忻奸妻曾祖孝寧大君之妾, 心行不肖, 今爲漢城府假郞, 未便。" 上問左右。 洪應曰: "臺諫之言是也。 然忻有才能者也。" 同知事李承召曰: "忻曾爲禮賓直長, 臣詳知其爲可使人也。 賑濟之任, 非取心行, 故抄啓耳。" 上曰: "其時大君呈單(字)〔子〕 , 明非其妾。" 升卿曰: "大君嘗家畜其婢愛念, 其爲妾明矣。" 上曰: "雖非妾, 眼前使喚者, 則必愛護之。 豈以大君之愛, 而謂之妾也? 忻罪名未著, 而廢人前程, 可乎?" 升卿又啓曰: "奉璋拜春川府使, 璋之年歲, 京無帳籍, 考之無據。 然過六十久矣, 璋武臣也。 春川地廣民衆, 豈所能堪? 請改正。" 上問左右。 洪應曰: "璋再經守令, 且善馳馬, 若年未滿七十, 則可堪三年之任。" 上曰: "年未甚老, 而血氣剛强, 且已經守令, 可任也。" 洪應又啓曰: "新授全州判官田霖, 人皆稱武才卓異。 宜特用於邊方。" 承旨金世勣曰: "當時武臣中特異者, 莫如田霖也。" 上曰: "武臣雖善射御, 不識朝章, 則將焉用之? 予所以迭用武臣於朝者, 欲其知事理也。" 升卿又啓曰: "老病服藥及射侯不禁甁酒, 故馮此迎餞者有之, 侵新屬會飮者亦有之, 糜費太甚。 竝禁甁酒何如?" 上曰: "法煩瑣, 則姦愈滋。 但申酒禁可也。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
송영이 경기 도사 최철관의 말로 경기 진휼사 강희맹의 행렬이 번잡함을 아뢰다


의빈부 경력(儀賓府經歷) 송영(宋瑛) 등 5인이 윤대(輪對)하였다. 송영이 진휼사(賑恤使)의 추종(騶從)들의 번거로움을 진술하니, 임금이 묻기를,
"누가 그런가?"
하였다. 송영이 대답하기를,
"강희맹(姜希孟)입니다."
하니, 임금이 또 묻기를,
"어디서 들었는가?"
하자 대답하기를,
"경기 도사(京畿都事) 최철관(崔哲寬)에게서 들었는데, 추종하는 인원이 61명이고 말이 26필이었다고 합니다."
하였다.

-----

○儀賓府經歷宋瑛等五人輪對。 瑛陳賑恤使騶從之煩。 上問: "爲誰?" 瑛對以姜希孟。 上又問其所聞處。 對曰: "聞諸京畿都事崔哲寬云, 人六十一、馬二十六。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종정국이 보낸 은서기 등이 하직하여 정포·면포·쌀·콩 등을 사신 편에 부쳐 보내다


종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 은서기(誾書記) 등이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"편지를 보고 동리(動履)가 가승(佳勝)함을 알게 되어 기쁘고 위로됩니다. 헌상(獻上)한 예물(禮物)들은 성상께 보고하고 받았습니다. 우리의 토산물로 정포(正布) 19필과 면포(綿布) 10필과 신축년113) 의 예에 의하여 쌀과 콩 아울러 2백 석을 온 사신편에 부쳐 보냅니다. 그대가 보내 준 황금(黃金)·주홍(朱紅) 등은 본국에 저축하여 있는 것이 많은데다가 또 긴요하게 쓸 곳도 없습니다. 그러나 거듭 족하(足下)의 청을 어겼으므로 사유를 갖추어 성상께 아뢰었습니다. 면주(綿紬) 1천 4백 26필과 면포(綿布) 3천 2백 6필 28척 4촌을 또한 돌아가는 사신편에 부쳐 보냅니다. 그리고 조국차(助國次)가 도적을 체포한 공로에 대하여는 비록 분명하게 알지 못하지만, 그러나 족하의 청을 받았으므로 상(賞) 주지 않을 수 없습니다. 그래서 특별히 아뢰어 면포 10필을 주게 하니, 그렇게 아십시오. 나머지는 스스로 진중(珍重)하기를 바라며 이만 줄입니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送誾書記等辭。 其答書曰:
書來備認動履佳勝, 欣慰。 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布一十九匹、綿(希)〔布〕 一十匹及辛丑年例賜米太竝二百碩, 就付來使。 所送黃金、朱紅, 本國素儲已多, 亦無緊用之處。 然重違足下之請, 具由以啓。 將綿紬一千四百二十六匹、緜布三千二百六匹二十八尺四寸、亦付還使。 且助國次捕賊功勞, 雖未可的知, 然承足下之命, 不可不賞。 特啓賜綿布一十匹, 惟照悉。 餘冀自玉不宣。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 진휼사 강희맹이 추종들을 많이 인솔해 폐해를 끼친 것을 추국하길 명하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"경기 진휼사(京畿賑恤使) 강희맹(姜希孟)은 위임하여 파견하는 뜻을 돌아보지 아니하고 추종들을 많이 인솔하여서 여러 군읍에 폐를 끼친다 하니, 그 진상을 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "京畿賑恤使姜希孟, 不顧委遣之意, 多率騶從, 貽弊郡邑, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 진휼사 노사신에게 인원과 말을 간략하게 하도록 편지로 이르다


평안도 진휼사(平安道賑恤使) 노사신(盧思愼)에게 하서(下書)하기를,
"경기 진휼사 강희맹이 여러 군읍을 순행(巡行)할 때에 추종들을 많이 인솔하여서 군읍에 폐를 끼친다 하므로, 이미 사헌부에 명령하여 추국하게 하였다. 경은 이러한 뜻을 잘 알아서 일행의 사람과 말을 되도록 간략하게 하라."
하였다.

-----

○下書平安道賑恤使盧思愼曰: "京畿賑恤使姜希孟, 諸邑巡行時, 多率騶從, 貽弊郡邑, 故已令憲府推之。 卿悉此意, 一行人馬, 務從簡約。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강 후에 후원에서 매사냥을 하겠다고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"대간에서 매를 날려 사냥하는 잘못을 말하였다. 그러나 때에 따라 매사냥하는 것이 무엇이 해롭겠는가? 석강(夕講)을 마친 뒤에 후원(後苑)에서 매[那進]를 날려 사냥하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫言放鷹之非。 然有時放鷹, 何妨之有? 夕講後, 當放那進于後苑。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 14일 계축 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 15일 갑인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○(申)〔甲〕 寅/受朝賀。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 15일 갑인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에 나아가 종친들의 활 쏘는 것을 보고 술과 음악 연주를 허락하다


후원(後苑)에 나아가서 종친들의 활 쏘는 것을 보았다. 전교하기를,
"술을 엄금하고 있지만, 임시로 술을 쓰게 하고, 아울러 음악도 연주하게 하라."
하였다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。 傳曰: "雖有酒禁, 姑用酒竝用樂。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 15일 갑인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에서 조하나 조참시 숙배할 것을 묻자 하지 말도록 명하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"무릇 조하(朝賀)나 조참(朝參)을 하는 날에 신 등이 먼저 숙배(肅拜)를 하는 것이 전례입니다. 그런데 숙배를 할 때 어떤 때에는 분부하기를, ‘전례대로 하라.’ 하고, 어떤 때에는 ‘알았다.’고 하여 혹은 숙배를 하고 혹은 숙배를 하지 아니하니, 신 등은 매우 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 〈숙배의〉 예를 행하는 것을 허락하지 아니하였다. 그런데 명을 전하는 자가 잘못 전한 것이다. 이 뒤부터는 숙배를 하지 말라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "凡朝賀朝參日, 臣等先肅拜, 例也。 當肅拜時, 或傳曰: ‘依前例,’ 或傳曰: ‘知之,’ 故或肅拜、或否, 臣等以爲未安。" 傳曰: "予固不許行禮, 傳者誤也。 今後勿肅拜。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 15일 갑인 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
지평 구숙손과 헌납 이종윤이 춘천 부사 봉장을 갈도록 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 구숙손(丘夙孫)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전일에 춘천 부사(春川府使) 봉장(奉璋)을 갈아줄 것을 청하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 그런데 이 고을은 지역이 넓고 백성이 많은데다가 봉장은 나이 늙고 재능이 없는 자이니, 그 소임을 감당하지 못할 것입니다."
하니,, 전교하기를,
"내가 봉장의 사람됨을 잘 알지 못한다. 그러나 너희들이 모두 불가하다고 하니, 마땅히 경직(京職)으로 바꾸어라."
하였다.

-----

○司憲府持平丘夙孫、司諫院獻納李從允來啓曰: "臣等前日, 請改春川府使奉璋, 未蒙兪允。 此邑地廣民稠, 璋年老無才, 必不堪任。" 傳曰: "予不知璋之爲人。 然爾等皆曰不可, 宜換京職。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 16일 을묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
황해도 감사 안초에게 백성들의 진휼을 성심 성의껏 하도록 하서하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)114) 에 특별히 진휼사를 파견하지 않는 것은 흉년을 구제하는 모든 일을 모두 경에게 위임하기 때문이다. 경이 마음을 다하여 조치(措置)하여서 나의 백성들을 굶주림에서 면하게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/下書黃海道觀察使(安超)〔安迢〕 曰: "本道特不遣賑恤使, 救荒諸事, 一委於卿。 卿其盡心措置, 使吾民免於飢餓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 16일 을묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
오는 18일 대비전에 문안할 때 백관들이 모시고 서서 시위하도록 명하다


전교하기를,
"전일 경복궁의 〈대비전에〉 문안할 때 길이 좁기 때문에 백관들로 하여금 모시고 섰지 못하게 하였었다. 그러나 조종조로부터 모두 모시고 섰었다. 어찌 임금이 행차하는데 신하들이 모시고 서지 아니하겠는가? 그러니 오는 18일 문안할 때에는 백관들이 모시고 서서 시위하여야 하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日景福宮問安時, 以路狹, 勿令百官侍立。 然自祖宗朝, 皆侍立, 豈可君行, 而臣不侍立乎? 來十八日問安時, 百官侍立侍衛可也。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 17일 병진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙辰/國忌。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 17일 병진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경기 진휼사 강희맹이 추종자가 많지 않았음을 아뢰자 송영을 추국토록 명하다


경기 진휼사(京畿賑恤使) 강희맹(姜希孟)이 와서 아뢰기를,
"신이 과천(果川)과 금천(衿川) 등지를 본즉 서울과 거리가 멀지 않기 때문에 백성들이 어떤 이는 땔나무를 져다 팔아 양곡을 사서 생활을 꾸려 갑니다. 그래서 현재 굶주리는 기색이 없습니다만, 그 밖의 지역인 통진(通津)·부평(富平)·교동(喬桐)·강화(江華) 등 물가에 있는 군현(郡縣)들은 기근(飢饉)이 더욱 심합니다. 모름지기 양미(糧米) 20만 석이 있어야만 양맥(兩麥)이 익을 기간 동안 진휼할 수 있겠습니다. 또 김포(金浦) 등 물가에 사는 여러 군읍의 백성들이 와서 경창(京倉)의 환자미[還上米]115) 를 받을 때에 그 관(官)에서 받은 환자미[還上米]를 가지고 가면서 양식으로 삼기 때문에 집에 돌아올 때쯤 되면 경창의 조미(糶米)를 거의 다 먹고 겨우 두서너 되[升]가 남습니다. 농사일이 한창 바쁠 때에 두서너 되의 양미(糧米)를 구하기 위하여 〈경창까지〉 오가는 폐단이 있으니, 모름지기 경창의 양미 20만 석을 관청이나 개인이 가지고 있는 선박(船舶)들을 동원하여 실어다가 물가에 쌓아두고 진휼하는 것이 편리할 듯합니다. 그리고 또 경기에는 볍씨가 다 없어졌으니, 충청도에 요청하여 햇곡식을 다 먹기 전에 바꾸어서 운반하여 오도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 경을 〈진휼사로〉 파견한 것은 흉년을 구제하기 위함이지 폐단을 만들고자 한 것이 아니다. 그런데 듣건대, 경은 추종자들을 많이 인솔하고 가서 여러 군읍에 폐단을 끼친다고 하니, 어째서 그렇게 하는가?"
하였다. 강희맹이 아뢰기를,
"신이 이러한 하교(下敎)를 들으니, 황송하고 부끄러움을 금할 수 없습니다. 전하께서 신을 파견한 뜻은 흉년을 구제하는 데에 있는데, 신이 비록 무식(無識)하나 어찌 감히 전하께서 〈진휼의 일을〉 위임하여 파견한 뜻을 생각하지 아니하고 폐단을 끼치겠습니까? 또 어찌 말이 26필이나 되고 추종하는 인원이 60여 명이나 되는 데에 이르겠습니까? 만에 하나라도 이러한 도리는 없습니다. 신의 행차에는 말이 12필이고 추종 인원이 28인뿐입니다. 그런데도 이제 말씀하시는 것이 이와 같으니, 이 말이 누구의 입에서부터 나왔는지 알지 못하겠습니다. 신이 처음 순행하여 과천현(果川縣)에 이르렀을 적에 도사(都事)와 찰방(察訪)이 나보다 먼저 이 현에 이르렀다가 신에게 만나기를 청하였으므로, 신이 묻기를, ‘무슨 일이 있어서 왔는가?’ 하니, 그들이 대답하기를, ‘진휼사를 위하여 왔습니다.’ 하기에, 신이 말하기를 ‘그대들은 돌아가라.’ 하였습니다. 다음날 여염(閭閻)을 순시(巡視)할 적에 찰방이 또 신을 쫓아오기에 신이 말하기를, ‘속히 돌아가는 것이 좋겠다.’ 하였습니다. 그날 도사가 들어가 현감(縣監)에게 묻기를, ‘오늘의 지용(支用)이 얼마인가?’ 하니, 현감이 말하기를, ‘이미 자세히 기록하게 하였습니다.’ 하고서 그 장부를 내보였습니다. 그 때에 도사가 손수 타산(打算)하며 말하기를, ‘말의 수가 몇 마리인가?’ 하니, 한 방자(房子)가 이르기를, ‘말이 27필입니다.’ 하였습니다. 이는 마침 그 때에 교대하는 말이 과연 20여 필에 이르렀는데, 그 방자가 이를 보고서 모두 신이 거느리고 온 줄로 여기어 잘못 고한 것을 가지고 도사도 그것을 사실로 여기어 이러한 말이 있은 것입니다. 신이 인솔한 인원과 말이 과연 사람들이 말한 것과 같다면 이는 과천에서 폐를 끼친 것뿐만이 아니었을 것입니다. 그 증거는 금천(衿川) 등 다른 군현에 조사하여 보면 알 것입니다. 그러니 진휼사를 사직하고 변명하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"전일 윤대(輪對)하였을 적에 송영(宋瑛)이 말하였으나, 나는 그렇게 여기지를 아니하였다. 그러나 사람들이 말한 것을 추국하지 아니할 수가 없다. 추국을 하면 그것이 거짓인지 아닌지를 알게 될 것이므로 사헌부에 명령하여 조사하게 하겠다."
하고, 이어 사헌부에 전교하기를,
"수령이 잘못하였으면 그 죄가 수령에게 있을 것이요, 도사가 잘못하였으면 그 죄가 도사에게 있을 것이다. 대신에 대하여 사실이 아닌 일을 경솔하게 말한 것도 잘못이니, 그 사실을 추국하여 아뢰라."
하였다. 강희맹이 말하기를,
"신이 왕명을 받들고 나갔다가 곧 탄핵을 받았으니, 도내(道內)의 사람들이 누가 이를 알지 못하겠습니까? 대저 인망(人望)이 무거운 뒤에야 사람들도 존중하는 것인데, 〈사실을 추국하라는〉 명령이 이미 내렸으니, 신은 이미 인망을 잃은 것이 되고, 신의 마음도 편치 못합니다. 그러니 다른 사람을 파견하여 저를 대신하게 하여 주소서. 또 전에 받은 서장(書狀)에 진휼사를 파견함이 좋은가 좋지 않은가에 대하여 백성에게 묻게 하였는데, 어떤 자는 이르기를, ‘갑자년116) 에는 관찰사가 곡식 50만 석을 청구해서 40만 석을 얻어 진휼하였으므로, 백성들이 굶어 죽은 이가 없었다.’ 하고, 또 임진년117) 에 진휼사를 파견하여 구제하였을 적에도 백성들이 굶어 죽은 자가 없었다.’고 합니다. 그러니 곡식이 많고 재물이 넉넉하면 비록 진휼사를 파견하지 않더라도 〈백성들이〉 굶주리는 이가 없을 듯합니다. 진휼사가 요망(要望)되는 것은 편이하게 창고를 열 수 있기 때문인데, 만일 감사가 창고를 열게 된다면 감사와 진휼사가 무슨 차이가 있겠습니까? 신이 또한 그 폐단을 눈으로 집적 보았습니다. 흉년이 든 도내(道內)에 감사와 진휼사가 서로 교대하여 들어가고 나가고 하면, 비록 〈진휼사의〉 추종이 아무리 간략하더라도 폐단이 없을 수 없습니다. 그러므로 감사에게 위임하여 진휼하도록 하고, 때때로 대신을 파견하여 〈농사철의〉 씨 뿌리는 일과 진휼의 상황을 시찰하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 〈경기 진휼사를〉 사직하지 말아라. 그리고 만일 아뢸 일이 있으면 치서(馳書)하여 아뢸 것이고, 자주 서울에 오지 말도록 하며, 흉년을 구제하는 책임을 다하여라. 그리고 또 진휼사의 파견이 좋은지 좋지 아니한지에 대하여는 어찌 한두 군현에 물어서 진실한 여론을 들었다고 하겠는가? 모름지기 여러 군읍에 두루 물은 뒤에 말하도록 하라. 〈경이 요청한〉 20만 석을 지급하는 일과 조운(漕運)하여다가 나누어 주는 일과 곡식 종자의 다수를 〈충청도에서〉 무역하여 오는 일들에 대하여는 속히 호조(戶曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하였다. 또 백성들이 혹은 굶주려서 죽거나 혹은 질병(疾病)으로 죽는 자들은 사망한 자의 수를 알지 아니할 수 없으니, 자세한 숫자를 알아내어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○京畿賑恤使姜希孟來啓曰: "臣觀果川、衿川, 則距京不遠, 民或負柴, 貿穀資生。 故時無飢色, 其他通津、富平、喬桐、江華等水邊郡縣, 則飢饉尤甚。 須得米二十萬碩, 可以賑兩麥成熟間矣。 且金浦等水邊諸邑之民, 來受京倉還上時, 受其官還上, 以爲行糧, 及還其家, 京倉糶米, 食之幾盡, 僅餘二三升。 農務方緊之時, 爲數升米, 而往還有弊, 須糶京倉米二十萬碩, 竝以官、私船漕運, 積置水邊, 賑恤爲便, 且京畿, 則稻種盡乏, 請於忠淸道新穀未盡食前, 回換運來。" 傳曰: "予之遣卿, 爲救荒也, 非作弊也。 聞卿多率騶從, 貽弊諸邑, 何爲其然耶?" 希孟啓曰: "臣聞是敎, 不勝惶愧。 殿下遣臣之意, 爲救荒也, 臣雖無識, 安敢不念殿下委遣之意, 而爲弊至此? 又焉有馬至二十六匹, 人至六十之多乎? 萬無此理。 臣之行, 馬十二、人二十八而已。 今所云若是, 未知出自何口? 臣初行至果川縣, 都事與察訪, 先我到縣, 請謁於臣, 臣問曰: ‘有何所事而來?’ 答曰: ‘爲賑恤使來矣。 臣曰: ‘可還也。’ 越翌日, 巡視閭閻, 察訪又從臣以來, 臣曰: ‘速還可也。’ 其日都事入問縣監曰: ‘今日支用幾何?’ 縣監曰: ‘已令詳記矣。’ 乃出示之。 都事手自打算曰: ‘馬數幾何?’ 有一房子告曰: ‘馬二十七匹。’ 適其時遞馬, 果至卄餘匹, 彼方子見以爲皆臣所率而妄告, 都事亦以爲然, 而有是言也。 臣之所率人馬, 果若人言, 則不但起弊於果川。 證在衿川等他郡。 請辭賑恤使發明。" 傳曰: "前日於輪對, 宋瑛言之, 予亦不以爲然也。 然人之所言, 不可不推。 推之則可知其虛, 故令憲府覈之。" 仍傳于司憲府曰: "守令非則罪在守令, 都事非則罪在都事。 大臣無實之事, 輕易言之, 亦非也, 其鞫以啓。" 希孟曰: "臣承命而出, 旋又被劾, 道內之人, 孰不知之? 大抵人望重, 然後人亦重之, 而其令已行, 今臣已失人望, 而臣心亦未安。 請遣他人以代之。 且前承書狀, 問賑恤使便否於民間, 或云: ‘甲子年, 則觀察使請粟五十萬碩, 而得四十萬碩以賑之, 民無餓死, 又壬辰年, 則遣賑恤使以救之時, 亦民無餓死者。’ 苟粟多, 而財有餘, 則雖不遣賑恤使, 可以無飢矣。 所望於賑恤使者, 以其便宜發倉也, 若監司發倉, 則監司與賑恤使何異焉? 臣亦目擊其弊。 殘荒道內監司、賑恤使, 更出迭入, 則雖騶從過簡, 不得無弊。 但委監司賑恤, 而時遣大臣, 察其付種與賑恤形止似便。" 傳曰: "卿其勿辭。 若有可啓之事, 馳書以聞, 毋數來京, 以盡救荒之責。 且賑恤使便否, 豈問於一二郡縣, 而實聽之乎? 須巡問諸邑, 而後可言之也。 二十萬碩題給事、漕轉分給事、穀種多數回換事, 速令戶曹議啓。 且人民或飢餓而死, 或疾病而死, 死亡之數, 不可不知, 須細知數以啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 18일 정사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나가 삼대비전에 문안하고 경회루에 나아가 종친들의 활쏘기를 보다


임금이 경복궁에 나아가서 삼대비전에 문안하였다. 그리고 경회루(慶會樓)에 나아가서 종친들을 불러 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○丁巳/上詣景福宮, 問安于三大妃殿。 仍御慶會樓, 命召宗親觀射。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 18일 정사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사인 강거효가 강희맹의 추국 여부를 묻자 추국토록 하고 강희맹의 임무를 갈다


의정부 사인(議政府舍人) 강거효(姜居孝)가 본부(本府)118) 의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"경기 진휼사 강희맹의 소임(所任)은 지극히 무겁습니다. 그러니 만일 바꾸어 임명하지 않으려면 추국하지 말아야 하고, 만일 그를 추국하려면 바꾸어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"추핵하지 아니할 수는 없다. 그러니 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○議政府舍人姜居孝, 將本府議來啓曰: "京畿賑恤使姜希孟, 所任至重。 若不改差, 則勿推, 若推劾, 則請改差。" 傳曰: "不可不推劾, 其改差。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 18일 정사 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호판 허종이 군자곡을 진휼하는 데 많이 써서 군사에 사용함이 궁핍함을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 군자곡(軍資穀) 20만 석을 내어 경기 백성들을 진휼하라고 명하였습니다. 그런데 이보다 앞서 이미 5만 석을 지급하였었고, 이제 또 황해도에 4만 석을 지급하였으므로, 본감(本監)119) 에 현재 있는 곡식은 백미(白米)·전미(田米)·황두(黃豆) 이외에 조미(糙米)가 겨우 70만여 석 있을 뿐입니다. 그런데 이제 또 경기에 20만 석을 지급하게 되면, 남아 있는 것이 매우 적어져서 군국(軍國)의 수용을 다 쓸 수가 없습니다. 그리고 무지(無知)한 소민(小民)들이 〈나라에서〉 많이 지급함을 들으면 반드시 절약하여 먹지 아니할 것입니다. 그리고 황해도에서 듣고는 반드시 많은 수를 청구하게 될 것이니, 마침내 계속하여 〈지급하기가〉 어렵겠습니다. 그러니 우선 5만 석만을 지급하여서 진휼하여 구제함이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"보고한 것은 잘 알았다. 그러나 이제 백성들의 굶주림을 듣고서 구제하지 않을 수 없다. 그러니 15만 석을 지급하라."
하였다.

-----

○戶曹(制)〔判〕 書許琮等來啓曰: "昨日命發軍資穀二十萬碩, 賑京畿民。 前此已給五萬碩, 今又於黃海道給四萬碩, 本監見在之穀, 白米、田米、黃豆外, 糙米只有七十萬餘碩。 今又給京畿二十萬碩, 則所存者甚少, 軍國之需, 不可盡用。 且無知小民, 聞其多給, 必不撙節食之。 黃海道聞之, 亦必多請, 終難繼矣。 今給五萬碩, 賑救似便。" 傳曰: "已悉所啓。 然今聞百姓之飢, 其可不救? 其給十五萬碩。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 18일 정사 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 김승경이 해청을 놓아 주도록 청하였으나 윤허하지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)이 차자(箚子)를 올리기를,
"전하께서 즉위(卽位)하셨던 초기에는 내원(內苑)에 있던 새나 짐승들을 놓아주라고 명령하였습니다. 그리고 또 해청(海靑)을 놓아버리고는 날마다 경연(經筵)에 나아가 성학(聖學)에 마음을 두었고, 무릇 성색(聲色)과 유전(遊畋)의 희사(戲事)는 귀와 눈에 접(接)하지 아니하였습니다. 그러던 것이 근자에 듣건대 북쪽 변경에서 진상한 해청(海靑)을 응방(鷹坊)에서 기르도록 명령하여 내원에서 완호(玩好)하고, 또 장차 교외(郊外)에까지 나아가 완호하려고 한다 합니다. 신 등은 전하께서 도(道)를 바라고 정치를 잘하려는 생각이 간혹 중단됨이 있어서, 짐승을 좋아하여 싫어함이 없는 마음이 이로부터 싹틀 것이 적이 두렵습니다. 하물며 지금은 흉년이 너무 심하여 서울과 지방의 백성들 가운데 아비와 자식이 서로 양육하지 못하고 남편과 아내가 서로 보전하지 못하여 굶주려 죽은 자가 서로 잇따르고 있으니, 전하께서는 소의 간식(宵衣旰食)하며 진휼하여 구제하는 방도를 생각하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 도리어 희완(戲玩)을 일삼게 되면, 신하와 백성들의 소망에 어찌되겠습니까? 엎드려 바라건대 속히 해청을 놓아주고 물건을 희완하는 마음을 영원히 끊어서 신하와 백성들의 여망에 부응(副應)토록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"백성들이 굶주려도 구휼(救恤)하지 아니하고 사냥을 좋아하여 정사를 잊는 것이라면, 너희들의 말하는 것이 도움된다고 하겠다. 그러나 열무(閱武)하고 돌아오는 길에 비록 해청을 날리며 사냥을 한다고 해서 어찌 나라의 정사에 손상이 된다고 하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
殿下卽位之初, 命放內苑禽獸。 又放海靑, 日御經筵, 留心聖學, 凡聲色、遊畋之戲, 不接於耳目。 近聞北鄙進海靑, 命畜之鷹坊, 玩于內苑, 又將玩于郊外, 臣等竊恐殿下望道求治之念, 或有間斷, 而從獸無厭之心, 自此萌矣。 況今荒饉太甚, 中外之民, 父子不相育, 夫婦不相保, 餓莩相望, 殿下方宵衣旰食, 思所以賑救之不遑, 而顧乃戲玩是事, 則奈此臣民之望何? 伏望亟放海靑, 永絶玩物之志, 以副臣民之望。
御書曰: "民餓而不恤, 妤獵而忘政, 則爾等所言, 猶云有補。 閱武往還之路, 雖放海靑, 何損國政?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 18일 정사 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 감사 신정에게 편지하여 노고를 치하하고 진휼의 일을 잘 하도록 격려하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)에게 하서(下書)하기를,
"금년의 흉년은 근세(近歲)에는 없었던 일이기에 항상 나의 백성들이 굶어 죽지나 않을까 하여 밤낮으로 조심하고 염려하였다. 이제 경의 보고를 듣고서, 경이 나의 뜻을 체득(體得)하고 마음을 다해 구휼해서 도내의 백성들로 하여금 유리(流離)하여 굶주리는 고통을 면하게 하였음을 알았다. 그래서 참으로 가상(嘉尙)히 여기며 기뻐하는 바이다. 백성들이 보리가 익을 때를 만나면 오랫동안 굶주림에서 벗어날 것이니, 경은 더욱 마음을 다하여 진휼하라."
하였는데 이보다 앞서 신정이 치계(馳啓)하기를,
"백성들 가운데 굶주려 부종(浮腫)이 나서 죽기에 이르는 자가 없습니다. 이제 또 날이 따뜻하여지고 눈이 녹으니, 물고기와 푸성귀들을 먹을 수 있게 되어 더욱 염려가 없습니다."
하였었으므로, 이러한 명령이 있었다. 그 때는 아직 기전(畿甸)에는 눈과 얼음이 녹지 아니하였다. 그런데도 신정이 진휼하여 구제한 일을 과장되게 말하여, 물고기와 푸성귀를 먹게 되었다고 보고하여서 마침내는 그릇 포상과 칭찬까지 받았다. 그러니 이를 들은 자들이 모두 〈신정을〉 옳지 않게 여기었다. 신정이 어느 날 동생 신준(申浚)에게 준 편지에 이르기를,
"구휼하는 데 마음을 다하였기에 백성들이 굶주린 기색이 없어져서 함포 고복(含飽鼓腹)120) 하는 즐거움이 풍년이 든 해보다도 더하다."
하니, 신준이 그 편지를 찢어버리면서 말하기를,
"흉년이 이처럼 심한데 어떻게 함포 고복하는 즐거움이 있다는 말인가? 이것은 다른 사람에게 들리게 할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使申瀞曰: "今年凶荒, 近歲所無, 常恐吾民餓死, 夙夜惕慮。 今因卿啓, 及知卿體予之意, 盡心救恤, 使道內之民, 免於流離飢餓之苦, 良用嘉悅。 民遇麥秋, 則永免飢饉, 卿其更加盡心賑恤。" 先是, 瀞馳啓云: "民無飢饉浮腫致死者。 今又日暖雪消, 魚菜亦可食, 尤無慮也。" 故有是命。 時畿甸, 則氷雪未消。 瀞誇張賑救之狀, 至以魚菜可食啓之, 竟謬蒙褒美, 聞者非之。 瀞一日, 與弟浚書曰: "盡心求恤, 民無飢色, 含飽之樂, 甚於豐年。" 浚裂其書曰: "年荒如此, 安能有含飽之樂乎? 不可使聞於他人也。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 19일 무오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
권감을 경기 진휼사로 삼다


권감(權瑊)을 경기 진휼사(京畿賑恤使)로 삼았다.

-----

○戊午/以權瑊爲京畿賑恤使。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 19일 무오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
권건 등이 해청을 좋아하지 말고 잘못을 고치는 데 인색하지 말도록 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 권건(權健) 등이 상소(上疏)하기를,
"우순(虞舜)은 큰 성인(聖人)이었습니다만, 익(益)이 편안히 노닐지 말라고 경계하였으며, 주 무왕(周武王)도 성인이었습니다만, 소공(召公)이 물건을 완호(玩好)하면 뜻을 잃어버린다고 경계하였습니다. 그것이 어찌 편안히 즐기는 것은 방자(放恣)한 데에 이르기 쉽고 탐이 나는 물건은 사람의 〈뜻을〉 옮기기 쉽기 때문이 아니겠습니까? 오자지가(五子之歌)121) 에 이르기를, ‘안으로 여색(女色)에 빠지고 밖으로 새 사냥에 빠진다.’고 한 것은 반드시 치빙(馳騁)하며 전렵(田獵)하거나 유련(流連)하며 돌이키지 않은 후에야 빠졌다고 하는 것은 아닙니다. 마음에 하고 싶은 것이 있어서 금하지 못하면 뜻이 거기에 빠지는데, 뜻이 빠지면 정사를 게을리하여 그 재화(災禍)가 나라를 멸망하는 데까지 이르니, 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 들으니, 근자에 영안도 관찰사 정문형(鄭文炯)이 해청 2련(連)을 진상하였는데, 전하께서 그것을 기르도록 하여서 희완(戲玩)하는 자료가 되게 하고, 이어 〈해청을〉 잡히는 대로 곧 진상하라고 하였다 합니다. 전하께서 왕위에 오르신 이래로 법도(法度)를 준행(遵行)하고 사냥을 일삼지 아니하였는데, 정문형 같은 무리들이 임금의 비위를 맞추려고 틈을 기다리면서 어떻게 하면 임금의 뜻에 맞을까를 생각하던 차에, 전하께서 ‘내가 정사를 다스림이 진실하고 부지런하니 설사 한두 마리의 해청이 있다 한들 무엇이 잘못되겠는가?’ 하고 여기셨으므로 〈정문형이 진상한 해청을〉 물리치지 아니하였을 뿐 아니라 더 계속하여 진상하라는 명령까지 있었습니다. 이는 정문형의 계책이 들어맞은 것이어서, 앞으로 그것을 본받는 자는 장차 정문형보다 더 심한 자가 있을 것이니, 그 말류(末流)의 폐단이 어찌 끝날 때가 있겠습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘작은 행동을 조심하지 아니하면 마침내 큰 덕(德)에 누(累)가 된다.’고 하였습니다. 이는 잠시라도 조심하고 두려워함이 없으면 게으름이 곧 그로 말미암아 일어나게 되며, 약간이라도 기미(幾微)를 살피지 아니하면 근심거리가 그로부터 생기는 것이니, 두려워하지 아니할 수 없습니다.
전하께서 즉위한 초기에는 응방(鷹坊)을 혁파(革罷)하고 해청을 날려버렸으므로, 사신(史臣)이 일찍이 〈그 사실을〉 크게 기록하였습니다. 그런데 지금 계속하여 기록하기를, ‘해청을 진상하라고 명하였다.’라고 한다면, 이는 처음과 나중이 달라져서 성덕(聖德)에 큰 누(累)가 되지 않겠습니까? 신 등은 게으르게 되는 조짐이 이로부터 시작될까 깊이 두려워합니다. 신 등이 들으니 당(唐)나라 태종(太宗)은 정관(貞觀)122) 초기에는 궁궐에 깊숙하게 있으며 팔짱을 높이 끼고서 전렵(畋獵)·필익(畢弋)123) 을 좋아하는 일이 없었습니다만, 두어 해 뒤에는 뜻이 처음처럼 견고(堅固)하지 못하여 매와 사냥개를 조공하게 하는 것이 멀리 사이(四夷)에까지 미쳤으나, 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)124) 의 경계에 힘입어 이를 고쳐서 훌륭한 정치를 마무리지었으므로, 고금(古今)에서 아름답게 여겼습니다. 신 등은 원하건대 전하께서 멀리는 우(虞)나라·주(周)나라의 신하들이 고하여 경계했던 말들을 열람하시고, 가까이는 당(唐)나라의 태종이 간언(諫言)을 따랐던 아름다움을 본받아, 들밖에서 해청을 날려 사냥하며 진기한 새나 짐승을 좋아하지 아니하고, 잘못을 고치는 데 인색하지 아니한 뜻을 보여 그 〈게을러지는〉 조짐을 막으소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"너희들이 경연[經幄]의 가운데 있으면서 나의 뜻을 깊이 알고, 붓을 날리고 글을 희롱하여 인주(人主)를 위협하고자 하는구나. 내가 아무리 과매(寡昧)하지만 어찌 짐작(斟酌)하지 아니하고 하겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學權健等上疏曰:
虞舜, 大聖人也, 益以罔遊于逸戒之, 周武王亦聖人也, 召公以玩物喪志戒之者, 豈不以逸樂易至縱恣, 尤物足以移人也耶? 《五子之歌》曰: "內作色荒, 外作禽荒" 者, 非必馳騁田獵, 流連不返, 然後爲荒也。 心有欲而不禁, 則志荒, 志荒則政怠, 而其禍乃至於亡國, 豈不深可畏也哉? 臣等聞, 近者永安道觀察使鄭文烱, 進海靑二連, 殿下許令調養, 以資戲玩, 仍令隨所獲輒進。 殿下踐祚以來, 動遵法度, 不事遊畋, 有如文烱輩, 逢迎伺候, 思有以中之, 而殿下之意以謂: "吾之聽政誠勤矣, 縱有一二海靑, 庸何傷?" 不唯不却, 又有繼進之命。 則是文烱之計得售, 而後之效尤者, 將必有甚於文烱者矣, 其流之弊, 容有旣耶? 《書》曰: "不矜細行, 終累大德。" 蓋頃刻謹畏之不存, 則怠荒之所由起; 毫髮幾微之不察, 則禍患之所自生, 不可不畏也。 殿下卽位之初, 罷鷹坊, 放海靑, 史臣嘗大書之矣, 今又續而書之曰: "命進海靑。" 則不幾於始終有渝, 而爲聖德之大累乎? 臣等深懼怠荒之漸, 從此而始也。 臣等聞, 唐 太宗在貞觀初, 深居高拱, 無畋獵畢弋之好, 數年之後, 志不克固, 鷹犬之貢, 遠及四夷, 賴魏徵十漸之戒, 而改之, 以終善治, 古今美之。 臣等願殿下, 遠覽虞、周之臣告戒之辭, 近法唐宗從諫之美, 放海靑於郊外, 以示不喜珍禽, 不吝改過之意, 以杜其漸。
御書曰: "爾等在經幄之中, 深知予意, 而飛筆弄文, 欲嚇人主。 予雖寡昧, 何不斟酌, 而爲之乎?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 20일 기미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 풍후주 일전 군수 친상, 대마주 태수 종정국 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 풍후주(豊後州) 일전군(日田郡)수(守) 친상(親常)과 상진군(上津郡) 추포(追浦) 백기수(伯耆守) 종무차(宗茂次)와 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 산성 태수(山城太守) 원길(源吉)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○己未/日本國 西海路 豐後州 日田郡守親常、上津郡 追浦伯耆守宗茂次、肥前州 下松浦 山城太守源吉、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 20일 기미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사헌 김승경과 지평 황사효, 헌납 이종윤 등이 해청을 좋아하지 말도록 청하다


임금이 도요연(都要淵)에 거둥하여 해청을 날려 사냥하는 것을 구경하고, 벌아현(伐兒峴)에 돌아와서 열무(閱武)하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)과 지평(持平) 황사효(黃事孝)와 사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날 주(周)나라 무왕(武王) 때에 서려(西旅)가 오(獒)125) 를 조공하였을 적에 소공(召公)이 글을 지어 경계하기를, ‘물건을 완호(玩好)하면 뜻을 잃게 된다.’ 하였고, 다시 말하기를 ‘이익이 없는 짓은 하지 말라.’ 하였습니다. 대저 서려의 오(獒)와 〈우리 나라의〉 해청은 다 같이 진기한 새와 짐승입니다. 그리고 주나라 무왕과 전하(殿下)는 꼭 같은 성군 명주(聖君明主)입니다. 무왕 같은 분으로서 한 마리 서려의 오를 받음이 무왕의 성덕(盛德)에는 조금도 누(累)될 것이 없을 듯한데도 소공은 오히려 뜻을 잃고 이익이 없다고 경계하였습니다. 이제 전하께서 이 해청을 좋아하심이 전하의 성치(盛治)에 아무런 손상(損傷)이 없을 것 같지마는, 신 등이 이렇게 진언(陳言)하여 마지 않는 것은 소공의 뜻과 같이 미세한 데에서 미리 방지하려는 것입니다. 신 등이 비록 소공과 같이 훌륭한 재주와 덕은 없지마는 그래도 임금을 존중하여 경계의 말씀을 드리는 뜻은 어찌 소공보다 못하다고 하겠습니까? 그런데 무왕은 소공의 말을 받아들여서 마침내 서려가 헌상하는 오를 받지 아니하였는데, 전하께서는 신 등의 말을 거절하고 완호하는 일을 하시니, 신 등의 경계의 말씀을 올리는 마음이 소공만 못하여서 그러합니까? 아니면 전하께서 간언(諫言)을 따르는 아량(雅量)이 무왕만 못하여서 그러한 것입니까? 언관(言官)으로 대죄(待罪)하고 있는 신 등으로서는 실망을 감당할 수가 없습니다. 전하께서 처음에는 살곶이[箭串]에서 열무(閱武)하시더니, 중간에는 중량포(中良浦), 나중에는 벌아현(伐兒峴)으로, 이렇게 천아(天鵝)가 내려와 앉는 대로 따라서 이동하였습니다. 거동(擧動)은 임금의 큰 절차(節次)인데, 이 한 가지 일로 보아서도 전하께서 뜻을 잃게 됨을 알 수 있습니다. 하물며 〈전하께서〉 그 의장(儀仗)과 시위(侍衛)를 버리고, 다만 필마(匹馬)로써 가볍게 거동하는 것이겠습니까? 신 등의 망령된 생각에 이는 위의(威儀)를 공경하고 조심하는 뜻이 아닌 듯합니다. 엎드려 원하건대 전하께서 곧 응사(鷹師)에게 명령을 내려 〈해동청을〉 들 밖에 날려버려서 신하와 백성들에게 다시는 해청을 좋아하지 않는다는 뜻을 보이소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"경들의 직책이 말하는 일을 맡고 있으므로, 생각하는 것이 있으면 곧 주달(奏達)하는 것은 그 뜻이 매우 가상(嘉尙)하다. 그러나 나도 헤아린 뒤에 그 일을 하는 것이다. 그런데 경들이 연일(連日) 소(疏)와 차자(箚子)를 올려서 나를 시위(尸位)126) 나 하면서 덕(德)은 없는 지경으로 이르게 하니, 이는 나의 본뜻을 알지 못하여 그렇게 하는 것이다."
하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 쓴 내용이 어떠한가?"
하니, 도승지 이길보(李吉甫)와 좌승지 노공필(盧公弼)이 모두 말하기를,
"성상의 뜻이 윤당(允當)합니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이길보 등은 〈임금의 물음을〉 받고 일찍이 직언(直言)을 하지 않고서 다만 윤당하다고만 말하였으니, 이는 〈임금의 비위를〉 맞추려는 것이 너무 심하다." 하였다.

-----

○上幸都要淵, 觀放海靑, 還至伐兒峴閱武。 司憲府大司憲金升卿、持平黃事孝、司諫院獻納李從允等上箚子曰:
昔在武王時, 西旅貢獒, 召公作書戒之曰: "玩物喪志。" 又曰: "不作無益。" 夫旅獒與海靑, 均是珍禽、奇獸也。 武王與殿下, 同是聖君明主也。 以武王而受一旅獒, 似無累於武王之盛德, 而召公猶戒其喪志無益。 以殿下, 而玩此海靑, 若無損於殿下之盛治, 而臣等之敢陳不已者, 亦猶召公之意, 而預防於細微也。 臣等雖無召公才德之美, 其愛君進戒之心, 豈下於召公哉? 武王則納召公之言, 而終不受旅獒之獻, 殿下拒臣等之言, 而敢爲玩娛之擧, 臣等進戒之心, 不及召公而然耶? 抑殿下從諫之量, 不及武王而然耶? 臣等待罪言官, 不勝缺望。 殿下初則閱武於箭串, 中焉中良浦, 終焉伐兒峴, 隨天鵝下啄, 而輒移焉。 擧動, 人君之大節, 占此一事, 而知殿下之喪志也。 又況去其儀衛, 只以匹馬輕擧? 臣等妄意, 殊非敬愼威儀之義也。 伏願殿下, 卽命鷹師, 放諸郊外, 示臣民不復玩好之意。
御書曰: "卿等職在言事, 有懷卽達, 其義可嘉。 然予亦斟酌, 而爲之耳。 卿等連日疏箚, 致予于尸位滅德之地, 是不知予之本意者也。" 仍傳于政院曰: "予之所書之意何如?"都承旨李吉甫、左承旨盧公弼皆曰: "上意允當。"

【史臣曰: "吉甫等承問, 而曾不直言, 只言允當, 其逢迎甚矣。"】

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 21일 경신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 부제학 권건 등이 해청을 기르지 말도록 상소하였으나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 권건(權健) 등이 상소(上疏)하여 해청을 기르지 말기를 청하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○庚申/弘文館副提學權健等, 上疏請勿畜海靑, 不聽。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 21일 경신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
한명회·권감·이덕량·신준·김순신 등에게 관작을 제수하다


한명회(韓明澮)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 상당 부원군(上黨府院君)으로, 권감(權瑊)을 숭정 대부(崇政大夫) 화천군(花川君)으로, 이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 신준(申浚)을 가정 대부 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 김순신(金舜臣)을 통정 대부(通政大夫) 경주 부윤(慶州府尹)으로 삼았다.

-----

○以韓明澮爲大匡輔國崇祿上黨府院君, 權瑊崇政花川君, 李德良嘉靖兵曹參判, 申浚嘉靖忠淸道觀察使, 金舜臣通政慶州府尹。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 22일 신유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
헌납 이종윤과 지평 구숙손 등이 해청을 기르지 말기를 청하였으나 따르지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이종윤(李從允)과 지평(持平) 구숙손(丘夙孫) 등이 아뢰기를,
"해청(海靑)을 조련하여 기르는 것이 옳지 못하다는 일에 대하여 여러 번 아뢰었으나 윤허하지 않으시니, 분격(憤激)함을 이길 수 없습니다. 전하께서 즉위한 초기에는 응방(鷹坊)을 혁파하고 사슴들을 놓아주셨으니, 덕치(德治)가 지극하였습니다. 그러던 것이 이제 다시 해청을 진상하게 하니, 이 어찌 성덕에 누가 되지 아니하겠습니까? 전번에 영안도 관찰사(永安道觀察使) 정난종(鄭蘭宗)이 해청을 진상하였을 적에는 전하께서 그를 죄주려 하다가 그만두시고 교명을 내리기를, ‘뒤에는 다시 〈해청을〉 진상하지 말라.’ 하였습니다. 그런데 이제 다시 해청을 진상하라고 명령하시고, 또 그 매를 조련하여 사냥을 하게 하니, 어찌하여 처음과 끝이 이렇게 일치하지 아니합니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"전번에 중국 사신 김흥(金興)이 평안도에 도착하였을 적에 벽 위에 그려 있는 송골매를 보고 말하기를, ‘이 물건이 그대의 나라에 있습니까?’ 하기에 대답하기를, ‘그전에 중국 조정에서 우리 나라에 명하여 〈송골매를〉 바치라고 하였으나, 그 〈송골매를〉 붙잡기가 어려워서 진상하지 않았습니다. 그래서 지금은 없습니다.’라고 하였습니다. 그런데 이제 만일 〈매를〉 기르면, 정동(鄭同)과 같은 자가 이를 듣게 될 경우 중국에서 다시 매를 진상하라는 명령이 있을 것이 걱정입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정동이 어떻게 이것을 듣겠는가? 그의 족친(族親)이 비록 이 곳에 있기는 하나 누가 가서 말하여 주겠는가?"
하였다. 사경(司經) 송질(宋軼)이 말하기를,
"중국에서 만일 이를 알고 물으면 어떻게 없다고 하겠습니까? 하물며 해청은 본래 나라에 이익이 있는 것도 아닙니다. 어째서 날려보내지 않습니까?"
하니, 임금이 좌우의 신하들에게 묻기를,
"어찌하면 좋은가?"
하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"대간(臺諫)들의 말은 게을러지게 되는 조짐을 염려하여 미리 방지하자는 것입니다. 그러나 세종조에서도 길렀으니, 지금인들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 만일 유전(遊畋)하는 데 빠져서 십순(十旬)이 되어도 돌아오지 아니한다면 너희들이 말하여도 옳겠지마는, 내가 아직 이 지경에 이르지 아니하였다. 그런데 무슨 말이 그리 많은가?"
하였다. 조위가 말하기를,
"요(遼)나라 임금이 해청을 좋아하다가 마침내 정사를 게을리하였으므로, 금(金)나라가 드디어 배반하였습니다. 우리 태종 대왕께서도 이것을 기르지 아니하였습니다."
하고, 구숙손이 말하기를,
"전일 살곶이 들에서 해청을 날려 사냥할 적에 시위했던 여러 신하들이 모두 뒷편에 있는데 주상께서 단기(單騎)로 가서 관람하였음은 매우 사리에 어긋납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 무예를 강(講)할 때에 시위하는 모든 신하들이 어찌 다 입시(入侍)하겠느냐?"
하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 獻納李從允、持平丘夙孫等啓曰: "海靑調放未便事, 累啓不允, 不勝憤激。 殿下卽位之初, 罷鷹坊, 放麋鹿, 德之至也。 乃今復進海靑, 豈非聖德之累乎? 前者永安道觀察使鄭蘭宗進海靑, 殿下欲罪而止, 乃敎曰: ‘後勿復進。’ 今命進海靑, 而又令調放, 是何終始之不一乎?" 侍讀官曺偉啓曰: "曩者天使金興, 到平安道, 見壁上畫鶻曰: ‘此物在爾國乎?’ 答曰: ‘向者, 中朝命我國進獻, 難於捕捉, 今不進獻, 故無之矣。’ 今若畜之, 而使如鄭同者聞之, 則竊恐有復進之命。"上曰: "鄭同何由得聞乎? 族親雖在, 誰將往言?" 司經宋軼曰: "中國若知而問之, 豈可曰無也? 況海靑, 固非有益於國, 何不放之乎?" 上問左右曰: "何如?" 領事尹壕對曰: "臺諫之言, 慮其漸, 而預防之也。 然世宗朝猶畜之。 今何妨?" 上曰: "予若盤于遊畋, 十旬不返, 則爾等言之可也。 予固不至此, 何言之煩耶?" 偉曰: "遼主玩海東靑, 怠於政事, 故金遂叛焉。 我太宗, 亦不畜此。" 夙孫曰: "前日於箭郊, 放海靑, 侍衛諸臣皆在後, 上以單騎往觀, 甚不可。" 上曰: "凡講武時, 侍衛之臣, 豈盡入侍乎?"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 22일 신유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관의 관원과 주서·사관에게 ‘유상 곡수’에 대한 배율(排律)을 짓게 하다


홍문관(弘文館)의 관원(官員)과 주서(注書)·사관(史官)에게 명령하여 ‘유상 곡수(流觴曲水)’에 대한 배율(排律) 20운(韻)을 지어 바치게 하였는데, 조위(曺偉)와 권건(權健)의 지은 것이 서로 맞먹었다. 그래서 ‘옥당 춘흥(玉堂春興)’의 10운(韻)을 지어 바치게 하니, 조위의 것이 수석(首席)이 되었으므로, 마장(馬粧)을 내려 주었다.

-----

○命弘文館員、注書、史官, 製流觴曲水排律二十韻, 曺偉、權健所製相等。 又命製玉堂春興十韻, 偉居首, 賜馬粧。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 22일 신유 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 23일 임술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
집의 강귀손이 해청을 기르는 것이 옳지 않음을 논계하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 해청을 기르는 것이 옳지 아니함을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 執義姜龜孫, 論啓畜海靑不可, 不聽。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 23일 임술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이계손을 자헌 대부 병조 판서로 삼다


이계손(李繼孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로 삼았다.

-----

○以李繼孫爲資憲兵曹判書。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 24일 계해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
중궁이 경복궁에 나아가 삼대비전에 문안하다


중궁(中宮)이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼대비전에 문안하였다.

-----

○癸亥/中宮詣景福宮, 問安于三大妃殿。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 24일 계해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에 나아가서 종친들의 활 쏘는 것을 보다


후원(後苑)에 나아가서 종친들의 활 쏘는 것을 보았다.

-----

○御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 24일 계해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부와 육조의 여러 관사에서와 같이 종친부에서도 제약(劑藥)하는 것을 허락하다


전교하기를,
"의정부(議政府)와 육조(六曹)의 여러 관사(官司)에서 다 스스로 제약(劑藥)하는데, 홀로 종친들만이 〈약을〉 사서 쓰고 있으니, 대체(大體)에 미편(未便)하니 뒤부터는 종친부(宗親府)에서도 제약하는 것을 허락한다."
하였다.

-----

○傳曰: "議政府、六曹諸司, 皆自劑藥, 宗親獨買用, 大體未便。 今後亦許宗親府劑藥。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲子/受朝參。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에서 여러 신하들이 해청을 기르지 말도록 청하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"신은 오랫동안 승정원(承政院)에 있었으므로 성상의 뜻을 살펴 알고 있습니다. 그러니 성상(聖上)께서 해청을 지나치게 좋아한다는 것이 아닙니다. 다만 그러한 조짐을 방지하려는 것입니다. 옛부터 임금 가운데 시작을 잘하는 이는 많으나 끝맺음을 잘하는 이는 적습니다. 그러한 까닭은 임금이 자신의 고명(高明)함을 믿고서, 이러한 작은 일쯤이야 어찌 덕치(德治)에 해로우랴 하고 여긴 때문입니다. 그러나 그러한 조짐이 끝내는 마음을 잃어버리고 덕(德)을 없애는 데까지 이르게 되므로, 신 등이 강력히 말씀드리는 것은 이 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대사헌은 오랫동안 시종(侍從)하는 자리에 있었기에 내 뜻을 깊이 아는 줄로 여겼었다. 그런데 이 일을 가지고 보니, 나의 뜻을 알지 못하는구나."
하였다. 대사간(大司諫) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"성상께서 해청을 지나치게 좋아하지 아니함은 김승경만 아는 것이 아니고, 신 등도 모두 아는 바입니다. 그러나 신 등이 강력하게 말씀드리는 것은 그러한 조짐을 염려하기 때문입니다. 성상께서 전일에 응방(鷹坊)을 혁파하고서는 해청을 진상하라는 하교(下敎)가 없었습니다. 그런데 오늘날 이러한 일이 있으니, 비록 지나치게 좋아하지 않는다 하더라도 시종(始終)이 같지 못한 데에 가깝지 않겠습니까? 해청은 재주가 매우 뛰어납니다. 그러므로 사람들 가운데 그러한 것을 모르는 이는 그렇지 않지마는, 그러한 것을 아는 자는 탐혹(耽惑)하는 데 이르기 쉬우니, 임금으로서 마땅히 가까이하여서는 안되겠습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)이 말하기를,
"옛부터 좋은 정치를 원하는 임금으로 누가 시작을 잘하고 끝맺음을 잘하고 싶지 않겠습니까? 그러나 시작을 잘하는 이는 항상 많지마는 끝맺음을 잘하는 이는 항상 적습니다. 당(唐)나라의 현종(玄宗) 같은 이도 초년(初年)에는 주옥(珠玉)과 비단들을 궁정(宮庭)에서 불태워 검소한 덕을 보였으니, 시작을 잘하였다고 할 수 있습니다. 그러나 말년(末年)에 이르면서 사치(奢侈)함을 다하다가 마침내 천보(天寶)127) 의 난(亂)128) 을 겪었으니, 이는 끝맺음을 잘하지 못한 것입니다. 주(周)나라의 무왕(武王)은 성인(聖人)으로서, 서려(西旅)가 의(義)를 사모하여 오(獒)를 공납(貢納)하였을 적에, 무왕이 멀리서 온 공물(貢物)에 마음이 있었던 것도 아니고, 오(獒) 또한 특별히 괴이(怪異)한 물건이 아니며, 무왕이 그것을 완호(玩好)하지 아니함을 소공(召公)이 모르는 바도 아니었습니다만, 〈소공이〉 경계하여 말하기를, ‘물건을 완호하면 뜻을 잃어버린다.’ 하였고, 또 말하기를 ‘작은 행동을 조심하지 아니하면 마침내 큰 덕에 누가 된다.’고 하였으니, 옛사람의 경계함을 올린 말이 이와 같았습니다. 하(夏)나라의 우(禹)임금은 궁실(宮室)을 낮게 하였지마는, 그러나 그 자손(子孫)들은 경궁(瓊宮)129) 을 짓기에 이르렀습니다. 우(禹)임금이 또 경계하는 말을 짓기를, ‘안으로 여색(女色)에 빠지거나 밖으로 사냥에 빠지거나, 여기에 하나라도 관계됨이 있으면 망하지 않는 이가 없다.’ 하였는데도, 그 뒤 한두 대를 전하여 태강(太康)130) 에 이르러서는 사냥 나가 십순(十旬) 동안 돌아오지 않아서 반란을 당하게 되었습니다. 신 등의 말하는 것이 비록 어리석은 듯하지마는, 성상께서 만일 받아들이신다면 간쟁(諫諍)의 말을 따름이 흐르는 물을 따르듯 하여, 진기한 새나 짐승을 기르지 않으시는 훌륭한 덕이 더욱 드러나게 될 것입니다."
하였으며, 검토관(檢討官) 안윤손(安潤孫)이 말하기를,
"사람의 마음이란 잡아 두고 놓아버림이 무상(無常)한 것입니다. 신 등이 말하는 것은 말류(末流)의 폐단이 있을까 염려하여서입니다. 옛사람이 이르기를, ‘이익이 없는 것은 하지 말라.’고 하였으며, 성상께서도 이미 해청을 좋아하지 않는다고 말씀하셨으니, 만일 해청을 밖에 날려보낸다면 여망(輿望)에 쾌(快)하지 않겠습니까?"
하고, 김승경이 말하기를,
"세조 대왕이 항상 모화관(慕華館) 등에서 열무(閱武)할 적에 비록 어떤 때에는 해청을 날려 사냥한 적이 있었습니다만, 심한 데까지 이르지는 아니하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세조 때의 일은 나도 알고 있다. 해청을 어떤 때에는 후원에 날려 사냥하기도 하고, 어떤 때에는 들 밖에서 날려 사냥하기도 하였었다. 그러나 내가 이를 본받아 행하는 것은 아니다. 이와 같은 작은 일이라도 하지 않는다면 임금은 항상 깊은 궁중에 거처할 뿐이다. 근래에 습진(習陣)하는 것도 옳지 않다고 말하는 것은 이것이 무슨 뜻인가? 기강(紀綱)이 누구에게 있는지 알지 못하겠다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"습진(習陣)하는 것이야 어찌 옳지 않음이 있겠습니까? 만일 그것을 오랫동안 폐지한다면 신 등이 마땅히 먼저 계청(啓請)하였을 것입니다."
하고, 강자평이 말하기를,
"열무(閱武)를 하는 것은 나라의 큰 일인데 어찌 폐지하겠습니까? 지난 겨울 청계산(靑溪山)에 거둥하였을 때 신 등이 간(諫)하여 중지하게 한 것은 강(江)을 건너서 열무하지 않게 하려고 그런 것이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"노 은공(魯隱公)과 같이 당(棠) 지방에서 고기잡이하는 것을 관람하면서 멀리까지 나아가 편안하게 노는 것을 일삼음은 옳지 않지마는, 임금의 거동은 반드시 기록되는데, 기록한 것이 본받을 게 못된다면 후사(後嗣)들이 무엇을 보겠는가? 또 태강(太康)과 같이 십순(十旬) 동안 돌아보지 않는다면 나라가 망하겠지마는, 진실로 잘 헤아려서 행동하여 뜻을 잃고 일을 폐지하는 데까지 이르지 않는다면, 이와 같은 작은 일은 나라를 망하는 데까지는 이르지 아니할 것이다."
하고, 이어 좌우의 〈신하들에게〉 물었다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"태조·태종·세종·세조 때에 모두 매를 조련한 옛일들이 있었습니다. 그런데 지금 대간들이 말하는 것은 성상께서 마침내는 폐단이 있는 데까지 이르게 될까 염려하여서입니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"대간들이 말하는 것은 성상께서 완호함이 심할까 두려워서입니다."
하였으며, 김승경이 말하기를,
"지금 세종 대왕을 성군(聖君)이라고 말하는데, 매를 기르지 않은 것은 아닙니다만, 주상(主上)의 성덕(聖德)으로서 해청을 버리지 않으신다면 뒤를 잇는 임금들이 장차 본받게 될 것입니다."
하고, 김흔(金訢)은 말하기를,
"옛말에, ‘임금의 위엄은 뇌정(雷霆)보다 더하고, 위세는 태산(太山)보다 더 무겁다.’고 하였습니다. 그러므로 임금이 안색(顔色)을 온화하게 하여 충간(忠諫)하는 말을 구하여도 신하들은 오히려 두려워서 할 말을 다하지 못합니다. 그런데 만일 임금이 직언(直言) 듣기를 싫어한다면 용봉(龍逢)·비간(比干)131) 처럼 자신을 생각지 않는 자가 세상에 몇 사람이나 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 과매(寡昧)하지마는 어찌 충간하는 신하를 죽이기를 용봉·비간의 일과 같이 하겠는가?"
하였다. 김흔이 말하기를,
"신은 재주가 없어 오랫동안 경연[經幄]에서 모시었어도 털끝만한 보좌(補佐)도 하지 못하였습니다. 대간(臺諫)들의 말을 채용하여 주소서. 옛날 순(舜)임금은 큰 성인(聖人)이었습니다만, 우(禹)가 경계하기를, ‘단주(丹朱)132) 와 같이 오만(傲慢)하지 마소서. 그는 오직 만유(慢遊)만을 좋아했습니다.’라고 하였습니다. 순(舜)임금이 단주같이 오만하지 아니함을 우(禹)가 어찌 알지 못하였겠습니까만, 이는 비록 성인이라도 경계하지 않을 수 없기 때문이었습니다."
하였다. 한명회가 문득 일어나 앞에 나오며 말하기를,
"하삼도(下三道)는 나라의 복심(腹心)입니다. 그러기에 조종조에서 왜선(倭船)이 정박할 만한 곳에는 모두 진(鎭)을 두어 방수(防戍)하여서 절도사(節度使)와 만호(萬戶)를 파견하여 방어(防禦)하였습니다. 세조 대왕이 구치관(具致寬)·박강(朴薑) 등에게 명하여 군기(軍器)를 점검하여 보게 하였더니, 구치관 등이 아뢰어서 조라포(助羅浦)와 지세포(知世浦) 두 포구(浦口)의 방수를 정파(停罷)하게 하였습니다. 그런데 신이 그들의 뒤를 이어 그 곳에 가서 보건대, 그 곳은 〈방수를〉 정파하여서는 안될 곳이므로 신이 돌아와서 아뢰었더니, 세조께서 크게 놀라시어 〈두 곳의 방수를〉 다시 설치하였습니다. 이제 왜변(倭變)을 염려하지 아니할 수 없습니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한명회의 이러한 아룀은 도무지 앞뒤가 맞지 않는 것으로서 대간들의 발언(發言)을 막으려는 목적으로 한 듯하다. 그래서 이 말을 듣는 자들이 모두 그의 망발(妄發)을 기롱하였다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "臣久居政院, 審知上意。 非以謂聖上酷好海靑也。 但防其漸也。 自古人君, 善始者多, 善終者少。 所以然者, 人君恃其高明, 乃謂爲此小事, 何害於德。 然其漸, 終至於喪心滅德, 臣等力言者, 以此也。" 上曰: "大司憲久在侍從, 予以謂深識予意。 以此事觀之, 不知予意也。" 大司諫姜子平啓曰: "聖上之不爲酷好, 非徒升卿知之, 臣等所共知。 臣等所以力言者, 慮其漸也。 上於前日, 罷鷹坊, 未有進海靑之敎。 在今日, 乃有此事, 雖不酷好, 不幾於終始有渝乎? 海靑才甚俊逸。 人之不知者已矣, 知之者, 則易至耽惑, 人主不宜近之。" 侍讀官金訢曰: "自古願治之主, 孰不欲善始善終乎? 然善始者常多, 善終者常少。 唐 玄宗於初年, 焚珠錦於宮庭, 以示儉德, 可謂善始矣。 至其末年, 窮極奢侈, 以致天寶之亂, 此不克善終也。 周武王聖人也, 西旅慕義貢獒, 武王非有意於來遠物也, 獒亦非怪異之物也, 武王之不爲玩好, 召公非不知也, 而陳戒之曰: ‘玩物喪志。’ 又曰: ‘不矜細行, 終累大德。’ 古人進戒之辭如是。 夏 禹卑宮室, 而子孫至爲瓊宮。 禹且作戒曰: ‘內作色荒, 外作禽荒, 有一於此, 靡或不亡。’ 而一再傳至于太康, 十旬不返, 以底於亂。 臣等所言, 雖若狂愚, 聖上若採納, 則從諫如流, 不畜珍禽之美德, 益以彰著矣。" 檢討官安潤孫曰: "人心操舍無常。 臣等所言, 恐有末流之弊。 古人云: ‘不作無益。’ 聖上旣曰: ‘不爲玩好。’ 若放棄于外, 則無乃快於輿望乎?" 升卿曰: "世祖常因閱武於慕華館等處, 雖或放之, 然未至於甚也。" 上曰: "世祖時事, 予亦知之。 或放於後苑, 或放於郊外, 然予非法此, 而爲之也。 如此小事, 尙且不爲, 則人君常居深宮而已矣。 近來至以習陣, 爲不可而言之, 是何意也? 亦未知紀綱在於誰也。" 升卿曰: "習陣則何不可之有? 如其久廢, 則臣等當先啓請矣。" 子平曰: "閱武, 國之大事, 安可廢乎? 去冬幸靑溪山時, 臣等諫止者, 不欲渡江, 而爲之也。" 上曰: "如魯隱公, 觀魚于棠, 遠事逸遊, 則不可, 君擧必書, 書而不法, 後嗣何觀? 又如太康, 十旬不返, 則足以亡國矣, 苟能斟酌而爲之, 不至喪志廢事, 則如此細事, 必不至於亡國也。" 仍問左右。 領事韓明澮對曰: "太祖、太宗、世宗、世祖, 皆有調鷹故事。 然今臺諫言之者, 恐上終至於有弊也。" 知事李克增啓曰: "臺諫所言, 恐上玩好之甚也。" 升卿曰: "今言世宗爲聖君, 而非不畜鷹也, 以主上聖德, 而不去海靑, 則後嗣王亦將效焉。" 金訢曰: "古云人主之威, 非特雷霆也, 勢重, 非(持)〔特〕 太山也。’ 人主和顔色以求諫, 人臣猶恐懼不盡言。 若惡聞直言, 則忘身如龍逢、比干者, 世幾人哉?" 上曰: "予雖寡昧, 何至殺諫臣如龍逢、比干之事乎?" 金訢曰: "臣以不才, 久侍經幄, 片無絲毫之補。 請採納臺諫之言。 昔舜, 大聖人也, 禹陳戒曰: ‘無若丹朱傲。 惟慢遊是好。’ 舜之不爲丹朱之傲, 禹豈不知哉? 誠以雖聖人, 不可不戒也。" 韓明澮遽起, 而前曰: "下三道, 國之腹心也。 祖宗朝於倭船可泊處, 皆置鎭防戍, 遣節度使、萬戶禦之。 世祖命具致寬、朴薑, 點視軍器, 致寬等啓罷助羅、知世兩浦防戍。 臣繼往見之, 固非可革之地也, 臣還啓, 世祖驚愕, 而復立。 今倭變不可不慮也。"

【史臣曰: "明澮此啓, 無倫無序, 似欲沮蔽臺諫之言。 聞者譏其妄發。"】

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
창포연에 고니가 많다고 하자 내일 매사냥을 할 것을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 듣건대 ‘창포연(菖蒲淵)에 천아(天鵝)가 많이 내려와서 모이를 먹는다.’고 하니, 말 기르는 자를 보내어 잘 간호(看護)하여서 놀라 날아가지 않게 하라. 흉년이 아니면 내가 가서 보고 싶으나, 흉년이 심한 해이므로 가서 보지 않겠다. 내일 승지(承旨) 이세좌(李世佐)는 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛) 가운데 약간의 인원을 데리고 가서 해청을 조련하여 날려 가지고 천아(天鵝)를 잡도록 하되, 내가 친히 보는 때와 같이 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今聞菖蒲淵, 天鵝多下啄, 送養馬看護, 勿令驚飛。 若非年飢, 予亦可往, 以其年險, 故不往。 明日承旨李世佐, 其率兼司僕、內禁衛若干人, 調放海靑捕天鵝, 如我親見之時。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
김흔·안윤손이 해청을 조련하여 사냥하는 것을 정지하도록 청하였으나 따르지 않다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 김흔(金訢)·안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신 등이 들으니 내일 승지에게 명령하여 해청을 들 밖에서 조련하여 사냥한다고 하는데, 신 등은 〈해청을〉 지나치게 좋아하는 단서가 여기에서 싹틀까 두렵습니다."
하니, 임금이 오랫동안 잠자코 말이 없다가 말하기를,
"만일 흉년이 든 해가 아니었더라면 내가 친히 가서 볼 것이다. 그러나 내가 가서는 안될 시기이므로 승지에게 명령하여 가서 감독하게 한 것이다. 그런데 너희들이 이를 지적(指摘)하여 지나치게 좋아한다고 하니, 그러면 〈이 일을 맡은〉 도패(都牌)가 있으므로 그에게 이 일을 감독하게 할 것이다. 승지를 파견하지 않는 것이야 무슨 어려움이 있겠는가? 내가 참으로 부덕(否德)하여서 그릇 승지를 가라고 한 것이다."
하고, 이에 승지 오순(吳純)에게 이르기를,
"승지는 보내지 말아야 하겠다."
하였다. 김흔이 말하기를,
"신 등은 성상께서 그릇 명령하였다는 것이 아닙니다. 외부의 사람들이 만일 승지가 가서 〈해청을〉 조련하여 사냥하는 일을 감독한다는 것을 들으면, 곧 성상께서 〈해청을〉 좋아한다고 의심할까 하여서입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 참으로 잘못 생각한 것이다. 어찌 홍문관에서 좋지 않은 말을 할 리가 있겠는가?"
하므로, 안윤손이 말하기를,
"성상께서 잘못 생각한 것은 아닙니다만, 신 등은 다만 우리 임금을 요(堯)임금·순(舜)임금처럼 훌륭한 임금이 되게 하려는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 金訢、安潤孫啓曰: "臣等聞, 明日命承旨, 調放海靑于郊外, 臣等恐酷好之端, 兆於此矣。" 上默然良久曰: "若非險年, 則予可親往。 然以不可往之時, 故命承旨往監之。 爾等以此指爲酷好, 則旣有都牌存焉, 可以監事矣。 勿遣承旨, 亦何難哉? 予實否德, 誤令承旨往也。" 仍謂承旨吳純曰: "承旨則可勿遣也。" 金訢曰: "臣等非謂上誤命也。 恐外人若聞承旨往監調放, 則疑上之玩好也。" 上曰: "予實誤計。 豈弘文館, 而爲不善之言乎?" 潤孫曰: "非謂上誤計也, 臣等只欲堯、舜吾君爾。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에 전교하여 여러 도에서 새매를 잡아 바치게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"작은 새를 잡아서 삼대비전에 드리고자 하니, 실농(失農)하지 아니한 여러 도(道)에 명하여 새매[鷂鸇]를 잡아서 바치게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "欲獲小禽, 獻于三殿, 其令非失農諸道, 捕鷂鸇上進。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 25일 갑자 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
후원에서 나진(那進)을 날려 솔개를 잡는 것을 구경하다


이날 나진(那進)을 후원에서 날려 솔개를 잡는 것을 구경하였다.

-----

○是日, 觀放那進于後苑, 搏鳶。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 26일 을축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼대비전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼대비전에 문안하였다.

-----

○乙丑/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 26일 을축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경회루에 나아가서 종친들의 활 쏘는 것을 구경하다


경회루(慶會樓)에 나아가서 종친들의 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○御慶會樓, 觀宗親射。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 26일 을축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예빈시·내자시·봉상시의 묵은 장을 경기·황해도 등 흉년이 심한 곳에 주도록 하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"예빈시(禮賓寺)·내자시(內資寺)·봉상시(奉常寺)에 있는 묵은 장(醬)은 경중(京中)에서 용도(用度)가 될 분량만을 계산하여 내놓고, 그 나머지는 경기와 황해도 등 흉년이 아주 심한 군읍에 나누어 주어서 백성들을 진휼하게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "禮賓寺、內資寺、奉常寺陳醬, 計其京中用度, 分給京畿、黃海道凶荒尤甚之邑, 以賑民。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 27일 병인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이제부터 조사하도록 한 공사(公事)는 3일 이내에 회답하도록 전교하다


전교하기를,
"지금 이후부터는 아뢰라고 내려 보낸 공사(公事)는 반드시 3일 이내에 회답하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/傳曰: "今後啓下公事, 須於三日內回啓。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 27일 병인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
체포된 중국인 김보라를 석방하고, 풍악하고 술을 먹은 도사 기유를 추국케 하다


이보다 앞서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 신정(申瀞)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사람 김보라(金甫羅)가 본도(本道)133) 성천부(成川府)에 와서 우거(寓居)하고 있습니다. 도사(都事) 기유(奇裕)가 마침 〈성천부에〉 이르렀을 적에 김보라가 기유의 반인(伴人)들이 차고 있던 궁전(弓箭)을 빼앗아 쏘고 찌르는 시늉을 하였습니다."
하였으므로, 김보라를 체포하여 의금부(義禁府)에 가두라고 명령하였었다. 이때에 이르러 의금부에서 취초(取招)하여 아뢰기를,
"기유가 술을 엄금할 그 때에 수령(守令)들과 풍악을 울리고 술을 마셨다 합니다."
하니, 이에 〈그 문제를〉 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하여 아뢰라고 명하였다. 정창손은 의논하기를,
"김보라는 지난 신축년134) 10월 보름경에 도망하여 온 자입니다. 그런데 전에는 중국 사람이 양계(兩界) 안으로 도망하여 오면 곧 그들을 서울로 올려 보내 문초하고는 석방하여 〈본국으로〉 보내 주는 것이 예가 되었습니다. 그런데 김보라가 〈도망하여 왔을 적에〉 은산(殷山)·성천(成川) 등지의 관리들이 〈서울로〉 전송(轉送)하기를 늦추었으니, 매우 옳지 못합니다. 마땅히 사실을 조사하여 엄하게 조치하여야 하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김보라의 말을 그대로 다 믿을 수는 없으나, 도사(都事)가 만일 그를 법에 따라 대우하였다면 절대로 업신여기는 폐단이 없었을 것입니다. 그런데 이제 이번 사건을 보면 반드시 그렇게 될 만한 이유가 있었을 것이니, 도사를 체포하여 와서 추국한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 윤사흔(尹士昕)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"중국 사람 김보라가 신축년 10월에 나온 뒤 창성(昌城)·평양(平壤)·은산(殷山)·성천(成川) 등지의 관원들이 전전(轉轉)하여 옮겨 보내면서 여러 달을 구처(區處)하지 아니하였으니, 그 사이에 지완(遲緩)된 것은 다 말할 수가 없습니다. 당초에 예조(禮曹)에서 그의 근각(根脚)을 물으니, 과연 중국 사람이었습니다. 그렇다면 마땅히 그에게 말하기를, ‘네가 도사(都事)를 업신여긴 것은 진실로 죄를 주어 마땅하다. 그러나 중국(中國) 사람에 관계되므로 죄를 다스리지 않겠다.’고 하여, 이렇게 일러주고 예관(禮館)의 대접에 의하여 석방하여서 〈본국으로〉 보내 주었어야 사체(事體)에 합당하였을 것입니다. 그런데 이제 이미 그를 구속하여 가두고 추국하여 물었으니, 이 사람이 이미 분노를 품고 있을 것입니다. 그러므로 그를 만일 석방하여 요동(遼東)으로 보내 주면 그가 반드시 곤욕을 당하여 고생한 이유를 일러바칠 것이고, 요동에서도 반드시 말이 있게 될 것입니다. 그리고 그를 만일 석방하여 보내지 아니하고 우리 나라에서 살게 한다면 사대(事大)하는 도리에 맞지 아니할 것이니, 이 일이 매우 난처합니다. 신의 생각으로는, 그릇된 도리로 남에게 보이는 것보다는 정직한 도리로 행하는 것이 좋겠습니다. 그러니 속히 그를 석방하여 내어 주고 〈요동에〉 공문을 보내기를, ‘김보라를 〈우리 나라〉 여러 군읍에서 접대할 때에 그가 혹은 칼[劍]을 빼들고 사람을 찌르는 시늉을 하고 혹은 궁시(弓矢)를 차고 사람을 쏘는 시늉을 하는 것이 마치 야인(野人)과 같았습니다. 그래서 그를 체포하여 옥에 가두고 그의 근각을 물었더니, 과연 중국 사람이었으므로, 그에게 반전(盤纏)·각력(脚力)을 급부(給付)하고 예(例)에 따라 석방하여 보냅니다.’고 하여, 이러한 뜻으로 요동에 공문을 보내면 그 말이 사실이고 그 뜻이 정당하여 요동에서도 반드시 묻지 않을 것입니다. 그리고 도사(都事)는 술을 엄금하는 때에 있어서 수령들과 풍악을 울리고 술을 마시며 중국 사람을 접대하는 데 소홀하였으니, 또한 죄를 주어야 하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김보라는 중국 사람으로서 도망하여 온 특별히 사유가 없었고, 또 도사와 성천 부사가 풍악을 울리고 술을 마셨다는 것도 김보라의 말이고 보면 그대로 믿기 어렵습니다. 그러나 흉년이 든 해에 술을 마음대로 마시고 풍악을 울렸다면 이는 잘못이니, 마땅히 행문 이첩(行文移牒)하여 추국하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"도사는 곧 잡아와서 문초하도록 하고, 김보라는 그에게 공급(供給)을 넉넉히 주고, 또 엄한 위엄(威嚴)을 보여 주도록 하라."
하였다.

-----

○先是, 平安道觀察使申瀞馳啓: "唐人金甫羅, 來寓本道成川府。 都事奇裕適至府, 甫羅奪裕伴人所佩箭, 爲射刺之狀。" 命囚甫羅于義禁府。 至是, 禁府取招以啓云: "裕於酒禁時, 與守令作樂飮酒。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "金甫羅, 去辛丑年十月望時, 逃來者也。 前此唐人逃來兩界, 則卽上送取招解送, 例也。 甫羅, 殷山、成川等官, 遲緩轉送, 甚不可。 宜令覈實處置。" 沈澮、尹弼商議: "金甫羅之言, 不可盡信, 都事若依法待之, 則絶無陵轢之弊。 今觀此事, 必有致之之由。 都事拿來推問後, 更議何如?" 尹士昕、李克培議: "唐人金甫羅, 辛丑十月出來後, 昌城、平壤、殷山、成川等官, 轉轉移送, 累月不區處, 其間遲緩, 未可言也。 當初禮曹, 問其根脚, 果是唐人。 則當語之曰: ‘汝陵轢都事, 固可罪也。 然係上國之人, 不可治罪。’ 以是開說, 依禮館待解送, 則於事體合矣。 今旣拘囚推問, 此人已含憤懷怒。 若解送遼東, 則必告困苦之由, 遼東亦必有言也。 若不解送, 處之我土, 則於事大之體不合, 此事之極難處也。 臣以謂, 與其枉道, 而示人, 不若直道, 而行之。 令速放出移咨云: ‘金甫羅諸邑接待之際, 或拔劍爲刺人之狀, 或佩弓矢爲射人之狀, 有同野人。 故令拿致於獄, 問其根脚, 果是唐人, 給付盤纏、脚力, 依例解送。’ 以此意移咨遼東, 其辭直、其義正, 遼東必不致問矣。 且都事當酒禁時, 與守令動樂飮酒, 失待唐人, 亦可罪也。" 尹壕議: "金甫羅以唐人, 逃亡出來, 別無情由, 都事及成川府使動樂飮酒, 金甫羅之言, 難信。 然險年縱酒動樂, 未便, 行移推鞫何如?" 傳曰: "都事則拿來問之, 金甫羅優其供給, 且示嚴威可也。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 28일 정묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
전라도 경차관 이창신이 옥야현에서 정성근을 능욕한 자들을 추국하기를 청하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지 성준(成俊)이 전라도 경차관(全羅道敬差官) 이창신(李昌臣)의 계본(啓本)을 가지고 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 미복(微服) 차림으로 옥야현(沃野縣)의 창고에 들어갔었고, 또 사명(使命)을 말하여주지도 아니하였습니다. 그래서 고자(庫子)·감고(監考) 등이 황당(荒唐)한 사람으로 여기어 능욕(陵辱)하였던 것입니다. 사실을 추국하여 아뢰기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우두머리 되는 자를 추국하고, 그 곁에서 추종한 자들은 모두 놓아 주어라."
하였다.

-----

○丁卯/受常參, 視事。 左副承旨成俊將全羅道敬差官李昌臣啓本啓曰: "鄭誠謹, 以微服入沃野倉, 且不言使命。 故庫子、監考等, 意謂荒唐人, 陵辱之。 請鞫以啓。" 上曰: "其鞫爲首者, 脅從皆放之。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 28일 정묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
남윤종·민사건·윤석보 등이 해청을 기르는 일과 매를 구하는 일의 잘못을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 남윤종(南潤宗)·시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)·정언(正言) 윤석보(尹碩輔)·사경(司經) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"해청을 기르는 일과 매[鷂]를 구하는 일은 마땅치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삼대비전이 한증(汗蒸)을 하는 때이니, 생물(生物)을 진상하지 아니할 수가 없다. 그리고 좌우패(左右牌)도 폐지할 수가 없다. 〈좌우패를〉 폐지하지 못한다면 비록 해청과 매가 있다 한들 무슨 잘못이 되겠는가? 해청은 본래 기이한 물건이 아니다. 이제 과연 너희들의 말과 같이 한다면 좌우패의 매들을 또한 없애자는 것인가? 내가 이미 헤아려서 하는 것인데, 어찌 그렇게 강력하게 말하는가?"
하였다. 윤석보가 말하기를,
"신 등이 어찌 좌우패의 매를 다 없애라고 하겠습니까? 전일 열무(閱武)할 적에 사람들은 모두 전하께서 열무하기 위하여 나오신다고 여겼었는데, 살곶이[箭串]에 이르러서는 먼저 해청을 날려 사냥하였으므로, 사람들이 전하께서 〈해청을〉 좋아하는 줄로 의심하고 있습니다. 또한 승지에게 명령하여 ‘살곶이에서 〈해청을〉 조련하여 날리며 사냥하라.’고 하였으니, 신 등은 그윽이 전하께서 참으로 해청에 마음을 두는 줄로 의심하는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘침침(駸駸)135) 하게 차츰 그 가운데로 빠져 들어간다.’ 하였습니다. 그러니 전하께서 만일 이것을 그만두지 아니하면 그 종말(終末)이 어떻게 될지 알지 못하겠습니다."
하고, 민사건이 말하기를,
"전하께서 왕위에 오른 초기에는 해청의 진상(進上)을 금지하였으므로, 사관들이 그것을 기록하였었습니다. 그런데 이제 〈해청을〉 다시 진상하게 하니, 사관이 또한 그것을 기록할 것입니다. 이 뒤에 이 기록을 보는 자는 그 누가 전하께서 〈해청을〉 좋아한 일이 없다고 여기겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘끝맺음을 처음 시작할 때처럼 삼가라.’고 하였으니, 삼가하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사신(史臣)은 마땅히 직필(直筆)을 해야 한다. 선(善)하다고 기록하는 것도 그의 마음이요, 선(善)하지 않다고 기록하는 것도 그의 마음이다. 그러니 사신의 기록이 선하다고 할지 선하지 않다고 할지를 염려하여 꾸미기에 힘쓰면 어떻게 되겠는가? 나처럼 부덕(不德)한 자가 어찌 사관으로 하여금 선하다고 기록하게 하겠는가? 이것은 사신의 직필이 어떠한가에 달렸을 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令南潤宗、侍讀官閔師騫、正言尹碩輔、司經宋軼啓: "畜海靑及求鷂未便。" 上曰: "三殿汗蒸時, 凡生物不可不進。 左右牌不可廢也。 苟不可廢, 則雖有海靑與鷂, 何傷乎? 海靑固非異物, 今果若爾等之言, 則左右牌之鷹, 亦可無歟? 予固已斟酌矣, 何强言之若是乎?" 碩輔曰: "臣等豈謂盡去左右牌鷹耶? 前日閱武時, 人皆謂殿下爲閱武出也, 比至箭串, 先放海靑, 人固疑殿下有玩好也。 又命承旨, 調放於箭串, 臣等竊疑殿下實留意海靑也。 古人云: ‘駸駸然入於其中。’ 殿下若此不已, 則厥終未可知也。" 師騫曰: "殿下卽位之初, 禁進海靑, 史旣書之。 今復進之, 史亦書之。 後之見此者, 孰謂殿下無玩好也? 古人云: ‘愼終于始。’ 不可不謹也。" 上曰: "史臣當以直筆也。 書之善者, 固其心也, 書之不善者, 亦其心也。 慮史筆之善不善, 而務飾則何如? 以予不德, 豈宜命史官書之善乎? 是在史臣直筆如何耳。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 28일 정묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 28일 정묘 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이세좌·민사건이 양성지가 건의한 《고려전사》의 간행을 시행하도록 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 이세좌(李世佐)·민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"양성지(梁誠之)가 상소(上疏)하여 《고려전사(高麗全史)》 홍의초(紅衣草)를 간행하기를 주청하였는데, 해조(該曹)에서 간행하지 말도록 청합니다. 신이 그 서적을 보니 매우 상밀(詳密)하게 된 것이어서 간행하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 서적이 어떠한가?"
하였다. 송질이 대답하기를,
"양성지는 신의 처조부(妻祖父)입니다. 양성지가 일찍이 신에게 말하기를, ‘세조께서 그 서적을 소중하게 여기어서 권남(權擥)에게 명령하여 양성지와 더불어 그 책을 간행하라고 하였다가 곧 다시 그 일을 정지하라고 명령하였다.’ 하였습니다. 그 서적은 지금의 《고려사》와 비교하면 자못 자세하게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 서적을 가져다가 〈궁내로〉 들여라."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 李世佐、閔師騫啓曰: "梁誠之上疏, 請刊《高麗全史》紅衣草, 而該曹請勿令擧行。 臣觀其書, 至爲詳密, 可刊行也。" 上曰: "其書何如?" 宋軼對曰: "誠之, 臣之妻祖父也。 誠之嘗與臣言: ‘世祖重其書, 命權擥與誠之刊行, 旋命停之。’ 其書比今《麗史》, 頗詳矣。 上曰: "取其書以入。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 28일 정묘 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
내시 정존이 천아(天鵝)를 잡아 헌상하자 말 1필을 상으로 주다


응방(鷹坊)을 맡은 환자(宦者) 정존(鄭存) 등이 천아(天鵝)를 잡아 헌상하였다. 임금이 기뻐서 승정원에 그것을 보이며 말하기를,
"이것은 해청이 잡은 것이다."
하고, 정존에게 숙마(熟馬) 1필을 상으로 주고, 겸사복(兼司僕) 박효공(朴孝恭) 등에게도 모두 물품을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○鷹坊宦者鄭存等, 獲天鵝以獻。 上喜示承政院曰: "此海靑所獲也。" 賞鄭存熟馬一匹, 兼司僕朴孝恭等, 皆賜物有差。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 29일 무진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
박치가 병판으로 삼은 이계손의 상피 문제와 진휼할 때의 모리배 문제를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 박치(朴䎩)가 아뢰기를,
"지난번 정사(政事)에서 이계손(李繼孫)을 병조 판서(兵曹判書)로 삼았는데, 이계손은 이조 판서(吏曹判書) 이승소(李承召)와는 성이 다른 사촌 동서(四寸同壻)입니다. 병권(兵權)과 정병(政柄)이 다 중한 것인데, 어찌 〈그들이〉 함께 잡게 하겠습니까? 비록 법에는 없지마는 마땅히 상피(相避)하도록 하여야 합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)의 신하들에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"비록 〈법으로는〉 상피해야 할 것이 없습니다만, 그러나 과연 혐의를 받을 만하니, 대간들의 말이 옳은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조 판서는 제수한 지 오래 되지 않았다. 그러니 이조 판서를 갈도록 하여라."
하였다. 박치(朴䎩)가 다시 아뢰기를,
"이제 흉년으로 인하여 서울의 백성들이 진휼을 받고 있습니다. 그런데 〈진휼을 받는 것이〉 가난한 자들에게는 마땅합니다만, 부유한 사람으로서 모리(謀利)하는 자들도 함부로 받는 이가 많아서, 그들은 이로 인하여 흥리(興利)를 하고 있습니다. 나라의 저축된 것은 한정이 있고, 평안도와 황해도와 경기 지방에 진휼로 주는 것이 이미 많았는데, 이제 또 낭비되는 것이 이와 같으니, 장차 나라의 저축이 비어서 없어질 것이 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"〈부유한 사람으로서〉 함부로 받는 자는 철저히 응징해야 한다. 사람을 파견하여 자세히 조사하게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/御經筵。 講訖, 掌令朴䎩啓曰: "前政, 以李繼孫爲兵曹判書, 繼孫與吏曹判書李承召, 異姓四寸同壻也。 兵權與政柄皆重, 豈可共秉? 雖非法, 當相避。 請改差。" 上問左右。 領事沈澮對曰: "雖無相避, 果可嫌也, 臺諫之言是也。" 上曰: "兵曹判書, 則除授未久, 其改吏曹判書。" 朴䎩又啓曰: "今因年險, 京城民受賑貸。 然貧者宜矣, 富人謀利者, 亦多冒受, 因以興利。 國儲有數, 而平安、黃海、京畿, 已多賑給, 今又濫費如此, 則將恐國儲虛竭。" 上曰: "冒受者可痛懲也。 當遣人審察。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 29일 무진 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
일본국 대마주 태수 종정국과 복리산 국분사의 주지 숭통 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 복리산(福利山) 국분사(國分寺)에 새로 주지(住持)가 된 중 숭통(崇統)과 월중사(越中寺) 종성홍(宗盛弘) 등이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤고, 왜(倭)의 중추(中樞) 평무속(平茂續) 등이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、福利山 國分寺新住持僧崇統、越中(寺)〔守〕 宗盛弘, 遣人來獻土宜, 倭中樞平茂續等, 來朝。

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 29일 무진 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조율할 때 《율조소의》를 참고하여 쓰도록 형조·병조·사헌부 등에 전교하다


형조(刑曹)·병조(兵曹)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·의금부(義禁府)·한성부(漢城府)·종부시(宗簿寺)에 전교(傳敎)하기를,
"이 뒤로 무릇 조율(照律)할 때에는 아울러 《율조소의(律條疏議)》를 참고하여 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹、兵曹、司憲府、司諫院、義禁府、漢城府、宗簿寺曰: "今後凡照律時, 竝用《律條疏議》。"

=====

성종실록 138권, 성종 13년 2월 29일 무진 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
진제미를 싣고 가다 죽은 자들의 수를 조사하도록 교동 현감 조복명에게 하교하다


교동 현감(喬桐縣監) 조복명(趙復命)에게 하서(下書)하기를,
"이제 듣건대 그 현에 사는 백성 40여 인이 통진현(通津縣)의 진제미(賑濟米) 3백여 석을 받아 가지고, 배에 싣고 돌아오는 길에 파선(破船)이 되어 빠져 죽은 자가 20여 인이 된다고 하니, 내가 매우 측은(惻隱)하게 여긴다. 그래서 특별히 빠져 죽은 사람의 처자(妻子)들을 진구(賑救)하려 하니, 자세한 수를 조사하여 기록해서 치계(馳啓)하라."
하였다. 이는 호조 겸 판서(戶曹兼判書) 이극배(李克培)의 보고에 의한 것이었다.

-----

○下書喬桐縣監趙復命曰: "今聞縣居民四十餘人, 受通津縣賑濟米三百餘碩, 載船而還, 船敗溺死者二十餘人, 予用惻然。 欲別賑救其溺死人及妻子, 錄數馳啓。" 因戶曹兼判書李克培所啓也。

成宗康靖大王實錄卷第一百三十八終

=====

