성종실록 236권, 성종 21년 1월 1일 갑인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
망궐례를 행하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 행하였다. 또 두 대비전(大妃殿)에 하례(賀禮)를 올리고 표리(表裏)001) 를 올렸다.

-----

○甲寅朔/上率百官, 行望闕禮。 又陳賀于兩大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 1일 갑인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
명정전에 나아가 하례를 받다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가서 하례를 받았다. 왕세자(王世子)도 수반(隨班)하였다. 전설사 수(典設司守) 김응기(金應箕)가 전문(箋文)을 읽었는데, 전교하기를,
"그대가 전문을 잘 읽었다. 그러나 이는 단지 한 특기(特技)일 뿐이다. 전번에 그대가 홀로 《성리대전(性理大典)》을 진강(進講)하였는데, 그 의미를 매우 밝게 통하기 때문에 이제 특별히 은대(銀帶)를 하사한다."
하였다.

-----

○御明政殿受賀。 王世子亦隨班。 典設司守金應箕讀箋, 傳曰: "爾善讀箋。 然特一技爾。 曩者爾獨進講《性理大全》, 頗曉暢其義, 故今特賜銀帶。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 1일 갑인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
인정전에 나아가 회례연을 열다


인정전(仁政殿)에 나아가서 회례연(會禮宴)을 열었는데, 왜인(倭人) 성능(盛能) 등 39명과 야인(野人) 남라(南羅) 등 85명이 들어와서 참석하였다. 승지(承旨)에게 명하여 술을 내려 주게 하고, 인하여 물품을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○御仁政殿, 設會禮宴, 倭人 盛能等三十九人, 野人 南羅等八十五人, 亦入參。 命承旨, 賜酒, 仍賜物有差。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 1일 갑인 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
뜬소문을 발설한 자들 중 형상이 명백한 자는 고문하여 심문하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)에 부언(浮言)을 발설(發說)한 사람들을 가두고서 평문(平問)002) 으로 실정을 알아내기가 어려우니, 그 가운데 일의 형상이 명백한 자는 형신(刑訊)하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이제 허종의 말한 바를 보건대 본도의 백성이 부언을 선동하기를 좋아하니, 말의 근거를 끝까지 추핵(推覈)하려고 하면 형세가 반드시 만연(蔓延)되어 마침내 시끄러운 데 이를 것이며 또한 실정을 얻기가 어려울 것입니다. 더욱이 일찍이 내린 유서(諭書)에 이르기를, ‘군민(軍民)으로 하여금 국가의 뜻을 밝게 알도록 하라.’고 하셨는데, 지금 속히 진정시키는 것이 최선이 됩니다. 청컨대 서울에서 압송(押送)한 사람과 도내 각 사람의 일의 형상이 명백한 자를 녹명(錄名)하여 다시 아뢰게 한 뒤에, 조율(照律)003) 해서 벌(罰)을 결정하여 그 나머지 사람을 경계하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"부언을 퍼뜨린 자는 반드시 한 사람이 아닐 것인데, 전하여 서로 끌어들이면, 형장(刑杖) 밑에서 죄없이 목숨을 잃는 자가 많을까 두렵습니다. 국가에서 일의 형상이 사실이 아닌 것을 확실히 아는데 끝까지 추핵할 필요가 없습니다. 비록 다시 끝까지 추핵한다 하더라도 그 사람을 찾아내지 못할 듯하니, 특별히 폐기하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"대저 부언은 추핵해 밝히기가 어려우며, 온 도(道)가 흉흉(洶洶)한데, 어찌 하나하나 실정을 알아낼 수 있겠습니까? 형장(刑杖)을 가하면 사람이 다치는 것이 반드시 많고 인심이 더욱 동요될 것입니다. 신은 생각하기를 지금 비록 내버려둔다 하더라도 뒷세상을 경계할 만하다고 여깁니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"영안도 사람이 부언을 선동하기를 좋아하고 옳고 그름을 변경시켜 어지럽게 한 것이 지금만이 아닌데, 만약 그들을 사납게 제어하면 시끄러울 듯하고 너그럽게 다스리면 거만할 듯합니다. 너그러움과 사나움을 맞게 하고 강(剛)하게 하거나 유(柔)하게 하는 것이 서로 알맞은 뒤에야 다스리는 도(道)를 거의 얻을 수 있는데, 이제 망령되게 부언을 선동하여 관찰사(觀察使)로 하여금 국문(鞫問)을 당하게 하였으니, 이제 만약 징계하지 아니하면 뒷사람을 경계할 수 없습니다. 그렇지만 공사(供辭)에 관련된 사람을 하나하나 끝까지 추핵하면 소란하여 원망을 일으킬까 두렵습니다. 다만 말을 만들어 낸 주모자와 말을 전한 자는 율(律)에 의하여 죄를 과(科)하는 것이 가합니다. 만약 한 지방의 어리석은 백성이 소란할 것을 염려하여 관찰사만 논죄(論罪)하고 부언을 퍼뜨린 자는 징계하지 아니하면, 이는 법이 없는 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"부언이 발설(發說)된 것은 온 도가 모두 그러한데, 만약 강제로 말을 낸 사람을 추핵하면, 어리석고 미혹한 무지한 백성이 형벌을 받고 목숨을 잃는 자가 반드시 많을 것입니다. 그러나 그 가운데 발설한 일의 형상이 명백한 자가 있으면 우선 서장(書狀)에 의하여 형문(刑問)하고, 만약 만연(蔓延)되어 귀일(歸一)004) 하지 못하면 다시 품(稟)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이 지방은 예로부터 뜬말이 자주 일어나니, 다스리지 아니할 수 없습니다. 더구나 지금 부언 때문에 곧 관찰사를 체임(遞任)시켰는데, 만약 말을 만들어낸 자를 끝까지 추핵하여 엄하게 징계하지 아니하면, 대체(大體)에 적당하지 못할 뿐만 아니라 이 도의 인심을 징계할 수 없습니다. 일의 형상이 명백한 자는 서장(書狀)에 의해 형추(刑推)하여 실정을 밝혀서 죄를 다스리게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"관찰사의 아뢴 바에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○永安道觀察使許琮馳啓曰: "道內囚浮言發說人等, 以平問得情爲難, 其中事狀明白者, 請刑訊。" 命示政府ㆍ領敦寧以上。 沈澮議: "依所啓施行。" 尹弼商議: "今見許琮之言, 本道人民, 喜動浮言, 欲窮推言根, 則勢必蔓延, 終至騷擾, 亦難得情。 況曾降諭書云: ‘使軍民明知國家之意。’ 今則斯速鎭定爲最。 請自京押送人及道內各人事狀明白者, 錄名更啓後, 照律決罰, 以警其餘。" 洪應、盧思愼、尹壕議: "浮言流播者, 必非一人, 傳相援引, 刑杖之下, 恐非罪隕命者多。 國家痛知事狀不實, 不必窮推。 雖復窮推, 亦恐未得其人也, 特棄之何如?" 李克培議: "大抵浮言, 難以推明, 擧道洶洶, 安得一一得情乎? 刑杖之加, 傷人必多, 人心益動。 臣意以謂, 今雖棄之, 猶可戒後。" 孫舜孝議: "永安道人, 喜動浮言, 變亂是非, 匪今斯今, 若制之以猛則似擾, 治之以寬則似慢。 寬猛得中, 剛柔相濟, 庶可以治得其道也, 今妄動浮言, 至使觀察使被鞫, 今若不懲, 無以戒後。 然辭連各人, 一一窮推, 則恐擾而起怨。 但造言首謀者及傳說者, 依律科罪可也。 若以一方愚民, 騷擾爲慮, 只論觀察使, 而不懲浮言者, 是無法也。" 李克均議: "浮言發說, 擧道皆然, 若强推發言者, 愚惑無知之民, 受刑隕命者必多。 然其中發說事狀, 明白者有之, 則姑依書狀刑問, 若蔓延不能歸一, 則更稟施行何如?" 鄭文烱議: "此界自古, 浮言屢興, 不可不治。 況今以浮言之故, 卽遞觀察使, 若不窮推造言者痛懲, 則非徒大體未便, 此道人心, 無有懲艾。 事狀明白者, 依書狀刑推, 得情治罪。" 傳曰: "從觀察使所啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 4일 정사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 4일 정사 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
시독관 조지서가 태안 군수 송걸의 아홉 가지 불법을 갖추어 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"신이 적발한 태안 군수(泰安郡守) 송걸(宋傑)의 불법(不法)이 아홉 가지가 있습니다. 승삭(繩索) 등의 물건을 호(戶)를 계산하여 나누어 정하고 하나하나 징납(徵納)하게 하였는데, 이는 비록 모두 쓸 곳이 있다고 하더라도 거두는 것이 편맹(編氓)005) 에게 미치도록 하는 것은 불가합니다. 여러 가지 물건을 공물 미수(貢物未收)라고 일컫고는 혹은 한두 말, 혹은 서너 말을 교묘히 명목을 만들어 거두었고, 생마(生麻)와 같은 것까지도 두회(頭會)006) 하여 거두었는데, 신이 송걸을 불러 생마를 쓸 곳을 물으니, 대답하기를, ‘장차 그물을 엮겠다.’고 합니다. 군(郡)에는 어염(魚鹽)의 이(利)가 있으니, 한 사람의 향리(鄕吏)로 하여금 어염을 가지고 생마를 구하여도 충분히 활용할 수 있습니다. 황해(荒蟹)는 바닷가에서 천하게 여기는 물건이므로, 비록 아사 이졸(衙仕吏卒)007) 을 시켜서 취하더라도 많이 얻을 수 있는데, 이제 온 고을 백성을 써서 십오(什伍)008) 로 통(統)을 만들어 수량을 정하여 거두며, 혹은 창고 직숙(倉庫直宿)이나 아사(衙仕)를 여러 가지로 호령하여 조금이라도 지연됨이 있으면 궐도(闕到)009) 라고 하며 호미·낫·도끼·자귀 등속을 모두 거두어 빼앗고 털끌만큼도 용서가 없습니다. 그리고 고을[郡]에 철장(鐵場)이 있어서 야련(冶鍊)010) 에 할당이 있을 것인데 어찌 남는 것이 없겠습니까? 백성에게 사납게 거두지 아니하더라도 철을 쓰기에 넉넉합니다. 그리고 혹은 표피(豹皮) 값이라고 일컫고 혹은 말갑[馬價]이라고 일컬으며 명목없이 거두는 것까지 모두 면포(綿布)로써 기한을 정해 거두는데, 조금이라도 수량에 차지 아니하면 가마솥이나 쟁기·보습붙이를 모두 다 거두어 취하니, 가난한 백성이 무슨 수로 밥을 지어 먹고 농사를 짓겠습니까? 면포 분투(分套)011) 등의 물건을 병마 절도사(兵馬節度使)의 처소에 법을 어기면서 보냈고, 또 흉년을 구제하는 과염(課鹽)의 수량을 갑절로 거두어 사사로이 쓰면서 기탄하는 바가 없으니, 그 방자하게 수탈함이 이처럼 심한데다, 또 청송(聽訟)에 마음을 쓰지 아니하여 지난해 여름부터 겨울까지 무릇 전택(田宅)·노비(奴婢)의 소송으로 의논하도록 접수하여 본군(本郡)에 송부한 것이 무려 30여 사건인데 단지 한 가지 일만 판결하였을 뿐입니다. 촌야(村野)의 농민이 억울함을 품고서 펴기를 구하는데 관리의 태만함이 이와 같으니, 원통하고 억울함을 어느 때에 그치게 하겠습니까? 또 무신년012) ·기유년013) 양년에 완초(莞草)014) 1백 30여 두(斗)를 모두 민간에서 거두었습니다. 청컨대 모두 추국(推鞫)하소서. 신이 또 보건대 사창(私倉)의 삼면(三面)에 누고(樓庫)가 높이 솟았고 재물과 곡식이 차서 넘쳤으니, 백성들에게 사납게 거두고 착취하지 아니하였으면 어찌 이에 이르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조정에서 아무리 무휼(撫恤)을 가한다 하더라도 실질적인 혜택이 백성에게 미칠 수 없는 것은 이같은 수령(守令)이 그들을 침어(侵漁)015) 하기 때문이다. 이미 행대(行臺)016) 로 하여금 추국하게 하였으니, 마침내는 마땅히 자복할 것이다."
하였다. 장령(掌令) 홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"송걸(宋傑)이 수탈(收奪)하여 백성을 해롭게 하였으니, 청컨대 그 직(職)을 파면하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"추핵(推覈)하기를 기다려서 죄를 결정한 뒤에 파직시켜도 늦지 아니하다."
하였다. 헌납(獻納) 이식(李湜)이 아뢰기를,
"도중(都中)에서 음사(淫祀)를 숭상하고 무격(巫覡)이 성행(盛行)하니, 청컨대 금령(禁令)을 다시 밝히소서."
하니, 임금이 말하기를,
"금지하는 법령이 《대전(大典)》에 나타나 있는데 관리들이 잘 거행하지 않기 때문이다."
하였다. 홍형이 아뢰기를,
"본부(本府)017) 에서 음사(淫祀)를 적발한 것은 모두 죄주었고 무녀(巫女)가 도중(都中)에 있는 자는 모두 성밖으로 내쳤으니, 금하지 아니한 것은 아닙니다."
하였다. 이식이 또 아뢰기를,
"신이 보건대 예전에는 관방(關防)이 튼튼하고 세밀하기 때문에 서울과 외방의 도적이 서로 통하지 못하였는데, 지금은 관방이 허술하여 문인(文引)018) 이 없는 자도 마음대로 왕래하니, 이를 염려하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 예전대로 검찰(檢察)하게 하는 것이 가하다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "조지서(趙之瑞)가 어사(御史)가 되어 송걸(宋傑)의 일을 적발하여 배척해 함정에 빠뜨리고자 하여 세밀하게 하자(瑕疵)를 찾아서 모든 잘못을 갖추어 진술하였는데, 조지서의 성품이 매우 음험하고 치우쳐서 남의 잘못을 적발하는 것을 좋아하여 자기의 임무로 삼기 때문에 여러 번 어사가 되었고, 항상 성화(星火)처럼 달리고 번개처럼 다니면서 관부(官府)에 출입하기를 송골매[野鶻]처럼 하므로, 사람들이 맹호(猛虎)라고 이르고, 인리(人吏)가 갑자기 보아도 ‘조(趙), 조’ 하면서 그 이름을 말하지 못하였으니, 사람으로 하여금 두려워하고 겁내게 함이 일체 이와 같았다. 순안(巡按)019) 할 때에 복색(服色)이 일정하지 아니하여 혹은 관복(官服)을 입기도 하고 혹은 미복(微服)020) 을 입기도 하여, 사람들이 그 하는 바를 헤아리지 못하였다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "臣所摘泰安郡守宋傑, 不法有九條。 繩索等物, 計戶分定, 一一徵納, 此雖皆有用處, 不可斂及編氓也。 多般物件, 稱貢物未收, 或一二斗。 或三四斗, 巧作名色以斂, 至如生麻, 亦頭會以斂, 臣召宋傑, 問用麻處, 答云: ‘將以結網也。’ 郡有魚鹽之利, 使一吏持魚鹽求麻, 亦可以足用。 荒蟹, 海濱賤物, 雖使衙仕吏卒取之, 可以多得, 今乃用闔郡之民, 什伍爲統, 定數以斂, 或倉庫直宿, 或衙仕, 多般號令, 少有稽緩, 以爲闕到, 鋤、鎌、斧、斤之屬, 悉皆收奪, 無絲毫假貸。 郡有鐵場, 冶鍊有課, 豈無羡餘? 雖不橫取於民, 用鐵有裕。 或稱豹皮價, 或稱馬價, 以至無名科斂, 皆以綿布, 刻期以收, 小不準數, 釜鼎耒耜之屬, 悉皆收取, 貧殘之民, 何由火食而業農? 緜布分套等物, 於兵馬節度使處, 違法送進, 且救荒歲課鹽, 倍數而斂, 私自用之, 無所忌憚, 其橫斂掊克, 如此其甚。 而又不致意於聽訟, 自前年夏至冬, 凡田宅奴婢, 相訟受議, 送付本郡者, 無慮三十餘事, 只決一事而已。 村野之民, 抱冤求伸, 而吏之懶慢如此, 冤抑何時已耶? 且戊申、己酉兩年, 莞草一百三十餘斗, 皆於民間斂之。 請幷推鞫。 臣又見私倉三面, 樓庫高峙, 財廩充溢, 非暴斂漁取於民, 何以至此。" 上曰: "朝廷雖加撫恤, 而實惠不能及民者, 此等守令, 爲之侵漁也。 已令行臺推鞫, 終當自服矣。" 掌令洪泂啓曰: "宋傑掊克害民, 請罷其職。" 上曰: "待推覈定罪後, 罷職未晩。" 獻納李湜啓曰: "都中崇尙淫祀, 巫覡盛行, 請申明禁令。" 上曰: "禁止之令, 著在《大典》, 官吏不能擧行爾。" 洪泂啓曰: "本府擿發淫祀者, 悉皆罪之, 巫女處都中者, 悉出城外, 非不禁也。" 李湜又啓曰: "臣見昔時, 關防固密, 譏察詳明, 故京外盜賊, 不能相通, 今者關防疎虞, 無文引者, 恣意往來, 此不可不慮。" 上曰: "令該司, 依舊檢察可也。"

【史臣曰: "之瑞爲御史, 擿發宋傑事, 欲擠陷之, 吹毛覓疵, 備陳衆醜。 之瑞性頗險詖, 好訐以爲己任, 故屢爲御史, 常星馳電邁, 出入官府, 如野鶻, 人謂之猛虎, 人吏倉卒見之, 稱云趙、趙, 而不能言其名, 令人畏怯, 一至於此。 巡按之時, 服色無常, 或爲官服, 或爲微服, 人莫測其所爲。"】

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 4일 정사 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조지서가 의창의 곡식을 보존시킬 방도를 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"제도(諸道)의 군현(郡縣)에 의창(義倉) 곡식의 수량이 원액(元額)만 있는데, 석전(釋奠)에 쓸 것과 교관(敎官)을 먹이는 데에 그 비용이 작지 아니하며, 또 경인년021) 과 을사년022) 에 흉년 구제로 나누어 주고 아직 수량을 다 채우지 못하였으니, 이로써 해마다 줄고 달마다 감소되어 만약 수백 년이 지나면 그 남은 것이 얼마이겠습니까? 신은 듣건대 경주(慶州)의 14만 석과 평양(平壤)의 20여 만 석은 한갓 그 액수(額數)만 있다고 합니다.
지금 성시(聖時)023) 에 있어서는 국가가 승평(昇平)하여 진실로 염려할 것이 없습니다. 그러나 우리 나라는 무력을 쓸 만한 지역이므로, 만일 불의의 사변이 있으면 군사와 식량을 먼저 준비하지 아니할 수 없습니다. 그러므로 장손진(臧孫辰)024) 이 제(齊)나라에서 곡식을 사들이자, 성인(聖人)025) 이 경(經)026) 에 써서 그 준비하지 아니한 것을 비난하였습니다. 한(漢)나라 초기에 천하가 재력(財力)이 다하였는데, 가산(賈山)이 상서(上書)하여 축적(蓄積)할 계책을 말하자, 문제(文帝)가 백성들의 조세(租稅)를 경감하여 생활하게 하고 농상(農桑)을 권장하여 마침내 대창(大倉)의 곡식이 묵고 쌓여서 돈꿰미가 문드러지고 곡식이 썩는 데 이르렀습니다.
옛사람이 이르기를, ‘3년을 경작하면 1년 먹을 것이 남는다.’고 하였는데, 중국[中原]은 토지가 기름져서 3년을 경작하더라도 1년 먹을 것이 남을 수 있으나, 우리 나라는 토지가 좁고 메말라서 곡식이 생산되는 〈일정한〉 수량이 있으니 그렇지 못할 것이 명백합니다. 마땅히 해마다 준비하고 달마다 쌓아서 점차로 축적하는 것이 가합니다. 나라에서 수령(守令)이 바뀔 때에 축적한 바를 상계(上計)하는 법이 아름답지 않은 것이 아닙니다. 그러나 모두 사사로운 뜻에 따르고 결코 준행하지 아니합니다. 신은 원하건대 수령은 이제부터 기한이 차서 갈리는 자와 죄를 입고 파면된 자는 그 축적의 다소(多少)를 헤아리지 말고 모두 상계(上計)하게 하여 감사(監司)가 그 허실(虛實)을 살피고 또 수령으로 하여금 서로 해유(解由)027) 를 교부하도록 영구히 항식(恒式)으로 삼으면 의창(義倉)의 소비하는 바를 거의 채울 수 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 이 말과 같이 하면 저축이 넉넉하지 않을 수 없을 것인데, 지금 군자감(軍資監)의 수용(需用)과 의창의 축적이 과연 모두 넉넉하지 못하니, 해조(該曹)로 하여금 조종조(祖宗朝)에 축적한 수량과 지금 축적한 액수(額數) 및 축적할 방법을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 趙之瑞啓曰: "諸道郡縣, 義倉穀數, 止有元額, 而釋奠所需, 敎官所饋, 其費不貲, 且於庚寅、乙巳年, 救荒分給, 未盡充數, 以此歲耗月減, 若復數百年, 則其餘幾(問)〔何〕 ? 臣聞慶州之十四萬, 平壤之二十餘萬, 徒存其額。 在今聖時, 國家昇平, 固無可慮。 然我國乃用武之地, 脫有不虞, 則兵食, 不可不先備也。 故臧孫辰告糴于齊, 聖人筆之於經, 譏其不備。 漢初, 天下財力竭, 賈山上書, 言蓄積之策, 文帝休養生息, 勸課農桑, 終至大倉之米, 陳陳相因, 貫朽粟腐。 古人云: ‘三年耕, 餘一年之食。’ 中原土地膏腴, 雖三年之耕, 可餘一年之食, 我國土地褊薄, 生穀有數, 其不如此審矣。 當歲備月儲, 漸漸而蓄之可也。 國家於守令遞時, 以所蓄上計, 法非不美。 然皆徇於私情, 絶不遵行。 臣願守令, 自今滿期而遞者, 被罪而罷者, 隨其所蓄, 不計多少, 皆以上計, 而監司察其虛實, 又令守令, 交相解由, 永爲恒式, 則義倉所費, 庶幾充矣。" 上曰: "果如是言, 儲峙不可不裕, 而今者軍資所需, 義倉所蓄, 果皆未裕, 其令該曹, 祖宗朝蓄積之數, 與今所儲之額及儲峙之術, 商議以啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 4일 정사 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김막동을 잡아온 금제사 이계동 등에게 상을 내리고 김막동을 자세히 추국할 것을 명하다


금제사(擒制使) 이계동(李季仝)이 김막동(金莫同)·김경의(金京儀)와 그 아내 기질이(其叱伊)와 봉산(鳳山) 사람 이실(李實)과 수안(遂安) 사람 이실(李實)을 체포하여 왔다. 임금이 묻기를,
"어떻게 체포하였는가?"
하니, 이계동이 아뢰기를,
"정월 초 1일에 재령(載寧) 곁에 있는 다섯 고을 군사를 조발(調發)하여 재령 서면(四面) 신축평(新築平)에 모여 신과 군관(軍官) 등이 길을 나누어 군사를 거느리고 산과 들로 몰아서 달리게 하였더니, 도적이 몰래 전지(田地) 가운데 숨었는데, 전의 만호(萬戶) 박산(朴山)이 군사를 거느리고 포위하자, 도적이 갑자기 나와서 화살 수십 발을 쏘면서 포위를 무너뜨리고 달아나는 것을 박산이 말을 달려 쫓으며 편전(片箭)으로 쏘아서 김막동의 발바닥을 명중시키고 인하여 위협하기를, ‘네가 활과 칼을 놓고 꿇어앉지 아니하면 다시 한 번 화살을 쏘아서 바로 죽이겠다.’고 하자, 도적이 그 말대로 하므로 곧 사로잡았습니다. 박산이 또 말을 달려 김경의를 쫓아 활을 쏘아서 왼쪽 어깨를 맞히니, 김경의가 손을 모으고 꿇어앉으므로 또 잡았습니다. 김막동은 날래고 용맹스러움이 뛰어나므로, 간사한 무리가 몰래 나타날 것을 두려워하여 그 손바닥을 뚫어 새끼로 꿰어서 잡아 왔습니다."
하였다. 전교하기를,
"김막동이 극도로 곤궁(困窮)해졌고 그 무리도 흩어져서 어떻게 할 수 없을 것인데, 손바닥을 뚫은 것은 가혹한 듯하다. 박산의 공이 작지 아니하니, 동반(東班)에 서용(敍用)하라."
하고, 이계동에게 대홍필단 철릭(大紅匹段帖裏) 하나, 녹비화 전정구(鹿皮靴氈精具) 하나, 대전(大箭) 1부(部), 활 1장(張), 표피(豹皮) 1장을 내려 주고, 종사관(從事官) 한 사람과 군관(軍官) 열 사람에게 각각 호피(虎皮) 1장, 활 1장을 내려 주었다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"김막동이 도둑질한 곳 및 같은 무리와 와주(窩主) 등을 승지(承旨) 이종호(李宗顥)가 극진히 힐문(詰問)하여 아뢰라."
하고, 또 어서(御書)로 이르기를,
"김막동에게 묻기를, ‘어느 해에 일어나서 강도가 되어 전후에 죽인 것이 몇 사람이며, 남의 가산(家産)을 빼앗은 것이 몇 곳이며, 남의 아내를 빼앗은 것이 몇 명이냐? 네가 이미 큰 죄를 범하여, 이제 조금도 숨길 수 없으니, 원한으로 거짓 남을 끌어들이거나 같은 무리를 숨겨서는 안된다. 관찰사(觀察使)는 1도(道)의 주인인데 네가 어찌하여 장물(贓物)을 겁탈하고 화살까지 쏘았느냐? 만약 감사(監司)가 장물을 주지 아니하였으면 네가 감사를 죽였겠느냐?’라고 끝까지 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○擒制使李季仝, 捕得金莫同、金京儀及妻其叱伊、鳳山人李實、遂安人李實以來。 上問: "何以捕獲?" 季仝啓曰: "正月初一日, 悉調載寧旁邑五縣兵, 會載寧西面新築平, 臣與軍官等, 分道率兵, 令驅山野, 賊潛匿田中。 前萬戶朴山, 率兵圍之, 賊突出發數十矢, 潰圍而走。 朴山躍馬逐之, 以片箭射, 中莫同足掌, 因刼之曰: ‘汝不釋弓劍以跪者, 更發一矢, 卽殪之。’ 賊如其言, 卽禽之。 朴山又躍馬, 追京儀射中左肩, 京儀攅手而跪, 又獲之。 莫同驍勇絶倫, 恐奸黨竊發爲患, 乃穿其手掌, 貫索拿來。" 傳曰: "莫同困極, 其黨又散, 無能爲也, 穿手掌似酷。 朴山之功不細, 其敍東班。" 賜季仝大紅匹段帖裏一、鹿皮靴氈精具一、大箭一部、弓一張、豹皮一張, 從事官一人、軍官十人, 各賜虎皮一張、 弓一張。 傳于承政院曰: "莫同作賊處及同黨窩主等, 承旨李宗顥, 窮極詰問以啓。" 又御書曰:
問莫同: ‘自某年起爲强盜, 前後所殺幾許人, 奪人家産幾處, 奪人之妻幾名? 汝旣犯大罪, 今不可少諱, 不可誣引讎嫌, 隱庇同黨。 觀察使, 一道之主, 汝何以刼奪贓物, 至發矢乎? 若監司不給贓物, 則汝殺監司乎?’ 其窮問以啓。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊午/受朝參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 최호 등이 유자광의 장악원 제조직이 합당하지 않음과 수령의 불법을 감사가 국문하게 할 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 지평(持平) 최호(崔浩)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 첩(妾)의 자식일 뿐만 아니라 임사홍(任士洪)과 더불어 중죄(重罪)를 같이 범하였으니, 그 재주가 아무리 일컬을 만하다고 하더라도 덕망이 없어서 제조(提調)의 직임(職任)을 제수할 수 없습니다. 또 사복시(司僕寺)·상의원(尙衣院)·장악원(掌樂院)은 본래 도제조(都提調)를 두는 아문(衙門)이 아닌데, 이제 정승으로 제수하는 것은 적당하지 못합니다. 더구나 장악원의 임무는 가볍지 아니하므로 세조 대왕(世祖大王)께서도 일찍이 제조(提調)가 되셨으니, 그 임무의 중대함이 이와 같습니다."
하자, 임금이 영사(領事) 홍응(洪應)을 돌아보며 이르기를,
"사복시와 상의원에 도제조를 설치한 것을 전일에 대간(臺諫)028) 이 말하였는데, 오늘 대간이 무령군(武靈君)029) 의 일로 그것을 말하면서 위로 선세(先世)030) 에 미쳤으니, 이는 어찌하여 전후 대간의 말이 어긋나는가?"
하니, 홍응이 대답하기를,
"사복시는 마정(馬政)을 중요한 임무로 삼고 상의원은 의대(衣襨)031) 의 진상(進上)을 중요한 임무로 삼으며, 장악원은 기공(妓工)이 매우 많으니, 진실로 두터운 덕망이 있는 이가 아니면 진정시켜 따르게 하기 어렵습니다."
하였다. 최호가 아뢰기를,
"유자광이 경연 특진관(經筵特進官)이 된 것도 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무령군이 특진관이 된 것이 오래인데 이제 어찌하여 비로소 말하는가?"
하였다. 최호가 또 아뢰기를,
"금년 내농작(內農作)032) 을 설비하는데 판공(辦供)하기를 독촉하여, 만일 기한에 미치지 아니하면 채찍질이 따르고 따라서 속(贖)을 징수하니, 제사(諸司)의 노비(奴婢)가 폐해를 받음이 진실로 많습니다. 청컨대 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"기년(祈年)033) 의 행사는 옛부터 있어서 혹은 토우(土牛)를 만들기도 하였으니, 어찌 희롱하는 놀이라고 말하겠는가? 진실로 농사를 소중하게 여기기 때문이다. 만약 폐단을 만드는 자가 있으면 내가 장차 죄를 주겠다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"요즈음 수령(守令)의 불법한 일을 적발하여 분대(分臺)를 보내어 국문(鞫問)하게 하였는데, 신은 생각하기를 왕래하는 사이에 역로(驛路)가 폐해를 입을 것으로 여깁니다. 대저 여러 고을에 환상(還上)034) 과 공물(供物)035) 을 수납할 때에 원수(元數)만 거두고 나머지가 없으면 운반하는 즈음에 어찌 휴흠(虧欠)이 없겠습니까? 이같은 작은 일은 대관(臺官)을 보내어 국문할 것이 못됩니다. 그 도(道) 감사(監司)로 하여금 국문하여 아뢰게 하소서."
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 분대(分臺)가 그 고을에 이르면 어진 수령은 그 청렴하고 간소함을 믿고서 숨기고 감추지 아니하는데 탐오(貪汚)한 자는 적발될 것을 두려워하여 간사하게 가리고 덮으니, 이로 말미암아 어진 이는 적발을 당하고 탐오한 이는 면함을 얻는데, 수령의 가축[頭畜]과 노비[臧獲]가 수량에 지나치다고 적발당한 것을 불법이라고 지목하여 국문하는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 적발되었는데 놓아두는 것도 옳지 못하다."
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"신이 요사이 전라도(全羅道)에 가서 듣건대 흥양(興陽) 왜적(倭賊)의 일은 수적(水賊)이 아니라 바로 왜적입니다. 지난 11월 초7일 사이에 왜선(倭船) 6척이 흥양으로부터 들어와서 육지에 1식(息) 가량 지나서 백성의 재산을 노략하여 배에다 싣고 바다를 건너면서 장흥부(長興府) 녹도(鹿島)를 지나다가 만호(萬戶)와 종일 서로 싸웠으며 경상도(慶尙道) 지역을 향하고 갔다고 하니, 그것은 수적이 아닌 것이 명백합니다. 또 듣건대 왜적이 침략할 때에 두 사람이 피살되고 두 사람은 상처를 입었다고 합니다."
하자, 홍응이 말하기를,
"신이 박성손(朴星孫)의 서장(書狀)을 보건대 군사를 청하여 수탐(搜探)한다는 말이 있습니다. 신이 또 생각하기를 경상도는 오사을포(吾思乙浦)에서, 전라도는 어란달도(於蘭達島)에서 그 도(道)의 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 군사를 거느리고 나아가서 서로 기각(掎角)036) 의 형세를 만들어서 여러 섬을 탐색하면 적선(賊船)을 잡을 수 있다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 궁방(弓房)에 간직된 왜인의 활과 화살을 보았는데 그다지 굳세지 아니하였으니, 활쏘기는 장기(長技)가 아닌 듯하다. 다만 우리 나라 군사가 먼저 스스로 겁내고 나약한 것을 근심할 뿐이다. 전번에 특송(特送) 왜인들이 와서 말하기를, ‘대마도(對馬島)·일기주(一岐州)는 지난해 큰 바람으로 흉년이 거듭 들어서 사람들이 모두 뿔뿔이 흩어졌으니 반드시 노략질할 것이다.’ 하였으니, 흉년이 들었는가의 여부는 알 수 없으나, 혹시 나를 속여서 장차 도둑질할 계책이 아니겠는가? 만약 절도사 등으로 하여금 수색해서 잡게 하면 마땅히 장수를 특별히 보내어 정병(精兵)을 거느리고 미리 약속하여 어느 곳을 기약하고는 기회를 타서 섬멸하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平崔浩啓曰: "柳子光非徒妾産, 又與任士洪, 同犯重罪, 其才雖可稱, 無德望, 不宜授提調之任。 且司僕寺、尙衣院、掌樂院, 本非都提調衙門, 而今以政丞授之未便。 況掌樂之任非輕, 世祖大王, 亦嘗爲提調, 其任之重如此。" 上顧謂領事洪應曰: "司僕寺、尙衣院都提調之設, 前日臺諫言之, 今日臺諫, 以武靈君之事言之, 而上及先世, 是何前後臺諫之言, 牴牾耶?" 應對曰: "司僕寺, 馬政爲重, 尙衣院, 進上衣襨爲重, 掌樂院, 妓工人甚衆, 苟非重望, 難以鎭服。" 浩曰: "子光爲經筵特進官, 亦不可。" 上曰: "武靈之爲特進官久矣, 今何始言之耶?" 浩又啓曰: "今年設內農作, 督令辦供, 如不及期, 鞭撻隨之, 從而徵贖, 諸司奴婢, 受弊實多。 請停之。" 上曰: "祈年之事, 自古有之, 或造土牛, 豈曰戲玩哉? 誠以重農事也。 如有作弊者, 予將抵罪。" 洪應啓曰: "近日擿發守(今)〔令〕 不法之事, 遣分臺鞫之, 臣意以謂, 往來之間, 驛路受弊。 大抵諸邑, 於還上貢物收納時, 只收元數, 不有餘剩, 則運輸之際, 豈無虧欠? 如此猥瑣之事, 不宜遣臺官鞫之。 令其道監司鞫啓。" 特進官柳子光啓曰: "臣聞分臺之至其邑也, 守令賢良者, 恃其廉簡, 不爲之掩藏, 其貪汚者, 則恐其擿發, 曲爲掩覆, 由是賢良被擿, 貪汚得免, 守令之頭畜臧獲, 過數見擿者, 指爲不法而鞫之未便。" 上曰: "業已擿發, 舍之亦不可。" 子光又啓曰: "臣近日往全羅道, 聞興陽 倭賊事, 非水賊, 乃倭賊也。 去十一月初七日間, 倭船六隻, 入自興陽, 過陸地一息許, 掠民財産, 載船泛海, 過長興府 鹿島, 與萬戶竟日相戰, 向慶尙道地面而去, 其非水賊明矣。 又聞倭賊作耗時, 二人被殺, 二人被傷。" 洪應曰: "臣見朴星孫書狀, 有請兵搜探之言。 臣意亦以爲, 慶尙道則自吾思乙浦, 全羅道則自於蘭達島, 令其道水軍節度使, 領兵而進, 相爲掎角之勢, 深索諸島, 則賊船可得捕矣。" 上曰: "予觀弓房所藏倭人弓矢, 不甚勁健, 射非長技。 但患我國軍卒, 先自怯懦耳。 前者特送倭人等來言曰: ‘對馬島、一岐州, 去年大風, 飢饉荐臻, 人皆離散, 必有作耗。’ 云, 其飢饉與否, 未可知也, 無奈誑我而將爲作耗之計耶? 若使節度使等搜捕, 則宜特遣將帥, 領精兵預爲約束, 期于某處, 乘機勦滅之可也。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
임금을 어린아이로 대우한 이봉을 율에 비추어 아뢰게 하다


사헌부(司憲府)에서 이봉(李封)의 죄상(罪狀)을 아뢰고 임금의 재결(裁決)을 청하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이도록 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"어린아이로 임금을 대우하는 것은 신하의 죄가 무엇이 이보다 크겠습니까? 비록 어둡고 어지러운 조정이라 하더라도 오히려 감히 하지 못할 것인데, 더구나 성명(聖明)한 때에 누가 이런 마음을 품겠습니까? 이봉은 여러 조정의 재상이고, 또 학문이 있는데, 아마도 여기에 이르지는 않았을 듯합니다. 다만 자기의 죄를 변명하기에 간절하여 말이 불경(不敬)에 이른 것을 깨닫지 못한 것이니, 이것을 죄줄 만합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이봉의 상소는 자기의 죄를 변명하고자 하여 문자(文字) 사이에 말이 불경에 관계되었으니, 죄는 마땅히 중하게 논하여야 합니다. 그러나 아마도 다른 뜻은 없을 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이봉이 비록 변명하려고 하여 말이 불경에 관계되었다고 하더라도 마땅히 죄(罪)를 처단해야 할 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"이봉의 범한 바가 아마도 본래 원정(元情)은 아닐 듯합니다. 그러나 이미 승복(承服)하였으니, 조율(照律)하여 죄를 과(科)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"조율하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府啓李封罪狀, 請上裁, 命示領敦寧以上政府。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、鄭文炯議: "照律何如?" 盧思愼議: "以童稚待君上, 人臣之罪, 孰大於是? 雖昏亂之朝, 尙且不敢, 況聖明之時, 誰懷此心? 李封累朝宰相, 且有學問, 恐不至此。 但欲發明己罪之切, 不覺言涉不敬, 此則可罪。" 尹壕議: "李封疏, 欲發明其罪, 文字間語涉不敬, 罪宜重論。 然恐無情。" 孫舜孝議: "李封雖欲發明, 語涉不敬, 當置於罪。" 魚世謙議: "李封所犯, 恐或本非元情。 然已承服, 照律科罪。" 傳曰: "其照律以啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
왜선의 침략을 막지 못한 전 전라좌도 수군 절도사 우현손 등을 벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전(前) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 우현손(禹賢孫)·우후(虞候) 조익문(曺益文)·순천 부사(順天府使) 김수정(金守貞)·순천 병방 기관(順天兵房記官) 이훈(李薰)이 방어(防禦)하는 모든 일을 미리 먼저 조치(措置)하지 아니하여 다로포(多老浦) 등지에 왜선(倭船)이 하륙(下陸)037) 하여 마음대로 도둑질하고 사람을 살해하게 한 죄는 각각 장(杖) 1백 대에다 먼 변방에 보내어 충군(充軍)하고 이훈은 향리(鄕吏)이므로 유(流) 3천 리(里)에 준(准)하여 속(贖)을 거두게 하소서."
하였는데, 명하여 우현손은 직첩(職牒)만 거두고 외방(外方)에 부처(付處)038) 하고, 조익문은 장(杖)을 속(贖)바치게 하고 충군(充軍)하며, 김수정은 장만 속바치게 하고 이훈은 장 1백 대를 치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "前全羅左道水軍節度使禹賢孫、虞候曺益文、順天府使金守貞、順天兵房記官李薰, 防禦諸事, 不能預先措置, 致令多老浦等處, 倭船下陸, 恣意作賊, 人物殺害罪, 各杖一百, 發邊遠充軍, 李薰以鄕吏準流三千里收贖。" 命禹賢孫只收職牒, 外方付處, 曺益文杖贖充軍, 金守貞只杖贖, 李薰只杖一百。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
명숙 공주의 아들 홍백경에게 동반직을 주게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"홍백경(洪伯慶)은 나이가 20이 찼으니, 동반직(東班職)을 주라."
하였다. 홍백경은 임금의 누이[姊] 명숙 공주(明肅公主)의 아들이다.

-----

○傳于吏曹曰: "洪伯慶年滿二十, 其授東班職。" 伯慶, 上姊明肅公主出也。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 5일 무오 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
무령군 유자광이 장악원 제조를 사직할 것을 청하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"오늘 대관(臺官)이 또 신을 논하기를, ‘장악원 제조(掌樂院提調)에 적합하지 아니하다.’고 하고, 또 ‘특진관(特進官)의 열(列)에 있는 것이 마땅치 못하다.’고 하였으니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○武靈君 柳子光啓曰: "今日臺官, 又論臣不合掌樂提調, 又不宜在特進官之列, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 6일 기미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 6일 기미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
집의 구숙손 등이 가농작의 폐혜와 황해도 7참의 고역 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"가농작(假農作)이 비록 풍년을 기원하는 행사라고 하더라도 공장(工匠)을 많이 모아서 그 생업을 폐기하게 하니, 폐단이 셀 수 없이 매우 많습니다. 새·짐승과 밭갈이하는 지아비, 들밥을 나르는 지어미, 누에 치는 여자, 베 짜는 할멈의 모양을 풀과 대나무 같은 것을 쓰는데, 자르고 휘고 새기고 허물어뜨려서 마침내 쓰지 못하게 되니, 이는 이른바 이익이 없는 것을 만들어서 이익이 있는 것을 해(害)친다는 것입니다. 청컨대 여러 가지 모형은 마련하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"풍년을 기원하는 행사는 조종조(祖宗朝)에서 모두 하였는데, 인형(人形)을 만들지 아니하면 무엇으로 농사하는 일을 형상하겠는가? 추교(芻茭)039) 같은 것은 마땅히 도로 거두어 쓸 것이니, 무엇이 허비됨이 있겠는가?"
하였다. 구숙손이 또 아뢰기를,
"황해도(黃海道)칠참(七站)040) 은 중국 사신이 왕래할 뿐만 아니라 상시로 사명(使命)041) 이 연달아 다니기 때문에, 이로써 역로(驛路)가 잔폐(殘弊)합니다. 그 가운데 용천(龍泉)·검수(劎水) 두 역이 가장 심하니, 만약 다시 수년을 지나면 장차 지탱할 수 없을 것입니다. 《대전(大典)》에, 대로(大路)의 각참(各站)은 일수(日守)042) 가 20명이고, 중로(中路)는 15명, 소로(小路)는 10명으로 되어 있는데, 칠참(七站)은 중로입니다. 군적(軍籍)을 할 때에 칠참 일수의 자제(子弟)를 빠짐없이 검괄(檢括)043) 하여 모두 다른 역(役)을 정하였으니, 청컨대 올려서 대로(大路)로 만들고 특별히 무휼(撫恤)을 더하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"칠참(七站)은 인물(人物)이 잔망(殘亡)하여 고역(苦役)이 갑절로 중하니, 마땅히 존휼(存恤)을 더해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 소복(蘇復)044) 할 계책을 의논하게 하라."
하였다. 심회가 아뢰기를,
"신이 저번에 개성부(開城府)학궁(學宮)045) 을 보니, 대성전(大成殿)에 선성(宣聖)046) 과 십철(十哲)047) 의 소상(塑像)048) 이 혹은 팔과 다리가 떨어지기도 하고 혹은 채색(彩色)이 벗겨지기도 하였으니, 만약 중국 사신이 보면 국가에서 존숭하는 뜻이 없다고 할 것입니다. 또 소상은 옛 제도에 맞지 아니하니, 위판(位板)으로 개정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 성현(成俔)이 말하기를,
"평양 학궁 에 선성과 십철이 모두 소상하고, 또 요동 반궁(遼東泮宮)에도 소상을 설치하였으며, 우리나라는 전조(前朝)049) 로부터 모두 소상을 설치하였으니, 그 유래가 이미 오래입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소상은 전조의 구물(舊物)이므로, 아마도 갑자기 개정할 수 없을 듯하다. 학궁은 빨리 수리하게 하라."
하였다. 시강관(侍講官) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"신이 경기 문폐사(京畿問弊使)로 여러 고을을 순안(巡按)하니, 향교(鄕校)가 혹은 초가[覆茅]인데, 도개(塗墍)050) 가 완전하지 못하여 비가 새고 바람이 치며 제복(祭服)이 찢어지고 더러우며 조두(俎豆)051) 를 갖추지 못하였으니, 국가에서 학교를 세우고 스승을 높이는 뜻이 어디에 있겠습니까? 청컨대 빨리 수리[修治]하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 마땅히 제도 감사(諸道監司)에게 유시(諭示)를 내려서 여러 고을의 학궁(學宮)은 제도(制度)에 의하여 수리를 끝마치게 하고, 초가는 곧 기와로 덮게 하겠다."
하였다. 기사관(記事官) 이희락(李希洛)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 집사(執事)로서 여러 능전(陵殿)을 보니, 제복(祭服)이 모두 찢어지고 양관(梁冠)은 영(纓)052) 이 없으며, 또 수판(手板)의 장단(長短)이 혹 격식에 맞지 아니하니, 청컨대 모두 개정하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 검찰(檢察)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義丘夙孫啓曰: "假農作, 雖祈年之事, 然多聚工匠, 廢其所業, 弊甚不貲。 山禽、野獸、耕夫、饁婦、蠶女、織嫗之形, 用芻茭竹木, 斷折彫毁, 終爲無用, 是所謂作無益害有益也。 請勿設雜像。" 上曰: "祈年之事, 祖宗朝皆爲之, 不作人形, 何以象農事乎? 如芻茭, 當還收用, 何費之有?" 夙孫又啓曰: "黃海道七站, 非徒天使往來, 常時使命絡繹, 以此驛路殘弊。 其中龍泉、劒水兩驛最甚, 若復數年, 將不可支。 《大典》, 大路各站日守二十名, 中路十五名, 小路十名, 七站, 中路也。 軍籍時, 七站日守子弟, 檢括無遺, 皆定他役, 請陞爲大路, 特加撫恤。" 上顧問左右。 領事沈澮對曰: "七站人物殘亡, 苦役倍重, 宜加存恤。" 上曰: "令該司, 議蘇復之策。" 沈澮啓曰: "臣向見開城府學宮, 大成殿宣聖十哲塑像, 或臂足斷折, 或彩色剝落。 若上國使臣見之, 則國家尊崇之意, 掃地矣。 且塑像不合古制, 改以位板何如?" 成俔曰: "平壤學宮, 宣聖十哲, 皆塑像, 且遼東泮宮, 設塑像, 我國自前朝, 皆設塑像, 其來已久。" 上曰: "塑像前朝舊物, 恐不可卒改。 學宮其速修理。" 侍講官成世明啓曰: "臣以京畿問弊(事)〔使〕 , 巡按諸邑, 鄕校或有覆茅, 塗墍不完, 上雨旁風, 祭服汚裂, 俎豆不備。 國家建學尊師之意安在? 請亟修治。" 上曰: "今宜下諭諸道監司, 凡諸邑學宮, 依制畢修, 覆茅者, 卽使蓋瓦。" 記事官李希洛啓曰: "臣曾以執事, 見諸陵殿, 祭服皆裂破, 梁冠無纓, 且手板長短, 或不如式, 請皆改之。" 上曰: "令該司, 檢察以啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 6일 기미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이조 판서 성준이 사직하기를 청하다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"신이 어리석고 용렬하여 전조(銓曹)에 있은 지 지금 3년입니다. 전조는 책임이 중하므로 비록 어진 자라도 오래 있을 수 없는데, 더구나 신의 못난 재주이겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다. 성준이 다시 사양하자 그대로 따랐다.

-----

○吏曹判書成俊來啓曰: "臣以愚庸, 待罪銓曹, 于今三年。 銓曹任重, 雖賢者, 不可久居, 況臣不才乎? 請辭。" 不許。 俊更辭, 從之。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 6일 기미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성준·정문형·한보에게 관직을 제수하다


성준(成俊)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 정문형(鄭文炯)을 자헌 대부 이조 판서(吏曹判書)로, 한보(韓堡)를 자헌 대부 낭성군(琅城君)으로 삼았다.

-----

○以成俊爲資憲議政府右參贊, 鄭文炯資憲吏曹判書, 韓堢資憲琅城君。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 6일 기미 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
홍백경에게 삼가하여 교만하거나 사치하지 말 것을 이르다


임금이 내반원(內班院)에 나아가서 홍백경(洪伯慶)에게 이르기를,
"예로부터 귀척(貴戚)053) 의 신하는 교만하고 방탕한 것으로 화(禍)를 이루는 것이 많으니, 너는 마땅히 경근(敬謹)하게 몸을 가져서 혹시라도 교만하고 사치하거나 음란하고 방탕하여 남에게 미움을 받지 않도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "홍백경은 이로부터 조금 스스로 몸을 단속하였으나, 주색(酒色)의 욕심은 끊지 못하였다. 뒤에 형조 정랑(刑曹政郞)에 임명되었는데, 임금이 또 오언 율시(五言律詩) 한 편(篇)을 내려 주었다. 그 가운데, ‘고문(拷問)할 때에는 먼저 무고(誣告)를 생각하고 죄수에게는 지체됨을 두려워하라.’는 글귀가 있었는데, 보는 이가 말하기를, ‘참으로 제왕(帝王)의 말이다.’라고 하였다." 하였다.

-----

○上, 御內班院, 謂洪伯慶曰: "自古貴戚之臣, 多以驕逸致禍。 爾當敬謹自持, 毋或以驕奢淫逸, 見嫉於人。"

【史臣曰: "伯慶自是稍自檢, 然酒色之慾, 未能斷。 後拜刑曹正郞, 上又賜五言律詩一篇。 中有 ‘栲下先思誣, 囚中亦懼遲’ 之句, 觀者以爲, 眞帝王語也。"】

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 7일 경신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
종묘 봄 제사에 향축을 친히 전하다


종묘(宗廟) 봄 제사에 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○庚申/親傳宗廟春享香祝。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 8일 신유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
올량합의 상호군 김사하례 등이 와서 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 상호군(上護軍) 김사하례(金沙下禮) 등 여덟 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○辛酉/兀良哈上護軍金沙下禮等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 8일 신유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
무령군 유자광이 사직을 청하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상언(上言)하기를,
"엎드려 생각하건대 대관(臺官)이 신을 논박(論駁)하여 신으로 하여금 조정의 반열(班列)에 끼이지 못하게 하였으니, 이는 반드시 공의(公議)가 있는 바이므로 신의 무상(無狀)함을 무엇으로 가리겠습니까? 매양 성상의 사랑하심을 입어서 소신(小臣)을 곡진히 비호(庇護)하시고 대간(臺諫)의 논박을 윤허하지 아니하시니, 신의 한 몸은 비록 성상의 돌보심이 망극하다 하더라도 자신 때문에 성상의 간하는 말에 따르기를 물흐르듯 하는 아름다움을 더렵혔습니다. 생각이 여기에 이르니 신이 어떻게 마음을 가누겠습니까? 신은 보잘것없는 자질로 성덕(聖德)에 털끝만큼의 도움도 없으면서 매양 뭇사람의 비방을 일으켜서 성명(聖明)한 정치를 더럽혔으니, 이는 마땅히 산림(山林)에 물러가서 몸을 숨기기를 달게 여겨야 할 것입니다. 그러나 천재일시(千載一時)054) 로 성조(聖朝)를 만나 성은(聖恩)이 망극한데, 만분의 일도 보답하지 못하고 남산(南山)의 남쪽이건 북산(北山)의 북쪽이건 신이 장차 어디로 가야 하겠습니까? 문을 나가면 머뭇거리고 문을 들어오면 한숨지으며 방구석을 향하여 울먹일 뿐입니다.
엎드려 생각하건대 신이 비록 보잘것없기는 하나 본래 마음속에 쌓은 바는 충효(忠孝)가 아니라고 할 수 없습니다. 항상 옛사람의 강개(慷慨)함을 사모하고 세속(世俗)의 의위(依違)055) 함을 더럽게 여겨서, 악한 것을 원수처럼 미워하고 일을 만나면 과감히 말하며, 자신을 위한 계책을 아니하면서 성상의 은혜에 보답하려는 생각이야 신이 어찌 남에게 뒤지겠습니까? 악한 것을 미워하고 과감하게 말하는 것은 자신을 보호하는 지혜가 아님을 알고 있습니다. 그렇지만 차마 이 마음을 바꾸어서 성상의 은혜를 저버리지 못하는데, 남의 말을 어찌 근심하겠습니까? 그렇지만 대론(臺論)056) 에 이르러서는 공의(公議)가 격동(激動)하는 바인데, 신이 감히 뻔뻔스럽게 부끄러움이 없이 반열(班列)에 편히 있을 수 없습니다. 사람이면서 부끄러움이 없으면 또 무엇을 취하겠습니까? 엎드려 원하건대 성자(聖慈)께서는 신의 작은 심정을 살피소서. 더구나 신의 어미가 이미 늙었습니다. 신이 돌아가서 봉양(奉養)하도록 허락하시면, 신이 물러나 고향에 돌아가서 몸소 전지를 경작하여 위로는 조부(租賦)에 이바지하고 아래로는 노모(老母)를 받들며 어미와 아들이 서로 따르면서 여생(餘生)을 마치겠습니다. 만약 그렇게 하면 신에게 매우 다행이고 대론(臺論)에도 매우 다행이며 성상께서 간하는 말에 따르는 아름다움에도 매우 다행이겠습니다."
하였는데, 그 장(狀)을 돌려주도록 명하였다.

-----

○武靈君 柳子光上言曰:
伏以臺官駁臣, 欲使臣不齒於朝列, 是必公議所在, 臣之無狀, 何以掩之? 每蒙聖慈, 曲庇微臣, 不允臺駁, 於臣一身, 雖聖眷罔極, 以身之故, 以玷聖上從諫如流之美。 思之至此, 臣何爲心? 臣以無狀, 未有絲毫以補聖德, 每與衆謗, 以累聖治, 是宜退處山林, 甘於沒身。 然而千載一時, 際會聖朝, 聖恩罔極, 未報萬一, 而南山之南, 北山之北, 臣將何往? 出門徘徊, 入門噓唏, 向(偶)〔隅〕 飮泣而已。 伏念臣雖無狀, 其素所蓄積, 則未必非忠孝也。 常慕古人之慷慨, 竊鄙世俗之依違, 疾惡如讎, 遇事敢言, 不爲身謀, 而思報聖恩, 則臣豈後於人者乎? 固知疾惡敢言, 非保身之智。 然而有不忍改此心, 以負聖恩, 顧人言何(血)〔恤〕 ? 而至於臺論, 公議所激, 則臣不敢靦然無恥, 安於在列。 人而無恥, 又何取焉? 伏願聖慈, 察臣微情。 況臣母已老, 許臣歸養, 臣退歸鄕里, 躬耕畎畝, 上供租賦, 下奉老母, 母子相隨, 以終餘生。 若然則於臣幸甚, 於臺論幸甚, 於聖上從陳之美, 幸甚。
命還其狀。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 9일 임술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 9일 임술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
정언 조구와 지평 권주가 방어에 소홀히 하는 만호 등을 검찰하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 정언(正言) 조구(趙球)가 아뢰기를,
"요즈음 왜적(倭賊)이 함부로 다니면서 어선(漁船)을 노략질하였으니, 이는 진실로 만호(萬戶) 등이 마음을 써서 방어하지 아니한 소치입니다. 청컨대 검찰(檢察)하기를 거듭 밝히소서."
하니, 지평(持平) 권주(權柱)가 말하기를,
"만호 등이 혹은 베[布]를 받고 군사를 사사로이 내어 보내어 방어를 삼가지 아니한다고 하니, 진실로 작은 문제가 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만호를 적당한 사람을 얻으면 방어가 여기에 이르지는 않았을 것이다. 요즘 듣건대 대마도(對馬島)는 지난해 흉년이 들어서 왜적이 자주 나타난다고 하니, 여러 섬의 의심스러운 곳에는 때때로 군사를 보내어 수색해 잡는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 특진관(特進官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"군사를 엄하게 하여 굳게 지키고 임기응변(臨機應變)하는 것이 옳습니다. 만약 우리가 먼저 병력을 가하면 옳지 못합니다."
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"국가에서 이미 대마도주(對馬島主)에게 유시(諭示)를 전하게 하였고, 또 변장(邊將)에게 하유(下諭)하여 기회에 임하여 적(敵)에 대응하게 하였는데, 또 어찌하여 적에게 병력을 가하여 변경이 흔단(釁端)을 생기게 하겠습니까?"
하였다. 권주가 말하기를,
"신이 보건대 강원도(江原道)는 그 풍속이 귀신과 음사(淫祀)057) 를 숭상하여 태백산(太白山)에 모든 백성들이 가족을 데리고 가서 재계하고 유숙하며 혹은 과부(寡婦)가 여러 날 유숙하는 것도 있으니, 풍속을 손상하고 허물어뜨림이 이보다 더 심한 것이 없습니다. 청컨대 엄금하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이같은 일은 본도 관찰사(觀察使)가 마땅히 검찰할 것이니, 글을 내려 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言趙球啓曰: "近者賊倭肆行, 剽掠漁船, 此實萬戶等, 不用心備禦所致。 請申明檢察。" 持平權柱曰: "萬戶等, 或納布縱軍, 不謹備禦, 誠非細故。" 上曰: "萬戶得其人, 則備禦不至於是。 比聞對馬島, 去年飢荒, 賊倭屢發, 諸島可疑處, 時遣兵搜捕何如?" 特進官成俶曰: "嚴兵固守, 臨機應變可也。 若我先加兵, 則未可也。" 領事李克培曰: "國家已令通諭于對馬島主, 又下諭邊將, 令臨機應敵, 又何加兵於敵, 以生邊釁乎? 權柱曰: "臣觀江原道, 其俗尙鬼, 淫祀太白山, 大小人民, 挈家而往, 齋戒留宿, 或有寡婦曠日留宿, 傷風敗俗, 莫甚於此。 請痛禁。" 上曰: "如此事, 本道觀察使固宜檢察, 其下書諭之。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 9일 임술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
민사건이 경상도 각 고을 수령의 불법한 일 등을 아뢰다


경상도 문폐사(慶尙道問弊使) 홍문관 응교(弘文館應敎) 민사건(閔師騫)이 와서 복명(復命)하고, 인하여 진주(晉州) 등 여러 고을 수령(守令)의 불법(不法)한 일과 밀양 부사(密陽府使) 허혼(許混)이 다른 고을에 갇혔는데 본고을에서 왕래하면서 공돈(供頓)하는 데에 폐단이 있는 것과, 우도 병사(右道兵使) 이흠석(李欽石)이 창원(昌原)에서 병으로 드러누워 본영(本營)에 돌아가지 못하므로 방수(防戍)가 허술하다는 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"불법한 수령과 이흠석은 사헌부(司憲府)로 하여금 국문(鞫問)하게 하고, 허혼은 다른 고을에 갇혔으니 폐단이 반드시 적지 아니할 것이다. 또 밀양은 큰 고을인데 오랫동안 수령의 직무를 비울 수 없으니, 속히 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○慶尙道問弊弘文館應敎閔師騫, 來復命, 仍啓晋州等諸邑守令不法事, 密陽府使許混, 被囚他邑, 本邑往來, 供頓有弊, 右道兵使李欽石, 病臥昌原, 不歸本營, 防戍疎虞等事。 傳曰: "不法守令及李欽石, 令憲府鞫之。 許混被囚他邑, 弊必不貲, 且密陽巨邑, 不可久曠, 其速改差。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 9일 임술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
강도들 중 죄가 의심스러운 자는 석방하게 하고 김막동의 어미를 유배시키도록 하다


도승지(都承旨) 한건(韓健)이 김막동(金莫同)의 추안(推案)을 아뢰고, 인해 아뢰기를,
"의금부 당상(義禁府堂上)이 일을 아뢰려고 왔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"불러 들이라."
하였다. 지사(知事) 이극균(李克均) 등이 죄수의 죄명(罪名)을 낱낱이 들어서 혹은 형벌을 가하기를 청하고 혹은 방면하기를 청하였는데, 임금이 말하기를,
"죄가 의심스러운 자는 모두 석방하라."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》 안에 ‘강도(强盜)의 어미는 죄를 들어 논하지 말라.’고 하였는데, 지금 김막동의 어미는 어떻게 처리해야 하겠습니까? 이 여자가 비록 늙었다고 일컬으나, 죄상이 몹시 큽니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어미가 아들을 가르치지 아니하고 가만히 그 악함을 도왔으니, 징계하지 아니할 수 없다. 어미와 아내를 모두 멀리 떨어진 섬에다 정속(定屬)하라."
하였다.

-----

○都承旨韓健, 啓金莫同推案, 仍啓曰: "義禁府堂上, 欲啓事來矣。" 上曰: "其召入。" 知事李克均等, 歷擧囚人罪名, 或請加刑, 或請放, 上曰: "罪疑者皆放之。" 克均又啓曰: "《大典》內: ‘强盜母不擧論。’ 今金莫同母, 何以處之? 此女雖稱年老, 罪狀甚大。" 上曰: "母不敎子, 陰助其惡, 不可不懲。 母妻, 竝於遠島定屬。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 10일 계해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 10일 계해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 10일 계해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사옹원 첨정 김숙연 등을 만나다


사옹원 첨정(司饔院僉正) 김숙연(金叔演) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)058) 하였다.

-----

○司饔院僉正金叔演等五人, 輪對。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 10일 계해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 대마주 태수 종정국이 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 종직길(宗職吉)을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 그 글에 이르기를,
"삼가 조선국(朝鮮國) 예조 대인 족하(禮曹大人足下)에게 글을 올립니다. 선도주(先島主)가 귀국을 깊이 두려워하고 공경하여 신(臣)의 숙부 종성길(宗盛吉)로 하여금 스스로 숙배(肅拜)하게 하고 조관(朝官)을 받게 하였는데, 선상(先上)께서 그 뜻을 가상하게 여겨서 천순(天順) 6년059) 8월 12일에 호군(護軍) 벼슬을 내렸고 동(同) 18일에 거듭 상호군(上護軍)을 내렸으며, 이듬해에 또 도서(圖書)060) 를 내려 주셨으니, 실로 비상(非常)한 은총(恩寵)이었습니다. 얼마 안되어 불행히 사망하고 그 아들 종직길(宗職吉)이 도서를 가지고 내이포(乃而浦)에 이르러 낙(洛)061) 에 아뢰었습니다. 이때를 당하여 신이 갑자기 관명(官名)을 받아 축전주(筑前州)에 종군(從軍)한 것이 20년인데, 금년에 도(島)062) 에 돌아오니 저 사람이 이미 아비의 가업(家業)을 계승하였습니다. 신이 이제 스스로 숙배(肅拜)하게 하고 수조(受朝)하는 뜻으로 귀국에 보내니, 만약 신을 사랑하는 뜻이 있으면 저 사람을 위하여 관작(官爵)을 내려 주고 아비에 준하여 등용(登用)하는 것을 바랍니다. 특별히 부첨지(副僉知) 가차(家次)를 보내어 간절히 계달하게 합니다. 대도(大刀) 2파(把), 연(練) 2필, 말 2필을 올립니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣宗職吉, 來獻土宜。 其書曰:
謹上書朝鮮國禮曹大人足下。 先島主, 深以畏敬貴國, 令臣之叔父宗盛吉, 自致肅拜而受朝官。 先上, 嘉其意, 天順六年八月十二日, 官賜護軍, 同十八日, 重賜上護軍, 翼年又賜圖書, 實非常之寵恩也。 不幾, 不幸而死亡, 其子職吉, 持圖書到乃而浦, 奏之于洛。 當此時, 臣俄羕官命, 而從軍于筑前州者, 二十年, 今年歸島, 彼已繼父之家業。 臣今以自致肅拜, 受朝之義, 遣之貴國, 若有愛臣之意者, 爲彼賜官爵, 而準備父之登用者, 所庶幾也。 特相副僉知家次, 委曲可啓達之。 進上大刀二把、練二匹、馬二匹。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 10일 계해 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국·일기주·비전주·상송포에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 기내(畿內) 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방 식부위(平方式部尉) 원충능(源忠能), 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 대관(代官) 목산십랑(牧山十郞) 원정(源正), 풍주 태수(豐州太守) 대우 팔랑 사능(大友八郞師能), 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶禹鎭) 비주 태수(肥州太守) 원풍구(源豐久), 상송포(上松浦) 신전 능등수(神田能登守) 원덕(源德), 관서로(關西路) 비축 이주 태수(肥筑二州太守) 국지 등원 중조(菊池藤原重朝)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國畿內攝津州 兵庫津平方式部尉源忠能、一岐州守護代官眞弓兵部少輔 源武、代官牧山十郞源正、豐州太守大友八郞師能、肥前州 平戶寓鎭肥州太守源豐久、上松浦神田能登守源德、關西路 肥ㆍ筑二州太守菊池藤原重朝, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 11일 갑자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 11일 갑자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 홍형이 유자광을 특진관에 제수한 것이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 장령(掌令) 홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 전일에 붕당(朋黨)을 만들어, 조정 정사를 어지럽힌 죄에 연좌(連坐)되었는데, 성상께서 특별히 공(功)이 중하다는 것으로 도로 서용(敍用)하였으니, 만약 그 공이 중하다고 한다면 그 녹(祿)을 잃지 아니하도록 하면 충분합니다. 어찌 마땅히 특진관(特進官)에 같이 끼어야 하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었으나, 모두 침묵하였다. 임금이 말하기를,
"특진관은 한갓 입시(入侍)할 뿐인데, 무엇이 옳지 못함이 있는가?"
하니, 홍형이 아뢰기를,
"임금은 반드시 좌우와 전후가 모두 정직한 사람이라야 할 것인데, 유자광은 정직한 사람이 아니니, 어찌 좌우에 입시하게 할 수 있겠습니까?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"유자광이 중한 죄를 범하였기 때문에 대간(臺諫)이 말하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유자광이 특진관(特進官)이 된 것은 오래인데도 그것을 말하는 자가 없더니, 이제야 어찌하여 논박하는가?"
하였다. 홍형이 아뢰기를,
"전에 탄핵하지 아니한 것은 신이 알지 못합니다. 신의 생각은 적합하지 못하다고 여깁니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令洪泂啓曰: "柳子光前日, 以交結朋黨, 濁亂朝政, 坐罪, 上特以功重還敍。 若重其功, 則使之不失其祿足矣, 豈宜列於特進官乎?" 上顧問左右, 皆默然。 上曰: "特進官, 特入侍而已, 何有不可?" 泂曰: "人君必須左右前後皆正人, 子光非正人, 豈可使之入侍左右乎?" 領事沈澮啓曰: "子光犯重罪, 故臺諫言之耳。" 上曰: "子光之爲特進官久矣, 而無有言之者, 今何論駁乎?" 泂曰: "前之不劾, 臣所不知。 臣意以爲不合。" 不聽。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 11일 갑자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 11일 갑자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
강경서가 전라도 나주 등 여러 고을의 불법한 일을 아뢰다


전라도 문폐사(全羅道問弊使) 홍문관 교리(弘文館校理) 강경서(姜景敍)가 와서 복명(復命)하였는데, 나주(羅州) 등 여러 고을의 불법한 일은 사헌부(司憲府)에 국문(鞫問)하기를 명하였다.

-----

○全羅道問弊弘文館校理姜景叙, 來復命, 羅州等諸邑不法事, 命司憲府鞫之。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 11일 갑자 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 12일 을축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 12일 을축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
집의 구숙손·정언 이수공이 유자광을 체임할 것과 외방의 사사전을 감하여 향교에 줄 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 죄를 범한 사람인데, 이미 장악원 제조(掌樂院提調)가 되었고 또 특진관(特進官)이 되었으니, 적당하지 못합니다. 청컨대 바꾸소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 한 번 죄를 범하였다고 하여 만약 다시 서용(敍用)하지 아니하면, 이는 허물을 고쳐서 마음을 새롭게 하는 길을 막는 것이다. 장악원 제조는 기공(妓工)을 총괄해 다스릴 뿐인데, 유자광은 재상(宰相)의 열(列)에 있는데 제조가 될 수 없는가?"
하였다. 구숙손이 아뢰기를,
"유자광은 임사홍(任士洪)과 사귀고 결탁하여 조정 정사를 어지럽게 하였고, 또 3년에 한 번 근친(覲親)063) 하는 것이 법인데 유자광은 해마다 돌아가서 근친하고 혹은 한 해에 두 번도 갔습니다. 비록 성상께서 그 청함을 매양 허락해 주신 것이라 하더라도 유자광은 국법을 돌아보지 아니하고서 여러 번 가기를 청하였으니, 이같은 사람은 일을 맡길 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"자주 가서 근친(覲親)하는 것이 무슨 허물이 있는가? 맡겨서 허물이 있은 뒤에 그 죄를 다스리는 것이 가하다."
하였다. 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"외방(外方)의 사사전(寺社田)064) 이 매우 많으니, 청컨대 적당히 감하여 향교(鄕校)에 주게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 이단(異端)을 배척한다면 그 전토를 모두 없애는 것이 가하지만, 만약 선왕(先王)께서 설정하신 바라고 하면 감할 수 없다."
하였다. 이수공이 또 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 수령을 지내지 아니하였는데 올려서 4품에 임명[拜]하였으며 홍백경(洪伯慶)은 돈녕부 주부(敦寧府主簿)로서 올려서 예빈 판관(禮賓判官)에 임명하였으니, 신은 아마도 듣는 자가 전하께서 사사로이 은혜를 베푼다고 이를까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 초방(椒房)065) 의 친척은 아무리 어질고 능력이 있더라도 기용하지 않아야겠는가? 내가 윤탕로에게 가자(加資)066) 하려고 하는 것은 감히 사사로이 하는 것이 아니라 윤탕로는 나이가 젊고 재주가 있기 때문이다. 대저 무신(武臣)은 궁마(弓馬)만 일삼을 뿐 아니라 반드시 실천하고 경력이 있어 알고 익숙한 뒤에야 장수(將帥)를 맡길 수 있다. 나는 아마도 그대들이 나의 뜻을 알지 못하고 법에 의거하여 망령되게 의논할 듯하기 때문에 이미 대신에게 의논하여 그 벼슬을 주었고, 홍백경은 체모(體貌)가 장대(壯大)하고 나이도 조금 들었으니 일을 맡길 만하다. 예빈시(禮賓寺)는 일이 번거로운 곳이기 때문에 판관(判官)을 제수하여 그 일을 익히게 한 것인데, 그대들은 어찌하여 내가 사사로운 은혜를 베푼다고 이르는가?"
하였다. 구숙손이 아뢰기를,
"동반(東班)에 서용하는 것을 잘못이라 하는 것이 아닙니다. 홍백경은 개만(箇滿)067) 되지 아니하였는데 올려서 서용하였기 때문에, 감히 논한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 사람을 쓰는 대체(大體)에 방해로움이 또한 있지 아니한가? 대간(臺諫)의 말이 매우 통하지 아니한다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義丘夙孫啓曰: "柳子光, 犯罪人也, 旣爲掌樂院提調, 又爲特進官未便。 請改之。" 上曰: "人一犯罪, 若不復還敍, 是沮其改過自新之路也。 掌樂提調, 摠治妓工而已。 子光在宰相之列, 不得爲提調乎?" 夙孫曰: "子光交結士洪, 濁亂朝政, 且三年一覲親, 法也, 而子光每歲歸覲, 或一歲再往。 雖聖上, 每許其請, 子光不顧國法, 屢請往焉, 如此之人, 不可任之以事。" 上曰: "屢往覲親, 何過之有? 任而有過, 然後治其罪可也。" 正言李守恭啓曰: "外方寺社之田甚多, 請量減以給鄕校。" 上曰: "若斥以異端, 則盡革其田可矣, 若以爲先王所設, 則不可減也。" 守恭又啓曰: "尹湯老未經守令, 而陞拜四品, 洪伯慶以敦寧主簿, 陞拜禮賓判官。 臣恐聞者, 謂殿下爲施私恩也。" 上曰: "然則椒房之親, 雖賢能, 亦不用乎? 予之所以欲加湯老資者, 非敢私也, 以湯老年少有才也。 大抵武臣, 非徒事弓馬, 必踐歷諳練而後, 可任將帥。 予恐汝輩, 不知予意, 據法妄言, 故已議於大臣而授其職。 伯慶則體貌壯大, 年亦稍長, 可以任事。 禮賓, 乃事煩之地, 故除判官, 俾習其事耳, 爾何謂予施私恩乎?" 夙孫曰: "非以敍於東班爲非。 伯慶未箇滿而陞敍, 故敢論耳。" 上曰: "然則於用人之體, 不亦有妨乎? 臺諫之言, 甚不通也。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 12일 을축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
왜국에서 온 사자를 구료하지 않아 사망하게 한 역졸을 왜인이 보는 곳에서 결죄하게 하다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 범하 선사(梵賀禪師) 등을 특별히 보내어 예조(禮曹)에 글을 보내기를,
"귀국과 본도(本島)는 행리(行李)068) 가 왕래하여 화호(和好)가 서로 변하지 아니한 것이 이미 오래입니다. 예전에는 사명(使命)을 맡은 자가 병이 있으면 그곳에 머물면서 요양(療養)하고 혹시 의사(醫師)와 좋은 약을 내려 주기도 하여, 아무리 여러 날이 지나더라도 병이 낫지 아니하면 보내지 아니하였으니, 이로 인하여 병으로 죽은 자가 적고 병이 들었다가 나아서 돌아온 자는 이웃과 가족이 서로 하례하며 성은(聖恩)을 욕되게 내려주신 데 감복하였습니다.
근년에는 이에 반하여 만약 병이 들어서 말을 탈 수 없는 자는 엄하게 꾸짖고 우리[檻籬]를 만들어 태워 소[牛]로 끌게 하니, 이로 말미암아 괴로와서 죽은 것이 10년 이래로 열 사람이 넘고, 금년 봄·여름 사이에 충주(忠州)에서 사망한 자가 두 사람이 되어, 몹시 가엾습니다. 충주의 풍속은 사자(使者)를 대접하는 것이 원래 의뢰할 바가 없다고 하더니, 사실입니다. 〈예전에는〉 본도(本島)의 사명(使命)을 맡는 것을 다행으로 여겨서 가기를 좋아하였는데, 지금은 문득 그렇지 아니하여 죽음으로써 굳이 사양하므로 독촉해 꾸짖어서 보내니, 그 폐단이 과연 어떠하겠습니까? 본도의 비습(卑濕)한 기후에 생장한 사람은 체력이 매우 미열(微劣)한데, 바다의 어려움을 무릅쓰고 먼길에 나아가니, 열에 일곱 여덟은 병이 납니다. 비록 그렇기는 하여도 성은(聖恩)을 욕되게 내려 주셔서 나아서 무사한 것을 감사하겠습니다. 그런데 이제 전역(傳驛)의 소리(小吏)가 난폭하게 거슬리니, 무지한 자의 소위입니다. 대저 사망한 자는 길가의 원귀(冤鬼)가 되어 주장삼아 의지할 곳이 없으므로, 여기 있는 친척이 통곡하며 슬퍼하는 것은 말할 수 없습니다. 하늘과 땅이 그들을 위해 노여움을 옮겨서 비오고 볕나는 절서(節序)를 잃게 한 것이 틀림없습니다.
전번 두 차례에 이 뜻을 계달하였으나, 그 폐단은 오히려 심합니다. 성총(聖聰)을 더럽힐 것을 꺼리기 때문에 삼인(三印)069) 을 생략하고 특별히 세 대인(大人)을 위하여 계상(啓上)하니, 엎드려 바라건대 굽어살피소서."
하였는데, 예조에서 이를 아뢰니, 전교하기를,
"객사(客使)070) 가 길에서 병이 난 자는 여러 고을 각역(各驛)에서 구료(救療)를 삼가지 아니하여 사망하게 하였으니, 변경에 틈이 생길 조짐이 없지 아니하다. 관리를 왜인(倭人)이 보는 데에서 죄를 다스릴 수는 없으나, 역졸(驛卒)은 관할 관(官)으로 하여금 그 죄를 밝게 다스려서 왜인으로 하여금 친히 보게 하여 돌아가서 도주(島主)에게 말하게 하면, 그 뜻에 통쾌하지 아니하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"상교가 진실로 마땅합니다. 다만 역졸(驛卒)을 왜인이 보는 데에서 죄를 다스리는 일은 비록 저들의 마음에는 통쾌하게 할 수 있겠으나, 사체(事體)에는 맞지 아니할 듯합니다. 관리와 역졸을 엄하게 죄를 다스린 율(律)을 서계(書契)에 기록하여 도주에게 유시(諭示)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"역졸을 왜인이 보는 곳에서 결죄(決罪)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國, 特遣梵賀襌師等, 致書于禮曹曰:
貴國、本島, 行李往來, 而和好不相渝者也, 已年久矣。 曾昔任使命者, 有病則留于其處, 而致療養, 或賜醫師良藥, 雖歷日數, 病不痊則不往, 因之病而死亡者少也, 有病而平復而歸者, 隣里家眷相賀, 而殊感服聖恩之辱。 近歲反于是, 若疾病而不勝乘馬者, 嚴加呵責檻籬, 使牛曳之, 由是悶絶死亡, 十年已來, 已十人殊, 今歲春夏之間, 死亡于忠州者二人, 甚可憐。 忠州風俗, 待使者元云無聊賴, 實爾也。 充本島之任使命僥倖而便行, 今則便不然, 以死固辭, 督責遣之, 其弊果如何哉? 稟生於本島卑濕之氣者, 氣力甚微劣也, 淩海難而就長途, 十七八發病。 雖然感于聖恩之辱而蘇息無恙也。 今傳驛之小吏暴逆, 無知者之所爲也。 夫死亡者, 爲路傍之冤鬼, 而無主之可依, 親戚慟哭悲泣于此者, 不可言也。 天地爲之移怒, 雨暘爲之失序者也必矣。 于前兩回, 雖啓此意, 其弊猶以甚焉。 有憚汚聖聰, 故三印省之, 特爲三大人啓上, 伏望俯垂憐察。
禮曹以啓, 傳曰: "客使之在途患病者, 諸邑各驛, 不謹救療, 以致死亡, 邊釁之萌, 不無其漸。 官吏, 不可對倭人治罪, 驛卒則令所在官, 明正其罪, 使倭人親見, 歸語島主, 則豈不快於其情哉? 議于領敦寧以上。" 沈澮、洪應、盧思愼、李克培、尹壕議: "上敎允當。" 尹弼商議: "上敎允當。 但驛卒對倭人治罪事, 雖快於彼心, 恐不合於事體。 官吏、驛卒嚴加治罪之律, 書契載錄, 以諭島主何如?" 傳曰: "驛卒, 倭人所見處, 決罪可也。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 12일 을축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
쓸 만한 인재는 수령을 지내지 않아도 4품에 오를 수 있게 할 것인지에 관해 논의하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"수령(守令)을 지내지 아니한 자는 4품 계급에 오르지 못하게 하였는데, 그것은 수령을 사람들이 모두 꺼리기 때문에 조관(朝官)으로 하여금 모두 수령을 지내게 하려고 한 것이다. 그러나 《대전(大典)》에 구애되어 쓸 만한 사람이 있는데도 4품 이상의 계급에 올리지 못한다면, 사람을 쓰는 도리에 어찌 방해되지 아니하겠는가? 이줄(李茁)·윤탕로(尹湯老)·이세준(李世俊)은 내가 그 사람됨을 안다. 때문에 동반(東班)에 쓰고자 하면 계급과 직(職)이 서로 맞지 아니하여 《대전》에 방해되고, 만약 《대전》의 법을 돌아보지 아니하고서 4품 이상의 계급에 올리면 말하는 자가 반드시 법에 의거하여 저지할 것이다. 나는 생각하기를 이 뒤로는 쓸 만한 사람이 있으면 《대전》에 구애됨이 없이 4품 이상의 계급에 올리려고 하는데 어떠하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"수령을 지내지 아니한 자는 4품에 오르지 못하는 법이 《대전》에 실려 있는데, 만약 《대전》에 따르지 아니하면 경상(經常)의 법이 한갓 문구(文具)071) 가 될 것입니다. 신은 생각하기를 법에 의하여 서용(敍用)하는 것이 적당하다고 여깁니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신의 생각은 마땅히 《대전》에 의하여 거행해야 한다고 여깁니다. 만약 탁락 기위(卓犖奇偉)072) 한 인사가 있으면 마땅히 법에 구애될 것은 아닙니다. 이줄(李茁)의 무리는 무재(武才)에 조금 능력이 있는데, 어찌하여 변방 수령으로 쓰지 아니하십니까? 이와 같이 하면 《대전》의 법도 시행되고 또한 사람을 쓰는 도리도 적당하게 될 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"만약 재주와 덕이 쓸 만한 것이 있고 물의가 돌아감이 있으면, 어찌 자격(資格)에 구애하겠습니까? 그렇지 아니하면 마땅히 그 법을 굳게 지켜야 합니다."
하였다. 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"선왕(先王)의 법은 가볍게 고칠 수 없습니다. 만약 특이하게 쓸 만한 사람이 있으면 임금이 기용하여 올릴 수 있습니다. 이줄·윤탕로·이세준은 모두 장래에 쓸 만한 사람이기는 하나, 나이 젊고 일에 익숙하지 못하니, 차례로 일을 맡겨서 재주와 덕이 완숙하거든 나중에 중한 임무를 맡기면 무엇이 불가함이 있겠습니까? 만약 하루아침에 차례를 밟지 아니하고서 뽑아 쓰면 교만한 기운만 더하게 할 뿐입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"대저 선왕(先王)의 성헌(成憲)은 가볍게 고칠 수 없습니다. 이줄·윤탕로·이세준이 쓸 만하면 현재의 직위도 족히 재주를 시험할 만합니다. 신은 생각하기를 예전대로 하는 것이 적당하다고 여깁니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"수령을 지내지 아니한 자가 4품 계급에 오르지 못하는 법은 세종조(世宗朝)에서 비로소 세워져 양리(良吏)073) 로 하여금 돌려가면서 백성을 다스리게 하여 백성으로 하여금 그 덕택을 받도록 하고 또 유용(有用)한 인재로 하여금 백성의 일을 갖추어 알게 하였으니, 좋은 법의 아름다운 뜻이 이와 같은 것이 없습니다. 조종조(祖宗朝)의 옛법은 가볍게 고칠 수 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 재상(宰相)들의 의논을 보건대 내 뜻과 다른 것이 있다. 나는 생각하기를 《대전(大典)》 안에, 수령(守令)을 지내지 아니한 자는 4품 계급에 올릴 수 없다고 한 것은, 조종조에서는 사람들이 모두 수령이 되기를 꺼렸기 때문이다. 그러므로 이법을 세웠던 것으로 여기는데 전조(銓曹)에서는 법을 굽혀서 승서(陞敍)074) 할 수 없다고 하였다. 만일 4품 이하로 쓸 만한 사람이 있으면 임금이 어찌 법에 구애되어 승서하지 못하겠는가? 또 법을 세운 본의(本意)는 임금이 법에 구애되어 쓸 만한 사람을 쓰지 못하게 한 것이 아니다. 그것을 의논하여 계달하라."
하니, 도승지(都承旨) 한건(韓健)은 의논하기를,
"만약 재주와 덕이 남보다 특이한 자가 있으면 반드시 백성을 다스린 뒤에야 쓰는 것은 아닙니다. 임금이 어찌 법에 구애되어 어진이를 쓰는 길을 방해하겠습니까?"
하고, 우승지(右承旨) 홍흥(洪興)·좌부승지(左副承旨) 신종호(申從濩)·우부승지 이종호(李宗顥)·동부승지 김제신(金悌臣) 등은 의논하기를,
"평범한 사람은 반드시 복잡한 일을 경험하여 백성의 일을 익숙하게 안 뒤에야 그 재주가 원대한 데 이를 수 있습니다. 또 무사(武士)는 모름지기 변방 고을에 시험해 써서 융무(戎武)를 골고루 겪게 해서 그 재주와 슬기를 더하게 한 뒤에야 큰 임무를 담당할 수 있습니다. 한(漢)·당(唐) 이래로 그 장수의 공렬(功烈)이 빛나는 자는 모두 변군(邊郡)에서 일어났습니다. 더구나 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 가볍게 고칠 수 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 머물러 두도록 명하였다.

-----

○傳于承政院曰:
守令未行者不陞四品之階, 蓋以守令, 人皆厭憚, 故欲令朝官, 皆經守令也。 然拘於《大典》, 有可用之人而不陞四品以上階, 豈不妨於用人之道乎? 如李茁、尹湯老、李世俊, 予知其爲人, 故欲用於東班, 則階職不相當, 妨於《大典》。 若不顧《大典》之法, 而陞四品以上階, 則言者必據法而沮之。 予意以爲, 今後若有可用之人, 則欲不拘《大典》, 陞四品以上階何如? 議于領敦寧以上及政府。
沈澮議: "未經守令者, 不得陞四品之法, 載在《大典》, 若不從《大典》, 則經常之法, 徒爲文具。 臣以爲依法敍用爲便。" 洪應議: "臣意當擧行《大典》。 若卓犖奇偉之士, 自當不拘於法。 如李茁輩, 粗能武才, 盍於沿邊守令用之乎? 如是則《大典》之法行, 而亦得用人之道。" 盧思愼議: "若有才德可用而物論所歸, 則豈宜拘於資格? 不然則當堅守其法。" 孫舜孝議: "先王之法, 不可輕改。 如有特異可用之人,人主可擧而進之。 李茁、尹湯老、李世俊, 皆將來可用之人, 然年少未諳於事, 次第任事, 才與德熟, 終授重任, 何不可之有? 若一朝不次擢任, 祗增驕氣而已。" 魚世謙議: "大抵先王成憲, 不可輕改。 李茁、湯老、世俊, 可用也, 則現在之職, 足以試可。 臣意以爲, 仍舊爲便。" 鄭文炯議: "未經守令者不陞四品階之法, 世宗朝始立, 欲令良吏, 循環治民, 使民受其澤, 且令有用之才, 備諳民事, 良法美意, 莫此若也。 祖宗朝舊法, 不可輕改。" 傳于承政院曰: "今觀宰相之議, 與予意有異。 予意以爲, 《大典》內, 未經守令者, 不得陞四品階, 祖宗朝, 以人皆憚爲守令。 故立此法, 銓曹不得撓法而陞敍。 如有四品以下可用之人, 則人主何拘於法, 而不陞敍乎? 且立法本意, 非人君泥於法而不用可用之人也。 其議以啓。" 都承旨韓健議: "若有才德特異於人者, 則不必待臨民而後用之。 人君豈拘於法, 以妨賢路乎?" 右承旨洪興、左副承旨申從濩、右副承旨李宗顥、同副承旨金悌臣等議: "凡人必歷試盤錯, 飽諳民事而後, 其才可以致遠矣。 且武士, 應須試之邊郡, 備嘗戎務, 增益其才智, 然後可以當大任。 漢、唐以來, 其將帥功烈赫然者, 皆起自邊郡。 況祖宗成憲, 不可輕改。" 命留政院。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 12일 을축 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
홍흥·신종호·이종호 등에게 관직을 제수하다


홍흥(洪興)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 신종호(申從濩)를 우승지(右承旨)로, 이종호(李宗顥)를 좌부승지(左副承旨)로, 김제신(金悌臣)을 우부승지(右副承旨)로, 정경조(鄭敬祖)를 동부승지(同副承旨)로, 윤긍(尹兢)을 통정 대부 호조 참의(戶曹參義)로, 조극치(曺克治)를 가선 대부(嘉善大夫) 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 신석강(辛錫康)을 통정 대부 황주 목사(黃州牧使)로, 허계(許誡)를 통정 대부 밀양 부사(密陽府使)로 삼았다. 윤긍은 나이가 70이 넘어 수염과 머리털이 하얗게 세었는데, 경주 교수(慶州敎授)로부터 옮겨서 성균관 전적(成均館典籍)이 되었다가, 재차 옮겨서 사간원 헌납(司諫院獻納)이 되고, 또 옮겨서 통례원 상례(通禮院相禮)가 되었었는데, 임금이 그 늙음을 가엾게 여겨서 특별히 올려서 서용(敍用)하였다. 헌납이 되어서 고사(古事)를 인용하여 건명(建明)한 바가 많았다.

-----

○以洪興爲通政承政院左承旨, 申從濩右承旨, 李宗顥左副承旨, 金悌臣右副承旨, 鄭敬祖同副承旨, 尹兢通政戶曹參議, 曺克治嘉善慶尙右道兵馬節度使, 辛錫康通政黃州牧使, 許誡通政密陽府使。 尹兢年過七十, 鬢髮皓白, 自慶州敎授, 遷拜成均典籍, 再轉爲司諫院獻納, 又轉爲通禮院相禮, 上憐其老, 特陞敍之。 爲獻納, 援引古事, 多所建明。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 13일 병인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙寅/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 13일 병인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 권정 등이 세자에 대한 의주를 개정할 것과 조부모의 유서를 내외손이 통용할 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사헌(大司憲) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"영의정(領議政)과 좌의정(左議政)은 왕세자(王世子)에게 사부(師傅)입니다. 세자가 비록 섬돌에서 내려온다 하더라도 오히려 가하며, 우의정(右議政)이 압반(押班)하거나 빈객(賓客)을 볼 때에도 섬돌에서 내려오겠지만 그러나 덕원군(德源君)은 비록 세자에게 방조부(旁祖父)가 된다 하더라도 적서(嫡庶)의 구분이 있으므로, 모두 섬돌에서 내려 올 수 없습니다. 이같은 《의주(儀註)》는 예(禮)에 합당하지 않은 듯하니 개정하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 《의주》를 보건대 과연 이 말과 같으니 개정하는 것이 가하다."
하였다. 권정이 또 아뢰기를,
"지금 외조부모(外祖父母)의 유서(遺書)를 통용(通用)하도록 허락하지 아니하는데 《대전(大典)》에 조부모의 유서를 쓴다고 한 것은 자녀의 자손을 통틀어 말한 것이고 단지 아들의 아들만 말하는 것이 아닙니다. 한 부모의 손(孫)으로서 남녀를 구분하여 혹은 쓰고 혹은 쓰지 아니할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 이미 대신에게 의논하여 정한 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"전일에 대신들에게 의논하니, 의논하는 이가 모두 이르기를, ‘조부모(祖父母)는 널리 내외손(內外孫)을 가리켜 말한 것으므로, 통용하는 것이 적당하다.’고 하였는데, 오직 이극배(李克培)의 의논에 이르기를, ‘《대전》의 본의는 친손(親孫)만 말하는 것이고 외손을 합하여 말하는 것이 아니니, 적용하지 아니하는 것이 분명하다.’고 하여, 이극배의 의논에 따른 것입니다. 그 뒤에 광천군(廣川君) 이극증(李克增)과 조정 의논이 모두 말하기를, ‘이극배의 의논이 옳지 못하다. 「조부모의 유서를 쓴다.」고 말한 것은 내외 자손(內外子孫)을 통틀어 말한 것이지 어찌 외손은 외조부의 유서를 사용하지 아니하는 것이겠는가?’라고 하였으니, 신의 생각도 내외 자손에게 통용하는 것이 법의 뜻에 매우 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같으면 조부모의 유서를 내외 자손이 통용하는 것이 가하다."
하였다. 정문형이 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)에 진고(陳告)한 노비(奴婢)를 결속(決屬)075) 한 뒤에는 정안(正案)의 예(例)에 의하여 사람이 고쟁(告爭)하기를 허락하지 아니하면 이는 참으로 애매합니다. 대저 각사(各司)의 노비는 3년마다 속안(續案)076) 하고 20년을 쌓아서 정안(正案)에 적(籍)을 이루는 것입니다. 속안에 실어 기록된 자는 사람이 고쟁하기를 허락하는데, 내수사의 노비는 결상(決上)077) 한 뒤에는 일체 정안의 예(例)에 의하여 비록 조업(祖業)078) 의 노비라 하더라도 신고(伸告)하지 못하면 억울함이 적지 아니합니다. 신은 생각하기를 내수사의 정안(正案)에 재록(載錄)한 것은 다시 고칠 수 없으나, 그 나머지 속안(續案)에 결상(決上)한 것은 사람들이 소송하도록 허락하며, 그 가운데 문권(文券)이 명백하고 누세(累世)에 전하여 내려온 것은 그 주인에게 돌려주어서 그 억울함을 펴게 하는 것이 적당합니다."
하자, 권정(權侹)이 말하기를,
"우리 나라가 예의(禮義)를 알고 상하(上下)의 분별이 있는 것은 노비가 있기 때문입니다. 여러 세대를 전해 온 노비를 하루아침에 옮겨서 내수사에 붙이고 고소하여 다투지 못하게 하면 그 억울함이 진실로 심하니, 신소(伸訴)079) 를 허락하는 것이 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정괄(鄭佸)도 이 일을 말하였는데, 나는 생각하건대 연한(年限)을 헤아리지 아니하고 사람에게 고소하여 다투기를 허락하면 그 형세가 어지럽게 벌떼처럼 일어나서 하나하나 청리(聽理)하지 못할 것이다. 만약 연한을 정하여 소송을 청리하면 옳다고 생각되어 이미 승정원(承政院)에 물었는데, 아직 회계(回啓)하지 아니하였다. 지난번에 김흥수(金興守)의 진고(陳告)는 지극히 간사하니, 이같은 유(類)는 고치지 아니할 수 없다. 이제 연한을 정하여 고소해 다투게 하려고 하는데 어떠하겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 권정이 또 아뢰기를,
"임술년080) 이전에 증여(贈與)한 백문(白文)081) 은 통행(通行)한 지 오래인데, 이번에 법을 세워 사용하지 못하게 하였으니, 이를 인연하여 본부(本府)에 고소하여 다투며, 백문을 쓰지 않는다는 것으로 노비와 전택(田宅)을 소송하는 자가 차츰 많이 있습니다. 오래 통행하던 법을 하루아침에 갑자기 변경시켜 소송의 단서를 일으켜서 서로 시비하는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 이 말과 같으면 빨리 해사(該司)에 알려서 예전대로 통행하게 하라."
하였다. 권정이 또 아뢰기를,
"민사건(閔師騫)이 적발한 수령(守令)의 불법한 일은, 그 가운데 자질구레한 조목은 마땅히 분간하여 그만두고, 버릴 수 없는 것은 감사(監司) 정괄(鄭佸)로 하여금 추고(推考)하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 사헌부(司憲府)에서 일이 긴요하고 긴요하지 아니한 것을 살펴서 가벼운 것은 버리고 중한 것은 감사에게 회부하여 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲權侹啓曰: "領議政、左議政, 於王世子, 師傅也。 世子雖降階, 猶可也, 至於右議政押班及見賓客之時, 亦降階, 德源君, 雖於世子旁祖父, 有嫡庶之分, 皆不可降階。 如此儀註, 似不合禮, 請改之。" 上曰: "予觀儀註, 果如是言, 改之可也。" 權侹又啓曰: "今者外祖父母遺書, 不許通用, 《大典》, 用祖父母遺書者, 通子女子孫而言, 非只言子之子也。 不可以一父母之孫, 而分男女或用或不用也。" 上曰: "是事已議于大臣而定矣。" 持進官鄭文炯啓曰: "前日議于大臣, 而議者皆云: ‘祖父母, 泛指內外而言, 通用爲便。’ 惟李克培議云: ‘《大典》本意, 只言親孫, 非合言外孫, 其不用審矣。’ 從克培議。 其後廣川君 李克增及朝議皆云: ‘克培之議非是。 用祖父母遺書云者, 通內外子孫而言, 豈外孫不用外祖父遺書乎?’ 臣意亦以爲, 內外子孫通用, 甚合法意。" 上曰: "如此則祖父母遺書, 內外子孫通用可也。" 文炯又啓曰: "內需司陳告奴婢決屬後, 依正案例, 不許人告爭, 此實曖昧。 夫各司奴婢, 每三年續案, 積二十年正案成籍。 其續案載錄者, 許人告爭, 而內需司奴婢決上之後, 一依正案例, 雖祖業奴婢, 不得伸告, 冤抑不少。 臣意以爲, 內需司正案載錄者, 不得更改, 其餘續(續)〔案〕 決上者, 許人訟之, 其中文券明白累世傳係者, 還給其主, 以伸冤抑爲便。" 侹曰: "我國知禮義有上下之分者, 以有奴婢也。 累世相傳奴婢, 一朝移屬內需司, 不得告爭, 則其冤抑實深, 宜許伸訴。" 上曰: "慶尙道觀察使鄭佸, 亦言此事。 予意以爲, 不計年限, 許人告爭, 則其勢紛紜蠭起, 不得一一聽理。 若限年聽訟, 則意亦可矣, 已問于政院, 時未回啓。 往者興守陳告, 至爲奸詐, 如此之類, 不可不改。 今欲限年告爭如何?" 僉啓曰: "上敎允當。" 侹又啓曰: "壬戌以前贈與白文通行久矣。 今者立法不得行用, 緣此告爭于本府, 以不用白文, 訟奴婢、田宅者, 稍稍有之。 久遠通行之法, 一朝頓變, 使起訟端, 互相是非, 甚未便。" 上曰: "果如是言, 其亟諭該司, 依舊通行。" 侹又啓曰: "閔師騫所擿守令不法事, 其中細瑣之條, 當揀而置之, 其不可棄者, 令監司鄭佸, 推考以啓何如?" 上曰: "然。 憲府審事之緊不緊, 輕者棄之, 重者付監司推鞫。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 13일 병인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
외조부모의 유서를 함께 쓰고 임술년 이상의 백문도 쓰게 하다


장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"이제부터 외조부모(外祖父母)의 유서(遺書)를 함께 쓰고 임술년082) 이상의 백문(白文)도 행용(行用)하라."
하였다.

-----

○傳旨掌隷院曰:
自今幷用外祖父母遺書, 壬戌年以上白文, 亦行用。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 13일 병인 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영안도 문폐사 하윤이 안변 등 여러 고을의 불법한 일을 아뢰다


영안도 문폐사(永安道問弊使) 예조 좌랑(禮曹佐郞) 하윤(河潤)이 와서 복명(復命)하고 안변(安邊) 등 여러 고을의 불법(不法)한 일을 아뢰니, 사헌부(司憲府)에 명하여 국문하게 하였다.

-----

○永安道問弊禮曹佐郞河潤來復命, 啓安邊等諸邑不法事, 命憲府鞫之。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 14일 정묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁卯/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 14일 정묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
특진관 윤은로 등이 제언사 낭청을 외임에 서용할 수 있게 할 것과 월산 대군 부인의 절 창건을 금지시킬 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 특진관(特進官) 윤은로(尹殷老)가 아뢰기를,
"전일 전교에 이르기를, ‘제언사 낭청(堤堰司郞廳)은 외임(外任)에 서용(敍用)하지 말게 하라.’고 하였는데, 신은 생각하기를 제언사 낭청는 각각 본사(本司)에 출사(出仕)하면서 제언사의 일을 겸하여 행하니, 승문원(承文院)의 맡은 바의 예(例)와 같지 아니합니다. 어찌 반드시 이렇게 하여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신의 생각도 이와 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 정언(正言) 조구(趙球)가 아뢰기를,
"신이 듣건대 월산 대군(月山大君) 묘소(墓所)에 동철(銅鐵)·채색(采色) 등 잡물(雜物)을 많이 내려 주었다고 합니다. 동철과 채색은 모두 본국에서 생산되는 것이 아니고 반드시 타국(他國)에서 무역하여 쓰는데, 더구나 상장(喪葬)에는 쓸데가 없는 것이겠습니까? 생각하건대 대군의 부인이 사찰(寺刹)을 창건하려고 그러한 것입니다. 청컨대 금지하소서."
하자, 이극배(李克培)가 말하기를,
"비록 보통 사람의 분묘라 하더라도 재궁(齋宮)083) 을 마련하는 자가 가끔 있는데, 부인이 대군을 위하여 작은 암자(菴子)를 세우는 것이 무엇이 방해되겠습니까? 만약 큰 절을 창건하면 마땅히 금지시켜야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부인이 상장(喪葬)의 수요가 부족하다고 하기 때문에 내려 준 것이다. 사찰을 창건하려고 한다는 것은 내가 듣지 못한 바이다. 내가 장차 대비전(大妃殿)에 아뢰어 금하겠다."
하였다. 이극배가 또 아뢰기를,
"종묘(宗廟)의 담장을 쌓는 지대석(地臺石)을 이미 성(城) 안에 운반하였으나, 다만 종묘의 동쪽·서쪽·남쪽 세 주변에는 여염(閭閻)084) 이 땅위에 가득하여 집이 서로 닿아 잇고 담장이 연하였는데, 만약 운반하려고 하면 반드시 사람들의 집과 담장을 헐어야 하며, 또 고쳐 쌓는 담장이 낮기 때문인데, 이제 만약 옛 담장을 인하여 서까래를 얹고 고쳐서 기와를 덮으면 또 한 자가 높아질 것이니, 고쳐서 쌓을 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 친히 보고서 이를 정하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官尹殷老啓曰: "前日傳敎云: ‘堤堰司郞廳, 勿敍外任。’ 臣意謂堤堰司郞廳, 各仕本司而兼行堤堰司爾, 非若承文院所任例也。 何必乃爾?" 上顧問左右。 領事李克培對曰: "臣意亦如是。" 上曰: "可。" 正言趙球啓曰: "臣聞月山大君墓所, 銅鐵、采色雜物, 多數賜給。 銅鐵、采色, 皆非本國所産, 必貿於他國用之, 況於喪葬無所用乎? 意必大君夫人, 欲創寺刹而然也。 請禁之。" 李克培曰: "雖常人墳墓, 爲設齋宮者, 往往有之, 夫人爲大君建小菴何妨? 若創大寺, 則當禁之。" 上曰: "夫人以謂喪葬所需不足, 故賜之爾。 若欲創寺刹, 予所未聞也。 予將啓大妃殿禁之。" 克培又啓曰: "宗廟築墻地臺石, 已輸城內。 但宗廟東、西、南三邊, 閭閻撲地, 接屋連墻, 若欲輸之, 必毁人墻屋。 且其改築之意, 以其低微也, 今若因舊墻而加椽改瓦, 則又高一尺矣, 不必改築也。" 上曰: "予當親覽定之。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 14일 정묘 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
선왕을 제사할 때는 면복을 착용하고 망배만 할 때는 익선관·곤룡포를 착용하기로 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"망묘례(望廟禮) 때에 면복(冕服)을 착용해야 하겠는가? 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍)를 착용해야 하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"익선관·곤룡포를 착용하는 것이 적당합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"망묘례만 행하는 것은 예전에 그 예(例)가 없으니, 마땅히 옛 제도를 상고하여야 합니다. 신의 생각으로는, 선왕(先王)을 제사하는 데에는 면복을 착용하고 망배(望拜)만 하는 데에는 익선관·곤룡포가 마땅할 듯합니다."
하니, 홍응의 의논에 따랐다.
이때 임금이 장차 종묘(宗廟)에 나아가서 원장(垣墻)을 살펴보려고 하였기 때문에 이 물음이 있었다.

-----

○傳于承政院曰: "望廟禮時, 用冕服乎, 翼善冠、袞龍袍乎? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕議: "用翼善冠、袞龍袍爲便。" 洪應議: "只行望廟禮, 舊無其例, 當考古制。 臣意, 祭先王用冕服, 只望拜則翼善冠、袞龍袍爲當。" 從洪應議。 時, 上將詣宗廟, 審視垣墻, 故有是問。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 15일 무진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊辰/受朝賀。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 15일 무진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
도승지 한건 등이 의논하여 선두안의 속안을 필요시마다 고칠 것을 청하다


도승지(都承旨) 한건(韓健)·좌승지(左承旨) 홍흥(洪興)·우승지(右承旨) 신종호(申從濩)·좌부승지(左副承旨) 이종호(李宗顥)·동부승지(同副承旨) 정경조(鄭敬祖) 등이 전교를 받고 의논해 아뢰기를,
"선두안(宣頭案)085) 은 공천(公賤)의 예(例)에 의하여 3년마다 속안(續案)을 만들고 20년 만에 정안(正案)을 만드는데, 다만 공천의 속안은 고칠 만한 것이 있으면 고치니, 선두안도 위의 예에 의하여 시행하는 것이 적당합니다. 선두안의 속안에 붙인 노비로 금년 12월 그믐날 이전에 고장(告狀)한 것은 청리(聽理)하고 이후에 고장한 것은 수리(受理)하지 말도록 하여, 이로써 경외(京外)에 알리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○都承旨韓健、左承旨洪興、右承旨申從濩、左副承旨李宗顥、同副承旨鄭敬祖等, 承敎議啓曰: "宣頭案依公賤例, 每三年成續案, 二十年成正案。 但公賤續案, 則有可改者改之, 宣頭案, 亦依右例施行爲便。 宣頭案續案付奴婢, 今年十二月晦日已前告狀者聽理, 已後告狀者則勿受理, 以是知會京外何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사간 이평 등이 상을 가벼이 내리지 말 것과 월산 대군 부인의 절 창건을 금지시킬 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君) 묘소(墓所)에 동철(銅鐵)·채색(采色)·촉랍(燭蠟)을 많이 주었고, 전일 강무(講武)086) 때에는 제장(諸將)들에게 모두 후추[胡椒]와 소목(蘇木)을 주었으며, 내관(內官) 김형손(金亨孫)에게는 쌀·콩[未豆]을 주었고, 주서(注書) 최세걸(崔世傑)에게는 말과 쌀·콩을 주었으니, 옛사람이 이르기를, ‘현명한 임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아끼며, 심지어 헤어진 바지를 간직해 두었다가 공이 있는 자를 기다린다.’고 하였는데, 내려 주는 것을 가볍게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전번에 문소전(文昭殿) 수복노(守僕奴) 가 전(殿) 안에서 장난하며 술을 마시다가 화로를 차서 불을 흩뜨렸으니 이는 큰 일인데도 말하는 자가 없었는데 김형손이 보고하였기 때문에 상(賞)을 준 것이고, 최세걸은 가난한 선비로 말을 잃었기 때문에 특별히 준 것이다. 월산 대군 묘소에 준 물건은 전일에 대간(臺諫)이 부인이 절을 세우려고 한다는 것으로 금지하기를 청하기에 내가 좌우에게 물으니, 광릉군(廣陵君)087) 이 말하기를, ‘비록 보통 사람의 분묘라도 모두 재궁(齋宮)이 있는데, 부인이 대군을 위해 작은 암자를 짓는 것은 무엇이 방해롭겠습니까? 다만 큰 절을 짓는 것은 마땅히 금지시켜야 할 것입니다.’라고 하였다. 그러나 부인이 반드시 대비전(大妃殿)에 취품(取稟)088) 하여 한 것이기 때문에 내가 이미 대비전에 아뢰었다."
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"동철(銅鐵) 등의 물건은 우리 나라에서 생산되는 것이 아니므로, 허비하여 쓰는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 이평(李枰)은 말하기를,
"성상께서 불교를 숭신(崇信)하지는 아니하시나, 동철과 채색을 주어서 절을 세우게 하시면 전하께서 부처를 숭상한다는 이름을 면치 못하실 것입니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"대저 섬길 만한 귀신이 아닌데 제사하면, 능히 복을 받을 수 없습니다. 예전 초(楚)나라 소왕(昭王)이 병이 있어 점을 치니, 말하기를, 무엇이 병이 되었다고 하였으나 왕이 제사하지 아니하므로, 후세에서 어질다고 하였습니다. 이제 비록 대군(大君)을 위하여 사찰(寺刹)을 세운다 하더라도 단정코 복을 얻을 이치가 없으니, 청컨대 대간(臺諫)의 말을 받아들이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 매우 옳다. 하지만 동철과 채색은 이미 허락하였으니, 환수할 수 없다."
하였다. 장령(掌令) 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"요동 질정관(遼東質正官)이 일찍이 주문(奏聞)089) 하지 아니하고서 사사로이 소규(邵奎)에게 가서 질문하게 하였는데, 소규는 죄를 지은 사람입니다. 사사로이 서로 사귀어 통하다가 중국 조정에서 알고서 힐문(詰問)하면 장차 어떻게 대답하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 홍응(洪應)이 대답하기를,
"한어(漢語)에 널리 통하는 자가 의심스러운 곳이 있어서 나아가 질문하면, 과연 유익합니다. 지금 질정관(質正官)은 전혀 한어를 알지 못하니, 어떻게 질정(質正)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"질정관을 설치한 것이 이미 오래 되었으므로 갑자기 없앨 수 없다. 과연 주문(奏聞)하여 마음대로 출입하며 질정하는 것이 가하다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"이번 질정관(質正官) 권오복(權五福)은 겨우 의주(義州)에 이르렀으니, 청컨대 불러서 돌아오게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李枰啓曰: "月山大君墓所, 多給銅鐵、采色、燭蠟, 前日講武時, 諸將等, 皆給胡椒、蘇木, 內官金亨孫給米、豆, 注書崔世傑給馬與米、豆。 古人云: ‘明主愛一嚬一笑, 至有藏弊袴, 以待有功者。’ 賜與, 不可輕也。" 上曰: "前者文昭殿守僕奴, 戲飮殿內, 乃至踢爐散火, 此大事, 而無有言者, 亨孫告之, 故賞之。 世傑, 寒儒而失馬, 故特給之。 大君墓所賜物, 前日臺諫, 以夫人欲建寺刹, 請止之, 予問左右, 廣陵云: ‘雖常人墳墓, 皆有齋宮, 夫人爲大君建小菴何妨? 但大建寺刹, 則當禁之。’ 然夫人必取稟於大妃殿而爲之, 故予已啓于大妃殿矣。" 領事洪應啓曰: "銅鐵等物, 非我國之産, 費用未便。" 李枰曰: "上不崇信佛敎, 然賜銅鐵、采色, 使之建寺, 則恐殿下未免崇佛之名也。" 侍讀官趙之瑞啓曰: "大抵非其鬼而祭之, 未能獲福。 昔楚 昭王有疾, 卜曰, ‘何爲崇’, 王不祭, 後世賢之。 今雖爲大君營建寺刹, 斷無獲福之理, 請納臺諫之言。" 上曰: "爾言甚善。 但銅鐵、采色, 業已許之, 不可還收。" 掌令閔孝曾啓曰: "遼東質正官, 曾未奏聞, 而私自往質於邵奎, 奎, 作罪人也。 而私相交通, 朝廷若知而詰問, 則將何以對之? 上問左右。 洪應對曰: "該通漢語者, 如有疑處, 就而質之, 果有益矣。 今之(資)〔質〕 正官, 專不解語, 何以質正?" 上曰: "設質正官已久, 不可頓革。 果若奏聞, 隨意出入, 質正可也。" 孝曾曰: "今次質正官權五福, 纔到義州, 請召還。" 從之。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본 대마주 태수 종정국이 토의를 바치다


일본(日本) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 직선(職宣)을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 그 글에 이르기를,
"머리를 조아리며 조선국(朝鮮國) 예조 대인 족하(禮曹大人足下)에게 글을 올립니다. 지난해 겨울에 대중신(大中臣) 향정 신우위문위 직선(饗廷新右衛門尉職宣)으로 하여금 무역(貿易)을 위하여 황금과 주홍(朱紅)을 가지고 내이포(乃而浦)에 보냈는데, 필방(畢方)090) 의 재앙을 만나 민가가 남은 것이 없고 서신 가운데에 적혀 있는 대로 보낸 주홍도 불에 타서 재가 되었고 오직 황금만 서울에 도달되어 서신의 내용과 같이 받았다고 하셨고, 주홍은 비록 이미 불에 타고 없어졌는데도 면포(綿布) 백 필을 내려 주셨으니, 성은(聖恩)이 중한 데 대해 실로 더욱 감사드립니다. 내이포의 민속(民俗)을 위하여 음식을 장만하여 위로하심이 정녕(丁寧)하시니 은혜가 또 더함이 있습니다. 우리 삼포(三浦)091) 백성은 모두 경박한 자들이라 일을 삼가지 못하여 걸핏하면 실화(失火)하여 매양 관리를 수고롭게 하고 관의 곡식을 허비하니, 무엇으로 사례할 바가 없습니다. 또 봄·여름 사이에 배를 사려고 귀국에 도착하여 폭풍을 만나 파손되었는데, 그 포(浦)의 관리가 가엾이 여겨서 뱃사람[舟子]을 위로하고 서울에 아뢰어 높으신 명령이 이미 내려서 뱃사람에게 의복과 양식을 내려 주시니, 진실로 신의(信義)가 돈어(豚魚)092) 에게 미치는 것입니다. 이는 모두 신(臣)이 입은 은사(恩賜)이므로, 비록 사례하는 글을 아뢸지라도 감대(感戴)하는 지극함을 견디지 못하겠습니다. 매년 보내는 황금(黃金) 82정(挺)과 주홍(朱紅) 5백 24과(裹)에 대한 은사(恩賜)로 면포의 정호(精好)하고 세밀(細密)한 것을 특별히 바라며, 서울에서 내려 주시면 만 번 다행이겠습니다. 만약 포(浦)에서 내려 주도록 하면, 존명(尊名)이 아무리 엄하다 하더라도 일을 맡은 소리(小吏)의 행동이 간사하여 추악(麤惡)한 면포를 주게 되면 사자(使者)가 가려 내고 만약 심하면 서로 분(憤)을 내어 다투기도 하니, 매우 좋지 못합니다. 특별히 직선(職宣)으로 하여금 아뢰게 하니, 굽어 용서하여 살피소서."
하였다.

-----

○日本 對馬州太守宗貞國, 特遣職宣, 來獻土宜。 其書曰:
頓首上書朝鮮國禮曹大人足下。 去歲冬, 令大中臣饗廷新右衛門尉 職宣, 爲貿易, 持黃金、朱紅而遣之乃而浦, 罹畢方之災, 而民屋無所殘因, 而書中所遣之朱紅, 亦灰燼矣, 唯黃金達之于洛, 黃金如書中謹受之, 朱紅雖已灰燼, 而賜綿布百匹, 聖恩之重, 實謝加焉。 爲(乃爾浦)〔乃而浦〕 民俗, 設饋餉勞慰丁寧也, 恩數又有加。 吾三浦之民, 皆輕薄子, 不能愼事, 動至失火, 每每勞苦官吏, 費官穀, 無所謝。 又春夏之間, 有買船而到貴國, 逢(颶)〔颶〕 風而破損, 其浦之官吏, 愍之而勞尉, 舟子而奏之于洛, 尊命已下, 而爲舟子賜衣糧, 實信及豚魚者也。 是皆臣之所蒙之恩賜, 雖陳謝詞, 不堪感戴之至。 每歲所遣黃金八十二挺、朱紅五百二十四裹, 特希恩賜緜布精好細密者, 賜之于洛者萬幸。 若賜于浦, 則尊命雖嚴, 典事小吏, 動容細奸, 綿布麤惡, 則使者(棟)〔揀〕 之, 若甚則互忿爭, 甚不好也。 特使職宣可啓之, 俯賜恕察"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이봉의 직첩을 거두고 외방에 부처하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이봉(李封)이 원망[怨懟]하면서 불경(不敬)한 죄는 율(律)이 결장(決杖) 1백 대와 변원 충군(邊遠充軍)에 비견(比肩)됩니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"죄의 경중(輕重)은 본래 율문(律文)에 있으니, 율에 의하여 죄를 과하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이봉의 상소(上疏)에 친순(親詢)·소외(疎外) 등의 말은 글을 만드는 사이에 착오가 많아서 그러한 것입니다. 만약 참으로 원망하고 공경하지 않고서 이런 말을 하였다면, 비록 만 번 죽는다 하더라도 어찌 변명하겠습니까? 그러나 아마도 이봉의 마음은 이와 같지 아니할 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이봉은 방면의 임무[方面之任]093) 를 맡아 무어(撫御)094) 의 방법을 잃어서 백성들로 하여금 서로 부언(浮言)을 선동하게 하였으니, 진실로 죄가 있습니다. 또 망령되게 호소하여 말이 공손하지 않은 데에 관계되었으니, 더욱 마땅히 못합니다. 그러나 이봉은 자신이 경상(卿相)095) 이 되었고 또 공신(功臣)의 후손이므로 성상께서 재량하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이봉이 어린 임금에 비긴 것은 그 죄가 속이고 사실대고 하지 않은 데에 그치지 않으며, 그 의논해 청한 죄목(罪目)은 전에 비하면 가벼운데 율(律)을 쓰는 것은 도리어 무겁습니다. 또 율문(律文)에는 오직 군사(軍士)가 도류(徒流)에 해당하는 자만 충군(充軍)하는 것인데, 이봉은 본래 군사가 아니므로 스스로 도류의 형벌이 있는데도 군사의 율을 쓰는 것은, 아마도 경중의 차례를 잃어서 죄와 율이 서로 합당하지 아니할 듯합니다. 그러나 이봉의 죄의 실정은 전의 의논에 이미 다하였으니 성상께서 재량하소서."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"이봉의 죄율(罪律)은 본율(本律)에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이봉은 스스로 옳다고 하면서 상소하여 스스로 변명하였는데, 말이 공손하지 못한 데 관계됨을 깨닫지 못하였으니 마땅히 죄에 처할 것이지만, 다만 ‘속이고 사실대로 하지 않았다.’는 것으로 조율(照律)하는 것은 마땅하지 못합니다. 성상께서 재량하소서."
하였다. 윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)·유순(柳洵)·윤민(尹慜)·윤탄(尹坦)·윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"이봉의 죄는 조율(照律)하는 것이 진실로 마땅합니다."
하고, 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤은로(尹殷老)·성숙(成俶)·이계남(李季男)·박미(朴楣)는 의논하기를,
"이봉의 죄상은 본율(本律)에 의하여 죄를 과(科)하여도 충분히 징계가 될 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"이봉의 상소가 말은 비록 차례를 잃었다 하더라도 실정은 그렇지 않은 것이 있는데, 이제 불경(不敬)과 원망한 죄에 좌죄(坐罪)되었다 하여 의논해서 충군(充軍)하기에 이르렀습니다. 그러나 그것은 율(律)에 근거가 없고 인정에 편치 못하니, 본율에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 성준(成俊)·성건(成健)·박안성(朴安性)·송철산(宋鐵山)은 의논하기를,
"이봉의 상서(上書)가 비록 자기의 죄를 변명하려고 하다가 말이 공손치 못함에 이르렀다고 하더라도, 의율(擬律)096) 을 중하게 한 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 대체로 인정은 서로 아주 멀지 아니한데 어찌 신하로서 감히 원망하고 불경한 마음을 품겠습니까? 문자(文字) 사이에 더러 착오를 이루었으니, 실정은 용서할 만합니다."
하고, 송영(宋瑛)·이육(李陸)은 의논하기를,
"군관(軍官)과 변장(邊將)이 죄를 범하면 진실로 마땅히 충군(充軍)으로 논할 것이나, 그 나머지 대소 조관(大小朝官)은 비록 중한 죄를 범하였다 하더라도 스스로 도(徒)·유(流)·부처(付處)의 형벌이 있는데 충군으로 논할 수 없습니다. 더구나 신하의 죄는 불경(不敬)과 원대(怨懟)보다 더 큰 것이 없는데, 만약 이같은 마음이 있었다면 어찌 충군으로 논하는 데 그치겠습니까? 신은 아마도 자기의 억울함을 펴고자 하여 말이 공손치 못한 데 이르렀음을 깨닫지 못한 것일 듯합니다. 본율(本律)에 의거하여 과단(科斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 직첩(職牒)만 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "李封怨懟不敬罪, 律比決杖一百, 邊遠充軍。" 命示領敦寧以上、政府、六曹、漢城府。 沈澮議: "罪之輕重, 自有律文, 依律科罪何如?" 尹弼商議: "封之罪, 難以寬貸, 收職牒付處, 使之悔悟何如?" 洪應議: "封之疏親詢疎外等語, 措置文辭之間, 頗多謬錯而然也。 若眞怨懟不敬而有是言也, 雖萬死何辭? 然恐封之心, 不如是也。" 李克培議: "封以方面之任, 失撫御之道, 使民胥動浮言, 固有罪矣。 又妄自陳訴, 語涉不遜, 尤爲不當。 然封身爲卿相, 又功臣之後, 上裁。" 盧思愼議: "封擬以童稚之主, 則其罪不止於詐不以實。 其所論請罪目, 比前則輕, 而用律反重。 且律文, 唯軍士該徒流者充軍, 封本非軍士, 自有徒流之刑, 用軍士之律, 恐輕重失倫, 罪律不相當。 然封之罪之情, 前議已盡, 上裁。" 韓致禮議: "封之罪律, 依本律施行何如?" 孫舜孝議: "封自以爲是, 上疏自明, 而不覺語涉不恭, 當置於罪, 但照以詐不以實不當。 上裁。" 尹壕、李崇元、柳洵、尹慜、尹坦、尹兢議: "封罪照律允當。" 愼承善、鄭文烱、柳輊、尹殷老、成俶、李季男、朴楣議: "封罪狀, 依本律科罪, 亦足懲艾。" 魚世謙議: "封上疏, 語雖失序, 情或不然。 今坐以不敬怨懟之罪, 擬至充軍, 於律無據, 於情未安, 只依本律施行何如?" 成俊、成健、朴安性、宋鐵山議: "封上書, 雖欲發明己罪, 語涉不恭, 擬律之重, 固宜矣。 然大凡人情, 不相甚遠, 安有人臣, 取懷怨懟不敬之心哉? 至於文字之間, 或致錯誤, 情亦可恕。" 宋瑛、李陸議: "軍官邊將犯罪, 則固當論以充軍, 其餘大小朝官,則雖犯重罪, 自有徒、流、付處, 不可以充軍論斷。 況人臣之罪, 莫大於不敬怨懟, 若有如此之心, 則何止論以充軍乎? 臣恐欲伸己怨, 不覺言涉不恭耳。 依本律科斷何如?" 命只收職牒, 外方付處。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 16일 기사 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
시독관 조지서가 토지가 척박하고 역로의 폐해가 큰 충청도 영풍현의 공포를 감해줄 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"충청도(忠淸道)의 연풍현(延豐縣)은 본도(本道)와 경상도(慶尙道) 두 도의 사이에 있는데, 사면(四面)이 모두 산이고 토지가 척박하여 백성이 겨우 80여 가구가 살고 있으며, 모두 산전(山田)을 경작해 먹고 삽니다. 본현의 1년 공포(貢布)가 60필이고 기타 공부(貢賦)가 매우 중하며, 왜인(倭人)의 왕래도 이 고을을 경유하므로, 그 백성들이 짐을 실어 나르는 괴로움을 견디지 못하여 몰래 이웃 지경으로 옮겨 가는 자가 잇따르니, 청컨대 공포를 감하여 다른 고을에 나누어 주고 혹은 이웃 고을의 땅을 분할(分割)해서 보태어 한 고을 백성의 생활을 회복하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "忠淸道 延豐縣, 在本道慶尙兩道之間, 四面皆山, 土地嶢薄, 民居僅八十餘戶, 皆耕山田而食。 本縣一年貢布六十匹, 其他貢賦至重, 倭人往來, 亦由此縣, 其民未堪駄載轉輸之勞, 潛徙隣境者相續。 請減貢布, 分諸他邑, 或割隣土益之, 以蘇一縣民生。" 上曰: "令該曹議啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
정언 이수공이 월산 대군의 묘 옆에 절을 창건하는 것이 옳지 못함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 사사(寺社)를 새로 창건하지 말게 하였는데, 지금 월산 대군(月山大君) 묘(墓) 곁에 절을 창건하는 것은 옳지 못합니다."
하자, 지평(持平) 권주(權柱)가 또 아뢰기를,
"전일 전교에 이르시기를, ‘내가 마땅히 대간(臺諫)의 말을 대비(大妃)께 아뢰겠다.’고 하셨는데, 신은 대비께서 무엇이라고 하교하셨는지 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대비의 하교에 이르시기를, ‘큰 절을 세우는 것이 아니고 단지 재암(齋菴)을 세우는 것일 뿐이다.’라고 하셨다."
하였다. 권주가 아뢰기를,
"사찰(寺刹)을 짓는 것이 과연 명복(冥福)이 있다면 성상께서 우애(友愛)하시는 정으로 마땅히 하지 아니하는 바가 없을 것이나, 결단코 유익한 바가 없는데 동철(銅鐵)과 채색(采色)을 내려 주신 것이 적지 않습니다. 또 대군(大君)의 부인(夫人)이 영안도(永安道) 여러 고을에 곡식을 바치고 경기(京畿) 고을 군자 미곡(軍資米穀)을 바꾸어 받았고, 또 듣건대 충청도에 전지(傳旨)를 내려 대군의 집안에서 재목을 베는 것을 금하지 말도록 하였다고 하니, 이 절은 비록 대군의 부인이 짓는 것이라고 하더라도 국가에서 준비하는 힘이 진실로 많습니다. 성상께서 평상시 의논은 불씨(佛氏)를 가혹하게 배척하고 성도(聖道)097) 를 존숭하셨는데, 이번에는 금하지 않으실 뿐만 아니라 실로 도와서 이루게 하시니, 신은 진실로 실망됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 바로 옳다. 그러나 내가 처음에는 부인이 절을 짓는 것을 알지 못하였고, 또 이미 내려 준 물건을 도로 거둘 수도 없다. 더구나 대비(大妃)께 품(稟)하여 하는 것이므로, 형세가 금하기 어려운 바이다."
하였다. 권주가 아뢰기를,
"전(傳)098) 에 이르기를, ‘집안에는 간(諫)하는 아들이 있다.’고 하였습니다. 성상께서 만약 사리(事理)에 유익함이 없다는 것과 조정 의논의 불가하다고 하는 것을 가지고 대비에게 다시 고하시면 대비께서 어찌 따르지 아니하시겠습니까?"
하자, 임금이 좌우(左右)를 돌아보며 물었다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말한 바가 옳습니다. 성상께서 다만 모후(母后)의 명령이라는 것으로 즉시 금하지 아니하시면, 왕자·왕손이 백세후(百歲後)에 전례(前例)로 떳떳함을 삼아서 재암(齋菴)을 핑계대고 다투어서 서로 아름다움을 자랑할 것이니, 성상께서 비록 부처를 좋아하지 아니하신다고 하더라도 천년 후에 누가 성상의 마음을 알겠습니까? 신은 아마도 경성(京城) 밖에 백년이 못가서 부도(浮圖)099) 와 가람(迦藍)100) 이 서로 바라보이도록 세워질 듯합니다. 이는 금하지 아니할 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"광평 대군(廣平大君)의 부인(夫人)이 또한 큰 절을 묘소(廟所)에 세웠는데, 높은 집과 아로새긴 담에 금벽(金碧)101) 이 빛나고 재(齋)를 닦고 경(經)을 읽기를 사시(四時)에 그치지 아니하니, 월산 대군의 부인도 이를 본받아서 하는 것입니다. 금하는 것이 적당합니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"위로는 대비(大妃)의 하교(下敎)가 계시고 아래로는 부인의 청탁이 있으니, 형세가 금하기 어렵습니다. 다만 재암(齋菴)을 짓게 하되, 크게 세우지 못하도록 하는 것이 가합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"모후(母后)의 명령이 있다고 하여 대의(大義)로써 제재하지 아니하면 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 이 뜻을 가지고 대비께 품(稟)하겠다."
하였다. 이수공(李守恭)이 또 아뢰기를,
"사사전(寺社田)을 청컨대 모두 수탈(收奪)하여 향교(鄕校)에 나누어 주어서 유생(儒生)의 조석(朝夕) 공급을 넉넉하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사사전은 모두 선왕조(先王朝)에서 특별히 내려 준 것인데, 하루아침에 갑자기 수탈할 수 없다."
하였다. 이수공이 아뢰기를,
"선왕조에서 특별히 하사하지 않은 것도 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕이 하사한 것이 아니면 내가 준 것이라고 하는가? 내가 즉위하면서부터 이런 일은 없었다."
하고, 인하여 좌우에게 물었다. 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"이수공이 아뢴 바는 승도(僧徒)들이 사사로이 땅을 사서 농사를 짓는 것을 가리켜서 말하는 것입니다."
하였는데, 이수공이 아뢰기를,
"중의 무리가 기름진 땅을 매점(買占)하였으니, 신은 이를 거두어서 향교에 주려고 한 것뿐입니다."
하니, 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"중들은 비록 스스로 농업을 하더라도 공부(貢賦)와 요역(徭役)이 모두 편호(編戶)102) 와 같은데, 무슨 명목으로 몰수하여 향교에 주겠습니까?"
하고, 권주(權柱)가 또 아뢰기를,
"장악원(掌樂院)에서 익히는 속악(俗樂)은 대개 모두 신우(辛禑)103) 때의 가사(歌辭)로 망국(亡國)의 음악(音樂)이므로, 연향(宴饗)에 쓸 수 없습니다. 더욱이 그 가운데 남녀가 서로 좋아하는 가사도 많으니, 청컨대 모두 버리소서."
하자, 임금이 말하기를,
"곡보(曲譜)를 갑자기 고칠 수 없으나, 그 사이에 가사가 마땅히 버려야 할 것은 버려야 된다. 음율(音律)을 아는 재상(宰相)으로 하여금 지어서 보태어 넣게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 正言李守恭啓曰: "《大典》, 寺社勿新創, 今月山大君墓, 創寺不可。" 持平權柱亦啓曰: "前日敎云: ‘予當以臺諫之言, 啓于大妃。’ 臣不知大妃, 何以敎之。" 上曰: "大妃敎云: ‘非建大刹, 只營齋菴耳。’" 柱曰: "構寺刹, 果有冥福, 聖上友愛之情, 當無所不至矣, 決無所益, 而銅鐵、采色之賜不少。 且大君夫人, 納穀于永安諸邑, 換受畿縣軍資米穀, 又聞下旨忠淸道, 令勿禁大君家伐材, 此寺雖曰大君夫人爲之, 國家措辦之力實多。 聖上居常議論, 酷排佛氏, 尊崇聖道, 今者非徒不禁, 實助成之, 臣實缺望。" 上曰: "此言正是。 然予初未知夫人營佛宇也, 且已賜之物, 不可復收。 況稟大妃爲之, 勢所難禁。" 柱曰: "傳曰: ‘家有爭子。’ 聖上若將事理之無益, 朝議之不可, 再告于大妃, 則大妃豈不從之?" 上顧問左右。 特進官朴安性啓曰: "臺諫所言是也。 聖上, 但以母后之命, 不卽禁之, 則王子、王孫, 百歲之後, 例以爲常, 假托齋菴, 爭相誇美。 聖上雖不好佛, 千載之下, 孰知聖上之心? 臣恐京城之外, 未百年, 浮圖、迦藍相望矣, 此不可不禁。" 領事盧思愼啓曰: "廣平大君夫人, 亦建巨刹于廟所, 峻宇雕墻, 金碧輝暎, 修齋誦經, 四時不輟。 月山夫人, 亦效此爲之, 禁之便。" 知事李克增啓曰: "上有大妃之敎, 下有夫人之請, 勢所難禁。 但使營齋菴, 不至大擧可矣。" 侍讀官李承健啓曰: "謂有母后之命, 而不以大義裁之, 則不可。" 上曰: "予將此意, 更稟于大妃。" 守恭又啓曰: "凡寺社田, 請皆收奪, 分給鄕校, 以贍儒生朝夕之供。" 上曰: "寺社田, 皆先王朝特賜, 不可一朝遽收。" 守恭曰: "非先王特賜者, 亦有之。" 上曰: "非先王所賜, 則謂予給之乎? 自予卽阼, 無有是事。" 因問左右。 思愼對曰: "守恭所啓, 指僧徒私自買田業農者而言也。" 守恭曰: "緇髡之徒, 買占膏腴之地, 臣欲收此給鄕校耳。" 克增啓曰: "僧人雖自業農, 貢賦、徭役, 悉同編戶, 何名而收沒, 以與鄕校乎?" 權柱又啓曰: "掌樂院所肄俗樂, 類皆辛禑時歌辭, 亡國之音, 不可用於宴饗。 況其中男女相悅之詞亦多, 請皆去之。" 上曰: "曲譜不可頓改, 其間歌辭, 當去者去之。 令知音宰相, 製而添入可也。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
올량합 첨지 이이리가 등이 와서 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 첨지(僉知) 이이리가(李伊里可) 등 일곱 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○兀良哈僉知李伊里可等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 홍형이 이봉의 처벌이 가벼움을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 홍형(洪泂)이 와서 아뢰기를,
"이봉(李封)을 단지 직첩만 거두고 외방(外方)에 부처(夫處)하게 하였는데, 당초 조율(照律)할 때에 바른 조문(條文)이 없었기 때문에 비율(比律)104) 하여 적용하였습니다. 신 등은 생각하기를 죄는 중한데 율이 가벼울 듯하니, 청컨대 조율에 의하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 참작하여 한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令洪泂來啓曰: "李封只收職牒, 外方付處, 當初照律時, 無正條, 故比律以照。 臣等意謂, 罪重律輕, 請依照律定罪。" 傳曰: "予已斟酌爲之。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
요동 질정관을 주문한 뒤에 들여보낼 것인지를 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"어떤 사람이 말하기를, ‘요동 질정관(遼東質正官)은 마땅히 주문(奏聞)한 뒤에 들여보내야 한다.’고 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 수의(收議)하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤호(尹壕) 등은 의논하기를,
"요동 질정관은 주문한 뒤에 들여보내는 것이 적당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"요동 질정관을 경솔하게 들여보내는 것은 적당하지 못합니다. 소규(邵奎)가 비록 물리치지 아니한다 하더라도 만약 요동 대인(遼東大人)이 들으면 옳지 못함이 없겠습니까? 이에 앞서 강이 질정관(講肄質正官)이 〈사신의〉 행차마다 북경(北京)에 갔었는데, 하필이면 소규에게 질문하여야 하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에 신숙주(申叔舟) 등이 요동(遼東)에 가서 한어(漢語)를 질문할 때에 주문(奏聞)한 여부를 예조(禮曹)로 하여금 상고해 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"신숙주 등이 요동에 들어갈 때에 주문한 여부를 상고하여 아뢰라."
하였다. 예조에서 회계(回啓)하기를,
"없습니다."
하니, 전교하기를,
"그 주청(奏請)할 것을 기초(起草)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "人有言: ‘遼東質正官, 當於奏聞後入送。’ 其收議于領敦寧以上。" 沈澮、尹壕等議: "遼東質正官, 奏聞後入送爲便。" 尹弼商議: "遼東質正官, 輕易入送未便。 邵奎雖不却之, 若遼東大人聞之, 得無不可乎? 然前此講肄, 質正官每行赴京, 何必於邵奎質問乎?" 李克培、盧思愼議: "世宗朝, 申叔舟等, 往遼東質問漢語時, 奏聞與否, 令禮曹考啓何如?" 傳曰: "申叔舟等遼東入歸時奏聞與否, 相考以啓。" 禮曹回啓曰: "無之。" 傳曰: "其草奏以啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 17일 경오 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 18일 신미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
종묘에 나아가 망묘례를 행하고 원장을 살피다


임금이 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 교자(轎子)를 타고 중명문(重明門)을 경유하여 종묘(宗廟)에 나아가서 망묘례(望廟禮)를 행하고 원장(垣墻)을 몸소 가서 살펴보고는, 그곳을 떠나 묘(廟) 가까운 곳에 임하여 여(輿)에서 내려 걸어서 살피기를 마치고, 난장 제조(欄墻提調) 노사신(盧思愼)·한치례(韓致禮)·유지(柳輊) 등을 불러 말하기를,
"광릉(廣陵)105) 이 말하기를, ‘원장은 비록 낮고 보잘것없다 하더라도 허물어지지는 아니하였고 조종조(祖宗朝)로부터 그대로 내려온 것이 오래 되었는데 서둘러서 고쳐 쌓을 필요가 없으며, 또 지대석(地臺石)은 반드시 사람의 집과 담장을 헐어 버린 뒤에야 실어 들일 수 있는데, 더구나 대중(大衆)을 움직여서 부역(赴役)하여 떠들고 시끄러우면 아마도 종묘에 계시는 영(靈)이 편안하지 못할 듯합니다.’라고 하였는데, 이제 담장의 기초를 살펴보건대 과연 허물어지지 아니하였으니, 무너진 곳만 수축하는 것이 적당하다."
하였다. 한치례가 아뢰기를,
"지금 공역(功役)이 이미 이루어졌으니, 청컨대 고쳐 쌓게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 다시 망묘례(望廟禮)를 행하고 환궁(還宮)하였다. 명하여 제조(提調)·도총관(都摠管)과 시위(侍衛)한 승지(承旨)·재상(宰相) 등에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○辛未/上具翼善冠、袞龍袍, 乘轎由重明門, 詣宗廟行望廟禮, 臨視墻垣, 行至臨壓廟處, 降輿而步, 審訖, 召欄墻提調盧思愼、韓致禮、柳輊等曰: "廣陵云: ‘垣墻雖曰低微, 不至頹圮, 自祖宗朝因循年久, 不必急急改築。 且地臺石, 必徹人墻屋以後, 乃可輸入, 況動大衆赴役喧囂, 恐在廟之靈, 不得安矣。’ 今審墻基, 果不頹圮, 只於頹落處, 修築爲便。" 致禮啓曰: "今功役已就, 請改築。" 不聽。 復行望廟禮, 還宮。 命饋提調、都摠管、侍衛承旨、宰相等。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 18일 신미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김막동 등의 강도들을 삼복에서 예외로 하여 다음날 형을 집행하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사죄(死罪)를 범하면 반드시 삼복(三覆)106) 한 뒤에 형(刑)을 집행하는 것은 죄수를 위하여 살릴 도리를 구하는 것이다. 지금 김막동(金莫同) 등은 관병(官兵)에 대항하여 반역(叛逆)과 같음이 있는데, 반드시 삼복을 기다린 뒤에 형을 행할 것인가?"
하니, 도승지(都承旨) 한건(韓健)과 좌부승지(左副承旨) 이종호(李宗灝)는 아뢰기를,
"김막동 등은 죄악이 이미 드러났고, 같은 무리 윤산(閏山)은 이미 본도(本道)에서 형을 집행하였으니, 반드시 삼복을 기다린 뒤에 형을 집행할 것이 아닙니다."
하고, 좌승지(左承旨) 홍흥(洪興)·우승지(右承旨) 신종호(申從濩)·동부승지(同副承旨) 정경조(鄭敬祖)는 아뢰기를,
"김막동 등의 죄악(罪惡)이 비록 죽임을 면할 수 없다고 하더라도 삼복의 법은 폐지할 수 없습니다. 이제 만약 이와 같이 하면 뒤에 반드시 전례를 끌어대어 법을 어지럽게 할 것이니, 삼복한 뒤에 형을 집행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"김막동 등은 이름은 비록 강도(强盜)라고 하더라도 반역(叛逆)보다 심하니, 상복(詳覆)107) 하지 말고 내일 형(刑)을 집행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "犯死罪, 必三覆後典刑者, 爲囚求生道也。 今金莫同等, 拒敵官兵, 有同叛逆, 必俟三覆後典刑乎?" 都承旨韓健、左副承旨李宗灝啓曰: "金莫同等, 罪惡已著, 而同黨閏山, 已於本道典刑, 不必待三覆行刑。" 左承旨洪興、右承旨申從濩、同副承旨鄭敬祖啓曰: "莫同等罪惡, 雖不容不誅, 然三覆之法, 不可廢也。 今若如此, 則後必援例紊法, 三覆後典刑何如?" 傳曰: "莫同等, 名雖强盜, 甚於叛逆, 其勿詳覆, 明日典刑。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 18일 신미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 권주가 이봉의 처벌이 가벼움을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 권주(權柱)가 와서 아뢰기를,
"이봉(李封)의 죄가 지극히 중한데 비율(比律)한 것은 너무 가볍습니다. 이제 직첩(職牒)만 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하도록 명하였으니, 만약 이렇게 하면 이봉이 징계되는 바가 없을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平權柱來啓曰: "李封之罪至重, 而比律太輕。 今只命收職牒, 外方付處, 若爾則封無所懲矣。" 不聽。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 19일 임신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 권주가 이봉의 처벌이 가벼움을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 권주(權柱)가 와서 아뢰기를,
"이봉의 죄는 가볍게 논할 수 없습니다. 청컨대 빨리 결단하여 여러 사람이 바라는 마음에 부응하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 참작하여 죄를 정한 것인데 더할 수 없다."
하였다. 권주가 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬申/司憲府持平權柱來啓曰: "李封之罪, 不宜輕論。 請亟夬斷, 以副衆望。" 傳曰: "予已斟酌定罪, 不可加矣。" 柱更啓, 不聽。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 19일 임신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
어전 안에서 술내기를 하고 돗자리를 태운 석시의 사형을 감하다


의금부(義禁府)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 수복노(守僕奴) 석시(石屎)가 전(殿) 안에서 쌍륙(雙六)을 던져서 술내기를 하면서, 서로 싸우다가 화로를 차서 불을 흩뜨려 지의(地衣)108) 를 태운 죄는 율(律)이 사형(死刑)에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"석시의 죄는 진실로 죽어 마땅하다. 다만 인명(人命)은 매우 소중하므로 가볍게 처단할 수 없으니, 승지(承旨)들이 의논하여 아뢰라."
하자, 모두 아뢰기를,
"석시는 죄가 중하여 법으로는 죽어 마땅합니다. 그러나 특별히 사형을 면하여 호생지덕(好生之德)109) 을 나타내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 또 영돈녕 이상에게 의논하기를 명하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"석시가 신어(神御)110) 앞에서 술에 취해 장난하다가 지의(地衣)를 불태우는데 이르렀고 마음대로 바꾸어서 배설(排設)하였으니, 죄가 심히 무겁고 크므로 가볍게 논할 수 없습니다. 율(律)에 의해 죄를 과(科)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"석시의 범한 바는 마땅히 중전(重典)111) 으로 조치하여야 합니다. 그러나 사람의 목숨이 지극히 중하니, 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"율문(律文)에 큰 제사의 제기(祭器)·유장(帷帳)·옥백(玉帛)·생뢰(牲牢)·찬구(饌具)의 등속을 도둑질한 자는 모두 참(斬)한다고 하였는데, 초[燭]는 위의 물건에 비할 것이 아니고, 또 전내(殿內)의 지의(地衣)만 불태웠을 뿐이니, 정상이 혹시 용서할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"특별히 사형을 감하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府三覆啓: "文昭殿守僕奴石屎, 殿內擲雙陸睹酒, 相鬪踢爐散火燒破地衣罪, 律當死。" 傳曰: "石屎罪固當死。 但人命至重, 不可輕斷, 承旨等其議啓。" 僉曰: "石屎罪重, 在法當死。 然特減死, 以著好生之德何如?" 又命議于領敦寧以上。 沈澮議: "石屎神御前醉酒戲謔, 以至燒破地衣, 擅便換排, 罪甚重大, 不可輕論。 依律科罪何如?" 尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "石屎所犯, 宜置重典。 然人命至重, 減死何如?" 盧思愼議: "律文, 盜大祀祭器、帷帳、玉帛、牲牢、饌具之屬者, 皆斬。 燭非右物之比, 且燒殿內地衣而已, 情或可恕。" 傳曰: "特減死。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 19일 임신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
각도 관찰사에게 도첩이 없는 중을 잡아 충군하고 이름을 치계하도록 명하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"중[僧人]으로 도첩(度牒)이 없는 자는 추쇄(推刷)하여 충군(充軍)하는 것은 이미 법을 세웠는데, 관리가 마음을 써서 거행하지 아니하니, 심히 할말이 없다. 이제부터는 도첩이 없는 중이 여염(閭閻)에 마음대로 다니는 자는 곧바로 잡아서 충군(充軍)하고 이름을 기록하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
僧人無度牒者, 推刷充軍, 已立法, 官吏不用心擧行, 甚無謂也。 自今無度牒僧人, 橫行閭閻者, 輒捕充軍, 錄名馳啓。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 20일 계유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성절사가 무역해 온 당나귀를 영돈녕 이상 등에게 하사하다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"이번 성절사(聖節使)가 무역해 온 암·수 당나귀[驢子]를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 각 한 필씩 내려 주고, 나머지는 이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·구수영(具壽永)·이계동(李季仝)·오순(吳純) 등에게 각각 한 필씩 내려 주라."
하였다.

-----

○癸酉/御書下承政院曰:
今次聖節使貿來雌、雄驢子, 賜領敦寧以上各一, 餘賜李鐵堅、韓致禮、具壽永、李季仝、吳純等各一。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 21일 갑술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 홍형이 월산 대군 묘소의 절 창건이 어찌되었는지를 묻다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 장령(掌令) 홍형(洪泂)이 아뢰기를,
"전일에 월산 대군(月山大君) 묘소(墓所)에 절을 창건하는 것은 옳지 못하다고 아뢰었던 바, 전교하기를, ‘마땅히 대비전(大妃殿)에 품(稟)하겠다.’고 하셨는데, 가부를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 대간(臺諫)의 말을 두 대비전에 아뢰었더니, 하교하기를, ‘삼년상(三年喪)을 마치면 부인이 묘소에 오래 있을 수 없고, 또 묘소를 지키는 자가 모두 흩어지면 모든 제사 등의 일을 맡길 곳이 없기 때문에, 재암(齋菴)을 창건할 뿐이며, 크게 세우지 아니한다.’고 하셨다."
하였다. 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"만약 재암을 세우면 신 등이 어찌 감히 중지하기를 청하겠습니까? 이제 재목과 채색(采色) 등의 물건을 많이 모았으니, 반드시 장차 큰 절을 세우려는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 여기에 이르지 아니할 것이다."
하였다.

-----

○甲戌/御經筵。 講訖, 掌令洪泂啓曰: "前日啓月山大君墓所創寺不可, 敎以當稟大妃殿, 未知可否。" 上曰: "予以臺諫之言, 啓兩大妃殿, 敎曰: ‘三年喪畢, 則夫人不得長在墓所, 且守墳者皆散, 凡祭祀等事, 無寄處, 故創建齋菴耳, 不至大擧耳。’" 大司諫李枰啓曰: "若建齋菴, 臣等何敢請止? 今多聚材木、采色等物, 必是將創大刹也。" 上曰: "必不如是也。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 21일 갑술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 21일 갑술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이봉을 부안현에 부처하게 하다


이봉(李封)을 부안현(扶安縣)에 부처(付處)하도록 명하였다.

-----

○命付處李封于扶安縣。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 21일 갑술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 22일 을해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영사 이극배가 월산 대군 묘에 큰 절을 창건하는 것의 폐단을 아뢰매 사치스럽지 않게 할 것임을 이르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 월산 대군(月山大君) 묘(墓)에 절을 창건하는 일을 논하자, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"함부로 재력(財力)을 낭비하여 큰 절을 창건하는 것은 그 폐단이 작지 아니합니다. 사치스럽고 크게 짓는 데 이르지 않도록 하는 것이 가합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"마땅히 대비전(大妃殿)에 고하여 그 간각(間閣)을 그림으로 그려서 부인에게 내려, 지나치게 사치한 데에 이르지 아니하도록 하겠다."
하였다.

-----

○乙亥/御經筵。 講訖, 執義丘夙孫, 論月山大君墓創寺事, 上問左右。 領事李克培對曰: "妄費財力, 創成巨刹, 則其弊不貲。 不至侈大可矣。" 上曰: "當告于大妃殿, 其間閣酌量圖畫, 以賜夫人, 使不至於過侈。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 22일 을해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 명하여 칠포 만호 윤소종에게 변방 방비에 충실할 것을 명하게 하다


칠포 만호(漆浦萬戶) 윤소종(尹紹宗)이 사조(辭朝)하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"남쪽 지방은 승평(昇平)112) 한 날이 오래 되어 변장(邊將)이 변경 방비에 태만하여 봉수(烽燧)를 삼가지 아니하며, 혹은 전함(戰艦)을 연습하지 아니하고 혹은 수군(水軍)을 놓아서 포물(布物)을 거두기도 하여 여러 가지로 사사로이 영리를 추구하니, 지극히 옳지 못하다. 이같은 일들을 자세히 하교(下敎)하여 보내라."
하였다.

-----

○漆浦萬戶尹紹宗辭, 傳于承政院曰: "南方昇平日久, 邊將慢於邊備, 或不謹烽燧, 或不習戰艦, 或放水軍, 收斂布物, 營私萬端, 至甚不可。 如此等事, 詳敎以送。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 23일 병자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국·일기주·살마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 서해도(西海道) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원 지구(藤源持久), 상송포(上松浦) 호자(呼子) 일기주(一岐州) 원의(源義), 살마주(薩摩州) 이집원 우진(伊集院寓鎭) 우주 태수(隅州太守) 등희구(藤熙久)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丙子/日本國 藝州海賊大將國重、西海道 薩摩州 島津藤原持久、上松浦 呼子 一岐州 (原義)〔源義〕 、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 23일 병자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부에 명하여 유사들이 사사로운 뜻에 끌리거나 위세에 겁내어 판결을 지체하는 일이 없도록 하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"우리 나라 사족(士族)은 노비(奴婢)와 전지(田地)로써 문호(門戶)113) 를 보존하기 때문에, 한 구(口)의 종과 한 이랑의 땅을 얻으면 생활하고 잃으면 굶주리고 헐벗기 때문에 관계되는 바가 매우 크다. 근래에 유사(有司)가 혹은 재리에 유혹되고 혹은 권세에 겁을 내어 강하면 이치에 굽은 것이라도 도와주고 약하면 이치에 곧은 것이라도 누르며, 혹은 위축되고 매우 두려워하여 오래 끌면서 판결하지 아니하고서 자칫 몇 해를 경과하니, 먼 지방에서 양식을 싸가지고 와서 여숙(旅宿)하며 젊어서부터 늙을 때까지 자손에 미치도록 곧은 것을 가졌으면서 억울함을 안고 펼 길이 없으니, 이는 모두 화기(和氣)를 손상시키고 재앙을 부르기에 충분하다. 백성의 부모가 되어 이에 이르게 하였으니, 어찌 측연(惻然)하지 아니하겠는가? 중외(中外)의 청송 관리(聽訟官吏)로 하여금 이 뜻을 아울러 알게 하여, 사사로운 뜻에 끌리지 말고 위세(威勢)에 겁내지 말며 빨리 판결하기를 힘쓰게 하여 억울함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
我國士族, 以奴婢、田地, 保門戶, 故一口臧獲, 一畝土田, 得之則生活, 失之則饑寒, 所係甚大。 近來有司, 或牽於利誘, 或怵於權勢, 强而理屈者右之, 弱而理直者抑之, 或有畏首畏尾, 淹留不決, 動經年紀, (目)〔自〕 遠方來, 贏糧旅宿, 自少至老, 曁于子孫, 抱冤積直, 無路可伸, 此皆足以傷和召災。 爲民父母, 而使至於此, 寧不惻然? 其令中外聽訟官吏, 竝悉此意, 毋牽於私意, 毋怵於威勢, 務速剖決, 俾無冤抑。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
남편을 모살한 고동과 간부 허귀형을 사형에 처하게 하고 척수에 맞지 않는 면포도 사용할 수 있게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 이종호(李宗顥)가 형조(刑曹)으 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"정읍(井邑)의 죄수 고동(古同)이 간부(奸夫) 허귀형(許貴亨)과 더불어 본남편인 이시중(李時中)을 모살(謀殺)한 죄는, 고동은 율(律)이 능지 처사(凌遲處死)에 해당하고, 허귀형은 참대시(斬待時)114) 에 해당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사실이 명백하니, 율에 의하여 시행하도록 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"척수(尺數)에 준(准)하지 아니한 면포를 금하여 매매하지 못하게 하니, 백성들의 고통이 많습니다. 가난한 사람은 오로지 면포를 매매하는 것을 그 의식(衣食)의 밑천으로 삼는데, 척수의 길고 짧음은 값의 높고 낮음이 따르니, 백성들이 편리하게 여기는 데 따르도록 허락하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"범금(犯禁)한 자가 과연 많아서 백성들이 몹시 괴롭게 여깁니다. 청컨대 기한을 물려서 민간으로 하여금 두루 알게 하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난날 광릉(廣陵)115) 도 이를 말하였다. 그러나 사헌부(司憲府)에서 처음에 면포와 지지(紙地)를 모두 함부로 만들어 품질이 나빠서 쓸 수가 없다는 것으로 아뢰어 청하였으므로, 법을 세워서 《대전(大典)》에 실었는데, 가볍게 자주 고칠 수 없다."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 이숭원(李崇元)이 말하기를,
"만일 그 법을 고치지 아니하거든 척수에 준하지 아니하는 면포는 척수를 붙여서 쓰게 하여 백성들이 편리하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 예조 판서(禮曹判書) 신승선(愼承善)이 말하기를,
"면포와 종이가 거칠고 품질이 나쁜 것이 너무 심하니, 금하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"면포와 종이가 점점 품질이 거칠고 나빠지니, 매우 작은 문제가 아니다."
하였다. 홍응이 말하기를,
"모름지기 기한을 물려서 중외(中外)에 널리 알린 뒤에 시행하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丁丑/受常參視事。 左副承旨李宗顥, 將刑曹三覆啓本啓: "井邑囚古同, 與奸夫許貴亨, 謀殺本夫李時中罪, 古同律該凌遲處死, 許貴亨斬待時。" 上曰: "事狀明白, 依律施行。" 大司憲權侹啓曰: "尺不準綿布, 禁不得買賣, 民多苦之。 貧乏之人, 專以買賣綿布, 資其衣食。 尺之長短而價之高低隨之, 聽從民便何如?" 上顧問左右。 左議政洪應對曰: "犯禁者果多, 民甚苦之。 請退限, 使民間周知爲便。" 上曰: "前日廣陵亦言之。 然憲府初以緜布紙地, 皆濫惡不用, 啓請立法, 載諸《大典》, 不可輕易紛更也。" 刑曹判書李崇元曰: "如不改其法, 則尺不準綿布, 連尺行用, 以便民何如?" 禮曹判書愼承善曰: "綿布紙地, 麤惡太甚, 不可不禁也。" 上曰: "綿布紙地, 漸至麤惡, 甚非細故。" 洪應曰: "須退限, 廣喩中外以後, 行之可矣。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
권정이 서연관을 골라서 제수할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 권정(權侹)이 아뢰기를,
"서연관(書筵官)은 덕성(德性)을 보양(輔養)하는 직책이므로, 골라서 제수하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 權侹啓曰: "書筵官, 輔養德性, 不可不揀選以授之。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에 전교하여 서연관에 적합한 자의 이름을 써서 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 아침에 대사헌(大司憲)이 서연관(書筵官)을 정선(精選)하기를 청하였으니, 지금 서연관의 이름을 써서 아뢰라."
하였다. 승정원에서 곧 보덕(輔德) 이종윤(李從允)·필선(弼善) 유문통(柳文通)·문학(文學) 안진생(安晉生)·사서(司書) 민수복(閔壽福)·설서(說書) 이계맹(李繼孟) 등을 써서 아뢰었다. 승정원에 전교하기를,
"만일 적합하지 못한 자가 있거든 이조(吏曹)로 하여금 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今朝大司憲, 請精選書筵官, 今之書筵官, 書名以啓。" 承政院卽書輔德李從允、弼善柳文通、文學安晋生、司書閔壽福、說書李繼孟等以啓。 傳于承政院曰: "如有不合者, 其令吏曹換差。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
호조 참의 윤긍이 사직을 청하다


호조 참의(戶曹參議) 윤긍(尹兢)이 사직장(辭職狀)을 올리기를,
"신의 나이가 70에 찼고 기력이 쇠모(衰耗)하니, 청컨대 신의 벼슬을 갈아 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"경(卿)의 기력을 보건대 노쇠한 데에 이르지 아니하였으니, 사직하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹參議尹兢上狀辭職曰: "臣年滿七十, 氣力衰耗, 請遞臣職。" 傳曰: "觀卿氣力, 不至老衰, 其勿辭。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
기녀로서 종친의 첩이 되어 아들을 낳은 자는 내연을 제외하고 역을 면제하게 하다


가야령(伽倻令) 천종(千終)이 상서(上書)하였는데, 대략에 이르기를,
"우리 국가에서 종지(宗枝)116) 를 특별히 생각하여, 만일 파(派)117) 가 선원(璿源)118) 에 연하였으면 천출(賤出)인 신과 같은 자도 작록(爵祿)을 얻어서 종이 되는 욕됨을 면하게 하였으니, 이는 바로 요(堯)임금이 구족(九族)을 화목하게 하는 뜻입니다. 이제 아들은 종친이 되었는데도 어미는 오히려 천역(賤役)을 한다면, 그 아들이 된 자가 비록 날마다 만종(萬鍾)의 녹(綠)을 받는다 하더라도 봉양(奉養)하는 데는 부족함이 있으니, 조정의 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 신은 외람되게 성은(聖恩)을 입어서 관대(冠帶)를 갖추고 사대부(士大夫)와 더불어 조정의 반열(班列)에 끼였는데, 신의 어미인 여기(女妓) 승천금(勝千金)은 오히려 기역(妓役)을 면하지 못하고 있습니다. 내연(內宴) 때는 그만두더라도 객인(客人)의 궤향(饋餉)119) 과 여러 곳의 사악(賜樂)120) 과 사가(私家)의 헌수(獻壽)에까지 분주하지 아니함이 없고, 조금만 늦으면 해당 관리가 묶어 놓고 매질하니, 신이 아무리 울면서 구제하기를 구하더라도 누가 즐겨서 신의 어미라고 하여 너그럽게 풀어주겠습니까? 대저 서울의 기녀(妓女)는 나이가 50에 차면 역(役)을 면하는데, 신의 어미는 금년 43세이니, 남은 해가 또한 멀지 아니합니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 신의 어버이를 위하는 심정을 어여삐 여기시고 특별히 기역(妓役)을 면하게 하여 주소서. 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"이제 상서를 보니, 정리(情理)가 절박하다. 하지만 종친(宗親)의 첩기(妾妓)로서 아들을 둔 자는 일체 모두 역(役)을 면하게 할 수 없다. 이를 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"대저 종친은 기생을 첩으로 삼는 자가 많은데, 자식을 둔 자에게 으레 어미의 역을 면하게 하면 반드시 뒤에 폐단이 있을 것이니, 가볍게 역을 면하게 할 수 없습니다. 그러나 그 아들이 벼슬을 받아 종반(宗班)에 끼였으면, 그 어미가 천역(賤役)을 하는 것은 대체(大體)에 미안할 듯합니다. 그 아들이 벼슬을 받은 자에게는 신공(身貢)121) 을 거두도록 허락하고 천역은 주지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"종친은 기녀(妓女)를 첩으로 삼아서 아들을 낳은 자가 많은데, 이제 만약 종친이라는 까닭으로 일체 모두 역(役)을 면하게 하면 폐단이 또한 적지 아니할 것이다. 대저 기녀는 자색(姿色)과 재예(才藝)가 있는 자를 골라서 뽑아 올렸는데, 종친이 곧 첩을 삼아 아들을 낳은 자를 《선원록(璿源錄)》에 올리고 인하여 어미의 역을 면하게 하면 자색이 있는 자는 모두 기안(妓案)에서 빠져나갈 것이다. 내연(內宴)에는 그만두더라도 그 나머지 사악(賜樂) 및 객인(客人)의 연향(燕享)과 일체 여러 곳에는 역을 하지 말게 하는 것이 어떠하겠는가? 이를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"어미는 아들로써 귀해지는 것인데, 소생(所生)이 종친이 되면 마땅히 그 역을 면제시켜야 할 것입니다. 그러나 그와 같은 것이 또한 많으므로, 그 법을 다 행할 수 없으니, 내연(內宴) 외의 여러 곳에는 역을 주지 않는 것이 가합니다."
하였는데, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○伽倻令千終上書, 略曰:
我國家特念宗枝, 苟泒連璿源, 則雖賤出如臣者, 亦得爵祿, 俾免奴辱, 此卽帝堯睦九族之意也。 今有子爲宗親而母猶賤役, 則爲其子者, 雖日受萬鍾之祿, 奉養則有之矣, 於朝廷事體何? 臣則濫蒙聖恩, 得冠帶, 與士大夫齒朝列, 而臣母女妓勝千金, 猶未免妓役。 如內宴時則已矣, 客人饋餉, 諸處賜樂, 至於私家獻壽, 無不奔走, 少緩則該官縛束之箠楚之, 臣雖呼泣求救, 誰肯以臣母而寬釋之乎? 凡京妓年滿五十則免役, 臣母今年四十有三, 則餘年亦不遠矣。 伏願殿下, 憐臣爲親之情, 特免妓役, 不勝至願。
御書下承政院曰:
今觀上書, 情理切迫。 但宗親妾妓而有子者, 固不可一皆免役。 其議以啓。
承旨等啓曰: "大抵宗親, 多作妓妾, 有子者例免母役, 則必有後弊, 不可輕易免役。 然其子授職, 齒於宗班, 則其母爲賤役, 於大體似乎未安。 其子授職者, 則許收身貢, 勿與賤役何如?" 傳曰: "宗親以妓爲妾而生子者多, 今若以爲宗親之故, 一皆免役, 則弊亦不少矣。 大抵妓有姿色、才藝者, 揀擇選上, 宗親卽作妾生子者, 載《璿源錄》, 因免母役, 則有姿色者, 盡脫妓案矣。 內宴則已矣, 其餘賜樂及客人燕享, 一應諸處, 勿役何如? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、盧思愼、李克培議: "上敎允當。" 洪應、尹壕議: "母以子貴, 所生爲宗親, 則宜免其役。 然厥類亦多, 不可盡行其法, 內宴外諸處, 勿與則可也。" 從沈澮等議。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
척수에 준하지 않은 면포는 금년에 한하여 금하지 않게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)의 의논에 이르기를, ‘대체로 면포는 척수(尺數)가 길면 값이 높고 짧으면 값이 적은데, 이제 척수에 준(准)한 면포를 쓰게 하므로 백성이 몹시 괴롭게 여긴다.’고 하니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"중국은 백은(白銀)과 전(錢)을 쓰지만, 본국은 은과 전을 이어 가기가 어렵기 때문에 공상 천례(工商賤隷)가 면포를 보화(寶貨)로 삼는데, 평상시(平常時)에 척수에 준한 면포를 쓰도록 허락하니, 부자는 얻기가 쉽고 가난한 자는 얻기가 어렵습니다. 신은 생각하기를 예전대로 그 얻은 바에 따라 사고 팔게 하여 생활을 의뢰하게 하는 것이 어떻까 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대저 명령을 내면 오직 행할 것이고 돌이키지 못하는데, 만약 한때의 필부 필부(匹夫匹婦)의 폐해로 인하여 번번이 다시 옮기고 바꾸면, 나라의 명령이 어느 때에 행하여지겠습니까? 예전에 소하(蕭何)가 법을 하나로 그린 듯이 정하자 조참(曹參)이 이를 지켜서 잃지 아니하였으므로122) , 후세에서 아름답게 여겼습니다. 더구나 이제 국가의 포화(布貨)의 영(令)은 전교를 받은 지 이미 오래인데, 이제 만약 기한을 물려서 정하면 무엇으로 백성에게 신의(信義)를 취하겠습니까? 신의 생각에 시행하는 기한을 물리는 것은 적당하지 못하다고 여깁니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 생각하기를 장단(長短)의 척도(尺度)를 논하지 아니하고 모두 내다 팔게 하면 이는 이미 성립한 법을 무너뜨리는 것이고, 또 기한을 물려서 정하면 이는 고식적(姑息的)인 계책이므로, 법에 의거하여 시행하는 것이 적당합니다. 그러나 무지한 백성이 금법(禁法)을 범하는 것이 또한 많으면, 자못 다스리는 대체(大體)에 손상됩니다. 또 기한을 물려 정하여 금년으로 큰 한도를 삼는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"전의 법이 상실(詳悉)한데, 어찌 자주 고쳐야 하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"척수(尺數)에 준(准)하지 아니하는 면포를 금하지 않는 것이 마땅합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이제 여러 의논을 보건대 혹은 말하기를, ‘세운 법을 자주 고칠 수 없다.’ 하고, 혹은 ‘금년으로 기한을 물리자.’고 하니, 내 생각도 법은 가볍게 바꿀 수 없다고 여긴다. 승정원(承政院)에서 이를 의논하여 아뢰라."
하였다. 승지(承旨) 한건(韓健)·이종호(李宗顥)·김제신(金悌臣)·정경조(鄭敬祖) 등이 의논하기를,
"면포의 척수에 대한 것은 법을 세운 지 이미 오래인데 다시 고칠 수 없으며, 행하여 쓸 기한을 이미 물려서 정하였는데 다시 물릴 수 없습니다. 우선 척수를 연해 붙여서 쓰게 하되, 길고 짧은 것과 넓고 좁은 것은 전의 호조(戶曹)의 수교(受敎)에 의하도록 거듭 밝혀서, 행이(行移)123) 하여 궁벽한 시골 마을에도 두루 알도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"척수에 준하지 아니한 면포는 금년에 한하여 금하지 않는다는 명령을 다시 중외(中外)에 밝게 알리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "廣陵府院君 李克培議云: ‘大抵綿布, 尺長則價高, 尺短則價少, 今者用尺準綿布, 民甚苦之。’ 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "中朝用白銀與錢, 本國銀錢難繼, 故工商賤隷, 以綿布爲寶, 常時許用尺準綿布, 富人則易得, 貧人難得。 臣意以謂, 依前令隨其所得, 買賣資生何如?" 尹弼商議: "大抵令出惟行, 不惟反, 若因一時匹夫匹婦之弊, 輒復遷易, 國令何時乃行? 昔者蕭何畫一, 曹參守而不失, 後世以爲美。 況今國家布貨之令, 受敎已久, 今若退定, 何以取信於民? 臣意退行未便。" 洪應議: "臣意不論長短尺度, 皆得放賣, 是壞已成之法, 又退定期限, 則是多姑息之計, 據法施行爲便。 然無知百姓, 亦多犯禁, 則頗傷治體。 又退定今年, 以爲大限何如?" 盧思愼議: "前法詳悉, 豈宜屢更?" 尹壕議: "尺不準綿布, 宜勿禁。" 傳曰: "今觀諸議, 或言: ‘立法不可紛更。’ 或云: ‘退限今年。’ 予意亦以爲, 法不可輕易也。 政院其議以啓。" 承旨韓健、李宗顥、金悌臣、鄭敬祖等議: "綿布尺數, 立法已久, 不可更改, 而行用期限, 已退定, 不可復退也。 姑令連尺行用, 而長短廣狹, 依前戶曹受敎, 申明行移, 使窮村僻巷, 無不周知何如?" 傳曰: "尺不準綿布, 限今年勿禁, 令更諭中外。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성균관 사유로 기록된 자는 수령을 지내지 않아도 4품 이상의 계급을 줄 것인지를 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 어떤 이가 말하기를, ‘성균관(成均館) 사유(師儒)로 기록된 인원은 비록 수령(守令)을 지내지 아니하였더라도 4품 이상의 계급을 주는 것이 마땅하다.’고 하였으니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"사유로 기록된 인원은 비록 외직(外職)으로 서용할 수 없다 하더라도, 수령을 지내지 아니하면 4품 이상의 계급은 줄 수가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 생각하기를 비록 사유(師儒)의 열(列)에 있다 하더라도 백성을 다스리는 도리(道理)를 알아야 하지 않을 수 없으며, 또 향학(鄕學)이 있으니, 중앙과 지방에 번갈아 기용하여 학문을 일으키는 방법을 다하고 성헌(成憲)을 지키는 것이 적당할까 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사유(師儒)의 인원이 비록 많을지라도, 성균관에 있으면서 유생(儒生)을 가르쳐 공이 있는 자는 어찌 상법(常法)에 구애되겠습니까? 비록 사유록에 있다 하더라도, 상고할 만한 실적이 없고 다른 관사(官司)에 붙여 있는 자를 예대로 모두 가자(加資)하면, 《대전(大典)》의 법이 허물어질까 두렵습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"성균관 사유에 합당할 만한 인원은 승문원(承文院)의 예(例)에 의하여 비록 수령을 지내지 아니하였더라도 4품 이상의 품계를 주는 것이 마땅합니다."
하였는데, 홍응과 노사신에게 전교하기를,
"사유를 외임(外任)에 서용(敍用)하지 못하게 하면서 수령을 지내지 아니하였다는 것으로 4품 계급에 올리지 아니하면, 방애(防礙)되는 곳이 없겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 홍응이 의논하기를,
"비록 사유라 하더라도 한 번 외임에 서용하여 백성을 다스리는 도리(道理)를 알게 하고, 또 후생(後生)을 가르쳐서 안팎이 다름이 없도록 해야 할 것입니다. 사문(斯文)124) 을 일으키는 데에 뜻을 둔 자가 어찌 내외의 사이를 두겠습니까? 이렇게 하면 법을 고치지 않아도 그 재주를 모두 쓸 수 있을 것이니, 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서."
하고, 노사신은 의논하기를,
"자신이 성균관에 있으면서 유생을 가르치는 자는 비록 수령을 지내지 아니하였더라도 마땅히 4품 계급에 승진시켜야 합니다. 이름은 사유록에 기록되어 있으면서 다른 직(職)에 있는 자를 으레 모두 가자(加資)하면 아마도 지나친 폐단이 있을 듯합니다. 전의 의논이 이와 같았으니, 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서."
하였는데, 전교하기를,
"좌의정(左議政)125) 은 말하기를, ‘비록 사유라 하더라도 한 번 외임에 서용하여 백성을 다스리는 도리를 알게 하고, 후생(後生)을 가르치게 하라.’ 하였고, 우의정(右議政)126) 은 말하기를, ‘이름은 사유록에 기록되어 있으면서 다른 직에 있는 자를 으레 모두 가자하면 아마도 지나친 폐단이 있을 듯하다.’ 하였는데, 나는 생각하기를 사유를 반드시 한 번씩 외임에 서용하면 이는 수령에 적합하지 아니한 자도 모두 백성을 다스리게 되는 것이다. 승문원(承文院)의 예에 의하여 계급을 더하고, 사유에 합당한 자는 그 직에 그대로 두며, 재주가 수령을 겸할 만한 자는 백성을 다스리는 법을 알게 하는 것이 가하다. 사유가 될 만한 자를 선발하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今有言者曰: ‘成均館師儒錄人員, 雖未經守令, 宜授四品以上階。’ 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "師儒錄人員, 雖不可外敍, 然未經守令, 不當授四品以上階也。" 尹弼商議: "依所啓施行何如?" 洪應議: "臣意雖在師儒之列, 亦不可不知臨民之道, 亦有鄕學中外迭用, 以盡興學之方, 以守成憲爲便。" 盧思愼議: "師儒人員雖多, 在成均館訓儒生有効者, 豈可拘於常法? 雖在師儒錄, 無實績可考, 贅在他司者, 例皆加資, 則恐《大典》之法毁矣。" 尹壕議: "成均館師儒可當人員, 依承文院例, 雖未經守令, 宜授四品以上階。" 傳于洪應、盧思愼曰: "師儒勿敍外任, 而以未經守令, 不陞四品階, 則無乃有防礙處乎? 更議以啓。" 洪應議: "雖師儒, 一度外敍, 使知臨民之道, 且訓進後生, 內外無異。 致有志於興起斯文者, 豈有間於內外哉? 如此則法不可改, 而得盡用其才, 伏惟上裁。" 盧思愼議: "身居成均館敎訓儒生者, 雖未經守令, 宜陞四品階矣。 名在師儒錄而在他職者, 例皆加資, 恐有冒濫之弊。 前議如此, 伏惟上裁。" 傳曰: "左議政云: ‘雖師儒, 一度外敍, 使知臨民之道, 訓進後生。’ 右議政云: ‘名在師儒錄而在他職者, 例皆加資, 恐有冒濫之弊。’ 予意以爲, 師儒必須一度外敍, 則是使不合守令者, 皆使治民也。 依承文院例加階, 而合於師儒者, 仍其職, 才兼守令者, 使知臨民可也。 其選可爲師儒者以啓。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 9번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
예조와 이조에서 의논하여 뽑은 자들이 사유에 합당한가를 의논하게 하다


예조(禮曹)와 이조(吏曹)에서 같이 의논하여 사유(師儒) 반우형(潘佑亨)·표연말(表沿沫)·김응기(金應箕)·최부(崔溥)·이문흥(李文興)·안팽명(安彭命)·강경서(姜景敍)·이달선(李達善)·정성근(鄭誠謹)·유숭조(柳崇祖)·정석견(鄭錫堅)·김심(金諶)·김계행(金係行)·장강(張綱)·손번(孫蕃)·권경우(權景祐)·이점(李坫)·권빈(權璸)·이창신(李昌臣)·이유청(李惟淸) 등을 골라 뽑아서 아뢰니, 전교하기를,
"이 사람들이 사유(師儒)에 적당할 만한가 아니한가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"모두 이름이 있는 문신(文臣)인데 어찌 우열(優劣)이 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이조와 예조의 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이른바 사유라는 것은 경학(經學)에 밝고 행실을 닦는 것을 이르고 장귀(章句)를 아는 선비를 이르는 것이 아닙니다. 지금 골라 뽑은 자로서 반우형·김응기·이문흥·정성근·김심 등과 같은 몇 사람은 학문이 가장 정밀하고 익숙한 자입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"사유록(師儒錄)에 간혹 실상이 없는 자가 있으니, 의정부(議政府)·육조(六曹)·관각 당상(館閣堂上)·성균관(成均館)·홍문관(弘文館)의 여러 유신(儒臣)으로 하여금 다시 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 선택한 사유에도 본래 알지 못하는 자가 있습니다. 그렇지만 이조와 예조에서 같이 의논하여 골라 뽑았으니, 반드시 모두 합당할 것입니다."
하였는데, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹、吏曹同議, 揀選師儒潘佑亨、表沿沫、金應箕、崔溥、李文興、安彭命、姜景叙、李達善、鄭誠謹、柳崇祖、鄭錫堅、金諶、金係行、張綱、孫蕃、權景祐、李坫、權璸、李昌臣、李惟淸等以啓, 傳曰: "此人等師儒可當與否, 議于領敦寧以上。" 沈澮議: "皆有名文臣, 有何優劣?" 尹弼商、尹壕議: "依吏、禮曹所啓, 施行何如?" 洪應議: "所謂師儒者, 經明行修之謂, 非章句儒之謂也。 今之揀擇者, 若潘佑亨、金應箕、李文興、鄭誠謹、金諶等數員, 於學問最精熟者也。" 李克培議: "師儒錄, 間有無實者, 令議政府、六曹、館閣堂上、成均館、弘文館諸儒, 更議何如?" (虜思愼)〔盧思愼〕 議: "今擇師儒, 亦有素所不知者。 然吏、禮曹同議揀(倖)〔擇〕 , 則必皆可當。" 從克培議。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 10번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전 장악원 임중이 포영사 종사관으로 있을 때 느낀 바를 상소하다


전(前) 장악원 정(掌樂院正) 임중(林重)이 상서(上書)하기를,
"신이 일찍이 포영사 종사관(布營使從事官)이 되어 무릇 귀와 눈으로 보고 들은 것과 평일에 아뢰고자 한 바를 삼가 조목별로 열거하여 올립니다.
첫째는, 대가(大駕)를 가볍게 움직이지 말 것입니다. 신이 듣건대 예전에 길행(吉行)127) 에는 하루에 50리를 가고 사행(師行)128) 에는 30리를 간다고 하였습니다. 지금 파오달(波吾達)129) 은 상거(相距)가 거의 4, 50리가 되고 혹은 8, 90리에 이르는데, 그것은 지리(地利)와 수초(水草)를 관찰하여 그런 것입니다. 그런데 행하는 일은 예전을 본받지 않으시니, 신은 그 가함을 알지 못하겠습니다. 전하께서 산길 사이에 친히 안개와 이슬을 무릅쓰고 밤을 타서 행차하시니, 군사와 말의 피곤함은 족히 논할 것이 없으나 함궐지변(銜橛之變)130) 또한 헤아리기 어렵습니다.
예전에 진(晉)나라 궁중에 불이 났는데, 황손(皇孫) 휼(遹)이 다섯 살 난 아이인데도 오히려 말하기를, ‘어두운 밤의 창졸간이라도 마땅히 비상사태에 대비하여야 할 것이니, 인주(人主)를 불꽃에 비추어 보이게 할 수 없다.’고 하였고, 한(漢)나라 광무 황제(光武皇帝)는 일찍이 나가서 사냥하고 밤에 돌아오다가 동문(東門)에 올라가자 문지기 질운(郅惲)이 관문을 닫고 들여보내지 아니하였으니, 어찌 깊은 뜻이 없겠습니까? 대개 밝은 사람은 아직 싹트지 아니하였는데도 멀리 내다보고, 지혜로운 자는 아직 나타나지 아니하였는데도 위험을 피하니, 화(禍)는 진실로 은미(隱微)한 데에 감추어졌다가 사람의 소홀한 곳에 생기는 것이 많습니다. 이제 새벽과 어두울 때에 다니는 것은 신이 그윽이 의혹됩니다. 《춘추전(春秋傳)》에 이르기를, ‘그 때가 아닌데 천둥과 번개가 치는 것은 양(陽)이 절후(節候)를 잃은 것이다.’라고 하였으니, 신은 아마도 이번의 변고(變故)는 까닭이 있어서 그러한 것인 듯합니다. 임금은 하늘이 아버지이고 땅이 어머니인데, 부모가 노여워하여 소리와 빛이 이상하면 아들은 마땅히 공경하고 두려워하여 그 노여움을 풀게 할 것을 생각하여야 하며, 노여움이 성정(性情)에서 나온 것이라고 하여 그만두는 것은 마땅치 못합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘바야흐로 그 덕을 힘쓰니 천재(天災)가 없다.’고 하였고, 또 이르기를 ‘드나들고 생활함에 공경하지 아니함이 없다.’고 하였으니, 엎드려 원하건대 성상께서는 마음에 두소서.
둘째는, 공봉(供奉)을 지나치게 많이 하지 않아야 합니다. 신이 생각하건대 전야(田野)의 백성도 오히려 정성을 바치려고 하는데, 더구나 신하의 의리로서 마땅히 받들어 올려야 할 찬물(饌物)의 준비를 어찌 정수(定數)에 구애되겠습니까? 널리 구하여 얻기를 힘쓰면서 이르지 않은 것이 없으니, 이치로 따져서는 그러합니다. 그리고 수가(隨駕)하는 말과 같은 데 이르러서는 모두 초대(草帒)131) 에 싸더라도 충분히 먹일 수 있는데 목조(木槽)132) 를 쓸 필요가 없습니다. 낮참에 잠시 지나가는 곳에도 설치한 것이 많은데, 하물며 도로를 닦고 교량을 만드는 등의 일은 없앨 수 없지만 공역(功役)이 너무 무거워서 민력(民力)이 잔폐(殘弊)합니다. 장말목(長抹木)133) ·지배초(地排草)134) ·교초(郊草)135) ·축거(杻炬)136) 따위에 이르러서는 비록 작은 물건이라고 하더라도 모두 귀신이 운반하는 것이 아니고 백성의 힘에서 나오는 것인데, 고을에서는 때에 임하여 넉넉지 못할 것을 두려워하여 십 배(什倍)를 준비하니, 그 사이에 어찌 폐단이 없겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘아름다운 군자(君子)여 백성의 부모로다.’고 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘선왕(先王)이 곤궁(困窮)한 이를 아들처럼 보살폈다.’고 하였으니, 어찌 아들이 곤궁한데 부모가 알지 못하는 이가 있겠습니까? 또 할말이 있습니다.
제향(祭享)에 공상(供上)하는 생건육(生乾肉)의 수(數)는 모두 참작하고 헤아려서 상정(詳定)하지 않은 것이 아닙니다. 그런데 아무리 쇠잔한 고을이라 하더라도 그 수가 지나치게 많고 달마다 갖추어 바치므로 힘이 지탱하지 못하여, 간혹 시장에서 사기도 하고 그 이웃에서 빌려도 오히려 수량을 채우지 못하여, 마침내 중한 견책(譴責)을 받습니다. 지금 강무(講武) 때에 아무리 대군(大軍)을 쓰더라도 잡은 새와 짐승이 많지 아니한데, 하물며 한 고을 아전(衙前)·재인(才人)·백정(白丁)이 어찌 하나하나 잡아서 그 수량을 채울 수 있겠습니까? 어쩔 수가 없어서 경내의 백성을 모두 몰아서 아무리 한겨울과 한여름에라도 오래도록 산야(山野)에 있으면서 살림을 돌보지 아니하므로 생활이 날마다 더욱 쇠잔해지니, 진실로 작은 문제가 아닙니다. 그 수량을 적당히 줄여서 민력(民力)을 넉넉하게 하는 것만 못합니다.
세째는, 진문(陣門)을 마땅히 굳게 지켜야 합니다. 대저 행재소(行在所)137) 의 내진(內陣)·외진(外陣)은 바로 국도(國都)의 내성(內城)·외성(外城)과 같습니다. 두 진문은 국도에 비하여 더욱 마땅히 굳게 지켜야 할 것인데, 내진의 문은 아침저녁으로 열고 닫는 때가 있고 출입을 금하고 막는 절차가 있으나, 외진의 문에 이르러서는 어찌하여 지키지 아니하고서 출입하는 데 방비가 없습니까? 군사로 제자리를 잃고 뒤에 떨어진 자가 연달아 이르러 부르는 소리가 밤새도록 그치지 아니하는데, 문을 닫고 받아들이지 아니할 수 없습니다. 《거공(車攻)》138) 의 시(詩)는 〈주(周)나라〉 선왕(宣王)의 행수(行狩)139) 를 찬미한 것인데, 그 시에 ‘소소(蕭蕭)한 말의 울음이며, 유유(悠悠)한 깃발이로다. 보졸[徒]과 거어(車御)가 놀라지 아니하네.’ 하였고, 또 이르기를, ‘이임이 가니 소문은 있어도 소리는 없도다.’라고 하였으니, 군사는 엄숙한 것을 귀하게 여기는 것입니다. 어찌하여 날마다 지나치게 멀리 행군하여 군사와 말로 하여금 항오(行伍)를 잃고 차례를 떠나게 할 필요가 있겠습니까? 엎드려 원하건대 전하께서는 마음에 두소서.
네째는, 병기(兵器)를 마땅히 연마(鍊磨)하여야 합니다. 신은 듣건대 ‘맨손으로 도적을 만나면 비록 분(賁)·육(育)140) 이라 하더라도 어찌할 수 없다.’고 하였으니, 병기가 적을 방어하는 데에는 대단한 것입니다. 준비가 있으면 기운이 뛰어나고 준비가 없으면 기운이 꺾이는 것은 자연의 이치입니다. 우리 나라 조정에서는 공사(公私) 병기를 준비하는 데 있어서 그 지극함을 쓰지 아니하는 바가 없으며 점검(點檢)하는 법이 지극히 엄하고 밝습니다. 그런데 신이 일찍이 도총부 낭청(都摠府郞廳)이 되어 갑주(甲胄)와 궁시(弓矢)를 점검해 보지 아니한 것이 없었는 바, 비록 금위(禁衛)하는 군사라 하더라도 간혹 당기지 못할 활과 쏘지 못할 화살이 있었는데, 더구나 다른 군사들이겠습니까? 튼튼하고 치밀한 것은 대개 적고 빌려서 점검받는 자도 더러 있었는데, 가령 한 여(旅)의 군사로 하여금 각각 그 활과 화살로써 시험하게 하여 활을 한도에 차게 당겨서 화살을 쏘면, 부러지고 허물어지지 아니하는 것이 겨우 열에 한 둘입니다. 크게 사열(査閱)할 때에 혹은 말은 있는데 안장이 없는 것도 있고 혹은 활은 있는데 화살이 없는 것도 있으며, 혹은 잡목(雜木)으로 활을 만들기도 하고 혹은 가짜로 두구(頭具)를 만들어 쓴 것도 있었습니다. 친열(親閱)141) 하는 날에도 이러한데 하물며 다른 때이겠습니까? 이로써 보건대 영(營)과 진(鎭)의 병기는 이름만 있고 실상이 없음을 대개 알 수 있습니다. 더욱이 무고(武庫)142) 의 갑옷과 병기를 매년 만들기를 그치지 아니하여 쌓아두고 시험하지 아니하므로, 소모되고 좀먹어서 쓸모가 없는 데로 돌아가니, 쓸모가 없도록 하는 것보다는 숙위(宿衛)하는 군사에게 주어서 연습하게 하여 군용(軍容)을 장대하게 하는 것이 낫지 아니하겠습니까? 조조(晁錯)143) 가 말하기를, ‘군계(軍械)가 예리(銳利)하지 못하면 그 군사를 적에게 주는 것이다.’라고 하였으니, 엎드려 원하건대 전하께서는 마음에 두소서.
다섯째는, 변경의 수위(戍衛)를 마땅히 삼가고 엄하게 하여야 합니다. 대개 도이(島夷)144) 와 산융(山戎)145) 은 밖으로는 조빙(朝聘)의 의식을 닦으면서 안으로는 도둑질할 꾀를 품고서, 틈을 엿보고 이로울 때를 타서 변경을 침략하는 일이 없을 때가 없습니다. 비록 수영(水營)과 육진(陸陣)의 군사가 있기는 하지만 한 번도 잡아 신문(訊問)하거나 도적을 잡은 때가 없으니, 신은 그윽이 마음이 아픕니다. 수졸(水卒)146) 의 한 가지 일로써 말하건대, 혹은 토목(土木)의 일에 부역(赴役)하고 혹은 조세(租稅)를 거두어들이는 것을 운반하며, 바다와 육지에서 생산되는 물건을 준비하는 것과 배를 만들고 배를 수리하는 일에 이르기까지 오히려 미치지 못할까 두려워하는데, 어느 겨를에 활을 잡고 배를 가다듬겠습니까? 군관(軍官)에 이르러서는 으레 모두 시정(市井)의 무리인데, 이름은 갑사(甲士)라고 하나 군사 일을 익히지 아니한 자가 매우 많기 때문에 변장(邊將)으로 하여금 스스로 의망(擬望)147) 하게 하였으나, 인연으로 청탁하여 폐단이 다시 전과 같습니다. 수졸(戍卒)과 군관이 이와 같은데 적을 방어할 수 있겠습니까? 하물며 또한 장수(將帥)가 적합한 사람이 못되므로 요즈음 변경에 여러 번 침략을 당하여 한갓 국위(國威)만 손상시켰으니, 탄식하기에 충분합니다. 신의 어리석은 생각으로는, 수군(水軍)의 잡역(雜役)을 적당히 감하고 오로지 방어하는 기계(器械)에 힘쓰게 하며, 또 군관(軍官)을 스스로 의망(擬望)하는 법을 개혁하여 내금위(內禁衛)에 새로 취재(取才)한 자를 모두 군관으로 정하고 만 1년 후에야 〈내금위에〉 들어와 소속되게 하되 만일 부족하면 도시(都試)148) 에 합격한 하번 군사(下番軍士)로써 보충하게 하고 또 취재 군사(取才軍士)로 하여금 그 하번(下番) 때에 도(道)를 바꾸어 차례로 달[朔]을 기한하여 머물면서 방위하게 하면, 거의 방수(防戍)가 충실할 듯합니다.
대저 군사의 승패는 장수가 능력이 있고 없는 데 달려 있는데, 이번에 재품(才品)이 용렬(庸劣)한 자를 한두 개의 화살로 시험하여 무예(武藝)가 있다고 기록하여 변장(邊將)의 임무를 맡기셨으니, 이 때문에 사람들이 모두 천하게 여기고 나라에서도 중하게 여기지 아니합니다. 간혹 내금위(內禁衛)를 만호(萬戶)로 제수하면, 이마를 찡그리고 한심스러워하지 아니하는 이가 없고, 귀양살이하는 벼슬이라고 가리키면서 여러 방법으로 면하기를 꾀하며, 직책에 취임하기를 즐겨하지 아니하고 그 마음에 생각하기를 ‘본래 벼슬이 높아지기를 도모하였는데 어찌하여 갑자기 여기 이르렀는가? 더구나 변경의 수령과 만호는 동일하게 수어(戍禦)하는 신하인데, 수령은 한 고을의 받드는 것이 있고 또 반록(半祿)의 과(科)가 있는데, 나는 아무리 힘써 직무에 종사하더라도 구복(口腹)149) 을 기르기에도 넉넉지 못한데 어느 겨를에 처자(妻子)의 부양을 생각하겠는가? 돌아옴에 미쳐서는 사용(司勇)에 그칠 뿐이다.’라고 하고는, 심한 자는 공무(公務)를 빙자하여 사무(私務)를 경영하기에 날마다 힘쓰고 방수(防戍)의 일은 태만히 하여 마음을 쓰지 아니하니, 이는 작은 문제가 아닙니다.
신은 생각하기를 거진(巨鎭)의 장수는 이미 첨절제사(僉節制使)라고 일컬으니, 원하건대 이제부터는 만호(萬戶)를 고쳐 동첨절제사(同僉節制使)라고 일컬어서 그 벼슬을 아름답게 하여 내금위(內禁衛)나 무과(武科)에 합격한 4품 이상으로 병사(兵事)를 익힌 자를 예대로 모두 제수(除授)하고 또 반록(半祿)을 주어 그 집안을 후하게 하며, 또 방어에 힘을 쓴 것이 있는 자는 동반(東班)에 기용한다면 변장(邊將)에 적합한 사람을 얻지 못할 것을 어찌 근심하겠습니까? 신이 일찍이 배[舟楫]를 조운(漕運)하는 일을 받아서 헤아리지 않은 것이 없었습니다. 각 고을에 이미 유군 삼등선(有軍三等船)이 있고 또 무군 삼등선(無軍三等船)이 있으니, 그 사변에 대비하는 바가 지극합니다. 그러나 체제(體制)가 지나치게 커서 힘이 능히 마음대로 진퇴(進退)하지 못하고 조수(潮水)를 따르거나 바람을 타고 가는데, 왜선(倭船)은 가볍고 빨라서 마음대로 가니, 우리가 좇아 잡을 이치가 없습니다. 배를 만드는 식례(式例)에 의하여 비거도선(鼻居刀船)150) 을 만들어 편리하게 하는 것만 못합니다. 군사가 있는 배도 운행할 수 없어서 높은 언덕에 걸어 놓았는데, 어찌 백성을 수고롭게 하여 군사 없는 배를 또 만들 필요가 있겠습니까? 엎드려 원하건대 일찍이 수군(水軍)의 장수를 지낸 자에게 특별히 명하여 잘 의논하게 하여 시행하소서.
여섯째는, 강도(强盜)를 잡은 수령(守令)에게 마땅히 상을 주어야 합니다. 신이 삼가 살피건대 《대전(大典)》에, 호랑이 열 마리를 잡은 수령에게는 상으로 계급을 더하였으니, 이는 해(害)를 없애서 백성을 편안하게 하려고 한 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘사람을 재물 때문에 죽이면서 타락하여 죽음을 두려워하지 아니하는 자를 모든 백성이 미워하지 아니하는 이가 없다.’고 하였으니, 강도를 잡은 수령 역시 상을 주지 아니할 수 없는데, 형전(刑典) 안에 기록되지 아니하였으니, 신은 그윽이 괴이하게 여깁니다. 호랑이를 잡는 것과 도둑을 잡는 것은 모두 수령의 직분 안의 일인데, 상을 주지 아니하면 그만이지만, 어찌하여 반드시 호랑이를 잡은 자에게만 상을 주고 강도를 잡은 자에게는 상을 주지 아니합니까? 신은 아마도 법을 의논한 자가 우연히 생각지 못한 것인가 합니다. 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서.
일곱째는, 사민(徙民)151) 은 마땅히 급하게 하여야 합니다. 옛사람이 말하기를, ‘오(吳)·촉(蜀)에는 경작할 만한 사람이 있는데도 땅이 없고, 형(荊)·양(楊)은 경작할 만한 땅은 있는데 사람이 없다.’고 하였으니, 천하의 백성도 한쪽에 모여서 고르지 못함이 있습니다. 우리 나라의 땅을 보면 충청도·전라도·경상도는 옛 오·촉과 같고 양계(兩界)152) 와 강원도·황해도는 옛 형·양과 같습니다. 그래서 형세가 좁은 것을 없애서 넓게 만들 수 없고, 많은 것을 덮어서 적은 것에 보탤 수 없습니다. 이제 대가(大駕)가 지나가는 영평(永平)·철원(鐵原)·평강(平康)·연천(漣川) 사이에는 인연(人煙)153) 이 드물고 억새풀[萑葦]이 들을 덮었으니, 호종(扈從)하는 군사가 모두 눈이 참담하고 마음이 선뜩합니다. 더구나 전하께서 친히 지나가며 보시는 것이겠습니까? 한 모퉁이를 보면 그 나머지를 알 수 있습니다. 만약 변경에 사변이 일어나서 한 성(城)이 함락되면 바로 무인지경(無人之境)으로 들어올 것이니, 작은 문제가 아닙니다. 국가에서 근년에 부실(富實)한 집안의 전가족을 들여보내어 빈 곳을 채우게 하였으나 빈 땅이 수천 리에 그치지 아니하니, 사민(徙民)의 수는 진실로 큰 창고에 한 개의 쌀낱입니다.
신의 어리석은 생각으로는 죄가 없는 사람도 강제로 변경에 옮기게 하는데, 하물며 범한 바가 만약 국가에 관계된 것이나 강상(綱常)에 관계된 것은 마땅히 죄의 경중을 물론하고 옮기게 하며, 그 나머지 잡범(雜犯) 안에 도형(徒刑)을 범한 자는 유형(流刑)을 범한 자에 의하고 절도(竊盜)의 와주(窩主)는 강도의 와주에 의하여 모두 먼 도(道)에 옮기면, 이것이 하나의 계책입니다. 각 고을의 쇠잔함과 번성함은 사람의 많고 적은 데 말미암은 것입니다. 양계의 각 고을은 조잔(凋殘)한 것이 매우 많은데, 하삼도(下三道)는 향리(鄕吏)와 노비(奴婢)가 정수(定數) 외에도 십 배가 되는 곳이 있으니, 그 정(丁)이 많고 또 부실(富實)한 자를 골라서 옮기는 것도 하나의 계책입니다.
신이 경자년154) 에 허종(許琮)의 종사관(從事官)으로 관서(關西)에 머물러 방위하면서 방수(防戍)의 일을 익숙하게 겪었습니다. 각진(各鎭)의 겨울철에 부방(赴防)155) 하는 자는 내지(內地)의 사람이 많아서 궐도자(闕到者)156) 와 도망자가 4, 5백 명인데, 진장(鎭將)이 주장(主將)에게 보고하면 주장이 가동(家僮)을 가두도록[家僮囚禁]157) 명하고 퇴류(退留)합니다. 그러나 길이 멀어서 관문(關文)이 한 번 이르러도 수령이 태만하여 잡아 보내지 아니하므로 진장(鎭將)이 주장에게 보고하지만, 왕복하는 사이에 봄의 얼음이 이미 풀리고 방수도 끝납니다. 이것으로 관찰하면 다른 도도 알 수 있습니다. 만약 엄히 다스리지 아니하면 이 폐단을 없애기 어렵습니다.
신이 삼가 살피건대 《대명률(大明律)》 병율(兵律) 안에, ‘종정 수어 관군(從征戍禦官軍)이 도망한 자는, 초범은 장(杖) 80대에 인하여 본위(本衛)에 징발하여 충군(充軍)하고 재범은 장 1백 대에 인해서 변원(邊遠)158) 에 징발하여 충군하며 삼범은 교형(絞刑)에 처한다.’고 하였으니, 원하건대 이제부터는 궐방자(闕防者)159) 는 율문(律文)에 의거하여 각각 그 진(陣)에 전가족을 들여보내는 것도 한 계책입니다. 전민(田民)160) 을 서로 소송하는 자는 거개 모두 형제·숙질(叔姪)입니다. 그 굽고 곧은 것과 옳고 그른 것을 스스로 모르는 것이 아닌데, 약한 자를 업신여기고 세력을 믿고 흑백을 변경시키고 어지럽게 하여 다투어 소송하기를 그치지 아니하여 골육(骨肉)을 서로 해치니, 천상(天常)161) 을 더럽히고 어지럽게 함이 이보다 심한 것이 없습니다. 이제부터는 청단(聽斷)한 뒤에 이치에 굽고 간사함이 드러난 자는 전가족을 변경에 옮긴다면 소송이 그치고 풍속이 후해질 것이니, 이것도 하나의 계책입니다. 엎드려 원하건대 성상께서는 마음에 두소서.
여덟째는, 수리(水利)를 마땅히 일으켜야 합니다. 우리 조정에서 특별히 제언사(堤堰司)를 설치하여 그 일을 오로지 맡게 하고 농한기에 낭청(郞廳)을 나누어 보내어 방죽[提堰]을 쌓기도 하고 혹은 냇물을 막기도 하여 수리를 일으킨 것이 이에 성하였습니다. 그러나 그 사이에 많은 사람을 써서 큰 역사(役事)를 일으켜 자칫 열흘에서 한달까지 오랜 시일을 지나면서 잇달아 사람을 써도 성공하지 못한 곳이 있습니다. 그 까닭은 농부의 말만 듣고 다시 살피지 아니한 때문입니다. 신의 어리석은 생각으로는 방죽은 겨울에 얼음을 모아 두었다가 봄농사 때에 활용하므로 이익을 보는 것이 매우 많지는 않지만 천방(川防)은 수리(水利)가 무궁하되 도랑을 파는 데에 반드시 그 중요함이 있습니다. 그 물의 깊고 얕음과 언덕의 높고 낮음을 잘 살펴보아서 물 가운데와 언덕 위에다 한 개의 나무를 세우고 그 사이에 노끈을 매어 당겨서 물 가운데 나무를 인하여 노끈이 내려가는 길이에 또 척수(尺數)를 더하여 도량을 파는 깊이를 삼고, 이와 같이 차례차례로 측량하면 아무리 수백리의 먼 곳이라도 물을 끌어 흐르게 하는 데에 적당한지 아니한지를 알 수 있어서 어려움이 없이 행할 수 있을 뿐입니다. 더구나 우리 나라의 땅은 물길[水道]이 좁고 깊으며 양쪽의 언덕이 높은 곳이 많이 있어서 물을 끌어들이기가 어려우니, 어찌 다른 방법이 없겠습니까? 맹자(孟子)가 말하기를, ‘지금 물을 부딪치게 하면 산에도 있게 한다.’라고 하였으니, 요사이 최부(崔溥)가 바친 수차(水車)는 지금 비롯된 것이 아니라 쓴 지가 오래입니다. 만약 한두 곳에 시험해 보면 쓸 수 있는지의 여부를 알 것입니다. 어떤 이는 말하기를, ‘수차를 운행하는 것은 공력(功力)이 많이 들어서 이루기가 어렵다.’고 하니, 이는 너무 모르는 말입니다. 대저 시골 농민도 오히려 한 곳의 이익을 일으킬 수 있는데 어찌 조정에서 백성의 이로움을 인하여 이롭게 하는 것인데 이루지 못할 것이 있겠습니까? 엎드려 원하건대 전하께서는 마음에 두소서.
아홉째는, 억울하고 원통한 일을 마땅히 펴게 하여야 합니다. 국가에서 도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)·정속(定屬)하는 것이 각각 그 죄에 적당하여 마땅히 억울함이 없을 것입니다. 그러나 그 사이에는 갑(甲)과 을(乙)이 같은 죄를 같이 받았는데도 갑은 별로 공을 세운 것이 없으면서 특별히 사유(赦宥)를 입고, 을은 종신토록 면치 못하며, 상언(上言)하여 진소(陳訴)하면 해사(該司)에 내리기를 명하고 해사에서는 시비(是非)를 분변하지 아니하고 일체 모두 거절하니, 그 사이에 어찌 하늘의 햇볕이 엎어진 항아리 안에는 비치지 못하고 우물 밑에서 우는 소리는 하늘 위에 통달하지 못하는 것이 없겠습니까? 이는 억울함을 펴지 못하여 화기(和氣)를 손상시키고 재앙(災殃)을 불러 일으키는 것이 아니겠습니까? 신은 그윽이 생각하건대 법은 스스로 밝혀지는 것이 아니라 사람으로 인하여 밝혀지고, 법은 스스로 행해지는 것이 아니라 사람을 기다려서 행해지는 것입니다. 원하건대 이제부터는 상언(上言)하는 자가 있거든 반드시 해사(該司)에 명하여 죄상(罪狀)의 시말과 동일한 죄로 방면된 자를 갖추어 기록하여, 그 굽고 곧음을 분변하게 하여 성상의 재결만 취하게 하면, 거의 억울함이 끊어질 것입니다. 엎드려 원하건대 성상께서는 마음에 두소서.
열째는, 이성(異姓) 친척을 마땅히 우대하여야 합니다. 신이 그윽이 생각하건대 종친부(宗親府)는 동성(同姓)을 대우하는 곳이고 돈녕부(敦寧府)는 이성(異姓)을 대우하는 곳입니다. 그런데 돈녕부는 원수(員數)가 정한(定限)이 있고 이성의 친척은 많으므로 모두 제수(除授)하지 못하는 것은 형세의 떳떳한 것입니다. 더구나 일을 맡기지 아니하면 어질고 어리석은 분별이 이미 없는데, 어찌 올리고 내치는 이치가 있겠습니까? 이러므로 한 번 얻으면 잃을 때가 없으니, 비록 촌수(寸數) 안에 있더라도 종신토록 조정에 서지 못하고 죽는 자가 있으니, 이것도 억울한 심정을 펴지 못하는 것입니다. 대저 부인은 남편을 따라 살고 남편이 죽으면 아들을 따라 살기 때문에, 그 남편과 그 아들이 녹(祿)을 얻으면 그 사는 것이 영화롭고 녹을 얻지 못하면 그 사는 것이 괴로운 것인데, 그 남편이나 그 아들이 녹을 얻지 못하는 자는 생활을 보호할 길이 없고, 혹은 일찍 과부가 되어 아들이 없고 가난에 절박하며, 혹은 유아(遺兒)162) 가 앞에 가득하여 울부짖기를 그치지 아니하니, 겨우 1세(世)를 전하여 드디어 편민(編民)163) 과 같이 굶주리고 헐벗어서, 아무리 선왕(先王)의 외손(外孫)이라 하더라도 도리어 당로자(當路者)164) 의 자손만 못하게 되어 탄식하기에 충분합니다. 신의 어리석은 생각으로는 돈녕부(敦寧府)의 첨정(僉正)·판관(判官)·주부(主簿) 각 2원(員) 가운데 각 1원을 없애면 1등의 녹(祿)이 40석에 이르게 되니, 이 녹으로써 직장(直長)·봉사(奉事)·참봉(參奉) 각 2원의 녹을 줄 수 있습니다. 그 인원(人員)을 더하고 그 벼슬길을 넓혀서 계급이 7품에 이르면 그 재주 있는 자를 시험하여 4관(四館)의 예(例)와 같이 옮기는 것이 가합니다. 그렇게 하지 아니하거든 체아직(遞兒職)을 만들어서 윤차(輪次)로 녹을 받게 하여, 파(派)165) 가 천황(天潢)166) 에 연한 자로 하여금 성상의 은택을 고르게 입게 하면 무엇이 옳지 못함이 있겠습니까? 만약 말하기를, ‘돈녕부는 선왕(先王)의 제도인데 가볍게 변경시킬 수 없다.’고 한다면, 신은 그윽이 의혹됩니다. 제왕(帝王)의 정치는 때에 따라 줄이기도 하고 보태기도 하여 적합하도록 힘써야 합니다. 엎드려 원하건대 성상께서 재량하여 시행하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"임중(林重)이 조목(條目)별로 진술한 것은 이치가 있는 듯하니, 해사(該司)로 하여금 적당한지 아니한지를 상의하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"임중이 올린 열 가지 조목은 채택할 만한 것이 많이 있으니, 해사로 하여금 일이 행할 만한 것을 헤아려서 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"제 2조(條)의 진상(進上)을 적당히 감하는 일과, 제 3조의 행재(行在) 때 외진문(外陣門)을 엄히 지킬 일과, 제 4조의 무고(武庫)의 갑옷과 병기를 금위 군사(禁衛軍士)에게 나누어 주는 일과, 제 5조의 수군(水軍)을 완호(完護)하고 군관(軍官)·만호(萬戶)를 골라서 임명하여 보내고 비거도선(鼻居刀船)을 만드는 등의 일과, 제 6조의 강도를 잡은 수령에게 논상(論賞)하는 일과, 제 7조의 변경에 들어가서 살게 하는 일과, 제 8조의 천방(川防) 등의 일은 각각 해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 적당하겠습니다. 제 9조의 억울한 일을 펴게 하는 일은, 무릇 상언(上言)하여 진소(陳訴)하는 것은 명하여 해사에 내려서 해사에게 죄명(罪名)을 갖추어 기록하고 아울러 방면(放免)이 적당한지 아니한지를 아뢰게 한 뒤에 재단(裁斷)하라고 하였는데, 이는 보통 행하는 예사 일이므로 다시 새로운 법을 세울 필요가 없습니다. 제 10조의 돈녕부(敦寧府)에 첨정(僉正)·판관(判官)·주부(注簿)를 감하고 직장(直長)·봉사(奉事)·참봉(參奉)을 더 두는 일은 모든 관직(官職)의 액수(額數)는 《대전(大典)》에 실려 있으므로 번거롭게 고칠 수 없습니다. 다만 돈녕부의 마땅히 제수(除授)해야 할 자는 윤차(輪次)로 서용(敍用)하는 절목(節目)을 해사로 하여금 상의하게 하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"진술한 말 가운데 있는 조건(條件)은 혹시 이치가 있는 듯하니, 해사로 하여금 상의해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행해야 합니다. 다만 제 2조의 공봉(供奉)을 지나치게 하지 말라는 일과 강무(講武) 때 지응(支應)하는 모든 일은 지응사(支應使)가 전의 규정에 의거하여 간략하게 포치(布置)하기를 수교(受敎)하여 행이(行移)하였으니, 만약 이문(移文)에 의하여 지대(支待)하면 반드시 폐단이 없을 것입니다. 이제 임중의 말을 상고하건대 혹시 폐단을 일으킬 곳이 있으니, 해사로 하여금 상고하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 그 상소를 병조(兵曹)에 회부하게 하였다.

-----

○前掌樂院正林重上書曰:
臣嘗爲布營使從事官, 凡耳目所覩記者, 與夫平日之所欲陳者, 謹條列以獻。 一曰, 大駕不宜輕動。 臣聞古者, 吉行日五十里, 師行三十里。 今之波吾達, 相距幾四五十里, 或至八九十里, 相其地利與水草而然也。 然事不師古, 臣不知其可也。 殿下於山蹊之間, 親犯霧露, 乘夜而行, 士馬困敝, 不足論也, 銜橛之變, 亦難測也。 昔晋宮中失火, 皇孫遹, 五歲童子也, 猶云: "暮夜倉卒, 宜備非常, 不可令照見人主。" 漢 光武嘗出獵夜還, 上東門候郅惲, 閉關不納, 豈無深意也? 蓋明者, 遠見於未萌, 智者, 避危於無形, 禍固多藏於隱微, 而發於人之所忽者。 在今晨昏之行, 臣竊惑焉。 《春秋傳》曰: "非其時而雷電, 陽失節也。" 臣恐今者之變, 有所自而然也。 人君, 父天母地, 父母震怒, 聲色異常, 人子當祇栗恐懼, 思所以霽其怒, 不當指謂性情所發而遂已也。 《書》曰: "方懋厥德, 罔有天災。" 又曰: "出入起居, 罔有不欽。" 伏願聖上留神焉。 二曰, 供奉不宜過多。 臣竊謂田野之民, 尙欲獻芹, 況乎臣子, 義當奉上物饌之備, 何拘於定數乎? 旁求務得, 無所不至, 理則然矣。 至如隨駕之馬, 皆齎草帒, 足以喂養矣, 不須木槽也。 晝停暫經之處, 又多設焉, 況治道路造橋梁等事, 不可廢也, 而功役太重, 民力殘敝。 至於長抹木、地排草、郊草、杻炬之類, 雖云微物, 皆非神運鬼輸, 盡出乎民力, 郡縣猶恐臨時不裕, 什倍備之, 其間豈無其弊? 《詩》云: "樂只君子, 民之父母。" 《書》曰: "先王子惠困窮。" 豈有人子困窮, 而父母不知者乎? 抑有說焉。 祭享供上生乾肉之數, 非不酌量詳定也。 然而雖殘邑, 厥數猥多, 逐月備納, 力不能支, 間或買之於市, 乞諸其隣, 猶未充數, 終受重譴。 今於講武, 雖用大軍, 所獲禽獸不多, 況以一邑衙前、才、白丁, 安得一一獵獲, 以充其數乎? 不得已盡驅境內之民, 雖隆冬盛夏, 長在山野, 不顧産業, 生理日益淍殘, 誠非細故也。 莫若量減其數, 以寬民力。 三曰, 陣門當固守。 蓋行在所內外陣, 是猶國都內外城也。 二陣之門, 視國都尤當固守也, 而內陣門則晨昏開閉之有時, 出入禁防之有節, 至於外陣之門, 何獨不守而出入無防乎? 軍士之相失在後者, 絡繹而至, 號召之聲, 徹夜不止, 不可閉門而不納也。 《車攻》之詩, 美宣王之行狩也。 其詩曰: "蕭蕭馬鳴, 悠悠旆旌。 徒御不驚。" 又曰: "之子于征, 有聞無聲。" 則兵貴乎肅也。 何必日行過遠, 使士馬失伍離次乎? 伏願殿下留心焉。 四曰, 兵器當鍊。 臣聞徒手遇賊, 雖賁、育, 無如之何, 甚矣兵器之於禦敵也。 有備則氣勝, 無備則氣沮, 理勢(非)〔然〕 也。 國朝於公私軍器之備, 無所不用其極, 而點檢之法, 至爲嚴明。 然臣曾爲都摠府郞廳, 甲冑弓矢, 靡不點視, 雖禁衛之士, 間有不可彎之弓, 不可射之矢, 況其他乎? 堅緻者蓋寡, 借點者容或有之。 假令一旅之士, 各以弓矢試之, 則引滿發矢而無折毁者, 僅什之一二。 於大閱時, 或有馬而無鞍, 或有弓而無箭, 或以雜木而爲弓, 或假作頭具而着之者。 親閱之日, 尙且如此, 況他時乎? 以此觀之, 營鎭兵器, 有名無實, 蓋可知矣。 況武庫甲兵, 每年作之不已, 積而不試, 銷耗蠧敝, 歸於無用, 與其歸於無用, 曷若授諸宿衛之士, 鍜之穀之, 以壯軍容乎? 晁錯曰: "軍械不利, 以其卒與敵。" 伏願殿下留心焉。 五曰, 戍邊當謹嚴, 蓋島夷山戎, 外修朝聘之儀, 內懷剽竊之謀, 伺隙乘便, 侵軼邊鄙, 無世無之。 縱有水營陸陣之兵, 一無執訊獲醜之時, 臣竊痛心。 以水卒一事言之, 或赴土木之役, 或運租稅之入, 以至海錯陸物之備, 造艦改槊之役, 猶恐不及, 奚暇執弓矢治舟楫乎? 至若軍官, 則例皆市井之徒, 名爲甲士, 不閑兵事者頗多, 故令邊將自望, 然因緣請托, 弊復如前。 其戌卒軍官如此, 其能禦敵乎? 況又將帥非其人, 近者沿邊, 屢被侵竊, 徒損國威, 足爲太息。 臣愚以謂, 量減水軍之雜役, 專務防禦器械, 且革軍官自望之法, 內禁衛新取才者, 皆差軍官, 滿一年後, 方許入屬, 如其不足, 則以都試入格下番軍士補之, 且令取才軍士, 於其下番, 換道輪次, 限朔留防, 則庶乎防戍實矣。 大凡兵之勝敗, 在將之能否, 今者才品庸劣者, 試一二矢, 錄於武藝, 而授邊將之任, 是以人皆賤之, 國不重之。 間或以內禁衛除授萬戶, 則莫不蹙額而寒心, 指以爲謫宦, 多方規免, 不肯就職, 其心以爲: "本圖宦達, 而何遽至於是耶? 況沿邊守令萬戶, 同一戍禦之臣, 而守令則旣有一邑之奉, 又有半祿之科, 我雖黽勉於從事, 口腹之養, 猶不贍焉, 遑恤妻子之奉乎? 及其還也, 不過司勇而止耳。" 甚者, 憑公營私, 日以爲事, 防戍之事, 謾不致意, 此非細故也。 臣意以謂, 巨鎭將旣稱僉節制使矣, 願自今改萬戶, 稱同僉節制使, 以華其秩, 內禁衛與中武科四品以上鍊習兵事者, 例皆除授, 又給半祿, 以厚其家, 如其防禦有辦者, 東班用之, 則何患邊將之不得其人乎? 臣曾受漕運舟楫之用, 靡不商度。 各官旣有有軍三等船, 又有無軍三等船, 其所以備患至矣。 然體制過大, 力不能進退, 隨潮乘風而行, 倭船則儇利, 惟意所適, 在我無追捕之理。 莫若依造船式例, 造鼻居刀之爲便也。 有軍船猶不能行用, 掛諸高岸, 何必勞民, 又造無軍之船乎? 伏願特命曾經水軍之將者, 熟議施行。 六曰, 强盜捕獲守令當賞。 臣謹按《大典》內, 捕虎十口守令, 賞加階, 則是欲除害而安民也。 《書》曰: "殺越人于貨, 暋不畏死, 凡民罔不憝。" 則强盜捕獲守令, 亦不可不賞也, 而刑典內不錄, 臣竊怪焉。 捕虎捕盜, 皆守令分內事也, 不賞則已, 何必捕虎者獨賞, 而捕盜者不賞乎? 臣恐議法者, 偶未之思爾。 伏惟上裁。 七曰, 徙民當急。 古人言: "吳、蜀有可耕之人, 而無其地, 荊、楊有可耕之地, 而無其人。" 天下之民, 亦有偏聚而不均者矣。 以我國家之地觀之, 忠淸、全羅、慶尙道, 猶古之吳、蜀也, 兩界、江原、黃海道, 猶古之荊、楊也。 勢不得不使去狹而就廣, 裒多而益寡也。 今大駕所經永、鐵、平、漣之間, 人烟鮮少, 萑葦蔽野, 扈從之士, 莫不慘目而寒心。 況經殿下之重瞳乎? 擧一隅, 可知其餘矣。 脫有邊塵起而一城失守, 則直入無人之境, 非細故也。 國家近年, 富實之戶, 全家入送, 以實空虛, 然空虛之地, 不止數千里也, 徙民之數, 誠大倉稊米也。 臣愚以爲, 無罪者猶且勒令徙邊, 況所犯, 若關國家, 若係綱常, 則當勿論輕重而徙之, 其餘雜犯內, 犯徒者則依犯流者, 竊窩者則依强窩者, 皆徙遠道, 此一策也。 各邑之殘盛, 由於人物之多寡也。 兩界各官, 淍殘者甚多, 而下三道則鄕吏奴婢定數外, 亦有什倍處, 擇其丁多且實者以徙之, 亦一策也。 臣於庚子年, 以許琮從事官, 留防關西, 熟閱防守之事。 各鎭冬節赴防者, 內地之人居多, 而闕到者逃亡者四五百名, 鎭將傳報主將, 主將命囚家僮, 使退留。 然道途遼遠, 關文一至, 守令謾不捉送, 鎭將又報主將, 往復之間, 春氷已泮, 戍亦罷矣。 以此觀之, 他道亦可知矣。 若不痛繩, 此弊難革。 臣謹按兵律內: "從征戍禦官軍逃者, 初犯杖八十, 仍發本衛充軍, 再犯杖一百, 俱發邊遠充軍, 三犯者絞。" 願自今(關)〔闕〕 防者, 據律文, 各於其陣, 全家入送, 亦一策也。 田民相訟者, 類皆兄弟叔姪也。 曲直是非, 非不自知也, 而淩弱恃勢, 變亂黑白, 爭訟不已, 相殘骨肉, 瀆亂天常, 莫此爲甚。 自今聽斷之後, 理屈詐現者, 全家徙邊, 則爭訟息而風俗厚矣, 此亦一策也。 伏願聖上留心焉。 八曰, 水利當興。 國朝特設堤堰司, 專掌其事, 每當農隙, 分遣郞廳, 或築堤堰, 或防川流, 水利之興, 於斯爲盛。 然其間用大衆起大役, 動經旬月之久, 有績用不成之處, 其所以然, 則徒聞農夫之言, 不復致察故耳。 臣愚以爲, 堤堰則儲氷於冬月, 用之於春耕, 蒙利不甚多矣, 至於川防, 則水利無窮, 而鑿渠必有其要。 莫若相其水之淺深, 岸之高下, 水中岸上, 各立一木, 引繩於其間, 因水中之木, 繩下之長, 又加尺數, 以爲鑿渠之深, 如是而次次量之, 則雖數百里之遠, 可知引流之便否, 行其所無事而已。 況我國之地, 水道窄深, 兩岸高大之處, 猶多有之, 引流爲難, 豈無他術乎? 孟子曰: "今夫水, 激而行之, 可使在山。" 則日者崔溥所獻水車, 匪今伊始, 必用之久矣。 若試之於一二處, 則知其可用與否矣。 或曰: "水車之行, 功重而難成。" 是殊不知。 凡鄕閭田野之夫, 尙能興一方之利, 豈有朝廷因民之利利之, 而有不成者乎? 伏願殿下留心焉。 九曰, 冤抑當伸。 國家徒流、付處、安置、充軍、定屬, 各當其罪, 宜無冤枉矣。 然其間甲乙同受一罪, 而甲者別無立功, 特蒙赦宥, 乙者則終身未免, 上言陳訴, 則命下該司, 該司不辨是非, 一皆防之, 其間豈無天日之照, 未及覆盆之內, 井底之鳴, 未達九天之上乎? 此冤抑之未伸而傷和召災者乎? 臣竊謂法不自明, 因人而明, 法不自行, 待人而行。 願自今有上言者, 必命該司, 備錄罪狀首尾, 與同罪而免放者, 辨其曲直, 只取聖裁, 則庶乎冤抑絶矣。 伏願聖上留心焉。 十曰, 異姓親當優待。 臣竊惟宗親府, 待同姓也, 敦寧府, 待異姓也。 然敦寧府則員數有限, 而異姓之親寔繁, 未盡除授, 勢之常也。 況乎不任以事, 則旣無賢愚之別, 安有黜陟之理? 故一得則無失之之時, 雖在寸數之內, 有終身不得立朝而死者, 是亦情抑之未伸者也。 大抵婦人, 從夫而生, 夫亡則從子, 故其夫其子, 得祿則其生也榮, 不得祿, 則其生也苦。 其夫其子之不得祿者, 保生無路, 或早孀無子而迫於飢寒, 或遺兒滿前而啼呼不已, 纔傳一世而遂與編民同飢寒, 雖先王之外孫, 反不如當路者之子孫, 足爲太息。 臣愚以爲, 敦寧府僉正、判官、主簿各二員內, 各革一員, 則一等之祿, 可至四十碩矣, 以此祿而可以給直長、奉事、參奉各二員矣。 莫若增其員廣其仕路, 階至七品則試其有才者, 如四館例遷可矣。 不爾則爲遞兒, 輸次受祿, 使泒連天潢者, 均霑聖澤, 有何不可? 儻曰: "敦寧府, 先王之制, 不可輕變。" 則臣竊惑焉。 帝王之政, 因時損益, 務合乎中耳。 伏願上裁施行。
命示領敦寧以上與政府。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "林重條陳, 似有理, 令該司商議便否以啓後, 更議如何?" 孫舜孝議: "林重所獻十條, 多有可採者, 令該司商度事之可行者以啓何如?" 李崇元議: "第二條進上量減事, 第三條行在時外陣門嚴守事, 第四條武庫甲兵分授禁衛軍士事, 第五條水軍完護軍官、萬戶揀擇差遣, 造鼻居刀船等事, 第六條捕强盜守令論賞事, 第七條入居事, 第八條川防等事, 各令該司議啓後, 更議施行爲便。 第九條伸冤抑事, 凡上言陳訴者, 命下該司, 該司具罪名竝錄, 免放當否以啓後裁斷, 此常行例事, 不必更立新法。 第十條敦寧府僉正、判官、主簿減革, 直長、奉事、參奉加設事, 凡官職額數, 載在《大典》, 不宜紛更。 但敦寧府應授者輸(流)〔次〕 敍用節目, 令該司商議施行何如?" 鄭文炯議: "陳言內條件, 似或有理, 令該司商議啓聞後, 更議施行。 但第二條供奉不宜過多事, 講武時支應諸事, 則支應使, 據前規從簡布置, 受敎行移, 若依移文支(對)〔待〕 , 則必無弊也。 今以林重之言考之, 或有作弊處, 令該司相考何如?" 命下其疏于兵曹。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 24일 정축 11번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다

-----

○御夕講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 25일 무인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊寅/受朝參。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 25일 무인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사간 김종이 척수에 맞지 않은 면포를 금하게 할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 사간(司諫) 김종(金悰)이 아뢰기를,
"척수(尺數)에 준(准)하지 않는 면포(綿布)를 쓰지 아니하는 일은, 처음에 무신년167) 을 기한하였다가 또 기유년168) 으로 기한하였는데, 이제 또 내년으로 기한을 물렸으니, 호령(號令)이 일치하지 아니하면 무엇으로 백성들에게 신임(信任)을 얻겠습니까? 금년부터 금하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 특진관(特進官) 성준(成俊)이 대답하기를,
"척수에 맞지 아니한 면포는 쓴 것이 이미 오래 되어 백성들이 매매(買賣)하여 의식(衣食)에 의뢰함이 오로지 여기에 있는데, 이제 만약 백성에게 판매를 금하면 또한 백성에게 불편합니다. 신의 생각은 척수를 붙여 쓰는 것이 무방할 듯합니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"물건이 가지런하지 아니한 것은 만물의 이치입니다. 그 물건의 장단(長短)과 다소(多少)에 따라 그 값을 정하는 것이 옳은데, 어찌하여 반드시 금해야 하겠습니까? 신의 생각은 비록 척수에 맞지 아니하더라도 금하지 않는 것이 적당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 이미 금하게 하였지만 민간에 척수가 맞지 아니한 면포가 과연 많이 있는데, 이제 만약 일체 금지하여 매매하지 못하게 하면, 이도 적당하지 못하기 때문에 금년만 기한하여 쓰게 하고 내년에는 결단코 쓰지 못하게 할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金悰啓曰: "尺不準緜布不用事, 初以戊申年爲限, 又限己酉年, 今又退限來年, 號令不一, 何以取信於民? 自今年禁之爲便。" 上顧問左右。 特進官成俊對曰: "尺不準綿布, 行用已久, 民之買賣資衣食, 專在於是, 今若禁民鬻販, 則亦不便民。 臣意連尺用之無妨。" 同知事李瓊仝曰: "物之不齊, 物之情也。 隨其物之長短、多少, 以定其價可矣, 何必禁止? 臣意雖尺不準, 勿禁爲便。" 上曰: "國家已令禁之矣, 但民間尺不準緜布, 果多有之, 今若一切禁止, 不得買賣, 則是亦未便, 故只期今年用之, 來歲則斷不用矣。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 25일 무인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
음설에 관계되는 악부 가사를 모두 없애거나 고치게 하다


명하여 문신(文臣)을 인정전(仁政殿) 뜰에 모아, 예조(禮曹)에서 청한 악부 가사(樂府歌辭)로 음설(淫褻)에 관계되는 것은 모두 없애거나 고치게 하고 전(箋)의 제목[題]을 내어 짓게 하였는데, 홍문관 정자(弘文館正字) 신용개(申用漑)가 수석을 차지하였으므로, 대홍 목면 유 철릭(大紅木綿襦帖裏) 1령(領)을 내려 주게 하였다.

-----

○命聚文臣于仁政殿庭, 以擬禮曹請樂府歌詞, 涉於淫褻者, 悉令刪改, 爲箋題, 使製之。 弘文館正字申用漑居首, 賜大紅木綿襦帖裏一領。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 25일 무인 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
충청·전라·경상도의 관찰사 등에게 활쏘기 연습을 부지런히 할 것을 명하다


충청도·전라도·경상도의 관찰사(觀察使)·병마 수군 절도사(兵馬水軍節度使) 등에게 하서(下書)하기를,
"여러 포(浦)의 만호(萬戶)는 각기 사관(射官)에게 항상 그 업무(業務)를 연습시키지 아니하기 때문에 활쏘기에 능한 자가 적으니, 이 뒤로는 모름지기 부지런히 연습하도록 하라. 내가 마땅히 관리를 보내어 적간(擿奸)하여, 활쏘기에 능한 자가 없으면 죄가 만호에게만 미칠 뿐 아니라 경(卿) 등도 용서하지 아니하겠다."
하였다.

-----

○下書忠淸、全羅、慶尙道觀察使、兵馬水軍節度使等曰:
諸浦萬戶, 各其射官, 常不使鍊業, 故能射者鮮少, 今後須令勤勤鍊習。 予當遣官擿奸, 如無能射者, 則非特罪及萬戶, 卿等亦不饒。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 26일 기묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
종정국의 특송 성능이 사조하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 성능(盛能)이 사조(辭朝)하였다. 예조(禮曹)의 답서에 이르기를,
"글을 받아 편함을 알았으니, 기쁘고 위로됩니다. 바친 예물은 삼가 아뢰고 영수하였습니다. 토의(土宜)로 정포(正布) 22필과 면포(綿布) 12필을 돌아가는 사자(使者) 편에 부치니, 영수하기를 바랍니다. 그리고 전사(專使)로 치조(致弔)하니 기쁘고 감사함을 금할 수 없으며, 아울러 살피십시오."
하였다.

-----

○(乙)〔己〕 卯/宗貞國特送盛能辭。 禮曹答書曰:
書至得認康裕欣慰。 所獻禮物, 謹啓收了。 將土宜正布二十二匹、緜布十二匹, 付回使, 惟領留。 就中專使致弔, 不勝喜謝, 幷照悉。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 26일 기묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이조 판서 정문형이 사직을 청하나 들어주지 않고 사헌부와 의논하여 서연관에 적합한 자를 바꾸어 정하게 하다


이조 판서(吏曹判書) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대 서연관(書筵官)에 적합하지 아니한 자는 바꾸어 정하라고 하셨는데, 신도 빈객(賓客)으로 있으나 재주와 덕이 원량(元良)169) 을 보양(輔養)할 만한 것이 없고, 나이가 늙어서 말이 막히므로 진강(進講)하기도 어려우니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"서연관은 처음에 재주와 행실이 모두 넉넉한 자를 제수하였는데, 신은 어느 사람이 적합하지 아니한지를 알지 못하겠습니다. 대관(臺官)의 뜻은 반드시 지적해 말하는 자가 있을 것이니, 이제 비록 바꾸어 정한다 하지만 아마도 대간(臺諫)의 논의에 맞추지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)와 같이 의논하여 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書鄭文炯來啓曰: "今承傳敎, 書筵官不合者改差。 臣亦忝賓客, 無才德可以輔養元良, 年老口澁, 進講亦難, 請辭。" 不聽。 又啓曰: "書筵官, 初以才行俱優者除授, 臣未知某人不合。 臺官之意, 必有指的言者, 今雖改差, 恐未副臺論。" 傳曰: "其與憲府, 同議改之。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 27일 경진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
집의 구숙손 등이 월산 대군 부인의 절 창건의 잘못을 아뢰고 도첩이 없는 중을 찾아내어 벌할 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)과 정언(正言) 이수공(李守恭)이 대군(大君) 부인(夫人)의 절을 창건하는 잘못을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"대비전(大妃殿)에서 크게 거사하지 않는다고 하교하셨는데, 이제 어떻게 다시 아뢰겠는가?"
하였다. 이수공이 아뢰기를,
"도첩(度牒)이 없는 승인(僧人)과 대처승(帶妻僧)은 모두 찾아내어 죄를 다스리는 일을 제도(諸道)에 거듭 유시(諭示)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 구숙손이 아뢰기를,
"척수(尺數)에 준(准)하지 아니한 면포는 금년을 기한하여 금하지 말도록 하는 일을 판하(判下)170) 하였는데, 신은 생각하기를 영영 금하지 않는 것이 적당할 듯합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"척수의 길고 짧음은 값도 따라서 높고 낮은데, 금하지 않는 것이 적당하겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 송영(宋瑛)은 대답하기를,
"척수에 맞지 않는 면포는 척수를 연해 붙여서 쓰도록 이제 이미 법을 세웠는데, 백성이 법령을 따르지 아니한다는 것으로 고친다는 것은 매우 옳지 못합니다."
하였다. 구숙손과 이수공이 아뢰기를,
"법이란 것은 백성을 위하는 것인데, 법을 세워서 백성이 불편하면 고치는 것이 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이제 금하지 아니하면 장차 30척을 한 필로 하여 쓰는 데 이를 것이다. 만약 이 법을 오래 행하면 백성이 도리어 편하게 여길 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 執義丘夙孫、正言李守恭, 啓大君夫人創寺之非。 上曰: "大妃殿以不大擧敎之, 今何更啓?" 守恭啓曰: "無度牒僧人及帶妻僧人, 搜括治罪事, 請申諭諸道。" 上曰: "可。" 夙孫啓曰: "尺不準綿布, 限今年勿禁事判下, 臣意謂, 永永勿禁爲便。" 上顧問左右。 領事尹壕對曰: "尺之長短, 價亦隨而高下, 勿禁便。" 特進官宋瑛對曰: "尺不準緜布, 連尺行用, 今已立法, 而以民不從令改之, 甚不可。" 夙孫、守恭曰: "法者, 所以爲民也, 法立而民不便則改之, 何不可之有?" 上曰: "今不禁, 則將至以三十尺爲一匹而用之也。 若此法久行, 則民反便之。"

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 27일 경진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
각도 관찰사에게 대처승을 찾아내어 충군시킬 것을 명하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)에 대처승(帶妻僧)이 많지 않은 것이 아닌데 환속(還俗)하여 충군(充軍)한 자를 보지 못하였으니, 이는 수령(守令)이 태만하여 마음을 쓰지 아니하고 감사(監司)도 검찰하지 아니한 때문이다. 경(卿)은 이 뜻을 자세히 살펴서 엄하게 고찰(考察)을 가하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
道內帶妻僧人, 不爲不多, 未見還俗充軍者, 此守令慢不致意, 而監司亦不檢察也。 卿悉此意, 嚴加考察。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 27일 경진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 27일 경진 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 28일 신사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
후원에서 활쏘기를 구경하려다 한명회의 아내 민씨가 졸함을 듣고 나가지 아니하다


임금이 장차 후원에서 관사(觀射)171) 하려고 하는데 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 아내 민씨(閔氏)가 졸(卒)한 것을 듣고는 전교하기를,
"관사하고 풍악을 듣는 것은 마음에 미안하기 때문에 나는 나가지 아니할 것이니, 종재(宗宰)172) 들은 종일 활쏘기를 시험하라."
하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"모든 일이 이미 준비되었고, 또 예문(禮文)에 실린 바가 없으니, 전(殿)에 앉아서 관사(觀射)하는 것이 무방합니다."
하였다. 전교하기를,
"예문(禮文)에는 비록 실리지 아니하였더라도 어찌 인정이 없겠는가?"
하고, 술과 아울러 어찬(御饌)을 내려 주었다.
영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 몹시 취하여 걸터앉아서 떠들고 웃기를 배우(俳優)와 같이 하면서 열(列)에 있는 종재(宗宰)를 모두 너[汝]라고 불렀다. 그 아들 윤탕로(尹湯老)도 활 쏘는 열(列)에 참여하였는데, 쏘아 맞힐 때마다 윤호가 문득 자랑하기를,
"이는 누구의 아들인가?"
하니, 자리에 있던 많은 사람들이 모두 웃었다.

-----

○辛巳/上將觀射後苑, 聞上黨府院君 韓明澮妻閔氏卒, 傳曰: "觀射聽樂, 於心未安, 故予則不出。 宗宰等, 其終日試射。" 領議政尹弼商等啓曰: "諸事已備, 又禮文所不載, 殿坐觀射無妨。" 傳曰: "禮文雖不載, 豈無人情? " 賜酒幷御膳。 領敦寧尹壕醉甚, 箕踞喧笑, 有同俳優, 在列宗宰, 皆稱爾汝。 其子湯老, 亦與射列, 每射中, 壕輒誇之曰: "此誰之子歟?" 滿坐皆笑。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 29일 임오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 관찰사 정괄이 사조하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정괄(鄭佸)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○壬午/慶尙道觀察使鄭佸辭。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 29일 임오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국·살마주·대마주에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納) , 살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 등원 성구(藤原盛久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國) 좌수나 대관(佐須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 波多島〈源納〉、薩摩州 日向太守藤原盛久、對馬州太守宗貞國、佐須郡代官石見守宗國吉, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 236권, 성종 21년 1월 29일 임오 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
시강원 문학 안진생을 서연관에서 개차하게 하다


이조 당상(吏曹堂上)이 사헌부(司憲府)와 의논하여 아뢰기를,
"시강원 문학(侍講院文學) 안진생(安晉生)은 서연관(書筵官)에 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라."
하였다.

-----

○吏曹堂上與司憲府議啓: "侍講院文學安晋生, 不合書筵官。" 傳曰: "改差。"

=====

