성종실록 150권, 성종 14년 1월 1일 갑오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
백관을 거느리고 망궐례를 행하고 삼전에 하례하다


임금이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 행하였다. 또 대왕 대비(大王大妃)·인수 왕대비(仁粹王大妃)·인혜 왕대비(仁惠王大妃)에게 하례하고 표리(表裏)를 올렸다.

-----

○朔甲午/上率百官, 行望闕禮, 又賀大王大妃、仁粹王大妃、仁惠王大妃殿, 進表裏。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 1일 갑오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
근정전에 나아가 하례를 받다


근정전(勤政殿)에 나아가서 하례를 받았다.

-----

○御勤政殿, 受賀。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 1일 갑오 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
삼전에 진연하고 신하들에게 술을 하사하다


임금이 삼전(三殿)002) 에 진연(進宴)하고, 종친(宗親) 1품과 육조 판서(六曹判書)를 명해 불러서 술과 풍악을 하사하였다. 또 무신(武臣) 정2품 이상과 입직(入直)한 제장(諸將)·겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛) 등에게 명하여 사후(射侯)003) 하게 하였다.

-----

○上進宴于三殿。 命召宗親一品、六曹判書以上, 賜酒樂, 又命武臣正二品以上及入直諸將、兼司僕、內禁衛等, (射候)[射侯] 。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 2일 을미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
지평 조위가 임보형 등에게 관직을 제수한 것은 부당하다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 조위(曺偉)가 와서 아뢰기를,
"임보형(任甫衡)을 이제 사축(司畜)으로 제수하였는데, 임보형은 전에 그 아내 양씨(梁氏)를 음분(淫奔)004) 한다고 무고(誣告)하고 종을 시켜서 끌어내게 하였으므로 유사(有司)가 심문하여 죄를 과(科)하였는데, 이제 또다시 벼슬하는 대열에 끼이게 되었으며, 이선남(李善男)은 일찍이 괴산 군수(槐山郡守)가 되어 함부로 형벌한 까닭으로써 벼슬을 깎아 영구히 서용(敍用)하지 못하게 하였는데 이제 돈녕부 판관(敦寧府判官)으로 제수하였으며, 이숭수(李崇壽)는 대왕 대비의 도서(圖書)005) 를 위조하였다가 일이 발각되어 죄를 받았는데 이제 또 승진하여 당상관(堂上官)이 되었습니다. 오직 이 세 사람은 사람들이 모두 천하게 여기는데, 신은 그윽이 의혹됩니다."
하니, 전교하기를,
"이숭수는 대왕 대비의 가까운 친척이고 임보형도 왕대비의 친척이므로 모두 명을 받들어 서용(敍用)한 것이다. 이선남도 반드시 서용하라는 명이 있었을 것이니, 이조(吏曹)에 물어 보라."
하였다.

-----

○乙未/司憲府持平曺偉來啓曰: "任甫衡, 今除司畜, 甫衡前者誣其妻梁氏淫奔, 使僕卒曳出之, 有司覈問科罪, 而今又復齒仕版。 李善男嘗爲槐山郡守, 以濫刑削爵, 永不敍用, 而今除敦寧府判官。 李崇壽僞造大王大妃圖書, 事覺抵罪, 今又陞爲堂上官。 惟此三人, 人皆賤之, 臣竊惑焉。" 傳曰: "崇壽大王大妃至親, 甫衡亦王大妃之親〔戚〕 , 皆承命敍用。 善男亦必有敍用之命也。 其問於吏曹。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 2일 을미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
공조 판서 손순효가 자신의 승급을 거두어 달라고 상소하다


공조 판서(工曹判書) 손순효(孫舜孝)가 상소하기를,
"신이 자헌 대부(資憲大夫)에 임명된 지 오래 되지 않아 특별히 정헌 대부(正憲大夫)로 승급시키시니, 돌이켜 보건대, 털끝만큼의 보탬도 없었는데 은혜가 바라는 밖에 나왔습니다. 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였다. 또 글을 올리기를,
"신은 본디 초야(草野)에 있던 몸으로서 학문도 허술한데 다행히 천 년에 한 번 닥치는 기회를 만나 풍운지회(風雲之會)006) 에 참여함을 얻었으며, 잘못 성상께서 알아주시는 은혜를 입어 외람되게 높은 지위에 올랐으니, 학(鶴)이 헌(軒)을 탔다는 비난을 남겼고,007) 제(鵜)가 어살[梁]에 있다는 풍자(諷刺)를 일으켰습니다.008) 그래서 항상 솥발이 부러져 음식을 엎질렀다는 경계009) 를 마음속에 품고 있는데 어찌 끝없는 욕심이 있겠습니까? 이제 성상의 묻기를 좋아하시는 큰 지혜로 있는데 어찌 끝없는 욕심이 있겠습니까? 이제 성상의 묻기를 좋아하시는 큰 지혜로 인하여 어리석은 신하의 거칠고 좁은 소견을 모두 헤치게 하셨습니다. 그래서 늘 선액(仙液)에 취하여 예감(睿鑑)010) 을 더럽혔을 뿐입니다. 그런데 한 달 내에 두 번이나 내린 은혜를 받들었으니 조정에 대하여 매우 부끄러우며 황송하고 두려움을 금할 수 없습니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘짐을 지고 수레를 탄 것이라 도둑이 이른다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘천도(天道)는 가득한 것을 이지리지게 하고 겸손한 것을 보태게 한다.’고 하였으니, 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두어서 소신(小臣)으로 하여금 분수를 편안하게 여기고 만족한 것을 알게 하여 여생(餘生)을 온전하게 하신다면 또한 견마(犬馬)의 수고로움을 다하여 성은(聖恩)의 만분의 하나라도 보답할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"작상(爵賞)은 임금이 하는 것이니 신하가 알 바가 아니다. 그러니 경은 말하지 말라. 내가 경의 벼슬을 올린 것은 반드시 까닭이 있다."
하였다.

-----

○工曹判書孫舜孝上疏曰:
臣之拜資憲未久, 而特加正憲, 顧無絲毫之補, 而恩出非望, 伏望亟收成命。
又上書曰:
臣迹本草野, 學亦荒踈, 幸際千一之期, 得參風雲之會, 謬蒙聖知, 濫登崇班, 鶴乘軒而貽譏, 鵜在梁而興刺。 常懷覆餗之戒, 有何無涯之欲? 今因聖上好問之大智, 披盡愚臣鹵莽之管見, 每醉仙液, 袛塵睿鑑而已, 而一月之內, 再承降恩, 深愧朝廷, 不勝惶懼。 《易》曰: "負且乘致寇至", 又曰: "天道虧盈而益謙。" 伏望亟收成命, 俾小臣, 安分知足, 得全餘生, 亦可以效犬馬之勞, 以酬聖恩之萬一。
傳曰: "爵賞, 人君所爲, 非人臣所知也。 卿勿言也。 予之陞卿之職, 必有以也。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 2일 을미 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
창덕궁으로 돌아오다


임금이 창덕궁(昌德宮)으로 돌아왔다.

-----

○上還昌德宮。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 3일 병신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 창덕궁으로 돌아오다


중궁(中宮)이 창덕궁으로 돌아왔다.

-----

○丙申/中宮還昌德宮。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁酉/受常參。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
장령 박형문 등이 응방에 대한 것을 《대전》에 기록하는 것에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박형문(朴衡文)과 헌납(獻納) 이종윤(李從允) 등이 아뢰기를,
"신 등이 전에 응방(鷹坊)에 대한 것을 《대전(大典)》에 첨부하여 기록하는 것이 적합하지 않다고 논하였으나 윤허를 받지 못하였으니 실망을 금할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 반드시 전달한 자가 잘못한 것이지, 내가 들어주지 않은 것이 아니다."
하고, 지사(知事) 홍응(洪應)을 돌아보며 말하기를,
"응방에 대한 것은 《대전》에 기재하지 않더라도 무방하다. 임금이 좋아하면 하는 것이고 좋아하지 아니하면 파하는 것인데 하필 《대전》에 기재할 것이 있겠는가?"
하였다. 박형문 등이 또 아뢰기를,
"이선남(李善男)은 일찍이 영구히 서용(敍用)하지 아니하는 죄에 연좌되었는데도 벼슬을 제수하였고, 이숭수(李崇壽)는 대왕 대비의 도서(圖書)를 위조하였는데 당상관(堂上官)에 임명되었으니, 매우 옳지 못합니다. 그리고 임보형(任甫衡)은 그 아내의 실행을 거짓 고하였으니 야박한 행실이 더할 나위 없이 심한데 이제 사축(司畜)으로 삼으셨으니, 사축은 한 사(司)의 장(長)인데 어찌 능히 그 요속(僚屬)을 거느릴 수 있겠습니까? 개차(改差)하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이선남은 허통(許通)하도록 한 지 이미 오래 되었으며, 이숭수는 나이가 늙었다. 보통 사람도 더러는 노직(老職)011) 으로 당상관에 오르기도 하고 혹은 화공(畫工)과 의원(醫員)으로서 당상관에 오르기도 하는데, 이숭수도 역시 이런 유(類)이며 일을 맡기는 직임(職任)은 아니다. 그리고 임보형은 왕대비의 지친(至親)이기 때문에 쓴 것인데, 인기(人器)012) 가 적합하지 않으면 마땅히 서반(西班)으로 옮길 것이다."
하였다. 박형문이 또 아뢰기를,
"요즘 여러 번 전강(殿講)으로 인하여 시신(侍臣)이 혹시 술이 취해서 실례를 하는데, 근자에 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를, ‘신이 높은 산꼭대기에 올라가 의자에 앉아서 약주를 마시면서 야인(野人)을 잡아다 형틀[械]을 채우고 죄를 묻겠습니다.’고 하였으니, 이같은 농담을 어찌 임금 앞에서 발할 수 있겠습니까? 매우 옳지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"무릇 사람이 취하면 반드시 속마음을 털어 놓는 것인데 임금과 신하 사이에 품은 것을 반드시 진술하는 것이 무엇이 옳지 못한 것이 있겠는가? 만약 머리와 꼬리를 두려워하여 말을 골라서 발하면 교언 영색(巧言令色)013) 하는 것인데, 이것이 옳겠는가? 사람으로 하여금 임금 앞에서 담론(談論)하지 못하게 하면 임금이 누구와 같이 사람의 어질고 어질지 못한 것과 정치의 잘하고 못한 것을 논하겠는가? 대간(臺諫)의 말이 매우 옳지 못하다. 손순효의 말이 비록 오활(迂闊)한 듯하나 다만 마음 속을 털어 놓았을 뿐이다. 무슨 다른 뜻이 있었겠는가? 군신 사이에는 항상 공경하는 것만을 주로 할 수 없다."
하니, 박형문이 한 마디 말도 못하고 물러갔다. 물러가서는 주상의 노여워함이 두려워서 승정원(承政院)에 나아가 대죄(待罪)하려고 하였는데, 임금이 끝내 묻지 아니하자 그제야 물러갔다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴衡文、獻納李從允等啓曰: "臣等前論鷹坊不宜添錄《大典》, 未蒙允兪, 不勝缺望。" 上曰: "此必傳之者, 誤也。 予非不聽也。" 顧謂知事洪應曰: "鷹坊不載《大典》, 無妨。 人主好之則爲之, 不好則罷之, 何必載《大典》乎?" 衡文等又啓曰: "李善男曾坐永不敍用, 而除職, 李崇壽僞造大王大妃圖書, 而拜堂上官, 甚不可。 任甫衡誣其妻失行, 薄行莫甚, 而今爲司畜。 司畜, 一司之長也, 安能率其僚屬乎? 改差, 便"。 上曰: "善男則許通已久, 崇壽則年且老矣。 凡人或以老職, 而陞堂上, 或以晝醫陞堂上。 崇壽之堂上, 亦是類也, 非任事職也。 甫衡王大妃至親, 故用之。 若人器不合, 則當移西班耳。" 衡文又啓曰: "近日屢因殿講, 侍臣或醉失禮。 比者孫舜孝啓云: ‘臣欲登高峯, 坐交倚, 飮藥酒, 捉野人來加械, 而問罪。’ 如此戲言, 豈可發於君前乎? 甚不可。" 上曰: "凡人醉, 則必吐露胸懷。 君臣之間, 所懷必陳, 有何不可。 若畏首畏尾, 擇言而發巧言、令色, 是其可乎? 使人不得談論於人主之前, 人主誰與論人賢否與政治之得失乎? 臺諫之言, 甚不可。 舜孝之言, 雖似迂闊, 但吐露胸懷耳, 有何情乎? 君臣之間, 不可常主於敬。" 衡文無一言而退, 退而恐其上怒, 詣政院, 欲待罪。 上終不問, 乃退。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
골간 동지중추 이도룡오 등이 와서 토산물을 바치다


골간(骨看) 동지중추(同知中樞) 이도롱오(李都弄吾) 등 일곱 사람과 올적합(兀狄哈) 야당기(也堂其) 등 여섯 사람이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○骨看同知中樞李都弄吾等七人、兀狄哈 也堂其等六人, 來獻土宜。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부 박형문이 차자를 올려 이숭수와 임보형을 관직에 소용하는 명을 거두어 달라고 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박형문(朴衡文)이 차자(箚子)를 올리기를,
"벼슬과 상(賞)은 임금이 세상을 가다듬고 무딘 것을 연마하게 하는 것인데, 척리(戚里)014) 에게 사사로이 할 수 없습니다. 비록 혹시 한때의 은혜를 미루어서 모후(母后)의 마음을 기쁘게 한다 하더라도 완악하고 야비한 무리는 녹용(錄用)하여 천작(天爵)을 욕되게 할 수 없습니다. 임보형(任甫衡)은 그 아내 양씨(梁氏)가 그 조카인 한환(韓懽)과 사사로이 간통하였다고 무고(誣告)하고는 종으로 하여금 욕보이게 하여 더러운 말을 차마 들을 수 없게 하였으니 그 야박한 행실과 나쁜 마음을 알 수 있습니다. 마땅히 종신토록 물리쳐 버려서 사류(士類)에 끼이지 못하게 하여야 할 것인데, 당시에 다만 너그러운 법에 따라 고신(告身)만 빼앗았습니다. 그것도 다행스런 일인데, 어찌 갑자기 벼슬을 더할 수 있겠습니까? 그리고 이숭수(李崇壽)는 대비(大妃)의 도서(圖書)를 위조하여 승인(僧人)의 권문(勸文)을 만들었으니 그 광망(狂妄)하고 행실이 나쁨을 알 수 있습니다. 마땅히 법으로 처치할 것인데도 중한 형벌을 면하고 위직(衛職)을 잃지 않게 한 것도 다행인데, 어찌 다시 당상관으로 승진시켜서 조정을 더럽히게 하겠습니까? 이선남(李善男)의 죄는 비록 두 사람에게 비교할 것은 아니라고 하더라도 전에 이미 지나친 형벌로 사람을 죽여서 영구히 서용(敍用)하지 못하게 하였는데 몇 해가 안되어 벼슬을 주었으니, 이렇게 하면 전하의 정형(政刑)이 악한 것을 징계할 수 없고 작상(爵賞)이 착한 것을 권할 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시고 임보형도 서반(西班)에 서용하지 마시어 조정의 바라는 바에 부응하신다면 매우 다행스러움을 금하지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴衡文上箚子曰:
爵賞, 人主所以礪世磨鈍, 不可私於戚里。 雖或推一時之恩, 悅母后之心, 而至於頑嚚庸鄙之輩, 則不可錄用, 以辱天爵也。 任甫衡誣告其妻梁氏私奸其姪韓懽, 而乃令奴隷致辱, 媟穢之言, 所不忍聞, 其人之薄行、惡德可知。 所當終身屛棄, 不齒士類, 而當時只從寬典, 止奪告身, 其亦幸矣, 豈宜遽加官爵乎? 李崇壽僞造大妃圖書, 以成僧人勸文, 其狂妄無行可知。 當置於法, 而得免重誅, 不失衛職, 亦幸矣, 豈宜復陞堂上, 以汚朝廷乎? 善男之罪, 雖非二人之比, 前旣以濫刑殺人, 永不敍用, 而不數年間, 復敍官爵。 如此則殿下之政刑不足以懲惡, 而爵賞不足以勸善矣。 伏望亟收成命。 甫衡亦勿敍西班, 以副朝廷之望, 不勝幸甚。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
세자 책봉을 주청하려 한명회를 보내는 것에 대하여 의논하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府), 육조(六曹)의 당상관(堂上官)을 불러서 전교하기를,
"내가 옛일을 보건대, 여덟 살에 세자(世子)를 봉하는 것이 예(例)인데, 이제 원자(元子)의 나이가 이미 여덟 살이므로 명위(名位)를 정할 만하다. 전에 온 조서(詔書)에, ‘만약 주청할 일이 있거든 모름지기 한명회(韓明澮)를 보내라.’고 하였는데, 지금 정승이 아무런 탈이 없으니 보낼 만하다. 경(卿) 등의 뜻은 어떠한가?"
하였는데, 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"세자 책봉을 청하는 것은 빨리 거행하는 것이 마땅합니다. 그러나 이를 주청할 때에 인준하는 회답의 칙서(勅書)를 겸해서 청하여 사자(使者)에게 바로 부쳐 보내게 하면 저절로 폐단이 없을 것입니다. 만약 중국 사신이 나오면 흉년에 접대하는 폐단이 작지 않을 것입니다. 또 한명회를 성지(聖旨)를 받들어 보내야 하는 것은 피할 수 없을 듯하며, 정동(鄭同)도, ‘한명회가 들어오면 별헌(別獻)을 면제할 수 있다’고 하였으니, 이와 같으면 비록 들여보내더라도 가하겠지만, 만약 진짜 성지(聖旨)가 아니라면 별헌을 반드시 없애지는 못할 것이며 정동의 술책 속에 떨어져서 후세의 웃음거리가 될까 두렵습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·어세공(魚世恭)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"한명회는 외국의 소신(小臣)인데, 예전에 비록 일찍이 중국 조정에 들어갔었다 하더라도 황제가 어찌 지금까지 기억하고 못잊어 하겠습니까? 이는 반드시 정동이 중간에서 한 짓이며 참으로 성지(聖旨)가 있었던 것은 아닌 듯 싶습니다. 이것은 작은 일으므로 따라도 무방하겠으나 뒤에 이보다 큰 일이 있어서 또한 성지라고 한다면 하나하나 들어주고 따르겠습니까? 처음에 삼가하지 않는다면 끝에 가서 생기는 폐단을 구제할 수 없습니다. 또 세자 책봉을 청하는 것은 반드시 한명회가 가야만 인준을 얻는 것도 아닙니다."
하고, 이극배(李克培)·강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·이승소(李承召)·정괄(鄭佸)·이덕량(李德良)·변종인(卞宗仁)·여자신(呂自新)·조익정(趙益貞)·이약동(李約東)·한한(韓僴)·권정(權侹)·이육(李陸)·이맹현(李孟賢)·유순(柳洵)·성현(成俔)·이칙(李則)은 의논하기를,
"한명회를 들여보내는 일을 이미 성지(聖旨)라고 말하였으면 그것이 옳지 않은 것이라고 미리 탐지하여 보내지 아니할 수는 없습니다. 또 정동이 말하기를, ‘한명회가 들어오면 별헌(別獻)을 없앨 수 있다.’고 하였으니, 우선 정동의 말을 따르면 혹시 면제할 도리가 있을 것입니다."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"신자(臣子)가 군부(君父)의 명령에 대해서는 물불을 감히 가리지 못할 것입니다. 더구나 이 주청(奏請)은 신하의 영광인데, 신이 어찌 감히 사양하겠습니까? 다만 신의 나이 이제 곧 70세가 되므로 아침에 저녁을 염려할 수 없으니, 군명(君命)을 욕되게 할까 두렵습니다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上、政府、六曹堂上。 傳曰: "予見古事, 八歲而封世子, 例也。 今元子年已八歲, 可定名位。 前來詔書有曰: ‘若有奏請, 須遣韓明澮。’ 今政丞無恙可遣矣。 於卿等意, 何如?" 鄭昌孫、尹士昕、沈澮、尹弼商、洪應議: "請封世子, 宜速擧行。 然此奏請時, 兼請蒙准回勑, 就付使者, 自無弊矣。 若天使出來, 則年歉支待之弊不貲, 且韓明澮承聖旨差送, 似不可避。 而鄭同亦曰: ‘明澮入來, 別獻可除。’ 如此, 則雖入送可也。 若非眞聖旨, 則別獻未必除, 而墮於同之術中, 恐爲後笑。" 盧思愼、尹壕、魚世恭、孫舜孝議: "明澮外國小臣, 昔年雖嘗入朝, 皇帝豈至今記憶眷戀乎? 此必鄭同中間所爲, 恐非實有聖旨。 此是小事, 從之無妨, 後有大於此事者, 亦將以爲聖旨, 而一一聽從乎? 始之不謹, 末流之弊, 不可救矣。 且請封世子, 不必明澮行, 而後蒙准。 李克培、姜希孟、許琮、李承召、鄭佸、李德良、卞宗仁、呂自新、趙益貞、李約東、韓僴、權侹、李陸、李孟賢、柳洵、成俔、李則議: "韓明澮入送事, 旣曰: ‘聖旨’, 則不可逆探其非是, 而不遣也。 且鄭同言: ‘明澮入來, 別獻可除’, 姑從鄭同之言, 則容有可除之理矣。" 韓明澮啓曰: "臣子於君父之命, 水火且不敢避, 況此奏請, 臣子之寵光, 臣何敢辭? 但臣年今將七十, 朝不慮夕, 恐辱君命矣。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
한명회를 중국에 보낼 것을 정하다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌부승지(左副承旨) 강자평(姜子平)이 여러 의논과 한명회의 말을 들어가서 아뢰자, 임금이 승지(承旨) 이세좌(李世佐)와 강자평에게 이르기를,
"경(卿) 등의 뜻을 어떠한가?"
하니, 이세좌·강자평이 대답하기를,
"조서(詔書)에 한명회를 들여보내라는 일은 반드시 정동(鄭同)의 계책일 것입니다. 지금 황제가 오직 정동의 말만 듣는데, 이제 만약 한명회를 보내지 아니하면 정동이 반드시 노여워하여 거짓말을 꾸며서 다른 변고(變故)를 만들어 일이 생길 것은 틀림없습니다."
하였다. 한명회에게 전교하기를,
"황제의 명령이 있고 정승도 병이 없으니, 사양하지 말고 가도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 左副承旨姜子平, 以諸議及韓明澮言入啓。 上謂承旨李世佐及姜子平曰: "於卿等意何如?" 世佐、子平對曰: "詔書明澮入送之事, 此必鄭同之計也。 今皇上惟同言是從, 今若不遣明澮, 同必怒, 矯飾虛辭, 以構他變, 則生事必矣。" 傳于明澮曰: "皇帝有命, 政丞亦無病, 不可辭也, 其往焉。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 7번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
약방 제조 정창손·권찬이 대왕 대비의 온탕을 정지해야 한다고 아뢰다


약방 제조(藥房提調) 정창손(鄭昌孫)·권찬(權攢)이 와서 아뢰기를,
"온탕(溫湯)015) 은 본래 병을 치료하는 것이나, 도리어 다른 병을 얻는 자가 많습니다. 대왕 대비(大王大妃)께서는 춘추(春秋)가 이미 60이 넘으셨고 병이 뱃속에 있으며 또 어선(御膳)을 드시지 않아서 기운이 이미 약하십니다. 신은 이로 인하여 다른 증세가 생기면 병이 더욱 위태로와질까 두렵습니다. 청컨대 〈온탕을〉 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나도 이를 헤아린 지 오래 되었다. 그러나 대왕 대비께서 하시고자 하니 간하여 말릴 수 없다. 비록 온양(溫陽)에 행차하시더라도 기운이 만약 순조롭지 못하시면 그때 가서 정지할 수도 있다."
하였다.

-----

○藥房提調鄭昌孫、權攢來啓曰: "溫湯本欲治疾, 而反得他證者, 多矣。 大王大妃, 春秋已過六旬, 疾在腹中, 又不御膳, 氣已弱矣。 臣恐因此, 而又生他證, 則疾加危矣。 請停若何?" 傳曰: "予亦計此, 久矣。 然大王大妃欲之, 勢不可諫止也。 雖幸溫陽, 氣若不調, 則臨時可停矣。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 8번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부에서 신윤저가 후사로 신승연을 삼은 것에 대하여 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"신윤저(申允底)가 후사가 없어서 동생의 아들 신승연(申承演)을 아들로 삼았는데, 신승민(申承閔)의 고장(告狀)016) 에 이르기를, ‘신윤저의 입후(立後)017) 한 문기(文記)는 모두 신승연이 위조한 것이므로 대종(大宗)의 제사를 받들 수 없다.’고 하였습니다. 신 등이 입후한 문서를 보니 과연 의심스러울 만한 형상이 있어 신용할 수 없으나, 신윤저의 아내 이씨(李氏)의 공함(公緘)018) 에 답한 내용을 보면 그것은 같이 의논하여 후사를 세운 것이 명백합니다. 그러나 대종(大宗)019) 신자수(申自守)의 봉사(奉祀)는 신윤저가 마음대로 전할 것이 아니므로 마땅히 신승민(申承閔)이 맡아야 할 것이고, 신윤저의 제사는 신승연이 맡게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 의정부·육조(六曹)에 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤호(尹壕)·이계손(李繼孫)·정괄(鄭佸)·여자신(呂自新)·이맹현(李孟賢)·유순(柳洵)·성현(成俔)·이칙(李則)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·이승소(李承召)·어세공(魚世恭)·변종인(卞宗仁)·조익정(趙益貞)·이약동(李約東)·한한(韓僴)·이육(李陸)은 의논하기를,
"신자수(申自守)의 장자(長子)가 후사가 없고 차자(次子) 신윤저(申允底)도 후사가 없으므로 신윤저가 동생의 아들 신승연(申承演)을 후사로 삼았으니, 이는 그의 아들이 된 것입니다. 이미 아들이 되었으면 제사를 받드는 것은 의심할 것이 없습니다. 그런데 신자수의 세째 아들의 아들인 신승민(申承閔)으로 제사를 받들게 하는 것은 《대전(大典)》의 본의가 아닌데, 마땅히 제사를 받들어야 한다는 것은 알 수 없습니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"장자가 후사가 없고 차자도 후사가 없으면 세째 아들의 아들이 대종(大宗)의 제사를 받들어야 한다는 것이 진실로 바른 논의(論議)이나, 다만 본조(本朝)에서는 입후(立後)한 아들이 그대로 대종을 제사하여 이미 격례(格例)를 이루었으니, 다투는 단서가 생길까 두렵습니다. 성상께서 재결하소서."
하였는데, 전교하기를,
"신승연(申承演)은 신자수(申自守)의 친손자인데 둘째 아들 신윤저(申允底)의 후사가 되었으니, 신자수의 제사를 신승연으로 하여금 맡게 하는 것이 마땅하다. 다만 이 뒤로는 먼 친족을 후사로 세우는 자는 이 예(例)에 의하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "申允底無後, 以弟之子承演爲之子。 申承閔告狀曰, ‘申允底立後文記, 皆承演僞造也, 不可奉大宗之祀。’ 臣等觀立後之文, 果有可疑之狀, 不可取信。 然以允底妻李氏公緘答辭觀之, 其爲同議立後, 明矣。 然大宗申自守奉祀, 非允底所得擅(傳)〔專〕 , 當以承閔主之, 允底之祀, 令承溟主之, 何如?" 命議領敦寧以上、政府六曹。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹壕、李繼孫、鄭佸、呂自新、李孟賢、柳洵、成俔、李則議: "依所啓施行, 何如?" 洪應、姜希孟、許琮、李承召、魚世恭、卞宗仁、趙益貞、李約東、韓僴、李陸議: "申自守長子無後, 次子允底亦無後, 允底立弟之子承演爲後, 是爲之子也。 旣爲之子, 則奉祀無疑矣。 以自守第三子之子承閔奉祀。 非《大典》本意, 而謂之當承祀, 未可曉也。 上裁。" 孫舜孝議: "長子無後, 次子亦無後, 則第三子之子承祀大宗, 是誠正論, 但本朝立後子仍祀大宗, 已成格例, 恐生爭端。 上(栽)〔裁〕 。" 傳曰: "申承演以自守親孫, 爲第二子允底之後, 自守之祀, 宜令承演主之。 但今後以疏族立後者, 毋得依此例。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 9번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부에서 형조 정랑 박안부가 중근을 고문으로 죽인 일에 대하여 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 박안부(朴安阜)가 죄수 중근(仲斤)이 병이 있는 사실을 알면서 억지로 고신(拷訊)하다가 인하여 치사(致死)하게 한 형상이 매우 명백한데, 스스로 자복하지 아니하니, 청컨대 추신(追身)020) 하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부·육조(六曹)에 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·이극배(李克培) 등이 의논하기를,
"중근(仲斤)은 범한 죄가 간사하고 완악한 것이 더할 수 없의 심한데, 만약 전의 병이 낫지 않았다면 마땅히 형장(刑杖)을 맞을 때에 어찌 말이 없었겠습니까? 그의 시친(尸親)021) 도 병에 대해서는 한 마디도 언급하지 않았으니, 전의 병이 나은 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 박안부(朴安阜)는 법대로 고문한 것에 불과한데 중근이 우연히 죽었을 뿐입니다. 만약 병든 죄수에게 형벌을 가한 것으로 논하여 송정(訟庭)022) 에 나치(拿致)하면 애매할 뿐만 아니라 대체(大體)를 잃을 듯하니, 성상께서 재결하소서."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·이승소(李承召)·어세공(魚世恭)·이계손(李繼孫)은 의논하기를,
"중근(仲斤)이 세 차례 고문한 뒤에 죽었으니 병든 죄수에게 형벌을 더한 것으로 의심되나 박안부가 이미 잘못 형벌한 정상(情狀)이 없고, 또 이르기를, ‘중근의 병은 전옥(典獄)이 처음 보고한 뒤에 다시 첩보(牒報)하지 아니하였고, 고문하는 즈음을 당하여 중근의 병이 낫지 않은 것을 말하지 아니하였다.’고 하였으니, 과연 말한 것과 같다면 마땅히 다시 사실을 조사해야 할 것이므로, 아직 나와서 추국(推鞫)하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"나쁜 말로 선비를 욕한 것은 중근의 죄이고 병을 칭탁하여 형벌을 늦추려는 것은 죄수의 심정입니다. 그런데 병상(病狀)이 가볍고 중한 것을 의원이 일찍 신보(申報)023) 하지 아니하였고 중근이 형벌을 당할 때에도 병이 낫지 않았다는 것을 말하지 않았습니다. 박안부는 용서할 만한 정상이 있으니, 다시 물어서 사실을 조사하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이맹현(李孟賢)·유순(柳洵)·성현(成俔)·권정(權侹)·이약동(李約東)·변종인(卞宗仁)은 의논하기를,
"무릇 옥수(獄囚)가 병이 있으면 옥관(獄官)이 형조(刑曹)에 보고한 뒤에, 낫지 않으면 날마다 다시 보고하는 것이 예(例)입니다. 그런데 중근은 병상(病狀)을 형조에 보고한 뒤에 다음날 다시 보고하지 않았으니, 이는 옥관이 중근의 병이 나은 것으로 여긴 것입니다. 그래서 형조에서는 법에 의하여 신문하다가 우연히 치사(致死)하였으니 과실이 아닌 듯합니다. 병을 보고한 뒤에 날마다 다시 보고하는 것은 예(例)이니 사헌부로 하여금 다시 상고하여 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정괄(鄭佸)·여자신(呂自新)·조익정(趙益貞)은 의논하기를,
"중근이 비록 세 차례 고문을 당하고 죽었으나 그 사이에 잘못 형벌한 형상이 없고 다만 20일에 병을 보고하고 23일에 형벌을 더할 때에 다시 병이 나왔는지의 여부를 검핵(檢覈)하지 아니한 것은 옳지 못합니다. 그러나 반드시 나오게 하여 추고(推考)한 뒤에 죄를 정할 것은 아닙니다. 성상께서 재결하소서."
하였는데, 의금부(義禁府)에 전교하기를,
"박안부(朴安阜)는 형벌을 잘못한 형상이 없는데 중근(仲斤)이 옥에서 죽었으니, 진실로 의심스러울 만하다. 자세히 다시 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "刑曹正郞朴安阜, 知囚人仲斤有病之狀, 而强加栲訊, 因而致死事狀甚明, 而不自引服。 請追身推鞫。" 命議于領敦寧以上、政府、六曹。 鄭昌孫、沈會、尹士昕、李克培等議: "仲斤所犯, 奸頑莫甚, 若前病未差, 則當受杖之時, 豈無言也? 其尸親亦無一言及於病, 則前病之差可知。 然則安阜不過依法栲訊, 而仲斤邂逅致死耳。 若論以加刑病囚, 拿致訟庭, 則非徒曖昧, 似失大體。 上裁。 洪應、盧思愼、姜希孟、許琮、李承召、魚世恭、李繼孫議: "仲斤三次栲訊後致死, 疑於加刑病囚, 然安阜旣無枉刑情狀。 且云: ‘仲斤之病, 典獄初報後, 更未牒報, 當栲訊之際, 仲斤不言病之未差。’ 果如所言, 當更閱實, 姑勿進來推鞫何如?" 孫舜孝議: "惡言辱士, 仲斤之罪也, 托病緩刑, 囚人之情也。 病狀輕重, 醫員不曾申報, 仲斤當刑, 亦不言病之未差。 安阜情有可恕, 更問閱實何如?" 李孟賢、柳洵、成俔、權侹、李約東、卞宗仁議: "凡獄囚有病者, 獄官報刑曹後, 未差則逐日更報, 例也。 仲斤病狀, 報刑曹後, 次日不更報, 是獄官以仲斤爲差病也。 刑曹依法訊問, 邂逅致死, 似不爲過。 報病後, 逐日更報, 例也。 令憲府更考以啓, 何如?" 鄭佸、呂自新、趙益貞議: "仲斤雖三次栲訊, 而死, 其間無枉刑之狀, 但二十日報病, 二十三日加刑時, 不更檢覈差否, 此爲不可。 然不必進來推考, 然後定罪也。 上裁。" 傳于義禁府曰: "朴安阜無枉刑之狀, 而仲斤死於獄, 誠爲可疑。 詳悉更推以啓。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 10번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경상도 관찰사 김자정 등에게 수영과 병영 옮기는 것에 대하여 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김자정(金自貞)·경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 윤말손(尹末孫)·경상우도 병마 절도사 왕종신(王宗信)에게 하서(下書)하기를,
"사람들이 말하기를, ‘병마 절도사와 수군 절도사(水軍節度使) 주장(主將)의 두 영(營)이 모두 울산(蔚山) 한 고을 안에 있어서 공돈(供頓)024) 하는 데 폐단이 있을 뿐만 아니라 자못 앞뒤에서 호응하여 적을 방어하는 형세가 없다.’고 하니, 마땅히 나누어서 두어야 할 것이나, 진(鎭)을 설치하는 것은 큰 일이므로 멀리서 헤아릴 수 없으니, 만일 수영(水營)을 옮기고자 하거든 반드시 포구(浦口) 안이 넓어서 병선(兵船)이 정박(停泊)할 수 있는 곳이라야 가하다. 도 병영(兵營)은 반드시 울산에 있어야 되고 내지(內地)로 옮길 수는 없는가? 두 영(營)을 예전대로 두면 참으로 큰 폐단이 있어서 옮기지 아니할 수 없는가? 수영과 병영은 어느 것을 옮겨야 하며, 병영은 어느 곳으로 옮기고 수영은 어느 곳으로 옮겨야 하겠는가? 경(卿)들은 그 형세를 자세히 살피고 적당한가의 여부를 헤아려서 상세하게 모두 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使金自貞、左道兵馬節度使尹末孫、右道兵馬節度使王宗信曰:
人言: ‘兵馬節度使、水軍節度使主將兩營, 俱在蔚山一郡之內, 非徒供頓有弊, 殊無掎角之勢。’ 固當分置。 然置鎭大事, 不可遙度。 如欲移徙水營, 必須浦內廣闊, 兵船有停泊處, 乃可矣。 且兵營必在蔚山, 而不可移諸內地歟? 兩營仍舊, 信有巨弊, 不得不移歟? 水營、兵營, 何者可移, 而兵營移之於何地, 水營移之於何地歟? 卿其審視形勢, 商度便否, 詳悉馳啓。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 4일 정유 11번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
통사 김맹경을 보내어 중국인 3명을 요동으로 보내다


통사(通事) 김맹경(金孟儆)을 보내어 사로잡혔다가 도망해 온 중국 사람 양소(楊少) 등 남녀 모두 3명을 안동[管押]하여 요동(遼東)에 해송(解送)하게 하였다.

-----

○差通事金孟儆, 管押被虜逃來唐人 楊少等男婦共三名, 解付遼東。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 5일 무술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 5일 무술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
지평 김종이 김맹유 등에게 벼슬을 더하는 것은 옳지 못하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 유자한(柳子漢)과 지평(持平) 김종(金悰)이 이숭수(李崇壽)·임보형(任甫衡)·이선남(李善男)의 벼슬을 올려주는 것이 미편(未便)하다는 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 아니하였다. 김종이 또 아뢰기를,
"김맹유(金孟鍒)는 실행(失行)한 부녀의 손자인데 이제 선전관(宣傳官)에 임명하였으니, 선전관은 승음(承蔭)025) 의 벼슬인데 줄 수 없습니다. 그리고 예충년(芮忠年)은 겸선전관(兼宣傳官)으로서 임기가 만료되지 않았는데 사천 현감(泗川縣監)으로 제수하였고, 송거(宋琚)는 난신(亂臣)의 아들인데 역시 선전관으로 임명하였으니, 이 세 사람은 개정(改正)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송거를 선전관으로 임명한 것은 오래 되었으며, 예충년은 겸선전관으로 반드시 임기가 만료된 뒤에 쓸 필요는 없다."
하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"김맹유(金孟鍒)의 일은 어떤가?"
하자, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"실행(失行)한 부녀의 손자이면 대간(臺諫)의 말이 맞습니다. 그러나 겸선전관도 음직(蔭職)이 있는지의 여부를 명하여 상고하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫柳子漢、持平金悰啓, 李崇壽、任甫衡、李善男陞職未便事, 皆不聽。 悰又啓曰: "金孟鍒, 失行婦女之孫, 而今拜宣傳官。 宣傳官, 承蔭之職, 不可授也。 芮忠年, 以兼宣傳官, 未考滿除泗川縣監。 宋琚, 亂臣之子, 而亦拜宣傳官。 此三人者, 不可不改正也。" 上曰: "宋琚之拜宣傳官, 久矣, 忠年若兼宣傳官, 則不必考滿, 然後用也。" 上問左右曰: "孟鍒事何如?" 領事尹弼商對曰: "失行婦女之孫, 則臺諫之言至當。 然兼宣傳官, 亦有蔭與否, 命考何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 5일 무술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사헌부 장령 박형문 등이 이숭수 등에게 벼슬을 더한 것은 부당하다고 상소하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박형문(朴衡文) 등이 상소하여 이숭수(李崇壽)·임보형(任甫衡)·이선남(李善男)에게 벼슬을 더하는 것은 마땅치 못함을 논하였으나 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令朴衡文等上疏, 論李崇壽、任甫衡、李善男不宜加職, 不聽。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 순찰사 어유소가 도망간 귀화민을 쇄환하지 못한 것을 아뢰다


임금이 후원에 나아가서 무신(武臣)의 활 쏘는 것을 보고, 또 글을 강(講)하였는데, 충의위(忠義衛)·별시위(別侍衛)·정로위(定虜衛) 등이 참여하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상 의정부(議政府)와 입직(入直)한 도총관(都摠管)·병조 당상(兵曹堂上), 지돈녕(知敦寧) 김세민(金世敏)·달성군(達城君) 서거정(徐居正)·예조 판서 이파(李坡)·호조 판서 어세공(魚世恭)·공조 판서 손순효(孫舜孝) 등이 입시(入侍)하였는데, 이때 영안도 순찰사(永安道巡察使) 어유소(魚有沼)가 종사관(從事官) 남윤종(南潤宗)을 보내어 부령(富寧)에 사는 향화인(向化人)026) 으로 도망간 사람을 쇄환(刷還)하지 못하는 일을 아뢰었는데, 임금이 입시한 재상들로 하여금 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)이 의논하기를,
"저들이 사납고 교만하여 제어하기 어려운 것은 예로부터 그러하였는데 역대(歷代)에 버려두고 눈여겨보지 않았었습니다. 그러다가 영락(永樂)027) 연간에 양목탑올(楊木答兀)이 거양(巨陽)에 침입하여 모두 죽이고 약탈하여 갔지만, 황제가 내버려두고 눈여겨보지 않았으며 마침내 죄를 묻지 아니하였으니, 제왕(帝王)이 오랑캐에게 대하는 것이 본디 이와 같습니다. 이제 저들의 죄는 마땅히 군사를 일으켜서 토벌할 것이나 그 형세가 매우 어려우니, 만일 부득이하면 국경 위에서 군대의 위세(威勢)를 보여 농사철을 당할 적마다 밭갈고 김매는 것을 못하게 하여 적을 곤궁하여 피폐하게 하는 것이 가할 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"이제 도망해 간 사람을 비록 찾아 오지 못하더라도 아홉 마리 소에 한 개의 털과 같은데 무엇이 국가에 손실이 있겠습니까? 그러나 일은 비록 작더라도 국가의 위신이 달렸으므로 혹은 저들에게 후하게 주어서 달래어 오게 하기도 하고 혹은 사람을 사이에 보내어 빼앗아 오기도 하는데, 이것은 모두 위엄을 세우는 도리가 아닙니다. 신은 생각하기를, 국경 위에 군사를 엄정하게 하여 들어가서 칠 형세를 보여서 저들로 하여금 농사지을 수 없게 하여 잘못을 뉘우치고 데리고 돌아오게 하는 것이 상책(上策)입니다. 또 저들의 추장(酋長)이 오거든 옥(獄)에 가두어 도망간 사람을 수대로 데리고 오게 한 뒤에 석방하게 하는 것인데, 이것은 비록 대체에는 방해가 되나 군사는 권도(權道)를 쓰는 것을 싫어하지 아니하므로, 만약 변장(邊將)의 뜻에서 나온 것 같이 한다면 또한 해로움이 없을 것입니다."
하고, 이파(李坡)·김세민(金世敏)은 의논하기를,
"저들을 아무리 반복하여 깨우치고 타이르더라도 즐겨 따르지 아니하며 은혜와 신의로 회유하여도 복종시킬 수 없으면, 다시 전에 간 성밑 사람으로 하여금 다시 전일에 깨우쳐 타이르던 말로써 깨닫도록 일러주되, 만약 뉘우쳐 고치지 아니하거든 장차 군사를 더하여 토벌하겠다는 뜻으로 타일러서 달래기도 하고 위협하기도 합니다. 그래도 듣지 아니하거든 대신(大臣)으로 하여금 국경 위에서 군사의 위엄을 보여서 장차 들어가 토벌할 형상을 하면, 저들이 반드시 두려워하고 겁을 내어 안심하고 농사를 짓지 못할 것이니, 이처럼 두세 번 하면 틀림없이 생업(生業)을 잃을 것입니다. 그래서 그들이 위태롭게 여기고 두려워하는 때를 타서 사람을 시켜서 타이르되, 만약 혹시 듣지 아니하거든 장수에게 명해서 토벌하는 것도 어렵지 않을 것입니다."
하고, 이계손(李繼孫)·여자신(呂自新)·이맹현(李孟賢)은 의논하기를,
"야인의 성질이 본래 교활하고 간사하므로 비록 여러 모로 깨닫도록 일어주더라도 듣고 따르기를 즐겨하지 아니할 것이니, 은혜와 신의로써 회유하여 복종시킬 수 없습니다. 이제 오을지합(吾乙之哈) 등이 도망간 사람을 숨겨 주고 처음에는 숨기지 않다가 나중에는 나갔다고 말을 하니, 그 반복하여 속이면서 두려워하고 꺼리는 바가 없는 것이 심합니다. 그 사세(事勢)를 보건대, 국경 위에서 군사를 일으키지 아니하면 끝내 쇄환(刷還)할 도리가 없을 것입니다. 또 저들은 우리 나라 가까운 땅에 살면서 대대로 나라의 은혜를 받았으니 깊은 곳에 사는 야인과 비할 것은 아닙니다. 그리고 북쪽 관문을 지키는 군사를 강한 군사라고 일컫는데, 조그마한 오랑캐를 오히려 의심하고 두려워하여 즉시 군사를 일으켜서 죄는 묻지 아니하면, 저들이 반드시 생각하기를, ‘겁내고 약하여 우리를 두려워한다.’고 하여 교활한 마음을 더욱 방자하게 굴면서 마음대로 죄를 짓고 도망한 자들의 주인이 될 것이니, 국위(國威)를 손상시킬 뿐만 아니라 변경의 근심이 점점 늘어나면 끝내 제어하기 어려울 것입니다. 그러니 군사를 선발하여 죄를 묻고 국위를 선양(宣揚)하여 후일을 징계하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"신이 전일의 의논에서도 정벌하는 것이 가하다고 하였으며, 이제 어유소가 아뢴 것을 보건대, ‘끝내 은혜와 신의로 복종시킬 수 없다.’고 하였으니, 들어가서 정벌하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 그 의논을 보고 재상 등에게 명하여 모두 앞에 나오게 하여 쇄환하는 것이 적당하지 않은가를 다시 물었다. 어세공(魚世恭)·이계손(李繼孫)이 대답하기를,
"얼음이 풀리기 전에 들어가서 공격하여 나라의 위엄을 드날리는 것만 못합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"전일에 양정(楊汀) 등이 출정하였다가 패하여 우리 나라 사람을 잃은 것이 매우 많았으니, 가볍게 움직일 수 없습니다. 가을을 기다려서 서서히 도모하는 것이 가하겠습니다."
하고, 허종은 말하기를,
"도망한 사람이 이른 곳에는 반드시 추장(酋長)이 있을 것이니, 그 추장이 만약 나오거든 잡아서 옥에 가두고 〈도망한 사람을〉 모두 쇄환하기를 기약한 뒤에 석방한다면, 저들의 족속이 반드시 다 돌려보낼 것입니다."
하고, 이파는 말하기를,
"추장을 가두는 것은 매우 옳지 못합니다. 추장이 한 사람뿐이 아닌데 어찌 다 잡을 수 있겠습니까? 비록 한 명의 추장을 가둔다고 하더라도 쇄환하는 데에는 보탬이 없을 것이고 한갓 나라의 신의만 잃을 것입니다."
하였으며, 윤필상이 말하기를,
"길가에서 집을 짓게 되면, 삼 년이 되어도 완성시키지 못하는 것이니, 신총(宸聰)028) 으로 결단하는 것만 같지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"어유소는 이제 올라오는 것이 가하며, 다가오는 가을에 들어가서 공격하지 아니할 수 없다. 그 때에 임하여 처치하되 뜻밖에 공격하게 하여 만전(萬全)의 계책을 도모하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己亥/上御後苑, 觀武臣射, 又講書。 忠義衛、別侍衛、定虜衛等與焉。 領敦寧以上、議政府、入直都摠管、兵曹堂上、知敦寧金世敏、達城君 徐居正、禮曹判書李坡、戶曹判書魚世恭、工曹判書孫舜孝等入侍時, 永安道巡察使魚有沼, 遣從事官南潤宗, 啓富寧居向化逃去人不得刷還事, 上令入侍宰相等議之。 昌孫、明澮、沈澮、希孟、居正議: "彼人桀驁難制, 自古而然, 歷代皆置之度外。 永樂間, (楊木答几)〔楊木答兀〕 入寇巨陽, 盡殺掠而去, 皇帝置之度外, 遂不問罪。 帝王之於夷狄, 待之固如此。 今彼之罪, 所當興兵致討, 然其勢甚難, 如不得已, 則觀兵境上, 每當農時, 使不得耕耨, 使之困敝, 可也。" 許琮議: "今逃去人, 雖不刷來, 如九牛一毛, 何有損於國家? 然事雖小, 而國家之輕重係焉。 或厚遺彼人, 誘而致之, 或間遣人奪來, 皆非取威之道。 臣以謂 ‘嚴兵境上, 以示入攻之勢, 使彼不得耕耨, 悔過率來, 上策也。’ 又彼人酋長之來, 囚繫於獄, 使之盡數刷來, 然後放之。 此雖有妨大體, 然兵不厭權, 似若出於邊將之意而爲之, 亦無害焉。" 李坡、世敏議: "彼輩雖反覆開諭, 尙不肯從, 不可以恩信懷服, 更令前去城底人, 復以前日開諭之言曉之。 若不悛, 則諭以將加兵致討之意, 且誘且脅。 如又不聽, 則令大臣, 耀兵境上, 將爲入討之狀, 彼必恐怖不得安心耕種。 如此再三, 失業必矣。 乘其危懼之時, 使人諭之, 若或不聽, 則命將致討, 亦不難也。" 李繼孫、呂自新、李孟賢議: "野人性本狡詐, 雖多方曉諭, 不肯聽從, 不可以恩信懷服。 今吾乙之哈等, 容隱逋逃, 初不爲諱, 終以出去爲辭, 其反覆詐黠, 無所畏忌, 甚矣。 觀其事勢, 非稱兵境上, 終無刷還之理。 且彼人居國近地, 世蒙國恩, 非深處野人之比。 北門號稱强兵, 而於蕞爾小醜, 尙且疑畏, 不卽擧兵問罪, 則彼必以爲: ‘怯弱而畏我也’, 益肆桀黠之心, 任爲逋逃之主。 非徒虧損國威, 邊患滋蔓, 終難制矣。 抄兵問罪, 以揚國威, 以懲後來何如?" 世恭議: "臣前日議以爲: ‘可征。’ 今觀有沼所啓, 終非恩信可服, 入征何如?" 上覽其議, 命宰相等皆就前, 更問刷還便否。 世恭、繼孫對曰: "莫如迨氷未泮入攻, 以揚國威。" 昌孫、弼商曰: "前日楊汀等兵敗, 喪我人甚多, 不可輕動。 待秋徐圖之, 可也。" 許琮曰: "逃人所至, 必有酋長。 其酋長若出來, 捕囚于獄, 期以盡數刷還, 然後放之, 則彼人族屬, 必能盡還矣。" 李坡曰: "囚酋長, 甚不可。 酋長非一, 豈能盡捕? 雖囚一酋長, 固無益於刷還, 徒失國信。" 弼商曰: "作舍道傍, 三年不成, 莫如斷自宸聰耳。" 上曰: "有沼則今可上來。 來秋不可不入攻, 臨時處置, 出其不意, 以圖萬全, 可也。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
장령 박형문 등이 임보형·이숭수의 관작을 거두어 달라고 상소하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박형문(朴衡文) 등이 상소하기를,
"신 등은 말이 번거롭고 모독됨을 알지 못하는 것이 아니나, 자주 말하여 그치지 아니하는 까닭을 바로 국가의 명기(名器)가 외람되고 천하며 전하의 정사와 형벌이 법이 없음을 위한 것입니다. 옛 제왕이 효우(孝友)하는 마음을 미루어서 외가(外家)에 미친 것은 많았습니다. 그러나 처리하는 것이 그 도리를 얻으면 국가의 편안하고 외척(外戚)이 그 복을 받을 것이며, 처리하는 것이 그 도리를 얻지 못하면 조정 정사는 타락하고 어지러워지며 외척도 복리(福利)를 받지 못할 것이니, 그 득실(得失)과 성패(成敗)의 자취는 역사에 갖추어져서 나타난 것이므로 전하께서 환하게 보신 것인데, 어찌 신 등의 말을 기다린 뒤에야 알 것이겠습니까? 전하께서 삼전(三殿)을 받드시기를 처음부터 끝까지 한결같이 하시고 종실(宗室)을 대우하고 척리(戚里)029) 를 어루만져, 은혜와 예(禮)가 함께 융숭하였습니다. 다만 임보형(任甫衡)·이숭수(李崇壽)는 무상(無狀)한 무리들인데도 모두 벼슬을 더하였으니, 비록 대비(大妃)를 위하고 외척을 돈목(敦睦)하는 마음은 지극히 독실하다고 하더라도 국가의 명기(名器)가 장차 이로부터 천하여지고 조정의 정사와 형벌이 장차 이로부터 타락될 것인데, 그 이지러지고 손상됨이 또한 중하고도 크지 않겠습니까? 예전 한(漢)나라 장제(章帝)가 태후(太后)의 오라버니 마추(馬瘳)·마방(馬防) 등을 봉(封)하려고 하자 태후가 조서(詔書)로 답하기를, ‘항상 보건대, 부귀한 집에 녹위(祿位)가 거듭되는 것은 두 번 열매 맺는 나무의 뿌리가 반드시 상하는 것과 같다. 무릇 지극히 효도하는 사람은 어버이를 편하게 하는 것으로 으뜸을 삼는다. 그런데 지금은 자주 변이(變異)030) 를 만나 곡가가 몇 배로 오르니, 밤낮으로 근심하고 두려워하여 앉으나 누우나 불안한데, 먼저 외척 봉하는 것을 경영하려고 자친(慈親)의 권권(拳拳)031) 한 마음을 어기는가?’라고 하였습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 자성 대비(慈聖大妃)께서는 아름다운 덕(德)이 고금에 뛰어나서 마후(馬后)에 비할 것이 아닌데, 만약 이숭수의 무리가 범한 것이 이와 같음을 아신다면 어찌 반드시 전하에게 이 사람들을 드러나게 써서 아름 다운 정사에 흠을 남기려고 하겠습니까? 또 이제 척리(戚里)들이 혹은 재질과 인품으로, 혹은 공훈과 능력으로써 고관 대작(高官大爵)이 된 자가 많지 않은 것이 아니며 공훈과 능력이 일컬을 만한 것이 없으면서 모든 벼슬자리에 배치되어 있는 자도 많지 않은 것이 아닌데, 반드시 이숭수·임보형의 벼슬을 더한 뒤에야 대비의 은혜가 더욱 두텁고 전하의 효도하는 〈범위가〉 더욱 넓어지는 것은 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 《주역(周易)》의 ‘소인(小人)을 쓰지 말라.’는 경계를 본받으시고, 한(漢)나라 마후(馬后)가 외가의 봉작을 금하는 조서(詔書)를 살펴서, 미천한 신하의 말을 굽어 따르시어 빨리 두 사람의 벼슬을 바꾸어, 조정의 관작(官爵)이 소인(小人)의 요행(僥倖)이 되지 않게 하시면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 이르기를,
"‘정사와 형벌이 법이 없다.’는 말을 보니, 마음이 저절로 충동이 된다. 이는 내가 소인을 써서 나라를 그르치려는 것이 아니라 대비를 위하여 그 자급을 더한 것뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令朴衡文等, 上疏曰:
"臣等非不知言之煩瀆, 而所以喋喋不已者, 正爲國家之名器猥賤, 而殿下之政刑無章也。 古之帝王, 推孝友之心, 以及於外家者, 多矣。 然處之得其道, 則國家安, 而外戚蒙其福; 處之不得其道, 則朝政墮紊, 而外戚亦〔不〕 蒙其福利。 其得失、成敗之迹, 史具可見, 殿下所洞覽, 奚待臣等之言, 而後知也? 殿下奉事三殿, 終始如一, 待宗室, 撫戚里, 恩禮俱隆。 但任甫衡、李崇壽, 皆無狀之徒, 而亦皆加職, 雖爲大妃敦外戚之心至篤, 而國家名器, 將自此而賤, 朝廷政刑, 將自此而隳。 其爲虧損, 不亦重且大哉? 昔漢 章帝欲封太后之兄馬瘳、馬防等, 太后詔報曰: ‘常觀富貴之家, 祿位重疊, 猶再實之木, 其根必傷。 夫至孝之人, 安親爲上。 今數遭變異, 穀價數倍, 憂惶晝夜, 不安坐臥, 而欲先營外封, 違慈親之拳拳乎?’ 臣等竊以慈聖大妃懿美之德, 冠於古今, 而非馬后之比。 苟知崇壽輩所犯如此, 則豈必欲殿下褒顯此人, 以玷令美之政乎? 且今戚里之人, 或以才品, 或以功能, 高官大爵者, 不爲不多, 而無功能可名, 布列庶位者, 亦不爲不多, 不必加爵崇壽、甫衡, 然後大妃之恩益厚, 而殿下之孝, 益廣也。 伏望殿下法《周易》勿用小人之戒, 覽漢后禁約外家之詔, 俯從芻蕘之言, 亟改兩人之職, 使朝廷官爵, 不爲小人之僥倖, 幸甚。"
御書其尾曰:
觀政刑無章之語, 心自動矣。 此非予用小人以誤國, 乃爲大妃, 只加其級耳。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 순찰사 어유소를 한양으로 올라 오라고 하서하다


영안도 순찰사(永安道巡察使) 어유소(魚有沼)에게 하서(下書)하기를,
"두 번 유서(諭書)를 내려서 저들로 하여금 조정의 뜻을 자세히 알리게 하였는데 저들이 오히려 미련하게 깨닫고 고치지 아니하니, 그 일의 형세를 보건대, 기한을 정하여 쇄환(刷還)시킬 수는 없겠다. 오래되면 마땅히 뉘우쳐 깨달을 것이니, 경(卿)은 우선 올라와서 저들이 스스로 마음은 새롭게 하는 기한을 느슨하게 하라."
하였다.

-----

○下書永安道巡察使魚有沼曰:
再降諭書, 使彼悉朝廷之意, 彼猶頑然, 不改悟。 觀其事勢, 非可以刻期刷還也。 久當悔悟矣。 卿姑上來, 以寬彼自新之期。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이조 참의 박안성이 주문사를 가을에 보내자고 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 이조 참의(吏曹參議) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"주문사(奏聞使)는 가을을 기다려서 보내는 것이 어떻겠습니까? 지금 만약 보내면 중국 사신이 여름에 반드시 올 것이니, 마침 농사철이라서 진실로 큰 폐단이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 만약 보내지 아니하면 정동(鄭同)이 반드시 노할 것이다. 책봉(冊封)을 하고 때를 기다려서 주문(奏聞)하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 형조 참판(刑曹參判) 한한(韓僴)이 아뢰기를,
"신이 황해도의 흉년 든 것을 보았는데 중국 사신이 나오면 반드시 피로하게 될 것입니다. 그러나 정동의 말에, ‘한명회가 들어오면 별공(別貢)을 청해서 감할 수 있다.’고 하였으니, 만약 지금 보내면 별공을 면제할 도리가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한명회를 속히 보내지 않을 수 없다."
하였다. 박안성이 또 아뢰기를,
"세 대비께서 모두 장차 온양(溫陽)에 거둥하시려고 하는데 대왕 대비만 행차하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○受常參視事。 吏曹參議朴安性啓曰: "奏聞使待秋遣之, 何如? 今若遣之, 則天使當夏必來, 適當農時, 實爲巨弊。" 上曰: "今若不遣, 則鄭同必怒矣。 冊封而待時奏聞, 可乎?" 刑曹參判韓僴啓曰: "臣見黃海道凶荒, 天使出來, 則必爲疲勞, 然鄭同言: ‘韓明澮入來, 則別貢猶可請減。’ 若今遣之, 則有免貢之理。" 上曰: "明澮不可不速遣也。" 安性又啓曰: "三大妃皆將行幸溫陽, 大王大妃獨行, 何如?" 上曰: "此言不可。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
장령 윤간이 이숭수·임보형·이선남은 벼슬을 제수할 수 없다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 윤간(尹侃)이 이숭수(李崇壽)·임보형(任甫衡)·이선남(李善男)은 벼슬을 제수할 수 없다고 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令尹侃啓: "李崇壽、任甫衡、李善男, 不可除職。" 不聽。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
세자의 관복은 바꾸지 말고 예전대로 하라고 하다


상의원 제조(尙衣院提調) 이극배(李克培)가 와서 세자 관복(世子冠服)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"비록 성인(聖人)이라도 권도(權道)를 쓰는 것인데, 여덟 살 난 아이에게 관복(冠服)을 갖추고 예를 행하게 하는 것은 온당치 못할 듯하다. 나는 내전(內殿)에서 책봉(冊封)하고 정전(正殿)에는 나오지 못하게 하려고 하니, 관복은 바꾸지 말고 예전대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○尙衣院提調李克培來啓世子冠服事。 傳曰: "雖聖人, 亦用權道。 以八歲之人, 而冠服行禮, 似若未穩。 予欲冊封於內殿, 而使不出正殿, 冠服勿改, 仍舊。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 6일 기해 7번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
형조에서 전주 죄수 벌개와 숙천 죄수 소근산의 죄를 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)032) 하여 아뢰기를,
"전주(全州) 죄수 사노(私奴) 벌개(伐介)가 그 주인 망룡(亡龍)을 구타한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)033) 에 해당하며, 숙천(肅川) 죄수 백정(白丁) 소근산(小斤山)이 김득간(金得幹)의 집에서 의복과 물건을 강도질한 죄는 율이 참부대시에 해당하는데, 《대전(大典)》에 의하여 그 처자는 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)하게 하소서."
하였는데, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "全州囚私奴伐介毆其主亡龍罪, 律該斬不待時。 肅川囚白丁小斤山, 强盜金得幹家衣物罪, 律該斬不待時。 依《大典》, 妻子永屬官奴婢。" 皆從之。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 8일 신축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛丑/太白晝見。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 8일 신축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 8일 신축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
한명회가 중국 조정에서 폐비 윤씨의 일을 물으면 어떻게 대답하는지를 묻다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"중국 조정에서 만약 폐비(廢妃) 윤씨(尹氏)의 일을 물으면 어떻게 대답해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"폐하여 사제(私第)에 있다고 대답하는 것이 가하다. 만약 끝까지 묻거든 근심에 시달리고 파리해져서 죽었다고 대답하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "中朝若問廢妃尹氏事, 何以答之乎?" 傳曰: "以廢在私第答之可也。 若或窮問, 則以憂愁憔悴而死, 對之可也。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 8일 신축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정창손·윤필상·허종 등에게 관직을 제수하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)을 겸세자사(兼世子師)로, 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)을 겸세자부(兼世子傅)로, 우찬성(右贊成) 허종(許琮)을 겸 세자 이사(兼世子貳師)로, 공조 판서(工曹判書) 손순효(孫舜孝)를 겸 세자 좌빈객(兼世子左賓客)으로, 유지(柳輊)를 세자 우빈객(世子右賓客)으로, 김승경(金升卿)을 겸 세자 좌부빈객(兼世子左副賓客)으로, 성준(成俊)을 우부빈객(右副賓客)으로, 김수광(金秀光)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이복선(李復善)을 승훈랑(承訓郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 성세명(成世明)을 통덕랑(通德郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以領議政鄭昌孫爲兼世子師, 左議政尹弼商兼世子傅, 右贊成許琮兼世子貳師, 工曹判書孫舜孝兼世子左賓客, 柳輊世子右賓客, 金升卿兼世子左副賓客, 成俊右副賓客, 金秀光通訓司憲府執義, 李復善承訓司憲府持平, 成世明通德司諫院正言。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 8일 신축 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대신의 처소에서 수의한 공사에 대하여 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 뒤로는 대신(大臣)의 처소에서 수의(收議)할 공사(公事)는 주서(注書)·한림(翰林)으로 하여금 나누어 가지고 가서 의논하게 하고, 다른 사람은 의논한 결과를 서로 전하면서 보지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今後大臣處收議公事, 令注書、翰林, 分齎就議, 其他人議, 得毋令互相傳示。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 9일 임인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
주문사가 사사로이 진헌하는 것에 대하여 대신들과 의논하다


임금이 우의정(右議政) 홍응(洪應)·영돈녕(領敦寧) 노사신(盧思愼)·우찬성(右贊成) 허종(許琮)을 인견(引見)하고 《대전(大典)》의 수개(修改)할 곳을 의논하였다. 이때 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등도 입시(入侍)하였는데, 명하여 주문사(奏聞使)가 사사로이 진헌(進獻)하는 것이 편의(便宜)한가를 의논하게 하였다. 임금이 말하기를,
"배신(陪臣)034) 은 사사로이 바치는 의(義)가 없으니, 나의 생각으로는 싸 가지고 가는 물건을 모두 정동(鄭同)에게 주고 말하기를, ‘전하께서 대인(大人)035) 이 폐국(敝國)036) 의 별헌(別獻)을 청하여 감하게 하겠다는 말을 듣고 감사함을 견디지 못하여 적은 물건을 가지고 정성을 표한 것입니다.’고 하고, 만약 사사로이 바치는 물건을 묻거든, 대답하기를, ‘신하는 사사로이 바치는 의(義)가 없기 때문에 본래 가지고 오지 않았습니다.’라고 이처럼 말하면 정동이 반드시 준 물건을 내어서 바칠 것이다."
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○壬寅/上引見右議政洪應、領敦寧盧思愼、右贊成許琮, 議《大典》修改處時, 領議政鄭昌孫等亦入侍, 命議奏聞使私進獻便宜。 上曰: "陪臣義無私獻, 予意以爲 ‘將所齎物件, 都付鄭同, 語曰: ‘殿下聞大人請減敝國別獻, 不勝感謝, 將薄物, 表誠耳。’ 若問私獻之物, 則若曰: ‘人臣義無私獻, 故本不齎來。’ 如此云爾, 則同必出所贈之物, 而獻之矣。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 9일 임인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
도승지 노공필이 풍이 들어 사직하다


도승지(都承旨) 노공필(盧公弼)이 바람 병이 들어서 입이 비뚤어졌으므로 사직하였는데, 전교하기를,
"승정원(承政院)의 일이 매우 많고 중국 사신도 장차 나올 것인데 중국 사신을 접대하는 일을 아는 데에는 경(卿)만한 이가 없으니, 만약 병이 심하지 아니하거든 출근하여 근무하면서 치료하는 것이 가하다."
하니, 노공필이 대답하기를,
"신이 아픈 고통은 없으나 다만 이로 인해 또 다른 증세가 생길까 두렵습니다."
하였다. 전교하기를,
"경과 같이 일에 익숙한 이는 쉽게 얻을 수 없다. 다만 내가 경의 재주를 아껴서 경의 청원을 들어주고 또 특별히 초자(超資)037) 하게 한다."
하였다.

-----

○都承旨盧公弼病風口喎, 辭職。 傳曰: "政院事繁, 天使又將出來, 知支待天使之事, 無有如卿者。 若非甚劇, 可出仕而治之。" 公弼對曰: "臣無疾痛之苦, 但恐因此, 而又生他證。" 傳曰: "如卿諳練者, 不易得。 但予惜卿之才, 聽卿之願, 又特超資。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 9일 임인 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
여러 재상과 승지에게 사헌하는 일에 대하여 전교하다


여러 재상(宰相)과 승지(承旨)들에게 전교하기를,
"사헌(私獻)하는 일을 정승(政丞)038) 이 조정의 의사를 알아 가지고 가고자 하는데, 나의 생각으로는, 만약 사사로이 바치는 물건을 묻거든, 마땅히 대답하기를, ‘배신(陪臣)이 어찌 사사로이 바치는 것이 있겠느냐?’고 하고, 만약 억지로 말하기 ‘사사로이 바치는 것은 이미 전례가 있는데 이번에는 왜 그렇게 하지 않았느냐?’고 하거든, 대답하기를, ‘전하께서 대인의 뜻에 감사하여 약소한 선물[人情物件]을 보냈을 뿐 이 밖에는 사사로이 가서 온 것이 없다.’고 하면, 그가 반드시 그 말에 감동하여 장차 지휘하는 것이 있을 것이다."
하니, 모두 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于諸宰相及承旨等曰: "私獻之事, 政丞欲知朝廷之意而去。 予意以謂 ‘若問私獻之物,’ 當答曰: ‘陪臣安有私獻?’ 彼若强之曰: ‘私獻已有前例, 今何不然?’ 答曰: ‘殿下感大人之意, 略送人情物件, 此外無有私齎也’ 則彼必感其言, 將有指揮矣。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 10일 계묘 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경복궁에 거둥하여 삼전에 문안하다


경복궁(景福宮)에 거둥하여 삼전(三殿)에 문안하였다.

-----

○癸卯/幸景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 10일 계묘 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이세좌·김세적·강자평·권건·김여석 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 도승지(都承旨)로, 김세적(金世勣)을 좌승지(左承旨)로, 강자평(姜子平)을 우승지(右承旨)로, 권건(權健)을 좌부승지(左副承旨)로, 김여석(金礪石)을 우부승지로, 이덕숭(李德崇)을 동부승지(同副承旨)로, 노공필(盧公弼)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다. 김여석이 승정원에 있으면서 날마다 절간(折簡)039) 을 쓰되 잠시 동안에 수십 장을 다 쓰니, 동부승지 이덕숭이 사사로이 말하기를,
"빠른 솜씨다. 우리로 하여금 이같은 관리를 얻어서 소관이 정체(停滯)되는 일이 없게 하였다."
하였다.

-----

○以李世佐爲都承旨, 金世勣左承旨, 姜子平右承旨, 權健左副承旨, 金礪石右副承旨, 李德崇同副承旨, 盧公弼嘉靖同知中樞府事。 礪石在政院, 日書折簡, 須臾輒盡數十紙。 同副承旨李德崇, 私語曰: "快手快手。 使我得如此吏, 所管無滯事矣。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 11일 갑진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
호조에서 진제장을 설치하자고 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"서울 안팎에 굶주려서 빌어먹는 자가 많으니, 청컨대 전례에 의하여 진제장(賑濟場)을 성 바깥 동쪽·서쪽에 설치하고 오부(五部) 및 한성부 낭청(漢城府郞廳)으로 하여금 나누어 관장하게 하여 구제하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/戶曹啓: "京城內外, 飢饉丐乞者, 多。 請依前例, 設賑濟場于城外東西, 令五部及漢城府郞廳, 分掌賑救。" 從之。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 11일 갑진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도 관찰사 이숭원과 절도사 이극균에게 한명회의 행차를 호송하라고 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)과 절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"이번 주문사(奏聞使) 한명회(韓明澮)의 행차에 호송군(護送軍) 3백 명을 뽑고 무재(武才)가 있는 수령(守令) 두 사람을 차출하여 나누어서 거느리고 요동(遼東)까지 호송하게 하고, 절도사도 정병(精兵) 1천 명을 거느리고 한명회의 지휘를 받아서 반로(半路)040) 까지 호송하고 돌아올 때도 이 예(例)에 의거하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李崇元、節度使李克均曰:
今次奏聞使韓明澮之行, 抄護送軍三百名, 差有武才守令二員, 分領護送遼東, 節度使亦領精兵一千, 聽韓明澮指揮, 半路護送。 回還時, 亦依此例。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 12일 을사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
지평 김종이 예충년과 민함을 현감과 수령에 제수한 것에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 김종(金悰)이 아뢰기를,
"예충년(芮忠年)은 본디 내력(來歷)이 없는데 이제 사천 현감(泗川縣監)으로 제수하였으니, 내력이 없는 자는 동반(東班) 벼슬을 줄 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 김종이 또 아뢰기를,
"민함(閔諴)은 일찍이 청송 부사(靑松府使)로 있으면서 황두(黃豆) 2석으로 자초(紫草)041) 10석을 바꾸어서 반(半)은 자기의 소용으로 하였는데, 이제 수령으로 임명하였으니 옳지 못합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"국안(鞫案)을 상고하는 것이 가하다."
하자, 김종이 말하기를,
"비록 궁중에 썼을지라도 백성을 침학(侵虐)한 것은 마찬가지입니다."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 持平金悰啓曰: "芮忠年本無來歷, 而今拜泗川縣監。 無來歷者, 不可授東班職。" 不聽。 悰又啓曰: "閔諴曾爲靑松府使, 以黃豆二碩, 貿易紫草十碩, 半爲己用。 今拜守令未便, 請改差。" 上曰: "考鞫案可也。" 悰曰: "雖用於官中, 侵虐百姓, 則一耳。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 12일 을사 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
호조 판서 어세공이 제언사를 없애지 않는 것이 좋겠다고 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 어세공(魚世恭)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 제언사(堤堰司)를 없앴다고 하니, 농사는 매우 중한 것이고, 제언(堤堰)의 일은 이익(利益)은 많고 폐단(弊端)이 작은 것입니다. 전자에 한명회(韓明澮)·홍윤성(洪允成) 등이 제언사 제조(堤堰司提調)가 되었는데, 홍윤성이 명을 받고 여러 도(道)를 순행하면서 모든 제언을 수축하지 아니한 것이 없었습니다. 이제 비록 호조(戶曹)로 하여금 주관하게 하였으나 검찰(檢察)하기가 어려우니, 제언사를 없애지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"비록 관찰사(觀察使)가 일이 많다 하더라도 검거(檢擧)할 때가 있겠는가? 호조에서 보고 들은 대로 아뢰라. 그러면 내가 마땅히 그 때 가서 대신을 보내어 수축하게 하겠다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 영돈녕(領敦寧) 이상의 입시(入侍)하였는데, 장악원 정(掌樂院正) 윤민(尹慜) 등이 마감청(磨勘廳) 노비(奴婢)의 일을 아뢰었기 때문이었다. 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"신이 전일에 북경(北京)에 갔을 때에 정동(鄭同)이 궁각(弓角)을 주기에 신이 그것을 받았습니다. 그러나 그것은 부득이한 데에서 나온 것인데도 언관(言官)의 탄핵을 받았습니다. 그러니 이번에도 궁각을 억지로 준다면 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이번에도 주려고 하고 형세가 사양할 수 없으면 받는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹判書魚世恭來啓曰: "臣聞罷堤堰司, 農事至重, 而堤堰之事, 利大弊小。 往者以韓明澮、洪允成等爲堤堰司提調, 而允成受命, 巡行諸道, 凡堤堰無不修築。 今雖令戶曹主之, 檢察爲難, 勿罷堤堰司, 何如?" 傳曰: "雖觀察使多事, 豈無檢擧之時乎? 戶曹隨所聞見以啓。 予當臨時遣大臣修築。" 上御宣政殿。 領敦寧以上入侍, 因掌樂院正尹慜等啓磨勘廳奴婢事。 韓明澮啓曰: "臣前日赴京時, 鄭同授以弓角, 臣受之, 出於不得已, 而爲言官所彈, 今亦强授弓角, 何以處之?" 上曰: "今若與之, 而勢不得辭, 則受之可也。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 12일 을사 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 13일 병오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
선정전에 나아가 사람을 쓰는 일에 대하여 의논하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 진산군(晉山君) 강희맹(姜希孟)·달성군(達城君) 서거정(徐居正)·우찬성(右贊成) 허종(許琮)·좌참찬(左參贊) 이승소(李承召)·예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)·공조 판서(工曹判書) 손순효(孫舜孝), 동지사(同知事) 이극기(李克基)·유진(兪鎭), 대사성(大司成) 노자형(盧自亨)과 승지(承旨)들이 입시(入侍)하였는데, 전 찰방(察訪) 이관의(李寬義)를 불러서 《대학(大學)》·《중용(中庸)》을 강(講)하게 하고, 시강관(侍講官) 서거정·허종 등에게 명하여 성리(性理)의 근원을 논하게 하였으며, 또 천지의 도수(度數), 일월 성신(日月星辰), 세차(歲差), 역수(曆數)의 일을 묻자, 이관의가 물음에 따라서 대답하였는데, 혹은 맞고 혹은 맞지 아니하였다. 이관의는 젊어서 시(詩)·서(書)에 통달하고 성리학(性理學)에 정밀하여 한때의 선비가 함께 추앙하는 바가 되었으나 여러 번 과거에 합격하지 못하고 찰방 벼슬로 마쳤는데, 이때의 나이 75세였다. 집이 이천(利川)에 있는데 손순효가 경의(經義)에 밝다 하여 추천한 까닭으로 부른 것이다. 또 노자형과 유진에게 명하여 《주역(周易)》을 강(講)하게 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 재상들과 글을 강하고 논난(論難)한 것이 많았으니, 다시 사람을 쓰는 도(道)를 논하는 것이 가하겠다."
하니, 이극기가 아뢰기를,
"맹자(孟子)가 이르기를, ‘좌우에서 모두 현명하다고 하여도 옳지 못하고 여러 대부(大夫)가 모두 현명하다고 하여도 옳지 못하다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘장차 낮은 이로 하여금 높은 이를 뛰어넘게도 하며 소원한 이로 친근한 이를 뛰어넘게도 할 것이니, 신중하게 아니할 수 있겠는가?’ 하였으니, 이는 천만세(千萬世)의 격언(格言)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"예로부터 제왕(帝王)이 어찌 소인(小人)을 써서 나라를 그르치게 하고자 하였겠는가? 알지 못하는 것을 근심할 뿐이다."
하니, 이극배(李克培)·서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"당(唐)나라 덕종(德宗)이 노기(盧杞)를 쓴 것과 송(宋)나라 신종(神宗)이 왕안석(王安石)을 쓴 것은, 비록 소인임을 알았으나 멀리할 수 없었던 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사람을 쓰는 것은 국가의 치란(治亂)에 관계되는 것이니 삼가하지 않을 수 없다. 만약 재상이 소인임을 알면서도 그 이해(利害)를 따져서 입을 닫고 말하지 아니하면 잘못이다. 옛사람도 그 아들을 천거한 자가 있었으니, 각각 천거하면 내가 장차 기용(起用)하겠다."
하고, 이극배가 아뢰기를,
"신은 비록 아들이 있으나 모두 천거해서 쓸 만하지 못합니다."
하고, 손순효는 아뢰기를,
"최응현(崔應賢)이 쓸 만합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"정괄(鄭佸)이 이조 판서(吏曹判書)가 되어 사람들이 잘못한다는 말이 없으니, 정괄과 같은 이를 많이 얻기는 쉽지 않습니다."
하였다. 손순효가 술이 취하여 앞에 나와 아뢰기를,
"원수(元首)042) 가 밝으면 고굉(股肱)043) 이 어질고 모든 일이 편할 것이며, 원수가 밝지 못하면 고굉이 게으르고 모든 일이 허물어질 것입니다."
하고, 인하여 두 번 절하니, 임금이 아무런 말이 없었다.

-----

○丙午/上御宣政殿。 領敦寧以上及晋山君 姜希孟、達城君 徐居正、右贊成許琮、左參贊李承召、禮曹判書李坡、工曹判書孫舜孝、同知事李克基ㆍ兪鎭、大司成盧自亨、承旨等入侍。 召前察訪李寬義, 講《大學》、《中庸》, 命侍講官徐居正、許琮等, 論性理之源, 又問天地度數、日月星辰、歲差曆數之事, 寬義隨問而答, 或中或否。 寬義少通《詩》、《書》, 精於性理之學。 一時縫掖, 共所推服。 屢擧不中, 終於察訪之職, 至是年七十五。 家居利川, 孫舜孝以明經薦之, 故徵之。 上又命盧自亨、兪鎭講《周易》。 上曰: "予與宰相等, 講書論難, 多矣。 更論用人之道, 可乎?" 克基啓曰: "孟子云: ‘左右皆曰: 「賢」, 未可也, 諸大夫皆曰: 「賢」, 未可也。’ 又曰: ‘將使卑踰尊, 疏踰戚, 可不愼歟?’ 此千萬世格言也。" 上曰: "自古帝王, 豈欲用小人誤國家哉? 患不知之耳。" 李克培、徐居正啓曰: "德宗之用盧杞, 神宗之用安石, 雖知其爲小人, 而不能遠也。" 上曰: "用人係治亂, 不可不愼。 若宰相知其爲小人, 而計其利害, 含默不言, 則非也。 古之人, 亦有薦其子者, 其各薦之, 予將擧用。" 克培啓曰: "臣雖有子, 皆不堪薦用也。" 舜孝啓曰: "崔應賢, 可用也。" 尹壕啓曰: "鄭佸爲吏曹判書, 人無間言, 如佸者, 亦未易多得也。" 舜孝醉酒, 進曰: "元首明哉, 股肱良哉, 庶事康哉; 元首叢脞哉, 股肱惰哉, 萬事墮哉。" 仍再拜。 上默然。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 13일 병오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이관의에게 유의와 미두를 하사하다


이관의(李寬義)에게 유의(襦衣) 두 벌을 하사하고 묻기를,
"그대가 지금 벼슬할 수 있겠는가?"
하니, 이관의가 말하기를,
"신이 이제 늙고 병들어서 벼슬할 수 없습니다."
하였다. 본도 관찰사(本道觀察使)에게 유시(諭示)하여 미두(米豆)를 내려서 권장하게 하였다.

-----

○賜寬義襦衣二領, 問: "汝今可仕乎?" 寬義曰: "臣今老病, 不能仕。" 諭本道觀察使, 賜米豆以奬之。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 14일 정미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁未/受常參, 視事。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 14일 정미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 14일 정미 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
제도 관찰사에게 성리학을 연구한 자를 찾아서 아뢰라고 유시하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 유시하기를,
"내가 근신(近臣)과 더불어 성리학(性理學)을 강론하니 매우 이익이 있으므로 여러 사람의 논의를 널리 받아들여서 〈나의〉 과문(寡聞)044) 한 것을 자뢰하고자 하니, 성리학을 연구한 자는 비록 쉽게 얻지 못하더라도 경서(經書)에 밝고 행실이 닦여졌으나 억울하게 세상에 시험되지 못한 사람이 어찌 없겠는가? 찾아서 아뢰라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "予與近臣, 講論性理之學, 頗有利益, 思欲廣延衆論, 以資寡聞。 硏窮性理者, 雖未易得, 經明行修, 抱屈未試者, 豈無其人乎? 搜訪以聞。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 14일 정미 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
형조에서 죄수 사도시 종 김검동의 죄를 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄) 죄수 사도시(司䆃寺) 종 김검동(金檢同)이 공상미(供上米)를 도둑질한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 사형을 감하게 하였다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚司䆃寺奴金檢同盜供上米罪, 律該斬不待時。" 命減死。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 15일 무신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가 《자치통감》을 강하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, ‘양(梁)나라 산기 상시(散騎常侍) 하침(賀琛)이 네 가지 일을 아뢰어 진술한 그 둘째에 말하기를, 「천하가 탐람하고 잔안한 까닭은 진실로 풍속이 지나치게 사치한 데 말미암은 것인데, 요즈음 잔치하면서 즐기는 것을 서로 다투어 호화(豪華)스러운 것을 자랑하려 합니다.」고 하자, 양(梁)나라 무제(武帝)가 하침을 꾸짖기를, 「나는 공연(公宴)이 아니면 국가의 음식을 먹지 아니한다.」고 하였다.’는 데에 이르러, 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"무제의 이 말은 잘못입니다. 먹고 입는 것이 모두 백성에게서 나온 것인데 무제가 자기의 허물을 덮고 신하에게 이기려고 하니, 이러므로 신하로서 말을 올리는 자가 없었던 것입니다. 그래서 비록 하침(賀琛)같이 현명한 사람도 마침내 말을 다하지 못하였습니다. 그러니 임금이 번쇄(煩瑣)하면 신하가 그 수족을 둘 수가 없는 것입니다."
하였다. 검토관(檢討官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"성균관(成均館)에 있는 유생(儒生)이 여러 번 과거를 보아도 합격하지 못하여 침체(沈滯)한 자가 많습니다. 신은 원컨대 경서(經書)에 밝고 행실이 닦여진 자를 골라 뽑아서 쓰도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경학(經學)에 정통하고 나이가 늙은 유생(儒生)을 성균관으로 하여금 기록해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講《資治通鑑》, 至梁散騎常侍賀琛啓陳四事, 其二以爲: "天下所以貪殘, 良由風俗侈靡。 今之燕喜, 相競誇豪。" 武帝責琛曰: "我非公宴, 不食國家之食。" 同知事李克基啓曰: "武帝此言, 非也。 所食、所衣, 皆出於民, 武帝欲掩己過, 而求勝於臣, 是以臣下莫有進言者。 雖以賀琛之賢, 終不盡言。 人主叢脞, 則人臣莫能措其手足也。" 檢討官宋軼啓曰: "居館儒生, 累擧不中, 沈滯者多。 臣願經明行修者, 簡拔而用之。" 上曰: "經學精通年老儒生, 令成均館錄啓。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 15일 무신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久), 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정소필홍(彈正少弼弘), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보태어 와서 토산물을 바쳤다. 왜 호군(倭護軍) 우사랑성수(又四郞盛愁)·소온피고파지(所溫皮古破知) 등 네 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 薩摩州 島津 藤原持久、肥前州 田平寓鎭彈正少弼弘、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。 倭護軍又四郞盛愁、所溫皮 古破知等四人, 來朝。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 15일 무신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
호조에 전지하여 이관의에게 쌀과 콩을 하사하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 듣건대, 전 찰방(察訪) 이관의(李寬義)가 이학(理學)045) 을 연구하여 늙어서도 게을리하지 않는다고 하기에 불러서 시험해 물었더니, 논의가 정밀하고 능숙하여 과연 소문과 같으므로 장차 드러나게 기용하여 그 뜻을 위로하고자 하였으나, 이관의가 스스로 나이가 많아 일을 다스릴 수 없다고 하여 전리(田里)로 돌아가서 여년(餘年)을 마치고자 하므로, 내가 그 뜻을 아름답게 여겨 의복을 하사하고 돌아가도록 허락하였다. 그런데 이제 흉년으로 생활이 어려울 것이니, 그가 살고 있는 이천(利川) 관청으로 하여금 쌀과 콩 아울러 10석을 하사하여 나의 포장(褒奬)하는 뜻을 보이라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "予聞, 前察訪李寬義, 硏窮理學, 老而不倦。 召致試問, 論議精熟, 果副所聞。 將欲顯用, 以慰其志, 寬義自以年老, 不能治事, 欲還田里, 以終餘年。 予嘉其志, 賜衣許還。 度今年荒, 過活爲難, 令所仕利川官, 賜米、豆幷十碩, 以示予褒奬之意。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 15일 무신 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원·홍문관·감교청과 입직한 제장에게 활을 쏘게 하다


승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·대전속록(大典續錄) 감교청(鑑校廳)과 입직(入直)한 제장(諸將)에게 명하여 사후(射侯)하게 하고, 문신(文臣)으로 하여금 상원시(上元詩)046) 를 지어서 올리게 하였으며, 술과 안주를 하사하고 날이 저물어서야 파하였다.

-----

○命承政院、弘文館、《大典續錄》勘校廳、入直諸將, 射侯。 令文臣, 製上元詩以進。 賜酒肴, 日暮乃罷。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 16일 기유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 16일 기유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
장령 박형문이 민함을 국문해야 한다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박형문(朴衡文)이 아뢰기를,
"민함(閔諴)이 일찍이 청송 부사(靑松府使)로 있으면서 자초(紫草) 15곡(斛)을 민간에서 징수(徵收)하였으니 그 불법이 심한데, 이조(吏曹)에서 선산 부사(善山府使)로 제수하였고, 또 조충로(趙忠老)·기유(奇裕) 등은 정5품을 거치지 않았는데 병조(兵曹)에서 익위사 익위(翊衛司翊衛)를 제수하였으니, 익위는 정5품입니다. 신 등이 바야흐로 핵문(劾問)할 때에 병조에서 거짓으로 몰랐다고 하면서 교묘하게 꾸며서 아뢰었다가 갑자기 개정하기를 청하였으니, 이는 크게 바르지 못한 것입니다. 그리고 조치(趙峙)·정계함(鄭啓咸)·이사준(李師準) 같은 경우도 모두 종품(從品)으로서 정품(正品)에 올려 임명하였으니, 이것이 공정한 도(道)입니까? 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"민함(閔諴)은 자기가 차지한 일이 아닌데 버리고 쓰지 않는다면 또한 지나친 것이 아니겠는가? 이조에서 비록 알고 기용하였더라도 진실로 잘못이 아닌데, 모르고서 기용하였으니 또한 잘못이 아니다. 그리고 병조에서 만약 과연 거짓으로 몰랐다고 하였다가 개정하기를 계청(啓請)하였다면 잘못이다. 그것을 물어서 아뢰라."
하였다. 헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 아뢰기를,
"군사의 상제(喪制)는 1백 일로 한정하였는데 이는 아름다운 법이 아닙니다. 청컨대 《대전(大典)》에 싣지 말게 하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"이는 조종조(祖宗朝)에서 행한 지 이미 오래 되었는데, 만약 3년으로 상제를 하면 방어(防禦)하는 것이 허술해질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전》에 삼년상(三年喪)을 자원하는 자가 있으면 들어주도록 하였으니, 반드시 외곬로 1백 일로 한정할 것은 아니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令朴衡文啓曰: "(閔諴常)〔閔諴嘗〕 爲靑松府使, 紫草十五斛, 徵於民間, 其爲不法, 甚矣, 而吏曹除爲善山府使。 且趙忠老、奇裕等未經正五品, 而兵曹除爲翊衛。 司翊衛、翊衛, 正五品也。 臣等方劾問之時, 兵曹陽爲不知, 巧飾以啓, 遽請改正, 是大不直也。 至如趙峙、鄭啓咸、李師准, 亦皆以從品, 陞拜正品, 是公道乎? 請鞫之。" 上曰: "閔諴非自入己事也, 棄而不用, 不亦過乎? 吏曹雖知而用之, 固不非也, 不知而用之, 亦不非也。 兵曹若果陽爲不知, 而啓請改正, 則非也。 其問以啓。" 獻納李從允啓曰: "軍士喪制以百日爲限, 此非美法也。 請勿載《大典》。" 上顧, 問左右。 領事尹弼商對曰: "此自祖宗朝行之已久, 若以三年爲制, 則防禦踈虞矣。" 上曰: "《大典》有自願三年者聽, 則未必專以百日爲限也。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 17일 경술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 17일 경술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
올량합 간흑능 등이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 간흑능(幹黑能) 등 네 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈 幹黑能等四人, 來獻土宜。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 18일 신해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대사헌 이철견이 민함이 선산 부사가 된 것에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"민함(閔諴)이 일찍이 청송 부사(靑松府使)가 되어 콩 석 섬을 민가에 나눠 주고 자초(紫草) 15여 곡(斛)을 함부로 거둬들였는데 쓴 곳이 분명하지 않습니다. 비록 자기가 차지한 것은 아니라고 하더라도 백성을 심하게 침학(侵虐)한 것이 여기에 이르렀는데 민함이 이제 다시 선산 부사(善山府使)가 되었으니, 탐오(貪汚)한 무리를 징계할 수 없을 뿐만 아니라 백성의 고혈(膏血)을 짜고 재산을 빼앗는 폐단이 다시 전과 같을 것입니다. 이것이 신 등이 여러 번 〈성청(聖聽)을〉 모독(冒瀆)하면서 그치지 않는 까닭입니다. 전하께서 어제 경연(經筵)에서 전교하시기를, ‘자기가 차지한 일이 아닌데 전정(前程)을 저지시켜 스스로 새롭게 하는 길을 막는 것이 옳겠는가?’고 하셨는데, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 예전에 맹경(孟卿)047) 이 독우(督郵)가 되자 탐리(貪吏)들이 그 모습을 바라보고 사직(辭職)하였으므로, 그것을 비교하여, ‘좋은 매[鷹]가 팔찌에서 내리자 바로 맞혔다.’고 하였습니다. 그런데 탐리를 채용하여 사람마다 스스로 새롭게 하는 길을 열도록 한다는 것은 듣지 못하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두어서 탐묵(貪墨)을 막으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛亥/司憲府大司憲李鐵堅等, 上箚子曰:
閔諴, 曾爲靑松府使, 以黃豆三石, 散於民間, 而濫收紫草十五餘斛, 用處不明。 雖非入己, 虐民之甚, 一至於此, 諴今復爲善山府使, 非徒貪汚之輩無所懲艾, 剝民膏血, 攘民財産, 弊復如前。 此臣等所以累瀆不已者也。 殿下昨於經筵, 傳曰: "非入己之事, 而阻廢前程, 以塞自新之路, 可乎?" 臣等之惑, 滋甚。 昔孟卿爲督郵, 貪吏望風解綬。 比之良鷹下韝卽中。 未聞錄用貪吏, 使人人, 開自新之路。 伏望殿下亟收成命, 以杜貪墨。
不聽。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 18일 신해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정언 김직손이 이사준이 세마에 적합하지 않다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 김직손(金直孫)이 와서 아뢰기를,
"정계함(鄭啓咸)은 단지 이임(吏任)으로 취재(取才)048) 하여 정9품 세마(洗馬)로 올려서 제수하였고, 이사준(李師準)은 종9품 참봉(參奉)으로 산관(散官)이 되었다가 세마로 뛰어올려 제수하였으니, 세마는 세자(世子)의 요속(僚屬)이므로 고르지 않을 수 없습니다. 이사준은 처음에는 창기(娼妓)의 사건으로 파직되었고 또 음녀(淫女) 어을우동(於乙宇同)의 옥사(獄事)에 연좌되었으니 본디 단정한 선비가 아닙니다. 청컨대 빨리 개정하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"익위사(益衛司)에 적합하지 않은 자를 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院正言金直孫來啓曰: "鄭啓咸但以吏任取才, 陞授正九品洗馬。 李師準以從九品參奉作散, 而超拜洗馬。 洗馬, 世子僚屬, 不可不擇。 師準初以娼妓之事罷職, 而又連淫女於乙宇同之獄, 本非端正之士。 請速改正。" 上曰: "翊衛司不稱者, 錄啓。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 18일 신해 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에 전교하고 《근사록》과 《전한서》 등을 강하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 지금 《근사록(近思錄)》049) 과 《전한서(前漢書)》를 보고 있다. 그러나 성경 현전(聖經賢傳)050) 만 알고 제자(諸子)의 글을 알지 못하면 선악(善惡)을 분별할 수 없으니, 《근사록》·《전한서》를 다 본 뒤에 《장자(莊子)》·《노자(老子)》·《열자(列子)》 삼자(三子)의 글을 강(講)하고자 하는데, 경(卿) 등의 뜻은 어떠한가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予今方覽《近思錄》、《前漢書》。 然但知聖經賢傳, 而不知諸子之書, 則無以別善惡。 《近思錄》、《前漢書》畢覽後, 欲講《莊》、《老》、《列》三子, 於卿等意, 何如也?"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 19일 임자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
선정전에 나아가 문신에게 경서 강독 시험을 보다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 전경 문신(專經文臣)051) 을 강독(講讀)하게 하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상의 허종(許琮)·이승소(李承召)·이파(李坡)·손순효(孫舜孝)·이극기(李克基)·유진(兪鎭)·노자형(盧自亨)이 입시(入侍)하였다.

-----

○壬子/上御宣政殿。 講專經文臣, 領敦寧以上、許琮、李承召、李坡、孫舜孝、李克基、兪鎭、盧自亨入侍。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 19일 임자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
박형문과 김직손이 이사준 등은 익위사의 선비로서 적합하지 못하다고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 박형문(朴衡文)·사간원 정언(司諫院正言) 김직손(金直孫)이 아뢰기를,
"지금 익위사 세마(翊衛司洗馬) 이사준(李師準)은 창기(娼妓)를 좋아하고 위솔(衛率) 조치(趙峙)는 농담을 좋아하니 모두 단정한 선비가 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘전후좌우를 모두 바른 사람으로 한다.’고 하였으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 입시(入侍)한 재상(宰相)들에게 의논하게 하였는데, 모두 말하기를,
"동궁(東宮)의 요속(僚屬)은 선택(選擇)하지 않을 수 없는데, 만약 단정한 사람이 아니면 가까이 하게 해서는 안됩니다."
하자, 개차(改差)하도록 명하였다.

-----

○司憲府掌令朴衡文、司諫院正言金直孫來啓曰: "今翊衛司洗馬李師準好娼妓, 衛率趙峙好詼諧, 皆非端士。 古人云: ‘左右前後, 皆正人’, 請改差。" 上令入侍宰相等議之, 僉曰: "東宮僚衛, 不可不擇, 若非端人, 則非所近也。" 命改差。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 19일 임자 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에서 경연에서 《장자》를 강하는 것은 부당하다고 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"전하께서 《장자(莊子)》 등의 글을 강(講)하여 그 그릇됨을 보고자 하셨는데, 신 등이 그윽이 생각건대, 조종조(祖宗朝)로부터 경연(經筵)에서 이 글을 강하지 아니하였습니다. 그러니 만약 야대(夜對)에서 해석하지 못하는 곳을 하문(下問)하시는 것은 가하겠지만 경연관(經筵官)이 진강(進講)하는 것은 불가하다고 여깁니다."
하였는데, 전교하기를,
"만약 이 글을 보는 것을 잘못이라고 한다면 경서(經書) 가운데 《장자》를 인용한 곳이 한 군데가 아닌데, 그것을 모두 없애버린 뒤에야 진강할 것인가?"
하였다.

-----

○承政院啓曰: "殿下欲講《莊子》等書, 以觀其非。 臣等竊謂, 自祖宗朝, 經筵不講此書。 若於夜對, 下問未解處, 則猶可也; 經筵官進講, 則不可。" 傳曰: "若以見此書爲非, 則經書中引用《莊子》不一, 其盡削去, 然後進講耶?"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 20일 계축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 20일 계축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조에 전교하여 익위사의 관원들을 개차하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"익위사 좌위솔(翊衛司左衛率) 안저(安佇)·우위솔(右衛率) 조치(趙峙)·좌시직(左侍直) 김기수(金期壽)·우시직(右侍直) 이효재(李孝哉)·좌세마(左洗馬) 이사준(李師準)·우세마(右洗馬) 정계함(鄭啓咸)을 아울러 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "翊衛司左衛率安佇、右衛率趙峙、左侍直金期壽、右侍直李孝哉、左洗馬李師準、右洗馬鄭啓咸, 竝改差。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 20일 계축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
삼자의 글을 강하는 것에 대하여 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"삼자(三子)052) 를 강(講)하고자 하는 물음에 어찌하여 대답하지 아니하는가?"
하니, 도승지 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"신 등은 생각건대, 임금은 마땅히 성현(聖賢)의 글을 보고 고금(古今)의 다스려지고 어지러웠던 자취를 상고할 뿐이며, 《장자(莊子)》·《노자(老子)》·《열자(列子)》는 바로 이단(異端)의 글인데 경연에서 진강(進講)하는 것은 필요치 않다고 여깁니다."
하였다. 홍문관 박사(弘文館博士) 이거(李琚)가 본관(本館)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"《장자》·《노자》·《열자》는 이단의 글이므로 볼 필요가 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"성현(聖賢)의 글을 읽고서 그 옳은 것을 알고 이단의 글을 읽고서 그 그른 것을 알게 하는 것이 또한 옳지 아니한가?"
하였다. 이거가 아뢰기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘이단을 전공하면 해롭다.’고 하였는데, 그것을 해석한 이가 말하기를, ‘점점 젖어서 그 속으로 들어간다.’라고 하였으니, 하필 이단의 글을 널리 본 뒤에야 그 옳고 그른 것을 분변하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"하고 아니하는 것은 내가 마땅히 처리하겠다. 삼자(三子)에 능통한 자를 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "三子欲講之問, 何不對乎?" 都承旨李世佐等啓曰: "臣等以謂 ‘人主當觀聖賢之書, 以稽古今治亂之迹耳。’ 《莊》、《老》、《列子》, 乃異端之書, 於經筵, 不必進講。" 弘文館博士李琚, 將本館議, 來啓曰: "《莊》、《老》、《列子》, 異端之書, 不必覽也。" 傳曰: "讀聖賢之書, 而知其是, 讀異端之書, 而知其非, 不亦可乎?" 琚啓曰: "孔子云: ‘攻乎異端, 斯害也已’, 釋之者曰: ‘浸浸然入於其中’, 何必泛覽異端之書, 然後辨其是非乎?" 傳曰: "爲、不爲, 予當處之, 其疏能通三子者, 以啓。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 20일 계축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의금부에서 이영이 외방 종편하는 일에 대하여 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전일 성상께서 이영(李瓔)의 어머니 강씨(姜氏)가 나이 많아 죽을 날이 얼마 남지 않았고 또 이영이 이미 종편(從便)하였다 하여 특별히 이영에게 그 어머니가 죽을 때까지 기한하여 서울에 살면서 효도를 다하게 하였는데, 이제 강씨가 죽어 장사를 이미 마쳤으니, 청컨대 영을 보내어 외방 종편(外方從便)053) 하게 하소서."
하였는데, 명하여 상제(喪制)를 마친 뒤에 외방 종편하게 하였다."

-----

○義禁府啓曰: "前日上以瓔母姜氏年老, 死亡無日, 且瓔已許從便, 故特命瓔限母終身, 居京終孝。 今姜氏身死, 葬事已畢。 請遣瓔外方從便。" 命終制後, 外方從便。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 21일 갑인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경복궁에 거둥하여 삼전에 문안하다


임금이 경복궁에 거둥하여 삼전(三殿)에 문안하였다.

-----

○甲寅/上幸景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 21일 갑인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 번마주(幡摩州) 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 일향 대우 살마 삼주 태수(日向大隅薩摩三州太守) 입구(立久), 서해도(西海道) 축전 대마 이주 수호 대관(筑前對馬二州守護代官) 종삼랑무가(宗三郞茂家)가 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 幡摩州 日向太守盛久、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守立久、西海道 筑前、對馬二州守護代官宗三郞茂家, 來獻土宜。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 21일 갑인 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
월산 대군과 덕원군이 세자 책봉을 축하하기 위하여 잔치를 청하다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 덕원군(德源君) 이서(李曙)가 와서 아뢰기를,
"이제 세자(世子)를 책봉하였으니 국가의 큰 경사입니다. 신 등은 세 대비께서 온양(溫陽)에 행차하기 전에 잔치를 올리고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 경사(慶事)가 항상 있는 것은 아니나 흉년에 잔치하는 것이 마음에 미안하니, 회례연(會禮宴) 뒤에 내가 마땅히 종친(宗親)을 접견하겠다."
하였다.

-----

○月山大君 婷、德源君 曙來啓曰: "今封世子, 國家大慶。 臣等欲於三大妃溫陽行幸前進宴。" 傳曰: "國家慶事, 不常有, 然凶年宴飮, 於心未安。 會禮宴後, 予當接見宗親矣。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 21일 갑인 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
지평 김종이 임원준에게 체아직을 제수한 것에 대하여 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 김종(金悰)이 와서 아뢰기를,
"전의감 제조(典醫監提調) 임원준(任元濬)은 출사(出仕)한 날이 적은 정양효(鄭良孝)를 감정(監正)으로 삼았는데, 《대전(大典)》으로써 말하면 〈그것도〉 오히려 근거 삼을 것이 있으며, 도화서 제조(圖畫署提調) 강희맹(姜希孟)은 차례가 아닌 서문보(徐文寶)를 추천하여 9품 체아직(遞兒職)054) 으로 삼았으니 이는 진실로 사정을 둔 것인데 모두 논하지 말게 하였으니, 만약 대신이라 하여 용서하여 준다면 뒷사람을 어떻게 징계하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"이는 모두 사정이 없는 데에서 나온 것이니 논하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "무릇 체아직(遞兒職)은 그 시재(試才)의 분수(分數)055) 와 출사한 날의 많고 적은 것을 상고하여 천거하는 것이 예(例)인데 임원준 등은 예를 어기고 함부로 추천하였으니 이는 반드시 사정이 있는 것이다. 임원준은 오랫동안 의관(醫官)·역관(譯官)을 거느리면서 북경(北京)에 가는 자에게 부탁하여 물화(物貨)를 많이 무역하였으므로 의관·역관들이 몹시 괴롭게 여겼지만 오히려 그 독(毒)을 두려워하여 반드시 그가 하려고 하는 것을 채워주었으니 대관(臺官)의 탄핵이 어찌 뜻이 없었겠는가?" 하였다.

-----

○司憲府持平金悰來啓曰: "典醫監提調任元濬, 以仕日數少, 鄭良孝爲監正。 以《大典》言之, 猶有所據。 圖畫署提調姜希孟, 以不次徐文寶, 薦爲九品遞兒。 是誠有情, 而竝令勿論。 若以大臣, 而宥免, 則後人何所懲艾?" 傳曰: "是皆出於無情, 其勿論。"

【史臣曰: "凡遞兒職, 考其試才, 分數仕日多少薦之, 例也, 而元濬等, 違例冒薦, 是必有情矣。 元濬久領醫譯之官, 囑赴京者, 多貿物貨。 醫、譯官, 甚苦之, 猶畏其毒, 必充其欲。 臺官之劾, 豈無意歟?"】

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 23일 병진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丙辰/受常參視事。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 23일 병진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대사헌 이철견이 한명회가 북경에 가는 것이 부당하다고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)는 북경(北京)에 가게 할 수 없습니다. 한명회는 본래 검소하고 절약하지 않으니 이르는 곳에 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 다른 사람으로 대신하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"성지(聖旨)에 ‘만약 청할 일이 있거든 모름지기 한명회를 보내라.’고 하였는데, 별헌(別獻)을 감하도록 청하려고 하기 때문에 부득이하여 정승(政丞)을 보내는 것이다."
하였다. 이철견이 말하기를,
"사사로운 진헌(進獻)도 온당치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황제가 만약 받지 않는다면 어찌 사사로이 바치겠는가? 그러나 정동(鄭同)이 일을 꾸며서 늘 사신이 갈 때면 반드시 먼저 사사로이 바치는 물건을 묻기 때문에 이미 대신들로 하여금 의논하게 하여 처리한 것이다."
하였다. 이철견이 또 아뢰기를,
"본부(本府)의 감찰(監察)이 간혹 연고가 있어서 삭망제감(朔望祭監)이 많이 부족하여 서리(書吏)로 대신하게 하니 마음에 미안합니다. 의논하도록 명하여 더 두는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)·동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"실관(實官)은 더 둘 수 없고 겸관(兼官)은 가할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다. 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)과 전경(典經) 성희증(成希曾)이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 내일 매사냥을 하기 위하여 거둥하시는데 심지어 방(榜)까지 붙여서 유시(諭示)하셨다고 하니, 신의 생각으로는 외부 사람이 무지하여 망령되게 이르기를, ‘주상께서 금황(禽荒)056) 을 경계하지 않으신다.’고 하면, 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다. 전렵(田獵)은 옛 선왕(先王)도 감히 폐하지 아니하여 〈사냥한 것 중에서〉 상살(上殺)057) 은 종묘(宗廟)에 올리고 중살(中殺)058) 은 빈객(賓客)에 이바지하며 하살(下殺)059) 은 주방에 썼는데, 매를 놓아 사냥하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 또 천아(天鵝)060) 는 비록 잡더라도 쓸 데가 없으니, 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"선왕조(先王朝)에도 이런 일이 없지 아니하였다."
하였다. 성희증이 말하기를,
"선왕조에서 비록 혹시 행하였더라도 이와 같은 일은 본받을 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 놀이하고 사냥하는 데에 방탕하지 않는다는 것을 외부의 사람의 누가 알지 못하겠는가? 그대들이 전일에 여러 번 말하였는데, 이는 무슨 뜻인가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李鐵堅啓曰: "韓明澮不可赴京也。 明澮本不簡約, 所至有弊。 請代以他人。" 上曰: "聖旨(有)若有請事, 須遣明澮, 欲請減別獻, 故不得已遣政丞耳。" 鐵堅曰: "私進獻, 亦未穩。" 上曰: "皇帝若不受, 則何用私獻? 然鄭同用事, 每使介之行, 必先問私獻之物, 故已令大臣, 議而處之爾。" 鐵堅又啓曰: "本府監察, 間或有故, 朔望祭監, 多不足, 以書吏代之, 於心未安。 命議加設何如?" 上顧問左右。 領事尹壕、同知事李坡啓曰: "實官不可加設, 兼官似可。" 上曰: "令該曹議啓。" 侍讀官閔師騫、典經成希曾啓曰: "今聞 ‘明日爲放鷹行幸, 至於張榜諭之。’ 臣意以爲 ‘外人無知, 妄謂主上不戒禽荒, 恐累聖德。’ 如田獵, 古昔先王亦不敢廢, 上殺薦宗廟, 中殺供賓客, 下殺用庖廚。 放鷹而獵, 則未之聞也。 且天鵝雖獲之無用。 停之何如?" 上曰: "先王朝, 非無此擧也。" 希曾曰: "先王雖或行之, 如此事, 不必法也。" 上曰: "予之不荒遊田, 外人孰不知之? 爾等前日累言之, 是何意耶?"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 23일 병진 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
제도의 수령과 만호의 성명을 찌에 모두 써놓으라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"제도(諸道)의 수령(守令)과 만호(萬戶)의 성명을 찌[籤]에 낱낱이 써서 놓고 정한 때가 없이 찌를 뽑아서 사람을 보내어 적간(摘奸)하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두 말하기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸道守令、萬戶姓名, 歷書于籤, 不定時抽籤, 遣人摘奸何如?" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 23일 병진 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
형조에서 김광·장백은동·이옥산 등의 죄를 삼복하여 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"서흥(瑞興) 죄수 장교(將校) 김광(金光)이 사노(私奴) 득수(得守)를 때려 죽이고 말을 빼앗은 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 《대전(大典)》에 의하여 그 처자(妻子)는 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)하게 하고, 보성(寶城) 죄수 백성 장백은동(張白隱同)이 도망중에 있는 이옥산(李玉山)과 고의로 김사재(金士才)의 집에 불지르다가 잇달아 일곱 집을 태운 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당하며, 전옥(典獄) 죄수 학생(學生) 박계손(朴繼孫)이 인신(印信)을 위조한 죄는 율(律)이 참대시에 해당하는데, 처자는 여러 고을의 노비로 영속하게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆, 啓: "瑞興囚將校金光毆殺私奴得守, 奪取馬匹罪, 律該斬不待時, 依《大典》, 妻子永屬官奴婢。 寶城囚百姓張白隱同與在逃李玉山, 故燒金士才廬舍, 追燒七家罪, 律該斬待時。 典獄囚學生朴繼孫, 僞造印信罪, 律該斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。" 皆從之。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 24일 정사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
사냥을 하다


임금이 살곶이[箭串]에 거둥하여 매사냥을 구경하고, 또 아차산(峨嵯山)에서 사냥[打圍]하였다. 사장(射場)에 이르러, 입시(入侍)한 종친·재상에게 명하여 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·홍응(洪應)·이계손(李繼孫)·이세좌(李世佐)·강자평(姜子平)·김여석(金礪石)을 좌붕(左朋)으로 삼고, 임광재(任光載)·윤호(尹壕)·구수영(具壽永)·김세적(金世勣)·권건(權健)·최적(崔適)·조득림(趙得琳)을 우붕(右朋)으로 삼아, 소적(小的)061) 에 활을 쏘게 하였는데, 좌붕에서 이겼으므로 표피(豹皮)를 각각 한 장(張)씩 하사하였다.

-----

○丁巳/上幸箭串, 觀放鷹, 又打圍于峩嵯山, 至射場, 命入侍宗宰, 月山大君 婷、德源君 曙、洪應、李繼孫、李世佐、姜子平、金礪石爲左朋。 任光載、尹壕、具壽永、金世勣、權健、崔適、趙得琳爲右朋, 射小的左勝, 賜豹皮各一張。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 25일 무오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종출우수정수(宗出羽守貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊午/日本國 對馬州 宗出羽守貞秀, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 25일 무오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영돈녕 이상 재상에게 도망간 야인을 쇄환하는 일에 대하여 의논하게 하다


영안도 순찰사(永安道巡察使) 어유소(魚有沼)가 아뢴 바 도망간 야인(野人)을 쇄환(刷還)하는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조 판서(六曹判書)와 변경 일을 아는 재상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"당초에 향화인(向化人)이 도망해 간 자가 많은데 이제 유귀동(劉貴同)이 왔다하여 갑자기 모두 돌아온다고 할 수는 없습니다. 그러나 어유소가 머물러서 그 형세를 보기 원하니 우선 그 말을 듣는 것이 적당합니다. 그리고 그가 아뢴 바 공이 많은 자는 올려 보내어 벼슬로 상을 받게 하겠다는 말은 옳지 못한 듯하나, 다만 이 말이 반드시 저들에게 전파되고 알려져서 발돋움하여 은혜를 바라는 자가 반드시 많을 것입니다. 그런데 지금 어유소가 아뢴 것이 잘못이라고 하여 상(賞)을 주는 일을 거행하지 아니하면 저들이 반드시 마음이 상하고 실망하여 도리어 다른 계교를 낼 것이니, 신 등은 쇄환할 기한이 없을까 두렵습니다. 그러니 그 가운데 공이 있는 3, 4명을 골라서 올려 보내게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이파(李坡)·김언경(金彦庚)·이계동(李季仝)은 의논하기를,
"저들의 거짓은 헤아리기 어려우나 사세(事勢)를 보아 조금이라도 쇄환할 도리가 있거든 우선 어유소를 머물러 있게 하여 천천히 형세를 보게 하고, 만약 저들이 전과 같이 우둔하게 고집하면서 즐겨 돌려보내라는 말을 듣지 않으면, 전의 유서(諭書)에 의하여 어유소가 돌아오는 것을 허락해서 우선 그 마음을 편하게 하였다가 가을을 기다려서 들어가 치게 하는 것이 계책에 매우 적당할 것입니다. 만약 말하기를, ‘날이 따뜻하면 모두 포주(蒲州)로 돌아가버려 쇄환할 수가 없다.’고 하더라도 군사를 일으켜서 들어가 공격하여 소굴을 다 소탕해 버린다면, 비록 도망간 사람은 얻지 못하더라도 저들의 지경에서 위엄을 드날리고 또 도망하지 않은 사람의 마음을 겁내게 하는 데 충분할 것이니 또한 이익이 없지 않을 것인데, 더구나 저들이 모두 포주(蒲州)로 돌아간다는 말을 다 믿을 수 없는 것이겠습니까? 군사를 쓰는 도(道)는 빠른 것을 귀중하게 여기니 급히 들어가서 치는 것이 마땅하긴 하나, 듣건대 얼음이 풀린 뒤에는 길이 험하며 강을 건널 때에 비록 여울물의 얕은 곳으로 건넌다하더라도 그 형세가 몹시 어렵다고 합니다. 그러니 어유소를 불러 돌아오게 하여 가을을 기다렸다가 들어가 치게 하는 것이 편하겠습니다. 그리고 논상(論賞)하는 일은, 저들이 비록 별다른 공(功)은 없으면서 조금이라도 왕래한 수고가 있으면 스스로 그 노고를 자랑하면서 상(賞)이 없음을 호소하는데, 저들은 무지하여 오직 이(利)만 추구하므로 상을 논하지 않을 수 없습니다. 그 가운데 공로가 있는 자 3, 4명을 골라 올려 보내게 하여 상을 주어 뒷날의 효험(効驗)을 권장하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 전일에 의논하기를, ‘불러도 오지 아니하면 군사를 일으켜서 토벌하소서."
하였습니다. 이제 어유소의 글을 보건대, 장차 쇄환할 형세가 있다는 말이 있습니다. 군사의 일은 멀리서 계책을 줄 수 없고 또한 중간에서 제재할 수 없으니, 우선 어유소가 돌아오는 것을 정지시키고 형세를 보아서 도모하게 하는 것이 옳지 않겠습니까? 또 쇄환을 위해 왕래한 자는 모두 조그마한 보답이라도 바라고 있으니 그 공을 논하는 경중(輕重)과 다과(多寡)는 오직 성상께서 재결하여 시행하소서."
하고, 허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정난종(鄭蘭宗)·정괄(鄭佸)·하숙부(河叔溥)·홍귀달(洪貴達)·신주(辛柱)·변종인(卞宗仁)·강곤(康袞)은 의논하기를,
"이제 쇄환하는 형세를 보건대, 후하게 먹이고 이(利)로써 베풀며 달래어 불러 들이려 하지만 저들이 반드시 이로써 진귀한 보화가 있는 곳으로 여겨 우리를 심하게 우롱할 것입니다. 또 전에 도망간 사람을 잡아 와서 죄주지 않았을 뿐만 아니라 또 은혜와 사랑을 보였으니, 이는 모두 고식(姑息)062) 을 일삼은 것이므로 대체에 매우 방해로움이 있어서 장차 후일의 해가 있을까 두렵습니다. 신 등의 생각으로는, 오로지 쇄환하는 것을 급하게 여기지 말고 위엄을 보여서 저들과 본도(本道)에 사는 귀화한 자로 하여금 두려워하게 하여 감히 동요하지 못하게 하는 것이 가하겠습니다. 이른바 위엄을 보인다는 것은 경계 위에서 군사를 엄하게 하여 저들로 하여금 분명(奔命)063) 하는데 바빠서 농사지을 수 없게 하는 것도 족합니다. 만약 부득이하여 들어가서 공격하자면 이제 강의 얼음이 풀려서 모래벌판의 길이 몹시 험하여 형세가 매우 불편하니, 전의 하유(下諭)에 의하여 어유소에게 올라오도록 명하는 것이 적당합니다. 또 도망간 사람을 붙들어 올 때에 저들 가운데 자기 집에 허접(許接)064) 하고는 스스로 데리고 오지 아니하고 우리 나라에서 사람을 시켜 잡아 온 자는 죄를 주는 것이 가하며 상(賞)을 줄 수는 없습니다. 그리고 처음에는 비록 허접하였다 하더라도 위엄을 두려워하고 인화(仁化)에 회유(懷柔)되어 친히 데리고 오는 자는 성밑에 사는 이로 왕래하면서 가장 공이 있는 자와 함께 상을 주지 않을 수 없으니, 약속에 따라 올려 보내게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"힘으로 사람을 복종시키는 것은 마음으로 복종하는 것이 아니며 덕으로 사람을 복종시키는 것은 참으로 그 마음을 얻는 것이니, 이른바 ‘어진 사람은 적(敵)이 없다.’는 것입니다. 또 나라 안을 다스리는 것과 밖을 다스리는 것이 그 도(道)가 같지 아니하니, 나라 안의 백성을 다스리는 데에는 예법(禮法)으로 하고 나라 밖의 오랑캐를 대하는 데에는 은혜와 위엄으로 하는 것입니다. 그런데 저 도망해 들어간 백성들은 수령의 횡포를 싫어하고 성상(聖上)의 적자(赤子)065) 를 품어 보호하는 마음을 보지 못하여, 이(利)를 따르고 해를 피하여 도망한 것이니, 추장의 죄가 아니라 잘못이 우리에게 있습니다. 대저 들어가서 공벌(攻伐)하는 데 있어서 어렵고 쉬운 형세는 신이 그 지역을 밟아보지 않았으므로 감히 망령되게 대답할 수 없습니다. 그러나 망령된 의논으로는, 쇄환(刷還)하는 자는 상을 주고 따라 돌아온 자는 은혜로 회유하며 또 타이르기를, ‘내가 너희들을 사랑하기를 적자(赤子)처럼 하였으나 수령이 내 뜻을 체득하지 못하고 불법으로 가로채고 침해하였으므로 내가 이미 죄를 주었는데, 너희가 무슨 죄가 있겠느냐? 만일 나를 생각하고 돌아오는 자는 내가 마땅히 후하게 대우하여 살게 하겠다.’고 하여 성상의 뜻을 알게 하면, 저절로 들어서 알고 돌아오는 것이 남보다 뒤질까 두렵게 여길 것입니다. 그리고 중간의 조치는 신이 다 알지 못하며 엎드려 성상의 재결을 바랍니다."
하고, 이계손(李繼孫)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"쇄환에 공(功)이 있는 자는 상을 주어서 새로운 공을 힘쓰게 아니할 수 없습니다. 다만 쇄환할 때에 많은 사람을 써서 위협을 느끼게 하여 저들을 놀라고 동요하게 하면 불러서 위무(慰撫)하는 도리가 아닙니다. 그 가운데 비록 왕래하면서 쇄환하는 데 조그마한 수고를 한 자가 있다 하더라도 지금 바야흐로 농사철을 당하였으니 올려 보내는 것은 폐단이 있습니다. 그러니 다만 면포(綿布)와 음식물로 그 공로의 많고 적음에 따라서 주고 인하여 말하기를, ‘너희들이 마땅히 서울에 올라가서 상을 받아야 할 것이나 지금 바야흐로 농사철을 당하여 올려 보낼 수 없다. 또 지금 쇄환한 사람의 수가 많지 않기 때문에 잠깐 상주는 규정을 보인 것뿐이다. 그러니 너희들이 이제 다시 힘써서 많은 수를 쇄환하면 나라에서 저절로 중한 상이 있을 것이니, 가을을 기다려서 서울에 올라가는 것이 무엇이 어렵겠느냐? 너희들은 다시 힘쓰라.’고 하여야 할 것입니다. 그리고 도망해 간 사람이 날이 따뜻한 뒤에 포주(蒲州)로 들어가는 일이 혹시 있을 것이니, 만약 급히 군사를 출동시켜 들어가 치면 억지로 돌아오게 할 수는 있으나, 다만 지금 얼음이 풀리고 길이 험하여 농사철을 당한 때에 군사를 동원하는 것은 적합하지 않습니다. 가을을 기다려서 토벌하면 비록 도망해 간 사람은 잡지 못하더라도 역시 죄를 성토(聲討)하고 위엄을 보일 수 있습니다. 그러니 곧 어유소로 하여금 쇄환하는 일은 감사(監司)·절도사(節度使)에게 위임하고 오게 하는 것이 편(便)하겠습니다."
하고, 어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"전일에 유서(諭書)를 내려 이미 어유소를 올라오게 하였으니, 받은 바 변경 일은 일체 절도사에게 위임하고 오게 하는 것일 가합니다. 이제 서장(書狀)의 글을 보니 도망간 백성을 모두 쇄환하게 하는 일도 믿을 수 없으니, 우선 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○以永安道巡察使魚有沼所啓逃去野人刷還事, 命領敦寧以上、六曹判書、知邊事宰相議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、李克培、尹壕議: "當初向化人逃去者多, 今以劉貴同之來, 未可遽謂之盡還, 然魚有沼願留觀其勢, 姑聽之爲便。 其所啓功多者, 上送賞職之言, 似若不可, 但此言必傳聞於彼人, 翹足望恩者必多。 今以有沼所啓爲非, 而行賞之典不擧, 則彼必沮心失望, 反生他計, 臣等恐刷還無期。 令擇其中有功三四人, 上送何如?" 尹弼商、李坡、金彦庚、李季仝議: "彼人變詐難則, 然觀事勢, 稍有刷還之理, 姑留魚有沼, 徐觀形勢。 若彼人執迷如前, 不肯聽還, 則依前諭書, 聽有沼還, 姑安其心, 待秋入攻, 於計甚得。 若曰: ‘日暖則盡歸蒲州, 刷還無由’, 然興師入攻, 盡盪巢穴, 則雖不得逃去之人, 亦足以揚威彼境, 且懾未去人之心, 亦不爲無利, 況彼之盡歸蒲州之說, 亦未可盡信也? 用兵之道, 以速爲貴, 宜急入攻, 然聞氷泮之後, 道路艱險, 渡江之時, 雖從灘水淺處, 其勢甚難。 召還有沼, 待秋入討爲便。 其論賞事, 彼輩雖無別功, 稍有往來之勤, 自誇其勞, 訴以無賞。 此輩無知, 惟利是求, 不可不論賞。 其中擇其有功勞者三四人, 上送行賞, 以勸後效, 何如?" 洪應議: "臣前議, 以招之不來, 則當擧兵討之。 今觀魚有沼之書, 有將有刷還之勢之語。 兵事不可遙授, 亦不可從中制之, 姑停有沼之還, 觀勢圖之, 無乃可乎? 且往來刷還者, 皆望尺寸之報, 其論功輕重、多寡, 惟上裁施行。" 許琮、李鐵堅、鄭蘭宗、鄭佸、河叔溥、洪貴達、辛柱、卞宗仁、康袞議: "今觀刷還之勢, 厚饋與施, 以利誘而致之, 彼必以此爲奇貨所在, 玩我太甚。 又前所捕來逃去之人, 非徒不罪之, 且示以恩寵。 此皆以姑息爲事, 深有妨於大體, 恐將有後來之害。 臣等之意以謂 ‘不專以刷還爲急, 示之以威, 使彼與本道所居向化者, 震懾而不敢動, 可也。’ 所謂示威者, 嚴兵境上, 使彼奔命不暇, 不得耕耘, 亦足矣。 若不得已入攻, 則今江氷已解, 磧路甚險, 勢甚不便, 依前下諭, 命有沼上來爲便。 且逃去人刷來時, 彼人之中, 許接於家, 不自率來, 而我國使人捉來者, 可罪, 而不可賞也。 初雖許接, 而畏威懷仁, 親自率來者與居城底往來, 最有功勞者, 不可不賞, 令從約上送, 何如?" 孫舜孝議: "以力服人, 非心服也, 以德服人, 眞得其心, 所謂仁者無敵也。 且治內治外, 其道不一, 治內民以禮法, 待外夷以恩威。 彼逃入之民, 惡守令橫(浸)〔侵〕 , 不見聖上懷保赤子之心, 所以趨利避害, 而逃也, 非酋長之罪, 失在於我。 若夫入攻難易之勢, 臣未蹈其地, 不敢妄對。 妄議以謂 ‘能刷還者賞之, 隨還者懷之以恩。’ 且諭之曰: ‘吾愛汝如赤子, 而守令不體予意, 橫侵不法, 吾已罪之, 汝何有罪? 如有懷我來還者, 吾當厚之生之。’ 使知聖意, 自然聽聞, 還來恐後。 其中措置, 臣未盡知。 伏惟上裁。" 李繼孫、呂自新議: "刷還有功者, 不可不賞, 以勉新功。 但刷還時, 用衆威㤼, 使彼驚動, 則非招撫之道。 其中雖有往來刷還微勞者, 今方臨農, 上送有弊。 只以綿布、食物, 隨其功勞高下給之, 仍語之曰: ‘汝等當固上京受賞今方臨農, 不得上送耳。 且今刷還人數不多, 故暫示賞格而已。 汝等今更勉力, 多數刷還, 則國家自有重賞, 待秋上京何難? 汝更勉之。’ 其逃移人, 日暖後蒲州入去事, 容或有之, 若亟擧兵入征, 則可得勒還。 但今氷解路險, 臨農之時, 不宜動兵。 待秋征討, 雖不得逃移之人, 亦可以聲罪, 而示威也。 仍令魚有沼, 凡刷還之事, 委諸監司、節度使, 而來爲便。" 魚世恭議: "前日下諭, 已令有沼上來, 則所受邊事, 一委節度使而來, 可也。 今觀書狀之辭, 逃民盡刷之事, 亦未可信, 姑令上來, 何如?"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 25일 무오 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 순찰사 어유소에게 야인의 쇄환에 대하여 하서하다


영안도 순찰사(永安道巡察使) 어유소(魚有沼)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)의 아뢴 바에 의하여 아직 올라오지 말고 쇄환(刷還)할 기한까지 머물러 기다리면서 저 사람들에게 타이르기를, ‘전일에 동청례(童淸禮) 등이 힘으로 마가롱가(馬加弄可) 등을 쇄환하여 인솔해 온 수가 또한 한둘에 지나지 아니하니, 그 공으로는 상을 줄 수 없다. 그러니 너희들이 각각 힘과 마음을 다하여 수대로 모두 쇄환하면 국가에서 마땅히 중한 상을 베풀 것이다.’고 하여, 저들로 하여금 국가에서 작은 공은 기록하지 않는다는 것을 알게 하고 다투어 후일의 공을 도모하게 하여 뒤에 상을 받게 하도록 요구하라."
하였다.

-----

○下書永安道巡察使魚有沼曰:
依卿所啓, 姑勿上來, 留待刷還之期。 諭諸彼人曰: "前日童淸禮等, 以力率來馬加弄可等刷還之數, 亦不過一二, 而其功不足賞也。 爾等各盡心力, 盡數刷還, 則國家當施重賞也。" 使彼人, 知國家不錄小功, 爭圖後日之功, 以要後賞。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 26일 기미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경기·충청 관찰사에게 삼전의 행차시 수고한 자를 기록하여 아뢰게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이길보(李吉甫)와 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 신준(申浚)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)는 연달아 흉년을 만나서 백성들이 몹시 먹고 살기가 어려울 것인데, 어찌 삼전(三殿)의 행차가 부득이한 데에서 나온 것임을 알겠는가? 분주(奔走)하게 종사[服事]하면서 원망하는 자가 있을까 염려스러우니, 그 관사(館舍)와 온정(溫井)수리 및 거쳐가는 여러 고을 인민들에게 호역(戶役)을 적당하게 감하여 그 노고에 보답하고 또 삼전(三殿)을 위안하고자 한다. 그러나 사람마다 감면할 수 없으니 그 가운데 가장 수고를 많이 한 자를 갖추어 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己未/下書京畿觀察使李吉甫、忠淸道觀察使申浚曰:
本道連遭凶歉, 民甚艱食, 豈知三殿行幸, 出於不得已乎? 奔走服事, 慮有怨咨者, 其館舍溫井修理及所經諸邑人民等, 思欲量減戶役, 以酬其勞, 且以慰安三殿。 然不可人人而復之, 其中服役最勞者, 具錄以啓。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 27일 경신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚申/受常參, 視事。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 27일 경신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
집의 김수광이 종묘 주변의 인가를 옮기는 것에 대하여 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가 양(梁)나라 무제(武帝)가 대성(臺城)에서 패한 데에 이르러, 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 말하기를,
"양나라 무제가 망하게 된 것은 오로지 사람을 쓸 줄 몰랐던 잘못입니다. 무제의 자질(資質)이 보통 사람보다 뛰어났으므로 어리석고 못난 임금은 아니었습니다. 그러나 거의 망할 때가 되어서는 종족(宗族)이 모두 배반하고 심복(心腹)의 신하가 없었으니, 이는 다름이 아니라 소인(小人)임을 알면서 제거하지 못하고 도리어 일을 맡겨서 나라 일이 날로 그릇되었는데, 어떻게 망하지 않겠습니까?"
하였고, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"임금이 소인(小人)을 알지 못하면 그만이겠지만, 이미 알고도 죄주지 아니하면 어렵게 여기고 꺼려하는 것이 없고 또한 하지 않는 바가 없습니다. 양나라 무제(武帝)가 실패한 것은 오로지 주이(朱异)를 쓴 까닭인데, 무제가 주이의 사람됨을 알지 못하고 쓴 것은 아니지만 그가 죽음에 미쳐서 무제가 그를 위하여 슬퍼하고 애석해하면서 뉘우침이 없었으니, 그가 망한 것이 어찌 괴이하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"양나라 무제가 망한 것은 오로지 주이를 쓴 때문이다."
하였다. 집의(執義) 김수광(金秀光)이 아뢰기를,
"종묘(宗廟) 제사에 집사(執事)는 많은데 재실(齋室)이 몹시 비좁으며, 또 담 밖에 인가가 매우 가까이 닿아 있어서, 만일 화재라도 나게 되면 신(臣)은 혹시 신령(神靈)이 놀라고 동요할까 두렵습니다. 그러니 곁에 가까이 있는 민가(民家)는 철거시키는 것이 어떻겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘오목청묘(於穆淸廟)’라고 하였으니, 목(穆)이란 것은 심원(深遠)한 뜻입니다. 그런데 지금 종묘에는 심원한 형세가 없으며 또 남쪽 담장 앞의 문로(門路)는 주산(主山)의 내맥(來脈)을 끊었으니 매우 옳지 못합니다. 산천(山川)의 기운이 허물어지지 아니하면 자손이 영장(靈長)066) 하여 만세의 업(業)을 점(占)칠 수 있습니다. 또 종묘의 위치는 매우 낮고 인정전(仁政殿)의 위치는 매우 높은데, 이 전(殿)에 거둥하여 조회를 받으면 종·고·관·약(鍾鼓管籥)의 소리가 모두 종묘에 들리니, 대체(大體)에 온당치 못합니다. 지금 수강궁(壽康宮)을 수선(修繕)하고 있으니, 신은 원컨대 여기에 옮겨 계시고 창덕궁(昌德宮)은 이궁(離宮)067) 으로 삼아서 영구히 다시 거둥하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"인정전은 선왕조(先王朝)에서 어찌 짐작하여 헤아리지 않고서 지었겠는가? 또 민가는 가볍게 철거할 수 없다. 만약 종고(鍾鼓)의 소리를 들리게 할 수 없다고 한다면 도성 안의 개·닭 소리를 어찌 다 금할 수 있겠는가?"
하였다. 사간(司諫) 유자한(柳自漢)이 아뢰기를,
"삼전(三殿)의 온양(溫陽) 행차에 사헌부 관원은 수가(隨駕)하지 못하게 하였는데, 만일 수령의 불법(不法)한 일이 있으면 누가 규찰(糾察)하여 다스리겠습니까? 청컨대 한 사람을 수가하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)한 사람은 보낼 만하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《資治通鑑》, 至梁 武帝 臺城之敗, 同知事李克基曰: "梁 武所以致亡者, 專以不知用人之過也。 帝之資質過人, 非昏庸之主也。 然及其垂亡, 宗族皆叛, 無腹心之臣。 此無他, 知小人而不能去, 反任以事, 國事日非, 何得不亡?" 侍讀官閔師騫啓曰: "人主不知小人則已, 知而不之罪, 則無所忌憚, 而亦無所不爲矣。 梁 武之敗, 專以用朱异, 帝非不知异之爲人而用之。 及其死也, 帝爲之痛惜而無悔, 其亡何足怪哉?" 上曰: "梁 武之亡, 專以用朱异也。" 執義金秀光啓曰: "宗廟祭執事多, 而齋室甚窄, 又墻外閭閻甚逼。 如有火災, 則臣恐或驚動神靈矣。 旁近民舍撤去何如? 《詩》云: ‘於穆淸廟。’ 穆者, 深遠之意。 今宗廟無深遠之勢, 又南墻門路, 絶主山來脈, 甚不可也。 山川之氣不虧, 則子孫靈長, 萬世之業, 可占矣。 又宗廟位甚卑, 而仁政殿位甚高, 御此殿, 而受朝, 則鍾、皷、管、籥之聲, 皆聞於宗廟, 大體未穩。 今修繕壽康宮。 臣願移御于此, 以昌德宮爲離宮, 永不復御, 何如?" 上曰: "仁政殿, 先王朝豈不酌量而處之? 又民舍不可輕易撤去也。 若以鍾、皷之聲爲不可聞, 則都城鷄犬之聲, 安能盡禁乎?" 司諫柳自漢啓曰: "三殿溫陽行幸, 司憲府不隨駕。 如有守令不法之事, 誰能紏治? 請令一員隨駕。" 上曰: "臺諫一員, 可遣矣。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 27일 경신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
우승지 강자평이 《장자》를 잘 모른다고 한 것에 대하여 꾸짖다


임금이 우승지(右承旨) 강자평(姜子平)에게 이르기를,
"《장자(莊子)》·《노자(老子)》·《열자(列子)》 삼자(三子)의 〈글을〉 안다는 사람을 그대가 4, 5인만 써서 아뢰었고, 또 말하기를, ‘젊을 때에 다만 글을 짓기 위하여 대강 보았을 뿐이며 자세하게 아는 데에는 미치지 못하였다.’고 하였는데, 만일 글 뜻을 알지 못하면 글을 짓는 데 쓸 수가 있겠는가? 내가 이단(異端)의 글을 보는 것이 비록 잘못이라고 하지만, 임금을 속인 죄도 크다. 이단의 그른 것을 알면 성도(聖道)가 높이 뛰어난 것을 또한 볼 수 있다. 그대가 내신(內臣)으로서 이같은 말을 아뢰어 임금을 속이는 것이 옳겠는가? 지금부터는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○上謂右承旨姜子平曰: "知《莊》、《老》、《列》三子者, 爾只以四五人書啓。 又言: ‘有少時, 只爲製述汎見, 而未及詳知者。’ 如不知文義, 則其可用於製述乎? 予之見異端書, 雖曰非矣, 欺君之罪, 亦大矣。 知異端之爲非, 則亦可見聖道之高出矣。 爾以內臣, 啓如此之言, 以欺君上可乎? 自今毋如此也。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 27일 경신 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이혼을 사헌부 장령으로 삼다


이혼(李渾)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以李渾爲司憲府掌令。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 28일 신유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
왜 사정 구라사야문국조가 내조하다


왜사정(倭司正) 구라사야문국조(仇羅沙也文國助)가 내조(來朝)하였다.

-----

○辛酉/倭司正仇羅沙也文國助來朝。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 28일 신유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
후원에 나아가 무신들이 활 쏘는 것을 보고 《병서》를 강하게 하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 무신(武臣)의 활 쏘는 것을 보고, 또 병서(兵書)와 《대학》을 강(講)하게 하였는데, 별시위(別侍衛) 임효문(任孝文) 등 50인이 참여하고 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등 23인과 승지들이 입시하였다. 활을 쏘아 많이 맞힌 자 박한손(朴漢孫) 등에게 활과 화살을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○上御後苑, 觀武臣射, 又講兵書及《大學》, 別侍衛任孝文等五十人與焉。 領議政鄭昌孫等二十三人及承旨等入侍。 賜中多者朴漢孫等弓矢有差。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 29일 임술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
선농제에 향축을 전하다


선농제(先農祭)에 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○壬戌/親傳先農祭香祝。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 29일 임술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 29일 임술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조 판서 이계손이 사직을 청하다


병조 판서(兵曹判書) 이계손(李繼孫)이 아뢰기를,
"삼촌 조카[三寸姪] 이혼(李渾)이 장령(掌令)이 되었으니, 정조(政曹)068) 의 득실(得失)을 사헌부(司憲府)에서 탄핵하는데, 벼슬을 피하는 것이 진실로 마땅합니다. 또 신의 나이가 곧 70이 되는데 뜻과 생각이 흐리고 쇠약하며 이제 또 탄핵을 입었으니, 청컨대 신의 직임을 해면하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○兵曹判書李繼孫啓曰: "三寸姪李渾爲掌令, 政曹得失, 憲府彈劾, 固當避職。 且臣年將七十, 志慮昏耗, 今又被劾。 臣請解職。" 上許之。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 30일 계해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御經筵。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 30일 계해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
충주 목사 등에게 백성들의 일에 전념하라고 명하다


충주 목사(忠州牧使) 경준(慶俊)·이천 부사(利川府使) 박제순(朴悌順)·수안 군수(遂安郡守) 민영모(閔永慕)·경주 판관(慶州判官) 노희선(盧熙善)·진원 현감(珍原縣監) 김백순(金伯淳)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 명하기를,
"칠사(七事)069) 는 수령의 일반적인 일이므로 말할 필요가 없다. 다만 심술(心術)이 바른 뒤에야 백성을 다스릴 수 있는 것이다. 충주 목사와 이천 부사의 현명함은 나도 아는 바이므로 반드시 백성들의 일에 마음을 다할 것으로 생각한다. 그러나 근래에 흉년으로 인하여 백성들의 먹을 것이 어려우니 더욱 마땅히 불쌍히 여겨야 할 것이다. 그대들은 힘써 직임을 지켜서 나의 뜻을 받들도록 하라."
하였다.

-----

○忠州牧使慶俊、利川府使朴悌順、遂安郡守閔永慕、慶州判官盧熙善、珍原縣監金伯淳辭。 上引見, 命之曰: "七事, 守令常事, 不必言也。 但心術正, 然後可以治民。 忠州牧使、利川府使之賢, 予亦知之, 想必盡心民事。 近因年險, 民多艱食, 尤所當恤。 爾等勉力守職, 以奉予意。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 30일 계해 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
우승지 강자평이 한명회가 계유 정난과 병자 사화를 진술하려 한다고 아뢰다


우승지(右承旨) 강자평(姜子平)이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)가 신에게 이르기를, ‘후원에서 관사(觀射)070) 하던 날에 금성 대군(錦城大君)의 집을 지나다가 지난날의 일을 돌이켜 생각하니 눈앞에 환합니다. 신이 이번에 북경에 가게 되었는데 나이도 이미 늙어 남은 생애가 얼마 되지 않으며 사신으로 잘 갔다가 돌아온다는 것도 알 수 없으므로, 성상의 앞에 이르러 계유년의 일071) 과 병자년의 일072) 을 낱낱이 진술하기를 원하였으나 계달할 길이 없었습니다. 신이 만약 죽으면 비록 국사(國史)가 있더라도 어찌 눈으로 본 것과 같겠습니까?’고 하였으니, 한명회의 뜻은 신으로 하여금 계달하게 하려고 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승이 아뢰고자 하면 후일에 아뢰는 것이 가하다."
하였다.

-----

○右承旨姜子平啓曰: "韓明澮謂臣曰: ‘後苑觀射之日, 過錦城大君之家, 回思往日之事, 瞭然目前。 臣今赴京, 年齒已老, 餘生無幾, 行李好還, 未可知也。 願至上前, 歷陳癸酉、丙子之事, 而無路可達。 臣若死矣, 雖有國史, 豈若目覩者乎?’ 明澮之意, 欲使臣啓達也。" 傳曰: "政丞欲啓, 則可於後日, 啓之。"

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 30일 계해 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
권감·이세좌·이계손 등에게 관직을 제수하다


권감(權瑊)을 숭정 대부(崇政大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 이세좌(李世佐)를 가선 대부(嘉善大夫) 행 승정원 도승지(行承政院都承旨)로, 이계손(李繼孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 김한(金澣)을 자헌 대부 행 동지중추부사(行同知中樞府事)로, 경유공(慶由恭)을 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로 삼았다. 이날 아침에 이세좌에게 특별히 금대(金帶)를 하사하고, 인해서 품계(品階)를 올리도록 하였다.

-----

○以權瑊爲崇政兵曹判書, 李世佐嘉善行承政院都承旨, 李繼孫資憲知中樞府事, 金澣資憲行同知中樞府事, 慶由恭嘉善行僉知中樞府事。 是朝, 特賜世佐金帶, 仍令加階。

=====

성종실록 150권, 성종 14년 1월 30일 계해 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조에서 고성에 들어온 왜선을 황효종과 정이의가 방어하지 못했다고 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"왜선(倭船)이 고성(固城) 지역에 깊숙이 들어와서 우리 나라의 배를 탄 사람과 서로 싸워서 의복과 양식 그리고 부속된 물건을 빼앗아갔는데, 사량 권관(蛇粱權管) 황효종(黃孝從)과 적량 권관(赤粱權管) 정이의(鄭以義)가 방어(防禦)를 삼가하지 아니하여 도적의 변을 이루게 하였고, 또 즉시 쫓아 체포하지 않았으니, 청컨대 경상도 사천(泗川)에 충군(充軍)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "倭船深入固城地面, 與我國乘船者相戰, 奪衣糧付物而去。 蛇梁權管黃孝從、赤梁權管鄭以義, 不謹防禦, 致有賊變, 又不卽追捕。 請於慶尙道 泗川充軍。" 從之。

=====

