성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔甲辰/受朝賀。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상의원 정 정영통 등 5인이 윤대하다


상의원 정(尙衣院正) 정영통(鄭永通) 등 5인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○尙衣院正鄭永通等五人輪對。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 한명회를 탄핵했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소하기를,
"한명회(韓明澮)가 자성 대왕 대비(慈聖大王大妃)께 아뢰기를, ‘노산군(魯山君)271) 이 나이 어렸는데도 도와서 보호해 줄 사람이 없었기 때문에 간신(奸臣)들이 난(亂)을 꾸미게 된 것입니다.’고 하였는데, 한명회가 감히 노산군(魯山君)을 우리 전하(殿下)께 견주어서 말을 할 수가 있겠습니까? 또 말하기를, ‘중궁(中宮)이 아직 정해지지 않았으니, 정사(政事)를 주상(主上)께 되돌리는 것은 진실로 불가(不可)합니다.’고 하였는데, 우리 전하(殿下)께서는 반드시 중궁의 내조(內助)를 기다린 다음에야 만기(萬機)를 청단(聽斷)할 수가 있다는 말입니까? 이러한 따위의 몇 가지 말들은 모두 신자(臣子)로서 마땅히 말할 바가 못됩니다. 그런데 노산군(魯山君)을 가지고 구실을 삼는 것은 이는 다만 차마 입에 내지 못할 말일 뿐만 아니라, 또한 차마 귀로도 듣지 못할 말인데, 한명회가 무슨 마음으로 차마 이런 말을 할 수가 있었겠습니까?
전하께서 춘추가 이미 장성하시고 학문(學問)이 이미 이루어져서, 서정(庶政)의 만기(萬機)를 다스림이 법도에 맞지 아니함이 없으심은 온 나라의 신민(臣民)들이 다 아는 바인데, 한명회만이 홀로 알지 못하고서 이와 같은 말을 하였겠습니까? 신 등이 스스로 유자광(柳子光)의 상소를 보고서 비로소 이러한 말이 있었는 줄 알았는데, 노여움이 머리털이 곤두서고 통분(痛憤)함을 이기지 못하여서 차자(箚子)를 올려 논죄(論罪)하기를 청하였으나, 윤허(允許)하지 아니하셨습니다. 전하께서는 한명회의 말을 가지고 충성스럽다고 해서 윤허하시지 아니하시는지, 차오(差誤)한 데에서 잘못되었다고 해서 윤허하시지 아니하시는지 나라를 걱정하는 데에서 나왔다고 해서 윤허하시지 아니하시는지, 광사(狂士)의 바른 소리에서 나왔다고 해서 윤허하시지 아니하시는지, 훈로(勳勞)가 있다고 해서 윤허하시지 아니하시는지, 옛날 국구(國舅)의 신분이었다고 해서 윤허하시지 아니하시는지, 묘당(廟堂)272) 의 대신(大臣)이라고 해서 윤허하시지 아니하시는지를 알지 못하겠습니다. 한명회는 바로 정령(政令)을 세우는 초기를 당하여서 마땅히 충성을 다하여 임금을 돕고 여러 신하들을 잘 거느려야 할 터인데, 먼저 공경스럽지 못하고 예(禮)가 아닌 말을 하여서 신민(臣民)들의 들음을 의혹시켰습니다. 이것은 그 마음에 품은 것이 공경스럽지 못하고 무례(無禮)하여서 말하는 사이에 저절로 그러한 마음이 발로(發露)되는 줄을 알지 못한 때문입니다. 한명회는 결코 충성스럽지도 못하며, 결코 차오(差誤)한 데에서 나오지도 아니하였습니다. 또 한명회는 대비(大妃)께 아뢴 가운데, ‘정사는 되돌린다면 안심(安心)하고 술을 마실 수가 없을 것입니다.’고 하였는데, 그가 논죄를 당하여서 집에 있으므로, 마땅히 대문(大門)을 닫아 걸고 허물을 반성해야 할 터인데, 빈객(賓客)을 응접(應接)하면서 술을 마시고 담소(談笑)하기를 태연자약(泰然自若)하게 하니, 불안해서 술을 마시지 못하겠다는 마음을 가지고서 논죄를 당하는 때에 술을 태연자약하게 마시는 것은 오로지 무슨 마음이겠습니까? 여기에서 그의 방종(放縱)하고 허탄(虛誕)해서 거리낌이 없는 마음을 더욱 징험할 수 있으니, 결코 그의 말이 나라를 걱정하는 데에서 나오지 아니한 것을 알 수 있습니다. 또 전하께서 정괄(鄭佸)의 아룀으로 인하여 하문(下問)하셨을 적에 한명회는, ‘마땅히 이조 낭청(吏曹郞廳)이 〈부묘(祔廟)의〉 집사(執事)를 함부로 차지하여 상사(賞賜)를 바라는 사정(私情)을 바로 지적해서 아뢰어야 할 터인데, 곧 말하기를, ‘조사(朝士)가 부족하며 부득이 그렇게 한 것입니다.’고 하였으니, 그 마음으로 정말 백관(百官)들이 많지만 실제 한두 명의 집사(執事)를 임명할 만한 자가 없다고 생각하였겠습니까? 그 하늘을 속이고 임금을 속인 죄는 도피할 수가 없을 것입니다.
대저 사람됨을 반드시 그 미세(微細)한 행동에서 보는 법이니, 한명회는 작은 일에서도 오히려 이러한데, 큰 일에서도 오로지 이러한 마음을 가지고서 처리하지 않겠습니까? 그가 바른 것을 가지고 잘못되었다고 하고 잘못된 것을 가지고 바르다고 하여 국가의 대사(大事)를 그르칠 것을 여기에서 더욱 징험할 수 있으니, 결코 그 말이 충성스러운 데에서 나오지도 아니하였고, 차오(差誤)한 데에서 나오지도 아니하였고, 나라를 걱정하는 데에서 나오지도 아니하였고, 광사(狂士)의 바른 소리에도 나오지도 아니하였음을 알겠습니다. 오직 신 등만이 이를 알 뿐만 아니라, 조정 가운데 사대부(士大夫)도 이를 알지 아니함이 없으니, 전하의 고명(高明)하신 자질로서 이를 모겠습니까? 그렇다면 훈로(勳勞)라고 하여 그를 용서하여 줄 수도 없으며, 옛날 국구(國舅)라고 하여 그를 용서하여 줄 수도 없으며, 묘당(廟堂)의 대신(大臣)이라 하여 그를 용서하여 줄 수도 없습니다. 한명회의 말이 오로지 전하께만 죄를 지은 것이 아니라 조정에도 죄를 짓고, 또 만세(萬世)의 공론(公論)에도 죄를 지었습니다. 유자광(柳子光)의 말은 유자광의 혼자 말이 아니라, 곧 조정의 만세의 공론입니다. 신 등은 유자광의 이른바 지록위마(指鹿爲馬)273) 등이 말이 단지 한명회의 사악(邪惡)한 마음만을 논하였을 뿐이요, 세대(世代)의 불행과 행운을 논하지는 아니한 것이라고 생각하므로, 유자광의 말을 신 등은 그 불가(不可)한 줄 알지 못하겠습니다. 전하께서 비록 한명회를 아끼신다고 하더라도 공론(公論)은 어길 수가 없습니다. 엎드려 바라건대, 그 죄를 다스리도록 명하여 신민(臣民)들의 분(憤)을 풀어 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
韓明澮啓慈聖大王大妃曰: "魯山幼沖而無扶護之人, 故奸臣得以構亂", 明澮敢以魯山比我殿下而爲之辭乎? 又曰: "中宮未定, 歸政主上, 固所不可", 謂我殿下必待中宮之助, 然後爲聽斷萬機乎? 此等數語, 皆非臣子之所當言。 而至以魯山爲之辭, 則非惟不忍出諸口, 亦耳不忍聞, 明澮何心而能忍爲此言乎? 殿下春秋旣長, 學問旣就, 庶政萬機之運, 無不中規, 一國臣民之所共知, 明澮獨未之知而有如是之言耶? 臣等自觀柳子光之疏, 始知有此說, 怒髮竪立, 不勝痛憤, 進箚請論而不允, 未審殿下以明澮之言爲忠而不允耶? 爲失於差誤而不允耶? 爲出於憂國而不允耶? 爲出於狂讜而不允耶? 爲有勳勞而不允耶? 爲舊舅而不允耶? 爲廟堂大臣而不允耶? 明澮正當立政之初, 宜盡忠輔贊, 表率群僚, 而先爲不敬不禮之言, 以惑臣民之聽。 是其心之所畜者不敬不禮, 而自不知其心之發露於言語間也。 明澮決不爲忠, 決不出於差誤矣。 且明澮其啓大妃曰: "歸政則不能安心飮酒。" 其被論而在家, 當杜門省咎, 而應接賓客, 飮酒言笑自若, 以不安飮酒之心, 飮酒自若於被論之日, 獨何心耶? 於此益驗其縱誕無忌之心, 決知其言之爲不出於憂國矣。 且殿下因鄭佸之啓而問之也, 明澮當直斥吏曹郞廳冒占執事希賞之情而啓之, 乃曰: "朝士不足, 不得已而爲之", 其心眞以爲百官之衆而實無可差一二執事者乎? 其欺天誣上之罪, 無所逃矣。 大抵觀人必於其微, 明澮小事尙爾, 大事獨不以此心處之乎? 其以是爲非, 以非爲是, 以誤國家大事, 於此益可驗矣, 決知其言之爲不出於忠, 不出於差誤, 不出於憂國, 不出於狂讜。 非惟臣等知之, 朝中士大夫無不知之, 以殿下之高明而不知之乎? 若是則不可以勳勞而貰之也, 不可以舊舅而貰之也, 不可以廟堂大臣而貰之也。 明澮之言, 非獨得罪於殿下, 得罪於朝廷, 又得罪於萬世公論也。 子光之言, 非子光之獨言, 乃朝廷萬世之公論也。 臣等以子光所論指鹿爲馬等語, 爲但論明澮邪心耳, 非論世代否泰也, 子光之言, 臣等不知其不可也。 殿下雖惜明澮, 公論不可違也。 伏望命治其罪, 以快臣民之憤。
不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
한명회가 사직 상소를 올렸으나 돌려주다


원성군(原城君) 안중경(安仲敬)을 보내어 좌의정(左議政) 한명회(韓明澮)의 집에 선온(宣醞)274) 을 하사하였다. 한명회가 와서 사은(謝恩)하고, 이어서 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신은 본래 포의지사(布衣之士)275) 로서 또 별다른 재능이 없었으나, 다행히 세조 대왕(世祖大王)을 만나고, 나라의 몹시 어려운 때를 당하여 권간(權奸)들의 역란(逆亂)을 꾸미는 음모(陰謀)에 분격해서 그들을 제거하고 사직(社稷)을 안정시키려고 마음먹었습니다. 그런데 신이 겨우 조그마한 수고를 나타내어 드디어 대난(大難)276) 을 평정하고, 외람되게 여산 대하(礪山帶河)277) 의 맹세에 의탁하여 예묘(睿廟)278) 를 섬기기에 이르렀고, 금일(今日)에 이르도록 옛 신하를 버리지 아니하시어 신에게 벼슬길에 오르도록 허락하여 백료(百僚)의 우두머리가 되게 하였습니다. 신은 비록 노둔(駑鈍)하지만 나라만 생각할 뿐이요 집은 잊고 있으며, 알면 실행하지 아니함이 없을 정도로 여러 왕조(王朝)의 지우(知遇)하신 은혜를 보답하고자 하여 몸이 죽은 다음이라야 그만두는 것이 신의 뜻이었습니다.
지난 번에 대왕 대비(大王大妃)께서 정사(政事)를 되돌리시고 전하(殿下)께서 사양하시어 청(請)하시던 때를 만나서 모두 천고(千古)에 없었던 훌륭한 덕(德)이고 아름다운 일이었으나, 신은 그 사이에서 회천(回天)279) 의 힘이 없고 도리어 불측(不測)한 죄를 지게 되었습니다. 대신(大臣)과 대간(臺諫)280) 이 탄핵하여 마지 않으니, 신은 스스로 용납(容納)할 여지가 없어서 한 번 죽기만을 기다리고 있을 뿐입니다. 전하께서 너그러이 용서하여 주시고 곧 어찰(御札)을 내리시기를, ‘한 가지 마음이 분명한 것을 신기(神祗)가 아는 바이라.’고 하시니, 신은 글을 받들고 감읍(感泣)하여 목놓아 울기를 스스로 그치지 못하였습니다. 신의 한 가지 마음을 가진 것을 어찌 오로지 신기(神祗)만이 알겠습니까? 전하께서 이를 모두 알고 계실 것입니다. 유자광(柳子光)이 신의 마음을 알지 못하고, 부도(不道)하고 무례(無禮)하다고 지목하여 죄와 허물을 얽어서 씌우니, 이것이 신의 골수(骨髓)에 통렬히 들어와서 스스로 변명(辨明)하여 마지 아니하고자 하는 까닭입니다. 그러나 유자광이 신의 마음을 알지 못하고서 무례(無禮)하다고 지목한 것은 우선 그대로 두고 논(論)하지 아니하겠으나, 그가 마음을 더욱 아프게 한 것은 조고(趙高)281) 의 지록 위마(指鹿爲馬)한 간사함과 양기(梁冀)282) 의 불궤(不軌)한 음모와 곽광(霍光)283) 의 권력을 전횡(專橫)한 화(禍)를 신에게 비유하였는데, 이 몇 사람들은 모두 인신(人臣)으로서 난적(亂賊)한 행위가 심하여, 천하에서 나라가 흥망(興亡)할 때에는 입에 올릴 수가 없고 귀에 들을 수가 없는 자들입니다. 신은 ‘독이 깨질까 하여 쥐를 못친다.[投鼠忌器]’라는 말을 들었는데, 신은 비유하면 쥐가 되고, 전하께서는 비유하면 독이 되는 셈입니다. 유자광이 비어(飛語)를 가지고 신을 모함하려고 하고 전하께 꺼리는 바가 없으니, 옳다고 하겠습니까? 신은 나이가 이미 쇠모(衰耗)하고, 또 발을 절뚝거리는 병에 걸려서 여러 번 직사(職事)를 사양하였으나, 끝내 윤허를 받지 못하고 한갓 시위 소찬(尸位素餐)284) 의 기롱(譏弄)만을 다하고 있습니다. 돌아보건대 조그만한 도움도 드리지 못하여 국지 척천(跼地蹐天)285) 하고 매양 걱정하는 마음을 품고 부족한 것을 두려워하니, 원컨대 전하께서는 신의 두려워하여 몸둘 바가 없는 처지를 불쌍히 여겨 신의 무거운 직책을 해임하여 보내어 전야(田野)에 돌아가서 종시(終始)의 은혜를 보전하게 하여 주신다면 심히 다행함을 이기지 못할 것입니다."
하였는데, 명하여 그 글을 돌려주고 이어서 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)은 의심하지 말라. 내가 어찌 정승(政丞)의 마음을 알지 못하겠는가? 일전에도 여러 번 사직(辭職)하기를 청하였으나 내가 모두 윤허하지 아니하였는데, 어찌 다시 이와 같이 하는가? 만약 나의 지극한 생각을 몸받지 아니하고 굳이 사피(辭避)하고자 한다면 잘못이다."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"성상의 은혜가 망극(罔極)합니다. 그러나 신이 백료(百僚)의 우두머리에 있으면서 이와 같이 탄핵을 당하였으니, 비록 능히 스스로 죽지는 못할망정 무슨 면목(面目)으로 사람들을 보겠습니까?"
하니, 임금이 명하기를,
"유자광의 잘못은 비단 나 한 사람만 아는 것이 아니라, 사람들이 함께 아는 바이니, 그것을 의심하지 말라."
하였다.

-----

○遣原城君 安仲敬賜宣醞于左議政韓明澮第。 明澮來謝恩, 仍上狀辭職曰:
臣本布衣, 且無異能, 幸遇世祖大王, 當國家屯難之會, 憤權奸構逆之謀, 志欲剪除以安社稷。 而臣僅效微勞, 遂靖大難, 濫托山河之誓, 逮事睿廟, 以至今日, 不棄舊臣, 許臣攀附, 以長百僚。 臣雖駑劣, 國耳忘家, 知無不爲, 庶答累朝知遇之恩, 斃而後已者, 臣之志也。 頃遇大王大妃歸政, 殿下辭請, 皆千古所未有盛德美事, 而臣於其間顧無回天之力, 反負不測之罪。 大臣臺諫彈論不已, 臣無地自容, 以待一死而已。 殿下寬貸, 乃賜御札曰: "分明一心, 神祇所知", 臣奉書感泣, 嗚咽不自止。 臣之有心, 豈惟神祇知之? 殿下悉知之矣。 柳子光不知臣心, 以不道無禮目之, 羅織罪辜, 此臣之痛入骨髓, 欲自辨不已者也。 然子光不知臣心而目以無禮, 則姑置勿論, 其尤痛心者, 以趙高指鹿之奸、梁冀不軌之謀、霍光專權之禍, 比之於臣, 此數人者, 皆人臣亂賊之甚, 天下國家興亡之機, 口不可道, 耳不可聞者也。 臣聞投鼠忌器, 臣比則鼠也, 殿下比則器也。 子光欲以飛語投臣, 而不忌殿下可乎? 臣年旣衰耗, 又嬰跛疾, 屢辭職事, 竟未蒙允, 徒貽尸素之譏。 顧乏涓(涘)〔埃〕 之補, 跼地蹐天, 每懷憂懼乏, 願殿下怜臣恐懼無地, 而解臣鈞軸, 放歸田野, 以全終始之恩, 不勝幸甚。
命還其狀, 仍傳曰: "卿勿以爲疑。 予豈不知政丞之心? 日者累請辭職, 予皆不允, 何更乃爾? 如不體予至懷, 固欲辭避, 則過矣。" 明澮啓曰: "上恩罔極。 然臣居百僚之長, 被如此之劾, 雖不能自死, 何面目見人乎?" 命曰: "子光之非, 非但予一人知之, 人所共知, 其勿疑。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 한명회의 일로 도승지 유지를 탄핵했으나 들어주지 않다


대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"오늘 경연(經筵)에서 지평(持平) 성건(成健)이 한명회(韓明澮)의 죄를 논하도록 청하니, 도승지(都承旨) 유지(柳輊)가 옆에서 아뢰기를, ‘한명회의 말을 신도 또한 들었는데, 정상(情狀)이 없었다고 생각합니다. 유자광(柳子光)이 상소(上疏) 중에 인용한 조고(趙高)·양기(梁冀) 등의 고사(故事)를 신은 실로 가슴 아파합니다.’고 하였습니다. 유지가 한명회의 부도(不道)한 말을 가지고 아무런 정상이 없었다고 생각하고, 유자광의 격절(激切)한 말을 가슴 아프게 여겼으니, 신 등은 유지가 무슨 마음으로 이와같이 말하는지를 알지 못하겠습니다. 유지는 내신(內臣)의 우두머리로서 임금의 좌우에서 가까이 모시고, 또 고금(古今)의 사변(事變)과 조정의 공론(公論)을 알지 아니하는 것이 없는데, 이와 같이 말하였으니, 이것은 반드시 유자광을 슬그머니 모함하고 한명회에게 아첨하기를 구하면서 전하(殿下)를 속이는 것입니다. 청컨대 그 정상을 국문(鞫問)하여 죄를 주도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"크게 불가(不可)하다."
하였다.

-----

○大司憲尹繼謙等上箚子曰:
今日經筵, 持平成健請論明澮之罪, 都承旨柳輊從傍啓曰: "明澮之言, 臣亦聞之, 以爲無情。 柳子光疏中所引趙高、梁冀等事, 臣實痛心。" 輊以明澮不道之言爲無情, 子光激切之言爲痛心, 臣等未知輊以何心而如是耶? 輊以內臣之長, 昵侍左右, 且古今事變、朝廷公論, 非不知之, 而所言如是, 是必陰折子光, 要媚明澮, 以欺殿下也。 請鞫情抵罪。
御書曰: "大不可。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
유자광을 불러 한명회에 관한 탄핵 상소가 지나쳤음을 말하다


선정전(宣政殿)에 나아가서 유자광(柳子光)을 불러서 한명회(韓明澮)의 일을 물으니, 유자광이 아뢰기를,
"노산군(魯山君)이 나이 어렸는데도 도와서 보호해 줄 사람이 없었다는 등의 말은 바야흐로 대간(臺諫)이 논죄(論罪)하기를 청할 때에 군기 정(軍器正) 이숙감(李淑瑊)이 신의 집에 왔었는데, 신이 대간이 추핵(推覈)하기를 청하는 일이 어찌되었는지를 물으니, 대답하기를, ‘상당군(上黨君)286) 의 집에서 두 사인(舍人)이 앉아 있는데, 상당군(上黨君)이 이야기하기를, 「내가 아뢴 바, 지금 만약 정사(政事)를 되돌린다면 국가와 신민(臣民)을 버리는 것이므로 안심하고 술을 마실 수가 없다는 등의 말은 그만이지만, 노산군(魯山君)을 도와서 보호해 줄 사람이 없었다는 말에 이르러서는 과연 지리(支離)한 것이다. 지금 대간이 죄를 청하니, 내가 깊이 두려워 한다.」고 하였다.’ 하였습니다. 이것은 대개 그 뜻이 사인(舍人)으로 하여금 대간에게 말하게 하려는 것입니다. 신이 듣고서 생각해 보건대 신하가 임금께 가슴에 품은 생각을 그대로 두고 아뢰지 않는다면 인신(人臣)으로서 나라를 근심하는 뜻이 아니기 때문에 감히 품은 생각을 털어서 아뢴 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"인신(人臣)이 입을 다물고 말하지 않는다면 장차 어디에다 쓰겠는가? 지금 상소(上疏)를 보니, 말한 바의 지적이 잘못되었기 때문에 경(卿)을 가지고 잘못되었다고 하는 것이다."
하니, 유자광이 말하기를,
"신이 얼자(孽子)로서 나라의 후한 은혜를 받아 지위가 여기에 이르렀으니, 무릇 품은 생각이 있는데도 입을 다물고 아뢰지 않는다면 성상의 은혜를 만에 하나라고 보답하지 못하는 것이기 때문에 직언(直言)하고 숨기지 아니하는 것입니다. 신도 또한 제 말에 잘못이 있다는 것을 알고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 비록 나를 2세(二世)287) 에 비견하였지만 조금도 개의(介意)하지 않는다. 한명회는 곧 훈구 대신(勳舊大臣)인데, 경이 조고(趙高)에 비견하였으니, 조정에서 누가 한명회더러 조고라고 하였는가?"
하니, 유자광이 말하기를,
"신이 한명회를 가지고 조고라고 하는 것이 아니라, 잘못함이 그와 닮았기 때문에 그렇게 말한 것뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한 번 사책(史冊)에 쓰여지면 만세(萬世)에 전해져서 고칠 수가 없는 것이다. 금후로는 마땅히 짐작하여서 그리하도록 하라."
하니, 유자광이 말하기를,
"한명회는 우연히 이러한 말을 실수한 것이 아닙니다. 신이 일찍이 입시(入侍)하여 정사를 볼 때 대간(臺諫)이 이조 낭관(吏曹郞官) 등이 부묘(祔廟)의 집사(執事)에 다 임명된 죄를 다스리도록 논하니, 성상께서 정승(政丞)에게 하문(下問)하시기를, ‘어찌하여 다 임명되었는가?’ 하자, 한명회가 말하기를, ‘여러 관사(官司)의 관원으로 임명하자면 부족하기 때문입니다.’고 하였습니다. 신이 생각하건대, 우리 나라의 조사(朝士)가 비록 양 부묘(祔廟)의 집사(執事)로 임명된들 어찌 부족함이 있겠습니까? 한명회의 아뢴 바가 이와 같았으니, 이것은 천총(天聰)을 속이는 것이기 때문에, 신이 비록 언책(言責)의 자리에 있지만 죽음을 무릅쓰고 아뢰었을 뿐입니다. 신이 만약 병조(兵曹)·호조(戶曹)의 일이 옳다거나 그르다고 말한다면 신의 책임이 아닌 것이나, 한명회의 죄는 한 나라의 신민(臣民)들이 함께 분하고 한스럽게 여기는데, 신이 어찌 말하지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 경이 일을 말하는 것을 잘못이라고 하는 것이 아니고, 다만 글의 사연이 사실보다 지나쳤기 때문일 뿐이다. 금후로는 일을 당하거든 마땅히 상량(商量)하도록 하라."
하였다.

-----

○御宣政殿, 召柳子光問韓明澮事。 子光啓曰: "魯山幼沖無扶護等語, 方臺諫請罪之時, 軍器正李淑瑊到臣家, 臣問臺諫請推事何如? 對曰: ‘於上黨第, 兩舍人在坐, 上黨語曰: 「予所啓 今若歸政, 則棄國家臣民, 未得安心飮酒』 等語則已, 至於魯山無扶護之言, 則果支離矣。 今臺諫請罪, 予深懼焉。’ 蓋其志欲使舍人語臺諫也。 臣聞而思之, 臣之於君, 含蓄所懷而不啓, 則非人臣憂國之意, 故敢展所蘊以啓。" 上曰: "人臣含默不言, 則將焉用哉? 今觀上疏, 非所言之指, 故以卿爲非也。" 子光曰: "臣以孽子, 受國厚恩, 位至於此。 凡有所懷, 含默不啓, 則無以報上恩於萬一, 故直言不諱。 臣亦知言之有過也。" 上曰: "卿雖比予於二世, 略不介意。 明澮乃勳舊大臣, 而卿比之於趙高, 朝廷孰謂明澮爲趙高乎?" 子光曰: "臣非以明澮爲趙高也, 以其失似之故云耳。" 上曰: "一書史冊, 則傳之萬世, 不可改也。 今後當斟酌爲之。" 子光曰: "明澮非偶失此言。 臣嘗入侍視事, 臺諫論治吏曹郞官盡差祔廟執事之罪。 下問政丞曰: ‘何以盡差。’ 明澮曰: ‘諸司員差之不足故耳。’ 臣意我國朝士雖差兩祔廟執事, 有何不足乎? 明澮所啓如此, 是欺天聰也, 故臣雖無言責, 昧死以啓耳。 臣若言兵曹戶曹之事爲是爲非, 則非臣之任也, 明澮之罪, 一國臣民所共憤恨也, 臣何不言?" 上曰: "予非以卿言事爲非, 但書辭過實耳。 今後遇事當商量。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 1일 갑진 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
명나라 황제와 황태자에게 은혜에 감사하는 글을 올리고 여러 물건을 바치다


평양군(平陽君) 박중선(朴仲善)·동지중추부사(同知中樞府事) 김영유(金永濡) 등을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 사은(謝恩)하게 하였는데, 백관(百官)들이 권정례(權停禮)288) 로써 표문에 배례(拜禮)하였다. 그 표문에 이르기를,
"사명(使命)이 마침내 이르러 온 나라에서 함께 영광으로 여깁니다. 황은(皇恩)이 거듭 이르니, 몸을 어루만지면서 어찌할 바를 모르겠으며, 가슴에 깊이 새긴들 어찌 그치겠으며, 뼈가 가루가 된들 갚기가 어렵겠습니다. 엎드려 생각하건대, 신(臣)은 멀리 폐방(敝邦)에 처하여 다행히 밝은 시대를 만나 공헌(貢獻)에 뜻을 두고 오직 집양(執壤)289) 에 부지런할 줄만 알았는데, 천지의 큰 덕(德)은 생(生)이라 하더니 여러 번 하늘의 은총(恩寵)을 입게 되었습니다. 돌아보건대 조그마한 작은 도움도 없었으니, 어찌 광비(筐篚)290) 의 은혜를 거듭 더할 줄 기대하였겠습니까? 옷을 입고서 돌아서니, 전전긍긍(戰戰兢兢)함을 어찌 다할 수 있겠습니까? 이것은 대개 황제께서 인(仁)으로써 천하를 하나로 보아 주시고, 넓은 도량으로써 신(臣)의 삼가 윤음(綸音)을 받드는 것을 불쌍히 여겨 주시고, 신(臣)의 각별히 제후(諸侯)의 도리를 다하는 것을 헤아려 주시는 때를 엎드려 만나서, 드디어 이 노둔(駑鈍)한 자질(資質)로 하여금 큰 사은(私恩)을 입게 하였으니, 신은 삼가 마땅히 적심(赤心)을 갑절이나 다하여 더욱 소절(素節)을 굳건히 하겠으며, 아름답게 부로(父老)들과 더불어 항상 협광(挾纊)291) 의 생각을 지니겠으며, 맹세코 자손(子孫)에게 미치도록 길이 강릉(岡陵)과 같은 수(壽)를 누리도록 축원할 것입니다."
하고, 황태자(皇太子)에게 사은(謝恩)하는 전문(箋文)에 이르기를,
"높이 저위(儲位)292) 에 계시면서 황제의 유모(猷謀)를 가까이에서 도우시고 황제의 은혜를 인도하여 펴시어 이에 바닷가 변방(邊邦)에까지 미치게 하시니, 몸을 어루만지면서 감격할 줄 알고, 뼈에 깊이 새긴들 어찌 잊겠습니까? 엎드려 생각하건대, 신(臣)은 외람되게 잔열(孱劣)한 재질(材質)로서 멀리 황복(荒服)293) 에 처하여 정(情)은 맡은 임무에 깊으나 아직 털끝만한 공효도 없는데, 덕(德)이 회유(懷柔)하시는 데 나타나 성택(聖澤)을 현연히 광비(筐篚)에 내리시니, 이와 같은 광영(光榮)은 전날에도 드물었던 바입니다. 이것은 대개 황태자의 성품이 곧고 훌륭하시며 자태가 남보다 뛰어나, 양궁(兩宮)294) 의 권애(眷愛)를 받드시고 만국(萬國)의 환심(歡心)을 얻으시는 때를 삼가 만나, 드디어 이 용렬(庸劣)한 자질(資質)로 하여금 은총을 받도록 하였습니다. 신은 삼가 마땅히 즐겁고 기뻐하는 마음으로 중윤(重潤)295) 의 노래를 읊기를 원하며, 강릉(岡陵)과 같이 천령(千齡)의 수(壽)를 누리시도록 갑절이나 간절히 축원합니다."
하였다. 황제의 어전(御前)에는 황세저포(黃細苧布) 20필(匹), 백세저포(白細苧布) 20필, 흑세마포(黑細麻布) 50필, 황화석(黃花席) 20장(張), 만화석(滿花席) 20장, 만화방석(滿花方席) 20장, 잡채화석(雜彩花席) 20장, 인삼(人蔘) 1백 근(斤), 잡색마(雜色馬) 12필을 진헌(進獻)하고, 황태후(皇太后)와 중궁(中宮)에게는 각각 홍세저포(紅細紵布) 10필, 백세저포(白細苧布) 10필, 흑세마포(黑細麻布) 30필, 만화석(滿花席) 10장, 잡채화석(雜彩花席) 10장씩을 진헌하고, 황태자(皇太子)에게는 백세저포(白細苧布) 10필, 흑세마포(黑細麻布) 30필, 만화석(滿花席) 10장, 잡채화석(雜彩花席) 10장, 인삼(人蔘) 50근, 잡색마(雜色馬) 4필을 진헌하였다.

-----

○乙巳/遣平陽君 朴仲善、同知中樞府事金永濡等奉表如京師謝恩, 百官以權停禮拜表。 其表曰:
使命聿至, 擧國共榮。 皇恩沓臻, 撫躬失措, 佩銘曷已? 穈粉難酬。 伏念臣邈處敝邦, 幸逢昭代, 役志于享, 惟知執壤之勤, 大德曰生, 屢荷自天之寵。 顧乏涓(涘)〔埃〕 之小補, 豈期筐篚之荐加? 被服以還, 戰兢何極? 玆蓋伏遇仁推一視, 量擴兼容, 憐臣祗奉綸音, 諒臣恪勤侯度, 遂令駑鈍, 獲蒙鴻私, 臣謹當倍殫赤心, 益堅素節, 嘉與父老, 常存挾纊之懷, 誓及子孫, 永祝如岡之壽。
謝皇太子箋曰:
尊居儲位, 密裨皇猷, 導宣睿恩, 覃霑海徼。 撫躬知感, 銘骨何忘? 伏念臣猥以譾材, 邈處荒服, 情深荷戴, 微勞未効於絲毫, 德著懷柔, 聖澤忽頒於筐篚, 光榮若此, 前昔所稀。 玆蓋伏遇性稟貞良, 姿凝岐嶷, 承兩宮之眷愛, 得萬國之歡心, 遂令庸駑獲蒙寵賚。 臣謹當載欣載悅, 願賡重潤之詞, 如崗如陵, 倍切千齡之祝。
御前進獻: 黃細苧布二十匹、白細苧布二十匹、黑細麻布五十匹、黃花席二十張、滿花席二十張、滿花方席二十張、雜彩花席二十張、人蔘一百斤、雜色馬一十二匹, 皇太后中宮進獻: 各紅細紵布一十匹、白細苧布一十匹、黑細麻布三十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張, 皇太子進獻: 白細苧布一十匹、黑細麻布三十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張、人蔘五十斤、雜色馬四匹。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지평 양자유가 한명회와 유지를 탄핵했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 양자유(楊子由)가 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)가 아뢴바, ‘노산군(魯山君)은 도와서 보호해 줄 사람이 없었다.’는 등의 말에 신 등은 통분(痛憤)함을 이기지 못합니다. 옛날부터 모후(母后)가 조정(朝廷)에 임(臨)하는 것은 부득이한 데에서 나온 것입니다. 지금 전하께서는 춘추(春秋)가 바야흐로 한창이시고 성학(聖學)이 고명(高明)하신데, 어찌 재결(裁決)하기 어려운 일이 있겠습니까? 한명회는 수상(首相)의 자리에 있으니, 마땅히 정사를 되돌리시도록 청하여야 할 것인데도, 지금 도리어 이와 같이 하였습니다. 한명회가 평일에 전하를 어떻게 여기고 이런 말을 하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한명회가 무슨 마음이 있었겠는가? 내가 위에다 청(請)하게 하였기 때문에 한명회가 전일에 나라의 어려웠던 일들을 두루 말하였을 뿐이요, 나를 노산군(魯山君)에 견준 것이 아니다. 특히 유자광(柳子光)의 상소(上疏)한 말들은 너무 지나쳤다."
하였다. 양자유가 말하기를,
"만약 나라의 어려웠던 일을 두루 말한다면, 비록 노산군(魯山君) 때가 아니더라도 조종(祖宗)의 어려웠던 일에 어찌 수습할 만한 자가 없었겠습니까? 한명회는 이미 아주 늙지도 아니하였고, 또 병으로 미친 것도 아닌데 말을 한 것이 이와 같은 지경에 이르렀으니, 어찌 정상이 없겠습니까? 청컨대 이를 치죄(治罪)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 양자유가 말하기를,
"어제 경연(經筵)에서 지평(持平) 성건(成健)이 한명회의 죄상(罪狀)을 아뢰는데, 유지(柳輊)가 아뢰기를, ‘한명회는 정상이 없습니다.’고 하였으니, 이것은 한명회를 감싸 덮어주는 것입니다. 청컨대 아울러 그 죄를 다스리도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 너희들이 이를 말하였으나 내가 이미 윤허(允許)하지 아니하였는데, 지금 어찌하여 다시 말하는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平楊子由啓曰: "韓明澮所啓 ‘魯山無扶護’ 等語, 臣等不勝痛憤。 自古母后臨朝, 出於不得已也。 今殿下春秋鼎盛, 聖學高明, 豈有難決之事乎? 明澮居首相, 當請歸政, 而今反如此, 明澮平日以殿下何如而有是言乎?" 上曰: "明澮有何心乎? 予使上請, 故明澮歷敍前日艱難之事爾, 非比予於魯山也。 特柳子光疏語太過耳。" 子由曰: "若歷敍艱難, 則雖非魯山, 祖宗艱難之事, 豈無可敍者乎? 明澮旣非老耄, 又非病狂, 而發言至此, 安得無情? 請治之。" 不聽。 子由曰: "昨日經筵, 持平成健啓明澮罪狀, 而柳輊啓曰: ‘明澮無情’, 是掩覆明澮也。 請竝治其罪。" 上曰: "前日爾等言之, 予已不允, 今何復言?"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
도승지 유지가 유자광의 한명회 탄핵 상소의 잘못됨을 아뢰니 성건에게 묻다


도승지(都承旨) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"처음에 한명회(韓明澮)가 대비전(大妃殿)에 아뢴 말을 원상(院相) 김국광(金國光)과 여러 승지(承旨)들이 한꺼번에 들었는데, 신민(臣民) 등을 내버린다는 말이라면 그만이지만, 나머지 말들은 특히 전일의 일을 두루 말한 것뿐이었고, 전하를 노산군(魯山君)에 견주지는 아니하였습니다. 유자광(柳子光)이 크게 과장해서 이를 말하며 이와 같은 데에 이르렀습니다. 신의 생각으로는, 인신(人臣)이 어찌 차마 이와 같은 말을 가지고 군상(君上)에게 더할 수 있겠습니까? 진(秦)나라의 2세(二世), 한(漢)나라의 창읍왕(昌邑王)·질제(質帝)와 같은 자들은 모두 좋지 않게 최후를 마친 임금인데, 유자광이 또한 여기에다 견주었기 때문에 신은 통분(痛憤)함을 이기지 못하여 일어나서 계청(啓請)하는 것입니다."
하니, 임금이 또한 성건(成健)에게 묻기를,
"너는 유자광을 옳다고 하는가?"
하자, 성건이 대답하기를,
"옳습니다. 그러나 성상께서 진노(震怒)하신 줄 알고 말을 순(順)하게 하고 물러 갔더니, 지금 헌부(憲府)에서 신(臣)더러 한명회에게 아부하여 도리어 대간(臺諫)의 말을 저지하였다고 하니, 변론(辨論)하지 아니할 수가 없습니다. 원컨대 유사(攸司)에 회부하여 변명(辨明)하게 하여 주소서.
하였으나, 전교(傳敎)하기를,
"경의 한 말은 오직 경만이 이를 말하는 것이 아니라, 영의정(領議政)도 또한 이를 말하니, 경은 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○都〔承〕 旨柳輊啓曰: "初韓明澮啓于大妃殿之語, 院相金國光及諸承旨一時聞之。 ‘棄臣民’ 等語則已矣, 餘辭則特歷敍前日之事耳, 非比殿下於魯山也。 子光張大而言之至此, 臣意人臣安忍以如此之言, 加於君上乎? 如秦 二世、漢 昌邑王 質帝, 皆非善終之君, 而子光亦以比之, 故臣不勝痛憤, 起而啓請。 上亦問成健曰: ‘汝是子光乎?’ 健對曰: ‘是。’ 然知上怒, 婉辭而退。 今憲府論臣以爲阿附明澮, 反沮臺諫之言, 不可不辨。 願下攸司辨明。" 傳曰: "卿所言, 非特卿言之也, 領議政亦言之。 卿勿復言。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 한명회·유지의 탄핵상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하여 한명회(韓明澮)·유지(柳輊)의 죄를 논하여 이를 치죄(治罪)하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏論(明會)〔明澮〕 、柳輊之罪, 請治之, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 한명회의 죄를 논했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려서 한명회(韓明澮)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子論明澮之罪, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정이 한명회의 죄에 대해 다시 상소했으나 들어주지 않다


최한정(崔漢禎) 등이 또 상소(上疏)하였는데, 대략은 이르기를,
"한명회(韓明澮)가 대왕 대비(大王大妃)께서 정사를 되돌리실 때를 당하여 굳이 되돌리시지 말도록 청하였는데, 말이 불경(不敬)한 데에 관계되었습니다. 만약 ‘우리 동방(東方)의 백성들을 내버린다.’라든지, 만약 ‘안심하고 술을 마실 수가 없다.’라든지, 만약 ‘중궁(中宮)이 정해지지 않았다.’라든지, 만약 ‘노산군(魯山君)은 도와줄 사람이 없었으므로 그와 같은 지경에 이르렀다.’라든지 하는 이런 따위의 몇가지 말들은 임금을 업신여기는 마음이 없는 자가 아니면 말할 수 없는 것입니다. 신 등이 여러 번 죄를 정(定)하도록 하였으나 아직 유윤(兪允)을 받지 못하여 분(憤)하고 답답한 마음을 이길 수가 없습니다. 신 등의 생각으로는, 옛부터 모후(母后)의 청정(聽政)은 부득이 한 데에서 나왔던 것입니다. 지금 전하께서 춘추(春秋)가 바야흐로 한창이시고 성학(聖學)이 고명(高明)하시니, 대비(大妃)께서 정사를 되돌리시는 것이 진실로 조정(朝廷)의 바라는 바이고, 만백성들이 바라는 바입니다. 곧 대비로 하여금 비록 정사를 되돌이실 마음이 없다고 하더라도 대신(大臣)이 된 자는 굳이 청하여 이를 되돌리시도록 하는 것이 마땅할 것입니다. 한명회(韓明澮)는 대신으로서 말한 바가 이와 같았으니, 지금 만약 그 죄를 바로잡지 않는다면 후세(後世)에서 조정의 법이 있었다고 이르겠습니까? 엎드려 바라건대, 명하시어 유사(攸司)에 회부하여 불경(不敬)한 죄를 바로잡으셔서 신민(臣民)들의 여망(輿望)을 풀어 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○崔漢禎等又上疏, 略曰:
明澮當大王大妃還政之時, 固請勿還而語涉不敬。 如曰: "棄我東方百姓," 如曰: "不得安心飮酒," 如曰: "中宮未定," 如曰: "魯山無佐, 至於如彼", 此等數語, 非有無君之心者, 不能言也。 臣等累請定罪, 未蒙兪允, 不勝憤鬱。 臣等以爲自古母后聽政, 在所不得已也。 今殿下春秋鼎盛, 聖學高明, 則大妃還政, 固朝廷之所望也, 萬姓之所願也。 就令大妃雖無還政之心, 爲大臣者, 固當請而還之。 明澮以大臣, 所言如此, 今若不正其罪, 則後世謂朝廷爲有法乎? 伏望命下攸司, 以正不敬之罪, 以快臣民之望。
不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정이 유지를 탄핵했으나 들어주지 않다


최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올리기를
"어제 대간(臺諫)에서 한명회(韓明澮)의 죄를 논하였는데, 유지(柳輊)가 하문(下問)하기를 기다리지 아니하고 옆에서 구원하려고 꾀하였으니, 이것은 대신(大臣)에게 아부하는 것이요, 공론(公論)을 저해(沮害)하는 것입니다. 유지는 정원(政院)296) 의 우두머리가 되어 권세(權勢)를 두려워하여 오로지 아부하기에만 힘쓰는 것이니, 청컨대 모름지기 추국(推鞫)하여 죄를 주도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○崔漢禎等上箚子曰:
昨日臺諫論韓明澮之罪, 柳輊不待下問, 從傍營救, 是阿大臣而沮公論也。 輊爲政院之長, 怵於權勢, 惟以阿附爲務, 請須推鞫抵罪。
不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전옥에 갇힌 종 무작을 강도죄로 사형에 처하고 처자는 노비로 삼다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)297) 하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)에 갇힌 종[奴] 무작(無作)이 물고(物故)298) 한 자근오을미(者斤吾乙未) 등과 더불어 행인(行人)을 위협하여 강도질한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)299) 에 해당하며, 수교(受敎)에 의하여 처자(妻子)는 소재(所在)한 고을의 노비(奴婢)로 붙이게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚奴無作, 與物故者斤吾乙未等, 刦行人强盜罪, 律該斬不待時, 依受敎, 妻子屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 2일 을사 10번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 이숙문·헌납 이인충이 한명회의 처벌을 청했으나 들어주지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 이숙문(李淑文)·헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 한명회(韓明澮)의 죄를 다스리도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙午/受常參, 視事。 掌令李淑文、獻納李仁忠請治韓明澮之罪, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
도승지 유지가 대간의 탄핵에 대해 변명하기를 아뢰다


도승지(都承旨) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신(臣)을 보고 대신(大臣)에게 아부하고 공의(公議)를 저지 억제한다고 이르는데, 이것은 반드시 신의 이러한 정상(情狀)이 있는 것을 보고서 말하는 바일 것입니다. 그러나 조정에 벼슬하는 자들을 사람들이 장차 가리켜서 말하기를, ‘아무개는 과거에 급제하였고, 아무개는 음보(蔭補)이고, 아무개는 대신(大臣)에게 아부하였다.’고 하여, 스스로 공론(公論)이 있어서 끝내 덮어두지 못할 것입니다. 신이 한명회에게 힘입지 아니한 것을 사람들이 누군들 알지 못하겠습니까마는, 더군다나 시종(侍從)한 지 7년에 전하의 지우(知遇)가 이미 지극하였으니, 어찌 다시 한명회에게 아부하여 그리 되기를 요하겠습니까? 만에 하나라도 이러한 이치가 없을 것입니다. 그러나 ‘아부한다.’고 하고, ‘공의(公議)를 저해한다.’고 하니, 청컨대 옥(獄)에 나아가서 이를 변명(辨明)하게 하여 주소서."
하였으나, 임금이 전교하기를,
"내가 잘 아는 바이니, 경은 여러 말 하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨柳輊啓曰: "臺諫謂臣阿附大臣沮抑公議, 是必見臣有是情而言也。 然仕於朝者, 人將指之曰 ‘某也登第, 某也蔭補, 某也附大臣,’ 自有公論, 卒不可掩。 臣之不賴明澮, 人孰不知? 況侍從七年, 知遇已極, 何更要媚於明澮爲也? 萬無是理。 然曰阿附, 曰沮公議, 請就獄辨之。" 傳曰: "予所悉知, 卿勿雜言。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸·대사간 최한정 등이 한명회·유지의 죄를 논했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 교장(交章)300) 하여 한명회(韓明澮)·유지(柳輊)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等, 司諫院大司諫崔漢禎等交章論明澮、柳輊之罪, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 3일 병오 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 손비장과 정언 박처륜이 한명회·유지의 처벌을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니 장령(掌令) 손비장(孫比長)이 한명회(韓明澮)와 유지(柳輊)의 죄를 논하였다. 임금이 말하기를,
"한명회는 본래 정상(情狀)이 없었는데, 유자광(柳子光)의 상소(上疏)한 말이 진실로 망령되게 헤아린 것이었다. 경 등이 그 망령된 말을 보고서 또 망령되게 죄를 청하니, 어찌된 것인가?"
하고, 인하여 영사(領事) 김국광(金國光)에게 이르기를,
"그 정사를 돌리라는 말을 청(請)하던 날 정승(政丞)도 또한 입시(入侍)하여 들었는데, 한명회의 말이 정상이 있었는가?"
하니, 김국광이 말하기를,
"한명회가 성상의 하교(下敎)를 듣고서 처음에 대비(大妃)께 청하였으나, 허락을 얻지 못하자, 또 가서 다시 이를 청하였는데 그 사이에 언어(言語)가 지리(支離)하였을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유지(柳輊)의 가슴 아파한다는 말은 유자광의 함부로 헤아린 상소를 보고서 한 말인데, 어찌 대신(大臣)에게 아부하여서 말한 것이겠는가? 죄가 없는 사람을 치죄(治罪)하자니, 무슨 말인가?"
하니, 손비장과 정언(正言) 박처륜(朴處倫)이 굳이 이를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令孫比長論韓明澮及柳輊之罪。 上曰: "明澮本無情, 子光疏語, 誠妄量也。 卿等見妄語, 又妄請罪, 何耶?" 因謂領事金國光曰: "其歸政請辭之日, 政丞亦入侍而聽之, 明澮之言, 其有情乎?" 國光曰: "明澮聽上敎, 初請於大妃而不得, 又往復請之, 其間言語支離而已。" 上曰: "柳輊痛心之言, 指子光妄量之疏而言之, 豈阿附大臣而言? 無罪之人, 治之何辭?" 比長及正言朴處倫固請之, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸·대사간 최한정 등이 한명회·유지의 죄를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 말이라는 것은 마음에 근원하여 입으로 나오는 것이니, 한명회(韓明澮)가 가진 것이 무슨 마음이기에 그런 말을 발(發)하여 불충(不忠)·불경(不敬)·불례(不禮)의 죄에 관계됨이 그와 같았겠습니까? 신 등이 듣건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 덕(德) 있는 이를 명(命)하거든 오복(五服)301) 으로 다섯 가지 등급을 밝히고, 하늘이 죄 있는 이를 벌하거든 오형(五刑)302) 으로 다섯 가지 등급을 쓴다.’고 하였으니, 이것은 덕 있는 이에게 명하시고 죄가 있는 이를 치는 것을 한결같이 하늘에 따르고 털끝 하나만큼의 사의(私意)라도 이 사이에 둘 수 없다는 말입니다. 하늘의 명하시는 것이나 벌하시는 것은 거듭 자세히 이를 명하시고 이를 벌주는 것을 가르쳐 주는 것이 아니므로, 인심(人心)이나 공의(公議)를 가지고 이를 점칠 수 밖에 없습니다. 지금 한명회의 죄는 인심이나 공의에서 용납할 수 없는 것입니다. 인심이나 공의가 이와 같으니, 하늘의 뜻을 알 수가 있습니다. 대저 이와 같은데도 전하께서 너그러이 용서하신다면 한결같이 하늘에 따른다는 뜻이 어디에 있겠습니까? 유지(柳輊)는 후설(喉舌)303) 의 우두머리로서 한명회에게 의지하고 아부하여 임금의 고문(顧問)하시기를 기다리지 아니하고 이를 구원하기를 꾀하기에 겨를이 없었는데, 전하께서 죄가 있다고 생각하지 않으신다면, 신 등은 또 권세(權勢)에 의지하여 아첨을 하거나 시비(是非)를 변란(變亂)시키는 조짐이 여기에서부터 일어날까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 장차 한명회를 법대로 처치하고, 또 유지의 죄를 다스리도록 하소서."
하고, 그대로 뜰에 서서 임금의 명을 기다리니, 어서(御書)로 이르기를,
"비록 천번 말하고 만번 말하더라도 나는 들어주지 않을 것이다."
하였다. 윤계겸 등이 아뢰기를,
"한명회가 말한 바는 인신(人臣)으로서 차마 말하지 못할 바이니, 그 죄를 다스리지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경 등이 어찌 고집하여 이와 같은 지경에 이르는가? 윤허(允許)할 수 있다면 내가 어찌 윤허하지 않겠는가? 비록 그 말을 수백 번 하더라도 나는 굳이 들어주지 않을 것이다."
하였다. 윤계겸 등이 다시 전과 같이 청하니, 전교하기를,
"경 등이 유자광(柳子光)의 상소 가운데 나를 노산군(魯山君)에 견준 말을 보고서 그러는가? 유자광은 알지 못하고서 말하였는데, 하물며 그 날의 일을 또한 경들이 알지 못하면서, 지금 경 등이 굳이 나를 이기려고 하는가?"
하고, 승지(承旨)에게 명하여 다시 듣고서 아뢰지 말게 하였다. 윤계겸 등이 다시 아뢰고자 하였으나, 좌부승지(左副承旨) 현석규(玄碩圭)가 듣지 아니하고 일어났다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等、司諫院大司諫崔漢禎等上疏曰:
臣等竊惟, 言者源於心而出於口也, 明澮所存者何心, 而其言之發也, 涉於不忠不敬不禮如是也? 臣等聞, 《書》曰: "天命有德, 五服五章哉! 天討有罪, 五刑五庸哉!" 此言命德討罪, 一聽于天, 而不可以一毫私意間之也。 天之所命所討, 非諄諄然命之討之也, 以人心公議卜之而已。 今明澮之罪, 人心公議之所不容也。 人心公議如此, 天意可知。 夫如是而殿下容貰, 烏在其一聽於天之意耶? 柳輊以喉舌之長, 依阿明澮, 不待顧問, 營救不暇, 殿下不以爲罪, 臣等又恐依勢取媚, 變亂是非之漸, 從此起矣。 伏望將明澮置之於法, 且治輊之罪。
仍立庭待命。 御書曰: "雖千言萬語, 吾不聽也。" 繼謙等啓曰: "明澮所言, 非人臣所忍發也, 不可不治罪。" 傳曰: "卿等何固執至此? 可允則予豈不允? 雖千百其言, 予固不聽。" 繼謙等更請如前, 傳曰: "卿等見子光疏內比予於魯山之語而然耶? 子光不知而言, 況其日之事, 亦非卿等所知, 今卿等固欲勝我耶?" 命承旨勿更聽啓。 繼謙等欲更啓, 左副承旨玄碩圭不聽而起。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
1461년 7월 이후에서 1466년 7월 이전까지의 노비 문서는 관의 서압을 쓰게 하다


장례원(掌隷院)에서 아뢰기를,
"천순(天順)304) 신사년305) 7월 16일 이후에서 성화(成化)306) 병술년307) 7월 초8일 이전까지의 모든 노비(奴婢)의 문계(文契)는 신사년(辛巳年)의 《대전(大典)》의 노비 전급(傳給) 조문에 의거하여 비록 조부모(祖父母)·부모(父母)·동복(同腹)의 화회(和會)한 문서 기록이라 하더라도 아울러 관(官)의 서압(署押)을 쓰도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌隷院啓: "天順辛巳七月十六日以後成化丙戌七月初八日以前凡奴婢文契, 依辛巳年《大典》奴婢傳給條, 雖祖父母父母同腹和會文記, 竝用官署。" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 4일 정미 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 5일 무신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸과 박숭질이 한명회의 처벌을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)는 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그날 승지(承旨) 등이 들으니, 노산군(魯山君)에다 견준 것이 아니었는데, 견주었다고 이르는 것은 특히 유자광(柳子光)이 감정에 지나친 말이었다."
하였다. 윤계겸이 말하기를,
"비록 노산군(魯山君)이 아니라고 하더라도 어찌 말할 만할 고사(故事)가 없었겠습니까? 정상(情狀)이 없다고 이를 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 윤계겸이 말하기를,
"그렇다면 유자광을 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유자광이 옳다고 하여 그에게 죄를 주지 않는 것이 아니고, 언로(言路)를 열고자 한 것뿐이다."
하였다. 박숭질(朴崇質)도 또한 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙啓曰: "韓明澮不可不治罪。" 上曰: "其日承旨等聞之, 非比於魯山也。 所謂比者, 特子光過情之言也。" 繼謙曰: "雖非魯山, 豈無可言之事乎? 不可謂無情也。" 不聽。 繼謙曰: "然則罪子光何如?" 上曰: "非以子光爲是而不之罪, 欲開言路耳。" 司諫朴崇質亦請之, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 5일 무신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
일본국 비전주 하송포 오도 우구수 원승이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守 源勝遣人來, 獻土宜。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 5일 무신 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대왕 대비가 명나라 사신의 접대에 노고가 있는 신하들을 불러 음식을 대접하다


대왕 대비(大王大妃)가 사신(使臣)이 왔을 때 노고(勞苦)가 있었다고 하여 명하여 원상(院相)과 병조(兵曹)·예조(禮曹)의 당상(堂上)과 도총관(都摠管)·별운검(別雲劍)을 인정전(仁政殿)의 동무(東廡) 아래에서 음식을 대접하게 하였는데, 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)이 이에 참여하였다. 대비(大妃)가 원상(院相)에게 전교(傳敎)하기를,
"근래 중국의 사신이 왔을 때 경 등이 참으로 수고하였다. 또 기축년308) 사이에 주상(主上)이 사신을 대접하고 예(禮)를 행할 적에 내가 항상 애처롭게 여겼다. 지금 들으니, 사신이 주상을 칭찬하기를 마지 않았다고 하는데, 참으로 경 등의 보필하고 인도한 노력에서 비록되었으므로, 내가 매우 가상하게 여긴다. 주상에게 청하여 경 등에게 박(薄)한 물건이나마 내려 주어서 나의 기뻐하는 마음을 표시하는 바이다."
하고, 이어서 원상에게 아다개(阿多介)309) 각각 1개씩을, 나머지 사람들에게는 녹비(鹿皮) 각각 1장(張)씩을 내려 주었다. 원상 조석문(曺錫文)·윤자운(尹子雲)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"전하께서 예(禮)를 행하시는 데 성심껏 지극히 하시니, 중국의 사신이 마음으로 감복하였습니다. 모화관(慕華館)에서 전별(餞別)하던 날에 중국의 사신이 백관(百官)들의 반열(班列)을 지나 작별을 고하는데 얼굴에 희색(喜色)을 띠었습니다. 이것은 전하께서 밝고 착하신 데에서 비롯된 것이지, 신 등이 무슨 공로가 있었겠습니까? 지금 대비의 전교(傳敎)가 이와 같으시니, 놀랍고 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하였다. 여러 재상(宰相)과 장수가 물러가니, 전교하기를,
"날이 아직 저물지 않았으니, 다시 마시고 즐기어도 좋겠다."
하였다. 이때에 자리에 있던 자들이 서로 술을 주거니 받거니 하였는데, 취하여 춤을 추는 자가 많았다. 날이 저물자 서로 부축하여 나갔다.

-----

○大王大妃以使臣時有勞, 命饋院相、兵曹ㆍ禮曹堂上、都摠管、別雲劍于仁政殿東廡下, 承旨、注書、史官與焉。 大妃傳于院相曰: "邇來天使之行, 卿等良苦。 且己丑年間, 主上待使臣行禮, 予常哀感。 今聞使臣稱贊主上不已, 良由卿等輔導之力, 予甚喜焉。 請于主上賜卿等薄物, 表我喜心。" 仍賜院相阿多介各一, 餘人鹿皮各一張。 院相曺錫文、尹子雲合辭啓曰: "殿下行禮誠至, 天使心服。 慕華館餞日, 天使過百官班辭別, 喜動于色, 是由殿下之明聖, 臣等何功焉? 今懿敎若此, 不勝駭惶。" 諸宰將退, 傳曰: "日未暮, 可更飮歡。" 於是在坐者相酬酢, 多有醉舞者。 日暮相扶而出。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 5일 무신 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸·대사간 최한정 등이 한명회의 처벌을 상소했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신 등이 한명회(韓明澮)를 치죄(治罪)하도록 청하여 되풀이하여 상소해서 논하고, 뜰에 서서 굳이 쟁간(爭諫)하기에 이른 것은 진실로 한명회의 죄가 커서 너그러이 용서할 수가 없기 때문입니다. 전하께서 승지(承旨)로 하여금 신 등의 말을 받아들이지 말도록 하시기에 이르렀으니, 곧 충언(忠言)의 길을 막는 것이 아니겠습니까? 전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 직언(直言)을 들어주시고 간언(諫言)을 받아들이심이 전세(前世)에 비할 바가 아니신데, 오로지 이번의 큰 일만은 굳이 거절하고 윤허(允許)하지 아니하심은 무엇 때문입니까? 엎드려 바라건대, 빨리 예단(睿斷)을 내리셔서 한명회를 법대로 처치하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 간언을 거절하는 것이 아니라, 바로 이것을 들어줄 수가 없기 때문일 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等、司諫院大司諫崔漢禎等上疏, 略曰:
臣等請治明澮, 反覆疏論, 至於庭立固爭者, 誠以明澮罪大, 不可容赦也。 殿下至令承旨勿受臣等之言, 無乃塞忠言之路耶? 殿下卽阼以來, 聽言納諫, 前世無比, 而獨此大事, 固拒不允何耶? 伏望夬垂乾斷, 置明澮於法。
御書曰: "予非拒諫, 正以不可聽故耳。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 6일 기유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 6일 기유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정과 집의 이형원이 한명회의 처벌을 아뢰었으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 아뢰기를,
"무릇 언어(言語)란 마음에서 발(發)하는 것이지 입에서 마련되어 갑자기 튀어 나오는 것이 아닙니다. 한명회의 말은 신자(臣子)로서 차마 할 수 있는 말이 아닌데, 전하께서 정상(情狀)이 없다고 생각하시어 이를 죄주지 않으시니, 신 등은 분하고 민망스러움을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"한명회의 말은 정상이 없기 때문에 내가 그대로 두는데, 경 등은 어찌하여 굳이 청하는가?"
하였다. 집의(執義) 이형원(李亨元)이 또한 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎啓曰: "凡言語, 心之所發也, 非辦於口而遽出也。 明澮之言, 非臣子所忍言, 殿下以爲無情而不罪之, 臣等不勝憤悶。" 上曰: "明澮言無情, 故予置之, 卿等何固請乎?" 執義李亨元亦論啓, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 6일 기유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 6일 기유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대간이 합사하여 한명회의 처벌을 청하였으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)310) 하여 뜰에 서서 한명회(韓明澮)를 죄주도록 청하니, 임금이 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"아직 답하지 말라."
하였는데, 저물녘에 이르자 전교하기를,
"경 등이 여러 번 들어줄 수 없는 일을 청하므로 나도 종일 답하지 않으려 하였다. 그러나 때가 저물어 뜰에 섰으니, 다리가 피곤할 것을 불쌍히 여겨서 이에 답하는 것이다. 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合司立庭, 請罪韓明澮, 傳于承政院曰: "姑勿答。" 及暮, 傳曰: "卿等累請不可聽之事, 予欲終日不答。 然移時立庭, 憐其困脚答之, 其勿復言。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 6일 기유 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지평 성건이 한명회·유지의 처벌을 아뢰며 조정 대신 몇몇을 소인으로 언급하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 지평(持平) 성건(成健)이 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)의 죄를 신 등이 여러 번 청하였으나 윤허(允許)하지 않으시니, 비단 신 등만이 불가(不可)하다고 생각할 뿐만 아니라 일국(一國)의 신민(臣民)들이 함께 분하고 한스럽게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너희들이 그 사실을 알지 못하면서 함부로 말하지 말라."
하였다. 성건이 말하기를,
"유자광(柳子光)의 상소 가운데 말한 노산군(魯山君) 등의 말은 차마 담지 못할 말인데, 어찌 마음에 없으면서 이와 같은 말을 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"말을 많이 하지 말라."
하였다. 성건이 말하기를,
"유지(柳輊)가 유자광의 상소를 보고서 곧, ‘마음이 아프다.’고 하였는데, 이것은 한명회에게 아부하고 공의(公議)를 저지하는 것이니, 청컨대 아울러 이를 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 유지가 나와서 말하기를,
"신이 그날 벽제(碧蹄)에서 돌아와서 말의 근원을 잘 알지 못하였는데, 마침 들으니 정창손(鄭昌孫)·윤자운(尹子雲)이 아뢰기를, ‘유자광의 상소 가운데 노산군 등의 말을 신 등이 마음 아파합니다.’고 하자, 전교(傳敎)하시기를, ‘나를 비록 2세(二世)와 시황제(始皇帝)에 견주더라도 무방하고, 걸(桀)·주(紂)311) 에 견주는 데 이르더라도 또한 무방하나, 이에 한명회를 조고(趙高)에 견주는데, 조정(朝廷)에서 누가 한명회를 조고라고 이르겠는가?’고 하셨으므로, 신도 또한 마음이 아프다고 하였지만, 한명회에게 아부하여 그리 말하지는 아니하였습니다."
하였다. 성건이 말하기를,
"소식(蘇軾)312) 이 말하기를, ‘권신(權臣)이 처음 일어날 적에는 대간(臺諫)으로써 이를 꺾고도 남음이 있지만, 그 이미 성하게 되면 간과(干戈)313) 로써 이를 취(取)하여도 부족하다.’고 하였습니다. 한명회는 권세가 무거운 대신(大臣)인데 부도(不道)한 말을 저와 같이 하였으니, 지금 그 죄를 다스리지 않는다면 반드시 꼬리가 커져서 흔들리가 어려워지는 환(患)이 있을까 두렵습니다. 하물며 정사를 되돌리는 초기는 곧 군자(君子)와 소인(小人)을 나오게 하고 물리쳐야 할 때이니, 삼가지 아니할 수가 없습니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"네가 군자와 소인을 나오게 하고 물리쳐야 할 때라고 말하는데, 지금 누가 군자이고 누가 소인이란 말인가?"
하였다. 성건이 말하기를,
"아무개가 군자이고 아무개가 소인인지는 신이 감히 잘 알지 못합니다. 그러나 신의 생각으로는, 그 말이 바르지 못한 자는 모두 소인이라고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영의정(領議政)314) ·무송 부원군(茂松府院君)315) 이 모두, ‘마음이 아프다.’고 하였으니, 이들이 모두 소인들인가?"
하자, 성건이 말하기를,
"그렇습니다. 유지도 또한 유자광의 상소를 보고서, ‘마음이 아프다.’고 하였으니, 소인이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군자와 소인의 구분은 비록 성인(聖人)이라도 이를 어렵게 여겼으니, 망언(妄言)을 많이 하지 말라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平成健啓曰: "明澮之罪, 臣等累請不允。 非徒臣等以爲不可, 一國臣民所共憤恨。" 上曰: "爾等未知其實, 勿妄言。" 健曰: "柳子光疏內所言魯山等語, 口不忍言, 豈無心而發如此言乎?" 上曰: "毋多言。" 健曰: "柳輊見子光疏: ‘乃曰痛心’, 是附明澮而沮公議也。 請竝鞫之。" 輊進曰: "臣其日還自碧蹄, 未詳言根。 適聞鄭昌孫、尹子雲啓云: ‘子光疏內魯山等語, 臣等痛心。’ 傳曰: "予則雖比於二世與始皇無妨, 至比於桀 紂亦不妨, 乃以明澮比之於趙高, 朝廷誰謂明澮爲趙高乎? 臣亦以爲痛心, 非附明澮而言也。" 健曰: "蘇軾有云: ‘權臣之始起也, 以臺諫折之而有餘, 及其旣成也, 以干戈取之而不足。’ 明澮權重大臣, 其不道之言如彼, 今不治罪, 則恐必有末大難掉之患也。 況歸政之初, 乃君子小人進退之機, 不可不愼也。" 上厲聲曰: "爾言君子小人進退之機, 今孰爲君子孰爲小人?" 健曰: "某爲君子某爲小人, 則臣不敢詳。 然臣意以爲其言之不正者, 皆小人也。" 上曰: "領議政、茂松皆曰: ‘痛心’, 是皆小人耶?" 健曰: "然。 柳輊亦見子光之疏, 而曰痛心, 非小人而何?" 上曰: "君子小人之辨, 雖聖人其難之, 毋多爲妄言也。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지평 성건과 정언 이세광을 불러 한명회에 대해 다시 말하지 못하게 하다


임금이 명하여 지평(持平) 성건(成健)과 정언(正言) 이세광(李世匡)을 불러서, 대왕 대비(大王大妃)가 정사를 되돌리던 때의 일기(日記)를 보여 주니, 성건이 아뢰기를,
"신이 이것을 보니, 유자광(柳子光)의 상소와는 같지 아니합니다. 그러나 전하께서 춘추(春秋)가 바야흐로 한창이시고 학문(學問)이 이미 이루어졌는데, 노산군(魯山君)이 즉위하여 국사(國事)가 날로 그르쳐졌다는 말을 한명회(韓明澮)가 말한 것은 온당치 않습니다."
하자, 전지하기를,
"소소하게 말을 잘못한 것을 반드시 논하여 다스리려고 하는 것은 내가 매우 그르게 여기니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○命召持平成健、正言李世匡, 以大王大妃還政時日記示之, 健啓曰: "臣見此, 與柳子光疏不同。 然殿下春秋鼎盛, 學問已就, 魯山卽位, 國事日非之語, 明澮不當言也。" 傳曰: "小小錯言, 必欲論治, 予甚非之。 勿更言。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
유지가 사임하기를 청했으나 받아 주지 않다


유지(柳輊)가 아뢰기를,
"성건(成健)이 신을 소인(小人)이라고 배척하는데, 신이 소인의 이름을 얻고서도 내신(內臣)의 우두머리에 있는 것은 마땅하지 아니하니, 빌건대 신을 해직(解職)시켜 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"성건의 말은 족히 헤아릴 것도 못되니, 경은 사임하지 말라."
하였다.

-----

○柳輊啓曰: "成健斥臣爲小人, 臣得小人之名, 不宜居內臣之長, 乞解臣職。" 傳曰: "健之言, 不足數也, 卿勿辭。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
영의정 정창손·무송 부원군 윤자운이 사임을 청했으나 받아 주지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·무송 부원군(茂松府院君) 윤자운(尹子雲)이 와서 아뢰기를,
"들으니 대간(臺諫)이 신 등을 소인(小人)이라고 지목한다는데, 신 등은 진실로 소인들입니다. 그러나 신 등이 일전에 원상(院相)으로서 정원(政院)에 나아가서 전교(傳敎)를 엎드려 받들고 아뢰기를, ‘한명회(韓明澮)의 아뢴 바가 정상(情狀)이 있다면 공신(功臣)과 대신(大臣)이 마땅히 먼저 죄를 청하여야 하지만, 그러나 전하께서 한명회로 하여금 대비(大妃)께 간청하도록 하셨기 때문에 한명회의 아뢴 바가 이와 같은 데 이르렀는데, 실언(失言)이라면 있을 수 있겠으나, 정상(情狀)이라면 무엇이 있겠습니까? 그러므로 신 등이 아뢰어 청하지는 않습니다.’고 하였습니다. 이것은 한명회를 비호(庇護)한 것도 아닌데, 일찍이 유자광(柳子光)의 상소(上疏)를 보고 많이 부끄럽고 황공하였습니다. 지금 대간이 또 소인이라고 지목하는데, 성명(聖明)의 아래에서 이러한 악명(惡名)을 얻고서도 뻔뻔스레 직사(職事)에 나아가기가 어려우니, 청컨대 사임하게 하여 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 자세히 아는 바이니, 가소로운 말이라 여기지 말라."
하였다. 정창손 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 진실로 소인입니다. 그러나 처해 있는 자리는 곧 백관(百官)들의 우두머리이며, 신 등은 본디 아무런 재주와 덕(德)이 없으면서 오래도록 높은 반열(班列)을 차지 하였으니, 이미 불가(不可)한 것입니다. 더구나 소인이라는 이름을 얻었는데, 어찌 마땅히 직사에 그대로 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 많이 맞지 아니하므로 내가 책망하고자 하였으나, 성건(成健)이 언관(言官)이기 때문에 실행하지 못하였을 뿐이다. 경 등은 피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 이어서 임금이 승정원(承政院)에 명하여 음식을 대접하여 보내게 하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、茂松府院君 尹子雲來啓曰: "聞臺諫目臣等爲小人, 臣等誠小人也。 然臣等日者以院相詣政院, 伏承傳敎, 啓曰: ‘韓明澮所言有情, 則功臣、大臣當先請罪, 然殿下令明澮懇請於大妃, 故明澮所啓至此, 失言則有之矣, 情則何有? 故臣等不啓請’ 云耳。 此非庇護明澮也, 曾見柳子光疏, 已多慙惶。 今臺諫亦以小人目之, 聖明之下, 得此惡名, 靦然就職爲難, 請辭。" 傳曰: "予所悉知, 勿爲可笑之言。" 昌孫等更啓曰: "臣等, 誠小人也。 然所處之位, 乃百官之長也。 臣等素無才德, 久玷崇班, 已爲不可。 況得小人之名, 豈宜在職?" 傳曰: "臺諫之言, 多不中, 予欲責, 成健言官, 故不果耳。 卿等毋嫌。" 仍命於承政院饋送。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸·대사간 최한정 등이 한명회의 파면을 상소했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소하여 한명회(韓明澮)의 죄를 논하고 재상의 자리에서 파면하도록 청하면서 뜰에 서서 이를 간쟁(諫爭)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等、司諫院大司諫崔漢禎等上疏, 論韓明澮之罪, 請罷相, 立庭爭之, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
좌의정 한명회가 대간의 탄핵에 변명하며 사임 상소를 올렸으나 돌려주게 하다


좌의정(左議政) 한명회(韓明澮)가 상소하기를,
"신은 보잘것 없는 몸으로서 정부(政府)에 대죄(待罪)하고 있는데, 털끝만한 보필(補弼)도 없이 전하께서 중하게 돌보시고 의지하는 데 힘입어 있습니다. 그러나 백성들을 편안하게 하고 주상을 받드는 방법에 대하여 널리 구(求)하여 이를 힘써 취(取)하지 아니함이 없으나, 생각지도 아니하게 무망중(無妄中)의 죄가 신에게 가해지니, 신은 그윽이 마음이 아파서 스스로 결단을 내리고자 하지만 그리할 수도 없어서 사실(私室)에 엎드려 자책하면서 천주(天誅)를 기다리고 있는데, 일월(日月)의 밝음이 노신(老臣)의 폐부(肺腑)를 밝게 비추리라고 어찌 생각하였겠습니까? 중사(中使)316) 에게 명하여 은혜로운 교지(敎旨)로써 유시(諭示)하시고 겸하여 습의(襲衣)와 천주(天廚)317) 의 진귀한 음식물을 내려 주시니, 노신(老臣)과 처(妻)는 서로 마주 보고 감격하여 울면서 이르기를, ‘하늘이 우리로 하여금 오래 살게 하여 주신다면 넓고 큰 은혜를 갚겠다.’고 하고, 다시 스스로 탄식하기를, ‘견마(犬馬)318) 의 나이가 이미 62세이니 혼모(昏耗)하고 쇠약하며, 또 절뚝거리는 병에 걸려서 세상에 다시 쓰일 수 없으므로 여러 번 걸해골(乞骸骨)319) 하였으나 유윤(兪允)을 받지 못하였는데, 전하께서 노신(老臣)더러 여러 조정에 조그마한 공로가 있다고 해서가 아닌가?’고 하였습니다. 신은 홀(笏)을 사양하고 직사(職事)에서 풀려나와 전리(田里)320) 의 사이에서 남은 목숨을 보존하고자 원하며, 신이 전하께 바라는 것은 이보다 큰 것이 없으니, 노신(老臣)으로 하여금 무거운 직임을 풀어 주시어 한가하게 휴식하게 하신다면, 어찌 다시 금일의 유자광(柳子光)의 무고(誣告)를 받겠습니까? 신이 그윽이 마음 아파합니다. 유자광이 지적한 언어(言語)의 잘못은 신의 죄를 얽어 맞추어 조고(趙高)·곽광(霍光)·양기(梁冀)에 비유하는 데 이른 것입니다. 대저 인신(人臣)으로서 무거운 녹(祿)을 먹고 훌륭한 의복을 입고서 도리어 조고·곽광·양기와 같이 악(惡)하다면, 왕법(王法)으로는 마땅히 죽이고 용서하지 못하는 것입니다. 신이 비록 보잘것 없으나 일찍이 3인의 전기(傳記)를 읽었으므로 문득 강개(慷慨)하여 스스로 격분(激奮)하기를, ‘인신(人臣)이 되어서 이와 같다면 다시 무슨 면목(面目)으로 천지(天地)에 서겠는가?’고 하였습니다. 유자광이 신을 무고(誣告)한 것이 이와 같은 지경에 이르러 구설(口舌)로써 이를 논하고 상소(上疏)하는 글장에다 이를 기재(記載)하리라고 어찌 생각하였겠습니까? 신이 그윽이 가슴 아파합니다. 신은 3인의 일을 말하여 스스로 변명하기를 청합니다. 조고(趙高)는 궁형(宮刑)을 받은 환관(宦官)의 여얼(餘孽)로서 금밀(禁密)의 일을 보면서 임금의 조칙(詔勅)을 변경하여 나라의 장상(將相)을 해치고, 천하의 중기(重器)321) 를 광패(狂悖)한 아이에게 맡기고, 뒤따라 잔학(殘虐)한 음모(陰謀)를 바치고, 사람을 형벌하여 시체(屍體)의 두골(頭骨)이 언덕을 이루었으며, 사슴을 말이라고 하여 모양을 바꾸고, 부들[蒲]로써 묶은 물건을 포(脯)322) 라고 하여 이름을 바꾸었습니다. 신이 금일에 이런 따위의 일들을 알지 못하겠습니까? 신은 그윽이 가슴 아파합니다. 곽광(霍光)은 황제를 폐립(廢立)한 공(功)을 믿고서 전제(專制)하고, 권력을 휘둘러 정치가 자기에게서 나오고, 교만하고 사치하며, 불손(不遜)하였는데, 그 당여(黨與)와 지속(支屬)이 중외(中外)에 뿌리를 박고, 풍왕(馮王)은 곽씨(霍氏)의 노예(奴隷)로서 그 존귀하기가 왕후(王侯)와 같았으며, 운우(雲禹)는 곽씨(霍氏)의 자손으로서 그 위엄이 조야(朝野)를 진동하였으니, 천하에서 곽씨만이 있는 줄로 알고 관가(官家)가 있는 줄을 몰랐으며, 유의(乳醫)의 음모323) 는 천 년이 지나도록 선비의 머리털이 곤두서게 합니다. 신이 금일에 이런 따위의 일을 알지 못하겠습니까? 신은 그윽이 가슴 아파합니다. 양기(梁冀)는 황후(皇后) 집안의 권세를 의지하여 횡포(橫暴)하고 기세를 부리며, 자기에게 아부하는 자는 살려 주고 자기에게 거스르는 자는 죽였으니, 두교(杜喬)·이고(李固)를 무고(無辜)하게 죽이고, 손분(孫奮)·오수(吳樹)를 불의하게 죽였는데, 해내(海內)에서 탄식하고 두려워해도 전연 돌아보거나 꺼리지 아니하고, 군국(郡國)의 공헌(貢獻)을 자기 집으로 실어 보내고, 죄를 범하고 도망한 자들을 자기 집의 노비(奴婢)로 받아들였으며, 충신(忠臣)·의사(義士)로서 그 분함을 이기지 못하여 나가서 이를 말하면 반드시 모두 잡아서 죽였습니다. 신이 금일에 이런 따위의 일들을 알지 못하겠습니까? 신은 그윽이 가슴 아파합니다. 이 세 사람들은 그 간악(奸惡)함이 나라를 그르치기에 족하였으며, 그 간사(奸邪)함이 권세를 오로지하기에 족하였으며, 그 잔인(殘忍)함이 임금을 시해(弑害)하기에 족하였습니다. 지난 옛날부터 지금까지 이와 같은 세 사람은 있지 아니하였으니, 신민(臣民)들이 함께 통분(痛憤)하는 바이요, 조종(祖宗) 교묘(郊廟)에서도 함께 통분하는 바입니다. 입이 있는 자는 차마 그 일을 말하지 못하고, 귀가 있는 자는 차마 그 일을 듣지 못하는데, 유자광(柳子光)이 노신(老臣)을 차마 이에 견주었으니, 신이 무슨 할 말이 있겠습니까? 신의 행(行)한 바에 이 세 사람의 행한 일이 있었다면 유자광의 말은 충성스럽고 곧은 데에서 나온 것이요, 만약 그 행한 바에 이 세 사람의 행한 일이 있지 아니하였다면, 유자광의 말은 무엇을 꼬집어서 말한 것인지 알지 못하겠습니다. 신의 마음가짐을 조정(朝廷)에서 알며, 천지 신명(天地神明)이 알고 있는데, 조정이나 천지(天地)나 신명(神明)이 모두 노신(老臣)의 마음을 알고 있으나, 신이 변명(辨明)하기를 구하여 밝힐 것을 바라지는 않았습니다. 그러나 신의 골수(骨髓)에 사무치게 들어오는 까닭은 세상 사람들이 시비(是非)의 소재(所在)를 묻지 아니하고 따라서 의심하기를, ‘유자광이 한명회를 논란한 것이 지극하였는데도, 전하께서 이를 놓아두고서 변별(辨別)하지 아니하는 것은 한명회가 이러한 일이 있었는데도 이를 덮어 주고서 밝히려고 아니하는 것이 아닌가?’고 할 것입니다. 한 사람이 수창(首唱)하면 만 인이 화창(和唱)하는데, 오로지 금세(今世)의 사람들만이 이를 의심하지 않을 것이며, 후세의 사람들도 또 따라서 의심하기를, ‘유자광이 한명회를 논란한 것이 이와 같았으나, 당시에 이를 놓아두고 변별하지 아니한 것은 그 죄를 덮어주고 다스리지 아니한 것이 아닌가? 죄가 있음이 이와 같은데도 놓아두고 다스리지 않았으니, 그 기강(紀綱)을 알 만하다.’고 할 것입니다. 이와 같이 된다면 오로지 노신(老臣)만이 불신(不臣)의 이름을 얻을뿐만 아니라 길이길이 백세(百世)토록 나라의 전장(典章)에 진실로 누(累)를 끼칠 것입니다. 신은 원컨대, 전하께서 노신(老臣)에게 명하여 유자광과 더불어 법사(法司)의 뜰 아래에 앉아서 흑백(黑白)을 분변(分辨)하되, 유자광의 말이 옳다면 신은 정확(鼎鑊)의 벌324) 을 사양하지 않을 것이며, 만약 그 말한 것이 옳지 않다면, 이것은 막대한 죄를 무죄한 사람에게 씌워서, 장차 대신(大臣)을 해치고 상청(上聽)을 잘못 그르치려는 짓이니, 그 속이는 죄는 크다고 하지 않을 수 없으므로, 장차 법사(法司)로 하여금 살펴서 이를 바로잡아 주신다면 신은 비록 죽더라도 한(恨)되는 바가 없을 것입니다. 신의 직책(職責)이 삼공(三公)의 자리를 더럽히고 있는데, 삼공은 여러 사람들이 모두 쳐다보는 자리요, 백료(百僚)의 관원들이 공경하여 본받는 바이니, 뻔뻔스러운 얼굴로서 외람되게 이에 자리할 수가 없습니다. 더구나 신은 쇠모(衰耗)하기가 지극하여 전의 병이 갑자기 악화되어 한 자국의 발걸음도 능히 제대로 걷지 못합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 신의 본직(本職)을 해임하시어 전리(田里)로 돌아가도록 놓아 주소서."
하였다. 상소가 올라가니 임금이 명하여 돌려주게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한명회의 실언(失言)이 심하였는데도 상서(上書)하여 스스로 변명하기에 이르니, 시의(時議)가 더욱 그를 그르게 여겼다."하였다.

-----

○左議政韓明澮上疏曰:
臣以無狀, 待罪政府, 無絲毫之補, 負殿下眷倚之重。 然於安民奉上之術, 靡不廣求而博取之, 不意無妄之罪有加於臣, 臣竊傷痛, 欲自裁不得, 伏鑕私室, 以待天誅, 何圖日月之明, 洞照老臣之肺腑。 命中使諭以恩旨, 兼賜襲衣、天廚珍饌, 老臣及妻相對感泣曰: "天其使我不須臾死, 以報厖鴻之恩。" 復自嘆曰: "犬馬之齒, 已垂六十有二, 昏耗衰朽, 且患跛疾, 無復有用於世, 屢乞骸骨, 未蒙兪允, 殿下得非以老臣有累朝之微勞乎?" 臣願謝笏解職, 以保餘齡於田里之間, 臣之有望於殿下者, 無大於此, 使老臣解去鈞軸偃仰休息, 則豈復有今日子光之誣乎? 臣竊傷痛。 子光指摘言語之失, 羅織臣罪, 至比之趙高、霍光、梁冀。 夫人臣食重祿、衣豐衣, 反如趙高、霍光、梁冀之惡, 王法當誅不赦。 臣雖無狀, 嘗讀三人傳, 輒慷慨自奮曰: "爲人臣如此, 復何面目立於天地也?" 豈意子光之誣我至此, 論之以口舌, 載之以奏牘? 臣竊傷痛。 臣請言三人之事, 以自伸焉。 趙高以隱宮餘孽, 給事禁密, 變君之詔, 害國之將相, 以天下重器, 付諸狂悖之兒, 從之以進殘虐之謀, 吒人遺體, 髑髏成丘, 鹿馬變形, 蒲脯易名。 臣之於今日, 不知有此等事乎? 臣竊傷痛。 霍光恃廢立之功, 專制擅權, 政自己出, 驕奢不遜, 黨與支屬, 根據中外, 憑王霍氏之奴隷, 而貴埒侯王, 雲、禹, 霍氏之子孫, 而威動朝野, 天下知有霍氏而不知有官家, 乳醫之謀, 千載豎髮。 臣之於今日, 不知有此等事乎? 臣竊傷痛。 梁冀憑后家之勢, 橫暴使氣, 附己者活, 忤己者死, 杜喬、李固殺之以非辜, 孫奮、吳樹戮之以非義, 海內嗟懼, 專不顧忌, 郡國貢獻, 輸諸第宅, 逋逃奸亡, 納爲奴婢, 忠臣義士不勝其憤, 出而爲言, 必(懼)〔俱〕 而誅之。 臣之於今日, 不知有此等事乎? 臣竊傷痛。 此三人者, 其奸足以誤國, 其邪足以專權, 其忍足以弑君。 往古來今, 未有如此三人者, 臣民之所共痛, 祖宗郊廟之所共憤。 有口者不忍言其事, 有耳者不忍聞其事, 子光忍比於老臣, 臣何有言? 臣之所行, 有三人所行之事, 則子光之言忠直之發也, 如其所行, 非三人所行之事, 則子光之言不知何謂而發也。 臣之有心, 朝廷知之, 天地神明知之, 朝廷也天地也神明也, 皆知老臣之心, 則臣不待求辨而明也。 然臣之所以痛入骨髓者, 世之人不問是非之所在, 從而疑之, 曰: "子光之論明澮極矣, 而殿下釋之而不辨, 得非明澮有此事而掩之不欲明也。" 一人唱之, 萬人和之, 不獨今世之人疑之, 後人又從而疑之曰: "子光之論明澮如此, 而當時釋而不辨得, 非掩其罪不治歟? 有罪如此, 釋而不治, 其紀綱可知。" 如此則不獨老臣被不臣之名, 悠悠百世, 固有累於國典。 臣願殿下命老臣與子光坐法司庭下, 分辨皂白, 子光之言是, 則臣不辭鼎鑊之誅, 如其所言不是, 則是以莫大之罪, 加於無罪之人, 將欲殘害大臣, 詿誤上聽, 欺罔之罪, 不爲不多, 將令法司按而正之, 則臣雖死亡, 無所恨矣。 臣職忝三公, 三公具瞻之地, 百僚所矜式, 不可靦面而濫處。 況臣衰耗之極, 前疾轉劇, 跬步不能自致。 伏願殿下解臣本職, 放歸田里。
疏上, 命還給。

【史臣曰: "明澮之失言甚矣; 而至於上書自辨, 時議益非之。"】

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 7일 경술 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 8일 신해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 8일 신해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지평 양자유가 한명회의 파면을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치니 지평(持平) 양자유(楊子由)가 아뢰기를,
"삼공(三公)의 관직은 치도(治道)를 논하여 나라를 경영하고 음양(陰陽)을 조화하여 다스리니, 그 임무가 지극히 무겁습니다. 한명회(韓明澮)는 수상(首相)의 자리에 있으면서 부도(不道)한 말을 하였으니, 그 죄가 심히 중합니다. 비록 능히 죄를 줄 수는 없다고 하더라도 재상에서 파면하기를 청합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"정승이 죄가 없는데 어찌 재상에서 파면하겠는가?"
하였다. 정언(正言) 박처륜(朴處綸)이 아뢰기를,
"한명회가 말한 것은 부도(不道)하니, 비단 신 등만이 원통하게 여길 뿐만 아니라, 실로 온 나라의 신민(臣民)들이 함께 가슴 아파하는데 어찌 뻔뻔스러운 얼굴로 삼공(三公)의 자리에 있게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유자광(柳子光)이 비록 정승을 조고(趙高)·곽광(霍光)·양기(梁冀)에게 비교하였다고 한들, 조정(朝廷)에 있는 사람들이 누가 정승의 한 일이 그 세 사람과 같다고 하겠는가? 대간(臺諫)이 어찌 고집하여 망론(妄論)이 이와 같은 지경에 이르게 되었는가?"
하였다. 양자유가 말하기를,
"어제 지평(持平) 성건(成健)이 정원일기(政院日記)를 보니, 그가 말한 바, ‘동방(東方)의 신민(臣民)들을 내버린다.’는 말은 진실로 착오(錯誤)한 것이 아니었습니다. 그러나 그 정상(情狀)이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간청(懇請)하는 데 절실하다가 보니, 우연히 차오(差誤)하였을 뿐이니, 무슨 정상이야 있겠는가?"
하였다. 양자유 등이 논(論)하여 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平楊子由啓曰: "三公之職, 論道經邦,爕理陰陽, 其任至重。 韓明澮居首相之位, 爲不道之言, 其罪甚重。 雖不能抵罪, 請罷相。" 上曰: "政丞無罪, 何以罷相?" 正言朴處綸啓曰: "明澮所言不道, 非惟臣等痛惋, 實一國臣民之所共疾也, 豈可使靦面居三公之位乎?" 上曰: "柳子光雖以政丞比之趙高、霍光、梁冀, 在朝之人, 孰謂政丞所行同於彼三者乎? 臺諫何固執妄論至此乎?" 子由曰: "昨日持平成健見《政院日記》, 其所謂 ‘棄東方臣民’ 之語, 固非錯誤也, 必有情矣。" 上曰: "以切於懇請而偶有差誤耳, 有何情乎?" 子由等論啓, 不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 8일 신해 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 8일 신해 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대간이 합사하여 한명회의 파면을 청했으나 들어주지 않다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 뜰에 서서 아뢰기를,
"이미 한명회(韓明澮)의 죄를 다스리도록 허락하지 아니하셨으니, 신 등은 감히 다시 아뢰지는 아니하겠습니다. 그러나 실언(失言)한 것이 그와 같았으니, 여러 사람들이 우러러보는 재상의 자리에 그대로 둘 수가 없습니다. 청컨대 재상에서 파면하도록 하소서."
하니, 임금이 전교(傳敎)하기를,
"경 등이 다시 다른 사연이 없으면서 매양 같은 말을 가지고 반복하여 아뢰고 청하니, 나도 또한 대답할 말을 이미 다하였다. 이 때문에 대답하지 않는 것이니, 뒤에 만약 다시 아뢰더라도 내가 또한 대답하지 않거든 이상하게 여기지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合司立庭啓曰: "旣不許治明澮之罪, 則臣等不敢更啓。 然失言如彼, 不可仍在具瞻之地, 請罷相。" 傳曰: "卿等更無他辭, 每以一言反覆陳請, 予亦答辭已竭。 玆用不答, 後若更啓, 予且不答, 勿以爲怪。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 8일 신해 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 9일 임자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
효령 대군 이보의 집에 거둥하여 연회를 베풀다


임금이 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 집에 거둥하여 위로하는 연회(宴會)를 베푸니, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·밀성군(密城君) 이침(李琛)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·창원군(昌原君) 이성(李晟)·의성군(誼城君) 이채(李寀)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·은천군(銀川君) 이찬(李穳)·영천군(永川君) 이정(李定)·원천군(原川君) 이의(李宜)·오산군(烏山君) 이주(李澍)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·정양군(定陽君) 이순(李諄)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·우산군(牛山君) 이종(李踵)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)·환성군(歡城君) 이징(李澄)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·안강정(安康正) 이양(李㝗)·가은 도정(加恩都正) 이빈(李份)·신풍 도정(新豊都正) 이순(李循)·운림 도정(雲林都正) 이핍(李愊)·평성 도정(枰城都正) 위(徫)가 입시(入侍)하였다. 임금이 명하여 어가(御駕)를 따라 온 종친(宗親)·재상(宰相)과 여러 장수들에게 음식을 대접하게 하고, 풍악을 내려 주었다. 또 임금이 명하여 면포(綿布)·정포(正布) 아울러 1백 필(匹)을 대군(大君)의 집에 실어 보내어 잔치의 폐백(幣帛)으로 삼게 하였다.

-----

○壬子/上幸孝寧大君 (補)〔𥙷〕 第, 行慰宴, 月山大君 婷、密城君 琛、德源君 曙、昌原君 晟、誼城君 寀、寶城君 㝓、銀城君穳、永川君 定、原川君 宜、烏山君 澍、蛇山君 灝、玉山君 躋、定陽君 諄、雲山君 誡、八溪君 淨、牛山君 踵、新宗君 孝伯、歡城君 澄、雲水君 孝誠、安康正 㝗、加恩都正 份、新豐都正 循、雲林都正 愊、枰城都正 徫入侍。 命饋隨駕宗宰及諸將, 賜樂。 又命以綿布正布幷一百匹, 輸大君家, 爲宴幣。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 9일 임자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
효령 대군 이보가 전문을 받들어 사은하다


효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)가 전문(箋文)을 받들어 사은(謝恩)하였다.

-----

○孝寧大君 (補)〔𥙷〕 奉箋謝恩。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 손비장·헌납 이인충이 한명회의 파면과 유지의 죄를 청함에 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니 장령(掌令) 손비장(孫比長)·헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 한명회(韓明澮)의 죄를 논하여 재상에서 파면하도록 칭하고, 또 유지(柳輊)의 죄를 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다. 손비장이 되풀이하여 논죄하여 아뢰었으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 掌令孫比長、獻納李仁忠論韓明澮罪, 請罷相, 又請柳輊之罪, 皆不聽。 比長反覆論啓, 又不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성균관 사예 이삼산 등 3인이 윤대하다


성균관 사예(成均館司藝) 이삼산(李三産) 등 3인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館司藝李三産等三人輪對。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸이 한명회가 처벌되지 않자 사직 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 글을 올려서 사직(辭職)하기를,
"신 등이 함께 용렬(庸劣)한 자질로서 언관(言官)에 대죄(待罪)하고 있는데, 사간원(司諫院)과 더불어 소장(疏章)을 연명(連名)하여 한명회(韓明澮)의 죄를 청하였으나, 능히 극진히 간(諫)하지 못하였고, 갑자기 재상을 파면하라고 청하였으나, 또 윤허(允許)을 받지 못하였으니, 뻔뻔스레 관직에 있기가 어렵습니다. 빌건대 해직(解職)하여 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上狀辭職曰:
臣等俱以庸資, 待罪言官, 與司諫院交(疏)〔章〕 , 請治韓明澮罪, 不能極諫, 遽以罷相爲請, 又未蒙允, 靦然在職爲難。 乞解職。
不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지평 성건이 한명회의 파직과 유지를 처벌하는 상소를 올렸으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 성건(成健)이 상소(上疏)하기를,
"신이 외람되게 용렬(庸劣)한 자질로서 특별히 전하의 은혜와 사랑을 입어서 언관(言官)의 자리를 더럽히고 있으니, 항상 뼈가 부서져서 가루가 되더라도 은혜를 갚을까 생각하여 만의 하나라도 공효(功效)를 나타내고자 바랐는데, 한명회(韓明澮)의 부도(不道)하고 불경(不敬)한 말을 듣고서, 마음에 그윽이 통분(痛憤)하여 이에 대간(臺諫)의 동료(同僚)들과 더불어 그 죄상(罪狀)을 아뢰고 논죄하여 청(請)하기를 마지 아니하였던 것입니다. 또 경연(經筵)에서 아뢰고 논죄하여 그대로 두지 않는 것은 진실로 한명회의 죄악(罪惡)이 깊고 무거워서 법대로 처치하지 않을 수 없기 때문이니, 기필코 성상의 유윤(兪允)을 받은 다음에야 그만두겠습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 대왕 대비(大王大妃)께서 전하께 정사를 돌리시려는 것이 어찌 조종(祖宗)께서 전(傳)하여 부탁(付托)하신 통서(統緖)를 가벼이 여긴 것이겠으며, 한 나라 신민(臣民)의 무리들을 어찌 가벼이 여긴 것이겠으며, 수고하시기를 싫어하시고 번잡하게 여겨 일없는 자리에 어찌 스스로 처하려는 것이겠습니까? 특별히 전하께서 거룩한 성품이 고명(高明)하시고 학문이 이미 성취(成就)되어 만기(萬機)를 재결(裁決)하시고 거동(擧動)하시는 데 허물된 일이 없기 때문에, 하루아침에 스스로 결정하시고 석연하게 정사를 되돌리시니, 그 거룩한 헤아림이 신묘(神妙)하고 높고 아름답다고 이루 다 말할 수가 없습니다. 전하께서 그래도 어려운 낯빛으로서 그 사이에 사양(辭讓)한다고, 고(告)하였던 것은 부하(負荷)된 책임을 이기지 못할까 염려하였기 때문이 아니고, 어버이의 뒤을 잇는다는 감회에 스스로 간절하여 능히 그치지 못하였기 때문입니다. 대비(大妃)께서 정사를 돌리시려는 뜻과 전하께서 사양을 고(告)한 정성은 각각 그 마땅함을 다하여 틈이 있을 수가 없으므로, 실로 신자(臣子)가 이를 말할 여지가 조금도 없다고 하겠습니다. 전하께서 비록 원상(院相)과 승지(承旨)로 하여금 이를 아뢰어 청(請)하게 하였다 하더라도 신자(臣子)로서 해야 할 바는 진실로 전하께서 하교(下敎)하신 말씀을 진달(陳達)하는 것이 마땅한데, 그 사이에 다른 말을 어찌 용납할 수 있겠습니까? 대신(大臣)으로서 해야 할 바는 한기(韓琦)325) 의 수렴 청정(垂簾聽政)을 거두도록 한 고사(故事)를 들어서, 대비께서 정사를 되돌리시는 아름다움이 신민(臣民)들이 우러러 바라는 뜻이므로, 전하께서 굳이 사양할 수 없다는 뜻을 일일이 아뢰어서 그 아름다움을 이루도록 도와야 할 뿐입니다. 한명회는 이에 음흉한 흉계를 가지고 슬그머니 자기의 뜻을 첨부하여 그 사이에서 우물쭈물하면서 그 말이 한결같지 아니하였으며, 일부러 조종(祖宗)의 어려웠던 큰 일을 두루 말하다가 온 나라 신민(臣民)들이 차마 귀로 듣지 못할 일을 말하기에 이르렀습니다. 이것을 가지고 견주어 헤아린다면 그 흉중(胸中)에 본디 쌓여 있던 정상(情狀)을 따라서 알 수가 있습니다. 그 정상을 알 수가 있다면 그 죄는 말하지 아니하더라도 저절로 드러나는 것입니다. 그 죄가 스스로 드러난다면 어찌 이를 용서할 수가 있겠습니까? 대왕 대비(大王大妃)께서 전하께 정사를 되돌리시는 까닭은 전하로 하여금 다시 종사(宗社)를 위하여 더욱 스스로 신중히 해서 만기(萬機)를 오로지 결단(決斷)하여 동방(東方)의 만백성들이 밤낮으로 우러러 크게 바라는 바에 부응(副應)하게 하고, 안으로 궁정(宮庭)에서부터 밖으로 사방 국경에 이르기까지 모두 다 일을 온당하게 처리하여 조금도 동요하는 마음이 없게 하고, 조종의 부탁하신 통서(統緖)를 길이 반석(盤石)과 같이 평안하게 하려는 것인데, 산천(山川)의 귀신(鬼神)인들 또한 즐거워 기뻐하지 아니함이 없을 것입니다. 그러나 한명회는 이에 말하기를, ‘동방의 백성들을 내버린다.’고 한 것은 무엇이겠습니까? 당당하신 성명(聖明)께서 단정히 팔짱을 끼고서 옷자락을 드리우고 계신데, 그가 ‘동방의 백성들을 내버린다.’고 하였으니, 한명회의 죄는 신의 말을 기다리지 아니하더라도 전하께서 잘 아시는 바입니다. 더구나 여러 왕조(王朝)의 불상사(不祥事)를 두루 말하였기 때문에 지리(支離)한 말이 되었는데, 그 전하께 정사를 돌리시지 않으려는 뜻이 언의(言意)의 표면에 드러났습니다. 이런데도 이를 아무 정상(情狀)이 없다고 하는 것이 옳겠습니까? 한명회의 죄는 신의 말을 기다리지 아니하더라도 전하께서 잘 아시는 바입니다. 대왕 대비(大王大妃)께서 성지(聖旨)가 그와 같으셨는데, 한명회의 말이 이와 같은 극론(極論)에 이르렀으니, 한명회는 전하께만 오로지 죄를 지었을 뿐만 아니라 대왕 대비의 성감(聖鑑)에까지 실로 죄를 지었습니다. 전하께서 어찌 한번 대비께 아뢰어서 그 죄를 바로잡도록 아니하십니까? 일전에 대간(臺諫)이 경연(經筵)에서 한명회가 아뢴 말을 대략 듣고서 입을 모아 말을 합쳐서 그 죄를 계청(啓請)하였는데, 전하께서 아무 정상이 없다는 말을 하시고 끝내 윤허(允許)하지 않으시니, 신은 그 때에 걱정과 의심과 통분(痛忿)의 생각이 흉중(胸中)에서 서로 뒤엉켜 오랫동안 스스로 안정하지 못하였습니다. 그 뒤에 유자광(柳子光)의 글을 얻어 본 다음에야 한명회의 부도(不道)하고 불경(不敬)한 말을 자세히 알게 되었는데, 신의 걱정과 의심과 통분의 생각이 과연 헛된 것이 아니었습니다. 전하께서 신으로 하여금 정원일기(政院日記)을 보게 하시었으므로 신이 즉시 나아가 그 문의(文義)와 유자광의 글을 살펴보니, 비록 간혹 서로 다르기는 하였으나 그 부도하고 불경한 뜻은 진실로 이거나 저거나 다름이 없었는데, 이것이 신이 통분함을 덜지 못하는 까닭입니다. 만약 전하께서 한명회가 비록 그러한 죄가 있다 하나 훈구 대신(勳舊大臣)이라 하여 차마 갑자기 법대로 처치하지 못하신다면, 이것은 특히 전하께서 공신(功臣)을 보존하여 온전히 하시려는 뜻일 뿐입니다. 그러나 상벌(賞罰)은 인주(人主)의 큰 권한이니 조금이라도 어느 한쪽으로 치우칠 수가 없습니다. 반드시 공(功)을 알고서 상을 주고 죄를 알고서 벌을 주어 미덥기가 사시(四時)와 같고 굳건함이 금석(金石)과 같고 사정(私情)이 없기가 천지(天地)와 같은 다음이라야, 인주(人主)의 큰 권한이 지극히 공정하고 지극히 발라져서 기강(紀綱)이 스스로 떨치게 되고, 조정이 날로 엄숙하게 되고, 민심(民心)이 저절로 안정되므로 늠연(澟然)히 사정(私情)을 쓸 수도 없고 범(犯)할 수도 없는 형세가 있는 것입니다. 지금 전하께서 비록 한명회의 공(功)을 잊지 아니하셔서 차마 큰 법으로 다스리지 못하신다면, 먼 지방으로 유배(流配)시켜 생명이 없어지는 날까지 소환(召還)하지 않는 것이 가(可)할 것입니다. 전하께서 그래도 차마 하시지 못하신다면 마땅히 그를 유사(攸司)에 회부시켜 그 정상(情狀)을 국문(鞫問)한 다음에 그 재상의 관직을 파면하여, 큰 나라 신민(臣民)들로 하여금 모두 한명회가 죄가 있으며 조정에 법(法)이 있음을 알게 한다면, 신민(臣民)들의 마음에 쓰리고 뼛속에 사무친 분한(忿恨)이 만에 하나라도 조금 풀릴 것입니다. 또 한명회의 죄를 신 등이 논란한지 하루이틀이 아닌데도 전하께서 끝내 들어주지 아니하시니, 신은 아부(阿附)하여 은혜를 구하는 사람이 겉으로는 정론(正論)을 공언(公言)하면서 안으로는 실로 권간(權奸)에 스스로 아부할까봐 두렵습니다. 전일에 경연(經筵)에서 신이 한명회의 죄를 가지고 우러러 성청(聖聽)을 번독(煩瀆)하게 하였는데, 유지(柳輊)가 아뢰기를, ‘한명회의 말은 어려웠던 일을 두루 말할 것이니, 실로 그 정상(情狀)이 없습니다.’고 하였습니다. 유지의 이러한 말은 어찌하여 발한 것입니까? 전하께서 돌아보고 물으심이 유지에게 미치지 아니하고 신의 아뢴 바도 유지에게 미치지 아니하였는데, 유지가 이에 감히 저와 같이 함부로 말할 수 있습니까? 언관(言官)이 장차 대신(大臣)의 용서하여 주지 못할 죄상(罪狀)을 면류(冕流)의 아래에서 직접 상주(上奏)하는데 후설(喉舌)326) 의 직임에 있는 자가 구원해 주려고 꾀하여 비호(庇護)하는 말을 까닭없이 그 사이에서 발설하는 것이겠습니까? 진실로 말이 사사로운 데에서 나온 것이면, 유지의 가슴 속의 품은 바는 신의 말을 기다리지 않더라도 성감(聖鑑)을 피할 수는 없을 것입니다. 유지가 한명회의 말을 가지고 아무 정상(情狀)이 없다고 한다면 그 죄는 한명회보다 심한 점이 있습니다. 임금을 면전(面前)에서 속인 죄는 그 몸에 형벌을 가하지 않을 수가 없습니다. 그래서 신이 감히 죄를 논하여 열거하였으나 전하께서 들어주지 아니하시니, 신은 실로 통분합니다. 유지는 본래 남다른 재능도 조그만한 기예(技藝)도 없으면서 임금을 가까이 모시는 자리에 점차 오르게 되어, 임금의 좌우 측근에서 가까이 모시면서 이에 감히 면전에서 속이기를 이와 같이 하였는데, 전하께서 어찌하여 차마 죄를 주지 못하시고 그를 돌보아 아끼시는 것입니까? 신은 후일에 경연(經筵)에서 감히 유지의 죄상을 가지고 논청(論請)하더라도, 유지가 일찍이 조금도 굴(屈)하지 아니하고 큰 소리치면서 변별(辨別)하였으므로, 천위(天威)의 아래에서 오히려 다시 이와 같이 하고 있으니, 이것은 소인(小人)으로서의 더욱 심한 자가 아니옵니까? 유지 같은 소인이 전하의 좌우에 있을 수 없는 것은 또한 명백합니다. 전하께서 어찌 사사로운 은혜로써 공정한 법을 어지럽히려 하십니까? 두 사람의 죄는 결단코 다스리지 아니할 수가 없습니다. 엎드려 바라건대, 대의(大義)로 결단하여 여정(輿情)에 부응(副應)하신다면 심히 다행함을 이기지 못할 것입니다. 신은 마음으로 그 잘못을 알면서도 말로써 다하지 못하니, 신의 죄도 또한 큰 것입니다. 이것이 신의 두번 세번 이르도록 능히 그만두지 못하는 까닭입니다. 엎드려 바라건대, 성자(聖慈)께서 일람(一覽)하여 주소서."
하니, 임금이 ‘그 재상의 직(職)을 파면하라.’[罷其相職]는 네 글자를 지워버리고, 인하여 전교하기를,
"너희들이 들어줄 수 없는 일을 가지고 누누이 이를 말하니, 심히 불가하다. 내가 이를 죄주고자 하니, 대간(臺諫)의 말이기 떼문에 실행하지 않을 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府持平成健上疏曰:
臣猥以庸劣, 特蒙恩眷, 忝備言官, 常思麋粉, 庶效萬一, 聞韓明澮不道不敬之言, 心竊痛憤, 肆與臺諫同僚, 陳其罪狀, 論請不已。 又於經筵陳論不置者, 誠以明澮罪惡深重, 不可不置之於法, 而期於得蒙允兪而後已也。 臣竊念大王大妃歸政於殿下者, 豈輕祖宗傳付之統歟? 豈輕一國臣民之衆歟? 豈厭煩憚勞而自處於無事之地歟? 特深知殿下聖性高明, 學問已就, 裁決萬機, 動無過擧, 故一朝自決, 釋然而歸之以政, 其聖算之妙, 高矣美矣, 莫罄名言。 殿下之所以猶有難色而告辭於其間者, 非以不克負荷是慮, 以其思嗣親之感自切而不能已耳。 大妃歸政之意, 殿下告辭之誠, 各極其當而無間然, 實非臣子容辭之地也。 殿下雖使院相承旨爲之陳請, 而爲臣子計者, 固當道達殿下所敎之辭, 豈可容有於其間乎? 爲大臣計者, 擧韓琦撤簾故事, 大妃歸政之美, 臣民仰望之意, 開陳殿下不可固辭之意, 贊成其美而已。 明澮乃以陰計竊附己意, 依違其間而不一其辭, 陽爲歷敍祖宗艱大之事, 而至以一國臣民所不忍聞之事, 爲之比竝則其胸中素所蓄積之情, 從可知矣。 其情可知, 則其罪不言而自著矣, 其罪自著, 則豈容貰之哉? 大王大妃所以歸政於殿下者, 使殿下更爲宗社, 益自愼重, 專決萬機, 以副東方萬姓日夜顒顒之望內自庭掖, 外至四境, 悉皆妥帖, 無少有動搖之心, 祖宗付托之統, 永有盤石之安, 而山川鬼神亦莫不歡悅也。 而明澮乃曰: "棄東方百姓" 何也? 堂堂聖明端拱垂衣, 而其曰: "棄東方百姓", 則明澮之罪, 不待臣言, 而殿下之所洞照也。 況歷敍累朝不祥之事, 故爲支離之言, 而其不欲歸政於殿下之意, 見於言意之表, 此而謂之無情, 可乎? 此而謂之無罪, 可乎? 明澮之罪, 不待臣言, 而殿下之所洞照也。 大王大妃聖旨如彼, 而明澮之言至於此極, 則明澮不獨得罪於殿下, 實得罪於大王大妃之聖鑑矣。 殿下何不一啓大妃以正其罪乎? 日者臺諫於經筵, 略聞明澮所啓之言, 交口合辭, 啓請其罪, 而殿下以爲無情之言, 終不兪允, 臣於其時憂疑痛忿之念, 相戰於胸中, 久不自定。 其後得見柳子光之書, 然後備悉明澮不道不敬之言, 臣之憂疑痛忿之念, 果不爲虛也。 殿下令臣見《政院日記》, 臣卽就審其文義與子光之書, 雖或相異, 其不道不敬之意, 固無彼此之殊, 此臣之痛憤不減者也。 若殿下以明澮雖有其罪, 而以爲勳舊不忍遽置之於法, 則是特殿下保全功臣之美意耳。 然賞罰人主之大柄, 不可少有偏倚也。 必知功而賞, 知罪而罰, 信如四時, 堅如金石, 無私如天地, 然後人主之大柄至公至正, 而綱紀自振, 朝廷日肅, 民心自定, 澟然有不可私不可犯之勢矣。 今殿下雖不忘明澮之功, 不忍置之大法, 流之遠方, 沒齒不還可也。 殿下猶不忍焉, 則當付之攸司, 鞫問其情, 然後罷其相職, 使一國臣民皆知明澮之有罪朝廷之有法, 則少快臣民痛心痛骨之忿於萬一矣。 且明澮之罪, 臣等論之非一日, 殿下終不之聽, 臣恐阿附取容之人, 外爲公言正論, 而內實自附於權奸也。 前日於經筵, 臣以明澮之罪, 仰瀆聖聰, 而柳輊啓曰, ‘明澮之言, 歷敍艱難, 實無其情。" 輊之此言, 何爲而發也? 殿下之顧問不及於輊, 臣之所啓不及於輊, 而輊乃敢颺言如彼云云? 安有言官將大臣不赦之罪狀, 面奏冕旒之下, 而爲喉舌之任者, 以營救庇護之言, 無緣發說於其間乎? 言固出於私, 輊之肺肝所藏, 不待臣言而無所逃於聖鑑矣。 輊以明澮之言爲無情, 則其罪有甚於明澮。 面欺之誅, 不容不加於其身也。 故臣敢論列, 而殿下不聽, 臣實痛憤。 輊本無殊能寸技, 馴致密邇之地, 昵侍左右, 而乃敢面欺如是, 殿下何有於不忍, 而有所顧惜乎? 臣實未審後日於經筵, 敢將柳輊罪狀論請, 而輊不曾少屈, 大言辨別, 天威之下尙復如此, 斯非小人之尤者乎? 如輊小人, 不可在殿下左右亦明矣。 殿下豈以私恩而撓公法也哉? 二人之罪, 斷不可不治也。 伏望斷以大義, 以副輿情, 不勝幸甚。 臣心知其非, 而言之不盡, 臣之罪亦大矣。 此臣所以至再至三而不能已也。 伏惟聖慈垂覽焉。
上抹其 ‘罷其相職’ 四字, 仍傳曰: "爾等將不可聽之事, 屢屢言之, 甚不可。 予欲罪之, 然以臺諫之言, 故不果耳。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
좌의정 한명회가 사임 상소를 올렸으나 돌려주게 하다


좌의정(左議政) 한명회(韓明澮)가 글을 올려서 사직(辭職)하기를,
"근자에 신이 우분(憂憤)한 마음을 이기지 못하여 간절한 심정을 두루 갖추어 성총(聖聰)을 누차 번독(煩瀆)하게 하고 부질(斧鑕)327) 에 엎드려 죄를 기다리고 있었으나, 전하께서 신의 간담(肝膽)을 살피시어 특별히 신의 죄를 용서하시고, 누차 중사(中使)를 보내어 곡진히 정녕(丁寧)한 말씀을 주시니, 성은(聖恩)이 지극히 우악(優渥)합니다. 그러나 말하는 자들이 거듭 되풀이하여 신의 죄를 들어 논청(論請)하기를 그치지 않으니, 신의 어리석음은 비록 대죄(大罪)를 받더라도 진실로 감심(甘心)하겠으나, 다만 신의 연고 때문에 우러러 성명(聖明)에 누를 끼치는 것이 신의 실로 가슴 아프게 여기는 바입니다. 대왕 대비(大王大妃)께서 전하께 큰 일을 할 만한 자질(資質)이 있어서 서정(庶政) 만기(萬機)가 움직이면 법도에 맞으시고 그 국가의 일에 다시 돌아보고 걱정할 점이 없다는 것을 알으셨기 때문에 정사를 성궁(聖躬)에 돌이시고 장추(長秋)328) 의 봉양(奉養)을 받으려 하셨습니다. 전하께서 효경(孝敬)이 순수하고 지극하시어 당치 않다고 사양하며 대내(大內)에서 굳이 청(請)하였으나 허락을 얻지 못하시고, 승지(承旨)를 거느리고 재삼 간청(懇請)하였으나 또한 유윤(兪允)을 얻지 못하시자, 즉시 신과 김국광(金國光)을 불러 이를 청하여 기필코 유음(兪音)을 얻으려 하였습니다. 신이 삼가 지극히 간절한 성상의 유시(諭示)를 받들던 중에 그 언어(言語)가 지리(支離)한 것을 잊어버리고 말이 잘못된 데로 흘러 들어가는 것을 깨닫지 못하였습니다. 말을 잘못한 죄는 신이 달게 받으려는 마음이지만, 유자광이 정상(情狀)이 있다고 하고 부도(不道)하다고 하고 무례(無禮)하다고 하고 불충(不忠) 불경(不敬)하다고 하니, 신은 너무나 가슴이 아픕니다. 만약 일이 왕명(王命)을 받은 것이 아니고 혹은 발언(發言)한 곳이 천위(天威)의 지척(咫尺)인 앞에 있지 아니하였다면 비록 문(門)을 닫고 마디마디 자르는 일이라도 사양하지 않았을 것입니다. 왕명을 받아 지척(咫尺)인 자리에서 천일(天日)의 앞에 진정(陳情)하였으니, 이러한 때를 당하여 신이 감히 무슨 마음을 가지고 있었겠습니까? 단지 간절한 성상의 뜻을 전달(傳達)하였을 뿐입니다. 유자광이 대죄(大罪)라고 지적하여 거듭 소장(疏章)을 올려 신을 불측(不測)한 죄에 두려고 하니, 어찌 성명(聖明)의 조정에 이러한 위태로운 지경에 빠뜨리는 풍속이 있으리라고 생각하였겠습니까? 신은 견마(犬馬)의 나이가 지금 이미 60여 세가 되었고, 은총과 영광이 이미 지극하여 작위(爵位)도 또한 높게 되었으니, 죽더라도 진실로 한이 없으나, 한스러운 점은 신의 아무 정상(情狀)이 없음을 전하께서는 아시는 바이지만 해명을 얻지 못한 것이 한 가지이요, 신의 연고 때문에 소장(疏章)을 연명(連名)하여 아뢰게 되는 지경에 이르러 전하의 청명(淸明)한 정치에 누를 끼치게 된 것이 한 가지이요, 신의 연고 때문에 전하께 간언(諫言)을 거절한 오명(汚名)을 얻게 한 것이 한 가지이요, 신의 연고 때문에 여러 대(代)의 공훈(功勳)이 모두 소인(小人)이라는 욕(辱)을 먹게 된 것이 한 가지이요, 후설(喉舌)의 신하도 또한 소인(小人)이라는 욕을 먹게 된 것도 한 가지이요, 신의 연고 때문에 조정에 있는 신하들이 모두 말을 다하지 아니한 책임을 지게 된 것도 한 가지입니다. 조고(趙高)가 스스로 임금을 속이는 계책을 얻었다고 여겼으나 끝내 그 속인 실상을 천하(天下)에 숨기지 못하여 목숨을 보존하지 못하였으며, 곽광(霍光)이 스스로 권력을 전횡(專橫)할 계획을 얻었다고 여겼으나 끝내 그 권력을 전횡하는 잘못을 한 시대에 능히 숨기지 못하여 그 자손을 보전하지 못하였으며, 양기(梁冀)가 스스로 발호(跋扈)할 계책을 얻었다고 여겼으나 끝내 그 발호한 실상을 당대의 시대에 능히 숨기지 못하여 마침내 그 몸이 죽었습니다. 작더라도 한 나라에는 일국(一國)의 이목(耳目)이 있고 크더라도 천하(天下)에는 천하의 이목이 있으니, 어찌 숨길 수가 있겠으며, 어찌 숨길 수가 있겠습니까? 신을 모함하는 자들이 지목하여 말을 하지만 신이 어떻게 임금을 속였는지, 어떻게 권력을 전횡하였는지, 어떻게 발호(跋扈)하였는지 알지도 못하면서 말하는 바가 이와 같으니, 이것이 신이 가슴 아파하고 뼛속까지 사무치는 까닭입니다. 피눈물을 흘리면서 음식을 먹어도 감히 목구멍에 넘어가지 않습니다. 조정의 재상(宰相)이 어찌 다 신의 붕당(朋黨)이며, 서사(庶士)·백료(百僚)가 어찌 자신의 문객(門客)과 친척으로서 신을 구원하려고 꾀하겠습니까? 저들이 말하는 것으로서는 반드시 신의 임금을 속이고 권력을 전횡하고 발호(跋扈)한 실상을 알고 있을 터이니, 한번 말하는 자들과 대변(對辨)하여 시비(是非)를 밝혀 바로잡는다면 신은 죽더라도 한이 없겠습니다. 정부(政府)는 정사를 처리하는 관청이고 의정(議政)은 여러 사람이 쳐다보는 자리이니, 진실로 털끝만치라도 밝지 못하면 하루라도 그 자리에 처(處)할 수가 없습니다. 전하께서 이미 신의 죄를 바로잡아 주시지 아니하고 또 신의 직사(職事)를 해임시키지도 않으시니, 신이 어찌 뻔뻔스러운 얼굴로 그 자리에 있을 수가 있겠습니까? 더군다나 신은 젊어서 풍질(風疾)에 걸려 오른쪽 다리에 단종(丹腫)이 난 지 지금까지 13년입니다. 근래 가환(家患)이 거듭 이름으로 인하여 슬퍼하고 마음 아파한 나머지 전의 증세가 갑자기 심해져서 한쪽 발은 능히 제대로 걷지 못합니다. 엎드려 원하건대, 신의 지극히 위험하고 간절한 사정을 불쌍히 여기시고 신의 깊이 쇠약하고 병든 몸을 헤아리시어 본직(本職)을 해임하여 전리(田里)로 돌아가서 남은 목숨을 보전하도록 허락하여 주소서."
하였으나, 임금이 명하여 그 글을 돌려주게 하였다.

-----

○左議政韓明澮上狀辭職曰:
近者臣不勝憂憤, 歷具情懇, 累瀆聖聰, 伏鑕俟罪, 殿下照臣肝膽, 特宥臣罪, 屢遣中使, 曲致丁寧之訓, 聖恩至渥也。 然言者重複擧臣之罪, 論請不已, 臣之愚戇, 雖受大罪, 固所甘心, 但以臣故仰累聖明, 臣實痛心。 大王大妃知殿下有大有爲之資, 庶政萬幾動合規度, 其於國家之事, 無復顧慮, 故歸政聖躬, 欲保長秋之養。 殿下孝敬純至, 遜避不當, 在大內固請不得, 率承旨再三懇請, 又不得兪允, 卽召臣與金國光, 請之期得兪音。 臣祗奉聖諭之懇至, 忘其言語之支離, 不覺流入於差失。 差失之罪, 臣所甘心, 子光以爲有情, 以爲不道, 以爲無禮, 以爲不忠不敬, 臣切傷痛。 若事非承命, 或發言之處不在於天威咫尺之前, 則雖闔門寸斬, 臣不得辭受命。 咫尺之地陳情天日之前, 當此之時, 臣敢有何心? 但達聖意之懇懇耳。 子光指以爲大罪, 再上疏奏欲置臣於不測之罪, 豈意聖明之朝, 有此傾險之風也? 臣犬馬之齒, 今已六十餘矣, 寵榮旣至, 爵位亦崇, 死固無恨, 所可恨者, 臣之無情, 殿下所知, 而不得明焉, 一也, 以臣之故, 致章牘交奏, 累殿下淸明之政, 一也, 以臣之故, 致殿下得拒諫之名, 一也, 以臣之故, 累世勛庸皆受小人之辱, 一也, 喉舌之臣, 亦得小人之辱, 一也, 以臣之故, 在廷之臣, 皆受不盡言之責, 一也。 趙高自以爲得計於欺罔, 而卒不得掩其欺罔之實, 於天下不得保首領, 霍光自以爲得計於專權, 而卒不能掩其專權之失, 於一時不得保子孫, 梁冀自以爲得計於跋扈, 而卒不能掩其跋扈之實, 於當時竟殞其身。 小而一國有一國之耳目, 大而天下有天下之耳目, 安可誣哉! 安可誣哉! 陷臣者, 指以爲言, 不識臣作何欺罔, 作何專權, 作何跋扈, 而所言若是耶? 此臣之所以痛心切骨泣血而食不敢下咽也。 朝廷宰執, 豈盡臣之朋黨, 庶士百僚, 豈盡臣之門客親戚, 而爲臣營救哉? 彼以爲言者, 必知臣之欺罔專權跋扈之實也, 一與言者對辨明正是非, 則臣雖死無恨矣。 政府鈞衡之司, 議政具瞻之地, 苟毫髮未熙, 則不可一日而處。 殿下旣不正臣之罪, 又不解臣之職, 臣豈可靦面而冒居乎? 況臣少嬰風疾, 右脚發丹腫, 于今十有三年。 比緣家患沓至, 哀傷之餘, 前證轉劇, 跬步不能自致。 伏願怜臣危懇之至, 諒臣衰病之深, 許解本職, 放歸田里, 以保餘齡。
命還給其狀。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
난신(亂臣) 한남군 이어의 아들 중생을 연천현에 안치케 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"난신(亂臣) 이어(李𤥽)329) 의 아들 이중생(李衆生)은 나이가 차지 아니하였기 때문에 보육(保育)하도록 그 어미에게 주었는데, 지금 이미 나이가 찼으니, 청컨대 연천현(漣川縣)에 안치(安置)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "亂臣𤥽子衆生, 以年未滿, 保授其母, 今已年滿, 請安置漣川縣。" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 10일 계축 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
정조사 김겸광이 북경에 돌아오다


정조사(正朝使) 김겸광(金謙光)이 북경[京師]에서 돌아왔다.

-----

○正朝使金謙光回自京師。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
정조사 서장관 박안부가 중국에서 보고 들은 사건을 위에 보고하다


정조사(正朝使) 서장관(書狀官) 박안부(朴安阜)가 중국에서 보고 들은 사건(事件)을 상달(上達)하기를,
"지난 12월 25일에 서반(序班) 진지(陳智)가 신 등이 머무는 관(館)에 이르러 이르기를, ‘어제 황제(皇帝)께서 성왕(郕王)330) 을 추시(追諡)하여 공인 강정 황제(恭仁康定皇帝)라고 하였다.’고 하였으며, 또 말하기를, ‘성왕의 능침(陵寢)은 청기와로 덮었는데, 지금 황기와로 고쳤다.’고 하였습니다."
하고, 이어서 등사(謄寫)한 칙서(勅書)의 글을 보였는데, 그 칙서에 이르기를,
"황제의 문무(文武)의 여러 신하들에게 칙유(勅諭)한다. 지난 번에 짐의 숙부 성왕(郕王)이 황제의 자리에 올라서 난(亂)을 평정하고 나라를 보존하여 종묘(宗廟)·사직(社稷)을 평안히 한 지도 또한 이미 여러 해가 되었다. 병(病)으로 누워 훙서(薨逝)할 즈음에 임하자 간신(奸臣)들이 공(功)을 탐(貪)하여 일을 만들어 요망하게 참언(讒言)의 사건을 일으키고, 황제의 칭호를 없애자고 청하였다. 선제(先帝)331) 께서 곧 무고(誣告)의 잘못됨을 아시고 깊이 뉘우치고 한스러운 마음을 품으셨다. 이 때문에 간신들을 법대로 처치하였으나 불행히도 빈천(賓天)하셨으므로, 미처 일을 바로잡지 못하셨다. 짐이 대업(大業)을 계승한 지 지금에 12년[一紀]이 되었는데 매양 선유(先儒)의 말씀을 보면, ‘조부(祖父)께서 하고자 하던 뜻이 있었으나 하지 못하였다면, 자손이 그 뜻을 잘 계승하여 이를 성취(成就)할지니, 이것이 이른바 효(孝)이다.’고 하였다. 그 사이에 추존(追尊)할 뜻을 가지고 성모 황태후(聖母皇太后)에게 여쭈었더니, 이르시기를, ‘이것은 선제(先帝)의 본뜻이었으니, 마땅히 즉시 거행해야 한다.’고 하셨다. 짐이 삼가 성자(聖慈)의 말씀을 복종하고 친척을 친애하는 뜻을 돈독히 생각하여 널리 묘정(廟庭)에 고(告)하고, 이에 선왕(先王)의 뜻을 이루는 바이다. 그 성왕(郕王)은 옛날 황제의 칭호를 그대로 쓸 수 있으며, 추존(追尊)할 시호(諡號)를 예부(禮部)에서 모여 의논하여서 아뢰어라. 사람들의 마음에 합하도록 힘쓰며 전례(典禮)에 어그러지게 하지 말지어다. 이어서 담당 관사(官司)로 하여금 능침(陵寢)을 수리하게 하고, 칙서(勅書)와 같이 봉행(奉行)하라."
하였다. 이에 통사(通事) 김저(金渚)로 하여금 예부(禮部)에 나아가서 주객사 낭중(主客司郞中) 강개(康价)와 주사(主事) 황경공(黃京恭)에게 묻기를,
"근자에 황제의 유지(諭旨)로써 성왕(郕王)을 복호(復號)하여 황제로 삼았는데, 장차 태묘(太廟)에 모실는지 알지 못하겠습니다. 또한 왕비(王妃)도 황후(皇后)라고 칭호합니까? 중국 조정(朝廷)에서도 또한 진향(進香)·진하(進賀)하는 따위의 일이 있습니까?"
하니, 강개 등이 대답하여 이르기를,
"성왕이 이미 황제라고 칭호하였으니, 마땅히 태묘(太廟)에 들어가야 하며, 또한 마땅히 왕비도 봉(封)하여 황후로 삼아야 한다. 그러나 성지(聖旨)가 없으니, 아직 후일을 기다려야 한다. 그대 나라에서 온 사신은 마땅히 자세히 알고 돌아가야 할 것이다."
하였다.

-----

○正朝使書狀官朴安阜上聞見事件曰:
去十二月二十五日, 序班陳智到臣等所寓館云: "昨日皇帝追諡郕王爲恭仁康定皇帝。" 又言: "前此郕王陵寢, 蓋以靑瓦, 今改以黃瓦。" 仍以謄寫勑文示之, 其勑曰: "皇帝勑諭文武群臣。 曩者朕叔郕王, 踐祚戡亂, 保邦奠安宗社, 亦旣有年。 及寢疾臨薨之際, 奸臣貪功生事, 妄興讒構, 請去帝號。 先帝尋知誣枉, 深懷悔恨。 以此抵奸臣于法, 不幸上賓, 未及擧正。 朕嗣承大業, 于玆一紀, 每見先儒有言: ‘祖父有欲爲之志而未爲, 子孫善繼其志而成就之, 此所謂孝’ 間以追尊之意質諸聖母皇太后’, 云: ‘此先帝本意, 宜卽擧行。’ 朕祗服慈訓, 敦念親親, 誕告在庭, 用成先志。 其郕王可仍舊皇帝之號, 所有尊諡, 禮部會議以聞。 務合人心, 毋乖典禮。 仍令所司修飾陵寢, 如勑奉行。" 乃令通事金渚就禮部問主客司郞中康价、主事黃京恭曰: "玆者皇帝諭旨, 復號郕王爲皇帝, 未知將入太廟乎? 亦號妃爲皇后乎? 朝廷又有進香ㆍ進賀等事乎?" 康价等答云: "郕王旣號爲皇帝, 當入太廟, 亦當封妃爲皇后。 但無聖旨, 姑俟後日。 汝國來使, 當悉知而還矣。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정이 한명회가 처벌되지 않자 사직 상소를 올렸으나 허락하지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 글을 올려서 사직(辭職)하기를,
"근일에 한명회(韓明澮)의 죄를 탄핵(彈劾)하여 법대로 처치하도록 청하면서 누차 천총(天聰)을 번독(煩瀆)하게 하였으나 아직 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 또 재상의 자리를 파면하도록 청하였으나 또한 윤허를 받지 못하였습니다. 신 등은 곧 헌부(憲府)와 합의(合議)하여 다시 더 아뢰지 아니하였는데, 지금 지평(持平) 성건(成健)이 홀로 스스로 상소하여 이를 논하였습니다. 이리하여 신 등이 정론(停論)하는 것은 불가하게 되었습니다. 신 등이 뻔뻔스레 직사(職事)에 나아가는 것이 마음에 편안치 못하니, 청컨대 사직하게 하여 주소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上狀辭職曰:
近日彈劾韓明澮之罪, 請置於法, 累瀆天聰, 未蒙允可。 又請罷相, 而亦未蒙允。 臣等乃與憲府合議, 不復更啓, 而今持平成健獨自上疏論之。 是以臣等停論爲不可也。 臣等靦然就職, 未安於心, 請辭職。
不許。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸·집의 이형원·장령 이숙문·지평 양자유가 한명회의 파면을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙)·집의(執義) 이형원(李亨元)·장령(掌令) 이숙문(李淑文)·지평(持平) 양자유(楊子由)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 어제 사직(辭職)하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신 등이 처음에 한명회를 탄핵하고 법대로 처치하도록 청(請)하였던 것은 유자광(柳子光)의 상소 가운데에 전하를 노산군(魯山君)에 견준 것을 보고서 한명회가 노산군(魯山君)을 곧바로 지목한 것이라고 여겼기 때문입니다. 그 후에 성건(成健)이 경연(經筵)에 들어가서 다시 아뢰니, 성상께서 명하여 그 때의 일기(日記)를 보여 주셨는데, 신 등이 성건의 말을 듣고서 곧 한명회가 비록 말이 노산군(魯山君)에 미쳤으나, 곧바로 지목한 말이 아니었던 사실을 알았습니다. 그러나 실언(失言)한 죄는 크기 때문에 다시 재상(宰相)의 자리를 파면하도록 청하였는데, 아직도 윤허를 받지 못하였으나, 감히 다시 아뢰지는 아니하였습니다. 어제 성건이 혼자 상소하여 이를 논하였는데, 옛부터 본부(本府)에서 일을 논할 때에는 반드시 여러 사람이 의논하여서 아뢰었던 것입니다. 성건이 혼자 아뢴 것은 신 등이 부족한 까닭입니다. 또 혼자 상소하고자 한다면 자기 집에서 글을 만들어 올리는 것이 가(可)한데, 성건은 본부(本府)에 있으면서 공공연히 이 짓을 하였으니, 여러 사람이 의논하여야 할 일 같은 것은 더욱 미편(未便)합니다. 금일 성건이 또 손비장(孫比長)과 더불어 상소하고자 하였으니, 신 등이 직사(職事)에 나아가는 것은 더욱 편안치 않습니다."
하니, 임금이 전교하기를,
"들어줄 수 없는 일이기 때문에 내가 이미 윤허(允許)하지 아니한 것이다. 내가 마땅히 손비장(孫比長) 등의 상소를 본 뒤에 결정하겠으니, 경 등은 그것을 피혐(避嫌)하지 말라."
하였으나, 윤계겸 등이 다시 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 상설 관원이 아닙니다. 동료(同僚)가 신 등을 부족(不足)하다고 여기니, 어찌 편안히 직사에 있겠습니까? 청컨대 피혐하게 하여 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙、執義李亨元、掌令李淑文、持平楊子由來啓曰: "臣等昨日辭職, 不允。 然臣等初劾明澮請置於法者, 見子光疏內比殿下於魯山之語意, 明澮以魯山直指上也。 其後成健入經筵更啓, 命示其時《日記》, 臣等聞健言, 乃知(明會)〔明澮〕 雖語及魯山, 而非直指之言也。 然失言之罪大, 故更請罷相, 猶未蒙允, 不敢更啓。 昨日成健獨上疏論之, 自古本府論事, 必僉議以啓。 健所以獨疏者, 以臣等爲不足也。 且欲獨疏, 則自家撰進可也, 健在本府, 公然爲之, 若僉議之事尤爲未便。 今日健又與孫比長欲上疏, 臣等就職未安。" 傳曰: "不可聽之事, 故予旣不允。 予當見孫比長等上疏後發落, 卿等其勿嫌。" 繼謙等更啓曰: "憲府, 非常員也。 同僚以臣等爲不足, 豈可安然在職? 請避嫌。" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 손비장과 지평 성건이 한명회의 파면을 상소했으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 손비장(孫比長)과 지평(持平) 성건(成健)이 연명(連名)하여 상소하기를,
"신 등이 감히 한명회(韓明澮)의 죄를 가지고 누차 성총(聖聰)을 번독(煩瀆)하여 기필코 윤허(允許)를 받은 뒤에야 그만두려는 까닭은 한명회의 죄가 비단 신민(臣民)들만이 함께 분개할 뿐만 아니라 실로 천지(天地)가 용납하지 못할 바이기 때문입니다. 귀신(鬼神)도 용서하지 못할 바이므로 전하께서 사사로이 할 수가 없으니, 반드시 그 죄상을 밝혀서 법대로 처치한 다음이라야 곧 신민(臣民)들의 마음이 풀릴 것이요, 군신(君臣)의 분수도 분명해질 것이며, 또 조종(祖宗) 열성(列聖)의 천하(天下) 만세(萬世)에 공변된 법(法)에도 합치할 것입니다. 전하께서 이를 어찌 가벼이 하시겠으며, 이를 어찌 사사로이 하시겠으며, 또 촌각(寸刻)의 사이라도 어찌 용서할 수가 있겠습니까? 인신(人臣)의 죄는 불경(不敬)한 것보다 큰 것이 없는데 전하께서 한명회의 죄를 가지고 아직도 또한 순일(旬日)의 오랜 시간이 지나도록 용서하여 주시는 것은 신 등이 통분(痛憤)하는 바입니다. 무지(無知)한 백성들이 요사스러운 말을 만들어 남의 듣는바를 의혹(疑惑)스럽게 하여도 그 죄는 마땅히 사형인데, 하물며 한명회는 원신 석보(元臣碩輔)로서 어찌 군신(君臣)의 분수를 분명히 하지 못하고 감히 부도(不道)하고 불경(不敬)한 말을 한 것이 저와 같이 심하였으며, 그 조짐이 여기에다 그치지 않을는지 어찌 알겠습니까? 한명회의 죄는 결단코 훈구 대신(勳舊大臣)이라고 하여 용서할 수가 없으며, 또 재상의 자리를 파면하는 것으로 그칠 수가 없습니다. 재상의 자리를 파면하자는 청(請)은 그릇된 계책에서 나온 것으로, 조정의 공론(公論)도 아니고, 천하 만세의 공론도 아닙니다. 한명회의 죄는 전하께서 비록 훈구 대신을 차마 대법(大法)에 처치하지 못하신다고 하나, 즉시 마땅히 그 직임(職任)을 파면하여 먼 지방에 유배시켜 목숨이 다하도록 소환(召還)하지 않는다면 거의 신민(臣民)들의 통분(痛憤)한 정(情)을 만에 하나라도 풀 수 있을 것입니다. 또 유지(柳輊)와 같이 간사한 자는 그 아첨하고 남에게 잘 보이고 전하를 면전에서 속인 죄상은 모름지기 다시 아뢸 것도 없으며, 진실로 성감(聖鑑)을 피할 수는 없을 것인데, 어찌 잠시라도 천일(天日)의 측근에 함부로 둘 수가 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 그 직임을 파면시켜 인신(人臣)의 속이는 조짐을 막도록 하소서."
하고, 인하여 뜰에서서 이를 간쟁(諫爭)하였다. 임금이 전교하기를,
"너희들이 본부(本府)와 더불어 같이 의논하지 않는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 손비장 등이 대답하기를,
"본부(本府)에서 간원(諫院)과 더불어 같이 의논하여 여러 번 청하였으나, 윤허(允許)하지 아니하셨는데, 신 등이 더불어 다시 의논하고자 하였지만 사간원(司諫院)에서의 뜻이 좋아하지 않는 듯하였기 때문에 실행하지 못하였습니다. 본부(本府)에 이르러 신 등이 말하기를, ‘간원(諫院)에서 비록 계청(啓請)하지 않더라도 본부(本府)에서 다시 아뢰는 것이 어떠한가?’고 하니, 부중(府中)에서 모두 말하기를, ‘이미 간원(諫院)과 더불어 의논해서 정했으니, 다시 아뢸 수가 없다.’고 하였습니다. 신 등이 대답하기를, ‘그렇다면 우리들은 마땅히 다시 논하여야겠다.’고 하였습니다. 이로 인하여 홀로 아뢰게 되었을 뿐입니다."
하였다. 임금이 전교하기를,
"온 부중(府中)에서도 이미 청할 수가 없었는데, 너희들의 홀로 청하는 까닭은 스스로, ‘우리가 말하면 들어줄 것이라.’고 생각하였는가? 아니면 동료(同僚)들은 족히 더불어 의논할 만하지 못하다고 생각하였는가?"
하니, 손비장 등이 아뢰기를,
"신 등의 말로써 기필코 윤허를 받으려 한 것도 아니요, 또한 동료들을 부족(不足)하다고 여긴 것도 아닙니다. 대저 사람은 각각 소견(所見)이 있는 것인데, 신 등이 다시 청하는 것도 감정을 능히 스스로 그만두지 못하는 까닭입니다. 한명회의 자리가 백료(百僚)의 위에 있으니, 국가의 기강(紀綱)이 서로 안서는 것은 이번 일에 달려 있습니다. 빌건대 신 등의 말을 받아들여서 재상의 직임을 파면하소서."
하였다. 임금이 전교하기를,
"대간(臺諫)이 이미 논의하기를 그만두었는데도, 너희 두 사람이 굳이 고집하여 마지 않으니, 그렇듯 동료와 더불어 뜻이 다르다면 어찌 같이 처(處)하겠는가?"
하고, 이어서 명하여 손비장 등을 개차(改差)하였다.

-----

○司憲府掌令孫比長、持平成健連名上疏曰:
臣等敢將韓明澮之罪, 累瀆聖聰, 期於蒙允而後乃已者, 以明澮之罪, 非獨臣民之所共憤, 實天地所不容, 鬼神所不貸, 殿下所不得而私也。 必明其罪狀, 置之於法, 然後乃得快臣民之心也, 明君臣之分也, 又合於祖宗列聖公天下萬世之法也。 殿下安得而輕之, 安得而私之, 又安得容貰於晷刻間乎? 人臣之罪, 莫大於不敬, 殿下以明澮莫大之罪, 而尙且容貰於旬日之久者, 臣等痛憤。 無知之民造爲妖言, 以惑人聽, 其罪當死, 況明澮以元臣碩輔, 豈不明於君臣之分, 而敢爲不道不敬之言如彼其極, 安知其漸之不止於是耶? 明澮之罪, 斷不可以勳舊而貸之也, 又不可罷相而止也。 罷相之請, 出於誤計, 非朝廷之公論也, 非天下萬世之公論也。 明澮之罪, 殿下雖以勳舊不忍置之大法, 卽當罷其職任, 流之遠地, 沒齒不還, 則庶幾快臣民痛憤之情於萬一矣。 且如柳輊之憸邪, 其阿媚取容面欺殿下之狀, 不須更陳, 而固不能逃聖鑑矣, 安可須臾冒處於天日之側乎? 伏望亟罷其職, 以杜人臣欺罔之漸。
因立庭爭之。 傳曰: "爾等不與本府同論, 何也?" 比長等對曰: "本府與諫院同議, 累請不允, 臣等欲與更議, 而司諫院意似不肯, 故不果。 到本府臣等言曰: ‘諫院雖不啓請, 本府更啓何如?’ 府中皆曰: ‘旣與諫院議定, 不可更啓。’ 臣等答曰: ‘然則我等當更論。’ 因是獨啓耳。" 傳曰: "合府旣不得請, 而爾等所以獨請者, 自以爲我言則聽之歟? 抑以同僚爲不足與議歟?" 比長等啓曰: "非以臣等之言期於允可, 非以同僚爲不足也。 大抵人各有所見, 臣等更請, 情所不能自已也。 明澮位在百僚之上, 國家紀綱之立不立, 在於此擧。 乞納臣等之言, 罷相職。" 傳曰: "臺諫已止論, 而汝二人堅執不已, 其與同僚異意, 豈可同處乎? 仍命改差比長等。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
시강관 홍귀달이 중시(重試)의 정지를 아뢰었으나 받아들이지 않다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 시강관(侍講官) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"과거(科擧)는 상고(上古)에는 없던 것이나, 한(漢)나라·당(唐)나라에서 선비를 뽑을 때 오로지 과거에 의지하였으니, 과거는 진실로 후세에서 폐지할 수 없는 것입니다. 중시(重試)332) 같은 것이라면 중국 조정에서는 없는 것인데, 문사(文士)의 뜻이 배우는 자에게 있어서 어찌 중시(重試)가 있거나 없거나에 따라 부지런하거나 게을러지겠습니까? 중시(重試)가 있은 뒤부터 자궁(資窮)333) 한 자가 당상관(堂上官)을 희망하고, 직질(職秩)이 낮은 자가 1자급(資級)을 희망하는데, 이로 말미암아 선비의 기풍에 승진(昇進)을 다투는 폐단이 있으니 이를 정지시키는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를
"김종직(金宗直)이 윤대(輪對)에서도 또한 이를 정지하도록 청하였다. 비록 그렇다고 하나 이미 《대전(大典)》에 실려 있다."
하였다. 홍귀달이 말하기를,
"비록 《대전》에 실려 있는 법이라고 하더라도 고칠 만한 것이 있으면 즉시 고치는 것이 가(可)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 법은 큰 해(害)가 없는데, 어찌 반드시 《대전》을 쓰지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 홍귀달·김종직이 항상 의논하여 중시에 나가지 않으려고 하였기 때문에 이러한 계달(啓達)이 있었던 것이다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官洪貴達啓曰: "科擧, 上古所無。 漢、唐取士, 專倚科擧, 則科擧誠非後世所可廢也。 至若重試, 中朝所無, 文士之志於學者, 豈以重試之有無爲勤慢哉? 自有重試, 資窮者希堂上, 秩卑者希一級。 由是士風有競進之弊, 停之爲便。" 上曰: "金宗直於輪對, 亦請停之。 雖然已載《大典》矣。" 貴達曰: "雖《大典》所載之法, 有可改者, 則輒加之可也。" 上曰: "此法無大害, 何必不用《大典》?" 貴達、宗直常議欲不赴重試, 故有是啓。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경혜 공주의 아들인 중부 참봉 정미수의 문과 시험의 응시를 허락하다


중부 참봉(中部參奉) 정미수(鄭眉壽)가 상언(上言)하여 문과(文科) 시험에 응시하기를 청하니, 임금이 전교하기를,
"내가 들으니, 경혜 공주(敬惠公主)334) 의 아들을 허통(許通)335) 시킨 일은 세조께서 예종(睿宗)에게 명하여 이를 써서 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)를 내렸다고 한다. 그 어필(御筆)을 수색(搜索)하여서 아뢰어라."
하므로, 승정원(承政院)에서 두루 찾았으나 찾아내지 못하고, 이에 《승정원일기(承政院日記)》에서 기축년336) 4월 12일을 상고하니, 그 글에 이르기를,
"전교(傳敎)하기를, ‘지난 번에 내가 옆에서 모시고 있을 때 세조(世祖)의 전교(傳敎)를 친히 받들었는데, 「경혜 공주의 아들은 난신(亂臣)의 아들 예(例)로서 논할 수가 없다.」고 하셨으므로, 내가 즉시 일기(日記)를 썼었다. 지금 일기를 상고하니, 성훈(聖訓)이 그대로 계시니, 마땅히 종친(宗親)의 예(例)로써 서용(敍用)하도록 하라.’고 하니, 원상(院相) 한명회(韓明澮)와 정원(政院)에서 아뢰기를, ‘정종(鄭悰)은 선왕조(先王朝)에 죄가 종묘(宗廟)·사직(社稷)에 관계되니, 그 아들이 목숨을 보전할 수 있는 것만도 다행한 일인데, 지금 가볍게 용서할 수 없습니다. 또 태종조(太宗朝)에 죄를 지은 사람들은 끝내 세종조(世宗朝)에 서용되지 않았으니, 정종은 선왕조(先王朝)에 죄를 지었으므로 종실(宗室)의 예(例)로써 서용할 수 없습니다.’고 하였다. 전교(傳敎)하기를, ‘내가 친히 세조의 전교를 받아서, 내가 경혜 공주의 아들을 쓰는데, 무슨 불가(不可)한 점이 있겠는가?’고 하고, 이어서 이조와 병조에 전지(傳旨)를 내리기를, ‘경혜 공주의 자식은 다른 예에 의하여 서용하라.’고 하였다."
하였다. 정원(政院)에서 이것을 가지고 아뢰니, 임금이 전교하기를,
"예종 대왕(睿宗大王)의 전교(傳敎)가 이와 같았으니, 어찌 그 이름을 기록하지 않겠는가?"
하고, 그 4관(四館)337) 을 불러서 이를 물으니, 4관에서 아뢰기를,
"정미수는 난신(亂臣)의 아들이기 때문에 이를 논박(論駁)하여 이름을 기록하지 않았습니다."
하니, 명하여 부시(赴試)하도록 허락하였다.

-----

○中部參奉鄭眉壽上言, 請赴文科試, 傳曰: "予聞敬惠公主子許通事, 世祖命睿宗, 書之下傳旨吏、兵曹。 其搜索御筆以啓。" 承政院旁搜不得, 乃考《承政院日記》己丑年四月十二日書云: "傳曰: ‘曩予侍側世祖, 親承傳敎: 「敬惠公主之子, 不可例論亂臣之子」, 予卽書于《日記》。 今考《日記》, 聖訓猶在, 當以宗親例敍用’, 院相韓明澮及政院啓曰: ‘鄭悰於先王朝, 罪關宗社, 其子得保首領幸矣, 今不可輕赦。 且太宗朝得罪人, 終世宗朝不敍。 鄭悰得罪先朝, 不可以宗室例敍用。’" 傳曰: "予親承世祖傳敎, 予用敬惠公主之子, 何不可之有?’ 仍下傳旨于吏曹、兵曹曰: ‘敬惠公主子息, 依他例敍用。’" 政院將此以啓, 傳曰: "睿宗大王傳敎如此, 何不錄名?" 其召四館問之, 四館啓曰: "眉壽, 亂臣之子, 故駁之不錄名。" 命許赴。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
안악에 정속된 홍위충·홍금질동을 석방하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 안악(安岳)에 정속(定屬)된 홍위충(洪慰忠)·홍금질동(洪金叱同)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放安岳定屬洪慰忠、洪金叱同。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 10번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 11일 갑인 11번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 12일 을묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인혜 왕대비의 탄일이므로 표리를 바치다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)의 탄일(誕日)이었으므로, 임금이 내전(內殿)에서 표리(表裏)338) 를 바쳤다.

-----

○乙卯/仁惠王大妃誕日。 上在內殿, 進表裏。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 12일 을묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
종친 1품 이상과 원상·의빈·경연 당상·입직한 신하 등에게 음식을 대접하다


임금이 명하여 종친(宗親) 1품 이상과 원상(院相)·의빈(儀賓)·경연 당상(經筵堂上)·입직(入直)한 병조(兵曹)의 도총관(都摠管)·제장(諸將)을 인정전(仁政殿)의 남쪽 회랑(回廊)에서 음식을 대접하였는데, 승지(承旨)와 주서(注書)·사관(史官)이 이에 참여하였다.

-----

○命饋宗親一品以上及院相、儀賓、經筵堂上ㆍ入直兵曹、都摠管諸將于仁政殿南廡, 承旨及注書、史官與焉。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 13일 병진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙辰/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 13일 병진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지사 홍응에게 도승지를 임명한 전례에 대해 묻다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 지사(知事) 홍응(洪應)에게 이르기를,
"지금 좌승지(左承旨) 유권(柳睠)·우승지(右承旨) 이극기(李克基)는 모두 도승지(都承旨)를 감당할 만한 자들이다. 내가 근일에 현석규(玄碩圭)의 말하는 것과 하는 행동을 보니, 모두 도리에 합당하였으며, 또 현석규는 형방 승지(形房承旨)로서 직사(職事)에 부지런하여 옥송(獄訟)이 억울하거나 정체(停滯)되는 적이 없도록 하였으니, 내가 심히 아름답게 여긴다. 지금 도승지로 건너뛰어 제수(除授)하는 것은 어진이를 도우려는 것인데, 옛날에도 이런 예가 있었는가?"
하니, 홍응이 대답하기를,
"세종조(世宗朝)에 안숭선(安崇善)과 세조조(世祖朝)에 노사신(盧思愼)이 모두 현능(賢能)하다고 하여 건너뛰어 도승지에 임명되었습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上謂知事洪應曰: "今左承旨柳睠、右承旨李克基, 皆堪爲都承旨者。 予見近日玄碩圭所言所爲, 皆當於義, 且碩圭以刑房勤於職事, 使獄訟無冤滯, 予甚嘉之。 今超授都承旨, 所以右賢也, 於古有例乎?’" 應對曰: "世宗朝安崇善、世祖朝盧思愼, 皆以賢能超拜都承旨。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 13일 병진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 13일 병진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이덕량·유지·현석규·임사홍 등에게 관작을 제수하다


이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 전의군(全義君)으로, 유지(柳輊)를 가정 대부 문양군(文陽君) 겸 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 현석규(玄碩圭)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 임사홍(任士洪)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 한한(韓僴)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 손순효(孫舜孝)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 박효원(朴孝元)을 중직 대부(中直大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 박숙달(朴叔達)을 봉정 대부(奉正大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 김자행(金自行)을 가선 대부(嘉善大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李德良爲嘉靖全義君, 柳輊嘉靖文陽君兼慶尙道觀察使, 玄碩圭通政承政院都承旨, 任士洪通政左副承旨, 韓僴通政右副承旨, 孫舜孝通政同副承旨, 朴孝元中直行司憲府掌令, 朴叔達奉正行司憲府持平, 金自行嘉善江原道觀察使。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 14일 정사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁巳/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 14일 정사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 14일 정사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 15일 무오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊午/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 15일 무오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
강원도 관찰사 김자행이 사위 안협 현감 신회의 직책을 바꾸기를 청하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김자행(金自行)이 와서 아뢰기를,
"안협 현감(安峽縣監) 신회(申澮)는 신의 사위[女壻]입니다. 근래에 감사(監司)로 새로 제수(除授)되었는데, 일찍이 임명된 수령(守令)과 상피(相避)하는 경우가 있다면 수령을 맞이하고 보낼 때 백성들을 수고롭게 할까 염려스럽습니다. 감사를 교체(交遞)하여 만약 이 예(例)를 줄이게 된다면 신이 마땅히 교체되겠습니다. 그러나 신의 여식(女息)이 병이 들어 그 지아비를 따라갈 수가 없었으므로, 신회가 홀로 부임하였습니다. 신회가 만약 교체되어 임명된다면 단기(單騎)로 옮겨 부임할 수 있으니 아무 폐단이 없을 것입니다. 빌건대 신회를 경기(京畿) 가까운 고을에 바꾸어 제수하여 그로 하여금 처(妻)의 병도 겸하여 구료(救療)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수령을 바꾸어 임명하는 것이 어찌 백성들을 수고롭게 하는 일이 없겠는가? 김자행을 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김자행이 관풍(觀風)339) 의 임무에 실수할까 두려워하여 일을 이와 같이 얽어서 아뢰었으니, 듣는 자가 이를 비웃었다."하였다.

-----

○江原道觀察使金自行來啓曰: "安峽縣監申澮, 臣女壻也。 比來新除監司, 與曾任守令有相避者, 則慮守令迎送勞民。 遞監司, 若從此例, 則臣當遞。 然臣女有病, 不得隨其夫, 澮獨赴任。 澮若遞差, 則可單騎移赴無弊矣。 乞換授澮 京畿近邑, 俾兼救妻病, 何如?" 傳曰: "守令換任, 豈無勞民之事? 其改差自行。"

【史臣曰: "自行恐失觀風之任, 綢繆陳啓如此, 聞者笑之。"】

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 15일 무오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 15일 무오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
개성부의 정병(正兵) 12호를 옛날 그대로 산예역에 조역하게 하다


병조(兵曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使) 한치형(韓致亨)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"산예역(狻猊驛)은 소로(小路)의 예(例)가 아닙니다. 대소 사신(大小使臣)의 왕래(往來)가 끊어지지 않기 때문에 조잔(彫殘)하기가 너무나 심합니다. 개성부(開城府)의 정병(正兵) 12호(戶)가 옛날 그대로 조역(助役)을 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據京畿觀察使韓致亨啓本啓: "狻猊驛非小路之例。 大小使臣往來不絶, 故彫敝莫甚。 開城府正兵十二戶仍舊助役何如?" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 15일 무오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 16일 기미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모화관에 거둥하여 열무(閱武)하고 무신들의 말타기와 활쏘기를 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)340) 하고, 이어서 무신(武臣)들의 기사(騎射)를 시험하여 활을 많이 맞힌 자에게 궁시(弓矢)를 차등 있게 내려 주었다. 또 임금이 무신(武臣)의 당상관(堂上官)에게 삼갑사(三甲射)341) 를 명하여 맞힌 자인 어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·최적(崔適)·권종손(權宗孫)에게 각각 활 1장(張)씩을 내려 주었다.

-----

○己未/上幸慕華館閱武, 仍試武臣騎射, 賜中多者弓矢有差。 又命武臣堂上官三甲射, 賜中者魚有沼、李鐵堅、崔適、權宗孫各弓一張。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 16일 기미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
동래에 안치된 신양·신즙·신수·신석복을 석방하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 동래(東萊)에 안치(安置)된 신양(辛樑)·신즙(辛緝)·신수(辛繡)와 양산(梁山)에 안치된 신석복(辛石福)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放東萊安置辛樑ㆍ辛緝ㆍ辛繡、梁山安置辛石福。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 17일 경신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의빈 심안의의 졸기


의빈(儀賓) 심안의(沈安義)가 졸(卒)하니, 철조(轍朝)하고 조제(弔祭)하고 예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 심안의는 청송인(靑松人)으로서 관찰사(觀察使) 심선(沈璿)의 아들인데, 세종(世宗)의 딸 정안 옹주(貞安翁主)에게 장가들었다. 처음에 순의 청성위(順義靑城尉)에 제수(除授)되었다가, 세조조(世祖朝)에 여러 번 승진하여 광덕 대부(光德大夫)에 이르렀고, 성화(成化) 병술년342) 에 관제(官制)를 고치자 의빈(儀賓)이 되어 오위 도총부 도총관(五衛都摠府都摠管)을 겸임하였는데, 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이 39세였다. 안도(安悼)라고 시호(諡號)하였으니, 너그럽고 화평(和平)한 것을 ‘안(安)’이라고 하고, 중년(中年)에 일찍 죽은 것을 ‘도(悼)’라고 한다. 심안의는 용모가 장대하고 아름다왔으며 성품이 온화하고 까다롭지 않아서 세조가 그를 사랑하였다.

-----

○庚申/儀賓沈安義卒。 (轍)〔輟〕 朝、弔祭、禮葬如例。 安義, 靑松人, 觀察使璿之子也, 尙世宗女貞安翁主。 初授順義靑城尉, 世祖朝累陞至光德, 成化丙戌改官制, 爲儀賓兼五衛都摠府都摠管, 至是卒, 年三十九。 諡安悼, 寬裕和平安, 年中早夭悼。 安義容貌豐美性和易, 世祖寵遇之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 18일 신유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이극기·임사홍·한한·손순효·홍귀달·유권 등에게 관직을 제수하다


이극기(李克基)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 임사홍(任士洪)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 한한(韓僴)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 손순효(孫舜孝)를 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 홍귀달(洪貴達)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 유권(柳睠)을 가선 대부(嘉善大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 김자행(金自行)을 가선 대부(嘉善大夫) 부호군(副護軍)으로 삼았다.

-----

○辛酉/以李克基爲通政承政院左承旨, 任士洪通政右承旨, 韓僴通政左副承旨, 孫舜孝通政右副承旨, 洪貴達通政同副承旨, 柳睠嘉善江原道觀察使, 金自行嘉善副護軍。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 19일 임술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○壬戌/受常參, 視事。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 19일 임술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 19일 임술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 19일 임술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 21일 갑자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
창녕 부원군 조석문·좌찬성 노사신·예조 판서 이승소를 문과의 독권관으로 삼다


창녕 부원군(昌寧府院君) 조석문(曺錫文)·좌찬성(左贊成) 노사신(盧思愼)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)를 문과(文科)의 독권관(讀卷官)343) 으로 삼고, 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 선비에게 책문(策問)하기를,
"제왕(帝王)의 정치는 사람을 알아보는 것을 우선으로 하니, 사람을 알아보는 밝은 지혜는 제왕도 그것을 어렵게 여겼다. 《논어(論語)》344) 에 이르기를, ‘날씨가 차가와진 다음이라야 송백(松栢)이 시들지 않는 것을 알게 된다.’고 하였으니, 반드시 위험하고 어려운 때를 기다려야 그 절개가 굳음을 알게 되며, 보통 아무 일이 없는 때를 당하여 어찌 그 사악(邪惡)한지 바른지를 변별(辨別)하겠는가? 장수(將帥)란 나라의 운명을 맡았으니, 미리 구하여 임용(任用)하지 아니하면 아니된다. 덕장(德將)이 있고 지장(智將)이 있고 용장(勇將)이 있어서 장수도 한 자기 길이 아니지만 어찌 이를 알아보고 쓰겠는가? 아니면 우열(優劣)과 완급(緩急)이 있다고 말할 수 있겠는가? 한(漢)나라의 고조(高祖)가 창업(創業)하고 광무제(光武帝)가 중흥(中興)하였는데, 모두 사람을 알아보고 임용(任用)을 잘한 불세출(不世出)의 인주(人主)인 것이다. 그러나 한 분은 공신(功臣)을 능히 보전하였고 한 분은 능히 보전하지 못하였는데, 가령 한신(韓信)·팽월(彭越)이 광무제(光武帝)를 만나고 구순(寇恂)·등우(鄧禹)가 고조(高祖)를 만났더라면 또한 마땅히 이와 같았겠는가? 너희 대부(大夫)들은 각각 마음을 다하여서 대책(對策)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/以昌寧府院君 曺錫文、左贊成盧思愼、禮曹判書李承召爲文科讀券官, 上御仁政殿策士曰: "帝王之治, 知人爲先, 知人之明, 惟帝其難之。 《語》曰: ‘歲寒然後知松栢之後彫’, 必待危難之時, 知其節固矣, 當平常無事之日, 何以辨其邪正耶? 將者國之司命, 不可不預求而任之。 有仗將, 有智將, 有勇將, 將非一道, 何以知而用之耶? 抑有優劣緩急之可言歟? 漢 高創業, 光武中興, 皆知人善任, 不世出之主也。 然一則能保全功臣, 一則不能焉, 假使韓、彭遇光武, 寇、鄧遇高祖, 亦當如是耶? 子大夫其各悉心以對。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 21일 갑자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모화관에 거둥하여 무과를 시험하여 장한명 등 18인을 뽑다


모화관(慕華館)에 거둥하여 관(館)의 문(門)에 나아가서 무과(武科)의 2백 보(步) 2시(矢), 6량(兩) 1시(矢), 편전(片箭) 2시(矢), 관혁(貫革) 2시(矢), 기사(騎射)·기창(騎槍) 각 1차례, 격구(擊毬) 1차례를 시험하여, 장한명(張漢明) 등 18인을 뽑았다.

-----

○幸慕華館, 御館門試武科, 二百步二矢, 六兩一矢, 片箭二矢, 貫革二矢, 騎射騎槍各一次, 擊毬一次, 取張漢明等十八人。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 22일 을축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
문과 급제 윤희손 등 13인을 취재하다


문과 급제(文科及弟) 윤희손(尹喜孫) 등 13인을 취재(取才)하였다.

-----

○乙丑/取文科及第尹喜孫等十三人。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 22일 을축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의주 별선위사 유권이 와서 복명하다


의주 별선위사(義州別宣慰使) 유권(柳睠)이 와서 복명(復命)하고 아뢰기를,
"신이 의순관(義順館)에 이르러 연회(宴會)를 베푼 뒤에 중국 사신에게 인정으로 물건을 주었더니, 정사(正使)는 사양하고 받지 않았으므로, 신(臣)이 청하기를, ‘이것은 전하께서 손님을 공경하는 후의(厚意)인데 어찌 받지 않으십니까?’고 하자, 정사가 그제서야 이를 받았으나, 다만 초구(貂裘)는 받지 아니하면서 말하기를, ‘나는 추위를 막는 양구(羊裘)가 있으니, 지금 겹치는 물건을 받는다는 것은 마음에 편안치 아니하므로 감히 받지 않는 것입니다.’고 하였습니다. 부사(副使)도 처음에는 받지 아니하였으나 신이 정사(正使)에게 고(告)한 것과 같이 고하였더니, 마침내 모두 받았습니다."
하고, 유권이 또 정사(正使)의 글 두 통을 가지고 와서 바쳤는데, 그 첫 번째 글에 이르기를,
"흠차 정사(欽差正使) 호부 낭중(戶部郞中) 기순(祈順)은 오직 삼가 조선 국왕(朝鮮國王)에게 글을 바칩니다. 저는 불민(不敏)한 몸으로서 성천자(聖天子)의 밝은 칙명(勅命)을 욕되이 받들고서 이 곳에 이르렀습니다. 입경(入京)한 이래로부터 지금까지 한 달 남짓하였는데, 처음에는 왕의 유덕(有德)한 명성을 듣고서 흠모하는 마음을 기울였고, 중간에는 왕의 규범(規範)을 보고서 공경하는 마음을 일으켰고, 나중에는 왕의 예의(禮義)에 감동하여 몹시 사모하게 되었습니다. 왕의 타고난 자질(資質)은 영매(英邁)하고 학력(學力)은 순수하고 지극하여, 처신하거나 사람을 접대하는 데 모두 의례(儀禮)와 법도(法度)가 있으며, 그 중국 조정을 존중하고 섬기는데 있어서 행인(行人)345) 의 예에 미치시는 등 대개 이르시지 아니하는 바가 없습니다. 제가 스스로 처신하는 바에 대해서는, 왕께서 능히 다 알지 못하시고 좌우(左右)의 신하들에게 들으시면, 모두 신의 이번 행차에 모든 궤의(饋儀)346) 와 신례(贐禮)347) 를 일일이 힘써 사양한다고 일컬어서, 성의(盛意)에 흡족하지 못한 바가 있을 것 같을까 두렵습니다. 아 군자(君子)의 교제가 어찌 다 물건에 있겠습니까? 길을 가는데 노자를 주는 것은 왕의 예이며, 보물(寶物)이 되는 것을 탐(貪)하지 아니하는 것은 저의 마음입니다. 주인과 손님이 각각 그 도리를 다하여 부끄러움이 없다면 이것으로 족(足)한 것입니다. 불공(不恭)하다는 허물을 제가 피하기 어려운 바이지만, 그러나 고명(高明)한 자질에 힘입어 이를 살펴 주소서. 참찬(參贊) 서거정(徐居正)이 송별(送別)하고 장차 돌아가는 데 인하여 오로지 이것을 받들어 아뢰게 하겠습니다. 서거정(徐居正)은 문학(文學)이 있고 곧 왕의 신임하는 자인데, 저를 도와서 안내하도록 보내 주어 일을 주선(周旋)한 지 시일이 오래되었으니, 사문(斯文)의 뜻에서 저를 후대(厚待)한 것이 어찌 얕다고 하겠습니까? 종이에 임(臨)하여 글을 다하지 못하나 품은 생각은 간격이 없습니다. 오로지 아껴 주시고 사랑하여 주시기 바라며, 이로써 멀리서 염려하여 주시는 데 부응(副應)합니다."
하고, 그 두 번째 글에 이르기를,
"이별을 받든 이래로 우러러 연모(戀慕)하는 마음을 버릴 수가 없습니다. 연도(沿途)에서 관원을 보내어 안부를 묻고 정성스러운 대접을 더하여 주시는 은혜를 받으니, 복종(僕從)들까지도 은혜를 입지 아니함이 없습니다. 이제 압록강(鴨綠江)에 이르자, 참판(參判) 이극돈(李克墩)과 승지(承旨) 유권(柳睠)이 이미 먼저 이르렀으니, 이것은 저를 맞이하여 위로하고 잔치를 베풀어 전송하려는 것인데, 삼가고 소홀히 하지 않은 것은 모두 왕의 성심(盛心)입니다. 뜻하지도 않게 길가는 도중에 승지가 다시 와서 복명(復命)하고 초구(貂裘)를 내어 선물로 주니, 이는 저를 제대로 알지 못하는 것 같습니다. 어찌 전일에 구구(區區)하게 음식물이나 노자를 받지 않겠다고 하던 것을 헛된 거짓으로 여깁니까? 어찌 관(館)에 있으면서 말을 이미 끝냈는데 천리 길에 선물을 다시 보내옵니까? 옛날에 안영(晏嬰)이 한 벌의 호구(狐裘)를 30년 간 걸쳤으나348) , 군자(君子)가 누추하다고 하지 않았는데, 제가 비록 지극히 어리석으나 미상불 현철(賢哲)을 본받지 아니한 적이 없으니, 근자에 한 벌의 떨어진 구의(裘衣)를 입은 지 아직도 3년이란 오랜 시일이 되지 못하였습니다. 그 즐겨 옛것을 버리고 새것을 탐(貪)하여 나의 마음을 바꾸겠습니까? 더구나 물건은 다함이 있으나 인정은 끝이 없으니, 왕의 깊은 마음에 감동하는 까닭은 또한 정(情)에 있는 것이지 물건에 있는 것이 아니기 때문입니다. 이리하여 거듭 사양하는 것이니, 행여 허물하지 마시기 바랍니다."
하였다.

-----

○義州別宣慰使柳睠來復命, 啓曰: "臣到義順館設宴後, 贈天使人情物, 正使辭不受臣請曰: ‘此殿下敬客厚意, 何不受?’ 正使乃受之, 但不受貂裘, 曰: ‘我有禦寒羊裘, 今受重物, 於心未安, 不敢受。’ 副使初不受, 臣告之如告正使, 終皆受之。" 睠又以正使書二道來進, 其一曰:
欽差正使戶部郞中祈順, 端肅奉書朝鮮國王。 僕不敏, 辱承聖天子明命, 以抵於斯。 自入京迄今, 餘一月矣, 始也, 聞王之德譽而傾慕焉, 中也, 覿王之規範而起敬焉, 終也, 感王之禮義而眷戀焉。 王之天資英邁, 學力純至, 行己接人悉有儀度, 其於尊事朝廷, 以及行人之禮, 蓋無不至者。 至於僕所以自處, 則恐王未克盡知也, 聞之左右, 皆謂僕之斯行, 凡饋儀贐禮, 一一力辭, 於盛意似有所不愜。 噫! 君子之交際, 豈盡在物哉? 贈行有贐, 王之禮也, 不貪爲寶, 僕之心也。 主賓各盡其道而無愧焉, 斯足矣。 不恭之愆, 僕所難避, 然賴高明, 有以察之。 因參贊徐居正送別將還, 專此奉達。 居正有文學, 乃王所信任者, 而遣以相陪周旋日久, 則王所以厚僕於斯文之意, 豈淺淺哉? 臨楮未罄, 所懷末間。 惟希珍愛, 以副遠念。
其二曰:
奉別以來, 瞻戀不置。 沿途蒙遣官問候, 款待有加, 僕從而下無不霑惠。 玆抵鴨江, 而參判李克墩、承旨柳睠已先至, 此所以迎勞宴餞, 有恪無懈者, 皆王之盛心也。 不意行間, 承旨復以來命, 出貂裘見遺, 則似乎不甚見知者, 豈謂前日區區之不受饋贐爲虛僞耶? 不然何寓館之辭已畢, 而千里之贈復來也? 昔晏嬰一狐裘三十年, 君子不以爲陋 僕雖至愚, 未嘗不賢哲是效, 玆者衣一敝裘猶未及三年之久。 其肯舍舊貪新以易吾心耶? 況物有盡而情無窮, 則所以感王之深者, 又在情不在物也。 用是再辭, 幸無見咎。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 24일 정묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁卯/國忌。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 24일 정묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
반송사 종사관 이숙감이 와서 복명하니 유자광을 부르고 한명회 사건을 질문하다


반송사(伴送使)의 종사관(從事官) 이숙감(李淑瑊)이 와서 복명(復命)하니, 임금이 명하여 유자광(柳子光)을 불러서, 유자광이 아뢴 한명회(韓明澮)의 사건을 가지고 이숙감에게 질문하였다. 이숙감이 아뢰기를,
"날짜는 잊어버렸습니다만, 신이 한명회의 집에 가니, 한명회가 이르기를, ‘대왕 대비(大王大妃)께서 정사를 되돌리시려는 때에 전하께서 나에게 간청하도록 명하셨는데, 내가 노산군(魯山君)의 일을 가지고 지리(支離)하게 계달(啓達)하여 지극히 황공스러워 대죄(待罪)할 뿐이다.’고 하였습니다. 신이 이 말을 들은 뒤에 유자광을 그 집에서 보고 이를 말하였습니다. 그러나 한명회의 집에서 사인(舍人)이 오는 것을 보지는 못하였습니다."
하니, 이숙감(李淑瑊)이 말을 끝마치기도 전에 유자광(柳子光)이 성난 목소리로 꾸짖어 말하기를,
"너의 말한 바는 전일과 어찌 다른가? 그 두 사인(舍人)이 마침 이르렀다는 말을 네가 분명히 나에게 말하였는데, 지금 어찌하여 이를 숨기는가? 네가 만약 말하지 아니하였다면 내가 어찌 감히 허구(虛構) 날조(捏造)하여 계달(啓達)하였겠는가?"
하였다. 이숙감이 말하기를,
"영공(令公)! 사람을 위협 공갈하지 마시오. 천위(天威)의 용안(龍顔)이 지척(咫尺)도 되지 못하는데, 어찌 영공(令公)을 따라서 큰 소리를 치고 거짓으로 꾸며서 대답하겠소?"
하니, 유자광(柳子光)이 심히 분노하였으나, 단지 실없이 웃었을 뿐이다. 임금이 전교하기를,
"경 등은 물러가라."
하고, 드디어 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)를 내려서 국문(鞫問)하도록 하여, 말이 하나로 귀결(歸結)한 다음에 아뢰게 하였다.

-----

○伴送使從事官李淑瑊來復命, 命召柳子光, 以子光所啓韓明澮事, 質問淑瑊。 淑瑊啓曰: "日月則忘之, 臣往明澮第, 明澮云: ‘大王大妃歸政時, 殿下命我懇請, 我以魯山事, 支離啓達, 至極惶恐待罪耳。’ 臣聞之, 後見柳子光于其家語之。 但於明澮第, 不見舍人來。" 淑瑊語未竟, 子光厲聲呵之曰: "爾所言何異於前日? 其兩舍人準到之語, 爾分明語我, 今何諱之? 爾若不言, 則我何敢虛捏啓達乎?" 淑瑊曰: "令公毋以威刦人。 天威不違顔咫尺, 豈可從令公誕語誣飾以答乎?" 子光忿甚, 但嬉笑而已。 傳曰: "卿等其退。" 遂下傳旨于司憲府, 令鞫問歸一以啓。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 25일 무진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊辰/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 25일 무진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상의원 첨정 신윤종 등 3인이 윤대하다


상의원 첨정(尙衣院僉正) 신윤종(申允宗) 등 3인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○尙衣院僉正申允宗等三人輪對。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 25일 무진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
고부에 정속된 홍형생의 첩 딸 월남을 석방하게 하다


의금부(義禁府)에 전지하여 고부(古阜)에 정속(定屬)된 홍형생(洪亨生)의 첩 딸 월남(月南)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放古阜定屬洪亨生妾女月南。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 25일 무진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 25일 무진 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 26일 기사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己巳/御經筵。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 26일 기사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 26일 기사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 27일 경오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
영의정 정창손·무송 부원군 윤자운·좌참찬 서거정을 문과 중시의 독권관으로 삼다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·무송 부원군(茂松府院君) 윤자운(尹子雲)·좌참찬(左參贊) 서거정(徐居正)을 문과 중시(文科重試)의 독권관(讀卷官)으로 삼고, 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 책문(策問)을 발표하기를,
"제왕(帝王)의 도(道)는 오랑캐를 방어하고 백성들을 평안히 하는 것에 지나지 않을 따름이다. 한(漢)나라에서는 궁병독무(窮兵黷武)349) 하여 허약(虛弱)한 폐단은 있었으나, 실로 사이(四夷)350) 를 개척(開拓)한 공을 얻었지만, 진(晉)나라에서는 초유(招諭)하여 받아들이는 회수(懷綬)의 정책을 썼으나, 마침내 오호(五胡)351) 가 중국을 어지럽히는 변란(變亂)을 가져왔으니, 그 득실(得失)과 효과를 거둠이 같지 아니한 것은 무엇 때문이었는가? 한(漢)나라의 선제(宣帝)는 〈태수(太守)가 공로가 있으면〉 옥새(玉璽)를 찍은 글로 포상(褒賞)을 내려 장려하였고, 당(唐)나라의 선종(宣宗)은 그 이름을 병풍(屛風)에 새기었으니, 모두 수령(守令)에게 책임을 지워서 민생(民生)을 안정시키려고 하였던 것이다. 그 다스림을 이르게 한 자취를 상고하여 말할 수 있는 자가 있겠는가? 우리 동국(東國)에서는 북쪽으로 말갈(靺鞨)과 연접(連接)하고 동쪽으로 도이(島夷)와 인접(隣接)하여 그 방비하는 대책을 소홀히 할 수가 없다. 지금 왜노(倭奴)들로서 3포(三浦)352) 에 잡처(雜處)하는 자는 그 무리가 날로 번성(繁盛)해지니, 다 쇄환(刷還)하고자 한다면 반드시 흔극(釁隙)이 생길 것이요, 그대로 두고서 보내지 않으면 만연(蔓延)하여 장차 도모하기가 어렵겠으니, 장차 어떻게 처리하면 좋겠는가? 야인(野人)으로서 5진(五鎭)353) 에 아주 가까이 살면서 내지(內地)에 거주하고자 하는 자가 서로 잇닿는데, 과연 길이 북방 관문(關門)의 번리(藩蘺)가 되어 끝내 아무런 변란이 없이 보전되겠는가? 수령(守令)의 선임은 무겁게 여기지 아니할 수가 없는데, 천거(薦擧)하는 데 그 방도가 있고 포상(褒賞)하는 데 그 전장(典章)이 있어서 마땅히 순리(循吏)가 배출되면 백성들이 그 은사(恩賜)를 받을 것이다. 청렴한 자는 적고 탐오(貪汚)하고 잔혹(殘酷)한 자는 많으니, 나의 근심을 나누어 맡아서 같이 다스린다는 뜻에 부응(副應)하지 못하고 있는데, 그러한 까닭은 무엇 때문인가? 그대 대부(大夫)들은 오랑캐를 제어하고 백성들을 평안하게 할 방책을 곰곰이 강구(講究)하여 모조리 진술(陳述)하고 숨김이 없도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/以領議政鄭昌孫、茂松府院君 尹子雲、左參贊徐居正爲文科重試讀券官, 上御仁政殿, 發策問曰:
帝王之道, 不過御戎安民而已。 漢有窮黷虛弱之弊, 而實獲開拓四夷之功, 晋用招納懷綏之策, 而卒致五胡亂華之變, 其得失收効之不同何耶? 漢 宣之璽書褒奬, 唐宗之疏名屛風, 皆所以責任守令, 欲安民生也。 其致治之迹, 有可考而言者乎? 吾東國北連靺鞨, 東隣島夷, 備禦之策不可疎虞。 今倭奴之雜處三浦者, 其徒日繁, 欲盡刷還, 則必生釁隙, 因仍不去, 則蔓將難圖, 將何處而可乎? 野人之密近五鎭, 欲居內地者相屬, 果永爲北門藩籬而終保其無虞乎? 守令之選, 不爲不重, 薦擧有其方, 褒賞有其典, 宜循吏輩出, 而民受其賜矣。 廉介者寡, 貪酷者衆, 未副予分憂共理之意, 其故何歟? 子大夫其於馭戎安民之策, 講之熟矣, 悉陳無隱。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 27일 경오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모화관에 거둥하여 무과 중시를 시험하였으나 끝내지 못하고 환궁하다


모화관(慕華館)에 거둥하여 관(館)의 문(門)에 나아가서, 무과 중시(武科重試)의 2백 보(步) 1시(矢), 6량(兩) 2시(矢), 편전(片箭) 3시(矢), 기사(騎射)·기창(騎槍) 각각 1차례, 격구(擊毬) 1차례씩을 시험하였는데, 시험보는 자가 많았으므로 시험을 끝마치지 못하고 환궁(還宮)하였다.

-----

○幸慕華館, 御館門試武科重試, 二百步一矢, 六兩二矢, 片箭三矢騎射騎槍各一次, 擊毬一次, 以試者多, 未畢試還宮。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 27일 경오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
과거장에서 책을 끼고 있는 자 수십 인을 적발하여 다시 시험 하게 하다


임금이 상전(尙傳)354) 엄용선(嚴用善)에게 명하여 과거장 중에서 책(冊)을 끼고 있는 자를 찾아내게 하였는데, 엄용선이 수십 인을 적발(摘發)하여 그 이름을 써서 아뢰기를,
"거자(擧子) 가운데 책(冊)을 끼고 있지 아니한 자는 하나도 없습니다."
하니, 독권관(讀卷官) 정창손(鄭昌孫) 등이 능히 검찰(檢察)하지 못하였다고 대죄(待罪)하였다. 임금이 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하고, 또 전교하기를,
"오늘 시험을 무효화하고, 내일 다시 시험하는 게 좋겠다."
하였다.

-----

○命尙傳嚴用善搜場中挾冊者, 用善摘數十人, 書名以啓曰: "擧子無一不挾冊者。" 讀券官鄭昌孫等以不能檢察待罪。 傳曰: "毋待罪。" 又傳曰: "今日罷試。 可於明日改試。"

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 28일 신미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인정전에 나아가 다시 책문을 내리다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 다시 책문(策問)을 내기를,
"천하(天下)의 이치는 내 마음에 모여 있으니, 진실로 그 이치를 탐구한다면 그 이치를 통(通)하지 아니할 리가 없다. 대개 해와 달이 운행(運行)함에 있어서는 일정한 법도(法度)가 있는 것이고, 일식(日蝕)과 월식(月蝕)도 역시 통상적인 이치이다. 그래서 선유(先儒)는, ‘역산(曆算)에 정통한 자는 비록 백세(百世) 뒤라도 이를 알 수가 있다.’ 하였다. 그러나 공자(孔子)께서는 《춘추(春秋)》에서는 반드시 일식(日蝕)을 기록한 것은 무엇 때문이었는가? 선유(先儒)는 또, ‘인군(人君)이 덕(德)을 닦아서 정치를 행하면 마땅히 일식이 될 것도 되지 않는다고 하였으니, 이미 통상적인 이치가 있는 것인데, 이러한 말을 한 것은 무엇 때문인가? 또 해라는 것은 양기(陽氣)의 정수(精髓)이요, 달이라는 것은 음기(陰氣)의 정수로서 태양(太陽)과 태음(太陰)은 하나일 뿐인데, 요(堯)임금 때 열 개의 해가 같이 떠오르고, 송(宋)나라 때 두 개의 해가 서로 움직이었으니 또한 무슨 이치인가? 조(潮) 석(汐)의 설(說)은 선유(先儒)의 논의가 같지 아니한데, 그 불어나고 줄어드는 이치를 들을 수 있겠는가? 동해(東海)에는 밀물[潮]이 없고 전당강(錢塘江)이 사흘 동안 바다에 이르지 아니하였으니, 이는 또한 무슨 이치인가? 불이라는 것은 양기(陽氣)의 정수(精髓)이요, 물이라는 것은 음기(陰氣)의 정수로서 각각 그 성질이 있는데, 뜨거운 온천(溫泉)은 있으면서도 차거운 불[寒火]은 없으니, 무엇 때문인가? 얼음에 누에가 있고 불에 쥐가 있다니, 또한 이런 이치가 있겠는가? 귤(橘)이 회수(淮水)를 건너면 탱자[枳]가 되고 담비[貉]가 문수(汶水)를 건너면 죽는다니 또한 무슨 이치인가? 홍범(洪範)355) 에 이르기를, ‘임금의 잘잘못[得失]은 해[歲]로써 징험하고, 경사(卿士)의 잘잘못은 달[月]로써 징험하고, 서민(庶民)의 상황은 별[星]로써 살핀다.’고 하였다. 또 말하기를, ‘비오고 햇볕나고 덥고 춥고 바람부는 것은 정사의 엄숙하고 정연하고 지혜롭고 도모하고 착한 것의 응답(應答)이다.’고 하였는데, 비오고 햇볕나고 더웁고 춥고 바람부는 것은 일일이 과연 다섯 가지 일의 응답인가? 천하의 이치가 무궁(無窮)한 것이니 이치를 통하지 아니함이 없은 다음이라야 가히 유자(儒者)라고 말할 수 있을 것이다. 장차 그대 대부(大夫)들의 궁리(窮理)하는 학식을 보고자 함이니, 편(篇)으로 지으라."
하였다.

-----

○辛未/上御仁政殿, 更發策問曰:
天下之理, 會在吾心, 苟求其理, 理無不通。 蓋日月之行有常度, 而日月之蝕亦有數。 先儒以爲: "精曆算者, 雖百世可知" 也。 然孔子於《春秋》必書日蝕何耶? 先儒又以爲: "人君修德行政", 則當食不食, 旣有常數, 則爲此說者何歟? 且日者陽之精, 月者陰之精, 太陽太陰一而已矣, 堯時十日竝出, 宋之兩日相盪, 抑有何理耶? 潮汐之說, 先儒之論不同, 其消息之理, 可得聞歟? 東海之無潮, 錢塘之三日不至, 抑有何理耶? 火者陽之精, 水者陰之精, 各有其性, 有溫泉而無寒火何歟? 氷有蠶而火有鼠, 抑有是理乎? 橘渡淮爲枳, 貉踰汶而死, 又何理耶? 《洪範》曰: "王省惟歲, 卿士惟月, 庶民惟星。" 又言: "雨、暘、煥、寒、風, 以爲肅、乂、哲、謀、聖之應。" 曰雨, 曰暘, 曰燠, 曰寒, 曰風, 一一果爲五事之應乎? 天下之理無窮, 理無不通然後, 可以言儒者矣。 將欲觀子大夫窮理之學, 其著于篇。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 28일 신미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모화관에 거둥하여 무과 중시를 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과 중시(武科重試)를 시험하였다.

-----

○上幸慕華館, 試武科重試。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 29일 임신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
좌의정 한명회가 사임을 청하니 받아들이다


좌의정(左議政) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신의 병난 발이 오래도록 낫지 아니하니, 직임(職任)을 해임하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"경이 전일에 여러 번 사양하였으나 나는 병이 장차 나을 것이라고 생각하여 윤허(允許)하지 아니하였다. 지금 또 간절히 애걸하니, 병(病)을 조리하도록 하고자 우선 이를 따르겠다."
하였다. 한명회가 관(冠)을 벗고서 사례하고, 이어서 아뢰기를,
"성상의 은혜를 어찌 헤아리겠습니까마는, 그러나 유자광(柳子光)이 신을 지목하여 조고(趙高)·곽광(霍光)·양기(梁冀)라 하였는데, 진(秦)나라·한(漢)나라 이후로 인신(人臣)의 죄악이 이와 같은 자가 있지 아니하였습니다. 또 유자광이 상소하여 이르기를, ‘신을 위로하는 자의 거마(車馬)가 저자와 같다.’고 하였습니다. 성상께서 명하여 그 말의 근원(根源)을 물으니, 유자광(柳子光)이 김관(金瓘)에게 들었다고 대답하였는데, 김관(金瓘)에게 묻게 되자, 김관은 오직 이극배(李克培)를 가지고 말하였다는 것입니다. 한두 재상이 서로 찾아 보는데, 어찌 홀로 신의 집만이 그러하겠습니까? 인주(人主)의 앞에서는 허무맹랑한 일을 가지고 아뢸 수가 없으며, 조정(朝廷)의 물의(物議)가 두려우니, 신(臣)은 청컨대 발명(發明)하고서 죽겠습니다."
하니, 임금이 전교하기를,
"내가 자세히 알고 있는 바인데, 조정에서 누가 이를 알지 못하겠는가? 사실이 아닌 일을 어찌 반드시 추국(推鞫)하겠는가?"
하였다. 한명회가 관(冠)을 벗고서 머리를 조아리고 또 전과 같이 계청(啓請)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬申/左議政韓明澮來啓曰: "臣病足久不痊愈, 乞解職。" 傳曰: "卿前日累辭, 予以爲病將愈不允。 今又懇乞, 欲令調病, 姑從之。" 明澮免冠謝, 仍啓曰: "上恩何量? 然柳子光指臣爲趙高、霍光、梁冀, 秦、漢以後, 人臣之惡, 無有如此者。 且子光疏云: ‘慰臣者車馬如市。’ 命問言根, 子光對以聞諸金瓘, 及問瓘, 瓘惟以李克培爲言。 一二宰相相訪, 何獨臣家爲然? 人主前不可將虛事啓也, 朝廷物議可畏, 臣請發明而死。" 傳曰: "予所悉知, 朝廷孰不知之? 無實之事, 何須推鞫?" 明澮免冠扣頭, 又啓請如前, 上不聽。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 29일 임신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
평산 부사 정충원이 장물죄를 범하니 직첩을 거두고 영구히 서용치 않기로 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"평산 부사(平山府使) 정충원(鄭忠源)이 면포(緜布) 54필(匹), 쌀 1석(碩) 13두(斗), 조(租) 2석(碩)을 정철(正鐵)을 취련(吹鍊)하는 군인(軍人)들에게 함부로 거두어 자신이 소유한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에, 유(流) 2천 리에 해당합니다. 《대전(大典)》에 의거하여 장안(贓案)356) 에 기록하였으니, 비록 이미 유사(宥赦)를 거쳤다고 하더라도 오로지 석방(釋放)하고 다스리지 아니한다면, 탐오(貪汚)한 무리가 마음대로 날뛰고 거리낌이 없을 터이니, 징계하지 아니할 수가 없습니다. 청컨대 직첩(職牒)을 거두시고 영구히 서용(敍用)하지 말며, 장안(贓案)에 기록하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "平山府使鄭忠源濫收緜布五十四匹, 米一碩十三斗、租二碩于正鐵吹鍊軍入己罪, 律該杖一百, 流二千里。 依《大典》錄贓案, 雖已經赦, 專釋不治, 則貪汚之徒縱恣無忌, 不可不懲。 請收職牒, 永不敍用, 錄案。" 從之。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 30일 계유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
선정전에 나아가 무과 중시에서 내금위 문진 등 14인을 뽑다


선정전(宣政殿)에 나아가서, 무과 중시(武科重試)를 치는 사람들에게 4서(四書) 중에서 1서(一書)와 《손자(孫子)》·《장감박의(將鑑博議)》 중에서 1서(一書)를 강(講)하게 하고, 내금위(內禁衛) 문진(文賮) 등 14인을 뽑았다.

-----

○癸酉/御宣政殿, 講武科重試人《四書》中一書, 《孫子》、《將鑑博議》中一書, 取內禁衛文賮等十四人。

=====

성종실록 65권, 성종 7년 3월 30일 계유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
문과 중시에 전 예문관 검열 정회 등 10인을 뽑다


문과 중시(文科重試)에 전 예문관 검열(藝文館檢閱) 정회(鄭淮) 등 10인(人)을 뽑았다.

-----

○取文科重試前藝文館檢閱鄭淮等十人,

成宗康靖大王實錄卷第六十五終

=====

