성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲申朔/受朝賀。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 권정 등이 백성을 떠돌아 다니게 하는 영안도 수령을 죄줄 것과 유자광의 장악원 제조직을 개정할 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사헌(大司憲) 권정(權侹)이 아뢰기를,
"지난번에 영안도(永安道) 백성이 유리(流離)1198) 함으로써 국가에서 죄인을 옮겨서 채우게 하였는데, 신은 생각하기를, 사민(徙民)1199) 을 거느리고 보내는 데에 역로(驛路)의 폐단이 이루 말할 수 없으며, 더욱이 친척을 떠나고 분묘(墳墓)를 버리며 고향을 그리워하는 심정이 어찌 예사롭겠습니까? 고을에 만약 유리하는 백성이 몇 명 있거든, 청컨대 그 수령(守令)을 죄주어 각각 스스로 힘써서 백성을 사랑하고 어루만지는 책임을 다하기에 힘쓰게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"살던 곳을 떠나기 어려워함은 사람의 상정(常情)이다. 수령은 백성을 다스려 기르는 책임이 있는데 어루만져 기르지 아니하여 유리하는 데 이르니, 매우 슬퍼할 만하다. 국가에서 비록 어진 정사를 행하려고 할지라도 수령이 만약 받들어 행하지 아니하면, 은혜가 어찌 백성에게 미치겠는가? 마땅히 수령을 책(責)할 따름이다."
하였다. 지사(知事) 이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"민호(民戶)가 유리(流離)한 것은 평안도(平安道)가 영안도(永安道)보다 심합니다. 중국과 경계가 연하여 사명(使命)1200) 이 잇달아서 부역(賦役)이 다른 도보다 갑절인데, 수령이 국가의 백성을 어루만지는 뜻을 본받지 아니하므로 백성이 많이 유리하는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 성숙(成俶)은 아뢰기를,
"수령의 해유(解由)1201) 에 인구의 증감(增減)을 기록하여 전최(殿最)1202) 에 빙거(憑據)가 되게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 이미 구당(句當)1203) 이 있다."
하였다. 권정이 아뢰기를,
"장악원(掌樂院)은 바로 옛 전악지관(典樂之官)이니, 제조(提調)를 고르지 아니할 수 없습니다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에서는 항상 중신(重臣)으로써 〈제조를〉 삼았습니다. 지금 유자광(柳子光)은 혹 재주[才技]는 있으나 덕망이 족히 볼 것이 없고 더욱이 전에 과오를 범한 것이 있으니, 결단코 쓸 수 없습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하고, 정언(正言) 이수공(李守恭)은 아뢰기를,
"유자광은 전일에 한성 판윤(漢城判尹)에 제수되었다가 대간(臺諫)의 논박(論駁)으로 인하여 갈렸습니다. 신은 생각하건대 예악(禮樂)은 나라의 중대한 일로서 우조(虞朝)에 백이(伯夷)가 예를 맡고 후기(后夔)가 악을 맡은 것은 그 선임을 중하게 한 것인데, 이제 유자광을 제조로 삼았으니, 신은 적당하지 못하다고 여깁니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"장악원은 일이 번거로운 관사(官司)가 아니므로 유자광을 제조로 삼는 것은 무방할 듯합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"무령군(武靈君)이 재주가 부족하지 아니하고 또 하자(瑕疵)가 없으니, 장악원 제조에 무슨 어려움이 있겠는가? 무릇 사람이 한 번 과오를 범한 바가 있다고 하여 어찌 끝까지 폐하고 쓰지 아니할 수 있겠는가?"
하니, 권정이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘좌우에서 모두 어질다고 말하여도 아직 옳다고 하지 못하고, 여러 대부(大夫)들이 모두 어질다고 말하여도 아직 옳다고 하지 못하며, 온 나라 사람들이 모두 어질다고 말한 뒤에야 살펴서 어진 것을 본 뒤에 쓴다.’고 하였습니다. 이제 유자광은 좌우에서 모두 불가하다고 말하는데 감히 쓰려고 하시니, 신은 옳은지를 알지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"요즈음 이조(吏曹)에서 이계명(李繼命)을 공조 정랑(工曹正郞)으로 삼았는데, 신이 듣건대 이계명은 다른 사람과 기녀(妓女)를 두고 서로 다투다가 머리털을 잘리기까지 하였다고 하니, 그 근신하지 못함이 막심합니다. 그래서 지난번에 전옥 주부(典獄主簿)에 제수되고, 또 진주 판관(晉州判官)이 되자, 대간(臺諫)이 모두 논박하였었습니다. 육조 낭관(六曹郞官)은 바로 나라에서 높이 골라서 뽑는 관직이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 노사신이 대답하기를,
"신은 이계명의 사람됨을 알지 못합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"기녀(妓女)를 두고 서로 다투는 것은 진실로 옳지 못하다. 그렇지만 사람으로서 누가 허물이 없겠는가? 사람이 한 번 실수가 있다고 종신토록 쓰지 아니하는 것이 옳겠는가?"
하자, 권정이 아뢰기를,
"끝까지 쓰지 말라고 하는 것이 아닙니다. 다른 벼슬은 줄 수 있으나, 육조 낭관은 그 맡은 일이 가볍지 아니하므로 맡기기 어려울 듯합니다."
하였다. 특진관(特進官) 김세적(金世勣)이 아뢰기를,
"이계명은 활쏘기에 능하니 참으로 쓸 만한 사람입니다. 무슨 직무를 못하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 사람이 낭관(郞官)을 삼을 만하면 어찌 무사(武士)라고 하여 쓰지 아니하겠는가?"
하였다. 이수공이 아뢰기를,
"신이 듣건대 황해도 고을에 도적이 일어나서 양민을 살해하고 재물을 겁탈하면서 두려워하고 꺼림이 없다고 하는데, 관찰사(觀察使) 김극검(金克儉)은 능히 금하지 못하고서 도리어 도둑에게 위협을 받아 도둑의 장물(贓物)을 모두 돌려주면서도 오히려 미치지 못할 것을 두려워하였으니, 진실로 체면을 손상한 것입니다. 그 고을 수령을 모두 잡아와서 추고(推考)하게 하였는데, 홀로 감사(監司)는 파직만 하였으니, 적당하지 못합니다. 청컨대 아울러 추고하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"감사가 오면 마땅히 추문(推問)하겠다."
하였다. 이수공이 아뢰기를,
"전번에 신 등이 이창신(李昌臣)과 임사홍(任士洪)의 서용(敍用)이 옳지 못한 일임을 말하였는데 승지(承旨) 이종호(李宗顥)가 임사홍은 놓아두고 아뢰지 아니하였으니, 이종호가 어찌 잊은 것이겠습니까? 반드시 실정이 있을 것이므로 마땅히 죄를 다스려야 할 것인데, 버려두도록 명하셨으니 적당하지 못합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이는 진실로 실정이 없는 일이다. 어찌 실정이 있기 때문에 아뢰지 아니한 것이겠는가? 다만 일이 많아서 그릇되었을 뿐이다."
하자, 이수공이 아뢰기를,
"실정이 있고 없음은 비록 알 수 없으나, 청컨대 죄를 주어 뒷사람을 경계하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 결단코 실정이 없는 일이다."
하였다. 김세적이 아뢰기를,
"신이 듣건대 황해도 도적은 이계동(李季仝)이 향하는 곳을 피하므로 옮겨 다니는 것이 일정하지 아니하여 진실로 잡기가 어렵다고 하니, 청컨대 장수를 나누어 보내어 각각 요충지(要衝地)에 의거하여 도적의 길을 끊으면 그 형세가 장차 며칠이 아니되어 저절로 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 장수를 보내어 사로잡은 것이 또한 많으니, 그 형세가 장차 저절로 섬멸될 것이다. 잡는 계책은 방책[方略]이 어떠한가에 달려 있으니, 아직 기다리는 것이 가하다. 어찌 또 장수를 보낼 필요가 있는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "김세적은 어리석고 무식한 무사(武士)로서 갑자기 임금의 은혜를 입어 지위(地位)가 2품에 이르렀으니 이미 분수에 넘쳤는데, 조금도 겸손하지 못하여 동류를 추천해 뽑으려고 이계명을 가리켜 말하기를, ‘무슨 관직인들 못하겠습니까?’라고 하였으니, 그 조솔(粗率)1204) 하고 무식함을 알 만하다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲權侹啓曰: "頃者永安道人民流離, 國家徙罪人以實之。 臣意以謂徙民傳領, 驛路之弊, 不可勝言。 況離親戚, 棄墳墓, 懷土之情, 豈偶然哉? 郡邑若有流離人民若干名, 請罪其守令, 使各自勉勵, 務盡字撫之責。" 上曰: "安土重遷, 人之常情也。 守令任牧民之責, 而不爲撫養, 以致流離, 深可哀也。 國家雖欲行仁政, 守令若不捧行, 則惠何及民乎? 宜責守令而已。" 知事李崇元啓曰: "民戶流離, 平安甚於永安。 境連上國, 使命絡繹, 賦役倍於他道, 守令不體國家撫民之意, 所以民多流離矣。" 特進官成俶啓曰: "守令解由錄人口增減, 以憑殿最何如?" 上曰: "此事已有句當矣。" 侹啓曰: "掌樂院卽古典樂之官, 提調不可不擇。 是以在祖宗朝, 常以重臣爲之。 今柳子光雖有才技, 然德望不足觀, 況前有負犯, 斷不可用也。 請改正。" 正言李守恭啓曰: "柳子光前日授漢城判尹, 因臺諫論駁而遞之。 臣謂禮樂, 國之大事, 虞朝伯夷典禮, 后夔典樂, 重其選也。 今以子光授提調, 臣以爲未便。" 上顧問左右, 領事盧思愼對曰: "掌樂院非事劇之司, 以子光爲提調, 似爲無妨。" 上曰: "武靈才非不足, 又無疵纇, 其於掌樂提調何有? 凡人一有負犯, 豈可終廢不用乎?" 侹曰: "古人云: ‘左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢, 然後察之, 見賢然後用之。’ 今子光則左右皆曰不可, 而敢用之, 臣未知其可也。" 不聽。 守恭啓曰: "近者, 吏曹以李繼命爲工曹正郞。 臣聞繼命與人爭妓, 至被剪髮, 其不謹莫甚。 故前者授典獄主簿, 又爲晋州判官, 臺諫皆駁之。 六曹郞官乃國之高選, 請改之。" 上問左右, 思愼對曰: "臣未知繼命之爲人也。" 上曰: "爭妓固不可。 然人誰無過? 一有所失, 終身不用可乎?" 侹曰: "非謂終不用也, 他職或可授之。 六曹郞官, 其任非輕, 恐難任也。" 特進官金世勣啓曰: "繼命能射, 眞可用之人也, 何職不可爲乎?" 上曰: "其人可爲郞官, 則豈可以武士而不用乎?" 守恭啓曰: "臣聞黃海道郡縣盜賊竊發, 殺害良民, 刦奪財物, 罔有畏忌。 而觀察使金克儉旣不能禁戢, 反爲賊所刦, 悉還賊贓, 猶恐不及, 實傷體貌。 其郡邑守令皆令拿來推考, 而獨監司只罷職, 未便。 請幷推之。" 上曰: "監司來則當推問之。" 守恭啓曰: "前者臣等言李昌臣、任士洪敍用不可事, 承旨李宗顥捨士洪而不啓。 宗顥豈爲遺忘者? 必有情也。 所當治罪, 而命棄之, 未便。" 上曰: "此實無情之事, 豈有情而故爲不啓者乎? 特多事錯誤耳。" 守恭曰: "有情無情, 雖未可知, 請抵罪, 以戒後人。" 上曰: "此決無情之事也。" 世勣啓曰: "臣聞黃海之賊避李季仝所向, 轉徙無常, 固難擒制。 請分遣將帥, 各據要衝, 以絶賊人之路, 則其勢將不日而自滅矣。" 上曰: "旣遣將帥, 擒捕亦多, 其勢將自勦殄矣。 捕獲之策, 在方略如何, 姑俟之可也, 何必又遣將帥乎?"

【史臣曰: "世勣蚩蚩武士, 驟蒙上恩, 位至二品, 已踰涯分, 而略不謙抑, 乃欲薦拔同類, 至曰 ‘何職不可爲乎’ 云爾, 則其粗率無識可知矣。"】

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
안접 체찰사 이철견이 잡은 강도 막동 등을 압송해 오게 하다


안접 체찰사(安接體察使) 이철견(李鐵堅)에게 하서(下書)하기를,
"경이 잡은 적당(賊黨) 막동(莫同) 등을 본도(本道)에 가두어 두었다가 만일 또 겁탈하면 국가의 체면을 손상할까 두려우므로, 도총부 경력(都摠府經歷) 김사지(金四知)를 보내어 군사를 거느리고 감압(監押)해 오게 하였으니, 경은 이를 알도록 하라."
하였다.

-----

○下書安接體察使李鐵堅曰:
卿所捕賊黨莫同等囚在本道, 如又刦奪, 則恐損國體。 故遣都摠府經歷金四知, 領兵監押而來, 卿其知之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상좌·우도 수군 절도사에게 각포에 오는 왜선의 체제를 살펴 계문하게 하다


경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 이종생(李從生)과 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 유제(柳睇)에게 하서(下書)하기를,
"여러 포(浦)에 오는 왜선(倭船)의 체제(體制)를 비밀히 사람으로 하여금 살피게 하여 자세하게 기록하여 계문(啓聞)하되, 왜인(倭人)으로 하여금 알지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙左道水軍節度使李從生、右道水軍節度使柳睇曰:
諸浦來倭船體制, 密令人審察, 詳錄以聞, 勿使倭人知之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 도둑 김일동 등을 사로잡는 자에게 상을 내리게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"요즈음 황해도(黃海道) 도둑 김일동(金一同) 등이 신계(新溪)·재령(載寧)의 옥(獄)을 포위하여 죄수를 겁탈해 가고, 또 떼를 지어 갑옷을 입고 관찰사(觀察使)를 포위하여 활을 쏘아 위협하여 장물(贓物)을 모두 빼앗았으며, 군수(郡守)의 공아(公衙)에 이르러 꾸짖고 욕하며 노래를 부르면서 돌아갔으니, 방자히 행하고 꺼림이 없음은 다른 강도(强盜)의 예(例)가 아닙니다. 이제 능히 사로잡는 자가 있으면 수종(首從)1205) 을 논하지 말고 벼슬이 없는 자는 품계를 더하여 벼슬로 상을 주고, 원래 벼슬이 있었던 자는 품계를 뛰어 올리며, 향리(鄕吏)는 향리를 면하게 하고, 역자(驛子)는 역(役)을 면하게 하며, 천인(賤人)은 각각 면포 1백 필을 주되 같이 잡은 자가 세 사람 이상이면 2백 필을 도급(都給)하고, 그 가운데 공로가 특이한 자는 계문(啓聞)하여 때에 이르러서 넉넉히 상을 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "近日黃海道賊人金一同等圍新溪、載寧之獄, 刦囚而去, 又成群擐甲, 圍觀察使發矢以刦之, 盡奪贓物, 至郡守公衙罵辱之, 放歌而還, 恣行無忌, 非他强盜之例。 今有能捕者, 勿論首從, 無職者加階賞職, 元有職者超階, 鄕吏則免鄕, 驛子則免役, 賤人則各給綿布一百匹。 同捕者三人以上, 都給二百匹, 其中功勞特異者, 啓聞臨時優賞。" 從之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
각도 관찰사에게 강도 가운데 서로 잡아 고하는 자에게는 상을 주어 도적을 없앨 것을 명하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에서 하서(下書)하기를,
"듣건대 도내(道內)에 도적이 일어나 횡행(橫行)하는데, 백성들이 모두 보복당할 것을 두려워하여 즉시 고발하지 아니하고, 수령은 견책(譴責)을 두려워하여 숨기고 뒤쫓아 잡지 아니하며, 감사는 보고도 예사롭게 여겨 검거하지 아니하니, 이로 인하여 도적이 날로 강성해져 백성의 피해가 작지 아니하다고 한다. 강도 가운데에서 서로 잡아 고하는 자가 있으면 죄를 면해주고 중한 상을 준다면, 반드시 스스로 서로 의심을 품어서 무리가 이산(離散)될 것이다. 경은 이 뜻을 널리 보여서 도적을 없애기를 기약하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
聞道內盜賊興行, 人民懼報復, 不卽發告, 守令畏譴責, 匿不追捕, 監司視爲尋常, 不檢擧。 緣此盜賊日熾, 民害不貲。 强盜中自相捕告者, 免罪重賞, 則必自相懷疑, 黨與離散矣。 卿其廣示此意, 期於弭戢。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 1일 갑신 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준·이극배 등이 미조항에 진을 설치하지 말 것과 남쪽 지방에 봉수의 법을 밝힐 것·유자광을 개차할 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 경상도(慶尙道)에서 돌아와서 미조항(彌助項)의 지도(地圖)를 올리고, 인하여 입시(入侍)하였다. 임금이 묻기를,
"경이 가서 보니 어떠하던가?"
하니, 성준이 대답하기를,
"미조항은 삼천진(三千鎭)에서 거리가 40여 리인데, 경작할 만한 땅은 1백 결(結)에 지나지 아니하고, 토지도 후(厚)하지 아니하며, 방어의 편리함도 없습니다. 신은 생각하건대 병선(兵船) 4, 5척을 삼천진에 두고, 군관(軍官)으로 하여금 가서 지키게 하면 비록 미조항에 진(鎭)을 두지 아니할지라도 족히 방수(防戍)할 수 있다고 여겨집니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신도 이 땅에는 진을 둘 수 없다고 생각합니다. 세조 대왕(世祖大王)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘쥐나 개 같은 도둑은 족히 염려할 것이 없다.’고 하였으니, 다만 절도사(節度使)로 하여금 그 방수를 삼가게 할 뿐인데, 또 어찌하여 진을 두겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"만약 이 말과 같으면 진을 두지 아니하는 것이 가하다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"양계(兩界)는 연대(煙臺)1206) 의 병사가 밤낮으로 항상 지키면서 삼가하여 후망(候望)하는데, 남쪽 지방은 그렇지 아니하여 낮에는 지키지 아니하고 밤에만 봉화(烽火)를 들 뿐이니, 적선(賊船)이 오는 것을 어찌 알겠습니까? 청컨대 절도사에게 유시(諭示)하여 봉수(烽燧)의 법을 거듭 밝히소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 이극배가 대답하기를,
"낮에는 번수(燔燧)하고 밤에는 거봉(擧烽)하는 것인데, 그렇지 아니하면 어떻게 적변(賊變)을 알겠습니까? 성준의 말이 옳습니다."
하였다. 특진관(特進官) 이병정(李秉正)이 아뢰기를,
"의주(義州) 사람이 삼진(三津)을 건너서 삼도(三島)에서 경작하니, 신은 옳지 못하다고 생각합니다. 전일의 의논에 조선(漕船)1207) 3백 척과 대선(大船) 50척을 만들기로 하였는데, 벌목(伐木)하는 역사(役事)로 온 도(道)가 시끄러우니, 중국 조정에서 들으면 진실로 작은 일이 아닙니다. 만약 비가 내리면 삼도(三島)가 침몰할 것이니 신은 농민이 모두 죽을까 두렵습니다."
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 이극배가 대답하기를,
"신도 삼도를 개간해서 경작하는 것은 진실로 어렵다고 생각합니다."
하였다. 사간(司諫) 김종(金悰)과 지평(持平) 최호(崔浩)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光)을 장악원 제조(掌樂院提調)로 삼았으되, 예악은 중대한 일이라, 유자광이 비록 재주는 있으나 물망이 없습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하자, 임금이 좌우에게 물으니, 이극배가 대답하기를,
"장악원 제조는 옛 전악(典樂)에 비할 것이 아닌데, 유자광이 어찌 불가함이 있겠습니까?"
하였다. 김종 등이 또 아뢰기를,
"이계명(李繼命)은 광패(狂悖)하고 행실이 나쁜데 이제 정랑(正郞)에 제수되었으니, 지극히 미편합니다. 청컨대 바꾸어 정하소서."
하자, 임금이 좌우에게 물으니, 이극배가 대답하기를,
"이계명의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 일이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이계명이 죄를 받은 지 이미 오래인데 한 번의 실수로써 버릴 수 없다."
하였다. 특진관(特進官) 대사성(大司成) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"본관(本館)1208) 에는 여러 학생을 가르칠 만한 사유(師儒)가 없으니, 매우 옳지 못합니다. 사유와 전경(專經)하는 사람이 이따금 강문(講問)하는 일을 내려 주어서 권장해 힘쓰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우에게 물으니, 이극배가 대답하기를,
"조종조(祖宗朝)에는 김구(金鉤)·김말(金末) 등과 같은 이가 있어서 모두 사유(師儒)로 뽑혀 임명되었고, 정자영(鄭自英) 등도 그 직무에 오래 있었는데, 사람들이 모두 이 일을 싫어하고 괴로와합니다. 진실로 성현의 말과 같이 사유와 전경(專經)하는 사람이 강문(講問)하는 것을 자주 내려 주면 거의 거기에 적합한 사람을 얻을 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사람을 고르는 데 달려 있을 뿐이다."
하였다. 성현이 아뢰기를,
"교서관(校書館)에 책지(冊紙)가 부족하니, 제가(諸家)의 사집(私集)1209) 은 아직 인출(印出)을 정지하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 시독관(侍讀官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"이에 앞서 제가의 사집을 자손이 고을에서 더러 개간(開刊)하였는데, 국가에서도 금하지 아니하였습니다. 지금 《사가집(四佳集)》은 그 수량이 지나치게 많은데, 그 인출하는 종이는 모두 백성의 힘에서 나오니, 청컨대 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 말이 옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 吏曹判書成俊回自慶尙道, 以彌助項地圖來上, 仍入侍。 上問曰: "卿往視之何如?" 俊對曰: "彌助項去三千鎭四十餘里, 可耕之地, 不過一百結, 而土亦不厚, 無防禦之便。 臣意以謂置兵船四五艘於三千鎭, 令軍官往戍, 則雖不置鎭於彌助項, 亦足以防戍矣。" 上顧問左右, 領事李克培對曰: "臣亦謂此地不宜置鎭。 世祖大王嘗曰: ‘鼠狗之盜, 不足慮。’ 但令節度使謹其防戍爾, 又何置鎭乎?" 上曰: "若如是言, 可不置鎭矣。" 俊又啓曰: "兩界烟臺卒, 晝夜常守之, 謹其候望, 南方則不然, 晝則不守, 夜則擧火而已, 賊船之來, 何以知之? 請諭節度使, 申明烽燧之法。" 上顧問左右, 克培對曰: "晝則燔燧, 夜則擧烽。 不然則何以知賊變? 成俊之言是矣。" 特進官李秉正啓曰: "義州之人越三津耕三島, 臣則以爲不可。 前日議造漕船三百艘、大船五十艘, 伐木之役, 一道騷然, 中朝聞之, 則誠非小事。 若有雨水, 三島沈沒, 臣恐農民盡死矣。" 上問左右, 克培對曰: "臣亦謂三島耕墾誠難矣。" 司諫金悰、 持平崔浩啓曰: "以柳子光爲掌樂院提調, 禮樂大事也, 子光雖有才藝, 無物望, 請改差。" 上問左右, 克培對曰: "掌樂提調, 非古者典樂之比, 子光有何不可?" 悰等又啓曰: "李繼命狂悖無行, 今授正郞, 至爲未便。 請改差。" 上問左右, 克培對曰: "繼命之罪, 非關綱常之事也。" 上曰: "繼命坐罪已久, 不可以一失而廢棄也。" 特進官大司成成俔啓曰: "本館無師儒, 可以訓諸生者, 甚未便。 師儒與專經之人, 時賜講問, 使之勸勉何如?" 上問左右, 克培對曰: "祖宗朝有如金鉤、金末等, 皆以師儒擇任。 鄭自英等亦久於其職, 人皆厭苦, 誠如成俔之言。 師儒與專經之人, 數賜講問, 則庶可得其人矣。" 上曰: "在擇人而已。" 俔啓曰: "校書館冊紙不足, 諸家私集, 姑停印出何如?" 侍讀官黃啓沃啓曰: "前此諸家私集, 或子孫開刊於州邑, 而國家亦不禁之。 今者《四佳集》厥數猥多, 其印出之紙, 皆出於民力, 請停之。" 上曰: "爾言然矣。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합 중추 남라 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 남라(南羅) 등 여덟 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞南羅等八人來朝。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 가외량에 권관을 위임해 정하여 방수하게 하다


경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使) 유제(柳睇)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 가외량(加外梁)은 적로(賊路)의 요충(要衝)이므로 권관(權管)을 위임해 정하여 방수(防戍)를 삼가는 것이 가하다."
하였다.

-----

○下書慶尙道水軍節度使柳睇曰:
道內加外梁, 賊路要衝也。 其委定權管, 謹於防戍可也。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상좌도 병마 절도사 변처녕 등에게 봉수의 법과 병선의 운용을 잘 헤아려 다스릴 것을 명하다


경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 변처녕(邊處寧)·수군 절도사(水軍節度使) 이종생(李從生)·우도 병마 절도사 이흠석(李欽石)·수군 절도사 유제(柳睇)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)의 연대(煙臺)에서는 어두울 때에만 봉화(烽火)를 들고 낮으로는 후망(候望)하지 아니하니, 적선(賊船)의 출입을 알 수 없고, 또 병선(兵船)은 노(櫓)가 없고 도(棹)1210) 만 쓰기 때문에 완급(緩急)에 마음대로 운용하지 못하니, 심히 불편하다. 이같은 일들을 경이 마땅히 헤아려서 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○下書慶尙左道兵馬節度使邊處寧、水軍節度使李從生、右道兵馬節度使李欽石、水軍節度柳睇曰:
本道烟臺, 昏暮擧火而已, 晝不候望, 賊船出入, 無由得知。 又兵船無櫓而但用棹, 故緩急不能隨意運用, 甚爲未便。 如此等事, 卿宜料理。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 2일 을유 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간원에서 이창신을 계청한 전 지평 이승녕을 추국할 것을 청하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 사죄(私罪)를 범하여 2년이 지나지 아니하였고 임사홍(任士洪)은 간사한 소인(小人)이라 일을 맡길 수 없는데, 전 지평(持平) 이승녕(李承寧)이 이창신과 임사홍을 한어(漢語)에 능하다고 하여 승문원(承文院)에 벼슬시키기를 계청(啓請)하였다가, 공의(公議)를 두려워하여 본부(本府)에 말하기를, ‘이창신의 일은 상교(上敎)로 인여 아뢰었고 임사홍의 일은 일찍이 아뢰지 아니하였다.’고 하였으니, 뜻이 매우 간사합니다. 청컨대 추신(追身)1211) 하여 추국(推鞫)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院啓: "李昌臣犯私罪, 未經二年, 任士洪奸邪小人, 不宜任事。 而前持平李承寧以昌臣、士洪能漢語, 啓請仕承文院, 而畏公議, 言于本府曰: ‘昌臣事, 因上敎而啓之, 士洪事, 不曾啓之。’ 情甚譎詐。 請追身推鞫。" 從之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 3일 병술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사 이세좌에게 강도 소탕에 힘쓸 것을 명하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이세좌(李世佐)가 사조(辭朝)하니, 전교하기를,
"강도(强盜)를 사로잡는 데에 경이 마음을 다하라."
하였다.

-----

○丙戌/黃海道觀察使李世佐辭。 傳曰: "擒捕强盜, 卿其盡心。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 3일 병술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 일기주 상송포 염진류 조차랑 원경 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 산성 태수(山城太守) 원길(源吉), 축전주(筑前州) 종상 군지수(宗像郡知守) 씨향(氏鄕), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 助此郞源經〔助次郞源經〕 、肥前州 下松浦 山城太守源吉、筑前州 宗像郡知守氏鄕、對馬州太守宗貞國等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 3일 병술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전 지평 이승녕이 이창신의 일을 임금이 먼저 발언한 것이라고 말한 적이 없다고 상소하매 다시 추문하게 하다


전 지평(持平) 이승녕(李承寧)이 상소하기를,
"신(臣)은 본래 성품이 어리석어 말이 뜻을 전달하지 못하는데, 다행히 과목(科目)에 끼어들어 다른 능함이 없으면서도 승문원(承文院)의 직무를 가진 지 거의 20여 년입니다. 일찍이 생각하기를, 우리 조정에서 사대(事大)하는 데 있어 사명(辭命)은 이문(吏文)을 쓰고 응대(應對)에는 한어(漢語)를 쓰고 있습니다. 문신(文臣)을 뽑아서 이를 가르치는 법이 있기는 하나 마음을 오로지하여 뜻을 이루는 자가 적기 때문에 신이 권장하는 방법을 올리고자 한 것이 오래입니다.
신이 하루는 동료(同僚)들에게 의논하기를, ‘내가 승문원에 한어 교훈(漢語敎訓)의 일을 아뢰고자 한다.’고 하니, 동료들이 좋다고 말하였습니다. 그 뒤에 신이 경연(經筵)에 들어가서 아뢰기를, ‘국가에서 나이 젊은 문신(文臣)을 골라서 돌려가며 부경(赴京)하여 한어를 질정(質正)하는 법이 아름답지 아니함은 아니나 가르칠 사람이 없으니, 배우는 자가 어디에서 잘못을 바로잡겠습니까? 임사홍(任士洪)은 이미 강이청(講肄廳)에 출사(出仕)하게 하였으니, 청컨대 승문원에 항상 출사하게 하고, 이창신(李昌臣)은 비록 산관(散官)이 되었다고 하더라도 중범(重犯)의 사죄(私罪)는 아니니, 청컨대 승문원에 그대로 출사하게 하소서.’ 하였더니, 전하께서도 중국 사신을 만날 때에 이창신이 한어에 능한 일을 말씀하시고 인하여 서용(敍用)하기를 명하였습니다.
신이 이튿날 동료들에게 말하기를, ‘어제 경연에서 내가 계달한 것으로 인하여 이창신은 서용을 명하고 임사홍은 승문원에 출사하기를 명하였다.’고 하자, 좌우에서 모두 《대전(大典)》을 상고하고, 대사헌(大司憲) 권정(權侹)이 말하기를, ‘이창신의 일은 마땅히 급히 논계(論啓)해야 한다.’고 하기에 신이 이르기를, ‘내가 계달한 것으로 인하여 이창신을 서용하기를 명하였는데, 이제 본부에서 논박하면 나는 피혐(避嫌)하는 것이 마땅하다.’고 하니, 권정 등이 말리면서 말하기를, ‘서용(敍用)이 만약 계달한 뜻에서 나온 것이 아니면 굳이 피혐할 것이 없다.’고 하였으나, 신이 스스로 불안하여 곧 피혐하는 이유를 말씀드리고 물러갔습니다.
신이 조정의 대체(大體)를 돌아보지 아니하고서 경솔하고 망령되게 아뢰었으니, 죄가 큽니다. 다만 사간원에서 신이 ‘먼저 이창신의 일을 아뢰고는 동료들에게 말하기를, 「이창신의 일은 내가 먼저 발언한 것이 아니라 상교(上敎)로 인하여 계달한 것이다.」라고 하였다.’고 하여, 신의 간사하고 거짓된 죄를 국문하기를 청하였으니, 신이 만약 이 말을 하였으면 죽어도 죄가 남습니다. 그러나 임금의 말씀이 한 번 나오면 재상(宰相)이 듣고 사관(史官)이 쓰는데 신이 비록 못났을지라도 감히 신이 먼저 아뢴 말을 가지고 상교라고 칭탁하겠습니까? 신이 반복해 생각하여도 신이 동료에게 말한 것이 이와 같고 동료가 신에게 말한 것이 저와 같습니다. 엎드려 원하건대 성상께서 신의 실정을 굽어살피시면 신이 죽어도 한스러움이 없겠습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만약 이승녕이 말하지 아니한 것을 추핵(推劾)하면 진실로 옳지 못하며, 이승녕이 말하고서 도리어 숨기면 역시 옳지 못하다. 대사헌(大司憲)·집의(執義)·장령(掌令)을 불러서 물으라."
하니, 대사헌 권정(權侹)·집의 구숙손(丘夙孫)·장령 민효증(閔孝曾)이 와서 아뢰기를,
"전일에 신 등이 모여서 의논하기를, ‘이창신(李昌臣)이 사죄(私罪)를 범하고서 아직 한 해도 지나지 아니하였는데, 어떻게 서용(敍用)하겠는가? 이는 마땅히 논계(論啓)해야 한다.’고 하자, 이승녕이 말하기를, ‘내가 승문원(承文院)에 한어(漢語)를 가르치는 일을 아뢰었던 바, 주상께서 말씀하시기를, 「이창신은 지난번 중국 사신이 왔을 때에 한어가 능하였으니, 승문원을 맡길 만하다.」고 하시기에, 내가 아뢰기를, 「한어에 특별히 뛰어난 자는 중범사죄(重犯私罪)를 제외하고는 그대로 벼슬하는 것이 《대전(大典)》의 법입니다.」고 하였다.’라고 하였습니다. 이튿날 신 등이 사간(司諫) 김종(金悰)을 만나자 김종이 말하기를, ‘이창신과 임사홍을 승문원에 임명할 만하다는 일은 이승녕이 먼저 발언하였다.’고 하기에, 신 등이 비로소 이승녕이 상교(上敎)를 인하지 아니하고 먼저 아뢴 것을 알았습니다."
하자, 전교하기를,
"이 말은 이승녕의 상소와 어긋나기는 하나, 경 등은 어찌 속이고 간사한 자라고 하는가? 마땅히 다시 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○前持平李承寧上疏曰:
臣性本愚戇, 辭不達意, 幸忝科目, 以無他能, 帶承文院職事, 幾二十餘年。 嘗以謂我朝事大, 辭命則用吏文, 應對則以漢語, 揀選文臣, 敎訓有法。 而專心致志者少, 故臣欲獻勸勵之方者久矣。 臣一日議同僚曰: "吾欲啓承文院漢語敎訓事。" 同僚曰: "可。" 其後臣入經筵, 啓曰: "國家擇年少文臣, 輪環赴京, 質正漢語, 法非不美。 而無敎訓之人, 學者於何就正乎? 如任士洪旣令仕(講隷廳)〔講肄廳〕 , 請常仕承文院。 李昌臣雖作散, 而非重犯私罪, 請仍仕承文院。" 殿下亦以天使接遇時, 昌臣能漢語之事, 敎之尋命敍用。 臣翼日語同僚曰: "昨日經筵, 以我所啓之故, 昌臣則命敍用, 士洪則命仕承文院矣。" 左右皆攷《大典》。 大司憲權侹曰: "昌臣事, 宜急論啓。" 臣謂曰: "以我所啓之故, 命敍昌臣, 而今本府論駁, 我當避嫌。" 權侹等止之曰: "敍用若非所啓之意, 不須避嫌。" 然臣不自安, 卽具辭避嫌而退。 臣不顧朝廷大體, 率爾妄啓, 罪卽大矣。 但諫院謂臣先啓昌臣之事, 而語同僚曰: "昌臣之事, 非我先發, 乃因上敎而啓之。" 以此請鞫臣詐僞之罪。 臣若出此言, 死有餘辜矣。 雖然王言一出, 宰相聞之, 史官書之, 臣雖無似, 敢以先啓之辭, 托於上敎乎? 臣反覆思之, 臣之語同僚如此, 同僚之語臣如彼。 伏願聖上曲鑑臣情, 則臣死無所恨矣。
傳于承政院曰: "若以承寧所不言之事而推劾, 則固不可也, 承寧言之而反諱之, 則亦不可也。 其召大司憲、執義、掌令問之。" 大司憲權侹、執義丘夙孫、掌令閔孝曾來啓曰: "前日臣等會議: ‘李昌臣犯私罪未經年, 何以敍用乎? 固當論啓。’ 李承寧曰: ‘吾啓承文院漢語敎訓事, 上曰: 「李昌臣頃者天使時能漢語, 可任承文院。」 吾啓曰: 「漢語特異者, 除重犯私罪外仍仕, 《大典》之法也。」’ 翼日臣等見司諫金悰, 悰曰: ‘昌臣、士洪可任承文之事, 承寧先發之。’ 臣等始知承寧不因上敎而先啓也。" 傳曰: "此言與承寧之疏牴牾。 然卿等豈爲欺詐者乎? 當更推問。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 3일 병술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
무고한 사람이 연루되는 것을 막기 위하여 강도 김일동이 범한 죄만을 묻고 당류는 묻지 말게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"강도(强盜)·절도(竊盜)들이 평소에 원한이 있는 사람을 많이 끌어넣어서 보복할 계책을 하는데, 관리는 사실을 알아내기에만 힘쓰므로 고신(拷訊)하는 즈음에 혹시 목숨을 잃는 경우가 있고, 끌려들어간 사람은 또한 벗어나기 위하여 그 재물을 도둑에게 주니, 드디어 양민들로 하여금 생업을 잃게 한다. 요즈음 김일동(金一同)은 7년을 도둑질하여 원한이 있는 자가 상당히 많으니, 그 범한 것만 물을 뿐이며 당류는 묻지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
强竊盜多援引平日有恨之人, 爲報復計, 官吏務於得情, 拷訊之際, 或有殞命。 被引之人亦欲脫免, 以其財贈遺賊人, 遂使良民失業。 近者金一同七年爲賊, 有恨者頗多, 問其所犯而已, 勿問黨類。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 4일 정해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강도 김일동을 토벌하지 못하고 있는 금제사 이계동과 부상을 입은 수안 군수 김귀정을 꾸짖다


금제사(擒制使) 이계동(李季仝)이 치계(馳啓)하기를,
"강도(强盜) 김일동(金一同) 등이 관병(官兵)에 대항하여 수안 군수(遂安郡守) 김귀정(金貴汀)이 몸에 몇 군데 상처를 입고 관군도 죽은 자가 있으니, 아마도 쉽게 잡지 못할 듯합니다."
하였는데, 곧 어서(御書)로 유시(諭示)하기를,
"예로부터 군사의 일은 멀리서 제재(制裁)할 수 없는 것이고 모름지기 양장(良將)을 기다려 그 기회를 잃지 아니함에 있는 것이다. 이제 관군은 구름처럼 퍼졌고 적당(賊黨)은 재[灰]처럼 죽었으므로, 거의 오래 지탱할 수 없고 겨우 아침저녁을 보전하는데, 경이 금제사(擒制使)의 이름을 띠고 조발(調發)한 군사를 가졌으면서 도적 토벌을 늦추고 있으니, 나는 그 옳음을 알지 못하겠다. 또 수안 군수 김귀정(金貴汀)은 한 고을의 수령으로서 한 작은 도적을 만나 몸에 몇 군데 상처를 입어 전성(專城)1212) 의 위엄을 잃고 국가에 수치를 끼쳤으니, 마침내는 마땅히 국문해 징계할 것이며, 경도 그 실책이 없지 아니하다. 뒤에는 이처럼 하지 말고 반드시 잡기를 기할 것이다."
하였다.

-----

○丁亥/擒制使李季仝馳啓: "强盜金一同等拒敵官兵, 遂安郡守金貴汀身被數創, 官軍亦有死者, 恐未易捕獲。" 卽御書諭之曰:
自古兵不可遙制, 須俟良將, 不失其機也。 今官軍雲布, 賊黨灰死, 殆不能久, 僅保朝夕。 而卿受擒制之號, 握調發之兵, 緩於討賊, 予不知其可也。 且遂安郡守金貴汀以一邑之宰, 遇一小賊, 身被數創, 挫專城之威, 貽國家之羞, 終當鞫懲, 而卿亦不無其失。 後勿如是, 期於必獲。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 4일 정해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
휴가를 받고 고향으로 돌아가는 대간에게 말을 주게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)으로 휴가를 받고 고향에 돌아가는 자에게 말[馬]을 주라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "臺諫賜告歸鄕者, 給馬。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 5일 무자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊子/國忌。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 5일 무자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
집에 도둑이 든 주서 최세걸에게 관마·쌀·콩을 하사하다


임금이 주서(注書) 최세걸(崔世傑)의 집에 도둑이 들어서 재물을 훔쳐간 것을 듣고 관마(官馬) 한 필과 쌀 5석, 콩 3석을 내려 주었다.

-----

○上聞注書崔世傑家有盜竊財而去, 賜官馬一匹、米五碩、豆三碩。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 5일 무자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도의 강도에 연루된 자들을 서서히 국문하여 분변할 것을 명하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"황해도에 강도(强盜)의 말에 연루된 자 40여 명이 어찌 모두 참도둑이겠는가? 서서히 국문하여 사실에 따라 자세히 분변할 것이며, 그 주장관(主掌官)으로서 공향(供餉)1213) 을 제때에 못하였거나 의금부 관원으로서 검거하지 못한 자는 모두 죄를 주라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "黃海道强盜辭連者四十餘人, 豈皆眞盜耶? 徐徐鞫問, 從實詳辨。 其主掌官供餉失時者與禁府官員不能檢擧者, 皆罪之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 6일 기축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
선정전에 나아가 문신들에게 전경 강독을 시키다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 문신(文臣)에게 전경(專經) 강독(講讀)을 시켰다. 전적(典籍) 이달선(李達善)이 《주역(周易)》을 강하였는데 의리(義理)에 밝게 통하여 응답하기를 메아리처럼 하니, 임금이 가상히 여겨서 말하기를,
"좌우로 어려움을 질문하는데 뜻에 따라 대답함에 있어 각각 정밀함을 다하였으니, 이같은 자는 쉽게 얻을 수 없다."
하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"이달선은 학문을 연구함이 정밀하여 종횡(縱橫)으로 질문하고 논난(論難)하는데 모두 관통(貫通)함을 얻었으니, 진실로 쉽지 아니합니다."
하였다. 사서(司書) 민수복(閔壽福)이 《시경(詩經)》의 수장(首章)인 《관저장(關雎章)》을 강하는데, 두려워하고 겁내어 ‘군자호구(君子好逑)’ 네 글자를 잘못 해석하니, 좌우에서 모두 웃으면서 인해 아뢰기를,
"《시경》의 수장은 비록 어린아이라도 능히 해석하는데, 이제 이와 같으니, 죄주기를 청합니다."
하니, 임금이 응하지 아니하였다. 강(講)하기를 마치자 우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 술이 취하여 어전(御前)에 나아가서 손을 모아잡고 아뢰기를,
"원하건대 전하께서는 묻기를 좋아하시고 가까운 말을 살피기를 좋아하소서."
하니, 임금이 아무 말이 없었다. 윤필상이 아뢰기를,
"관상(觀象)1214) 과 추보(推步)1215) 는 나라의 큰 일인데, 조종조(祖宗朝)에 김담(金淡)이 역법(曆法)에 정밀하였고, 김담의 뒤에는 천상(天象)을 아는 자가 다시 없으니, 청컨대 나이가 젊고 총민(聰敏)한 문신(文臣)을 골라서 천문 산법(天文算法)을 학습하게 하소서. 또 옛적에 관상감(觀象監)에 누(樓) 두 간을 세워서 측후(測候)하는 곳으로 삼아 겨울에는 호구(狐裘)1216) 를 하사하여 천상을 고험(考驗)하게 하였는데, 지금은 그 누각을 오래 폐하여 수리하지 아니하였으니, 청컨대 조종조의 예(例)에 의하여 중수(重修)하게 하소서. 신이 듣건대 중국 문신(文臣) 소규(邵奎)가 어버이가 늙음으로 인하여 요동(遼東)에 돌아가서 봉양(奉養)하는데, 전번에 채수(蔡壽)와 이창신(李昌臣)이 소규를 찾아보자 접대가 심히 공손하였고, 질정(質正)한 바가 많았다고 합니다. 이제 봉교(奉敎) 권오복(權五福)이 한어 질정(漢語質正)으로 요동에 가게 되니, 청컨대 권오복으로 하여금 소규에게 질정하여 《직해소학(直解小學)》을 번역하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "손순효는 기인(畸人)이다. 소절(小節)에는 세밀하지 아니하고 대한[大閑]에는 여유가 있었다. 후생(後生)을 대할 적에 입에는 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》에 있는 말을 그치지 아니하였고, 매양 임금에게 ‘충서(忠恕)’ 두 글자로 권하였다. 일찍이 임금 앞에서 ‘충서’의 효과를 크게 과장해 말하기를, ‘흉노(匈奴)를 가히 목을 묶고 그 등을 매질할 수 있다.’고 하였는데, 임금이 비록 사실과는 거리가 멀다고 여겼으나 특별히 우대해 받아들였다. 영남(嶺南)에 외임(外任)으로 가 있을 때에 효자·열녀의 정문(旌門)을 지나면 반드시 말에서 내려 두 번 절하니, 세상 사람들이 많이 비난하였으나 아는 이는 그 천진(天眞)함을 일컬었다. 집이 남산(南山)에 있는데 항상 말술[斗酒]로 스스로를 즐겼고, 칠휴 거사(七休居士)라고 일컬었다." 하였다.

-----

○己丑/上御宣政殿, 講文臣專經。 典籍李達善講《易》, 義理該通, 應答如響。 上嘉之曰: "左右問難, 隨意而對, 各盡精微如此者, 不易得也。" 領議政尹弼商啓曰: "李達善學文硏精, 縱橫問難, 皆得貫通, 固未易也。" 司書閔壽福講《詩》 《關雎》首章, 恇怯, 誤解 ‘君子好逑’ 四字, 左右皆笑之。 仍啓曰: "《詩》首章, 雖重稚尙能解釋, 今而如此, 請罪之。" 上不應。 講訖, 右贊成孫舜孝醉酒, 進御前, 拱手而啓曰: "願殿下好問而好察邇言。 上默然。 弼商啓曰: "觀象推步, 國之大事。 祖宗朝金淡精曆法, 淡之後, 無復有知天象者。 請擇年少聰敏文臣, 令習天文算法。 且舊時觀象監起樓二間爲測候之所, 冬則賜狐裘, 以考驗天象。 今者樓閣久廢不修, 請依祖宗朝例重修。 臣聞中朝文臣邵奎以親老, 歸養于遼東。 前者蔡壽、李昌臣往見奎, 接待甚恭, 多所質正。 (令)〔今〕 奉敎權五福以漢語質正往遼東, 請令五福質於邵奎, 翻譯《直解小學》。" 上曰: "可。"

【史臣曰: "舜孝, 畸人也, 不齪齪於小節, 而大閑所在裕如也。 對後生, 口不輟《庸》、《學》中語, 每勸上以 ‘忠恕’ 二字。 嘗於上前大言 ‘忠恕’ 之効, 匈奴可係頸而鞭其背。 上雖以爲闊遠, 特優受之。 出按嶺南也, 過孝烈旌門, 必下馬再拜, 世人多譏議之, 識者謂其天眞。 家南山, 常以斗酒自娛, 號七休居士。"】

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 7일 경인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
부림군 이식의 졸기


부림군(富林君) 이식(李湜)이 졸(卒)하였다. 식은 천성(天性)이 충담(沖淡)하고 의기(意氣)가 한가롭고 고요하며 시주(詩酒)로써 스스로 즐겼는데, 한 시대의 문인 재사(文人才士)가 더불어 노는 이가 많았다. 졸함에 미쳐 사람들이 많이 애석해 하였다.

-----

○庚寅/富林君 湜卒。 湜天性沖淡, 意氣間靜, 以詩酒自娛, 一時文人才士, 多與之遊。 及卒, 人多惜之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 8일 신묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
여진의 중추 박단용아 등이 내조하다


여진(女眞)의 중추(中樞) 박단용아(朴丹用阿) 등 여덟 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○辛卯/女眞中樞朴丹用阿等八人來朝。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 8일 신묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사로잡힌 강도 윤산의 처리를 의논하다


금제사(擒制使) 이계동(李季仝)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 도둑 김일동(金一同) 등이 봉산(鳳山) 동쪽 구질보지산(仇叱甫只山)에 있음을 듣고 봉산 군수와 더불어 길을 나누어 추적하였는데, 적도(賊徒)들이 먼저 산정(山頂)의 험한 땅을 점거하고 있었습니다. 관군(官軍)이 방패를 가지고 바로 올라 갔는데, 절정(絶頂)까지 4, 5백 보(步)를 미처 못가서 우뚝 솟은 바위틈에서 도둑이 먼저 점거하고 있다가 크게 부르짖으며 달려 내려오면서 돌을 던지고 화살을 쏘며 험한 곳에 의지하여 나타났다 숨었다 하였습니다. 관군이 활을 쏘면서 앞으로 나아가 쫓아 달려서 절정에 이르자 적도가 활과 삿갓[笠]을 버리고 언덕을 뛰어 내려서 도망가는데 관군이 따라가지 못하였습니다. 적도들은 다시 건너편 큰 산에 의거하였는데, 날이 이미 저물었습니다. 신이 군사 주효문(朱孝文) 등을 보내어 산기슭에 엎드려서 기다리게 하였더니, 주효문 등이 적을 만나 서로 싸우고 신의 지휘를 어겼습니다. 적이 주효문의 말을 빼앗아 가고 단지 잡은 것은 윤산(閏山) 한 도둑뿐이었습니다.
신이 도적을 쫓아 재령(載寧) 장수산(長壽山)까지 갔다가 있는 곳을 잃었습니다. 윤산의 공초(供招)에 이르기를, ‘구질보지산에서 서로 교전한 뒤로 적도들이 서로 의논하기를, 「이는 모두 용사(勇士)들이라 더불어 교전하기 어려우니, 장수산이나 구월산(九月山)의 아주 험한 곳에 숨어 있는 것이 옳다.」고 하였고, 적괴(賊魁)는 바로 김경의(金京儀)이고 다음은 김일동(金一同)이며 다음은 박중금(朴仲金)과 나인데, 단지 네 사람뿐이며, 전번에 신계(新溪)에서 갇힌 사람을 겁탈한 것과 재령에서 감사(監司)를 능욕(凌辱)한 것과 황주(黃州)에서 관병(官兵)을 죽인 것은 모두 내가 한 것이다.’라고 하였습니다. 신은 도적이 구월산으로 가려고 한다는 말을 듣고 요해처(要害處)에 복병(伏兵)을 설치하고 기다립니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 전교하기를,
"윤산이 김일동과 더불어 관군에게 대항한 것과 사람을 살해한 것을 모두 사실대로 자복하였으니, 다시 물을 것이 없다. 이제 형벌을 행하여 위엄을 보여서 온 도의 백성들로 하여금 마음을 쾌하게 하고 적도들로 하여금 넋을 잃게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이계동(李季仝)이 이미 그 실정을 알아내었으니, 형을 집행하여 위엄을 보이는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"도적이 계책이 궁하여 산으로 올라갔으니, 그 잡을 시기가 조석(朝夕)에 있습니다. 당류를 모두 잡기를 기다려서 밝고 바르게 형을 집행하여 온도의 백성을 위로하게 하소서."
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅하오나 윤산이 벌써 죽으면 서울에 잡아 온 47명이 같은 당류인지에 대한 사실 여부를 누가 분변하겠습니까? 또 윤산의 같은 당류가 다섯 사람에 그친다는 말을 어찌 믿을 수 있겠습니까? 이 큰 도적은 끝까지 추핵하여 형을 정하고 서울로 나치(拿致)하여 47명과 더불어 분변해 밝히게 하고 정상(情狀)을 끝까지 추핵한 뒤에 본도(本道)로 돌려보내어 처참 효수(處斬梟首)하여 온 도의 민심을 쾌하게 하는 것도 오히려 늦지 아니한데, 어찌하여 먼저 한 사람을 잡았다 하여 급하게 형벌할 필요가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○擒制使李季仝馳啓: "臣聞賊人(金一仝)〔金一同〕 等在鳳山東仇叱甫只山, 臣卽與鳳山郡守分道追逐。 賊徒先據山頂絶險之地, 官軍擁楯直上, 未至絶頂四五百步, 巖石斗起, 賊先據之, 大呼趨下, 投石放矢, 依險出沒。 官軍且射且進, 追奔至絶頂, 賊徒棄弓笠, 墮崖谷而去, 官軍追不及。 賊徒又據越邊大山, 日已沒, 臣遣軍士朱孝文等, 伏於山麓以待。 孝文等遇賊相戰, 違臣節度, 賊奪孝文馬而去, 只獲閏山一賊而已。 臣追賊至載寧 長壽山, 失所在。 閏山供招云: ‘自仇叱甫只山相戰之後, 賊徒相與議曰: 「此皆勇士, 難與交鋒。 向長壽山、九月山絶險之地, 隱伏可矣。」 賊魁乃金京儀, 次金一同, 次朴仲金及我, 只四人耳。 前者刦奪囚人于新溪, 陵辱監司于載寧, 拒殺官兵于黃州, 皆我所爲也。’ 臣聞賊欲趣九月山, 於要害處設伏待之。" 傳于領敦寧以上曰: "閏山與金一同拒敵官軍, 殺害人物, 盡輸其情, 不須更問。 今欲典刑示威, 使一道人民快於心, 賊徒喪其魄, 何如?" 沈澮、洪應、尹壕議: "李季仝已得其情, 典刑示威爲便。" 尹弼商議: "賊計窮登山, 其捕獲期在朝夕。 待盡擒黨類, 明正典刑, 以慰一道之民。" 李克培議: "上敎允當。 然閏山旣死, 則京中拿來四十七人同黨眞僞, 誰與辨之? 且閏山同黨止五人之言, 詎可信耶? 此大賊, 不可不窮推典刑。 拿致于京, 與四十七人, 辨明窮推情狀, 然後還送本道, 處斬梟首, 以快一道之民心, 猶爲未晩。 何必先得一人而急急刑之哉?"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 8일 신묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
강도들에게 모욕을 당하고 장물을 빼앗긴 전 황해도 관찰사 김극검을 추국하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"김극검(金克儉)이 전에 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되어, 재령(載寧)에 도착하여 적도(賊徒)에게 위협당해, 옥문(獄門)을 부수고서 그 당류를 탈출시키고 그 장물(贓物)을 도로 가지고 가게 하였다. 한 도(道)의 주인으로서 과약(寡弱)하고 위엄이 없어서 욕을 당함이 이에 이르렀으니, 자못 위임한 뜻을 잃었으므로, 추국(推鞫)하여 아뢰는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
金克儉前爲黃海道觀察使到載寧, 爲賊徒所刦, 破獄門出其黨類, 還其贓物。 以一道之主, 寡弱無威, 挫辱至此, 殊失委任之意。 可推鞫以啓。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
관고의 갑옷과 칼을 훔쳐 야인들에게 판 야장 한군실·김극련 등을 교대시에 처하게 하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 동부승지(同副承旨) 이종호(李宗顥)가 형조(刑曹)의 삼복(三覆)1217) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"회령(會寧) 죄수 야장(冶匠) 한군실(韓軍實)·김극련(金克連) 등이 관고(官庫)의 갑옷과 칼[劍]을 훔쳐다가 몰래 야인[彼人]에게 판 죄는 《대전(大典)》에 의하면 교대시(絞待時)1218) 에 해당하고, 초계(草溪) 죄수 사재감(司宰監)의 종[奴] 김수(金守)가 도망간 김이동(金伊同)과 더불어 유의만(流衣萬)을 죽이고 잡물을 탈취한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)1219) 에 해당하며, 도망간 김이동은 추적하여 잡아서 참(斬)하는 데 해당하고, 위의 각 사람의 처자(妻子)는 영구히 그 거처하는 고을의 노비(奴婢)에 소속시키는 데 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬辰/受常參, 視事。 同副承旨李宗顥將刑曹三覆啓本啓: "會寧囚冶匠韓軍實、金克連等, 盜官庫甲劎, 潛賣于彼人罪, 依《大典》絞待時。 草溪囚司宰監奴金守與在逃金伊同殺流衣萬雜物奪取罪, 律該斬不待時, 在逃金伊同追捕斬。 上項各人妻子, 永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 이평이 재인·백정의 구별을 없애 양민과 같이 하여 도적을 막을 것과 각포의 만호에게 체아직을 줄 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"지금 도적이 일어나서 중외(中外)가 소요(騷擾)한데 모두 재인(才人)1220) ·백정(白丁)의 무리입니다. 이 무리들은 본래 항산(恒産)1221) 이 없고 사역(使役)이 몹시 괴로우므로, 도둑이 되는 것은 진실로 그럴 만합니다. 그러니 국가에서 살길을 열어 준 뒤에야 도적을 막을 수 있습니다. 양민과 혼인하는 것을 허락한 것은 참으로 아름다운 법이나, 고을에서 다른 종류로 취급하여 이웃 사람으로 하여금 감시하게 하고 별패(別牌)를 만들어 부리면서 양민에 끼이지 못하게 하기 때문에 재인·백정이 산업(産業)을 일삼지 아니하고 모여서 도적이 되니, 그 폐단을 구제하기 어렵습니다. 신은 원하건대 재인·백정이라는 이름을 모두 없애고 일체의 부역을 모두 양민과 같게 하면 수십년 후에는 모두 양민으로 변하여 도적을 막을 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"양민과 혼인하기를 허락하여 살도록 한 법을 세우지 아니함이 아닌데, 오히려 서로 모여서 도적이 되니, 재인·백정이라는 이름을 없앤다고 하더라도 무슨 이익이 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"그러하다. 마땅히 널리 의논할 것이다."
하였다. 이평이 또 아뢰기를,
"제포(諸浦)의 만호(萬戶)가 모두 군사를 내보내어 몸을 이롭게 하니, 이는 녹봉(祿俸)을 주고 염치(廉恥)를 기름이 없기 때문입니다. 서반(西班)의 체아직(遞兒職)1222) 이 무려 7백이 되니, 제포의 만호에게 체아직을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우에게 물으니, 노사신이 대답하기를,
"재물을 탐하는 사람은 비록 체아직을 줄지라도 어찌 능히 청렴하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"또한 마땅히 널리 의논할 것이다."
하였다. 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 경협(輕俠)하고 덕망이 없는데, 만약 장악원 제조(掌樂院提調)가 되면 반드시 분경(紛更)1223) 의 폐단이 있을 것입니다. 청컨대 개정하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李枰啓曰: "今者盜賊興行, 中外騷擾, 皆才白丁之類也。 此輩無恒産而役使甚苦, 其爲盜, 固其所也。 國家開生生之路, 然後盜賊可弭也。 許交嫁良民, 此實美法, 然州縣視爲異類, 令隣人保守, 爲別牌而役之, 不齒於良民。 故才白丁不事産業, 聚爲盜賊, 其弊難救。 臣願悉革才白丁之名, 一應賦役皆如良民, 則數十年之後, 皆變爲良民, 而盜賊可弭也。" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "許嫁良民, 使之生生, 法非不立, 猶相聚爲盜, 革才白丁之名何益?" 上曰: "然。 當博議之。" 枰又啓曰: "諸浦萬戶率皆放軍士, 以利於己, 此無俸祿以養廉恥故也。 西班遞兒職無慮七百, 諸浦萬戶授遞兒職如何?" 上問左右, 思愼對曰: "貪人雖授遞兒職, 豈能爲廉?" 上曰: "亦當博議之。" 執義丘夙孫啓曰: "柳子光輕俠無德望, 若爲掌樂提調, 則必有紛更之弊。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
부림군 이식이 졸하매 조참을 정지하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"부림군(富林君) 이식(李湜)이 졸(卒)한 지 오래지 아니한데 풍악을 듣는 것은 미안하니, 오는 11일 조참(朝參)을 정지하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "富林君 湜卒未久, 聽樂未安。 來十一日停朝參。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
금제사 이계동에게 강도 윤산을 율에 의하여 형벌할 것을 명하다


금제사(擒制使) 이계동(李季仝)에게 유시(諭示)하기를,
"강도(强盜) 윤산(閏山)이 감사(監司)를 위협하여 장물(贓物)을 모두 가져가고 가둔 사람을 겁탈해 가며 관병(官兵)에 대항하여 고을 수령(守令)을 쏘아서 상하게까지 하였으니, 이름은 비록 강도라고 하더라도 실상은 반역(叛逆)과 같다. 경(卿)은 곧 율(律)에 의해 형벌을 행하여 큰 법을 밝게 보여서 온 도의 민심을 쾌하게 하라."
하였다.

-----

○諭擒制使李季仝曰: "强盜閏山脅監司取沒贓, 刦奪囚人, 拒敵官兵, 以至射傷邑宰。 名雖强盜, 實同叛逆。 卿卽依律典刑, 明示大法, 以快一道民心。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
충익부 이극인을 통해 김한의 공신축을 훔친 충찬위 진치를 장 1백에 처하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"충찬위(忠贊衛) 진치(陳治)가 최달(崔達)이 주는 뇌물을 받고 충익부 서리(忠翊府書吏) 이극인(李克仁)에게 청하여 김한(金漢)의 공신축(功臣軸)을 훔친 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대와 오른쪽 팔뚝 위에 ‘도관물(盜官物)’ 세 글자를 자자(刺字)하는 데 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"청탁한 사람은 진치(陳治)이지마는 훔친 것은 이극인(李克仁)이니, 진치는 직접 자기가 훔친 것이 아닌데, 자자(刺字)하는 것은 과중할 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"자자(刺字)는 없애라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "忠贊衛陳治受崔達贈賂, 請於忠翊府書吏李克仁偸金漢功臣軸罪, 律該杖一百、右小臂膊上刺 ‘盜官物’ 三字。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、李克培議: "請之者陳治, 而偸取則在克仁, 陳治非親自偸取, 刺字似過重。" 傳曰: "除刺。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 9일 임진 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
회강에서 제2등으로 들었으나 가자를 받지 못한 부안수 이증이 가자를 청하다


부안수(富安守) 이증(李增)이 상소하기를,
"신이 그윽이 생각하건대 종실(宗室) 후예(後裔)로서 대대로 친친(親親)의 은혜를 받아, 녹(祿)을 주어 기르시고 학교를 설치하여 가르쳐서 예의(禮義)를 알게 하여 허물에 빠지지 아니하게 하였으니, 성은(聖恩)이 넓고 커서 몸둘 곳이 없습니다. 그러나 간혹 종자(宗子)1224) 들이 독서를 게을리하여 성현(聖賢)의 뜻을 살펴 연구하지 아니하고 오상(五常)의 도(道)를 강구해 밝히지 아니하여 풍속을 허물어뜨리는 자가 왕왕 있기 때문에 우리 세조(世祖)·예종(睿宗) 대왕께서 깊이 이 폐단을 살피시고 권장하는 법을 세워, 전강(殿講)에서 한 책을 통(通)하는 자와 회강(會講)에서 《소학(小學)》·《사서(四書)》·《이경(二經)》을 통하는 자는 자궁(資窮)을 논하지 아니하고 가자(加資)로 상(賞)을 주는 것을 항례(恒例)로 삼았습니다. 그러므로 당시에 종친도 모두 격려(激勵)되어서 학습에 부지런하여 전강과 회강에 입격한 자가 거의 30여 사람에 이르렀는데, 모두 천은(天恩)을 입었으니, 선왕(先王)께서 종실을 중히 하고 배움을 권장하는 도(道)가 그러했던 것입니다.
이제 우리 성상께서는 친족을 친애하심이 더욱 돈독하여 선왕의 뜻을 잘 이어받들어서 즉위하신 이후로 오늘까지 회강에 입격하여 뜻하지 않은 은혜를 입은 자가 거의 20사람입니다. 그러나 지난해 회강에서 신(臣) 증(增)은 28획(畫)으로 제 2등에 들었는데 성은을 입지 못하였으니, 이는 신이 오늘날에 유감이 없지 아니할 수 없는 것입니다. 하물며 종친의 직은 처음에 한품(限品)1225) 을 제수하면 다시 옮겨서 가자(加資)하는 길이 없으니, 만약 이때에 오히려 성은을 입지 못하면 늙어 백발이 되도록 경(經)을 연구하더라도 종신토록 제한된 벼슬입니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 조종(祖宗)의 법을 체득하시고 격려하는 방법을 펴서 신으로 하여금 앞 사람과 같은 예(例)를 얻게 하여 권장하는 도(道)를 보이시면 오직 신만이 뛰고 춤추며 감격할 뿐만 아니라 또한 전하께서 종친을 사랑하시는 은혜가 후세에 알려질 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 뒤의 식년 회강(式年會講)에 입격하면 전례대로 마땅히 가자(加資)하겠다."
하였다.

-----

○富安守 增上疏曰:
臣竊念以宗室末裔, 世蒙親親之恩, 給祿以養之, 設學以敎之, 使知禮義而不陷於罪過, 聖恩洪大, 無地措躬。 然間或宗子懶於讀書, 不審究聖賢之旨, 不講明五常之道, 傷風敗俗者, 往往有之。 故我世祖、睿宗大王深燭是弊, 立奬勸之法, 殿講通一書者、會講通《小學》、四書、二經者, 勿論資窮, 賞以加資, 以爲恒例。 是以當時宗親亦皆激勵, 勤於學習, 其入殿講、會講者, 幾至三十餘人, 而皆蒙天恩, 先王重宗室勸學之道如此。 今我聖上益篤親親, 善繼善述, 自卽政以後, 至于今日, 會講入格蒙不測之恩者, 幾於二十人。 然而去歲會講, 臣增以二十八畫居第二, 未蒙聖恩, 此臣不得無憾於今日者也。 況宗親之職, 初授限品, 無復有遷轉加資之路, 若於此時, 猶未蒙聖恩, 則皓首窮經, 終身限職而已。 伏願殿下體祖宗之志, 申激礪之方, 使臣得如前人之例, 以示奬勸之道, 則非惟臣蹈舞感激, 抑亦殿下親親之恩, 聞於後世矣。
傳曰: "後式年會講入格, 則例當加資矣。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
시독관 황계옥·지사 어세겸 등과 황해도에 돌림병을 퍼뜨리는 귀신을 없애는 방도 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 임금이 묻기를,
"백유(伯有)1226) 가 죽어서 여귀(厲鬼)1227) 가 되었는데, 자산(子産)1228) 이 사당을 세우고 후사(後嗣)를 삼아주자 여귀가 없어졌다고 하였다. 지금 황해도는 옛 전쟁터인데 여귀가 병을 주어 백성들이 모두 일찍 죽으니, 지금도 사당을 세워 제사하면 역시 여귀가 없어질 것인가?"
하니, 시독관(侍讀官) 황계옥(黃啓沃)이 대답하기를,
"국가에서 황해도에 여제(厲祭)를 마련하여 제사하였어도 백성들이 많이 사망하였으니, 사당을 세워 준다고 하여 여귀(厲鬼)가 되지 아니할지는 알 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사람이 병으로 죽으면 그 기운이 흩어지고, 혹 형벌을 당하거나 혹은 갑자기 죽는 자는 기운이 오히려 모여서 흩어지지 아니한다. 예전에 전쟁에 패하여 죽은 사람은 혼기(魂氣)가 흩어지지 아니하고 여귀가 되어 사람에게 병을 주는 이치가 더러 있었으니, 어떻게 이를 구제할 수 있겠는가?"
하니, 황계옥이 대답하기를,
"신의 망령된 생각으로는 토질의 기운이 그렇게 되게 하는 것이라고 여깁니다. 정(鄭)나라와 위(衛)나라는 토질이 박하고 평평하기 때문에 그곳 사람의 기질이 경박(輕薄)하고, 옹주(雍州)는 토질이 후(厚)하고 물이 깊기 때문에 그곳 사람의 기질이 강하고 굳셉니다. 신이 보건대 황해도는 토지가 메마르고 또 바닷가이며 혹은 평지가 빠져서 구덩이가 되었는데, 깊이가 한 길이 넘고 샘물이 곧 넘치니, 이같은 것이 곳곳에 있습니다. 신은 생각하기를 여질(厲疾)1229) 은 귀신이 주는 것이 아니고 토기(土氣)가 그렇게 되는 것으로 여겨집니다."
하였다. 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 아뢰기를,
"백유(伯有)는 정(鄭)나라 세족(世族)의 대부(大夫)로서 물질[物]을 씀이 크고 정기[精]를 모음이 많으며 족(族)이 크고 제 명에 죽지 못하였으므로, 그 기운이 흩어지지 아니하여 여귀가 되었습니다. 황해도의 악질은 비록 여귀의 소치라고 말하나 전조(前朝)1230) 적에 서해도(西海道)1231) 는 민물(民物)1232) 이 번성하고 군무(軍務)가 강성(强盛)하였습니다. 지금 듣건대 사민(徙民)들이 집을 짓다가 옛터에서 절구통[碓]과 맷돌[磑]을 얻은 것이 매우 많다고 합니다. 비유하건대, 깊은 산과 넓은 골짜기에 초목이 무성하고 금수가 번식하다가 사람이 살게 되면 초목이 없어지고 금수가 도망치는 것은 이세(理勢)1233) 가 그러한 것입니다. 이제 황무지(荒蕪地)에 이민시켜서 채우고 생산하는 인구가 날로 많아지면 사기(邪氣)가 감히 여귀가 되지 못할 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"황해도는 본래 장려(瘴癘)1234) 의 기운이 있어서 훈증(薰蒸)하여 병을 이루었으니, 다른 도(道)와는 다릅니다."
하였다. 장령(掌令) 민효증(閔孝曾)이, 유자광(柳子光)이 장악원 제조(掌樂院提調)에 적당하지 못한 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"유자광은 재주가 있으니, 장악원 제조에 무슨 불가함이 있겠는가?"
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"유자광이 비록 작은 재주는 있다고 하더라도 본래 덕망이 없습니다. 악(樂)을 맡는 관(官)은 그 임무가 지극히 크므로, 조정에 악을 쓰면 만물이 화순(和順)하고 종묘(宗廟)에 연주하면 조고(祖考)가 와서 흠향(欽饗)하기 때문에 당(唐)·우(虞)1235) 때에 후기(后夔)가 악을 맡아 팔음(八音)을 화하게 하자 봉황(鳳凰)이 와서 춤을 추었다고 하니, 그렇다면 재주만 있고 덕이 없는 자는 맡을 바가 못됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유자광은 선왕(先王)께서 발탁(拔擢)함을 입어 병조(兵曹)를 역임(歷任)하였고, 공이 충훈부(忠勳府)에 있으며, 작위가 1품에 이르렀고 큰 과실이 없다. 옛 전악관(典樂官)은 지금의 예조(禮曹)이고 장악원이 아닌데, 유자광을 제조(提調)로 삼는 것이 무슨 거리낌이 있겠는가?"
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"악(樂)을 맡은 관은 그 임무가 가볍지 아니하며 성악(聲樂)의 감통(感通)은 진실로 치도(治道)에 관계되므로 유자광은 결단코 서로 맞지 아니합니다. 조종조(祖宗朝)에 장악원 수제조(首提調)는 반드시 덕망이 있는 대신을 골라서 임명하였고 근래에는 허종(許琮)이 하였습니다. 하물며 장악원에 기공인(妓工人)1236) 이 무려 수백 명인데, 덕망이 없는 자로서는 진압해 복종시키기 어렵습니다. 이제 마땅히 그 임명을 속히 바꾸어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성음(聲音)의 도(道)가 정치와 서로 통하니 그 임무가 진실로 크나, 유자광이 재주가 있고 작위가 1품에 올랐으니 의당 임무에 적합한 것이다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"조정에 있는 어진 신하가 많지 아니함이 아닌데, 유자광은 첩산(妾産)의 출신이고 성품이 경박합니다. 부모가 늙으면 돌아가서 봉양(奉養)하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있어서 마땅히 법에 의거하여 상언(上言)할 것인데, 유자광이 문묵(文墨)의 작은 재주에 사역(使役)됨을 스스로 금하지 못하고서 전(箋)을 올려 진청(陳請)하였으니, 그 뜻은 재주를 자랑하고 능함을 드러내어 성상의 알아주심을 구한 것입니다. 이 한 가지 일을 보면 그 사람을 알 만하니, 이 임무에 적합하지 아니합니다. 신 등 뿐만 아니라 사람들이 모두 아는 바입니다."
하자, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"유자광이 덕이 있는지 없는지는 신이 알지 못하지만, 이미 재주와 능함이 있으므로, 임무를 감당할 만합니다."
하고, 성준(成俊)은 말하기를,
"신은 유자광과 본래 평소의 교분(交分)이 없으므로, 인품(人品)이 어떠한지는 알지 못합니다."
하고, 어세겸은 아뢰기를,
"신이 유자광에 대해서는 어려서 서로 알지 못하였고 자라서 함께 일하지 아니하였으므로, 재주와 덕이 있고 없음을 진실로 알지 못하는 바이지만, 장악원의 기공인(妓工人)은 대개 모두 간활(奸猾)한 사람이므로, 덕망이 없는 자에게는 쉽게 복종해 섬기지 아니할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장악원은 거느리는 바가 많으나, 생각하건대 유자광이 통솔해 살필 만하기 때문에 임명한 것이다."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"신이 일찍이 형조 좌랑(刑曹佐郞)이 되어 본조(本曹)의 율(律)을 쓰는 것을 보니, 적합하지 못합니다. 절도(竊盜)에 대해 1관(貫) 이상을 도둑질한 것은 모두 자자(刺字)하고 삼범(三犯)에 이르면 교형(絞刑)에 처하는데, 소나 말을 도둑질한 자는 단지 도(徒) 3년만 벌(罰)하고 ‘자자’는 하지 아니하며 비록 십범(十犯)이라 하더라도 사형에 이르지 아니하니, 율을 쓰는 것이 어긋납니다. 신은 생각하기를, 1관을 도둑질한 것을 소나 말을 도둑질한 것에 비하면 경중(輕重)이 같지 아니한데, 실리고 죽이는 것이 다름이 있다고 여깁니다. 이제부터 소나 말을 도둑질한 자는 모두 자자하고 삼범은 교형에 처하는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 성준이 대답하기를,
"소나 말을 도둑질한 자에게 자자하는 것은 인정과 법에 매우 적합합니다."
하였다. 어세겸이 아뢰기를,
"우리 나라는 도(徒)·류(流)의 형(刑)으로 귀양가는 자는 역(役)을 하지 아니하나, 중국에서는 귀양살이하는 자의 역이 몹시 괴로와서 하루에 항상 몇 사람의 일을 겸하므로, 고생을 갖추 겪으면서도 단지 사형(死刑)에만 이르지 아니하기 때문에 마소를 도둑질하는 자에게는 자자하지 아니하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소나 말을 도둑질한 자에게도 자자하는 것이 옳다. 해조(該曹)로 하여금 그 가부를 의논하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上問曰: "伯有爲厲, 子産立廟爲後, 遂不爲厲。 今黃海道, 古之戰場也, 厲鬼爲祟, 民皆夭札。 今亦立廟祀之, 則亦不爲厲歟?" 侍讀官黃啓沃對曰: "國家於黃海道設厲祭以祀, 而民多死亡, 立廟不爲厲, 未可知也。" 上曰: "人以病而終, 則其氣散, 或遭刑、或忽焉而死者, 氣猶聚而不散。 舊時敗死之人, 魂氣不散爲厲鬼, 以病於人, 理或有之, 何以救之?" 啓沃曰: "臣意妄謂土氣使然也。 鄭、衛土簿平衍, 故其人氣輕浮, 雍州土厚水深, 故其人氣强勁。 臣觀黃海道土地瘠薄, 且濱海涯, 或平地陷沒爲坎, 深至丈餘, 水泉尋溢, 如是者處處有之。 臣謂厲疾, 非鬼也, 土氣使然也。" 知事魚世謙啓曰: "伯有, 鄭之世族大夫也。 用物宏聚精多, 族大而强(仕)〔死〕 , 故其氣未散而爲厲。 黃海惡疾, 雖曰厲鬼所爲, 然前朝西海道民物繁庶, 軍務强盛。 今聞徙民造廬舍, 得碓磑於故基者甚多。 譬如深山廣谷, 草木蕃, 禽獸殖, 及有人居, 則草木童, 禽獸遁, 理勢然也。 今於荒虛之地, 徙民實之, 生齒日繁, 則邪氣不敢爲厲矣。" 特進官成俊啓曰: "黃海道本有瘴癘之氣, 薰烝成疾, 與他道異矣。" 掌令閔孝曾啓柳子光不宜掌樂院提調事。 上曰: "子光有才, 於掌樂院提調, 有何不可?" 孝曾曰: "子光雖有小技, 素無德望, 典樂之官, 其任至大。 用之於朝廷, 則萬物和順, 奏之於宗廟, 則祖考來格。 故唐、虞之時, 后夔典樂, 八音克諧, 鳳凰來儀。 然則非有才無德者所可任也。" 上曰: "子光蒙先王拔擢, 歷任兵曹, 功在勳府, 爵至一品, 而無大過。 古典樂之官, 今之禮曹, 非掌樂院也。 使子光爲提調何妨?" 孝曾曰: "掌樂之官, 其任非輕, 聲樂感通, 實關治道。 子光決不相稱。 祖宗朝掌樂首提調, 必擇有德望大臣以任之, 近來許琮爲之。 況掌樂院妓工人無慮數百, 無德者難以鎭服。 今宜速遞其任。" 上曰: "聲音之道, 與政流通, 其任固大。 子光有才藝, 位躋一品, 固當稱任。" 孝曾曰: "滿朝賢臣不爲不多, 而子光係出妾産, 性稟輕薄。 親老歸養, 載在《大典》, 宜據法上言。 而子光爲文墨小技所使, 不能自禁, 上箋陳請, 其意誇藝衒能, 以求上知也。 觀此一事, 可知其人不合此任。 非徒臣等, 人皆知之。" 上問左右, 領事尹壕對曰: "子光有德無德, 臣不知之。 旣有才能, 可以堪任。" 成俊曰: "子光素無平生之分, 不知人品如何。" 世謙曰: "臣於子光, 少不相知, 長不同事, 才德有無, 實所未知。 但掌樂院妓工人, 類皆奸猾之人, 無德望者, 未易服事也。" 上曰: "掌樂所領衆多, 意子光可以統察, 故任之。" 啓沃啓曰: "臣嘗爲刑曹佐郞, 觀本曹用律不合。 竊盜則盜一貫以上, 皆刺字, 至於三犯則處絞。 盜牛馬者, 只罰以徒三年, 不刺字, 雖十犯, 不至於死, 用律乖違。 臣意以爲以盜一貫, 槪諸盜牛馬, 則輕重不侔, 而生死有異。 自今盜牛馬者皆刺字, 三犯處絞何如?" 上顧問左右, 成俊對曰: "盜牛馬者刺字, 甚合情法。" 世謙曰: "我國則配徒流者不役之, 中朝配役甚苦, 一日常兼數人之事, 備嘗艱苦。 但不至於死, 故盜牛馬者不刺字也。" 上曰: "盜牛馬者, 刺字爲是。 令該曹議其可否。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
통례원 봉례 윤긍 등을 윤대하다


통례원 봉례(通禮院奉禮) 윤긍(尹兢) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다.

-----

○通禮院奉禮尹兢等五人輪對。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
청탁을 하고 이에 따라 영직 정병을 더 정한 우부승지 허계·위장 정석례 등을 한 등을 감하고 체임하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"위장(衛將) 정석례(鄭錫禮)와 부장(部將) 신의형(申義亨) 등이 남의 청촉(請囑)을 받고서 영직 정병(營直正兵)을 더 정한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대와 고신(告身)을 모두 빼앗는 데 해당하고, 우부승지(右副承旨) 허계(許誡), 좌부승지 박미(朴楣), 우윤(右尹) 성숙(成俶) 등이 절간(折簡)으로 영직 정병을 정하도록 청탁한 죄는 율이 태(笞) 50대와 현임(現任)을 해면하고 별서(別敍)하는 데 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)과 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"위장(衛將)과 부장(部將)의 죄는 의당 달게 받아야 할 것이나, 의율(擬律)이 과중하니 말감(末減)1237) 하여 파직시켜서 징계할 것입니다."
하며, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 정병(正兵)으로 영직(營直)을 정하는 것은 바로 법이지만 정원 외에 더 정하는 것은 책임이 위장·부장에게 있는 것이고 청탁한 자가 법을 굽힌 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"한 등을 감하여 속(贖)만 하라. 승지(承旨)는 가까이 모시는 신하인데, 죄를 범하였으니, 후설(喉舌)1238) 의 임무에 있을 수 없다. 바꾸는 것이 가하다."
하였다.

-----

○刑曹啓: "衛將鄭錫禮、部將申義亨等聽人請囑, 加定營直正兵罪, 律該杖一百、盡奪告身。 右副承旨許誡、左副承旨朴楣、右尹成俶等以折簡請定營直正兵罪, 律該笞五十、解見任別敍。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李崇元議: "依所啓施行。" 洪應議: "衛部將之罪, 固所甘受。 然擬律過重, 末減罷職以懲戒。" 鄭文炯議: "依所啓施行。 但正兵定營直, 乃法也, 數外加定, 則責在衛部將, 非請者之曲法也。" 傳曰: "功減一等, 只贖。 承旨近臣而犯罪, 不可在喉舌之任, 遞之可也。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라도 절도사 박성손이 왜인을 막기 위하여 가벼운 배를 만들 것과 활쏘기에 능한 군관을 늘릴 것을 청하다


전라도 절도사(全羅道節度使) 박성손(朴星孫)이 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船)이 도둑질할 때 바람이 순하면 돛을 달고 바람이 없으면 노를 젓는데, 오로지 배가 경쾌(經快)하여 쓰기에 편리하기 때문입니다. 청컨대 여러 포(浦)에 두독야지선(豆禿也只船)의 체제에 의하여 가벼운 배를 만들어서 예기치 못할 일에 대비하게 하소서. 또 왜인의 장기(長技)는 오로지 칼[劍]에 있고 활쏘기는 능하지 못합니다. 얼마 전 녹도(鹿島)의 싸움에서 〈우리〉 선군(船軍)이 멀리 바라보기만 하고 엎드렸는데, 군관(軍官) 박원창(朴元昌)이 몸을 일으켜서 홀로 활을 쏘니, 왜인이 가까이하지 못하였습니다. 청컨대 활쏘기에 능한 사람을 골라서 군관을 더 두게 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 여기에 의하여 아뢰기를,
"두독야지선(豆禿也只船)을 여러 포(浦)로 하여금 일시에 만들게 하면 시끄러워서 폐단이 있을 것이니, 경상우도(慶尙右道)와 전라좌도(全羅左道)의 여러 포로 하여금 형세의 긴완(緊緩)과 선척(船隻)의 많고 적음을 분간(分揀)하여 의논해 아뢰게 한 뒤에 허락해 만들게 하고 별군관(別軍官)을 변경(邊警)1239) 이 잠잠할 동안 더 정하는 것이 적당할 듯합니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 한때의 작은 사변으로써 문득 군관(軍官)을 더하여 먼저 스스로 소요(騷擾)하게 할 수 없으니, 아직 예전대로 후망(候望)을 신중하게 하여 방비하게 하는 것이 적당합니다."
하자, 전교하기를,
"병조의 아뢴 바에 의하라."
하였다.

-----

○全羅道節度使朴星孫馳啓: "倭船作賊, 風順則懸帆, 無風則搖櫓, 全是舟楫輕快, 利於行用故也。 請於諸浦, 依豆禿也只船體制造輕船, 以備不虞。 且倭人長技專在於劍, 而不能射。 近日鹿島之戰, 船軍望風俯伏, 軍官朴元昌挺身獨射, 倭不能近。 請擇能射人加設軍官。" 兵曹據此啓: "豆禿也只船, 令諸浦一時造作, 則騷擾有弊。 令慶尙右道、全羅左道諸浦, 形勢緊緩、船隻多少, 分揀議啓後, 許令造作。 別軍官, 邊警寢息間加定爲便。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、孫舜孝、李崇元議: "依所啓施行。" 鄭文炯議: "依所啓施行。 但不可以一時小小之變, 輒加軍官, 先自騷擾。 姑令仍舊謹(侯)〔候〕 望備禦爲便。" 傳曰: "依兵曹所啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 10일 계사 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 11일 갑오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국·일기주·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 등씨(藤氏) 평 좌위문위신중(平左衛門尉信重) 오도 명도주(五島鳴島主) 원번(源繁), 일기주(一岐州) 수호대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사 주지(寶泉寺住持) 원우(源祐), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲午/日本國 筑前州 冷泉津 藤氏平左衛門尉信重、五島 鳴島主源繁、一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 11일 갑오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
허계·박미·신종호 등에게 관직을 제수하다


허계(許誡)를 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 박미(朴楣)를 통정 대부 예조 참의(禮曹參議)로, 신종호(申從濩)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 이종호(李宗顥)를 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 이세광(李世匡)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 이집(李諿)을 통정 대부 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○以許誡爲通政戶曹參議, 朴楣通政禮曹參議, 申從濩通政左副承旨, 李宗顥通政右副承旨, 李世匡通政同副承旨, 李諿通政副提學。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 12일 을미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙未/受常參。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 12일 을미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 최호가 유자광에 제수한 장악원 제조의 개정과 특진관 이극균이 왜인과 동철로 무역하는 것의 폐단을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 지평(持平) 최호(崔浩)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 전자에 이미 큰 죄를 범하였고 또 덕망이 없어서 여러 사람의 마음에 맞지 아니하니, 청컨대 장악원 제조(掌樂院提調)를 바꾸소서."
하니, 임금이 말하기를,
"유자광이 사직(社稷)에 큰 공이 있었고 선왕조(先王朝)에서 병조(兵曹)에 여러번 시용(試用)하였으나 재주가 넉넉함이 있었는데, 어찌하여 장악원의 임무에 맞지 아니한다고 하는가?"
하였다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"국가에서 상인(商人)들로 하여금 왜인(倭人)과 더불어 무역하기를 허락하였는데, 동철(銅鐵)의 품질을 상하(上下)로 나누어 면포 한 필 값이 상품 철은 2근 반이고 하품 철은 4, 5근인데, 간활(奸猾)한 무리가 웅천 현수(熊川縣守)에게 뇌물을 바쳐서 상품 철은 모두 수매(收買)하고 국용으로 저장한 것은 모두 악철(惡鐵)입니다. 이법이 시행된 지 이미 오래이므로 갑자기 고칠 수 없으니, 신은 두렵건대 이와 같이 하면 국용에 손실이 있을 뿐만 아니라 상인이 왜인과 무역하는 데에 반드시 원망과 틈이 생길 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법을 세운 것을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平崔浩啓曰: "柳子光前者旣犯大罪, 又無德望, 未孚衆心, 請遞掌樂院提調。" 上曰: "子光有社稷大功, 先王朝歷試兵曹, 優有才藝, 何以不稱掌樂之任乎?" 特進官李克均啓曰: "國家許令商賈與倭人互市, 分錮鐵之品爲上下, 綿布一匹直, 上品鐵二斤半, 下品鐵四五斤。 奸猾之徒, 納賄於熊川縣守, 盡收買上品鐵, 國用所儲皆惡鐵。 此法行之已久, 難以卒改。 臣恐如此, 則非徒虧損國用, 賈竪與倭人互市, 必生怨隙矣。" 上曰: "考立法以啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 12일 을미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지중추부사 이봉이 상소하여 스스로를 변명하다


지중추부사(知中樞府事) 이봉(李封)이 상소하기를,
"저번에 사헌부에서, 신이 법을 어기며 속전(贖錢)을 거두어, 기공(妓工)의 장복(粧服)·악기(樂器) 등을 갖춘 일을 탄핵하여 두세 번 국문(鞫問)하기를 청하였는데, 신이 스스로 변명한 말이 사헌부의 추핵(推劾)한 문서에 이미 갖추어져 있습니다. 다만 사헌부(司憲府)에서, ‘장(杖)을 쳐야 마땅한 자에게 속(贖)을 거두었다.’고 범연히 일컫고 일찍이 그 사람을 낱낱이 들어 말하지는 아니하였습니다. 그 때 사헌부 관원이 어찌 들은 바가 없이 망령되게 억측(臆測)을 가지고 두세 번 아뢰어 청하였겠습니까? 이 일을 주장하는 자가 지금은 비록 외방(外方)에 있을지라도 동료(同僚)가 아직 있으니, 반드시 더불어 같이 의논하여 확정지으면서 아무아무 사람이 아무아무 죄가 있음을 명백하게 밝힌 뒤에 같은 말로 추국(推鞫)하기를 아뢰어 청하였을 것입니다. 엎드려 빌건대 법을 어겨서 속(贖)을 거둔 자가 어떤 사람이며 또 이같은 자가 몇 사람인지를 하나하나 친히 물어서, 속전을 낸 자의 범죄의 경중(輕重)으로써 신의 죄를 참작해 정하시면 다행함을 이기지 못하겠습니다. 비록 가항(街巷)의 필부(匹夫)라 하더라도 오히려 억울함을 펴려고 하는데, 하물며 신은 비록 무상(無狀)할지라도 또한 대부(大夫)의 뒤에 있는데, 소외(疎外)를 당하면서까지 성조(聖朝)에서 끝까지 입을 다물 수는 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"내가 어린 임금이 아닌데, 어찌 생각이 없겠는가? 어찌하여 나로 하여금 대간(臺諫)에게 친히 물은 뒤에 이 일을 판단하게 하는가?"
하였다. 인하여 경연관(經筵官)·재상(宰相)·대간에게 명하여 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이봉(李封)이 기공(妓工)의 장복(粧服)을 지나치게 사치하게 한 것과 죄가 있는 사람에게 속전(贖錢)을 거두었는지의 여부를 조관(朝官)을 보내어 자세히 상고하여 계문(啓聞)한 뒤에 죄를 정하여도 늦지 아니합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신은 생각하기를, 기공의 장복은 야인(野人)의 듣고 보는 데에 관계되므로 누추하게 할 수는 없지만, 지나치게 사치함은 옳지 못합니다. 또한 속전을 받은 일에 있어서 만약 속전을 받아서는 안될 것을 받았다면 이는 진실로 죄가 있으나, 아직 사실을 조사하지 아니하였고, 또 아마 사죄(私罪)가 아닐 듯합니다."
하며, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"이봉이 거행한 일이 모두 시의(時宜)에 적합하면 인심이 선동될 이유가 없습니다. 그 기공(妓工)과 금(琴)·고(鼓)의 장식은 이봉이 이미 자복하였고, 속전을 거둔 일을 자세히 핵실하지 아니하고서 갑자기 징수한 죄를 가하는 것은 온당치 못할 듯합니다."
하고, 신준(申浚)은 의논하기를,
"영안도(永安道)는 인심이 완악(頑惡)한데, 이봉은 도(道)의주인으로서 편히 무마하지 못하였으니, 허물하지 아니할 수 없습니다."
하며, 이병정(李秉正)은 의논하기를,
"양계(兩界)의 기공의 장식은 갖추지 아니할 수 없으나 속전을 징수한 것이 지나치게 많음은 부당할 듯합니다."
"영안도는 인심이 완악하고 어리석은데, 이봉이 편히 무마하지 못하였으니, 그 죄를 용서할 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"이제 여러 의논을 보건대, 내가 물은 바와 같지 아니하다. 상소에 이르기를, ‘엎드려 빌건대, 하나하나 친히 물으소서.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘소외(疎外)를 당하면서까지 성명(聖明)에게 끝내 입을 다물 수 없습니다.’라고 하였으니, 내가 대신들에게 어찌 친함과 소외함이 있겠는가? 기공(妓工)의 장복(粧服)은 바로 세조조(世祖朝)에서 특별히 수거(修擧)하기를 명하셨으나, 그것을 끌어서 예(例)로 삼을 수는 없다. 민심이 소요(騷擾)한 것은 어찌 까닭이 없겠는가? 그런데 지금 이른 바가 이와 같으니, 재상의 뜻은 어떠한가? 승정원(承政院)에서도 의논해 아뢰라."
하니, 이극균이 아뢰기를,
"신의 생각으로는, 이봉이 바야흐로 탄핵을 입어 죄를 의논하는 때에 상소하여 스스로 변명하는 것은 마땅치 못하다고 여깁니다. 예로부터 대신이 탄핵을 입으면 마땅히 침묵을 지키고 스스로 물러나서 자신을 반성하고 꾸짖어야 하는 것인데, 이제 이봉이 상소한 말은 대신의 도리에 적합하지 아니합니다."
하고, 김종(金悰)은 아뢰기를,
"어찌 신하로서 이와 같은 말을 가볍게 발설할 수 있겠습니까?"
하였다. 이때 다른 재상은 선온(宣醞)1240) 을 지나치게 마시어 혹은 먼저 나가기도 하고 혹은 취해서 곤하였기 때문에, 이극균·김종만 아뢴 것이다.

사신(史臣)이 논하기를, "김종(金悰)은 붓을 잡고 얼마동안 한 말도 내지 아니하다가 신준(申浚)의 의견을 취하려고 하여 그 이름을 쓰고는 다시 신준의 의논을 표절(剽竊)해서 썼고, 최호(崔浩)는 무릎으로 가서 이극배의 앞에 나아가 그 의논을 보고자 하니, 이극배가 눈을 부릅뜨고 흘겨 보면서 말하기를, ‘저런, 저런, 어찌하여 나의 의논을 취하려고 하는가?’라고 하니, 이극균이 곁에서 말리기를, ‘대형(大兄)은 어찌하여 대간(臺諫)을 대우하기를 이같이 합니까?’라고 하였다. 최호는 재주가 없고 지식이 어두워서 본래 사림(士林)에 끼이지 못하였는데, 대관(臺官)으로서 욕을 당하고도 예사로 여기고 부끄러움을 알지 못하였다." 하였다.

-----

○知中樞府事李封上疏曰:
頃者, 憲府劾臣違法徵贖, 辦妓工粧服樂器等事, 再三請鞫。 臣之自明之辭, 於憲府推劾之章已具。 但憲府泛稱 ‘應杖者收贖’, 而不曾枚擧其人。 其時憲官, 豈無所聞而妄將臆意, 以至再三啓請耶? 主張此事者, 今雖在外, 同僚尙在, 必與同議商確, 的知某某人某某罪昭晣明白, 而後同辭啓請推鞫。 伏乞一一親詢, 違法贖者何人, 且如此者幾人, 乃以見贖者罪犯輕重, 酌定臣罪, 不勝幸甚。 雖街巷匹夫, 尙欲伸冤, 臣雖無狀, 亦在大夫之後, 不宜疎外終默於聖朝。
御書其尾曰:
予非幼君, 寧不思之? 何至敎予親詢臺諫然後, 乃判此事乎?
仍命經筵宰相、臺諫議之。 沈澮議: "李封妓工粧服過侈、有罪人收贖與否, 遣朝官詳考啓聞後, 定罪未晩。" 李克培議: "臣意以爲妓工粧服係關野人瞻視, 不可麤陋。 但過侈則不可。 且收贖事, 若不應贖而贖, 則固爲有罪。 而今不閱實, 又恐非私罪。" 李克均議: "李封擧事皆合時宜, 則人心無由扇動。 其妓工琴鼓之粧, 李封旣服。 至於徵贖之事, 不詳覈而遽加濫徵之罪, 似爲未穩。" 申浚議: "永安道人心頑惡, 然李封以道主不能安撫, 不可不罪。" 李秉正議: "兩界妓工之粧, 不可不備。 然徵贖過多, 似不當。" 金悰議: "永安道人心頑愚, 李封不能安撫, 其罪不可恕也。" 傳曰: "今觀群議, 擧予之所問不同。 疏云: ‘伏乞一一親詢。’ 又云: ‘不宜疎外終默於聖明。’ 予於大臣, 豈有親疎乎? 妓工粧服, 乃世祖朝特命修擧, 不可援以爲例也。 民心騷擾, 豈無所由? 而今所云如是, 於宰相意何如? 政院亦議啓。" 克均啓曰: "臣意以謂李封方被劾議罪之時, 不宜上疏自明也。 自古大臣被劾, 當含默自退, 反躬刻責。 今封之疏語, 不合大臣之道。" 悰啓曰: "焉有人臣輕發如此之語乎?" 時, 他宰相過飮宣醞, 或先出, 或醉困, 故克均與金悰啓之。

【史臣曰: "金悰操筆移時不出一辭, 欲取申浚之議, 書其名, 更剽竊申浚之議而書之。 崔浩膝行就李克培之前, 欲觀其議, 克培瞋目疾視曰: ‘彼哉彼哉! 何爲取吾議也?’ 李克均從傍止之曰: ‘大兄何待臺諫如是?’ 浩才乏識暗, 素不爲士林所齒。 以臺官逢辱, 恬不知愧。"】

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 12일 을미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 12일 을미 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 13일 병신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
건주위에서 도망해 온 거우라 등을 요동으로 돌려보내다


요동(遼東)의 사로잡힌 사람 거우라(巨右羅) 등 남녀 3명이 건주위(建州衛)에서 도망쳐 왔는데, 통사(通事) 탁현손(卓賢孫)을 시켜서 요동으로 돌려보내게 하였다.

-----

○丙申/遼東被擄人巨右羅等男婦三名, 自建州衛逃來。 差通事卓賢孫解赴遼東。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 13일 병신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에서 상소를 올려 자신을 변명한 이봉을 국문할 것을 청하다


승정원에서 아뢰기를,
"이봉(李封)의 상소(上疏)한 말에 공손치 못함이 많습니다. 바야흐로 죄를 의논할 때에는 마땅히 문을 닫고 죄를 기다려야 할 것인데, 감히 이와 같으니, 청컨대 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이봉의 상소 가운데, ‘이 일을 주장하는 자가 지금 비록 외방에 있더라도’라고 한 말이 있으니, 이는 정석견(鄭錫堅)을 가리킨 것이다. 정석견이 이봉의 죄를 청할 적에 처음에는 이봉의 부과(浮誇)함을 말하고, 다음에 처녀(處女)의 일을 언급(言及)하였다. 신하가 죄가 있으면 가볍게 하거나 중하게 하는 것은 내게 있고 나는 어린 임금이 아닌데, 신하가 어찌 감히 가르치겠는가? 사헌부에서는 조정의 공의(公議)에 의하여 말하였는데, 이봉이 나로 하여금 하나하나 물으라고 하였으니, 신하로서 이와 같이 할 수 없다. 내가 재상에게 누구를 친하고 누구를 소외하였기에 소외한다는 말이 있는가? 또 공함(公緘)에 이르기를, ‘일찍이 세묘(世廟)에게 들으니, 이르시기를, 「본도는 객인(客人)1241) 이 왕래하는 땅이므로 악기(樂器)를 정비하지 아니할 수 없다.」고 하셨기에, 이로써 마음을 다해 수거(修擧)하였습니다.’라고 하였으나, 나는 생각하기를 세묘께서 비록 이런 말이 있었더라도, ‘예악(禮樂)의 일은 소홀하게 할 수 없다.’고 한 데에 불과하였지 지나치게 사치하여 보기에 아름답게 하도록 함을 이른 것이 아닐 것인데, 이봉은 대신으로서 선왕(先王)을 칭탁해 말하여 답하였으니, 이것이 어찌 신하로서 차마 말할 바이겠는가?"
하였다.

-----

○承政院啓曰: "李封疏語多不恭。 方議罪之時, 宜闔門待罪, 而敢如此, 請鞫之。" 傳曰: "李封疏中有 ‘主張此事者, 今雖在外’ 之語, 此指鄭錫堅。 錫堅請封之罪也, 始言封浮誇, 以及處女之事。 人臣有罪, 輕重在予, 予非幼君, 臣子安敢指敎之乎? 憲府因朝廷公議而言之, 封乃欲使予一一問之, 人臣決不可如此也。 予於宰相誰親誰疎, 而有疎外之語耶? 且公緘云: ‘嘗聞於世廟云: 「本道客人往來之地, 樂器不可不修。」 以此着意修擧。’ 予謂世廟雖有此言, 不過禮樂之事, 不可慢易云爾, 非謂過侈以爲觀美也。 封以大臣, 斥言先王以答之, 此豈人臣所忍言乎?"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 13일 병신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영돈녕 윤호의 생일이므로 주악과 진귀한 음식을 내리고 시를 손수 한 편 쓰다


영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 생일이므로 주악(酒樂)과 진수(珍羞)1242) 를 풍족하게 내려 주고 임금이 어제시(御製詩) 한 편(篇)을 손수 써서 비밀히 중관(中官)을 보내어 내려 주며 이르기를,
"감히 시라고 지은 것이 아니라, 경이 한 번 즐기고 웃는 데 이바지할 뿐이니, 외인에게 보이지 말 것이다."
하였다.

-----

○領敦寧尹壕生日。 賜酒樂珍羞甚豐。 上手書御製詩一篇, 密遣中官賜之曰: "非敢作詩也, 以資卿一戲笑耳。 其勿示外人。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 13일 병신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
자신에게 상속된 재물을 아비가 마음대로 처분하였다 하여 고소한 회의 도정 이추를 종부시에서 추국하게 하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"회의 도정(懷義都正) 이추(李菆)의 양조모(養祖母) 김씨(金氏)가 금천(衿川)의 집과 전지를 추의 아비 서원군(瑞原君) 이친(李𡩁)에게 전하고 문기(文記)에, ‘신후(身後)1243) 에는 양손(養孫) 계중(繼重)에게 준다.’는 말이 있었는데, 【계중은 바로 추의 아명이다.】 서원군이 재주(財主)의 본의를 돌아보지 아니하고서 다른 자녀에게 나누어 주었더니, 추가 고장(告狀)을 발하여 다투어 아들로서 아버지의 명령을 바꾸는 것은 의리에 옳지 못합니다. 청컨대 서원군의 구처(區處)에 의하여 시행하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤은로(尹殷老)·신종호(申從濩)·김제신(金悌臣)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행할 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김씨가 서원군에게 전하여 계중(繼重)에게 이르게 하였는데, 그 명령이 비록 엄할지라도 부친인 서원군의 글이 또한 저와 같고 각각 차지하여 경작한 지 해가 오래 되었으니, 청컨대 서원군의 명에 따르소서."
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"서원군이 비록 재주(財主)의 본의를 어겼다고 하더라도 이제 이미 40여 년이 지났으니 관한경작(貫限耕作)을 추개(追改)할 수 없습니다. 또 《대전(大典)》에, 전택(田宅)의 기한을 이미 정하여 시행하였으니, 마땅히 금석(金石)처럼 지켜야 할 것입니다. 한성부의 아뢴 바에 의하여 결급(決給)하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"서원군이 본 재주(財主)의 본의를 돌아보지 아니하고서 사사로운 뜻으로 여러 자녀에게 나누어 주었는데, 회의 도정(懷義都正)이 본 재주의 본의에 의거하여 서원군의 명에 따르지 아니하니, 양편이 모두 적당하지 못합니다. 그러나 본시 김씨의 재물이므로 본 재물 임자의 뜻에 따르는 것이 마땅합니다."
하였다. 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하니, 한건(韓健)·조극치(曺克治)·홍흥(洪興)·이종호(李宗顥)가 의논하기를,
"한성부의 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하였다. 또 육조(六曹)와 한성부(漢城府)에 명하여 의논하게 하니, 한치례(韓致禮)·정괄(鄭佸)·송영(宋瑛)·한언(韓堰)·심인(沈潾)·송철산(宋鐵山)·윤민(尹慜)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"서원군이 본 재주(財主)의 본의를 어기고 여러 자녀에게 나누어 준 것은 비록 이치에 마땅하지는 아니하더라도 회의 도정이 아비의 뜻을 따르지 아니하고 사후(死後)에 빼앗기를 다투니, 심히 옳지 못합니다. 회의 도정으로 보면 아비의 명령이 중한데, 하물며 40여 년 동안 오래도록 경작한 것을 추개(追改)할 수 없습니다. 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 유순(柳洵)은 의논하기를,
"순경 옹주(順敬翁主) 김씨가 전택(田宅)을 양자(養子) 서원군에게 전하여 반드시 회의 도정에게 전해 주려고 하였으니, 이는 부인의 치우치게 사랑하는 정입니다. 서원군은 양모(養母)의 뜻을 잊고 그 전지를 자녀에게 나누어 주었으니, 이는 부귀(富貴)한 자의 단속이 없는 허물입니다. 회의 도정은 아들이 되어서 마땅히 아비의 명에 따르고 순경 옹주가 자기에게 전해 주려는 일을 생각하지 말아야 할 것인데, 지금은 그렇지 아니하여 여러 동생이 수십년 전에 나누어 얻은 많지 아니한 전지를 강제로 자기에게로 돌리려고 어지럽게 관에 소송하여서 그 아비의 허물을 의논하는 자가 있게 하였으니, 종실 대가(宗室大家)로서 이와 같으면 백성은 무엇을 바라보겠습니까? 그 전지는 서원군의 구처(區處)에 의하고 회의 도정을 추국(推鞫)하여 풍속을 경계할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"본 재주(財主) 김씨가 전택(田宅)을 양자 서원군에게 전하여 양손 계중에게 전부 전해 주게 하였는데, 서원군이 계중에게 주지 아니하고 다른 자녀에게 나누어 주었으니 이미 마땅하지 못하며, 회의 도정 추(菆)는 관에 소송하였으니 아들 된 뜻이 없는 것이다. 전택을 속공(屬公)하고 추를 추국(推鞫)하고 과죄(科罪)하여 그 나머지 사람을 경계하면 이 일이 영구히 상법(常法)이 되어, 아비는 본 재주(財主)의 뜻을 따르지 아니하려고 할지라도 속공하는 법을 알면 감히 하지 못할 것이며, 아들은 비록 그 아비의 지나친 일을 소송하려고 할지라도 죄를 과(科)하는 법을 두려워하여 감히 소송하지 못할 것이니, 아비와 아들이 모두 도리를 잃지 아니할 것이다. 이 뜻을 가지고 전에 의논한 재상(宰相)들에게 다시 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"서원군(瑞原君)이 본 재주(財主)의 원하는 뜻에 따르지 아니한 것은 마땅치 못하나, 아비가 다른 아들에게 고르게 나누어 준 것은 심한 역리(逆理)1244) 는 아닙니다. 아비는 아들에 대해 강상(綱常)이 중한데 추(菆)는 아비의 뜻을 허물어뜨리고 소송하였으니, 이는 심한 역리입니다. 죄를 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"전교가 진실로 마땅합니다. 이와 같이 하면 아비와 아들이 서로 소송하는 풍속이 거의 없어질 것입니다."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"속공(屬公)한다는 의논은 적당하지 못합니다. 서원군이 양모(養母)의 지시를 어긴 것은, 추(菆)가 친부(親父)의 명을 거슬린 것처럼 심하지 아니합니다. 그 당초에 고소하기 전에는 서원군이 허물없는 아비가 되었었는데, 이미 고발함에 미쳐서는 아비의 잘못이 드러났으니, 아들 된 도리에 옳겠습니까? 만약 아들의 고소로 인하여 그 아비의 성명(成命)1245) 을 추개(追改)하여 속공(屬公)하면 이는 백성을 떳떳하지 못한 데로 인도하는 것입니다. 한갓 추가 그 아비에게 유감을 풀 뿐만 아니라 장차 구제하기 어려운 폐단이 있을 것이니, 이는 따를 수 없습니다. 이로써 백성을 막게 되면 왕왕 임금과 어버이의 하는 바를 마침내 원망하는 자가 있습니다. 이는 다름이 아니라 처음에 작은 것을 삼가지 아니하여 마침내 크게 되는 것입니다. 마땅히 서원군의 잘못을 용서하고 추의 죄를 다스리면 거의 사체(事體)에 합당하고 세상을 다스리는 법이 행해질 듯합니다."
하며, 이극배(李克培)·한치례(韓致禮)·정괄(情佸)·송영(宋瑛)·윤은로(尹殷老)·한언(韓堰)·김제신(金悌臣)·윤민(尹慜)·신종호(申從濩)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"전교(傳敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"일체 본 재주(財主)의 유의(遺意)에 따라야 합니다."
하며, 유순(柳洵)·심인(沈潾)은 의논하기를,
"엎드려 전교를 살피건대 심히 적당합니다. 만약 유사(有司)가 받들어 행하기를 삼가면 아비와 아들이 도리를 잃는 자가 적고 서로 다투는 단서가 거의 없어질 것입니다."
하고, 송철산(宋鐵山)은 의논하기를,
"서원군은 재주가 원하는 뜻을 돌아보지 아니하였고 회의 도정은 아비의 뜻을 어기고 고소하여 다투었으니, 양편이 모두 마땅치 못합니다. 속공하는 것이 마땅할 듯하나, 서원군 부자(父子)가 서로 재산을 전한 지 이미 오래인데, 하루아침에 속공하는 것은 적당하지 못합니다. 본 재주 김씨의 한내 족친(限內族親)1246) 에게 나누어 주어 장래의 본보기가 되게 할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)을 불러서 이를 의논하게 하라."
하니, 이평(李枰)·김종(金悰)·이식(李湜)은 의논하기를,
"전교가 진실로 마땅합니다. 이와 같이 하면 아비 된 자는 재주(財主)의 뜻을 따르지 아니할 수 없을 것이며 아들이 된 자는 아비의 잘못한 일을 고소할 수 없을 것이니, 아비와 아들이 서로 다투는 폐단이 거의 끊어질 것입니다."
하고, 허침(許琛)·이승건(李承健)·황계옥(黃啓沃)·허집(許輯)·김전(金詮)·김물(金勿)·성희안(成希顔)·신용개(申用漑)는 의논하기를,
"서원군은 양모의 유의(遺意)를 어겼고 회의 도정은 아비의 명령한 재산을 빼앗고자 하였는데, 이제 계달한 바에 의하면 이는 서원군의 잘못을 이루게 하는 것이고 본 재주의 뜻에 따르면 이는 회의 도정의 욕심에 맞추는 것입니다. 진실로 상교(上敎)와 같이 그 다투는 전지를 속공하고 회의 도정에게 죄를 주면 명교(名敎)를 중히하고 다투는 단서를 없애는 데에 더없이 다행하겠습니다."
하며, 구숙손(丘夙孫)·최호(崔浩)·민효증(閔孝曾)은 의논하기를,
"추(菆)는 한갓 전지(田地)만 알고 아비는 알지 못하여 아비의 잘못을 들어 소송하는 데 이르렀으니, 강상(綱常)에 관계되므로, 죄를 과(科)하여 뒤를 경계할 것입니다만, 친(𡩁)이 본 재주(財主)의 뜻을 따르지 아니한 것은 비록 이치에 어긋난다 하더라도 권의(權宜)로써 다른 자녀에게 나누어 준 것은 또한 그다지 어긋난 것은 아닙니다. 친(𡩁)이 처분한 바에 의하여 시행할 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"서원군이 재주(財主)의 원하는 뜻에 따르지 아니하고 마음대로 처분하였으니, 속공(屬公)하는 것이 가하지만, 5년을 지나면 청리(聽理)하지 아니하는 법이 《대전》에 실려 있기 때문에 이제 속공하지 아니하고서 서원군이 원하는 뜻에 따르며, 회의 도정은 아들로서 아비를 소송하였으니, 징계하지 아니할 수 없다. 종부시(宗簿寺)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○漢城府啓: "懷義都正 菆養祖母金氏, 以衿川家舍田地, 傳于菆之父瑞原君 𡩁, 而文記有 ‘身後則專給養孫繼重’ 之語。 【繼重卽菆之兒名也。】 瑞原君不顧財主本意, 分給他子女, 而菆發狀告爭。 以子改父之命, 於義不可。 請依瑞原君區處施行。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、尹殷老、申從濩、金悌臣議: "依所啓施行。" 洪應議: "金氏傳於瑞原君, 以及繼重, 其命雖嚴 父親瑞原君之書亦如彼, 各執耕作許多年紀, 請從瑞原君之命。" 李克培議: "瑞原君雖違財主本意, 今已經四十餘年, 貫限耕作, 不可追改。 且《大典》田宅之限已定行之, 當如金石。 依漢城府所啓決給。" 尹壕議: "瑞原君不顧元財主本意, 以私意分給諸子壻, 懷義都正據元財主本意, 不從瑞原之命, 兩皆未便。 然本是金氏己物, 宜從元財主之意。" 命承政院議之。 韓健、曺克治、洪興、李宗顥議: "依所啓施行。" 又命六曹、漢城府議之。 韓致禮、鄭佸、宋瑛、韓堰、沈潾、宋鐵山、尹慜、尹坦議: "瑞原君違元財主本意, 分給諸子女, 雖不當理, 然懷義都正不從父意, 死後爭奪, 甚爲不可。 以懷義都正觀之, 父命爲重, 況四十餘年久遠耕作, 不可追改。 依所啓施行。" 柳洵議: "順敬翁主 金氏以田宅傳于養子瑞原君, 而必欲傳給於懷義都正, 此婦人偏愛之情也。 瑞原君忘養母之意, 以其田分給子壻, 此則富貴者無檢之過也。 懷義爲之子, 當敬遵父命, 罔念翁主傳給於己之事也。 今則不然, 諸弟數十年以前, 分得不多田地, 强欲歸己, 以致訟官紛紛, 至有議其父之愆者。 宗室大家如此, 民何望焉? 其田依瑞原君區處, 而懷義都正推鞫警俗。" 傳曰: "元財主金氏傳田宅于養子瑞原君, 而令全給養孫繼重, 瑞原君不與繼重, 分于他子女, 已爲不當。 懷義都正 菆訴訟于官, 無人子之意。 田宅屬公, 而菆推鞫科罪, 以警其餘, 則此事永爲常法。 父雖欲不從元財主之意, 知屬公之法而不敢爲, 子雖欲訟其父過擧之事, 畏科罪之法而不敢訴, 父子俱不失道矣。 以此意更議于前議宰相。" 沈澮議: "瑞原君不從元財主願意, 則不當。 然父均分(地)〔他〕 子, 非甚逆理也。 父之於子, 綱常重矣, 菆毁父之志而訟之, 此甚逆理, 罪之何如?" 尹弼商議: "傳敎允當。 如此則庶革父子相訟之風矣。" 洪應議: "屬公之論不便也。 瑞原君違養母之指, 不若菆之甚於逆親父之命。 當其初未發狀之前, 瑞原君爲無咎之考, 及其旣狀, 父之失乃著, 於爲子之道得乎? 若因子之訴, 追改父之成命以屬公, 則是導民以非彝。 不獨菆釋憾於父, 將有難救之患, 是不可訓也。 以此防民, 往往忽君親之所爲, 終以爲懟者有之。 此無他, 不謹微於始, 而爲大於終也。 宜莫若恕瑞原之失、治菆之罪, 庶乎事體得, 而經世之法行矣。" 李克培、韓致禮、鄭佸、宋瑛、尹殷老、韓堰、金悌臣、尹慜、申從濩、尹坦議: "傳敎允當。" 尹壕議: "一從元財主遺意。" 柳洵、沈潾議: "伏審傳敎甚當。 若有司謹於奉行, 則父子失道者少, 而爭端庶乎息矣。" 宋鐵山議: "瑞原君不顧願意, 懷義都正違父告爭, 兩皆不當, 似宜屬公。 然瑞原君父子相傳已久, 一朝屬公未便。 元財主金氏限內族親分給, 以鑑後來。" 傳曰: "召臺諫、弘文館議之。" 李枰、金悰、李湜議: "傳敎允當。 如此則爲父者不得不從財主之意, 爲子者不得訴父謬爲之事, 庶絶父子相夷之弊。" 許琛、李承健、黃啓沃、許輯、金詮、金勿、成希顔、申用漑議: "瑞原君違養母遺意, 懷義都正欲奪父命, 今依所啓, 則是成瑞原之失, 從元財主之意, 則是中懷義之慾。 誠如上敎, 其所爭田屬公, 懷義都正抵罪, 則於重名敎、息爭端, 幸甚。" 丘夙孫、崔浩、閔孝曾議: "菆徒知有田, 而不知有父, 至擧父訟失, 有關綱常, 科罪警後。 但𡩁不從元財主之意, 雖以違理, 權宜均分於他子女, 亦不甚悖, 依𡩁區處施行。" 傳曰: "瑞原君不從財主願意, 任情區處, 屬公可也。 然 ‘過五年勿聽’ 之法, 載在《大典》, 故今不屬公, 以從瑞原之願意。 懷義都正則以子訟父, 不可不懲。 其令宗簿寺推鞫以啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 14일 정유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 민효증이 유자광에 제수한 장악원 제조를 바꿀 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민효증(閔孝曾)이 와서 아뢰기를,
"전일에 임사홍(任士洪)이 붕당(朋黨)을 체결하여 조정을 어지럽게 한 죄를 받아 그 무리 박효원(朴孝元)과 김언신(金彦辛)을 영구히 폐기하여 쓰지 아니하였는데, 유자광(柳子光)은 비록 공신(功臣)이라 하여 도로 서용(敍用)되었으나 다만 봉군(封君)할 뿐이고 실무는 맡길 수 없습니다. 장악원 제조(掌樂院提調)는 관계된 바가 지극히 중하므로 사람을 골라서 맡기지 아니할 수 없습니다. 청컨대 모름지기 바꾸기를 명하소서."
하였으니, 들어주지 아니하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"유자광(柳子光)의 일을 대신(大臣)들에게 의논하기를 명하였는데, 혹은 가하다고 하고 혹은 불가하다고 하였습니다. 전번에 우윤공(禹允功)을 광주 판관(光州判官)으로 제수하자 대간(臺諫)이 논박하여 아뢰었는데, 대신들에게 의논하기를 명하였던 바, 의논하는 자가 이르기를, ‘우윤공은 판관(判官)의 직무를 감당할 만하다.’고 하므로 드디어 임명하게 하였습니다. 우윤공이 마침내 잔학(殘虐)함으로써 원망을 사서 몸에 화살을 맞고 고을 이름을 낮추는 데 이르렀으니, 우윤공과 유자광은 벼슬 계급은 비록 다를지라도 그 인품(人品)은 같은데, 이제 제조(提調)를 맡기면 반드시 덕(德)으로 감화시키지 못하고 오로지 형장(刑杖)을 쓸 것이니, 기공(妓工)들이 비록 천(賤)한 사람이라 하더라도 만일 덕화(德化)가 없고 한갓 위엄과 형벌만 일삼으면 반드시 역심(逆心)이 생길 것이며, 역심이 이미 생겼는데 또 따라서 형벌하면 한 관사의 상하(上下)가 한갓 서로 잔해(殘害)할 뿐인데, 어찌 능히 팔음(八音)을 화하게 하여 신기(神祇)1247) 를 섬겨서 상하를 화하게 할 수 있겠습니까? 당(唐)·우(虞)1248) 때에 백이(伯夷)가 예(禮)를 맡았고 후기(后夔)가 악(樂)을 맡았으니, 악관(樂官)을 중히 함은 오래 되었고 우리 나라에서도 대신을 골라서 임명하였으니, 마땅히 옛 성인(聖人)과 선왕(先王)을 본받고 공의(公議)에 따를 것입니다."
하니, 전교하기를,
"무령(武靈)1249) 이 재주가 있어서 맡길 만하다. 그대들은 선왕이 임용(任用)하는 뜻을 생각지 아니하였다."
하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"전하께서 공의(公議)를 따르지 아니하심은 오로지 공이 중하기 때문에 차마 가볍게 바꾸지 못하시는 것입니다. 그러나 광무(光武)1250) 는 일을 맡기지 아니하는 것으로 공신(功臣)을 보전하였습니다. 전일에 유자광에게 군(君)을 봉(封)하고 일은 맡기지 아니하였는데도 오히려 소인(小人)과 더불어 결탁하여 조정의 정사를 어지럽혔습니다. 이제 만약 일을 맡기면 후일의 근심을 보증할 수 없습니다. 다만 성상의 사람을 쓰는 대체(大體)에 누(累)가 있을 뿐 아니라 또한 유자광을 보전하는 도리가 아닙니다. 청컨대 여러 번 생각해 주소서."
하였으니, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁酉/司憲府掌令閔孝曾來啓曰: "前日任士洪坐交結朋黨, 濁亂朝政之罪, 其黨朴孝元、金彦辛永棄不用。 柳子光雖以功臣還敍, 但可封君而已, 不可任事。 掌樂院提調所係至重, 不可不擇人而任之, 請須命改。" 不聽。 孝曾又啓曰: "子光事, 命議大臣, 或云可, 或云不可。 前者禹允功除光州判官, 臺諫駁啓, 命議大臣, 議者云: ‘允功可堪判官職事。’ 遂令之任。 允功竟以殘虐取怨, 身遭射矢, 至降邑號。 允功、子光職秩雖殊, 其人品則同。 今任提調, 必不以德化之, 而專用刑杖。 妓工雖賤, 若無德化而徒事威刑, 必生逆心。 逆心旣生, 又從而刑之, 一司上下徒自相殘而已, 豈能克諧八音, 以事神祗, 以和上下乎? 唐、虞之時, 伯夷典禮, 后夔典樂, 其重樂官尙矣。 我朝亦擇大臣任之, 宜法古聖及先王, 以從公議。" 傳曰: "武靈有才可任, 爾等殊不思先王任用之意也。" 孝曾又啓曰: "殿下不從公議者, 專以功重而不忍輕改也。 然光武以不任事, 保全功臣。 前日子光封君不任事, 尙與小人交結, 以亂朝政。 今若任事, 則後日之患, 未可保也。 非但有累聖上用人大體, 亦非保全子光之道也。 請留三思。" 不聽。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 14일 정유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내금위 이현손이 강도 김일동의 얼굴을 알고 있으므로 자신이 가서 잡기를 청하다


내금위(內禁衛) 이현손(李賢孫)이 와서 아뢰기를,
"신이 수안군(遂安郡)에서 생장하여 강도(强盜) 김일동(金一同)의 얼굴 생김새를 알고 있으니, 신이 가서 잡기를 원합니다."
하니, 전교하기를,
"금제사(擒制使)가 능히 잡지 못하면 내가 마땅히 처리하겠다."
하였다.

-----

○內禁衛李賢孫來啓曰: "臣生長遂安郡, 知强盜金一同狀貌, 臣願往捕之。" 傳曰: "擒制使未能捕獲, 則予當處之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조하를 정지하다


승정원(承政院)에서 문안하니, 전교하기를,
"이증(痢證)이 떨어지지 아니하였기 때문에 조하(朝賀)를 정지한다."
하였다.

-----

○戊戌/承政院問安。 傳曰: "痢證未殄, 故停朝賀耳。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국·일기주·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주수(豐州守) 대우 친번(大友親繁), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 豐州守大友親繁、一岐州 上松浦 鹽津留 松林院 源實次、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부·사간원이 합사하여 유자광을 체임시킬 것을 청하다


사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)이 합사(合司)하여 와서 유자광(柳子光)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府、司諫院合司來啓柳子光事, 不聽。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어실에서 도박을 하고 돗자리를 태운 문소전 수복 석시를 죄줄 것을 청한 내관 김현손에게 포상을 내리다


내관(內官) 김현손(金賢孫)이 와서 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 수복(守僕) 석시(石屎) 등이 어실(御室)에 들어가서 도박(賭博)을 하고 술을 마시며 인하여 서로 싸우다가 화로를 차 넘어뜨려서 지의(地衣)1251) 를 불살랐으니, 죄주기를 청합니다."
하니, 의금부(義禁府)에 회부시키라고 명하였다 입직(入直)한 종친(宗親) 안강정(安康正) 이양(李㝗)을 불러 물으니, 대답하기를,
"석시(石屎) 등을 신이 곧 취초(取招)하여 사유를 갖추어 아뢰고자 하였는데, 옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 말리기 때문에 아뢰지 아니하였습니다."
하였다. 제(躋)가 와서 아뢰기를,
"말린 것은 신이 아니라 아들 검성정(劍城正)이 신의 말로써 말렸으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 옥산군(玉山君)이 아는 바가 아니다. 대죄하지 말 것이다. 내관(內官) 김현손(金賢孫)에게 쌀 7석과 황두(黃豆) 5석을 내려서 포상하라."
하였다.

-----

○內官金賢孫來啓曰: "文昭殿守僕石屎等入御室, 賭博飮酒, 因而相鬪, 踢(到)〔倒〕 火爐, 以爇地衣, 請罪之。" 命下義禁府。 召入直宗親安康正 㝗問之, 對曰: "石屎等臣卽取招, 具由欲啓, 玉山君 躋止之, 故不啓之。" 躋來啓曰: "止之者, 非臣也, 子劒城正以臣之言止之。 請待罪。" 傳曰: "然則非玉山君所知也, 勿待罪。 內官金賢孫, 可賜米七碩、黃豆五石以賞之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 교리 조지서가 충청도 태안·서천·석성 등지의 수령의 불법을 아뢰다


홍문관 교리(弘文館校理) 조지서(趙之瑞)가 충청도에서 돌아와서 태안(泰安)·서천(舒川)·석성(石城)·평택(平澤)·연산(連山)·문의(文義)·신창(新昌)·정산(定山)·해미(海美) 수령(守令)의 불법(不法)한 일을 아뢰니, 사헌부(司憲府)에 회부하기를 명하였다.

-----

○弘文館校理趙之瑞回自忠淸道, 啓泰安、舒川、石城、平澤、連山、文義、新昌、定山、海美守令不法事, 命下司憲府。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 15일 무술 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에 상소를 올려 자신을 변명한 이봉을 추국할 것을 명하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"지중추부사(知中樞府事) 이봉(李封)의 상소에 이르기를, ‘이 일을 주장한 자가 지금 비록 외방에 있으나 그 가리킨 사람은 어떤 사람입니까?’ 하였고, 또 말하기를, ‘하나하나 친히 물으소서’ 하였으니, 이는 나를 어린 임금으로 취급하여 나를 가르쳐서 사헌부에 안문(按問)1252) 하게 하려는 것이다. 내가 대신에게 누구를 친하고 누구를 소외(疎外)하기에 또 ‘소외당할 수 없다.’는 말을 하는가? 이를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
知中樞府事李封上疏云: "主張此事者, 今雖出外。" 其所指者何人耶? 又曰 "一一親詢", 是待予以童稚之君, 敎予以按問憲府也。 予之於大臣, 孰親孰疎, 而又有 "不宜疎外" 之語耶? 其推鞫以啓。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 16일 기해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
알타리의 중추 이초양개 등이 내조하다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 이초양개(李肖陽介) 등 일곱 사람과 올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 사오대(舍吾大) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○己亥/斡朶里中樞李肖陽介等七人、兀良哈中樞舍吾大等七人來朝。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 16일 기해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수복 석시 등이 어전에서 도박을 한 것을 알고도 묵인한 안강정 이앙와 검성정 이읍을 국문하게 하다


종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"안강정(安康正) 이양(李㝗)이 문소전(文昭殿)에 입직(入直)할 때에 수복(守僕) 석시(石屎) 등이 어실(御室)에 들어가서 쌍륙(雙六)으로 술내기를 하고 인하여 서로 싸우다가 화로를 차서 지의(地衣)를 불사른 것을 이미 취초(取招)하였는데, 검성정(劍城正) 이읍(李揖)의 청탁을 듣고 계달하지 아니하였고, 검성정 읍은 그 아버지의 말을 칭탁하여 중지하기를 청탁하였으니, 모두 국문(鞫問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺:
安康正 㝗入直文昭殿時, 守僕石屎等入御室雙六賭酒, 因而相鬪, 踢火爐燒地衣。 已取招, 而聽劒城正 揖請囑, 不啓達。 劒城正 揖假托父言, 請囑中止, 竝鞫以啓。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 17일 경자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조지서에게 고을 수령들의 부정이 적발된 것에 책임을 지고 충청도 관찰사 이칙이 파직을 청하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이칙(李則)이 상서(上書)하기를,
"신은 용렬하고 어리석은 자로서 그릇 성상의 은혜를 입어, 중한 임무를 맡기시니, 노둔(駑鈍)함을 채찍질하고 가다듬어도 매양 미치지 못하는 마음을 품고서 성은(聖恩)의 만분의 일이라도 보답하기를 생각하였습니다만, 밝음은 능히 어질고 어리석은 자를 분변하지 못하고, 위엄은 간사하고 아첨한 자를 겁내게 하지 못하여 가혹하게 수탈해서 백성을 병들게 하였습니다. 태안 군수(泰安郡守) 송걸(宋傑)과 같은 무리를 일찍이 내쳐 버리지 못하고서 이제야 조지서(趙之瑞)에게 적발되었으니, 신의 안찰(按察)한 책임이 어디에 있습니까? 재주가 직(職)에 맞지 아니하여 성상의 위임하신 뜻을 저버렸으니, 두려워하며 죄를 기다립니다. 빌건대, 신을 파직시키고 어질고 능한 이로 대신하게 하소서."
하였는데, 곧 하서(下書)하기를,
"사람의 실정과 거짓을 알기는 예로부터 어렵다. 한(漢)나라 선제(宣帝)처럼 밝게 살피는 분도 왕성(王成)의 거짓됨을 능히 분변하지 못하였으니, 감사(監司)가 아무리 악한 것을 없애고 착한 것을 드날리기를 급하게 할지라도 수령이 된 자가 간사함을 가지고도 자취를 숨기면 무엇을 근거로 적발하겠는가? 태안 군수 송걸은 몰래 불법(不法)을 행하였으니, 경이 알지 못한 것이 괴이하지 아니하다. 이를 혐의 삼지 말고 더욱 민정을 깨끗하게 할 뜻을 힘써서 나의 위임한 뜻의 중함에 부응하라."
하였다.
처음에 조지서가 밤에 태안(泰安)에 도착하자 성문(城門)이 잠겼으므로 문을 지키는 자에게 이르기를, ‘명령을 받들고 왔다.’고 하니, 문을 지키는 자가 자물쇠를 뽑지 아니하고 바로 그 군수에게 통하여 민간에서 지나치게 거둔 물건을 옮겨서 숨기려고 하였는데, 창졸간에 옮기지 못한 것이 많아서 조지서에게 적발된 바가 되었다.

-----

○庚子/忠淸道觀察使李則上書曰:
臣以庸愚, 謬蒙上恩, 寄以重任, 策勵駑鈍, 每懷靡及, 思報聖恩之萬一。 但明不能辨其賢愚, 威不能懾其奸諛, 掊克病民, 如泰安君守宋傑之輩, 曾未斥去, 今乃發於趙之瑞之摘, 臣之按察安在? 才未稱職。 孤負聖上委任之意, 兢惶待罪。 乞罷臣職, 代以賢能。
卽下書曰:
知人情僞, 自古爲難, 以漢 宣之明察, 不能辨王成之僞。 監司雖以激濁揚淸爲急, 而爲守令者韞奸匿迹, 則何從而摘發乎? 泰安郡守宋傑潛行不法, 無怪乎卿之不知矣。 勿以此引嫌, 益勵澄淸之志, 以副予委任之重。
初, 趙之瑞夜至泰安, 城門鎖鑰。謂守門者曰: "承命而來。" 門者不抽鑰, 卽通于其守, 以民間濫收之物, 欲移運以匿之。 倉卒之間, 多不能運, 爲之瑞所發。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 17일 경자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전한 성세명이 경기도 광주·남양·과천 등지의 수령의 불법을 아뢰다


전한(典翰) 성세명(成世明)이 경기(京畿)에서 돌아와서 광주(廣州)·남양(南陽)·과천(果川)·금천(衿川)·교하(交河)·음죽(陰竹)·풍덕(豐德)·고양(高陽)·지평(砥平)·양성(陽城)·양지(陽智)·진위(振威)·김포(金浦)·장단(長湍)·마전(麻田)·양근(楊根)·삭녕(朔寧) 17고을의 불법(不法)한 일을 아뢰니, 사헌부에 회부하기를 명하였다.

-----

○典翰成世明回自京畿, 以廣州、南陽、果川、衿川、交河、陰竹、豐德、高陽、砥平、陽城、陽智、振威、金浦、長湍、麻田、陽根〔楊根〕 、朔寧十七邑不法事啓之, 命下司憲府。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 17일 경자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜인 피고삼보라가 동철을 바치매 값으로 베를 내리다


왜인(倭人) 피고삼보라(皮古三甫羅)가 사사로이 동철(銅鐵) 4천 9백 11근을 올렸는데, 값으로, 베[布] 1천 3백 39필을 내려 주었다.

-----

○倭人 皮古三甫羅私進銅鐵四千九百十一斤。 賜價布一千三百三十九匹。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 18일 신축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
범법한 수령을 행대 감찰을 보내 추국하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 홍형(洪泂)이 와서 아뢰기를,
"이제 범법(犯法)한 수령(守令)을 문폐사(問弊使)로 하여금 추고(推考)하게 하면 역로(驛路)로 왕래하는 폐단을 줄일 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"문폐사가 옳다고 고집하면 청단(聽斷)함이 공정하지 못할 것이니, 행대 감찰(行臺監察)1253) 을 보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○辛丑/司憲府掌令洪泂來啓曰: "今者犯法守令, 令問弊使推考, 則可省驛路往來之弊。" 傳曰: "問弊使執以爲是, 而聽斷不公矣。 遣行臺監察可也。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 18일 신축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 청탁을 하여 정병 한 사람을 사사로이 사역시킨 경주 부윤 윤해를 추국할 것을 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"경주 부윤(慶州府尹) 윤해(尹垓)가 부장(部將) 이계희(李季禧)에게 청하여 정병(正兵) 한 사람을 사사로이 사역시켰으니, 잡아 와서 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"윤해가 어찌 도망할 사람이겠는가? 가두지 말라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "慶州府尹尹垓請於部將李季禧私役正兵一人。 請拿來推鞫。" 傳曰: "尹垓豈爲逃亡者哉? 勿囚。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 18일 신축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
집의 구숙손을 불러 의주의 면포 한 필 값이 쌀 네 말이라고 아뢴 연유를 묻다


안접사(安接使) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"의주(義州)는 면포(綿布) 한 필 값이 쌀 입곱 말이고 용천(龍川)·철산(鐵山)은 면포 한 필 값이 벼 두 섬입니다."
하므로, 명하여 집의(執義) 구숙손(丘夙孫)을 불러서 묻게 하니, 구숙손이 아뢰기를,
"신이 평양(平壤)에 이르러 종사관(從事官) 강거효(姜居孝)와 서로 이야기하다가 말이 의주(義州)의 축성(築城)의 일에 미쳤는데, 강거효가 말하기를, ‘금년에 의주에 수재(水災)가 있어서 곡식이 잘되지 못하여 면포 한 필 값이 쌀 네 말이다.’라고 하기 때문에 신이 아뢴 것뿐입니다."
하자, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○安接使李鐵堅啓: "義州緜布一匹直米七斗, 龍川、鐵山綿布一匹直稻二碩。" 命召執義丘夙孫問之。 夙孫啓曰: "臣到平壤, 與從事官姜居孝相話, 語及義州築城事。 居孝云: ‘今年義州有水災, 年穀未稔, 綿布一匹直米四斗。’ 故臣啓之耳。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 18일 신축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 상참과 경연을 정지할 것을 청하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"요사이 진약(進藥)1254) 을 그치지 않으시고, 날씨도 매우 추우니, 청컨대 상참(常參)과 경연(經筵)을 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 참작해 하겠다."
하였다.

-----

○議政府啓: "近日進藥不輟, 日且苦寒, 請停常參、經筵。" 傳曰: "予當斟酌爲之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 18일 신축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜인 평무속 등이 동철을 바치매 값으로 면포를 내리다


왜인(倭人) 평무속(平茂續) 등이 사사로이 동철(銅鐵) 1천 7백 60근을 올리니, 값으로 면포 4백 80필을 내려 주었다.

-----

○倭人 平茂續等私進銅鐵一千七百六十斤。 賜價緜布四百八十匹。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 20일 계묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
활 잘쏘는 무신을 골라 시험하여 상을 내리게 하다


명하여 무신(武臣) 중에 활 잘쏘는 자를 골라서 매월 20일에 두 곳으로 나누어 3일을 연달아 활쏘기를 시험하여 수석을 차지하는 자에게는 활과 화살을 내려 주어서 모두 상식(常式)으로 삼게 하였다.

-----

○癸卯/命擇武臣能射者, 每月二十日, 分兩所, 連三日試射, 居首者賜弓矢, 率以爲常。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 20일 계묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에서 재상이 아뢴 일 중 아직 거행하지 않은 일이 있는가 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일에 경연(經筵)에서 재상(宰相)이 아뢴 일을 아직 거행하지 못한 것이 있는가? 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日經筵宰相所啓之事, 其有未盡擧行者乎? 其考以啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 21일 갑진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합의 중추 아속 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 아속(阿速) 등 여덟 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○甲辰/兀良哈中樞阿速等八人來朝。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 21일 갑진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
가옹을 곡식을 훔친 죄로 수금하여 추국한 경차관에게 분변하여 억울함이 없도록 명하다


경차관(敬差官) 정석견(鄭錫堅)에게 하서(下書)하기를,
"밀양 부사(密陽府使) 허혼(許混)의 아내 박씨(朴氏)가 상언(上言)하기를, ‘가옹(家翁)이 수산 둔전(守山屯田)에 올벼[早稻]를 심고자 하여 피맥(皮麥) 3백 석을 배에 싣고 호장(戶長) 맹희(孟熙)를 시켜 양산(梁山) 등지에서 올벼와 바꾸게 하였는데, 맹희는 절후가 늦음으로 인하여 단지 올벼 한 섬만 바꾸었기 때문에 본부(本府)의 백성에 대해서는 청원에 따라 서로 바꾸게 하여 수산창(守山倉)에 받아들였습니다. 이 일은 모두 감사에게 신품(申稟)한 뒤에 행하였고 문안(文案)이 모두 있는데 경차관(敬差官)은 가옹(家翁)을 보고 두 배[船]의 곡식을 도둑질해 갔다고 하여 수금(囚禁)해 놓고 추국(推鞫)하니, 억울한 고민이 어떠하겠습니까?’라고 하였는데, 내가 생각하기를 상언(上言)한 말은 족히 믿을 것이 못된다고 하더라도 고발한 자의 말도 어찌 모두 옳다고 하겠는가? 대저 옥사(獄辭)는 밝고 바르게 분간하여 범한 자로 하여금 그 죄를 달게 받도록 하는 것이 가하다. 모름지기 자세히 상고하고 밝게 분변하여 억울함에 이르지 말게 하라."
하였다.

-----

○下書敬差官鄭錫堅曰:
密陽府使許混妻朴氏上言: "家翁於守山屯田欲種早稻, 以皮麥三百碩載船, 令戶長孟熙換早稻于梁山等處。 孟熙因節晩, 只換早稻一碩, 故於本府人民, 從情願相換, 納于守山倉。 此事皆申稟監司然後乃行, 文案俱在。 而敬差官以家翁, 爲盜穀二船而去, 囚禁推鞫, 冤悶爲如何也?" 予以爲上言之辭, 雖不足信, 而告者之言亦豈皆是哉? 大抵獄辭明正分揀, 使犯者甘受其罪可矣。 須詳考明辨, 不至冤枉。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 21일 갑진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도에 오래 머물고 돌아오지 아니한 경력 김사지를 잡아들이다


경력(經歷) 김사지(金四知)가 황해도에 오래 머물고 돌아오지 아니하니, 명하여 도총부 도사(都摠府都事) 이춘휘(李春輝)를 보내어 대신하게 하고, 또 의금부에 명하여 김사지를 잡아오게 하였다.

-----

○經歷金四知留黃海道久不還, 命遣都摠府都事李春輝代之。 又命義禁府拿致四知。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 21일 갑진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
금제사 이계동에게 온 도의 군마를 뽑아 산과 들을 포위하여 김일동을 사로잡을 것을 명하다


금제사(擒制使) 이계동(李季仝)에게 하서(下書)하기를,
"김일동(金一同)은 당류가 모두 사로잡혔으니, 형세가 외롭고 약하여 다시 침략하지 못할 것이며, 굶주림과 추위에 궁박하여 반드시 절간이나 마을 집에 왕래할 것이니, 경은 온 도(道)의 군마(軍馬)를 모두 뽑아서 산과 들을 포위하여 도적으로 하여금 달아날 길이 없게 하면 하루아침에 사로잡을 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○下書擒制使李季仝曰:
金一同黨與盡就擒, 形勢孤弱, 不能更爲抄掠, 迫於飢寒, 必往來於山寺村舍之間。 卿盡簽一道軍馬, 籠山絡野, 使賊飛走無路, 則一朝可擒矣。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 22일 을사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
동부승지 이세광을 한관으로 바꾸어 제수하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 듣건대 동부승지(同副承旨) 이세광(李世匡)이 현기증(眩氣症)이 있다고 하니, 마땅히 여러 날 몸조리하여 회복하기를 기다린 뒤에야 출사(出仕)할 수 있을 것이다. 한관(閑官)으로 바꾸어 제수하라."
하였다.

-----

○乙巳/傳于承政院曰: "今聞同副承旨李世匡得眩暈之疾。 當積日調護, 俟平復而後可仕也。 其換授閑官。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 22일 을사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
전라도 관찰사 이숙감 등에게 군졸을 정돈하여 변경을 범하는 왜적을 소탕할 것을 명하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이숙감(李淑瑊), 좌도 수군 절도사(左道水軍節度使) 박암(朴巖), 우도 수군 절도사 전임(田霖)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 제주 목사(濟州牧使) 허희(許熙)의 계본(啓本)을 보건대, 제주 사람 함윤무(咸允武) 등이 공진(供進)1255) 할 물건을 가지고 추자도(楸子島)에 이르러 왜적(倭賊)에게 겁탈당하였다고 하니, 근래에 왜인이 국위(國威)를 두려워하지 아니하고 여러 번 왕략(王略)1256) 을 범하므로, 그 버릇을 커지게 할 수 없다. 상시(常時)로 짐승과 새들을 놀라게 하면서 갑작스럽게 오가고 하니, 만일 미리 방략(方略)을 설정하지 아니하면 위엄을 보이기 어렵다. 마땅히 군졸을 미리 정돈하였다가 만일 혹시 변경(邊境)을 범하거든 기회를 보아 재빨리 공격(攻擊)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○諭全羅道觀察使李俶瑊、左道水軍節度使朴巖、右道水軍節度使田霖曰:
今觀濟州牧使許熙啓本, 州人咸允武等齎供進之物, 到楸子島, 爲倭賊所刦。 近來倭人不畏國威, 屢犯王略, 漸不可長。 常時獸驚鳥駭, 往來倐忽, 苟非預設方略, 難以示威。 宜宿整軍卒, 倘或犯邊, 乘機奮擊。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 22일 을사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 사사로이 정병을 부린 윤해를 태형과 부과를 하고 벼슬은 돌려 줄 것을 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"경주 부윤(慶州府尹) 윤해(尹垓)의 딸은 봉제(奉禔)의 아내 윤씨(尹氏)인데 부장(部將) 이계희(李季禧)에게 청탁하여 정병(正兵) 한 사람을 사사로이 부렸으나, 윤해가 가장(家長)으로서 능히 금하지 못한 죄는, 율(律)이 태(笞) 40대에 부과(附過)1257) 하고 벼슬은 돌려주는 데 해당합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"윤해(尹垓)가 체포를 당하면 경주(慶州) 사람이 죄의 경중을 알지 못하고서 반드시 보고 듣는 데에 놀랄 것인데, 이제 다시 백성을 다스리는 데 임하게 하면 어찌 그 하고 싶은 바이겠는가? 윤해를 경직(京職)으로 바꾸어 정하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨) 신종호(申從濩)와 이종호(李宗顥) 등이 아뢰기를,
"윤해의 죄는 부과(附過)에 그치므로 율(律)에 따라 부임하게 하는 것이 가한데, 어찌 바꾸어서 정할 필요가 있겠습니까? 후일에 반드시 끌어내어서 예(例)를 삼는 자가 있을 것이니, 염려하지 아니할 수 없습니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "慶州府尹尹垓女子奉褆妻尹氏, 請囑部將李季禧私役正兵一人。 垓以家長, 不能禁止罪, 律笞四十、附過還職。" 傳于承政院曰: "尹垓見逮捕, 慶州人不知罪之輕重, 必駭見聞。 今復臨民, 豈其所欲哉? 尹垓 京職換差何如?" 承旨申從濩、李宗顥等啓曰: "垓罪止附過, 從律赴任可也, 何必換差乎?" 後日必有援此爲例者, 不可不慮也。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 22일 을사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주서와 사관을 제향소에 나누어 보내어 금화(禁火)하게 하다


명하여 주서(注書)와 사관(史官)을 제향소(祭享所)에 나누어 보내어 금화(禁火)하게 하였다.

-----

○命分遣注書史官于祭享所, 禁火。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 22일 을사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
간통한 신막삼과 장모 수이덕을 참대시에 처하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"능성(綾城) 죄수 양인(良人) 신막삼(申莫三)이 장모 수이덕(愁伊德)과 간통한 죄는 수교(受敎)에 의하여 모두 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "綾城囚良人申莫三與妻母愁伊德相奸罪, 依受敎, 竝斬待時。" 從之。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 23일 병오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어세경·이숭원·이계남 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 이숭원(李崇元)을 정헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 이계남(李季男)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參義)로, 김제신(金悌臣)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 김여석(金礪石)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이세광(李世匡)을 절충장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 , 정괄(鄭佸)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 경상도 관찰사(行慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○丙午/以魚世謙爲正憲議政府左參贊, 李崇元正憲刑曹判書, 李季男通政吏曹參議, 金悌臣通政同副承旨, 金礪石嘉善同知中樞府事, 李世匡折衝僉知中樞府事, 鄭佸崇政行慶尙道觀察使。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 23일 병오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
제언사에서 제언 경차관이 가지고 갈 사목을 아뢰다


제언사(堤堰司)에서 충청도·경상도·전라도에 제언 경차관(堤堰敬差官)이 가지고 갈 사목(事目)을 아뢰기를,
"1. 여러 고을 천방(川防)과 제언(堤堰)이 더러는 백성들이 그 이(利)를 입지 못하는 것이 있으니, 경차관으로 하여금 폐기하는 것이 마땅한지 아니한지와 근방에 저수할 물이 있고 없음을 살피게 하며, 또 방죽 밑에 경작하는 사람의 정원(情願)을 물어볼 것.
1. 제언과 천방을 수축하는 모든 일이 법과 같지 아니한 것이 있으면 감축 차사원(監築差使員)과 해당 고을 수령을 수교(受敎)에 의하여 죄를 과(科)할 것.
1. 억세고 교활한 무리로 방죽 안의 땅을 도둑질해 경작하면서 물에 잠길 것을 근심하여 방죽의 물을 터뜨려서 사람들에게 해(害)를 입히는 자도 혹시 있으면 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하고 아울러 그것을 검거(檢擧)하지 아니한 수령을 죄줄 것.
1. 여러 고을 제언(堤堰)에 수령이 다른 사람에게 경간(耕墾)을 허락하여 놓고 적간(摘奸)할 때에 회계(會計)를 방죽을 대신 점검한 자에게 붙이지 아니한 자는 죄를 과(科)할 것.
1. 여러 고을 제언에 수령이 만일 물을 빼고서 고기를 잡는 자가 있으면 계문(啓聞)하여 죄를 과할 것.
1. 만일 새로 만든 천방과 제언 및 해택(海澤)에 경작할 만한 곳이 있으면 백성의 신고(申告)를 듣고 적당한지 아니한지를 살펴서 계문하게 할 것."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○堤堰司啓忠淸、慶尙、全羅道堤堰敬差官齎去事目。
一, 諸邑川防堤堰, 或有民不蒙利者。 令敬差官審廢棄當否及傍近儲水有無, 且問堤下耕者情願。 一, 堤堰川防修築諸事, 有不如法者, 監築差使員及所在邑守令, 依受敎科罪。 一, 豪猾之徒盜耕堤內, 患其水沈潛, 決堤水貽害於人者, 亦或有之。 推鞫啓聞, 幷罪其不檢擧守令。 一, 諸邑堤堰守令許人耕墾, 而擿奸時以會計不付防築代點者科罪。 一, 諸邑堤堰守令, 如有決水捕魚者, 啓聞科罪。 一, 如有新川防堤堰及海澤可耕處, 聽民申告, 審便否啓聞。
從之

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 24일 정미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사로잡힌 강도 70여 명이 고문당하여 사상자가 많은 까닭을 추국해 아뢰게 하다


도사(都事) 이춘휘(李春輝)가 황해도에서 강도(强盜)를 잡아 가지고 왔는데, 임금이 사상자(死傷者)가 많음을 듣고 우부승지(右副承旨) 이종호(李宗顥)에게 명하여 가서 보게 하였는데, 이종호가 아뢰기를,
"적당(賊黨)이 70여 명인데, 죽은 자가 15명이고 거의 죽게 된 자가 2명이며 그 나머지 난장(亂杖)1258) 에 상하여 발가락이 떨어지고 무릎이 썩어 문드러진 자가 심히 많습니다."
하니, 전교하기를,
"70여 명이 어찌 모두 같은 무리들이겠는가? 지금 붙잡아 온 것은 그 진위(眞僞)를 분변하려고 하는 것인데, 수령이 도망할 것을 두려워하여 마구잡이로 매를 쳐서 살상(殺傷)하는 데 이르렀으니 가하겠는가? 사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○丁未/都事李春輝自黃海道押强盜而至。 上聞死傷者多, 命右副承旨李宗顥往見之。 宗顥啓: "賊黨七十餘人, 物故者十五人, 濱死者二人。 其餘爲亂杖所傷, 足指墜落, 脛膝腐爛者甚多。" 傳曰: "七十餘人, 豈盡爲一同黨乎? 今拿來者, 欲辨其眞僞耳, 守令懼其逃逸, 亂捶之以至殺傷, 可乎? 其令憲府推鞫以聞。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 25일 무신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
갇힌 강도들이 추위에 얼어죽지 않게 구휼하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 갇힌 강도의 당여인(黨與人)은 이 한추위를 당하여 의복이 얇아서 죽음에 이를까 두려우니, 해사(該司)로 하여금 구휼(救恤)하게 하라."
하였다.

-----

○戊申/傳于承政院曰: "今被囚强盜黨與人, 値此冱寒, 衣服單薄, 慮恐致死。 其令該司救恤。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 25일 무신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
백성들이 밤에 불을 밝히는 것을 금지하지 말게 하다


수성금화사(修城禁火司)에서 여염(閭閻)에 불을 밝히는 자를 모두 화금(火禁)을 범하였다고 하여 아울러 기록해 아뢰니, 전교하기를,
"여염 사람이 밥을 짓는 자가 낮에 미처 못하면 밤에 등불을 켜는 것은 당연하다. 하물며 백공(百工)들이 기술을 연마하느라 낮에서 밤까지 계속하는 자가 많은데, 어찌 이로써 금화를 범하였다고 하겠는가? 어리석은 백성이 불을 조심하지 아니하면 해사(該司)에서 길을 순행하면서 경계할 뿐인데, 이제 만약 이와 같이 하면 도리어 백성에게 해가 될 것이다. 이제부터는 금하지 말고 상례(常例)로 하라."
하였다.

-----

○修城禁火司, 以閭閻明火者, 皆以爲犯火禁, 竝錄以啓。" 傳曰: "閭閻人炊爨者, 未及其晝, 則當夜設燈, 固也。 況百工治藝, 夜以繼日者多, 安可以此爲犯禁乎? 愚民不愼火, 該司巡于路以警之而已。 今若如此, 反爲民害矣。 自今勿禁, 例以爲常。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 25일 무신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
월산 대군의 제전을 행하기 위해 전례를 상고하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"월산 대군(月山大君)의 조석전(朝夕奠)을 일찍이 회안정(懷安正)으로 하여금 받들게 하였는데, 이제 회안정이 친상(親喪)을 당하였으니, 월산 대군의 제전(祭奠)을 어떻게 해야 할 것인지를 예조(禮曹)로 하여금 전례를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "月山大君朝夕奠, 曾令懷安正奉行。 而今者懷安正遭親喪, 其於大君祭奠, 何以爲之? 令禮曹考例以啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 26일 기유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
두 대비에게 진연하고 종재 2품 이상·의정부·충훈부 등에 잔치를 내리다


임금이 두 대비(大妃)에게 진연(進宴)하였다. 명하여 종재(宗宰) 2품 이상과 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 입직(入直)한 제장(諸將)과 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·승정원(承政院)을 불러서 명정전(明政殿) 뜰에 잔치를 내려 주고 흠뻑 취하도록 마시게 하였다.

-----

○己酉/上進宴于兩大妃。 命召宗宰二品以上、議政府、忠勳府、六曹、漢城府、入直諸將、臺諫、弘文館、藝文館、承政院, 賜宴于明政殿庭, 令極醉飮。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 26일 기유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도적에게 모욕을 당한 전 황해도 관찰사 김극검의 직첩만을 거두다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"김극검(金克儉)이 전에 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되어, 과약(寡弱)하고 위엄이 없어서 도적에게 욕을 당하고 장물(贓物)을 빼앗긴 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대를 수속(收贖)하고 고신(告身) 3등을 빼앗는 데 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김극검의 죄는 진실로 당연하나 비상(非常)의 변(變)이므로 미처 생각하지 못하였을 듯한데, 조율(照律)이 과중할 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하소서."
하며, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이 일은 불행에서 나왔으니, 사죄(私罪)로 논할 수 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"감사(監司)로서 작은 도적에게 욕을 당하였으니 가볍게 논할 수 없으나, 직첩(職牒)만 거두라."
하였다.

사신(史臣)이 논하기를, "김극검은 성품과 행실이 맑고 소탈하여 사림(士林)이 복종하는 바가 되었다. 일찍이 친상(親喪)을 당하였을 적에 몇 말의 들깨를 부의(賻儀)로 가져온 이가 있었는데, 집사람이 받아서 이미 물에 담구었던 것을 곧 건져서 돌려보냈고, 비록 위(位)가 재상에 이르렀으나 오히려 살 집이 없었다. 다만 이간(吏幹)1259) 이 모자랐다. 관찰사가 되어서도 도종(徒從)1260) 을 심히 간략하게 하고 순행하여 재령(載寧)에 이르렀다가 도적에게 겁탈당하여 자신이 방백(方伯)이 되어서 마침내 왕명을 욕되게 하였으니, 그 소활(疎闊)함이 이와 같았다." 하였다.

-----

○司憲府啓: "金克儉前爲黃海道觀察使, 寡弱無威, 受辱於賊贓, 物見奪罪, 律該杖八十收贖、奪告身三等。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "克儉之罪固當。 然非常之變, 恐未及思慮, 照律似重。" 尹弼商、尹壕議: "依所啓施行。" 洪應、李克培、盧思愼議: "此事出於不幸, 不可論以私罪。" 御書其尾曰: "監司而見辱於小賊, 不可輕論。 只收職牒。"

【史臣曰: "克儉性行淸簡, 爲士林所服。 嘗遭親喪, 有賻以斗荏者, 家人受之已浙, 卽接浙還之。 雖位至宰相, 猶無居第, 但吏幹短。 及爲觀察使, 徒從甚簡, 巡到載寧, 爲賊所刦, 身爲方伯, 卒致辱命, 其疎闊如此。"】

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 26일 기유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이창신의 서용을 먼저 말하고서도 임금이 먼저 말했다고 거짓말한 이승녕에게 장 1백 대를 속하고 고신을 빼앗게 하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"전 지평(持平) 이승녕(李承寧)이 경연(經筵)에서 이창신(李昌臣)을 서용(敍用)할 일을 먼저 아뢰고는 상교(上敎)가 먼저 발하였다고 거짓으로 일컬은 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)와 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이승녕의 죄를 율(律)에 적용시키는 것은 매우 당연하나 그 일을 보면 단지 일개 망령된 사람입니다. 아마도 고의는 없을 듯합니다."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"실정으로써 논하면 자신이 대악(大惡)을 범한 것에 비할 것이 아닙니다. 다만 말하는 사이에 잘못되어 여기에 이르렀으니 혹시 용서할 만합니다."
하고, 노사신(盧思愼)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이승녕의 죄는 진실로 중하나 조지(詔旨)1261) 를 거짓 전한 것으로 논단(論斷)하는 것은 과중할 듯합니다."
하며, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이승녕이 어리석고 망령되어 한 짓이니 사형(死刑)은 과중합니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"다만 장(杖) 1백 대를 속(贖)하고 고신(告身)을 빼앗으라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "前持平李承寧於經筵先啓李昌臣敍用事, 而詐稱上敎先發罪, 律該斬待時。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、魚世謙議: "依所啓施行。" 尹弼商、鄭文炯議: "承寧之罪, 照之於律則甚當。 然觀其事, 只是一妄人也, 恐或無情。" 洪應議: "以情論之, 非身犯大惡之比, 特以言語之間, 差失至此, 或可恕也。" 盧思愼、尹壕議: "承寧罪固重。 然以詐傳詔旨論斷, 恐爲過重。" 孫舜孝議: "承寧愚戇妄作, 死刑過重。" 御書: "只杖一百贖, 奪告身。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 27일 경술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 태마주 태수 종정국이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 성능(盛能)을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"엎드려 듣건대 폐하(陛下)의 존형(尊兄)1262) 께서 등하(登霞)1263) 하심을 당하여 팔음(八音)을 끊으셨다1264) 고 하니, 우애하시는 사랑은 진실로 이륜(彝倫)을 펴는 바입니다. 사해(四海)에서 오랫동안 하늘 위의 해와 달처럼 우러렀고, 구름 속의 홍안(鴻雁)처럼 바랐더니, 이제는 그만입니다. 삼가 권등이두수(權藤伊豆守) 성능(盛能)을 특사(特使)로 보내어 만분의 일의 뜻을 받들어 올리게 합니다. 해외(海外)의 먼 섬에서 들음이 이미 늦었으니, 태만함을 허물하지 마소서. 백단(白丹) 20근과 백련(白練) 1필, 청련(靑練) 1필을 올립니다."
하였다.

-----

○庚戌/日本國 對馬州太守宗貞國特遣盛能來獻土宜。 其書契曰:
伏承陛下尊兄之登霞, 而至于遏密八音, 友于之愛, 實彝倫之所敍也。 四海久仰日月于天上, 望鴻雁于雲中, 今者乃已矣。 謹遣特使權藤伊豆守盛能, 奉致萬一之意。 海外遠島聞之已晩, 莫罪怠慢。 進上白丹二十斤、白練一匹、靑練一匹。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 27일 경술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주서 강혼이 강원도 안협·흡곡·영월 등지 수령의 불법을 아뢰다


주서(注書) 강혼(姜渾)이 강원도에서 돌아와서 복명(復命)하고, 인하여 안협(安峽)·흡곡(歙谷)·영월(寧越)·평해(平海)·인제(麟蹄)·울진(蔚珍)·원주(原州)·간성(杆城) 등 고을 수령(守令)의 불법(不法)한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"사헌부로 하여금 국문(鞫問)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○注書姜渾回自江原道復命, 仍啓安峽、歙谷、寧越、平海、麟蹄、蔚珍、原州、杆城等邑守令不法事。 傳曰: "命司憲府鞫問以啓。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 27일 경술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우부승지 이종호가 김일동 무리의 추안을 올리다


우부승지(右副承旨) 이종호(李宗顥)가 김일동(金一同)의 무리의 추안(推案)을 가지고 아뢰자, 임금이 말하기를,
"김일동이 도적을 일으킨 것이 이제 이미 7년인데, 온 도(道) 사람이 모두 위엄에 질려서 감히 누구도 어떻게 하지 못하였었다. 이제 추안을 보건대, 혹은 하루이틀 머물러 자게 한 것과 혹은 한끼의 밥을 준 사람을 모두 와주(窩主)1265) 로 논하였으니, 예전에 이르기를, ‘협종(脅從)1266) 은 다스리지 말라.’고 하였다. 이같은 사람들은 속히 처리해 나가게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○右副承旨李宗顥將金一同黨推案以啓。 上曰: "一同作賊, 今已七年, 一道之人, 皆爲積威所刦, 莫敢誰何。 今觀推案, 或一二日停宿、或一飯之人, 皆論以窩主。 古云脅從罔治, 如此等人, 斯速理出可也。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 27일 경술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 하등으로서 2년이 경과하지 않은 우윤공을 의영고 주부에 천거한 이조를 벌할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이조 참의(吏曹參議) 김제신(金悌臣)이, 하등(下等)1267) 으로서 2년이 경과하지 아니한 우윤공(禹允功)을 의영고 주부(義盈庫主簿)에 의망(擬望)한 죄는 율(律)이 장(杖) 80대를 수속(收贖)하고 고신(告身) 3등을 빼앗는 데 해당하며, 판서(判書) 성준(成俊)과 참판(參判) 윤은로(尹殷老)의 죄상(罪狀)은 성상께서 재량하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"우윤공이 이미 연수(年數)를 지났는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"우윤공이 지난 정미년1268) 12월에 포폄(褒貶)이 하등(下等)인데, 금년 기유년1269) 11월에 주부(主簿)에 제수되었으니, 원삭(元朔)이 25개월입니다."
하였다. 전교하기를,
"이와 같으면 이미 2년이 지났는데, 어찌하여 아직 연수가 지나지 아니하였다고 이르는가? 윤달은 계산하지 아니하는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"윤달도 아울러 계산하는 것이 가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"과연 이와 같으면 사헌부의 조율(照律)1270) 이 옳은가, 옳지 않은가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"아직 2년이 지나지 아니한 것으로 조율한 것은 옳지 못한 듯합니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니 심회(沈澮)는 의논하기를,
"윤달을 헛되게 버릴 수 없으니, 아울러 계산하는 것이 무방합니다."
하고, 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"단지 상(喪)에는 윤달을 계산하지 아니한다는 것만 들었을 뿐, 관리의 공(功)을 상고하는 데에는 모름지기 날수로 계산하는데, 어찌 윤달을 계산하지 아니하겠습니까? 아울러 계산하는 것이 무방합니다."
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"무릇 조관(朝官)의 가자(加資)는 윤달을 아울러 계산하는 것이 예(例)인데 홀로 경년법(經年法)에만 어찌하여 쓰지 아니하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"윤달을 통틀어 계산하면 이조(吏曹)는 허물이 없으니, 모두 폐기하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "吏曹參議金悌臣以禹允功下等未經二年, 而義盈庫主簿擬望罪, 律該杖八十收贖、奪告身三等。 判書成俊、參判尹殷老罪狀, 上裁。" 傳于承政院曰: "禹允功已經年乎?" 僉啓曰: "禹允功去丁未十二月褒貶下等, 今己酉十一月主簿除授, 元朔二十五月也。" 傳曰: "如此則已經二年矣, 何以謂未經年乎? 不計閏月乎?" 僉啓曰: "閏月亦可幷計也。" 上曰: "果如此, 則憲府照律是歟, 非歟?" 僉啓曰: "以未經二年照律, 似爲非是也。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "閏月不可虛棄, 幷計無妨。" 洪應、盧思愼議: "但聞喪不計閏。 若官吏考功, 須以日數爲計, 安有不計閏月乎? 幷計無妨。" 李克培議: "凡朝官加資, 幷計閏朔, 例也。 獨於經年之法, 奚爲不用?" 傳曰: "通計閏朔, 則吏曹無罪, 幷棄之。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 28일 신해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
올량합 중추 양합 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 양합(良哈) 등 입곱 사람과 화라온(火剌溫) 올적합(兀狄哈)의 중추(中樞) 사을고대(沙乙古大) 등 열 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○辛亥/兀良哈中樞良哈等七人、火剌溫 兀狄哈中樞沙乙古大等十人來朝。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 28일 신해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 민효증을 하대한 광원군 김백겸을 추국하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민효증(閔孝曾)이 와서 아뢰기를,
"신이 길에서 광원군(光原君) 김백겸(金伯謙)을 만나, 말에서 내려 손을 모아잡고 섰는데, 김백겸은 말에서 내리지 아니하고 지나갔으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"김백겸을 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令閔孝曾來啓曰: "臣道遇光原君 金伯謙, 下馬拱立, 伯謙不下馬過行。 請避嫌。" 傳曰: "伯謙令攸司推鞫。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 28일 신해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김겸광을 정헌 대부 광성군으로 삼다


김겸광(金謙光)을 정헌 대부(正憲大夫) 광성군(光城君)으로 삼았다.

-----

○以金謙光爲正憲光城君。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 29일 임자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정승들이 이미 수령에 대한 문폐사와 행대의 감찰이 번거로움과 황해도 금제사를 소환할 것을 아뢰다


임금이 편복(便服)으로 인양전(仁陽殿) 처마 밑에 나아가고 두 대비(大妃)는 발[簾]을 드리우고 전(殿)에 나아가 전 곁의 조금 북쪽에서 나희(儺戱)를 구경하였다. 장막(帳幕)을 치고 또 그 북쪽 장랑(長廊)에 발을 드리워서 내외 명부(內外命婦)가 나희를 구경하는 곳을 만들고 종재(宗宰) 2품 이상과 입직(入直)한 제장(諸將) 및 주서(注書)·사관(史官) 등이 입시(入侍)하였다. 대내(大內)에서 표피아다개(豹皮阿多介)·별조궁(別造弓)·대호피(大虎皮)·소록비(小鹿皮)·모마장(毛馬粧)·이마 제연(理馬諸緣)1271) 을 내어서 주(注)1272) 를 삼아, 시연(侍宴)하는 여러 신하들로 하여금 윤목(輪木)을 던져서 내기하게 하였다. 시연하는 문신(文臣)에게 명하여 《영상시(迎祥詩)》를 짓게 하여 내(來) 자로 운(韻)을 삼았다. 검열(檢閱) 남궁찬(南宮璨)의 시에, ‘구역(九譯)1273) 이 모였는데 옥백(玉帛)이 온다.’라는 글귀가 있었는데, 명하여 옥배(玉杯)의 술로 벌(罰)하게 하였다. 정승(政丞)들이 아뢰기를,
"이미 문폐사(問弊使)를 보내어 수령(守令)의 불법(不法)을 적발하게 하였고, 행대(行臺)로 하여금 가서 살피게 하였는데, 또 행대로 하여금 경유하는 곳의 여러 고을을 규찰(糾察)하게 하면 소요(騷擾)할까 두렵습니다. 불법이 심한 것은 추핵(推覈)하는 것이 마땅하나, 환자곡[還上穀] 15말에 다만 5, 6되를 더한 것과 황랍(黃臘) 3, 4근에 다만 4, 5냥(兩)이 남는 것과 같은 자질구레한 일은 그냥 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"문폐사(問閉使)가 적발한 일은 아무리 적더라도 내버려둘 수 없다. 행대(行臺)가 규찰하는 것은 과연 아뢴 바와 같다."
하였다. 정승들이 또 아뢰기를,
"황해도 백성이 조잔(凋殘)한데, 작은 도적의 연고로 체찰사(體紮使)와 금제사(擒制使)가 군사를 거느리고 오래 머물면 그 폐단이 작지 아니합니다. 도적의 무리가 형세가 궁하여 달아나 숨었으니, 하루이틀에 잡을 수 없습니다. 이제 만약 금제사가 돌아오면 도적이 반드시 다시 나와서 도둑질할 것이니, 이같은 것은 감사도 잡을 수 있습니다. 금제사를 불러 돌아오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대장을 보내어 작은 도적을 잡는데 마침내 잡지 못하면 무엇으로 사람들에게 보이겠는가? 도적의 무리는 계책이 궁하여 서쪽으로 달아나지 아니하면 반드시 산사(山寺)에 가만히 숨었을 것인데, 양도(兩道)의 감사(監司)·병사(兵使)로 하여금 고을의 이졸(吏卒)을 모두 발하여 금제사와 더불어 일시에 함께 일어나게 하면 그물 속의 새가 어디로 도망하겠는가?"
하자, 정승들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○壬子/上以便服御仁陽殿簷下。 兩大妃垂簾御殿, 觀儺於殿傍小北張帳幕。 又其北長廊垂簾, 爲外內命婦觀儺之處。 宗宰二品以上、入直諸將、承旨及注書、史官等入侍。 內出豹皮阿多介、別造弓、大虎皮、小鹿皮、毛馬粧、理馬諸緣爲注, 使侍宴諸臣擲輪木賭之。 命侍宴文臣製《迎祥詩》, 以‘來’ 字爲韻。 檢閱南宮璨詩有 ‘九譯會同來玉帛’ 之句, 命罰以玉杯酒。 政丞等啓曰: "旣遣問弊使擿發守令不法, 而令行臺往案之, 又令行臺糾察所經諸邑, 恐爲騷擾矣。 不法之甚者, 理宜推覈。 若如還上十五斗, 只加五六升, 黃蠟三四斤, 只剩四五兩。 如此細瑣之事, 置之何如?" 傳曰: "問弊使所發之事雖小, 不可棄也。 行臺糾察, 果如所啓矣。" 政丞等又啓云: "黃海道人民凋殘, 以小賊之故, 體察使、擒制使領兵久駐, 其弊不貲。 賊徒勢窮奔竄, 不可以日月捕也。 今若令擒制使還來, 則賊必復出爲盜。 如此則監司可以捕獲, 擒制使召還何如?" 傳曰: "遣大將捕小賊, 卒不能得, 何以示人? 賊徒計窮, 不西走則必潛藏山寺。 使兩道監司、兵使盡發郡縣吏卒, 與擒制使, 一時竝擧, 則羅中之禽, 何所逃乎?" 政丞啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 29일 임자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내의원의 홍소주를 훔쳐 마신 전연사의 종 비라를 사형은 감하게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전연사(典涓司)의 종[奴] 비라(飛羅)가 내의원(內醫院)의 홍소주(紅燒酒)를 훔쳐 마신 죄를 상복(詳覆)하여 시행하기를 청합니다."
하니, 사형(死刑)은 감하기를 명하였다.

-----

○刑曹啓: "典涓司奴飛羅盜飮內醫院紅燒酒罪, 請詳覆施行。" 命減死。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 30일 계축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
후원에 나아가 불꽃놀이를 구경하다


임금이 후원에 나아가서 불꽃놀이를 구경하였다. 종재(宗宰) 2품 이상이 입시(入侍)하였다.

-----

○癸丑/上御後苑觀火。 宗宰二品以上入侍。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 30일 계축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경기·충청도의 행대에게 지나는 여러 고을의 관리를 검찰하지 말게 하다


경기(京畿)의 행대(行臺) 안당(安瑭)과 충청도의 행대(行臺) 한언륜(韓彦倫)에게 하서(下書)하기를,
"지나는 곳의 여러 고을 관리의 불법한 일을 검찰(檢察)하지 말라."
하였다.

-----

○下書京畿行臺安瑭、忠淸道行臺韓彦倫曰:
所經諸邑官吏不法事, 其勿檢察。

=====

성종실록 235권, 성종 20년 12월 30일 계축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
체찰사 이철견 등에게 고립된 강도들을 일시에 수색하여 잡기를 명하다


체찰사(體察使) 이철견(李鐵堅)·황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이세좌(李世佐)·평안도 관찰사 이극돈(李克墩)·절도사(節度使) 이조양(李朝陽)에게 하서(下書)하기를,
"강도(强盜) 김일동(金一同)·김경의(金京儀) 등은 형세가 고립되고 힘이 궁하므로 도망해 숨었는데, 굶주림과 추위에 못이겨서 반드시 산사(山寺)나 마을 집에 가서 의지할 것이니, 양도(兩道)에서 서로 호응하여 아전(衙前)과 이졸(吏卒)을 모두 몰아서 일시에 함께 일어나 수색하면 그물 가운데 새를 한꺼번에 잡을 수 있으니, 곡진히 조치(措置)하여 반드시 잡기를 기약하라."
하였다.

-----

○下書體察使李鐵堅、黃海道觀察使李世佐、平安道觀察使李克墩、節度使李朝陽曰:
强盜金一同、金京儀等勢孤力窮, 逃竄隱伏, 飢寒所迫, 必往資於山寺村舍矣。 兩道相應, 盡驅衙前吏卒, 一時竝擧搜索, 則羅中之禽, 一擧可獲。 其曲盡措置, 期於必獲。

=====

