성종실록 20권, 성종 3년 7월 1일 병신 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
친히 영녕전에 향축을 전하다


임금이 친히 영녕전(永寧殿)에 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○朔丙申/上親傳永寧殿香祝。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 2일 정유 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
종묘에 나아가서 추향제를 지내다


임금이 종묘(宗廟)에 나아가서 추향제(秋享祭)를 지냈다.

-----

○丁酉/上詣宗廟, 行秋享祭。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 2일 정유 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에서 죄수 김삼감·상좌 김효손 등에게 죄주기를 청하다


의금부(義禁府)의 죄수 김삼감(金三鑑)·상좌(上佐) 김효손(金孝孫)이 서로 말하기를,
"성상께서 만약 편안하지 못하면 마땅히 사사(肆赦)가 있을 것이니, 반드시 우리들을 석방할 것이다."
하였다. 의금부에서 죄주기를 청하였으나, 명하여 묻지 말게 하였다.

-----

○義禁府囚人金三鑑、上佐金孝孫相與語曰: "上若未寧, 當有肆赦, 必放我輩矣。" 義禁府請罪之, 命勿問。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 2일 정유 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 김이정이 김지경과 박시형을 파직할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김이정(金利貞)이 와서 아뢰기를,
"방호련(方好連)은 본래 부호(富豪)로서 사치하고 참람하여 수천 명을 맞아 단결하고 왕자(王子)와 더불어 절에 올라가서 공불(供佛)을 하였으니, 그 죄가 진실로 큰데, 다만 장(杖) 80대를 때렸으니, 그 벌이 심히 가볍다 하겠습니다. 청컨대 율(律)에 의하여 죄를 결단하소서. 김지경(金之慶)이 대신을 두려워하여 박시형(朴時衡)을 핍박하여서 피혐(避嫌)하게 하였고, 박시형은 주상(秦上)할 때 사실대로 아뢰지 아니하였으니, 모두 간관(諫官)의 체모(體貌)가 아닙니다. 청컨대 아울러 파직하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司憲府持平金利貞來啓曰: "方好連, 本豪富奢僭, 邀結數千人與王子, 上寺供佛罪, 固大矣, 只杖八十, 其罰甚輕。 請依律斷罪。 金之慶畏大臣, 逼時衡避嫌, 時衡奏對不以實, 俱非諫官之體, 請竝罷之。" 不聽。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 2일 정유 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
병조에서 경상우도 수군 첨절제사 이양고를 파직할 것을 청하다


병조(兵曹)에서 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"우도 수군 첨절제사(右道水軍僉節制使) 이양고(李陽固)는 직책이 변무(邊務)를 맡아 해로(海路)를 방비해야 할 것인데, 수어(守禦)를 삼가지 아니하여 왜선(倭船)으로 하여금 내지(內地)에 출몰(出沒)하여 기탄하는 바가 없게 하였으니, 자못 위임한 뜻에 어그러집니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據慶尙右道水軍節度使啓本啓: "右道水軍僉節制使李陽固, 職管邊務, 防備海路, 而守禦不謹, 使倭船出沒內地, 無所忌憚, 殊乖委任之意, 請罷之。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 3일 무술 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
인정전에 나아가 음복연을 베풀고 좌리 공신의 녹권을 주다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 음복연(飮福宴)581) 을 베풀고, 인하여 좌리 공신(佐理功臣)582) 의 녹권(錄券)583) 을 주었다. 모든 향관(享官) 및 종재(宗宰)로서 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷) 등과 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾) 등이 입시(入侍)하고, 왜인(倭人) 가와로(可臥老) 등도 또한 참여하였다. 음복연을 장차 마치려고 할 때 명하여 왜인에게 물품을 차등 있게 주도록 하였다.

-----

○戊戌/上御仁政殿, 設飮福宴, 仍賜佐理功臣錄券。 諸享官及宗宰孝寧大君 (補)〔𥙷〕 等、河東府院君 鄭麟趾等入侍, 倭人 可臥老等亦與焉。 宴將畢, 命賜倭人物有差。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己亥/御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
충청도 병마 절도사 박양신·온성 부사 홍이로·판관 조극치가 하직하다


충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 박양신(朴良信)·온성 부사(穩城府使) 홍이로(洪利老)·판관(判官) 조극치(曺克治)가 하직하였다. 임금이 인견(引見)하고 홍이로에게 이르기를,
"온성은 지방이 호로(胡虜)와 가까와 방수(防戍)하기가 가장 급한 곳이다. 네가 가서 힘쓰도록 하라."
하고 박양신에게 이르기를,
"사졸들을 피로하게 하지 말 것이며, 방수는 완만하게 할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○忠淸道兵馬節度使朴良信、穩城府使洪利老、判官曺克治辭。 上引見謂利老曰: "穩城地近胡虜, 防戍最急, 爾往勉之。" 謂良信曰: "士卒不可勞, 防戍不可緩也。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
공조 정랑 남구 등 5인이 윤대하다


공조 정랑(工曹正郞) 남구(南俅) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○工曹正郞南俅等五人輪對。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에서 유보의 죄를 아뢰다


의금부에서 아뢰기를,
"유보(柳䀯)가 역적(逆賊) 이시옥(李施玉)의 딸 만수(萬樹)를 첩(妾)으로 삼은 죄는 율(律)이 교형(絞刑)에 해당합니다."
하니, 원상(院相)에게 명하여 의논하게 하였다. 원상들이 모두 의논하기를,
"장(杖) 1백 대를 때려서 변방 고을의 노비로 영속(永屬)하는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "柳䀯以逆賊李施玉之女萬樹爲妾罪, 律該絞。" 命院相議之, 院相僉議, 宜決杖一百、永屬邊邑奴。 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 절도사 선형에게 올적합을 대처하는 방법에 대해 효유하다


영안도 절도사(永安道節度使) 선형(宣炯)에게 효유(曉諭)하기를,
"이제 올적합(兀狄哈)의 성식(聲息)이 있다는 것을 들었는데, 그 형세를 헤아리건대 반드시 또다시 쳐들어올 것이니, 먼저 소요(騷擾)할 것은 없으나 방비하지 않을 수도 없다. 농부들이 들에 흩어져 있으니 곳에 따라서 수호해야 하며, 군사를 나누면 힘이 약하니 이는 실패(失敗)를 취하는 길이다. 농민들이 밭에 나가면 미리 그 장소를 정하여 중병(重兵)으로 하여금 수호하게 하고, 날마다 돌려가며 바꾸어 출동하면, 농업도 폐하지 않을 것이요 수호도 또한 견고할 것이니, 경은 다시 살피고 헤아려서 조처하여 사기(事機)를 잃지 않도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道節度使宣炯曰: "今聞有兀狄哈聲息, 度其勢, 必再入寇, 不可先搔擾, 亦不可不爲之備也。 農民散野, 而隨處守護, 兵分力弱, 此取敗之道也。 農民赴田, 預定其處, 令重兵守護, 輪日迭出, 則農不廢業, 而守護亦固。 卿更審度措處, 毋失事機。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 4일 기해 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○庚子/御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
대마도 객인의 양료를 줄 때 오래되고 썩은 쌀을 준 것을 추국하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 윤필상(尹弼商)에게 효유하기를,
"대마도(對馬島)의 특송(特送)584) 이신(而信) 등이 말하기를, ‘근년 이래로 차사원(差使員)이 대마도 객인(客人)의 양료(糧料)를 주는데 모두 묵고 썩은 쌀을 주어 더러워서 먹을 수 없으므로, 섬 사람들이 원망하여 도주(島主)에게 하소연합니다.’ 하니, 이것은 반드시 수령이 휴흠(虧欠)의 책임을 면하고자 하여 먼저 오래되고 묵은 쌀을 준 것일 것이다. 만약 그렇다면 실로 회유(懷綏)하는 도리에 어긋나는 것이니, 도사(都事)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하고, 금후로는 비록 묵은 쌀을 줄 지라도 티끌과 더러운 것을 섞지 말게 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙道觀察使尹弼商曰: "對馬島特送而信等言: ‘近年以來, 差使員給對馬島客人糧料, 皆用陳腐塵穢, 不可食, 島人怨之, 訴于島主。’ 是必守令欲免虧欠之責, 先用久陳之米耳。 若然, 實違懷綏之道, 令都事推鞫以聞, 今後雖給陳米, 毋得雜以塵穢。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에서 고득충이 그의 아비 고매읍금의 죄에 연좌되었음을 아뢰다


의금부에서 아뢰기를,
"고득충(高得忠)은 그의 아비 고매읍금(高每邑金)이 역적(逆賊) 이종로(李宗老)를 숨긴 죄에 연좌(緣坐)되었으니, 전지(傳旨)에 의하여 교형에 처해야 합니다."
하니, 명하여 장(杖) 1백 대를 때려서 거제도(巨濟島)의 관노(官奴)로 영속시키게 하였다.

-----

○義禁府啓: "高得忠緣坐其父高每邑金藏匿逆賊李宗老罪, 依傳旨, 絞。" 命決杖一百、永屬巨濟官奴。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
고을 수령의 아내와 딸이 덮개가 있는 교자를 타는 것을 검찰하게 하다


사헌부에 전교하기를,
"폐단을 진언하는 사람들이 말하기를, ‘여러 고을 수령(守令)의 아내와 딸이 모두 덮개가 있는 교자(轎子)를 타고 다니므로 폐해가 백성에게 미친다’ 하니, 금후로는 《대전(大典)》에 의하여 검찰하여서 죄를 주라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "陳弊者有言: ‘諸邑守令妻女, 皆乘有屋轎子, 弊及於民。’ 今後依《大典》, 檢察治罪。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 장령 허적이 유보를 중하게 죄줄 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허적(許迪)이 와서 아뢰기를,
"유보의 죄는 중한데 가볍게 논하는 것은 미편하니, 청컨대 법에 의하여 시행하소서."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令許迪來啓曰: "柳䀯罪重, 輕論未便, 請依律施行。" 不聽。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 5일 경자 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 6일 신축 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
정언 이인석이 유보를 중하게 죄줄 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 장령 허적(許迪)이 방호련(方好連)과 덕원군(德源君)에게 죄 주기를 청하였으나 듣지 않았다. 정언(正言) 이인석(李仁錫)이 아뢰기를,
"유보는 우민(愚民)에 비할 사람이 아닌데 적당(賊黨)을 용납하여 숨기었으니, 죄가 진실로 중대(重大)합니다. 이제 예종조(睿宗朝)의 전지를 참고하니 이르기를, ‘이시애(李施愛)의 역당을 용납하여 숨긴 사람은 그 죄로써 죄를 주라.’ 한 말이 있으니, 청컨대 전지에 의하여 과죄(科罪)하소서."
하니 임금이 이르기를,
"이미 구례에 의하여 조단(照斷)하였다."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 掌令許迪請方好連、德源君之罪, 不聽。 正言李仁錫啓曰: "柳䀯, 非愚民比, 容匿賊黨, 罪固重大。 今考睿宗朝傳旨有曰: ‘容隱李施愛逆黨者, 以其罪罪之。’ 請依傳旨科罪。" 上曰: "已依舊例照斷矣。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 6일 신축 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 6일 신축 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안북도 절도사 선형에게 올적합의 동태를 잘 살필 것을 명하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 선형(宣炯)에게 효유하기를,
"이제 듣건대 올적합(兀狄哈)이 바야흐로 쳐들어오기를 꾀하여, 온성(穩城)과 경원성(慶源城)을 포위하고자 군사를 나누어 두파(豆坡)·건원(乾原) 등지에서 약탈을 한다고 하니, 이제 경운(耕耘)은 이미 끝이 났고 수확을 할 때는 되지 아니하였으므로 농민들은 반드시 들에 있을 필요가 없을 것이다. 마땅히 책보(柵堡)를 수리하고 정리할 것이며, 병력은 나누어 있는 것을 병합하며, 벽(壁)은 굳게 하고 청야(淸野)585) 하여 그들로 하여금 얻은 바가 없게 하면, 적들이 오래 머무르지 못할 것이다. 온성의 낙토(樂土) 등의 보(堡)는 사람과 가축이 들에 흩어져서 있고 기타 곳곳이 모두 그러하니, 또한 마땅히 방비해야 한다. 관찰사는 이제 세 번이나 성식(聲息)을 알려 왔는데, 경은 한 번도 알리지 아니하였으니 어찌된 것이냐? 이미 경에게 동북(東北)의 일을 위임하였으니, 방어하고 전수(戰守)하는 것은 경의 지휘[節度]에 달려있다. 올적합이 신주(辛柱)와 더불어 싸워서 패한 후 분을 품고 보복하려고 도모한 지 이미 오래되었다. 이제 변경(邊境)을 도둑질할 계획을 하고 있으니, 아마 사변이 계속하여 일어날 것이다. 강변에 사는 야인(野人)들 중 정성껏 내부(內附)한 사람이 적지 않으니, 진실로 형세를 보아서 잘 이용하면 적들의 동정을 염탐하기가 어찌 쉽지 아니하겠느냐? 경은 살펴서 처리하여 후회를 남기지 말도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使宣炯曰: "今聞, 兀狄哈方謀入寇, 欲圍穩城 慶源城, 而分兵寇掠於豆坡 乾原等處。 今耕耘旣畢, 收穫未至, 農民不必在野, 正宜修整柵堡, 力分者竝之。 堅壁、淸野, 使無所得, 則賊不得久留矣。 如穩城之樂土等堡, 人畜散野, 處處皆然, 亦宜備之。 觀察使今三報聲息, 卿一不以聞, 何也? 旣委卿東北之事, 備禦戰守, 在卿節度。 兀狄哈與辛柱戰敗之後, 畜忿圖報, 爲日已久。 今乃爲盜邊計, 恐事變繼起也。 沿江野人, 款附者非一, 苟能因勢而善用之, 探賊動靜, 豈不易哉? 卿審處之, 毋貽後悔。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 6일 신축 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 7일 임인 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
대사간 성준이 정언과 감찰의 서열을 확실하게 할 것을 청하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서는 대사헌(大司憲)으로부터 지평(持平)에 이르기까지를 대장(臺長)586) 이라 칭하는데, 감찰(監察)587) 은 참여하지 않고 있으며, 사간원(司諫院)에서는 대사간(大司諫)으로부터 정언(正言)588) 에 이르기까지 모두 대장(臺長)이라 칭합니다. 그 직차(職次)는 사헌부가 2품 아문(衙門)이므로 감찰이 정언 위에 있고, 사간원이 3품 아문이므로 정언이 감찰 아래에 있는데, 제수(除授)하는 차례에 이르러서는 감찰로서 정언에 임명되는 사람은 있으나, 정언으로서 감찰에 임명되는 사람은 없습니다. 정언과 감찰이 서로 만나면 좌차(坐次)의 고하(高下)가 실로 불편하니, 청컨대 고치소서."
하였다. 임금이 원상(院相)에게 물으니, 정인지(鄭麟趾)가 아뢰기를,
"정언(正言)은 임금의 좌우에 있으면서 시비(是非)를 다투는 사람이니, 그 직책을 중하게 여기지 아니할 수 없습니다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"과거에 교수(敎授)와 훈도(訓導)를 모두 문신(文臣)으로 임명하여 참상(參上)을 교수라 하고 참외(參外)를 훈도라 칭하였고, 문신이 아니면 모두 교도(敎導)라 칭하였는데, 이제는 비록 문신이 아니더라도 모두 교수·훈도라 칭하여 문신과 다름이 없으니, 심히 불가합니다. 청컨대 고치소서."
하니 임금이 이르기를,
"이것은 세쇄(細瑣)한 일이요 또 이미 정한 제도이니, 분운(紛紜)하게 변경할 수 없다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"지난날에 봉상 정(奉常正)과 지사간(知司諫)은 비록 문신(文臣)이 아닐지라도 진실로 어진 덕과 능한 재주가 있으면 모두 제수될 수 있었습니다. 그런 까닭에 사람들이 모두 명예와 절조(節操)에 힘썼는데, 지금은 문신이 아니면 제수하지 아니하니 심히 불가합니다. 또 훈련원(訓鍊院)의 관원(官員)은 모두 무신으로써 제수하는데, 신의 생각으로는 무신 가운데에 사리를 식달(識達)하는 사람이 어찌 많겠습니까? 청컨대 문신으로써 겸임하게 하소서. 또 왕자(王子)를 만나면 말[馬]을 피하는 법이 《대전(大典)》에 실려있지 아니하였는데, 왕자는 말을 피하지 아니한다고 하고, 조사(朝士)들은 《대전》에 실려있지 아니하였다 하여 서로 차서(次序)를 잃었으니, 이것은 법이 정해져 있지 않기 때문입니다 전에는 왕자의 조례(皂隷)가 모두 자색(紫色) 수건을 써서 구별하였는데, 이제는 다만 앞에서 인도하는 사람 하나만이 쓸 뿐이니, 어떻게 왕자인 줄을 알겠습니까? 이 까닭에 이효상(李孝常)·이숙기(李淑琦)가 말에서 내리지 아니하였다 하여 왕자가 그들로 하여금 말 앞으로 걸어오게 하여 욕을 보였습니다. 이효상과 이숙기는 모두 대신이며, 대신은 임금도 존경하는 바인데, 이와 같이 욕을 보이는 것이 옳겠습니까? 청컨대 그 법을 제정하소서."
하였다.

-----

○壬寅/受常參, 視事。 大司諫成俊啓曰: "司憲府, 自大司憲至持平, 稱臺長, 而監察不與焉。 司諫院, 自大司諫至正言, 皆稱臺長, 而其職次, 則以司憲府爲二品衙門, 而監察在正言之上, 以司諫院爲三品衙門, 而正言在監察之下。 至於除授之次, 則以監察拜正言者有矣, 以正言拜監察者, 未之有也。 正言、監察若相會, 則坐次高下, 實爲未便, 請改之。" 上問諸院相, 鄭麟趾啓曰: "正言在人主左右爭是非者, 不可不重其職。" 俊又啓曰: "往者, 敎授、訓導, 皆以文臣除授, 而參上則稱敎授, 參外則稱訓導, 非文臣則竝稱敎導。 今者, 雖非文臣, 皆稱敎授、訓導, 與文臣無異, 甚不可, 請改之。" 上曰: "此是細瑣之事, 且已定制, 不可紛更。" 俊又啓曰: "往者, 奉常正、知司諫, 雖非文臣, 苟有賢能, 則皆得除授, 故人皆砥礪名節。 今者非文臣, 則不得除授, 甚不可。 且訓鍊院官員, 皆以武臣除授, 臣以爲武臣之中識達事理者, 豈得多哉? 請以文臣兼差。 且遇王子(勿)避馬之法, 不載於《大典》。 而王子則以爲, 不得避馬, 朝士則以爲, 不載《大典》, 互相失次, 是由法未定也。 前者, 王子皂隷, 皆着紫巾以別之, 今但有前導者一人而已, 何由得知? 是以, 李孝常、李淑琦不下馬, 王子使步馬前而凌辱之。 孝常、淑琦, 皆大臣也。 大臣, 人主所尊敬, 而陵辱之如是可乎? 請定其制。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 7일 임인 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 7일 임인 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 남윤종이 방호련과 덕원군 등에게 죄주기를 청하다


사헌부 지평 남윤종(南潤宗)이 와서 방호련과 덕원군 등에게 죄주기를 청하고, 또 박시형과 김지경을 파직(罷職)하도록 청하였다. 또 아뢰기를,
"정은(鄭垠)이 전에 집의(執義)로 있을 때, 지중(池衆)의 옥사(獄事)를 잘못 추국하여 좌천(左遷)되어서 사예(司藝)가 되었다가 얼마되지 아니하여 상례(相禮)로 올려 제수하고 이제 또 내자시 정(內資寺正)에 제수하였으니, 청컨대 이조(吏曹)에 물어보소서."
하였다. 전교하기를,
"방호련 등은 이미 곤장을 때렸으니 다시 논(論)할 수 없으며, 덕원군도 또한 핵실(覈實)할 수 없고, 박시형은 마땅히 체직(遞職)하게 할 것이며, 정은은 고치는 것이 불가하다."
하였다.

-----

○司憲府持平南潤宗來, 請方好連、德源君等罪, 又請罷朴時衡、金之慶職。 又啓曰: "鄭垠, 前以執義, 誤鞫池衆之獄, 左遷爲司藝, 未幾而陞拜相禮, 今拜內資寺正, 請問吏曹。" 傳曰: "方好連等已決杖, 不可更論; 德源君亦不可覈也。 朴時衡當遞, 鄭垠不可改也。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 7일 임인 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 7일 임인 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○癸卯/御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 절도사 선형에게 올적합에 대응할 사목을 효유하다


영안도 절도사 선형에게 효유하기를,
"올적합이 이제 이(利)를 보았으니 형세가 강해질 것은 진실로 경의 계달한 바와 같다. 장차 어유소(魚有沼)를 보내어 경을 도와서 방비하게 할 것인데, 행해야 할 일은 따로 사목(事目)이 있으니, 경은 마땅히 살피도록 하라.
1. 내년 봄을 기다려서 무이보(撫夷堡)에 성을 쌓는 일은 곧 병조(兵曹)에 하명하였으나, 경의 계달한 바에 의하여 지금 잠시 역사(役事)를 정지한다.
1. 선왕께서 일찍이 알타리(斡朶里)를 위하여 보(堡)를 쌓으니 올적합도 또한 원망하는 말이 없었다. 또 알타리는 우리에게 가장 친근하게 붙어서 우리의 울타리[藩籬]가 되었으니, 앉아서 그들이 이산하는 것을 볼 수는 없는 것이다. 경은 힘과 공사를 헤아려서 부근 사람으로 하여금 편리할 때에 보를 쌓게 하되, 먼저 우리 군민(軍民)을 동요시키지 말고, 또 보를 쌓을 때에 알타리로 하여금 멀리 가서 정탐하게 하고 군사를 정비하여 수호하라.
1. 수주(愁州) 이하 근경(近境)에 사는 야인(野人)들이 만약 모두 이산하면 우리의 울타리가 허소(虛疏)할 것이니, 진장(鎭將)들로 하여금 정성껏 무마(撫摩)하여 편안히 모여서 살게 하라.
1. 비록 올적합과 싸워서 이길지라도 그 원망이 더욱 깊어질 것이니, 우리의 수비를 삼가서 그들로 하여금 감히 침범하지 못하게 하는 것만 같지 못하다. 만약 올적합 가운데 와서 항복하는 사람이 있거나, 혹은 근경의 야인 가운데 구주(具州)에 가는 사람이 있으면, 그들에게 말하여 이르기를, ‘너희 구주(具州)의 사람들이 은혜를 받은 지가 오래되었는데, 은혜를 갚을 생각은 하지 아니하고 까닭없이 여러 차례 우리의 변경에 침범하였으니, 너희도 또한 천성(天性)이 있으면서 어찌 이치에 매우 어그러진 줄 알지 못하겠느냐? 생각건대 너희 구주 사람들이 어찌 다 도적이겠느냐? 또한 의(義)를 사모하며 순종하는 자도 있을 것이니, 우리가 이제 너희들을 다 원수로 여기는 것은 아니다. 너희들은 와서 우리의 명(命)을 듣고 후회를 남기지 말라.’ 이렇게 해설하여 자신(自新)의 길을 열어 주도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道節度使宣炯曰: "兀狄哈, 今旣得利勢, 或鴟張, 誠如卿所啓。 將遣魚有沼, 助卿備禦應行之事, 別有事目, 卿宜審之。 一。 撫夷堡, 待來春築城事, 卽下兵曹, 依卿所啓, 今姑停役。 一。 先王嘗爲斡朶里築堡, 兀狄哈亦無怨言。 且斡朶里最親附於我, 爲我藩籬, 不可坐視其離散。 卿量力度功, 以旁近之人, 隨宜設築, 毋至先擾我軍民, 且築堡之時, 令斡朶里, 遠行體探, 整兵守護。 一。 愁州以下近境野人, 若皆離散, 則我之藩籬虛踈, 可令鎭將等, 曲加存撫, 務要安集。 一。 雖與兀狄哈戰勝, 其怨益深, 不如謹我守備, 使不敢犯。 若有兀狄哈來投者, 或近境野人有往具州者, 語之曰: ‘汝具州之人, 受恩久矣。 不思報效, 無故累犯我境, 汝亦有天性, 豈不知悖理之甚哉? 想汝具州之人, 豈盡爲賊? 亦有慕義效順者, 我今不竝讎汝。 汝可來聽我命, 毋貽後悔。’ 如此解說, 以開自新之路。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
예조에 전지하여 전 절도사 어유소를 기복하게 하다


예조(禮曹)에 전지하여 전 절도사(節度使) 어유소(魚有沼)를 기복(起復)589) 하게 하였다. 이때 어유소가 모상(母喪)을 당하여 집에 있었는데, 주서(注書)에게 명하여 가서 불러와 효유하고, 영안도 순찰사(永安道巡察使)로 삼아 도내(道內)의 군무(軍務)를 모두 다스리게 하였으며, 관찰사와 남도·북도의 절도사로 하여금 모두 그의 지휘를 듣게 하였다.

-----

○傳旨禮曹, 起復前節度使魚有沼。 時有沼居母喪在家, 命注書, 往召諭之。 乃以爲永安道巡察使, 摠治道內軍務, 令觀察使、南北道節度使, 皆聽其節度。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
형조에 전지하여 어유소의 첩인 사비 진주를 양인이 되게 허락하게 하다


형조에 전지하기를,
"전 절도사 어유소는 국가에 공훈이 있으니, 의리상 당연히 상을 주어야 할 것이다. 그의 첩(妾) 사비(私婢) 진주(眞珠)를 영구히 양인(良人)이 되게 허락하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹: "前節度使魚有沼, 勳在國家, 義當賞之。 其妾私婢眞珠, 永許爲良。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
녹사 권휴가 경기우도의 수재를 살피고서 돌아와 복명하다


녹사(錄事) 권휴(權休)가 경기우도(京畿右道)의 수재(水災)를 살피고서 돌아와 복명(復命)하였다. 호조에서 아뢰기를,
"청컨대 전지(傳旨)에 의하여 표류(漂流)한 사람의 집은 금년에 한하여 복호(復戶)하고, 관찰사로 하여금 산업(産業)을 자세히 조사하게 하여, 만약 궁곤(窮困)한 사람이 있으면 정성껏 구휼(救恤)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○錄事權休, 往審京畿右道水災, 來復命。 戶曹啓: "請依傳旨, 漂流人家, 限今年復戶, 令觀察使詳問, 産業如有窮困者, 曲加救恤。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 8일 계묘 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 9일 갑진 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
전라도 관찰사 김지경이 사직하기를 청하나 윤허하지 않다


전라도 관찰사 김지경(金之慶)이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)에서 신(臣)을 파직하기를 청하는데, 신이 어찌 감히 직사에 나아가겠습니까? 청컨대 사직(辭職)하게 하소서."
하니 전지하기를,
"경은 과실이 없으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲辰/全羅道觀察使金之慶來啓曰: "臺諫請罷臣職, 臣安敢就職? 請辭。" 傳曰: "卿無所失, 勿辭。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 9일 갑진 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 남윤종이 김지경에게 죄를 줄 것을 청하다


사헌부 지평 남윤종이 와서 아뢰기를,
"원상을 조석으로 근로하게 하는 것은 대신을 공경하는 바가 아닙니다. 그러므로 박시형이 파직하기를 청한 것인데, 김지경이 억지로 피혐하게 하였으니, 청컨대 죄를 주소서."
하니 전교하기를,
"김지경은 진실로 과실이 없다. 박시형은 먼저 최경(崔涇) 등의 가자(加資)가 미편함을 계달하고, 이어서 원상을 파할 것을 아뢰었으니, 본뜻은 그 가운데에 있는 것이다. 그러므로 정원(政院)에서도 또한 박시형의 과실을 알았다. 또 김지경이 비록 박시형으로 하여금 피혐하게 하였으나, 만약 박시형이 응하지 않으면 어찌 강요하겠느냐? 박시형이 스스로 그의 과실을 알고 와서 피혐하였으니, 김지경에게 무슨 과실이 있느냐?"
하였다. 남윤종이 다시 아뢰기를,
"박시형의 계달한 말은 비록 그르나, 김지경 등이 단합하여 피혐하게 한 것이 옳습니까? 신 등이 말하는 것뿐만 아니라 물의(物議)가 모두 그르다고 합니다."
하였으나, 듣지 아니하였다.

-----

○司憲府持平南潤宗來啓曰: "院相朝夕勤勞, 非所以敬大臣。 故朴時衡請罷, 而之慶强令避嫌, 請罪之。" 傳曰: "之慶固無失矣。 時衡則先啓崔涇等加資未便, 繼之以罷院相, 意在其中, 政院亦知時衡之失。 且之慶雖使時衡避嫌, 若時衡不應, 則豈强之哉? 時衡自知其失, 而來避嫌耳, 之慶有何失也?" 潤宗更啓曰: "時衡所啓之言雖非, 而之慶等圓揖, 使之避嫌可乎? 非獨臣等言之, 物議皆以爲非。" 不聽。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 9일 갑진 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 관찰사 정난종 등에게 여러 진의 군사를 뽑는 것에 대해 효유하다


영안도 관찰사 정난종(鄭蘭宗)·북도 절도사(北道節度使) 선형(宣炯)·남도 절도사 이경(李經)에게 효유하기를,
"사람들의 말이, ‘모든 진(鎭)의 군사를 〈영문(營門)의〉 아전과 영군(營軍)으로 많이 삼았기 때문에 모든 진의 방비가 허소하다.’ 하니, 본영의 아전과 군사는 진실로 없을 수 없는 것이다. 그러나 모든 진의 토병(土兵)590) 이 각각 많고 적음이 있으니, 모름지기 허실을 헤아려 균일(均一)하게 뽑아 모든 진의 병력이 각각 스스로 지키기에 족하고 본영의 병력이 또한 구원하기에 족하고 아전도 또한 부리기에 족하여 경중(輕重)을 서로 유지하게 하여서, 번들고 쉬는 데에 괴로움이 없게 하는 것이 가하다. 만약 많이 차지하고 널리 모으면, 무거운 역을 피하고 가벼운 역에 나아가는 사람들의 붙좇는 바가 되어, 피차에 이익이 없을 뿐만 아니라 실로 큰 폐단이 될 것이니, 경 등은 짐작하여 가감하여서 폐단이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使鄭蘭宗、北道節度使宣炯、南道節度使李經曰: "人言: ‘多占諸鎭軍士, 以爲衙前營軍, 因此諸鎭防禦虛踈。’ 本營衙前軍士, 固不可無。 然諸鎭土兵, 各有多寡, 須當量度虛實, 使之均一。 諸鎭之兵, 各足自守; 本營之兵, 亦足救援; 衙前亦足任使, 使輕重相維, 番休無苦, 可也。 若多占廣聚, 爲避重就輕者所歸, 非徒彼此無益, 實爲巨弊。 卿等斟酌損益, 使之無弊。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 9일 갑진 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에서 지중·이종례·구치명 등에게 죄를 줄 것을 청하다


의금부에서 아뢰기를,
"지중(池衆)이 공초(供招)하기를, ‘낭성군(琅城君) 한보(韓堡)의 편지를 받아 오백창(吳伯昌)에게 촉탁하였다.’ 하고, 지중의 사위 이종례(李宗禮)는 공초하기를, ‘특별히 한보의 편지를 받은 것이 아니라, 능산군(綾山君) 구겸(具謙)이 그의 아비 목사(牧使) 구치명(具致明)에게 편지를 통하였는데, 겸하여 한보의 청탁한 말을 기록하였다.’ 하여, 그 말이 같지 아니하니, 청컨대 이종례를 형신(刑訊)하고, 아울러 구치명·구겸·한보를 국문하소서."
하니 그대로 따랐으나, 한보는 특별히 묻지 말게 하였다.

-----

○義禁府啓: "池衆招云: ‘受琅城君 韓堢之書, 屬托于吳伯昌。’ 池衆壻李宗禮招云: ‘非別受韓堡之書, 綾山君 具謙通書于其父牧使具致明, 而幷錄韓堡請托之辭。’ 其所言不同, 請刑訊李宗禮, 幷鞫具致明、具謙、韓堡。" 從之, 韓堡特勿問。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 10일 을사 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
밤에 큰 바람이 불다


밤에 큰 바람이 불었다.

-----

○乙巳/夜大風。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 10일 을사 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
국기일이다


국기일(國忌日)이다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 10일 을사 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
예성군 어유소가 상제를 마친 뒤에 직사에 나아가게 할 것을 청하다


예성군(蘂城君) 어유소가 상서(上書)하여 이르기를,
"신의 아비 어득해(魚得海)가 지난 정해년591) 에 돌아가신 지 1년을 지나지 아니하였는데, 신에게 기복(起復)을 명하므로 사면하지 못하고 드디어 직사에 나아갔습니다. 기축년592) 에 이르러 신을 영안북도 절도사로 제수하였는데, 어미가 또 서거(逝去)하여 애통한 마음이 망극하나, 이제 또 상중에 있는 신을 기복하여 영안도 순찰사로 제수하니, 신이 너무 성상의 은혜를 입어 황공하여서 직사에 나아갔습니다. 그러나 신은 외아들로서 상제(喪制)를 마치지 못하고 아침과 저녁에 치전(致奠)을 행할 사람이 없으니, 더욱 애통하며 민망합니다. 엎드려 바라건대 상제를 마친 뒤에 직사에 나아갈 것을 허락하소서."
하니, 명하여 그의 상서를 돌려주게 하였다.

-----

○蘂城君 魚有沼上狀曰:
臣父得海, 去丁亥年見背, 未閱期而命臣起復, 辭免不獲, 遂就職。 至己丑年, 授臣以永安北道節度使, 母又奄逝, 慟心罔極。 今又起臣於衰(經)〔絰〕 之中, 授以永安道巡察使, 臣過蒙上恩, 惶駭就職, 然臣以獨子, 未得終制, 朝夕致奠, 無人可行, 尤爲痛悶。 伏望許令終制後就職。
命還其狀。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 10일 을사 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
예조에서 음란한 짓을 금제하는 조목을 기록하여 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받으니, 진언(陳言)하는 사람의 말 가운데 ‘우리 동방(東方)이 기자(箕子) 이래로 교화(敎化)가 크게 행하여져, 남자는 열사(烈士)의 풍(風)이 있었고 여자는 정정(貞正)의 풍이 있었으므로 역사(歷史)에도 「소중화(小中華)」라 칭하였습니다. 요즈음 들으니 음란한 여자가 전에는 다만 양성현(陽城縣)의 가천(加川)에 있었는데, 이제는 사방의 원(院)·관(館)과 영(營)·진(鎭) 사이에 또한 많이 있어, 봄과 여름에는 어량(魚梁)의 세금을 거두는 장소에 가고 가을과 겨울에는 산간의 승사(僧舍)에 놀러가 음란한 짓을 마음대로 행하여 교화를 오염(汚染)시킨다고 하니, 수령·만호(萬戶)·역승(驛丞)으로 하여금 검찰하여 엄중하게 논죄하도록 하는 것이 편합니다.’라고 하였습니다. 신 등이 음란한 풍속을 자세하게 살펴보건대 법으로 엄하게 다스릴 바입니다. 이제 유녀(遊女)라 칭하고 혹은 화랑(花娘)이라 칭하며 음란한 짓을 제멋대로 하니, 이를 금제(禁制)하는 조목을 뒤에 자세히 기록합니다.
1. 화랑과 유녀가 음란한 짓을 하여 이득을 꾀하고, 승려와 속인(俗人)이 서로 즐겨 괴이하게 여기지 아니하니, 남녀의 도(道)를 어지럽게 하여 강상(綱常)을 훼손(毁損)하는 자는 소재지의 수령·만호·찰방(察訪)·역승(驛丞)으로 하여금 엄중하게 규찰하게 하여 범한 자는 범간율(犯奸律)593) 에 한 등(等)을 더하여 논죄하고, 양가(良家)의 여자와 중[僧]은 잔읍(殘邑)의 노비로 영속(永屬)하소서.
1. 사비(私婢)는 그 본 주인이 사실을 알면서도 고의(故意)로 그 하는대로 맡겨서 일공(日貢)·월공(月貢)을 거두어 이익을 삼는 사람이 간혹 있으니, 그 주인은 엄중하게 논죄하고, 그 비(婢)는 잔읍(殘邑)의 관비(官婢)로 삼되, 본역(本役)을 도피하여 〈음란한 짓을 하였는데〉 주인이 알지 못한 자는 논죄한 뒤에 주인에게 돌려주고, 공천(公賤)은 죄를 결정한 뒤에 그의 족친에게 주어 보호하게 하소서.
1. 유녀의 족친(族親)이 음란한 짓을 하는대로 맡겨 두고 금제(禁制)를 가하지 아니한 자는, 처첩을 종용(縱容)하여 간음을 범하는 율(律)에 의하여 논죄하소서.
1. 모든 업자[色人]가 화랑과 유녀를 숨기고 사람과 통간(通奸)하게 하고 인하여 이익을 얻는 자는, 범인(犯人)과 같은 죄를 주고 재리(財利)는 관(官)에 몰수하소서.
1. 수령·만호·찰방·역승 등이 부지런히 검찰하지 아니하여 관내(管內)로 하여금 화랑과 유녀를 숨기게 하는 자는, 이정(里正)·색장(色掌)과 함께 제서유위율(制書有違律)594) 로써 단죄(斷罪)하고, 도망하여 숨었거나 피하여 가서 쉽게 적발하지 못하는 사람이 있으면 사람들로 하여금 고발하게 하여 상을 주되, 한결같이 도루(逃漏)한 공천(公賤)을 고발한 예에 의하소서.
1. 중의 무리들이 부인을 유인(誘引)하여 산중의 절에 감추고, 혹은 머리를 깎고 여승[尼]을 만들어 동행(同行)595) 이라 모칭(冒稱)하고서 남몰래 서로 음란한 짓을 하는 자, 부상(富商)과 대고(大賈)의 상인들이 재물로써 양가의 처녀를 꾀어내어 그로 하여금 실행(失行)하게 하여 마침내 돌아갈 바가 없어 드디어 음녀(淫女)가 되게 한 자, 무뢰(無賴)한 무리들이 부녀자를 데리고 백주에 원·관에 들어와서 자고 쉬다가 밤이면 출입하여 종적이 괴상한 자는, 그들이 범한 바의 경중에 따라 통절하게 징계하고 재물은 관에 몰수하소서.
1. 여승과 중은 의복을 분변하기 어려우므로 서로 왕래하여 열흘 또는 한 달씩 머물며 음란한 짓을 제멋대로 하는 자가 많은데, 이것은 비단 계행(戒行)에 누(累)가 있을 뿐만 아니라 실로 풍교(風敎)에 관계되니, 경외의 관리로 하여금 엄중히 규찰하여 위의 항목(項目)의 예에 의하여 논죄하고 다 잔읍의 노비로 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘陳言者有云: 「吾東方, 自箕子以來, 敎化大行, 男有烈士之風, 女有貞正之俗, 史稱小中華。 比聞淫奔之女, 前則只在於陽城縣 加川, 而今也四方院、館、營、鎭之間, 亦多有之。 春夏則奔魚梁收稅之場, 秋冬則遊山間僧舍, 恣行淫亂, 汚染敎化。」 令守令、萬戶、驛丞檢察, 重論爲便。’ 臣等參詳, 淫穢之俗, 法所痛治。 今也, 號稱遊女, 或稱花娘, 淫縱自恣, 其禁制之目, 具錄于後。 一。 花娘、遊女, 淫縱謀利, 僧俗相說, 不以爲怪, 亂男女之道, 以毁綱常。 令所在官守令、萬戶、察訪、驛丞, 嚴加糾摘, 犯者於犯奸律加一等論, 其良家女及僧人, 永屬殘邑奴婢。 一。 私婢, 則其本主知情, 故縱任其所爲, 因收日貢、月貢以爲利者, 或亦有之。 其主重論, 亦屬殘邑官婢。其逃避本役而主不及知者, 論罪後還主; 公賤則決罪後, 付其族親保管。 一。 遊女族親等, 任其淫縱不加禁制者, 依縱容妻、妾犯奸律, 論罪。 一。 諸色人容止花娘、遊女與人通奸因而得利者, 與犯人同罪, 財利沒官。 一。 守令、萬戶、察訪、驛丞等不勤檢察, 致令管內容匿花娘、遊女者, 幷里正、色掌, 以制書有違律斷, 其有逃潛避行未易發摘者, 許人陳告給賞, 一依告逃漏公賤例。 一。 僧徒誘引婦人, 藏匿山寺中, 或削髮爲尼, 冒稱同行, 潛相淫亂者; 富商、大賈興利之人, 以財物和誘良家處女, 致令失行, 終無所歸, 遂作淫女者; 無賴之徒, 挾持婦女, 白晝投寄院、館寢息, 冒夜出入, 蹤迹詭秘者, 隨其所犯輕重痛懲, 財物沒官。 一。 尼僧與僧, 衣服難辨, 故多有互相往來, 淹留旬朔, 淫縱自恣者, 非徒有累戒行, 實關風敎, 令京外官, 嚴加糾摘, 依上項例論罪, 竝屬殘邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 10일 을사 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
병조에서 절도사가 물선을 채취하는 사람을 적당히 정하게 할 것을 아뢰다


병조에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받드니, 윤대(輪對)하는 사람이 말하기를, ‘연변 모든 고을의 물선(物膳)을 진상(進上)하는 역군(役軍)을 이제 모두 쇄환하여 병정으로 삼았으므로, 부득이하여 전결(田結)596) 로써 인부를 내어 물선을 바치게 하였는데, 바다에 나가서 해물을 채취하는 것은 사람마다 능한 바가 아닙니다. 그러므로 각각 그 값을 내어 무역하여서 공납하니, 이로 인하여 물선이 정(精)하지 아니하고 연해(沿海) 백성의 역사가 산군(山郡)보다 배가 됩니다. 마땅히 해작군(海作軍)을 적당히 정하여서 일이 있으면 모든 포구에 속하여 방어하게 하여서 그 폐단을 제거하도록 하소서.’ 하였다고 하는데, 신 등이 물선을 채취하는 폐단을 자세히 살펴보니, 과연 말한 사람의 진언한 바와 같습니다. 방금 군적(軍籍)을 고치고 있으니, 제도의 절도사로 하여금 물선의 다소에 따라 채취하는 사람을 적당히 정하여 그 수를 아뢰게 하소서."
하였다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎: ‘輪對者有言: 「沿邊諸邑進上物膳軍, 今盡刷爲兵, 不得已以田結出夫, 督納物膳, 而採海非人人所能, 爲各出其價, 貿易以納。 因此物膳不精, 沿海民役倍於山郡, 宜量定海作軍, 有事則屬諸浦防禦, 以除其弊。」’ 臣等參詳, 物膳採取之弊, 果如言者所陳, 今方改軍籍, 令諸道節度使, 因物膳多少, 量定採取人, 具數以聞。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 11일 병오 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에 전지하여 어유소의 추등의 녹을 하사하게 하다


호조(戶曹)에 전지하여 어유소(魚有沼)의 추등(秋等)의 녹(祿)을 하사하게 하였다.

-----

○丙午/傳旨戶曹, 賜魚有沼秋等祿。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 12일 정미 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
어유소를 불러 승지들로 하여금 고기를 권하게 하다


어유소를 불러 원상과 승지들로 하여금 고기를 권하게 하였다.

-----

○丁未/命召魚有沼, 令院相、承旨, 勸肉。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 12일 정미 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
어유소에게 물품을 하사하다


어유소에게 옷 세 벌[襲]과 신[靴] 두 켤레[部]를 하사하고, 종사관(從事官) 김계종(金繼宗)·정효종(鄭孝從)·원보곤(元甫崐)에게도 또한 말 장식[馬粧]과 궁시(弓矢)를 하사하였다.

-----

○賜魚有沼衣三襲、靴二部, 從事官金繼宗、鄭孝從、元甫崐亦賜馬粧、弓矢。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 12일 정미 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
예조에서 왜인에게 지급하는 물품을 때때로 검찰하게 할 것을 청하다


예조에서 아뢰기를,
"대마 도주(對馬島主)의 특송(特送) 가와로(可臥老)·이신도로(而信都老) 등이 말하기를, ‘지난날의 세사(歲賜) 및 특사(特賜)의 쌀·콩은 본도(本道)에서 개량(改量)597) 할 때에 모두 남음이 있었는데, 근년에 와서는 모두 숫자와 같지 아니합니다. 중간의 사자(使者)들이 허비하였는지 아니면 헤아리는 두곡(斗斛)이 균일하지 아니하였는지는 알 수 없으나, 빌건대 경중(京中)에서 교정(校正)한 두곡을 쓰게 하소서.’ 하였습니다. 신 등이 대답하기를, ‘경중의 두곡은 먼 곳으로 옮기는 폐단이 있으며, 외방(外方)에도 또한 교정(校正)한 두곡이 있으니, 이것으로 되어서 주는 것도 또한 불가함이 없을 것이다.’ 하였습니다. 그러나 신 등은 생각하건대 삼포(三浦)의 차사원(差使員)이 부정한 두곡으로 감하여 준 듯합니다. 이제 주는 미두(米豆)는 그 도의 도사(都事)로 하여금 호송관(護送官)과 함께 교정한 두곡으로 되어서 주게 하소서. 기타 왜인(倭人)들의 유포량(留浦糧)598) ·과해량(過海糧)599) 도 더러워서 쓰지 못할 쌀을 작은 두곡으로 되어서 감해 주어 저 사람들의 마음을 잃은 것은 대체에 관계되는 일이니, 그 도의 관찰사로 하여금 때때로 검찰을 가하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬島主特送可臥老、而信都老等言: ‘往者, 歲賜及特賜米、豆, 本島改量之時, 皆有贏餘, 近年, 皆不如數。 未知中間使者虛耗歟, 抑所量斗斛不均歟? 乞用京中校正斗斛。’ 臣等答云: ‘京中斗斛, 則有致遠之弊; 外方亦有校正斗斛, 以此量給, 亦無不可。’ 然臣等以爲, 三浦差使員, 恐以不準斗斛, 減給。 今賜米、(斗)〔豆〕 , 令其道都事, 同護送官, 以校正斗斛, 量給。 其他倭人留浦、過海糧, 以塵穢不用之米, 用小斗斛減給, 因失彼人之心, 事關大體, 令其道觀察使, 時加檢察。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 12일 정미 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
병조에서 역리의 원안을 검찰하여 3개월마다 보고하게 할 것을 청하다


병조에서 계달하기를,
"이제 전교를 받드니 역리(驛吏) 가운데 부강(富强)한 자가 빈약(貧弱)한 자를 능멸하고 횡포한 짓을 하는 것은 필연적인 형세인데, 찰방(察訪)과 역승(驛丞)이 태만하고 살피지 아니하여서 드디어 도망하게 되니, 지극히 미편(未便)합니다. 이제부터 찰방과 역승이 도임(到任)한 뒤에 많이 도망하게 한 자는 죄를 주고, 쇄환(刷還)한 자는 상을 주소서. 신 등은 청컨대 관찰사로 하여금 관내를 순찰할 때에 역리(驛吏)의 원안(元案)을 검찰하여 도망한 자와 쇄환한 자의 수를 3개월마다 자세히 보고하게 하되, 찰방과 역승이 3개월 동안에 3호(戶) 이상 도망하게 한 자는 파출(罷黜)하고, 3호 이상 우천(優遷)600) 하게 하여 쇄환한 자는 권하고 징계하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎: ‘驛吏之中富强者, 陵暴貧弱, 勢所必至, 察訪、驛丞慢不之察, 遂至逃亡, 至爲未便。 自今察訪、驛丞至任之後, 多致逃亡者罪之, 有能刷還者賞之。’ 臣等請, 令觀察使行部之時, 檢驛吏元案, 其逃亡刷還之數, 每三朔開具以聞。 察訪、驛丞, 三朔內三戶以上逃亡者, 罷黜; 三戶以上刷還者, 優遷, 以爲勸懲。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○戊申/御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
형조 정랑 허선 등 5인이 윤대하다


형조 정랑 허선(許譔) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○刑曹正郞許譔等五人輪對。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 순찰사 어유소가 하직하다


영안도 순찰사 어유소가 하직하였다. 임금이 인견하고 이르기를,
"요새 올적합이 온성(穩城)의 이익에 재미를 보아 반드시 다시 쳐들어올 것이다. 경이 임기응변(臨機應變)하여 틈을 엿보려고 하는 마음을 끊게 하라."
하고, 인하여 도총관(都摠管) 등에게 명하여 빈청(賓廳)에서 전송하게 하였다.

-----

○永安道巡察使魚有沼辭, 上引見曰: "邇者, 兀狄哈狃於穩城之利, 必再入寇。 卿臨機應變, 以絶窺窬之心。" 仍命都摠管等餞于賓廳。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에서 강원도·영안도·평안도에 경차관을 보내지 말 것을 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"강원도(江原道)·영안도(永安道)·평안도(平安道)의 세 도는 아직 양전(量田)하지 아니하여 공법(貢法)601) 을 행하지 못하고 있으니, 손실 경차관(損實敬差官)602) 을 장차 출발시켜야 하는데, 비단 역로(驛路)가 번거로울 뿐만 아니라 또한 지공(支供)하는 폐단이 있습니다. 청컨대 금년에는 경차관을 보내지 말고 각각 그 도의 도사(都事)로 하여금 차사원과 함께 그 일을 전담하게 하고, 기타 각도에는 각각 분대(分臺)603) 한 사람을 보내어 검사하게 하여, 만약 맞지 않는 곳이 있으면 신묘년604) 의 재상(災傷)을 망령되이 보고한 예에 의하여 죄를 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "江原、永安、平安三道, 時未量田, 貢法未行, 損實敬差官行當發遣, 非徒驛路煩擾, 亦有支供之弊。 請今年勿遣敬差官, 令各其道都事, 同差使員, 以專其事, 每道各遣分臺一員檢核, 如有不中處, 依辛卯年災傷妄報例, 罪之。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경상우도 절도사가 군사의 3년상에 대해 아뢰다


경상우도 절도사가 치계(馳啓)하기를,
"《경국대전(經國大典)》 안에 ‘부모는 참최(斬衰)605) 삼년을 한다.’는 주(註)에, ‘군사와 서인(庶人)은 1백 일의 복(服)을 입는다. 그러나 군사로서 3년상을 행하기를 원하는 자가 있으면 허락한다.’라고 하였습니다. 서인들이 이로 인하여 3년상을 행하려 하는 사람이 거의 1천여 명에 이르니, 이제 만약 들어주면 비단 방어가 단약(單弱)할 뿐만 아니라 숙위(宿衛)도 또한 허소할 것입니다. 그 당번 군사(當番軍士) 안에 사족(士族)으로서 분묘를 지키고 상례를 행하는 사람을 제외하고 서인은 1백 일을 입은 뒤에 종군(從軍)하게 하소서."
하였다. 병조에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"《대전》의 법은 진실로 준수해야 하며, 억지로 종군하게 하는 것은 옳지 않습니다. 그러나 군역(軍役)을 피하기 위하여 다만 최만(衰麻)606) 만 입고 음식과 행동은 평일과 다름이 없는 사람이 간혹 있으니, 청컨대 수령으로 하여금 검찰하여 과죄하고 종군하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙右道節度使馳啓: "《大典》內: ‘父母斬衰三年。’ 註: ‘軍士及庶人, 服百日, 軍士願行三年喪者聽。’ 庶人, 因此欲行三年喪者, 幾至千餘人, 今若聽之, 則非徒防禦單弱, 宿衛亦必虛踈。 其當番軍士內, 除士族守墳行喪者外庶人, 服百日後, 令從軍。" 兵曹據此啓: "《大典》之法, 固宜遵守, 不可强令從軍。 然圖避軍役, 只服衰麻, 而飮食行己, 無異平昔者, 容或有之。 請令守令檢察, 科罪從軍。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 대사헌 권감이 김지경 등에게 죄줄 것을 청하다


사헌부 대사헌 권감(權瑊) 등이 상소하여 이르기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대 임금은 구중(九重) 궁궐 위에 서 있으니, 어찌 능히 한 사람의 지려(智慮)로써 천하의 사실과 거짓을 두루 알 수 있으며, 어찌 능히 한 사람의 보고 들음으로써 여러 신하의 충성하고 간사함을 모두 살필 수 있겠습니까? 임금이 지려(智慮)를 부탁하여 사실과 거짓을 두루 알고, 보고 듣는 것을 부탁하여 충성한 자와 간사한 자를 다 살피는 것은 대간(臺諫)에 지나지 아니할 따름입니다. 그러므로 임금이 대간을 대우하는 데 중하게 하지 아니할 수 없고 대간을 다스리는 데 또한 엄하게 하지 아니할 수 없습니다. 대간을 중히 여기지 아니하면 직언(直言)을 들을 수 없고, 대간을 다스리지 아니하면 소인들이 사특함을 팔[售] 것입니다. 근자에 김지경(金之慶) 등이 김국광(金國光)·오백창(吳伯昌)을 탄핵함에 있어서 그를 지극히 비방하여 조금도 용서하지 아니하고 봉장(封章)607) 과 정주(庭秦)가 두세 번에 이르렀습니다. 김국광은 나라를 담당한 대신이요 오백창은 한 도의 감사인데, 그들의 숨은 간특함을 지적하여 회피하지 아니하였으니, 진실로 대간의 직책을 다했다고 하겠습니다. 그러나 박시형(朴時衡)이 원상(院相)을 파할 것을 아뢰었다는 말을 들음에 이르러서는 구연(瞿然)히 얼굴빛이 변하여 이르기를, ‘만약 오늘이 지나면 원상(院相)이 피혐(避嫌)하여 반드시 사고가 날 것이다. 원상이 어찌 우리가 몰랐다고 여기겠는가? 어떻게 할까? 어떻게 할까?’ 하다가, 곧 박시형을 핍박하여 자기 홀로 계달한 죄를 자수하게 하였습니다. 김지경이 권세를 두려워하지 아니하고 대신을 훼척(毁斥)한 것이 성심에서 나왔다면, 원상은 어떠한 대신이기에 박시형이 한 마디 말을 하자 정신이 다 없어서 곧 〈박시형으로〉 하여금 대궐에 나아가게 하여 자기들은 과실이 없는 곳으로 나가고 박시형만 홀로 그 허물을 담당하게 하려고 했겠습니까? 그의 뜻은 반드시 김국광과 오백창은 비록 대신이라 할지라도 그 세력을 가히 공격할 만하나, 원상의 대신은 그 세력이 무서워 동요할 수 없었기 때문입니다. 이것이 김지경의 마음이니, 신의 말을 기다릴 것 없이 전하께서도 또한 이미 알고 계실 것입니다. 김계창(金季昌)은 오랫동안 경악(經幄)608) 에서 모시어 친히 덕음(德音)을 받들었고 나와서 헌신(憲臣)이 되었으니, 적심(赤心)으로 보은(報恩)할 것을 도모해야 하는 것인데, 이에 이르기를, ‘경연은 일을 계달하는 곳이 아니요 원상을 두는 것은 아름다운 일이니 비록 오래되었다 하더라도 파하지 아니하는 것이 옳다.’라고 하였습니다. 신 등은 또 들으니, 박시형이 일찍이 김계창의 집에 가서 원상을 파하자는 일을 의논하였는데 김 계창이 대답하여 이르기를, ‘이 일은 그대의 하는대로 맡기겠다. 나는 스스로 말을 하지 않은 지 오래다.’라고 하였다고 합니다. 김계창은 더벅머리 유생[竪儒]으로 우연히 문귀(文句)의 적은 기예(技藝)로써 근신(近臣)이 되었는데, 그 말이 이와 같으니 그의 뜻을 알 것입니다. 그러나 김지경은 형세를 보아 외축(畏縮)하여 대신의 화를 두려워하였을 뿐이지만, 김계창은 그 곧은 말을 돕지 아니하였을 뿐만 아니라 도리어 그 말을 꾸짖고 또 이르기를, ‘나는 말을 하지 아니한 지 오래다.’라고 하였으니, 이는 구차히 용납하여 매진(媒進)609) 할 계획을 하고, 국가의 일을 보기를 진(秦)나라 사람이 월(越)나라 사람을 보는 것610) 과 같이 한 것으로, 이것은 이른바 비부(鄙夫) 중에서도 심한 자입니다. 전하께서 항상 시종(侍從)은 강독(講讀)하고 임금의 뜻을 받들어서 잘못을 광구(匡救)하고 덕을 보필하는 것으로써 김계창을 대접하였는데, 그의 뜻이 이와 같으니, 전하의 덕에 무엇이 도움이 되며 국가의 일에 무엇이 도움이 되겠습니까? 배맹후(裵孟厚)는 또 김지경·김계창과 단합하고 박시형을 독촉하여 이르기를, ‘이 일은 원상이 반드시 우리들이 함께 의논하여 계달하였다고 할 것이다’. 하였으니, 이는 오직 화환(禍患)이 자기에게 미칠 것을 두려워한 것입니다. 이미 대간이 되어 전하에게 직언(直言)을 하고자 하지는 않고 대신에게 거스르지 않고자 하며, 국가에 힘을 다하고자 하지는 않고 오직 몸을 편안하게 할 꾀만 부리면, 전하의 이목(耳目)을 부탁한 뜻에 어떠합니까? 김지경으로 하여금 다만 김국광·오백창을 탄핵하게 하고 박시형의 일을 핍박하지 아니하였다면, 김지경이 순수한 충성을 위한 것이 되고 거짓을 꾸미며 명예를 구하는 자취가 나타나지 아니하였을 것이며, 김계창과 배맹후로 하여금 외축(畏縮)한 말이 없었다면, 입을 다물고 구차하게 용납하는 무리가 됨에 지나지 않았을 것입니다. 만약 전하께서 그의 거짓을 알지 못하고 잘못 은혜를 베풀었다면 오히려 가하다 하겠으나, 이제 이미 그의 거짓을 알고서도 오히려 김지경을 수 중추 지사(守中樞知事)로 삼고 김계창을 예문 전한(藝文典翰)으로 삼으며 배맹후를 제용 첨정(濟用僉正)으로 삼으니, 지사는 대사헌보다 아래가 아니고 전한은 집의(執義)보다 아래가 아닙니다. 엎드려 바라건대 그의 관작(官爵)을 거두고 전리(田里)로 내쳐 돌려보낸다면, 온 나라의 신민들이 전하의 지극히 밝음을 우러러보지 아니할 사람이 없고 사기(士氣)가 진기(振起)할 것이며 대간이 더 중(重)하게 될 것입니다."
하였다. 상소가 들어오자, 입직(入直) 승지(承旨) 유지(柳輊)·이숭원(李崇元)을 불러서 보이고 이르기를,
"김지경은 과실이 없고 김계창만 문초하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲權瑊等上疏曰:
臣等竊惟, 人主立於九重之上, 安能以一人之智慮, 而周知天下之情僞? 安能以一人之視聽, 而盡察群下之忠邪? 人主所以寄之以智慮, 而欲周知於情僞, 寄之以視聽, 而欲盡察其忠邪, 不過臺諫而已。 人主待臺諫, 不可不重; 而治臺諫, 不可不嚴。 不重臺諫, 則直言無所聞; 不治臺諫, 則小人得以售其詐。 近者, 金之慶等彈射金國光、吳伯昌, 極其醜詆, 曾不少貸, 封章庭奏, 至再至三。 國光, 當國大臣; 伯昌, 一道監司。 而指其隱慝, 無所回避, 誠可謂盡臺諫之職矣。 至聞朴時衡啓罷院相之語, 則瞿然失色曰: "若過今日, 院相避嫌, 而生事必矣。 院相, 豈以吾曹爲不知乎? 如之何? 如之何?" 卽逼時衡, 自首其獨啓之罪。 使之慶毁斥大臣, 不畏權勢者, 出於誠心, 則院相何等大臣, 而時衡一言及之, 魂膽俱喪, 立使詣闕, 欲自出於無過之地, 而使時衡, 獨當其咎乎? 其意, 必國光、伯昌, 雖曰大臣, 而其勢可攻; 院相大臣, 其勢可畏, 而不可搖。 是其之慶之心, 不待臣言, 而殿下亦已知之矣。 金季昌久侍經幄, 親奉德音, 出爲憲臣, 宜其赤心圖報, 而乃曰: "經筵非啓事之所, 院相美事, 雖久不罷, 可也。" 臣等又聞, 時衡嘗訪季昌家, 議罷院相之事, 季昌答云: "此事, 任君爲之。 我則自分無言久矣。" 季昌竪儒, 偶緣文句微技, 承乏得爲近臣, 其言如此, 其志可知。 然之慶, 不過觀勢沮縮, 畏其大臣之禍己而已; 季昌非惟不能助其昌言, 反爲之辭以責其言。 且曰: "我則無言久矣。" 是以苟容爲媒進之計, 視國家事, 若秦人之視越人, 此所謂鄙夫之甚者也。 殿下, 常以侍從講讀, 將順匡輔待季昌, 而其立志如此, 則何補於殿下之德, 何裨於國家之事乎? 裵孟厚, 又與之慶、季昌等環揖, 而促時衡曰: "此事, 院相必以爲, 我輩同議而啓之。" 惟恐禍患之及己。 旣爲臺諫, 不欲直言於殿下, 而欲無忤於大臣, 不竭力於國家, 惟欲爲容身之計, 其於受殿下耳目之寄何? 使之慶, 只彈國光、伯昌, 而無逼時衡之事, 則之慶爲純忠, 而飾詐釣名之跡不見矣; 使季昌、孟厚, 無畏縮之語, 則不過爲緘默苟容之徒矣。 若殿下不識其詐而誤恩, 則猶云可矣。 今旣識其詐, 而猶以之慶爲守中樞知事, 季昌藝文典翰, 孟厚濟用僉正, 知事不下於大司憲, 典翰非左於執義。 伏望收其官爵, 永歸田里, 則一國臣民, 莫不仰殿下之至明, 而士氣爲之振起, 臺諫爲之增重矣。
疏入, 召入直承旨柳輊、李崇元, 示之曰: "之慶無所失也。 季昌其問之。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 8번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에 전지하여 김계창을 추국하게 하다


의금부에 전지하기를,
"김계창이 집의(執義)가 되었을 때에 박시형이 그의 집에 가서 원상을 파하기를 의논하였는데, 김계창이 대답하기를, ‘나는 스스로 말을 하지 않은 지 오래이다.’라고 하였다 하니, 직책이 언관(言官)에 있는 사람으로서 스스로 말을 하지 않는다는 것이 옳은가? 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "金季昌爲執義時, 朴時衡詣其家, 議罷院相, 答曰: ‘我則自分, 無言久矣。’ 職在言官, 而自分無言, 可乎? 推鞫以啓。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 13일 무신 9번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받고 정사를 보다


상참을 받고 정사를 보았다.

-----

○己酉/受常參, 視事。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
집의 임사홍이 김지경·김계창·방호련 등을 과죄할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)이 끝나자 집의(執義) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)이니, 정치의 득실(得失)과 민간의 휴척(休戚)을 대간이 아니면 얻어 들을 데가 없습니다. 종척(宗戚)과 대신(大臣)에 이르기까지 감히 그른 일을 하지 못하는 것도 또한 대간의 탄핵을 두려워하기 때문입니다. 전하께서 걱정을 하며 부지런히 다스리기를 도모하고, 구언(求言)611) 하기를 목마른 것과 같이 하여 말이 비록 맞지 않을지라도 또한 모두 관대하게 용서하셨으나, 요새는 간관(諫官)들의 말을 잘 받아들이지 아니하니, 이는 비록 간관이 용렬하여 족히 천청(天廳)을 움직이지 못하였기 때문이나, 성덕(聖德)을 손상시킴이 어찌 크지 아니하겠습니까? 김지경·김계창·방호련 등은, 청컨대 과죄(科罪)하여 기강(紀綱)을 엄하게 하소서."
하였다. 대사간(大司諫) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"방호련이 종친(宗親)과 결탁하였으니 그의 조짐이 염려가 됩니다. 천하의 일은 작을 때에 방비하는 것이 귀합니다."
하니 전지하기를,
"노성(老成)한 사람은 임금이 마땅히 친근해야 한다. 더구나 나와 같은 어린 임금이겠느냐? 박시형이 본부와 의논하지 아니하고 홀로 〈원상을〉 파할 것을 아뢰었으니, 김지경이 피혐(避嫌)시킨 것은 특히 작은 과실이라 하겠다."
하였다. 임사홍이 아뢰기를,
"옛날에 자사(子思)가 구변(苟變)을 위후(衛侯)에게 말하여 이르기를, ‘어찌 두 개의 달걀로 간성(干城)의 장수를 버리겠습니까?’ 하였는데,612) 이것은 전국 시대(戰國時代)의 어수선한 때이었으므로 사람이 취할 만한 재주가 있으면 그 과실을 무시하고 거두어 썼지마는, 지금은 융성한 때이니, 과실이 있는 사람을 취하여 탁용할 필요는 없습니다."
하니 임금이 이르기를,
"김계창이 대간이 되어서 말을 하지 않고자 한다 하였으니, 대단히 바르지 아니한 사람이므로, 이미 의금부로 하여금 국문하게 하였다. 종친(宗親)은 어리니 죄를 줄 수 없고, 방호련의 죄는 내가 마땅히 생각하여 보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義任士洪啓曰: "臺諫, 人主之耳目, 政治得失、民間休戚, 非臺諫則無由得聞。 至於宗戚、大臣, 不敢爲非, 亦畏臺諫之糾劾也。 殿下憂勤圖治, 求言如渴, 言雖不中, 亦皆優容。 近者諫官言事, 罕於聽納, 是雖諫官庸瑣, 不足動天聽, 其虧損聖德, 豈不大哉? 金之慶、金季昌、方好連等請須科罪, 以嚴紀綱。" 大司諫成俊曰: "方好連要結宗親, 其漸可慮。 天下之事 貴於防微。" 傳曰: "老成之人, 人主所當近也。 況予幼沖乎? 時衡不議本府, 獨啓罷之, 故之慶令避嫌, 特小過耳。" 士洪曰: "昔子思言苟變於衛侯曰: ‘豈可以二卵, 棄干城之將?’ 此在戰國搶攘之時, 人有可取之才, 則當略其過而收用也。 今方盈成之時, 不必取有過之人而超用之也。" 上曰: "金季昌爲臺諫, 而欲無言 不直甚矣, 已令義禁府鞫之。 宗親幼少不可罪之。 好連之罪, 予當商量。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에서 배를 수리하는 것에 대해 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"전함사(典艦司)의 첩보(牒報) 안에, ‘전라도(全羅道) 영산(榮山)·법성(法聖)·덕성(德城) 세 참(站)의 조선(漕船)이 처음에는 7, 8백 석(碩)을 실었는데, 개삭(改槊)613) 한 뒤에는 겨우 3, 4백 석을 실으니, 이것은 개삭할 때에 옛 판자의 썩은 곳을 깎아서 쓴 까닭입니다. 금후에 개삭하는 배는 개조선(改造船)의 예에 의하여 부안현(扶安縣) 변산(邊山)의 재목을 주도록 하소서. 다만 해운 판관(海運判官)은 관질(官秩)이 낮으므로 수령·만호가 그의 명을 따르지 아니하니, 청컨대 조정의 신하를 보내어 함께 조선(造船)을 감독하게 하고, 또 세 참의 소속 조선(漕船)의 수가 《경국대전》에 기재되어 있지 아니하여 미편하니, 마땅히 기록해야 합니다.’ 하였습니다. 신 등이 조선(漕船) 설치의 유래를 상고하건대 세조(世祖)의 영단(英斷)에서 나온 것으로서 만세(萬世)에 행하기로 기약하였으니, 진실로 중대한 일입니다. 청컨대 첩보에 의하여 시행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "典艦司牒內: ‘全羅道 榮山、法聖、德城三站漕船, 初則可載七八百碩, 及其改槊, 則僅容三百碩, 此是改槊時, 削舊板腐朽處而用之故也。 今後改槊船, 依改造船例, 給扶安縣 邊山材木。 但海運判官秩卑, 守令、萬戶不從其令, 請遣朝臣, 一同監造。 且三站屬漕船之數, 不載《大典》未便, 宜錄之。’ 臣等參詳, 漕船設置出於世祖宸斷, 期以行之萬世, 誠爲重事。 請依牒施行。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
형조에 전지하여 방호련을 각사의 청지기로 정하게 하다


형조에 전지하기를,
"방호련을 각사(各司)의 청지기[廳直]로 정하게 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹曰: "方好連, 定各司廳直。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 14일 기유 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 15일 경술 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
지평 김이정이 방호련·덕원군·김지경에게 죄를 줄 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자 지평(持平) 김이정(金利貞)이 아뢰기를,
"성상께서 방호련을 청지기로 정하게 하였는데, 방호련은 본래 천인(賤人)입니다. 천인을 천역(賤役)에 속하게 하는 것은 악(惡)을 징계하는 바가 아니니, 청컨대 법에 의하여 통렬히 징계하소서.
하고, 또 덕원군(德源君)·김지경(金之慶)의 죄도 청하였으나, 모두 듣지 아니하였다.

-----

○庚戌/御經筵。 講訖, 持平金利貞啓曰: "命屬好連廳直, 好連本賤人也。 以賤人屬賤役, 非所以懲惡, 請依律痛懲。"又請德源君、金之慶之罪, 皆不聽。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 15일 경술 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 16일 신해 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 16일 신해 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사간원 정언 윤석이 신륵사의 역사를 중지할 것을 청하다


사간원 정언 윤석(尹晳)이 와서 아뢰기를,
"황해도(黃海道)는 토지가 넓고 거주하는 사람이 적으므로 세조조(世祖朝)에 조정의 신하로 하여금 밭을 개간하게 하고 관직으로 상을 주었습니다. 그래서 조정이 신하들 가운데 밭을 개간하여 승자(陞資)한 사람이 많습니다. 신은 생각하기를 지금까지 밭을 갈고 노비들이 거주하면 가하겠으나, 만약 승자한 뒤에 곧 다시 폐기해 버리면 심히 간사한 것입니다. 청컨대 관찰사로 하여금 검핵(檢覈)하여 계달하도록 하소서. 또 이제 신륵사(神勒寺)를 중수한다 하는데, 요새 가뭄과 흉년이 해마다 들고 있습니다. 이것은 부득이한 역사(役事)가 아니니, 청컨대 정지(停止)하소서."
하니 전교하기를,
"황해도의 밭을 개간한 일은 내가 마땅히 물어보겠으나, 신륵사는 선왕을 위한 일이니 정지할 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院正言尹晳來啓曰: "黃海道, 土地閑曠, 居民尠少, 世祖朝令朝士, 墾田賞職, 故朝臣多以墾田陞資。 臣以爲, 至今耕墾而奴子居之則可, 若陞資而尋復廢棄, 則奸詐甚矣。 請令觀察, 檢覈以啓。 且今重修神勒寺, 邇來旱荒連年, 此非不得已之役, 請停之。" 傳曰: "黃海道墾田事, 予當問之。 神勒寺爲先王事, 不可停也。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 16일 신해 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 16일 신해 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
한성부에서 상속 문서 등 각종 문서의 발급에 대해 아뢰다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"무릇 서울이나 지방의 전택(田宅)을 전계(傳係)614) 또는 매매(買賣)하는 문기(文記)는 관(官)에서 서압(署押)615) 할 때에 재주(財主)와 증인(證人) 및 집필(執筆)한 사람의 공초(供招)를 받는 것이 상례(常例)입니다. 그러나 간사한 무리들이 동산(同産)616) 의 전택과 부모가 죽은 뒤에 분산(分散)하지 아니한 전택을 함부로 방매하고, 심한 자는 빌려 사는 집과 함께 갈아먹는 밭을 사람에게 팔고 증인 및 집필한 사람과 공모(共謀)하여 계권(契券)을 받는 사람을 속이는 자가 많습니다. 서울에 사는 사람은 본부에서 분변하기가 어렵지 아니하나, 외방의 전택은 본부에서 다만 증인과 집필한 사람의 공초(共招)한 말에 의거하니, 사실을 가리기가 어렵습니다 이로 인하여 사기가 날로 불어나 소송(訴訟)이 번거롭게 일어납니다. 외방의 전택도 본주인의 성명이 소재관(所在官)의 안적(案籍)에 실려 있고 이웃 증인이 다 있으니, 비록 속이고자 할지라도 거짓이 용납되지 아니할 것입니다. 청컨대 금후에는 부모·조부모·수양자(收養者)·시양자(侍養者)·동복(同腹)들의 분집(分執)한 모든 상속 문서[傳係文券]는 서울과 지방을 막론하고 다 전(前)에 의하여 사급(斜給)하고, 그 나머지 서울에 거주하는 사람의 외방 전택을 매매하는 문기는 모름지기 이웃 사람과 전부(田夫)를 불러서 사실을 조사한 뒤에 서급(署給)하게 하여 사기를 막고, 지방에 거주하는 사람들의 서울 집과 기지(基地)의 매매 문기도 또한 이 예에 의하여 본부에서 문서에 의거하여 서급하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○漢城府啓: "凡京外田宅傳係買賣文記, 官署時, 財主、證、筆人供招, 例事也。 然奸詐之徒, 將同産田宅及父母身死未分田宅, 妄冒放賣, 甚者, 借居之家, 幷耕之田, 略賣於人, 證、筆人符同, 欺冒受契者多矣。 居京者, 本府辨之不難; 外方田宅, 則本府只據證、筆人招辭, 取實爲難。 因此詐僞日滋, 訴訟繁興外方田宅, 本主姓名載於所在官案籍, 隣證俱在, 雖欲欺詐, 無所容僞。 請今後父母、祖父母收養、侍養、同腹分執一應傳係文券, 勿限京外, 竝依前斜給。 其餘居京者外方田宅買賣文記, 須招切隣、田夫覈實, 方許署給, 以杜奸僞。 外居人京家基地買賣文記, 亦依此例, 本府據狀署給。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 16일 신해 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 17일 임자 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
종정국의 특송 가와로·이신도로 등이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 가와로(可臥老)·이신도로(而信都老) 등이 하직하였다. 예조의 답서에 이르기를,
"옛적부터 두 나라의 교제가 처음에는 비록 정호(情好)가 심히 돈독하였으나 마침내는 혹 변함이 있었던 것은, 반드시 간사한 사람이 그 사이를 교란(交亂)시켰기 때문이다. 지난 번에 간사한 사람이 속여서 이익을 도모하려고 하였기 때문에 귀국의 사자인 종대선(宗大膳)이 돌아갈 때 우리 임금의 뜻을 받들어 서계를 보내어서 통유(通諭)한 것은, 대개 족하(足下)로 하여금 금령(禁令)을 거듭 밝히어 뒷사람을 경계하고자 한 것이다. 어찌 이왕의 죄(罪)를 추구(追咎)하여 중(重)한 법에 처할 줄이야 생각하였겠느냐? 실로 차마 할 수 없는 일이다. 그러나 족하가 명을 듣고 곧 봉행하여 간사한 무리로 하여금 두려워하여 스스로 나쁜 짓을 그치게 하였으니, 깊이 신의(信義)를 알고 사대(事大)하는 정성이 있으며 강명(剛明) 과단(果斷)한 자가 아니면, 어찌 능히 이에 이르겠느냐? 정성을 미루어 서로 대접하고 길이 돈독하여 변하지 않기를 정히 기약하겠도다. 사유를 갖추어 계달하였더니, 우리 전하께서 깊이 가상(嘉尙)하게 여기시어, 특별히 별폭(別幅)과 같이 하사한다."
하였다. 그 별폭은 이러하였다.
"말[馬] 1필, 안장[鞍子] 1면(面), 남사 피륵(藍斜皮勒), 전피 피체(猠皮皮替), 전피 한체(猠皮汗替), 녹색첩(綠色䩞), 단자첨보로(段子韂甫老)를 갖춘 것, 백세면주(白細綿紬) 10필, 백세면포(白細綿布) 10필, 흑세 마포(黑細麻布) 10필, 호피(虎皮) 2장, 표피(豹皮) 2장, 잡채화석(雜菜花席) 5장, 병풍(屛風) 1좌(坐), 동분(銅盆) 2사(事), 동로(銅爐) 2사, 중경(中鏡) 1사, 흑초립(黑草笠) 1부(部), 옥정자(玉頂子), 황동대(黃銅臺), 홍상모(紅象毛), 운월아(雲月兒), 후정자(後頂子) 침속주(沈束珠), 수정주(水晶珠), 격자교관(隔子交貫), 입갑(笠匣), 유모구 자적진사(油帽具紫的眞絲), 세조(細條), 십이요(十二腰), 비견석 토환구 수랑(飛堅石吐環具繡囊) 1부, 수밀위(繡密韋) 1부, 백어피과(白魚皮裹) 삼병 도자(三幷刀子) 1부, 흑사 피화(黑斜皮靴) 1부, 투정구(套精具), 대홍 단자(大紅段子), 수호슬(繡護膝) 1부, 각궁(角弓) 1장, 녹비 가구(鹿皮家具), 대전(大箭) 6매(枚), 통구 흑사피 궁대(筒具黑斜皮弓帒) 1부, 유모구 저피 통개(油帽具猪皮筒介) 1부, 남사 피개(藍斜皮蓋), 아표미(兒豹尾) 1쌍, 유모구 유둔(油帽具油芚) 2부, 백접선(白摺扇) 1백 파(把), 쌀 1백 석(碩), 황두(黃豆) 1백 석, 진임자(眞荏子) 2석, 청밀(淸蜜) 5두(斗), 계(桂) 3각(角), 다식(荼食) 3각, 해송자(海松子) 2석, 소주(燒酒) 30병, 토의 정포(土宜正布) 20필, 면포(綿布) 11필."
수호 대관(守護大官) 종성준(宗盛俊)에게 보내는 서계(書契)에 이르기를,
"우리 전하께서 도주(島主)가 더욱 돈독하게 정성을 바치는 것을 깊이 가상하게 여기어 특별히 포장(褒奬)을 더하여 특수한 은혜를 보이고, 겸하여 족하(足下)에게 백세 면포(白細綿布) 5필, 흑세 마포(黑細麻布) 5필, 호피(虎皮) 1장, 표피(豹皮) 1장, 쌀 15석, 황두(黃豆) 15석, 소주(燒酒) 10병, 계(桂) 1각, 다식(荼食) 1각을 하사하니, 참조하여 수령하라."
하였다. 종정수(宗貞秀)에게 보낸 서계에 이르기를,
"도주가 능히 성심으로 큰 나라를 섬기어 무릇 통유(通諭)하는 일을 곧 봉행하니, 우리 전하께서 깊이 즐거워하여 특별히 포상을 가하고, 겸하여 족하(足下)에게 백세 면포(白細綿布) 5필, 흑세 마포(黑細麻布) 5필, 호피(虎皮) 1장, 표피(豹皮) 1장, 쌀 15석, 황두(黃豆) 15석, 소주(燒酒) 10병, 계(桂) 1각, 다식(荼食) 1각을 하사하니, 참조하여 수령하라."
하였다. 또 도주(島主)에게 답하는 서계에 이르기를,
"서계를 받고서 인하여 보인 뜻을 알았으며, 겸하여 사자(使者)의 말을 듣건대 간혹 서로 맞지 아니한 것이 있으니 회복하지 아니할 수 없는 것이다. 우리가 일본(日本)과 더불어 두 나라가 교환(交懽)한 연대는 심히 오래다. 우리 조정이 개국하면서부터 귀도(貴島)의 시조(始祖) 영감(靈鑑)이 처음으로 우리에게 정성을 다하여 교제하였고, 종정무(宗貞茂)가 대를 이어 더욱 성심으로 부속하였으나, 그 말년에 이르러 평화를 지키지 아니하고 섬 사람들이 흩어져서 해적이 되어 우리의 변경(邊境)을 침략하였다. 이때에 우리 선왕께서 크게 노하시어 군사를 보내어 죄를 묻고 수년 사이에 왕래가 불통하였다. 종정성(宗貞盛)이 이에 도내의 고로(古老)와 더불어 사신을 보내어 와서 교제하고 과실을 뉘우치고 사죄(謝罪)하였으며, 또 해적은 대개 일기(一岐)와 구주(九州)의 사람들이요 대마도(對馬島) 사람 뿐만은 아니라고 하였다. 우리 선왕께서 말하기를, ‘죄가 있으면 토벌하고 복종하면 놓아주는 것이 고금에 통하는 의(義)이다. 이제 이미 복종하였으니 이왕의 과실을 반드시 추구(追咎)할 것이 아니다.’하고, 마침내 명하여 옛날과 같이 대접하게 하였다. 이로부터 해마다 보내는 사선(使船)을 많이도 하였고 적게도 하였다. 우리 선왕께서 ‘모든 주(州)의 사선은 다 정액(定額)이 있는데 홀로 대마도에는 일찍이 액수를 정하지 아니하였으니, 혹은 폐단이 생길까 염려된다.’ 하고, 계해년617) 에 비로소 50선(船)으로 약정하여 세액(歲額)을 삼고, 무릇 섬의 사임(事任)이 있는 자도 또한 각각 세액을 정하고, 또 도서(圖書)618) 를 주어 증거를 삼았으며, 기타 관(館)에서 대우하는 예절과 도로(道路)의 한계와 배의 대소(大小)와 사람의 다과(多寡)도 모두 규칙을 정하여 각각 신약(信約)을 지키어서 감히 어김이 없었다. 대개 법이 오래되면 반드시 폐단이 생기고, 폐단이 생기면 반드시 구(救)하는 것은 국가의 떳떳한 일이다. 삼포(三浦)로부터 서울에 올라오는 데 한정된 일정(日程)이 있는데 곳곳에서 머물러 때를 넘기고 해를 지나는 일이 있기에 이르니, 비단 섬 사람들이 요(料)를 많이 받으려고 꾀할 뿐만 아니라, 사행(使行)을 데리고 오는 통사(通事)들도 또한 사리(私利)를 꾀하여 이에 이른 것이다. 근년에 남방에서 재앙을 만나 연곡(年穀)이 풍년들지 아니하여 연도(沿途)의 관역(館驛)에서 장차 감당할 수 없으므로, 이에 옛 약조를 거듭 밝혀서 너무 심한 것을 억제하여 그 폐단을 구한 것이고, 옛 약조를 변경한 것이 아니다. 하물며 소소하게 법에 어그러지는 일은 모두 관대하게 용서하여 따지지 않겠다. 이제 족하의 편지에 이르기를, ‘대우하는 것이 옛날과 다르다.’ 하였으나, 실로 알 수 없는 것이다. 사자가 말한 요미(料米)에 티끌과 더러운 것을 섞었다는 것은, 변경(邊境)에 있는 관리의 죄이다. 요새 흉년으로 인하여 세금의 수입이 많지 아니하므로 부득이 옛날에 저축한 것을 쓰나, 티끌과 더러운 것을 섞는 일이 어찌 국가의 뜻이겠는가? 이제 모두 사유를 갖추어 계달하니, 우리 전하께서 명하여 이르기를, ‘이제 대마 도주(對馬島主)가 능히 변통하여 의(義)를 지키고, 정성껏 우리 나라를 섬기어, 무릇 교유(敎諭)하는 것은 명을 들으면 의심하지 않고 곧 행하며 또 스스로 위축하지 아니하고 생각이 있으면 모두 아뢰니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 너희 예조에서는 특별히 사인의 서울에 올라오는 노정(路程)을 5일간 늦추고, 우리 변경 관리들의 요(料)를 줄 때 삼가지 아니한 죄를 다스리고, 무릇 대마도 사람들을 대접하는 데 힘써 후대하라.’ 하였으므로, 서계(書契)에 자세히 써서 대답하니, 족하는 참조하라. 그윽이 생각건대 국가의 교제는 될수 있는대로 간이(簡易)하게 하고, 약조를 굳게 지키어 피차에 싫음이 없은 뒤에야 오래가고 더욱 돈독해질 수 있다. 각각 왕래하는 사람의 말을 듣고 급히 저와 나를 생각하면 후회하지 않는 자가 거의 드물 것이다. 무지한 사람이 조금만 뜻과 같지 아니하면 문득 편안하지 아니하므로 서로 성을 내니, 여기가 진실로 편안하지 아니하면 저기가 어찌 홀로 편안하겠느냐? 이는 심히 생각을 하지 아니한 것이다. 이제 후하게 가고 박하게 와서 해마다 여러 만금을 소비하여도 아끼지 않는 것은, 어찌 앉아서 창고에 쌓은 것을 소비하는 것이 아까운 줄 모르겠느냐? 우리 전하께서 특별히 피차의 백성을 생각하여 일시 동인(一視同仁)619) 한 까닭이니, 족하는 종시(終始)를 세밀히 생각하고 이해(利害)를 헤아려서 우리 성상께서 두 나라를 구제하여 사이가 없는 뜻을 몸받아, 간세(奸細)한 자를 무즙(撫戢)하고 비위(非違)를 금제(禁制)하며 더욱 정성을 굳게 하여 길이 교호(交好)하면 어찌 아름답지 아니하냐? 요새 족하의 시조(施措)를 살펴보니, 일이 기의(機宜)에 합하고 또 신실하고 돈독함을 밝게 나타내고 숨기는 바가 없으니, 참으로 가히 더불어 일할 만한 사람이라 하겠다. 이에 누누이 생각하는 바를 모두 진술하였으니, 족하는 이 뜻을 몸받아 더욱 어진 명예를 선양하면, 이보다 더 다행한 일이 없겠다."
하였다.

-----

○壬子/宗貞國特送可臥老、而信都老等辭, 禮曹答書曰:
自古, 兩國之交, 始雖情好甚篤, 終或有渝者, 必因姦人, 交亂其間也。 曩者聞有細人, 欺詐圖利, 故貴使者宗大膳之還, 敬奉王旨, 致書通諭, 蓋欲足下申明禁令, 以警復來耳。 豈意追咎已往之罪, 置之重典乎? 實所不忍, 然足下聞命, 卽能奉行, 使姦細之徒, 畏懼自戢, 非深知信義, 誠於事大, 而剛明果斷者, 焉能及此? 推誠相待, 永篤不渝, 正可期也。 具由以啓, 我殿下深用嘉尙, 特賜物件, 具如別幅。 馬一匹、鞍子一面、藍斜皮勒猠皮皮替猠皮汗替綠色䩞段子韂甫老具、白細綿紬一十匹、白細綿布一十匹、黑細麻布一十匹、虎皮二張、豹皮二張、雜彩花席五張、屛風一坐、銅盆二事、銅爐二事、中鏡一事、黑草笠一部、玉頂子黃銅臺紅象毛雲月兒後頂子沈束珠水晶珠隔子交貫笠匣油帽具紫的眞絲細條十二腰、飛堅石吐環具繡囊一部、繡密韋一部、白魚皮裹三幷刀子一部、黑斜皮靴一部、套精具大紅段子繡護膝一部、角弓一張、鹿皮家具大箭六枚、筒具黑斜皮弓帒一部、油帽具猪皮筒介一部、藍斜皮蓋兒豹尾一雙、油帽具油芚二部、白摺扇一百把、米一百碩黃豆一百碩、眞荏子二碩、淸蜜五斗、桂三角、茶食三角、海松子二碩、燒酒三十甁、土宜正布二十匹、綿布一十一匹。
守護代官宗盛俊處書契曰:
我殿下深嘉島主輸誠益篤, 特加褒奬, 用示殊恩, 兼賜足下, 白細綿布五匹、黑細麻布五匹、虎皮一張、豹皮一張、米一十五碩、黃豆一十五碩、燒酒一十甁、桂一角、茶食一角, 照領。
宗貞秀處書契曰:
島主能誠心事大, 凡於通諭旋卽奉行, 我殿下深用喜悅, 特加褒賞, 兼賜足下, 白細緜布五匹、黑細麻布五匹、虎皮一張、豹皮一張、米一十五碩、黃豆一十五碩、燒酒一十甁、桂一角、茶食一角, 照領。
又答島主書曰:
承書, 仍審示意, 兼領使者之言, 間有不相委者, 不可不復。 我與日本, 兩國交懽, 年代甚久。 自我朝開國, 貴島始祖靈鑑, 首款於我; 宗貞茂繼世, 誠附益謹。 及其末年, 不能和戢, 島人散爲海賊, 侵掠我邊鄙。 于時, 我先王赫怒, 遣兵問罪, 數年之間, 往來不通。 宗貞盛, 乃與島之舊老, 遣使來款, 悔過謝罪, 且明海賊率皆一歧、九州之人, 非獨對馬島。 我先王以爲: "罪而討之, 服而捨之, 古今通義。 今旣服矣, 已往之愆, 不必追咎。" 遂命待之如舊。 自是, 歲遣使船或多或少, 我先王以: "諸州使船皆有定額, 獨對馬島不曾定額, 慮或生弊。" 癸亥之歲始約, 以五十船爲歲額, 凡島之有事任者, 亦各有歲額, 且給圖書以爲驗。 其他館待之節, 道路之限、船之大小、人之多寡, 皆有成規, 各守信約, 罔敢違越, 夫法久必弊, 弊而必救, 有國之常事。 自三浦上京, 程有日限, 而處處稽留, 至有踰時經歲, 非徒島人謀多受料, 狎行通事亦有謀私, 以至於是。 近年, 南方遇災, 年穀不登, 沿途(官)〔館〕 驛將不能堪。 於是, 申明舊約, 以節其太甚, 以救其弊耳, 非更變舊約也。 況其小小違法之事, 尙皆優容不較。 今足下之柬有曰: "待遇之違舊。" 實所未委者也。 使者所言: "料米雜以塵穢。" 是乃邊吏之罪。 近因凶歉, 稅入不多, 不得不用舊儲, 然雜以塵穢, 豈國家之意也? 今皆具由以啓, 我殿下命曰: "今對馬島主能通變守義, 事大以誠, 凡於所諭, 聞命卽行, 無有疑貳, 又不自阻, 有懷悉陳, 予甚嘉之。 爾禮曹, 特緩使人上京程限五日, 而治我邊吏給料不謹之罪, 凡待對馬島人, 務加優厚。" 具書以答, 惟足下照悉。 竊念, 邦交之際, 務從簡易, 堅守(臣)〔信〕 約, 彼此無斁, 然後可以久而益敦矣。 若各聽往來之言, 遽懷彼我, 其不致後悔者幾希矣。 無知之人, 少不如意, 輒以不靖相嚇, 此苟不靖, 則彼安得獨安哉? 是乃不思之甚也。 凡今厚往薄來, 歲費鉅萬而無所惜者, 寧不知坐費儲廩之爲可靳也哉? 惟我殿下特念彼此人民, 一視同仁故耳。 足下細念, 終始商度利害, 體聖上兩濟罔間之意, 撫戢奸細, 禁制非違, 益堅誠款, 以永交好, 豈不嘉哉? 邇來, 察足下施措事, 合幾宜, 又能彰明信篤, 無有所隱, 眞可與有爲者也。 敢此縷縷悉陳所懷, 足下體而察之, 益宣令譽, 不勝幸甚。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 18일 계축 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 18일 계축 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 18일 계축 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
장례원 사의 서근 등 5인이 윤대하다


장례원 사의(掌隷院司議) 서근(徐赾) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○掌隷院司議徐赾等五人輪對。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 18일 계축 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 18일 계축 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○甲寅/大風。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
원상 신숙주 등이 유보를 사형에 처하는 것은 부당하다고 아뢰다


원상(院相) 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·홍윤성(洪允成)이 아뢰기를,
"유보(柳䀯)가 비록 만수(萬樹)를 첩으로 삼았으나, 그 죄는 사형에 해당하지 아니합니다. 다만 상좌(上佐)를 용납하여 숨긴 것을 율에 견주어서 논하면 그와 죄가 동일할 것입니다. 또 상좌가 처음으로 서울에 이르자, 길성(吉城)의 경저인(京邸人)620) 이 유보의 집에 보내어 겨우 하룻밤을 지내고 체포되었으니, 이로써 보면 그의 정상은 오히려 의논할 만한 것이 있습니다. 세종조(世宗朝)에서 조사(朝士)들 가운데 한 사람도 죄를 범하여 사형을 받은 사람이 없었는데, 다만 송희미(宋希美)가 군령(軍令)을 범하여 가볍게 용서할 수 없었으므로, 부득이 죽음을 내렸습니다. 이제 유보의 죄는 사형하는 것이 부당합니다."
하니 전교하기를,
"내가 처음에 사형에 처하고자 하지 아니하였으나, 다만 이치를 아는 선비가 고의로 중한 죄를 범하였기 때문에 가볍게 용서하지 아니하였다."
하였다.

-----

○院相申叔舟、韓明澮、洪允成啓曰: "柳䀯, 雖以萬樹爲妾, 其罪不應死也。 但容匿上佐, 比論於律, 與之同罪。 且上佐初到京, 吉城京邸人送柳䀯之第, 纔經一夜而見捕焉, 以此觀之, 其情猶有可議。 世宗朝朝士無一人犯罪而死者, 但宋希美犯軍令, 不可輕赦, 故不得已賜死。 今䀯之罪, 不宜至於死也。" 傳曰: "予初不欲置死刑, 但識理之士, 故犯重罪, 故不輕赦耳。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
원상 등이 모든 도의 진상하는 물선 등을 구례대로 공진하게 하도록 아뢰다


원상(院相) 등이 아뢰기를,
"해는 비록 풍년이 아니지만 여러 고을 가운데에는 심하게 실농(失農)하지 아니한 곳이 있으니, 청컨대 모든 도(道)의 진상(進上)하는 물선(物膳)과 대전(大殿)의 향온(香醞)은 구례에 의하여 공진(供進)하게 하소서."
하니 전지하기를,
"실농한 도(道) 외에는 각전(各殿)의 진상(進上)은 한 달에 한 번 봉진(封進)하고, 술[酒]은 구례에 의하여 봉진하라."
하였다.

-----

○院相等啓曰: "年雖不稔, 諸郡之中有不甚失農者, 請諸道進上物膳及大殿香醞, 依舊供進。" 傳曰: "失農諸道外各殿進上, 則一朔一度封進, 酒可依舊封進。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 장령 허적이 상주에 사는 이인손을 국문할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 허적(許迪)이 와서 아뢰기를,
"상주(尙州) 화령현(化寧縣)에 이맹선(李孟善)이라 하는 사람이 있었는데, 경인년621) 4월에 죽었습니다. 그의 집에서는 스스로 목을 매어 죽었다고 말하였으나, 동리 사람들이 가서 보니 머리뼈가 부서져 목을 매어 죽은 사람과 같지 아니하였다 하며, 또 그의 아들 이인손(李仁孫)이 즉시 도망하였습니다. 이로써 고을 사람들이 모두 이인손이 아비를 죽였다고 여기고, 종성 부사(鍾城府使) 허탁(許倬)도 또한 분명히 말하였으니, 청컨대 국문하소서."
하니 전교하기를,
"가하다."
하였다. 허적이 또 아뢰기를,
"김신손(金愼孫)은 본래 실직(實職)이 없었습니다. 다만 창신 교위(彰信校尉)로 이제 초탁(超擢)하여 도총부 도사(都摠府都事)를 삼았는데, 세 계급을 뛰어 넘어 제수하지 못하는 것이 법에 있으니, 청컨대 개정하소서."
하였다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회가 아뢰기를,
"만호(萬戶)·부장(部將)과 같은 것은 비록 실직은 없으나 일체 취재(取才)622) 하여 제수하니, 도총부 낭청(都摠府郞廳) 또한 이 예입니다."
하니 전지하기를,
"이미 예가 있으니 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府掌令許迪來啓曰: "尙州 化寧縣有李孟善者, 死在庚寅四月, 其家言自縊, 里中人往觀之, 則頭骨碎, 不似縊死人也。 且其子仁孫, 卽時逃亡, 以此鄕人皆以爲, 仁孫殺父, 鍾城府使許倬亦明言之, 請鞫問。" 傳曰: "可。" 迪又啓曰: "金愼孫, 本無實職, 而但以彰信校尉, 今超拜都摠府都事, 越三階不得除授有法, 請改正。" 上黨府院君 韓明澮啓曰: "如萬戶、部將, 雖無實職, 一切以取才除授, 都摠府郞廳亦此例也。" 傳曰: "已有例, 其勿言。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 8번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 19일 갑인 9번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
밤에 우박이 오고 폭풍이 불다


이날 밤에 우박(雨雹)이 오고 폭풍이 불어서 지붕의 기와가 날고 큰 나무가 뽑히고 벼[禾稼]가 모두 상하였으며, 비에 젖은 풀과 나무가 모두 짜서[鹹] 많이 말라 죽었다.

-----

○是夜, 雨雹、暴風, 屋瓦飛, 大木拔, 禾稼盡傷。 雨所霑被草木皆醎, 因多枯死。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
형옥에 원통하게 체류된 자가 있는가를 묻다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자 임금이 말하기를,
"지난 밤의 바람의 변괴는 근고(近古)에 없었던 바로서, 큰 나무가 뽑혔으니 벼가 반드시 모두 쓰러졌을 것이다. 이는 나의 부덕(不德)한 소치이니, 진실로 두려워 하는 것이다. 형옥(刑獄)에 혹 원통하게 체류된 자가 있어서 그러하냐?"
하니 영사(領事) 최항(崔恒)이 대답하기를,
"금년에 천재(天災)가 겹쳐 이르고 또 이와 같은 바람의 변괴가 있으니 벼가 반드시 상하였을 것입니다. 마땅히 원통한 형옥을 결단하여 하늘의 꾸짖음에 답하소서."
하고 동지사(同知事) 정자영(鄭自英)이 이르기를,
"큰 가뭄 끝에 음우(淫雨)가 열흘을 계속하였고, 이제 또 큰 바람이 불어 재앙이 여러 번 따르니, 이것은 반드시 사람의 일로 말미암아 불러온 것입니다. 이제 형관(刑官)이 평반(平反)623) 하여 큰 죄를 범한 사람도 또한 혹은 죄망(罪網)에서 빠졌으니, 어찌 능히 마음이 화하고 기운이 화하여 비가 순하게 오고 바람이 고르게 불겠습니까?"
하였다. 영사(領事) 조석문(曺錫文)이 아뢰기를,
"사방에 모두 이러한 바람의 변괴가 있었으니, 금년의 농사는 가히 알 수 있습니다. 마땅히 제도 관찰사에게 효유하여 미리 구휼(救恤)하는 대책을 세우도록 하소서."
하였다.

-----

○乙卯/御經筵。 講訖, 上曰: "去夜風變, 近古所無, 大木拔, 禾必盡偃矣。 是予不德之致, 良用惕慮。 無乃刑獄有冤滯者歟?" 領事崔恒對曰: "今年天災沓臻, 有此風變, 禾稼必傷。 宜決冤獄, 以答天譴。" 同知事鄭自英曰: "大旱之餘, 淫雨連旬, 今又大風, 災咎屢應, 是必由人事感召也。 今刑官未得平反, 而犯大罪者亦或網漏, 何能心和氣和, 而雨順風調哉?" 領事曺錫文曰: "四方皆有此風變, 則今年農事可知。 宜諭諸道觀察使, 預爲救侐之策。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
제도 관찰사에게 바람으로 인한 피해를 치계하라고 명하다


제도 관찰사에게 효유하기를,
"본월(本月) 19일 밤의 바람의 변괴는 근고에 없는 바이므로 내가 매우 염려한다. 도내(道內) 각 고을의 풍변(風變)의 유무(有無)와 화곡(禾穀) 손상의 다소(多少)와 인물(人物)의 압사(壓死) 유무를 급히 치계(馳啓)하라. 또 형옥(刑獄)이 혹 엄체(淹滯)함이 있는지 염려되니, 경들은 내 뜻을 몸받아 힘써 속히 소결(疏決)하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "本月十九日夜風變, 近古所無, 予其惕慮。 道內諸邑風變有無、禾稼損傷多少、人物壓死有無, 火迫馳啓。 且慮刑獄, 或有淹滯, 卿體予意, 務速疏決。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
궤장을 봉원 부원군 정창손·우의정 성봉조에게 하사하다


궤장(几杖)을 봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)·우의정(右議政) 성봉조(成奉祖)에게 하사하였다.

-----

○賜几杖于蓬原府院君 鄭昌孫、右議政成奉祖。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사간원 정언 윤석이 허유례의 공신의 적을 삭탈할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 윤석(尹晳)이 와서 아뢰기를,
"허유례(許惟禮)는 본시 이시애(李施愛)의 무리인데, 이시애의 군사가 패(敗)하여 형세가 기울어진 연후에 부득이하여 이시애를 잡아 왔습니다. 세조께서 신의(信義)를 잃지 않기 위하여 드디어 적개 공신(敵愾功臣)624) 에 봉(封)하였으니 이것도 또한 큰 다행인데, 하물며 이제 도리어 역적의 당을 숨기었으니, 그의 죄는 파직에 그칠 뿐만이 아닙니다. 청컨대 공신(功臣)의 적(籍)을 삭탈하소서."
하였다. 전교하기를,
"이미 법에 의하여 논단하였는데, 또 어찌 율(律) 외의 법을 쓰겠느냐?"
하였다.

-----

○司諫院正言尹晳來啓曰: "許維禮, 本是李施愛之黨, 至施愛軍敗, 勢傾然後, 不得已執施愛而來, 世祖不欲失信, 故遂封敵愾功臣。 此亦大幸, 況今反匿逆黨, 其罪不止罷職。 請削功臣籍。" 傳曰: "已依律論斷, 又安用律外之法乎?"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 남윤종이 허유례에게 중하게 죄줄 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 남윤종(南潤宗)이 와서 아뢰기를,
"오늘 아침에 전교하기를, ‘바람의 괴변이 너무 심하니 옥송이 엄체한 것이 아니냐?’ 하였으니, 신 등은 생각건대 선(善)한 사람에게 복(福)을 주고 음란한 사람에게 화(禍)를 주는 것은 하늘의 도(道)이며, 선한 사람에게 상주고 악한 사람에게 벌주는 것은 임금의 도입니다. 만약 한 번 상주고 한 번 벌주는 것이 혹 하늘의 뜻에 어긋나면 재앙이 스스로 응하는 것입니다. 강엄산(康嚴山)은 일찍이 불효(不孝)의 죄를 지었는데 이제 신륵사(神勒寺)의 감역관(監役官)이 되었고, 이숙(李塾)은 아우의 첩(妾)을 수취(收取)하였고, 이숭수(李崇壽)는 어압(御押)을 위조(僞造)하였으며, 김정광(金庭光)은 장오(贓汚)의 관리인데, 이제 모두 자원 부처(自願付處)625) 하여 종편(從便)626) 시켰으며, 김순복(金純福)은 일개 못난 사람인데 그의 아들 김보(金輔)의 청으로 외람하게 위장(衛將)을 제수받았고, 허유례(許惟禮)는 죄가 베어도 부족한데 다만 원방(遠方)에 부처하고 공신의 적을 삭탈하지 아니하였으니, 신 등은 불가하다고 생각합니다."
하니 전교하기를,
"죄인을 석방해 주면 그 사람이 즐겨할 것인데 무슨 재앙이 있겠느냐? 김순복은 시험하여 볼 뿐이요, 허유례는 이미 법에 의하여 논단하였는데, 또 무엇을 더하겠느냐?"
하였다.

-----

○司憲府持平南潤宗來啓曰: "今朝傳曰: ‘風變太甚, 無乃獄訟淹滯乎?’ 臣等謂, 福善禍淫, 天之道也; 賞善罰惡, 君之道也。 若一賞一罰, 或違乎天, 則咎徵自應矣。 康嚴山嘗被不孝之罪, 今爲神勒寺監役官; 李塾收弟之妾, 李崇壽僞造御押, 金庭光贓汚之吏, 今皆自願付處, 以從其便; 金純福一庸人也, 以其子金輔之請, 濫受衛將; 許惟禮罪不容誅, 只遠方付處, 不削功臣籍, 臣等以爲不可。" 傳曰: "放罪人則其人喜, 何咎徵之有? 純福當試可乃已, 惟禮已依律論斷, 又何加焉?"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
한성부에 전교하여 바람의 피해를 조사하여 보고하게 하다


한성부(漢城府)에 전교하기를,
"이달 19일 밤의 큰 바람에 서울의 5부(五部) 및 성밑 10리 안에 있는 가옥의 퇴락한 숫자와 인물(人物)의 압사(壓死) 유무를 급히 순찰하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳于漢城府曰: "今月十九日夜大風, 京中五部及城底十里內人家頹落之數, 人物壓死有無, 及時巡審以啓。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 20일 을묘 8번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
집의 임사홍이 이숙·강의산·김정광 등에게 중하게 죄줄 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자 집의(執義) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"요새 폭풍이 크게 일어나서 벼와 나무가 모두 뽑혔으므로 원통한 형옥이 체류되었을까 염려하여 곧 소결(疏決)할 것을 명하였으니, 하늘의 꾸지람을 두려워함이 지극하다 하겠습니다. 옛말에 재변이 일어나는 것은 항상 형벌이 적당하지 아니한 까닭이라고 하였는데, 이숙(李塾)·강의산(康義山)·김정광(金庭光)·이숭수(李崇壽)는 모두 큰 죄를 범하였는데, 종편(從便) 부처(付處)하여 농장(農庄)에서 편안히 살고 있거나 고신(告身)을 주고 심지어 일을 맡긴 사람도 있으니, 죄가 있는 사람은 비록 좋아하겠지만 인심(人心)이 반드시 결망(缺望)할 것이고, 인심이 따르지 않으면 하늘의 뜻을 가히 알 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"재변은 나의 부덕한 소치인데, 저들이 어찌 관여되겠는가?"
하니 임사홍이 아뢰기를,
"고식적(姑息的)으로 은혜를 베푸는 것은 실로 아름다운 일이 아닙니다. 옛적에는 공장(工匠)들도 공예(工藝)의 일을 가지고 간(諫)하였는데, 이제는 그렇지 아니하여 대간(臺諫)만이 말을 합니다. 대간만이 말을 하는데 임금께서 듣지 아니하면, 언로(言路)가 막히어 공(功)을 이룰 수가 없을 것입니다."
하였다. 사간(司諫) 김영견(金永堅)이 아뢰기를,
"난신과 역적은 천지에 용납하지 못하는 것입니다. 연좌(緣坐)된 사람도 공신(功臣)의 집에서 급부(給付)하는 것은 그의 죄를 중하게 하여 후래(後來)를 경계한 것입니다. 지난 번에 대간에서 박포(朴苞)의 죄가 종사(宗社)에 관계되었으므로 그 자손들을 너그럽게 용서하지 말도록 청하였을 때 전하께서 그대로 따랐습니다. 계유년627) 이후의 난신들은 죄가 박포보다 더하고 연대(年代)도 오래되지 아니하였는데, 그 연좌한 사람들을 모두 이제 놓아 보내도록 한 것은 미편(未便)합니다."
하니 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 생각하여 보겠다."
하였다. 김영견이 또 아뢰기를,
"신륵사를 이제 바야흐로 중창(重創)하고 있는데, 능침(陵寢)이 있는 곳에 반드시 절을 세울 것이 아닙니다 만약 선왕을 위하여 부득이한 것이라면 내년을 기다려도 늦지 않을 것입니다. 비록 내수사(內需司)의 재물을 쓴다 하고 놀고 있는 무리를 역사시킨다 할지라도, 내수사의 재물도 또한 국가에서 저축한 것이요 중의 무리에게 역사한 값을 줄 것이니, 창름(倉廩)의 소비가 또한 많을 것입니다. 지금 쓸데없는 비용을 줄이는 데에 어떠합니까?"
하고 임사홍이 아뢰기를,
"이단(異端)의 그른 것은 성상께서도 이미 분변하실 것입니다. 신륵사의 수즙(修葺)은 새로 창건하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 또 강의산에게 명하여 역사를 감독하게 하였는데, 강의산은 심지(心志)가 비루할 뿐만 아니라 또한 불효(不孝)한 사람이므로 일을 맡길 수 없습니다. 만약 부득이하면 선공감(繕工監) 관리로 하여금 감독하게 하는 것이 편합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"신륵사는 선왕을 위하여 보수하는 것이니, 정지할 수 없다. 강의산의 일은 내가 마땅히 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義任士洪啓曰: "今者, 暴風大作, 禾木盡拔, 慮刑獄冤滯, 卽命疏決, 其警懼天譴, 至矣。 古云: ‘災變之作, 恒由刑罰不中。’ 李塾、康義山、金庭光、李崇壽俱以大罪, 或從便付處, 而安居農庄, 或給告身, 至有任事者。 有罪者雖喜, 人必缺望; 人心不服, 則天意可知。" 上曰: "災變, 是予否德所致, 彼何與焉?" 士洪曰: "姑息施恩, 實非美事。 古者, 工執藝事以諫, 今則不然, 獨臺諫言之。 臺諫獨言, 而人主不聽, 則言路塞, 而罔與成厥功矣。" 司諫金永堅曰: "亂逆, 天地所不容。 其緣坐人給付功臣之家者, 重其罪而戒後來也。 乃者, 臺諫以朴苞罪關宗社, 故其子孫請勿寬貸, 而殿下從之。 癸酉以後亂臣罪逾於苞, 年又未久, 而其緣坐人悉令放遣, 未便。" 上曰: "予當思之。" 永堅又啓曰: "神勒寺, 今方重創, 陵寢所在, 不必建寺。 如曰: ‘爲先王, 不得已焉。’ 則待來年, 未爲晩也。 雖曰: ‘費內需之財, 役遊手之徒。’ 內需之財, 亦國家所儲, 而僧徒償役, 廩費亦多, 其於裁省冗費何?" 士洪曰: "異端之非, 聖上已辨之。 神勒寺修葺, 何異新創? 又命康義山董役, 義山非唯心志鄙陋, 亦不孝人也, 不可任事。 如不得已, 令繕工監吏, 董役爲便。" 上曰: "神勒寺爲先王修補, 不可停也。 義山事, 當商量。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사간원 정언 윤석이 허유례의 공신의 적을 삭탈할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 윤석(尹晳)이 와서 허유례의 공신의 적을 삭탈하고, 신륵사 및 대창(大倉)의 역사를 정지할 것을 청하였으나, 모두 듣지 아니하였다.

-----

○司諫院正言尹晳來, 請許惟禮削功臣籍, 停神勒寺及大倉之役。 皆不聽。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
장령 이맹견이 김신손·강의산·이숭수 등에게 중하게 죄줄 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이맹견(李孟堅)이 와서 아뢰기를,
"김신손(金愼孫)은 그 관직을 뛰어올려 제수하였고, 강의산·이숭수는 그 죄가 적지 아니한데, 종편(從便) 부처(付處)하기도 하고 감역관(監役官)을 맡기기도 하였으니, 매우 불가합니다. 청컨대 개정(改正)하소서. 또 유보는 처음에는 비록 만수(萬樹)가 이시옥(李施玉)의 딸인 줄을 알지 못하였으나 그 후에 알았을 것이니, 알고도 고하지 아니한 것은 그 죄가 큽니다. 하물며 또 이시애(李施愛)의 여당(餘黨)을 숨긴 것이겠습니까? 신은 생각건대 예종조(睿宗朝)에 무릇 이시애의 여당을 숨긴 자는 그 죄를 가지고 죄를 주고, 능히 진고(陳告)하는 자가 있으면 상을 준다고 하였습니다. 이제 상을 주는 것은 한결같이 선왕의 전지와 같이 하면서 그 죄는 말감(末減)628) 하여 버리니, 신은 그윽이 의혹스럽습니다. 청컨대 법에 의하여 과죄하소서. 김순복(金純福)은 중국 사신 김보(金輔)의 아비로서 특별한 재주와 덕도 없는데 위장(衛將)을 제수하여 금중(禁中)의 군사를 지휘하기에 이르렀으니, 만약 중국에서 들으면 어떻게 여기겠습니까? 청컨대 개차(改差)하소서."
하였다. 전지하기를,
"김순복이 만약 쓸만한 재주가 있다면 비록 중국 사신의 아비일지라도 군사를 맡기는 것이 무엇이 해롭겠느냐? 중국에서 들어도 또한 무방할 것이다. 만약 쓸만하지 못하면 버리는 것이 무엇이 어렵겠느냐? 강의산을 개차하는 것이 옳으나, 김신손은 마땅히 해조(該曹)에 문의하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李孟堅來啓曰: "金愼孫超授其職, 康義山、李崇壽其罪不小, 而或從便付處, 或任監役官, 甚不可, 請改正。 且柳䀯初雖不知萬樹爲李施玉之女, 其後則知之, 知而不告, 其罪大矣。 況又藏匿施愛餘黨? 臣以爲在睿宗朝, 凡藏匿施愛餘黨者, 以其罪罪之, 有能陳告者賞之。 今也, 其賞則一如先王傳旨, 而其罪則末減, 臣竊惑焉。 請依律科罪。 金純福, 以天使金輔之父, 別無才德, 至授衛將, 以典禁兵, 若使中朝聞之, 以爲何如? 請改差。" 傳曰: "金純福, 若有可用之才, 則雖天使之父, 典兵何害? 中朝聞之, 亦無妨矣。 如不可用, 則棄之何難? 康義山, 則改差可也。 金愼孫, 當問該曹處之。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 21일 병진 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 22일 정사 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
허유례의 공신의 적을 삭제하는 것에 대해 신하에게 묻다


상참을 받고 정사를 보았다. 임금이 말하기를,
"허유례의 죄는 대간에서 여러 번 청하여 그치지 아니하였고, 나도 또한 생각하건대 허유례가 이미 적개 공신(敵愾功臣)에 참여하였으나 이제 도리어 이시애의 무리를 숨기었으니, 비록 용서하고자 하나 할 수 없는 것 같다. 대간의 말을 듣는 것이 어떠하냐?"
하니 상당 부원군(上黨府院君) 한명회가 대답하기를,
"허유례는 이시애의 군사가 격파된 뒤에 형세가 궁하고 일이 급박하였으므로 드디어 이시애를 잡아왔으며, 더구나 이시애가 그 아비 허숭도(許崇道)를 길주 목사(吉州牧使)로 삼았으니, 그 악(惡)함이 이시애와 같습니다. 공신의 적(籍)을 삭제하는 것이 여망(輿望)에 합당합니다."
하였다.

-----

○丁巳/受常參, 視事。 上曰: "許惟禮之罪, 臺諫累請不已, 予亦以爲, 許惟禮旣參敵愾功臣, 而今反匿施愛之黨, 雖欲赦之, 不可得也。 從臺諫之言, 何如?" 上黨府院君 韓明澮對曰: "惟禮, 當施愛破軍之後, 勢窮事迫, 遂執施愛以來。 況施愛署其父崇道爲吉州牧使, 其惡與施愛均。 功臣削籍, 甚合輿望。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 22일 정사 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 22일 정사 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 장령 이맹현이 김지경·김계창·배맹후를 조율할 것을 청하다


사헌부 장령 이맹현(李孟賢)이 와서 아뢰기를,
"김지경(金之慶)·김계창(金季昌)·배맹후(裵孟厚)의 죄는 의금부에서 조율(照律)하기를 청하였는데, 특별히 그만두도록 명하였으니, 청컨대 조율하여 죄를 정하소서."
하니 전지하기를,
"일이 고의적인 것이 아닌데, 어찌 반드시 죄를 주겠느냐?"
하였다.

-----

○司憲府掌令李孟賢來啓曰: "金之慶、金季昌、裵孟厚之罪, 義禁府請照律, 而特命置之, 請照律定罪。" 傳曰: "事出無情, 何以罪之?"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 22일 정사 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 22일 정사 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 23일 무오 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
밤 오경에 달이 토성과 동일한 36도에 있다


밤 오경(五更)에 달이 토성(土星)과 동일한 36도(度)에 있어 거리가 4촌(寸) 가량이었다.

-----

○戊午/夜五更, 月與土星, 三六度同度, 相距四寸許。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 23일 무오 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 23일 무오 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
헌납 최한정 등이 대창의 역사를 정지할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강이 끝나자 헌납(獻納) 최한정(崔漢禎)·지평(持平) 김이정(金利貞)이 아뢰기를,
"연형(年形)이 흉년이 들게 되었는데 대창(大倉)의 역사를 그치지 아니하니, 비록 번상(番上)한 군사를 역사시킨다고 하나 그들이 역사를 안할 때에는 오히려 날을 아울러서 먹는데, 역사가 괴로우면 하루에 삼시(三時)의 밥을 먹더라도 오히려 배가 부르지 아니하고 혹은 주려서 죽는 자까지 있으니, 하늘의 경계를 삼가하는 바가 아닙니다. 신륵사의 보수도 또한 마땅히 급히 할 바가 아니니, 청컨대 아울러 정지하고 파하소서."
하였다. 영사(領事) 홍윤성(洪允成)·성봉조(成奉祖)가 아뢰기를,
"대창의 담장을 쌓는 것은 거의 반이 되었으니, 이제 만약 정지하면 앞의 공을 모두 버리게 될 것입니다. 모름지기 다 쌓아서 도적을 방비하게 하고, 다른 긴급하지 아니한 역사는 정지하는 것이 편하겠습니다."
하니 임금이 말하기를,
"대창은 번상한 군졸을 역사하는데, 폐단이 어찌 백성에게 미치겠느냐?"
하였다. 김이정이 또 김지경을 파직하도록 청하니 임금이 말하기를,
"대신이 어찌 적은 과실로써 파하겠느냐?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納崔漢禎、持平金利貞啓曰: "歲將凶歉, 而大倉之役未已。 雖曰役番上軍士, 其非役事時, 則猶可倂日而食, 役苦則雖一日三餐, 猶不飽, 或至飢死, 非所以謹天戒也。 神勒寺修補, 亦非所當急, 請幷停罷。" 領事洪允成、成奉祖啓曰: "大倉築墻幾半, 今若停之, 前功盡棄。 須畢築以防盜, 若他不緊之役, 停之爲便。" 上曰: "大倉, 役番上軍卒, 弊何及民?" 利貞又請罷金之慶職, 上曰: "大臣, 豈可以小失而罷之?"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 23일 무오 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 23일 무오 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
전라도 관찰사 김지경이 하직하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김지경이 하직하였다. 임금이 인견하고 말하기를,
"경은 가서 백성을 무휼(撫恤)하여라. 요새 소사(所司)에서 경의 일을 말하나 나는 듣지 아니하니, 경은 의심하지 말하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使金之慶辭, 上引見謂曰: "卿往撫恤百姓。 近日所司言卿之事, 予不聽焉, 卿勿疑也。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
이조에서 대군의 사위에게 관직을 제수하는 것에 대해 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 대군(大君)의 사위[壻]는 처음에 종7품을 주고, 왕자 군(王子君)의 사위는 정8품을 준다고 하였습니다. 그러나 적자와 서자를 분별하지 않고 귀천(貴賤)의 차등이 없으니, 청컨대 종친(宗親)들에게 관직을 제수하는 예에 의하여, 양첩(良妾)의 사위는 1등을 내리고, 천첩(賤妾)의 사위는 1등을 더 내리어, 이로써 차등을 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏(書)〔曹〕 啓: "《大典》: ‘大君壻, 初授從七品; 王子君壻, 正八品。’ 然嫡、庶不分, 貴賤無差, 請依宗親除職例, 良妾壻降一等, 賤妾壻又降一等, 以此爲差。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
이조에서 지계강·오익창의 자손을 서용할 것을 청하다


이조에서 지계강(池繼江)의 아들 유학(幼學)629) 지윤온(池允溫)과 목사(牧使) 오익창(吳益昌)의 처 숙인(淑人)630) 고씨(高氏)의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"지난 경진년631) 에 국가에서 모련위(毛憐衛)를 정벌할 때 지계강·오익창이 군사를 이끌고 오랑캐의 땅에 깊이 들어가서 싸우다 죽었으니, 청컨대 이시애의 난에 나라를 위하여 몸을 바친 사람의 예에 의하여, 그 자손 중에 한 사람을 재주에 따라 동반(東班)이나 서반(西班)에 녹용(錄用)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹據池繼江子幼學允溫及牧使吳益昌妻叔人 高氏上言啓: "去庚辰年國家征毛憐衛, 池繼江、吳益昌將兵深入虜地戰死, 請依李施愛時爲國亡身者例, 其子孫中一人, 於東、西班隨才錄用。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에서 박익·윤함 등에게 죄줄 것을 청하다


의금부에서 아뢰기를,
"윤함(尹涵)이 광흥창(廣興倉)의 주부(主簿)로서 감찰(監察)에 제수되었는데, 사중(司中)에서 백주지(白注紙) 30권(卷)과 공석(空石) 60번(番)을 봉사(奉事) 박익(朴益)에게 청하고, 면포(綿布) 7필(匹)을 광흥창의 종 덕산(德山)에게 구하여, 그것을 가지고 연음(宴飮)하고 투자(投刺)632) 하는 비용으로 삼았습니다. 청컨대 율에 의하여 박익은 곤장 60대에 고신(固身) 1등을 박탈하고, 윤함은 곤장 80대에 고신 3등을 박탈하고, 아울러 청구(請求)한 물건의 속(贖)을 받아 관에 들이게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "尹涵, 以廣興倉主簿, 除監察, 司中白注紙三十卷、空石六十番, 請於奉事朴益; 綿布七匹, 求於倉奴德山, 以爲宴飮投刺之需。 請依律, 朴益杖六十、奪告身一等, 尹涵杖八十、奪告身三等, 竝收贖, 求請物色入官。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 8번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 집의 임사홍 등이 김계창·김지경·배맹후에게 죄줄 것을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 임사홍 등이 상소하기를,
"신 등은 듣건대 신하가 임금을 섬기는 데에는 반드시 곧은 도(道)로써 하여야 한다고 하니, 진실로 곧은 도(道)로 섬기지 아니하면 이는 사특한 신하입니다. 임금이 사특한 신하를 가까이하여 좌우(左右)633) 로 삼으면 반드시 임금의 덕(德)을 패하게 할 것이며, 사특한 신하를 신임하여 서관(庶官)으로 삼으면 반드시 천직(天職)을 비우게 될 것입니다. 신 등은 근일에 김계창·김지경·배맹후의 일로써 천총(天聰)에 누(累)가 되게 하였는데, 전하의 밝은 예지(睿智)에 비추어 그 속을 환하게 보고 그 간녕(奸佞)을 밝게 알고서 김계창을 의금부에 내리고 김지경과 배맹후를 아울러 핵실하게 하였으니, 전하의 지극히 밝고 지극히 공정함은 비록 요(堯)·순(舜)이라도 족히 함께하지 못할 것입니다. 그러나 김계창이 한번 박시형의 의논을 듣고 ‘나는 스스로 말을 하지 않는다.’ 하고는, 원상을 파직하자는 의논을 들음에 미쳐서 말하기를, ‘경연(經筵)은 일을 계달하는 곳이 아니다.’라고 하였습니다. 전하께서 김계창을 시종(侍從)으로 삼은 것은, 본래 성현(聖賢)의 말을 들어 성덕(聖德)을 도우려고 한 것이며, 김계창을 내보내어 대간으로 삼은 것은 그의 곧은 간쟁(諫諍)을 들어 당시의 폐단을 광구(匡救)하고자 한 것입니다. 그런데 김계창이 원상을 파하자는 의논을 듣고 다만 이르기를, ‘경연은 일을 계달하는 곳이 아니다.’ 하고 가부(可否)를 논한 바가 없으니, 전하께서 김계창은 죄가 없다고 생각하고, 박시형에 대해서 ‘나는 스스로 말을 하지 아니한다’라고 하니, 전하께서 또 생각하기를, ‘김계창은 적은 과실인데 어찌 깊이 죄를 주겠느냐?’ 하였습니다. 신 등은 생각하건대 스스로 말을 하지 않는다는 것은 김계창의 본심이요, 경연은 일을 계달하는 것이 아니라는 것도 김계창의 본심의 발로입니다. 그의 어느 쪽으로도 마음을 정하지 못하고 의심하고 주저하며 간사하고 용렬한 것은 비교할 데가 없습니다. 또 의금부에서 김계창에게 스스로 말을 하지 않는다는 뜻을 물으니 처음에는 이르기를, ‘나의 뜻은 급한 것을 먼저 말하고 느긋한 것을 뒤에 말하는 데에 있었다.’라고 하였습니다. 대저 신하는 알면 말하지 아니할 수 없고 말하면 다하지 아니할 수 없는 것인데, 이제 박시형이 대신의 과실을 아뢰어 꾸짖고자 하였으니, 그의 뜻이 가상한 것입니다. 그런데 김계창이 말하기를, ‘나는 느긋한 것은 뒤에 하고자 한다.’ 하였으니, 신 등은 김계창이 급히 먼저 간(諫)한다는 것이 무엇인지 알지 못하겠습니다. 박시형과 면질(面質)할 때에 미쳐서는 갑자기 말을 바꾸어서 이르기를, ‘내가 신포(申誧)를 김정경(金定卿)의 후임으로 삼으려고 하고, 권염(權念)의 금법(禁法)을 범한 죄를 논하고자 했으나, 본부(本府)에서 모두 듣지 아니하므로, 이에 분함을 품고 다시는 말을 하지 않으려 하였다.’라고 하여 공술(供述)한 말이 전후가 다르니, 그의 반복하고 간사함이 한이 없습니다. 죄책(罪責)을 면하려고 하면 누군들 말이 없겠습니까? 김계창의 정직하지 아니함이 이와 같으니, 직신(直臣)이라 하겠습니까, 사신(邪臣)이라 하겠습니까? 만약 김계창이 참으로 신포와 권염 등의 일에 분을 내었다면, 집의(執義)는 대사헌(大司憲)의 다음가는 자리이므로 마음에 불가하다고 생각했으면 곧 불가하다고 할 것이지 누구를 두려워하고 꺼려서 억울하게 분을 품겠습니까? 과연 만약에 김계창이 신포와 권염의 일에 여러 의논이 따르지 아니하였으면 마땅히 서명(署名)을 하지 아니하였어야 할 것인데, 김계창이 이미 서명하였으니, 분을 품지 아니한 것이 분명합니다. 김지경이 말하기를, ‘원상이 알고 피혐(避嫌)하면 반드시 일이 날 것이다.’ 하였으며, 배맹후도 또한 말하기를, ‘원상은 반드시 우리들이 함께 의논하여 계달하였다고 생각할 것이다.’ 하고 창황(蒼黃)하여 기가 죽었다고 하니, 신 등은 생각하건대 김지경과 배맹후가 대신을 두려워하여 한 마디 말이라도 미쳐서 기화(奇禍)를 취할까 무서워하였으니, 그들이 자기를 위하는 계책에는 옳겠으나 국가의 일에는 어떠하다고 하겠습니까? 전하께서는 김지경이 전에 김국광(金國光)·오백창(吳伯昌)을 핵문(覈問)하였으므로 풍헌(風憲)634) 의 직책을 다하였다고 생각하나, 금일의 일을 가지고 보면 이것은 김지경이 한 가지 일을 칭탁하여 굳세게 간(諫)하였다는 이름을 팔아 전하의 알아주심을 얻으려는 것뿐이요 참으로 정직하게 간한 것이 아니며, 거짓으로 꾸며서 승진하기를 꾀하는 사람입니다. 만약 전하를 섬기는 사람이 간사하고 반복하기를 모두 김계창과 같이 하고 거짓으로 꾸며서 승진을 도모하고 대신을 두려워하고 피하기를 모두 김지경·배맹후와 같이 하는데도 전하께서 죄를 주지 아니하고 도리어 총애하여 쓰신다면, 모든 신하들이 이것을 모방하여 전하를 섬기고자 할 것이니, 비록 이제 삼왕(二帝三王)의 정치를 일으키고자 하여도 결코 되지 아니할 것입니다. 옛적에 곽공(郭公)635) 은 착한 사람을 좋게 여겼으나 능히 쓰지 아니하였고 악한 사람을 미워하였으나 능히 버리지 못하였으니 이것이 망한 원인입니다. 김계창 등이 사특함을 품고 간사함을 꾸며서 전하를 저버리었는데, 전하께서 그 간사함을 알지 못하였다면 할 수 없거니와, 이미 그 간사함을 알고서도 도리어 총애하여 쓰는 것은 무엇 때문입니까? 예로부터 천하의 국가에서 한 정직한 신하를 쓰면 정직한 신하들이 무리로 조정에 나아가며, 한 간사한 신하를 쓰면 사특한 신하가 다 이르는 것이니, 신 등은 원컨대 김계창 등의 죄는 경중(輕重)에 따라 안율(按律)하여 죄를 주되, 김계창은 곤장으로 때려 먼 변방에 물리쳐서 종신토록 등용하지 말아서 성상을 저버린 죄를 바르게 하고, 김지경·배맹후의 관직을 거두고 전리(田里)로 돌아가게 하소서. 이렇게 하여 사특한 자를 버리는 법을 엄하게 하고 간사한 사람으로 하여금 청명(淸明)을 오염(汚染)하여 사습(士習)을 더럽히지 못하게 하면, 이보다 더 다행한 일이 없겠습니다."
하였다.

-----

○司憲府執義任士洪等上疏曰:
臣等聞, 人臣事君, 必以直道, 苟不以直, 則是邪臣也。 人主近邪臣爲左右, 則必敗君德; 任邪臣爲庶官, 則必曠天職。 臣等, 近以金繼昌、金之慶、裵孟厚之事, 上累天聰。 殿下明睿所照, 洞見肺腑, 灼知奸侫, 下季昌於禁府, 竝覈之慶、孟厚, 殿下至明至公, 雖堯、舜不足與竝也。 季昌一聞時衡之議則曰: "自分無言。" 及聽罷相之議則曰: "經筵非啓事之地。" 殿下用季昌爲侍從者, 本欲聞聖賢之說, 以補聖德; 出季昌爲臺諫者, 欲其聞直諫, 以匡時弊。 而季昌聞罷相之議, 但曰: "經筵非啓事之地。" 而無所可否, 則殿下以爲: "季昌無罪也。" 對時衡以: "自分無言。" 則殿下又以爲: "季昌小過, 何足深罪?" 臣等以爲, 自分無言, 是季昌之本心, 而經筵非啓事之地, 是季昌本心之發。 其首鼠兩端, 回邪庸劣, 無有其比。 且禁府問季昌自分無言之情, 初曰: "我志, 在先其急, 後其緩。" 夫人臣知無不言, 言無不盡。 今時衡欲奏責大臣之失, 其志可嘉也, 而季昌以爲: "我欲後其緩。" 臣等未知季昌所以爲先急當諫者何事歟? 及與時衡面質, 遽爾變辭曰: "我欲以申誧爲金定卿之後, 欲論權念犯禁之罪, 而本府皆不聽, 故含憤於此, 而欲更無言。" 供辭前後有異, 其反覆狙詐, 無有紀極。 欲免罪責, 孰無其辭? 季昌之不直如此, 謂之直臣乎? 謂之邪臣乎? 使季昌, 其眞發憤於申誧、權念等事, 則執義亞於大司憲, 其心以爲不可, 則直曰不可矣, 尙誰畏憚, 而抑鬱含憤乎? 果若季昌於申誧、權念等事, 衆議不從, 則當不署名, 而(繼昌)〔季昌〕 旣皆署名, 其非含憤明矣。 之慶曰: "院相知而避嫌, 則生事必矣。" 孟厚亦曰: "院相必以我等爲同議而啓之。" 蒼黃沮喪, 臣等謂, 之慶、孟厚畏大臣, 猶恐一言之及, 以取奇禍, 其爲自己之計, 可矣, 於國家之事, 何哉? 殿下以爲, 之慶前覈金國光、吳伯昌, 爲能盡風憲之職, 以今日之事觀之, 是之慶托一事, 沽强諫之名, 以結殿下之知而已, 非眞直諫, 乃飾詐媒進者也。 使事殿下者, 狙詐反覆, 皆如(繼昌)〔季昌〕 , 矯飾干進, 畏避大臣, 皆如之慶、孟厚, 而殿下不加罪責, 反寵用之。 諸臣皆欲倣此, 以事殿下, 則雖欲興二帝、三王之治, 決不可得矣。 昔郭公善善而不能用, 惡惡而不能去, 此所以亡也。 季昌等懷詐飾姦, 以負殿下, 殿下不知其邪則已, 旣知其邪, 反寵用之, 何也? 自古天下, 國家用一正臣, 則正臣彙征; 用一邪臣, 則邪臣駢至。 臣等願將季昌等, 隨情輕重, 按律科罪, 杖季昌屛諸荒裔, 終身不齒, 以正負上之罪; 收之慶、孟厚職, 放歸田里, 以嚴去邪之典, 毋使憸邪, 汚染淸明, 以累士習, 不勝幸甚。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 24일 기미 9번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 순찰사 어유소에게 야인을 처리하는 방법에 대해 효유하다


영안도 순찰사(永安道巡察使) 어유소(魚有沼)에게 효유하기를,
"이제 선형(宣炯)의 계본(啓本)을 보건대, 적로(賤虜)들이 훈춘(訓春) 등지에 출몰하여 모두 종적이 있다 하니, 〈온성(穩城)〉 승전(勝戰)의 기회를 타서 우리를 엿보려 하는 것은 필연의 형세이다. 적들로 하여금 우리에게 범하지 못할 형세가 있다는 것을 알게 한 연후에야 감히 범하지 아니할 것이니, 마땅히 가깝게 사는 야인(野人) 가운데 적과 더불어 혼인한 사람으로 하여금 적에게 가서 개유(開諭)하여 전일에 변경을 침범한 것과 금일에 와서 둔(屯)치고 있는 이유를 묻게 하고, 또 말하기를, ‘성상께서 너희들이 편안히 거처하지 못함을 들으시고 나로 하여금 군사를 거느리고 와서 무마(撫摩)하게 하였다.’ 하고 왕복하며 개유시키고, 경도 또한 군사를 엄하게 하여 출입하고 형세를 널리 확장하여 적에게 왕래하는 야인들에게 보이는 것이 또한 적으로 하여금 우리의 방비가 있는 것을 알게 하는 한 계기가 되는 것이다. 이제 서로 성식(聲息)을 통하여 우리로 하여금 명을 받들기에 분주하여 피로하게 하는 것은 또한 적들의 간사한 꾀일 것이니, 요컨대 모름지기 우리의 군민(軍民)을 편안히 살게 하고 먼저 스스로 소요(騷擾)하지 말게 해야 한다. 경은 여러 차례 내린 유서(諭書)를 다시 자세히 보아 피아(彼我)의 정세를 살피고 헤아려 멀리서 지휘하는 데에 구애받지 말고 사기(事機)를 잃지 말며, 또한 적들의 계략에 떨어지지 말고 여러 방법으로 변통하여, 싸우지 아니하고 사람을 굴복시키는 것이 병책(兵策)의 상책이다."
하였다.

-----

○諭永安道巡察使魚有沼曰: "今見宣炯啓本, 賊虜出沒訓春之地, 皆有縱跡, 乘勝窺覘, 勢所必然。 使賊知我有不可犯之勢, 然後乃不敢犯矣。 宜令近居野人與賊婚媾者, 往諭賊類, 問前日犯邊, 今日來屯之由。 且語之曰: ‘上聞汝等不安厥居, 令我領兵來撫。’ 往復開諭, 卿亦嚴兵出入, 廣張形勢, 以示野人之往來於賊者, 此亦令賊知我有備之一機也。 今迭爲聲息, 使我疲於奔命, 亦或賊之譎計, 要須安集我軍民, 無至先自騷擾。 卿更詳累降諭書, 審量彼我情勢, 毋拘遙制, 毋失事機, 亦毋墜賊計中, 多方設變, 不戰而屈人, 兵策之上也。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
의금부에 전지하여 허유례의 고신을 거두고 공신의 적을 삭제하게 하다


의금부에 전지하여 허유례(許惟禮)의 고신을 거두고 공신의 적을 삭제하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 收許惟禮告身, 削功臣籍。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사간원 정언 윤석이 해주 목사 구치홍을 교체할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 윤석(尹晳)이 와서 아뢰기를,
"해주 목사(海州牧使) 구치홍(具致洪)은 불학 무술(不學無術)하고 자품(資品)이 용렬하니, 번거로운 곳을 다스릴 만한 재주가 아닙니다. 청컨대 교체하소서."
하니 전지하기를,
"마땅히 이조(吏曹)에 물어보겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言尹晳來啓曰: "海州牧使具致洪, 不學無術, 資品庸劣, 非剸煩治劇之才, 請遞之。" 傳曰: "當問吏曹。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 25일 경신 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받고 정사를 보다


상참을 받고 정사를 보았다.

-----

○辛酉/受常參, 視事。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경상도 관찰사 윤필상에게 이맹선이 죽은 것을 심문하여 계문하라고 명하다


경상도 관찰사 윤필상(尹弼商)에게 글을 내려 이르기를,
"상주(尙州) 화령현(化寧縣) 사람 이맹선(李孟善)이 그의 아들 이인손(李仁孫)의 불효(不孝)를 본현(本縣)에 장고(狀告)한 뒤에 죽었다 하니, 그 죽은 이유와 시체를 검찰한 여부와 이인손의 불효한 정상과 도망한 원인을 수령(守令)에게 위임하지 말고 친히 심문하여서 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使尹弼商曰:
尙州 化寧縣人李孟善, 以其子仁孫爲不孝, 狀告本縣後致死。 其致死之由, 檢屍與否, 及仁孫不孝之狀, 逃亡之因, 勿委守令, 親自審究啓(問)〔聞〕 。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에서 평안도의 군자미를 운반하는 것에 대해 아뢰다


호조에서 평안도 관찰사 이계손(李繼孫)의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"본도의 강계(江界)·위원(渭源)·이산(理山)·벽동(碧潼)·창성(昌城)·삭주(朔州)·의주(義州) 등의 관(官)에 군수(軍需)가 매우 적습니다. 그러나 올해는 풍년이 들지 아니하였으므로 일시에 곡식을 운반하기 어렵습니다. 다만 창성(昌城) 본 고을의 창고는 불에 소실되었고, 속현(屬縣)인 청산(靑山)의 창고 곡식은 적으므로 급한 일이 있을 때에 가져다 쓰기 어려우며, 또 두어 고을 가운데 벽동의 곡식이 더욱 적으니, 청컨대 삭주(朔州)의 군자 미두(軍資米豆)를 창성에 옮기고, 운산(雲山)의 군자미(軍資米)를 벽동에 옮기고, 안주창(安州倉)의 미두(米豆)를 운산과 삭주에 옮기어, 그 숫자를 채우게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據平安道觀察使李繼孫啓本啓: "本道江界、渭源、理山、碧潼、昌城、朔州、義州等官, 軍需不敷, 然今歲不登, 一時輸穀爲難。 但昌城本邑之倉失火, 屬縣靑山, 倉穀少, 緩急取辦亦難。 且數郡之中, 碧潼之粟尤少。 請以朔州軍資米、豆, 移昌城; 以雲山軍資米, 移碧潼; 以安州倉米、豆, 移雲山、朔州, 以充其數。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 김이정이 임실 현감 조이를 개차할 것을 청하다


사헌부 지평 김이정(金利貞)이 와서 아뢰기를,
"도사(都事) 김신손(金愼孫)의 일은 신 등이 명을 기다린 지 이미 오래며, 또 조이(趙蘺)는 난신(亂臣) 조번(趙藩)의 아우인데 이제 임실 현감(任實縣監)으로 임명하였으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니 전교하기를,
"김신손은 현저한 능력이 없으므로 이미 개차하게 하였고 조이는 이미 동반(東班)에 서용(敍用)할 것을 허락하였는데, 이제 수령에 제수하는 것이 무엇이 해로우냐?"
하였다.

-----

○司憲府持平金利貞來啓曰: "都事金愼孫事, 臣等待命已久; 且趙蘺, 亂臣趙藩弟也, 今拜任實縣監。 請改差。" 傳曰: "愼孫無顯能, 已令改差; 趙蘺已許敍東班, 今除守令, 何害?"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 26일 신유 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
사헌부 지평 남윤종이 김계창을 파직할 것을 청하다


사헌부 지평 남윤종(南潤宗)이 와서 아뢰기를,
"청컨대 김계창을 파직하소서."
하였다. 원상(院相) 한명회(韓明澮)에게 전지하기를,
"소사(所司)의 말이 어떠하냐?"
하니 한명회가 아뢰기를,
"신의 생각으로는 스스로 말하지 않고자 한다는 말은 실로 가벼운 것이 아닌데, 의금부에서 추문(推問)을 할 때에 김계창이 이르기를, ‘원상을 파직하려는 일이 아니라, 최경(崔涇) 등의 일입니다.’ 하였습니다. 신은 생각하건대 과연 이와 같으면 김계창의 문초한 말이 사헌부의 상소와 각기 다르니, 청컨대 스스로 말을 하지 않고자 한다는 말이 어느 곳으로부터 나왔는가를 물어 보소서."
하니 전지하기를,
"물어 보겠다."
하고, 곧 남윤종에게 물으니 남윤종이 아뢰기를,
"김계창이 ‘나는 어떠한 일에도 먼저 발언하려고 하지 아니한다.’라고 하였으니, 이것이 스스로 말을 하지 않고자 한다는 것입니다."
하였다. 전지하기를,
"김계창의 경연관직을 개차하라."
하였다.

-----

○司憲府持平南潤宗來啓請罷金季昌, 傳于院相韓明澮曰: "所司之言何如?" 明澮啓曰: "臣以爲, 自分無言之言, 實爲非輕。 於禁府推問之時, 季昌云: ‘非罷相事也。 乃(崔經)〔崔涇〕 等事也。’ 臣以爲, 果若是, 則季昌招辭, 與憲府上疏各異, 請問自分無言之言, 出自何處。" 傳曰: "問之。" 卽問潤宗, 潤宗啓曰: "季昌言: ‘我於凡事, 不欲先發言。’ 是自分無言也。" 傳曰: "其改季昌經筵官。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
양주에 안치한 난신 조영달의 아우 조영철을 석방하라고 명하다


의금부에 전지하여, 양주(楊州)에 안치(安置)한 난신 조영달(趙穎達)의 아우 조영철(趙穎哲)을 석방하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 放楊州安置亂臣趙穎達弟穎哲。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에서 전라도의 상인의 장문에 대해 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"전에 전교를 받드니, ‘폐단을 진술한 사람이 말하기를, 「전라도(全羅道) 무안(務安) 등 모든 고을에서 상인들이 장문(場門)이라 일컫고 여러 사람이 모여 폐단을 민간에 끼친다.」 하니, 장문을 폐해야 하느냐 두어야 하느냐를 의논하여 아뢰라.’ 하였으므로, 신 등이 전라도 관찰사 김지경에게 이문(移文)하였더니, 김지경이 보고하여 이르기를, ‘도내 여러 고을의 인민이 그 고을 길거리에서 장문(場門)이라 일컫고 매월 두 차례씩 여러 사람이 모이는데, 비록 있는 물건을 가지고 없는 것과 바꾼다고 하나, 근본을 버리고 끝을 따르는 것이며, 물가(物價)가 올라 이익은 적고 해가 많으므로, 이미 모든 고을로 하여금 금지시켰다.’ 하였습니다. 청컨대 다시 관찰사로 하여금 엄중히 금단하게 하소서."
하니 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "前承傳敎: ‘陳弊者有言: 「全羅道 務安等諸邑興利之徒, 稱場門, 群聚貽弊於民。」 場門廢置便否, 商議以啓。’ 臣等文移, 全羅道觀察使金之慶報云: ‘道內諸邑人民, 所在街路, 稱場門, 每月兩度群聚, 雖曰以有易無, 捨本逐末, 物價騰踊, 利少害多, 已令諸郡禁止。’ 請更令觀察使, 嚴加禁斷。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 27일 임술 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 28일 계해 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 28일 계해 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 28일 계해 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
영안도 관찰사 어유소에게 올적합을 다루는 계책을 효유하다


영안도 순찰사 어유소(魚有沼)에게 효유하기를,
"이제 절도사 선형(宣炯)의 계본을 보고 올적합(兀狄哈) 아인가무(阿仁加茂)가 와서 우리의 형세를 보았음을 알았는데, 저들은 반드시 우리가 장차 들어가서 공격할까 의심할 것이다. 대저 사람을 공격하려면 마땅히 종적을 숨기고 불의(不意)를 틈타야 하는 것이나, 저들이 이미 알았으니 마땅히 형세를 보아서 이롭게 인도해야 할 것이다. 이제 모든 진(鎭)의 군사로 하여금 비밀히 수십 일의 양식과 우구(雨具) 등을 준비하게 하여 군사를 훈련하고 말을 먹이며, 비밀히 알타리(斡朶里)·올량합(兀良哈)·여진(女眞)·골간(骨看) 등의 올적합과 원수진 자로서 종군(從軍)하기를 원하는 사람을 초록(抄錄)하여 명부를 설치하고, 우리의 사졸과 국경 가까이 사는 야인들로 하여금 우리가 참으로 들어가서 공격할 계획이 있다고 말하게 하면, 자연히 그 말이 적(賊)에게 전포(傳布)되어 적들도 의심하여 안심하고 수확하지 못할 것이요 또한 마음을 놓고 와서 침범하지도 못할 것이니, 이것은 옛사람의 꾀로써 적을 치는 계책이다. 경은 살펴서 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安道巡察使魚有沼曰: "今見節度使宣炯啓本, 知兀狄哈 阿仁加茂來見形勢, 彼必疑我將入攻也。 大抵攻人, 宜秘其迹, 乘其不意, 然彼已知之, 當因其勢, 而利導之。 今令鎭軍士, 密備數十日糧糗、雨具, 礪兵秣馬, 密訪斡朶里、兀良哈、女眞、骨看等之與兀狄哈有讎隙願從軍者, 抄錄置簿, 令我士卒、近境野人等, 謂我眞有入攻之計, 則自然傳布於賊, 賊亦疑之, 不得安心收穫, 亦不得肆意來犯, 此古人伐謀之策也。 卿其審處之。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 28일 계해 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 28일 계해 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 1번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
성상의 탄일이므로 백관들이 표리를 올리다


성상의 탄일(誕日)인데, 하례를 정지하였으나 백관들이 표리(表裏)를 올리는 것을 의식과 같이 하였다.

-----

○甲子/誕日, 停賀, 百官進表裏如儀。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 2번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 3번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
종성 부사 허탁과 방원 만호 우효충이 하직하다


종성 부사(鍾城府使) 허탁(許倬)과 방원 만호(防垣萬戶) 우효충(禹孝忠)이 하직하였다. 임금이 인견하고 이르기를,
"이제 적변(賊變)이 있으니, 방어하는 계책을 각각 마음을 다하도록 하라."
하였다.

-----

○鍾城府使許倬、防垣萬戶禹孝忠辭, 上引見謂曰: "今有賊變, 禦寇之策, 宜各盡心。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 4번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
여러 도의 재상전을 사정으로 증감한 자에 대한 처리를 전지하다


호조·형조에 전지하여 이르기를,
"지난 신묘년636) 에 제도(諸道)의 재상전(災傷田)을 사정(私情)으로 증감(增減)한 자로서 1결(結) 이상인 자는 전가 입거(全家入居)637) 하고, 50부(負) 이상인 자는 그 도의 역리(驛吏)로 정속(定屬)하며, 나머지는 모두 논하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹、刑曹曰: "去辛卯年, 諸道災傷田, 用情增減一結以上者, 全家入居; 五十負以上者, 其道驛吏定屬; 餘幷勿論。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 5번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
진휼사 한명회가 사목을 올리다


진휼사(賑恤使) 한명회의 사목(事目)에 이르기를,
"1. 창고를 열도록 하소서.
1. 제읍의 수령으로서 경내(境內)의 인민을 유이(流移)시키지 않고 기사(飢死)하게 하지도 아니한 사람은 포상(褒賞)하소서.
1. 제읍의 품관(品官)은 진휼관(賑恤官)이라 칭호(稱號)하고 무직(無職)인 사람은 감고(監考)라 칭호하여, 잘 진휼하고 구제한 사람이 있으면 가자(加資)하기도 하고 서용(敍用)하기도 하여 권장하소서.
1. 진휼관과 감고가 진휼과 구제에 힘을 쓰지 아니하고 도리어 폐단을 일으키는 자는 논죄하소서.
1. 경기(京畿)의 기근(饑饉)이 더욱 심하니, 예장(禮葬)을 할 때의 묘(墓)를 만드는 선군(船軍)은 반을 감하여 소금[鹽]을 굽고 해채(海菜)를 채취하여 구황(救荒)하게 하소서."
하였다.

-----

○賑恤使韓明澮事目: "一, 發倉。 一, 諸邑守令, 境內人民無流移、無飢死者, 褒賞。 一, 諸邑品官, 賑恤官稱號, 無職人監考稱號, 有能賑濟者, 或加資或敍用, 勸勵。 一, 賑恤官、監考不用意賑濟, 反作弊者, 論罪。 一, 京畿饑饉尤甚, 禮葬造墓船軍半減, 令煮鹽、採海菜, 救荒。"

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 6번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
호조에서 경기의 수재를 구황할 방법을 기록하여 아뢰다


호조에서 아뢰기를,
"금년 경기(京畿)의 수재(水災)는 다른 도에 비교하여 더욱 심한데, 이제 또 바람의 변괴가 이와 같기에 이르러서 교하(交河) 등의 여러 고을은 화곡(禾穀)이 손상하여 거의 없어졌습니다. 구황(救荒)할 사건(事件)을 뒤에 갖추어 기록합니다.
1. 풍재(風災)가 있는 모든 고을은 명년(明年)의 벼 종자가 염려되니, 청컨대 수전(水田)의 결부(結負)의 숫자를 계산하여, 경기의 풍재가 없는 여러 고을과 충청도의 수로(水路)가 서로 통하는 여러 고을의 창고 곡식과 벼 종자를 무역하여 고루 나누어 주도록 하소서.
1. 보리와 밀을 옛날보다 갑절 경종(耕種)해야 기근을 면할 것이니, 청컨대 전세(田稅)의 밀[眞麥]을 소재한 고을의 창고에 들이어 백성들에게 주어서 경종하게 하고, 또 조사(朝士)의 농장(農莊)이 기내(畿內)에 많이 있으니, 그 주인으로 하여금 종자를 많이 준비하여 경종을 권하게 하고, 만약 보리와 밀을 많이 저축하여 사람에게 나누어 줄 것이 있으면 그 고을의 창고에 있는 미곡으로 무역하여 바꾸게 하고, 또 전묘(田畝)는 거름을 준 연후에야 보리와 밀이 잘 되는 것이니 관찰사(觀察使)로 하여금 살펴 보게 하고, 모름지기 8월에 파종(播種)하게 하고 파종한 숫자를 기록하여 계달하게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을의 화곡이 크게 손상하지 아니하여 세금을 거둘 만한 것은 서울의 창고에 들이지 말고 각각 그 고을의 창고에 피곡(皮穀)으로 수납(輸納)하여 명년의 종자로 준비하게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을의 공물(貢物)을 양감(量減)하게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을의 전세(田稅)는, 청컨대 가까운 도(道) 가운데 연곡(年穀)이 조금 풍등(豐登)한 곳에 수량을 헤아려서 이정(移定)하게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을 공천(公賤)의 금년의 신공(身貢)은 관찰사로 하여금 빈궁한 사람을 가리어 감하게 하여 주소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을에는 반드시 곡식과 풀이 없을 것이니, 청컨대 사복시(司僕寺)에 바치는 풀을 감하고, 본시(本寺)로 하여금 들풀을 많이 베어서 그 숫자를 충당하게 하고, 관마(官馬)를 기르는 필 수도 또한 적당히 감하도록 하소서.
1. 경기(京畿) 여러 고을의 초장(草場)을 사사로이 점령하는 것은 이미 금지하게 하였으나, 호한(豪悍)한 무리들이 나라의 법을 돌아보지 아니하고 사람들을 금하여 스스로 점령한 사람이 반드시 많이 있을 것이니, 관찰사(觀察使)로 하여금 엄하게 금하도록 하고, 사람들의 풀베는 것을 허락하여 민간의 소와 말의 먹이를 준비하게 하소서.
1. 흉년으로 사람들 가운데 유이(流移)하는 자가 반드시 많을 것이니, 소재관(所在官)으로 하여금 곡진히 존휼(存恤)을 더하고, 다른 고을에 유리하여 붙여서 얻어 먹는 사람은 엄금하지 말고 다만 그의 간 곳을 기록해 명년 가을을 기다려서 쇄환(刷還)하도록 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을의 공사간에 긴급하지 아니한 채무의 징수와 공사천(公私賤)의 역가(役價)는 계사년638) 가을 곡식이 성숙할 때까지로 한하여 징수하지 않게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을 각사(各司)의 서리(書吏) 및 조례(皂隷)·나장(羅將)·제원(諸員)을 모두 놓아 보내어 구황에 대비하게 하소서.
1. 재앙을 입은 여러 고을의 교생(校生)을 방학(放學)시키도록 하소서.
1. 흉년을 구제하는 잡물(雜物)은 관찰사로 하여금 전례(前例)를 자세하게 참고하여 정성껏 조치 계획하여 저축하고 준비한 숫자를 기록하여 계달하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今年京畿水災, 比他道尤甚, 今又風變至此, 如交河等諸邑, 禾穀損傷殆盡。 救荒事件, 具錄于後。 一, 有風災諸邑, 明年稻種, 可慮。 請許水田結負之數, 將京畿無風災諸邑及忠淸道水路相通諸邑倉穀, 貿換稻種, 推移均給。 一, 兩麥須倍舊耕種, 庶免饑饉, 請田稅眞麥納於所在州倉, 給民耕種, 且朝士農莊畿內居多, 令其主多備種勸耕, 如有多畜兩麥可以分人者, 以州倉米穀貿換。 且糞治田畝, 然後兩麥可成, 令觀察使省視, 須趁八月播種, 其播種之數, 錄啓。 一, 被災諸邑禾穀不至大傷, 可以收稅者, 令勿納京倉, 各於州倉, 以皮穀輸納, 以備明年之種。 一, 被災諸邑貢物量減。 一, 被災諸邑田稅, 請於近道年穀稍登處, 量數移定。 一, 被災諸邑公賤, 今年身貢, 令觀察使, 揀其貧窮者蠲減。 一, 被災諸邑必無穀草, 請減司僕寺納草, 令本寺多刈郊草, 以充其數, 其立養馬匹, 亦量減。 一, 京畿諸邑私占草場, 已令禁止, 然豪悍之徒, 不顧邦憲, 禁入自占者, 必多有之。 令觀察使, 痛行禁止, 許人刈取, 以備民間牛馬之食。 一, 凶年, 人物流移者必多, 令所在官, 曲加存恤, 其有流寓他官就食者, 不須嚴禁。 但錄其去處, 待明年秋刷還。 一, 被災諸邑公私不緊徵債, 及公私賤役價, 限癸巳年秋成, 勿徵。 一, 被災諸邑各司書吏及皂隷、羅將諸員, 一皆放送備荒。 一, 被災諸邑校生放學。 一, 救荒雜物, 令觀察使詳考前例, 曲加措畫, 儲備之數, 開錄以啓。" 從之。

=====

성종실록 20권, 성종 3년 7월 29일 갑자 7번째기사 1472년 명 성화(成化) 8년
공조에서 바람에 뽑힌 나무를 가져다 쓰는 사람들을 처벌할 것을 아뢰다


공조에서 아뢰기를,
"〈한성부〉 네 산(山)의 바람에 뽑힌 나무를 사람들이 다투어 가져다 쓰니, 청컨대 죄를 주소서."
하니 전교하기를,
"바람에 뽑힌 나무는 해사(該司)로 하여금 구처(區處)하게 하고, 가지와 잎은 백성들이 취하여 쓰도록 허락하라."
하였다.

-----

○工曹啓: "四山風拔木, 人爭取用。 請罪之。" 傳曰: "風拔木, 其令該司區處; 其枝葉, 聽民取用。"

成宗康靖大王實錄卷第二十終

=====

