성종실록 259권, 성종 22년 11월 1일 계유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○癸酉朔/受朝賀。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 1일 계유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 1일 계유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 1일 계유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 허침이 윤흥신을 승서함이 부당함과 그의 소인됨을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"은계도 찰방(銀溪道察訪) 윤흥신(尹興莘)이 역관(驛館)을 수선하는 일을 잘하였다 하여 승서(陞敍)하라고 명하셨으나, 신(臣)은 온편하지 못하다고 생각합니다. 윤흥신은 사람됨이 늘 간알(干謁)1093) 을 일삼고, 또 술과 고기를 많이 장만하여 오가는 손님을 후하게 접대했으니, 반드시 폐해가 역리(驛吏)에게 미쳤을 것입니다. 더구나 역관의 영선(營繕)은 윤흥신이 조치할 수 있는 것이 아니라, 감사(監司)가 간가(間架)1094) 를 헤아려 주고 여러 고을을 시켜 수리할 뿐입니다. 또 윤흥신은 안변(安邊) 사람입니다. 그런데 지난날 이시애(李施愛)의 난(亂) 때 신의 형 허종(許琮)이 그 도(道)의 절도사(節度使)가 되어 안변에 가자, 그 고을 백성이 다 형을 죽이려 하였는데, 윤흥신도 거기에 끼었습니다. 형이 윤흥신 등을 불러 조정(朝廷)의 뜻을 개유(開諭)하여 벗어날 수 있었습니다. 이 때문에 형이 윤흥신을 압니다. 그런데 그 뒤에 신이 경차관(敬差官)1095) 이 되어 안변에 가니, 윤흥신이 형의 연고로 보러 왔으므로 함께 이야기하였는데, 경박한 사람이었습니다. 전하께서는 알고 쓰셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 간알하는 사람이라면, 소인(小人) 중에서도 심한 자이니, 쓸 수 없다. 이제 감사에게 하서(下書)하여 그 영선에 폐단이 없으며 그 인물이 어진지를 물은 뒤에 처치하여야 하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 左承旨許琛啓曰: "銀溪道察訪尹興莘, 以繕修驛館爲能, 命陞敍, 臣竊以爲未便。 興莘爲人, 常以干謁爲事, 且多辦酒肉, 厚饋往來賓客, 必弊及驛吏。 況驛館營繕, 非興莘所能措置, 乃監司計授間架, 令諸邑修治耳。 且興莘 安邊人也。 昔李施愛之亂, 臣兄琮爲本道節度使至安邊, 則其邑人民皆欲殺兄, 而興莘亦與焉。 兄召興莘等, 開諭朝廷之意得免, 因此兄知興莘, 厥後臣爲敬差官往安邊, 興莘以兄故來謁, 與之語, 輕薄人也。 殿下宜知而用之。" 上曰: "果干謁之人, 則小人之尤者, 不可用也。 今宜下書監司, 問其營繕之無弊, 其人之賢否而後處之。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 1일 계유 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 도체찰사 노사신이 오랑캐가 장차 침입할 것임을 치계하매 방어를 엄하게 할 것을 명하다


영안도 도체찰사(永安道都體察使) 노사신(盧思愼)이 치계(馳啓)하기를,
"상가마파(尙家麻波)에 사는 올량합 중추(兀良哈中樞) 거응구내(巨應仇乃)의 아들 가거차(加巨車) 등 3명이 와서 고하기를, ‘니마차올적합(尼麻車兀狄哈) 다탕개(多湯介) 등 2명이 이 10월 20일에 우리 집에 와서 말하기를, 「지난 9월 그믐쯤에 도골 올적합(都骨兀狄哈)이 사는 곳에 가서 보니, 올적합 망가로(忘家老)·마다호(麻多好)·시가로(時家老) 등이 장수가 되어 같은 무리의 올적합 2백여 명을 모아 장차 종성(鍾城)·경흥(慶興)의 올량합이 사는 곳에서 도둑질하려고 10월 10일에 군사를 일으키려 한다.」 하였습니다.’고 하였습니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"올적합 등은 비단 성저 야인(城底野人)에게 도둑질을 할 뿐만이 아니라, 입정(入征)한 뒤에는 반드시 원망하고 분노하는 마음을 품어 크게 〈군사를〉 일으켜서 도둑질할 것이니, 청컨대, 강변(江邊)의 여러 진(鎭)에서 정벌에 종사한 군관(軍官)·제장(諸將)과 정예하고 용맹한 군사 중에서 〈적당한〉 수를 헤아려 머물러 방수(防戍)하게 하되 방어하는 모든 일을 엄하게 조치하고 다시 올적합의 소식을 살펴서 치계(馳啓)하라고 도체찰사와 도원수(都元帥)에게 공문을 보내어 알리게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"도원수가 입정(入征)하였는데, 아마도 이제 돌아왔을 것이니, 3, 4일을 기다리면 첩보(捷報)를 들을 수 있을 것입니다. 군사가 돌아온 뒤에 강변의 여러 진에 정벌에 종사한 장사(將士)를 머물게 하여 방수시키는 일은 전일에 성산(聖算)이 이미 정하여졌으니, 다시 의논할 것 없겠습니다. 그러나 방어하는 모든 일을 다시 더 조치하여 조금도 해이함이 없게 하라고 도원수에게 하유(下諭)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"올적합들이 과연 10월 10일에 군사를 일으킨다면, 반드시 우리 대군(大軍)과 만날 것이니, 죽을 목숨을 건지기에도 여유가 없을 것인데, 어느 겨를에 변진(邊鎭)에서 도둑질하겠습니까? 만약 만나지 못하더라도, 우리 군사가 곧바로 그 굴혈(窟穴)로 들어가 치고 그 처자를 죄다 잡는다면, 이것은 또한 군기(軍機)의 이로운 것입니다. 진에 머물러 있는 장수(將帥)와 군졸(軍卒)이 적더라도 굳게 지킬 만하고, 대군이 돌아오기를 기다리면 염려가 없을 것입니다. 다만 군사가 돌아온 뒤에 보복할 걱정이 없지도 않으니, 병조에서 아뢴 바와 같이 정벌에 종사한 장수와 군졸 가운데서 정예하고 용맹한 자를 가려 적당한 수가 머물러 방수하게 하소서."
하니, 이철견의 의논을 따랐다.

-----

○永安道都體察使盧思愼馳啓: "尙家麻波接兀良哈中樞巨應仇乃子加巨車等三名來告曰: ‘尼麻車 兀狄哈 多湯介等二名, 今十月二十日到我家言: 「去九月晦時, 往都骨兀狄哈住居處見之, 則兀狄哈 忘家老、麻多好、時家老等作將帥, 聚同類兀狄哈二百餘名, 將作賊於鍾城、慶興。 兀良哈住居處, 欲於十月初十日發兵」云云’, 兵曹據此啓: ‘兀狄哈等, 非徒作賊於城底野人, 入征後必懷怨忿, 大擧作賊, 請江邊諸鎭, 從征軍官諸將及精勇軍士, 量數留防, 備禦諸事, 嚴加措置, 更審兀狄哈聲息馳啓事行移, 知會于都體察使及都元(師)〔帥〕 。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 李鐵堅議: "都元帥入征, 想今必還, 待三四日, 則可聞捷音。 軍還後, 江邊諸鎭, 以從征將士留防事, 前日聖算已定, 不必更議, 然防禦諸事, 更加措置, 無或少弛事, 下諭都元帥何如?" 魚世謙議: "兀狄哈等, 果於十月初十日發兵, 則必與我大軍相値, 救死不贍, 何暇作賊於邊鎭乎? 儻未相値, 我軍直擣其穴, 盡擄其妻子, 是亦軍機之利也。 留鎭將士雖少, 亦足固守, 以待大軍之還, 必無慮矣。 但軍還後, 不無報復之患, 宜如兵曹所啓。 從征將士, 擇其精勇, 量數留防。" 從鐵堅議。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 2일 갑술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲戌/受常參, 視事。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 2일 갑술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
특진관 박숭질이 부족한 사축서 관원을 전연사·조지서 등의 별좌로 충원할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"신(臣)이 사축서 제조(司畜署提調)가 되었는데, 사중(司中)의 관원은 오직 사축(司畜)과 별좌(別坐)뿐이므로, 예조(禮曹)의 객인(客人)에 대한 연향(宴享)과 궐내(闕內)의 공궤(供饋)를 같은 때에 아울러 거행하면, 두 관원이 두 곳을 분주하게 다니느라 사중이 빕니다. 대저 축생(畜牲)은 관원이 감독하여 기르지 않으면 목노(牧奴)가 반드시 그 곡식을 훔칠 것입니다. 그런데 전연사(典涓司)나 조지서(造紙署) 같은 곳에는 별좌(別坐)가 많이 있으니, 그 긴요하고 헐한 곳을 참작하여 이 관사(官司)로 옮기는 것이 어떠하겠습니까? 또 내시 교관(內侍敎官)1096) 3원(員) 가운데에서 이제 1원을 줄였는데, 이를 옮겨서 별좌로 제수(除授)하여도 무방하겠습니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"이 말이 매우 마땅합니다. 사중이 비어서는 안되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)를 시켜 상의하여 옮기게 하라."
하자, 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"박숭질이 아뢴 바 다른 관사의 별좌를 옮겨 차정(差定)하려는 것은 좋을 것 같으나, 사람에게 벼슬을 주는 것은 아랫사람이 마음대로 할 수 있는 것이 아니니, 줄인 교관을 임용하기를 바란 말은 잘못인 듯합니다."
하였는데, 박숭질이 아뢰기를,
"신이 이른바 교관을 차출하려는 것은 그 벼슬을 옮기기를 바란 것이고, 그 관원을 임용하려는 것이 아닙니다."
하니, 이거가 아뢰기를,
"내시 교관이 군직 별좌(軍職別坐)를 겸대(兼帶)하면 곧 전함(前銜)인 관원이니, 이른바 그 벼슬을 옮기기를 바란 것이라는 말은 도피하는 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 뜻은 다만 옮겨 임용하여 사중이 비지 않게 하려는 것이었을 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官朴崇質啓曰: "臣爲司畜署提調。 司中官員, 唯司畜及別坐耳, 禮曹客人宴享及闕內供饋, 一時竝擧, 則二員奔走兩處, 司中空矣。 大抵畜牲, 官不監養, 則牧(如)〔奴〕 必盜其穀。 如典涓司、造紙署別坐多有之, 酌其緊歇處, 移此司何如? 且內侍敎官三員, 今汰一員, 以此移授別坐無妨。" 上問左右。 領事尹壕對曰: "此言甚當, 司中不可空虛矣。" 上曰: "其令該司商議推移。" 掌令李琚啓曰: "崇質所啓, 以他司別坐移差之猶可也, 爵人非在下者所得擅便, 欲以見汰敎官任之之語, 則殆失之矣。" 崇質啓曰: "臣所謂以敎官差之者, 欲移其職, 非以其員任之也。" 琚曰: "內侍敎官, 兼帶軍職, 別坐則前銜官也。 所謂欲移其職之語, 是遁辭也。" 上曰: "所啓之意, 只欲推移任之, 不使司中空虛爾。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 2일 갑술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 2일 갑술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 3일 을해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
내금위·겸사복 등에서 무사를 뽑아 방포를 시험하여 상을 주고 윤흥신의 일에 대해 의논하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하고, 그 다음에 방포(放炮)를 시험하였다. 임금이 말하기를,
"내가 방포를 보건대 잘 쏘는 자는 반드시 능히 하겠지만, 힘이 약한 자는 잘하지 못할 듯하니, 오늘 수가(隨駕)1097) 한 무사(武士) 가운데에서 잘 쏘고 힘이 있는 자 20인을 가려서 방포를 시험하는 것이 어떠한가? 그것을 영돈녕(領敦寧)이상에게 물어 보라."
하였는데, 모두가 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 마땅합니다."
하였다. 이에 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·별시위(別侍衛) 20인을 가려서 방포를 시험하고, 또 방포한 군사 중에서 능히 순(盾)1098) 를 맞힌 자에게는 1시(矢)1099) 에 면포(綿布) 2필(匹)을 주었다. 군기시 제조(軍器寺提調) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"신(臣)이 보건대 내금위 등의 방포가 약장(藥匠)1100) 보다 낫습니다. 신의 생각으로는, 외방(外方)의 군사 중에서 힘이 있는 자를 가려서 당번(當番)하면 경중(京中)에서, 하번(下番)하면 본도(本道)에서 늘 방포를 익히게 한다면 갑작스러운 때에 쓸 수 있겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 임금이 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)를 불러서 말하기를,
"인군(人君)의 도(道)는 사람을 쓰는 것보다 큰 것이 없고, 사람을 쓰는 도는 더욱이 그 어질고 어질지 않은 것을 가리는 것보다 큰 것이 없다. 이제 윤흥신(尹興莘)이 역관(驛館)을 잘 수리하였다고 하므로 특별히 장권(奬勸)하여 체차(遞差)할 때에 정3품(正三品)의 벼슬에 올리려 하였다. 그런데 대간(臺諫)이 역임(歷任)이 없으므로 초승(超陞)1101) 할 수 없다고 하므로 종3품(從三品)의 벼슬을 제수(除授)할 것을 의의(擬議)하였다. 그러나 조익정(趙益貞)은 윤흥신이 순직(純直)한 사람이라 하나, 허침(許琛)은 간알(干謁)하는 사람이라 하는데, 간알한다면 순직하다고 할 수 없거니와, 윤흥신이 간알하는 사람이라면 곧 소인(小人)일 것이니, 쓸 수 없다. 수가(隨駕)한 재상(宰相)들에게 물르라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"윤흥신을 과연 사람마다 하는 말에 따라서 갑자기 쓰거나 버릴 수 없습니다. 그 사람됨은 전에 함께 있던 자가 자세히 알 것이니, 하문하신 뒤에 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"윤흥신이 참으로 간알하였다면 발탁하여 쓸 수 없겠습니다."
하였다. 유자광(柳子光)은 의논하기를,
"한 사람이 칭찬하는 것도 족히 믿을 만한 것이 되지 못하고, 한 사람이 헐뜯는 것도 또한 믿을 만한 것이 되지 못합니다. 이제 윤흥신이 남에게 뇌물을 주지 않았다면 주전(廚傳)1102) 을 잘한 것을 간알이라 할 수는 없겠으며, 참으로 간알을 잘하였다면 이제 상을 받더라도 뒤에는 반드시 그 정상을 드러내게 될 것입니다. 신의 생각으로는 우선 그 재능을 상주어 시험하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 이극증(李克增)·성건(成健)은 의논하기를,
"윤흥신은 어버이를 봉양하느라 안변(安邊)에 물러가 살고 있으며 오래 벼슬하지 않았으니, 그가 권세 있는 자에게 간알하였는지는 감히 확실하게 알지 못합니다마는, 강원도의 잔폐(殘弊)한 역관을 수리한 공로는 헛되이 버릴 수 없겠습니다."
하고, 신준(申浚)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"윤흥신이 간알한 일은 잘 알 수 없습니다. 그리고 이제 역관을 수리할 때에 일을 처리한 실적이 있다 하더라도 현능(賢能)하다고는 할 수 없으니, 신의 생각으로는 3품의 현직(顯職)에 오르게 하는 것은 지나친 듯합니다."
하였다. 이세좌(李世佐)·한한(韓僴)·한건(韓健)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"신은 본디 윤흥신의 사람됨을 모릅니다. 그러나 평소에 명망이 없었는데, 갑자기 한 사람의 칭찬에 따라 3품에 취승(驟陞)시킨다면 아마도 사람을 쓰는 사체(事體)에 누를 끼칠 듯합니다."
하고, 김승경(金升卿)·권건(權健)은 의논하기를,
"사람들이 헐뜯거나 칭찬하는 것을 죄다 믿을 수는 없습니다. 그러나 조익정은 벼슬살이의 자취를 보았을 뿐이고, 허침은 서로 안 지가 오래 되었으므로 마음과 행실을 또한 잘 알 것입니다. 관우(館宇)를 수리한 공로는 채택해야 하겠으나, 갑자기 부정(副正)에 올리는 것은 지나친 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대저 사람을 쓰려 하는데 이렇게 헐뜯는 것은 그르다. 어찌 쉽사리 사람을 논하겠는가? 내가 허침에게 전해 들은 곳을 물으려 하는데 어떠한가?"
하였다. 심회 등이 함께 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 마땅합니다."
하니, 곧 허침에게 물었다. 허침이 아뢰기를,
"간알이란 반드시 남에게 재물을 주는 것만을 말하는 것이 아니고, 지나는 손에게 잘보이기를 바라는 것도 곧 간알인 것입니다. 신의 아들 허굉(許硡)이 말하기를, ‘윤흥신이 매를 많이 길러 꿩을 사냥하여 권세 있는 집에 보냈다.’고 하였고, 신의 조카 박억년(朴億年)도 말하기를, ‘윤흥신이 술과 고기를 많이 장만하여 지나는 손에게 후히 먹였다.’ 하였으며, 신의 자부(姉夫) 홍임(洪任)·박임종(朴林宗)이 다 말하기를, ‘윤흥신은 용렬한 사람이다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는, 임금이 인재를 발탁하여 쓸 때에는 물망에 따라야 한다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)는 이들에게서 전해 들었거니와, 이들을 추문(推問)하면 알 수 있을 것이니, 헌부(憲府)를 시켜 추문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○乙亥/上幸慕華館閱武, 次試放炮。 上曰: "予觀放砲, 善射者則必能之, 若力弱者, 恐未能也。 今日隨駕武士中, 擇其善射有力者二十人, 試放何如? 其問于領敦寧以上。" 僉啓曰: "上敎允當。" 於是擇內禁衛、兼司僕、別侍衛二十人試放, 且放炮軍能中盾者, 一矢給綿布二匹。 軍器寺提調李則啓曰: "臣觀內禁衛等放炮, 優於藥匠。 臣意, 外方軍士, 擇有力者, 當番則京中, 下番則本道, 使之常常習放, 庶可用於倉卒矣。" 上曰: "可。" 上召都承旨鄭敬祖曰: "人君之道, 莫大於用人, 用人之道, 尤莫大於辨其賢否。 今以尹興莘爲善修驛館, 特加奬勸, 遞時欲陞正三品職, 臺諫以爲無歷任, 不可超陞, 擬授從三品。 但趙益貞則謂興莘爲純直人, 許琛則曰干謁之人, 若干謁則不可謂純直, 興莘若干謁之人, 則是小人, 不可用也。 其問于隨駕諸宰。" 沈澮、尹弼商、洪應、尹壕、李崇元議: "興莘果不可以人人之言, 遽爲用舍, 其爲人曾與同處者必細知矣。 下問後用之何如?" 韓致亨、韓致禮議: "興莘若實干謁, 則不可擢用。" 柳子光議: "一人之譽, 有不足信, 一人之毁, 亦不足信, 今興莘, 若不以財物賂人, 則不可以廚傳之美爲干謁。 實巧於干謁, 則今雖蒙賞, 後必露其情狀。 臣意姑賞其能以試之何如?" 李克增、成健議: "興莘以養親退居安邊, 久不仕。 其干謁權勢, 未敢的知。 但江原道殘弊館驛修理之功, 不可虛棄。" 申浚、李克墩議: "興莘干謁之事, 則未能悉知, 今雖有驛館修理辦事之跡, 不可謂之賢能。 臣意陞三品顯秩似過。" 李世佐、韓僴、韓健、林壽昌議: "臣素不知興莘之爲人, 然素無名望, 遽以一人之譽, 驟陞三品, 恐累用人事體。" 金升卿、權健議: "人之毁譽, 不可盡信。 然益貞但見居官之跡, 許琛相知已久, 亦悉心行修葺館宇之功, 在所當錄, 若遽陞副正, 似乎太過。" 傳曰: "大抵欲用人而如此毁之, 非也。 豈用輕易論人乎? 予欲問傳聞之處於許琛, 何如?" 沈澮等僉啓曰: "上敎允當。" 仍問許琛, 琛啓曰: "干謁非必謂贈人財貨, 求媚過客, 亦是干謁。 臣之子硡言: ‘興莘多畜鷹獵雉, 贈遺勢家。’ 臣姪朴億年亦言: ‘興莘多辦酒肉, 厚饋過客。’ 臣之姊夫洪任、朴林宗皆云: ‘興莘庸下人。" 臣意謂, 人君擢用人才, 當從物望。" 傳曰: "承旨則傳聞於此輩矣。 若推此輩則可知矣。 其令憲府推問以啓。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 3일 을해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상중에 있는 처녀는 우선 금혼하였다가 상복을 벗은 후 간택에 나아가게 하다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖) 등이 아뢰기를,
"내일 상중(喪中)에 있는 처녀도 아울러 간택(揀澤)하게 하셨는데, 신(臣)들의 생각으로는 바야흐로 상중에 있으면서 간택에 나아가는 것은 온당하지 못하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 말하는 것은 옳으나, 상중에 있는 처녀를 간택하는 것이 오늘에 시작된 것이 아니다. 그러나 이제 상중에 있는 처녀는 우선 혼인을 금하였다가, 상복(喪服)을 벗거든 간택하라."
하였다.

-----

○都承旨鄭敬祖等啓曰: "明日, 在喪處女, 竝令揀擇。 臣等意以爲, 方在服中, 赴選未便。" 傳曰: "爾等言之是矣。 然擇在喪處女, 非始於今日也。 然今在喪處女, 姑禁(皆)〔婚〕 , 待免喪揀擇。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 3일 을해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 허침이 윤흥신을 간알하는 사람이라고 한 말을 추문당하매 피혐하기를 청하다


좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 윤흥신(尹興莘)은 별로 재능이 없다 하는데, 다만 관사(館舍)를 수리하였다 하여 문득 준직(準職)1103) 을 제수(除授)하면 폐해가 역리(驛吏)에게 미칠 것이므로, 감히 아뢴 것입니다. 지금 비록 소신(小臣)을 국문(鞫問)하지 않는다 하더라도, 말의 근원을 추문(推問)하라고 명하셨으니, 벼슬에 있기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"우역(郵驛)을 두어 명을 전하는 것은 나라의 큰 일인데, 윤흥신이 관사를 잘 수리하였으니, 발탁하여 쓰는 것이 옳을 것이다. 다만 경(卿)이 간알(干謁)하는 사람이라 하였는데, 간알하는 사람인데도 국가에서 쓰는 것이라면 경이 말한 것이 진실로 옳다. 그러나 경이 눈으로 본 것이 아니니, 홍임(洪任) 등을 국문하면 알 수 있을 것이다. 경은 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○左承旨許琛啓曰: "臣聞興莘, 別無才能, 但以修葺館舍, 遽授準職, 則必弊及於驛吏, 故敢啓耳。 今雖不鞫小臣, 命推言根, 在職未安, 請避。" 傳曰: "置郵傳命, 國之大事。 興莘善修館舍, 擢用可也。 但卿以爲干謁之人, 若干謁之人而國家用之, 則卿言之固善矣。 然非卿目覩, 若鞫洪任等可知。 卿勿避。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 4일 병자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
곽인의 딸을 양원에 봉하여 정월에 동궁에 들이게 하다


전교하기를,
"곽인(郭璘)의 딸을 양원(良媛)1104) 에 봉(封)하여 임자년1105) 정월에 동궁(東宮)에 들이라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "곽인의 어미 모씨(某氏)는 일찍이 과부가 되었는데, 풍류를 좋아하여, 여종에게 가곡을 가르쳐서 날마다 관악기를 불고 현악기를 타게 하며, 뭇 여종을 시켜 자리 위에서 춤추게 하고서, 앉아 노래하여 어울렸다. 이웃에 있는 현감(縣監) 황사형(黃事兄)의 첩은 늙은 음부(淫婦)였는데, 모씨(某氏)는 날마다 그 집에 가서 손을 잡고 실컷 마시며 젓가락을 두들기고 번갈아 노래하고는 서로 가서 자는 것이 절도가 없었다. 그리고 한때는 술에 취하여 마을 안의 무뢰한 자를 끌어들여 뜰 아래에 앉혀 비파(琵琶)를 타게 하고는 말하기를, ‘자네의 비파 소리가 가장 미묘하네. 나를 위하여 두어 곡을 타게 하라.’ 하였다. 또 마을 안의 상스러운 아낙네 몇을 데리고 걸어서 장의문(藏義門) 밖으로 나가 산속에서 술을 마시며 즐겁게 놀았는데 하늘에서 비가 내리자 날이 이미 어두운 줄도 모르고 돌아오게 되었는데, 성문이 이미 닫혔으므로 문 밑에서 한뎃잠을 잤다. 곽인 역시 술 마시기를 좋아하고 경박하기가 이를 데 없었다. 전취(前娶)인 유수(柳洙)의 딸이 아들 곽임종(郭林宗)을 낳았고, 계실(繼室)인 권치중(權致中)의 딸이 양원(良媛)을 낳았으며, 권치중의 아내 이씨(李氏)는 양녕 대군(讓寧大君)의 종의 첩에게서 났는데 이씨와 같은 어미에게서 난 여동생인 사자(士子)1106) 권덕영(權德榮)의 아내는 제종과 간통한 죄로 죽었다. 곽인의 처형인 현감(縣監) 길수(吉壽)의 처는 음탕한 행실이 있어서 길수에게 버림받았고 늘 음란하고 더러운 말을 하기 좋아하였는데, 곽인의 집에 들러 술에 취하면 자곤 하여 처소를 가리지 않았다." 하였다.

-----

○丙子/傳曰: "郭璘女子封良媛, 以壬子年正月納于東宮。"

【史臣曰: "璘母某氏早寡, 喜風流, 敎女奴歌曲, 日吹竹彈絲, 令群婢踏筵舞, 坐歌而和之。 隣有縣監黃事兄妾, 老淫婦也。 某氏日造其家, 執手酣飮, 擊箸迭歌, 相就宿無度。 嘗醉酒, 引里中無賴坐庭下, 令彈琵琶曰: ‘子絃聲最幼妙, 可爲我操數弄’, 又與里中庸婦數輩, 步出藏義門外, 遊山中歡飮, 天且雨, 不知日已黑, 及還城, 門已閉, 露宿門下。 璘亦好飮酒, 輕薄無狀, 前娶柳洙女, 生子林宗, 繼室權致中女, 生良媛。 致中妻李氏, 讓寧大君奴妾出也。 李氏同母妹, 士子權德榮妻, 坐奸其奴死。 璘妻姊(孫)〔縣〕 監吉壽妻, 有淫行, 爲壽所棄, 常喜道淫穢醜亂之言, 過璘家, 飮醉輒宿, 不擇所。"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 5일 정축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁丑/受朝參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 5일 정축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 고산리의 군공에 대한 논상이 지나침을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"고산리(高山里)의 군공(軍功)에 대한 논상(論賞)은 지나치게 그릅니다."
하였으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○司諫院正言趙珩啓高山里軍功論賞太過之非。 不允。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 5일 정축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
관상감 제조 등으로 하여금 천체 운행의 규표를 만들게 하다


전교하기를,
"요즘 관상감(觀象監)의 관원이 경점(更點)1107) 하는 것을 때를 어기므로 4경(更)에 3고(鼓)를 치거나 3경에 4고를 치니, 매우 옳지 않다. 옛글을 살펴보면, ‘어느 때에는 어느 별이 보이고, 어느 별이 어느 곳에 보이면 날이 밝는다.’ 하였으니, 그렇다면 천시(天時)에는 절로 그 도수(度數)가 있을 것이다. 관상감 제조(觀象監提調)와 김응기(金應箕) 등으로 하여금 천체가 운행하는 도수를 참고하여 규표(窺標) 3건(件)을 만들게 하고, 하나는 대내(大內)에 들이고 하나는 정원(政院)에 두며 하나는 홍문관(弘文館)에 두어 천시를 살펴 금루(禁漏)1108) 의 착오를 바로잡으라."
하였다.

-----

○傳曰: "近者, 觀象監官員更點失時, 或於四更打三皷, 三更打四鼓, 甚不可。 稽諸古書, 某時則某星見, 某星見於某處則日明, 然則天時自有其度。 令觀象監提調及金應箕等參考天行之數, 作爲窺標三件。 一入內, 一置政院, 一置弘文館, 以候天時, 以糾禁漏之錯。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 5일 정축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 도체찰사 노사신이 올량합이 니마차 올적합과 싸운 일을 아뢰다


영안도 도체찰사(永安道都體察使) 노사신(盧思愼)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 10월 27일에, 온성(穩城)에 살며 정벌에 종군한 올량합(兀良哈) 야다호(也多好) 등 6명이 와서 말하기를, ‘올적합(兀狄哈)의 장수(將帥) 아랑개(阿郞介)와 한때의 동류(同類)였던 사람 61명 및 조선의 군사 50여 명이 먼저 돌아왔습니다. 10월 17일에 울지령(鬱地嶺) 동구(洞口)에서 니마차(尼麻車) 올적합(兀狄哈) 8명과 만나 싸웠는데 1인을 사로잡고 3인을 참수(斬首)하였으며 4인은 달아났습니다. 이달 19일에 울지령을 넘어가 올적합의 마을에서 2식정(息程)1109) 남짓 떨어진 곳에 결진(結陣)하고 이튿날 니마차 올적합 1백여 인을 맞아 싸웠는데, 장수 아랑개가 화살에 맞았으므로 우리들이 호위하여 데리고 물러왔습니다. 그런데 싸움터에서 1백 보(步) 떨어진 곳으로 물러나와서 부원수(副元帥) 이계동(李季仝)을 보았고, 또 1백 보 떨어진 곳에 물러나와 도원수(都元帥) 허종(許琮)을 보았습니다.’고 하였습니다."
하였는데, 이날 재추(宰樞)들이 일 때문에 빈청(賓廳)에 모였으므로, 명하여 이것을 보이며 이르기를,
"여기에는 의논할 일이 없겠는가?"
하자, 모두 아뢰기를,
"당시에 아직 승패(勝敗)가 결정되지 않았으니, 별로 의논할 일이 없습니다."
하였다.

-----

○永安道都體察使盧思愼馳啓: "去十月二十七日, 穩城居從征兀良哈 也多好等六名來言: ‘兀狄哈將帥阿郞介, 一時同類人六十一名及朝鮮軍士五十餘名先歸, 十月十七日鬱地洞口, 尼麻車 兀狄哈八名相逢相戰, 生擒一人, 斬首三人, 而四人逃走。 本月十九日, 越鬱地距(元狄哈)〔兀狄哈〕 里二息餘程結陣, 翼日尼麻車 兀狄哈百餘人逆戰, 將帥阿郞介中矢, 我等護率退來, 自戰場退距百步, 見副元帥李季仝, 又退距百步見都元帥許琮。" 是日, 諸宰樞因事會賓廳, 命示之曰: "此無乃有可議事乎?" 僉啓曰: "當時勝敗未決, 別無可議事。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 5일 정축 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
안호·이평·김심 등에게 관직을 제수하다


안호(安瑚)를 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 이평(李枰)을 통정 대부 병조 참의(通政大夫兵曹參議)로, 김심(金諶)을 통정 대부 형조 참의(通政大夫刑曹參議)로, 김수손(金首孫)을 통정 대부 병조 참지(通政大夫兵曹參知)로, 권경희(權景禧)를 통정 대부 우승지(右承旨)로, 남흔(南忻)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 윤탄(尹坦)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 안침(安琛)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 안팽명(安彭命)을 조산 대부(朝散大夫) 수 사간원 사간(守司諫院司諫)으로, 이의(李誼)를 가선 대부(嘉善大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 유호(兪灝)를 절충 장군(折衝將軍) 충무위 사직(忠武衛司直)으로 삼았다.

-----

○以安瑚爲通政禮曹參議, 李枰通政兵曹參議, 金諶通政刑曹參議, 金首孫通政兵曹參知, 權景禧通政右承旨, 南忻通政左副承旨, 尹坦通政右副承旨, 安琛通政弘文館副提學, 安彭命朝散守司諫院司諫, 李誼嘉善江原道觀察使, 兪灝折衝忠武衛司直。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 6일 무인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊寅/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 6일 무인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영사 홍응이 임금은 넓은 아량으로 아랫사람을 거느려야 함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《성리대전(性理大全)》을 강(講)하였는데, ‘옛 성왕(聖王)이 능히 간귀(姦宄)1110) 를 교화시켜 선량하게 만든 것은 끊지 않았기 때문이다.’라는 데에 이르러, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"간궤한 사람을 임금이 능히 끊지 않았기 때문에 착한 사람으로 변하였거니와, 처음부터 거절하였다면 어찌 변화시킬 수 있었겠습니까? 대저 임금은 함홍(含弘)1111) 의 도량으로 아랫사람을 거느려야 합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《性理大全》, 至‘古之聖王, 所以能化姦宄爲善良者, 由不之絶也。’ 領事洪應啓曰: "姦宄之人, 人君能不絶之, 故變爲善人, 若初拒絶, 則豈能化之乎? 大抵人君, 當以含弘之量御下。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 6일 무인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 6일 무인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 7일 기묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
백관이 왕세자의 생신을 축하하다


백관(百官)이 동궁(東宮)에 나아가 왕세자(王世子)의 생신(生辰)을 축하하였다.

-----

○己卯/百官詣東宮, 賀王世子生辰。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 7일 기묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
완성된 관향 관청의 남은 재목으로 사성·십철의 의자 등을 만들게 하다


성균관 동지사(成均館同知事) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"관향 관청(館享官廳)이 이미 이루어졌으니, 청컨대 남은 재목으로 사성(四聖)·십철(十哲)의 의자와 위판독(位版櫝)1112) 을 만들게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○成均館同知事李克增來啓曰: "館享官廳已成, 請以餘材造四聖十哲倚子及位版櫝。" 從之。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 7일 기묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면 등이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)·사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 정인사(正因寺)에 쌀과 베를 내리셨다 합니다. 거둥하실 때마다 어찌 으레 내리셔야 하겠습니까? 전일 봉선사(奉先寺)에 쌀과 베를 내리셨을 때에 신(臣)들이 논계(論啓)하니, 전교하기를, ‘진전(眞殿)1113) 을 위한 것이지 절을 위한 것이 아니다. 또 이미 내려 주었으니, 뒤에 도로 거둘 수 없다.’ 하셨습니다. 지금 정인사는 진전이 없으므로 봉선사의 유가 아닌데도 이처럼 내려 주셨으니, 이는 중들을 위한 것입니다. 해마다 능(陵)을 참배할 때마다 어찌 으레 놀고먹는 무리에게 내려 줄 수 있겠습니까? 신들이 풍저창(豊儲倉)에 물었더니 아직 내려 주지 않았다 하니, 성명(成命)1114) 을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令楊沔、司諫院正言趙珩來啓曰: "今聞, 正因寺賜米布, 每當行幸時, 豈宜例賜乎? 前日奉先寺賜米布時, 臣等論啓, 傳曰: ‘爲眞殿也, 非爲寺刹也, 且已賜給, 不可追還。’ 今正因寺則無眞殿, 非奉先寺之比, 而如此賜給, 是爲僧徒也。 年年拜陵, 豈可例賜遊食之徒乎? 臣等問諸豐儲倉, 則時未賜給, 請收成命。" 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 이예견이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 아뢰기를,
"전에 봉선사(奉先寺)에 쌀과 베를 내리고, 이제 또 정인사(正因寺)에 내리시니, 매우 온당하지 못합니다."
하고, 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"재물과 곡식은 백성의 힘에서 나오는데, 일하지 않고 놀고먹는 무리에게 특별히 내리는 것은 매우 옳지 않으니, 청컨대 도로 거두게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"봉선사에는 진전(眞殿)을 위하여 내려 주었고 정인사에는 선왕(先王)을 위하여 내려 주었는데, 이것은 전례가 있으며 또 두 대비(大妃)께서도 이미 아시니, 뒤에 도로 거둘 수는 없다."
하고, 이어서 좌우에 묻자, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"이 일이 조정(朝廷)의 의논에 만족되지 못하므로 대간(臺諫)이 말하나, 선왕 때에도 개경사(開慶寺)에 쌀과 베를 내린 고례(古例)가 있습니다."
하였다. 정탁이 다시 논계(論啓)하였으나, 임금이 들어주지 않았다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"《주역(周易)》은 오경(五經) 중에서 더욱 중요한 것인데, 유생(儒生)이 읽기를 좋아하지 않고 《주역》을 아는 학관(學官)도 적으니, 이제부터는 《주역》을 강(講)하는 자는 표(表)·전(箋)의 예(例)에 따라 푼수[分數]1115) 를 갑절로 주면, 《주역》을 배우는 자가 많아질 것입니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 이극배가 대답하기를,
"이 말이 옳습니다. 세조(世祖) 때에 《주역계몽(周易啓蒙)》을 강하여 약(略) 이상은 과시(科試)에 나아가는 것을 허가하였습니다. 또, 김구(金鉤)·김말(金末)이 집현전(集賢殿)의 관원으로, 경연에 입시(入侍)하는 날이 아니면 성균관(成均館)에 상사(常仕)1116) 하여 유생을 가르쳤습니다. 신(臣)의 생각으로는, 《주역》을 아는 홍문관(弘文館)의 관원을 시켜 고례에 따라 유생을 가르치는 것이 좋겠습니다."
하니, 그대로 따르고, 또 《주역》을 강하는 자는 푼수를 갑절로 주라고 명하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李禮堅啓曰: "前賜奉先寺米布, 今又賜正因寺, 甚未便。" 獻納鄭鐸啓曰: "財穀出於民力, 而特賜遊手遊食之徒, 甚不可, 請還收。" 上曰: "奉先則爲眞殿賜之, 正因則爲先王賜之, 此有古例, 且兩大妃已知之, 不可追還。" 仍問左右。 領事李克培對曰: "此事, 未滿朝議, 故臺諫言之, 然先王朝亦有開慶寺賜米布之例。" 鐸更論啓。 上不聽。 知事李克增啓曰: "《周易》, 於五經尤重, 而儒生不喜讀, 學官知易者亦少。 自今講《周易》者, 依表箋例倍給分數, 則學易者多矣。" 上問左右。 克培對曰: "此言是矣。 世祖朝講《周易啓蒙》, 略以上許赴試。 且金鉤、金末, 以集賢殿員, 非入侍經筵之日, 則常仕成均館, 敎訓儒生。 臣意謂, 令弘文館員解《周易》者, 依古例以敎儒生。" 從之, 且命講易者倍給分數。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"정인사(正因寺)에 쌀과 베를 내려 주는 것은 옳지 못합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言趙珩來啓正因寺賜米布未便。 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인 등이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 차자(箚子)를 올려, ‘정인사에 쌀과 베를 내리는 것이 옳지 않다.’는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等上箚子論正因寺賜米布不可。 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 8일 경진 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 9일 신사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 9일 신사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 유경 등이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유경(劉璟)·정언(正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"정인사(正因寺)에 쌀과 베를 내리는 것은 옳지 못합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平劉璟、正言趙珩啓正因寺賜米布不可。 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 9일 신사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동부승지 조위가 16세가 넘은 자도 보충대에 속할 수 있게 하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》보충대(補充隊)1117) 조(條)에 급양민(及良民) 석 자를 덧붙여 넣으라고 명하셨으니, 천인(賤人)으로서 종량(從良)하는 길은 넓어질 것입니다. 다만 《대전》에는 ‘나이가 16세에 차서도 문안(文案)에 붙이지 않은 자는 남이 진고(陳告)하는 것을 허가한다.’ 하였으므로, 대개 16세가 진고하는 한계이니, 16세가 넘어도 진고 하는 자가 없으면 보충대에 속하는 것을 허가하는 법인데, 근년 이래로는 장례원(掌隷院)의 수교(授敎)에 ‘16세를 보충대의 한계로 삼는다.’ 하였으므로, 16세가 넘으면 진고하는 자가 없더라도 보충대에 속하는 것을 허가하지 않습니다. 우리 나라에서 천인이 많고 양인(良人)이 적어서 군액(軍額)이 넉넉하지 않은 것은 참으로 이 때문입니다. 신의 생각으로는, 장례원의 수교를 쓰지 말고 전례대로 16세가 넘은 자라도 속하는 것을 허가하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 同副承旨(曺瑋)〔曺偉〕 啓曰: "《大典》補充隊條, 命添入及良民三字, 以賤從良之路廣矣。 但《大典》, 年滿十六不付案者, 許人陳告, 蓋十六歲乃陳告之限也。 雖年踰十六, 如無陳告者, 則聽屬補充隊。 近年以來, 掌隷院受敎, 以十六歲爲補充隊之限, 若過十六, 則雖無陳告者, 不許屬補充隊。 我國賤人多而良人少, 軍額不裕者, 良以此也。 臣意謂, 勿用掌隷院受敎, 而從前例, 雖過十六歲者許屬。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 9일 신사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 9일 신사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 정인사에 쌀과 베를 내려줌이 부당함과 이를 가하다고 아뢴 이극배를 추국할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"하늘이 재물을 내는 것은 한정된 수량이 있을 뿐이고, 한 자의 베와 한 말의 쌀도 다 백성의 고혈(膏血)에서 나오는데, 어찌 백성의 고혈을 빼앗아서 놀고먹는 무리에게 이바지할 수 있겠습니까? 이제 쌀과 베를 정인사(正因寺)에 내려서 부처에게 이바지하고 중을 먹여 명복(冥福)을 바라니, 어찌 성명(聖明)의 큰 흠이 아니겠습니까? 또 임금을 인도하여 도리에 맞게 하는 것이 대신(大臣)의 직임이니, 이극배(李克培)는 벼슬이 영경연사(領經筵事)이므로 신(臣)들이 아뢰기를 기다리지 않고서도 마땅히 먼저 간(諫)하여 바로잡아야 할 것인데, 도리어 고문(顧問)하셨을 때에 망령되게 고례(古例)를 끌어대어 뜻을 맞추고 아첨하는 말을 올렸으므로 대신의 의리가 전혀 없습니다. 청컨대 추국(推鞫)하게 하여 성상께 아첨하고 부처에게 아첨하는 풍습을 끊으소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들은 내가 부처에게 이바지하여 복을 바란다고 생각하는가? 또 대신을 허물하는 것이 지나치다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子曰: "天之生財, 只有此數尺布斗米, 皆出民膏血, 豈可浚民膏血, 以供遊手遊食之徒乎? 今賜米布於正因寺, 供佛齋僧, 以求冥福, 豈非聖明之大累乎? 且引君當道, 大臣之職也。 李克培職領經筵, 不待臣等之啓, 當先諫正, 而反於顧問之時, 妄引古例, 逢迎獻諛, 殊無大臣之義, 請令推鞫, 以絶諛上侫佛之風。" 御書曰: "爾等謂予供佛求福歟? 且咎大臣, 過矣。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수의 종사관 이수언이 북정의 상황에 대한 서장을 가져 오다


북정 도원수(北征都元帥)의 종사관(從事官) 이수언(李粹彦)이 서장(書狀)을 가지고 와서 아뢰었는데, 그 서장에 이르기를,
"이달 15일에 군사를 거느리고 강을 건너는데 지나쳐 가는 내들이 반은 얼음이고 반은 물이라 군사를 건네기 어려웠고, 닷새를 가서 19일에 보을현(甫乙峴)에 이르렀습니다. 척후(斥候) 김장손(金長孫) 등이 18일 밤에 간간(山間)에 불빛이 희미하게 밝혀져 있는 것을 보았는데 올적합(兀狄哈) 8인이 머물러 자는 것을 탐지해내어 곧 애워싸 3인은 참수(斬首)하였으나 4인은 달아났습니다. 그런데 한 사람이 외치기를, ‘나는 성 밑에 사는 올량합(兀良哈) 용달(用達)이다.’ 하므로 사로잡았습니다. 신(臣)이 달아난 자가 여러 부락으로 달려가 알릴 것을 염려하여, 군사를 재촉하여 가서 전원장(前援將) 성준(成俊)은 울지령(鬱地嶺) 위에 주둔하고 중원장(中援將) 이굉(李紘)·후원장(後援將) 한충인(韓忠仁)은 울지령 남쪽 동구(洞口)에 주둔하고 전위장(前衛將) 이소(李昭)·우위장(右衛將) 허희(許熙)는 삼기(三岐)에 주둔하게 하였는데, 곧 적이 다니는 길의 요충(要衝)이었기 때문이었습니다. 22일에 울지를 넘어가서 동구에 이르러, 김장손 등이 문득 올적합 1백여 기(騎)를 만나 싸웠는데, 길잡이 올량합 아랑개(阿郞介)가 화살에 맞고 아속(阿速)이 잡히고 홀빈아(忽賓阿)가 말을 빼앗겼으며, 적은 대군(大軍)을 보고 다 달아났습니다. 이날 적의 소굴에서 1식(息)1118) 쯤 떨어진 곳에 결진(結陣)하여 잤습니다. 23일에 적의 소굴에 닿았는데, 적의 무리가 산과 들로 달아나 흩어졌으므로, 장수들을 여러 부락으로 나누어 집들을 불살라 없앴으며, 남녀 각각 하나를 참획(斬獲)하고 말 세 필을 얻었습니다. 그리고 그대로 적의 소굴에 결진하여 잤습니다. 그런데 그날밤에 아속이 도망쳐 돌아와서 말하기를, ‘올적합들이 처음에는 입정(入征)의 소식을 몰랐는데 21일에 도망하여 돌아간 4인이 달려가 알렸으므로 알게 되었고, 척후군(斥候軍)과 만나서 싸운 것은 울지의 험한 곳에서 맞아 싸우려 한 것이었으나 대군이 이미 울지를 넘어왔기 때문에 대적할 수 없으므로 달려서 돌아가 제집에 숨은 것입니다. 올적합들이 말하기를, 「도망하여 돌아온 4인이 아니었더라면 우리들이 죄다 죽거나 잡혔을 것이니, 4인이 참으로 우리를 살린 것이다.」 하였고, 또 말하기를, 「군마(軍馬)가 그렇게 많은 것은 우리들이 귀로만 들었지 눈으로 본 적이 없다.」고 하였습니다.’고 하였습니다. 신이 처음에는 그대로 주둔하여 적의 형세를 보려고 이미 제군(諸軍)에 영을 내렸으나, 밤에 다시 생각하니, 제군이 15일의 양식을 가져왔는데 이제 이미 9일이 되었고 군사가 돌아갈 때에 다시 적과 싸우게 되어 빨리 돌아가지 못한다면 도중에서 인마(人馬)가 굶주려 괴로울 것이므로, 마지못하여 24일에 군사를 돌이켜 적의 소굴에서 20여 리쯤 떨어진 곳에 하영(下營)1119) 하였습니다. 25일에 행군할 때 좌아장(左亞將) 이계동(李季仝)이 한후(捍後)1120) 하여 왔는데, 머물러 잤던 곳에서 대여섯 마장쯤 떨어진 내와 숲이 막힌 곳에서 적 2백여 기(騎)가 한후군을 뒤따라 닥쳤으므로 한참 접전하였습니다. 우리 군사가 일제히 분발하여 싸우니 적이 견디지 못하여 달아나므로 우리 군사가 너댓 마장까지 쫓아가서 4급(級)을 참획하였고, 화살에 맞은 자가 태반이었으므로 죽거나 다친 자가 반드시 많았을 것입니다. 그러나 다친 자들은 수풀로 들어가고 건장한 자들은 산으로 올라갔으므로 끝까지 쫓아가서 잡지 못하였습니다. 우리 군사는 용양 도장(龍驤都將) 육한(陸閑)·대장(隊將) 조원장(趙元璋)·장한명(張漢明)·정건(鄭鍵)과 군사 10여 인이 화살에 맞았으나, 다들 많이 다치지는 않았습니다. 그리고 오시(午時)에 행군하여 울지에 들어와 숲속에서 머물러 잤으며, 28일에 사편평(沙便坪)에 이르러 결진하여 머물러 잤습니다. 그런데 적은 싸움에 진 뒤부터 그 때까지 한 번도 나타나지 않았으며, 오는 11월 2일에 강을 넘어 돌아올 것을 정하였습니다."
하였다.

-----

○壬午/北征都元帥從事官李粹彦賫書狀來啓: "其書云: ‘本月十五日, 率軍渡江, 所經諸川, 半氷半水, 渡兵爲難。 行五日, 十九日至甫乙峴, 斥候金長孫等, 十八日夜見山間有火光, 微明偵知兀狄哈八人止宿。 卽圍之, 三人斬首, 四人逃走, 一人則呼曰: 「我城底兀良哈 用達也」 以故生擒。 臣慮逃走者奔告諸部, 促軍而行, 令前援將成俊屯于鬱地嶺上, 中援將李紘、後援將韓忠仁屯于鬱地南邊洞口, 前衛將李昭、右衛將許熙屯于三岐, 乃賊路要衝也。 二十二日, 踰鬱地行至洞口, 金長孫等忽遇兀狄哈百餘騎相戰, 指路兀良哈 阿郞介中箭, 阿速被獲, 忽賓阿馬匹被奪, 賊見大軍皆退去。 是日距賊巢一息許, 結陣而宿。 二十三日到賊巢, 賊徒逃散山野, 分遣諸將于諸部落, 焚蕩室廬, 斬獲男女各一, 得馬三匹, 仍結陣于賊巢而宿, 其夜阿速逃還曰: 「兀狄哈等初不知入征之奇, 二十一日逃還四人奔告, 乃知與斥候軍相逢而戰者。 欲於鬱地險處邀截, 而大軍已踰鬱地不相敵, 故奔走而歸, 匿其家口也。 兀狄哈等曰, 若非逃還四人, 我等必盡殺擄, 四人實生我也, 又曰, 軍馬如此其多, 我等但耳聞之, 未曾眼見矣。」 臣初欲留屯, 以觀賊勢, 已令于諸軍, 夜更思之, 諸軍齎十五日糧, 今已九日, 師還時更與賊相戰, 不能速還, 則在途人馬, 想必飢困, 不得已二十四日還軍, 距賊巢二十餘里許下營。 二十五日行軍, 左亞將李季仝捍後而來, 距止宿處五六里許, 川林阨塞之地, 賊人二百許騎, 追迫後軍, 接戰良久, 我軍齊奮, 賊不能支, 奔北而走。 我軍追至四五里, 斬獲四級, 中箭者太半, 死傷必多, 然傷者入林藪, 壯者登山, 未得窮追捕獲。 我軍則龍驤都將陸閑、隊將趙元璋、張漢明、鄭鍵及軍士十餘人中矢, 皆不重傷。 午時行軍, 入于鬱地, 止宿林木之中。 二十八日到沙便坪, 結陣止宿, 賊自敗戰後, 至今一不現形, 來十一月初二日, 定還越江矣。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이수언을 인견하여 오랑캐들의 상황에 대해 묻다


상참(常參)을 받고, 이수언(李粹彦)을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"오랑캐[虜]의 살림이 어떠하던가?"
하니, 이수언이 아뢰기를,
"평탄하고 넓은 들에 땅이 매우 기름졌고 곡식을 많이 쌓아 두었는데, 갑자기 옮길 수가 없었으므로 우리 군사가 다 불사르고 혹 가져다가 말을 먹이기도 하였습니다. 저들의 땅에 속평강(速平江)이란 곳이 있는데 강 북쪽의 넓은 들은 끝이 없어서 적이 강을 건너 달아나면 쫓아가 잡을 수가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"적은 다 갑옷을 입었던가?"
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"갑옷을 입은 자는 열 가운데에서 한둘도 못되었습니다만, 돌비늘을 혹은 가슴에 칠하기도 하고 투구에 입히기도 하여 그 빛이 수은갑(水銀甲)과 같았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"얼음이 얼 때에는 며칠 길인가?"
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"대엿새 가면 적의 소굴에 닿을 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"니마차(尼麻車)에서 도골(都骨)까지는 며칠 길인가?"
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"사람들의 말이 닷샛길이라 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대군(大軍)을 일으켜 입공(入攻)하였으므로, 죄다 섬멸하지는 못하였더라도 참획(斬獲)한 것은 많을 것인데, 이제 오랑캐의 낯을 보지 못하니, 이것이 한스럽다. 그러나 군사가 온전히 돌아오고 죽거나 다친 자가 하나도 없으니, 기쁘다."
하자, 이수언이 아뢰기를,
"아속(阿速)이 잡혔을 때에 적이 죽이려 하였으나 아속이 말하기를, ‘너희 무리의 장사(壯士) 30인이 온성(穩城)에 갇혀 있고 우리 형제가 모두 성밑에 있으니, 너희들이 이제 나를 살려 준다면 우리 형제가 반드시 변장(邊將)에게 고하여 너희 무리를 돌려보내겠으나, 너희들이 나를 죽인다면 형제가 반드시 변장에게 고하여 죄다 죽일 것이다.’ 하였더니, 이에 적들이 머뭇거리면서 죽이지 않고 다만 결박하여 갔는데, 아속이 틈을 타서 도망하여 돌아왔다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"2백 인이 맞아 서로 싸울 때에 많이 참획할 수 있었을 것인데 그러지 못한 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"평탄하고 넓은 들의 군사를 쓰기 편리한 땅이면 적이 감히 오지 못하였으며, 만약 좁고 막힌 땅이면 적이 험한 곳에 의지하여 맞아 싸웠으므로, 이 때문에 많이 참획하지 못하였습니다."
하고, 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"적이 다 도망하여 숨었으므로, 비록 죄다 참획하지는 못하였다 하더라도 나라의 위세를 크게 드날렸으며, 군사가 온전히 돌아왔고 적이 감히 항거하지 못하였으니, 저들이 어찌 위세를 두려워하지 않겠습니까? 그러나 방어는 조금도 늦출 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○受常參。 引見李粹彦, 上曰: "虜之居計何如?" 粹彦啓曰: "平原廣野, 土地甚饒, 多積穀, 不能遽移, 我軍皆焚之, 或取飼馬。 彼地有速平江, 江之北, 廣野無垠, 賊渡江逃去, 則不可追捕。" 上曰: "賊皆着甲乎?" 粹彦曰: "着甲者十未能一二, 但以石鱗或塗于胸, 或着于冑, 其光如水銀甲。" 上曰: "氷合時則幾日程乎?" 粹彦曰: "行五六日, 可到賊巢。" 上曰: "自尼麻車距都骨幾日程?" 粹彦曰: "人云五日程。" 上曰: "擧大軍入攻, 雖不能盡殲, 所獲必多, 今不見虜面, 此則可恨, 然全師而還, 一無死傷, 可喜也已。" 粹彦曰: "阿速見擄, 賊欲殺之, 阿速謂曰: ‘汝之徒壯士三十人, 囚於穩城, 而我之弟兄, 俱在城底, 汝今生我, 則我弟兄必告邊將, 還汝之徒, 汝若殺我, 則弟兄必告邊將, 盡殺之。’ 於是, 賊等猶豫不殺, 但縛致之, 阿速乘隙逃還。" 上曰: "二百人邀截相戰之時, 可以多獲而不能, 何歟?" 粹彦曰: "平原廣野, 便於用武之地, 則賊不敢來, 若阨塞之地, 則賊據險逆戰, 因此未能多獲矣。" 右承旨權景禧啓曰: "賊皆竄伏, 雖不能盡獲, 然大揚國威, 全師而還, 賊不敢拒, 彼豈不畏威乎? 但防禦不可稍弛。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정벌에 종사한 군사를 뽑아 방수하는 것에 대해 의논하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·병조를 명소(命召)하여 정벌에 종사한 군사를 뽑아 머무르게 하여 방수(防戍)하는 일을 의논하게 하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"경군사(京軍士) 4백 50인 중에서 50인을 덜고 화포군(火砲軍) 1백 50인 중에서 50인을 덜고 제장(諸將) 1백 50인 중에서 50인을 덜고 군관(軍官) 2백 인은 계속 머물게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"경군사 3백 50인과 전부터 머물러 방수하던 1백 인 중에서 1백 50인을 덜고, 화포군 1백 50인 중에서 1백 인을 덜고 제장 1백 50인 중에서 1백 인을 덜고, 군관 2백 인 중에서 1백 인을 덜어서 머무르게 하여 방수하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·이숭원(李崇元)·이평(李枰)은 의논하기를,
"이때를 당하여 방어하는 방도를 허술히 할 수 없습니다. 한 번 실수가 있게 되면 뉘우쳐도 미칠 수 없으니, 마땅히 전수가 머물러 방수하여야 하겠습니다. 다만 화포군 50인을 줄이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤필상 등이 의논을 따르되 제장에 있어서만은 1백 50인 중에서 50인을 덜게 하고, 이어서 명하여 공조 정랑(工曹正郞) 이줄(李茁)을 보내어 절도사(節度使) 성준(成俊)에게 하유(下諭)하여 군사를 뽑아 머물러 방수하게 하였다.

-----

○命召領敦寧以上及政府、兵曹, 議抄留從征軍士防戍事。 沈澮議: "京軍士四百五十人內除五十, 火砲軍一百五十人內除五十, 諸將一百五十人內除五十, 軍官二百仍留何如?" 尹弼商、洪應、尹壕、李鐵堅、魚世謙議: "京軍士三百五十人及在前留防一百名內除一百五十, 火砲軍一百五十名內除一百, 諸將一百五十人內除一百, 軍官二百內除一百留防何如?" 李克培、李崇元、李枰議: "當此時備禦之方, 不可疎虞, 脫有一蹶, 悔不可追, 宜全數留防, 以觀其勢。 但減火砲軍五十名何如?" 從弼商等議, 但於諸將一百五十人內除五十, 仍命遣工曹正郞李茁, 諭節度使成俊, 抄軍留防。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
귀순하여 정벌의 길잡이를 한 야당지를 참형에 처하게 하다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·우승지(右承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전에 야랑합(也郞哈) 등 30인은 이미 참형(斬刑)에 처하게 하셨거니와, 야당지(也堂只)는 어떻게 처치해야겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"야랑합의 예에 따라 아울러 참형하도록 하라."
하였다. 정경조·권경희가 아뢰기를,
"야당지는 야랑합 등의 예(例)가 아닙니다. 처음에 이미 귀순하여 왔고, 또 스스로 ‘어느 길을 가리켜 길잡이를 하여 국가를 이롭게 할까?’ 하며 이것을 밤낮으로 생각하였는데, 이제 아울러 참형에 처하는 것은 의리에 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 썩은 선비의 오활(迂闊)한 말이다. 그는 비록 명색이 귀순이라고는 하나, 속일 뜻을 품고 왔는지 어찌 알겠는가? 우리 군사가 그 집을 불살라 없앴고 그도 죄가 크니, 참형에 처하는 것이 낫다."
하였다.

-----

○都承旨鄭敬祖、右承旨權景禧啓曰: "前者, 也郞哈等三十人則已令處斬矣。 也堂只何以處之乎?" 傳曰: "依也郞哈例, 竝斬可也。" 敬祖、景禧啓曰: "也堂只, 非也郞哈等例, 初旣歸順而來, 且自謂指何路以鄕導, 使國家得利乎? 以此晝思夜度矣。 今竝處斬, 義所未安。" 傳曰: "此腐儒迂闊之言也。 彼雖名曰歸順, 焉知不挾詐而來? 我軍旣焚蕩其室, 彼又罪大, 不若處斬之爲愈。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 북정의 공을 마감하여 등급을 매겨 치계할 것을 명하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"이번 거사에 참획(斬獲)은 비록 적다 할 지라도 공(功)을 논하지 않을 수 없다. 또 정벌에 종사하여 길잡이를 한 성 밑에 사는 알타리(斡朶里)도 공을 논하지 않을 수 없으니, 모두 마감(磨勘)하여 등급을 매겨서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書北征都元帥許琮曰: "此擧斬獲雖少, 不可不論功, 且從征鄕導城底斡朶里亦不可不論功, 竝磨勘等第馳啓。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정벌에 나선 군사들을 방수하게 하는 기간과 시기를 의논하다


여러 재상(宰相)들에게 전교하기를,
"북로(北虜)가 위세만 바라보고 무너져 사방으로 흩어져 숨었으므로 대첩(大捷)을 이루지 못하였다. 그러나 부락을 불살라 없앨 때에 2급(級)을 참획(斬獲)하였고, 돌아오는 길에서 저 오랑캐[虜]들이 쫓아오는 것을 맞아 싸워서 우리 군사가 4급을 참획하였다. 이제 듣건대, 화살에 맞은 오랑캐가 오히려 패주(敗走)하지 않고 항거하여 싸워 심히 힘을 썼다 하니, 그 성질이 거세고 사나움을 알 수 있다. 이 뒤로 반드시 분노를 품고 원망을 쌓아 보복할 마음을 늘 가질 것이니, 방수(防戍)하는 모든 일을 조금도 늦출 수 없다. 그러나, 장졸(將卒)이 변방의 요새에 오래 머무르면 장차 그 괴로움을 견디지 못할 것이므로, 나는 경중(京中)의 무사(武士)를 가려서 번을 나누어 번갈아 지키게 하려 하는데 어떠한가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"왕래하는 날짜를 빼고 넉 달 만에 서로 갈며, 또 오는 임자년1121) 정월 초하룻날부터 번갈아 지키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"교체하는 기한이 넉 달이면 가까운 듯하고, 기한을 멀게 정하면 들어가 지키는 자가 교체하는 기한이 매우 멀다고 생각하여 반드시 오래 머무를 생각을 품을 것이고, 집에 돌아오는 자도 집에서 오래 머무르게 되니, 나는 여덟 달이면 괜찮을 것이라고 생각한다."
하고, 모두 함께 아뢰기를,
"성상께서 분부하신 것이 마땅합니다. 그러나 여덟 달은 먼 듯하니, 왕래하는 날짜를 빼고 여섯 달 만에 서로 교체하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 병조(兵曹)에서는 아뢰기를,
"오는 정월에 교체하여 지키게 하는 것을 촉박한 듯하니, 2월 2일에 교체하여 지키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○傳于諸宰曰: "北虜望風而潰, 四散竄伏, 未成大捷, 然焚蕩部落之時, 斬獲二級, 廻還之路, 彼虜追逐與戰, 而我軍斬獲四級。 今聞, 虜中箭者猶不敗走, 拒戰甚力, 其性之强捍可知。 自今以後, 必懷憤蓄怨報復之心, 無時而已, 防戍諸事, 不可稍弛。 然將卒久留邊塞, 則將不堪其苦, 予欲擇京中武士, 分番遞戍, 何如?" 弼商等啓曰: "除往還四朔相遞, 且來壬子年正月初一日, 遞次戍者何如?" 傳曰: "遞期四朔似逼, 若遠定期限, 則入戍者意謂遞期甚遠, 必懷久留之計, 而還家者亦久留於家, 予則以謂八朔可也。" 僉啓曰: "上敎允當, 然八朔則似遠, 除往還, 六朔相遞何如?" 兵曹啓曰: "來正月遞戍似逼, 二月初二日遞戍何如?" 傳曰: "皆依所啓。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에서 죽은 군사와 말의 수를 점검하게 하다


영안도 도체찰사(永安道都體察使) 노사신(盧思愼)에게 하서(下書)하기를,
"대군(大軍)이 돌아온 뒤에 군사와 말이 살고 죽은 수를 알지 않을 수 없으니, 경(卿)은 낱낱이 점검하여 오라."
하였다.

-----

○下書永安道都體察使盧思愼曰: "大軍回還後, 士馬存沒之數, 不可不知, 卿其一一點閱而來。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 남아서 방수할 군사의 수를 이르다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 하유(下諭)하기를,
"내가 경(卿)에게 명하여 군사를 거느리고 호혈(虎穴)을 끝까지 찾아서 반드시 죄다 죽이어 북로(北虜)가 감히 남으로 내려오지 못할 것을 기약하였는데, 적이 위세만 바라보고 달아나 숨어 우리 군사에게 대적하지 못하였으므로 단지 9급(級)만을 베었을 뿐 대첩(大捷)을 이루지 못하였다. 그러나 군사를 크게 펴서 무위(武威)를 빛내고 드날리며 집을 불사르고 짓밟아 쓸어버린 듯이 남김이 없었다. 또 적이 기다려 막았을 때에 뒤에서 잘 싸웠으므로 오랑캐는 화살에 다친 자가 많았으나 경은 군사를 온전히 하여 돌아왔으니, 내가 매우 기쁘다. 다만, 오랑캐들이 〈우리가〉 군사를 파하는 것을 엿보고 있다가 곧 와서 침범할 것이 틀림없으니, 방어하는 일을 엄하게 하지 않을 수 없다. 그러므로 경군사(京軍士) 3백 50인과 전부터 머물러 방수(防戍)하던 1백 인 중에서 1백 50인을 덜고, 화포군(火砲軍) 1백 50인 중에서 1백 인을 덜고 제장(諸將) 1백 50인 중에서 50인을 덜고, 군관(軍官) 2백 인 중에서 1백 인을 덜어서 그 나머지가 머물러 방수하게 해야 하니, 경은 내 뜻을 잘 알아서 엄하게 방비하라."
하였다.

-----

○諭北征都元帥許琮曰: "予惟命卿提師, 窮探虎穴, 期於盡殲, 使北虜不敢南下, 而賊望風逃竄, 罔敵我師, 只斬九級, 未成大捷, 然張皇師旅, 耀武揚威, 焚蹂室廬, 蕩然無遺, 又於邀截之時, 善於殿後, 虜多箭傷, 卿乃全師而還, 予甚嘉悅。 但虜覬覦罷兵, 尋卽來犯必矣。 戍禦之事, 不可不嚴, 故以京軍士三百五十人及在前留防一百名內除一百五十名, 火砲軍一百五十名內除一百, 諸將一百五十人內除五十, 軍官二百內除一百, 其餘使之留防。 卿體予懷, 嚴加隄備。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 10일 임오 9번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종 등에게 명하여 이번 정벌에서 빠진 도골 올적합의 침입에 대비하게 하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)·북도 절도사(北道節度使) 성준(成俊)·남도 절도사(南道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 하유(下諭)하기를,
"도골(都骨)·사거(沙車)·니마차(尼麻車) 세 성(姓)의 올적합(兀狄哈)들이 전일 조산(造山)에서 노략질할 때에 같은 무리 7인이 죽은 데 대하여 분을 품고 군사 4백여 명을 모아 변방(邊方)을 침범하여 보복한다는 것을 도체찰사(都體察使) 노사신(盧思愼)이 전에 이미 치계(馳啓)하였거니와, 이번 거사에는 니마차만을 치고 도골은 치지 않았으므로, 니마차는 우리 군사의 힘을 알고 위세를 두려워하여 훼식(喙息)1122) 할 것이나 도골은 우리 군사의 위세가 장건(壯健)한 것을 모르므로 깔보고 덤비려는 뜻을 고집하여 버리지 않고 전의 원한을 갚으려고 무리를 맺어 응원하며 다시 와서 침범할 것이 틀림 없을 것이니, 경(卿)은 이 교활한 오랑캐의 정상을 알아서 방어하는 모든 일을 곡진하게 조치하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이 일에서는 대군을 일으켜 오랑캐의 소굴까지 깊이 들어가 쳤으나 사로잡고 베어 죽인 것이 많지 않았고, 얼고 굶어서 죽은 우리 군사가 있달았으니, 비록 적의 집을 불살라 없앴다 하더라도 넉넉히 그것을 보상할 수 없는 것이다. 그러나, 알타리(斡朶里)가 늘 우리 군사는 약하기 때문에 올적합에 대항하지 못한다고 생각하였는데, 우리 병마(兵馬)가 정강(精强)하고 호령이 엄명(嚴明)하여 전투에 용맹한 것을 보고서는 마음에 두려워하고 복종하였다." 하였다.

-----

○諭北征都元帥許琮、北道節度使成俊、南道節度使卞宗仁曰: "都骨、沙車、尼麻車三姓兀狄哈等銜前日造山作耗時同類七人致死之憤, 聚兵四百餘名, 犯邊報復事, 都體察使盧思愼, 前已馳啓矣。 今此之擧, 只攻尼麻車而都骨則不攻。 尼麻車知我兵力, 畏威喙息, 都骨則不知我兵威之壯, 輕侮憑陵之志, 囂然未已, 欲報前怨, 連結黨援, 更來侵犯必矣。 卿其知此, 黠虜之情, 備禦諸事, 曲加措置。"

【史臣曰: "是役也, 擧大軍深擣虜穴, 擒斬不多, 而我軍凍餒, 死者相望, 雖焚蕩室廬, 不足以償之, 然斡朶里常謂我兵弱不能抗, 兀狄哈及見我士馬精强, 號令嚴明, 勇於戰鬪, 心誠慴服。"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
특진관 손순효가 고산리에서 큰 공을 세우고서도 큰 상을 받지 못한 강지의 자급을 더할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《성리대전(性理大全)》을 강(講)하였는데, 임금의 덕(德)을 논한 데에 이르러, 특진관(特進官) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"이것은 참으로 임금이 마음을 바르게 하는 요체이니, 전하께서 삼가 생각하셔야 할 것입니다. 또 고산리(高山里)의 군공(軍功)에 대한 논상(論賞)은 성상께서 이미 짐작하여 정하셨습니다. 그러나 유호(兪灝)는 군관(軍官)으로서 당상(堂上)에 오르게 되었는데, 강지(姜漬)는 변장(邊將)으로서 이 큰 공을 이루었으나 직질(職秩)이 낮기 때문에 큰 상을 받지 못하였으니 신(臣)은 마음속으로 부족하다고 생각합니다. 이와 같이 대첩(大捷)한 때는 전에도 듣지 못하였고 뒤에도 또한 반드시 있지 않을 것이니, 강지가 벼슬이 낮다고는 하나 발탁하여 쓰는 것이 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 물었다. 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"고산리에서 대첩(大捷)한 공이 비록 쾌(快)하다고는 하나, 적의 굴혈(窟穴)에 깊이 들어가 위험을 겪은 것에 비교한다면 차이가 있습니다."
하자, 손순효가 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘곁에서 보기는 쉬우나 그 일을 당하면 헤매게 된다.’ 하였습니다. 여기에서 듣기는 비록 쉬운 듯하지만 적을 맞아 대첩하는 것은 참으로 어려운 것이니, 이러한 일은 후하게 상주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 큰 무리를 일으켜서 북정(北征)하였어도 오히려 많이 참획(斬獲)하지 못하였는데, 강지는 작은 진(鎭)으로 크게 이길 수 있었으므로 참으로 상줄 만하다. 그러나 어찌 세 자급(資級)을 더하겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講《性理大全》, 至論君德。 特進官孫舜孝啓曰: "此實人君正心之要, 殿下所當謹念。 且高山里軍功論賞上, 已酌定 然兪灝以軍官得陞堂上, 姜漬以邊將成此大功, 因秩卑未蒙大賞。 臣心以爲不足, 如此大捷之時, 前所未聞, 而後亦未必有也。 漬雖秩卑, 擢用何妨?" 上問左右。 獻納鄭鐸啓曰: "高山里大捷之功, 雖曰快矣, 然比深入賊穴, 涉險蹈危者有間矣。" 舜孝曰: "古人云: ‘傍觀易而當局迷’, 在此聞之, 雖若易, 而當敵大捷實難, 如此之事, 不可不重賞也。" 上曰: "卿言是矣。 擧大衆北征, 尙未得多獲, 漬以小鎭得大捷, 誠爲可賞, 然豈加於三資乎?"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조구가 정수·최을두를 서경하지 않는 이유를 아뢰다


정언(正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"정수(鄭洙)는 형제가 서로 잘못하고 최을두(崔乙斗)는 군신(君臣)·부자(父子)사이에 잘못이 있으니, 서경(署經)1123) 하기 어렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 것을 오늘 대궐에 나온 재상(宰相)에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정수는 형제가 서로 다투어 형이 죄를 입는 데 이르게 하였으니, 명교(名敎)에 관계가 된다 하더라도 좋을 것입니다. 그러나 최을두는 아비의 명을 따랐고 정상도 용서할 만하니, 추론(追論)할 수 없을 듯합니다."
하고, 이극증(李克增)·이숭원(李崇元)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·조익정(趙益貞)·한한(韓僩)·권건(權健)·권정(權侹)은 의논하기를,
"최을두는 비록 회피하려 한 자취가 있기는 하나, 아비의 명 때문에 죄를 입었으니, 정상이 용서할 만합니다. 정수는 형제지간에 처신을 잘하지 못하였다고는 하나 본디 스스로 다투어 송사한 것이 아니니, 만약 다시 그 마음을 미리 탐지(探知)하여 허물을 지목한다면 애매할 듯합니다."
하고, 한건(韓健)·이집(李諿)·이평(李枰)·김무(金碔)·김심(金諶)은 의논하기를,
"사습(士習)은 마땅히 연마되야 하고 풍속은 마땅히 돈후(敦厚)하게 해야 하는데, 최을두는 파연(罷軟)1124) 하여 동료에게 배척되었고, 정수는 형제지간에 잘 처신하지 못하였으니, 비록 이 때문에 종신토록 폐기할 수는 없다고 할지라도 대간의 벼슬에는 통하도록 허가할 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 참작하여 말하겠다."
하였다.

-----

○正言趙球來啓曰: "鄭洙兄弟相失, 崔乙斗君臣父子間有失, 難以署經。" 傳曰: "以臺諫所啓, 議于今日詣闕宰相。" 尹弼商議: "鄭洙兄弟相爭, 致兄被罪, 雖謂之有關名敎可矣。 乙斗從父之命, 情亦可恕, 似不可追論。" 李克增、李崇元、盧公弼、成健、趙益貞、韓僴、權健、權侹議: "乙斗, 雖有窺避之跡, 然以父命被罪, 情或可恕。 鄭洙雖曰不能善處兄弟之間, 然本非親自爭訟, 若復逆探其心, 指以爲咎, 則似乎曖昧。" 韓健、李諿、李枰、金碔、金諶議: "士習宜礪, 風俗宜敦, 乙斗罷軟爲同列所擯, 鄭洙於兄弟之間不能善處, 雖不可以此終身廢棄, 若於臺諫之職, 則不可許通。" 傳曰: "予當斟酌言之。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 11일 계미 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종친의 강서를 시험하여 상을 내릴 방도를 묻다


전교하기를,
"종친(宗親)은 벼슬을 높일 길이 따로 없고 배우지 않을 수도 없으므로, 내가 글을 아는 종친을 뽑아 강서(講書)를 시험하여 권장하려 하는데, 몇 통(通)은 가자(加資)하고 몇 통은 상물(賞物)을 내릴 것인지, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였는데, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"강획(講畫)1125) 으로 등급을 나누어, 1등은 한 자급(資級)을 올려 주고 2등은 아마(兒馬) 한 필을 내리고 3등은 활 한 장(張)을 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳曰: "宗親, 他無陞職之路, 又不可不學, 予欲抄解文宗親, 試講以勸奬之, 幾通加資, 幾通賜物乎? 其議于領敦寧以上。" 弼商等啓: "以講畫分等, 一等加一資, 二等賜兒馬一匹, 三等弓一張何如?" 從之。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 12일 갑신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
무령군 유자광이 북정에서 돌아오면 종묘에 고할 것과 북정에 참가했던 군사를 복호할 것을 청하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"전일 북정(北征)할 때에 이미 종묘(宗廟)에 고하였거니와, 이제 대첩(大捷)하지는 못하였다 하더라도 군사를 온전히 하여 돌아왔으니, 다시 종묘에 고해야 마땅할 것입니다. 또 정벌에 종사한 군사는 한두 해에 한하여 복호(復戶)1126) 하여 그 마음을 위로하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"예전에는 헌첩(獻捷)하는 일이 있었으나, 이번에는 대첩(大捷)을 이룩하지 못하였으니, 반드시 종묘에 고할 것은 없다. 조종조(祖宗朝)에 첩획(捷獲)이 이뿐인데도 치고(致告)한 전례가 있는지 정원(政院)과 예조(禮曹)는 살펴서 아뢰라. 군졸이 노고하여 초췌해 가여우니, 복호해야 마땅하다."
하였다.

-----

○甲申/武靈君柳子光來啓曰: "前日北征時, 已告宗廟, 今雖不大捷, 全師而還, 宜復告宗廟。 且從征之軍, 限一二年復戶, 以慰其心何如?" 傳曰: "古有獻捷之事, 然此未成大捷, 不必告廟, 祖宗朝捷獲止此而亦有致告之例乎?" 政院及禮曹, 其考啓。 軍卒勞悴可矜, 當復戶。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 12일 갑신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 북정한 장수와 사졸을 선위하는 방법에 대해 묻다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 북정(北征)한 장수(將帥)와 사졸(士卒)을 선위(宣慰)하고자 하는데, 그대로 머물러 방어하는 자도 있고 정벌을 파하고 곧 돌아오는 자도 있으므로, 이제 사람을 보내어 위로한다면 장수와 사졸이 한 곳에 머물러 기다릴 것이므로, 그 폐단이 적지 않을 것이다. 나는 머물러 방어하는 자에게는 사람을 보내어 선위하고 돌아오는 자에게는 올라온 뒤에 선위하려 하는데, 어떠한가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"선위는 마땅히 빨리 거행해야 할 것입니다. 그러나 장수와 사졸을 한 곳에서 선위하기는 참으로 어렵습니다. 이제 곧 관원을 보내면 함흥(咸興)·북청(北靑) 같은 곳에 이르러 돌아오는 군사를 만날 것이니, 그 오는 것이 앞서고 뒤지는 데에 따라 선위하고, 머물러 방어하는 군사를 모두 있는 곳에서 선위하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정경조(鄭敬祖)가 또 아뢰기를,
"고산리(高山里)의 장수와 군졸에 대한 선위는 전일에 우선 멈추라고 명하셨는데, 이제는 거행할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그 때에는 적의 변란이 그치지 않았으므로 문득 한 번 이겼다 하여 곧 선위를 명하면, 군졸이 반드시 교만한 마음을 일으켜 방어가 해이해질 것이므로, 우선 멈추라고 명하였다. 그러나 이제는 모두 선위해야 마땅하니 도승지(都承旨)를 영안도(永安道)에 보내고 부제학(副提學)을 평안도에 보내어 선위하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲宣慰北征將士, 但有仍留戍禦者, 或有罷征旋歸者, 今若遣人勞之, 則將士留待一處, 其弊不貲, 予欲留防者, 遣人宣慰, 旋歸者, 上來後宣慰, 何如?" 承旨等啓曰: "宣慰當速行, 但將卒一處宣慰實難, 今卽遣官, 則當到咸興、北靑等處遇遊歸之士, 隨其來之先後宣慰, 留防軍士, 竝於所在處宣慰何如?" 鄭敬祖又啓曰: "高山里將卒宣慰, 前日命姑停之, 今可行。" 傳曰: "其時賊變未息, 遽以一捷, 卽命宣慰, 則士卒必生驕心, 防戍解弛, 故命姑停。 今宜竝宣慰, 其遣都承旨于永安道, 副提學于平安道以宣慰。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 12일 갑신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 장사 선위사 정경조를 보내어 정벌에 종사한 성 아래 야인도 아울러 선위하게 하다


북정 장사 선위사(北征將士宣慰使) 정경조(鄭敬祖)가 사조(辭朝)하였다. 그 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"머물러 방어하는 군사를 선위할 때에 정벌에 종사한 성저 야인(城底野人)도 아울러 선위하고 또 말하기를, ‘적이 제 죄를 스스로 알고 달아나 숨었으므로 참획(斬獲)이 적기는 하나, 너희들이 향도(嚮導)한 공은 크다.’ 하고 각각 면포(綿布) 2필(匹)을 줄 것."
이라고 하였다.

-----

○北征將士宣慰使鄭敬祖辭。 其賫去事目曰: "留防將士宣慰時, 幷招從征城底野人宣慰, 且語之曰: ‘賊自知其罪逃竄, 故斬獲雖少, 爾等嚮導之功則大矣, 各給綿布二匹。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 13일 을유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동지이다


동지(冬至)이었다.

-----

○乙酉/冬至。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 13일 을유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정의 일을 종묘에는 고하지 않고 사졸을 복호하는 일은 다시 의논하게 하다


북정(北征)의 첩획(捷獲)을 종묘(宗廟)에 고하는 것과 정벌에 종사한 군사에게 복호(復戶)하는 것이 마땅한지를 의논하라고 명하였다. 홍응(洪應)이 의논하기를,
"군사가 정벌에 종사하여 서너 해나 대여섯 해를 밖에서 오래 노고하였다면 복호하더라도 괜찮겠으나, 겨우 두어 달 만에 돌아왔는데, 어찌하여 번거로이 복호하겠습니까? 또 군사가 돌아온 것을 종묘에 고하는 것도 선대의 조정에는 없던 일인데, 군사를 수고하게 하고 무리를 동원하였어도 얻은 것이 없다면, 어찌하여 번거롭게 치고하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승의 의논이 옳다. 이제 군사를 온전히 하여 돌아왔다고 하더라도 대첩(大捷)을 이루지 못하였으니, 어찌하여 반드시 공을 논하여 상을 주어야 하겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"신(臣)의 생각은 그렇지 않습니다. 북정(北征)의 참획(斬獲)이 비록 많지는 않으나 대군(大軍)이 온전히 돌아올 수 있었으니, 공이 없다고 할 수는 없습니다. 대저 입정(入征)하였다가 군사를 온전히 하여 돌아오게 되기는 어려운 것이니, 종묘에 고한들 무엇이 해롭겠습니까? 또, 정벌에 종사한 군사의 수가 매우 많아서 죄다 복호할 수는 없겠으나, 거행하지 않을 수도 없겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"한 사람이 칼을 뽑아 목을 베더라도, 후원이 없다면 어떻게 공(功)을 이룰 수 있겠습니까? 장수와 사졸이 바람과 이슬을 맞으며 한데서 먹고 자며 험난을 갖추 겪고서 온전히 돌아올 수 있었으니, 어찌 공이 없다고 하겠습니까? 또 출입할 때에 반드시 고하는 것이 옛 도리이니, 종묘(宗廟)에 고하는 것이 무슨 안될 것이 있겠습니까? 복호는 정벌에 종사한 군사의 수가 지극히 많아서 거행하기 어려울 듯하니, 신의 생각으로는 공을 논하여 등급을 매겨서 자급(資級)을 올려 주는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"육조(六曹)·한성부(漢城府)도 다 의논해 아뢰라."
하였다. 한치례(韓致禮)가 의논하기를,
"돌아온 군사가 종묘에 고하는 것은 신이 고례(古例)를 모릅니다. 다만 북정한 군사의 수가 매우 많은데, 다 복호하면 누가 그 호역(戶役)을 감당하겠습니까? 또 첩획이 많지 않으니, 신은 자급을 주는 것도 온당하지 못하다고 생각합니다. 다만 공을 매겨서 별사(別仕)1127) 를 주어야 마땅하겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)·이극돈(李克墩)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"이제 크게 이기지 못한 것은 경사가 아니므로 반드시 치고할 것 없습니다마는, 전일에 이미 군사를 내보내는 것을 고하였으니, 이제 군사를 온전히 하여 돌아온 것을 고한들 무엇이 해롭겠습니까? 군공 같은 일은 은수(恩數)가 성상으로부터 나와야 마땅하므로 신들이 감히 가벼이 의논할 수 없습니다만, 남도(南道)의 백성을 몰아서 천리의 헌난함을 넘게 하였으므로 백성을 수고롭게 하고 무리를 동원한 것이 오늘날만한 것이 없으니, 해를 한정하여 복호하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 조익정(趙益貞)은 의논하기를,
"금번에 북정하러 갔을 때 적이 다 숨고 감히 우리 군사에게 항거하는 자가 하나도 없었다면 공이 있다 하겠으나, 군사를 돌려서 올 때에 적이 험한 곳에 의거하여 요격(邀擊)하였는데, 우리 군사가 수만의 무리로서도 죄다 참획하지 못하였으니, 어찌 대첩이라 하겠습니까? 대첩하지 못하였는데 종묘에 고하는 것은 마음에 참으로 미안합니다. 정벌에 종사한 군사로 말하자면 바람과 이슬을 맞으며 한데서 먹고 자며 그 노고가 막심하였으니, 도원수(都元帥)가 공을 논하며 등급을 매긴 것을 받아들여서 상을 논하여 복호하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 한한(韓僩)·권건(權健)·한건(韓健)은 의논하기를,
"수만의 무리를 움직여서 참획이 많지 않은 것을 경사가 아니니 어찌하여 반드시 종묘에 고하여야 하겠습니까? 정벌에 종사한 군졸에게 이미 공이 없으며, 비록 작은 노고가 있다 하더라도 반드시 복호할 것은 없겠습니다. 또 혹 국가에서 해마다 잇달아 군사를 쓴다면 형세가 그 호역을 죄다 면제할 수 없을 것입니다. 계속하여 복호하지 못하면 은혜를 베푸는 것이 고르지 못할 것이니, 그것이 옳겠습니까?"
하고, 권정(權侹)은 의논하기를,
"신의 생각은 홍응과 같습니다. 다만 복호는 유독 정군(正軍)에게만 면제할 수 없으며, 만약 보인(保人)1128) 도 아울러 같이 한다면 6만여 호이니, 어찌 죄다 면제할 수 있겠습니까? 적당히 별사를 헤아려 주어서 그 노고를 갚는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이평(李枰)은 의논하기를,
"군사를 일으켜 죄를 묻는 것을 이미 종묘에 고하였으니, 〈위세를〉 떨치고 군사를 돌이켜 왔으면 다시 고하는 것이 예(禮)에 마땅합니다. 또 수천리 밖으로 정벌에 종사하였으므로 첩획(捷獲)의 공이 없더라도, 굳은 〈갑옷을〉 입고 날카로운 〈병기를〉 들고서 바람과 이슬을 맞으며 한데서 먹고 잔 노고를 갚지 않을 수 없으니, 몇 해의 호역을 면제하여 백성의 마음을 위로하고 기쁘게 해야 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"북정의 거사는 군사를 온전히 하여 돌아오기는 하였으나 참획이 많지 않으니, 종묘에 고할 것 없겠다. 복호하는 일은 해조(該曹)를 시켜 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○命議北征捷獲告宗廟及從征軍士復戶當否。 洪應議: "軍士從征, 若三四年或五六年, 久勞于外, 雖復戶猶可也, 僅數月而還, 何煩復戶, 且師還告宗廟, 亦先朝所無之事, 勞師動衆, 若無所獲, 何煩致告耶?" 傳曰: "政(亟)〔丞〕 之議是矣。 今雖全師而還, 未成大捷, 何必論功行賞。" 尹弼商啓曰: "臣意以爲不然, 北征斬獲雖不多, 然大軍得全而還, 不可謂無功, 大抵入征而全師得還難矣, 告于宗廟何妨? 且從征軍數甚多, 不可盡復其戶, 然不可不行也。" 李克培啓曰: "雖一人拔釰斬首, 若無後援, 則何以得成其功, 將士風飱露宿, 備歷艱險, 得全而還, 豈曰無功, 且出入必告, 古之道也。 告宗廟有何不可, 復戶則從征之軍, 其數至多, 似難擧行。 臣意謂論功等第, 加資級可也。" 傳曰: "六曹、漢城府, 其皆議啓。" 韓致禮議: "還師告宗廟, 臣不知古例, 但北征軍數甚多, 若皆復戶, 則誰當其役, 且捷獲不多, 臣意資級亦未穩, 但當第功給別仕。" 愼承善、李克墩、安瑚議: "今不大捷, 不是慶事, 不須致告, 但前日旣告出師, 今告全師而還, 何妨? 軍功等事, 恩數當出於上, 臣等未敢輕議。 但驅南道之民, 越千里之險, 勞民動衆, 莫如今日, 限年復戶何如?" 趙益貞議: "今北征之行, 賊皆竄伏, 無一敢抗我師, 則可謂有功矣。 還師時, 賊據險邀擊我軍, 以數萬之衆不能盡獲, 其可謂大捷乎? 未得大捷而告宗廟, 心實未安, 至如從征之士, 風飱露宿, 其勞苦莫甚, 聽都元帥論功等第, 論賞復戶爲便。" 韓僴、權健、韓健議: "動數萬之衆, 斬獲不多, 不是慶事, 何必告廟, 從征士卒, 旣無其功, 雖有微勞, 不必復戶, 且或國家連年用師, 勢不可盡復其役, 若不得繼之, 則施恩不均, 其可乎?" 權侹議: "臣意與洪應同, 但復戶不可獨復正軍, 若竝保人, 則六萬餘戶, 豈能盡復, 量給別仕, 以酬其勞何如?" 李枰議: "興師問罪, 旣告于宗廟, 振旅還師, 禮當復告, 且從征數千里之外, 雖無獲捷之功, 其被堅執銳, 風飱露宿之勞, 不可不償, 宜復數年之役, 以慰悅民心。" 傳曰: "北征之擧, 雖全師而還, 然斬獲不多, 不必告廟。 復戶事可令該曹議啓。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 14일 병술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
중국 황태자의 탄생에 진하할 방법에 대해 의논하게 하다


전교(傳敎)하기를,
"황태자가 탄생하면 사신을 보내어 조칙(詔勑)을 반포한 전례가 있는가?"
하자, 승문원(承文院)에서 아뢰기를,
"만약 황태자를 봉했다면 사신을 보내는 것이 관례이지만, 탄생하였다면 사신을 보낸 전례가 없습니다. 그러나 황태자의 탄생을 진하(進賀)한 전례는 있습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 황태자의 탄생을 들었는데, 이제 곧 진하할 것인지, 천천히 진하할 것인지를 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "皇太子誕生則有遣使頒詔之例乎?" 承文院啓曰: "若封皇太子則遣使例也, 誕生則無遣使之例。 但皇子誕生進賀之例則有矣。" 傳曰: "今聞皇太子誕生, 今卽進賀乎, 徐當進賀乎? 其議于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 15일 정해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁亥/受朝賀。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 15일 정해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허종이 반란을 모의한다는 뜬 소문을 아뢴 박철산을 국문하다


임금이 숭문당(崇文堂)의 문(門)에 나아갔다. 종친(宗親) 1품(品), 영돈녕 이상, 의금부(義禁府) 당상(堂上) 과 도총부(都摠府)·대간(臺諫) 각각 1원(員)과 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)이 입시(入侍)하였다. 박철산(朴鐵山)의 상서(上書)를 내렸는데, 그 글에 이르기를,
"성대(聖代)의 북정(北征)한 제장(諸將)은 다 충신이므로 소신(小臣)의 마음으로 군사를 돌이켜서 모반(謀反)하리라고 의심되지 않습니다. 그러나 이웃에 사는 양녀(良女) 말비(末非)가 양주(楊州)에서 돌아와 말하기를, ‘그 곳에 사는 사람의 말이 「허종(許琮)이 근간에 군사를 돌이켜 모반할 것이므로 우리들은 곡식을 묻고 산으로 올라간다.」 하더라.’고 하였습니다. 이처럼 작지 않은 말을 듣고도 아뢰지 않으면 아마도 신하의 의리가 없을 것이므로, 아침에 아뢰고 저녁에 죽더라도 차마 잠자코 있을 수 없었습니다. 말의 근원이 나온 것을 청컨대 차례차례 추국(推鞫)하소서. 이제 국가의 정병(精兵)의 반 이상이 양계(兩界)1129) 에 들어갔으므로 남은 군사가 적어 시위(侍衛)가 허술하니 미신(迷臣)의 마음이 매우 통민(痛憫)하기 그지없습니다. 경기(京畿)와 경중(京中)에 사는 50세 이하 15세 이상의 공천(公賤)·사천(私賤) 중에서 활을 잘 쏘고 포(炮)를 잘 쏘는 사람을 많이 시험하여 뽑아서 서북(西北)의 정벌하는 일이 끝나는 기간 동안 굳게 시위하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)에게 명하여 박철산을 국문(鞫問)하게 하니, 박철산이 공초(供招)하기를,
"이웃에 사는 양녀(良女) 말비에게 언니의 딸이 있는데 충의위(忠義衛) 이권생(李卷生)이 장가들어 첩으로 삼으려고 신에게 중매하기를 청하였습니다. 그런데 지난 9월 초이렛날 여드렛날 쯤에 말비가 양주(楊州) 송산(松山)의 농가(農家)로 돌아가려 할 때에 신이 말비에게 말하기를, ‘원컨대, 내 말을 타고 가서 네 언니에게 이권생이 첩으로 삼으려는 뜻을 말하라.’ 하니, 말비가 응낙하고 드디어 신의 말을 타고 갔다가, 이달 13일에 돌아왔습니다. 신이 맞이하여 위로하려고 아내를 시켜 술을 가지고 먼저 가게 하고 신도 뒤따라 갔는데, 같은 마을 사람 애검산(艾檢山) 부부와 진치(陳治)의 처와 돈일(頓逸)의 처 등도 술을 가지고 모였으므로, 같이 앉아 마셨습니다. 신의 외방(外方)의 일을 물으니, 말비가 말하기를, ‘경중은 안정(安靜)되어 있으나 외방은 소요하다.’ 하기에, 신이 묻기를, ‘무엇 때문이냐?’고 하니, 말비가 대답하기를, ‘허종이 군사를 거느리고 북으로 갔는데 근일 조정(朝廷)에서 허혼(許混)을 전형(典刑)하였으므로, 허종이 분노하여 군사를 돌이켜 곧 나올 것이니, 땅을 파서 곡식을 묻고 산으로 올라가 피해야 하겠다 하며, 송산에 사는 백성이 자못 떠들썩하다.’ 하였는데, 신과 같이 앉아 있던 사람들이 다 들었습니다. 신이 곧 아뢰려 하였으나 큰 재상(宰相)의 일을 경솔히 말할 수 없으므로 다시 헤아려 15일에 말비와 같이 사는 종[婢] 자근덕(者斤德)을 불러서 말하기를, ‘그저께 말비가 말한 말은 누구에게서 들은 것이냐?’ 하니, 대답하기를, ‘송산에 사는 말비의 숙부(叔父) 양 충찬위(梁忠贊衛)에게서 듣고 와서 말하였다.’ 하였습니다. 17일에 신이 일 때문에 장단(長湍)에 갔다가 24일에 돌아왔는데, 말비와 친형 등이 신의 집에 왔으므로, 신이 말비에게 묻기를, ‘전일 송산에 가서 들은 말은 어느 사람에게 들은 것이냐?’ 하니, 말비가 말하기를, ‘송산 사람이면 누군들 말하지 않겠느냐?’ 하기에, 신이 다시 말을 낸 사람의 성명을 물으니, 말비의 형이 말하기를, ‘다시 성명을 물어서 어떻게 하려느냐?’ 하며, 끝내 말하지 않았으므로, 25일 아침에 신이 손수 말비의 말을 써서 승정원(承政院)에 바쳤습니다."
하였고, 말비는 공초하기를,
"신첩(臣妾)이 지난 9월 초이렛날에 이웃집 박철산의 말을 빌어 타고 송산 양억산(梁億山)의 처가에 가서 이야기를 하였는데, 양억산의 처가 말하기를, ‘경중은 평안하나 외방은 소요하여 편히 살 수가 없다.’ 하기에, 신첩이 묻기를, ‘어떠하더냐?’ 하니, 양억산의 처가 대답하기를, ‘북정하는 군사가 들어갈 때에 길에서 내말을 빼앗아 가는 것을 겨우 뒤쫓아가서 찾아왔는데, 연로(沿路)에 이러한 자가 많았으므로 돌아올 때에도 반드시 그러할 것이니, 곡식과 볏단을 장차 지킬 수 없을 것이다. 도원수(都元帥)가 북방에 들어갔으나 아직 접전(接戰)하지 않고 주둔하여 있거니와, 집에 있는 미곡(米穀)은 반드시 땅을 파서 묻어 두어야 빼앗기는 것을 면할 것이라 하여, 민간에서 떠들썩하다.’ 하였습니다. 첩이 이 말을 듣고 이달 12일에 서울로 돌아왔는데, 이날 저녁에 박철산의 아내가 병술을 가지고 와서 맞이하며 위로할 때에 박철산이 조금 있다가 찾아와서 외방의 일을 묻기에, 신첩이 들은 말로 대답하였으며, 그 때의 증청인(證聽人)은 이웃에 사는 고음산(古音山)의 어미와 이름을 모르는 여자 한 사람뿐입니다. 박철산은 그달 17일에 장단에 갔다가 24일에 돌아왔는데, 이날 초혼(初昏)에 신첩이 박철산의 집에 가서 그 아내와 같이 앉아 술을 먹으며 이야기하였는데, 박철산이 묻기를, ‘전일 송산에 내려갔을 때에 들은 말은 어느 사람에게서 들었느냐?’ 하기에, 내가 대답하기를, ‘미열(迷劣)한 여인에게서 들었다.’ 하였으며, 그 밖에 증청인은 없습니다."
하였다. 임금이 좌우에 묻자, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 아뢰기를,
"말비가 공초한 말은 반드시 공교하게 꾸몄을 것입니다. 그 말에 ‘도원수가 아직 접전하지 않았는데, 만약 군사를 돌이켜 올 때에는 땅을 파서 곡식을 묻어야 빼앗기는 것을 면할 것이다.’ 하였으니, 그 사이에 반드시 말한 것이 있는데도 그 정상을 모조리 털어놓지 않으니, 다시 국문하면 정상을 알아낼 수 있을 것입니다. 만약 터무니 없는 말이라면 이와 같은 큰일을 박철산이 어찌하여 늘려서 말하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 아뢰기를,
"12일 술을 마실 때에 증청(證聽)한 사람도 곧바로 아뢰지 않았으니, 이것도 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 정상으로 보면 그럴 것이다. 그러나 북정하는 군사가 들어갈 때에 거느리는 장수가 능히 검찰(檢察)하지 않아서 민간에서 마음대로 표략(剽掠)하게 하였으므로 민간에서는 돌아올 때에도 반드시 이러하리라고 한 것인데, 어리석은 사람들이 잘못 듣고 전하였을 것이다. 최전(崔湔)이 능히 거느리지 못한 죄는 바야흐로 가두어 두고 추국할 것이다."
하였다. 사간(司諫) 안팽명(安彭命)이 아뢰기를,
"대저 옥사(獄辭)는 첫 공초를 상세히 받은 후라야 말을 변경하지 못할 것이니, 박철산에게는 반드시 다시 상세히 공초를 받아야 하겠습니다. 말비가 공초하기를, ‘대군(大軍)이 돌아올 때에는 땅을 파서 곡식을 묻어야 빼앗기는 걱정을 면할 수 있다.’고 하였으니, 그 사이에 반드시 정상이 있을 것인데, 이 여자가 입으로는 말하고 싶어도 말을 꺼내지 못하는 것은 반드시 두려워서 감히 말을 꺼내지 못하는 것일 것입니다."
하고, 장령(掌令) 이거(李琚)는 아뢰기를,
"이 여자가 군사를 돌이켜 올 때에 땅을 파서 곡식을 묻는다는 것만을 말하고 그 까닭을 말하지 않으니, 말이 매우 뜻이 없습니다. 청컨대, 그 정상을 다시 국문하소서."
하고, 재상들은 함께 아뢰기를,
"증청인을 먼저 국문하고 나서 이 여자를 다시 국문하는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하고, 곧 의금부의 낭청(郞廳)을 보내어 양덕산의 아내와 그 집 사람을 잡아왔다. 사노(私奴) 애검산(艾檢山)이 공초하기를,
"지난 9월 12일에 이웃에 사는 양녀 말비가 송산에 갔다가 돌아왔으므로, 신이 맞이하여 위로하려고 처를 데리고 말비의 집에 가서 술을 마실 때에, 이웃에 사는 박철산 부부와 진치(陳治)의 처와 사노 돈일(頓逸)의 처 등이 각각 병술을 가지고 또한 왔는데, 박철산이 말비에게 외방의 기사(奇事)를 물으니, 말비가 대답하기를, ‘외방은 소요스럽고 이상한 말로 떠들썩하다.’ 하였습니다. 그러자 박철산이 묻기를, ‘어떠하더냐?’ 하니, 말비가 말하기를, ‘북정하는 군사가 들어갈 때에 연로에서 많이 빼앗았으니, 돌아올 때에도 반드시 이와 같을 것인데, 허영공(許令公)의 군사가 철령(鐵嶺)을 넘지 않고 주둔하였다가 돌아온다는 소식이 있다. 얼마되지도 않는 농사 지은 것을 반드시 다 먹을 수가 없을 것이니, 땅을 파서 묻어야 하겠다 하여, 민간에서 떠들썩하다.’ 하였습니다. 이는 말비의 말인데 같이 앉아 있던 여러 사람과 말비의 친형과 고공(雇工)인 자근덕(者斤德) 등이 다 들었습니다."
하고, 진치의 처는 공초하기를,
"그날 술을 마실 때에 박철산이 외방의 일을 물으니, 말비가 대답하기를, ‘대군이 처음 들어갈 때에 민간에서 양탈(攘奪)을 하였으니, 돌아올 때에도 이러할 것이다.’ 하였습니다. 신첩은 이 말을 들었을 뿐이고 그 밖에는 들은 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 이 말을 들었다면 그 밖의 말을 어찌 듣지 않았겠느냐?"
하자, 진치의 아내가 공초하기를,
"나이가 72세이므로 귀가 멀어서 남의 말을 잘 듣지 못합니다."
하였다. 돈일의 처 사비(私婢) 내은비(內隱非)가 공초하기를,
"달을 기억하지는 못하나 지난 가을 12일쯤에 어미를 따라 말비를 맞이하여 위로하고자 술 한 병을 가지고 그 집에 갔더니, 같은 마을에 사는 애검산 부부와 박철산 부부 등도 술을 가지고 왔는데, 박철산이 말비에게 외방의 일을 물으니, 말비가 말하기를, ‘경중은 안정되어 있으나 외방은 소요스럽다.’ 하였고, 박철산이 어찌하여 소요스러우냐고 다시 물으니, 말비가 말하기를, ‘북정하는 군사가 여러 가지로 양탈(攘奪)하였으며 군사를 거느린 허원수(許元帥)가 들어가지 않고 군사를 돌이킨다는 소식이 있으므로, 만약 그렇다면 얼마 안되는 적은 농작물이나 다 먹을 수 없으니 땅을 파서 묻고 달아나야 한다고 민간에서 떠들썩하다.’ 하였습니다."
하니, 명하여 애검산과 말비를 면질(面質)시켰으나 말비가 드러내어 말하지 않으므로, 애검산을 시켜 그 들은 말을 외어서 질문하게 하자, 말비가 다시 공초하기를,
"다른 말은 전에 공초한 데에다 더하거나 줄일 것이 없습니다만, 애검산의 공초에, ‘허영공이 군사를 거느리고 들어가서 주둔하였다가 바삐 돌아온다는 소식이 있었다.’고 한 말은 양억산의 아내가 말하였는데, 신첩이 과연 들었습니다."
하였다. 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"박철산은 죽은 파주 목사(坡州牧使) 이윤(李掄)의 종인데, 글은 조금 알지만 성질이 본디 간사합니다. 모반(謀叛)이라는 말을 여인이 어찌 알겠습니까? 반드시 박철산이 늘려 말하였을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박철산에게 다시 물으라."
하였으나, 박철산이 공초한 말은 처음과 다른 것이 없었다. 박철산이 나가고 나서, 임금이 좌우에 말하기를,
"어떠한가?"
하자, 윤필상과 홍응이 아뢰기를,
"양억산(梁億山)의 처에게 물은 뒤라야 가릴 수 있겠습니다. 허혼(許混)의 일은 여인이 능히 말할 수 있는 것이 아니니, 박철산이 속여 꾸민 말일 것입니다."
하고, 이극배는 아뢰기를,
"미혹한 마음에 반드시 허혼과 허종이 동성(同姓)이라고 생각하였으므로 말하였을 것입니다."
하였다.

-----

○上御崇文堂門, 宗親一品領敦寧以上、義禁府堂上、都摠府、臺諫各一員、承旨、注書、史官入侍, 下朴鐵山上書。 其書曰: "聖代北征, 諸將皆忠臣, 小臣之心, 不疑回兵謀反, 然隣居良女末非, 還自楊州言曰: ‘其處居人云: 「許琮近間回兵謀反, 我等欲埋穀登山」’, 如此不小之言, 聽而不以聞, 則恐無臣子之義, 朝啓夕死, 不忍默默, 言根出處, 請次次推鞫。 今國家精兵, 過半入兩界, 遺軍數少, 侍衛虛疎, 迷臣之心, 痛憫無際。 京畿、京中居公私賤口五十歲以下十五歲以上, 有能射侯放火人, 多數試取, 西北征事畢間, 金城侍衛何如?" 命同副承旨曺偉鞫問鐵山, 鐵山供云: "隣居良女末非有姊女, 忠義衛李卷生欲娶爲妾, 請臣媒之, 去九月初七八日間, 末非歸向楊州 松山農舍, 臣言於末非曰: ‘願騎吾馬而行, 說與卷生作妾之意於汝姊’, 末非應之, 遂騎臣馬而去, 本月十三日還來, 臣欲迎慰, 使妻持酒先行, 臣隨歸。 同里人艾檢山夫妻、陳治妻與頓逸妻等, 亦持酒而會, 同坐飮之。 臣問外方之事, 末非曰: ‘京中則安靜, 外方甚騷擾。’ 臣問曰: ‘何也?’ 末非答曰: ‘許琮領軍北行, 而近日朝廷典刑許混, 故琮忿怒回軍, 近當出來, 宜掘地藏穀登山而避。 松山居民, 頗喧騰矣。’ 臣及同坐諸人皆聽之。 臣卽欲啓達, 以大相之事, 不可輕發, 更商量, 十五日招末非同居婢者斤德語之曰: ‘昨昨日末非所說之言, 聽於何人?’ 答曰: 「松山居末非叔父梁忠贊衛聞而來說矣。’ 十七日, 臣因事往長湍, 二十四日還來, 末非及同生兄等到臣家, 臣問末非曰: ‘前日歸松山所聞之言, 聽於何人?’ 末非曰: ‘松山人, 誰不言之?’ 臣更問發說人姓名, 末非兄曰: ‘更問姓名, 何爲乎?’ 遂不開說。 二十五日朝, 臣手書末非之言, 進呈于承政院。" 末非供云: "臣女, 去九月初七日, 借騎隣家朴鐵山馬, 往松山 梁億山妻家談話, 億山妻曰: ‘京中則平安, 外方則騷擾, 不得聊生。’ 臣女問曰: ‘何如?’ 億山妻答曰: ‘北征軍士入去時, 路上奪我馬而去, 僅得追尋取來, 沿路如此者多, 回還時亦必如之, 穀食藁草, 將不得保有之矣。 都元帥入北方, 時未接戰而留屯, 在家米穀, 必堀地埋置, 庶免攘奪, 民間喧說。’ 女聞此言, 本月十二日還京, 是日夕, 朴鐵山妻持甁酒來迎慰, 鐵山尋到, 問外方事, 女以所聞之言答之, 其時證聽人, 則隣居古音山母名不知女一人而已。 鐵山同月十七日往長湍, 二十四日還來, 是日初昏, 女往鐵山家, 鐵山與其妻同坐, 饋酒談話, 鐵山問曰: ‘前日松山下去時所聞之言, 聽於何人?’ 我答曰: ‘迷劣女人處聞之, 他無證聽人矣。" 上問左右。 尹弼商、洪應、李克培啓曰: "末非招辭, 必巧飾也。 其曰: ‘都元帥時未接戰, 若回軍時, 則掘土埋穀, 庶免攘奪。’ 其間必有所言而不盡輸其情, 更鞫則可以得情矣。 若無根之言, 則如此大事, 鐵山何以敷衍言之乎?" 李鐵堅啓曰: "十二日飮酒時證聽之人, 亦不直告, 是亦可疑。" 上曰: "此事, 以情狀觀之則然矣, 北征軍士入去時, 率領將不能檢察, 致令恣行, 剽掠民間, 故民間必以謂, 回還之時, 亦必如此, 迷惑之人, 誤聽而傳之也。 崔湔, 以不能領率之罪, 時方囚禁推鞫矣。" 司諫安彭命啓曰: "大抵獄辭, 詳悉取初招, 然後必不能變辭, 鐵山須更詳悉取招。 末非供云: ‘大軍回還時, 掘土埋穀, 可免攘奪之患,’ 其間必有情矣。 此女口欲言而不言此, 必畏必懼而不敢發言也。" 掌令李琚啓曰: "此女只言回軍時掘土埋穀, 而不言其所以然, 辭甚無謂, 請更鞫其情。" 諸宰相僉啓曰: "先鞫證聽人, 然後更鞫此女爲便。" 上曰: "可卽遣義禁府郞廳, 拿梁億山妻及其家人來。" 私奴艾檢山供云: "去九月十二日, 隣居良女末非往松山還來, 臣以迎慰, 率妻往末非家飮酒, 隣居朴鐵山夫妻、陳治妻、私奴頓逸妻等, 各持甁酒亦來。 鐵山問外方奇事於末非, 末非答曰: ‘外方則騷擾, 異言喧騰。’ 鐵山曰: ‘何如?’ 末非曰: ‘北征軍士入去時, 沿路多攘奪還, 來時亦必如此, 許令公軍不踰鐵嶺留屯回來之奇有之, 數少農作, 必不得喫破, 當掘土埋之, 民間喧騰矣。’ 此末非之言, 同坐各人及末非同生兄女及雇工者斤德等, 皆聽之。" 陳治妻供云: "其日飮酒時, 朴鐵山問外方之事, 末非答云: 「大軍初入時, 攘奪民間, 回還時亦必如此’, 臣女只聞此言, 他無所聞。" 上曰: "旣聞此言, 則其他言說, 豈不聞之乎?" 陳治妻供云: "年七十二歲, 耳聾不能詳聽人言矣。" 頓逸妻私婢內隱非供云: "不記月, 去秋十二日間, 從母以迎慰末非, 持酒一甁往其家, 同里艾檢山夫妻、朴鐵山夫妻等亦持酒而來, 鐵山問外方之事於末非, 末非曰: ‘京中安靜, 外方騷擾。’ 鐵山更問何以騷擾, 末非曰: ‘北征軍士, 多般攘奪, 領軍許元帥, 不入去而回軍奇別有之, 若然則數小農作, 不得喫破, 掘地埋置逃散事, 民間喧騰’云。" 命檢山、末非面質, 而末非猶不顯言, 令檢山誦其所聞之言以質之, 末非更招云: "他餘辭則前招無加減, 但艾檢山招內, 許令公領軍入歸留屯, 急速還來奇別有之之言, 億山妻說導而女果聽之。" 金升卿啓曰: "鐵山故坡州牧使李掄奴也, 稍解文字, 性本奸譎, 謀叛之言, 女人豈知之乎? 必鐵山敷衍之也。" 上曰: "更問鐵山。" 鐵山招辭與初無異。 鐵山旣出, 上問左右曰: "何如?" 弼商、洪應啓曰: "問億山妻, 然後可卞, 許混事, 非女人所能言, 必鐵山詐飾之辭也。" 克培啓曰: "迷惑之心, 必以謂許混與許琮同姓, 故言之耳。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 15일 정해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 부원수 이계동이 적의 참수·활·화살 등을 바치다


북정 부원수(北征副元帥) 이계동(李季仝)이 와서 참수(斬首) 9급(級)과 적의 활과 화살 및 건복(鞬服)1130) 을 바쳤다.

-----

○北征副元帥李季仝來獻斬首九級、賊人弓矢及鞬服。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 안팽명 등이 정인사에 쌀을 내리는 것을 막지 않은 이극배를 논죄하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《성리대전(性理大全)》을 강(講)하였는데, ‘신하가 임금에게 아첨하고 뜻을 맞추어서는 안된다.’고 한 데에 이르러, 사간(司諫) 안팽명(安彭命)이 아뢰기를,
"전일 정인사(正因寺)에 쌀과 베를 내린 것이 온편하지 못하다는 것을 헌부(憲府)에서 여러 번 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였는데 간원(諫院)이 경연에서 또 아뢰었으므로 성상께서 고문(顧問)하셨을 때에, 이극배(李克培)는 간(諫)하여 그만 두게 하지 않았을 뿐만 아니라, 또 선왕(先王)의 전례를 끌어대어 아첨하고 뜻을 맞추었으니, 대신(大臣)의 바로잡는 도리가 어디에 있습니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 이유인(李有仁)은 아뢰기를,
"이극배는 고문하실 때에 바로잡지 못하고 전례를 끌어대어 아뢰었으니, 대신의 도리가 어찌 이러할 수 있겠습니까?"
하고, 안팽명이 아뢰기를,
"근자에 성균관(成均館)에 쌀과 베를 내리시자 기쁨이 교문(橋門)1131) 에 넘치니, 누구인들 전하께서 유(儒)를 숭상하고 도(道)를 존중하시는 뜻을 모르겠습니까? 신(臣)들은 전하께서 이단(異端)을 숭상하시지 않는 것을 모르지 않으나, 사사(寺社)에 쌀과 베를 내린 것을 후세 사람이 어찌 선왕을 위한 일인 줄 알겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"신은 전하께서 선왕을 위하여 내리신 것으로 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것으로 문득 대신을 가리켜 아첨한다고 할 수는 없다. 대신의 도리는 무릇 일에 있어서 마음에 나오는 것이라면 말하지 않는 것이 없어야 마땅한데, 만약 혹 대간(臺諫)의 논박을 두려워하여 말해야 마땅한데도 말하지 않고, 혹 공교하게 꾸며서 말한다면 어찌 대상(大相)의 도리이겠는가? 미곡(米穀)을 내린 것은 오로지 선왕을 위한 것인데도 대간이 이렇게 말하는 것은 내가 부처를 숭상한다고 생각하는 것이다. 그러나 내가 부처를 숭상한다면 경성(京城) 안의 사사가 하나뿐이 아닌데 어찌 유독 두 절에만 내리겠는가? 대상의 한마디 잘못한 말을 가리켜 아첨이라 하는 것은 매우 옳지 않다."
하였다. 안팽명이 또 아뢰기를,
"전에 신이 축성 종사관(築城從事官)으로 평안도에 갔으므로 그 도(道)의 폐단을 잘 아는데, 강변(江邊)에서 방수(防戍)하는 군졸의 말이 살찌고 장건하지 않으니, 급할 때에는 어찌하겠습니까? 또 양계(兩界)에서 방수하는 군졸 중에 제 녹봉(祿俸)을 바치고 말을 내려 주기를 바라는 자가 빈번하게 있으니, 바라는 것을 들어주소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 홍응이 대답하기를,
"이 말은 그럴 듯합니다. 그러나 군사는 제 한 몸의 의복에 드는 것을 오로지 녹봉에만 의지하므로 이렇게 할 수는 없습니다. 신의 생각으로는, 여러 섬의 말을 양계에서 방수하는 군사에게 나누어 내려 주는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 우승지(右承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"신이 영안도에 가 보니, 말의 종류가 많아서 사람들 중에는 혹 목장을 만들어서 말을 먹이는 자도 있었습니다. 평안도는 그렇지 않으니, 평안도의 군졸에게 먼저 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《性理大全》, 至「臣之於君, 不可阿諛逢迎。’ 司諫安彭命啓曰: "前日正因寺賜米布未便事, 憲府屢啓, 未蒙兪允, 而諫院於經筵又啓, 上顧問時, 李克培非惟不能諫止, 又引先王故例, 阿諛逢迎, 其大臣匡救之道安在?" 大司憲李有仁啓曰: "克培於顧問時, 不能正救, 而援例以啓, 大臣之道, 豈可若是。" 彭命曰: "近者, 賜米布于成均館, 喜溢橋門, 孰不知殿下崇儒重道之意。 臣等非不知殿下不崇異端, 然賜米布寺社, 後之人, 豈知爲先王事乎?" 上問左右。 領事洪應對曰: "臣意謂, 殿下爲先王賜之也。" 上曰: "不可以此遽指大臣爲阿諛也。 大臣之道, 凡事出於心, 則宜無所不言, 若或畏臺諫論駁, 當言而不言, 或巧飾言之, 豈大相之道哉? 米穀之賜, 專爲先王, 而臺諫言之如此者, 必謂我崇佛也, 我若崇佛, 則京城之內寺社非一, 豈獨賜兩寺乎? 以大相一言之失, 指爲阿諛, 甚不可。" 彭命又啓曰: "前者, 臣以築城從事官往平安, 詳知其道之弊, 江邊防戍軍卒之馬, 不肥壯, 其如緩急何? 且兩界防戍之軍, 欲納其祿而望賜馬者, 比比有之。 請從所願。" 上問左右。 應對曰: "此言然矣, 然軍士一身衣服之需, 專仰祿俸, 不可如此。 臣意謂, 諸島之馬, 分賜兩界戍軍何如?" 右承旨權景禧啓曰: "臣往見永安道, 馬種繁多, 人或有作場牧馬者, 平安道則不然, 請先給平安道軍卒。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 부원수 이계동을 인견하고 북정의 경과 상황을 듣다


임금이 북정 부원수(北征副元帥) 이계동(李季仝)을 인견(引見)하고 말하기를,
"경(卿)은 절역(絶域)을 왕래 하였으니, 〈산을〉 넘고 〈물을〉 건너 편력한 고난을 어찌 이루다 말할 수 있겠는가? 수만의 무리를 몰고 헤아릴 수 없는 땅에 들어갔는데, 내가 성패(成敗)를 몰라 자나 깨나 마음에 잊은 적이 없더니, 마침 적이 다 달아나 숨어버려 크게 이기지는 못하였으나, 군사를 완전히 하여 돌아왔으니, 내가 매우 기쁘다."
하자, 이계동이 아뢰기를,
"신(臣)이 험난하고 먼길에 군사와 말이 지칠세라 매양 염려하였으나, 본도(本道)에 이르러서는 군사와 말이 장건(壯健)하여 사람마다 선봉(先鋒)이 되려 하였습니다. 그런데 전에 알타리(斡朶里)의 마소를 빼앗아 간 올적합(兀狄哈)이 화해하려고 알타리의 집에 왔으므로, 신들이 사기(事機)를 누설할까 염려하여 먼저 12인을 꾀어서 경성(鏡城)에 가두고 그 나머지 사람들은 여러 고을에 나누어 가두었습니다. 신이 먼저 강을 건너고 제장(諸將)이 이어서 이르러 20리 쯤 되는 곳에서 머물러 자고, 김장손(金長孫)을 시켜 우리 군사 50인과 알타리 60인을 거느리고 대군(大軍)에 앞서서 체탐(體探)하러 들어가게 하였는데, 허종(許琮)이 김장손에게 경계하여 말하기를, ‘어쩌다가 길에서 올적합을 만나거든 저들이 적어서 엄습(掩襲)할 만하거든 엄습하여 달아나지 못하게 하고, 저들이 많아서 엄습할 수 없거든 삼가 피하여 알지 못하게 하라.’ 하였으나, 김장손 등이 적 8인을 만나서 죄다 잡지 못하여 적이 달아나 부락에 알리게 하였으니, 이것이 김장손의 잘못이었습니다. 신들이 처음에는 밤에 달려가 돌격하려 하였으나, 제장이 다 말하기를, ‘적이 복병하여 요격(邀擊)한다면 이것은 위험한 방도이니, 여기에 하영(下營)하고 내일 먼동 틀 때에 달려 들어가 분격(奮擊)하는 것만 못하다.’ 하므로, 신들이 그 계책을 옳게 여기고 적의 소굴에서 20리쯤 떨어진 곳에 머물러 잤습니다. 23일에 적의 소굴로 쳐들어갔는데 적이 이미 달아나 숨었으므로, 허종이 정유지(鄭有智)·엄귀손(嚴貴孫)·허희(許熙)를 나누어 보내어 집을 불살라 없앴습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"몇 집이나 불태웠는가?"
하니, 이계동이 말하기를,
"신(臣)은 불꽃이 충천(衝天)해 치솟았기 때문에 멀리서 세어 보았는데 4백여 호(戶) 쯤 되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사는 집이 어떠하던가?"
하니, 이계동이 아뢰기를,
"대들보 하나로 된 집이고 그 만듦새는 중국인이 사는 집과 서로 닮았는데, 이것은 올적합이 예전에 개원위(開原衛) 사람을 잡아다가 남녀가 혼인하여 여러 세대를 살아 왔기 때문에 그 사는 집의 만듦새가 이러한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 살림살이가 어떠하던가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"신이 전에 보니, 알타리(斡朶里)와 올량합(兀良哈)은 사는 집에 풍족하지 못하여 집이 좁고 더러웠는데, 올적합은 집이 크고 깨끗하며 또 큰 궤를 만들어 쌀을 담고 집집이 쌍다듬잇돌[雙砧]이 있으며 밭이 기름지고 개·돼지·닭·오리도 많이 길렀습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"기와집이 있던가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"다 초가였습니다. 적이 쌓아 둔 곡식을 군사가 가져다가 말에게 먹였고, 알타리들은 본디부터 적이 물건을 간수하여 두는 곳을 알고 있었기 때문에 땅을 파고 여자의 옷과 비단을 찾아내어 나누었습니다. 그날은 적의 소굴에 하영(下營)하여 잤는데, 그 곳에는 나무가 없으므로 문 널빤지와 버드나무를 가져다가 울짱을 설치하고 머물러 잤고 허종은 며칠 동안 그대로 머물러서 적의 형세를 보려 하였습니다. 한밤에 아속(阿速)이 도망하여 돌아와 외치며 진중(陣中)으로 들어왔는데, 허종이 신을 불러 말하기를, ‘아속은 본디 올적합과 사귀어 이 곳을 왕래한 지 오래 되었는데, 이제 잡혀갔다가 살아 돌아왔으므로 그 정상을 헤아리기 어려우니, 그대가 장막 안에서 아속을 데리고 곁에서 자며 찬찬히 그 정상을 물으라.’ 하기에, 신이 아속을 데리고 장막으로 돌아가 그 정상을 캐어 물었으나 의심할 만한 것이 없는 듯하였습니다. 신이 묻기를, ‘저 적들이 달아나 숨은 곳을 네가 아느냐? 지금 쫓아가면 장건하고 용맹한 자를 잡지는 못하더라도 처자들을 잡을 수는 있겠느냐?’ 하니, 아속이 말하기를, ‘강 북쪽 들 밖의 한 곳에 적들이 처자를 숨긴 곳인 듯하나, 이 들은 다 가파른 바윗돌이고 또 습한 곳이 있어서 밭을 갈아 먹지 못하거니와 말을 달리기도 매우 어렵습니다. 더구나 저 적들의 말은 오랫동안 머물러 두면서 기른 것이고 우리 군사의 말은 멀리 오느라 지쳤으니, 쫓더라도 적이 퇴거(退去)하면 잡기 어려울 것이다.’ 하였습니다. 허종이 신에게 말하기를, ‘어제 제장과 의논하여 머물러 적의 형세를 보기로 정하였으나, 밤에 다시 생각하니 군사와 말의 양식으로 가져온 것이 거의 떨어졌는데, 며칠 머물렀다가 군사를 돌이켜 갈 즈음에 저 적들이 중간에서 요격(邀擊)한다면 예정한 날짜에 돌아가지 못할 것이니, 군졸이 중도에서 굶주려 괴로울 것이다.’ 하므로, 제장을 불러 함께 의논하니, 모두 말하는 것이 다 같았습니다.
24일에 군사를 돌이켜 오는데, 저 적들이 높은 봉우리에 올라가 알타리를 부르고 하늘을 가리키며 말하기를, ‘이 하늘이 개벽한 뒤로 조선이 여기에 와서 우리를 침범한 적이 없었는데 너희들이 길잡이가 되어 우리 가산(家産)을 불살라 없애거니와, 조선 군사는 장성(長城) 안으로 들어가겠으나 너희는 어디로 가겠느냐?’ 하므로, 알타리가 대답하기를, ‘너희들이 여러 번 국가를 침범하였으므로 국가에서 우리들에게 명하여 따라가라고 하였기 때문에 우리들이 온 것이다.’ 하니, 적이 또 말하기를, ‘너희가 조선을 위한다면, 어찌하여 조선의 사모(紗帽)를 쓰지 않고 우리들의 의관(衣冠)을 착용하느냐?’ 하였습니다. 신이 15리쯤 갔는데, 저 적들 중 대여섯 사람 또는 일여덟 사람 또는 서른 남짓한 사람이 말을 달려 쫓아왔는데, 우리 군사에서 3백 보나 4백 보쯤 떨어져 있었으나 감히 가까이 오지는 못하였습니다. 그리고 적의 소굴에서 20리쯤 떨어진 곳에서 하영하여 머물러 잤으나, 적이 와서 범하지 못하였습니다.
25일 행군할 때에 신과 육한(陸閑)·엄귀손(嚴貴孫)이 한후(捍後)1132) 하여 왔는데, 머물러 잔 곳에서 대여섯 마장쯤 떨어진 곳에서 적 60여 인이 산허리를 타고 왼쪽을 끼고 오고, 또 60여 인이 산허리를 타고 오른쪽을 끼고 오고 또 1백여 인이 뒤를 싸는 듯이 왔습니다. 모화관(慕華館)의 지세로 비교하여 본다면, 오른쪽을 낀 적은 성밑의 멧뿌리에 있는 것 같았고, 왼쪽을 낀 적은 예빈시(禮賓寺)의 메뿌리에 있는 것 같았으며, 뒤를 싸는 듯한 적은 경영고(京營庫)의 다리에 있는 것 같았습니다. 그리고 육한의 군사는 모화관 문앞에 있는 것 같았고, 엄귀손의 군사는 관지(館池)의 담 모퉁이에 있는 것 같았으며, 신의 군사는 도장동(都藏洞)에 있는 것 같았습니다. 엄귀손은 그 왼쪽을 쏘고 육한은 그 오른쪽을 쏘며 역전(逆戰)하면서 오고 신은 뒤를 돌아보며 천천히 오니, 마치 사현(沙峴) 아래에 있는 것 같았고 엄귀손의 군사는 그 뒤에 조금 처진 것 같았습니다. 그런데 육한의 군사가 패주하여 와서 거의 신의 진(陣)을 넘어가려 하므로 신이 장검(長劍)을 뽑아 육한을 불러 베려 하였으나, 육한이 군사들 가운데에 있었으므로 신이 미처 분별하지 못하였고, 육한의 군사가 도로 우리 진 뒤로 달려갔으므로 달아나던 군사도 안정되었습니다.
신이 돌아보니, 일곱 명의 적이 육한을 쫓아 거의 말고삐를 잡게 되었고 육한은 여섯 대의 화살을 맞았는데, 살갗에는 다친 데가 없었고 한 대의 화살만이 팔을 꿰었으나, 육한은 형세가 급박하므로 뽑아 버릴 겨를이 없었습니다. 신의 군관(軍官) 이지방(李之芳)·정은부(鄭殷富)·구현휘(具賢輝) 등 장사(壯士) 10여 인이 일제히 활을 쏘니, 적이 화살에 맞기도 하고 말에서 떨어지기도 하였는데, 양군은 서로 겨우 10보(步)쯤 떨어져 있었습니다. 우리 군사 두 사람이 말에서 떨어졌는데 적이 칼을 뽑아 쳤으나, 심하게 다치지는 않았습니다. 신이 작은 언덕에 올라가 굽어보며 쏘니, 양군이 쏘는 화살이 비 오는 듯하였는데, 적은 궁박하여 활을 반만 당겨 쏘았습니다. 신이 소리를 크게 지르며 말을 채찍질하여 언덕을 내려가니, 모든 군사가 죽을 각오로 싸우며 떨쳐 공격하였으므로, 적이 무너져 달아나는 것을 쫓아가 4급(級)을 베었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죽고 다친 자는 몇 사람인가? 경(卿)은 또한 화살을 몇 번 쏘았는가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"신들이 참급(斬級)을 많이 하지 못하여 죽고 다친 자가 비록 많기는 하였으나 수를 정할 수는 없습니다. 그러나 양군이 서로 가까운 곳에서 화살을 무수히 쏘았는데 싸움이 끝나고 화살을 주워 보니, 살대에 피가 깊이 묻은 것이 또한 많았으며 신도 서른 대 남짓한 화살을 쏘았습니다. 적의 화살에 맞으면 산으로 올라가거나 수풀 속으로 숨었으며, 한적은 등에 두 대의 화살을 맞고도 능히 활을 쏘았습니다. 이지방이 한적의 어깨를 쏘아 맞힌 것을 적이 화살을 뽑아 땅에 버렸는데, 싸움이 끝나고 주워 보았더니, 살대에 손가락만한 살점에 묻어 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"교전(交戰)할 때에 포(炮)를 쏘았는가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"사세가 매우 급박하였으나, 포를 쏘는 사람들 중에는 갑옷을 입지 않은 자가 많았고 신들이 앞에 가려 섰으므로 포를 쏠 수 없었으므로, 단지 한 살[矢]만을 쏘았는데 적에 맞혔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"갑옷을 입은 적은 얼마나 되던가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"겨우 20, 30인이고 그 나머지는 다 푸르게 물들인 반신(半身)의 납의(衲衣)1133) 를 입었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 군사와 말은 하나도 죽거나 다친 자가 없었는가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"옥천(沃川)의 군인 김응보(金應輔)가 화살에 다리를 맞아 말에서 떨어져 기절하였다가 되살아났으나 이튿날에 죽었고, 화살에 맞은 말은 서넛뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"니마차(尼麻車)에서 도골(都骨)까지는 며칠길이던가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"사람들은 대엿샛길이라 하나, 확실히 아는 자가 없었습니다. 알타리들은 우을미거 올적합(于乙未車兀狄哈)과 대대로 원수인데, 도골에 가려면 길이 우을미거를 지나므로 그들에게 잡힐 것을 두려워하여, 할아비 때부터 도골에 왕래한 적이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 나라는 니마차에서 며칠길이나 떨어졌는가?"
하자, 이계동이 아뢰기를,
"신은 강을 건넌지 9일 만에야 그 곳에 닿았는데 만약 사명을 받든 평상시의 행차라면 예니렛길에 지나지 않을 것입니다. 또 신들이 28일에 남라현평(南羅峴平)에 하영하여 머물러 자고 어둑어둑한 새벽에 행군할 때에 허종이 윤성경(尹成冏)을 시켜 장사(壯士) 30인을 거느리고 뒤에 쳐져서 적을 엿보게 하였는데, 적 7인이 하영하였던 곳에서 주위를 몇 바퀴 돌기에, 윤성경이 말에서 내려 잃은 물건을 줍는 듯한 형상을 지으니, 적이 말을 타고 일시에 소리를 지르고 도로 산속으로 갔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"크게 이기지는 못하였더라도 적은 위세를 두려워하여 떨 것이다."
하니, 이계동이 아뢰기를,
"신이 올량합의 말을 들으니, 처음에는 올적합들이 말하기를, ‘올량합 다섯 사람이 우리 한 사람을 당하지 못하고, 조선의 열 사람이 우리 한 사람을 당하지 못하니 만약 조선이 들어와 침범한다면 곧 스스로 선마(騸馬)1134) 와 사람을 몰아다가 우리의 농사일을 도와주는 것이 될 것이다.’ 하기에, 신들이 그 말을 듣고 이를 갈고 속을 썩혔는데, 저 적들이 한 번 패한 뒤로는 다시 나타나지 않으니, 어찌 위세를 두려워하지 않겠습니까? 또, 성준(成俊)이 울지(鬱地)에 군사를 주둔하였으며 ‘3백 보쯤 목책(木柵)을 설치하였는데, 파진(罷陣)하고 돌아올 때에는 큰 나무를 베어 성문을 가리어 막았다.’ 하니, 적이 보면 굉장하게 여길 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"저들 땅에 좁고 막힌 곳으로 설험(設險)1135) 한 곳이 있던가?"
하니, 이계동이 아뢰기를,
"신들이 처음에는 울지가 겨우 10리쯤이라고 들었는데, 21일 4경(更)에 처음 들어가 말을 재촉하여 갔으나 22일 신시(申時)에야 나왔으므로, 비로소 울지가 60여 리인 줄 알았습니다. 큰 나무가 빗살처럼 빽빽이 하늘을 가리고 작은 길이 겨우 통하는데, 나뭇가지가 길을 덮어서 활통[弓鞬]·살통[矢服]이 나뭇가지에 걸릴 것이므로, 1백 50명을 시켜 도끼를 가지고 먼저 들어가 큰 나무를 베어 없애게 하였더니 베더라도 반드시 다른 나무에 걸려서 땅에 떨어지지 않았습니다. 끝내 해를 보지 못하다가, 한 곳에 이르니 1백 보쯤 나무가 없어서 비로소 해를 보았습니다. 한 곳에 이르니 좌우가 높고 험하여, 적이 성책을 설치하여 오륙십명의 군사를 시켜 지키게 한다면 1만 명이 당하지 못할 듯하였습니다. 울지에 못 미쳐서 또 하순평(何順平)이 있는데, 좌우의 산세(山勢)가 누에 머리처럼 서로 솟고 물이 세 번 굽어 흘러서 지세가 험하고 가팔랐습니다. 동쪽에 적이 다니는 길 세 곳이 있는데, 남눌(南訥)·사거(沙車)·우을미거(于乙未車)·대소거절(大小車節) 등이 나오는 곳이고, 서쪽은 해서 화라온(海西火剌溫)이 나오는 곳입니다. 적이 험한 곳에 의거하여 요격(邀擊)한다면 이 곳도 당하기 어려운 곳이겠습니다. 신이 그 곳에 이르러 선봉(先鋒)이 되어왔는데, 사람의 자취가 전혀 없었습니다."
하였다. 이계동의 병든 어머니에게 식물(食物)을 내렸다.

-----

○上引見北征副元帥李季仝曰: "卿往來絶域跋涉之苦, 何可勝言, 驅數萬之衆, 入不測之地, 予未知成敗, 寤寐之間, (末)〔未〕 嘗忘于懷, 適賊皆逃竄, 縱未大捷, 完師而還, 予甚喜焉。" 季仝啓曰: "臣每慮間關遠路, 士馬困疲, 及至本道, 則士馬壯健, 人人皆欲爲先鋒。 前者兀狄哈搶擄斡朶里牛馬, 欲和解來至斡朶里家, 臣等恐洩事機, 先誘十二人囚鏡城, 其餘人分囚諸邑。 臣先渡江, 諸將繼至, 二十里許止宿, 使金長孫率我軍五十, 斡朶里六十人, 先大軍體探而入。 許琮戒長孫曰: "幸路遇兀狄哈, 而彼寡可以掩襲則襲之, 毋使逃逸, 若彼衆不可掩襲則謹避之, 毋令知覺。 長孫等遇賊八人, 不能盡獲, 而俾賊逃告部落。 此長孫之過也。 臣等初欲犯夜馳突, 諸將皆曰: ‘賊若伏兵邀擊, 則此危道也。 莫如下營於此。 明日昧爽, 馳入奮擊。’ 臣等然其計, 距賊巢卄里許止宿, 卄三日馳至賊巢, 則賊已奔竄。 許琮分遣鄭有智、嚴貴孫、許熙焚蕩室廬。" 上曰: "焚燒幾室乎?" 季仝曰: "臣因火焰衝起, 望見數之, 則四百餘戶也。" 上曰: "居室何如?" 季仝曰: "一梁之室, 其制與唐人居室相似, 此則兀狄哈, 昔時搶擄開原衛之人, 男婚女嫁, 累代而居, 故其居室之制如此。" 上曰: "其計活何如?" 季仝曰: "臣曾見斡朶里、兀良哈, 居室不豐, 室廬阨陋。 兀狄哈則室大淨絜, 又作大櫃盛米, 家家有雙砧, 田地沃饒, 犬豕雞鴨亦多畜矣。" 上曰: "有瓦屋乎?" 季仝曰: "皆茅屋也。 賊所積之穀, 軍士取以飼馬, 斡朶里等, 素知賊藏物處, 掘地搜得, 女服與匹段分之。 其日下營賊巢而宿, 其處無木, 但取門板與柳木設柵止宿。 許琮欲仍留數日, 以觀賊勢, 夜半阿速逃還, 呼入陣中。 許琮呼臣語之曰: "阿速本交兀狄哈, 往來此地久矣。 今見擄生還, 其情難測, 汝率阿速於幕中寢側, 徐問其情。 臣率阿速還幕, 窮問其情, 似無可疑。 臣問曰: ‘彼賊逃匿之處, 汝尋知之乎? 今若窮追, 則縱不獲壯勇, 可獲妻子乎?’ 阿速曰: ‘江之北野外一處, 似是賊等匿妻子之處, 然此野皆巉巖之石, 又有沮洳處, 不得耕田而食, 馳馬甚難, 況彼賊之馬, 久休留養, 我軍之馬, 遠涉疲困, 縱使追逐, 賊引去則擒獲爲難。‘ 許琮謂臣曰: ‘昨日已與諸將議定, 留觀賊勢, 夜更思之, 軍馬齎糧幾盡, 若留數日, 回軍之際, 彼賊邀截, 不能計日旋歸, 則軍卒必中道飢困。’ 呼諸將共議, 庶言皆同。 二十四日回軍, 彼賊登高峰呼斡朶里指天語之曰: 「此天開後, 朝鮮曾不來此侵我, 汝等嚮導, 焚蕩我家産, 朝鮮軍士則歸入長城中, 汝歸何往。’ 斡朶里答曰: ‘汝等屢犯國家, 國家命我等隨往, 故我等來耳。’ 賊又曰: ‘汝爲朝鮮, 則何不着朝鮮紗帽而着我等衣冠乎?’ 臣行至十五里許, 彼賊或五六人, 或七八人, 或三十餘人, 馳馬追至, 距我軍三四百步許, 不敢近之, 距賊巢二十里許, 下營止宿, 賊不能來犯。 二十五日行軍, 臣與陸閑、嚴貴孫捍後而來, 距止宿處五六里許, 賊六十餘人乘山腰, 挾左而來, 又六十餘人乘山脊, 挾右而來, 又百餘人擁後而來, 以慕華館地勢比之, 挾右之賊, 如在城底之岳, 挾左之賊, 如在分禮賓之岳, 擁後之賊如在京營庫之橋, 陸閑之軍如在慕華館門前, 嚴貴孫之軍如在館池墻隅, 臣之軍如在都藏洞。 貴孫射其左, 陸閑射其右, 逆戰而來, 臣則顧後徐行, 如在沙峴下。 貴孫軍少次其後, 陸閑軍北走奔來, 幾過臣陣, 臣拔長劍, 呼陸閑欲斬之, 閑在軍中, 臣未及分辨, 閑軍還馳向我陣, 後奔軍亦定。 臣顧見之, 七賊追閑, 幾執馬韁, 閑中六矢, 肌膚無傷, 但一矢穿臂, 閑因勢迫, 不暇抽去。 臣之軍官李之芳、(鄭殷當)〔鄭殷富〕 、具賢輝等壯士十餘人, 齊發射之, 賊或中矢, 或墜馬, 兩軍相距纔十步許, 我軍二人墜馬, 彼賊拔劍擊之, 然不重傷。 臣登小岸, 臨而射之, 兩軍發矢如雨, 賊窘迫半彎而射。 臣高聲鞭馬下岸, 諸軍殊死戰奮擊, 賊奔潰, 追斬四級。" 上曰: "死傷者幾人乎? 卿亦幾發矢乎?" 季仝曰: "臣等不多斬級, 死傷者雖多, 不可定數, 然兩軍相迫, 無數發矢, 戰罷拾矢, 血深矢竹者亦多。 臣亦發三十餘矢。 賊中箭則或走登山, 或竄伏林莽, 一賊背穿兩矢, 猶能射之, 李之芳射中一賊肩甲, 賊抽矢投地, 戰罷拾見, 則矢竹着肉如指。" 上曰: "交戰時放炮乎?" 季仝曰: "事勢大迫, 放炮人多不被甲, 臣等蔽立於前, 不能放炮。 但發一矢, 適中賊。" 上曰: "賊着甲者幾何?" 季仝曰: "僅二三十人, 其餘皆着靑染半體衲衣。" 上曰: "我軍馬一無死傷者乎?" 季仝曰: "沃川軍人, 金應輔矢中股上墜馬, 絶而復蘇, 翌日乃死。 馬中矢者三四耳。" 上曰: "自尼麻車距都骨幾日程?" 季仝曰: "人云五六日程, 而然無的知者, 斡朶里等與亏乙未車 兀狄哈世讎, 若到都骨, 則路經亏乙未車, 畏其見獲, 自祖父未嘗往來於都骨。" 上曰: "我國距尼麻車幾日程乎?" 季仝曰: "臣渡江九日, 始到彼地, 若奉使平常之行, 則不過六七日之程。 且臣等二十八日, 南羅峴平下營止宿, 黎明行軍。 許琮令尹成冏率壯士三十人, 落後覘賊, 賊七人於下營處周回數匝, 成冏下馬如拾失物之狀, 賊乘馬一時高聲還向山間。" 上曰: "雖不大捷, 賊必畏威震懾也。" 季仝曰: "臣聞兀良哈之言, 其初兀狄哈等云: ‘兀良哈五人不敵我一人, 朝鮮十人不敵我一人, 若朝鮮入侵, 則是自驅騸馬人口, 資我農業耳。 臣等聞其言, 切齒腐心, 彼賊一敗以後, 更不現形, 豈不畏威乎? 且成俊屯兵鬱地云: ‘三百步許設木柵, 罷陣而還, 斫大樹蔽塞城門, 賊見之則必壯之矣。" 上曰: "彼地有阨塞設險之處乎?" 季仝曰: "臣等初聞鬱地僅十里許, 二十一日四更始入, 縱馬促行, 二十二日申時乃出, 始知鬱地六十餘里矣。 大木如櫛, 鬱密蔽空, 小路僅通, 木枝翳路, 弓鞬矢服, 必爲木枝所罥, 使一百五十名持斧先入, 芟夷其大木, 則雖斫之, 必附他木, 不能落地, 竟不見天日。 至一處, 百步許無木, 始見天日, 至一處, 左右高險, 賊若設柵, 使五六十兵守之, 則萬夫莫敵也。 未及鬱地, 又有何順平, 左右山勢, 互起如蠶頭, 水三曲流, 地勢險巇, 東有賊路三處, 南訥沙車、亏乙未車、大小車節等出來之處, 西則海西 火剌溫出來之路, 若賊據險邀擊, 則此亦難當處。 臣至其處, 爲先鋒而來, 頓無人跡。" 賜季仝病母食物。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 관찰사 김여석 등에게 북정한 군사들이 동상에 걸리지 않게 할 것을 명하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石), 경기 검찰관(京畿檢察官) 한종(韓倧), 강원도 검찰관 김희(金僖)·이세전(李世銓), 영안도 검찰관 기찬(奇禶)·유경(柳坰) 및 연로(沿路) 여러 고을의 수령(守令)들에게 하서(下書)하기를,
"북정(北征)한 군사들이 이제 매우 춥고 눈이 쌓인 때를 당하여 결진(結陣)하여 한데에서 자면 동상(凍傷)에 걸릴까 염려스럽다. 한데에서 자는 곳마다 몸을 덥힐 땔나무를 많이 주어 동상하지 않게 하라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使金礪石、京畿檢察官韓倧、江原道檢察官金僖、李世銓、永安道檢察官奇禶、柳坰及沿路諸邑守令等曰: "北征軍士等, 今當隆寒積雪時, 結陣露宿, 則凍傷可慮, 每於宿處, 多給溫火木, 俾勿凍傷。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정의 대부 심원이 재주를 시험해 줄 것을 청하나 이를 허락하지 않다


정의 대부(正義大夫) 심원(深源)이 상소(上疏)하여 시예(試藝)1136) 에 나아가게 하여 주기를 청하니, 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 모두 같이 아뢰기를,
"자신이 중죄(重罪)를 얻고서 매진(媒進)1137) 을 바라는 것은 옳지 않습니다."
하니, 시험에 나아가는 것을 허락하지 말라고 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "심원은 옛것을 사모하고 학문을 좋아하여 경술(經術)로 자처했는데, 기한(飢寒)에 몰려 글을 올려서 아뢰어 번거롭게 하니, 당시의 논의가 비난하였다." 하였다.

-----

○正義大夫深源上疏請赴試藝。 命議于大臣。 僉啓曰: "身得重罪, 以求媒進, 不可。 命勿許試。

【史臣曰: "深源慕古好學, 以經術自許, 迫於飢寒, 上書陳瀆, 時論譏之。"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 16일 무자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이의·권정·이거인에게 관직을 제수하다


이의(李誼)를 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 권정(權侹)을 가선 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 이거인(李居仁)을 통정 대부(通政大夫) 순천 부사(順天府使)로 삼았다.

-----

○以李誼爲嘉善漢城府右尹, 權侹嘉善江原道觀察使, 李居仁通政順天府使。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 17일 기축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에서 박철산을 해사를 시켜 추문하게 할 것을 청하나 친문할 것임을 이르다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"박철산(朴鐵山)의 일은 종사(宗社)에 관계되므로 어쩔 수 없이 친문(親問)하시어 이미 대개를 알았는데, 만약 다시 친문하시면 외간(外間)에서는 나라에 큰일이 있다고 생각하여 인심이 소동(騷動)할 것이니, 해사(該司)를 시켜 추문(推問)하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내 생각에도 그러하다마는, 죄를 범한 자를 해사를 시켜 추국(推鞫)하면 어그러진 단서가 있을 때에는 반드시 형장(刑杖)을 쓸 것이다. 그런데 박철산의 말은 위에 관계되므로 해사를 시켜 추국하면 옥사(獄事)에 관련돤 자가 조금이라도 어그러진 단서가 있을 때에 반드시 형장을 쓸 것이므로 다치게 되는 자가 많을 듯하다. 북정하는 군사가 처음 갈 때에 침략(侵掠)을 마음대로 행하여 해가 민간에 미쳤으므로 다들 ‘돌아올 때에도 다시 이러할 것이므로 미리 숨어야 하겠다.’고 한 것인데, 박철산이 이 말을 듣고 그 말을 늘려서, ‘허종(許琮)이 군사를 돌이켜 반역을 꾀한다.’고 하였으므로, 도리에 맞지 않는 말이 이보다 심할 수 없다. 그러니 내가 친문해야 하겠다."
하였다.

-----

○己丑/承政院啓曰: "朴鐵山事, 係關宗社, 故不得已親問, 已知大槪, 若更親問, 外間必以爲國有大事, 人心騷動, 請令該司推問。" 傳曰: "予意亦以爲然。 但犯罪者, 令該司推鞫, 則有違端, 必用杖。 鐵山之言屬上, 若令該司鞫之, 則辭連者一有違端, 必用刑杖, 恐致傷者多。 北征軍初去時, 恣行侵掠, 害及民間, 故皆曰: ‘回還時必復如此, 宜先竄匿。’ 鐵山聞此言, 敷衍其說, 以爲許琮回兵謀逆不經之言, 莫此爲甚, 予當親問。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 17일 기축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정수와 최을두를 간원으로 하여금 서경하게 할 것을 명하다


전교하기를,
"정수(鄭洙)는 처음부터 형과 다투어 송사한 것이 아니며, 최을두(崔乙斗)는 그때에 또한 형세가 어려워서 한 것이니, 간원(諫院)을 불러서 유시(諭示)하고 서경(署經)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정수의 누이[姊] 정씨(鄭氏)는 성질이 사납고 〈도리에〉 어그러졌는데, 정진(鄭溱)·정회(鄭淮)·정수(鄭洙)라는 세 아우가 있었다. 정진이 탐욕하고 포악하여 부모의 전장(田莊)을 독차지하였으므로 정씨가 관가에 정소(呈訴)하였는데, 정진이 승복하였으므로 공경(公卿)에게 내려 의논하게 하였다. 정진의 아내는 홍응(洪應)의 오촌 질녀(姪女)인데, 홍응이 정진의 아내가 울며 하소연하는 것을 듣고, ‘정회와 정수가 남몰래 정씨를 부추겨서 제 형을 해치려고 꾀하였다.’고 의논하였다. 대간(臺諫)이 이 때문에 논박하자 정회는 연좌되어 파직되었고, 정수도 이 일에 연좌되었으므로 서경하지 않았다. 그러나 정씨가 어찌 두 아우에게 교사(敎嗾)받았겠으며, 또 정씨와 함께 송사하지 않았다면 정회와 정수가 무슨 죄가 있겠는가?" 하였다.

-----

○傳曰: "鄭洙, 初非與兄爭訟, 乙斗其時亦勢難而爲之, 其召諫院諭之, 使署經。"

【史臣曰: "洙姊鄭氏, 性悍戾, 有弟三曰溱、淮及洙也。 溱貪暴, 專執父母田莊, 鄭氏訴于官, 溱已服, 下公卿議。 溱之妻, 洪應五寸姪女也。 應聽溱妻泣訴, 議以淮、洙陰嗾鄭氏, 謀害其兄, 臺諫因此論駁, 淮坐罷, 洙亦坐此不(暑)〔署〕 經。 然鄭氏豈二弟所敎, 且不與鄭氏同訟, 則淮、洙何罪焉?"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 17일 기축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종에게 북정에 임의로 아들을 데리고 간 까닭을 묻다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 하서(下書)하기를,
"경(卿)의 아들 허확(許確)·허광(許礦)·허추(許硾)와 성준(成俊)의 아들 성중온(成仲溫)과 외손 한형윤(韓亨允), 왕종신(王宗信)의 아들 왕담(王曇)을 입정(入征)할 때에 데려간 것을 내가 그르게 여기지는 않으나, 처음에 품지(稟旨)하지 않은 것은 무엇 때문인가?"
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮曰: "卿之子確、礦、硾、成俊子仲溫, 外孫韓亨允 王宗信子王曇入征時帶行事, 予不以爲非, 然初不稟旨何也?"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 17일 기축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
마음대로 아비 성준을 따라 입정한 성중온을 국문하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"세자 세마(世子洗馬) 성중온(成仲溫)이 그 아비 절도사(節度使) 성준(成俊)을 만나 보고자 상언(上言) 하였으므로, 특별히 그것을 허가하였을 뿐이니, 마음대로 아비를 따라 입정(入征)한 까닭을 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "世子洗馬成仲溫, 欲見其父節度使成俊上言, 故特許之耳。 其鞫擅便從父入征之由。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 18일 경인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
양억산과 그 처 등을 공초하여 박철산의 말의 연유를 캐묻다


임금이 숭문당(崇文堂) 문에 나아가고, 종친(宗親) 1품(品)과 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·의금부(義禁府)·도총부(都摠府)·병조(兵曹)·대간(臺諫)·승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)이 입시(入侍)하였다. 양억산(梁億山)의 처에게 물으니 공초(供招)하기를,
"지아비 양억산이 말하기를, ‘김서의(金西義)의 말이, 「허종(許琮)이 철령(鐵嶺)을 넘어서 돌아오는데, 군사가 들어갈 때에 침탈(侵奪)을 마음대로 하였으므로 군사를 돌이켜 올 때에도 이러할 것이니, 모든 재물과 곡식은 땅을 파서 감추어 두어야 보전할 수 있을 것이다.」 하더라.’ 하였는데, 신첩(臣妾)이 이 말을 듣고 마침 말비(末非)를 만나서 말하였을 뿐이고, 그 밖에 증청(證廳)한 사람은 없습니다."
하였는데, 양억산에게 물으니, 말하는 것이 그 처가 공초한 말과 같았다. 임금이 말하기를,
"김서의는 군사가 무슨 일로 돌아온다고 하더냐?"
하니, 양억산이 말하기를,
"돌아오는 까닭은 신(臣)이 듣지 못하였습니다."
하였는데, 김서의에게 물으니, 공초한 것이 양억산의 말과 거의 같았고, 또 말하기를,
"허영공(許令公)이 철원(鐵原)을 들러서 들어갔다는 것은 매우 황당합니다."
하였는데, 민은(閔銀)에게 물으니 공초한 것이 또한 양억산의 말과 같았다. 임금이 좌우에 묻자, 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"북정(北征)하는 군사가 처음 들어갈 때에 의롭지 않은 짓을 마음대로 행하였는데 혹 부녀자를 간음하기도 하고 여러 가지를 침학(侵虐)하였으므로, 백성이 괴로와서 이런 말을 한 것인데 박철산(朴鐵山)이 늘렸을 뿐입니다."
하였다. 임금이 박철산에게 묻기를,
"네가 상언(上言)에는 허종이 군사를 돌이켜 반역을 꾀한다고만 하였는데, 추문(推問)할 때에 이르러서는 또 말하기를, ‘허종이 나라에서 허혼(許混)을 처형한 것을 분하게 여겨서 군사를 돌이켜 위를 범하려 합니다.’ 하였으니, 이 말이 사실이라면 상언에는 어찌하여 아울러 적지 않았느냐?"
하니, 박철산이 말하기를,
"신의 생각에는, 군사를 돌이켜 반역을 꾀하는 것이 중요하고, 허혼을 처형한 것을 분하게 여겨 군사를 돌이킨다는 말은 긴요하지 않을 듯하였으므로, 아울러 적지 않았습니다."
하였는데, 박철산을 고신(栲訊)하라고 명하였다. 고신이 끝나니, 임금이 말하기를,
"그치라, 이는 반드시 바른 대로 고하지 않은 것이니, 마땅히 실정을 알아 내어 죄를 처결해야 하겠다. 박철산의 정상은 말의 근원이 되는 자에게서 이미 드러났으니, 민은·말비 같은 자는 제외하고 그 밖의 일에 관련된 사람들은 다 놓아주라."
하였다.

-----

○庚寅/上御崇文堂門, 宗親一品領敦寧以上、議政府、義禁府、都摠府、兵曹、臺諫、承旨、注書、史官入侍。 問梁億山妻, 供云: ‘夫億山曰: ‘金西義云許琮踰鐵嶺, 回還軍士, 入去時恣行侵奪, 回軍時亦必如此。 凡財穀, 宜掘士藏置, 可以保全。」’ 臣女聞此言, 適見末非言之耳, 他無證聽之人。" 問億山所言, 與其妻供辭同。 上曰: "金西義云, 軍士以何事回還乎?" 億山曰: "回還之由, 則臣未得聞。" 問金西義, 所供與億山之言略同, 又言曰: "許令公歷入鐵原甚荒唐。" 問閔銀, 所供亦與億山之言同。 上問左右。 尹弼商對曰: "北征軍士初入時, 恣行不義, 或奸婦女, 多般侵虐, 故百姓苦之有此言而鐵山敷衍耳。" 上問鐵山曰: "汝於上言, 但言許琮回兵謀叛, 至推問時, 又曰許琮忿國家誅許混, 回兵犯上, 此言若實, 則於上言何不幷錄乎?" 鐵山曰: "臣意以回兵謀叛爲重, 若忿誅許混, 回兵之言似不緊, 故不幷錄耳。" 命拷訊鐵山。 拷訖, 上曰: "止此必不眞告, 當得情決罪。 鐵山情狀已露, 發言根如閔銀、末非外, 其他事干, 皆放之。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 18일 경인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이극배를 의금부 위관으로 삼아 박철산 등을 국문하게 하다


명하여 이극배(李克培)가 의금부 위관(義禁府委官)으로 삼아 박철산(朴鐵山) 등을 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○命李克培爲義禁府委官, 鞫朴鐵山等。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 19일 신묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛卯/御經筵。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 19일 신묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 정수·최을두의 서경과 이창신의 지제교 임명이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 와서, 정수(鄭洙)와 최을두(崔乙斗)를 서경(署經)하는 것은 적당하지 못하다는 것을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)이 금번에 지제교(知製敎)가 되었는데, 이는 근신(近臣)이니, 경연관(經筵官)과 다를 것이 없습니다. 이창신은 간사하고 거짓된 사람이므로, 이 벼슬을 주는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이창신의 일은 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라. 정수와 최을두의 일은 이미 대신(大臣)과 의논하여 서경하라고 명하였는데, 이제 그대가 일의 체모를 헤아리지 않고 이처럼 어지러이 와서 아뢴 것은 무엇 때문인가?"
하였다.

-----

○司諫院正言趙珩來啓鄭洙、崔乙斗署經不便事, 又啓: "李昌臣今爲知製敎, 是近臣也, 與經筵官無異, 昌臣奸僞人, 授此職未便。" 傳曰: "昌臣事, 議諸領敦寧以上及議政府。 鄭洙、乙斗事, 旣與大臣共議, 命署經。 今爾不料事體, 如此紛紜來啓, 何歟?"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 19일 신묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 19일 신묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 19일 신묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 20일 임진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬辰/御經筵。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 20일 임진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
감찰 이구령 등을 윤대하다


사헌부 감찰(司憲府監察) 이구령(李九齡) 등 5인이 윤대(輪對)1138) 하였다.

-----

○司憲府監察李九齡等五人輪對。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 20일 임진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 20일 임진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서하군 임원준의 사직을 허락하지 않다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 병 때문에 서장(書狀)을 올려 사직하니, 윤허(允許)하지 않는다는 비답(批答)을 내렸다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임원준은 세조(世祖)에게 인정 받아 지위가 1품(品)에까지 올랐으나, 학술(學術)이 바르지 않고 마음도 굽고 치우쳐서, 아들 임사홍(任士洪)과 함께 대를 이어서 그 간사를 성취하였으므로, 당시 사람들이 대임(大任)·소임(小任)이라 지목하였다." 하였다.

-----

○西河君 任元濬, 以病上狀辭職, 賜不允批答。

【史臣曰: "元濬知遇世廟, 位崇一品, 然學術不正, 心又回僻, 與子士洪, 世濟其邪, 時人目之曰: ‘大任小任。’"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 20일 임진 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 21일 계사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 21일 계사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 정수·최을두를 서경하는 것이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 와서, 정수(鄭洙)와 최을두(崔乙斗)를 서경(署經)하는 것은 온편하지 못하다는 것을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言趙珩來啓鄭洙、崔乙斗署經未便事, 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 21일 계사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 윤필상 등과 이창신의 일을 의논하여 지제교를 겸대하게 하다


이창신(李昌臣)의 일을 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"지제교(知製敎)는 근시(近侍)하여 논사(論思)하는 벼슬이 아니니, 이창신이 겸대(兼帶)한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하고, 홍응은 의논하기를,
"지제교를 겸대한 자는 시신(侍臣)이 되니, 그 사람을 가리지 않을 수 없습니다. 이창신은 본디 제 잘못이 있으나, 문사(文詞)에 능하므로 지제교가 되어야 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"지제교가 겸대하여도 무방하다."
하였다.

-----

○議李昌臣事。 沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "知製敎, 非近侍論思之官。 昌臣兼帶何妨?" 洪應議: "帶知製敎者, 爲侍臣, 不可不擇其人。 昌臣素有其失, 然工於文詞, 宜知製敎。" 傳曰: "雖帶知製敎, 無妨。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 21일 계사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조의 청에 따라 북정한 군사를 복호하게 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"북정(北征)한 군사는 멀리 정벌에 종사하여 저들 땅에 깊이 들어갔으니, 전정(田丁)1139) 이 많고 적음을 한정(限定)하지 말며 상번(上番)·하번(下番)을 논하지 말고서 임자년1140) 까지 복호(復戶)하여 노고에 보답하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이라고 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"제도(諸道)에 사는 백성 중에 군사가 반수를 차지하는데 내년까지를 한정(限定)하여 복호하면, 여러 고을에서 지공(支供)하는 모든 일을 누가 맡겠습니까? 비록 멀리 정벌에 종사하였다 하더라도 두어 달의 노고에 지나지 않습니다. 더구나 전에 복호하여 지기(志氣)를 기른 것은 오늘을 위한 것이었으니, 어찌하여 다시 복호하겠습니까?"
하니, 심회 등의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹啓: "北征軍士, 遠從征役, 深入彼土, 請勿限田丁多小, 勿論上下番, 限壬子年復戶酬勞。" 命示領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 洪應議: "諸道居民, 軍士居半, 限來年復戶, 則諸邑支供諸事, 伊誰任之, 縱曰遠從征役, 不過數月之勞, 況給復遵養於曩昔者正爲今日也, 何更復戶?" 從澮等議。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲午/受常參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 안팽명 등이 정수·최을두의 서경이 부당함을 아뢰고 변방 만호들에게 아록을 줄 것 등을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 안팽명(安彭命)과 장령(掌令) 이거(李琚)가, 정수(鄭洙)와 최을두(崔乙斗)는 서경(署經)하지 않아야 한다는 것을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 안팽명이 말하기를,
"신이 지난번에 평안도에 있을 때에 변방(邊方)의 일을 보니, 수령(守令)은 다 아록(衙祿)1141) 이 있고 첨절제사(僉節制使)도 경직(京職)을 겸대하여 그 처자를 부양할 수 있으나, 만호(萬戶)는 아록이 없어서 자신이 가장 괴롭고 처자도 부양할 수가 없으며, 갈릴 때에도 현직(顯職)을 얻지 못하고, 제수(除授)되는 것이 사맹(司猛)이나 사용(司勇)에 지나지 않으므로, 사람들이 다 서반(西班)이 되는 것을 좋아하지 않습니다. 일을 보지 않고 녹(祿)만 먹는 자가 많이 있으니, 이 무리의 녹과 연굴암(演窟菴)·인왕암(仁王菴)·복세암(福世菴)·원각사(圓覺寺)의 중들을 부양하는 곡식을 아록으로 삼아서 주소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"만호는 과연 고생을 하니, 병조(兵曹)로 하여금 절목(節目)을 헤아려 의논하게 하는 것이 매우 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 특진관(特進官) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"민은(閔銀)은 친문(親問)하실 때에 ‘들은 것이 없었습니다.’ 하였으나, 금부(禁府)에서 국문(鞫問)함에 이르러서 김서의(金西義)가 공초(供招)하기를, ‘허종(許琮)이 철원(鐵原)에 들어가 명주 열 필을 가져갔다고 하는데, 이 말은 민은에게서 들었다.’ 하기에, 민은에게 물었더니, 민은이 말하기를, ‘서넛이 길을 가던 중이 말하였는데 이는 단지 허종이 기치(旗幟)를 만들려는 생각이었다 한다.’ 하였고, 또 ‘철원에 들어갔다는 말은 무엇이냐?’고 물으니, 민은이 말하기를, ‘그 때 술에 취하여 말하였다.’ 하였으니, 이런 말은 민은이 김서의에게 이야기하고 김서의가 양억산(梁億山)의 처에게 말한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나머지는 논할 것도 못된다. 반역을 꾀한다는 말은 박철산(朴鐵山)이 늘인 것이다. 박철산이 하는 짓을 보면, 매우 간사하고 교활하여 말을 만들 만한 자이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫安彭命、掌令李琚論啓鄭洙、崔乙斗不宜署經。 不聽。 彭命曰: "臣頃在平安道, 觀邊方事。 守令皆有衙祿, 僉節制使亦帶京職, 足以養其妻子, 萬戶則無衙錄, 其身最難苦, 而妻子亦無所養, 遞代時亦不得顯職所授, 不過司猛、司勇, 故人皆不樂爲。 西班多有不治事而食祿者, 請以此輩之祿及演窟、仁王、福世菴、圓覺寺僧徒所養之穀, 爲衙祿給之。" 上問左右。 領事洪應對曰: "萬戶果爲艱苦, 令兵曹商議節目甚便。" 上曰: "可。" 特進官金升卿啓曰: "閔銀當親問時云, 未嘗有所聞, 及鞫於禁府, 金西義供云: ‘許琮入鐵原, 持綿紬十匹去矣。’ 此言聞諸閔銀, 及問銀, 銀曰: ‘三四行路, 僧言之, 此特許琮欲爲旗幟之計耳。’ 又問入鐵原之言何耶, 閔銀曰: ‘其時醉酒而言之矣。’ 此等之言, 閔銀說與金西義, 西義說與梁億山妻耳。" 上曰: "餘不足論, 其謀叛之言, 皆鐵山所敷衍也, 觀鐵山所爲, 甚奸猾, 可造言者也。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 이창신을 개차할 것과 아들을 마음대로 입정시킨 자를 성준과 함께 추국할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"지제교(知製敎)는 경연관(經筵官)과 다를 것이 없으므로, 곧 근시(近侍)하는 벼슬인데, 이창신(李昌臣)에게는 맞지 않으니, 청컨대 체차(遞差)하소서. 또 성중온(成仲溫)은 나래(拿來)하여 추국(推鞫)하라고 이미 명하셨는데 그 아비 성준(成俊)이 아뢰지 않고 마음대로 데리고 입정(入征)하였으니, 아울러 추국하기를 청합니다. 비단 성준뿐이 아니고 제 아들을 마음대로 데려간 자가 또 있으니, 청컨대 그 정상을 추문(推問)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이창신의 일은 윤허하지 않는다. 성준 등은 한 방면의 책임을 맡았으니, 이 작은 일로 국문할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "知製敎與經筵官無異, 乃近侍之職, 於昌臣不合, 請遞之。 且成仲溫旣命拿來推鞫矣, 其父成俊不以轉聞, 擅率入征, 請竝鞫之。 非徒成俊, 擅率其子者, 亦有之。 請推問其情。" 傳曰: "昌臣事不允。 成俊等, 任方面之責, 不可以此小事鞫之。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순이 애양보 사람에게서 화달단이 의주를 침범할 것이라는 것을 들었음을 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 16일에 애양보(曖陽堡) 사람 최민(崔敏) 등 11인이 창성(昌城)에 와서 말하기를, ‘화달단(火㺚狚)의 1천 군사가 금번 10월 20일쯤에 의주(義州)에서 도둑질 할 것이라고 요동(遼東)의 대인(大人)이 본보(本堡)의 대인에게 통유(通諭)하였으므로, 대인이 군사 1천을 거느리고 삼리산현(三利山峴)에 진(陣)을 치고, 이달 12일에 우리들을 보내어 변고를 알리게 하였으므로, 사흘 걸려서 여기에 왔다.’ 하고, 또 말하기를, ‘화달단이 너희 나라에서 도둑질하면, 본보의 대인이 군사를 거느리고 막으려 하니, 너희 고을의 대인도 군사를 거느리고 삼리산평(三利山坪)에 와서 막아야 한다.’ 하고, 또 말하기를, ‘조정(朝廷)에서 이제 사신 환관(宦官) 3인을 너희 나라에 보낼 것인데, 이를 위하여 본보의 대인이 바야흐로 사냥한다.’ 하기에, ‘중국에서 무슨 일로 사신을 보내느냐?’고 물으니, ‘화달단들이 조정에 고하기를, 「조선국에서 우리 죄없는 사냥꾼을 죽였다.」고 하였으므로, 이 때문에 사신을 보내려 하는 것이다.’라고 답하였습니다."
하였다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓: "本月十六日, 曖陽堡人崔敏等十一人來昌城云: ‘火㺚狚一千兵, 今十月二十日間, 義州作賊事, 遼東大人通諭本堡大人, 堡大人率軍一千, 陣于三利山峴, 今月十二日, 送我等報變, 行三日到此。’ 又曰: ‘火㺚狚若作賊爾國, 堡大人欲率軍以禦之, 爾邑大人亦須率軍來于三利山坪禦之。’ 又曰: ‘朝廷今將遣使臣、宦官三人于爾國, 爲此本堡大人, 時方田獵。’ 問曰: ‘天朝以何事遣使臣乎?’ 答曰: "火㺚狚等控子朝廷曰: 「朝鮮國殺我無罪田獵人」 朝廷爲此將遣使臣。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 22일 갑오 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성건·이계동·송영 등에게 관직을 제수하다


성건(成健)을 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서 겸 세자 좌빈객(吏曹判書兼世子左賓客)으로, 이계동(李季仝)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판 겸 세자 우부빈객(吏曹參判兼世子右副賓客)으로, 최부(崔傅)를 승의랑(承議郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以成健爲資憲吏曹判書兼世子左賓客, 李季仝資憲刑曹判書, 宋瑛嘉靖吏曹參判兼世子右副賓客, 崔溥承議司憲府持平, 盧公弼資憲知中樞府事。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 23일 을미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형 등이 정수·최을두의 일과 이창신·성중온의 일에 관해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 조형(趙珩)이 정수(鄭洙)와 최을두(崔乙斗)의 일을 아뢰자, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"정수의 일은 풍교(風敎)에 관계가 있으므로 서경(署經)하기 어려울 듯합니다. 최을두는 아비의 명에 몰렸으니, 그 정상이 용서할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 두 사람은 일이 애매한 데에 관계되는데, 서경하지 않는다면 곧 앞날의 벼슬길을 아주 막는 것이므로, 서경하라고 명하였다."
하였다. 조형이 아뢰기를,
"의롭지 않는 것이라면 아비의 명이라도 어찌 따를 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말하는 것이 이러하니, 지급 비록 서경한다 하더라도 감찰(監察)들이 일을 같이하려 하지 않을 것이다. 뒤에 써야 하겠으니, 지금은 우선 개차(改差)하라."
하였다. 조형이 또 이창신(李昌臣)이 지제교(知製敎)가 된 것은 편하지 못하다는 것을 아뢰자, 임금이 좌우에 물었다. 윤필상이 대답하기를,
"신(臣)의 생각으로는, 지제교는 경연(經筵)에서 시종(侍從)하는 예(例)가 아니고 다만 제술(製述)만을 맡는 것이니, 제수(除授)하여도 무방하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 직임을 근시(近侍)하는 벼슬이 아니라, 다만 제술할 따름인데, 이창신은 문예(文藝)에 능하니, 이 직임은 준들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 조형이 아뢰기를,
"비록 나라를 빛내는 문장이라 하더라도, 심술이 바르지 않다면 나머지는 볼 것도 없습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이창신의 심술은 전에 이미 상세히 분변하였는데, 이제 어찌하여 다시 말하는가? 무릇 사람에게 한 번 잘못이 있으면 매번 곧 논박하니, 옳지 않은 것이 아니냐?"
하였다. 대사헌(大司憲) 이유인(李有仁)이 아뢰기를,
"성중온(成仲溫)이 정벌에 따라간 일을 국문(鞫問)하라고 명하셨는데, 성중온을 국문한다면 그 아비가 마음대로 데려간 죄도 국문하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당초에 성중온이 상언(上言)하여 제 아비를 보고자 하므로, 내가 그 정상을 가엾이 여겨 특별히 허가하였으나, 성중온은 벼슬이 있는 자이므로 마음대로 정벌에 따라갈 수는 없다. 허종(許琮)·성준(成俊)·왕종신(王宗信)이 제 아들을 데려가기를 청한 것은 옳지 않거니와, 만약 데려가고 싶다면 애초에 품지(稟旨)하였어야 할 것이고, 애초에 품지하지 않았으면 시기에 앞서서 치계(馳啓)해야 할 것인데, 시기에 임박하여 아뢰었으니, 데려가는 것을 허가하지 않았다면 미처 그만두게 할 수 있었겠는가? 이것은 일의 체모를 크게 잃은 것이다. 그러나 절도사(節度使)는 한 도(道)의 방면의 책임을 받았으니, 어찌 이 때문에 마땅히 국문(鞫問)해야 하겠는가?"
하였다.

-----

○乙未/御經筵。 講訖, 正言趙珩啓鄭洙、崔乙斗事。 上問。 左右領事尹弼商對曰: "鄭洙之事, 有關風敎, 似難署經。 乙斗迫於父命, 其情可恕。" 上曰: "此二人, 事涉暖昧, 若不署經, 則是廢錮前程, 故命署經。" 珩曰: "若不義, 雖父命何可從乎?" 上曰: "臺諫所言如此, 今雖署經, 監察等必不欲同事矣。 後當用之, 今姑改差。" 珩又啓李昌臣知製敎未便。 上問左右。 弼商對曰: "臣意謂, 知製敎非經筵侍從之例, 但任製述, 授之無妨。" 上曰: "此任非近侍官也, 但製述而已。 昌臣工於文藝, 雖授此任何妨?" 珩曰: "雖華國文章, 若心術不正, 則餘不足觀, 請改正。" 上曰: "昌臣心術, 前已詳辨, 今何復言。 凡人一有所失, 每輒論駁, 無乃不可乎?" 大司憲李有仁啓曰: "命鞫成仲溫從征事。 若鞫仲溫, 則其父擅自帶去之罪, 不可不鞫。" 上曰: "初仲溫上言, 欲見其父, 予矜其情, 特許之。 仲溫有官守者, 不可擅自從征也。 許琮、成俊、王宗信, 請帶去其子, 不可。 若欲帶去, 則當於其初稟旨, 若初不稟旨, 則當先期馳啓, 而乃臨時啓之, 假使不許, 帶去則其能及止乎? 此大失事體, 然節度使受一道方面之任, 豈宜以此鞫之乎?"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 24일 병신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사소의 대장을 파하게 하다


명하여 사소(四所)1142) 의 대장(大將)을 파(罷)하게 하였다.

-----

○丙申/命罷四所大將。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 24일 병신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관과 예문관의 관원을 불러 술을 내리고 시를 짓게 하다


홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)의 관원을 승정원에 불러 선온(宣醞)1143) 을 내려 먹이고, 칠언 율시(七言律詩) 두 수(首)를 지으라고 명하였다. 이어서 전교하기를,
"옛사람은 눈[雪]을 다른 물건에 견주어 옥룡(玉龍)이라고도 하고 은배(銀杯)라고도 하였는데, 이런 유례가 많다. 이제 한 수는 옛사람이 견준 투를 본뜨고, 한 수는 곧바로 눈에 대하여 지으라."
하였다.

-----

○召弘文館、藝文館員于承政院, 下宣醞饋之。 命製七言律詩二首, 仍傳曰: "古人以雪譬諸他物, 或曰玉龍, 或曰銀杯, 此類多矣。 今詩一首倣古人取譬之體, 一首則直賦雪。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 25일 정유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁酉/受朝參。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 25일 정유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영사 윤호가 경차관 정성근이 이미 벤 벼의 뿌리를 보고 등급을 매긴 것이 합당하지 않음을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"경기 연분 경차관(京畿年分敬差官) 정성근(鄭誠謹)이 벼를 이미 베어 들인 뒤에 벼의 뿌리가 크고 작은 것으로 등급을 매겼으므로, 이 때문에 여러 고을의 수령(守令)들이 다 국문(鞫問)을 당하고 이서(吏胥)도 장차 이에 연좌되어 사변(徙邊)1144) 될 것이니, 편하지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 경기 감사(京畿監司)도 이것을 말하였다. 대저 물이 축축한 땅은 곡식이 여물지 못하였더라도 그 뿌리와 밑줄기가 물에 잠겨 습기를 머금어 커지고, 습기가 없는 땅이라면 곡식이 많이 여물었더라도 그 뿌리가 말라서 작아지니, 이것으로 등급을 매길 수는 없을 것이다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"연분(年分)1145) 을 매기는 법은 감사(監司)와 수령(守令)이 벼를 아직 베지 않았을 때에 풍흉(豐凶)을 살펴보고 등급을 정하게 되어 있는데, 이미 벤 뒤에 벼 뿌리의 크고 작은 것으로 그 등급을 정한다면 매우 옳지 않을 것입니다. 그러나 지금의 감사가 국가의 용도(用度)를 헤아리지 않고 다만 백성에게 원망받을 것을 염려하여 연분의 등급을 너무 가볍게 잘못 매긴 것도 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임금이 많이 거둬들이려고 마음을 먹는다면, 아래에서도 반드시 순종할 것이므로 그 폐단이 적지 않을 것이다. 그러나 정성근은 범상한 무리가 아닌데, 이러한 큰일을 어찌 잘 살펴서 하지 않았겠는가? 정성근이 오거든 다시 의논하는 것이 옳다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극증의 이 응대(應對)에는 폐단이 없지 않다. 나라의 세법(稅法)이 가볍더라도 상세(常稅) 이외의 과렴(科斂)1146) 과 역역(力役)이 훨씬 더 많은데, 이극증은 일찍부터 귀현(貴顯)하여 백성을 직접 다스리는 벼슬을 지내지 않았으므로 그 말이 이러하였다."하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事尹壕啓曰: "京畿年分敬差官鄭誠謹, 禾穀已刈取後, 以禾根大小爲等第, 以此諸邑守令皆被鞫, 而吏胥亦將坐此徙邊, 似未便。" 上曰: "前日, 京畿監司亦言之。 大抵水濕之地, 則穀雖未稔, 其根莖沈水浸漬而大, 若非水濕之地, 則穀雖豐稔, 其根乾燥, 而小不可以此爲等第也。" 知事李克增啓曰: "年分之法, 監司、守令, 於禾穀未刈時, 審視凶稔定等第矣。 若於已刈之後, 以禾根大小, 定其等第, 則甚不可。 然今之監司, 不計國家用度, 但恐取怨於民, 年分等第, 失於太輕, 亦甚未便。" 上曰: "人主, 以厚斂爲心, 則下必承順, 其弊不貲, 誠謹非常流也。 如此大事, 豈不詳察爲之乎? 待誠謹之來, 更議可也。"

【史臣曰: "克增是對, 不無弊焉。 國之稅法雖輕, 而常稅外科斂力役, 其數倍多。 克增早貴顯, 不經親民之職, 故其言如此。"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 25일 정유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 이창신이 지제교에 마땅하지 않음과 성준을 국문할 것을 청하다


대사간(大司諫) 윤민(尹愍)과 집의(執義) 이예견(李禮堅)이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 지제교(知製敎)에 마땅하지 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 윤민이 다시 성준(成俊)을 국문(鞫問)할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫尹慜、執義李禮堅來啓李昌臣不宜知製敎。 不聽。 慜更請鞫成俊。 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 25일 정유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 25일 정유 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 26일 무술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 유경 등이 이창신이 지제교에 합당하지 않음·무재가 있는 이를 변장으로 삼을 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유경(劉璟)과 헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 재물을 탐내고 이익을 좋아하는 사람이므로, 지제교(知製敎)가 되기에 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 대답하기를,
"신이 들으니, 이창신의 아내가 성질이 고약하므로 그 일이 이렇게까지 되었다 합니다. 이창신이 재물을 탐내는지는 알 수 없습니다마는, 제 아내를 제어하지 못하였을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이창신은 제 아내가 고약하므로 그러하였거니와, 예전부터 제 아내를 가르치지 못한 사람을 어떻게 이루 셀 수 있겠는가? 이창신은 그 때 제 아내를 가르치지 못하였기 때문에 죄를 받았으니, 어찌 추론(推論)할 수가 있겠는가?"
하였다. 유경 등이 또 성준(成俊)을 국문(鞫問)할 것을 청하였으나, 들어주지 않았다. 시강관(侍講官) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"신이 이계동(李季仝)을 따라 영안도에 가서 경흥(慶興)의 일을 들었는데, 역졸(驛卒)과 백성이 지금까지도 원한을 품고 있다고 합니다. 나사종(羅嗣宗)이 적(敵)을 깔보고 나아갔다가 이미 실패하였거니와, 우후(虞候) 최진하(崔進河)는 무이보(撫夷堡)에 이르러 적변(賊變)을 들었으며 군사를 거느리고 곧바로 가야 할 것인데 조용히 먹고 마시며 달려가지 않아, 나사종이 패하여 죽은 것을 듣기에 이르렀습니다. 윤말손(尹末孫)은 절도사(節度使)로서 적변을 들었고 사람들이 다 가서 구원하기를 권하였으나 숨어서 나가지 않았고 앉아서 사기(事機)를 잃었습니다. 이로써 본다면 변장(邊將)은 반드시 마땅한 사람을 가려야 합니다. 본도(本道) 사람은 성질이 본디 거세어 비록 조정(朝廷)에서 명망이 있는 재상(宰相)이라도 두려워하여 복종하지 않으나, 무재(武才)가 있는 자에게는 복종합니다. 입정(入征)하였다가 돌아올 때에 적이 우리 군사를 요격(邀擊)하였으나, 이계동이 한후(捍後)로서 독전(督戰)하자 적이 패주(敗走)하였는데, 올적합(兀狄哈)은 싸움에 임하여 패주한 적이 없었으나 이번에는 그러하였으므로, 올량합(兀良哈) 등이 못내 탄복하였습니다. 이계동이 울지(鬱地)를 지나던 날에 알타리(斡朶里) 이아다개(李阿多介)가 이계동을 보고 말 위에서 부복(俯伏)하며 지나가다가 귀에 대고 말하기를, ‘내가 일찍이 귀로 들었다.’ 하기에, 신이 묻기를, ‘들은 것이 무슨 일이냐?’ 하였더니, 이아다개가 이계동을 가리키며 말하기를, ‘전에 용감하다고 들었는데, 어제 보니 과연 그렇다.’ 하였습니다. 적이 조만간에 보복하러 올 것이니, 변장은 반드시 무재가 있는 자를 가려서 맡겨야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"변장이 어질다면 과연 무사할 것이다."
하였다. 권경우가 또 유향소(留鄕所)1147) 의 폐단을 아뢰자, 유자광이 말하기를,
"유향소는 폐지할 수 없겠습니다. 만약 호강(豪强)하고 교활한 무리가 있어서 고을에 폐단을 끼친다면, 죄줄 따름입니다. 신주(辛柱)가 고을에서 침학(侵虐)하여 백성이 그 괴로움을 견디지 못한다는 것을 오래 들어 왔는데, 일이 드러나서 국문(鞫問)하였거니와, 이러한 사람은 죄주지 않을 수 없겠습니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유자광이 남원(南原)에 있을 때에 밭둑길이 잇달은 많은 땅이 있었는데, 관가에 속한 사람들을 부려서 경작하여도 수령(守令)이 중상(中傷)당할 것을 두려워하며 감히 어겨 거슬리지 못하였다. 일찍이 물을 막아 이익을 독차지하였으므로 백성이 매우 원망하고 미워하여 목을 베어 피를 뿌리겠다고 극단으로 말하여 욕하는 자가 있었는데, 오히려 신주가 고을 사람을 침학한 것을 논하였으니, 그 간사함이 심하다." 하였다.

-----

○戊戌/御經筵。 講訖, 持平劉璟、獻納鄭鐸啓曰: "李昌臣, 貪財嗜利之人, 不宜知製敎。" 上問左右。 特進官柳子光對曰: "臣聞, 昌臣妻性惡, 故其事至於此, 若昌臣之貪財未可知也, 但不能制其妻耳。" 上曰: "昌臣其妻惡故如此, 自古以來, 人之不能化其妻, 何可勝數, 昌臣其時以不能化其妻受罪, 何可追論?" 璟等又請鞫成俊。 不聽。 侍講官權景祐啓曰: "臣從李季仝往永安道, 聞慶興事。 驛卒人民, 至今憾恨, 羅嗣宗輕敵而進, 旣失之矣。 虞候崔進河到撫夷堡聞賊變, 當領徑往乃從容飮食不馳赴及聞嗣宗敗死, 尹末孫以節度使聞賊變, 人皆勸其往救, 而雌伏不出, 坐失事機。 以此觀之, 則邊將須擇其人, 本道人性本强悍, 雖朝廷有名望宰相, 不畏服, 而有武才者則服之。 入征還時, 賊邀擊我軍, 李季仝捍後督戰, 賊敗走, 兀狄哈臨戰未嘗北走, 今乃爾兀狄哈等不勝歎服, 季仝過鬱地之日, 斡朶里 李阿叱多介見季仝於馬上, 俯伏而過, 提其耳曰: ‘吾嘗耳聞之矣。’ 臣問曰: ‘所聞何事’, 阿叱多介指季仝曰: ‘曩聞爲拔都, 昨見之, 果然矣。’ 賊早晩必來報復, 邊將須擇有武才者任之。" 上曰: "邊將若賢則果無事矣。" 景祐又啓留鄕所之弊。 子光曰: "留鄕所不可廢也。 若有豪猾之輩, 貽弊於鄕, 則罪之而已。 臣久聞辛柱侵虐於鄕人, 民不勝其苦, 事覺鞫之。 如此之人, 不可不治罪矣。"

【史臣曰: "子光在南原, 有田連阡陌, 役官屬人耕耘之, 守令畏中傷, 不敢違忤, 嘗壅水專利, 民甚怨疾, 有以刎頸濺血, 極口詆罵者, 猶論辛柱侵虐鄕人, 其姦邪甚矣。"】

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 26일 무술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 26일 무술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정의 군공을 형조 판서 이계동과 도원수 허종이 대면하여 논의하게 하다


형조 판서(刑曹判書) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"허종(許琮)이 신(臣)에게 서간(書簡)을 보내어 이르기를, ‘이제 받은 하서(下書)에 「이번 거사에 참급(斬級)이 적기는 하나 그 참획(斬獲)한 자는 논공(論功)하지 않을 수 없다.」고 분부하셨는데, 스스로 참획한 자를 논공한다면 온편하지 못한 듯하다. 만군(萬軍)이 접전할 때에 쏘아 맞힌 자를 확실히 알 수 없으니, 능히 힘껏 싸워 적을 물리친 자가 공이 가장 크다.’ 하였는데, 신의 생각에도 힘껏 싸웠는지를 분간하여 논공하는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다. 경(卿)은 몸소 임진(臨陣)하여 보았으니, 상세히 분간하여 물러서서 공을 세운 것이 없는 자가 군공(軍功)에 아울러 끼지 말도록 하라."
하였다. 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"대저 군공은 다 도원수(都元帥)가 맡는 것이고, 신과 허종은 각각 다른 한 방면을 맡아 있었으니, 어찌 대면하여 서로 논의하는 것만 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 허종을 부르려 하니, 그 때에 경이 대면하여 논의하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹判書李季仝來啓曰: "許琮通柬於臣曰: ‘今承下書, 敎曰: 「此擧, 斬級雖小, 其斬獲者, 不可不論功, 若以身自斬獲者論功, 則似未穩, 萬軍接戰之時, 射中者不可的知, 能力戰却敵者, 其功最大」。’ 臣意亦謂, 分其力戰與否, 論功何如?" 傳曰: "可。 卿親臨陣見之, 詳悉分揀, 勿使退立無功者, 竝與軍功。" 季仝曰: "大抵軍功, 皆都元帥所掌, 臣與許琮各在一方, 豈如對面相論。" 傳曰: "予欲召許琮, 其時卿可面論。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 27일 기해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 이창신이 지제교에 합당하지 않음을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 차자(箚子)를 올려, 이창신(李昌臣)이 지제교(知製敎)에 맞지 않는다는 것을 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己亥/司諫院大司諫尹慜等上箚子論李昌臣不合知製敎。 不聽。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 27일 기해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화포를 더 갖추어 건주 삼위 사람들의 침입에 대비하게 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"이 11월 19일에 온하위(溫下衛)의 호군(護軍) 탐탑합(探塔哈)과 김주성가(金主成可)의 아들 처허내(處虛乃) 등 5인이 만포(滿浦)에 와서 말하기를, ‘삼위(三衛)1148) 사람들이 장차 12월 초사흗날에 크게 〈군사를〉 일으켜 만포에 입구(入寇)하려 한다.’ 하였습니다."
하였는데, 명하여 이극균에게 하유(下諭)하기를,
"처허내 등이 고한 것이 비록 확실하지는 않다고 하더라도, 근일의 사세로 헤아려 본다면, 고산리(高山里)에서 패하여 돌아간 뒤에 분을 품고 원한을 쌓아 반드시 다시 침범할 것이다. 경은 이미 곤외(閫外)의 임무를 받았으며 조정(朝廷)에서는 멀리서 지휘할 수 없으니, 경이 잘 조치하기에 달려 있을 뿐이다. 적을 대하였을 때에 적이 놀라고 당황하여 흩어지게 하는 데에는 화포(火砲)만한 것이 없으니, 경은 그것을 헤아려 다시 더 갖추어 경계하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均馳啓: "今十一月十九日, 溫下衛護軍探塔哈及金主成可子處虛乃等五人到滿浦言曰: ‘三衛人等, 將於十二月初三日, 大擧寇滿浦。" 命諭克均曰: "處虛乃等所告, 雖未的實, 以近日事勢料之, 高山里敗歸後, 懷憤蓄怨, 必更來侵犯, 卿旣受閫外之寄, 朝廷不可遙授節度, 在卿善措置耳。 對賊相戰, 使賊驚惑解散, 無如火砲。 卿其商度, 更加備飭。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 28일 경자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚子/國忌。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 28일 경자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도와 마찬가지로 평안도도 번을 나누어 방수하는 것에 대해 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"영안도는 이미 번(番)을 나누어 방수(防戍)하거니와, 평안도의 방수도 번을 나누는 것이 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"도원수(都元帥)가 방수의 모든 일을 모두 맡았으니, 편부(便否)를 하문(下問)하시어 조처하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"얼음이 얼면 방수가 매우 긴급해지고 얼음이 녹으면 방수가 조금 느슨해지므로, 얼음이 녹은 때와 얼음이 언 때는 다르다. 그러나 틈을 타서 침입하여 약탈해서 변방의 백성들로 하여금 편히 쉬지 못하게 하니, 비록 얼음이 녹은 때라도 방비를 느슨하게 할 수는 없다. 본도(本道)의 남쪽 고을과 황해도의 군사를 유방(留防)시킬 수 있다고는 하나, 어찌 굳건하고 활을 잘 쏘는 경군사(京軍士)만 하겠는가? 유방은 부득이한 데에서 나왔을 뿐이나, 번을 나누어 번갈아 방수하지 않는다면 한 사람이 변경에 오랫동안 머물러 있어 집에 돌아갈 기약이 없을 것인데, 누구인들 부모와 처자가 없겠는가? 그리고 가족이 함께 살지 못하니 사모하는 심정이 어찌 끝이 있겠는가? 옛말에 ‘과기(瓜期)1149) 가 되면 교체한다.’ 하였거니와, 영안도의 예(例)에 따라 번을 나누는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "永安道則旣分番防戍, 平安道防戍亦分番何如?" 承旨等對曰: "都元帥總任防戍諸事, 下問便否處之何如?" 傳曰: "合氷則防戍甚緊, 解氷則防戍稍弛, 解氷時與合氷時異矣。 然乘間侵掠, 使邊氓不得寧息, 雖解氷之時, 不可弛備。 雖曰本道南官又黃海道軍士可以留防, 豈若京軍士之强健能射者乎? 留防出於不得已, 而不分番遞戍, 則一人久留邊塞, 還家無期, 誰無父母妻子, 靡室靡家, 念慕之情, 曷有其極。 古云, 瓜期而遞, 依永安道例分番事, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 28일 경자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
변고를 미리 알린 오랑캐에게 면포를 주게 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"피인(彼人)1150) 김주성가(金主成可)와 김유리합(金劉里哈) 등이 번번이 와서 변고를 알리므로 그 정성이 아름답고, 말한 것이 때로는 확실하니, 다른 사람이 변고를 알린 예로 대우할 수 없다. 변고를 알리려 보낸 사람에게 면포(綿布) 한 필(匹)을 주고 말하기를, ‘네가 말한 것이 확실하면 상사(賞賜)가 이뿐이 아닐 것이다.’ 하라."
하였다.

-----

○下書西北面都元帥李克均曰: "彼人金主成可、金劉里哈等, 每來報變, 其誠可嘉, 而所言時或的實, 不可以他人報變之例待之, 其所送報變人, 給綿布一匹, 語之曰: ‘汝之所言的實, 則賞賜不止此’云。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 29일 신축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다.

-----

○辛丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 29일 신축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 안팽명 등이 이창신이 지제교에 합당하지 않음·중은 부모의 재산을 가질 수 없게 할 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 안팽명(安彭命)과 장령(掌令) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 지제교(知製敎)에 맞지 않으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신(臣)의 생각으로는, 지제교는 근시(近侍)하여 논사(論思)하는 벼슬이 아니므로 제수(除授)하여도 무방하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각도 또한 그러하나, 대간(臺諫)이 아뢴 것이 이와 같으니, 교체하는 것이 좋겠다."
하였다. 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"신(臣)이 전라도 관찰사(全羅道觀察使)였을 때 도내의 절이 큰 고을에는 거의 1백여나 되었고 작은 고을에는 4, 50이었으며 또 새로 짓는 것도 많았습니다. 그리고 《대전(大典)》에 중[僧]을 뽑는 법이 있어서 중이 되는 길이 넓습니다. 신의 생각으로는 모든 도(道)의 고을 사면(四面)에 각각 큰 절 하나만을 남기고 그 나머지는 다 헐며, 또 대선(大選)1151) 하는 법을 고쳐서 중이 되는 길을 막아야 하겠습니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 이극배가 대답하기를,
"도첩(度牒)이 없는 중과 새로 지은 절을 살펴서 죄주는 것은 이미 법을 세운 것이 있는데, 어찌하여 반드시 헐어야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 그 법이 있으니, 절을 헐지 않더라도, 감사(監司)와 수령(守令)이 잘 살펴서 중이 마음대로 행하지 못하게 하면 될 것이다."
하였다. 이거(李琚)가 아뢰기를,
"대선하는 법이 《대전》에 실려 있기는 하나 아름다운 법이 아니니, 진실로 빨리 고쳐야 마땅합니다. 삼국(三國) 때에는 군액(軍額)이 매우 많았으나, 이제는 삼한(三韓)을 통합하였어도 군액이 도리어 적은 까닭은 참으로 중이 많기 때문입니다. 전조(前朝)1152) 에는 중들이 매우 많아서 군액이 매우 적었으므로, 중으로 군을 만들어 승군(僧軍)이라 불렀는데, 후세 사람이 보기에 매우 아름답지 않습니다. 신이 《원·속육전(元續六典)》1153) 과 《경제속록(經濟續錄)》1154) 을 보니, ‘중이 되어 어버이를 떠난 자는 속인(俗人)과 같지 않으므로, 부모의 물건일지라도 나누어 주지 못한다.’ 하였는데, 이제는 이 법이 없어졌으므로, 근자에 노회신(盧懷愼)의 첩이 낳은 아들인 중이 본부(本府)에 장고(狀告)하여 집과 재물을 다투니, 중이 된 도리가 과연 이러한 것이겠습니까? 지금 바야흐로 《대전》을 감교(勘校)하니, 부모의 재물을 중이 된 자식에게 주는 것을 허가하지 않는다는 것을 기재하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 특진관 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"박안성이 아뢴 말이 매우 좋으니, 도첩이 없는 중과 절을 새로 짓는 것을 매우 징계하는 법을 모든 도의 감사에게 하유(下諭)하여 더욱 밝혀 단속하게 하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 박안성이 또 아뢰기를,
"전라 수영(全羅水營)은, 좌도(左道)는 순천(順天)에 있어서 방어가 매우 긴요하고, 우도(右道)는 해남(海南)에 있어서 방어가 조금 쉽습니다. 그러나 좌도의 수군(水軍)은 50명이고 우도는 1천 2백 명이니, 신의 생각으로는 우도의 수군을 좌도에 나누어 붙이거나 다른 군사를 더 주는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 이극배가 대답하기를,
"좌도는 본디 내례(內禮)라는 만호영(萬戶營)이었던 곳에 수영을 둔 지가 오래지 않습니다. 한명회(韓明澮)가 내례의 방어가 가장 긴요하다 하여 수영을 두기를 청하였고, 그 때 신이 순찰사(巡察使)가 되어 가서 살펴보니 바로 고기를 잡는 왜인(倭人)이 왕래하는 곳이므로 방어가 과연 긴요하였습니다. 그래서 수영을 두고 여러 진(鎭)과 여러 포(浦)의 군인을 뽑아서 여기에 붙였습니다. 병조(兵曹)에 물으면 알수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫安彭命、掌令李琚啓李昌臣不合知製敎, 請改正。 上問左右。 領事李克培對曰: "臣意謂, 知製敎非近侍論思官, 授之無妨。" 上曰: "予意亦以爲然, 然臺諫所啓如此, 遞之可也。" 特進官朴安性啓曰: "臣爲全羅道觀察使, 道內寺社, 大邑則幾至百餘, 小邑則四五十, 又多新創, 且《大典》有選僧之法, 而爲僧之路廣。 臣意謂, 諸道郡縣, 四面各存一大寺, 其餘皆毁撤, 且革大選之法, 以杜爲僧之路。" 上問左右。 克培對曰: "無度牒僧人與新創寺社, 檢察科罪, 已有立法, 何必破毁。" 上曰: "已有其法, 雖不毁寺社, 監司守令, 若能糾檢, 使僧人不得恣行可也。" 李琚曰: "大選之法, 雖在《大典》, 然非美法, 固當速改。 (王)〔三〕 國時, 軍額甚多, 今則統合三韓, 而軍額反少者, 良由僧人之多也。 前朝, 僧徒甚繁, 而軍額甚少, 故以僧人爲軍, 而名曰僧軍, 於後人所見, 甚不美。 臣見《元》、《續六典》、《經濟續錄》有曰: ‘爲僧離親者, 不與俗人同, 雖父母之物不得分給’, 今無此法故近者盧懷愼妾子僧狀告本府, 爭家舍財寶, 爲僧之道, 果若是乎? 今方勘校《大典》, 父母財物不許僧人子息事載錄何如?" 上曰: "可。" 特進官朴崇質啓曰: "安性所啓之言甚善, 無度牒僧人與新創寺社痛懲之法, 下諭諸道監司, 申明檢擧何如?" 上曰: "可。" 安性又啓曰: "全羅水營, 左道在順天, 防禦甚緊, 右道在海南, 防禦稍歇, 然左道水軍五十名, 右道則一千二百名。 臣意以右道水軍, 分屬左道, 或以他軍加給何如?" 上問左右。 克培對曰: "左道, 本萬戶營, 名曰內禮, 設水營未久矣。 韓明澮, 以內禮防禦最緊, 請設水營, 其時臣爲巡察使往審之, 乃釣魚倭人往來之處, 方禦果緊, 乃設水營, 抄諸鎭諸浦軍人以屬之, 若問兵曹可知。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 29일 신축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
반란을 꾀한다는 모함을 받은 허종이 피혐하기를 청하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)이 북도(北道)의 방어에 관한 모든 일을 조치한 뒤에 북청부(北靑府)에 이르러 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)를 만났는데, 전교(傳敎)에 ‘김방(金方) 같은 자가 있었으나, 내가 어찌하여 의심하겠는가? 웃고 말았으니, 경(卿)도 혐의로 여기지 말라.’ 하셨습니다. 신이 분부를 듣고서 놀랍고 두려우며 감격하여 어찌할 바를 몰라, 밤에도 자지 못하고 앉아서 밝기를 기다렸습니다. 신하가 군사를 거느리고 외방(外方)에 있으면서 남에게 무고를 당하였으니, 성명(聖明)의 세상이 아니라면 어떻게 스스로 밝히겠습니까? 소신(小臣)의 마음은 성감(聖鑑)이 환히 비추어 아십니다마는, 신하로서 이러한 누명을 입었으니, 장차 무슨 면목으로 편안히 벼슬에 있겠습니까? 옥(獄)에 나아가 밝히겠습니다."
하니, 명하여 하서(下書)하기를,
"이제 경의 글에 따라서 갖추어 알았다. 당초 박철산(朴鐵山)이 망령되게 고하였을 때에 곧 경에게 잡아 보내어 쾌히 전형(典刑)을 보이고자 하였으나, 거짓말이 나온 곳에 대하여 아직 그 실정을 국문(鞫問)하지 못하였으므로 우선 옥에 거두었었다. 이제는 이미 구명하여 정상을 알아 냈는데, 이 말이 본디 거짓에서 나왔으니, 무슨 밝힐 일이 있겠는가? 경에게는 하늘에 사무치는 정성이 있고, 나에게는 투저(投杼)1155) 의 의심이 없으니, 개의하지 말라."
하였다.

-----

○永安道觀察使許琮上書曰: "臣北道防禦諸事措置後, 到北靑府, 見都承旨鄭敬祖, 傳敎云: ‘如金方者有之, 然予何疑焉。 笑之而已。 卿亦勿以爲嫌。’ 臣聞命, 驚惶感激, 罔知所措, 夜不能寐, 坐以待明人。 臣將兵在外, 爲人所誣告, 若非聖明之世, 何以自明, 小臣之心, 聖鑑洞照, 但人臣被如此之名, 將何面目, 安然在職。 請就獄發明。" 命下書曰: "今因卿書具悉, 當初朴鐵山妄告之時, 卽欲拿送于卿, 快示典刑, 而訛言出處, 未鞫其實, 故姑囚于獄, 今已(宄)〔究〕 得情狀, 此言本出詐妄, 有何發明之事乎? 卿有格天之誠, 予無投杼之疑, 其勿介懷。"

=====

성종실록 259권, 성종 22년 11월 30일 임인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
환납의 면제·예안현과 안동의 병합 등에 관한 예안 현감 김전의 상소


예안 현감(禮安縣監) 김전(金詮)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 재주 없는 몸으로 한 고을을 맡아 다스리는 벼슬에 있게 되어, 정성을 다른 데에 두지 않고, 오직 백성을 어루만져 돌보는 데에만 마음을 썼는데도 전리(田里)에서 근심으로 한탄하는 소리를 그치게 하지 못한 데에는 두 가지가 까닭이 있습니다. 첫째는 이미 감면한 조곡(糶穀)1156) 을 거두어 들이는 것이고, 둘째는 이미 지친 백성을 부리는 것입니다. 백성이 이미 지쳤는데 다시 부리고, 조곡을 이미 감면하였는데 오히려 거두어 들이는 것은 스스로 백성을 괴롭히는 더러운 관리가 아니면 차마 볼 수 없는데, 백성이 어떻게 스스로 처리할 수 있겠습니까? 신이 하직하던 날에 특별히 받은 성교(聖敎)에, ‘감사(監司)에게 폐단을 알려서 백성의 고통을 없애는 데 힘쓰라.’ 하셨으므로, 분부를 받고 와서 더욱 스스로 절제(節制)를 다하였습니다마는, 이 두 가지는 감사가 처리할 수 있는 것이 아닙니다. 다행히 좋은 때를 만나 밝은 조정에 나아갈 수 있었는데, 한 번도 입을 열어 하소연하지 못한다면, 백성의 고통을 어느 때에야 없애겠습니까?
나라에서 병술년1157) 봄에 모든 도(道)에 영을 내려 백성에게 곡식을 꾸어 준 것이 5년이 넘은 것이면 일체 환납(還納)을 면제하고 3년이 넘은 것이면 반을 줄여서 거두어 들이게 하였으므로 그때에 모든 고을의 백성이 모두 그 은혜를 받았습니다. 그러나 예안(禮安) 한 현(縣)만은 유독 지극한 은택을 입지 못하여 30년이 되도록 백성이 편히 살지 못하는 것은 오로지 수령(守令)이 납세(納稅)를 독촉하는 것을 잘하지 못하는 것을 꺼리고, 회계를 맞추는 것만을 능사로 여기어 겉치레만을 일삼아 꾸어준 것을 받아들였다 하며 흩어주고 거두어 들인 실상을 거꾸로 하고, 응당 면제해야 할 것을 거두어 들이게 하고 거짓으로 기록된 수(數)를 취(取)하는 데 책임을 두었기 때문입니다. 관리가 이렇게 하는데 백성이 무슨 죄가 있습니까? 병술년으로부터 헤아리면, 신사년1158) 이전이 5년이 넘었고 계미년1159) 이전이 3년이 넘었으니, 그 응당 면제해야 할 곡식이 무려 2천 6백여 곡(斛)이었습니다.
계사년1160) 에 고을 백성 수십여 인이 그 억울함을 아뢰자, 본도(本道)로 하여금 그 흩어 주고 거두어 들인 문서를 살펴서 밝히게 하였더니, 과연 다 흩어 주고 아직 거두어 들이지 않았던 것이었습니다. 그러므로 영을 내린 정한(定限)에 따라야 할 것인데 도리어 감면하는 예(例)에 들어 있지 않았으니, 신은 저으기 의혹스럽습니다. 거두어 들인 것이 감면한 때보다 먼저 있었던 일이라면 어찌 두 번 거두어야 할 것이겠습니까? 흩어 준 것이 감면하는 정한에 들어 있다면 면제해야 마땅하였을 것입니다. 반복하여 헤아려 보아도 어그러진 것이 참으로 많습니다. 무술년1161) 겨울에 고을 백성 50여 인이 다시 아뢰어 마지않았는데, 해조(該曹)에서 ‘예안은 면제해야 마땅하나, 처음부터 감사의 계본(啓本) 안에 들어 있지 않았다.’ 하여 면제하지 못하게 하였으므로, 거두어 들이지 않는 해가 없었으니, 신의 의혹이 더욱 심합니다. 수령이 이미 잘못하고서는 이미 거두어 들인 것이라고 응답하고, 감사는 바로 그 계략에 빠졌거니와, 또 무엇 때문에 면제해야 마땅하다고 하였습니까? 해조에서 게으른 관리의 겉치레를 고집하여 백성을 너그럽게 돌보신 참 혜택을 오래도록 받지 못하게 하였습니다. 여러 해 동안 털린 끝에도 죄다 바치지 못한 자 중에는 환·과·고·독(鰥寡孤獨)인 백성이 많고 반은 유망(流亡)하였는데, 떠난 자와 남아 있는 자가 아직 못 바친 수를 아우르면 모두 5백여 곡이니, 이것은 이미 거두어 들인 것이 1천여 곡이라는 뜻이 되므로, 백성을 손상시킨 것이 또한 많습니다. 조정의 아름다운 뜻이 막혀서 아래까지 미치지 못하게 한 것이 백성을 다스리는 자에게서 비롯하였으니, 통탄함을 금할 수 있겠습니까? 또 병신년1162) 겨울에 갑사(甲士) 이성윤(李成閏)의 말로 말미암아 특별히 이 해 이전에 죽고 후사(後嗣)가 없는 자와 갑오년1163) 이전에 유망하고 후계가 없는 자의 조곡을 감면한 것과 고을 백성이 죽거나 이사하여 감면해야 할 것도 6백여 곡이 밑돌지 않는데, 이제까지 바치지 못한 것은 겨우 1백여 곡이니, 그 고을에서 각박하게 빼앗은 것이 아니라면 어찌 이렇게 될 수가 있겠습니까?
엎드려 바라건대 전하께서는 수령이 전에 잘못한 것을 살피고 백성의 그치지 않는 폐해를 없애어, 조정에서 이미 내린 은택이 문서 사이에서 막히지 않게 하소서. 그러면 한 고을의 다행일뿐이 아니라 조정도 매우 다행하겠습니다. 그리고 국가에서 백성의 힘을 가볍게 쓰지는 않는다 하더라도 또한 쓰지 않을 수는 없거니와, 전토(田土)에 따라서 무역할 사람을 내도록 법에 실려 있으므로 법은 지극히 상세한데, 도리어 토지의 대소(大小)와 백성의 중과(衆寡)에 따라 노고하고 안일한 것이 아주 같지 않아서, 힘이 적은 것이 힘이 많은 것만 못한 지가 오랩니다.
예안현(禮安縣)은 땅이 1백 리가 못되고 집이 수백에 지나지 않으며, 산꼭대기와 물가에 다 메마른 밭이 있을 뿐이고 궁벽한 촌마을에는 쇠약한 백성이 많으며, 쓸쓸한 읍리(邑里)에는 인가가 잇대어 있지 않습니다. 공부(貢賦)를 나르는 일에 이바지하는 것이 다른 고을보다 더하지도 않은데 백성이 괴로움을 받는 것이 훨씬 더한 까닭은 백성이 적어서 힘이 모자라기 때문입니다. 돌려가며 하는 부역이 한 해를 마치기 전에 한 사람 앞에 대여섯 번 넘게까지도 다시 돌아오니, 백성이 어깨를 쉴 때가 얼마나 되겠습니까? 안동(安東)은 한 도 안의 큰 부(府)이므로 땅이 넓고 백성이 조밀(稠密)한데다가, 풍산(豊山)·임하(臨河)·감천(甘泉)·일직(一直)·길수(吉數)·내성(奈城)·춘양(春陽)·개단(皆丹)·재산(才山)·소천(小川)의 열 고을이 붙어 있는데, 그 토지와 백성은 한 고을로 예안현을 당하고도 남음이 있지 않은 곳이 없으므로, 올해에 몇 고을을 부리고 내년에 몇 고을을 부려 돌아가며 일한 즈음에 백성은 일하는 자가 잇단 성에서 나오는 것을 모릅니다. 토지를 나누고 작위(爵位)를 벌이는 것이 대소가 같지 않은 것은 본디 그 서차(序次)가 있는 것이나, 백성의 노고와 안일이 어찌 달라야 하겠습니까? 열 고을에 현감(縣監)이 없어도 절로 다스려지는데, 좁은 예안현만은 어찌하여 현감을 두겠습니까? 예안현을 없애어 안동에 아울러 붙여야 백성이 비로소 일이 없을 것입니다. 없애지 못한다면, 재산(才山)·소천(小川) 두 고을은 본부(本府)와 떨어져서 경계가 서로 잇따라 붙어 있지 않고 예안현이 그 사이에 끼어 있으므로 그 곳의 백성이 본부에 왕래할 때에 반드시 길을 빌고 자고서야 도달하는 것은 매우 괴롭거니와, 참으로 두 고을을 덜어서 주면 예안 백성이 살아날 뿐더러 두 고을의 백성도 편리하게 될 것입니다.
말하는 자는 ‘주부군현(州府郡縣)은 크기를 달리하는 제도이므로 부(府)에 속한 땅을 갈라서 현(縣)에 보태어서는 마땅하지 않다.’ 하나, 신은 이렇게 생각합니다. 고을의 연혁(沿革)·이합(離合)은 각대(各代)에 다 있는데, 동방(東方)의 지도(地圖)뿐이 아니라, 이를테면 구주(九州)·십이주(十二州)에서도 볼 수 있거니와, 작은 현(縣)은 옷깃이나 띠처럼 서로 잇닿은 사이에서 두 고을을 가질 수 없고 큰 부(府)는 암수가 서로 찾는 마소도 미치지 못하게 멀리 떨어진 땅에서 남는 땅과 남는 백성을 갖는다면 그 경중(輕重)·완급(緩急)이 어떠하겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 이 백성의 노고와 안일이 고르지 않은 것을 염려하고 작은 현이 지쳐서 감당하지 못하는 것을 가엾이 여기시어, 많은 데에서 뽑아서 적은 데에 보태어 편벽하고 황폐한 시골이 쉬고 일하는 차이가 없게 하소서. 그러면 더 없이 다행하겠습니다."
하였는데, 호조(戶曹)에 내리라고 명하였다.

-----

○壬寅/禮安縣監金詮上疏曰: "臣以不才, 待罪專城, 斷斷無他, 唯知以撫字爲心, 而不能使田里絶愁嘆之聲者有二焉。 一曰, 徵已蠲之糶。 二曰, 役已勞之民。 民已勞矣而復役之, 糶已減矣而猶徵之, 自非汚吏刻民之甚者所不忍爲, 而臣坐視寒心不獲已(已)者, 已踰期月矣。 臨民尙不忍視, 爲民何堪自處。 臣陛辭之日, 特蒙聖敎, 陳弊監司, 務去民瘼, 拜嘉以來, 倍自罄節。 但此二者, 非監司所得而處之。 幸因令辰, 得造明庭, 亦不一開口籲呼, 則民瘼何時而祛也。 國家於丙戌春, 下令諸道, 民糶五年以上一切免還, 三年以上一半減收, 當時列邑之民, 竝受其賜, 而禮安一縣, 獨不蒙至澤, 垂三十年。 民不聊生者, 專由守令, 以催科之拙爲諱, 會計之當爲能, 徒事虛文, 以糶爲糴, 散斂易實, 致令應免之收, 責取虛張之數, 爲吏如此, 爲民奚罪。 以丙戌計之, 辛巳爲五年以上, 癸未爲三年以上, 其應免穀粟, 無慮二千六百餘斛。 當癸巳年間, 縣民數十餘人上其冤, 令本道驗其斂散之籍, 果皆散而未斂, 合從下令之限, 却不在蠲免之例, 臣竊惑焉。 斂在蠲免之先, 則豈宜再徵, 散在蠲免之限, 則在所當免, 反覆籌之, 乖剌實多。 戊戌冬, 縣民五十餘人, 復陳不已, 該曹以爲禮安當免, 初不在監司啓本中, 使不得免焉。 徵斂無虛歲, 臣惑滋甚, 守令旣謬爲已斂以應之, 監司正墜其計中, 又何從以爲當免。 該曹堅執慢吏虛文, 久孤寬民實惠, 積年隳突之餘, 猶未盡輸者多鰥寡孤獨之民, 而半於流亡倂去, 留之數倂五百餘斛, 是已斂二千餘斛, 傷民亦多矣。 使朝廷美意, 壅隔而不能下(宄)〔究〕 , 目親民者, 始可勝痛哉! 又於(內)〔丙〕 申冬, 因甲士李成閏之言, 特減是年以上身死無後, 甲午以上流亡無後者之糶, 縣民之死徙, 應在免限者, 亦不下六百餘斛, 于今未輸者纔百有餘斛, 非刻剝其鄕黨, 曷能臻此。 伏願殿下, 察守令已往之失, 祛生靈未弭之害, 使朝廷已降之澤, 無沮抑於簿書之間, 則非徒一縣之幸, 朝廷幸甚。 國家不輕用民力, 而亦不得不以爲用, 用田出夫, 著爲令式, 法至詳也。 顧以土地之大小, 民生之衆寡, 而勞佚休戚, 逈不相同, 寡力之不如衆力久矣。 禮安爲縣, 地不滿百里, 戶不過數百, 山巓水際, 皆磽薄之田, 窮村僻巷, 多捐瘠之民, 蕭條邑里, 人煙不接, 供貢賦轉輸之役, 不加於他縣, 而民之受病倍之, 由其民寡而力不贍, 循環之役, 不終歲而復至於一夫, 不啻五六民之息肩, 寧幾時乎? 安東爲一道大府, 地廣民稠, 而加之十邑附焉。 曰豐山, 曰臨河, 曰甘泉, 曰一直, 曰吉數, 曰奈城, 曰春陽, 曰皆丹, 曰才山, 曰小川, 其土地人民, 無不一當禮縣而又有加焉。 今年役數邑, 明年役數邑, 循環之際, 民不知役者連城矣。 分土列爵, 大小之不同, 固其序也, 民之勞佚, 豈宜異同, 十縣無監而自治, 禮縣之偏小, 獨安用監廢禮安, 倂屬安東, 民始無事矣。 如其不廢, 則才山、小川二縣, 與本府絶越境壤, 不相連屬, 而禮縣介其間, 彼民之往來本府, 必假道信宿而達, 亦甚病焉。 誠能捐二縣而畀之, 不特禮民其蘇, 而二邑之民, 亦以爲便矣。 說者以爲州府郡縣, 大小異制, 不宜割府之有以益縣。 臣謂郡邑之沿革離合, 代各有之, 不但東方輿圖而已。 如九州十二州可見, 小縣不能有二邑於襟帶之間, 而大府有餘地餘民於風馬牛不相及之地, 其輕重緩急何如哉。 伏願殿下, 念斯民勞佚不均, 憐小縣困瘁不支裒多益寡, 使僻鄕荒陬, 無息偃職勞之異, 不勝幸甚。" 命下戶曹。

=====

