성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종묘의 동향에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 친히 종묘(宗廟)의 동향(冬享)에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다.

-----

○朔乙未/親傳宗廟冬享香祝。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주 태수 종정국이 구난도로 등을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 구난도로(仇難都老) 등을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 그 글에 이르기를,
"섭마등(攝摩騰)이 한(漢)나라에 돌아올 때 백마(白馬)에 불경(佛經)을 싣고 온 이래로부터 불법(佛法)935) 이 왕화(王化)를 밀찬(密贊)936) 한 것은 천하(天下)에서 밝게 아는 바입니다. 특히 귀국(貴國)에서 위로 왕후(王侯)로부터 아래로 서인(庶人)에 이르기까지 불법(佛法)에 귀의(歸依)하지 아니하는 자가 없습니다. 이 때문에 나라를 통합(統合)하여 태평 시대에 이른 것이 여러 대에 변(變)함이 없습니다. 폐읍(敝邑)937) 에서 귀국(貴國)에 가까이 통호(通好)하여 끝없이 성은(聖恩)을 입은 것이 대(代)를 바꾸어 서로 여전합니다. 비록 그렇다고 하지만 아직도 능히 조그마한 보답(報答)도 드리지 못하여 부끄럽고 두려움 마음이 서로 아울러 일어날 뿐입니다. 인하여 귀국(貴國)을 위하여 국분 정사(國分精舍)를 세우고 승려(僧侶) 1백 명을 두어, 밤낮으로 불경(佛經)을 외우고 참선(參禪)하여, 오로지 한 사람을 위하여 만세(萬世)토록 오래 사시기를 축원하고, 또 억조 창생(億兆蒼生)에게 복(福)을 내리시기를 바라고 있습니다. 지난해에 해마다 사선(使船)을 보내어 축찬(祝贊)의 글을 바치기를 청(請)하였는데, 문득 선척(船隻)을 내려 주시기를 허락하시니, 은사(恩賜)가 가볍지 아니합니다. 비록 그렇다고 하지만 아직도 아홉 척(隻)의 배를 더 내려 주시어서, 해마다 열 척(隻)의 배를 보내는 것이 실로 지극한 큰 소망입니다. 만약 이렇게 하여 주신다면 신(臣)만이 홀로 그러한 은사(恩賜)를 오로지하는 것이 아니라, 가람(伽藍)과 토지(土地)와 제천(諸天)의 착한 귀신(鬼神)들이 같이 그 은사를 감사하게 여길 것입니다. 또 폐읍(敝邑)의 조종(祖宗)의 신(神)들도 번병(藩屛)을 몰래 도와주는 자입니다. 인하여 입석 장인(立石藏人)으로써 전사(專使)를 삼는데, 부중추(副中樞) 평무속(平茂續)을 돕는 자입니다. 절[寺]에는 아직 산(山)의 칭호를 붙이지 아니하였으니, 삼가 칙호(勅號)를 내려 주시고 아울러 은사(恩賜)를 구하게 된다면, 만행(萬幸)이겠습니다."
하였다. 또 글에 이르기를,
"근래에 듣건대, 세자(世子)께서 탄강(誕降)하셨다니, 번신(藩臣)의 즐거움과 기쁨을 더하여 줍니다. 오로지 폐백(幣帛)을 드리니, 비록 조그마한 정성이나마 경하(慶賀)를 드리는 것이 예(禮)일 것입니다. 황천(皇天)이 위에 계시고 해와 달이 밝음을 더하니, 요(堯)임금의 역법(曆法)으로 나이를 헤아려 춘추(春秋)가 끝 없는데 이르시도록 축수(祝壽)를 드립니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國特遣仇難都老等來獻土宜。 其書曰:
從摩騰歸漢白馬駄經以來, 佛法之密贊王化者, 天下昭然矣。 特貴國, 上自王侯下至庶人, 無不歸佛法。 以是合國致昇平者, 累世不相渝。 敝邑以密通于貴國, 蒙聖恩於無極者, 遞代相爾矣。 雖然竟不能致報於涓埃, 愧懼交幷而已。 因而爲貴國建國分精舍, 安一百員之僧侶, 晨誦夜禪, 專爲一人祝壽算於萬世, 且庶幾殖福於兆民。 前年請每歲遣使船, 以致祝贊之詞, 輒許賜船隻, 恩賜非輕焉。 雖然猶加賜九隻, 每歲遣十船者, 實大望之至也。 若爾者, 臣獨匪專其恩賜, 伽藍土地諸天善神同以感恩。 又且敝邑祖宗之神, 致冥助於藩屛者也。 因以立石藏人爲專使, 相副中樞平茂續者也。 寺未立山號, 伏賜勑號, 倂丐恩賜萬幸。
又書曰:
近頃聞世子之降誕, 增藩臣之歡忻。 惟幣惟帛雖其微, 可慶可賀者禮也。 皇天在上, 加日月惟新之明, 堯曆算年, 致春秋無極之祝。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대열을 위해 준비하고 있는 여러 장수들에게 내린 교서


임금이 장차 대열(大閱)938) 하려고 하니, 여러 장수들이 이미 정금원(定金院)의 들판에 진(陣)을 쳤다. 여러 장수들에게 교서(敎書)를 내리기를,
"대저 나라는 백성들에 의하여 보전되고, 백성들은 믿음에서 보전되니, 반드시 위와 아래가 서로 믿게 된 다음이라야 나라가 길이 걱정이 없이 보전될 것이다. 그러나, 호령(號令)을 발(發)하며 시행할 즈음에 만약 의지하고 믿을 기구(器具)가 없다면, 또한 그것을 믿을 수 있는지 없는지를 징험(徵驗)할 길이 없을 것이다. 옛날의 제왕(帝王)들이 혹은 어부(魚符)939) 를 사용하기도 하고 혹은 호부(虎符)940) 를 사용하기도 한 것은 진실로 이 때문이었다. 기왕에 모든 전령(傳令)은 오직 표신(標信)941) 만을 사용하였으므로 합부(合符)942) 하여 믿을 만한 징험(徵驗)이 없는데, 그 사이에 간사하게 속이는 일이 있을까 염려된다. 내가 지금 비로소 전령(傳令)의 병부(兵符)943) 18개를 만들어서 경(卿)들에게 사용하도록 나누어 주니, 그 사용하는 의도는 깊고도 원대(遠大)하지 아니한 바가 없다. 만약 열무(閱武)나 타위(打圍)944) 때에는 내가 진실로 친히 거느릴 것이니, 모두 나의 지휘(指揮)에서 나오지 아니하거든 모름지기 이것을 쓰지 말라. 만약 군영(軍營)에 나아가서 결진(結陣)할 때에는 제위(諸衛)에서 각각 부곡(部曲)945) 을 거느리고서 자리를 옮길 때에 모름지기 이것을 사용하여 서로 징험하도록 하라."
하였다.

-----

○上將大閱, 諸將已陣于定金院之野。 頒敎書于諸將曰: "大抵國保於民, 民保於信, 必上下相信, 然後國家永保於無虞。 然發號施令之際, 若無寄信之器, 則亦無以驗其信否。 古之帝王或用魚符, 或用虎符, 良以此也。 旣往凡傳令, 只用標信, 無合符可信之驗, 慮間有奸僞之事。 予今始造傳令之符十八, 用頒于卿等, 其用意非不深且遠也。 若閱武打圍時, 則予固親將, 皆不出予指麾, 不須用此。 如下營結陣時, 則諸衛各率部曲而異處, 須用此相驗。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이집·권경우·김계창 등이 이숭원·임사홍 등의 힐책에 대해 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 이집(李諿)과 사간원 정언(司諫院正言) 권경우(權景祐)가 와서 아뢰기를,
"전일에 경연(經筵)에서 신(臣) 등이 전하에게 자주 글장[詞章]이나 어서(御書)를 외인(外人)에게 보여 주는 것을 간하였는데, 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元)과 대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)이 신 등에게 동료와 의논하지 아니하고 문득 아뢰었다고 비난하니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하여 주소서."
하고, 사간(司諫) 김계창(金季昌)과 지평(持平) 이우보(李祐甫)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 경연(經筵)에서 정윤증(鄭胤曾)과 신억년(申億年)이 수령(守令)에 적합하지 아니하다고 논(論)하였는데, 이숭원과 임사홍이 신 등에게 동료와 의논하지 아니하고 문득 아뢰었다고 힐책하니, 청컨대 피혐하게 하여 주소서."
하고, 헌납(獻納) 안침(安琛)이 와서 아뢰기를,
"신이 경연(經筵)에서 장령(掌令) 구자평(仇自平)과 더불어 대간(臺諫)이 군대가 행진할 때 부오(部伍)에 속(屬)하는 것이 마땅치 아니하다고 말하였고, 또 정숙 공주(貞淑公主)의 새집이 장려(壯麗)한 사실을 논하였는데, 이숭원과 임사홍이 신 등에게 동료와 더불어 의논하지 아니하고서 문득 아뢰었다고 하면서 이를 책망하니, 청컨대 피혐하게 하여 주소서."
하니, 임금이 명하여 이숭원과 임사홍을 불러서 이를 물어 보게 하였다. 이숭원이 대답하기를,
"일이 급하다면 그만입니다만, 보통의 일 같으면 동료(同僚) 중에 의논하지 아니할 수 없기 때문에 신 등이 단지 불가(不可)하다고 말하였을 뿐입니다."
하고, 임사홍이 대답하기를,
"지금 대간(臺諫)이 경연(經筵)에 들어가서 대답하는 것을 성상께서 반드시 양사(兩司)에서 같이 의논하여 말하는 일이라고 생각하실 것입니다. 그런데 동료들은 도리어 이를 알지 못하니, 가하겠습니까? 바야흐로 지금 성명(聖明)한 때 진실로 의심할 만한 일도 없습니다. 그러나 대간(臺諫)의 사람들이 지닌 소견(所見)을 동료와 더불어 의논하지 아니하고 문득 스스로 아뢴다면, 말류(末流)의 폐단을 이루 말할 수가 없을 것입니다. 신 등이 요하(僚下)946) 를 책망한 것이 아니라, 단지 그리 약속한 것뿐입니다."
하였다. 임금이 전지하기를,
"그렇다면, 이것은 서로 책망한 것이 아니라, 곧 약속한 것뿐이로다."
하고, 임금이 김계창 등을 불러서 직사(職事)에 나아가도록 하니, 김계창 등이 와서 아뢰기를,
"전일에 신 등이 아뢴 말씀을, 이숭원·임사홍이 모두 ‘가(可)하다.’고 하였습니다. 그러나 소공주(小公主)의 일에 대하여 틈이 생겨서 면책(面責)하기에 이르렀습니다. 신 등은 감히 직사에 나아갈 수가 없습니다."
하자, 임금이 전지하기를,
"오늘은 이미 저물었으니, 내일 마땅히 변별(辨別)하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義李諿、司諫院正言權景祐來啓曰: "前日經筵, 臣等諫殿下屢以詞章御書示外人, 大司憲李崇元、大司諫任士洪, 以臣等不議同僚, 輒啓爲非, 請避嫌。" 司諫金季昌、持平李祐甫來啓曰: "臣等於經筵, 論鄭胤曾、申億年不合守令, 李崇元、任士洪責臣等不議同僚輒啓, 請避嫌。" 獻納安琛來啓曰: "臣於經筵, 與掌令仇自平, 言臺諫軍行不宜屬於部伍, 又論貞淑公主新第壯麗之事, 李崇元、任士洪謂臣等不與同僚議而輒啓責之。 請避嫌。" 上命召崇元、士洪問之。 崇元對曰: "事急則已矣, 若平常之事, 則不可不議於僚中, 故臣等但言不可耳。" 士洪對曰: "今臺諫入對經筵, 上必謂兩司同議言事, 而同僚反不知之可乎? 方今聖明之時, 固無可疑。 然臺諫人持所見, 不與同僚議而輒自啓之, 則末流之弊, 不可勝言矣。 臣等非責僚下, 但約束耳。" 傳曰: "然則此非相責, 乃約束而已。" 召季昌等, 令就職。 季昌等來啓曰: "前日臣等所啓之言, 崇元、士洪皆曰可矣。 而釁起於小公主之事, 而至於面責。 臣等不敢就職。" 傳曰: "今日已昏, 明當辨之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 1일 을미 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌의정 심회가 칠지·이포에의 창고 설치가 불편함에 대해 건의하다


의정부 좌의정(議政府左議政) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"지금 칠지(漆枝)와 이포(梨浦)에 창고(倉庫)를 설치하는 것이 편(便)할지의 여부를 살펴보았는데, 만약 이포(梨浦)에다 창고를 설치한다면 황간(黃澗)·영동(永同)의 여러 고을에서 거리의 이수(里數)가 너무 멀고 큰 내와 가파른 고개가 많아서 산을 넘고 물을 건너는 데 어렵고 고생스러울 것입니다. 만약 칠지(漆枝)에다 창고를 설치한다면, 앞에는 나쁜 두 개의 여울이 있으며 암석(巖石)이 높고 험하여, 조운선(漕運船)이 이곳에 이르러 자주 패몰(敗沒)했으므로, 이 때문에 가흥(可興)에다 창고를 설치한 지 지금 이미 10년이 되었으나 아무런 큰 해(害)가 없었으니, 옛날 그대로 두는 것이 편하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議政府左議政沈澮啓曰: "今審漆枝、梨浦置倉便否。 若於梨浦置倉, 則黃澗、永同諸邑道里遙遠, 多巨川峻嶺, 跋涉艱苦。 若於漆枝置倉, 則前有兩惡灘, 巖石高險, 漕船至此比比敗沒, 以此置倉於可興, 今已十年而無大害, 仍舊爲便。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 2일 병신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙申/御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 2일 병신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승정원에서 강무 때에 공사의 내지에의 품신을 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"강무(講武)할 때에 도성(都城)에 머물러 처리하는 공사(公事)는 내지(內旨)947) 에 품신(稟申)하여 시행하기를 청합니다."
하니, 임금이 전지하기를,
"의지(懿旨)948) 에 품신하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 승정원(承政院)에서 다시 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘왕세자(王世子)가 궁(宮)에 머물면 휘지(徽旨)949) 에 품신하고, 왕비(王妃)가 궁(宮)에 머물면 내지(內旨)에 품신한다.’고 하였습니다. 지금 대왕 대비(大王大妃)께서 이미 정사(政事)를 돌리셨으니, 마땅히 내지(內旨)에 품신하여야 합니다."
하니, 임금이 전지하기를,
"여러 정승(政丞)들에게 의논하도록 하라."
하였다. 정인지(鄭麟趾)가 의논하기를,
"《대전(大典)》은 보통 때의 일을 논한 것이니, 금일에는 의지(懿旨)를 취(取)하는 것이 마땅합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 강무(講武)하실 때에 일찍이 중궁(中宮)에게 취지(取旨)950) 를 한 일이 있지 아니하였습니다. 지금 만약 부득이하다면, 대왕 대비(大王大妃)께서 지금 비록 정사를 돌리셨다고 하더라도 정사를 들으신 지가 이미 오래 되었으며, 중궁(中宮)과 더불어 하나의 궁전에 같이 계시니, 먼저 의지(懿旨)를 취(取)하고 다음에 중궁(中宮)께 아뢰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 의하여 내지(內旨)에 품신하는 것이 편(便)하겠습니다."
하니, 임금이 정창손의 의논에 따랐다.

-----

○承政院啓曰: "講武時留都公事, 請稟內旨施行。" 傳曰: "稟懿旨何如?" 承政院更啓曰: "《大典》曰: ‘王世子留宮, 則稟徽旨, 王妃留宮, 則稟內旨。’ 今大王大妃已歸政, 宜稟內旨。" 傳曰: "議諸政丞。" 鄭麟趾議: "《大典》論其常事, 今日宜取懿旨。" 鄭昌孫議: "祖宗朝講武, 未嘗有取旨中宮事。 今若不得已大王大妃今雖歸政, 聽政已久, 與中宮同御一宮, 先取懿旨, 次啓中宮何如?" 韓明澮、沈澮、金礩、尹子雲、尹士昕、金國光議: "依《大典》, 稟內旨便。" 從昌孫議。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 2일 병신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부·사간원 하관들의 일에 대해 이숭원·임사홍 등을 불러 그 이유를 묻다


명(命)하여 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元)과 대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)을 불러서 묻기를,
"대사헌(大司憲)이 요하(僚下)에서 아뢴 것에 대하여 처음에는 가(可)하다고 하다가, 지금에는 불가(不可)하다고 하는 것은 어찌하여서이며, 대사간(大司諫)이 소공주(小公主)의 집을 짓는 일에 대하여 스스로 혐의(嫌疑)스러워하지 아니하고 또한 하료(下僚)를 책망하는 것은 어찌하여서인가?"
하니, 이숭원이 말하기를,
"신은 그 말이 그르다고 하는 것이 아니라 신과 더불어 같이 의논하지 아니하고 특별히 아뢰었기 때문입니다. 신이 임사홍을 보고서 이것을 말하였더니, 임사홍도 또한 불가(不可)하다고 하였습니다. 신 등이 다음날 약속하여 조방(朝房)951) 에 모였는데, 먼저 여러 동료(同僚)들에게 묻기를, ‘무릇 간쟁(諫諍)할 일을 같이 의논하여서 할 것인가? 각각 스스로 진계(陳啓)할 것인가?’고 하니, 이우보(李祐甫)가 말하기를, ‘같이 의논하여서 아뢰는 것이 가(可)하다.’고 하고, 안침(安琛)은 말하기를, ‘우리들이 장관(長官)과 더불어 같이 의논하지 아니하고서 일을 말하였다고 하여 오늘의 모임에서 우리들을 면책(面責)하는가? 우리는 마땅히 스스로 피혐(避嫌)해야 하겠다.’고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘어찌하여 이런 말을 하는가? 면책(面責)하려는 것이 아니라, 요컨대, 약속하려는 것뿐이니, 이것을 익히 생각해 보라.’고 하였으나, 안침은 듣지 아니하고 피혐하였습니다."
하고, 임사홍이 말하기를,
"신의 말도 이숭원과 다를 바가 없습니다. 다만 언어(言語)가 전(轉)하여 전달(傳達)되는 사이에 착오(差誤)가 없지 아니하였으니, 청컨대 친히 아뢰게 하여 주소서."
하였다. 임금이 대간(臺諫)을 인견(引見)하니, 이숭원의 아뢴 것은 전과 같았다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 면책(面責)한 것도 아닌데, 하관(下官)이 불평(不平)한 것은 어찌하여서인가?"
하니, 안침이 말하기를,
"큰 일이 아니면 대간(臺諫)이 일찍이 한꺼번에 모이지 아니하였는데, 만약 약속을 하는 일이라면 각각 자기 관사(官司) 중에서 하여도 가(可)할 것입니다. 어제의 모임은 신 등을 면책하는 것이 아니고 무엇이겠습니까? 또 이숭원과 임사홍이 처음에 비난하는 말이 없었으나, 오로지 소공주(小公主)의 저택(邸宅) 사건에 대해서만 비로소 조방(朝房)의 모임을 가졌으니, 이것이 신 등이 피혐(避嫌)하는 까닭입니다."
하였다. 임사홍이 말하기를,
"소공주(小公主)의 집은 본래 법제(法制)를 지나친 것도 아닌데, 구자평(仇自平)이 함부로 아뢰었기 때문에 신이 이것을 말한 것입니다. 옛날에 자기 아들을 천거(薦擧)한 자도 있었는데, 신이 소공주(小公主)의 일에 어찌하여 혐의(嫌疑)스러워하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"임사홍이 어찌 감정이 있어서 한 말이겠는가? 지난번에 무릇 대간(臺諫)의 일을 말한 것이 어찌하여서 그리 되었는가?"
하였다. 이숭원과 임사홍이 말하기를,
"같이 의논하지 아니하였으면 아뢰지 않는 것이 구례(舊例)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"같이 의논하지 아니한다면 반드시 말류(末流)의 폐단(弊端)이 있을 것이다."
하였다. 이우보가 말하기를,
"같이 의논하는 폐단도 또한 어찌 작다고 하겠습니까? 반드시 같이 의논한 뒤에 아뢴다면 사정(私情)을 품고서 이를 저지(沮止)하는 자도 간혹 있을 것이므로, 아랫사람이 말을 다할 수가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상관(上官)과 하관(下官)이 형세가 서로 용납되지 아니하는도다."
하였다. 대간(臺諫)이 나가자, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"임금의 앞에 있더라도 마땅히 각각 자기 뜻을 말하여야 하는데, 임사홍이 하료(下僚)를 막아서 억눌러 말을 하지 못하도록 하니, 무례(無禮)한 것 같습니다. 청컨대 이를 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 전지하기를,
"그의 태도가 본래 그와 같으니, 무례(無禮)한 것이 아니다."
하였다.

-----

○命召大司憲李崇元、大司諫任士洪問曰: "大司憲於僚下所啓, 初則可, 而今則不可何耶? 大司諫於少公主造家事, 不自嫌, 而亦責下僚何耶?" 崇元曰: "臣非謂其言之非, 特以不與臣同議而啓也。 臣見士洪而言之, 士洪亦以爲不可。 臣等翌日約會朝房, 先問諸僚曰: ‘凡諫諍之事, 同議而爲之乎? 各自陳啓乎?’ 李祐甫曰: ‘同議而啓可矣。’ 安琛曰: ‘我等不與長官同議而言事, 今日之會面責我也? 我當自避嫌。’ 臣曰: ‘何出此言也? 非爲面責, 要以約束耳, 其熟思之。’ 琛不聽而避嫌矣。" 士洪曰: "臣言與崇元無異。 但言語轉傳之間, 不無差誤, 請親啓。" 上引見臺諫, 崇元啓之如前。 上曰: "然則非面責, 而下官不平何也?" 安琛曰: "非大事, 則臺諫未嘗一會。 若爲約束, 則各於司中爲之可也。 昨日之會, 非責臣等而何? 且崇元、士洪初無貶辭, 而獨於小公主第宅事, 始爲朝房之會, 此臣等所以爲嫌也。" 士洪曰: "小公主家, 本非過制, 而自平妄啓, 故臣言之。 古有薦其子者, 臣何嫌於小公主之事乎?" 上曰: "士洪豈有情而言也? 曩日凡臺諫言事, 何以爲之?" 崇元、士洪曰: "非同議則不啓, 舊例也。" 上曰: "不同議, 則必有末流之弊矣。" 李祐甫曰: "同議之弊, 亦豈小哉? 必同議而後啓, 則懷私沮之者, 間或有之, 下不得盡言矣。" 上曰: "上下官, 勢不相容矣。" 臺諫出, 承旨等啓曰: "在君前, 當各言其志, 而任士洪沮抑下僚, 使不得言, 似乎無禮。 請鞫之。" 傳曰: "其態本如此, 非無禮也。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 2일 병신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지·이숭원·김자정·임사홍·경준 등에게 관작을 제수하다


양성지(梁誠之)를 자헌 대부(資憲大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 연원군(延原君)으로, 김자정(金自貞)을 통정 대부(通政大夫) 대사간(大司諫)으로, 임사홍(任士洪)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 이칙(李則)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 경준(慶俊)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사간원 사간(行司諫院司諫)으로, 김제신(金悌臣)을 중훈 대부(中訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 이세광(李世匡)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김괴(金塊)를 봉직랑(奉直郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 성담년(成聃年)을 승훈랑(承訓郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以梁誠之爲資憲司憲府大司憲, 李崇元資憲延原君, 金自貞通政大司諫, 任士洪通政禮曹參議, 李則通訓行司憲府執義, 慶俊通訓行司諫院司諫, 金悌臣中訓行司憲府掌令, 李世匡通善司憲府持平, 金塊奉直守司諫院獻納, 成聃年承訓司諫院正言。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 2일 병신 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 경상우도 수영 영선 백문명의 형벌을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"경상우도(慶尙右道) 수영 영선(水營領船) 백문명(白文明)이 마음대로 군인(軍人)들을 풀어서 바다 밖으로 나가서 해산물(海産物)을 채취하게 하다가, 갑자기 왜적(倭賊)을 만나서 군인 6명을 피살당하게 한 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 임금이 명하여 사형(死刑)을 감하게 하였다.

-----

○兵曹啓: "慶尙右道水營領船白文明, 擅放軍人, 出海外採海錯, 卒遇倭賊, 軍人六名被殺罪, 律該絞待時。" 命減死。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 3일 정유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
광주의 정금원에서 대열하다


임금이 융복(戎服)952) 을 입고 흥인문(興仁門)을 나가니, 백관(百官)들이 길 왼쪽[道左]에서 지송(祗送)953) 하였다. 어가(御駕)가 광주(廣州)의 정금원(定金院)의 들에 이르러 대열(大閱)하였는데, 3상(三廂)으로 하여금 교전(交戰)하게 하였다. 저녁 때에 낙생역(樂生驛) 앞 들 파오달(波吾達)954) 에 이르렀다.

-----

○丁酉/上御戎服出興仁門, 百官祗送于道左。 駕至廣州 定金院之野大閱, 令三廂交戰。 夕至樂生驛前平波吾達。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 3일 정유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
행 지중추부사 구종직의 졸기


행 지중추부사(行知中樞府事) 구종직(丘從直)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)하고 부의(賻儀)·조문(弔問)하고 사제(賜祭)하기를 예(例)와 같이 하였다. 구종직의 자(字)는 정보(正甫)이고 평해(平海) 사람인데, 증 우찬성(贈右贊成) 구양선(丘揚善)의 아들이다. 정통(正統)갑자년955) 에 과거에 급제하여 성균 학유(成均學諭)에 보임(補任)되었고, 정묘년956) 에 영동 현감(永同縣監)에 임명되었다가 여러 번 옮겨 사간원 좌헌납(司諫院左獻納)이 되었을 때, 세조(世祖)가 처음으로 즉위(卽位)해서 마침 의심스러운 옥사(獄事)가 있어서 조정의 의논이 분분(紛紛)하였는데, 대간(臺諫)에까지 묻게 되었다. 구종직이 변별(辨別)하여 대답한 것이 명쾌하였으므로, 세조(世祖)가 동궁(東宮)에게 이르기를, ‘정말 사리(事理)에 통달한 학자이다.’고 하고, 특별히 1자급(資級)을 더하였고, 가을에 지낙안군사(知樂安郡事)로 나갔다가 직질(職秩)이 만기(滿期)되어 성균 사성(成均司成)으로 옮겼다. 임오년957) 에 또 지고성군사(知高城郡事)로 나갔다가 들어와서 성균 직강(成均直講)에 임명되었다. 세조가 친히 역리(易理)를 강(講)하고 크게 포상(褒賞)을 더하여 특별히 첨지중추원사(僉知中樞院事) 겸 성균 사성(成均司成)으로 승진시켰고, 그후부터 매양 편전(便殿)에 나아가면 반드시 불러서 보고 어려운 문제를 논의하였으며, 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)에 승진되었다. 병술년958) 에 가정 대부(嘉靖大夫)를 더하여 판서(判書)에 승진되었고, 가을에 등준시(登俊試)959) 에 합격하여 자헌 대부(資憲大夫)에 승진되었다. 무자년960) 가을에 자품을 건너뛰어 숭정 대부(崇政大夫) 행 지중추부사(行知中樞府事)가 되었고, 신묘년961) 에 임금이 성균관(成均館)에 거둥하여 경전(經典)의 어려운 부분을 물었는데, 구종직이 말하기를, ‘인주(人主)는 날 때부터 아시는 분이라, 격물 치지(格物致知)의 공부를 반드시 하실 필요가 없습니다.’고 하였다가 조정의 물의(物議)의 공격을 받아서 경연(經筵)의 직(職)에서 파면되었다. 계사년962) 에 나이가 70세에 찼다고 하여 사직(辭職)하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다. 가을에 병(病)에 걸리니, 임금이 중사(中使)963) 를 보내어 문병(問病)하였다. 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 74세이다. 시호(諡號)를 ‘안장(安長)’이라고 하였는데, 화락(和樂)하기를 좋아하고 다투지 아니하는 것을 ‘안(安)’이라 하고, 남을 가르치기를 게을리하지 않은 것을 ‘장(長)’이라 한다. 아들은 구달손(丘達孫)·구숙손(丘夙孫)인데, 모두 과거에 급제하였다. 구종직은 자태(姿態)가 괴걸(魁傑)하고 기이(奇異)하여 바깥으로는 순후(醇厚)한 것 같으나 안으로는 실로 간힐(奸黠)하였으니, 임금의 뜻을 잘 받들어 맞추었다. 세조가 일찍이 그를 불러서 정자영(鄭子英)과 더불어 역리(易理)를 논하게 하였는데, 구종직이 말하기를, ‘태극(太極)의 위에 무극(無極)이 있는데, 불도(佛道)가 이것입니다.’고 하고, 또 말하기를, ‘정자(程子)와 주자(朱子)의 집전(集傳)도 반드시 모두 옳지는 않을 것입니다. 우리로 하여금 그때에 태어나게 하였더라면 정자와 주자와 더불어 어떻게 논하였을지는 알지 못할 것입니다.’고 하니, 정자영이 발연(勃然)히 노하여 말하기를, ‘만약 정자와 주자가 그르다고 한다면 끝내 누가 옳다는 말인가?’고 하였다.

-----

○行知中樞府事丘從直卒。 輟朝賻弔祭如例。 從直字正甫, 平海人, 贈右贊成揚善之子。 正統甲子登第, 補成均學諭, 丁卯拜永同縣監, 累遷司諫院左獻納。 時世祖初卽位, 偶有疑獄, 朝議紛紜, 延問臺諫。 從直辨對明暢, 世祖謂東宮曰: ‘眞通儒也。’ 特加一級。 秋出知樂安郡, 秩滿遷成均司成。 壬午又出知高城郡, 入拜成均直講。 世祖親講《易》理, 大加褒美, 特陞僉知中樞院事兼成均司成。 自後每御便殿, 必召見論難, 陞嘉善工曹參判。 丙戌加嘉靖, 陞判書, 秋中登俊試, 陞資憲。 戊子秋, 超崇政行知中樞府事, 己丑上卽位, 爲經筵知事, 辛卯上幸學, 橫經問難, 從直言: ‘人主生知, 不必做格物致知工夫。’ 爲廷議所攻, 免經筵職。 癸巳以年滿七十辭職, 不許。 秋遘疾, 上遣中使問病。 至是卒, 年七十四。 諡安長, 好和不爭安, 敎誨不倦長。 子達孫、夙孫, 皆登第。 從直姿狀魁奇, 外若醇而內實黠, 善逢迎。 世祖嘗召之, 與鄭自英論《易》理, 從直曰: ‘太極之上有無極, 佛道是也。’ 又曰: ‘程、朱、《集傳》未必皆是。 使我生於其時, 未知與程、朱何如。" 自英勃然怒曰: ‘若以程、朱爲非, 竟孰爲是?"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 4일 무술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 김제신이 대사헌 양성지의 위인됨에 대해 차자를 올리다


장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 차자(箚子)를 올리기를,
"대저 풍헌(風憲)이란 것은 위로 한 사람의 임금을 받들어 보필(輔弼)하고 아래로는 백관(百官)을 규찰(糾察)함으로써, 모든 사람들의 사악(邪惡)하고 올바른 것과, 대저 탐학(貪虐)하고 청렴(淸廉)한 것을 규찰하여 거론하지 아니하는 바가 없기 때문에 이러한 관직(官職)에 있는 자는 반드시 먼저 자기 몸을 바로잡은 다음이라야 비로소 남을 꾸짖을 수가 있으니, 이른바 ‘자기의 허물이 없은 뒤에야 남을 나무란다.’는 것이 아니겠습니까? 지금 양성지(梁誠之)를 본부(本府)964) 의 대사헌(大司憲)으로 삼았으나, 가만히 보건대, 양성지는 본래 조행(藻行)이 없고 오로지 재화(財貨)만을 탐(貪)하였으므로 일찍이 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 그 문전(門前)이 저자와 같아서 자못 보궤 불식(簠簋不飾)965) 의 비난이 있었습니다. 그때 사람들이 오마 판서(五馬判書)라고 그를 지목하기에 이르렀습니다. 또 ‘자리 안에 능단(綾段)이 있다.’라든지, ‘말 발굽에 편자를 더한다.’라는 말이 있었는데, 오마(五馬)라고 이르는 것은, 그가 받은 뇌물을 헤아린다면 다섯 마바리라는 것이며, ‘자리 안에 능단이 있다.[席裏有段]’라는 것은 자리로써 능단을 싸서 받아들였다는 것이며, ‘말발굽에 편자를 더한다.[馬蹄加鐵]’라는 것은 그 쇠붙이를 말발굽에 덧붙여 뇌물로 주었다는 것입니다. 양성지의 더러운 소문이 이와 같았으니, 그에게 규찰(糾察)하는 지위(地位)를 더하여 여러 사람들에게 어찌 보일 수가 있겠습니까? 양성지의 한 짓을 비록 목격하지는 아니하였지만, 그러나 사람들 입에 퍼진 소문은 이와 같으니, 양성지가 능히 하늘을 우러러보나 땅을 굽어보나 부끄러움이 없이 탐오(貪汚)하는 무리들을 탄핵하여 들춰낼 수가 있겠으며, 그가 능히 사람들로 하여금 풍헌(風憲)의 탄핵을 듣고서 간담(肝膽)이 떨어지게 할 수 있겠습니까? 그 사람이 이와 같으므로 청류(淸流)의 논의가 부끄럽게 여기니, 빨리 파면(罷免)시켜서 대간(臺諫)의 기강(紀綱)을 떨치게 하지 아니할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○戊戌/掌令金悌臣上箚子曰:
夫風憲者, 上以承弼一人, 下以糾察百官, 凡人之邪正與夫貪廉, 無不察擧。 故居是職者, 必先正其身, 然後始可以責人, 豈非所謂 ‘無諸己然後非諸人’ 者歟? 今以梁誠之爲本府大司憲, 竊觀誠之本無操行, 惟貨是貪, 嘗爲吏曹判書, 其門如市, 頗有簠簋不飾之誚。 時人至以 ‘五馬判書’ 目之。 且有 ‘席裏有段’, ‘馬蹄加鐵’ 之語, 謂之 ‘五馬’ 者, 其所受可數者五也, ‘席裏有段’ 者, 以席裹綾段而納之也, ‘馬蹄加鐵’ 者, 以其鐵加馬蹄而賂之也。 誠之醜聲如此, 則豈可加之於糾察之地, 而示衆庶也? 誠之所爲雖不目覩, 然播在人口者如此, 誠之其能俯仰無怍, 而彈擧貪黷乎? 其能使人聞風而膽落乎? 其人如此, 淸論可愧, 不可不亟罷, 以振臺綱。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 4일 무술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 경준이 대사헌 양성지의 위인됨에 대해 차자를 올리다


사간(司諫) 경준(慶俊)이 차자(箚子)를 올리기를,
"양성지(梁誠之)가 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되니, 여러 사람들의 의논이 비등(沸騰)하고 여러 사람들의 감정이 좋지 아니한데, 신도 또한 능히 의혹(疑惑)되는 바가 없지 아니합니다. 대사헌(大司憲)은 일세(一世)의 기강을 잡고 백료(百僚)를 규찰하여 바로잡으므로 온갖 책임이 돌아오는데, 만약 명망(名望)이 일찍부터 나타나서 남들이 두려워하여 복종(服從)하는 자가 아니면 선임(選任)에 응(應)하는 것이 마땅치 않습니다. 양성지의 사람됨이 기운이 없고 조행(操行)이 경박(輕薄)하며 이익을 탐하여 의리를 잊으며, 또 번잡한 일을 다스리는 재능(才能)도 없어서 관직을 역임(歷任)한 것이 한두 곳이 아닌데, 이르는 곳마다 모두 아무런 뛰어난 업적도 없었습니다. 게다가 노병(老病)이 서로 잇달으고 뜻과 기운이 혼모(昏耗)하여 한직(閑職)에 거(居)하는 것이 편(便)하고 그의 분수에도 알맞을 터이니, 그가 하루라도 풍헌(風憲)의 우두머리 자리에 거(居)할 수가 없는 것은 분명합니다. 당당(堂堂)한 성조(聖朝)에 훌륭한 선비가 많은데, 어찌 현재(賢才)가 부족하여 반드시 양성지를 등용하여 여러 사람들의 보고 듣는 바를 놀라게 하겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 내리신 명령을 거두시어서 여정(輿情)을 쾌(快)하게 하소서."
하니, 임금이 명하여 정승(政丞)에게 보이게 하였다.

-----

○司諫慶俊上箚子曰:
梁誠之爲司憲府大司憲, 物論沸騰, 群情未快, 臣亦不能無疑焉。 大憲, 綱紀一世, 糾正百僚, 百責所萃。 若非名望夙著爲人所畏服者, 則不宜應選。 誠之爲人疲軟輕躁, 嗜利忘義, 又無治劇之能, 歷官非一, 所至皆無聲績。 加以老病相催, 志氣昏耗, 居閑就便, 乃分之宜, 其不可一日居風憲之長明矣。 堂堂聖朝, 濟濟多士, 豈乏賢才, 而必用誠之以駭觀聽耶? 伏望亟收成命, 以快輿情。
命示政丞。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 4일 무술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
과천 마계동에서 타위를 구경하고 날짐승을 종묘에 천신토록 하다


어가(御駕)가 과천(果川) 마계동(磨溪洞)에 이르러 타위(打圍)하는 것을 구경하고, 검열(檢閱) 최진(崔璡)을 보내어 날짐승을 종묘(宗廟)에 천신(薦新)하였다. 저녁에 낙생(樂生) 행궁(行宮)에 돌아왔다.

-----

○駕至果川 磨溪洞, 觀打圍, 遣檢閱崔璡薦禽于宗廟, 夕還樂生行宮。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 4일 무술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
구종직에게 부의를 보내도록 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 구종직(丘從直)에게 부의(賻儀)로써 쌀·콩 각각 20석(碩)과 정포(正布) 50필(匹)과 종이 50권(卷)을 내려 주었다.

-----

○傳旨戶曹賜丘從直賻米豆各二十碩、正布五十匹、紙五十卷。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지가 자신의 일에 대해 차자를 올리다


임금이 구종직(丘從直)이 졸(卒)하였다고 하여 명하여 타위(打圍)를 정지하게 하였다. 양성지(梁誠之)가 차자(箚子)를 올리기를,
"신이 세조 대왕(世祖大王)의 천지(天地)와 같은 은택(恩澤)을 지나치게 입어 갑신년966) 에 특별히 이조 판서(吏曹判書)에 임명되었다가 6개월이 지나서 지중추(知中樞)에 임명되었고, 또 3개월이 지나서 대사헌(大司憲)에 임명되었습니다. 관직에 있으면서 그 직책을 다하지 못하고 시위 소찬(尸位素餐)967) 한지 5년에 이르렀으나, 마침내 신을 공조 판서(工曹判書)에 임명하였습니다. 신묘년968) 에 또 성상(聖上)의 은혜를 외람되게 입어서 공신(功臣)의 호(號)를 받았지만, 복(福)이 지나쳐 재앙(災殃)이 생길까봐 항상 간절히 살피고 두려워하였습니다. 근일에 다시 신에게 명하여 대사헌(大司憲)을 삼았으나, 지금 대간(臺諫)들이 신더러 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 뇌물을 받았다고 지목하니, 신은 원통하고 답답한 마음을 이길 수가 없습니다. 근일에 대간(臺諫)과 재집(宰執)969) 이 서로 다투고 변명(辨明)하였는데, 신은 이를 사사로이 부끄럽게 여겼으나, 금일(今日)에 신의 몸에까지 미치리라고는 생각하지 아니하였습니다. 그러나, 신이 만약 변명(辨明)하지 아니한다면 뻔뻔스러운 얼굴로써 조정(朝廷)에 설 수가 없을 것이므로 감히 이렇듯 번독(煩瀆)하는 것입니다. 엎드려 바라건대, 성감(聖鑑)께서 처리하여 주소서."
하였다. 임금이 명하여 경준(慶俊)·김제신(金悌臣)을 불러서 묻기를,
"양성지(梁誠之)가 이조 판서가 되었을 때 자리 안에 능단(綾段)이 있었다는 따위의 일은 어떻게 해서 이를 알았는가?"
하니, 김제신이 말하기를,
"비록 눈으로 보지는 못하였으나, 그러나 여러 사람들의 의논이 시끄럽게 들끊고 있으니, 풍헌(風憲)의 우두머리에는 마땅치 않습니다."
하였다. 임금이 명하여 정승(政丞)에게 물으니, 정창손(鄭昌孫) 등 여러 사람들이 말하기를,
"자리 안에 능단(綾段)이 있었다는 따위의 말이 어느 때에 나왔는지를 신들은 아직 듣지 못하였습니다. 진실로 한때의 풍문(風聞)을 가지고 대신(大臣)을 탄핵(彈劾)한다면 말류(末流)의 폐단은 반드시 취모 멱자(吹毛覓疵)970) 가 될 것이며, 또한 사사로운 원한(怨恨)으로써 서로 비방할 것이니, 이러한 풍습을 자라게 할 수는 없습니다. 청컨대 그 들은 곳을 먼저 묻게 하소서."
하니, 전지하기를,
"만약 그 말의 소종래(所從來)971) 를 묻는다면 누가 능히 다 말하겠는가? 내가 양성지에게 보다 좋은 관직을 제수(除授)하고서 대간(臺諫)을 교체(交遞)하지 않으려 하는데, 어떠한가?"
하였다. 정창손 등이 다시 아뢰기를,
"전조(前朝)의 말엽에 풍문(風聞)으로써 탄핵(彈劾)하기를 좋아하고 사실인지 거짓인지를 가리지 아니하였는데, 태종(太宗)께서 이러한 폐단을 단호히 개혁하였습니다. 지금 만약 묻지 않는다면 어찌 국가에서 정치하는 체모가 서겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"경(卿) 등이 비록 불가(不可)하다고 하지만, 내가 하는 말도 또한 어찌 정치를 하는 체모가 아니겠는가? 양성지에게 보다 좋은 관직을 제수(除授)하고 대간(臺諫)을 교체하지 않는다면 양성지는 탐오(貪汚)한 이름을 면(免)할 것이요, 언로(言路)도 또한 막히지 아니할 것이다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"가령 양성지(梁誠之)가 탐오(貪汚)한데도 풍문(風聞)의 일이라고 하여 갑자기 그 직임을 교체한다면 옳지 아니한데, 하물며 양성지는 지금 변명(辨明)하지도 않았으니, 종신토록 그 더러운 이름을 면하지 못하고 누(累)가 자손에게 미칠 것이므로, 그는 반드시 변명하기를 청할 것입니다. 신이 힘써 대신(大臣)의 일을 청(請)하는 것이 혐의(嫌疑)스러운 점이 있는 것 같습니다만, 그러나 어찌 명예만 구(求)하여 말하지 아니하겠습니까?"
하였다. 전지하기를,
"대간(臺諫)의 말은 그 소종래(所從來)를 묻지 아니하기로 내가 이미 허락하였는데, 지금 만약 이를 묻는다면 이것은 신의를 잃는 것이다."
하니, 정창손 등이 말하기를,
"묻지 아니하시는 것이 진실로 미덕(美德)이 되나, 그러나 이와 같은 일은 묻지 아니할 수가 없는 것입니다."
하자, 전지하기를,
"그렇다면 경(卿) 등이 승지(承旨)와 더불어 함께 이를 물어 보라."
하였다. 이리하여 김제신을 불러서 물으니, 김제신이 말하기를,
"이것은 곧 옛날에 전해들은 말인데, 신이 능히 기억하지 못하겠습니다. 그러나 오마 판서(五馬判書) 등의 말을 신이 어찌 스스로 지어냈겠습니까? 소문에 들으니, 민수(閔粹)가 죄를 입은 것도972) 또한 이 일 때문이었다고 합니다."
하고, 경준이 말하기를,
"신은 다만 그 인품(人品)을 논할 따름입니다. 무릇 사람이 깨끗하면 깨끗한 것이고, 더러우면 더러운 것인데, 만약 양성지 같은 자라면 누가 그더러 깨끗하고 곧아서 풍헌(風憲)의 우두머리 자리를 감당할 만하다고 하겠습니까? 더러우면 이익을 좋아하고 이익을 좋아하면 의리를 잊어버리기 때문에 신은 이익을 좋아하고 의리를 잊어버린다고 그를 지목하였습니다."
하였다. 전지하기를,
"민수(閔粹)의 말은 사초(史草)를 상고하면 알 수가 있을 것이다. 나도 어렸을 적에 또한 이 말을 들었다."
하고, 이어서 양성지에게 명하여 왕명을 기다리게 하였다.

-----

○己亥/上以丘從直卒命停打圍。 梁誠之上箚子曰:
臣過蒙世祖天地之澤, 甲申特拜吏曹判書, 閱六朔而拜知中樞, 又三朔而拜大司憲。 曠官尸素至于五載, 遂除臣工曹判書。 歲辛卯, 又濫蒙上恩, 受功臣號, 福過災生, 常切省懼。 近日復命臣爲大司憲, 今臺諫指臣爲吏曹時受賂遺, 臣不勝痛悶。 近日臺諫宰執互相爭辨, 臣私恥之, 不圖今日至于臣身。 然臣若不辨明, 不可靦面立朝, 敢此煩瀆。 伏望聖鑑進止。
上命召慶俊、金悌臣, 問曰: "梁誠之爲吏曹判書時 ‘席裏有段’ 等事, 何由知之?" 悌臣曰: "雖不目覩, 然物論喧騰, 不宜於風憲之長也。" 命問于政丞, 鄭昌孫等僉曰: "‘席裏有段’ 等語, 出自何時, 臣未之聞也。 苟以一時風聞彈劾大臣, 則末流之弊, 必吹毛覓疵, 亦以私怨相詆, 此風不可長也。 請先問所聞之處。" 傳曰: "若問其言之所從來, 誰能盡言? 予欲除誠之右職而不遞臺諫, 何如?" 昌孫等更啓曰: "前朝之季, 好風聞擧劾, 眞僞莫辨, 太宗痛革此弊。 今若不問, 豈國家爲政之體乎?" 傳曰: "卿等雖云不可, 予之所言, 亦豈非爲政之體乎? 授誠之右職而不遞臺諫, 則誠之免貪汚之名而言路亦不塞矣。" 昌孫曰: "假使誠之貪汚, 然以風聞之事, 遽遞其任未可, 況誠之今不辨明, 則終身不免其垢, 而累及子孫, 彼必請辨矣。 臣力請大臣之事, 似有嫌疑, 然豈求名而不言乎?" 傳曰: "臺諫之言不問從來, 予已許之, 今若問之, 則是失信也。" 昌孫等曰: "不問誠爲美德, 然如此事, 不可不問。" 傳曰: "然則卿等與承旨共問之。" 於是召問悌臣, 悌臣曰: "此乃夙昔傳聞之語, 臣不能記憶。 然 ‘五馬判書’ 等語, 臣豈自造? 仄聞閔粹之被罪, 亦以是事也。" 慶俊曰: "臣則只論其人品而已。 凡人淸則曰淸, 貪則曰貪。 若誠之, 則誰謂淸直而堪居風憲之長乎? 貪則嗜利, 嗜利則忘義, 故臣以嗜利忘義目之也。" 傳曰: "閔粹之言, 考諸史草則可知。 予少時亦似聞此言矣。" 仍命誠之待命。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
손비장·신준·박숙진 등과 양성지의 일에 대해 논의하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"말발굽에 편자를 더한다는 따위의 일은, 어제 정승(政丞)들이 모두 말하기를, ‘바로 옛 시대의 말이요, 금세(今世)의 일은 아닙니다.’고 하면서 지금에는, ‘전혀 알지 못합니다.’고 하였는데, 경 등도 또한 모두 알지 못하는가?"
하니, 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 말하기를,
"신이 듣건대, 《세조실록(世祖實錄)》을 수찬(修撰)할 때 민수(閔粹)가 양성지(梁誠之)의 일을 썼다가 원망을 살까봐 두려워하여 사초(史草)를 내다가 고쳤는데, 일이 발각되어 죄를 입었다고 합니다."
하고, 좌승지(左承旨) 신준(申浚)이 말하기를,
"말발굽에 편자를 더한다는 따위의 일은 사림(士林)에서 이를 말하고 있습니다."
하고, 우승지(右承旨) 박숙진(朴叔蓁)은 말하기를,
"지금 형조 정랑(刑曹正郞) 이인석(李仁錫)이 민수(閔粹)와 더불어 연루(連累)되었으니, 만약 이인석에게 물어본다면 알 수가 있을 것입니다."
하였다. 양성지가 다시 대간(臺諫)과 더불어 면질(面質)973) 하기를 청하니, 전지하기를,
"경(卿)의 일은 나도 또한 들었으니, 가볍게 변명(辨明)할 수는 없다. 환궁(還宮)한 뒤에 서서히 사초(史草)를 상고해서 이를 처리하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "‘馬蹄加鐵’ 等事, 昨日政丞皆曰: ‘乃舊時語, 非今世之事。’ 今則曰: ‘全未之知。’ 卿等亦皆不知耶?" 左副承旨孫比長曰: "臣聞修《世祖實錄》時, 閔粹書梁誠之事, 恐取怨, 出史草改之, 事覺被罪。" 左承旨申浚曰: "‘馬蹄加鐵’ 等事, 士林果言之。" 右承旨朴叔蓁曰: "今刑曹正郞李仁錫與閔粹連累, 若問仁錫, 則可知矣。" 梁誠之復請與臺諫面質, 傳曰: "卿事予亦聞之, 不可輕易辨明。 還宮後徐考史草而爲之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 판서 강희맹이 대사헌의 제수를 바꿀 것에 대해 건의하다


이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"양성지(梁誠之)의 일은 사실인지 거짓인지를 비록 알지 못한다고 하더라도, 그러나 그 직임(職任)이 중대하니 하루라도 그 자리를 비워둘 수가 없습니다. 바꾸어 제수(除授)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"가(可)하도다."
하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟啓曰: "梁誠之事眞僞, 雖未可知, 然其任重大, 不可一日曠也。 換授何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지·이계손 등에게 관작을 제수하다


양성지(梁誠之)를 자헌 대부(資憲大夫) 남원군(南原郡)으로 삼고, 이계손(李繼孫)을 자헌 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼았다.

-----

○以梁誠之爲資憲南原君, 李繼孫資憲司憲府大司憲。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김제신·이계손 등과 타위의 하루 연장에 대해 논의하다


정승(政丞)에게 전지하기를,
"오늘은 타위(打圍)를 정지하였으니, 나는 다시 하루를 더하였으면 한다."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 대답하기를,
"좋습니다."
하였다. 장령(掌令) 김제신(金悌臣)과 대사헌(大司憲) 이계손(李繼孫)이 아뢰기를,
"처음에 5일로 기한을 삼았으므로, 군졸(軍卒)들이 반드시 남은 식량(食糧)이 없을 것이니, 날짜를 더할 수는 없습니다."
하니, 임금이 전지하기를,
"이곳은 군문(軍門)인데 어찌하여 이런 말을 하는가?"
하였다. 김제신이 말하기를,
"명령이 나가면 오로지 시행될 뿐이요 중간에 변경할 수가 없으니, 군사들이 식량에 어렵다는 탄식이 있으면 작은 연고가 아니기 때문입니다."
하니, 임금이 전지하기를,
"사람은 멀리까지 염려하지 아니할 수가 없는데, 가령 비나 눈으로 인하여 머물게 된다면 장차 어떻게 하겠는가? 대군(大軍)은 여분(餘分)의 식량을 가지고 다니지 않을 수 없는데, 지금 따르지 않는 것은 군사들로 하여금 후일에 이와 같이 하지 말도록 하려는 것이다. 더구나 이미 정승(政丞)에게 물어보지 아니하였느냐?"
하였다.

-----

○傳于政丞曰: "今日停打圍, 予欲更加一日。" 鄭昌孫等對曰: "可。" 掌令金悌臣與大司憲李繼孫啓曰: "初以五日爲期, 軍卒必無餘糧, 不可加也。" 傳曰: "此軍門也, 何出此言?" 悌臣曰: "令出惟行, 不可中變, 士有艱食之嘆, 非細故也。" 傳曰: "人不可無遠慮, 假令因雨雪而留, 將如之何? 大軍不可不齎餘糧, 今不從之者, 欲令軍士後日毋爲如此也。 況已咨于政丞乎?"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 5일 기해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 경준이 양성지의 위인됨에 관해 상소하다


사간(司諫) 경준(慶俊)이 상소(上疏)하기를,
"신이 양성지(梁誠之)를 논박(論駁)한 일로 논란을 당하다가 행궁(行宮)의 뜰에서 한참 동안 만에야 물러났는데, 되풀이하여 생각하고 헤아려 보아도 신은 결코 그것이 망령되지 아니한 줄로 알며, 양성지가 청렴(淸廉)하지 못하고 절개(節介)가 없으며 관리의 재능(才能)도 없다는 것을, 어찌 신(臣)만이 홀로 알겠습니까? 나라 사람들이 모두 알고 있는데, 대신(大臣)들만이 이것을 알지 못하고서 계청(啓請)하면서 대론(對論)974) 하였겠습니까? 무릇 사람이 그 실상(實狀)이 있으면 그 이름이 있게 되며, 그 실상이 없으면 그 이름이 없게 되는데. 만약에 ‘아무개[某人]는 청렴하고, 아무개는 탐오(貪汚)하고, 아무개는 관리의 재능이 있다.’고 말하는 것은 모두 그 실상으로 말미암아 이를 일컫는 것이니, 홀로 양성지에게만은 그 실상이 없었는데도 그런 이름이 있었겠습니까? 신은 남의 악(惡)한 점을 들춰내기를 좋아하지 아니하는데, 탐오(貪汚)하다든지 무기력하다든지 관리로서의 재능이 없다든지 이렇듯 일컬은 것은 오직 공론(公論)에 의거하여서 이를 일컬었을 뿐입니다. 공론(公論)이 이와 같은데도, 신이 홀로 입을 다물고서[鉗口結舌] 그 가부(可否)에 대한 말을 조금도 하지 않는다면 사람들이 장차 신(臣)을 어떠한 사람이라고 이르겠으며, 전하께서도 어떻게 해서 그 선(善)하고 악(惡)한 것을 알 수가 있겠습니까? 양성지는 그 실상이 있는데도 그 이름을 피(避)하고자 하여, 혹은 말로 하고 혹은 글을 올려 머리를 들고서 발명(發明)하니, 이것은 누구를 속이려는 것이겠습니까? 전하를 속이자는 것입니다. 대저 대간은 임금의 이목(耳目)이요, 나라의 기강(紀綱)이니 이목을 잠시라도 가리울 수가 없고 기강을 하루라도 늦출 수가 없는 까닭에 상신(相臣)은 그 말이 있었다는 소문을 들으면 엎어져 넘어지듯이 관부(官府)를 나가며, 장신(將臣)은 그 말이 있었다는 소문을 들으면 낭패(狼狽)한 듯이 갑옷을 벗는 것은, 대간(臺諫)을 두려워해서가 아니라, 나라의 법(法)을 두려워하기 때문입니다. 법이 존재하면 나라가 존재하고 법이 폐지되면 나라가 위태로와지는데, 양성지는 홀로 어떠한 사람이기에 허물이 없는 자리에 스스로 처(處)하고자 하여 감히 대간(臺諫)과 더불어 맞버티는 것입니까? 이것은 대간(臺諫)의 입을 막아서 전하를 고립(孤立)시켜 듣지 못하게 하고자 하는 데 지나지 않습니다. 옛사람이 말하기를, ‘개를 기르는 것은 도적을 막자는 것인데도 짖지 아니하는 개를 기르고, 고양이를 기르는 것은 쥐를 잡자는 것인데도 쥐를 잡지 아니하는 고양이를 기른다.’고 하였는데, 저 양성지의 마음은 전하더러 짖지 아니하는 개를 기르게 하고 쥐를 잡지 아니하는 고양이를 기르게 하고자 하니, 신은 그윽이 가슴 아파합니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 신의 말을 헛되다고 여기지 마시고, 양성지를 청렴하고 절개(節介)가 있다고 여기지 마시고 성상의 마음에서 판단(判斷)하시고 결단(決斷)하시어 의심스러운 점이 없도록 하소서. 만약 양성지가 문묵(文墨)의 재능(才能)이 조금 있다고 여기신다면 지금부터 이후로는 그를 한가한 자리에 두시고 일하는 권한을 주어 성상의 치적(治績)에 누(累)를 끼치지 말도록 하소서."
하니, 임금이 전지하기를,
"알았도다."
하였다.

-----

○司諫慶俊上疏曰:
臣以梁誠之論駁事被論, 行宮之庭良久乃退, 反覆思量, 臣決知其無妄也。 誠之之不廉不介吏能, 豈獨臣知? 國人皆得知之, 大臣獨不知之而啓請對論乎? 凡人有其實則有其名, 無其實則無其名, 如曰某人淸, 某人貪, 某人有吏能者, 皆因其實而名之也, 獨於誠之無其實而有其名乎? 臣非好爲揚人之惡, 以貪以疲軟、以無吏能名之也, 只據公論而名之耳。 公論如此, 而臣獨鉗口結舌, 略無可否之言, 則人將謂爲臣何如人也? 而殿下何由得知其善惡乎? 誠之有其實而欲逃其名, 或言或書, 擧頭發明, 是誰欺? 欺殿下乎。 夫臺諫, 君之耳目國之綱紀, 耳目不可須臾蔽, 綱紀不可一日弛, 故相臣聞其有言, 則顚倒而出府, 將臣聞其有言, 則狼狽而釋甲, 非畏臺諫也畏國法也。 法存而國存, 法廢而國危, 誠之獨何人也, 欲自處無過之地, 而敢與臺諫抗乎? 是不過滅臺諫之口, 欲殿下孤立無聞矣。 古人有言曰: "畜狗所以防奸, 而畜不吠之狗, 養猫所以去鼠, 而養不捕之猫。" 彼誠之之心, 則欲以殿下畜不吠之狗養不捕之猫耳, 臣竊痛焉。 伏願殿下勿以臣言爲虛, 勿以誠之爲廉爲介, 斷自聖心, 夬決無疑。 若以誠之稍有文墨之能, 則自今以後置之閑地, 勿授事權以累聖治。
傳曰: "知之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 6일 경자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
문현산의 사장에서 사냥하는 것을 구경하다


임금이 문현산(門懸山)의 사장(射場)975) 에 이르러 사냥하는 것을 구경하였다. 어떤 시골 늙은이가 길 옆에서 감과 대추를 바치니, 유의(襦衣) 1벌을 하사하였다. 저녁에 행궁(行宮)으로 돌아왔다.

-----

○庚子/上至門懸山射場觀獵。 有野叟獻柿栗于道傍, 賜襦衣一領。 夕還行宮。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 7일 신축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
헌릉의 남쪽 산에서 사냥하는 것을 구경하다


임금이 헌릉(獻陵)의 남쪽 산에 이르러 사냥하는 것을 구경하였다. 지응사(支應使) 이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"근일에 타위(打圍)에서 화살에 맞은 짐승들이 많이 도망하였으니, 청컨대 수색(搜索)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들이 찾아서 이를 먹는다면, 이것도 또한 임금이 내려 주는 셈이 된다."
하였다.

-----

○辛丑/上至獻陵南山觀獵。 支應使吏曹判書姜希孟啓曰: "近日打圍, 中矢之獸多逸, 請令搜索。" 上曰: "百姓得而食之, 是亦君賜也。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 7일 신축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
풍양에서 타위하다


풍양(豊壤)에서 머물러, 타위(打圍)하였다.

-----

○停豐壤打圍。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 7일 신축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
남원군 양성지가 자신의 일을 변명하기 위해 차자를 올리다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 차자(箚子)를 올리기를,
"대저 인신(人臣)이 군상(君上)에게 진언(進言)하는 것은, 반드시 친히 듣고서 정확히 알고난 다음이라야 하는 것인에, 하물며 대간(臺諫)으로서 남의 숨겨진 사사로운 일을 발설(發說)할 때 이를 살피지 아니하는 것이 옳겠습니까? 지금 대간(臺諫)들이 신더러 뇌물을 받았다고 지목(指目)하는데, 하문(下問)하시는 때에 이르러서는, 한편으로는 말하기를, ‘남에게 전(傳)해 들었습니다.’고 하고, 한편으로는 말하기를, ‘여러 사람이 다 알고 있는 바입니다.’고 하였습니다. 이른바 들었다고 하는 것은 어느 사람에게서 들었다는 것이며, 이른바 여러 사람이라고 하는 것은 또 어떤 사람들이라는 것입니까? 애매하게 전(傳)해 들은 일을 가지고 갑자기 신에게 씌우니, 신이 비록 그런 적이 없다고 감싸주고 덮어주는 은혜를 받은 자인데, 도리어 근거없는 애매한 일을 신에게 뒤집어씌우므로 신은 논두렁이나 밭두렁에서 스스로 목매어 죽고 싶지만, 이것은 구천지하(九泉之下)에서도 원통함을 머금고 억울함을 지니게 되는 짓이 될 것입니다. 또 경준(慶俊)은 신이 공조 판서(工曹判書)였을 때 낭관(郞官)이었으며, 김제신(金悌臣)은 지금 헌부(憲府)의 요속(僚屬)입니다. 만약 사건이 국가(國家)에 관계된다면 어느 겨를에 그 세세(細細)한 연고를 따지겠습니까마는 직접 보지도 아니하고 길거리에서 들은 말을 가지고 극구 더러운 소리로 비방하니, 비단 아래로 노신(老臣)만을 무함(誣陷)하는 것일 뿐만 아니라 위로 천총(天聰)을 모독하는 데에 이르렀으므로, 신은 비단 제 한 몸을 위하여 애석하게 여길 뿐만 아니라 실로 조정(朝廷)의 풍속(風俗)을 위하여 애석하게 여깁니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 신으로 하여금 옥(獄)에 나아가서 김제신·경준과 더불어 대면(對面)하여 변명(辨明)하게 하여, 만약 신이 죄가 있을 것 같으면 길이 버리시고 용서하지 마시며 저들이 만약 무망(誣妄)하였다면 또한 나라의 법을 바로잡으시는 것이 심히 다행할까 합니다."
하니, 전지하기를,
"경(卿)이 비록 말하지 않더라도 대신(大臣)의 일을 내가 어찌 소홀히 하겠는가?"
하였다.

-----

○南原君 梁誠之上箚子曰:
大抵人臣之進言於君上也, 必親聞而的知之然後爲之, 況以臺諫發人陰私, 其可不審之乎? 今臺諫指臣爲受賂遺, 及下問之時, 一則曰: "傳聞於人", 一則曰: "衆所共知。" 所謂聞者, 聞於何人, 所謂衆者, 又何人乎? 以曖昧傳聞之事, 遽加於臣, 臣雖無似, 五朝老臣, 當受帷蓋之恩者也, 反以無根暗昧之事, 被之於臣身, 臣欲自經於溝瀆, 則是含冤負屈於九泉之下矣。 且慶俊, 臣工曹時郞官也, 悌臣, 今憲府僚屬也。 若事關國家, 則何暇計其細故也? 今以不經塗聽之說, 極口醜詆, 非徒下以誣陷老臣, 以至上冒天聰, 臣非獨爲一身惜也, 實爲朝廷風俗惜也。 伏望殿下使臣就獄, 得與悌臣、慶俊對面辨明, 如是而臣若有罪, 永棄不赦, 彼若誣妄, 亦正邦憲幸甚。
傳曰: "卿雖不言, 大臣之事, 予何忽焉?"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 8일 임인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
낙생 행궁에 이르니 육종의 당상과 백관들이 나와서 맞이하다


임금이 낙생 행궁(樂生行宮)에서 이르니, 육조(六曹)의 당상(堂上)이 살곶이[箭串]로 나와서 맞이하고, 백관(百官)들이 흥인문(興仁門) 밖에서 지영(祗迎)하였다.

-----

○壬寅/上至自樂生行宮, 六曹堂上出迎于箭串, 百官祗迎于興仁門外。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 9일 계묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지의 사건에 대해 《실록》을 상고하도록 춘추관에 전지하다


임금이 춘추관(春秋館)에 전지하기를,
"양성지(梁誠之)의 ‘자리 안에 능단(綾段)이 있었다.’ ‘말발굽에 편자를 더하였다.’는 사건은 《실록(實錄)》을 상고하여서 아뢰어라."
하였다.

-----

○癸卯/傳于春秋館曰: "梁誠之 ‘席裏有段, 馬蹄加鐵’ 之事, 考《實錄》以啓。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 9일 계묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이인석·이숭원 등을 불러 양성지의 사건에 대해 묻다


명하여 형조 정랑(刑曹正郞) 이인석(李仁錫)을 불러서 양성지(梁誠之)의 사건을 물으니, 이인석이 대답하기를,
"신이 사관(史官)이 되어 실록(實錄)을 수찬(修撰)하는 데 참여하였는데, 하루는 민수(閔粹)가 신에게 이르기를, ‘지금 여러 신하들의 사초(史草)에 모두 이름을 쓰고 있는데, 우리의 사초(史草)에 윤사흔(尹士昕)이 술에 취하고, 임원준(任元濬)이 의술(醫術)로써 관직(官職)을 임명받고, 양성지(梁誠之)의 탐오(貪汚)한 일 따위가 있어서, 대신(大臣)들에게 원망을 살까 두려우니, 이를 지워버리고 고쳐 쓰고 싶다.’고 하기에, 신이 대답하기를, ‘이것은 작은 일이 아니다. 만약 그렇다면 너도 또한 어찌 선(善)한 사람이 되겠는가?’고 하였습니다. 그 뒤에 민수가 강치성(康致誠)에게 청하여 이를 고쳤다가 일이 발각되어 죄를 입었고, 신도 또한 공사(供辭)에 연루되어 외방(外方)에 유배(流配)되었다가 그해 겨울철에 신은 사유(赦宥)를 입어 서울에 이르렀습니다. 말발굽에 편자를 더하였다는 따위의 말은 사람들이 시끄럽게 전(傳)하는 것을 들었습니다."
하였다. 또 임금이 명하여 이숭원(李崇元)을 불러서 이를 물으니, 이숭원이 대답하기를,
"신이 그때 승지(承旨)였는데, 들은 바가 이인석과 다를 것이 없습니다."
하니, 전지하기를,
"알았도다."
하였다.

-----

○命召刑曹正郞李仁錫, 問梁誠之事。 仁錫對曰: "臣爲史官參修《實錄》, 一日閔粹謂臣曰: ‘今者諸臣史草皆書名, 吾之史草有尹士昕使酒, 任元濬以醫術拜職, 梁誠之貪汚事等, 恐取怨於大臣, 欲塗改之。’ 臣答曰: ‘此非小事, 若然則汝亦豈爲善人哉?’ 其後閔粹請於康致誠而改之, 事覺被罪, 臣亦辭連流于外, 其年冬臣蒙宥到京。 ‘馬蹄加鐵’ 等語, 人聞喧傳之矣。" 又命召李崇元而問之, 崇元對曰: "臣其時爲承旨, 所聞與李仁錫無異。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 9일 계묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
낭삼파·최숭불·김수정 등에게 아마 1필씩 내리도록 사복시에 전지하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 겸사복(兼司僕) 낭삼파(浪三波)·최숭불(崔崇佛)·김수정(金守貞)·동청례(童淸禮)·오형손(吳炯孫)이 짐승을 잘 쏘아 잡았으므로, 그들에게 아마(兒馬) 1필씩을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 兼司僕浪三波、崔崇佛、金守貞、童淸禮、吳烱孫善射獸, 其賜兒馬各一匹。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 10일 갑진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 10일 갑진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 10일 갑진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
춘추관에서 예종조의 실록을 상고한 내용에 대해 아뢰다


춘추관(春秋館)에서 아뢰기를,
"지금 예종조(睿宗朝)의 실록(實錄)을 상고하니, 기축년976) 여름 4월에 《세조대왕실록(世祖大王實錄)》을 찬수(撰修)할 때 민수(閔粹)가 사초(史草)에 사신(史臣)의 이름을 쓴다는 말을 듣고서 슬그머니 스스로 두려워하고 꺼려하여, 기사관(記事官) 강치성(康致誠)에게 부탁하여 그 사초(史草)를 몰래 내어다가 글귀를 지우고 고쳐 썼는데, 수찬관(修撰官) 이영은(李永垠) 등이 여러 동료(同僚)들과 더불어 이를 상고하니 지우고 고쳐 쓴 것이 모두 여섯 가지 일이었습니다. 영사(領事) 한명회(韓明澮) 등이 민수의 공사(供辭)를 취(取)하여서 아뢰니, 임금이 한명회 등에게 명하여 이를 국문(鞫問)하게 하였습니다. 민수가 말하기를, ‘처음에 쓰기를, 「사헌부(司憲府)의 관원(官員)들이 옥사(獄事)를 다스린 일 때문에 모두 좌천(左遷)되었다. 처음에 부상(富商) 몇 사람이 재화(財貨)를 다투어 송사(訟事)를 내니, 헌부(憲府)에 내려서 조사하여 다스리게 하였다. 임금이 친히 송장(訟狀)을 물을 적에 집의(執義) 이숭원(李崇元) 등이 대답을 잘못해서 즉시 하옥(下獄)되었다가 곧 사면(赦免)되었지만, 대사헌(大司憲) 양성지(梁誠之)는 홀로 구차스레 변명하여[苟容] 그 사건에 관여하지 않았다고 해서 그대로 관직에 있었다.」고 하였다가 뒤에 구용(苟容)이란 두 글자를 삭제(削除)하였습니다.’고 하였는데, 여러 신하들의 사초(史草)도 이와 같았습니다."
하였다.

-----

○春秋館啓: "今考睿宗朝《實錄》, 己丑年夏四月修《世祖大王實錄》, 閔粹聞史草書史臣之名, 竊自畏憚, 因記事官康致誠, 潛出其史草刪改, 修撰官李永垠等與諸僚考之, 刪改者凡六事。 領事韓明澮等取閔粹供辭以啓, 命明澮等鞫之。 粹曰: ‘初書 「司憲府員以治獄皆左遷。 初有富商數人爭貨發訟, 下憲府按治。 上親問訟狀, 執義李崇元等失對, 卽下獄尋赦之, 大司憲梁誠之獨以苟容, 不與其事, 仍在職。」 後削 苟容 二字。’ 諸臣史草同。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 11일 을사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙巳/受朝參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 11일 을사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한명회·서거정 등과 대간의 말이 틀렸음에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 끝마치고, 임금이 좌우(左右)의 신하들에게 이르기를,
"실록(實錄)을 상고하니 양성지(梁誠之)의 탐오(貪汚)한 사건은 있지 아니하였다. 다만 ‘구차스레 변명하였다.[苟容]’고 말하였는데, 그렇다면 대간(臺諫)의 말은 진실로 헛된 것이다."
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 말하기를,
"신이 친히 예종(睿宗)의 명(命)을 받들고서 국문(鞫問)하였는데, 과연 다른 말은 없었습니다. 전하께서 신하들이 말하면 들어주시고 계책을 올리면 따르시니 진실로 아름다운 미덕(美德)이십니다. 그러나 신진(新進)의 인사(人士)들이 마땅히 간(諫)하지 않아야 할 것을 간(諫)하는 자가 있습니다. 만약 풍문(風聞)을 거론(擧論)하여 탄핵(彈劾)하는 것을 허락한다면 대신(大臣)들이 반드시 서로 평안하지 못할 것이며 그 조짐이 또한 장차 사사로운 원한을 가지고 취모 구자(吹毛求疵)977) 하여 남의 숨겨진 허물을 논(論)하게 될 것이니, 이렇게 된다면 그 폐단을 장차 어찌 하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 말하기를,
"엎드려 듣건대, 지난번에 전하께서 시(詩)와 어서(御書)를 지어 외신(外臣)에게 내려 주는 것을 논하면서 간(諫)하였다고 하는데, 신의 뜻으로는 말하기를, ‘인주(人主)가 덕(德)을 근본으로 삼고 문(文)을 말기(末技)로 삼는 것은 덕(德)을 뒤로 하고 문(文)을 앞으로 할 수가 없기 때문입니다. 그러나 고사(古事)를 상고해 보면, 당(唐) 우(虞)의 시절에 순(舜)임금이 남훈가(南薰歌)978) 를 지었고, 또 갱재(賡載)979) 의 노래가 있었습니다. 이로부터 내려오면서 한(漢)나라 고조(高祖)는 대풍가(大風歌)를 지었고, 한(漢)나라 무제(武帝)는 추풍사(秋風辭)를 읊었는데, 비록 후세(後世)의 기롱(譏弄)을 면하지는 못하였지만 고조(高祖)·무제(武帝)의 덕(德)을 깎아내린 바는 없었습니다. 천장각(天章閣)980) ·규장각(奎章閣)981) 의 두 각(閣)은 모두 송(宋)나라 제왕(帝王)의 저술(著述)을 갈무리하였고, 고황제(高皇帝)982) 는 천자(天子)의 존귀한 몸으로서 친히 시(詩) 3편을 지어서 우리 나라의 사신(使臣) 권근(權近)에게 내려 주었으나, 이를 비난하는 자는 있지 아니하였습니다. 다만 수(隋)나라 양제(煬帝)가 오로지 사화(詞華)를 일삼고 나라를 다스리는 데 힘쓰지 아니하였고, 고려(高麗)의 의종(毅宗)이 한갓 시를 읊조리고 방탕(放蕩)에 빠져서 나라를 그르쳤으니, 진실로 불가(不可)한 것입니다. 지금 문치(文治)가 태평(太平)하고, 시(詩)와 문장(文章)은 주색(酒色)에 비교할 바가 아니므로 성덕(聖德)에 누(累)가 되는 것이 없을 것입니다. 또 신은 전하로 하여금 날마다 문자(文字)만을 일삼도록 하고자 하는 것도 아닙니다. 비록 혹 그렇게 하신다고 하더라도 또한 방해가 될 것이 없을 것입니다.’고 하였습니다. 신이 일찍이 대사헌(大司憲)이 되었을 적에 모든 주달(奏達)할 일이 있으면 반드시 동료(同僚)와 더불어 함께 의논한 뒤에야 이로써 주문(奏聞)하였습니다. 그러나, 그 사이에 혹은 불가(不可)하다고 하기도 하였으나, 마음의 욕심이란 홀로 아뢰게 되면 남에게 구속되지 아니하므로 반드시 품은 생각을 말하게 될 것입니다. 근간에 대간(臺諫)들이 반드시 동료와 더불어 함께 의논하지도 아니하고 시비(是非)를 헤아리지도 아니하고 스스로 성상께 상달(上達)하는데, 이것은 불가한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"인군(人君)의 과실(過失)은 마땅히 듣는 대로 이를 말해야 하며, 같이 의논한 뒤에 간(諫)할 수는 없는 것이다. 만약 대신(大臣)의 과실이라면 동료와 더불어 같이 의논하여 그 진위(眞僞)를 살핀 다음에 논(論)하는 것이 가(可)할 것이다."
하자, 한명회 등이 말하기를,
"비록 인군(人君)의 과실이라고 하더라도 또한 가볍게 마음대로 논할 수는 없는 것입니다. 만약 큰 허물이라면 비록 대간(臺諫)이 아니더라도 대신도 또한 마땅히 간(諫)해야 하는 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上謂左右曰: "考《實錄》, 未有梁誠之貪汚事。 但言: ‘苟容’, 然臺諫之言, 誠爲虛矣。" 領事韓明澮曰: "臣親承睿宗之命而鞫之, 果無他語也。 殿下言聽計從, 誠爲美德。 然新進之士, 有不當諫而諫者。 若許風聞擧劾, 則大臣必不相安, 而其漸亦將以私恨吹毛求疵, 論人暗昧之過也, 如此則弊將若何?" 同知事徐居正曰: "伏聞向者論諫殿下製詩與御書以賜外臣, 臣意以謂: ‘人主德爲本文爲末, 不可後德而先文。 然稽之於古, 唐、虞之際, 舜作《南薰歌》, 又有《賡載》之歌。 自此以降, 漢 高製《大風歌》, 漢 武賦《秋風辭》, 雖未免後世之譏, 無損高、武之德。 天章、奎章兩閣, 是皆藏宋帝著述, 高皇帝以天子之尊, 親製詩三篇, 以賜我國使臣權近, 無有非之者。 但隋 煬帝專事詞華而不務治國, 高麗 毅宗徒爲吟詠而遊蕩誤國, 則固不可也。 今文治太平, 詩章非酒色之比, 無累於聖德也。 且臣非欲使殿下日事文字而已。 雖或爲之亦不妨也。’ 臣嘗爲大司憲, 凡有奏事, 必與同僚共議後以聞。 然其間或云不可也, 而心欲獨啓, 則不拘於人, 必陳所懷。 近間臺諫必不與同僚共議, 而不度是非, 自達於上, 是不可也。" 上曰: "人君過失, 則當隨所聞而言之, 不可同議而後諫也。 如大臣過失, 則與同僚共議審其眞僞, 然後論之可也。" 明澮等曰: "雖人君過失, 亦不可輕而擅論也。 若有大過, 則雖非臺諫, 大臣亦當諫也。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 11일 을사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 김제신·사간 경준 등을 불러 그들의 과실에 대해 주의를 주다


명하여 장령(掌令) 김제신(金悌臣)과 사간(司諫) 경준(慶俊)을 불러서 묻기를,
"전일에 양성지(梁誠之)의 일은 사초(史草)에 상고하니 그런 일이 없었다. 그러나 이것은 반드시 그대들이 남에게 들은 것일게다."
하니, 김제신이 대답하기를,
"신은 이 일을 들은 지 이미 지금 10년이 되었고, 금일에 들은 것도 아니며, 또한 사초(史草)에 기록되었다고 하지도 아니하였습니다."
하고, 경준이 말하기를,
"신은 다만 양성지의 청렴(淸廉) 개결(介潔)하지 못하고 나이가 많아 늙었다고 논(論)하였을 뿐입니다."
하였다. 전지하기를,
"그대들이 한갓 풍문(風聞)만을 가지고 가볍게 대신(大臣)을 논하여 죄를 주려고 생각하고 있다. 그러나 양성지의 일은 외인(外人)들이 모두 시끄럽게 떠들고 있기 때문에 특별히 용서하는 것이니, 뒤로는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○命召掌令金悌臣、司諫慶俊問曰: "前日誠之之事, 考諸史草而無有。 然此必汝等有聞於人也。" 悌臣對曰: "臣聞此事已十年于玆, 非有聞於今日也, 亦非謂載於史草也。" 俊曰: "臣則但論誠之無廉介老耄而已。" 傳曰: "爾等徒以風聞, 輕論大臣, 思欲罪之。 然誠之事, 外人皆喧傳, 故特赦之, 後勿如是也。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 12일 병오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 김제신·헌납 김괴 등이 양성지의 일에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)과 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 아뢰기를,
"양성지(梁誠之)의 탐오(貪汚)한 일은 사림(士林)에서 시끄럽게 떠든 지 오래 되었습니다. 지금 대사헌(大司憲)에 임명되니, 듣는 자들이 누군들 놀라와하지 아니하겠습니까? 신 등이 공론(公論)에 의거하여 아뢰었는데, 성상께서 명하시어 실록(實錄)을 상고하게 하였습니다. 대간(臺諫)이 반드시 사책(史策)에 쓰여진 것을 가지고 말한다면 무슨 일을 말할 수 있겠습니까? 모름지기 풍문(風聞)을 거론하여 탄핵한 다음이라야 옹폐(壅蔽)983) 의 걱정이 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보궤불식(簠簋不飾)의 악명(惡名)이 큰 자일 것 같으면 그대들이 동료와 더불어 같이 의논하지 아니하고 혼자서 아뢰는 것이 옳겠는가? 양성지는 대신(大臣)인데 변명(辨明)하고자 하니 실록(實錄)을 상고하지 아니할 수가 없었다."
하고, 이어서 좌우(左右)의 신하들에게 물으니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"김제신이 양성지를 탄핵하면서 사건을 지적하여 말하니, 이치상 마땅히 변명해야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"다만 인품(人品)이 합당하지 못하다고 논(論)한다면 누가 변명하고자 하겠는가?"
하니, 김제신이 말하기를,
"양성지의 사건은 사람들이 모두 알고 있습니다. 그러나 정승(政丞)들은 모두 알지 못한다고 대답하고 도리어 신들에게 죄주기를 청(請)하니, 그것이 옳습니까? 또 양성지의 차자(箚子)에 이르기를, ‘신은 범(犯)한 바가 없는데, 대간(臺諫)이 무함(誣陷)하고 있습니다.’고 하고, 또 이르기를, ‘경준(慶俊)은 신의 옛 낭청(郞廳)이요, 김제신은 지금의 요속(僚屬)인데 극구 추잡하게 헐뜯으니, 아랫사람으로서 윗사람을 능멸하는 것입니다.’고 하였는데, 양성지의 이러한 말은 어찌 지나치게 심하지 아니합니까? 만약 동료 친속(親屬)이라 하여 숨기는 바가 있다면 장차 대간(大諫)을 어디에 쓰겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"양성지의 이러한 말은 과연 잘못이었다."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 掌令金悌臣、獻納金塊啓曰: "梁誠之之貪汚, 士林喧說久矣。 今除大司憲, 聞者孰不駭愕? 臣等據公論啓之, 而命考《實錄》。 臺諫必以書諸史策者言之, 則何事得言乎? 須風聞擧劾, 然後無壅蔽之患矣。" 上曰: "如簠簋不飾, 惡名之大者, 爾等不與諸僚同議而獨啓之可乎? 誠之大臣也而欲辨明, 不可不考《實錄》。" 仍問左右, 領事金國光對曰: "悌臣彈誠之指事而言, 理宜辨也。" 上曰: "只論人品不合, 則誰欲明辨乎?" 悌臣曰: "誠之事, 人皆知之, 而政丞皆對以不知, 反請臣罪, 其可乎? 且誠之箚子云: ‘臣無所犯, 臺諫誣陷。’ 又云: ‘慶俊臣之舊郞廳, 悌臣今之僚屬, 而極口醜詆, 以下陵上。’ 誠之此語豈不過甚乎? 若以僚友親屬而有所諱, 則將焉用臺諫哉?" 上曰: "誠之此言, 果非矣。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 12일 병오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장례원 사의 김약균 등 5인이 윤대하다


장례원 사의(掌隷院司議) 김약균(金若鈞) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○掌隷院司議金若鈞等五人輪對。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 12일 병오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
손비장·이맹현 등과 일본국에의 통신사 파견에 대해 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"금일 윤대(輪對)에서 유인동(劉麟童)이 아뢰기를, ‘일본국(日本國)에 통신사(通信使)를 보내는 것이 마땅치 않습니다.’고 하였는데, 심히 사체(事體)에 합하는 것입니다. 일본은 우리 나라에 있어서 긴절(緊切)하지도 않으니, 단지 온다면 거절하지 아니할 뿐입니다. 신이 듣건대, 대마도(對馬島)주(主)가 우리 나라에서 본국(本國)984) 에 통신(通信)하는 것을 꺼려한다고 하니, 이로 인하여 흔단(釁端)이 생길까봐 또한 염려스럽습니다. 더구나 본국(本國)에서는 간과지변(干戈之變)985) 이 있으니, 아직 사신을 보내는 것을 정지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라에서 신사(信使)를 보내지 않은 지가 오래 되었으니, 저들의 정위(情僞)986) 를 마땅히 살펴보게 해야 한다. 비록 간과지변(干戈之變)이 있다고 하지만, 옛날 전국(戰國) 시대에도 사신(使臣)을 죽인 자가 있었다는 말을 듣지 못하였다. 왜(倭)가 비록 무지(無知)하다고 하더라도 어찌 우리의 사신을 해치겠는가?"
하였다. 참찬관(參贊官) 이맹현(李孟賢)이 말하기를,
"전조(前朝)의 정몽주(鄭夢周)와 아조(我朝)의 신숙주(申叔舟)가 모두 일본에 사신을 갔으나, 다만 송처검(宋處儉)이 물건을 무겁게 실었다가 배가 패몰(敗沒)하였을 뿐입니다. 그러나 신이 듣기로는 대마도(對馬島)주(主)가 통신사의 가는 것을 심히 꺼려한다고 하니, 만약 길을 안내하는 데 잘못한다면 근심은 헤아릴 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳도다. 내가 다시 대신들과 더불어 의논하여서 이를 처리하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 左副承旨孫比長啓曰: "今日輪對, 柳麟童啓: ‘日本國通信使, 不宜遣之’, 甚合事體。 日本於我國不切, 但來則不拒耳。 臣聞對馬島主忌我通信本國, 因此生釁, 亦可慮也。 況本國有干戈之變, 姑停遣使何如?" 上曰: "我之不遣信使久矣, 彼之情僞, 宜令覘之。 雖有干戈之變, 古戰國之時, 未聞有殺使价者。 倭雖無知, 豈害我使乎?" 參贊官李孟賢曰: "前朝鄭夢周、我朝申叔舟皆使日本, 但宋處儉以重載敗船耳。 然臣聞之, 對馬島主深忌通信之行, 若指路失當, 則患在不測。" 上曰: "卿言然矣。 予更與大臣議而處之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 12일 병오 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
남원군 양성지가 자신을 무고한 것에 관하여 상소하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 상소(上疏)하기를,
"엎드려 듣건대, 전조(前朝)의 말엽에서 아조(我朝)의 초엽에 이르기까지 대간(臺諫)이 남의 숨겨진 사사로운 일을 공격하고 밝혀 내기를 좋아하여 서로 간교를 다하여 남을 모함하였기 때문에 조종조(祖宗朝)에서 이를 매우 싫어하여 대간의 집에 분경(奔競)987) 하는 것을 금지하기를 도리어 정조(政曹)988) 보다 엄중히 하였고 풍문(風聞)을 거론하여 탄핵하는 것을 더욱 금지하기를 익명(匿名)으로 투서(投書)하는 것을 수리(受理)하는 것과 다를 바가 없게 하였다고 합니다. 세종(世宗) 30년 간에 의옥(疑獄)이 없었고 사람들이 보전(保全)할 수 있었던 것도 남의 비밀을 지나치게 들춰내는 일을 중지시키고 선비들이 많이 서로 양보하여서 조정(朝廷)의 풍속(風俗)이 후(厚)한 데로 다시 돌아갔기 때문입니다. 신의 성질이 본래 우졸(迂拙)하고 또 도와주는 친구도 없는데, 세조(世祖)의 지우(知遇)하시는 은혜를 외람되게 입어서 특별히 이조 판서(吏曹判書)에 임명되었고, 또 대사헌(大司憲)에 임명되었습니다. 그때에 이와 같이 탄핵을 당하였다면 반드시 공의(公議)가 있었을 터인데, 하물며 지금 14년 만에 길거리에서 들은 애매(曖昧)한 일을 가지고 천총(天聰)에 상달(上達)하고 갑자기 노신(老臣)에게 뒤집어씌우니, 노신(老臣)은 원통하고 민망(憫惘)한 마음을 이길 수가 없습니다. 신이 만약 죄가 있다면 이조 판서(吏曹判書)의 7개월 동안에 어찌 한 사람도 탄핵(彈劾)하는 사람이 없었으며, 또 헌부(憲府)의 5년 동안에 어찌 한 사람도 말하는 사람이 없었습니까? 이것은 대간(臺諫)들이 서로 모함하는 것이 근일에 풍속(風俗)을 이룬 것에 지나지 않기 때문입니다. 전하께서 이것을 물었을 때 말한 자들이 전(傳)해서 들은 것이라고 대답하였으며, 또 성명(姓名)을 물었을 때 이를 잊어버렸다고 대답하였는데, 신은 그 이유를 밝히고자 합니다. 전하께서 춘추관(春秋館)에 명하여 그 사실(事實)을 상고하게 하셨는데 춘추관에서도 두루 상고하여 보았으나 그런 일이 없었습니다. 이숭원(李崇元)에게 하문(下問)하신다면, 이숭원이 반드시 사실대로 계달(啓達)할 것입니다. 그러나 사악(邪惡)과 정의(正義)는 양립(兩立)하지 못하고 옳고 그른 것은 서로 용납(容納)되지 못합니다. 신은 또 듣건대, 갑술년989) 이후의 일을 신에게 망령되게 뒤집어씌운다고 하니, 엎드려 바라건대, 다시 춘추관에 명하시어 갑술년 이후의 김한계(金漢啓) 등 여러 신하들의 사초(史草)와 같은 것들을 아울러 상고하여서 아뢰게 하소서. 또 신에게 명하시어 김제신(金悌臣)·경준(慶俊)과 더불어 옥(獄)에 나아가서 대질(對質) 변명(辨明)하게 하여 주소서. 이와 같이 하여서 신이 만약 죄가 있다면 커다란 비방(誹謗)을 달게 받겠으며, 만약 그러한 사실이 없다면 말한 자들을 반좌(反坐)990) 시키소서. 위로는 조정(朝廷)에서부터 아래로는 나라 사람들에게 이르기까지, 또 만세(萬世) 이후에도 노신(老臣)이 전하의 어질고 밝으신 은택(恩澤)을 입어서 무고(誣告)를 당하였으나 설욕(雪辱)할 수 있게 하여, 성치(盛治)의 시절에 생사 골육(生死骨肉)991) 하였다는 것을 알게 하소서. 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○南原君 梁誠之上疏曰:
伏聞前朝之末至于國初, 臺諫喜攻發人陰私, 互相傾軋, 故祖宗朝深惡之, 臺諫家禁奔競, 反加重於政曹, 風聞擧劾之禁, 與受理匿名書無異。 世宗三十年間, 疑獄無而人得保全, 激訐息而士多相讓, 朝廷風俗復歸於厚。 臣性本迂拙, 又無朋援, 而濫蒙世祖恩遇, 特拜吏曹, 又拜大司憲。 其時如此被劾, 必有公議, 況今十四年, 以塗聽曖昧之事, 上達天聰, 遽加老臣, 老臣不勝痛憫。 臣若有罪, 吏曹七朔, 何無一人彈劾? 又憲府五年, 何無一人以爲言乎? 是不過臺諫相傾近日成風故也。 殿下問之, 言者對以傳聞, 又問姓名, 對以忘之, 臣欲明其由。 殿下命春秋館考其事實, 春秋館遍考而無有。 下問崇元, 崇元必從實啓達。 然邪正不兩立, 是非不相容。 臣又聞甲戌年後之事, 妄加於臣, 伏望更命春秋館, 甲戌後如金漢啓等諸臣史草幷考以啓。 又命臣與悌臣、慶俊就獄對辨。 如此而臣若有罪, 甘受大謗, 若無其實, 反坐言者。 上自朝廷下至國人, 又至萬世之下, 俾知老臣得蒙殿下仁明之澤, 被誣而獲雪, 生死肉骨於盛治之日, 不勝至願。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 13일 정미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁未/受常參, 視事。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 13일 정미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤자운이 종정국의 사신을 근일의 진연에 부를 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 영사(領事) 윤자운(尹子雲)이 아뢰기를,
"신이 종정국(宗貞國)의 특별히 보내 온 사신을 보고 그 온 연유를 물으니, 대답하기를, ‘원자(元子)를 축하하러 왔습니다.’고 하였습니다. 또 묻기를, ‘너희가 바친 날짐승은 학(鶴)이 아닌데도 학이라고 일컫는 것은 무엇인가? 이것은 전하를 속이는 짓이다. 이것이 비록 진짜 학이라고 할지라도 전하께서 진귀한 날짐승을 귀하게 여기지 아니하니, 뒤로는 바치지 말라.’고 하니, 왜인(倭人)이 대답하기를, ‘과연 학이 아니고 바로 고니[天鵝]입니다. 이 물건은 진토(塵土)에 살지 않고 운한(雲漢) 사이에 날아다니는데, 그 수명이 1천 년입니다. 원자(元子)를 상징해서 바친 것입니다.’고 하고, 또 이르기를, ‘조선(朝鮮)을 위하여 절을 짓는데, 그 비용을 청(請)하는 바입니다.’고 하였습니다. 그 뜻이 비용을 청구하러 온 것입니다. 그러나 근일에 진연(進宴)할 때에 불러 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事尹子雲啓曰: "臣見宗貞國特送, 問其來由, 答: ‘賀元子而來也’。 又問: ‘汝獻禽非鶴而謂鶴何也? 是欺殿下也。 此雖眞鶴, 殿下不貴珍禽, 後勿獻也。’ 倭答曰: ‘果非鶴, 乃天鵝也。 是物不屑塵土中而飛於雲漢之間, 其壽千歲, 象元子而獻也。’ 且云: ‘爲朝鮮創寺, 請其所費。’ 其志在求請而來也。 然近日進宴時, 賜見何如?" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 14일 무신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
인정전에 나가 의정부·육조에서 진연하며 양성지의 사건에 대해 의논토록 하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가니, 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 진연(進宴)하였다. 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 구난도로(仇難都老) 등도 또한 참여하였다. 임금이 시연(侍宴)한 재상(宰相)들에게 이르기를,
"양성지(梁誠之)가 다시 상서(上書)하여 자기의 일을 발명(發明)하고자 하는데, 일이 허망(虛妄)한 데 관계되니, 김제신(金悌臣)도 또한 잘못이다. 어떻게 이를 처리할 것인지 그것을 의논하여서 아뢰라."
하고, 잔치를 파(罷)할 때 왜인(倭人)에게 물건을 차등 있게 내려 주었다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·김수온(金守溫)·이극배(李克培)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)·임원준(任元濬)이 의논하기를,
"대간(臺諫)이 대신(大臣)의 과실을 탄핵(彈劾)하는 것이 비록 그 직분(職分)이라고 하지만, 그러나 근거도 없이 사실도 아닌 일을 가지고 천총(天聰)에 상달(上達)하는 것은 불가(不可)합니다. 세종조(世宗朝)에 홍심(洪深)이 장령(掌令)이 되어 이조(吏曹)의 당상관(堂上官)이 사람을 쓰는 데 적당함을 잃었다고 탄핵하고, 또 말하기를, ‘아무개[某人]의 서대(犀帶)992) 를 받고 그 관직을 주었다.’고 하니, 유사(攸司)에 내려서 그 허실(虛實)을 핵문(劾問)해서, 홍심은 그 고신(告身)을 거두었고 대간(臺諫)은 모두 좌천(左遷)되었습니다. 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·김개(金漑)·유수(柳洙)·어유소(魚有沼)·선형(宣炯)·윤흠(尹欽)이 의논하기를,
"양성지 사건은 이미 변별(辨別)되었으니, 다시 의논할 것도 없습니다. 김제신이 근거없이 사실이 아닌 일을 가지고 주워듣고서 상주(上奏)하였으니, 진실로 죄를 줄 만합니다. 그러나 대관(臺官)의 말은 비록 적중(的中)하지 않더라도 죄를 줄 수는 없는 것입니다."
하고, 이숭원(李崇元)·윤계겸(尹繼謙)이 의논하기를,
"민수(閔粹)가 사초(史草)를 추가하여 고쳐 쓴 사건 때문에 추핵(推覈)을 당할 때 신 등이 승지(承旨)가 되었는데, 공초(供招)한 글에 한 마디도 양성지가 뇌물을 받았다는 일에는 언급(言及)이 없었으나, 외인(外人)들이 이를 시끄럽게 떠들었습니다. 김제신도 이미 그 들은 출처(出處)를 분명히 말하지 못하였고, 실록(實錄)에도 또한 기재(記載)되어 있지 않으니, 양성지가 이런 일을 범(犯)하였다고 할 수 없는데, 김제신이 근거 없는 말을 가지고 이에 의거해서 아뢴 것은 잘못이었습니다. 그러나 스스로 이런 말을 만든 것은 아니니, 죄줄 수는 없습니다."
하고, 이계손(李繼孫)이 의논하기를,
"김제신이 본래 이 말을 만든 것이 아니고, 그 당시 사림(士林)에서 시끄럽게 떠들던 말을 전(傳)해서 듣고 계달(啓達)하였으니, 마땅치 않다고 생각합니다. 풍헌(風憲)은 이것이 대간(臺諫)의 직책입니다. 양성지는 사초(史草)를 상고하여도 이러한 말이 없었으니, 이미 발명(發明)한 셈이므로 모름지기 다시 변명할 것도 없습니다."
하고, 허종(許琮)·유자광(柳子光)·권감(權瑊)·홍도상(洪道常)·이극돈(李克墩)·김영유(金永濡)·김영견(金永堅)이 의논하기를,
"양성지는 애매한 말 때문에 비방(誹謗)을 당하였습니다. 그러나 김제신의 말은 옛날에 들은 것에서 나왔으니, 대간(臺諫)이 대신(大臣)을 탄핵하다가 도리어 죄책(罪責)을 당한다면, 언로(言路)에 방해가 될까 두렵습니다. 여러 사초(史草)를 상고하여도 이미 그러한 일이 없었다면 양성지에게도 또한 혐의(嫌疑)스러움이 없어졌으니, 양쪽을 그대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이예(李芮)가 의논하기를,
"옳고 그른 것은 양립(兩立)하지 못하니, 말한 자가 옳다면 양성지의 누(累)는 자손에게까지 미칠 것이요, 말한 자가 그르다면 법대로 마땅히 반좌(反坐)해야 할 것입니다. 언관(言官)이 비록 중(重)하지만, 대신(大臣)도 또한 가볍지 아니하니, 신의 망령된 생각으로써는, 두 사람을 유사(攸司)에 회부하여 대면(對面)시켜 끝까지 추문(推問)하여 정상을 캐내고 죄를 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김순명(金順命)·심응(沈膺)은 의논하기를,
"애매한 일은 변명(辨明)하지 아니할 수가 없으니, 말의 근원(根源)을 끝까지 찾아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 허종 등의 의논한 것에 따랐다.

-----

○戊申/上御仁政殿, 議政府、六曹進宴。 宗貞國特送仇難都老等亦與焉。 上謂侍宴宰相曰: "梁誠之再上書欲發明己事, 事涉虛妄, 金悌臣亦非矣。 何以處之? 其議啓。" 宴罷, 倭人賜物有差。 鄭昌孫、韓明澮、尹子雲、尹士昕、金國光、金守溫、李克培、姜希孟、徐居正、任元濬議: "臺諫彈劾大臣過失, 雖其職分, 然以無根不實之事, 上達天聰不可。 世宗朝洪深爲掌令, 彈吏曹堂上用人失當, 且曰: ‘受某人犀帶授某職。’ 下攸司劾虛實, 洪深收告身, 臺諫皆左遷。 上裁。" 盧思愼、金漑、柳洙、魚有沼、宣炯、尹欽議: "梁誠之事已得辨, 更無可議。 金悌臣以無根不實之事捃摭上奏, 誠爲可罪。 然臺官之言, 雖有不中, 不可加罪。" 李崇元、尹繼謙議: "閔粹以史草追改事被推時, 臣等爲承旨, 供招之辭, 無一言以及誠之受賂之事, 而外人喧騰之。 悌臣旣不明言所聞之處, 《實錄》亦不載焉, 不可以誠之爲犯此事, 悌臣以不根之言, 據以爲啓過矣, 然非自作此言, 不可罪也。" 李繼孫議: "金悌臣本非造言, 其時士林喧說之言, 傳聞啓達, 以爲不宜。 風憲此臺諫職也。 梁誠之則考史草無此言, 已發明矣, 不須更辨。" 許琮、柳子光、權瑊、洪道常、李克墩、金永濡、金永堅議: "梁誠之以曖昧之言被謗。 然金悌臣之言, 出於舊所聞, 則以臺諫彈大臣而顧被罪責, 恐妨言路。 考諸史草旣無其語, 則於誠之亦無嫌, 兩置之何如?" 李芮議: "是非不兩立, 言者是, 則誠之累及子孫, 言者非, 則法當反坐。 言官雖重, 大臣亦不輕, 臣妄謂將二人下攸司, 對面窮推, 得情抵罪何如?" 金順命、沈膺議: "曖昧之事, 不可不辨, 窮探言根何如?" 從許琮等議。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 14일 무신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
남원군 양성지가 자신을 무고한 것에 관하여 상소하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 상소(上疏)하기를,
"신의 성질이 본래 우직(迂直)하여 조정(朝廷)에 도와주는 벗이 없었는데, 전조(銓曹)993) 의 7개월 동안과 헌부(憲府)의 5년 동안에 기꺼워한 자는 적었고 좋아하지 않은 자가 많았으니, 신의 비방(誹謗)을 당하는 것도 반드시 여기에서 비롯되지 않는 것이 아닐 것입니다. 그러나 또 생각하건대, 김제신(金悌臣)이 이와 같이 말한 것은 아마 김제신이 스스로 하는 것이 아니라, 저를 좋아하지 않는 자들이 혹은 유언 비어(流言蜚語)로써, 혹은 몰래 사주(使嗾)하여서 모함에 빠뜨리는 것입니다. 만약 이러한 풍습(風習)을 고치지 않는다면 조정의 신하들이 누가 감히 스스로 보존(保存)하겠습니까? 혹은 사감(私感)으로 인하여, 혹은 붕당(朋黨)으로 인하여 혹은 진급(進級)하기를 구(求)하고, 혹은 이름나는 것을 즐거워하여, 이미 지나간 근거없는 일을 가지고 10년 뒤에 추후하여 무고(誣告)할 때 이를 말한 자에게 물으면 말하기를, ‘남에게 전(傳)해 들었다.’고 할 것이요, 이를 무고를 당한 자에게 물으면 말하기를, ‘본래 이런 일이 없었다.’고 할 것이니, 이와 같이 된다면, 조정의 윗사람들 가운데, 그런 사실이 없으면서 오명(汚名)을 얻는 자들이 또한 많을 것입니다. 그러므로, 조종조(祖宗朝)에서 대간(臺諫)이 남의 숨겨진 사사로운 일을 공격하여 들춰내기를 좋아하고 서로 간교를 다하여 남을 모함하는 것을 엄하게 전장(典章)에 입법(立法)하여, 풍문(風聞)을 거론하여 탄핵하지 못하도록 하였고, 그 풍문을 거론하여 탄핵하는 자는 익명(匿名)의 투서(投書)를 수리(受理)하는 것과 같이 논(論)하게 하였으니, 인신(人臣)을 보전(保全)해서 풍속을 후(厚)하게 하려는 뜻이 없습니다. 신이 비록 우직(愚直)해서 여러 사람들의 비방(誹謗)을 불러 들였지만, 그 당시에 오로지 한 사람도 이것을 가지고 탄핵하는 자가 없었습니다. 또 비록 좀도둑의 조그만 일도 반드시 사증(辭證)의 명백한 것을 취(取)한 다음에 죄를 정하는데, 지금 대간(臺諫)이 애매한 말을 가지고 위로 천총(天聰)을 모독하고 노신(老臣)에게 추후하여 뒤집어씌우니, 노신(老臣)의 원통하고 억울함은 어찌 이루 말할 수가 있겠습니까? 신은 또 생각하건대, 세조(世祖)의 성명(聖明)은 여염(閭閻)994) 의 미세(微細)한 일까지도 꿰뚫어 보시지 않음이 없으신데, 신이 만약 사사로운 일이 있었다면 반드시 마땅히 성상께서 들으셨을 것인데, 어찌 이조 판서(吏曹判書)를 지낸 뒤 3개월이 지나서 세조께서 어필(御筆)로 대사헌(大司憲)을 삼으실 수가 있겠습니까? 세조의 치세(治世)가 끝나도록 한 번도 임금의 꾸지람을 받지 아니하였습니다. 신이 만약 비방(誹謗)을 당하고도 앞에서 깨끗이 씻지 못한다면 밝게 위에 계신 임금께 노신(老臣)이 몸둘 곳이 없다는 사실을 혹시라도 불쌍히 여겨 주소서. 대저 대간(臺諫)의 말은 비록 정도에 지나치더라도 진실로 마땅히 너그러이 용납해야 하지만, 그러나 이와 같이 길거리에서 들은 말과 위태로운 습속으로 대신(大臣)을 무함(誣陷)하는 것은 풍습을 일으키는 데에도 온당치 않습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 신에게 명하여 대질(對質) 변명하게 하시되, 신이 만약 죄가 있다면 길이 버리시고 용서하지 마시며, 신이 만약 그런 사실이 없다면 그 사람들을 반좌(反坐)시켜, 후세(後世)로 하여금 노신(老臣)이 비방(誹謗)을 받다가 설욕(雪辱)하여서 성명(聖明)의 조정에 남은 목숨을 보전하였다는 것을 알게 하여 주신다면, 지극한 소원을 이기지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○南原君 梁誠之上疏曰:
臣性本迂直, 朝無朋援, 而銓曹七朔, 憲府五年, 喜之者少, 不悅者多, 臣之得謗, 未必不由於此。 然又念悌臣之爲此言, 恐非悌臣之自爲也, 不悅(五)〔吾〕 者或以飛語、或以陰嗾而中之也。 若此風不革, 則廷臣誰敢自保? 或因私憾、或因朋黨、或干進、或喜名, 以已往無根之事, 追誣於十年之後, 問之言者, 則曰: "傳聞於人", 問之被誣者, 則曰: "本無是事", 如此則朝廷之上, 無其實而受汚名者亦多矣。 故祖宗朝, 以臺諫喜攻發人陰私互相傾軋, 嚴立典章, 使不得風聞擧劾, 其風聞擧劾者, 與受理匿書同論, 所以保全人臣, 以厚風俗之意也。 臣雖愚直, 以招衆謗, 其時專無一人以此彈劾。 且雖穿窬之微, 必取辭證明白, 然後定罪, 今臺諫以暗昧之說, 上冒天聰, 追加老臣, 老臣之痛悶, 何可勝言? 臣又念世祖聖明, 閭閻細微之事, 靡不洞照, 臣若有私, 必當上聞, 安能以吏曹之後歷三月而御筆爲大司憲? 終世祖之世, 一不受天譴乎 臣若被謗而未得前洗, 則於昭在上, 或垂憐於老臣之措躬無所矣。 大抵臺諫之言雖過乎中, 固宜優容, 然如此塗聽之說傾危之習誣陷大臣, 不宜成風。 伏望殿下命臣對辨, 臣若有罪, 永棄不赦, 臣若無實, 反坐其人, 使後世知老臣受謗而得雪, 以保餘喘於聖明之朝, 不勝至願。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 15일 기유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한명회가 사천에 있는 제주 사람들을 경차관 이손이 추쇄하도록 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 제주(濟州) 사람들 2백여 명이 사천(泗川)에 와서 사는데, 그 구실[役]을 정하고자 한다면 반드시 도망하여 흩어질 것입니다. 신의 생각으로써는, 근래에 해적(海賊)으로서 살인(殺人)한 자들이 바로 이 사람들이 아닌가 의심하고 있습니다. 제주의 관리들이 살펴서 들춰내지 못하여 마음대로 육지로 나오게끔 하였으니, 청컨대 그 사유를 묻도록 하소서. 근일에 경차관(敬差官) 이손(李蓀)이 경상우도(慶尙右道)로 돌아갔으니, 청컨대 추쇄(推刷)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋도다."
하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "臣聞濟州人二百餘來居泗川, 欲定其役, 則必逃散。 臣意以爲近來海賊殺人者, 疑是此人也。 濟州官吏不察擧縱令出來, 請問其由。 近日敬差官李蓀歸慶尙右道, 請令推刷。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 15일 기유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지를 불러 그의 일에 대해 다시는 거론하지 말도록 전지하다


명하여 양성지(梁誠之)를 불러서 전지하기를,
"대간(臺諫)이 풍문(風聞)을 말하였는데, 이것은 그 직책이다. 경(卿)은 탐오(貪汚)한 적이 없었으므로 변명하기를 청하였는데, 또한 잘못인 것도 아니다. 지금부터 이후로는 다시 번거롭게 말하지 말라."
하였다.

-----

○命召梁誠之, 傳曰: "臺諫風聞而言, 是其職也。 卿無貪汚而請辨, 亦不非也。 自今以後勿復煩說。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 15일 기유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 김제신이 양성지의 일로 인해 피혐할 것을 청하다


장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"신이 언관(言官)에 있으면서 들은 일을 감히 계달(啓達)하지 아니할 수가 없는데 대신(大臣)들은 양성지(梁誠之)가 본래 탐오(貪汚)한 적이 없는데도 신이 근거 없는 말을 하였다고 죄를 청하기에 이르렀습니다. 양성지는 또 신더러 간교를 다하여 모함한다고 하니, 신은 청컨대 피혐(避嫌)하고자 합니다."
하니, 전지하기를,
"양성지의 사건은 사초(史草)에 기록되어 있지 않으므로 차자(箚子)를 올려서 발명(發明)하니 옳은 것이다. 그대도 또한 사건을 듣고서 감히 말하지 아니할 수가 없으니, 이것도 또한 그 직분(職分)인 것이다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○掌令金悌臣來啓曰: "臣在言官, 所聞之事不敢不達。 而大臣以梁誠之本無貪汚, 而以臣言爲無根, 至於請罪。 誠之又以臣爲傾軋, 臣請避嫌。" 傳曰: "誠之之事, 不錄於史草, 而上箚發明是也。 爾亦聞事, 不敢不言, 是亦職也。 勿避。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 15일 기유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 전라도 돌산 만호·내례 만호의 죄 등을 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"전라도 돌산 만호(突山萬戶)·내례 만호(內禮萬戶)가 방어(防禦)에 조심하지 아니하여, 수호선(守護船)의 외로운 군사(軍士)들로 하여금 바다에 들어가게 하였다가 적(賊)을 만나서 부상을 당하고 군기(軍器)와 화포(火砲)도 또한 약탈(掠奪)당하는 지경에 이르게 하였으니, 죄가 진실로 무겁습니다. 그 적(賊)이 본국(本國)의 언어(言語)를 알고 있었다니, 반드시 본국(本國)의 부세(賦稅)를 도피한 완악(頑惡)한 백성들일 것입니다. 거짓으로 왜적(倭賊) 노릇을 하면서 변방의 백성들을 침탈하는 그 조짐이 염려스러우니, 그 도(道)의 관찰사(觀察使)와 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 비밀히 끝까지 체포하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "全羅道 突山 內禮萬戶不謹防禦, 至使守護船孤軍入海, 遇賊見傷, 軍器火砲亦被奪掠, 罪固重矣。 其賊解本國言語, 必是本國逃賦頑民。 假爲倭賊, 侵損邊民, 其漸可慮, 令其道觀察使及水軍節度使秘密窮捕。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
제주 사람들의 경상도·전라도 우거에 대해 제주 목사 정형에게 답변토록 하서하다


제주 목사(濟州牧使) 정형(鄭亨)에게 하서(下書)하기를,
"근래 듣건대, 본주(本州)와 정의(旌義)·대정(大靜)의 인민(人民)들이 경상도·전라도에 흘러와서 우거(寓居)하는 자가 많다고 한다. 그대는 그것을 알고서도 아뢰지 않았는가? 알지 못하여서 아뢰지 않았는가? 알고서도 아뢰지 않았다면 실로 대신(大臣)의 도리가 아니요, 알지 못하여서 아뢰지 않았다면 안무(安撫)하는 뜻에 어그러지지 않겠는가? 이 두 가지 이유 가운데 반드시 한 가지 이유가 있을 터이니, 그대는 그것을 솔직히 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書濟州牧使鄭亨曰:
近聞本州及旌義、大靜人民流寓慶尙、全羅道者多。 爾其知而不啓耶? 不知而不啓耶? 知而不啓, 實非大臣之道, 不知而不啓, 有乖安撫之意? 於斯二者, 必居于一, 爾其直啓。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에서 전 상의원 첨정 신윤종의 형벌에 관해 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전 상의원 첨정(尙衣院僉正) 신윤종(申允宗)이 괴산 군수(槐山郡守)에 임명된 뒤에 외방(外方)의 군무를 꺼려하여 상언(上言)하고 이를 면하려고 꾀하였으니, 율(律)이 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하고 기간을 정하여 서용(敍用)하지 아니하는 데 해당합니다."
하니, 임금이 명하여 다만 고신(告身)을 거두고 기간을 정하여 서용하지 아니하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "前尙衣院僉正申允宗除槐山郡守後, 憚於外仕, 上言規免, 律該決杖一百、告身盡行追奪、準期不敍。" 命只收告身、準期不敍。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 제주 사람들의 하삼도 이주에 대해 호적에의 편입 등을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"제주(濟州) 사람들이 구실[役]을 피(避)하여 하삼도(下三道)995) 의 연해(沿海) 여러 고을에 와서 우거(寓居)하는데, 이치상으로는 본고장에 돌려보내야 마땅하지만, 그러나 옮겨서 이사(移徙)하는 것을 꺼려하여 차츰차츰 도망하여 흩어져서 외딴 섬으로 깊이 들어가니, 반드시 백성들의 걱정거리가 될 것이므로 이것이 염려스럽습니다. 청컨대 소재지(所在地)의 여러 고을로 하여금 호적(戶籍)에 편입(編入)하게 하여서 마음대로 옮겨 가지 못하도록 하고, 한전(閑田)을 주어서 5년 동안 기한하여 복호(復戶)996) 하고 그 구실[役]을 정하지 말아서 그들로 하여금 생업(生業)에 안정하도록 하소서. 듣건대 그들이 사용하는 배[舟楫]들은 튼튼하고 치밀(緻密)하고 가볍고 날카로와서 왜적(倭賊)을 따라가 잡는 데 아주 편리하다고 하니, 청컨대 여러 포구(浦口)의 병선(兵船)을 이것에 의거하여 만들도록 하여 위급한 데 쓰도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "濟州人避役來寓下道沿海諸邑, 理宜還本。 然憚於遷徙, 稍稍逃散, 深入絶島, 必爲民患, 是可慮也。 請令所在諸邑編於戶籍, 不使隨意遷徙, 給閑田限五年復戶, 毋定其役, 使之安業。 聞所使舟楫牢緻輕利, 追捕倭賊尤便, 請諸浦兵船, 依此造作, 以爲緩急之用。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 16일 경술 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조에서 병조 관문에 따라 줄어든 갑사의 녹봉으로 팽배·대졸에게 더 줄 것을 건의하다


호조(戶曹)에서 병조(兵曹)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"지금 갑사(甲士)를 줄여서 총 1천 7백 29명인데, 거기에 응(應)하여 줄어드는 녹봉(祿俸)의 미두(米豆)도 심히 많습니다. 이보다 앞서 팽배(彭排)는 월봉(月俸)으로 쌀 10두(斗)를 받고, 대졸(隊卒)은 월봉으로 쌀 8두(斗)를 받았는데, 금후로는 청컨대 이 쌀을 가지고 각각 2두(斗)씩 더 주는 것으로 항식(恒式)을 삼도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據兵曹關啓: "今減甲士摠一千七百二十九, 其應減祿俸米豆甚多。 前此彭排受月俸米十斗, 隊卒受月俸米八斗, 今後請以此米各加二斗, 以爲恒式。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 17일 신해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 17일 신해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 17일 신해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 종성의 죄수 한치명·계손 등의 죄가 부대시에 해당함을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)997) 하여 아뢰기를,
"종성(鍾城)의 죄수인 양인(良人) 한치명(韓致明)과 사노(私奴) 계손(界孫)이 김의지(金義之)를 모살(謀殺)한 죄는, 율(律)이 한치명에게는 참형(斬刑)에, 계손에게는 교형(絞刑)에 해당되는데, 모두 부대시(不待時)998) 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "鍾城囚良人韓致明、私奴界孫謀殺金義之罪, 律該致明斬、界孫絞, 竝不待時。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 18일 임자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○壬子/受常參, 視事。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 18일 임자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 18일 임자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의정부·육조 당상 등이 일본국에의 통신사 파견에 대하여 의논하다


명하여 일찍이 정승(政丞)을 지낸 자와 의정부(議政府)·육조(六曹)의 당상관(堂上官)과 대간(臺諫)을 불러서 전지하기를,
"일본국(日本國)에 통신사(通信使)를 혹은 ‘보내야 한다.’고 하고 혹은 ‘보낼 수 없다.’고 하여 여러 사람들의 의견이 일치되지 않고 있다. 대마도(對馬島)에서도 또 말하기를, ‘본국(本國)999) 에서 바야흐로 병란(兵亂)이 일어나서 통신(通信)할 수 없다.’고 하는데, 내 생각에는, ‘비록 병란(兵亂)이 있다고 하더라도 어찌 통신사(通信使)를 죽이기야 하겠는가?’고 한다. 경(卿) 등은 각각 이것을 말하라. 오늘 이것을 결정하고자 한다."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"전일에 신 등이 통신사(通信使)를 보내는 것이 불가(不可)하다고 자세히 말씀드렸는데, 통신사는 정기적인 것이 아니니, 병란(兵亂)이 가라앉기를 기다렸다가 들여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·어유소(魚有沼)·윤흠(尹欽)·김영유(金永濡)가 의논하기를,
"교린(交隣)의 예(禮)는 폐지할 수가 없습니다. 그러나 근년에 본국(本國)에서 병란(兵亂)이 일어나 서로 버티는 것이 이미 10년이 지났습니다. 그들이 자구(自救)도 할 겨를이 없을 터인데, 어느 겨를에 관(館)에서 이웃 나라의 사신을 대접(待接)하겠습니까? 더구나 이로 인하여 해적(海賊)들이 함부로 마구 날뛰니 사람을 보내어 위험한 나라에 들어가게 할 수는 없습니다. 만약 변고(變故)가 있다면 반드시 국가에 수치를 줄 것이며 또 길을 안내하고 호송(護送)하는 것은 반드시 대마주(對馬州)의 힘을 입는데, 도주(島主)가 이를 하고자 하지 아니하니, 또한 강요하기도 어렵습니다. 통신사는 정기적인 것이 아니니, 아직 병란이 평정(平定)되기를 기다려도 늦지 않을 것입니다."
하고, 임원준(任元濬)·이승소(李承召)·이예(李芮)가 의논하기를,
"병란(兵亂)이 벌어져 양쪽으로 나누어질 때 사신(使臣)이 그 사이에 있으면 본국(本國)의 난(亂)도 족히 염려할 것이 없습니다. 다만 길이 반드시 대마도(對馬島)를 경유해야 하는데, 도주(島主)가 이를 막으니, 그 길을 안내하고 호송(護送)하는데 반드시 마음을 다하지 않으므로 끝내 혹시 목적지에 도달(到達)하지 못한다면 아마 국가의 수치가 될 것입니다. 명년 봄에 사신을 보내어 먼저 도주(島主)를 달래보고 다시 거스르는 태도가 없다면 가(可)할 것이나, 만약 전과 같이 고집(固執)한다면 아직 사신을 보내는 것을 정지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 현석규(玄碩圭)·임사홍(任士洪)·정은(鄭垠)은 의논하기를,
"보빙(報聘)은 예(禮)인 것입니다. 일본(日本)이 우리 나라와 더불어 대대로 통호(通好)하여 왔는데, 전하께서 즉위(卽位)하시면서부터 여러 번 사신을 보냈으나, 한번도 보빙(報聘)하지 아니하였으니 아마 신의(信義)에 어긋나는 듯합니다. 다만 도주(島主)가 아마 우리 나라에서 그 속이는 것을 알까봐 두려워하여, 병란(兵亂)이라고 핑계대어 말하고 이를 막는 것인데, 혹은 성심껏 호송(護送)하지 아니한다면 변(變)이 일어날는지 의심스럽기도 합니다. 그러나 옛날에 병란이 벌어져 양쪽으로 나누어질 때 사신(使臣)이 그 사이에 있었습니다. 정구(正球)가 올 때에도 이미 병란(兵亂)이 있었는데도 또한 사신 보내기를 청하여 그와 더불어 함께 가고자 하였으니, 병란(兵亂)이 사신 보내는 것과는 관계가 없는 것입니다. 저들도 또한 이를 헤아려 알고 있습니다. 이로써 도주(島主)를 개유(開諭)하고 통신(通信)의 사신을 보내게 하소서."
하고, 김순명(金順命)이 의논하기를,
"통신사(通信使)가 가는 것은 우리에게만 손해가 있으니, 송처검(宋處儉)이 갔을 때 이미 경험한 것입니다. 한번 왕래(往來)하는 사이에 저들의 정위(情僞)를 어찌 다 알 수 있겠습니까? 사신을 보내지 않는 것이 편하겠습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논하기를,
"교린(交隣)에는 도(道)가 있고 보빙(報聘)에는 예(禮)가 있습니다. 일본국(日本國)에서는 조종조(祖宗朝)부터 통호(通好)한 지가 이미 오래 되었습니다. 지난번에 일본(日本)의 사신(使臣)을 인견(引見)하고서 사신을 보내겠다고 허락하셨는데, 지금 비록 ‘병란(兵亂)으로 막혀서 다 통신(通信)할 수가 없다.’고 하지만, 그러나 또한 도주(島主)의 저지(沮止)하는 계책에 빠질 수도 없는 것입니다. 사신을 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이계손(李繼孫)·김자정(金自貞)·이칙(李則)·경준(慶俊)·이세광(李世匡)·김괴(金塊)는 의논하기를,
"일본국(日本國)은 대대로 우리 나라와 통호(通好)하여 신사(信使)가 끊어지지 아니하였습니다. 그러나 조정(朝廷)에서도 오랫동안 보빙(報聘)의 예(禮)를 궐(闕)하여 왔으니, 진실로 마땅히 사신을 보내어 통호(通好)하기를 도모해야 합니다. 다만 지금 병란(兵亂)이 아직 그치지 않고 있으며, 대마도(對馬島)주(主)도 또한 이르기를, ‘해적(海賊)이 가득히 차고 널려져 있어서 길이 많이 막혀서 갈 수가 없습니다.’고 하는데, 만약 강제로 이를 보낸다면, 저들이 속이는 모책(謀策)이 많으므로 전의 말을 실증(實證)하고자 하려고 사신을 일부러 위험한 지경에 두게 될까 두렵습니다. 그렇지 않으면 길이 막혔다고 핑계하고 즉시 향도(向道)1000) 하지 안니하고서 억지로 머물러 두고서 계달(啓達)하지 않는다면, 보빙(報聘)을 닦는 예(禮)를 궐(闕)하여 국가의 위신이 깎이게 될 것이니, 한 가지라도 옳은 점이 없습니다. 아직 본국(本國)의 병란(兵亂)이 가라앉기를 기다리고 도주(島主)의 정상(情狀)을 잘 살피고서 다시 의논하여서 사신을 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)·노공필(盧公弼)·이공(李拱)은 의논하기를,
"교린(交隣)의 도(道)는 신의(信義)가 큰 것이니, 저들이 이미 왕래(往來)에 부지런한데도 우리 나라에서 끝내 보빙(報聘)하지 않는다면 진실로 불가(不可)한 것입니다. 그러나 시기가 어렵고 쉬운 때가 있고 사정이 변통(變通)하는 수가 있으니, 또한 한 가지 의논만을 고집할 수도 없습니다. 근래 듣건대, 그 나라에 병란(兵亂)이 그치지 아니하고, 대마주(對馬州)에서도 또한 통신사(通信使)가 가는 것을 꺼려하여 어렵다는 말로써 핑계한다고 하니, 변고(變故)를 헤아릴 수가 없습니다. 천천히 일의 형세를 보아가며 그 병란(兵亂)이 가라앉기를 기다린 다음에 사신을 보내어 통문(通問)하여도 늦지는 않을 것입니다."
하니, 정창손 등의 의논한 것에 따랐다.

-----

○命召曾經政丞、議政府、六曹堂上、臺諫, 傳曰: "日本國通信使, 或曰: ‘可遣’, 或曰: ‘不可遣’, 群議不一。 對馬島又言 ‘本國方構兵不可通信。’ 予謂雖有兵亂, 豈殺通信使乎? 卿等各言之。 欲於今日決之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹子雲、金國光、尹士昕議: "前日臣等備陳通信之不可, 通信無定期, 待兵亂寢息, 入送何如?" 姜希孟、許琮、魚有沼、尹欽、金永濡議: "交隣之禮, 不可廢也。 然近年本國構兵, 相持已過十年, 自救不暇, 何暇館待隣使? 況因此海賊縱橫, 不可遣人以入危邦。 脫有變故, 必貽國家之羞, 且指路ㆍ護送, 必賴對馬州, 而島主不欲之, 亦難强焉。 通信無定期, 姑待平定未晩。" 任元濬、李承召、李芮議: "兵交, 使在其間, 則本國之亂不足慮。 但路必由對馬島, 而島主沮之, 其指路護送, 必不盡心, 終或不達, 則恐爲國家之羞。 明春遣使, 旣曉島主, 更無違忤則可矣, 若如前固執, 則姑停遣使何如?" 玄碩圭、任士洪、鄭垠議: "報聘禮也。 日本與我世世通好, 自殿下卽位, 累遣使价, 一不報聘, 恐虧信義。 但島主恐我知詐僞, 託言兵亂以沮之, 或不誠心護送, 生變可疑。 然古者兵交, 使在其間。 正球來時, 已有兵亂, 而亦請使臣, 欲與之偕往, 則兵亂之無關於使臣, 彼亦料之審矣。 以此開諭島主, 通信爲便。" 金順命議: "通信之行, 有損於我, 宋處儉之行, 已有驗矣。 一往來之間, 彼之情僞焉得盡知? 勿遣爲便。" 朴楗議: "交隣有道, 報聘有禮。 日本國自祖宗朝通好已久。 往者引見日本使臣, 許以遣使, 今雖曰阻兵, 未可盡信, 而亦不可陷於島主沮止之計也, 遣之何如?" 李繼孫、金自貞、李則、慶俊、李世匡、金塊議: "日本國世與我國通好, 信使不絶, 而朝廷久闕報聘之禮, 固當遣使講好。 但今兵亂未戢, 對馬島主亦云: ‘海賊充斥, 道路多梗, 不可往。’ 若强而遣之, 則彼多詐謀, 恐欲實前言, 故置危地也。 不然托梗以路, 不卽向道, 拘留不達, 闕修聘之禮, 損國家之威, 無一可者也。 姑待本國兵息, 熟察島主情狀, 更議遣之何如?" 孫舜孝、盧公弼、李拱議: "交隣之道, 信義爲大, 彼旣勤於往來而我終不報聘, 固不可也。 然時有難易, 事有變通, 亦不可執一論也。 近聞其國兵戈不戢, 對馬州亦憚通信之行, 托以難辭, 變故難測。 徐觀事勢, 待其兵息, 然後遣使通問, 未爲晩也。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 18일 임자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 의례의 연습을 두 차례에 한정하도록 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"본조(本朝)에서 의례(儀禮)를 연습하는 것이 세 차례에 이르는데, 이로 인하여 여러 관사(官司)에서 일을 폐지하게 되니, 청컨대 금후로는 중국 조정의 예에 의거하여 단지 두 차례만 행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "本朝習儀至於三度, 因此諸司廢事, 請今後依中朝例, 只行二度。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 19일 계축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸丑/御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 19일 계축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양성지·유지·이극균·선형 등에게 관작을 제수하다


양성지(梁誠之)를 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 유지(柳輊)를 가정 대부(嘉靖大夫) 문양군(文陽君)으로, 이극균(李克均)을 가정 대부 형조 참판(刑曹參判)으로, 선형(宣炯)을 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以梁誠之爲資憲工曹判書, 柳輊嘉靖文陽君, 李克均嘉靖刑曹參判, 宣炯知中樞府事。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 20일 갑인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲寅/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 20일 갑인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 20일 갑인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
섭행 대제에서 서계한 후 치재하기 전에는 대벽 등의 일을 아뢰도록 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"금후로는 섭행(攝行)1001) 하는 대제(大祭)에서는 서계(誓戒)1002) 한 뒤에 치재(致齋)1003) 하기 전에는 비록 대벽(大辟)1004) 등의 일도 모두 아뢰도록 하라. 치재(致齋)하거든 국기(國忌)·삭망제(朔望祭)의 치재의 예에 의하여, 모든 추고(推考)·용형(用刑)·복제(服制)·질병(疾病) 등의 일들은 계달(啓達)하지 말도록 하라. 질병으로 구약(救藥)할 때와 같이 위급한 일은 중궁(中宮)에게 아뢰어 시행하고, 제사를 지낸 뒤에 계달(啓達)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今後攝行大祭, 誓戒後致齋前, 雖大辟等事皆啓。 致齋, 則依國忌、朔望祭致齋例, 凡推考、用刑、服制、疾病等事, 毋得啓達。 如疾病救藥時急事, 啓中宮施行, 行祭後啓達。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 21일 을묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙卯/御經筵。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 21일 을묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
권감·김순신 등에게 표문을 받들고 정조에 가서 하례토록 하다


판중추부사(判中樞府事) 권감(權瑊)·동지중추부사(同知中樞府事) 김순신(金舜臣)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 정조(正朝)를 하례(賀禮)하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○遣判中樞府事權瑊、同知中樞事金舜臣奉表如京師賀正。 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 21일 을묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
북경 행차에 상인들의 물건 판매 의뢰를 엄히 규찰하도록 권감·김순신 등에게 전지하다


요동(遼東) 사람 형창서(邢昌序) 등 남녀 10인이 일찍이 모련위(毛憐衛) 야인(野人)에게 포로가 되었다가 도망하여 영안도(永安道) 회령진(會寧鎭)에 이르렀는데, 곧 통사(通事) 김유경(金由慶)을 보내어 요동으로 데려가서 풀어주게 하였다. 권감(權瑊)·김순신(金舜臣)에게 전지하기를,
"북경(北京)으로 가는 행차에 장사아치[商賈]들이 통사(通事)와 결탁하여 짜고서 물건 판매(販買)를 의뢰하고 부탁하는데, 재상(宰相)들도 또한 그런 일이 있다. 이로 인하여 서도(西道)의 백성들이 물건을 운수(運輸) 전달(轉達)하는 데에 애를 먹어 스스로 존립(存立)할 수가 없다. 경(卿) 등은 나의 뜻을 본받아서 엄하게 규찰(糾察)을 더하도록 하라."
하였다.

-----

○遼東人邢昌序等男女一十人, 嘗爲毛隣衛 野人所虜, 逃至永安道 會寧鎭, 就差通事金由慶押解遼東。 傳于權瑊、金舜臣曰: "赴京之行, 商賈交結通事, 寄托販買, 宰相亦或有之。 因此西道之民困於輸轉, 不能自存。 卿等體予意, 嚴加糾檢。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 21일 을묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부·한성부에 순찰 중 싸우는 자의 체포를 다시 거행하도록 전지하다


의금부(義禁府)·한성부(漢城府)에 전지하기를,
"이보다 앞서 두 관사(官司)의 관리들이 낮에 여리(閭里)1005) 를 순찰(巡察)하다가 서로 싸우는 자를 발견하면 그 즉시 체포하여 가두고 이를 법대로 다스렸는데, 마땅히 다시 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、漢城府曰: "前此兩司官吏晝巡閭里, 見有相鬪者, 隨卽捕囚, 治之以法, 宜更擧行。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 21일 을묘 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
주문사 윤필상이 건주위 야인과 한빈·왕능 등과의 접전에 관해 치계하다


주문사(奏聞使) 윤필상(尹弼商)이 요동(遼東)에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛) 야인(野人)이 삼위 달자(三衛㺚子)1006) 와 연합 결탁하여 약 4천여 군사들이 감양보(鹻陽堡)에 이르러 도둑질하겠다고 성언(聲言)하니, 총병관(摠兵官) 한빈(韓斌)·지휘(指揮) 왕능(王能)이 군사 1만명을 거느리고 동주(東州)로 출진(出鎭)1007) 하고, 상해 대인(常海大人)이 군사 1천명을 거느리고 무순소(撫順所)로 출진(出鎭)하고, 문녕 대인(文寧大人)이 군사 1천 5백명을 거느리고 견장보(堅墻堡)로 출진(出鎭)하고, 지휘(指揮) 유총(劉聰)이 군사 1천명을 거느리고 애양보(靉陽堡)로 출진(出鎭)하였는데, 유총은 행군하다가 쇄마길협산(灑馬吉夾山)에 이르러 적(賊)을 만나서 전사(戰死)하였습니다."
하였다.

-----

○奏聞使尹弼商至遼東馳啓: "建州衛 野人連結三衛㺚子, 約有四千餘兵, 到鹻陽堡, 聲言作賊, 摠兵官韓斌、指揮王能領兵一萬出鎭東州, 常海大人領兵一千出鎭撫順所, 文寧大人領兵一千五百出鎭堅墻堡, 指揮劉聰領兵一千出鎭靉陽堡, 聰行至泗馬吉夾山, 遇賊戰死。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한명회·김제신·심회 등과 요동의 성식, 재계 중 긴급한 일 등의 대책에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고, 임금이 말하기를,
"요동(遼東)에 성식(聲息)이 있으니, 적(賊)이 우리 나라 변경(邊境)에 와서 침입할까 두렵다. 그러나 조전장(助戰將)을 보낼 수는 없다."
하니, 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"유총(劉聰)이 전사(戰死)하였으므로 중국에서 반드시 저들을 정토(征討)할 형세인데, 우리 나라에서 군사를 징발(徵發)할까 두렵습니다. 대신(大臣)을 보내어 구원(救援)한다고 성언(聲言)한다면, 저들이 반드시 듣고서 물러갈 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"그렇도다."
하였다. 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"지금 강무(講武)할 때 짐승을 많이 잡은 자에게 특별히 가자(加資)하도록 명하셨는데, 뒤에 변방에서 무공(武功)을 세우는 자가 있으면, 어떻게 이를 처리하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다. 그러나, 조종조(祖宗朝)에서부터 이미 그러하였으니, 지금 어찌 폐지하겠는가?"
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"김제신의 말이 옳습니다. 작명(爵命)은 아끼지 아니할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 이미 제수(除授)하였으니, 뒤로는 그리 하지 아니하겠다."
하였다. 김제신이 말하기를,
"전지(傳旨)하시기를, ‘재계(齋戒)하는 날에 질병(疾病)의 긴급한 일이 있으면 중궁(中宮)에게 아뢰고 시행하라.’고 하셨는데, 옛사람이 이르기를, ‘남자는 안의 일을 말하지 아니하고 여자는 바깥 일을 말하지 아니한다.’고 하였으니, 위나 아래나 모두 그러한 것입니다. 이러한 일은 비록 작은 것이지만, 궁위(宮闈)1008) 에게 아뢰게 되면 정치에 참여하는 조짐이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 또한 옳다. 그러나 내가 바야흐로 재계(齋戒) 중에 있는데 질병의 긴급한 일이 있다면 어떻게 하겠는가?"
하였다. 김제신이 말하기를,
"종친(宗親)과 대신(大臣)이 만약 질병의 긴급한 일이 있다면 유사(攸司)에 고(告)하여 시행하고, 제사를 지낸 뒤에 계달(啓達)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋도다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上曰: "遼東有聲息, 恐賊來侵我境。 然助戰將不可加遣也。" 領事韓明澮對曰: "劉聰戰死, 勢必征討, 恐徵兵于我。 遣大臣聲言救援, 則彼必聞而退矣。" 上曰: "然。" 掌令金悌臣啓曰: "今講武之時獲獸多者, 特命加資, 後有邊功, 何以處之?" 上曰: "爾言善矣。 然自祖宗朝已然, 今何廢焉?" 領事沈澮曰: "悌臣言是也。 爵命不可不惜。" 上曰: "今已除之, 後不爲也。" 悌臣曰: "傳旨有云: ‘齋戒之日, 有疾病急事, 則啓中宮施行。’ 古人云: ‘男不言內, 女不言外’, 上下皆然。 此事雖小, 啓宮闈, 與政之漸矣。" 上曰: "爾言亦善矣。 然予方齋戒, 而有疾病急事, 則如之何?" 悌臣曰: "宗親、大臣如有疾病急事, 告攸司施行, 行祭後啓達何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전직 정승들이 평안도 변방의 일에 대하여 의논하다


명하여 일찍이 정승(政丞)을 지낸 자에게 평안도(平安道) 변방의 일을 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)·윤자운(尹子雲)이 의논하기를,
"변장(邊將)에게 유서(諭書)를 내려서 방비[隄備]를 삼가 엄하게 하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"달적(達賊)1009) 이 요동(遼東)에 뜻이 있고 우리 나라에는 관계되지 않으나, 지금 평안도에서는 건주(建州)의 적(賊)으로 인하여 방어하여 지키는 일이 매우 긴요합니다. 지금 비록 군사를 더하고자 하더라도 군사를 얻을 수가 없습니다. 비록 장수를 보내고자 하더라도 장차 군사가 없을 것입니다. 본도(本道)의 군사(軍士)들로 하여금 하번(下番)을 당한 것을 논하지 말고 여러 진(鎭)에 나누어 수자리살도록 하여, 미리 방비하게 하소서."
하고, 김국광(金國光)이 의논하기를,
"애양보(靉陽堡)는 우리 나라 국경에서 거리가 매우 가깝고, 야인(野人)들이 본래 우리와 원한을 가졌으니, 지금 달자(達子)와 연합하여 진장(鎭將)을 공격해서 죽이는 등 변고(變故)가 헤아리기 어려우므로, 마땅히 한 사람의 대장(大將)을 보내어 군관(軍官)을 거느리고 가서 이를 진압하게 하소서. 본도(本道)의 군사들은 하번(下番)을 당한 것을 논하지 말고 나누어 방비하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 정인지 등의 의논한 것에 따랐다.

-----

○命曾經政丞, 議平安邊事。 鄭麟趾、尹子雲議: "下諭邊將, 謹嚴隄備何如?" 鄭昌孫、尹士昕議: "達賊志在遼東, 不干於我國, 今平安道因建州之賊, 防守甚緊。 今雖欲添兵, 兵無可得, 雖欲遣將, 將無軍士。 令本道軍士勿論當下番, 分戍諸鎭, 預爲之備。" 金國光議: "靉陽堡距我境甚近, 野人素與我構怨, 今連結達子, 攻殺鎭將, 變故難測。 宜遣一大將, 率軍官往鎭之, 本道軍士勿論當下番, 分防何如?" 從麟趾等議。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
평안도·영안도 절도사 등에게 변방의 엄한 경계를 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 성귀달(成貴達)과 영안남도 절도사(永安南道節度使) 김교(金嶠)·영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 듣건대, 건주위(建州衛) 야인(野人)이 삼위 달자(三衛達子)와 연합 결탁하여 요동(遼東)을 침구(侵寇)하자 지휘(指揮) 유총(劉聰)이 군사를 거느리고 애양보(靉陽堡)로 출진(出鎭)하였다가 적(賊)을 만나서 전사(戰死)하였다고 한다. 애양진은 우리 나라와 거리가 매우 가까운데, 압록강의 얼음도 또한 얼어붙었으므로 적(賊)이 우리 나라의 변경을 침입(侵入)할까 두렵다. 경(卿)들은 마땅히 변경의 경계를 엄하게 해서 항상 적(賊)에 임전(臨戰)하듯이 하고 소홀한 데 이르지 말도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使成貴達、永安南道節度使金嶠、北道節度使鄭蘭宗曰: "今聞建州衛 野人連結三衛達子寇遼東, 指揮劉聰領兵出鎭靉陽堡, 遇賊戰死。 靉陽堡距我甚邇, 江氷亦合, 恐賊侵犯我境。 卿宜行邊戒嚴, 常如臨敵, 毋致踈虞。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조 판서 허종을 평안도 순찰사로 삼아 당상관 군관 8인·당하관 40인을 인솔하도록 하다


예조 판서(禮曹判書) 허종(許琮)을 평안도 도순찰사(平安道都巡察使)로 삼아서, 당상관(堂上官) 군관(軍官) 왕종신(王宗信) 등 8인과 당하관(堂下官) 임득창(任得昌) 등 40인을 거느리고서 가게 하였다.

-----

○以禮曹判書許琮爲平安道都巡察使, 率堂上軍官王宗信等八人、堂下官任得昌等四十人以往。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
치재일에는 질병의 구급약을 적당히 지급하고 후에 계달하도록 승정원에 전지하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"무릇 질병(疾病)을 구급(救急)하는 약(藥)은 치재일(致齋日)일 것 같으면, 승정원에서 적당하게 헤아려 지급하고, 제사를 지낸 뒤에 계달(啓達)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡疾病救急之藥, 若致齋日, 則承政院量宜題給, 行祭後啓達。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
손비장이 기신재의 소두에 대해 고칠 것을 건의하다


좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"신이 기신재(忌辰齋)의 소두(疏頭)1010) 를 보니, ‘보살계제자조선국왕(朝鮮國王) 성(姓) 아무개[諱]’라고 일컬었으므로 신은 놀라운 마음을 이기지 못하겠습니다. 모든 제향(祭享)에는 반드시 정성과 공경을 다할 뿐인데, 전하께서 이미 불씨(佛氏)의 잘못됨을 알고서도 오히려 이렇게 하신다면, 어찌 정성된 마음과 곧은 도리이겠습니까? 청컨대 기신재(忌辰齋)를 정지시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"기신재(忌辰齋)를 행한 지가 이미 오래 되니 갑자기 고칠 수는 없다. 소두(疏頭)의 말은 과연 옳지 못하지만, 그러나 또한 조종(祖宗)께서 하시던 바이니, 이를 고치는 것이 옳겠는가?"
하였다. 손비장이 말하기를,
"비록 선왕(先王)께서 일찍이 하시던 바라도 정도(正道)에 해(害)가 있다면 고치지 아니할 수가 없습니다. 전하께서 이제 삼왕(二帝三王)1011) 을 법도로 삼으시는데, 이 한 가지 일에서 이제 삼왕(二帝三王)의 도(道)가 아닌 것을 보게 되니, 능히 마음에 스스로 편안하지 못합니다. 옛날에 이르기를, ‘그대가 면전(面前)에서 따르고 물러가서 뒷말을 하지 말라.’고 하였으니, 마음에 그 잘못을 알고서도 바르게 아뢰지 않는다면 신에게 실로 죄가 있게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소두(疏頭)의 말은, 그것을 정승(政丞)들에게 의논하도록 하라."
하였다. 정승들이 모두 보살계제자라는 말을 마땅히 없애버려야 한다고 하니, 임금이 명하여 금후로는 단지 조선국왕(朝鮮國王)이라고만 쓰게 하였다.

-----

○左副承旨孫比長啓曰: "臣見忌辰齋疏頭稱: ‘菩薩戒弟子朝鮮國王姓諱。’ 臣不勝驚駭。 凡祭享必盡誠敬而已, 殿下旣知佛氏之非, 而猶爲之, 豈誠心與直道哉? 請停忌辰齋。" 上曰: "忌辰齋行之已久, 未可遽革。 疏頭之語, 則果不是矣, 然亦祖宗之所爲, 改之可乎?" 比長曰: "雖先王所嘗爲, 有害正道, 不可不改。 殿下以二帝三王爲準, 臣見有一事非二帝三王之道, 不能自安於心。 古云: ‘爾無面從退有後言。’ 心知其非, 而不以直啓, 臣實有罪。" 上曰: "疏頭之語, 其議諸政丞。" 政丞皆以 ‘菩薩戒弟子’ 當去之, 命今後只書 ‘朝鮮國王。’

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 22일 병진 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
통사 이효석을 요동에 보내 야인의 성식을 탐지토록 하다


통사(通事) 이효석(李孝石)을 보내어, 화자(火者)1012) 의 친상(親喪)에 관한 자문(咨文)을 가지고 요동(遼東)에 가서 야인(野人)의 성식(聲息)을 탐지하여 살피게 하였다.

-----

○遣通事李孝石齎火者親喪咨文赴遼東, 探候野人聲息。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 23일 정사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지평 이세광이 강무 때에 1자급을 올려준 것에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"전일의 강무(講武)에서 날짐승을 잡거나 전수(轉輸)한 자에게 모두 1자급(資級)을 더하셨는데, 그렇게 되면 군공(軍功)이 있는 자를 어떻게 상(賞)줄 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에서도 또한 불가(不可)하다고 말하였는데, 내가 들판의 짐승들을 탐내서가 아니라, 이것은 조종(祖宗)의 고사(故事)인 것이다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"군사(軍士)들에게는 사일(仕日)을 주고 자궁(資窮)1013) 한 자에게는 물건으로써 상주는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금부터 이후로는 그렇게 하지 아니하겠다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "前日講武獲禽轉輸者, 皆加一級, 然則有軍功者, 何以賞之?" 上曰: "吏曹亦言不可, 予非貪原獸, 此祖宗故事也。" 世匡曰: "軍士則給仕, 資窮者以物賞之可也。" 上曰: "自今以後不爲矣。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 23일 정사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김국광·이훈·이덕량·이예 등에게 관작을 제수하다


김국광(金國光)을 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 영중추부사(領中樞府事)로, 이훈(李塤)을 숭정 대부(崇政大夫) 한성군(韓城君)으로, 이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 영안도 관찰사(永安道觀察使)로, 이예(李芮)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以金國光爲大匡輔國崇祿領中樞府事, 李塤崇政韓城君, 李德良嘉靖永安道觀察使, 李芮資憲知中樞府事。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 24일 무오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전라도 무안·경기 양근 등에 부처한 이종생·신주를 놓아 주도록 의금부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지하여 전라도 무안(務安)에 부처(付處)한 이종생(李從生)과 경기 양근(楊根)에 부처(付處)한 신주(辛柱)를 놓아 주게 하였다.

-----

○戊午/傳旨義禁府放全羅道 務安付處李從生、京畿 楊根付處辛柱。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 24일 무오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 이계손이 타위 때에 최윤신 등에게 내린 가자의 철회를 청하는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계손(李繼孫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 듣건대, 관작(官爵)과 포상(褒賞)은 인군(人君)이 유공(有功)한 자를 대접하고 현능(賢能)한 자를 어거하려는 것이므로 헛된 이름으로 가볍게 쓸 수가 없다고 합니다. 임금이 중하게 여겨서 유공(有功)한 자에게만 더한다면 사람들이 이를 귀중하게 여길 것이요, 임금이 가볍게 여겨서 공(功)이 없는 자에게 더한다면 사람들이 이를 천시(賤視)할 것입니다. 이 때문에 옛날의 제왕(帝王)들은 일빈 일소(一頻一笑)1014) 도 아꼈는데, 하물며 관작(官爵)이겠습니까? 지금 타위(打圍)할 때에 의금부 경력(義禁府經歷) 최윤신(崔潤身) 등이 잡은 짐승들을 잘 운수(運輸)하였다고 특별히 가자(加資)를 받았는데, 최윤신 등이 무슨 공로와 재능이 있어서 이런 관작과 포상을 받았는지 알지 못하겠습니다. 만일 변방의 전쟁이 한 번 일어나서 사졸(士卒)들이 예리한 칼날을 무릅쓰고 목숨을 내걸고서 적기(敵旗)를 빼앗거나 적을 참획(斬獲)하는 공(功)을 세운다면, 전하께서 장차 어떻게 상(賞)을 주시겠습니까? 적을 죽인 자의 상이 이들과 다름이 없다면 사람들의 누구를 권장(勸奬)하겠습니까? 더구나 양 머리[羊頭]를 잘 굽는다고 관내후(關內侯)를 주고1015) 참외[果瓜]를 바쳤다고 시관(試官)을 주었다가, 명기(名器)를 남발(濫發)하였다고 천년동안 비난과 조소(嘲笑)를 당하지 않습니까? 전하께서는 전세(前世)의 잘못을 생각하시어, 관작과 포상을 가볍게 한 것에 유념(留念)하시어, 내리신 명령을 빨리 거두시어 명기(名器)를 중하게 여기도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李繼孫等上箚子曰:
臣等聞爵賞, 人君所以待有功、馭賢能, 不可以虛名而輕用也。 君以爲重而加於有功, 則人貴之, 君以爲輕而加於無功, 則人賤之矣。 是以古昔帝王愛一頻一笑, 況官爵乎? 今者打圍之時, 義禁府經歷崔潤身等, 以輸運所獲之獸, 特蒙加資, 未知潤身等有何功能, 受此爵賞乎? 萬有邊塵一起, 士卒冒鋒刃委軀命, 有搴旗斬敵之功, 則殿下將何以賞之乎? 殺敵之賞與此無異, 則人誰有勸? 況爛羊頭關內侯, 獻果瓜授試官, 名器之濫, 千載非笑。 殿下思前世之失, 念爵賞之輕, 亟收成命, 以重名器。
不聽。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 25일 기미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조 참판 박건이 남방의 왜인과 제주 사람들의 우거 등의 경계를 청하는 차자를 올리다


병조 참판(兵曹參判) 박건(朴楗)이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛부터 변방의 흔단(釁端)은 반드시 모두 조정(朝廷)의 정책에서 비롯된 것이 아니었고, 변장(邊將)의 어거를 잘못한 데에서 많이 나왔던 것입니다. 우리 나라에서는 태평한 세월이 1백 년 동안 계속되어 남방(南方)의 백성들이 전쟁을 알지 못하고 마음놓고 살면서 베개를 편안히 베고 있는데, 조정에서 장수(將帥)를 선발하는 것도 또한 북문(北門)1016) 이 있는 사실만을 중시(重視)하지만, 그러나 남방(南方)은 전혀 마음에 두지 않습니다. 신이 매양 이 점에 생각이 미치면 한밤중에도 일어나 탄식을 하지 아니한 적이 일찍이 없었습니다. 대개 북적(北狄)은 비록 ‘가까이 있다.’고 하나, 산 계곡(谿谷)이 험(險)하게 막히고 성곽(城郭)이 완전하고 튼튼하며 사마(士馬)가 정예(精銳)하고 강력하면, 족히 이를 감당할 수가 있어서 걱정이 없는 지경에 이를 수가 있습니다. 남방(南方)인 경우에는 그렇지 아니하니, 배[舟揖]도 저들의 빠르고 뛰어난 것에 족히 대적(對敵)할 수가 없고, 재주와 용기도 저들의 굳세고 사나운 것에 족히 대적할 수가 없습니다. 바닷가의 촌(村) 길은 모두 적로(賊路)이고, 삼포(三浦)1017) 에 거주하는 왜인(倭人)도 또한 모두 적병(敵兵)인데, 변장(邊將)이 재화(財貨)를 가지고 이들에게 보이면 처음부터 우리를 가볍게 여기는 마음을 가질 것이요, 나약(懦弱)함을 이들에게 보이면 또 우리에게 대적하려는 마음을 가질 것이며, 폭력(暴力)과 위엄(威嚴)을 보이면 또 우리를 배반할 마음을 가질 것이요, 우유(優遊)함을 보이면 또 우리를 도모(圖謀)하려는 마음을 가질 것입니다. 그 형세가 그러한데도 변장(邊將)은 일찍이 이를 마음에 두지 아니하므로, 군사들은 기율(紀律)이 없고 사람들은 잔치와 안락(安樂)에만 젖어 있는데, 변(變)이 호홀지간(毫忽之間)1018) 에 일어날는지 어찌 헤아릴 수가 있겠습니까? 비록 나라의 은혜는 산악(山岳)과 같지만, 그 인면수심(人面獸心)1019) 의 무리들이 삶을 가볍게 여기고 이익을 무겁게 여기는 것에는 어떻게 하겠습니까? 더구나 지난번에 대마도(對馬島)주(主)가 불손(不遜)한 말이 있었고, 삼포(三浦)에 거주하는 왜인(倭人)들도 또한 칙령(勅令)을 받들지 아니하고 마음대로 방자(放恣)하게 굴면서 법(法)을 가볍게 여겼으니, 한 가지 염려할 만한 일이었습니다. 그 인구(人口) 숫자가 날로 늘어가니, 호기(豪氣)롭고 방자한 생각을 더욱 일으킬까봐 한 가지 염려스러운 일입니다. 근일에 조선인(朝鮮人)인지 왜인(倭人)인지 구별할 수 없는 자들이 백성들의 목숨을 해치고 백성들의 재산을 약탈하는데, 모두 변장(邊將)의 잘못이 아닌 것이 없습니다. 신은 생각하건대, 당시대에 위엄과 인망(人望)이 있는 자를 골라서 경상좌도(慶尙左道)에서부터 시작하여 부월(鈇鉞)1020) 을 주어 진무(鎭撫)시키고 저들의 정위(情僞)1021) 를 살펴서 우리 나라의 은혜와 위엄을 보이게 하여, 그 수령(守令)이나 만호(萬戶) 가운데 법도(法度)를 삼가지 아니하여 나라의 위엄을 깎아내리거나 싸울 마음을 일으키게 하는 자는 즉시 그 장막(帳幕) 아래에서 그들의 진퇴를 결정해서, 저들로 하여금 우리 나라의 범(犯)할 수 없는 위엄을 알도록 한다면, 저들이 비록 완악(頑惡)하다고 하지만 나라에서 금(禁)하지 아니하여도 저절로 고쳐질 것입니다. 우리 나라의 백성들도 또한 그 중하게 여기는 것을 믿고서 사람마다 스스로 분발(奮發)할 것입니다. 그 적당한 사람을 얻는다면 그 무수(撫綏)할 방도나 교열(敎閱)할 일이나 수어(守禦)할 방도가 저절로 그 알맞게 계책(計策)을 얻게 될 것입니다.
제주(濟州)의 3읍(邑)은 본래 탐라(耽羅)의 유종(遺種)인데, 대개 성화(聖化)가 외방(外方)에 미치지 않는다고 하여 의(義)를 사모(思慕)하여 정성(精誠)을 바쳐 왔으므로 우리의 판적(版籍)1022) 에 넣었던 것입니다. 정해년1023) 부터 진주(晉州)·사천(泗川)·고성(固城)·흥양(興陽)에 와서 우거(寓居)하는 자가 3백여 구(口)에 이르고, 그 밖에도 또한 알 수가 있습니다. 제주(濟州)는 해산물(海産物)이 많이 나는 곳인데, 그 많이 나는 곳을 버리고 다른 지방에 얹혀서 사는 것은 부세(賦稅)를 도피할 계책이 있지 않으면 반드시 물건을 노략질할 음모(陰謀)가 있는 것입니다. 부세(賦稅)를 도피하거나 물건을 노략질하는 것은 모두 성화(聖化)를 막는 큰 죄인 것이니, 징계하지 아니할 수가 없습니다. 그런데도 지극한 은휼(恩恤)을 더하시니, 어찌 감사한 줄을 모르겠습니까? 그러나 만약 구습(舊習)을 버리지 못하고 검찰(檢察)할 줄을 알지 못한다면 구실[役]을 피(避)하고 부세(賦稅)를 도피하려는 백성들이 이것을 본받아서 그치지 아니할 것이니, 그 폐단은 장차 구제(救濟)하기가 어려울 것입니다. 대저 일정한 생업(生業)이 없는 자는 일정한 마음을 갖지 못하는데, 제주(濟州)에서 육지로 들락날락하는 사람들은 농업(農業)을 일삼지 아니하고 오직 고기잡이[漁獵]만을 일삼으니, 대저 풍랑(風浪)의 사이에서 고기잡이하더라도 반드시 많이 잡을 수는 없으므로, 만약 이득을 얻지 못하면 백성들을 침탈(侵奪)하게 되는데, 형세가 그렇게 만드는 것입니다. 모름지기 소재지(所在地)로 하여금 땅을 주어서 농경(農耕)하기를 권장하게 하고, 감사(監司)가 그 실적(實跡)을 고핵(考覈)하여서 아뢰도록 하소서. 또 그 배의 출입(出入)하는 것을 조사하여 반드시 노인(路引)1024) 을 상고하게 하소서. 이와 같이 무휼(撫恤)하기를 더한다면 스스로 양민(良民)으로 화(化)할 것입니다. 또 백성들이 많이 유이(流移)하는데도 수령관(守令官)에 임명된 자가 이것을 염두에 두지 않으니, 어찌 그 직분(職分)을 다한다고 이를 수가 있겠습니까? 신이 또 듣건대, 제주(濟州) 사람으로서 여러 고을에 와서 우거(寓居)하는 자는, 수령(守令)이 고기잡이하는 것을 이롭게 여겨 조용히 자기 마음대로 하게 하고 그 출입(出入)을 막지 아니하고 이사(移徙)하는 것도 금지하지 아니하여, 백성들의 재물(財物)을 약탈하는 지경에 이르게 한다고 합니다. 이것은 바로 그 악(惡)을 조장하는 것입니다. 신이 생각하건대, 유이(流移)의 법(法)을 엄하게 세워서 그 가는 고을과 이르는 고을에서 일일이 서로 보고하여 모름지기 즉시 쇄환(刷還)시키되, 만약 숨기고서 아뢰지 않는 자가 있으면 두 고을의 수령(守令)을 유사(宥赦) 전인 것을 가리지 말고 아울러 모두 파출(罷黜)시키도록 하소서."
하였으나, 임금이 회보(回報)하지 아니하였다.

-----

○己未/兵曹參判朴楗上箚子曰:
自古邊釁, 不必皆由朝廷, 多出於邊將失馭。 我國家昇平百年, 南方民不知兵, 按堵安枕, 朝廷選將亦重在北門, 而南方則不甚寘懷。 臣每念及此, 未嘗不中夜興嘆。 蓋北狄雖曰密邇, 山雞之險阻、城郭之完固、士馬之精强, 足以當之, 而可以致之於無虞矣。 南方則不然, 舟楫不足以敵彼之疾利, 技勇不足以敵彼之勁悍。 沿海村逕皆是賊路, 三浦居倭亦皆敵兵, 而邊將以貨賄示之, 則始有輕我之心, 以懦弱示之, 則又有敵我之心, 以暴威示之, 則又有背我之心, 以優游示之, 則又有謀我之心, 其勢然也。 而邊將曾不以爲意, 兵無紀律, 人狃宴安, 變生毫忽, 安可料也? 雖國家恩如山岳, 其如人面獸心, 輕生重利何? 況聞頃者對馬島主有不遜之語, 三浦居倭亦不歛勑, 縱恣輕法, 一可慮也。 生齒日繁, 益生豪橫之念, 一可慮也。 近日朝倭未辨者, 傷民命掠民財, 皆莫非邊將之失也。 臣謂選當時有威望者, 始於慶尙左道授鉞鎭撫, 察彼情僞, 示我恩威, 其有守令ㆍ萬戶不謹法度以損國威, 以啓戎心者, 卽於帳下決其進退, 使彼知我國不可犯也, 則彼雖頑悖, 不禁而自戢矣。 我國之民, 亦恃以爲重, 而人人自奮矣。 得其人, 則其撫綏之方敎閱之事守(御)〔禦〕 之道, 自有其策矣。 濟州三邑, 本是耽羅遺種, 蓋以聖化無外, 慕義投誠, 入于版籍。 自丁亥年來寓晋州、泗川、固城、興陽者, 至三百餘口, 其他亦可知也。 濟州海物淵藪也, 捨其淵藪而寄處他方, 非有逃賦之計, 則必有剽竊之謀也。 逃賦剽竊, 皆是梗化之大者, 不可不懲, 而至加恩恤, 豈不知感? 然若因循而不知檢, 則避役逃賦之民效此不已, 弊將難救。 大抵無恒産者無恒心, 濟州出來人不事農業, 專以漁獵爲事, 夫獵於風浪之間, 未可取必, 如不得利, 其侵於民, 勢使然也。 須使所在給田勸耕, 而監司考覈實跡以聞。 又括其船出入, 必考路引。 如是而加之以撫恤, 則自化爲良民矣。 且民多流移, 而任字牧者不以爲念, 豈可謂盡其職也? 臣又聞濟州人來寓諸邑者, 守令利於漁獵, 從容自恣, 出入無防, 遷(徒)〔徒〕 無禁, 至於奪掠民財, 是乃釀成其惡也。 臣謂嚴立流移之法, 其所去之邑、所至之官, 一一相報, 須卽刷還, 若有匿不以聞者, 兩官守令勿揀赦前竝皆罷黜。
不報。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 25일 기미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 광양 죄수 난동·이동 등의 형률을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"광양(光陽)의 죄수인 사노(私奴) 난동(卵同)과 예빈시(禮賓寺) 종[奴] 이동(李同)이 절도(竊盜)를 재범(再犯)한 죄는 《대전(大典)》에 의하여 교대시(絞待時)1025) 에 처하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "光陽囚私奴卵同、禮賓寺奴李同再犯竊盜罪, 依《大典》, 絞待時。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 26일 경신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
알타리 중추 동상시 등 8인이 와 토의를 바치다


경연(經筵)에 나아갔다. 알타리(斡朶里) 중추(中樞) 동상시(童尙時) 등 8인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○庚申/御經筵。 斡朶里中樞童尙時等八人來獻土宜。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 26일 경신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한명회가 남방의 열병을 건의하자 판중추부사 이극배를 삼도 순찰사로 삼다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"지금 순찰사(巡察使)를 평안도에 보내니, 서북 변방(西北邊方)의 일은 염려할 것이 없습니다. 남방(南方)이 태평하여 백성들이 전쟁을 알지 못한 지 거의 1백 년에 이르렀는데, 관민(官民)에서 갈무리하고 있는 병기(兵器)가 반드시 완비(完備)하지 못할 것입니다. 이것은 작은 문제가 아니니, 마땅히 대신(大臣)을 보내어 열병(閱兵)한다면 심히 다행할까 합니다."
하니, 임금이 즉시 판중추부사(判中樞府事) 이극배(李克培)를 삼도 순찰사(三道巡察使)로 삼았다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "今遣巡察使于平安道, 西邊之事可無虞矣。 南方昇平, 民不知兵, 幾至百年, 官民所藏兵器, 必不完備。 此非細故, 宜遣大臣閱兵幸甚。" 上卽以判中樞府事李克培爲三道巡察使。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 26일 경신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유자광이 허종의 변방 순찰이 급선무가 아니라는 차자를 올리다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 허종(許琮)을 평안도에 보내어 변방의 방어를 순찰(巡察)하여 적변(敵變)에 대비(對備)하게 하는데, 신의 어리석은 생각으로써 가만히 생각하건대, 달자(達子)가 비록 건주(建州) 야인(野人)과 더불어 군사를 연합하여 요동(遼東)의 변경을 침입(侵入)한다고 하지만, 그러나 달자(達子)가 중국(中國)에 침입하여 소란하게 하는 것은 보통 흔한 일이나, 아직 달단병(韃靼兵)1026) 이 우리 나라 변경에까지 미친 적은 있지 아니하였습니다. 이만주(李滿住)의 남은 무리들이 비록 달자(達子)를 끌여들여 결탁하여 우리 나라의 정해년1027) 의 원한1028) 을 보복하고자 하더라도 달자(達子)가 반드시 멀리 산을 넘고 물을 건너 자칫하면 몇날 몇달이 걸리는 노고(勞苦)를 달게 여기면서 남의 원수를 갚지는 않을 것입니다. 정해년에 신도 또한 건주위(建州衛) 정벌에 종군(從軍)하였는데, 이만주의 부락 5, 60가(家)에는 인정(人丁)이 드물었으며, 생활도 불쌍할 정도였습니다. 비록 ‘야인(野人)의 습성(習性)이 굶주림을 참는다.’고 하나, 끝내 먹지 아니할 수가 없으니, 달자(達子) 수천 명을 청(請)하여 어떻게 양식을 공급할 수가 있겠으며, 달자(達子)도 능히 굶주림을 참고서 남의 땅을 건너 뛰어서 남의 나라에 침입하겠습니까? 지난번에 사람들이 말하기를, ‘평안도의 적병(賊兵)은 그 숫자가 3, 4천 명이라.’고 하였으나, 신은 항상 생각하건대, 이 말은 망언(妄言)이라고 여깁니다. 더구나 지금은 변(變)이 타국(他國)의 변경에 있는데, 갑자기 대신(大臣)을 파견하고, 또 군관(軍官)의 숫자도 50명에 이르니, 그 위에다 종사관(從事官)·반인(伴人)·복종(僕從)도 많이 있을 것입니다. 그러나 황해도·평안도에서는 충재(蟲災)가 든 나머지인데 실농(失農)한 백성들이 도로(道路)에서 맞이하고 떠나 보내는 일을 능히 감당할 수가 있겠습니까? 변경에 급한 경보(警報)도 없는데, 먼저 스스로 소동하여서 우리의 백성들을 피로하게 하는 것은 크게 옳지 않은 것입니다. 지금 우리의 계책으로써는 그 도(道)의 절도사(節度使)에게 거듭 유시(諭示)하여 요해지(要害地)의 방어를 엄하게 하고, 그 수졸(戍卒)의 많고 적음을 헤아려서 그 토병(土兵)을 늘려서 사변(事變)에 대비하는 것이 상책(上策)인 것만 같지 못합니다. 만약 부득이하여 대신(大臣)을 보낸다면 또한 불과 10여 명 정도의 군관(軍官)을 거느리고 변진(邊鎭)을 순행(巡行)하면서 방어를 살피게 하고, 각 진장(鎭將)으로 하여금 그 소재지의 성보(城堡)를 고수(固守)하게 하는 것이 차선책(次善策)입니다. 커다란 사변(事變)이 일어나는 지경에 이르거든 임시하여 장수를 파견해도 실제로 늦지 않을 것입니다. 이만주의 남은 종족(種族)이 만약 정해년의 원한을 능히 잊지 못하고 다시 우리 나라에 보복하기를 도모하고자 한다면, 스스로 무리[群黨]를 이룰 것이니, 2, 3백 명이 하나의 군사가 되어 틈을 타서 좀도둑질하려고 우리의 미처 생각지도 못하는 때에 나오는 경우는 또한 알 수가 없는 것이지만, 그 ‘달자(達子)가 건주 야인의 청을 따라서 험하고 먼 길을 꺼려하지 않고 우리 나라의 변경을 침입한다.’는 것은 절대로 이러한 의심이 없을 것입니다. 엎드려 원하건대, 다시 의논하여서 시행하시고, 두 도(道)의 재황(災荒)에 굶주리는 백성들로 하여금 영송(迎送)하고 공궤(供饋)하는 데 거듭 곤란을 당하여 아무런 일이 없는 때에 피폐하지 말도록 하소서."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上箚子曰:
今者遣許琮于平安道, 巡察邊戍以備敵變, 臣愚竊謂達子雖與建州連兵入侵遼境, 然達子侵擾中國常事, 而未有韃靼兵及我境。 李滿住餘衆雖欲引結達子以報我丁亥之怨, 達子必不遠涉山川, 勤經日月, 甘於勞苦, 報人仇怨。 丁亥年臣亦從征建州, 滿住部落五六十家, 人丁稀少, 生理可惜。 雖曰野人習性耐飢, 又終不能不食焉, 則請達子數千, 何以供餉? 而達子其能忍飢越人之土, 侵人之國乎? 曩者人言平安賊兵其數三四千, 臣常謂此言妄也。 況今變在他境, 而遽遣大臣, 又軍官數至五十, 加以從事官、伴人、僕從之多。 而黃海、平安道蟲災之餘失農之民, 迎送道路, 其能堪乎? 邊無急警, 先自騷動以疲吾民大不可。 今我之計, 莫若申諭其道節度使, 以嚴防戍於要害之地, 量其戍卒多少增其土兵, 以待事變上策也。 若不得已遣大臣, 亦不過率十餘軍官巡行邊鎭以察防禦, 使各鎭將固守所在城堡次也。 至於有大事變, 則臨時遣將實爲未晩。 滿住遺種倘不能忘丁亥之怨, 更欲圖報於我, 自成群黨二三百爲兵, 乘間鼠竊, 出我不虞, 則又未可知也, 其曰: "達子從建州之請, 不憚險遠侵我邊境", 則萬無是疑。 伏願更議施行, 毋使兩道飢荒之民, 重困迎送供饋, 而坐敝於無事之時。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 26일 경신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
집의 이칙 등이 최윤신 등에게 내린 가자의 철회를 청하는 차자를 올리다


사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"관작(官爵)과 포상(褒賞)은 인주(人主)의 큰 권한이니, 한 번 올려 주고 한 번 제수(除授)하는 것도 함부로 할 수가 없습니다. 상벌(賞罰)에 법도가 없으면 요행을 바라는 무리가 다투어 나오므로 끝내 나라가 그의 나라가 아닌 지경에 이르게 됩니다. 지금 최윤신(崔潤身) 등이 무슨 공로가 있어서 가자(加資)를 외람되게 받았습니까? 가령 최윤신의 무리가 스스로 날짐승 수백 마리를 잡아서 바쳤다고 하더라도 물건으로 상을 주는 공로에 지나지 않는데, 지금 타인(他人)이 잡은 짐승을 운반하여 모았다고 하여 관작을 상으로 주기에 이르렀으니, 신 등은 후세(後世)에서 전하더러 날짐승 잡는 것을 중하게 여기고 작명(爵命)을 가볍게 여겼다고 할까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 내리신 명령을 빨리 거두시어 작명(爵命)을 중하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義李則等上箚子曰:
爵賞人主大柄, 一陞一授, 不可有濫。 賞罰無章, 僥倖競進, 而終至於國非其國矣。 今崔潤身等有何功勞而濫蒙加資? 假使潤身輩自獲禽數百以進, 不過賞之以物矣, 今以轉聚他人所獲之獸, 至授爵賞, 臣等恐後世謂殿下重獲禽輕爵命也。 伏望亟收成命, 以重爵命。
不聽。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 27일 신유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛酉/受常參。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 27일 신유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
집의 이칙 등이 최윤신 등의 가자를 철회할 것에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"짐승을 쏘아 잡고 잡은 날짐승을 모으는 자를 가자(加資)하는 것이 비록 조종(祖宗)의 고사(故事)가 있다고 하나 《대전(大典)》의 법이 아닙니다. 전하께서 사냥하시기를 좋아하시지 아니하시나, 그러나 지금 이를 상주었으니, 어찌 후세(後世)에서 사냥하는 것을 좋아하지 않았다는 사실을 알겠습니까? 전하께서는 간(諫)하는 대로 따르시고 어기지 않으시는데, 그러나 신 등이 재차 청하여도 따르지 않으시니, 어찌 후세(後世)에서 전하더러 간(諫)하는 것을 거절하였다고 이르지 않을는지 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 내린 명령을 고칠 수는 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "射獸聚禽者加資, 雖有祖宗故事, 非《大典》之法也。 殿下不好田獵, 然今賞之, 安知後世不以爲好田獵也? 殿下從諫弗咈, 然臣等再請而不從, 則安知後世不謂殿下爲拒諫乎?" 上曰: "旣有成命, 不可改也。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 27일 신유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
소격서 영 백훈 등 5인이 윤대하다


소격서 영(昭格署令) 백훈(白勛) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○昭格署令白勛等五人輪對。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 27일 신유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동지사 서거정이 야인을 요동으로 해송하고 예부에 이자하지 않음에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"중국 사람으로서 북로(北虜)에게서 오는 자들을 만약 모두 해송(解送)한다면 야인(野人)들이 반드시 이를 원망할 것입니다. 신은 일찍이 의심하건대, 우리 나라에서 단지 요동(遼東)으로 해송(解送)하고 예부(禮部)에 이자(移咨)하지 않는데, 요동에서 숨기고 주문(奏聞)하지 않아서 중국 조정에서 알지 못한다면, 한갓 야인(野人)들의 원망만을 살 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇도다. 관찰사(觀察使) 이덕량(李德良)이 하직 인사를 하는 날에 이것을 유시(諭示)하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 同知事徐居正啓曰: "中國人來自北虜者若皆解送, 則野人必怨之。 臣嘗疑我國但解遼東, 不咨禮部, 遼東匿不以聞而中朝不之知, 則徒取野人之怨耳。" 上曰: "然。 觀察使李德良陛辭日, 其以此諭之。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 27일 신유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
제용감 제조 김순명이 흑마포 진헌에서 그 올 수[升數]를 다시 정할 것을 건의하다


제용감 제조(濟用監提調) 김순명(金順命)이 와서 아뢰기를,
"전일에 김정광(金廷光)이 제용감 첨정(濟用監僉正)이 되어서 흑마포(黑麻布)를 진헌(進獻)하는 데 모두 굵은 것을 바치니, 그 때 국가에서 다시 정하였으나, 그러나 그 올 수[升數]가 가는 것에 치우쳐서 바치는 자가 대개 적습니다. 만약 진헌(進獻)할 일이 있으면 넉넉하지 못할 폐단이 있을까 두려우니, 그 올 수[升數]를 짐작하여 다시 정하는 것이 어떠하겠습니까? 또 여러 관사(官司)에서 환납(還納)하는 유장(帷帳)의 유(類)가 쓸 데가 없어 쌓여서 썩어 빠지는 지경에 이르니, 세조조(世祖朝)의 예(例)에 의하여 옷을 만들어서 양계(兩界)의 수졸(戍卒)들에게 하사하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○濟用監提調金順命來啓曰: "前日金廷光爲濟用監僉正, 進獻黑麻布皆以麤者納之, 其時國家更定, 然數過於細密, 納者蓋寡。 如有進獻事, 恐有不給之弊, 其升數斟酌更定何如? 且諸司還納帷帳之類, 積於無用, 至於腐朽, 依世祖朝例, 製衣賜兩界戍卒何如?" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 28일 임술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김작·정창손·현석규 등과 안정형의 아내의 간통 무고죄에 대해 논의하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 도승지(都承旨) 김작(金碏)이 아뢰기를,
"유유(柳牖)의 아내 김씨(金氏)의 사증(辭證)은 똑같은 한 가지 공사(供辭)였으나 홀로 유유의 아내만은 아직 자복하지 않고 있으니, 형문(刑問)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유유의 아내가 안정형(安廷炯)의 가재(家財)를 취(取)하였는데, 이것은 잘못이었다. 그러나 사족(士族)의 부녀(婦女)의 자기가 간통(奸通)하지도 아니한 일을 행문(行問)하는 것은 온당치 않다."
하고, 이어서 좌우(左右)의 신하들에게 물으니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"신이 듣건대, 안정형의 아내는 나이 20세가 아니되어 지아비를 여의고, 금년에 45세인데, 젊었을 때 수절(守節)하다가 나이가 늙어서 몸을 망쳤다고 하니, 이 점이 진실로 의심스럽습니다. 또 안질(眼疾)이 있는데, 이른 바 서로 눈짓을 해서 뜻이 통하여 간통을 하였다는 것은 더욱 의심스럽습니다. 더구나 증언(證言)을 한 사람들이 모두 사실이 아니라고 말하는데, 홀로 이 여자만이 아직 자복하지 않으니, 형문(刑問)하지 않는다면 끝내 실정(實情)을 캐낼 도리가 없을 것입니다."
하고, 형조 판서(刑曹判書) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"만약 간통하는 장소에서 범인을 체포하지 아니한다면 무고(誣告)를 수리(受理)하는 경우가 반드시 많을 것입니다. 율(律)에 ‘간통하였다고 지목당하는 자를 논(論)하지 않는다.’는 조문(條文)이 있는데, 이 때문입니다. 지금 안정형 아내의 사건도 또한 이 율(律)에 해당합니다. 신도 또한 생각하건대, 유유의 아내를 고신(栲訊)하는 것이 진실로 마땅하다고 여깁니다."
하니, 그대로 따랐다. 처음에 예천(醴泉) 사람 유유(柳牖)의 아내 김씨(金氏)가 안정형(安廷炯)의 아내 김씨(金氏)와 노승(奴僧) 각돈(覺頓)이 간통하였다고 고발하니, 임금이 부정(副正) 이형원(李亨元)에게 명하여 가서 국문(鞫問)하게 하였는데, 이윽고 또 이형원이 한쪽 편에만 치우치고 공평하지 못하다고 고소(告訴)하였으므로, 임금이 그 사건을 중요시하여 의금부(義禁府)에 이옥(移獄)시켜, 좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·도승지(都承旨) 김작에게 명하여 같이 가서 청송(聽訟)하게 하였다.

-----

○壬戌/受常參, 視事。 都承旨金碏啓曰: "柳牖妻金氏辭證同然一辭, 獨柳牖妻未服, 刑問何如?" 上曰: "柳牖妻取安廷烱家財, 此則非矣。 然士族婦女, 非自己奸事, 不當刑問。" 仍問左右, 領議政鄭昌孫對曰: "臣聞安廷烱妻年未二十喪夫, 今年四十五, 少時守節而衰年失身, 此固可疑。 且有眼疾, 其所謂目成行奸者, 尤可疑也。 況詞證之人皆言無實, 而獨此未服, 非刑問, 終無得情之理也。" 刑曹判書玄碩圭啓曰: "儻非奸所捕獲, 受誣者必多矣。 律有 ‘指奸者勿論’ 之文, 以此也。 今廷烱妻之事, 亦當此律。 臣亦以爲柳牖妻拷訊誠便。" 從之。 初醴泉人柳牖妻金氏告安廷烱妻金氏與奴僧覺頓通奸, 命副正李亨元往鞫, 已而又訴亨元偏阿不公, 上重其事, 移獄于義禁府, 命左議政尹子雲、都承旨金碏同往聽焉。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 28일 임술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 김제신이 진주의 사인 간통·함양 노비가 주인을 구타한 것 등에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치니, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"진주(晉州)의 사인(士人)이 아내가 있는 종형(從兄)이 죽자 그 아내가 혼자 사니, 사인(士人)이 몰래 사통(私通)하였습니다. 부모가 타인에게 개가(改嫁)시키고자 하니, 이 사람이 거짓으로 미친 척하고 죽은 남편의 말이라 가탁(假托)하여 말하기를, ‘나는 진짜 남편인데, 누가 내 아내를 빼앗느냐?’ 하고, 칼을 빼내어 이를 쫓았는데, 그 아내의 부모를 부르기를, ‘부모’라고 하고, 자기 아내를 부르기를, ‘아주머니’라고 부르며, 남이 자기 이름을 부르면 응하지 아니하다가 그 아내의 죽은 지아비의 이름을 부르면 응하는 등, 죽은 남편의 신(神)이 자기에게 가탁(假托)하는 자인 것 같이 말하여 더러운 소문이 여러 사람들의 입에 들끓었습니다. 한 고을에서 모두 이를 비난하게 된 다음에야 몰래 데리고 도망하였습니다. 사건이 풍속(風俗)에 관계되니, 청컨대 추국(推鞫)하여 엄격하게 징치(懲治)하소서.
또 함양(咸陽) 사람이 노비(奴婢)가 있어서 장흥부(長興府)에 살고 있으면서 이에 사역(使役)한 지 이미 오래인데, 신공(身貢)을 거두려고 하여 그 아들을 데리고 가니, 노비가 나와 보고 거짓으로 말하기를, ‘너는 내가 알지 못하는 자인데, 어찌하여 나의 주인이라고 하느냐?’ 하고 이웃 마을 사람들이 모두 말하기를, ‘그는 누구인데 함부로 너의 주인이라고 일컫는가?’고 하였습니다. 종이 몰래 이웃 마을 사람들에게 부탁하여 함께 이를 구타(毆打)하여 그 어깻죽지를 부러뜨리니 아들이 몰래 관가에 고하여 즉시 이졸(吏卒)을 발하여 이를 체포하였으나, 겨우 2, 3인만 체포하였는데, 이것은 종이 이웃 마을 사람의 손을 빌었으나 자신이 친히 구타한 것과 무엇이 다르겠습니까? 이것은 징계하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 본도(本道)에 명하여 안험(按驗)하게 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金悌臣啓曰: "晋州士人, 有妻之從兄死, 其妻寡居, 士人潛通之。 父母欲改嫁他人, 此人佯狂, 假死夫之言曰: ‘我是眞夫也, 誰奪我妻?’ 挺劍逐之。 呼其妻之父母曰父母, 呼己妻曰嫂, 人呼其名則不應, 呼其妻死夫之名則應之, 謂若死夫之神托于己者, 醜聲騰於衆口。 一鄕皆以爲非, 然後潛率而逃。 事關風俗, 請推鞫痛懲。 又咸陽人有奴婢居長興府, 役之已久。 欲收貢, 率其子而往, 奴婢出見佯曰: ‘汝吾所不知, 何謂我主也?’ 隣里人咸曰: ‘彼何人而妄稱汝主耶?’ 奴潛囑隣里人, 共敺之, 折其臂, 子潛告于官, 卽發吏捕之, 僅捕二三人, 此奴之假手於隣里, 何異身親敺之乎? 此不可不懲。" 上命本道按驗。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 28일 임술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종정국의 사신 구난도로가 하직하다


종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 구난도로(仇難都老) 등이 하직하였다. 예조(禮曹)에서 답서(答書)하기를,
"족하(足下)의 전사(專使)가 와서 원자(元子)의 탄생(誕生)을 축하해 주니, 진실로 가상(嘉尙)하도다. 제시(提示)한 바 국분사(國分寺)의 좌지사선(佐持使船)의 숫자를 더하는 일은 1년에 1척으로 이미 전에 약속하였으니, 이제 가볍게 고치기는 어렵다. 그러나 족하(足下)의 뜻을 거듭 어기는지라 사유를 갖추어 계달(啓達)하고 특별히 2척을 더하는 바이다. 또 국분사를 지어 놓은 산(山)의 이름을 복리산(福利山)이라 내리고 편액(扁額)과 장식을 써서 보내니 아울러 조회(照會)하도록 하라."
하였다.

-----

○宗貞國特送仇難都老等辭。 禮曹答書曰:
足下專使來賀元子誕生, 良用嘉尙。 所示國分寺佐持使船加數事, 一年一隻, 已有前約, 今難輕改。 然重違足下之意, 具由啓達, 特加二隻。 且國分寺建在之山, 賜名福利, 而書扁粧去, 幷照。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 28일 임술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
월산 대군 이정의 상서에 따라 풍월정의 시를 짓는 것에 대해 승정원에 의견을 묻다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 상서(上書)하여 다시 풍월정(風月亭)의 시(詩)를 내려 주도록 청하니, 임금이 그 글을 승정원(承政院)에 보이면서 말하기를,
"내가 전일에 풍월정을 지었는데 감히 시(詩)로 쓴 것이 아니나 척령(鶺鴒)1029) 의 생각을 다 읊었을 뿐이었다. 대간(臺諫)들이 시(詩)를 짓는 잘못을 말하였기 때문에 명하여 이를 없애버렸다. 지금 이 글을 보니, 형제 사이의 좋은 정의를 능히 스스로 금할 수가 없다. 마땅히 다시 잘 써서 보내야겠다."
하니, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"성상의 유시(諭示)가 진실로 옳습니다. 권경우(權景祐)의 말은 다만 기호(嗜好)하심이 너무 지나칠까봐 두려워한 것뿐입니다."
하였다.

-----

○月山大君 婷上書請更賜《風月亭詩》, 上以其書示承政院, 曰: "予前日《風月亭》之作, 非敢爲詩, 以盡鶺鴒之思耳。 臺諫言作詩之非, 故命去之。 今見此書, 友于之情不能自禁。 當更繕寫以送。" 承旨等對曰: "聖諭誠然。 權景祐之言, 但恐嗜好之太過耳。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 28일 임술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에서 이춘경·김중선과 공의·노충선·설주·이정조 등의 형벌에 대해 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"북경(北京)에 갔던 압물(押物) 이춘경(李春景)·김중선(金仲善)이 숫자 이외의 마포(麻布)를 가지고 간 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 해당하고, 양마(養馬) 공의(孔義)가 숫자 이외의 마포(麻布)와 피물(皮物)·호초(胡椒)를 가지고 간 죄는 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 도형(徒刑) 3년에 해당하는데, 아울러 모두 고신(告身)을 빼앗을 것이며, 노충선(盧忠善)·설주(薛柱)·이정조(李鼎祚)가 마포를 가지고 남에게 부탁하여 맡긴 죄는 율(律)이 장(杖) 90대를 수속(收贖)하고 고신(告身) 4등을 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "赴京押物李春景、金仲善數外麻布齎去罪, 律該杖一百, 養馬孔義數外麻布及皮物胡椒齎去罪, 律該決杖一百、徒三年竝盡奪告身。 盧忠善、薛柱、李鼎祚以麻布寄屬罪, 律該杖九十收贖、追奪告身四等。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤자운·이세광 등이 왜인의 물건 청구와 승인들에 대한 물선 지급에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 영사(領事) 윤자운(尹子雲)에게 묻기를,
"이제 10월이 이미 다 갔는데 추워야 할 때를 당하여 날씨가 따뜻하니, 옥사(獄辭)에 잘못이 있어서 원통하고 억울한 사정을 펴지 못하기 때문이 아니겠는가? 만약 들은 바가 있다면 모조리 이를 말하라."
하니, 윤자운이 대답하기를,
"옛부터 11월도 또한 춥지 않을 때가 있었습니다. 중외(中外)의 옥사(獄事)에 원통하거나 지체(遲滯)되는 의심은 없는 듯합니다. 신이 만약 들은 바가 있다면, 어찌 성상의 하문(下問)을 기다리겠습니까? 신이 듣건대, 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 왜인(倭人)이 우리 나라에서 부선(副船)에는 야박하게 대한다고 원망하는 말을 하였다고 하니, 청컨대 부선(副船)의 20인에게 아울러 그 양식을 지급하게 하소서. 또 특별히 보낸 왜인(倭人)이 전에 그 집이 불에 탔다고 말하였기 때문에 국가에서 이미 쌀 10석(碩)을 주었는데, 만약 또 밀과(蜜果)와 술을 주어서 그 부모를 공궤(供饋)하게 한다면 저들이 반드시 은혜에 감사할 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"왜인이 물건을 청구(請求)하는 것이 끝이 없는데, 어찌 한정이 있는 물건을 가지고 끝 없는 욕구를 능히 충족시킬 수가 있겠는가? 그러나, 우선 경(卿)의 말을 따르겠다."
하였다. 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 물선(物膳)의 나머지를 예(例)대로 승인(僧人)들에게 주는데, 이것은 바로 선왕(先王)께 공상(供上)한 물건이니, 사체(事體)에 있어서 어떠하다고 하겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 말하기를,
"신이 일찍이 봉상시 첨정(奉常寺僉正)이 되었을 때 승도(僧徒)들이 항상 와서 독촉하였고 조금 늦을 것 같으면 반드시 환관(宦官)에게 달려가 고(告)하였습니다. 만약 남은 물건이 없으면 부득이 공상(供上)할 물건을 주었는데, 이것은 고치지 아니할 수가 없습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)에게 명하여 아뢴 것을 고찰하게 하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"한산수(漢山守) 이탄(李疃)이 윤인(尹璘)의 집과 약혼(約婚)하였는데, 성상께서 본디 허락하신 것입니다. 이탄(李疃)이 죽은 다음날에 종친(宗親)들이 앞을 다투어 납채(納采)하는데, 마치 이에 미치지 못할까 두려워하는 듯합니다. 이와 같이 하는 까닭은 윤인의 집에 재화(財貨)가 있기 때문입니다. 장가가고 시집가는 데 재산을 논하는 것은 오랑캐[夷虜]의 도(道)인 것입니다. 종친은 유복지친(有服之親)인데, 그 죽음을 슬퍼하지 아니하고 도리어 그 혼사(婚事)를 빼앗고자 하니, 풍속을 손상시켜 무너뜨리는 것이 이와 같은 것이 없습니다. 청컨대, 종부시(宗簿寺)로 하여금 추핵(推劾)하게 하여서 그 나머지 무리를 징계하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 上問領事尹子雲曰: "今十月已盡, 當寒而燠, 無乃獄辭有失而冤抑未伸歟? 如有所聞, 悉言之。" 子雲對曰: "自古十一月亦有不寒之時。 中外之獄, 疑無冤滯者也。 臣若有聞, 何待上問乎? 臣聞宗貞國特送倭, 以我國薄於副船出怨言, 請副船二十人幷給其糧。 又特送倭前言其家失火, 故國家已賜米十碩, 如又給蜜果與酒, 使饋其父母, 則彼必感恩矣。" 上曰: "倭人求請不厭, 安能以有限之物充無窮之欲乎? 然姑從卿言。" 持平李世匡啓曰: "文昭殿物膳之餘例給僧人, 是乃先王供上之物, 於事體何如?" 司諫慶俊曰: "臣嘗爲奉常寺僉正, 僧徒常來督, 稍有遲緩, 則必奔告於宦官。 若無其餘, 則不獲已給可供之物, 此不可不革也。" 上命承旨考啓。 俊又啓曰: "漢山守 疃與尹璘家約婚, 上之素所許也。 疃死翌日, 宗親爭先納采, 如恐不及。 所以如此者, 以璘家有財貨也。 婚娶而論財, 夷虜之道也。 宗親以有服之親, 而不哀其喪, 反欲奪婚, 傷風敗俗, 莫此若也。 請令宗簿推之, 以懲其餘。" 從之。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동복·임실 현감 윤지·이세무 등이 하직하니 인견하여 수령의 직임을 이르다


동복 현감(同福縣監) 윤지(尹墀)·임실 현감(任實縣監) 이세무(李世武)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"수령(守令)의 직임은 백성들을 평안하게 기르는 데 있으니, 그대들은 이것에 조심하여 나의 백성들을 사랑하는 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○同福縣監尹墀、任實縣監李世武辭, 上引見, 謂曰: "守令之任, 在安養百姓, 汝其愼之, 以副予愛民之意。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
하삼도 순찰사 이극배가 삼포 왜인들의 궤향에 대해 건의하다


하삼도 순찰사(下三道巡察使) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"지금 군사(軍士)를 점고(點考)하는데, 병부(兵符)가 없으면 여러 도(道) 여러 진(鎭)에서 명령에 응(應)하지 않을까 두려우니, 청컨대 병부(兵符)를 받아서 가게 하여 주소서. 또 삼포(三浦)의 가까운 고을에서 군사를 사열(査閱)한다면 왜인(倭人)들을 경동(驚動)시킬까 염려됩니다. 이보다 앞서는 혹은 고열(考閱)하지 아니하기도 하였는데, 지금 부득이하다면, 삼포(三浦)의 왜인들을 궤향(饋餉)하는 것이 어떠하겠습니까?"하니, 전지하기를,
"지금 무기[戎器]를 고열(考閱)하는 것은 발병(發兵)의 예(例)는 아니니, 이것을 삼도 절도사(三道節度使)에게 유시(諭示)하는 것이 좋겠다. 왜인을 궤향하는 것은 경의 아뢴 바대로 하라."
하였다.

-----

○下三道巡察使李克培來啓曰: "今考點軍士而無兵符, 則諸道諸鎭恐不應令, 請受兵符而往。 且三浦近邑閱兵, 則慮驚動倭人。 前此或不考閱, 今不獲已, 則三浦倭人, 饋餉何如?" 傳曰: "今考閱戎器, 非發兵之例, 以此諭三道節度使可也。 倭人饋餉, 依卿所啓。"

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
철갑을 꺼내 시험해 보고 군기시에 명해 이에 따라 갑옷을 만들도록 하다


임금이 철갑(鐵甲)을 꺼내니, 그 미늘[札]의 크기가 두 손바닥만큼 하였다. 명하여 50보(步) 쯤에 두고 겸사복(兼司僕) 정유서(鄭惟序)로 하여금 이를 쏘게 하여 그 튼튼한 것을 시험하였는데, 정유서가 이를 맞혔으나 화살이 능히 뚫지 못하였다. 군기시(軍器寺)에 명하여 이 모양에 의하여 갑옷을 만들게 하였다.

-----

○上出鐵甲, 其札大如兩掌。 命置於五十步許, 令兼司僕鄭惟序射之, 以驗堅牢, 惟序中之, 矢不能穿。 命軍器寺依樣造甲。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
성균관·사학의 유생들이 서울에서 청금 단령을 착용토록 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"금후로는 성균관(成均館)·사학(四學)의 유생(儒生)은 서울의 길거리에서는 청금 단령(靑衿團領)을 착용하도록 하라."
하였는데, 백훈(白勛)이 윤대(輪對)에서 말하였기 때문이다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今後成均館、四學儒生, 於京城街路, 著靑衿團領。" 因白勛輪對之言。

=====

성종실록 85권, 성종 8년 10월 29일 계해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상도 울산·창원과 전라도 흥덕 등의 읍성의 규모


이달에 경상도 울산(蔚山)의 읍성(邑城)을 쌓았는데, 높이가 15척(尺)이고 둘레가 3천 6백 39척이었고, 창원(昌原)의 읍성을 쌓았는데, 높이가 12척 7촌이고 둘레가 4천 4백 10척이었다. 전라도 흥덕(興德)의 읍성은 북면(北面)을 뒤로 물려서 쌓았는데, 〈둘레가〉 1천 5백 81척이고 높이가 7척 7촌이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 蔚山邑城, 高十五尺, 周三千六百三十九尺, 昌原邑城, 高十二尺七寸, 周四千四百十尺。 全羅道 興德邑城, 北面退築, 一千五百八十一尺, 高七尺七寸。

成宗康靖大王實錄卷第八十五終

=====

