성종실록 174권, 성종 16년 1월 1일 갑신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
권정례로 하정하고 경복궁에 나아가 두 대비전에 하례하다


백관(百官)이 반으로 나누어 권정례(權停例)로써 하정(賀正)001) 을 의식대로 행하고 반은 경복궁(景福宮)에 나아가 두 대비전(大妃殿)에 하례하였다. 도승지(都承旨) 권건(權健)에게 명하여 두 대비전에 표리(表裏)002) 를 올리게 하였다.

-----

○甲申朔/百官分半, 以權停例, 賀正如儀, 一半詣景福宮, 賀兩大妃殿。 命都承旨權健, 進表裏于兩大妃殿。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 1일 갑신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중궁이 창덕궁으로 돌아오다


중궁(中宮)이 창덕궁(昌德宮)으로 돌아왔다.

-----

○中宮還昌德宮。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 2일 을유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 호군 회이파 등 일곱 사람이 내조하다


올량합(兀良哈) 호군(護軍) 회이파(回伊波) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○乙酉/兀良哈護軍回伊波等七人, 來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 2일 을유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 대마주 태수 종정국이 특별히 국수를 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 국수(國秀)를 보내 와서 토산물을 바치었는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"복리산(福利山) 국분사(國分寺) 주지(住持)의 직(職)에는 비록 숭목(崇睦)을 임명하였으나, 그 뜻은 두 나라의 화호(和好)와 생민의 행복을 위한 것입니다. 오로지 귀국을 위하여 성수(聖壽)003) 를 빌고 인하여 사선(使船)을 보내기를 바랐는데, 처음에는 한 척을 내리므로, 여러 번 애걸하여 두 척을 더하여 세 척으로 수(數)를 정하였습니다만, 불행히 숭목은 죽고 숭통(崇統)이 대신했는데, 숭통은 숭목에게 속계(俗系)로는 조카가 되고 법계(法系)로는 제자가 됩니다. 인하여 선수(船數)를 예전대로 회복해 주기를 바란 것이 두세 번이었으나 감히 허락을 받지 못하니 부끄러움으로 땀이 납니다. 바라건대 국분사(國分寺)를 위하여 배 네 척을 더 내려 주어서 다섯 척으로 수를 정해 주시면 성은(聖恩)이 더욱 중하겠습니다."
하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 特遣國秀, 來獻土宜。 其書契曰:
福利山 國分寺住持之職, 雖命崇睦, 其意兩國和好, 爲生民植福也。 專爲貴國, 祝聖壽, 因而望遣使船, 初賜一隻, 以屢乞加兩隻, 以三爲定額, 不幸而崇睦滅命, 崇統於崇睦, 俗系爲令姪, 法系爲弟子。 因望船數復舊者再三, 不敢賜許, 慙汗忸怩。 庶爲國分, 加賜四船, 以五船爲定額, 聖恩之彌重者也。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 2일 을유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
병조에서 건주위 야인의 추장 자제를 접대하게 한 것의 불편함을 논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"건주위(建州衛) 야인(野人)의 추장(酋長)의 자제(子弟)에게 접대(接待)를 하게 한 뒤로 다투어 와서 관문(關門)을 두드리며, 혹은 보변(報變)004) 을 칭탁하고 혹은 서계(書契)를 가지고 〈들어오기를 청하니〉, 이는 은상(恩賞)을 받으려고 하는 데 지나지 아니합니다. 이 뒤로는 야인이 만약 올라오거든, 마땅히 말하기를, ‘평안도는 중국 사신(使臣)이 왕래하는 길이므로 사사로이 왕래할 수 없다. 추장의 친자제와 드러나게 공이 있는 자 외에는, 성심으로 귀순하는 자가 있으면 영안도(永安道)의 후문(後門)을 경유하여 내조(來朝)해야 한다.’ 하고, 또 변장(邊將)으로 하여금 방비를 더욱 엄하게 하도록 해야 할 것입니다. 저들이 만약 굶주림을 구호받겠다고 칭탁하고 억지로 머무는 것을 믿고 들어주어 은혜를 베풀게 되면, 이를 본받아 벌떼처럼 일어날 것이니, 마침내 지대(支待)하기가 어려울 것입니다. 또한 예(例)로 대접하여 독촉해 돌려보내게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "建州衛野人, 賜酋長子弟接待後, 爭來叩關, 或托報變, 或持書契。 此不過欲蒙恩賞。 今後野人, 若或上來, 當語之曰: ‘平安一道, 中國使臣往來之路, 不可私通。 酋長親子弟及顯有功者外, 有誠心向順者, 可由永安道後門來朝。’ 又令邊將, 益嚴隄備, 彼若托以救飢强留, 而信聽施惠, 則效此蠭起, 終難支待。 亦令例待督還。" 從之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 2일 을유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정현조·홍상·임광재·강자순·김계순 등에게 관작을 제수하다


정현조(鄭顯祖)를 유록 대부(綏祿大夫) 하성위(河城尉)로, 홍상(洪常)을 숭덕 대부(崇德大夫) 당양위(唐陽尉)로, 임광재(任光載)를 숭덕 대부 풍천위(豊川尉)로, 강자순(姜子順)을 통헌 대부(通憲大夫) 반성위(班城尉)로, 김계종(金繼宗)을 통정 대부(通政大夫) 회령 도호부사(會寧都護府使)로, 홍영하(洪永河)를 통정 대부 종성 도호부사(鍾城都護府使)로 삼았다.

-----

○以鄭顯祖爲綏祿河城尉, 洪常崇德唐陽尉, 任光載崇德豐川尉, 姜子順通憲班城尉, 金繼宗通政會寧都護府使, 洪永河通政鍾城都護府使。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 3일 병술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순 등이 이공과 승정원의 추고를 청하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"경조(京兆)005) 는 사무의 번극(煩劇)함이 다른 사(司)의 갑절이므로, 병이 있는 자가 임무를 감당할 바가 아닙니다. 그런데 이공(李拱)은 속대(束帶)006) 하고 부(府)에 앉아서 의기 양양(意氣揚揚)하게 안뜰과 바깥 거리에서 큰소리로 외쳤고, 일찍이 병이 들어서 임무를 폐했다는 것을 듣지 못하였는데, 회령(會寧)으로 발령된 이튿날 갑자기 병이 있다고 하며 사양하니 그 뜻은 회령이 북쪽 지방 먼 땅이고, 또 지난번 실화(失火)로 인하여 관부(官府)가 쓸쓸하고 재물과 곡식이 다 없어져서, 이름은 비록 큰 진(鎭)이라 하더라도 실상은 잔폐(殘弊)하며 또 더군다나 처자를 데리고 부임하지 못하고 단신으로 멀리 가서 3년을 복무하는 것이 고통스럽다고 생각한 데에 지나지 아니합니다. 그 거짓 병으로 임금을 속인 것은 이러한 이유에 벗어나지 아니 합니다. 만약 이공(李拱)으로 하여금 가까운 도(道)의 감사직(監司職)에 제수하였다면 그가 사양하지 아니하였을 것임을 결단코 압니다. 전자에 충청도 감사(忠淸道監司)에 제수되었을 때에 신 등은 모두 이공이 병이 있어 부임하기 어려울 것이라고 들었으나, 천연(遷延)007) 하면서 취임하고자 하였고, 일찍이 병으로 사임하지 아니하다가 병이 중하여 몸을 움직이지 못하게 된 뒤에야 체임(遞任)시켰는데, 이는 감사는 계급이 높고 벼슬이 좋은 때문입니다. 벼슬의 좋고 나쁨으로 인하여 그 몸의 나아가고 물러남을 하니, 신하가 임금을 섬기는 의리가 진실로 이와 같습니까? 이공의 간사한 마음은 신 등이 함께 밝게 보는 바일 뿐만 아니라, 만조(滿朝)의 신하가 모두 듣고 보는 바인데도 승정원(承政院)에서는 또한 그의 말에 따라서 함부로 아뢰니, 이는 이공을 편들고 위를 속이는 것입니다. 아울러 추고(推考)하여 죄주어야 합니다. 전하께서 무릇 사대부(士大夫)를 대우함에 있어 신임하고 의심하지 아니하시는데, 이공에게는 반드시 계급이 높은 재상(宰相)이라고 하시어 대우하시기를 몇 등을 더하셨습니다. 그런데 이공은 그 몸을 스스로 재상으로서의 체통을 지키지 아니하고 시정(市井) 사람의 교사(巧詐)한 마음으로 마음을 쓰니, 죄가 진실로 용서할 수 없습니다. 신하의 죄는 속이는 것보다 더 큰 것이 없으므로, 공성(孔聖)008) 이 이르기를, ‘임금을 섬기는 데에는 속이지 말고 범(犯)009) 하라.’고 하였으니, 속이는 신하는 쓸 만한 때가 없는 것인데, 하필 경직(京職)으로 바꾸어서 그의 간사한 꾀에 떨어지는 것입니까? 빌건대 명백하게 간사함을 밝혀서 그 죄를 엄하게 다스려 소인(小人)으로 하여금 간사함을 행하지 못하게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"병은 기약할 수 없고 증세가 경각(頃刻) 사이에 있는 것인데, 이공의 부종(浮腫)의 증상은 내가 보지 못한 바이나 승정원의 아룀을 듣고는 그렇게 여겼고, 또 재상(宰相)을 믿기 때문에 의심하지 아니하였다. 만약 이공이 진실로 병이 없는데, 먼 지방에 부임하는 것을 꺼려서 거짓말로 임금을 속였다면 죄가 더할 수 없이 크다. 승정원에서 비호(庇護)하여 속이고 아래에 붙어서 위를 속였는데, 내가 알면서 징계하지 아니하면 어찌 나라를 다스리겠으며, 또 어찌 사람을 바로잡겠는가? 경 등은 만약 믿을 수 없는 일로써 대신(大臣)과 승정원에 죄주기를 청하였다면 책임이 돌아가는 바가 있을 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
京兆事務煩劇, 倍於他司, 非有病者所堪任, 而李拱束帶, 坐府揚揚焉, 行呼唱於內庭、外衢, 曾不聞嬰病廢仕也。 拜會寧翼日, 遽辭以病, 其情不過曰: "會寧乃北方遐遠之地, 而且頃緣失火, 官府蕭然, 財穀蕩盡, 名雖巨鎭, 實爲殘敝。 又況不得挈妻子而赴, 單身遠莅, 守任三年, 亦云艱辛矣。" 其詐病欺君, 正不外是。 若使拱除近道監司之任, 決知其不辭。 向者授忠淸監司時, 臣等悉聞 ‘拱有病難赴,’ 然遷延欲就, 曾不辭病, 至于病革, 不獲運身, 然後乃遞者, 以監司秩高, 而職華也。 因職事之美惡, 爲其身之去就, 人臣事君之義, 固如是乎? 拱之奸詐之心, 非特臣等所共灼見, 滿朝之臣, 皆所耳目者。 政院亦從而冒啓, 則是右拱誣上也。 竝推而罪之, 可也。 殿下凡待士大夫, 信任而勿疑。 其於拱, 則必以爲: "秩高宰相," 待之加數等矣。 拱也不以宰相, 自待其身, 以市井巧詐之心爲心, 罪固不容貰矣。 人臣之罪, 莫大於欺罔。 孔聖云: "事君勿欺也, 而犯之。" 欺罔之臣, 無時可用也, 何必換授京職, 以墮於奸術乎? 乞明以照奸, 痛治其罪, 使小人, 不得售奸。
御書曰:
病不可期, 證在頃刻。 拱之浮腫之狀, 予所不見聞, 政院之啓, 乃以爲然, 又信宰相, 故不以爲疑。 若拱實無病, 而憚於遠赴, 僞辭欺君, 罪莫大焉。 政院庇護詐僞, 附下罔上, 予知而不懲, 其何以爲國, 其何以正人? 卿等若以不信之事, 而請罪大臣與政院, 則責有所歸。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 3일 병술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부에서 탄핵을 받은 좌·우 승지가 피혐하기를 청하다


좌승지(左承旨) 성건(成健)·우승지(右承旨) 한찬(韓儹)이 아뢰기를,
"전일에 이공(李拱)이 병을 일컫고 사직할 때에 그 눈자위를 보니, 약간의 부종(浮腫)의 형상이 있기 때문에 삼가 본 바로써 아뢰었습니다. 신 등이 이공과 더불어 본래 사귀어 통함이 없었는데, 어찌 아부하고 사사로움이 있어서 거짓으로 아뢰었겠습니까? 사헌부(司憲府)에서 여러 차례 탄핵하기를 청하였는데, 신 등이 안연(安然)010) 히 벼슬에 있을 수 없으므로, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이공의 병이 참으로 병이 있는지와 승정원에서 아뢴 바가 사실인지를 의금부(義禁府)에 내려서 가두지 말고 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○左承旨成健、右承旨韓儧啓曰: "前日李拱, 稱病辭職時, 見其眼胞, 少有浮腫之狀, 故謹以所見啓之。 臣等與拱, 素不交通, 豈有所阿私, 而詐啓乎? 憲府累次, 請劾臣等, 不敢安然在職。 請避嫌" 御書曰:
拱之有病眞僞及政院所啓虛實, 下禁府, 勿囚推鞫。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 3일 병술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등이 차자를 올려 이공을 치죄하기를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 《경국대전(經國大典)》을 상고하건대, ‘외관(外官)이 연고를 칭탁하여 면하기를 꾀하는 자는 그 체기(遞期)011) 에 준하여 서용(敍用)하지 아니한다.’고 하였는데, 이공(李拱)은 전에 우윤(右尹)으로 있을 때에는 일찍이 병이 있음을 고하여 사피(辭避)하지 아니하다가, 회령 부사(會寧府使)가 됨에 미쳐서는 병이 있다고 사양하니, 이는 어찌하여 며칠 사이에 경관(京官)에서는 병이 있지 않았는데, 외임(外任)에서는 병이 생기는 것입니까? 이는 이공이 거짓 병으로 사피하기를, 꾀한 사실이 스스로 드러난 것이니, 마땅히 기망(欺罔)한 죄를 받아야 할 것입니다. 그런데 전하께서는 도리어 죄를 가하지 않으시고 또 대호군(大護軍)을 제수하시니, 신 등은 그윽이 두렵건대 《대전(大典)》의 법이 이공으로부터 허물어져서 속이는 무리가 이를 빙자하여 벌떼처럼 일어날까 염려됩니다. 엎드려 원하건대 성명(成命)012) 을 도로 거두어서 죄를 다스리고, 서용(敍用)하지 말아 법이 흔들리지 않게 하소서."
하니, 전교하기를,
"의금부로 하여금 분간(分揀)하게 한 뒤에 처치하겠다."
하였다.

-----

○司諫院司諫許篁等上箚子曰:
臣等謹按《經國大典》, "外官托故規免者, 準其遞期, 不敍。" 李拱, 前爲右尹, 曾不告病辭避, 及爲會寧府使, 以病爲辭, 是何數日之內, 不病於京官, 而病於外任乎? 此則拱之詐病規避之情自著, 而當受欺罔之罪。 殿下反不加罪, 又除爲大護軍。 臣等竊恐《大典》之法, 自拱壞, 而欺詐之徒, 藉此蜂起。 伏願收還成命, 治罪不敍, 毋撓典法。
傳曰: "令義禁府, 分揀然後處之。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 4일 정해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나가 상식하고 주다례를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)013) 에 나아가서 상식(上食)하고 또 주다례(晝茶禮)를 행하였다.

-----

○丁亥/上詣泰慶殿, 上食, 又行晝茶禮。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 4일 정해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중국에 진상하는 방물의 수량을 감하는 일을 대신들에게 의논케하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 별도로 바치는 방물(方物)의 수량을 감하는 일을 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"환관(宦官)을 통하여 감하기를 청하는 것은 비록 정대(正大)하지는 아니하나, 옛사람이 이르기를, ‘차라리 권신(權臣)에게 아첨하는 것이 낫다.’고 하였으니, 신 등은 생각하건대 곡청(谷淸)에게 인정(人情) 물건을 후하게 보내어 금년에 약간 감하고, 명년에 약간 감하여 점차로 없애는 것이 적당할까 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신이 곡청을 보니 사람 됨됨이가 온후(溫厚)하고, 또 글을 아니, 필묵(筆墨)과 표전지(表箋紙) 등의 물건을 주어 보내서 그 마음을 기쁘게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○命領敦寧以上, 議別進獻方物減數事。 韓明澮議: "因宦官請減, 雖非正大, 然古人云: ‘寧媚於竈,’ 臣等意謂 ‘谷淸處厚, 遺人情物件, 今年減若干, 明年減若干, 漸次除之爲便。’" 尹弼商議: "臣見谷淸爲人, 溫厚且解文, 如筆墨及表箋紙等物, 贈送以悅其心何如?" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 4일 정해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
건주위 야인에게 잡힌 중국인 5명을 요동에 풀어 보내게 하다


중국인 김중심보(金中心步) 등 다섯 사람이 동녕위(東寧衛)에 살다가 일찍이 건주위 야인(建州衛野人)에게 사로잡힌 바가 되었는데, 이에 이르러 이산진(理山鎭)에 도망해오니, 통사(通事) 강계조(康繼祖)를 보내어 요동(遼東)에 풀어 보내게 하였다.

-----

○唐人金中心步等五名, 居東寧衛, 曾爲建州衛野人所擄。 至是逃來理山鎭, 差通事康繼祖, 解送遼東。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 5일 무자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일향·대우·살마 삼주 태수 입구 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일향(日向)·대우(大隅)·살마(薩摩)·삼주(三州) 태수(太守) 입구(立久), 살주(薩州) 이집원(伊集院) 우진(寓鎭) 우주(隅州) 태수(太守) 등희(藤熙), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치고, 올량합(兀良哈) 중추(中樞) 유상동개(柳尙同介) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○戊子/日本國 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州大守立久、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。 兀良哈中樞柳尙同介等七人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 5일 무자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 이공이 거짓 병으로 수령 제수를 회피한 것의 실상을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"성건(成健)과 한찬(韓儹)의 초사(招辭)에 이르기를, ‘이공(李拱)의 병상(病狀)은 우리들만 보고 알았을 뿐 아니라, 그 때 함께 있던 좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)·동부승지(同副承旨) 이조양(李朝陽), 그리고 상전(尙傳) 엄용선(嚴用善)·가주서(假注書) 김봉(金崶)과 사관(史官)들이 모두 보고 알았다.’고 하였으며, 또 병조 참판(兵曹參判) 박성손(朴星孫)·훈련 판관(訓鍊判官) 전임(田霖)도 말하기를, ‘이공은 본디 병이 있었다.’고 하므로 본부(本府)에서 안침 등에게 물으니, 안침 등의 초사가 모두 같았습니다.’ 이로써 참구(參究)하건대, 이공이 회령(會寧)에 부임하기를 싫어하여, 처음에는 면상에 작은 종기(腫氣)로 인하여 거짓 허리 밑이 결린다고 하였으니, 그것이 거짓된 일임은 매우 명백합니다. 청컨대 이공을 형벌하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하고, 또 승지들은 석방하여 복직시키도록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "成健、韓儧招辭曰: ‘李拱病狀, 非獨我等見知, 其時同坐左副承旨安琛、同副承旨李朝陽、尙傳嚴用善、假注書金葑、史官等皆見知。’ 且兵曹參判朴星孫、訓鍊判官田霖亦曰: ‘李拱素有疾病。’ 本府問琛等, 琛等招辭, 皆同。 以此參究, 李拱厭憚會寧, 初因面上微腫, 詐稱腰下褰澁, 其爲虛事明甚。 請刑拱得情。" 命示領敦寧以上, 又命放承旨復職。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 5일 무자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
병조 참지 최호원이 여제 헌관으로 극성에서 돌아와 9가지 일을 진헌하다


이보다 앞서 병조 참지(兵曹參知) 최호원(崔灝元)이 여제 헌관(厲祭獻官)으로서 극성(棘城)으로부터 돌아와서 아홉 가지 일을 진언(陳言)하기를,
1. 《오례의(五禮儀)》 주(註)에, 성황(城隍) 1위(位)에는 포해(脯醢)와 실과가 있고, 무사귀신위(無祀鬼神位)에는 밥·국 두 그릇, 양(羊)·돼지 두 그릇[俎]으로 되었습니다. 전망(戰亡)한 장사(將士)의 넋이 성황의 신(神)보다 더 높고 귀한 이가 없지 아니할 것인데, 전물(奠物)은 풍족함과 간소함이 두드러지게 다르니, 이는 아마 소홀한 듯합니다. 본도(本道)는 노루·토끼·실과가 많으니, 청컨대 ‘무사귀신위’에 포[脯]·해(醢) 각각 한 그릇과 실과 두 그릇을 더하게 하소서.
1. 황주(黃州)는 사객(使客)이 모이는 곳인데, 문화(文化)는 잔폐(殘弊)한 고을로서 물산(物産)이 많지 아니하여, 봄·가을 제사의 전물(奠物)을 이바지하기가 어려우니, 청컨대 가까운 여러 이웃 고을에 나누어 정하게 하소서.
1. 교서(敎書) 안에는, ‘생폐 불결(牲幣不潔)’이란 네 글자가 있는데, 《오례의》 주를 상고하건대 실은 폐백(幣帛)이 없습니다. 신이 가만히 생각하건대, 주(州)에서 항상 행하는 여제(厲祭)에는 향축(香祝)과 폐백이 없는 것이 예(例)입니다. 그밖에 향축(香祝)을 내리는 다른 악독(岳瀆)·산천(山川)에는 모두 폐백이 있으며, 성황(城隍)도 산신의 유(類)이므로 특별히 향축을 내리는데, 별제(別祭) 때에만 폐백이 없으니, 이치에 온당치 못합니다. 청컨대 《오례의》 주를 상고하여 고쳐 정하소서.
1. 황해도는 악병(惡病)이 있는데, 북도(北道)는 봉산(鳳山)·황주(黃州), 남도(南道)는 문화(文化)·풍천(豊川)이 더욱 심하며 그 사이에 안악(安岳)·신천(信川)은 이 병이 없습니다. 신이 가만히 산천 형세를 살피건대, 안악·신천은 모두 토산(土山)으로서 형세가 단정하고 두터우며, 지롱(支壠)014) 이 빙 두르고 산천이 둘러쌓였으니 악질이 나지 아니함이 마땅하나, 황주와 봉산은 석산(石山)이 높게 솟아서 모두 염정(廉貞)·독화(獨火)의 형상이며, 지롱(支壠)이 나누어지고 수파(水破)015) 가 거두지 아니하여 모두 귀겁(鬼劫)의 모양이므로, 산천에 독기가 없을 수 없어 질병과 여귀가 생김은 마땅한 것입니다. 우리 나라는 산이 높고 물이 아름다와서 길(吉)하고, 흉한 그 반응이 가장 빠릅니다. 도선(道詵)이 삼천 비보(三千裨補)016) 를 설치하고, 또 경축진양법(經祝鎭禳法)017) 이 있었는데, 현재 비보(裨補)한 곳의 절이나 탑, 그리고 못과 숲을 거의 다 허물어뜨려서 없어졌으니, 산천의 독기가 흘러 모여서 병이 되는 것인지도 알 수 없습니다. 신은 그윽이 의심하건대 악질이 유행하는 것은 비록 전쟁에 죽은 외로운 넋의 억울함이 맺힌 까닭이라고 하나, 또한 산천의 독기가 흘러 모여서 화(禍)를 빚은 소치로 그러한 것이 아닌가 여겨지기도 합니다. 청컨대 도선(道詵)의 산천 비보(山川裨補)하는 글에 의거하여 진양(鎭禳)018) 하는 법을 거듭 밝히소서.
1. 황주(黃州)의 성황당(城隍堂)은 비좁고 불결하여 소홀함이 매우 심하니, 청컨대 담장과 집을 수리하게 하소서.
1. 신이 《황극경세서(皇極經世書)》를 상고하건대, 괴려(乖戾)한 기운이 산에 응하면 악한 물건이 나고, 사람에게 응하면 간휼(奸譎)이 난다고 하였는데, 지금 황해도·평안도에 악한 물건이 행하고 있으니, 괴려한 기운이 없지 아니합니다. 도둑이 일어나서 불을 지르고 사람을 해치는 자가 있고, 흉악한 짐승이 많이 날뛰어 집을 무너뜨리고 사람을 잡아 먹는 것도 있으니, 이는 작은 변고가 아닙니다. 신은 청컨대 한 용맹한 장수에게 명하여 군졸을 거느리고 가서 낮에는 호랑이를 잡고 밤에는 도둑을 잡게 하여 백성의 해(害)를 덜어 주도록 하소서.
1. 황해도의 악질(惡疾)이 평안도에 흘러 들어와서 중화군(中和郡) 일대에 사람이 죽어서 거의 없어졌으니, 청컨대 중화군 지역에도 여제(厲祭)를 마련하게 하소서.
1. 황해도와 평안도 백성은 부방(赴防)과 물건 실어나르고 사람을 호송하기에 시달려서 부실(富實)한 자가 적고 빈궁한 자가 많으며, 죽은 사람은 대개 장사하지 못하였는데, 신축년019) ·임인년020) 에는 연달아 흉년이 들어서 굶어 죽는 자가 잇대어 생겼으며, 대다수가 구렁을 메워서 뼈가 모래 자갈에 드러 났습니다. 사람의 뼈를 덮고 묻는 것은 월령(月令)021) 에 실려 있는 어진 정치의 하나이니, 청컨대 여러 고을 수령으로 하여금 아내가 있는 중을 뽑아서 오작(仵作)022) 의 역(役)을 정하여 춘추로 거두어 묻게 하고, 또 행실이 있는 승도(僧徒)로 하여금 수륙재(水陸齋)를 베풀기를 권하여 굶주리고 목마른 넋을 위로하소서.
1. 경기(京畿)와 황해도는 해마다 흉년이 들어 역로(驛路)가 조잔(彫殘)하고, 마필(馬匹)이 피곤하여 정해진 수가 모자라는데, 만약 중국 사신의 행차가 있으면 감당하기 어려울 듯합니다. 청컨대 따로 조신(朝臣)을 보내어 점고(點考)하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 상의하여 조처하소서."
하였는데, 이에 이르러 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"제1조는 《사전(祀典)》023) 의 제품(祭品)이 이미 상세히 정해져 있는데, 어찌 보태거나 덜어서 《사전》을 모독하겠습니까? 제2조의 전물(奠物)은 《사전》에 이미 정하였는데, 어찌 다시 고쳐서 다른 고을에 옮겨 정할 수 있겠습니까? 제3조의 폐백(幣帛)이 있고 없음은 다시 예문(禮文)을 상고하여 시행할 것입니다. 제4조 풍수설(風水說)은 신이 알지 못하나, 황해도 악병(惡病)의 상태가 어찌 풍수의 까닭으로써 그러하겠습니까? 이는 바로 괴탄(怪誕)한 말이므로 족히 믿을 것이 못됩니다. 제5조의 성황(城隍)은 그 도의 감사(監司)로 하여금 다시 수정(修整)을 가하게 할 것입니다. 제6조는 오활(迂闊)024) 한 듯합니다. 제7조의 중화(中和) 지방에 여제(厲祭)를 설치하는 것은 이치에 그럴듯하나, 황해도에 악병이 처음 발생한 뒤에 해마다 향축(香祝)을 내려 기도하였지만 그 효과를 보지 못하였으니, 여제를 실시하라는 말도 거리가 먼 듯합니다. 제8조의 사람의 뼈를 덮어 묻는 것은 이미 국령(國令)이 있으니, 거듭 밝혀서 거행할 것입니다. 제9조는 조관(朝官)을 보내어 심검(審檢)하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"최호원(崔灝元)의 단자(單子)는 불경(不經)025) 한 말이 많으니, 족히 취신할 것이 못되나, 해조(該曹)에 내려서 적당한 여부를 마감(磨勘)하게 하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"최호원의 아뢴 바를 해사(該司)로 하여금 마감하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논할 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"해조(亥曹)에 내려서 곡진(曲盡)하게 마련(磨鍊)하게 하였으나, 역시 행할 수 없는 것과 믿을 수 없는 일이 있다."
하였다.

-----

○先是, 兵曹參知崔灝元以厲祭獻官, 自棘城還, 陳言九事。 "一, 《五禮儀》註, 城隍一位, 有脯、醢、實果, 無祀鬼神位, 飯、羹二器, 羊、豕二俎。 戰亡將士之魂, 不無尊貴, 過城隍之神, 而奠物豐簡逈異, 似乎褻慢。 本道多獐、兎、實果, 請無祀鬼神位, 加脯、醢各一器, 實果二器。 一, 黃州使客輳集之地, 文化殘敝之邑, 物産不多, 春、秋祭奠物, 難於供辦。 請分定隣近諸邑。 一, 敎書內有牲、幣不潔四字, 考《五禮儀》註, 實無幣帛。 臣竊念, 州常行厲祭, 則無香祝、幣帛, 例也。 他餘降香祝岳瀆、山川, 皆有幣帛, 而城隍亦山神之類也, 特降香祝, 別祭時, 獨無幣帛, 於理未穩。 請考《五禮儀》註, 改詳定。 一, 黃海道惡病, 北道則鳳山、黃州, 南道則文化、豐川爲甚。 其間安岳、信川, 無此病。 臣竊審山川形勢, 安岳、信川, 類皆土山, 形勢端厚, 支壠盤旋, 山川回抱, 惡疾不作, 宜矣。 黃州、鳳山, 則石山嵯峨, 皆廉貞、獨火之象, 支壠分擘, 水破不收, 皆鬼刦之形, 山川不無毒氣, 爲疾爲厲, 此其宜也。 我國, 山高水麗, 爲吉爲凶, 其應最急。 道詵設三千裨補, 又有經祝鎭禳之法, 今也裨補之處, 寺社、塔表、池藪, 毁撤殆盡, 山川毒氣, 注爲疾厲, 亦不可知也。 臣竊疑, 惡病流行, 雖云: ‘戰亡孤魂冤結之所 使,’ 亦莫非山川毒氣, 流注釀禍之致然也。 請據道詵山川裨補之書, 申明鎭禳。 一, 黃州城隍堂, 隘窄不潔, 褻慢太甚。 請令修葺墻屋。 一, 臣按《皇極經世書》, ‘乖戾之氣, 山應之, 則惡物生焉; 人應之, 則奸譎生焉。’ 今也黃海、平安, 惡物之行, 不無乖戾之氣。 盜賊興行, 縱火害人者, 有之; 惡獸繁多, 毁屋食人者, 亦有之。 此非細故。 臣請命一勇將, 領軍卒以遣, 晝則捉虎, 夜則捕賊, 以除民害。 一, 黃海惡病, 流入平安, 中和一郡, 死亡殆盡。 請中和地面, 亦設厲祭。 一, 黃海、平安之民, 困於赴防、騎載、護送, 富實者少, 貧窮者多。 死者類皆不葬, 加以辛丑、壬寅, 連年凶險, 餓莩相望, 多塡溝壑, 骨曝沙礫。 掩骼埋胔, 《月令》所載, 仁政之一端。 請令諸邑守令, 抄有妻僧人, 定仵作之役, 春秋拾(理)〔埋〕 , 又令有行僧徒, 勸設水陸, 以慰飢渴之魂。 一, 京畿、黃海道, 連年凶險, 驛路彫殘, 馬匹疲困, 不盈額數。 脫有天使之行, 似難支當。 請別遣朝臣, 點考啓聞, 後蘇復之策, 商議措置。" 至是, 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "第一條, 祀典、祭品, 旣已詳定, 豈可加減, 以瀆祀典哉? 第二條, (鄭)〔奠〕 物祀典已定, 豈可更改, 移定他邑? 第三條, 幣帛有無, 更考禮文施行。 第四條, 風水之說, 臣未知, 然黃海道惡病之狀, 豈以風水而然哉? 是乃怪誕之說, 不足信也。 第五條, 城隍, 令其道監司, 更加修整。 第六條, 似乎迂闊。 第七條, 中和地面, 設厲祭, 似乎理然, 然黃海道惡病始發之後, 歲降香祝祈禱, 未見其效, 設厲祭之說, 亦似迂遠。 第八條, 掩骼埋胔, 已有國令, 申明擧行。 第九條, 遣朝官審檢爲便。" 洪應議: "灝元單(字)〔子〕 , 語多不經, 不足取信。 然下該曹, 便否磨勘。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "灝元所啓令該司, 磨勘以啓, 後更議。" 御書曰:
下該曹, 曲盡磨鍊, 亦有不可行、不可信之事。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 5일 무자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 6일 기축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 첨지 어부개 등 7인이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 첨지(僉知) 어부개(於夫介) 등 일곱 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○己丑/兀良哈僉知於夫介等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 6일 기축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
부제학 안처량 등이 풍속의 폐단과 최호원의 말이 허탄하고 망령됨을 진술하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전일 상소하여 풍속의 폐단과 최호원(崔灝元)의 말이 허탄하고 망령되어 병조(兵曹)에 마땅치 못하다는 것을 진술하였는데, 지금까지 명(命)을 듣지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"요즈음 경연(經筵)에 나아가지 아니함으로 인하여 내 뜻을 밝히지 못하였다."
하고는, 곧 인견(引見)하고 말하기를,
"그대들의 상소한 말이 옳다. 대저 풍속의 아름답고 악함은 위에 있는 사람이 몸소 실행하여 통솔하는 데 달린 것이다. 내가 덕이 없어 몸소 솔선하여 지도할 수 없었으니, 풍속이 허물어지는 것을 이상하게 여길 것이 없다. 다만 그대들의 상소에 풍속이 임금에게 근본한다는 것만 개론(槪論)하고, 나의 어떤 일과 어떤 행실이 잘못되었다는 것은 지적하지 아니하였으니, 사람으로서의 요(堯)·순(舜)이 아니면 누가 능히 스스로 그 허물을 알겠는가? 내가 불러 묻는 의도는 그러한 것 때문이다."
하니, 안처량이 아뢰기를,
"성상께서 일찍이 풍속의 폐단에 대한 말을 구하시므로, 신 등이 널리 의논하여 위로 천총(天聰)을 번거롭게 한 것입니다. 전하께서 만일 잘못된 일이 있었으면 하문(下問)을 기다리지 아니하고 할 말을 다하였을 것인데, 어찌 한 생각인들 숨기고 침묵할 이치가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"요사이 최호원이 외방(外方)에 사명(使命)을 받들고 나갔다가 폐단이 있는 일을 많이 진술하였는데, 내가 시험해서 마음이 어떠한가를 보려고 한다. 무릇 사람의 간사하고 정직한 것은 말하는 그 즉시에는 자세히 알기가 어려운 바이므로, 반드시 어떤 일에 시험해 보아야만 알 수 있다. 이단(異端)과 오도(吾道)026) 는 형편이 서로 용납될 수 없으므로 이단이 없어진 뒤에야 오도가 시행될 수 있는데, 이단이 만약 성하면 아무리 오도를 행하려고 하더라도 될 수 없는 것이다. 이제 최호원이 아뢴바 비보(裨補)·수륙재(水陸齋) 등의 일은 비록 선왕(先王)께서 행하신 일이라고 하더라도 한때의 일일 뿐이며, 만세에 떳떳하게 행할 법은 아니니, 진실로 허탄(虛誕)하고 떳떳하지 못한 말이며, 우리 도(道)에 해로운 바가 크고 따라서 최호원의 마음이 바르지 못함을 여기서 알 수 있다. 내가 관직을 파하고자 하나 다만 사람을 올리고 물리침을 가볍게 할 수가 없어서 대신들과 널리 의논하여 처리하려고 하였다. 그러나 대신들이 하나도 말하는 이가 없었는데 이제 그대들이 최호원을 간사한 사람이라고 배척하니, 최호원의 간사함을 말할 수 있는가?"
하니, 안처량 등이 대답하기를,
"최호원이 비록 문과(文科) 출신이기는 하나, 본래 방술(方術)027) 을 숭상하므로 그 때문에 사류(士類)에 끼이지 못하였으며, 선왕조(先王朝)에서도 술사(術士)로 대접하고 사대부(士大夫)로 대우하지 아니하였습니다. 육조(六曹)는 모든 관사(官司)의 장(長)이고, 이조(吏曹)·병조(兵曹)는 바로 정조(政曹)028) 이므로, 그 선임(選任)이 더욱 중하니, 최호원으로서 마땅히 있을 바가 못됩니다."
하였다. 전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"최호원의 심술이 바르지 못하여 스스로 술사(術士)로써 처신하니, 사림(士林)에서 비웃을 뿐만 아니라, 비록 책을 끼고 다니는 보통 선비일지라도 모두 그 바르지 못함을 알고 있습니다. 이제 성상께서는 높고 밝으셔서 환하게 비추어 보시므로, 간사함을 행하지 못하는데, 만약 한 번 그 꾀가 쓰여지면 잇달아 간사한 자가 괴탄(怪誕)한 말로 다투어 시험하고자 할 것이니, 그 해(害)를 다 말할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"수륙재(水陸齋) 등의 일은 바르고 떳떳한 도(道)가 아니며, 이제 최호원이 말한 도선(道詵) 탑묘(塔廟)의 일은 불경(不經)함이 심한 것으로서 임금 앞에 아뢸 수 없는 것인데도 〈거리낌 없이 말했으니,〉 이런 일로 보건대, 심술이 바르지 못함을 알 수가 있다. 전일에 벼슬을 제수할 때에 내가 전조(銓曹)029) 에 물었는데, 전조에서는 어찌하여 불가함을 말하지 아니하였는가? 대간(臺諫)에서도 어찌하여 말하지 아니하였는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 대답하기를,
"최호원은 드러난 악행(惡行)이 없으니, 대간이 말하지 아니한 것은 아마 그러한 때문인가 합니다. 최호원이 술법(術法)을 숭상하는데, 지금 정조(政曹)에 있으니, 물망에 맞지 아니합니다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"최호원은 술사(術士)이므로 사류(士類)에서 배척하는데, 국가에서도 마땅히 술사로 대접해야지 정조에는 쓸 수 없습니다. 세조께서 안효례(安孝禮)를 부를 경우는 최호원이 함께 나와서 대답한 말은 우스갯말이였으므로 선왕조(先王朝)에서도 사류(士類)로 대접하지 아니하였습니다."
하고, 신종호(申從濩)는 아뢰기를,
"최호원의 하는 바는 모두 좌도(左道)030) 입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"최호원의 아뢴 바를 보건대 마음이 바르지 못한 것을 알 수 있다. 개차(改差)031) 하라. 그리고 이같은 일을 홍문관에서는 말하는데, 재상(宰相)과 대간(臺諫)은 하나도 말하는 사람이 없으니, 매우 유감스럽다. 대저 성인(聖人)이 아니면 그 허물을 스스로 아는 자가 드문데, 나의 실수한 바를 재상과 대간이 알면 말하지 아니함이 없어야 한다. 홍문관에서는 이미 최호원의 일을 아는데, 대간만 알지 못하는가? 임금은 반드시 그 신하의 마음을 알고, 신하는 반드시 임금의 뜻을 알아서 임금과 신하가 마음과 뜻이 서로 합하면 삼황(三皇)032) 의 다스림을 오히려 바랄 수 있을 것인데, 이제 내가 부덕(不德)하여 재상과 대간에서도 허물을 규탄하지 아니하니, 어찌 능히 치도(治道)를 이룩할 수 있겠는가? 아무리 말로써 삼황의 정치를 행하려고 하더라도 어찌 능히 삼황의 다스림을 이룩할 수 있겠는가?"
하였다. 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"바야흐로 지금 풍속이 퇴패(頹敗)하였는데, 신이 듣건대 전적(典籍) 권호(權灝)는 그 아비를 농락해 꾀어서 그 형 권순(權順)의 죄를 나무라게 하여 탈적(奪嫡)033) 하였고, 그 아버지가 죽은 뒤에는 일찍이 거적자리에 잠자면서 빈소(殯所)를 지키지도 아니하고, 서울 집에 물러가 있으면서 그 형을 배척하였으니, 이륜(彝倫)034) 을 상패(傷敗)함이 이보다 심함이 없습니다. 권호는 문신(文臣)으로서 행하는 바가 저와 같은데 하물며 무지한 사람이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 불효(不孝)하고, 불목(不睦)한 사람을 보건대, 모두 토지와 종으로 말미암아 소송하여 천륜(天倫)을 더럽히고 무너뜨리는 데 이른다. 나는 생각하건대, 만약 토지와 종이 아니면 반드시 이 폐단이 없을까 한다."
하고, 인하여 승지(承旨)에게 이르기를,
"권호를 의금부(義禁府)로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다. 정성근이 아뢰기를,
"향사례(鄕射禮)와 향음주례(鄕飮酒禮)는 비록 오활(迂闊)한 것이나, 또한 풍속을 바로잡는 한 실마리입니다. 국가에서 이미 여러 고을로 하여금 행하게 하여 영갑(令甲)035) 에 나타나 있으나 하나도 행하는 것이 없습니다. 신이 듣건대 김종직(金宗直)이 일찍이 선산 부사(善山府使)로 있으면서 향중(鄕中)에 행실이 있는 자를 골라서 향사례와 향음주례에 참여하게 하니, 그 선발에 참여하지 못한 자는 모두 부끄러워하여 권장하는 뜻을 품은 자가 많았다고 하니, 청컨대 이 법을 거듭 밝혀서 거행하게 하소서. 유향소(留鄕所)036) 는 국가에서 폐단이 생기는 것을 염려하여 혁파한 지 이미 오래인데, 이제 비록 회복하지는 않더라도 다만 향중에 덕망이 있는 한두 사람을 골라서 온 고을을 규찰(糾察)하게 하면 풍속이 저절로 바를 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"향사례와 향음주례는 근래에 국상(國喪)으로 인하여 거행하지 못하였으나, 상을 마치면 법을 다시 밝혀서 거행하는 것이 좋겠다. 유향소는 국가에서 이미 없앴고, 또 새로 교정한 《대전(大典)》에도 기록하지 아니하였는데, 하필 다시 세울 것인가?"
하였다. 우부승지 이세우와 정성근이 아뢰기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원인데, 근래에 해이해져서 떨치지 못합니다. 교수와 훈도(訓導)는 교양을 일삼지 아니하고 그 집에 물러가 있고, 유생(儒生)도 학업에는 게을리하고 날마다 놀이와 희롱을 일삼으며, 감사(監司)와 수령도 검찰(檢察)하지 아니하니, 매우 옳지 못합니다."
하고, 이세우가 또 아뢰기를,
"신이 일찍이 경상도 도사(慶尙道都事) 및 종사관(從事官)으로 있으면서 보니, 경주 교수(慶州敎授) 하형산(河荊山)은 가르치기를 게을리하지 아니하여 유생이 책을 지고 와서 배우는 자가 매우 많았습니다. 진주(晉州)는 예전에 인재(人才)의 소굴이라고 일컬었는데, 신이 노사신(盧思愼)과 더불어 진주에 이르러 유생을 불러 글을 짓게 하였는데, 지을 수 있는 자가 적었으니, 이는 다름이 아니라 교양이 잘못된 데에서 말미암은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제도 감사(諸道監司)에게 유시(諭示)하여 엄히 고찰(考察)을 가하게 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等來啓曰: "臣等前日上疏, 陳風俗之弊及崔灝元語涉誕妄不宜兵曹, 至今未得聞命。 傳曰: "近因不御經筵, 未諭予意耳。" 俄而引見曰: "爾等之疏, 是矣。 大扺風俗美惡, 在上之人, 躬行以率之耳。 予以否德, 不能躬率以導之, 無惑乎風俗之陵夷也。 但爾等之疏, 槪論風俗之本於人主, 而不指摘予某事、某行之失, 人非堯、舜, 誰能自知其過? 予之延訪, 爲此爾。" 處良啓曰: "上曾以風俗之弊求言, 故臣等博議, 仰瀆天聰。 殿下如有過擧, 不待下問, 在所盡言, 安有一慮隱默之理?" 上曰: "近者灝元, 使於外方, 多陳弊事, 予欲試可以觀心術之如何。 凡人邪正, 於立談間, 所難悉知, 必措諸事業, 而後可知。 異端、吾道, 勢不相容。 異端熄, 然後吾道可行, 異端若熾, 則雖欲吾道之行, 不可得也。 今灝元所啓裨補、水陸等事, 雖曰: ‘先王之所行,’ 然一時之事, 非萬世常行之典, 實虛誕不經之說, 於吾道, 大有所害, 而灝元心術之不正, 卜此可知矣。 予欲罷官, 第以人物進退, 不可輕, 欲廣議大臣, 以處之。 大臣一無言者, 而今爾等以灝元, 斥爲姦人, 灝元之姦, 可得言歟?" 處良等對曰: "灝元雖出身文科, 然素尙方術, 以是士類不齒, 在先王朝, 亦以術士待之, 而不以士大夫遇之也。 六曹, 百司之長, 而吏、兵曹, 乃政曹也, 其選尤重, 非灝元所當居也。" 典翰鄭誠謹曰: "灝元, 心術不正, 自以術士處己, 非特士林嗤之, 雖挾冊之儒, 皆知其不正。 今聖上高明, 洞照邪慝, 不得售。 若一售其計, 則繼此爲姦者, 乃以怪誕之說, 爭欲試之, 其害可勝(導)〔道〕 哉。" 上曰: "水陸等事, 非經常之道。 今灝元所言道詵塔廟之事, 不經之甚者, 而不可陳於君前者也。 擧此觀之, 則心術之不正, 可知矣。 前日除授時, 予問於銓曹, 而銓曹何不言不可乎? 臺諫亦何不言乎?" 左承旨成健對曰: "灝元無顯顯惡行, 臺諫之〔不〕 言, 疑以此耳。 灝元尙術法, 今爲政曹, 未副物望也。" 左副承旨安琛啓曰: "灝元術士, 士類排斥, 國家亦當以術士待之, 不可用於政曹也。 世祖若召安孝禮, 則灝元竝進, 對說詼諧, 先王朝亦不以士類待之也。" 校理申從濩啓曰: "灝元所爲, 皆是左道。" 上曰: "以灝元所啓觀之, 心之不正, 可知。 其改差。 且如此之事, 弘文館言之, 而宰相、臺諫, 一無言之者, 深有憾焉。 大抵若非聖人, 自知其過者, 鮮矣。 予之所失, 宰相、臺諫, 知無不言可也。 弘文館旣知灝元之事, 則臺諫其獨不聞乎? 君而必知其臣之心, 臣而必知其君之意, 君臣情志交孚, 則三皇之治, 猶可想望矣。 今也予旣不德, 宰相、臺諫, 又不紏愆, 何能治道之有成乎? 雖以言語, 欲行三皇之治, 其能致三皇之治乎?" 右副承旨李世佑啓曰: "方今風俗頹敗。 臣聞, 典籍權灝, 弄誘其父, 數其兄順罪奪嫡。 其父死後, 曾不寢苫守殯, 而退處京家, 排斥其兄, 傷敗彝倫, 莫甚於此。 灝, 文臣也, 而所行尙如彼, 況無知之人乎?" 上曰: "予觀不孝、不睦之人, 皆由田、民而爭訟, 以至汚壞天倫。 予意 ‘若非田、民, 則必無此弊矣。’" 仍謂承旨曰: "灝, 令義禁府鞫之。" 誠謹啓曰: "鄕射、鄕飮酒之禮, 雖若迂闊, 亦正風俗之一端也。 國家已令諸邑行之, 著在令甲, 而一無行之者。 臣聞 ‘金宗直曾爲善山府使, 擇鄕中有行者, 許參鄕射、鄕飮酒之禮, 其不得與選者, 咸愧之, 多懷勸勵之志。’ 請申明擧行。 留鄕所, 國家慮其弊生, 革之已久, 今雖不復, 但擇鄕中有德望者一二人, 糾察一鄕, 則風俗自正矣。" 上曰: "鄕射、鄕飮酒之禮, 近因國喪, 未得擧行, 喪畢後, 申明擧行, 可也。 留鄕所, 則國家已革, 且於新校《大典》, 不錄, 何必復立乎?" 右副承旨李世佑及誠謹啓曰: "學校, 風化之源, 而邇來陵夷不振。 敎授、訓導, 不以敎養爲事, 退處其家, 儒生亦怠於所業, 日事游戲, 監司守令, 亦不檢察, 甚不可。" 世佑又啓曰: "臣嘗爲慶尙道都事及從事官, 見慶州敎授河荊山, 敎誨不怠, 隣邑儒生, 負笈來學者, 甚多。 晋州, 古稱: ‘人才之淵(數)〔藪〕 ,’ 臣與盧思愼, 行到晋州, 招儒生, 令製述, 能製者少。 此無他, 由敎養失其道也。" 上曰: "其諭諸道監司, 嚴加考察。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 6일 기축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 감사 성준이 밀린 공채를 일시에 받아들이지 말도록 청하여 호조와 의논하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"임인년037) ·계묘년038) 공채(公債)를 일시에 독촉해 받아들이면 백성들이 많이 생업을 잃을 것이니, 청컨대 점차로 징납하게 하소서."
하였는데, 호조(戶曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"지나간 해 미수(未收)가 15만여 섬인데, 지금 거둔 것이 겨우 1만 섬이니, 지난해 농사는 조금 풍년이 들었으므로 거두지 아니할 수 없습니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"감사(監司)가 아뢴 바는 백성의 생활을 안정시키려고 하는 것이고, 호조에서 아뢴 바는 국용(國用)을 넉넉하게 하려고 하는 것인데, 두 말이 모두 옳다. 그러나 이제 만약 일체 모두 징수해 받으면 백성들이 반드시 흩어져 떠날 것이요, 만약 너그럽게 하여 징수하지 아니하다가 뒤에 흉년을 만나면 해마다 징수하지 못하여 국용이 반드시 비고 모자랄 것이니, 어떻게 처리할 것인가? 만약 가난한 호(戶)는 진실로 독촉해 받기가 어려우나, 때로는 부유한 자도 바치기를 즐겨하지 아니하는 자가 있을 것이니 어떻게 분변하겠는가?"
하자, 승지들이 대답하기를,
"지금 이미 봄이 되었는데, 만약 춘분(春分)에 이르면 반드시 바치기를 즐겨하지 아니할 것입니다. 갑자기 정지하면 이미 준비하여 바치고자 하는 자도 모두 중지할 것이니, 아직 호조에서 아뢴 바에 따르소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○京畿觀察使成俊馳啓曰: "壬寅、癸卯年, 公債一時督納, 則民多失業。 請漸次徵納。" 戶曹據此啓曰: "往年未收, 十五萬餘碩, 今之所收, 纔一萬碩。 去年農事小稔, 不可不收。" 傳于承政院曰: "監司所啓, 欲安民生; 戶曹所啓, 欲裕國用, 二說皆是。 然今若一皆徵納, 則民必流離, 若寬而不徵, 後遇凶年, 則年年未徵, 國用必至虛耗, 何以處之? 若貧戶, 則固難督徵, 間有豪富者, 亦不肯納, 何以分辨乎?" 承旨等對曰: "今已開春, 若至春分, 必不肯納。 遽令停寢, 則已備欲納者, 亦皆中止。 姑依戶曹所啓。" 從之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 7일 경인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 윤희손이 거짓 병으로 외임을 면한 이공을 치죄하길 청해 대신들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사헌부 지평(司憲府持平) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"신 등이 전일에 이공(李拱)의 죄를 다스리기를 청하였는데, 지금 의금부에서 국문(鞫問)이 끝났는데도 그 죄를 다스리지 아니하니, 기대에 어긋남을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이공이 병으로 사직하였는데, 사헌부에서는 거짓 병이라고 하니, 이공이 만약 거짓으로 병을 칭탁하였으면 이는 나를 속인 것이며, 사헌부에서 병이 있는 사람을 병이 없다고 하였으면 죄가 돌아감이 있기 때문에 의금부에 내려서 국문하게 하였다. 이공이 병을 칭탁하고 들어와서 아뢸 때에 본 사람들이 부종(浮腫)이 있다고 하므로 내가 대신들에게 의논하게 하였더니, 대신들이 이공과 사헌부를 모두 죄줄 수 없다고 한다. 나의 생각에도 〈이공은〉 재상인데 만약 병이 없으면 어찌 감히 속여서 아뢰겠으며, 그대들은 언관(言官)으로서 논박(論駁)하였으니, 또한 무슨 죄가 있겠는가고 여겨진다. 그러므로 아울러 폐기한 것이다."
하였다. 윤희손이 아뢰기를,
"먼젓달 26일에 장악원(掌樂院)의 정조 습의(正朝習儀)039) 때에 이공도 갔었는데, 신 등이 함께 눈으로 본 바입니다. 이튿날 회령 부사(會寧府使)로 제수되고, 또 그 이튿날 곧 병이 있다고 입계(入啓)하였다가 겨우 수일이 지나서 그 병이 곧 나았으니, 이로써 보건대, 거짓 병이 명백합니다. 임금을 속인 죄는 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다."
하고, 정언(正言) 민휘(閔暉)는 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘외관(外官)이 연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하는 자는 체임기(遞任期)에 준하여 서용(敍用)하지 아니한다.’라고 하였는데, 지금 이공이 거짓 병으로 회령 부사를 사면하였지만 곧 호군(護軍)에 제수하였으니, 신은 두렵건대 《대전》의 법이 이공으로부터 허물어질까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전》에 이른바 서용하지 아니한다는 것은 연고를 칭탁하는 사람을 말하는 것이다. 어찌 참 병을 가지고 이른 것이겠는가?"
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"얼굴과 눈의 부종(浮腫)은 숨은 병이 아니므로 거짓이 아닌 듯합니다."
하였는데, 윤희손이 아뢰기를,
"신 등은 듣건대 의금부에서 형문(刑問)하여 정상(情狀)을 알아 내기를 청하였다고 하니, 이것 역시 이공의 거짓 병임을 알고서 아뢴 것입니다. 청컨대 모름지기 엄하게 징계하여 기망(欺罔)한 죄를 다스리소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"의금부의 아뢴 말에도 정상을 알아내기가 어렵다고 하였고, 또 본 사람도 모두 약간의 부종(浮腫)이 있다고 하였는데, 의금부에서 형신(刑訊)하기를 청하였으니, 이것이 어찌 옳은 일이겠는가?"
하니, 윤희손이 아뢰기를,
"전하께서 이공의 말을 믿으시고 그의 하고자 함에 따르시면, 신은 두렵건대 뒤에 변경의 임명을 받은 자가 이를 본받아서 병을 칭탁하고 다투어 면하기를 꾀하려고 할까 염려됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"재상(宰相)이 외방(外方)에 있다가 병이 있으면 부득이하여 바꾸어 임명하는 것은 보통 일이며, 근래에 부경 사신(赴京使臣)040) 이 병으로 와서 아뢰면 바꾸어 정한 것이 많은데 이것도 모두 허물하겠는가? 이공이 중도(中道)에서 병이 생겼으면 또한 마땅히 바꾸었을 것이다. 지금 부임하기 전에 병으로 와서 고하는데, 바꾸는 것이 무엇이 방해롭겠는가?"
하고, 인하여 좌우 지사(知事)에게 물으니, 이극증(李克增)이 대답하기를,
"이공이 일찍이 충청도 감사(忠淸道監司)에 제수되어 중한 병을 얻었었는데, 지금의 부종(浮腫)은 아마도 여독(餘毒)인가 합니다. 그러나 신과 이공은 서로 사귀어 친하지 아니하기 때문에 부종인지의 여부는 신이 알지 못합니다."
하였다. 윤희손이 아뢰기를,
"이공이 일찍이 충청도 감사에 제수되어 비록 병이 있어서 마침내 부임하지는 못하였으나, 처음에 사피할 마음이 없었던 것은 감사의 품계가 높고 훌륭하기 때문이며, 회령(會寧)은 극변(極邊)이므로 멀리 부임하기를 꺼려서 병을 칭탁하여 면하기를 꾀한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무신(武臣)이 변방에 몸을 붙이는 것은 바로 그 임무인데, 이공이 어찌 변방의 먼 것으로 사피하겠는가?"
하였다. 윤희손이 굳이 다투었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚寅/御經筵。 講訖, 司憲府持平尹喜孫啓曰: "臣等前日請治李拱之罪, 今義禁府畢鞫, 而不治其罪, 不勝缺望。" 上曰: "拱以病辭職, 而憲府則以謂: ‘詐病。’ 拱若詐病, 則是欺予也。 憲府以有病之人爲無病, 則罪有所歸, 故下禁府鞫之。 拱託病入啓時, 見者皆曰: ‘浮腫,’ 予令議諸大臣, 大臣以爲: ‘拱與憲府, 皆不可罪。’ 予意亦謂之宰相也, 如其無病, 豈敢冒啓乎? 爾等以言官論駁, 亦有何罪? 玆以竝棄之耳。" 喜孫曰: "前月二十六日, 掌樂院正朝習儀時, 拱亦往焉, 臣等所共目覩。 翌日除會寧府使, 又翌日卽以病入啓, 纔過數日, 其病卽差。 以此觀之, 詐病明矣。 欺君之罪, 不可不痛懲。" 正言閔暉曰: "《大典》, 外官托故規免者, 準遞期, 不敍。 今拱以詐病辭會寧, 而旋拜護軍。 臣恐《大典》之法, 自拱壞矣。" 上曰: "《大典》所謂不敍者, 謂託故之人而言也, 豈眞病之謂乎?" 仍問左右, 領事盧思愼對曰: "面目浮腫, 非隱病, 似非詐也。" 喜孫曰: "臣等聞禁府請刑問得情, 是亦知拱之詐病, 而啓之也。 請須痛懲, 以治欺罔之罪。" 上曰: "禁府之啓, 亦云: ‘得情爲難,’ 且所見者, 皆曰: ‘微腫,’ 而禁府請刑訊, 是豈可乎?" 喜孫曰: "殿下信李拱之言, 以從其欲, 臣恐後之受邊任者, 効此托病, 爭欲規免矣。" 上曰: "宰相在外有病, 則不得已換差, 常事也。 邇來赴京使臣, 以病來啓, 則換差者多, 亦皆罪之乎? 拱中道有病, 則亦當換差, 今未赴任, 而以病來告, 換差何妨?" 仍問左右, 知事李克增對曰: "拱曾授忠淸監司, 得重病, 今之浮腫, 疑是餘毒也。 然臣與拱不相交親, 故浮腫與否, 臣未之知。" 喜孫曰: "拱曾授忠淸監司, 雖有病, 終不得赴任, 初無辭避之心者, 以監司秩高, 而職華也。 會寧則極邊, 憚於遠赴, 託病規免也。" 上曰: "武臣寄身邊方, 乃其任也。 拱其肯以邊遠, 而辭避乎?" 喜孫固爭之, 不聽。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 7일 경인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 감사 성준이 경기도의 공채를 일시에 거두지 말기를 청하여 호조와 논의하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"본도(本道)의 지난해의 공채(公債)를 일시에 징납(徵納)하면 가난한 백성이 땅과 집을 다 팔아서 갚더라도 오히려 모자라므로 점점 흩어져 없어지게 될 것입니다. 국가에서 일찍이 묵은 빚을 감면해 준 것은 가난한 백성을 구제하려고 하는 것인데, 이제 도리어 이같이 되면 인정(仁政)을 베푸는 정치에 있어서 어찌되겠습니까? 신이 생각하건대 지금 비록 독촉해 받아들인다 하더라도 춘분(春分)이 이미 가까와서 백성들이 바야흐로 조(糶)041) 를 얻으려고 하는 때이니, 반드시 갚지 못할 것입니다. 청컨대 해마다 점차로 거두어 들이게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경은 지금 거두어 들이지 아니하였다가 뒷날에 능히 다 받아들이게 하겠는가?"
하였다. 성준이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 진구(賑救)할 때인데, 도리어 독촉해 바치게 하면 전일 감면해 준 뜻이 어디에 있겠습니까? 가난한 백성이 가산(家産)을 다 팔더라도 다 갚지 못하여 간간이 도망해 흩어지면 일족(一族)에게 징수하는데, 일족도 지탱하지 못하여 또 따라 도망해 흩어지면 그 때는 어디에 징수하겠습니까? 청컨대 아직 다음해를 기다려서 점차로 다 받아들이게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 경의 말을 들으니 독촉해 거두지 아니하는 것이 마땅하다. 그러나 해조(該曹)에서 알지 않을 수 없으니, 호조 당상(戶曹堂上)과 관찰사(觀察使)를 불러서 같이 의논해 아뢰게 하라."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"14만 8천여 섬이 민간에 흩어져 있어서 경중(京中)의 국고가 비고 바닥이 났습니다. 지난해 농사가 조금 잘되었습니다. 성준(成俊)은 비록 말하기를, ‘도망해 흩어집니다.’ 하였지만, 그러나 이때까지 이산(離散)한 백성은 없습니다. 그리고 가난한 자는 먼저 바쳤으나, 호부(豪富)한 자가 바치기를 즐겨하지 아니하는데, 만약 지금 점차로 받아들이게 하면 백성들이 반드시 바치지 아니할 것입니다. 청컨대 그대로 독촉해 바치게 하여 과연 가난해서 바칠 수 없는 자가 있으면 감면해 주는 것이 가할 듯합니다."
하니, 성준이 아뢰기를,
"이제 바치지 못한 자는 모두 가산과 전지를 미처 방매하지 못한 것뿐인데, 어찌 부유하면서 바치지 아니하는 자가 있겠습니까? 신의 생각에는 만일 도망해 흩어지면 돌아와 모이기 어려울 것 같습니다."
하였다. 이덕량이 또 아뢰기를,
"지난번 수령(守令)이 혹 해유(解由)042) 를 없애고, 부임하기를 특별히 허락하였는데, 이는 군자곡(軍資穀)이 점점 허비되는 데 이를 뿐만 아니라, 그 모자라는 수량을 혹은 관물(官物)로써 충당시키니 매우 옳지 못합니다. 이 뒤로는 해유를 제출하지 아니한 자는, 청컨대 부임을 허락하지 말게 하소서. 또 향화(向化)한 대호시내(大好時乃)의 아들이 혼인할 때에 관에서 자재(資財)를 주기를 특별히 명하셨는데, 이와 같은 무리가 매우 많습니다. 한 번 그 단서를 열면 반드시 모두 성상의 은혜를 바랄 것인데, 그 하고 싶은 것을 다 따를 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"호조와 관찰사의 말한 바가 각각 다르다. 그러나 백성은 오직 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야 나라가 편한 것인데, 국고를 채우기 위해 백성을 흩어지게 하는 것보다는 곡식이 줄더라도 백성을 편안하게 하는 것만 같지 못하다. 성준의 아뢴 바에 의하여 점차로 다 받아들이게 할 것이다. 그리고 대호시내(大好時乃)와 같은 당상관(堂上官)이 된 자가 몇 사람인가? 반드시 은혜를 바라는 자가 없을 것이니, 주도록 하라. 해유(解由)가 없는 자는 부임을 허락하지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○京畿觀察使成俊來啓曰: "本道往年公債, 一時徵納, 貧民盡賣田宅, 以償之, 猶不能支, 漸至流亡。 國家曾蠲宿債, 欲濟貧民, 而今反如此, 於仁政何? 臣意: ‘今雖督納, 春分已近, 民方告糶, 必不能償。’ 請年年漸次徵納。" 傳曰: "卿今不收納, 而後日能令畢納乎?" 俊啓曰: "今方賑救之時, 反令督納, 則前日蠲減之意, 安在? 貧民盡賣家産, 猶不充償, 往往逃散, 徵於一族, 一族不能支, 又從而逃散, 則當徵於何處乎? 請姑待後年, 漸次畢納。" 傳曰: "今聞卿言, 宜勿督徵。 然該曹不可不知。 其召戶曹堂上與觀察使, 同議以啓。" 戶曹判書李德良、參判金升卿來啓曰: "十四萬八千餘碩, 散在民間, 京中國庫虛竭。 往年農事稍稔。 成俊雖云: ‘逃散,’ 然而時無離散之民。 且貧窮者先納, 而豪富者不肯納, 若今漸次徵納, 則民必不納。 請仍督納, 而果有貧不能納者, 蠲減似可。" 俊啓曰: "今之未納者, 率皆家産田地, 未及放賣耳, 安有豪富, 而不納者乎? 臣意以謂 ‘如其逃散, 則恐難還集’。" 德良又啓曰: "頃者守令, 或除解由, 特許赴任, 非但軍資漸至虛耗, 其虧欠之數, 或以官物充備, 甚有不可。 今後未出解由者, 請勿許赴任。 且向化大好時乃子息成婚時, 特命官給資財, 如此類者, 甚多。 一開其端, 必皆希望上恩, 不可盡從其欲。" 傳曰: "戶曹、觀察使所言各異。 然民惟邦本, 本固邦寧。 與其充廩而民散, 不若損穀而民安。 依俊所啓, 漸次畢納。 且如大好時乃堂上者, 幾人乎? 必無希望者, 其給之。 無解由者, 可勿許赴任。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 7일 경인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등이 차자를 올려 이공의 치죄를 청하였으나 윤허하지 않다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"이제 듣건대 이공(李拱)의 죄를 폐기하도록 명하셨다고 하니, 자세히 알지는 못하지만 전하께서 이공이 죄가 없다고 여기시어 폐기하시는 것입니까? 이공은 본래 재주와 덕이 없고 한갓 활과 칼이나 쓰는 낮은 재주로써 성상의 해와 달처럼 밝은 빛에 의지함을 얻어서 재상의 지위를 이루었으므로, 이미 그 분수에 지나치는데, 이제 또 간성(干城)043) 의 임무를 주었으니, 성은(聖恩)이 지극히 중합니다. 그러니 진실로 마땅히 힘써 벼슬에 나아가서 죽은 뒤에 그만두어야 할 것인데, 오히려 분수를 헤아리지 아니하고 도리어 교만하고 방자한 마음을 내어 그 벼슬을 박하게 여기고 변경의 먼 것을 꺼려서 병을 칭탁하고 사피하기를 꾀하여 전하를 속였으니, 어찌 신하가 어렵고 험함을 피하지 아니하는 도리라고 하겠습니까? 가령 종증(腫症)이 얼굴에 조금 나타났다 하더라도 그 형세가 깊고 중한 데 이르지 아니하면 어찌 갑자기 사피할 수 있겠습니까? 하물며 의금부에서 의원으로 하여금 병을 살피게 하자, 도리어 이르기를, ‘전의 병이 이제는 나았다.’고 하였으니, 그 말을 꾸며서 속이는 죄는 도망할 바가 없습니다. 진실로 죄가 있는데 알지 못하면 그만이지만, 만약 혹시 알면서도 용서하면 간사한 사람이 어찌 두려워하겠습니까? 엎드려 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두시어 그 죄를 밝고 바르게 처결하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫許篁等上箚子曰:
今聞命棄李拱之罪, 未審殿下以拱爲無罪, 而棄之歟。 拱本無才德, 徒以弓劎末技, 得依日月之光, 致位宰相, 已踰其分矣。 今又授以干城之任, 聖恩至重, 固當黽勉就職, 死而後已, 猶不揆分, 反生驕恣, 薄其官爵, 憚其邊遠, 託病規避, 以欺殿下, 豈臣子不避艱險之義乎? 假使腫證稍形於面, 而其勢不至深重, 則豈可遽爲辭避哉? 況禁府使醫審病, 則反謂之: "昔者疾, 今則愈," 其飾詐欺罔之罪, 無所逃矣。 苟有奸而不知則已矣, 如或知之, 而猶且容貸, 則奸人安所懼哉? 伏望亟收成命, 明正其罪。
不聽。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 7일 경인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 8일 신묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
제도 관찰사에게 하서하여 스승과 생도가 업무에 충실하도록 지도케하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 글을 내리기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원이므로, 세도(世道)의 낮고 높음이 진실로 여기에 관계되는 것이니, 중하게 여기지 아니할 수 없다. 듣건대 근래에 교수와 훈도(訓導)가 된 자는 교양(敎養)으로 일삼지 아니하고 관(官)을 비우고 자리를 떠나며, 교생(校生)이 된 자도 학업은 게을리 하고 날마다 놀며 희롱하는 것을 일삼는다고 하니, 이와 같으면서 학교가 일어나고 인재가 배출되기를 바라기는 어렵다. 이는 다름이 아니라 감사와 수령이 교육을 여분의 일로 보고서 능히 검거(檢擧)하지 못한 소치이다. 경은 이 뜻을 알고 항상 고찰(考察)을 더하여 스승과 생도로 하여금 각각 업무에 부지런하게 하여 나의 글을 숭상하고 교화를 일으키는 뜻에 부응(副應)하라. 향사례(鄕射禮)와 향음주례(鄕飮酒禮)는 예문(禮文)에 실려 있어서 반포(頒布)한지 이미 오래인데, 행하는 자가 대개 적으니, 또한 매우 옳지 못하다. 상(喪)을 마친 뒤에는 거듭 밝혀서 거행하고 폐기하지 아니할 것이다."
하였다.

-----

○辛卯/下書諸道觀察使曰:
學校, 風化之源, 世道之汚隆, 實關於此, 不可不重。 聞 ‘近者爲敎授、訓導者, 不以敎養爲事, 而瘝官離任; 爲校生者, 又怠於所業, 日事游戲。’ 如此, 而望學校之興、人才之出, 難矣。 此無他, 監司、守令, 視爲餘事, 不能檢擧所致。 卿知此意, 常加考察, 使師、生, 各勤職業, 以副予右文興化之意。 鄕射、鄕(欽)〔飮〕 酒之禮, 載在禮文, 頒之已久, 而行之者蓋寡, 亦甚不可。 喪畢後, 申明擧行, 無置廢閣。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 8일 신묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
최호원이 상소하여 술수학(術數學)을 장려하기를 청하다


최호원(崔灝元)이 상소하기를,
"신은 학술(學術)이 거칠고 견문(見聞)이 고루(孤陋)하며, 성품이 본디 민첩하여 잡서(雜書) 보기를 좋아하였는데, 시종(侍從)의 인연이 되어 세묘(世廟)께 알아주심을 받았으며, 겸하여 술학(術學)044) 에 정통하도록 신에게 허락하시고, 이어 신에게 여러 글의 수찬(修撰)을 맡기시는 한편 낮에는 날마다 세 번씩 접견하시니, 은혜와 사랑이 더욱 높았습니다. 이순지(李純之)에게 명해서 신에게 천문(天文)·역산(曆算)의 학문을 가르치게 하여 술수(術數)의 일을 모두 신에게 맡겼으며, 우리 전하께서 즉위하신 처음에 신에게 천문 이습(天文肄習)을 맡겼고, 지난해에 당상관(堂上官)에 승직시켜 신에게 관상감(觀象監)에 벼슬하기를 명하여 삼학 취재(三學取才)의 일을 맡게 하였으며, 무릇 음양 술수(陰陽術數)·택지(擇地)·택일(擇日) 등의 일을 일체 모두 고문(顧問)하시므로, 신도 자신의 임무로 여겨서 잠시도 마음속에 잊지 아니하였습니다. 그래서 무릇 지나간 산천의 형세를 모두 살펴보고 다른 날 국가의 쓰임에 대비하였습니다. 삼가 생각하건대 성상께서 황해도에 악한 병이 유행함을 진념(軫念)하셔서 글하는 신하에게 명하여 교서(敎書)를 따로 짓게 하고, 신을 헌관(獻官)으로 정하여 극성(棘城)에 보내서 여제(厲祭)를 행하여 나쁜 병을 없애고 백성을 편히 하기를 바라시니, 신이 향(香)을 받은 뒤로부터 먹어도 입맛이 없고 잠을 자도 자리가 편치 못하였습니다. 가면서 산천의 형세를 보고 악병(惡病)의 근원을 찾아보았는데, 아마 산천의 독기가 여신(厲神)과 더불어 서로 부채질한 소치인가 여겨졌습니다. 그래서 도선(道詵)의 글을 상고해 비보지설(裨補之設)을 다시 밝히려고 하였습니다. 도선은 식견이 얕은 속사(俗士)의 무리가 아니고 바로 신(神)이 통한 밝고 지혜로운 중입니다. 송도(松都)·한양(漢陽) 두 서울 터를 미리 정하였고, 군현(郡縣)의 산천을 비보(裨補)한 곳은 자못 영험이 있었습니다. 신은 듣건대 추부(秋夫)의 술법이 병을 낫게 할 수 있고, 진군(眞君)의 부적이 백성을 구제할 수 있다고 하는데, 도선의 비보설만이 어찌 백성에게 보탬이 없겠습니까? 신의 학술이 본디 요격 궤사(擾激詭邪)045) 하여 백성을 현혹시키는 것이 아닙니다. 단지 명을 받아 배운 것을 가지고 가슴에 쌓은 바를 펴려고 한 것입니다. 신은 생각하건대 비보(裨補)를 하면 산천의 독기가 저절로 거두어지고, 여제(厲祭)를 지내면 귀신의 억울함이 또한 사라져서 악병이 지식되고 백성이 번성하게 될 것이라고 여깁니다. 지금 도선이 비보(裨補)했던 시설이 허물어지고 철거되어 거의 다하였음을 보고 감히 배운 바로써 단자(單子)를 써서 계달하였는데, 곧 듣건대 홍문관에서 신의 말을 허탄하고 망령스럽다고 탄핵하자, 신의 벼슬을 파면하라고 명하시니, 심장과 간장이 함께 찢어지는 듯하여 몸둘 바를 알지 못하겠습니다. 어떻게 하면 천일(天日)046) 의 밝음을 다시 보고 어리석은 마음을 만의 하나라도 아뢰게 되겠습니까?
신은 그윽이 생각하건대 허물을 보면 그것으로 그 사람의 어짊[仁]을 안다고 하였고, 온전하기를 구하다가 훼방을 당하는 것은 어진 사람이 용서하는 바인데, 만약 지금 분변하지 아니하면 천년 후에 누가 신의 마음을 알겠습니까? 이는 신이 성명(聖明)한 조정에서 밝히지 않을 수 없는 바입니다. 역대(歷代)의 훌륭한 시대에도 모두 술수(術數)의 선비[儒]가 있었습니다. 여재(呂才)는 《삼원총록(三元摠錄)》을 편찬하였고, 호순신(胡舜臣)은 《지리별집(地理別集)》을 지었는데, 모두 유신(儒臣)으로서 술업(術業)을 겸임하였으나 당시에 잘못이라고 아니하였고, 후세에 높여서 스승으로 삼았습니다. 만약 술수를 쓰지 아니한다면 그만이지만 만약 그만둘 수 없는 것이라면 홍문관의 논박(論駁)은 마땅히 어떻게 받아들여야 하겠습니까? 국초(國初)에 정승 하윤(河崙)은 사문(斯文)047) 의 종장(宗匠)048) 으로서 나라의 원훈(元勳)이 되었으며, 겸하여 술수학(術數學)에 능통하여 여러 학(學)의 임무를 맡아서 산천의 높고 낮은 데를 오르내리며 답사하여 드디어 한양에 도읍을 정하였고, 숭례문(崇禮門) 밖에 못을 파고 숭인문(崇仁門) 안에 산을 만들었는데, 모두 도선의 비보술(裨補術)을 썼으나 당시에 괴이히 여기지 아니하였고, 후세에도 다른 의논이 없었습니다. 신의 어리석음으로 생각하건대 술수의 말을 역대에서는 괴이히 여기지 아니하였는데, 지금은 괴이히 여기고, 술수의 선비를 역대에서는 모두 배척하지 아니하였는데 지금은 논박하니, 무엇 때문입니까? 신이 경연(經筵)의 사표(師表)의 임무를 가졌으면서 감히 비보(裨補)의 말을 하였다면 홍문관의 배척하는 의논이 마땅하나, 성상께서 이미 술수의 임무를 신에게 맡겼는데, 신이 만약 부끄러워하여 하지 아니하면 이는 불충(不忠)이며, 알면서 말하지 아니하면 이는 곧지 못한 것입니다. 신이 본 바의 길흉(吉凶)을 도선의 글에서 질정하려고 한 것은 바로 나라를 위하고 백성을 구제하는 지극한 정성이지 몸을 위하여 스스로 재주를 파는 꾀가 아니며, 불교를 숭신(崇信)하는 뜻이 아닙니다. 신과 같은 자는 형창(螢窓)049) 의 끝 재주이고, 초모(草茅)050) 의 천한 몸으로서 지위가 이미 높고 벼슬이 이미 나타났는데, 다시 무엇을 요구하여 스스로 재주를 팔고자 하겠습니까? 다만 뒤에 오는 선비가 신의 배척당함을 들으면 누가 즐겨 낮고 더러운 재주를 배워서 유신(儒臣)의 논박에 맞서려고 하겠습니까? 신은 두렵건대 술수학이 장차 전하지 아니하고, 드디어 끊어질까 염려됩니다. 세조 대왕께서 문신(文臣) 중에 나이가 젊은 무리를 뽑아서 술수의 이름을 나누어 칠학(七學)을 설치하였으나, 마침내 한 사람도 부지런히 배워서 재주를 이룩한 자가 없으니, 이는 다름이 아니라 모두 영진(榮進)을 바라고 구하는 것으로만 마음을 삼고 술수의 이름을 부끄럽게 여기는 때문입니다. 신의 이 글은 복직을 바라는 것이 아니며, 그 재주의 능함을 스스로 자랑함도 아닙니다. 오지기 어리석은 마음속을 드러내어서 신총(宸聰)에 상달하려고 할 따름입니다."
하였는데, 어서(御書)로,
"집정 대신(執政大臣)에게 보이라."
하였다.

-----

○崔灝元上疏曰:
臣學術疏荒, 聞見孤陋, 性本僂儸, 喜讀雜書, 夤緣侍從, 知遇世廟, 許臣兼通術學, 任臣以諸書修撰, 晝日三接, 恩眷殊隆。 命李純之, 敎臣以天文曆算之學、術數之事, 悉皆委臣。 逮我殿下卽位之初, 差臣以天文(隷)〔肄〕 習。 往年陞堂上官, 命臣, 仕觀象監, 任三學取才之事, 凡陰陽、術數、擇地、擇日等事, 一皆顧問, 臣亦以爲己任, 頃刻不忘于懷。 凡所經歷山川形勢, 罔不審視, 以備他日國家之用。 恭惟, 聖上軫念黃海惡病之行, 命詞臣別製敎書, 差臣獻官, 遣棘城行厲祭, 冀除惡病, 以安民生, 臣自受香之後, 食不甘味, 寢不安席。 行看山川之形勢, 咨訪惡病之根源, 竊疑山川之毒氣, 與厲神, 相扇之所致。 欲考道詵之書, 而申明裨補之說。 道詵, 非他俗士淺見之流也, 乃神通明智之僧也。 預定松都、漢陽二京, 郡縣、山川裨補之處, 頗有靈驗。 臣聞 ‘秋夫之術, 可以袪病, 眞君之符, 可以濟民’, 道詵裨補之說, 豈獨無益於人民乎? 臣之學術, 本非擾激詭邪, 以惑民生也。 只以受命所學, 冀展所蘊也。 臣意以謂: ‘裨補則山川之毒自收, 厲祭則鬼神之冤亦消, 庶幾惡病寢息, 而人民繁庶矣。 今見道詵裨補之說, 毁撤殆盡, 敢以所學, 書單(字)〔子〕 以啓。 尋聞 ‘弘文館以臣言爲誕妄, 而彈之, 命罷臣職’, 心肝俱裂, 罔知攸措。 何緣復覩天日之明, 以達愚衷之萬一? 臣竊念觀過則斯知仁矣, 求全之毁, 仁人所恕, 儻今不辨, 千載之下, 孰知臣心乎? 此臣之所以不得不辨於聖明之朝也。 歷代盛時, 皆有術數之儒。 呂才撰《三元摠錄》, 胡舜臣述《地理別集》, 皆以儒臣, 兼任術業, 當時不以爲非, 而後世宗而師之。 若不用術數則已, 如不得已, 則弘文之論駁, 當如何耶? 國初政丞河崙, 以斯文宗匠, 爲國元勳, 兼通術數之學, 掌諸學之任, 陟降山川之高下, 遂定都漢陽, 鑑池於崇禮門外, 造山於崇仁門內, 皆用道詵裨補之術, 當時以不爲怪, 後世更無異議。 臣愚以謂: ‘術數之說, 歷代不以爲怪, 而今則以爲怪, 術數之士, 歷代皆不見斥, 而今則論駁,’ 何哉? 臣旣爲經筵師表之任, 而敢言裨補之說, 則弘文之論斥, 宜矣。 聖上旣以術數之任, 委之於臣, 臣若恥而不爲, 則是不忠也; 知而不言, 則是不直也。 臣以所見之吉凶, 欲質道詵之書者, 乃爲國救民之至懇也, 非爲已自售之謀也, 非崇信佛敎之意也。 如臣者, 螢窓末藝, 草茅微蹤, 位已高矣, 職已顯矣, 更何所求, 而自售乎? 但後來之士, 聞臣見斥, 則誰肯學卑陋之技, 以(桃)〔挑〕 儒臣之論駁乎? 臣恐數術之學將不傳, 而遂絶矣。 世祖大王選文臣年少之輩, 分號術數, 設爲七學, 終無一人勤學成才者。 此無他, 竝以希求榮進爲心, 而恥術業之名也。 臣之此書, 非希其復職也, 非自逞其技能也, 不過欲曝愚衷, 以達宸聰而已。
御書:
示執政大臣。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 9일 임진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관에서 유교를 장려하고, 도선의 비보술을 말한 최호원을 내치도록 청하다


이보다 앞서 홍문관에서 상소하기를,
"신 등은 모두 못난 재질로서 경악(經幄)051) 에 가까이 모시며 총질(寵秩)052) 의 넉넉함과 예접(禮接)053) 의 융숭함을 받았습니다. 그래서 밤낮으로 생각하기를 거의 어리석은 마음을 다하여 만분의 하나라도 보답하려고 한 것이 하루가 아니었습니다. 삼가 보건대 성명(聖明)이 위에 계시어 힘써 다스리기를 구하시자, 조정이 깨끗하고 밝으며 사이(四夷)054) 가 복종하니, 융평(隆平)055) 하다고 이를 만합니다. 그러나 교화는 허물어지고 풍속은 날마다 야박해져서 점점 구제할 수 없는 지경으로 빠져 들어가고 있습니다. 대저 풍속은 나라에 있어서 사람의 원기(元氣)와 같아 한 몸을 주장하는 것인데, 능히 조섭(調攝)하지 못하여 한 번 손상함이 있으면 사지(四肢)와 백체(百體)056) 가 병들지 아니함이 없어 마침내는 숨이 껄떡거려서 일어나지 못하게 되고 맙니다. 그래서 진(秦)나라 풍속은 예의(禮義)와 인의(仁義)를 저버려서 아비에게 호미를 빌려 주고도 덕을 베푼 것처럼 여기고, 어미가 키나 비를 가져 가면 그 자리서 잔소리를 하여, 사랑하는 아들도 이(利)만 좋아함이 금수(禽獸)와 다를 것이 거의 없었는데, 한 사내가 난(亂)을 일으키자 천하가 흙덩이처럼 허물어져서 2세(世)에 망하고 말았습니다. 서진(西晉)의 세상은 풍속이 음란하고 부끄러워하거나 숭상함이 정상적인 것을 벗어가서 행신(行身)하는 자는 방탕(放蕩)으로 통(通)함을 삼아 신의(信義)를 적절하게 하는 것을 의협(義俠)이라고 여기며, 벼슬에 오르는 자는 구차스럽게 얻는 것으로 귀함을 삼아 바르게 사는 것을 비루하게 여기다가, 중원(中原)이 분열(分裂)되고 백성이 망가지기에 이르렀으니, 임금이 된 자는 여기에 마음을 써서 구제할 방법을 생각하지 아니할 수 있겠습니까? 또한 그 습관을 삼가하는 데 있을 따름입니다. 왜 그런가 하면 적자(赤子)057) 의 울음소리는 사방(四方)의 다름이 없이 그 소리가 같았으나, 성장함에 미쳐서는 언어가 통하지 아니하고 음식이 같지 아니하며, 늙어 죽음에 이르러 서로 같지 아니한 것은 다름이 아니라 익힌 바가 다르기 때문입니다. 고금(古今)의 일에 이르러서도 역시 그러합니다. 옛 의관(衣冠)을 지금 세상에 입는 자가 있으면 손가락질하고 놀라며 웃지 아니하는 이가 없을 것이며, 지금의 의관을 예전 세상에 입었으면 유사(有司)의 형벌을 면치 못했을 것입니다. 이는 의관에 잘못이 있는 것이 아니라, 습관이 되고 습관이 아니된 데에 있을 뿐입니다. 대저 위에서 행하면 아래에서 본받는 것을 풍(風)이라 이르고, 훈도(薰陶)되어 물들 듯이 젖어가는 것을 화(化)라고 이르며, 함께 어울려 휩쓸리는 것을 유(流)라고 이르고, 여러 사람의 마음이 안정되는 것을 속(俗)이라 이르는데, 그 풍화(風化)가 이미 위에서 상실되고 유속(流俗)이 이미 아래에 이루어진 다음에는 비록 밝고 지혜로움이 있을지라도 깨우칠 수 없으며, 강하고 굳셀지라도 견제할 수 없으며, 중한 금과 많은 구슬로 상(賞)줄지라도 권장할 수 없으며, 엄한 형벌과 가혹한 법으로 겁내게 하더라도 그치게 할 수 없습니다. 지금 풍속이 야박해지고 습관이 이미 오래 되었는데, 신 등은 전하께서 어떤 방법으로 변화시킬는지 알지 못하겠습니다. 만약 한갓, ‘어떤 법은 세울 만하고 어떤 일은 행할 만하다.’고 여기고, 따라서 그 효과를 요구하기를, ‘어떤 법이 세워졌으니, 민풍(民風)을 옮길 수 있고, 어떤 일이 행해지면 습속(習俗)을 바꿀 수 있다.’고 하여 이러한 식으로 풍속을 변화시키는 효과를 구하면 마침내 반드시 얻을 이치가 없습니다.
신 등은 듣건대 정치를 하면서 삼대(三代)058) 를 본받지 아니하면 모두 구차스러운 도(道)라고 합니다. 그러면 윤리(倫理)를 후하게 하고 풍속을 이루는 도는 삼대의 교화를 버리고 어찌하겠습니까? 가만히 보건대 삼대의 정치는 정전법(井田法)을 설치하여 천하 사람이 모두 농사에만 힘을 다하였고, 다른 물건을 보고서 옮겨 가지 아니하였습니다. 그러나 오히려 그 수고롭기만 하고 또는 게을러서 간사한 데로 흘러 들어갈 것을 염려하였습니다. 그래서 이에 생뢰(牲牢)와 주예(酒醴)를 만들어서 그 입과 몸을 기르고, 생포(笙匏)059) 와 조두(俎豆)060) 를 만들어서 그 귀와 눈을 즐겁게 하면서 예(禮)로써 가르쳤습니다. 그래서 장가가고 시집갈 때에는 혼인의 예를 만들었고, 죽고 장사할 적에는 상제(喪祭)의 예를 만들었으며, 그 음식을 먹고 여러 사람의 모임을 가질 적에는 향음주례(鄕飮酒禮)와 향사례(鄕射禮)를 만들어서 백성들로 하여금 존비 장유(尊卑長幼)와 무릇 사람의 큰 윤리를 알게 하였습니다. 그러나 오히려 부족하다고 여겨 또 학교를 세워서 강구해 밝히게 하였으므로, 안으로는 왕궁(王宮)과 국도(國都)로부터 아래로는 향당(鄕黨)과 주서(州序)에 이르기까지 학교가 있지 아니한 데가 없었으며, 천자(天子)의 원자(元子)·적자(嫡子)로부터 공경(公卿)·대부(大夫)·원사(元士)의 적자와 모든 백성의 뛰어난 사람에 이르기까지 배우지 아니한 사람이 없어서 아침저녁으로 현송(絃誦)061) 하는 가운데 놀게 하는 한편, 진퇴(進退)의 절차를 연습하게 하여 그 몸을 튼튼하게 하고, 그 귀와 눈을 가지런히 하며, 그 마음과 뜻을 한결같이 하게 하였습니다. 그 가르치고 기르는 법의 갖추어짐이 이와 같이 지극하였기 때문에 사람이 모두 그 성품을 잃지 아니하고 그 윤리를 어지럽히지 아니하여, 여항(閭巷) 사이에는 순후(醇厚)한 풍속이 아닌데가 없고, 조정 위에는 예양(禮讓)의 바람이 아닌 것이 없었으니, 어찌 아버지와 아들이 패역(悖逆)한 행동이 있겠으며, 형과 동생이 작은 이익을 다투거나 상하(上下)가 서로 어지럽고 귀천(貴賤)이 서로 업신여기는 자가 있겠습니까? 이것이 바로 삼대(三代)가 세상을 화하고 밝은 지경에 올려 놓은 것으로서 후세에서는 미칠 수가 없는 것입니다. 진(秦)나라 이후로부터 못난 임금이 시대마다 나와서 학교를 대수롭지 않은 일로 보고 부서(簿書)와 기회(期會)로 나라를 다스리는 선무(先務)로 삼고, 형명(刑名)과 법률로 백성을 다스리는 좋은 법이라고 여겼는데, 그 사이에 한(漢)나라 명제(明帝)만이 옹(擁)062) 에 나아가 늙은이에게 절하였고, 당나라 문황(文皇)063) 은 학사(學舍)를 더 넓히고 훈도(薰陶)시키며, 점차로 연마하여 삼대의 유풍(遺風)에 거의 가까왔으나, 성심(誠心)으로 도(道)를 구하는 실행이 없기 때문에 그 다스려짐이 영평(永平)064) 과 정관(貞觀)065) 에 이르러 그쳤으니, 후세에 착한 풍속이 없는 것이 괴이하지 아니합니다. 세상에서 논하는 자가 이르기를, ‘풍속이 후한 데에서부터 박한 데로 가는 것은 마치 사람이 젊음으로부터 늙음으로 가는 것과 같다.’고 하였으니, 아아! 어쩌면 그렇게 생각지 아니함이 심합니까? 예로부터 이제까지 한 하늘을 같이 쳐다보고 한 땅을 같이 밟으며 한 성품을 같이 받아서 해와 달도 변하지 아니하였고, 이목 구비(耳目口鼻)도 변하지 아니하였는데, 풍속이라 하여 어찌 예와 같지 아니하겠습니까? 훌륭한 저 위징(魏徵)066) 말에 이르기를, ‘오제(五帝)·삼왕(三王)은 백성을 바꾸지 아니하여도 감화(感化)되어 제도(帝道)를 행하면 제(帝)가 되고, 왕도(王道)를 행하면 왕(王)이 되었으니, 돌이켜 보건대 행하는 바의 여하에 달렸을 뿐이다.’라고 하였습니다. 아아, 제도와 왕도가 어찌 학교 밖에 있겠습니까? 진실로 가르치고 기르는 도를 다하면 삼대의 다스림을 이루기에 어려움이 없을 것입니다.
이제 우리 나라는 여러 성왕(聖王)이 잇달아 일어나서 유학(儒學)을 높이고 도(道)를 존중하여 학교를 세우고 스승을 세워, 안에는 성균관(成均館)이 있고, 밖에는 주현(州縣)의 학(學)이 있어서, 향사(鄕射)와 향음(鄕飮)에 그 예(禮)가 있고, 혼인과 상제(喪祭)에 그 제도가 있으니, 삼대(三代)의 유풍(遺風)과 방불한데도 풍화(風化)가 이와 같이 아름답지 못한 것은 한갓 그 법만 있고 그 실상이 없기 때문이 아니겠습니까? 왜 그런가 하면 지금 스승이라고 이름하는 자는 한갓 강과(講課)067) 로써 일삼고 교유하는 방법이 없으며, 제자가 된 자는 사장(詞章)을 기송(記誦)하는 습관에 지나지 아니하니, 본체(本體)를 밝히고 실용(實用)에 적합한 학문이 아닙니다. 더구나 군현에는 현송(絃誦)의 소리가 없고 향려(鄕閭)에는 예양(禮讓)의 풍속이 없으며, 사치를 금하는 법이 귀근(貴近)068) 에게는 행하지 아니하고 음벽(淫僻)한 풍조가 호우(豪右)069) 에게서 많이 나오는데, 이와 같으면서 풍속이 아름다와지기를 바라고자 하나, 또한 어렵지 아니하겠습니까? 이는 비록 유사(有司)가 받들어 행하기를 잘못한 소치라고 하더라도 변화시키는 기틀은 전하의 한 몸에 있습니다. 예전 요제(堯帝)의 백성은 집집마다 봉(封)070) 할 만하고, 걸왕(桀王)의 백성은 집집마다 형벌할 만하였으니, 이는 어찌 요제의 백성은 모두 착하고 걸왕의 백성은 모두 악하겠습니까? 요(堯)·순(舜)은 천하를 인(仁)으로 이끌었기 때문에 백성도 따라서 인하였고, 걸(桀)·주(紂)는 사나움으로써 이끌었기 때문에 백성도 따라서 사나워진 것입니다. 그러므로 위(魏)나라 무제(武帝)가 법을 좋아하자 천하가 형명(刑名)을 귀하게 여겼고, 위나라 문제(文帝)가 통달(通達)을 좋아하자 천하가 절의를 지키는 것을 천하게 여겼습니다. 아래에서 익히고 숭상함은 임금의 한 몸에 매인 것이 이와 같으니, 진실로 백성을 교화하는 데 뜻이 있으면 그 몸을 닦아서 인도하지 아니할 수 있겠습니까? 몸을 닦는 데에는 요지가 있으니, 또한 그 마음을 바르게 하는 데 있을 뿐입니다. 옛사람은 천하를 다 다스릴 수가 없다고 여겼으므로, 다스리는 것은 한 나라뿐이었고, 한 나라를 다 다스릴 수 없다고 여겼으므로, 다스리는 것은 한 몸뿐이었으며, 한 몸을 다 다스릴 수 없다고 여겼으므로, 다스리는 바는 한 마음뿐이었습니다. 마음이 바르면 몸이 바르게 되는데, 몸이 바르기 때문에 바르지 아니함이 없습니다. 이는 그 지니는 바는 매우 간략해도 그 쓰는 바는 매우 넓으며, 그 근원은 매우 가까와도 그 흐름은 매우 멉니다. 그래서 백성들이 보고서 감화하는 것은 정교(政敎)나 호령(號令)을 기다리지 아니하여도 하늘에 덮이고 땅에 실린 것과 해·달이 비치고 서리·이슬이 내리는 곳에 무릇 혈기(血氣)가 있는 자는 기뻐하며 고무(鼓舞)하고, 감동 분발하여 공경하기를 신명(神明)처럼 하고, 사랑하기를 부모처럼 하지 않는 이가 없는데, 이와 같으면 풍속이 어찌하여 바르지 아니하며, 이륜(彝倫)이 어찌하여 밝지 아니하겠습니까? 그러나 임금의 한 마음은 공격하는 것이 많으므로, 바로잡기가 어렵습니다. 혹은 기기(奇技)와 음교(淫巧)로써, 혹은 신선(神仙)의 도사(禱祀)071) 로써, 혹은 불씨(佛氏)의 인과(因果)로써, 혹은 신(申)·한(韓)072) 의 밝은 법으로써, 혹은 참위 술수(讖緯術數)로써 황당(荒唐)하고 괴이하고 바르지 못한 술법에 이르기까지 그 종류가 매우 많은데, 모두 그 사이에 끼어 들어서 그 간사함을 써서 부귀를 도모하고자 하니, 임금이 한 번 거기에 빠져 들면 심술(心術)을 파괴함이 어찌 적다고 하겠습니까? 왕제(王制)073) 에, ‘좌도(左道)074) 를 가지고 정사를 어지럽게 하는 자는 죽이고, 귀신(鬼神)·시일(時日)·복서(卜筮)를 빙자하여 뭇사람을 의혹하게 하는 자는 죽인다.’고 하였으니, 성인(聖人)은 일찍이 형벌로 죽이기를 가볍게 아니하는데, 이처럼 말한 것은 세상을 속이고 뭇사람을 의혹하게 함은 그 죄가 성인의 세상에 용납되지 못하기 때문입니다. 그 가르침을 드리운 뜻이 지극합니다.
근자에 최호원(崔灝元)에게 병조 참지(兵曹參知)를 제수하였는데, 최호원은 비록 유과(儒科)의 출신이라 하더라도 본래 방기(方技)075) 를 익혀서 청론(淸論)에 용납되지 못하였는데, 한 번 제목(除目)076) 이 나오자 유식한 선비가 놀라지 아니하는 이가 없습니다. 최호원은 일찍이 대구 부사(大丘府使)로 있을 적에 지리(地理)의 요망한 말로써 물길을 옮기고자 하여 민전(民田)을 침범해 허물어뜨렸다가 그로 인해 죄를 받았으니 그 사람됨을 알 만합니다. 대저 병조(兵曹)는 육관(六官)077) 중에서 높은 자리인데, 어찌 이같은 사람을 써서 그 벼슬을 맡게 하겠습니까? 이제 듣건대 최호원이 도선(道詵)의 비보술(裨補術)을 올려서 무릇 고려[前朝]의 탑표(塔表) 등의 물건을 모두 다시 세우려고 하였다 하니, 성명(聖明)한 조정에서 이같은 요망한 말을 면류(冕旒)078) 앞에 올리리라고는 뜻하지 못하였습니다. 신 등은 마음이 아픔을 이기지 못하겠습니다. 최호원이 비록 아무리 체통이 없는 자라 하더라도 문자를 대강 아는데, 어찌 이 술법(術法)의 요망함을 알지 못하겠습니까? 이는 그 술법을 팔아서 임금의 은혜를 바라는 꾀에 지나지 아니합니다. 염치(廉恥)의 도(道)가 없어짐이 한결같이 이처럼 극도에 이르렀습니다. 관자(管子)079) 가 이르기를, ‘예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 네 벼리[維]인데, 네 벼리가 펴지지 아니하면 나라는 곧 멸망한다.’고 하였고, 강징(康澄)은 말하기를, ‘음양(陰陽)이 순조롭지 못한 것은 족히 두려울 것이 없고, 삼신(三辰)080) 이 길을 잃은 것도 족히 두려울 것이 없으나, 염치의 도가 사라지는 것이 매우 두려운 것이다.’고 하였으니, 이는 염치가 없어서는 아니된다는 것을 심하게 말한 것입니다. 예전에 한(漢)나라 무제(武帝)가 난대(欒大)를 오리 장군(五利將軍)으로 삼자, 연(燕)나라·제(齊)나라의 괴탄(怪誕)한 학자들이 주먹을 움켜쥐고 일어나서 그 무리가 진출함을 기뻐하지 아니하는 이가 없었습니다. 지금 최호원의 요술(妖術)이 비록 난대에게는 이르지 아니하였다 하더라도 구슬 방울을 울리며 초피(貂皮)와 귀고리의 꾸밈새를 갖추고서 빛나는 품계 가운데 활개치고 다니면 소인(小人)으로 부귀와 이달(利達)을 바라는 자로 부러워하고 사모하지 않는 자가 없을 것입니다. 그래서 만약 영진(榮進)할 수 있는 것이라면 장차 염치를 돌아보지 아니하고 하지 아니하는 바가 없을 것이니, 선비의 기풍에 누(累)가 되는 것을 어떻게 감당하겠습니까? 신 등은 직무가 논사(論思)에 있으므로, 사람을 쓰는 잘잘못은 마땅히 말할 바가 아닌 듯합니다만, 관계되는 바가 크기 때문에 스스로 말없이 있을 수 없습니다. 하물며 대간(臺諫)에서는 마땅히 말해야 하는데 말하지 아니하니, 만약 신 등이 말하지 아니하면 누가 즐겨 말하겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 신 등의 말에 굽어 따르셔서 간사한 사람을 물리치고 요망한 말을 끊어서 맑은 의논에 부응(副應)하시면 또한 풍속을 바로잡는 큰 도움이 될 것입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"홍문관의 상소가 바른 의논입니다. 최호원의 사람됨이 비록 과거(科擧) 출신이라 하더라도 학술이 바르지 못하여 일찍이 대구 부사(大丘府使)가 되었을 적에 물길을 옮기려고 하여 백성의 땅을 침범해 허물어뜨렸으니, 그 간사함을 알 수 있습니다. 만약 이같은 무리를 숭상하고 장려하면, 풍속이 날마다 간사해질 것이니, 홍문관의 상소를 채택하면 매우 다행하겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"홍문관의 상소는 의논이 정대(正大)합니다. 최호원은 유업(儒業) 출신이나 방술(方術)이 바르지 못하니, 홍문관의 논청(論請)이 마땅합니다."
하며, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"최호원이 비록 문과(文科) 출신이라 하더라도 그 종사하는 바는 풍수(風水)·음양(陰陽)의 요망한 학술입니다. 만약 조금이라도 선비의 행실이 있다면 어찌 감히 귀신을 섬기고 이단(異端)을 일으키는 말로써 성명께 아뢰겠습니까? 마땅히 잡류(雜類)에 두어야지 육부(六部)081) 에 둘 수 없습니다. 홍문관의 의논이 진실로 마땅하니, 만약 그 말을 따르면 군자(君子)가 나오고 소인(小人)이 물러갈 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍문관의 상소는 말뜻이 격절(激切)하여 진실로 가상합니다. 청컨대 마음을 기울이소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"홍문관의 상소에 풍속에 관한 일을 논한 것이 지극히 자세하게 갖추어졌으니, 원하건대 더 유의(留意)를 하소서. 최호원은 유자(儒者)이나 선왕(先王) 때부터 실로 잡기(雜技)를 다스렸습니다. 그 학술이 스스로 이와 같으니 족히 정도(正道)로써 나무랄 수가 없습니다. 그렇다고 폐할 수도 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"홍문관의 의논이 지극히 정대하니, 원컨대 성상은 마음을 기울이소서. 최호원은 이미 개차(改差)하기를 명하였으니, 다시 더 의논할 것이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"홍문관의 상소가 의논이 정대하니, 성상께서 재량하소서."
하였다.

-----

○壬辰/先是, 弘文館上疏曰:
臣等俱以庸塞之質, 昵侍經幄, 寵秩之優, 禮接之降, 夙夜計度, 庶竭愚衷, 以報塞萬一者, 非一日矣。 伏覩聖明在上, 孜孜求治, 朝廷淸明, 四夷賓服, 可謂隆平矣。 然敎化陵夷, 風俗日漓, 浸浸然入於不可救之地。 夫風俗之於國也, 如人之元氣, 主張一身, 不能調攝, 而一有傷損, 則四肢百體, 無不受病, 卒至於奄奄不振而後已。 是故秦俗遺禮義, 棄仁恩, 借父耰鋤, 慮有德色, 母取箕箒, 立而誶語, 慈子嗜利, 不同禽獸者, 無幾矣。 以致一夫作亂, 天下土崩, 二世而亡。 西晋之世, 風俗淫僻, 恥尙失所, 行身者以放蕩爲通, 而俠節信, 進仕者以苟得爲貴, 而鄙居正, 以致中原剖裂, 生民虀醢, 爲人主者, 可不動念于此, 而思所以救之之術乎? 亦在乎謹其習而已。 何者? 赤子之啼, 無有四方, 其聲一也, 及其長也, 言語不通, 飮食不同, 至有老死, 而不相爲者, 無他, 所習異也。 至於古今亦然, 有服古衣冠於今之世, 則莫不指顧而駭笑, 服今衣冠於古之世, 則亦未免於有司之僇, 此非衣冠之有是非也, 習與不習而已矣。 蓋上行下效謂之風, 薰蒸漸漬謂之化, 淪胥委靡謂之流, 衆心安定謂之俗。 及其風、化已失於上, 流、俗已成於下, 則雖有辨智, 不能諭也; 强毅不能制也; 賞之重金積玉, 而不能勸也; 威之嚴刑酷法, 而不能止也。 今之風俗淆漓, 積習已久, 臣等不知殿下以何術而變之。 若徒以某法可立, 某事可行也, 從而責其效曰: "某法立, 則民風可移也, 某事行, 則習俗可易也," 如此而求移風易俗之效, 終無必得之理矣。 臣等聞爲治而不法三代, 皆苟道矣。 然則厚倫成俗之道, 捨三代之敎, 而何以哉? 竊觀三代之爲政也, 設爲井田之法, 天下之人, 皆盡力於南畝, 不見異物而遷焉。 然猶懼其勞且怠, 而入於邪僻之中, 於是爲之牲牢、酒醴, 以養其口體, 爲之笙匏、俎豆, 以悅其耳目, 而敎之以禮。 故因其嫁娶, 而爲婚姻之禮; 因其死葬, 而爲喪祭之禮; 因其飮食群聚, 而爲鄕飮、鄕射之禮, 使民知尊卑長幼, 凡人之大倫也。 然猶未也, 又爲立學, 而講明之。 故內自王宮國都, 下至鄕黨、術序, 莫不有學, 而自天子之元子、嫡子, 以至公、卿、大夫、元士之嫡子與凡民之俊秀, 無人不學, 而使之朝夕, 優游於絃誦之中, 服習乎進退之節, 有以固其肌膚, 齊其耳目, 一其心志, 其敎養之備, 如此其至。 故人皆有以不失其性, 不亂其倫, 閭巷之間, 無非醇厚之俗, 朝廷之上, 無非禮讓之風, 安有父子, 而有悖逆之行, 兄弟而爭錙銖之利, 上下相紊, 而貴賤相陵者乎? 此三代之所以躋世雍熙, 非後世之所能及也。 自秦以來, 庸君代作, 視學校爲餘事, 以簿書期會爲理國之先務, 以刑名法律爲治民之良規。 其間獨有明帝, 臨雍拜老, 文皇增廣學舍, 薰陶漸磨, 庶幾三代之遺風。 而無誠心求道之實, 故其治至於永平、貞觀而止矣, 無怪乎後世之無善俗也。 世之論者, 以謂: "風俗自厚而之簿, 猶人自少而之老," 嗚呼! 何其不思之甚耶? 自古及今, 同戴一天, 同履一地, 同賦一性, 日月不變, 耳目口鼻, 亦不變也, 風俗何爲不如古哉? 善乎, 魏徵之言! 曰: "五帝、三王不易民而化, 行帝道而帝, 行王道而王, 顧所行何如耳。" 噫! 帝道、王道, 豈在於學校之外哉? 苟盡敎養之道, 則其致三代之治, 有不難矣。 今我國家列聖繼作, 崇儒重道, 建學立師, 內有成均, 外有州、縣之學, 鄕射、鄕飮之有其禮, 婚姻、喪制之有其制, 髣髴乎三代之遺風。 而風化如此其不美者, 豈非徒有其法, 而無其實乎? 何者? 今之號爲人師者, 徒以講課爲事, 而無敎育之術; 爲弟子者, 不過記誦詞章之習, 而非明體適用之學。 況郡、縣無絃誦之聲, 鄕、閭乏禮讓之俗, 奢侈之禁, 不行於貴近, 淫僻之風, 多出於豪右, 如此而欲望風俗之美, 不亦難乎? 是雖有司失於奉行之致, 然轉移之機, 在乎殿下之一身耳。 昔堯之民, 比屋可封, 桀之民, 比屋可誅, 豈堯之民皆善, 而桀之民, 皆惡哉? 堯、舜率天下以仁, 故民亦從而爲仁; 桀、紂率天下以暴, 故民亦從而爲暴。 是故魏 武好法律, 而天下貴刑名, 魏 文好通達, 而天下賤守節。 下之習尙繫於人主之一身者如此, 苟有志於化民, 則可不修其身而導之乎? 修身有要, 亦在乎正其心耳。 古之人以天下爲不可勝治, 故所治者一國而已; 以一國爲不可勝治, 故所治者一身而已; 以一身爲不可勝治故所治者, 一心而已。 心正則身正, 身正故無所不正。 此其所守者甚約, 而其施甚博, 其源甚近, 而其流甚遠。 民之觀瞻而化者, 有不待政敎、號令之間, 而天之所覆, 地之所載, 日、月所照, 霜、露所墜, 凡有血氣者, 莫不懽欣鼓舞, 感動奮發, 敬之如神明, 愛之如父母。 如此則風俗何由而不正, 彝倫何由而不明乎? 然人主一心, 攻之者衆, 正之爲難。 或以奇技、淫巧, 或以神仙禱祀, 或以佛氏因果, 或以申、韓明法, 或以讖緯、術數, 以至荒怪不經之術, 厥類甚多, 莫不投間抵隙, 欲售其奸, 以圖富貴。 人主一爲所中, 則其破壞心術, 豈云小哉? 《王制》: "執左道以亂政, 殺; 假於鬼神、時日、卜筮以疑衆, 殺。" 聖人未嘗輕於刑殺, 而所以如此云者, 誣世惑衆, 其罪不容於聖人之世故也。 其垂訓之意, 至矣。 近者崔灝元除兵曹參知, 灝元雖出身儒科, 素業方技, 不容淸論, 除目一出, 有識之士, 莫不驚駭焉。 灝元曾爲大丘守, 以地理妖說, 欲移水勢, 侵毁民田, 因此坐罪, 其爲人物, 可知矣。 夫兵曹在六官之中, 至爲高選, 豈可用如此之人, 典其職乎? 今聞 ‘灝元又進道詵裨補之術, 凡前朝塔表等物, 皆欲重建之,’ 不意聖明之朝, 有此妖妄之說, 得達於冕旒之前。 臣等不勝痛心。 灝元雖甚無狀, 粗識文字, 豈不知此術之妖妄也? 此不過售其術, 以希寵利之計也。 廉、恥道喪, 一至此極。 管子曰: "禮、義、廉、恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡。" 康澄曰: "陰、陽不調, 不足懼, 三辰失行, 不足懼, 廉、恥道消, 深可懼。" 此甚言廉、恥之不可無也。 昔漢 武帝以欒大爲五利將軍, 燕、齊怪誕之士, 莫不扼腕而起, 喜其類之進也。 今灝元之妖術, 雖不至於欒大, 而使之鳴玉珥、貂回翔於華秩之中, 則小人之希富貴、利達者, 無不欽艶而慕之。 苟可以榮進, 則將不顧廉、恥, 而無所不爲矣。 其有累於士風, 爲如何哉? 臣等職在論思, 而用人得失, 似非所宜言也。 然所關者大, 故不能自默, 況臺諫當言而不言, 若臣等不言, 則(雖)〔誰〕 肯言之哉? 伏惟殿下俯從臣等之言, 黜退奸人, 以絶妖說, 以副淸議, 亦正風俗之大助也。
命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "弘文館之疏, 正論也。 崔灝元之爲人, 雖出身科擧, 學術不正。 嘗爲大丘府使, 欲移水勢, 侵壞民田, 其爲邪僻可知。 若崇奬如此之輩, 則風俗日趨於邪僻矣。 用弘文館之疏, 幸甚。" 韓明澮議: "弘文館上疏, 議論正大。 崔灝元出身儒業, 方術不正。 弘文館論請, 當矣。" 沈澮議: "灝元雖出身文科, 其所業, 則風水、陰陽妖妄之術也。 若稍有儒行, 則豈敢以媚事鬼神, 興復異端之說, 達於聖明乎? 宜置之雜類, 而不宜置之六部。 弘文館之論, 固當。 若從所言, 則君子進, 而小人退矣。" 尹弼商議: "弘文館之疏, 語意激切, 誠爲可嘉。 請留神焉。" 洪應議: "弘文館上書論風俗事, 至爲詳備。 願加留意。 灝元儒者, 自先王時, 實治雜技, 其術自爾。 如此不足, 責以正道, 然不可廢也。" 李克培議: "弘文館之論, 至爲正大。 願留聖心。 灝元已命改差, 更無加議。" 盧思愼、尹壕議: "弘文館之疏, 議論正大。 上裁。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 9일 임진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안도 경차관 이손 등에게 부역를 도피한 50여 호의 백성을 위로하도록 하서하다


영안도 경차관(永安道敬差官) 이손(李蓀)·곽치희(郭致禧)에게 하서(下書)하기를,
"지금 그대의 아뢴 것을 보고 부(賦)를 도피한 백성이 50여 호(戶)가 되는 것을 알고 내가 매우 기쁘다. 다만 인구가 거의 3백인데, 다만 권농(勸農) 한 사람만 정하여 거느리게 하면 도망한 백성이 안정할 수 없어서 혹시 배반할 마음을 품을까 두려우니, 북청(北靑) 관리로 하여금 극진히 위로하고 어루만져서 그 마음을 안정하게 하라. 지난번에 이른바 새로운 땅이 있다고 하는 것은 결코 망령된 말이 아니다. 능히 지시(指示)하는 자가 있으면 마땅히 중상(重賞)을 가할 것이니, 그대는 이 뜻을 도내(道內)에 널리 알리고 빨리 올라오라."
하였다.

-----

○下書永安道敬差官李蓀、郭致禧曰:
今見爾啓, 知得逃賦之民五十餘戶, 予甚嘉悅。 但人口幾三百, 而只定一勸農統之, 恐逃民無以鎭定, 或懷反側之心。 其令北靑官吏, 曲加存撫, 以定其心。 向所謂: ‘有新地’ 者, 決非妄語。 有能指示者, 當加重賞。 爾以此意, 廣布道內, 斯速上來

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 9일 임진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
우상 홍응을 경기·충정·전라·경상 4도의 순찰사로 삼고 여러 일을 검토하게 하다


우의정(右議政) 홍응(洪應)을 경기(京畿)·충청(忠淸)·전라(全羅)·경상(慶尙) 사도(四道)의 순찰사(巡察使)로 삼았다. 그 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 경주(慶州) 집경전(集慶殿)과 전주(全州) 경기전(慶基殿)에 쇄소(灑掃)082) ·점화(點火)·금화(禁火) 등의 일을 받들어 살펴서 계달한다.
1. 경상우도(慶尙右道)와 전라좌도(全羅左道)는 본래 적로(賊路)083) 의 요해처(要害處)인데, 보(堡)를 설치하는 것이 마땅한가 아니한가를 살펴보고 따라서 곧 수축(修築)한다.
1. 수령(守令)·만호(萬戶)의 어질고 어질지 못한 것과 민간의 폐막(弊瘼)084) 을 아울러 감찰하여 만일 범한 자가 있으면 추국(推鞫)하여 바로 처단하고, 감사(監司)가 잘못이 있으면 아울러 추국하여 계달한다.
1. 지나가는 곳에 제언(堤堰)085) 의 수치(修治) 여부를 아울러 검토한다."
하였다.

-----

○以右議政洪應爲京畿、忠淸、全羅、慶尙四道巡察使。 其齎去事目。 一, 慶州 集慶殿、全州 慶基殿, 奉審灑掃、點火、禁火等事以啓。 一, 慶尙右道、全羅左道, 本是賊路要害處, 設堡可當與否看審, 隨卽修築。 一, 守令萬戶賢否及民間弊瘼幷檢擧, 如有犯者, 推鞫直斷, 而監司有失, 則幷鞫以啓。 一, 所經處堤堰修治與否幷檢擧。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 10일 계사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 관서로 구주 도원수 원교직이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주(九州) 도원수(都元帥) 원교직(源敎直)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 호군(護軍) 조국차(助國次) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○癸巳/日本國 關西路 九州都元帥源敎直遣人, 來獻土宜。 倭護軍助國次等二人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 10일 계사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
추운 날씨에 죄인들이 동상에 걸리지 않도록 관리에게 하유하다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"절후는 비록 봄이라 하더라도 추위는 겨울보다 덜하지 아니하니, 옥중(獄中)에 있는 사람이 동상(凍傷)이 없지 않을 것이다. 관리를 불러서 내 뜻을 자세히 타이르라. 또 국가에서 동서 활인원(東西活人院)을 설치한 것은 백성을 구제하기 위한 것이다. 그러나 감찰하지 아니하면 게으르고 소홀함이 없지 아니할 것이므로 한림(翰林)을 보내어 적간(摘奸)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
節序雖春, 寒不減冬。 獄中之人, 不無凍傷。 其召官吏, 詳諭予意。 且國家設東、西活院, 所以救民也。 然不檢擧, 不無怠忽。 其遣翰林, 擿奸以啓。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 10일 계사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순 등이 이공의 치죄를 청하여 대신들과 의논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 이공(李拱)의 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데, 명하여 의금부(義禁府)에 내려서 이공의 병의 진위(眞僞)를 추국(推鞫)하게 하시므로 마침내 엄숙하게 논하려고 하였으나, 신 등이 문득 듣건대 의금부에서 상언(上讞)086) 한 뒤에 대신과 의논하여 곧 폐기하도록 명하셨다고 하니, 신 등은 의논한 바가 무슨 일이며, 폐기한 까닭은 또 무엇 때문인지를 알지 못하겠습니다. 전하께서는 이공의 병이 진정으로 부임할 수 없는 것이어서 속이는 것이 아니라고 여겨서 폐기하시는 것입니까? 신 등은 삼가 생각하건대 병의 완급(緩急)과 경중(輕重)은 분변하기가 어렵지 아니하다고 여깁니다. 만약 이공이 갑자기 악한 중풍(中風)에 걸려서 한 치의 걸음도 옮기기 어렵게 됐다면 직접 대궐 뜰에 나와서 사직(辭職)하지 못하였을 것이 명백합니다. 또 혹시 중풍이 다 낫지 아니하여 취직하기 어려웠다면 그 사직함이 마땅히 회령(會寧)에 제수되기 전에 있어야 할 것인데, 이공은 그렇지 아니하였습니다. 경조(京兆)087) 의 벼슬에 있을 때에는 관아(官衙)에 출근하기를 폐하지 아니하였는데, 회령에 제수된 이튿날에 눈언저리에 약간의 부종을 핑계하고 갑자기 그 벼슬을 사양하였으니, 신은 알지 못하겠습니다. 이 병이 과연 급합니까, 급하지 아니합니까? 만일 급하지 아니한 병이라면 회령은 아침에 임명을 받고 저녁에 길을 떠나는 것이 아니니, 부종이 차도가 있는 것을 기다려서 나아가소 물러감을 정하더라도 진실로 늦지 아니한데, 갑자기 하루아침에 생긴 작은 병을 가지고 험하고 먼 곳에 부임하는 것을 면하기를 꾀하여 갑자기 병으로 사임하였으니, 그 속이는 뜻을 진실로 가리우기 어렵습니다. 만약 회령이 서울의 품계가 높고 평편한 땅에 있었다면 저 사람이 마땅히 즐겁게 나아갔을 것입니다. 대저 문(文)으로써 안을 다스리고 무(武)로써 밖을 방어하는 것은 제왕(帝王)의 통상적인 법입니다. 국가에서 미리 무사(武士)를 양성함은 장차 후일에 쓰려고 하는 것인데, 평화스러운 때에도 오히려 변진(邊鎭)에 가기를 꺼리니, 만약 창졸의 변(變)이 생긴다면 병을 칭탁하지 아니하면 반드시 노퇴(老退)를 고할 것입니다. 신 등은 알지 못하겠지만 이공에게 그 벼슬을 높여주고 녹(祿)을 후히 하며, 그 몸을 영화롭게 하는 것은 장차 어디에 쓰려고 하는 것입니까? 국가에서 이공을 대우하는 것은 경제(經濟)의 재주가 있어서입니까? 공보(公輔)088) 의 그릇인 때문입니까? 어려움이 있으면 피하고 임금을 섬기면 속이니, 신하 된 도리가 과연 이와 같습니까? 또 일은 양쪽이 다 옳을 수가 없습니다. 이공의 사직이 간사함이 아니고, 신 등의 굳이 청함이 잘못이라고 한다면 마땅히 신 등의 무망(誣罔)한 죄를 가하여야 할 것이며, 이공의 일이 만약 기망(欺罔)한 것에 해당한다면 마땅히 그 죄를 엄하게 다스려야 할 것입니다. 의금부에서 죄를 논한 말이 신 등은 어떠하였는지를 알지 못하며, 대신들의 의논이 또한 어떠하였는지를 알지 못합니다. 오직 이공이 사피한 정상(情狀)만은 이미 전의 차자(箚子)에 갖추어 있고, 간휼(奸譎)한 형상은 공초(供招)에 있습니다. 그 초사(招辭)에 이르기를, ‘병이 나은 뒤 12월 25일에야 출사(出仕)089) 하였다.’고 하였는데, 그 이튿날 습의(習儀)에 참여하였으니, 그 간사함을 즉시 볼 수 있습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"이공의 병은 각 사람이 증거[證左]한 말로 보건대, 비록 중한 병은 아니라 하더라도 진실로 속이는 것은 아닙니다. 그러나 병이 조금 가벼워지면 회령이 비록 멀다 하더라도 부임할 수 있는데, 마침내 사피하고 부임하지 아니하였으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"이공의 일은 의금부에서 이미 분석하여 계달하였으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"근래에 무반(武班)으로서 외직(外職)을 맡은 자가 만약 관찰사(觀察使)나 하삼도(下三道)의 병사(兵使)에 제수되면 취직하기를 즐거워하면서 양계(兩界) 변진(邊鎭)의 길이 먼 곳은 교묘한 말로 피하기를 꾀합니다. 국가에서 미리 무사(武士)를 길러서 벼슬을 높이고 녹(祿)을 중하게 한 것은 장차 변진에 쓰려고 한 것인데, 만약 사람마다 싫어하고 꺼려서 피하기를 꾀하면 장차 어디에 쓰겠습니까? 신은 생각하건대 이공을 도로 회령 부사로 제수하고, 뒤에 피하는 자가 있거든 죄를 주면 간사한 풍습이 없어지고, 험하고 먼 곳을 면하기를 꾀하는 자가 스스로 그칠 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이공은 병이 없는 자는 아닙니다. 사직하던 때에 병이 더하고 덜한 것과 있고 없는 것은 신이 알지 못합니다. 만약 작은 약간의 병이 있는데, 연고를 칭탁하여 피하기를 꾀했다면 이는 정리(情理)에 가깝지 아니합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이공의 일은 의금부로 하여금 분석하게 하여 이미 폐기하였으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"병이 오고 가는 것과 중하고 가벼운 것은 잠깐 사이에 있으니, 미리 기약할 수 없습니다. 회령은 먼 변경의 중요한 진(鎭)이니, 누워서 다스릴 수 있는 것이 아니며, 또한 진장(鎭將)을 오래 비워둘 수 없습니다. 이공이 제수되었을 적에 얼굴과 눈에 부종(浮腫)의 병을 얻었으니, 어찌 사양하지 아니할 수 있겠습니까? 가령 그 실정이 속이는 것이 아닌데 속인다고 논박하는 것은 너무 심한 듯합니다. 다만 이공의 얼굴과 눈에 갑자기 난 부종(浮腫)은 낫고 아니 낫는 것이 3, 4일에 결정될 것인데, 병세를 천천히 보지 아니하고서 제수되던 날에 곧 사임하였으니, 이것이 실수입니다."
하니, 명하여 이공의 벼슬을 제수하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
臣等將李拱事, 累瀆天聽, 命下禁府, 推鞫拱病之眞僞, 終欲肅論。 臣等旋聞 ‘禁府上讞之後, 議諸大臣, 卽命棄之。’ 臣等不知所議者何事, 所以棄之者又何故耶。 殿下其以拱之病爲眞, 不能赴任, 不爲欺詐, 而棄之歟? 臣等竊謂 ‘病之緩急、輕重, 辨之非難。’ 如使拱卒中惡風, 寸步難致, 則其不能親進闕庭以辭職, 明矣。 又或夙病未除, 難以就職, 則其辭職, 當在除會寧之前矣, 而拱也不然。 京兆履職, 無廢衙仕, 除會寧翌日, 托眼胞微腫, 遽辭厥職, 臣不知是病果急耶、緩耶。 如其緩也, 則會寧非朝拜而夕起程也, 待腫差否, 以爲進退, 固未晩也, 乍以一朝之證, 謀免險遠之地, 遽辭以病, 其欺詐之情, 固難掩也。 若似會寧在於京兆秩高夷安之地, 彼當樂就矣。 大抵文以治內, 武以禦外, 帝王常經。 國家預養武士, 將使致用於後日, 在昇平之時, 猶且以鎭邊爲憚, 脫有倉卒之變, 不稱病, 則當告老。 臣等不知以李拱高其位, 厚其祿, 華其身, 將安用之? 國家之待拱, 以有經濟之材歟? 公輔之器歟? 有難則避, 事君則欺, 爲臣之道, 果如是乎? 且事無兩是。 拱之辭職非詐, 而臣等之固請爲非, 則當加臣等誣罔之罪, 拱若事涉欺罔, 則當痛治其罪。 禁府所讞之辭, 臣等不知其何如, 大臣之議, 亦不知爲何如也。 唯拱辭避之情, 已具前箚, 而奸譎之狀, 又在供招。 其招云: "差病後, 十二月二十五日乃仕。" 其翌日參習儀, 其詐立見矣。
命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "李拱之病, 以各人證佐之辭觀之, 雖非重病, 實非詐也。 然則病稍輕, 會寧雖遠, 可以赴任矣。 卒辭避不赴, 其罪不可逭也" 韓明澮議: "李拱事, 義禁府已分(折)〔析〕 啓達。 上裁。" 沈澮議: "近來武班外任者, 若除授觀察使、下三道兵使, 則樂而就職, 兩界邊鎭道遠之處, 則巧辭規免。 國家預養武士, 尊位重祿者, 將欲用之於邊鎭, 若人皆厭憚, 而謀避, 則將安用之? 臣以謂 ‘李拱還除會寧, 後有謀避者罪之, 則奸詐之風息, 而規免險遠者, 自止矣。’" 洪應議: "李拱非無病者。 當辭職之日, 病之差劇有無, 臣未知之。 若小有病, 論以托故謀避, 斯爲不近情理。" 李克培議: "李拱之事, 令禁府揀析, 已棄之。 上裁。" 盧思愼議: "病之去來、重輕, 在須臾之間, 不可預期也。 會寧, 邊遠重鎭, 非可以臥治之也, 亦〔不〕 可久闕鎭將也。 (李棋)〔李拱〕 適當除授之時, 得面目浮腫之疾, 烏得不辭? 假使其情非詐, 而駁以欺冒, 則恐爲太重。 但拱面目, 暴腫差否, 決於三四日, 不徐觀病勢, 而除日卽辭, 此爲所失也。" 命除授拱職。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 10일 계사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경유공에게 초피를 받은 도승지 김여석의 죄율을 의금부가 청해 대신들과 의논하다


이보다 앞서 영안도 절도사(永安道節度使) 경유공(慶由恭)이 초피(貂皮)를 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)에게 기증하였었는데, 일이 발각되자 의금부(義禁府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하니, 의금부에서 아뢰기를,
"김여석의 죄는 태(笞) 30대에 해당하나 근시(近侍)하는 신하로서 남에게 증유를 받을 수 없으므로, 불응위 사리중(不應爲事理重)090) 의 율(律)을 적용시켜, 장(杖) 80대와 고신(告身) 3등(等)을 빼앗아야 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"본율(本律)에 의하여 죄를 과(科)하소서."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"〈의금부의〉 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"피차간에 요구함이 없이 친구의 정으로 서로 주었는데, 김여석(金礪石)이 물리치지 못한 것은 비록 허물이라고 할 수 있으나, 본율(本律)이 명백한데 사리중(事理重)의 율(律)을 적용시키는 것은 중도에 지나칠까 합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"남의 기증을 받는 것은 비록 박한 물건이라 하더라도 죄가 없을 수 없습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"오늘 예궐(詣闕)한 재상에게 보이라."
하였다. 이날 황해도(黃海道) 일을 의논함으로 인하여 여러 재상들을 부르도록 명한 때문에 이 전교가 있었다. 권감(權瑊)·이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)·이극기(李克基)·김영유(金永濡)는 의논하기를,
"〈의금부의〉 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)·어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"본율(本律)에 의하여 죄를 과(科)하소서."
하였다. 어서(御書)로 대략 이르기를,
"김여석이 차례를 넘어 올라와서 아침저녁으로 왕명(王命)을 출납하니, 그 임무가 중하지 아니한가? 진실로 마땅히 날마다 더욱 삼가하여 국은(國恩)을 보답하여야 할 것인데, 스스로 살피지 아니하고 사사로이 통하며 서로 사귀어 공공연히 뇌물을 받았으니, 사지(四知)091) 에 부끄럽지 아니하겠는가? 의금부에서 청한 것은 비록 본율(本律)은 아닐지라도 풍속을 바로잡는 도리에 마땅히 이렇게 해야 하지 않겠는가? 여러 의논은 어떠한가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"신 등이 본율(本律)에 따르고자 하는 것은 이미 본율이 있는데, 만약 상하(上下)로 비교하여 적용시키면 뒤에 폐단이 생길 것이라고 염려하였기 때문에 이와 같이 아뢴 것입니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"여러 의논이 본율에 따르고자 하는 것은 응당 깊은 뜻이 있는 것인데, 나의 천박한 식견으로 어찌 능히 헤아리겠는가? 내 마음은 다른 것이 없다. 다만 풍속을 바로잡고 염치(廉恥)를 힘쓰게 하려는 것이다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘과실은 용서하여 큰 죄를 주지 말고 고의로 지은 죄는 형벌을 작게 하지 말라.’고 하였으니, 김여석은 근신(近臣)의 장(長)092) 으로서 탐욕스러운 일을 행하였는데, 이를 과실이라고 하겠는가? 본율(本律)에 따르고자 하는 여러 의논과 《대명률(大明律)》을 적용시키고자 하는 여러 의논을 자세히 모두 써서 아뢰라."
하였다. 정창손·한명회·홍응·노사신·한치형·한치례·어세공은 의논하기를,
"신 등이 본율에 따르고자 하는 것은 본율이 없으면 혹시 비교하여 적용시킬 수 있으나, 이미 본 조문(條文)이 있으니 마땅히 그 조문을 가지고 의논해 아뢰야 할 것입니다. 만약 혹시 그 사이에 경중(輕重)을 두면 후일의 폐단이 있을까 두렵습니다."
하고, 심회·윤필상·권감·김영유는 의논하기를,
"신 등이 《대명률》에 따르고자 하는 것은 허물에 대한 죄를 계산하는 예(例)가 비록 정조(正條)에 있다 하더라도 남에게 뇌물을 받으면 선비의 기풍에 누(累)가 있으므로, 감히 이로써 의논해 아뢴 것입니다."
하고, 이숭원·어세겸은 의논하기를,
"김여석은 보통 관리에 비할 것이 아닙니다. 근시(近侍)하는 신하가 바깥 사람과 사귀어 통한 것도 옳지 못한데, 하물며 그 주는 것을 받은 것이겠습니까? 의금부에서 이미 본율(本律)로 조율(照律)하였으니, 법으로는 마땅하지만 정상(情狀)으로는 너무 헐하기 때문에, 불응위 사리중(不應爲事理重)으로 적용시킨 것은 그 정상과 법에 적중할 듯하므로, 신 등은 의금부의 아뢴 바에 따르는 것이 마땅하다고 여긴 것입니다."
하고, 이극기(李克基)는 의논하기를,
"김여석이 비록 청탁한 것은 아니라 하더라도 근신(近臣)으로써 남의 뇌물을 받은 죄이므로, 《대명률》에 따르는 것이 마땅합니다."
하였는데, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○先是, 永安道節度使慶由恭以貂皮, 贈遺都承旨金礪石, 事覺, 令義禁府推鞫。 禁府啓: "礪石罪, 當笞三十, 然以近侍之臣, 不宜受人贈遺, 比不應爲事理重律, 杖八十, 奪告身三等。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、洪應議: "依本律科罪。" 沈澮、尹弼商議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "彼此無求, 而以朋友之情相遺, 金礪石不能却之, 雖云可罪, 本律明白, 而入於事理重, 恐過乎中。" 尹壕議: "受人所贈, 雖是薄物, 不得無罪。" 御書:
示今日詣闕宰相。
是日, 因議黃海道事, 命召諸宰相, 故有是敎。 權瑊、李崇元、魚世謙、李克基、金永濡議: "依所啓施行。" 韓致亨、韓致禮、魚世恭議: "依本律科罪。" 御書略曰:
礪石越次而陞朝, 夕出納王命, 其爲任, 不其重歟? 固當日愼一日, 以報國恩, 不自省察, 私通相交, 公然受賂, 其不愧于四知歟? 禁府之請, 雖非本律, 矯俗之道, 不當如是歟? 群議若何?
僉啓曰: "臣等欲從本律者, 意謂: ‘旣有本律, 若上下比附, 則恐有後弊。’ 故如此啓之。" 御書曰:
群議之欲從本律, 應有深意, 以予之薄, 何能測也? 予心無他, 只欲正風俗, 勵廉恥耳。 《書》曰: "宥過無大, 刑故無小。" 礪石以近臣之長, 行貪墨之事, 其謂過乎? 欲從本律之群議, 欲從比律之群議, 承旨等詳悉書啓。
昌孫、明澮、應、思愼、致亨、致禮、世恭議: "臣等欲從本律者, 無本律, 則或可比附, 旣有本條, 當以其條議啓。 若或輕重於其間, 恐有後日之弊。" 澮、弼商、瑊、永濡議: "臣等欲從比律者, 計贓之例, 雖有正條, 受人賄賂, 有累士風, 敢以此議啓。" 崇元、世謙議: "礪石非凡官之比。 近侍之臣, 與外人交通, 且不可, 況受其贈歟? 禁府旣照以本律, 於法則當矣。 於情則太歇, 故比以不應爲事理重, 其於情、法, 似爲得中。 故臣等以謂宜從所啓。" 李克基議: "礪石雖非請托, 以近臣受人之律, 宜從比律。" 從沈澮等議。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 10일 계사 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
황해도 감사가 영송하는 군인의 월번 등의 일을 아뢰어 대신들과 의논하다


이보다 앞서 병조(兵曹)에서 황해도 관찰사(黃海道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"영송군(迎送軍)·호송군(護送軍)을 부득이하여 기병(騎兵)·정병(正兵)으로서 차정하였으나, 중로(中路)에서 도망하는 폐단이 없지 아니하니, 만일 도망하는 자가 있으면 북경[京師]에 가는 정사(正使)와 부사(副使)로 하여금 이름을 기록해 계문(啓聞)하게 해서 월번(越番)093) 의 예(例)에 의하여 후번(後番)에 정해 보내게 하소서. 지난번에는 기재지 향호(騎載持鄕戶)094) 에 각각 보인(保人)095) 세 사람을 주어서 돌려 가며 정하였고, 각역(各驛)의 입마(立馬)096) 도 마위전(馬位田)097) 을 주어서 입역(立役)하게 하였는데, 지금은 가난하고 쇠잔한 여러 관사(官司)의 종[奴]을 뽑아 정하므로, 날마다 피곤함을 더하여 마침내 감당할 수 없게 되었습니다. 청컨대 예전대로 시행하소서. 기인(其人)098) 을 줄이는 등의 일은 해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 하소서."
하니, 어서(御書)로,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 보여서 각각 모름지기 건의하여 우리 백성의 폐단을 덜게 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"병조의 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"영송군(迎送軍)·호송군(護送軍)을 황해도에서 예전 그대로 하게 하면 지탱하지 못할까 두렵습니다. 향호(鄕戶)에 입마하는 등의 일은 참작하여 덜고 보태어서 행한 지 이미 오래이니, 신의 생각으로는 갑자기 바꿀 수 없을 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"전에는 각역(各驛)의 입마(立馬)와 요동(遼東)의 기재지 향호(騎載持鄕戶)를 서로 바꾸어 홀로 담당하게 하였다가 중간에 향호의 역(役)이 크고 중하기 때문에 군민(軍民)과 반씩 나누어 입마하게 하였는데, 지금은 각역의 입마는 모두 군민이 하고 향호는 참여하지 아니합니다. 황해도의 향호는 본래 사람을 태우고 짐을 운반하는 일이 없었는데, 평안도 향호의 역(役)이 매우 괴롭기 때문에 여기에 나누어서 정한 것입니다. 황해도는 요동과 거리가 매우 멀어서 사람과 말이 피로하여 죽는 것이 평안도에 비하여 더욱 심합니다. 지금은 평안도 향호의 역이 크게 수월하여 예전에 비할 것이 아니므로, 신은 생각하건대 황해도의 사람을 태우고 짐을 운반하는 것을 없애고, 오로지 평안도만 담당하게 하는 것이 적당할까 합니다. 나머지는 계목(啓目)에 의하여 시행하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계목에 의하여 시행하되, 다만 기인(其人) 등의 일은 이미 모두 상정(詳定)하였으니, 고칠 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"일찍이 그 도(道)의 관찰사(觀察使)를 지낸 이와 여러 차례 북경[京師]에 갔던 재상들을 불러서 다시 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·허종(許琮)이 의논하기를,
"평안도는 황해도에 비하면 일이 많고 향호(鄕戶)가 또한 잔폐(殘弊)한데, 평안도는 천추사(千秋使)·성절사(聖節使)가 있고, 또 별례(別例)의 행차가 있으나, 황해도는 단지 정조(正朝)에 가는 것뿐입니다. 전에 평안도가 지탱할 수 없기 때문에 황해도에 나누어 정하였는데, 이제 만약 평안도에만 정하면 폐단이 진실로 전과 같을 것이니, 아직 평안도로 되돌려 정하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"요즘 계달한 기재지(騎載持)와 영송(迎送)·호송(護送)에 대하여 다른 도(道)에 아울러 정하여 평안도 백성의 힘을 펴게 하려고 하였는데, 이제 그 《대전(大典)》에는 예전대로 평안도로 하게 하였으니, 어찌 다시 의논하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"전의 의논에 따라 기재지(騎載持)를 평안도에 되돌려 정한다면 황해도의 기인(其人)은 비록 감하지 아니하더라도 감당[支當]할 수 있을 것입니다."
하고, 권감(權瑊)·한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"병조(兵曹)의 계목(啓目)에 의하여 시행하소서."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"평안도의 피폐(疲弊)함이 이미 오래였으므로, 부득이하여 기재지(騎載持)를 황해도로 옮겨서 정하였으나, 그것은 단지 정조(正朝)의 한 번 행차뿐입니다. 이제 계본(啓本)에는 비록 이르기를, ‘신축년099) ·임인년100) 에 본도(本道)101) 에서 연달아 흉년이 들어서 감당[支當]할 수 없습니다.’고 하였으나, 평안도 역시 이미 두 해의 흉년을 겪었으므로, 황해도와 다름이 없으니, 아직 평안도가 소생하기를 기다려서 예전대로 하는 것이 좋겠습니다. 기인(其人) 등의 일은 이미 상정(詳定)하였으니, 다시 고칠 필요가 없습니다."
하고, 이극증(李克增)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"황해도는 다만 정조사(正朝使)가 가고 돌아올 적에 맞이하고 보내는 일뿐입니다. 그런데도 감당할 수 없다고 말하는데, 만약 평안도에 되돌려 정하고서 혹 황해도의 기인(其人)을 평안도와 서로 바꾼다면 평안도의 백성이 몇 날이 되지 아니하여 모두 피곤할 것이니, 예전대로 시행하소서. 월번(越番) 등의 일은 계목(啓目)대로 시행하는 것이 좋겠습니다. 다만 북경[京師]에 가는 각 행차의 종사관(從事官)과 군관(軍官)이 예전보다 많은 듯합니다. 종사관이 많으면 말에 타는 사람과 운반하는 짐도 많을 것이니, 이 뒤로는 북경에 가는 종사관의 수를 줄이고, 군관도 따로 정하지 말며, 본도 절도사(本道節度使)의 군관과 의주(義州) 근처 각진(各鎭)의 군관 두 세사람으로 하여금 기습마(騎習馬)102) 나 혹은 자기가 가진 전마(戰馬)로 요동(遼東)까지만 전송하게 하고 돌아올 때에도 요동에 가서 맞이하게 하면, 말 타는 사람과 운반하는 짐의 수량이 줄어져서 평안도·황해도의 향호(鄕戶)가 조금 소생할 수 있을 것입니다. 또 북경에 가는 종사관 중에 혹 장사하는 자들이 납철(鑞鐵)을 많이 사가지고 오므로, 동팔참(東八站)의 길에서 말이 피곤해 죽는 것은 진실로 이로 말미암은 것입니다. 엎드려 바라건대 해사(該司)에 명하여 금방(禁防)하는 법을 거듭 밝히게 하소서."
하고, 이극균(李克均)·김영유(金永濡)·이극기(李克基)·한한(韓僴)은 의논하기를,
"영송(迎送)하는 군인(軍人)의 월번(越番)하는 일은 계목(啓目)에 의하여 시행하소서. 평안도의 향호(鄕戶)는 가난하고 쇠잔하며 수(數)도 적은데, 1년에 성절사(聖節使)·천추사(千秋使) 외에 또 별례(別例)의 행차가 있습니다. 황해도는 비록 잔폐(殘弊)하다고 하더라도 단지 한 번의 정조(正朝)뿐이니, 예전대로 시행하소서. 기인(其人)은 중한 역(役)입니다. 처음에 각 도의 향리(鄕吏)로 수를 헤아려서 나누어 정한 것이니, 또한 가볍게 고칠 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이미 날이 저물었으므로, 명일에 장차 발락(發落)103) 하겠다."
하였다.

-----

○先是, 兵曹據黃海道觀察使啓本啓: "迎、護送軍, 不得已以騎、正兵差之, 然不無中路逃亡之弊。 如有逃者, 令赴京使、副使, 錄名啓聞, 依越番例, 於後番差遣。 往者騎載持鄕戶, 各給保人三輪定, 各驛立馬, 亦給馬位田立役, 而今則抄定貧殘諸司之奴, 日益疲困, 終不能支當。 請仍舊施行。 其人減除等事, 令該司議啓。" 御書:
示領敦寧以上, 各須建明, 以除吾民之弊。
鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培議: "依兵曹所啓施行。" 洪應議: "迎、護送軍, 黃海道因循爲之, 恐不支當也。 鄕戶立馬等事, 斟酌損益, 行之已久, 臣意恐未卒革也。" 盧思愼議: "在前平安道各驛立馬及遼東騎載持鄕戶, 相遞獨辦, 中間以鄕戶之役太重, 故與軍民, 分半立馬。 今則各驛立馬, 皆以軍民爲之, 鄕戶不與。 黃海道鄕戶, 本無騎載持之事, 以平安道鄕戶之役甚苦, 故分定於此。 黃海道距遼東, 道里甚遠, 人馬疲斃, 視平安道尤甚, 今則平安鄕戶之役太歇, 非舊時之比。 臣意以謂 ‘除黃海騎載持, 專責平安、黃海爲便。’ 餘依啓目施行。" 尹壕議: "依啓目施行, 但其人等事, 已皆詳定, 不可改也。" 傳曰: "其召曾經其道觀察使及累次赴京宰相等更議。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、許琮議: "平安比黃海, 事多, 鄕戶亦爲殘敝。 平安道, 則有千秋、聖節使, 又有別例之行; 黃海道, 則只往正朝。 前以平安不能支, 故分於黃海。 今若只定平安, 則弊固如前, 姑勿還定爲便。" 洪應議: "日者啓騎載持、迎、護送, 欲以他道幷定, 以紓平安之民, 今其《大典》依舊平安道爲之? 何以更議?" 盧思愼議: "依前議騎載持, 還定平安, 則黃海道其人, 雖不減除, 亦能支當。" 權瑊、韓致亨、韓致禮、魚世謙議: "依兵曹啓目施行。" 李坡議: "平安道, 疲弊已久, 不得已騎載持移定黃海道, 但正朝一行而已。 今啓本, 雖曰: ‘辛丑、壬寅, 本道連荒, 不可支當,’ 然平安道亦已經兩年之饑, 與黃海無異。 姑待平安蘇息, 仍舊爲便。 其人等事, 旣已詳定, 不必更改。" 李克增、李崇元議: "黃海道, 只正朝使往還迎送而已。 且曰: ‘不能支當,’ 若於平安道還定, 或黃海道其人, 與平安道相遞, 則平安之民, 不日盡疲, 依舊施行。 越番等事, 依啓目施行爲便。 但赴京各行從事官、軍官, 似多於舊從事官。 多則騎載持亦多, 今後赴京從事官減數, 軍官亦勿別定, 令本道節度使軍官及義州近處各鎭軍官二三, 令騎習馬, 或自持戰馬, 送止遼東, 於其還也, 亦迎於遼東, 則騎載持數減, 平安、黃海道鄕戶, 庶可少蘇。 且赴京從事官中, 或有商賈者, 多買鑞鐵, 而來東八站之路, 馬之困斃, 實由於此。 伏望命該司, 申明禁防。" 李克均、金永濡、李克基、韓僴議: "迎送軍人越番事, 依啓目施行。 平安鄕戶, 貧殘數少, 一年聖節千秋外, 亦有別例之行。 黃海道雖曰殘敝, 一年往還, 只一正朔而已, 因舊施行。 其人重役, 初以各道鄕吏, 量數分定, 亦不可輕改。" 傳曰: "今旣日暮明將發落。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 11일 갑오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○甲午/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 11일 갑오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 중추 이타아비 등 8인이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 이타아비(李打兒非) 등 여덟 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈中樞李打兒非等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 11일 갑오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영송·호송의 일로 평안도 백성이 조잔해져 황해도로 옮긴 것의 환원을 논의하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"처음에는 평안도가 조잔(凋殘)하여서 소복(蘇復)할 동안을 한하여 영송(迎送)·호송(護送)과 기재지(騎載持)를 임시 변통으로 황해도에 옮겼는데, 지금 만약 영구히 결정하고 되돌리지 아니하면 이는 백성에게 신의를 잃는 것이다. 이제 평안도에 되돌리면 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 그러나 평안도가 만약 이미 소복되었는데도 그대로 황해도에 정해 두었다면, 이는 신의를 잃었다고 할 수 있는 것이지만, 지금은 평안도의 백성이 아직 소복되지 아니하였으니, 비록 그대로 정하더라도 신의를 잃는 것은 아닙니다. 또 소복되지 아니하였는데 갑자기 돌려주면, 이는 평안도 백성에게 신의를 잃는 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"그러면 평안도의 백성은 어느 때에 소복될 것인가?"
하니, 대답하기를,
"비록 예측할 수는 없더라도 지금 옮긴 백성이 우선 안접(安接)하기를 기다려서 점차로 되돌려 정하도록 하소서."
하였는데, 명하여 병조(兵曹)의 계목(啓目)에 의하여 시행하게 하였다.

-----

○傳承政院曰: "初以平安道凋殘, 限蘇復間, 迎、護送及騎載持, 權移黃海道, 今若永定不還, 則是失信於民, 今復平安道, 何如?" 承旨等對曰: "上敎允當。 然平安道, 若已蘇復, 而亦仍定黃海道, 則謂之失信, 可也。 今平安之民, 猶未蘇復, 雖仍定, 亦非失信也。 且未蘇復, 而遽還之, 則是失信於平安之民矣。" 傳曰: "然則平安民, 何時蘇復乎?" 對曰: "雖不可預期, 今方徙民, 姑待安接, 漸次還定。" 命依兵曹啓目施行。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 12일 을미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 윤희손과 헌납 정광세가 우의정 홍응을 4도의 순찰사로 보내지 말 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤희손(尹喜孫)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 사명(使命)을 받들고 장차 경상도와 전라도에 가서 여러 포(浦)에 보(堡)를 설치할 형세를 살펴본다고 하는데, 하삼도(下三道)는 해마다 흉년이 든데다가 백성을 옮기는 일까지 겹쳐서 사명(使命)이 번거로우므로 백성이 동요되고 있으며, 또 남쪽 지방은 기후가 따뜻하여 농사일이 매우 이른데, 대신(大臣)의 행차에 어찌 민폐(民弊)가 없겠습니까? 아직 백성을 옮기는 일이 끝나기를 기다려서 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"보(堡)를 설치하는 것뿐 아니라 진전(眞殿)104) 을 봉심(奉審)하고 민막(民瘼)을 찾아 묻는 것인데, 이는 중한 일이므로 보내지 아니할 수 없다. 우의정은 번거로움을 좋아하는 재상이 아니므로, 반드시 시끄럽게 하지 아니할 것이다."
하였다. 윤희손 등이 다시 아뢰기를,
"홍응은 비록 번거로움을 좋아하지 아니하더라도 삼공(三公)이 사명을 받들고 나가면 맞이하고 전송하는 즈음에 어찌 시끄러운 폐단이 없겠습니까? 현재 문 앞에 들어오는 적이 없으니, 보(堡)를 설치하는 것은 급한 일이 아니며, 도로의 굽고 곧음과 산천의 형세는 한 번 지나가는 사이에 두루 다 알 수가 있는 것이 아닙니다. 우선 관찰사(觀察使)로 하여금 보를 설치할 곳을 보살펴서 치계(馳啓)하도록 한 뒤에 백성을 옮기는 일이 끝나기를 기다려서 대신을 보내더라도 늦지 아니합니다. 또 진전(眞殿)을 봉심(奉審)하는 일은 그 도의 감사(監司)가 또한 마음을 다할 것이오나, 그래도 오히려 허술하다고 생각되면 감사에게 거듭 타이르는 것이 좋을 것입니다. 백성의 질고(疾苦) 같은 것은 감사가 또한 반드시 순방(巡訪)하여 아뢸 것인데, 따로 대신(大臣)을 보낼 필요가 없습니다. 그리고 신 등이 처음에는 최호원(崔灝元)의 일을 알지 못하였는데, 개차(改差)105) 한 것을 듣고서 비로소 최호원이 불경(不經)한 말을 아뢴 것으로 인하여 홍문관(弘文館)의 논박을 받은 바가 되었음을 알았습니다. 이제 듣건대 최호원이 또 소장(疏章)을 올렸다고 하니, 그 글을 보기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"우의정이 출사(出使)106) 하는 일은 그대들이 알지 못하고 망령되게 아뢴 것이다. 내가 만약 그대들을 친히 보면 마땅히 내 뜻을 말하겠는데, 지금 보지 못하여 실행하지 못한다. 최호원의 글은 내가 마땅히 보이겠다."
하였다.

-----

○乙未/司憲府持平尹喜孫、司諫院獻納鄭光世來啓曰: "臣等聞 ‘右議政洪應奉使, 將往慶尙、全羅道, 審視諸浦設堡形勢。’ 下三道連年凶荒, 加以徙民, 使命煩多, 民間騷擾, 且南方氣暖, 農務太早, 大臣之行, 豈無民弊乎? 姑待徙民事畢, 發遣。" 傳曰: "非特設堡也, 奉審眞殿, 咨訪民瘼, 皆是重事, 不可不遣。 右議政非好煩宰相, 必不至騷擾矣。" 喜孫等更啓曰: "洪應縱不好煩, 然以三公出使, 則迎送之際, 其無騷擾之弊乎? 時無門庭之寇, 則設堡亦非汲汲之事, 道路迀直, 山川形勢, 非可一經之間所能徧知也。 姑令觀察使, 看審設堡處馳啓後, 待徙民事畢, 遣大臣, 猶未晩也。 且奉審眞殿, 其道監司亦必盡心, 然猶以爲疎虞, 則申諭監司, 可也。 若民之疾苦, 監司亦必巡訪以啓, 不須別遣大臣也。 且臣等初未知崔灝元之事, 及聞改差, 始知灝元啓以不經之說, 爲弘文館所論。 今聞灝元又上疏章, 臣等未知以何事而上書也。 請觀其疏。" 傳曰: "右議政出使事, 爾等不知而妄啓耳。 予若親見爾等, 則當說予意, 今未得見, 未果耳。 灝元之疏, 予當示之。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 12일 을미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영안북도 절도사가 야인 난다합의 내조를 받아들이지 말도록 아뢰다


예조(例曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"야인(野人) 난다합(難多哈)이 비록 귀순한다고 하지만, 일찍이 우리 나라에서 도망한 계집에게 장가들었으니, 그 마음을 헤아리기 어렵습니다. 청컨대 내조(來朝) 하기를 허락하지 마소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였는데, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"난다합(難多哈)이 우리 나라에서 도망한 계집에게 장가들었으므로, 두 번이나 유서(諭書)를 내렸으나 지금까지 돌려보내지 아니하였으니, 뜻이 매우 간교합니다. 이제 만약 그 내조(來朝)를 허락하면 국위(國威)를 손상함이 있을 것이며, 또 그의 술책에 빠질 것이니 내조하지 못하게 하고, 대의(大義)로써 꾸짖어야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據永安北道節度使啓本啓: "野人 難多哈, 雖稱歸順, 曾娶我國逃女, 其心難測。 請勿許來朝。" 命示領敦寧以上。 尹弼商議: "難多哈娶我國逃女, 再降諭書, 今猶不還, 意甚奸姣。 今若聽其來朝, 有損國威, 且陷術中, 勿使來朝, 責以大義。" 從之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 13일 병신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
한명회가 순찰사 홍응이 군기를 함께 살피도록 청하여 따르다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 우의정(右議政) 홍응(洪應)이 여러 보(堡)를 살피기 위하여 경상도·전라도에 간다고 하는데, 근래에 승평(昇平)107) 한 날이 오래 되어 군용(軍容)과 군기(軍器)가 혹시 허술할까 하니, 청컨대 아울러 살피도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丙申/上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣聞 ‘右議政洪應, 以審定諸堡, 往慶尙、全羅道。’ 邇來昇平日久, 軍容、軍器, 或致疎虞。 請竝檢擧。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 13일 병신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
4도로 가는 홍응에게 의원을 데려 가는 것을 묻다


전교하기를,
"우의정(右議政)이 항상 해수병(咳嗽病)이 있는데, 지금 먼 지방으로 가므로, 만약 병에 걸리면 치료하기가 어려우니, 의원 한 사람을 데리고 가는 것이 가하다. 우의정에게 물어 보라."
하니, 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신이 별로 다른 병은 없고 다만 해수 증세가 조금 있습니다. 그러나 날씨가 따뜻하면 이 증세도 없습니다. 이제 벌써 봄이 되어 따뜻하니, 비록 데리고 가지 아니하더라도 좋습니다. 그리고 종사관(從事官)이 있는데, 또 의원을 데리고 가면 비록 반드시 번거로움을 이룰 것입니다. 하물며 그 도(道)에도 심약(審藥)이 있어서 치료할 수 있으니, 데리고 갈 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "右議政常有咳嗽之疾, 今往遠方, 若罹疾病, 則難以治療, 醫員一人, 可帶去。 其問于右議政。" 洪應啓曰: "臣別無他病, 但少有咳嗽之證, 然日暖, 則亦無此證。 今已春暖, 雖不帶去, 可矣。 且有從事官, 又致醫員, 則必致煩擾, 況其道亦有審藥, 有疾則可以治療, 不須帶行。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 14일 정유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 축전주 냉천진 등씨, 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 등씨(藤氏), 평 좌위문위 신중(平左衛門尉信重), 안예주(安藝州) 소조천(小早川) 미작수(美作守) 평지평(平持平), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 중추(中樞) 평국충(平國忠) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○丁酉/日本國 筑前州 冷泉津 藤氏平左衛門尉信重、安藝州 小早川美作守平持平、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘遣人, 來獻土宜。 倭中樞平國忠等七人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 15일 무술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가 보름 제사를 행하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 보름 제사를 행하였는데, 백관이 배제(陪祭)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○戊戌/上詣泰慶殿, 行望祭, 百官陪祭如儀。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 15일 무술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 중추 이타아비 등 8인이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 이타아비(李打兒非) 등 여덟 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈中樞李打兒非等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 15일 무술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순 등과 사간 허황 등이 상소하여 이공을 죄주기를 청했으나 따르지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신 등은 듣건대 착한 것을 보고도 능히 쓰지 못하면 착한 것을 알아도 귀할 것이 없고, 악한 것을 보고도 능히 버리지 못하면 악한 것을 알아도 귀할 것이 없다고 하였습니다. 이공(李拱)은 회령(會寧)이 험하고 멀기 때문에 거짓 병을 칭탁하고 사임하였는데, 이를 허락해 주셨고, 금부(禁府)에서 형신(刑訊)하기를 아뢰었으나 이는 폐기하셨으니, 신 등의 바라는 바가 이미 허물어졌습니다. 그러나 다시 대신들에게 의논하므로 그래도 희망을 가졌습니다. 그런데 이제 다만 강등시켜 제수하기만 명하셨으니, 그것으로써 이공의 죄를 다스렸다고 여기는 것입니까? 이공의 죄는 용서할 수 없는 것인데, 다만 한 등급을 낮추어 제수하는 것으로 어찌 죄를 다스렸다고 하겠습니까? 이는 진실로 악함을 안 것이 귀할 것이 없다는 것입니다. 신 등의 생각으로는 상벌(賞罰)은 임금의 대병(大柄)108) 이므로, 한 사람을 상주면 천만 사람이 권장되고, 한 사람을 벌하면 천만 사람이 두려워하는 것입니다. 만일 죄가 중한데 벌이 가벼우면 장차 어떻게 사람으로 하여금 두려움을 알게 하겠습니까? 하나의 이공을 비호(庇護)하다가 국가의 법을 허물어뜨리는 것이니, 신 등은 그 옳은지를 알지 못하겠습니다. 그리고 무신(武臣)이 변경을 지키는 자가 얼마인지 모르는데, 이공의 사피(辭避)한 말을 들으면 반드시 말하기를, 다 같은 무신으로서 우리들은 어떤 사람이기에 장구히 변성(邊城)만 지키고 집에 편히 있을 겨를이 없는가?’ 할 것이니, 이공은 어떤 사람이기에 병을 칭탁하고 어려움을 사피하면서 높은 벼슬과 후한 녹(祿)으로 그 몸을 편하게 하고 그 집을 살찌게 하는 것입니까? 이와 같으면 장사(將士)의 마음이 또한 이에 따라 해이해질 것입니다.
신은 듣건대 간(諫)하는 말을 받아들이는 임금이 있어야만 과감하게 간하는 신하가 있다고 하는데, 전하께서는 즉위하신 이래로 사람의 착한 점을 채택하고, 간하는 말에 따라 어기지 아니하셨으니, 비록 대순(大舜)이나 성탕(成湯)이라 하더라도 이에 지날 수 없었습니다. 그런데 근래에는 대간(臺諫)이 논한 바를 윤허해 주시지 아니함이 많아서 점점 처음과 같지 않으시니, 깊이 경계해야 할 것입니다. 청컨대 이공의 죄를 다스려서 신하로서 어려운 일에 다달아 교묘하게 피하려는 자의 경계가 되도록 하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이공을 죄주려고 하면 임금을 속인 사실이 없고, 죄주지 아니하려고 하면 간(諫)하는 자의 말을 거절하는 것이기 때문에 적절하게 처결하였는데, 무엇이 잘못이 있겠는가? ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 조처하라.’는 말로 본다면 벼슬을 낮춘 것도 오히려 중하다."
하였다. 대사헌(大司憲) 유순(柳洵)과 허황(許葟) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은 듣건대 의금부에서 이공의 병에 대한 참과 거짓을 조사하여 이미 병이 없는 것으로 입계(入啓)하였으니, 이공의 기망(欺罔)한 죄는 엄히 징계하지 아니할 수 없습니다. 신 등이 기어코 청(請)을 관철시키려고 하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)이 옳으면 의금부(義禁府)가 잘못이고, 의금부가 옳으면 승정원이 잘못이다."
하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"승정원에서 아뢴 바는 이공의 얼굴에 부종(浮腫)이 있는 것만 가리켰을 뿐입니다. 가령 이공이 진실로 병이 있다면 아직 며칠을 기다려서 부임할 수 없는 형편이 된 뒤에 사면(辭免)하는 것이 옳을 것인데, 비지(批旨)가 내린 이튿날 갑자기 병을 칭탁해 아뢰었다가 추문(推問)할 때에 미쳐서는 말하기를, ‘초 이튿날 땀을 내니 곧 나았다.’고 하였으니, 그것은 거짓 병임이 명백합니다. 또 이공이 전에 충청 감사(忠淸監司)에 제수되었을 때에는 비록 병이 있었으나 사피할 마음이 조금도 없다가, 병이 위독하게 된 다음에야 할 수 없이 바꾸었는데, 이제 회령(會寧)이 만약 경직(京職)이나 내지(內地)의 청요(淸要)109) 한 자리라면 이공이 반드시 부임하기를 즐거워했을 것입니다. 이공은 무신(武臣)으로 평생에 공을 세운 일이 없었는데, 특별히 천은(天恩)을 입어 승지(承旨)·육조 참판(六曹參判)·한성 우윤(漢城右尹)을 지냈으니, 이공에게는 분수에 지나칩니다. 이공으로서는 마땅히 마음을 다해 보답하기를 생각하여 어렵고 험함을 피하지 아니해야 할 것인데, 이제 회령이 변경의 먼 곳이라고 하여 거짓 병으로 피하기를 꾀하였으니, 청컨대 그 죄를 엄하게 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"이공은 기망(欺罔)한 형상이 없기 때문에 그 벼슬만 낮춘 것이다. 경 등의 말은 마땅하다. 어찌 원수진 혐의가 있어서 와서 아뢰겠는가? 그러나 재상을 대접하는 도리는 의심스러운 일로써 더할 수는 없다."
하였다. 유순 등이 다시 아뢰기를,
"이공이 비록 기망하지는 아니하였다고 하더라도 이에 앞서 병이 없었고, 사면한 뒤에 병이 또 곧 나았으니, 부임할 수 없는 데에 이르지 아니한 것은 명백합니다. 비록 죄는 가하지 아니하더라도 《대전(大典)》에 의하여 체기(遞期)110) 에 준(准)하여 서용(敍用)하지 말고 도로 수령(守令)에 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"이른바 기한에 준하여 서용하지 아니한다고 하는 것은 죄를 입은 자를 가리켜 논한 것이다. 이제 이공은 죄를 받지 아니하였으므로 그 벼슬만 낮춘 것이니, 이 법은 적용할 수 없다. 다만 변진(邊鎭)의 수령이 만약 자리가 비게 되면 마땅히 전보 발령하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等、司諫院司諫許篁等上疏。 略曰:
臣等聞 ‘見善而不能用, 無貴於知善; 見惡而不能去, 無貴於知惡。’ 李拱以會寧爲險遠, 詐以病辭, 則許之; 禁府啓以刑訊, 則棄之。 臣等之望已缺, 而更議大臣, 猶有望也。 今只命降授, 其以此爲治拱之罪歟? 拱之罪在所不宥, 而只降一授, 豈云治罪? 是誠無貴於知惡矣。 臣等以謂 ‘賞罰, 人主之大柄, 賞一人, 而千萬人勸, 罰一人, 而千萬人懼。’ 如使罪重罰輕, 則將何以使人知懼? 庇一李拱, 而虧國家之典, 臣等不知其可也。 且武臣之戍邊者, 不知其幾, 聞拱之辭避, 則必曰: "等是武臣, 而吾輩何人, 長戍邊域, 不遑啓處? 李拱何人, 托病辭難, 高位厚祿, 以安其身, 以肥其家耶?" 若此? 則將士之心, 亦從此而懈矣。 臣聞 ‘有納諫之君, 然後有敢諫之臣。’ 殿下自卽位以來, 取人爲善, 從諫弗咈, 雖大舜、成湯, 無以過之。 比來臺諫所論, 多見不允, 漸不如初, 深可戒也。 請治拱罪, 以爲人臣臨難巧避者之戒。
御書曰:
欲罪拱, 則無欺君之實; 欲不罪, 則拒諫者之言。 故酌中而決, 有何非耶? 以罪疑惟輕觀之, 降職猶重矣。
大司憲柳洵、司諫許篁等來啓曰: "臣等聞義禁府按拱病之眞僞, 旣以無病入啓。 拱欺罔之罪, 不可不痛懲。 臣等期於得請, 故敢啓耳。" 傳曰: "承政院是, 則義禁府非也; 義禁府是, 則承政院非也。" 洵等啓曰: "政院所啓, 但指拱面上浮腫耳。 假令拱實有病證, 姑待數日, 勢不得赴, 然後辭免可也。 下批翌日, 遽以病冒啓, 及其推問之時, 乃言: ‘初二日汙出, 卽愈。’ 其爲詐病, 明矣。 且拱前授忠淸監司時, 雖有疾, 略無辭避之心, 至於病革, 然後不得已乃遞。 今會寧, 如京職、內地淸要之任, 則拱必樂於赴任矣。 拱, 一武臣也, 平生無立功之事, 而特蒙天恩, 歷試承旨、六曹參判、漢城右尹, 於拱踰分矣。 爲拱計者, 盡心圖報, 不避艱險, 可也, 今以會寧爲邊遠, 而詐病謀避。 請痛懲其罪。" 傳曰: "拱無欺罔之狀, 故只降其職。 卿等之言當矣, 有何讎嫌, 而來啓乎? 然待宰相之道, 不可以疑似之事加罪也。" 洵等更啓曰: "拱雖曰: ‘不爲欺罔,’ 然前此無病, 而辭免之後, 病亦卽愈, 其不至於不得赴任, 昭昭矣。 縱不得加罪, 依《大典》準遞期不敍, 還除守令。" 傳曰: "所謂: ‘準期不敍,’ 指被罪者論也。 今拱不受罪, 而只降其職, 不可用此法也。 但邊鎭守令, 若有闕, 則當塡差焉。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 15일 무술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
도참의 설을 말해 파직시킨 최호원의 문제를 여러 대신들에게 의논하도록 명하다


이보다 앞서 최호원(崔灝元)의 상소를 대신(大臣)에게 보이도록 명하였는데, 이에 이르러 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"천문(天文)·지리(地理)·의약(醫藥)·복서(卜筮)는 모두 나라에서 폐할 수 없는 일이며, 또 유자(儒者)의 직분 안의 일임은 진실로 최호원의 아뢴 바와 같습니다. 그러나 도선(道詵)의 삼천 비보설(三千裨補設)은 결단코 행할 수 없는 것인데, 최호원이 감히 말하였으니, 홍문관(弘文館)의 논박(論駁)이 마땅합니다."
하고, 홍응(弘應)은 의논하기를,
"나라에 잡술(雜術)을 폐할 수 없는데, 최호원의 글은 역시 이 뜻입니다. 잡술을 폐할 수 없으면 심하게 배척할 수 없습니다. 심하게 배척하면 뒤에 이를 계승하는 자가 적을까 두렵습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"최호원의 말한 바가 불경(不經)함이 심하나, 술수(術數)의 일은 바로 그의 직분이며 국가에서도 그것을 맡겼는데, 만일 본 바가 있으면 어찌 말하지 아니하겠습니까? 말이 비록 허탄하고 망령스러울지라도 깊이 꾸짖을 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"음양 술수(陰陽術數)와 택지(擇地)·택일(擇日)의 일은 국가에서 행한 지 이미 오래 되었으니, 없을 수 없습니다. 최호원은 선왕조(先王朝)로부터 이 술수를 가진 지 오래인데, 다만 문사(文士)로서 도선(道詵)을 종사(宗師)로 삼았으니, 정대(正大)한 의논이 아닙니다. 정조(政曹)111) 에는 과연 합당하지 못하나 다른 직은 무방하다고 생각됩니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"최호원이 본래 술수를 공부하였으므로 그 말한 바가 허탄하고 망령됨은 족히 깊이 책할 것이 못되나, 다만 비보설(裨補說)이 한 번 열리면 후세에 반드시 잇달아 행하는 자가 있을 것이니, 이와 같으면 생민(生民)에게는 어떻게 되며 국가의 계책에는 어떻게 되겠습니까? 신은 생각하건대 최호원을 파직시킬 뿐만 아니라 또한 추국(推鞫)하도록 명하여 그 근원을 끊어야 된다고 여깁니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"최호원의 상소한 말이 정도(正道)가 아닙니다. 그러나 국가에서 폐해 버릴 수는 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·박성손(朴星孫)은 의논하기를,
"삼대(三代) 이전에는 사도(斯道)112) 가 해가 중천에 있는 것과 같아서 모든 요사스러움이 그 사이에 일어나지 못하였으며, 비록 비보설(裨補說)이 없었어도 역대(歷代)가 모두 장구히 다스려지고 오래 편안하였습니다. 삼가 생각하건대 성상께서는 날마다 경연(經筵)에 나가시어 지치(至治)113) 에 이르기를 도모하셔서 그 들은 바를 존중하고 그 아는 바를 행하여 하나의 정치와 하나의 일도 시(詩)·서(書)·예(禮)·악(樂)의 가르침과 요(堯)·순(舜)·탕(湯)·문(文)의 정치에서 나오지 아니함이 없으시므로, 백료(百僚)가 서로 경계하며 각각 그 직무에 충실하여 성상의 덕을 돕고 백성의 고통을 구제해서 당(唐)·우(虞)·삼대(三代)의 정치에 부끄러움이 없게 하기를 생각하고 있습니다. 그런데 어찌 기이한 재주와 이상한 술법으로써 감히 예감(睿鑑)114) 을 번거롭게 하는 것입니까? 최호원이 비록 문과(文科)의 출신이라 하더라도 그 술(術)에 혹하여 감히 불경(不經)한 말로써 천일(天日)115) 의 아래에서 망령되게 아뢰었으니 조정의 배척을 받는 것은 당연합니다. 더구나 문사(文士)로서 그 자신을 술사(術士)에다 비기니, 진실로 어리석고 대체를 알지 못하는 자입니다. 그리고 황해도의 병은 산천(山川)의 소치입니까, 풍기(風氣)에 감염된 바입니까? 이는 알 수 없습니다. 속담에 모두 전하기를, ‘여기는 옛 전쟁터이므로 전쟁에 죽은 뼈가 묻힌 것이 수없이 쌓여서 억울한 기운이 사람에게 감촉되어 간간이 병을 이룬다.’고 하니, 이 말이 그럴듯합니다. 그러므로 국가에서 여제(厲祭)를 행하여 억울한 넋을 위로하게 하였습니다. 그러나 신은 생각하건대, 전하께서 중화(中和)의 공(功)을 이루어 순일(純一)한 덕(德)이 그치지 않는다면 지극한 덕화(德化)가 이르는 곳에 훈증(薰蒸)116) 함이 투철(透徹)하고, 융액(融液)117) 함이 주밀하여 모든 복이 다 이르러 요사한 기운이 그 사이에 침범함이 없을 것입니다. 다만 국가에서 무릇 크고 작은 상장(喪葬)에 터를 가리고 날을 가리는 것은 천문(天文)·지리(地理)에 전공(專工)하는 학(學)이 있으니, 이같은 무리는 비록 쓸 수는 없다 하더라도 또한 버릴 수는 없습니다."
하고, 이숭원(李崇元)과 이칙(李則)은 의논하기를,
"최호원은 유사(儒士)로서 잡술(雜術)을 겸하여 공부하였으니, 이는 곧 능함이 많은 것으로 죄는 아니지만, 그 사람됨을 돌아보건대 성품이 어긋나서 단정한 선비는 아닙니다. 참지(參知)를 제수하던 날에 신 등이 아뢴 바 물망(物望)에 맞지 아니하다고 한 것이 이 때문입니다. 도선(道詵)의 비보설(裨補說)을 성상의 귀에 진달(陳達)한 것은 매우 불경(不經)한 것입니다. 귀신은 지극한 정성에 감동하는데 여역(厲疫)118) 이 만약 참으로 귀신이 있다면 마땅히 전하의 정성과 공경에 감동할 것이니, 도선의 괴탄(怪誕)한 말은 진실로 족히 믿을 것이 못됩니다. 고려[前朝] 공양왕(恭讓王) 때에 전의 부정(典醫副正) 김전(金琠)이 글을 올려 이르기를, ‘태조(太祖)119) 가 산천 형세와 지맥(地脈)의 끊어지고 이어진 것을 살펴서 사우(寺宇)와 탑묘(塔廟)를 세워 진압(鎭壓)하였는데, 지식이 옅은 선비가 망령되게 허물어뜨리기를 청함은 매우 불가하니, 다시 수리하여 세우기를 청합니다.’고 하였는데, 그 때 예문관(藝文館)·춘추관(春秋館)에서 김전이 부처에게 아첨하고 임금을 현혹시키는 죄를 논박하였습니다. 김전은 의원의 한 사람이니, 말이 허탄하고, 망령됨을 족히 나무랄 것이 되지 못하는데도 오히려 청의(淸議)120) 에 용납되지 못하였는데, 이제 최호원은 비록 술수(術數)를 직분으로 삼았으나, 바로 유자(儒者)이고 학식도 있으니, 김전에 비할 것이 아닙니다. 그런데 문명(文明)한 시대에 괴탄(怪誕)하고, 불경(不經)한 말을 올렸으니, 홍문관의 논박이 매우 공의(公議)에 합당합니다. 다만 개차(改差)만 명한 것은 이미 너그러운 일인데, 또 글을 올려 스스로 변명하고 억지로 도선의 비보설(裨補說)을 옳다고 하였으니, 그 집요(執拗)하게 스스로 옳다고 함이 심합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"국가에서 잡술(雜術)을 폐할 수 없다는 말은 진실로 여러 의논과 같다. 그러나 삼대(三代) 때에는 이 잡술이 없었으나 역년(歷年)이 장구하고 백성이 수(壽)를 많이 하였으며, 한(漢)·당(唐) 이하에도 비보(裨補)로써 능히 그 나라를 다스리고 그 백성을 편히 한 것을 보지 못하였다. 만약 잡술로써 나라를 다스릴 수 있다고 한다면 시(詩)·서(書)·예(禮)·악(樂)을 어디에 쓰겠는가? 의논하는 자의 말이 오히려 맞지 못함이 있다. 다만 최호원은 이 잡술을 직분으로 하기 때문에 그 벼슬만 파한 것이다. 그리고 최호원의 마음은 본 바를 숨기지 아니하는 것을 곧다고 여기고 있으나, 말한 바가 도리에 합하면 곧은 신하가 되겠지만 도리에 합하지 아니하면 어찌 본 바를 숨기지 아니하는 것으로 곧다고 하겠는가? 우의정(右議政)121) ·영중추(領中樞)122) ·선성(宣城)123) 의 의논을 보건대, 내 뜻을 알지 못하는 듯하다. 만약 잡술을 다 폐하면 또한 큰 장애가 있다고 한 것은, 이는 각각 주장하는 바가 있다. 최호원은 비록 마침내 버릴 사람은 아니라고 하더라도 오늘날에 있어서는 정학(正學)124) 의 반박을 면하기 어려운데, 대신이 오히려 이런 말을 하니, 나 보고 죄 없는 사람을 잘못 죄주었다고 이르는 것인가? 만약 정(程)·주(朱)125) 에게 물었다면 또한 이런 의론을 발하였을까? 대신들이 정·주의 학문을 모르는 것이 아닐 것인데, 이런 의론을 발한 까닭은, 어찌 정·주는 오활(迂闊)하고 최호원은 순실(純實)하다고 여긴 때문인가? 다만 본래 아는 자이므로 가련하게 여겨서 그렇게 논하였다면, 이것이 어찌 대신에게 바라는 바이겠는가? 이 의논을 대간(臺諫)과 홍문관에 보이고 승정원에도 의논해 아뢰라."
하였다.

-----

○先是崔灝元上疏, 命示大臣。 至是, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商議: "天文、地理、醫藥、卜筮、皆國家不可廢之事, 亦儒者分內事, 誠如灝元所陳矣。 然道詵三千裨補之說, 斷不可行, 而灝元敢言之, 宜乎弘文館之論駁也。" 洪應議: "國家雜術, 不可廢也。 灝元之書, 亦此意也。 術不可廢, 則斥之不可深, 斥之深, 則恐後來爲之者少。" 李克培、盧思愼議: "灝元所言, 不經之甚, 然術數之事, 乃其所業。 國家亦以此委之, 苟有所見, 安敢不言? 言雖誕妄, 不可深責。" 尹壕議: "陰陽、術數、擇地、擇日之事, 國家行之已久, 不可無也。 灝元自先朝持此術, 久矣。 但文士以道詵爲宗師, 非正大之論。 於政曹, 則果不合, 他職則意謂: ‘無妨。’" 許琮議: "灝元本治術數, 其所言誕妄, 不足深責, 但裨補之說一開, 則後世必有踵而行之者。 如此, 則於生民何, 於國計何? 臣意以謂: ‘灝元非徒罷職, 亦命推鞫以絶其源。’" 韓致禮議: "灝元上疏之辭, 非正道也, 然國家不可廢棄。" 孫舜孝、朴星孫議: "三代以前, 斯道如日中天, 群邪不得作於其間, 雖無裨補之說, 而歷代皆長治久安。 恭惟聖上日御經筵, 圖臻至治, 尊其所聞, 行其所知, 凡一政一事, 無不出於《詩》ㆍ《書》ㆍ《禮》ㆍ《樂》之敎、堯ㆍ舜ㆍ湯ㆍ文之政, 百僚相戒, 各勤厥職, 思所以補聖德, 而恤民隱, 使無愧於唐、虞、三代之治也。 何可以奇技、異能, 敢瀆睿鑑哉? 灝元雖出身於文, 而惑於其術, 敢以不經之言, 妄售天日之下, 宜爲朝廷之所斥。 況以文士, 而自擬術士, 誠愚而不知大體者也。 且黃海之病, 山川之所致歟? 風氣之所感歟? 是未可知也。 諺皆傳之曰: ‘此古戰場也。 戰骨埋瘞, 纍纍無數, 冤氣觸人, 往往成疾。’ 此語似然。 是以國家命行厲祭, 以慰冤魂。 然臣意以謂, 殿下致中和之功, 純亦不已, 則至化所漸, 薰蒸透徹, 瀜液周徧, 諸福畢至, 無有邪氣干其間者矣。 但國家凡大小喪葬, 擇地擇日, 天文、地理, 各有專學。 如此等輩, 雖不可用, 亦不可捨。" 李崇元、李則議: "灝元以儒士, 兼治雜術, 乃其多能, 非罪也, 顧其爲人性戾, 非端士。 參知除授之日, 臣等所啓, 不孚物望者, 以此也。 以道詵裨補之說, 陳達聖聰, 不經之甚也。 鬼神感於至誠, 厲疫若眞有神, 當感殿下誠敬, 道詵怪誕之說, 誠不足信也。 前朝恭讓王時, 典醫副正金琠上書以謂: ‘太祖審山川形勢、地脈斷續, 建寺宇、塔廟, 以鎭之, 淺儒妄請毁斥, 甚不可。 請復修建。’ 其時藝文、春秋館論駁琠佞佛媚主之罪。 琠, 一醫員也, 言之誕妄, 不足責也, 而尙不得爲淸議所容。 今灝元雖業術數, 乃儒者, 亦有學識, 非如琠比。 當文明之時, 乃進怪誕不經之說, 弘文館論駁, 甚孚公議。 只命改差, 已寬矣, 又上書自辨, 而强以道詵裨補之說爲是, 其執拗自是甚矣。" 御書曰:
國家之於雜術, 不可廢也之言, 誠如群議。 然三代無此術, 而歷年長久, 黎民多壽。 漢、唐以下, 未見以裨補, 能治其國、安其民者也。 若以雜術, 爲可治國, 《詩》、《書》、《禮》、《樂》, 焉用乎哉? 議者之言, 猶有不中。 但灝元業此術, 故只罷其職。 且灝元之心, 以所見不諱爲直, 然所言合於道, 則爲直臣, 不合於道, 則何以所見不諱爲直歟? 以右議政、領中樞、宣城之議觀之, 疑未識予意。 若盡廢術者, 亦有大礙, 是各有所主矣。 灝元雖非終棄之人, 在今日難逃於正學之駁, 而大臣猶有此言, 謂: ‘予誤罪無罪之人耶。’ 若問於程、朱, 亦發此議乎? 大臣豈不知程、朱之學, 而所以發此議者, 豈以程、朱爲迂闊, 而以灝元爲純實哉? 只以素所知者, 爲可憐而論也, 是豈所望於大臣者哉? 以此議示臺諫及弘文館、政院, 亦議啓。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 15일 무술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
세자궁을 짓는 날을 택일하도록 전교하다


전교하기를,
"세자궁(世子宮)을 짓는 날을 미리 가리게 하려고 하였으나, 다만 큰 역사(役事)를 겨우 마쳤는데, 바깥 사람이 들으면 반드시 국가에서 연달아 영선(營繕)을 거행한다고 하면서 원근(遠近)에서 시끄럽게 떠들 것이다. 그러나 마침내 폐할 수 없으므로, 5년 안에 날을 받아서 역사를 시작하고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"동궁(東宮)의 역사(役事)는 그만둘 수 없는 형편이니, 미리 좋은 날을 택하는 것이 무방할 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"택일(擇日)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "世子宮營構之日, 欲令預擇, 但今大役纔畢, 外人聞之, 則必以謂: ‘國家連擧營繕,’ 遠近喧騰矣。 然終不可廢也, 欲於五年內, 卜日始役, 如何?" 承旨等啓曰: "東宮之役, 勢不得已, 預擇吉日, 似乎無妨。" 傳曰: "擇日以啓。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 16일 기해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 유순 등과 사간 허황 등이 이공의 죄를 적극 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 차자(箚子)를 올려서 이공(李拱)의 죄를 적극 논하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 경 등의 말에 따라 장차 변방(邊方) 수령으로 제수하려고 하는데, 또 어찌하여 아뢰는가?"
하였다.

-----

○己亥/司憲府大司憲柳洵等、司諫院司諫許篁等上箚子, 極論李拱之罪。 御書曰:
旣從卿等之言, 將授邊方, 又何啓耶?

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 16일 기해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부 사인 남윤종을 보내 평안도에 가서 삼위의 야인을 타이르게 하다


의정부 사인(議政府舍人) 남윤종(南潤宗)을 보내어 평안도에 가서 삼위(三衛)의 야인(野人)을 타이르게 하였는데, 그 사목(事目)은 이러하였다.
"만포(滿浦)에 이르러 삼위(三衛)의 회보인(回報人)이 나오는 대로 따라 각각 위로하는 잔치를 베풀어 준다.
1. 회보인이 나와서 만약 이르기를, ‘언약대로 어김이 없다.’고 하거든 마땅히 말하기를, ‘도독(都督) 등이 성심으로 순응하므로 나라에서 진실로 가상하고 기쁘게 여긴다. 다만 평안도 일대는 경계가 중국과 연하여 사신(使臣)의 왕래가 연달아 끊어지지 아니하는데, 너 삼위의 사자(使者)가 만약 자주 나오면 중국에서 알고 반드시 우리 나라가 너희들과 연결하였다고 할 것이니, 그러면 삼위에게도 어찌 이로움이 있겠는가? 이 뒤로 보내는 데에는 혹은 친아들을 보내거나 혹은 드러나게 공(功)이 있는 자를 보내되, 한 해에 한 번을 보내고, 4, 5인에 지나지 말도록 하여 영구히 사이가 좋게 할 계책을 삼을 것이며, 또 영안도(永安道) 후문(後門)으로 나오는 자는 한 해에 세 차례에 지나지 않게 할 것이며, 한 번 행차에 한두 사람에 지나지 말게 할 것이다.’라고 한다.
1. 서로 볼 때에는 남윤종은 북쪽 벽에 앉고, 회보인(回報人)은 동쪽 벽에 앉는다.
1. 회보인에게는 상(賞)이 없을 수 없으니, 하사할 청(靑)·홍(紅) 면포(綿布) 각 35필을 가지고 가서 적당하게 내려 주고, 어염(魚鹽) 등 잡물(雜物)은 그 도(道) 관찰사로 하여금 넉넉하게 주어서 보내게 한다.
1. 진(鎭)에 이르러 서로 볼 때에는 전후대(前後隊)를 거느리되, 갑옷을 입는 것은 없애고, 또한 지나치게 많이 하지 말 것이다.
1. 만포(滿浦) 객관(客館)의 허술한 여부와 방어(防禦)의 상황을 아울러 살펴서 계달한다."

-----

○遣議政府舍人南潤宗, 往平安道, 說諭三衛野人。 其事目曰: "一, 到滿浦三衛回報人, 隨其出來, 各設慰宴。 一, 回報人出來, 若云: ‘依約無違,’ 則當語之曰: ‘都督等誠心効順, 國家良用嘉悅。 但平安一路, 境連上國, 使介往還, 絡繹不絶。 汝三衛使者, 若頻數出來, 上國知之, 必謂: 「我國連結汝輩」, 於三衛, 亦豈有利哉? 今後所送, 或遣親男, 或遣顯有功者, 歲一遣之, 毋過四五人, 以爲永好之計。 且永安道後門出來者, 歲不過三次, 每行毋過一二人。’ 一, 相見時, 潤宗北壁, 回報人東壁。 一, 回報人不可無賞, 賜靑、紅綿布各三十五匹齎去, 隨宜賜給, 魚鹽雜物, 令其道觀察使, 優給以送。 一, 到鎭相見時, 率前、後隊, 除着甲, 亦勿過多。 一, 滿浦客館虛疎與否及防禦之狀, 幷審以啓。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 16일 기해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
돈녕부 첨정 윤양로가 민간의 폐단 4가지를 아뢰다


돈녕부 첨정(敦寧府僉正) 윤양로(尹陽老)가 민간의 폐단을 아뢰기를,
"1. 신이 지난 가을에 백성을 옮기는 일로 나주(羅州)에 이르니, 마침 수사(水使)가 사관(射官)을 모아서 과녁을 설치하고 활쏘기를 시험하였는데, 그 과녁의 거리가 겨우 1백 20여 보(步)인데도 화살을 쏘아 과녁에 미치게 하는 자가 대개 적었습니다. 만일 변경에 근심이 있으면 누가 능히 막겠습니까? 그리고 여러 포(浦)의 큰 배에는 사관(射官)이 30명, 중간 배에는 20명, 작은 배에는 10명인데, 그 수가 비록 많을지라도 모두 이와 같으면 또한 무엇하겠습니까? 신은 원하건대 여러 도(道)의 여러 포(浦)의 요해처(要害處)에다 그 도의 무재(武才)가 있는 갑사(甲士)를 골라서 큰 배·중간 배·작은 배에 차등으로 액수(額數)126) 를 정하되, 양계(兩界)의 예(例)에 의하여 번상(番上)을 없애고 머물러 방위하게 하소서. 만약 시위(侍衛)하는 번상 군사(番上軍士)는 액수를 줄일 수 없다고 한다면, 갑사(甲士)는 번(番)이 드물고 또 녹봉(祿俸)이 있으니, 하번(下番)할 때를 당하여 한 달씩 서로 바꾸어서 번갈아가며 부방(赴防)하게 하고 별사(別仕)127) 를 계산해 주면, 저들이 반드시 방수(防戍)를 즐거워하여 변경의 경비가 저절로 튼튼할 것입니다.
1. 신이 흥양(興陽)에 이르러 부로(父老)의 말을 들으니, ‘예전에 왜선(倭船) 한 척이 지경을 범하였는데, 활을 잘 쏘는 두어 사람이 해채선(海採船) 세 척을 타고 협공하며 추적하여 노를 잡은 왜인을 쏘아 배 안에 넘어뜨리고, 한 왜인이 대신 노를 잡자 또 쏘아 맞히니, 왜인이 노를 버리고 배 안에 엎드리므로 드디어 모두 섬멸하였다.’고 하였습니다. 이는 해채선의 가볍고 빠름이 왜선과 다름이 없기 때문입니다. 신은 원하건대 여러 포(浦)에 그와 같은 모양의 배 몇 척을 만들어서 사관(射官)으로 하여금 상시로 타기를 익히게 하여 활을 잘 쏘는 군사에게 가볍고 빠른 배를 타게 하면 왜인이 아무리 칼을 잘 쓴다고 하더라도 반드시 대적하지 못할 것입니다.
1. 만호(萬戶) 중에는 간혹 재주도 없고 나이도 늙은이가 있는데, 세력이 붙어 애써 구하여서 그 직임에 제수되기만 하면 군사를 놓아서 재물을 거두어 마음대로 탐욕(貪慾)을 부립니다. 그래서 변경의 방비가 허술해지는 것이니, 신은 청컨대 사람을 골라서 임명해 보내게 하소서.
1. 역로(驛路)가 조잔(凋殘)한 데 대해서는 그 전지(田地)를 더 줄 수도 없고, 또한 그 사람 수를 더할 수도 없습니다. 요는 사명(使命)을 줄이는 데 있습니다. 전향 별감(傳香別監)과 같은 경우는 모두 무식한 무리이고 또 기한이 없으므로, 만일 농장(農莊)이나 친척이 있으면 역마(驛馬)를 타고 함부로 다니지 않는 데가 없는데, 감사(監司)도 금할 수 없으므로 폐단을 끼침이 가볍지 아니합니다. 신은 원하건대 무릇 향축(香祝)은 비록 그 도(道)의 회마인(回馬人)에게 주어 전한다 하더라도 감사나 수령이 어찌 공경하지 아니하겠습니까? 그리고 계본(啓本)을 가지고 오는 사람이 청탁을 통하여 타는 말과 짐싣는 말을 얻으면 자기는 사마(私馬)를 타고 역마(驛馬)에 짐을 실으니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 신은 원하건대 계본을 가지고 오는 자는 관속(官屬)으로 차정하여 기마(騎馬)만 주게 하소서. 또 수령과 교수(敎授) 등이 감사에게 청하여 긴요하지 아니한 일로 차사원(差使員)이 되어 함부로 역마를 타고 먼 길에 돌아다니니, 이것도 큰 폐단입니다. 대저 도내(道內)의 일은 감사와 도사(都事)가 스스로 마땅히 검찰(檢察)할 것이니, 굳이 차사원을 보낼 필요가 없습니다. 만일 부득이하면 사흘 길 안에는 수령(守令)을 차견(差遣)하는 것이 적당합니다."
하였는데, 전교하기를,
"사관(射官)에게 활쏘기를 시험하는 일과 배가 다니는 절차와 해채선(海採船)의 체제(體制)에 대하여 가부를 부로(父老)에게 묻는 일을 우의정(右議政)의 사목(事目) 안에 더 넣어서 시행하라."
하였다.

-----

○敦寧府僉正尹陽老陳弊: "一, 臣去秋, 以徙民事, 到羅州, 適水使聚射官, 設侯試射, 其侯僅百二十餘步, 發矢及候者, 益寡。 儻有邊患, 誰能禦之? 且諸浦大船, 則射官三十, 中船二十, 小船十, 其數雖多, 類皆如此, 則亦奚以爲? 臣願諸道諸浦要害之處, 擇其道有武才甲士, 大、中、小船, 差等定額, 依兩界例, 除番上, 留防。 若以謂: ‘侍衛番上軍士, 不可減額,’ 甲士番疎, 且有祿俸, 當下番之時, 一朔相遞, 輪次赴防, 而量給別仕, 則彼必樂於防戍, 邊備自固矣。 一, 臣到興陽, 聞父老之言, ‘昔倭船一隻犯境, 善射數人, 騎海採船三隻, 挾而追之, 射執櫓倭, 仆舟中, 一倭代執櫓, 又射中之, 倭人棄櫓俯伏舟中, 遂盡殲之。’ 是海採船輕迅, 與倭船無異故也。 臣願諸浦造右樣船若干隻, 令射官, 常時習騎, 以善射之士, 乘輕迅之舟, 則倭雖善劍, 必不能敵矣。 一, 萬戶間, 有無才年老, 附勢營求, 得除其職, 則放軍收貨, 恣其貪慾。 由是邊圉虛疎。 臣請擇人差遣。 一, 驛路彫殘, 不可加給田地, 亦不可加其人數。 其要在省使命。 如傳香別監, 率皆無識之徒, 又無期限, 如有農莊及親戚, 則濫騎驛馬, 無所不往, 監司亦不能禁, 貽弊非輕。 臣願凡香祝, 雖授其道回馬人傳之, 監司、守令, 豈不致敬乎? 且啓本齎來人, 寅緣請托, 得騎駄馬, 則自騎私馬, 而駄載驛馬, 其弊不貲。 臣願齎啓本者, 差官屬人, 只給騎馬。 且守令、敎授等, 請於監司, 以不緊事爲差使員, 濫騎驛馬, 橫行遠路, 此亦巨弊也。 凡道內事, 監司、都事, 自當檢察, 不必遣差使員也。 如不得已, 則以三日程途內, 守令差遣爲便。" 傳曰: "射官試射事及行船節次、海採船體制與便否, 問于父老事, 右議政事目內, 添入施行。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 16일 기해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정현조·김종직·윤보·이유인·이적·이극기 등에게 관작을 제수하다


정현조(鄭顯祖)를 유록 대부(綏祿大夫) 하성 부원군(河城府院君)으로, 김종직(金宗直)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 윤보(尹甫)를 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 이유인(李有仁)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 이적(李績)을 통선랑(通善郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이극기(李克基)를 가정 대부(嘉靖大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以鄭顯祖爲昭祿河城府院君, 金宗直嘉善吏曹參判, 尹甫嘉善工曹參判, 李有仁通政兵曹參知, 李績通善司諫院正言, 李克基嘉靖慶尙道觀察使,

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 17일 경자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 일협주 원무, 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일협주(一峽州) 수호대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 좌수나(佐須那) 대관(代官) 석견(石見)수(守) 종국길(宗國吉)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치고, 왜(倭) 첨지(僉知) 평송이라(平松而羅) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○庚子/日本國 (一峽州)〔一岐州〕 守護代官眞弓兵部少輔源武、對馬州太守宗貞國、佐須那代官石見守宗國吉遣人, 來獻土宜。 倭僉知平松而羅等二人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 17일 경자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 신하가 최호원이 도선의 설을 주장한 것의 처벌을 청하여 국문토록 하다


홍문과 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 의논하기를,
"왕제(王制)128) 에 ‘행동이 거짓이면서 굳으며, 말이 거짓이면서 분명하며, 배운 바가 옳지 못하면서 넓고, 잘못을 꾸며서 아름답게 하여 뭇사람을 의혹하게 하면 죽인다.’라고 하였는데, 주(註)에 이르기를, ‘행하는 바가 비록 거짓일지라도 굳어서 공격할 수 없고, 말한 바가 비록 거짓일지라도 분명하여 꺾을 수 없으며, 배운 바가 비록 정도(正道)가 아닐지라도 섭렵(涉獵)한 것이 매우 넓어서 잘못을 따지기 어렵고, 행한 바가 비록 잘못이라고 하더라도 아름답게 꾸미기를 잘하여 그 말이 미끄럽고 막힘이 없으므로, 뭇사람이 모두 그것이 옳을 것이라고 여기는 것이다’. 하였습니다. 지금 최호원(崔灝元)의 상소를 보건대 도선(道詵)을 신명 통지(神明通智)한 중이라고 하고, 술수(術數)의 설(說)을 역대(歷代)에서 괴탄(怪誕)하다고 아니하였는데 지금은 괴탄하게 여긴다고 하며, 비보설(裨補說)은 나라를 위하고 백성을 구제하는 술법이라고까지 하여, 좌도(左道)129) 를 고집하여 그 잘못을 정당화시키면서 곧은 것으로 자처(自處)하며, 항의하는 상소를 올려 논변(論辨)하여 위로는 임금을 속이고 아래로는 뭇사람을 의혹하게 하였으니, 왕제의 형벌을 면치 못할 것입니다. 그 사람의 바르고 간사함과 일의 옳고 그름은 비록 지극히 어리석은 자라도 모두 알 수 있는 것이니, 대신(大臣)이 된 자는 마땅히 극진히 논하여 멀리 내쳐서 문명한 정치를 도와야 할 것인데, 혹은 이르기를 ‘심하게 배척할 수 없다.’고 하고, 혹은 ‘심하게 꾸짖을 수 없다.’고 하니, 신 등은 그 옳음을 알지 못하겠습니다. 전하께서는 성명(聖明)하시므로, 간사한 말을 밝게 관찰하시고 물리치어 쓰지 아니하시는 데도 대신의 의논이 오히려 이와 같으니, 만약 전하께서 최호원의 말을 옳다고 여겨서 무릇 허물어진 탑표(塔表)130) ·지수(池籔)의 비보(裨補)를 일체 모두 복구한다면 반드시 전하를 위해 그만두도록 간하지 아니할 것이니, 어찌 바른 도(道)로 임금을 섬기는 도리이겠습니까? 더구나 전의 의논에는 최호원을 불경(不經)하고 탄망(誕妄)하다고 하였으니, 그 요망하고 간사함을 알지 못함이 아닌데, 이제 파직(罷職)한 뒤에는 도리어 깊이 배척할 수 없다고 하였으니, 어찌하여 전후의 의논이 다른 것입니까? 이는 최호원을 위로하는 데 지나지 않는데, 장차 저 사람을 어디에 쓰려는 것입니까? 엎드려 바라건 재량하시어 최호원을 엄하게 다스려서 요망한 뿌리를 끊으소서."
하고, 승정원 좌승지(承政院左承旨) 성건(成健) 등은 의논하기를,
"사(邪)와 정(正)은 둘이 함께 존재할 수 없으니, 사도(邪道)가 정도(正道)에게는 마치 악초(惡草)가 좋은 곡식을 침해하는 것과 같습니다. 사도를 물리치지 않으면 정도가 행해지지 못하고 악초를 없애지 않으면 좋은 곡식이 자라지 못함은 이치와 형세가 그러한 것입니다. 이제 농사하는 사람이 김을 매고서도 오히려 다 없애지 못할까 걱정하는데, 그 뿌리를 없애 버리는 것은 벼를 무성하게 하려고 하는 것입니다. 그런데도 오히려 다 없애지 못하여 오늘 매고 이튿날 보면 잡초가 반드시 그 사이에 다시 돋아나므로, 좋은 곡식을 해롭게 하지 아니함이 적습니다. 이는 어찌 사(邪)는 없애기 어렵고 정(正)은 사라지기 쉬운 때문이 아니겠습니까? 지금 최호원이 말한 비보(裨補)는 바로 사(邪)이고 악초(惡草)이며, 홍문관에서 최호원을 공격하는 것은 바로 정(正)이고 좋은 곡식입니다. 전하께서는 자세히 살피시고 밝게 분변하셔서 이미 홍문관을 옳다고 하시어 최호원을 심히 꾸짖었으니, 사설(邪說)을 버리고 정도(正道)를 보존하심이 지극하신데, 의논하는 자는 잡술(雜術)이 폐해 끊어질까 미리 근심하고 정도가 사라지는 것을 생각지 않으므로, 이는 도리어 농부(農夫)의 지혜만도 못합니다. 신 등의 생각으로는 잘못된 계책이라고 여깁니다."
하고, 사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등은 의논하기를,
"최호원이 비록 단정한 선비는 아닐지라도 역시 유자(儒者)인데, 도선(道詵)의 비보(裨補) 진양(鎭禳)의 술법이 매우 괴탄(怪誕)하고 불경(不經)함이 심한 것을 어찌 알지 못하겠습니까? 감히 이로써 옳다고 여겨 성총을 번거롭게 하는 것은, 그 술법을 미끼로 하여 승진하기를 꾀하고 은혜를 받는 계제가 되게 하려는 것입니다. 이는 바로 공자(孔子)가 이른바 ‘비부(鄙夫)131) 는 더불어 임금을 섬길 수 없다.’고 하는 자입니다. 공의(公議)의 배척을 받아 마땅하며 성세(聖世)에 버림을 받아야 할 자인데, 오히려 뉘우쳐 깨닫지 못하고 다시 상서하여 스스로 옳다고 억지로 변명해서 그 술법을 고집하였습니다. 예로부터 험사(憸邪)132) 한 사람은 처음에는 작은 일로 임금에게 시험하여 임금이 받아들이면 혹은 참괴(讖怪)한 말로써 비위를 맞추어 기쁨을 사면서 하지 아니하는 바가 없다가, 마침내 스스로 비기(柲記)를 지어서 국가를 위태롭게 하는 자가 많으니, 어찌 깊이 두려워해야 할 것이 아니겠습니까? 대신(大臣)이 된 사람은 마땅히 함께 분하게 여기고 정도(正道)를 아뢰어 사술(邪術)을 금하고 억제하여 최호원의 허탄하고 망령된 말이 성명(聖明)한 세상에서 쓰여질 수 없게 해야 할 것인데, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 모두 그 잘못을 바르게 말하지 아니하고, 최호원의 죄를 옹호하고자 하니, 이것이 어찌 전하께서 대신에게 바라는 뜻이겠습니까? 청컨대 최호원을 빨리 유사(攸司)에 내려서 그 죄를 밝혀 〈간사함이〉 자라지 못하게 하는 한편, 겸하여 홍응·이극배·노사신의 죄를 다스려서 성인(聖人)이 간사함을 제거함에 있어 의심 없이 하는 대도(大道)를 크게 보이소서."
하고, 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등은 의논하기를,
"음양(陰陽)·지리(地理)·진양(鎭禳)의 설(說)은 바로 술가(術家)의 일이지, 유자(儒者)가 이르는 바가 아닙니다. 만약 유자의 일이라면 공(孔)·맹(孟)이 마땅히 먼저 하였을 것입니다. 공자는 괴이(怪異)함을 말하지 아니하였고, 맹가(孟軻)는 사설(邪說)을 물리쳤으니, 유자의 일이 아님은 명백한데, 최호원은 공·맹을 배운 자이며 문과(文科)의 출신으로서 그 배운 바를 버리고 술가를 따라 요망스러운 얄팍한 말로써 시서(詩書)를 삼고 허탄(虛誕)하고 진실하지 못한 말로써 정의(正議)를 삼으니, 그 마음이 이미 순수하지 못합니다. 태양이 두루 비치는 이 때에 틈으로 새어드는 빛을 빌어서 스스로 밝음을 삼아 극성(棘城)에서 돌아와서 지리(地理)를 분변하고, 지수(池藪)를 다스리며 사탑(寺塔)을 수리하고 비보(裨補)·진압(鎭壓)하는 방법을 말하면서 요승(妖僧) 도선(道詵)의 말을 끌어다 실증(實證)하였으니, 그 방자하고 망령됨이 심합니다. 홍문관에서 논박(論駁)하여 아뢰자 정조(政曹)133) 의 직을 바꾸도록 명하셨으니, 진실로 여론(輿論)에 합합니다. 그런데 최호원은 현혹된 채 깨닫지 못하고, 그 술수(術數)를 아름답게 꾸며서 글을 올려 스스로 변명하였으니, 정당한 의논에 용납될 수 없고 밝은 세상에 버리는 사람이 되는 것은 마땅합니다. 진실로 그 죄를 조사해 밝혀서 문명한 교화를 빛내는 것이 우리 유도(儒道)에 매우 다행함인데, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼) 등은 대신으로서 고문(顧問)에 임하여 죄를 청하기는 커녕 도리어 그를 위해 변명까지 하여 미봉(彌縫)시키려 하고 있으니, 대신으로서 세상 교화를 붙들어 세우고 임금을 인도하여 도(道)에 합당하게 하는 뜻이 어디 있습니까?"
하니, 명하여 최호원을 국문(鞫問)하게 하고, 인하여 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"도선(道詵)의 비보설(裨補說)이 만일 이치가 있다면 조종(祖宗)께서 마땅히 먼저 믿었을 것인데 믿지 아니하였고, 이익이 있다면 이제까지 수백 년 사이에 아직 영험이 없으니, 이는 진실로 허탄하고 떳떳하지 못한 것임은 어진 이나 어리석은 자가 다같이 알 수 있는 일이다. 그런데 최호원이 수복(修復)하기를 계청(啓請)하였으니, 이는 유자(儒者)의 도리(道理)를 잃은 것으로 이미 옳지 못한데도 오히려 좌도(左道)134) 를 스스로 옳다고 하면서 현혹되어 깨닫지 못하고, 파직된 뒤에는 글을 올려 비보(裨補)한 곳에는 자못 영험이 있어서 백성에게 이익이 있었다고 하였으니, 어떤 일과 어떤 일이 비보한 영험이 되고 백성에게 이익이 되었는가? 자세히 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等議: "《王制》, ‘行僞而堅, 言僞而辨, 學非而博, 順非而澤, 以疑衆, 殺。’ 註云: ‘所行雖僞, 而堅不可攻; 所言雖僞, 而辨不可屈; 所學雖非正道, 而涉獵甚廣, 難於窮詰; 所行雖非, 而善於文飾, 其言滑澤無滯, 衆皆疑其爲是也。’ 今觀灝元之疏, 以道詵爲神明通智之僧, 以術數之說, 爲歷代不以爲怪, 而今則以爲怪, 至以裨補之設, 爲國救民之術, 固執左道, 以飾其非, 乃以戇直自處, 抗疏論辨, 上以欺君, 下以惑衆, 難乎免於王制之誅矣。 其人之正邪, 事之是非, 雖至愚者, 皆知之, 爲大臣者, 當極論竄黜, 以輔文明之治。 或云: ‘斥之不可深,’ 或云: ‘不可深(靑)〔責〕 ,’ 臣等未知其可也。 殿下聖明洞照邪說, 廢黜不用, 大臣之議, 尙且如此。 若殿下以灝元之說爲是, 凡塔表、池藪、裨補之廢毁者, 一皆復之, 必不爲殿下諫止, 豈以道事君之義耶? 況於前議, 有以灝元爲不經誕妄, 則非不知其妖且姦也, 而今當罷職之後, 反以爲: ‘斥之不可深,’ 何前後之異議? 不過爲灝元地, 將焉用彼哉? 伏惟裁擇, 痛繩灝元, 以絶妖妄之根。" 承政院左承旨成健等議: "邪正不兩立, 邪之於正道, 猶惡草之於嘉穀。 邪不斥, 則正道不行, 惡草不去, 則嘉穀不敷, 理勢然也。 今有農人, 鋤去莨莠, 猶恐不盡除, 除其根本者, 欲禾之茂也。 然猶不能盡除, 今日鋤之, 而明日視之, 莨莠必復萌於其間, 而鮮不爲嘉穀之害, 豈不以邪者難去, 而正者易以消鑠而然耶? 今崔灝元之言裨補者, 是邪也, 惡草也。 弘文館之攻灝元, 是正也, 嘉穀也。 殿下審之詳, 辨之明, 旣是弘文館, 而深責灝元, 其去邪說、存正道者, 至矣。 議者預懼雜術之廢絶, 而不慮正道之消鑠, 反不如農夫之智。 臣等以謂: ‘非計也。’" 司諫院司諫許篁等議: "灝元雖非端士, 亦是儒者, 豈不知道詵裨補鎭禳之術, 爲怪誕不經之甚也? 敢以此爲是, 而至煩聖聰者, 所以欲售其術, 而爲媒進市恩之階也。 殆孔子所謂: ‘鄙夫不可與事君’ 者也歟! 宜乎公議之所斥, 而聖世之所棄也, 猶不悔悟, 乃更上書, 强辨自是, 以固其術。 自古憸邪之人, 初以小事試於人主, 而人主納之, 則或以讖怪之說, 逢迎取悅, 無所不爲, 終至於自撰祕記, 傾危國家者, 多矣, 豈不深可懼哉? 爲大臣者, 所當共憤, 而開陳正道, 禁持邪術, 使灝元誕妄之說, 無所售於聖明之世也。 而洪應、李克培、盧思愼, 皆不正言其非, 而欲護灝元之罪, 是豈殿下所望於大臣之意也? 請亟下灝元于攸司, 明正其罪, 使不滋蔓, 兼治應、克培、思愼之罪, 丕示聖人去邪勿疑之大道。" 司憲府大司憲柳洵等議: "陰陽、地理、鎭禳之說, 乃術家事, 非儒者所道。 若儒者事, 則孔、孟當先爲之矣。 而孔子則不語怪, 孟軻則闢邪說, 其非儒者事, 明矣。 灝元學孔、孟者也, 以文出身者也, 而乃棄其所學, 變而從術家, 以妖妄小說爲《詩》、《書》, 以虛誕無稽爲正議, 其心固已荒矣。 當太陽遍照之時, 借隙光, 自以爲明, 其返自棘城, 以辨地理、治池藪、修寺塔、裨補鎭壓之術爲言, 至引妖僧道詵之說, 以實之, 其恣睢誕妄, 甚矣。 弘文館論駁以啓, 命改政曹, 允合輿論矣。 而灝元執迷不悟, 文飾其術, 上書自辨, 其不得見容於淸議, 爲聖世之棄人, 宜矣。 固當推明其罪, 以光文明之化, 吾道幸甚。 而洪應、李克培、盧思愼等, 以大臣當顧問, 不請其罪, 又從而爲之辭, 以彌縫之, 烏在其大臣扶世立敎、引君當道之意乎?" 命鞫灝元, 仍傳旨司憲府曰: "道詵裨補之說, 如或有理, 祖宗當先崇信, 而不爲之信, 謂有利益, 則至今數百載之間, 迄無靈驗。 此實虛誕不經, 賢愚共知之事。 而灝元啓請修復, 殊失儒者之道, 已爲不可, 猶且自是左道, 執迷不悟, 罷職後, 上疏以爲: ‘裨補之處, 頗有靈驗, 而有益於人民也。’ 某事某事, 爲裨補之驗、人民之益乎? 其詳鞫以啓。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 17일 경자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 정희 왕후의 신주를 부묘할 때 산대·나례·결채 등의 일을 행하길 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"정희 왕후(貞熹王后)의 신주(神主)를 부묘(祔廟)할 때에 산대(山臺)·나례(儺禮)·결채(結綵) 등의 일을 모두 정지하라고 명하셨는데, 신 등은 생각하건대 부묘는 중한 예식이므로 조종조(祖宗朝)에서 모두 이 예식을 썼으니, 대산대(大山臺)는 비록 쓸 수 없을지라도 예산대(曳山臺)·다정산대(茶亭山臺)·결채·나례·여기(女妓)·정재(呈才) 등의 일은 조종조의 예(例)에 의하여 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종조의 일은 내가 미처 알지 못하지만 세조(世祖)와 예종(睿宗)의 부묘(祔廟)는 모두 내가 즉위(卽位)하던 처음에 대비(大妃)의 명에 따라 한 것이다. 이같은 일은 국가의 불행으로 인한 것이니, 진실로 경사가 아니다. 내 생각은 삼가요(三謌謠)도 아울러 정지했으면 한다. 그렇지만 보통 때의 거둥과 같지 아니하기 때문에 예전대로 하는 것이다. 산대 등의 일은 행할 수 없다."
하고, 조금 있다가 전교하기를,
"예조에서 아뢴 바와 나의 전한 말을 아울러 서계(書啓)하라."
하였다. 어서(御書)에 이르기를,
"오늘 부묘(祔廟)의 일을 예조(禮曹)의 계달에 답하였는데, 승전색(承傳色)이 잘못 전했을까 걱정되어 모두 써서 오게 하여 보았으되, 대강(大綱)은 틀리지 아니하였으나 말의 실마리는 다하지 못하였다. 그러나 고칠 수 없기 때문에 다시 말하지 아니한다. 내가 이를 염려하여 요즘 승정원으로 하여금 내 말이 조리에 맞지 아니하거나 사의(事義)에 합당하지 아니한 것이 있으면 다시 취지(取旨)135) 하게 하였는데, 승정원에서 아뢰지 아니하였기 때문에 내 뜻을 다 알지 못한 것이다. 이 뒤로는 만약 내 말이 도리에 맞지 아니하거나 일에 합당하지 아니하거든 다시 취품(取稟)하여 시행하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "貞熹王后祔廟時, 山臺、儺禮、結綵等事, 竝命停之。 臣等意: ‘祔廟重禮, 祖宗朝皆用此禮,’ 大山臺, 雖不可, 如曳山臺、茶亭山臺、結彩、儺禮、女妓、呈才等事, 依祖宗朝例, 行之何如?" 傳曰: "祖宗朝事, 予未及知, 世祖、睿宗祔廟, 皆予卽位之初, 因大祀之命, 而爲之也。 如此事緣, 國家不幸, 實非慶事。 予意: ‘三謌謠亦欲竝停。’ 但非如常時行幸, 故依舊爲之耳。 山臺等事, 不可行也。" 有頃, 傳曰: "禮曹所啓, 予之傳語, 竝書啓。" 御書曰:
今日祔廟事, 答禮曹之啓, 疑承傳色誤傳, 書來而觀之, 大綱不失, 而言緖不盡。 然不可改, 故更不言之。 予爲此慮, 日者令政院, 予言有不合條理, 未叶事義者, 更取旨, 而政院不啓, 故未盡知予意。 今後若予言不合於道, 不順於事, 更取稟施行。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 18일 신축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 상송포 압타 원영, 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살주(薩州) 이집원(伊集院) 우진(寓鎭) 우주(隅州) 태수(太守) 등희구(藤熙久), 일기주(一岐州) 대관(代官) 목산십랑(牧山十郞) 원정(源正), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛丑/日本國 薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久、一岐州代官牧山十郞源正、肥前州 上松浦鴨打源永、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 18일 신축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 중추 낭도랑합 등 8인이 내조하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 낭도랑합(浪都郞哈) 등 여덟 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞浪都郞哈等八人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 18일 신축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 정광세가 공조 참판 윤보가 경력이 없음으로 갈도록 청하여 윤허하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"어제 윤보(尹甫)를 공조 참판(工曹參判)으로 삼았는데, 육조(六曹)의 당상관(堂上官)은 직임(職任)이 가볍지 아니합니다. 지금 공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)은 직질(職秩)은 비록 높을지라도 경력이 대개 적으므로 반드시 익숙하지 못할 것이고, 참의(參議) 변수(邊脩)는 학문이 없는 무인(武人)이며, 지금 윤보(尹甫) 역시 경력이 없습니다. 무릇 한 조(曹)의 당상관이 만약 한 사람이라도 훌륭하면 서로의 힘이 될 수 있으나, 지금 세 당상관이 모두 경력이 없는데 한 조에 같이 임명되었으니, 지극히 적당치 못합니다. 청컨대 참판을 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"윤보(尹甫)를 다른 조(曹)의 참판으로 바꾸어 정하라."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭光世來啓曰: "昨以尹甫爲工曹參判。 六曹堂上, 職任非輕。 今工曹判書權攢, 職秩雖高, 經歷蓋少, 必不諳鍊。 參議邊修, 不學武人; 今尹甫, 亦不更事。 凡一曹堂上, 若有一賢, 則可以相資。 今三堂上, 竝不更事, 而同任一曹, 至爲未便。 請改參判。" 傳曰: "尹甫換差他曹參判。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 18일 신축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
생원 문계유 등이 경상 감사로 제수된 이극기를 성균관에 있게 하기를 청하다


성균관 생원(成均館生員) 문계유(文繼游) 등이 상소하기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원이요, 사표(師表)136) 는 인재 양성의 근본입니다. 순(舜)임금이 기(夔)에게 명하기를, ‘주자(胄子)137) 를 가르치되, 곧으면서도 온순하고 너그러우면서도 씩씩하며 굳세면서도 사나움이 없고 간이(簡易)하면서도 오만함이 없게 하라.’고 하였으니, 당(唐)·우(虞)138) 의 시대에는 사악(四岳)139) ·구관(九官)140) ·십이목(十二牧)141) ·팔원 팔개(八元八凱)142) 가 조정에 늘어서 있었으니, 인재의 많음이 그처럼 성하였으나 오직 기(夔)에게만 명한 것은 진실로 그 임무가 중한 때문입니다. 삼가 생각하건대 우리 주상 전하께서는 즉위하신 이래로 유아(儒雅)143) 를 숭상하고, 사도(師道)를 중히 여겨서 경서(經書)에 밝은 이를 골라서 학관(學官)에 임명하고, 대신(大臣)을 골라서 관각(館閣)에 겸임하게 하였으며, 또 근일(近日)에는 사유(師儒)를 고르라고 명하시어 비록 외관(外官)에 있는 자라도 임기가 차기를 기다리지 아니하고, 올려 쓰라고 하셨는데 하물며 이미 스승의 자리에 있고 덕업(德業)이 있는 이가 도리어 외직에 나가는 것이겠습니까?
신 등이 삼가 보건대 이극기(李克基)는 성행(性行)이 착하고 고르고 학술이 정밀하고 밝으며, 공경으로 마음을 바르게 하고, 예(禮)로 몸을 단속하며, 항상 가르치기를 게을리하지 아니하였습니다. 세 번 태학(太學)144) 이 되어 지도하고 가르치는 데 젖었으며, 교육의 감화(感化)가 사람의 머리 속에 배었습니다. 그래서 체직(遞職)될 때에 제생(諸生)145) 이 대궐에 엎드려서 유임(留任)해 주기를 청한 것이 두세 번에 이르렀으니, 이는 진실로 마음으로 기뻐하여 성심으로 복종하여서 그러한 것입니다. 지난번에는 사문(斯文)이 다행이고 배우는 자도 다행이어서 다시 동지성균관사(同知成均館事)가 되니, 명령이 내리던 날에 성균관에 있는 선비가 기뻐하여 춤추지 않는 자가 없었으며, 사방의 배우는 자가 소문을 듣고 경앙(景仰)146) 하여 고협(鼓篋)147) 하고 유학하면서 덕을 닦고 학문을 연마하지 않는 이가 없습니다. 신 등은 스승의 교훈을 오래 받아서 장차 날로 새로워지는 성과를 이루게 될 것이라고 기대했었는데, 이달 16일에 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)에 제수되었습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대 감사(監司)의 직은 교화를 받들어 펴며 한 지방을 오로지 맡아 다스리는 것이니, 그 임무가 지극히 중합니다. 그러나 태학은 어진 선비에 관계되는 것이므로 전하께서 오늘날 등용하는 신하가 모두 여기로부터 나왔고, 다음날 받들어 보필할 신하도 역시 여기로부터 나올 것이니, 전하께서 마땅히 숭상하고 존중할 바입니다. 이극기가 한 도(道)에 있으면 한 도의 백성이 그 은혜를 받을 것이고, 태학에 있으면 일국의 선비가 그 덕에 젖을 것입니다. 한 도를 먼저 하고 한 나라를 뒤에 하는 것이 어찌 전하의 본마음이겠습니까? 현재 어진 이가 자리에 있고 능한 이가 직에 있으니, 신 등은 이극기의 뒤를 이어 오는 이가 역시 이극기와 같을 것을 알지 못함은 아닙니다만, 신 등의 애모(愛慕)하는 정은 스스로 그만둘 수가 없습니다. 신 등은 삼가 살피건대 공자(孔子)가 말하기를, ‘3년이 되면 성과가 있다.’고 하였으니, 대저 그 일에 오래 종사해야 교화가 이루어지고, 그 직에 오래 종사해야 직무가 다스려지는 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 다시 이극기를 빌려 주어서 세계(歲計)148) 를 맡기면, 성인(成人)은 덕을 갖추게 되고 소자(小子)는 이룩함이 있어서 재주가 뛰어난 선비가 많이 배출(輩出)되어 국가의 쓰임이 될 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"너희들의 말은 진실로 이치가 있다. 그러나 조정에 있는 신하가 이극기 하나뿐이겠는가? 내가 이미 유학(儒學)을 중히 여기는데, 그 누가 내 뜻을 맞추지 아니하겠는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극기가 일찍이 대사성이 되었을 적에 여러 학생이 재사(齋舍)에 있으면서 혹시 이야기하고 웃으며 떠들다가도 이극기가 온다고 들으면 반드시 숙연(肅然)하여 몸가짐을 단정하게 하였으니, 그 심복(心服)149) 함이 이와 같았으므로, 근세에 스승의 자리에 있는 사람이 미칠 바가 아니다. 이에 이르러 여러 학생이 그대로 머물러 있게 해달라고 청하였으나 윤허를 얻지 못하여 크게 실망하였다." 하였다.

-----

○成均館生員文繼游等上疏曰:
學校, 風化之源; 師表, 作成之本。 舜命夔曰: "敎冑子, 直而溫, 寬而栗, 剛而無虐, 簡而無傲。" 唐、虞之際, 四岳、九官、十二牧、八元、八凱, 布列于朝, 人才之多, 於斯爲盛, 而獨以夔命之者, 誠以重其任也。 恭惟我主上殿下, 卽位以來, 崇儒雅, 重師道, 擇明經, 以任學官, 選大臣, 兼帶館閣。 且於近日, 命揀師儒, 雖在外官者, 不計秩滿, 而陞用之, 況已在師席, 而有德業者, 反出外補哉? 臣等竊觀, 李克基, 性行淑均, 學術精明, 敬以直內, 禮以律身, 常以敎誨不倦。 而三爲(大)〔太〕 學, 漸漬導訓, 敎育之化, 浹人骨髓。 遞遷之時, 諸生伏闕請留者, 至于再三, 誠以心悅誠服, 而然也。 頃者斯文有幸, 學者有幸, 復爲同知成均館事, 命下之日, 在泮之士, 歡忻皷舞, 四方學者, 聞風景仰, 莫不皷篋來游, 而考德問業。 臣等庶幾久蒙皐比之訓, 將成日新之功, 於本月十六日, 除慶尙道觀察使。 臣等竊意: ‘監司之職, 承流宣化, 專制一方, 其任至重矣。’ 然而(大)〔太〕 學, 賢士所關, 殿下今日登庸之臣, 皆由此出, 異日承弼之臣, 亦由此出, 此殿下所當崇重者也。 今克基在一道, 則一道之民, 受其賜, 在大學, 則一國之士, 薰其德, 先一道, 而後一國, 豈殿下之本心哉? 方今賢者在位, 能者在職, 臣等非不知繼克基而來, 亦如克基。 然於臣等愛慕之情, 不能自已也。 臣等謹按, 孔子曰: "三年有成。" 蓋久於其道, 然後化成, 久於其職, 然後職修。 伏願殿下復借克基, 以責歲計, 則將見成人有德, 小子有造, 而俊乂之士, 彬彬輩出, 以爲國家之用矣。
御書曰:
爾等之言, 誠有其理。 然在庭之臣, 獨克基歟? 予旣重儒, 其誰不副予意乎?

【史臣曰: "克基嘗爲大司成, 諸生居齋舍, 或談笑喧譁, 聞克基至, 必肅然斂容, 其心服如此, 近世坐師席者, 所不及也。 至是諸生, 請不得留, 大失望。"】

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 19일 임인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사민 안접 순찰사 이철견이 복명하고, 사민하는 자들이 솥을 가져 가도록 청하다


사민 안접 순찰사(徙民安接巡察使) 이철견(李鐵堅)이 와서 복명(復命)하고, 인해 아뢰기를,
"평안도·황해도에 들어가서 사는 사람이 관에서 솥을 준다고 잘못 듣고 스스로 가지고 가지 아니하였는데, 신이 본도 감사와 의논하여 적당하게 갖추어 주기는 했습니다만 들어가서 사는 시기가 아직 끝나지 아니하였으니, 사람마다 줄 수 없습니다. 이제부터는 각각 가지고 가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○壬寅/徙民安接巡察使李鐵堅來復命, 仍啓曰: "平安、黃海道入居人, 誤聞官給釜鼎, 不自齎去。 臣與本道監司共議, 隨宜備給, 然入居時未畢, 不可而與之也。 自今以後, 令各齎去, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 19일 임인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
전 참판 김유가 고율시를 써서 올려서 음식을 대접하고 칭찬하다


전 참판(參判) 김유(金紐)가 고율시(古律詩)를 써서 올리니, 전교하기를,
"잘 썼다."
하고, 인하여 음식을 대접하라고 명하였다. 이는 이보다 앞서 임금이 의원을 보내어 병을 묻게 하고, 쇄금지(灑金紙) 열 폭(幅)으로 써서 올리게 한 때문이었다.

-----

○前參判金紐書古律詩以進, 傳曰: "善寫矣。" 仍命饋之。 前此上遣醫問疾, 且以灑金紙十幅, 令寫進故也。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 19일 임인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
공조 판서 권찬과 참의 변수가 사간원의 공박으로써 사피를 청하나 윤허하지 않다


공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)이 아뢰기를,
"신이 처음 본직(本職)에 제수되었을 적에 대간(臺諫)에서 공박하는 논의의 대상이 되었으므로, 신이 사피하였으나 윤허를 얻지 못하여 지금까지 본직에 있으니, 마음이 진실로 편치 못합니다. 이제 듣건대 간관(諫官)이 윤보(尹甫)는 참판(參判)에 적당하지 못하다고 논하고, 아울러 신은 실무에 경력이 없다고 논하였다고 하는데, 신은 물망(物望)에 맞지 아니하면서 태연하게 본직에 있으니, 황공함이 더욱 심합니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 좋다고 하면 직에 있고 좋지 못하다고 하면 그만두겠는가? 사임하지 말라."
하였다. 참의(參議) 변수(邊脩)도 사간원(司諫院)의 공박으로써 사피(辭避)하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○工曹判書權攢啓曰: "臣初除本職, 爲臺諫駁議, 臣辭避, 未得蒙允, 至今在職, 心實未安。 今聞 ‘諫官論尹甫, 不宜參判, 竝論臣不更事。’ 臣未副物望, 而安然在職, 皇懼冞深。" 傳曰: "臺諫以爲可’ 則在職; 以爲不可’ 則已乎? 其勿辭。" 參議邊脩, 亦以司諫院之駁, 請避, 不聽。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 19일 임인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 정광세가 실무 경력이 없는 윤보를 바꾸어 임명하길 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"어제 윤보(尹甫)는 참판에 적당하지 못하다고 논하였는데, 전교하시기를, ‘다른 조(曹)로 바꾸어 차정(差定)하라.’고 하셨습니다. 신 등이 다시 생각하건대 공조(工曹)는 일을 다스리는 관이 아닌데도 윤보는 오히려 합당하지 못한데, 더구나 다른 조는 모두 일을 다스려야 하니, 임무를 감당할 수 있겠습니까? 청컨대 육조(六曹) 외에 바꾸어 제수하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 정성근(鄭誠謹)·신종호(申從濩)·송질(宋軼)·김응기(金應箕)·조숙기(曺淑沂)·윤은로(尹殷老)에게 특별히 1자(資)를 더하셨습니다. 무릇 조사(朝士)는 밤낮으로 부지런히 수고하여, 반드시 사(仕)150) 가 30삭(朔)이 찬 뒤에야 겨우 한 급(級)을 얻는데, 이 무리들만 은혜를 입으니, 신은 관작(官爵)이 외람될까 두렵습니다. 더욱이 윤은로는 몇 년전에 특별히 2자(資)를 받았고, 조숙기와 김응기도 1자를 받았는데, 기년(期年)이 못되어 특별한 은혜가 거듭되니, 더욱 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"윤보는 다른 조(曹)로 바꾸지 말 것이며, 정성근 등의 일은 그렇지 아니하다."
하였다. 정광세가 또 아뢰기를,
"공조 당상관(工曹堂上官)이 모두 실무에 경력이 없으니, 만약 결단하기 어려운 일이 있으면 어찌 모두 낭청(郞廳)에게 물어서 처리하겠습니까? 신 등이 어제 아뢴 것은 이를 두려워한 것인데, 이제 만약 바꾸지 아니하면 신 등의 아뢴 뜻이 어디에 있겠습니까? 또 벼슬로 상 주는 것은 인재를 붙들어 쓰게 하기 위한 것인데, 조정에 가득한 벼슬아치가 어찌 정성근 등 두어 사람뿐이겠습니까? 이제 만약 치우치게 은혜를 입으면 한갓 작상(爵賞)이 외람될 뿐만 아니라 그같은 무리의 마음이 또한 반드시 해이해질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"권찬(權攢)은 비록 문신(文臣)은 아니라도 사체를 아는 자이고, 변수(邊脩)도 승지(承旨)와 육조 참의(六曹參議)에 두루 거쳐 시험하였으니, 일을 알지 못한다고 이를 수 없다. 그대들이 윤보는 다른 조(曹)에 쓸 수 없다고 한 때문에 그대로 두고 바꾸지 아니한 것이다. 또 홍문관(弘文館)은 차례로 옮겨서 쓰기 때문에 가자(加資)한 것인데 그대들은 내 뜻을 알지 못한다."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭光世來啓曰: "昨日論尹甫不宜參判, 傳曰: ‘換差他曹。’ 臣等更思之, 工曹非治事之官, 而尹甫尙且不合, 況他曹, 竝皆治事, 其能堪任乎? 請於六曹外, 換授何如? 且鄭誠謹、申從濩、宋軼、金應箕、曺淑沂、尹殷老, 特加一資。 凡朝士, 夙夜劬勞, 必仕滿三十朔, 然後僅得一級。 此輩獨蒙恩數, 臣恐官爵猥濫矣。 況殷老, 年前特授二資, 淑沂、應箕, 亦受一資。 曾未期年, 異恩稠疊, 尤爲未便。" 傳曰: "尹甫勿換他曹, 鄭誠謹等事, 則不然。" 光世又啓曰: "工曹堂上, 皆不更事, 若有難斷之事, 則皆問於郞廳, 而處之乎? 臣等昨日之啓, 爲是懼也, 今若勿換, 則臣等所啓之意, 安在? 且爵賞, 所以駕馭人才, 滿朝之士, 豈獨此誠謹數人而已? 今若偏蒙恩數, 則非徒爵賞猥濫, 其儕輩之心, 亦必懈弛矣。" 傳曰: "權攢, 雖非文臣, 識事體者也。 邊脩, 亦歷試承旨及六曹參議, 不可謂不解事也。 爾等以尹甫爲不可用於他曹, 故仍留不換。 且弘文館, 以次遷轉而用之, 故加資耳。 爾等未識予意也。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 20일 계묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(常食)하였다.

-----

○癸卯/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 20일 계묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 유윤겸 등이 윤보의 체임과 전숙기 등에게 특별히 가자한 명을 거두길 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"윤보(尹甫)는 본래 재주와 행실이 없고 또 일을 경험하지 아니하였는데, 단지 훈척(勳戚)의 아들이라 하여 2품 벼슬에 이르렀으나, 본래 청의(淸議)에 용납되지 못하였습니다. 당초에 공조 참판(工曹參判)에 제수될 때 신 등이 그 불가함을 갖추어서 아뢴 것은 이 때문이었는데, 이제 또 바꾸지 말라고 명하시니 옳은 것인지 알지 못하겠습니다. 공조에 합당치 못함을 논하면 다른 조로 바꾸기를 명하시고, 다른 조에 합당치 못함을 논하면 공조에 그대로 두기를 명하시니, 이는 육부(六部)151) 가 어진 이를 대우하는 그릇이 되지 않고 한결같이 윤보를 영화롭게 하는 곳입니다. 가령 윤보가 쓸 만한 사람이라고 하면 이처럼 대접하는 것이 가하거니와 윤보 같은 자가 그 임무에 맞지 아니함은 위에 진술한 바와 같은데, 하필 육부에 써서 공기(公器)152) 를 외람되게 하겠습니까? 하물며 공조는 바로 옛 동관(冬官)의 경(卿)인데, 지위가 높고 책임이 중하니, 결코 이 사람이 마땅히 있을 곳이 아닙니다.
또 조숙기(曺淑沂)의 무리는 연전에 각각 1자(資)를 올렸고 윤은로(尹殷老)는 두 급(級)을 거듭 받았는데, 1년이 못되어 또 특별히 계급을 더하시니, 이는 어찌하여 은혜가 이 무리에게만 치우치게 중합니까? 대개 벼슬에 종사하는 사람은 밤낮으로 관청에 있으면서 힘써 일하여 사(仕)153) 가 30삭(朔)이 차야 1자급이 오르는데, 이 무리는 어떤 사람이기에 근무한 달이 많지 아니한데도 갑자기 특별한 은혜를 더하십니까? 만약 어질고 능함을 의논하여 더하였다고 한다면, 신 등이 조정 가운데 선비를 시험해 보건대, 그 어질고 능함이 이 무리와 더불어 겨룰 만한 자가 얼마인지를 알지 못하는데, 어찌 사람마다 자급을 더할 수 있겠습니까? 신 등은 그윽이 두렵건대 관작(官爵)이 외람함에 이를 뿐만 아니라, 따라서 관리의 마음이 해이해질까 걱정입니다. 엎드려 바라건대, 윤보의 참판 벼슬을 바꾸고, 조숙기 등에게 특별히 가자(加資)하는 명을 정지하시어 물의(物議)에 맞게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 처음 윤보를 문신(文臣)이 아니라고 하면서, 공조 당상관(工曹堂上官)이 모두 문신이 아니고 또 실무 경험이 없다고 하므로, 내 생각에는 문신이 아니기 때문에 이 말이 있는 것이라고 여겼다. 그래서 곧 그 말에 따라 다른 조(曹)로 바꾸게 하였는데, 만약 그 처음에 육조에는 적합하지 아니하다고 말하였으면, 내가 어찌 한 마디 말도 없이 재상의 벼슬을 가볍게 바꾸겠는가? 또 윤보는 드러난 허물이 없고 또 광망(狂妄)하지 아니하니 참판이 되기에 무엇이 불가한가? 또 조숙기 등의 일은 그대들의 의논이 치우치지 아니한가? 어찌 생각지 못함이 그렇게 심한가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫柳允謙等上箚子曰:
尹甫, 本無才行, 且不經事, 只以勳戚之子, 致位二品, 而素不爲淸議所容。 當初除工曹參判之時, 臣等具陳其不可者, 以是也。 今又命勿換, 未知其可。 論其不合於工曹, 則命換他曹, 論其不合於他曹, 則命仍工曹。 是六部非待賢之器, 乃榮一尹甫之地也。 設使甫爲可用之人, 則待之如是, 可矣。 如甫者, 不稱其任, 如上所陳, 則何必用於六部, 以濫公器乎? 況工曹, 卽古之冬官卿也, 位隆而任重, 決非斯人之所宜處也。 且淑沂輩, 年前各陞一資, 殷老則疊受兩級, 曾未一期, 又特加階, 是何恩數之偏重於此輩耶? 大抵從事之人, 夙夜在公, 奔走鞅掌, 仕滿三十朔, 乃進一級。 此輩何人, 不多月之內, 驟加異恩乎? 若曰: "議賢能而加之," 臣等試觀, 朝中之士, 其賢能與此輩相埒者, 不知其幾, 豈可人人而加之? 臣等竊恐, 非徒官爵至於猥濫, 適以懈弛士心而已。 伏望遞尹甫參判之職, 寢淑沂等特加之命, 以孚物議。
御書曰:
爾等初以: "尹甫非文臣, 工曹堂上, 皆非文臣, 且不經事," 予意謂 ‘非文臣, 而有此言也。’ 故卽從其言, 換以他曹。 若其初以不合六曹爲言, 予其卽無一言, 而輕改宰相之職歟? 且尹甫旣無顯過, 又不狂妄, 其於參判, 何所不可? 且曺淑沂等事, 爾等之論, 無奈偏耶? 何不思之甚耶?

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 20일 계묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤보가 간관의 논박을 받았으므로 바꾸어 주기를 청하였으나 윤허하지 않다


윤보(尹甫)가 와서 아뢰기를,
"신이 간관(諫官)의 논박(論駁)을 받았으니, 벼슬에 나아가는 것이 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는 간원(諫院)에서 공조 당상관은 모두 문신이 아니기 때문에 바꾸어 정하기를 청한 것이라고 여겼으므로, 다른 조로 옮기게 하였는데, 사간원의 뜻은 육조에 쓰지 못하게 하려는 것이다. 이제는 바꾸지 않기로 하였으니, 경은 혐의하지 말고 벼슬에 나아가라."
하였다.

-----

○尹甫來啓曰: "臣爲諫官論駁, 就職未安。" 傳曰: "予意以謂, 諫院以工曹堂上, 皆非文臣, 請換差, 故令移 他曹。 諫院意, 則欲其不用於六曹也。 今欲勿換, 卿其勿嫌就職。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 20일 계묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정성근·송질·신종호가 와서 특별히 가자를 받은 일로 미안함을 아뢰다


홍문관 전한(弘文館典翰) 정성근(鄭誠謹)과 교리(校理) 송질(宋軼)·신종호(申從濩)가 와서 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬(庸劣)한 자질로 시종(侍從)의 자리를 욕되게 하고 있으므로, 항상 황공한 생각을 품었었는데, 요즘 각각 특별한 가자(加資)를 받아서 마음에 이미 미안합니다. 그런데 또 사간원의 논박함을 들으니 더욱 미안합니다."
하였다. 전교하기를,
"무슨 일로 미안한가?"
하니, 정성근 등이 아뢰기를,
"신 등이 못난 자질로서 오래 경악(經幄)에 모셨으니 이미 분수에 넘치는데, 또 특별한 가자를 받아 성상의 은혜가 지극히 중하였으므로, 이것이 미안한 바입니다."
하자, 전교하기를,
"여러 말 말라."
하였다.

-----

○弘文館典翰鄭誠謹、校理宋軼ㆍ申從濩來啓曰: "臣等俱以庸劣, 得忝侍從, 常懷惶恐。 日者各受特加, 於心已爲未安。 又聞諫院論駁, 尤未安。" 傳曰: "何事未安乎?" 誠謹等啓曰: "臣等以庸質, 久侍經幄, 已踰分矣, 又蒙特加, 聖恩至重, 此所以未安也。" 傳曰: "其勿雜言。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 20일 계묘 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서·참판 등이 왜인과의 동철의 사무역을 허락한 것을 거두기를 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)·참의(參議) 임수창(林壽昌)이 와서 아뢰기를,
"왜국(倭國)의 동철(銅鐵)을 국가에서 개인이 사사로이 무역하기를 허락하였으니 신 등은 두렵건대, 백성이 이(利)를 탐하여 반드시 금하는 물건을 몰래 파는 자가 있을 것이며, 또한 사고 파는 즈음에 쉽게 틈이 생길까 염려됩니다. 신 등은 생각하건대 화원현(花原縣)으로 하여금 흥리인(興利人)154) 의 베[布]를 거두게 하여 관에서 화매(和賣)하여 주면 거의 이런 폐단이 없을 것이며, 동철도 민간에 넉넉할 것입니다. 또 공조(工曹)의 여러 부서에서 전습 장인(傳習匠人) 3백 명을 외방(外方)의 공물(貢物)을 거두는 노자(奴子)로 골라 정한 것이 이미 오래여서 기술을 이룩한 사람이 없으니, 신 등은 서울에 사는 배울 만한 자를 골라서 정하고, 외방 노자는 관에서 공물을 거두면, 그 공사(工事)를 익히기 쉽고 나라에도 유익할 것으로 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良、參判金升卿、參議林壽昌來啓曰: "倭銅、鐵, 國家許人私貿。 臣等恐小民貪利, 必有潛賣禁物者, 且買賣之際, 易生釁隙。 臣等意 ‘令花原縣, 收興利人布, 官爲和賣而給之, 則庶無此弊, 而銅、鐵亦足於民間矣。 且工曹諸色傳習匠人三百, 以外方收貢奴子, 擇定已久, 而無有成才。 臣等意: ‘以京居可學者擇定, 而外方奴子, 官收其貢, 則其於工事, 易肄, 而國亦有益矣。’" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 21일 갑진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
임질에 걸려 경연에 나가지 못함을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 경연(經筵)에 나아가지 아니하는 것은 임질(淋疾)을 앓기 때문이다."
하였다.

-----

○甲辰/傳于承政院曰: "予不御經筵者, 以患淋疾也。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 22일 을사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
안주 목사 김순보가 어미의 병 때문에 사직을 청해 윤허하다


안주 목사(安州牧使) 김순보(金舜輔)가 와서 아뢰기를,
"신의 어미가 나이 칠십이 넘었는데, 이제 성은(聖恩)을 입어 신이 함께 부임함을 허락하셨으나, 마침 어미의 병이 매우 중하고 춘분(春分)이 또 임박하였으니, 사직 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어 정하라."
하였다.

-----

○乙巳/安州牧使金舜輔來啓曰: "臣母年喩七十, 今蒙聖恩, 許臣率赴。 適母病甚革, 春分又逼。 請辭職。" 傳曰: "改差。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 22일 을사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
기장 현감 문이신이 의금부에서 국문받음으로 승정원에서 개차하길 청하여 윤허하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"기장 현감(機張縣監) 문이신(文以信)은 강거효(姜居孝)가 적간(摘奸)155) 할 때에 문을 닫고 들어오지 못하게 하였으므로, 의금부에 잡아와서 국문하였는데, 지금 비록 범한 일은 알 수 없으나 사명(使命)을 들이지 아니한 것만으로도 파직시킬 수 있습니다. 더구나 기장(機張)은 변진(邊鎭)이므로, 더욱 오래 비워둘 수 없습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○承政院啓曰: "機張縣監文以信, 以姜居孝擿奸時, 閉門不納, 拿致禁府鞫之。 今雖未知所犯之事, 然不納使命, 亦可罷職。 況機張邊鎭, 尤不可久曠。 請改差。" 從之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 22일 을사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 증세가 있는 환자에게 적합한 약을 짓도록 서하군 임원준 등에게 명하다


승정원에 전교하기를,
"내가 의서(醫書)를 보니, 무릇 약은 한 가지 병을 주로 다스릴 뿐 여러 가지 병을 겸해 다스리는 약이 없는데, 대개 사람이 혹은 음식에 상하거나, 혹은 가슴, 혹은 배, 혹은 옆구리가 아파서 여러 증세가 발할 적에 만약 한 가지 약만 먹으면 한 가지 병만 치료할 뿐이다. 만약 사람들 가운데 이 여러 증세가 있는 자가 여러 증세에 적합한 약을 합해 지어 먹으면 반드시 빠른 효과를 볼 것이다. 그러나 만약 상극(相克)하는 약이면 가감(加減)하는 것이 좋겠다. 내가 이런 약을 지어서 사람에게 시험하고자 한다."
하고, 인하여 병 증세를 내어 보여서 서하군(西河君) 임원준(任元濬)과 공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)으로 하여금 약성(藥性)을 참고하여 각각 세 제(劑)씩 지어서 올리도록 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予見醫書, 凡藥, 主治一病而已, 無兼治諸病之藥。 凡人或食傷, 或痛胸, 或腹或脅, 諸證俱發, 若但服一藥, 則只治一病而已。 若人有此諸證者, 諸證適藥, 合劑以服, 則必速見効。 若相克之藥, 則亦可加減。 予欲劑此藥, 以試於人。" 仍出示病證, 令西河君 任元濬、工曹判書權攢, 參考藥性, 各劑三劑以進。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 22일 을사 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
밤에 홍문관에 술을 내려 주고 노고를 치하하다


밤에 홍문관(弘文館)에 술을 내려 주고, 인하여 어찰(御札)을 내려 이르기를,
"여러 어진 이가 홍문관에 있으면서 고문(顧問)에 대비하여 옳은 도(道)를 논하고, 모든 곧은 선비가 경악(經幄)에 가까이 있으면서 깨닫지 못하는 것을 깨우쳐서 도와 보탬이 많다. 이것이 내가 특이한 은혜를 베풀어 대접하는 뜻이다. 오늘 밤은 추우니, 한 번 취하는 것을 아끼지 말라."
하였다. 이날 전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)과 저작(著作) 민보익(閔輔翼)이 입직(入直)하였었는데, 전(箋)을 올려 진사(陳謝)156) 하였다.

-----

○夜賜酒于弘文館, 仍賜御札曰:
群賢在館, 備顧問, 而論善道, 衆直昵幄, 警不悟, 而多裨益。 此予所以華接異恩之意也。 今日夜寒, 無惜一醉。
是日典翰鄭誠謹、著作閔輔翼入直, 上箋陳謝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 23일 병오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올적합 중추 기당가 등 8인이 와서 토산물을 바치다


올적합(兀狄哈) 중추(中樞) 기당가(其堂可) 등 여덟 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙午/兀狄哈中樞其堂可等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 23일 병오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
서울에 조회하려던 야인을 돌려 보낸 일을 대신들과 의논하다


평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 이인탑홀척(李因塔忽尺)·간흑능(幹黑能) 등이 만포(滿浦)에 와서 서울에 입조(入朝)하고자 하였으나, 변장(邊將) 이섬(李暹)이 타일러서 돌려 보냈는데, 저 사람들이 그 뜻을 이루지 못하여 분(憤)을 내며 돌아갔습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"야인들이 굶주림을 구제받기를 원함이 매우 간절합니다. 그러나 그 말을 족히 믿을 것이 못됩니다. 하지만 만약 이처럼 박대하면 혹시 분함을 품고 도둑질할까 두려우니, 임시 수단의 말로 답하고, 변경 방비를 굳게 지키며 약간의 물건을 베풀어 주어 위로하소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"야인을 접대하는 절차는 이미 일찍 하유(下諭)하였고, 또 지금 남윤종(南潤宗)이 내려갔으니 올라온 뒤에 다시 의논할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"인탑홀척(因塔忽尺)과 인가대(麟加大)의 원망하는 말은 족히 두려울 것이 없으나, 야인의 흉계(凶計)를 알기 어려우니, 엄하게 방비를 더할 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"저들이 비록 분함을 품었더라도 형편이 지대(支待)하기가 어려우니, 이처럼 타일러서 들여보내는 수밖에 없습니다. 다만 방어하는 일은 허술하게 할 수 없으니, 다시 조처하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 저들의 말로 보건대 자못 실망하는 마음이 있으나, 어찌 사람마다 기쁘게 할 수 있겠습니까? 다만 우리 변경 방비를 튼튼히 하고, 우리의 무기를 예리하게 하여 대비할 뿐입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"절제사(節制使)로 하여금 변경 방비를 신중히 하여 대비하게 해야 할 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"오랑캐는 이(利)를 탐하여 만족함이 없으니, 하나하나 그 욕심대로 해 줄 수 없는데, 하물며 간흑능(幹黑能) 등은 그 중에서 미약한 사람이므로, 이제 비록 하고자 하는 바를 얻지 못하고 돌아갔더라도 어떻게 할 수 있겠습니까? 절도사로 하여금 경비를 엄하게 더하도록 해야지 다른 대책은 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"간흑능 등의 말한 바가 국가에서 의논한 바와 어긋나니, 마땅히 법 밖으로 버려 두고 앞의 유서(諭書)에 따라 시행할 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"진실로 여러 의논과 같다. 비록 분하게 여기는 말을 하였다고 하더라도 무엇이 두렵겠는가? 정의(正義)에 의거하여 의심치 말고 방비를 튼튼히 하여 후회가 없게 할 것이다. 이로써 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○平安道兵馬節度使鄭蘭宗馳啓: "野人 李因塔忽尺、幹黑能等, 來滿浦欲朝京, 邊將李暹, 開說還送。 彼人等, 不遂其意, 發憤而還。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "野人等仍救飢, 求請甚切, 然其言不足信聽。 若如此薄待, 則恐或懷憤作賊, 權辭答說, 固守邊備, 略施賜與之物, 以慰之。" 韓明澮議: "野人接待節次, 已曾下諭, 且今(南閏宗)〔南潤宗〕 下去, 上來後更議。" 沈澮議: "因塔忽尺、麟加大怨望之言, 不足畏也。 然野人凶計難知, 嚴加隄備。" 尹弼商議: "彼雖含憤, 勢難支待, 不過如此開說入送而已。 但防禦之事, 不可疎虞, 更令措置。" 洪應議: "今觀彼人等之辭, 頗有缺望之心, 焉得人人而悅之? 但固我邊圉, 利吾器械, 以待之耳。" 李克培議: "令節制使, 謹飭邊備以待。" 盧思愼議: "戎虜貪利無厭, 不可一一如其所欲, 況幹黑能等, 其中微劣之人, 今雖不得所欲而歸, 有何能爲? 令節度使, 嚴加警備, 更無他策。" 尹壕議: "幹黑能等所言, 與國家所議乖違, 宜置之度外, 從前諭書施行。" 御書曰:
誠如群議。 雖發憤言, 何畏耶? 據義而勿疑, 固備而無悔。 以是諭之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 23일 병오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
평안도 감사 정난종에게 변경의 방비를 철저히 하도록 명하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 경의 장계(狀啓)를 보고서 저 야인 이인탑홀척(李因塔忽尺) 등이 만포(滿浦)에 이르러 분해하는 말을 발하고 간 것을 알았다. 내가 생각하건대 오랑캐는 덕되게 했더라도 족히 기쁠 것이 없고 원망하더라도 족히 두려울 것이 없으나, 염려할 바는 무기가 예리하지 못함이 있거나 변경 방비가 튼튼하지 못함에 있을 뿐이다. 하물며 오랑캐의 뜻은 이(利)를 탐하기에 만족함이 없는데, 어찌 사람마다 기쁘게 하고 일마다 따를 수 있겠는가? 다만 마땅히 우리의 무기를 예리하게 하고, 우리의 방비를 튼튼하게 하여 대비하는 것이 가하다. 경은 이 뜻을 자세히 살펴서 날마다 방비를 엄히 하여 앞으로 오는 자가 있거든 대의에 의거하여 답해 보내고, 여우처럼 의심하는 마음을 가져서 후회를 끼치는 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使鄭蘭宗曰: "今得卿啓, 知彼人李因塔忽尺等, 到滿浦, 發憤言而去。 予惟 ‘夷狄, 德之不足喜, 怨之不足畏。’ 所可慮者, 器械有不利, 邊備有不固耳。 況虜情貪利無厭, 焉得人人而悅之? 事事而從之? 但當利我之器, 固我之備, 以待之, 可也。 卿悉此意, 日嚴隄備, 後有來者, 據義答送, 無執狐疑之心, 以貽後悔。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 23일 병오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
《오례의》의 주에 따라 일을 행한 연후에 득실을 따져 제도를 정하도록 명하다


승정원에 전교하기를,
"《오례의(五禮儀)》 주(註)를 만약 한 번 정한 뒤에는 만세에 통하여 시행하는데, 무릇 일은 반드시 모두 경력(經歷)하여 정하면 거의 착오가 없을 것이다. 상례(喪禮)는 이제 이미 행하여 알았으나 세자(世子)의 납빈(納嬪)157) 하는 예(禮)도 장차 행할 것인데, 아직 예조(禮曹)로 하여금 《오례의》에 의거하여 행하게 해서, 만일 지금 일과 통하지 아니함이 있으면 적당함에 따라 고쳐 쓰게 할 것이다. 일은 모두 경력한 뒤에 마땅히 보탤 바가 있으면 보태고, 덜어야 할 것이 있으면 덜어서 제도를 정하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지들이 대답하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "《五禮儀》註, 若一定之後, 則萬世通行, 凡事必皆經歷而定之, 則庶無錯誤矣。 喪禮, 則今已行之而知也。 世子納嬪之禮, 亦將行之, 姑令禮曹, 據《五禮儀》。 如有不通於今之事, 隨宜改用, 事皆經歷, 然後有所當益, 則益之, 有所當損, 則損之, 以爲定制, 如何?" 承旨等對曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 24일 정미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍응이 4도 순찰사로 내려가며 인사하여 일 처리를 맡기고 방한 물품을 내리다


우의정(右議政) 홍응(洪應)이 사조(辭朝)하고, 인해 아뢰기를,
"삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 신이 가는 것을 보고서 만약 그들의 의견을 가지고 신에게 와서 고하면 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 인견(引見)하고, 말하기를,
"다른 나머지 일은 사목(事目)에 갖추어 있으나 정승도 마땅히 형편을 보아서 조치할 것이다. 다만 삼포 왜인이 정승이 가는 것을 들으면 소요(騷擾)할까 두려우니, 정승은 힘써 안정하도록 요할 것이다."
하자, 홍응이 대답하기를,
"신의 생각에도 왜인이 그 행선(行船)을 보면 혹시 의심하고 두려워하는 마음을 품을까 걱정입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"왜인이 반드시 그 뜻을 가지고 정승에게 와서 보고할 것이니, 정승이 만약 치계(馳啓)한 뒤에 처리하면 일이 혹시 늦어질 것이다. 또한 멀리서 헤아리기 어려우니, 이는 정승이 때에 따라 조치하는 데 달려 있을 뿐이다."
하니, 홍응이 대답하기를,
"신이 마땅히 때에 따라 처리하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"수령(守令)과 만호(萬戶)는 정승이 즉시 처단하고, 일이 감사(監司)에 관계되는 것은 치계(馳啓)하여 논단(論斷)할 것이며, 법을 범한 자는 혹은 파출(罷黜)하고 혹은 죄를 다스려서 용서하지 말 것이다."
하니, 홍응이 대답하기를,
"신은 마땅히 일체 사목(事目)에 따르겠으나, 다만 군용(軍容)과 군기(軍器)를 점열(點閱)하도록 명하셨는데, 신이 위임받아 가는 일이 많으므로 반드시 빨리 돌아오지 못할 것이고, 3월 초에 복명(復命)하게 될 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만일 일이 있으면 빨리 돌아올 필요가 없다."
하자, 홍응이 아뢰기를,
"여러 고을의 번고(反庫)158) 하는 일은, 일찍이 수령을 지낸 자가 대부분 신과 더불어 말하기를, ‘번고는 한갓 곡식만 손해될 뿐 번고 후에 만약 남는 수량이 있으면 수령이 간혹 도리어 남용(濫用)하며, 교대한 뒤에는 신관(新官)이 남는 것을 취하고자 하여 백성을 착취하는 자가 있다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 남비(濫費)하고서 그 수량을 거짓 꾸미는데, 만약 번고하지 아니하면 창고 곡식이 남고 모자라는 것을 어떻게 알겠는가?"
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"성상께서 풍속이 각박함을 진념(軫念)하시는데, 신의 생각으로는 위를 업신여기는 풍속이 이때보다 더 심함이 없다고 여깁니다. 예전에 승정원(承政院)의 패(牌)는 제사(諸司)에서 비록 색원(色員)159) 이 아니더라도 허겁지겁 달려와서 한 사(司)의 일을 모두 비호(庇護)하려고 하였는데, 지금은 그렇지 아니하여 비록 승정원의 패(牌)라고 하더라도 즉시 달려오지 아니합니다. 그리고 청송(聽訟)160) 하는 사(司)로 보더라도 한성부(漢城府)와 장례원(掌隷院)에서 결송(決訟)161) 한 뒤에 비록 옳고 그름이 분명한 일이라 하더라도 승소(勝訴)하지 못한 자가 스스로 잘못을 인정하지 아니하고, 관리를 능욕(陵辱)하면서 나쁜 말로 상스럽게 욕하며 갖은 행패를 다 부리고, 심지어는 두세 번까지 상언(上言)하는데, 이는 모두 스스로 분수에 안정되지 못한 것으로서 말류(末流)의 폐단이 매우 염려스럽습니다. 신은 원하건대 성상께서 상언(上言)한 말을 밝게 검토하시어 그 간사하고, 거짓됨을 살펴서 그 폐단을 없애게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"풍속의 폐단은 과연 말한 바와 같다. 옛사람이 이르기를, ‘덕(德)과 예(禮)로 인도하고 형벌과 정사로 가지런히 한다.’고 하였으니, 이는 바꿀 수 없는 지론이나, 지금으로 보면 한갓 덕과 예만 믿고 다스릴 수는 없다. 지금은 임금이 이미 어질지 못하고 시대가 또한 각박하다. 근래에 권호(權灝)의 일을 의금부(義禁府)에 내려 국문(鞫問)하게 하였는데, 권호가 권순(權順)에게 이르기를, ‘아비가 빨리 죽어 상중(喪中)에 장가들기를 바란다.’고 한 말은, 아무리 불초(不肖)한 자라고 하더라도 사람의 아들로서 차마 하지 못할 바이다. 아직 국문이 끝나기를 기다려야 허실(虛實)162) 을 알 수 있다."
하였는데, 홍응이 대답하기를,
"대저 사람이 학문한 힘이 조금 있으면 심하게까지는 되지 아니하는데, 권호는 사족(士族)의 자제로 문과(文科) 출신이면서 이같은 행동이 있으니 매우 옳지 못합니다."
하였다. 홍응에게 초구(貂裘) 한 벌, 사주유 철릭(絲紬繻帖裏) 한 벌, 백면포 단령(白綿布團領) 한 벌, 약낭(藥囊) 하나, 시복(矢服) 하나에 제연(諸緣)을 갖추고, 백록 비화(白鹿皮靴) 하나에 전정(氈精)을 갖추어 하사하고, 임금이 말하기를,
"날씨가 추우므로 방한(防寒)할 물건을 내린다."
하였다.

-----

○丁未/右議政洪應辭, 仍啓曰: "三浦倭人, 見臣之行, 若以其意, 來告於臣, 將何以處之乎?" 上引見曰: "他餘事, 則具載事目, 而政丞亦當觀勢處置。 但三浦倭人, 聞政丞之去, 則慮恐騷擾, 政丞務要安靜。" 應對曰: "臣意亦謂: ‘倭人見其行船, 則或懷疑懼之心也。’ 上曰: "倭人必以其意, 來報於政丞, 政丞若馳啓, 而後處之, 則事或稽緩。 亦難遙度, 是在政丞隨時措置耳。 應對曰: "臣當臨時處之。" 上曰: "守令、萬戶, 政丞直斷, 事干監司, 則馳啓論斷, 犯法者, 或罷黜, 或治罪, 其勿饒也。" 應對曰: "臣當一從事目, 但軍容、軍器, 又命點閱, 臣委去事多, 必不速返。 三月初, 似可復命也。" 上曰: "如其有事, 則不須速還。" 應啓曰: "諸邑反庫之事, 曾經守令者, 多與臣言: ‘反庫, 徒爲損穀而已。 反庫後, 若有剩數, 則守令或反濫用, 交代之後, 新官務欲取贏, 剝民者有之。" 上曰: "守令濫費, 而虛張其數, 若不反庫, 倉穀盈縮, 何由而知乎? 應啓曰: "上軫念風俗之薄, 臣謂 ‘陵上之風, 未有甚於此時。’ 在昔承政院之牌, 則諸司雖非色員, 顚倒趨進, 一司之事, 皆欲庇護。 今則不然, 雖政院之牌, 不卽進來。 且以聽訟之司觀之, 漢城府、掌隷院決訟之後, 雖是非分明之事, 不勝者, 不自爲非, 陵辱官吏, 惡言醜詆, 無所不至, 至於再三, 上言而不已。 此皆不自安分, 末流之弊, 深可慮也。 臣願聖上洞照上言之辭, 察其詐僞, 以袪其弊。" 上曰: "風俗之弊, 果如所言。 古人云: ‘導以德、禮, 齊以刑、政,’ 此不易之論也。 以今觀之, 不可徒恃德、禮, 以爲治也。 今也君旣不賢, 時亦澆薄。 近者權灝之事, 下禁府鞫之, 灝謂權順曰: ‘冀父速亡, 喪中娶女’ 之言, 雖不肖者, 人子所不忍 爲也。 姑待畢鞫, 可知虛實矣。" 應對曰: "凡人小有學問之力, 則不至若此之甚。 權灝以士族子弟, 出身文科, 而有如此之行, 甚不可。" 賜洪應貂裘一領、絲紬繻帖裏一領, 白綿布團領一領、藥囊一、矢服一、諸緣具、白鹿皮靴一、氈精具。 上曰: "日寒, 聊賜禦寒之具。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 25일 무신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정문형이 말한 영안도 6진의 수령과 교수를 문신으로 교차하는 일 등을 논의하다


이보다 앞서 임금이 백성의 풍속이 예스럽지 못하고 이륜(彝倫)163) 이 펴지지 아니함을 근심하여 풍속을 옮겨 바꾸고자 하였다. 그래서 전지(傳旨)를 내려 올바른 말을 구하며 대소 신료(大小臣僚)로 하여금 각각 품은 바를 진술하게 하였었다. 이 때에 이르러 지중추부사(知中樞府事) 정문형(鄭文炯)이 글을 올려 폐단을 진술하기를,
"제 1조, 역대(歷代)의 제왕(帝王)은 처음 기초를 잡은 땅을 중히 하지 아니한 이가 없었으니, 한(漢)나라의 풍패(豊沛)와 당(唐)나라의 진양(晉陽)에서 그러한 점을 볼 수 있습니다. 영안도(永安道)는 본래 호인(胡人)이 점거했던 땅인데, 우리 태조 대왕(太祖大王)께서는 하늘이 내신 성무(聖武)로써 본도(本道)에서 일어나 문득 동방(東方)을 차지하였으며, 열성(列聖)이 계승하면서 위덕(威德)이 널리 퍼지자 땅을 두만강까지 넓혀 경계를 삼고, 연강(沿江)에 진(鎭)을 설치하여 호인(胡人)과 더불어 섞여서 살게 하였습니다. 왕도(王都)164) 에서 온성(穩城) 등지까지의 거리가 중국의 광녕(廣寧)과 서로 비등하여 왕화(王化)165) 가 멀리 막혔으므로, 사람들이 시서(詩書)와 예법(禮法)을 알지 못하고, 날마다 강(强)하고 사나움만 익히고 활쏘고 말타는 것으로 업(業)을 삼습니다. 그래서 약한 자를 업신여기고 외로운 자에게 사납게 굴어 오랑캐 풍속과 같으며, 문교(文敎)가 펴지지 아니하여 교생(校生)이라고 이름하는 자가 활쏘기를 익혀서 갑사(甲士)가 되면 일족(一族)이 서로 하례하며 그것으로 기구(箕裘)166) 를 삼습니다. 거기는 참으로 열성(列聖)167) 께서 새로 만든 땅이므로 인심과 기습(氣習)을 갑자기 쉽게 바꿀 수가 없습니다. 그러나 예악(禮樂)은 백 년에 반드시 일어나는 것이니, 그 습관을 바꾸어 문화로 돌아오게 하는 것이 어찌 선왕(先王)의 유지(遺志)를 잘 계승하는 오늘날에 있지 아니하겠습니까? 다만 성상께서는 깊은 궁궐 속에 계시면서 어찌 가가 호호(家家戶戶)마다 타이르고 깨우치게 할 수야 있겠습니까? 반드시 어진 수령(守令)을 얻어서 예(禮)로써 인도하고 법으로써 다스려서 간절하게 효유(曉諭)하여 예의를 알게 한 다음 법령으로 인도해야만 될 것입니다. 그리고 또 반드시 어진 교수(敎授)를 얻어서 아침저녁으로 가르쳐 효제(孝悌)·충신(忠信)의 도(道)를 밝히고, 향방(向方)을 알게 하여 완악(頑惡)함을 고쳐서 온순한 데로 돌아오게 해야 될 것입니다. 지금 그곳에 교수로 제수된 자는 자기가 시서(詩書)를 알지 못하는데, 어찌 능히 사람을 가르치겠습니까? 단지 승진하기를 꾀하는 것뿐입니다. 하물며 변방에 임명을 받은 자는 모두 권력(權力)이 있고 녹봉(祿俸)이 있으나, 교수만은 무료하므로 사람들이 업신여기고 자신도 초라하게 되어 즐거움이 없는데, 누가 감히 스스로 권장하여 가르치기에 부지런하겠습니까? 저 변방 사람의 자제도 역시 창을 쥐고 활을 잡는 것은 영화롭게 되고, 책을 쥐고 글을 배우는 것은 이로움이 없음을 보는데, 누가 능히 보고 감화되어 그 기질을 변화시키겠습니까? 수령이 된 자는 혹시 자질(資質)이 비록 아름다울지라도 다스리는 대체를 알지 못하고, 오직 활쏘고 말타는 일만 알아서 백성 다스리는 일을 힘쓰지 아니하니, 예법을 선포(宣布)하지 아니할 뿐만 아니라 크고 작은 사송(詞訟)168) 도 그 요령을 알지 못하여 세월을 끌면서 시비(是非)와 곡직(曲直)을 분변하지 못하므로 억울함을 펼 수가 없고, 강포(强暴)한 자에게 위협을 받아 피차가 흩어져 옮기는 자가 많으니, 백성이 뜻을 정하지 못하여 따를 바를 알지 못합니다. 그래서 지나간 정해년169) 에 역도(逆徒)170) 가 한 번 외치자 온 도(道)가 옳고 그름을 분간하지 못하고 바람에 휩쓸리듯이 추종하여 하나도 어기는 자가 없었으니, 이는 다름이 아니라 배우지 아니하고 무식하여 용맹과 사나움 그리고 이(利)를 다투는 습관이 그렇게 된 것입니다.
염유(冉有)171) 가 공자(孔子)에게 묻기를, ‘이미 백성이 많아졌으면 또 무엇을 더해 주어야 합니까?’ 하니, 공자가 말하기를, ‘부유하게 할 것이다.’ 하였으며, 또 묻기를, ‘부유해졌으면 또 무엇을 더해 주어야 합니까?’ 하니, 공자가 말하기를, ‘가르쳐야 한다.’ 하였습니다. 이제 6진(鎭)의 백성이 이미 많아지고 부유해졌으니, 이는 바로 가르칠 때입니다. 그런데 가르치는 방법이 이처럼 폐이(廢弛)되어서 되겠습니까? 만약 말하기를, ‘6진 백성은 모두 군부(軍夫)172) 이므로 글을 알 필요가 없다.’고 한다면, ‘백성을 가르치지 아니하고 싸우게 하면 이는 버리는 것이라고 이른다.’고 한 〈공자의 말에〉 어떻게 되겠습니까? 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, ‘영안도 4진의 판관(判官)은 문신(文臣)과 무관(武官) 가운데 능히 문리(文理)를 아는 자를 정해 보낸다.’고 하였는데, 법을 만든 이후로 한 문신도 부임하는 자를 보지 못하였으니, 생각건대 반드시 이 도(道)는 오랑캐의 땅과 연접하였으므로 사람들이 싫어해서 그러한 것으로 여겨집니다. 남쪽 지방 여러 도(道)는 문교의 바람이 이미 떨치고 왕화(王化)가 이미 행하였으며, 또 수령과 교수가 훌륭한 문신들인데 어찌하여 이 새로 만든 땅에만 거기에 적당하지 못한 사람을 임명하십니까? 신은 원하건대 수령은 《대전》과 타도의 예(例)에 의하여 문신과 일에 익숙한 자를 겸해 써서 차임(差任)하고, 교수도 문신으로 사표가 될 만한 자를 택하며, 교수에게 아록(衙祿)173) 을 주고, 만기가 되면 경직자(京職者)와 바꾸어 임명해서 스스로 권장되게 하여 각각 가르치고 기르는 임무를 다하게 하면, 10년이 못되어 예의바른 고을로 변하고, 어버이를 사랑하고 나라를 위해 죽는 풍속을 이룰 수 있을 것입니다. 그래야만 인심이 영구히 안정되고 변방이 오래도록 편안함을 기약할 수 있을 것입니다.
신이 본도에 있을 때에 경성(鏡城) 이북 지역에 학풍(學風)을 일으킬 수 있는 조건(條件)을 마감(磨勘)하여 계달하라고 두 번이나 해당 조(曹)에 전지(傳旨)를 내렸으므로, 신이 위의 뜻을 가지고 계문(啓聞)하였었는데, 이조(吏曹)에서는, ‘문관(文官)의 수가 적어서 준차(准差)174) 하기가 어렵다.’고 하고, 호조(戶曹)에서는, ‘아록(衙祿)을 더 마련하는 것은 소비되는 바가 많다.’고 합니다. 신의 망령된 생각으로는, 다른 도는 가숙(家塾)175) 과 당서(黨序)176) 의 교육이 많고 사람마다 각각 스스로 배움에 분발하니, 비록 혹시 문신이 아니더라도 오히려 배움을 일으킬 수 있으나, 이 도는 결단코 문신을 임명하지 않을 수 없습니다. 다른 도(道)의 수령·교수에 임명된 문관(文官)의 수(數)를 보면 문신이 또한 적다고 할 수가 없으며, 다만 제수를 잘못한 것뿐입니다. 다만 아록(衙祿)을 더 마련하면 소비가 많다는 말은 이치가 혹시 그럴 듯합니다. 그러나 소비가 없이 설치할 수 있는 길이 있습니다. 예로부터 변방 수령이 가족을 데리고 가지 아니하는 자는 모두 아록이 있어서 비록 가선 대부(嘉善大夫) 이상의 목사(牧使)·부사(府使)라 하더라도 한 달에 쌀이 22, 3우(斗)이고, 군(郡) 이하는 한 달에 17, 8 두(斗)로서 사용(司勇)의 녹(祿)보다 조금 많을 뿐입니다. 근래에 성상께서 변장(邊將)의 근로를 진념(軫念)하시어 양계 첨절제사(兩界僉節制使) 10여 원(員)을 특별히 제수하였는데, 3품 이하의 위직(衛職)은 그 녹이 너무 후하여 도리어 아록보다 많으므로 수령들의 마음이 그것 때문에 상당히 불평을 하며, 공도(公道)로써 표준하면 또한 고르지 못합니다. 이것도 의논하지 아니할 수 없습니다. 신은 생각하건대 10여 원의 녹을 가지고 모두 아록을 만들어 주면 그 남는 쌀이 족히 대여섯 교수의 아록을 줄 수 있을 것으로 여겨집니다. 그렇게 하면 국고를 다시 소비하지 아니하더라도 문신·무신으로서 변방에 임명을 받은 자는 균일하게 녹이 있어서 성상의 문교(文敎)를 숭상하시는 거룩한 뜻에 진실로 합하고, 또 교수가 된 자는 모두 본도에 임명을 받은 것을 즐거워하여 인재를 교육하는 데 반드시 효과가 있을 것입니다.
제 2조, 본도 사람의 마음에 싫어하고 괴로와하는 것은 남도 절도사(南道節度使)를 혁파하지 아니하는 것이며, 더욱 중한 것은 관찰사(觀察使)의 감영(監營)을 영흥(永興)에 둔 것입니다. 본도는 예전에 도순문사(都巡問使) 1원(員)이 있었고, 뒤에 관찰사와 도절제사(都節制使) 각 1원을 설치한 지 오래인데, 정해년177) 에 이시애(李施愛)의 난리 후에 세조 대왕(世祖大王)께서 남북도에 관찰사와 절도사를 특별히 설치하여 진압하게 하였을 뿐 영구히 두고 파하지 말라는 교시가 없었기 때문에, 기축년178) 에 여러 정승들이 의논을 드리어 북도 관찰사는 없애고, 남도 절도사는 그대로 두고 파하지 아니하였습니다. 나라에 보탬은 없고 백성에게 폐단만 있으므로, 신이 전일에 간략하게 진술하여 계달하였던 바 대신(大臣)에게 내려 의논하니, 파하기를 청하는 자가 많았고, 그 중에 두세 사람이 헌의(獻議)하기를, ‘세조 대왕께서 명하신 바인데 없앨 수 없다.’고 하자, 그 의논에 따라 없애지 아니하였습니다. 관찰사의 감영(監營)은 함흥(咸興)에 두고 도(道) 이름을 함길도(咸吉道)라고 한 것이 또한 오래였는데, 정해년에 세조 대왕이 이시애(李施愛)의 난(亂)을 평정하고서 원악(元惡)179) 이 살던 길주(吉州)를 두 현(縣)으로 만들고, 함흥(咸興)은 협종(脅從)한 곳이라고 하여 예전대로 두었으며, 또 이름을 함경도로 명하였으니, 그 뜻한 바가 깊었습니다. 그 뒤 4년째인 경인년180) 에 영흥(永興) 사람들의 상언(上言)으로 인해 여러 재상들이 헌의(獻議)하여 함흥을 낮추어서 군(郡)을 만들고, 감영(監營)을 영흥부로 옮겨서 도를 영안도라고 칭호를 바꾸었습니다. 함흥은 바로 환조(桓祖)181) 이상 여러 대(代)의 터전이고 왕화(王化)의 기본이 되는 곳이며, 더욱이 선왕(先王)·선후(先后)의 능침(陵寢)이 계시는 곳이므로, 태종(太宗) 17년(1417)에 목(牧)을 올려서 부(府)로 하였으니, 진실로 특별한 은총을 베푼 바입니다. 이 까닭에 다른 능묘가 있는 군현은 예(例)로 모두 올렸으니, 이는 태종께서 올리신 바이며, 세조께서 그대로 두신 바인데, 우연히 영흥 사람의 말로 인하여 부(府)를 낮추어 군으로 삼았으므로, 신은 옳지 못하다고 여겨집니다. 여섯 능(陵)의 하늘에 계시는 영령(英靈)이 어떻다고 여기겠습니까? 만약 의논하는 이의 말과 같이 남도 절도사는 세조께서 설치하신 것으로 갑자기 없앨 수 없다고 한다면, 북도 관찰사를 설치하고 함흥에 감영을 그대로 두어 함경도로 일컫는 일 등은 홀로 세조의 명하신 것이 아니라고 하여, 없애기를 의논하고 고치기를 의논하기를 이와 같이 한 것입니까? 전후의 의논이 진실로 모순(矛盾)이 되니, 반드시 일치하게 해야만 될 것입니다. 더욱이 6진(鎭)의 서쪽 여러 고을은 함흥과의 거리가 혹은 15일, 혹은 20여 일의 길이 되므로, 평소에 큰 추위와 더위, 그리고 비오는 때에 진상(進上)을 받들고 관첩(官牒)182) 을 가지고 내왕하는 자도 오히려 괴로와하는데, 영흥은 함흥에서 내왕하는 것보다 나흘 길이나 더 머니, 폐단이 더욱 심합니다. 지나간 경오년183) 사이에 신이 주서(注書)가 되는데, 문종 대왕(文宗大王)께서 좌부승지(左副承旨) 김문기(金文起)를 함길도 관찰사로 삼고 전교하시기를, ‘내가 세종(世宗)의 하교를 받기를, 「함흥은 조종(祖宗)의 근본이 되는 땅인데 관사(館舍)와 성과(城郭)이 좁고 더럽다.」고 하셨으므로, 이제 특별히 경을 명하여 관찰사로 삼아서 수축하고 경영하는 모든 일을 경에게 위임하여 계획하게 한다. 대목(大木)184) 최계수(崔繼壽) 등 이하 각종 장인(匠人)과 화원(畫員)을 데리고 가라.’고 하시니, 이에 김문기(金文起)가 그 간각(間閣)의 제도를 그리고, 들어가는 여러 가지 물건과 공억(供億)의 자료와 공장(工匠)의 수(數)를 모두 계품(啓稟)하고 가서 경영하였습니다. 그래서 성곽과 관사의 아름다움이 여러 고을에 으뜸갔는데, 현재는 인물(人物)이 쓸쓸해지고 관사(館舍)가 허물어져서 장차 쓸 수 없게 되었으니, 만약 마침내 버린다면 그만이지만, 만약 부득이하여 관사가 넘어진 뒤에 복구하자면 그 수복(修復)185) 하는 모든 일이 반드시 국가의 노고가 될 것입니다.
삼가 상고하건대 당(唐)나라 헌종(獻宗) 때에 회(淮)·채(蔡) 지역이 왕명(王命)을 배반하자, 배도(裵度)가 토벌해서 평정하였으나 고을 이름을 낮춘 일이 없었고, 고려(高麗) 인종(仁宗) 때에 중서문하부(中書門下府)에서 아뢰기를, ‘충주(忠州) 사람 유정(劉挺)이 그 아비를 죽였으니, 이는 그 목수(牧守)와 주리(州吏)가 능히 백성을 가르치지 못하여 그렇습니다. 청컨대 모두 법사에 내리고 주(州)를 낮추어 군(郡)으로 삼으소서.’ 하므로 왕이 좌우에게 물으니, 대답하기를, ‘《예(禮)》에 이르기를, 「주루(邾婁)186) 에서 정공(定公) 때에 그 아비를 죽인 자가 있었는데, 그 사람을 사형하고 그 집을 허물어뜨리고 거기에 못을 파는 데 그쳤다.」고 하였고, 사는 고을은 말하지 아니하였으니, 주(州)를 낮추어 군(郡)으로 삼는 것은 옛 법이 아닙니다.’ 하므로 그대로 따랐습니다. 그렇다면 주를 군으로 이름을 낮추어서 악함을 징계하는 것은 옛 도(道)가 아닙니다. 더욱이 《춘추전(春秋傳)》에 이르기를, ‘천도(天道)는 10년 만에 반드시 돌아오며 악한 자를 멀리하는 것도 10년이면 반드시 버린다.’고 하였으니, 이제 함흥의 이름을 낮춘 것이 벌써 15년이 되었으므로, 악함을 징계한 것이 족합니다. 지난 신축년187) 겨울에 함흥을 복구하라는 전지(傳旨)를 내리려고 하자, 영흥(永興) 사람 김영로(金榮老)가 마침 서울에 이르러서 또 상언(上言)하여 정지하였는데, 본도의 대소 인민(大小人民)이 듣고 더욱 탄식하기를 마지 아니하였습니다. 전자에 위관 경차관(委官敬差官)이 백성의 질고(疾苦)를 묻자, 역시 이 몇 가지 일로써 진소(陳訴)하였습니다. 엎드려 바라건대 열성(列聖)께서 함흥을 존중하신 것과 세조께서 예전대로 하라는 전지(傳旨)에 따라서 함흥의 감영(監營)을 회복하고, 남도 절도사(南道節度使)를 혁파하여 모두 예전대로 회복하게 하여 패향(沛鄕)188) 의 인물들을 위로하소서.
제 3조, 부령(富寧) 청암리(靑巖里)향화인(向化人)189) 동산(童山) 등이 굶주림으로 인하여 저들 야인(野人)의 땅으로 도망해 갔을 때에 우리 나라 남녀도 또한 따라갔습니다. 신이 본도(本道)에 있으면서 박성손(朴星孫)과 더불어 예지(睿旨)를 공경히 받들어서 쇄환(刷還)190) 할 방법을 여러 가지로 조치하였으나 효과가 없었습니다. 그러나 도망쳐 갈 때에 즉시 잡은 자가 아홉 명이고, 어유소(魚有沼)가 쇄환한 자가 열 다섯 명이며, 돌아오지 아니한 자는 40명인데, 그 중에 우리 백성은 단지 여인(女人) 4명 뿐이고, 나머지는 모두 야인(野人)입니다. 그 가고 머무르는 것이 진실로 손해와 이익은 없으나, 다만 투화(投化)해 와서 우리 땅에 대[世]를 이어 살아 이미 편맹(編氓)191) 이 되었는데, 하루 아침에 까닭 없이 도망해 돌아갔으니, 죄가 베어 죽임이 마땅하나, 특별히 성상께서 살리기를 좋아하시는 은혜가 지극한 정성에서 나와 곡진(曲盡)하게 불러서 무마하게 하였고, 오는 자에게 의식(衣食)을 주고 땅과 집을 돌려 주어 생업에 안정하게 하였으니, 은혜가 지극히 우악(優渥)하였습니다. 그러나 무지한 변경 사람은 모두 그들을 죄주지 아니하고 도리어 어루만지는 것을 괴이하게 여기면서, 그들은 국가의 은혜를 돌아보지 아니하고 도리어 교만하고 간사한 마음으로 성을 내어 신 등을 보고 말하기를, ‘우리들이 비록 온다고 하더라도 먹을 물건이 장차 떨어질 것인데, 어떻게 살아 가겠느냐?’고 하면서 말투가 분하고 원망함을 품은 듯하니, 또 굶주리고 추움을 만나면 몸을 빠져 도망할 것은 뻔한 형편입니다. 우리 백성 전검산(全檢山)·유귀동(劉貴同) 등은 역시 도망해 갔다가 검거되어 돌아온 자인데, 이상의 사람들이 신에게 말하기를, ‘동산(童山) 등이 우리에게 말하기를, 「지금 너희들이 돌아가면 나라에서 반드시 무마해 줄 것이나, 이것은 우리들을 모두 찾아 내어 돌아오게 하려고 하는 것이다. 우리들이 다 가면 너희들과 함께 죽음을 당할 것이 분명한데, 우리가 어찌 나갈 이치가 있느냐? 너희들은 이를 알아야 한다.」고 했다.’ 하니, 이 말은 교활함이 막심합니다. 이제 정세를 보건대 그 뒤에 한 사람도 나오는 자가 없어 이 말과 서로 맞으니, 나올 희망은 이미 없습니다. 그 쇄환(刷還)한 자를 도리어 우휼(優恤)192) 을 가하고 죄를 주지 아니한 것이 이미 3년인데, 매듭을 지음이 없으므로, 변경 사람의 의혹이 더욱 심합니다. 더구나 죄가 중한 무리가 도망해 돌아오기를 스스로 두려워하면 뉘우쳐도 미칠 수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대 다시 절도사로 하여금 와주(窩主)193) 동보당개(童甫堂介) 등을 유치(誘致)하여 구속해 가두고 강제로 쇄환(刷還)하게 하면 혹시 잡아 오는 사람이 있을 것이니, 곧 쇄환한 사람들을 법에 의해 죄를 과(科)하고 효수(梟首)하여 널리 보여서 대체(大體)를 보존하고, 변경 백성의 반측(反側)194) 하는 마음을 정하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"영안도(永安道) 안변(安邊)은 6진(六鎭)까지 길이 먼데, 만약 급한 일이 있으면 남도 절도사(南道節度使)가 어찌 능히 미처 구(救)하겠습니까? 한갓 군사만 나누어져서 힘이 약하여 도리어 해(害)가 있게 할 뿐입니다. 교수관(敎授官)은 비록 아록(衙祿)을 준다 하더라도 영안도 사람은 모두 저 야인의 땅처럼 보는데, 어찌 능히 하기를 좋아하겠습니까? 하물며 미곡(米穀)은 정한 수량이 있는데, 어찌 능히 넉넉하게 줄 수 있겠습니까? 함흥을 다시 세우는 일은 격하시킨 것이 오래지 아니하였는데 다시 세우는 것은 마땅치 못합니다. 동산(童山) 등의 일은 처음 왔을 때에는 오히려 죄를 다스릴 수 있으나 지금 세월이 이미 오래 되었으니, 그대로 무마하여 그 마음을 편히 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 한명회는 의논하기를,
"해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"제 1조의 영안도 6진의 수령과 교수를 문관(文官)으로 교차(交差)하는 일은 해당 관사로 하여금 의논하게 하여 시행하고, 제 2조는 세조 대왕께서 적신(賊臣) 이시애를 미워하여 함흥을 혁파(革罷)하고 영흥으로 영(營)을 옮기고 이시애 같은 자가 있을까 염려하시어 남도 병사(南道兵使)를 설치하셨으니, 그 거룩한 계획이 깊고 먼데 갑자기 없앨 수 없습니다. 제 3조 부령 청암리에서 도망한 사람의 괴수(魁首)를 효수(梟首)하는 일은 인심이 동요될까 두려우니 행할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"6진의 교수를 문신(文臣)으로 정해 보내는 것은 매우 옳으나, 문신이 부족하므로 채워 보내기가 어렵고, 녹(祿)을 주는 일은 지금 국용(國用)이 넉넉지 못한데, 어느 겨를에 녹을 주겠습니까? 함흥이 군(郡)으로 된 것은 《대전(大典)》에 실려 있으나, 어지럽게 고칠 수 없습니다. 남도 절도사의 일은 전일 의논을 내릴 때에 신이 세조(世祖)의 밀교(密敎)를 가지고 간략하게 아뢰었는데, 성훈(聖訓)이 남아 있어 지금까지 귀에 있으니, 이는 세조의 큰 계책이신데 결단코 혁파할 수 없습니다. 동산(童山)과 김검산(金檢山)의 일은 당시에 돌아오지 아니한 자가 많으므로, 마땅히 위엄으로 보이고 은혜로 무마하여 힘써 불러 오게 해야지, 엄한 형벌과 법을 써서 변경 백성을 경동(驚動)하게 할 수는 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"영안도 교관(敎官)에게 녹(祿)을 주는 것은 가할 듯하나, 국용(國用)이 넉넉지 못한데 어디에서 나옵니까? 남도 절도사와 영흥(永興)의 치소(治所)195) 는 《대전》에 실려 있는 바인데, 어찌 가볍게 고치겠습니까? 청암리(靑巖里) 사람의 일은 아직 나오지 아니한 자가 많으므로, 위엄을 보이는 것이 은혜로 회유(懷柔)하는 것만 같지 못하기 때문에 밭과 집과 옷과 양식을 주어서 어루만지는 것인데, 이제 다시 엄한 형벌로 법을 보이면 또한 늦어서 일에 미치지 못할 것입니다. 위의 몇 가지 일은 시행할 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"제 1조의 수령과 교수를 정하는 일은 이미 《대전》에 실려 있고, 교수에게 아록(衙祿)을 주는 일은 일이 경비(經費)에 관한 것이므로 구애됨이 있을 듯하니, 해조(該曹)로 하여금 적당 여부를 헤아려서 시행하게 할 것입니다.
제 2조의 관찰사 본영(觀察使本營)을 함흥으로 옮기는 일은 진실로 정문형(鄭文炯)의 말과 같습니다. 신이 전일에 의논할 때에도 역시 옮겨서 설치하는 것이 좋을 것이라고 의논해 아뢰었습니다. 다만 남도 절도사를 혁파하는 일은 북도 절도사와 남북(南北)으로 갈라 있게 한 세조(世祖)의 생각이 깊으시니, 예전대로 두는 것이 어떻겠습니까?
제 3조의 청암리의 향화인(向化人)으로서 쇄환(刷還)된 사람들에게 죄를 과(科)하여 효수(梟首)하는 일은 향화인의 마음을 놀라고 의혹하게 하여 뒤에 오는 사람의 희망을 끊게 하는 것이니, 시행할 수 없을 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"제 1조의 양계 첨절제사(兩界僉節制使)에게 위직(衛職)을 주는 것은 이미 제도를 정하여 《대전》에 실려 있으니, 어지럽게 고칠 수 없고, 수령과 교수를 문신(文臣)으로 골라 정하는 일은 이조(吏曹)로 하여금 의논하여 시행하게 할 것입니다.
제 2조의 남도 절도사는 세조 때에 자세히 의논하여 설치하였는데 가볍게 혁파할 수 없으며, 함흥을 부(府)로 올리는 일은 상서(上書)에 의하여 시행할 것입니다.
제 3조의 청암리의 쇄환(刷還)한 사람을 효수(梟首)하는 일은 사람의 마음을 상하게 할까 두려우니, 시행할 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"함흥을 다시 세우는 일은 상서에 의하여 시행할 것이나, 나머지는 행할 수 없습니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"북도(北道)에 문관 교수(文官敎授)를 보내는 것은 마땅히 거행할 만하나, 교수의 아록(衙祿)을 주는 것은 형편이 거행하기 어렵습니다. 남도(南道)에 절도사를 두고 영흥(永興)에 부윤(府尹)을 두는 것은 《대전》에 이미 실려 있으니, 가볍게 고칠 수 없습니다. 동산(童山) 등의 일은 조정에서 이미 구분 처리하였고, 인하여 존휼(存恤)196) 하였으니, 그 마음을 편히 하는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"영안도 6진의 교수를 문신으로 정해 보내는 것은 거행함이 가할 듯하나, 아록(衙祿)의 일은 그 어려움이 방수(防戍)하는 만호(萬戶)에게 비할 것이 아닙니다. 만호가 이미 녹(祿)이 없는데, 교수에게만 녹을 줄 수 없습니다. 세조께서 이시애가 난(亂)을 일으킨 뒤에 북도(北道)가 멀기 때문에 중간에 남도 절도사를 설치하여 진압하게 하였습니다. 그러나 반드시 그 형세를 장(壯)하게 해야만 진압해 막을 수 있을 것이니, 저들에게 약함을 보이지 아니해야 할 것입니다. 본도는 산과 바다가 좁게 결속되어 고을을 널리 벌릴 수 없고, 단지 하나의 길일 뿐이므로 비록 장하게 하려고 할지라도 할 수 없습니다. 만약 그렇다면 한갓 실속 없는 이름만 가질 뿐 일에 무슨 보탬이 되겠습니까? 민폐(民弊)가 될 뿐입니다. 이시애의 난은 만세에 반드시 없을 일이고 오늘날 백성의 피해는 눈 앞에 긴절(緊切)한 폐단입니다. 또 함흥은 능침(陵寢)이 있는 곳일 뿐만 아니라, 도로도 평평하며 북쪽으로 함관(咸關)에 의거하여 인물이 번성하고, 성곽(城郭)이 완전하고 튼튼하여 그 형세의 아름다움이 북청(北靑)에 비할 것이 아닙니다. 만일 북도에 사변이 있으면 족히 제어할 수 있으니, 반드시 남도 절도사를 혁파하고 관찰사의 감영(監營)을 함흥으로 옮겨야만 사체(事體)가 합당할 것입니다. 신이 앞서 이 뜻을 가지고 아뢰었으나, 그때 〈남도 절도사를〉 설치한 지가 오래지 아니하여서 그 의논을 따르지 아니하였는데, 이제 비록 이미 《대전(大典)》에 실려 있다고 하더라도 이는 바로 국가의 경중(輕重)에 관한 것이므로, 다른 작은 일에 비할 것이 아닙니다. 신의 생각으로는 고치는 것이 무방할 듯합니다.
부령(富寧)의 도망한 백성은 전에 이미 이(利)로 달래어서 오게 하였으며, 찾아내어 돌아온 자도 죄주지 아니하고 오로지 고식적(姑息的)으로 시행하니, 이는 나라를 위하는 영구한 계책이 아닙니다. 신이 또한 이 뜻으로 두세 번 아뢰어 청하였으나 그때에 이미 시행하지 못하였는데, 이제 만약 죄를 주면 또한 경동(驚動)이 있을까 두렵습니다."
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"영안도 6진(鎭)의 교수를 문신(文臣)으로 정하여 보내는 것은 대체에 합당할 듯합니다. 다만 아록(衙祿)을 새로이 마련하는 것은 국가의 경비에 어떨까 합니다. 신의 어리석은 생각으로는 홍원(洪原) 이북의 교수와 훈도(訓導)는 특별히 1자금(資級)을 더하여 그 대우가 다른 도와 다른데, 6진은 길이 더욱 멀리 막혀서 오랑캐 땅과 다름이 없으므로, 사람마다 싫어하여 피하는 것은 당연한 것입니다. 체임(遞任)되어 돌아올 때에 또 1자급을 더하여 현관(顯官)197) 을 주어 그 마음을 권장하는 것이 좋을까 합니다.
이시애의 난이 있은 뒤에 본도 인심이 안정되지 아니하므로, 세조(世祖)께서 북도는 도로가 멀다고 하여 감사(監司)와 절도사(節度使) 각 한 사람씩 두어서 진무(鎭撫)하게 하였으니, 이는 일시의 권의(權宜)198) 로 행한 것입니다. 하물며 기축년199) 에 이미 북도 감사는 없앴으나 남도 병사(南道兵使)는 그대로 두고 없애지 아니하였는데, 지금은 북쪽 지방이 이미 안정되고 국가에 일이 없어 남도 절도사는 다시 조치(措置)할 일들이 없으니, 없애는 것이 좋겠습니다. 함흥은 비록 이시애의 무리의 난(亂)에 협조한 땅이라고 하더라도 조종(祖宗)의 능침(陵寢)이 있는 곳이고 도로가 평탄하므로 세조께서 예전대로 도(道) 이름을 함경도로 하였으니, 원하건대 그 뜻에 따라서 고치지 마소서.
동산(童山)의 무리는 그 쇄환(刷還)할 때에 이미 죄를 가하지 아니하였는데, 이제 만약 미루어 의논해서 죄를 주면 저들이 반드시 놀라서 동요될 것이며, 또한 오는 자를 어루만지는 뜻에 어긋납니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"문신(文臣)의 수가 적으니, 그 교수(敎授)를 다 문신으로 정할 수 없고, 나라의 곡식이 정해진 수량이 있는데, 녹(祿)을 줄 수가 없습니다. 남도 절도사와 함흥을 군(郡)으로 한 것은 이미 《대전》에 실렸으므로 다시 고칠 수 없습니다. 동산(童山) 등은 그 돌아오지 아니한 자가 많으니, 이제 만약 죄를 다스리면 혹시 경동(驚動)할까 두렵습니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"모두 거행하기 어렵다. 동산 등의 일은 나라에 위엄이 없는 것이 아니며, 또 고식적(姑息的)인 것도 아니다. 수십 사람을 위하여 가볍게 움직이는 것이 만백성을 온전히 하여 오래 편안하게 하는 것만 못하며, 또 시사(時事)는 일괄적으로 헤아릴 수 없다."
하였다.

-----

○戊申/先是, 上軫念民風不古, 彝倫不敍, 欲轉移風俗, 下旨求言, 俾大、小臣僚, 各陳所懷。 至是, 知中樞府事鄭文炯上書陳弊。
第一條, 歷代帝王, 莫不重肇基之地。 漢之於豐沛, 唐之於晋陽, 蓋可見矣。 永安道, 本是朝人所據之地, 我太祖大王, 天縱聖武, 起於本道, 奄有東方, 列聖相承, 威德廣被, 闢地至豆滿江爲界, 沿江設鎭, 與胡人雜處。 自王都, 至穩城等處, 相距之遠, 與中原廣寧相等, 王化遠隔, 人不識《詩》、《書》、禮法。 日以强悍爲習, 弓馬爲業, 陵弱暴寡, 有同胡俗。 文敎不張, 名校生者, 挽弓爲甲士, 則一族相賀, 以此自爲箕裘。 此眞列聖新造之地, 而人心氣習, 未易遽易。 然禮、樂, 百年必興, 則其變習歸化, 不在善繼善述之日乎? 但聖上處九重之內, 安能家喩而戶曉也? 必得賢守令者, 導之以禮, 繩之以法, 諄諄曉諭, 使之知禮義, 導法令, 然後可也。 又必得賢敎授者, 朝夕訓誨, 使之明孝、悌、忠、信之道, 知所向方, 而革頑歸順, 然後可也。 今除此地敎授者, 自不知《詩》、《書》, 安能敎人? 但以爲媒進之計而已。 況邊方受任者, 皆有權有祿, 獨敎授, 淡薄無聊, 人所易侮, 而身亦索然不樂, 誰敢自勸, 而勤於敎誨乎? 彼邊人子弟, 亦見操戈執弓之爲榮, 把冊學文之無利, 誰能觀感, 變其氣質乎? 爲守令者, 或資質雖美, 未諳治體, 唯知弓馬之習, 不務治民之事, 非唯不宣布禮法, 大小詞訟, 亦未領其要, 淹延歲月, 不得辨曲直、 分是非, 冤不得伸, 脅於强暴, 而彼此流移實多, 民無定志, 莫適所從。 去丁亥年, 逆徒一唱, 擧道眩於是非, 靡然從風, 一無違者。 此無他, 不學無識, 勇悍爭利之習, 爲之致也。 冉有問孔子曰: "旣庶矣, 又何加焉?" 曰: "富之。" 旣富矣, 又〔何〕 加焉?" 曰: "敎之。" 今六鎭之民, 旣庶且富, 則此正敎之之時也, 而敎道如是其廢弛, 可乎? 若曰: "六鎭之民, 皆是軍夫, 不須知書," 則其如不敎民戰, 是謂棄之, 何? 謹按《大典》," 永安四鎭判官, 以文臣及武官內能曉文理者, 差遣。" 立法以後, 未見一文臣赴任者, 意必此道接連胡地, 人所厭避而然也。 南方諸道, 文風已振, 王化已行, 又守令、敎授, 彬彬文臣, 何獨此新造之地, 而任非其人乎? 臣願守令依《大典》及他道例, 兼用文臣及諳練者, 差之, 敎授亦擇文臣之堪爲師表者, 亦給敎授衙祿, 及其官滿, 與京職者換差, 使之自勸, 各盡敎養之任, 則不十年, 可變爲禮義之鄕, 而成親上死長之風矣。 然後人心之永固, 邊方之久安, 猶可期也。 臣在本道時, 鏡城以北, 興學條件, 磨勘以啓事, 再下傳旨于該曹, 臣略將上項事意啓聞。 吏曹則云: "文官額少, 未易準差," 戶曹則云: "加設衙祿, 多所費也。" 臣愚妄意, 他道則家塾、黨序之敎多, 而人各自奮于學, 雖或非文臣, 猶可以興學矣。 此道斷不可不任文臣也。 以他道任守令、敎授文官之數觀之, 則文臣亦不可謂之少矣, 特除授之乖張耳。 但加設衙祿, 多費之說, 理或然也。 然有無費, 而可以設之之道焉。 自古邊方守令之未挈家者, 皆有衙祿, 雖嘉善以上牧、府使, 一月米卄二、三斗, 郡以下, 則一月米十七、八斗, 稍優於司勇之祿而已。 近者聖上軫念邊將之勞勤, 特除兩界僉節制使十餘員, 三品以下衛職, 其祿太厚, 反優於衙祿, 守令等之心, 頗以此爲不平也, 準以公道, 亦不均也。 此亦不可不議。 臣謂: ‘將此十餘員之祿, 皆作衙祿給之, 則其餘米足以給 五、六敎授之衙祿。’ 然則更不費國廩, 文、武臣受任邊方者, 均一有祿, 允孚聖上右文崇敎之盛心, 且爲敎授者, 咸樂受任於本道, 敎育人才, 可必效矣。 第二條, 本道人心之疾苦, 莫先於南道節度使之不革, 尤莫重於觀察使之營永興也。 本道, 古有都巡問使一員, 後設觀察使、都節制使各一員, 久矣。 歲丁亥, 李時愛之亂之後, 世祖大王特設南ㆍ北道觀察使、節度使, 以鎭之而已, 尙無長置不罷之敎。 故至己丑年, 諸相獻議, 革北道觀察使, 而南道節度使, 則因仍不罷。 其無益於國, 有弊於民, 臣前日略陳以啓, 下議于大臣, 請罷者衆, 間有數三獻議云: "世祖大王所命, 不可革也。" 從其議不革。 若觀察使之營, 則置於咸興, 道號咸吉, 亦久矣。 又丁亥歲, 世祖大王定施愛之亂, 革元惡所居吉州爲二縣, 咸興乃以爲脅從之所, 而仍舊之, 命道號曰咸鏡, 其旨深矣。 厥後第四年庚寅, 因永興人等上言, 諸相獻議, 降咸興爲郡, 移營永興府, 改稱道曰永安。 咸興, 乃桓祖以上累代之宅, 王化所基, 況先王、先后陵寢所在, 太宗十七年, 陞牧爲府, 實寵異之也。 故他陵室所在郡縣, 例皆陞之, 此則太宗之所陞, 世祖之所仍也, 而偶因永興人之言, 降府爲郡, 臣恐未便也。 六陵在天之靈, 以謂何如? 若如議者之言, 南道節度使, 世祖之設, 不可遽革也, 則設北道觀察使, 仍咸興之營, 稱咸鏡道等事, 獨非世祖之命, 議革議改之如是乎? 前後之議, 實爲矛盾, 必當歸一, 然後可也。 又況六鎭以西諸邑, 距咸興, 或十五日, 或二十餘日程, 常時祁寒暑雨, 陪進上持官牒往還者, 猶且苦之, 而永興, 則自咸興往還, 四日益遠, 弊尤甚焉。 去庚午年間, 臣爲注書, 文宗大王以左副承旨金文起, 爲咸吉道觀察使, 傳曰: "予受世宗之敎, 咸興, 祖宗根本之地, 而館舍、城郭, 隘陋。 今特命卿爲觀察使, 使修營諸事, 委卿布置。 擇大木崔繼壽等以下諸色匠人畫員等帶去。" 於是, 文起圖其間閣、制度, 所入雜物、供億之資, 工匠之數, 悉皆啓稟, 而行以經營焉。 故其城郭、館舍之美, 冠於諸州, 見今人物蕭條, 館舍頹圮, 將爲無用。 若終棄之, 則已矣, 如或不得已, 而復舊於館舍旣頹之後, 則其修復諸事, 又必爲國家之勞矣。 謹按, 唐 獻宗時, 淮、蔡叛命, 裵度討平之, 更無降號之事。 高麗 仁宗時, 中書門下府奏曰: "忠州人劉挺弑父, 其牧守、州吏, 不能敎民。 請皆下吏, 降州爲郡。" 王問左右, 對曰: "《禮》云: "邾婁 定公時, 有弑其父者, 殺其人, 毁其室、洿其宮而止耳。 不言所居州邑, 則降州爲郡, 非古法也。" 從之。 然則州、郡降號, 而懲惡, 非古之道也。 況《春秋傳》曰: "天道十年而必周, 遠惡者十年而必棄。" 今咸興之降號, 已十五年, 足爲懲惡。 去辛丑年冬, 咸興復舊傳旨將下, 永興人金榮老適到京, 又上言, 而停止。 本道大小人民聞之, 尤爲歎息不已。 曩者委官敬差官, 問民疾苦, 亦皆以此數事陳訴。 伏望追尋列聖崇重咸興、世祖仍舊之旨, 復咸興之營, 革南道節度使, 竝令復古, 以慰沛鄕人物。 第三條, 富寧 靑巖里向化童山等, 因饑饉, 逃往彼土時, 我國男女, 亦隨之。 臣在本道, 與朴星孫, 欽承睿旨刷還, 多方以措置而無效。 然當其逃去, 登時捕捉者九人, 魚有沼刷還者, 十五人。 其未還四十人內, 吾民只女人四口而已, 餘皆野人也。 其於去留, 實無損益, 但投化而來, 世居吾土, 已爲編氓, 一朝無緣逃歸, 罪應誅戮, 特以聖上好生之恩, 出於至誠, 曲盡招撫, 來者與之而衣食, 還之以田宅, 使之安業, 恩至渥也。 然而無知邊人, 皆怪其不罪, 而反撫之也, 彼輩, 則不顧國家之恩, 反生驕黠之心, 慍見臣等曰: "我輩雖來, 食物將絶, 何以生生?" 語涉憤怨, 又遇飢寒, 則脫身而逃, 勢或然也。 吾民全檢山、劉貴同等, 亦逃去, 被刷而還者也。 右人等言於臣曰: "童山等謂我等曰: ‘今汝等還去, 國必撫之矣, 此則欲要刷盡我輩也。 我(軍)〔輩〕 盡去, 則與汝等同被戮丁寧, 我何有出去之理乎? 汝等知之。’" 此言狡猾莫甚。 今觀情勢, 厥後無一人出來者, 與此言相應, 已無出來之望也。 其刷還者, 反加優恤, 不抵罪, 已三年, 而無發落, 邊人之惑, 滋甚。 況罪重之輩, 自懼逃還, 則悔不可追。 伏望更令節度使, 誘致窩主童甫堂介等拘囚, 勒令刷還, 則或有拿致之人, 卽將刷還人等, 據法科罪, 梟首廣示, 以存大體, 以定邊民反側之心。
命示領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫議: "永安道 安邊, 至六鎭, 道路脩長, 脫有緩急, 南道節度使, 安能及救? 徒兵分力弱, 反致有害。 敎授官, 雖給衙祿, 永安道人, 皆視之如彼土, 安能樂爲? 況米穀有數, 安能贍給? 咸興復立事, 貶降未久, 不宜復立。 童山等事, 初來時, 猶可治罪, 今歲月已久, 因而存撫, 以安其心可也" 韓明澮議: "令該司, 擬議以啓後更議。" 沈澮議: "第一條永安道六鎭守令、敎授文官交差事, 令該司, 議擬施行。 第二條世祖大王疾賊臣施愛, 而革罷咸興, 移營永興, 恐有如施愛者, 建置南道兵使, 其聖謀深且遠矣, 不可卒革。 第三條富寧 靑巖逃亡人魁首梟首事, 恐人心搖動, 不可行也。" 尹弼商議: "六鎭敎授, 以文臣差遣, 甚可。 然文臣不足, 難以充差。 給祿之事, 則如今國用不敷, 何暇給祿? 咸興爲郡, 載在《大典》, 不可紛更。 南道節度之事, 前日下議時, 臣將世祖密敎, 略節以啓, 聖訓洋洋, 尙今在耳, 此是世祖大計, 斷不可革。 童山、金檢山之事, 當時未還者, 尙多, 固當示之以威, 懷之以惠, 務要招來而已, 不可嚴刑峻法, 以致邊民之驚動。" 洪應議: "永安敎官, 給祿似可, 然國用不敷, 出於何地? 南道節度、永興治所, 《大典》所載, 何以輕改? 靑巖里人事, 未盡出來者多, 示之以威, 不若懷之以惠, 故給田宅、衣糧, 以撫之, 今更嚴刑示法, 亦緩不及事。 上項數事, 皆未可施行。" 李克培議: "第一條守令、敎授差下事, 已載《大典》, 其敎授衙祿題給事, 事關經費, 似有防礙。 令該曹, 商度便否施行。 第二條觀察使本營咸興移置事, 誠如文炯之言。 臣前日議得時, 亦以移置可當, 議啓。 但南道節度使革罷事, 則與北道節度使, 分據南、北, 世祖之慮深焉, 仍舊何如? 第三條靑巖里向化刷還人等科罪梟首事, 驚惑向化之心, 以絶後來之望, 似不可行。" 盧思愼議: "第一條兩界僉節制使授衛職, 已定制載《大典》, 不可紛更。 守令、敎授文臣擇差事, 令吏曹, 擬議施行。 第二條南道節度使, 世祖時熟議置之, 不可輕革。 咸興陞府事, 依上書施行。 第三條靑巖刷還人梟首事, 恐傷人心, 不可施行。" 尹壕議: "咸興復立事, 依上書施行, 餘無可行。" 徐居正議: "北道遣文官敎授, 宜可擧行, 給敎授衙祿, 勢難擧行。 南道有節度使, 永興置府尹,《大典》已載, 不可輕改。 童山等事, 朝廷已區處, 因而存恤之, 以安其心, 似便。" 許琮議: "永安六鎭敎授, 以文臣差遣, 似可擧行。 然衙祿之事, 則其艱苦非防戍萬戶之比。 萬戶旣未有祿, 則敎授不可給祿也。 世祖於李施愛作亂之後, 以北道遙遠, 於中間, 設南道節度使, 以壓之。 然必壯其形勢, 然後可以鎭遏, 不示弱於彼人矣。 本道, 山、海俠束, 郡、縣不得傍列, 只是一路耳, 雖欲壯之, 不可得也。 若然, 徒擁虛號, 何益於事? 但爲民弊而已。 施愛之亂, 則萬世必無之事, 今日民害, 則眼前緊切之弊。 且咸興非特陵寢所在, 道路亦均, 北據咸關, 人物繁庶, 城郭完固, 其爲形勝, 非北靑之比。 萬一北道有變, 足以控之, 必革南道節度使, 移觀察使營於咸興, 然後事體甚當。 臣先將此意以啓, 其時設施未久, 未從其議, 今雖已載《大典》, 此乃關於國家輕重, 非他小事之比。 臣意以爲: ‘改之無妨。’ 富寧逃民, 前旣以利誘而致之, 其刷來之民, 亦不罪之, 專行姑息, 此非爲國永久之計。 臣亦以此意, 再三啓請, 然其時旣不能行之, 今若罪之, 亦恐有驚動也。" 金謙光議: "永安六鎭敎授, 以文臣差遣, 似合大體。 但新設衙祿, 於國家經費何如? 臣愚以爲 ‘洪原以北, 敎授、訓導, 特加一資, 其待也與他道異, 而六鎭, 則道路尤隔, 與胡地無別, 人人厭避, 固也。’ 於遞還時, 又加一資, 而授顯官, 以奬其意。 李施愛亂後, 本道人心未定, 世祖以北道道路遙遠, 置監司、節度使各一員, 以鎭撫之。 此一時權宜之擧。 況歲在己丑, 已革北道監司, 而南道兵使, 因循不革, 今北方已定, 國家無事, 南道節度使, 更無措置等事, 革之爲便。 咸興雖施愛黨與助亂之地, 祖宗陵寢所在, 道路適均, 以故世祖仍舊道號曰咸鏡, 願遵其意勿改。 童山之類, 於其刷還之時, 旣不加罪, 今若追議罪之, 則彼必驚動, 亦乖來者撫之之意。" 韓致禮議: "文臣數少, 其敎授不可盡差, 國穀有數, 不可給祿。 南道節度使及咸興爲郡, 已載《大典》, 不可更改。 童山等, 其未還者多, 今若治罪, 恐或驚動。" 御書曰:
皆難擧行。 童山等, 非國無威, 且非姑息。 爲數十人而輕動, 不如全萬民, 而久安。 且時事不可一槪料也。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 26일 기유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
《왕형공집》을 갑진자로 인쇄할 것을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 갑진자(甲辰字)200) 로 장차 《당서(唐書)》를 인쇄하고자 한다. 그러나 《왕형공집(王荊公集)》201) 을 먼저 인쇄하는 것이 좋겠다."
하니, 승지들이 대답하기를,
"《왕형공집》이 둘이 있는데, 하나는 주(註)가 있고 하나는 주가 없습니다. 만약 주가 있는 책을 인쇄하자면 갑진년202) 에 주자(鑄字)할 때에 미처 다 주자하지 못하였으니, 인쇄하기가 어렵습니다."
하자, 전교하기를,
"비록 주(註)가 없을지라도 인쇄하라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"《왕형공집》은 아직 주자(鑄字)를 마치기를 기다려서 주(註)를 함께 인쇄하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 《사문류취(事文類聚)》를 문사(文士)들이 모두 보고자 하나 권질(卷帙)이 지극히 많아서 중국에도 많이 없으므로, 사서 온 것이 적고 나라에 간직한 것도 한 질(帙)에 불과하니, 청컨대 먼저 인쇄하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 《왕형공집》을 먼저 인쇄하려고 하는 것은 여러 사기(史記)의 자획(字畫)이 완결(頑缺)203) 되어 인쇄하지 않을 수 없는데, 지금 새 주자는 글자체의 모양을 알지 못하여 이 책을 인쇄한 뒤에 여러 사기에 미치려고 하는 것이다. 그대들은 자기의 좋아하는 책을 먼저 인쇄해 내기를 청하니, 그렇다면 당초에 어찌 취품(取稟)할 필요가 있겠는가?"
하였다. 승지들이 대답하기를,
"《사문류취》는 신 등만 좋아할 뿐 아니라, 사람들이 모두 하고 싶어 하는데, 나라의 소장(所藏)도 단지 한 건(件)이 있을 뿐이며, 외간(外間)에서도 많이 있지 아니하므로, 이로 인하여 전자에 이경동(李瓊仝)·이세광(李世匡) 등이 모두 인쇄하기를 청하였던 것입니다. 그 때에 비록 성명(成命)204) 은 없었으나 유음(兪音)205) 이 있었기 때문에 신 등이 성상의 뜻을 알지 못하여 감히 아뢴 것입니다. 대죄(待罪)하기를 청합니다.
하니, 전교하기를,
"만약 국가의 일에 관계된다면 그대들이 말하는 것이 가하겠지만, 이제 내가 《왕형공집》을 인쇄하려고 하는 것이 무엇이 옳지 못함이 있기에 감히 말하는가? 《사문류취》는 권질(卷帙)이 본래 많아서 인쇄하기가 쉽지 아니하나 《왕형공집》은 권질이 적어서 인쇄하기가 간단하고 쉬우므로, 내가 이 때문에 먼저 인쇄한 뒤에 다른 여러 사기(史記)에 미치려고 할 뿐이다. 대저 승정원은 왕명(王命)을 출납할 뿐인데 어찌하여 말하기를 이처럼 하는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○己酉/傳于承政院曰: "今以甲辰字, 將印唐書。 然先可印《王荊公集》。" 承旨等對曰: "《王荊公集》有二, 一有註, 一無註。 若印有註冊, 則甲辰鑄字時, 未及鑄, 印出爲難。" 傳曰: "雖無註, 其印之。" 承旨等啓曰: "《王荊公集》, 姑俟畢鑄字, 幷註印之, 何如? 且《事文類聚》, 文士皆欲見之, 然卷帙至多, 中國亦未多有, 買來少, 國藏亦不過一帙。 請先印之。" 傳曰: "予欲印《王荊公集》者, 以諸史字畫頑缺, 不可不印, 而今新鑄字, 未知體樣, 欲印此冊, 而後及諸史耳。 爾等以已所好之書, 請先印出, 然則當初何必取稟乎?" 承旨等對曰: "《事文類聚》, 非獨臣等好之, 人皆欲焉。 國藏只有一件, 外間亦不多有, 因此, 曩者李瓊仝、李世匡等, 皆請印出。 而其時雖無成命, 然有兪音, 故臣等未知上意, 敢啓。 請待罪。" 傳曰: "若關係國家事, 則爾等言之, 可也。 今予之欲印《王荊公集》, 有何不可, 敢爾言之乎? 《事文類聚》, 卷帙固多, 未易印出。 《王荊公集》, 則卷帙少, 印出簡易。 予以故欲先印, 而後及諸史耳。 大抵政院出納王命而已, 何其言之若是乎? 其勿待罪。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 26일 기유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
예조에서 우의정 홍응이 4도로 내려가는 것에 관해 왜인의 안부를 묻도록 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"우의정(右議政) 홍응(洪應)이 보(堡)를 설치할 곳을 살펴보는 일과 군용(軍容)과 군기(軍器)를 고열(考閱)하는 일로 경상도와 전라도에 가는데, 만약 삼포(三浦) 등지에 이르러 군용과 군기만 살펴보고 한 마디 말도 없으면, 왜인이 반드시 의혹이 생겨서 도주(島主)에게 전해 보(報)하고 도주도 반드시 의심을 품을 것입니다. 청컨대 그 도(道)로 하여금 술과 고기를 갖추게 하여 종사관(從事官)이나 도사(都事)로 하여금 먹이게 하고 인하여 안부를 묻고 오도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "右議政洪應, 以設堡處着審及軍容、軍器考閱事, 往慶尙、全羅等道。 若至三浦等處, 只閱軍容、軍器, 無有一言, 則倭人必生疑惑, 轉報島主, 則島主亦必懷疑矣。 請令其道, 備酒肉, 從事官若都事, 使饋之, 仍問寒暄而來。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 서해도 대마주 관처수 진성행 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해도(西海道) 대마주(對馬州) 관처수(對馬州關處守) 진성행(秦盛幸), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 관음사(觀音寺) 간주(看主) 종수(宗殊), 번마주(幡摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 살마주(薩摩州) 시래(市來) 태수(太守) 국구(國久), 비전주 상송포 신전능등(神田能登) 수(守) 원덕(源德), 평호(平戶) 우진(寓鎭) 비주 (肥州) 태수(太守) 원풍구(源豊久), 관서로(關西路) 비축통(肥築通)수(守) 중조(重朝), 대마주(對馬州) 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘), 상진군(上津郡) 추포(追浦) 백기(伯耆)수(守) 종무차(宗茂次)가 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 호군(護軍) 소온피고파라(所溫皮古破羅) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○庚戌/日本國 西海道 對馬州關處守秦盛幸、一岐州 上松浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、幡摩州 日向太守盛久、薩摩州 市來太守國久、肥前州 上松浦 神田能登守源德、平戶寓鎭肥州太守源豐久、關西路 肥築通守重朝、對馬州 越中守宗盛弘、上津郡 追浦 伯耆守宗茂次遣人, 來獻土宜。 倭護軍所溫皮古破羅等二人來朝。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
공신 및 대신의 적장자로 유능한 자를 사만에 관계없이 탁용하도록 명하다


어서(御書)로 정청(政廳)에 보이기를,
"여러 공신(功臣)의 적장자(嫡長子) 및 여러 대신(大臣)의 적장자로서 일을 맡길 만한 자는 오늘날 사만(仕滿)206) 을 헤아리지 말고 기량에 따라 올려 쓰라. 이는 공신과 대신을 존중하고 여러 사람을 권장해 나아가게 하는 뜻이다. 옛사람은 그 아들을 천거한 자도 있었으니, 만약 내 마음이 바르면 하늘에도 부끄럽지 아니한데 어찌 사람에게 부끄럽겠는가? 비록 이조(吏曹)·병조(兵曹) 대신(大臣)의 아들로서 만약 조정 안에서 그 재행(才行)을 함께 아는 자라고 하면 서로 천거하는 것이 또한 가하다. 이는 비록 경상(經常)의 법은 아니라 하더라도 또한 한때의 사심(私心)이 없이 왕도(王道)에 합하는 정치이다. 공신은 그 아들도 써야 하는데, 하물며 그 자신이겠는가?"
하였다.

-----

○御書示政廳曰:
諸功臣嫡長及諸大臣嫡長可爲任事者, 今日不計仕滿, 隨器陞敍。 此重功臣、大臣, 勸進諸人之意也。 古人尙有擧其子者, 若吾心正, 則不愧于天, 敢愧于人? 雖吏、兵曹大臣之子, 若朝中所共知其才行者, 相薦亦可。 此雖非經常之法, 亦一時無私心, 合王道之政也。 功臣, 則其子尙用, 況其身乎?

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사복시 제조 윤호와 이철견이 새 첨정의 제수시 이조와 상의하는 일을 묻다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)와 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"이보다 앞서 수교(受敎)한 가운데, 본사(本司)에서 오래 근무한 관원(官員)은 본사의 제조(提調)가 이조(吏曹)와 더불어 함께 의논해 의망(擬望)207) 한다고 하였습니다. 지금 첨정(僉正)이 결원(缺員)이 되어 있는데, 새 첨정을 제수 할 때에 신 등이 이조와 같이 의논하려고 하니, 이조 낭청(吏曹郞廳)이 와서 보고하기를, ‘수교(受敎)는 새로운 《대전(大典)》 이전의 법이므로 쓸 수 없을 듯하다.’고 하기 때문에 감히 마음대로 할 수 없어서 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 이조와 더불어 같이 의논하려고 하는 것은 모든 사복시 관원을 모두 미리 의논하려고 하는 것인가? 단지 새로 제수하는 첨정(僉正)만 의논하려고 하는 것인가?"
하므로 윤호 등이 아뢰기를,
"본사(本司)의 관원을 모두 이조와 더불어 같이 의논하려고 하는 것이 아니라, 첨정은 예(例)에 오래 근무하기 때문에 의논하려는 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"새로운 《대전》에 수교를 기록하지 않은 일은 이미 재상(宰相)으로 하여금 의논하게 하였으니, 의논이 끝난 뒤에 내가 마땅히 처리하겠다."
하였는데, 윤호 등이 다시 아뢰기를,
"첨정을 오늘 정사(政事)208) 에 제수하면 신 등은 이조와 더불어 같이 의논할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"첨정은 의논을 마친 뒤에 제수하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "상교(上敎)가 저와 같은데 윤호(尹壕) 등이 다시 아뢰는 것은 무엇 때문인가? 그 뜻은 정조(政曹)209) 에 간여하여 사사로운 은혜를 팔고자 할 뿐이므로, 듣는 자가 비난하였다." 하였다.

-----

○司僕寺提調尹壕、李鐵堅來啓曰: "前此受敎內, 本司久任之員, 則本司提調, 與吏曹, 同議擬望。 今僉正有闕, 新僉正除授時, 臣等欲與吏曹同議, 而吏曹郞廳來報云: ‘受敎, 則新《大典》以前之法, 似不可用。’ 故不敢擅便取稟。" 傳曰: "卿等欲與吏曹同議者, 凡司僕官員, 皆欲預議乎? 只議新除僉正乎?" 壕等啓: "本司之員, 非盡欲與吏曹同議也, 僉正例爲久任, 故議之耳。" 傳曰: "新《大典》, 不錄受敎, 已令宰相議之, 畢議後, 予當處之。" 壕等更啓曰: "僉正, 今日政除授, 則臣等不得與吏曹同議也。" 傳曰: "僉正, 則議畢後, 除之。"

【史臣曰: "上敎如彼, 而壕等更啓, 何也? 其意不過干預政曹, 欲市私恩而已, 聞者譏之。"】

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
전 무령군 유자광과 전 주계 부정 이심원의 서용 문제를 대신들과 의논하다


전(前) 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)과 전 주계 부정(朱溪副正) 이심원(李深源)을 서용(敍用)하는 가부를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·이조(吏曹)에 의논하도록 명하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"유자광은 공(功)이 매우 큽니다. 비록 허물이 있을지라도 산지(散地)에 오래 둘 수 없으며, 징계하기를 이미 오래 하였고, 그렇다고 종사(宗社)에 관계되는 죄를 범한 것도 아니니, 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원(深源)의 죄는 조부(祖父)에게 대항하는 말을 하며 능욕(凌辱)한 것이니, 이는 강상(綱常)에 관계되는 것입니다. 아직 서용하지 마소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"유자광은 비록 죄가 중하나 공신이니 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원의 죄는 신하로서 의논할 것이 아닙니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"남이(南怡)의 역모(逆謀)에 유자광의 공이 컸었으나, 전자에 간신(奸臣) 김언신(金彦辛)과 더불어 부동(符同)하여 현석규(玄碩圭)를 모함하여 해치려고 하여서 기군 망상(欺君罔上) 하였으니, 그 죄가 큽니다. 만약 공(功)과 죄(罪)를 논한다면 간사한 죄가 공(功)보다 중합니다. 서둘러 서용하지 마소서. 심원은 위를 속이고 조부에게 불효하였으므로 충(忠)과 효(孝)를 함께 잃었으니, 서용할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"유자광은 사직(社稷)에 공이 있으므로, 끝까지 버릴 수는 없습니다. 더구나 지금 산지(散地)에 둔 지 이미 오래이므로 반드시 마음을 고쳤을 것이라고 생각합니다. 심원은 비록 재주는 있다고 하나, 그 조부를 대하여 입을 놀려 서로 힐난(詰難)하였는데, 그 때 신이 그 형상을 보고 입으로 말할 수 없었습니다. 그 마음이 이와 같은데 그 재주를 어디에 쓰겠습니까? 청컨대 서용하지 말고 그 마음을 징계하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유자광이 공신(功臣)이 된 것은 다른 사람이 일월(日月)210) 의 빛에 의지하거나 반린 부익(攀鱗附翼)211) 한 것과는 다릅니다. 사직(社稷)을 옹호(擁護)한 공(功)은 크고 현석규(玄碩圭)를 배척한 죄는 작으니, 공으로써 허물을 덮어서 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원은 그 조부와 말로 대항하던 날에 그 일을 직접 보았는데, 죄는 용서할 수 없으나, 조부 때문에 서로 꾸짖은 것이 아니라 단지 임사홍(任士洪)을 공격하다가 자신도 모르게 도리에 어긋남을 범하였던 것입니다. 8년을 버려두었으니, 어찌 징계되지 아니하였겠습니까? 역시 서용(敍用)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"남이(南怡)의 역모를 만약 유자광이 적발하지 아니하였으면 그 화(禍)가 차마 말할 수 없었을 것입니다. 죄가 비록 크다고 하더라도 그 공이 족히 죄를 덮을 수 있으니, 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원은 그 조부에게 죄를 얻었으므로 강상(綱常)을 허물어뜨렸으니, 서용하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유자광은 파직한 지 이미 오래 되었으니 징계되었을 만하고, 사직에 공이 있으니 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원이 그 조부에게 죄를 얻은 것은 임사홍을 공격하다가 그렇게 된 것이니 그 죄를 용서할 만하며, 또 학문이 있으니 서용하는 것이 마땅합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"익대(翊戴)의 공(功)212) 을 논하면 유자광이 제일인데, 이제 비록 죄가 있을지라도 공으로 허물을 덮어서 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원은 그 조부에게 죄를 지었으니, 명의(名義)213) 의 죄인인데 가볍게 서용하지 못할 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"남이가 난(亂)을 꾀할 때에 유자광이 고발하지 아니하였으면 털끝 하나 용납할 시간도 없이 위태로왔을 것이데, 그 공이 매우 커서 다른 보통 사람과 비할 것이 아닙니다. 서용하는 것이 어떻겠습니까? 심원은 학문을 알고 재주가 있는 사람이나 그 조부를 능욕하여 명교(名敎)214) 에 죄를 얻었으니, 그 학문을 무엇에 쓰겠습니까? 아직 서용하지 마소서."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"유자광은 익대(翊戴)한 공이 중대하니 끝까지 버릴 수 없습니다. 심원은 재주가 있는 사람이기는 하나 그 조부에게 죄를 지었으니, 죄가 말할 수 없이 큽니다."
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"유자광의 익대한 공은 다른 공신(功臣)에 비할 것이 아닌데, 오래 산지(散地)에 불우하게 두고 서용하지 아니함은 대체에 어긋남이 있으니, 공과 죄를 서로 비교하여 마땅히 공으로 죄를 덮어야 할 것입니다. 유자광은 공이 크고 죄가 작으니, 성상께서 재량하소서. 심원은 그 조부를 능욕하여 죄가 강상(綱常)에 관계되어 큰 근본을 이미 잃었으니, 재주가 있은들 무엇에 쓰겠습니까? 청컨대 서용하지 마소서."
하고, 이숭원(李崇元)·김종직(金宗直)·이칙(李則)은 의논하기를,
"유자광은 처음에는 공신(功臣)에서 삭제되었다가 이제 돌려 주어서 이미 공신이 되었으니, 종신토록 서용하지 않을 수 없습니다."
하고, 이숭원이 의논하기를,
"사람을 사람이라고 할 수 있음은 삼강 오상(三綱五常)뿐인데, 하나라도 혹시 이지러짐이 있으면 사람이라고 할 수 없습니다. 심원은 그 조부에게 죄를 지었으므로 사람의 도리에 용납할 수 없는데, 이제 만약 서용(敍用)하면 명교(名敎)를 손상시킬까 두렵습니다."
하고, 김종직(金宗直)과 이칙(李則)은 의논하기를,
"일찍이 듣건대 심원은 학문을 좋아하여 게으르지 아니하고 유자(儒者)의 도(道)로 몸을 다스린다고 하니, 만약 그렇다면 반드시 조부를 능욕할 이치가 없습니다. 신 등은 심원이 죄를 얻은 것은 광장(匡章)215) 과 비슷함이 있거나 혹은 애매(曖昧)함에서 나온 것일까 의심스러우니, 청컨대 유사(攸司)로 하여금 그때 추핵(推劾)한 문서를 다시 상고하게 하여 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"과연 여러 의논과 같다. 유자광이 역모(逆謀)를 고한 공은 사직(社稷)에 있고 붕당(朋黨)을 비호(庇護)한 죄는 현석규(玄碩圭)에게 있으니, 이 두 일을 헤아리건대, 공(功)이 허물을 덮을 만하다. 만약 큰 공이 아니면 죄를 어찌 용서하겠는가? 오늘 정사(政事)에 서용할 것이다. 주계(朱溪)216) 의 일은 내가 반드시 그 불효에 대해서 보증하겠다. 그 사이의 일은 내가 자세히 아는 바이니 서용하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○前武靈君 柳子光、前朱溪副正深源可敍與否, 命議于領敦寧以上及議政府、吏曹。 鄭昌孫議: "柳子光之功, 甚大。 雖有罪過, 不可久置散地, 懲戒旣久, 非犯係關宗社之罪, 敍用何如? 深源之罪, 與祖父抗言凌辱, 關係綱常。 姑勿敍用。" 韓明澮議: "子光雖罪重, 然功臣敍用, 何如? 深源之罪, 非人臣可議。 上裁。" 沈澮議: "南怡之謀逆, 子光之功, 大矣。 然曩者與奸臣金彦辛符同, 欲陷害玄碩圭, 欺君罔上, 其罪大矣。 若論功與罪, 則奸詐之罪, 重於功, 勿速敍之。 深源欺罔於上, 不孝祖父, 忠、孝俱缺, 不可敍也。" 尹弼商議: "柳子光, 功在社稷, 終不可棄。 況今置散已久, 想必改心矣。 深源, 雖有才, 然面對祖父, 交口相詰, 其時臣觀其狀, 口不可道。 心術如此, 其才何用? 請勿敍用, 以懲其心。" 洪應議: "子光之爲功臣, 非(也)〔他〕 依日月之光華, 攀鱗附翼之比。 擁衛社稷之功, 大; 排擯碩圭之罪, 小。 以功掩過, 敍用何如? 深源與祖父抗言之日, 目擊其事, 罪不可恕, 然非爲祖父相詬, 只以攻擊任士洪, 而自不知違犯也。 八年廢棄, 豈不懲艾? 亦敍何如?" 李克培議: "南怡謀逆, 若非子光發之, 則其禍有不可忍言。 罪雖大, 其功足以掩之, 敍用何如? 深源得罪祖父, 敗毁綱常, 勿敍何如?" 尹壕議: "柳子光罷職已久, 可以懲戒, 功在社稷, 敍用何如? 深源之得罪於祖父, 以攻士洪, 而然也。 其罪可恕, 且有學問, 宜乎? 敍用。" 徐居正議: "論翊戴之功, 子光第一。 今雖有罪, 以功掩過, 敍用何如? 深源得罪祖父, 名義之罪人, 似不可輕敍。" 許琮議: "當南怡謀亂之時, 非子光之告, 則間不容髮, 其功甚大, 非他凡人之比。 敍用何如? 深源知學問有才之人, 然陵辱祖父, 得罪於名敎, 其學問何用? 姑勿敍用" 韓致禮議: "子光, 翊戴之功重大, 終不可棄。 深源有才之人, 然得罪於祖父, 罪不可勝言。" 金謙光議: "子光翊戴之功, 非(也)〔他〕 功臣比, 而久置散地, 坎軻不敍, 有乖大體。 功過相準, 當以功掩過。 子光, 功大罪小。 上裁。 深源凌辱祖父, 罪干綱常, 大本已失, 有才何用? 請勿敍。" 李崇元、金宗直、李則議: "柳子光, 初削功臣, 今則還給, 旣爲功臣, 不可終身不敍。" 崇元議: "人之所以爲人, 三綱五常而已, 一或有虧, 不可以爲人。 深源得罪祖父, 人理所不容, 今若敍用, 恐傷名敎。 宗直、則議: "素聞 ‘深源, 好學不倦, 律己以儒者之道。’ 若然, 則必無凌辱祖父之理。 臣等恐深源之得罪, 有類於匡章, 或出於曖昧。 請令攸司, 詳考其時推劾之文, 更議何如?" 御書曰:
果如群議。 子光告謀逆之功, 在乎社稷; 庇朋黨之罪, 在乎碩圭, 度此二事, 功可掩過。 若非大功, 罪豈可原? 今日政敍之。 朱溪之事, 予必其保不孝。 其間之事, 予所詳知, 敍之可也。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 경유공이 주는 초피를 받은 전주 부윤 이덕숭의 죄율을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전주 부윤(全州府尹) 이덕숭(李德崇)이 승지(承旨)로 있을 때에 영안도 병사(永安道兵使) 경유공(慶由恭)이 주는 초피(貂皮) 석 장(張)을 받았으니, 죄가 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고, 고신(告身) 3등을 빼앗는 데 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "全州府尹李德崇, 爲承旨時, 受永安道兵使慶由恭所贈貂皮三張, 罪贖杖八十, 奪告身三等。" 從之。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 27일 경술 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
윤말손·이봉·이육·이심원·하숙부 등에게 관작을 제수하다


윤말손(尹末孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 함안군(咸安君)으로, 이봉(李封)을 가정 대부(嘉靖大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이육(李陸)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이심원(李深源)을 명선 대부(明善大夫) 주계 부정(朱溪副正)으로, 하숙부(河叔溥)를 가선 대부 전주 부윤(全州府尹)으로, 신부(申溥)를 통정 대부(通政大夫) 성주 목사(星州牧使)로, 이공(李拱)을 가선 대부 안주 목사(安州牧使)로, 이숙기(李淑琦)를 자헌 대부(資憲大夫) 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以尹末孫爲嘉善咸安君, 李封嘉靖漢城府左尹, 李陸嘉善漢城府右尹, 深源明善朱溪副正, 河叔溥嘉善全州府尹, 申溥通政星州牧使, 李拱嘉善安州牧使, 李淑琦資憲慶尙左道兵馬度節使〔兵馬節度使〕 。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 28일 신해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지평 최세현과 헌납 정광세가 유자광의 서용의 부당함을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 최세현(崔世賢)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 큰 죄로써 폐해 버렸으므로 다시 조정 반열(班列)에 끼일 수 없는 자인데, 이제 다시 서용(敍用)함은 적당치 못합니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"대신(大臣)의 의논을 보이라."
하였다. 최세현 등이 보기를 마치고 아뢰기를,
"국가에서 이미 그 공을 의논하여 고신(告身)과 공신 녹권(功臣錄券)217) 을 돌려주고 경외 종편(京外從便)218) 하게 하였으니, 성상의 은혜가 이미 중합니다. 청컨대 서용하지 마소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛亥/司憲府持平崔世賢、司諫獻納鄭光世來啓曰: "柳子光, 以大罪廢棄, 不可復齒于朝列者也。 今更敍之, 未便。" 傳于政院曰: "其以大臣之議示之。" 世賢等覽訖, 啓曰: "國家已議其功, 還給告身及功臣錄券, 京外從便, 上恩已重。 (淸)〔請〕 勿敍用。" 不聽。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 28일 신해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간원에서 서경할 때 그 처의 내외 사조의 조사를 《대전》에 싣기를 청하다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"대저 대간(臺諫), 정조(政曹)219) , 수령(守令)을 서경(署經)할 때에 그 내외 사조(內外四祖)220) 와 아내의 내외 사조를 조사해 봐야만 그 하자[痕咎]가 있고 없음을 알 것인데, 지금의 《대전(大典)》에는 단지 본인의 내외 사조만 조사하고 아내의 사조는 조사하는 법이 없으므로, 하자가 있고 없음을 검찰(檢察)하는 근거가 없으니, 청컨대 아울러 고핵하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아내의 사조(四祖)를 조사하는 일은 이미 예전의 《대전(大典)》에 실렸는가? 아니면 수교(受敎)한 것인가?"
하였다. 헌납(獻納) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"예전의 《대전》에 실린 것이 아니고 바로 수교한 것인데, 행한 지 이미 오래 되어서 폐할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "凡臺諫、政曹、守令署經時, 其內外四祖及妻內外四祖考覈, 然後乃知痕咎有無。 今之《大典》, 只考內外四祖, 而無妻四祖考覈之法。 痕咎有無, 檢察無據。 請幷考之。" 傳曰: "妻四祖考覈事, 已載舊《大典》歟? 抑有受敎歟?" 獻納鄭光世啓曰: "非載舊《大典》, 乃受敎也, 行之已久, 不可廢也。" 傳曰: "其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 28일 신해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
창경궁을 수리하는 일에 관해 이극배·한계순 등이 아뢰어 따르다


전교하기를,
"창경궁(昌慶宮)은 지난해에 얼음이 얼었기 때문에 수선(修繕)을 마치지 못하였는데, 만약 국상(國喪) 3년 뒤에 양전(兩殿)께서 여기로 옮기시면 다시 거행하기가 어려우니 옮기시기 전에 다 마치고자 한다. 만약 도감(都監)을 설치하면 사람들이 모두 공역(工役)을 다시 일으킨다고 할 것인데, 지금 수선할 곳은 단지 우물을 수축하는 것과 담장을 쌓는 것과 굴뚝을 다스리는 것뿐이니, 선공 제조(繕工提調)가 마땅히 주관해야 할 것이다. 그러나 만약 다른 사람으로 하여금 일을 감독하게 하면 일의 앞뒤를 알지 못할 것이니, 이극배(李克培)가 때때로 가서 일을 감독해야 할 것이다."
하였다. 이극배·한계순(韓繼純)·김겸광(金謙光)이 와서 아뢰기를,
"삼가 전교를 듣건대 이제 만약 수리 도감(修理都監)을 설치하면 뭇사람의 의논이 있을까 두렵다고 하셨으나 하지 아니하면 그만이지만, 만약 한다면 서연청(書筵廳)이나 빈청(賓廳)과 같은 것과 벌석(伐石)221) 과 노야(爐冶)222) 와 지당(池塘)223) 을 수축하는 등의 일은 하나도 폐할 수 없습니다. 또 듣건대 병조(兵曹)에서 이르기를, ‘보병(步兵)·정병(正兵) 등이 이보다 앞서 모두 「번(番)을 앞당겨서 입역(立役)하였기 때문에 지금은 번을 설 자가 없고, 3월에야 비로소 번상(番上)이 있다.」고 한다.’ 하는데, 하물며 5월 12일 부묘(祔廟)한 뒤에 양전(兩殿)께서 이어(移御)하시면 수리 할 수 없습니다. 모름지기 5월 전에 수리를 마치자면 3월에서 5월까지 겨우 두어 달의 틈이 있는데, 먼저 벌석(伐石)224) , 다음은 노야(爐冶), 다음은 지당(池塘)을 해야 됩니다. 만약 한 가지 일을 마친 뒤에 한 가지 일을 한다면 늦어서 미치지 못할 것이니, 신의 생각으로는 일시에 아울러 거행해야 그런 대로 일을 이룰 수 있을 듯합니다. 그리고 일할 곳이 매우 많으므로 한두 낭청이 일을 감독하기가 어려우니, 청컨대 수리 도감 낭청(修理都監郞廳) 가운데 한관(閑官)을 골라서 정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"다시 각장(各掌)225) 을 세우면 여러 의논이 있을까 의심스러우나, 이는 형편이 그만둘 수 없는 일이므로 모두 아뢴 바에 의하여 행하라."
하였다. 이어서 명하여 선공감 부정(繕工監副正) 윤숙(尹俶), 전설사 수(典設司守) 정숙지(鄭叔墀), 상의원 첨정(尙衣院僉正) 김휘(金暉), 전부(典簿) 김철손(金哲孫), 찬의(贊儀) 김영우(金靈雨)를 낭청(郞廳)으로 삼았다.

-----

○傳曰: "昌慶宮, 往年因氷凍, 未盡修繕。 若國喪三年後, 兩殿移御于此, 則難以更擧, 欲於移御前畢就。 若更設都監, 則人皆疑其復興工役矣, 今所修繕處, 只修井築墻治堗耳。 繕工提調, 當主之。 然若使他人董役, 則事之首尾, 未得詳知。 李克培, 可時時來往督役。" 李克培、韓繼純、金謙光來啓曰: "伏聞 ‘傳敎: 「今若復設修理都監, 則恐有衆議」。 然不爲則已, 若爲之, 則如書筵廳, 如賓廳, 如伐石、爐冶、池塘修築等事, 不可廢一。’ 且聞 ‘兵曹云: 「步正兵等, 前此, 皆引番立役, 今無番上者, 乃於三月, 始有番上。’」 況五月十二日, 祔太廟後, 兩殿移御, 則不得修理。 須於五月前畢修, 則自三月, 至五月, 纔隔數月, 先伐石, 次爐冶、次池塘。 若一事畢後, 一事爲之, 則緩不及矣。 臣意 ‘一時竝擧, 猶可及事。’ 且今役處甚多, 一二郞廳, 難以監役。 請修理都監郞廳中, 擇閑官差之。" 傳曰: "更建各掌, 疑有衆議, 然此勢不可止之事。 竝依所啓。" 仍命繕工副正尹俶、典設司守鄭叔墀、尙衣院僉正金暉、典簿金哲孫、贊儀金靈雨爲郞廳。

=====

성종실록 174권, 성종 16년 1월 29일 임자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 정광세가 유자광을 서용하지 말 것을 청하여 대신들에게 의논하도록 명하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정광세(鄭光世)가 와서 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 고신(告身)과 공신 녹권(功臣錄券)을 이미 받았으니 성상의 은혜가 지극히 중한데, 또 서용(敍用)하기를 명하셨으니 매우 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 잘못 생각한 바이다. 그러나 대신과 의논한 것이다. 유자광의 죄는 현석규(玄碩圭)를 모해(謀害)한 것뿐이며, 유자광은 사직(社稷)에 공이 있으니 공으로써 논하면 애초에 죄를 적용하지 말았어야 하는 것이다. 그러나 이미 그 죄가 있어서 그냥둘 수 없기 때문에 그 죄로써 죄를 준 것인데, 이제 이미 7, 8년이 지났으니 끝까지 버릴 수 없다. 그대들은 물러가서 잘 생각하라."
하였다. 정광세가 다시 아뢰기를,
"신이 재상들의 의논을 보건대 혹은 이르기를, ‘공(功)과 허물이 서로 대등하다.’고 하고, 혹은 ‘공이 허물을 덮는다.’고 하였으나, 신은 생각하건대 허물이라는 것은 작은 실수를 가리키는 것인데 어찌 고의로 범한 것을 이르는 것이겠습니까? 유자광은 붕당(朋黨)을 결탁하여 조정을 탁란(濁亂)하게 하였는데, 다행히 성명(聖明)께서 위에 계심을 힘입어서 간사함과 올바름을 밝게 살피시었습니다. 가령 그 간사함을 행할 수 있었다면 그 해가 어찌 크지 아니하였겠습니까? 전하께서는 그 공을 특별히 생각하시어 고신(告身)과 공신 녹권(功臣錄券)을 돌려주기를 허락하셨으니, 공신(功臣)을 대우하는 도(道)가 지극하다고 이를 만한데, 어찌 반드시 또 벼슬을 더하여 조정의 반열(班列)에 끼게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"간관(諫官)이 아뢴 바를 전에 의논했던 재상들에게 빨리 의논하게 하라."
하였다.

-----

○壬子/司諫院獻納鄭光世來啓: "柳子光, 旣受告身及功臣錄券, 上恩至重。 又命敍用, 甚不可。" 傳曰: "予所錯料, 然謀及大臣。 子光之罪, 不過謀害碩圭而已。 子光, 功在社稷, 以其功論之, 則初不按罪, 可也。 然旣有其罪, 不可縱釋, 故以其罪罪之, 今已經七八年, 終不可棄。 爾其退去, 孰計之。" 光世更啓曰: "臣見宰相之議, 或云: ‘功過相準,’ 或云: ‘以功掩過,’ 臣意以爲: ‘過者, 指小失也,’ 豈以故犯云乎哉? 子光交結朋黨, 濁亂朝政, 幸賴聖明在上, 洞照邪正。 假令得售其奸, 則其害豈不大哉? 殿下特記其功, 許還告身及功臣錄券, 其待功臣之道, 可謂至矣, 何必又加爵命, 使齒朝列乎?" 傳曰: "其以諫官所啓, 速議于前議宰相。"

=====

