성종실록 267권, 성종 23년 7월 1일 기사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정문형이 왜인이 화원에서 장사하게 하기를 청하자 의논하여 시행치 말라 하다


의정부 우찬성(議政府右贊成) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 토산품(土産品)을 가지고 삼포(三浦)485) 에 올 때 장사꾼과의 무역(貿易)을 허락하면, 왜인과 이익을 다투다가 싸움이라도 하게 되어 그로 인해 사이가 나쁘게 될까 염려하였으므로, 조종조(祖宗朝)에서 이를 금하였던 것입니다. 다만 근래(近來)에 왜인이 가지고 오는 동(銅)과 납(鑞)이 전보다 배가 넘어서 값으로 지급하는 포화(布貨)를 잇대기가 어려우니, 사무역(私貿易)을 하게 하는 것만 못하게 되었습니다. 그러나 삼포에만은 불가(不可)합니다. 신의 생각으로서는 왜선(倭船)이 삼포에 이르면 배로써 동(銅)과 납(鑞)을 화원(花園)으로 실어오게 하여 사무역(私貿易)을 하도록 해서 상례(常例)로 삼게 하면 왜인과의 거리가 멀게 되므로 아마 사이가 나빠지지 않게 되고 공무역(公貿易)의 폐단도 없어질 것으로 여겨집니다. 만약 왜인이 화원에 이르러 머물면서 늠곡(廩穀)을 소비하는 것이 불가하다고 한다면, 삼포에 머무는 것이나 화원에 머무는 것이 비용은 마찬가지가 됩니다. 만약 얼음이 얼 때는 배로 운반할 수가 없다고 한다면, 겨울철에 오는 자는 적으며 판매하는 물건도 많지가 않고, 또 농한기(農閑期)가 되었으니, 비록 백성으로 하여금 운반하게 하더라도 괜찮을 것입니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"삼포에서 사무역을 한 것은 이번에 처음하는 것이 아닙니다. 만약 왜인과 이익을 다투다가 서로 싸움을 하게 되면, 만호(萬戶)나 수령(守令)이 마땅히 검찰(檢察)할 것입니다. 왜인으로 하여금 화원에 와서 장사하게 하는 것은 단연코 시행할 수가 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"왜선이 화원에 이르러 매매를 하게 되면 폐단이 많아질 것이므로, 단연코 시행할 수가 없습니다. 삼포에서 사무역을 하는 데 대해서는 신이 앞서 의논에서 이미 다 말씀드렸으니, 성상(聖上)께서 다시 유념(留念)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"왜인(倭人)들이 멀리서 와 가지고 남의 나라에 붙여 있는데, 비록 뜻대로 되지 않는 것이 있다고 하더라도 어찌 경솔하게 싸우기야 하겠으며, 화원이라고 하여 싸우지 않을 것을 보장할 수 있겠습니까? 다만 백성에게 운반하는 괴로움만 끼칠 뿐이고 일에는 유익함이 없을 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"동(銅)과 납(鑞)을 화원에서 무역하게 하는 것은 좋을 것 같습니다. 그러나 왜인으로 하여금 화원에 와서 판매하게 하는 것은 사실 좋지 않습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"오는 왜인마다 오래 머물고자 하는데, 만약 화원에서 사무역을 하게 되면, 무역을 다하지 못하였다는 핑계로써 일을 오래 끌 것이니, 나라의 비용이 적지 않을 것입니다. 그리고 화원은 내지(內地)인데, 그들로 하여금 오래 머물게 하여 허실(虛實)을 알 수 있도록 하는 것은 매우 옳지 못합니다. 공무역(公貿易)을 이미 계속할 수가 없게 되었으니, 아직 삼포에서 사무역(私貿易)을 하게 하여 금령(禁令)을 엄하게 하면 아마 폐단이 없을 것입니다. 폐단이 생기면 고치는 것이야 무엇이 어렵겠습니까?"
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"정문형(鄭文炯)이 아뢴 것이 시행할 만하기는 합니다. 다만 화원으로 실어 오는 것과 왜인을 화원에 머물게 하는 것은 아마도 폐단이 없을 수 없을 것입니다. 만약 시행하도록 윤허(允許)하신다면 그 폐단을 없게 할 절목(節目)을 다시 의논하게 하도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이번에 여러 의논을 보건대, 모두가 ‘폐단이 있게 될 것입니다.’고 하였다. 이보다 앞서 호조(戶曹)에서도 사무역하는 것은 불가(不可)하다고 하였으니, 찬성(贊成)이 아뢴 것은 아직 시행하지 말라."
하였다.

-----

○朔己巳/議政府右贊成鄭文烱來啓曰: "倭人賫土産到三浦, 許商賈販易, 則與倭爭利, 或至歐鬪, 慮因此構釁, 自祖宗朝禁之。 但近來倭人所賫銅鑞, 倍多於前, 支價布貨難繼, 莫如私貿易之便, 然於三浦則不可, 臣意倭船到三浦, 船輸銅鑞於花園, 許令私貿易以爲常, 則與倭隔遠, 庶不構釁, 而公貿易之弊可除矣。 如曰: ‘倭人到花園, 留連費廩爲不可。’ 則留浦與留花園, 爲費一也。 若曰: ‘合氷時不得船運。’ 則冬節來者鮮少, 販賣之物不多, 又當農隙, 雖使民轉輸可也。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮議: "三浦私貿易, 匪今而始, 設若與倭爭利, 至於相鬪, 萬戶、守令, 亦當檢察, 令倭人到花園販易, 斷不可行。" 李克培議: "倭船到花園和賣, 弊將多端, 斷不可行。 三浦私貿易, 臣於前議已盡, 更留聖慮。" 盧思愼議: "倭人自遠而來, 寄寓他境, 雖有不如意, 豈至輕爲鬪爭? 其於花園可保其無鬪乎? 徒勞民力輸轉而已, 無益於事。" 尹壕議: "銅鑞貿易於花園似可, 然令倭人到花園販賣, 實爲未便。" 許琮議: "倭人來者, 每欲久留, 若於花園私賣, 則托以未畢貿易, 遷延日月, 國費必不貲, 且花園內地, 而使彼人久處, 知其虛實, 甚不可也。 公貿易旣不可繼, 姑令三浦私貿易, 而嚴其禁令, 庶或無弊, 弊生則改之何難?" 洪貴達議: "文炯所啓, 似可施行, 但花園輸轉及倭留花園, 恐不能無弊, 若許施行, 其無弊節目, 更議爲之。" 傳曰: "今觀群議, 皆曰將有弊也。 前此戶曹亦以私貿易爲不可, 贊成所啓, 姑勿施行。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 2일 경오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조 당상·도총부·승정원·홍문관에 술을 하사하고 율시를 지어 바치게 하다


병조 당상(兵曹堂上)·도총부(都摠府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)에 술을 하사(下賜)하고, 명하여 희우(喜雨)에 대한 율시(律詩)를 지어 바치게 하였다.

-----

○庚午/賜酒于兵曹堂上、都摠府、承政院、弘文館, 命製喜雨律詩以進。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 2일 경오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
제용감 사섬시의 면포 2천 5백 필을 내수사로 실어 보내라 호조에 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"제용감(濟用監)·사섬시(司贍寺)의 면포(綿布) 2천 5백 필(匹)을 내수사(內需司)로 실어 보내라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "濟用監, 司贍寺緜布二千五百匹, 輸于內需司。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 3일 신미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이조양·이수치·안상계에게 관직을 제수하고 홍빈을 평산 부사로 삼다


이조양(李朝陽)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이수치(李壽稚)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 안상계(安桑雞)를 통정 대부(通政大夫) 돈녕부 도정(敦寧府都正)으로 삼았다. 이번 정사(政事)에서 홍빈(洪濱)을 평산 부사(平山府使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍빈은 봉상정(奉常正)이 되었을 적에 너무도 탐욕을 부리니, 동료(同僚)들이 비루하게 여겼다." 하였다.

-----

○辛未/以李朝陽爲嘉善同知中樞府事, 李壽稚折衝僉知中樞府事, 安桑雞通政敦寧府都正。 是政以洪濱爲平山府使。

【史臣曰: "濱嘗爲奉常正, 甚貪汚, 同僚鄙之。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 4일 임신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
훈융 첨사 윤승조가 교전하지 않았으니 형세를 물어 조처하게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"올적합(兀狄哈) 30여 명이 이응 건수동(伊應建水洞)에 들어와 땔나무하는 야인(野人)을 잡아갔는데, 야인이 훈융진(訓戎鎭)에 보고하였습니다. 첨사(僉使) 윤승조(尹承祖)가 정병(精兵) 1백 50여 기(騎)를 거느리고 강(江)을 건너 야인(野人) 1백여 기와 합세하여 추격하니, 올적합 60여 명의 복병(伏兵)이 나와서 서로 싸웠습니다. 윤승조가 20여 리(里)를 추격하다가 울창한 숲을 만나 길이 험악해서 나아갈 수가 없으므로, 돌아와서 군사를 정돈하여 변(變)에 대비하고 있습니다."
하였는데, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"이것을 보면 많은 우리 군사로 상대의 작은 군사를 공격하였으니, 그 기세는 대를 쪼개는 듯할 것인데, 훈융 첨사(訓戎僉使)가 교전(交戰)하지 않고 앉아서 기회를 놓쳤으니, 내가 잡아가두고 국문(鞫問)하고자 한다."
하니, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"변장(邊將)들이 오랑캐의 변경(邊境)에 침범하게 되면 으레 군사를 집결시키고 출동하지 않는 경우가 많으니, 이는 진실로 죄주어야 합니다. 그러나 훈융진의 일은 만약 치계한 그대로라면, 숲이 울창하고 길이 험하여 추격하기가 어려운 입장입니다. 청컨대 절도사(節度使)에게 하서(下書)하여, 형세의 어렵고 쉬운 점을 자세히 물은 다음에 조처하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○壬申/永安北道節度使卞宗仁馳啓: "兀狄哈三十餘人入伊應 建水洞, 擄野人之樵蘇者。 野人告于訓戎鎭僉使尹承祖, 將精兵一百五十餘騎渡江, 與野人百餘騎, 合兵追之, 兀狄哈六十餘人伏兵, 出與相戰, 承祖追至二十餘里, 値林密路險不得進, 乃還整軍, 以待變。" 上問于承政院曰: "觀此則以我之衆, 攻彼之寡, 勢甚破竹, 而訓戎僉使, 不與交戰, 坐失機會, 予欲囚而鞫之。" 承旨等對曰: "邊將遇虜犯邊, 例多擁兵不出, 此固可罪, 然訓戎之事, 若如所啓, 則林密路險, 勢難追逐, 請下書于節度使, 細問形勢難易, 然後處之。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 4일 임신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 양희지가 강겸 등을 추국하지 말기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"강겸(姜謙)과 권오복(權五福)이 아뢴 것이 비록 확실하지는 않다고 하더라도 어찌 사사로운 뜻이야 있었겠습니까? 만약 강겸 등을 추국(推鞫)하면 아마 언로(言路)에 방해가 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그 말이 사실이 아님은 모두가 다 아는 것인데, 강겸 등이 말한 것이 옳은가? 그대들이 만약 추국하는 것을 난처하게 여긴다면 마땅히 다른 부서로 옮겨야 한다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "姜謙、權五福所啓, 雖非的實, 豈有私意? 若推謙等, 恐妨言路。" 傳曰: "此言不實, 衆所共知, 謙等言之可乎? 爾等若難於推鞫, 當移他司耳。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 4일 임신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사노 김이가 아들 김승로를 사주하여 주인을 모해하니 형추하여 밝혀내게 하다


의금부(義禁府)에서,
"사노(私奴) 김이(金伊)가 그의 아들 김승로(金升老)를 몰래 사주하여, 그의 주인 김종선(金從善)을 구타하여 상해(傷害)를 입히게 하였는데, 김승로가 아비의 말을 듣고 칼날로 김종선을 상해하였습니다. 그 사실이 드러났는데도 오히려 승복하지 않으며, 김이와 그의 아내 모진가이(毛珍加伊)는 나이 모두 70 이상이므로, 율(律)로서는 고신(栲訊)할 수가 없습니다. 그러나 본주인을 모해(謀害)하였으니, 관계된 것이 가볍지 않습니다. 청컨대 형추(刑推)하여 사실을 밝혀내게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"노비(奴婢)가 본주인을 모해(謀害)하였으니, 그 죄가 가볍지 않습니다. 마땅히 나이가 많음을 논하지 말고 형추(刑推)하여 사실을 밝혀야 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"나이 70세 이상이 된 사람은 고신(栲訊)할 수 없다는 법이 율문(律文)에 기재되어 있으니, 율문에 따라 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"《대명률(大明律)》에, ‘나이 70세 이상이 된 자나 15세 이하와 폐질(廢疾)이 있는 자는 모두 고신하지 않는다.’고 한 것은 모두 중론(衆論)에 의하여 죄를 정한 것인데, 어기는 자는 고실입인죄(故失入人罪)로 논합니다. 김이(金伊)의 부처(夫妻)는 죄가 비록 중하더라도 어찌 형신(刑訊)할 수야 있겠습니까? 신(臣)의 생각으로서는 증거로써 죄를 정하면 잘못이 없을 것이고 늙었기 때문에 형신하지 않는 것은 인(仁)이 지극함입니다. 그러니 율문에 의하여 시행하는 것이 매우 좋을 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"김승로(金升老)를 먼저 형신(刑訊)하여 사실을 밝혀내면 김이(金伊)와 모진가이(毛珍加伊)의 죄도 즉시 드러날 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"김이와 모진가이는 앞서 이미 복초(服招)하여 스스로 죄가 중함을 알고 있습니다. 그리고 70세가 된 자에게는 형신(刑訊)할 수 없다는 말을 듣고 이에 감히 말을 변경시켰으니, 이는 중죄(重罪)이므로, 사증(辭證)으로 결정할 수는 없고 마땅히 형추(刑推)하여 사실을 밝혀야 합니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"‘70세 이상은 고신하지 않는다’는 것이 비록 율문에 있기는 합니다. 그러나 노비로서 주인을 모해한 것은 관계됨이 가볍지 않습니다. 김이(金伊)는 이미 범해서는 안될 죄를 범하였으니, 비록 율문(律文)에 없는 형벌로 다스린다고 하더라도 무슨 잘못이 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"의금부(義禁府)의 아뢴 바에 의하라."
하였다.

-----

○義禁府〔啓〕 : "私奴金伊, 陰使其子升老, 歐傷其主金從善。 升老聽父言, 以金刃傷害從善, 事迹彰著, 猶不服。 金伊及妻毛珍加伊年皆七十以上, 律不當拷訊, 然謀害本主, 所係非輕, 請刑推得情。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹壕議: "奴婢謀害本主, 其罪非輕, 宜勿論年老, 刑推得情。" 尹弼商議: "依所啓施行。" 李克培議: "年七十以上不得拷訊之法, 載在律文, 從律施行。" 盧思愼議: "《大明律》, 年七十以上十五以下若廢疾者, 竝不拷訊, 皆據衆論定罪, 違者以故失入人罪論, 金伊夫妻, 罪雖重, 豈可刑訊? 臣意以證爲定, 則罪無失也; 以老不刑則仁之至也, 依律文施行甚當。" 許琮議: "先訊升老得情, 則金伊、毛珍加伊之罪亦立現。" 鄭文烱議: "金伊、毛珍加伊, 前已服招, 自知罪重, 且聞七十者未得加刑, 乃敢變辭, 此重罪, 不可以辭證爲定, 宜刑推得情。" 洪貴達議: "七十以上不拷訊, 雖在律文, 然奴而害主, 關係非輕, 若金伊旣犯難犯之罪, 雖治以律文所無之刑, 有何不可?" 傳曰: "依義禁府所啓。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 5일 계유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸酉/太白晝見。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 5일 계유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
후원에 논을 만들고자 하여 선공감의 관리가 군사를 거느리고 감독하게 하다


전교하기를,
"후원(後苑)에 논을 만들 만한 땅이 있으니, 내가 금년에 일구어 두었다가 내년에 벼를 심고자 한다. 선공감(繕工監)의 관리(官吏)로 하여금 1백 명의 군사를 거느리고 그 역사(役事)를 감독하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "後苑有可爲水田之地, 予欲今年耕治, 明年種穀, 其令繕工監官吏, 領軍一百, 監董其役。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 5일 계유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
제색의 군사를 중일 습사하는데 병조에서 함께 감시하게 하다


좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)가 와서 아뢰기를,
"제색(諸色)의 군사(軍士)를 입번(入番)시켜 중일(中日) 습사(習射)하는 것은 으레 도총부 당상(都摠府堂上)으로 감시(監試)하게 했습니다만, 신(臣)의 생각으로서는 정조(政曹)486) 에서 마땅히 인물(人物)을 알아야 할 것이니, 습사하는 날마다 병조(兵曹)의 입직(入直)하는 당상(堂上)으로 하여금 도총부(都摠府)와 함께 시사(試射)하게 하고 삼일 시사(三日試射)에 이르러서는 승지(承旨) 두 명이 장소를 나누어 감시(監試)하고 입직하는 병조의 당상은 두 곳에 왕래(往來)하면서 참시(參試)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"중일(中日) 습사(習射)에 병조에서 함께 감시하는 것은 아뢴 대로 하되 삼일 시사에 승지가 감시하는 것은 불가(不可)하다."
하였다.

-----

○左承旨權景禧啓曰: "諸色軍士入番, 中日習射, 例以都摠府掌上監試。 臣謂, 政曹當知人物, 每習射日, 令兵曹入直堂上同都摠府試射, 至於三日試射, 承旨二員分所監試, 入直兵曹堂上往來兩所參試之。" 傳曰: "中日習射, 兵曹同監, 依所啓; 三日試射, 承旨監試則不可。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 6일 갑술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 6일 갑술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종정국이 특사로 보낸 직선이 하직하다


종정국(宗貞國)이 특사(特使)로 보낸 직선(職宣)이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"편지를 받고 모든 것이 무고하심을 알게 되니, 위로가 됩니다. 보내신 예물(禮物)은 삼가 성상(聖上)께 아뢰고 받았습니다. 이번에 토산품으로 정포(正布) 11필(匹), 면포(綿布) 5필과 황금(黃金)·주홍(朱紅) 값으로 면포 1만 5천 2백 45필을 돌아가는 편에 보내니, 수령(受領)하십시오. 그리고 귀도(貴島)에서 무역하러 오는 물건에 대해서는 면포(綿布)·면주(綿紬)·마포(麻布) 세 가지 물건을 가지고 그 값을 등분하여 주기로 한 것은 이미 제도로 정해진 것이고 귀도에서도 아는 것입니다. 그런데 이번에 본국(本國)에 일이 있음으로 인하여 모두 면포로 주기를 청하기 때문에 특별히 들어준 것이나, 이는 한때의 일이지 영구한 예(例)가 될 수는 없습니다. 앞으로는 귀도에서 관례를 어겨가며 요구하지 마십시오. 우리도 법을 굽혀가며 따라를 수가 없으니, 피차간에 각각 자신들의 도리를 지키게 되면 더없이 좋은 일이겠오."
하였다.

-----

○宗貞國特送職宣辭。 其答書曰: "承書, 審得動履嘉勝, 開慰。 所獻禮物, 謹已啓納。 今將土宜正布十一匹、綿布五匹、黃金、朱紅價綿布一萬五千二百四十五匹, 付回价, 惟領留。 就中貴島來貿之物, 以綿布、綿紬、麻布三物, 分償其價, 已有定制, 亦貴島之所知也。 今以本國有事, 請盡給綿布, 故特從之, 此乃一時之事, 非爲永久之例, 自今貴島, 不可違例請之, 我國亦不可屈法從之, 彼此各遵所事, 不勝幸甚。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 7일 을해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙亥/太白晝見。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 7일 을해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
권중린·조충로·김성손의 개차를 의논하여 김성손을 동반직에 제수하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"수령(守令)의 직책(職責)은 생민(生民)의 휴척(休戚)이 달려 있는 것이므로, 사람을 선택하여 임명하지 않을 수가 없습니다. 이번에 새로 제수(除授)된 춘천 부사(春川府使) 권중린(權仲麟)과 연천 현감(漣川縣監) 조충로(趙忠老)는 본래 물망(物望)이 없었고, 또 모두 노쇠(老衰)하였으며, 웅천 현감(熊川縣監) 김성손(金成孫)은 경력(經歷)이 없고 사리(事理)에 어둡습니다. 본현(本縣)과 제포(薺浦)에 있어서 한 번 그 기회를 놓치자 걷잡을 수 없는 변(變)이 생겼으며, 또 장사하는 왜인(倭人)이 구름 모이듯 하여 물화(物貨)가 낭자합니다. 만약 청렴한 수령이 아니면 뇌물이 공공연하게 행해져서 백성이 피해를 입게 될 것입니다. 그러니 김성손 같은 자는 아마도 감당하지 못할 것이니, 청컨대 모두 개차(改差)하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"춘천은 산간(山間)의 군(郡)으로 거민(居民)이 적고 송사(訟事)가 많지 않습니다. 권중린(權仲麟)은 문신(文臣)으로 여러 조정(朝廷)에 벼슬하여 지위가 당상(堂上)에 이르렀으니, 한 고을을 다스리는 데 무슨 어려움이 있겠습니까? 조충로와 김성손의 능력은 알 수 없습니다만, 웅천(熊川)은 과연 아뢴 것과 같습니다. 왜인(倭人)들이 섞여 살고 뇌물이 공공연하게 행해지고 있으니, 청렴한 선비가 아니면 반드시 틈을 생기게 할 것이니, 청렴한 자를 가려서 차견(差遣)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"권중린은 문과(文科) 출신으로서 경력이 이미 많고 또 예조 참의(禮曹參議)까지 지냈으니, 춘천 부사(春川府使)에 무슨 불가함이 있겠습니까? 다만 그 나이는 신이 알지 못합니다만, 그 정신(精神)을 볼 때 아마도 노쇠한 것 같지는 않습니다. 김성손의 사람 됨됨이가 사헌부에서 아뢴 것과 같다면 고치지 않을 수가 없습니다. 다만 경솔하게 사람을 끊을 수가 없으니, 마땅히 널리 물어 보아야 할 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"권중린·조충로는 일찍이 수령(守令)을 지낸 적이 있으니, 반드시 백성의 일을 알 것입니다. 그러나 노쇠하여 일을 다스릴 수 없음은 신(臣)이 알지 못합니다. 청컨대 전조(詮曹)로 하여금 다시 의논하여 시행하게 하소서. 김성손의 사람 됨됨이는 신이 알지 못합니다만, 다만 웅천은 복잡한 고을이므로, 범용(凡庸)한 자로서는 감당할 곳이 못됩니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권중린은 문과 출신으로서 중외(中外)의 직(職)을 역임하였고, 일찍이 예조 참의도 지냈으며 그렇게 노쇠하지도 않았으니, 어찌 춘천 부사의 직임을 감당하지 못하겠습니까? 김성손·조충로의 사람 됨됨이는 신이 알지 못합니다만, 연천(漣川)은 작은 고을이고 백성도 적으며 일도 간소하므로, 중인(中人) 이하는 모두 할 수 있습니다. 웅천은 사무가 복잡하니, 마땅히 합당한 사람을 선택해야 할 것입니다. 김성손 같은 자는 합당치가 않으니, 진실로 마땅히 개차(改差)해야 할 것입니다. 그러나 옛부터 호걸(豪傑)스러운 선비들을 어찌 다 시험해 본 후에 썼겠습니까? 경력이 없다고 하여 버린다면 아마도 사람을 놓칠 것 같습니다. 그러나 다시 어질고 어질지 않음을 살펴서 진퇴(進退)시키는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"조충로는 사실 아뢴 것과 같습니다만, 권중린은 그렇게 노쇠(老衰)하지 아니하였으니, 충분히 일을 다스릴 수가 있을 것입니다. 더구나 춘천은 백성이 많지 않고 일도 적으니, 개차(改差)시킬 필요가 없습니다. 김성손은 무과(武科) 출신으로 무재(武才)가 있으니, 우선 시험하는 것이 좋겠습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"권중린은 벼슬한 경력이 이미 오래 되었고, 조충로도 두 번이나 수령을 지냈으며, 모두 지극히 노쇠하지 아니하였고, 김성손은 신이 북정(北征)할 때에 제장(諸將)을 지냈으니, 쓸 만한 사람입니다."
하였는데, 전교하기를,
"권중린·조충로는 모두 수령을 지낸 적이 있고 권중린은 지위가 참의(參議)까지 이르렀으니, 개차할 수가 없다. 웅천은 과연 청렴한 자라야 다스릴 수 있는 것이니, 김성손을 동반직(東班職)에 제수하여 시험하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "守令之職, 係生民休戚, 不可不擇人任之。 今新授春川府使權仲麟、漣川縣監趙忠老, 素無物望, 且皆衰老; 熊川縣監金成孫, 亦無來歷, 暗於事理。 本縣薺浦所在, 一失其機, 變起不側, 且商倭雲集, 物貨狼藉, 若非廉謹守令, 賄賂公行, 民受其害。 如成孫者, 恐不堪任, 請皆改差。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "春川山郡, 居民鮮少, 訟事不多, 仲麟以文臣, 從仕累朝, 位至堂上, 其於一邑, 何難治事? 忠老、成孫, 不知能否, 熊川果如所啓, 倭類雜處, 賄賂公行, 非廉謹之士, 必致釁隙, 擇廉謹者差遣可也。" 尹弼商議: "仲麟出身文科, 經歷已久, 又爲禮曹參議, 其於春川府使, 有何不可? 但其年歲, 臣未嘗知, 觀其精神, 似不衰耗; 成孫爲人, 若如憲府所啓, 不可不改, 不可輕易絶人, 宜廣詢博訪。" 李克培議: "仲麟、忠老, 曾經守令, 必知民事, 其衰老不堪治事, 臣未知之, 請令詮曹, 更議施行。 成孫, 臣未知爲人, 但熊川劇邑, 非凡庸所宜處。" 盧思愼議: "仲麟, 文科出身, 敭歷中外, 曾經禮曹參議, 亦未至衰耗, 豈不堪爲春川府使? 成孫、忠老, 臣未知爲人, 漣川小邑, 民稀事簡, 中人以下, 皆可爲也。 熊川務劇, 須擇當人, 若成孫不合, 固當改差, 然自古豪傑之士, 豈皆歷試而後用哉? 以無來歷而棄之, 恐爲失人, 更審賢否進退爲便。" 尹壕議: "忠老果如所啓, 仲麟不至衰老, 治事有餘, 況春川民稀事少, 不宜改差。 成孫, 出身武科, 有武才, 姑試可也。" 許琮議: "仲麟, 歷仕已久, 忠老亦再爲守令, 皆不至衰老, 成孫, 爲臣北征時諸將, 亦可人也。" 傳曰: "仲麟、忠老, 皆嘗爲守令, 仲麟又位至參議, 不可改差, 熊川果廉謹者乃能治之, 其除成孫東班職以試之。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 7일 을해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이극증·홍귀달·유순·성현을 모두 용서하라 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이극증(李克增)·홍귀달(洪貴達)·유순(柳洵)은 이미 승복(承服)하였는데, 성현(成俔)은 본관(本館)의 당상(堂上)으로서, 죄가 같은데 승복하지 않으니, 청컨대 모두 성상(聖上)께서 재결(裁決)하소서."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"모두 용서하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "李克增、洪貴達、柳洵, 旣已承服, 成俔亦以本館堂上, 罪同而不服, 請竝上裁。" 御書竝宥。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 7일 을해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최세걸이 강겸을 추국하지 말 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"강겸(姜謙)은 시종신(侍從臣)으로서 마음 먹고 있는 것은 반드시 아뢰는 것이 곧 그의 직무(職務)입니다. 지금 추국(推鞫)을 하는 것은 아마도 언로(言路)에 방해가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 분간하여 조처하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "姜謙以侍從之臣, 有懷必達, 乃其職也, 今推之, 恐妨言路。" 上曰: "予當分揀處之。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 7일 을해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문신 선전관을 모아놓고 시사하여 1, 2등을 한 정자당과 유빈에게 상을 내리다


문신(文臣) 선전관(宣傳官)을 모아놓고 북소(北所)487) 에서 시사(試射)하게 하였는데, 교서관 저작(校書館著作) 정자당(鄭子堂)이 1등이었고 유빈(柳濱)이 2등이었다. 정자당에게 아마(兒馬) 1필(匹), 유빈에게 활 1장(張)을 내려 주었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이보다 앞서 임금이 자주 문신(文臣)으로 하여금 사후(射侯)488) 하게 하여 승부(勝負)를 나누어 장려하였으므로, 문사(文士)들이 다투어 궁시(弓矢)를 숭상하며 각각 그 능력을 과시하였었다. 조정 의논이, 오진(五鎭)의 수령(守令)을 모두 무신(武臣)을 등용하니 이무(吏務)에 밝지 못하다고 하여, 으레 활쏠 줄 아는 문신(文臣)으로 교차(交差)시키니, 그로부터 문사들이 활쏘기를 좋아하지 아니하였다." 하였다.

-----

○會文臣宣傳官, 試射于北所。 校書館著作鄭子堂居首, 柳濱次之。 賜子堂兒馬一匹, 濱弓一張。

【史臣曰: "前此上數令文臣射侯, 分勝負奬之, 文士爭尙弓矢, 各誇其能, 朝議以五鎭守令竝用武臣, 不諳吏務, 例以文臣能射者交差, 自是文士不喜射。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 8일 병자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙子/太白晝見。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 8일 병자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
구성 부사 김사지가 사조하니 인견하다


구성 부사(龜城府使) 김사지(金四知)가 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직책(職責)은 전적으로 백성을 사랑하는 데 있다. 나라에서 백성을 사랑함이 지극하지 않은 것이 아니나, 수령들이 그 뜻을 본받지 아니하니, 백성들이 실제의 혜택을 받지 못하고 있다. 그대는 마땅히 백성을 사랑하는데, 마음을 써야 할 것이다."
하니, 김사지가 대답하기를,
"신(臣)이 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하였다.

-----

○龜城府使金四知辭。 上引見, 謂曰: "守令之職, 專在愛民, 國家愛民, 非不至也, 而守令不體此意, 民不得蒙實惠, 汝當以愛民爲心。" 四知對曰: "臣當盡心。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 8일 병자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이맹손·김정이 호조·예조의 관문을 위조하여 잡물을 받으니 참대시에 처하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"예조 서리(禮曹書吏) 이맹손(李孟孫)·김정(金晶)이 호조·예조의 관문(關文)을 위조하고 관인(官印)을 도용하여 종친(宗親)의 제사에 부의(賻儀)로 주는, 미멸(米𥸴)·유밀(油蜜) 등 잡물(雜物)을 받은 죄는 율이 참대시(斬待時)489) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "禮曹書吏李孟孫、金晶, 僞造戶曹、禮曹關, 盜用印, 受宗親賻祭米𥸴油蜜雜物罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 9일 정축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
제릉 참봉 최인복의 재능을 시험하여 맞지 않으면 개정토록 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"처음 관직(官職)을 제수할 적에 생원(生員)·진사(進士)가 아니면 반드시 재능을 시험한 다음에 제수하는 것입니다. 이번에 최인복(崔仁福)은 재능을 시험하지 않고 제릉 참봉(齊陵參奉)에 제수하였으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"아이들이 그 집에 피하여 있었으므로, 서용(敍用)하게 한 것인데, 정승(政丞)의 말이 옳다. 이조(吏曹)로 하여금 재능을 시험하게 하여 맞지 않으면 개정토록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/議政府啓曰: "初授官, 非生員、進士, 必試才乃除。 今崔仁福, 不試才而授齊陵參奉, 請改正。" 傳曰: "兒子避寓其家, 故命敍用, 政丞言是, 其令吏曹試才, 不中則改正。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 9일 정축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기와 하삼도 중 풍년이 든 두 도를 우선 양전토록 하게 하다


호조 판서(戶曹判書) 정숭조(鄭崇祖)가 와서 아뢰기를,
"경기(京畿)와 하삼도(下三道)에 양전(量田)490) 하지 않은 것이 현재 이미 30여 년이 되었는데, 부역(賦役)이 고르지 않으므로, 백성의 원망이 많습니다. 청컨대 풍년이 든 한 도(道)만이라도 선택하여 먼저 양전하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"두 도를 우선 양전토록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭崇祖來啓曰: "京畿及下三道不量田, 今已三十餘年, 賦役不中, 民多怨咨, 請擇豐稔, 一道先量之。" 上曰: "其量二道。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 9일 정축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양 대비전과 본궁에 중미·조미를 수송하고, 내수사에 중미·조미를 수송토록 하다


호조(戶曹)에 전교(傳敎)하기를,
"양 대비전(兩大妃殿)과 본궁(本宮)에 중미(中米) 각 30섬과 조미(造米) 각 70섬을 수송하고, 내수사(內需司)에 중미 1백 섬과 조미 4백 섬을 수송토록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "兩大妃殿, 本宮輸送中米各三十碩、造米各七十碩;內需司輸送中米一百碩、造米四百碩。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 10일 무인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊寅/國忌。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 10일 무인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
신수근이 평안도에 관군을 영구히 정하는 것이 옳지 않다 하여 의논하게 하다


우부승지(右副承旨) 신수근(愼守勤)이, 평안도(平安道)에 관군(館軍)을 영구히 정(定)하는 것이 옳지 않음을 아뢰니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"관군(館軍)은 충분히 헤아려서 법을 세운 것이고, 안업(安業) 입마(立馬)491) 한 지가 세월이 이미 오래 되었으니, 그들이 비록 괴로움을 견딜 수가 없다고 하나 이제 와서 함부로 고칠 수는 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"평안도의 관군은 일찍이 군정(軍丁)으로 대체하여 입역(立役)시켰었는데, 그로 인하여 군호(軍戶)와 역로(驛路)가 둘 다 쇠잔해지므로 부득이하여 군정으로 영속(永屬)하게 했던 것입니다. 지금 만약 작은 폐단으로 인하여 마침내 어지럽게 고치게 된다면 반드시 전과 같게 될 것입니다. 다만 위전(位田)은 비록 가려서 준다고 하더라도 간혹 고르지 못함이 있으니, 감사(監司)로 하여금 분간하여 아뢰게 하소서. 그리고 그 사전(私田)의 공부(貢賦)는 풍부하게 될 때까지 한하여 양감(量減)하게 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)은 의논하기를,
"평안도의 관군(館軍)과 역로(驛路)의 피해는 다른 도에 비해 더욱 심합니다. 전자에 관군(館軍)을 혁파하여 향호(鄕戶)와 서로 교체시키게 한 법은 부실(富實)한 민호(民戶)를 뽑아서 영정(永定)시킨 것입니다. 그 후에 한때의 폐단을 구제했을 뿐만 아니라 영구한 양법(良法)이 되었는데, 시행한 지 얼마 되지도 아니하여 어찌 한 사람의 견해로 인하여 경솔하게 고칠 수 있겠습니까? 다만 역리(驛吏)를 복호(復戶)시키는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으니, 마땅히 거듭 밝혀 거행해야 할 것입니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·이봉(李封)·한건(韓健)·권경우(權景祐)·김무(金碔)는 의논하기를,
"앞서 이숭원(李崇元)의 건의(建議)로 인하여 관군(館軍)을 서로 교체시켜서 해당 고을의 부실(富實)한 백성으로 하여금 3정(丁)으로 1호(戶)를 삼아 벼슬길을 열어 주게 하고 잡역(雜役)을 면제시켰으니, 그 입법(立法)은 아주 잘된 것입니다. 그런데 지금 한두 사람의 말로 인하여 가볍게 고치는 것은 온당하지 못합니다."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·권건(權健)·김우신(金友臣)은 의논하기를,
"평안도의 관군을 향호(鄕戶)와 군호(軍戶)로써 해마다 대체시킨 것은 사실 큰 폐단이었습니다. 역로(驛路)가 쇠잔했던 것도 그로 말미암은 것인데, 이숭원이 감사(監司)로 있을 적에 깊이 그 폐단을 알고서 계청(啓請)하여 고친 것이 매우 형편에 알맞았습니다. 지금 10여 년 동안 시행하였어도 폐단이 없었으니, 한두 사람이 싫어하여 회피하는 말로써 어지럽게 고칠 수 없는 것이며, 더구나 위전(位田)에 세금을 없애고 사경(私耕)에 역사(役使)를 감해 주며 벼슬길을 열어 주는 법은 빠짐없이 자세하게 잘되어 있으니, 다시 의논할 필요가 없습니다. 그러니 예전대로 시행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 노공필(盧公弼)·김여석(金礪石)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"민호(民戶)를 관군(館軍)에다가 영속(永屬)시킨 것은 다른 백성에게 비할 때, 더욱 그 괴로움을 많이 받는 것입니다. 그러니 마땅히 아뢴 대로 해야 할 것입니다. 그러나 이미 좋고 나쁜 점을 상량(商量)하여 10여년 동안 시행하였어도 폐단이 없었는데, 지금 일시적인 보고로 인하여 가볍게 고치면 앞으로 그 번거로움을 감당하지 못하여 반드시 폐단이 생길 것입니다. 또 불편 없이 시행되어서 민정(民情)이 이미 안정이 되었으니, 예전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"다른 도(道)의 역리(驛吏)는 자손(子孫)이 서로 전하여 영세(永世)토록 함께 역사(役使)하는데, 평안도의 관군은 향리(鄕吏)와 군사(軍士)가 서로 번갈아가면서 번(番)을 서니, 폐단이 진실로 많았습니다. 그래서 부실(富實)한 민호(民戶)를 가려서 그 역사에 영속시켰으니, 다른 도의 역리(役吏)와 사체(事體)는 서로 같습니다. 그러니 이제 와서 고칠 수가 없습니다."
하고, 박건(朴楗)·윤호손(尹孝孫)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"평안도 역로(驛路)의 고역(苦役)은 다른 도보다 갑절이나 됩니다. 전자에는 군호(軍戶)와 향호(鄕戶)로 초정(抄定)해서 관로(館路)는 1년, 합배(合排)492) 는 5년마다 서로 교체하였는데, 교체할 때에 폐단이 진실로 많았습니다. 또 자주 교체시킴으로 인하여 사람들이 뜻이 굳혀지지 않았었는데, 관군으로 영속시키고부터 지금까지 10여년 동안 별다른 큰 폐단이 없었고 관로(館路)도 차츰 완전해지고 있으니, 지금 비록 하소하는 자가 있다고 하더라도 이는 찰방이나 수령(守令)이 보살피는 것을 잘못해서 그러한 것이지 나라의 법이 좋지 않아서 그러한 것이 아닙니다."
하고, 송영(宋瑛)은 의논하기를,
"신(臣)이 무신년493) 에 관군을 햇수를 한정하여 서로 교체시키는 일로써 경연에서 직접 아뢰었는데, 성상(聖上)께서 입법(立法)한 지가 오래지 아니하였으므로 가볍게 고칠 수가 없다고 하셨습니다. 이번에 신수근(愼守勤)이 아뢴 것도 그러한 뜻입니다. 해사(該司)로 하여금 옳고 옳지 않음을 상의하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이숭원(李崇元)의 건의가 지극히 정밀하고 간절한 것이나, 다만 지금 거행하는지를 알 수 없다. 감사(監司)에게 하서(下書)하여 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○右副承旨愼守勤啓平安道館軍永定不便事。 命議于領敦寧以上及政府、六曹、漢城府。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、鄭文烱、李克均議: "館軍商度立法, 安業立馬, 爲日已久, 彼雖曰不耐勞苦, 今不可輕易更改。" 許琮議: "平安館軍, 嘗以軍丁相遞立役, 緣此軍戶、驛路, 兩皆不敷, 不得已以軍丁永屬, 今若以小弊, 遂至紛更, 亦必如前。 但位田雖云擇給, 間有不均, 令監司分揀以啓之。 其私田貢賦, 限其阜盛, 亦令量減。" 韓致亨、申從濩、金克忸、金首孫議: "平安館路受害, 視他道爲甚, 前者革軍鄕戶相遞之法, 抄富實民戶永定, 其後非徒救一時之弊, 爲永久良法, 行之未久, 豈可因一人之見, 輕易紛更乎? 但驛吏復戶之法, 載在《大典》, 當申明擧行。" 李鐵堅、韓致禮、李封、韓健、權景祐、金碔議: "前者, 李崇元建議館軍除相遞, 以所在官富實民三丁爲一戶, 許通仕路, 蠲免雜役, 其立法甚善。 今以一、二人所言, 輕改未穩。" 鄭崇祖、權健、金友臣議: "平安道館軍, 以鄕軍戶, 逐年遞立, 實爲巨弊, 驛路彫殘, 亦由於此。 李崇元爲監司, 深知其弊, 啓請更張, 甚合事宜, 至今十餘年, 行之無弊, 不可以一、二厭憚窺避之言, 又事紛更, 況位田無稅, 私耕蠲役, 許通仕路之法, 詳盡無遺, 更無可議, 仍舊施行爲便。" 盧公弼、金礪石、李叔瑊議: "民戶之永屬館夫者, 視他民尤受其苦, 當如所啓, 然旣商確便否, 行之十餘年而無弊, 今以一時所告, 輕易紛更, 則將不勝其煩, 而弊必生矣。 且安而行之, 民情已定, 仍舊爲便。" 洪貴達議: "他道驛吏, 子孫相傳, 永世供役; 平安道館軍, 鄕吏與軍士相遞立番, 其弊多端, 故諸擇富實民戶, 永屬其役, 與他道驛吏, 事體相同, 今不可改易。" 朴楗、尹孝孫、尹坦議: "平安驛路苦役, 倍於他道, 前者以軍戶鄕戶, 抄定館路, 則一年合排, 則五年相遞, 相遞之際, 弊固多端, 且以數遞, 故人無固志。 自永屬館軍, 至今十餘年, 別無巨弊, 館路稍完, 今雖有訴之者, 是察訪、守令, 失於撫綏, 非國家之法不善也。" 宋瑛議: "臣於戊申年, 以館軍限年相遞事, 親啓於經筵, 上謂法立未久, 不可輕改, 今愼守勤所啓, 亦此意也。 令該司商議便否。" 傳曰: "李崇元建白, 至爲精切, 但未知今擧行與否也, 其下書監司問之。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 10일 무인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사산군 이호의 졸기


사산군(蛇山君) 이호(李灝)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)하기를 의식과 같이 하였다. 호는 의창군(義昌君) 이공(李玒)의 아들이다. 세조(世祖)가 공이 일찍 죽은 것을 가엾게 여겨 호의 나이 13세 때에 특별히 승헌 대부(承憲大夫) 영산군(榮山君)으로 봉(封)하였고, 성화(成化)을유년494) 에 사산군(蛇山君)으로 개봉(改封)하였으며, 정해년495) 에 숭헌 대부(崇憲大夫)가 더해지고 이어 가덕 대부(嘉德大夫)에 승진되었으며, 무자년496) 에 소덕 대부(昭德大夫)에 승진되고 병오년497) 에 흥록 대부(興祿大夫)에 승진되었다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 시호(諡號)는 ‘정도(玎悼)’이다. 의를 하는데 힘쓰지 않은 것이 ‘정(玎)’이고, 중년(中年)에 일찍 죽은 것을 ‘도(悼)’라고 한다.

사신(史臣)이 논평하기를, "호(灝)의 어머니 김씨(金氏)가 막내딸 신종호(申從濩)의 아내를 사랑하여 값진 보물을 많이 주니, 호가 이를 미워하여 신종호를 구타하고자 하므로, 신종호가 늘 피하였다." 하였다.

-----

○蛇山君 灝卒。 輟朝弔祭, 禮葬如儀。 灝, 義昌君 玒之子, 世祖以玒早死, 灝年十三, 特授承憲榮山君, 成化己酉改封蛇山, 丁亥加崇憲, 俄陞嘉德, 戊子陞昭德, 丙午陞興祿, 至是卒。 謚玎悼, 逑義不勉, 玎; 中年早夭, 悼。

【史臣曰: "灝母金氏, 愛季女申從濩妻, 多給珍寶, 灝惡之, 欲敺從濩, 從濩嘗避之。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 11일 기묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동지중추부사 박안성을 북경에 보내어 천추절을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 박안성(朴安性)을 보내어 북경[京師]에 가서 천추절(千秋節)을 하례(賀禮)하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 전문(箋文)에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다. 하루 전에 비가 조금 내려서 대전(大殿) 뜰이 약간 젖었으므로, 승정원(承政院)에서 아마도 예를 행하는데 지장이 있을 듯하다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"사산군이 졸(卒)한 이튿날 전문에 배례하게 되었으니, 반드시 음악을 들어야 한다. 마음에는 미안하지만, 그러나 중국(中國)을 위하는 예는 폐지할 수가 없다. 대전 뜰이 비록 젖었다고 하더라도 반열(班列)을 배치할 수는 있다."
하였다.

-----

○己卯/遣同知中樞府事朴安性如京(帥)〔師〕 , 賀千秋節。 上率百官拜箋如儀, 前一日小雨, 殿庭微濕, 承政院啓, 恐妨行禮, 上曰: "蛇山君卒, 明日拜箋, 則必聞樂, 於心未安, 然爲上國之禮, 不可廢也。 殿庭雖濕, 亦可排班矣。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 11일 기묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도가 가물어 관찰사 이칙에게 구황할 일을 대비하라 이르다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)가 한건(旱乾)하여 곡식이 말라 죽습니다. 청컨대 향축(香祝)을 내려 주셔서 비를 빌게 하소서."
하니, 회유(回諭)하기를,
"이번에 경(卿)의 계본(啓本)을 보니, 내가 매우 걱정이 된다. 지금 비록 비가 내린다고 하더라도 이미 말라 죽은 곡식이 반드시 다시 살아나지 아니할 것이다. 구황(救荒)할 모든 일을 경은 미리 대비하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李則馳啓: "道內旱乾, 禾穀焦枯, 請降香祝禱雨。" 回諭曰: "今觀卿啓, 予甚軫慮, 今雖下雨, 禾之已焦者, 必不復蘇, 救荒諸事, 卿可預備。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 11일 기묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 이수무가 권중린·조충로·최세번의 개정을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이수무(李壽茂)가 와서 아뢰기를,
"권중린(權仲麟)·조충로(趙忠老)는 용렬(庸劣)하여 모두 수령(守令)에 적합하지 아니하며, 장연 현감(長淵縣監) 최세번(崔世蕃)은 본래 경력이 없습니다. 더구나 장연은 변진(邊鎭)이므로, 백성을 다스리는 것뿐만 아니라 군무(軍務)도 긴요합니다. 그러나 진실로 능숙한 사람이 아니면 감당할 수가 없습니다. 청컨대 모두 개정(改正)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"권중린·조충로는 죄가 없으니, 체임(遞任)시킬 수가 없고, 최세번은 할 수 있는가를 시험해 보고서 그만두든지 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平李壽茂來啓曰: "權仲麟、趙忠老, 庸劣皆不宜守令。 長淵縣監崔世蕃, 素無歷任, 況長淵邊鎭, 非但治民, 軍務亦緊, 苟非諳鍊者, 莫能當之, 請皆改正。" 傳曰: "仲麟、忠老, 無罪不可遞也。 世蕃, 試可乃已。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 12일 경진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최세걸이 정홍손에게 경력을 제수하는 것이 지나치다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"정홍손(鄭洪孫)은 광양 현감(光陽縣監)에 제수(除授)되었을 적에는 병(病)을 핑계로 사양하고 부임하지 아니하였고, 그 후 겸 선전관(兼宣傳官)이 되었다가 이번에 도총부 경력(都摠府經歷)에 제수되었는데, 경력(經歷)은 4품직(四品職)입니다. 정홍손이 비록 호군(護軍)을 지냈으나 경력을 제수하는 것은 너무 지나칩니다. 《대전(大典)》에 수령(守令)으로서 어떤 사유를 핑계로 면직(免職)된 자는 준기(准期)하여 서용(敍用)하지 않으며 서용할 때는 다시 외임(外任)에 제수한다고 하였습니다. 만약 정홍손을 서용하려면 마땅히 외임에 제수해야지 경관(京官)으로 삼는 것은 마땅하지 않습니다. 청풍군(淸風君) 이원(李源)은 너무도 광망스러우니, 만약 학문을 시키지 않고 방치한다면 마치 굴레가 벗겨진 말과 같아서 견제할 수가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정홍손은 쓸만한 무재(武才)가 있는 자인데, 만약 준기(准期)하여 서용(敍用)하지 않는 것이라면 선전관(宣傳官)이 되었을 적에는 어찌 말하지 아니하였는가?"
하였다.

-----

○庚辰/司諫院正言崔世傑來啓曰: "鄭洪孫曾除光陽縣監, 辭以病不赴, 後爲兼宣傳官, 今拜都摠府經歷, 經歷四品職也, 洪孫雖經護軍, 授經歷太過。 《大典》, 守令托故免者, 准期不敍, 敍時還除外任, 若敍洪孫, 當授外任, 不當爲京官。 淸風君 源, 狂妄太甚, 若放學, 則如馬脫羈, 無以制御。" 上曰: "洪孫有武才可用者, 若以爲當准期不敍, 則其爲宣傳官, 何不言之?"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 12일 경진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김제신 등이 권중린·조충로의 직위를 체임시키기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등이 차자(箚子)를 올려, 권중린(權仲麟)·조충로(趙忠老)의 직위(職位)를 체임(遞任)시킬 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上箚子, 請遞權仲麟、趙忠老職, 不聽。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 12일 경진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
요동 도지휘사사의 이자에서 사신이 물품을 받지 않았음을 회자하기를 청하다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)의 이자(移咨)에 이르기를,
"경력(經歷)의 정초(呈秒)에 의거하여 황명(皇命)을 받들고 갔던, 정사(正使)인 애 병부 낭중(艾兵部郞中)과 부사(副使)인 고 행인사 행인(高行人司行人)의 앞서 일을 안험(案驗)하여 각직(各職)에 일을 알게 되었는데, 근래에 황명을 받들고 조칙(詔勅)과 상사(賞賜)를 가지고 조선국(朝鮮國)에 가서 고유(告諭)하고 전해 주라는 명을 받고 본년(本年) 5월 28일에 길을 재촉하여 조선국에 이르러 조서(詔書)를 개독(開讀)하고 칙서(勅書)와 상사(賞賜)를 반급(頒給)하였으니, 국왕(國王)으로서는 마땅히 중국 조정을 존숭(尊崇)하여 섬기는 입장에서 각직(各職)을 공경해야 하므로 번번이 의물(儀物)을 갖추어 성심(誠心)을 표현하였다. 그래서 국중(國中)에 들어갈 때부터 연도(沿途)에 왕환(往還)하는 절차에 이르기까지, 배신(陪臣) 김언경(金彦庚)·권경희(權景禧)를 보내어 토산물을 싸보내었으나 각직(各職)들이 모두 예(禮)에 의거하여 거절하여 도로 가지고 가게 하였었다. 그 후 6월 초6일에 의주(義州)에 이르렀을 적에도 국왕이 앞서 의물을 갖추어 가지고 배신(陪臣) 윤은로(尹殷老)·신수근(愼守勤) 등을 보내어 강상(江上)까지 나왔는데, 비록 그 공경하는 마음으로서는 스스로 그만둘 수가 없겠지만, 각직이 스스로 지키는 도리도 단연코 변경할 수가 없으며, 또 일찍이 엄격히 거절하여 모두 도로 가지고 가게 하였으나, 다만 차견(差遣)되어 온 사람이 어질거나 어리석음이 같지 아니하므로, 각직이 강을 건너 조정(朝廷)으로 돌아온 다음에는 국왕과 다시 만나지 않게 될 것으로 여겨, 중간에서 받아갔다고 거짓말을 하고 앞서 물건을 몰래 착복하게 되면 엉뚱하게 이름을 더럽히게 됨을 면치 못할 것이다. 그래서 요동 도사 경력사(遼東都司經歷司)에게 조회(照會)할 안정(案呈)을 작성하여 안험(案驗)한 내용의 일로써 즉시 조선 국왕(朝鮮國王)에게 이자(移咨)하여, 전후(前後)해서 보낸 것과 각직(各職)이 한 물건도 받지 않은 것과 처음 보면 관원(官員)을 알게 하고, 만약 본래의 수대로 가져와서 장부와 대조하여 받았거나 만약 본래의 수에 결손이 있거나 한 것에 대해서는 그 원인을 추구하는 한편, 조사하여 밝혀진 연유(緣由)를 가지고 요동 도사(遼東都司)에게 속히 회자(回咨)하게 하여 각직(各職)에게 보내서 참조하여 시행케 하였으므로 초안(秒案)한 관리(官吏)가 먼저 그 사유를 갖추어 가지고 와서 본사(本司)에게 이자(移咨)하라고 하였으니, 청컨대 명백하게 조사해서 사유를 갖추어 자보(咨報)하여 시행할 수 있게 해주소서."
하였다. 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖) 등이 아뢰기를,
"애박(艾璞)은 우리 나라가 예의(禮義)를 지키는 나라임을 알지 못하는 것이 아닌데, 어찌 참으로 우리 나라 재상(宰相)이 물건을 숨기고 아뢰지 않았을 것으로 여겼겠습니까? 그의 마음은 스스로의 청간(淸簡)함을 드러내어 이름을 남기고자 하는 데에 불과한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 자문(咨文)을 보니, 중국 사신의 마음을 더욱 알겠다. 그것이 비록 나에게 상관이 없는 것이기는 하다. 그러나 우리 나라 재상을 도적으로 여겼으니, 내가 매우 통분하게 여기는데, 재상들이 어찌 괘씸하지 않겠는가? 이보다 앞서서도 중국 사신이 온 것이 한 번뿐이 아니었는데, 그와 같은 자는 없었다. 회자(回咨)를 해야 하는지에 대해서는 장차 대신(大臣)과 의논하겠다. 그러나 요동(遼東)에만 회자하는 것은 유익함이 없을 것이다."
하므로, 정경조가 대답하기를,
"신(臣) 등도 통분함을 금할 수가 없습니다. 그러나 천박(淺薄)스러운 말은 더불어 상대할 것이 못됩니다. 하는 수 없이 회자한다면 마땅히 요동으로 보내야지 예부(禮部)로 보낼 수는 없습니다."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨云: "據經歷呈抄, 蒙欽差正使兵部郞中艾、副使行人司行人高, 案驗前事, 照得各職, 近奉欽命, 齎奉詔勑賞賜, 前往朝鮮國, 告諭給授, 本年五月二十八日, 竝程到國, 開讀詔書, 頒給勑賜, 當有國王尊事天朝, 敬及各職, 每假儀物, 表見誠心。 自入國中, 以及沿途往還, 節遣陪臣金彦庚、權景禧, 齎送土産, 下程土宜, 各職俱據禮辭却。 就令帶回後於六月初六日, 回到義州, 國王仍具前項儀物, 遣陪臣尹殷老、愼守勤等, 送至江上。 雖其恭敬之心, 有不自已, 各職自守之道, 斷不可移, 又嘗嚴爲却辭, 俱令齎還。 但恐差來之人, 智愚不一, 因各職渡江回朝, 料與國王再無會期, 中間假以旣受爲辭, 因而匿取前送物件, 不免枉玷名節, 爲此仰遼東都司經歷司, 抄案呈堂照, 依案驗內事理, 卽便移咨朝鮮國王, 請知前後饋送, 各職一物未受, 原遣官員, 若已照數齎還, 對帖交收, 若於原數虧缺, 經自追究, 仍將査收過緣由, 作急回咨遼東都司, 轉繳各職, 査照施行。 抄案官吏, 先具不違依准繳來, 蒙此備呈到司, 合行移咨前去, 煩請照驗明白, 具由咨報前來, 以馮施行。" 都承旨鄭敬祖等啓曰: "艾璞非不知我國爲禮義之邦, 豈眞以我國宰相爲匿物不啓乎? 其心不過欲自著淸簡以釣名耳。" 上曰: "觀此咨, 益知天使之心矣。 此雖無與於我, 然以我國宰相爲盜, 予甚痛憤, 宰相亦豈不憾恨乎? 前此天使之來非一, 而未有如此者也。 回咨當否, 將議于大臣, 然只咨遼東無益。" 敬祖對曰: "臣等亦不勝痛憤, 然淺薄之言, 不足與校, 不得已回咨, 當於遼東而已, 不可於禮部也。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 13일 신사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
요동에 회자하는 일에 관해 의논하게 하고 승문원으로 회자를 초안하게 하다


좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)·우부승지(右副承旨) 신수근(愼守勤)이 아뢰기를,
"선위사(宣慰使)가 하나뿐이 아니었는데, 이번에 요동(遼東)의 자문(咨文)에서는 신(臣) 등의 이름만 들어서 욕보였으니, 분함을 이기지 못하겠습니다. 애박(艾璞)의 천박(淺薄)한 마음은 청렴하다는 이름을 사고자 하는데 불과(不過)합니다. 신 등의 생각으로는 마땅히 예부(禮部)에 이자(移咨)하여 중국 조정 사람들로 하여금 모두 그 간계(奸計)를 알게 해야 한다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 사신이 청렴한 이름을 얻고자 하여 심지어는 우리 나라의 재상(宰相)을 도적으로 여기기까지 하였으니, 나도 예부(禮部)에 이자하고자 한다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)과 의논토록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)은 의논하기를,
"요동에서 이자(移咨)한 것은 애박(艾璞)의 청을 따른 것이지 공간(公幹)은 아닙니다. 도사(都司)가 어찌 애박의 말이 불가(不可)한 것임을 알지 못하였겠습니까만, 다만 세력에 핍박을 당하여 하였을 것이니, 우선 그냥 두고 회답(回答)을 하지 마소서. 도사도 반드시 다시 이자(移咨)하지 않을 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"애박(艾璞)은 오로지 거짓 일을 꾸며 이름을 얻고자 함이니, 그 마음씀이 매우 간사합니다. 이보다 앞서서도 문관(文官)으로서의 중국 사신은 대다수가 인정(人情)을 받지 아니하였습니다. 지금 만약 회자(回咨)하여 애박에게 전해 주게 된다면 중국 조정(朝廷)에서는 앞서 사신은 모두 인정을 받았다고 의심하지 않겠습니까? 회자(回咨)하지 마시고 천추사(千秋使)로 하여금 요동 대인(大人)에게 말해 주도록 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"애박이 요동으로 하여금 우리 나라에 이자(移咨)하게 하여 요동에서 우리 나라의 회자(回咨)를 받아 중국 조정에 보내어, 칭찬하는 말이 널리 퍼지게 하고자 하였으니, 그 간계(奸計)가 매우 심합니다. 지금 만약 예사로운 말로 회답(回答)하게 되면 바로 애박의 꾀에 빠지게 되는 것입니다."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·노공필(盧公弼)·박건(朴楗)·민영견(閔永肩)·신종호(申從濩)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"요동의 자문(咨文)은 애박의 요청에 못이겨서 한 것이나, 그 뜻은 회자를 얻어서 조정에 소문이 퍼지게 하여 이름을 사고자 한 것에 지나지 않습니다. 지금 만약 그 자문(咨文)대로 회답(回答)한다면 이는 애박의 뜻대로 해주는 것이고 격절(激切)한 말로 회답한다면 이는 애박과 서로 버티는 것이니, 신(臣) 등의 생각으로서는 다만 천추사(千秋使)로 하여금 권사(權辭)로 요동에 말해 주어 이자(移咨)하지 말게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이봉(李封)은 의논하기를,
"요동의 자문은 반드시 애박이 도사(都司)에게 부탁하여 회자(回咨)를 얻어서 중국 조정에 자랑하고자 한 것입니다. 지금 만약 회자(回咨)하면 바로 그 꾀에 빠지는 것입니다. 그러나 도사는 우리 나라에 대해 상당히 성신(誠信)을 지키므로, 우리 나라에 관계된 것이면 반드시 일일이 이자(移咨)해 주는데, 이번에 애박의 문제 때문에 회자하지 않는 것이 옳겠습니까? 다만 그 회자는 반드시 다 열거할 필요가 없고 그 내용을 대략 간추려서 회답하여 그의 스스로 자랑하고자 하는 뜻이 은연중 그 가운데 있게 하면 양득(兩得)이 될 듯합니다."
하고, 김여석(金礪石)은 의논하기를,
"요동에서는 애박의 요청을 못이겨서 하는 수 없이 이자(移咨)한 것입니다. 애박의 마음은 거기에서 볼 수가 있습니다만, 다만 그 말이, ‘중간에서 받아갔다고 거짓말을 하고 인하여 몰래 물건을 차지하게 되면 이름을 더럽히게 됨을 면치 못하게 될 것이다.’고 한 것은 그가 자처(自處)한 것은 매우 청렴하고 고결한 체하면서 우리 재상(宰相)을 대하는 것은 매우 욕되게 하고 또 야박하게 하는 것입니다. 그러나 그도 어찌 정말로 몰래 물건을 가져갔다고 한 것이겠습니까? 그로 인해 회자를 얻어서 조정에 알려서 헛 이름을 사고자 한 것입니다. 지금 만약 자문에 의해 회보(回報)하게 되면 바로 그의 꾀에 빠지게 됩니다."
하고, 김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"무릇 중국 사신이 왔을 적에는 반드시 물건을 기증하여 폐백을 바치는 뜻을 표하였는데, 그 유래가 이미 오래였습니다. 그 받고 받지 않는 것은 그 사람에게 달린 것이나, 스스로 그 받지 않은 것을 자랑하는 자는 아직 없었습니다. 지금 애박(艾璞)은 스스로 주는 물건을 받지 않은 것을 가지고 청렴하다는 이름을 사고자 하여 요동으로 하여금 이자(移咨)하게 하였으니, 지극히 경박(輕薄)한 행위로서 그 자문에 회답할 가치도 없는 것입니다. 그러나 이자에 대해 회답하지 아니하면, 앞으로 만약 물을 경우 아마도 대답할 말이 없을 듯합니다."
하고, 김무(金碔)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"애박이 요동으로 하여금 이자하게 하여 청렴하다는 이름을 사고자 하는데, 지금 만약 회자(回咨)하게 되면 이는 다만 애박의 뜻만 이루게 해주는 것이니, 그만두는 것만 같지 못합니다."
하고, 김제신(金悌臣)·안호(安瑚)·김영정(金永貞)·유인호(柳仁濠)·양희지(楊熙止)·권주(權柱)·이수무(李秀茂)·최자점(崔自霑)·최세걸(崔世傑)은 의논하기를,
"애박은 본래 자질구레한 인물로서 애써 이름을 사고자 하여, 이번에 온 사신은 청간(淸簡)한 자라고 주문(奏聞)해 줄 것을 노공필(盧公弼)에게 말하였었고, 또 요동 도사(遼東都司)에게 이자(移咨)하도록 부탁하여, 우리 나라로 하여금 회자(回咨)하게 만들어서 그 이름을 조정에 드러내려고 하였으니, 그 계획이 아주 교활하다고 할 수 있습니다. 더구나 이자(移咨) 중에서 받아 갔다고 거짓말을 하고 인하여 몰래 그 물건을 차지했을지도 모른다는 말을 하였으니, 그것이 우리 나라에 사람이 있다고 여긴 것입니까? 지금 만약 회자하게 되면 이는 그의 꾀에 말려드는 것입니다. 도사(都司)는 공사로 인한 것이 아니고 애박의 요청을 거절하지 못한 것일 것이니, 회답하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 안침(安琛)·김응기(金應箕)·성세명(成世明)·표연말(表沿沫)·민효증(閔孝曾)·유호인(兪好仁)·이달선(李達善)·권유(權瑠)·남세주(南世周)·강혼(姜渾)·김감(金勘)·이과(李顆)·이관(李寬)은 의논하기를,
"애박이 주는 물건을 받지 아니한 것을 가지고 스스로 그 이름을 자랑하고자 하여 처음에는 우리로 하여금 주문(奏聞)하게 하였고, 또 도사(都司)로 하여금 이자(移咨)하게 하고서 심지어는 속히 회자(回咨)하여 각직(各職)에게 전하도록 하라고 하였으니, 이는 반드시 우리의 회자를 가지고 조정에 알려서 청렴하다는 이름을 얻고자 함이니, 그 마음씀이 아주 간교합니다. 지금 만약 회자하게 되면 바로 그의 꾀에 빠지는 것입니다. 더구나 우리 나라에서 주는 것은 단순하게 인정(人情)으로 주는 것이지 공례(公禮)는 아닙니다. 그러니 그 주는 것과 거절하는 것은 중국 조정이 알도록 할 수는 없습니다. 중국 조정에서 만약 우리에게 힐책(詰責)한다면 대답할 말이 없습니다. 그리고 공사(公事)에 관계된 것이 아닌데, 무엇 때문에 굳이 회답하여 허물이 있음을 자처(自處)할 필요가 있겠습니까? 다만 천추사(千秋使)로 하여금 도사(都司)에게 말하여 전하(殿下)께서 이미 알고 계시는 뜻을 알도록 하는 것이 좋을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"이번에 여러 의논을 보니, 내 뜻과 부합하지 않는다. 중국 사신은 우리 나라 재상(宰相)을 도적으로 여겼으니, 나는 매우 유감스럽게 여긴다. 반드시 예부(禮部)로 회자(回咨)하고자 한다. 그렇지 않으면 듣기 좋은 내용으로 요동(遼東)에 회자(回咨)하는 것이 좋을 것이다."
하므로, 윤필상(尹弼商) 등이 대답하기를,
"지금 만약 흉보는 말로 하면 애박에게 반드시 노여움을 살 것이요, 칭찬만 해주게 되면 우리에게 유익함이 없으니, 원컨대, 전하께서는 참고서 회답하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"나는 정승(政丞)의 뜻을 알지 못하겠다. 회자(回咨)하는 것이 옳지 않다고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하므로, 윤필상 등이 대답하기를,
"만약 예사로운 말로 회답하면 이는 애박의 간계(奸計)에 빠지는 것이고, 만약 격절(激切)한 말로써 회답한다면 전하(殿下)께서 마땅히, ‘우리 나라가 아무리 작다고 하더라도 어찌 도적의 신하야 쓰겠오. 두 대인(大人)은 나의 신하가 몰래 물건을 차지했을지도 모른다고 말하니, 나는 사실 가슴이 아프오.’라고 해야 할 것이니, 그렇게 되면 이는 애박과 시비(是非)를 다투게 되는 것입니다. 그래서 신(臣) 등은 그냥 두고 회답하지 말자고 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 예부에 회답하기가 곤란하다면 다만 요동에만 회자(回咨)하더라도 중국 조정에서 알게 될 것이니, 승문원(承文院)으로 하여금 회자를 초안(草案)하여 아뢰게 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"이보다 앞서에도 중국 사신이 모두 주는 물건을 받지 아니하였는데, 애박(艾璞)만 그런 말을 하여 재상(宰相)을 욕하였으니, 내가 매우 가슴 아프게 여긴다. 천추사(千秋使)에게 하서(下書)하여 이 사실을 가지고 예부(禮部)에 말하게 하는 것이 좋겠다."
하므로, 윤필상 등이 아뢰기를,
"요동의 회자는 승문원(承文院)으로 하여금 지어 올리게 하였으니, 전하께서 또 마땅히 참작하셔야 할 것인데, 천추사로 하여금 예부에 말하게 하는 것은 매우 무의미한 일이므로, 할 수가 없습니다. 우리 나라에서 물건을 주는 것이 반드시 옳은 것은 아니니, 예부에서는 반드시 애박을 옳다고 하고 우리 나라를 그르다고 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "애박(艾璞)은 경박스럽고 조급하고 야박한 자이다. 길에서도 조금만 뜻대로 되지 않으면 문득 노여워하여 고함을 치며, 모든 행동이 도리에 맞지 않았으므로, 일체의 행동이 전도(顚倒)되었다." 하였다.

-----

○辛巳/左承旨權景禧、右副承旨愼守勤啓曰: "宣慰使非一, 而今遼東咨, 獨擧臣等之名, 以致辱, 不勝憤憤。 艾璞淺薄之心, 不過欲售淸名耳。 臣等意當移咨禮部, 使中朝之人, 皆知其奸計也。" 上曰: "天使欲釣淸名, 至以我國宰相爲盜, 予亦欲移咨于禮部, 其議于領敦寧以上及政府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館。" 尹弼商、盧思愼、尹壕、許琮議: "遼東移咨, 乃從艾璞之請, 非公幹也, 都司豈不知璞之言爲不可也? 但迫於勢而爲之耳。 姑置不答, 都司必不再咨。" 鄭文炯、洪貴達議: "艾璞專要飾詐釣名耳, 其用心甚回曲, 前此文官天使, 類多不受人情, 今若回咨, 轉移於艾璞, 則朝廷無乃疑前使臣皆受人情, 前此使臣亦豈不自嫌乎? 其勿回咨, 令千秋使說與遼東大人可也。" 韓致亨、愼承善議: "艾璞令遼東移咨我國, 而遼東受我國回咨, 達于朝廷, 欲使譽言廣布, 其奸計甚矣。 今若平辭回答, 正墮璞計中。" 鄭崇祖、盧公弼、朴楗、權健、閔永肩、申從濩、尹坦議: "遼東咨迫於艾璞之請, 其志不過欲得回咨, 布之朝廷, 以沽名耳。 今若如其咨回答, 則是成艾璞之志, 以激切之辭答之, 則是與璞相校也。 臣等意, 但令千秋使, 權辭說與遼東勿移咨可也。" 李封議: "遼東咨必是艾璞囑都司, 欲得回咨, 以誇中朝耳。 今若回咨, 正陷術中, 然都司向我國, 頗有誠信, 有關於我國者, 必一一移咨, 今以艾璞之故, 不回咨可乎? 但其回咨, 不必枚擧, 略措其辭答之, 彼自誇之意, 隱然在中, 似乎兩得。" 金礪石議: "遼東迫於艾璞, 不得已移咨, 璞之心術, 於此可見, 但其曰: ‘中間假以旣受爲辭, 因而匿取物件, 不免枉玷名節。’ 云者, 是其自處, 甚潔且高, 而待我宰執, 甚辱且薄也。 然彼亦豈眞以爲匿取物件耶? 欲因此得回咨, 轉聞于朝, 以沽虛名耳。 今若依咨回報, 則正隨其計。" 金克忸、李淑瑊議: "凡天使之來, 必有贈物, 以致將幣之意, 其來已久, 其受不受在人, 而未有自誇其不受者也。 今璞自以不受贈遺, 衒其淸操, 敎遼東移咨, 至爲輕薄, 不足咨答, 然移咨而不答, 後若有問, 恐無辭以答之。" 金碔、權景祐議: "艾璞使遼東移咨, 欲沽淸介之名, 今若回咨, 徒遂艾璞之志, 不如已也。" 金悌臣、安瑚、金永貞、柳仁濠、楊熙止、權柱、李秀茂、崔自霑、崔世傑議: "艾璞本以硜硜小器, 務欲沽名, 旣以奉使淸簡奏聞事, 語於公弼, 又囑遼東都司移咨, 欲令我國回咨, 暴揚其名於朝廷, 其計可謂狡矣。 況咨中所云, 假以旣受爲辭, 因而匿取之言, 曾謂我國有人乎? 今若回咨, 是陷於術中, 都司非因公幹, 迫於艾璞之請, 不答爲便。" 安琛、金應箕、成世明、表沿沫、閔孝曾、兪好仁、李達善、權瑠、南世周、姜渾、金勘、李顆、李寬議: "艾璞以不受贈物, 自誇名節, 初欲使我奏聞, 又令都司移咨, 至曰作急回咨, 轉繳各職, 是必將我回咨, 暴揚朝廷, 以沽淸節, 其揣摩巧矣。 今若回咨, 正墮術中, 況我國之贈, 只是人情, 非公禮也。 其贈其辭, 不可使聞於朝廷, 朝廷如或詰我, 無辭以答, 又不關公事, 何必回咨自處於有過乎? 但令千秋使, 言於都司, 使知殿下已知之意可也。" 傳曰: "今見群議, 不合予意, 天使以我國宰相爲盜, 予甚憾焉, 必欲回咨禮部。 不然, 善爲辭以回咨遼東可也。" 弼商等對曰: "今若詆毁, 則艾璞必增怒, 若贊美, 則無益於我。 願殿下忍而不答。" 傳曰: "予未審, 政丞立意以爲不可回咨何也?" 弼商等對曰: "若以平常之辭, 則是墮於艾璞奸謀; 若以激切之辭, 則殿下當曰: ‘敝邦雖小, 焉用盜臣, 兩大人以我臣匿取物件爲言, 予實痛心。’ 如此則是與璞校是非也, 故臣等以爲當置而不答。" 傳曰: "若以咨禮部爲難, 只咨遼東, 朝廷亦知之矣。 其令承文院草回咨以啓。" 仍傳曰: "前此天使, 皆不受贈物, 而獨艾璞爲此言, 以辱宰相, 予實痛心。 其下書于千秋使, 將此事狀, 語于禮部可也。" 弼商等啓曰: "遼東回咨, 令承文院撰進, 殿下又當斟酌, 使千秋使語于禮部, 事甚無端, 不可爲也。 我國贈遺, 未必正道, 禮部必以璞爲是而以我國爲非也。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "璞, 輕躁浮薄, 在途少不如意, 輒怒大叫, 起居不中, 一行顚倒。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 13일 신사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관으로 하여금 대사례의 악장을 모방하여 별도로 지어 올리게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 석전(釋奠)을 친히 행하고, 이어 문무 백관(文武百官)과 유생(儒生)들을 대접하고자 하니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 대사례(大射禮)의 악장(樂章)을 모방하여 별도로 지어 올리게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲親行釋奠, 仍饋文武百官及儒生, 其令弘文館, 倣大射禮樂章, 別製以進。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 13일 신사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최세걸이 정홍손을 외직에 임명하기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"수령(守令)으로서 어떤 일을 핑계로 〈수령을〉 모면하고자 하는 자를 다시 외임(外任)으로 제수하는 것은 이미 법으로 정해진 것입니다. 지금 정홍손(鄭洪孫)의 직임(職任)을 바꾸지 아니하면 신은 아마 《대전(大典)》의 법이 무너질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"정홍손은 쓸 만한 재능이 있어서 이번에 경력(經歷)으로 제수하였고, 장차 변방(邊方)에 임명할 것이다."
하므로, 최세걸이 말하기를,
"지금 내지(內地)의 무신(武臣)은 모두 변방으로 환차(還差)하게 하는데, 더구나 정홍손은 법으로 마땅히 외직(外職)으로 임명해야 하는 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 변방에 빈자리가 있으면 틀림없이 제수할 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "守令托故窺免者, 還除外任, 已有立法, 今不改鄭洪孫之職, 臣恐《大典》之法毁矣。" 傳曰: "洪孫有才可用, 今拜經歷, 將任於邊方也。" 世傑曰: "今內地武臣, 皆令換授邊方, 況洪孫法當外敍乎?" 傳曰: "若邊方有闕, 當授。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 13일 신사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 등이 권중린과 조충로를 추천한 전조의 죄를 국문하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전조(銓曹)에서 어찌 권중린(權仲麟)과 조충로(趙忠老)의 나이와 능력을 알지 못하였겠습니까? 그런데 권중린을 처음에는 안동 부사(安東府使)로 제수하려다가 뜻을 이루지 못하였고, 다시 성천 부사(成川府使)로 의망(擬望)했다가 뜻을 이루지 못하였는데, 또다시 춘천 부사(春川府使)로 의망하였으니, 계속하여 세 번이나 추천해서 기어이 뜻을 이루고자 한 것은, 어찌 권중린의 뜻을 전조에서 성취시켜 주려고 한 것이 아니겠습니까? 조충로는 무능하여 산직(散職)에 있던 자인데, 조정에 있는 선비 중에 어찌 수령(守令)이 될 만한 사람이 그렇게 없겠습니까? 그런데 반드시 조충로를 추천하여 등용하고자 하였으니, 전조인들 어떻게 공정하다고 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시고 아울러 전조의 공정하지 못한 죄를 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上箚子曰:
"銓曹豈不知仲麟、忠老之老少賢否, 而以仲麟初授安東不得, 又擬成川不得, 又擬春川, 相繼三薦, 期於必得而後已, 豈非仲麟之志, 而銓曹欲成之歟? 忠老以罷軟置散者也, 在朝之士, 豈無堪爲守令者, 而必薦用忠老, 銓曹亦安可謂之公也? 伏望亟收成命, 幷鞫銓曹不公之罪。
不聽。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유자광·성현이 음률을 알고 있는 조신 등에게 체아직의 녹봉을 주기를 청하다


장악원 제조(掌樂院提調) 유자광(柳子光)·성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"지난번에 대소 인원(大小人員)의 첩자(妾子)로서 글을 아는 자에게 율려(律呂)를 익히게 하였는데, 그 무리들이 비록 학식(學識)이 있다고 하더라도 음률(音律)은 이해하지 못하며, 조신(曹伸) 등 13명만이 상당히 음률을 알고 있습니다. 청컨대 체아직(遞兒職)의 녹봉을 주어 권장하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"옛 제도를 상고하라."
하였다.

-----

○壬午/掌樂院提調柳子光、成俔來啓曰: "頃使大小人員妾子解文者習律呂, 此輩雖有學識, 不曉音律, 獨有曹伸等十三人, 頗解音律, 請給遞兒祿以勸之。" 傳曰: "考古制。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공인들의 도포의 소매를 넓고 크게 하라 전교하다


홍문관(弘文館)에서 공인(工人)들의 포건(布巾)·금대(錦帶)·금대(襟帶)·금대(金帶)·동대(銅帶)·대포(大袍)의 옛 제도를 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"도포의 소매는 마땅히 넓고 크게 해야 한다."
하므로, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖) 등이 아뢰기를,
"일마다 옛제도를 다 따를 필요가 없는 것인데, 공인들의 큰 소매만 어떻게 반드시 옛제도를 따라야 하겠습니까? 그리고 소매가 넓으면 일하는 데 방해가 됩니다. 옛대로 하는 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 큰 소매라고 하더라도 어찌 방해가 되겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館考啓: "古制, 工人, 布巾錦襟金銅帶大袍。" 傳曰: "袍袖宜寬大。" 都承旨鄭敬祖等啓曰: "事事不可盡依古制, 獨工人大袖, 何必依古制乎? 且袖闊, 則有妨於執事, 不如仍舊。" 上曰: "雖大袖, 豈有妨?"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이극증이 석전 이튿날 선비를 뽑는 일과 석전할 때 유생의 대접에 대해 아뢰다


광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣기로는, 친히 석전(釋奠)을 행한 이튿날에는 대성전(大聖殿) 뜰에서 선비를 뽑는다고 합니다. 그런데 이번에 팔도(八道)의 유생(儒生)이 모두 서울에 모여들기 때문에 대성전의 뜰에서는 아마도 수용할 수가 없을 것 같습니다. 청컨대 세 곳으로 나누어 시책(試策)하도록 하여, 합격한 자 몇 사람을 뽑고, 《사서(四書)》에서 희망에 따라 이서(二書)를 선택하고, 이경(二經)에서 일경(一經)을 선택해서 강독(講讀)하게 해서, 조(粗)·통(通) 이상을 뽑아 전시(殿試)에 응시하게 하소서. 그리고 석전하는 날 백관(百官)과 유생(儒生)을 대접하려면 그 수가 무려 3, 4천 명은 될 것이니, 제공하기가 어렵습니다. 녹적(錄籍)되지 아니한 유생은 참여하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사람을 뽑는 절목(節目)에 대해서는 경(卿)의 말이 진실로 옳다. 그러나 옛날에 수만 명의 중들에게 밥을 먹인 일도 있는데, 어찌 유생을 대접하는 것만이 그렇게 어렵겠는가?"
하였다.

-----

○廣川君 李克增來啓曰: "臣聞親行釋奠, 翌日取士于殿庭, 今八道儒生皆集京師, 殿庭殆不能容, 請分三所試策, 取中格者幾人, 四書抽一書自願, 二經抽一經講, 取粗通以上許赴殿試。 釋奠日將饗百官儒生, 其數無慮三、四千人, 供之爲難, 其儒生不錄籍者, 勿許參何如?" 傳曰: "取人節目, 卿言良是, 古有飯僧數萬者, 今何獨難於饗儒生乎?"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최세걸이 정홍손을 개정하기를 청하니 이조에 문의하라 전교하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"정홍손(鄭洪孫)에게는 경관(京官)을 제수할 수가 없는데, 성상(聖上)께서, ‘변방(邊方)에 빈자리가 생기면 차견(差遣)하겠다.’고 하시니, 신(臣) 등의 생각으로서는 법이 이미 그러하니, 진실로 마땅히 개정(改正)부터 먼저 하고 빈자리에 따라 차견해야 한다고 여깁니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정홍손은 경력(經歷)을 제수할 수 없으니, 어떻게 서용(敍用)해야 하겠는가? 이조(吏曹)에 문의하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "洪孫不當授京官, 而上敎云: ‘邊方有闕, 當差遣。’ 臣等以爲, 法旣如是, 固當先改正, 隨闕差遣。" 傳于承政院曰: "洪孫不宜除經歷, 何以敍之? 其問吏曹。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 우후 엄귀손이 역마를 타고 주장 조극치와 협력하지 않아 체임시키다


평안도 도원수(平安道都元帥) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 들으니, 본도(本道)의 우후(虞候) 엄귀손(嚴貴孫)이 외람되게 역마(驛馬)를 타고 다녔으며, 주장(主將)인 조극치(曹克治)와 협력하지 않는다고 하니, 청컨대 엄귀손을 체임시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○平安道都元帥李克均來啓曰: "臣聞本道虞候嚴貴孫, 濫騎驛馬, 且與主將曹克治不協, 請遞貴孫。" 從之。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 14일 임오 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
궐 밖에서 엿본 정석례와 말을 건낸 내관을 아울러 국문하게 하다


전교하기를,
"오늘 내가 우연히 후원(後苑)에 나갔었는데, 환자(宦者)가 어떤 사람이 밖에서 엿보는 것을 보고 물어보니, 위장(衛將) 정석례(鄭錫禮)의 가인(家人)으로서 응방(鷹房) 내관(內官)을 기다리기 위하여 나왔다고 하였다. 안과 밖이 서로 통(通)할 수 없음은 법으로 정해진 것인데, 정석례는 감히 그런 행위를 하게 했으니, 내관(內官)과 아울러 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日予偶出後苑, 宦者見有人窺於外, 問之則衛將鄭錫禮家人, 因候鷹房內官而來也。 內外不得相通有法, 而錫禮敢如是, 可幷內官鞫之。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 15일 계미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 등이 또 차자를 올리니 권중린 등의 직을 경직으로 바꾸라 전교하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등이 차자(箚子)를 올려, 권중린(權仲隣)·조충로(趙忠老)의 직(職)을 체임(遞任)시킬 것을 청하니, 전교(傳敎)하기를,
"권중린 등이 나이가 비록 그렇게 늙은 것이 아니나, 대간(臺諫)들이 여러 번 말하니, 경직(京職)으로 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○癸未/司憲府大司憲金悌臣等上箚子, 請遞權仲麟、趙忠老職。 傳曰: "仲麟等, 年雖不老, 臺諫屢言之, 可換京職。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 15일 계미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김임과 권중개는 무재가 있는데도 내지에 서용한 까닭을 이조에 묻다


장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"의성 현령(義城縣令) 김임(金任)과 광주 목사(廣州牧使) 권중개(權仲愷)는 모두 무재(武才)가 있어 변방(邊方)의 수령(守令)이 될 만합니다. 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 승전(承傳)한 지가 얼마 되지 아니하였는데, 그렇게 주의(注擬)하였으니, 반드시 사정(私情)을 둔 것입니다."
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)에 물어보고 말하겠다."
하고, 이어 이조에 묻기를,
"권중개와 김임은 변진(邊鎭)에 적합한 자인데, 어찌하여 내지(內地)에 서용(敍用)하였는가?"
하니, 이조에서 아뢰기를,
"권중개·김임은 모두 장수(將帥)의 선발(選拔)에 관여되지 아니한 자이고, 또 권중개는 노친(老親)이 있으므로, 비록 변방에 제수한다고 하더라도 반드시 부임(赴任)할 수가 없을 것입니다. 김임은 이재(吏才)가 있는데, 두 사람이 모두 그 직임에 합당하기 때문에 주의한 것입니다."
하였다.

-----

○掌令楊熙止來啓曰: "義城縣令金任、廣州牧使權仲愷, 皆有武才, 堪爲邊方守令, 吏、兵曹承傳未幾, 而注擬如此, 必有其情。" 傳曰: "當問該曹而言之。" 仍問吏曹曰: "仲愷、金任, 合於邊鎭, 何以敍內地?" 吏曹啓: "仲愷、金任, 皆不與將帥之選者也, 且仲愷有老親, 雖授邊方, 必不得赴任, 金任有吏才, 二人皆職次相當, 故注擬耳。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 16일 갑신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
당포 만호 정효창과 연기 현감 백맹하가 사조하니 인견하다


당포 만호(唐浦萬戶) 정효창(鄭孝昌)과 연기 현감(燕岐縣監) 백맹하(白孟夏)가 사조(辭朝)498) 하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"그대들은 직임(職任)에 대해서 어떻게 일을 다스리겠는가?"
하므로, 정효창이 대답하기를,
"본포(本浦)에는 방어(防禦)가 가장 긴밀(緊密)한 것이므로, 신(臣)은 기계(器械)를 정비하여 뜻밖의 일에 대비하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만호(萬戶)의 임무로는 방비를 잘하는 것이 급선무이니, 그대는 가서 공경하라."
하였다. 백맹하는 말하기를,
"신은 마땅히 칠사(七事)499) 로써 고을을 다스리겠습니다."
하며, 말소리가 매우 낮았다. 임금이 칠사를 다 설명해 보라고 하니, 백맹하가 겨우 대답할 수 있었다. 임금이 말하기를,
"수령(守令)들이 비록 입으로는 칠사를 외우고 있더라도 만일 이를 실행하지 않는다면 무슨 유익함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○甲申/唐浦萬戶鄭孝昌、燕歧縣監白孟夏辭。 上引見, 謂曰: "爾等之任, 何以治事?" 孝昌對曰: "本浦防禦最緊, 臣欲整器械以備不虞。" 上曰: "萬戶之任, 防備爲先, 汝往敬哉!" 孟夏曰: "臣當以七事治縣。" 語甚低微, 上命數之, 孟夏僅能對。 上曰: "守令雖口誦七事, 如不能行, 何益?"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 17일 을유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
월산 대군의 처 승평 부부인 박씨가 진주를 바쳤는데 받지 아니하였다


월산 대군(月山大君)의 처(妻) 승평 부부인(昇平府夫人) 박씨(朴氏)가 진주(眞珠)를 바쳤는데, 받지 아니하였다.

-----

○乙酉/月山大君妻昇平府夫人朴氏獻眞珠。 不受。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 17일 을유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승문원에서 회자를 지어 아뢰니 의논하게 하고 회자하게 하다


승문원(承文院)에서 회자(回咨)를 지어서 아뢰었는데, 그 내용에 이르기를,
"교제(交際)를 하는데는 폐백이 있고 여행을 하는 이에게 노자를 주는 것은 옛부터 있었던 예(禮)입니다. 우리 나라에서는 황제(皇帝)의 명을 받들고 온 사신에게는 약간의 토산물로써 중국 조정을 공경히 섬기는 뜻을 표현한 것이 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 그런데 이 앞서 사신들이 모두 거절하고 받지 아니하였습니다. 그러나 예의상 폐지할 수가 없어서, 이번에도 그전처럼 하였으나 역시 거절을 당하였는데, 개인적으로는 좀 섭섭합니다. 사양하신 물건들은 모두 가지고 왔습니다. 다만 우리 나라가 비록 구석진 한 모퉁이에 있다고 하더라도 시서(詩書)를 대략 알고 있습니다. 그 일을 맡았던 신하들이 어찌 중간에서 몰래 차지했을 리가 있겠습니까? 결코 그러한 의심은 하지 않아도 됩니다. 그런데 이번에 자문(咨文) 내용을 살펴보니, 부끄러움이 더욱 간절해집니다."
하였는데, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)을 불러 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)·한치례(韓致禮)·이극균(李克均)·정숭조(鄭崇祖)·노공필(盧公弼)·홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·김여석(金礪石)·권건(權健)·민영견(閔永肩)·윤탄(尹坦)·김극유(金克忸)·김우신(金友臣)·김유손(金有孫)은 의논하기를,
"이번에 초안(草案)하여 아뢴 내용을 보니, 매우 온당합니다. 그렇게 회자(回咨)하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이번의 회자는 사리(事理)에 있어 아마도 옳지 못함이 있는 듯합니다. 요동에서는 반드시 그 회자를 가지고 애박(艾璞)에게 보내 주면 애박은 반드시 조정에 돌려 보이면서 다방면으로 꾀를 써서 천자에게 주달(奏達)하도록 하여, 자신의 청렴함을 내세워 진취(進取)하는 발판을 삼을 것입니다. 이번에 만약 회자(回咨)하게 되면 그의 꾀에 빠질 뿐만 아니라, 사신에게 물건을 주는 것은 왕법(王法)으로 금한 것이니, 만약 조정에서 물건 주는 것을 옳지 않다고 한다면 우리 나라에 어찌 부끄러운 일이 아니겠습니까? 일이 대체(大體)에 관계된 것이니, 염려하지 않을 수가 없습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이렇게 회자하는 것이 비록 무방할 듯합니다. 그러나 우리 나라에서 매양 중국 사신에게 사사로이 물건을 준 흔적이 드러나게 되면 애박의 간계(奸計)가 이루어지게 될 것이니, 회답하지 않는 것만 못하겠습니다."
하고, 송영(宋瑛)은 의논하기를,
"애박 등이 요동 도사(遼東都司)로 하여금 이자(移咨)하게 한 것은 문자(文字)에 나타내어 중국 조정에 청렴하다는 이름을 전파시키고자 한 것입니다. 지금 만약 이 앞서 사신은 모두 거절하고 받지 아니하였다고 요동에 회보(回報)하여 중국 조정에 퍼지게 되면 애박 등에게 빛이 없을 뿐이 아니고, 앞으로 오는 사신들도 반드시 그것을 빙자하여 거절할 것입니다. 더구나 중국 사신에게 물건을 주는 것이 비록 우리 나라의 옛 관례라고 하더라도 만약 그것이 중국 조정에 알려지게 되면 어떻게 아름다운 일이 되겠습니까? 신의 생각으로서는 회답하지 않는 것이 좋을 듯합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"그렇게 회자하는 것이 좋겠습니다. 다만 이보다 앞서의 사신은 받은 자도 있고 받지 않은 자도 있는데, 이번에 모두 거절하고 받지 않았다고 하는 것은 온당하지 못합니다. 또 자문(咨文) 중에 이미 가지고 돌아온 뜻이 있는데, ‘사양한 물건은 모두 가지고 돌아왔습니다.’고 한 내용은 삭제해야 하겠습니다."
하고, 김제신(金悌信)·안호(安瑚)·김영정(金永貞)·유인호(柳仁濠)·양희지(楊熙止)·권주(權柱)·이수무(李秀茂)·최자점(崔自霑)·최세걸(崔世傑)은 의논하기를,
"애박의 뜻은 이름을 얻고자 하는데 지금 만약 회자(回咨)하게 되면 반드시 그것을 가지고 조정에 드러낼 것입니다. 더구나 사신에게 물건을 주는 것은 예의에 맞지 않는 것이니, 회답하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 김응기(金應箕)·성세명(成世明)·표연말(表沿沫)·민효증(閔孝曾)·유호인(兪好仁)·이달선(李達善)·권유(權瑠)·남세주(南世周)·강혼(姜渾)·김감(金勘)·이의손(李懿孫)·이옹(李顒)은 의논하기를,
"애박은 바로 이름을 사고자 한 자입니다. 그 도사(都司)로 하여금 이자(移咨)하게 하여 몰래 차지했는가 하고 의심한 것은 회자(回咨)하게 해서 그 사실을 조정에 퍼뜨려 자기 이름을 나타내고자 한 것입니다. 이번에 회자의 뜻을 보니, 사실 온당치가 못합니다. 그리고 ‘개인적으로 섭섭하다.’ ‘더욱 부끄럽게 여긴다.’는 등의 말은 다만 스스로 굽히는 것으로서 작은 모욕이 아닙니다. 더구나 그것은 사신의 일과 관계가 없는 것이니, 비록 회답하지 않더라도 우리에게 어쩔 수가 없을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"회자하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○承文院撰回咨以啓。 其詞曰: "交際有幣, 行者以贐, 自古有禮, 敝邦遇有欽差使臣到國, 將些小土宜, 表見敬事朝廷之意, 其來已久。 前此使臣, 皆郤不受, 然禮不可廢, 今復循前規, 亦且見郤, 私自缺然, 所有辭郤物件, 俱已齎來, 但念小邦, 雖僻在一隅, 粗識詩書, 給事臣僚, 安有中間匿取之理? 保無是疑。 今審咨內事意, 尤切慙赧。" 傳曰: "召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府、臺(議)〔諫〕 、弘文館議之。" 沈澮、韓致禮、李克均、鄭崇祖、盧公弼、洪貴達、朴楗、金礪石、權健、閔永肩、尹坦、金克忸、金友臣、金有孫議: "今觀草啓之辭穩當, 以此回咨無妨。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "今之回咨, 於事理恐有不可者, 在遼東必將回咨繳送艾璞, 必轉示朝中, 多方用謀, 使之奏達, 衒己淸節, 以爲進取之路, 今若回咨, 非惟墮於計中, 贈遺使臣, 王法所禁, 萬一朝廷以贈遺爲不可, 則於我國, 豈不有慙? 事關大體, 不可不爲之慮。" 韓致亨、鄭文炯議: "以此回咨, 雖若無害, 然我國每於王人私贈之跡現, 而艾璞奸計得遂, 莫如不答爲愈。" 宋瑛議: "艾璞等, 令遼東移咨者, 欲形於文字間, 傳布名節於中朝也。 今若以前此使臣, 皆郤不受, 回報遼東, 流布中朝, 非(徙)〔徒〕 於璞等無光, 後來使臣, 必藉此郤之。 況贈遺天使, 雖我國舊例, 然若聞于朝廷, 豈是美事? 臣意不答爲便。" 尹孝孫議: "以此回咨爲便。 但前此使臣有受之者, 或有不受者, 今云皆郤不受未穩云。 且咨內已有賫回之意, 所有辭郤物件, 俱已賫回之辭, 可刪。" 金悌臣、安瑚、金永貞、柳仁濠、楊熙止、權柱、李季茂、崔自霑、崔世傑議: "璞志在釣名, 今若回咨, 必以此暴揚於朝, 況贈遺王人, 不合於禮, 不答爲便。" 金應箕、成世明、表沿沫、閔孝曾、兪好仁、李達善、權瑠、南世周、姜渾、金勘、李懿孫、李顒議: "艾璞政是釣名者, 其令都司移咨, 疑其匿取, 要使回咨, 暴(楊)〔揚〕 朝廷, 以著己名耳。 今觀回咨之意, 實未穩當, 且如私自缺然, 尤切慙赧等語, 祗自枉屈, 受辱不少, 況此非關使事, 我雖不答, 無若我何。" 傳曰: "回咨可也。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 17일 을유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양계에서 사사로이 하는 회환은 금하고 쌀로서 무역하게 하다


호조 판서(戶曹判書) 정숭조(鄭崇祖)가 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)에 회환미(回換未)가 2천 6백 72섬이고, 잡곡(雜穀)이 1만 7천 6백 28섬이며, 영안도(永安道)에 잡곡이 3천 8백 28섬인데, 이보다 앞서 양계(兩界)에 각각 면포(綿布) 1천 필을 보내어 곡식을 무역해서 군수(軍需)에 제공하게 했습니다. 그러나 보내 준 일은 없으니, 지금 1천 5백 필을 특별히 보내고 조관(朝官)을 파견해서 시세를 살펴보고 값을 감하여 곡식을 무역하게 하고 잡곡과 환미를 면제시켜 보상하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"양계(兩界)에서 사사로이 회환(回換)하는 자는 면포(綿布)를 많이 가져오는데, 수령(守令)에게 청탁하여 강제로 백성에게 사기도 합니다. 그래서 쌀값이 올라가는데, 그 폐단이 백성에게 미칠 뿐만이 아니고, 관가(官家)의 무역도 행해지지 않습니다. 그리고 피잡곡(皮雜穀)은 급할 때에 소용이 없으니, 앞으로는 청컨대 사사로이 하는 회환은 금하고 쌀로 무역하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"양계(兩界)에서 곡식을 무역하는 것은 오로지 군수(軍需)를 위한 것인데, 피곡(皮穀) 같은 경우는 반드시 민간(民間)에 흩어 주고 쌀로 거두어 들여야 쓸 수가 있습니다. 공사(公私)의 무역은 모두 피곡은 제외시키고 쌀로 받아들이는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 심회 등의 의논에 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이보다 앞서 양계(兩界)에서 용병(用兵)하므로 해마다 면포(綿布)를 수송하여 곡식을 무역하게 하였고 또 사람들로 하여금 양도(兩道)에 곡식을 바치게 하여 경창(京倉)과 경기(京畿)·충청도(忠淸道)의 쌀을 받아들였는데, 부상(富商)과 대고(大賈)들이 기회를 타고 이익을 노리면서, 다투어가며 잡곡을 사다가 관(官)에 바치고 거실(巨室)500) 의 이름을 빌려서 경창미(京倉未)를 받으므로, 그 이익이 몇 갑절이나 되며, 거실들도 앉아서 그 뇌물을 취하니, 공가(公家)를 축내어서 사가(私家)를 살찌우게 하는 것이 이보다 더 심함이 없었다. 그래서 심회 등의 의논이 그 문제에 언급(言及)된 것이다." 하였다.

-----

○戶曹判書鄭崇祖來啓曰: "平安道回換米二千六百七十二碩、雜穀一萬七千六百二十八碩; 永安道雜穀三千八百二十八碩, 前此兩界各送緜布一千匹, 貿穀以供軍需, 然且不給, 今特送一千五百匹, 遣朝官觀其時直, 減價貿穀, 除雜穀換米以補之。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "兩界私回換者, 多賫綿布, 或請托守令, 抑買於民, 因此米價騰貴, 非徒弊及於民, 官家貿易不行, 且皮雜穀, 緩急無用。 今後請禁私回換而以米貿易。" 鄭文炯、李克均、洪貴達議: "兩界貿穀, 專爲軍需, 若皮穀則必散給民間, 歛之以米, 然後可用公私貿易, 竝除皮穀, 以米納之可也。" 從沈澮等議。

【史臣曰: "先是, 兩界用兵, 每年輸綿布貿穀, 又令人納粟, 兩道受京倉及京畿、忠淸道米, 富商大賈, 乘時射利, 爭貿雜穀納官, 而冒巨室之名, 請受京倉米, 其利倍蓰, 巨室亦坐取其賂, 瘠公肥私, 莫甚於此, 故澮等議及之。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 18일 병술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평산 부사 홍빈과 고양 군수 정수가 사조하니 인견하다


평산 부사(平山府使) 홍빈(洪濱)과 고양 군수(高陽郡守) 정수(鄭穗)가 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"나라에서 백성을 사랑함이 지극하지 않은 것이 아닌데, 백성들이 실지의 혜택을 받지 못하는 것은 오로지 수령(守令)들이 법령(法令)을 제대로 받들어 시행하지 않았기 때문이다. 옛사람의 말이 가혹한 정사는 사나운 호랑이보다 더 심하다고 하였는데, 수령들이 만약 관심을 가지고 어루만져 주지 않는다면 백성들이 받는 폐단을 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가? 수령들이 백성을 사랑하는 정치를 한다면 다스린 성과가 있을 것이다. 옛날에 황충(蝗蟲)이 그 지경에 들어오지 않고501) 호랑이가 도하(渡河)했다는502) 일이 있으니, 그대들은 가서 공경하라."
하였다.

-----

○丙戌/平山府使洪濱, 高陽郡守鄭穗辭。 上引見, 謂曰: "國家愛養百姓, 非不至也, 而民未蒙實惠者, 專由守令不奉行法令也。 古人云: ‘苛政甚於猛虎。’ 守令若不存心撫字, 民之受病, 豈可勝言? 守令以愛民爲政, 則其治效, 古有蝗不入境, 虎渡河者。 爾等其往敬哉!"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 18일 병술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양희지가 최세번·권중개·김임의 일로 청하나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"수령(守令)은 백성을 가까이 하는 직무(職務)이므로, 관계된 바가 매우 중합니다. 만약 어질지 못하게 되면 비록 1, 2개월 사이라고 하더라도 백성은 그 폐단을 받게 되는 것입니다. 최세번(崔世蕃)은 본래 경력이 없는 자인데, 부장(部將)으로 개만(箇滿)이 되었다고 하여 수령에 제수할 수 있게 된다면 앞으로 반드시 구실거리가 될 것입니다. 청컨대 경직(京職)을 시험하게 하소서. 권중개(權仲愷)·김임(金任)은 비록 장수의 선발에 끼이지 아니하였으나, 무재(武才)가 있어서 변장(邊將)에 임명할 만합니다. 그와 같은 무리는 비록 현재 수령으로 있다고 하더라도 오히려 환차(換差)하게 해야 할 것인데, 더구나 새로 제수(除授)하는 것이겠습니까? 이조(吏曹)에서 전지(傳旨)의 뜻을 모르는 것이 아닌데도 반드시 내지(內地)에 차정(差定)하였으니, 그것이 어찌 사정(私情)이 없었겠습니까? 청컨대 추국(推鞫)토록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "守令親民之職, 所係甚重, 如其不賢, 雖在一、二月之間, 民受其病。 崔世蕃本無歷任, 以部將箇滿, 得除守令, 後必藉口, 請試可於京職。 權仲愷、金任, 雖未與將選, 有武才, 可任邊將, 如此輩雖任在守令, 尙命換差, 況新授乎? 吏曹非不知傳旨, 而必差內地, 是豈無情? 請推之。" 不聽。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 18일 병술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시강원 보덕 송질 등이 문묘에 석전을 드리는 일에 세자가 참여하기를 청하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 송질(宋軼) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 삼가 전지(傳旨)를 보건대, 문묘(文廟)에 새로 제사지낼 적에 세자(世子)는 참여하지 말게 하셨습니다. 신 등이 삼가 보건대, 근일 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)을 하거나 무신(武臣)이 습사(習射)를 하거나 무과(武科) 전시(殿試)에 있어서 다 세자로 하여금 수가(隨駕)하게 하였었는데, 더구나 국학(國學)에서 성대한 예(禮)를 몸소 거행하시니, 세자께서 진실로 마땅히 시종(侍從)하고서, 문물(文物)·현송(絃誦)의 아름다움을 관찰하고 주선(周旋)·진퇴(進退)의 절차를 익히게 해야 할 것인데, 도리어 수가하지 못하게 하셨으니, 이는 신 등이 이해할 수 없는 것입니다.
고찰(考察)하건대, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘한 가지 일을 행하고서 세 가지 선(善)을 다 얻을 수가 있는 것은 오직 세자뿐인데, 그것은 국학에 참여하여 나이 많은 이에게 사양함을 이르는 것이다. 그래서 세자가 국학에 참여하여 나이 많은 이에게 사양하게 되면 나라 사람들이 그것을 보고 말하기를, 「앞으로 우리의 임금이 될 것인데, 우리에게 나이로 사양함은 어째서인가?」 하면, 「아버지가 있으면 예의상 그러한 것이다.」라고 하는데, 그러므로 모두가 부자(父子)의 도(道)를 알게 되는 것이고, 그 다음에는 말하기를, 「앞으로 우리의 임금이 될 것인데, 우리와 나이로 사양함은 어째서인가?」 하면, 「임금이 있으면 예의상 그러한 것이다.」라고 하는데, 그러므로 모두가 군신(君臣)의 의(義)를 알게 되는 것이고, 그 다음에는 말하기를, 「앞으로 우리의 임금이 될 것인데, 우리에게 나이로 사양하는 것은 어째서인가?」 하면, 「어른을 어른답게 대우하는 것이다.」라고 하는데, 그래서 모두가 장유(長幼)의 절차를 알게 되는 것이다. 그러므로 아버지가 있으면 곧 아들이고 임금이 있으면 곧 신하인데, 아들과 신하의 예절을 지키는 것은 임금을 높이고 어버이를 가까이하는 것이다. 그래서 부자의 도리를 배우고 군신의 의리를 배우고 장유의 차례를 배우게 되는데, 부자·군신·장유의 도리가 이루어지면 나라가 다스려진다.’고 하였습니다. 무릇 부자·군신·장유는 큰 인륜(人倫)인데, 배움을 귀하게 여기는 것은 대체로 그 뜻을 강명(講明)하여 철저하게 하고자 한 것입니다.
더구나 세자(世子)는 저부(儲副)의 존귀(尊貴)로 관계됨이 가볍지 아니하니, 그 도리를 강명함은 더욱 우선적으로 하지 않을 수가 없습니다. 국학(國學)에 참여하게 하여 항상 겸손함을 지키며 나라 사람과 서로 사양하는 것은 굽히는 것이 아닙니다. 이는 곧 공경하는 마음을 넓히고 교만한 습관을 제거시켜서 스스로 몸을 닦는 계기로 삼고 신자(臣子)의 도리를 밝힘에 있어서 예(禮)가 그러한 것입니다. 진서산(眞西山)503) 이 말하기를, ‘진(秦)나라·한(漢)나라 이후로 예악(禮樂)이 이미 폐(廢)하여졌고 또 주자(胄子)504) 에게 나이로 사양하는 예를 가르침이 없어졌으므로, 세자는 나면서부터 교귀(驕貴)한 습관에 젖게 되는데, 《예기》의 그 한 편(篇)이 있기는 하나, 다시 상고할 수가 없으니, 그것이 바로 다스림이 옛스럽지 못하게 된 이유이다.’고 하였습니다. 그렇게 본다면 진서산의 말이 어찌 사실이 아니겠습니까?
우리 세조 대왕(世祖大王)께서 그 예를 거행하여 역대(歷代)에서 비워 두었던 법을 되살리고자 한 적이 있었느나 그 때 마침 비가 와서 중지하고 말았습니다. 이번에 성상(聖上)께서 친히 반궁(泮宮)505) 에 거둥하셔서 여러 유생(儒生)을 모아 놓고 선성(先聖)과 선사(先師)에게 석전(釋奠)을 드리고자 하니, 성대한 일이라고 할 수 있습니다. 마땅히 《예경(禮經)》의 글에 의하여 선왕(先王)의 제도를 참작해서 세자로 하여금 국학에서 나이로 사양하여 겸허(謙虛)함이 귀한 것이고 교만하고 거만스러움은 길러서는 안될 것을 알게 하고, 덕행(德行)으로 근본을 삼아야 하고 부귀는 의식할 것이 못된다는 것을 알게 하면, 그 선(善)에 나아가고 학업을 닦으며 원량(元良)506) 이 되는 도리에 있어서 도움이 없지 않을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"세자(世子)는 다만 조하(朝賀)와 조참(朝參)에 수반(隨班)하였을 뿐이고 큰 일은 경험하지 아니하였는데, 문묘(文廟)에 석전을 드리는 것은 나라의 큰 일이므로, 제사에 참여시키게 되면 혹시나 의식(儀式)에 실수라도 있을까 두렵다. 다만 수가(隨駕)만 하게 하라."
하였다.

-----

○侍講院輔德宋軼等上箚子曰:
臣等伏覩傳旨, 新祀文廟, 勿令世子隨參, 臣等竊觀, 近日於慕華館習陣, 若武臣習射, 或武科殿試, 皆令世子隨駕, 況躬擧盛禮於國學, 世子固當侍從, 以觀文物絃誦之美, 以習周旋進退之節, 而反不令隨駕, 此臣等所未解也。 按《記》曰: "行一物而三善皆得者, 惟世子而已, 其齒於學之謂也。 故世子齒於學, 國人觀之曰: ‘將君我而與我齒讓何也?’ 曰: ‘有父在則禮然, 然而衆知父子之道。’ 其二曰: ‘將君我而與我齒讓何也?’ 有君在則禮然, 然而衆著於君臣之義也。 其三曰: ‘將君我而與我齒讓何也?’ 曰: ‘長長也。 然而衆知長幼之節矣。’ 故父在斯爲子, 君在斯爲臣, 居子與臣之節, 所以尊君親親也, 故學之爲父子焉, 學之爲君臣焉, 學之爲長幼焉。 父子君臣長幼之道得而國治。" 夫父子君臣長幼, 人之大倫, 所貴乎學者, 蓋欲講明其義而惇厚之也。 況世子儲副之尊, 所係匪輕, 則講明斯道, 尤不可不先也。 其使齒於國學, 常執謙卑, 與國人相讓, 非爲屈也, 乃所以廣敬心、祛驕習, 以爲自修之地, 以明臣子之節, 禮當然矣。 眞西山曰: ‘秦、漢以來, 禮樂旣廢, 又無齒冑之禮, 世子生而狃於驕貴之習, 此篇雖存, 無復有考之者, 此治之所以不古若也。’ 以此觀之, 西山之言, 豈不信哉? 我世祖賞欲擧斯禮, 以復歷代之曠典, 適因雨而止。 今聖上將親戾泮宮, 大會諸生, 釋奠先聖、先師, 可謂盛擧矣。 宜據禮經之文, 參以先王之制, 令世子序齒於學, 知以謙虛爲貴, 而驕傲不可長; 知以德行爲本, 而富貴不足挾, 其於進善修業, 作成元良之方, 不爲無助。"
傳曰: "世子但隨班于朝賀、朝參而已, 不經大事, 釋奠文廟, 國之大事, 使之與祭, 恐或失儀, 只令隨駕。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 19일 정해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지세포 만호 김진이 사조하니 인견하다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 지세포 만호(知世浦萬戶) 김진(金鎭)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"그대는 임지(任地)에 가서 어떻게 다스리겠는가?"
하니, 김진이 대답하기를,
"신(臣)은 마땅히 병기(兵器)를 수련(修鍊)하고 항상 배 위에 있으면서, 문밖에 나갈 적에는 마치 적(敵)을 대한 듯이 하겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"지세포는 방어(防禦)가 지극히 긴요한 곳이니, 그대는 신중히 하라."
하였다.

-----

○丁亥/太白晝見。 知世浦萬戶金鎭辭。 上引見, 謂曰: "爾之任, 何以爲之?" 鎭對曰: "臣當修鍊兵器, 常在船上, 出門如見敵也。" 上曰: "知世浦防禦至緊, 爾其愼哉!"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 19일 정해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상전 김순손이 죄를 지었는데 명하여 결장 1백 대를 적용하게 하다


상전(尙傳) 김순손(金舜孫)이 죄를 지었는데, 명하여 결장(決杖) 1백 대를 적용하게 하였다.

-----

○尙傳金舜孫有罪, 命決杖一百。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 19일 정해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
시강원 보덕 송질 등이 세자가 제사에 참여하여 예를 배우게 하기를 청하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 송질(宋軼) 등이 아뢰기를,
"신(臣) 등은 들으니, 세자(世子)는 수가(隨駕)만 하고 제사에는 참여하지 말게 하였다고 합니다. 신 등의 생각으로서는 세자는 수가하게 되면 밖에 나가 있고 재상(宰相)이 아헌(亞獻)을 대행(代行)하게 되면 체모(體貌)에 옳지 못하다고 여깁니다. 만약 세자가 예(禮)를 배우지 아니하였으므로, 의식(儀式)에 실수가 있을까 염려가 된다면, 대체로 예절에 있어서는 비록 성인(聖人)이라고 하더라도 반드시 배워야만 모든 행사가 법도에 맞게 되는 것입니다. 지금 세자는 춘추(春秋)가 이미 장성하셨으니, 바로 예절을 배울 때입니다. 이때를 놓치고 배우지 않게 되면 앞으로 어느때에 예를 배우게 되겠습니까? 더구나 세자가 잔을 드릴 때에는 인도(引導)하는 사람이 있으니, 반드시 의식에 실수되는 일이 있지 않을 것입니다. 신 등이 차차(箚子)를 올려서, 세자가 국학(國學)에 참여하여 나이로 사양함을 청하였으나 회보를 받지 못하였는데, 그것은 예문에 실려 있는 것이므로, 시행하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 서치 의주(序齒儀注)도 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○侍講院輔德宋軼等啓曰: "臣等(問)〔聞〕 , 世子但隨駕而已, 勿令參祭, 臣等以爲, 世子隨駕, 往在外次, 而宰相代行亞獻, 於體貌未便。 若曰世子未學禮, 恐有失儀, 則大抵禮度, 雖聖人, 必學之而後, 擧措中度, 今世子春秋旣盛, 正當學禮之時, 失今不學, 將何時學禮乎? 況世子獻爵之時, 亦有引導之人, 必不失儀, 臣等上箚, 請世子序齒而不報, 此則禮文所載, 不可不行也。" 傳曰: "可, 序齒儀注, 亦可書啓。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 19일 정해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유인호가 최세번·김임의 일로 청하니 김임을 내지에 차견한 일을 이조에 묻다


사헌부 장령(司憲府掌令) 유인호(柳仁濠)가 와서 아뢰기를,
"장연 현감(長淵縣監) 최세번(崔世蕃)은 백성을 대하는 직임(職任)에 적합하지 아니하므로, 신 등이 여러 번 아뢰었으나, 들어주지 아니하였습니다. 최세번은 본래 경력이 없는 자인데, 갑자기 백성을 다스리게 하면 반드시 백성이 폐단을 받게 될 것이니, 개정(改正)하지 않을 수가 없습니다. 또 이조(吏曹)에서 권중개(權仲愷)는 노친(老親)이 있으므로 멀리 변방(邊方)에 제수할 수 없다는 것은 그러하겠습니다만, 김임(金任)은 무재(武才)가 있는데도 내지(內地)에 차정(差定)하였으니, 수교(受敎)한 뜻이 어디에 있습니까? 청컨대 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"최세번은 가능한가를 시험해보고 만약 가능하지 못할 경우 개정하는 것이야 무엇이 어렵겠는가? 김임은 과연 변장(邊將)에 적합하니, 내지에 차견하는 것은 마땅치 않다. 이조에 물어보라."
하였는데, 이조에서 아뢰기를,
"김임이 무재가 있는 것은 알 수가 없습니다만, 다만 전에 강령 현감(康翎縣監)으로 있을 적에 다스림의 업적이 상당히 있었으므로, 차정한 것입니다."
하였다

-----

○司憲府掌令柳仁濠來啓曰: "長淵縣監崔世蕃, 不合臨民, 臣等累啓而不聽。 世蕃素無履歷, 遽使臨民, 民必受病, 不可不改正。 且吏曹以權仲愷有老親, 不可遠授邊方則然矣, 金任有武才, 亦差內地, 受敎之意安在? 請推之。" 上曰: "世蕃試可乃已, 如其不可, 改之何難? 金任果合於邊將, 不宜差遣內地, 其問于吏曹。" 吏曹啓曰: "任之有武才, 未可知也, 但前爲康翎, 頗有政績, 故差之耳。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 19일 정해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사옹원 제조 유자광이 은구어의 봉진에 관해 청하다


사옹원 제조(司饔院提調) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"제도(諸道)에서 봉진(封進)하는 마른 은구어(銀口魚)가 날짜가 오래 되어 맛이 변해서 어선(御膳)에 적합하지 않습니다. 청컨대 지금부터는 생선을 얼음통에 담거나 소금을 약간 뿌려서 봉진하게 하여 사옹원(司饔院)에서 그것을 받아가지고 소금에 절이거나 건어(乾魚)를 만들게 하면 맛이 반드시 좋을 것입니다. 그것은 구하기 어려운 것이 아니니, 청컨대 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 두 도(道)에 유시(諭示)하여 번갈아가면서 두세 차례 봉진(封進)하게 하소서."
하니, 그대로 따르고, 이어 경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"은구어(銀口魚)를 어살로 잡은 것 중에서 싱싱하고 좋은 것으로 골라, 얼음에 담거나 소금을 약간 뿌려서 두세 차례 별도로 보내게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유자광(柳子光)은 대대로 남원(南原)에 살면서 전택(田宅)을 많이 두고 백정(白丁)을 많이 점유하고서 관리들이 감히 문에 들어오지 못하게 하였는데, 부사(府使) 정회(鄭淮)가 차츰 그것을 억제하였었다. 일찍이 요역(徭役) 문제로 그의 얼속(蘖屬)을 매때린 적이 있는데, 유자광이 불평을 품고 이에 개성부(開城府)에 성(城)을 수축(修築)하며 완성하지 못한 것을 아뢰면서 남원성(南原城)의 감축(監築)한 인원까지 모두 벌을 받게 하였는데, 정회는 겨우 모면했었다. 이제 또 은구어를 별도로 바치게 하여 정회가 마침내 탄핵을 받았는데, 모두 유자광이 몰래 꾸민 음모이다." 하였다.

-----

○司饔院提調柳子光來啓曰: "諸道封進乾銀口魚, 日久味變, 不合御膳, 請自今生魚, 或盛氷角, 或下小鹽封進, 司饔院受之, 或爲食醢, 或爲乾魚, 則味必美矣。 此非難得之物, 請諭慶尙、全羅兩道, 更使二、三次封進。" 從之。 仍下書慶尙、全羅觀察使曰: "銀口魚結箭所獲, 擇其鮮好者, 或照氷, 或小鹽, 別進二、三次。"

【史臣曰: "子光, 世居南原, 廣置田宅, 多占白丁, 吏不敢入門, 府使鄭淮稍裁抑之, 嘗因徭役, 撻其孽屬, 子光積不平, 乃啓開城府城修築未完, 以及南原城監築, 人員悉蒙黜罰, 淮僅免。 今又別進生銀口魚, 淮竟被劾, 皆子光陰中之謀也。"】

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 20일 무자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
고산 군수 이계맹이 사조하니 인견하다


고산 군수(高山郡守) 이계맹(李繼孟)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직임(職任)은 칠사(七事)에 있으니, 수령이 된 자는 그것을 실천하여 백성으로 하여금 부모(父母)처럼 사랑하게 하는 것이 옳다. 수령이 만약 그것을 받들어 시행하지 않는다면 내가 비록 백성을 사랑하는 마음이 있은들 무슨 보탬이 되겠는가? 그대는 가서 신중히 하라."
하였다.

-----

○戊子/高山郡守李繼孟辭。 上引見, 謂曰: "守令之職, 在於七事, 爲守令者, 能行其實, 使民愛之如父母可也。 守令若不奉行, 予雖有愛民之心, 何益? 爾往愼哉!"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 20일 무자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
두 대비가 명하여 영돈녕 이상과 입직한 도총관·병조 당상 등을 대접하게 하다


두 대비(大妃)가 명하여, 영돈녕(領敦寧) 이상과 입직(入直)한 도총관(都摠管)·병조 당상(兵曹堂上)·위장(衛將)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)을 대접하게 하였다.

-----

○兩大妃命饋領敦寧以上及入直都摠管、兵曹堂上、衛將、承政院、弘文館。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 20일 무자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김제신 등이 최세번을 체임시키기를 청하니 경직으로 환차하게 하였다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김제신(金悌臣) 등이 차자(箚子)를 올려 최세번(崔世蕃)의 직임(職任)을 체임(遞任)시키기를 청하니, 명하여 경직(京職)으로 환차(換差)하게 하였다. 김제신 등이 또다시 유진(柳軫)은 조금도 일을 경험한 사실이 없으니, 점마(點馬)에 적합하지 않다고 논박하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲金悌臣等上箚子, 請遞崔世蕃職, 命換京職。 悌臣等又駁柳軫少不更事, 不合點馬, 命議于領敦寧以上及政府。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 21일 기축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍귀달이 대례에 대사례가 빠졌음을 아뢰니 영돈녕 이상에게 물어보라 하다


의정부 우참찬(議政府右參贊) 홍귀달(洪貴達)이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"삼가 하지(下旨)를 보건대, 이번 8월 상정일(上丁日)에 친히 선성(先聖)에 제사 지내고 이어 백관(百官)과 유생(儒生) 등을 대접할 적에 그 예(禮)에는 새로 지은 악장(樂章)을 쓴다고 하니, 온갖 사람들이 눈을 씻고서 성대한 예를 구경하려고 기다리고 있으며, 신(臣)처럼 관관(館官)에 직(職)을 두고 있는 자는 더욱 기뻐했습니다. 삼가 고찰하건대, 옛부터 대례(大禮)는 대체로 반궁(泮宮)에서 시행했는데, ‘사선성(祀先聖)·양삼로(養三老)507) ·시학(視學)508) ·대사(大射)509) 라고 하여, 모두 성조(聖朝)에서 이미 시행했던 것이었고, 이제 또다시 강구(講究)하시니, 그 얼마나 성대한 일입니까? 다만 대사례(大射禮)만이 시행할 조목에 들어 있지 아니하니, 아마도 빠진 것이 아니겠습니까? 옛날에 학궁(學宮)에서는 석전(釋奠)·양로(養老)만 하고 나머지는 없었는데, 지금 향례(饗禮)만 시행하면서도 음악을 쓰는 것은 아마도 근거가 없는 듯합니다. 만약 대사례를 겸행(兼行)하면서 인하여 향례를 시행하게 되면 음악을 쓰는 것도 근거가 있는 것이 되지 않겠습니까? 신은 학식(學識)이 천박하기는 합니다만, 그러나 의심이 가기 때문에 감히 말하지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 물어보라."
하였다.

-----

○己丑/議政府右參贊洪貴達上箚子曰:
伏見下旨, 以今八月上丁, 親祀先聖, 仍饗百官儒生, 其禮用新製樂章。 萬目披霧, 竚見盛禮, 若臣職忝館官, 尤切欣忭。 謹按, 自古大禮, 率於澤宮行之, 曰祀先聖, 曰養三老, 曰視學, 曰大射, 皆聖朝所已行。 今又再講, 何其盛哉? 獨大射禮, 不在當行之目, 庸非闕歟? 古者學宮, 止於釋奠養老, 餘無之。 今只行饗禮而用樂, 恐無據。 若兼行射禮, 因饗之, 則用樂無乃有據乎? 臣學淺識少, 然竊疑之, 故不敢不言。
傳曰: "問諸領敦寧以上。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 21일 기축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
신주·정광세에게 관직을 제수하다


신주(辛鑄)를 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 정광세(鄭光世)를 봉정 대부(奉正大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로 삼았다.

-----

○以辛鑄爲嘉善僉知中樞府事, 鄭光世奉正司諫院司諫。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 22일 경인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 관찰사 이칙에게 매를 바치지 말라 했는데 바친 사유를 치계하라 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)에는 일이 많으므로, 연례(年例)로 바치는 매[鷹子]를 바치지 말라고 명한 적이 있고, 더구나 지금은 비가 제 시기에 오지 아니하여서 일이 지난해보다 감소되지 아니하였으니, 감사(監司)가 된 자의 계책으로서는 폐단을 제거하기에 힘써서 아무리 해야 할 일이라고 하더라도 마땅히 면제하도록 청했어야 할 것인데, 구태여 매를 바쳐서 백성으로 하여금 번거롭게 하고 도로(道路)에 폐단이 있게 하였으니, 이는 내가 위임(委任)시킨 뜻이 아니다. 경(卿)의 마음에서 나온 것인가, 아니면 수령(守令)이 경을 위해 청한 자가 있었는가? 그 사유를 갖추어서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○庚寅/下書平安道觀察使李則曰: "以本道多事, 年例鷹子, 曾命勿進。 況今雨澤愆期, 事又不減於去年, 爲監司計, 務求祛弊, 雖當爲之事, 亦宜請免, 而敢進鷹子, 使民間煩擾, 道路有弊, 甚非予委任之意。 其出於卿之心耶? 其或守令有爲卿請之者耶? 卿其具由馳啓。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 22일 경인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양효손 등이 제주 목사 이종윤을 유임시켜 주기를 청하니 포상하고 유임시키다


제주(濟州) 백성 양효손(梁孝孫) 등 3백여 명이 상언(上言)하기를,
"전번의 목사(牧使)들은 으레 모두 군무(軍務)에만 유의(留意)하고 백성을 다스리는 일은 판관(判官)에게 일임하였었는데, 이번에 온 목사 이종윤(李從允)은 그렇지 아니하여 판관과 더불어 함께 앉아서 일을 처리하며, 민간(民間)의 소송(訴訟) 관계도 온종일 직접 판결하여 송정(訟庭)에 남아 있는 송사가 없고 감옥에 억울한 백성이 없습니다. 그래서 유민(流民)들이 스스로 돌아오며 생활이 안정되고 생업을 즐기고 있습니다. 지금 고만(考滿)510) 으로 체임(遞任)하게 되었는데, 마치 어린아이가 유모(乳母)를 잃는 것과 같습니다. 청컨대 그대로 유임(留任)하게 해주소서."
하였는데, 임금이 이조(吏曹)와 승정원(承政院)에 물으니, 모두 대답하기를,
"이종윤은 과연 어집니다."
하니, 명하여 하서(下書)해서 포상하고 당표리(唐表裏)를 하사(下賜)하는 한편 그대로 유임하게 하였다.

-----

○濟州民梁孝孫等三百餘人上言曰: "前者, 牧使例皆留意軍務, 治民之事, 一委判官。 今牧使李從允則不然。 與判官同坐聽事, 民間訴訟, 終日親決, 庭無留訟, 獄無冤民, 流民自還, 安居樂業, 今當考滿臨遞, 如嬰兒失乳母, 請仍任。" 上問吏曹、承政院, 皆對曰: "從允果賢。" 命下書褒美, 賜唐表裏, 仍令留任。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 23일 신묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
건주위 야인들이 귀순하고자 하니 재상과 승지들로 하여금 의논하게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조극치(曺克治)가 만포 첨사(滿浦僉使) 김윤제(金允濟)의 첩서(牒書)에 의하여 치계(馳啓)하기를,
"온하위(溫下衛) 김주성가(金主成可) 등이 만포(滿浦)에 이르러 고(告)하기를, 건주위(建州衛) 조다랑합(趙多郞哈)은 그의 형 조이리합(趙伊里哈)이 피살(被殺)된 것으로 인하여 복수하려고 지난 겨울에 창성(昌城)에 침입했었고, 건주위(建州衛) 도독(都督) 달한(達罕)은 그의 처족(妻族)이 고산리(高山里)에서 전사(戰死)한 것으로 인하여 이른봄에 벽동(碧潼)에 침입했다가 이득을 보지 못했습니다. 두 사람이 지금 모두 후회를 하고서 귀순(歸順)하려고 의논하였습니다. 그리고 건주위의 40여 명도 나와 함께 와서 강 위에서 어렵(漁獵)을 하고 있는데, 그는 적당(賊黨)이 아닙니다.’라고 하고, 또 말하기를, ‘지금 영안도(永安道) 후문(後門)으로 입조(入朝)하게 하시니, 성상의 은혜가 지극히 중합니다. 다만 영안도(永安道)로 가게 되면 길이 아주 멀고 올적합(兀狄哈)이 또 중도에서 길을 막을 것이니, 청컨대 이 길로 해서 상경(上京)하여 숙배(肅拜)하게 해주소서.’ 하므로, 김윤제가 말하기를, ‘이 길은 중국과 접경(接境)이 연하고 있고, 일찍이 막아 놓았으므로, 그 길로 입조(入朝)할 수는 없다.’ 하니, 김주성가가 말하기를, ‘그러면 8, 9월 경에 마땅히 후문(後門)511) 으로 해서 입조하겠습니다’고 하였습니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김주성가는 전일(前日)에도 자주 와서 고변(告變)했으니, 진실로 믿을 만합니다. 그러나 적(敵)의 모계(謀計)는 예측하기가 어려우므로, 말이 공손하다고 하여 변진(邊鎭)에 근심이 없다고 보장할 수는 없는 것이니, 마땅히 군마(軍馬)를 정비하여 엄하게 방비하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"건주위 야인(建州衛野人)이 처음에는 복수하고자 하여 여러 번 침범했으나 한 번도 이득을 보지 못하고 도리어 패하게 되자 스스로 상대가 되지 않음을 알고 반드시 후회하고 깨달았을 것이니, 그 귀순하겠다는 말은 아마도 거짓말은 아닐 것입니다. 만약 성심(誠心)으로 투항(投降)한다면 받아들이지 않을 수가 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"건주위의 도적은 근래에 이익을 얻지 못하였으니, 과연 후회하여 귀순하고자 하는 마음이 있을 것입니다. 그러나 가면 따라가지도 말고 오면 거절하지도 않는 것이 옳습니다. 김주성가는 성심(誠心)으로 고변(告變)하였으니, 그 마음이 가상합니다. 청컨대 미리 영안도(永安道)에 유시(諭示)하여, 김주성가가 만약 이르러 오면 즉시 상송(上送)하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"김주성가 등을 접대하고 서로 대화하는 절차는 마땅한 듯합니다만, 아마도 그들이 귀순한다고 사칭(詐稱)하며 어렵(漁獵)을 한다는 핑계로 허실(虛實)을 엿볼까도 염려됩니다. 청컨대 방비를 다시 더 강화하게 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"봄에서 여름까지 적(賊)이 나타나지 아니하였으니, 그 스스로 뉘우치고 귀순한다는 말은 사실인 것 같습니다. 그들이 북정(北征)의 군사가 웅장함을 듣고 토벌(討伐)을 당할까 하여 그렇게 말한 것입니다. 이른바 40여 명이 어렵(漁獵)하는 곳은 곧 외괴(外怪) 목책(木柵)이 관장하는 바입니다. 신(臣)이 근래에 들으니, 15여 명이 나타났었다고 하는데, 아마 그들인 것 같습니다. 다만 처음에는 비록 도적질할 생각이 없었다가도 틈을 타고 몰래 도발할 염려도 있으니, 후망(候望)512) 하는 등의 일을 다시 더 신칙하게 하소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"그 오랑캐들이 비록 겉으로는 귀순한다고 말하고 있으나 그 마음은 알 수가 없습니다. 엄하게 방비를 더 강화하여 그 변을 기다리는 것이 좋을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 승정원(承政院)에 내리기를,
"이번에 김주성가(金主成可)가 말한 것을 보건대, 비록 거짓은 아닌 듯도 하다. 그러나 나의 생각으로는 건주(建州)의 적(賊)은 패배를 당한 것은 크고 이익을 얻은 것은 적으므로, 우리를 원수로 여김은 반드시 깊고 자신들의 후회는 반드시 얕을 것이며, 보복하고자 하는 마음은 중하고 귀순하려는 생각은 가벼울 것이다. 어떻게 김주성가의 보고를 믿을 수 있고 달한(達罕) 등의 후회를 의심할 것이 없다고 하겠는가? 형편은 비록 믿을 수 있을 것 같으나 마음은 매우 보증하기가 어렵다. 변장(邊將)은 마땅히 접대할 때에 위엄으로 두렵게 하고 온화하게 어루만져야만 그 오랑캐들의 정상(情狀)을 거의 파악할 수 있을 것이다. 다음날 조다랑합(趙多郞哈)이 비록 납관(納款)513) 하려고 온다고 하더라도 기뻐하여 성급하게 관(館)에서 접대하지 말고 마땅히 강(江) 위에서 병위(兵衛)를 성대하게 베풀어 놓고 사람을 시켜 묻기를, ‘그대들이 허물을 뉘우치고 성심으로 귀순하니, 매우 기쁘다. 그러나 그 성심을 어떻게 알 수 있겠는가?’고 하면, 그들이 반드시 무슨 말이 있을 것이다. 그 말을 듣고 그 마음을 헤아려서 진실로 그 사람을 틀림없이 믿게 된 다음에 강을 건너도록 허락하여 후하게 대접해서 그들의 마음을 기쁘게 하는 것이 좋을 것이다. 그렇게 하유(下諭)하는 것이 어떻겠는가? 승지(承旨) 등은 의논하여 아뢰라. 그리고 김주성가를 영안도(永安道)로 오게 하는 것은 우의정(右議政)의 의논에 따르고 후망(候望)을 신칙하는 것도 도원수(都元帥)의 의논에 의지하는 것이 좋겠다."
하므로, 정경조(鄭敬祖)·신수근(愼守勤)·김심(金諶)은 의논하기를,
"오랑캐의 마음은 믿기가 어려우니 진실로 성상(聖上)의 하교(下敎)와 같습니다. 조다랑합이 과연 오게 되면 변장(邊將)으로 하여금 성상의 하교에 의하여 그 사실을 탐문한 다음에 후하게 대우하여 위로해 주는 등의 일을 하유(下諭)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 남흔(南忻)·조위(曺偉)는 의논하기를,
"오랑캐는 신의(信義)가 없고 이익만을 추구하므로, 그 마음이 교활하여 이랬다저랬다하기 때문에 믿기가 어렵습니다. 옛날 당(唐)나라 덕종(德宗)이 토번(吐蕃)의 맹약(盟約)을 믿었다가 혼감(渾瑊)이 청수(淸水)에서 모욕을 당했으니, 이것이 그 명백한 증거입니다. 그러나 그들은 늘 중국(中國)의 형세를 보고선 강하면 붙고 약하면 침범합니다. 지난해에 틈이 생긴 이후로 여러 번 변경(邊境)을 침범하였으나 한 번도 이익을 얻지 못하였고, 고산리(高山里) 싸움에서는 더욱 패배를 당했으며, 지난해 북정(北征)하였을 때에도 우리 군사의 성대한 위엄을 보고서 정벌(征伐)을 당할까 하여 우선 좋은 말로써 우리에게 친근하게 하는 것입니다. 조다랑합(趙多郞哈)이 만약 오게 되면 먼저 통사(通事)로 하여금 왔다갔다하면서, 진실인가 거짓인가를 관찰하게 하고, 강을 건너오게 하거나 관대(館待)할 적에는 김윤제(金允濟)로 하여금 병위(兵威)를 성대하게 베풀고 희름(餼廩)을 후하게 주면서 설득시켜 말하기를, ‘전일(前日)에 틈이 생겼던 것은 다 너희 때문에 생긴 것인데, 지금 너희가 후회를 하고 성심(誠心)으로 와 주니, 나도 처음과 같이 대우한다. 남북(南北)이 화친(和親)을 맺고서 피차(彼此)간에 편안하게 사는 것이 즐겁지 않겠는가?’ 이렇게 설득시켜 그들의 마음을 굳히는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그 의논이 비록 재상(宰相)의 의논과 조금 다르기는 하나 모두 나의 뜻과 부합하니, 그렇게 하유(下諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/平安道節度使曺克治, 據滿浦僉使金允濟牒馳啓曰: "溫下衛 金主成可等到滿浦告曰: ‘建州衛 趙多郞哈, 以其兄趙伊里哈被殺, 欲報讎, 去冬寇昌城。 建州衛都督達罕, 以妻族戰亡於高山里, 春初寇碧潼, 不得利。 兩人今皆悔悟, 議欲歸順, 且建州衛四十餘人, 與我來至水上漁獵, 此非賊黨。’ 又曰: ‘今許由永安道後門入朝, 上恩至重, 但由永安道, 則道里遼遠, 兀狄哈又於中路作梗, 請由此道上京肅拜。’ 允濟曰: ‘此路境連上國, 曾已防塞, 不可從此入朝也。’ 主成可曰: ‘然則八、九月間, 當由後門入朝。’" 命議領敦寧以上及政府。 沈澮議: "金主成可, 前日數來告變, 誠爲可信, 然賊謀難測, 不可以言順, 可保邊鎭無虞, 宜整齊軍馬, 更嚴隄備。" 盧思愼議: "建州 野人, 初欲報讎, 累次入寇, 一不得利, 反爲敗衂, 自知不敵, 勢必悔悟, 其言歸順, 恐非虛也。 萬一誠心投降, 不可不撫納。" 許琮議: "建州之賊, 近不得利, 果有悔悟歸順之心, 然去則不追, 來則不拒可也。 主成可誠心告變, 其心可嘉, 請預諭永安道, 主成可若到, 卽令上送。" 鄭文烱議: "金主成可等接待相話節次, 似乎得宜, 恐彼詐稱歸順, 或憑漁獵, 以覘虛實, 請更加隄備。" 李克均議: "自春徂夏, 賊不現形, 其自悔歸順之語似是。 彼聞北征師旅之壯, 恐其被討, 如是云耳。 所謂四十餘人漁獵之處, 乃外怪木柵所管之地, 臣近聞十五餘人現形, 恐是此輩, 但雖初無作賊之計, 乘間竊發, 亦可慮也。 候望等事, 更加申勑。" 洪貴達議: "彼虜等雖陽言歸順, 其心未可知, 嚴加隄備, 以待其變可也。" 御書下承政院曰: "今觀主成可所言, 雖若不誣, 然以予度之, 建州之賊, 見敗大而得利小, 故讎我必深, 悔己必淺, 報復之心重而歸順之情輕, 何以主成可之告爲信而達罕等之悔爲無疑也? 勢雖以信, 情甚難保, 邊將當於接待之時, 威以畏之, 和以撫之, 然後彼虜之情狀, 庶乎其得之矣。 後日趙多良哈, 雖或納款而來, 勿以喜而遽接于館, 當於江上, 盛陳兵衛, 使人問之曰: ‘汝等悔過投誠, 甚爲嘉悅, 然誠心與否, 何以知之?’ 則彼必有辭, 聞其辭、度其情, 固其誠信其人, 然後許渡江厚待之, 使悅其意可也。 以此下諭何如? 承旨等其議啓。 且主成可由永安, 依右議政之議; 申勑候望, 依都元帥之議可也。" 鄭敬祖、愼守勤、金諶議: "虜情難信, 誠如上敎, 趙多郞哈果來, 令邊將依上敎探問其情, 然後厚撫慰諭等事下諭可也。" 南忻、曺偉議: "戎狄無信義, 惟利是趨, 其情狡黠, 反覆難信。 昔唐 德宗信吐蕃之盟, 渾瑊受辱於淸水, 此其明鑑也。 雖然, 彼常觀中國之形勢, 强則款付, 弱則侵陵。 自去年構釁以來, 屢犯邊境, 一不得利, 高山里之戰, 益見摧挫, 去年北征, 亦聞兵威之盛, 恐被入征, 姑爲和好之言, 以款於我也。 趙多郞哈若來, 先令通事往復, 以觀誠僞, 及渡江館待, 令允濟盛兵威、厚餼廩, 且諭之曰: ‘前日之釁, 皆起於汝, 今汝悔禍, 誠心來附, 我亦待之如初。 南北結和, 彼此晏然, 不亦樂乎?’ 如此開諭以固其心可也。" 傳曰: "此議與宰相雖小異, 皆合予意, 其以此下諭。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 23일 신묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
절도사 조극치에게 건주의 야인을 잘 살펴 예기치 않은 일에 대비하라 이르다


절도사(節度使) 조극치(曺克治)에게 하유(下諭)하기를,
"건주(建州)의 야인(野人)이 만포(滿浦)의 물가에서 어렵(漁獵)을 하는 것이 비록 처음에는 침략할 마음이 없다고 하더라도 만약 틈을 노릴 수 있는 기회만 보게 되면 가만히 노략질을 할 수도 있는 것이니, 후망(候望)을 다시금 더 신중히 하여 예기치 않은 일에 대비하게 하라."
하였다.

-----

○下諭節度使曺克治曰: "建州 野人漁獵滿浦水上, 雖初無入寇之心, 如見可乘之勢, 則或有竊發之理, 更愼候望以備不虞。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 23일 신묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승평 부부인 박씨가 황금을 바치니 동철을 보답으로 하사하게 하다


승평 부부인(昇平府夫人) 박씨(朴氏)가 황금(黃金) 3근(斤)을 바쳤는데, 명하여 동철(銅鐵) 4천 47근을 보답으로 하사하게 하였다.

-----

○昇平府夫人 朴氏進黃金三斤, 命答賜銅鐵四千四十七斤。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 24일 임진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○壬辰/太白晝見。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 24일 임진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최세걸이 방산수 이난의 복작이 불가함과 유진의 체임을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 말하기를,
"방산수(方山守) 이난(李瀾)은 강상(綱常)의 중죄(重罪)를 지었으므로, 비록 사유(赦宥)를 받았다고 하더라도 복작(復爵)을 시킬 수는 없습니다. 유진(柳軫)의 광망(狂妄)스러움은 사람들이 다 알고 있는데, 어떻게 마정(馬政)을 맡길 수 있습니까?"
하니, 전교하기를,
"방산(方山)의 일은 이미 10년이 지난 것이다. 유진을 광패(狂悖)하다고 체임(遞任)시킨다면 이는 앞길을 막는 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來言曰: "方山守 瀾, 犯綱常重罪, 雖蒙宥, 不宜復爵。 柳軫之狂妄, 人皆知之, 豈可委以馬政?" 傳曰: "方山之事, 已過十年, 柳軫若以狂悖遞之, 則是廢前程也。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 24일 임진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
축성 종사관 최관에게 녹을 주기를 청하나 승정원에서 불가하다 하니 따르다


축성 도감(築城都監)에서 아뢰기를,
"사도시 부정(司䆃寺副正) 최관(崔灌)은 상주 목사(尙州牧使)에 제수되었으나, 축성 종사관(築城從事官)으로 다시 체임(遞任)되었는데, 청컨대 유자한(柳自漢)의 예(例)에 의하여 녹(祿)을 주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 기재된 반록과(頒祿科)는 획일법(畫一法)으로 한정시킨 것입니다. 지금 그 법을 따르지 않는다면 《대전》은 문구(文具)에 불과할 것입니다. 최관과 교대(交代)한 박숙무(朴叔懋)는 무슨 죄가 있어서 녹(祿)을 받지 못하겠습니까? 신(臣) 등은 녹을 줄 수 없다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○築城都監啓曰: "司䆃寺副正崔灌, 旣拜尙州牧使, 以築城從事官還遞, 請依柳自漢例給祿。" 傳曰: "可。" 承政院啓曰: "《大典》載頒祿科限, 此畫一之法也。 今不遵此法, 則《大典》徒爲文具也。 且崔灌交代, 朴叔懋何罪而未得受祿乎? 臣等以爲不可給祿也。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 25일 계사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관에서 서치의 예를 행하지 말기를 청하니 서치하는 행사를 중지토록 하다


홍문관(弘文館)에서 아뢰기를,
"옛날에 태자(太子)가 국학(國學)에 들어가는 것은 서치(序齒)하기 위한 것입니다. 이미 국학에 들어갔는데, 또다시 서치의 예를 별도로 행하는 것은 옛날에는 그러한 제도가 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"우선 서치하는 행사는 중지토록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/弘文館啓曰: "古者, 太子入國學, 以序齒也。 旣入學又別行序齒之禮, 古無其制。" 傳曰: "姑停序齒之擧。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 25일 계사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
광주 목사 권중개·벽동 군수 유경·목천 현감 강안이 사조하니 인견하다


광주 목사(廣州牧使) 권중개(權仲愷)·벽동 군수(碧潼郡守) 유경(柳涇)·목천 현감(木川縣監) 강안(姜安)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직책은 안민(安民)하는 데에 있는 것이다. 옛날에 고을을 잘 다스린 자는 그 아름다움이 사책(史冊)에 전해지고 있다. 마땅히 내가 이 백성을 사랑하는 뜻을 본받아 각각 그 직무에 충실토록 하라."
하였다.

-----

○廣州牧使權仲愷、碧潼郡守柳涇、木川縣監姜安辭。 上引見, 謂曰: "守令之職, 在於安民, 古之善治郡者, 流美史冊, 宜體予愛養斯民之意, 各盡乃職。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 25일 계사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최세걸이 유진의 체임과 방산수 이난의 개정을 청하나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"유진(柳軫)은 성품이 광패(狂悖)하여, 앞서 도총부 도사(都摠府都事)가 되었을 적에 마음대로 궁성문(宮城門)을 닫았었고, 이번에도 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 당하고 있는 중인데, 떠나기에 급급하여 벌써 마패(馬牌)를 받았으니, 그 사체(事體)를 알지 못함을 알 수 있습니다. 청컨대 체임(遞任)시키소서. 방산수(方山守) 이난(李瀾)은 유복 종친(有服宗親)의 처(妻)를 간통하여 풍속과 교화를 무너뜨렸으니, 마땅히 종신(終身)토록 폐고(廢錮)시켜야 하는 것입니다. 그런데 어떻게 복직(復職)시킬 수 있겠습니까? 청컨대 개정(改正)하소서."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "柳軫性狂悖, 前爲都摠府都事, 擅閉宮城門, 今被臺諫論駁, 急於發行, 已受馬牌, 其不識事體亦可知也。 請遞之。 瀾奸有服宗親之妻, 敗毁風敎, 當終身廢錮, 豈可復職乎? 請改正。" 皆不聽。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 26일 갑오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 이응가대 등이 성 쌓기를 요청하니 의논하게 하다


영안도관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"올량합(兀良哈) 이응가대(尼應加大) 등이 성(城) 쌓기를 요청하는데, 정리(情理)로서는 그럴듯합니다만, 다만 변진(邊鎭)의 성을 아직 수축(修築)하지 못하였는데, 그들을 위해 그 성을 먼저 쌓는다면 안은 허술하게 하고 밖에만 일삼는 데에 가까울 것입니다. 더구나 피인(彼人)들로 성밑에 사는 자가 하나가 아닌데, 만약 그것을 본받아 와서 요청하게 되면 어떻게 대답해야 하겠습니까? 그들은 본래 흩어져 있으면서 오랑캐들의 동정을 들으면 문득 와서 우리에게 보고하는데, 만약 그 청을 들어줄 것 같으면 모두 우리 땅에 모여서 살려고 할 것이니, 그들이 스스로 편안하게 살 수 있는 계책은 얻게 되겠지만 우리 나라에서 유익함이 없습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"아령개망합(阿令介莽哈) 이응가대(尼應加大) 등은 모두 북정(北征)할 때에 공(功)이 있은 자이니, 다른 야인(野人)에 비할 것이 아닙니다. 그들을 위해 성보(城堡)를 쌓은 것은 이보다 앞서서도 있었습니다. 그러나 백성을 부리는 것은 중대한 일이니, 경솔하게 거행할 수는 없는 것입니다. 아뢴 바에 의하여 시행하면서 그 형편을 관찰하도록 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"회령(會寧)의 알타리(斡朶里) 등이 일찍이 장성(長成) 밖에 별도로 성보(城堡)를 쌓고 살게 해달라고 청한 적이 있는데, 그 뒤에 마침내 적(賊)에게 함락(陷落)당했습니다. 지금 비록 성을 쌓는다고 하더라도 그들이 어떻게 지킬 수 있겠습니까? 권사(權辭)로 설득시켜 원망이 생기지 않게 하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 허종의 의논에 따랐다.

-----

○甲午/永安道觀察使成俊、北道節度使卞宗仁馳啓: "兀良哈 尼應加大等請築城, 情理則然, 但邊鎭城子尙未修築, 而爲彼先築其城, 近於虛內事外。 況彼人居城底者非一, 若傚此來請, 將何以答之? 彼本散處, 聞有聲息, 輒來報我, 若從其請, 盡令聚居我地, 彼自安之計則得矣, 無益於我國也。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、鄭文炯、洪貴達議: "依所啓施行。" 許琮議: "阿令介、莾哈、尼應加大等, 皆北征時有功者也, 非他野人之比, 且爲彼人築堡, 前此亦有之。 然役民重事, 不可輕擧, 依所啓施行, 以觀其勢。" 李克均議: "會寧、斡朶里等, 嘗請長城外別築城堡以居之, 其後卒爲賊所陷, 今雖築城, 彼安能守之, 權辭解說, 勿使生怨爲便。" 從許琮議。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 26일 갑오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
삼척 부사 이예견·이산 현감 이장윤·지례 현감 김예생 등이 사조하니 인견하다


삼척 부사(三陟府使) 이예견(李禮堅)·이산 현감(尼山縣監) 이장윤(李長潤)·지례 현감(知禮縣監) 김예생(金禮生)·강진 현감(康津縣監) 김부석(金負石)·검모포 만호(黔毛浦萬戶) 김이장(金以章)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직임(職任)은 지극히 중한 것인데, 백성의 기쁨과 근심이 수령에게 달린 것이다. 수령이 백성을 아들처럼 사랑하면 백성도 수령을 어버이처럼 사랑할 것이다. 만호(萬戶)는 마땅히 군사를 훈련시키고 병선(兵船)을 정비하여 급할 때 대비해야 한다."
하였다. 이예견이 아뢰기를,
"강원도(江原道)는 거민(居民)이 적은데도 부역(賦役)은 다른 도(道)와 같아서 1천 명이 해야 할 역사(役使)를 1백 명이 담당하고 있으니, 반드시 지탱할 수가 없습니다. 잡요역(雜徭役)은 마땅히 감해 주어야 할 것입니다. 영동(嶺東)에는 도로(道路)가 험난한데도 말장(末醬) 등의 물건을 서울로 바로 바치게 하니, 사람과 말[馬]이 모두 지치게 됩니다. 청컨대 내지(內地)로 옮겨서 정하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"백성의 폐단은 제거하지 않을 수가 없다. 해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○三陟府使李禮堅、尼山縣監李長潤、知禮縣監金禮生、康津縣監金負石、黔毛浦萬戶金以章辭。 上引見, 謂曰: "守令之任至重, 民之休戚係焉, 爲守令者愛百姓如子, 則百姓亦愛守令如父母矣。 萬戶當鍊卒整船, 以應緩急也。" 禮堅啓曰: "江原道居民鮮少, 而賦役與他道同, 千人之役百人當之, 必不能支, 雜徭役, 在所當減。 嶺東道路險阻, 如末醬等物, 直納於京, 人馬俱困, 請移定內地。" 上曰: "民弊不可不祛, 其令該司議啓。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 26일 갑오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
최세걸이 유진의 개차와 방산수 이난의 개정을 청하니 의논하게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 최세걸(崔世傑)이 와서 아뢰기를,
"각도(各道)의 재상(災傷)과 화포(火炮)를 심검(審檢)하는 등의 일은 모두 점마(點馬)가 겸하게 하였는데, 전라 좌도(全羅左道)에만 별차(別差)한 것은 유진(柳軫)의 광망(狂妄)함 때문입니다. 유진은 바야흐로 논박(論駁)을 받고 마음 내키는대로 출발했으니, 이는 대간(臺諫)을 의식하지 않은 것이며 임금을 무시한 행위이니 그 죄가 큽니다. 청컨대 개차(改差)하여 추국(推鞫)토록 하소서. 〈방산수(方山守)〉 이난(李瀾)은 강상(綱常)을 범한 죄이니, 이는 금수(禽獸)입니다. 스스로 새 사람이 되기를 기다려야 할 것인데, 복직(復職)을 시키는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유진은 이미 종묘령(宗廟令)을 지냈는데, 지금 만약 광패(狂悖)스럽다고 하여 점마(點馬)가 될 수 없다면 앞으로는 아마 조정에 나오지 못하게 될 것이다. 난은 진실로 죄가 있다. 그러나 남의 규중(閨中) 부녀를 도둑질한 것이 아니다. 그리고 천도(天道)도 10년이면 회복되는 것인데, 인사(人事)만이 어찌 그러하지 않겠는가? 대신(大臣)에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"어우동(於宇同)이 음탕하다는 것은 온 나라 사람이 아는 것입니다. 난이 비록 알지 못하고 간통하였다고 하더라도 알지 못한 것으로 가볍게 논단(論斷)하면 아마도 방자하게 행동하는 자가 있을 것입니다. 청컨대 대간(臺諫)이 아뢴 대로 따르소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"난의 일은 말을 하려고 하면 말하기가 더럽습니다. 만약 그 곤궁함을 애처롭게 여겨 복직(復職)시킨다면 종친(宗親)으로서 그런 행위를 본받는 자를 금하기 어려울 것이니, 비록 종신(終身)토록 폐기(廢棄)시키더라도 좋을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"종친은 조사(朝士)에 비할 것이 아닙니다. 비록 죄가 있다고 하더라도 만약 종사(宗社)에 관계되지 않으면 끝까지 버려둘 수가 없습니다. 더구나 10년이나 지난 일이겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"난이 범한 죄는 풍속과 교화를 더럽힌 것이 매우 심하니, 사간원(司諫院)에서 아뢴 대로 따르소서."
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다.

-----

○司諫院正言崔世傑來啓曰: "各道災傷火炮審檢等事, 皆以點馬兼之, 獨於全羅左道別差者, 以柳軫狂妄也。 軫方被論而徑情發去, 是不有臺諫也、不有君上也, 其罪大矣。 請改差推鞫。 瀾罪犯綱常, 是禽獸也。 望其自新而復職可乎。" 傳曰: "軫已爲宗廟令, 今若以狂悖不得爲點馬, 則後將不得立朝矣。 瀾固有罪, 然非竊人閨中之婦也, 且天道十年亦復, 人事豈獨不然? 其議于大臣。" 沈澮議: "於宇同淫奔, 國人所知, 瀾雖不知而奸, 然以不知輕論, 則恐有恣行者也。 請從臺諫所啓。" 尹弼商議: "瀾之事, 所可道也, 言之醜也。 若哀其窮而復職, 則宗親效尤者難禁, 雖廢棄終身可也。" 盧思愼議: "宗親非朝士之比, 雖有罪, 若不關宗社, 不可終棄, 況事過十年乎?" 許琮議: "瀾之所犯, 汚衊風化甚矣。 依諫院所啓。" 從思愼議。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 27일 을미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김영정이 유진을 차견할 수 없다고 논계하니 개차하여 소환하라 전교하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김영정(金永貞)이 차자(箚子)를 올려, 유진(柳軫)을 차견(差遣)할 수 없다고 논계(論啓)하니, 전교(傳敎)하기를,
"개차(改差)하여 소환(召還)하라."
하였다.

-----

○乙未/司憲府執義金永貞上箚子論柳軫不可遣。 傳曰: "可, 改差召還。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 28일 병신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정양군 이순의 시호를 고치고자 하여 대신에게 의논하게 하다


전교하기를,
"이번에 정양군(定陽君) 〈이순(李淳)의〉 시의(諡議)를 보건대, 그 행장(行狀)에도, ‘겸손하고 공경하였다.’고 하였고, 시의에도 ‘겸손하고 공경하기를 힘썼다.’고 하였는데, 시(諡) 자(字)에는 겸손하고 공경한 뜻이 없는 것은 어째서인가? 봉상시(奉常寺)에 물어 보도록 하라."
하였다. 부정(副正) 정성근(鄭誠謹)이 와서 아뢰기를,
"행장은 대부분 족인(族人)들이 짓기 때문에 지나친 칭찬이 많습니다. ‘독서(讀書)하여 대의(大義)를 보았다.’고 한 것은 더욱 맞지 않는 말입니다. 시의에서, ‘겸손하고 공경하기를 힘썼다.’고 한 것은, 자연스럽게 겸손하거나 공경한 것이 아니고 억지로 했다는 뜻입니다. 시법(諡法)에 이름과 사실이 어긋난 것을, ‘무(繆)’라고 하고, 주(註)에서는, ‘이름은 아름다우나 사실은 욕보이는 것이다.’라고 하였습니다. 사람의 도리는 효제(孝悌)보다 더 앞서는 것은 없는데, 지금 정양군(定陽君)은 공손하지 못하였는데, 억지로 겸손하고 공경했다고 함은 바로 그러한 시(諡)에 부합하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 신하의 시호를 고친 자가 옛날에 많이 있었다. 정양군의 행실을 내가 다 알지 못하나, 다만 그 사람됨이 그렇게 광패스럽지는 않았다. 지금 시호를 고치고자 하는데, 대신(大臣)에게 물어보라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"시호는 공론(公論)이 있는 것이므로, 가볍게 고칠 수가 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"시호와 행실이 서로 어울리지 아니하면 특명(特命)으로 고치게 한 것은 고사(故事)가 있습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"시호를 담당한 관원(官員)이 이미 의논하여 정한 것이니, 고치기는 어렵습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"비록 정양군이 봉사(奉祀)하기에 급급했다고 하더라도 그 사람 됨됨이가 그렇게 심한 것은 아니다. 봉상시에 다시 묻도록 하라."
하였다. 정성근이 와서 아뢰기를,
"오산군(烏山君) 〈이주(李澍)가〉 비록 적자(嫡子)가 없다고 하더라도 그의 처(妻) 성씨(成氏)는 총부(冢婦)로서 마땅히 종신(終身)토록 제사를 맡아야 하는 것인데, 오산군의 복(服)을 마치기도 전에 순(淳)이 제사를 빼앗고자 하여 성씨로 하여금 편안히 살 수 없게 하였습니다. 그래서 ‘공손하지 못하다.’·‘예를 따르지 아니하였다.’·‘어른을 받들지 아니하였다.’라고 의논한 것이었습니다."
하니, 전교하기를,
"순(淳)이 제사를 빼앗았는지에 대하여 조사해서 아뢰라."
하였다.

-----

○丙申/傳曰: "今觀定陽君諡議, 其行狀稱謙恭, 諡議亦曰務以謙恭, 而諡字無謙恭之意何歟? 其問于奉常寺。" 副正鄭誠謹來啓曰: "行狀類皆族人撰之, 多溢美。 其曰讀書見大義, 此尤不稱, 諡議所云, 務以謙恭云者, 非自然謙恭也, 乃强作者也。 諡法, 名與實爽曰繆, 註曰名美實傷也。 人之爲道, 莫先孝弟, 今定陽不遜弟而强爲謙恭, 正合此諡。" 傳曰: "人君改臣諡者, 古多有之。 定陽之行, 予未盡知, 但其爲人, 不甚狂悖, 今欲改諡, 其問于大臣。" 尹弼商、李克培議: "諡者, 公議所在, 不可輕改。" 盧思愼議: "諡與行不相稱, 則特命改議, 自有故事。" 尹壕議: "掌諡之官, 旣已議定, 改之爲難。" 傳曰: "雖云定陽, 急於奉祀, 然其爲人, 不如是之甚也。 其更問奉常寺。" 誠謹來啓曰: "烏山君雖無嫡子, 其妻成氏, 以冢婦當終身主祭, 而烏山之服未闋, 淳謀欲奪祀, 使成氏不得安其家, 故以不遜弟、不率禮、不親長議之。" 傳曰: "淳之奪祀與否, 考啓。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 28일 병신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
《대전속록》의 편찬을 마치니 대신으로 하여금 먼저 보게 하다


광천군(廣川君) 이극증(李克增)이 와서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》을 지금 이미 편찬을 마쳤으니, 청컨대 인쇄하여 반포하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 장차 한 번 보겠지만, 대신(大臣)으로 하여금 먼저 보게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○廣川君 李克增等來啓曰: "《大典續錄》, 今已畢撰, 請印頒。" 傳曰: "予將觀之, 可令大臣先覽焉。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 29일 정유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
녹도 만호 김구뢰와 마도 만호 김윤이 사조하니 인견하다


녹도 만호(鹿島萬戶) 김구뢰(金九罍)와 마도 만호(馬島萬戶) 김윤(金綸)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"그대들의 임무(任務)는 수군(水軍)을 방치(放置)하여 방어(防禦)가 허술함이 없게 하는 것이다. 적(賊)이 만약 갑자기 온다면 후회한들 무슨 소용이 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/鹿島萬戶金九罍、馬島萬戶金綸辭。 上引見, 謂曰: "爾等之任, 毋放水軍, 以致防禦虛踈, 賊若猝至, 後悔何益?"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 29일 정유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석전을 드리는 일로 의정부 등에서 백관을 거느리고 진하하고자 하니 윤허하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"석전(釋奠)을 드리고 선비를 뽑으며, 또 백관(百官)과 유생(儒生)에게 향연(饗宴)을 베푸는 것은 조종조(祖宗朝)에 없었던 성대한 일입니다. 신(臣) 등이 백관을 거느리고 진하(進賀)하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"진하하고자 함은 석전을 드리고 선비를 뽑는 것을 위해서인가? 아니면 백관과 유생을 대접하는 것을 위해서인가?"
하므로 대답하기를,
"석전을 드리고 선비를 뽑으며, 또 악장(樂章)을 새로 만들고 유생에게까지 향연을 내려 주시므로, 진하하고자 하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○議政府啓: "釋奠而取士, 又饗百官儒生, 此祖宗朝所無之盛事, 臣等欲率百官進賀。" 傳曰: "欲進賀者, 爲釋奠取士乎? 抑爲饗百官儒生乎?" 對曰: "釋奠取士, 又新撰樂章, 饗及儒生, 故欲進賀。" 傳(白)〔曰〕 : "可。"

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 30일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
탄일이라 백관이 권정례로 진하하다


탄일(誕日)이었다. 백관(百官)이 권정례(權停禮)514) 로 진하(陳賀)하였다.

-----

○戊戌/誕日, 百官以權停禮, 陳賀。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 30일 무술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종친 1품과 의빈·영돈녕 이상과 의정부 등을 인정전 뜰에서 대접하게 하다


명하여 종친(宗親) 1품(一品)과 의빈(儀賓)·영돈녕(領敦寧) 이상과, 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·도총부(都摠府) 당상(堂上)과 입직(入直)한 제장(諸將), 그리고 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)을 인정전(仁政殿) 뜰에서 대접하게 하였다.

-----

○命饋宗親一品儀賓領敦寧以上、政府、六曹、漢城府、都摠府堂上、入直諸將、弘文館、藝文館于仁政殿庭。

=====

성종실록 267권, 성종 23년 7월 30일 무술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양희지가 대군·옹주의 집터가 넓으니 제도에 지나치지 말게 하기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 ‘급조가지조(給造家地條)’에, 대군(大君)·공주(公主)는 30부(負)515) 이고, 왕자군(王子君)·옹주(翁主)는 25부로 하는 것은 법으로 정해진 제도인데, 지금 들으니, 집터 사방에 사는 백성이 다투어 그 집을 바치므로 헐어버린 집이 많다고 하니, 그 땅이 많음을 알 수 있습니다. 왕자군과 옹주의 집은 하나둘 뿐이 아닌데, 성(城) 안의 땅은 한계가 있으니, 현재 제도에 넘게 터를 넓게 차지하는 것은 아마도 계속하게 할 수 없는 도리인 듯합니다. 집의 칸수는 정해진 제도가 있으므로, 그 칸수를 넓히고 집을 크게 하고자 하여 재목을 모두 길고 큰 것으로 쓰는데, 이는 매우 옳지 못한 것입니다. 청컨대 해조(該曹)로 하여금 기지(基地)를 알맞게 헤아리게 하여 제도에 지나치지 말게 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 부근에 사는 사람이 후한 값을 이롭게 여겨서 스스로 파는 것이지 진실로 강제로 사는 것이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止來啓曰: "《大典》給造家地條, 大君、公主三十負, 王子君、翁主二十五負, 法有定制, 今聞家基, 四邊居民, 爭獻其家, 破家者多, 則其地之多可知。 王子、君、翁主家非一二, 計城內之地有限, 今之踰制廣基, 恐非可繼之道也。 欲先定其基, 使知其限, 則限外居民, 預知其家不破, 必不獻也。 且家舍間數有制, 故欲廣闊其間架, 高大其屋(字)〔宇〕 , 材用皆用長大, 此甚未便, 請令(諺)〔該〕 曹, 打量基地, 毋使過制。" 傳曰: "旁近人, 利其價優, 自賣之, 固非抑買也。"

=====

