성종실록 222권, 성종 19년 11월 1일 경신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 임사홍을 추국하기를 청하니 의논하여 논하지 말라 전교하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)은 임금을 공경하지 아니하고 조정(朝廷)을 두려워하지 아니하며 대관(臺官)921) 을 꺾고 욕하였습니다. 그 범한 바가 이와 같은데도 함문(緘問)922) 하자 승복하지 아니하니, 청컨대 직첩(職牒)을 거두고 추신(追身)923) 하여 추국(推鞫)하소서."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대관(臺官)이 임사홍을 논박(論駁)하는 일은 일체 공(公)에서 나왔으니, 어찌 사사로움이 있겠습니까? 임사홍은 단지 통분(痛憤)한 심정만을 가지고 글을 지어 아뢰었는데 말이 불순(不順)함이 많고 대간(臺諫)을 욕하였으니, 실로 죄가 있습니다. 그러나 아비와 아들 사이에서 아비의 억울함을 진소(陳訴)하다가 말이 잘못되었으며, 이제 이미 승복(承服)하였는데, 어찌 다시 잡아다가 심문하겠습니까? 시추(時推)924) 로 조율(照律)925) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"임사홍의 글은 부자(父子)의 억울한 고민을 펴려고 하는 데 불과합니다. ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’는 것은 아마도 임사홍의 본의(本意)가 아닐 듯하니, 시추로 조율하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"임사홍의 상서(上書)를, ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’고 하는 것은 아마도 실정에 지나친 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 이 의논을 보건대, 대개가 옳다. 그러나 내가 재상(宰相)에게 의논하는 것은 각각 속 마음을 다하여 그 뜻을 말하게 하려고 한 것뿐이다."
하였다. 또 전교하기를,
"임사홍의 일은 나도 국문(鞫問)하고 싶지 아니하나, 대간의 말하는 것이 매우 간절하기 때문에 마지 못해서 국문하는 것이다. 또 임사홍의 소(疏)는 글을 짓고 말을 만드는 사이에 비록 잘못이 없지 아니할 수 없었으나, ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’는 것은 어찌 그 본의(本意)이겠는가? 이로써 국문하면 비록 잡아다가 심문하고 형벌로 추국할지라도 즐겨 복초(服招)하겠는가? 또 아비를 위해서 억울함을 호소하는데 죄를 가하는 것은 매우 옳지 못하다. 나는 폐기하려고 한다. 전에 의논한 재상들에게 다시 물어 보라."
하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"‘임사홍이 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’는 것은 신이 확실히 알지 못합니다. 그러나 대간을 나무라고 욕한 것은 다스리지 아니할 수 없습니다. 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 하유(下諭)를 받들어 보건대, 신의 뜻도 이와 같으니, 성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"임사홍이 비록 말이 불순(不順)한 데 가깝다 하더라도 아비와 아들 사이에 억울한 고민을 펴려고 하는 것은 천리(天理)와 인정(人情)의 지극한 것입니다. 또 ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’고 하는 것은 인신(人臣)의 크게 악한 것인데, 비록 다시 잡아다가 국문한다 하더라도 어찌 즐겨서 복초(服招)하겠습니까? 또 형장(刑杖)으로 사실을 알아낼 수도 없습니다. 폐기하는 것이 진실로 마땅합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"임사홍이 대관(臺官)을 나무라고 욕한 것은 이미 그 죄를 자복하였으나, 다만 ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다.’는 것은 인신(人臣)의 큰 죄인데, 이제 사헌부(司憲府)에서 이 죄로써 임사홍에게 더하려고 하니, 임사홍이 반드시 죽음으로써 스스로 변명할 것이니 형장(刑杖)으로써 자복받을 수 없을 뿐만 아니라 실정도 이와 같지 아니합니다. 애매(曖昧)하게 형벌을 쓰면 역시 화기(和氣)를 손상하게 할 것이니 마땅히 조심하고 삼가야 할 것인데, 어찌 가볍게 쓸 수 있겠습니까? 하물며 임사홍의 죄는 단지 그 아비의 억울함을 호소함으로 인연하여 말이 절차를 잃은 것을 깨닫지 못한 것뿐입니다. 아들이 아비의 억울함을 호소하는데 국가(國家)에서 죄를 가하면, 두렵건대, 백성에게 효도를 보이는 도리가 아닐까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"논하지 말라."
하였다.

-----

○朔庚申/司憲府啓: "任士洪不敬君上, 不畏朝廷, 折辱臺官。 其所犯如此而緘問不承, 請收職牒、追身推鞫。" 命示領敦寧以上。 尹弼商議: "臺官論駁士洪之事, 一出於公, 有何私焉? 士洪但以痛憤之情, 作書以啓, 言多不順, 折辱臺諫, 實爲有罪。 然父子之間, 陳訴父冤, 語涉錯誤, 今已承服, 何更拿問? 時推照律何如?" 洪應議: "士洪之書, 不過伸父子冤悶耳。 若不敬君上, 不畏朝廷, 恐非士洪之本意。 以時推照律何如?" 盧思愼議: "以士洪上書爲不敬君上、不畏朝廷, 則恐過情。" 傳曰: "予觀此議, 大槪則是矣。 然予之議于宰相者, 欲使各盡懷抱, 以言其志而已。" 又傳曰: "任士洪之事, 予亦不欲鞫之, 而臺諫言之甚切, 故不得已鞫之耳。 且士洪之疏, 立文造語之間, 雖不能無失, 而不敬君上、不畏朝廷, 豈其本意乎? 以此鞫之, 則雖拿問刑推, 其肯服招乎? 且爲父訴冤而加罪, 甚爲不可。 予欲棄之, 更問前議宰相。" 尹弼商議: "士洪之不敬君上、不畏朝廷, 則臣未的知。 然詆辱臺諫, 不可不治。 時推照律何如?" 洪應議: "今承下諭, 臣意如是, 上敎允當。" 李克培議: "士洪雖語涉不順, 然父子之間欲伸冤悶, 天理人情之至。 且不敬君上、不畏朝廷, 人臣之大惡, 雖更拿問, 豈肯服招? 又非刑杖所可得情, 棄之允當。" 盧思愼議: "士洪詆辱臺官, 已服其罪。 但不敬君上、不畏朝廷, 人臣之大罪也, 今憲府欲以此罪加於士洪, 士洪必以死自明。 非惟刑杖所不能服, 情亦不如是也。 用刑曖昧, 亦足傷和, 所宜詳愼, 豈可輕用? 況士洪之罪, 只緣訟父之冤, 不覺語之失次耳。 人子訟父冤而國家加罪, 恐非示民以孝之道也。" 傳曰: "勿論。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 2일 신유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효가 임사홍의 추국·허탕의 체포·유자광의 국문에 관해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)을 대신(大臣)이 추국(推鞫)하기를 의논하였는데 이제 폐기하였으니 적당하지 못합니다. 허탕(許宕)은 경외가(京外家)926) 의 절린(切隣)927) 및 서로 용은(容隱)928) 한 자의 절린과 아울러 가동(家僮)을 가두어서 독촉해 나타나게 하는 것이 어떻겠습니까? 유자광(柳子光)의 일은 대관(臺官)을 보내어 국문할 것입니까, 감찰(監察)을 보낼 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"허탕을 서로 용은(容隱)한 자의 절린(切隣)은 가동(家僮)을 가두지 않는 것이 가하다. 그 시골집은 수령(守令)이, 서울집은 사헌부(司憲府)에서 마땅히 수색해 잡을 것이며, 유자광의 일은 사간원(司諫院)에 옮길 것이다. 임사홍의 일은 처음에는 대신과 의논하여 추국하기로 하였다가 또 대신들과 의논하여 폐기하였는데 무엇이 불가함이 있는가? 하물며 아비를 위해 억울함을 펴려고 하다가 죄를 얻는 것이 가하겠는가?"
하였다. 황사효가 다시 아뢰기를,
"재상(宰相)들이 처음에는 추국하는 것이 마땅하다고 하고는, 또 논하지 말라고 하여, 앞뒤 의논이 어긋나니 또한 옳지 못합니다. 조율(照律)한 뒤에 성상께서 재량하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"임사홍의 일은 내가 이미 자세히 살폈으므로 들어주지 아니하겠다."
하였다.

-----

○辛酉/司憲府掌令黃事孝來啓曰: "士洪以議大臣推鞫, 今棄之未便。 許宕京外家切隣及相爲容隱者之切隣竝囚家僮, 督現何如? 柳子光事干, 遣臺官鞫之乎? 遣監察乎?" 傳曰: "宕之相爲容隱者, 切隣則勿囚家僮可也。 其鄕家則守令, 京家則憲府, 當搜捕。 柳子光事, 移于司諫院。 任士洪事, 初議大臣而推之, 又議大臣而棄之, 有何不可? 況爲父伸冤而得罪, 可乎?" 事孝更啓曰: "宰相初以爲當推, 又以爲勿論, 前後之議牴牾, 亦不可。 照律後上裁何如?" 傳曰: "士洪之情, 予已悉, 故不聽。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 2일 신유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍을 국문하지 말라는 뜻을 사간원에 말하라 전교하다


사간원 정언(司諫院正言) 이자건(李自建)이 와서 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)이 국문(鞫問)을 입어, 항거하고 승복하지 아니하였으니, 폐기할 수 없습니다. 청컨대 국문을 마치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사헌부에 전교한 뜻으로써 〈사간원에〉 말하라."
하였다. 이자건이 다시 아뢰기를,
"사헌부에서 논박(論駁)하자 도리어 능욕(凌辱)을 당하였으니, 징계하지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李自健來啓曰: "任士洪被鞫抗拒不承, 不可棄之。 請畢鞫。" 傳曰: "其以傳憲府意語之。" 自健更啓曰: "憲府論駁而反遭凌辱, 不可不懲。" 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 2일 신유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙 등이 풍속을 바꾸는 네 조목을 열거하여 상소하니 의논하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 겨울철에 기후가 따뜻함으로 하여 전지(傳旨)를 내려 계칙(戒勅)하신다고 하시니, 신 등이 홍범(洪範)929) 을 살펴보건대, ‘숙(肅)·예(乂)·철(哲)·모(謀)·성(聖)하면 우(雨)와 양(暘)과 욱(燠)과 한(寒)과 풍(風)이 때를 맞추어 순응하고, 오사(五事)930) 를 닦으면 휴징(休徵)931) 이 각각 유(類)로 응하고 오사를 잃으면 구징(咎徵)932) 이 각각 유로 응한다.’고 하였으니, 하늘과 사람의 감응(感應)하는 이치가 미묘합니다. 지금 절후로써 본다면 10월은 맹동(孟冬)933) 달이므로 하늘 기운은 올라가고 땅 기운은 내려가며 물에 처음 얼음이 얼고 땅이 비로소 어는데, 날씨가 아직 따뜻하고 여러 날 비가 내려 장마가 지려고 하며 더욱이 황무(黃霧)934) 가 사방을 막아 날마다 흐리고 해를 가립니다. 하물며 지금은 11월 동짓달인데, 이른바 동지(冬至)라는 것은 음(陰)이 지극하여 굳은 얼음이 더욱 장(壯)하고 지기(地氣)가 저설(沮泄)935) 할 때이므로, 마땅히 천지가 폐색(閉塞)하고 음(陰)이 극성하여 추위가 심해야 하는데 도리어 따뜻함이 이에 이르니, 진실로 성상께서 진려(軫慮)하기를 그치지 아니하시어, 옥송(獄訟)이 엄체(淹滯)936) 되고 정전(政典)이 사사로움에 끌리는 까닭으로써 천변(天變)을 불러 일으킨 것임을 의심하시는 것이 마땅합니다. 그러나 어느 일의 잘못으로 어떤 구징(咎徵)이 응(應)한다고 하는 것은 이른바 한유(漢儒)937) 의 교고(膠固)938) 한 설(說)인데, 천지 조화(天地造化)의 묘리(妙理)를 더불어 논할 수 없습니다. 그러나 전하께서 하늘에 순응하여 보답하는 도(道)는 다하지 아니할 수 없습니다. 예전에 초(楚)나라 왕이 하늘에 요기(妖氣)가 나타나지 아니함으로써 산천에 기도하기를, ‘하늘이 나를 잊으셨습니까?’라고 하였으니, 그러면 하늘에서 비록 깨우침이 없을지라도 오히려 경계하고 삼가야 할 것인데, 하물며 깨우침을 보이는 것이 이에 이르는 것이겠습니까? 이는 하늘이 전하를 잊지 아니하고 사랑하기를 지극히 하는 것입니다. 마땅히 전하께서는 통렬하게 자신을 꾸짖고 두려워하며 몸을 닦고 마음을 반성하며 재앙을 돌이켜서 상서로움이 되게 할 때입니다. 전하께서는 임어(臨御)939) 하신 지 20년 이래로 밤낮으로 조심하고 두려워하며 정신을 가다듬고 다스리기를 도모하자, 폐단을 없애지 아니한 것이 없고 폐(廢)한 것을 일으키지 아니한 것이 없으며 치구(治具)940) 가 모두 베풀어지고 만목(滿目)941) 이 닦고 갖추어졌다고 이를 만한데, 백성의 풍속과 선비의 풍속이 돈후(敦厚)함을 다하지 못하여 거룩한 정치에 아름답지 못한 징조가 나타났으니, 진실로 한탄스럽습니다. 신 등의 생각으로는, 풍속을 옮기어 바꾸는 도(道)는 덕(德)과 예(禮)를 마땅히 앞세울 바이나 형정(刑政)도 뒤질 수 없다고 여깁니다. 삼가 관견(管見)942) 을 가지고 뒤에 조목별로 열거(列擧)하니, 엎드려 바라건대, 전하께서 밝게 살피소서.
첫째는, 풍속을 후하게 할 것입니다. 태학(太學)943) 은 어진 선비를 양성하는 기관이며 예의(禮義)를 서로 앞세우는 곳인데, 배우는 자가 녹(祿)을 구하고 이(利)를 찾는 것으로 일을 삼고 간진(干進)944) 에 힘쓰며, 학업에 나아가기를 즐겨 하지 아니하고 학업을 게을리하여 강습하지 아니하면서, 그 의복이나 아름답게 하고 관구(冠屨)945) 를 사치하게 하며, 모여 있으면서 의논하는 것은 이록(利祿)을 취하기를 꾀하는 일이 아니면 반드시 사장(師長)946) 을 속이고 업신여기는 것입니다. 국가에서는 인재(人材)가 날마다 쇠하고 풍속이 날마다 허물어짐을 생각하여, 원점(圓點)947) 의 수(數)를 더하고 초장 강경(初場講經)의 법을 세워서 거관(居館)948) 하면서 학문에만 힘쓰게 하였는데, 향위(鄕圍)949) 에 법을 무시하고 시험을 보다가 추핵(推劾)을 당한 자도 있고 차술(借述)950) 과 대술(代述)951) 로써 죄를 받은 자도 있으니, 풍화(風化)의 근원이 이와 같으면 백성과 선비의 풍습이 따라서 예스럽지 못하게 됨은 괴이할 것이 없습니다. 이로써 선비의 풍습이 크게 허물어져서, 청렴하고 사양하는 풍속이 없어서 몸이 장오(贓汚)를 범하고 도망해 숨어서 나타나지 아니한 자도 있고 서로 희첩(姬妾)을 도둑질하여 옥(獄)에 갇혀서 변명하는 자가 있으며, 재상을 먹일 만하면 먹이고 근습(近習)952) 을 통할 만하면 통하여 만일 혹시 한 자급(資級)을 잃거나 한 직(職)을 잃으면 장(狀)을 발하여 신소(申訴)하는 데 이르며, 오직 얻는 것만 구할 뿐 다시 염치(廉恥)가 없으니, 사대부(士大夫)가 서로 조정에서 사양한다고 말할 수 있겠습니까? 공자(孔子)의 이른바, ‘얻기를 근심하고 잃을 것을 근심하는 비부(鄙夫)953) 의 심한 자입니다. 사치하고 참람함이 또한 끝이 없어서 서인(庶人)은 사대부(士大夫)에 비기고 사대부는 재상(宰相)에 비기며 복식(服飾)은 미려(美麗)함을 숭상하고 집은 굉장(宏壯)함을 다투어 힘쓰며, 주기(珠璣)954) ·금옥(金玉)의 꾸밈과 금수(錦繡)·찬조(纂組)955) 의 공(工)이 승여(乘輿)와 복어(服御)956) 의 물건에 지나침이 있으며, 자봉(自奉)957) 과 연음(宴飮)도 간소함을 힘쓰지 아니하고 반드시 진기한 맛을 써서 그 풍성함을 지극히 한 뒤에야 마니, 이로써 사치와 교만한 풍습이 없어지지 아니하고 위를 업신여기고 남의 허물을 들추어 관(官)에 고발하는 풍속이 날로 자라나서, 소관(小官)은 대관(大官)을 공경하지 아니하고 업신여기며 하리(下吏)는 관장(官長)을 두려워하지 아니하여 업신여기고 욕하며 서도(胥徒)958) 와 복례(僕隷)959) 에 이르기까지 조금 관리에게 불평이 있으면 비록 자기의 억울함이 아닐지라도 거짓 아무 일은 장정(章程)에 어긋나는 것이라고 지적하여 반드시 고발하며 대해서 꾸짖고 욕하니, 그 풍속이 어떻게 될 것인지 알지 못하겠습니다. 선비의 풍습은 마땅히 덕(德)과 예(禮)로 인도하여 점점 변하게 할 것이며 하루아침의 형정(刑政)으로 갑자기 고칠 수 없습니다. 서민(庶民)이 위를 업신여기는 것과 같은 것은 덕례(德禮)가 비록 없을 수 없으나 형정도 급하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 이 뒤로는 서민이 장관(長官)을 업신여기고 욕하는 자는 그 풍속이 후한 데로 돌아가기를 한(限)하여 죄의 경중을 물론하고 전가 사변(全家徙邊)960) 하여서 풍화(風化)의 만분의 하나라도 돕게 하소서.
둘째는 대체(大體)를 보존하는 것입니다. 신 등이 듣건대, 제왕(帝王)의 덕(德)은 포용(包容)보다 큰 것이 없고, 또 총명(聰明)보다 큰 것이 없습니다. 그러나 포용이 지나치면 우유(優游)961) 에 가깝고 총명이 지나치면 가찰(苛察)962) 에 가까우니, 우유와 가찰은 진실로 제왕의 미덕(美德)이 아닙니다. 포용하면서 우유에 이르지 아니하고 총명하면서 가찰에 이르지 아니한 연후에 제왕의 덕이 완전한 것입니다. 요즘 전하께서 수령(守令)의 불법(不法)을 염려하여 추생(抽栍)963) 으로 시신(侍臣)을 보내어 적발해 다스리게 하였으니 수령이 된 자는 마땅히 근신(謹愼)을 더하여 법을 받들어야 할 것인데, 교계(校計)의 무리가 일찍이 경계할 것을 알지 못하고서 불법한 일을 하지 아니하는 바가 없고 그 문안(文案)을 없애고는 고의로 가벼운 일만 드러내어 적간(擿奸)의 미끼로 삼으니, 비록 크게 간사하고 탐(貪)하는 자라고 하더라도 일호(一毫)의 근거할 만한 형적이 없으니 명령을 받든 자도 적발할 도리가 없고, 법을 지키는 순리(循吏)가 혹시 고기그물에 걸리는 기러기가 됩니다. 간사함은 오히려 없어지지 아니하고 도리어 대체(大體)를 손상시키니, 신은 두렵건대, 포용이 지극하지 못함이 있고 총명이 지나침이 있을까 합니다. 임금이 신하에게 마땅히 예(禮)로써 부려서 비록 용렬하고 어리석은 하류(下流)일지라도 반드시 현인 군자(賢人君子)로 대우하며, 만일 탐오(貪汚)한 무리가 법망(法網)에 저촉됨이 있으면 마땅히 법률에 의하여 다스릴 뿐이지, 먼저 그 사람을 의심하여 적발하기를 도둑을 잡는 것처럼 할 수 없습니다. 신 등은, 청컨대 다시는 추생(抽栍)을 하지 말고 감사(監司)를 선임(選任)하여 출적(黜陟)964) 을 명백하게 하도록 하고, 또 중국 조정의 어사 순안(御史巡按)965) 의 예(例)에 의하여 때없이 내어 보내어 비위(非違)를 규찰(糾察)하도록 하고 대체를 보존하기를 힘쓸 것입니다.
세째는 사명(使命)을 간략하게 할 것입니다. 감사(監司)는 방면(方面)의 중한 임무이며 옛 방백(方伯)의 직(職)인지라, 한 도(道) 내의 일은 크고 작음이 없이 모두 통솔해 살피는데, 따로 사명을 보내어 번거로움을 이루게 할 수 없습니다. 점마(點馬)·재상(災傷)과 같은 것은 말할 것이 없거니와 수개(修改)·벌목(伐木)·제언(堤堰)·사민(徙民)·군적(軍籍)·안접(安接)·축성(築城) 등에 모두 조관(朝官)을 보내어 관개(冠蓋)966) 가 서로 연달아서 길에 수레바퀴 자국이 얽혔으며, 이뿐만 아니라 한 일을 추핵(推劾)하고 한 역사(役事)를 감독하는 데에도 반드시 경차관(敬差官)을 보내고, 또 내관(內官)도 혹시 향(香)을 받들고 가니, 사명(使命)의 번거로움과 관대(館待)967) 의 비용은 이루 다 말할 수 없습니다. 앞으로는 수개(修改) 등의 일은 비록 중대한 것이라고 하더라도 이미 일도(一道)를 감사에게 맡겼으니, 도내의 일은 모두 마땅히 위임할 것이며 따로 조관을 보낼 필요가 없습니다. 중국 사신이 오면 국가에서 지대(支待)하는 폐단은 성상께서 환하게 알고 계시는 바로서, 김식(金湜)과 정동(鄭同)의 행차에서는 국저(國儲)968) 가 쓸어낸 듯 다하였고 동월(董越)과 왕창(王敞)의 행차에서는 추호도 범하지 아니하였습니다. 대소(大小)는 비록 다르다고 하더라도 사체(事體)는 같은데 그 사이 요구하기를 싫어하지 아니하는 형상은 다 진술할 수 없습니다. 신 등은 청컨대 이 뒤로는 내관(內官)은 향을 받들고 외방에 보내는 것을 허락하지 말고 일체 사명을 모두 정지하되, 만일 부득이하여 위임해 보낼 일이 있으면 반드시 염개(廉介)969) 함이 동월·왕창과 같은 이를 골라서 보내면 번거롭고 시끄러운 폐단이 없을 것입니다.
네째는 언로(言路)를 열 것입니다. 신 등이 듣건대, 언로가 열리면 나라가 다스려지고 막히면 나라가 어지러워진다고 합니다. 예로부터 제왕(帝王)이 즉위(卽位)한 처음에는 바른 말을 듣기를 좋아하지 아니함이 없으나 즉위한 날이 오래되면 귀에 거슬리는 말을 듣기를 싫어합니다. 삼대(三代)970) 이하는 선(善)을 좋아하고 간(諫)하는 말을 용납하는 것은 당(唐)나라 태종(太宗)과 같은 이가 없는데 중년(中年) 이후로는 점점 처음과 같지 아니하였으니, 이는 이세(理勢)의 필연적인 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 바른 말을 구하기를 목마른 것처럼 하여 말한 것이 이치에 합당한 것은 반드시 따르시고 말한 것이 이치에 맞지 아니한 것은 또한 죄를 가하지 아니하였으므로 사람들이 감히 말하기를 좋아하여서 상하가 막힘이 없었는데, 근래에 간하는 말을 용납하기를 조금씩 처음과 같지 아니합니다. 대간(臺諫)이 말하는 것이 강하면 이기기를 힘쓴다고 하시니, 신 등은 그윽이 스스로 마음이 아픕니다. 간관(諫官)은 임금의 지나친 일을 보면 반드시 과감하게 말하고 강하게 다투어, 견거(牽裾)971) ·절함(折檻)972) 에 이르러도 그만두지 아니하는 것은, 이것이 어찌 이기기를 힘써서 그러한 것이겠습니까? 대저 임금을 인도해 도리에 마땅하게 하여 지나침이 없는 땅에 넣으려고 하는 것입니다. 뇌정(雷霆)973) 밑에서 비록 안색(顔色)을 너그럽게 할지라도 오히려 말을 다할 수 없는데, 만약 이기기를 힘쓴다고 하시며 좌절시키면 누가 능히 천위(天威)974) 에 항거하고 용린(龍鱗)975) 을 거스려 과감히 바른 말을 하겠습니까? 신 등은 두렵건대, 전하의 간하는 말을 용납하는 마음을 끝까지 지니지 못하여 언로(言路)가 이로부터 막혀질까 합니다. 이윤(伊尹)976) 이 태갑(太甲)에게 고하기를, ‘말이 당신의 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도(道)에 합함을 찾고 말이 당신의 뜻에 순함이 있거든 반드시 도에 합하지 아니함을 찾으라.’고 하였으니, 엎드려 원하건대, 전하께서는 대간(臺諫)의 말을 들으시고, 만약 혹시 천심(天心)977) 에 거슬림이 있거든 갑자기 위엄을 떨쳐서 꺾지 마시고 마음을 공평하게 가지시고 자세히 생각하여 이치에 합당하면 따르시고 이치에 합당하지 아니하여도 너그럽게 용서하여 말하는 사람의 기운을 기르면, 언로가 열려서 요순(堯舜)의 다스림을 기대할 수 있을 것입니다. 신 등은 모두 용렬한 재질로써 언관(言官)에 대죄(待罪)하면서, 잘못을 찾아서 군덕(君德)을 도와 기르지 못하였고, 또 강개 격양(慷慨激揚)하여 조정을 숙청(肅淸)하지 못하여 하늘의 견고(譴告)978) 를 이루게 하였으니, 이는 신 등의 죄입니다. 그러나 임금의 한 마음은 만화(萬化)979) 의 근원인지라, 한 생각의 선악(善惡)은 진실로 재앙(災殃)을 일으키고 화기(和氣)를 이루는 기틀입니다. 성탕(成湯)이 한재(旱災)를 만나자 여섯 가지 일로써 자신을 꾸짖었는데, 말이 끝나기도 전에 하늘에서 큰 비가 내렸습니다.980) 엎드려 원하건대, 전하께서는 하늘에 맡기지 마시고 아랫사람에게 맡기지 마시며 더욱 스스로 깨우치고 두려워하여, 감히 혹시라도 게으름이 없으시면, 재앙이 상서로움이 될 수 있고 화(禍)가 복이 될 수 있습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 다시 굽어 살피소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 감히 잊지 아니하겠다."
하고, 이어서 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 보이기를 명하니, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)는 의논하기를,
"아무리 위를 업신여기는 죄라고 하더라도 역시 경중(輕重)과 대소(大小)가 있는데, 일체로 사변(徙邊)하는 것은 아마도 옳지 못할까 합니다. 추생 발적(抽栍發摘)은 옛법이 아닙니다. 때로 어사(御史)를 보내어 염찰(廉察)하는 것이 가하며, 사명(使命)은 간략함을 숭상할 것입니다. 다만 입거(入居)·군적(軍籍)·안접(安接)·축성(築城)·제언(堤堰) 등의 일은 관원을 보내어 임하게 하지 아니할 수 없습니다."
하고, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"풍속을 후하게 함과 대체를 보존하는 것과 사명을 간략하게 하는 등의 일은 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 그러나 사헌부(司憲府)의 뜻은 일체 폐단을 구제하기 위해서 말이 이와 같으니, 그 사이에 비록 지나치는 논의가 있을지라도 성상께서 참작하여 행하는 데 있을 뿐입니다."
하고, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)은 의논하기를,
"위를 업신여기고 분수를 범하는 자는 죄의 경중이 있는데, 일찍이 분간(分揀)하지 아니하고서 모두 사변(徙邊)하는 것은 신의 아는 바가 아닙니다. 추생(抽栍)의 일은, 상소 내에, ‘도리어 대체(大體)를 손상시키며, 포용(包容)이 지극하지 못하고 총명이 지나침이 있을까 두렵다.’라고 한 것은 친집(親執)981) 이 지나치다고 하는 것입니다. 이제부터는 사헌부에 위임하고 이따금 이를 규찰(糾察)하면 저절로 그런 논의가 없을 것입니다. 신의 종사관(從事官)은 모두 조정 가운데 명사(名士)를 골라서 하였으므로 그 직무를 다하고 그 행실을 가다듬으니, 어찌 동월(董越)·왕창(王敞)보다 못하겠습니까?"
하고, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)는 의논하기를,
"풍속을 후하게 하는 조목에, ‘전가 사변(全家徙邊)’은, 신이 생각하건대, 풍속을 후하게 하도록 하는 것은 비록 아름다운 일이라고 하더라도 전가족을 변경으로 옮기는 것은 과중할까 합니다. 어찌 죄의 경중이 없이 일체로 행할 수 있겠습니까? 대체를 보존하는 조목에, ‘추생 적간(抽栍摘奸)’은, 신의 어리석은 생각으로서도 역시 그 일은 비록 한때에 적발하는 쾌함은 있을지라도 대체에 손상될 듯하니, 때로 어사를 보내어 백성의 폐막(弊瘼)을 묻는 것은 사헌부의 의논이 진실로 그럴 듯합니다. 사명(使命)을 간략하게 하는 조목에, ‘수개(修改)·벌목(伐木)·제언(堤堰)·입거(入居)·군적(軍籍)·안접(安接)·축성(築城) 등의 일을 모두 감사(監司)에게 맡긴다.’는 것은, 신은 생각하건대, 감사에게 맡겨서 행할 만한 것이 있고 혹은 부득이 조관(朝官)을 보낼 것이 있으니, 요는 때에 다달아 일의 경중에 인하여 시행할 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"서민(庶民)으로서 관장(官長)을 능욕(凌辱)하고 업신여기는 자를 풍속이 후한 데로 돌아가기를 한(限)하여 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 아마도 행할 수 없을까 합니다. 왜냐하면 아랫사람이 관장을 욕하는 것은 율문(律文)의 바른 조문(條文)이 있는데, 또 율문 밖의 법을 설정할 수 없습니다. 때때로 어사(御史)를 보내어 순안(巡按)하게 하면, 비록 추생 적간(抽栍摘奸)이 없을지라도 관리가 두려워하여 저절로 불법한 일이 없어질 것입니다. 무릇 사명(使命)은 완급(緩急)과 경중(輕重)이 있는데 모두 감사에게 맡길 수 없으며 모두 조관을 보낼 수도 없으니, 마땅히 때에 다달아 참작해 할 뿐입니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)은 아뢰기를,
"전가 사변(全家徙邊)하는 것은 죄의 경중을 물론하고 일체로 행할 수 없습니다. 추생(抽栍)하는 일은, 애초에 떳떳한 법이 아니고 특히 한때에 내어 보내어 적간(摘奸)하여 백성의 폐막을 살피게 하는 것뿐인데, 만약 중국 조정의 순안 어사(巡按御史)의 법에 의하면 시행하기가 어려울 듯합니다. 대저 일은 경중과 완급(緩急)이 있는데 어찌 모두 감사에게 맡길 수 있겠습니까? 때에 다달아서 일의 경중과 완급을 헤아려 처리하는 데 있을 뿐입니다."
하고, 우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"제1조는, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘어진이를 길러서 만백성에게 미친다.’고 하였으니, 대저 궁리(窮理)·정심(正心)·수기(修己)·치인(治人)의 도(道)는 모두 학문 가운데에서 나온 것인데, 진실로 진유(眞儒)982) 를 얻어 스승으로 삼아서 사람을 교양(敎養)시키면 녹(祿)을 구하는 무리와 법을 무시하고 함부로 나아가는 무리가 모두 변하여 덕이 이루어지고 재주가 통달한 선비가 될 것이며, 이를 모든 벼슬자리에 벌여 두면 민속(民俗)이 저절로 후하고 청렴과 사양함이 저절로 일어날 것인데 다만 진유(眞儒)를 얻기 어려울 뿐입니다. 복식(服飾)이 제도에 지나치고 집이 지나치게 큰 것과 일체 법에 어긋나는 등의 일은 모두 유사(有司)의 책임입니다. 서민이 위를 업신여기는 것은 참으로 불미스러운 풍속인지라 형정(刑政)으로 바로잡을 수 있는데, 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 지나칠 듯합니다. 제2조의 때로 어사를 보내어 백성의 폐막을 순행해 살피게 하는 것은 대체에 합당합니다. 추생(抽栍)하여 발적(發摘)하는 것은 가찰(苛察)에 가까울 듯합니다. 제3조는, 일이 경중과 완급에 있어서 일체로 논할 수 없으므로 감사에게 맡길 만한 것도 있고 조관을 보낼 것도 있는데, 감사는 모든 사무를 겸해서 통치하고, 조관은 한 가지 일을 오로지 다스리니, 때에 따라서 참작해 하는 데 있습니다. 제4조는, 《중용(中庸)》에 이르기를, ‘순(舜)은 대지(大智)이시다. 묻기를 좋아하고 비근(鄙近)한 말이라도 살피기를 좋아하되, 악한 것은 숨기고 선(善)한 것을 드러내며 그 양단(兩端)을 잡아서 그 중(中)을 백성에게 쓴다.’고 하였으니, 이는 임금이 마땅히 본받을 것입니다. 원하건대, 전하께서는 날마다 경연(經筵)에 납시어 경사(經史)를 널리 보시고, 성제(聖帝)·명왕(明王)의 아름다운 말과 착한 행실을 밝게 알아서 남음이 없으시면, 어찌 끝까지 삼가기를 처음과 같지 아니하겠습니까? 어찌 처음은 있고 마침이 없겠습니까? 더욱 부지런하시고 게으름이 없으사 후손에게 법을 드리우소서."
하고, 좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"서민으로서 관장(官長)을 능욕하는 자는 마땅히 죄의 경중에 따라 율(律)을 상고해 죄를 과(科)하여 혹은 도(徒), 혹은 유(流)로 사변(徙邊)할 것이며, 죄의 경중을 묻지 아니하고서 모두 다 사변할 수는 없습니다. 추생 적간(抽栍摘奸)은 비록 간사한 일을 적발하는 데에는 쾌(快)할 것 같으나, 거간(巨奸)983) 은 적발하기 어렵고 도리어 대체(大體)에 손상되니, 진실로 사헌부(司憲府)에서 논한 바와 같습니다. 이 뒤로는 추생 적간을 하지 말고 조종조(祖宗朝) 고사(故事)에 의하여 수시로 대관(臺官)을 보내어 비위(非違)를 규찰(糾察)하게 하는 것이 좋겠습니다. 사명(使命)은 진실로 간략함이 마땅하나, 때로는 부득이하여 조관을 보내어 처리할 일이 있으니, 모두 감사(監司)에게 맡길 수는 없습니다. 때에 다달아 그 일의 경중을 헤아려서 시행할 것이나, 요는 사명을 간략하게 하는 데 있을 뿐입니다. 내관(內官)이 향(香)을 받들고 출사(出使)하는 것은 역시 반드시 폐단을 끼칠 것이니, 사헌부의 아뢴 바에 의하는 것이 마땅합니다."
하고, 우참찬(右參贊) 정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"아랫사람이 윗사람을 능멸하고 천(賤)한 이가 귀한 이를 업신여기는 것은 진실로 악한 풍속이며, 염폐(廉陛)984) 를 동등하게 여겨 존중하지 아니함은 마땅히 중하게 징계해야 할 것이나, 죄를 범한 것이 경중이 있는데 일체로 사변(徙邊)할 수는 없습니다. 사명(使命)은 경중이 있고 일의 기한은 급하고 늦음이 있는데, 일체 감사에게 위임하면 이완(弛緩)985) 의 실수가 없지 아니할 것인데, 변통성이 없이 국한해 정할 수 없으므로, 오직 기회에 따라 참작해 행할 뿐입니다. 그 나머지 대체를 보존하고 언로(言路)를 여는 두 일은 대간(臺諫)의 말을 받아들이는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)·참판(參判) 이약동(李約東)·참의(參議) 권정(權侹)은 의논하기를,
"상소 안에 조목별로 진술한 것이 모두 심히 간절하고 적당하나, 다만 죄의 경중을 물론하고 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 과중할 듯합니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 한치례(韓致禮)·참판(參判) 노공필(盧公弼)·참의(參議) 윤해(尹垓)는 의논하기를,
"염폐 등급(廉陛等級)은 엄하게 하지 아니할 수 없는데, 근래에 아래로부터 위를 업신여겨서 폐풍(弊風)을 이미 이루었는데 점점 자라게 할 수 없습니다. 마땅히 법으로 엄히 다스려야 할 것이나 죄의 경중이 없이 모두 사변(徙邊)하게 하면 정실(情實)과 법에 혹시 서로 온당치 아니함이 있을 것이니, 그 가운데 죄를 범한 것이 더욱 심한 자만 사변(徙邊)하여서 그 나머지를 징계하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 수령(守令)의 불법(不法)은 마땅히 징계하여야 할 것이나, 추생 적간(抽栍摘奸)은 활리(猾吏)986) 는 교묘함으로써 요행히 면하고 선량한 수령이 도리어 걸리게 되므로, 권선 징악(勸善懲惡)에는 관계가 없고 사체(事體)에 손상이 있습니다. 아뢴 바에 의하여 때로 어사를 보내어 규찰(糾察)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 사명(使命)이 번거로우면 폐단도 많은 것은 진실로 논한 바와 같습니다. 그러나 감사는 사무가 번극(煩劇)하여 오로지 다스릴 수 없는데, 만약 일의 크고 작음을 물론하고 오로지 감사에게만 책임을 지우는 것은 시행하기 어려울 듯합니다. 마땅히 때에 다달아서 일의 경중과 완급을 참작하여 혹은 감사에게 맡기고 혹은 별도로 조관을 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·참판(參判) 박건(朴楗)·참의(參議) 윤민(尹慜)은 의논하기를,
"서민으로서 관장(官長)을 욕하는 자를 죄의 경중을 물론하고 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 너무 지나칠 듯합니다."
하고, 병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)·참판(參判) 이경동(李瓊仝)·참의(參議) 임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"풍속(風俗)이 예스럽지 못함은 진실로 상소 가운데서 논(論)한 바와 같으니, 다만 관장(官長)을 업신여기는 자를 죄의 경중을 물론하고 전가 사변(全家徙邊)하는 것은 너무 중할 듯합니다. 추생 적간(抽栍摘奸)은 진실로 인심(人心)을 깨우치고 두려워하도록 하기에는 족하나 대체(大體)에 손상되므로, 정상적으로 행할 만한 법은 아닙니다. 사헌부(司憲府)의 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 적당합니다. 사명(使命)의 번거로움은 진실로 폐단이 있습니다. 그러나 일로 인하여 차견(差遣)하는 것은 또한 부득이한 데에서 나온 것인데, 사람을 골라서 차견해야 한다는 의논이 참으로 이치가 있습니다. 전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 바른 말을 구하고 간하는 말을 받아들여서 한 사람도 간함으로써 일찍이 죄를 얻은 자가 있지 아니하였는데, 사헌부에서는 그래도 ‘간하는 말을 용납하는 것이 조금씩 처음과 같지 아니하다.’고 말하는 것은, 진실로 끝까지 삼가하기를 처음과 같기를 원하는 것입니다."
하고, 형조 판서(刑曹判書) 정문형(鄭文炯)·참의 이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"정치의 대체가 높고 낮음은 풍속의 아름답고 악함에 달렸으니, 원수(元首)987) 가 옳지 못하면 만사(萬事)가 허물어짐을 이루고 사명(使命)이 번거로우면 원근(遠近)이 시끄러우며 언로(言路)가 막히면 옹폐(壅蔽)988) 의 화(禍)가 일어나는 것입니다. 이제 대간(臺諫)이 항소(抗疏)한 네 조목은 참으로 약석(藥石)의 말이니, 거행하는 것이 적당하고 유익합니다. 다만, 그 제1조의 풍속이 후한 데로 돌아가기를 한하여 죄의 경중을 물론하고 전가 사변(全家徙邊)하라는 말은 거행할 수 없을 듯합니다."
하고, 한성부 판윤(漢城府判尹) 신승선(愼承善)·좌윤(左尹) 김종직(金宗直)·우윤(右尹) 윤은로(尹殷老)는 의논하기를,
"서민으로서 윗사람을 업신여긴 자를 죄의 경중을 물론하고 전가 사변하는 것은 과당할 듯합니다. 비록 한때의 폐단을 바로잡으려고 하는 것이라고 하더라도 도리어 정치의 대체를 손상시키는 것입니다. 남의 허물을 들추어 관(官)에 고발하거나 욕설을 퍼부어 꾸짖는 죄를 다스리는 법이 율문(律文)과 《대전(大典)》에 갖추어 있으니, 만일 범하는 자가 있으면 여기에 의거하여 과단(科斷)하여도 족합니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等上疏曰:
臣等伏聞以冬月氣候煖燠, 下旨戒勑。 臣等按《洪範》, 肅乂哲謀聖, 則雨晹燠寒風之時若; 狂僭豫急蒙, 則雨晹燠寒風之恒若。 五事修, 則休徵各以類應之; 五事失, 則咎徵各以類應之。 天人感應之理, 微矣哉! 以今節候觀之, 十月乃孟冬之月, 則天氣上騰, 地氣下降, 水始氷, 地始凍也。 而日氣尙暖, 屢雨欲霖, 加之以黃霧四塞, 彌日陰翳。 況今十一月乃至月, 而所謂至者, 陰極之至, 堅氷益壯, 地氣沮泄之時也, 則宜其天地閉塞、窮陰冱寒。 而乃反暖燠至此, 誠宜聖上軫慮不已, 疑其爲獄訟之淹滯、政典之牽私, 以召天變也。 然以爲某事之失而某咎徵應之, 則是所謂漢儒膠固之說, 不可與論天地造化之妙, 而殿下應天以實之道, 不可不盡也。 昔楚王以天不見妖, 禱於山川曰: "天其忘予乎?" 然則天雖無警, 尙且戒愼, 況今示警之至此乎? 是天之不忘殿下, 而仁愛之至也, 宜殿下之痛自刻責, 恐懼修省, 轉災爲祥之時也。 殿下臨御二十年來, 夙夜兢惕, 勵精圖治, 靡弊不祛, 靡廢不興, 可謂治具畢張、萬目修擧。 而民風士習, 未盡敦厚, 蝃蝀盛治, 誠可嘆已。 臣等謂移風易俗之道, 德禮在所當先, 而刑政亦不可後也。 謹將管見, 條列于後, 伏惟殿下睿覽焉。 一曰厚風俗。 大學, 賢士所關, 禮義相先之地。 而學者以干祿蹈利爲事, 務於干進, 不肯赴學, 懶業不講。 美其衣服, 侈其冠屨, 群居而議之者, 非規取利祿之事, 則必欺侮師長也。 國家慮人材日衰、風俗日敝, 加圓點之數, 立初場講經之法, 使之居館務學, 而有以冒試鄕圍而被推者, 有以借述代述而受罪者。 風化之源如此, 則民風士習從而不古者, 無足怪也。 以此士習大壞, 無有廉讓之風。 身犯贓汚, 有逃隱不現者; 相竊姬妾, 有係獄辨明者。 宰相可啗則啗之, 近習可通則通之, 如或失一資、失一職, 以至發狀申訴, 惟得之求, 無復廉恥, 可謂士大夫相與讓於朝乎? 孔子所謂患得患失, 鄙夫之甚者也。 奢侈僭擬之濫, 亦無紀極。 庶人擬於士大夫, 士大夫擬於宰相, 而服飾則競尙美麗, 第舍則爭務宏壯, 珠璣金玉之飾、錦繡纂組之工, 有過於乘輿服御之物。 而自奉宴飮, 亦不務簡, 必用珍異之味, 極其豐盛而後已。 以是奢侈驕傲之習不除, 陵上告訐之風日長。 小官不敬大官而陵侮之, 下吏不畏官長而慢辱之, 以至胥徒僕隷, 少有不協於官吏, 則雖非己冤, 誣指某事違犯章程, 必告訐面詰詬罵, 則其於風俗, 不知何如也。 儒風士習當以德禮導之, 漸以變之, 不可以一朝刑政而遽革也。 若庶民陵上者, 則德禮雖不可無, 刑政亦不可不急。 請今後庶民之陵辱慢侮長官者, 限其風俗歸厚, 勿論罪之輕重, 全家徙邊, 以補風化之萬一。 其二曰存大體。 臣等聞帝王之德, 莫大於包容, 而又莫大於聰明。 然包容之過近於優游, 聰明之過近於苛察; 優游、苛察, 固非帝王之美德。 包容而不至於優游, 聰明而不至於苛察, 然後帝王之德全矣。 近者殿下慮守令不法, 抽栍遣侍臣, 發擿而紏繩之。 爲守令, 宜加謹愼奉法, 而校計之徒曾不知戒, 不法之事, 無所不爲。 滅其文案, 故露輕歇之事, 以爲擿奸之餌。 雖大奸貪, 無一毫形跡之可據, 則奉命者, 亦無因擿發, 而守法循吏, 或爲魚網之鴻, 奸猶未戢, 反傷大體。 臣恐包容之未至, 而聰明之有過也。 君之於臣, 當使之以禮, 雖庸愚下流, 必以賢人君子待之。 如貪汚之徒, 觸嬰法網, 則當按律治之而已, 不可先疑其人而擿發之如捕盜然也。 臣等請勿復抽栍, 選任監司, 使之明於黜陟。 又依中朝御史巡按之例, 無時發遣, 紏察非違, 務存大體。 三曰簡使命。 監司爲方面重任, 古方伯之職也。 一道之內, 事無巨細, 皆統察之, 不宜別遣使命以致煩擾。 如點馬、災傷則已矣, 有如修改、伐木、堤堰、徙民、軍籍、安接、築城, 皆遣朝官, 冠蓋相望, 結轍於道。 不特此也, 推一事、董一役, 必遣敬差官, 又有內官亦或奉香而往, 則使命之煩、館待之費, 不可勝言。 前頭修改等事, 雖曰重大, 旣以一道付之監司, 則道內之事皆應委之, 不必別遣朝官也。 中朝使臣之來, 國家支待之弊, 聖鑑所洞照。 金湜、鄭同之行, 國儲掃如; 董越、王敞之行, 不犯秋毫。 大小雖異, 事體則同, 其間誅求無厭之狀, 難以盡陳。 臣等請今後內官, 勿許奉香遣外, 一應使命竝皆停之。 如有不得已委遣之事, 則必擇廉介如董越、王敞者遣之, 則可無煩擾之弊矣。 四曰開言路。 臣等聞言路開則治, 言路塞則亂。 自古帝王卽位之初, 莫不好聞讜言, 及其卽位日久, 則厭聞逆耳之言。 三代以下, 好善容諫, 未有如唐 太宗, 而中年以後, 寢不如初, 此理勢之必然者也。 殿下卽位以來, 求言如渴, 言而當理者必從之, 言而不中者亦不加罪。 故人樂爲敢言, 而上下無壅。 近來容諫, 稍不如初, 臺諫言之强, 則以爲務勝, 臣等竊自痛心。 諫官見人主過擧, 必敢言强諍, 以至牽裾折檻而不已者, 此豈務勝而然歟? 蓋欲引君當道, 納之無過之地也。 雷霆之下, 雖假顔色, 猶不能盡言; 若以爲務勝而折之, 則誰能抗天威、批龍鱗, 敢爲直言乎? 臣等恐殿下容諫之心, 不能有終, 而言路自此有塞也。 伊尹告太甲曰: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。" 伏願殿下, 聞臺諫之言, 若或逆于天心, 勿遽震威以折之, 虛懷尋繹, 合於理則從之, 不合於理, 亦且優容, 以養言者之氣, 則言路開, 而堯、舜之治, 翹足可待矣。 臣等俱以庸材, 待罪言官, 旣不能拾遺補闕, 以輔養君德, 又不能慷慨激揚, 以肅淸朝廷, 致天譴告, 是臣等之罪也。 然人主一心, 萬化之源, 一念善惡, 實召災致和之機。 成湯遇旱, 六事自責, 言未已, 天乃大雨。 伏願殿下勿委之於天, 勿委之於下, 益自警懼, 無敢或怠, 則災可爲祥, 禍可爲福矣。 伏惟殿下更垂察焉。
御書曰:
予不敢忘。
仍命示領敦寧以上、政府、六曹、漢城府。 靑松府院君 沈澮議: "雖云陵上之罪, 亦有輕重大小, 一槪徙邊, 恐不可也。 抽栍發擿非古也, 時遣御史廉察可也。 使命尙簡, 但如入居、軍籍、安接、築城、堤堰等事, 不可不遣官而莅之。" 領議政尹弼商議: "厚風俗、存大體、簡使命等事, 誠如上敎。 然憲府之意一向救弊, 語乃如是。 其間雖有過中之論, 在聖上斟酌而行之耳。" 左議政洪應議: "陵上犯分者, 罪有輕重, 不曾分揀, 一皆徙邊, 非臣之所知也。 抽栍之事, 疏內 ‘反傷大體, 恐包容之未至, 聰明之有過’ 云者, 以親執爲過也。 自今付之憲府, 往往紏察之, 自無其論也。 臣之從事官, 皆擇朝中名士爲之, 盡其職而勵其行, 何下於董越、(五敞)〔王敞〕 乎?" 廣陵府院君 李克培議: "厚風俗條全家徙邊, 臣以謂風俗歸厚, 雖曰美事, 全家徙邊過重, 豈可罪無輕重而一槪行之? 存大體條抽栍摘奸, 臣愚亦以謂此事雖有一時摘發之快, 似傷於大體。 時遣御史, 咨訪民瘼, 憲府之論誠然矣。 簡使命條修改、伐木、堤堰、入居、軍籍、安接、築城等事皆付之監司, 臣意有付監司而可行者, 或有不得已遣朝官者, 要在臨時因事輕重而施行爾。" 右議政盧思愼議: "庶民陵辱慢侮官長者, 限風俗歸厚, 全家徙邊, 恐不可行。 何則下人辱官長, 律有正條, 不可又設律外之法。 時時遣御史巡按, 則雖無抽栍摘奸, 官吏畏戢, 自無非法之事。 凡使命緩急輕重, 不可盡付之監司, 不可盡遣朝官, 當臨時斟酌耳。" 左贊成李鐵堅議: "全家徙邊, 不可勿論罪之輕重而一槪行之。 抽栍之事, 初非常行之法, 特以一時發摘, 察民弊瘼而已。 若依中朝巡按御史之法, 則似難施行。 凡事固有輕重緩急, 豈可盡付之監司乎? 在臨時量事之輕重緩急而處之耳。" 右贊成孫舜孝議: "第一條, 《易》曰: ‘養賢以及萬民。’ 夫窮理、正心、修己、治人之道, 皆自學問中來, 苟得眞儒爲師以敎養之, 干祿之徒、冒進之輩, 皆變爲成德達才之士。 以此布列庶位, 民俗自爾厚, 廉讓自是興, 但得眞儒爲難耳。 若服飾過制、第舍過壯, 一應違法等事, 皆有司之責也。 庶民陵上, 誠不美之風, 刑政可以正之。 全家徙邊, 似乎過當。 第二條時遣御史, 巡省民瘼, 是合大體; 抽栍發摘, 似近苛察。 第三條事有輕重緩急, 不可一槪論之。 有可以付監司者, 有可以遣朝官者, 監司兼摠衆務, 朝官專治一事, 在隨時斟酌耳。 第四條, 《中庸》曰: ‘舜其大智也歟! 好問而好察邇言, 隱惡而揚善, 執其兩端, 用其中於民。’ 此人主所當法者也。 願殿下日御經筵, 博觀經史, 聖帝明王嘉言善行, 洞照無除, 孰爲愼終如始, 孰爲有始無終, 益勤無怠, 垂裕後昆。" 左參贊李崇元議: "庶民陵辱官長者, 當隨其罪之輕重, 按律科罪。 或徒或流徙邊, 不可勿問罪之輕重, 竝皆徙邊。 抽栍擿奸, 雖若快於發奸, 然巨奸難發, 反傷大體, 誠如憲府所論。 今後勿抽栍擿奸, 依祖宗朝故事, 無時發遣臺官, 紏察非違爲便。 使命固當簡約, 然時有不得已遣朝官處置事, 不可盡付之監司。 臨時量其事之輕重而施行, 而要在簡使命耳。 內官奉香出(仕)〔使〕 , 亦必貽弊, 當依憲府所啓。" 右贊參鄭蘭宗議: "下陵上、賤防貴, 固是惡風, 廉陛等而不尊, 所宜重懲。 然罪犯有輕重, 未可槪以徙邊。 使命有輕重, 事期有緊緩, 一切委之監司, 不無弛緩之失, 不可膠柱而局定, 惟在隨機斟酌行之耳。 自餘存大體、開言路二事, 採納臺諫之言何如?" 吏曹判書成俊、參判李約東、參議權侹議: "疏內條陳, 皆甚切當。 但勿論罪之輕重, 全家徙邊, 似過重。" 戶曹判書韓致禮、參判盧公弼、參議尹垓議: "廉陛等級不可不嚴。 近來自下陵上, 弊風已成, 漸不可長, 固宜痛繩以法。 然罪無輕重, 悉令徙邊, 則情法或有不相穩者。 其中罪犯尤甚者徙邊, 以懲其餘何如? 守令不法, 在所當懲。 然抽栍擿奸, 猾吏以巧而幸免, 良善守直而反罹, 無關勸懲, 有傷事體。 依所啓, 時遣御史紏察何如? 使命煩則弊亦多, 誠如所論。 然監司事務煩劇, 容有未能專治, 若勿論事之大小, 專責監司, 似難施行。 當臨時斟酌事之輕重緩急, 或付之監司, 或別遣朝官, 何如?" 禮曹判書柳輊、參判朴楗、參議尹慜議: "庶民辱官長者, 勿論罪之輕重, 全家徙邊, 則太濫。" 兵曹判書許琮、參判李瓊仝、參議林壽昌議: "風俗不古, 誠有如疏中所論。 但侮慢官長者, 勿論罪之輕重, 全家徙邊, 似乎太重。 抽栍摘奸, 誠足以警懼人心, 然有傷大體, 非經常可行之典。 依憲府所啓施行爲便。 使命之煩, 誠爲有弊。 然因事差遣, 亦出於不得已爾。 其擇人差遣之論, 實爲有理。 殿下卽位以來, 求言、納諫, 未嘗有一人, 以諫獲罪者, 憲府猶以容諫, 稍不如初爲言者, 誠願愼終如始耳。" 刑曹判書鄭文烱、參議李淑瑊議: "治體汚隆, 係風俗美惡; 元首蕞脞, 致萬事墜哉。 使命煩則遠近騷然, 言路塞則壅蔽禍起。 今臺(禍)〔諫〕 抗疏四條, 眞藥石之言, 擧行便益。 但其第一條, 限其風俗歸厚, 勿論罪之輕重, 全家徙邊之言, 似不可擧行。" 漢城府判尹愼承善、左尹金宗直、右尹尹殷老議: "庶民之凌上者, 勿論罪之輕重, 全家徙邊, 則似過當。 雖欲矯一時之弊, 而反傷治體。 告訐罵詈治罪之法, 備載律文及《大典》, 如有犯之者, 據此科斷足矣。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 2일 신유 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙 등이 옛사람의 말과 법을 써서 올리니 기뻐하며 술과 이엄을 하사하다


이칙(李則) 등이 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬함으로써 언관(言官)에 대죄(待罪)하고 있으면서 능히 직책을 다하지 못하니, 비록 말과 글로써 우러러 천청(天聽)을 모독(冒瀆)하였으나 어찌 성려(聖慮)989) 의 살피고 쓰는 바가 되겠습니까? 그러므로 옛사람의 아름다운 말과 아름다운 법을 써서 올리고자 하니, 성상께서 살피시기를 엎드려 바랍니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘말이 당신의 마음에 거슬림이 있거든 반드시 도(道)에 합함을 찾고 말이 당신의 뜻에 순함이 있거든 반드시 도에 합하지 아니함을 찾으라.’고 하였으니, 이는 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)에게 고한 말입니다. 채침(蔡沈)990) 의 주(註)에 이르기를, ‘강경하고 곧은 말은 사람이 받아들이기 어렵고 부드럽고 순한 말은 사람이 따르기 쉬운데, 그 받아들이기 어려운 것은 반드시 도에 합함을 찾을 것이고 마음에 거슬린다고 하여 거절할 것이 아니며, 그 따르기 쉬운 것은 반드시 도에 합하지 아니함을 찾을 것이고 뜻에 순하다고 하여 들은 것은 아니다.’고 하였습니다. 신 등이 듣건대, ‘좋은 약이 입에는 쓰나 병에는 이(利)롭고, 충성된 말이 귀에는 거슬리나 행실에는 이롭다.’고 하였으니, 만약 좋은 약을 쓰다고 하여 복용하지 아니하면 병이 더욱 깊어질 것이며, 충성된 말이 귀에 거슬린다고 하여 따르지 아니하면 나라가 반드시 위태로울 것입니다. 임금은 마땅히 말을 듣는 즈음에 오직 의리에 마땅하고 아니한 것을 찾되, 의리에 합하면 비록 뜻에 거슬릴지라도 반드시 따를 것이며, 의리에 합하지 아니하면 비록 뜻에 순할지라도 마땅히 살필 것입니다. 다만 자기 사욕(私慾)을 버리고 자기 뜻의 치우침에 따르지 아니하는 자가 아니면 능하지 못합니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 좌우(座右)에 두고 나들면서 보고 살피시어 말을 듣는 법으로 삼으소서.
또 이르기를, ‘아아! 아침이나 밤이나 혹시라도 부지런하지 아니하지 마소서. 작은 행실을 돌보지 아니하면 마침내 큰 덕을 더럽히며, 산을 아홉 길[仞]을 만드는데 한 삼태기의 흙이 모자라서 공(功)을 허물어뜨립니다.’고 하였으니, 이는 바로 무왕(武王)이 여오(旅獒)991) 를 받자 소공(召公)992) 이 경계해 올린 말인데, 여씨(呂氏)의 주(註)에 이르기를, ‘이는 바로 덕을 삼가하는 말인데, 「혹시[或]」라는 한 글자가 가장 의미가 있다. 잠시라도 그치고 쉬면 덕을 삼가는 것이 아니다.’라고 하였습니다. 신 등이 생각하건대, 무왕은 성인(聖人)인지라 정치가 안정되고 공을 이루었으니 한 여오(旅獒)를 받을지라도 정치에 해로울 것이 아닐 듯한데, 소공은 오히려 ‘덕을 더럽히고 공을 허물어뜨린다.’고 경계하였으니, 임금은 마땅히 조심하고 두려워하며 그침이 없어서 끝까지 삼가하기를 처음과 같이하여 선(善)이 작다고 하여 아니하지를 말고 악이 작다고 하여 하지를 말면, 가히 큰 덕에 누(累)가 되고 성공(成功)이 허물어짐이 없을 것입니다.
순(舜)임금은 큰 성인(聖人)인데 우(禹)임금이 경계하기를, ‘단주(丹朱)993) 처럼 오만(傲慢)하지 마소서. 거만하게 놀기를 좋아하고 사나움만을 일삼았습니다.’라고 하였으니, 순임금이 거만하게 놀거나 오만하고 사나움이 없는 것은 비록 어리석은 자라도 아는데 어찌 우임금이 알지 못하겠습니까? 대저 숭고(崇高)한 자리에 처하여 경계하는 바는 마땅히 이와 같아야 할 것입니다. 신 등이 이를 올리는 것도 우임금이 순임금에게 고하는 뜻입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 좌우(座右)에 두시고 나들면서 보고 살피사, 덕을 삼가하는 법으로 삼으소서."
하였는데, 임금이 기꺼이 받아들여서 곧 장황(裝䌙)994) 하여 올리도록 명하고, 어서(御書)로 아름다움을 칭찬하기를,
"이제 경(卿) 등이 올린, ‘덕을 삼가하고 말을 듣는 법의 말을 보니, 기쁨을 이기지 못하겠다. 항상 좌우(座右)에 두고는 나들면서 보고 살펴서 이윤(伊尹)과 소공(召公)이 좌우에 있으면서 보도(輔導)하는 것처럼 하겠으며, 또 경 등의 임금을 사랑하는 정성을 잊지 아니하겠다. 오늘 날이 춥기 때문에 술을 주니 마시도록 하라."
하였다. 인하여 초피 이엄(貂皮耳掩)을 내어 이칙(李則)에게 하사하고, 또 집의(執義) 김미(金楣), 장령(掌令) 권경희(權景禧), 지평(持平) 김호(金浩)·이의무(李宜茂)에게는 청서피 이엄(靑鼠皮耳掩)을 하사하니, 이칙 등이 은혜를 사례하였다. 전교하기를,
"오늘 날씨가 매우 몹시 추우니 마땅히 많이 마시고 기쁨을 다할 것이다."
하고, 또 백랍초(白臘燭) 다섯 자루를 내려 주면서 이르기를,
"예전에 어전(御前)의 금련화촉(金蓮花燭)을 거두어서 학사(學士)에게 보낸 이가 있었는데, 이제 경 등에게 백랍초를 내려 주니 마땅히 각기 책상 앞[案前]에 켜놓고 술을 마실 것이며, 만약 초가 아직 다하지 아니하였거든 가지고 집에 돌아가는 것이 좋다."
하니, 이칙 등이 절하며 사례하기를,
"원하건대, 전하(殿下)께서 이 마음을 잊지 마시면 비단 신 등의 다행일 뿐만 아니라 일국(一國)의 다행입니다."
하였다. 이칙이 술이 취하여 상전(尙傳) 설맹손(薛孟孫)에게 이르기를,
"신의 말을 주상 앞에 계달(啓達)하기를 원합니다. 임금이 이와 같으신데 요(堯)·순(舜)의 정치를 이루지 못하는 것은 신 등의 죄입니다."
하였다. 파하고 돌아가니, 밤이 이고(二鼓)995) 가 되었다.

-----

○李則等啓: "俱以庸劣, 待罪言官, 不能塞職, 雖以言以疏, 仰瀆天聽, 豈聖慮所省用乎? 故欲書古人嘉言嘉謨以獻, 伏惟聖鑑。 其《書》曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 此伊尹告太甲之辭也。 蔡沈註云: ‘鯁直之言, 人所難受; 巽順之言, 人所易從。 於其所難受者, 必求諸道, 不可遽以逆于心而拒之; 於其所易從者, 必求諸非道, 不可遽以巽于志而聽之。’ 臣等聞良藥苦口而利於病, 忠言逆耳而利於行。 若以良藥爲苦而不服, 則病愈深; 忠言爲逆而不從, 則國必危。 人君當於聽言之際, 惟求義理之當否, 合乎理則雖逆於意, 必從之, 拂乎理則雖順於意, 當察之, 苟非克去己私、不徇己意之偏者, 不能。 伏願殿下置諸座右, 出入觀省, 以爲聽言之規。 又曰: ‘嗚呼! 夙夜罔或不勤。 不矜細行, 終累大德; 爲山九仞, 功虧一簣。’ 此卽武王受旅獒, 召公進戒之辭也。 呂氏註云: ‘此卽謹德功夫, 或之一字, 最有意味。 一暫止息, 則非謹德矣。’ 臣等以謂武王, 聖人也, 治定功成, 受一旅獒, 似非害治, 而召公尙以累德虧功爲戒。 人君當兢惕無息, 愼終如始, 不以善小而不爲, 不以惡小而爲之, 可以無累大德而虧成功矣。 舜, 大聖人也, 禹戒之曰: ‘無若丹朱傲, 惟慢遊是好, 傲虐是作。’ 舜之不爲慢遊傲虐, 雖愚者知之, 豈以禹而不知乎? 蓋處崇高之位, 所以儆戒者, 當如是也。 臣等獻此, 亦禹告舜之意也。 伏願殿下置諸座右, 出入觀省, 以爲謹德之規。" 上嘉納, 卽命裝䌙以進。 御書褒美曰: "今觀卿等所進謹德聽言之辭, 不勝喜焉。 常置座右, 出入觀省, 如有伊、召在左右而輔導之, 且不忘卿等愛君之誠也。 今日寒故饋酒, 其飮之。" 仍出貂皮、耳掩賜李則, 又賜執義金楣、掌令黃事孝ㆍ權景禧、持平金浩ㆍ李宜茂靑鼠皮耳掩。 則等謝恩, 傳曰: "今日甚寒, 當劇飮盡歡。" 且賜白蠟燭五丁曰: "古有撤御前金蓮花燭, 以送學士者。 今賜卿等蠟燭, 宜各置案前而飮。 燭若未盡, 齎歸于家可也。" 則等拜謝曰: "願殿下毋忘此心, 非但臣等之幸, 一國之幸也。" 則酒酣, 謂尙傳薛孟孫曰: "願以臣言達于上前。 有君如是而不能致堯、舜之治者, 臣等之罪也。" 旣罷歸, 夜二皷矣。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 3일 임술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전 대사간 권중린이 대관에게 청촉하니 한 등을 감하기를 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전(前) 대사간(大司諫) 권중린(權仲麟)이 대관(臺官)에게 청촉(請囑)한 죄는 율(律)이 태(笞) 50대에 해당합니다."
하니, 한 등을 감하기를 명하였다.

-----

○壬戌/司憲府啓: "前大司諫權仲麟請囑臺官罪, 律該笞五十。" 命減一等。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 3일 임술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도에 목장이 있는 곳의 목사와 부사는 감목을 겸하게 하다


병조(兵曹)에서 경기 점마 별감(京畿點馬別監)인 예빈시 정(禮賓寺正) 윤사하(尹師夏)의 단자(單子)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》 감목조(監牧條) 주(註)에 이르기를, ‘목장(牧場)이 있으면 수령(守令)이 이를 겸한다.’ 하였으나, 목사(牧使)·부사(府使)는 겸하지 못한다는 글이 없는데, 이제 홀로 판관(判官)만 겸하고 목사·부사는 겸하지 아니한 때문에 감목(監牧)의 임무가 가볍고 검거(檢擧)가 허술하니, 몹시 불편합니다. 청컨대 아뢴 바에 의하여 여러 도(道)에 목장이 있는 곳의 목사와 부사는 모두 감목을 겸하게 하여 그 임무를 중하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據京畿點馬別監、禮賓寺正尹師夏單子啓: "《大典》監牧條註云: ‘有牧場, 守令兼之。’ 而無 ‘牧使、府使勿兼’ 之文。 今獨以判官兼之, 牧使府使、則不兼焉, 故監牧任輕, 檢擧疎虞, 甚不便。 請依所啓, 諸道有牧場處, 牧使、府使竝兼監牧, 以重其任。" 從之。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 4일 계해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 비전주 송포 지좌 일기 태수 원의가 사람을 보내어 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○癸亥/日本國 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義遣人來獻土宜。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 4일 계해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호 등이 차자를 올려 임사홍의 국문을 마치기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"임사홍(任士洪)이 몽롱(朦朧)하게 진소(陳疏)하여 대간(臺諫)을 나무라고 욕하여, 논박(論駁)을 저지하려는 정상(情狀)이 이미 드러났는데, 전교를 받들고 힐문(詰問)할 때에 미쳐서는 이치에 궁하고 말이 막힘을 스스로 알면서도 항거하고 불복하니, 법으로 마땅히 엄하게 징계해야 할 것인데, 이제 명하여 전연 놓아두고 다스리지 아니하게 한 것은 무엇입니까? 전하께서는 비록 전교하시기를, ‘그 아비의 억울함을 펴려고 하는 것이다.’고 하였으나, 억울한 바가 무슨 일인지 알지 못하겠습니다. 아비를 위해 억울함을 펴려고 하면서 대간을 꾸짖고 욕하는 것이 옳습니까? 대간은 전하의 귀와 눈인데 꾸짖고 욕하는 것은 바로 전하를 가볍게 여기는 것입니다. 전일에 중론(衆論)을 널리 채택하여 곧 추국(推鞫)하게 하셨으니, 신 등은 생각하건대, 전하께서 법을 쓰기를 굽히지 아니하시므로 마땅히 그 죄를 밝고 바르게 다스릴 것이라고 여겼는데 며칠이 못되어 갑자기 용서해 면하게 하였으니, 신 등은 알지 못하겠습니다만 몇 차례의 함문(緘問)으로써 임사홍의 무상(無狀)한 죄가 징계될 수 있다는 것입니까? 어찌하여 전후(前後)가 서로 어긋납니까? 죄가 임사홍보다 중한 것이 없는데 법을 행하지 아니함이 이와 같으면 죄가 임사홍보다 가벼운 자는 장차 무엇으로 다스리겠습니까? 이를 버려두고 다스리지 아니하면, 신 등은 두렵건대, 간특(奸慝)한 죄를 바로잡을 수 없을 뿐만 아니라, 다만 악함이 자라서 기탄하는 바가 없게 될 것입니다. 엎드려 원하건대, 빨리 유사(攸司)에 명하여 국문을 마치게 하고, 그 죄를 쾌히 처단하여 여망(輿望)에 부응하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
任士洪朦朧陳疏, 詆辱臺諫, 欲沮論駁情狀已露, 而及至奉敎詰問之時, 自知理屈辭窮, 抗拒不服, 於法固當痛懲。 而今命專釋, 不治何哉? 殿下雖敎之曰爲父伸冤, 未知所冤者何事也。 爲父伸冤而詆辱臺諫, 可乎? 臺諫, 殿下之耳目, 而詆辱之, 則是乃輕殿下也。 前日廣採衆論, 卽令推鞫, 臣等以謂殿下用法不撓, 當明正其罪。 而曾未數日, 遽加原免, 臣等未知緘問數道, 可以懲士洪無狀之罪乎? 何前後之牴牾耶? 罪莫重於士洪, 而法之不行若是, 則罪輕於士洪者, 將何以治之? 捨此不治, 則臣等恐非徒無以正奸慝之罪, 袛使長惡而無所忌憚矣。 伏願亟命攸司畢鞫, 夬斷其罪, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 5일 갑자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○甲子/上問安于移御所。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 5일 갑자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
집의 김미 등이 차자를 올려 임사홍을 죄주기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 김미(金楣) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등은 요즈음 임사홍(任士洪)이 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니하며 대간(臺諫)을 꺾고 욕한 죄를 가지고 여러 번 상소와 차자로 아뢰었는 바, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·홍문관(弘文館)을 불러 의논하게 하신 것은 임사홍의 죄가 중함으로써 널리 의논하게 한 것입니다. 그때 의논에 참여한 대소(大小) 여러 신하가 모두 말하기를, ‘임사홍이 임금을 속이고 임금을 욕하고 임금을 원망한 죄는 국문하지 아니할 수 없다.’고 하자, 명하여 본부(本府)996) 에 내려 국문하게 하였는데, 임사홍이 스스로 죄가 중함을 알면서 항거하고 승복하지 아니하므로, 본부에서 추국(追鞫)하기를 아뢰어 청하였던 바, 또 대신(大臣)들과 의논하여 논하지 말게 하였습니다. 신 등이 또 논하지 말라는 것은 옳지 못하다는 일을 가지고 아뢰어 청하였더니, 전교하시기를, ‘전에 임사홍을 국문한 것은 대신에게 수의(收議)한 것이고 오늘 임사홍을 논하지 말게 한 것도 대신에게 수의한 것이다.’라고 하였습니다. 신 등은 생각하건대, 전일의 의논에, 임사홍의 죄가 중함으로써 국문하기를 청한 것은 대신인데 오늘의 의논에서 임사홍을 논하지 말게 한 것도 대신입니다. 같은 대신인데 의논한 일이 앞뒤가 다름이 있으니, 만약 임사홍을 죄가 없다고 하면 전일에 국문하기를 청한 의논이 잘못이며, 임사홍을 죄가 있다고 하여, 국문하기를 청하였으면 오늘의 논하지 말라는 의논이 역시 잘못입니다. 임사홍이 이제 불경(不敬)한 죄를 범하였으니 죄의 경중은 대신에게 의논한 뒤에야 하는 것이 아니라 전하께서 밝게 아시는 바인데, 반드시 대신에게 의논하는 것은 국인(國人)과 더불어 함께 하는 뜻입니다. 대신이 되는 이는 마땅히 공의(公議)997) 를 세워서 전후의 의논이 한결같아야 가한데, 이제 의논하는 바가 이와 같으니, 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 임사홍을 죄가 없다고 하여 논하지 말게 하시는 것입니까? 만약 죄를 다스리면 마땅히 불경한 죄를 받을 것이므로 논하지 말게 하시는 것입니까? 사람들이 혹시, ‘임사홍이 글과 말 사이에 그릇됨을 알지 못하고서 발하였다.’고 하면, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 희롱하는 말도 오히려 생각에서 나온 것인데 임금 앞에 상소한 말이 어찌 생각 없는 오착으로 발하겠습니까? 임사홍이 처음에 불경한 말로 상소를 지어서 대관(臺官)을 꺾고 욕하였는데, 신 등이 논박하는 즈음에 미쳐서도 오히려 꺼리고 두려워하지 아니하고, 또 상소를 지어 임광재(任光載)998) 의 이름을 거짓으로 빌려서 무술년999) 에 추핵한 옥관(獄官)을 허물하여 음(陰)으로 간진(干進)1000) 의 꾀를 행하니, 이는 옥관에게 허물을 돌리는 것이 아니라 실은 임금을 원망하는 것입니다. 그 재주를 믿고 교만하여 조정을 업신여기고 임금을 공경하지 아니하는 마음은 비록 용렬하고 어리석은 이라도 알 것인데, 어찌 대신이 알지 못하여서 잘못 의논함이 여기에 이르는 것입니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 대신의 의논을 옳다고 하지 마시고 임사홍의 죄를 바르게 다스려서 국인(國人)의 마음을 쾌(快)하게 하소서."
하였는데, 그 끝에 어서(御書)로 쓰기를,
"그 아비를 위하여 죄에 저촉되었으므로, 내가 용서하는 바이다."
하고는 윤허하지 아니하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"아비를 위해 억울함을 펴려고 하는 것은 한 집안의 사사로운 일이고 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니함은 신자(臣子)의 큰 죄인데, 한 집안의 사사로운 일로써 조정의 공정한 법을 폐(廢)하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"임사홍이 만약 조금이라도 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한 뜻이 있으면, 내가 어찌하여 죄를 다스리지 아니하겠는가?"
하였다. 또 아뢰기를,
"임사홍이 무술년(戊戌年)에 죄를 얻은 까닭으로써 옥관(獄官)을 허물하였으니 이는 임금을 두려워하지 아니하는 것이며, 지금의 상소에, ‘거짓 음사(陰私)1001) 를 들추어서 법을 집행함이 공평하지 못하다.’는 등의 말로써 대간을 욕하였으니, 이는 조정을 두려워하지 아니하는 것입니다. 임사홍의 죄가 이와 같이 큰데, 만약 죄를 다스리지 아니하면 악한 자가 징계될 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"무술년의 일은 임광재(任光載)의 상소 중의 말인데 이로써 임사홍을 죄줄 수 없다. 일이 대체(大體)에 관한 것이므로 윤허하지 아니한다."
하였다.

-----

○司憲府執義金楣等上箚子曰:
臣等近將任士洪不敬君上、不畏朝廷、折辱臺諫之罪, 累奏疏箚, 而命召領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府、弘文館議之者, 以士洪之罪爲重而廣議也。 其時議得大小諸臣, 皆以爲士洪欺君、辱君、怨君之罪, 不可不鞫, 命下本府鞫之, 則士洪自知罪重, 抗拒不承。 本府啓請追鞫, 而又議大臣, 勿論。 臣等又將勿論不可事啓請, 而傳曰: "前鞫士洪, 收議於大臣也; 今日勿論士洪, 亦收議於大臣也。" 臣等以謂前日之議, 以士洪罪重請鞫之者, 大臣也; 今日議士洪勿論者, 亦大臣也。 一大臣而所議之事, 前後有異, 若以士洪爲無罪, 則前日請鞫之議非也; 以士洪爲有罪而請鞫, 則今日勿論之議亦非也。 士洪今犯不敬之罪, 則罪之輕重, 非議諸大臣而後知也。 殿下之所洞照, 而必議諸大臣者, 與國人同之之意也。 爲大臣者, 當建公議, 前後一論可也。 而今所議如是, 臣等不知以士洪無罪而勿論乎? 若治罪則當受不敬之罪而勿論乎? 人或以士洪文字言語之間, 不知錯誤而發也, 則臣等之惑滋甚。 戲言尙且出於思, 則君前疏奏之辭, 豈無思錯誤而發也? 士洪初以不敬之辭作疏, 折辱臺官, 及臣等論駁之際, 猶不忌畏, 又作疏假托光載之名, 追咎戊戌所推獄官, 陰售干進之計, 此非歸咎獄官也, 實怨上也。 其恃才驕傲, 不有朝廷, 不敬君上之心, 雖庸愚知之, 豈大臣不知而誤議至此乎? 伏願殿下勿以大臣之議爲是, 以正士洪之罪, 以快國人之心。
御書其尾曰:
爲父觸罪, 予所恕也。 不允。
憲府啓曰: "爲父伸冤, 一家之私事, 不敬君上、不畏朝廷, 臣子之大罪。 以一家私事, 廢朝廷公法, 可乎?" 傳曰: "士洪若稍有不敬君上、不畏朝廷之意, 則予何不治罪乎?" 又啓曰: "士洪以戊戌年得罪之故, 追咎獄官, 是不畏君上也。 今之上疏, 乃以 ‘誣摭陰私’、‘持法不平’ 等語, 折辱臺諫, 是不畏朝廷也。 士洪之罪如此其大, 而若不治罪, 則爲惡者無所懲矣。" 傳曰: "戊戌年事, 乃光載疏中語也, 不可以此罪士洪也。 事關大體, 不允。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 6일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문소전·연은전에 제사하려 하니 모든 일을 갖추라 전교하다


전교하기를,
"어제 대비(大妃)의 자지(慈旨)1002) 를 들으니, 이르시기를, ‘내 병이 이미 나았으니 번거롭게 문안하지 말라.’고 하셨으니, 자지(慈旨)가 은근(慇懃)하시므로 내가 감히 어길 수 없기 때문에 내가 자주 왕래하지 못한다. 또 내가 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿) 두 전(殿)에 직접 제사하려고 한 것이 오래되었으나 대비께서 편찮으심으로 인하여 실행하지 못하였다. 이제 이미 나으셨으므로 동짓날에 직접 제사하려고 하니, 모든 일을 갖추도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/傳曰: "昨日聽大妃慈旨, 若曰: ‘予疾已愈, 勿煩問安。’ 慈旨慇懃, 予不敢違, 故予不得數數往來也。 且予於文昭、延恩兩殿欲親祭久矣, 因大妃違豫未果耳。 今已平善, 欲於至日親祭, 其備諸事。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 6일 을축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 김호가 윤말손이 전주 부윤에 적합하지 않으니 개차를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 김호(金浩)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 전일에, ‘윤말손(尹末孫)은 황주 목사(黃州牧使)로 갈린 지 아직 해를 지나지 아니하였는데 또 전주 부윤(全州府尹)으로 제수하였으니 법에 적당하지 못합니다.’고 아뢰었던 바, 곧 이조(吏曹)에 명하여 그 까닭을 상고하게 하셨는데, 이제까지 가부(可否)가 없으니 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대저 수령(守令)으로 갈린 자는 기년(朞年)1003) 안에 외임(外任)을 허락하지 아니하는 것은, 가족을 데리고 가지 아니한 수령이 오랫동안 외방(外方)에서 수고하였는데, 겨우 집에 돌아오자 또 먼 땅에 임명해 보내면 수고로움과 편안함이 고르지 못하기 때문에, 이 법을 세워서 내직(內職)과 외직(外職)을 번갈아 쓰려고 하기 위한 것이다. 이제 윤말손은 황주 목사가 되어서는 가족을 데리고 갔다가 돌아왔고 이제 또 전주 부윤이 되었으니, 역시 가족을 데리고 가는 곳인데 무엇이 괴로움이 있겠는가? 이미 괴롭지 아니하다고 하면 비록 기년이 되지 아니하였다 하더라도 보내는 것이 가하지 아니하겠는가? 만약 윤말손의 사람됨이 전주 부윤에 합당하지 못하다면 그대들의 말하는 것이 마땅하나, 만약 기년이 되지 못한 것으로써 말한다면 옳지 못하다."
하였다. 김호가 아뢰기를,
"윤말손의 사람됨이 관부(官府)를 다스리고 빈객(賓客)을 응접하는 데에는 넉넉하나, 백성을 다스리고 백성을 편안하게 하는 직무에는 아마도 합당하지 못할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"관부(官府)가 허물어지면 수리하는 것이 어찌하여 옳지 못한가? 만약 백성을 다스리기를 힘쓰지 아니하고 한갓 주전(廚傳)을 꾸며 빈객을 즐겁게 하는 것만 힘쓰면 폐단이 반드시 백성에게 미칠 것이다. 진실로 이와 같으면 감사(監司)가 어찌 폄출(貶黜)하지 아니하겠는가? 윤말손이 이미 전에 여러 번 수령을 지냈으나 폄출을 당하지 아니하였으니 죄가 없는 사람이다. 지금 전주 부윤이 되지 못하면 이는 앞길을 폐하는 것이니 그 원통함이 어찌 적겠는가?"
하였다. 김호가 다시 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平金浩來啓曰: "臣等於前日, 啓尹末孫遞黃州曾未閱歲, 又除全州府尹, 於法未便, 乃命吏曹考其所以。 而至今無可否, 未知其故。" 傳曰: "凡遞守令者朞年內勿許外任者, 爲其未絜家守令, 久勞于外, 纔得還家, 又差遠地勞逸不均, 故立此法, 欲其迭用內外耳。 今末孫爲黃州, 絜家而歸; 今又爲全州, 則亦絜家之地也, 何勞之有? 旣曰不勞, 則雖未期年, 其遣之不亦可乎? 若末孫之爲人, 不合於全州, 則爾等言之宜矣; 若以未期爲辭, 則不可也。" 浩曰: "末孫之爲人, 使治官府、應賓客, 則有餘裕矣; 若治民安民之職, 則恐未合也。" 傳曰: "官府毁則修之, 何爲不可? 若不務治民, 而徒以飾廚傳、悅賓客爲務, 則弊必及民矣。 苟如此, 監司何不貶之乎? 末孫已前屢經守令而不見貶黜, 則無罪之人也。 乃今不得爲全州, 則是廢前程也, 其冤豈少哉?" 浩更請之, 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 7일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
예빈시 여종 부합이 잠모로 적합하지 않으니 경위를 추국하여 아뢰라 전교하다


이에 앞서 예빈시(禮賓寺) 여종[婢]으로 잠모(蠶母)가 된 자가 죄가 있어 제명되었는데 형조(刑曹)에서 본시(本寺)1004) 의 여종 부합(夫合)으로 채웠으나 곧 보내지 아니하므로 형조에서 시리(寺吏)를 매질하자 예빈시 제조(禮賓寺提調) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰니, 임금이 형조 낭관(刑曹郞官)을 추국(推鞫)하도록 명하였는데 판서(判書) 정문형(鄭文炯)이 수교(受敎)에 의거하여 와서 아뢰기를,
"수교가 이와 같은데 예빈시에서 곧 보내지 아니한 때문에 그 서리(書吏)를 매질한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 낭관을 국문하지 말라."
하였다. 한치례가 또 와서 아뢰기를,
"성화(成化) 21년1005) 의 전교 내에, ‘예빈시 노비(奴婢)가 몹시 잔폐(殘弊)하므로 소복(蘇復)될 때까지는 다른 역(役)을 정하지 말라.’고 하였습니다. 이제 잠모로 정한 여종 부합이란 자는 나이가 겨우 열 여덟 살인데 어찌 양잠하는 일을 알겠습니까? 형조에서 이름을 써서 보내도록 독촉하였지만, 신은 그 뜻을 알지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)에서 부합을 불러서 양잠할 만한가 아니한가를 살펴보라."
하였던 바, 승정원에서 불러 보니 과연 나이가 어려서 양잠하기에 합당하지 아니한 자이었다. 전교하기를,
"어찌하여 양잠하기에 적합하지 아니한 자의 이름을 써 보내도록 독촉하였는가?"
하니, 정문형 등이 아뢰기를,
"영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 편지로 청탁하였기에 신 등은 생각하기를 양잠할 만한 자라고 여겼기 때문에 보내도록 하였을 뿐입니다."
하고, 지만(遲晩)1006) 한 데에 이르렀다는 것으로 대죄(待罪)하였다. 전교하기를,
"대죄하지 말라. 만약 영의정이 편지를 통하여 청하였으면 어찌 정직한 대신이라고 이를 수 있겠는가?"
하고, 인하여 전교하기를,
"부합을 잠모로 삼았던 곳이 반드시 있을 것이니 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○丙寅/先是, 禮賓寺婢爲蠶母者, 有罪見除。 刑曹以本寺婢夫合充之, 不卽送之, 刑曹笞寺吏。 寺提調韓致禮來啓, 上命推刑曹郞官。 判書鄭文炯據受敎來啓曰: "受敎如此, 而禮賓不卽定之, 故笞其吏。" 傳曰: "然則勿鞫郞官。" 致禮又來啓曰: "成化二十一年傳敎內: ‘禮賓奴婢甚殘弊, 限蘇復, 勿定他役。’ 今定蠶母婢夫合者, 年纔十八, 焉知養蠶之事乎? 刑曹題名督定, 臣未識其意。" 傳曰: "政院召夫合, 觀其可以養蠶與否。" 承政院召而觀之, 果年少不合養蠶者也。 傳曰: "何以不合養蠶者, 題名督定?" 文炯等啓曰: "領議政尹弼商折簡請之, 臣等意以謂可以養蠶者, 故使定之耳。 至爲遲晩待罪。" 傳曰: "勿待罪。 若領議政折簡通請, 則豈可謂正直大臣乎?" 仍傳曰: "夫合必有爲蠶母處, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 7일 병인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호 등이 상소하여 임사홍의 죄를 청하나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하여 임사홍(任士洪)의 죄를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫〈安〉瑚等上疏, 復請任士洪之罪, 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 8일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤필상이 내은석의 청탁으로 부합을 잠모로 청하여 내은석을 국문하라 하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"반감(飯監) 내은석(內隱石)은 신이 수릉관(守陵官) 때 반감입니다. 3년간 같이 있었던 까닭으로 항상 신의 집에 내왕하였는데 하루는 와서 말하기를, ‘딸자식 부합을 잠모(蠶母)로 정해 주기를 바란다.’고 하기에 신이 인정으로서 부득이하여 편지로 형조 판서에게 청하였던 것입니다. 내은석은 지금 문소전(文昭殿) 반감이 되어 가난이 막심한데 신이 어찌 뇌물을 받을 이치가 있겠습니까? 다만 부합이 잠모에 합당한지의 여부를 살피지 아니하고서 청하였으니 신이 참으로 죄가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"양잠의 일은 정승이 아는 바이오 요즘 양잠을 삼가지 아니하여 뽑은 실이 당사(唐絲)1007) 같지 못하기 때문에 반드시 잠모로서 능한 자를 기다려 양잠하게 하였는데 내은석이란 자가 정승에게 청하자, 정승이 인정으로 청하였으니 그것이 무슨 죄가 있겠는가? 다만 내은석은 생각하기를, ‘딸이 잠모가 되면 누에고치를 훔쳐서 이(利)를 취할 수 있고 또 본시(本寺)의 고역(苦役)을 면할 수 있다.’고 여겨 정승에게 청한 것이다. 그를 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○丁(丑)〔卯〕 /領議政尹弼商來啓曰: "飯監內隱石, 乃臣守陵官時飯監也, 以三年同處之, 故常常來往臣家。 一日來言, 女子夫合請定蠶母, 臣以人情不得已, 簡請刑曹判書。 內隱石今爲文昭殿飯監, 貧窶莫甚, 臣豈有受賂之理乎? 但不察夫合蠶母當否而請之, 臣實有罪。" 傳曰: "養蠶之事, 政丞所知也。 近不謹養蠶, 引絲不如唐絲, 故必須蠶母之能者, 以養蠶也。 內隱石者請於政丞, 政丞以人情請之, 其有何罪? 但內隱石意謂, 女子爲蠶母則可以盜繭取利也, 亦可以免本寺苦役, 請於政丞耳。 其鞫之。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 9일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도 양전 순찰사 이극증이 평사의 설치·인차 외보의 설치 등을 아뢰다


영안도 양전 순찰사(永安道量田巡察使) 이극증(李克增)이 와서 복명(復命)하고 인해 아뢰기를,
"남도 절도사(南道節度使) 여자신(呂自新)이 말하기를, ‘본도(本道)의 우후(虞候)와 평사(評事)를 모두 혁파(革罷)하였는데, 평사는 서기(書記)를 맡았으므로 그 임무가 가볍지 아니하며, 그리고 모든 군기(軍機)1008) ·사변(事變)을 치계(馳啓)하는 등의 일은 무신(武臣)이 오로지 맡기가 어려울 듯하니 반드시 평사를 다시 세워야 한다.’고 하니, 신의 생각에도 다시 세우는 것이 적당하다고 여깁니다."
하고, 또 아뢰기를,
"인차 외보(仁遮外堡)는 실로 이는 적(賊)이 오는 길이므로 다시 설치하지 아니할 수 없습니다. 또 혜산(惠山)은 병마(兵馬)가 고단(孤單)하여 야인(野人)을 접대하기에 적당하지 못하다고 하여 강변에 성벽을 설치하고 구덩이를 파서 왕래하지 못하게 하였는데, 그렇게 되면 신은 아마도 변경의 흔단(釁端)이 이로 말미암아 생길 듯합니다. 이는 신이 눈으로 본 일이기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알겠다. 다만 도내(道內)에 경작할 만한 빈 땅이 얼마나 있던가?"
하자, 이극증이 아뢰기를,
"경흥(慶興)·홍원(洪原)·문천(文川) 등 고을에 노는 땅이 많이 있습니다. 다만 경흥은 사람이 적어서 방어(防禦)가 지극히 허술하니 이제 들어가 살도록 하는 것이 매우 적당합니다. 그리고 홍원은 민호(民戶)와 인리(人吏)가 매우 적으니 염려하지 아니할 수 없습니다."
하였다.

-----

○戊辰/永安道量田巡察使李克增來復命, 仍啓曰: "南道節度使呂自新言: ‘本道虞候、評事, 竝皆革罷。 評事掌書記, 其任非輕, 凡軍機事變馳啓等事, 武臣似難專掌, 必須復立評事。’ 臣意亦以謂復立爲便。" 又啓曰: "仁遮外堡實是賊路, 不可不復設也。 且以惠山兵馬孤單, 野人接待未便, 令江邊設險掘坎, 使不來往, 然則臣恐邊釁由是而構矣。 此臣所覩之事, 故敢啓耳。" 傳曰: "知道。 但道內可耕閑曠之地有幾?" 克增啓曰: "慶興、洪原、文川等邑多有閑地。 但慶興人民鮮少, 防禦至爲疎虞, 今令入居甚當。 且洪原民戶及人吏甚少, 不可不慮也。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 10일 기사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문소전과 연은전에 제사하고 이어소에 문안, 인혜 왕대비전에 표리를 올리다


동지(冬至)이다. 임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 친히 제사하였다. 이어소(移御所)에 문안하고는 인해 표리(表裏)를 올리고 창경궁(昌慶宮)에 돌아와서 인혜 왕대비전(仁惠王大妃殿)에 표리를 올렸다.

-----

○己巳/冬至。 上親祭于文昭殿、延恩殿。 問安于移御所, 仍進表裏。 還昌慶宮, 進表裏于仁惠王大妃殿。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 10일 기사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이전을 경직에서 개차하고 최흥손을 국문하라 전교하다


사간원 정언(司諫院正言) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)은 수상(首相)이 되어 형조(刑曹)에 청탁하였고 형조에서도 그 말을 들어주었으니, 청컨대 모두 국문하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 제수한 한성 판관(漢城判官) 이전(李詮)은 일찍이 합천 군수(陜川郡守)가 되어 정사(呈辭)1009) 하고 돌아왔으니, 법으로는 도로 외직(外職)에 제수하여야 되는데, 이제 경직(京職)을 제수한 것은 적당하지 못합니다. 또 신 등이 듣건대, 최흥손(崔興孫)이 많은 사람 가운데에서 말하기를, ‘내가 다시 마전(麻田) 군수가 된 것은 오로지 이칙(李則)·김미(金楣) 등이 정자숙(鄭自淑)을 비호(庇護)하여 빈약한 고을을 면하게 한 때문이다.’라고 하며 원망을 법사(法司)에 돌린다고 하니 너무나 옳지 못합니다. 청컨대 국문하게 하소서. 대저 외임(外任)을 제수하는 것은 그 사(司)의 당상관(堂上官)이 계청(啓請)할 수 없다는 것은 이미 전교가 있었는데, 손집경(孫執經)이 진주 교수(晉州敎授)가 되자 성균관의 당상관이 계청해서 머물게 하여 다시 전적(典籍)이 되었습니다. 법을 세운 지 얼마 되지 아니하였는데, 또 허물어뜨리니 옳지 못합니다."
하였는데, 전교하기를,
"영의정이 편지[折簡]로 청탁하였다 하더라도 제사(諸司)의 노비(奴婢)로서 다른 사(司)로 역(役)을 옮긴 자는 연고가 있으면 그 사에서 채워 정하는 것은 이미 그 법이 있는데 그가 청탁한 것이 무슨 사정이 있었겠는가? 그리고 손집경은 사유(師儒)이기 때문에 특별히 머물러 둔 것이다. 나머지는 모두 그대로 따르겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言李自健來啓曰: "尹弼商爲首相, 請囑刑曹, 刑曹亦聽從其言, 請皆鞫之。" 又啓曰: "今除漢城判官李詮, 曾爲陜川郡守, 呈辭而還, 於法還除外職, 而今除京職, 未便。 且臣等聞崔興孫言於衆中云: ‘吾之復爲麻田, 專是李則、金楣等庇護鄭自淑, 使免殘郡耳。’ 歸怨法司, 甚不可, 請令鞫之。 凡除外任者, 其司堂上毋得啓請, 已有傳 敎, 而孫執經爲晋州敎授, 成均館堂上啓請留之, 復爲典籍。 法立未幾而又毁之, 亦不可。" 傳曰: "領議政雖以折簡請之, 諸司奴婢移役於他司者有故, 則其司充定, 已有其法, 其請之有何情乎? 孫執經, 師儒, 故特留之耳。 餘皆從之。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 11일 경오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조 판서 성준이 이전을 외임에 서용함이 불가함을 아뢰자 바꾸지 말라 하다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"어제 사간원에서 계달한 바로 인하여 전교하시기를, ‘새로 제수한 한성 판관(漢城判官) 이전(李詮)을 법에 의하여 외임(外任)에 서용(敍用)하라.’고 하셨으니, 신 등이 명령을 듣고 황공함을 금하지 못하겠습니다. 이전이 전에 합천 군수가 되었을 때에 이미 3년을 지났고 마침 병이 위중함에 이르자 감사(監司)가 본조(本曹)에 점이(粘移)1010) 하여 개차(改差)하였는데 그 뒤에 병이 나은 지 이미 오래 되었으나 벼슬의 제수를 얻지 못하였습니다. 이는 여러 사람이 아는 바인데 연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하는 예(例)로 논할 수 없습니다. 그리고 이 사람은 바로 태종 대왕(太宗大王)의 외손인데 사람됨이 매우 정직하고 이재(吏才)1011) 가 있으며 전에 형조 정랑(刑曹正郞)이 되었었고, 또 전라 도사(全羅都事)가 되었었는데 모두 성적(聲績)1012) 이 있었으므로 신 등이 아껴서 이 벼슬을 제수하였던 바, 이제 사간원에서 논계하였는데 신은 아마도 전하께서 신 등의 뜻을 알지 못하시는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 바꾸지 않는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚午/吏曹判書成俊等來啓曰: "昨因諫院所啓傳敎云: ‘新除漢城判官李詮, 依法外敍。’ 臣等聞命, 不勝惶恐。 李詮前爲陜川郡守時, 已經三年, 適患病幾危, 監司粘移本曹改差。 其後病愈已久, 未得除職, 此衆人所知, 不可論以托故規免之例。 且此人乃太宗大王外孫, 爲人甚正直, 有吏才, 前爲刑曹正郞, 又爲全羅都事, 皆有聲績。 故臣等惜之, 而除此職矣。 今諫院論啓, 臣恐殿下未知臣等之意。" 傳曰: "然則勿改可也。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 11일 경오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙·김미·황사효·권경희 등이 최흥손의 일로 피혐을 청하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則)과 집의(執義) 김미(金楣) 등이 와서 아뢰기를,
"전일 예궐(詣闕)하여 듣건대, 정언(正言) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를, ‘최흥손(崔興孫)이 이미 마전 군수(麻田郡守)가 되었는데 어찌하여 중간에 바뀌었는가의 그 까닭을 듣기를 청합니다.’라고 하니, 전교하기를, ‘아이들이 그 집에 피우(避寓)하였는데 주인이 수령으로 나가면 아이들이 편히 있지 못할 것을 내가 염려한 때문에 바꾸게 하였다.’고 하셨다 하기에, 신 등이 곧 장령(掌令) 황사효(黃事孝)로 하여금 이 뜻을 가지고 아뢰게 하였던 바, 윤허를 얻지 못하였습니다. 2, 3일 후에 김미가 경연(經筵)에서 일을 아뢰기를, ‘신 등이 여러 번 아뢰는 까닭은 최흥손이 반드시 마전 군수에 합당하다는 것이 아니라 다만 뒤에 사람이 이를 빙자하여 나쁜 풍습이 이루어질까 두려웠기 때문에 아뢰는 것입니다.’ 하자, 성상께서 특별히 도로 마전 군수로 제수하게 하셨습니다. 요즘 듣건대, 최흥손이 많은 사람 가운데에서 말하기를, ‘이칙과 김미가 인친(姻親)인 까닭으로 정자숙(鄭自淑)을 비호(庇護)하려고 하여 빈약한 고을을 맡기지 아니하도록 하기 위해 반드시 나를 가게 한 것이다.’고 한다 하니, 이칙의 사촌 누이는 정자숙의 아내가 되었고 김미는 정자숙의 오촌 조카입니다. 만약 친척으로 말한다면 최흥손도 이칙의 육촌입니다. 신이 만약 정자숙을 위해 비호하려고 하였다면 최흥손은 홀로 친척이 아닙니까? 신 등이 법사(法司)에 있으면서 어찌 한 집안 친소(親疏)의 사사로운 뜻으로 조정의 큰 정사를 더럽히겠습니까? 다만 인물(人物)이 못난 것으로 인하여 인망(人望)에 차지 않고 남들이 자신을 이와 같이 의심하게 하였으니 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였다. 장령(掌令) 황사효(黃事孝)와 권경희(權景禧)도 와서 아뢰기를,
"신 등은 법사에 대죄(待罪)하고 있으면서 공의(公議)를 널리 거두어서 위에 계달하는데, 말하는 바가 혹시 사사로움이 있으면 비록 대사헌(大司憲)이나 집의(執義)의 말이라고 하더라도 어찌 감히 듣고 따르겠습니까? 최흥손의 일은 공론의 옳은 바인데 최흥손의 말이 이와 같으니 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 한 사람의 말로써 피혐할 수 있는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則、執義金楣等來啓曰: "前日詣闕, 聞正言李自健來啓曰: ‘崔興孫已爲麻田郡守, 何以中改乎? 請聞其故。’ 傳曰: ‘兒輩避寓於其家, 主人出爲守令, 則予恐兒輩不得安居, 故令改之耳。’ 臣等乃令掌令黃事孝將此意啓之, 而未獲蒙允。 後二三日, 楣於經筵, 亦啓此事曰: ‘臣等所以屢啓者, 非以興孫必合於麻田, 但恐後人藉此以成弊風, 是以啓之耳。’ 上特令還除麻田。 而近聞興孫言於稠人中曰: ‘李則、金楣以姻親之故, 欲庇護鄭自淑, 使不任殘郡而啓請之, 必使我往焉。’ 則之四寸妹爲自淑之妻, 而楣則自淑之五寸姪也。 若以親戚言之, 則興孫亦則之六寸也。 臣若爲自淑欲庇護之, 則興孫獨非親乎? 臣等備員法司, 豈可以一家親疎之私意, 累朝廷大政乎? 第緣人物駑下, 不厭人望, 致人疑己如此, 請避嫌。" 掌令黃事孝、權景禧亦來啓曰: "臣等待罪法司, 廣收公議, 以達于上。 而所言或私, 則雖大司憲、執義之言, 安敢聽從乎? 興孫之事, 公論之所是也, 而興孫之言如此, 請避嫌。" 傳曰: "豈可以一人之言避嫌乎?"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 11일 경오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 윤필상을 탄핵하고 이전을 다시 외직으로 서용하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"그윽이 생각하건대, 삼공(三公)은 지위가 백료(百僚) 중에 높아서 일국의 본보기가 되는 것입니다. 그래서 그 자리에 있는 이는 마땅히 자신이 먼저 예의 염치(禮義廉恥)를 주창하여 온 세상을 이끌어야 할 것입니다. 그런데 윤필상(尹弼商)은 자신이 만 백성이 함께 우러러보는 지위에 있으면서 몰래 부합(夫合)의 간청을 듣고는 공공연히 청탁하여 함부로 잠모(蠶母)를 정하였으니 염치가 땅을 쓴 듯한데 수상(首相)이 된 도리가 어디 있겠습니까? 전하께서 전교하시기를, 사심이 없는 일이라고 하셨으니 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 형조 당상(刑曹堂上)을 이미 유사(有司)에 회부하여 국문하게 하였으니 그 사정이 있었다는 것을 전하께서 이미 통촉하신 것입니다. 그런데 그 청탁한 것과 들어준 것은 진실로 경중이 없으므로 죄는 같은데 벌(罰)은 같지 않은 것이 있으니 신 등은 아마도 후세에 전하께서 법을 적용하는 것을 엿보는 사례가 있을 듯합니다.
그리고 외방 교수(外方敎授)의 임무를 사람들이 모두 싫어하여 피하기 때문에 연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하는 자는 체기(遞期)1013) 에 준(准)하여 서용(敍用)하지 아니하고 서용할 때에는 도로 교수로 제수한다는 것이 《대전》에 실려 있는데, 이제 손집경(孫執經)은 이미 진주 교수(晉州敎授)로 제수되었다가 곧 전적(典籍)으로 제수되었습니다. 가령 사유(師儒)에 합당하다고 하면 진주도 한 도(道)의 큰 고을이며 옛날에 인재의 연수(淵藪)1014) 라고 일컬었는데 어찌 내외(內外)1015) 를 구분하여 경중(輕重)을 따질 수 있겠습니까? 하물며 손집경은 구두(句讀)를 조금 알지만 별로 사표(師表)로서의 명망이 없는데 어찌 반드시 함장(函丈)1016) 의 열(列)에 두어야만 하겠습니까? 다만 이루어진 법을 허물어뜨릴 뿐이며 후일에 외임(外任)을 면하려고 엿보는 자도 반드시 이것으로써 핑계를 삼을 것이니 장래의 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 윤필상의 청탁한 죄를 빨리 국문하고 손집경을 교수의 직임으로 환차(還差)하여 여망(輿望)에 부응하게 하시면 다행함을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"어찌 이 작은 일로써 큰 정승을 나무라겠는가? 손집경의 일은 마땅히 따르겠다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"편지를 통하여 간청한 것이 비록 소관(小官)에게 있었어도 감히 할 수 없는 바인데 윤필상은 수상으로서 하였으니 어찌 용서할 수 있겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"어제 이전(李詮)에게 경직(京職)을 제수한 것이 적당하지 못함을 아뢰었던 바, 법에 의하여 외임에 제수하기를 명하셨습니다. 이제 듣건대, 도로 경직을 제수하였다고 하니 무슨 뜻인지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)는 이조(吏曹)의 뜻을 말해 주라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"사람마다 수령(守令)이 되기를 즐겨하지 아니하기 때문에 국가에서, ‘연고를 칭탁하고 면하기를 꾀하는 법’을 세웠는데, 전번에 박미(朴楣)가 이천 부사(利川府使)를 사면하고 다시 광주 목사(光州牧使)가 되었고, 권정(權侹)은 광주 목사(光州牧使)를 사면하고 다시 장단 부사(長湍府使)가 되었으며, 민효남(閔孝男)은 밀양 부사(密陽府使)를 사면한 뒤에 첨정(僉正)이 되었는데, 법사에서 탄핵하여 죄가 이조(吏曹)에 미쳤으니 이는 전례(前例)입니다. 이에 이조에서 이 사람을 잘못 썼는데 곧 위해서 변명하니 어찌 곧이들을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"법에 의하여 외직으로 서용(敍用)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
竊惟三公位尊百僚, 一國之所矜式也。 居其位者, 固當身先禮義廉恥, 以倡率一世也。 尹弼商身居具瞻之地, 陰聽夫合之干請, 公然請囑, 濫定蠶母, 廉恥掃如, 烏在其爲首相乎? 殿下敎之曰無情之事, 臣等竊惑焉。 刑曹堂上, 旣付有司而鞫之, 則其爲有情, 殿下已洞照矣。 然其請托與聽從, 固無輕重, 罪一而罰有不同, 臣等恐後世, 有以窺殿下之用法也。 且外方敎授之任, 人皆厭避。 故托故窺免者, 準其遞期不敍, 敍時還除敎授, 載在《大典》。 今執經旣除晋州敎授, 而旋授典籍, 假使合於師儒, 晋州亦是一道巨邑, 古稱人材之淵藪, 豈可分內外而輕重之乎? 況執經粗解句讀, 別無師表之望, 則何須必在於函丈之列乎? 適足以毁成法而已。 後日之窺免外任者, 亦必以此爲辭, 將來之弊, 不可勝言。 伏望亟推弼商請囑之罪, 還執經敎授之任, 以副輿望, 不勝幸甚。
傳曰: "豈以此小事, 責論大相乎? 執經事, 當從之。" 諫院啓曰: "通書干請, 雖在小官, 所不敢爲。 弼商以首相爲之, 其可貰乎?" 又啓曰: "昨啓李詮京職除授未便, 而命依法外除。 今聞還授京職, 未審何意也。" 傳曰: "承旨其以吏曹意語之。" 更啓曰: "人人不樂爲守令, 故國家立托故窺免之法, 而前者朴楣辭利川府使, 而復爲光州牧使; 權侹辭廣州牧使, 而復爲長湍府使; 閔孝男辭密陽府使, 而後爲僉正, 法司劾之, 罪及吏曹, 此前例也。 今吏曹誤用此人, 而乃爲之辭, 豈可信聽乎?" 傳曰: "依法外敍可也。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 11일 경오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성숙이 공사천의 도망자를 숨김·백정의 혼인·외방의 선상의 폐단을 진술하다


이에 앞서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성숙(成俶)이 진폐(陳弊)1017) 하기를,
"1. 공사천(公私賤)의 도망한 사람을 허접(許接)한 것이 1년이 차면 실정을 안 것으로 논단(論斷)하여 같이 살거나 따로 사는 것을 물론하고 호수(戶首)1018) 는 역가(役價)1019) 를 징수하고 전가 사변(全家徙邊)하는 것이 어떠하겠습니까?
1. 전자에 형조(刑曹)에서 수교(受敎)한 제1조(條)는, ‘백정이 스스로 서로 혼가(婚嫁)1020) 하는 것을 금지한다.’고 하였고, 제2조는, 그 자망(自望)1021) 에 따라 적당함을 헤아려서 혼가하게 한다.’고 하였으며, 제3조는, ‘백정이 스스로 서로 혼가하는 것이 드러나면 절린(切隣)·색장(色掌)·수령(守令)은 중하게 논죄하며 사전(赦前)1022) 을 가리지 아니한다.’고 하였습니다. 신 등은 생각하기를 관찰사는 도주(道主)로서 왕인(王人)1023) 을 대접하는데, 이를 의논해서 결정한 가운데, 제1조와 제2조는 거행하고 사전을 가리지 아니한다는 사연은 삭제하였으니 이와 같이 하면 이미 스스로 혼인할 수도 없고, 또 자망으로 혼인할 수 없으니 법을 세운 것이 어긋납니다. 전례(前例)대로 평민(平民)과 서로 혼인하도록 허락하는 것이 어떠하겠습니까?
1. 지난 을사년1024) 에 흉년으로 인하여 외방(外方)의 선상(選上)을 관할 수령으로 하여금 전토(田土)의 있고 없는 것과 재산의 빈한하고 부유한 것을 살펴서 정해 보내고 일족(一族)에 나누어 거두는 폐단이 없도록 하였는데 이제 을사년의 예에 의하여 한 달의 가물(價物) 두 필(匹) 외에는 함부로 거두지 못하게 하며, 어기는 자는 따로 조건(條件)을 세워서 엄금하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 이에 이르러 형조(刑曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"제1조의, ‘공사천(公私賤)의 도망한 사람을 허접(許接)하는 일’과 제2조의, ‘백정(白丁) 혼가(婚嫁)의 일’은 진폐(陳弊)한 바에 의하여 시행하고 제3조의 선상(選上)의 일은 거행하지 말며, 다만 한 달 가물(價物)의 두 필 외에 함부로 거두는 것을 엄금하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 慶尙道觀察使成俶陳弊。
一, 公私賤逃亡人許接者, 滿一年則皆以知情論斷, 同異居勿論, 戶首徵役價, 全家徙邊, 何如? 一, 前者刑曹受敎: "第一條, 白丁自相婚嫁禁止。 第二條, 從其自望, 量宜婚嫁。 第三條, 白丁自相婚嫁現露, 則切隣、色掌、守令重論, 勿揀赦前。" 議得內, 第一條、第二條擧行, 而 ‘勿揀赦前’ 辭緣削去。 如此則旣不得自相婚嫁, 又不得自望婚嫁, 立法牴牾。 依前例許與平民交嫁何如? 一, 去乙巳年, 因凶歉, 外方選上令所在守令, 審田土有無及財産貧富定送, 無分徵一族之弊。 今依乙巳年例, 一朔價物二匹外, 毋得濫徵, 違者別立條件, 痛禁何如?
至是, 刑曹據此啓: "第一條公私賤逃亡人許接事、第二條白丁婚嫁事, 依陳弊施行。 第三條選上事, 勿擧行。 但一朔價物二匹外濫徵者, 痛禁何如?" 從之。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 12일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○辛未/受常參, 視事。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 12일 신미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경상도 수개 경차관 등을 국문하게 하고 윤말손을 외직에 서용말라 이르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"요즘 듣건대, 경상도 관찰사 성숙(成俶)이 치계(馳啓)하기를, ‘수개 경차관(修改敬差官) 등이 지나가는 곳은 고향이므로 위임받은 일이 늦추어짐이 많다.’고 하였습니다. 신 등은 생각하기를 관찰사는 도주(道主)로서 왕인(王人)1025) 을 대접하는 데에 반드시 빈주(賓主)의 예(禮)가 있어서 큰 허물이 아니면 감히 드러내어 말하지 못하는 것입니다. 그런데 이제 성숙은 치계(馳啓)하는 데 이르렀으니 이는 반드시 큰 허물이 있는 것입니다. 청컨대 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"관찰사가 계달한 바는, 아무개가 어떤 잘못을 저질렀다고 지적하지 아니하고 다만 범연히 말하기를, ‘금년에는 일을 마치지 못할 것으로 생각된다.’고 하였을 뿐인데, 이제 만약 모두 개체(改遞)하면 그를 대신하는 자가 일의 앞뒤를 알지 못하는데 일을 마칠 수 있겠는가?"
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"손님과 주인 사이에는 차마 드러내어 말하지 못하기 때문에 쉽게 일을 마치지 못할 것이라고 칭탁한 것입니다. 청컨대 감사(監司)에게 물어서 그 경차관(敬差官)을 모두 올라오게 하여 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 헌납(獻納) 이세경(李世卿)이 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)은 수상(首相)으로서 잠모(蠶母)를 청탁하였으니, 대신의 체통이 없는데 전하께서 예(禮)로 우대하여 특별히 내버려 두고 묻지 아니하시니 매우 적당하지 못합니다."
하자, 권경희가 아뢰기를,
"이세경의 말이 옳습니다. 청탁하는 것과 청탁을 들어주는 것은 죄가 같은데 이제 형조(刑曹)는 국문하면서 특별히 윤필상은 내버려 두시니 이는 이른바, ‘죄는 같은데 벌이 다르다.’는 것으로 정당한 처벌이 아닙니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 권경희가 아뢰기를,
"윤말손(尹末孫)은 사람됨이 전주 부윤(全州府尹)에 합당하지 아니하고, 또 황주 목사(黃州牧使)로 갈린 지가 1년[期年]이 차지 아니하였는데 바로 외직(外職)에 서용(敍用)하는 것은 마땅하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤말손이 전에 절도사(節度使)와 수령(守令)이 되어 모두 임무를 감당할 수 있었는데 만약 말하기를, ‘황주 목사로 갈린 지 오래지 아니한데 갑자기 외임(外任)으로 제수하는 것은 수고로움과 편안한 것이 고르지 못하다.’고 하는 것은 가하겠지만 이제 말하기를, ‘사람됨이 전주 부윤에 합당하지 못하다.’고 하니, 이는 사람의 앞길을 폐하게 하는 것이니 그 옳지 못한 것이 크다."
하였다. 권경희와 이세경이 아뢰기를,
"사람의 수고로움과 편안한 것도 고르게 하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 만약 사람됨이 합당하지 못하다고 하면 옳지 못하나 만약 수고로움과 편안한 것이 고르지 아니하다고 하면 마땅히 아뢴 바에 의할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令權景禧啓曰: "近聞慶尙道觀察使成俶馳啓: ‘修改敬差官等所歷處皆家鄕, 委來事多稽緩。’ 臣等意以謂觀察使以道主, 其待王人, 必存賓主之禮, 若非大過, 不敢顯言。 而今俶乃至馳啓, 是必有大過矣。 請鞫之。" 上曰: "觀察使所啓, 非的指某爲某失, 但汎言今歲想未竣事耳。 今若悉令改遞, 則其代者不知事之首尾, 其能竣事乎?" 景禧曰: "賓主之間, 不忍顯言, 故托以未易竣事耳。 請問於監司, 其敬差官悉令上來鞫之。" 上曰: "可。" 獻納李世卿啓曰: "尹弼商以首相請蠶母, 無大臣體。 殿下待以優禮, 特置不問, 甚未便。" 景禧啓曰: "世卿言是也。 其請與聽從, 罪一也, 今鞫刑曹而特棄弼商, 此所謂同罪異罰, 非刑也。" 不聽。 景禧啓曰: "尹末孫爲人, 不合全州, 且見遞黃州未滿期年, 卽敍外任, 於法不當。" 上曰: "末孫前爲節度使、守令, 皆能堪任。 若曰遞黃州未久而遽(收)〔授〕 外任, 勞逸不均, 則可矣, 今曰人物, 不合於全州, 則是廢人前程, 其爲不可也大矣!" 景禧、世卿啓曰: "人之勞逸, 亦不可不均也。" 上曰: "爾等若以謂人物不合, 則不可; 若以勞逸不均, 則當依所啓。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 12일 신미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 12일 신미 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 13일 임신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인수 왕대비가 월산 대군 이정의 집에서 경복궁으로 이어하다


인수 왕대비(仁粹王大妃)가 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 집에서 경복궁으로 이어(移御)하였다.

-----

○壬申/仁粹王大妃自月山大君 婷第移御于景福宮。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 13일 임신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경복궁에 나아가서 문안하다


임금이 경복궁에 나아가서 문안하였다.

-----

○上詣景福宮問安。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 14일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 풍주수 대우 친번 등이 사람을 보내어 토의를 바치다


일본국(日本國) 풍주(豐州)수(守) 대우 친번(大友親繁), 주방주(周防州) 산구 거주(山口居住) 대내(大內) 진량 교지(進亮敎之), 관서로(關西路) 비후주(肥後州)수(守) 국지 등원 위행(菊池藤原爲幸), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○癸酉/日本國 豐州守大友親繁、周防州 山口居住大內 進亮敎之、關西路 肥後州守菊池藤原爲幸、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 14일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노사신·유지가 대비의 완쾌로 하례를 청하자 대비전에 먼저 하례하고자 이르다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)과 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 와서 아뢰기를
"인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 병환이 나으셔서 환궁(還宮)하셨으니, 신자(臣子)의 마음이 누가 기뻐하지 아니하겠습니까? 청컨대 하례를 행하소서."
하자, 전교하기를,
"내 마음은 하례를 받을 뿐만 아니라 장차 백관들에게 계급을 내려 주고 경내(境內)에 반사(頒赦)하려고 한다."
하자, 모두 아뢰기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 백관을 거느리고 먼저 대비전(大妃殿)에 하례한 뒤에 하례를 받고자 하는데 어떠하겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다. 신 등은 처음에 미처 생각하지 못하였습니다."
하자, 전교하기를,
"그러면 내일 경복궁에 나아가서 하례를 거행하겠다."
하였다.

-----

○右議政盧思愼、禮曹判書柳輊來啓曰: "仁粹王大妃大寧還宮, 臣子之心, 誰不懽忭? 請行賀禮。" 傳曰: "予心以爲非徒受賀而已, 將賜百官階, 頒赦境內。" 僉曰: "上敎允當。" 傳曰: "予欲率百官先賀大妃殿而後受賀, 何如?" 僉啓曰: "上敎允當。 臣等初未及思之耳。" 傳曰: "然則明日詣(京福宮)〔景福宮〕 行賀禮。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 14일 계유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비가 하례를 사양하므로 사사로이 문안한 뒤에 백관의 하례를 받기로 하다


전교하기를,
"이제 자지(慈旨)1026) 를 받들어 보니 이르시기를, ‘듣건대, 주상이 장차 백관을 거느리고 와서 하례한다고 하므로 마음에 매우 미안하니, 원하건대, 주상이 먼저 하례를 받은 뒤에 와서 문안하는 것이 가하다.’고 하셨는데, 내 마음으로는 만약 사체(事體)로써 말하면 마땅히 대비께 하례를 올려야 한다고 여기는데 자지에 불가하다고 하셨으니, 또한 그 뜻을 어길 수 없다. 어떻게 하면 가하겠는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 이계남(李季男)과 좌부승지 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"자지(慈旨)가 이와 같으시면 어길 수가 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"나는 생각하기를, 내일 대비전에 문안하고 사사로이 하례를 올린 뒤에 백관의 하례를 받는 것이 정례(情禮)에 합당하지 아니하겠는가?"
하니, 이계남 등이 아뢰기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今承慈旨, 若曰: ‘聞主上將率百官來賀, 心切未安。 願主上先受賀而後來問安可也。’ 予心以爲若以事體言之, 則當先賀大妃, 而慈旨以爲不可, 則又不可違其志矣。 如之何則可?" 左承旨李季男、左副承旨金克儉啓曰: "慈旨如此, 不可違之。" 傳曰: "予意以謂明日問安于大妃殿致私賀後, 受百官賀禮, 無乃合於情禮乎?" 季男等啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 15일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경복궁에 나아가 문안하고 근정전에 나아가 하례를 받고 사면의 명을 내리다


임금이 경복궁에 나아가서 문안하고 근정전(勤政殿)에 나아가서 하례를 받고 반사(頒赦)하였다. 그 글에 이르기를,
"효자의 지극한 마음은 어버이를 높이는 것보다 큰 것이 없고 어버이를 높이는 지극함은 한 나라로써 봉양(奉養)하는 것보다 큰 것이 없다. 내가 보잘것없는 몸으로 외람되게 영도(靈圖)1027) 를 이어받아 양전(兩殿)1028) 을 봉양한 것이 이제 20년이 되었다. 안색(顔色)을 받들고 뜻에 순종하며 음식을 받들어 모시고 잠자리를 묻는 데에 감히 게으르지 아니하였는데 금년 9월에 인수 왕대비께서 갑자기 작은 병환에 걸리시니 내 마음이 두려워 몸둘 바를 알지 못하여 약이(藥餌)1029) 를 먼저 맛보는 것과 기도와 제사로 정성을 다하는 일에 그 극진함을 쓰지 아니한 바가 없었다. 그래도 병환이 얽혀서 몸에 떠나지 아니하므로 드디어 대궐 밖에 이어(移御)하시도록 하였는데 세 곳이나 옮기시는 데 이르렀다. 그래서 영위(榮衛)1030) 가 점점 회복되고 시일이 오래 되어서야 강녕(康寧)하신 데 이르러 지금 11월 13일 경복궁으로 환어(還御)하셨으니 이는 오직 하늘과 조종(祖宗)께서 묵묵히 도우신 소치이다. 내 마음의 기쁨과 우리 백성의 복은 어찌 다함이 있겠는가? 이 기쁘고 경사로운 날을 당하여 관대한 은혜를 베푸는 것이 마땅하다.
이달 15일 매상(昧爽)1031) 이전에 모반 대역(謀反大逆)1032) ·모반(謀叛)1033) 과 자손이 조부모나 부모를 죽이기를 꾀하며 구타하고 꾸짖은 것과, 처첩(妻妾)이 지아비를 죽이기를 꾀하고 노비가 주인을 죽이기를 꾀한 것과, 고의로 살인을 꾀하여 고독(蠱毒)과 염매(魘魅)를 쓴 것, 그리고 강도를 범한 것과, 일이 국가의 강상(綱常)에 관계된 것 외에는 일체 도류(徒流)·부처(付處)·충군(充軍)에 이미 배치된 사람과 이미 발각된 것이나 발각되지 아니한 것과 이미 결정된 것이나 결정되지 아니한 것을 모두 용서해 없앤다. 감히 유지(宥旨)1034) 전의 일로써 서로 고해 말하는 자는 그 죄로써 처벌한다. 그리고 관에 있는 자는 각각 1자급(資級)을 더하고 자궁(資窮)인 자는 대가(代加)하게 한다. 아아! 어버이를 받드는 것은 나 한 사람의 지극한 정성인데 이미 약을 쓰지 아니하고 병환이 나으셨으므로 기쁨을 가지고 은혜를 베풀어서 만백성과 즐거움을 같이하니 어찌 함께 더불어 마음을 새롭게 하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○甲戌/上詣景福宮問安, 御勤政殿受賀, 頒赦。 其文曰:
孝子之至, 莫大乎尊親; 尊親之至, 莫大乎以一國養。 予以眇末, 叨襲靈圖, 奉養兩殿, 二十年于玆。 承顔順志, 侍膳問寢, 罔敢或怠, 於今年九月, 仁粹王大妃驟嬰微疴。 予心是懼, 罔知攸措, 藥餌之先嘗, 禱祀之致誠, 無所不用其極。 然猶纏緜, 尙未去體, 遂奉移御于外, 轉至三處, 榮衛轉平。 積以時月, 乃底康寧, 越今十一月十三日還御景福宮。 此實惟天惟祖宗, 默佑攸致, 予心之喜、吾民之福, 詎有旣耶? 屬玆喜慶之日, 宜布寬大之恩。 自今月十五日昧爽以前, 除謀反、大逆、謀叛、子孫謀殺敺罵祖父母、父母妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、但犯强盜、事關國家綱常外, 一應已配、徒、流、付處、充軍人及已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 嗚呼! 奉親予一人之至誠, 旣云勿藥有喜, 推恩爾萬姓以同樂, 盍亦咸與惟新?

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 15일 갑술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비가 강녕하니 논공하여 임원준·윤호·허종 등에게 상을 내리다


어서(御書)를 내리기를,
"임원준(任元濬)에게 1자급(資級)을 더하고 공(功)이 큰 적장(嫡長)1035) 을 서용(敍用)하게 하며, 윤호(尹壕)·허종(許琮)·홍상(洪常)·송영(宋瑛)에게는 각각 1자급을 더하게 하고 아마(兒馬) 한 필을 내려줄 것이며, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·손순효(孫舜孝)에게는 각각 당표리(堂表裏)와 숙마(熟馬)1036) 한 필을 내려 주라. 그리고 내관(內官) 김효강(金孝江)에게는 1자급을 더하고 활 한 장(張)을, 안중경(安仲敬)·김처선(金處善)·김만수(金萬壽)·임의동(任義仝)·이원례(李元禮)·김여생(金麗生)·문치(文治)에게는 각각 1자급을 더하게 할 것이며, 신운(申雲)·이존명(李存命)에게는 각각 숙마 한 필을, 최치돈(崔致敦)에게는 안장 갖춘 말 한 필을, 홍자아(洪自阿)·한사문(韓斯文)·강거효(姜居孝)·내관 김숙손(金叔孫)에게는 각각 아마 한 필과 활 한 장을, 내관 김경선(金敬善)·엄중손(嚴仲孫)에게는 각각 표피(豹皮) 한 장을, 교자시위(轎子侍衛) 내관 송창(宋昌)·안철산(安哲山)·김극강(金克江)·임계동(任繼仝)·김옥련(金玉連)·함원근(咸元根)·조인존(趙仁存)·최수연(崔水淵)에게는 각각 녹비(鹿皮) 한 장을, 차득참(車得驂)·송흠(宋欽)·김흥수(金興守)·유집(柳緝)에게는 각각 1자급을 더하라. 그리고 반공(飯工) 춘만(春萬)은 사약(司鑰)을 제수하고 반감(飯監)에게는 면포(綿布) 5필을, 각색장(各色掌)에게는 각각 면포 3필을, 차비내관(差備內官)에게는 각각 삼아피(衫兒皮) 한 장을, 숙냉차비(熟冷差備) 각색장에게는 면포 5필을, 사약별감(司鑰別監)에게는 면포 4필을 주게 하고 이숙생(李淑生)은 승직(陞職)시키도록 하라."
하였다. 【대비(大妃)가 강녕(康寧)한 까닭으로 논공(論功)한 것이다.】

-----

○下御書曰:
任元濬加一資, 功大嫡長敍用。 尹壕、許琮、洪常、宋瑛各加一資, 賜兒馬一匹。 尹弼商、洪應、孫舜孝各賜唐表裏、熟馬一匹。 內官金孝江加一資、弓一張, 安仲敬、金處善、金萬壽、任義仝、李元禮、金麗生、文治各加一資。 申雲、李存命各熟馬一匹, 崔致敦鞍具馬一匹。 洪自阿、韓斯文、姜居孝、內官金叔孫各兒馬一匹、弓一張, 內官金敬善、嚴仲孫各豹皮一張。 轎子侍衛內官宋昌、安哲山、金克江、任繼仝、金玉連、咸元根、趙仁存、崔水淵各鹿皮一張, 車得驂、宋欽、金興守、柳輯各加一資, 飯工春萬除司鑰。 飯監綿布五匹, 各色掌各緜布三匹, 差備內官各衫兒皮一張, 熟冷差備各色掌綿布五匹, 司鑰別監綿布四匹, 李淑生陞職。 【以大妃康寧而論功也。】

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 15일 갑술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
종친과 재신 2품 이상에게 빈청에서 음식을 대접하라 명하다


명하여 종재(宗宰)1037) 2품 이상에게 빈청(賓廳)에서 음식을 대접하게 하였다.

-----

○命饋宗宰二品以上于賓廳。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 15일 갑술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효와 김봉이 임원준의 논공으로 임사홍을 서용함이 불가하다 아뢰다


장령(掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, ‘공(功)이 큰 적장(嫡長)을 서용(敍用)하라.’고 하셨는데 임원준(任元濬)의 적장은 바로 임사홍(任士洪)입니다. 임사홍이 요즈음 불경(不敬)한 죄는 죽어도 허물이 남는데 특별히 논하지 말도록 명하셨으니 성상의 은혜가 망극한데 이제 또 서용하는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 정언(正言) 김봉(金崶)이 또 와서 아뢰기를,
"임사홍은 전번에 큰 죄를 범하였는데 이제 서용하는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍이 요즘 국문(鞫問)을 당한 일을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 내가 이미 많이 헤아려서 한 것이며, 또 오늘날의 일은 말할 것이 없다. 그대들은 모두 사리를 아는 사람인데 어찌 일을 헤아리지 아니하고서 말을 하는가? 그러나 이는 결단코 들어 줄 수 없다."
하였다. 황사효가 또 아뢰기를,
"오늘날 논상(論賞)은 진실로 마땅하나 다만 임원준(任元濬)을 공이 크다고 한다면 가자(加資)와 또 상사(賞賜)를 더하는 것은 가하지마는 임사홍은 기용할 수 없습니다."
하고, 김봉이 또 아뢰기를,
"임사홍은 전일에 큰 죄를 범하여 죽어도 허물이 남음이 있고 요즘 또 죄를 범하였으나 논하지 말게 하였으니 성상의 은혜가 지극히 중한데 이제 또 서용(敍用)하게 하는 것은 매우 옳지 못합니다. 만약 임원준을 공이 있다고 하면 후한 상을 더 주는 것이 가합니다. 또 내관(內官) 김효강(金孝江)·안중경(安仲敬)·김처선(金處善) 등에게 모두 가자(加資)하였으니 환자(宦者)의 직책은 쇄소(灑掃)1038) 하는 것뿐인데 이제 외람되게 높은 계급을 더하였으니 관작(官爵)을 이처럼 외람되게 할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○掌令黃事孝來啓曰: "今聞功大嫡長敍用, 任元濬嫡長乃士洪也。 士洪近日不敬之罪, 死有餘辜, 而特命勿論, 上恩罔極, 今又敍用, 未便。" 正言金崶亦來啓曰: "士洪前者身犯大罪, 而今乃敍用, 未便。" 傳曰: "任士洪近日被鞫事, 予豈不知乎? 予已熟計而爲之。 且今日之事, 不可言也, 爾等皆識理之人, 豈不料事而言之乎? 然此則斷不可聽。" 事孝又啓曰: "今日論賞允當。 但以元濬爲功大則加資, 又加賞賜可也, 士洪則不可用也。" 金崶又啓曰: "士洪前日身犯大罪, 死有餘辜, 近又犯罪而勿論, 上恩至重。 今又敍用, 甚不可也。 若以元濬爲有功, 則厚加賞賜可也。 且內官金孝江、安仲敬、金處善等皆加資, 宦者之職, 備灑掃而已。 今乃濫加崇秩, 官爵不可若是其濫也。" 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 15일 갑술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤호·임원준·허종·홍상·안중경 등에게 관직을 제수하다


윤호(尹壕)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 영돈녕부사(領敦寧府事)로, 임원준(任元濬)을 숭록 대부 서하군(西河君)으로, 허종(許琮)을 숭록 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 홍상(洪常)을 광덕 대부(光德大夫) 당양위(唐陽尉)로, 안중경(安仲敬)을 자헌 대부(資憲大夫) 원성군(原城君)으로, 김효강(金孝江)을 자헌 대부 장천군(長川君)으로, 윤말손(尹末孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 함안군(咸安君)으로, 송영(宋瑛)을 가선 대부 도승지(都承旨)로, 채수(蔡壽)를 가선 대부 대사성(大司成)으로, 김수손(金首孫)을 통정 대부(通政大夫) 전주 부윤(全州府尹)으로, 송흠(宋欽)을 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 이숙생(李淑生)을 절충 장군(折衝將軍) 용양위 대호군(龍驤衛大護軍)으로, 차득참(車得驂)을 가선 대부 부호군(副護軍)으로, 임사홍(任士洪)을 절충 장군 부호군으로, 김흥수(金興守)를 절충 장군 부호군으로, 우현손(禹賢孫)을 절충 장군 전라 좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以尹壕爲大(臣)〔匡〕 輔國崇祿領敦寧府事, 任元濬崇祿西河君, 許琮崇祿兵曹判書, 洪常光德唐陽尉, 安仲敬資憲原城君, 金孝江資憲長川君, 尹末孫嘉善咸安君, 宋瑛嘉善都承旨, 蔡壽嘉善大司成, 金首孫通政全州府尹, 宋欽嘉善僉知中樞府事, 李淑生折衝龍驤衛大護軍, 車得驂嘉善副護軍, 任士洪折衝副護軍, 金興守折衝副護軍, 禹賢孫折衝全羅左道水軍節度使。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 16일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효와 김봉이 임사홍을 서용하고 환관·의원에게 가계함이 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"이제 대비(大妃)께서 강녕(康寧)하시니 신자(臣子)의 경사로움이 이보다 큰 것이 없기 때문에 이미 반사(頒赦)하고 백관에게 계급을 더하였으며, 이어(移御) 때의 시종(侍從)한 환관(宦官)과 의원도 모두 다 가자(加資)하였습니다. 다만 임원준(任元濬)은 본래 행실이 없어서 숭록 대부(崇祿大夫)에 합당하지 못한 것은 성상께서 밝게 아시는 바인데 작은 공로가 있다고 하여 계급을 더하는 것은 오히려 가합니다. 그러나 임사홍은 전에 이미 붕당(朋黨)과 교유[交結]하여 조정의 정사를 탁란(濁亂)하게 하였는데 이제 만약 기용하게 되면 마침내 나라를 그르칠 것입니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍이 비록 나라를 그르친다고 할지라도 나라를 그르치게 하도록 하는 이는 누구인가?"
하였다. 황사효가 아뢰기를,
"예로부터 임금이 누가 나라를 그르치려고 하겠습니까마는 소인(小人)을 올려 쓰면 위태롭고 망함이 스스로 이르는 것입니다. 이제 약방 제조(藥房提調) 허종(許琮)·홍상(洪常)·송영(宋瑛)이 임원준과 같이 수고하였는데 임원준만 적장(嫡長)을 아울러 서용(敍用)하도록 하였습니다. 임사홍은 전일의 죄는 처벌이 그 자신에게만 미칠 뿐 아니라 법으로는 마땅히 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고 처자(妻子)를 종으로 삼아야 할 것이었습니다. 가령 비록 사직(社稷)에 공이 있다고 하더라도 오히려 마땅히 공(功)과 허물이 서로 준(準)한 뒤에야 기용할 것인데 하물며 그 아버지의 공으로써 죄가 있는 사람을 기용하겠습니까?"
하고, 정언(正言) 김봉(金崶)이 또 와서 아뢰기를,
"임사홍은 자신이 중한 죄를 범하였는데 이제 특별히 기용하는 것은 적당하지 못합니다. 또 이어(移御) 때 시종한 환관과 의원들에게 모두 큰 벼슬을 더하셨는데 비록 작은 공이 있다고 하더라도 역시 그 직책인데 어찌 계급을 더할 필요가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 우연히 헤아리고서 한 것이겠는가? 생각건대, 그대들도 깊이 헤아렸을 것이다. 아무리 여러 번 말하더라도 결단코 들어 줄 수 없다."
하였다. 김봉이 다시 아뢰기를,
"가령 임사홍이 공이 있다고 하더라도 전에 이미 죄를 범하였으므로 기용할 수 없는데 하물며 그 아버지의 공 때문이겠습니까? 그리고 환관과 의원들도 마땅히 물품으로 상을 주어야 할 것인데 어찌 높은 품계를 가할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 김봉이 또 아뢰기를,
"임사홍은 전에 범한 죄가 심히 큰데 요즘 또 죄를 범하였습니다. 신 등이 여러 번 청하였으나 윤허를 얻지 못하였는데, 이제 또 서용(敍用)하시므로 물의(物議)가 떠들썩하니 신 등은 결망(缺望)됨을 금하지 못하겠습니다. 또, 인재(人才)를 가어(駕御)1039) 하는 것은 오직 관작(官爵)뿐인데 이제 높은 품계를 잡기(雜技)와 환시(宦寺)1040) 의 무리에게 더하면 관작이 외람되고 가벼우므로 신 등은 또한 적당하지 못하다고 여깁니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"대비(大妃)를 위하는 일이므로 뭇사람이 모두 기뻐하는데 그대들은 홀로 기쁘지 아니한가?"
하였다.

-----

○乙亥/司憲府掌令黃事孝來啓曰: "今大妃康寧, 臣子之慶, 宜無大於此。 故旣頒赦, 加百官階, 移御時侍從宦官、醫員悉皆加資。 但任元濬素無行, 其不合崇祿, 上所洞悉。 然以微有功勞而加階, 猶可也; 士洪前旣交結朋黨, 濁亂朝政, 今若見用, 終必誤國矣。" 傳曰: "士洪雖是誤國, 使之誤國者, 誰耶?" 事孝啓曰: "自古人君誰欲誤國耶? 但進用小人, 則危亡自至。 今藥房提調許琮、洪常、宋瑛與元濬同勞, 而獨於元濬幷嫡長敍用。 士洪前日之罪, 非徒誅及其身, 法當籍沒家産、妻子爲孥也。 假令雖有社稷之功, 猶當功過相準而後用之矣, 況以其父之功而用有罪之人乎?" 正言金崶又來啓曰: "任士洪身犯重罪, 而今特用之, 未便。 且移御侍從宦竪、醫流皆加大職, 雖曰有微勞, 亦其職分, 何必加階乎?" 傳曰: "予豈偶然計之而爲之乎? 想爾等亦深計之矣。 雖累言之, 斷不可聽矣。" 崶更啓曰: "假使士洪有功, 前旣犯罪, 不可用矣, 況以其父之功乎? 且宦竪、醫流亦當以物賞之, 豈可加以崇品?" 不聽。 崶又啓曰: "士洪前犯甚大, 近又犯罪, 臣等累請, 未獲蒙允。 今又敍用, 物議喧嚚, 臣等不勝缺望。 且人主駕御人才者, 唯官爵而已。 今以高秩加於雜技宦寺之流, 官爵濫而輕, 臣等亦以爲未便。" 御書曰: "爲大妃之事, 衆人皆喜, 爾等獨不喜耶?"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 16일 을해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 이칙 등이 차자를 올려 임사홍을 서용하지 말기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"임사홍은 본래 한 간사한 소인(小人)으로 큰 죄를 범하였는데 성상의 은혜를 지나치게 입어서 생명을 보전하게 되어 변지(邊地)에 귀양갔다가 얼마 되지 아니하여 환(環)을 내려 주고 또 얼마 되지 아니하여 직첩(職牒)을 내려 주었으니 성은(聖恩)이 이미 지극합니다. 이제 또 관직을 제수하여 조사(朝士)의 반열에 끼게 하였으니 신 등은 임사홍이 무슨 공로가 있기에 이 은혜를 더하는 것인가 알지 못하겠습니다. 만약 인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 이어(移御)하실 때에 그 아버지 임원준(任元濬)이 시약(侍藥)한 공이 있어서 특수한 은혜를 그 아들에게 베푸는 것이라고 한다면 그때 시약한 이가 임원준 한 사람뿐이 아닌데 임원준에게만 이처럼 하는 것은 무엇 때문입니까? 임원준도 소인이므로 마땅히 멀리 해야 할 것인데, 이제 숭록 대부(崇祿大夫)에 오른 것은 작은 공로가 있기 때문입니다. 그러나 그 아들 임사홍은 공이 없을 뿐만 아니라 죄가 크고 악함이 지극한 사람입니다. 비록 큰 공이 있었다 하더라도 만약 사직(社稷)에 관한 것이 아니면 오히려 그 전일의 죄를 가리기에 부족한데 하물며 털끝 만한 공도 없는 것이겠습니까? 또 임사홍은 전일 뜻을 방자히 할 때에 나이가 아직 어리고 세력이 펴이지 아니하였는데도 붕당(朋黨)을 사귀어 맺고 조정을 탁란(濁亂)하게 한 것이 오히려 저와 같았는데 하물며 이제 세력이 바야흐로 성하고 간사한 꾀가 이미 익숙한 것이겠습니까? 요즘 상서(上書)에 불경(不敬)한 죄를 전하께서 대신과 시종(侍從)에게 의논하자 의논하는 이가 임금을 속이고 원망하고 욕하는 죄로써 다스리고자 하였는데 전하께서 곧 의논에 따르셨으니, 사람마다 마음에 쾌하게 여겨서 말하기를, ‘임사홍의 악함은 마침내 베풀 수 없다.’고 하였더니, 또 얼마 되지 아니하여 전교를 내려 논하지 말라고 하시자 듣는 이가 이미 실망하고 있는데 이제 아무런 까닭도 없이 도리어 직질(職秩)을 제수하시니 이는 어떻게 된 것입니까? 대저 소인이 만약 때를 타고 점차로 진출하여, 인연을 붙들고 매달려서 그 세력이 다시 떨치게 되면 신은 두렵건대, 후일의 근심을 장차 막을 수 없을 듯합니다. 예전부터 내려오면서 소인이 뜻을 얻는 것은 국가의 복이 아니기 때문에 옛 사람은 작을 때에 방비하는 것을 귀하게 여겼습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 세 번 생각하소서."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"임사홍의 죄는 무술년1041) 에 있었으니 천도(天道)도 10년이면 반드시 변하는데 하물며 인사(人事)이겠는가? 지난날의 일을 대간(臺諫)이 비록 법에 의거하여 말한 것이라고 하더라도 참으로 그 실정에 지나치는데 더구나 오늘날 상(賞)을 가하는 것은 그 자신을 사랑하여 장차 그 세력을 성하게 하는 것이 아니고 그 아비의 공으로 인하여 그 아들에게 상을 미루어서 그 아버지의 마음을 위로하는 것뿐이다. 또 이 일은 대비의 강녕(康寧)을 위하여 신하에게 은혜를 베푸는 것인데 경 등은 한갓 임사홍만 미워하고 나의 뜻은 헤아리지 아니하니 내가 항상 경 등을 믿는 뜻이 어디에 있는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等上箚子曰:
士洪本一憸邪小人, 身犯大罪, 過蒙上恩, 得保首領, 竄之邊地, 未幾而賜環, 又未幾而賜職牒, 聖恩已極矣。 今者又除官職, 得齒士列, 臣等未知士洪有何功勞而加此恩數乎? 若以仁粹王大妃移御之時, 其父元濬侍藥有功, 而殊恩特施於其子, 則其時侍藥者非獨元濬一人, 而獨於元濬如此者, 何也? 元濬亦是小人, 固當遠之, 而今陞崇祿者, 以其有微勞也。 若其子士洪, 則非徒無功, 而乃罪大惡極之人也, 雖有大功, 若非關於社稷, 則猶不足以掩其前日之罪, 況無孫毫之功乎? 且士洪於前日肆志之時, 年齒尙小, 勢未盤據, 而其交結朋黨, 濁亂朝政尙如彼, 況今勢焰方熾而奸計已老乎? 近者上書不敬之罪, 殿下議諸大臣及侍從, 議者有欲治之以欺君、怨君、辱君之罪, 而殿下卽從其議, 人人咸快於心, 曰: "士洪之惡, 終不得肆矣。" 又未幾而下敎勿論, 聞者固已缺望矣。 今無故而反授職秩, 此如何耶? 夫小人若乘時漸進, 夤緣攀附, 其勢復振, 則臣恐後日之患, 將無以防之也。 從古以來, 小人得志, 非國之福也。 故古人貴於防微, 伏惟殿下三思焉。
御書其尾曰:
士洪之罪在戊戌, 天道十年必反, 況人事乎? 頃日之事, 臺諫雖據法而言, 實過其情。 況今日之賞, 非寵其身使將熾勢, 乃因父功, 推其賞於其子, 以慰父心耳。 且此事爲大妃康寧施恩於下, 卿等徒疾士洪, 不探予情, 予之常信卿等之意安在?

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 17일 병자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
월식인데 때가 지나도 월식하지 않아 관상감 추산관을 국문하게 하다


우부승지(右副承旨) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"지난밤은 월식(月蝕)인데 때가 지나도 월식하지 않았으니, 청컨대 관상감 추산관(觀象監推算官)을 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다. 그리고 다시 자세히 추산(推算)하게 하라."
하였다.

-----

○丙子/右副承旨慶俊啓曰: "去夜月蝕, 過時不蝕。 請鞫觀象監推算官。" 傳曰: "可。 且令更詳推算。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 17일 병자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
안호 등이 차자로 임사홍의 서용과 내관·의원에게 상을 줌이 부당하다 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)을 올려서 임사홍의 서용(敍用)과 내관(內官)·의원(醫員) 등에게 상(賞)을 더한 것이 적당하지 못하다는 일을 논하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子, 論士洪敍用、內官醫員等賞加未便事, 不允。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 18일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙 등이 차자를 올려 임사홍의 서용이 잘못되었음을 논하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌 이칙(李則) 등이 차자를 올려서 임사홍을 서용하는 일의 잘못을 논하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁丑/司憲府大司憲李則等上箚子, 論士洪敍用之非, 不允。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 19일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
약방 제조 윤필상과 이어소에서 시위한 인원을 불러 술과 풍악을 내리다


약방 제조(藥房提調) 윤필상(尹弼商) 등과 이어소(移御所)에서 시위(侍衛)한 인원을 인정전(仁政殿) 뜰에 명소(命召)하니 모두 80여 인으로 술과 풍악을 내려 주었다. 술이 반쯤 취하자 전교하기를,
"오늘의 일은 다른 잔치에 비할 것이 아니므로 각각 모두 취하고 일찍 돌아가지 말라."
하였다.

-----

○戊寅/命召藥房提調尹弼商等及移御所侍衛人員于仁政殿庭, 凡八十餘人, 賜酒樂。 酒半, 傳曰: "今日之事, 非他宴之比, 其各醉, 勿早歸也。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 19일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙 등이 상소를 올려 임사홍의 서용이 잘못되었음을 아뢰나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등의 상소에 이르기를,
"신 등이 요즈음 임사홍의 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였으나 윤허를 얻지 못하였는데 어서(御書)에 이르시기를, ‘유시(諭示)하기를 자세히 하였는데 어찌하여 번거롭게 말하느냐?’고 하시니, 신 등이 ‘유시하기를 자세히 하였다.’는 것은 무엇을 이르는 것인지 알지 못하겠습니다. 만약 임원준(任元濬)의 공이 중하다 하여 그 아들에게 상(賞)을 미루어 준다고 하면, 임원준의 공을 갚는 것이 지나치다는 것은 신 등이 이미 말하였습니다. 그리고 만약 임사홍의 일이 실정에 지나치다고 말하면, 임사홍의 마음과 행실의 악함은 신 등이 말하였을 뿐만 아니라 전하께서도 이미 알고 계시는 것입니다. 인사(人事)는 10년이면 반드시 변하는 까닭에 임사홍도 반드시 허물을 고쳤을 것이라고 하면, 임사홍이 옛 악함을 고치지 아니하고 방자하여 꺼림이 없는 것을 신 등이 또한 말하기를 자세히 하였습니다. 전하께서 이른바, ‘유시하기를 자세히 하였다.’고 하신 것은 신이 참으로 의혹됩니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘작(爵)은 악덕(惡德)에게 미치지 말고 오직 어진이에게만 주라.’고 하였으니, 작명(爵命)은 어진이를 대우하는 바인데 악덕에게 미칠 수 없습니다. 또 이르기를, ‘공세우기를 힘쓰는 자는 상을 주어 힘쓰게 하라.’고 하였으니, 상전(賞典)은 공이 있는 이를 표창하는 것이므로 공이 없는 이에게 주는 것은 적당하지 않습니다. 그런데 임사홍은 크게 악한 것만 있고 조그마한 공도 없으니 작상(爵賞)의 명(命)을 함부로 더하는 것은 적당하지 않습니다. 전하께서는 임사홍이 문묵(文墨)1042) 의 작은 재주가 조금 있다는 것으로 끝까지 버릴 수 없다고 하여 그렇게 하시는 것이 아닙니까? 대저 재주는 군자(君子)의 재주가 있고 소인(小人)의 재주가 있으니, 소인이면서 재주가 있으면 이는 호랑이가 날개를 가진 것과 같아서 반드시 나라를 그르치는 데에 이를 것입니다. 임사홍의 재주는 바로 소인의 재주이므로 전일에 붕당(朋黨)을 사귀어 맺고 조정(朝政)을 탁란(濁亂)하게 하였는데 그것은 재주가 아니면 할 수 없는 것입니다. 그리고 요즈음 두 번이나 상서(上書)하여 조정을 욕한 것도 재주가 아니면 할 수 없는 것입니다. 이같이 음흉하고 간교한 재주로써 전하의 은총(恩寵)을 도둑질하여 위로는 임금을 속이고 아래로는 사람에게 방자히 군다면 후일의 화(禍)를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 유식한 인사는 한심스러워 하지 아니하는 이가 없는데 전하께서는 일찍이 깨닫지 못하시고 산처럼 마음을 옮기지 아니하시니, 어찌하여 소인을 사랑함이 이처럼 극도에 이르십니까? 예로부터 제왕(帝王)이 그 사람이 소인인 것을 알지 못하고서 신임하다가 나라가 어지럽고 망하는 데 이른 것이 많습니다. 소인인 것을 알면서 도리어 사랑하고 신임하여 어지럽고 망하는 계단을 열게 하는 것은 있지 않습니다. 전하께서는 이미 임사홍의 간사함을 아시면서 반드시 버리지 않으려고 하시니, 신 등은 국사가 이로부터 날로 그릇될 것을 두려워합니다. 오직 하늘과 조종(祖宗)께서 전하에게 맡기신 것은 대개 백성을 보호하고 종사(宗社)를 튼튼히 하여 크나큰 터전을 떨어뜨림이 없고, 위대한 업(業)을 억만년 무궁토록 이어가게 한 것입니다. 소인을 기용하면 어진이가 물러가는데, 소인을 기용하여 어진이가 물러가면 백성이 병들고 종사(宗社)가 불안할 것입니다. 그렇다면 조종의 하늘에 계시는 영(靈)이 즐겨 이르시기를, ‘능히 하늘의 뜻을 잘 받들어 보답하고 나의 후손이 터전을 버리지 아니한다.’고 하시겠습니까? 신 등이 여러 번 성총(聖聰)을 번거롭게 하였으나 윤허를 받지 못하였으니, 이는 반드시 어리석은 말이 성총에 거슬린 것입니다. 이윤(伊尹)1043) 이 태갑(太甲)1044) 에게 고하기를, ‘말이 당신의 마음에 거슬리는 것이 있거든 반드시 도(道)에 합당함을 찾으라.’고 하였습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 신 등의 말이 거슬린다고 하지 마시고 공평한 마음으로 자세히 생각하시어 빨리 성명(成命)을 거두어서 소인이 나라를 그르치는 조짐을 막으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等上疏曰:
臣等近將士洪之事, 累瀆天聽, 未蒙兪允。 御書乃曰: "諭之詳矣, 何以煩言?" 臣等未審諭之詳者何謂也? 若以任元濬爲功重, 推賞其子, 則元濬之功, 酬報之過, 臣等旣言之矣。 若以言士洪事爲過情, 則士洪心行之惡, 非徒臣等言之, 殿下亦已知之矣。 以人事十年必變, 而士洪亦必改過, 則士洪之不改舊惡, 放恣無忌, 臣等亦言之詳矣。 殿下所謂諭之詳者, 臣實惑焉。 《書》曰: "爵罔及惡德, 惟其賢。" 爵命所以待賢人也, 不宜及於惡德。 又曰: "功懋懋賞。" 賞典所以褒有功也, 不宜加於無功。 士洪有大惡而無細功, 爵賞之命, 不宜濫加。 殿下無奈以士洪稍有文墨小技, 終不棄而然乎? 夫才有君子之才, 有小人之才。 小人而有才, 則是虎而翼者也, 必至於誤國。 士洪之才, 乃小人之才也。 前日交結朋黨, 濁亂朝政, 非才則不能也。 近日至再上書, 折辱朝廷, 非才則不能也。 以如此兇狡之才, 盜竊殿下之恩寵, 上以欺於君, 下以肆於人, 後日之禍, 可勝言哉? 有識之士, 莫不寒心。 殿下曾不改悟, 不移如山, 是何寵小人, 乃至此極? 自古帝王, 不知人之爲小人而信任之, 以至亂亡者多矣; 未有知其爲小人而反寵任之, 以開亂亡之階者也。 殿下旣洞照士洪之奸, 而必欲不去, 臣等恐國事從此日非矣。 惟天惟祖宗, 所以畀付殿下, 蓋欲子保元元, 鞏固宗社, 以無墜丕丕之基, 綿鴻業於億萬年之無窮也。 小人用則賢者退, 小人用而賢者退, 則元元病而宗社不安矣。 然則祖宗在天之靈, 其肯曰: "能用答天意乎? 其肯曰予有後不棄基乎? 臣等累瀆聖聰, 未蒙允可, 是必戇愚之言, 咈於聖聰也。 伊尹告太甲曰: "有言逆于汝心, 必求諸道。" 伏願殿下勿以臣等之言爲逆, 虛懷繹之, 亟收成命, 以杜小人誤國之漸。
不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 19일 무인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사간 안호 등이 상소하여 임사홍의 일을 논하나 윤허하지 않다


사간원 대사간 안호(安瑚) 등이 상소하여 다시 임사홍의 일을 논하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上疏, 復論士洪, 不允。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 20일 기묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 20일 기묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍의 서용·영안도 백성 3백 호의 처리·혜산진의 야인 문제를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 김호(金浩)가 아뢰기를,
"예로부터 소인(小人)이 벼슬에 나아가면 동류를 끌어들여서 조정에 벌여 두고 결탁해 순치(唇齒)1045) 가 되어 국가의 큰 좀벌레가 되는데, 이제 만약 임사홍을 기용하면 또한 반드시 후환이 있을 것입니다."
하고, 정언(正言) 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"신 등도 임사홍의 서용(敍用)과 환관(宦官)·의원들에게 외람되게 작상(爵賞)을 더한 잘못은 논하였으나 윤허를 얻지 못하였으니 실망을 금하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대비(大妃)께서 강녕(康寧)하시므로 내가 몹시 기쁘고 다행하여 군신(群臣)과 함께 즐기고자 하여 이에 백관에게 계급을 더하고 환관·의원들의 시약(侍藥)과 내공(內供)의 수고를 생각하여 특별히 1자급(資級)을 더한 것이다. 가령 말하기를, 시약과 내공은 바로 직분이라고 한다면, 옛부터 어찌 상을 줄 만한 자가 있겠는가? 내가 평상시에는 감히 관작으로써 이들에게 외람되게 더하지 아니하였으나 이제 대비(大妃)를 위하여 특별히 은전(恩典)을 베푼 것인데 무엇이 지나친 것이 있겠는가? 또 그대들은 임사홍을 나라를 그르치는 소인이라고 하더라도 나는 생각하기를 반드시 이럴 이치가 없다고 여긴다. 이제 사람이 허물이 있으면 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서 번갈아 논청(論請)하여 비록 삼공(三公)1046) 에게까지도 조금도 가차(假借)1047) 함이 없는데, 비록 나라를 그르치는 간신이 있다고 하더라도 그 꾀를 행할 수 없을 것이다. 만약 참으로 이같은 사람이 있으면 내가 어찌 용서하겠는가? 또 서하군(西河君)1048) 의 시약(侍藥)한 공은 어찌 다 말할 수 있겠는가? 비록 한 계급을 더한다 하더라도 내 마음에는 오히려 부족하게 여기기 때문에 그 아들에게 미친 것이다. 임사홍이 이미 공신(功臣)의 적장(嫡長)이 되었으니 관례로 마땅히 녹용(錄用)하여야 한다. 다만 무술년1049) 의 죄로써 물리친 지 오래이다. 이제 그 아비가 큰 공이 있으니 그 아들을 기용하지 않을 수 없다."
하였다. 김봉이 아뢰기를,
"임원준이 비록 시약(侍藥)한 공이 있다 하더라도 이미 숭록 대부(崇祿大夫)에 올랐으니 보시(報施)한 은혜가 중하다고 할 만합니다. 어찌 반드시 또 죄가 있는 그 아들을 기용해야 하겠습니까? 지금은 성명(聖明)께서 위에 계시므로 비록 나라를 그르치는 간신이 있더라도 나라를 그르칠 이치가 만무하나 다만 한 번 임사홍을 기용하면 후세 자손이 반드시 선왕(先王)의 고사(故事)를 준수하기 때문에 말하기를, ‘어느 조(朝)에 임사홍은 죄가 있었는데 특별히 기용하였으니, 지금 아무개가 비록 죄가 있더라도 기용할 수 있다.’고 하여 소인을 올려 쓰기를 그치지 아니하면 조종(祖宗)의 기업(基業)이 이를 따라 위태롭게 될 것이니, 어찌 깊이 두려워하지 않겠습니까?"
하고, 김호는 아뢰기를,
"임원준은 대술(代述)1050) 하기에 앞장서서 공도(公道)를 어지럽혔고, 임사홍은 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니하는 죄를 범하였으며, 임희재(任熙載)는 법을 어기고 향위(鄕圍)1051) 에 나아갔으니, 법을 어지럽힌 것은 모두 임가(任家) 삼부자(三父子)에서 비롯되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"서하군(西河君)의 일은 세종조(世宗朝)에 있었는데 선왕(先王)께서 이미 허통(許通)1052) 하게 하여 벼슬이 극품(極品)에 이르렀으니, 이제 추론(追論)할 수 없다. 또 임사홍의 상서는 그 아비의 억울함을 밝히려고 하였는데, 그대들이 이르기를, ‘임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 않는다.’고 하였으니, 말이 참으로 실정에 지나친다."
하였다. 김봉이 또 아뢰기를,
"전일에 헌납(獻納) 이세경(李世卿)이 영안도(永安道)에 사는 백성 3백 호(戶)를 별도로 내수사(內需司)에 붙인 것이 적당하지 못하다고 아뢴 일은 이제까지 발락(發落)1053) 이 없으므로 감히 품(稟)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 조종조로부터 그렇게 하였는데 가볍게 변경할 수 없다."
하였다. 김봉이 아뢰기를,
"이제 내수사(內需司)에 속한 양민(良民) 3백 호가 각각 보인(保人) 2호를 가졌으니, 이는 9백 호가 은닉(隱匿)하여 역(役)을 피하는 것입니다. 이뿐만 아니라 군민(軍民)으로 중한 부역을 피하고 가벼운 부역에 나아가려는 자가 모두 투속(投屬)하니, 이로써 군액(軍額)이 날마다 줄어듭니다. 예로부터 왕자(王者)는 사유(私有)가 없는데, 이제 어찌하여 반드시 그렇게 해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 유래가 이미 오래인데 어지럽게 고칠 수 없다. 또 내수사에 속한 액수(額數)가 있는데, 그 액수 외에 투속한 자는 군적(軍籍)에 쇄환(刷還)하는 것이 가하다."
하였다. 좌우에서 말하기를,
"수령들이 모두 일이 궁금(宮禁)에 관한 것이라고 하여 감히 쉽게 할 수 없다고 여깁니다."
하고, 김봉이 아뢰기를,
"해주(海州)에 사는 본궁 노자(本宮奴子)로 죄를 범한 자가 있어서 특별히 전가 사변(全家徙邊)하였는데 이로부터 황해도 백성이 비로소 소생[蘇息]하였다 합니다. 이제 또한 영안도 사람을 모두 군적에 붙이면 더욱 좋겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"혜산진(惠山鎭)의 장성(長城) 밖에 극성(棘城)을 설치하고 구덩이를 파서 피인(彼人)1054) 의 왕래를 막는 것을 신은 적당하지 못하다고 여깁니다. 저 땅은 광활하여 적(賊)의 길이 하나만이 아닌데 비록 요해를 설치한다 하더라도 일에 보탬이 없을 것입니다. 더욱이 저들은 마땅히 덕과 은혜로 어루만져야 할 것이며 먼저 기계를 설치하여 의혹을 보일 수 없습니다. 또 보화토(甫花土)가 부리는 야인(野人)들은 회령(會寧)에 머물면서 들어가지 못하여 피인(彼人)들이 비록 쇄환(刷還)의 명에 따르지 아니하더라도 보화토와 관여하지 아니하였으니, 그 부리는 자는 접대하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"오랑캐를 제어하는 방법은 마땅히 권(權)이 내게 있게 하여 저들로 하여금 우리를 대비할 겨를이 없도록 해야 할 것이다. 만약 저들이 그 권을 잡고 우리가 대비할 겨를이 없으면 어떻게 나라를 다스리겠는가? 요해를 설치하는 것은 나라를 지키기 위한 것인데 어찌 지금 변경(邊警)이 없다고 하여 방비하지 아니할 수 있겠는가? 오랑캐를 제어하는 방법은 마땅히 위엄과 은혜를 아울러 나타내야 할 것인데 어찌 먼저 약함을 보일 수 있겠는가? 여러 번 쇄환(刷還)하라는 유서(諭書)를 내렸으나 이제까지 따르지 아니하니 이는 우리를 약하게 본 것이다. 이제 만약 끊어버리고 받아들이지 아니하면 저들도 두려움을 알고 혹시 쇄환할 도리가 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平金浩啓曰: "自古小人進, 則薦引同類, 布列朝廷, 結爲唇齒, 爲國大蠧。 今若用士洪, 亦必有後患矣。" 正言金崶啓曰: "臣等亦論士洪敍用及宦竪、醫流濫加爵賞之非, 未蒙兪允, 不勝缺望。" 上曰: "大妃康寧, 予甚喜幸, 欲使群臣同歡也。 玆加百官階, 宦竪、醫流侍藥內供之勞, 特加一資。 借曰: "侍藥內供乃其職分, 則自古豈有可賞者乎? 予於平日, 不敢以官爵, 濫加此輩, 今爲大妃, 特施恩典, 何過之有? 且爾等雖以士洪爲誤國小人, 予則以爲必無是理也。 今也人有過, 則臺諫、弘文館交執論請, 雖至三公, 不少假借, 雖有誤國之奸, 無所行其計矣。 若實有如此之人, 則予豈貰之乎? 且西河君侍藥之功, 何可勝言? 雖陞一秩, 於予心猶以爲未足, 故以及其子耳。 士洪旣爲功臣嫡長, 則例當錄用, 但以戊戌之罪, 擯之久矣。 今其父有大功, 不可不用其子也。" 崶曰: "元濬雖有侍藥之功, 旣陞崇祿, 則報施之典, 可謂重矣。 何必又用其有罪之子乎? 方今聖明在上, 雖有誤國之奸, 萬無誤國之理。 但一用士洪, 則後世子孫, 必遵守先王故事, 曰: ‘在某朝, 任士洪有罪, 特用之; 則今某雖有罪, 亦可用也。’ 進用小人不已, 則祖宗基業, 從此危矣, 豈不深可畏哉?" 浩曰: "元濬首唱代述, 以亂公道, 士洪犯不敬君上、不畏朝廷之罪, 熙載冒赴鄕圍, 其亂法, 皆自任家三父子始也。" 上曰: "西河君事在世宗朝, 而先王已令許通, 位至極品, 今不可(進)〔追〕 論也。 且士洪上書欲明父冤, 而爾等以謂不敬君上、不畏朝廷云, 則言實過情。" 崶又啓曰: "前日, 獻納李世卿啓永安道居民三百戶別屬內需司未便事, 至今無發落, 敢稟。" 上曰: "此自祖宗朝爲然, 不可輕變也。" 崶曰: "今屬內需司良民三百戶, 各帶保人二戶, 是九百戶隱匿避役矣。 不特此也, 軍民之避重就輕者, 率多投屬, 以此軍額日耗。 自古王者無私有, 今何必耶?" 上曰: "其來已久, 不可紛更。 且內需司所屬有額數, 其數外投屬者, 刷還軍籍可也。" 左右曰: "守令等皆以爲事涉宮禁, 不敢容易爲之耳。" 崶曰: "海州居本官奴子有犯罪者, 特令全家徙邊, 自是黃海之民, 始得蘇息。 今又將永安人悉隷軍簿, 則尤善。" 不聽。 知事李克增啓曰: "惠山鎭長城外設棘城掘坎, 以防彼人往來, 臣以爲未便。 彼地廣闊, 賊路非一, 雖設險, 無益於事也。 況彼人當以德惠撫之, 不可先爲設機示疑也。 且甫花土所使野人等, 留會寧而不得入, 彼人等雖不從刷還之命, 而不與於甫花土, 其所使者, 接待何如?" 上曰: "馭戎之術, 當使權在我而使彼備我之不暇也。 若彼執其權而我乃備之不暇, 則何以爲國乎? 設險所以守國也, 豈可以今無邊警而不爲之備乎? 馭戎之術, 當使威惠幷著, 豈可先示之以弱哉? 屢降刷還諭書, 而至今不從, 是弱我也。 今若絶而不納, 則彼亦知懼, 而或有刷還之理矣。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 20일 기묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 20일 기묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙과 봉원효가 임사홍의 기용과 임원준의 숭록 대부가 불가함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이칙(李則)과 사간(司諫) 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"임사홍이 전일에 중한 죄를 범하였으나 목숨을 보전함을 얻었는데 요즈음 또 글을 올려 대관(臺官)을 꾸짖고 욕하므로 전교를 받들고 추국(推鞫)하자 항거하고 승복하지 아니하였는데 문득 너그럽게 용서함을 받았으니 성상의 은혜가 망극하였습니다. 이제 임원준(任元濬)의 공이 크다고 하여 임사홍에게 미루어 상을 준 것이니, 임원준의 공은 신 등이 감히 알지 못하겠습니다만, 만약 공이 크다고 하면 후하게 상을 더하는 것은 가하나 임사홍은 기용할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 임사홍을 죄가 없다고 하는 것이 아니며 무술년의 죄도 애매한 것이 아니다. 요즈음 상서(上書)한 죄는 사헌부에서 임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 아니한다고 지목하여 죄를 삼았는데, 그 실정에 지나친 것이 있겠는가?"
하였는데, 이칙이 대답하기를,
"임금을 공경하지 아니하고 조정을 두려워하지 않았다는 것으로 물으시면 실정에 지나친 듯합니다. 다만 임금은 작상(爵賞)을 자기의 사물(私物)로 삼을 수 없습니다. 만약 자기의 물건으로 삼는다면 임사홍 같은 자도 승상(丞相)이 될 수 있습니다. 또 숭록 대부(崇祿大夫)는 극품(極品)이므로 반드시 공이 많음을 기다린 뒤에야 가하는 것입니다. 한계희(韓繼禧)는 인물이 고매(高邁)하여 사람들이 모두 정승이 될 것을 기대하였는데 이제 그대로 있고, 서거정(徐居正)도 자신이 덕망(德望)을 지녔으나 모두 이 계급에 오르지 못하였습니다. 그런데 도리어 임원준에게 더해졌으니, 임원준은 조종조(祖宗朝)에서 죄가 있는 사람입니다. 그리고 임사홍은 요즈음의 죄가 있을 뿐만 아니라 그 마음과 행실의 악함은 성상께서 환하게 아시는 바인데, 어찌 다시 기용하여 나라를 어지럽게 하는 계단이 되게 할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 大司憲李則、司諫奉元孝啓曰: "任士洪前日身犯重罪, 得保性命; 近又上書詆辱臺官, 奉敎推鞫, 抗拒不承, 而輒蒙寬宥, 上恩罔極。 今以元濬功大, 推賞士洪, 元濬之功, 臣等未敢知也。 若以爲功大, 則厚加賞賜可也, 士洪不可用也。" 上曰: "予非以士洪爲無罪也。 戊戌之罪, 亦非曖昧也。 近日上書之罪, 憲府指以不敬君上、不畏朝廷爲罪, 無乃過其情乎?" 則對曰: "以不敬君上、不畏朝廷爲問, 則似乎過情也。 但人君不可以爵賞, 爲己私物也。 若以爲己物, 則如士洪者, 亦可得爲丞相。 且崇祿極品, 必待功懋而後加之也。 韓繼禧人物高邁, 人皆以政丞期之, 今在坐徐居正亦身負德望。 而皆未得陞此秩, 乃反加於元濬。 元濬自祖宗朝有罪人也, 士洪非但有近日之罪, 其心行之惡, 聖上所洞照, 豈可復用以爲亂階乎?" 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 내시부와 승지를 탄핵하니 이칙을 불러 연유를 묻다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 내에, ‘무릇 공사(公事)는 2품 아문(衙門)은 직계(直啓)1055) 한다.’고 하였습니다. 그러나 내시부(內侍府)는 비록 2품 아문이라고 하더라도 단지 대내(大內)의 감선(監膳)·전명(傳命)·수문(守門)·소제(掃除)뿐이고 해당한 공무(公務)를 관할하는 것이 없기 때문에 《대전》 내에 9품 아문 밑에 서열을 정한 것입니다. 만약 자기의 사사로운 일이라면 비록 삼공 육경(三公六卿)이라 하더라도 관례로 해사(該司)에 문서를 제출하는 것인데, 내시부에서는 부자(父子)를 분간(分揀)하는 것부터 작은 일까지 해사에 통고하지 아니하고 거만스럽게 계달하니, 이는 환관(宦官)의 방자한 조짐입니다. 그리고 승지(承旨)는 후설(喉舌)의 임무로써 유윤(惟允)을 출납(出納)하는데 환관의 외람된 일을 논박해 아뢰지 아니하고 일체 육조(六曹)의 예(例)에 의하여 판하(判下)하니 역시 마땅하지 못합니다. 이 뒤로는 마음대로 아뢰지 못하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)과 우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 아뢰기를,
"사헌부에서 신 등을 논하는 것이 이에 이르렀으니 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 내시부의 예사(例事)이다. 이칙이 전에 승지가 되어 이미 그것을 알 것인데 어찌하여 이런 말을 하는가? 대사헌이 되면 이와 같은가? 그를 불러서 물으라."
하였다. 이칙이 와서 아뢰기를,
"신이 승지가 되어서는 병방(兵房)·공방(工房)만 맡았으므로 다른 방(房)에 이와 같은 일이 있었다는 것은 알지 못하였습니다. 그때를 당하여 만약 이러한 일이 있었다는 것을 알았으면 어찌하여 아뢰지 아니하였겠습니까? 만일 예사 일이라면 내시부에서 직접 아뢰는 것이 무방합니다. 그러나 자기의 일을 공공연히 계달하였기 때문에 신 등은 방자한 조짐이라고 한 것입니다. 비록 영의정(領議政)이라고 하더라도 공사(公事)가 아니면 직접 아뢸 수 없는데 더구나 내시부이겠습니까? 또 승지가 유윤(惟允)할 수 없기 때문에 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 직접 아뢰었다 하더라도 해사(該司)에 내려서 분간하게 하는데 어찌하여 방자한 데 이르겠는가? 방자하다는 말을 물어 보라."
하였다. 이칙이 대답하기를,
"관(官)을 설치하고 직(職)을 나누어 각각 그 임무가 있으므로 강상(綱常)에 관한 일은 사헌부에서 주장하고 형옥(刑獄)의 일은 형조(刑曹)에서 주장하는데, 해사에 제출하여 분간하게 하면 어찌 방자한 일이 있겠습니까? 이처럼 자질구레한 일을 환관이 해사에 제출하지 아니하고서 거만스럽게 계달하니 이는 바로 방자한 조짐입니다."
하자, 전교하기를,
"내시부에도 법금(法禁)이 있어서 비위(非違)를 검찰(檢察)하는데 어찌하여 방자하다고 이르는가?"
하였다. 이칙이 아뢰기를,
"자기의 일을 공공연히 계달하니 이는 방자할 조짐입니다. 이제 만약 재상(宰相)에게 물으면 일의 옳고 그름을 알 수 있을 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"방자하다는 말은 내가 참으로 불평스럽다. 이른바 방자하다고 하는 것은 쇠한 세대에 못난 임금이 환관을 제어할 수 없어 화란(禍亂)를 이루게 하는 것이다. 지금 조정에는 임금을 보필하는 어진 신하가 많고 안으로는 정권을 도둑질하고 농락하는 간사함이 없다. 내가 비록 용렬하고 사리에 어둡기는 하나 환관을 용서하지 아니하는데, 어찌하여 방자하고 거리낌이 없는 환관이 있는데도 처벌하지 아니하고 도리어 사랑하겠는가? 그런 사실이 있는데도 말하지 아니하면 이는 사헌부의 죄이고 그것을 말하였는데 듣지 아니하면 이는 과인의 허물이다. 이제 예사의 일로써 놀랄 만한 글과 말로 사람의 듣는 바를 놀라게 하였으니 옳지 못한 것이 아니겠는가?"
하였다. 또 전교하기를,
"사헌부는 백관(百官)을 규찰(糾察)하는 것이므로 만약 환관이 방자하면 또한 마땅히 규핵(糾劾)해야 할 것인데, 어찌하여 규핵하지 아니하고서 갑자기 방자하다고 말하는가? 또 재상에게 묻기를 청하였는데 이는 반드시 재상들이 대관(臺官)을 비호(庇護)하고 잘못한다고 아니하기 때문에 이러한 청이 있는 것이다."
하니, 이칙이 아뢰기를,
"신 등은 비록 삼공 육경(三公六卿)이라도 모두 탄핵하는데 하물며 환관의 방자한 것을 무엇을 꺼려서 탄핵하지 아니하겠습니까? 신이 보건대, 역대(歷代)에 환관이 방자한 것은 모두 쇠한 세대의 일이었습니다. 지금 성상께서 환관을 엄하게 제어하시는 것을 신이 어찌하여 알지 못하겠습니까? 이효지(李孝智)는 환관의 장(長)인데 죄를 범하자 장(杖)을 쳐서 내렸고 김자원(金子猿)은 앞에 모시는 급사(給事)인데 죄가 있자 장(杖)을 치고 계급을 낮추어서 엄하게 다스렸습니다. 이와 같은데도 이제 또 이처럼 하니 아마도 이는 방자한 조짐인 듯합니다. 이것이 비록 조그마한 일이라 하더라도 진실로 대체에 관한 것이기 때문에 감히 아뢴 것이며 전하를 쇠한 세대의 못난 임금이라고 이르는 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "《大典》內, 凡公事二品衙門直啓。 然內侍府則雖二品衙門, 只掌大內監膳、傳命、守門、掃除而已, 無該管公務。 故《大典》內序於九品衙門之下。 若自己私事, 則雖三公六卿, 例呈該司, 而內侍府自父子分揀以至小事, 不告該司而倨然啓達, 是宦官放恣之漸也。 且承旨以喉(旨)〔舌〕 之任, 出納惟允, 而宦寺泛濫之事不駁啓, 一依六曹例判下, 亦不當。 今後勿令擅啓何如?" 都承旨宋瑛、右承旨李季男啓曰: "憲府論臣等至此, 請避嫌。" 傳曰: "此內侍府例事也。 李則前爲承旨, 已知之, 何以有是言乎? 爲大司憲則如此乎? 其召問之。" 則來啓曰: "臣爲承旨, 只任兵、工房, 未知他房有如此事也。 當其時, 若知有此事, 何不啓之乎? 如例事, 則內侍府直啓無妨也。 自己之事公然啓達, 故臣等以爲放恣之漸也。 雖領議政, 非公事不得直啓, 況內侍府乎? 且承旨不能惟允, 故敢啓耳。" 傳曰: "雖直啓, 下該司分揀, 何至放恣乎? 其問放恣之語。" 則對曰: "設官分職, 各有其任。 如綱常之事, 憲府主之; 刑獄之事, 刑曹主之。 呈該司分揀, 則何有放恣之事乎? 如此細瑣之事, 宦官不呈該司, 倨然啓達, 此乃放恣之漸也。" 傳曰: "內侍府亦有法禁, 檢察非違, 何以云放恣乎?" 則曰: "以自己之事公然啓達, 此放恣之漸也。 今若問諸宰相, 則可知事之是非矣。" 御書曰:
放恣之語, 予實不平。 所謂放恣云者, 衰世庸君, 不能制馭宦寺, 以致禍亂者也。 方今朝多獻替之賢, 內無竊弄之邪, 予雖庸暗, 不饒閹竪, 安有恣橫無忌之官而不之罪反以寵之者歟? 有之而不言, 是憲臺之罪也; 言之而不聽, 是寡人之過也。 今以例事而駭文驚語, 恐動人聽, 無乃不可乎?
又傳曰: "憲府, 紏察百官者也。 若宦官放恣, 亦當紏劾, 何不紏劾而遽以放恣爲言乎? 又請問宰相, 是必以宰相庇護臺官, 不以爲非, 故有此請也。" 則曰: "臣等雖三公六卿皆劾之, 況宦官放恣者, 何憚而不劾乎? 臣觀歷代宦寺放恣, 皆衰世之事。 今聖上制馭宦寺之嚴, 臣何不知? 李孝智宦寺之長, 而犯罪則杖黜之; 金子猿給事於前, 而有罪則杖而降資。 痛繩若此, 而今又如斯, 恐是放恣之漸。 此雖細事, 實關大體, 故敢啓耳, 非謂殿下爲衰世庸君也。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 환관의 방자함과 승지의 못마땅함을 아뢰어 승지에게 뜻을 묻다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"사헌부에서 아뢴 바, ‘환관이 방자하게 되는 조짐이다.’라는 말을 나는 진실로 잘못이라고 여긴다. 환관이 방자한 것은 바로 쇠한 세대의 일이다. 이제 환관이 정권을 농락하는 일이 없는데 방자하다고까지 말하니 나는 참으로 의혹된다. 역대에 환관이 방자하여 화란(禍亂)을 이룬 것은 모두 환관이 위복(威福)을 마음대로 하여 성호 사서(城狐社鼠)1056) 가 되어 조정에서 감히 그 잘못을 말하지 못하기 때문에 나라 일이 날로 잘못되었던 것이다. 이제 환관이 내 눈 앞에 있으면서 어찌 감히 잘못을 저지르겠는가? 만약 외간(外間)에서 불법(不法)을 저지르면 사헌부에서 마땅히 논핵(論劾)해야 할 것이다. 이제 부자(父子)를 분간(分揀)하는 것과 범마(犯馬) 등의 일로써 내시부에 제출하면 내시부에서 전계(轉啓)하여 해당 관사(官司)에 회부하는 것은 옛부터의 예(例)이다. 조종조(祖宗朝)로부터 내려오면서 내관(內官)에게도 법령이 있어 비위(非違)를 검찰하는데, 전일에 어찌 이런 일이 없어 사헌부에서 이와 같은 논청(論請)이 없었겠는가? 이제 사헌부에서 별도로 새로운 법을 세워서 방자한 조짐이 있다는 말을 문자(文字)에 형용하여 듣는 사람을 놀라게 하고, 또 승지(承旨)를 마땅하지 못하다고 하였으니, 이는 반드시 나를 어린 임금이라고 생각하여 그러한 것이다. 승지의 뜻은 어떠한가?"
하니, 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 아뢰기를,
"어찌 이런 뜻이 있습니까? 정사에 간여하는 조짐이 있음을 두려워하였기 때문에 아뢴 것입니다."
하고, 우승지(右承旨) 이계남(李繼男)은 아뢰기를,
"지금 환관이 권세를 도둑질하고 농락하는 일이 없는데 어찌 방자한 데 이르겠습니까? 사헌부의 뜻은, 작은 일을 주의하여 크게 벌어지지 않게 방지하는 데 있을 뿐입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上曰: "憲府所啓宦寺放恣之漸之語, 予實非之。 宦寺放恣, 乃衰世之事也, 今宦寺無竊弄之事, 而至曰放恣, 予實惑焉。 歷代宦寺放恣, 以致禍亂者, 皆以宦寺專擅威福, 爲城狐社鼠, 而朝廷莫敢言其非, 故國事日非矣。 今宦寺在予眼前, 豈敢爲非乎? 若於外間爲不法, 則憲府固當論劾也。 今者以父子分揀、犯馬等事, 呈內侍府, 內侍府轉啓付該司, 乃自古例也。 自祖宗朝以來, 內官亦有法令, 檢察非違; 前日豈無此事, 而憲府無如此論請也? 今憲府別立新法, 至以放恣之漸之語, 形(客)〔容〕 文字上, 恐動人聽, 又以承旨爲不當, 是必謂予爲童稚之君而然也。 於承旨意何如?" 左副承旨金克儉啓曰: "豈有是意? 恐有干與政事之漸故啓之耳。" 右承旨李季男曰: "方今宦寺無竊弄之事, 豈至於放恣乎? 司憲府之意, 在於防微耳。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효가 허탕을 국문하지 않기를 청하니 율문에 표를 붙여 아뢰라 전교하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"전일에 신 등이, ‘허탕(許宕)은 죄를 범하고 도망하였으므로 용서를 받을 수 없다.’고 아뢰었는데, 이제 다시 율문(律文)을 상고하건대, 마땅히 용서받는 예(例)에 있습니다. 장안(贓案)에만 기록하고 국문(鞫問)하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"허탕의 일은 율문에 표를 붙어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令黃事孝來啓曰: "前日臣等啓許宕犯罪在逃不宜蒙宥, 今者更考律文, 當在蒙宥之例。 只錄贓案, 勿鞫何如?" 傳曰: "許宕事, 律文貼標以啓。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 21일 경진 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
관찰사들에게 내수사의 장리를 거둘 때 백성을 침해하는 일을 규찰하라 이르다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 여러 고을에서 내수사(內需司)의 장리(長利)를 거둘 때 반드시 침해하여 백성을 병들게 함이 많을 것인데, 수령이 내수사의 일이라 하여 알면서 거핵(擧劾)1057) 하지 아니하는 자가 혹시 있으니, 경이 곡진(曲盡)히 규검(糾檢)하여 전철(前轍)을 밟지 말게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
道內諸邑內需司長利收斂時, 必多侵刻病民, 守令以內需司之事, 或有知而不擧者。 卿其曲盡紏檢, 使之毋蹈前轍。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 22일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경복궁에 나아가서 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 문안하였다.

-----

○辛巳/上詣(京福宮)〔景福宮〕 問安。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 22일 신사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부와 사간원에서 상소를 올려 임사홍의 벼슬을 거두기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등의 상소에 이르기를,
"신 등이 간절히 생각하건대, 소인(小人)이 국가를 해롭게 하는 것이 큽니다. 당(唐)나라는 이임보(李林甫)를 등용하여 천보(天寶)1058) 의 난(亂)을 이루었고 송(宋)나라는 왕안석(王安石)을 등용하여 마침내 정강(靖康)1059) 의 화(禍)를 끼쳤습니다. 임사홍(任士洪)의 무상(無狀)함은 국인(國人)이 모두 아는 바인데 전하께서 여러 사람의 의논을 물리치고 정론(正論)을 버리시며 윤허하지 아니하시니, 신 등은 매우 분격(憤激)함을 금하지 못하겠습니다. 전하께서 만약 그 간사함을 알지 못하셨으면 그만이겠으나 이미 아시면서도 기용하는 것은 무엇 때문입니까? 알면서 버리지 아니하는 것은 알지 못하는 것만 못합니다. 전하의 뜻은 반드시 생각하시기를, ‘나는 못난 임금이 아니고 세상은 말세가 아니며 강(剛)함이 충분히 제어 할 수 있고 밝음이 충분히 비추어 볼 수 있는데 한 사람의 임사홍을 기용하더라도 어찌 나라를 그르치는 데 이르겠느냐?’고 여기셨는데, 이는 전하께서 한때의 족히 염려할 것이 없는 것만 스스로 보장하고 장원(長遠)한 계책을 돌아보지 아니하시는 것입니다. 임사홍의 간사함은 이임보·왕안석보다 더한데, 전하께서 전교하시기를, ‘임사홍의 죄는 무술년1060) 에 있었으니 천도(天道)도 10년이면 변한다. 그런데 하물며 인사(人事)이겠는가?’라고 하셨고, 또 전교하시기를, ‘그 아비 임원준이 공이 크므로 특별히 작상(爵賞)을 더하는 것이다.’라고 하셨으니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 가령 임사홍이 허물을 뉘우치고 마음을 새롭게 하여 자신이 공이 있다고 하더라도 오히려 기용할 수 없는데 하물며 악함을 기르고 고치지 아니하며 또 큰 죄를 범하고 기탄하는 바가 없는 자이겠습니까? 어찌 악한 자를 멀리 하는 것이 10년이면 반드시 폐기한다는 것을 말하는 것이겠습니까? 또 임원준은 비록 약이(藥餌)를 조제(調劑)한 공이 있다고 하더라도 이미 높은 계급에 올랐으니 영화로움과 행복이 충분합니다. 다시 무슨 공이 있어서 죄가 있는 그 아들에까지 뻗쳐서 미치겠습니까? 임사홍은 조금 재주와 능력이 있으나 이는 소인으로 뛰어난 자입니다. 이제 다시 조정에 올려 선비의 반열(班列)에 끼게 하면 훗날에 날마다 침투하고 달마다 성장하여 무리를 끌어 함께 나아가면 근거를 없앨 수 없게 될 것을 어찌 알겠습니까? 이것은 신 등이 먼저 염려하지 아니할 수 없습니다. 그리고 임금의 거동은 반드시 책에 쓰고 국정(國政)은 반드시 기록합니다. 앞에, ‘임사홍이 붕당(朋黨)을 교결(交結)하여 조정(朝政)을 탁란(濁亂)하게 하였다.’고 쓰고, 이어서 쓰기를, ‘임사홍이 대관(臺官)을 꾸짖어 욕하고 조정을 업신여겼는데도 도리어 작명(爵命)의 은혜를 더하였다.’고 하면, 후세에서 오늘의 정사와 형벌이 해이해졌다는 이름을 남길까 신 등은 그윽이 애석해 합니다. 신 등이 항의하는 글로 논계(論啓)하였으나 전하께서는 오히려 불가함을 고집하시니, 어찌 한 사람의 임사홍 때문에 대체를 돌아보지 않는 것이 마땅하겠습니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 특별히 공의(公議)에 따라 임사홍에게 외람되게 더한 벼슬을 거두어서 국인(國人)으로 하여금 조정의 명기(名器)는 요행으로 얻을 수 없음을 알게 하고 전하의 사사로움이 없는 정사를 보이면, 국가에 매우 다행하며 종사(宗社)에 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"만약 임사홍을 사사로운 것으로 기용하였다고 하면 경 등이 어찌 나를 아는 사람이라고 하겠는가? 사관(史官)도 귀와 눈이 있는데 내가 어찌 저를 두려워하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等、司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
臣等切惟小人之害人國家也大矣。 唐用林甫, 以致天寶之亂; 宋任安石, 卒貽靖康之禍。 任士洪之無狀, 國人皆知之, 殿下排群議、棄正論而不允, 臣等不勝憤激之至。 殿下若不知其奸則已矣, 旣知之而又用之, 何哉? 知而不去, 不若不知之爲愈也。 殿下之意必謂: "我非庸主也, 世非衰季也, 剛足以制之, 明足以照之, 用一士洪, 何至於誤國乎?" 此則殿下自保一時之不足慮, 而不顧長遠之計也。 士洪之奸, 浮於林甫、安石, 而殿下敎之曰: "士洪之罪在戊戌, 天道十年乃變, 況人事乎?" 又敎之曰: "其父元濬功大, 特加爵賞耳。" 臣等之惑滋甚。 假使士洪悔過自新、身親有功, 尙不可用, 況其長惡不悛, 又犯大罪而無所忌憚者乎? 豈遠惡者十年必棄之謂乎? 且元濬雖有調劑藥餌之功, 已陞崇秩, 榮幸足矣; 復有何功, 延及於有罪之子乎? 士洪稍有才能, 此小人之尤者。 今復陞諸朝廷, 齒于士列, 安知他日, 不爲日浸月長, 引類彙進根據而莫除乎? 此臣等不敢不爲之先慮也。 君擧必書, 國政必錄, 前書士洪交結朋黨, 濁亂朝政, 繼書士洪詆辱臺官, 輕慢朝廷, 而旋加爵命之寵, 則後世觀今日之政刑, 以謂何如哉? 以堂堂聖明之世, 而有政刑縱弛之名, 臣等竊惜之。 臣等抗章論啓, 而殿下猶執不可, 豈宜以一士洪而不顧大體哉? 伏願殿下特循公議, 收士洪濫加之爵, 使國人知朝廷之名器, 不可僥倖而得之, 以示殿下無私之政, 國家幸甚, 宗社幸甚。
御書其尾曰:
若曰: "用士洪以私" 卿等豈知我者哉? 史官亦有耳目, 予何畏彼?

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 23일 임오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부와 사간원에서 상소를 올려 임사홍을 서용하지 말기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하기를,
"임금이 높은 형세로써 억만 백성의 위에 임하여 오직 자신이 하고 싶은 대로 하면서 두려워하고 돌아보는 것이 없으면 또 무슨 두려워할 만한 일이 있겠습니까? 위로는 천명(天命)을 두려워하고 아래로는 민심을 두려워하며 또 백세(百世)의 공의(公議)를 두려워하기 때문에 옛 제왕(帝王)은 좌우에서 말하고 기록하며 앞뒤에서 경계하고 깨우쳐서 조심하고 공경하여 감히 게을리하고 소홀히 하지 아니하되 오히려 사람들이 나의 과실을 말하지 아니하고 허물을 고치기를 빨리하지 아니할 것을 두려워하였습니다. 그러면 전하께서 이른 바, ‘내가 어찌 저들을 두려워하겠느냐?’고 하신 것은 무엇입니까? 사씨(史氏)1061) 의 귀와 눈은 부월(鈇鉞)보다 엄하여 만세에 전해져서 없어지지 아니하는데 전하께서는 어찌하여 홀로 두려워하지 아니하십니까? 임사홍의 죄악은 사씨가 앞에 썼는데 이어 전하께서 작명(爵命)을 더한 것을 쓰고, 또 쓰기를, ‘전하가 당언(讜言)1062) 을 배척하고 중론(衆論)을 어기면서 받아들임이 없다.’고 할 터인데 전하께서 돌이켜 보시면 두렵지 않으시겠습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘두려워하지 아니하지 말라. 두려워하지 아니하면 두려운 데 들어가게 된다.’라고 하였는데, 전하께서 임사홍을 위하여 두려워하지 아니하심이 여기에 이르시니, 신 등이 이해할 수 없는 것의 첫째입니다.
전하께서 임사홍을 기용하는 것은 사사로운 은혜가 아니라고 하시니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 임사홍이 당초에 죄를 범할 때에 율(律)이 극형(極刑)에 해당되었는데 전하께서 성명(性命)을 보전하게 하여 다만 변경[邊地]에 옮기도록 하였으니 이것이 사사로운 은혜가 아니겠습니까? 또 얼마 아니되어 불러서 돌아오게 하였으니 이것이 사사로운 은혜가 아닙니까? 또 얼마 아니되어 직첩을 주었으니 이것이 사사로운 은혜가 아닙니까? 또 얼마 아니되어 서용(敍用)하였으니 이것이 사사로운 은혜가 아니겠습니까? 사씨(史氏)가 큰 글자로 드러나게 써서 후세에 전하여 보이면 전하를 어떠하다고 하겠습니까? 이것도 두려워해야 할 것이 아닙니까? 이에 앞서 불러 돌아오게 할 때에 전교하기를, ‘임사홍을 기용하려는 것이 아니고, 다만 직첩을 내려 주려고 할 뿐이다.’ 하셨는데, 이것은 전하께서 임사홍을 기용하지 않는다는 말씀이 이미 그때에 정하여져 사람의 귀와 눈에 전파되고 사책(史策)에 쓰여졌는데, 이제 전의 전교를 어겨버리고 반드시 기용하려고 하시니 또한 사사로운 은혜가 아니겠습니까? 그리고 필부 필부(匹夫匹婦)라도 오히려 신의를 잃지 아니하려고 하는데, 하물며 임금의 한 마디 말과 한 가지 행동은 아래 백성들이 본을 받는 것인데 이에 이르니 이 백성이 장차 어디에서 본을 받겠습니까? 가령 임사홍의 공(功)이 사직(社稷)에 있다고 하더라도 오히려 마땅히 전에 말한 것을 돌아보며 임용하는 것을 어렵게 여기고 신중히 하여 가볍게 기용할 수 없는 것입니다. 하물며 이제 털끝만한 공도 없는데 크게 간사한 자에게 작(爵)을 더하여 하민(下民)에게 신의를 잃으시니, 신 등이 이해할 수 없는 것의 둘째입니다.
전일에 또 전교하시기를, ‘비록 삼공(三公)의 과실이라도 그대들은 모두 말하라.’ 하셨는데, 임사홍이 나라를 그르칠 때에도 반드시 말한 사람이 있었습니다. 대저 소인을 진출하게 하고 물러나게 하는 즈음에 마땅히 처음을 삼가해야 합니다. 처음을 삼가지 아니하고서 그 마침을 잘하는 자는 있지 아니합니다. 임사홍의 악함은 신 등이 말했을 뿐만 아니라 전하께서도 이미 알고 계시는 바인데 지금 신 등이 청하기를 그치지 아니하였으나 전하께서 아직 윤허하지 않으시니, 뒤에 비록 말하는 자가 있다 하더라도 전하께서 따르지 않는 것이 오늘날과 같지 않다는 것을 어찌 알겠습니까? 또 임사홍의 세력이 이미 성한 뒤에 언책(言責)을 맡은 자가 혹시 응원하는 무리가 되어 몰래 서로 편들고 도와서 조정(朝政)을 탁란(濁亂)하게 하는 것이 전일같지 않다는 것을 어찌 알겠습니까? 신 등이 이해할 수 없는 것의 세째입니다.
또 소인이 나라를 그르치는 것은 시험해 쓰는 날에 비롯되는 것이 아니라 모르는 사이에 자라고 커서 그 세력이 점차로 이루어져 마침내 위복(威福)에 이르게 되는데, 크게 간사한 자의 근거가 한 번 옮겨지게 되면 아무리 없애버리려고 하더라도 장차 할 수 있겠습니까? 이는 서리가 내리면 얼음이 굳게 얼 조짐이라는 것이 경계가 되는 것입니다. 임사홍의 간사함은 성명(聖明)한 조정에서는 비록 이런 일이 없다고 보증할 수 있겠으나, 오늘날의 일로 시험하여 관찰하면 목숨을 보전하여 변방으로 귀양가는 데 그친 것은 바로 불러 돌아오게 할 조짐이며, 이미 소환한 것은 곧 직첩을 내려 줄 조짐이었습니다. 그러다가 얼마 아니되어 과연 그 직첩을 내려 주었으니 이는 바로 다시 기용할 조짐이었습니다. 이제 과연 다시 기용하여 조정의 반열에 있음을 얻었으니, 위로는 삼공(三公)에 버금가는 아비가 있고 아래로는 공주(公主)에게 장가든 아들이 있어서 안팎으로 인연을 맺었고 임사홍이 또 간사함을 더한다면 후일의 조짐이 마땅히 어떠하겠습니까? 신 등이 이해할 수 없는 것의 네째입니다.
예로부터 임금은 국가에 일이 없을 때를 당해서 더욱 기미(幾微)의 즈음을 엄하게 하여 항상 측량할 수 없는 근심이 아침저녁에 있는 것처럼 하는 것은, 진실로 작은 데에 삼가지 아니하면 널리 퍼져서 도모하기가 어렵게 되기 때문입니다. 《주역(周易)》에 이르기를, ‘어려운 일은 쉬울 때에 도모하라.’고 하였으니, 엎드려 원하건대, 전하께서는 종사(宗社)를 위해 계획하고 생민(生民)을 두려울 것이 없다고 하지 마시며, 사사로운 은혜로써 사람들에게 큰 신의를 잃지 마시고, 오늘날 우선 쓰다가 후일에 마땅히 버리겠다고 하지 마시며, 또한 신 등의 말을 미치광이와 장님의 말이라 하면서 쓸 수 없다고 하지 마시며, 조심하고 두려워하여 날마다 삼가함을 더하시면 진실로 종사와 생민의 복이며, 전하께서는 간하는 말에 따르시는 아름다움이 또한 무궁하게 전해질 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"사씨(史氏)를 두려워할 것이 없다는 것이 아니라 사관의 공사(公私)에 따를 뿐이다. 귀와 눈이 있으면서 공정한 것으로 아니하면 구설(口舌)로 분변할 바가 아니다. 임사홍을 쓰는 뜻은 경 등이 스스로 알 것이다."
하였다.

-----

○壬午/司憲府大司憲李則等、司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
人主以巍然之勢, 處億兆之上, 惟吾之所欲爲而無所畏顧, 則又何有可畏之事哉? 上畏天命, 下畏民心, 又畏夫百世之公議。 故古昔帝王, 左言而右史, 前規而後箴, 小心翼翼, 不敢怠忽, 猶恐人之不言吾過而改之不速。 然則殿下所謂 ‘吾何畏彼’ 者, 抑又何耶? 史氏耳目嚴於鈇鉞, 垂之萬世而不泯, 殿下何獨不畏乎? 士洪罪惡,史氏書於前, 而繼書殿下爵命之加, 又書殿下排讜言、咈衆論而無所聽納, 則殿下顧不可畏耶? 《書》曰: "罔不惟畏! 不畏, 入畏。" 殿下爲士洪而不畏至此, 臣等之未解一也。 殿下以用士洪爲非私恩, 臣等竊惑焉。 士洪當初犯罪之時, 律當極刑, 殿下俾保性命, 只徙邊地, 此非私恩乎? 未幾而召還, 此非私恩乎? 又未幾而賜職, 此非私恩乎? 又未幾而敍用, 此非私恩乎? 史氏大書特書, 垂示於後, 則謂殿下何如也? 是亦不可畏耶? 前此召還之時, 敎曰: "非欲用士洪, 只賜其職耳。" 是則殿下不用士洪之言, 已定於其時, 播人耳目, 書之史策。 今也違棄前敎, 必欲用之, 又非私恩乎? 且匹夫匹婦尙欲不自失信, 而況人君一言一動, 爲下民取則, 而失信至此, 斯民將何所取法乎? 假使士洪功在社稷, 猶當顧其前言, 其難其愼而不可輕用, 況今無毫髮之功, 而加爵於大奸, 失信於下民, 臣等之未解二也。 前日又敎曰: "雖三公過失, 汝等皆言之, 士洪誤國之時, 必有言者。" 凡小人進退之際, 當謹之於始, 始之不謹而能善其終者, 未之有也。 士洪之惡, 非徒臣等言之, 殿下亦已知之。 今臣等請之不已, 殿下尙不允可, 後雖有言者, 安知殿下之不從, 亦不如今日乎? 又安知士洪勢焰旣盛之後, 任言責者, 或爲朋援, 陰相黨助, 濁亂朝政, 亦不如前日乎? 臣等之未解三也。 且小人之誤國, 非始於試用之日, 乃潛滋暗長, 馴致其勢, 終至於威福一移, 大奸根據, 則雖欲去之, 其將能乎? 此履霜堅氷之漸, 所以爲戒也。 士洪之奸, 在聖明之朝, 雖曰保無是事。 然試以今日之事觀之, 其得保首領, 止竄邊地者, 是乃召還之漸也; 旣召還, 則是乃賜職之漸也; 未幾而果賜其職, 是乃復用之漸也。 今果復用得列朝廷, 上有亞三公之父, 下有尙公主之子, 內外締結, 而士洪又以奸邪濟之, 後日之漸, 當何如也? 臣等之未解四也。 自古人主當國家無事之時, 尤嚴於幾微之際, 常若有不測之憂, 在於朝夕者, 誠以不謹於細蔓難圖也。 故《易》曰: "圖難於其易。" 伏願殿下以宗社爲計, 以生民爲念; 勿以公器誤及小人, 勿以史氏爲不可畏, 勿以私恩失大信於人, 勿以今日姑用而後日當去之, 亦勿以臣等之言, 爲狂瞽而不可用。 兢兢業業, 日愼一日, 則實宗社生民之福, 而殿下從諫之美, 亦垂於無窮矣。
御書曰:
非以史氏爲不可畏, 隨史之公私耳。 有耳目而不以公, 則非口舌之所能辨也。 用士洪之意, 卿等自知之耳。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 23일 임오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 신종호 등이 차자를 올려 임사홍의 일을 논하나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등이 차자(箚子)를 올려 임사홍의 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上箚子論任士洪事, 不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 24일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
황사효와 김봉이 임사홍의 서용이 옳지 못함을 아뢰나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황사효(黃事孝)와 사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 요즈음 임사홍을 서용(敍用)하는 것이 옳지 못하다는 일을 가지고 전에 이미 합사(合司)하여 아뢰었고, 또 여러 번 상소와 차자를 올렸으나 윤허를 얻지 못하였습니다. 신 등이 반복하여 생각하건대, 소인(小人)은 결단코 기용할 수 없습니다. 신 등의 말을 어리석은 데에서 나왔다고 마시고 받아들이시기를 바랍니다."
하니, 어찰(御札)을 내리기를,
"내가 반복해 말하였으나 그대들이 내 뜻을 알지 못하고서 나를 사사로이 행한다고 이르니 내가 답할 말이 없다."
하였다. 황사효 등이 다시 아뢰기를,
"전하께서 임사홍이 소인인 것을 아시면서 과감히 기용하시니 신 등은 실망합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들은 내가 들어주지 않는다는 것으로 실망한다고 하나 나는 대비의 강녕(康寧)하심을 위하고 임원준(任元濬)의 공이 크기 때문에 임사홍에게 상(賞)을 미루어 준 것이다. 그대들이 말하기를 그치지 아니하니 나도 민망스럽다."
하였다.

-----

○癸未/司憲府掌令黃事孝、司諫院正言金崶來啓曰: "臣等近將任士洪敍用不可事, 前旣合司而啓, 又屢上疏箚, 未蒙允可。 臣等反覆思之, 小人決不可用。 勿以臣等之言, 出於愚戇, 冀垂採納。" 下御扎曰:
予反覆言之, 爾等不識予意, 謂我行私, 予無答語。
事孝等更啓曰: "殿下知士洪之爲小人而敢用之, 臣等缺望。" 傳曰: "爾等以予之不聽爲缺望, 予爲大妃之康寧而元濬功大, 故推賞士洪耳。 爾等言之不已, 予亦悶焉。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 24일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 신종호 등이 상소를 올려 임사홍의 벼슬을 거두기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등의 상소에 이르기를,
"삼가 신 등이 전대(前代)를 살펴보건대, 소인이 천하 국가를 그르친 것이 폐기하였다가 다시 기용한 뒤에 많이 있었습니다. 대저 군자(君子)는 비록 알아 주지 아니하더라도 도(道)를 즐기면서 민망하게 여기는 것이 없으나 소인은 그렇지 아니하여 뜻을 잃으면 원망하고 슬퍼하여 분함을 품고 원망을 쌓아 천만 가지로 기용되기를 도모하여 다시 기용되는 데 이르면 간사한 무리를 끌어들여서 심복을 널리 펴놓고 선량한 사람에게 해독을 베풀면서 묵은 분(憤)을 쾌하게 하므로 어진 이가 모두 떠나가니, 어지러움이 이로 말미암아 일어납니다. 송(宋)나라 채경(蔡京)과 진회(秦檜)의 일은 거울이 될 만합니다. 만약 그때 임금이 진관(陳瓘)·황귀년(黃龜年)의 말을 들어 끝내 다시 기용하지 않았다면 송나라의 운명이 어찌 쇠미(衰微)한 데에 이르렀겠습니까? 임사홍의 음험 흉교(陰險凶狡)한 형상은 전하께서도 그 사람됨을 아실 것입니다. 죄를 짓고 폐기해 버린 지 이제 이미 10년인데 조금도 뉘우치고 두려워하는 마음이 없어서 그 아들이 빨리 출세하기를 꾀하여 장옥(場屋)1063) 에 외람됨을 무릅쓰고 진용(進用)을 바랐으며 항소(抗疏)하여 스스로 변명하였으니 참으로 이른바 소인으로 거리끼는 바가 없는 것이다. 이제 만약 다시 기용하면 더욱 그 간사함을 베풀어서 하지 아니하는 바가 없을 것입니다. 만일 이르기를, ‘군적(軍籍)은 권(權)을 쓰는 곳이 아니므로 주어도 무방하다.’고 한다면 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 지난번 전교에 이르기를, ‘직첩(職牒)만 준다.’고 하였는데, 이제 녹용(錄用)하는 데 이르렀으니 다른 날에 중용(重用)되어 권세를 잡지 않는다는 것을 어찌 알겠습니까? 하물며 임사홍은 구변이 사람의 마음을 감동하게 하기에 충분하고 기능(技能)이 족히 세속을 속이고 혹하게 하기에 충분하니, 만약 뜻을 얻으면 국가의 해가 되는 것을 어찌 말할 수 있겠습니까? 《주역》 구괘(姤卦)의 초육(初六)에 이르기를, ‘여자를 취하지 말라.’고 하였으니, 대개 음기(陰氣)가 바야흐로 싹이 트면 억제하여 없애지 못하는 데 이르지 아니하도록 한 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 전대(前代) 소인의 화(禍)를 거울로 삼고 《대역(大易)》1064) 의 성인(聖人)이 경계함을 체득하여 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上疏曰:
伏以臣等歷觀前代小人之誤天下國家也, 多在於廢而復用之後。 蓋君子則雖不見知, 樂道無悶; 小人則不然, 其失志也, 怏怏戚戚含憤蓄怨, 千岐萬轍, 圖所以自售。 及其復用也, 彙引奸邪, 廣布腹心, 肆毒於善良, 以快宿忿, 賢者盡去, 亂由是生。 如宋之蔡京、秦檜之事, 可以鑑矣。 使其時君聽陳瓘、黃龜年之言, 終不復用, 則宋祚豈至於衰微哉? 士洪陰險凶狡之狀, 殿下亦知其爲人矣。 負罪廢棄, 今已十年, 而略無悔懼之心。 謀子速化, 冒濫場屋; 希己進用, 抗疏自明, 眞所謂小人而無忌憚者也。 今若復用, 益肆其奸, 無所不爲。 如曰軍職非用權之地, 授之無妨, 則臣等竊惑焉。 前者乃敎曰只給職牒, 而今至錄用, 庸詎知異日不爲之柄用乎? 況士洪口辨, 足以感移人意, 技能足以欺惑世俗, 苟得志焉, 其爲國家之害, 可勝言哉? 《易》姤之初六曰: "勿用取女。" 蓋以陰之方萌則抑之制之, 不使至於不能去也。 伏願殿下鑑前代小人之禍, 體大《易》聖人之戒, 亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 25일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
지평 이의무와 정언 김봉이 임사홍을 기용하지 말기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이의무(李宜茂)가 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘임원준의 공으로 임사홍을 기용하는데 그대들이 실망한다고 하니 나도 민망스럽다.’라고 하셨습니다. 신 등은 소인을 기용하지 말도록 청하였는데 전하께서 민망하게 여기시는 것은 무슨 뜻인지 알지 못하겠습니다. 또 듣건대, 전번에 임사홍에게 직첩을 내려 줄 때 전하께서 전교하시기를, ‘다시 기용하지 아니하겠다.’고 하셨는데, 신 등은 아마도 만기(萬機)를 살피시는 중에 우연히 전의 전교를 잊으신 듯합니다. 청컨대 그 일기(日記)를 다시 상고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 대비를 위하여 임사홍을 기용한다는 뜻을 여러 번 타일렀는데 그대들이 감히 청하기를 그치지 않기 때문에 이와 같이 말하였을 뿐이다. 그런데 그대들이 어찌하여 그 뜻을 알지 못한다고 하는가? 이는 그대와 더불어 말로 서로 따질 일이 아닌데, 그대들은 어찌하여 일기를 상고하기를 청하면서 나를 욕보이는가?"
하였다. 이의무가 말하기를,
"임원준이 비록 공이 있다고 하더라도 그 갚아준 것이 또한 지나쳤습니다. 그러나 이는 대비를 위한 것이므로 감히 아뢰지 못하였습니다. 임사홍 따위는 공이 없을 뿐만 아니라 본래 소인으로 일컫는 자인데 이제 반드시 기용하려 하시니, 신 등은 그 뜻을 알지 못하여 아뢰었을 뿐입니다. 그리고 임금은 신의를 잃을 수 없는데 이제 임사홍을 기용하는 것은 전의 전교와 서로 어긋나므로 아마도 전하께서 신하에게 신의를 잃은 듯하기 때문에 일기를 상고하도록 청한다고 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"다시 기용하지 아니하겠다는 말은 혹시 있었을 것이나 이제 그 아비가 대비께 큰 공이 있기 때문에 내가 대비를 위하여 기용했을 뿐이다. 그리고 임사홍은 공신의 적장(嫡長)이 되는데 이번 공신의 적장을 서용(敍用)할 때에는 마땅히 관례로 서용해야 한다. 하물며 대비를 위하여 서용하였고 대비께서도 이미 아시며 국민도 모두 그것을 알므로 고칠 수 없다."
하였다. 이의무가 아뢰기를,
"임원준이 만약 공이 있으면 마땅히 넉넉하게 상을 내려 주어야 합니다."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 김봉(金崶)이 또 와서 아뢰기를,
"만약 임사홍을 기용하면 종사(宗社)가 반드시 위태로울 것입니다."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"내가 임사홍을 기용하는 것이 종사를 위태롭게 하려고 하는 것이겠는가? 결단코 이럴 이치가 없는데 어찌하여 경솔하게 말하는가?"
하였다.

-----

○甲申/司憲府持平李宜茂來啓曰: "昨日敎曰: ‘以元濬功而用士洪, 爾等以爲缺望, 予亦悶焉。’ 臣等請勿用小人, 而殿下之所以爲悶者, 未審何意也。 且聞曩者士洪賜職時, 殿下傳曰勿復用之。 臣等恐萬機之中, 偶忘前敎, 請令考其日記。" 傳曰: "予屢諭爲大妃用士洪之意, 而爾等敢請不已, 故如是言之耳。 爾等何以曰不識其意乎? 此非與汝言語相詰之事, 爾等何以曰請考日記, 以辱我耶?" 宜茂曰: "元濬雖有功, 其酬之亦過矣。 然此則爲大妃, 故不敢啓。 若士洪, 不特無功, 而已素稱爲小人者也, 今必用之, 臣等未識其意而啓之耳。 且人主不可失信, 今用士洪, 與前敎相違, 恐殿下失信於下, 故請考日記云耳。" 傳曰: "不復用之之語, 容或有之。 然今其父有功於大妃, 故予爲大妃用之耳。 且士洪爲功臣嫡長, 徂玆功臣嫡長敍用時, 亦當例用。 況爲大妃用之, 而大妃亦已知之, 國人又知之, 不可改也。" 宜茂啓曰: "元濬若有功, 當優賞賜。" 司諫院正言金崶亦來啓曰: "若用士洪, 宗社必危矣。" 下御書曰: "予之用士洪, 欲危宗社耶? 斷無是理, 而何言之易耶?"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 26일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
알타리의 중추 이아다개와 도만호 극적 등 16인이 와서 토의를 바치다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 이아다개(李阿多介)와 도만호(都萬戶) 극적(克的) 등 16인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙酉/斡朶里中樞李阿多介、都萬戶克的等十六人來獻土宜。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 26일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙과 안호 등이 임사홍의 파직을 청하고 이로 인해 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘임사홍을 기용하는 일은 대비께서 이미 아시기 때문에 윤허하지 아니한다.’고 하셨습니다. 만약 소인을 한 번 쓰면 나라를 그르치지 아니할 수 있겠습니까? 원하건대, 전하께서는 사유를 갖추어 대비전(大妃殿)에 아뢰어 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하니, 전교하기를,
"대비의 전교로써 임사홍을 기용한 것이 아니라 대비의 강녕(康寧)에 임원준이 공이 있었기 때문에 임사홍을 기용하여 임원준을 위로한 것이다. 그대들은 소인을 기용하면 반드시 나라를 그르치는 데 이른다고 하는데, 만약 임금이 어둡고 못나면 소인이 과연 나라를 그르칠 수 있을 것이다. 이제 임사홍이 비록 소인이라고 하더라도 그대들과 같은 정대(正大)한 인사가 그것을 규정(糾正)하면 어찌 나라를 그르치는 데 이르겠는가?"
하였다. 이칙 등이 아뢰기를,
"신 등은 용렬하여 하늘을 감격시킬 만한 정성이 없으니 어찌 임무를 감당할 수 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"임사홍이 비록 소인이라고 하더라도 내가 어찌 연유가 없이 기용하겠는가? 내가 이미 자세히 유시(諭示)하였는데 어찌하여 발언이 여기에 이르는가? 임금이 간하는 말을 들어주지 않고 한 번 마음에 맞지 아니하면 모두 피하여 떠나려고 하니 경 등은 어디로 가려고 하는가? 옛사람이 이르기를, ‘신을 신고 떠난다.’고 하였는데, 경 등은 반드시 이를 보고 사피하는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李則等、司諫院大司諫安瑚等來啓曰: "昨敎云: ‘用士洪事, 大妃已知之, 故不允。’ 若一用小人, 則其能不誤國乎? 願殿下具由啓大妃殿, 亟收成命。" 傳曰: "非以大妃之敎用士洪也。 以大妃之康寧元濬有功, 故用士洪, 以慰元濬也。 爾等以爲用小人則必至於誤國; 若人主昏庸, 則小人果可以誤國矣。 今士洪雖小人, 如爾等正大之士爲之紏正, 則何至於誤國乎?" 則等啓曰: "臣等以庸劣, 無格天之誠, 何能堪任? 請辭。" 傳曰: "士洪雖曰小人, 予豈無緣而用之哉? 予已詳諭之, 何發言之至此乎? 君不聽諫而一不合於心, 皆欲避去, 卿等欲往何處乎? 古人云: ‘納履而去。’ 卿等必見此而爲之辭也。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 26일 을유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 부제학 신종호 등이 상소를 올려 임사홍의 벼슬을 거두기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등이 상소에 이르기를,
"삼가 살피건대, 옛사람이 소인을 순주(醇酎)1065) 에 비하였는데 순주는 곧 성품을 찍는 도끼입니다. 사람이 취하는 것을 싫어하지 아니하는 이가 없으나 억지로 마시는 것은 입에 맞아서 스스로 취하는 것을 알지 못하는 것입니다. 임사홍의 일이 바로 이와 같은 것입니다. 무술년(戊戌年)의 일은 순주(醇酎)로써 사람을 시험한 것인데, 그때를 당하여 상하(上下)로 하여금 몹시 취하게 하면서도 그 화(禍)가 됨을 깨닫지 못하게 한 것을 다 말할 수 있겠습니까? 다행히 조종(祖宗)과 종묘 사직(宗廟社稷)의 영(靈)이 전하를 묵묵히 도우신 것을 힘입어서 간사한 형상이 저절로 발각되자 약간의 천위(天威)를 보여서 먼 지방에 귀양보냈으니 술의 화(禍)를 방비하면서도 그것을 소홀히 하였던 것입니다. 조야(朝野)에서 말하기를, ‘이 사람이 죄가 중한데 특별히 너그러운 은혜를 입었으니 비록 먼 지방에서 늙어 죽더라도 은혜를 받은 것이 많다.’고 하였는데 얼마 되지 아니하여 사환(賜環)의 명이 있었으니 이는 전하께서 방비가 허술함을 알면서도 오히려 끊지 못하셨던 것입니다. 얼마 안 되어 직첩(職牒)을 내려 주었으니 이는 전하께서 끊지 아니하실 뿐만 아니라 그를 가까이 하시는 것이었습니다. 또 얼마 안되어 벼슬을 주었으니 이는 전하께서 가까이하실 뿐만 아니라 또 올리는 것입니다. 올리기를 그치지 아니하면, 신 등은 장차 아마도 전하께서 술에 몹시 취하여 스스로 깨닫지 못하실 듯합니다. 그렇게 되면 음사(陰邪)한 무리가 틈을 타고 사이에 끼어서 순주로써 취하게 하려고 하는 자가 연달아 일어나서 뿌리가 깊고 꼭지가 굳어서 조정에 반거(盤據)1066) 하면 성상의 정치에 누(累)가 있음이 어찌 적겠습니까? 이제 대간이 아뢴 바는 병에 대한 약석(藥石)입니다. 약석이 비록 입에는 쓴 것 같으나 마침내 병에는 이로우며 순주가 비록 입에는 좋은 듯하나 반드시 그 몸에는 해롭습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 대간의 말을 너그럽게 받아들여서 간사함을 버리기를 의심하지 마시고 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上疏曰:
謹按古之人以小人比之醇酎, 醇酎乃伐性之斧斤也, 人莫不惡醉而强飮者, 以悅於口而不自知其醉也。 士洪之事, 正類於此。 戊戌之事, 試人以醇酎也。 當其時, 使上下迷醉而不悟, 其爲禍可勝言哉? 幸賴祖宗廟社之靈, 默佑殿下, 奸狀自敗, 薄示天威, 流竄遐方, 所以備酒之禍而疎之也。 朝野以爲斯人也罪重, 而特蒙寬典, 雖老死遐裔, 受賜多矣。 未幾而有賜環之命, 是殿下知所以疎之, 而猶未絶之也。 未幾而賜職牒, 是殿下非徒未絶之也, 乃所以近之也。 又未幾而授之以職, 是殿下非徒近之也, 又進之也。 進之不已, 則臣等將恐殿下沈酗而不自覺也。 然則陰邪之徒, 投間抵隙, 欲以醇酎中之者連茹而起, 根深蔕固, 盤據朝廷, 其有累於聖治者, 夫豈少哉? 今臺諫所啓, 乃對病之藥石也。 藥石雖若苦口, 終利於病; 醇酎雖若可口, 必害其身。 伏願殿下優納臺諫之言, 去邪勿疑, 亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 27일 병술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이칙과 안호 등이 사직을 윤허하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 어제 사피(辭避)하였으나 윤허하지 아니하였습니다. 신 등이 사피하기를 청한 것은 명예를 구하는 것이 아닙니다. 당시 사대부(士大夫)들이 모두 말하기를, ‘성상께서 임사홍의 나라를 그르치는 간사함을 밝게 하시는데 이제 모두 청함을 이루지 못하니 이는 대간이 그 직책을 다하지 못한 것이다.’라고 할 것이며, 훗날 임사홍이 나라를 그르칠 때에 또 반드시 이르기를, ‘임사홍이 이에 이른 것은 당초에 언책(言責)을 맡은 자가 과감하게 간하여 내쳐 버리지 못한 허물이다.’라고 할 것입니다. 그리고 만세 후에도 반드시 신 등이 용렬하게 직책을 다하지 못한 것을 말하고 전하께서는 소인을 써서 나라를 그르친 이름을 얻을 것입니다. 이것을 반복해서 생각하니 아픔이 골수에 사무쳐서 개탄(慨歎)을 그칠 수 없습니다. 만약 신 등의 벼슬을 갈고 어진 이를 골라 임명하면 천청(天聽)을 돌이켜서 임사홍을 물리쳐 버리고 전하로 하여금 소인을 써서 나라를 그르쳤다는 이름을 면하게 할 것이므로, 신 등이 감히 사피하기를 청한 것입니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 비록 용렬하고 사리에 어둡더라도 어찌 경 등의 말을 헤아리지 못하겠는가? 그것을 윤허하지 아니하는 까닭은 오로지 서하군(西河君)이 자위(慈闈)1067) 에게 공이 있기 때문이다. 하물며 나라를 그르치는 일이 없는데 갑자기 한 마디 말로써 이 큰 신의(信義)를 허물어뜨리겠는가?"
하였다. 대간이 다시 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 성상의 전교를 듣고 여러 번 어서(御書)를 보았으므로 이미 성상의 뜻을 알았습니다. 다만 온 나라의 민심이 아직 의혹을 다 풀지 못하였으니, 청컨대 신 등의 직무를 바꾸어서 중망(衆望)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만약 말하려고 하면 어찌 여기에서 그치겠는가? 다만 경 등이 이미 내 뜻을 살펴보았으니 내가 무엇을 말하겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/司憲府大司憲李則等、司諫院大司諫安瑚等來啓曰: "臣等昨請避, 不允, 臣等之請避, 非釣名也。 當時士夫, 皆以爲聖上, 詗知士洪誤國之奸, 而今不得請, 是臺諫不能盡其職也。 他日士洪誤國之時, 亦必曰: ‘士洪之至此, 當初任言責者, 不能敢諫斥去之過也。’ 萬代之下亦謂: ‘臣等庸劣不職, 而殿下得用小人誤國之名。’ 以此反覆思之, 痛入骨髓, 慨嘆無已。 若遞臣等之職而擇授賢者, 則庶回天聽, 斥去士洪, 使殿下得免用小人誤國之名矣。 臣等敢請辭避。" 御書曰:
予雖庸暗, 豈不料卿等之言? 所以不允之者, 專以西河有功於慈闈耳。 況無誤國之事, 而遽以一言毁此大信耶?
臺諫更啓曰: "臣等屢聞上敎, 屢見御書, 已知上意。 但一國衆心, 未盡解惑, 請遞臣等職事, 以快衆望。" 傳曰: "若欲言之, 則豈但止此乎? 但卿等已審予意, 予何言哉?"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 28일 정해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
각도 관찰사에게 진전에서 불을 금하라 하서하다


국기일(國忌日)이었다. 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)에 진전(眞殿)1068) 이 있는 곳에는 모름지기 금화(禁火)를 극진히 하라."
하였다.

-----

○丁亥/國忌。 下書諸道觀察使曰: "道內眞殿所在, 須曲盡禁火。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 28일 정해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 상소를 올려 임사홍의 벼슬을 거두기를 청하나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등의 상소에 이르기를,
"순(舜)임금이 처음 즉위(卽位)하여 공공(共工)을 유주(幽州)에 유배(流配)하고 환도(驩兜)를 숭산(崇山)에 내치며 삼묘(三苗)를 삼위(三危)에 귀양보내고 곤(鯀)을 우산(羽山)에서 죽였습니다. 처음 즉위한 때를 당하여 천하의 일이 많은데 반드시 이것을 급하게 서두른 것은, 대저 음흉한 사람이 조정에 있으면 하루에는 하루의 해(害)를 끼치고 한 해에는 한 해의 해를 끼치므로 천하에서 모두 미워하는 까닭으로 네 죄인을 처벌하자 천하가 복종하였습니다. 그래서 순임금의 성교(聲敎)가 동쪽에서 점차로 서쪽에 미쳐서 사해(四海)에까지 이르렀습니다. 그때에 있어서 무릇 천지 사이에 형상이 있는 것은 그 덕에 감화되지 아니한 것이 없었습니다. 저 사흉(四凶)1069) 도 어찌 감화될 이치가 없겠습니까마는 마침내 다시 조정의 반열에 끼였다는 것은 듣지 못하였습니다. 대저 천지의 탁란(濁亂)하고 예악(穢惡)한 기운이 사람에게 모여서 흉하고 간사한 자가 되었으니, 비록 곤하고 괴로움이 극진한 데에 처해 있더라도 나쁜 일을 쌓는 것이 예전과 같아서, 비유컨대, 맹수(猛獸)와 독사(毒蛇)처럼 사람의 구속을 받으면 물(物)을 만나서는 반드시 물어서 그 분함을 푸는 것과 같으니, 어찌 다시 조정에 두어서 선량한 사람의 해가 되게 하겠습니까? 순임금의 다스린 공이 20년인데 사흉을 없애는 것을 앞세운 것은 이 때문입니다.
임사홍은 지금의 사흉입니다. 지난번에 몰래 붕당(朋黨)을 맺어서 조정 정사를 어지럽게 하였고, ‘천변(天變)은 족히 두려울 것이 없고 사람들의 말은 족히 근심할 것이 없다.’는 말로써 전하를 속이는 데 이르렀으니, 예전에 간신(奸臣)이 나라를 그르치는 것에 모두 이 술책을 썼는데 성조(聖朝)에서 다시 볼 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 전하께서는 순임금의 명철하심으로 그 간사함을 깊이 살피셔서 먼 지방에 귀양보내어 다시 쓰지 아니할 뜻을 보이셨으니, 당시에 조정에 있는 신하들이 듣고서 서로 경하하기를, ‘우리 임금의 착하고 밝으심은 우(虞)나라 순임금의 정치를 충분히 기대할 수 있다.’고 하였는데, 어찌 지금 다시 조열(朝列)을 더럽힐 것을 뜻하였겠습니까?
전하께서 임사홍의 사람됨을 알지 못하시는 것이 아닙니다. 다만 그 아비 임원준이 동조(東朝)1070) 에 시약(侍藥)한 까닭으로서 그 아들을 녹용(錄用)하여 공을 갚는 일로 삼은 것입니다. 이 일은 대개 효성스러운 마음에서 나온 것이긴 하나 임금의 대효(大孝)에 있어서는 크게 불가한 것이 있습니다. 우리 조정은 열성(列聖)이 서로 이어받아서 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하여 간하는 말을 받아들이고 바른 의논을 숭상하며 어질고 능력있는 이를 임용하고 간사한 자를 물리쳤으니, 그것은 천만 세 자손이 마땅히 준수할 가법(家法)입니다. 대저 임금의 효(孝)는 필부(匹夫)와 같지 아니합니다. 선왕의 뜻을 잘 이어받드는 것으로써 효도를 삼아야 합니다. 이제 만약 간하는 말을 거절하고 간사한 자를 기용하면 이는 전하께서 대대로 지키는 가법을 떨어뜨리는 것입니다. 그런데 효도하는 것이 어디 있겠습니까? 모후(母后)에게는 효도해야 하는데 조종(祖宗)에게만 효도하지 아니할 수 있겠습니까? 전하께서 후일 종묘에 들어가셔서 제수[粢盛]을 올리며 어떻게 하늘에 계신 조종(祖宗)의 신령에게 배례(拜禮)하겠습니까? 전하께서는 대비께서 편찮으실 때를 당하여 근심하는 빛이 얼굴에 나타나서 몸을 용납할 바가 없는 것처럼 하시고 다니는 데 신을 바로 하지 못하시며, 주(周)나라 문왕(文王)처럼 옷의 띠를 풀지 아니하시고 한(漢)나라 문제(文帝)처럼 지극한 정성이 감동하여 문득 쾌차함을 얻었으니, 온 나라 신하와 서민이 감동하지 아니하는 이가 없습니다. 어찌 오늘날 임사홍을 기용하기를 기다린 뒤에야 그 효도를 다하는 것이 되겠습니까? 임사홍은 폐고(廢錮)된 가운데 있으면서 분함을 쌓은 것이 많습니다. 하루아침에 뜻을 얻으면 음흉하고 간사한 자를 불러 모아서 충성되고 어진이를 물리치며, 시기하고 음험한 자질로 간교한 술책을 더하면 나라를 그르칠 것이 틀림없을 것입니다. 나라 일이 만약 그릇되면 대비의 마음에 어찌 편안함이 있겠습니까? 이는 효도가 되는 것이 아닙니다.
그리고 전하께서 지난번에 직첩을 내려 주실 때에 전교하시기를, ‘비록 직첩은 돌려 주더라도 내가 다시 기용하지는 아니하겠다.’고 하셨는데, 이 전교가 한 번 내리자 신민(臣民)이 알고 천지신명(天地神明)이 알며 조종(祖宗)의 영령(英靈)이 아십니다. 신민은 그만이겠으나 천지신명이 두렵지 않으며 조종의 영령이 두렵지 아니합니까? 임금이 한 번 그 신의(信義)를 잃으면 잃어버리는 것이 많을 것입니다. 무엇으로 신공(臣工)1071) 을 훈계하고 무엇으로 후세를 훈계하겠습니까? 예전에 당(唐)나라 덕종(德宗)이 노기(盧杞)1072) 를 다시 쓰려고 하자 간관(諫官) 조수(趙需) 등이 지극히 간하여 그쳤는데, 이필(李泌)1073) 이 하례하기를, ‘요즈음 바깥 사람이 폐하(陛下)를 한(漢)나라 환(桓)·령(靈)1074) 이라고 말하였는데 이제야 요(堯)·순(舜) 같은 임금임을 알았습니다.’ 하였습니다. 다만 전하께서는 생각하지 않으셨을 뿐입니다. 만약 연한(燕閑)한 가운데 한 생각도 이르지 아니하고 만기(萬機)를 접하지 아니할 때에 반복하여 이것을 깊이 생각하시면 또한 반드시 깨달음이 있을 것입니다. 전하의 착하고 밝으심으로써 마땅히 요(堯)·순(舜)과 아름다움을 짝할 것인데 어찌 덕종의 뒤에 있는 것을 마음에 달게 여길 수 있겠습니까?
무술년1075) 이후로부터 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 된 자가 어찌 모두 명예를 구하는 자이겠습니까? 진실로 임금에게 충성하고 나라를 사랑하는 마음이 속에서 분격(憤激)하여 근심이 싹트기 전에 사라지게 하고 화(禍)가 나타나기 전에 막아서 국가를 위해 무궁한 계책을 하려고 하는 것입니다. 예로부터 소인을 기용하여 나라를 그르치지 아니한 것이 적습니다. 이제 전하께서 전교하시기를, ‘임사홍이 비록 소인이라고 하더라도 어찌 나라를 그르칠 수 있겠는가?’라고 하셨는데, 이는 좀벌레를 기르면서 사람에게 말하기를, ‘좀벌레가 물건을 해롭게 할 수 없을 것이다.’라고 하며, 칼날을 잡고서 사람에게 말하기를, ‘칼날이 사람을 상하게 하지 못할 것이다.’라고 하는 것과 무엇이 다르겠으며, 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 신 등은 사람이 미천하고 말이 가벼워서 아직까지 천심(天心)1076) 을 돌이키지 못하였습니다. 이는 비록 신 등의 말에서 나온 것이라고 하더라도 조종(祖宗)의 종묘 사직(宗廟社稷)에 계시는 영(靈)이 음(陰)으로 유인하여 이렇게 하게 한 것임을 어찌 알겠습니까? 원하건대, 전하께서는 조종께서 부여하신 중함을 생각하시고 후세에 자손을 편하게 할 꾀를 몰려 줄 것을 생각하시어 빨리 성명(成命)을 거두어 여정(輿情)1077) 을 쾌하게 하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 경악(經幄)1078) 에 있으면서 어찌 내 마음을 알지 못하는가? 연달아 상소하기를 그치지 아니하는 까닭은 반드시 임사홍을 미워하기 때문이다. 자위(慈闈)를 위하고 그 아버지의 공을 갚아준 것임을 그대들도 깊이 헤아릴 것인데, 나를 덕종(德宗)의 소인을 기용한 것에 비하니 반드시 나에게 분을 내는 것이다. 그러나 내 마음에 이미 결단하였으므로 윤허하지 아니한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上疏曰:
舜之初卽位也, 流共工于幽州, 放驩兜于崇山, 竄三苗于三危, 殛鯀于羽山。 當其初卽位, 天下之事多矣, 而必以此爲急者, 蓋凶人在朝, 一日貽一日之害, 一歲貽一歲之害, 天下之所共嫉惡, 故四罪而天下服也。 舜之聲敎, 東漸西被, 訖于四海, 在其時凡有形於兩間者, 無不化其德矣。 彼四凶者, 亦豈無感化之理, 而終未聞復齒於朝。 蓋天地濁亂穢惡之氣, 鍾於人而爲凶邪, 雖在困苦之極, 稔惡猶舊。 比如猛獸毒蛇爲人羈縶, 則遇物必噬, 以洩其忿, 豈可復置之朝, 以爲善良之害也哉? 舜功二十, 以去四兇爲首者, 此也。 士洪, 今之四凶也。 曩者陰結朋黨, 以亂朝政, 至以天變不足畏、人言不足恤之說, 以欺殿下。 古者奸臣誤國, 皆用此術, 豈意復見於聖朝也? 殿下以帝舜之明, 深照其奸, 流竄遐裔, 示不復用。 當時在朝之臣, 聞而相慶曰: "吾君聖明, 虞舜之治, 可企足待也。" 豈意如今復汚朝列耶? 殿下非不知士洪之爲人也, 但以其父元濬侍藥東朝, 故錄用其子, 以爲酬功之地。 此事蓋出於誠孝之餘, 然於人主之大孝, 則有大不可焉。 我朝列聖相承, 勵精圖治, 納諫諍而崇正論, 任賢能而斥奸邪, 千萬世子孫, 所當遵守之家法也。 夫人主之孝, 非若匹夫然也, 以善繼善述爲孝。 今若拒諫諍、用奸邪, 則是殿下墜世守之家法矣, 惡在其能孝耶? 母后可孝, 祖宗獨不可孝乎? 殿下他日入宗廟, 薦粢盛, 將何以拜祖宗在天之靈耶? 殿下當大妃違豫之時, 憂形於色, 若無所容, 行不正履如周文, 不解衣帶如漢 文。 至誠所感, 旋獲勿藥, 一國臣庶無不感動, 豈待今日用士洪而後爲盡其孝也? 士洪在廢錮之中, 蓄憤多矣。 一朝得志, 則嘯呼陰邪, 排擯忠賢, 以猜險之資, 濟之以奸狡之術, 其誤國必矣。 國事若誤, 則於大妃之心, 其有寧乎? 此非所以爲孝也。 且殿下往者賜職牒時, 乃敎曰: "雖還職牒, 予不復用。" 此敎一降, 臣民知之, 天地神明知之, 祖宗英靈知之。 臣民則已矣, 獨不畏天地乎? 獨不畏祖宗乎? 人君一失其信, 所喪多矣, 何以訓臣工, 何以訓後世? 所關甚大, 可不畏哉? 昔唐 德宗欲復用盧杞, 諫官趙需等極論乃止。 李泌賀曰: "比日外人, 謂陛下漢之桓、靈, 今乃知堯、舜之主也。" 特殿下未之思耳, 若於燕閑之中, 一念未來、萬幾未接之時, 反覆深思乎此, 則亦必有寤矣。 以殿下聖明, 當儷美堯、舜, 豈宜甘心出於德宗之後耶? 戊戌以後, 爲臺諫侍從者, 豈皆釣名者乎? 誠以忠君愛國之心, 奮激於中, 欲使消患於未萠, 弭禍於未形, 爲國家無窮計也。 自古用小人而不誤國者鮮矣。 今殿下乃敎曰: "士洪雖小人, 豈能誤國?" 此何異蓄蠱而語人曰: "蠱不能害物。" 操刃而語人曰: "刃不能傷人。" 豈有是理也哉? 臣等以人微言輕, 迄未回天, 此雖出於臣等之言, 安知祖宗廟社之靈, 陰誘而使之然乎? 願殿下念祖宗付畀之重, 貽後世燕翼之謀, 亟收成命, 以快輿情。
御書曰:
爾等在經幄, 豈不識予心哉? 所以連疏不已者, 必嫉士洪也。 爲慈闈酬父功, 爾等亦所深度, 而以予方德宗之用小人, 必憤予也。 然予心旣決, 不允。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 29일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임사홍을 기용하는 일로 논의하나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 임사홍의 일을 논하였던 바, 어서(御書)에 이르시기를, ‘반드시 임사홍을 미워하는 것이다.’라고 하셨는데, 신 등은 임사홍과 본래 사원(私怨)이 없는데 어찌 미워함이 있겠습니까? 연달아 상소하여 지극히 간하는 것은, 진실로 임사홍이 소인인 까닭으로 기용할 수 없다는 것입니다. 옛부터 한 사람의 소인이 조정에 진출하면 뭇소인이 무리로 진출하여 크게 해가 됩니다. 그렇기 때문에 신 등이 그것을 말하였는데, 전하께서는, ‘반드시 나에게 분하게 여기는 것이다.’라고 하셨습니다. 신 등이 경악(經幄)에 있으면서 여러 번 성상의 은혜를 입었으나 조그마한 보답도 없었습니다. 그러나 오직 군자(君子)를 진출시키고 소인을 물리치려는 마음이 항상 마음속에 분격(憤激)하여 모르는 사이에 말한 것뿐입니다. 어찌 분해하고 원망하는 마음이 있어서 그러하겠습니까?"
하니, 검토관(檢討官) 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"소인이 나아가면 군자가 물러가므로 군자와 소인의 나아가고 물러가는 기틀을 신중하게 아니할 수 없습니다."
하자, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"임사홍은 공신(功臣)의 적장(嫡長)인데 기용하더라도 무엇이 방해되겠습니까?"
하고, 지사(知事) 허종(許琮)은 아뢰기를,
"임사홍이 승지(承旨)가 되었을 때에 죄를 얻은 정상(情狀)은 신이 자세히 알지 못합니다. 그러나 임사홍은 공신의 적장이 되니, 관례로 마땅히 녹용(錄用)해야 한다면 단지 행직(行職)으로 권(權)이 없는 곳에 서용(敍用)하는 것이 무방할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들이 말하기를, ‘임사홍을 기용하면 반드시 나라를 그르친다.’고 하였는데, 예로부터 한 사람의 소인이 벼슬에 나아가면 뭇소인이 무리로 나아가는 것은 그로 하여금 권력을 얻어 조롱(操弄)하게 한 때문이다. 그 권력을 얻게 한 것은 반드시 그 임금이 그렇게 하도록 한 것이다. 지금에 있어서 누가 그 권력을 얻게 하겠는가? 만약 군직(軍職)에만 서용하면 그 녹(祿)을 잃지 아니하게 할 뿐인데, 어찌하여 나라를 그르칠 수 있겠는가?"
하였다. 대사간(大司諫) 안호(安瑚)가 아뢰기를,
"성상께서 다시 임사홍을 기용하시므로 신 등이 여러 번 아뢰었으나 윤허하지 아니하시고 이제 삼공(三公)·육경(六卿)·승지(承旨)가 한 사람도 그 잘못을 진언(進言)하는 이가 없으니, 이로써 보면 임사홍이 훗날 나라를 그르칠 때에 누가 감히 말하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤호(尹壕)와 허종(許琮)은 모두 과목(科目)으로 벼슬에 나아갔다. 그러나 윤호는 국구(國舅)1079) 로서 갑자기 큰 벼슬에 올랐을 뿐, 옛일을 통달하고 시무(時務)를 익숙하게 알지 못하여 항상 나라 일을 참여해 의논하는 데에 단지 ‘계목(啓目)에 의하라.’고만 하였는데, 이로써 물론(物論)이 가볍게 여겼다. 허종과 같은 이는 학문은 천인(天人)을 연구하고 재주는 장상(將相)을 겸하였으며 젊어서부터 뜻을 확실하게 가져서 세조(世祖)가 불서(佛書)를 읽기를 명하였으나 따르지 아니하므로 세조가 노여워하여 매를 쳐서 거의 죽게 되어도 변하지 아니하였으니, 이로써 당시의 명망을 지고 한때의 명신(名臣)이 되었는데, 이제 말한 바가 이와 같은 것은 다름이 아니라 임금이 다시 임사홍을 기용하려는 뜻을 알고서 감히 어기지 못한 것이다. 대저 임금이 임사홍을 쓰고자 한 것은 오래 되었으나 물의를 두려워하여 감히 거행하지 못하였는데, 하루아침에 그 아비 임원준이 시약(侍藥)한 노고가 있었다는 것을 인하여 그것을 칭탁하면서 기용하는데도 오히려 감히 드러내어 말을 하지 못하고 말하기를, ‘임원준이 공이 크므로 적장(嫡長)을 서용(敍用)한다.’고 하였으므로 이에 대간과 시종(侍從)이 과연 연달아 상소하고 항의하여 천위(天威)1080) 를 범하고 용린(龍鱗)1081) 을 거슬려서 지극히 간함을 그치지 아니하니, 비록 받아들이는 것은 얻지 못하였으나 천의(天意)가 또한 반드시 망설이면서 계책을 결정하지 못했었는데 허종의 말을 들은 연후에야 임금의 뜻이 결정되었었다. 그래서 비록 철면 치관(鐵面豸冠)1082) 의 무리가 밤이 깊도록 복합(伏閤)1083) 하여 간하였으나 더욱 경시하면서 들어주지 아니하였다. 예전에 왕안석(王安石)이 송(宋)나라의 정권을 잡고서 백성으로 하여금 근심하며 생활의 낙을 잃게 하였는데, 식자(識者)가 말하기를, 사마광(司馬光)1084) 의 〈왕안석을 공격하지 아니한〉 죄라고 하였다. 만약 임사홍이 다른 날에 궁곤(宮壼)을 인연하여 권력을 쓰는 지위를 얻어서 생령(生靈)에게 화(禍)를 끼친다면 허종의 죄를 다 주책(誅責)할 수 있겠는가?" 하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 侍講官李承健啓曰: "臣等昨論士洪事, 御書曰: ‘必嫉士洪也。’ 臣等與士洪本無私怨, 何嫉之有? 所以連疏極諫者, 誠以士洪小人不可用也。 自古一小人進, 則衆小人類進而爲害大矣, 故臣等言之。 而殿下以爲 ‘必愼予也。’ 臣等待罪經帷, 累蒙上恩, 無涓埃之報, 唯欲進君子退小人之心, 常奮激于中, 而不覺言之耳, 安有憤怨之心而然耶?" 檢討官閔祥安啓曰: "小人進則君子退, 君子小人進退之機, 不可不愼也。" 上顧問左右, 領事尹壕曰: "士洪功臣嫡長也, 用之何妨?" 知事許琮曰: "士洪爲承旨時, 得罪情狀, 臣未詳知。 然士洪爲功臣嫡長, 例當錄用, 則只敍於行職無權之地, 似亦無妨。" 上曰: "爾等以爲用士洪則必至誤國。 自古一小人進, 則衆小人類進者, 使之得權而操弄之故也, 其所以得權者, 必有其君使之然耳。 在今誰使之得其權哉? 若只敍於軍職, 則但不失其祿耳, 焉得以誤國哉?" 大司諫安瑚曰: "上復用士洪, 而臣等累啓, 不允。 今三公、六卿、承旨無一人進言其非者, 以此觀之, 士洪他日誤國之時, 誰敢言哉?" 不聽。

【史臣曰: "尹壕、許琮皆由科目以進, 然壕以國舅, 驟陞大位而已, 不能通達古事、諳識時務, 常與議國事, 但曰依啓目, 以此物論輕之。 至如琮者, 學究天人, 才兼將相, 自少所執確如, 世祖命讀佛書而不從, 世祖怒杖之, 幾死不變。 以此負當世之望, 爲一時名臣矣。 今乃所言若此, 是無他, 知上復用士洪之志, 而不敢違耳。 夫上之欲用士洪久矣。 然畏物議, 不敢擧焉。 一朝因其父元濬有侍藥之勞, 托以用之, 而猶不敢顯然爲之, 曰: ‘元濬功大, 嫡長敍用。’ 於是臺諫侍從之臣, 果爲連疏抗章, 犯天威、批龍鱗, 極諫而不已, 則雖不見納, 天意亦必有猶豫未定之計矣。 及聞琮言, 然後上意乃決, 雖鐵面豸冠之徒, 夜分伏閤, 滋藐不聽。 昔王安石用事于宋, 使民囂然喪其樂生之心, 識者以爲司馬光之罪也。 若士洪他日, 夤緣宮壼, 得居用權之地, 貽禍於生靈, 則琮之罪, 可盡誅乎?"】

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 29일 무자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 비전주 소성 천엽개 원윤이 사람을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(源胤)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 小城千葉介源胤遣人來獻土宜。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 29일 무자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 중추 평무속 등 다섯 사람이 와서 토의를 바치다


왜(倭) 중추(中樞) 평무속(平茂贖) 등 다섯 사람이 와서 토의를 바쳤다.

-----

○倭中樞(平茂贖)〔平茂續〕 等五人來獻土宜。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 30일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부와 사간원에서 삼공·육경과 승지가 임사홍의 일을 함구하니 탄핵하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이칙(李則) 등과 사간원 정언(司諫院正言) 이자건(李自健) 등의 서계(書啓)에 이르기를,
"신 등이 두 번이나 사피(辭避)하기를 청하였으나 허락하지 아니하셨습니다. 대저 소인(小人)이 나아가고 물러가는 것은 바로 종사(宗社)가 편안하고 위태로운 기틀[幾]입니다. 그래서 삼공·육경(三公六卿)은 도(道)를 논하고 나라를 다스리며 어진이를 올리고 어질지 못한 이를 물리치는 것이 그 직책이며, 승지(承旨)는 명령을 출납할 뿐만 아니라 지척에 모시면서 임금의 덕을 도와 기르는 것이 또한 그 임무입니다. 이제 신 등은 용렬하고 어리석어서 천심(天心)을 돌이킬 수 없으니 저들은 마땅히 충성된 말을 다하여 소인을 물리쳐야 할 것인데 이제 침묵을 지키고 말이 없으니, 이는 어찌 임사홍이 나라를 그르치는 간신이 되는 것을 알지 못해서이겠습니까? 더러는 임사홍과 사귀어 친하고, 더러는 임사홍이 다른 날에 권세를 부려서 화복(禍福)을 행할 것을 두려워하여 감히 말하지 아니하는 것입니다.
전하께서 말씀하시기를, ‘한 사람의 소인이 정치를 어지럽게 하고 나라를 그르칠 수 없다.’고 하셨는데, 이는 크게 그렇지 아니합니다. 비록 큰 성인(聖人)이라고 하더라도 성명(聖明)하다고 자신할 수 없습니다. 《주역》에 이르기를, ‘망하지 아니할까 망하지 아니할까 두려워하여야 나라가 튼튼하다.’고 하였습니다. 스스로 치안(治安)이 영구하다고 하면서 치안을 잘 보존하는 자는 있지 아니합니다.
이제 보건대, 삼공·육경과 시종(侍從)하는 신하가 소인을 쓰는 것이 불가함을 알지 못하는 이가 없으나 한 사람도 전하를 위하여 말하는 자가 없으니, 신 등은 생각하기를, 전하께서 고립되어 원조가 없다고 여깁니다. 어제 경연(經筵)에서 전하께서 좌우를 돌아보며 물으실 때에 윤호(尹壕)는 족히 책(責)할 것이 못되나 허종(許琮)까지도, ‘임사홍은 공신의 적장(嫡長)이 되므로 군직(軍職)에 서용(敍用)하는 것은 해로움이 없다.’고 하였으니, 허종은 경술(經術)이 있고 사체(事體)를 알아서 물론(物論)이 다른 날에 삼공(三公)의 차례가 될 것이라고 여기는데, 허종이 어찌 소인을 기용하면 종사(宗社)의 안위(安危)에 관계가 있음을 알지 못하겠습니까? 허종이 이와 같은데 장차 어디에다 저 사람을 쓰겠습니까?
또 임원준(任元濬)은 좌리 공신(佐理功臣)입니다. 국조(國朝)의 공신이 한 가지만이 아니나 좌리 공신은 공이 중하고 큰 것이 아닙니다. 신숙주(申叔舟)는 공이 사직(社稷)에 있는데 그 아들 신정(申瀞)이 죄가 일신에 있고 사직에 관한 것이 아니었는데도 전하께서 오히려 신숙주의 공을 돌아보지 아니하시고 신정을 극형(極刑)에 처하였는데, 하물며 임사홍을 올려 쓰는 것은 종사에 관계가 있고 임원준의 공훈은 종사에 관계되지 않은 것이겠습니까? 자식이 어버이를 위하는 마음은 상하 귀천이 같은데, 부모의 마음을 받들어 순종하는 데에는 마땅히 그 지극함을 쓰지 않는 것이 없어야 할 것입니다. 그러나 그 어버이에게 순종하다가 만약 집이 망하는 데 이르면 필부(匹夫)라도 마땅히 의리로써 다투어서 그 집을 보존해야 할 것입니다. 하물며 국가와 종사의 중함이겠습니까? 전하께서 임사홍을 기용하는 것은 반드시 사사로운 은혜입니다. 위로는 인혜 왕대비(仁惠王大妃)가 계시고 아래로는 공주(公主)1085) 가 있으며, 또 인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 강녕(康寧)하심을 만난 뒤에 전하께서 임사홍에게 은혜를 베푸는 것이 사세가 반드시 그러한 것입니다. 그러나 기쁜 일로 인하여 은혜를 베풀면 상(賞)이 반드시 지나치게 됩니다. 전하께서는 종사와 생민(生民)을 위하여 깊이 생각하고 멀리 생각하시면 매우 다행스러움을 금하지 못하겠습니다. 그리고 삼공·육경과 승지들이 형세를 관망하면서 함구(緘口)하고 있는 죄를 다스리지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에서 함께 아뢰기를,
"임사홍의 일을 대간(臺諫)이 바야흐로 논핵(論劾)하고 있으므로 신 등은 미처 헤아리지 못하였습니다. 이제 대간이 신 등이 말하지 아니하는 것을 탄핵하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간은 삼공·육경(三公六卿)과 승지(承旨)가 자기를 돕지 않는다는 것으로 이처럼 말하였으니, 피혐하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/司憲府大司憲李則等、司諫院正言李自健等書啓曰:
臣等再請辭避, 不許。 夫小人進退, 乃宗社安危之幾。 三公、六卿論道經邦, 進賢退不肖, 其職也。 承旨非徒出納而已, 昵侍咫尺, 輔養君德, 亦其任也。 今臣等庸愚不能回天, 則彼當各盡忠言, 以斥小人, 今乃含默無言, 此豈不知士洪爲誤國之奸乎? 或與士洪交親, 或畏士洪他日用事, 以售禍福, 不敢言之。 殿下以爲一小人, 不能亂政誤國, 是大不然。 雖大聖人, 不可自恃聖明, 《易》曰: "其亡其亡, 繫于苞桑。" 未有自爲治安永久而能保治安者。 以今觀之, 三公、六卿侍從之臣, 莫不知用小人之不可, 而無一人爲殿下言之者, 臣等以爲殿下孤立無助也。 昨日經筵, 殿下顧問左右之時, 尹壕不足責, 許琮亦爲士洪功臣嫡長, 敍軍職無害。 琮有經術、識事體, 物論以爲他日, 次輔三公者也。 琮豈不知用小人, 有關於宗社安危乎? 琮而如是, 將焉用彼? 且元濬佐理功臣也。 國朝功臣非一, 而佐理則功非重大。 申叔舟功在社稷, 其子瀞罪在一身, 非關社稷, 殿下尙不顧叔舟之功, 置瀞極刑。 況士洪進用關於宗社, 元濬功勳不關宗社乎? 人子爲親之心, 上下貴賤同, 而承順父母之心, 宜無所不用其極。 然順於親而若至敗家, 則匹夫亦當以義爭之, 以保其家, 況國家宗社之重乎? 殿下用士洪, 必是私恩。 上有仁惠王大妃, 下有公主, 又値仁粹王大妃康寧之後, 殿下施恩士洪, 事勢之必然也。 然因喜施恩, 賞必有濫, 殿下爲宗社生民, 深思遠慮, 不勝幸甚。 且三公、六卿、承旨觀望緘口之罪, 不可不治。
承政院僉啓曰: "士洪事臺諫方論劾, 而臣等未及計料耳。 今臺諫劾臣等不言, 請避嫌。" 傳曰: "臺諫以三公、六卿、承旨爲不助己, 言之如此, 其勿避嫌。"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 30일 기축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영돈녕 이상과 의정부를 불러 대간의 탄핵을 말하고 임사홍의 기용을 묻다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부를 불러서 전교하기를,
"대간(臺諫)이 내가 임사홍을 기용하는데 재상들이 말하지 아니한다고 허물을 돌리니, 내가 임사홍을 기용하는 것이 과연 잘못인가? 경 등은 어찌하여 말하지 아니하는가?"
하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗) 등이 아뢰기를,
"임사홍이 참으로 소인인가의 여부는 신 등이 알지 못합니다. 다만 대비께서 편찮으셨다가 곧 나으셨으니 일국 신민(臣民)이 함께 경사스러워하는데, 하물며 전하께서 효성하는 마음으로써 어찌 다함이 있겠습니까? 그 아비의 공을 기록하여 그 아들에게 은혜를 미루어서 군직(軍職)을 주는 것은 아마도 과실[過擧]은 아닐 듯하므로 신 등이 이로써 아뢰지 아니하였는데 어찌 형세를 관망하면서 함구하고 있을 이치가 있겠습니까? 만약 대간과 홍문관의 아뢴 바와 같다면 과연 참으로 소인인데 어찌 반드시 그를 기용하여야 하겠습니까?"
하였다.

-----

○命召領敦寧以上、議政府。 傳曰: "臺諫以予用士洪而宰相不言歸咎, 予之用士洪果非耶? 卿等何以不言歟?" 尹弼商、李克培、盧思愼、孫舜孝、李崇元、鄭蘭宗等啓: "士洪之誠爲小人與否, 臣等未之知焉。 但大妃未寧, 旋卽平善, 一國臣民之所共慶也。 況殿下誠孝之心, 豈有其極? 錄其父功, 推恩其子, 授以軍職, 恐未爲過擧。 臣等以此不上達, 豈有觀望緘口之理乎? 若如臺諫、弘文館所啓, 果眞小人也, 則何必用之?"

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 30일 기축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
신종호 등이 상소를 올려 임사홍을 기용하지 말기를 청하나 들어주지 않다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 신종호(申從濩) 등의 상소에 이르기를,
"삼가 신 등이 금월 27일에 임사홍을 다시 기용할 수 없다는 일을 가지고 우러러 천청(天聽)을 번거롭게 하였는데, 어서(御書)로 답하신 성훈(聖訓)이 정녕(丁寧)하였습니다. 그러나 신 등은 어리석고 천하여 오히려 보는 바를 고집하고 다시 품은 바를 드러내어 아룁니다. 엎드려 어서를 읽어 보건대, ‘그대들이 경악(經幄)에 있으면서 어찌 내 마음을 알지 못하는가? 연달아 상소하기를 그치지 아니하는 것은 반드시 임사홍을 미워하기 때문이다.’라고 하셨습니다. 우리 전하께서는 세상에 뛰어난 자질로써 크게 이룩하려는 뜻을 분별하사 이제 삼왕[二帝三王]1086) 의 정치와 아름다움을 함께 하려고 하셨기에, 한(漢)·당(唐) 이하는 족히 더불어 의논할 것이 못되었습니다. 신 등은 비록 모두 무상(無狀)하면서도 경악에 있은 지 오래 되었습니다. 어찌 성상의 마음에 두신 바를 알지 못하겠습니까? 그러나 옛날에 아무리 밝고 지혜로운 임금이라 하더라도 소인을 기용하여 나라를 그르치는 것이 많았습니다. 이제 연달아 상소하기를 그치지 아니하는 것은 이 때문입니다. 미워하는 것은 임사홍이 아니라 간사한 말을 가지고 그 임금을 속이는 것이며, 미워하는 것은 임사홍이 아니라 그 세력을 벌여서 악한 편당을 만드는 것입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘그 임금에게 무례함을 나타내면 매가 새를 쫓는 것처럼 한다.’고 하였으니, 임금에게 무례한 것이 오히려 이와 같은데, 하물며 임금을 속이고 악을 당류로 하는 임사홍을 미워하지 아니하겠습니까? 임사홍을 미워하지 아니하면 그도 역시 임사홍입니다. 일찍이 전대(前代)를 보건대, 간흉(奸凶)이 조정에 있으면 충신·의사(義士)가 차라리 벼슬을 버리고 숨을지언정 참고 조정에 같이 있지 아니하며, 차라리 바다에 뛰어들어가 죽을지언정 참고 조정에 함께 서지 아니하였습니다. 그것은 악함을 미워하는 것이 너무 심한 듯하나, 이와 같이 아니하면 우주(宇宙) 사이에 정대(正大)하고 굽히게 아니하는 기운이 때로 혹시 그침이 있어서, 여우처럼 호리고 쥐처럼 숨어서 간흉(奸凶)의 세력 밑에서 살기를 도모하는 자가 또한 청천 백일(靑天白日) 밑에서 원기 왕성하게 활보함을 얻어서 온 세상 사람으로 하여금 모두 간흉의 무리에게 아부하게 하면, 국가가 장차 어디에 의뢰하며 사직(社稷)이 장차 어디에 의뢰하겠습니까? 신 등이 임사홍을 미워하는 것은 국가와 사직을 위하는 계책입니다. 어제 경연(經筵)에 전하께서 좌우를 돌아보며 물으실 때에 대신인 사람은 곧게 말하고 숨기지 아니하는 것이 가한데, 윤호(尹壕)와 허종(許琮)이 위로 미지(微旨)를 탐지하고 따라서 아첨하였습니다. 허종과 같은 이는 조종조(祖宗朝)로부터 본래 정직하다고 일컬었는데 오히려 말한 바가 이와 같았으니, 다른 날에 임사홍이 뜻을 얻으면 누가 즐겨 말하겠습니까? 원하건대, 전하께서는 세 번 생각하소서.
어서를 엎드려 읽어 보건대, ‘자위(慈闈)를 위하여 그 아비의 공을 갚는 것은 그대들도 깊이 헤아리는 바이다.’ 하였습니다. 대저 신하는 비록 하늘을 떠받들고 해를 그러쥐는 공이 있다고 하더라도 직분 안의 일입니다. 하물며 탕약(湯藥)의 공이겠습니까? 성상의 효성이 하늘에 지극하여 특별히 상전(賞田)을 더하신 것은 동조(東朝)의 쾌차하심을 기뻐하시어 그 마음을 쓰지 아니한 바가 없는 까닭입니다. 숭록 대부(崇祿大夫)의 높은 작위(爵位)는 조종께서 어질고 능력이 있는 이를 대우하는 것입니다. 임원준(任元濬)이 얻은 것도 이미 지나치는데 또 그 아들에게 벼슬을 줄 수 있겠습니까? 관작(官爵)은 간사한 자를 상주는 도구가 아닌데 어찌하여 은혜를 보이는 밑천으로 삼고 만세의 염려를 생각하지 아니하십니까? 원하건대, 전하께서는 세 번 생각하소서.
엎드려 어서(御書)를 읽어 보건대, ‘나를 당(唐)의 덕종(德宗)이 소인을 쓰는 데에 비하였으니 반드시 나에게 분해 하는 것이다.’고 하셨는데, 이는 대답하기 어려운 말로써 꺾는 것입니다. 임금은 하늘과 같으므로 하늘에게는 본래 분해할 수 없는 것인데 임금에게 분해 할 수 있겠습니까? 어찌 감히 전하를 덕종에게 비하겠습니까? 덕종이 일찍이 말하기를, ‘뭇사람이 이르기를 노기(盧杞)를 간사하다고 하는데, 짐(朕)은 진실로 무엇을 말하는지 알지 못하겠다.’고 하였는데, 바야흐로 노기가 정권을 행할 때에 어진이를 방해하고 나라를 병들게 하자 군민(軍民)이 함께 분해 하고 종사(宗社)가 함께 분해 하며 천지가 함께 분해 하였으니, 그 분한 기운이 육합(六合)1087) 에 뻗치고 차서 봉천(奉天)의 난(亂)을 빚게 되어 유리 파천(流離播遷)1088) 한 것은 진실로 노기에게 말미암은 것인데 오히려 그 간사함을 깨닫지 못하였으니, 그 밝지 못함이 심합니다. 그러나 바른 의논을 받아들여 한 번 물리친 뒤에는 다시 거두어 기용하지 아니하였습니다. 이제 전하께서는 밝으심으로 간사함을 환하게 아시면서 중론을 어기고 다시 기용하시니, 성명(聖明)하신 자질로써 위로 요(堯)·순(舜)을 따르셔도 남음이 있을 터인데, 도리어 덕종의 뒤에 있으려고 하시는 것은 무엇 때문입니까? 이것이 신 등의 여러 번 번거롭게 아뢰는 까닭입니다. 원하건대, 전하께서는 세 번 생각하소서.
엎드려 어서를 읽어 보건대, ‘내 마음을 이미 결정하였으니 윤허하지 아니하겠다.’고 하셨는데, 신 등이 읽다가 여기 이르자 실망을 금하지 못하겠습니다. 전하께서 이미 다시 기용하지 못하겠다고 하셨는데, 이제 벼슬을 주었으니, 이는 신의를 잃은 것입니다. 대간과 시종이 모두 불가하다고 말하였는데도 어기시니, 이는 간하는 것을 거절하시는 것입니다. 전하께서는 어찌하여 신의를 잃는 것에만 결단하시고 신의를 지키는 것은 결단하지 못하시며, 간하는 것을 거절하는 데는 결단을 내리시면서 간하는 말을 받아들이는 데에는 결단을 내리지 못하십니까? 임사홍을 한 번 기용하고 한 번 버리는 것은 음양(陰陽)의 소장(消長)이 결정되는 것이며 국가의 안위(安危)가 결정되는 것입니다. 원하건대, 전하께서는 세 번 생각하소서. 뜻이 절박하여 말이 이에 이름을 알지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學申從濩等上疏曰:
伏以臣等於今月二十七日, 將士洪不可復用事, 仰瀆天聽。 御書答之, 聖訓丁寧, 然臣等愚陋, 猶執所見, 復露卑懷。 伏讀御書: "爾等在經幄, 豈不知予心哉? 所以連疏不已者, 必疾士洪也。" 我殿下以不世出之資, 奮大有爲之志, 欲竝美二帝三王之治矣, 自漢、唐以下, 不足與議也。 臣等雖皆無狀, 待罪經幄久矣, 豈不知聖心之所在乎? 然古者雖明智之君, 用小人以誤其國者多矣。 今連疏不已者, 以此也。 所疾者, 非士洪也, 疾其挾邪說, 以欺其君也; 所疾者, 非士洪也, 疾其張勢焰, 以黨惡也。 傳曰: "見無禮於其君, 如鷹鸇之逐鳥雀。" 無禮於其君, 尙且如此, 況欺君黨惡如士洪而不疾之乎? 士洪而不疾之, 則亦士洪耳。 嘗觀前代, 奸兇在朝, 忠臣義士, 寧棄官而隱, 不忍同處于朝, 寧蹈海而死, 不忍共立于朝。 其疾惡也似乎太甚, 不如是, 則宇宙間正大不屈之氣, 有時乎或息; 而狐媚鼠伏, 偸生於奸兇氣息之餘者, 亦得揚眉闊步於靑天白日之下矣。 使一世之人, 皆黨附奸兇, 則國家何賴焉? 社稷何賴焉? 臣等之疾士洪者, 所以爲國家社稷計也。 昨於經筵, 殿下顧問左右, 爲大臣者, 直言不諱可也。 尹壕、許琮上探微旨, 從而從臾之。 如琮自祖宗朝, 素稱正直, 猶所言乃爾, 異日士洪得志, 誰肯言之? 願殿下三思焉。 伏讀御書: "爲慈闈酬父功, 爾等亦所深度。" 夫人臣雖有擎天挾日之勳, 分內事也, 況湯藥之功乎? 聖孝天至, 特加賞典, 所以喜東朝之勿藥, 而無所不用其心也。 崇祿極爵, 祖宗所以待賢能也, 以元濬而得之, 亦已濫矣, 又可以爵其子乎? 官爵非賞奸之器, 何可爲示恩之資, 而不思萬世之慮也? 願殿下三思焉。 伏讀御書: "以予方德宗之用小人, 必憤予也。" 是折之以難對之語也。 君猶天也, 天固不可憤, 君而可憤乎? 豈敢以殿下方德宗哉? 德宗嘗曰: "衆謂盧杞爲奸邪, 朕固不知其何謂。" 方盧杞之用事也, 妨賢病國, 軍民共憤, 宗社共憤, 天地共憤, 其憤氣橫塞六合, 釀成奉天之難。 離流播遷, 職杞之由, 而猶不覺其奸, 其不明甚矣。 然迎納讜論一斥之後, 更不收用。 今殿下明以照奸, 而違衆復用, 以聖明之資, 上追堯、舜而有餘,反欲居於德宗之後, 何哉? 此臣等所以累瀆也, 願殿下三思焉。 伏讀御書: "予心旣決, 不允。" 臣等讀至于此, 不勝缺望。 殿下旣曰不復用, 而今爵之, 是失信也; 臺諫侍從皆言不可, 而違之, 是拒諫也。 殿下何獨決於失信, 而不能決於守信耶? 何獨決於拒諫, 而不能決於納諫耶? 士洪之一用一捨, 陰陽之消長決矣, 國家之安危決矣。 願殿下三思焉。 情切意迫, 不知言之至此。
不聽。

=====

성종실록 222권, 성종 19년 11월 30일 기축 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부와 사간원에서 삼공·육경과 승지를 탄핵하며 임사홍의 파직을 청하다


이칙(李則) 등이 또 아뢰기를,
"전하께서는 임사홍을 돌보고 사랑하시면서 종사(宗社)와 생령(生靈)을 돌아보지 아니하심이 이에 이르렀으니, 오늘날 임사홍의 나아가고 물러감은 종사와 생령의 위태롭고 망하는 것이 달렸습니다. 생각하기를, 대신이 모여서 의논하였으니 반드시 바른 의논을 올리는 이가 있었을 것이라고 여겼더니, 이제 모두 의논한 것이 이와 같으니, 전하께서 이런 공경(公卿)을 두어서 장차 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한 사람의 임사홍을 기용하는데 사직과 생령이 망하는 데 이르는 까닭은 무엇인가? 그대들은 한갓 임사홍을 미워하여 말하는 것뿐이다."
하였다. 이칙 등이 다시 아뢰기를,
"개벽(開闢) 이래로 성주(聖主)는 요(堯)·순(舜)과 같은 이가 없습니다. 그러나 익(益)이 순임금에게 경계하기를, ‘간사한 자를 버리기를 의심하지 마소서.’라고 하였으니, 전하께서 비록 성(聖)스러움이 요(堯)·순(舜)에게는 미치지 못하시더라도 이제 임사홍을 기용하시면서 이르시기를, ‘임사홍이 어찌 나라를 그르칠 수 있겠느냐?’고 하시니, 이는 전하께서 성명(聖明)하심을 스스로 믿으시고 과감히 소인을 기용한 것입니다. 임금은 마땅히 조심하고 두려워하여 깊은 못에 다다른 것처럼 하셔야 합니다. 어찌 성명하심을 스스로 믿을 수 있겠습니까? 임사홍의 진퇴(進退)를 결정하는 것이 오늘날에 있는데 삼공·육경과 승지로 있는 이가 바로 극진히 말할 때를 당하여 입을 다물고 침묵하기를 이와 같이 하니, 이는 전하께서 고립되어 원조가 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"오늘이 바로 국가가 장차 끝나는 날인가? 그대들이 촛불을 밝히고 무리를 지어 이른 것은 무엇 때문인가? 그대들이 만약 다시 내 얼굴을 보려고 한다면 어찌하여 이와 같이 하는가?"
하였다. 이칙 등이 아뢰기를,
"신 등은 진실로 오늘은 바로 국가가 장차 끝나는 날이라고 생각합니다. 전하께서 재상에게 물었으나 재상들도 감히 그 잘못을 말하지 아니하니, 신 등은 이르기를, 종사가 위태롭고 망하는 결정이 오늘에 달렸다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 만약 임사홍을 기용하면 내일 나라가 망하겠는가?"
하였다. 대사간(大司諫) 안호(安瑚) 등이 아뢰기를,
"오늘 재상을 불러서 의논하시기에 신 등의 생각으로는 오늘 반드시 임사홍을 버릴 것이라고 생각하면서 우두커니 성명(成命)을 기다렸는데, 늦게 들으니, 전교에 이르시기를, ‘물어 본 계책이 모두 같으므로 윤허하지 아니한다.’고 하셨으므로, 신 등은 놀라서 예궐(詣闕)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"《서경(書經)》에 귀종서종(龜從筮從)1089) 의 말이 있는데, 이제 삼공·육경의 말이 이와 같은데 어찌하여 듣지 아니하겠는가?"
하였다. 이칙 등이 아뢰기를,
"만약 임사홍을 기용하면 종사가 위태롭고 망하는 것은 어찌 내일을 기다리겠습니까? 결정이 오늘에 있습니다. 신 등은 용렬하여 천심(天心)을 돌이킬 수 없다면 삼공·육경은 말할 만한데 말하지 아니하니 또한 그만입니다. 지금 의논에서도 그를 기용할 수 없다는 것을 또 말하지 아니하니, 이는 전하께서 고립되어 원조가 없는 것이니 위태롭고 망하는 조짐이 이로부터 비롯될 것입니다."
하고, 안호 등은 아뢰기를,
"《서경》에 이른 바 귀종서종(龜從筮從)이란 말은 그 지공무사(至公無私)함을 말한 것입니다. 이제 삼공·육경과 승지들이 모두 임원준(任元濬)·임사홍·임광재(任光載) 등 삼부자(三父子)와 사귀어 친하므로 임사홍을 비호하려고 하여 한 사람도 쓸 수 없다는 것을 말하는 이가 없으니, 이들의 죄를 다스리지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 이칙 등에게 전교하기를,
"임사홍은 소인이 아니다. 가령 참 소인을 기용한다 하더라도 어찌 나라를 그르칠 수 있겠는가? 백년 뒤의 일을 나도 어찌 알 수 있겠는가? 또 경 등이 밤을 새워서 말하는 것이 무엇이 방해롭겠는가마는, 대간(臺諫)이 밤이 깊도록 문에 머물면서 출입하면 듣는 이가 반드시 놀랄 것이다."
하고, 안호 등에게 전교하기를,
"귀종(龜從)의 점(占)도 오히려 반드시 쓰는데 오늘날 대신의 말을 어찌 듣지 아니하겠는가? 만약 귀서(龜筮)로 점을 친다고 대신이 말하였는데, 이 두 가지에 어느 것을 따르겠는가?"
하였다. 이칙 등이 아뢰기를,
"대간이 문에 머물면서 출입하는 것은 과연 놀랄 만한 것입니다. 임사홍을 기용하면 사직(社稷)과 생령이 반드시 위태로울 것이니, 어찌 놀라지 않겠습니까? 만약 소동(騷動)을 일으킨다는 것으로 말하지 아니하면, 다른 날 나라를 그르칠 때에는 미처 구(救)할 수 있겠습니까?"
하고, 안호 등은 아뢰기를,
"크게 의심스러운 일은 귀서(龜筮)로 점을 쳐서 결정하는데, 귀서는 지극히 공정하고 사사로움이 없는 물건이기 때문입니다. 이제 재상 등은 모두 임원준·임사홍·임광재와 사귀어 친한 까닭으로 비호하려고 하는데, 어찌 귀서에 비하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 임사홍이 나에게 요구한 것이 있어서 기용한다면 그 조짐이 두려워할 만하므로 그대들이 말하는 것이 마땅하겠으나, 임원준의 공이 큰데 단지 1자급(資級)만 가하는 것이 마음에 차지 아니하기 때문에 그 아들에게 미친 것이다."
하였다. 이칙이 아뢰기를,
"전하께서는 방지(旁支)로서 들어와 대통(大統)을 이어받으셨으니, 이는 사람이 한 것이 아닙니다. 바로 하늘에 계시는 조종(祖宗)의 영(靈)이 종사·생령이 중하다는 것으로 성인(聖人)을 골라서 부여한 것입니다. 그러니 전하께서는 마땅히 종사·생령을 위해서 큰 계책을 삼아야 할 것입니다. 여기 어떤 사람이 전하의 전곡(錢穀)을 지키는 창고의 관리가 되었는데 만약 전곡을 다 써 버리고 남은 것이 없게 되었으면, 전하께서는 어떻다고 하겠습니까? 이제 전하께서는 조종의 중한 부탁을 받으셨는데 관작을 남용하여 소인에게 더하기를 이와 같이 하시면, 하늘에 계시는 조종의 영혼이 전하를 보시기를 전하께서 이 사람을 보시는 것과 역시 같을 것입니다. 임사홍이 종사와 생령에 무슨 관계가 있어서 반드시 기용하려고 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"오늘은 방지(旁支)와 정통(正統)을 분별할 때가 아니다."
하였다. 대간이 같은 말로 아뢰기를,
"임사홍의 일은 오늘 마땅히 머리를 깨뜨리며 다툴 것입니다마는, 밤이 깊어서 성상의 옥체가 수고로우실까 두려워 감히 다시 아뢰지 못하고 물러가겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"날씨가 추우니 대간들에게 술을 대접하여 보내라."
하였다. 물러가자 밤이 이미 사고(四鼓)1090) 가 되었다.

-----

○李則等又啓曰: "殿下顧矜士洪而不顧宗社生靈至此。 今日士洪之進退, 而社稷生靈之危亡係焉。 意謂會議大臣, 必有進正論者, 今皆議之如此, 殿下畜此公卿, 將安用之?" 傳曰: "用一士洪, 而社稷生靈之所以至於亡者, 何也? 爾等徒疾士洪而言之耳。" 則等更啓曰: "自開闢以來, 聖主莫堯、舜若也。 然益戒舜曰: ‘去邪勿疑。’ 殿下雖聖, 不及堯、舜矣。 今用士洪而曰: ‘士洪安能誤國乎?’ 是殿下自恃聖明而敢用小人也。 人君當兢兢業業, 如臨深淵矣, 安可自恃聖明乎? 士洪進退決在今日, 爲三公、六卿、承旨者, 正當極言之時, 而緘默不言如此, 是殿下孤立無助矣。" 傳曰: "今日是國家將終之日歟? 爾等明燭而群至者, 何也? 爾等若欲更見吾顔, 何以如此乎?" 則等啓曰: "臣等固謂今日, 是國家將終之日也。 殿下問于宰相, 而宰相亦莫敢言其非也, 臣等謂宗社危亡, 決在今日矣。" 傳曰: "今日若用士洪, 則明日危亡否?" 大司諫安瑚等啓曰: "今日召宰相議之, 臣等意謂今日必去士洪, 竚待成命, 晩聞傳敎曰: ‘詢謀僉同, 不允。’ 臣等驚駭詣闕矣。" 傳曰: "《書》有: ‘龜從筮從’ 之語, 今三公、六卿之言如此, 何不聽耶?" 則等曰: "若用士洪, 則宗社危亡, 何待明日? 決在今日矣。 臣等庸劣, 不能回天, 則三公、六卿可以言之, 而不言亦已矣, 今之議又不言其不可用, 是殿下孤立無助。 危亡之兆, 將自此始矣。" 安瑚等啓曰: "《書》所謂 ‘龜從筮從’ 之語, 乃言其至公無私也。 今三公、六卿、承旨等皆與元濬、士洪、光載等三父子交親, 而欲庇護士洪, 無一人言其不可用也。 此等之罪, 不可不治也。" 傳于李則等曰: "士洪則非小人也。 假使用眞小人, 豈能誤國哉? 百年後事, 予亦焉能知哉? 且卿等達曙言之何妨? 但臺諫夜深留門出入, 聞者必驚駭矣。" 傳于安瑚等曰: "龜從之占, 尙必用之, 今日大臣之言, 何不聽之? 若龜筮占之, 大臣言之, 於斯二者, 何從焉?" 則等啓曰: "臺諫留門出入, 果驚駭矣;用士洪, 則社稷生靈必危矣, 豈不驚駭哉? 若以爲騷動而不言, 則他日誤國, 其能及救乎?" 安瑚等啓曰: "大疑謀於龜筮而決之; 龜筮, 至公無私之物也。 今宰相等皆以元濬、士洪、光載交親之故, 欲爲庇護, 何以比於龜筮乎?" 傳曰: "若士洪有求於予而用之, 則其漸可畏, 爾等言之宜矣。 元濬功大, 只加一資, 未滿於心, 故又及其子耳。" 則曰: "殿下以旁支入繼大統, 此非人爲也, 乃祖宗在天之靈, 以宗社生靈之重, 擇聖人而附畀之也。 殿下宜以宗社生靈爲大計矣。 有人於此, 守殿下錢穀爲倉庫之吏, 若使錢穀竭用無餘, 則殿下以爲何如? 今殿下受祖宗附托之重, 而濫用官爵, 以加小人如此, 則祖宗在天之靈, 其視殿下, 亦如殿下之視此人矣。 士洪有何關於宗社生靈, 而必欲用之哉?" 傳曰: "今日非分別旁支正統之時。" 臺諫同辭啓曰: "士洪事, 今日當破首諍之。 但夜深, 恐上體勞動, 不敢更啓而退。" 傳于承政院曰: "日寒, 臺諫等饋酒送之。" 及退, 夜已四皷矣。

成宗康靖大王實錄卷第二百二十二

=====

