성종실록 239권, 성종 21년 4월 1일 계미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
가뭄에 임해 농사지을 양식을 나누어 줄 절목을 마감·치계하도록 명하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"겨울과 봄에 비와 눈이 시기에 맞지 않게 내려 양맥(兩麥)297) 이 모두 말랐으므로 농민(農民)들이 의지할 양식이 부족하여 장차 힘써 농사를 지을 수 없게 되었다. 도내(道內)의 양맥(兩麥)이 익고 익지 않은 것을 경(卿)이 다시 살펴보도록 하고, 또 농사지을 양식을 나누어 줄 절목(節目)을 마감(磨勘)하여 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔癸未/下書諸道觀察使曰:
冬春雨雪愆期, 兩麥盡枯, 農乏資糧, 將無以力田。 道內兩麥實不實, 卿其更審, 且農糧題給節目, 磨勘馳啓。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 1일 계미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사재감 부정 정숙지가 건의하다


이에 앞서 사재감 부정(司宰監副正) 정숙지(鄭叔墀)가 윤대(輪對)에서 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 선왕(先王)의 기신제(忌晨祭)298) 에는 왕후(王后)가 참여되지 않고 왕후의 기신제에는 선왕이 참여되지 않고 있습니다. 문소전은 평상시를 본떠서 설치한 것이니, 청컨대 이제부터는 양위(兩位)를 아울러 설치하고 제사지내도록 하소서."
하니, 홍문관(弘文館)에 명하여 고전(古典)을 널리 상고하도록 하였다. 홍문관에서 아뢰기를,
"고제(古制)에는 상고할 바가 없습니다. 다만 《주문공가례(朱文公家禮)》에 이르기를, ‘기일(忌日)에는 단지 하나의 위패(位牌)만 설치한다.’고 하였으니, 이에 의거하여 행하는 것이라고 생각합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조종조(祖宗朝)의 기신제(忌晨祭)에는 단지 하나의 위패만 설치하였으니, 이제 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○先是, 司宰副正鄭叔墀, 於輪對啓曰: "文昭殿先王(忌晨)〔忌辰〕 祭, 王后不與焉, 王后(忌晨)〔忌辰〕 祭, 先王不與焉。 文昭殿象平時而設, 請今後, 竝設兩位祭之。" 命弘文館博稽古典。 弘文館啓曰: "於古制無所考。 但《朱文公家禮》云: ‘忌日只設一位。’ 竊意緣此爲之。" 傳曰: "祖宗朝(忌晨)〔忌辰〕 祭, 只設一位, 今不可改也。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 1일 계미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
《삼강행실도》의 보급에 대해 명하다


《삼강행실도(三綱行實圖)》를 경성(京城)의 오부(五部)와 팔도(八道)의 군현(郡縣)에 반사(頒賜)하고 우부 우부(愚夫愚婦)로 하여금 두루 알지 못함이 없게 하라고 명하였다.

-----

○命頒賜《三綱行實》于京城五部及八道郡縣, 令愚夫愚婦, 無不周知。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 1일 계미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영안도 관찰사 허종이 도내 향교에 서책을 보내달라고 치계하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內) 여러 고을의 향교(鄕校)에 간직된 서책(書冊)이 혹 질(帙)에 차지 않거나 혹 훼손되기도 하여 유생(儒生)들이 읽고 익힐 수 없습니다. 청컨대 지금 보내는 포물(布物)을 가지고 교서관(校書館)의 《중용(中庸)》·《대학(大學)》 각 10건(件), 《시경(詩經)》·《서경(書經)》 각 6, 7건과 바꾸어서 내려 보내도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○永安道觀察使許琮馳啓曰: "道內諸邑鄕校所藏書冊, 或不滿帙, 或破毁, 儒生未得讀習。 請將今送布物, 令校書館《庸》、《學》各十件, 《詩》、《書》各六七件, 換易下送。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 3일 을유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
종묘에 나가 하향 대제를 지내다


임금이 종묘(宗廟)에 나아가서 하향 대제(夏享大祭)를 지내었다.

-----

○乙酉/上詣宗廟, 行夏享大祭。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 3일 을유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
유정수·서팽소가 옥산군 이제의 처벌이 더 중해야 함을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 유정수(柳廷秀)가 와서 아뢰기를,
"옥산군(玉山君) 이제(李躋)가 범한 바는 지극히 중하니, 청컨대 율(律)에 의하여 과죄(科罪)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"옥산군은 잘못 생각한 데에 불과할 뿐이다. 그러나 관계된 바가 가볍지 않기 때문에 이미 장(杖)을 속(贖)바치게 하였으니, 그 죄를 다시 다스릴 수는 없다. 또한 종실(宗室)의 대신(大臣)은 비록 과오가 있다 하더라도 감형(減刑)할 수 있는 데에 해당한다."
하였다. 유정수가 말하기를,
"이제(李躋)가 이미 그 아들로 하여금 정지하도록 청하게 하였고, 또 요속(僚屬)들에게 면대(面對)하여 타일러서 그만두라고 아뢰지 아니하였으므로, 실로 잘못 생각한 것이 아닙니다. 마땅히 율(律)에 의거하여 죄를 다스리도록 하소서. 만약 종실(宗室)의 대신(大臣)이라 하여 용서한다면 후에는 꺼리는 바가 없을 것입니다."
하고, 사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)도 와서 이제(李躋)의 죄를 다스리도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言柳廷秀來啓曰: "玉山君 躋所犯至重, 請依律科罪。" 傳曰: "玉山君不過錯料耳。 然所係非輕, 故旣杖贖, 不可復治其罪也。 且宗室大臣, 雖有過誤, 亦在可議。" 廷秀曰: "躋旣使其子請止, 又面諭僚屬, 止之不啓, 實非錯料, 當依律治罪。 若以宗室大臣而貸之, 則後無忌憚矣。" 司憲府持平徐彭召亦來, 請治躋罪, 不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 4일 병술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
옥산군 이제와 윤준원의 일에 대해 그 부당함을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)와 사간원 정언(司諫院正言) 유정수(柳廷秀)가 와서 옥산군(玉山君) 이제(李躋)는 율(律)에 의거하여 과죄(科罪)하고 윤준원(尹俊元) 등은 개정(改正)하도록 청하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○丙戌/司憲府持平徐彭召、司諫院正言柳廷秀來請玉山君 躋依律科罪, 尹俊元等改正, 竝不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 4일 병술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
어세겸·이극균·노공필·성건·이극돈 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 숭정 대부(崇政大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 이극균(李克均)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 성건(成健)을 자헌 대부 공조 판서(工曹判書)로, 이극돈(李克墩)을 자헌 대부 병조 판서(兵曹判書)로, 최수담(崔壽聃)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 유지(柳輊)를 정헌 대부 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 김서형(金瑞衡)을 가선 대부(嘉善大夫) 충청도 수군 절도사(患淸道水軍節度使)로, 권정(權侹)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以魚世謙爲崇政漢城府判尹, 李克均正憲議政府左參贊, 盧公弼資憲戶曹判書, 成健資憲工曹判書, 李克墩資憲兵曹判書, 崔壽聃朝散司諫院獻納, 柳輊正憲平安道觀察使, 金瑞衡嘉善忠淸道水軍節度使, 權侹嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이제의 죄과에 대해 유순·박안성이 건의하여 이제를 파직시키다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"옥산군(玉山君)의 죄범(罪犯)이 매우 중한데 단지 장속(杖贖)하게 하였으니, 징계될 바가 없을 듯합니다."
하고, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"제조(提調)로서 검거(檢擧)하지 못하였으니 진실로 죄가 있습니다. 하물며 덮어 두고 묻지 않은 것이 옳겠습니까? 다른 죄과(罪科)로 결단하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 이제(李躋)를 파직(罷職)시키도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 大司憲柳洵啓曰: "玉山君罪犯甚重, 只令杖贖, 恐無所懲艾。" 特進官朴安性啓曰: "以提調不能檢擧, 固有罪矣。 況掩覆而不問可乎? 宜斷以他科。" 上曰: "然。 其罷躋職。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
겸 병조 판서 이극배가 군적을 바치고 보고하다


겸 병조 판서(兼兵曹判書) 이극배(李克培)가 병오년299) 의 군적(軍籍)을 바치고 이어서 아뢰기를,
"군사(軍士)의 예전 액수(額數)는 15만 3천 3백 3명이고 지금의 액수는 15만 8천 1백 27명이어서 전에 비하여 4천 8백 24명이 늘었습니다. 군적(軍籍)이 이미 끝났으니, 청컨대 신의 겸 판서(兼判書) 직책을 면하게 하여 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兼兵曹判書李克培, 進丙午年軍籍, 仍啓曰: "軍士舊額十五萬三千三百三, 今額十五萬八千一百二十七, 比前加四千八百二十四矣。 軍籍已畢, 請免臣兼判書。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석시의 이제 죄과에 대해 대사헌 유순이 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"문소전(文昭殿)은 선왕(先王)과 선후(先后)의 신어(神御)300) 가 있는 곳이어서 선조(先祖)를 받들고 추모(追慕)하는 곳이니, 그 중함은 비할 데가 없습니다. 그러므로 종실(宗室) 가운데 견식(見識) 있는 자를 선택하여 윤번(輪番)으로 입직(入直)하게 하고, 또 종실 중에서 작위가 높고 서열이 높은 자를 제조(提調)로 삼아 문소전 안의 일을 검찰(檢察)하게 하였으니, 정성과 공경을 다하여 열성(列聖)의 영(靈)을 편안하게 할 수 있다고 여겼습니다. 그런데 이번에 석시(石屎) 등은 신어(神御) 앞의 등촉(燈燭)을 도둑질하여 서로 도박(賭博)하고 희학(戲謔)하였는데, 이로 인하여 성을 내어 서로 싸우다가 문소전 안의 물건을 불태워 훼손시키는 데 이르렀으니, 선왕(先王)·선후(先后)의 영(靈)을 업신여기어 위도 없고 법(法)도 없음이 이보다 심할 수 없습니다. 보통 사람들도 듣고서 놀라지 않음이 없는데, 하물며 관직에 있으면서 지키는 자이겠습니까? 더욱이 종실의 가까운 친척으로서 제조(提調)가 된 자이겠습니까? 입번(入番)한 종친 안강정(安康正)이 아뢰고자 한 것은 바른 것이었으나, 마침내 감히 하지 못한 것은 이제(李躋)에게 견제되었기 때문입니다. 이제(李躋) 같은 자는 직위(職位)가 제조(提調)이고 친속(親屬)으로는 선왕(先王)의 친손자이니, 그 일을 들었으면 진실로 안강정의 아뢰는 바를 기다리지 말고 직접 스스로 계청(啓請)해서 석시(石屎) 등을 법대로 조치하고 또 자신의 검찰(檢察)이 변변치 못한 죄를 사과했어야 마땅합니다. 그런데 이번에 도리어 그 청을 들어주어 자기의 아들을 보내어 안강정에게 그만둘 것을 요구하고 또 직접 신극성(愼克成)을 만나 저지시켰으니, 이것이 어찌 잘못 생각한 것이며 또 어찌 실정이 없는 것이겠습니까? 석시(石屎)의 죄는 크게 불경(不敬)스러운 것이며, 이제(李躋)가 덮어서 숨겨준 것도 그 죄가 똑같습니다. 또 그 죄가 드러난 뒤에 이제는 대죄하고서도 그 정실(情實)을 숨기고 자백하지 않았으니, 이 또한 전하를 속인 것입니다. 이제(李躋)는 이 두 가지 큰 죄를 범하였으니, 용서할 수 없음이 분명합니다. 신 등은 또 생각하건대, 부모에게 무례(無禮)한 자를 보고서 효자(孝子) 된 자의 마음에 내버려 두기만 할 수 있겠습니까? 석시 등이 신령(神靈)을 업신여기고 윗사람을 무시하였으니, 이것이 어찌 무례하기만 한 것이겠습니까? 석시의 크게 불경스러운 죄를 이제(李躋)가 덮어서 숨겨주고 비호(庇護)하려 하였으니, 그것이 선왕(先王)·선후(先后)에게 정성과 공경을 다한 것이라고 할 수 있겠습니까? 만약 그렇다면 이제(李躋)는 전하(殿下)에게 죄를 지었을 뿐만 아니라 선왕·선후에게 죄를 지은 것이니, 어찌 전하에게 죄를 지은 바라고 해서 마음대로 용서하겠습니까? 전하께서 특별히 종친(宗親)이라고 하여 용서하였으니, 이제(李躋)를 대우하는 도리에 있어서는 후하다고 하겠지만, 선왕·선후에게는 어떻겠습니까? 청컨대 율(律)에 의거하여 엄하게 징계해서 국법(國法)을 펴신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 파직(罷職)시켰으니, 더할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等, 上箚子曰:
文昭殿, 先王先后神御所在, 奉先追遠, 其重無比。 故擇宗室中有識者, 輪番入直, 又擇宗室之位高屬尊者, 爲提調, 檢察殿中事, 謂其能盡誠敬, 以妥列聖之靈也。 今石屎等, 盜神御前燈燭, 相與賭博戲謔, 因而忿恨相鬪, 至於焚毁殿中之物, 其慢先王、先后之靈, 而無上無法, 莫此爲甚。 在凡人聞之, 莫不驚駭, 況於有官守者乎? 況於以宗室至親而爲提調者乎? 入番宗親安康正之欲啓者正也, 而終不敢者, 牽制於躋也。 如躋者, 職則提調, 親則先王之親孫也, 聞其事, 固當不待安康正之啓, 而親自啓請, 致石屎等于法, 且謝己檢察無狀之罪。 今則反聽其請, 遣其子, 要安康正止之, 又親見愼克成沮之, 是豈錯料, 亦豈無情乎? 石屎之罪, 大不敬也, 而躋掩匿之, 其罪均矣。 且其事發之後, 躋乃待罪, 而匿情不首, 是亦欺殿下也。 躋犯此二大罪, 則不可赦明矣。 臣等又謂見無禮於父母者, 爲孝子之心, 可但已乎? 石屎等慢神無上, 是豈獨無禮而已乎? 石屎大不敬之罪, 躋欲掩匿庇護, 其可謂致誠敬於先王、先后乎? 若然則躋非得罪於殿下, 乃得罪於先王、先后也, 豈殿下所得而擅貸之哉? 殿下特以宗親而貰之, 其於待躋之道厚矣, 奈先王、先后何? 請依律痛懲, 以伸國法, 不勝幸甚。
傳曰: "已罷職, 不可加焉。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
충순위 오종손이 오자신의 전최에 대해 상언하다


충순위(忠順衛) 오종손(吳從孫)이 상언(上言)하기를,
"신의 아비 오자신(吳子信)은 충청도 병마 우후(忠淸道兵馬虞候)로 고만(考滿)301) 되어 지난해 11월 초 4일에 용양위 부사과(龍驤衛副司果)에 옮겨서 제수되었는데, 교대관(交代官)과 영내(營內)의 잡물(雜物)을 일일이 대조하고서 해유 전장(解由傳掌)302) 하느라 즉시 올라오지 못하였습니다. 이에 이번 정월 초7일 서울에 도착하여 본위(本衛)에 사진(仕進)하니, 이르기를, ‘지난달 전최(殿最)303) 에서 이미 하등(下等)으로 하였다.’고 하였습니다. 신의 아비는 평생 근실하게 봉직(奉職)하였는데 뜻밖에 폄직(貶職)당하였으므로, 이 애매한 정유(情由)를 가지고 두 번 상언(上言)하였으나 신원(伸冤)할 수 없어, 신은 그윽이 통탄스럽습니다. 신의 어리석은 생각에, 경관(京官)은 30일, 외관(外官)은 50일이 되어야 바야흐로 등제(等第)를 허락하는 법(法)이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 신의 아비는 체임(遞任)되어 돌아가지 않아서 본위(本衛)에서는 하루도 근무하지 않았는데 이에 이르렀으니, 통탄함을 금할 수 없습니다."
하니, 병조(兵曹)에 전교하기를,
"이것은 애매하지 않는가?"
하였다. 병조에서 아뢰기를,
"오자신이 전날 두 번 상언(上言)하자 본조(本曹)에 회부하셨었는데, 오자신의 일은 실로 애매합니다. 다만 포폄(褒貶)의 등제(等第)는 추후에 논하여 개정(改正)할 수 없기 때문에 청리(聽理)하지 말도록 청하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"대저 전최(殿最)는 마땅히 그 사람이 현명한지 현명하지 않은지와 근실하고 태만한 것을 보고서 해야 한다. 이번에 오자신은 본위(本衛)에 하루도 근무한 적이 없는데 하등(下等)에 있으니, 무슨 일로 폄하(貶下)한 것인가? 정실이 애매하니, 속히 개정하도록 하라."
하였다.

-----

○忠順衛吳從孫上言曰:
臣父子信, 以忠淸道兵馬虞候考滿, 前年十一月初四日, 遞受龍驤衛副司果, 與交代官, 照數營內雜物, 解由傳掌, 故未卽上來。 乃於今正月初七日, 到京本衛仕進則云: ‘前月殿最, 已下等矣。’ 臣父平生勤謹奉職, 不意有貶, 將此曖昧情由, 再度上言, 不得伸冤, 臣竊痛悶。 臣愚以謂, 京官三十日, 外官五十日, 方許等第之法, 載在《大典》, 而臣之父則遞任未還, 於本衛, 無一日之仕, 而乃至於此, 不勝痛悶。
傳于兵曹曰: "此無乃曖昧乎?" 兵曹啓曰: "子信前日再度上言, 下本曹, 子信之事, 實曖昧。 但褒貶等第, 不可追論改正, 故請勿聽理爾。" 傳曰: "大抵殿最, 當觀其人賢否、勤慢爲之耳。 今子信於本衛, 無一日之仕, 而居下等, 以何事而貶之乎? 情實暖昧, 其速改正。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 5일 정해 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이제의 일·포도장의 설치 등에 대해 이중현·윤필상·이승건 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이중현(李仲賢)이 아뢰기를,
"옥산군(玉山君)의 죄가 매우 큰데 이제 파직(罷職)만 시켰으니, 온당하지 않습니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"옥산군의 죄가 과연 중하니 파직만 시킨 것은 가벼운 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"직첩(職牒)을 거두도록 하라."
하였다. 시독관(侍讀官) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"신의 집이 돈의문(敦義門) 밖에 있는데, 이웃에는 광주 판관(廣州判官) 정담(鄭譚)의 집이 있어 그 노비(奴婢)가 지키고 있습니다. 그런데 지난 초3일 밤에 강도(强盜)가 갑자기 침입하여 지키는 자를 위협하여 그 머리를 부딪쳐 부수고는 재산을 모두 빼앗아갔습니다. 포도장(捕盜將)을 설립(設立)하였을 때에는 이와 같은 데에 이르지 않았었는데, 혁파한 이후로 방자한 행동을 꺼리지 않으니, 작은 문제가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"포도장(捕盜將) 등이 죄없는 사람을 억울하게 구속하여 그 폐단이 적지 않기 때문에 폐지하였다."
하였다. 이어서 좌우에 고문(顧問)하니, 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"포도장을 설치하는 것이 비록 만약 폐단이 있다고 하더라도 도적이 더러 두려워하는 마음이 있을 것이니, 방자한 행동에는 이르지 않을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"일을 아는 자를 택하여 임명하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 持平李仲賢啓曰: "玉山君之罪甚大, 今只罷職未便。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "玉山君之罪果重, 只罷職, 似乎輕矣。" 上曰: "其收職牒。" 侍讀官李承健啓曰: "臣之家, 在敦義門外, 隣有廣州判官鄭譚家, 其奴婢守之。 去初三日夜, 强盜突入, 劫守者, 撞碎其頭, 盡奪財産而去。 當捕盜將設立時, 不至如此, 自廢革後, 肆行不忌, 非細故也。" 上曰: "捕盜將等, 枉拘無罪之人, 其弊不貲, 故廢之耳。" 仍顧問左右。 弼商對曰: "設捕盜將, 雖若有弊, 盜賊或有疑畏之心, 不至於肆行也。" 上曰: "擇事知者任之可矣。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
도둑잡는 임무를 맡을 자 2명을 택하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"포도장(捕盜將)은 지금 다시 세울 수 없으니, 일을 아는 자 2명을 택하여 도둑잡는 임무를 맡기도록 하라. 또 당하관(堂下官) 가운데 문신(文臣) 2원(員)과 무신(武臣) 2원을 택하여 종사관(從事官)으로 삼아서, 만약 도둑맞은 곳이 있으면 즉시 보내어 잡도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "捕盜將今不可復立也, 其擇事知者二人, 委以捕盜之任。 又擇堂下官文臣二員、武臣二員, 爲從事官, 如有被盜處, 卽遣捕之。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
집의 성세명이 이제의 처벌에 대해 상소하다


사헌부 집의(司憲府執義) 성세명(成世明) 등이 상소하여, 옥산군(玉山君) 이제(李躋)를 율(律)에 의거하여 과죄(科罪)하도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府執義成世明等上疏, 請玉山君 躋, 依律科罪, 不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영응 대군의 부인 송씨에게 물품을 하사하다


영응 대군(永膺大君)의 부인(夫人) 송씨(宋氏)에게 쌀 30석(碩), 정포(正布) 1백 필(匹), 청밀(淸蜜) 2석(碩), 진유(眞油) 1석(碩)을 내려 주었다.

-----

○賜永膺大君夫人宋氏, 米三十碩、正布一百匹、淸密二碩、眞油一碩。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
궁노의 시험을 전라좌도 수군 절도사 박암에게 하서하다


전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 박암(朴巖)에게 하서(下書)하기를,
"이제 궁노(弓弩)304) 의 통[筒兒] 각 2건(件)과 편전(片箭) 12개 및 궁노 발사 소공(弓弩發射小孔)의 본보기[樣子]를 보내니, 본보기에 의거하여 만들어서 시험(試驗)한 후 그 본보기와 제도(制度)의 도형(圖形)을 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)에게 보내어 또한 시험하게 하도록 하라. 그 통[筒兒]의 제도는, 세 개의 화살[矢]이나 네 개의 화살을 꽂게 하고, 하단(下端) 후면(後面)의 오목하게 들어간 곳에 활[弓]을 꽂고, 상단(上端)의 기철(岐鐵)에 활시위[弦]를 꽂으며, 기철의 후단(後端)에 방환(方環)·유철(游鐵)·구현(鉤弦)이 있어 뒤의 유철을 써서 구현·기철을 지탱하여 활시위가 벗어나지 않도록 하고자 하는 것이다. 기철의 꽂는 곳 후단(後端)에는 나무가 조금 볼록하게 솟은 곳이 있어 방환(方環)을 버티어 유철(游鐵)이 물러나지 않도록 하고자 하는 것이다. 기철(岐鐵)의 꽂는 구멍은 세 곳이 있어, 활이 길면 활이 많이 휘고 활이 짧으면 활이 조금 휘어서, 활의 길고 짧음에 따라 그 때에 임하여 앞뒤로 하고자 하는 것이다. 한 개의 활은 가운데를 꺾어서 가지고 다니기에 편리하게 하고자 하는 것이다. 방패(防牌)와 배[船]의 창(窓)에 구멍을 뚫어 통[筒兒]의 끝부분을 구멍 안에 넣고서, 적(敵)을 만나면 방환(方環)·유철(游鐵)을 열어버리고 활을 쏘도록 하는 것이다."
하였다.

-----

○下書全羅左道水軍節度使朴巖曰:
今送弓弩筒兒各二件、片箭十二介及弓弩發射小孔樣子, 其依樣造作試驗後, 其樣子及制度, 圖形送于慶尙左道水軍節度使, 亦令試驗。 其制筒兒, 或受三矢, 或受二矢, 下端後面凹處受弓, 上端岐鐵受弦, 岐鐵後端, 有方環、游鐵、鉤弦, 後用游鐵, 支鉤弦、岐鐵, 欲其不吐弦也。 岐鐵受處後端, 有木稍凸, 以拒方環, 欲使游鐵不退却也。 岐鐵受覈有三處, 弓長則彎深, 弓短則彎淺, 欲隨弓之長短, 臨時前後也。 一弓中折, 欲其便於佩持也。 或防牌或船窓作穴, 將筒兒末端納穴中, 臨敵則開却方環、游鐵以發矢。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 6일 무자 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 7일 기축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이종호가 함평 죄인 박만산·김석동·인순부 죄인 김생 등의 죄과를 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 이종호(李宗顥)가 형조(刑曹)의 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"함평(咸平)의 죄수인 백정(白丁) 박만산(朴萬山)·김석동(金石同), 인순부(仁順府)의 종[奴] 김생(金生) 등이 무리를 지어 현(縣)에 거주하는 이옥동(李玉同) 등 네 사람의 집을 강도질한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)305) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己丑/受常參視事。 左副承旨李宗顥, 將刑曹三覆啓本啓: "咸平囚白丁朴萬山ㆍ金石同、仁順府奴金生等, 結黨縣居李玉同等四人家强盜罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 7일 기축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조형문·조구·홍응 등이 이제의 일·오진의 판관 임명 등에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 조형문(趙亨門)·정언(正言) 조구(趙球)가 옥산군(玉山君) 이제(李躋)를 율(律)에 의거하여 죄를 다스리도록 청하였으나, 들어주지 않았다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"오진(五鎭)306) 의 판관(判官)에 시험삼아 문관(文官)을 제수(除授)하였는데, 이제는 마침내 성법(成法)이 되었습니다. 오진에서 방어하고 싸우는 일은 진실로 유자(儒者)가 능한 바가 아닙니다. 요즈음 예(例)대로 문신(文臣)을 보내기 때문에 연소(年少)한 무신(武臣)이 오진의 일을 알지 못하니, 이는 매우 옳지 않습니다. 이제부터 오진 내에 문신이 3원(員)이면 무신 2원, 무신이 3원이면 문신 2원으로 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 변방의 진(鎭)이라고 하더라도 오로지 무사(武士)만 쓸 수는 없기 때문에 문신(文臣)을 썼던 것이다. 그러나 아뢴 바에 의거하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令趙亨門、正言趙球, 請玉山君 躋依律治罪, 不聽。 領事洪應啓曰: "五鎭判官, 試以文官除授, 而今遂爲成法。 五鎭防禦甲兵之事, 固非儒者所能也。 今者例遣文臣, 故年少武臣, 不知五鎭之事, 此甚不可。 今後五鎭內, 文臣三員則武臣二員, 武臣二員則文臣二員, 差授何如?" 上曰: "雖邊鎭, 不可專用武士, 故以文臣試之爾。 然當依所啓。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 7일 기축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본군 주방주·대마주 등지에서 토산물을 바치고, 왜 호군 시난쇄모가 내조하다


일본국(日本國) 주방주(周防州) 산구 거주(山口居住) 대내 진량 교지(大內進亮敎之), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성준(宗盛俊)·종언칠 정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 시난쇄모(時難灑毛)가 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 周防州 山口居住大內進亮敎之、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛俊ㆍ宗彦七貞秀, 遣人來獻土宜, 倭護軍時難灑毛, 來朝。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 7일 기축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
오진의 판관에 문·무신을 교대로 임명하도록 명하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"오진(五鎭)의 판관(判官)을 문신(文臣)으로 치우쳐 임명하는 것은 마땅하지 않으니, 이제부터는 문관(文官)과 무관(武官)을 교대로 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "五鎭判官, 不宜偏任文臣, 今後文武官交差。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 8일 경인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
평안도 절도사 이조양이 변경을 넘어 체탐하는 일에 대해 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)이 치계(馳啓)하기를,
"만포진(滿浦鎭)의 변경(邊境)을 넘어 체탐(體探)하는 요로(要路)에 피인(彼人)307) 동약사(童約沙)가 막(幕)을 치고 살고 있어서, 체탐(體探)하는 사람과 내왕하다가 근심거리가 생길 듯합니다. 그러나 체탐은 완전히 폐지할 수 없으니, 장차 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"변경을 넘어 체탐하는 것은 적변(賊變)을 살피려고 하기 때문인데, 동약사(童約沙)가 와서 산다는 이유로 폐지할 수는 없습니다. 혹시라도 내왕하는 자가 있으면 추고(推考)하여 죄(罪)를 논함이 어떻겠습니까?"
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하니, 모두 말하기를,
"아뢴 바대로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚寅/平安道節度使李朝陽馳啓: "滿浦鎭越邊體探要路, 彼人童約沙, 結幕而居, 恐與體探人, 交通生患。 然體探不可全廢, 將何以處之?" 兵曹據此啓: "越邊體探, 所以察賊變, 不可以童約沙來居之故而停廢也。 其或有交通者, 推考論罪何如?" 命示領敦寧以上, 皆曰: "宜如所啓。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 8일 경인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
강원도에의 백성 이주를 심회·윤필상·이극배·홍응·노사신·윤호 등과 논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"평안도(平安道)·황해도(黃海道) 두 도는 땅이 넓고 인구가 희소하기 때문에 이제 백성을 옮겨서 채웠다. 강원도(江原道)는 두 도에 비하면 내지(內地)가 되기 때문에 비록 땅이 넓고 인구가 희소하지만 현재 백성을 옮기지 않았다. 그러나 우리의 토지에 어찌 내외(內外)의 차이가 있겠는가? 지금 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 하여금 도내(道內) 군현(郡縣)의 한적하고 넓은 땅과 인물(人物)이 많고 적은 수효를 살펴 아무 고을에 몇 호(戶)를 옮겨 채우면 마땅한지를 헤아려서 그 넓은 토지를 측량하고 그 호수(戶數)를 정하게 하고자 하니, 계문(啓聞)한 후에 백성을 옮겨서 들어가 살게 하는 것이 어떻겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"평안도·황해도 두 도는 현재 백성을 옮겼고, 강원도는 비록 한적하고 넓지만 지금 본도(本道)의 인물(人物)로서 유이(流移)한 자를 쇄환(刷還)하여 채웠습니다. 신의 생각에는, 백성을 옮기는 일은 중대하므로 민심(民心)을 누차 요동시킬 수 없다고 여깁니다. 본도(本道)에서 유이(流移)한 자를 모두 쇄환(刷還)한 후에 호구(戶口)의 많고 적음을 살펴서 다시 의논하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"강원도는 경작할 만한 크고 넓은 땅이 없으니, 백성을 옮겨서 들어가 살게 하는 것은 행하기 어려울 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"고향(故鄕)을 떠나 분묘(墳墓)를 버리고 입거(入居)하는 것은 매우 고통스러울 것입니다. 평안도와 황해도는 경계가 중국과 연달아서 부득이 〈백성을 옮겨야〉 하지만, 강원도는 여기에 비할 것이 아니니, 우선 그만두도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○傳于承政院曰: "平安、黃海兩道, 地廣人稀, 故方徙民以實之。 江原道, 比兩道爲內地, 故雖土曠人稀, 時未徙民。 然吾土地, 豈有內外之異? 今欲使江原道觀察使, 按道內郡縣閑曠之地, 人物多寡之數, 度某邑當徙幾戶以實之, 量其曠土, 定其戶數, 啓聞後, 徙民入居何如? 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、李克培議: "上敎允當。" 洪應議: "平安、黃海兩道, 時方徙民, 江原道雖閑曠, 今方刷還本道人物流移者實之。 臣意徙民事重大, 不可屢搖民心。 本道流移者畢還後, 審戶口多少, 更議施行何如?" 盧思愼議: "江原道無閑曠可耕之地, 徙民入居, 恐難行之。" 尹壕議: "離故鄕棄墳墓, 入居甚苦。 平安、黃海則境連上國, 不得已爲之, 江原道非此之比, 姑停何如?" 從洪應議。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 9일 신묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
황해도 관찰사 이세좌가 병으로 사직을 원한다고 치계하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이세좌(李世佐)가 병(病)으로 장계(狀啓)를 올려 사직(辭職)하니, 경직(京職)으로 바꾸도록 명하였다.

-----

○辛卯/黃海道觀察使李世佐, 以病上狀辭職, 命換京職。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 9일 신묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 대마주·비전주에서 토산물을 바치고, 왜 첨지 조전 언팔 등이 내조하다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 비전주(肥前州) 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(元胤), 귤씨 입석(橘氏立石) 우경(右京) 양국장(亮國長)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜첨지(倭僉知) 조전 언팔(早田彦八) 등 네 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、肥前州 小城千葉介元胤、橘氏 立石右京亮國長, 遣人來獻土宜, 倭僉知早田彦八等四人, 來朝。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 10일 임진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 10일 임진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사대부가에서의 소주 사용 금지에 대해 조효동·손순효·어세겸 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 조효동(趙孝仝)이 아뢰기를,
세종조(世宗朝)에는 사대부(士大夫) 집에서 소주(燒酒)를 드물게 썼는데 지금은 보통 연회(宴會)에서도 모두 쓰므로 낭비가 막심하니, 청컨대 모두 금지하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 일은 사헌부(司憲府)에서 마땅히 금지할 것이다."
하였다. 이어 좌우에게 묻기를,
"어떻겠는가?"
하니, 특진관(特進官) 손순효(孫舜孝)가 대답하기를,
"일일이 금지하기는 어렵습니다."
하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 말하기를,
"소주(燒酒)는 비록 낭비한다고 하나 가난한 자는 스스로 할 수 없고, 또 국가에서 어찌 사삿집의 비축을 억눌러서 절제시킬 수 있겠습니까?"
하였다. 조효동이 또 아뢰기를,
"여러 도(道)의 선상 노자(選上奴子)308) 들이 직접 입역(立役)하지 않고 댓가를 갖추어서 보내며 사대부(士大夫)도 뻔뻔스럽게 받으니, 선비의 풍조가 탐욕스럽고 더러움이 이보다 심할 수 없습니다. 아울러 금하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 손순효·어세겸이 대답하기를,
"외방(外方)의 선상노(選上奴)가 농사철에 올라오려고 하지 않을 경우 그 관사(官司)에 댓가가 되는 물건을 갖추어 보내고서 한가로운 사람으로 하여금 역(役)을 대신하게 하는 자가 있습니다. 그런데 만약 일일이 자신이 직접 와서 역사(役事)하게 한다면 도피(逃避)하는 폐단이 없지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"농사철에 올라오려고 하지 않는 자가 과연 많이 있으니, 이 일은 금할 수 없다."
하였다. 어세겸이 아뢰기를,
"금년에는 양맥(兩麥)이 모두 말라서 비록 간혹 먹을 만한 곳이 있다 하더라도 백성들이 공사채(公私債)로 빼앗길까 두려워하여 반드시 익기를 기다리지 않고 벨 것이니, 내년의 종자(種子)를 어떻게 해야 하겠습니까? 묵은 곡식을 사고 파는 일을 미리 조치하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫趙孝仝啓曰: "世宗朝士大夫家, 罕用燒酒, 今則尋常宴集, 皆用之, 糜費莫甚, 請禁之。 且官吏在司中, 崇飮者頗多, 請皆禁之。" 上曰: "如此事, 憲府當禁之矣。" 仍問左右曰: "何如?" 特進官孫舜孝對曰: "難以一一禁之也。" 知事魚世謙曰: "燒酒雖曰糜費, 貧者則自不爲也, 國家豈可(樽)〔撙〕 節私家之儲備乎?" 孝仝又啓曰: "諸道選上奴子, 不親立役而備價以送, 士大夫靦然受之, 士風貧黷, 莫甚於此。 竝禁之何如?" 上顧問左右。 舜孝、世謙對曰: "外方選上奴, 如農時不欲上來, 則備送價物于其司, 使閑遊人代役者有矣。 若令一一身親來役, 則不無逃避之弊。" 上曰: "農時不欲上來者, 果多有之, 此事不可禁也。" 世謙啓曰: "今年兩麥盡枯, 雖間有可食處, 百姓恐見奪於公私債, 必不待熟而刈, 明年種子, 何以爲之? 以陳穀貿易事, 預先措置何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 10일 임진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 10일 임진 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 10일 임진 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이극배·이세좌·권정·이계복·성숙 등에게 관직을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 광릉 부원군(廣陵府院君)으로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 광양군(廣陽君)으로, 권정(權侹)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이계복(李繼福)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 성숙(成俶)을 가정 대부 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿廣陵府院君, 李世佐嘉靖廣陽君, 權侹嘉善漢城府右尹, 李繼福朝奉司諫院正言, 成俶嘉靖黃海道觀察使。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 11일 계사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
모화관에 거둥해 무신의 기사·삼갑사·모구 등을 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무신(武臣)의 기사(騎射)·삼갑사(三甲射)309) ·모구(毛毬)310) 를 시험하였는데, 기사(騎射)에 다섯 번 맞힌 자에게 흑각궁(黑角弓) 1장(張)을 내려 주고, 모구(毛毬)에 두 번 맞힌 자에게 대전(大箭) 1부(部)를 내려 주도록 명하였다.

-----

○癸巳/上幸慕華館, 試武臣騎射、三甲射、毛毬, 命騎射五中者, 賜黑角弓一張, 毛毬二中者, 賜大箭一部。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 12일 갑오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
내관의 친상 때에 내려줄 물품의 범위를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내관(內官)311) 의 무리가 밤낮으로 대궐 안에 있어서 갑자기 친상(親喪)을 당해도 일을 처리할 수 없으니, 이것이 불쌍하다. 이제부터 부모(父母)·양부모(養父母)의 상(喪)이면 장번 당상 내관(長番堂上內官)에게는 쌀과 콩을 아울러 8석(碩), 종이 70권(卷), 곽(槨) 하나를, 당하관(堂下官)에게는 쌀과 콩을 아울러 7석, 종이 60권을 내려 주고, 출입번 당상관(出入番堂上官)에게는 쌀과 콩을 아울러 2석, 종이 40권을, 당하관(堂下官)에게는 종이 50권을 내려 주고, 세자궁(世子宮)의 장번 당상관(長番堂上官)에게는 쌀과 콩을 아울러 5석, 종이 60권을, 당하관(堂下官)에게는 쌀 1석, 종이 50권을 내려 주고, 출입번(出入番)에게는 종이 40권을 내려 주도록 하라. 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·양대비전(兩大妃殿)의 중궁 내관 당상(中宮內官堂上)은 세자궁(世子宮) 장번(長番)의 예(例)에 의하고, 당하관(堂下官)과 소경전(昭敬殿)·자수궁(慈壽宮)·창수궁(昌壽宮)의 내관(內官)은 대전(大殿) 출입번 당하관(出入番堂下官)의 예에 의거하여 주도록 하되, 특은(特恩)의 경우는 이러한 제한을 두지 않도록 하라. 내관(內官)으로서 자신이 죽은 자에게는 부지(賻紙)를 주는데, 만약 그 자신이 2품(品)이 되었으면서 양자(養子)가 없는 자에게는 쌀과 콩을 아울러 4석(碩)을 더 주고, 통정 대부(通政大夫)에게는 쌀과 콩을 아울러 2석을 더 주되, 특은(特恩)으로 내려 주는 것은 이러한 제한을 두지 않도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/傳于承政院曰: "內官輩夙夜在內, 卒遇親喪, 未能辦事, 此爲可矜。 今後父母、養父母喪, 則長番堂上內官, 給米豆幷八碩、紙七十卷、槨一, 堂下官, 米豆幷七碩、紙六十卷, 出入番堂上官, 米豆幷二碩、紙四十卷, 堂下官, 紙五十卷, 世子宮長番堂上官, 米豆幷五碩、紙六十卷, 堂下官, 米一碩、紙五十卷, 出入番, 紙四十卷。 文昭、延恩殿、兩大妃殿中宮內官堂上, 依世子宮長番例, 堂下官及昭敬殿、慈壽宮、昌壽宮內官, 依大殿出入番堂下官例題給, 若特恩, 不在此限。 內官身死者, 給賻紙, 若身爲二品而無養子者, 加給米豆幷四碩, 通政, 加給米豆幷二碩, 特恩之賜, 不在此限。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 13일 을미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙未/受常參。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 13일 을미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
윤효손이 가뭄 대책·축성 기술에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"신이 지난번 성절사(聖節使)312) 로 북경(北京)에 갔다가 돌아오는 길에 우리 나라의 국경에 들어와서 물줄기가 모두 마르고 양맥(兩麥)이 다 마른 것을 보았는데, 비단 올해의 농사 양식이 염려될 뿐만 아니라 내년의 종자(種子)도 어려울 것입니다. 신의 의견에는, 급하지 않은 비용을 일체 줄이고 오로지 진휼(賑恤)에만 마음을 써서 힘써 농사짓도록 하고, 또 새 곡식으로 바꾸어 주어서 내년의 종자(種子)를 비축하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경비(經費)를 줄이고 농사 양식을 비축하게 하는 일은 이미 해조(該曹)로 하여금 의논하게 하였고, 또한 여러 도(道)에 알리도록 하였다."
하였다. 윤효손이 또 아뢰기를,
"신이 중국 사람들을 보니, 풀을 태워 벽돌을 구워서 성(城)을 쌓는 데에 쓰는데, 석회(石灰)로 그 틈을 바릅니다. 장성(長城)이라고 말하는 것은 모두 벽돌을 써서 쌓았습니다. 신의 의견에, 의주(義州)는 요동(遼東)에 잇닿아 있어 그다지 멀지 않으며, 토성(土性)이 또한 어찌 별다르겠습니까? 만일 중국 사람들처럼 벽돌을 구워서 쌓는다면 공(功)은 줄어들고 일은 쉽게 이루어질 수 있을 것입니다. 더구나 석회(石灰)는 본주(本州)에서 나므로 또한 쉽게 갖출 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 의견을 축성사(築城使)에게 물어 보고 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官尹孝孫啓曰: "臣頃以聖節使赴京, 還路入本國境, 見泉脈皆渴, 兩麥盡枯, 非徒今年農糧可虞, 來年種子亦難。 臣意不急之費, 一切省減, 專意賑恤, 使之力田, 又換新穀, 以備來年種子何如?" 上曰: "省經費備農糧事, 已令該曹議之, 且諭于諸道矣。" 孝孫(乂)〔又〕 啓: "臣見中原人, 燒草燔磚, 用以築城, 以石灰塗其隙。 所謂長城, 皆用磚築之。 臣意義州抵遼東, 不甚遠, 土性亦豈頓殊? 若如中原人, (磻)〔燔〕 磚築之, 則功用省而事易成矣。 況石灰産於本州, 亦易辦也。" 上曰: "其以此意, 問於築城使以啓。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 13일 을미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 13일 을미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
최호가 합천군 임내 야로현 월광사의 토전 관리에 대해 건의하다


이보다 앞서 합천군(陜川郡) 임내(任內)313) 야로현(冶爐縣)의 월광사(月光寺)는 오랫동안 그 터를 묵혀 두었고 절에 속했던 토전(土田)은 향교(鄕校)의 학전(學田)314) 에 귀속된지 오래 되었다. 중[僧] 학조(學祖)가 해인사(海印寺)의 판당(板堂)을 중수(重修)하는 일로 인하여 월광사(月光寺)에 왔다가 그 터와 토전(土田)이 비옥한 것을 보고 욕심이 나서 동군(同郡)에 사는 중 도인(道仁)을 사주(使嗾)하여 본사(本寺)에 살면서 그 땅에 농사짓도록 하였다. 교생(校生)들이 금지시키자 또 해인사의 중으로 하여금 관찰사(觀察使)에게 장고(狀告)하게 하여 말하기를, ‘훈도(訓導)가 유생(儒生)들을 거느리고 몽둥이를 들고서 큰소리로 떠들며 본사(本寺)에 들어와 침해하니, 청컨대 국문(鞫問)하여 죄주소서.’ 하였으므로, 관찰사가 그 고장(告狀)을 초계(草溪)에 회부하여 국문하였다. 훈도(訓導) 남계명(南季明)이 사헌부(司憲府)에 가서 호소하니, 본부(本府)에서 이문(移文)하여 중을 국문하게 하였다. 그런데 초계 군수(草溪郡守)가 학조(學祖)는 국문하지 않고 단지 도인(道仁)만 국문하였으며, 또한 경지를 빼앗은 정상을 끝까지 추국(推鞫)하지도 않았었다. 이때에 이르러 지평(持平) 최호(崔浩)가, 학조(學祖)가 학전(學田)을 억눌러 빼앗은 연유를 국문하도록 청하였으나, 국문하지 말고 그 땅을 월광사(月光寺)에 도로 귀속시키도록 명하였다."

-----

○先是, 陜川郡任內冶爐縣 月光寺, 久廢其基地, 及寺屬土田, 屬鄕校學田有年矣。 僧學祖, 因重修海印寺板堂, 到月光, 見基地及土田沃饒, 欲之, 嗾同郡居僧道仁, 令居本寺, 耕種其田。 校生止之, 則又令海印寺僧, 狀告于觀察使云: ‘訓導率儒生等, 持杖呼噪, 入本寺侵之, 請鞫而罪之。’ 觀察使下其狀于草溪, 鞫之。 訓導南季明, 赴訴于司憲府, 本府移文鞫僧。 草溪郡守, 不問學祖, 只問道仁, 且不窮推奪耕情由。 至是, 持平崔浩, 請鞫學祖據奪學田之由, 命勿鞫, 以其田還屬月光寺。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 14일 병신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丙申/御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 14일 병신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 14일 병신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 15일 정유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
민정을 살피기 위한 어사 파견에 대해 심회·윤필상·윤호·홍응 등과 논하다


국기일(國忌日)이었다. 감선(減膳)315) 하도록 명하고, 이어서 승정원(承政院)에 어서(御書)를 내리기를,
"예전 화제(和帝) 때 중국 서울에 가뭄이 들었는데, 화제가 낙양(洛陽)에 거둥하여 죄수들을 살펴보자, 행차가 돌아오기도 전에 비가 내렸었다. 경방(京房)이 말하기를, ‘임금이 아랫사람들에게 은택(恩澤)을 베풀어주는 바가 없으면 가뭄이 드는데 그 구제(救濟)하는 방법은 귀양가 있는 죄(罪)를 용서하고 큰 은혜를 베푸는 것이다.’라고 하였다. 내가 덕행(德行)이 적어서 이러한 한재(旱災)를 초래하였으므로 반드시 느껴지는 바가 있다. 어사(御史)316) 를 여러 도(道)에 나누어 보내고 죄수를 살펴서 억울함을 다스리려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 흉년(凶年)에는 사명(使命)을 간략하게 하는 것만함이 없는데, 만약 어사(御史)를 나누어 보낸다면 역로(驛路)를 소란하게 할듯합니다. 다만 이러한 의도를 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하여 죄수를 살펴서 억울함을 다스리는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"승정원(承政院)에서 아뢴 바가 옳은 듯하다. 그러나 내 생각에는, 여러 도(道)의 수령(守令)들로서 긴요하지 않은 일로 죄없는 자를 가두고서 국문(鞫問)하는 자가 있을 것이다. 만약 관찰사(觀察使)로 하여금 살펴서 풀어 주게 한다면 억울함을 모두 다스릴 수 없을 것이다. 조관(朝官)을 나누어 보낸다면 수령(守令)이 소문을 듣고 반드시 긴요하지 않은 죄수를 풀어줄 것이니, 민심(民心)이 어찌 기뻐하지 않겠는가? 그런데 어찌 사명(使命)의 번거로움을 생각하겠는가? 내 의도와 승정원(承政院)의 의논을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하라."
하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"바로 농사철을 당하여 어사(御史)를 나누어 보내게 되면 폐단이 있을 듯합니다. 그러나 어사의 행차에는 단지 두 마리 말을 쓸 뿐인데 무슨 폐단이 있겠습니까? 나누어 보내는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 한재(旱災)를 만났으니, 마땅히 중외(中外)의 관리들로 하여금 하늘의 경계에 삼가하고 백성들의 근심을 위로하게 할 뿐입니다. 만약 어사(御史)를 보낸다면 도리어 소란하게 될 듯하니, 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 성상의 의도를 깊이 체득하여 죄수를 살펴서 억울함을 다스리게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"어사(御史)를 나누어 보내어서 곳에 따라 억울함을 다스리는 것이 사의(事宜)에 매우 합당하겠습니다. 그러나 마침 농사철을 만났으니, 순력(巡歷)하는 사이에 폐단이 없을 수 없습니다. 다만 감사(監司)로 하여금 남김없이 찾아 묻게 한다면 수령(守令)이 숨길 수 없을 것이고, 억울한 일을 다 풀어 줄 수 있을 것입니다."
하자, 전교하기를,
"내가 처음에는 어사(御史)를 보내어 억울함을 다스리게 하려고 하였는데, 지금 재상(宰相)들의 의견을 보니, 모두 폐단이 있다고들 한다. 이러한 뜻을 여러 도의 관찰사에게 유시(諭示)하고, 모든 고을의 죄수들을 살펴서 속히 결단하여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/國忌。 命減膳, 仍下御書承政院曰:
昔和帝時, 京(帥)〔師〕 旱, 帝幸雒陽錄囚, 行未還而雨降。 京房云: "人君無施澤於下則旱, 其救也, 貰謫罪行大惠。" 予以薄德, 致此旱災, 必有所感。 欲分遣御史于諸道, 錄囚理冤何如?
承旨等啓曰: "上敎允當。 但凶年莫若簡使命, 若分遣御史, 則恐擾驛路。 但將此意, 諭于諸道觀察使, 錄囚理冤何如?" 傳曰: "政院所啓似是。 然予以謂諸道守令等, 以不緊之事, 囚鞫無辜者有之。 若令觀察使錄放, 則恐不能盡理冤抑矣。 分遣朝官, 則守令聞聲, 必釋不緊之囚矣, 民心豈不悅乎? 何計使命之煩哉? 其以予意及政院議, 示領敦寧以上。" 沈澮議: "正當農月, 分遣御史, 似有弊。 然御史之行, 只用兩馬而已, 有何弊乎? 分遣爲便。" 尹弼商、尹壕議: "今遇旱災, 宜令中外官吏, 謹天戒恤民隱而已。 若遣御史, 則反致騷擾, 令諸道觀察使, 深體上意, 錄囚理冤爲便。" 洪應議: "分遣御史, 隨處理冤, 甚合事宜。 然時値農月, 巡歷之間, 不能無弊。 但令監司咨訪無遺, 則守令不能隱蔽, 而冤枉畢伸矣。" 傳曰: "予初欲遣御史理冤, 今觀宰相之議, 皆云有弊。 其以此意, 諭諸道觀察使, 審諸邑囚徒, 斯速決遣。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 15일 정유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
옹주가 시집에서 예의를 바르게 할 것에 대해 우승지 신종호에게 전교하다


우승지(右承旨) 신종호(申從濩)에게 전교(傳敎)하기를,
"옹주(翁主)가 하가(下嫁)한 후에 시부모님을 뵙는 예(禮)가 있는데, 예전의 성현(聖賢)이 예를 만들 때 어찌 의도가 없었겠는가? 가도(家道)는 마땅히 근엄(謹嚴)하게 할 바이다. 옹주가 궁궐 안에서 생장(生長)하여 더러 귀(貴)한 것을 믿고 교만한 폐단이 있을 것이다. 반드시 어렸을 때부터 예를 알아야 하니, 습관이 몸에 배어 성품이 된 후에야 부도(婦道)를 지킬 수 있을 것이다. 경(卿)은 존귀(尊貴)하게 대우하여 그 예를 폐하지 말도록 하라."
하였다. 장차 혜숙 옹주(惠淑翁主)를 고원위(高原尉) 신항(申沆)에게 하가(下嫁)시키려 하였기 때문에 이러한 전교가 있었는데, 신항은 바로 신종호(申從濩)의 아들이다.

-----

○傳于右承旨申從濩曰: "翁主下嫁後, 有謁舅姑之禮, 古之聖賢制禮, 豈無意歟? 家道所當謹嚴。 翁主生長禁中, 或有挾貴驕傲之弊。 必須自少知禮, 習與性成而後, 能執婦道矣。 卿勿待以尊貴而廢其禮也。" 將下嫁惠淑翁主于高原尉申沆, 故有是敎, 沆卽從濩子也。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 15일 정유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
북경에 보내는 표문·전문의 포장에 대해 예조에 명하다


이에 앞서 윤효손(尹孝孫)이 북경(北京)에 가지고 가는 표문(表文)·전문(箋文)을 납후지(蠟厚紙)로 자루를 만들어서 담도록 계청(啓請)하였었다. 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"여름철에는 유지대(油紙袋)를 쓰나, 겨울철에는 지대(紙袋)가 없습니다. 이제부터는 비록 겨울철이라도 마땅히 유지대를 쓰도록 하소서. 다만 납보(蠟袱)는 사용한지 오래 되었고 또 예부(禮部)에서도 아는 바이니, 폐지할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"납보(蠟袱)와 납지대(蠟紙袋) 가운데 편리한 여부를 이미 전에 북경에 갔었던 재상(宰相)들에게 묻도록 하라."
하였다. 모두 아뢰기를,
"납보는 예부(禮部)에서 아는 바이니, 과연 없을 수 없습니다. 표문(表文)과 전문(箋文)은 겨울이나 여름을 막론하고 납지대(蠟紙袋)에 넣고 납보(蠟袱)로 싸는 것이 적당하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 尹孝孫啓請赴京表箋, 以蠟厚紙作帒盛之。 禮曹啓: "夏節用油紙帒, 冬節無紙帒。 今後雖冬節, 當用油紙帒, 但蠟袱用之已久, 且禮部所知, 不可廢也。" 傳曰: "蠟袱與蠟紙帒便否, 其問于已前赴京宰相。" 皆曰: "蠟袱禮部所知, 果不可無也。 表箋勿論冬夏, 納於蠟紙帒, 以蠟袱裹之爲便。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경원의 죄수 김용산 등 4인의 처벌에 관해 형조에 명하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"경원(慶源)의 죄수인 정병(正兵) 김용산(金龍山) 등 네 사람이 소금을 가지고 야인(野人)의 집에 몰래 따라가서 호마(胡麻)와 서로 바꾼 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)317) 에 해당합니다."
하니, 사형(死刑)은 감(減)하도록 하였다.

-----

○戊戌/受常參視事。 刑曹三覆啓" "慶源囚正兵金龍山等四人, 齎鹽潛從野人家, 和買胡麻罪, 律該絞待時。" 命減死。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
감사의 전최 입계에 대해 정문형·홍응·정광세·이평 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"전최(殿最)는 6월 15일과 12월 15일마다 입계(入啓)318) 하는 것이 예(例)입니다. 그러나 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)가 만약 5월 사이에 체임(遞任)된다면 새 감사(監司)가 춘등(春等)·하등(夏等)의 전최에서 날짜 기한에 미치지 못하여 9, 10월 사이에 이르러서야 하게 되는데, 순찰(巡察)한 지가 오래 되지 않으니 어찌 수령(守令)이 현명한지 현명하지 않은지를 다 알고 출척(黜陟)하겠습니까? 또 몇 개월 되지 않아서 동등(冬等)의 전최가 있게 되어 2고(考)가 이미 끝나게 되면 수령이 감사를 오히려 나그네처럼 보고서 전혀 두렵게 여기지 않을 것이니, 매우 마땅하지 않습니다. 청컨대 이제부터 감사가 만약 2고(考)를 마치면 비록 개만(箇滿)되지 않았더라도 따라서 즉시 체임시키도록 하고, 그 후 6개월은 새 감사로 하여금 순행(巡行)하여 전최(殿最)하게 하는 것이 편하겠습니다."
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"만약 고만(考滿)되지 않고 체임된다면 《대전(大典)》의 법이 허물어집니다. 이제부터 감사(監司)의 포폄(褒貶)에서 그 때에 임하여 체임당한 자는 그 등(等)의 포폄을 기다린 후에 체임시키는 것이 적당하겠습니다."
하고, 장령(掌令) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"감사(監司)를 고만(考滿)을 헤아리지 않고 체임시킨다면 과연 법에 어긋납니다.
그러나 체임하게 된 자가 비록 고만(考滿)되었더라도 전최(殿最)한 후에 체임시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고만을 헤아리지 않는 것은 《대전(大典)》에 어긋난다. 감사(監司)로서 그 때에 임하여 체임된 자는 비록 3고(考)라도 그 등(等)의 전최(殿最)를 하는 것이 좋겠다."
하였다. 정광세가 또 아뢰기를,
"대개 수령(守令)들이 감사(監司)가 현명한지 현명하지 않은지는 돌아보지 않고 오직 지위(地位)가 중한 자면 모두 두려워서 따릅니다. 지금 더러 통정 대부(通政大夫)를 감사(監司)로 삼는 것은 적당하지 않으니, 이제부터 지위가 중한 자를 감사로 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 정문형(鄭文炯)이 대답하기를,
"설혹 2품(品)의 관원이 수령(守令)이 되고 통정 대부인 자가 감사(監司)가 된다면 어찌 진압하여 복종시킬 수 있겠습니까? 자못 일의 대체(大體)에 어긋납니다.
또 지위가 낮은 자는 일에 대한 경력이 많지 않으니, 모름지기 지위가 중하고 일에 익숙한 자를 택하여 임명하는 것이 좋겠습니다. 또 정2품 이상으로서 감사(監司)가 된 자는 항렬(行列)에 맞추어 제수한 것이지만, 더러 관직이 3, 4품에 이르는 재상(宰相)이나 판서(判書)인 자가 하게 되면 이는 관직을 낮추는 것입니다. 청컨대 이제부터 정2품 이상이 본직(本職)을 겸대(兼帶)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 정문형이 또 아뢰기를,
"전자(前者)의 진상(進上)은, 다른 도(道)는 매달 망전(望前)·망후(望後)에 봉진(封進)하고 강원도(江原道)는 매달 1번 봉진하였습니다. 조간(曺幹)이 감사(監司)가 되자 예조(禮曹)에 첩문(牒問)하고 예조에서 취품(取稟)319) 한 때부터 다른 도에 의하여서 망전·망후에 아울러 진상하게 되었습니다. 강원도 한 도는 백성들이 적어서 매우 고통스러워합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 나 자신을 봉양하는 이유로 이와 같이 백성들을 수고롭게 하겠는가? 예전 예(例)에 의하여 한 번 봉진(封進)하도록 하라."
하였다. 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"지금 가뭄이 매우 심하고 양맥(兩麥)이 모두 말랐으며 곡식의 종자도 뿌리지 않았으니, 백성들이 장차 굶주리게 될 터인데, 어떻게 구제해야 하겠습니까? 또 지난 겨울에는 천둥과 번개가 쳤고 올봄에는 가물어서 천재(天災)가 누차 이르렀으므로, 낭비를 줄이고 기도(祈禱)를 행하여 삼가고 조심함이 지극하였습니다. 그런데도 가뭄의 기운이 줄어들지 않고 비가 올 기미가 전혀 없으니, 신은 매우 근심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"하늘의 견책이 이와 같은 데 이르렀으니, 나도 그 이유를 알 수 없다. 영선(營繕)이 너무 과중한 소치는 아닌가? 그러나, 국가에서 이렇게 하는 것을 좋아해서가 아니라 무릇 무너져서 파손된 곳은 수보(修補)하지 않을 수 없다. 정병(正兵)의 역사(役事)가 고통스러움을 내가 매우 염려한다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官鄭文烱啓曰: "殿最每於六月十五日、十二月十五日入啓, 例也。 然諸道觀察使, 若遞於五月之間, 則新監司於春夏等殿最, 夫及日限, 逮九十月間爲之, 巡察不久, 焉能盡知守令之賢否而爲黜哉? 且不數月, 爲冬等殿最, 二考已畢, 則守令視監司, 猶過客, 專不畏憚, 甚未便。 請今後監司若畢二考, 則雖未箇滿, 隨卽遞差, 其後六朔, 使新監司, 巡行殿最爲便。" 上顧問左右。 領事洪應對曰: "若未考滿而遞, 則《大典》之法毁矣。 今後監司褒貶, 臨時見遞者, 待其等褒貶後, 遞之爲便。" 掌令鄭光世啓曰: "監司不計考滿而遞, 果違於法。 然常遞者雖考滿, 殿最後遞差可也。" 上曰: "不計考滿, 違於《大典》。 監司臨時遞任者, 雖三考, 其等殿最, 爲之可也。" 光世又啓曰: "大抵守令, 不顧監司賢否, 唯位重者皆畏服。 今或以通政爲監司未便, 今後以位重者爲監司何如?" 上顧問左右。 文炯對曰: "設有二品員爲守令, 通政者爲監司, 則何以能鎭服乎? 頗有乖於事體。 且位卑者, 更事不多, 須擇位重諳練者, 差遣可也。 且正二品以上爲監司者, 稱行而授之, 或有官至三四宰判書者爲之, 則是降職也。 請今後正二品以上, 本職兼帶何如?" 上曰: "可。" 文炯又啓曰: "前者進上, 他道則每朔望前、望後封進, 江原道每朔一度封進。 自曺幹爲監司時, 牒問禮曹, 禮曹取稟, 依他道望前、望後竝進。 江原一道, 人民鮮少, 民甚苦之。" 上曰: "豈以自奉之故, 如此勞民乎? 依舊例一度封進。" 大司諫李枰啓曰: "今者旱暵太甚, 兩麥盡枯, 穀種又未播, 民將饑饉, 何以救之? 且去冬雷電, (人)〔今〕 春旱乾, 天災屢臻, 省浮費行祈禱, 修省至矣。 然而旱氣不減, 頓無雨徵, 臣甚憂之。" 上曰: "天譴至此, 予亦罔知其由。 無乃營繕太重之致歟? 然國家非好爲此, 凡頹毁處, 不得已修補耳。 正兵役苦, 予深慮之。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
가뭄에 임해 피전하여 반성할 것을 승정원에 알리다


승정원(承政院)에 어서(御書)를 내리기를,
"지금 하늘의 견책이 더욱 심하니, 허물이 실로 나에게 있다. 한없이 근심스럽고 두려워서 피전(避殿)320) 하고 스스로 반성하여서 하늘의 노여움에 답하도록 하겠다."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
今者天譴滋甚, 咎實在予。 憂懼罔極, 避殿自省, 以答天怒。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
죄수의 순검에 대해 제도 관찰사에게 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"겨울부터 여름까지 가뭄이 너무 심하여 두려워하고 조심하며 삼갔으나 재앙을 그치게 할 방도를 알 수가 없다. 혹시라도 수령(守令)이 그 백성을 사랑하지 않고 죄없는 사람을 붙잡아 두어 억울함을 초래한 것인지 염려된다. 경(卿)은 일일이 순검(巡檢)하여 범한 바가 가벼워서 용서할 만한 자는 즉시 풀어 주고, 죄가 중하여 풀어 주기 어려운 자와 수령이 법(法)을 굽힌 정상을 갖추어 기록하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
自冬徂夏, 旱乾太甚, 戰兢惕若, 罔知所以弭災之道。 慮或有守令, 不恤其民, 繫縲無辜, 以致冤抑。 卿其一一巡檢, 犯輕可恕者, 卽放之, 罪重難放者及守令枉法之狀, 具錄以啓。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이녹숭·강학손·김경조·안윤손·권빈·표연말·박건 등의 입안 청탁 사건에 대해 논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이녹숭(李祿崇)이 기계정(杞溪正)의 처(妻) 이씨(李氏)가 그 시양(侍養)321) 삼촌숙(三寸叔) 이원효(李元孝)의 처(妻) 이씨(李氏)에게서 노비 문기(奴婢文記)를 전해 받았다고 하여 관청을 속이고서 사출(斜出)322) 받고, 사평(司評) 강학손(姜鶴孫)에게 상주(喪主) 홍씨(洪氏)를 봉사(奉祀)하겠다고 청하여 판결을 받고 입안(立案)323) 을 받은 죄와 위의 입안(立案)을 장례원(掌隷院)에서 이미 거두었는데도 장령(掌令) 안윤손(安潤孫)과 지평(持平) 권빈(權璸)에게 단자(單子)를 써서 보내어 입안을 도로 받도록 청탁한 죄는 장(杖) 80대입니다. 강학손(姜鶴孫)이 사평(司評)으로 있을 때 이녹숭(李祿崇)의 청을 들어주어 법을 어기고서 거짓으로 입안(立案)을 만들어 준 죄는 장(杖) 1백 대입니다. 김경조(金敬祖)가 판결사(判決事)로 있을 때 이명숭(李命崇)의 처 홍씨(洪氏)에게 법을 어기고서 거짓으로 입안을 만들어 준 죄는 장(杖) 80대입니다. 강학손과 김경조 등은 유지(宥旨) 전의 일입니다. 안윤손(安潤孫)과 권빈(權璸) 등이 이녹숭의 청탁을 들어 주어 장례원(掌隷院)의 입안(立案)을 돌려준 죄는, 장(杖) 1백 대를 때리고 고신(告身)을 추탈(追奪)해야 합니다. 장령(掌令) 표연말(表沿沫)이 위의 입안을 돌려주는 일로 의논하였을 때 동의한 죄와 대사헌(大司憲) 박건(朴楗)이 위의 입안을 돌려줄 때 장관(長官)으로서 바로잡지 않은 죄는, 모두 체임시켜 감등(減等)하고 태(笞) 50대를 속전(贖錢)으로 받아야 합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 홍응(洪應)이 의논하기를,
"이 일에서 이녹숭(李祿崇)은 면하기 어려울 듯합니다. 소송한 자가 단자(單子)를 올려서 청리(聽理)하는 자로 하여금 시말(始末)을 갖추 알게 하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 이번에 단자로 청탁한 것도 고례(古例)에 의하여 한 것이 아니겠습니까? 그러므로 안윤손(安潤孫)·권빈(權璸) 등은 다만 단자를 가지고서 논하였고 달리 청탁한 연고가 없으므로 진실로 용서할 만합니다. 박건(朴楗)·표연말(表沿沫)도 용서할 만합니다. 삼가 생각하건대, 성상께서 재가(裁可)하도록 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사헌부(司憲府)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하도록 하소서."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"박건(朴楗)·표연말(表沿沫) 등의 죄는 내가 마땅히 참작하도록 하겠다. 다만 안윤손(安潤孫)과 권빈(權璸)은 대관(臺官)324) 으로서 법에 어긋나는 청을 들어주고 법을 굽혀 사사로움을 행하였으니, 옳겠는가? 승정원(承政院)에서는 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 도승지(都承旨) 한건(韓健) 등이 아뢰기를,
"사헌부에서 아뢴 바에 의거하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"나는 그가 그릇됨을 알면서 오결(誤決)하였는지의 여부를 물은 것인데, 어째서 계본에 의거하여 시행하라고 의논하는가?"
하니, 한건 등이 아뢰기를,
"신 등도 그릇됨을 알면서 오결(誤決)하였다고 여겼는데 사헌부에서 오결로 조율(照律)하지 않았기 때문에 신 등이 미처 상세히 살펴보지 않고 망령되게 아뢰었습니다."
하였다. 전교하기를,
"사헌부에 묻도록 하라."
하니, 지평(持平) 이중현(李仲賢)이 아뢰기를,
"무릇 청송(聽訟)하는 관리가 두 사람의 시비(是非)를 분변(分辨)할 때 한 사람의 그릇됨을 분명히 알면서도 고의로 결절(決折)하게 되면, 이것이 바로 그릇됨을 알면서도 오결(誤決)한 것입니다. 안윤손 등이 이녹숭의 청을 들어주어 입안(立案)을 돌려 준 일은 발설(發說)하였으니, 진실로 그릇됨을 알면서도 오결한 것이 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"안윤손 등이 사사로운 청을 그대로 들어주어 이미 거둔 입안(立案)을 돌려 주도록 하였고, 그 입안을 돌려받게 되면 기계정(杞溪正)의 노비(奴婢)를 빼앗을 수 있으니, 이것은 오결(誤決)이 아닌가?"
하니 이중현이 다시 아뢰기를,
"입안(立案)을 돌려준 일을 발설(發說)하였으니, 공사(公事)를 결절(決折)한 예(例)가 아닙니다."
하였다. 어서(御書)로 박건(朴楗)·표연말(表沿沫)은 논하지 말게 하고, 안윤손(安潤孫)·권빈(權璸) 등은 장(杖)을 속(贖)바치게 하였으며, 나머지는 아뢴 바에 의거하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "李祿崇, 以杞溪正妻李氏, 其侍養三寸叔李元孝妻李氏處, 傳得奴婢文記, 爲瞞官斜出, 請于司評姜鶴孫, 奉祀喪主洪氏處, 決給立案受出罪, 右立案, 掌隷院已收取, 而掌令安潤孫、持平權璸處, 單子書送, 請囑立案還受罪, 杖八十。 姜鶴孫爲司評時,聽李祿崇之請, 違法假立案成給罪, 杖一百。 金敬祖爲判決事時, 李命崇妻洪氏處, 違法假立案成給罪, 杖八十。 鶴孫、敬祖等, 宥旨前事。 安潤孫、權璸等, 聽李祿崇請囑, 掌隷院立案還給罪, 決杖一百, 告身追奪。 掌令表沿沫, 右立案還給事議論時同議罪, 大司憲朴揵, 右立案還給時以長官不糾正罪, 竝遞減, 笞五十收贖。" 命議于領敦寧以上。 洪應議: "此事李祿崇, 恐不免也。 訟者呈單子, 使聽理者, 備悉始末, 其來已久。 今之單子請囑, 無乃亦因古例爲之歟? 然則安潤孫、權璸等, 但以單子爲論, 而他無請托之故, 則固可恕也。 朴楗、表沿沫, 亦可恕也。 伏惟上裁。" 尹壕議: "依憲府所啓施行。" 御書曰: "朴楗、表沿沫等罪, 予當斟酌。 但安潤孫、權璸, 以臺官聽違法之請, 曲法行私可乎? 政院其議啓。" 都承旨韓健等啓曰: "依憲府所啓施行何如?" 傳曰: "予問其知非誤決與否, 何以議云依啓本施行乎?" 健等啓曰: "臣等亦以謂知非誤決, 而憲府不以誤決照律, 故臣等未及詳察而妄啓耳。" 傳曰: "其問于憲府。" 持平李仲賢啓曰: "凡聽訟官吏, 分辨兩人是非, 明知一人之非, 而故爲決折, 則是乃知非誤決也。 潤孫等, 聽祿崇之請, 立案還給事, 發說而已, 固非知非誤決也。" 傳曰: "潤孫等, 聽從私請, 令還給已收立案, 其立案旣受, 則杞溪正奴婢可奪, 是非誤決乎?" 仲賢更啓曰: "立案還給事發說, 非決折公事之例。" 御書朴楗、表沿沫勿論, 安潤孫、權璸等杖贖, 餘依所啓。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
제왕의 몸가짐에 대해 홍한이 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"가뭄이 매우 심하니 죄가 나에게 있는데, 죄없는 백성이 같이 기근(饑饉)을 당하니, 무슨 과실로 이를 초래하였는지 알지 못하겠다. 내가 궁중(宮中) 안에 거처하니 어떻게 민간(民間)의 이해(利害)를 다 알 수 있겠으며, 만기(萬機)325) 의 번거로움에 또한 어찌 지나친 행사가 없었겠는가? 오직 그대들 홍문관원(弘文館員)은 아침 저녁으로 입시(入侍)하니, 정사의 득실(得失)과 백성의 질고(疾苦)를 만약 듣는 바가 있으면 숨김없이 다 진술하도록 하라."
하니, 시강관(侍講官) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"민간(民間)의 질고(疾苦)를 신은 알지 못합니다. 다만 임금이 몸가짐을 조심하고 덕(德)을 닦으면 재앙을 그치게 할 수 있습니다. 그러므로 탕(湯)임금의 상림육책(桑林六責)326) 이 있자 하늘에서 비가 내렸고, 주(周)나라 선왕(宣王)이 운한 팔장(雲漢八章)327) 의 부(賦)를 짓자 주나라 왕실이 중흥(中興)하였으니, 가물고 홍수가 나는 것을 하늘의 운수에 맡기고 사람의 할 일을 소홀히 할 수는 없습니다. 예전 한(漢)나라 화제(和帝) 때 화희 태후(和熹太后)가 낙양(洛陽)에 거둥하여, 한 죄수를 보고 시비를 가려 바로 석방하자 마자 시우(時雨)328) 가 내렸다고 하였으니, 무릇 옥송(獄訟)의 일은 더욱 신중히 심의하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上曰: "旱乾太甚, 罪在於予, 無辜之民, 竝罹饑饉, 未知以何失而致此歟? 予居九重之內, 何能盡知民間利害, 萬機之煩, 又豈無過擧? 唯爾弘文館員, 朝夕入侍, 政之得失, 民之疾苦, 如有所聞, 悉陳無隱。" 侍講官洪瀚啓曰: "民間疾苦, 臣未知也。 但人君側身修德, 則可以弭災。 故湯有桑林六責而天乃雨, 周宣王賦雲漢八章而周室中興, 旱乾水溢, 不可委於天數而忽人事也。 昔漢 和帝時, 和熹太后幸洛陽, 見一囚人卽放之, 時雨乃下。 凡獄訟之事, 尤宜欽恤。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이봉·우현손을 석방하도록 명하다


이봉(李封)·우현손(禹賢孫)을 석방하도록 명하였다.

-----

○命放李封、禹賢孫。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이간·이순 등을 경외 종편하도록 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전교(傳敎)하기를,
"이간(李侃)329) 과 이순(李揗)330) 을 경외 종편(京外從便)331) 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "侃、揗京外從便。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 16일 무술 9번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己亥/御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
가뭄에 임해 제왕과 신하의 몸가짐에 관해 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"하늘과 사람은 한 가지 이치이니, 하늘에 이르는 정성이 있으면 하늘이 반드시 응답한다. 예전에 성탕(成湯)이 가뭄을 만나 상림(桑林)에서 기도(祈禱)하며 자신을 매우 절실하게 책하자 하늘에서 비가 내렸고, 백리숭(百里崇)332) ·정홍(鄭洪)333) ·속석(束晳)334) ·단문창(段文昌)335) 의 무리는 미약(微弱)한 읍재(邑宰)로서 그 한결같은 정성이 또한 신명(神明)에 합하여 잠깐 사이에 하늘의 하사가 곧 응(應)하였다. 진실로 내가 성의와 공경이 지극하면 어찌 하늘에 이를 이치가 없겠는가? 요즈음 가뭄이 재앙이 되었으므로 마음에 절실하게 두렵게 여겨 낭비를 줄이고 억울한 옥사(獄事)를 풀어 주어 재앙과 견책을 없애 주기를 바랐는데, 신(神)의 감응(感應)이 막연하니, 어찌 나의 정성과 공경이 지극하지 않아서인가? 이달 16일부터 감선(減膳)하고 피전(避殿)하여 스스로를 엄하고 호되게 책할 것이니, 그대들 경사(卿士)는 나의 뜻을 깊이 체득하여 나의 허물을 도와서 하늘의 견책에 답하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "天人一理, 有格天之誠, 則天必應之。 昔者成湯遇旱, 桑林之禱, 責己甚切, 天乃下雨, 至如百里嵩、鄭洪、束晢、段文昌之輩, 以邑宰之微, 其一念之誠, 亦契神明, 指顧之間, 玄貺立應。 苟我誠敬之至, 豈無格天之理? 近者乾陽爲災, 心切危懼, 省浮費伸冤獄, 冀消災譴, 而神應漠然, 豈予誠敬之未至歟? 自今月十六日, 減膳避殿, 痛自刻責, 咨爾卿士, 深體予意, 補予之愆, 以答天譴。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영의정 윤필상이 사직을 청하나 들어주지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"신은 의정(議政)이 된 지 이제 이미 15년 여가 되었습니다. 연로(年老)하고 병(病)이 심하여 누차 사면(辭免)하기를 청하였으나, 끝내 윤허를 받지 못하여 부지런히 힘써 재직(在職)하고 있습니다. 그런데 지금 한재(旱災)가 이에 이르니, 오로지 보잘것없는 자가 자리에 있는 소치로 연유하여 그러한 것이므로, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○領議政尹弼商來啓曰: "臣爲議政, 今已十五餘年。 年老病深, 累請辭免, 竟未蒙允, 黽勉在職。 今旱災至此, 專由無狀, 在位致然, 請辭。" 不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
도형·유형·부처된 자로 석방된 자가 4백여 명이다


의정부(議政府)의 당상관(堂上官)에게 명하여 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)336) 된 자로서 석방할 만한 사람을 의논하게 하였는데, 석방된 자가 모두 4백여 명이었다.

-----

○命議政府堂上, 議徒、流、付處可放人, 見放者凡四百餘人。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
남도포 만호 최유담·수군 김유천 등 2백여 명의 처벌을 감해주다


전교(傳敎)하기를,
"남도포 만호(南桃浦萬戶) 최유담(崔有潭)과 수군(水軍) 김유천(金有川) 등 2백여 명은 죄가 참형(斬刑)에 처하는 데 해당된다. 그러나 이는 적(敵)을 치는 일이 아니었으니, 사형을 감하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"단지 장(杖) 1백 대로 하더라도 사유(赦宥)의 은혜를 알 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "南桃浦萬戶崔有潭及水軍金有川等二百餘人, 罪應處斬。 然此非臨敵事也, 減死何如?" 尹弼商等啓曰: "只杖一百, 亦知赦宥之恩矣。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전 운산 군수 지윤원의 영구 서용 금지를 면제해 주다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전 운산 군수(雲山郡守) 지윤원(池允源)을 영구히 서용(敍用)하지 않도록 한 것을 면제해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰:
前雲山郡守池久源, 除永不敍用。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 17일 기해 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 18일 경자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부 우참찬 성준을 북경으로 보내 성절에 하례하게 하다


의정부 우참찬(議政府右參贊) 성준(成俊)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경(北京)에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문에 배례(拜禮)하기를 의식대로 하였다. 통사(通事) 김석견(金石堅)을 임명해 보내어 사로잡혔다가 도망해 온 중국인 유전(劉全)을 안동하여 요동(遼東)에 가서 풀어주게 하였다.

-----

○庚子/遣議政府右參贊成俊, 奉表如京師, 賀聖節。 上率百官拜表如儀。 就差通事金石堅管押, 被虜逃來唐人劉全, 解赴遼東。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 18일 경자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
최진하·나사종 등의 직무 유기죄를 용서하도록 영안도 관찰사 허종에게 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"북도 병마 우후(北道兵馬虞候) 최진하(崔進河)는 방어(防禦)하는 여러 가지 일을 근실하게 조치하지 않아서 적(賊)들이 변경을 침범하여 사람과 가축을 사로잡거나 죽이는 데 이르도록 하였으며, 경흥 부사(慶興府使) 나사종(羅嗣宗)은 적(賊)이 발동한다는 것을 듣고도 즉시 변고에 대응하지 않고 쫓아가서 잡지도 못하였으므로, 죄가 용서할 수 없는 데에 해당하니, 모두 율(律)에 의거하여 과단(科斷)함이 마땅하다. 그러나 이제 가뭄을 당하여 과실이나 죄를 용서하여 하늘의 견책에 답하는 것이 마땅하므로, 지금 모두 논죄(論罪)하지 않는다. 경은 이 뜻을 가지고 최진하·나사종으로 하여금 본직(本職)을 계속하여 변방의 방비를 엄중히 하도록 하라. 만호(萬戶) 최사(崔汜)·진무(鎭撫) 박유창(朴有昌)·군관(軍官) 김세준(金世俊) 등을 모두 논하지 말도록 하였으니, 경(卿)은 알아듣게 타이르도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮曰:
北道兵馬虞候崔進河, 防禦諸事, 不謹措置, 致令賊人犯邊, 虜殺人畜, 慶興府使羅嗣宗, 聞賊竊發, 不卽應變, 未及追捕, 罪在不貰, 竝宜依律科斷。 然玆當旱暵, 宜赦過宥罪, 以答天譴, 今皆勿論。 卿悉此意, 令進河、嗣宗等, 仍本職以嚴邊備。 萬戶崔汜, 鎭撫朴有昌、軍官金世俊等, 竝勿論, 卿其曉諭之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
서팽소가 이간·이순 등의 사면이 부당함을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"이번에 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)된 사람들을 석방하도록 의논할 때 이순(李揗)·이간(李侃)이 모두 용서해 주는 예(例)에 있었는데, 이간(李侃) 등은 죄가 강상(綱常)에 관계되니, 가볍게 석방하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄가 과연 중하다. 그러나 이순(李揗)은 부처(付處)된 지 이미 오래 되었고, 그 아비 옥산군(玉山君)의 만나보고자 하는 정(情)도 어찌 적겠는가? 그러므로 특별히 석방한 것이다."
하였다. 서팽소가 말하기를,
"이순(李揗)은 양모(養母)를 막지 못하여 실행(失行)해서 아이를 배게 하였고, 해산(解散)할 때에 이르자 이순(李揗)이 처(妻)를 보내어 그 허리를 붙잡아주어서 아이를 낳게 하여 그 악행(惡行)을 드러내었으며, 이간(李侃)은 어미의 명령을 따르지 않았으니, 두 사람의 죄를 가볍게 용서하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 종친(宗親)에게 사사롭게 하겠는가? 비록 석방한다고 하더라도 어찌 경성(京城)에 들어올 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 持平徐彭召啓曰: "今者徒、流、付處人議放時, 揗、侃皆在原例, 侃等罪關綱常, 輕放未便。" 上曰: "罪果重矣。 然揗付處已久, 其父玉山君欲見之情, 豈少哉? 故特放之耳。" 彭召曰: "揗不能防閑養母, 使之失行懷孕, 及其解胎, 揗遣妻扶持其腰而産兒, 以揚其惡, 侃則不從母命, 二人之罪, 不宜輕赦。" 上曰: "予何私於宗親乎? 雖放之, 豈可入京城乎。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·대마주 등지에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 국분사주지(國分寺住持)인 중(僧) 숭통(崇統), 종 언칠 정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島 宇久守源勝、對馬州太守宗貞國、國分寺住持僧崇統、宗彦七貞秀, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
추국하고 있는 가벼운 죄수 180여 명을 사유하도록 전지하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하여, 현재 추국(推鞫)하고 있는 가벼운 죄수 1백 80여 명을 사유(赦宥)하게 하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、兵曹、都摠府、漢城府、司憲府, 宥時推輕罪一百八十餘人。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
종친 시예에서의 희양 부수의 입격에 대해 윤필상과 논하다


종친 시예관(宗親試藝官) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"종친 시예(宗親試藝)의 규식(規式)은, 1등(等) 1명, 2등 1명, 3등 2명인데 이번에는 단지 희양 부수(曦陽副守) 1명 만이 입격(入格)하였으니, 몇 등으로 시행해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"희양(曦陽)의 강획(講劃)337) 이 얼마인가?"
하였다. 윤필상 등이 말하기를,
"정미년338) 에 시예(試藝)하였을 때 신 등이 참시관(參試官)이었는데, 그때 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 경사(經史)에 능통(能通)하고 강획(講劃)이 가장 많았기 때문에 1등에 두었습니다. 영정 부수(永貞副守) 복중(福重)은 주계(朱溪)보다 조금 못하므로 2등에 두었습니다. 지금 희양 부수(曦陽副守)가 강(講)한 바는 단지 6분(分)이니, 3등에 두는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"2등으로 시행하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○宗親試藝官尹弼商等啓曰: "宗親試藝規式, 一等一人, 二等一人, 三等二人, 而今者只曦陽副守一人入格, 以何等施行?" 傳曰: "曦陽講畫幾何?" 弼商等曰: "丁未年試藝時, 臣等參試, 其時朱溪副正深源, 能通經史, 講畫最多, 故居一等。 永貞副守福重, 稍劣於朱溪, 居二等。 今曦陽副守所講, 只六分, 置之三等似可。" 傳曰: "二等施行可也。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승전 내관의 언행에 대해 승정원에 어서를 내리다


승정원(承政院)에 어서(御書)에 내리기를,
"이제부터 승전 내관(承傳內官)이 전하는 말에 만약 착오가 있으면, 내 명령으로 여겨 행하지 말고, 반드시 다시 취품(取稟)하도록 하라. 또 승전 내관이 승정원에서 진퇴(進退)하고 말할 때 만약 태만한 모양이 있으면 즉시 계달(啓達)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
今後承傳內官所傳之言, 若有錯誤, 勿以爲予命而行之, 須更取稟。 且承傳內官, 於政院進退言語, 若有簡慢之狀, 可卽啓達。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
비가 조금 내려 석척 기우제의 행향사 유자광·감찰 홍경창에게 포상하다


이날 비가 조금 내렸으므로, 석척 기우제(蜥蝪祈雨祭)339) 의 행향사(行香使)인 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)에게 숙마(熟馬) 1필을, 감찰(監察) 홍경창(洪慶昌)에게 아마(兒馬) 1필을 내려 주었다.

-----

○是日小雨, 賜蜥蝪祈雨祭行香使武靈君 柳子光熟馬一匹, 監察洪慶昌兒馬一匹。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 19일 신축 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 20일 임인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이순·이간의 일에 대해 성세명·최수담 등이 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 성세명(成世明)·헌납(獻納) 최수담(崔壽聃) 등이 이순(李揗)과 이간(李侃)은 석방하여 돌려보내는 것이 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 執義成世明、獻納崔壽聃等, 論揗、侃不宜放還, 不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 20일 임인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 20일 임인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이간·이순의 일과 월광사 전지에 대해 정광세·이극증·윤필상 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"이순(李揗)과 이간(李侃)의 죄는 중하므로 가볍게 석방할 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"이순(李揗) 등의 죄는 용서할 수 없는 데에 해당합니다. 대저 임금은 임금답고 신하는 신하다우며 아비는 아비답고 자식은 자식다운 이후에야 음양(陰陽)이 조화되고 천재(天災)가 일어나지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"석방하지 말라."
하였다. 정광세가 말하기를,
"월광사(月光寺)의 전지(田地)는 일찍이 학전(學田)에 귀속하였었는데 이제 절에 돌려주었으니, 후일에 의논하는 자가 어떻게 생각하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"이미 학전(學田)에 귀속시켰으니, 절에 돌려줄 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 전지는 월광사(月光寺)의 중들이 흩어졌기 때문에 임시로 학전(學田)에 귀속시켰던 것인데, 중들이 돌아와 모였으니 그 전지를 돌려주는 것이 마땅하다. 어찌 후세 사람들의 의논이 두려워서 돌려주지 못하겠는가?"
하였다. 정광세가 말하기를,
"월광사의 중들이 모두 흩어졌으니 그 전지는 주인이 없으므로 의당 학전(學田)에 귀속시켜야 합니다."
하고, 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》 안에 3년이 경과한 진전(陳田)340) 은 사람들이 농사짓겠다고 고하면 허락해 주게 되어 있는데, 이 전지는 황폐된 지 이미 오래 되어 이미 학전(學田)에 귀속시켰으니, 절에 돌려줄 수 없습니다."
하니, 정광세가 말하기를,
"이 전지는 을사년341) 에 학전(學田)으로 귀속되었는데 지난해에 비로소 쟁송(爭訟)을 고하였으니, 이미 그 기한이 넘었습니다. 비록 조상 때부터 전해오는 가업(家業)의 전지라도 법적으로 얻을 수 없는데, 하물며 이 폐사(廢寺)의 한전(閑田)이겠습니까? 또 이 전지는 유생(儒生)과 중이 다투는 것인데, 중이 얻는다면 옳겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 掌令鄭光世啓曰: "揗、侃罪重, 不可輕放。" 上問左右。 知事李克增對曰: "揗等之罪, 在所不赦。 大抵君君臣臣父父子子而後, 陰陽和而天災不作矣。" 上曰: "勿放。" 光世曰: "月光寺田地, 曾屬學田, 今還於寺, 後之議者, 以爲何如?" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "已屬學田, 不可還於寺。" 上曰: "是田因月光僧人散逸, 假屬學田, 僧人還聚, 則當還其田。 豈畏後人之議而不還之乎?" 光世曰: "月光寺僧皆散, 則其田無主, 宜屬學田。" 李克增啓曰: "《大典》內, 過三年陳田, 許人告耕。 是田陳荒已久, 而已屬於學, 不可還寺。" 光世曰: "此田乙巳年屬學, 前年始告爭, 已過其限。 雖祖業之田, 法不當得, 況此廢寺閑田乎? 且此田, 儒與僧爭之, 而僧得之其可乎?" 不聽。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
평안도 관찰사 유지·황해도 관찰사 성숙이 사조하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)와 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 성숙(成俶)이 사조(辭朝)342) 하였다. 전교하기를,
"금년에 양맥(兩麥)이 말라서 손상되었으니 농사 양식은 진실로 나누어 주어야 마땅하나, 추성(秋成)343) 의 손실(損實) 또한 알 수 없다. 만약 국고(國庫)의 미곡(米穀)을 농사 양식으로 모두 흩어 주었다가 가을에 또 실농(失農)하게 되면 어떻게 백성들을 진휼(賑恤)하겠는가? 비록 집에 저장한 바가 있다고 하더라도 또 관아(官衙)에게 곡식을 받고자 할 것이니, 모름지기 그 허실(虛實)을 살펴서 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊、黃海道觀察使成俶辭。 傳曰: "今年兩麥枯損, 農糧固當分給, 然秋成損實, 亦未可知。 若國庫米穀, 盡散於農糧, 而秋又失農, 則何以賑恤愚民? 雖家有所貯, 又欲受穀於官, 須察其虛實分給。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
월광사의 전지 귀속에 관해 강경서·남궁찬 등과 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"오늘 아침 대간(臺諫)이 월광사(月光寺)의 전지(田之)를 돌려주는 것이 마땅하지 않다는 일을 아뢰었으나, 들어주지 않으셨습니다. 대개 충성스러운 말은 귀에 거슬리나 행동에는 이로운 것이니, 청컨대 대간(臺諫)의 말을 따르도록 하소서."
하고, 기사관(記事官) 남궁찬(南宮璨)이 아뢰기를,
"이 전지는 본래 그 군(郡)의 둔전(屯田)이었습니다. 그런데 구달충(具達忠)이 군수(郡守)가 되었을 때 강귀동(康貴同)의 세 부자(父子)가 중이 되어 이 절을 차지하여 빼앗고는 도리어 죄를 얽어 꾸며서 감사(監司)에게 소장(訴狀)을 올려 이르기를, ‘군수(郡守)가 사람을 시켜서 불상(佛像)을 훼손하였습니다.’하니, 구달충이 위세를 두려워하여 손을 떼고 빼앗긴 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어디에서 들었는가?"
하니, 남궁찬이 말하기를,
"남계명(南季明)의 장계(狀啓) 안에 기록되어 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"천천히 그 실상을 상고하여 결정함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官姜景叙啓曰: "今朝臺諫, 啓月光寺田地還給未便事, 不聽。 夫忠言逆耳而利於行, 請從臺諫之言。" 記事官南宮璨啓曰: "是田本其郡屯田。 具達忠爲郡守時, 康貴同三父子爲僧, 據此寺奪之, 反羅織告狀監司云: ‘郡守使人毁佛像。’ 達忠畏威, 斂手被奪。" 上曰: "聞之何處乎?" 璨曰: "南季明狀內錄之矣。" 上曰: "徐當考其實而決之。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
생원 이세정이 자신의 형이 자신을 무고한 것에 관해 상소하다


생원(生員) 이세정(李世靖)이 상소(上疏)하기를,
"지난 을사년344) 봄에 신의 형 이맹정(李孟靖)이 신을 세 가지 일로 고(告)하여 신을 죄에 이르게 하였습니다. 첫째는 부모에게 사사로이 제사지냈다는 것이고, 둘째는 시제(時祭)345) 에 참석하지 않았다는 것이고, 세째는 어미의 소원을 따르지 않았다는 것입니다. 이 세 가지 죄는 모두 사람으로서 차마 할 수 없는 것인데, 신을 가리켜 차마 하였다고 합니다. 무릇 일에는 명분이 같아도 실상은 다른 것이 있으니, 명분만 따라서 실상을 책하게 되면 신의 죄는 진실로 주벌(誅罰)을 면할 수 없을 것이나, 정상을 헤아려서 실상을 살피게 되면 신의 정상은 거의 밝게 드러날 수 있을 것입니다."
신은 재야(在野)의 천(賤)한 무리로서 가운(家運)이 쇠퇴하여 나이 9세가 되자, 신의 아비는 죽고 신의 동생(同生)은 4남 2녀인데, 이맹정(李孟靖)이 장자(長子)가 되고 신은 그 다음에 있으며, 이수정(李受靖)이 또 그 다음이고 이익정(李益靖)이 가장 끝이며, 누이 두 명이 있는데 또한 모두 시집가지 않았으며, 어려서 홀어미를 따라 고생하며 자랐습니다. 신은 어려서부터 학업(學業)에 뜻을 두었는데, 신의 어미는 신에게 학업에 힘써서 이름을 날릴 수 있도록 하라고 일렀으며 신 자신을 지극히 사랑하였습니다. 하루 저녁은 울면서 신에게 이르기를, ‘사람들이 과부(寡婦)의 아들이라서 배운 바가 없어 바르게 행동하지 않았다고 말하니, 너는 힘쓰도록 해라.’ 하였습니다. 신은 어머니의 교훈을 받들어 학업에 힘써 게으르지 않아 정유년346) 에 요행히 사마시(司馬試)에 참여하였습니다. 신의 어미가 기뻐하며 말하기를, ‘아들 네 명이 있지만 네가 홀로 나를 위안해 주는구나.’하면서, 마침내 사는 집을 신에게 별도로 주고, 사당(祠堂)을 세운 집을 형 이맹정에게 주면서 제사를 주관하게 하였습니다. 또 신의 아우 이수정이 장가들지 않았다고 하여 신에게 부탁하고서 혼사(婚事)를 주관하게 하였습니다. 여러 아우와 누이에게도 각기 집을 주었는데, 다만 신의 얻은 집이 다른 것에 비해 조금 나았습니다. 이에 여러 누이와 형제들이 혐의를 품고 한성부(漢城府)에 소장(訴狀)을 올렸으나 풀지 못하자 이로부터 혐의를 더욱 굳게 맺었습니다. 또 사헌부(司憲府)에 고하여 세 가지 일을 잘못했다고 굳이 논하였습니다. 신이 변명을 하자니 아우로서 형과 다투는 것이 되고, 입을 다물고 있자니 무고(無辜)한 데에 빠질까 두려워서, 신의 진퇴(進退)가 실로 낭패스러웠습니다. 그러나 스스로 밝혀서 형과 다투어 분별하느니보다는 차라리 스스로 참고서 자신에게 도리어 허물이 되는 편이 낫기 때문에 신이 감히 바른 것을 구하지 못하고 머리를 숙이고서 죄를 받았던 것입니다. 이로써 가문(家門)을 손상시키고 선조(先祖) 여러 세대의 가풍(家風)을 욕되게 하였으며, 미약한 신(臣) 일신(一身)의 앞길을 막고 오랫동안 죄에 묶여 있게 되어 개과 천선할 기약이 없게 되었습니다. 공손히 생각건대, 성조(盛朝)에서는 너그럽게 정사(政事)를 행하시어 대개 죄없는 사람들이 모두 용서를 받았으니, 감히 세 가지 일을 열거하여 그 연유를 갖추어 진술하겠습니다.
신이 어미의 소원을 따르지 않았다고 말하는 것은 연유가 있습니다. 신의 어미가 죽기에 이르러, 신의 아우 이수정이 미처 장가들지 못하였다고 하여 한스러워하며 흐느껴 울면서 신에게 부탁하여 신으로 하여금 혼사를 주관하게 하였습니다. 신은 유명(遺命)을 받들어 마음과 힘을 다하려고 기하였으나, 모상(母喪)을 마치도록 시행하지 못하였습니다. 온집안 식구들이 전염병에 걸려 사람들이 많이 죽고 처자(妻子)가 영락하여 살 곳을 잃고 옮겨갔습니다. 이러한 때에 형과 아우·누이가 혼인을 독촉하였던 것입니다. 대개 혼인은 인륜(人倫)의 시초를 바르게 하는 예(禮)이니, 사람의 도리로서 중한 바입니다. 그런데 신으로 하여금 좋고 나쁘고를 가리지 않고 급히 성취시키도록 독촉하고는, 도리어 어미의 소원을 저버렸다고 하여 신에게 죄를 돌리니, 신은 더욱 마음이 아픕니다. 신은 항상 생각하건대, 죽은 어미가 신에 대해 사랑이 유독 특별하여 죽은 후의 일을 신에게 부탁한 것은, 대개 신이 평상시에 뜻을 받들고 어김이 없었으므로 살았을 때나 죽은 후에나 혹시라도 다름이 없을 것을 아셨기 때문이라고 여겼습니다. 그런데 이제 집을 얻었다는 이유로 뜻밖의 죄에 무함(誣陷)을 당하였으니, 이것이 신의 애매한 첫 번째입니다.
신이 부모에게 사사로이 제사지낸다고 말하는 것은 연유가 있습니다. 부모의 신주(神主)를 사당(祠堂)이 있는 집에 봉안(奉安)하지 않고 신의 집에 두었으므로 신이 항상 받들어 모셨고, 얻는 절물(節物)347) 은 감히 먼저 먹지 않고 반드시 신주 앞에 제물로 올렸습니다. 대개 사람의 자식된 자는 어버이에 대하여 죽었거나 살았거나 간에 한결같이 하며, 대개 음식이 있으면 감히 먼저 먹지 못하는 것은 차마 하지 못하는 바가 있기 때문입니다. 그런데 도리어 사사로이 제사를 지냈다고 하여 신의 죄를 얽어 만들었으니, 이것이 신의 애매한 두 번째입니다.
신이 시제(時祭)에 참석하지 않았다고 말하는 것은 연유가 있습니다. 신의 형 이맹정은 갑진년348) 중하(仲夏)349) ·중동(仲冬)350) 에 시제(時祭)를 지내던 날 자신의 집에서 물건을 갖추어 가지고 뜻밖에 와서 제물을 올렸습니다. 신은 그때 더러 공관(公館)에 있기도 하고 혹은 외방(外方)에 있기도 하여 참석해서 행할 수 없었습니다. 대개 시제라는 것은 기일(忌日)처럼 정해져 있는 것이 아니라 1년 사중(四仲)의 달에 모름지기 길일(吉日)을 점쳐서 친족(親族)들에게 고하고 재계(齋戒)하여 행하는 것인데, 신에게 알려 주지도 않고 밤을 틈타서 제물을 올리고는 도리어 시제에 참석하지 않았다고 하여 신에게 허물을 돌리니, 이것이 신의 애매한 세 번째입니다.
신이 듣건대, 다른 사람에게 죄를 더하게 되면 예로부터 구실이 없을까 걱정할 필요가 없다고 하였습니다. 더구나 세월이 오래 되었으니, 어찌 한 마디 말이라도 고집할 수 있는 것이 없겠습니까? 신의 죄같은 것은 법(法)에 의거하면 만 번 죽어도 오히려 가벼울 것이나 정상을 구해보면 조금도 의심할 것이 없는데, 세 가지 죄를 뒤집어 쓰고 폐(廢)하여 서인(庶人)이 되었으며, 또 과거(科擧)에 응시할 수도 없게 되어, 원한을 품고 근심함이 끝이 없었습니다. 드디어 을사년351) 여름에 정유(情油)를 갖추어 진술하여 성상께 상달(上達)하자, 일을 예조(禮曹)에 회부하였고, 예조에서는 신의 정상을 불쌍하게 여겨 과거에 나아가도록 허락해 줄 것을 아뢰었으므로 즉시 윤허를 내려 주셨습니다. 그런데 그 때 승정원(承政院)에서 창졸간에 한갓 죄명(罪名)만을 가지고 깊은 정상은 살피지도 않고서 허락하지 말도록 다시 아뢰었습니다. 신은 운명(運命)이 많이 어그러지고 자신의 분수가 영구히 버려져 산야(山野)에서 늙어 죽게 될 것을 알고 있습니다. 그러나 신이 일찍이 보건대, 광장(匡章)은 중사(中士)인데도 온나라에서 불효(不孝)하다고 일컬었고352) , 오릉(於陵)의 진중자(陳仲子)는 광사(狂士)인데도 온나라에서 염사(廉士)라고 일컬었으니353) , 진실로 맹자(孟子)가 정상을 헤아려서 실상을 살피지 않았으면 광장(匡章)은 불효를 면치 못했을 것이고 진중자(陳仲子)는 끝내 염사(廉士)로 일컬어졌을 것입니다. 더구나 형제(兄弟) 사이는 인정(人情)을 잃기 쉬우므로 그 명분과 실상의 사이에서 조금이라도 살피지 않으면 누가 옳고 그름을 알겠습니까? 신은 광장이나 진중자에 스스로를 비유하는 것이 아니고 그 명분과 실상을 분변하고자 하여 그러는 것입니다. 또한 신이 숨김없이 모두 진술하는 까닭은 동생(同生)을 해치고자 하는 것이 아니고 스스로 올바른 데에서 나온 것이니, 그렇지 않으면 신의 정상을 밝힐 수 없습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이는 실로 애매하니, 과거(科擧)에 나아가도록 허락하라."
하였다.

-----

○生員李世靖上疏曰:
去乙巳春, 臣之兄孟靖, 告臣三事, 致臣於罪。 一曰, 私祭父母, 二曰, 時祭不參, 三曰, 母願不從。 此三罪者, 皆人之所不忍爲, 而指臣爲忍爲也。 凡事有名同而實異者, 循名而責實, 則臣之罪, 固不容誅, 究情而察實, 則臣之情, 庶可暴白。 臣草莽賤類, 門衰祚薄, 行年九歲, 臣父見背。 臣之同生四男二女, 孟靖爲長, 而臣居其次, 受靖又其次, 而益靖最末, 有妹二人, 亦皆未嫁, 幼隨寡母, 辛勤長養。 臣少志學業, 臣母謂臣可以力學揚名, 鍾愛臣身。 一夕, 泣謂臣曰: "人謂寡婦之子, 不學無行, 汝其勉哉。" 臣奉承母敎, 力學不懈, 歲在丁酉, 幸參司馬試。 臣母喜曰: "有子四人, 而爾獨慰我。" 遂以所居之舍, 別給于臣, 以立祠之家, 給兄孟靖, 主祭焉。 又以臣之弟受靖, 爲未娶, 屬之於臣, 使主婚焉。 諸弟與妹, 各給家舍,但臣所得之家, 比他差優。 於是諸妹昆弟, 懷嫌狀訴于漢城府, 不得自伸, 自後(搆)〔構〕 嫌益固。 又告司憲, 執論三事之失。 臣欲辨則以弟而爭兄, 欲默則恐陷於非辜, 臣之進退, 實爲狼狽。 然與其自白而爭辨於兄, 寧自隱忍而反咎於己, 故臣不敢求正而俛首就辜。 以此敗門喪家, 忝祖先累世之家風, 錮微臣一身之前程, 長在罪辜, 自新無期。 恭惟盛朝, 寬以爲政, 凡在非辜, 皆蒙矜宥, 敢列三事, 備陳厥由。 謂臣爲母願不從者有由焉。 臣母臨死, 以臣弟受靖, 未及有室, 茹恨飮泣, 托之於臣, 俾臣主醮。 臣奉遺命, 期盡心力, 及闋母喪, 未及施措。 全家遘癘, 人物多喪, 妻子瑣尾, 播遷失所。 于此之時, 兄及弟、妹, 促成婚娶。 夫婚姻, 正始之禮, 人道所重也。 督令臣不擇善惡, 急以成之, 反以遺棄母願, 歸罪於臣, 臣尤痛之。 臣常念之, 亡母於臣, 恩愛獨優, 而身後之事, 托之於臣者, 蓋以臣在平日奉志無違, 知於存沒, 罔或有異也。 乃因得家之故, 誣陷不測之罪, 此臣之曖昧一也, 謂臣爲私祭父母者, 有由焉。 父母神主, 不以安於有(杞)〔祠〕 堂家, 而置之於臣家, 臣常奉侍所得節物, 不敢先食, 必奠主前。 夫人子於親, 死生如一, 凡有飮食, 不敢先食者, 有所不忍耳。 反以私祭, (搆)〔構〕 成臣罪, 此臣之曖昧二也。 謂臣爲時祭不參者, 有由焉。 臣兄孟靖, 甲辰仲夏, 仲冬時祭之日, 自家備物, 不意來奠。 臣于時或居于館, 或在于外, 而未得參行。 夫時祭者, 非如忌日之有定, 一年四仲之朔, 須卜吉日, 告于族人, 齋戒以行。 而不使臣知, 陵夜以奠, 反以時祭不參, 歸咎於臣, 此臣之曖昧三也。 臣聞加人以罪, 自古不患無辭。 況歲月之久, 豈無一言之可執乎? 如臣之罪, 據法則萬死猶輕, 求情則一毫無疑, 而冒受三罪, 廢在庶人, 且未赴擧, 抱冤憂憫, 無有紀極。 肆於乙巳夏, 具述情由, 上達宸極, 事下禮曹, 禮曹愍臣之情, 啓以許赴, 卽賜允可。 其時政院忽卒之間, 徒執罪名, 不究深情, 復啓不許。 臣知命途多舛, 自分永棄, 終老山野。 臣嘗觀匡章, 中士而通國稱爲不孝, 於陵仲子, 狂士而通國稱爲廉士, 苟非孟子究情而察實, 則匡章未免爲不孝, 仲子終稱爲廉士。 而況兄弟之間, 人情易失, 其於名實之間, 一毫不察, 則孰知是非哉? 臣非以匡章、仲子自喩, 求辨其名實者然也。 且臣所以悉陳無隱者, 非欲其害同氣, 而自出于正也, 不然則不能白臣之情也。
御書曰: "此實曖昧, 其許赴試。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
가뭄·여알·마포의 일·대간과 조관의 하국 등에 대한 홍문관 부제학 이집의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이집(李諿) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 보건대, 입동(入冬) 이래 비와 눈이 없었고 봄부터 여름까지 대단한 가뭄이 재앙이 되어 보리의 싹이 자라지 못해서 농가에 그 소용되는 바가 부족하여 뭇사람들이 근심하니, 큰 재이(災異)라고 할 수 있습니다. 근자에 경연(經筵)에서 신 등에게 특별히 명하여 그 잘못을 다 말하여 미치지 못하는 바를 돕도록 하셨습니다. 그윽이 생각하건대, 신 등은 모두 보잘것없는 몸으로 경악(經幄)에 있으면서 이처럼 허저(虛宁)354) 하는 날을 맞아서도 감히 스스로 입을 다물고 있었습니다.
대개 작록(爵祿)은 임금의 공기(公器)이니, 명분 없는 은혜로 갑자기 용렬한 자에게 미쳐, 지극히 공정한 데에 누(累)가 되게 할 수는 없습니다. 예전부터 귀한 왕족(王族)들이 민간(民間)에 흩어져 우거(寓居)하게 되면 묵고 있는 곳의 사람이 더러 작상(爵賞)을 받았습니다. 관작(官爵)은 그 재주에 따르는 것이니, 비록 혐의가 없다 하더라도 일이 사사로운 데에 관계되면 누가 지극히 공정하다고 하겠습니까? 임금은 천지(天地)나 일월(日月)처럼 사사로움이 없는 덕(德)으로 조정(朝廷)에서 통치하고 만민(萬民)에게 올바름을 나타내면서도 오히려 실책(失策)이 있을까 두려워해야 하는데, 사사로움을 보인다면 조정에서 사람에게 벼슬을 줌에 있어서 여러 사람과 더불어 한다는 뜻이 아닙니다. 여알(女謁)355) 이 성한 것도 성탕(成湯)은 오히려 병통으로 여기어 끊고 행하지 않았으니, 그것이 유독 어려운 것이겠습니까? 봉보 부인(奉保夫人)356) 은 일찍이 임금의 몸을 받들어 양육(養育)한 수고가 있어 후에 융숭한 은혜를 입었고 마침내 부귀(富貴)하기에 이르렀으니, 이는 그 노고에 보답하기에 족한 것입니다. 그런데 근래에 문호(門戶)를 크게 열어 놓고 접(接)하는 사람이 많아지자 염치없는 무리로서 붙좆는 자가 여럿이니, 어찌 이익되는 바가 없고서야 그러하겠습니까? 부인(夫人)이 궁궐에 출입하면서 천청(天聽)에 상달(上達)하기 때문인데, 만약 그 말이 한 가지라도 행해짐이 있으면 성덕(聖德)에 흠이 될 것이니, 어찌 큰 일이 아니겠습니까? 예전의 임금이 유모(乳母)를 총애하여 사사로운 일에 관여하였으므로, 당세(當世)에서 비난하였고 후세(後世)에서 기롱하였습니다. 전하께서는 평소에 환하게 알고 계시는 바이니, 조금 더 살피시기를 원합니다.
국가에서 조종조(祖宗朝) 이래로 방납(防納)357) 을 엄하게 세워 중한 법에 실어 놓은 것은, 그 권세가 중하여 해(害)가 백성들에게 미치기 때문입니다. 근래에 재물을 탐하는 무리가 권세에 기대어 부정한 이익을 늘리고 있어, 군읍(郡邑)의 공물(貢物)을 집집마다 내어 관아에서 받아들이는데 수령(守令)을 지휘하여서 백성의 재물을 침해하여 빼앗는 자가 더러 있습니다. 비록 그 사람을 확실히 알지는 못하나 여러 사람의 의논이 많으니, 조짐을 커지게 할 수 없습니다. 제용감(濟用監)의 마포(麻布)를 받아들이는 것은 대부분 승전(承傳)358) 에서 나오는데 모두 척리(戚里)에게 달려 있어, 한 집에서 바쳐야 할 바가 거의 5, 6백 필(匹)에 이르니, 이것이 어찌 모두 한 집에서 갖출 수 있는 것이겠습니까? 부유한 상인이 가진 바를 관아에 대신 바치고 그대로 그 값을 나누는 데 불과할 뿐입니다. 이것이 비록 자질구레하기는 하나 일이 대체(大體)에 관계되니 살피지 않을 수 없습니다. 그 방납(防納)의 폐단을 사헌부(司憲府)로 하여금 거핵(擧劾)하게 하여 염치(廉恥)를 힘써 행하게 한다면, 그런 일을 하는 자들이 두려움을 알고서 스스로 그칠 것입니다. 내강(內降)359) 의 명령은 진실로 성상(聖上)의 밝은 결단에 달려 있습니다.
예전에 신하는 예(禮)로써 부리고 형(刑)은 대부(大夫) 이상에게 적용하지 않는다고 한 것은, 임금[元首]과 고굉(股肱)360) 이 서로 일체(一體)가 되기 때문입니다. 국가에서 조종조(祖宗朝)로부터 무릇 사대부(士大夫)에게 죄가 있더라도 진실로 큰 일만 아니라면 증거에 의하여 죄를 정하였으니, 정성껏 대우하였을 뿐만 아니라 또한 염치(廉恥)를 기르는 소이(所以)였습니다. 그런데 지금은 그렇지 않아서 범한 바가 비록 작더라도 바로 고신(拷訊)을 쓰니, 만약 죄가 사형(死刑)에 이르지 않는다면 누가 즐겨 포승줄에 묶여서 방략(榜掠)361) 당하는 자와 같은 대우를 받으려 들겠습니까? 옥사(獄事)를 잘못 써서 혹시라도 억울한 일이 초래된다면, 이것이 어찌 성실하고 믿음있게 하는 도리이겠습니까? 또한 대간(臺諫)은 조정(朝廷)에서 예(禮)로써 공경하는 자들인데, 하루아침에 죄가 있게 되면 곧 본부(本府)에 나아가 법정 아래에서 국문(鞫問)을 당하게 되어 종들의 손에 곤욕(困辱)을 치르게 되니, 이것은 대간(臺諫)을 대우하는 체모(體貌)가 아닙니다. 삼가 원하건대, 조종(祖宗)의 고사(故事)에 따르시어 사대부(士大夫)에게 죄가 있으면 가볍게 고신(栲訊)을 행하지 말고, 대신(臺臣)에게 죄가 있을 경우에는 다른 관사로 옮겨 국문한다면, 아랫사람들이 자중(自重)할 줄 알아서 선비의 풍조를 권장하기에 족할 것입니다.
전하께서는 민력(民力)을 손상시키는 것을 중하게 여기시어 영선(營繕)이 지나치지 않았으며, 한 번 가뭄을 만나자 곧바로 줄이도록 하셨습니다. 그런데 월산 대군(月山大君)의 묘(墓)에 큰 절을 창건(創建)하여 역도(役徒)가 수백 명이나 되는데 공적이 이루어지기 어려워서, 국가의 창고에 있는 곡식을 빌려서 비용에 이바지하고 있습니다. 그리고 중 학조(學祖)는 해인사(海印寺)를 크게 수리하면서 역도(役徒)를 모아 일을 하는데, 사치와 화려함을 다하고 있으며 경영(經營)이 해를 넘기고 역사(役事)가 손에서 끊어지지 않습니다. 이는 비록 사사로운 영선(營繕)을 맡긴 것이지만 재물(財物)이 백성에게서 나오니, 실로 나라를 좀먹는 것입니다. 더욱이 원각사(圓覺寺)·내불당(內佛堂)·복세암(福世菴)·연굴(演窟) 등의 절은 모여 있는 중이 적지 않은데 나라에서 모두 봉양(奉養)하고 있습니다. 전하께서 비록 감선(減膳)하고 비용을 줄이더라도 밥먹이는 중은 예전과 같으니, 이는 그만둘 수 없는 것입니까? 삼가 원하건대, 전하께서 백성들의 근심을 힘써 구휼(救恤)하시어, 이러한 하늘의 경계로 인하여 낭비를 영구히 끊으신다면, 어찌 다스리는 방도에 유익하지 않겠습니까? 신 등이 삼가 생각하건대, 재앙은 망령되게 일어나는 것이 아니고 감촉됨이 있어 응(應)한다고 여겨집니다. 《홍범(洪範)》362) 에서 서징(庶徵)363) 은 각기 종류대로 잇따른다고 하였으니, 비록 예전의 명철한 임금이라도 더러 면하지 못하였던 것입니다. 전하께서 가뭄을 근심하여 자신을 닦는 정성은 예전에도 더 할바가 없었으며, 자신을 책하고 과실을 생각하는 물음이 아래로 신들에게까지 미쳤습니다. 신 등은 삼가 원하건대, 전하께서 과실을 생각하되 깨닫지 못해서 그렇지 깨달으면 마땅히 고치고, 빠뜨린 정사를 듣지 못해서 그렇지 들으면 마땅히 가다듬어서, 한결같은 마음으로 게을리하지 않아 천심(天心)을 누리게 된다면 재앙의 징조가 좋은 징조로 전환되고 재변(災變)은 거의 해(害)가 되지 않아서, 천명(天命)이 좋은 징조로 펴지고 다섯 가지(五者)364) 가 갖추어질 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 유념하도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 부덕(不德)한 몸으로 하늘에 어긋남을 입어 견책이 더욱 심하여져, 보리가 이미 여물지 못하여 백성들이 바야흐로 진휼(賑恤)만 우러러 보고 있다. 생각건대, 나의 허물로써 백성들이 억울하게 재앙을 만났으니, 밤에도 편안히 자지 못하고 먹어도 단 맛을 모르겠으므로 좋은 말을 듣고서 과실이나 허물을 거의 고치고자 하였는데, 그대들은 모두 가까이 있는 관원으로 경악(經幄)에서 가까이 모시며 궁중의 일이라도 혐의하지 않고 숨김없이 충분히 말하였다. 비록 한두 가지 사실보다 지나친 일이 있다 하더라도 내가 어찌 감히 노하겠는가? 마땅히 말한 바대로 행하여, 주저하지 않고 과실을 고치도록 하겠다. 성인(聖人)의 일을 내가 비록 영민하지 못하기는 하나, 감히 버리겠는가? 다만 어린아이로 인하여 관작(官爵)을 얻었다고 하고 여알(女謁)을 들어주어 사사로움을 행했다는 것은 더러 잊어버려서 생각해 낼 수가 없다. 마포(麻布)의 일은 지난번에 김종(金悰)이 아뢰었기 때문에 명백하게 알렸다. 대간(臺諫)과 조관(朝官)을 하국(下鞫)하는 일은, 어찌 내가 즐겨 하는 바이겠는가? 형세가 부득이해서이다. 대군(大君)의 묘(墓)에 절을 창건하는 일은 전날 이미 상세하게 알렸으니 지금 반복하지 않겠으나, 나의 뜻은 아니다. 원각사(圓覺寺) 등의 여러 절을 감소시키는 일은 호조(戶曹)에서 이미 수교(受敎)하였다. 그대들이 마음과 힘을 다하여 내가 미치지 못하는 바를 돕고자 하니, 내가 매우 기쁘다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李諿等上疏曰:
臣等伏見自入冬以來, 竝無雨雪, 自春迄夏, 亢陽爲沴, 麥笛不長, 農乏其資, 群情嗷嗷, 可謂大異。 近者於經筵, 特命臣等, 盡言厥失, 以補不逮。 竊念臣等, 俱以無狀, 待罪經幄, 當玆虛宁之日, 敢自緘默。 夫爵祿, 人主之公器, 不可以無名之恩, 驟及庸瑣, 以累至公。 自頃以來, 金枝之貴, 散寓閭巷, 所館之人, 或得爵賞。 爵隨其材, 雖若無嫌, 事涉於私, 誰謂至公? 人君以天地日月無私之德, 照臨朝廷, 表正萬民, 猶懼有失, 而示之以私, 殆非爵人於朝, 與衆共之之義也。 女謁之盛, 成湯猶病, 絶而不行, 厥惟艱哉? 奉保夫人, 早奉聖躬, 有推燥居濕之勤, 後蒙隆恩, 卒至富貴, 此足酬其勞矣。 近者大開門第, 多所接引, 無恥之徒, 趨附者衆, 豈無所利而然哉? 以其夫人, 出入掖庭, 上達天聽耳, 脫有一售其說, 玷汚聖德, 豈不大哉? 古之人主, 有寵幸乳媪, 干預外事, 當世非之, 後世譏之。 殿下素所洞照, 願少加察焉。 國家自祖宗朝, 嚴立防納, 載之重典者, 以其權重而害及斯民故也。 近者貪饕之徒, 依憑權勢, 競興浮利, 郡邑貢物, 家出而官納, 指揮守令, 侵奪民財者, 容或有之。 雖不得的知其人, 而物論悠悠, 漸不可長矣。 濟用監麻布之納, 多出承傳, 而皆在戚里, 一家所納, 幾至五六百匹, 此豈盡是一家所辦哉? 不過以富商所有, 代納於官, 從而分其直耳。 此雖猥瑣, 事關大體, 不可不察也。 其防納之弊, 令憲府劾擧, 以勵廉恥, 則爲之者, 知懼而白戢矣。 若內降之命, 固在聖上之睿斷耳。 古者使臣以禮, 而刑不上大夫者, 以元首股肱, 相爲一體耳。 國家自祖宗朝, 凡士大夫有罪, 苟非大故, 據證定罪, 非徒待之以誠, 抑所以養其廉恥也。 今則不然, 所犯雖小, 輒用拷訊, 若罪不至死, 誰肯縈以徽纏, 以待榜掠者乎? 用失獄情, 或致冤枉, 是豈克允之道乎? 且臺諫, 朝廷所禮貌者, 而一朝有罪, 便詣本府, 被鞫庭下, 困於徒隷人之手, 此非待臺諫之體也。 伏願循祖宗故事, 士大夫有罪, 勿輕用拷訊, 臺臣有罪, 移鞫他司, 則下知自重, 足以勵士風矣。 殿下重傷民力, 營繕不贏, 一遇旱乾, 輒令減省。 而月山大君之墓, 創開巨刹, 役徒數百, 功緖難就, 至貸國廩, 以爲供費。 僧學祖, 大修海印寺, 聚徒作功極其侈麗, 經營逾歲, 役不斷手。 是雖諉以私繕, 而財出於民, 實蠧于國。 況圓覺、內佛、福世、演窟等寺, 貯僧不少, 而國皆俸養。 殿下雖減膳省費, 而飯僧猶舊, 此在不已乎? 伏願殿下, 勤恤民隱, 因玆天戒, 永絶浮費, 豈不有益於治道哉? 臣等伏惟災不妄作, 有感而應。 《洪範》庶徵, 各以類隨, 雖古明王, 亦或不免。 殿下憂旱修己之誠, 古無以加, 責己思過之問, 下及臣等。 臣等伏願殿下, 思過未得, 得則當改, 闕政未聞, 聞則當修, 一念毋怠, 以享天心, 則咎徵可轉爲休, 災變庶不爲害, 而天命申休, 五者來備矣。 伏惟殿下留神焉。"
御書曰:
予以不德, 獲戾于天, 譴告滋深, 麥已失秋, 民方仰賑。 念惟以予之咎, 民枉罹殃, 夜不安寢, 食不甘味。 欲聞昌言, 庶改過愆, 而爾等俱以近官, 昵侍經幄, 不以內事爲嫌, 極言無諱。 雖有一二過實之事, 予安敢有怒哉? 當所言而行之, 改過不吝。 聖人之事, 予雖不敏, 其敢舍諸? 但因孩而得爵, 聽謁而行私, 其或忘之, 未能思得也。 麻布之事, 頃因金悰之啓, 而明諭之矣。 臺諫、朝官下鞫之事, 是豈予之所樂? 勢所不得已也。 大君之墓創刹之事, 前日已諭之詳, 今不復之, 然非我志也。 圓覺等諸寺減省事, 戶曹已受敎矣。 爾等竭盡心力, 欲補予不逮, 予甚喜之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
성균관 유생들이 장관에게 생원 강윤을 내쫓도록 청하다


성균관(成均館)의 유생(儒生)들이 장관(長官)에게 재계(齋戒)하고 고(告)하여, 생원(生員) 강윤(姜胤)을 쫓아내도록 청하니, 장관(長官)이 묻기를,
"무슨 죄인가?"
하자, 〈말하기를,〉
"유생 강윤은 권세에 아부하고 절도 있는 품행을 손상시켰으니 마땅히 쫓아내어야 합니다."
하였다. 강윤은 정문(程文)365) 을 잘하였으며, 항상 임사홍(任士洪)의 집에 있으면서 그 아들 임희재(任熙載)와 더불어 함께 과장(科場)에 출입하였는데, 자못 외람된 일이 있었다.

-----

○成均館儒生等, 齊告于長官, 請黜生員姜胤。 長官問曰: "何罪也?" "儒生胤, 阿附權勢, 虧損節行, 當黜。" 姜胤善程文, 常在任士洪家, 與其子熙載, 同出入科場, 頗有濫事。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 21일 계묘 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 22일 갑진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
월광사의 전지에 대해 조형문·어세겸·윤필상·이계복·홍한 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 조형문(趙亨門)이 월광사(月光寺)의 전지(田地)를 돌려주는 것이 적당하지 않다는 일을 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"어제 경연(經筵)에서 그 전지는 월광사의 전지가 아니라 바로 합천(陜川)의 둔전(屯田)이었는데 중들에게 빼앗긴 것이라고 하는 말이 있었으므로 이미 해사(該司)로 하여금 그 근본 원인을 상고하게 하였다."
하니, 조형문이 말하기를,
"월광사의 중들이 흩어져 없어졌으므로 이미 향교(鄕校)에 주어 경작한 지 여러 해가 되었습니다. 중이 된 자는 마땅히 관청에 고하여 곡직(曲直)을 분변(分辨)하고 시비(是非)를 결정한 연후에 경작해야 합니다. 그러나 학조(學祖)가 감히 위력(威力)을 멋대로 하여 거기에 속한 중 도인(道仁)으로 하여금 이 절에 살면서 빼앗아 경작하게 하였는데도 나라에서 그 죄를 다스리지 않고 도리어 그 전지를 돌려 주었습니다. 신이 생각하기에 아마도 중들이 나라에서 불교(佛敎)를 숭상하고 유교(儒敎)를 억제한다고 여기고서 불의(不義)한 일을 마음대로 행할 것 같으니, 감히 누구고 어떻게 할 수 없을 것입니다."
하였다. 임금이 좌우에 고문(顧問)하니, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)이 대답하기를,
"우리 태종(太宗)께서 사사(寺社)의 전지와 백성을 혁파(革罷)하셨는데, 법이 훌륭하지 않은 것이 아니니, 사왕(嗣王)366) 은 진실로 준수해야 마땅합니다. 더구나 월광사는 패망(敗亡)한 나머지 단지 불상(佛像)만 있고 중은 없었으므로 관청에서 입안(立案)을 주고 임시로 학전(學田)에 귀속시켰으니, 법으로 논하면 결단코 다시 빼앗을 수 없습니다. 또한 이번에 여러 도(道) 군현(郡縣)의 향교(鄕校)에 모두 학전(學田)을 주었으니, 문(文)을 숭상하여 진작시키고 성취시키려는 뜻이 지극합니다. 다만 여러 고을에 빈 땅이 없기 때문에 충분히 줄 수 없으니, 비록 중들이 사업(私業)하는 땅이라도 빼앗아서 주어야 마땅합니다. 하물며 이미 향교(鄕校)에 속한 전지를 다시 빼앗아서 중들에게 주는 것이 옳겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"이 전지는 향교에 귀속한 지 5년이 지났는데 중들이 관청에 고하지 않고 갑자기 빼앗아서 경작하는 것은 적당하지 않습니다."
하고, 정언(正言) 이계복(李繼福)은 아뢰기를,
"이미 학전에 속하였는데 중들이 마음대로 빼앗아 경작하였고, 나라에서도 그대로 따라서 주었으니, 매우 옳지 않습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 홍한(洪瀚)은 아뢰기를,
"중 학조(學祖)는 대처승(帶妻僧)을 사주하여 그 절에 들어가 점거하면서 즉시 학전을 빼앗아 마(麻)와 보리를 심게 하였고, 학생들이 금지하자 도리어 죄를 얽어서 쟁송(爭訟)하였으니, 그 거리낌없이 탐욕함이 심합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"월광사에는 거주하는 중이 없었기 때문에 임시 입안(立案)을 향교에 준 것이고, 만약 중이 절에 돌아와 살게 되면 그 밭과 땅은 절의 옛 물건이므로 즉시 환속시키는 것이 마땅하니, 이는 중들을 높이고 유생(儒生)을 억제함이 아니다. 만약 불교[釋氏]를 이단(異端)이라고 하여 엄하게 배척하여서 영구히 뿌리를 끊는다면 좋겠지만, 그렇지 않으면 중들도 마땅히 전지와 재산이 있어야 살아갈 것이니, 그 소유를 다 빼앗을 수는 없다. 더구나 《대전(大典)》에 도승(度僧)367) 의 법이 있는데, 만약 의식(衣食)의 자산(資産)을 금한다면 어떻게 살아가겠는가?"
하니, 조형문은 말하기를,
"중의 무리는 부역(賦役)을 피하여 군액(軍額)을 손상시키고 백성들의 재물에 해를 끼치니, 비록 사사(寺社)에서 현재 개간하고 있는 전지라도 혁파하여 학교(學校)에 주어야 마땅합니다. 그런데 이제 이미 학전에 귀속시킨 것을 도리어 빼앗아서 중들에게 주었으니, 매우 적당하지 않습니다."
하고, 어세겸은 말하기를,
"무릇 전지를 가지고 소송하는 것에 대하여 《대전(大典)》 안에는, 5년이 넘도록 경작한 것은 청리(聽理)하지 말라고 하였습니다. 이제 학전에 속한 지 이미 5년이 지났으니, 학조(學祖)가 전지를 소송한 것은 법에 크게 어긋납니다. 대간(臺諫)이 논한 바는 지극히 마땅합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"향교에서 임시 입안(立案)을 받은 것은 을사년368) 에 있었고 중들이 전지를 소송한 것은 기유년369) 에 있었으니, 이는 5년이 지나지 않은 것이므로 기한을 넘겨 경작하였다고 논할 수는 없다. 또 남계명(南季明)이 첩보(牒報)한 글에 불손(不遜)한 것이 많이 있었으니, 어찌 관리로서 사리를 아는 자의 소위라고 하겠는가? 전지의 근본 원인을 상고하여 아뢴 후에 처리하도록 하겠다."
하였다.

-----

○甲辰/御經筵。 講訖, 掌令趙亨門, 啓月光寺田地還給未便事。 上曰: "昨者經筵, 有言其田, 非月光寺田, 乃陜川屯田, 爲僧人所奪者, 已令該司考其根因。" 亨門曰: "月光寺僧徒敬亡, 已給鄕校, 耕作有年。 爲僧人者, 當告官辨曲直決是非, 然後耕治。 學祖敢肆威力, 令其屬僧道仁, 住此寺奪耕, 國家不治其罪, 反還其田。 臣恐緇流, 謂國家右佛抑儒, 恣行不義, 莫敢誰何矣。" 上顧問左右。 知事魚世謙對曰: "我太宗革寺社田民, 法非不美, 嗣王固當遵守。 況月光寺, 敗亡之餘, 只有佛像而無僧, 官給立案, 假屬學田, 以法論之, 則斷不可復奪。 且今者諸道郡縣鄕校, 皆給學田, 其右文作成之意至矣。 第以諸邑無空間之地, 故不能充給, 雖僧人私業之田, 當奪而與之。 況已屬鄕校之田, 復奪而與僧可乎?" 尹弼商曰: "此田地屬鄕校, 閱五歲, 而僧徒不告官, 遽爾奪耕未便。" 正言李繼福啓曰: "已屬於學, 僧徒擅自奪耕, 國家又從而與之, 甚不可。" 侍讀官洪瀚啓曰: "僧學祖, 嗾帶妻僧, 入據其寺, 卽奪學田, 種植麻麥, 及學生禁止, 則反羅織爭訟, 其貪欲無忌甚矣。" 上曰: "月光寺無居僧, 故假立案給鄕校。 若僧人還居于寺, 則其田土, 乃寺舊物, 卽當還屬矣, 此非右僧而抑儒也。 若以釋氏爲異端, 痛斥之永絶根株, 則善矣, 不然則僧人亦當有田産以爲生, 不可盡奪其所有也。 況《大典》, 有度僧之法, 若禁衣食之資, 則何以爲生乎?" 亨門曰: "髡首之徒, 逃避賦役, 損軍額害民財, 雖寺社時墾之田, 當革之以與學校。 今已屬之學田, 反奪之以給僧徒, 甚未便。" 世謙曰: "凡訟土田, 《大典》內, 過五年耕作則勿聽理。 今者屬學田, 已過五年, 則學祖之訟田, 大違於法。 臺諫所論, 至爲切當。" 上曰: "鄕校受假立案, 在於乙巳, 而僧人訟田, 在己酉年, 則是未過五年, 不可論以過限耕作也。 且南季明牒辭, 多有不遜, 豈官人識事理者之所爲也? 田土根因考啓後, 處置之。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 22일 갑진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 축전주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 축전주(筑前州) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 뇌충(賴忠)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 筑前州太宰府都督司馬少卿賴忠, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 22일 갑진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 22일 갑진 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 23일 을사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사헌 유순 등이 월광사 전지의 환속에 관해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"신 등이 누차 경연(經筵)에서 월광사(月光寺)의 전지를 환속시키는 것이 온당하지 않다는 일을 힘써 진술하였으나, 윤허를 받지 못하였으니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 전지가 많지 않으니, 불승(佛僧)에게 주나 유생(儒生)에게 주나 큰 이해 관계가 있는 것이 아닙니다. 그러나 학전(學田)을 빼앗아서 중들에게 주었으니, 이는 오도(吾道)370) 와 이단(異端)이 성(盛)하고 쇠퇴하는 연유가 되므로, 분변(分辨)하지 않을 수 없으며 또한 끝내 입다물고 있을 수 없는 것입니다. 대개 학전은 유생(儒生)의 사사로운 소유가 아니고 공전(公田)인데, 중들이 어찌 마음대로 빼앗을 수 있겠습니까? 반드시 믿는 바가 있어서 그러한 것입니다. 전지가 합천(陜川)의 속현(屬縣)인 야로현(冶爐縣)에 있어, 야로현의 현리(縣吏)가 중들이 전지를 빼앗은 연유를 갖추어 군(郡)에 치보(馳報)하였으니, 군수(郡守)가 된 자는 중들이 전지를 빼앗은 죄를 다스려서 향교에 전지를 돌려 주어야 마땅합니다. 그런데 군수(郡守) 김영추(金永錘)는 바로 학조(學祖)의 아우이기 때문에 고의로 두고 묻지 않았습니다. 해인사(海印寺)의 권주승(權住僧)과 와요승(瓦窑僧)이 그 전지를 나누어 점거하였으니, 비록 도인(道仁)의 이름을 빌렸으나 실상은 학조(學祖)의 소행입니다. 학조가 터무니 없는 말로 남을 속여서 빼앗아 점거한 죄는 마땅히 다스려야 할 바인데, 이제 가뭄을 근심하여 죄수를 풀어주는 때라고 하여 석방하였습니다. 그 학전(學田)을 절에 주는 일 같은 것은 오도(吾道)의 성하고 쇠퇴함에 관계됨이 있는데, 주고 빼앗음이 방법에 어그러진 것이 이보다 큰 일이 없습니다. 삼가 생각하건대, 성명(成命)을 속히 거두시어 그 학전(學田)에 환속(還屬)시켜서 오도(吾道)를 굳건하게 하신다면 매우 다행하겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 감사(監司)로 하여금 그 전자의 근본 원인을 상고하여 아뢰게 하였으니, 시행함에 마땅하게 처리하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/司憲府大司憲柳洵等上箚子曰:
臣等累於經筵, 力陳月光寺田地還屬未便事, 未蒙兪允, 臣等竊惑焉。 不多田畝, 於佛於儒, 非有大利害。 然奪學田給僧徒, 此吾道異端盛衰之由, 不容不辨, 而又不得終默者也。 夫學田, 非儒生私有, 乃公田也, 則僧徒豈得擅奪乎? 必有所恃而然也。 田在陜川屬縣冶爐, 冶爐吏具僧徒奪田之由, 馳報于郡, 則爲郡守者, 當治僧徒奪田之罪, 而還田于校也。 郡守金永錘, 乃學祖之弟也, 故置而不問。 海印權住僧與瓦窰僧, 分據其田, 則雖假道仁之名, 而實學祖之所爲也。 學祖譸張奪占之罪, 在所當治, 而今以憂旱解囚之時而釋之。 若其學田給寺之事, 則有關吾道之盛衰, 與奪乖方, 無大於此。 伏惟亟收成命, 還屬學田, 以扶植吾道, 不勝幸甚。
御書曰:
已令監司, 考其田根因以啓, 行當處置。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 24일 병오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
월광사 전지의 환속에 대해 이중현·이평·이달선 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이중현(李仲賢)이 아뢰기를,
"월광사(月光寺)의 전지는 결단코 돌려 줄 수 없습니다."
하고, 대사간(大司諫) 이평(李枰)은 아뢰기를,
"이번에 학조(學祖)가 일로 인하여 경상도(慶尙道)에 갔는데, 그 폐단을 만드는 것이 이루 다 말할 수 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"관찰사(觀察使)가 있으니, 폐단을 만드는 일은 응당 금할 바이다. 토전(土田)은 마땅히 의논을 상고하여 결정하겠다."
하니, 이중현이 말하기를,
"이 절은 패망(敗亡)한 지 이미 오래 되었는데, 학조(學祖)가 그 전지를 얻고자 다른 중으로 하여금 거처하게 하였으니, 지극히 간사스럽습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 절은 패망하고서 남은 것이 없는가?"
하니, 이중현이 대답하기를,
"다만 그 터만 있을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 추안(推案)을 보면 이르기를, ‘유생(儒生)들이 창(窓)과 벽(壁)을 파손시켰다.’고 하였으니, 패망하고서 남은 것이 없지 않다. 또 중들이 관청에 고하지 않고 빼앗아서 경작한 것은 진실로 옳지 않다. 그리고 유생들도 관청에 소송하지 않고서 절에 올라가 침입하여 훼손시켰으니, 또한 죄가 있다."
하니, 검토관(檢討官) 이달선(李達善)이 말하기를,
"위(魏)나라 임금이 천하의 중[沙門]을 모두 베었는데 《강목(綱目)》에서 특별히 써서 찬성하였으니, 어찌 유생과 중이 서로 소송하는 이치가 있겠습니까? 시비(是非)를 논하지 말고 향교(鄕校)에 주는 것이 옳습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"이는 시급한 일이 아니니, 상고하여 아뢰기를 기다린 연후에 처리하겠다."
하였다. 이평(李枰)이 또 아뢰기를,
"성상께서 피전(避殿)하고 감선(減膳)하였는데도 삼공(三公)371) 은 편안하게 관직에 있으면서 일찍이 사피(辭避)하지 않았으니, 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 허물인데 삼공이 무엇 때문에 피하겠는가? 그리고 영의정(領議政)은 일찍이 이미 사면(辭免)하였었다."
하였다. 특진관(特進官) 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"전날 무사(武士)를 시예(試藝)할 때 철시(鐵矢)를 쓰는 일을 계청(啓請)하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 지금 무사들이 다투어 멀리 쏘고자 해서 대나무 가운데 가늘고 가벼운 것을 택하여 화살을 만드니, 이것이 어찌 실제의 재주이겠습니까? 이제부터 시예(試藝)할 때에는 화살의 경중(經重)에 맞추어 쏘도록 하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 持平李仲賢啓曰: "月光寺田地, 斷不可還給也。" 大司諫李枰啓曰: "今者學祖, 因事往慶尙道, 其作弊, 不可勝言。" 上曰: "觀察使在, 作弊事, 所當禁也。 土田當待考計論決。 仲賢曰: "此寺敗亡已久, 學祖欲得其田, 使他僧居之, 至爲奸譎。" 上曰: "此寺敗亡無餘乎?" 仲賢對曰: "但有基址耳。" 上曰: "觀其推案云: ‘儒生等破毁窓(璧)〔壁〕 , 則非敗亡無餘也。 且僧徒不告官而奪耕, 固不可也。 儒生等, 亦不訟于官而上寺侵損, 亦有罪矣。" 檢討官李達善曰: "魏主盡誅天下沙門, 《綱目》特書與之, 豈有儒僧相訟之理乎? 不論是非, 而給鄕可也。" 上曰: "此非汲汲事也, 待考啓然後處之。" 李枰又啓曰: "上避殿減膳, 而三公安然在職, 曾不辭避, 未便。" 上曰: "予之過也, 三公何避焉? 領議政則曾已辭免矣。" 特進官韓致禮啓曰: "前日武士試藝時, 用鐵矢事啓請, 未得蒙(元)〔允〕 。 今之武士, 爭欲遠射, 擇其竹之細且輕者以爲矢, 此豈實才乎? 今後試藝時, 請稱矢輕重而射之。" 上曰: "可也。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 24일 병오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 24일 병오 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조강 등 10인의 고신 반환을 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 조감(趙堪)·황형(黃衡)·심형(沈泂)·채연(蔡年)·공수손(公秀孫)·한수경(韓守經)·최계형(崔繼亨)·김종직(金從直)·박한만(朴漢萬)·수산(壽山)의 고신(告身)을 돌려 주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給趙堪、黃衡、沈泂、蔡年、公秀孫、韓守經、崔繼亨、金從直、朴漢萬、壽山告身。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 24일 병오 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 25일 정미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
제주 수령의 임명에 대해 유자광·윤필상 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"듣건대, 홍문관(弘文館)의 상소(上疏)에서 재상(宰相)의 불법(不法)한 일을 말하였다고 하니, 보여 주시기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하자, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신들은 물론(物論)이 많기 때문에 상소(上疏)에서 대략을 진술하였을 뿐이고, 귀와 눈으로 듣고 본 바가 아니기 때문에 확실하게 지적하여 말할 수 없습니다."
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 제주(濟州)는 서울과 거리가 멀리 떨어져 있어 왕화(王化)372) 가 미치지 않는 바입니다. 수령(守令)들이 불법(不法)을 많이 행하여 종의(鬃衣)를 짜서 만드니, 이로 인하여 말의 조리와 갈기를 잘라 가서 거의 다 없어졌습니다. 최부(崔溥)가 제주로부터 항해하다가 표류(漂流)하여 중국에 닿았는데, 어떤 사람이 묻기를, ‘종의(鬃衣)를 가지고 왔는가?’ 하기에, 대답하기를, ‘없다.’ 하니, 그 물은 자가 말하기를, ‘전날 이섬(李暹)이 왔을 때에는 종의를 많이 팔았는데 너만 유독 없으니, 실로 빈한한 유생(儒生)이다.’ 하였다고 합니다. 이로써 본다면 제주의 일은 검찰(檢察)하는 자가 없기 때문에 수령들이 불의(不義)를 마음대로 행하여 꺼리는 바가 없습니다."
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"유자광의 말이 과연 옳습니다. 세종조(世宗朝)에는 제주의 수령으로 육시 칠감(六寺七監)373) 의 판사(判事)를 택하여 임명하였고, 체임(遞任)될 때 그 행한 일을 상고하여 비록 크게 다스리지 못하였더라도 과실이 없을 것 같으면 반드시 당상관(堂上官)에 올려 주었으므로, 이로 인하여 사람들이 모두 그 직책을 삼가 지켰습니다. 지금도 감목(監牧)을 겸하여 임명해서 불법(不法)을 규찰하게 한다면, 외람된 폐단이 거의 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종의(鬃衣)는 일체 금하는 것이 옳다. 겸감목(兼監牧)을 세우는 일은 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 講訖, 持平徐彭召啓曰: "聞弘文館上疏, 言宰相不法事, 請見之。" 上曰: "可。" 侍讀官閔師騫啓曰: "臣等以物論悠悠, 故略陳於疏, 非耳目之所覩, 故未能指的而言也。" 特進官柳子光啓曰: "臣竊聞濟州, 距京絶遠, 王化所未及。 其守令等, 多行不法, 織造鬃衣, 由是馬尾與鬣, 剪取殆盡。 崔溥自濟州航海, 漂到中原, 有人問云: ‘鬃衣齎來乎?’ 答曰: ‘無之。’ 其問者曰: ‘前日李暹之來, 多貨鬃衣, 汝獨無之, 實寒儒也。’ 以此觀之, 濟州事, 無檢察者, 故守令等, 肆行不義, 無所忌憚也。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "子光之言, 果然。 世宗朝, 濟州守令, 以六寺七監判事擇差, 及其遞時, 考其行事, 雖未能大治, 如無過失, 必陞堂上官, 由是人皆謹守其職。 今亦兼差監牧, 糾察不法, 則庶無猥濫之弊。" 上曰: "鬃衣一禁可也。 兼監牧設立事, 考啓。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 25일 정미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영의정 윤필상 등이 해직을 상언하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 상언(上言)하기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로 그릇되이 성상의 은혜를 입어 외람되게도 태사(台司)374) 에 있으면서 항상 복속(覆餗)375) 의 근심을 품어 왔습니다. 지금 농사철을 당하여 심한 가뭄이 재앙이 되어서 성상의 마음이 근심되기에 이르렀으니, 어찌 마땅히 총애를 받고 구차하게 녹(祿)을 먹으면서 부끄러운 얼굴로 비방을 초래하겠습니까? 빌건대 신 등을 해직(解職)시키시어 하늘의 견책에 답하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政尹弼商等上言:
臣等俱以庸資, 謬蒙睿眷, 叨居台司, 常懷覆餗之憂。 今當農月, 亢陽爲災, 至軫聖慮, 豈宜冒寵苟祿, 靦面招謗? 乞解臣等之職, 以答天譴。
不允。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 25일 정미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
봉보 부인에게 청탁하는 무리에 대해 유순·이집 등과 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유순(柳洵) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 홍문관(弘文館)의 상소를 보니, 봉보 부인(奉保夫人)의 문전에 염치없는 무리로서 붙좇는 자가 여럿이라 하였고, 또 탐욕스러운 무리가 권세(權勢)에 의거하여 다투어서 부정한 이익을 일으켜 군읍(郡邑)의 공물(貢物)을 집에서 내어 관아에 바친다고 하니, 이른바 붙좇는 무리와 권세가 있어 방납(防納)에 통하는 자는 어떤 사람입니까? 청컨대 홍문관(弘文館)에 물어서 추핵(推劾)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 묻게 되자, 부제학(副提學) 이집(李諿) 등이 대답하기를,
"신 등은 물론(物論)을 이와 같이 들었기 때문에 상소하였을 뿐이고, 어떤 사람인지는 확실히 알지 못합니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"신 등이 만약 어느 사람인지 확실히 알았다면 어찌 반드시 사헌부(司憲府)의 질문을 기다린 연후에 말하겠습니까? 신 등은 일이 커지기 전에 미리 막고자 말했을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"나는 처음에 홍문관의 상소를 보고 매우 기쁘게 생각하였었는데, 이제 홍문관의 말을 들어보니 다 확실한 것은 아니다. 이는 반드시 한두 사람이 뜬소문을 잘못 듣고서 말했을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳洵等來啓曰: "臣等見弘文館疏云, 奉保夫人門第, 無恥之徒, 趨附者衆, 又云貪饕之徒, 依憑權勢, 競興浮利, 郡邑貢物, 家出官納。 其所謂趨附之徒及有權勢通同防納者何人? 請問諸弘文館推劾。" 傳曰: "可。" 及問之, 副提學李諿等答曰: "我等聞物論如此, 故上疏而已, 未能的知爲何人也。" 仍啓曰: "臣等若的知爲某人, 則何必待憲府之問, 然後言之耶? 臣等欲防微杜漸言之耳。" 傳曰: "予初觀弘文之疏, 深有喜焉, 今聽弘文之言, 未盡的實。 是必一二人, 錯聞浮言言之耳。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 25일 정미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 25일 정미 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 26일 무신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊申/御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 26일 무신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 26일 무신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己酉/御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
고원위 신항이 혜숙 옹주에게 장가들다


고원위(高原尉) 신항(神沆)이 혜숙 옹주(惠淑翁主)에게 장가들었는데, 옹주는 숙원 홍씨(淑媛洪氏)의 소생이다.

-----

○高原尉申沆, 尙惠淑翁主, 翁主淑媛洪氏之出也。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
공조 판서 성건이 사직을 청원하다


공조 판서(工曹判書) 성건(成健)이 와서 아뢰기를,
"신은 본래 재덕(才德)이 없으면서 지위가 성재(省宰)에 이르렀으니, 실로 분수에 넘쳐, 거처하면서도 항상 근심하고 두려워하였습니다. 이번에 홍문관(弘文館)의 상소에 이르기를, ‘왕족[金枝]의 귀함으로써 여염에 흩어져 우거(寓居)하게 되면 묵고 있던 집의 사람이 더러 작상(爵賞)을 얻는다.’고 하였습니다. 지난번에 계성군(桂城君)이 신의 집에 우거하였었는데, 신의 생각에 상소의 말은 반드시 신을 지적한 듯하여 마음이 실로 편안하지 않습니다. 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 사람에게 관작을 주는 데 어찌 사사로운 뜻을 따르겠는가? 그 사람이 만약 쓸 만하면 발탁하여 쓴들 무엇이 해롭겠는가? 내 생각에는 경(卿)을 지적한 것이 아니고 미천(微賤)한 사람을 지적하여 말한 듯하니, 경(卿)은 혐의하지 말라."
하였다.

-----

○工曹判書成健來啓曰: "臣本無才德, 位至省宰, 實踰涯分, 居常憂懼。 今者弘文館上疏云: ‘金枝之貴, 散寓閭巷, 所館之人, 或得爵賞。’ 頃者桂城君, 寓於臣家, 臣意疏語, 必指臣, 心實未安。 請辭。" 傳曰: "大抵爵人, 豈徇私意? 人若可用, 則擢用何害? 予意謂非指卿也, 乃指微賤之人而言也, 卿勿爲嫌。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
봉보 부인의 사건에 대해 온양의 관리, 그 집의 가노 등을 국문하도록 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이중현(李仲賢)이 와서 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 바 방납(防納)의 일은 본부(本府)에서 여러 고을의 경주인(京主人)376) 과 방납을 맡은 사람을 붙잡아다 물어 보니, 충주(忠州)·수원(水原) 등 고을의 배는 윤은로(尹殷老)·윤보(尹甫)가 방납한다고 합니다. 그러므로 이는 본부에서 국문(鞫問)해야 마땅합니다. 온양(溫陽)의 배는 봉보 부인(奉保夫人)의 가노(家奴)가 방납하니, 청컨대 아울러 추핵(推劾)하도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"온양(溫陽)의 관리와 봉보 부인의 가노를 먼저 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李仲賢來啓曰: "弘文館所啓防納事, 本府拿致諸邑京主人掌納人問之, 忠州、水原等官船隻, 則尹殷老、尹甫防納也。 此則本府當鞫之矣。 溫陽船隻, 則奉保夫人家奴防納, 請幷劾之。" 御書曰:
先鞫溫陽吏及奉保家奴。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
옥사의 처결·송사의 청리 등에 대해 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"옥사(獄事)를 처결(處決)하고 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 것은 관계된 바가 지극히 중하니, 반드시 명백하게 분변(分辨)하고 속히 결단한 연후에야 지체되거나 억울한 폐단이 없을 것이다. 유사(有司)가 된 자가 재결(裁決)하는 데 태만하면 적체되고 억울함을 품은 자가 풀 길이 없을 것이니, 옥사(獄事)를 청리(聽理)하는 관리로 하여금 이 뜻을 깊이 생각하여 삼가서 명백하게 분변하고 속히 처결하기에 힘써서 억울함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
折獄聽訟, 所係至重, 必明辨速斷, 然後無留滯冤枉之弊。 爲有可者, 怠於裁決, 則積(直)〔置〕 抱冤者, 無路可伸, 亦足以傷和召災。 今旱乾之災, 未必不由於此也, 其使聽獄之吏, 深惟此意, 哀敬明辨, 務速剖決, 俾無冤抑。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
소환의 사부 신포가 태종의 어필 진적을 바치다


소환(小宦)의 사부(師傅)인 신포(申誧)가 태종(太宗)의 어필 진적(御筆眞蹟)을 바쳤으므로, 녹비(鹿皮) 1장(張)을 내려 주었다.

-----

○小宦師傅申誧, 獻太宗御筆眞蹟, 賜鹿皮一張。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 27일 기유 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 28일 경술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
좌부승지 이종호가 광주 죄수 석을정의 처벌에 관한 형조의 계본을 보고하다


정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 이종호(李宗顥)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"광주(廣州)의 죄수인 사노(私奴) 석을정(石乙丁)이 중 홍담(洪淡)을 때려 죽인 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚戌/視事。 左副承旨李宗顥, 將刑曹三覆啓本啓: "廣州囚私奴石乙丁, 打殺僧洪淡罪, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 28일 경술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 28일 경술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·대마주 등지에서 토산물을 바치고, 왜 호군 중미오랑 등이 내조하다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島)의 원납(源納), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 왜 호군(倭護軍) 중미 오랑(中尾吾郞) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、對馬州太守宗貞國、兵部少輔宗茂勝, 遣人來獻土宜。 倭護軍中尾吾郞二人, 來朝。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 28일 경술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 29일 신해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛亥/御經筵。

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 29일 신해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
좌의정 홍응이 사직을 청하다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"신이 전날 한재(旱災)로 인하여 사직(辭職)하기를 계청(啓請)하였었으나 윤허받지 못하였기 때문에 부지런히 힘써 직사(職事)에 나아가고 있습니다. 그런데 이번에 우택(雨澤)이 시기에 어긋날 뿐만 아니라 신의 병이 날로 심해서 생각이 혼미하고 또 눈도 어두워, 오늘 경연(經筵)에 입시(入侍)하였을 때에는 글을 볼 수 없었으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)은 도(道)를 논하고 나라를 다스리며 음양(陰陽)을 고르게 다스릴 뿐이니, 비록 글을 볼 수 없다고 한들 무슨 상관이겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政洪應來啓曰: "臣前日以旱災, 啓請辭職, 而不允, 故黽勉就職。 今者不惟雨澤愆期, 臣病日深, 思慮昏耗, 且眼暗, 今日入侍經筵, 不能看書, 請辭職。" 傳曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽而已, 雖未能看書, 何害? 其勿辭。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 29일 신해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
옹주가 시집 사당에 인사드리는 것에 대해 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내일 옹주(翁主)가 부가(夫家)의 사당(祠堂)에 인사드리게 되는데, 그 수식(首飾)과 의복(衣服)을 《오례의(五禮儀)》에서 말하지 않았다. 내 생각에는 시부모를 뵙는 예(例)에 의거하여 행하는 것이 마땅할 듯한데, 옳겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"사당에 인사드리는 것은 마땅히 시부모를 뵙는 것과 같이 성복(盛服)하고 행하는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明日翁主, 見于夫家之廟, 其首飾及衣服, 《五禮儀》不言。 予意當依謁舅姑例, 行之可乎?" 承旨等啓曰: "見廟當如謁舅姑, 盛服行之可也。"

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 29일 신해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
허종·정괄·유지·김제신·정경조·허침 등에게 관직을 제수하다


허종(許琮)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 양천 부원군(陽川府院君) 겸(兼) 영안도 관찰사(兼永安道觀察使)로, 정괄(鄭佸)을 숭정 대부(崇政大夫) 지중추부사(知中樞府事) 겸 경상도 관찰사(兼慶尙道觀察使)로, 유지(柳輊)를 정헌 대부(正憲大夫) 문양군(文陽君) 겸 평안도 관찰사(兼平安道觀察使)로 삼고, 【정2품 이상의 관직에 있는 자가 경직(京職)으로 감사(監司)를 겸임하게 된 것은 여기에서 비롯되었다.】 김제신(金悌臣)을 통정 대부(通政大夫) 좌부승지(左副承旨)로, 정경조(鄭敬祖)를 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 허침(許琛)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이종호(李宗顥)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 오순(吳純)을 가선 대부 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로, 신주(辛鑄)를 가선 대부 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로 삼았다. 【이종호는 어머니의 병으로 승지(承旨)에서 체임되었다.】

-----

〔○〕 以許琮爲輔國崇祿陽川府院君兼永安道觀察使, 鄭恬崇政知中樞府事兼慶尙道觀察使, 柳輊正憲文陽君兼平安道觀察使, 【爲正二品以上職者,以京職帶監司, 始此。】 金悌臣通政左副承旨, 鄭敬祖通政右副承旨, 許琛通政同副承旨, 朴星孫嘉善同知中樞府事, 李宗顥折衝僉知中樞府事, 吳純嘉善訓鍊院都正, 辛鑄嘉善全羅道兵馬節度使。 【宗顥以母病, 遞承旨。】

=====

성종실록 239권, 성종 21년 4월 29일 신해 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전라도 회령포에 쌓은 성의 규모


이달에 전라도(全羅道) 회령포(會寧浦)에 성(城)을 쌓았는데, 높이가 13척(尺)이고 둘레가 1천 9백 90척이었다.

-----

〔○〕 是月築全羅道 會寧浦城, 高十三尺, 周一千九百九十尺。

=====

