성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가다


임금이 태경전(泰慶殿)555) 에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○丙戌/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
어전에 뛰어든 중 계암의 추국과 김영우의 체직을 청했으나 불허하다


사헌부 지평(司憲府持平) 정회(鄭淮)가 와서 아뢰기를,
"지난번 창경궁(昌慶宮)에 거둥하셨을 때 중[僧]이 후원(後苑)에 숨어 있다가 갑자기 어전(御前)으로 나왔는데, 다만 장(杖) 1백 대로 논죄(論罪)하였습니다. 신(臣)들의 생각으로는 의장(儀仗)에 충돌하여도 법에 있어서는 죽어 마땅한데, 이날은 의위(儀衛)556) 의 시종(侍從)이 없었는데도 이 중이 갑자기 어전으로 나왔으니, 더욱이 극형(極刑)에 처해야 마땅할 것입니다. 만약 엄하게 징계하지 않으면, 바깥 사람들이 다 어전에 충돌하여도 죄가 이 정도에 그칠 뿐이라고 생각하여, 두려워하고 꺼리는 바가 없어서 이를 본뜨는 자가 있을 것이니, 청컨대 법에 따라 과단(科斷)하소서. 이 중은 미열(微劣)하고 무지(無知)하므로 반드시 몰래 시킨 자가 있을 것이니, 아울러 끝까지 추국(推鞫)해야 할 것입니다. 또 그날 일하던 군사들을 모두 몰아내게 하였는데, 도감 낭청(都監郞廳)이 모두 찾아서 내보내지 않았으므로 또한 죄가 있으니, 아울러 추국하는 것이 어떠하겠습니까? 부장(部將) 김영우(金靈雨)는 전최(殿最)557) 에서 하등(下等)을 차지하였으나, 특별히 잉사(仍仕)558) 하도록 명하셨습니다. 도감에서 하등을 차지한 자는 2년을 지내야 서용(敍用)하도록 《대전(大典)》559) 에 실려 있으니, 가령 공로가 있다 하더라도 그 공로만을 상주고 말아야 마땅하며, 김영우 때문에 조종(祖宗)의 법을 무너뜨려서는 안될 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 보니 그 중은 매우 미열하나, 즉시 장(杖) 1백 대를 때려 충군(充軍)시키게 하였으니, 이제 죄를 더 줄 수 없다. 그리고 일하던 군사의 수가 많았으니, 도감 낭청이 어찌 이름을 맞추어 보고 내보낼 수 있었겠는가? 나도 근처를 두루 다녔는데 오히려 발견하지 못하였고, 그 때에 낭청을 논죄하려 하였으나 정상이 없으므로 내버려두었다. 김영우의 일은, 내가 어찌 법을 무너뜨렸겠는가? 먼저 법을 무너뜨린 자가 있기 때문이니, 병조(兵曹)·위장(衛將)의 포폄(褒貶)560) 이 법대로 되지 않았다는 뜻이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김영우의 조부(祖父) 김점(金漸)이 장오(贓汚)561) 를 범하였는데, 김영우가 이 일을 감독할 때에 또 불법을 자행(恣行)하였으므로, 사람들이 그 가문을 더럽게 여겼다." 하였다.

-----

○司憲府持平鄭淮來啓曰: "往者幸昌慶宮時, 僧人隱伏後苑, 突出御前, 只論杖一百。 臣等意: ‘衝突儀仗, 於法應死, 此日無儀衛侍從, 而此僧突出御前, 尤當置之極刑。’ 若不痛懲, 則外人皆謂: ‘衝突御前, 罪止此耳’, 無所畏憚, 而有效之者矣。 請依法科斷。 此僧微劣無知, 必有陰嗾者, 幷須窮鞫。 且其日役軍, 竝令驅出, 而都監郞廳, 不盡搜出, 亦有罪焉, 竝推何如? 部將金靈雨, 於殿最居下, 而特命仍仕。 都監居下者, 經二年乃敍, 載諸《大典》。 借曰有功, 則當賞其功而已, 不可以靈雨之故, 毁祖宗之法也。" 傳曰: "予觀其僧, 甚微劣然, 卽令杖一百充軍, 今不可加罪也。 役軍數多, 都監郞廳, 詎能照名出之乎? 予亦行遍近處, 尙未得見, 其時欲論郞廳, 以無情, 故棄之。 靈雨之事, 予豈毁法? 以其先有毁法者故也, 謂: ‘兵曹、衛將褒貶不如法也。’"

【史臣曰: "靈雨之祖漸犯贓汚, 而靈雨董是役, 又恣行不法, 人鄙其家世。"】

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원 등에 명하여 3품 당상관 이하 무신들을 천거하라 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전일에 내가 글을 아는 무신(武臣)을 얻어 그들에게 아뢰어야 할 문안(文案)을 나누어 주고 친히 아뢰게 하여 그 사람됨을 시험하고자 하여서, 대신(大臣)을 시켜 의논하여 천거하게 하였다가, 그 일을 멈추고 시행하지 않았다. 내 생각에는 무재(武才)가 뛰어난 자는 널리 배우지 못하였더라도 이사(吏事)562) 를 안다면 쓸 만하겠는데, 2품 이상의 무신은 내가 이미 아나, 3품 당상관(堂上官) 이하는 누가 쓸만한지를 내가 모른다. 일찍이 변장(邊將)을 맡았던 허종(許琮)·어유소(魚有沼) 같은 무리에게는 막하(幕下)에서 참좌(參佐)563) 한 사람이 많아서 반드시 그 현부(賢否)를 알 것이므로, 각각 아는 바를 천거하게 하려고 하는데, 승정원의 생각에는 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 전일 천거할 때에는 재상(宰相)들이 한 곳에 모여 의논하였는데, 한 사람이 아무는 취할 만하다고 말하면 그 자리에 있던 사람이 다 취할 만하다고 말하여, 현부(賢否)를 몰라도 같은 말로 의논하여 천거하였으므로, 뇌동(雷同)하는 폐단이 없지 않았으니, 신들의 생각으로는 먼저 알 만한 재상을 가려서 각각 스스로 천거하게 하는 것이 어떠할까 합니다."
하자, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 윤필상(尹弼商)·어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·이극증(李克增)·정문형(鄭文炯)·이숙기(李淑琦)·이덕량(李德良)·이극균(李克均)을 명소(命召)564) 하여 전교하기를,
"내가 늘 문신·무신을 아울러 쓰려고 하는데, 문신은 내가 혹 알아서 쓰기도 하였으나, 무신은 써 본 적이 없으므로 어느 사람이 어떠한지를 모른다. 문신처럼 글을 아는 무신은 진실로 얻기 어렵겠으나, 이사(吏事)를 잘 알고 마음씨가 취할 만한 자가 있다면, 내가 일을 아뢰게 하여 그 마음씨와 행동 거지(行動擧止)를 보려 하니, 경(卿)들은 비밀히 천거하라."
하자, 윤필상 등이 함께 아뢰기를,
"3품 당상관도 천거할 수 있습니까?
하니, 전교하기를,
"내가 본래부터 아는 변수(邊脩)·오순(吳純) 같은 자는 천거할 것 없고, 내가 모르는 사람은 당상관(堂上官)이라도 천거하도록 하라."
하였다. 윤필상 등이 각각 단자(單子)를 써서 봉함(封緘)하여 들이니, 어필(御筆)로 김계종(金繼宗)·박암(朴巖)·조극치(曺克治)·황형(黃衡)·전임(田霖)·이조양(李調陽)·송걸(宋傑)을 써서 내보내고, 인하여 직접 일을 아뢰라고 명하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日予欲得武臣之識文者, 分授應啓文案, 使之親啓, 以試其爲人, 令大臣議薦, 而事寢不行。 予意: ‘武才卓異者, 縱不能博學, 若解吏事, 則爲可用也。’ 二品以上武臣, 則予旣知之矣, 三品堂上官以下, 則予未知某也爲可用。 曾任邊將如許琮、魚有沼輩, 多幕下參佐之人, 必知其賢否, 欲令各擧所知, 於政院意, 何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。 但前日薦擧之時, 宰相曾議于一處, 一人言: ‘某也可取’, 則在坐者皆曰: ‘可取’, 未知賢否, 同聲議薦, 不無雷同之弊。 臣等意 ‘先擇宰相可知者, 使各自薦’ 何如?" 傳曰: "可。" 命召尹弼商、魚有沼、李鐵堅、韓政禮、李克增、鄭文烱、李淑琦、李德良、李克均。 傳曰: "予常欲文、武竝用, 文臣則予或知而用之矣, 武臣則未嘗試用, 故不知某人爲何如。 武臣識文如文臣者, 固難得也, 若有曉解吏事心術可取者, 則予欲使之啓事, 觀其心術、動止。 卿等密薦。" 弼商等僉啓曰: "三品堂上官, 亦得薦之乎?" 傳曰: "予之素知如邊脩、吳純者, 則不必薦之, 予所不知之人, 雖堂上官, 薦之可也。" 弼商等各書單(字)〔子〕 , 封緘以入, 御書金繼宗、朴巖、曺克治、黃衡、田霖、李調陽、宋傑以出, 仍命親啓事。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
6세 이상 나이 차가 나면 혼인을 불허하는 법의 개정을 청하자 불허하다


덕원군(德源君) 이서(李曙)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·시안군(始安君)·이탁(李擢)·회원군(會原君) 이쟁(李崢)·축산군(竺山君) 이효식(李孝植)이 와서 아뢰기를,
"신들이 듣건대 《대전(大典)》을 감교(勘校)하는 일이 끝나 가는데, 종친(宗親)이 혼인(婚姻)할 때에 6세 이상 서로 차이 나면 혼인을 허가하지 않는 법이 《대전》에 실려 있다 합니다. 대저 조관(朝官)은 종친과 서로 혼인하기를 꺼리므로 자녀의 나이를 장적(帳籍)에 등록하지 않고, 종친이 망정(望呈)565) 하여도 마음에 맞지 않으면 반드시 6세 이상 서로 차이 난다고 말하여 거절하는데 나이를 상고하려 하여도 상고할 문서가 없습니다. 6세 이상 서로 차이 나면 혼인을 허가하지 않는 법을 그대로 둔다면 종친이 혼인하는 길을 막게 될 듯합니다. 신들의 생각으로는, 이 뒤로 자녀의 나이를 장적에 등록하지 않은 자는 어리건 나이 들었건 묻지 않고 모두 혼인을 맺게 한다면 장적에 반드시 나이를 등록할 듯합니다. 또 종친과 이미 혼인을 정하고 몰래 다른 데에 혼인한 자도 이이(離異)566) 시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"6세 이상 차이 나면 혼인을 허가하지 않는 법은 고칠 수 없다. 이 법이 없으면 포대기에 싸인 아이에게 혼인하려고 꾀하는 자도 혹 있을 것이다. 또 부부가 이미 된 뒤에 독촉해서 이이(離異)시키는 것도 못할 일이다. 다만 조관의 자녀를 장적에 등록하는 법은 감교청(勘校廳)을 시켜 상세히 정하게 하라."
하였다.

-----

○德源君 曙、玉山君 躋、雲山君 誡、雲水君 孝誠、始安君 擢、會原君 崢、竺山君 孝植來啓曰: "臣等聞 ‘勘校《大典》垂畢, 而宗親婚姻時, 六歲相差, 勿許婚之法, 載在《大典》。’ 大抵朝官憚與宗親相婚, 子女之年, 不錄帳籍, 若宗親望呈, 而不愜於心, 則必曰: ‘六歲相差以拒之,’ 欲考年歲, 無文可考。 若存六歲相差之法, 則恐防宗親婚姻之路。 臣等意: ‘今後子女年不錄帳籍者, 不問少長, 竝令結婚, 則於帳籍, 必錄年歲矣。’ 且與宗親, 業已定婚, 而潛婚於他者, 亦離異何如?" 傳曰: "六歲相差之法, 不可改也。 如無此法, 則圖婚襁褓之兒者, 容或有之。 且夫婦已成之後, 督令離異, 亦所不可爲也。 但朝官子女錄籍之法, 令勘校廳詳定。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
하직 인사하는 김세적에게 군졸 단련과 행선 연습을 당부하다


충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使) 김세적(金世勣)이 사조(辭朝)567) 하니, 전교하기를,
"요즈음 해구(海寇)가 없으므로 민정(民情)이 안일(安逸)에 익숙하여졌으니, 경(卿)은 군졸을 단련하고 행선(行船)568) 을 연습하라."
하였다.

-----

○忠淸道水軍節度使金世勣辭, 傳曰: "近無海寇, 民情狃於安逸。 卿其鍊軍卒, 習行船。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이철견이 각도에 점마관 파견을 청해 평안·황해도만 종사관이 점마토록 하다


사복시 제조(司僕寺提調) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"황해도(黃海道) 철도(鐵島)의 말은 본래 수가 1백 40필이었으나, 신(臣)이 지난 봄에 명(命)을 받고 점검하니, 현재의 말은 20필 뿐이며 다 민간에서 나누어 기르고 있었습니다. 목자(牧子)에게 물었더니, 대답하기를, ‘이 섬에는 말꼴[馬草]이 무성하지 않으므로 민간에서 나누어 기른다.’ 하고, 새끼친 것을 물어보니 망아지 2필 뿐이었는데, 이 한군데의 예를 들면 그 나머지도 알만합니다. 마정(馬政)은 나라의 큰 일인데 이처럼 헛되이 소모되었으니 참으로 염려스럽습니다. 이것은 다름이 아니라 근래에 흉년으로 말미암아 점마(點馬)569) 를 보내지 않기 때문입니다. 올해에는 농사가 조금 잘 되었으니, 청컨대 각도(各道)에 점마를 나누어 보내소서."
하니, 전교하기를,
"마정이 중대하다는 것은 나도 안다. 그러나 농사가 지금 우연히 잘되었더라도 가을의 수확에 대한 희망은 아직 미리 헤아릴 수 없는데 점마관(點馬官)을 보내면, 말을 모는 군사가 여러 날 동안 식량을 싸 가지고 일에 나아갈 것이니, 그 폐단이 적지 않으므로 보내지 않으려 한다."
하자, 이철견이 다시 아뢰기를,
"평안도·황해도 두 도의 마정은 더욱 허술하니, 따로 점마를 보내는 것이 폐단이 있다면 사민 종사관(徙民從事官)을 시켜 점마하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司僕寺提調李鐵堅來啓曰: "黃海道 鐵島馬, 本數一百四十匹。 臣於去春, 承命點檢, 則馬之見在者, 但二十匹, 而皆分養於民間。 問諸牧子, 則答曰: ‘此島馬草不茂, 故分養民間。’ 問其孶息, 則兒馬二匹耳, 擧此一處, 則可知其餘。 馬政, 國之大事, 而虛耗如此, 誠爲可慮。 此無他, 近因年險, 不遣點馬故耳。 今年農事稍稔, 請於各道, 分遣點馬。" 傳曰: "馬政之大, 予亦知之。 農事今雖偶然, 西成之望, 未可預料, 遣點馬官, 則驅馬軍, 曠日贏糧, 其弊不貲, 故欲不遣耳。" 鐵堅更啓曰: "平安、黃海兩道, 馬政尤爲虛疎。 若以別遣點馬爲有弊, 則令徙民從事官, 點馬。" 從之。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 2일 병술 7번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 서의·최영정 등의 고신을 돌려주라 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여, 내관(內官) 서의(徐義)·최영정(崔永貞)·김효선(金孝善)·정계동(鄭繼仝)·김의달(金義達)·김계공(金繼恭) 등의 고신(告身)570) 을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官徐義、崔永貞、金孝善、鄭繼仝、金義達、金繼恭等告身。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 3일 정해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천첩이 낳은 자식을 속신하는 법규의 개정을 청하자, 감교청에 묻게 하다


승지(承旨)들이 아뢰기를,
"이제 감교(勘校)한 《대전(大典)》은 신들이 아직 살펴보지 못하였으므로 그 시비(是非)를 모르겠으나, 신들이 우연히 한 법전(法典)을 보니, 옛 법전에 ‘천첩(賤妾)이 낳은 자식은 본주(本主)가 바라는 데에 따라 속신(贖身)571) 한다.’ 하였던 것을 이제 고쳐서 ‘본주가 바라는 데에 따를 필요 없다.’ 하였는데, 이 법을 세운 것은 신들로서는 그것이 옳은지 모르겠습니다. 가만히 생각하건대 본주가 혹 허락하지 않으려 하므로 이렇게 고쳐 정한 듯하나, 종[奴]과 주인 사이는 명분(名分)이 매우 큰데, 이제 만약 이 법을 세우면 사나운 종 중에는 본주를 함부로 짓밟을 자가 있을 것이니, 참으로 풍속과 교화(敎化)에 관계됩니다. 주거나 빼앗는 권리는 주인에게 있어야 마땅하니, 본주가 바라는 데에 따를 필요 없다는 법은 고치지 않을 수 없습니다. 선왕(先王)께서 세우신 법도 고치는데, 더구나 새로 세운 것이겠습니까? 신들이 또 홍문관(弘文館)에서 착오된 것이 분명한 듯한 것을 보았습니다. 이것으로 보면 이 밖에도 착오가 많이 있을는지 모르는데, 한 번 감정(勘定)하고 나면 다시 고칠 수 없을 것이니, 신들의 생각으로는 다시 살펴보게 하는 것이 어떠할까 합니다. 살펴보도록 허가하신다면 육전(六典)은 육조(六曹)를 시켜 관장하는 법전만을 보게 하고, 또 육조 이외에서 감당할 만한 자 몇 사람을 가려서 따로 한 국(局)을 두고 기일을 한정하여 살펴보게 하면 일이 쉽게 성취될 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"《대전》은 새 법을 만든 것이 아니라, 다만 수교(受敎)와 속록(續錄)의 말을 옮겨 실었을 뿐이고, 그 사이에 고친 곳이 있더라도 많지는 않으며, 옛말에 ‘길가에 집을 지으면 3년이 되어도 이루지 못한다.’ 하였으니, 내 생각으로는 살펴보게 하지 말고 빨리 끝내는 것이 어떠할까 한다. 천첩(賤妾)이 낳은 자식을 속신(贖身)하는 일은 어찌하여 이렇게 법을 정하였는지, 감교청(勘校廳)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/承旨等啓曰: "今勘校《大典》, 臣等時未看審, 不知是非。 臣等偶觀一典, 舊典內 ‘賤妾所産, 從本主情願, 贖身。’ 今改稱: ‘不須從本主情願。’ 此法之立, 臣等未知其然, 竊意 ‘本主或不肯許, 故如此改定耳。’ 然奴、主之間, 名分至大, 今若立此法, 則豪悍之奴, 陵轢本主者有之, 實干風敎。 與、奪之權, 當在於主, 不須從本主情願之法, 不可不改。 先王所立之法, 猶且改之, 況新立乎? 臣等又見弘文館見錯處似分明。 以此觀之, 此外疑多有誤, 若一勘定, 則不可復改。 臣等意更令看審, 何如? 如許看審, 則《六典》令六曹, 只觀所掌之典, 又於六曹之外, 擇其可當者數人, 別設一局, 刻日看審, 則事可易就矣。" 傳曰: "《大典》非創新法, 只以受敎及《續錄》之語, 移載耳。 其間雖有改正處, 亦不多。 古云: ‘作舍道傍, 三年不成。’ 予意毋令看審, 而速畢何如? 賤妾所産贖身事, 何以如此定法? 其問于勘校廳。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 3일 정해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 명하여 권통·김순명·최석강 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 권통(權通)·김순명(金順命)·최석강(崔碩江) 등의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給權通、金順命、崔碩江等告身。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 4일 무자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 정계선의 직임 개정 등을 청하자, 중 계암만 유 3천 리에 처하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 유윤겸(柳允謙)이 아뢰기를,
"지난날 훈련 습독관(訓鍊習讀官) 정계선(鄭繼先)이 개만(箇滿)572) 하기 전에 병조(兵曹)에서 훈련원 주부(訓鍊院主簿)를 제수(除授)하였는데, 습독관은 반드시 개만하여야 옮기는 것이 규례이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"까닭이 있지 않겠는가?"
하자, 유윤겸이 아뢰기를,
"정계선이 내금위(內禁衛)로서 주부에 제수되었다면 괜찮겠으나, 습독관으로서 개만하기 전에 지레 주부를 제수받았으니 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)에 묻도록 하라."
하였다. 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 아뢰기를,
"김영우(金靈雨)는 부장(部將)이었을 때 포폄(褒貶)에 하등을 차지하였는데도 도로 도감(都監)에 사진(仕進)하였으므로, 《대전(大典)》의 ‘2년을 지나서 서용(敍用)한다.’는 법에 어그러지는 데가 있으니, 신은 포폄의 법이 이로부터 무너질 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 법을 무너뜨린 것이 아니라, 아랫사람이 먼저 그 법을 무너뜨렸다. 대저 경중(京中)은 사일(仕日)573) 이 30일이 차고, 외방(外方)은 사일이 50일이 차야 포폄할 수 있는데, 김영우는 부장에 제수되기는 하였으나 하루도 본위(本衛)에 사진한 적이 없으니, 무슨 사일로 포폄하겠는가? 그 하등으로 낮춘 것이 잘못이고, 또 김영우는 도감에서 애써 일하니, 일이 끝난 뒤에는 장차 그 공로를 논할 것이므로, 내가 도로 사진시켰다."
하였다. 김춘경이 또 아뢰기를,
"중[僧] 계암(戒巖)은 갑자기 어전(御前)으로 나왔으나 다만 장(杖) 1백 대를 때려 충군(充軍)시키는 데에 논죄(論罪)하였는데, 극형(極刑)에 처하지는 않더라도 중하게 논죄하여 뒷사람을 징계해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 무지한 자가 한 짓인데, 어찌 죄를 더 주어야 하겠는가?"
하자, 유윤겸이 아뢰기를,
"이 중이 범한 것은 매우 큰데, 본래 해주(海州)에 살던 자를 이제 그 고을에 충군하였으니, 어찌 징계되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유(流) 3천 리(里)에 처하라."
하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 大司諫柳允謙啓曰: "往日訓鍊習讀官鄭繼先未箇滿, 兵曹除訓鍊主簿。 習讀官必箇滿, 而遷轉, 例也。 請改正。" 上曰: "無乃有由乎?" 允謙曰: "鄭繼先, 如以內禁衛, 除主簿, 則可矣。 以習讀官, 未箇滿, 徑受主簿, 未便。" 上曰: "其問于兵曹。" 執義金春卿啓曰: "金靈雨爲部將, 褒貶居下, 而還仕都監, 有違《大典》經二年敍用之法。 臣恐褒貶之法, 從此毁矣。’ 上曰: "非予毁法, 下之人先毁其法。 大(拭)〔扺〕 京中, 則仕日滿三十, 外方, 則仕日滿五十, 然後得以褒貶。 金靈雨雖除部將, 未嘗一日仕於本衛, 以何仕日, 而褒貶乎? 其貶下誤矣。 且靈雨服勞都監, 事畢之後, 將論其功, 故予令還仕爾。" 春卿又啓曰: "僧戒巖突出御前, 而只論杖一百充軍, 雖不置極刑, 請須重論, 以懲後人。" 上曰: "此無知者所爲, 豈宜加罪?" 允謙曰: "此僧所犯至大。 本居海州, 而今充軍本邑, 何所懲乎?" 上曰: "其流三千里。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 4일 무자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조 정랑 서규가 정계선의 주부직 제수의 정당성을 아뢰다


병조 정랑(兵曹正郞) 서규(徐赳)가 당상관(堂上官)의 말을 가지고 와서 아뢰기를,
"정계선(鄭繼先)은 본래 내금위(內禁衛)로서 이미 사과(司果)를 지냈는데, 내금위는 실직(實職)이고 훈련 습독관(訓鍊習讀官)은 겸관(兼官)이니, 정계선은 습독관으로서 차서를 뛰어넘어 주부(主簿)를 받은 것이 아니라, 내금위로서 의망(擬望)574) 하여 주부가 된 것입니다. 지난날에 전세정(錢世楨)도 내금위로서 습독관을 겸하였는데 개만(箇滿)하기 전에 충청도 우후(忠淸道虞候)에 제배(除拜)되었으므로 이미 전례가 있고, 또 내금위·겸사복(兼司僕)은 먼저 서용하라는 전지(傳旨)도 있으므로, 신들이 이에 따라 의망하였습니다."
하였다.

-----

○兵曹正郞徐赳, 將堂上言, 來啓曰: "鄭繼先, 本以內禁衛, 已經司果。 內禁衛乃實職, 而訓鍊習讀官, 則兼官也, 繼先非以習讀, 而躐受主簿, 以內禁衛擬望爲主簿。 往日錢世楨, 亦以內禁衛兼習讀官, 未箇滿, 拜忠淸道虞候, 已有前例。 且內禁衛兼司僕爲先敍用, 亦有傳旨, 臣等以此擬之。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 4일 무자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
송영이 정계선의 주부직 제수에 사유를 알고자 국문을 청하자 불허하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"신들이 정계선의 일을 병조에 물으니, 올해 3월 초 2일에 정계선을 습독관으로 차출하였다 합니다. 그렇다면 개만(箇滿)하지 않았는데, 병조에서 습독관으로서 의망하면 개만에 걸리므로 내금위로서 의망한 것입니다. 반드시 정유(情由)가 있을 것이니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令宋瑛來啓曰: "臣等問繼先事於兵曹, 於本年三月初二日, 差繼先習讀官。 則未箇滿矣, 兵曹以習讀官擬望, 則妨於箇滿, 故以內禁衛擬之。 必有情由, 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 4일 무자 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
감교청·승정원에서 속신·속량의 법을 개정키를 청하다


감교청(勘校廳)에서 아뢰기를,
"공천(公賤)·사천(私賤)이 양부(良夫)에게 시집가서 낳은 자식을 세종조(世宗朝)에서는 속신(贖身)하고 종량(從良)한 일이 없으나, 세조조(世祖朝)에 이르러 속신하고 종량하게 하였으므로, 양부가 낳은 자식은 법에 있어서는 종량해야 마땅한데, 본주인(本主人) 중에 혹 허락하지 않으려는 자가 있으면 매우 적당하지 못하니, 청컨대 본주인의 뜻을 들을 것 없다는 말을 덧붙여 넣으소서."
하고, 승정원(承政院)에서 함께 아뢰기를,
"신들의 생각으로는, 이 법을 세우면 호강(豪强)한 자 가운데 미약한 자의 계집종[婢]을 데려다가 첩(妾)으로 삼고 본주인을 짓밟는 자가 반드시 있을 것인데, 그렇게 된다면 주거나 빼앗는 권리가 본주인에게 있지 않게 될 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 《대전(大典)》을 감교한 데에는 다만 조종조(祖宗朝)의 수교(受敎)와 속록(續錄)을 덧붙여 적었을 뿐이고 새 법을 만드는 것이 아닌데, 이 작은 폐단 때문에 옛글을 가볍게 고치는 것은 대체(大體)에 있어서 어떠하겠는가? 감교청에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○勘校廳啓曰: "公、私賤嫁良夫所生, 在世宗朝, 無贖身從良。 至世祖朝, 令贖身從良。 良夫所生, 法當從良, 而本主或有不肯許者, 甚未便。 請添入不須聽本主之言。" 承政院僉啓曰: "臣等意 ‘若立此法, 則豪强者, 取微弱者之婢爲妾, 必有陵轢本主者矣。’ 若然, 則恐與、奪之權, 將不在本主矣。" 傳曰: "今《大典》勘校處, 但以祖宗朝受敎及《續錄》, 添錄耳, 非創新法也。 以此小弊, 輕改舊文, 於大體何如? 其問勘校廳。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 허황 등과 전최를 담당한 관리들의 추고에 대해 전교하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)·장령(掌令) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"정계선(鄭繼先)의 일은 병조(兵曹)에서 전세정(錢世楨)을 전례로 삼기는 하나, 전세정은 무재(武才)가 특이하고 또 내금위(內禁衛)로서 우후(虞候)에 제수(除授)되었으므로 무방합니다. 정계선은 습독관(習讀官)이 된 지 오래 되지 않아서 주부(主簿)에 올려 제수되었으므로 반드시 그 정유(情由)가 있을 것이니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 전례가 있고 또 병조에서 취품(取稟)575) 하여 주의(注擬)하였는데, 어찌 사정을 두었겠는가?"
하였다. 허황이 또 아뢰기를,
"김영우(金靈雨)는 포폄(褒貶)에 하등을 차지하였는데 수리 도감(修理都監)에 잉사(仍仕)576) 하니, 적당하지 못합니다. 전최(殿最)를 맡은 자가 옳지 않았다면 전최를 맡은 자를 추고(推考)해야 마땅하겠으나, 김영우는 이미 하등을 차지하였으니 어떻게 뻔뻔스레 재직(在職)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말한 것과 같다면 전최를 맡은 사람을 추고해야 마땅하겠으나, 이미 전최의 임무를 맡기고서 도리어 추문(推問)하는 것은 옳지 않으므로 구태여 그렇게 하지 않았다."
하였다. 이어서 좌우에게 고문(顧問)하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"대저 타사(他司)에 사진(仕進)하는 자는 본사(本司)에서 전최할 수 없는 것인데, 이제 김영우는 수리 도감에 사진하니, 본위(本衛)에서 등제(等第)한 것은 마땅하지 못한 듯합니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"이미 포폄(褒貶)의 임무를 맡기고서 그 등제한 까닭을 묻는 것은 대체(大體)에 있어서 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다."
하였다.

-----

○己丑/御經筵。 講訖, 司諫許篁、掌令宋瑛啓曰: "鄭繼先事, 兵曹雖以錢世楨爲例。 然世楨, 武才特異, 且以內禁衛, 授虞候無妨矣。 繼先則爲習讀未久, 陞除主簿, 必有其情。 請鞫之。" 上曰: "旣有前例, 且兵曹取稟而注擬, 豈有私乎。" 篁又啓曰: "金靈雨褒貶居下, 而仍仕修理都監未便。 若以主殿最者爲不可, 則當推主殿最者, 靈雨旣居下等, 則安可靦然在職?" 上曰: "如臺諫所言, 當推主殿最之人。 然旣委殿最之任, 而反推詰之, 不可。 故不敢爾。" 仍顧問左右, 領事韓明澮對曰: "大抵仕他司者, 本司不得爲殿最。 今靈雨仕於修理都監, 則本衛等第, 似未當也。" 同知事李克基啓曰: "旣委褒貶之任, 而問其等第之由, 於大體何如?" 上曰: "卿言是矣。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
왜 호군 파고구라 등 2인이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 파고구라(波古仇羅) 등 2인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍(波古仇羅)〔皮古仇羅〕 等二人來朝。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 조위를 향별감으로 차출하기를 청하자 불허하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"중국에서 우리 나라를 문명한 나라라고 부르고 있으며, 전일 중국 사신 예겸(倪謙)·기순(祁順)이 왔을 때에 신숙주(申叔舟)·서거정(徐居正)의 무리가 함께 수창(酬唱)577) 한 것은 지금까지도 아름다움을 전하는데, 이제는 강희맹(姜希孟)·이승소(李承召)도 다 죽고 살아 있는 자는 오직 서거정(徐居正)뿐입니다. 이제 홍문관 응교(弘文館應敎) 조위(曺偉)가 시문을 잘 짓는데, 어버이가 늙었다고 사직하여 특별히 함양 군수(咸陽郡守)에 제수되었으니, 어버이에게 효도하는 것은 옳으나, 국가에서 인재를 기르는 데에 있어서는 옳지 못한 듯합니다. 경상도는 한 해 동안의 전향(傳香)578) 이 잦으니, 청컨대 외직(外職)에 보임(補任)하지 말고 향별감(香別監)으로 차출하여 서로 만나게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나도 그 재주를 아껴서 외직에 보임하려 하지 않았으나, 다만 어버이가 늙었다고 사직하므로 마지못하여 제수하였다. 정승(政丞)의 말이 과연 옳으니, 이 뜻을 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하도록 하라."
하자, 모두들 아뢰기를,
"바라는 바에 따라야 합니다."
하니, 고치지 말라고 명하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "中朝, 以我國號稱文明之邦。 前日天使倪謙、祁順之來, 申叔舟、徐居正輩, 與之酬唱, 至今傳美。 今也姜希孟、李承召皆死, 其存者, 惟徐居正而已。 今弘文館應敎曺偉善詞藻, 以親老辭, 特除咸陽郡守。 其孝親則是矣, 於國家養才, 恐未可也。 慶尙道一年傳香數矣, 請勿外補, 差香別監, 使之相見。" 傳曰: "予亦愛惜其才, 不欲外補, 但以親老辭職, 故不得已除之。 政丞之言果是。 其以此意, 議于領敦寧以上。" 僉曰: "宜從情願。" 命勿改。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 문장에 능한 자들의 초고를 세초(歲抄) 때마다 입계토록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 신숙주(申叔舟)·최항(崔恒)의 유고(遺稿)를 보고 장차 간행하려 한다. 서거정(徐居正)의 고본(稿本)은 죽은 뒤에 또한 간행해야 할 것이다. 이 뿐만 아니라 모든 문장에 능한 자의 초고(草稿)는 잃어버리지 말고 모아서 책을 만들어 세초(歲抄)579) 때마다 입계(入啓)하게 하면, 반드시 애써서 지을 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予觀申叔舟、崔恒遺(蒿)〔藁〕 , 將欲刊行。 徐居正之(蒿)〔藁〕 , 身歿後, 亦當刊行矣。 非徒此也, 凡能文詞者草(蒿)〔藁〕 , 毋令遺失, 收(恰)〔拾〕 成卷, 每於歲抄入啓, 則必刻意制之矣。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁 통명전 북쪽에 환취정을 짓고, 김종직으로 하여금 기문(記文)을 짓게 하다


임금이 창경궁(昌慶宮)의 통명전(通明殿) 북쪽에 정자 하나를 꾸며 친히 환취정(環翠亭)이라 이름짓고, 좌부승지(左副承旨) 김종직(金宗直)을 시켜 기문(記文)을 지어 바치게 하였다.

-----

○上於昌慶宮 通明殿北, 構一亭, 親命名曰: ‘環翠’, 令左副承旨金宗直, 製記以進。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 5일 기축 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
박건에게 여연·무창·자성의 실태를 상세히 추고, 쇄환토록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 박건(朴楗)에게 하서(下書)하기를,
도내에 귀성부(龜城府)를 다시 둘 때에 여연(閭延)·무창(茂昌)·자성(慈城) 등의 고을을 폐지하고 그 고을에 살던 백성을 옮겨 살게 하여 채웠었다. 이제 듣건대 앞의 세 고을에 옮겨 온 백성이 거의 다 유이(流移)하였다 하니, 실로 이것은 수령(守令)이 어루만져 어거하는 것이 방도에 어긋났기 때문이다. 경(卿)은 친히 그 고을에 가서 지금 남아 있는 것이 몇 호(戶)이고 유이(流移)한 것이 몇 호인지를 상세히 추고하여, 폐단 없이 쇄환(刷還)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使朴楗曰:
道內龜城府復立時, 革閭延、(武昌)〔茂昌〕 、慈城等官, 以其邑所居人民, 徙居以實之。 今聞前項三邑移來之民, 流移殆盡, 實是守令撫御乖方耳。 卿其親往本邑, 備細推考時存者幾戶、流移者幾戶, 無弊刷還。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 6일 경인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지 등이 의논하여 물선을 감한 후 한치형을 별헌 사신으로 보내기로 하다


승지(承旨)들이 아뢰기를,
"정동(鄭同)이 칙지(勅旨)를 빙자하여 우리 나라에 물건을 요구하였던 까닭은 한씨(韓氏)가 있기 때문이었는데, 이제 한씨가 죽고 정동도 죽었습니다. 성지(聖旨)에는 ‘별헌(別獻)580) 때마다 한씨의 족친(族親)을 번갈아 보내어 공진(供進)하라.’ 하였더라도, 이제부터는 한씨의 족친을 들여보내지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"한씨가 이미 죽었고 정동도 죽었으며, 한씨의 족친 중에서 북경에 가는 일을 감당할 만한 자는 한치형(韓致亨)뿐인데 이제 어미가 죽고 담제(禫祭)581) 를 지내지 않았으니, 황제가 한씨의 족친을 보내지 않은 까닭을 물으면, 이와 같이 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"이번 성절(聖節)582) 에는 성지(聖旨)에 따라 한씨의 족친을 차출하여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"이번에 별헌(別獻)하는 물건은 이미 다 수량을 줄였으므로, 한씨의 족친을 보내지 않을 수 없습니다. 더구나 분명히 칙지(勅旨)가 있었으니, 보내지 않은 까닭을 물으면 무슨 말로 대답하겠습니까? 이번에는 우선 차출하여 보내고 천천히 형세를 보소서."
하니, 전교하기를,
"내가 다시 생각해 보니, 한씨의 족친을 보내지 않을 수 없겠다. 한치형은 황제도 그 사람됨을 아니, 내가 보내려 하는데, 승정원(承政院)의 생각에는 어떠한가?"
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"이제 별헌을 줄여서 바치는 때를 당하였으니, 사람을 가려서 보내지 않을 수 없습니다. 신들의 생각으로는, 어쩔 수 없이 한씨의 족친을 보내야 한다면 한치형이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"한치형을 보내도록 하라."
하였다.

-----

○庚寅/承旨等啓曰: "鄭同之憑藉勑旨, 徵求我國者, 以有韓氏也。 今韓氏已歿, 鄭同已死。 聖旨雖曰: ‘每於別獻, 遣韓族, 輪流供進’, 自今韓族勿入送, 何如? 傳曰: "其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫議: "韓氏已歿, 鄭同亦死。 韓氏族親內赴京可當者, 唯韓致亨, 而今母喪未禫, 皇帝若問不送韓族之由, 以此對之, 何如?" 韓明澮、洪應、尹壕議: "今聖節, 依聖旨, 差遣韓氏族親, 何如?" 尹弼商、李克培、盧思愼議: "今此別獻之物, 旣皆減數, 韓族不可不遣。 況明有勑旨, 若問不遣之由, 將何辭以答之? 今姑差送, 徐觀其勢。" 傳曰: "予更思之, 韓族不可不遣。 韓致亨, 皇帝亦知其爲人, 予欲遣之, 於政院意, 何如?" 承旨等啓曰: "今當別獻減進之時, 不可不擇遣。 臣等意 ‘不得已遣韓族, 則致亨可矣。’" 傳曰: "其遣致亨。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 7일 신묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
헌납 양면이 정계선의 훈련원 주부직의 체직을 청하자 윤허하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"정계선(鄭繼先)의 일은 병조(兵曹)에서 전세정(錢世楨)이 우후(虞候)에 제수(除授)된 것을 전례로 끌어대었으나, 우후는 외임(外任)이므로 경관(京官)에 비할 것이 아닙니다. 훈련원(訓鍊院)의 참외관(參外官) 중에 승진되어야 할 자가 많이 있는데, 내금위(內禁衛) 중에도 어찌 쓸만한 자가 없기에 유독 정계선을 주의(注擬)하였겠습니까? 이것은 반드시 사정(私情)을 쓴 것이니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/司諫院獻納楊沔來啓曰: "鄭繼先事, 兵曹援錢世楨除虞候爲例, 然虞候外任, 非京官之比。 訓鍊院參外官當陞者, 多有之, 內禁衛中, 亦豈無可用者? 獨以繼先注擬, 是必用情。 請改正。" 從之。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 7일 신묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
송영이 정계선을 병조로 하여 국문토록 하기를 청하자 윤허하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"정계선은 이미 개정하라고 명하셨으니, 청컨대 병조에서 사정을 쓴 까닭을 국문(鞫問)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府掌令宋瑛來啓曰: "鄭繼先已命改正, 請鞫兵曹用情之由。" 從之。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 9일 계사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한치형이 별헌을 양감하는 문제에 대해 아뢰자 영돈녕부사와 의논케 하다


청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"별헌(別獻)을 양감(量減)583) 한다는 것을 신이 들었습니다. 금(金)·은(銀)·토표피(土豹皮)·초서피(貂鼠皮) 따위의 물건은 우리 나라에서 나는 것이 아니고 호아(虎牙)는 얻기가 쉽지 않으니, 이러한 물건은 중국에서 줄여 바치는 까닭을 묻더라도 대답하기가 어려울 것 없으나, 그 밖의 장만하기 쉬운 물건은 어떻게 대답하겠습니까? 신의 생각으로는, 장만하기 쉬운 물건을 올해에는 수대로 갖추어 바치고 뒷날에 점차로 줄여야 옳겠습니다. 이제 반드시 수를 줄이고자 한다면, 장만하기 어려운 물건은 줄이더라도 장만하기 쉬운 물건은 더 바치는 것이 적당하겠습니다. 신이 전일 북경에 갔을 때에 태감(太監) 등은 별헌(別獻)이 관(館)에 도착하였음을 듣고 곧 성지(聖旨)라 하여 가져갔으니, 이것으로 보면 별헌하는 물건을 황제도 가볍게 보지 않는데, 혹 꾸짖어 묻게 된다면 전하께서 지극한 정성으로 사대(事大)하는 뜻이 손상될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경이 아뢴 바가 옳다. 더할 물건을 승정원(承政院)과 의논하여 아뢰라."
하였다. 좌승지(左承旨) 권건(權健)·우승지(右承旨)·이덕숭(李德崇)·좌부승지(左副承旨) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"진헌(進獻)하는 물건을 국가에서 줄이는 까닭은 장만하기 어렵기 때문입니다. 이제 성지(聖旨) 외에 마음대로 더 바치면 아마도 뒷날의 폐단을 끼칠 것입니다."
하고, 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"황제가 묻지 않는다면 그만이겠으나, 혹 묻는다면 어떻게 대답하겠습니까? 장만하기 쉬운 물건으로 수량을 더하여 진헌하면 대답하기도 쉬울 것이니, 신은 한치형의 말이 옳다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 인정(人情)이란 더하면 기뻐하고, 줄이면 노여워하는 것인데, 이제 더 바친들 무슨 뒷날의 폐단이 있겠는가? 내 생각으로는, 이제 단자(單子) 두 건(件)을 만들되 하나는 수량을 더한 물목(物目)을 쓰고 하나는 수량을 줄인 물목을 써서, 곡청(谷淸)에게 말하기를, ‘우리 나라에서 장만하기 어려운 물건은 정(鄭)584) 김(金)585) 두 태감(太監)이 전부터 잘 알고 대인(大人)도 알고 있는데, 장만하기 어려운 물건은 어쩔 수 없이 수량을 줄였으므로 장만하기 쉬운 물건으로 수량을 더하여 왔다.’ 하며, 곡청이 수량을 더하여도 무방하다고 하면 수량을 더한 단자로 진헌하는 것이 옳겠고, 안된다고 하면 수량을 줄인 단자를 바치는 것이 옳겠다."
하였다. 한치형이 아뢰기를,
"곡청은 반드시 줄인 것을 따를 리가 없으니, 수량을 더한 단자만을 가지고 가서 바치는 것만 못합니다."
하니, 전교하기를,
"한치형이 아뢴 대로 하라. 또 진헌에 수량을 더할 물건은 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이라."
하였다.

-----

○癸巳/淸城君 韓致亨啓曰: "臣聞別獻量減之事。 如金、銀、土豹皮、貂鼠皮等物, 非我國所産, 虎牙, 則得之不易。 若此之物, 中朝雖問減獻之由, 答之無難矣, 其他易備之物, 將何以答之? 臣意以謂: ‘易備之物, 今年須備數獻之, 後日漸次而減, 可矣。’ 今若必欲減數, 則難備之物雖減, 易備之物, 加進爲便。 臣前日赴京時, 太監等聞別獻到館, 卽以聖旨齎去。 以此觀之, 別獻之物, 皇帝亦不輕視之, 若或譴問, 則殿下至誠事大之義, 缺矣。" 傳曰: "卿所啓, 是矣。 可加之物, 其與政院議啓。" 左承旨權健、右承旨李德崇、左副承旨金宗直啓曰: "進獻之物, 國家減之者, 以其難備耳。 今於聖旨外, 擅便加進, 恐貽後日之弊。" 都承旨金礪石啓曰: "皇帝不問則已矣, 如或問之, 何以答之? 易備之物, 加數進獻, 則答之爲易。 臣意致亨之言, 是矣。" 傳曰: "大抵人情加則喜, 減則怒, 今雖加進, 有何後弊乎? 予意以爲, 今成單本二件, 一書加數物目, 一書減數物目, 語谷淸曰: ‘我國難備之物, 鄭、金兩太監備嘗知之, 而大人亦知之矣。 難備之物, 不得己減數, 故易備之物, 加數而來。’ 谷淸若云: ‘加數無妨’, 則以加數單本進獻, 可也。 若曰不可, 則進減數單本可也。" 致亨啓曰: "谷淸必無從減之理, 莫若但持加數單本而進。" 傳曰: "依致亨所啓。 且以進獻加數之物, 示領敦寧以上。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 9일 계사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
보복 침략을 성언한 야인 고을도치에 대한 대책을 대신들과 논의하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"피인(彼人)586) 장사징가(蔣舍澄可)가 와서 말하기를, ‘좌위(左衛) 사람 고도을치(高都乙赤)가 성언(聲言)하기를, 「조선(朝鮮)이 기해년587) 에 내 처자와 부모를 모두 죽이고 집을 불살랐으므로 이제까지도 생업(生業)을 회복하지 못하였는데, 같은 때에 환난(患難)을 당한 조이시가(趙伊時可)는 조선에서 서울로 올라오도록 허가하여 후하게 대접하고, 나는 서울로 올라오는 것을 허가하지 않으니, 이 때문에 원한을 품고 보복하려고 무리 2백 50여 명을 모아 배 1백여 척으로 파저강(婆猪江) 동구(洞口)의 여울에 이르렀다.」 하므로, 우위(右衛)의 추장(酋長) 나하(羅下) 및 달한(達罕) 등과 함께 의논하여 쫓아 달려가서 말리니, 군사를 파하고, 갔습니다.’ 하였습니다."
하였는데, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"전에 건주위(建州衛)의 야인(野人)이 와서 청하면 으레 다 접대하여 올려보냈으며, 고도을치 등은 처자가 살해되었더라도 조현(朝見)하려는 뜻이 간절하니, 소원에 따라 올려보내게 하여 접견(接見)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"피인(彼人)들이 보복할 것은 틀림없으니, 나와서 조현하려 한다면 접대하지 않을 수 없을 것입니다. 또 이제 농민이 들에 퍼져 있을 때를 당하였으니, 방어에 관한 일들도 갖추어야 하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"신이 장사징가의 언세(言勢)를 보건대, 고도을치 등이 서울에 올라와 조현하고, 은택을 바라고자 하는 것입니다. 그러나 적(賊)의 꾀는 헤아리기 어려우니 염려하지 않을 수 없으므로 엄하게 더 방비해야 할 것입니다. 고도을치가 추장이라면 이미 전례가 있으므로 막기 어렵겠으나, 추장이 아닌데 올라오겠다는 청에 따르면, 이것을 전례로 끌어대어 올라오는 자가 어지럽고 번잡하여져서 마침내 지대(支待)하기 어려울 것이니, 변장(邊將)을 시켜 찬찬히 타이르게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이제 물이 불어나는 때를 당하여 군사를 불러 모아 도둑질하기는 어려운 형세이니, 장사징가의 말이 반드시 다 진실하지는 않을 것입니다. 그 정상을 따져 보면 공갈하여 서울로 올라오려는 것에 지나지 않습니다. 기해년588) 의 정토(征討)에 고도을치의 아비와 누이가 살해되고 아내와 아들 4명이 사로잡혔으므로, 그 보복하려는 마음을 속으로 잊은 적이 없을 것이니, 그에게 보복할 수 있는 세력이 있다면, 한두 번 접대하는 은혜로 원한을 풀 수 있는 것이 아닙니다. 고도을치가 와서 조현을 청하거든 마땅히 말하기를, ‘삼위(三衛)의 추장(酋長)의 아들과 지성(至誠)으로 귀순한 사람은 으레 접대해야 할 것이나, 너는 처음으로 왔으므로 지성으로 하는 것인지를 모르겠으니, 내가 그 지성을 알고 나서야 아뢸 것이다.’라고 말을 변통하여 타일러야 하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"이 사람들이 공로를 과장하는 것은 오는 가을에 올라와서 상사(賞賜)를 받으려는 것에 지나지 않습니다. 또 적인(賊人)은 꾀가 많으므로 형세에 편승하여 몰래 일어날는지도 모르니, 더욱 엄하게 방비시키소서."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"장사징가 등이 와서 사변을 고한 것은 확실하지 않은 듯합니다. 고도을치는 좌위(左衛) 중에서 미천한 자이므로 군사를 거느리는 사람이 아닌데, 어떻게 군사를 2백 50여 명이나 모으고 배를 1백여 척이나 많이 만들 수 있겠습니까? 그 말에 ‘반은 배를 타고 강물로 내려가고, 반은 말을 타고 육로로 간다.’ 하였으니, 한 사람이 배 한 척을 타고 내려가는 것인데, 이것도 그럴 리가 없습니다. 더구나 이제 장마가 한창 잇달아서 강물은 불어 넘치고 궁노(弓弩)는 아교가 녹는 때입니다. 저들이 짐승 같아서 교활한 계책을 하고도 남겠으나, 가령 참으로 도둑질하려 하더라도 반드시 이런 때에 하지는 않을 것입니다. 신의 생각으로는 여러 위(衛)의 추장들이 다 국가에 귀순하여 변경(邊境)에 사변이 없으니, 저들이 사변을 고하여 상을 받으려 하더라도 말할 만한 일이 없습니다. 그러므로 헛되이 성식(聲息)을 날조하여 공로를 과장하고, 상을 받을 소지를 만드는 것이거나, 그렇지 않으면 고도을치의 청을 받아들여 뒷날에 서울로 올라 오는 계제를 만들려는 것입니다. 장사징가가 말한 바 고도을치가 도둑질하려 한다는 일은 장황하기가 너무 심한데, 이제 올려보낸다면 저들이 반드시 국가에서 두려워한다고 생각할 것이고 따라서 본뜨는 자가 반드시 많을 것이니, 서울에 올라오려고 청하더라도 들어줄 수 없겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"장사징가가 말한 바 고도을치의 성식을 모두 믿기는 어렵습니다. 대저 이제 여름철을 당하여 큰물이 불어 넘치므로 반드시 크게 일어나서 도둑질하지는 않을 것입니다마는, 다만 농민이 강을 따라서 들에 펴져 있는데, 수호(守護)가 엄하더라도 틈을 타서 몰래 일으키는 사변은 예전부터 있으니, 다시 더 방비하는 것이 마땅하겠습니다. 고도을치가 다시 와서 서울에 올라와 조현하려 하면, 그 때 가서 다시 의논하소서."
하고, 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"이제 빗물이 불어 넘치는 때를 당하였는데 배를 만들어 도둑질하겠다는 것은 참으로 헛말이나, 우리의 방비(防備)에 있어서는 허술할 수 없으니, 더욱 더 방비하게 하소서. 고도을치(高都乙赤)는 우리에게 별로 공로(功勞)가 없으니, 올려보낼 필요가 없습니다."
하였다. 어서(御書)로 승정원(承政院)에 내리기를,
"이제 장사징가(蔣舍澄可)의 말을 보건대, 그것이 사실이 아니라는 것은 분명하다. 또 고도을치(高都乙赤)가 반드시 원수를 갚으려고 군사를 모아서 왔다면, 시랑(豺狼)589) 의 마음이 어찌 달한(達罕)·나하(羅下)의 말 한마디를 듣고 이미 모았던 군사를 쉽사리 파하였겠는가? 이것은 필시 장사징가가 추장(酋長)의 음흉한 꾀와 속이는 계책을 받았거나 스스로 간사한 술책을 만들어, 한편으로는 고도을치가 상을 받게 하고, 한편으로는 제 공로를 과장하여 뛰어난 포상을 받으려는 것일 것이다. 고도을치의 마음을 달한이 어찌 모르겠으며, 달한의 계책을 고도을치가 어찌 모르겠는가? 서로 순치(盾齒)590) 가 된 것이 분명하다. 이제 약한 것을 보여 접대한다면, 우리 백성을 노고하게 할 뿐만 아니라 또한 뒷날에 공훈을 바라는 자가 사실이 아닌 사변으로 무궁한 욕심을 일으킬 것인데, 그러면 어찌 낱낱이 접대할 수 있겠는가? 변장(邊將)을 시켜, 고도을치가 오거든 군사를 엄하게 갖추고 기다렸다가 말하기를, ‘우리 나라는 본래 너와 조금도 원수진 일이 없었으나 전에 중국의 명에 따라 어쩔 수 없이 군사를 일으켜서 쳤을 뿐이다. 우리가 너에게 어찌 원한이 있겠는가? 너희들이 이 뜻을 모르고 군사를 모아 사나움을 부려서 천벌을 범하면 의리에 있어서 어떠하겠는가? 우리 나라를 업신여기는 것일 뿐만 아니라 중국에도 순종하지 않는 것이니, 마치 불나비가 등불로 가서 스스로 제 목숨을 잃는 것과 같아서, 버마재비가 수레의 통로를 막은들 어찌 제 힘을 쓸 수 있겠는가? 네가 무슨 뜻으로 군사를 모아서 왔고 또 무슨 뜻으로 군사를 파하고, 갔는가? 또 참된 마음으로 서울로 올라가려 한다면, 어찌 이와 같이 이룰 수도 없고 용서할 수도 없는 마음을 일으켰는가?’라고 해야 할 것이다. 이렇게 위엄을 보이고서 그 뜻을 살펴보아, 그 말이 순하면 고한 자가 스스로 제 잘못을 뉘우친 것이겠고, 그 말이 도리에 어그러진다고 해서 또 무엇이 두렵겠는가? 말이 순하지 않으면 명분이 바르지 않을 것이고, 명분이 바르지 않으면 일이 이루어지지 않는 것은 이치가 반드시 그러한 것인데, 우리가 어찌 저들을 두려워하겠는가? 내 생각은 이러한데 모두들 생각이 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"어서(御書)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 또 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 보이라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"신의 망령된 생각으로는, 예전 세종조(世宗朝)에 야인(野人) 김자환(金自還)이 도망하여 왔는데 건주(建州) 사람이 돌려달라고 간절히 청하였으나 끝내 청을 들어 주지 않았더니, 야인들이 이 때문에 원수를 지어 병화(兵禍)가 잇달았습니다. 대저 야인은 작은 혐의라도 원수를 지어 침입하여서 도둑질하기를 마지 않으므로, 신이 어제 그 청을 들어 줄 것을 의논드렸으나, 이제 삼가 어찰(御札)을 보니 매우 마땅합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"어서(御書)가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "彼人蔣舍澄可來言: ‘左衛人高都乙赤聲言: 「朝鮮於己亥年, 盡殺我妻子、父母, 焚燒家舍, 至今未復業。 而一時逢患趙伊時可, 則朝鮮許令上京厚待。 我則不許上京, 以此含怨欲報, 合衆二百五十餘名, 以船百餘隻, 到婆猪江洞口灘。」 右衛酋長羅下及達罕等, 同議追走止之, 罷兵而去。’" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "前此建州衛野人來請, 則例皆接待上送。 高都乙赤等, 妻子雖被殺, 志切朝見, 宜從願上送, 接見何如?" 韓明澮議: "彼人等報復丁寧, 若出來欲朝, 則不可不接待。 且今當農民布野, 防禦諸事, 亦當隄備。" 沈澮議: "臣觀蔣舍澄可言勢, 高都乙赤等, 欲上京朝見, 希恩澤耳。 然賊謀難測, 不可不慮, 嚴加隄備。 高都乙赤, 若酋長, 則已有前例, 難以止之, 非酋長, 而若從上來之請, 則援引上來者紛擾, 終必難支。 令邊將, 諄諄開諭。" 尹弼商議: "今當水漲之時, 請兵作賊, 勢所難爲, 舍澄可之言, 未必皆實。 原其情, 則不過恐嚇, 欲要上京而已。 己亥之討, 都乙赤之父及妹見殺, 妻與子四名被擒, 其報復之心, 未嘗忘于懷, 彼若有可報之勢, 非一二度接待之恩, 所能釋仇也。 都乙赤若來請朝, 當語之曰: ‘三衛酋長之子與至誠歸順之人, 例所當接, 汝則初來, 不知誠否, 我知其至誠, 然後當轉啓。’ 權辭論之。" 洪應議: "此人等誇功, 不過來秋欲上來, 蒙賞賜也。 且賊人多謀, 乘勢竊發, 未可知也, 令益嚴隄備。" 盧思愼議: "舍澄可等來告事變, 似不的實。 高都乙赤, 左衛中之微者, 非領兵人也, 安能聚兵至二百五十餘名, 造船至百餘隻之多乎? 其言曰: ‘爲半乘船流下, 爲半騎馬陸行’, 則一人乘一船而下也, 此亦無是理也。 況今霖雨方作, 江水漲溢, 弓弩膠解。 彼雖禽獸, 狡計有餘, 假使實欲作賊, 必不於此時也。 臣意以謂: ‘諸衛酋長等皆歸順, 國家邊境無事, 彼人等雖欲告變受賞, 無事可言。 虛捏聲息, 以爲誇功受賞之地耳。 不然, 聽都乙赤之請, 以爲後日上京之階耳。 舍澄可所言高都乙赤作賊之事, 張皇太甚。 今若上送, 則彼必以謂: ‘國家畏之’, 從而效之者必多。 雖請上京, 不可聽也。" 李克培議: "蔣舍澄可所言都乙赤聲息, 難以盡信。 大抵今當夏月, 水潦漲溢, 必不大擧作賊。 但農民沿江布野, 守護雖嚴, 乘間竊發之變, 自古有之, 更加隄備爲便。 都乙赤, 若更來欲上京朝見, 則臨時更議。" 尹壕議: "今當雨水漲溢, 其曰: ‘造船作賊’, 實是虛言。 然在我防備, 不可虛疎, 令益加隄備。 高都乙赤, 於我, 別無功勞, 不必上送。" 御書下承政院曰:
今觀蔣舍澄可之言, 其爲不實, 明矣。 且高都乙赤, 必欲報仇, 聚兵而來, 則豺狼之心, 其聽達罕、羅下之一言, 輕罷已聚之兵乎? 此必舍澄可, 受酋長陰謀詭計, 或者自生奸術, 一以欲使都乙赤受賞, 一以誇己功, 而蒙顯褒耳。 都乙赤之心, 達罕何不知, 達罕之計, 都乙赤其不識耶? 相爲唇齒, 明矣。 今若示弱而接待, 則非徒勞我之民, 亦有後日之邀功者, 將不實之變, 起無窮之欲, 則其可一一待之乎? 宜令邊將, 都乙赤之來, 嚴兵以待之曰: ‘我國本與汝一無讎隙, 頃因上國之命, 不得已擧兵加之耳。 我與汝, 何有仇怨? 汝等不知此意, 聚兵肆暴, 以干天誅, 於義何如? 非徒輕易我國, 亦不順於上國。 如飛蛾赴燈, 自喪其命, 丸螂拒轍, 焉用其力? 汝將何意聚兵而來, 又將何意罷兵而去? 且欲誠心上京, 豈生如此不能成、不可赦之心乎?’ 如是示威, 以觀其情, 若其言順, 則告者自悔其失, 其言悖, 則又何畏乎? 言不順, 則名不正, 名不正, 則事不成, 理之必然者也。 吾何畏彼哉? 予意如是, 僉意何如?
承旨等啓曰: "御書允當。" 又命示領敦寧以上。 鄭昌孫議: "臣意妄以謂, 昔者世宗朝, 野人 金自還逃來, 建州之人, 懇請還給, 竟不從請。 野人等, 因作讎嫌, 兵連禍結。 夫野人雖小嫌, 作爲讎隙, 侵盜不已, 故臣昨日議, 許從其請。 今伏覩御札, 甚爲允當。" 韓明澮、盧思愼、李克培、沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "御書允當。" 傳曰: "其以此意, 下諭節度使。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 11일 을미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○乙未/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 11일 을미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
송영이 별헌에 장만키 어려운 물건은 연유를 갖추어 준가를 받기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)들이 별헌(別獻)에 더 장만하는 물건을 보니, 백성을 수고롭게 하기에 이르지는 않겠으나, 이제 더 장만하더라도 중국에서 이것을 가상하게 여기지 않을 듯합니다. 신들의 생각으로는, 장만하기 어려운 물건은 연유를 갖추어서 청하면 준가(准可)를 받을 수 있을 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 국가에서 이미 의논하여 정한 일이다. 또 사람의 계교(計較)도 각각 같지 않은 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令宋瑛來啓曰: "臣等觀別獻加備之物, 不至勞民, 然今雖加備, 中朝如不以是爲嘉。 臣等意: ‘難備之物, 具由以請, 則可得蒙準矣。’" 傳曰: "此國家已所議定事, 且人之計較, 亦各不同也。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 11일 을미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
형옥을 살피게 하고, 혹서로 인해 강상범 등 외에는 보방 후 추국케 하다


내관(內官)·사관(史官)을 보내어 가서 형옥(刑獄)을 살피게 하라고 명하고, 이어서 어서(御書)를 내려 이르기를,
"이처럼 호된 더위에 가벼운 범죄로 갇혀 여러 날 동안 형문(刑問)을 받다가 억울하게 그 목숨을 일찍 잃는 자가 반드시 있을 것이니, 내가 매우 애처롭게 여긴다. 강상(綱常)에 관계되거나 사형(死刑)에 해당하는 자와 강도·절도 외에는 더운 철 동안만 보방(保放)591) 하였다가 추국(推鞫)하여 그 목숨을 보전하게 하는 것이 어떠한가?"
하자, 승지(承旨)가 아뢰기를,
"어서(御書)는 진실로 마땅합니다마는, 다만 강상에 관계되는 것과 사형 외에 강도·절도와 어쩔 수 없이 가두어야 할 자도 있으니, 이 사람들은 보방하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"강도·절도 외에 또 어찌 어쩔 수 없이 가두어야 할 자가 있겠는가? 이에 따라 전지(傳旨)를 지으라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"여러 도(道)에도 아울러 하유(下諭)하는 것이 아떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○命遣內官、史官, 往審刑獄。 仍下御書曰:
如此酷熱, 必有以輕犯被囚, 累日受刑, 枉夭其命者矣, 予甚惻。 然係關綱常、大辟、强盜、竊盜外, 限熱月, 保放鞫之, 俾全其命, 何如?
承旨啓曰: "御書允當。 但綱常、大辟外, 亦有强、竊盜及不得已囚禁者, 此人等勿放, 何如?" 傳曰: "强、竊盜外, 又焉有不得已囚禁者乎? 其以此作傳旨。" 承旨等啓曰: "幷諭諸道, 何如。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 12일 병신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
송영이 별도로 진헌할 물건의 양감에 대해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 송영(宋瑛)이 와서 아뢰기를,
"별례(別例)로 진헌(進獻)하는 면포(綿布)·종이 따위의 물건은 더하더라도 괜찮겠으나, 반합(班蛤)같이 자질구레한 것들은 이제 더 바치더라도 중국에서 기뻐하지 않을 것이고 일의 대체(大體)에 있어서도 적당하지 못하니, 더하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"자질구레한 물건일지라도 황제가 명한 것이니, 더 바쳐도 무방하다."
하였다.

-----

○丙申/司憲府掌令宋瑛來啓曰: "別進獻緜布、紙等物, 雖加猶可, 如班蛤細瑣之類, 今雖加進, 中朝不以爲喜, 於事體, 亦未穩, 勿加何如?" 傳曰: "雖細鎖之物, 亦是皇帝所命, 加進無妨。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 13일 정유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
선정전에 나가 겸사복 황형에게 글읽기를 계속하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 겸사복(兼司僕) 황형(黃衡)이 장례원(掌隷院)에서 노비(奴婢)를 분간(分揀)한 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를 마쳤다. 임금이 황형에게 묻기를,
"그대의 나이가 몇인가?"
하니, 대답하기를,
"스물 여섯입니다."
하였다. 또 읽은 글을 물으니, 대답하기를,
"신은 어렸을 때에 《사서(四書)》·《이경(二經)》을 읽었으나, 무예(武藝)를 일삼은 뒤로는 잊어버렸습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"국가에서 바야흐로 무재(武才)를 가려 쓰는데, 무사(武士)일지라도 어찌 글을 읽지 않을 수 있겠는가? 그대가 활쏘기를 잘한다고 들었는데, 글 읽기를 그만두지 말라."
하였다.

-----

〔○〕 丁(酋)〔酉〕 /上御宣政殿。 兼司僕黃衡將掌隷院奴婢分揀啓目啓訖。 上問衡曰: "汝年幾何?" 對曰: "二十六也。" 又問所讀書, 對曰: "臣少時, 讀四書、二經, 自業武後, 已遺忘矣。" 上曰: "國家方擇用武才, 雖武士, 豈可不讀書乎? 聞爾善於射藝, 勿廢讀書。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 13일 정유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
중이 기와 굽는 일과 좌고세를 행랑세에 합하는 것을 호조에서 의논케 하다


공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)·참판(參判) 홍이로(洪利老)·참의(參議) 임수창(林壽昌)이 와서 아뢰기를,
"전일 본조(本曹)를 시켜 행랑세(行廊稅)592) 를 받아 기와를 구워서 민간에 나눠주게 하셨으나, 행랑세가 모자라고 또 일을 감독할 자가 없으니, 신들의 생각으로는 전례에 따라 중[僧]들을 시켜 기와 굽는 일을 맡아 보게 하고, 또 좌고세(坐賈稅)593) 를 보태어서 주는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"중들은 일을 맡아 볼 수 없다. 좌고세는 호조(戶曹)로 하여금 의논하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○工曹判書權攅、參判洪利老、參議林壽昌來啓曰: "前日令本曹, 收納行廊稅燔瓦, 以給民間, 然行廊稅不足, 且無董役者。 臣意以謂 ‘依前令僧徒, 幹事燔瓦,’ 又以坐賈稅加給, 何如?" 傳曰: "僧徒不可幹事, 坐(價)〔賈〕 稅, 則令戶曹議啓, 可也。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 14일 무술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
선정전에 나가자 이조양이 노비를 분간한 계목에 대해 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 훈련원 정(訓鍊院正) 이조양(李朝陽)이 장례원(掌隷院)에서 노비(奴婢)를 분간(分揀)한 계목(啓目)을 가지고 아뢰었다.

-----

○戊戌/上御宣政殿, 訓鍊院正李朝陽, 將掌隷院奴婢分揀啓目以啓。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 15일 기해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
선정전에 나가자 송걸이 전택에 관한 일을 아뢰다


임금이 선정전에 나아갔다. 훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 송걸(宋傑)이 한성부(漢城府)에서 추국(推鞫)한 바 전택(田宅)에 관한 일을 가지고 아뢰기를 마쳤다. 임금이 말하기를,
"그대는 어느 곳에서 출신(出身)하였는가?"
하니, 대답하기를,
"처음에 내금위(內禁衛)에 속하였다가 무과(武科)에 급제하였습니다."
하였다. 또 몇 가지 글을 읽었느냐고 물으니, 대답하기를,
"《사서(四書)》·《일경(一經)》을 읽었습니다."
하였다. 또 그대의 나이가 몇이냐고 물으니, 대답하기를,
"마흔 둘입니다."
하였다.

-----

○己亥/上御宣政殿, 訓鍊院僉正宋傑, 將漢城府所鞫宅田事, 啓訖。 上曰: "爾出身何地?" 對曰: "初屬內禁衛, 中武科。" 又問: "所讀幾書", 對曰: "讀四書、一經。" 又問: "爾年幾何", 對曰: "四十有二。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 15일 기해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김영정이 야인 보화토에게 별사를 내리기를 청하다


예조 정랑(禮曹正郞) 김영정(金永貞)이 당상관(堂上官)의 의견을 가지고 와서 아뢰기를,
"야인(野人) 보화토(甫花土)가 사는 곳이 우리 지경과 서로의 거리가 멀기는 하나, 나하(羅下)와 함께 추장(酋長)이라 부르는데, 전일 달한(達罕)·나하가 심부름 보낸 자에게는 후하게 주어 보냈으니, 이제 이 전례에는 미치지 못하더라도 적당히 별사(別賜)594) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"보화토의 일은 지난번 한 위(衛)에 두 추장이 있는 것을 의심하여 사자(使者)가 오면 질문하려 하였는데, 이제 이미 올라왔으니, 상세히 묻도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹正郞金永貞將堂上意來啓曰: "野人 甫花土所居之地, 與我境, 相距雖遠, 然與羅下, 竝稱酋長。 前日達罕、羅下使送, 則厚贈送之。 今雖不及於此例, 量宜別賜何如?" 傳曰: "甫花土之事, 曩者疑一衛有二酋長, 使者若來, 則欲質問。 今旣上來, 詳悉問之。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 16일 경자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유서·한환·김지경 등에게 관작을 제수하다


유서(柳漵)를 자헌 대부(資憲大夫) 문천군(文川君)으로, 한환(韓懽)을 가선 대부(嘉善大夫) 청천군(淸川君)으로, 김지경(金之慶)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박옹(朴㙲)을 가선 대부 행 경원 도호부사(行慶源都護府使)로 삼았다.

-----

○庚子/以柳淑爲資憲文川君, 韓懽嘉善淸川君, 金之應嘉靖同知中樞府事, 朴㙲嘉善行慶源都護府使。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 17일 신축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○辛丑/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 18일 임인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
제장 취재에 입격한 자는 무예 시험없이 통용하는 일을 의논케 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"제장 취재(諸將取才)595) 에 입격(入格)한 자는 다시 무예(武藝)를 시험하지 않고 통용(通用)596) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그것은 새로운 법이 되니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"제장 취재에 입격한 자는 그 재주가 무예 취재(武藝取才)보다 나을 것이므로 통용하여도 무방하겠으나, 통용하는 것을 옳지 않다고 생각한다면 무예 취재와 제장 취재는 과(科)를 같이하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"무예·제장의 재주를 시험하는 법은 이미 정해져 있으나, 제장의 재주가 무예의 재주보다 위에 있으니, 새 법을 다시 세울 것 없이 통용하여도 무방하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"제장·무예는 각각 다른 재주로 말미암은 것인데, 어찌 반드시 섞어서 같이해야 하겠습니까? 새 법을 다시 세울 필요는 없겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"무과(武科)로 출신(出身)한 자를 다시 시험하지 않고 제장(諸將)·만호(萬戶)에 쓰는 까닭은 그 시험한 재주가 제장·만호를 시험하는 재주보다 낫기 때문입니다. 제장의 재주는 무예의 재주보다 위에 있으니, 재주를 시험한 뒤에 써야 할 필요는 없습니다. 이것은 무과(武科)와 예(例)를 같이하는 일이니, 병조에서 이 예에 따라서 쓰지 않고 새 법을 다시 세우려는 것은 마땅하지 못합니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"무예 취재라는 것은 본래 연변(沿邊)의 만호(萬戶)를 위하여 두었고, 제장 취재는 본래 선전관(宣傳官)·도총부 낭청(都摠府郞廳)·부장(部將)을 위하여 두었으므로 그 설립한 뜻이 진실로 같지 않아서, 무예 취재에 입격한 자와 제장 취재에 입격한 자는 그 품격(品格)이 같지 않으니, 통용할 수 없을 듯합니다. 취재하는 법으로 보건대, 제장 취재에 입격한 자를 만호에 쓰면 낫기는 낫겠으나, 전에 통용하지 않은 까닭은 이 때문이니, 새 법은 쉽사리 세울 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 선왕(先王)의 법이 아니며, 또 국가에서 내직(內職)을 경시하고, 외직(外職)을 중시할 수 없으며 내직을 중시하고, 외직을 경시할 수도 없으므로, 당초에 제장 취재는 부장·선전관 등을 위하여 두고 무예 취재는 연변의 만호를 위하여 두었으니, 이제 섞어서 통용할 수 없다. 마지못하여 통용한다면 임시로 쓰는 것이 옳지만, 진실로 법을 세워서 늘 시행할 수는 없다."
하였다.

-----

○壬寅/兵曹啓: "諸將取才入格者, 不更試於武藝, 通用何如?" 傳曰: "此乃新法也。 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫議: "諸將取才者, 其才優於武藝, 取才則通用無妨。 若以通用爲不可, 則武藝取才與諸將取才, 同科何如?" 韓明澮、沈澮、洪應、尹壕議: "武藝、諸將試才之法已定。 然諸將之才, 在於武藝之上, 則不必更立新法, 通用無妨。" 尹弼商議: "諸將、武藝, 各因其才, 何必混而同之? 不須更立新法。" 盧思愼議: "武科出身者, 於諸將、萬戶, 不更試才, 而用者, 以其所試之才, 優於彼故也。 諸將之才, 在於武藝之上, 不必更試才, 然後乃可用也。 此與武科, 同例事也, 兵曹不依此用之, 欲更立新法, 未便。" 李克培議: "武藝取才者, 本爲沿邊萬戶而設, 諸將取才, 本爲宣傳官、都摠府郞廳、部將而設。 其設立之意, 固不同, 而武藝取才者及諸將取才者, 其品不同, 似不可通用。 其以取才之法觀之, 諸將取才入格者, 用於萬戶, 優則優矣, 而前此不通用者, 以此也。 新法不可輕易而立也。" 傳曰: "此非先王之法, 且國家不可輕內而重外, 亦不可重內而輕外。 當初諸將取才, 爲部將、宣傳官等而設, 武藝取才, 爲沿邊萬戶也, 今不可混而通用。 如不得已通用, 則臨時用之, 可矣, 固不可立法而常行也。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 19일 계묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상도 관찰사 이육이 사조하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○癸卯/慶尙道觀察使李陸辭。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 19일 계묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
예조에서 보화토의 사자를 후하게 접대하기를 청하자 의논케 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난번 전교(傳敎)를 받고 이다지합(李多之哈)이 올라왔을 때에 문답(問答)한 말을 상고하니, 보화토(甫花土)는 우위(右衛)의 추장(酋長)으로서 장인(掌印)597) 하여 관무(官務)를 집행하고, 나하(羅下)는 재능이 있으므로 황제가 특별히 명하여 추장으로 삼았습니다. 이제 보화토의 사자(使者)를 후하게 접대하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"하늘에는 두 해가 없고 백성에게는 두 임금이 없는데, 어찌 한 위(衛)에 두 추장이 있겠는가? 저쪽에서 스스로 추장이라 칭하더라도, 어찌 그 말만을 믿고 후하게 접대할 수 있겠는가? 국가에서 모르는 체하고, 전례에 따라 접대하는 것이 어떠한가? 영돈녕부사 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"나하·보화토는 모두 말하기를, ‘함께 황제의 명을 받아 추장이 되었다.’ 하나, 허위인지 사실인지를 확실히 알 수 없으니, 한결같이 접대하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"예전부터 제왕(帝王)이 오랑캐를 다스리는 방도는, 오면 어루만지고 가면 쫓지 않는 것인데, 전에 나하가 심부름 보낸 자를 후한 예(禮)로 접대하였으면 보화토가 심부름 보낸 자에게도 차이를 둘 수 없겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"한 위에 어찌 두 추장이 있겠습니까? 있더라도 우리 나라에서는 모르는 것이므로 추장의 사자로 접대할 수 없으니, 다른 야인을 대우한 전례대로 접대하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"우위(右衛)에 두 추장이 있다는 것을 확실히 알지는 못하나, 보화토가 추장이 되었다는 것은 들은 지 오래 되었습니다. 삼위(三衛)에서 심부름 보낸 자에게 각각 달리 대할 수 없으니, 한결같이 접대하여 실망하지 않게 하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"삼위 가운데에서 보화토의 사자는 길이 멀기 때문에 이제야 비로소 왔으니, 삼위를 접대하는 예(禮)로 접대하지 않을 수 없습니다. 더구나 중국에서 허가하여 두 추장이 되었으므로 저들에게는 본래 지위의 높낮이가 없으니, 한결같이 접대하여도 의리에 해로울 것이 없겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"오랑캐에게는 본래 임금과 신하의 구분이 없고 센 놈이 우두머리가 되므로, 한 위안에 두세 추장이 있더라도 그 풍속이 그러한 것입니다. 우리는 그 차이를 분별할 수 없으니, 우리에게 이롭고 해로운 것을 보아 후하고, 박하게 해야 합니다. 보화토는 우위의 장인 도독(掌印都督)이고, 나하는 용력(勇力)으로 황제에게 알려져서 특별히 도독을 임명받아 그 무리를 나누어 거느리므로, 이 두 사람은 세력이 균등하니, 우리로서는 무휼(撫恤)에 차이를 둘 수 없습니다. 더구나 한 위 안에서는 보화토가 상관(上官)이고 나하가 부관(副官)인데, 이제 보화토를 나하보다 낮게 접대하면, 경중(經重)이 마땅함을 잃을 뿐더러 저쪽도 실망할 것이니, 한결같이 접대해야 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "頃承傳敎, 考李多之哈上來時問答之言, 則甫花土乃右衛酋長, 掌印行事, 而羅下有才能, 故皇帝別命爲酋長。 今甫花土之使, 厚待何如?" 傳曰: "天無二日, 民無二王, 安有一衛有二酋長乎? 彼雖自稱酋長, 豈可徒信其言, 而厚待乎? 國家似若不知, 依例接待, 何如? 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫議: "羅下、甫花土皆云俱受皇帝之命爲酋長, 然不可的知虛實, 一體待之何如?" 韓明澮議: "自古帝王禦戎之道, 來則撫之, 去則勿追。 前者羅下使送, 優禮待之, 則甫花土使送, 不容有異。 沈澮、尹壕議: "一衛焉有二酋長乎? 縱有之, 我國所未知, 不可待以酋長之使, 依他野人例待之。" 尹弼商議: "右衛有二酋長, 雖未的知, 然甫花土爲酋長, 則聞之久矣。 三衛使送, 不可各異, 一體待之, 使不缺望。" 洪應議: "三衛內甫花土之使, 因道遠, 今始來矣, 不可不以三衛接待之禮, 待之也。 況中國許爲二酋長, 而彼等本無上下, 一體待之, 無害於義。" 盧思愼議: "戎狄本無君臣, 强者爲雄, 一衛之內, 雖二三酋長, 其俗然也。 我不可分別其間也, 當視其利害於我者, 以爲厚薄耳。 甫花土, 右衛之掌印都督也; 羅下以勇力, 聞皇帝特受都督, 分統其衆。 此兩人者, 勢均力敵, 在我撫恤, 不可有異。 況一衛之中, 甫花土爲上, 羅上爲副, 令待甫花土, 下於羅下, 則非徒輕重失宜, 彼亦缺望。 宜一體待之。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 20일 갑진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
변오천의 송사를 보고받고 보화토의 사자의 접대에 대해 의논케 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 변오천(邊伍千)이 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)한 허혼(許混)·허종(許種) 등의 송사(訟事)를 가지고 아뢰기를 마쳤다. 임금이 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)·우부승지(右副承旨) 성건(成健)에게 말하기를,
"보화토(甫花土)의 사자(使者)를 어느 예(例)에 의거하여 접대해야 하겠는가?"
하니, 성건이 아뢰기를,
"한 위에 필시 두 추장(酋長)이 없겠으나, 오랑캐의 군장(君長)에 어찌 일정한 것이 있겠습니까? 이제 보화토와 나하(羅下)가 함께 우위(右衛)의 장(長)이라고 하는데 국가에서 보화토에게 박하게 접대하면 저쪽에서 반드시 실망할 것입니다."
하고, 김여석이 아뢰기를,
"나하는 재능이 있으므로 명하여 추장으로 삼았다고는 하나, 보화토가 본래 추장으로서 장인(掌印)하여 관무(官務)를 집행하니, 한 위에 두 추장이 있는 것이 의심스럽기는 하나, 우리가 접대하는 방도에 있어서는 더하거나 덜할 수 없겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 생각은 그렇지 않다. 하늘에 두 해가 없는데, 어찌 한 위에 두 추장이 있겠는가? 제가 스스로 추장이라 할지라도 국가에서 어찌 그 말을 믿고 후하게 접대할 수 있겠는가? 이제 후하게 접대하고서 다른 사람이 또 추장이라 칭한다면 국가에서 모두 추장으로 접대하겠는가?"
하니, 성건이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅하나, 지난번 이다지합(李多之哈)이 올라왔을 때에 보화토도 우위에서 추장 노릇을 한다고 말하였으니, 신의 생각으로는 이제 나하와 다르게 접대할 수 없겠습니다."
하고, 김여석이 아뢰기를,
"한 위에는 과연 두 추장이 없는 것이니, 국가에서는 진실로 저들의 말을 가볍게 믿고 후하게 접대할 수 없으나, 신(臣)의 생각으로는 변방(邊方)의 말썽이 생길까 염려됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"승지들의 말은 옳으나, 지금 상고하여 밝힐 데가 없어서 추장인지를 확실히 알 수 없고, 야인(野人)들이 평안도(平安道)를 거쳐서 왕래하는 것을 내 마음으로는 옳지 않다고 생각하였었다. 두 위의 추장이 교통하기 시작한 뒤로 야인이 잇달아 나와 물건을 요구하여 마지않으므로 그 폐단이 적지 않으니, 이제 보화토가 심부름 보낸 자를 우선 다른 예(例)로 접대하고, 뒷날에 다시 와서 스스로 그 사실을 밝히면 추장의 예로 접대하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 김여석이 아뢰기를,
"전에 보화토가 심부름 보낸 동자(童者)가 평안도(平安道)의 후문(後門)598) 에 이르러 서울로 올라오겠다고 청하므로, 국가에서 ‘네가 추장으로서 귀순(歸順)한다면 다시 영안도(永安道)의 후문(後門)으로 오라.’고 타일렀습니다. 이제 보화토가 심부름 보낸 자가 여기를 거쳐 올라오는데 국가에서 또 추장의 사자(使者)로 접대하지 않으면 어찌 실망하지 않겠습니까? 신의 생각으로는, 추장의 사자로 접대할 수는 없더라도 보통 예(例)보다 낫게 접대하고, 궤향(饋餉)할 때에 예조(禮曹)를 시켜 말하기를, ‘나하가 이미 우위에서 추장 노릇하는데, 그대가 보화토도 추장이라고 말하기는 하나 상고하여 밝힐 바가 없으므로 이렇게 접대한다. 그대들이 그 사실을 밝힌다면 뒤에는 추장으로 접대하겠다.’ 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"보통 사람의 예보다 낫게 접대하는 일을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲辰/上御宣政殿。 訓鍊院副正邊伍千, 將義禁府所鞫許混、許種等訟事啓訖。 上謂都承旨金礪石、右副承旨成健曰: "甫花土之使, 當據何例待之?" 健啓曰: "一衛必無二酋長, 然夷狄君長, 豈有定乎? 今云: ‘甫花土與羅下, 俱長於右衛’, 而國家於甫花土薄待, 彼必缺望。" 礪石啓曰: "羅下有才能, 故雖命爲酋長, 然甫花土本是酋長, 掌印行事。 一衛有二酋長, 雖似可疑, 然在我待之之道, 不可輕重也。" 上曰: "予意不然。 天無二日, 安有一衛有二(酉)〔酋〕 長乎? 彼雖自謂酋長, 國家豈可信其言, 而厚待乎? 今若厚待, 而他人又稱酋長, 則國家其盡以酋長待之乎?" 健曰: "上敎允當。 然曩者李多之哈上來時言: ‘甫花土亦長於右衛。’ 臣意: ‘今待不可異於羅下也。’" 礪石曰: "一衛果無二酋長, 則國家固不可輕信彼言, 而厚待也。 然臣意慮有邊釁。" 上曰: "承旨等言, 是矣。 然今無考驗處, 未可的知爲酋長。 野人等由平安道往來, 予心曾以爲: ‘不可也。’ 二衛酋長開通之後, 野人連續出來, 求請無已, 其弊不貲。 今甫花土使送, 姑以他例待之, 後日復來, 自明其實, 則以酋長例待之, 若何?" 礪石曰: "前者甫花土使送, 童者乃到平安後門, 請上京, 國家諭以: ‘汝若酋長而歸順, 則更來永安後門。’ 今甫花土使送, 由此上來, 國家又不以酋長使待之, 則豈不缺望? 臣意謂 ‘縱不可以酋長使待之,’ 於凡例優待, 饋餉時, 令禮曹語之曰: ‘羅下旣長右衛, 爾雖言甫花土亦爲〔酋〕 長, 然無所考驗, 故如此待之。 爾等若明言其實, 則後當以酋長待之, 何如?"’ 上曰: "於凡人例優待事, 議啓。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 21일 을사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나가다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○乙巳/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 22일 병오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
보화토의 사자를 추장의 사자로 접대하게 하다


승정원(承政院)에서 보화토(甫花土)의 사자(使者)에게 별례(別例)로 내릴 물건을 의논하여 아뢰니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 함께 아뢰기를,
"보화토가 추장(酋長)이 되었다는 것은 들은 지 오래 되었고 서계(書契)에 찍은 인장(印章)도 틀림없습니다. 또 서계(書契)에 이르기를, ‘달한(達罕)이 전에 말[馬]과 채단(綵緞) 따위의 물건을 받았다.’ 하였으니, 이것은 이미 추장을 접대하는 예(例)를 알고서 오늘날에도 바라는 것입니다. 또 이르기를, ‘아득히 먼 곳이므로 오래도록 사자(使者)를 보내지 못하다가 이제야 비로소 사자를 보냅니다.’ 하였으니, 정성을 다하는 뜻도 지극합니다. 그 조부 이만주(李滿住)도 우리 나라에 정성을 바치던 자인데, 주벌(誅罰)된 뒤로는 우리 나라를 피하여 먼 곳으로 깊이 들어가서 이제야 사자를 보내어 정성을 다하고, 성상의 은혜를 바라는 것입니다. 국가에서 등급을 낮추어 접대하면 아마도 실망할 듯한데, 오랑캐는 사람의 얼굴에 짐승의 마음을 가졌으니, 한 번 실망하면 변방의 말썽을 일으킬 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정승(政丞)들이 익히 헤아렸겠으나, 내 생각으로는 추장인지 확실히 알지 못하고서 추장의 사자로 접대하면 뒤에 반드시 사칭(詐稱)하는 자가 있을 것이다. 그런데도 후한 예로 접대하지 않으면 또한 말썽을 일으킬 것이다."
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"보화토가 장인(掌印)하여 관무(官務)를 집행한다는 것은 신들이 들은 지 오래 되었으므로 추장이라고 칭하는 것은 아마도 헛말이 아닐 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정승들의 의논이 이러하니, 추장의 사자로 접대하라"
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"이제 접견하시지 않고 또 별례로 내리는 것이 없으면, 아마도 실망할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이거우(李巨右)·심여롱가(沈汝弄可) 등이 올라왔을 때에 상중(喪中)에 있었어도 접견하였으니, 이번에도 접견하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○丙午/承政院議啓: "甫花土之使, 別賜物件。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫等僉啓曰: "甫花土之爲酋長, 聞之已久, 書契踏印不誤。 且書契云: ‘達罕曾受馬匹、綵段等物’, 是已知酋長接待之例, 而希望於今日也。 又云: ‘邈處遐土, 久未遣使, 而今始遣使’, 則其輸誠之意, 亦至矣。 其祖李滿住, 亦納款於我國者也, 及自被誅後, 避我國, 深入遠地, 而今乃遣使致款, 希望上恩也。 國家降殺待之, 則恐缺望矣。 戎狄, 人面獸心, 若一缺望, 邊釁或生矣。" 傳曰: "政丞等必計之熟矣, 然予意以爲 ‘不的知酋長, 而以酋長使待之, 則後必有詐稱者。’ 如是, 而不以優例待之, 則亦生釁矣。" 昌孫等曰: "甫花土掌印行事, 臣等聞之久矣。 酋長之稱, 恐非虛語。" 傳曰: "政丞等議如是, 其以酋長使待之。" 昌孫等曰: "今不賜見, 又無別賜, 恐缺望。" 傳曰: "李臣右、沈汝弄可等上來時, 雖在喪中接見, 今亦當接見。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 22일 병오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
허혼·허종의 죄를 아뢰자 허혼은 외방에 부처하고, 허종은 율문대로 처벌하다


영돈녕부사(領敦寧府事) 이상을 명소(命召)하여 허혼(許混)·허종(許種)의 죄를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"허혼은 빚을 거두려고 꾀하여 서제(庶弟) 허종이 아비의 소생이 아니라고 속여 말하였고, 허종도 허혼을 미워하여 거짓으로 꾸며서 상언(上言)하였으므로, 그 죄가 매우 무거운데, 의금부(義禁府)에서 모두 장(杖) 80대로 의죄(擬罪)한 것은 가벼운 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"허혼은 다만 직첩(職牒)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)599) 하고, 허종은 율문(律文)대로 하라."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上, 議許混、許種罪。 鄭昌孫議: "許混謀欲徵債, 詐稱孽弟種非父所生, 種亦疾混, 誣飾上言, 其罪甚重, 而義禁府竝擬杖八十似輕。" 韓明澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 傳曰: "混只收職牒, 外方付處, 種依律。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 22일 병오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도승지 김여석이 어미의 병을 이유로 친정을 청하자 술과 고기를 내리다


도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 아뢰기를,
"신의 아비가 강화(江華)에 부임하여 귀근(歸覲)하지 못한 지 이제 3년이 되었고, 또 신의 어미가 병을 심하게 앓아서 신을 보고자 하나, 신의 직관(職管)이 가벼운 것이 아니므로 감히 아뢰지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"가 보도록 하라."
하고, 이어서 술과 고기를 내려 주었다.

-----

○都承旨金礪石啓曰: "臣父赴任江華, 不得歸覲, 于今三年, 且臣母患病深, 欲見臣, 臣之職管非輕, 未敢啓耳。" 傳曰: "其往見", 仍賜酒肉。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 22일 병오 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
개성부에 사는 봉금의 상언을 자세히 조사키 위해 여러 번 관원을 보내다


이에 앞서 개성부(開城府)에 사는 사비(私婢) 종지(終知)가 가산(家産)을 지아비 장지(張知)의 여동생 용금(龍今)의 집에 맡겨 두었는데, 마침 용금이 죽자, 용금의 딸 봉금(奉今)의 아들 김영우(金永祐) 등이 종지의 재물을 모두 훔치고는 도둑맞았다고 속여 말하였으므로, 종지가 본부(本府)에 정소(呈訴)하였다. 봉금 등은 말이 궁하므로 도망하여 서울에 와서 송사가 부정하다고 상언(上言)하니, 본도(本道)의 관찰사(觀察使)에게 옮겨서 추국(推鞫)하라고 명하였다. 추국이 끝나기 전에 봉금 등이 또 상언하니, 봉상시 정(奉常寺正) 김수손(金首孫)을 보내어 추국시켰으나, 김수손의 추국이 정당함을 잃었다고 하므로 사재감 부정(司宰監副正) 안호(安瑚)에게 명하여 추국하게 하였다. 봉금이 또 상언하여 안호가 공정하지 않다고 책망하였으므로, 성균관 사성(成均館司成) 최응현(崔應賢)을 보내어 추국하였다. 사건에 관련된 사람들은 다 승복하였으나, 봉금은 도망하여 숨어서 나타나지 않고 또 상언하여 최응현이 부정하게 형문(刑問)한다고 거짓으로 정소하였으므로 성균관 사예(成均館司藝) 홍자아(洪自阿)에게 명하여 부정하게 형문한 까닭을 추국하게 하였다.

-----

○先是, 開城府居私婢終知, 將家産, 寄藏于其夫張知同生妹龍今家。 會龍今身死, 龍今女奉今、子金永祐等, 盡竊終知財物, 詐言被盜, 終知訴于本府。 奉今等辭窮, 逃來于京, 上言訟屈, 命移本道觀察使鞫之未畢, 而奉今等又上言, 遣奉常寺正金首孫鞫之, 以首孫推鞫失當, 命司宰監副正安瑚鞫之。 奉今又上言, 咎安瑚不公, 遣成均館司成崔應賢鞫之。 事干人俱服, 而奉今逃隱不見, 又上言誣訴應賢枉刑, 命成均館司藝洪自阿, 鞫枉刑根由。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 23일 정미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
토로의 사자를 왜인의 예에 의거 접대케 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이제 보화토(甫花土)의 사자(使者) 2인과 토로(吐老)의 사자 5인이 한 관소(館所)에 함께 있는데, 토로의 사자는 이미 접견하셨으므로 이번에 다시 접견하실 수 없습니다. 보화토의 사자를 접견하실 때에 토로의 사자는 어떻게 대접하겠습니까?
하니, 전교하기를,
"한 관에 있는 사람에게 어찌 차이를 둘 수 있겠는가? 토로의 사자도 아울러 접견하는 것이 마땅하다."
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"토로의 사자는 전에 이미 접견하셨는데 이제 또 접견하시면 삼위(三衛)에서 사자로 보내는 자가 잇달아 올라올 것이므로, 신들의 생각으로는 아마도 이 관례가 한 번 이루어지면 폐해를 장차 감당하기 어려울 듯하니, 보화토의 사자를 접견하시는 날에 토로의 사자는 관소에 머물러 있는 왜인(倭人)에게 잔치를 내려 주는 예(例)에 의하여 음식을 대접하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁未/承政院啓曰: "今甫花土使二人、吐老使五人同處一館, 吐老使, 則已接見, 今不可更接也。 甫花吐使接見時, 吐老使, 何以處之?" 傳曰: "一館之人, 何可異之? 吐老使竝當接見。" 承旨等啓曰: "吐老使, 前旣接見, 今又接見, 則三衛使送, 絡繹上來, 臣等恐例或一成, 則弊將難支。 甫花吐使接見之日, 吐老使依留館倭賜宴例, 饋餉何如?" 從之。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 24일 무신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
안침이 《대전》 내의 불교 우대 조항을 폐지하기를 상소했으나 불허하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"《대전(大典)》600) 에 이르기를, ‘선종(禪宗)·교종(敎宗)은 3년마다 선시(選試)한다.’ 하였습니다. 국가에서 과시(科試)를 베풀어 선비를 뽑는 까닭은 장차 쓸모 있는 인재를 찾아서 천공(天工)을 대행하고, 천직(天職)을 다스리게 하기 위한 것이나, 중[僧]들은 임금과 어버이를 저버리고 강상(綱常)을 무너뜨리므로 본래 오랑캐나 짐승 같은 무리이고 보면 뽑아도 전혀 쓸 데가 없는데, 삼 년마다의 대비(大比)601) 에 관원에게 명하여 선시(選試)하게 하는 것이 사대부(士大夫)의 예(例)와 같으니, 후세를 가르치는 방도가 아닙니다. 또 이르기를, ‘중은 아뢰고서 가둔다.’ 하고, 주(註)에 이르기를, ‘절을 수색할 일이 있으면 아뢴다.’ 하였습니다. 국가에서 문관(文官)·무관(武官)으로서 죄를 범한 사람에 대하여 반드시 취품(取稟)602) 한 뒤에야 가두는 까닭은 사대부를 존중하기 때문이나, 저 중들은 일반 백성과 무엇이 다르기에 특별히 문관·무관의 예에 따라서 반드시 아뢰고 가두어야 하며, 절은 백성의 집과 무엇이 다르기에 반드시 아뢰고 수색해야 합니까? 만일 도둑이 남의 재물을 빼앗고서 절에 우거(寓居)하고, 있더라도 반드시 아뢴 뒤에야 수색한다면, 전달하여 아뢰는 사이에 반드시 달아나서 숨는 폐단이 있을 것이니, 신들의 생각으로는 아마도 절이 떼도둑의 소굴이 될 듯합니다. 조종(祖宗)께서 이 법을 세우신 까닭은 다만 임시의 편의를 위한 것이었으니, 정상적인 법이 아닙니다. 대저 국법(國法)으로 제정하여 법전에 적는 까닭은 대개 당시에 시행하여 의심이 없게 하고, 만세에 전하여 어그러지지 않게 하려는 것이니, 감교(勘校)하는 때를 당하여 이 세 가지를 폐지하여서 만세토록 바뀌지 않을 법으로 삼으시면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊申/弘文館副提學安琛等上疏曰:
《大典》云: "禪、敎兩宗, 每三年選試。" 國家所以設科取士者, 將以求有用之才, 而使之代天工、治天職也。 僧徒背君親, 斁綱常, 本夷狄、禽獸之類, 則取之斷無所用, 而三年大比, 命官選試, 同於士大夫之例, 非所以訓後世也。 又云: "僧人啓聞囚禁。" 註云: "或有搜索寺刹事, 啓聞。" 國家於文、武官犯罪之人, 必待取稟, 而後囚禁者, 尊士大夫也。 彼僧人者, 何異於齊民, 而獨依文、武官之例, 必啓聞, 而囚禁乎? 寺刹何異於民家, 而必啓聞而搜索乎? 設有盜賊掠人之財, 寓於寺刹, 必待啓聞, 而後搜索, 轉傳報奏之間, 必有逃散隱匿之弊。 臣等竊恐寺刹, 將爲群盜之窟穴矣。 祖宗所以立此法, 特權宜之事, 非經常之典。 夫制爲國法, 以著令甲者, 蓋欲行之當時, 而無疑, 傳之萬世, 而不悖也。 今當勘校之時, 革此三者, 以爲萬世不易之法, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 24일 무신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김파을다상이 보화토의 사자가 토로의 휘하임을 아뢰자 상을 내리고, 별사케 하다


향화(向化)한 겸사복(兼司僕) 김 파을다상(金波乙多尙)이 와서 아뢰기를,
"보화토(甫花土)는 신(臣)의 외숙인데, 신이 어렸을 때에 그 집에서 양육되다가 20여 세가 되어서야 비로소 나왔으므로, 우위(右衛)의 일을 신이 잘 압니다. 지금 온 마아다우(馬阿多右)는 보화토가 사자로 보낸 자가 아니라, 좌위(左衛)의 토로(吐老)의 휘하입니다. 전에 신이 회령(會寧)에 있었을 때에는 마아다우가 신과 함께 살았고, 경진년603) 에 도로 본토로 들어가서는 좌위에 속하였는데, 지금은 보화토가 사자로 보냈다고 속여 말하여 후하게 물건을 내려 주기를 바라는 것입니다. 당초 마아다우가 나왔을 때에 신이 묻기를, ‘어떻게 보화토가 사자로 보낸 자로서 나올 수 있었는가?’ 하니, 마아다우가 이 일을 누설하지 말아서 임금의 덕택을 입게 하여 달라고 신에게 간절히 빌었습니다. 신이 그 때에 곧 아뢰려 하였으나 인연이 없으므로 아뢰지 못하였는데, 지금 생각하건대, 이것은 참으로 국가의 큰일이며 또 피인(彼人)의 술책 가운데에 빠질까 염려되므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 네 말을 들으니 참으로 기쁘다. 특별히 너에게 활[弓] 1장(張)과 모마장(毛馬粧) 1부(部)를 내려 준다. 또 너는 삼위(三衛)의 일을 잘 아니, 그 족파(族派)를 상세히 아뢰라."
하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 김파을다상이 한 말을 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"김파을다상이 아뢴 것이 그럴 듯하니, 마아다우의 부락의 추장(酋長)과 서계(書契)의 인적(印迹)을 예조(禮曹)를 시켜 김파을다상이 아뢴 것에 따라 따져 물어서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"지난번 우위의 추장 나하(羅下)가 사자로 보낸 자를 이미 접견하여 주시고 후하게 접대하였으므로, 이제 우위의 추장 보화토의 사자(使者)라 칭하여 또한 은사(恩賜)를 바라고 속이는 일이 없지도 않을 것입니다. 오랑캐의 정상을 아는 자로는 김파을다상만한 자가 없고 그 말이 진실한 듯하니, 전에 의논한 대로 보통 사람의 예(例)에 따라 접대하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"저들은 낭자 야심(狼子野心)604) 이므로 모든 말한 것을 다 믿을 수 없습니다. 이제 김파을다상의 말은 무엇을 뜻하는지 모르겠으나, 지금 온 마아다우가 전에는 토로의 휘하이었더라도 이제는 보화토의 휘하가 되었는지 어찌 알겠습니까? 이것도 억측하여 의논할 수 없습니다. 또 마아다우가 과연 보화토의 휘하가 아니라면 서계(書契)의 인신(印信)을 어디에서 얻어 찍었겠습니까? 전에 이다지합(李多之哈)이 와서 말하기를, ‘보화토는 장인 추장(掌印酋長)이다.’ 하였으니, 그 말에도 어찌 뜻이 없겠습니까? 신의 생각으로는, 한 사람의 말을 믿고 오랑캐를 접대하는 체모를 잃어서는 안되겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"김파을다상이 말한 것이 참으로 옳다면 이는 보화토가 사자로 보낸 자가 아닌데 어찌 보화토의 사자로 접견하실 수 있겠습니까? 그러나 김파을다상의 말도 진실로 믿기 어려우니, 지금 온 사자가 보화토의 사자인지 아닌지를 반드시 따져 물어서 거짓인지 참말인지를 가려야하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"지금 온 마아다우 등이 참으로 보화토가 사자로 보낸 자라면 후하게 접대하지 않을 수 없겠으나, 아니라면 국가에서 그 속임을 당할 수 없으니, 반드시 참말인지 거짓인지를 가려서 접대해야 합니다. 김파을다상의 말에 의하여 상세히 더 따져 물어, 바른 대로 고하지 않으면 김파을다상과 대면하여 서로 대질하게 하여도 무방하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"마아다우가 가져온 서계가 이미 분명하지 않아서 보화토의 사자인지 토로의 사자인지를 확실히 알 수 없습니다. 또 김파을다상의 말도 어찌 낱낱이 죄다 믿을 수 있겠습니까? 예조(禮曹)로 하여금 편의에 따라 상세히 묻게 하여 과연 보화토의 사자가 아니라면, 추장의 사자로 접대할 수 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김파을다상(金波乙多尙)은 보화토(甫花土)의 조카인데, 마아다우(馬阿多右) 등이 참으로 보화토의 사자라면 김파을다상이 어찌하여 토로(吐老)의 사자라고 말하겠는가? 이제 따져 묻는다면 토로가 듣고서 반드시 김파을다상에게 원한을 품을 것인데, 그렇게 되면 뒷날에 이러한 일이 있더라도 김파을다상이 반드시 고하려 하지 않을 것이다. 내 생각으로는, 토로와 보화토의 서계(書契)의 인적(印迹)을 다시 검험(檢驗)하되, 우선 보통 사람의 예(例)로 접대하고, 말하기를, ‘너희들은 보화토의 사자(使者)라고 말하나, 어찌 한 위(衛)에 두 추장(酋長)이 있겠는가? 가령 두 추장이 있더라도 너희가 보화토의 사자라는 것은 또한 확실히 알 수 없으니, 너희가 명확하게 판별하여 다시 오면 추장의 사자로 접대하겠다.’ 하여 이렇게 타이르는 것이 어떠하겠는가? 다시 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"김파을다상의 말이 이와 같으므로, 마아다우가 참으로 보화토의 사자인지 모르는데, 속이는 말을 믿으면 술책 가운데에 빠질 것이니, 이제 보통 예로 접대하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"신의 생각으로는 서로 대질(對質)하여도 무방하겠습니다. 더구나 김파을다상은 보화토의 가까운 친척이므로, 공공연하게 서로 만나서 한 집안의 안부를 묻고 이어서 사명을 받들어 온 까닭을 물으면, 정상을 알 수 있습니다. 저들이 김파을다상에게 감정을 품게 되더라도, 나라에 무엇이 해롭겠습니까? 서로 대질하지 않는다면, 상교(上敎)처럼 보통 예로 접대하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"마아다우와 김파을다상이 면대하여 시비를 따지는 것은 옳지 않습니다. 마아다우에게 묻기를, ‘전일 나하(羅下)가 우위(右衛)의 추장이라 칭하고, 사람을 보냈으므로 국가에서 이미 후한 예(禮)로 접대하였는데, 네가 또 추장 보화토의 사자라 칭하니, 한 위 안에 어찌 두 추장이 있는가? 또 보화토의 아들·사위·아우·조카가 많이 있는데, 어찌 아들·사위·아우·조카를 버려두고 너를 보냈는가?’ 하여, 이렇게 말하면 말이 엄하고, 이치가 올바르므로 제가 할 말이 없을 것입니다. 그러나 서계의 인적(印迹)이 확실히 보화토가 찍은 것이 아니라면 그만이겠으나, 의심스럽기만 한 것이라면 김파을다상의 말 때문에 단연코 보화토가 사자로 보낸 자가 아니라고는 생각할 수 없으니, 전에 의논한 대로 추장의 사자의 예보다 조금 덜하여 접대하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 예조(禮曹)의 당상관(堂上官)을 명소(命召)하여 보이고 이르기를,
"뭇 의논은 이러하지만, 내 생각으로는 지금 온 마아다우 등에게 예조(禮曹)를 시켜 특별히 궤향(饋餉)하되 반복하여 상세히 물어서 거짓인지 참말인지를 살펴보게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 판서(判書) 이파(李坡) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 두 번 궤향하는 일은 진실로 전례가 없으나, 또한 무방하겠습니다. 궤향할 때에 상세히 물으면 용모나 말할 즈음에 혹 거짓인지 참말인지를 살펴볼 수도 있겠으나, 마아다우는 반드시 사실대로 대답하지 않을 것인데, 어떻게 바르게 분변을 하겠습니까? 또 김파을다상의 말을 어찌 모두 믿을 수 있겠습니까마는 또한 그럴 듯도 하니, 신들의 생각으로는, 우선 보통 사람의 예로 접대하고, 본조(本曹)의 낭청(郞廳)을 시켜 가서 말하기를, ‘대저 추장이 사자로 보낸 자라면 국가에서 접대하는 것이 본래 보통 사람과는 다른데, 네가 참으로 보화토가 사자로 보낸 자라면 추장의 사자의 예로 접대해야 마땅하겠으나, 네가 가져온 서계의 인적(印迹)이 분명하지 않고 또 보화토가 자제를 사자로 보내지 않고 너를 보내었으므로, 국가에서 확실히 몰라서 이렇게 접대한다.’고 하게 해야 할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"무릇 오랑캐를 접대하는 데에 있어서는 반드시 명을 받은 뒤에야 하는 것인데, 예조의 낭청을 시켜 관소(館所)에 가서 타이르게 하면 마음대로 하는 듯하다. 내 생각으로는, 보통 사람의 예보다 조금 낫게 접대하고, 이어서 이르기를, ‘네가 보화토의 사자라면 내가 추장의 사자로 접대하는 것이 마땅하겠으나, 그것이 진실한지 모르므로, 보통 사람의 예보다는 낫게 접대한다.’ 하여, 이렇게 타이르는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 다 함께 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내려 주는 물건을 보통 사람의 예보다 조금 낫게 하는 것을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○向化兼司僕金波乙多尙來啓曰: "甫花土, 臣之舅也。 臣幼少時, 鞠於其家, 年至二十餘, 始出來, 右衛之事, 臣悉知之。 今來馬阿多右, 非甫花土使送, 乃左衛(甫老)〔吐老〕 麾下也。 曩者臣在會寧時, 馬阿多右與臣同居, 歲在庚辰, 還入本土, 屬於左衛, 今乃詐稱甫花土使送, 以希厚賜。 當初馬阿多右出來之時, 臣問之曰: ‘何得以甫花土使送出來乎?’ 多右懇乞於臣, 勿洩此事, 俾蒙上德。 臣其時, 卽欲啓達, 無緣未果。 今則思之, 此實國家大事, 且恐陷於彼人術中, 故敢啓。" 傳曰: "今聞爾言, 良用嘉悅, 特賜汝弓一張、毛馬粧一部。 且汝悉知三衛之事, 其族派細陳之。" 仍傳于承政院曰: "今以波乙多尙之言, 議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "波乙多尙所啓有理, 馬阿多右部落酋長與書契印迹, 令禮曹, 因波乙多尙所啓, 詰問啓達, 後更議。 沈澮議: "曩者右衛酋長羅下使送, 曾已賜見厚待, 今稱右衛酋長甫花土之使者, 亦希望恩賜, 不無詐僞。 知虜情者, 莫如波乙多尙, 其言似實, 依前議, 從凡人例, 待之爲便。" 尹弼商議: "彼人狼子野心, 凡百所言, 皆不可信。 今波乙多尙之言, 未知何謂也。 今來馬阿多右, 雖曾爲吐老麾下, 安知今爲甫花土之麾下乎? 此亦未可臆議也。 且馬阿多右, 果非甫花土麾下, 則書契印信, 何從而得着乎? 前者李多之哈來云: ‘甫花土爲掌印酋長’, 其言亦豈無謂乎? 臣意謂 ‘不可信一人之言, 而失待夷之體。’" 洪應議: "波乙多尙所言誠然, 則此非甫花土使送, 安可以甫花土之使接見乎? 然波乙多尙之言, 固亦難信, 今來使者, 爲甫花土之使與否, 須質問, 辨其虛實。" 盧思愼議: "今來馬阿多右等, 若眞甫花土使送, 不可不厚待, 否則國家不可受其欺也。 須辨其眞僞, 待之可也。 以波乙多尙之言, 詳加質問, 若不直告, 與波乙多尙, 對面相質, 亦無妨。" 李克培、尹壕議: "馬阿多右持來書契, 旣不分明, 甫花土使與土老之使, 未可的知。 且波乙多尙之言, 又安可一一盡信? 令禮曹, 因便細問, 果非甫花土之使, 則不可以酋長之使待之。" 傳曰: "波乙多尙, 乃甫花土姪子也, 馬阿多右等, 實爲甫花土之使, 則波乙多尙, 何以謂之土老使乎? 今若質問, 則土老聞之, 必搆怨於波乙多尙矣。 然則後日雖有如此之事, 波乙多尙必不肯告矣。 予意謂更驗土老及甫花土書契印迹, 姑以凡人例待之曰: ‘爾等雖言甫花土使, 然安有一衛有二酋長乎? 假令有二酋長, 汝之爲甫花土使, 又未可的知也。 汝若辨明復來, 則當以酋長使待之。’ 以此開諭, 何如? 其更議之。" 明澮、澮、思愼、壕議: "上敎允當。" 弼商議: "波乙多尙之言如此, 未知馬阿多右, 眞爲甫花土之使也。 若信其詐言, 則陷於術中矣。 今宜待之以常例。" 應議: "臣意雖相質, 無妨。 況波乙多尙, 乃甫花土之切族, 公然相見, 問一門安否, 因問奉使之由, 可知情狀。 彼於波乙多尙, 雖有(御)〔銜〕 情, 於國何害? 若不相質, 宜如上敎, 凡例待之。" 克培議: "馬阿多右與波乙多尙, 面質是非, 則不可矣。 問於馬阿多右曰: ‘前日羅下稱右衛酋長使人, 國家已優禮待之, 汝又稱酋長甫花土使, 一衛之內, 安有二酋長乎? 且甫花土子、壻、弟、姪多在, 何可捨子、壻、弟、姪, 而送汝乎?’ 如此言之, 則辭嚴理順, 彼必無辭。 然書契印迹, 的非甫花土所爲, 則已矣, 若涉疑似, 則不可以波乙多尙之言, 斷然以謂非甫花土使送, 依前議, 差減酋長使例, 接待爲便。" 命召禮曹堂上, 示之曰: "群議則如此, 予意謂, 今來馬阿多右等, 令禮曹, 特加饋餉, 而反復細問, 以觀其虛實, 何如?"’ 判書李坡等啓曰: "上敎允當。 再度饋餉, 固無前例, 然亦無妨。 饋餉之時, 詳加細問, 則容貌言辭之際, 容或可見其虛實, 然馬阿多右, 必不對之以實, 於何辨正乎? 且波乙多尙之言, 豈可盡信? 然亦有理。 臣等意謂姑以凡人例待之, 令本曹郞廳, 往語之曰: ‘大抵酋長使送, 則國家待之, 固異於凡人。 汝實爲甫花土使送, 則當以酋長使例待之, 然汝所持來書契印迹不明, 且甫花土不以子弟使送, 而使汝, 故國家未知的實, 如此待之耳。’" 傳曰: "凡待夷, 必稟命, 然後爲之。 如使禮曹郞廳, 往館開諭, 似若擅便。 予意謂: ‘於凡人例, 稍優待之, 仍諭之曰: ‘汝若甫花土之使, 則吾當以酋長之使待之, 然未知其實, 故於凡人例, 從優待之。’ 以此開諭何如?" 僉啓曰: "上敎允當。" 傳于承政院曰: "賜給物件, 於凡人例稍優, 議啓。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 25일 기유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○己酉/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 25일 기유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조에 전교하여 활쏘기를 하도록 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"요즈음은 국상(國喪)으로 말미암아 오랫동안 관사(觀射)605) 를 폐지하였으니, 무신(武臣)이 활쏘기를 익히려 하더라도 어찌 할 수 있었겠는가? 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕) 중에서 잘 쏘는 자를 가려 2소(所)로 나누어서 3일 동안 과녁을 쏘게 하여, 많이 맞힌 자에게 아마(兒馬)606) 를 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "近因國喪, 久廢觀射, 武臣雖欲習射, 豈可得乎? 其擇內禁衛兼司僕中善射者, 分二所, 三日(射候)[射侯] , 中多者賜兒馬。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 26일 경술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 의논하여 태경전에 친히 삭제를 지낸 후 백관들이 하례케 하다


임금이 태경전(泰慶殿)의 삭제(朔祭)를 친히 지내려 하였는데, 승정원(承政院)·예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"삭제를 친히 지내신다면 30일은 치재(致齋)607) 하실 날인데, 〈이 날은〉 탄신(誕辰)으므로, 하례를 받지는 않으시더라도 백관(百官)이 표리(表裏)608) 를 바치고 하례를 아뢰어야 하니, 청컨대 친히 지내시는 것을 멈추소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 오랫동안 친히 제사하지 못하였으므로 삭제를 지내려 한다. 백관이 하례는 아뢰지 않더라도 표리만은 바치는 것이 좋겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"탄신은 큰 경사이니, 백관의 하례를 그만둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 친히 지내려 하였다가 갑자기 그만두는 것은 마음에 편안하지 못하다. 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"제사도 큰일이고 하례를 받으시는 것도 큰일이나, 하례를 받으시는 것 때문에 삭제를 멈추는 것은 적당하지 못할 듯합니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"탄일(誕日)에 하례를 받지 않으시더라도 백관이 표리를 바치는 일은 그만둘 수 없겠습니다. 또 이 뒤에도 추석(秋夕)의 기회가 있습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"탄일에 하례를 받지 않으시더라도 백관이 하례를 아뢰는 날이므로 재계(齋戒)하는 뜻에 혐의가 있는 듯한데, 더구나 삭제를 친히 지내시려면 뒷날도 있으니, 어찌 반드시 이날이라야 하겠습니까?"
하니, 정창손 등의 의논을 따르고, 어서(御書)로 이르기를,
"이것이 곧 내 뜻이다."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"신들이 다시 생각하건대, 그날 백관이 하례를 아뢰지 않는다면 지금 제도(諸道)에서 전문(箋文)609) 을 받들어 온 수령(守令)은 반열(班列)에 수참(隨參)할 수 없을 것이며, 또 탄신은 국가의 큰 경사이므로 하례를 멈추어서는 안되겠습니다. 신들의 생각으로는, 그날이 재계하는 날이라 하여 하례하지 말게 한다면, 초 1일에 제사를 지낸 뒤 백관이 표리를 바치고 하례를 아뢰면 두 가지 일이 다 온전하게 되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다."
하였다.

-----

○庚戌/上欲親行泰慶殿朔祭。 承政院、禮曹啓: "若親行朔祭, 則三十日, 乃致齊日也。 誕辰雖不受賀, 然百官當進表裏陳賀。 請停親行。" 傳曰: "近來久未親祭, 故欲行朔祭。 百官雖不陳賀, 只進表裏, 可也。" 又啓曰: "誕辰, 乃大慶, 百官之賀, 不可廢也。" 傳曰: "旣欲親行, 而輕廢之, 於心未安。 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、李克培議: "祭, 大事也; 受賀, 亦大事也。 然以受賀, 而停朔祭, 似未安。" 沈澮議: "誕日雖不受賀, 百官進表裏, 不可廢也。 且此後亦有秋夕。" 尹弼商、洪應、尹壕議: "誕日雖不受賀, 乃百官進賀之日, 似有嫌於齊之之意, 況朔祭親行, 亦有後日, 何必於此日乎?" 從昌孫等議。 御書曰:
此乃吾意也。
承旨等啓曰: "臣等更思之, 其日百官若不陳賀, 則今來諸道陪箋守令, 不得隨班。 且誕辰, 國家大慶, 不宜停賀。 臣等意: ‘若以其日爲齋戒, 勿令陳賀, 則初一日行祭, 後百官進表裏陳賀, 則兩全矣。’" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 26일 경술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 중국의 차씨·장씨에게 보낼 물건에 대해 의논케 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"차씨(車氏)·장씨(臧氏)가 보낸 물건에 대하여 회답하여 보내지 않을 수 없으나, 다만 한씨(韓氏)가 이미 서거(逝去)하였으므로 서계(書契)를 통하기 어려우니, 어떻게 처리해야 하겠는가? 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 모두 아뢰기를,
"한씨가 있더라도 차씨 등에게 글을 통하기 어려운데, 더구나 이제 이미 서거하였으므로 글을 통하기가 더욱 어렵습니다. 다만 보낸 물건에 대하여 회납하여 보내는 것이 없을 수 없으니, 회답하여 보내는 물건을 성절사(聖節使) 편에 부쳐 형세를 보아서 전하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원에 전교하기를,
"회답하여 보낼 물건을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "車氏、臧氏所送物件, 不可不回奉。 但韓氏已逝, 通書契爲難, 何以處之? 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫等僉啓曰: "韓氏雖在, 車氏等處, 通書爲難, 況今已逝, 通書尤難。 但送物, 不可無回奉, 其回奉物件, 屬付聖節使, 觀勢傳之, 何如?" 傳于承政院曰: "回奉之物, 議啓。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 26일 경술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
양전의 시행 여부를 묻고 노사신의 의견에 따라 영안도부터 시행토록 하다


양전(量田)610) 하는 것이 적당하겠는지를 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"올해는 농사가 조금 잘 되기는 하였으나 백성을 옮기므로 평안도 전체가 소요하니, 아직은 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"근년 이래 수재(水災)로 말미암아 전토가 많이 바뀌었는데, 관가에서는 그 세를 거두므로 백성의 억울한 일이 없지 않으니, 《대전(大典)》에 따라 양전(量田)하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"경기·충청도·전라도는 양전한 지 이미 오래 되었으므로 그 전토가 바뀌기도 하고, 새 전토도 많아졌으니, 반드시 올해 안에 양전하여 경계를 바르게 하여야 하겠습니다. 영안도·평안도는 아직 양전하지 않았으므로 경계가 더욱 바르지 않으니, 호조(戶曹)에서 아뢴 대로 고르게 양전해야 하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"하삼도(下三道)611) 와 평안도는 바야흐로 백성을 옮기는 일 때문에 사신의 왕래가 많을 뿐만 아니라 민심도 소요하며, 또 양전에는 반드시 산학(算學)을 아는 자를 얻어서 해야 하나 산학을 아는 자를 많이 얻을 수 없으므로, 이에 앞서 양전할 때에 여러 도에서 한꺼번에 모두 거행하지 못하였으니, 올해에는 영안도부터 시작하소서."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○命議量田便否于領敦寧以上。 鄭昌孫、尹弼商、洪應議: "今年農事, 雖稍稔, 徙民, 平安一道騷擾, 姑停何如?" 韓明澮、尹壕議: "近年以來, 因水災, 田多變遷, 官收其稅, 不無民冤。 依《大典》量田爲便。" 沈澮議: "京畿、忠淸、全羅道量田已久, 其田或變易, 新田亦多, 須及今年, 量田以正經界。 永安、平安兩道, 則時未量田, 經界尤不正, 依戶曹所啓, 均一量田。" 盧思愼議: "下三道及平安道, 方事徙民, 非徒使命煩多, 民心亦溞擾。 且量田, 須得解算者爲之, 然解算者, 不可多得。 故前此量田之時, 諸道不得一時竝擧。 今年自永安道爲始。" 從思愼議。

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 26일 경술 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사족의 딸로 혼기를 놓친 자들은 형제 친척이 구제케 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"사족(士族)의 딸로 나이가 서른에 가까와도 가난하여 시집가지 못하는 자에게는 자재(資財)를 적당히 주는 법이 《대전》에 실려 있으나, 관리가 삼가 봉행(奉行)하지 않아서 제때를 잃고 시집가지 못하는 자가 많다. 또 혹 일찍이 부모를 잃고 형제나 친척에게 의지하여 있는데, 자재는 넉넉할지라도 그 형제나 친척이 그 재산을 아울러 갖는 것을 이롭게 여겨 제때에 혼인하려 하지 않고 세월을 끌므로, 나이가 이미 장성(壯盛)하여도 혼인을 이루지 못하는 자가 또한 많으니, 국가에서 법을 세운 뜻에 어그러진다. 중외(中外)로 하여금 더욱 밝혀서 거행하여 혼인이 제때를 잃지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "士族之女, 年近三十, 貧乏未嫁者, 量給資財之法, 載在《大典》, 然官吏不謹奉行, 失時不嫁者多。 或有早喪父母, 依倚兄弟、親戚, 雖資財(瞻)〔贍〕 足, 其兄弟、親戚, 利其兼幷, 不以時圖婚, 遷延歲月, 年齒旣壯, 而未成婚者亦多, 非國家立法之意。 其令中外, 申明擧行, 毋令婚嫁失時。"

=====

성종실록 168권, 성종 15년 7월 29일 계축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정난종의 보고에 따라 기근으로 만포진에 옮겨 온 야인들을 진휼케 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"피인(彼人)612) 동거처(童巨處) 등 4인이 만포진(滿浦鎭)에 와서 말하기를, ‘본토(本土)에 기근이 들었으므로 강변에 옮겨 와서 살려 하니, 진제(賑濟)613) 하여 주기 바랍니다.’라고 하였다 합니다."
하였는데, 어서(御書)를 승정원(承政院)에 보이기를,
"이 말이 거짓인지 참말인지 모르기는 하나, 일찍이 조처하지 않을 수 없으니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상에게 의논하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"저들이 참말인지 허위인지는 진실로 알 수 없습니다. 본토에 기근이 들었기 때문에 와서 진구(賑救)를 바라는데, 어찌 평안도 한 도만으로 지공(支供)할 수 있는 것이겠습니까? 혹 처자를 데려와 강변에 살면서 우리 허실(虛實)을 엿본다면, 이것은 더욱이 안될 일입니다. 더구나 중국에서 들으면 반드시 견책(譴責)할 것입니다. 이렇게 하든지 저렇게 하든지 모두 해로우니, 변장(邊將)을 시켜 이렇게 타이르게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·김작(金碏)이 의논하기를,
"저들이 기근 때문에 왔다가 이것을 인연하여 길이 살려고 하는 것인지도 알 수 없습니다. 신들의 생각으로는, 한번 한 단서를 열어 주면 뒤에 오는 자가 반드시 많아서 지응(支應)하기 어려울 것입니다. 만약 길이 살게 하려 한다면, 본도(本道)와 영안도는 형세가 서로 같지 않아서, 영안도는 연변(沿邊)의 각진(各鎭)에서 다 어염(魚鹽)이 나므로 지대(支待)하기가 어렵지 않으나, 본도는 어염이 나는 곳이 만포에서 험한 길로 멀리 떨어져 있으므로, 날라 가기가 지극히 어려운데다가, 더구나 이 도의 방어(防禦)는 영안도의 육진(六鎭)614) 에 비할 바가 아니니, 피인(彼人)으로 하여금 지경에 가까이 와서 허실을 엿보게 할 수 없겠습니다."
하고, 어세공(魚世恭)·어세겸(魚世謙)·이숭원(李崇元)·홍이로(洪利老)·이세좌(李世佐)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·권정(權侹)·변수(邊脩)가 의논하기를,
"이제 동거처 등이 고한 것을 보면, 전에는 이르기를, ‘고도을치(高都乙赤) 등이 도둑질한 사변을 알리러 왔다.’ 하였고, 지금은 이르기를, ‘기근 때문에 진제를 바란다.’ 하여 공갈하기도 하고, 애걸하기도 하니, 그 기근으로 진구를 바란다는 말을 확실히 알 수 없습니다. 가령 확실하더라도 저들은 이미 중국의 죄인이고 더구나 강건너 땅은 본래 우리 땅이 아닌데, 와서 접하여 살도록 허가한다면 중국에서 듣고 어떻게 생각하겠습니까? 또 우리 나라에 가까이 있으면서 우리의 허실을 엿보면, 장래의 걱정도 매우 염려스럽습니다. 뒤에 다시 오거든 마땅히 말하기를, ‘이 땅은 중국에 가까우므로, 너희들이 와서 살면 중국 조정(朝廷)에서 듣고 반드시 견책할 것이다.’라고 이렇게 타일러 진휼(賑恤)하고, 위로하여 보내야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 다 같으니, 이것을 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○(辛)〔癸〕 丑/平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "彼人童巨處等四人來滿浦鎭言: ‘本土饑饉, 欲移接江邊, 冀蒙賑濟。’" 御書示承政院曰:
此言, 雖未知虛實, 然不可不早爲之所。 其議于領敦寧以上及政府、六曹參判以上。
韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應議: "彼之誠僞, 固未可知。 因本土飢饉, 來望賑救, 豈平安一道所能支也? 儻率妻孥, 來居江邊, 窺我虛實, 則此尤不可, 況中國聞之, 必加譴責。 於此於彼, 俱有害焉, 令邊將, 以此曉諭。" 尹壕、許琮、韓致禮、孫舜孝、金碏議: "彼因飢饉而來, 欲因此永居, 未可知也。 臣等意謂 ‘若一開一端, 後來者必多, 應之爲難。’ 若欲永居, 則本道與永安道, 勢不相似, 永安道沿邊各鎭, 皆産魚、鹽, 待之無難。 本道魚、鹽産處, 距滿浦險遠, 轉輸極難。 況此道防禦, 非永安六鎭之比, 不可令彼人近境, 而窺其虛實。" 魚世恭、魚世謙、李崇元、洪利老、李世佐、洪貴達、金升卿、權侹、邊脩議: "今觀童巨處等所告, 則前則云: "爲報高都乙赤等作賊事變而來’, 今則云: ‘因飢饉, 望其賑濟。’ 或恐嚇, 或乞憐, 其言飢饉望救, 未可的知。 假令的實, 彼旣上國之罪人, 況越江之地, 本非我土, 若許來接, 則上國聞之, 以爲何如? 且近在我國, 以窺我虛實, 將來之虞, 亦甚可慮。 後若更來, 當語之曰: ‘此地密邇上國, 汝等來居, 則朝廷聞之, 必加譴責。’ 以是開諭, 賑恤慰送。" 傳曰: "諸議皆同, 其以此下諭節度使。"

=====

