성종실록 171권, 성종 15년 10월 1일 을묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에서 삭제를 지내다


임금이 태경전(泰慶殿)802) 에 나아가서 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔乙卯/上詣泰慶殿, 行朔祭。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 1일 을묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
춘추관에서 《실록》을 상고한 것을 보고하자 이숙감을 후일 서용케 하다


이보다 앞서 이숙감(李淑瑊)이 오상문(吳尙文)의 첩(妾)을 간통한 일로 선왕조(先王朝)의 《실록(實錄)》을 상고하도록 명하였는데, 이에 이르러 춘추관(春秋館)에서 아뢰기를,
"《실록》에는 단지 이숙감이 벗[友人]인 오상문의 첩을 간통한 것만 실렸을 뿐 오상문에게 수업(受業)한 사실은 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이숙감이 스승의 첩을 간통한 것이 아니니, 후일 정사(政事)803) 에서는 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○先是, 李淑瑊奸吳尙文妾事, 命考先王朝實錄。 至是, 春秋館啓曰: "實錄只載淑瑊奸友人吳尙文妾而已, 受業尙文, 則無之。" 傳曰: "淑瑊非奸師傅之妾, 後政敍用。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 1일 을묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
하삼도 관찰사에게 전장을 넓히고 인구를 점령한 자들을 처벌토록 하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김자정(金自貞)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김관(金瓘)·경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)에게 유시(諭示)하기를,
"내가 듣건대 호활(豪猾)804) 한 집에서 담장과 울타리를 넓게 벌이고 인구(人口)를 몰래 점령하여, 부역(賦役)을 도피한 양인(良人)과 관(官)과 주인을 배반한 공사천(公私賤)이 서로 이끌고 가는 소굴이 되었는데, 관리들이 감히 금하지 못한다고 하기에 얼마 전 이를 위해 조정 신하를 보내어서 심한 자를 규적(糾摘)805) 하여 죄를 주게 하였다. 그러나 풍속에 습관이 된 지 이미 오래 되어 전과 같이 몰래 점령하고 있으니, 완악한 백성이 국법을 두려워하지 아니함이 이와 같다. 이 풍속을 엄하게 고치지 아니할 수 없다. 경(卿)은 이 뜻을 자세히 살펴서 전에 내린 법조(法條)를 거듭 밝히고 엄하게 과한(科限)806) 을 세워서 자수(自首)하게 할 것이며, 만일 자수하지 아니하여 혹시 남의 진고(陳告)로 인하여 발현된 자가 있으면 마땅히 중한 법에 처하고 조금도 용서하지 아니할 것이니, 경은 도내(道內)에 널리 고하여 호활(豪猾)한 자로 하여금 스스로 그 허물을 부르게 함이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭忠淸道觀察使金自貞、全羅道觀察使金瓘、慶尙道觀察使李陸曰: "予聞, 豪猾之家, 廣張垣籬, 匿占人口, 良人之逃賦役、公ㆍ私賤之背官主者, 相率而往, 萃爲淵藪, 官吏莫敢誰何。 曩者爲遣朝臣, 紏摘其甚者而罪之, 然而習俗已久, 隱占如舊, 頑民之不畏邦憲如是。 此風不可不痛革也。 卿悉此意, 申明前降法條, 嚴立科限, 使之自首。 如不自首, 或有因人陳告而現者, 則當置重典, 不少假貸。 卿其播告道內, 無俾豪猾, 自速其辜。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 2일 병진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도총관 권감 등과 행행 시의 시위·사금 등을 논의하다


도총관(都摠官) 권감(權瑊)·병조 판서(兵曹判書) 손순효(孫舜孝)가 와서 아뢰기를,
"무릇 거둥할 때는 진법(陣法)을 주(主)로 하는데, 교룡기(交龍旗)가 앞에 있고 표기(標旗)는 뒤에 있으되, 표기는 병조(兵曹)·도총부(都摠府)가 맡고, 제장(諸將)은 연(輦)807) 을 끼고 시위(侍衛)합니다. 신 등이 삼가 《오례의(五禮儀)》 주(註)를 상고하건대, 승지는 연을 끼고 시위하는 제도가 없고, 병조·도총부의 뒤에 서열(序列)하는 것이 마땅한데, 근래에는 승지들이 멀리 떨어져서 수가(隨駕)하는 것이 온당치 못하다고 하여 매양 연(輦)에서 내릴 때를 당하면 표기(標旗) 앞에 달려 나갑니다. 신 등의 생각으로는 진(陣)을 뚫고 먼저 가는 것은 옳지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 《오례의》 주를 보건대, 방해롭고 구애되는 곳이 많이 있다. 만약 개정하기를 건의(建議)하는 자가 있으면 개정하여도 무방하다. 승지들은 내신(內臣)808) 인데 표기(標旗) 안에서 수가(隨駕)하는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 손순효가 다시 아뢰기를,
"승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)은 가하거니와 사알(司謁)·사약(司鑰) 등 수종(隨從)하는 사람을 함께 표기 안에 들어가게 하면 혹시 번거롭고 요란할까 염려스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"수종하는 사람이 어찌 많겠는가? 아울러 금하지 않는 것이 가하다."
하고, 이어 전교하기를,
"거둥할 때에 사금(司禁)은 마땅히 좌우의 사람을 금해야 하는데, 대가(大駕) 가까운 곳은 말을 달려서 금할 수 없기 때문에 시위(侍衛)가 엄하지 못하여 의장(儀仗)을 뚫고 나와 상언(上言)하는 자가 있으니, 여러 관사(官司)의 노예(奴隷) 가운데 장실(壯實)한 자를 골라 그 복색(服色)을 달리하고 붉은 막대기를 가지고 좌우로 나누어서 연(輦)을 옹호하고 가는 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 다만 제사의 노예는 수가 적으니, 팽배(彭排)·대졸(隊卒) 가운데서 골라 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"가하다."
고 하여, 40명을 골라 정하였다.

-----

○丙辰/都摠管權瑊、兵曹判書孫舜孝來啓曰: "凡行幸時, 以陣法爲主, 而交龍旗在前, 標旗在後。 標旗則兵曹、都摠府掌之, 而諸將夾輦侍衛。 臣等謹按《五禮儀註》, 承旨則無夾輦侍衛之制, 而當序於兵曹、都摠府之後, 邇來承旨等, 以隔遠隨駕未穩, 每當下輦時, 馳出標旗前。 臣等意 ‘突陣先行未便。’" 傳曰: "予觀《五禮儀註》, 多有妨礙處。 若有建議改定者, 則改之無妨。 承旨等, 內臣也, 隨駕于標旗之內, 何害?" 舜孝更啓曰: "承旨、注書、史官, 可矣。 如司謁、司鑰等隨從之人, 竝入於標旗之內, 則慮或煩擾也。" 傳曰: "隨從人, 亦豈多乎? 竝勿禁, 可也。" 仍傳曰: "行幸時, 司禁當辟人左右, 若大駕近處, 則不得馳馬以禁, 故侍衛不嚴。 至有衝突儀仗, 而上言者, 諸司奴隷中擇壯實者, 異其服色, 持朱杖分左右, 翼輦而行, 何如?" 僉啓曰: "上敎允當。 但諸司奴隷數少, 彭排、隊卒中擇定, 何如?" 傳曰: "可。" 擇定四十人。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 2일 병진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감 당상에게 낭청의 공로를 3등으로 나누어 보고토록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"수리 도감 당상(修理都監堂上)으로 하여금 낭청(郞廳)의 공로(功勞)를 차례로 정하되 3등으로 나누어서 계달하고, 또 기해년809) ·경자년810) ·신축년811) 사이에 낭청으로서 공로가 있는 자를 아울러 기록하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "令修理都監堂上, 第其郞廳功勞, 分三等以啓。 且己亥、庚子、辛丑年間, 郞廳有功勞者, 竝書以啓。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 3일 정사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁巳/御經筵。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 3일 정사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 3일 정사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
서감원을 엄중히 추국하라고 경상도 관찰사 이육에게 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)에게 하서(下書)하기를,
"대저 바른 말을 구하는 것은 본래 바르고 곧은 의논을 들어서 과실을 돕고자 함이다. 말한 바가 비록 혹시 광망(狂妄)하여 사체(事體)에 합하지 아니할지라도 다른 뜻이 없는 데에서 나왔다면 모두 너그럽게 용서할 것이나, 만약 봉사(封事)812) 를 칭탁하여 간사함을 행하고 바르지 못하면 바른 말을 구하는 본의가 아니다. 어찌 그대로 두고 그 실정을 묻지 아니하겠는가? 내가 처음에 서감원(徐坎元)의 진술한 말을 들어 보건대, 조신(朝臣)이 언사(言事)813) 로 파면을 당하여 오랫 동안 벼슬을 얻지 못한 것과 수령(守令)을 올리고 내치는 데에 공론에 맞지 아니하다는 것을 범연히 논하였을 뿐, 모두 분명하게 그 사람을 지적하지는 아니하였다. 그러나 글을 인하여 의도한 것을 찾으면 반드시 지향하는 바가 있기 때문에 그 실상을 알고자 하여 경에게 치서(馳書)하여 자세히 묻게 한 것이다. 그런데 서감원의 초사(招辭)를 보니, 실정은 모두 숨기고 사실대로 대답하지 아니하였다. 언사(言事)로써 쫓겨난 자가 어찌 정윤정(鄭允貞)뿐이겠는가? 이제 듣건대 서감원은 바로 채수(蔡壽)의 사촌(四寸) 친척이다. 채수는 함창(咸昌)에 사는데 함창은 경상도 땅이고, 정윤정은 용인(龍仁)에 사는데, 용인은 경기 땅이다. 서감원은 대구(大丘)에 살면서 함창을 놓아두고 용인을 들어 말하였으니, 그 뜻이 곧은 것인가? 그리고 수령을 올리고 내치는 것은 조정의 공론이다. 묘당(廟堂)814) 을 가리켜 공정하지 못하다고 하면서 스스로는 곧게 대답하지 아니하고 간교함을 품고 간사함을 행하니, 진실로 이는 소인(小人)이다. 경은 이 뜻을 자세히 살펴서 엄하게 따져서 계달하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李陸曰:
大抵求言, 本欲聞讜直之論, 而補闕失也。 所言雖或狂妄, 不合事體, 而出於無情, 則亦皆優容。 若或托以封事, 而行詐不直, 則非求言之本意, 豈可置而不問其情乎? 予初觀徐坎元陳言, 朝臣言事見罷, 久不復職者, 與陞黜守令之不協公論者, 泛論而已, 皆不的指其人。 然緣文尋意, 必有所向, 故欲知其實, 馳書於卿, 令詳問之。 及觀坎元招辭, 則皆匿情, 而不以實對, 以言事見貶者, 豈獨鄭允貞乎? 今聞坎元乃蔡壽四寸親, 壽居咸昌, 咸昌 慶尙道也。 允貞居龍仁, 龍仁, 則京畿也。 坎元居大丘, 舍咸昌, 而擧龍仁, 其情直歟? 且守令陞黜, 朝廷公論也。 指廟堂爲不公, 而自不直對, 懷奸行詐, 實是小人。 卿悉此意, 窮推以啓。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 3일 정사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
알타리 자라태 등의 상경을 대신들과 의논하여 왜인의 예를 항식으로 삼다


올라산성 알타리(兀刺山城斡朶里) 자라태(者羅太)·다라개(多羅介)·가우개(加于介)를 올라오게 하는 것이 적당한가 아니한가를 의논하게 하였는데, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"이제 삼위(三衛)가 새로 귀순(歸順)하였으니, 그 형세가 반드시 해마다 내조(來朝)하려고 할 것인데, 거절할 수 없습니다. 마땅히 왜인(倭人)의 예(例)와 같이 그 사람의 수를 정하여 한 위(衛)에 대하여 한 번 올 때에 3, 4 명에 지나지 않도록 하여 항식(恒式)을 삼게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議兀剌山城 斡朶里、者羅太、多羅介、加于介上來便否。 洪應議: "今三衛新歸順, 其勢必欲年年來朝, 不可拒之。 宜如倭人例, 定其人數, 令一衛, 每行毋過三四人, 以爲恒式。" 從之。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 4일 무오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에서 《자치통감》의 스스로 천거하는 법을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가, 당(唐)나라 무후(武后)815) 가 내외 9품 이상 및 백성이 모두 스스로 천거하는 제도를 명하는 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"이 법이 어떠한가?"
하니, 허종(許琮)이 대답하기를,
"공명(功名)에 뜻을 두는 자는 혹시 자천(自薦)816) 하는 자가 있으나 도덕(道德)을 마음에 지닌 자는 누가 스스로 추천하여 벼슬하기를 즐기겠습니까?"
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講至《資治通鑑》 唐 武后制內外九品以上及百姓咸令自擧, 上曰: "此法何如?" 知事許琮對曰: "有志功名者, 或自薦。 然懷藏道德者, 誰肯自鬻乎?"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 4일 무오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 수리 도감 관원들에게 내리는 상사(賞賜)의 어서를 내리다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"수리 도감 도제조(修理都監都提調) 이극배(李克培)에게는 한 자급(資級)을 가하고 안장 갖춘 말 한 필을 내리며, 제조(提調) 한계순(韓繼純)·김겸광(金謙光)·정괄(鄭佸)에게는 각각 한 자급을 가하고 양마(良馬) 한 필을 내리며, 와서 제조(瓦署提調) 성준(成俊)에게는 한 자급을 가하고, 김승경(金升卿)에게는 아마(兒馬) 한 필을 내리며, 전(前) 제조 윤사흔(尹士昕)·정문형(鄭文炯)에게는 아마 한 필을 내리고, 도감 낭청(都監郞廳)의 1등으로서 자궁(資窮)817) 하여 준직(准職)818) 이 된 자는 한 자급을 가하고, 자궁하였으되 아직 준직이 되지 아니한 자는 실행(實行)에 따라 본직(本職) 3계(階)를 올리며, 2등에게는 자궁(資窮)되어 현재 준직(准職)한 자는 대신 마장(馬粧)을 가하고 준직하지 아니한 자는 2계를 가하며, 자궁이 아니된 자는 한 자급을 가한다. 3등에게는 승직(陞職) 때에 준직한 자는 대가(代加)819) 한다. 강원도 관찰사(江原道觀察使) 성현(成俔)·충청도 관찰사 하숙부(河叔溥)에게는 당표리(唐表裏)820) 를, 강원도 도사(都事) 조호문(趙好問)·충청도 도사 민사건(閔師騫)에게는 비단 한 필을, 강화 부사(江華府使) 김극니(金克怩)에게는 체임(遞任) 때에 벼슬을 올려서 옮기고, 김포 현령(金浦縣令) 김호(金岵)·영평 현령(永平縣令) 김평(金枰)·포천 현감(抱川縣監) 이철근(李鐵根)·제물 만호(濟物萬戶) 황승조(黃承祖)에게는 각각 한 자급을 가하되 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)한다. 와서 별제(瓦署別提) 등은 동반(東班)에 서용(敍用)하고, 임중(林重)은 녹사(錄事)에 서용하되 국장 도감(國葬都監)의 예(例)에 의하여 전의 등급으로 한다. 도감 낭청(都監郞廳) 2등에게는 백록비(白鹿皮), 3등에게는 흑각궁(黑角弓), 4등에게는 대전(大箭)을 내리고, 화원(畫員) 최경(崔涇)은 감역(監役) 벼슬에 올린다. 충의위(忠義衛) 1등에게는 호피(虎皮), 2등에게는 백록비, 3등에게는 적삼녹비(赤衫鹿皮), 4등에게는 각궁(角弓) 1정(丁)을 내린다. 산원(算員) 등은 벼슬을 올리고 서리(書吏)는 도목(都目)을 헤아리지 아니하고 거관(去官)한다. 감조(監造)인 공조 낭청(工曹郞廳) 정숙돈(鄭叔墩)·성세명(成世明)·유익후(柳益厚)에게는 마장(馬粧)을, 의원(醫員) 세 사람에게는 대전(大箭)을, 다음 한 사람에게는 이마구(理馬具)를, 내관(內官) 이효지(李孝智)·김처선(金處善)은 말을 전하는 데 공이 있었으므로 말 한 필과 마장을 하사하라."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
修理都監都提調李克培加一資, 賜鞍具馬一匹; 提調韓繼純、金謙光、鄭佸各加一資, (艮)〔良〕 馬各一匹。 瓦署提調成俊加一資, 金升卿兒馬一匹, 前提調尹士昕、鄭文炯兒馬一匹。 都監郞廳一等資窮準職者加一資。 資窮未準職者及未資窮者, 從實行本, 陞職三階。 二等資窮時準職者, 代加馬粧; 未準職者, 陞二階; 未資窮者, 加一資。 三等陞職時準職者, 代加。 江原道觀察使成俔、忠淸道觀察使河叔溥 唐表裏, 江原道都事趙好問、忠〈淸〉道都事閔師騫羅一匹, 江華府使金克怩遞任時陞遷, 金浦縣令金岵、永平縣令金枰、抱川縣監李鐵根、濟物萬戶黃承祖各加一資, 資窮者代加。 瓦署別提等, 東班敍用。 林重敍用錄事, 依國葬都監例。 前等都監郞廳二等白鹿皮, 三等黑角弓, 四等大箭。 畫員崔涇陞職監役。 忠義衛一等虎皮, 二等白鹿皮, 三等赤衫鹿皮, 四等角弓一丁。 算員等陞職。 書吏不計都目去官。 監造工曹郞廳鄭叔墩、成世明、柳益厚馬粧。 醫員三人大箭, 次一人理馬具。 內官李孝智、金處善, 傳語有功, 馬一匹、馬粧。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 4일 무오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 전지하여 임중의 직첩을 돌려주도록 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 임중(林重)의 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給林重職牒。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 장령 송영 등이 공역으로 상주는 것이 불가하다 했으나 불허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"수리 도감(修理都監)에게 논상(論賞)함이 지나치게 중합니다. 신은 삼가 듣건대 경복궁을 낙성할 때에는 상을 내린 것이 단지 말 한 필뿐이었고, 창덕궁을 낙성할 때에 상을 내린 것도 말 한 필에 지나지 아니하였다고 합니다. 경복궁은 새로운 도읍을 건설할 때를 당하여 종묘(宗廟)·사직(社稷)과 더불어 일시에 창건하였으므로, 그 공역(功役)이 오늘날에 비하여 십배가 되는데도 상을 내린 것은 여기에 그쳤는데, 지금의 벼슬을 더하고 상품을 내리는 것은 지나치게 중하여, 혹은 당상관(堂上官)에 오르고 혹은 정(正) 부정(副正)에 올랐으니, 매우 미편(未便)합니다."
하고, 헌납(獻納) 양면(楊沔)은 아뢰기를,
"왕사(王事)821) 에 비록 수고로왔을지라도 신자(臣子)의 직분으로 당연한 것인데, 어찌 상을 내림이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"이전에 궁궐을 짓고 논상(論賞)한 예(例)는 신이 자세히 알지 못하나, 이같은 큰 역사(役事)에 논상하는 것은 무방할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 보수(補修)하는 예(例)가 아니라 역시 새로 짓는 것이며, 또 내 몸을 위한 것이 아니라 바로 양전(兩殿)822) 을 위해 지은 것으로, 비록 장려(壯麗)823) 하지는 아니하더라도 제도는 갖추었는데 당상 낭관(堂上郞官)이 아침저녁 겨를이 없이 16삭(朔) 만에 완성을 고하였으니, 그 노고를 보답하지 않을 수 없다. 그리고 경복궁을 창건할 때에 어찌 논상(論賞)이 없었겠는가? 반드시 사관(史官)이 기록을 빠뜨린 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"신이 《실록(實錄)》을 상고하건대, 무릇 궁궐을 영조(營造)한 제도는 모두 상세한데 논공(論功)과 상사(賞賜)는 실리지 아니하였고, 다만 경복궁이 이룩되자 구마(廐馬)824) 한 필을 하사하였고, 이궁(離宮)이 이룩되자 안마(鞍馬) 한 필을 하사하였으며, 수강궁(壽康宮)에는 상을 내린 것이 없습니다. 신이 홍응(洪應)에게 묻기를, ‘궁궐을 지었을 때에 논상 절목(論賞節目)이 《실록》에 실려 있지 아니한 것은 무슨 까닭인가?’ 하니, 홍응이 말하기를, ‘전하는 말을 듣건대 태조(太祖)께서 경복궁이 지나치게 크고 화려하다는 까닭으로써 상(賞)이 없었다고 하나, 속설(俗說)로 전하는 바를 믿을 수 없다.’고 합니다. 지금 논상(論賞)은 지나치게 중한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소하(蕭何)825) 가 미앙궁(未央宮)826) 을 완성하자, 고조(高祖)가 지나치게 사치하다고 하였으므로 후세에서 어질게 여겼고, 경복궁을 태조께서 장려(壯麗)하다고 하셨으니 이도 아름다운 일인데 사관(史官)이 어찌하여 기록하지 아니하였는가? 그러면 《실록》도 족히 믿을 것이 못된다."
하였다. 송영(宋暎)이 아뢰기를,
"이극배는 본래 덕망이 있으니, 비록 한 자급을 올리더라도 평상시에 있어서는 누가 감히 논하겠습니까? 다만 목석(木石)827) 의 공(功)으로써 가자(加資)하는 것이 적당치 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"굶주리고 헐벗은 백성이 부족한 식량에도 부역(赴役)하여 추위와 더위를 무릅썼으니, 내가 참으로 마음에 애처로운데, 대신(大臣)들이 모두 내 뜻을 본받아 밤낮으로 부지런히 수고하여 빨리 큰 일을 이룩하였으므로, 내가 매우 가상하게 여긴다. 지금 가자하는 것은 그 나라 일에 게으르지 아니한 뜻을 보답하려고 하는 것이며, 토목의 공(功)으로서가 아니다."
하였다. 양면(楊沔)이 아뢰기를,
"낭청(郞廳)은 마땅히 벼슬한 세월이 오래고 가까운 것으로 논공(論功)해야 하는데, 이제 논공한 것은 매우 고르지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"역사(役事)하는 곳이 멀지 아니하므로 내가 항상 사번(使番)을 보내어 살펴보게 하였다. 당상 낭청(堂上郞廳)이 부지런히 노력하기에 겨를이 없었는데, 이제 논공이 고르지 못한 것을 누가 말하는가?"
하였다. 송영이 아뢰기를,
"신 등은 상(賞)이 부당하다고 이르는 것이 아니라 다만 지나치게 중할까 두렵습니다. 1등은 비록 벼슬을 올릴지라도 족합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 掌令宋瑛啓曰: "修理都監論賞, 過重。 臣竊聞 ‘景福宮成, 賞賜只馬一匹, 昌德宮成, 賞賜亦不過馬一匹。’ 景福宮, 當始建新都, 與宗廟、社稷, 一時創立, 其功役比今日十倍, 而賞賜止此。 今則爵賞過重, 或陞堂上官, 或陞正、副正, 甚未便。" 獻納楊沔啓曰: "王事雖勞, 皆臣子職分, 當爲何賞之有?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫曰: "前此宮闕營造論賞之例, 臣未之詳也, 如此大役論賞, 似無妨。" 上曰: "此非修補之例, 亦是新創, 且非爲予身, 乃爲兩殿而作。 雖不壯麗, 制度則備堂上郞官, 無朝夕之暇, 十六朔而告成, 不可不酬其勞。 且景福宮創造時, 豈不論賞? 必史官失記耳。" 同知事李瓊仝曰: "臣考實錄, 凡宮闕營造制度皆詳, 而論功賞賜, 則不載。 但景福宮成, 賜廐馬一匹, 離宮成, 賜鞍馬一匹, 壽康宮則無賞賜。 臣問於洪應曰: ‘營作宮闕, 論賞節目, 不載實錄何也?" 應曰: "傳聞太祖以景福宮過壯麗無賞, 然諺所傳, 未可信也。 今論賞似過重。" 上曰: "蕭何成未央宮, 高祖以爲過侈, 後世賢之。 景福宮, 太祖以爲壯麗, 則是亦美事, 史官何不書乎? 然則實錄, 亦未足信也" 瑛曰: "李克培, 素有德望, 雖陞一資, 在常時, 則誰敢論之? 但以木石之功加資未便。" 上曰: "飢寒百姓, 羸糧赴役, 載離寒暑, 予實軫懷, 大臣悉體予意, 夙夜勤苦, 亟成大事, 予甚喜之。 今之加資, 欲酬其匪懈, 非以木石之功也。" 楊沔曰: "郞廳, 當以歲月久近論功, 而今者論功, 甚不均。" 上曰: "役處不遠, 予常常遣使番, 審視堂上郞廳勤勞不遑, 今之論功不均, 伊誰言之。" 瑛曰: "臣等非謂不當賞也, 但恐過重。 一等雖陞職, 亦足矣。" 上曰: "勿復言。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 이극균 등이 공역에 대한 논상의 정지를 청했으나 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 이제 수리 도감의 논상 절목(修理都監論賞節目)을 보건대, 1등은 3계(階)를 올렸고 2등은 2계를 올렸습니다. 그 1등에 있는 것도 모두 전함(前銜)828) 인데 전에 제수한 벼슬도 모두 수리(修理)한 공으로서입니다. 그 때를 당하여 여러 번 상사(賞賜)를 받았으니, 무릇 임금의 한 말씀을 내리는 것도 신하로서는 오히려 영광스럽고 감격해야 하는 것입니다. 이번에는 비록 승진시키지 않았더라도 벼슬은 이미 넉넉한데, 3계를 올리면 군공(軍功) 1등과 다름이 없습니다. 그리고 국가가 처음 도읍을 옮길 적에 궁궐과 종묘·사직을 창건함에 있어 그 공역(功役)이 오늘보다 갑절인데도 논상(論賞)은 구마(廐馬) 한 필에 지나지 아니하였으니, 선왕(先王)께서 공로에 따라 상을 줄 줄 알지 못함이 아니라 특히 작록(爵祿)을 가볍게 사람에게 줄 수 없기 때문입니다. 이극배는 목석(木石)의 공으로써 가자(加資)하였으니, 더욱 적당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 작상(爵賞)은 참람하지 아니하였는데 어찌하여 잘못이라고 하는가? 경(卿) 등은 일찍 자고 늦게 일어나서 그 괴로움을 알지 못할 것이나 이 사람들은 아침이나 낮이나 여가가 없이 부지런하게 수고함이 더할 수 없이 심했기 때문에 이처럼 상을 주는 것이다."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"신 등은 전하께서 상을 주지 않을 것을 상준다고 이르는 것이 아닙니다. 3계급·2계급을 올리는 상이 지나칠까 두렵기 때문에 아뢰는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"이 노고(勞苦)를 이와 같이 보답하지 않을 수 없으니, 말하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"만약 3계급을 올리면, 몸으로 화살과 돌을 무릅쓰고 장수를 베고 기(旗)를 빼앗는 공과 다름이 없습니다. 신의 생각은 1등 상은 벼슬을 올리는 것이 오히려 부족하면 궁마(弓馬)를 내리는 것이 가할 듯합니다. 원하건대 세 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 세 번 생각하였으니 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克均等、司諫院大司諫柳允謙等來啓曰: "臣等今觀修理都監論賞節目, 一等陞三階, 二等陞二階。 其居一等者, 類皆前銜, 而其前除之職, 亦皆以修理之功也。 當其時, 屢蒙賞賜, 凡人主一言之賜, 人臣尙且榮感。 今雖止陞職, 已優矣, 陞三階, 則與軍功一等無異。 且國家移都之初, 創立宮闕、宗社, 其功役倍於今日, 而論賞不過廐馬一匹, 先王非不知賞功也, 特以爵祿, 不可輕以予人耳。 李克培以木石之功加資, 尤不便。" 傳曰: "予之爵賞不僭, 何謂誤也? 卿等早寢晏起, 不知其苦, 此人等無朝晝之暇, 勤勞莫甚, 故如此賞之耳。" 克均等又啓曰: "臣等非謂殿下不當賞而賞之也。 陞三階、二階之賞, 恐過中, 故啓之耳。" 傳曰: "此勞不可不如此報之。 其勿言。" 又啓曰: "若陞三階, 則與身犯矢石斬將搴旗之功, 無異。 臣等意: ‘一等則陞職, 猶不足, 則加以弓馬之賜, 可也。’ 願三思。" 傳曰: "予已三思。 更勿言。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이극배 등이 사례하고, 공역에 힘쓴 박숭엽 등에게도 논상하다


이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신에게 특별히 한 자급을 더하였으니, 재상에게 가자(加資)하는 것도 진실로 쉽지 아니한데, 신과 같은 따위에게는 더욱 가볍게 줄 수 없습니다. 사양하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻은 여기에 그치지 아니하고 중한 상을 더하려고 하였지만 조정의 의논이 있기 때문에 한 자급만 가하였으니, 사양하지 말라."
하였다. 한계순(韓繼純)·김겸광(金謙光)·정괄(鄭佸)도 와서 은혜를 사례하였다. 이극배가 아뢰기를,
"신 등은 상을 내린 것이 이미 분수에 넘쳤는데, 또 논상하기를 청하였으니 황송함을 이기지 못하겠습니다. 한성부 가낭청(漢城府假郞廳) 박숭엽(朴崇燁)과 김선(金𥑻)은 그 근로(勤勞)가 도감 낭관(都監郞官)과 다름이 없었는데, 그만은 논상(論賞)이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그들을 아울러 동반(東班)에 서용(敍用)하라."
하였다. 인하여 전교하기를,
"진주 향리(晉州鄕吏) 강난동(姜難同)과 중 육해(六海)는 자원하여 부역(赴役)하였으니, 그 뜻이 취할 만하다. 원하는 바에 따라 상을 내리는 것이 어떨까?"
하니, 제조(提調)들이 대답하기를,
"중 육해와 강난동은 모두 돌을 다듬는 일을 맡아서 공로가 다른 사람보다 갑절 많습니다. 육해는 연복사 주지(演福寺住持)를 자원하고 강난동은 향리(鄕吏)를 면하기를 자원합니다."
하자, 전교하기를,
"모두 자원에 따르게 하라."
하였다.

-----

○李克培來啓曰: "特加臣一資, 宰相加資, 固不易。 如臣之類, 尤不可輕予也。 請辭。" 傳曰: "予意不止此也, 欲加重賞, 但有朝議, 故只加一資。 其勿謝。" 韓繼純、金謙光、鄭佸亦來謝恩。 克培啓曰: "臣等受賞踰分, 而又請論賞, 無任惶悚。 漢城府假郞廳朴崇燁、金𥑻, 其勤勞無異都監郞官, 而獨無論賞。" 傳曰: "其竝敍東班。" 仍傳曰: "晋州鄕吏姜難同、僧六海, 自願赴役, 其情可取。 從願賞之, 何如?" 提調等對曰: "僧六海、姜難同, 皆任攻石, 功勞倍他。 六海自願演福寺住持, 難同自願免鄕。" 傳曰: "竝從願。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
예빈시 정 조흠·사섬시 정 신계종 등을 서반에 보내 빈자리에 따라 서용케 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 예빈시 정(禮賓寺正) 조흠(趙嶔)·사섬시 정(司贍寺正) 신계종(申繼宗)·군자감 정(軍資監正) 정영통(鄭永通)·제용감 정(濟用監正) 박찬조(朴纘祖)·선공감 정(繕工監正) 박숭문(朴崇文)·사재감 정(司宰監正) 김맹전(金孟銓)·장악원 정(掌樂院正) 조민(趙泯)은 아울러 서반(西班)으로 보내어 궐(闕)829) 에 따라 다시 서용(敍用)하게 하고, 돈녕부 부정(敦寧府副正) 최흔(崔昕)·제용감 부정(濟用監副正) 박형문(朴衡文)·선공감 부정(繕工監副正) 유종호(柳宗壕)·사재감 부정(司宰監副正) 조석보(曺碩輔)·종친부 전첨(宗親府典籤) 민형(閔亨)·전설사 수(典設司守) 곽은(郭垠)·풍저창 수(豊儲倉守) 황숙(黃淑)을 아울러 서반으로 보내게 하였다. 이는 수리 도감 낭청(修理都監郞廳)의 상직(賞職)830) 은 빈 자리가 없었기 때문이다.

-----

○傳旨吏曹。 禮賓寺正趙嶔、司贍寺正申繼宗、軍資監正鄭永通、濟用監正朴纉祖、繕工監正朴崇文、司宰監正金孟銓、掌樂院正趙泯, 幷送西, 隨闕還敍。 敦寧府副正崔昕、濟用監副正朴衡文、繕工監副正柳宗壕、司宰監副正曺碩輔、宗親府典籤閔亨、典設司守郭垠、豐儲倉守黃淑, 竝送西。 以修理都監郞廳賞職無闕故也。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감에 전지하여 제색 장인에게 면포를 주게 하다


수리 도감(修理都監)에 전지(傳旨)하여 이긴 편의 제색 장인(諸色匠人)831) 에게 각각 면포(綿布) 반 필을 주고, 그 중에 공로가 있는 자에게는 반 필을 더 주게 하였다.

-----

○傳旨修理都監, 勝邊諸色匠人, 各給綿布半匹, 其中有功勞者, 加給半匹。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 5일 기미 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이극배·한계순·김겸광 등에게 관작을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 영중추부사(領中樞府事)로, 한계순(韓繼純)을 숭정 대부(崇政大夫) 청평군(淸平君)으로, 김겸광(金謙光)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 정괄(鄭佸)을 정헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 김작(金碏)을 가정 대부(嘉靖大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 안관후(安寬厚)를 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 권정(權侹)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 윤희손(尹喜孫)을 통덕랑(通德郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 민휘(閔暉)를 승훈랑(承訓郞) 정언(正言)으로, 성준(成俊)을 가정 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "국법에 반드시 의정(議政)832) 이 된 뒤에야 대광 보국(大匡輔國)의 계급을 얻는 것인데, 이극배는 의정이 아니면서 영선(營繕)833) 의 공로로 얻었는데도 힘써 사양하지 아니하니, 법을 허물어뜨림이 이극배로부터 비롯되었으므로 논하는 자가 비난하였다." 하였다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿領中樞府事, 韓繼純崇政淸平君, 金謙光正憲議政府右參贊, 鄭佸正憲知中樞府事, 金碏嘉靖兵曹參判, 安寬厚嘉善僉知中樞府事, 權侹通政兵曹參議, 尹喜孫通德司諫院獻納, 閔暉承訓正言, 成俊嘉靖京畿觀察使。

【史臣曰: "國法必議政, 然後階大匡輔國。 克培非議政, 以營繕之勞得之, 不力辭。 毁法自克培始, 論者非之"】

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 6일 경신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
전라도 관찰사 김관이 사조하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김관(金瓘)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○庚申/全羅道觀察使金瓘辭。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 7일 신유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에서 겨울 제사를 지내다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 겨울 제사[冬亨]를 행하였다.

-----

○辛酉/上詣泰慶殿, 行冬享。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 7일 신유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대사헌 이극균 등이 수리 도감에 가자한 것을 개정하기를 청했으나 불허하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 수리 도감(修理都監)의 논상(論賞)으로 인하여 정윤증(鄭胤曾)을 선공감 정(繕工監正)으로, 연보(延保)를 사재감 정(司宰監正)으로, 윤귀년(尹龜年)을 사도시 첨정(司䆃寺僉正)으로, 유제근(柳悌根)을 군기시 첨정(軍器寺僉正)으로, 이세영(李世英)을 봉상시 첨정(奉常寺僉正)으로, 심주(沈胄)를 형조 정랑(刑曹正郞)으로 삼았는데, 신 등은 생각하건대 6시(寺)의 7감정(監正)은 한 관(官)의 장(長)으로 한 사(司)의 일을 총치(總治)하고 있으니, 반드시 일을 역임(歷任)하여 익숙한 자라야 임무를 감당할 수 있는데, 이제 정윤증과 연보는 모두 내력(來歷)이 없으며, 정윤증은 전에 수령(守令)에 제수되었을 때에 대간(臺諫)에서 인격과 벼슬이 맞지 아니하다고 하여 논박(論駁)해서 바꾸었습니다. 수령도 오히려 맞지 아니한데, 하물며 선공감(繕工監)은 백공(百工)을 맡아 다스리는 것이겠습니까? 연보(延保)는 충의위(忠義衛)로서 자급(資級)을 쌓아 대호군(大護軍)에 제수됨을 얻었으니, 이 두 사람은 모두 쓸 만한 재목이 아닌데, 외람되게 1사(司)의 장(長)에 자리하고 있으며, 윤귀년·유제근·심주·박숭엽도 역시 내력이 없습니다. 심주는 무식한 사람으로서 특별히 형조 정랑에 제수되었고, 이세영은 선교(宣敎) 벼슬로서 7급(級)을 넘어서 첨정(僉正)에 올랐으며, 윤귀년도 4급을 넘어서 첨정이 되었습니다. 또 도감 낭청(都監郞廳) 안에는 궐(闕)이 있은 다음에 거기에 따라 보직(補職)하는 것인데, 역사(役事)를 감독한 시일이 얕은 자를 분변하지 아니하고 통틀어 1등으로 논(論)하였으니, 이것 역시 적당치 못합니다. 전하께서 그 공을 상(賞)주고자 하시어 그 사람의 어질고 어질지 못함을 살피지 아니하시니, 물론(物論)이 놀라고 괴이하게 여깁니다. 청컨대 모름지기 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"모두 특별한 은혜를 베푼 것이다. 만약 인품(人品)이 어질지 못하다면 그가 장차 그 벼슬을 보전하지 못할 것이다."
하였다. 또 아뢰기를,
"개국(開國)·정사(靖社) 때의 일은 신 등이 미처 알지 못하나, 정난(靖亂) 때에는 권남(權擥)·홍윤성(洪允成)·한명회(韓明澮)가 큰 계책을 참여해 정하여 종사(宗社)를 다시 편안하게 하였으니 그 공이 지극합니다. 그러나 권남은 통덕랑(通德郞) 교리(校理)로서 겨우 응교(應敎)에 올랐고, 홍윤성은 승문원 정자(承文院正字)로서 사복시 직장(司僕寺直長)에 제수되었으며, 한명회는 경덕궁직(景德宮直)으로서 군기시 녹사(軍器寺錄事)에 제수되었었습니다. 이제 창경궁(昌慶宮)을 지은 것은 비록 양전(兩殿)을 위한 일이나 단지 토목(土木)의 수고로움뿐인데 어찌 정난(靖亂)에 미치겠으며, 공을 논하여 벼슬을 제수함이 도리어 그 위에 있으니, 매우 적당치 못합니다."
하였다. 의정부 사인(議政府舍人) 이감(李堪)이 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"정(正)834) 은 한 관(官)의 장(長)이므로, 거기 적당한 사람이 아니면 반드시 요하(僚下)835) 를 규검(糾檢)할 수 없습니다. 정윤증(鄭胤曾)과 연보(延保)는 모두 충의위(忠義衛)로서 동·서반(東西班)의 내력이 없으므로, 한 사(司)의 장(長)이 될 수 없습니다. 이세영(李世英)은 선교(宣敎)로서 첨정(僉正)에 제수되었으니, 《대전(大典)》836) 에 3계급을 넘지 못한다는 법에 어긋남이 있습니다. 형조(刑曹)는 사람을 살리고 죽이는 곳이므로, 비록 익숙하게 아는 자라고 하더라도 오히려 그 임무가 어려운데, 하물며 심주(沈胄)이겠습니까? 그리고 공(功)을 논하는 데에는 군공(軍功)보다 더 큰 것이 없는데도 단지 세 자(資)만 뛰어올릴 뿐입니다."
하고, 또 우의정(右議政) 홍응(洪應)의 뜻으로 아뢰기를,
"신이 일찍이 《실록》을 상고하건대, 경복궁의 역사(役事)가 지극히 크며, 그 때에 종묘(宗廟)를 함께 세웠는데, 종묘는 선왕(先王)과 선후(先后)를 위한 것입니다만 상(賞)을 내린 것은 이처럼 지나치지 아니하였습니다. 창경궁은 비록 양전(兩殿)을 위해 지었다고 하더라도 또한 전하께서 스스로 거처하시는 궁(宮)인데, 작상(爵賞)이 크게 지나치니, 지극히 온당치 못합니다."
하였다. 대간(臺諫)에 전교하기를,
"논상(論賞)은 격례(格例)가 있는 것이 아니다. 이 사람들을 지금 비록 쓰더라도 후일에 만일 옳지 못한 일이 있으면 바꾸는 것이 무엇이 어렵겠는가? 정난(靖難)837) 때 일은 그 때에 상(賞)을 행한 것은 비록 여기에 그쳤을지라도 특별히 공신(功臣)의 이름을 내렸으니, 이는 그 예(例)가 아닌데, 무엇이 옳지 못함이 있겠는가? 경 등은 비록 이세영(李世英)의 일을 가지고 말을 하나, 내가 쓴 바는 자급(資級)에 따른 것이 아니고, 실행(實行)하는 본직(本職)에 따라 3계(階)를 올렸을 뿐이다. 경 등은 두 번이나 와서 아뢰어 나의 과실을 드러내었다. 경 등은 내가 듣지 아니할 것을 알면서 감히 말하니, 내가 이를 처리하기가 진실로 어렵다."
하고, 또 이것을 의정부에서 전하게 하고, 인하여 묻기를,
"내가 신궁(新宮)에 스스로 거처하는 것을 우의정(右議政)이 어떻게 아는가?"
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘조정에서 사람에게 벼슬을 주는 데에는 뭇사람과 더불어 함께 한다.’라고 하였는데, 지금 쓴 사람은 나라 사람들이 모두 불가하다고 말하며, 신 등도 불가하다고 하여 여러 날 다투었으나 아직까지 윤허를 얻지 못하였으니, 실망함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 양전(兩殿)을 위하여 이 궁(宮)을 지었으므로, 나는 지금 이 논상(論賞)을 나라 사람이 반드시 마땅하다고 할 것으로 생각하였는데, 이제 경 등과 의정부의 뜻이 이와 같으니, 계달한 바 일곱 사람은 내가 마땅히 개정하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克均等、司諫院大司諫柳允謙等來啓曰: "今以修理都監論賞, 鄭胤曾爲繕工監正, 延保爲司宰監正, 尹龜年爲司䆃寺僉正, 柳悌根軍器寺僉正, 李世英奉常寺僉正, 沈冑刑曹正郞。 臣等意: ‘六寺、七監正, 一官之長, 摠治一司之事, 必須歷任諳練者, 可以堪任。’ 今也鄭胤曾、延保皆無來歷。 胤曾前除守令時, 臺諫以人器不合, 論駁遞之。 守令尙且不合, 況繕工監摠治百工乎? 延保以忠義衛, 積資級, 得授大護軍。 此二人, 皆非可用之材, 而濫居一司之長。 尹龜年、柳悌根、沈冑、朴崇燁, 亦無來歷。 沈冑以無識之人, 特除刑曹正郞。 李世英以宣敎, 越七級, 陞僉正。 尹龜年亦越四級, 爲僉正。 且都監郞廳內, 有隨闕後補, 而董役日淺者, 今不分辨, 而槪論一等, 此亦未便。 殿下欲賞其功, 不察其人之賢否, 物論驚駭。 請須改正。" 傳曰: "皆特恩也。 如曰: ‘人品不賢,’ 則彼將不保其職矣。" 又啓曰: "開國、定社時事, 則臣等未及知之, 靖難時, 權擥、洪允成、韓明澮, 參定大策, 再安宗社, 其功至矣。 然擥以通德校理, 只陞應敎; 允成以承文正字, 除司僕直長; 明澮以景德宮直, 除軍器寺錄事。 今昌慶宮之作, 雖爲兩殿, 然只是土木之勞, 豈及於靖難之功? 而論功除職, 反居其上, 甚未便。
〔○〕 議政府舍人李堪將堂上議來啓曰: "正一官之長, 如非其人, 必不能紏檢僚下矣。 鄭胤曾、延保, 皆以忠義衛, 無東、西班來歷, 不可爲一司之長。 李世英以宣敎, 除僉正, 有違《大典》不得越三階之法。 刑曹生殺人之地, 雖(詣)〔諳〕 練者, 猶難其任, 況沈冑乎? 且論賞軍功爲大, 而只超三資。" 又以右議政洪應意, 啓曰: "臣嘗考實錄, 景福宮之役至大, 其時竝建宗廟。 宗廟爲先王先后, 而賞賜不至若此之濫。 昌慶宮, 雖曰: ‘爲兩殿而作,’ 然亦殿下自處之宮, 而爵賞太過, 至爲未穩。" 傳于臺諫曰: "論賞非有格例。 此人等, 今雖用之, 而後日如有不可事, 則遞之何難? 靖難時事, 則其時行賞, 雖止於此, 特賜功臣之名, 此非其例, 有何不可? 卿等雖以李世英事爲言, 然予之所用, 非從資級, 從實行本職, 而陞三階耳。 卿等至再來啓, 予之過失彰矣。 卿等知予之不聽, 而敢言之, 予之處此, 實難。" 又以此傳于議政府, 仍問曰: "予之自處新宮, 右議政何以知之乎?" 克均等又啓曰: "古人云: ‘爵人於朝, 與衆共之。’ 今所用之人, 國人皆曰: ‘不可,’ 而臣等亦以謂不可, 累日廷諍, 迄未蒙允, 不勝缺望。" 傳曰: "予爲兩殿, 作此宮。 予意 ‘今此論賞, 國人必以爲當,’ 而今卿等、政府之意如是。 所啓七人, 予當改正。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 8일 임술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 신수근 등이 전주 판관 이계명의 체직을 청했으나 불허하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신수근(愼守勤)과 사간원 정언(司諫院正言) 안진생(安晉生)이 와서 아뢰기를,
"이계명(李繼命)이 전주 판관(全州判官)이 되었으되, 이계명은 성질이 본래 광망(狂妄)하고 또 내력(來歷)도 없는데, 갑자기 백성을 다스리는 벼슬을 주었습니다. 전주는 인물(人物)이 번성한데 이계명이 임무를 감당하지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"우선 시험해 보고 합당치 않으면 버릴 것이다. 한때 광망한 일로써 종신토록 폐해 버리는 것은 옳지 못하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"대저 사람은 반드시 경력이 있고 일에 익숙해야만 일을 다스릴 수 있는 것인데, 전주는 땅이 넓고 일이 번거로우니, 이계명이 반드시 임무를 감당하지 못할 것입니다. 바꾸는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이계명의 광망(狂妄)함은 특히 젊을 때의 일이다. 만일 어질지 못하면 감사(監司)가 마땅히 내칠 것이니, 우선 시험해 쓰는 것만 같지 못하다."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 상소(上疏)하여 수리 도감(修理都監)의 논공(論功)이 지나치게 중함과 이계명은 백성을 다스리는 데에 합당치 못하다는 등의 일을 다시 논하였으나, 들어 주지 아니하였다.

-----

○壬戌/司憲府掌令愼守勤、司諫院正言安晋生來啓曰: "李繼命爲全州判官, 繼命性本狂妄, 且無來歷, 而遽授治民之職。 全州, 人物繁庶, 繼命恐不堪任。" 傳曰: "姑試之, 不可則棄之, 不可以一時狂妄之事, 終身廢棄也。" 又啓曰: "凡人必須經歷諳練, 然後乃可治事。 全州, 地廣務劇, 繼命必不勝任, 改之爲便。" 傳曰: "繼命之狂妄, 特少時事爾。 如其不賢, 則監司當貶之矣, 不若姑試用之。" 司憲府大司憲李克均等、司諫院大司諫柳允謙等上疏, 復論修理監都論功過重、李繼命不合治民等事, 不聽。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지들과 《문한유선》·《삼국사》 등의 진강에 대해 논의하다


전교하기를,
"이제 《문한유선(文翰類選)》을 보니, 이해하지 못할 곳이 많이 있다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘임금이 사장(詞章)838) 을 지나치게 좋아해서는 아니되지만, 또한 알지 아니할 수 없다.’고 하였고, 또 《시경(詩經)》의 국풍(國風)은 음란[淫奔]한 시(詩)인데, 선유가 혹은 진강(進講)할 수 없다고 말하고, 혹은 진강해야 한다고 말하였으며, 또 《삼국사(三國史)》도 역시 괴탄(怪誕)한 말이 많다. 그러나 야대(夜對)에서 역시 진강한다. 내가 《문한유선》에서 소시(小詩)·사운(四韻) 같은 것을 제외하고 《삼국사》를 진강한 뒤에 아울러 강(講)하고자 하는데, 승정원의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"비록 야대(夜對)라고 하더라도 사장(詞章)을 진강하는 것은 적당치 못할까 합니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 권건(權健)이 또 아뢰기를,
"예전 태종(太宗)께서 《두시(杜詩)》를 진강하고자 하시니, 《두시》는 시사(詩史)839) 로서 모두 임금에 충성하고 나라를 사랑하는 말이지만, 신의 조부(祖父) 권근(權近)이 오히려 진강할 수 없다고 하였는데, 하물며 이 《문한유선》이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"태종께서 《두시》를 보고자 하신 것은 임금에 충성하고 나라를 사랑하는 뜻을 취한 것이 아니겠는가? 선유(先儒)가 말하기를, ‘임금이 나라를 다스리는 데에는 마땅히 알지 못함이 없어야 한다.’고 하였으니 내가 사장(詞章)에 호착(好着)840) 함이 아니라, 아는 데 그치고자 할 뿐이다. 이제 승지들이 진강할 수 없다고 하니, 예전에 국풍(國風)을 진강할 수 없다고 하는 것과 무엇이 다르겠는가?"
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"국풍을 진강할 수 없다고 한 것은 이것이 왕안석(王安石)841) 의 실언(失言)입니다. 국풍은 성경(聖經)842) 인지라 비록 음란한 글이 실렸다고 하더라도 또한 이로 인하여 경계할 수 있으니, 임금이 알지 아니할 수 없습니다. 《문한유선》 같은 것은 바로 사조(詞藻)843) 를 편집한 것인데, 어찌 감히 국풍에 비하겠습니까? 경연관(經筵官)으로 하여금 진강하게 할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다."
하였다.

-----

○癸亥/傳曰: "今觀《文翰類選》, 多有未解處。 先儒云: ‘人主之於詞章, 雖不可好著, 亦不可不知。’ 且《詩》之《國風》, 淫奔之詩也, 先儒或言不可進講, 或言可進講。 且《三國史》, 亦多怪誕之說, 然於夜對亦進講。 予欲《文翰類選》, 除小詩四韻之類, 於《三國史》進講後幷講。 於政院意何如?" 承旨等啓曰: "雖夜對, 進講詞章, 恐未便。" 左承旨權健又啓曰: "昔太宗欲進講《杜詩》, 《杜詩》, 詩史, 都是忠君愛國之辭, 而臣祖權近猶以爲不可進講, 況此《文翰類選》乎?" 傳曰: "太宗欲觀《杜詩》者, 豈不以忠君愛國之義也? 先儒有言曰: ‘人君治國, 當無所不知,’ 予於詞章, 非好著也, 欲知之而止耳。 今承旨等以爲: ‘不可進講,’ 與古之謂: ‘不可進講《國風》’ 者, 何異?" 承旨等啓曰: "謂: ‘《國風》不可進講’ 者, 此王安石之失言也。 《國風》, 聖經也, 雖載淫奔之詞, 亦可因此爲戒, 人主不可不知。 若《文翰類選》, 則直是編集詞藻, 何敢比於《國風》? 不可令經筵官進講。" 傳曰: "卿等之言, 是矣。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정희 왕후의 부묘 시기에 대해 대신들에게 의논케 하다


전교하기를,
"《오례의(五禮儀)》 주(註)에 부묘(祔廟)844) 를 반드시 길삭 대제(吉朔大祭)845) 에 겸해서 행하는 것은 천주(遷主)846) 가 있기 때문이다. 지금은 천주가 없고 명년 7월은 바로 장마가 지는 때인데, 만약 추향 대제(秋享大祭)에 비가 오면 반드시 행하지 못할 것이다. 행하지 못하면 마땅히 동향 대제(冬享大祭)에 물려서 행해야 할 것인데, 또한 늦지 아니하겠는가? 5월은 7월 장마철과 같지 아니하니, 이 달에 행하고자 한다. 이는 빨리 행하려고 함이 아니라 이는 바로 길사(吉事)인 것이다. 그것을 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상에게 물어 보라."
하였다.

-----

○傳曰: "《五禮儀註》, 祔廟必以吉朔大祭兼行者, 以其有遷主也。 今則無遷主, 而明年七月, 是霾雨時, 若秋享大祭, 雨雨則必不行之。 不行則當於冬享大祭退行, 不亦緩乎? 五月非如七月霾雨之節, 欲於是月行之。 非欲其徑行也, 此乃吉事。 其問于議政府、領敦寧以上。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
내일 양전의 행차시 승정원에서 기다리겠다고 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"명일 양전(兩殿)께서 이곳에 거둥하시는데, 내가 어찌 평안하게 안에 있겠는가? 내가 밖에 나가서 행차가 이르기를 기다리고자 하나, 다만 어소(御所)847) 가 없으므로 승정원에 나아가려고 한다."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"승정원이 몹시 누추하여 나오실 수 없습니다. 전정(殿庭)에 막차(幕次)를 마련하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"만약 막차를 마련하면 승지들도 마땅히 나가서 모셔야 할 것이니, 내가 마땅히 잠시 승정원에 나가 있겠다."
하였다. 승지들이 인해 아뢰기를,
"승정원이 몹시 누추하니, 만정(滿頂)을 마련하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 있는 곳은 승정원보다 심하다. 승지들이 다만 보지 아니하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明日兩殿臨幸于此, 予豈安然在內? 予欲出外, 俟駕至, 但無御所, 欲御政院。" 承旨等啓曰: "院甚迂陋, 不可御。 殿庭設幕次, 何如?" 傳曰: "若設幕次, 承旨等亦當出侍矣, 予當暫出御政院。" 承旨等仍啓曰: "院甚底陋, 設滿頂, 何如?" 傳曰: "予之所處, 有甚於政院。 承旨等, 第未見之耳。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
양사에서 수리 도감의 논상과 이계명의 일이 부당하다고 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이극균(李克均) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 유윤겸(柳允謙) 등이 또 상소하여 수리 도감(修理都監)의 논상(論賞)이 적중하지 못하고 이계명(李繼命)이 백성을 다스리는 데에 마땅치 못하다는 일을 논하니, 전교하기를,
"양전(兩殿)을 위해 지은 것이고 내 한 몸을 위한 것이 아니다. 전자에 영의정(領議政)은 말하기를, ‘공로가 지극히 중하니, 상을 주지 않을 수 없다.’고 하였는데, 우의정(右議政)은 말하기를, ‘스스로 거처하는 곳인데 논상(論賞)이 과중(過重)하다고 하였다. 이제 대간(臺諫)이 말하기를, ‘양전을 위해 지었다고 하는데 홍 정승(洪政丞)848) 만 어찌하여 스스로 거처한다고 하는가? 내가 정승에게 욕을 당함이 매우 크다. 이계명은 부윤(府尹)의 사촌(四寸)이므로 다른 고을로 바꾸는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李克均等、司諫院大司諫柳允謙等又上疏, 論修理都監論賞不中、李繼命臨民不當事。 傳曰: "爲兩殿而作, 非爲予一身也。 前者領議政, 則云: ‘功勞至重, 不可不賞。’ 右議政, 則曰: ‘自處之所, 論賞過重。’ 今臺諫言: ‘爲兩殿而作,’ 洪政丞何以曰: ‘自處’ 乎? 予受辱於政丞, 甚大。 李繼命, 於府尹四寸, 則當換他州。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
거둥시 대가 앞으로 시위하는 청로대 40인을 설치하다


청로대(淸路隊)를 설치하였다. 이보다 앞서 임금이 거둥할 때에 대가(大駕) 앞 시위(侍衛)가 엄하지 아니하여 의장(儀仗)에 충돌하는 자까지 있었으므로 명하여 팽배(彭排)·대졸(隊卒)·파적위(破敵衛) 중에서 나이가 젊고 장실(壯實)한 자 40명을 골라서 이름을 ‘청로대’라고 하여 복색(服色)을 달리하고, 붉은 막대기를 가지고 연(輦)을 끼고 행하게 하였는데, 이에 이르러 선발하여 그 수(數)를 채웠다.

-----

○設淸路隊。 先是, 上以行幸時, 駕前侍衛不嚴, 至有衝突儀仗者, 故命擇彭排、隊卒、破敵衛中年少壯實者四十人, 名之曰: "淸路隊," 異其服色, 持朱杖, 夾輦而行。 至是揀擇充其數。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 9일 계해 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이극배·박문간에게 관작을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 광릉 부원군(廣陵府院君)으로, 박문간(朴文幹)을 봉직 대부(奉直大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿廣陵府院君, 朴文幹奉直司憲府持平。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 10일 갑자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
양전이 창덕궁에 거둥하다


양전(兩殿)에서 창덕궁(昌德宮)에 거둥하였다. 임금이 승정원 대청에 나아가서 전교하기를,
"양전께서 사람을 시켜 하교(下敎)하시기를, ‘이제 듣건대 승정원에 납셨다고 하니, 마음이 진실로 미안합니다. 청컨대 거둥하지 마소서’ 하셨으므로, 내가 하교를 받고 할 수 없이 내전으로 돌아간다. 옛 임금은 신하가 있는 곳에 거둥한 것이 많았으니, 이제 경들은 내가 머물렀던 것을 혐의하지 말고 대청에 들어와서 있도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/兩殿幸昌德宮。 上出御承政院大廳, 傳曰: "兩殿使人敎曰: ‘今聞御承政院, 心實未安。 請毋擧動, 予承敎, 不得已還內。 古之人君, 多臨幸臣僚在處。 今卿等勿以我所御爲嫌, 入處大廳。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 10일 갑자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 신수근이 이계명을 진주 판관으로 제수하는 것이 부당하다고 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신수근(愼守勤)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전자에 이계명(李繼命)의 전주 판관(全州判官)을 바꾸도록 청하였었는데, 이제 진주 판관(晉州判官)으로 바꾸었습니다. 진주는 일의 번거로움이 전주의 갑절이니, 더욱 합당치 못합니다. 만약 이계명이 무재(武才)가 있다고 한다면 우선 양계(兩界)의 여러 고을에 제수하여 합당한가를 시험하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들이 처음에는 이르기를, ‘전주는 고도(古都)인지라 인물(人物)이 번성하니 일에 경력이 없는 자는 임무를 감당할 바가 못됩니다.’고 하기에 내가 답하기를, ‘장차 시험해 보려고 한다.’고 하였더니, 그대들이 또 아뢰기를, ‘이계명은 부윤(府尹) 이덕숭(李德崇)에게 사촌 동서(四寸同壻)가 된다.’고 하여 진주 판관(晉州判官)으로 바꾸어 제수한 것이다. 사람의 어질고 어질지 못함을 알려고 하면 반드시 복잡한 곳에 먼저 시험한 뒤에야 가하다. 이계명이 이제 만약 행실을 고치면 또한 쓸 수 있다. 예전 순(舜)임금도 오히려 곤(鯀)849) 을 시험한 뒤에 그만두었으니 이번에도 적합한가를 시험하려고 할 뿐이다. 그대들이 말하기를, 이계명은 한어(扞禦)850) 의 재주가 있으므로 마땅히 양계(兩界)851) 에 임명해야 한다고 하였는데, 대저 백성은 어찌 남북(南北)이 다름이 있겠는가? 이제 여기에 시험하여 만일 불가함이 있으면 마땅히 바꿀 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令愼守勤來啓曰: "臣等前者請改李繼命全州判官, 今改授晋州判官。 晋州事繁, 倍於全州, 尤不合。 若以繼命爲有武才, 姑授兩界諸邑試可何如?" 傳曰: "爾等初以謂: ‘全州古都, 人物繁庶, 非不更事者所堪任,’ 予答以: ‘將欲試之,’ 爾等又啓: ‘繼命於府尹李德崇四寸同壻,’ 故改授晋州判官。 欲知人之賢否, 必先試劇地, 然後乃可。 繼命今若改行, 亦可用也。 昔舜尙試鯀乃已。 今亦欲試可耳。 爾等言: ‘繼命有扞禦才, 當任兩界,’ 夫民豈有南北之異乎? 今試於此, 如不可, 則當改之。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 11일 을축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 직제학 김흔이 부친의 병으로 사직하자 말과 약을 내리다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김흔(金訢)이 와서 아뢰기를,
"신의 아버지 김우신(金友臣)이 단양(丹陽) 임소(任所)에서 병환이 있어서 신이 가서 시약(侍藥)하고자 하니, 청컨대 신의 벼슬을 해임해 주소서."
하니, 명하여 말[馬]을 주고 약을 내리게 하며, 인하여 전교하기를,
"내가 예전에 김우신에게 글을 배웠으니, 진실로 사제간(師弟間)이다. 좋은 의원을 보내어 구호하게 하라."
하였다.

-----

○乙丑/弘文館直提學金訢來啓曰: "臣父友臣, 在丹陽任所患病, 臣欲往侍藥。 請解臣職。" 命給馬, 賜藥餌, 仍傳曰: "予舊學于友臣, 實是師弟間。 其遣良醫救之。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 11일 을축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
우의정 홍응이 창덕궁에 임금이 거처할 것이라고 한데 대해 변명하다


우의정(右議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"신이 전일에 계달한 뜻은 다름이 아닙니다. 비록 선왕(先王)·선후(先后)의 능침(陵寢)을 경영해 이룩하였다 하더라도 논공(論功)은 오히려 여기에 이르지 아니할 것인데, 하물며 창경궁은 전하께서 양전(兩殿)을 모시고 스스로 거처하시는 곳이겠습니까? 논상(論賞)이 과중한 듯하여서 아뢴 것입니다. 사인(舍人) 이감(李堪)이 상교(上敎)를 듣고는 다만 신에게 말하기를, ‘어찌하여 스스로 거처하는 곳임을 알았느냐고 하신다’ 하고, 다시 물어서 도로 계달하라는 전교는 말하지 아니하였으므로 신이 다시 아뢰지 아니하였었는데, 신이 지금 예궐(詣闕)하여 비로소 그 말을 듣고는 신이 황송함을 이기지 못하겠습니다. 신이 스스로 거처하실 곳이라고 아뢴 것은 창경궁 안에 승정원(承政院)과 제사(諸司)의 제도가 갖추어 있기 때문에 신의 생각으로는 이것이 스스로 거처하실 곳이라고 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 있는 창덕궁은 좁고 누추하며 쓰러질 위험이 있어서 수선(修繕)하고자 하였는데, 정희 왕후(貞熹王后)께서 일찍이 하교하시기를, ‘만약 창덕궁을 수리하려면 마땅히 먼저 수강궁(壽康宮)을 수리하여 옮긴 뒤에 점차로 수리할 것이다’고 하셨고, 또 듣건대 세종(世宗)께서 일찍이 문종(文宗)께 이르시기를, ‘경복궁은 비록 장려(壯麗)하나 이 도성(都城)의 바른 명당(明堂)은 바로 창덕궁이다.’고 하셨다고 한다. 내가 생각하기를 임금은 반드시 남면(南面)하고 다스리는 것인데, 창경궁은 동향인지라 임금이 정치하는 곳이 아니라고 여긴다. 다만 창덕궁을 수리할 동안 잠시 옮겨 있을 뿐인데 정승(政丞)이 스스로 거처할 곳이라고 말하니, 이는 오로지 이 궁(宮)을 내가 거처할 곳이라고 하는 것이다. 또 전일 경연(經筵)에서 이경동(李瓊仝)이 말하기를, ‘《실록》을 상고할 때에 홍응이 이르기를, 「태조(太祖)께서 경복궁이 지나치게 크고 화려하다고 하시어 상(賞)을 논하지 아니하셨다.」라고 합니다.’ 하였는데, 태조께서 만일 크고 화려하다 하여 상을 논하지 아니하셨으면 이는 진실로 아름다운 일인데, 역사에 빠뜨리고 쓰지 아니하였으니, 이로써 보면 사관(史官)의 기록도 족히 다 믿을 수 없다. 내가 이런 까닭으로 《실록》에 의하여 논상(論賞)하지 아니하였는데, 이제 스스로 거처할 곳이라고 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"선왕(先王)·선후(先后)의 능침(陵寢)의 논상도 오히려 이와 같지 아니한데, 이제는 양전(兩殿)을 봉양(奉養)하고 스스로 거처하실 궁(宮)에 포전(褒典)852) 이 지나치기에 신이 이로써 아뢴 것뿐이며, 다시 다른 뜻은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○右議政洪應來啓曰: "臣前日所啓之意, 無他, 雖營先王、先后陵寢, 論功尙不至此, 況昌慶宮, 殿下侍兩殿自處之所? 論賞似過重, 故啓之。 舍人李堪聞上敎, 但言於臣云: ‘何以知自處乎?’ 不言更問還啓之敎, 故臣不更啓。 臣今詣闕, 始得聞焉, 臣無任惶悚。 臣以自處啓之者, 昌慶宮內承政院及諸司制作俱備, 故臣意謂: ‘是自處之所耳。’" 傳曰: "予所居昌德宮, 隘陋傾危, 欲繕修。 貞熹王后嘗敎曰: ‘若修理昌德宮, 當先修壽康宮移御, 漸次修理耳。’ 且聞 ‘世宗嘗謂文宗曰: 「景福宮, 雖壯麗, 然此都正明堂, 乃昌德宮也」。 予意 ‘人君必須南面出治, 昌慶宮東向也, 非人君出治之所。’ 但昌德宮修理間, 暫移御耳, 政丞以自處言之, 是專以此宮爲予居處也。 且前日經筵李瓊仝言: ‘考實錄時, 洪應云: 「太祖以景福宮過壯麗, 不論賞」’。 太祖若以(社)〔壯〕 麗而不賞, 則此實美事, 史闕而不書。 以此觀之, 史官之錄, 亦不足盡信。 予以故不依實錄論賞, 今以自處言之, 何也?" 應曰: "先王、先后陵寢論賞, 尙不如此, 而今則奉養兩殿自處之宮, 褒典過中, 臣以此啓之耳, 更無他意。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 11일 을축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
양전에서 수리 도감 당상 낭관에게 공궤하고 물품을 내리다


두 대비전(大妃殿)에서 수리 도감(修理都監)의 당상(堂上)·낭관(郞官)에게 인정전(仁政殿) 뜰에서 음식을 대접하도록 명하고, 도제조(都提調) 이극배(李克培)에게는 채단(綵段) 1필, 모좌자(毛坐子) 1사(事), 노구(爐口) 2부(部)를, 제조(提調) 한계순(韓繼純) 등에게는 모좌자 각 1사, 노구 각 1부를, 낭관 등에게는 백면자(白綿子) 각 1근을 내리며 인해 전교하기를,
"경 등은 밤낮으로 부지런히 수고하여 빨리 큰 역사를 이룩하였으니, 참으로 대견하고 기쁘다."
하였다.

-----

○兩大妃殿命饋修理都監堂上、郞官于仁政殿庭, 賜都提調李克培綵段一匹、毛坐子一事、爐口二部, 提調韓繼純等毛坐子各一事、爐口各一部, 郞官等白綿子各一斤。 仍傳曰: "卿等夙夜勤勞, 速就大役, 良用嘉悅。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 11일 을축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
동지중추부사 이서장의 졸기


동지중추부사(同知中樞府事) 이서장(李恕長)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)853) 하고, 조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 이서장의 자(字)는 자충(子忠)이며, 본관은 전의(全義)인데, 한성부 윤(漢城府尹) 이사관(李士寬)의 아들이다. 천순(天順)854) 정축년855) 에 문과(文科)에 합격하여 종부시 주부(宗簿寺主簿)에 제수되어 사헌부 감찰(司憲府監察), 형조 좌랑(刑曹佐郞), 병조(兵曹)의 좌랑(佐郞)·정랑(正郞)을 거쳐서 성균관 사예(成均館司藝), 사섬시 소윤(司贍寺少尹), 의정부 검상(議政府檢詳)에 옮겼다가, 성화(成化)병술년856) 에 사인(舍人)에 올랐다. 정해년857) 에 도통사 종사관(都統使從事官)으로서 이시애(李施愛)의 정벌(征伐)에 공(功)이 있어서 정충 출기 적개 공신(旌忠出氣敵愾功臣)의 호(號)를 하사받고, 특별히 절충 장군(折衝將軍)·대호군(大護軍)에 제수되었다가, 곧 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)에 오르고, 전성군(全城君)에 봉(封)해졌다. 이 해에 함흥 부윤(咸興府尹)으로 나갔는데, 이 때에 함길도(咸吉道)를 남·북 두 도(道)로 나누어서 이서장이 북도 관찰사(北道觀察使)가 되었다. 기축년858) 에 도로 전성군(全城君)에 봉해졌다. 경인년859) 에 경상도 관찰사, 신묘년860) 에 한성부 좌윤(漢城府左尹)이 되었다가 동지중추부사(同知中樞府事)로 옮기고, 또 개성부 유수(開城府留守)로 옮겼다. 갑오년861) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되고 을미년862) 에 전성군(全城君)에 봉해졌다가 곧 호조 참판(戶曹參判)에 제수되었다. 정유년863) 에는 전라도 관찰사가 되고, 무술년864) 에는 전성군(全城君)에 봉해졌으며, 계묘년865) 에는 또다시 한성부 좌윤에 제수되었다가 동지중추부사로 옮겼다. 이에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 62세이다. 양간(襄簡)이라고 시호(諡號)하니, 일로 인하여 공(功)이 있는 것을 양(襄)이라 하고, 평이(平易)하고 게으르지 아니한 것을 간(簡)이라 한다. 이서장은 평이 간정(平易簡靜)하여 관에 있으면서 공손하고 삼가하니, 이르는 곳에 명성(名聲)과 업적이 있었다. 그러나 강(剛)함과 과단성이 부족하여 첩(妾)을 대우하기를 분수에 지나쳐서 죽은 뒤에 자녀가 그 첩에게 위협받는 바가 되어 가풍(家風)을 거의 떨어뜨렸으니, 이것이 그 단점이다.

-----

○同知中樞府事李恕長卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 恕長, 字子忠, 全義人, 漢城府尹士寬之子。 天順丁丑, 中文科, 授宗簿主簿, 歷司憲府監察、刑曹佐郞、兵曹佐郞ㆍ正郞, 轉成均館司藝、司贍少尹、議政府檢詳。 成化丙戌, 陞舍人。 丁亥, 以都統使從事官, 征李施愛有功, 賜旌忠出氣敵愾功臣號, 特授折衝大護軍, 俄陞嘉善刑曹參判, 封全城君。 是年, 出爲咸興府尹, 時分咸吉道爲南、北兩道, 以恕長爲北道觀察使。 己丑還封全城君, 庚寅慶尙道觀察使。 辛卯漢城府左尹, 遷同知中樞府事, 又遷開城府留守。 甲午司憲府大司憲。 乙未封全城君, 尋拜戶曹參判。 丁酉全羅道觀察使, 戊戌封全城君。 癸卯又拜漢城府左尹, 遷同知中樞府事。 至是卒, 年六十二。 諡襄簡, 因事有功: ‘襄;’ 平易不懈: ‘簡。’ 恕長, 平易簡靜, 居官恭謹, 所至有聲績。 然剛果不足, 待妾踰分, 身沒之後, 子女爲其妾所刦脅, 幾墜家風, 此其短也。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 12일 병인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
달성군 서거정이 병을 이유로 사직을 청했으나 불허하다


달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 병으로 글을 올려 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○丙寅/達城君 徐居正, 以病上狀辭職, 不許。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 13일 정묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
장령 신수근이 청하여 동대문 밖 향실암을 철거케 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신수근(愼守勤)이 와서 아뢰기를,
"전자에 동대문(東大門) 밖 향실암 불당(香室庵佛堂)을 이웃에 사는 사람으로 하여금 지키게 하였는데, 이는 옳지 못하니, 청컨대 철거(撤去)하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 또 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)의 첩 이씨(李氏)가 회암사(檜巖寺)에서 묵었으며, 지금 국휼(國恤)을 당하여 저자 사람 1백여 명이 풍악을 울리면서 반불(飯佛)866) 하였는데, 주지가 금하지 아니하였으니 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 신 등이 종문(宗門)867) 으로 하여금 독촉해 출두하게 하였으나 출두하지 아니하니, 청컨대 감사(監司)로 하여금 독촉해 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"주지가 과연 죄가 있으나 다만 사찰(寺刹)을 수색하지 못하는 것은 《대전(大典)》에 있다. 종문(宗門)이 꾸짖어 출두시키는 것이 무엇이 어려움이 있겠는가? 그런데 사헌부에서 법을 허물어뜨리고자 하는가?"
하였다. 신수근이 다시 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁卯/司憲府掌令愼守勤來啓曰: "前者東大門外香室庵佛堂, 令隣居人, 守之不可。 請撤去。" 傳曰: "可。" 又啓曰: "黃孝源妾李氏, 經宿檜巖寺, 今當國恤, 市人一百餘名, 動樂飯佛, 住持不禁, 豈得無罪? 臣等令宗門, 督現而不現。 請令監司督送。" 傳曰: "住持果有罪, 但不得搜索寺刹, 載在《大典》。 宗門督現, 有何難事? 而憲府乃欲毁法乎?" 守勤更請之, 不聽。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 13일 정묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도 절도사 정난종에게 방략을 다해 변경을 지키라고 유시하다


이보다 앞서 평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"건주위 야인(建州衛野人)이 금년에 장마로 인하여 실농(失農)하였는데, 사냥한다고 핑계하고 강변에 와서 주둔하고 있으니, 겨울철 얼음이 얼 때에 방어(防禦)가 염려스럽습니다."
하였는데, 이에 이르러 유시(諭示)를 내리기를,
"경(卿)의 계달한 바를 받아서 저 사람들이 강변에 떼로 모여 있는 것을 알았다. 얼음이 언 뒤에 몰래 나타날 것이 과연 염려스럽다. 대신들에게 물으니, 모두 말하기를, ‘마땅히 변장(邊將)으로 하여금 엄하게 방비를 더하여 군사를 정돈해서 사변에 대비해야 합니다’고 하고, 나도 생각하기를 도둑은 가난한 데에서 일어나고 사변은 소홀한 곳에서 생기는 것인데, 금년에 저들의 땅에 장마로 인하여 실농하였으므로, 저들이 생활에 군색하여 관문(關門)을 두드리며 애걸하는 자가 잇달을 것이다. 저들의 요구하는 바는 끝이 없고, 우리가 저들의 요구에 응하는 것이 한정이 있으므로, 저들은 반드시 그 욕심을 채우지 못하게 되면 혹시 쥐처럼 도둑질할 꾀를 품을 것이니, 내가 어찌 예사로 생각하고 염려하지 않겠는가? 다만 곤외지사(閫外之事)868) 를 멀리서 헤아릴 수 없으니, 변장(邊將)이 적당하게 조치해야 할 것이다. 경은 나의 위임한 뜻을 몸받아 더욱 군졸을 가다듬고 방략(方略)을 다하여 조금도 해이해짐이 없게 할 것이다. 만일 부득이 승품(承稟)869) 할 일이 있거든 마땅히 완급(緩急)과 경중(輕重)을 자세히 헤아려서 빨리 치계(馳啓)할 것이며, 혹시라도 시기에 늦어짐이 없도록 하라."
하였다.

-----

○先是平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "建州衛野人, 今年因雨失農, 托以畋獵, 來屯江邊, 冬節合氷時, 防禦可慮。" 至是下諭曰: "得卿所啓, 乃知彼人群聚江邊。 合氷之後竊發, 果可慮也。 咨諸大臣, 皆曰: ‘宜令邊將, 嚴加隄備, 整旅待變。’ 予亦以謂: ‘盜起於貧窮, 變生於所忽, 今年彼土, 因水潦失農, 彼人窘於生利, 叩關乞憐者相續。’ 彼之所求者無窮, 我之所以應彼者有限, 彼必不滿其欲, 或懷鼠竊之計, 我其以爲尋常, 而不之慮耶? 但閫外之事, 不可遙度, 在邊將措置得宜爾。 卿其體予委任之意, 益礪軍卒, 曲盡方略, 無敢少弛。 如有不得已承稟之事, 當詳度緩急輕重之勢, 急速馳啓, 無或稽期"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 14일 무진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
근빈 박씨가 창원군 이성의 시호를 고쳐주기를 청해 대신들과 의논하다


근빈(謹嬪) 박씨(朴氏)가 아뢰기를,
"지금 죽은 아들 창원군(昌原君) 이성(李晟)에게 시호(諡號)를 여도(戾悼)라고 내렸는데, 주(註)에 이르기를, ‘전의 허물을 뉘우치지 아니함을 여(戾)라고 한다.’ 하였습니다. 성이 어렸을 때에 마음 내키는 대로 행하고 계교함이 없었으며, 그 뒤에 심질(心疾)870) 을 얻어서 바깥 사람과 사귀지 아니하였는데, 이름을 여(戾)라고 하였으니, 이는 백세(百世)에 고치기 어려운 것으로서 매우 민망하게 여깁니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"성(晟)이 주색(酒色)으로 그 몸을 마쳤고, 또 고읍지(古邑之)를 때려 죽인 형적(形跡)이 이미 드러났는데 성상의 물음을 받고도 불복하였으며 그 밖에 드러난 행적(行蹟)이 없었으니, 고치기가 어렵습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"시호(諡號)를 내려서 이름을 바꾸는 것은 임금이 대신을 우대하는 예(禮)이니, 그 사랑하는 영광이 지극한 것입니다. 그러나 그 평생의 행적을 살펴서 시호를 정하기 때문에 착하고 악함이 여기에 드러나며, 권장과 징계가 여기에 있는 것이니, 이는 천하의 공의(公議)인지라 바꿀 수 없습니다. 비록 그러하나 시호를 의논할 즈음에 선과 악을 마땅히 서로 맞게 할 것이요, 하나의 실수로써 그 큰 덕을 버릴 수 없으며, 작은 착함으로써 큰 악함을 덮을 수 없습니다. 평생에 행한 바를 통해 의논하고 강구(講究)해 정하면 거의 사실에 어긋나지 아니하고 정리(情理)에 합할 것입니다. 성(晟)이 고읍지(古邑之)를 죽인 일은 진실로 광패(狂悖)하나, 이는 특히 나이 어릴 적에 계획 없이 일시에 분(憤)을 발한 일인데, 어찌 이로써 그 평생이 모두 이와 같다고 평가하겠습니까? 성은 뒤에 허물을 고친 일이 있으니, 여(戾)라고 이름하는 것은 과할 듯합니다. 예전에 한(漢)나라 태자(太子) 거(據)가 군사를 일으켜서 승상(丞相)과 더불어 경사(京師)에서 서로 싸웠기 때문에 여(戾)로써 시호를 하였는데, 성의 악함은 이와 같은 데에는 이르지 아니한 듯합니다."
하고, 서거정(徐居正)·허종(許琮)은 의논하기를,
"이름을 유(幽)·여(厲)로 하면 아무리 효도한 아들과 사랑하는 손자라 하더라도 백세에 고칠 수 없습니다. 한(漢)나라 도태자(悼太子)는 선제(宣帝)의 조부인데 시호를 여(戾)라고 하였으나, 선제로서도 그것을 고치지 못하였습니다. 임금도 오히려 그러한데, 하물며 신하로서 이미 내린 시호를 받고서 다시 고칠 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○戊辰/謹嬪朴氏啓曰: "今賜諡卒子昌原君 晟 戾悼, 註云: ‘不悔前過曰: 「戾」’。 晟, 年幼時, 直情而行, 無計較, 其後得心疾, 不交外人, 名之曰: ‘戾,’ 百世難改, 深以爲悶。" 命示領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕、金謙光議: "晟以酒色終其身, 且樸殺古邑之形迹已露, 承上問不服, 而無他表表行跡, 改之爲難。" 韓明澮、盧思愼議: "賜諡易名, 君上所以優禮大臣, 其寵榮至矣。 然摭其平生行跡, 以爲諡, 故善惡斯著, 而勸懲存焉。 此天下公議, 不可易也。 雖然, 議諡之際, 善惡當相準, 不可以一眚, 而棄其大德, 以小善, 而掩其大惡也。 平生所行, 通議講定之, 庶不爽實, 而合於情理。 晟殺古邑之之事, 誠爲狂悖, 然此特年少無計, 一時發憤之事耳, 豈可以此諉其平生, 皆如是乎? 晟後有改過之事, 名之曰: ‘戾,’ 恐爲過矣。 昔漢太子據擧兵, 與丞相, 戰於京師, 故以戾爲諡。 晟之惡, 恐不至如此。" 徐居正、許琮議: "名之幽、厲, 雖孝子慈孫, 百世不能改。 漢 悼太子, 宣帝之祖也, 諡曰: ‘戾,’ 宣帝尙不能改, 人君尙然, 況人臣旣受賜諡, 可追改乎?"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 14일 무진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
행 부사직 김극유가 상서하여 김국광의 시호를 고쳐 주기를 청했으나 불허하다


행 부사직(行副司直) 김극유(金克忸) 등이 상서(上書)한 대략에 이르기를,
"신의 아비가 오랫동안 나라의 정권을 잡아 바름을 지키고 아부하지 아니하니, 소인(小人)이 속으로 꺼리는 것은 형편상 당연한 것입니다. 무릇 군자(君子)를 모함하는 자가 햇볕처럼 밝은 주상 밑에서 간사한 꾀를 이루지 못하면 반드시 비방(誹謗)하는 말을 퍼뜨려서 조정의 시청(視聽)을 현혹하게 하므로 율문(律文)에는 단지 ‘성명(姓名)을 숨긴 문서(文書)에 고해 말한 사람만 죄에 저촉되고, 피고자(被告者)는 죄주지 아니한다.’고 하였는데, 신의 아비에게만 이 비어(飛語)871) 를 들어서 사실로 논하여 신의 아비의 시호를 ‘술의불극(述義不克)’이라고 하였으니, 이것이 어찌 공론(公論)입니까? 또 아비가 아들에게와 형이 동생에게는 비록 골육지친(骨肉之親)이라고 하나 아들의 범한 바가 아비에게 간여됨이 없고, 동생의 범한 바가 형에게 간여됨이 없기 때문에 단주(丹朱)872) 의 악함이 요(堯)의 덕을 더럽힐 수 없고, 관(管)·채(蔡)873) 의 악함이 주공(周公)의 착함을 더럽힐 수 없는데, 신의 아비만이 제서(弟壻)874) 의 범한 바를 들어서 실덕(實德)으로 논하여 악한 시호를 더하였으니, 또한 어찌 공론이라 하겠습니까? 봉상시(奉常寺)에서 어떤 일이 신의 아비의 잘못임을 적실히 말하지 아니하고, 단지 유언비어의 비방(誹謗)과 제서(弟壻)의 범한 것만 들어서 시호를 의논하는 사실로 삼았으니, 그 사실을 기록하는 데 있어서 어떻게 되며, 후세를 경고하는 데 있어서 어떻게 되겠습니까? 신의 아비가 죽은 뒤에 잘못된 시호를 얻어 지하(地下)에서 원통함을 품었으나, 다만 유명(幽明)875) 이 막혔으므로, 밝은 햇볕 아래에서 스스로 억울함을 펼 수가 없어 반드시 눈을 감지 못할 것입니다. 신 등은 아비의 몸을 나누었는데 아비의 억울함을 성명(聖明)876) 밑에서 펴지 못하니, 그래도 사람이라고 하겠습니까? 엎드려 바라건대, 어질고 사랑하심으로써 특별히 정(丁) 자(字) 하나만 고쳐 주시면 신의 부자(父子)가 그 억울함을 펴게 될 뿐만 아니라 공도(公道)도 이를 힘입어서 밝아질 것입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"세종(世宗)께서 일찍이 전교하시기를, ‘재상(宰相)의 행실이 선과 악이 서로 반(半)이 되면 그 선한 것을 취하여 시호(諡號)를 정하라.’고 하였는데, 지금 김국광(金國光)의 시호 정자(丁字)는 비록 지극히 악한 것은 아니나 아름다운 시호는 아닙니다. 예전이나 우리 조정에서 모두 시호를 고친 예(例)가 있으니, 개정하기를 명하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김국광이 성조(聖朝)를 섬김에 있어 공적이 또한 드러났고, 세조조(世祖朝)에 비록 한때의 비방(飛謗)이 있었으나 어찌 다 사실이라 하겠습니까? 대저 국정(國政)을 오래 잡는 자는 헐뜯음과 기리는 것이 겸하게 됩니다. 신 등의 생각으로는 봉상시(奉常寺)에서 이미 의논해 아뢰었으니, 전부 고칠 수는 없고, 다만 의논해 올린 글자가 하나만이 아니니, 그 가운데 골라서 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"이제 선성(宣城)877) 의 의논을 보건대, ‘성(晟)의 일은 여태자(戾太子)의 일과 같지 아니하니, 고치는 것이 무방하다.’고 하였는데, 이는 정대(正大)한 의논이 아니다. 여태자는 무제(武帝)가 생존했을 때에 군사를 막고 반역하였고, 지금 성은 비록 제집의 여종이라 하더라도 마음대로 죽여서 꺼림이 없었으니, 임금을 경멸한 것이다. 또 시호는 공론으로 정하는 것인데, 이제 만약 수의(收議)하여 고치면 뒤에 할아비와 아비의 시호를 고치려고 하는 자가 장차 어지럽게 일어날 것이니, 단서를 열 수 없다. 또 김국광(金國光)의 시호는 승정원(承政院)의 의견은 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 김종직(金宗直)·좌승지(左承旨) 권건(權健)·우승지(右承旨) 성건(成健)은 아뢰기를,
"신 등이 전에 홍문관(弘文館)에 있을 때에 이미 고칠 수 없다는 뜻으로 계달하였습니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 한찬(韓儹)·우부승지(右副承旨) 안침(安琛)·동부승지(同副承旨) 이세우(李世佑)는 아뢰기를,
"봉상시(奉常寺)에서 이미 시호를 정하였으니, 고칠 수 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 만약 고칠 수 있다면 창원군(昌原君)은 나에게 숙부(叔父)가 되니, 마땅히 먼저 고쳐야 할 것이다. 그러나 시호는 공론이 있는 바인데, 한 번 그 단서를 열면 끝에 가서는 금하기 어려우니, 모두 고치지 말라."
하였다.

-----

○行副司直金克忸等上書。 略曰:
臣父久柄國鈞, 執正不阿, 小人陰忌, 勢所必至。 凡有陷君子者, 不得售奸於白日之下, 則必爲飛謗, 以惑朝廷之視聽。 故律文只 "坐隱匿姓名文書告言人罪者, 而被告者不坐" 獨於臣父, 擧此飛語, 論以實事, 諡臣父, "述義不克," 是豈公論乎? 且父之於子, 兄之於弟, 雖曰: "骨肉之親," 然子之犯無與於父, 弟之犯無與於兄。 故丹朱之惡, 不能累帝堯之德, 管、蔡之惡, 不能累周公之聖。 獨於臣父, 擧此弟壻之犯, 論以實德, 加以惡諡, 亦豈公論乎? 奉常不能的言某事是臣父之失, 而但擧飛語之謗、弟壻之犯, 以爲議諡之實, 其於紀實何? 其於垂式何? 臣父死得謬諡, 抱冤地下, 只以幽明之隔, 未得自伸於白日之下, 目必不暝。 則臣等分父之體, 而未得伸父之冤, 於聖明之下, 尙爲人乎? 伏惟聖慈, 特改一丁字, 非但臣父子, 得伸其冤, 公道亦賴之以明。
命示領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮議: "世宗嘗傳曰: ‘宰相行實, 善惡相半, 取其善者定諡。’ 今國光之諡丁字, 雖非至惡, 然非美諡。 古事與我朝, 皆有改諡之例, 命改正, 何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "國光逮事聖朝, 而功績亦著, 世祖朝, 雖有一時飛謗, 豈可盡以爲實? 大抵久柄國政者, 毁、譽兼之。 臣等以謂: ‘奉常旣已議啓, 不可全改,’ 但議上字數非一, 其中擇而用之, 何如?" 傳曰: "今觀宣城議云: ‘晟之事與戾太子事不同, 改之無妨。 此非正大之論也。 戾太子當武帝之存, 阻兵以叛。 今晟雖自家之婢, 擅殺無忌, 輕蔑君上矣。 且諡號, 公論所定, 今若收議而改之, 則後之欲改祖父之諡者, 將紛然而起, 不可開端。 且金國光之諡, 政院意何如?" 都承旨金宗直、左承旨權健、右承旨成健啓曰: "臣等前在弘文館時, 已啓以不可改之意。" 左副承旨韓儧、右副承旨安琛、同副承旨李世佑啓曰: "奉常旣已定諡, 不可改也。" 傳曰: "予若改之, 則昌原君, 於予叔父, 當先改之, 然諡號公論所在, 一開其端, 末路難禁, 竝勿改。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 15일 기사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○己巳/雷。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 15일 기사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
월산 대군 이정의 청으로 망원정시와 서를 써서 내리다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 글을 올리기를,
"효령 대군(孝寧大君)이 희우정(喜雨亭)을 신에게 주었는데, 신이 인해 고쳐 짓고 이름을 망원정(望遠亭)이라 하고서 여러 번 어제(御製)를 청하였으나, 윤허를 얻지 못하였습니다. 옛 제왕(帝王)이 혹은 시(詩), 혹은 부(賦), 혹은 기(記), 혹은 서(書)를 후세에 전하는 것이 또한 많습니다. 신이 어제를 감히 청하는 것은 여리(閭里)878) 에 자랑해 보이려는 것이 아니라 후세에 전하고자 하는 것입니다."
하였는데, 임금이 글을 승정원에 보이고 물으니, 도승지(都承旨) 김종직(金宗直) 등이 아뢰기를,
"이는 지친(至親) 사이의 일이니, 비록 어제(御製)를 내릴지라도 무엇이 방해롭겠습니까?"
하자, 임금이 망원정시(望遠亭詩)와 아울러 서(序)를 지어 내렸다.

-----

○月山大君 婷上書:
孝寧大君, 以喜雨亭與臣, 臣因改作, 而名之曰: "望遠亭。" 累請御製, 未蒙允可。 古之帝王, 或詩或賦, 或記或書, 傳之後世者亦多。 臣之敢請御製者, 非欲誇示閭里, 欲之傳後世也
上以書示承政院問之, 都承旨金宗直等啓曰: "此至親間事, 雖御製以賜, 何妨?" 上製望遠亭詩幷序, 賜之。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 15일 기사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
우찬성 허종의 청으로 우의정 홍응을 추문하지 말도록 하다


이보다 앞서 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"사인(舍人) 이감(李堪)이 상교(上敎)를 받아 홍응(洪應)에게 말을 전하였는데, 회계(回啓)879) 하지 아니하니, 청컨대 아울러 홍응에게 물어서 사실을 밝히소서."
하니, 그대로 따랐다. 우찬성(右贊成) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 사헌부에서 이감이 성상의 전교를 자세히 전하지 아니하였다고 하여 홍응에게 질문하기를 청하였다고 하니, 홍응은 성품이 거만한 사람이 아닌데, 어찌 감히 불공(不恭)한 말을 임금에게 아뢰겠습니까? 그 아뢴 바, ‘스스로 거처할 곳이다.’고 한 말은 또한 반드시 깊이 생각하고 익숙하게 헤아린 데에서 나온 것입니다. 예로부터 삼공(三公)880) 은 예(禮)로 대우하였는데, 이제 낭관(郞官)과 더불어 유사(有司)에게 변질(辨質)시킨다면 사체(事體)에 어찌되겠습니까? 또 듣건대 성상께서 대간(臺諫)에게 전교하시기를, ‘내가 홍응에게 욕을 받았다.’라고 하셨다 하니, 신의 생각으로는 홍응의 말이 어찌 전하를 욕한 것이겠습니까? 이제 일을 의논하는 일로 인하여 삼공을 추핵(推劾)하면 외간(外間)에서 반드시 이르기를, ‘아무개는 말로써 추핵을 당하였다.’고 하여 장차 바른 말하기를 즐겨하지 아니할 것입니다. 신은 이 말을 계달하려는 생각으로 밤을 새워 잠자지 아니하고 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 비록 밤을 새워 생각하였으나 크게 마음이 있어서 말하는 것이다. 내 뜻은 당초에 사인(舍人)으로 하여금 정승에게 전하게 하였는데, 며칠이 되어도 회계(回啓)하지 아니하니, 나는 사인이 전하지 아니하였는가, 아니면 정승이 듣고도 답하지 아니하는가를 알지 못하였기 때문에 정승에게 묻게 한 것이며, 추핵하려고 함이 아니다. 말이 위에 미쳤는데, 대신이라고 하여 묻지 아니하면 진실로 옳지 못하며, 대신에게 묻지 아니하고서 갑자기 하관(下官)을 허물하는 것도 옳지 못하다. 경이 비록 밤새도록 생각하였을지라도 한갓 후일의 폐(弊)만 끼칠 뿐이다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"홍응이 명령을 듣고 즉시 회계(回啓)하지 아니한 것은 과연 죄가 있으나, 다만 유사(有司)로 하여금 삼공(三公)을 국문(鞫問)하게 하는 것은 온당치 못합니다. 또 일을 의논하다가 국문을 당하면 외간(外間)의 소신(小臣)이 어찌 성상의 뜻을 알겠습니까? 신은 반드시 진언(進言)하는 자가 적을까 두렵습니다. 신의 생각으로는 이제 다시 추핵하지 아니하더라도 죄를 부과할 수 있으며, 그냥 있을 수 없으면 승정원에 불러서 묻는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 즉위(卽位)한 이래로 지나친 행실이 반드시 많을 것이나 말하는 자가 없었는데 이제 경이 말하니, 내가 매우 기뻐한다. 다만 이 일은 버려 둘 수가 없는 것이다. 내가 비록 어린 임금이라 하더라도 임금의 명령은 버려두지 못할 것인데, 이는 그 임금을 경멸하는 것이니, 내가 반드시 귀일(歸一)881) 하게 하고야 말겠다. 우의정(右議政)은 마땅히 국문하지 말고 불러서 물을 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "삼공(三公)이 말한 일로 인하여 낭관(郞官)과 더불어 유사(攸司)에게 변질(辨質)을 당하는 것은 진실로 옳지 못한 것이다. 온 조정에서 모두 그것이 대체(大體)에 합당하지 아니함을 알면서도 한 사람도 말하는 자가 없었는데, 허종만이 천위(天威)882) 를 무릅쓰고 끝가지 항론(抗論)하여 마침내 천청(天聽)을 돌이켰으니, 허종과 같은 이는 참 재상(宰相)이라고 이를 만하다." 하였다.

-----

○先是, 司憲府啓舍人李堪承上敎, 傳說洪應, 而不回啓。 請竝問應閱實。" 從之。 右贊成許琮來啓曰: "臣聞 ‘憲府以李堪不詳傳上敎, 請質問洪應。’ 應, 性非倨慢人, 豈敢啓不恭之辭於君上乎? 其所啓自處之言, 亦必出於深思熟計也。 自古待三公禮優, 今與郞官, 辨質於有司, 事體何如? ‘且聞上敎臺諫曰: 「予受辱於洪應」’, 臣意 ‘應之言, 豈辱殿下也?’ 今因議事, 而劾三公, 則外間必以謂: ‘某以言而見劾,’ 將不肯讜論矣。 臣思欲啓達, 徹夜不寐, 來啓。" 傳曰: "卿雖徹夜深思, 大有心而言。 予意當初令舍人, 傳于政丞, 數日猶不回啓, 予未知舍人不傳耶, 政丞聞而不答耶。 故(令)〔今〕 問政丞耳, 非欲劾之也。 言及於上, 以爲大臣, 而不問, 固不可。 不問大臣, 而遽罪下官, 亦不可。 卿雖終夜思度, 徒貽後日之弊耳。" 琮曰: "應聞命不卽回啓, 果有罪矣。 但令有司, 鞫問三公, 未穩。 且議事而被鞫, 則外間小臣, 何知上意乎? 臣恐進言者寡矣。 臣意又謂: ‘今不更推, 亦可科罪, 無已則召問政院,’ 何如?" 傳曰: "予卽位以來, 過行必多, 然無有言之者, 今卿言之, 予甚喜焉。 但此事不可棄也。 予雖襁褓之君, 人君之命, 不可任置, 是輕蔑其君也。 予必使歸一, 然後已也。 右議政, 則當勿鞫, 其召問之。"

【史臣曰: "三公因言事, 與郞官辨質於攸司, 固爲不可。 擧朝皆知其不合大體, 而無一人言之者, 琮獨犯天威, 抗論不已, 竟回天聽。 若琮者, 可謂: ‘眞宰相矣。’"】

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 15일 기사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
우의정 홍응이 사직을 청했으나 불허하다


우의정(右議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"사인(舍人) 이감(李堪)이 신에게 말하기를, ‘전교 가운데, 「내가 스스로 거처할 곳임을 어떻게 아느냐?」고 하셨다.’ 하고는 하문(下問)하신 뜻을 말하지 아니하였습니다. 신이 만약 하문하신 뜻을 알았으면 신이 비록 친히 계달하지 못할지라도 사인으로 하여금 회계(回啓)하게 함이 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승이 만약 알지 못하였으면 내가 어찌 허물하겠는가? 사헌부에 유시(諭示)하여 정승의 아뢴 바를 이감(李堪)에게 다시 물어 보라."
하였다. 홍응이 인하여 아뢰기를,
"신이 이 앞서 여러 번 사직하기를 청하였으나, 상교(上敎)가 정녕(丁寧)하여 윤허를 얻지 못하였습니다. 근래에 병에 몸에 쌓이고 해수(咳嗽)가 더욱 중하며 말이 그릇됨이 많은데, 외람되게 백료(百僚)의 위에 있으니, 진실로 감당하지 못할 바입니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이때에 단정코 사직할 수 없다."
하였다.

-----

○右議政洪應來啓曰: "舍人李堪言於臣曰: ‘傳敎內, 「予之自處, 何以知之乎?’」 更不言下問之意。 臣若知下問之意, 則臣雖不得親達, 令舍人回啓, 有何難乎?" 傳曰: "政丞若不知, 則予何咎乎? 其諭憲府, 以政丞所啓, 更問李堪。" 應仍啓曰: "臣前此屢請辭職, 上敎丁寧, 未得蒙允。 比來疾病纏身, 咳嗽尤劇, 言辭又多錯戾, 猥居百僚之上, 實所不堪。 請辭。" 傳曰: "此時斷不可辭。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 16일 경오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 부제학 안처량이 망원정시를 거두라고 하여 홍문관·승지와 의논하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 망원정(望遠亭) 시(詩)를 청하였는데, 성상께서 시를 지어서 내렸다고 합니다. 신 등의 생각에는 지금 국상[國恤]을 당하였는데, 월산 대군이 청하는 것도 옳지 못하고 성상께서 허락하시는 것도 옳지 못할 것이라고 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말한 바가 옳다. 내가 재주를 자랑하고자 함이 아니다. 대군(大君)은 지친(至親)으로서 여러 번 시(詩)를 지어 주기를 청하였으나 내가 사양하였는데, 이제 또 글을 올려 청하므로, 승지(承旨)에게 물었더니 승지도 무방하다고 하기 때문에 시를 지은 것이다."
하였다. 안처량 등이 아뢰기를,
"신 등은 전하께서 재주를 자랑하려고 하신 것이라고 이르는 것이 아닙니다. 다만 사조(詞藻)는 희롱하는 일인데, 하물며 3년상(三年喪) 안에 시를 짓는 것은 그 때가 아닙니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 전일에 승지(承旨)에게 물으니, 무방하다고 하기 때문에 지었는데, 이제 홍문관(弘文館)에서 옳지 못하다고 하니, 경 등의 말이 옳으면 홍문관이 그르고 홍문관이 옳으면 경 등의 아뢴 바가 그르다. 그것을 자세히 다 말하라."
하니, 승지들의,
"신 등의 생각으로는, 만약 군신(君臣) 사이에 창화(唱和)883) 하는 것이라면 잘못이지만, 대군은 지친(至親)이므로, 비록 시(詩)를 지어서 내릴지라도 무방할 듯합니다."
하였다. 안처량 등이 아뢰기를,
"전하께서 날마다 경연(經筵)에 나가시어 성학(聖學)에 잠심(潛心)하니 마땅히 성리학(性理學)을 더욱 연구하여 정치하는 근원인 마음을 맑게 해야 할 것입니다. 사장(詞章)과 같은 것은 비록 국휼(國恤) 때가 아니라 하더라도 할 수 없는데, 하물며 상중(喪中)이겠습니까?"
하고, 전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)은 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘상중에는 《예경(禮經)》만 본다고 하였는데, 지금 시를 지어 내리시기까지 하였으니, 이는 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다. 청컨대 빨리 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 이를 말하는 것은 진실로 마땅하다. 그러나 내가 대군(大君)·의빈(儀賓)과 더불어 상시(常時)로 수창(酬唱)884) 한 것이 많은데 그것을 다 거두어 들일 것인가?"
하였다. 인하여 승정원에 전교하기를,
"내가 일찍이 도승지(都承旨)에게 문장 정사(文章政事)를 허락하였는데 당초 하문(下問)할 때에 만약 그만두게 하였으면 내가 마땅히 하지 아니하였을 것이다. 무방하다고 하기 때문에 지었더니, 이제 홍문관에서 잘못이라고 한다. 승지들이 진실로 나를 속인 것이다."
하였다.

-----

○庚午/弘文館副提學安處良等來啓曰: "臣等聞月山大君請望遠亭詩, 上製詩以賜之。 臣等謂: ‘今當國恤, 大君請之不可, 上許之亦不可。’" 傳曰: "爾等所言, 是矣。 予非欲誇才也, 大君至親, 屢請製詩, 予辭焉。 今又上書請之, 問於承旨, 承旨亦云: ‘無妨,’ 故製之。" 處良等曰: "臣等非謂: ‘殿下誇才而爲之。’ 但詞藻戲事, 況三年內製詩, 非其時。" 傳于承政院曰: "予前日, 問諸承旨, 以爲無妨, 故製之。 今弘文館云: ‘不可。’ 卿等之言是, 則弘文館非也, 弘文館是, 則卿等所啓非也。 其悉言之。" 承旨等啓曰: "臣等意 ‘若於君臣間唱和, 則非矣, 大君至親, 殿下雖製詩以賜, 似乎無妨。’" 處良等曰: "殿下日御經筵, 潛心聖學, 當益窮性理之學, 以澄出治之源。 若詞章, 則雖非國恤, 且不可爲, 況喪中乎?" 典翰鄭誠謹曰: "古人云: ‘喪中但觀《禮經》, 今至製詩賜之, 則恐累聖德。 請亟還收。" 傳曰: "爾等言之, 固當矣。 予與大君、儀賓等, 常時酬唱, 多矣。 其盡收入乎?" 仍傳于政院曰: "予曾許都承旨文章政事矣。 當初下問時, 若止之, 則予當不爲矣, 而謂無妨, 故製之。 今弘文館以爲非也。 承旨等, 實欺予也。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 16일 경오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁이 들여다 보이지 않도록 버드나무를 심게 하다


이보다 앞서 임금이 양전(兩殿)885) 이 창경궁(昌慶宮)으로 옮기면 담 밖에 통하여 바라보이는 곳이 있을까 하여 해당 관사(官司)로 하여금 속히 자라는 잡목(雜木)을 널리 심게 하였는데, 이에 이르러 해사에서 과목을 심도록 청하니, 승정원에 전교하기를,
"지금 내가 애매(曖昧)한 말을 듣고 있다. 내 생각은 버드나무같이 쉽게 자라는 나무를 섞어 심어서 바라보이는 곳을 가리어 막고자 하는데, 이제 공조(工曹)에서 과목을 심기를 청하니, 이는 나의 본의가 아니다. 외간에서 들으면 반드시 나를 원지(園池)886) 에 나무를 심어서 관상(觀賞)을 좋아한다고 할 것이니, 이와 같이 되면 애매함이 없겠는가? 장원서 노예(掌苑署奴隸)로 하여금 버드나무를 빨리 심게 하라."
하였다.

-----

○先是, 上以兩殿移御昌慶宮, 則墻外恐有通望處, 令該司, 廣植易盛雜木。 至是, 該司請以果木種之, 傳于承政院曰: "今予受曖昧之言。 予意 ‘如柳木易盛之木, 欲雜植之, 翳掩望處。’ 今工曹請植果木, 此非予之本意也。 外間聞之, 必以予爲種樹園池, 而玩好也。 如此, 則無乃曖昧乎? 其令掌苑署奴隷, 速種柳木。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 16일 경오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
망원정시를 짓지 말도록 하다


전교하기를,
"망원정(望遠亭) 시(詩)를 모두 짓지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "望遠亭詩, 皆令勿製。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)887) 에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○辛未/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본의 일기 태수 원의 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포 지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 하송포(下松浦) 단후 태수(丹後太守) 원성(源盛), 상송포 좌지(上松浦佐志) 원차랑(源次郞), 서해도(西海道) 축전 대마 이주 수호 대관(筑前對馬二州守護代官) 종삼랑 무가(宗三郞茂家), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)·종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 松浦志佐一岐太守源義、下松浦 丹後太守源盛、上松浦 佐志源次郞、西海道 筑前ㆍ對馬二州守護代官宗三郞茂家、對馬州太守宗貞國、宗彦七貞秀遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에서 망원정시의 일에 대해 변명하다


승정원에서 아뢰기를,
"어젯날 전교에 이르시기를, ‘애매한 말을 들었다.’라고 하셨는데, 신 등은 당초 하문(下問)하실 때에 생각하기를, 대군(大君)은 지친(至親)인데, 우애의 정으로 인하여 시를 지어 주는 것이 무슨 옳지 못함이 있겠느냐고 여겼으므로, 무방하다고 아뢴 것입니다. 한 번 펼치고 한 번 늦추는 것은 문무(文武)의 도(道)인데, 성상께서 신 등의 말로 인하여 시를 지어 내린 것은 허물이 되지 아니합니다. 가령 허물되는 일이라 하더라도 신 등이 마땅히 그 책임을 받겠습니다. 신 등은 어젯날 전교를 듣고 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이른바 애매한 말이라는 것은 대군이 처음 시를 지어 주기를 청할 적에 내가 사양하는데, 대군이 여러 번 청하고 글을 올리기까지 하므로 내가 경들에게 물었더니, 경들이 무방하다고 하여서 시를 지었다. 시를 지은 것은 내 본의가 아니고 부득이한 데에서 나온 것인데, 이제 홍문관에서 아뢴 바를 들으니, 그 뜻이 반드시 나에게 재주를 자랑하고 능함을 경쟁하는 것으로 여기니, 이것이 애매하지 아니한가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 홍문관의 말을 받아들여 어제(御製)를 거두어 들였으니, 만약 이 마음을 인하여 뉘우치고 깨달으면 완호(玩好)888) 의 잘못을 그치게 할 수 있을 것인데, 김종직(金宗直) 등이 바야흐로 왜곡(歪曲)되게 변명하여 스스로 그 책임을 맡겠다고 하여 임금의 허물을 고치는 마음을 저지(沮止)한 것은 무엇 때문인가? 이는 이른바, ‘한갓 순종할 뿐만 아니라 또 따라서 거기에다 변명까지 한다?’는 것이다." 하였다.

-----

○承政院啓曰: "昨日敎云: ‘受曖昧之言。’ 臣等當初下問也, 意謂: ‘大君至親, 因友愛之情, 製詩以賜, 有何不可,’ 故啓以無妨。 一張一弛, 文武之道。 上因臣等之言, 賦詩賜之, 未爲過擧。 假是過擧, 臣等當受其責。 臣等聞昨日之敎, 不勝惶恐。 傳曰: "予所謂: ‘曖昧之言’ 者, 大君初請製詩, 予辭焉, 大君屢請, 以至上書, 予問於卿等, 卿等以謂: ‘無妨,’ 然後製之。 製詩非予本意, 出於不得已也, 今聞弘文館所啓, 其意必以予爲誇才而爭能也, 此非曖昧乎?

【史臣曰: "上用弘文館之言, 收入御製, 若因是心, 而悔悟, 則玩好之累可止。 而金宗直等, 方且曲爲之辭, 自以爲: ‘當任其責,’ 以沮君上改過之心何哉? 此所謂: ‘豈徒順之? 又從而爲之辭’ 者也。"】

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원의 건의로 세조 때 없앴던 엄(嚴)의 제도를 부활시키다


이보다 앞서 승정원에서 아뢰기를,
"선왕조(先王朝)에서 15세 이하의 동자(童子)를 뽑아 이름을 중금(中禁)이라고 하여 엄(嚴)889) 을 전하게 하였다가 세조조(世祖朝)에 이르러 없앴는데, 지금으로 보면 이는 진실로 조의(朝儀)890) 에 관한 것입니다. 청컨대 다시 세우소서."
하니, 임금이 조종조(祖宗朝)에서 이미 없앤 것이라 하여 윤허하지 아니하였었는데, 이에 이르러 승정원에서 다시 아뢰기를,
"신 등이 전일에 중금(中禁)을 회복하기를 청하였으나 윤허하지 아니하셨는데, 신 등이 다시 생각하건대, 무릇 어가(御駕)가 움직일 적에 엄(嚴)의 절차에 있어서 제장(諸將)이 서립(序立)한 다음에 금루 사령(禁漏使令)이 그 사이를 뚫고 분주히 다니면서 엄을 전하니, 조의(朝儀)가 없습니다. 청컨대 모름지기 다시 세우소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○先是, 承政院啓: "先王朝擇十五歲以下童子, 名之曰: ‘中禁以傳嚴,’ 至世祖朝革之。 以今觀之, 此實關朝儀。 請復立。" 上以祖宗已革, 不許。 至是承政院更啓曰: "臣等前日請復中禁, 不許。 臣等更思之, 凡動駕嚴節次, 當諸將序立時, 禁漏使令, 奔突其間, 以傳嚴, 無朝儀。 請須復立。" 從之。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지에게 이엄을 내리고, 황해도에서 온 아마도 하사하다


전교하기를,
"이엄(耳掩)을 영돈녕(領敦寧) 이상과 승지(承旨)에게 내려 주라. 그리고 《신대전(新大典)》을 장차 반행(頒行)891) 할 것이다. 조사(朝士)의 이엄은 모두 품계(品階)에 따르는 것인데, 가난한 선비가 어찌 쉽사리 스스로 갖출 수 있겠는가? 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·주서(注書)에게 아울러 하사하라."
하였다. 또 전교하기를,
"황해도에서 온 아마(兒馬) 두 필 가운데 한 필은 당직 승지(當直承旨)에게, 한 필은 주서·사관이 제비뽑기를 하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "賜耳掩于領敦寧以上及承旨。 且《新大典》將頒行。 朝士耳掩, 皆隨品, 寒士豈易自備? 其幷賜弘文館、藝文館注書。" 又傳曰: "黃海道來兒馬二匹內, 一匹當直承旨, 一匹注書、史官賭之。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
통사 안처인 등에게 사로잡혔다 온 중국 여자 등을 요동에서 풀어주게 하다


통사(通事) 안처인(安處仁)을 차임(差任)하여 사로잡혔다가 도망쳐 온 중국 여자 만장(萬莊) 등 3명을 안동[管押]하고, 요동(遼東)에 해부(解付)하게 하였다.

-----

○差通事安處仁, 管押被擄逃來唐女萬莊等三名, 解付遼東。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 17일 신미 7번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
내조하기를 청하는 야인들의 일을 대신들과 의논하여 방법을 정하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"우위(右衛) 보화토(甫花土)가 사자(使者)로 보낸 조카 동합답(童哈答) 등과 좌위(左衛) 토로(土老)가 사자로 보낸 아들 동오을도좌(童吾乙都左)가 내조(來朝)하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)를 불러서 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"건주(建州) 3위(衛) 안에 중위(中衛)의 추장(酋長)인 달한(達罕)과 좌위(左衛)의 추장, 나하(羅下)의 사송인(使送人)은 모두 이미 내조(來朝)하였으나, 오지 아니한 자는 우위(右衛)의 보화토(甫花土)인데, 이제 보낸 사자가 강변에 와 있으니, 거절할 수 없습니다. 다만 이 뒤로는 다시 내조(來朝)하는 자는 모두 영안도(永安道)를 경유하여 올라오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"토로(土老)의 아들은 예(例)로 올려 보내는 것이나, 보화토가 보낸 사람은 비록 친아들은 아니더라도 보화토는 사실 추장이며, 또 가까운 지경에 있는데, 저들의 도둑질하는 자는 모두 이 사람의 사는 땅을 경유합니다. 처음 사하치(沙下致)를 보냈을 적엔 이미 접견하지 아니하고 보냈는데, 지금 오는 사람을 또 돌려보내면 저들이 반드시 실망할 것입니다. 아직은 우선 함께 올려 보내게 하는 것이 좋겠습니다. 신이 또 생각하기로는, 평안도는 역로(驛路)가 피폐(疲敝)한데 만약 자주 자주 온다면 마침내 지탱하지 못하게 될까 염려됩니다. 건주(建州) 세 추장의 자제(子弟)가 얼마인지 알지 못하는데, 저 짐승 같은 마음을 가진 사람이 비록 자제가 아닐지라도 거짓 자제라고 일컬을 수도 있으니, 그 자제는 그 수(數)를 한정하지 아니하고 하나하나 접대하면 마침내는 반드시 감당하기 어려울 것입니다. 비록 추장의 자제라고 하더라도 각각 한 차례만 올려 보내게 하고, 거느리는 사람도 4, 5명에 지나지 아니하게 하며, 그 나머지는 모두 영안도(永安道)를 경유해서 올려 보내게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"지금 오는 토로와 보화토가 보내는 사람이 친자제임을 확실히 알 수 없으니, 다시 물어서 만약 참으로 자제이면 올려 보내게 하되, 만약 적실히 자제임을 알지 못하면 영안도를 경유하여 올려 보내게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)·김작(金碏)·권정(權侹)은 의논하기를,
"세조조(世祖朝)에 이만주(李滿住)의 아들 이두이(李豆伊)가 처음으로 평안도로 해서 올라왔는데, 그 뒤에 저 사람들이 이 길을 따라 내조(來朝)하려고 하는 자가 많아지므로, 조정 의논이 어렵게 여겨서 중국 사신(使臣)이 왕래하는 길이라고 칭탁하여 그치게 하였습니다. 이제 추장이 보낸 사람을 이미 접대하였는데, 갑자기 다시 거절하면 반드시 틈이 생길 것이니, 그 친아들은 아직 평안도로 해서 올라오게 하되 지금부터 언약하기를, ‘평안도 땅은 바로 중국 사신이 왕래하는 길이므로, 빈번하게 왕래할 수 없으니, 3년마다 한 번씩 아들을 보내어 통신(通信)을 하며 영구히 친선을 지키자.’고 함이 어떻겠습니까?"
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"지금 우리 성상의 위엄과 덕을 입은 야인(野人)이 여러 차례 복종하기를 청하니, 진실로 거절하여 받지 아니할 수 없습니다. 그러나 평안도만은 사신이 왕래하는 지역으로서 역로(驛路)가 쇠잔하여 조종조(祖宗朝)로부터 추장(酋長) 외에는 이 길을 경유하여 들여보내지 못하게 하였고, 전자에 유서(諭書) 가운데, ‘추장 자제와 현재 공로가 있는 자 외에는 모두 영안도(永安道) 후문(後門)을 경유하여 올려보내라.’고 하였습니다. 이제 토로(土老)의 아들은 으레 들여보내는 것이 마땅한데, 보화토(甫花土)는 비록 우위(右衛)의 추장이라 하더라도 보내는 사람이 모두 친자제(親子弟)가 아니므로, 일체 유서(諭書)의 사연에 의하여 후하게 위로해서 돌려 보내고, 비록 추장의 자제라 하더라도 3년마다 한 차례씩 접대하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"이 의논은 대개 한 뜻이다. 이제 두 위(衛)의 사송(使送)이 이미 나왔는데, 접대하지 아니할 수 없으나, 다만 허종의 의논과 같이 저 사람들이 비록 자제가 아니더라도 혹시 거짓 자제라고 일컫는 자가 있을 것이다. 나는 그 위(衛)에 유시(諭示)를 내리기를, ‘이 도(道)는 경계가 중국에 연하였으므로 빈번하게 왕래할 수 없으니, 만약 추장의 자제라면 이 길을 거쳐서 올라오는 것이 마땅하겠지만, 그 나머지는 모두 영안도 후문으로 올려 보내게 하라.’고 하고 싶은데, 어떤가?"
하니 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 지당합니다."
하였다. 허종(許琮)이 아뢰기를,
"중국에서 이미 3위(衛)를 도독(都督)으로 삼았는데, 우리 나라에서 유서(諭書)를 여러 번 통하는 것은 혹시 옳지 못할까 생각됩니다. 신의 생각으로는 지금 보내는 사람이 서울에 올라올 때에 이 뜻을 말해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "右衛甫花土使送姪子童哈答等及左衛土老使送子童吾乙都左, 請來朝。" 命召議政府領敦寧以上及兵曹議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "建州三衛內, 中衛酋長達罕、左衛酋長羅下使送, 皆已來朝。 其未來者, 右衛甫花土, 而今遣送者, 來在江邊, 不可拒之。 但今後更來朝者, 皆令由永安道上來何如?" 許琮議: "土老之子, 例當上送。 甫花土所送人, 雖非親子, 甫花土乃實酋長, 且居近境, 彼之作賊者, 皆經由此人所居之地。 初送沙下致, 旣不接而送? 今來人又令還送, 則彼必缺望。 今姑令幷上送爲便。 臣意又以爲: ‘平安一道, 驛路疲敝, 若數數而來, 終不可支。’ 建州三酋長子弟, 不知幾許, 彼獸心之人, 雖非子弟, 亦有詐稱之理, 其子弟不限其數, 一一接待, 則終必難當矣。 雖酋長子弟, 各令一度上送, 所率人亦不過四五人, 其餘幷令從永安道上送何如?" 韓致禮議: "今來土老、甫花土所送之人, 不可的知爲親子弟, 更問之, 而若實子弟, 則令上送, 若未的知子弟, 令由永安道上送何如?" 孫舜孝、金碏、權侹議: "世祖朝, 李滿住子李豆伊, 始自平安上來。 其後彼人等, 欲從此路來朝者紛然, 廷議難之, 托以使臣往來之路, 而止之。 今酋長所送, 旣已接待, 而遽復拒之, 則釁隙必生。 其親子, 姑許從平安道上來, 自今以約曰: ‘平安地面, 乃上國使臣往來之路, 不可紛然往來, 每三年, 一度遣子修信, 以爲永好,’ 何如?" 金謙光議: "今我聖上威德所被野人, 累次款塞, 固不可拒而不納。 平安一道, 使臣往來之地, 驛路彫敝, 自祖宗朝, 酋長外, 勿令由此道入送, 前者諭書內, 酋長子弟及現有功勞者外, 皆由永安道後門上送。 今土老之子, 則例當入送, 甫花土雖右衛酋長所送, 皆非親子弟, 一依諭書辭緣, 厚慰還入送, 雖酋長子弟, 每三年, 一次接待, 何如?" 傳曰: "此議大槪一意。 今二衛使送, 旣已出來, 不可不接待, 但誠如許賛成之議, 彼人等, 雖非子弟, 或有詐稱爲子弟者。 予欲下諭其衛曰: ‘此道, 境連上國, 不可紛然往來。 若酋長子弟, 則宜由此路上來, 其餘悉令永安後門上送,’ 何如?" 僉啓曰: "上敎允當。" 琮啓曰: "上國旣以三衛爲都督, 而我國屢通諭書, 慮或不可。 臣意 ‘今使送人上京時, 以此意開說,’ 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 18일 임신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도 절도사 정난종에게 내조하는 야인들을 올려보내라고 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 글을 내리기를,
"이제 계달한 우위(右衛)의 추장(酋長) 보화토(甫花土)와 좌위(左衛)의 추장 토로(土老)의 사인(使人)이 모두 친자제(親弟子)이면 그 수종(隨從)을 간략하게 하여 세 사람에 지나지 않도록 하여 올려 보낼 것이며, 전에 계달하기를, ‘달한(達罕)의 사위 동거우(童巨右) 등이 와서 고하기를, 「포다라(包多羅)는 분명히 달한의 아들입니다.」고 했습니다.’ 하였으니, 모두 이 예(例)에 의하여 올려 보내라."
하였다.

-----

○壬申/下書平安道節度使鄭蘭宗曰:
今所啓, 右衛酋長甫花土、左衛酋長土老使人, 皆是親子弟, 約其隨從, 毋過三人上送。 以前所啓: ‘達罕女壻童巨右等來告包多羅明是達罕子。’ 竝依此例上送。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 19일 계유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○癸酉/雷。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 19일 계유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
광원군 이극돈·광원군 김백겸을 하정사로 보내고 권정례를 행하다


광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)·광원군(光原君) 김백겸(金伯謙)을 보내어 표(表)·전(箋)을 받들고 경사(京師)892) 에 가서 하정(賀正)하게 하였다. 백관(百官)이 권정례(權停例)893) 를 써서 표·전에 배례(拜禮)하였다.

-----

○遣廣原君 李克墩、光原君 金伯謙奉表箋, 如京師賀正。 百官用權停例, 拜表箋。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 21일 을해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
광릉에 나가 별제를 행하고, 시릉관 등에게 물품과 음식을 하사하다


임금이 광릉(光陵)에 나아가서 별제(別祭)를 행하였다. 구릉(舊陵)에 입번(入番)한 종친(宗親) 및 수릉관(守陵官)과 시릉 내시(侍陵內侍), 양전 참봉(兩殿參奉), 내관(內官)·반감(飯監)에게 이엄(耳掩)을 내려 주었다. 승지(承旨) 한찬(韓儹)·안침(安琛)에게 명하여 수릉관(守陵官) 등에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○乙亥/上詣光陵, 行別祭, 賜耳掩于舊陵入番宗親及守陵官、侍陵內侍、兩殿參奉、內官、飯監。 命承旨韓儧、安琛饋守陵官等。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 22일 병자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의금부에서 추핵한 어유소와 경공유가 첩을 다투는 일에 관계자를 추핵케 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 안침(安琛)이 의금부(義禁府)에서 추핵(推劾)한 어유소(魚有沼)와 경유공(慶由恭)이 첩(妾)을 다투는 일을 가지고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"어유소는 재상(宰相)이므로 아직 묻지 말고 먼저 일에 관계된 사람을 추핵하라."
하였다.

-----

○丙子/上御宣政殿, 右副承旨安琛, 將義禁府所推魚有沼、慶由恭爭妾事以啓。 上曰: "有沼宰相, 姑勿問, 先推事干人。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 23일 정축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 대사헌 이극균 등과 정희 왕후의 부묘 일자를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"정희 왕후(貞熹王后)를 부묘(祔廟)하는 일을 내년 5월로 정하였는데, 대저 상사(喪事)는 마땅히 예경(禮經)에 따라야지 앞당겨 행할 수 없는 것입니다. 전하께서 이미 3년상(三年喪)을 입으셨는데, 부묘만 급하게 하시는 것은 무엇 때문입니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"5월에 부묘하는 것은 다른 뜻이 아니다. 7월에는 지극히 덥고 장맛비가 또 심한데, 만약 큰 비가 내려서 일을 행하지 못하면 겨울 제사[冬亨]를 기다린 뒤에야 부묘할 것이다. 부묘를 반드시 길제(吉祭) 때에 하는 것은 오로지 천주(遷主)를 위한 것인데, 지금은 천주가 없으니, 날을 골라서 부묘하는 것도 무방하다."
하였다. 검토관(檢討官) 이거(李琚)가 아뢰기를,
"요즈음 홍문관(弘文館)으로 하여금 옛 제도를 상고하게 하였는 바 한(漢)나라에서는 우제(虞祭)894) 때에 부묘하였고, 당(唐)나라에서는 날을 받아서 부묘하였으며, 송(宋)나라에서는 금년의 담제(禫祭)895) 를 마치고 명년에 부묘하였는데, 다만 예(禮)에 이르기를, ‘사시(四時)의 길제(吉祭)를 만나면 새 신주(神主)를 받들고 사당에 들어간다.’고 하였으니, 신의 뜻은 《예경(禮經)》에 의거하여 행하는 것이 가할까 합니다."
하였는데, 동지사(同知事) 이파(李坡)가 아뢰기를,
"이극균·이거가 모두 《예경》에 의거하여 말하니, 진실로 옳습니다. 그러나 옛사람이 길례(吉禮)는 먼저 가까운 날에 행하는 것으로 귀하게 여겼으니, 신의 생각으로는 비록 5월에 부묘하더라도 진실로 무방할까 합니다."
하고, 이거가 아뢰기를,
"예(禮)는 혹시 부득이 하면 변경하기도 합니다만, 이제 7월의 비를 미리 헤아려서 앞당겨 행하면 혹시 실례(失禮)될까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 실례라고 할 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 大司憲李克均啓曰: "貞熹王后祔廟, 定於來年五月。 大抵喪事, 當從《禮經》, 不可(經)〔徑〕 行。 殿下旣服三年喪, 而獨於祔廟(經)〔徑〕 行何如?" 上謂左右曰: "五月祔廟非有他意。 七月, 則極熱霾霖又甚, 若大雨, 而不克事, 則當待冬享, 然後及祔。 祔廟必因吉祭者, 專爲遷主也, 今無遷主, 擇日 以祔, 無妨也。" 檢討官李琚啓曰: "近令弘文館, 考古制。 漢因虞祭以祔, 唐卜日以祔, 宋今年畢禫, 而明年以祔。 但《禮》曰: "遇四時之吉祭, 而奉新主入廟。’ 臣意 ‘據《禮經》, 行之可也。’" 同知事李坡曰: "克均、琚, 皆據禮經而言固是。 然古人吉禮以先近, 而行爲貴, 臣意以爲 ‘雖五月祔廟, 固無妨也。’" 琚曰: "禮或不得已而變也, 今以逆料七月之雨, 而徑行, 恐或失禮。" 上曰: "不可以此爲失禮也。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 23일 정축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 24일 무인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 지평 박문간 등과 정희 왕후의 부묘·승지의 추핵을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 박문간(朴文幹)이 아뢰기를,
"조종(祖宗) 이래로 부묘(祔廟)는 반드시 사시 대향(四時大享) 때에 하는 것인데, 이제 앞당겨 행하고자 하심은 옳지 못합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"예전에 날을 받아서 행하는 법이 있는데, 7월은 바로 장마 비가 올 때이므로 일찍 행하는 것이 무방합니다."
하고, 이극기(李克基)는 아뢰기를,
"《예경(禮經)》은 고칠 수 없습니다. 예전에 복일법(卜日法)896) 이 생긴 것은 아마도 단상(短喪) 때의 제도인가 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 경중(輕重)·후박(厚薄)의 뜻이 있는 것이 아니다. 무릇 부묘를 반드시 사시 대향(四時大享)에 행하는 것은 천주(遷主)가 있기 때문인데, 지금은 천주가 없으니, 다른 제사의 예(例)는 아니다. 7월은 장마 때라 만약 이 날에 비가 오면 반드시 행하지 못할 것이다. 내가 승정원에 묻고 대신들에게 의논하니, 모두 말하기를, ‘앞당겨 행하는 것이 무방하다고 하는데 단지 이극배(李克培)만 불가하다고 하고, 또 홍문관에 물으니, 홍문관에서도 《예경》에 의거하여 말하니, 홍문관과 이극배의 말이 옳기는 옳으나, 이는 상제(喪制)에 방해로움이 있는 것은 아니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신 등이 옛 제도를 상고하건대, 송(宋)나라 때에는 담제(禫祭) 후에 혹은 한 달을 띄어서 행하기도 하고, 혹은 두어 달 만에 행하기도 하였는데, 신은 그 자세함을 알지 못하나, 아마도 이는 날을 받아 행하는 것인 듯합니다."
하고, 이극기(李克基)는 아뢰기를,
"송나라 때에 모두 단상(短喪)하였는데, 오직 효종(孝宗)만이 3년상(三年喪)을 행하였으니, 송나라에서 날을 받아 행하는 것은 따를 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 널리 의논하겠다."
하였다. 박문간이 또 아뢰기를,
"어제(御製)한 망원정(望遠亭) 시(詩) 가운데, ‘배에다 생가(笙歌)897) 를 싣고 마음속으로 옮긴다[船載笙歌意裏移]’라는 글귀가 있는데, 신은 후세 사람이 상중(喪中)에 풍악과 노래를 썼다고 이를까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"시(詩) 가운데 비록, ‘배에다 생가를 실었다’는 말이 있더라도 어찌 그때에 한 것을 말한 것이겠는가? 나는 무방하다고 여긴다."
하였다. 박문간이 아뢰기를,
"대군(大君)898) 이 상중(喪中)에 망원정을 짓고 장차 놀이하려는 마음을 하였으니, 또한 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대군이 어찌 이처럼 하겠는가?"
하였다. 박문간이 아뢰기를,
"승지(承旨)들이 어찌 임금이 시를 짓는 것이 아름다운 일이 아님을 알지 못하겠습니까? 또 상중에 풍월(風月)을 읊는 것이 옳지 못함을 어찌 알지 못하겠습니까? 마음으로 그 잘못을 알면서 무방하다고 하였으니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 잘못인데, 어찌 승정원(承政院)을 추핵(推劾)하겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 持平朴文幹啓曰: "祖宗以來, 祔廟必於四時大享, 今欲(經)〔徑〕 行, 不可。" 上顧問左右, 領事尹壕對曰: "古有卜日之法, 七月則正霾雨時, (經)〔徑〕 行無妨。" 同知事李克基啓曰: "《禮經》不可改。 古有卜日之法, 疑是短喪時之制也。" 上曰: "此非輕重、厚薄之意也。 凡祔廟必行於四時大享者, 以其有遷主也。 今則無遷主, 此非他祭享之例。 七月霾雨之時, 若此日雨, 則必不得行之。 予問於政院, 議諸大臣, 皆曰: ‘徑行無妨,’ 但李克培以爲: ‘不可。’ 又問弘文館, 弘文館, 亦據《禮經》言之。 弘文館、克培之言, 是則是矣, 然此非有妨喪制。" 侍讀官宋軼啓曰: "臣等稽古制, 宋時禫後, 或間一月而行, 或數月而行, 則臣未知其詳, 疑是卜日也。" 克基啓曰: "宋時皆短喪, 唯孝宗獨行三年之喪, 宋之卜日, 不可從也。" 上曰: "予將廣議。" 文幹又啓曰: "御製望遠亭詩中, 有船載笙歌意裏移之句, 臣恐後世之人, 謂喪中用笙歌也。" 上曰: "詩中雖有船載笙歌之語, 豈謂此時爲之乎? 予則以爲 ‘無妨也。" 文幹曰: "大君於喪中, 構望遠亭, 將欲以遊戲爲心, 亦不可。" 上曰: "大君豈爲如此乎?" 文幹曰: "承旨等, 豈不知人君爲詩賦, 非美事? 又豈不知喪中吟風詠月之爲不可乎? 心知其非, 而以爲無妨。 甚不可。 請鞫之。" 上曰: "予已非矣, 何推政院乎?"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 24일 무인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 정희 왕후 부묘의 일을 논의하여 5월 12일로 택일하다


명하여 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)를 불러서, 부묘(祔廟)의 일을 다시 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"새 신주(神主)를 올려서 부묘(祔廟)하면 예전 신주는 마땅히 옮기는 것인데, 인자(人子)의 마음에 차마 못할 바가 있기 때문에 비록 즉길(卽吉)899) 할지라도 곧 사당에 올려 부묘하지 아니하고, 종묘에 행사가 있을 때를 기다린 뒤에 부묘하는 것입니다. 예문(禮文)에 이른바, ‘길제(吉祭)를 만나서 부묘한다.’라고 하는 것은 그 뜻이 이같은 데 불과한 것입니다. 지금은 조훼(祧毁)900) 할 신주가 없고, 오직 새 신주만 세조실(世祖室)에 올려 부묘할 뿐인데, 비록 날을 가려서 행하더라도 무방합니다."
하고, 허종(許琮)·이파(李坡)·손순효(孫舜孝)·이세좌(李世佐)·박숭질(朴崇質)·이칙(李則)·우현손(禹賢孫)은 의논하기를,
"부묘(祔廟)는 이것이 큰 예(禮)인데 만약 7월은 비가 많이 내리는 때라고 하여 당기거나 물리면 5월도 역시 장마 달인데 어찌 5월에는 비가 내리지 아니하고 7월에만 비가 내릴 것을 미리 헤아리겠습니까? 다만 《가례(家禮)》 주(註)에 이르기를, ‘어떤 이는 또 대상(大祥)에 상(喪)을 벗었으나, 새 신주(神主)를 부묘(祔廟)하지 못하는 것을 의심스러워하지만, 새 신주를 묘(廟)에 옮기지 아니하는 까닭은 바로 죽은 자가 할아버지를 높이고 아버지를 공경하는 뜻을 본받는 것인데, 어찌 제사해 고하여 옮길 수 없기 때문이겠는가?’라고 하였고, 또 새 신주는 침실(寢室)에 오래 머무를 수 없으므로 도리에 있어 빨리 부묘함이 마땅하나, 즉시 부묘하지 아니하고 반드시 길제(吉祭)를 기다리는 것은 오로지 천주(遷主)를 위하여 그러한 것입니다. 지금은 천주가 없으니 담제(禫祭) 후에 좋은 날을 골라서 부묘하는 것도 무방합니다."
하고, 이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)·김작(金碏)·김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"3년상(三年喪)을 마치고 사시(四時)의 길제(吉祭) 때에 부묘하는 것은 이미 예문(禮文)이 있으므로, 조종(祖宗)께서 모두 예문에 따르고 어김이 없었습니다. 이제 만약 신어(神馭)901) 가 오랫동안 혼전(魂殿)에 머무르는 것이 미안스럽다고 한다면 공정 대왕(恭靖大王)902) 은 11월 초 8일이 담제인데, 12월 18일에 부묘(祔廟)하였고, 세조 대왕(世祖大王)은 11월 13일이 담제인데, 12월 18일에 부묘하였으니, 모두 순월(旬月)903) 을 지났습니다. 만약 7월에 장마질 것을 의심한다면 태종(太宗)·문종(文宗)도 모두 7월에 부묘하였으며, 하물며 5월도 비올 때인데, 어찌 능히 비가 오지 않는다는 것을 기필하겠습니까? 신 등은 그윽이 두렵건대, 그 이유를 가지고 예문(禮文)을 가볍게 변경할 수 없을까 합니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"예(禮)는 때에 따라서 알맞게 하는 것이 소중한 것입니다. 3년상(三年喪)을 마치고 길제(吉祭)를 당하여 부묘(祔廟)하는 것은 바로 고례(古禮)이므로, 역대(歷代)에서 이에 따랐으나, 혹시 그렇지 아니한 것은 일에 타당함을 요하는 것입니다. 왕후(王后)의 상(喪)은 예전에는 3년을 행한 적이 없었는데, 지금만이 행하였으니, 이는 특별히 지극한 정(情)에서 나온 것이며, 또한 예(禮)는 때에 따라 알맞게 하는 것입니다. 이제 정희 왕후 신주는 다만 세조실(世祖室)에 부(祔)하는 것뿐인데, 어찌 반드시 선왕의 부묘하는 예(例)로 하여 반드시 길제(吉祭) 때에 해야 하겠습니까? 상제(祥祭)와 담제(禫祭)를 이미 마쳤으면 혼궁(魂宮)을 버리고 신묘(神廟)에 나아가는 것은 바로 이것이 신(神)과 사람이 함께 경사롭게 여기는 것인데, 자손이 된 자는 마땅히 급급히 서둘 일이지 차마 늦출 수 없는 것입니다. 삼가 상고하건대 열성(列聖)904) 의 부묘(祔廟)는 모두 담제(禫祭) 후 수십일에 지나지 아니하였습니다. 이제 만약 반드시 추향(秋享)의 길제(吉祭) 때로 한다면 담제 후 70일에야 부묘하게 되는데, 마땅히 부묘할 신주(神主)를 오래 혼궁(魂宮)에 머무르는 것도 미안한 바입니다. 이제 시의(時宜)에 따라 별제(別祭)를 행하여 부묘하는 것은 정문(情文)905) 에 진실로 적합합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논이 혹은 5월에 부묘하기를 말하는데, 이는 인정과 형편에 따른 것이고, 혹은 길제(吉祭)에 부묘하기를 말하는데, 이는 예문(禮文)에 의거한 것이다. 비로 말하면 7월만 장마 때가 아니라 5월도 비가 아니온다고 기필하지 못할 것이니, 비가 오고 아니오는 것은 진실로 논할 바가 아니다. 5월에 부묘하는 것이 만약 예(禮)에 방해로우면 내가 어찌 감히 입에 내겠는가? 나는 생각하기를 부묘는 상사(喪事)에 간여되는 것이 아니므로, 과연 홍귀달의 의논과 같이 혼궁(魂宮)을 버리고 신묘(新廟)에 나아가는 것인데, 인자(人子)로서 급급히 할 바이다. 내가 장차 전에 택일(擇日)한 5월 12일에 부묘하겠다."
하였다.

-----

○命召議政府、領敦寧以上及六曹, 更議祔廟事。 鄭昌孫 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "新主升祔, 則舊主當遷, 人子之心, 有所不忍, 故雖卽吉, 不卽升祔, 必待宗廟有事, 而後乃祔。 禮文所云: ‘遇吉祭而祔,’ 其意不過如此。 今則無此祧毁之主, 惟新主升祔於世祖室耳。 雖擇日而行, 無妨。" 許琮、李坡、孫舜孝、李世佐、朴崇質、李則、禹賢孫議: "祔廟是大禮, 若以謂: ‘七月雨水之時’ 而進退, 則五月亦是霾月, 豈可預料五月不雨, 而七月雨乎? 但《家禮》註云: ‘或者又以大祥除喪, 而新主未得祔廟爲疑, 新主所以未遷廟者, 正爲體亡者尊祖敬考之意, 豈不可祭告, 而遷之也?’ 且新主不可久留于寢, 義當速祔, 所以未卽遽祔, 必待吉祭者, 專爲遷主而然也。 今無遷主, 則禫後, 擇吉而祔, 亦爲得宜。" 李崇元、魚世謙、金碏、金升卿、李瓊仝議: "三年喪畢, 遇四時吉祭而祔, 旣有禮文, 祖宗皆遵禮文, 而無違。 今若以神馭久留魂殿爲未安, 則恭靖大王, 十一月初八日禫, 而十二月十八日祔廟, 世祖大王, 十一月十三日禫, 而十二月十八日祔廟, 皆經旬月。 若以七月雨水爲疑, 則太宗、文宗, 皆以七月升祔, 況五月亦是雨水之時, 安能必其不雨也? 臣等竊恐未可以此輕變禮文。" 洪貴達議: "禮貴因時而合宜。 三年喪畢, 遇吉祭而祔, 此古禮, 歷代由之, 而或否者, 要合乎宜也。 王后之喪, 古無行三年者, 今獨行之, 此特出於至情耳, 亦禮之因時者也。 今貞熹王后主, 只祔於世祖室耳, 何必例於先王祔, 而必因吉祭乎? 祥、禫已畢, 去魂宮, 而卽神廟, 是神、人之所共慶, 而爲人子者之所宜汲汲, 而不忍稽者也。 竊考我朝列聖之祔, 皆不出禫後數十日。 今若必因秋享吉祭, 則禫後七十日乃祔, 以當祔之主, 久留魂宮, 亦所未安。 今因時宜, 用別祭而祔, 允合情文。" 傳曰: "今諸議, 或言五月祔廟者, 緣人情與時勢也; 或言吉祭祔廟者, 據禮文也。 以雨言之, 非獨七月霖霾之時, 五月亦未必不雨也。 雨、不雨, 固所不論也。 五月祔廟, 若妨於禮, 則予何敢出諸口乎? 予意 ‘祔廟非干喪事,’ 果如洪貴達之議, 去魂宮而卽新, 人子所汲汲。 予將以前擇五月十二日祔廟。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 24일 무인 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상도 관찰사 이육이 서감원의 일을 보고하자 끝까지 추핵토록 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)이 치계(馳啓)하기를,
"서감원(徐坎元)의 공사(供辭)에 이르기를, ‘채수(蔡壽)와 권경우(權景祐)는 역시 언사(言事)로써 파직을 당하였는데, 오래 복직되지 아니하였으나, 말한 바가 국가에 관계되었고, 또 채수는 이성 사촌(異姓四寸)이기 때문에 처음 추핵(推劾)할 때에는 바로 말하지 아니하였으며, 전 대구 부사(大丘府使) 임수창(林壽昌)은 부지런하고 조심스럽게 공무에 몸을 바친 사실이 없고 또 다스린 공이 없는데 지나치게 승진되었으며, 남양 부사(南陽府使) 채신보(蔡申保)는 비록 병으로 인하여 게으름이 있었으나 조행(操行)이 있고 학정(虐政)906) 이 없었는데, 홀로 견벌(譴罰)을 받았으므로, 묘당(廟堂)에서 올려 주거나 내치거나 하는 것이 공정하지 못하다고 하는 것입니다. 임수창은 지주(地主)907) 이고 채신보는 삼촌숙(三寸叔)이기 때문에 처음 추핵할 때에 말하지 못하였다.’고 합니다."
하였는데, 승정원에 전교하기를,
"서감원(徐坎元)이 처음에는 숨기다가 이제는 사실을 토로(吐露)하여 앞뒤에 말을 변하였으니, 그 마음의 간사함이 더할 수 없이 심하다. 채신보(蔡申保)는 서감원의 삼촌이기 때문에 처음에는 지적해 말하지 아니하다가 다시 추핵한 뒤에야 사실을 토로하였다. 채수(蔡壽)는 서감원과 부동(符同)함이 없지 아니하니, 엄하게 추핵하여 실정을 알아내지 않을 수 없다. 삼공(三公)은 도(道)를 논하고 나라를 경영하며 음양(陰陽)을 조화(調和)하는 것인데, 서감원은 삼공들이 올리고 내치는 것을 비난하였으니, 더욱 옳지 못하다. 형문(刑問)하여 끝까지 추핵하게 하라."
하고, 또 서감원의 추안(推案)908) 을 오늘 의논하는 재상(宰相)에게 보이니, 재상들이 모두 아뢰기를,
"이제 초사(招辭)를 보건대, 서감원이 진실로 간사함을 품었고 곧지 못합니다. 그러나 이제 만약 궁하게 추핵하여 죄를 주면 언로(言路)에 방해로움이 있을까 두렵습니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 형방 승지(刑房承旨) 안침(安琛)에게 이르기를,
"서감원(徐坎元)의 일을 의정부와 재상들이 모두 추핵(推劾)하지 아니하려고 하는가? 대저 옛 신하는 임금에게 말을 올리는 데에 반드시 과격하고 간절하여 임금에게 들어주기를 바라고, 어진 임금도 과격하고 간절함을 싫어하지 아니하고 반드시 채택하여 받아들였는데, 지금 서감원의 진술한 말은 과격하고 간절한 마음에서 나온 것이 아니라 간사한 마음에서 나온 것이다. 서감원이 권경우(權景祐)와 채수(蔡壽)의 말한 바를 국가에 관계된다고 하면서, 애초에 이름을 드러내어 말하지 아니하였으니, 이것이 어찌 그 옳은 뜻이겠는가? 또 그 초사(招辭)에 이르기를, ‘대구 부사(大丘府使) 임수창(林壽昌)은 다스려진 공이 없는데 올려 쓰고, 남양 부사(南陽府使) 채신보(蔡申保)는 비록 병으로 인하여 일을 다스리지 아니하였으나 조행(操行)이 있고 학정(虐政)이 없다.’고 하였으니, 이 말이 더욱 간사하다. 채신보가 만약 병이 없이 일을 다스리지 아니하였다면 죄가 돌아감이 있기 때문에 서감원이 병을 칭탁해 말한 것이다. 이는 진실로 곧지 못함이 심하다. 무릇 사람이 비록 소인(小人)의 심술(心術)이 있을지라도 아직 행사(行事)에 나타나지 아니하면 그것을 찾아내기가 더욱 어렵다. 송(宋)나라 왕안석(王安石)909) 은 매우 무상(無狀)한 소인이지만 그 처음에는 사람들이 모두 그가 소인임을 알지 못하여 사마 온공(司馬溫公)910) 처럼 어진 사람으로서도 알지 못하였다. 지금 서감원은 초모(草茅)911) 의 소유(小儒)로서 먼 지방에 물러가 엎드렸으니, 어찌 그가 소인임을 알겠는가? 이제 말하는 사이에 나타난 다음에야 소인임을 알았다. 대저 소인이 성(盛)하면 군자(君子)는 사라지는 것인데, 소인의 정상(情狀)을 적발하기가 어렵다. 만약 알고서 죄주지 아니하면 소인이 어찌 징계되겠는가? 예전 제(齊)나라 위왕(威王)이 즉묵 대부(卽墨大夫)는 봉(封)하고, 아대부(阿大夫)는 삶아 죽였으니, 이 일이 비록 지나치게 중한 듯하나 이로써 제나라가 크게 다스려졌고, 후세에서도 비난하는 이가 없었다. 나는 생각하기를, 임수창과 채신보를 올리고 내친 것은 삼공(三公)의 논의가 지공 무사(至公無私)에서 나왔으니, 사람들이 장차 권계(勸戒)하는 마음이 있을 것인데, 지금 서감원은 삼공이 올리고 내친 처사가 잘못이라고 하여, 이름은 진언(陳言)이라고 하면서 몰래 간사함을 품고 사사로움을 구하니, 이는 실로 무상한 소인이다. 나는 생각하기를, 이제 서감원이 헐뜸음이 이와 같으면 삼공은 마땅히 혐의를 끌어서 잘못 천거(薦擧)한 것을 사죄할 것인데, 이제 도리어 서감원은 정사를 말한 자라고 하여 추핵하지 말게 하려고 하니, 나는 정승들의 말한 바를 알지 못하겠다. 만약 서감원을 옳다고 하면 삼공은 그 책임을 면치 못할 것이다. 이제 정승과 육조(六曹) 당상관(堂上官)이 모두 여기 모였으니, 다시 물어서 계달하라."
하니, 안침(安琛)이 아뢰기를,
"정승들이 모두 말하기를 ‘이 사람이 참으로 간사하지만, 그러나 구언(求言)912) 하고서 그로 인해 죄를 주면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다.’하고, 우의정(右議政) 홍응(洪應)도 이르기를, ‘이 일은 진실로 의정부(議政府)에 간여되므로, 장차 피혐(避嫌)하려고 하였는데 실행하지 못하였다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는, 서감원이 처음에 바로 말하지 아니하고서 뒤에 사실을 토로하였으니, 죄주는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 구언(求言)하는 전지(傳旨)에 이르시기를, ‘말이 비록 적중하지 아니하더라도 또한 너그럽게 용서하라.’고 하셨는데, 이제 만약 궁하게 추핵(推劾)하여 죄를 부과하면 이 사람은 애처로울 것이 없으나 언로가 막힐까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿)이 이처럼 말하는 것은 무슨 까닭인가? 이제 경은, ‘말이 비록 맞지 아니하더라도 용서한다.’는 것으로써 말하나, 서감원은 언사(言事)를 칭탁하여 자기의 사사로움을 이루기를 구한 것이다. 채수(蔡壽)는 서감원에게 사촌이고 채신보(蔡申保)는 삼촌인데 그 마음은 진실로 이 사람들을 가리킨 것인데도 처음에는 드러내어 말하지 아니하였다. 만약 마음에 사사롭고 굽음이 없으면 옛사람은 비록 아버지라도 아들을 추천하는데 하물며 삼촌·사촌이겠는가? 이제 비록 서감원을 죄준다 하더라도 이는 한 소인(小人)을 죄주는 것뿐인데, 언로(言路)가 어찌 막힘이 있겠는가? 내가 《송사(宋史)》를 보건대, 현인 군자(賢人君子)가 세상에 많이 나오면 비록 당시의 재상(宰相)이라고 하더라도 허물이 있으면 또한 비난해 의논하였다. 부필(富弼)은 대상(大相)으로서 사직하고 집에 물러가 있었으나, 부처를 좋아한다고 비난하였는데, 이제 우리 나라는 땅이 좁고 사람이 많지 아니하므로 어진 선비가 대개 적어서 재상의 허물을 말하는 사람이 없다. 이제 서감원의 간사함을 알면서 죄주지 아니하면 소인을 물리치는 도리에 어떠하겠는가? 내가 비록 아는 것이 적고 어두우나 만약 과실을 말하는 자가 있으면 또한 죄를 더하지 아니하겠다. 이제 죄주려고 하는 것은 언로(言路)를 막고 끊으려는 것이 아니라 간사한 소인을 두고 심문하지 아니할 수 없기 때문이다."
하였다. 안침이 두세 번 억지하여 아뢰니, 임금이 말하기를,
"내 말이 비록 옳고 그른 중간에 있더라도 우선 내 뜻을 가지고 재상들에게 물어보라."
하였다. 안침이 나가서 재상들에게 말하니, 한명회(韓明澮)와 윤호(尹壕)는 말하기를,
"서감원의 아뢴 바가 간사하니, 버려 둘 수 없습니다."
하고, 나머지는 모두 말하기를,
"서감원이 처음에 곧게 말하지 아니하였으니 진실로 죄주는 것이 마땅하나, 다만 구언(求言)한 뒤에 만약 죄를 더하면 언로(言路)에 방해로움이 있을 것입니다."
하였으며, 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"임수창(林壽昌)이 일찍이 밀양(密陽)에 부임하여 백성을 잘 다스린다고 일컬었고, 그 뒤에 황해도 역로(驛路)가 조잔(彫殘)하자 특별히 추천하여 찰방(察訪)을 삼아 역로가 다시 살아났는데, 지금 대구(大丘)를 다스린 성적은 신이 자세히 알 수 없으나 밀양을 다스릴 때와 황해도 찰방 때에는 모두 이름과 공적이 있었으며, 채신보(蔡申保)는 늙고 병든 까닭으로 능히 일을 다스리지 못하였습니다. 이번에 올리고 내친 것은 공론(公論)에 합하는 것인데 서감원이 망령되게 옳고 그름을 의논하여 간사함을 품고 곧지 못하였으니, 지극히 옳지 못합니다. 다만 구언(求言)한 뒤에 만약 죄를 더하면 언로를 막을까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"서감원의 말이 옳으면 의정부의 논의가 그르니, 삼공(三公)은 마땅히 견책(譴責)을 받아야 할 것인데, 어찌하여 옳고 그름을 자세히 물어서 아뢰지 아니하는가? 의정부에서는 올리고 내친 것으로써 혐의를 하지만 그 나머지 의정부가 아닌 자는 마땅히 의정부와 서감원의 옳고 그름을 분변하여야 할 것이다. 그런데 오직 손순효만이 그 옳고 그름을 말하고, 그 나머지는 말하는 자가 없으니, 다시 옳고 그름을 물어서 아뢰라."
하였다. 안침이 나가서 재상들에게 물으니, 모두 아뢰기를,
"임수창은 일찍이 밀양 부사가 되어 잘 다스리는 것으로 일컬었고, 금교도(金郊道)의 역로가 조잔(彫殘)하므로 특별히 천거하여 찰방을 삼기에 이르러서는 이름과 공이 있어서 당상관(堂上官)에 올랐으니, 임수창의 어짊은 나라 사람이 모두 아는 바입니다. 채신보는 비록 절조(節操)는 있으나 늙고 병든 까닭으로 게을러서 전혀 일을 다스리지 아니하여 백성이 억울함이 있었으니, 장차 무엇을 호소하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"모두 의정부에서 올리고 내친 것은 옳다고 말하니, 서감원이 잘못이다. 서감원이 채수(蔡壽)·권경우(權景祐)의 일을 처음에 말하지 아니한 것은 곧고 간사하지 아니한가? 만약 곧다면 그 말과 그 뜻이 모두 옳은가? 다시 물어서 아뢰라."
하니, 안침이 또 나가서 말하자, 모두 아뢰기를,
"처음에 채수 부자(父子)를 가리키고 말하지 아니하다가 말이 궁하여지자 말하였으니, 이는 진실로 둔사(遁辭)913) 입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"여러 사람의 의논이 의정부를 옳다고 하고, 서감원을 그르다고 하니, 궁하게 추핵하지 아니할 수 없다. 또 채수가 서감원의 상서(上書)에 부동(符同)함이 없지 아니하니, 그 여럿의 의논을 관찰사(觀察使)에게 치서(馳書)하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李陸馳啓曰: "徐坎元供云: ‘蔡壽、權景祐, 亦以言事見罷, 久不復職, 然所言係關國家。 且壽則異姓四寸, 故初推時, 不直招。 前大丘府使林壽昌, 則無勤謹奉公之實, 又無治效, 而過蒙超陞。 南陽府使蔡申保, 則雖因病懶慢, 有操行, 無虐政, 而獨蒙譴罰, 故以謂: ‘廟堂陞黜不公。’ 壽昌地主, 申保三寸叔, 故初推時, 未得言之。" 傳于承政院曰: "坎元, 初則隱諱, 今則吐實, 前後變辭, 其心術奸詐莫甚。 申保, 於坎元三寸, 故初不指說, 而更推後吐實。 蔡壽不無與坎元符同, 不可不窮推得情。 且三公, 論道經邦, 爕理陰陽。 坎元以三公陞黜爲非, 尤爲不可。 其令刑問窮推。" 且以坎元推案, 示今日議得宰相, 宰相等僉啓曰: "今觀招辭, 坎元實懷詐不直, 然今若窮推罪之, 則其於言路, 恐有妨也。" 上御宣政殿, 謂刑房承旨安琛曰: "徐坎元事, 政府及宰相等, 皆欲勿推乎? 大抵古之人臣, 進言於君, 必須激切剴直, 以冀人主之聽; 賢君亦不以激切剴直爲憚, 而必須採納。 今坎元陳言, 則非出於激切, 出於奸詐。 坎元以權景祐、蔡壽所言, 關係國家, 初不現名開說, 此豈其情乎? 且其招辭云: ‘大丘府使林壽昌, 無治效而陞敍; 南陽府使蔡申保, 雖因病不治事, 有操行, 無虐政,’ 此言尤奸詐。 申保若無病, 而不治事, 罪有所歸, 故坎元以病托說耳。 此實不直之甚也。 凡人雖有小人心術, 然於行事, 未及發現, 則得之尤難。 宋 王安石, 甚無狀小人, 然其始也, 人皆不知其爲小人, 雖以司馬溫公之賢, 亦不得知。 今坎元, 草茅小儒, 退伏遠方, 何以知其爲小人乎? 及今現於言語之間, 然後知其爲小人矣。 大抵小人盛, 則君子消沮, 小人情狀, 擿發爲難。 若知而不罪, 小人何懲? 昔齊 威王封(即黑)〔即墨〕 大夫, 烹阿大夫, 此事似爲過重, 然以此齊國大治, 而後世亦無有非之者。 予意 ‘壽昌、申保之陞黜, 三公之論, 出於至公無私, 而人將有勸戒之心矣。’ 今坎元以三公陞黜爲非, 名爲陳言, 而陰懷奸詐, 以濟其私, 此實無狀小人也。 予意 ‘今坎元詆毁如是, 則三公固當引嫌, 以謝謬薦之責,’ 今反以坎元爲言事者, 欲令勿推, 予未知政丞等所言也。 若以坎元爲是, 則三公將不免其責矣。 今政丞及六曹堂上, 皆會于此, 更問以啓。" 安琛啓曰: "政(承)〔丞〕 等皆曰: ‘此人實奸詐, 然求言而罪之, 則言路恐塞矣。’ 右議政洪應亦云: ‘此事實干政府, 將欲避嫌, 而不果。’ 臣意以謂 ‘坎元, 初不直說, 後乃吐實, 罪之固當矣。’ 然於求言傳旨云: ‘言雖不中, 亦且優容,’ 今若窮推科罪, 則此人不足恤, 恐塞言路也。" 上曰: "卿所以如此言者, 何也? 今卿以言雖不中爲言。 然坎元乃托於言事, 而求濟己私也。 蔡壽則於坎元四寸, 申保則三寸, 其心實指此等人, 而初不現言。 若心無私曲, 則古人雖父之於子, 尙且薦之, 況三、四寸乎? 今雖罪坎元, 是罪一小人而已, 言路何有塞乎? 予觀《宋史》, 賢人君子, 多出於世, 雖當時宰相之過, 亦且非議。 富弼, 以大相, 辭職退家, 然以好佛譏之。 今我國, 則壤地褊小, 人民不多, 賢士蓋寡, 宰相之過人, 無有言之者。 今知坎元奸詐, 而不罪, 則其於攘斥小人之道, 爲何如哉? 予雖寡昧, 若以過失爲言者, 亦不加罪矣。 今欲罪之者, 非欲杜絶言路, 奸詐小人, 不可置而不問也。 安琛再三强啓, 上曰: "予言雖在是非之間, 姑將予意, 問于宰相等。" 安琛出, 語宰相, 韓明澮、尹壕曰: "坎元所啓奸詐, 不可棄之。" 餘皆曰: "坎元, 初不直說, 固當罪之, 但求言之後, 若加罪, 則其於言路, 有妨矣。" 孫舜孝曰: "林壽昌曾任密陽, 以善治稱, 其後黃海道驛路彫殘, 特擧爲察訪, 驛路復蘇。 今大丘治績, 臣未之悉也。 然於密陽及察訪, 皆有聲績。 蔡申保, 以老病, 不能治事, 今之陞黜, 協於公論。 坎元妄議是非, 懷詐不直, 至爲不可。 但求言之後, 若加罪, 則恐塞言路。" 上曰: "坎元之言是, 則政府之論非矣。 三公當受責, 何不詳問是非, 以啓乎? 政府以陞黜爲嫌, 其餘非政府者, 當分辨政府、坎元之是非。 唯舜孝, 言其是非, 而餘無言者。 其更問是非以啓。" 安琛出問宰相, 僉啓曰: "林壽昌, 曾爲密陽府使, 以善治稱。 金郊道, 驛路彫殘, 特擧爲察訪, 迄有聲效, 陞堂上官。 壽昌之賢, 國人皆知之。 蔡申保, 雖有節操, 以老病懶慢, 專不治事, 百姓有冤, 將何告乎?" 上曰: "皆言: ‘政府陞黜是, 則坎元非矣。’ 其坎元, 初不言蔡壽、權景祐之事, 直而不詐乎? 若直則其言、其意皆是乎? 更問以啓。" 安琛又出語, 僉啓曰: "初指蔡壽父子, 而不言, 言窮後乃吐實, 此實遁辭。" 上曰: "衆論皆以政府爲是, 而坎元爲非, 則不可不窮推。 且蔡壽, 於坎元上書, 不無符同。 其以衆議, 馳書于觀察使。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 24일 무인 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의금부·형조 등에 중죄인을 제외하고, 겨울 동안 보방토록 하다


의금부(議禁府)·형조(刑曹)·사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"옥수(獄囚)들의 범한 바가 경중(輕重)이 있는데, 중한 죄수는 그만이지만 가벼운 자는 구제해야 할 것이다. 지금 추위를 당하여 여러 날 구속되어 있으면 바람과 추위의 엄습을 당해서 혹시 목숨을 잃는 데까지 이를까 염려되므로, 내가 매우 애처로와한다. 상인(傷人)·살인(殺人)·간도(奸盜) 및 강상(綱常)에 관계되고 인신(印信)을 위조한 자로서 죄를 용서할 수 없는 것을 제외하고, 정(情)과 법에 오히려 가긍(可矜)914) 할 만한 것이 있으면 일체 가볍게 다스려서 겨울 기간을 한(限)하여 보방(保放)915) 해서 추국(推鞫)하도록 하여 나의 흠휼(欽恤)916) 하는 뜻에 부응(副應)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、司憲府曰: "獄囚所犯有輕重, 重囚則已矣, 輕者可恤。 今當寒澟, 累日拘繫, 慮爲風寒所襲, 或致殞命, 予甚惻然。 如傷人、殺人、奸盜及關係綱常、僞造印信, 凡罪之不可寬貸者外, 於情、法, 猶有可矜, 一應輕繫, 限寒月, 保放推鞫, 以副予欽恤之意。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 25일 기묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○己卯/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 25일 기묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사복시에 장가드는 의빈 홍상의 아들 홍백경에게 말을 내리게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 의빈(儀賓) 홍상(洪常)의 아들 홍백경(洪伯慶)에게 안마(鞍馬)917) 를 내리게 하였다. 이는 홍백경이 장가들기 때문이었다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜儀賓洪常子伯慶鞍馬, 以將娶妻也。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 26일 경진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의금부의 청으로 어유소를 가두지 말고 추국케 하다


의금부(議禁府)에서 아뢰기를,
"예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)가 전 절도사(節度使) 경유공(慶由恭)과 더불어 첩(妾)을 다투었는데, 본부(本府)에서 첩의 아비 박자의(朴自義)를 형추(刑推)하니, 박자의의 공초(供招)에 이르기를, ‘어유소가 처음에 스스로 장가들고자 하다가 뒤에는 그 아들에게 혼인을 의논하였으며, 어유소는 본디 언약을 정한 것이 아닌데, 일이 발각됨에 이르러 어유소가 몰래 내게 부탁하기를, 「묻는 말이 있거든 모름지기 나와 언약을 정하였다고 하라.」하였습니다.’ 하니, 청컨대 어유소를 아울러 국문(鞫問)하소서."
하였는데, 명하여 어유소를 불러서 전교하기를,
"경은 마땅히 사실대로 말하라."
하니, 어유소가 아뢰기를,
"박자의가 처음 추국(推鞫)할 때에는 신(臣)과 더불어 언약을 정하였다고 하였는데, 지금은 경유공(慶由恭)·정자의(鄭自儀)와 더불어 부동(符同)하여 말을 바꾼 것입니다. 박자의가 진실로 신과 더불어 언약을 정하지 아니하였으면 경유공이 간통하려고 할 때에 어찌하여 반드시 사람을 시켜 신에게 말을 통하였겠습니까? 신이 또 어찌하여 감히 박자의에게 사람을 시켜 못하게 하였겠습니까? 박자의가 신이 몰래 와서 청탁했다고 이르는 말은 신이 임금 앞에서 비록 만 번 죽음에 이를지라도 어찌 감히 숨기겠습니까? 신이 박자의와 더불어 이미 언약을 정하였고 신의 노복도 그의 집에 일을 해 주어 진실로 첩의 집과 다름이 없었습니다. 박자의가 서울에 들어와서 신을 보고자 하기에 신이 겸사복(兼司僕) 최숭불(崔崇佛)의 집에 가서 보았을 뿐이며, 일찍이 청한 일도 있지 아니하였습니다. 저 사람들은 신을 모함하려고 하여 이르기를, ‘처음에는 스스로 장가들고자 하였는데, 뒤에 그 아들에게 혼인을 의논하였다.’고 하니, 이 일은 진실로 강상(綱常)에 관계되는 것입니다. 신이 이보다 앞서 일찍이 옥(獄)에 나아가서 변명하고자 하였는데, 다행히 이제 불러서 물으시니 성상의 은혜가 지극히 중합니다. 신이 감히 실정을 토로하지 아니하겠습니까? 신이 처음 경유공이 장차 첩으로 삼으려고 한다는 것을 듣고 생각하기를, 지금 국휼(國恤)을 당하여 첩을 정하는 것은 때가 아니고, 또 서정(西征)918) 때에 신은 대장(大將)이 되었고 경유공은 휘하(麾下)가 되었었으니, 그가 만약 나와 정혼(定婚)한 것을 알면 반드시 아니할 것이라고 생각하였습니다. 그래서 신이 사위를 시켜서 신의 편지를 가지고 경유공에게 가서 밝게 깨우치게 하였더니, 경유공이 신의 편지를 보고 손바닥을 어루만지면서 말하기를, ‘나는 일찍이 알지 못하였다.’고 하였습니다. 신의 사위가 그 말을 듣고는 경유공이 알고 깨달았다고 생각하여 종의 집에 물러가서 자는데, 밤 2경(更)에 박자의의 집 종이 신의 사위를 불러서 말하기를, 경 절도사(慶節度使)919) 가 왔다고 하기에 신의 사위가 가서 보니, 경유공이 박자의와 더불어 같이 앉아서 이야기를 하고 있으므로, 신의 사위가 나아가서 말하기를, ‘더럽다. 그 마음이여! 지금 국휼(國恤)을 당하였고, 또 우리 장인[妻父]이 언약을 정한 것을 듣고서도 차마 그렇게 할 수 있는가? 우리 장인은 생각할 것이 없다고 하더라도 영공(令公)920) 의 조행(操行)921) 에 대해서 어떻게 되겠습니까?’ 하자, 경유공의 형 경유온(慶由溫)이 곁에서 일어나 신의 사위의 머리털을 잡고 이마를 쳐서, 푸르고 붉은 빛의 멍이 들었습니다. 신의 사위가 구타를 당하고 드디어 나오자 경유공도 따라서 나왔습니다. 이 일의 시말(始末)은 신의 사위가 갖추 아는데 의금부(義禁府)에서 서로 용은(容隱)922) 이 된다고 하여 추핵하지 아니하였습니다. 이제 만약 신의 사위와 아울러 법사에 내려 국문하면 실정을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전지(錢旨)하기를,
"이 일은 진실로 강상(綱常)에 관계되나, 어유소는 하옥(下獄)할 수 없으니, 의금부 당상(議禁府堂上)을 부르고, 아울러 일에 간여된 사람을 승정원에 나치(拿致)하여 묻게 하라."
하니, 승지(承旨)들이 모두 아뢰기를,
"어유소는 비록 재상이라 하더라도 이미 조옥(詔獄)923) 을 설치하였으니, 마땅히 유사(有司)에게 회부시켜 추핵(推覈)하게 할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"그러면 어유소는 가두지 말고 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○庚辰/義禁府啓蘂城君 魚有沼, 與前節度使慶有恭, 爭妾。 本府刑推妾父朴自義, 自義供云: ‘魚有沼, 初欲自娶, 後以其子議婚, 有沼本非定納者, 至事發, 有沼潛囑我曰: 「有問, 須答以與我定約」’。 請竝鞫有沼。" 命召有沼, 傳曰: "卿當從實言之。" 有沼啓曰: "朴自義初推時, 則云: ‘與臣已定約,’ 今則與由恭、鄭自儀, 符同變辭。 自義實與臣, 初不定約, 則由恭欲奸時, 何必使人, 通諭於臣? 臣亦何敢使人于自義, 而止之乎? 自義謂: ‘臣潛來請說,’ 臣於君前, 雖至萬死, 何敢隱諱乎? 臣與自義已定約, 而臣之奴僕, 亦已仰役于彼家, 實與妾家無異。 自義入京, 欲見臣, 臣於兼司僕崔崇佛家, 往見而已, 未嘗有請說事。 彼人等謀欲陷臣, 謂臣初欲自娶, 而後以其子議婚, 此事實關綱常。 臣前此, 嘗欲就獄辨明, 幸今召問, 上恩至重。 臣敢不吐露情實? 臣初聞由恭將欲作妾, 意謂 ‘今當國恤, 娶妾非時, 且於西征時, 臣爲大將, 由恭則爲麾下, 彼若知我定婚, 則必不爲之。’ 故臣令壻, 持臣書簡, 往曉於由恭, 由恭見臣書簡, 撫掌言曰: ‘余曾未知之矣。’ 臣之壻聞其言, 意由恭解悟, 退宿于奴家。 夜二更, 自義家僮, 呼臣之壻曰: ‘慶節度使來矣, 臣壻往見, 則由恭與自義, 同坐談話。 臣之壻進曰: ‘陋哉其心! 今當國恤, 且聞我妻父之定約, 而忍爲之? 我妻父不足數也, 奈令公操行何?’ 由恭之兄由溫, 從旁而起, 捽臣壻頭髮, 拳敺額, 有靑赤色。 臣之壻, 被敺遂出來, 由恭亦從而出。 此事始末, 臣之壻備知之, 而禁府以相爲容隱不推。 今若幷臣之壻, 下攸司鞫問, 則可知情實矣。" 傳于承政院曰: "此事實爲關係, 然有沼不可下獄。 其召義禁府堂上, 幷致事干人于政院, 問之。" 承旨等僉啓曰: "有沼雖宰相, 然旣設詔獄, 固當付有司推覈。" 傳曰: "然則有沼其勿囚推鞫。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 26일 경진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이철견·정괄·김종직 등에게 관작을 내리다


이철견(李鐵堅)을 숭정 대부(崇政大夫) 월성군(月城君)으로, 정괄(鄭佸)을 정헌 대부(正憲大夫) 한성 판윤(漢城判尹)으로, 김종직(金宗直)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 권건(權健)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 성건(成健)을 좌승지(左承旨)로, 한찬(韓儹)을 우승지(右承旨)로, 안침(安琛)을 좌부승지(左副承旨)로, 이세우(李世佑)를 우부승지(右副承旨)로, 이조양(李朝陽)을 동부승지(同副承旨)로, 성현(成俔)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이약동(李約東)을 가선 대부 첨지중추부사로, 김순신(金舜臣)을 가선 대부 첨지중추부사로, 유조(兪慥)를 조산 대부(朝散大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 박형문(朴衡文)을 겸 사헌부 집의(兼司憲府執義)로, 김태경(金泰卿)을 겸 사헌부 장령(兼司憲府掌令)으로, 안선(安璿)을 겸 사헌부 장령으로, 이전(李詮)을 겸 사헌부 지평(兼司憲府持平)으로, 최영(崔濚)을 겸 사헌부 지평으로, 홍귀달(洪貴達)을 가정 대부(嘉靖大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李鐵堅爲崇政月城君, 鄭佸正憲漢城府判尹, 金宗直嘉善吏曹參判, 權健通政承政院都承旨, 成健左承旨, 韓儧右承旨, 安琛左副承旨, 李世佑右副承旨, 李朝陽同副承旨, 成俔嘉善同知中樞府事, 李約東嘉善僉知中樞府事, 金舜臣嘉善僉知中樞府事, 兪慥朝散司諫院獻納, 朴衡文兼司憲府執義, 金泰卿兼司憲府掌令, 安璿兼司憲府掌令, 李詮兼司憲府持平, 崔濚兼司憲府持平, 洪貴達嘉靖江原道觀察使。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 26일 경진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도승지 권건이 체직을 청했으나 불허하다


도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"도승지는 육방(六房)924) 을 모두 다스리므로, 그 임무가 가볍지 아니하니, 반드시 물망(物望)에 적합한 자라야 능히 임무를 감당할 수 있는데, 지금 신(臣)은 나이가 어리고 벼슬한 지 오래지 아니하여 조장(朝章)925) 을 알지 못하니, 사양하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○都承旨權健啓曰: "都承旨摠治六房, 其任非輕, 必須合於物望者, 可能堪任。 今臣則年少, 而筮仕未久, 不識朝章。 請辭。" 不許。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 26일 경진 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 직제학 김흔 등에게 평소 지은 시문을 매년 말에 서계토록 하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 김흔(金訢)·교리(校理) 신종호(申從濩)·시강원 필선(侍講院弼善) 허침(許琛)에게 명하여 상시(常時)에 지은 시문(詩文)을 매년 연말에 서계(書啓)하게 하였다.

-----

○命弘文館直提學金訢、校理申從濩、侍講院弼善許琛, 常時所著詩文, 每於歲季, 書啓。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 27일 신사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천둥과 번개가 치다


천둥과 번개를 하였다.

-----

○辛巳/雷電。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 27일 신사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본 비후주 팔대 태수 교신 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해도(西海道) 비후주(肥後州) 팔대 태수(八代太守) 교신(敎信), 명도주(鳴島主) 원번(源繁), 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 전평 우진(田平宇鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 종대선국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 西海道 肥後州八代太守敎信、鳴島主源繁、肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、田 平寓鎭彈正少弼弘、對馬州太守宗貞國、宗大膳國幸遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 27일 신사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
동부승지 이조양이 체직을 청했으나 불허하다


동부승지(同副承旨) 이조양(李朝陽)이 아뢰기를,
"신이 본디 무인(武人)으로서 학술(學術)이 없으므로, 임무를 감당하기 어려우니 사양하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"무인(武人)에게는 반드시 문필(文筆)로 책(責)하는 것이 아니다. 그대의 심술(心術)을 내가 알지 못하여 시험하려고 한다."
하였다.

-----

○同副承旨李朝陽啓曰: "臣本武人, 無學術, 難以堪任。 請辭。" 傳曰: "武人不必責以文筆也。 爾之心術, 予未敢知, 欲試之耳。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 28일 임오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 집의 조숙기 등과 역로의 조폐에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 조숙기(曺淑沂)가 아뢰기를,
"경상도의 역로(驛路)가 조폐(凋敝)하므로, 신이 그 이유를 물었더니 모두 말하기를, 전자에는 각역(各驛)에 모두 협마(挾馬)926) 의 위전(位田)927) 이 있었는데, 지금은 모두 없앴기 때문에 역인(驛人)이 날마다 흩어져 도망하였다고 합니다. 신의 생각으로는 경상도만은 왜인(倭人)이 왕래하는 곳인데, 역로가 조폐함은 작은 연고가 아니므로 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"《대전(大典)》 가운데 대로(大路)·중로(中路)·소로(小路)로 나누어 마수(馬數)를 정하였고, 협마(挾馬)는 실려 있지 아니합니다. 역로가 쇠잔하고 성(盛)함은 어찌 협마의 있고 없는 데에 달렸겠습니까? 다만 찰방(察訪)과 역승(驛丞)의 어질고 어질지 못함에 있을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한 가지 폐단을 없애면 한 가지 폐단이 또 생기는 것인데, 새로운 법을 따로 세울 수 없다. 역승 가운데에도 쓸 만한 자가 있는가? 그리고 장려할 계책이 있는가?"
하니, 홍응이 아뢰기를,
"역승은 대개 서리(書吏)로서 거관(去官)한 자를 차임(差任)하므로, 모두 용류(庸流)인지라 오직 이(利)만 도모합니다. 그러나 국가에서 장려하는 조건(條件)을 세우면 그 가운데 스스로 힘쓰는 자가 어찌 없겠습니까?"
하였다. 조숙기가 또 아뢰기를,
"역리(驛吏)의 외손(外孫)은 모두 다른 역(役)에 소속시키는데, 신의 생각으로는 비록 외손이라 하더라도 영구히 역리에 속하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 또 좌우에게 물었다. 홍응이 아뢰기를,
"역리의 외손은 별시위 갑사(別侍衛甲士)가 되기도 하는데, 만약 다른 역(役)에 속하기를 허락하지 아니하면 실망이 심할 것이니, 행할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"역로는 소홀히 할 것이 아닌데, 마땅히 소복(蘇復)928) 할 계책을 세워야 할 것이다."
하니, 홍응이 아뢰기를,
"해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 함이 가합니다."
하였다. 조숙기가 또 아뢰기를,
"경상도 김해(金海) 등지는 성보(城堡)가 없고, 단지 연변(沿邊)에 창고를 설치하여 병기(兵器)를 간직해서 만호(萬戶) 등이 겨우 그 몸을 보호하는데, 만약 불의의 사변이 있으면 장차 어떻게 막겠습니까? 신의 생각으로는 연변 긴요한 곳에 보(堡)929) 를 설치하여 지키면 비록 사변을 만날지라도 또한 의거할 만한 곳이 있을 것입니다."
하자, 홍응이 말하기를,
"이 일은 전일에 건의(建議)한 자가 많았으나, 국가에서 아직 거행하지 아니하였습니다. 양계(兩界)930) 는 방어(防禦)가 두루 갖추어져서 도적이 비록 몰래 나타날 지라도 〈저들이〉 이(利)를 얻지 못할 것이나, 경상도는 방어가 허술하니, 과연 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)을 보내어 살펴보고 긴요한 곳에 보(堡)를 설치하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 執義曺淑沂啓曰: "慶尙道, 驛路凋敝, 臣問其由。 皆云: ‘前者各驛, 皆有挾馬位田, 今竝革之, 以故驛人日就流亡。’ 臣意謂: ‘慶尙一道, 倭人往來之處, 驛路凋敝, 非細故也。’ 仍舊何如?" 上顧問左右, 領事洪應對曰: "《大典》內, 分大、中、(中)〔小〕 路, 定馬數, 挾馬則不載焉。 驛路殘盛, 豈專係於挾馬之有無? 但在察訪、驛丞賢否耳。" 上曰: "革一弊, 又生一弊, 不可別立新法。 驛丞中亦有可用者乎? 且有勸勵之策乎?" 應曰: "驛丞率以書吏去官者差之, 皆是庸流, 惟利是圖。 然國家若立勸勵之條, 則其中豈無自勵者乎?" 淑沂又啓曰: "驛吏外孫, 皆屬他役。 臣意 ‘雖外孫, 永屬驛吏,’ 何如?" 上又問左右, 應曰: "驛吏外孫, 或爲別侍衛甲士, 若不許屬他役, 缺望甚矣, 不可行也。" 上曰: "驛路非輕, 宜立蘇復之策。" 應曰: "令該司議啓可也。" 淑沂又啓曰: "慶尙道 金海等處, 無城堡, 但於沿邊, 設庫藏兵, 萬戶等僅保其身, 脫有不虞, 將何以禦之? 臣意 ‘沿邊關緊處, 設堡以守, 則雖遇變, 亦有可據矣。’" 應曰: "此事前日建議者多, 國家時未擧行耳。 兩界防禦周備, 賊雖竊發, 未必得利。 慶尙道, 防禦虛疎, 果可慮也。" 上曰: "遣大臣, 審視緊關處, 設堡可也。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 28일 임오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조에 역의 찰방·역리의 상벌을 권장하는 절목을 정하게 하다


병조(兵曹)에서 전교하기를,
"전에는 원래 살던 역리(驛吏)와 들어와서 사는 사람들이 모두 협마(挾馬)를 두어서 바꾸어 가며 서로 휴식하였으므로, 말이 피곤해 죽는 데 이르지 아니하였지만, 근래에는 협마를 없애고 실마(實馬)만 쓰므로, 바꾸어 휴식하지 못하여 날마다 점점 조폐(凋敝)하여진다. 또 원래 사는 역자(驛子)가 새로 들어와서 사는 역자를 침해하여 직업을 잃게 하니, 그 찰방(察方)·역승(驛丞)의 상벌(賞罰)과 권장하는 절목(節目)을 상의하여 아뢰라."

-----

○傳于兵曹曰: "在前元居驛吏及入居人等, 皆立挾馬, 更相休息, 馬不至困斃, 近來革挾馬, 只用實馬, 不得更休, 日漸凋敝。 且元居驛子侵虐, 入居驛子, 使之失業。 其察訪、驛丞賞罰勸勵節目, 商議以啓。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 29일 계미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸未/御經筵。

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 29일 계미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정언 민휘의 건의로 권건의 이방 승지직을 바꾸게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"권건(權健)이 지금 이방 승지(吏房承旨)가 되었는데, 이조 참의(吏曹參議) 이칙(李則)과 병조 참의(兵曹參議) 권정(權侹)은 모두 사촌 형제이므로 같이 정조(政曹)931) 에 임명하는 것은 마땅치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"권건은 이방 승지를 바꾸라."
하였다.

-----

○司諫院正言閔暉來啓曰: "權健今爲吏房承旨, 與吏曹參議李則、兵曹參議權侹, 皆四寸兄弟, 不宜同任政曹。" 傳曰: "權健改吏房。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 29일 계미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원·대신들과 전라도·경상도 연변에 보를 수축하는 일을 논의하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"집의(執義) 조숙기(曺淑沂)가 계달한 전라도·경상도 연변(沿邊)에 보(堡)를 설치하는 일은 조관(朝官)을 보내어 심정(審定)하지 아니할 수 없으나, 내 생각은 명년 농한기(農閑期)에 벼슬이 높은 재상(宰相)을 보내어 살펴보고 정하게 하려고 하는데 승정원의 뜻은 어떤가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"이제 만약 따로 대신(大臣)을 보내어 바닷가를 돌아다니며 살피면 왜인(倭人)이 까닭을 몰라서 혹시 놀랄까 우려됩니다. 또 하삼도(下三道)는 지금 사민(徙民)932) 으로 인하여 소요(騷擾)가 막심하니, 신 등의 생각에는 비록 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 살펴서 정하게 하더라도 될 것이니, 따로 대신을 보낼 필요는 없다고 여깁니다.
하였다. 전교하기를,
"마땅히 대신을 보내야 할 것이다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"대체를 아는 재상을 보내어 살펴서 정하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"대신을 보내어 살펴서 정하게 하는 것이 마땅하나 다만 현재 바야흐로 백성을 옮기는 일로 시끄러우니, 옮기는 일이 끝나기를 기다린 다음에 살펴서 정하더라도 늦지 아니합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"각포(各浦)에서는 선상(船上)을 성보(城堡)로 삼아 석 달의 요(料)933) 와 아울러 군기(軍器)를 싣고 장구히 배 위에 있게 하였으니, 옛사람의 계책을 베푼 것은 깊은 뜻이 있습니다. 이제 만약 보(堡)를 설치하면 만호(萬戶)가 어찌 육지를 버리고 물에 나아가기를 즐겨하겠습니까? 그러나 현재의 형편으로 보면 만일 혹시 왜선(倭船)이 틈을 타서 몰래 나타나면 육지의 물건과 선척(船隻)이 일시에 모두 없어질 것이니, 이것이 염려스럽습니다. 다만 여러 포(浦)가 매우 많은데, 일시에 보(堡)를 설치할 수는 없을 듯합니다. 대신을 보내어 순행해 살피되 그 완급(緩急)을 헤아려서 사민(徙民)의 일이 끝나기를 기다려 점차로 시행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"국가에서 만호(萬戶)를 둔 것은 영구히 배 위에 있으면서 항상 적(敵)이 이르는 것처럼 경계하여 창졸간에 일어나는 변(變)을 대비하게 한 것인데, 만약 보(堡)를 쌓아서 스스로 지키게 하면 양계(兩界) 구자(口子)의 만호(萬戶)와 다름이 없을 것이며, 그 주집(舟楫)과 육물(陸物)의 기계(機械)는 장차 매양 쓰려고 한 것인데, 만약 사변이 있으면 주집을 버리고 보에 들어가서 스스로 지킬 것입니다. 국가에서 육진(陸鎭)을 설치하고, 또 수진(水鎭)을 설치한 것은 왜인이 배를 버리고 들어와서 도둑질할 경우 육진에서 방어하여 서로 유지(維持)하게 하기 위한 것이니, 그 생각이 깊습니다. 만호가 물 위에 있지 아니함은 바로 감사(監司)와 수사(水使)의 기강(紀綱)이 떨치지 아니하여서인데, 어찌 일시의 방어가 해이함으로 인하여 옛 법을 변하겠습니까? 이 법이 한 번 허물어지면 방어가 더욱 허술할 것입니다. 전자에 제포(薺浦)·부산포(釜山浦)·염포(鹽浦)의 만호(萬戶)가 곳곳마다 담을 쌓아 사변을 방비하게 하였는데, 이는 왜인(倭人)과 더불어 같이 있으므로 불의의 변이 발하는 근심이 있을까 두려워한 때문에 건의(建議)해 쌓은 것이고, 다른 여러 포(浦)는 이와 비할 것이 아니니, 보를 쌓는 의논은 옳지 아니할 듯 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"국가에서 연해(沿海) 각 포(各浦)에 애당초 그 요해지(要害地) 및 선함(船艦)을 감추어 머무를 만한 곳을 살펴서 수군(水軍)과 대소(大小) 여러 진(鎭)을 두면서 성보(城堡)를 세우지 아니한 것은 어찌 슬기와 생각이 미치지 못해서이겠습니까? 본래 수군(水軍)을 둔 것은 수전(水戰)을 위한 것입니다. 평상시에는 배를 수리하고 돛대를 정비하여 장차 적(敵)이 이르는 것처럼 경계하며 일이 있으면 시기를 타고 즉시 행동하여 기회에 응해 추격하고자 함인데, 이제 의논하는 자가 이르기를, ‘수군 장졸(水軍將卒)의 침소와 군기(軍器)·육물(陸物)이 모두 불타거나 약탈 당할 것이 염려스럽다고 하나, 신의 생각은 그렇지 아니하다고 여깁니다. 국가의 법령이 병기와 군량은 항상 배 위에 두게 하였으니, 수군 장졸이 배 위를 영보(營堡)로 삼으므로 육지에 편히 있을 이치가 없습니다. 근래에 태평[昇平]한 날이 오래 되어 무사 안일에 길들여져서 수장(水將)이 배에서 살기를 싫어하여 각각 해변에 잠시 살 집을 마련하여 침소(寢所)로 삼고, 또 집을 세워서 육물(陸物)을 간직하니, 이는 변장(邊將)이 고식적(姑息的)으로 스스로 편할 꾀이고, 국가에서 법을 설립한 본의가 아닌데, 이제 만약 성보(城堡)를 세우면 이는 원숭이에게 나무에 오르기를 가르치는 것처럼 그 태만함을 더할 것입니다. 인정은 모두 위험을 피하고 평안함에 나아가는 것인데, 어찌 성중(城中)의 편안함을 버리고 배 위의 위태로운 데에 나아가기를 즐겨하겠습니까? 비록 법으로 금할지라도 그치게 할 수 없을까 합니다. 장수와 군사가 모두 성중(城中)을 보호하고, 한 사람도 배를 지키는 자가 없으면 해구(海寇)934) 가 가벼운 배로 선함(船艦)을 불태우는 것은 그 형세가 심히 쉬운 일입니다. 이때를 당하여 근심하는 바는 반드시 의논하는 자의 근심하는 것보다 큼이 있을 것입니다. 옛사람이 성보를 세우지 아니한 것은 스스로 깊은 뜻이 있는 것이니, 가볍게 변경할 수 없습니다. 다만 각 포(各浦)에 병기(兵器)와 육물(陸物)을 간직하는 곳에는 혹은 목책(木柵)을 만들고, 혹은 흙담을 쌓으며, 혹은 석보(石堡)를 쌓아서 겨우 이 물건을 방호(防護)하게 할 뿐 성곽(城廓)을 크게 쌓아서 수군 장졸이 편히 지내는 굴혈(窟穴)로 삼게 할 수는 없습니다. 이같이 하면 대신(大臣)을 보낼 것도 없이 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)로 하여금 살펴서 정하여 아뢰게 하는 것이 매우 좋습니다."
하였다. 전교하기를,
"지금 광릉(廣陵)935) 과 선성(宣城)936) 의 의견을 보건대, 진실로 내 뜻을 자세히 알지 못하고 말하는 것이다. 내가 성보(城堡)를 크게 설치하려고 하는 것이 아니며, 또 이때에 모두 쌓고자 하는 것도 아니다. 내 뜻은 비록 활이나 화살이라 하더라도 항상 배 위에 두면 장차 쓰지 못하게 되기 때문에 석보를 작게 설치하여 병기와 육물(陸物)을 보호하려고 할 뿐이다. 이 의논은 아직 승정원(承政院)에 두고, 명년 봄을 기다려서 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "執義曺淑沂所啓全羅、慶尙道沿邊設堡事, 不可不遣朝官審定。 予意 ‘明年農隙, 擇遣位高宰相審定,’ 於政院意何如?" 承旨等啓曰: "今若別遣大臣, 巡審海邊, 則倭人未知所以, 慮或驚駭。 且下三道, 今因徙民, 騷擾莫甚。 臣等意 ‘雖令觀察使、節度使審定亦可, 不須別遣大臣。" 傳曰: "當遣大臣。 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫、韓明澮議: "遣知大體宰相, 審定爲便。" 沈澮議: "當遣大臣審定, 但今方徙民騷擾, 待徙民事畢, 審定未晩。" 尹弼商議: "各浦以船上爲城堡, 粧載三朔之料, 幷軍器, 使將卒, 長在船上, 古人設策, 深意存焉。 今若設堡, 則萬戶豈肯捨陸, 而就水哉? 然以今觀之, 倘或倭船乘間竊發, 則陸物船隻, 一時俱盡, 此可慮也。 但諸浦甚多, 似不得一時設堡。 遣大臣巡審, 度其緩急, 待徙民事畢, 漸次施行爲便。" 李克培議: "國家設萬戶, 所以長在船上, 恒如敵至, 以備倉卒之變。 若築堡自守, 則無異於兩界口子萬戶而已, 其舟楫陸物機械, 將每用之, 若有事變, 則棄舟楫, 入堡自守。 國家設陸鎭, 又設水鎭, 倭人捨舟入寇, 則陸鎭禦之, 使之相維, 其慮深矣。 萬戶不在水上, 乃監司、水使, 紀綱不振, 豈以一時陵夷, 變其舊法? 此法一毁, 則防禦益疎。 向者薺浦、釜山浦、鹽浦萬戶, 在處築墻備變。 此則與倭人同處, 恐有竊發之患, 故建議以築之。 其他諸浦, 則非此之比。 築堡之議, 似爲非是。" 盧思愼議: "國家沿海各浦, 初審其要害及可以藏泊船艦處, 置水軍、大小諸鎭, 而不立城堡者, 豈其智慮不及哉? 本置水軍, 爲水戰也。 平時則粧船整棹, 若將敵至, 有事, 則登時卽發, 應機追擊。 今之議者, 以謂: ‘水軍將卒寢處及軍器、陸物, 皆爲焚掠, 是可慮也,’ 臣意以謂不然。 國家著令, 兵器、軍糧, 常在船上, 則水軍將卒, 以船上爲其營堡, 無有安居陸地之理。 近來昇平日久, 狃於無事, 水將厭居船, 各於海邊, 暫設居廬, 以爲寢處, 又立屋, 以藏陸物。此邊將姑息自便之計, 非國家設法本意。 今若立城堡, 是敎猱升木, 而益其怠慢也。 人情莫不避危而就安, 豈肯棄城中之安, 而就船上之危哉? 雖以法禁之, 恐不能止也。 將卒皆保城中, 無一人守船, 海寇乘輕舸, 焚燒船艦, 其勢甚易。 當此之時, 其所憂者, 必有大於議者之所憂矣。 古人所以不立城堡, 自有深意, 不可輕變。 但於各浦, 藏兵器、陸物處, 或作木柵, 或築土垣, 或築石堡, 纔令防護此物而已, 不可大築城郭, 以爲水軍將卒宴晏之窟穴也。 如此, 則不須遣大臣, 令觀察使、節度使, 審定以啓, 甚可。" 傳曰: "今觀廣陵與宣城之議, 實未詳予意, 而言之也。 予非欲大設城堡也, 又非欲此時擧築也。 予意 ‘雖弓箭, 常置船上, 則將爲無用矣。’ 以故欲小設石堡, 以護兵器、陸物耳。 此議姑置政院, 待明春, 更啓。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 29일 계미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
한명회가 법첩을 돌에 새겨 보관하기를 청했으나 불허하다


한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"이제 법첩(法帖)937) 을 보건대, 석본(石本)이 깨어졌으니, 청컨대 새겨서 보완하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이것이 국가와 무슨 관계가 있는가? 예전에는 비록 산호반(珊瑚盤)이 부서졌더라도 오히려 미련을 갖거나 아까와하지 아니하였는데, 하물며 이 물건이겠는가? 새겨서 보완하는 것은 급한 일이 아니므로 마땅히 천천히 할 것이다."
하였다.

-----

○韓明澮來啓曰: "今見法帖, 石本破碎。 請刻補。" 傳曰: "此何關於國家? 古者雖碎珊瑚盤, 尙不顧惜, 況此物乎? 刻補非急務也, 當徐爲之。"

=====

성종실록 171권, 성종 15년 10월 29일 계미 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감 감역·충의위로 1등에 해당하는 자를 전부 계달케 하다


수리 도감 감역(修理都監監役) 충의위(忠義衛) 권교(權僑)가 상언(上言)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"병조에서 신을 단청 감역(丹靑監役)으로 차임(差任)하였는데, 이는 도감(都監)에서 낭청(郞廳)이 부족하다 하여 신으로 하여금 영선(營繕)을 감독하게 한 것이니, 이름은 비록 감역이라 하더라도 실상은 낭청과 같은 것입니다. 그런데 감역의 예(例)로 상(賞)을 논하였으니, 신에게는 족합니다. 그러나 선비된 자의 뜻은 조정에 서서 평생의 쌓은 포부를 펴고자 할 뿐입니다."
하므로, 전교하기를,
"상소(上疏)의 뜻이 승지(承旨)들의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"감역(監役)·충의위(忠義衛)는 낭청의 예(例)가 아니므로, 단지 상(賞)만 더 주었고, 벼슬을 상주는 데는 미치지 아니하였습니다. 이제 권교의 뜻은 벼슬로 상주는 것을 받고자 하는 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"낭청은 모두 골라서 차임(差任)한 것이나 충의위는 처음에 골라서 차임한 것이 아니고, 단지 감독하게 하였을 따름이다. 이 사람의 재품(材品)이 어떤가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"벼슬을 상주는 권한은 위에 있는 것이데, 신하가 어찌 감히 스스로 바랄 수 있겠습니까? 상소의 뜻이 지극히 부당합니다. 다만 권교는 생원(生員) 출신으로 쓸 만한 사람이긴 합니다."
하였다. 전교하기를,
"감역·충의위로 1등에 해당하는 자는 전수(全數)938) 를 써서 계달하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "권교(權僑)의 사람됨이 본래 지절(志節)이 없는데, 단청 감역(丹靑監役)이 되기를 요구했고, 요행으로 벼슬을 상받기 위하여 상소까지 하였다. 승지(承旨)들은 임금의 물음을 인하여 권교가 벼슬을 요구한 죄를 다스려서 선비의 풍습을 바로 잡는 것이 옳은 일인데, 이에 아뢰기를, ‘권교는 생원(生員) 출신으로 쓸 만한 사람’이라고 하였으니, 심하다." 하였다.

-----

○修理都監監役忠義衛權僑上言。 其略曰:
兵曹差臣以丹靑監役, 都監以郞廳不足, 使臣監督營繕, 名雖監役, 實同郞廳, 而論功之時, 例以監役論賞, 於臣足矣。 然爲士者之志, 欲立朝廷, 展平生所蘊耳。" 傳曰: "疏意, 於承旨等意何如?" 僉啓曰: "監役、忠義衛, 非郞廳之例, 只加賞賜, 而不及爵賞。 今僑之意, 欲蒙爵賞矣。" 傳曰: "郞廳初皆擇差矣, 忠義衛, 則初不擇差, 只令監督而已。 此人材品何如?" 僉啓曰: "爵賞之權在上, 人臣安敢自希乎? 疏意至不當。 但僑, 生員出身, 可用人也。" 傳曰: "監役、忠義衛居一等者, 全數書啓。"

【史臣曰: "僑之爲人, 素無志節, 求爲丹靑監役, 僥倖爵賞, 以至上疏。 承旨等因上問, 治僑要爵之罪, 以正士習可也, 而乃啓曰: ‘僑, 生員出身, 可用人也,’ 甚哉!"】

成宗康靖大王實錄卷第一百七十一終

=====

