성종실록 181권, 성종 16년 7월 1일 기유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대마주 태수 종정국이 직선을 특별히 보내어 토산물을 바치고 올린 서계


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 직선(職宣)을 특별히 보내어 토산물(土産物)을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"지난 해에 특별히 사자(使者)를 보내어 국분사(國分寺)를 위해 정액(定額)의 선수(船數)를 원하였는데, 곧 2척을 허락하여 정액으로 하고 거기에다 도서(圖書)를 내려 주셨으니, 실로 성은(聖恩)을 입음이 막대합니다. 사자(使者)가 돌아올 때에 또 갑진년749) 의 예(例)대로 쌀·콩 2백 섬을 내리시고, 또 부산포(富山浦)의 제24선(船)에도 계묘년750) 의 예대로 쌀·콩 2백 섬을 내리시어 아울러 은사(恩賜)를 입었습니다. 성은이 날로 더욱 무거워져서 감사한 말씀을 이루 다하기 어렵습니다. 전일(前日) 몇 차례에 걸쳐 황금(黃金)·주홍(朱紅)을 보내어 명주[綿紬]와 면포(綿布)를 원하였는데, 성은(聖恩)으로 그 값을 의식하지 않으시고 상방(尙方)751) 에 있는 것을 내려 주셨으니, 그 때의 일은 털끝만한 것도 성은이 아님이 없었습니다. 지금 또 예물을 드리는 사인으로 신 우위문위 대중신(新右衛門尉大中臣) 직선(職宣)과 부관인(副官人)을 아울러 보내어, 42문목(文目)752) 짜리 황금(黃金) 60정(挺)과 42문목짜리 주홍(朱紅) 5백 37리(裏)를 가지고 가게 하였습니다. 명주[綿紬]·면포(綿布) 중에 물건이 정밀하고 좋으며 자[尺]도 넉넉한 것으로서 회서(回書)에 그 원수(員數)를 기재하여 보내 주소서. 신은 이미 상고(商賈)의 매매(賣買)하는 방법을 본뜨지 않고 삼가 은사(恩賜)를 바라니, 집사(執事)도 없는 것을 서로 교역(交易)한다는 생각을 하지 말고, 권고(眷顧)와 은사(恩賜)를 두터이하여 등용(登用)할 자를 굽어살피신다면 다행이겠습니다. 대도(大刀) 2자루, 연(練) 2필, 차촉(叉鏃) 1백 개를 진상(進上)합니다."
하였다.

-----

○朔己酉/日本國 對馬州太守宗貞國特遣職宣來獻土宜。 書契曰:
去歲特遣專使, 爲國分寺望定額之船數, 輒許兩船以爲定額, 加賜圖書, 實聖恩之辱莫大焉也。 价回, 又賜甲辰年例米太二百碩, 又富山浦第二十四船賜癸卯年米太二百碩, 倂以拜恩賜, 聖恩日益重, 而謝詞難盡之。 于前數回遣金朱, 以望綿紬、綿布, 聖恩不貳其價, 尙方所有者賜之, 曰彼日者纖毫, 無不聖恩者。 今又差專使饗庭新右衛門尉大中臣職宣, 幷副官人, 令持金六十挺各四十二文目、朱五百三十七裏各四十二文目以遣之。 緜紬綿布彌精好而尺長者返, 書載其員數以賜之。 臣已不擬商賈賣買之道, 伏以仰恩賜, 執事亦不爲有無交易之, 念以顧遇恩賜之甚。 俯所登用者多幸。 進上: 大刀二把、練二匠、又鏃一百。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 1일 기유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 관찰사에게 도내의 잠실을 없애도록 하다


어제(御製)하여 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"도회 양잠(都會養蠶)753) 을 사람들이 모두 큰 폐단으로 여기나, 《경국대전(經國大典)》에 실려 있고 또 국용(國用)에 요긴한 것이므로 이를 고칠 수가 없다. 그러나 백성의 폐단은 진실로 마땅히 없애야 하는 것인데, 더구나 올해는 흉년이 들었으니 더욱 없애야 마땅할 것이다. 도내(道內)의 잠실(蠶室)은 지금부터 정파(停罷)하고 다시 유시(諭示)가 있을 때까지 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○御製諭諸道觀察使曰:
都會養蠶, 人皆以爲巨弊, 而《大典》所載, 國用所緊, 故不能革之。 然民之弊瘼固當除去, 況今年凶, 民瘼尤所當除去。 道內蠶室, 自今停罷, 以待更諭。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 1일 기유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장령 이의가 김지의 만경 현령 임명에 대한 문제를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이의(李誼)가 와서 아뢰기를,
"지금 김지(金漬)를 만경 현령(萬頃縣令)에 임명하였습니다. 김지는 전에 성주 판관(星州判官)이 되었다가 출척(黜斥)을 당하여 별좌(別坐)가 되었고 겨우 개월(箇月)을 채우자 상(喪)을 당하였는데, 이제 이조(吏曹)에서 복제(服制)를 마쳤다하여 곧 서용(敍用)한 것입니다. 녹사(錄事)로서 거관(去官)한 사람과 별좌(別坐)로서 개월을 채우고도 침체(沈滯)된 자가 매우 많은데, 재행(才行)이 없는 자를 먼저 서용하였으니, 그 정유(情油)를 국문(鞫問)하여 김지의 벼슬을 고치시기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府掌令李誼來啓曰: "今除金漬爲萬頃縣令。 漬前爲星州判官, 見黜爲別坐, 纔滿箇月而在喪。 今吏曹以爲在喪終制, 卽敍用。 錄事去官人及別坐箇滿沈滯者甚多, 而先敍無才行者, 請鞫問情由, 改漬職。" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 1일 기유 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경상도 관찰사 이극기에게 산천에 빌고 더욱 공정한 옥사를 하도록 하다


어제(御製)하여 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극기(李克基)에게 유시하기를,
"경(卿)의 아뢴 바를 보고, 가뭄이 더욱 치성(熾盛)하여 채소까지 모두 말라서 흉년에 대비할 물건이 없음을 이미 알았다. 하늘의 견책(譴責)이 어찌 이 지경에 이르렀단 말인가? 슬프고 두려운 마음을 어찌 다할 수 있겠는가? 내가 덕이 없음으로 인하여 재앙이 무고한 백성에게 미치고 있다. 나의 정성이 하늘에 닿지 못하니, 무슨 방법으로 감응(感應)하게 하겠는가? 생각할수록 더욱 두렵고 뉘우쳐도 미치지 못하겠다. 아! 그만이로구나, 하늘의 굽어보심이 매우 밝으시고 나는 진실로 죄가 많으니, 백성의 생명이 애처롭구나. 한 지방 백성의 생명을 오로지 감사에게 맡겼는데, 경이 이같이 한다면 나는 장차 무엇을 믿겠는가? 경은 내 뜻을 본받아 힘을 다하고 마음을 다하여 두루 산천(山川)에 빌고, 원통한 옥사(獄事)를 잘 다스려 풀어 주도록 하라. 지금이라도 만약 비가 내린다면 이미 말라 죽은 것은 그만이지만 아직 마르지 않은 것은 거의 가망(可望)이 있지 않겠는가? 그리고 천방(川防)·제언(堤堰)도 그 이익됨이 적지 않은 것인데, 이제 모두 고갈(枯渴)되어 남음이 없는지 자세히 직접 살펴서 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○御製諭慶尙道觀察使李克基曰:
觀卿所啓, 旱氣益熾, 蔬菜盡焦, 備荒無物事已悉。 天之譴責, 何至此極? 傷悲惕慮, 曷有其極? 以予之無良, 禍及於無辜, 予之誠不能格天, 何由感應? 思之益懼, 悔之無及。 嗚呼, 已矣! 天鑑孔昭, 予固多罪, 民命斯哀。 一方之民命, 專委監司, 卿而若此, 予將安恃? 卿體予懷, 竭力盡心, (編)〔徧〕 祈山川, 理釋冤獄。 今若得雨, 已焦之物則已矣, 未焦之物, 庶有所望。 且川防堤堰, 其利不小, 今盡涸無餘歟? 詳悉親審以啓。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 2일 경술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중국에 진헌하는 상아 잡상의 수효를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"진헌(進獻)하는 상아 잡상(象牙雜像)754) 을 전보다 배수(倍數)로 조각하여 만들라고 명하였습니다. 신 등의 생각으로는, 진헌하는 물건은 우리 나라에서 점차로 없애자고 하는 것인데, 이제 그 수효를 더함이 옳겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"우리 나라에서 나지 않는 물건은 그만이지만, 상아는 흠사(欽賜)755) 한 물건이다. 흠사의 수(數)가 이미 다하게 되면 다시 올릴 필요는 없으니, 내 생각에는 비록 수를 더한다 해도 무방할 것으로 안다."
하였다.

-----

○庚戌/承政院啓曰: "進獻象牙雜像, 命倍數刻成。 臣等以謂進獻物, 國家固欲漸次除之, 今加其數可乎?" 傳曰: "我國不産之物則已矣, 象牙乃欽賜也, 欽賜之數旣盡, 則不必更進。 予意謂雖加數無妨。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 2일 경술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
극심한 가뭄으로 인해 용산강에서 행제하다


전교(傳敎)하기를,
"올해의 가뭄은 고금(古今)에 없었던 것으로, 종묘(宗廟)·사직(社稷)과 산천(山川)에 모두 빌었으나 응험(應驗)을 보지 못하였다. 종묘·사직에는 제사를 번거롭게 할 수 없고, 다시 용추(龍湫)에 빌고자 하는데, 그 전례(前例)를 상고하여 보라."
하니, 예조(禮曹)에서 경인년756) 의 예를 상고하여 아뢰었다. 명하여 즉시 용산강(龍山江)에서 행제(行祭)하게 하였다.

-----

○傳曰: "今年旱乾, 古今所無。 扁禱宗廟、社稷、山川, 未見應驗。 宗廟、社稷則祭不可瀆, 更欲禱龍湫, 其考例。" 禮曹考庚寅年例以啓, 命卽行龍山江祭。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 2일 경술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
6조의 당상관들이 가뭄으로 인해 파직을 청했으나 허락하지 않다


육조(六曹)의 당상관(堂上官)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 지위가 육조(六曹)의 반열에 있으면서 그 직위만큼 덕이 없으니, 이번 한재(旱災)는 오로지 신 등이 직무를 제대로 수행하지 못한 것에서 말미암은 것입니다. 신 등을 파직하여 하늘의 견책(譴責)을 막아 주시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"육경(六卿)의 많은 일들을 내가 홀로 감당하란 말인가? 경 등의 말이 참으로 성심(誠心)에서 나왔단 말인가?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"신 등의 말은 성심에서 나온 것입니다. 어찌 감히 거짓이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)·참판(參判) 이경동(李瓊仝)이 다시 아뢰기를,
"예로부터 화기(和氣)를 상(傷)하여 재앙을 초래함이 흔히 형옥(刑獄)에서 말미암습니다. 신 등은 숙문(淑問)757) 하는 재능이 없습니다. 청컨대 자리를 피하여 재앙을 사라지게 하소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○六曹堂上來啓曰: "臣等位列六曹, 德不稱職, 今旱災, 專由臣等失職。 請罷臣職, 以塞天譴。" 傳曰: "六卿衆務, 予獨當之歟? 卿等之言, 眞出於誠乎?" 又啓曰: "臣等言出於誠, 安敢有僞?" 傳曰: "其毋辭。" 刑曹判書成俊、參判李瓊仝更啓曰: "自古傷和召災, 多由刑獄。 臣等無淑問之才, 請避位消災。" 不許。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 2일 경술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 관찰사에게 가뭄으로 인한 화재의 발생을 경계하게 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시하기를,
"가뭄이 너무 심하여 여러 가지 물건이 말라가고 있다. 만약 화재가 있게 되면 박멸(撲滅)하기 어려울 것이니, 선왕(先王)의 능침(陵寢)과 진전(眞殿)758) 이 더욱 염려된다. 공사(公私)간의 여러 곳에 금화(禁火)를 엄하게 더하도록 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "旱氣深重, 百物焦枯, 若有火災, 撲滅爲難。 先王陵及眞殿, 尤爲可慮。 公私諸處, 嚴加禁火。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 2일 경술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부에서 가뭄으로 인해 사직을 청했으나 허락하지 않다


의정부(議政府)에서 능히 음양(陰陽)을 조화(調和)하지 못하였음을 연유로 하여 글을 올려 사직(辭職)하였으나, 허락하지 않고 비답(批答)을 내렸다.

-----

○議政府以不能爕理陰陽, 上狀辭職, 不許批答賜之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 3일 신해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경상도 진휼사 한치형이 구황 대책을 아뢰다


경상도 진휼사(慶尙道賑恤使) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"신은 진휼의 일이 염려되어 밤에도 편히 자지 못합니다. 듣건대 경상도의 한재가 더욱 심하여 건조(乾燥)한 곳이나 습(濕)한 곳이 모두 말라서, 곡식만 타죽는 것이 아니라 채소도 모두 마르고 상수리까지도 열매 맺지 못하여 백성이 먹을 것이 없다 하니, 장차 어떻게 진구(賑救)해야 되겠습니까? 종사관(從事官) 윤간(尹侃)이 지금 안태사(安胎使)759) 로 본도(本道)에 갔으니, 청컨대 일을 마친 뒤에는 그대로 구황(救荒)하는 여러 가지 일을 살펴보게 하고, 그 나머지 종사관 세 사람은 이달 20일 연후에 좌도(左道)와 우도(右道)에 나누어 보내어서 살펴보게 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 구황 잡물에 대해서는 수령(守令)이 비록 저축하도록 독려(督勵)하고 있으나, 어리석은 백성들이 먼 앞날의 근심을 돌아보지 아니하고 오직 고식(姑息)760) 에만 힘써 모두 먹지 못할 물건들만 저축하여 다만 적간(擿奸)에 대비할 뿐입니다. 신은 청컨대, 종사관으로 하여금 먼저 구황에 따른 비축의 정(精)하고 거친 것을 살펴서 백성으로 하여금 먹을 수 있는 채소를 비축하도록 힘쓰게 하고, 비축의 많고 적음을 가지고 수령의 근만(勤慢)을 핵론(覈論)하게 하소서. 그리고 재상 경차관(災傷敬差官)에게 어사(御史)의 직함을 결부(結付)시켜 8월에 내려보내도록 호조(戶曹)에서 이미 전교(傳敎)를 받았습니다만, 신의 생각으로는, 이미 진휼 종사관(賑恤從事官)이 있는데 또 경차관을 두게 되면 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이니, 청컨대 종사관으로 하여금 재해를 살피는 일을 겸하게 하고, 또 종사관의 반종인(伴從人) 중에서 한 사람을 줄여 지공(支供)하는 비용을 덜게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/慶尙道賑恤使韓致亨來啓曰: "臣以賑恤爲慮, 夜不安寢。 聞慶尙道旱災尤甚, 燥濕皆乾, 非徒禾穀焦枯, 蔬菜盡枯, 橡栗亦不結實, 民無所食, 將何賑救? 從事官尹侃, 今以安胎使往本道, 請事畢後, 仍令審檢救荒諸事。 其餘從事官三人, 今月二十日後, 分遣左右道看審, 何如? 且救荒雜物, 守令雖督令儲蓄, 愚民不顧遠慮, 唯務姑息, 皆蓄不可食之物, 但備擿奸而已。 臣請令從事官, 先審救荒儲備精麤, 使民務要儲備可食菜蔬, 以儲備多寡, 覈論守令勤慢。 且災傷敬差官, 御史結銜, 八月下送事, 戶曹已受敎。 臣意以謂旣有賑恤從事官, 又有敬差官, 驛路有弊。 請以從事官兼審災傷, 且從事官伴從人中減一, 以省供費何如?" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 3일 신해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
기우를 《문헌통고》의 이옹의 기우법에 의거하여 행하게 하다


예조(禮曹)에서 저자도(楮子島)의 화룡기우제법(畫龍祈雨祭法)을 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"《문헌통고(文獻通考)》의 이옹(李邕)의 기우법(祈雨法)에 의거(依據)하여 행하라."
하였다.

-----

○禮曹考楮子島畫龍祈雨祭法以啓。 傳曰: "其依《文獻通考》 李邕祈雨法行之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 3일 신해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
송나라 부필의 구황 대책을 살펴보았으나 우리 나라에는 적당치 않다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"부필(富弼)761) 이 청주(靑州)에 있을 때에 사람을 살린 것이 매우 많았는데, 그 법을 오늘날에도 행할 수 있겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"부필은 백성에게 곡식을 내도록 권하여 50여 만 석(石)을 얻고 〈거기에다〉 관곡(官穀)의 잡축(雜蓄)을 가지고 기민(飢民)을 구제하여 나아가 먹게 하였으므로 백성을 살린 바가 매우 많았으니, 이는 축적(蓄積)이 많았기 때문입니다. 우리 나라는 축적이 넉넉하지 못하여 이 법을 그대로 행할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "富弼在靑州, 活人甚多, 其法可行於今日乎?" 承旨等啓曰: "富弼勸民出粟, 得五十餘萬石, 以官穀雜蓄, 賙飢民使就食, 故活民甚多, 此則蓄積多故也。 我國蓄積不敷, 不可以此行之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 3일 신해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부 장령 이의가 한찬이 거느리는 인원의 초과와 선물의 잘못됨을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이의(李誼)가 와서 아뢰기를,
"한찬(韓儹)이 통사(通事)를 정원 이외에 더 거느리고 가는 일과 곡청(谷淸)에게 인정(人情)762) 을 보내는 일은 온당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"한치형(韓致亨)이 중국 서울에 갔을 때 등잔(燈盞)을 깨었었는데 곡청이 힘써 아뢰어서 무사하였고, 별헌(別獻)의 물품도 힘써 아뢰어서 그 수를 경감(輕減)하였으니, 곡청은 우리 나라에 대하여 공이 있다고 이를 만하다. 별인정(別人情)은 기쁜 정을 표시하는 것이고, 사인정(私仁情)과 통사(通事)를 더 데리고 가는 것은 모두 부득이한 데서 나온 것이다."
하였다. 이의가 반복하여 아뢰니, 전교하기를,
"이는 모두 부득이한 일들이다. 그러나 마땅히 대신(大臣)에게 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李誼來啓曰: "韓儧加率通事及谷淸處送人情, 未便事。" 傳曰: "韓致亨赴京時, 燈盞破碎, 谷淸力奏無事, 別獻之物, 又力奏減數, 谷淸於我國, 可謂有功矣。 別人情, 所以示喜也。 私人情及通事加帶行事, 皆出於不得已也。" 誼反覆更啓, 傳曰: "此皆不得已事也。 然當更議于大臣。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 3일 신해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄에 대해 홍문관에 내린 어서와 부제학 안처량의 상소문


이보다 앞서 어서(御書)를 홍문관(弘文館)에 내려 이르기를,
"황천(皇天)이 나를 견책하여 흉년들지 않는 해가 없었는데, 금년은 더욱 심하다. 내가 어두워서 죄를 얻은 단서(端緖)를 알지 못하여 아침 일찍부터 밤 늦게까지 삼가고 두려워하면서 깊이 스스로 가슴에 새겨 자책(自責)하는데도 정성이 부족하여 불볕 더위가 더욱 기세(氣勢)를 부리니, 경상도와 같은 큰 도가 모두 기근(饑饉)의 재앙이 들어서 시들지 않는 풀이 없으며 한숨 짓지 않는 백성이 없다. 이 천재(天災)를 규명해 보면 실로 내가 덕이 없어서이다. 내가 스스로 초래한 것이니, 누구를 탓하겠는가? 그대들은 모두 영특하고 어진 인물로 경악(經幄)에 가까이 있으면서 혹 아름다운 계책을 아뢰고 혹은 시정(時政)에 참여하였으니, 나라에 보답하는 데 있어 조금도 게을리 하지 않았다. 지금의 한재가 어찌 그 까닭이 없겠는가? 내가 덕이 없어 하늘의 뜻을 어겨서 이를 이르게 함인가? 대신(大臣)이 자리만 갖추었을 뿐 임금을 바로잡지 못함이 있어 이를 이르게 함인가? 소신(小臣)이 높은 이름을 낚으려고 하늘을 속이고 윗사람을 업신여겨서 이를 이르게 함인가? 옥송(獄訟)에 원통함이 많고 벼슬아치들이 공도(公道)를 폐하고 사의(私意)를 행하여 억울함이 쌓여서 이를 이르게 함인가? 내가 불초(不肖)한 몸으로 이같은 재앙을 만나 잠을 자도 잠자리가 편치 아니하고 먹어도 입맛이 달지 아니하였다. 두려워하는 마음이 이처럼 간절한데도 좋은 보응(報應)은 이르지 아니하므로 그대들에게 묻는다. 남의 말을 듣고자 하여, 가볍게 여기지도 아니할 것이며 고집하지도 않을 것이니, 심중에 품은 바를 서슴없이 말하라."
하였는데, 이때에 와서 부제학(副提學) 안처량(安處良) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 삼가 어서(御書)를 보건대, 자신을 책망하고 덕을 닦아 천견(天譴)을 사라지게 하시려는 뜻이 지극하십니다. 신 등은 모두 보잘것없는 사람으로 경악(經幄)에 모시면서 논사(論思)의 직책에 참여해 왔으니, 무릇 민생(民生)의 휴척(休戚)과 시정(時政)의 득실(得失)을 마땅히 말해야 할 처지인데, 더구나 천어(天語)763) 가 간곡 측달(懇曲惻怛)함이겠습니까? 신 등이 삼가 서너 차례 읽는 동안 가슴에 격정(激情)이 북바쳐서 감회가 분발함을 감당하지 못하겠습니다. 신은 들으니, 하늘과 사람 사이에는 정침(精祲)764) 이 서로 반응을 나타내고 선악(善惡)이 서로 유추(類推)함이 있어 아래에서 어떤 일이 이루어지면 위에서 그에 대한 변(變)이 나타나 재앙과 상서(祥瑞)의 반응이 각각 그 유(類)에 따라 이른다고 합니다. 그러므로 임금이 숙(肅)·예(乂)·철(哲)·모(謀)·성(聖)765) 의 다섯 가지 선도(善道)를 행하면 우(雨)·양(暘)766) ·욱(燠)767) ·한(寒)·풍(風)의 다섯 가지 기운이 때에 따라 상서(祥瑞)의 징조가 되지만, 임금이 광(狂)·참(僭)·예(豫)768) ·급(急)·몽(蒙)769) 의 다섯 가지 악한 도를 행하면 우·양·욱·한·풍의 다섯 가지 기운이 항상 재앙의 징조가 됩니다. 그렇다면 상서와 재앙의 징조는 모두 인사(人事)의 득실(得失)로 인하여 그렇게 되는 것이 틀림없습니다. 삼가 생각하건대, 주상 전하(主上殿下)께서는 불세출(不世出)770) 의 자질(資質)로 크게 유위(有爲)하시려는 뜻을 분발하시어 한 가지 동작도 법도에 맞지 않음이 없으시고 한가지 호령(號令)도 여망(輿望)에 맞지 않음이 없었으니, 진실로 화기(和氣)를 상(傷)하여 재앙을 부를 일이 없는데도 천견(天譴)의 엄함이 이에 이르렀습니다. 신 등이 반복하여 생각해보았으나 그 연유를 찾지 못하였습니다. 그윽이 살피건대, 전세(前世)에 한재(旱災)를 초래한 일들이 하나만이 아니었습니다. 상하(上下)가 모두 몽매(蒙昧)하여도 가물었고, 덕 있는 이가 가까이 있는데도 쓰지 않으면 가물었고, 은덕(恩德)을 행하지 아니하여도 가물었고, 형벌을 함부로 더하여도 가물었고, 갑병(甲兵)을 자주 일으켜도 가물었습니다. 그러나 이 몇 가지의 반응은 백성을 수고롭게 하며 역사(役事)를 일으키는 것처럼 참혹함은 아직 없었습니다. 어떤 경우인가 하면, 노(魯)나라의 장공(莊公)771) 이 세 번 누대(樓臺)를 쌓자 가물었고, 한(漢)나라의 혜제(惠帝)는 장안(長安)에 성(城)을 쌓자 가물었고, 위(魏)나라의 명제(明帝)는 궁부(宮府)를 넓히자 가물었고, 수(隋)나라의 문제(文帝)는 궁실(宮室)을 세우자 가물었습니다. 대저 백성이란 편안하게 해야지 수고롭게 해서는 안되며, 후하게 해야지 곤궁하게 해서는 안됩니다. 만약 하루아침에 건축의 일터로 몰아넣어 추운 자로 하여금 옷을 입지 못하게 하고 굶주린 자로 하여금 음식을 먹지 못하게 하면, 원한의 기운이 널리 비등하여 이것이 쌓이고 맺히며 펴지지 못해서 천지(天地)의 화기(和氣)를 손상하게 되는 것인데, 이를 어찌 말로 다할 수 있겠습니까?
그러나 현재는 성명(聖明)이 위에 계시어 〈사방의 일들을〉 밝게 보시고 밝게 들으시니, 상(上)·하(下)가 모두 몽매하다 할 수 없을 것이며, 널리 뛰어난 인재를 부르시되 이를 구하기를 마치 목마를 때 물 찾듯 하시니, 덕 있는 이가 가까이 있는 데도 쓰지 않는다 할 수 없을 것이며, 여러 번 너그러운 은전(恩典)을 행하시어 백성과 더불어 새롭게 하려 하였으니, 은덕이 행하여지지 않았다고 할 수 없을 것이며, 죄를 다스림에 있어 의심이 가는 것은 가벼운 쪽으로 처리하여 그 덕택이 백성에게 흡족하였으니, 형벌을 함부로 더하였다고 할 수 없을 것이며, 세 방면의 변방이 평온하여 언무수문(偃武修文)772) 하였으니, 갑병(甲兵)을 빈번히 일으켰다 할 수 없을 것입니다. 그러나 오직 영선(營繕)하는 한 가지 일만은 아직도 의논해야 할 것이 있습니다. 전하(殿下)의 효성이 하늘에 닿으시어 양전(兩殿)773) 을 봉양하심이 극진하셨고, 왕년(往年)의 창경궁(昌慶宮)의 역사(役事)는 전하로서도 어찌할 수 없는 일이었습니다. 그러나 이 궁궐은 하늘이 만들거나 땅이 세워준 것이 아니고 반드시 인공(人工)으로 이루어진 것이니, 백성의 힘을 쓴 것이 어찌 적다 하겠습니까? 근년 이래로 흉황(凶荒)이 계속되어서 콩가루나 밀기울도 오히려 공급할 수 없는데, 서울에 부역(赴役)하는 자가 천 명이나 백 명씩 무리를 지어 ‘영차, 영차!’ 하는 소리가 몇 리(里)까지도 끊어지지 않았고, 또 강원도(江原道)·충청도(忠淸道)·경상도(慶尙道) 등의 지경(地境)에 벌목(伐木)하라는 전지(傳旨)를 내려 주현(州縣)의 재촉하는 부첩(符帖)이 성화(星火)보다도 급하므로 마을과 시정(市井)이 소연(騷然)하여 그 폐단이 적지 않았습니다. 깊은 산의 막다른 곳과 깎아 지른 듯한 벼랑 가에서 여러 가지로 고통을 겪다가 이로 인하여 목숨을 잃은 자도 이따금 있었습니다. 그리고 육지에서는 사람이 끌고 물에서는 떼로 엮어 그 행렬이 이어져서 그치지 않았는데, 한 번이라도 늦추는 자가 있으면 매를 때리는 일이 허다하였습니다. 영세한 백성은 지극히 어리석어서 더위 속의 장마나 혹심한 추위도 오히려 원망하는데, 더구나 이같은 토목(土木)의 노고(勞苦)이겠습니까? 화기(和氣)를 손상하여 가뭄을 이르게 함이 여기에서 나왔을는지도 알 수 없지 않습니까?
지금 전하께서는 재앙을 만나자 두려워하시어 그 죄를 자신의 잘못으로 돌리시어, 정전(正殿)을 피하시고 반찬을 감하시는 등 용납할 곳이 없는 것같이 하시고 백성들이 곤궁하여 스스로 생존할 수 없음을 염려하면 그 공진(供進)을 덜어 주시며, 백성들이 억울하게 굴종하여 스스로 펴지 못함을 염려하면 그 허물을 벗겨 주시어, 무릇 백성을 넉넉하게 해주는 명령과 아랫사람을 구제하는 정사를 거행하지 않음이 없었으니, 그 재앙을 없애려는 방법은 다하였다고 할 수 있습니다. 한(漢)나라 화제(和帝)가 낙양(洛陽)에 거둥하여 억울한 죄수를 다스리니, 그 행차가 채 돌아오지도 않아서 하늘이 큰 비를 내렸으며, 송(宋)나라 인종(仁宗)은 친히 거둥하여 비를 빌었더니 얼마 안되어 비가 왔습니다. 화제(和帝)와 인종(仁宗) 같은 임금이 한 번만 착한 마음을 가져도 그 정성이 족히 하늘에 통하여 현묘한 은택이 즉시 이르렀으니, 하늘과 사람 사이의 감응(感應)의 신묘함은 이같이 소소(昭昭)한 것입니다. 전하께서 비를 바라는 정성을 비록 탕(湯)임금의 육책(六責)774) 이라 하더라도 이보다 더할 수는 없을 것입니다. 그러나 하늘이 전하에게 응하는 바는 도리어 두 임금에도 미치지 못함은 어찌 된 것이겠습니까? 이는 아마도 근심하고 삼가고 두려워하여 재변(災變)을 사라지게 하려고 하심은 오직 전하 한 몸일 뿐이고, 현재의 이른바 공경 대부(公卿大夫)로부터 백료 서사(百僚庶士)에 이르기까지 봉공(奉公)하는 자는 적고 직책을 게을리 하는 자가 많기 때문일 것입니다. 이와 같이 하고서 좋은 반응이 이르기를 바라는 것은 또한 어렵지 않겠습니까? 대체로 사해(四海)의 넓은 땅과 만기(萬機)의 번거로운 일은 한 사람의 힘으로 능히 혼자 다스릴 수 있는 것이 아닙니다. 그러므로 관직을 설치하고 직임을 나누어서 어질고 능한 이를 거기에 두는 것입니다. 관직에 비록 크고 작음이 있고 직임에 비록 높고 낮음이 있으나, 천록(天祿)을 먹고 천직(天職)을 다스림에 있어서는 같습니다. 승전(乘田)775) ·위리(委吏)776) 는 가장 작고 가장 낮은 벼슬인데도 반드시 ‘회계(會計)는 맞아야 하고, 소와 양은 잘 자라야 한다.’고 한 것은 그 천록을 먹으면서 천직을 게을리 하지 않으려는 것입니다.
요즈음 관직을 태만히 하는 것은 이루 다 논할 수 없으나, 한두 가지만을 들어서 말하겠습니다. 한성부(漢城府)와 장례원(掌隷院)은 송사(訟詞)를 다스려 원통하고 억울함을 풀어 주는 것인데도 그 낭관(郞官)이 된 자가 혹 그 적임자가 못되어서 사리(事理)에 어두워 옳고 그름을 문란하게 하는 자가 있는가 하면 세월을 천연(遷延)시키며 앉아서 벼슬이 옮겨지기를 기다리는 자도 있습니다. 사간원(司諫院)은 간쟁(諫諍)을 맡은 곳인데도 혹 입을 다물고 말하지 않는 자가 있으며, 익위사(翊衛司)는 저위(儲位)777) 를 호위하는 곳인데도 용렬하고 무식한 자가 거의 많습니다. 안으로 조정(朝廷)의 반열(班列)에 있는 자가 이미 이러한데, 먼 지방 먼 고을에서 자목(字牧)의 책임을 맡은 자야 어찌 재물을 탐하여 가혹(苛酷)하게 거두어들여서 백성들을 병들게 하는 자가 없겠으며, 어찌 주방(廚房)과 역전(驛傳)을 성대히 꾸며서 과객(過客)의 칭예(稱譽)를 구하는 자가 없겠으며, 어찌 권귀(權貴)와 교통하여 뇌물을 주는 자가 없겠으며, 어찌 나약하고 무능하여 일을 간활(奸猾)한 아전에게 맡기는 자가 없겠습니까? 그렇다면 정사(政事)를 공평하게 하거나 옥송(獄訟)이 잘 다스려지지 못하여 전리(田里)에서는 근심하여 탄식하는 소리가 틀림없이 많을 것입니다. 감사(監司)는 한 방면(方面)을 전제(專制)하고 수재(守宰)를 출척(黜陟)하는 자이니, 적임자를 얻게 되면 한 방면이 그 혜택을 받고 적임자를 얻지 못하면 한 방면이 그 해독을 받게 됩니다. 그러므로 국가에서 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)으로 하여금 적임자를 천거하게 하는 것은 그 인선(人選)을 중히 여기는 까닭입니다. 그런데 지금 천거도 하지 않고 전주(銓注)778) 도 거치지 않고서 출척(黜陟)의 권한을 불학 무식(不學無識)한 사람에게 맡기게 되면, 그가 어찌 능히 격탁 양청(激濁揚淸)779) 하여 이익을 일으키고 폐해(弊害)를 제거하여서 우리 백성으로 하여금 그 은택(恩澤)을 받게 할 수 있겠습니까?
또 이보다 더 큰 문제가 있습니다. 육조(六曹)는 곧 주(周)나라의 육경(六卿)과 같은 것인데, 현재 이 관직에 있는 자가 혹은 의술(醫術)로써 혹은 척리(戚里)로서 보잘것없는 용렬한 무리들이 마구 섞여 나와 당치도 않은 자리를 차지하고 있으니, 인망(人望)에 차지도 않습니다. 그래 가지고 사민(四民)780) 의 위에 있으면서 지리(地利)781) 를 알맞게 하고자 한 들 될 수 있겠습니까? 또 이보다 더 큰 문제가 있습니다. 의정부(議政府)는 만백성이 우러러보는 곳입니다. 여기에 있는 자는 공(公)도 있고 고(孤)도 있는데, 도(道)를 논하여 나라를 다스리며 음양(陰陽)의 변화를 조화시키는 것은 공의 직책이고, 공을 도와 교화(敎化)를 널리 펴서 천지(天地)의 도(道)를 밝히는 것은 고의 직책입니다. 그 직책에 있는 자는 마땅히 나라만을 생각하고 집은 잊으며 공(公)만을 생각하고 사(私)를 잊어서 곤직(袞職)이 비게 되면 보충할 도리를 생각하고, 음양이 고르지 않으면 조화(調和)시킬 것을 생각하며, 현명한 인재가 쓰여지지 않았으면 등용할 것을 생각하고, 간사한 자가 물러나지 아니하였으면 이를 물리칠 것을 생각하므로, 밤낮으로 자기 몸은 돌아보지 않고 그 책임에 충실하기에도 여념이 없어야 할 것인데, 어느 여가에 재산을 널리 경영하여 처자를 위한 계책을 할 수 있겠습니까? 옛날에 공의자(公儀子)가 노(魯)나라의 재상이 되었을 적에 가부(家婦)를 내어보내고 채소밭의 아욱을 뽑아 버렸으니,782) 이는 백성과 더불어 이익을 다투지 않으려는 것이었고, 왕융(王戎)이 진(晉)나라의 재상이 되었을 적에는 아주(牙籌)783) 를 가지고 오얏의 씨를 뚫었으니,784) 이는 백성의 것을 빼앗아 이익을 독차지하려는 것입니다. 후세(後世)에서 공의자의 이름을 들은 사람은 공경하여 사모하지 않는 이가 없고, 왕융의 이름을 들은 사람은 추악하게 욕하지 않는 이가 없으니, 재상이 된 자는 어찌 경계하지 않을 수 있겠습니까? 지금 조정(朝廷)에서 으뜸의 지위에 있는 자와 대정(大政)을 돕고 있는 자로서 한 가지 좋은 계책이라도 진언(進言)하여 임금의 덕(德)을 보필(輔弼)하였다 함을 아직 듣지 못하였고 한갓 거부(鉅富)로서 당시에 제일이 되고 있으니, 이는 아마도 공의자가 채소밭의 아욱을 뽑은 이념(理念)은 아닐 것입니다. 만일 그 자신이 경상(卿相)이 되고 집이 훈봉(勳封)을 누리게 되면 그 정도 이루기는 어렵지 않다고 한다면, 이는 절대로 옳지 않습니다. 옛날에 계문자(季文子)는 3대를 노(魯)나라의 재상이 되었으니, 의당 부유(富裕)할 수 있을 것인데 사사로이 축적(蓄積)을 하지 아니하여 곡식을 먹는 말[馬]이 없고 비단옷을 입는 첩(妾)이 없었습니다. 인신(人臣)으로서 진실로 공(公)을 먼저 하고 사(私)를 뒤로 하며 재산을 경영하지 않는다면 비록 지극히 귀한 경상(卿相)의 지위를 누렸다고 하더라도 단연코 스스로 부유해질 리는 없는 것입니다.
신 등은 삼가 바라건대, 전하(殿下)께서는 눈먼 자의 말을 굽어 채택하셔서, 그 현부(賢否)를 살핀 다음 진퇴(進退)시키어 천견(天譴)에 답하신다면 더할 수 없는 다행이겠습니다. 신 등은 배움이 능히 의리(義理)의 근원을 찾아서 성덕(聖德)을 비보(裨補)하지 못하였고, 또 치란(治亂)의 자취를 강구하여 고문(顧問)에 대비하지 못하였으니, 그 직임을 다하지 못함이 신 등과 같은 자가 없을 것입니다. 그런데도 외람되게 구설(口舌)로 남의 과실을 말하니, 이는 마음 속에 부끄러울 뿐만 아니라 물의(物議)를 초래할 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 현명하고 유능한 자를 다시 가려 신 등의 직임을 대신하게 하신다면, 성덕에 반드시 반드시 비익(裨益)됨이 있을 것입니다."
하였는데, 명하여 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하였다.

-----

○先是, 御書下弘文館曰:
皇天譴予, 無歲無之, 而今年尤甚。 予以寡昧, 未知(護)〔獲〕 罪之端, 夙夜祗懼, 深自刻責。 而精誠未孚, 炎赫益熾, 慶尙大道, 擧罹饑殃。 何草不黃? 何民不嗷? 原此天災, 實予之無良, 自予而致, 而誰是咎? 爾等皆以英賢, 昵侍經幄, 或啓嘉猷, 或參時政, 其於報國, 應不小懈。 今之旱災, 豈無所由? 以予無德, 違天之致然歟? 大臣有備位, 而無能以匡其君之致然歟? 小臣欲釣高名, 欺天慢上之致然歟? 獄訟多冤, 而官吏廢公挾私, 積累鬱抑之致然歟? 予以不淑, 遇此之災, 寢不安席, 食不甘味。 恐懼斯切, 而嘉應不至, 故問於爾等, 欲聞人言。 毋輕毋執, 悉陳所懷。
至是, 副提學安處良等上疏曰:
臣等伏覩御書, 其所以責躬修德、欲消天譴之意, 至矣。 臣等俱以無狀, 待罪經幄, 職參論思, 凡民生休慼、時政得失, 在所當言。 而況天語懇惻, 臣等伏讀數四, 情激于中, 不勝感奮。 臣聞天人之際, 精祲有以相盪, 善惡有以相推。 事作于下, 變見于上, 災祥之應, 各以類至。 故人君行 ‘肅、乂、哲、謀、聖’五善道, 則‘雨、暘、燠、寒、風’ 五氣時而爲休徵; 人君行 ‘狂、僭、豫、急、蒙’ 五惡道, 則 ‘雨、暘、燠、寒、風’ 五氣常而爲咎徵。 然則休咎之徵, 皆由人事之得失而致然也, 固矣。 恭惟主上殿下以不世出之資, 奮大有爲之志, 一動作無不合於軌物, 一號令無不合於輿望, 固無有傷和召災之事。 而天譴之嚴一至於此, 臣等反覆思之, 而未得其由焉。 竊觀前世致旱之事非一矣。 上下皆蒙則旱, 近厥德不用則旱, 恩德不行則旱, 刑罰妄加則旱, 甲兵煩興則旱。 然此數者之應, 未有如勞民興役之慘也。 何者? 魯莊公三築臺而致旱, 漢 惠帝城長安而致旱, 魏 明帝廣宮府而致旱, 隋 文帝立宮室而致旱。 蓋民者可逸而不可勞也, 可厚而不可困也。 若一朝驅諸板築之中, 使寒者不得衣、飢者不得食, 怨氣旁騰, 鬱結不伸, 所以傷天地之和者, 可勝言哉? 方今聖明在上而明目達聰, 則不可謂上下皆蒙也; 旁招俊乂而求之如渴, 則不可謂近厥德不用也; 屢行寬典而與民更始, 則不可謂恩德之不行也; 罪疑惟輕而德浹于民, 則不可謂刑罰之妄加也; 三陲晏然而偃武修文, 則不可謂甲兵之煩興也。 惟營繕一事, 尙有可議者。 殿下誠孝通天, 奉養兩殿, 靡所不至。 往歲昌慶宮之役, 殿下之所不得已也。 然是宮也, 非天作地設, 而必出於人工, 則用民之力, 豈云小哉? 近歲以來凶荒相連, 豆屑麥麩尙不能給, 赴役都下者千百爲群, 呼耶之聲數里不絶。 又於江原、忠淸、慶尙等界下旨伐木, 州符縣帖急於星火, 閭井騷然, 其弊不貲。 窮山之阻、縣崖之濱, 艱苦萬端, 因而殞命者往往而有。 陸輓川筏, 項背相望, 一有稽緩, 鞭撻狼藉。 小民至愚, 暑雨祁寒, 尙且怨咨, 況此土木之勞乎? 傷和致旱, 安知其不出於此也? 今殿下遇災而懼, 歸罪於己, 避殿減膳, 若無所容。 慮民之窮窶而無以自存, 則以蠲其供進焉; 慮民之屈抑而無以自伸, 則以蕩其瑕垢焉。 凡所以裕民之令、恤下之政, 無不擧行, 其於弭災之方, 可謂盡矣。 漢 和帝幸洛陽理冤囚, 行未還而天乃大雨; 宋 仁宗親幸禱雨, 而少時雨至。 以和帝、仁宗之爲君, 一念之善, 足以上徹窮昊而玄貺立臻。 天人感應之妙, 如此其昭昭。 殿下悶雨之誠, 雖湯之六責, 無以加矣。 然天之所應殿下者, 反不逮於二主, 何也? 蓋憂勤惕慮, 欲銷災變, 唯殿下一身; 而今之所謂公卿大夫以至百僚庶士, 奉公者少而曠職者多。 如此而欲致嘉應, 不亦難乎? 夫以四海之廣、萬機之煩, 非一人之所能獨理。 故設官分職, 以居賢能。 官雖有大小, 職雖有尊卑, 其所以食天祿而治天職則同也。 乘田, 委官之最小而職之最卑者也, 而必曰 ‘會計當而牛羊壯長’者, 不欲其食天祿而曠天職也。 今之曠官, 不可盡論, 將擧其一二言之。 漢城府、掌隷院, 所以聽辭訟而伸冤抑也。 爲其郞者或非其人, 闇於事理而紊亂是非者有之, 淹延歲月而坐待遞遷者有之。 司諫院, 所以掌諫諍者也, 而或有含默不言者。 翊衛司, 所以護儲位者也, 率多庸劣無識者。 內而列於朝著者旣如此, 則彼遐方遠州任(守)〔字〕 牧之責者, 豈無瀆于貨財而培克病民者乎? 豈無盛飾廚傳而要譽過客者乎? 豈無交通權貴而饋遺苞苴者乎? 豈無罷軟無能而委諸猾吏者乎? 然則其不得政平訟理, 而田里多愁嘆之聲必矣。 監司, 專制方面, 黜陟守宰者也。 得其人, 則一方蒙其利; 不得其人, 則一方受其害。 故國家令政府、六曹、臺諫薦其人, 所以重其選也。 今者不以薦引, 不由(銓主),〔銓注〕 而擧黜陟之柄, 拍之不學無識之人, 則彼安能激濁揚淸、興利除害, 而使吾民受其賜哉? 又有大於此者, 六曹卽周之六卿也。 今之居是職者, 或由醫術, 或由戚里, 瑣瑣庸流, 雜然竝進, 據非其地, 不厭人望。 欲其居四民而時地利, 其可得乎? 又有大於此者, 政府, 具瞻之地也。 居具瞻之地者, 有公焉, 有孤焉。 論道經邦、爕理陰陽者, 公之職也; 貳公弘化、寅亮天地者, 孤之職也。 居其職者, 當國耳忘家, 公耳忘私。 袞職有闕, 則思所以補之; 陰陽未調, 則思所以和之; 賢才不用, 則思所以進之; 奸邪未退, 則思所以去之。 夙夜匪躬, 以副其責之不暇, 何暇廣營産業, 爲妻子之計乎? 昔公儀子之相魯也, 去婦拔園葵, 是不與民爭利也; 王戎之相晋也, 執牙籌纉李核, 是奪民而專利也。 後世聞公儀之名者, 無不警慕; 聞王戎之名者, 無不醜詆。 爲人相者, 可不戒哉? 今也位冠廓廟與夫參贊大政者, 未聞進一嘉謀以輔主德, 徒以鉅富甲于當時, 恐非公儀子拔園葵之義也。 若曰身爲卿相, 家享勳封, 致此不難, 則是大不然。 昔季文子相魯三世, 宜可富也, 而不蓄私積, 無食粟之馬, 無衣帛之妾。 人臣苟能先公後私而不營財産, 則雖貴極卿相, 而斷無自富之理矣。 臣等伏願殿下俯採瞽言, 察其賢否而進退之, 以答天譴, 不勝幸甚。 臣等學不能探義理之源以裨聖德, 又未能究治亂之迹以備顧問, 其爲曠職, 莫臣等若也。 而猥以口舌言人過失, 非惟愧怍於心, 袛速物議。 伏惟殿下更擇賢能, 以代臣等之職, 於聖德必有裨益。
命示議政府及領敦寧以上。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
포도장 이양생에게 군졸과 병기를 더 주어 양주의 큰 도적을 체포하게 하다


포도장(捕盜將) 이양생(李陽生)이 와서 아뢰기를,
"양주(楊州)에 강도(强盜)가 생겨 백성의 집을 불태우고 사람을 쏘아 죽이고서 가재(家財)를 약탈한다는 말을 듣고 신이 7, 8인을 잡아 양주에 가두었으나, 그 나머지 건장한 자는 궁시(弓矢)를 몸에 지니고 숲 속으로 도망해 들어갔으니, 신은 그들의 장난을 두려워합니다. 마땅히 군졸과 병기를 더 주시어 그 여당(餘黨)을 모두 체포하게 해 주소서."
하니, 전교하기를,
"이번 기회를 놓치고 체포하지 않는다면 드디어 큰 도당(徒黨)을 이루어 장영기(張永奇)785) 와 같이 된다면 근심이 적지 않을 것이다."
하고, 즉시 이양생이 아뢴 대로 시행하게 하고, 조관(朝官)을 보내어 같힌 도적을 국문(鞫問)하게 하였다. 또 전교하기를,
"흉년에 대비하려고 잡식(雜食)을 채취(採取)하는 백성이 산에 흩어져 있는데, 혹시 함부로 잡아 가둘까 두렵다. 이양생으로 하여금 밝게 살피도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/捕盜將李陽生來啓曰: "聞楊州有强盜, 燒人屋廬, 射殺人口, 掠奪家財, 臣捕得七八人, 囚楊州。 其餘健者, 帶弓矢逃入山林, 臣恐其難當。 請加給軍卒與甲, 盡捕餘黨。" 傳曰: "失今不捕, 遂成大黨如張永奇, 則爲患不貲矣。 卽依陽生所啓施行, 遣朝官鞫被囚之盜。" 又傳曰: "備荒雜食採取之民散在山林者, 恐或妄捕囚之, 其令陽生審察之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
옥에 갇힌 죄수를 기록하여 아뢰도록 의금부·형조·사헌부에 전교하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"이번에 기우(祈雨)를 행하지 않은 곳이 없으나 보응(報應)을 얻지 못하여 사람들의 희망도 끊어져서 어찌할 수가 없게 되었다. 중외(中外)의 옥수(獄囚)로서 엄체(淹滯)된 자가 있을 것이 염려되니, 그 죄상을 갖추어 기록해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府、刑曹、司憲府曰: "今祈雨靡所不至, 未獲報應, 人望絶矣, 無可爲矣。 中外獄囚, 慮有滯者, 其具錄罪狀以啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 부제학 안처량이 봉선사 주지 학조에게 죄주기를 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 들으니, 봉선사(奉先寺) 주지승(住持僧) 학조(學祖)가 승정원(承政院)에 나아가 절의 곡식을 동원하지 말기를 청하였다고 하는데, 신 등은 불가하다고 여깁니다. 승정원은 재상(宰相)이 아니면 들어가서 일을 아뢸 수 없는 곳인데, 학조는 한낱 머리깎은 중으로서 어찌 감히 승정원에 들어가 일을 아뢴단 말입니까? 만약 말할 일이 있으면 마땅히 해사(該司)에 고할 것이고, 그리고도 뜻을 펴지 못할 것 같으면 상언(上言)함이 옳습니다. 그런데 이 중은 감히 승정원에 들어갔고 또 버젓이 빈청(賓廳)에 앉아 음식을 먹었으니, 국문(鞫問)하여 죄주기를 청합니다. 그리고 그 곡식은 그대로 봉(封)하여 백성을 진휼(賑恤)하도록 하소서. 또 승지(承旨)들이 중을 접대하며 영외(楹外)에 앉게 한 것도 옳지 않습니다."
하였는데, 승지 등이 아뢰기를,
"신 등이 미처 헤아리지 못하여 접대함이 잘못되었습니다. 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였다. 전교하기를,
"이 중은 본래 사족(士族)의 자손으로, 고금(古今)의 사리(事理)를 대강 알고 있으니, 범상한 중이 아니므로 낮추어 대우하여서는 안된다. 세조(世祖)께서 항상 승정원으로 하여금 접대하게 하셨고 은총이 매우 두터웠었다. 선왕(先王)이 기르던 것은 비록 견마(犬馬)라 하더라도 오히려 사랑하고 공경하는 것인데, 더구나 이 중은 선왕께서 지극히 공경한 자가 아니던가? 중도 내 백성인데 곡식을 주어 구황(救荒)하는 것이 어찌 옳지 않겠는가? 봉선사는 선왕의 진전(眞殿)이 있는 곳으로서 항상 화기(火氣)를 금하고 소제(掃除)하는 일이 긴요(緊要)하므로 거처하는 중이 적어서는 안된다. 만약 먹을 곡식이 없다면 절이 장차 비게 될 것이니, 두 분 대비(大妃)께서 어찌 진념(軫念)하지 않으시며 나 또한 마음이 편안하겠는가? 더구나 이 곡식은 정희 왕후(貞熹王后)게서 내리신 것이니, 빼앗을 수 없다."
하고, 이어 승지 등에게 명하여 대죄하지 말라고 하였다. 안처량(安處良)·김흔(金訢)·이창신(李昌臣) 등이 아뢰기를,
"비록 선왕께서 행하신 일이라 하더라도 그 일이 만일 그릇된 것이면 따를 수 없습니다. 진전(眞殿)은 비록 승도(僧徒)가 없더라도 참봉(參奉)과 수호군(守護軍)으로 지키기에 족합니다. 그리고 중과 백성은 또한 크게 경중(輕重)이 있습니다. 백성은 공부(貢賦)786) 를 바쳐서 국용(國用)을 넉넉하게 하고, 변경(邊境)에 일이 있으면 창을 잡고 이를 막습니다. 옛글에 ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’고 하였습니다. 백성이 아니면 종묘(宗廟)와 사직(社稷)을 무엇으로 지키겠습니까? 이것이 백성을 중히 여기는 까닭입니다. 중은 인륜(人倫)을 멸시(蔑視)하여 버리고 공부(貢賦)를 피하여 놀고 먹으니, 천지 사이에 한낱 좀벌레와 같을 뿐입니다. 비록 죽게 하여서는 안되겠지만, 그 진제(賑濟)함에 있어서 먼저 베풀 수는 없는 것입니다. 그리고 승도(僧徒)는 곡식을 많이 쌓아 놓고서 따뜻하게 입고 배불리 먹고 있는데, 우리 백성은 술지게미나 겨도 배불리 먹지 못하여 장차 굶어죽게 될 형편이니, 신 등은 중의 곡식을 빼앗아 백성의 굶주림을 구제하는 것이 옳다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말은 어찌 그렇게도 편벽된가? 임금은 백성에 대하여 죽는 자를 살리려 하고 굶주린 자를 먹이려고 한다. 중도 사람인데, 장차 굶어 죽는 지경에 이른다면 이들만을 구하지 않겠는가? 이것은 나를 보필(輔弼)하는 말이 아니다."
하였다. 안처량 등이 아뢰기를,
"왕자(王者)의 일시동인(一視同仁)하는 마음으로 본다면 중도 인명(人命)이니 진실로 진휼(賑䘏)함이 마땅하지만, 나라의 정사를 가지고 말한다면 백성이 중하고 중은 경(輕)한 쪽이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말을 어찌 임금의 덕이 부족함을 돕는 것이라고 하겠는가? 옛날에 왕이 못을 파다가 나온 썩은 뼈를 묻어 주었는데, 사람들이 이르기를, ‘은택이 썩은 뼈에도 미쳤다.’고 하였다. 더구나 이들은 살아 있는 사람이 아닌가? 만약 그대들을 진제사(賑濟使)로 삼는다면 반드시 중들의 굶어 죽는 것은 그냥 보아 넘기고 다만 기민(飢民)만을 구제할 것이다."
하였다. 안처량이 또 아뢰기를,
"신 등이 편벽되게 중을 미워하여 죽게 하려는 것이 아니고, 오로지 경중(輕重)과 선후(先後)를 가지고 말하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 대신(大臣)에게 그 가부(可否)를 의논하여 행하겠다."
하였으나, 마침내 머물러 두고 행하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "승지(承旨)는 옛날의 납언(納言)787) 이니, 부주(敷奏)788) 하고 복역(復逆)789) 함에 반드시 자세히 살펴 도리(道理)에 합당한 뒤에 이를 출납하여야 하는 것이다. 머리 깎은 자가 감히 사사로운 일을 가지고 무리하게 계달하였는데도 권건(權健)의 무리가 이를 맞아 자리에 앉히고 머리를 숙여 그 말에 따라 입계(入啓)하였으니, 어찌 도리에 합당하다 하겠는가? 물론(物論)이 이를 그르게 여겼다. 학조(學祖)는 세조 때에, 신미(信眉)·학열(學悅)과 더불어 간특(奸慝)함을 일삼아 백성에게 해를 끼쳤으며, 또 그 음험(陰險)한 계교를 마음대로 하여 그 아우 영전(永銓) 등을 모두 현관(顯官)이 되게 하였고, 어미의 집이 안동(安東)에 있었는데 그 곳 양가(良家)의 딸에게 장가들어 첩으로 삼아 아들을 낳았다. 그리고 금산(金山) 직지사(直指寺)를 자기 개인 소유의 절로 만들어 축적(蓄積)이 거만(鉅萬)에 이르렀고, 도당을 많이 모아 스스로 봉양하기를 매우 사치스럽게 하였다." 하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等來啓曰: "今聞奉先寺住持僧學祖詣政院, 請勿動寺穀, 臣等以爲不可。 政院, 非宰相不得入啓事, 學祖乃一髡首也, 安敢入政院啓事乎? 若有可言事, 則當告該司; 如不得伸, 上言可矣。 此僧敢入政院, 又頑然坐食賓廳, 請鞫問罪之, 其穀仍封賑民。 且承旨等接待僧人, 令坐楹外, 亦不可。" 承旨等啓曰: "臣等未及計較, 接待失宜, 請待罪。" 傳曰: "此僧本士族子孫, 粗知古今事理, 非庸僧也, 待之不可卑下也。 世祖常令政院待之, 恩眷甚厚。 先王所畜, 雖犬馬猶且愛敬, 況此僧先王致敬者乎? 僧亦吾民也, 給穀救荒, 豈不可乎? 奉先寺, 先王眞殿所在, 常時禁火及掃除事緊, 居僧不可少也。 若無穀可食, 則寺將空矣, 兩大妃豈不軫慮? 予亦安心乎? 況此穀乃貞熹王后所賜, 不可奪也。" 仍命承旨等勿待罪。 處良、金訢、昌臣啓曰: "雖先王所行之事, 其事若非, 則不可從也。 眞殿雖無僧徒, 參奉、守護軍足以守之矣。 僧之於民, 亦大有輕重。 民則供貢賦, 裕國用, 邊境有事, 則執戈以禦之。 古云: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 非民則社稷宗廟, 何以守之? 此民之所以重也。 僧則蔑棄人倫, 逃賦遊食, 天地間一蠧耳。 雖不可殺, 其於賑濟, 亦不可先施也。 且僧徒多積穀粟, 煖衣飽食; 吾民不厭糟糠, 將爲餓殍。 臣等謂奪僧之穀, 賑民之飢可也。" 傳曰: "爾等之言, 何其褊也? 君之於民, 死者欲生之, 飢者欲賑之。 僧亦人也, 將至餓死, 則獨不救之乎? 此非輔我之言也。" 處良等啓曰: "以王者一視同仁之心觀之, 僧亦人命, 固當賑䘏; 以國家之政言之, 民爲重, 僧爲輕。" 傳曰: "爾等之言, 豈可謂補闕乎? 古之王者鑿池得朽骨而埋之, 人謂之澤及朽骨, 況此生人乎? 若以爾等爲賑濟使, 則必忍視僧人之餓死, 而只救飢民也。" 處良又啓曰: "臣等非偏疾僧而欲其死也, 專以輕重先後而言也。" 傳曰: "當議可否於大臣而行之。" 竟留中不行。

【史臣曰: "承旨卽古之納言也。 敷奏復逆必審之, 旣允而後出納之。 髡首敢以私事冒啓, 而權健等迎之于坐, 俛首聽言以入, 豈惟允云乎? 物論非之。 學祖在世祖朝, 與信眉、學悅同作奸慝, 貽病于民。 且肆其陰計, 以其弟永銓等皆爲顯官。 其母家在安東, 取良家女爲妾生子, 以金山 直指寺爲私刹, 蓄積鉅萬, 多聚其徒, 自奉甚侈。"】

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
춘궁의 조성을 춘궁 도감의 아룀에 따라 미루다


춘궁 도감(春宮都監)에서 아뢰기를,
"춘궁의 조성(造成)은 마땅히 8월에 역사(役事)를 시작하여야 합니다만, 한재(旱災)가 이와 같은데 어떻게 시작하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가뭄이 너무 심하여 영선(營繕)할 엄두를 낼 수 없는데 어찌 민력(民力)을 써서 이를 경영하겠는가? 내년까지 기다렸다가 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○春宮都監啓: "春宮造成, 當以八月始役, 旱災如此, 何以爲之?" 傳曰: "旱暵太甚, 無意於營繕, 何可用民力以營之? 其待來年更啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년으로 인한 부덕함을 탓하는 어서를 승정원에 내리다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"내가 덕이 없음으로 인하여 음양(陰陽)을 조화시키지 못하고 풍년도 들 수 있게 하지 못해서 백성으로 하여금 한숨 짓게 하여 삼공(三公)이 여러 번 사직(辭職)을 하였고, 여러 가지 물건이 모두 제자리를 잃고 있다. 이 재앙의 근원을 캐어본다면 실로 내게서 말미암은 것이니, 나의 이 마음을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 곰곰이 생각하건대, 스스로 슬플 따름이다. 이미 은택(恩澤)을 만물에 미치게 하지 못하였고, 또 은혜로 백성을 진휼(賑䘏)함이 없었으니, 그 임금 된 도리에 어찌되겠는가? 내가 이제 해묵은 폐단을 없애고 백세(百歲)의 이익을 일으키려고 하는데, 승정원에서는 나의 이 스스로 경계하고 반성하는 뜻을 본받아, 마땅히 없애야 할 폐단과 일으켜야 할 이익을 널리 물어서 그 조목(條目)을 열거(列擧)하여 아뢰도록 하라. 내가 장차 선택하여 행하겠다."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
"予以不德, 不能順陰陽致殷富, 俾民嗷嗷。 三公屢辭其職, 百物咸失其所, 窮原此災, 實由於予。 予之此心, 寧可勝道? 靜言思之, 躬自悼矣。 旣無澤以及物, 又無恩以䘏民, 其於爲君之道何? 予今欲除積年之弊、興百歲之利。 政院其體予自警之意, 廣問所當去之弊、所當興之利, 條列以啓。 予將擇而行之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상이 사직 상소를 올렸으나 허락하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 보잘것없는 사람으로 외람되게 천은(天恩)을 입어 참람하게도 수상(首相)의 자리에 참여하고 있으면서 근심과 두려움으로 어찌할 바를 모르는데, 하늘이 큰 재앙을 내렸으니, 그 죄가 어찌 다른 데에 있겠습니까? 실로 신에게서 말미암은 것입니다. 그래서 이 뜻을 들어 여러 번 사직을 청하였으나 윤허(允許)를 얻지 못하고 전전 반측(轉輾反側)하면서 날이 새도록 잠을 이루지 못한 지 벌써 순월(旬月)이 넘었습니다. 지금 삼가 홍문관(弘文館)의 상소를 보건대, ‘그 지위가 조정에서 으뜸가는 자와 대정(大政)을 돕는 자가 아직 한 가지 훌륭한 계책이라도 진언(進言)하여 임금의 덕(德)을 보필하였음을 듣지 못하였으며, 재산(財産)을 널리 경영하여 처자를 위한 계책을 합니다.’라는 대문이 있었습니다. 신이 그 곳을 읽다가 거기에 이르러서는 놀랍고 두려워서 어찌할 바를 몰랐습니다. 신은 아직 어느 사람을 지적한 것인지는 알 수는 없으나, 이미 말하기를, ‘지위가 조정에서 으뜸간다.’고 하였으니, 신이 아니고 누구이겠습니까? 신은 본래 용렬한 자로서 지위를 도둑질하여 어진 이의 진출을 막았으니, 그 한 가지 훌륭한 계책이라도 진언하지 못하였다는 말은 정확하게 신의 병폐(病弊)를 가리킨 것이니, 실로 마음 속으로 달게 받는 바입니다. 다만 신을 가지고 재산을 경영하였다고 함은 신이 저으기 당혹(當惑)하는 바입니다. 신은 가난하고 미천한 집안 출신으로 역대 조정의 은혜와 사랑을 지나치게 입어, 두 번 맹부(盟府)790) 에 참여하고 여러 번 군공(軍功)을 욕되게 하였으므로 전토(田土)와 장획(臧獲)791) 의 하사(下賜)가 매우 많았습니다. 또 벼슬이 높고 녹봉(祿俸)이 후하여 처자를 기르는 데 자연히 여유가 있었고, 몇 고을 농장(農莊)에서 이식을 늘려 재물을 불린 것은 시속(時俗)의 폐단을 면치 못한 것으로, 신에게 실로 죄가 있습니다. 그러나 재산을 널리 경영했다고 하는 것은, 반드시 벼슬을 팔아서 뇌물을 많이 받거나, 저자에 앉아 가게를 벌여 놓고 물가를 올리고 내리거나, 투서(投書)·청촉(請囑)을 일삼아 파리처럼 덤비고 개처럼 쏘다니거나, 손에 산가지를 잡고 이익을 계산하며 호리(毫釐)를 따져야만이 재산을 널리 경영하였다고 할 수 있을 것입니다. 신이 이 네 가지 일 중에서 한 가지도 한 것이 없음은 오직 나라 사람만 아는 것이 아니고, 사대부(士大夫)도 알고 있습니다. 온 나라의 이목(耳目)을 어찌 가릴 수 있겠습니까? 홍문관에서 재산을 널리 경영한 것으로 신을 지적하고 있으니, 신은 실로 가슴이 아픕니다. 신이 비록 범한 것은 없으나 이같은 물의(物議)를 초래하였으니, 장차 어떻게 사람들이 모두 쳐다보는 자리에 있을 수 있겠습니까? 물의가 돌아가는 바로써 천의(天意)를 알 수 있습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 속히 신을 파직(罷職)하여 천견(天譴)에 응답하소서."
하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)과 우의정(右議政) 이극배(李克培)도 홍문관의 말로 인하여 글을 올려 사직하였으나, 모두 허락하지 아니었다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣以無狀, 濫蒙天恩, 叨參首相, 憂懼罔措。 天降大災, 咎豈在他? 實由於臣。 肆將此意, 累請辭職, 未蒙兪允, 轉輾反側, 明發不寐者, 已逾旬月矣。 今伏覩弘文館上疏, 有"位冠巖廓, 與夫參贊大政者, 未聞進一嘉謀以輔上德, 廣營財産爲妻子計。" 臣讀至於此, 驚惶失措。 臣未知指爲某人, 旣曰位冠巖廊則非臣而誰? 臣本庸劣, 竊位妨賢, 其未能進一嘉謀, 正中臣病, 實所甘心。 第以臣爲營産, 則臣竊惑焉。 臣起自貧賤, 過蒙累朝恩眷, 再參盟府, 累叨軍功, 土田臧獲之賜甚多, 又官高祿厚, 妻子之奉自有餘饒。 於數邑農莊長利資殖, 則有此未免時俗之弊, 臣實有罪。 然其曰 ‘廣營’, 則必賣鬻官爵多受賄賂, 坐市列肆低昻物價, 投書請囑蠅營狗苟, 手執牙籌計利析毫, 然後可謂之廣營矣。 臣於此四事, 一無所爲, 非惟國人知之, 士大夫亦知之矣。 一國耳目, 安可掩也? 弘文館以廣營財産指觸於臣, 臣實痛心。 臣雖無所爲, 而招此物議, 將何以居具瞻之地? 物議所歸, 天意可知。 伏願殿下亟罷臣職, 以答天譴。
左議政洪應、右議政李克培亦以弘文館之言上狀辭職, 皆不許。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
중국 신하에게 줄 선물의 타당성 여부를 영돈녕 이상에게 의논케 하다


별인정(別人情)이 온당한지의 여부를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"곡청(谷淸)이 우리 나라를 위하여 주선한 성의가 지극하였으니, 별인정을 후하게 보내지 않을 수 없고, 사인정(私人情)도 가지고 가야 합니다. 통사(通事)를 간택(揀擇)하는 것은 같 때마다 모두 그러하였으니, 이번이라 하여 어찌 그렇지 않겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"곡청에게 별인정을 보내는 일은 위의 의논과 같습니다. 통사는 비록 차례에 해당되는 자가 아니라 하더라도 가려서 보내는 것이 어찌 해롭겠습니까? 강이관(講肄官) 두 사람을 차송(差送)하는 것은 한훈(漢訓)을 익히도록 하여 후일에 실효(實效)를 거두고자 하는 것이니, 법을 만든 지 얼마 안되어 갑자기 무너뜨리는 것은 온당하지 않습니다. 사인정은 만약 쓸 곳이 없으면 또한 반드시 가지고 돌아올 것이며, 사사로이 쓸 리는 만무(萬無)합니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"통사를 그 차례를 넘어 데리고 가는 일은 이번 길에는 별헌(別獻)할 물건이 있으니, 숙련한 사람을 가려서 명을 받들게 하지 않을 수 없습니다. 그러니 이것은 비록 법을 어기는 한이 있어도 오히려 가(可)하지만, 배신(陪臣)의 별헌물과 사인정 같은 것은 무슨 법입니까? 신은 일찍부터 옳지 않다고 논의하였습니다. 더구나 지금은 한씨(韓氏)와 정동(鄭同)이 모두 죽었는데, 어찌 일마다 반드시 전일(前日)과 같기를 구하겠습니까?"
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"한씨의 족친(族親)이 입조(入朝)하지 않았으면 별인정과 사인정을 어찌 반드시 가지고 가야 하겠습니까? 다만 이번에는 한찬(韓儧)이 북경(北京)으로 가는 것이니, 전례(前例)로 가지고 가던 물건이 없을 수 없습니다. 간략하게 들여보내는 것이 좋겠습니다. 이번의 통사 두 사람은 모두 용렬한 자이니, 한 사람은 가려서 보내는 것이 역시 좋겠습니다."
하였다.

-----

○議別人情便否于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹壕議: "谷淸爲我國繾綣至矣, 別人情不可不厚送, 私人情亦不可不齎去。 通事揀擇, 每行次皆然, 今何獨不然?" 尹弼商議: "谷淸處送別人情事, 如上議。 通事則雖非當次者, 擇送何害? 講肄官差送二人, 欲其習漢訓, 收效於後日也。 立法未幾遽壞之, 未便。 私人情, 若無所用, 亦必齎還, 萬無私用之理。" 洪應議: "通事越次率行事, 今行有別獻之物, 不可不擇諳練者以將命, 雖違法猶之可也。 若陪臣別獻及私人情, 此何法也? 臣曾議不可。 況今韓氏、鄭同俱逝, 豈事事必責如前日哉?" 李克培議: "韓氏族親不入朝, 則別人情、私人情, 何必齎去? 但今韓儧赴京, 則前例齎去之物, 不可無也。 從約入送爲便。 今次通事二人, 皆庸劣者, 一人擇送亦可。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 4일 임자 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가뭄이 심하니 경외의 사람들로 하여금 폐막을 진술하게 하라고 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"한재가 심하고 중하니, 경외(京外)의 사람들로 하여금 폐막(弊瘼)을 진술(陳述)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "旱災深重, 其令京外人各陳弊瘼。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 5일 계축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
좌찬성 서거정 등이 사직 상소를 올렸으나 모두 허락하지 않다


의정부 좌찬성(議政府左贊成) 서거정(徐居正)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 본래 병이 많아 벼슬에 종사하기 어려우므로 매양 사퇴(辭退)하고 한가롭게 살면서 수양이나 하며 여생(餘生)을 마치고자 하였으나, 여러 번 성은(聖恩)을 입었으므로 차마 하루아침에 결연(決然)히 사퇴하지 못하고 머뭇거리다가 오늘까지 이르렀습니다. 이번에는 5월부터 더위의 증세(症勢)를 얻은데다가 이질(痢疾)과 구토(嘔吐)까지 겹쳐서 때없이 발작하여 날로 기운이 쇠하고 몸이 수척해져 아마도 아침에서 저녁까지도 보전하지 못할 것 같습니다. 지위만 탐하고 봉로을 탐내면서 직무 수행을 제대로 하지 않다가 사람들의 비방을 불러일으켰습니다. 더구나 이러한 가뭄과 흉년이 든 때에 일찍이 한 가지도 교화를 넓혀 재변을 사라지게 한 공효(功效)도 없이 뻔뻔스럽게 벼슬자리에 있으니 마음이 실은 스스로 두려웠습니다. 그런데 홍문관의 논박(論駁)을 보니, 신처럼 보잘것없는 사람으로서 더욱 두려운 마음이 간절합니다. 신을 파직하시고 어질고 유능한 이로 대신하게 하기를 바랍니다."
하고, 우찬성(右贊成) 이파(李坡)도 글을 올려 사직하고, 우참찬(右參贊) 김겸광(金謙光)도 글을 올려 사직하기를,
"신은 보잘것없는 사람으로 의정부(議政府)에서 죄를 기다리며 항상 석척(夕惕)792) 하는 마음을 가지고 있었습니다. 이번에 홍문관에서 신을 가지고 의정부를 참찬(參贊)하면서 그 부유(富裕)함이 한 세상의 으뜸인 것으로 지적하였는데, 신은 그것이 무슨 까닭에서인지 알지 못하겠습니다. 물론(物論)이 이같으니, 어찌 부끄럽지 않겠습니까? 신은 파직하여 공의(公議)에 부응(副應)하시기 바랍니다."
하였으며, 공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)이 와서 아뢰기를,
"신이 용렬한 자질로 육경(六卿)의 지위에 있으면서 마음이 항상 두려웠었는데, 이번에 홍문관의 상소(上疏)를 보건대, 용렬한 천업(賤業)793) 으로 신의 병통(病痛)을 지적하였으니, 더욱 두려움이 더해집니다. 사직하기를 청합니다."
하였으나, 모두 허락하지 아니하였다.

-----

○癸丑/議政府左贊成徐居正上狀辭職曰:
臣本多病, 艱難從仕, 每欲辭退, 居閒頣養, 以終天年。 但累蒙聖恩, 不忍一朝決然辭退, 依違徘徊, 至于今日。 今則自五月得暑證, 加以痢疾嘔吐, 發作無時, 日就消瘦, 恐不保朝夕。 貪位冒祿, 曠官失職, 以招人謗。 況當此旱荒之時, 曾無一效可以弘化以消災變, 靦然在職, 心實自懼。 今觀弘文館論駁, 如臣之無狀, 尤切兢惶。 乞罷臣職, 代以賢能。
右贊成李坡亦上狀辭職。 右參贊金謙光上狀辭職曰:
臣以無狀, 待罪政府, 恒存夕惕之懷。 今者弘文館以臣爲參贊政府, 指謂豪富甲于一時, 臣未知其何故也。 物論如此, 豈不忸怩? 乞罷臣職, 以副公議。
工曹判書權攅來啓曰: "臣以庸劣, 位居六卿, 心常恐懼。 今聞弘文館上疏, 以庸劣賤業指摘臣病, 尤憎惶懼。 請辭。" 職皆不許。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 5일 계축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관의 상소에 대해 의논하고 영의정 등이 사직을 청했으나 받아들이지 않다


심회(沈澮)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"홍문관에서 진달(陳達)한 것이 깊은 뜻이 있습니다. 대소 신료(大小臣僚)의 어질고 어질지 못함을 조목조목 물어서 말한 바가 사실이라면 출척(黜陟)을 명시(明示)하여 어진 이를 가려 씀이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 홍문관의 상소를 보건대, 그 잘못을 범연하게 거론하였을 뿐 분명히 그 사람을 지적하지 아니하였으니, 청컨대 다시 누구누구가 시의(時議)에 맞지 않는지를 물은 연후에 다시 의논하여 시행(施行)하소서."
하였다. 명하여 의정부를 불러 홍문관의 소(疏)와 심회 등의 의논한 것을 보이고 다시 언서(諺書)로 유시(諭示)하기를,
"삼공(三公)·삼고(三孤)가 홍문관의 상소로 인하여 모두 사직하였으니, 내가 매우 놀라고 두려워한다. 내가 정사를 잘하지 못한 소치로 많은 백성을 그릇되게 하여 그 은택(恩澤)을 받지 못한 것이지, 재상(宰相)의 죄가 아니다. 도(道)를 논하고 나라를 다스리며 음양(陰陽)을 조화하는 것은 삼공의 직책이고, 삼공을 도와 교화를 넓히며 천지(天地)의 도를 삼가 밝힘은 삼고의 직책이다. 그 음양을 조화시키지 못하였다함은 어떤 일이며, 교화를 넓히지 못하였다함은 또 어떤 일인가? 홍문관에서 비록 말하기를, ‘지위가 조정에 으뜸가는 자와 대정(大政)을 보필하는 자가 일찍이 한 가지의 훌륭한 계책도 드리지 못하였다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘널리 재산을 경영하였다.’ 하였지만, 내가 어찌 이를 믿고 듣겠는가? 만약 사실 그러한다면 삼공이 한 사람이 아니며 삼고도 한 사람이 아니니, 먼저 재물을 탐한 상신(相臣)을 물리쳐야 옳을 것이다. 홍문관에서 논하는 것은 단지 몇 사람인데 의정부에서 모두 사면(辭免)을 원하고 있다. 내 생각으로는, 지금의 삼공·삼고가 옛사람에게 부끄러울 것이 없다고 본다. 홍문관에서 말한 바 부유함이 당대에 으뜸간다는 것도 나는 누구를 지적하는 것인지 알지 못하겠다. 그러나 이는 무방(無妨)하다. 옛날에 공손홍(公孫弘)794) 이 베 이불을 덮는 것을 보고 급암(汲黯)795) 이 〈명예를 낚시질하는〉 속임수로 지적하였는데, 지금의 공과 고가 벼슬이 높고 녹봉이 후(厚)하면서 집에 담석(甔石)796) 의 저축도 없다면 이 또한 거짓이다. 오늘의 재변은 모두 나의 부덕(不德)으로 말미암은 것이지, 공과 고의 연고가 아니다. 홍문관의 소 안에는 행하지 못할 말이 있고 행할 수 있는 말이 있으니, 의정부는 혐의(嫌疑)하지 말고 각각 좋은 계책을 건의(建議)하여 천견(天譴)에 답하도록 하라."
하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"삼가 상교(上敎)를 보건대, 마음에 실로 황감(惶感)합니다. 그러나 홍문관의 소장 안에 ‘능히 음양을 조화시키지 못하였다.’ 함은 대개 의정부를 지적한 것이지만, ‘지위가 조정에 으뜸가면서 널리 재산을 경영하였다.’ 함은 신을 지적하여 말한 것이 분명합니다. 신이 비록 널리 재산을 경영할 계책은 없었으나, 어찌 말미암은 바가 없이 이 같은 논의가 있겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘부자(富者)가 된다면 어질지 못하고, 어질게 된다면 부자가 되지 못한다.’ 하였으니, 어찌 어질지 못한 자로서 외람되게 백료(百僚)의 윗자리에 있겠습니까? 신을 파직하여 주시기를 바랍니다."
하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·좌찬성(左贊成) 이파(李坡) 등은 아뢰기를,
"신 등은 음양을 조화시키고 교화를 넓히지 못하여 마음이 항상 두려웠습니다. 이제 공의(公議)가 있는데도 뻔뻔스럽게 벼슬자리에 눌러 있으니, 마음에 실로 부끄럽습니다. 이미 홍문관으로 하여금 바른 말을 하게 하였으니, 또한 따르지 않을 수도 없습니다. 반드시 거행하시기를 청합니다."
하였으며, 좌참찬(左參贊) 김겸광(金謙光)은 아뢰기를,
"홍문관의 소장 안에, ‘대정(大政)을 보필하는 자가 한 가지의 훌륭한 계책도 진언함을 듣지 못하였으며, 거부(巨富)로서 당시에 제일이다.’ 하였는데, 신이 참찬(參贊)이 되었으니, 이는 바로 신 자신을 지적한 것입니다. 신을 파직하소서."
하였다. 전교하기를,
"나는 영의정을 믿고 의심하지 않는다. 영의정에게 만약 이같은 일이 있었다면, 대간(臺諫)이 진실로 한 사람이 아니고 의정부도 한 사람이 아닌데 어찌 모두 입을 다물고 말이 없겠는가? 홍문관도 어찌 오늘까지 기다려서야 말하겠는가? 나는 영의정을 의심하지 않는다. 영의정이 무슨 의심받을 것이 있단 말인가? 혐의하지 말도록 하라. 소장 안에 행할 만한 말이 있거든 정승 등은 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○沈澮、盧思愼議: "弘文館所陳, 深有意焉。 大小臣僚賢不肖, 逐條問之, 若所言實, 則明示黜陟, 擇賢用之何如?" 尹壕議: "今觀弘文館上疏, 泛言所失, 而不的指其人。 請更問某也某也不愜時議, 然後更議施行。" 命召政府, 更示弘文館疏及沈澮等議。 又以諺書示之曰:
三公三孤, 以弘文館之疏, 而闔府辭職, 予甚驚駭。 以予之不善, 政事多誤, 萬民未受其澤, 非宰相之罪也。 論道經邦、爕理陰陽者, 三公之職也; 貳公弘化、寅亮天地者, 三孤之職也。 其不能爕理者, 何事歟? 不能弘化者, 又何事歟? 弘文館雖曰: "位冠巖廊, 與夫參贊大政者, 未嘗獻一嘉謀。" 又言 "廣營財産", 予何信聽乎? 若實如此, 則三公非一人, 三孤非一人, 先去貪貨之相然後可也。 弘文館所論只數人, 而政府皆辭免, 予意謂今之三公三孤, 無愧於古。 弘文館所言豪富甲于一時, 予不知指何人也。 然固無妨也。 昔公孫弘布被, 汲黯指以爲詐。 今之公孤隆爵重祿, 而家無甔石之儲, 則是亦詐也。 今日災變, 皆由予之不德, 非公孤之故也。 弘文疏內, 有不可行之言, 有可行之言, 政府毋爲嫌疑, 各建良策, 以答天譴。
領議政尹弼商啓曰: "伏覩上敎, 心實惶感。 然弘文館疏內‘不能爕理陰陽’, 則槪指政府矣; ‘位冠巖廊而廣營財産’, 則指言臣身明矣。 臣雖無廣營之計, 豈無所自而有是議乎? 古云: ‘爲富不仁, 爲仁不富。’ 豈以不仁濫居百僚之長乎? 乞罷臣職。" 左議政洪應、右議政李克培、左贊成李坡等啓曰: "臣等不能爕理弘化, 心常恐懼。 今有公議, 靦然在職, 心實愧怍。 旣令弘文館直言, 又不可不從, 請須擧行。" 左參贊金謙光啓曰: "弘文館疏內 ‘參贊大政者, 未聞進一嘉猷, 巨富甲于一時’, 臣爲參贊, 正中臣身。 請罷臣職。" 傳曰: "予於領議政, 信之而不貳。 領議政若有此事, 則臺諫固非一人, 政府亦非一員, 豈皆含默而不言乎? 弘文館豈待今日然後言之乎? 予不疑領議政, 領議政有何疑乎? 其勿嫌疑。 疏內有可行之言, 政丞等議啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 5일 계축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관의 상소에 대해 영의정 윤필상 등이 행할 수 있는 조목을 아뢰다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 소(疏) 안의 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 조목을 가려내어 아뢰기를,
"1. 한성부(漢城府)와 장례원(掌隷院)의 낭관(郞官)으로서 그 적임자가 못되는 사람이 있다고 하고,
2. 사간원(司諫院)에서 입을 다물고 말하지 않는 자가 있다고 하였는데, 한성부와 장례원은 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 곳이고 사간원은 간쟁(諫諍)하는 곳이므로 오래도록 직무가 공백이 되게 할 수는 없습니다. 그 적임자가 못된다 하고, 입을 다물고 말하지 않는다고 한 것은 대체를 말한 것일 뿐 누구를 지적하여 말하지 않았으니, 홍문관에 물어서 정확하게 누구라고 지적한다면 체직(遞職)시키는 것이 어떻겠습니까?
3. 익위사(翊衛司)는 맡은 바 임무가 그다지 긴요(緊要)하지 않습니다. 세자(世子)를 가까이 모시는 자가 아니면 보양(輔養)에 관계되지 않으니, 체직하지 않는 것이 어떻겠습니까?
4. 먼 지역 고을의 수령(守令)으로서 자목(字牧)의 책임을 맡은 자라고 한 것은 반드시 지적하여 말하는 자가 있을 것이니, 이 또한 홍문관에 묻도록 하소서.
5. 육조(六曹)에 의술(醫術)과 척리(戚里)가 있다고 한 것은, 의술은 공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)을 가리키는 것이고, 척리는 참판(參判) 윤보(尹甫)를 가리키는 것입니다.
6. 관찰사(觀察使)는 충청도 관찰사 윤해(尹垓)를 가리키는 것이니, 이것은 성상(聖上)께서 재량(裁量)하여 시행하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"한성부·장례원·사간원·수령·익위사 등은 홍문관을 불러 물어서 아뢰도록 하라. 익위사는 비록 세자와 더불어 함께 있지는 않지만 그 사람이 적당치 않다면 체직시키지 않을 수 없으며, 충청도 관찰사 윤해에 대하여는 지난 봄 회시(會試)797) 에 이런 뜻으로 출제(出題)하였기에, 내가 보고 의아했었다. 윤해가 과연 어질지 못하다면 그만두어야 하겠지만, 만약 어질다면 이조(吏曹)에서 비록 천거하지 아니하였더라도 쓴다고 해서 무슨 상관이 있겠는가? 전일에도 천거하지 않고 쓴 일이 있었다. 이미 부임(赴任)한 것을 이제 또 체직시킨다면 어찌 맞이하고 보내는 폐단이 없겠는가? 무릇 사람은 시험해 본 뒤에야 그 현부(賢否)를 알 수 있는 것이다. 내가 윤해(尹垓)에 대해서 혐의가 없지 않으나, 만약 혐의를 가지고 쓰지 않는다면 기해(祁奚)가 그 아들을 천거한 뜻798) 과 다른 것이다. 여러 사람의 의사는 어떠한가? 권찬의 사람됨은 정승들이 누가 알지 못하겠는가? 그 마음이 거짓이 없고 또 학술(學術)도 있으나 다만 과거(科擧)에 오르지 못했을 뿐이며, 의술(醫術) 또한 없을 수 없는 것이다. 윤보는 내가 그 마음씨를 알지 못하나, 무릇 사람을 씀에 있어서는 반드시 그 능력을 시험해 보아야 하는 것이다. 옛날에 풍봉세(馮奉世)의 일족(一族)이 조정(朝廷)에 가득한 일도 있었는데,799) 그 사람이 어질다면 어찌 척리(戚里)800) 라 하여 혐의(嫌疑)하겠는가? 윤보(尹甫)는 어떤 사람인가? 마땅히 정승들의 말에 따르겠다."
하니, 모두 아뢰기를,
"익위사의 일은 성상의 하교가 윤당합니다. 권찬은 진사 출신(進士出身)으로 학술(學術)을 조금 알고 쓸 만한 인물이니, 쓴 것을 어찌 의심하겠습니까? 윤보는 신 등이 일찍이 일을 함께 하지 아니하여 그 마음씨를 알지 못하겠습니다. 그러나 그 사람됨이 어찌 임무를 감당하지 못하겠습니까? 다만 연소(年少)하였을 때 여색(女色)에 빠졌던 까닭에 이같은 물의(物議)가 있는 것입니다. 그러나 공조(工曹)는 일이 없는 곳이니, 어찌 자리를 비우거나 직무를 폐기할 리가 있겠습니까? 윤해는 참으로 성상의 하교와 같습니다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商等抽出疏內可行、不可行之條: "一曰, 漢城府、掌隷院爲郞者, 或非其人; 其二曰, 司諫院有含默不言者。 漢城府、掌隷院, 聽訟之地; 諫院, 諫諍之地, 不可曠廢。 其曰或非其人、含默不言者, 泛稱而無指言。 問於弘文館, 的指某人, 則遞差何如? 其三曰翊衛司。 所任不緊, 非昵侍世子者, 不干於輔養, 勿遞何如? 其四曰守令。 遐方遠州任字牧之責者, 此必有指言者, 此亦問於弘文館。 其五曰六曹有醫術、戚里。 醫術指工曹判書權攅, 戚里指參判尹甫。 其六曰觀察使, 指忠淸道觀察使尹垓。 此則上裁施行。" 傳曰: "漢城府、掌隷院、司諫院、守令、翊衛司等, 則召問弘文館以啓。 翊衛司雖不與世子共處, 旣非其人, 則不可不遞。 忠淸道觀察使尹垓, 去春會試, 以此意出題, 予見而疑焉。 尹垓果若不賢則已矣, 若賢則吏曹雖不薦擧, 用之何妨? 前者亦有不薦而用之者, 且旣已赴任, 今又遞之, 則豈無迎送之弊乎? 凡人試之而後可知其賢否。 予之於垓, 不無嫌疑, 若以嫌疑而不用, 則與祁奚擧子之意異矣。 於僉意何如? 權攅之爲人, 政丞等孰不知乎? 其心不詐, 且有學術, 但未登第耳, 醫術亦不可無也。 尹甫則予未知心術。 然凡用人, 必試可乃已。 昔者馮奉世之族滿朝, 如其賢也, 則何以戚里而爲慊哉? 尹甫何如人也? 當從政丞等之言。" 僉啓曰: "翊衛司事, 上敎允當。 權攅則進士出身, 稍知學術, 可用之人, 用之何疑? 尹甫則臣等曾未同事, 未知心術。 然其爲人, 豈不堪任乎? 但以年少時縱淫於色, 故有是物議也。 然工曹無事之地, 豈有曠官廢職之理乎? 尹垓則果如上敎。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 5일 계축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관의 상소에 대해 대사간 한언이 사직을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은 본래 용렬한 사람으로 외람하게도 간쟁(諫諍)의 자리에 있으면서 항상 감당할 수 없음을 생각하고 밤낮으로 두려워하였습니다. 이제 듣건대, 홍문관의 상소에 이르기를, ‘사간원은 간쟁하는 자리인데도 입을 다물고 말하지 않는 자가 있다고 하였다 하니, 신 등은 더욱 두려움이 더하여 뻔뻔스럽게 자리에 있는 것이 마음 속에 참으로 부끄럽습니다. 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한 사람을 지적하여 배척하였을 뿐인데, 무엇 때문에 합사(闔司)하여 사직하는가? 그대들은 피혐(避嫌)하지 말라."
하였다. 한언 등이 또 아뢰기를,
"비록 한 사람을 지적하였더라도 본원(本院)의 일은 반드시 서로 완의(完議) 아래 하는 것이므로, 또한 함께 죄책(罪責)을 받아야 옳습니다. 신 등은 관직에 있기가 실로 미안합니다."
하고, 다시 굳이 사직하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等來啓曰: "臣等本以庸劣, 濫居諫諍之地, 常懷不堪, 夙夜祗懼。 今聞弘文館上疏云: ‘諫院, 諫諍之地, 而有含默不言者’, 臣等尤增恐懼。 靦然在職, 心實愧恥, 請辭職。" 傳曰: "旣指斥一人, 何爲闔司辭職? 爾等勿避嫌。" 堰等又啓曰: "雖指斥一人, 本院之事, 必相完議而爲之, 亦可等蒙。 臣等在職, 實爲未安。" 更固辭, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 6일 갑인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
친히 종묘와 영녕전 추향에 향과 축문을 전하다


친히 종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿) 추향(秋享)에 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다.

-----

○甲寅/親傳宗廟、永寧殿秋享香祝。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 6일 갑인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
승정원이 가뭄으로 인해 민간에서 감해 줄 것들을 아뢰다


전일(前日)에 어서(御書)를 내려 승정원(承政院)으로 하여금 민간(民間)의 이해(利害)를 진달(陳達)하게 하였는데, 승정원에서 아뢰기를,
"사사(寺社)의 전세(田稅)는 승려(僧侶)가 거둘 때에 혹 불유(佛油)801) , 혹 소추(掃箒)802) , 혹 석자(席子)803) , 혹 각력가(脚力價)804) 등의 명칭으로 여러 가지 물건을 거두어 민폐(民弊)가 적지 않습니다. 선왕(先王)의 능침(陵寢)이 있는 곳의 사찰(寺刹) 이외에는 영구히 혁파(革罷)하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 전세(田稅)로 거둔 것은 절의 중과 함께 먹어야 하는 것인데도 주지(住持)와 시봉승(侍奉僧)만이 사사로이 저축(儲蓄)하여 쓰고 있으니, 더욱 온당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"전에 이미 견감(蠲減)하였으니, 다시 감할 수 없다."
하였다. 승정원에서 또 아뢰기를,
"사축서(司畜署)에서 소와 돼지를 기르기 위하여 쓰는 비용이 적지 않으니, 그 수(數)를 줄이기를 청합니다. 귀후서(歸厚署)에 공납(貢納)하는 판목(板木)은 그 폐해(弊害)가 백성에게 미치는 것이 적지 않으니, 청컨대 본서(本署)에 있는 포화(布貨)로 수상 무역(水上貿易)을 행하되 사무역(私貿易)의 예(例)와 같이 하고, 또 1, 2년에 한(限)하여 공목(貢木)을 정지하게 하소서. 와서(瓦署)의 토목(土木)도 평소에 저축(儲蓄)한 것이 적지 않으니, 1, 2년을 한하도록 하여 공납(貢納)을 면제하기를 청합니다. 초서피(貂鼠皮)는 영안도(永安道)에서 준비하여 바치는 것인데, 올해에 본도의 한황(旱荒)이 더욱 심하니, 임시로 공납을 면제하기를 청합니다. 군기감(軍器監)의 방화(放火)에 쓰는 백후지(白厚紙)는 평소에 저축한 것이 여유가 있으니, 2, 3년을 한도로 하여 견감하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사축서에서 소와 말을 기르는 것은 중국 사신(使臣)을 위한 것이다. 중국 사신이 나오는 것이 때가 있는데 항상 기르는 것은 온당하지 않으니, 중국 사신이 올 때에 임박하여 대비(對備)하여도 늦지 않으며, 돼지도 수효를 줄이도록 하라. 와서에 토목을 바치는 병오년805) 까지 귀후서에 공납하는 판목(板木)은 정미년806) 까지 한도로 하여 견감하고, 초서피는 쓰는 곳이 많고, 방화에 쓰는 후백지는 변경(邊境)에서 요긴하게 쓰는 물건이니, 감하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○前日下御書, 令政院陳民間利害。 政院啓曰: "寺社田稅僧輩收斂時, 或稱佛油, 或掃箒, 或席子, 或脚力價等物, 多般督斂, 民弊不貲。 先王陵寢所在寺刹外, 永永革罷何如? 且田稅所收, 乃寺僧共食之, 而住持及侍奉僧私畜用之, 尤爲未便。" 傳曰: "前已蠲減, 不可更減也。" 政院又啓曰: "司畜署畜牛猪, 麋費不貲, 請減數。 歸厚署貢納板, 皆弊及於民不貲。 請以本署所在布貨, 就此水上貿易, 如私貿易之例爲之, 且限一二年停貢木。 瓦署土木素儲不少, 請限一二年除貢。 貂鼠皮, 永安道備納, 今年本道旱荒尤甚, 請姑除。 軍器監放火所用白厚紙, 素儲有餘, 請限二三年蠲減。" 傳曰: "司畜署養牛馬, 爲天使也。 天使出來有時, 而常養未便。 天使之來, 臨時備之未晩。 豬亦減數。 瓦署納吐木, 限丙午; 歸厚署納貢板木, 限丁未年蠲減。 貂鼠皮則用處多。 放火所用白厚紙, 則邊境緊用, 勿減。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 6일 갑인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의정부·영돈녕 이상을 불러 홍문관의 상소에 대해 다시 의논케 하다


명하여 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러 홍문관에서 상소한 일을 또다시 의논하게 하였다. 임금이 선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 한명회(韓明澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·김겸광(金謙光) 및 홍문관의 관원들을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"올해의 한재는 하삼도(下三道)가 더욱 심하다. 기도(祈禱)가 응험(應驗)이 없음은 정성이 하늘에 닿지 못한 것이니, 나의 부덕(不德)한 소치(所致)이지, 어찌 의정부에 관계되는 일이겠는가? 나는 의심하지 않으니, 경 등은 혐의(嫌疑)하지 말도록 하라. 나라를 다스리는 길은 어진 이를 등용하고 불초(不肖)한 자를 물리치는 것보다 급한 것이 없다. 홍문관의 소(疏) 안에 초록(抄錄)한 사람들의 범한 허물을, 경 등은 각각 진술하라. 여러 사람의 말이 같은 연후에야 출척(黜陟)을 행할 수 있다."
하였는데, 홍응 등이 아뢰기를,
"신 등은 이 무리들의 허물과 악행을 자세히 알지 못하니, 홍문관으로 하여금 각각 그 이름 밑에 기록하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 홍문관에서 글로 써서 올리기를,
"장례원 사의(掌隷院司議) 최자축(崔自丑)·유종수(柳宗琇)·정겸(鄭謙)과 한성부 참군(漢城府參軍) 송환종(宋環宗)은 사리(事理)에 어둡고, 정언(正言) 안진생(安晉生)은 입을 다물고 말하지 않으며, 익위(翊衛) 이숭경(李崇經), 익찬(翊贊) 김제(金濟), 위솔(衛率) 정의(鄭依)·현준(玄俊)·정부(鄭溥), 시직(侍直) 윤운손(尹雲孫), 세마(洗馬) 유집(柳輯)은 용렬하고 무능하며, 태안 군수(泰安郡守) 이종경(李宗慶)·양지 현감(陽智縣監) 이중선(李仲善)·광주 판관(光州判官) 성준(成準)·무안현감(務安縣監) 유천(柳阡)·평양 판관(平壤判官) 이식(李埴)·양덕 현감(陽德縣監) 탁경지(卓敬志)·하동 현감(河東縣監) 정내언(鄭來彦)은 탐오(貪汚)하고, 강서 현령(江西縣令) 정인손(鄭仁孫)·강음 현감(江陰縣監) 윤소보(尹紹甫)·진천 현감(鎭川縣監) 양전(梁甸)은 학문이 없고 책략도 없으며, 청안 현감(淸安縣監) 경수(慶修)·안음 현감(安陰縣監) 이서손(李徐孫)·합천 군수(陜川郡守) 허훈(許薰)·신계 현령(新溪縣令) 허창(許菖)은 연약(軟弱) 무능하고, 우후(虞候) 전세정(錢世禎)은 광망(狂妄)하고, 조익희(趙益禧)는 용렬합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"탐오(貪汚)한 일은 상세히 알기 어려운 것인데, 어떻게 알았는가?"
하니, 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"신 등이 직접 본 것은 아니고 들은 바가 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한 사람을 징계하여 천만 사람이 두려워하게 하여야 한다. 그 중에서 더욱 심한 자를 가려내어 징계하는 것이 좋겠다."
하였다. 홍응(洪應)은 아뢰기를,
"안진생은 그 성품이 본래 말을 적게 한다는 것을 제배(儕輩)가 알고 있습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"이들이 만약 모두 죄가 있다면 다같이 폄출(貶黜)하는 것이 옳습니다. 만약 그렇지 않을 것 같으면 원통하고 억울함이 적지 아니할 것이니, 또한 가뭄을 초래한 한 가지 일이 될 것입니다."
하였다. 기찬(奇禶)이 아뢰기를,
"이같은 무리를 대신(大臣)의 저지(沮止)로 인하여 징계하지 않는다면 어느 때에 징계되겠습니까? 지금 한창 구황(救荒)하는 중이므로, 수령(守令)을 바꾸어 임명하는 것이 옳지 못한 것 같습니다만, 탐오한 관리가 그대로 자리에 있게 되면 백성에게 끼치는 폐해(弊害)가 클 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 아뢰기를,
"홍문관에서 말한 것이 옳습니다. 다만 이식은 전에 수령이 되었을 적에 정치를 잘한다는 성예(聲譽)가 많이 있었으며, 유집(柳輯)은 생원 출신(生員出身)이니 역시 쓸 만합니다."
하고, 홍응은 아뢰기를,
"유천은 문(文)에도 능하고 무(武)에도 능하며, 유종수는 송사를 잘 다스리기로 이름이 있으니, 모두 쓸 만할 사람입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 어찌하여 사리에 어둡다고 하였는가?"
하고, 다시 홍문관에 묻기를,
"수령의 어질고 어질지 못함을 무엇으로 알았는가?"
하니, 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 충청 도사(忠淸都事)가 되어서 알았고, 그 밖에도 들은 바가 있습니다. 전세정(錢世禎)은 광망(狂妄)하고 무식하여 우후의 직임에 맞지 않습니다."
하고, 윤호는 아뢰기를,
"전일(前日)에 이미 파출(罷黜)을 행하였는데, 이제 또 이같이 한다면 아마도 뭇사람의 마음이 편하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"인재를 얻기가 어려운 것인데, 쓰는 사람이 어찌 일일이 다 어질겠는가? 그러나 만약 출척이 없다면 관리들은 어떻게 권장하고 징계하겠는가? 이제 홍문관이 수령의 탐오를 역력히 진달하였는데, 재상(宰相)들은 어찌 들은 바가 없겠는가?"
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"신 등은 들은 바가 없습니다. 양지 현감은 신이 순찰사(巡察使)가 되었을 대 둔전(屯田)을 넓히는 데 힘써 축적(蓄積)을 많이 하였다고 들었을 뿐 탐오하다는 것은 듣지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"수령이 부임(赴任)할 때에 이미 《대전(大典)》을 익혔으니, 배우지 않은 것이 아니다. 홍문관에서는 무엇을 가지고 배우지 아니하였다고 말하는가? 그 사리에 어둡다는 최자축·정겸·송환종은 고쳐 임명하여도 좋다."
하였다. 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"수령은 경관(京官)과 같지 않습니다. 경관은 일을 당하면 여러 동료들과 의논하여 행하지만, 수령은 혼자 한 고을을 다스리고 함께 의논할 자가 없으므로 어질고 능한 자가 아니면 할 수 없으니, 더욱 선택하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"논핵(論劾)을 당한 수령은 반드시 마음을 다하여 직무에 이바지하지 아니할 것이니, 바꾸어 임명함이 옳다. 이중선과 안진생은 정승이 그 허물이 없음을 말하니, 고치지 않는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 이창신이 아뢰기를,
"안진생은 비록 그 마음가짐이 근신(謹愼)하나 언관(言官)에는 맞지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바꾸어 임명하는 것이 좋겠다. 논핵을 당한 수령을 이제 만약 체직시킨다면 모름지기 어진 자를 가려서 대체해야 할 것이다."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"청컨대 육조(六曹)의 낭청(郞廳) 중에서 가려 쓰도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘전후 좌우에 바른 사람이 아닌 자가 없다.’고 하였습니다. 익위사의 관원(官員)도 마땅히 체직시켜야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바꾸어 임명하는 것이 좋겠다."
하였다. 안처량이 또 아뢰기를,
"논핵을 당한 수령을 이미 체직하라고 명하였으니, 감사는 바꾸지 마소서. 구황(救荒)의 책임이 막중(莫重)하니, 아마도 온당하지 않을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤해가 전에 청송 부사(靑松府使)가 되었을 때에 암행 어사(暗行御史)를 보내어 적간(擿奸)하였으나, 한 가지라도 차착(差錯)이나 과실(過失)이 없었다. 감사와 수령은 그 소임(所任)이 서로 비슷한 것이다. 윤해는 비록 천거(薦擧)는 없었지만 또한 쓸 만한 사람이다. 그대들은 천거가 없는 것을 가지고 말하지만, 만약 사람을 쓰는 것을 반드시 이조(吏曹)에서 한다면 임금은 무엇을 한단 말인가? 옛사람에 그 아들을 천거한 자가 있었는데, 그 사람이 과연 현명하다면 어찌 어버이라 하여 혐의하겠는가? 그리고 권찬(權攢)은 마음과 행실이 취할 만한데, 만약 의술(醫術)을 업(業)으로 하는 것을 천(賤)하다고 여긴다면 사람들 가운데 누가 의술을 하겠는가? 남의 자식 된 자는 마땅히 알아야 할 것이다. 권찬이 비록 과거 출신(科擧出身)은 아니나 재상을 어찌 모두 문신(文臣)만을 쓰겠는가?"
하였다. 안처량(安處良)·신종호(申從濩) 등이 아뢰기를,
"삼공(三公)과 육경(六卿)의 임무가 지극히 중한데, 어찌 그 적당하지 않은 사람으로써 모람되게 그 자리에 있게 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영의정은 상신(相臣)이 된 지 이미 오래이고 여러 번 공신(功臣)에 봉하여졌으니, 축적(蓄積)이 많이 있는 것이 당연하다. 공손홍(公孫弘)의 베이불 같은 것도 옳지 않은 것이다. 이번 한재는 상공(相公)으로 말미암은 것이 아니고 곧 나의 허물이다. 내가 공경(公卿)을 버리고서 어찌 홀로 다스리겠는가?"
하였다. 안처량이 말하기를,
"재산을 경영하여 집을 부유하게 하는 것은 재상의 일이 아닙니다. 계문자(季文子)는 노(魯)나라의 재상이 되었으나 비단옷을 입은 첩(妾)과 곡식을 먹는 말[馬]이 없었으니, 무릇 재상 된 자는 마땅히 이를 본보기로 삼아야 할 것입니다."
하고, 이창신은 말하기를,
"정창손(鄭昌孫)은 여러 대를 두고 공신(功臣)이 되었으나 부유하지 아니하였으니, 옛사람이 이르기를, ‘어질게 된다면 부유하지 못하다.’ 하였습니다."
하고, 기찬(奇禶)이 말하기를,
"재산을 경영하는 사람은 지금같이 곡식이 귀할 때에 백성과 더불어 이(利)를 다투면서 곡식을 포목(布木)과 바꾸어 때를 틈타 이익을 취하지 않는 것이 없습니다."
하고, 조지서(趙之瑞)는 말하기를,
"신 등은 윤필상을 마땅히 폐기(廢棄)하고 쓰지 말아야 한다는 것이 아닙니다. 삼공(三公)은 음양을 조화하는 책임이 막중(莫重)하므로 외람되게 그 자리에 있을 수는 없습니다. 지금 바꾸어 군(君)으로 봉하면 족할 것이며, 윤해는 중임(重任)에 합당하지 않습니다. 그리고 수령들이 이 논박한 말을 듣게 되면 또한 두려워하고 공경하지 않을 것이니, 함께 체직하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이창신은 말하기를,
"좌우의 사람들이 모두 어질다고 말한 연후에 써야 하는데, 지금 윤해는 이미 천거한 바도 없고 또 학술(學術)도 없으니, 이처럼 구황(救荒)하는 일이 많은 때에 어찌 능히 혼자서 담당하겠습니까? 다시 경직(京職)에 시험하여 일을 할 수 있을 것 같으면 그 때 가서 써도 늦지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구황하는 모든 일을 윤해가 바야흐로 조치(措置)를 취하여 그 본말(本末)을 알고 있을 것이니, 고칠 수 없다. 그리고 논박이 있었다 하여 바꾼다면, 뒷날 쓰는 데 방해(妨害)됨이 있을 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "기찬(奇禶)이 탐오한 관리를 공격한 것은 절실(切實)하다고 하겠다. 말하기를, ‘재물을 탐하는 자가 벼슬자리에 있으면 백성에게 폐해를 끼친다.’ ‘염치가 없는 무리는 마땅히 속히 징계하여야 한다.’ ‘재산을 경영하는 자는 하지 않는 것이 없어서, 크게는 공경(公卿), 작게는 수령의 일도 거리낌없이 한다.’는 등 당시의 사람들을 비방하였다. 듣는 자가 모두들 기찬은 염결(廉潔)하게 스스로 몸을 곧게 가지고 악을 미워하기를 원수같이 하니, 참으로 난파(鑾坡)807) 의 청선(淸選)을 저버리지 않을 것이라고 여겼다. 그러나 얼마 안되어 영광 군수(靈光郡守)로 나갔는데, 탐학(貪虐)을 자행(恣行)하여 날마다 부극(掊克)808) 을 일삼으며, 관청의 재물을 훔쳐 서울 집으로 실어 보내어서 수륙(水陸)으로 그 짐바리가 끊이지 아니하였다. 같은 때 같은 도(道)에 수령이 되었던 익산 군수(益山郡守) 이계통(李季通)과 김제 군수(金堤郡守) 최반(崔潘)도 모두 문과 출신(文科出身)으로 대간(臺諫)을 역임하였으나, 하루아침에 외리(外吏)809) 가 되고서는 염치가 전혀 없었다. 이때에 사람들이 이들을 가리켜 호남 삼걸(湖南三傑)이라 하였고, 또 기찬은 삼절 중의 으뜸이었다. 그 후 일이 탄로나서 대관(臺官)의 탄핵을 받아 이계통은 고문(拷問)을 받아 병이 되어 죽고, 최반은 장안(贓案)에 이름이 실려 귀양살이하는 몸으로 죽음을 기다리고 있으니, 그 화(禍)가 참혹하였다. 기찬은 비록 대간의 탄핵은 구차하게 면하였으나 역시 해를 넘기지 못하고 죽었으니, 천도(天道)가 어찌 밝디 밝지 않은가? 세상에 겉으로는 염치(廉恥)를 보이면서 속으로는 탐욕의 검은 마음을 품어 세상을 속이고 큰 소리를 치는 자는 마땅히 또한 경계하는 바가 있어야 한다." 하였다.

-----

○命召議政府、領敦寧以上, 又議弘文館上疏事。 上御宣政殿簷下, 引見韓明澮、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李坡、金謙光、弘文館員。 上曰:
"今年旱災, 下三道尤甚, 祈禱無應, 誠未格天, 是予不德之致, 豈關於政府乎? 予不疑卿等, 勿懷嫌。 凡爲國之道, 莫急於用賢退不肖。 弘文館疏內抄錄人所犯過失, 卿等其各陳之。 衆言同然後, 可行黜陟。" 洪應等啓曰: "臣等未得細知此輩過惡, 令弘文館各於名下錄啓何如?" 上曰: "可。" 弘文館書之(白)〔曰〕 掌隷院司議崔自丑ㆍ柳宗琇ㆍ鄭謙、漢城府參軍宋環宗, 暗於事理。 正言安晋生, 含默不言。 翊衛李崇經、翊贊金濟、衛率鄭依ㆍ玄俊ㆍ鄭溥、侍直尹雲孫、洗馬柳輯, 庸劣無能。 泰〈安〉郡守李宗慶、陽智縣監李仲善、光州判官成準、務安縣監柳阡、平壤判官李埴、陽德縣監卓敬志、河東縣監鄭來彦, 貪汙。 江西縣令鄭仁孫、江陰縣監尹紹甫、鎭川縣監梁甸, 不學無術。 淸安縣監慶修、安陰縣監李徐孫、陜川郡守許薰、新溪縣令許菖, 罷軟無能。 虞候錢世禎狂妄, 趙益禧庸劣。" 上曰: "貪汙之事, 詳知爲難, 何以知之?" 金訢啓曰: "臣等非親見, 有所聞也。" 上曰: "懲一人而千萬人懼, 其中尤甚者, 揀出懲之可也。" 洪應啓曰: "安晋生性本寡言, 儕輩知之。" 尹壕啓曰: "此輩若皆有罪, 則貶黜之可也; 如其不然, 冤抑不少, 是亦召旱之一事也。" 奇禶曰: "如此之輩, 爲大臣所沮, 不能懲之, 則何時而懲乎? 今方救荒, 守令改差, 雖若未便。 然貪吏在任, 則貽弊於民多矣。" 尹壕曰: "弘文館所言是矣。 但李埴前爲守令, 多有政聲; 柳輯生員出身, 亦可用也。" 洪應曰: "柳阡能文能武, 柳宗琇號爲能聽訟, 皆可人也。" 上曰: "然則何以曰暗於事理乎?" 又問弘文館曰: "守令賢否, 何以知之?" 閔師騫啓曰: "臣曾爲忠淸都事知之, 其他有所聞。 錢世禎狂妄無識, 不合虞候之任。" 尹壕啓曰: "前日已行罷黜, 今又如此, 恐衆心未安。" 上曰: "得人爲難, 所用安得一一皆賢? 然若無黜陟, 官吏何所勸懲? 今弘文館歷陳守令貪汙, 而宰相何無所聞乎?" 應曰: "臣等無所聞矣。 陽智縣監則臣爲巡察使, 聞其務廣屯田, 以致多積, 貪汙則未之聞也。" 上曰: "守令赴任時, 已講《大典》, 非不學也。 弘文館何以言不學? 其暗於事理崔自丑、鄭謙、宋環宗, 改差可也。" 李昌臣啓曰: "守令與京官不同。 京官則遇事, 與諸僚議而行之; 守令獨治一邑, 無與可議, 非賢能不可, 尤所當擇也。" 上曰: "被論守令, 必不盡心供職, 改差可也。 李仲善、安晋生, 政丞言其無過, 勿改何如?" 昌臣啓曰: "安晋生雖處心謹愼, 不合言官矣。" 上曰: "換差可也。 被論守令, 今若改遞, 須擇賢者代之。" 克培曰: "請於六曹郞廳中選用。" 上曰: "然。" 安處良啓曰: "古人云: ‘左右前後罔非正人。’ 翊衛司員亦當改差。" 上曰: "換差可也。" 處良又啓曰: "被論守令, 旣命改差, 而監司則勿改, 救荒任重, 恐未便。" 上曰: "尹垓前爲靑松府使時, 遣暗行擿奸, 一無錯失。 監司、守令, 所任相近, 尹垓雖無薦擧, 亦可用也。 爾等以無薦擧爲言, 若用人必吏曹爲之, 則人君何所爲乎? 古人有擧其子者, 其人果賢, 則何嫌於親乎? 且權攅心行可取, 若以業醫爲賤, 則人誰爲之醫術? 凡爲人子者, 所當知也。 攅雖非科擧出身, 宰相安能盡用文臣乎?" 處良、從濩等啓曰: "三公、六卿之任至重, 豈可以非其人而冒居其位乎?" 上曰: "領議政爲相已久, 屢封功臣, 多有積貯宜矣, 如公孫弘之布被, 亦非也。 今此旱災, 非由相公, 乃予之過也。 予舍公卿, 安能獨治乎?" 處良曰: "營産富屋, 非宰相事, 季文相魯, 無衣帛之妾、食粟之馬。 凡爲相者, 當以此爲法。" 昌臣曰: "鄭昌孫累代功臣, 然而不富。 古人云: ‘爲仁不富。’ 奇禶曰: "營産之人, 如此穀貴時, 與民爭利, 以穀貿布, 乘時射利, 無所不爲矣。" 趙之瑞曰: "臣等非以弼商爲當廢棄不用也。 三公則爕理陰陽, 任重責大, 不可叨居。 今改之而封君足矣。 尹垓不合重任, 守令聞此論駁之言, 則亦不畏敬, 竝改差可也。" 昌臣曰: "左右皆曰賢, 然後用之可也。 而今尹垓旣無薦擧, 又無學術, 如此救荒事多之時, 豈能獨辦乎? 還試京職, 如其可也則用之, 未爲晩也。" 上曰: "救荒諸事, 垓時方措置, 知其本末, 未可改也。 且以論駁而改差, 則有妨於後用。"

【史臣曰: "奇禶之攻貪吏, 可謂切矣。 曰貪者在位, 則貽弊於民; 曰無恥之徒, 宜速懲之; 曰營産之人, 無所不爲。 大而公卿、小而守令之事, 無所忌避而爲之詆毁。 當時聞之者, 咸以爲禶也廉潔自持, 疾惡如讎, 眞無負於鑾坡之淸選矣。 未幾出補靈光郡守, 恣行貪虐, 日以掊克爲事, 盜官財, 輸京家, 水陸不絶焉。 同時爲宰於同道者, 益山郡守李季通、金堤郡守崔潘, 皆出身文地, 歷任臺諫, 而一朝爲外吏, 廉恥掃地。 時人目之曰 ‘湖南三傑’, 而又表禶爲三傑中之傑也。 厥後事露, 爲臺官所劾; 季通被拷掠, 成疾而死, 潘錄贓案, 竄身待死, 其禍慘矣。 禶雖苟免臺劾, 亦未逾年而死, 天道豈不昭昭哉? 世之外示廉恥、內懷貪墨, 而好欺世大言者, 宜亦有所戒云。"】

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 6일 갑인 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상이 홍문관 탄핵으로 사직하는 상소를 하다 윤허하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직하기를,
"신이 그윽이 생각하건대, 묘당(廟堂)에 있는 자는 비록 능히 도(道)를 논하고 음양(陰陽)을 조화시키는 직책을 다하지 못한다 하더라도 또한 나라만을 생각하여 집을 잊고 정성껏 봉직(奉職)할 따름입니다. 신은 이것은 능히 하지 못하고 한갓 재산 경영만을 일삼아 물의(物議)가 분연(紛然)한데도 오히려 그 허물을 알지 못하고 뻔뻔스럽게 재상의 자리에 있은 지 이제 7년이 되었으니, 두렵고 한심(寒心)하다 하겠습니다. 그러나 조정에 있는 신하로서 신의 가계(家計)보다도 넉넉한 자가 그 얼마인지 알지 못하는데도 홀로 신을 가리켜 부유함이 한 세상에 으뜸간다고 하니, 신은 실로 그것이 무엇을 말하는 것인지 알지 못하겠습니다. 신의 서울 밖에 있는 집에 사람을 보내어 적발(摘發)해보면 그 실상을 모두 알아낼 수 있을 것이고 유암(幽暗)하여 밝히기 어려운 일이 아니데, 신이 어찌 감히 조금이라도 기망(欺罔)하여 가릴 리가 있겠습니까? 신이 또 생각하건대, 양화(陽貨)810) 가 말하기를, ‘부자가 된다면 어질지 못하고 어질게 된다면 부자가 되지 못한다.’ 하였으니, 신이 이와 같은 독화(黷貨)811) 의 이름을 얻고 또 이와 같은 불인(不仁)의 허물을 범하였는데 오히려 작위(爵位)를 탐하여 태연하게 부끄러움을 알지 못한다면, 현재의 인사(人士)와 후세의 사람들이 장차 신을 어떤 사람이라 하겠습니까? 그리고 신의 어질고 어질지 못함을 인주(人主)가 알지 못하였다면 모르거니와 알고도 진퇴(進退)시키지 않는다면 사람들이 어떻게 권면(勸勉)하고 징계(懲戒)되는 바가 있겠습니까? 홍문관(弘文館)의 소(疏)는 지극한 공론(公論)이 됩니다. 전하(殿下)께서 공론을 버리고서 신을 파직하지 않으신다면 사람들이 장차 전하를 어떻다고 여기겠습니까? 빌건대 속히 신을 파직하여 물망(物望)에 쾌(快)하게 하소서."
하였는데, 임금이 윤허하지 아니하고 비답(批答)하기를,
"생각건대 나 한 사람은 지극히 적고 만기(萬機)는 번다(繁多)한데, 진실로 중하게 대신(大臣)에게 의뢰하지 않는다면 누구와 더불어 함께 천위(天位)를 보전하겠는가? 그러므로 은(殷)나라의 고종(高宗)은 부열(傅說)을 써서 재상으로 삼았고, 주(周)나라의 문왕(文王)은 여망(呂望)을 얻어 스승으로 삼았다. 만약 두 임금이 투저(投杼)812) 하여 의심을 품었고 두 신하는 옷을 털고 떠나가기를 구하였다면, 어찌 능히 착한 정치를 이루어 훌륭한 업적(業績)을 세웠겠는가? 경(卿)은 산천(山川)의 기운을 타고난 인물로 사직(社稷)의 원신(元臣)이며 선왕조(先王朝)로부터 과인(寡人)에 이르기까지 마음과 힘을 다하여 우리 나라를 편안하게 하였다. 원수(元首)813) 와 고굉(股肱)814) 으로 이미 한 몸과 같으니, 태산(泰山)이 닳아서 숫돌처럼 되고 황하(黃河)가 줄어서 띠[帶]처럼 된다 하더라도 감히 처음의 마음을 잊겠는가? 경과 같이 무쌍함을 얻은 것을 기뻐하여 경에게 맡기고 의심하지 않았는데, 어찌 남의 말을 혐의(嫌疑)하여 갑자기 형적(形迹)만을 남기고, 나라를 위한 계책을 생각하지 않고 스스로 사피(辭避)하려 하는가? 몸을 보전함이 비록 지혜롭기는 하지만 나라를 잊는 것은 충성이 아니다. 국가가 안위(安危)의 기로(岐路)에 처했을 때 나의 뜻을 쏟았는데, 진퇴함에 즈음하여 경은 어찌 제 몸만을 편하게 하려는가? 나의 관곡한 마음을 본받아 충성심을 다 바쳐 주기 바란다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣竊惟居廟堂者, 雖未能盡論道爕理之責, 亦當國耳忘家, 恪謹奉職而已。 臣則旣不能此, 徒以營産爲事, 物議紛然, 猶不知過, 靦然居相位, 七年于玆矣, 可謂戰栗寒心矣。 但在朝之臣優於臣之居計者, 不知其幾也, 而獨指臣富甲于一時, 臣實未知其何爲也。 於臣京外第舍, 遣人摘發, 則盡得其實, 非幽暗難明之事, 臣安敢有一毫欺蔽之理哉? 臣又念陽貨曰: "爲富不仁, 爲仁不富。" 臣受此黷貨之名, 犯玆不仁之累, 猶且貪戀爵位, 恬不知愧, 則當時之士、後世之人, 將謂臣爲何如也? 且臣之賢否, 人主不知則已矣; 知而不進退之, 則人安敢有所勸懲哉? 弘文之疏, 至爲公論也。 殿下棄公論而不罷臣職, 人將謂殿下何如也? 乞亟罷臣職, 以快物望。
上不允批答曰:
予惟一人至寡, 萬機寔繁, 苟不重賴于大臣, 誰與共保乎天位! 是故殷宗用傅說作相, 周王得呂望爲師。 若使兩君投杼而懷疑, 二臣拂衣而求去, 則安能致善治而樹美績乎? 惟卿山川間氣, 社稷元臣, 爰自先朝, 以至寡德, 勉出乃心力, 輯寧我邦家。 元首股肱, 旣同一體, 山河帶礪, 敢忘初心? 喜得卿之無雙, 斯任卿而勿貳。 何人言之是嫌, 遽存形迹而國計之不念? 欲自辭避保身雖智, 忘國非忠。 安危之間, 余所注意, 進退之際, 卿可便身? 當體惓惓之懷, 畢輸斷繼之志。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
공조 참판 윤보가 사직하는 글을 올리니, 바꾸어 임명하도록 하다


공조 참판(工曹參判) 윤보(尹甫)가 사직하는 글을 올렸다. 의정부(議政府)에 보이도록 명하니, 이파(李坡)가 아뢰기를,
"윤보의 사장(辭狀)은 다만 자기의 공로를 차례로 서술(敍述)하였을 뿐 겸손하게 사피(辭避)하는 뜻이 없고, 뜻을 옮김에 두서(頭緖)가 없으며, 조사(措辭)도 잘못되었습니다."
하고, 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"윤보는 공조(工曹)에 있어 있으나 마나 한 존재입니다."
하였는데, 전교하기를,
"윤보의 글은 사피(辭避)의 뜻이 없다. 그리고 그 말에, ‘공조는 한지(閒地)로 일컬어오고, 맡은 것은 공장(工匠)의 일뿐입니다.’ 하였으니, 그 공직(供職)에 마음쓰지 않음을 알겠다. 육조(六曹)의 당상관(堂上官)이 된 자가 어찌 이래서야 되겠는가? 개차(改差)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○乙卯/工曹參判尹甫上辭職狀, 命示議政府。 李坡啓曰: "尹甫辭狀, 但歷敍己之功勞, 無遜避之意。 運意無倫, 措辭錯誤。" 李克培啓曰: "尹甫於工曹, 不能爲有無也。" 傳曰: "尹甫之狀, 無辭避之意, 且其言曰: ‘工曹號稱閒地, 所掌工匠而已。’ 則其不用心共職可見。 爲六曹堂上者, 其可如是乎? 改差可也。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 이승건이 홍문관의 탄핵을 받은 인물들에 대해 처리하기를 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 어제 홍문관에서 논핵(論劾)된 한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)·익위사(翊衛司)의 관원과 수령(守令)은 혹은 좌천(左遷)되고 혹은 파출(罷黜)되었으나 대신(大臣)은 여전히 그 자리에 있다고 합니다. 신 등의 생각으로는 영의정은 백료(百僚)의 우두머리이므로 물망에 만족하지 않으면 그 자리에 있어서는 안된다고 여깁니다. 참찬(參贊)은 그 버금가는 지위이니 그 임무가 무거우며, 판서(判書)는 또 그 다음이니 모두가 적임자가 아니면 맡길 수 없는 것입니다. 감사(監司)는 한 방면(方面)을 전제(專制)하므로 맡은 바 임무가 가볍지 않으며, 현재와 같이 바야흐로 구황(救荒)이 긴급한 때에는 더욱 현명하고 유능한 자를 가려 써야 합니다. 윤해는 처음 본원(本院)에 제수(除授)되었을 때 이미 논박(論駁)당한 일이 있습니다. 청컨대 모두 체직(遞職)시키어 물망에 맞게 하소서."
하였다.

-----

○司諫院獻納李承健來啓曰: "臣等聞昨日爲弘文館所論者, 漢城府、掌隷院、翊衛司官員、守令, 或左遷, 或罷黜, 而大臣依舊在職。 臣等謂領議政, 百僚之長, 物望不愜, 則不宜居其位。 參贊, 其亞也, 其任亦重, 判書又其次也, 皆匪其人, 不可任也。 監司專制一方, 體任匪輕。 今方救荒事緊時, 尤當擇用賢能。 尹垓初授, 本院曾已論駁。 請皆遞之, 以塞物望。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장령 이의가 홍문관에서 논박당한 자를 체직하기를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이의(李誼)가 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 홍문관(弘文館)에서 논박당한 자로서 하관(下官)은 체직(遞職)을 명하고 대신은 그전대로라고 합니다. 법을 행함에는 마땅히 귀하고 가까운 자로부터 시작하여야 하는 것이니, 청컨대 모두 고쳐서 임명하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상의 과실(過失)을 홍문관에서는 모두 알고 있는데, 사간원(司諫院)과 사헌부(司憲府)에서만 유독 알지 못하고 있던 것은 어찌된 일인가? 말하는 것이 늦었다."
하였다. 이의가 아뢰기를,
"신 등이 그 과실을 미처 알지 못했기 대문입니다."
하니, 전교하기를,
"다시 말하지 말라."
하였다. 이의가 다시 아뢰기를,
"영의정은 백관(百官)의 우두머리이고, 참찬(參贊)과 판서(判書)도 중요한 임무입니다. 비록 한두 사람이 그 과실을 말하였더라도 뻔뻔스럽게 직무에 나아갈 수 없는데, 하물며 홍문관의 공론(公論)을 들은 것이겠습니까? 청컨대 모두 체직(遞職)시키도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이의가 또 논계(論啓)하기를 그치지 않았으나, 끝내 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤필상은 부귀(富貴)가 극진한데도 오히려 집 곁의 별사(別舍)에 앉아 재화(財貨) 파는 것을 감시(監視)하였으므로, 시정(市井) 사람들이 포(布)를 가슴에 안고 거리를 메웠다. 비록 아주(牙籌)를 손에 잡지는 않았다고 글을 올려 변명하였으나, 때를 틈타 이익을 추구(追求)함은 김겸광(金謙光)과 같아서, 평소에 명검(名檢)815) 이 결여되어 공의(公議)에 용납되지 못하였다. 일찍이 불이 나서 자산(資産)을 모두 불태웠는데, 위문하는 손님이 희롱하여 말하기를, ‘백년을 두고 탐한 물건이 하루아침에 잿더미가 되었습니다.’ 하니, 사람들이 서로 전하여 말하기를, ‘위문하는 손님의 말이 바로 그 병통(病痛)을 맞혔다.’고 하였다. 이때에 이파(李坡)는 두 재상(宰相)이 재물을 모은 까닭에 비방을 당하였다는 것을 듣고서 자기 집의 노적가리를 치워버렸다. 지금의 공조(工曹)는 곧 옛날의 사공(司空)인데, 기찬(奇禶) 같은 자가 함부로 그 자리에 있을 수 있겠는가? 윤보(尹甫)는 하찮은 〈왕실의〉 인척(姻戚)인데, 아경(亞卿)816) 이 되기에 합당하단 말인가? 윤해가 한 방면(方面)을 다스리는 직임에 맞지 않음은 온 조정이 모두 아는 사실인데, 처음으로 당상관(堂上官)에 오를 때 박문간(朴文幹)을 시켜 임금의 뜻에 영합(迎合)하여 기망(欺罔)하였으며, 그 후 천거(薦擧)를 거치지 않고 이 벼슬에 특별히 임명되었으니 물망(物望)에 맞지 않음을 알수 있다. 그 밖에 지위가 낮은 벼슬아치로서 용렬하거나 탐오(貪汚)하다고 일컬어지는 자가 간혹 있지만, 이같은 무리야 어찌 모두 확실한 것이겠는가? 홍문관의 관원은 한 사람만이 아닌데, 아마도 그 말이 혹 사의(私意)에서 나온 것을 뭇사람의 의논이 이를 살피지 못한 듯하니, 마침내 가석(可惜)한 일이다." 하였다.

-----

○司憲府掌令李誼來啓曰:
"今聞爲弘文館所論者, 下官則命遞, 而大臣則依舊。 行法當自貴近始, 請竝改差。" 傳曰: "宰相之失, 弘文館皆知之, 諫院、憲府獨不知, 何也? 言之緩也。" 誼啓曰: "臣等未及知其過失故也。" 傳曰: "勿復言。" 誼又啓曰: "領議政, 百官之長; 參贊、判書, 亦重任。 雖一二人言其過失, 不可靦然就職, 況被弘文館之公論乎? 請皆遞差。" 不聽。 誼又論啓不已, 終不聽。

【史臣曰: "弼商, 富貴極矣, 猶且坐家傍別舍, 監鬻財貨, 市井之人抱布塡街。 雖以不執牙籌上書暴白, 然乘時射利則同。 謙光素虧名檢, 不爲公議所容。 嘗失火, 資財盡燒, 弔客戲云: ‘百年貪物一朝塵。’ 人相傳云: ‘弔客之言, 正中其病。’ 時, 李坡聞兩相以聚貨得謗, 輟其家露積。 今之工曹, 卽古之司空也。 如攅者, 其可冒處乎? 尹甫瑣瑣姻婭, 合爲亞卿乎? 尹垓不宜方面之任, 擧朝皆知。 其初陞堂上也, 以朴文幹希旨欺罔。 而厥後不因薦辟, 特除此職, 不孚物望可知矣。 其他卑官小吏, 或以庸劣, 或以貪汙云者, 間或有之, 如此輩豈盡的然乎? 弘文館非一員, 恐其言或出於私, 而群議不察, 遂以爲, 可惜哉!"】

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이세좌 등이 홍문관의 탄핵을 받은 인물들에 대해 처리하기를 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)은 공론(公論)이 있는 곳으로서 성상의 대우하심이 매우 후하기 때문에 말하는 바가 있으면 반드시 마음을 다하여 상의(商議)해서 아뢰었던 것입니다. 이제 홍문관에서 탄핵한 사람 가운데 하관(下官)은 모두 개차(改差)하도록 하면서 당상관(堂上官)은 전과 같으니, 온당하지 않습니다. 의정부(議政府)는 백관을 통찰(統察)하고, 영의정(領議政)은 또한 백료(百僚)의 우두머리이며 감사(監司)는 또 한 방면의 장관이므로, 비록 한 사람이 비방하였더라도 편안하게 그 자리에 나아갈 수 없는데, 하물며 홍문관 전원이 말을 같이하여 논박한 것이겠습니까? 청컨대 개차(改差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 말이 옳다. 그러나 영의정이 비록 재화(財貨)를 늘렀다 하나, 물건을 거두어 백성을 괴롭힌 일은 없었다. 무릇 일을 말하게 되면 흔히 강개(慷慨)하기 마련이다. 판서(判書)나 감사(監司)는 또한 지적하여 말한 과실(過失)이 없기 때문에 개차하지 않았으며, 하관(下官)은 홍문관에서 지적하여 말하기를, ‘어떤 자는 사리(事理)에 어둡고 어떤 자는 학식이 없으며 어떤 자는 유약(柔弱)하고 어떤 자는 탐오(貪汚)하다.’고 하였기 때문에 개차한 것이다."
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"영의정이 이같은 물의(物議)를 초래하였으니, 비록 개차하지 않더라도 반드시 편안하게 직무에 나아가지 못할 것입니다. 감사는 중요한 임무인데다가 충청도는 지역이 넓고 흉황(凶荒)이 더욱 심하니, 구황(救荒)하는 일을 윤해(尹垓)가 어찌 능히 주선하겠습니까?"
하니 전교하기를,
"영의정과 판서는 앞서 한 말에 이미 다하였다. 윤해가 만약 학문을 알지 못한다면 전일에 어찌 수령의 임무를 감당하였겠는가?"
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"감사는 한 도(道)의 백성이 우러러보는 바로서 한 도의 일이 모두 감사에게 연관되어 있으니, 그 자신이 비록 수령을 감당할 만한 자라고 하더라도 어찌 반드시 감사의 임무를 감당할 수 있겠습니까? 윤해가 만약 탄핵한 말을 듣는다면, 또한 어찌 편한 마음으로 직물에 임(臨)하겠습니까? 수령과 백성이 이 말을 들으면 반드시 가볍게 여겨 두려워하고 공경하는 마음이 없어질 것입니다. 다시 경직(京職)을 제수하여 일에 익숙해지기를 기다려서 써도 늦지 않을 것입니다. 시종(侍從)과 대간(臺諫)들이 모두 불가(不可)하다고 하니, 물망(物望)이 어디에 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 강경하게 말하는 것은, 내가 중궁(中宮)의 친척에게 사정(私情)을 두었다고 여기는 것인가? 비록 백 사람의 홍문 관원(弘文館員)이 말한다 한들 어찌 재상의 말과 같겠는가? 재상이 고쳐서는 안된다고 하였으므로 고치지 않은 것이다. 재상의 말이 도리어 홍문관만도 못하단 말인가?"
하였다. 이세좌 등이 반복하여 논청(論請)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "弘文館, 公論所在, 上待之甚厚。 故凡有所言, 必盡心商議以啓。 今弘文館所彈人, 下官則皆令改差, 而堂上官則如舊, 未便。 議政府, 統察百官; 領議政, 又百僚之首; 監司, 又一方之伯。 雖一人非之, 未可安然就職, 況弘文館同辭駁論乎? 請改差。" 傳曰: "卿等之言是也。 然領議政雖云殖貨, 無聚斂虐民之事, 凡言事多慷慨。 判書、監司, 亦無指言之失, 故不改。 下官則弘文館指言, 或暗於事理, 或不學, 或罷軟, 或貪汙, 故改之耳。" 世佐啓曰: "領議政招此物議, 雖不改差, 必不安然就職矣。 監司重任, 忠淸道地廣, 凶荒尤甚, 救荒之事, 尹垓安能辦集?" 傳曰: "領議政、判書, 則前言已盡矣。 尹垓若不知學, 則前日何堪守令之任乎?" 世佐啓曰: "監司, 一道之所仰, 一道之事皆繫於監司一身, 雖堪爲守令者, 豈必堪爲監司乎? 尹垓若聞彈覈之言, 亦豈安心莅職乎? 守令、百姓, 必聞而輕之, 無畏敬之心矣。 還授京職, 待其諳鍊, 用之未晩也。 侍從、臺諫皆以爲不可, 則物望安所在乎?" 傳曰: "卿等强言之者, 以予爲懷私於中宮之親乎? 雖百弘文館員言之, 豈如宰相之言乎? 宰相以爲不可改, 故不改耳。 宰相之言反不如弘文館乎?" 世佐等反覆論請, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 탄핵받은 윤필상·김겸광·권찬·윤해를 체직시키기를 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려, 윤필상(尹弼商)·김겸광(金謙光)·권찬(權攢)·윤해(尹垓)를 체직(遞職)하지 않는 것은 온당하지 못하다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上箚子, 論尹弼商、金謙光、權攅、尹垓不遞職未便, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이파·정괄·서거정·이극균·이철견 등에게 관직을 제수하다


이파(李坡)를 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 정괄(鄭佸)을 숭정 대부 의정부 우찬성(議政府右贊成) 겸 세자 이사(世子貳師)로, 서거정(徐居正)을 숭정 대부 달성군(達城君)으로, 이극균(李克均)을 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 이철견(李鐵堅)을 숭정 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 윤보(尹甫)를 가선 대부(嘉善大夫) 파릉군(坡陵君)으로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 신건(辛鍵)을 승의랑(承議郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 정윤(鄭綸)을 승의랑 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以李坡爲崇政議政府左贊成, 鄭佸崇政議政府右贊成兼世子貳師, 徐居正崇政達城君, 李克均資憲兵曹判書, 李鐵堅崇政漢城府判尹, 尹甫嘉善坡陵君, 李季仝嘉善工曹參判, 辛鍵承議司諫院正言, 鄭綸承議司諫院正言。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정괄이 새로운 관직 제수에 대해 거두기를 청했으나 들어주지 아니하다


정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"신은 본래 재능이 없어 외람되게 작위(爵位)를 받아서 항상 두려운 마음이 있었는데, 이제 또 차례도 아닌 벼슬을 뛰어올려 제수하시니, 어찌 감히 보전하겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 도로 거두시어 다른 사람을 제수하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○鄭佸啓曰: "臣素無賢能, 濫受爵位, 恒懷兢惕, 今又超授不次之職, 豈敢保全? 請回成命, 以授他人。" 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이극균을 병조 판서로 삼자 인척인 대사헌 이세좌·지평 이극규가 인피하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐)·지평(持平) 이극규(李克圭)가 와서 아뢰기를,
"이제 정비(政批)817) 를 보니, 이극균(李克均)을 병조 판서(兵曹判書)로 삼았는데, 이극균은 이세좌에게는 삼촌(三寸)이 되고, 이극규에게는 사촌(四寸)이 됩니다. 이조(吏曹)와 병조(兵曹)의 분경(奔競)818) 은 사헌부에서 고찰(考察)하고, 정조(政曹)819) 의 과실(過失)을 사헌부에서 또한 탄핵하니, 신 등은 피혐(避嫌)820) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐、持平李克圭來啓曰: "今觀政批, 李克均爲兵曹判書。 克均於世佐三寸, 於克圭四寸。 吏兵曹奔競, 憲府考察; 而政曹之失, 憲府又劾之, 臣等請避。" 傳曰: "幷換差。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 7일 을묘 9번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
어란포 만호 장경원을 처벌하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"어란포 만호(於蘭浦萬戶) 장경원(張敬原)이 군인(軍人)의 면포(綿布)를 함부로 거두어서 6필(匹) 반을 사사로이 쓴 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 90대에 오른팔 위에 ‘도관물(盜官物)’ 세 글자를 자자(刺字)하고 장안(贓案)에 기록하는 것에 해당(該當)합니다."
하니, 자자는 그만두라고 명하였다.

-----

○司憲府啓: "於蘭浦萬戶張敬原濫收軍人綿布六匹半私用罪, 律該決杖九十、右臂膊上刺‘盜官物’三字、錄贓案。" 命除刺。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 8일 병진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 대마주에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 풍당 2군 태수(豐唐二郡太守) 종성준(宗盛俊)과 인위군(仁位郡)의 종 사랑 직사(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙辰/日本國 對馬州 豐ㆍ唐二郡太守宗盛俊、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 8일 병진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
집의 강거효가 윤필상·김겸광·권찬·윤해를 체직시키기를 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 강거효(姜居孝) 등이 차자(箚子)를 올려, 윤필상(尹弼商)·김겸광(金謙光)·권찬(權攢)·윤해(尹垓)를 체직(遞職)시키지 않는 것은 온당하지 않다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義姜居孝等上箚子, 論尹弼商、金謙光、權攅、尹垓不遞職未便, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 8일 병진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌납 이승건이 탄핵 받은 관리의 처리를 요구하는 상소를 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"새로 제수된 광주 판관(光州判官) 우윤공(禹允恭)은 일찍이 종부시 주부(宗簿寺主簿)와 개성 도사(開城都事)가 되었었는데, 모두 사리(事理)를 알지 못한다고 논박(論駁)을 당하여 개차(改差)되었고, 신계 현령(新溪縣令) 전석동(全石童)은 인품(人品)이 용렬하고, 해미 현감(海美縣監) 이성손(李成孫)은 일찍이 수령(守令)을 지냈으나 치적(治績)이 없었으니 또한 용렬한 인물입니다. 청컨대 개차(改差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 자주 우윤공을 수령에 의망(擬望)하였으니, 이는 반드시 쓸 만한 인재일 것이다. 전석동과 이성손은 내가 그 인물을 알지 못하니, 마땅히 다시 이조에 물어서 발락(發落)821) 하겠다."
하였다. 이승건이 이어 상소를 올렸는데, 이르기를,
"신 등은 듣건대, 그 병을 고치려는 자는 반드시 유능한 의원(醫員)을 구하고, 그 나라를 다스리려는 자는 반드시 바른 말을 하는 자를 구한다고 하였습니다. 만약 좋은 약이 입에 쓰다 하여 이를 싫어하면 병을 고칠 수 없고, 바른 말이 귀에 거슬린다 하여 이를 막으면 나라를 다스릴 수 없는 것입니다. 신 등이 삼가 보건대, 금년의 한재(旱災)는 전고(前古)에 보기 드문 것으로서, 전하(殿下)께서 근심하고 두려워하여 피전(避殿)하고 감선(減膳)822) 하시며, 무릇 옥송(獄訟)과 요부(徭賦)823) 와 죄악(罪惡)의 의심스러운 것들을 억울함이 없게 하고 너그럽게 용서하였습니다. 그리고도 오히려 중외(中外)의 신하로서 능히 직무에 이바지하지 못하는 자가 있을까 염려하시어 경악(經幄)의 인사(人士)에게 고문(顧問)하였으니, 전하의 이 물음은 진실로 병(病)에 대한 약을 구하는 것이고, 홍문관의 의논은 또한 병에 대한 약이 되는 것입니다. 전하께서는 송사(訟事)를 다스리고 백성에게 임함에 있어 마땅한 사람을 얻지 않을 수 없음을 아시고서 한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)의 관리와 수령(守令)으로 적합하지 않은 자는 곧 체차(遞差)하도록 하시었습니다. 비록 동궁(東宮)을 배종(陪從)하고 호위(護衛)하는 사람은 대체(大體)에 무관(無關)할 것 같은데도 좌우(左右) 전후(前後)의 사람이 바르지 않을 수 없음을 아시고는 익위사(翊衛司)의 관리도 체직(遞職)시키도록 명하시었습니다. 유독 의정부(議政府)와 육조(六曹)·감사(監司) 중에 그 직책에 맞지 않는 자에 대하여는 이미 그 불가(不可)함을 아시면서도 체직시키지 않으니, 이것은 개양(疥癢)824) 의 질환(疾患)은 없앨 줄 알면서도 원기(元氣)가 신명(身命)에 크게 관계됨을 알지 못하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 신 등은 사간원(司諫院)에 대죄(待罪)825) 하면서 윤필상(尹弼商)·김겸광(金謙光)·권찬(權攢)·윤해(尹垓) 등이 그 직무에 적합하지 않음을 말로 아뢰고 차자(箚子)로 진달(陳達)하였으나, 윤허(允許)를 받지 못하여 지극한 울분(鬱憤)을 견디지 못하겠습니다.
신 등은 삼가 상고하건대, 당(唐)·우(虞)826) 의 시대에 관직을 세울 때 안으로는 백규(百揆)·사악(四岳)이 있고, 밖으로는 주목(州牧)·후백(侯伯)이 있었습니다. 주(周)나라에서는 태사(太師)·태부(太傅)·태보(太保)를 두었으니 이것이 삼공(三公)이고, 소사(小師)·소보(小保)·소부(小傅)를 두었으니 이것이 바로 삼고(三孤)이며, 또 육경(六卿)이 있어 직책을 분담하여 각각 그 요속(僚屬)을 거느리고 구목(九牧)을 창도(倡導)하였습니다. 우리 나라에서는 법을 만들되 모두 옛것을 본떴으니, 지금의 의정부(議政府)는 곧 옛날의 백규(百揆)이며, 지금의 의정(議政)은 곧 옛날의 삼공(三公)이며, 찬성(贊成)이라 하고 참찬(參贊)이라 하는 것은 곧 옛날의 삼고(三孤)이며, 지금의 공조(工曹)는 곧 옛날의 사공(司空)이며, 지금의 수령(守令)은 곧 옛날의 제후(諸侯)이며, 지금의 감사(監司)는 곧 옛날의 주목(州牧)입니다. 삼공의 직책은 도(道)를 논하며 나라를 다스리고 음양(陰陽)을 조화시키는 것이며, 삼고의 직책은 삼공을 도와 덕화(德化)를 널리 펴서 천지(天地)의 가르침을 공경히 받드는 것이니, 도(道)를 아는 자가 아니고서 그 자리에 있을 수 있겠습니까? 사공의 직책은 비록 백규의 중대함만 같지 못하나, 나라의 토지를 관장(管掌)하여 사민(四民)을 살게 하며 지리(地利)를 때에 맞게 하는 것이어서 다른 여러 관직에 비길 것이 아니니, 도를 아는 자가 아니고서 그 자리를 차지할 수 있겠습니까? 이 백성의 휴척(休戚)이 수령의 현부(賢否)에 달려 있고, 수령의 현부는 감사의 독찰(督察)에 달려 있으니, 많은 수령을 다스리는 데 현명하지 않고서 능히 할 수 있겠습니까? 옛날의 대신(大臣)은 임금의 녹(祿)을 먹고 백성의 봉양(奉養)을 누렸으니, 다시 백성과 더불어 이(利)를 다투어서는 안되는 것입니다. 그런 까닭에 맹헌자(孟獻子)는 소와 양을 기르지 말아야 한다827) 는 말이 있었고 공의자(公儀子)는 밭의 아욱을 뽑고 베틀을 불태우는 의리(義理)가 있었습니다. 왜냐 하면 대부(大夫)가 ‘어찌하면 내 집을 이롭게 할까?’ 한다면 그 해(害)가 마침내 이루 말할 수 없게 될 것입니다.
이제 윤필상·김겸광은 과거 출신(科擧出身)으로 여러 조정의 지우(知遇)828) 를 받아 훈맹(勳盟)에 들어가 참여하고 벼슬이 백료(百僚)에 으뜸하였으니, 마땅히 얼굴빛을 바르게 하여 아랫사람들을 거느리며 의(義)를 이(利)로 삼을 줄 알아서, 곤직(袞職)에 결함이 있으면 비보(裨補)할 것을 생각하고 나라의 정치는 경륜(經綸)할 것을 생각하며, 무릇 천지(天地) 음양(陰陽)의 조화를 다스려 받들어 나갈 것을 생각해서, 아는 것은 하지 않음이 없으며, 마음을 다하고 노고를 다하여 정성이 하늘에 닿기를 바라야 할 것입니다. 그런데도 이것을 내버려두고 도모(圖謀)하지 아니하며 오직 이익만을 추구(追求)하여 부력(富力)이 한 나라를 기울였으므로, 그에 대한 비방(誹謗)이 공의(公議)에서 나오고 있습니다. 옛사람이 이르기를, ‘부유하면 어질지 못하고, 어질면 부유하지 못하다.’하였으니, 부자가 되는 길은 반드시 술책이 있는 것입니다. 이와 같이 하고서 나라를 경륜할 수 있고, 음양을 조화시킬 수 있고, 천지의 도를 받들 수 있겠습니까? 윤필상과 김겸광이 물의를 초래한 것은 이 때문입니다. 그런데 전하께서는 무엇을 아끼시어 체직(遞職)시키지 않는 것입니까?
무(巫)·의(醫)·백공(百工)의 일은 향당(鄕黨)에서 나서기 좋아하는 자라도 하지 않는 것은, 사람들이 이를 천하게 여기기 때문입니다. 이러므로 옛사람의 말에 ‘종기를 빨고 치질(痔疾)을 핥는다.’는 풍자(諷刺)가 있고 사림(士林)에서는 의가(醫家)의 무리라는 말이 있습니다. 의술(醫術)은 비록 나라에 없을 수 없는 것이나, 잡술(雜術)은 본래 나라에서 숭상할 것이 못되는데 하물며 경상(卿相)의 지위에 있는 자이겠습니까? 권찬(權攢)은 다만 일개 유능한 의원일 뿐입니다. 문무(文武)의 재능도 없고 또 절검(節儉)의 기풍(氣風)도 없으면서 다만 의술의 말기(末技)로써 이름이 사판(仕版)에 오르고 훈신(勳臣)의 반열(班列)에 참여하게 되어 졸지에 재상의 지위에 이르렀으니, 분수에 이미 넘친 것인데, 하물며 육경(六卿)이겠습니까? 그가 처음 공조 판서(工曹判書)에 임명되었을 때 대간(臺諫)이 이미 적합하지 않다고 말하였는데도 전하께서는 여러 사람의 의논을 물리치시고 듣지 아니하셨습니다. 그 후에 명성과 공적이 없음이 조정(朝廷)에 밝게 드러나게 되자 논박이 그 자신에게 집중(集中)되었으니, 이와 같은데도 요속(僚屬)을 거느리고 자리에 있을 수 있겠으며, 나라의 토지를 관장하여 사민(四民)을 살게 하고 지리(地利)를 때에 맞게 할 수 있겠습니까? 덕(德)이 높은 자라야 높은 지위에 있을 수 있는 것이지, 지위가 덕에 맞지 않으면 시위 소찬(尸位素餐)829) 의 비방과 반식(伴食)830) 의 책망을 면할 수 없을 것이니, 권찬이 물의를 초래한 것은 이 때문입니다. 전하께서는 무엇이 아까와서 체직(遞職)하지 않는 것입니까? 백 사람의 수령을 얻는 것은 한 사람의 감사(監司)를 얻는 것만 같지 못합니다. 감사를 적합한 사람으로 얻으면 일대가 그 혜택을 받고, 감사를 적합한 사람으로 얻지 못하면 일대가 그 해(害)를 입으므로, 국가에서 의정부·대간으로 하여금 그 임무를 감당할 수 있는 자를 천거하게 하는 것도 이러한 뜻에서입니다.
윤해(尹垓)는 학식이 없는 한낱 중궁(中宮)의 친척으로, 격탁 양청(激濁揚淸)831) 의 재능과 승류 선화(承流宣化)의 덕이 있는 것이 아닙니다. 그런 까닭에 의정부·육조에서 모두 뜻을 모아 천거함이 없었으며, 감사에 임명되기에 이르러서는 사헌부와 사간원에서 번갈아 소(疏)를 올려 논박하였으나, 전하께서 중의(衆意)를 물리치고 듣지 아니하였습니다. 이것이 비록 성인(聖人)께서 시험해 보시려는 뜻이나, 산호(珊瑚)같이 귀중한 것도 힘이 약한 자에게 맡기지 않는 것은 그 보물을 아끼기 때문이니, 그 보물을 아끼는 자도 오히려 힘이 약한 자에게는 이를 맡기지 않는데, 그 백성을 사랑하는 자가 어찌 적합하지 않은 자에게 맡길 수 있겠습니까? 전일 신 등의 말이 만약 정론(正論)은 아니라고 한다면, 오늘 홍문관의 의논도 일일이 눈으로 본 것은 아닙니다. 하물며 신 등은 듣건대, 경상도와 충청도의 한재(旱災)가 다른 도(道)보다 심하여서 곡식이 모두 마르고 천택(川澤)도 이미 말랐다 합니다. 오늘날에 있어서도 울부짖으며 먹여주기를 기다리는 자가 오히려 그 수를 헤아릴 수 없는데, 가을에서 겨울을 지내고 다시 봄을 거쳐 여름에 이르게 되면 굶주린 자가 사방으로 흩어져 죽어서 골짜기에 굴러다니게 될 자들을 조정에서 집집마다 찾아다니며 살릴 수는 없을 것입니다. 구제하여 살리는 책임으로 전적으로 감사에게 맡겼으니, 진실로 사람을 가려서 그 책임을 맡기지 않을 수 없는데, 전하께서는 무엇을 아껴서 체직(遞職)시키지 않는 것입니까?
옛날에는 공(公)과 고(孤)와 육경(六卿)이 안에서 국정(國政)을 총관(總管)하여 다스리고, 주목(州牧)과 후백(侯伯)은 밖에서 정사(政事)를 해서, 안과 밖이 서로 이어받아 체통(體統)이 문란(紊亂)하지 않았기 때문에, 서정(庶政)이 조화(調和)를 이루어 만국(萬國)이 모두 편안하였던 것입니다. 이때를 당하여 조수 어별(鳥獸魚鼈)과 산천 초목(山川草木)이 모두 순조로왔을 뿐인데, 조금이라도 재변(災變)이 있으면 천견(天譴)이라 고하여 임금은 위에서 근심하며 부지런히 힘쓰고, 신하는 아래에서 분주하여, 천수(天數)가 마침 그런 것이라 여기지 않고 사람의 한 일이 이를 초래한 것으로 여겼습니다. 그래서 윗사람과 아랫사람이 두려워하는 마음으로 이를 그치게 할 것을 생각하였으며, 그래도 그치지 않으면 삼공(三公)이 자책(自責)하여 벼슬을 해면하였던 것입니다. 이제 전하께서 다스려지기를 바라는 마음은 한결같이 옛날의 제왕(帝王)을 본받고 있는데, 다스림을 함께 하는 신하는 어찌하여 옛날의 대신(大臣)을 본받지 않는 것입니까? 전하께서 그들의 벼슬을 갈지 않으시니, 어찌 천지와 같이 포용하는 도량(度量)으로 아무는 훈구 대신(勳舊大臣)이며, 아무는 시험해본 뒤에야 그만둘 것이라 하여 하루아침에 차마 벼슬을 거두지 못하시고 그러십니까? 그러나 조정(朝廷)은 곧 조종(祖宗)의 조정이고, 명기(名器)는 곧 조종의 명기입니다. 전하께서 비록 포용하여 벼슬을 갈지 않고자 하더라도 조정은 사사로이 할 수 없고 명기도 사사로이 할 수 없는 것입니다. 전하께서 비록 포용하여 벼슬을 갈지 않고자 하더라도 저 공의(公議)를 들은 자들이 어찌 뻔뻔스런 얼굴로 벼슬에 나아갈 수 있겠습니까? 윤필상·김겸광·권찬·윤해로 하여금 뻔뻔스런 얼굴로 벼슬에 나아가게 하여 당시에 비웃음을 받고 후세에 비방을 남기게 하는 것은 아마도 대신을 안전하게 하는 길이 아닐 듯합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 조종의 조정과 명기의 소중함을 생각하시고 백성의 굶주리고 유리(流離)하는 재난을 생각하시어, 속히 그들의 벼슬을 갈도록 하여 공도(公道)를 밝히고 물망(物望)에 적합하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納李承健來啓曰: "新除授光州判官禹允恭, 曾爲宗簿主簿、開城都事, 皆以不識事理被駁改差。 新溪縣令全石童, 人品庸劣; 海美縣監李成孫, 曾任守令無治效, 亦庸人也。 請改差。" 傳曰: "吏曹數以(禹允功)〔禹允恭〕 擬望守令, 此必可用之才也。 石童、成孫, 予未知其人, 當更問吏曹發落。" 承健仍進上疏曰:
臣等聞欲醫其病者, 必求良醫; 欲治其國者, 必求直言。 若良藥苦於口而忌之, 則病不可醫矣; 若以直言逆於耳而拒之, 則國不可治矣。 臣等伏覩今年之旱, 前古所罕。 殿下憂勤惕厲, 避殿減膳, 凡獄訟徭賦罪惡之可疑者, 無不伸理而寬貸之。 尙慮中外之臣有不能供職事者, 顧問經幄之士。 殿下此問, 誠求病之藥; 而弘文館之論, 尤爲對病之藥也。 殿下知聽訟臨民之不可以不得其人, 則漢城府、掌隷院官吏、守令之非人者, 卽命遞之矣; 雖陪衛東宮之人, 若無關於大體, 而知左右前後之人不可以不正, 則翊衛司官吏, 亦命遞之矣。 獨於政府、六曹、監司之不稱其職者, 則旣知不可而不遞, 是何異於知去疥癢之疾而不知元氣之大關於軀命乎? 臣等待罪諫院, 將尹弼商、金謙光、權攅、尹垓不稱職事, 以言以箚, 未蒙兪允, 不勝憤鬱之至。 臣等謹按唐、虞建官, 內有百揆、四岳, 外有州牧、侯伯。 周立太師、太傅、太保, 玆惟三公; 小師、小保、小傅曰三孤。 又有六卿分職, 各率其屬, 以倡九牧。 國家設法, 皆倣於古: 今之政府, 卽古之百揆也; 今之議政, 卽古之三公; 曰贊成, 曰參贊, 卽古之三孤; 今之工曹, 卽古之司空也; 今之守令, 卽古之諸侯也; 今之監司, 卽古之州牧也。 三公之職, 論道經邦, 爕理陰陽; 三孤之職, 貳公弘化, 寅亮天地, 非知道者可宅乎? 司空之職, 雖不若百揆之大, 掌邦土, 居四民, 時地利, 固非庶官之可比, 則非知道者可居乎? 斯民之休慼, 係於守令之賢否, 守令賢否, 在監司之督察, 則綱紀守令不賢而能之乎? 古之大臣, 食君之祿, 享民之奉, 則不可以復與民爭利。 故孟獻子有不畜牛羊之語, 公儀子有拔葵燔機之義。 何者? 大夫曰何以利吾家, 則其害終有不可勝言者矣。 今也弼商、謙光, 出身科第, 知遇累朝, 入參勳盟, 位冠百僚, 則是宜正色率下, 知以義爲利。 袞職有闕, 思所以裨補之; 邦國之政, 思所以經綸之。 凡天地陰陽之化, 思所以爕理寅亮之, 知無不爲, 盡心勞瘁, 冀格于皇天可也。 而舍曰不圖, 惟利是求, 富傾一國, 謗出公議。 古人云: ‘爲富不仁, 爲仁不富。’ 爲富之道, 必有術矣, 如是而可以經邦國乎? 可以理陰陽乎? 可以寅亮天地乎? 弼商、謙光之招物議, 以此也。 殿下何惜而不遞乎? 巫醫, 百工之事, 鄕黨自好者不爲, 以其人賤之也。 是以古人有‘吮癰舐痔’之譏, 士林有‘醫家者類’之語。 醫術雖國之不可無, 雜術固國之不可尙, 況處於卿相之位乎? 權攅特一良醫耳, 旣無文武之才, 又無節儉之風, 但以醫術末技, 登名仕版, 得參勳列, 驟至相位, 於分已踰矣, 況於六卿乎? 其初拜工判也, 臺諫已言不稱, 殿下排群議而不聽。 及其後也, 罔有聲績顯于朝端, 惟論駁叢于厥身。 如是而可以率居其屬乎? 可以掌邦土、居四民、時地利乎? 德之尊者, 可以居位之隆, 位不稱德, 則尸素之譏、伴食之誚, 有所不免。 攅之招物議以此也, 殿下何惜而不遞乎? 得百守令, 不若得一監司。 監司得人, 則一路受其賜; 監司失人, 則一路受其害。 國家俾政府、臺諫薦堪其任者, 亦此義也。 尹垓不學一椒房親耳, 非有激濁揚淸之才、承流宣化之德。 故政府、六曹旣無僉曰之擧, 及拜監司也, 憲府、諫院交章論駁, 殿下排群議而不聽。 是雖聖人試可之意, 然珊瑚之重, 不付之弱力, 以其愛寶也。 愛其寶者, 尙且不付之弱力; 愛其民者, 其可付之於非人乎? 前日臣等之言, 若以謂未必正論, 則今日弘文之論, 亦非一一目覩之事也。 況臣等聞慶尙、忠淸之旱, 甚於他道, 禾苗盡枯, 川澤旣渴。 在今日嗷嗷待哺者, 尙不可數, 自秋經冬由春及夏, 飢者散于四方, 轉于溝壑者, 朝廷不得家至而戶活。 救活之責, 全付之監司, 則誠不可不擇人以任其責, 殿下何惜而不遞乎? 古者, 公、孤、六卿摠治于內, 州牧、侯伯賦政于外, 內外相承, 體統不紊。 故庶政惟和, 萬國咸寧。 當此之時, 鳥獸魚鼈、山川草木, 咸若而已。 小有災變, 則以爲天譴告之, 君憂勤於上, 臣奔走於下。 不以爲天數之適然, 而以爲人事之致然, 上下惕慮, 思所以弭之。 然猶未弭, 則三公責免而已。 今也殿下願治之心, 一法古之帝王; 而共治之臣, 何不法古之大臣乎? 殿下不遞若人等職事者, 豈天地包容之量, 以爲某則勳舊大臣也, 某則試可乃已, 一朝不忍釋位而然乎? 然朝廷乃祖宗之朝廷, 名器乃祖宗之名器也。 殿下雖欲包容而不遞, 朝廷不可私也, 名器不可私也。 殿下雖欲包容而不遞, 彼被公議者, 何强顔就職乎? 使弼商、謙光、權攅、尹垓强顔就職, 取笑當時, 貽譏後世, 恐非安全大臣之道也。 伏望殿下思祖宗朝廷名器之重。 念下民飢饉流離之厄, 亟遞若人等職事, 以昭公道, 以副物望。
不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 8일 병진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관 부제학 안처량이 봉선사 주지 학조를 죄주기를 청하는 상소를 하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안처량(安處良) 등이 상소하기를,
"이제 천견(天譴)이 바야흐로 엄하여 기근(飢饉)이 거듭 이르고, 올해의 흉년이 지난 해보다도 심하여 공저(公儲)832) 가 텅 빌 지경에 이르렀습니다. 그러므로 주현관(州縣官)으로 하여금 민간에 저장(貯藏)하고 있는 곡식을 찾아내어 그 식구(食口)가 먹을 것만 계산하여 남기고, 그 나머지는 모두 봉(封)하여 가난한 백성으로서 스스로 살아나갈 수 없는 자의 목숨을 잇게 하도록 하셨으니, 이것은 좌씨(左氏)833) 의 이른바 권분(勸分)834) 의 법으로서, 황정(荒政)에 있어 거행(擧行)하지 않을 수 없는 것입니다. 그런데도 봉선사(奉先寺)의 광주(廣州)에 있는 곡식은 학조(學祖)의 청으로 인하여 특명(特命)으로 봉하지 말도록 하였습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 환연(渙然)한 호령(號令)이 한 번 나오면 서로 같지 않음이 있어서는 안된다고 여깁니다. 백성의 사장(私藏)은 이를 봉하고 승가(僧家)의 것은 봉하지 않는다면 사체(事體)에 방해됨이 있습니다. 얼마 전에 사유(事由)를 갖추어 천총(天聰)을 번거롭게 하였더니, 성상께서 전교하시기를, ‘중도 백성인데, 홀로 긍휼(矜恤)하지 않겠는가?’ 하셨습니다. 이에 전하께서 널리 덮어 주시고 포함(包含)하시어 용납하지 않음이 없어서 곤충(昆蟲)·초목(草木) 등 무릇 하늘과 땅 사이에 형체를 가진 것들로 하여금 모두 생물(生物)을 생육(生育)하는 성덕(盛德)을 볼 수 있습니다. 그러나 신 등은 듣건대, 백성은 나라의 근본이라고 하였습니다. 그런 까닭에 맹가(孟軻)가 임금과 백성과 사직(社稷)을 논함에 있어 백성을 가장 중한 것으로 말하였으니, 평상시에 있어서는 곡미(穀米)·사마(絲麻)를 내고 역역(力役)을 제공하며, 환란(患亂)을 당하여서는 견고한 갑옷을 입고 예리한 병기(兵器)를 잡고서 사직(社稷)을 호위하는 자들입니다. 신자(臣子)의 몸으로 군부(君父)를 저버려서 강상(綱常)을 무너뜨려 어지럽히고 부세(賦稅)에서 도망치고 요역(徭役)을 피하여 놀면서 먹으니, 하늘과 땅 사이의 큰 좀벌레가 되고 있는 것이 바로 중입니다. 경중(輕重)이 서로 현격(懸隔)한데, 어찌 똑같이 볼 수 있겠습니까? 그리고 이 절의 중은 비록 이 곡식이 없어도 먹을 것이 궁핍(窮乏)하기에 이르지는 않지만, 우리의 주린 백성이 이 곡식을 얻으면 몇 백 명의 사람이 몇 달을 연명(延命)할 수 있을 것이니, 그 관계되는 바가 또한 중대하지 않겠습니까? 하물며 이 곡식은 중이 심는 것이 아니고 실로 선후(先后)835) 의 사여(賜與)에서 나온 것이니, 이 또한 공저(公儲)로서 민간의 사장(私藏)에 비할 바가 아닙니다. 백성의 사장도 오히려 이를 거두는데, 하물며 이 공저는 승도(僧徒)가 배불리 먹고 따뜻하게 입고 남는 것인데도 유독 백성에게 베풀어 주어 거의 죽게 된 목숨을 구제할 수 없단 말입니까? 말씀하시기를, ‘이 절은 세조 대왕(世祖大王) 진전(眞殿)을 위하여 설치한 것이므로 먹을 것이 없으면 중이 장차 흩어질 것이다.’ 하셨는데, 이것은 매우 그렇지 않습니다. 진전에는 참봉(參奉)이 있고 또 수호군(守護軍)이 있는데, 어찌 절의 중을 기다린 연후에야 족히 신어(神御)를 받들어 호위하겠습니까? 또한 조정에서도 국력(國力)을 늦추고자 하여 모든 긴급하지 않은 비용(費用)을 덜거나 줄이지 않은 것이 없습니다. 비록 국학(國學)의 유생(儒生)에게 있어서도 그 액수(額數)를 감축(減縮)한 것은 대개 부득이한 데에서 나온 것입니다. 오직 원각사(圓覺寺)와 내불당(內佛堂)과 복세암(福世庵)의 분수승(焚修僧)836) 만은 예전대로 감축하지 아니하여 세 곳의 승도(僧徒)로 앉아서 나라의 곡식을 허비하는 자가 무려 수십 명이니, 이것을 감축하여 백성을 구제한다면 그 혜택을 받는 자가 또한 적지 않을 것입니다. 승정원(承政院)은 국정(國政)의 추기(樞機)가 되는 곳이며 빈청(賓廳)은 재상을 기다리는 곳인데도, 학조(學祖)가 명분(名分)을 돌아보지 않고 헌장(憲章)을 두려워하지 아니하여 곧장 승정원에 나아가 함부로 스스로 계청(啓請)하고, 또 물러나와 빈청에 앉아서 선반(宣飯)837) 을 먹는 등 참람하게 재상에 비겨 처신하는 데 의심하는 바가 없었으며, 몸에 가사(袈裟)를 걸치고 머리를 깎고서 궁금(宮禁)을 출입하여도 방자함을 금(禁)하는 바가 없으니, 사람의 이목(耳目)을 놀라게 하는 것이 이보다 심한 것은 없습니다. 전하께서는 선왕(先王)께서 존중하던 예절로 너그럽게 용납하는 것입니까? 증자(曾子)가 말하기를, ‘부모의 사랑하던 바를 또한 사랑하고, 부모의 공경하던 바를 또한 공경하는 것이니, 견마(犬馬)에 이르러서도 모두 그렇다.’ 하였는데, 이는 특히 그 효자(孝子)의 애경(愛敬)하는 마음이 이르지 않음이 없다는 뜻을 말한 것이지, 어찌 사람을 대우하는 도리로 견마를 대우함을 말한 것이겠습니까? 견마를 사람의 도리로 대우할 수 없다면, 재상을 대우하는 예절로 중을 대우할 수 없음은 명백(明白)한 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 학조(學祖)를 유사(攸司)에 회부하여 죄를 다스리게 하시고, 인하여 그 곡식을 봉(封)하며, 아울러 세 절의 중에게 주는 곡식을 덜어서 백성의 목숨을 구제하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 어찌 학조를 미워하며 하는 것이겠는가? 실로 공의(公議)와 정리(正理)에서 나온 것이다. 그러나 봉선사(奉先寺)는 선왕의 진영(眞影)이 있는 곳이고, 선후(先后)께서 마음으로 소중히 여기던 바이니, 다른 절과 아울러 논할 수 없다. 비록 학조의 말로 인(因)하였다고 하지만 실로 전일(前日)에 들은 바를 생각한다면 그대들이 상세히 알 바가 아니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安處良等上疏曰:
今者天譴方嚴, 飢饉荐至, 今年之荒甚於去年, 公儲垂罄。 故令州縣官括民間有蓋藏者, 計其口食, 餘悉封之, 擬續貧民不能自存者之命。 此《左氏》所謂勸分之法, 而荒政所不得不擧者也。 而奉先之穀在廣州者, 因學祖之請, 特命勿封。 臣等竊謂渙號一出, 不宜異同。 民之私藏則封之, 僧家則否, 有防事體。 日者具由, 仰瀆天聰, 聖敎若曰: "僧亦民耳, 獨不之恤乎?" 於此可見殿下徧覆包含, 無所不容, 使昆蟲草木, 凡有形於兩間者, 皆遂生生之盛德也。 然臣等聞民者邦之本也, 故孟軻論君、民、社稷, 以民爲重。 在平時出穀米絲麻, 以供力役; 當患亂被堅執銳, 以衛社稷者也。 以臣子背君父, 毁亂綱常, 逃賦避役, 遊手遊食, 爲天地間一大蠧者, 僧也。 輕重相懸, 豈可一視哉? 且此寺之僧, 雖無是穀, 亦不至於乏食; 而吾民之飢者得是穀, 則可以延數百口數月之命, 其所係, 不亦重乎? 況此穀, 非僧之所樹, 實出於先后之所賜, 則是亦公儲, 非民間私藏之比也。 民之私藏, 猶且括之, 況此公儲爲僧徒飽暖之餘者, 獨不可推以予民, 以救垂盡之命乎? 若曰: "此寺爲世祖大王眞殿而設也, 無食則僧將散去。" 此甚不然。 殿有參奉焉, 又有守護軍焉, 何待寺僧然後爲足以奉衛神御哉? 且朝廷欲紓國力, 一應浮費, 無不省減, 雖在國學儒生, 亦減其額, 蓋出於不得已耳。 惟圓覺寺、內佛堂、福世庵焚修僧, 因舊不減, 三處僧徒坐費國廩者, 無慮數十人。 減此救民, 則其受賜, 亦不爲少矣。 政院爲樞機之地, 而賓廳乃待宰相之所也。 學祖不顧名分, 不畏憲章, 直詣政院, 擅自啓請。 又退坐賓廳, 食宣飯, 僭擬宰相, 處之不疑。 方袍圓頂出入禁闥, 縱恣無禁, 駭人觀聽, 莫此爲甚。 殿下其以先王所尊禮而優容之歟? 曾子曰: "父母之所愛亦愛之, 父母之所敬亦敬之, 至於犬馬盡然。" 此特言其孝子愛敬之心無所不至之意也, 豈謂以待人之道待犬馬乎? 犬馬旣不可以人道待之, 則其不可以待宰相之禮待僧明矣。 伏願殿下下學祖攸司治罪, 仍封其穀, 幷省三寺僧所供之廩, 以救民命。
傳曰: "爾等所言, 豈憎學祖而發? 實出於公議正理也。 然奉先寺, 先王之影所在, 先后之心所重, 不可與諸寺竝論。 雖因學祖之言, 實思前日之聞, 非爾等所詳知也。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 8일 병진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
행 부호군 김지경의 졸기


행 부호군(行副護軍) 김지경(金之慶)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)838) ·사부(賜賻)·조제(弔祭)를 관례(慣例)대로 하였다. 김지경의 자(字)는 유후(裕後)이며, 선산(善山) 사람이니, 증(贈) 호조 판서(戶曹判書) 김지(金地)의 아들이다. 정통(正統)839) 기미년840) 에 21세로 문과(文科)에 급제하여 처음에 교서관 교감(校書館校勘)에 제수되고, 경신년841) 에 집현전 정자(集賢殿正字)에 선보(選補)되었다. 임술년842) 에 저작랑(著作郞)으로 오르고 예문관 검열(藝文館檢閱)로 옮겼다가 봉교(奉敎)·한성 참군(漢城參軍)에 이르렀다. 사헌부 감찰(司憲府監察)·사간원 정언(司諫院正言), 이조(吏曹)의 좌랑(佐郞)·정랑(正郞)을 거쳐, 사헌부 장령(司憲府掌令)이 되어서는 여러 번 소(疏)를 올려 극간(極諫)하여서 환관(宦官)의 봉군(封君)을 파(罷)하였으며, 의정부 검상(議政府檢詳)으로 옮겼다. 갑술년843) 에 지사간원사(知司諫院事)로 발탁되어서 제수되고, 집현전 직제학(集賢殿直提學)으로 옮겼다. 이때에 세조(世祖)가 회간왕(懷簡王)844) 을 봉(奉)하여 세자(世子)로 삼았는데, 뽑혀서 우보덕(右輔德)이 되었으며, 어버이가 늙었음을 이유로 걸군(乞郡)845) 하여서 성주 목사(星州牧使)에 임명되었다. 성화(成化)846) 을유년847) 에 성균관 대사성(成均館大司成)에 임명되고 얼마 안되어 첨지중추부사(僉知中樞府事)로서 강원도 관찰사(江原道觀察使)를 겸하였으며, 여러 번 벼슬을 옮겨 예문관 부제학(藝文館副提學)에 이르렀다. 신묘년848) 에 가선 대부(嘉善大夫)에 특별히 올랐고, 수 사헌부 대사헌(守司憲府大司憲)으로 좌의정(左議政) 김국광(金國光)의 탐오(貪汚)하고 망상(罔上)849) 한 일을 탄핵하여 재상의 지위를 해면(解免)하게 하였으며, 호조(戶曹)와 공조(工曹)의 참판(參判)으로 누차 옮겼다. 을미년850) 에 평안도 관찰사(平安道觀察使)가 되어 외방(外方)으로 나가고, 정유년851) 에 조정으로 들어와 동지중추부사(同知中樞府事)가 되었으며, 갑진년852) 에 가정 대부(嘉靖大夫)를 더하여 곧 개성부 유수(開城府留守)에 임명되었다. 을사년853) 에 병으로 사직하니, 한관(閒官)에 제수(除授)할 것을 명하여 호군(護軍)이 되었다가 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이 67세였다. 시호(諡號)를 경질(景質)이라고 하였으니, 의(義)를 펴고 곧은 일을 행하는 것을 경(景)이라 하고, 성실하여 도리에 어긋나지 않은 것을 질(質)이라 한다. 김지경은 일을 처리함이 바르고 상세하였으니, 그 관직(官職)에 임하여서는 부지런하고 삼가면서 노고하였고, 그 대간직(臺諫職)에 있어서는 일을 당하면 감히 말하였으며 조금도 사의(私意)를 두어 아첨하는 일이 없었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "타고난 성품이 강직(剛直)하고, 강개(慷慨)하여 절조(節操)가 있었으며, 일에 임하여서는 실지에 힘쓰고 겉치레를 꾸미지 아니하여 사람들이 모두 공경하고 중히 여겼다. 그러나 집을 다스림에 있어서는 담박한 데에 이르지 못하였다."하였다.

-----

○行副護軍金之慶卒。 輟朝、賜賻、弔、祭如例。 之慶字裕後, 善山人, 贈戶曹判書地之子。 正統己未年二十一中文科, 初授校書校勘, 庚申選補集賢殿正字。 壬戌陞著作郞, 遷藝文檢閱, 轉至奉敎漢城參軍。 歷司憲監察、司諫院正言、吏曹佐郞ㆍ正郞, 累遷至司憲掌令。 累疏極諫罷宦官封君, 轉議政府檢詳。 甲戌超授知司諫院事, 遷集賢殿直提學。 時, 世祖封懷簡王爲世子, 選爲右輔德, 以親老乞郡, 拜星州牧使。 成化乙酉拜成均大司成, 尋以僉知中樞府事兼江原道觀察使, 累至藝文館副提學。 辛卯特陞嘉善守司憲府大司憲, 劾左議政金國光貪汙罔上之事, 免相。 累遷戶工曹參判, 乙未出爲平安道觀察使, 丁酉入爲同知中樞府事。 甲辰加嘉靖, 尋拜開城府留守, 乙巳以疾辭, 命除間官爲護軍。 至是卒, 年六十七。 諡景質: 布義行剛‘景’, 名實不爽‘質’。 之慶處事端詳, 其莅官勤謹勞苦。 其在風憲, 遇事敢言, 略無私阿。

【史臣曰: "雅性剛直, 慷慨有節, 臨事務實, 不修邊幅, 人皆敬重之。 然於治家, 不至於淡如也。"】

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 9일 정사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이조가 사간원에서 논박 받은 전석동·이성손에 대해 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 논박한 바 있는 전석동(全石童)은 진사 출신(進士出身)으로 일찍이 감찰(監察)과 수령(守令)을 지낸 자입니다. 그리고 황해도(黃海道)의 수령은 의술(醫術)을 업(業)으로 하는 자를 제수하라는 전지(傳旨)를 받았기 때문에 의망(擬望)한 것입니다. 이성손(李成孫)은 무과 출신(武科出身)이고 해미(海美)는 바닷가의 고을이기 때문에 병조(兵曹)와 함께 의논하여 의망한 것이며, 그 전에 대정(大靜)을 맡아 다스렸을 때 범한 일은 신 등이 미처 듣지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"사간원(司諫院)을 불러 이로써 하교(下敎)하도록 하라."
하였다. 헌납(獻納) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"전석동은 사람됨이 용렬하고 비루한데, 비록 의술을 안다 하나 어찌 수령에 합당하겠습니까? 이성손은 일찍이 대정 고을을 맡아서 소송(訴訟)을 당하였으니, 필연코 청렴한 자는 아닐 것입니다."
하였다.

-----

○丁巳/吏曹啓曰: "司諫院所駁全石童, 進士出身, 曾經監察、守令者也。 且黃海道守令, 業醫除授事承傳, 故擬望。 李成孫, 武科出身, 而海美沿邊之邑, 故與兵曹同議而擬望。 其前任大靜時所犯, 臣等未及聞之。" 傳曰: "召諫院, 以此敎之。" 獻納李承健啓曰: "石童爲人庸下, 雖解醫術, 豈合守令? 李成孫曾任大靜被訴, 必非廉介人也。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 9일 정사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문천군 유서의 졸기


문천군(文川君) 유서(柳溆)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 관례(慣例)대로 하였다. 유서의 자(字)는 포옹(浦翁)이고, 문화(文化) 사람으로, 지중추원사(知中樞院事) 유은지(柳殷之)의 아들이다. 어렸을 때 궁마(弓馬)를 업(業)으로 하였으며, 선덕(宣德) 기유년854) 에 음사(蔭仕)로 좌군 섭부사정(左軍攝副司正)에 제수되고, 여러 번 벼슬을 옮겨 섭부사직(攝副司直)이 되었으며, 경태(景泰) 계유년855) 세조(世祖)의 정란(靖亂)에 유서가 조그만 공로가 있어 추충 정란 공신(推忠靖亂功臣)의 호(號)를 내렸다. 그 후부터 은전(恩典)이 특이하게 내려 여러 번 승진되어서 4급(級)에 이르러 벼슬이 상호군(上護軍)에 이르렀다. 천순(天順) 기묘년856) 에 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)에 올랐고, 임오년857) 에는 가선 대부(嘉善大夫)로 가자(加資)되어 문천군(文川君)에 봉해졌다. 성화(成化) 기축년858) 에 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추원사(同知中樞院事)에 오르고, 갑진년859) 에 특별히 자헌 대부(資憲大夫)로 가자되어 봉군(封君)되었는데, 이때에 이르러 졸하니, 나이가 77세였다. 시호(諡號)를 양호(襄胡)라 하였으니, 일로 인하여 공(功)이 있는 것을 양(襄)이라 하고, 오랫동안 살아 수(壽)를 누린 것을 호(胡)라 한다. 아들이 없어 아우 유수(柳洙)의 아들 유중손(柳仲孫)을 후사(後嗣)로 삼았다.

-----

○文川君 柳溆卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 溆字浦翁, 文化人, 知中樞院事殷之之子也。 少業弓馬, 宣德己酉以蔭授左軍攝副司正, 累遷攝副司直。 景泰癸酉世祖靖亂, 溆以羈的之勞, 賜推忠靖亂功臣號。 自後恩出異數, 累陞四級, 官至上護軍。 天順己卯陞通政僉知中樞院事, 壬午加嘉善, 封文川君。 成化己丑陞嘉靖同知中樞院事, 甲辰特加資憲封君。 至是卒, 年七十七。 諡襄胡: 因事有功 ‘襄’, 彌年壽考 ‘胡’。 無子, 以弟洙子仲孫爲後。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 10일 무오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○戊午/雨。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 10일 무오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 10일 무오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 윤필상·김겸광·권찬·윤해를 체직시키기를 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 상소(上疏)하여, 윤필상(尹弼商)·김겸광(金謙光)·권찬(權攢)·윤해(尹垓)를 체직(遞職)하지 않는 것은 온당하지 못하다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫韓堰等上疏, 論尹弼商、金謙光、權攅、尹垓不遞職未便, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 10일 무오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대성전의 위차에 대해 논의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《의례상정(儀禮詳定)》 안에 ‘주학(州學)·현학(縣學) 등은 양무(兩廡)860) 의 제위(諸位)를 제사함을 면제하고, 현학은 대성전(大成殿) 위의 10위(位)도 아울러 면제하며, 오직 개성부(開城府) 및 여러 도(道)의 계수관(界首官)861) 만이 양무(兩廡)의 제위(諸位)를 두루 제사한다. 주염계(周濂溪)862) ·정명도(程明道)863) ·정이천(程伊川)864) ·주문공(朱文公)865) 의 4위(位)와 설총(薛聰)·최치원(崔致遠)·안유(安裕)는 현학(縣學) 이상에서 모두 제사한다.’고 하였는데, 전교(傳敎)를 본조(本曹)에서 이미 받았습니다. 위의 항목의 상정(詳定)에 의하여 시행한다면, 여러 도의 계수관은 동무(東廡)와 서무(西廡)가 있으니, 그 나머지 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)은 모두 무(廡)가 없어서 주염계(周濂溪) 이하 4위와 설총(薛聰) 등 세 분을 종사(從祀)하기 어렵습니다. 안자(顔子)866) ·증자(曾子)867) ·자사(子思)868) ·맹자(孟子)869) 의 예(例)에 의하여 주학(州學)·부학(府學)·군학(郡學)에서는 대성전(大成殿) 안의 동쪽에 종사(從祀)한 뒷줄에 주염계·정이천을 동쪽에 있으면서 서쪽을 향하게 하고, 서쪽에 종사한 뒷줄에 정명도·주문공을 서쪽에 있으면서 동쪽을 향하게 하되 모두 북쪽을 위로 하게 하고, 설총·안유는 정이천의 조금 뒤에, 최치원은 주문공의 조금 뒤에 있게 하며, 현학(縣學) 또한 위 항목의 예(例)에 의하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"대성전(大成殿)의 위차(位次)는 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)·이파(李坡)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 본국(本國)의 최치원·설총·안유는 이미 문묘(文廟)에 종사(從祀)하였으니, 향학(鄕學)에서는 비록 폐(廢)하여도 괜찮습니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"대성전의 위차를 아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 설총이 비로소 이두(吏讀)를 만들었고, 최치원이 비로소 문장(文章)으로 세상에 알려졌으며, 안유는 노비(奴婢)를 국학(國學)에 납입하여 비록 우리 나라에 공(功)이 있다 하지만, 그 도통(道統)을 전함에 있어서는 정(程)·주(朱)870) 와 더불어 비교할 수 없습니다. 양무(兩廡)의 제향(祭享)에 참여하는 것만으로도 예(禮)에 있어 융숭(隆崇)한 것인데, 대성전에 배사(配祀)함은 아마도 제도에 지나친 듯합니다. 하물며 선사(先師)에게 석전(釋奠)871) 함은 천하(天下)의 공의(公議)이나 현학(縣學)에 이르러서는 비록 십철(十哲)872) 이라 하더라도 참여하지 못하는데, 이제 우리 나라에 공이 있다 하여 올리는 것은 온당하지 않습니다."
하였다. 전교하기를,
"최치원·설총·안유가 진실로 주염계 등의 도통(道統)을 전하는 데에는 미치지 못하여 단지 국학(國學)에나 제사함이 마땅할 것 같으나, 향학(鄕學)에서도 제사한 지 이미 오래되어서 갑자기 폐하기 어렵다. 승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에서는 이 일을 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 의논하기를,
"설총 등이 비록 우리 나라에는 공(功)이 있다 하나 어찌 주염계와 정(程)·주(朱)의 도통을 전한 공로에 비길 수 있겠습니까? 그러나 당초의 상정(詳定)이 반드시 의거(依據)한 바가 있었을 것이니, 실록(實錄)을 상고한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으며, 부제학(副提學) 안처량(安處良) 등은 의논하기를,
"설총 등이 비록 우리 나라에는 공이 있다 하나 그 학문이 주염계나 정·주에 비할 바가 아니니, 계수관(界首官)의 양무(兩廡)가 있는 곳에만 종사하는 데 그치는 것이 적당하겠습니다."
하자, 전교하기를,
"실록(實錄)을 개폐(開閉)할 때에 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "《儀禮詳定》內, 州縣之學免祭兩廡諸位, 縣學幷免殿上十位, 唯開城府及諸道界首官, 徧祭兩廡諸位。 周濂溪ㆍ程明道ㆍ程伊川ㆍ朱文公四位、薛聰ㆍ崔致遠ㆍ安裕, 縣以上竝祭之, 曹已受敎。 依上項詳定施行, 諸道界首官則有東西廡, 其餘州府郡縣則竝無廡, 周濂溪以下四位及薛聰等三人, 從祀爲難。 依顔、曾、思、孟例, 州府郡學則於大成殿內, 東從祀後行周濂溪、程伊川在東西向, 西從祀後行程明道、朱文公在西東向, 俱北上。 薛聰、安裕, 在程伊川差後; 崔致遠, 在朱文公差後。 縣學亦依上項例何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、尹壕、鄭佸、金謙光議: ‘大成殿位次, 依所啓施行。" 洪應、李坡議: "依所啓施行, 但本朝崔致遠、薛聰、安裕, 已從祀文廟, 鄕學雖廢之亦可也。" 盧思愼議: "大成殿位次, 依所啓施行。 但薛聰始作吏讀, 崔致遠始以文章著, 安裕入奴婢于國學, 雖於我國有功, 其於道統之傳, 不可與程、朱比倫。 與享兩廡, 於禮亦優, 配祀大成殿, 恐爲過制。 況釋奠先師, 天下之公議, 至於縣學, 雖十哲亦不得與, 今以爲有功於我國而升之, 未穩。" 傳曰: "崔致遠、薛聰、安裕, 固不及周濂溪等道統之傳, 宜若只祀國學。 然於鄕學祀之已久, 不可遽廢。 承政院、弘文館, 其以此更議以啓。" 都承旨權健等議: "薛聰等雖於我國有功, 豈可比擬於濂溪、程、朱傳道之功耶? 然當初詳定, 必有所據, 考《實錄》後更議何如?" 副提學安處良等議: "薛聰等雖有功於國學, 非濂溪、程、朱之比。 止於界首官有兩廡處從祀爲便。" 傳曰: "《實錄》開閉時更啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 11일 기미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경상도 성주 사람 강지해에게 《경국대전》에 의거하여 해마다 쌀을 주다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 성주(星州) 사람 강지해(姜之海)가 다섯 아들을 두었는데, 모두 무과(武科)에 올랐으니, 《대전(大典)》에 의거하여 해마다 쌀을 내려 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/禮曹啓: "慶尙道 星州人姜之海有五子, 皆登武科, 依《大典》歲賜米。" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 12일 경신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
죄수를 처벌하고, 정언 정윤이 거간한다 아뢰고, 구황 대책을 논의하다


임금이 선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 안침(安琛)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"혜민서(惠民署)의 계집종 강덕(姜德)이 그 어미 내은금(內隱今)의 머리털을 휘어 잡은 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하였으며, 응교(應敎) 기찬(奇禶)이 형조의 계본을 가지고 아뢰기를,
"수안(遂安)의 죄수 김극손(金克孫)과 조생(趙生)이 강도(强盜)질한 죄는, 율이 참대부시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 장령(掌令) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"홍문관에서 말한 바 탐오(貪汚)를 범한 수령(守令)을 단지 파직(罷職)할 뿐 그 범한 바를 국문(鞫問)하지 않음은 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 국문한다면 반드시 홍문관에 빙문(憑問)하여야 할 것이다. 홍문관의 말을 공론(公論)이라 하여 이를 듣고서 또 다시 빙문한다면, 이는 의심하는 것이 된다."
하였다. 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"현저(顯著)한 장오(贓汚)의 사실도 없이 갑자기 그같은 이름을 얻고도 스스로 밝히지 못하고서 아무 말 못하고 평생을 마친다면 또한 애매(曖昧)하지 않겠습니까?"
하고, 이의(李誼)가 말하기를,
"비록 빙문(憑問)하지 않더라도 그 관아(官衙)의 아전에게 물으면 알 수 있습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 정언(正言) 정윤(鄭綸)이 아뢰기를,
"전석동(全石童)·이성손(李成孫)은 모두 쓸 수 없는데, 내관(內官)으로 승직(陞職)시킴은 《대전(大典)》에 어긋남이 있으므로, 신 등이 여러 번 아뢰었으나 모두 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신이 정언(正言)이 된 지 이미 석 달이 되었는데도 말한 일에 한 가지도 따르시는 것을 보지 못하였으니, 아마도 거간(拒諫)873) 의 조짐이 있는 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말을 어찌 모두 따를 수 있겠는가? 모든 일을 나에게 취품(取稟)하는 것은 내가 재단(裁斷)하도록 하려는 것인데, 만약 내가 능히 재단할 수 없다면 대간(臺諫)이 차라리 스스로 할 일이다. 장번 내관(長番內官)874) 이라도 벼슬살이한 지 오래된 자는 준직(准職)하는 것이 예사(例事)이다. 또 능히 글에 통한다면 벼슬을 올려 주어서 권면(勸勉)하지 않을 수 없다. 전석동은 다른 연고는 없고 단지 그 아비가 의원(醫員)일 뿐이며, 이성손은 상고할 추국안(推鞫案)이 없으니, 모두 실상(實狀)이 없는 말이다. 그러므로 들어주지 않은 것인데, 그대가 어찌 갑자기 내가 거간(拒諫)한다고 말하는가?"
하였다. 임금이 또 말하기를,
"내가 듣건대, 경기(京畿)의 농사가 간혹 약간 잘 익은 곳도 있다고 하는데, 경(卿) 등이 들은 바가 어떠한가?"
하니, 심회(沈澮)가 말하기를,
"삭녕(朔寧)·연천(漣川)·적성(積城) 등지는 〈곡식이〉 조금 익고, 바닷가의 지방은 모두 타버려서 마땅히 세전(歲前)에 진급(賑給)하여야 한다고 합니다."
하고, 이파(李坡)가 말하기를,
"국가의 축적(蓄積)은 한정(限定)이 있어서 농사지을 때의 진급(賑給)이 더욱 긴요(緊要)하니, 세전의 구제는 아마도 옳지 않을 것 같습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"백성이 장차 굶어죽는다면 어찌 차마 앉아서 보기만 하고 구하지 않겠는가? 다만 경기(京畿)는 간혹 조금 익은 곳도 있다고 하는데, 구황(救荒)하는 일은 감사(監司)가 처리할 수 있을 것이니, 진휼사(賑恤使)는 보내지 말도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/上御宣政殿簷下視事。 右承旨安琛將刑曹啓本啓: "惠民署婢姜德捽其母內隱今頭髮罪, 律該斬不待時。" 應敎奇禶將刑曹啓本啓: "遂安囚金克孫、趙生强盜罪, 律該斬不待時。" 皆從之。 掌令李誼啓曰: "弘文館所言貪汙守令, 只罷職而不鞫問所犯, 未便。" 上曰: "若鞫之, 必憑問弘文館矣。 弘文之言, 以爲公論而聽之, 又從而憑問, 則是疑之也。" 靑松府院君 沈澮啓曰: "無顯著贓汙之事, 而遽得其名, 不能自明, 悶默終身, 亦曖昧。" 李誼曰: "雖不憑問, 問其官衙吏則可知矣。" 不聽。 正言鄭綸啓曰: "全石童、李成孫皆不可用, 內官陞職, 有違《大典》。 臣等累啓, 皆未蒙允。 臣爲正言, 已三月矣, 所言之事一不見從, 恐有拒諫之漸。" 上曰: "臺諫之言, 豈皆可從? 凡事取稟於我者, 欲我裁斷也。 若予不能有所裁斷, 則臺諫寧自爲之也。 長番內官仕多者準職, 例事也。 又能通書, 則不得不陞職以勸之也。 全石童無他故也, 但其父醫員耳; 李成孫無推鞫案可考, 皆無實之言也。 故不聽, 爾何遽謂我拒諫乎?" 上又曰: "予聞京畿農事或有稍稔處, 卿等所聞何如?" 沈澮曰: "如朔寧、漣川、積城等處稍稔, 海邊則盡焦枯, 當於歲前賑給。" 李坡曰: "國家積儲有限, 農作時賑給尤緊。 歲前賑濟, 恐未可也。" 上曰: "民將餓殍, 則何忍坐視不救? 但京畿或有稍稔處, 救荒事監司可以處置, 其勿遣賑恤使。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 12일 경신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
거간한다는 말에 대해 말하고, 제안 대군과 김씨와의 재결합을 허락하다


조계(朝啓)875) 하는 재상(宰相) 및 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)에게 전교하기를,
"말[斗]을 가지고 곡식을 헤아려도 오히려 그 수를 자세히 알 수 없는데, 정윤(鄭綸)이 정언(正言)에 제수된 지 석 달 만에 무엇으로 나를 헤아려서 갑자기 거간(拒諫)한다고 말하는가? 비록 삼공(三公)의 말이라도 혹 들어주지 않을 수 있는데, 어찌 대간(臺諫)의 말이라 하여 반드시 모두 들어주어야 하겠는가? 거간한 실상이 없이 이같은 이름을 얻었으니, 내가 매우 한스럽게 여긴다."
하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"대신이나 대간이 말하는 바도 들어줄 수 있는 것이 있고 들어줄 수 없는 것이 있으니, 성상(聖上)께서 채택하시는 여하에 달려 있을 뿐입니다. 정윤은 신진(新進)이므로 사체(事體)를 알지 못하여 조급하고 경망하게 발언(發言)한 것뿐입니다."
하였고, 이의(李誼)는 의논하기를,
"정윤의 말한 바가 비록 오만(傲慢)하나 또한 마땅히 포용하시어 언로(言路)를 열어 놓아야 합니다."
하였으며, 정성근(鄭誠謹)·기찬(奇禶)·김수동(金壽童)은 의논하기를,
"옛날에는 간(諫)하되 말에 문식(文飾)이 없어서 이를 당간(戇諫)이라고 하였습니다. 정윤의 말한 바가 비록 광망(狂妄)한 것 같으나 한갓 간쟁(諫諍)을 자기의 임무로 삼아 격절(激切)한 말로 성청(聖聽)을 움직이려고 기(期)하였을 뿐이고, 말이 당돌하게 나오는 것도 알지 못한 것입니다."
하자, 전교하기를,
"여러 사람의 말이 이와 같으니, 논하지 말라."
하였다. 또 전교하기를,
"왕대비(王大妃)께서 하교(下敎)하시기를, ‘제안 대군(齊安大君)876) 이 어리석고 병이 있어, 비록 다시 장가들게 하려 하나 따르려 들지 않고 김씨(金氏)와 다시 결합하려고 한다. 비록 강제로 다시 장가들게 한다 하더라도 만약 다시 버린다면 또한 화기(和氣)를 손상하는 일이다.’ 하셨으니, 다시 결합하는 일의 가부(可否)를 모두들 논의하여 아뢰도록 하라."
하자, 심회·홍응·정성근·기찬·김수동이 의논하기를,
"김씨와 이혼[離異]한 것은 다만 병이 있어서일 뿐이고, 그 밖의 버림을 받아야 할 의리(義理)는 없는 것입니다. 박씨(朴氏)는 이미 죽었고 김씨의 병이 나았으니, 다시 결합하도록 허락하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳于朝啓宰相及弘文館、臺諫曰: "以斗量穀, 猶難細知其數; 鄭綸除正言三月, 何以量我而遽謂拒諫乎? 雖三公之言, 或不可聽, 豈可以臺諫之言而必盡聽乎? 無拒諫之實, 而得此名, 予甚憾之。" 沈澮、洪應、盧思愼、尹壕、李坡、鄭佸、鄭文烱議: "大臣、臺諫所言, 有可聽者, 有不可聽者, 在上採擇如何耳。 鄭綸新進, 不知事體, 躁妄發言耳。" 李誼議: "鄭綸所言雖倨傲, 亦當包容以開言路。" 鄭誠謹、奇禶、金壽童議: "古者, 諫而言無文飾, 謂之戇諫。 鄭綸所言雖若狂率, 然徒知以諫諍爲己任, 期於激切以動聖聽, 不知言之出於唐突。" 傳曰: "群言如是, 其勿論。" 又傳曰: "王大妃敎云: ‘齊安大君愚戇有病, 雖令改娶, 不肯聽從, 欲與金氏復合。 雖强令改娶, 若復棄之, 則亦感傷和氣之事也。’ 復合可否, 僉議以啓。" 沈澮、洪應、鄭誠謹、奇禶、金壽童議: "金氏離異, 只以有病, 無他可去之義。 朴氏旣死而金氏病愈, 許令復合。" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 12일 경신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 관찰사 어세겸이 가도사의 설치를 아뢰니 허락하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"올해는 송첩(訟牒)877) 이 보통 때의 갑절이나 되어 송사를 듣는 일이 번거로와서 진제(賑濟)의 사무를 고찰(考察)하기 어렵습니다. 청컨대 따로 조관(朝官)을 택하여 가도사(假都事)라 일컫고 신의 지휘를 들으며 여러 고을을 순찰(巡察)하면서 진제의 사무를 검찰(檢察)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使魚世謙來啓: "今年訟牒倍於常時, 聽訟事煩, 賑濟考察爲難。 請別擇朝官, 稱假都事, 聽臣指揮, 巡歷諸邑, 檢察賑濟。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 12일 경신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영의정 윤필상·좌참찬 김경광이 사직 상소를 올렸으나 허락하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌참찬(左參贊) 김겸광(金謙光)이 또 소장을 올려 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商、左參贊金謙光又上狀辭職, 不許。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 14일 임술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사간 한언 등이 전석동·이성손이 수령에 적합하지 않음을 끝까지 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 한언(韓堰) 등이 차자(箚子)를 올려, 전석동(全石童)·이성손(李成孫)이 수령(守令)에 적합하지 않다는 일을 끝까지 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬戌/司諫院大司諫韓堰等上箚子, 極論全石童、李成孫不合守令事, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 15일 계해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사간 허황 등이 전석동·이성손이 수령이 적합치 않다는 차자를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 차자를 올려, 전석동·이성손이 수령에 마땅하지 않다는 일을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸(丑)〔亥〕 /司諫院司諫許篁等上箚子, 論全石童、李成孫不宜守令事, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 15일 계해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사옹원 제조 옥산군 이제가 삭선을 바치도록 아뢰었으나 들어주지 않다


사옹원 제조(司饔院提調) 옥산군(玉山君) 이제(李躋) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 한재(旱災)로 인하여 제도(諸道)의 삭선(朔膳)을 모두 바치지 말도록 하므로 어선(御膳)이 항상 부족하여 괴롭습니다. 듣건대 황해도(黃海道)의 벼가 무성하다 하니, 청컨대 본도(本道)는 전과 마찬가지로 봉진(封進)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"벼가 지금 비록 무성하다 하나 그 결실(結實)이 마침내 어떠할지 아직 알 수 없다."
하였다.

-----

○司饔院提調玉山君 躋等來啓曰: "今因旱災, 諸道朔膳竝令勿進, 御膳常苦不足。 聞黃海道禾稼茂盛, 請本道依舊封進。" 傳曰: "禾穀今雖茂盛, 未知其實終如何也。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 15일 계해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사헌부에서 김지를 천거한 이조 판서 이숭원 등을 탄핵하니, 그를 불러 전교하다


이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·참판(參判) 김종직(金宗直)·참의(參議) 이칙(李則)이 김지(金漬)를 천거하여 쓴 죄상을 사헌부(司憲府)에서 조율(照律)하여 아뢰었다. 이숭원 등을 명소(命召)하여 전교하기를,
"현능(賢能)한 자를 산직(散職)에 두었다면 급급(汲汲)하게 써야 하겠지만, 만일 그렇지 않다면 비록 혹 침체(沈滯)된다 하여도 괜찮다. 김지 같은 자는 한산직(閒散職)에 두는 것이 합당한데도 주의(注擬)를 급하게 서둘렀으니, 사정(私情)을 둔 것 같다. 그러나 이는 반드시 한 사람의 소위(所爲)일 것이니, 전체 직사(職司)를 모두 죄줄 수는 없다. 우선 그대로 내버려둘 것이니, 뒤에는 이와 같이 하지 말라."
하니, 이숭원이 아뢰기를,
"신은 실지로 그러한 일이 없습니다. 신이 용렬한 몸으로 오래도록 전조(銓曹)를 맡고 있는데 사람을 씀이 전도(顚倒)되었으니, 황공(惶恐)하여 대죄(待罪)합니다. 청컨대 직임을 갈아 주소서."
하자, 전교하기를,
"내가 경(卿)의 뜻을 아니, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書李崇元、參判金宗直、參議李則薦用金瀆罪狀, 司憲府照律以啓。 命召崇元等, 傳曰: "賢能置散, 則汲汲用之可也; 如其不爾, 雖或沈滯可也。 如金漬者, 合置閒散, 遽爾注擬, 似乎有情。 然此必一人所爲, 不可竝罪一司, 姑棄之, 後勿如是。" 崇元啓曰: "臣實無情。 臣庸劣, 久典銓曹, 用人顚倒, 惶恐待罪。 請遞職。" 傳曰: "予知卿意, 其勿待罪。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 15일 계해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
제안 대군이 김씨와 재결합하는 예법에 대해 상고토록 하다


전교하기를,
"혼인의 예법을 바르게 한 연후에야 가도(家道)가 바르게 된다. 제안 대군(齊安大君)이 김씨(金氏)와 다시 결합할 때에 비록 친영례(親迎禮)878) 를 행할 수는 없으나, 예법을 갖추지 않는다면 첩과 다름없으니, 예조(禮曹)로 하여금 전례(前例)를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "婚姻之禮正, 然後家道正。 齊安大君與金氏復合時, 雖不可行親迎之禮, 然不備禮, 則無異於妾矣。 其令禮曹考例以啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 16일 갑자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
형조의 아룀에 따라 죄수를 처벌하고 구황 대책을 논의하다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 정사(政事)를 보았다. 응교(應敎) 이창신(李昌臣)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"청도(淸道)의 죄수 선비(善非)가 그 아비 박근경(朴根敬)의 가슴을 발로 차고 짓밟으며 오른쪽 다리를 물어 상해(傷害)를 입힌 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 직제학(直提學) 김흔(金訢)이 형조의 계본을 가지고, 상주(尙州)의 죄수 역자(驛子)879) 윤동(尹同)이 그 아비 삼실(三實)의 머리털을 휘어잡은 죄를 아뢰었다. 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"부모된 자가 혹시 편벽되게 다른 자식의 참소하는 말을 듣고서 무죄한 자식을 죽이려고 하는 수도 있는데, 이와 같다고 해서 죄를 다스린다면 애매(曖昧)하지 않겠는가?"
하니, 우찬성(右贊成) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"부자(父子)의 사이는 강상(綱常)의 가장 중한 것이니, 이같이 법을 쓸 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"윤동의 일은 그 아비가 직접 고한 것이 아니고 권농(勸農)880) 이 적발(摘發)한 것이며, 또 일이 애매한 데가 있다. 사형을 감(減)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 우의정(右議政) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"죄(罪)가 의심스러운 자는 살려 주는 것이 옳습니다. 상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하므로, 사형을 감하도록 명하였다. 호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"올해의 재상(災傷)은 진휼사(賑恤使)와 종사관(從事官)으로 하여금 살펴보게 하였는데, 진휼의 임무를 맡은 자가 오로지 진휼만을 마음에 두어 비록 약간 익은 곳도 으레 감손(減損)으로 친다면, 조세(租稅)의 수입이 반드시 적어지게 될 것입니다. 따로 경차관(敬差官)을 보내어 상세히 답험(踏驗)881) 하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)가 말하기를,
"백성들이 항상 흉년(凶年)에는 일이 더욱 많다고 말합니다. 경차관을 보내지 말고 감사(監司)와 수령(守令)에게 맡겨서 자세히 살피게 하는 것이 적당하겠습니다. 백성에게 1푼(分)을 너그럽게 하면 백성을 1푼의 혜택을 받게 됩니다. 가령 익은 것을 감손(減損)으로 친다 하여도 이는 백성에게 이로운 것입니다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"이제 한치형(韓致亨)의 아뢴 바로 인하여 여러 도(道)의 흥판인(興販人)882) 을 금하게 한다 합니다. 신의 생각으로는, 하삼도(下三道)883) 의 흉년든 곳은 마땅히 금하여야 하나. 황해도(黃海道)·평안도(平安道)는 농사가 약간 결실되었으니, 서울 안과 경기(京畿)의 생업(生業)을 잃은 백성에게 흥판(興販)을 행하도록 허락하여 있는 것을 가지고 없는 것과 바꾸게 한다면, 무슨 해(害)될 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"있는 것과 없는 것을 서로 바꾸어 옮기는 것은 옛날의 도(道)이니, 황해도와 평안도는 금하지 말라."
하였다. 심회(沈澮)와 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"피전(避殿)하신 지 또한 이미 오래되었고 여러 도(道)에 또한 비가 내린 곳도 있으나, 청컨대 다시 정전(政殿)에 나아가도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"나라의 실정(失政)으로 하늘이 재변(災變)을 내리어 백성이 마침내 굶주리고 있는데, 다시 정전에 나아간다고 하더라도 어찌 편안하겠는가?"
하였다. 심회 등이 다시 아뢰기를,
"군신(群臣)의 조현(朝見)하는 예(禮)를 오랫동안 폐하였으며, 또 객인(客人)으로 오는 자가 천광(天光)을 뵙지 못하면 어찌 실망함이 없겠습니까? 청컨대 다시 정전에 나아가도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가을의 결실을 기다려서 나아가도록 하겠다."
하였다.

-----

○甲子/御宣政殿簷下視事。 應敎李昌臣將刑曹啓本啓: "淸道囚善非蹴踏其父朴根敬胸膛、咬傷右脚罪, 律該斬不待時。" 從之。 直提學金訢將刑曹啓本, 啓尙州囚驛子尹同捽其父三實頭髮罪。 上顧謂左右曰: "爲父母者, 或有偏聽他子讒言, 欲殺無罪之子而告之者。 如此而治罪, 則無乃曖昧乎?" 右贊成鄭佸啓曰: "父子之間, 綱常最重, 不可如此用法。" 上曰: "尹同事, 非其父親告, 乃勸農紏發也, 且事涉曖昧, 減死何如?" 右議政李克培曰: "罪之疑者, 生之可也。 上敎允當。" 命減死。 戶曹參判金升卿啓曰: "今年災傷, 令賑恤使從事官審之, 受賑恤之任者, 專以賑恤爲心, 雖稍稔處, 例以爲損, 則租入必少。 別遣敬差官, 詳驗何如?" 右副承旨李世佑曰: "百姓常言凶年尤多事, 勿遣敬差官, 付之監司、守令審察爲便。 寬民一分, 則民受一分之惠。 假如以稔爲損, 是利於民也。" 升卿啓曰: "今因韓致亨所啓, 令禁諸道興販人。 臣意謂下三道凶荒處則當禁之, 如黃海、平安道農事稍稔, 京中、京畿失業之民許行興販, 以有易無何妨?" 上曰: "貿遷有無, 古之道也, 黃海、平安道, 其勿禁。" 沈澮、克培啓曰: "避殿已久, 諸道亦有下雨處, 請復御正殿。" 傳曰: "國家失政, 天降災變, 民卒飢饉, 還御正殿, 豈所安也?" 澮等更啓曰: "群臣朝見之禮久廢, 且客人之來, 不得覲天光, 豈無缺望? 請復御正殿。" 傳曰: "待秋成御之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 16일 갑자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
황해도의 곡식이 우박에 손상되었음을 관찰사 이집이 보고하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이집(李諿)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 12일에 해주(海州) 지방에 큰 바람이 불고 천둥 번개가 치며 우박과 얼음 덩어리가 섞여서 내렸는데, 그 크기가 혹 주먹 같기도 하고 혹 달걀 같기도 하였으며, 그것이 지나간 곳의 곡식을 모두 손상되었습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 매우 놀랍고 두렵다. 올해의 한황(旱荒)이 이미 심한데다가 또 이같은 재변(災變)이 있으니, 반드시 사람의 일로 초래한 것이다. 지난 번에 홍문관에서 논박당하여 파출(罷黜)된 수령이 반드시 원통함을 품고 있는 것이다. 이번의 이 재변이 비록 반드시 여기에서 말미암지는 아니하였다 하더라도 내 마음은 편치 않다. 이들을 경직(京職)에 서용(敍用)하여 그 원통함을 펴게 하고 또 개과 천선하는 길을 열어 주고자 하는데 옳지 않겠는가?"
하자, 승지(承旨) 등이 모두 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 파출당한 수령들은 그 소행이 홍문관에서 아뢴 바와 그렇게 다르지 아니하다 하니, 폐출(廢黜)함이 마땅한 것입니다. 선(善)한 자에게 복을 주고 악(惡)한 자에게 재앙을 내리는 것이 하늘의 도(道)이니, 만약 퇴출(退黜)한 것이 마땅한 일이라면 반드시 하늘의 뜻에 부합되는 것인데, 이제 갑자기 다시 쓰는 것은 아마도 적당하지 않을 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"이들이 만약 능히 허물을 고친다면 이는 선(善)한 사람이 되는 것이니, 어찌 끝내 버릴 수 있겠는가? 이러한 뜻을 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하자, 전교하기를,
"내가 교시(敎示)한 뜻대로 전조(銓曹)에 전지(傳旨)를 내리도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使李諿馳啓曰: "今月十二日, 海州地面大風雷電, 雨雹氷塊交下, 其大或如拳, 或如雞卵, 所經處, 禾稼盡損。" 傳于承政院曰: "予甚驚懼。 今年旱荒已甚, 而又有此變, 必有人事召之者。 向者爲弘文館所論見罷守令, 必有含冤。 今此災變, 雖未必由此, 予心則未安。 欲敍此輩於京職, 以伸其冤, 且開自新之路, 無乃可乎?" 承旨等僉啓曰: "臣等聞見罷守令其所行, 與弘文館所啓不甚相遠, 廢黜宜也。 福善禍淫, 天之道也, 若退黜得宜, 則必合天意。 今遽復用, 恐未便。" 傳曰: "此輩若能改過, 則是爲善人, 豈可終棄乎? 其以此意, 議于政府及領敦寧以上。" 鄭昌孫等僉啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "以予所敎之意, 下傳旨于銓曹。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 17일 을축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이조 판서·참판이 사직하기를 청했으나 들어주지 않다


이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·참판(參判) 김종직(金宗直)이 와서 사직(辭職)하기를 청하였다. 이숭원이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬하여 능히 사람을 알아보지 못하여 주의(注擬)할 때 많은 착오(錯誤)를 가져와서 대간(臺諫)의 논박을 당하였습니다. 그리고 신이 이 직책을 맡은 지 이미 오래되었으니, 청컨대 〈벼슬을〉 갈아 주소서."
하였으며, 김종직은 아뢰기를,
"신은 오랫동안 외직(外職)을 지내어 조신(朝臣)의 현부(賢否)를 다 잘 알지 못하여서 거조(擧措)가 타당함을 잃어 사람들의 의논에 부끄럽습니다. 또 신은 이극기(李克基)를 대신하여 겸 성균관 동지(兼成均館同知)가 되었습니다. 이극기는 여러 유생(儒生)을 교회(敎誨)하여 자못 훌륭한 공적이 있었는데, 신은 오로지 교회를 일삼지 못하고 있으니, 청컨대 본직(本職)을 해임시키고 항상 성균관에 근무하게 하소서."
하였다. 이숭원에게 전교하기를,
"비록 어진 자라 하더라도 어찌 능히 일마다 과실(過失)이 없겠는가? 다만 간사하고 거짓된 일만 없다면 무엇을 혐의(嫌疑)하겠는가? 사직하지 말라."
하고, 김종직에게 전교하기를,
"경(卿)이 아뢴 바대로 따르겠다."
하였다.

-----

○乙丑/吏曹判書李崇元、參判金宗直來請辭職。 崇元啓曰: "臣本庸劣, 不能知人, 注擬之際, 多致錯誤, 被臺諫論駁。 且臣受此職已久, 請遞。" 宗直啓曰: "臣久歷外官, 朝臣賢否, 未能悉知, 擧措失宜, 有愧人議。 且臣代李克基爲兼成均館同知, 克基敎誨諸生, 頗有聲績, 臣不能專事敎誨。 請解本職, 常仕成均館。" 傳于崇元曰: "雖賢者, 豈能事事無失? 第無詐僞之事耳, 何嫌之有? 其勿辭。" 傳于宗直曰: "從卿所啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 17일 을축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 판서 이덕량 등이 저자 사람들의 불편함을 아뢰고, 투서 사건이 생기다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)과 참판(參判) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"근일(近日) 사람들의 진언(陳言)으로 인하여 신 등에게 한성부(漢城府)·평시서(平市署)와 함께 의논하여 저자[市肆]를 옮기도록 하라고 명하셨습니다. 이제 저자의 사람들이 신 등을 원망하며 길을 가로막고 불편함을 호소하고 있는데, 만약 명령이 내리면 반드시 분분(紛紛)하게 상언(上言)할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"본래 백성을 편하게 하려고 하는 것인데, 무엇 때문에 불편하다고 말하는가? 상앙(商鞅)884) 은 법을 세운 것이 각박(刻薄)하였으나, 명령이 내린 뒤에는 그 명령이 편리하다고 말하는 자가 있었다. 이제 저자를 옮기는 것은 백성들의 정원(情願)에 따른 것인데, 명령이 아직 내리지도 않고서 갑자기 불편을 말함은 어찌된 것인가? 경 등은 한성부(漢城府)·평시서 제조(平市署提調) 및 내관(內官) 안중경(安仲敬)과 함께 가서 그 말을 듣고 아뢰도록 하라."
하였다. 이덕량 등이 물러간 지 얼마 안되어 다시 와서 언문(諺文) 두 장(張)을 가지고 들어와 아뢰었는데, 이는 곧 저자 사람이 판서(判書)와 참판(參判)을 비웃고 헐뜯는 말이었다. 그 대략(大略)에, 저자를 옮겨 배치하는 것은 공도(公道)에서 나온 것이 아니라 하고, 판서를 가리켜 제 자식을 위한 것이라 하고, 참판을 가리켜 뇌물을 받기 위한 것이라 하며, 신정(申瀞)을 끌어들여 탐장(貪贓)으로 법에 저촉저었다 하고, 윤필상(尹弼商)은 재물을 증식(增殖)하다가 홍문관(弘文館)의 논의(論議)를 초래하였다는 등 나쁜 말과 욕설에 찬 비방을 하지 않는 바가 없었다. 이덕량이 이에 아뢰기를,
"이 글은 어떤 사람이 신의 동생 집에 몰래 던진 것입니다. 그리고 본조(本曹)의 낭청(郞廳)이 철물전(鐵物廛) 앞을 지나가는데, 한 사람이 말하기를, ‘철물은 매우 무거워서 옮겨 놓기가 어렵다. 만약 면포(綿布) 7, 8동(同)만 뇌물로 준다면 반드시 예전대로 돌아갈 것이다.’ 하였다 합니다. 신 등이 이같은 오명(汚名)을 듣고서 마음이 아픔을 견디지 못하겠습니다. 청컨대 유사(攸司)로 하여금 투서(投書)한 자를 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"저자 사람들이 재상을 비방하고 헐뜯었다 하니, 윗사람을 업신여기는 풍조(風潮)가 이와 같은데, 국가의 기강(紀綱)이 어디에 있단 말인가? 이것은 익명서(匿名書)의 예(例)가 아니므로, 끝까지 힐문하면 죄인을 알아낼 수 있을 것이니, 그 수창자(首唱者)는 마땅히 통렬(痛烈)하게 징계하도록 하겠다. 백성들은 마음에 맞지 않으면 반드시 비방(誹謗)을 일으키는 것이니, 경 등은 이것을 가지고 의심하여 기가 꺾여서는 안된다."
하였다. 이덕량 등이 아뢰기를,
"철물전과 면주전(綿紬廛) 사람이 저자 옮기는 것을 가장 싫어하니, 마땅히 먼저 이 두 전에 나와 장사하는 사람들을 국문(鞫問)하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)로 하여금 속히 붙잡아서 다스리게 하라."
하였다. 이 일에 관련되어 갇힌 자가 79명이나 되었다.

-----

○戶曹判書李德良、參判金升卿啓曰: "近因人陳言, 命臣等與漢城府、平市署, 同議移市肆事。 今市人怨臣等, 遮路訴不便, 若令下, 則必紛紜上言矣。" 傳曰: "本欲便民, 何以言不便? 商鞅立法刻薄, 然令下之後, 有言其令便者。 今移市, 從民情願也, 令未下而遽言不便, 何耶? 卿等與漢城府、平市署提調及內官安仲敬偕往, 聽其言以啓。" 德良等退去, 俄而復來, 以諺文二張入啓, 乃市人嘲訕判書、參判之言也。 其大略, 以市肆移排爲不出於公, 指判書爲吾子, 指參判爲受賂, 引申瀞以貪坐法, 尹弼商以殖貨招弘文館之議; 惡言醜詆, 無所不至。 德良仍啓曰: "此書有人潛投于臣之同生家。 且本曹郞廳過鐵物前, 一人云: ‘鐵物甚重, 移置爲難。 若以緜布七八同賂之, 則必遷舊矣。’ 臣等得此汙名, 不勝痛心。 請令攸司推鞫投書者。" 傳曰: "市人謗毁宰相, 陵上之風如此, 國家紀綱安在? 此非匿名書例也, 窮詰則可得罪人矣, 其首唱者當痛懲。 小民有不愜於心, 則必興誹謗, 卿等不可以是疑沮也。" 德良等啓曰: "鐵物前、緜紬前人, 最惡移市, 當先鞫兩前出市人。" 傳曰: "令義禁府速捕治。" 坐此見囚者, 七十九人。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 17일 을축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
노공필·이세좌·이경동·이수언·김종직·김언경에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 가정 대부(嘉靖大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부 형조 참판(刑曹參判)으로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이수언(李粹彦)을 봉훈랑(奉訓郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김종직(金宗直)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김언경(金彦庚)을 가선 대부 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以盧公弼爲嘉靖吏曹參判, 李世佐嘉靖刑曹參判, 李瓊仝嘉善司憲府大司憲, 李粹彦奉訓司憲府持平, 金宗直嘉善同知中樞府事, 金彦庚嘉善僉知中樞府事。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 18일 병인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
별좌 박근의 상서를 논의하다


비가 내렸다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 별좌(別坐) 박근(朴瑾)이 폐단(弊端)을 아뢴 상서(上書)를 보니, ‘백료(百僚)는 능히 근신(謹愼)하는 경계심이 없고, 보상(輔相)885) 은 허물을 이끌어 자책(自責)함이 없으며, 수령(守令)은 너그럽고 어진 정치가 없으며, 백성은 근심하며 탄식하는 괴로움 속에 빠져 있다.’는 등의 말이 있는데, 이는 곧 쇠세(衰世)의 일들이다. 승정원은 어떻다고 여기는가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"박근은 늙은 선비로서 오활(迂闊)한 자이니, 그 말을 족히 탓할 것이 없습니다."
하였다.

-----

○丙寅/雨。 傳于承政院曰: "今觀別坐朴瑾陳弊上書, 有百僚無克謹之戒、輔相無引咎之責、守令失寬仁之政、黎元罹愁歎之苦等語, 此乃衰世事也。 承政院以爲何如?" 都承旨權健等啓曰: "朴瑾老儒迂闊, 其言無足數也。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 18일 병인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
가을 날이 서늘하므로 아침 수라 뒤에 승지들을 정사에 입계토록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 이미 가을날이 서늘하니, 아침 수라(水剌) 뒤에 승지(承旨)들은 모두 정사를 입계(入啓)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今已秋涼, 朝水剌後, 承旨等俱入啓事。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 19일 정묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
우승지 안침이 이세보의 증조 이거이의 원종 공신 칭호의 삭제를 청하니 따르다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"이세보(李世輔)의 증조(曾祖) 이거이(李居易)가 원종 공신(原從功臣)886) 이라는 것을 삭적(削籍)하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다. 이거이는 태종조(太宗朝) 때 좌죄(坐罪)되어 좌명 공신(佐命功臣)887) 에서 삭제되었으나 원종 공신은 누락되어 삭제되지 아니하였었는데, 이때에 이르러 이세보의 범죄로 인(因)하여 추고(追考)해서 삭제한 것이다.

-----

○丁卯/御宣政殿簷下視事。 右承旨安琛啓: "李世輔曾祖居易, 原從功臣, 請削籍。" 從之。 居易在太宗朝坐罪, 削佐命功臣, 原從則脫漏不削。 至是因世輔犯罪而追考削之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 19일 정묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
건주 야인의 입조를 약속대로 하기로 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"올해에 여러 도(道)가 비록 흉년들었었으나 평안도와 황해도 두 도(道)는 조금 결실(結實)이 되었습니다. 건주 야인(建州野人)은 일찍부터 이미 입조(入朝)를 허락하였으니, 약속을 어길 수 없습니다. 청컨대 평안도(平安道)로 하여금 그 추종(騶從)을 간략하게 하고 운(運)888) 을 간소하게 하여 올려보내도록 하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·홍응(洪應)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)이 의논하기를,
"야인(野人)과 더불어 약속을 정한 지 이미 오래되었으니, 신의를 잃을 수 없습니다. 아뢴 대로 따르기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今年諸道雖失農, 平安、黃海兩道稍稔, 建州 野人曾許入朝, 不可違約。 請令平安道約其騶從, 疎運上送。" 命議領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、尹壕、洪應、李坡、鄭佸、金謙光議: "與野人定約已久, 不可失信。 請依所啓。" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 20일 무진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
저자를 옮기는 폐단에 대해 논의하다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 승지(承旨) 등에게 묻기를,
"저자를 옮기는 것이 과연 폐단이 있는가?"
하니, 도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"저자 사람들의 소원은 각각 그 집 앞에서 가게를 하려는 데에 불과(不過)합니다. 이번의 저자를 옮기는 일에 있어서는 집이 가까운 자는 기뻐하고 집이 먼 자는 원망합니다. 그러나 같은 도성(都城) 안에서 무슨 왕래(往來)의 폐단이 있겠습니까? 그리고 저자에 연루된 자가 한 사람만이 아닌데, 어찌 모두 그 원하는 대로 할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"저자를 옮기는 것은 본래 저자 사람들의 원에 따른 것인데, 이제 도리어 원망이 있음은 어찌된 것인가?"
하니, 안침(安琛)이 말하기를,
"전에 가게를 벌여 놓았던 곳이 땅이 좁은데다가 여러 사람이 모여 시끄럽고 혼잡을 이루어서 속임수를 쓰는 자가 많았습니다. 만약 저자를 옮겨 배열(排列)해서 통로를 넓힌다면 이같은 폐단이 없을 것이니, 비록 원망하는 자가 있더라도 족히 근심할 것이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 심한 더위를 당하여 갇힌 자가 매우 많다. 의금부(義禁府)로 하여금 속히 처결(處決)하게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/御宣政殿簷下, 問承旨等曰: "移市果有弊乎?" 都承旨權健曰: "市人之願不過各於家前爲肆耳。 今之移市, 家近者喜, 家遠者怨。 然一都城之內, 何有往來之弊乎? 且坐市者非一, 豈能盡如其願?" 上曰: "移市本從市人之願。 今反有怨何耶?" 右承旨安琛曰: "前此列肆, 地窄群聚, 囂雜欺誑者多。 若移排疎行, 則無此弊, 雖有怨者, 不足恤也。" 上曰: "今當炎熱, 囚者甚多, 令義禁府速決。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 20일 무진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
청렴한 관리, 파출된 관리에 대하여 경계케 하는 글을 이조와 병조에 전지하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하기를,
"염치(廉恥)는 사대부(士大夫)가 몸을 세우는 큰 절조(節操)이니, 사람이 염치가 없다면 그 나머지 무엇을 보겠는가? 근자(近者)에 홍문관(弘文館)에서 탐오(貪汚)로 지적(指摘)한 자는 이미 모두 공론(公論)에서 나온 것이니, 그 파출(罷黜)은 부득이한 것이었다. 그러나 인심(人心)의 변이(變移)가 일정하지 않아서 혹 먼저는 곧다가 뒤에 탐하기도 하고, 혹 먼저는 탐하다가 뒤에 청렴하기도 한 것을 생각하면 일률적으로 논해서는 안된다. 허물이 있어도 능히 고치면 이것이 선한 사람이니, 지금 파출을 당한 자라도 진실로 능히 마음을 움직이고 성품을 고쳐서 개과 천선한다면 내가 마땅히 그 새로워진 것을 어여삐 여겨 이들을 쓰되 의심하지 않을 것이다. 어찌 지난 날의 허물을 탓하여 끝내 폐기(廢棄)하겠는가? 그대 전조(銓曹)는 내 뜻을 잘 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏兵曹曰: "廉恥, 士大夫立身之大節, 人無廉恥, 餘何足觀? 近者弘文館指以爲貪汙者, 旣皆出於公論, 則其罷黜, 不得不爾。 但念人心變移無常, 或先貞而後黷, 或先貪而後廉, 未可一槪論也。 過而能改, 斯爲善人。 今之被黜者, 苟能動心忍性而遷善改過, 則予當與其自新而用之勿疑, 豈可追咎往愆而終於廢棄乎? 惟爾銓曹, 具悉予意。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 21일 기사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대간의 탄핵을 받은 영의정 윤필상이 사직을 아뢰었으나 들어주지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"신은 재능이 없는 몸으로 수상(首相)의 자리를 욕되게 하였습니다. 근일에 이미 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)의 논박을 당하였고, 이어 또 시정(市井) 사람들의 입에서도 논의(論議)가 비등(沸騰)하여 뭇사람의 말이 아울러 일어나고 있으니, 뜻밖의 근심이 있을까 두렵습니다. 빌건대 속히 신을 해직(解職)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 경(卿)을 의심하지 않는데, 어찌하여 번거롭게 재삼(再三) 사피(辭避)하는가? 여러 재상들이 다 이식(利息)을 늘림이 있는데, 경만 어찌 유독 혐의(嫌疑)하는가? 홍문관의 소(疏)는 내가 믿지 않는 바이나, 한 사람의 입에서 나온 것이 아니어서 감히 죄를 다스리지 못할 뿐이다. 시정의 무리는 무지(無知)함이 심한 자들이라서 사람으로 대우할 수 없는데, 경은 또 무엇을 혐의하는가?"
하였다. 윤필상이 다시 울면서 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 그 얼굴빛을 보면 비록 우는 상 같으나, 그 눈을 보면 눈물의 흔적이 없었다.

-----

○己巳/領議政尹弼商來啓曰: "臣以不才, 忝爲首相, 近日旣被弘文館、臺諫論駁, 繼又騰議於市井之口, 群言竝起, 恐有不測之患。 乞速解臣職。" 傳曰: "予不疑卿, 何煩再三辭避? 諸宰相皆有長利, 卿何獨嫌乎? 弘文館之疏, 予所不信, 然非出於一人之口, 未敢治罪耳。 市井之徒, 無知之甚者也, 不可以人類待之, 卿又何嫌?" 弼商更泣請, 不聽。 觀其色雖似泣狀, 見其目則無淚痕矣。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 21일 기사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대간의 탄핵을 받은 우참찬 김겸광이 사직을 아뢰었으나 들어주지 않다


우참찬(右參贊) 김겸광(金謙光)이 와서 아뢰기를,
"홍문관에서 신을 지목하여 재물을 증식(增殖)한다고 하는데, 신이 비록 이식을 늘린 일은 있으나 노적(露積)은 없습니다. 집에 또 불이 나서 다른 재상에 비하여 실로 빈곤한데도 물의(物議)가 이와 같으니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 청컨대 신을 체직(遞職)시켜 여러 사람의 기대에 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김겸광은 불이 난 뒤에 비록 가산(家産)을 다시 경영하는 데까지는 미치지 않았으나, 그 불이 나기 이전에는 재산을 증식하기에 힘써 포(布)를 무역(貿易)하여 노적(露積)함이 과연 홍문관에서 논한 바와 같았으니, 이번에 불이 난 이후의 일로 그 청렴 결백함을 밝히려는 것이 또한 소루(疏漏)하지 않은가?" 하였다.

-----

○右參贊金謙光來啓曰: "弘文館指臣爲殖貨。 臣雖有長利, 而無露積, 家又失火, 比他宰相, 臣實貧艱。 而物議如, 此臣實痛心。 請遞臣職, 以快衆望。" 不聽。

【史臣曰: "謙光於失火之後, 縱未及復營家産, 而其未失火之前, 務殖財産, 貿布露積, 果如弘文館所論。 則今以失火後事欲明其淸白, 不亦疎乎?"】

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 21일 기사 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
여러 도의 관찰사 절도사에게 달구·응구를 바치지 말도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)에게 하서(下書)하기를,
"달구(撻狗)와 응구(鷹狗)는 명(命)이 없으면 바치지 말라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使、節度使曰: "㺚狗、鷹狗, 非有命勿進。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 22일 경오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
선정전 처마 밑에 나아가 정사를 보다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 정사를 보았다.

-----

○庚午/御宣政殿簷下視事。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 22일 경오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이경동이 저자 사람의 투서 사건에 대하여 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"저자[市肆]의 종류에 따른 구분은 당초에 저자 사람들의 상언(上言)으로 인하여 매매를 편리하게 하고자 함이며, 동쪽에서 옮겨 서쪽으로 가도 다만 그 방(坊) 안에 있으므로, 본래 대단한 이해(利害)가 없는 것입니다. 그런데도 무뢰(無賴)한 무리가 떼를 지어 일어나 투서(投書)하여 집정자(執政者)를 꾸짖어 욕하였으니, 그 부도(不道)함을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 마땅히 추궁(追窮)하고 자세히 캐어물어서 형장(刑章)을 밝히고 그 간악(奸惡)함을 징계(懲戒)하여야 합니다. 다만 생각건대, 올해에 심한 가뭄이 재앙이 되어 성상께서 이를 근심하시어 경구 수성(警懼修省)하시며, 형옥(刑獄)에 이르러서는 더욱 진념(軫念)하시어 항상 엄체(淹滯)될까 두려워하셨습니다. 이제 저자 사람의 옥사(獄事)에 잡아 가둔 자가 1백 50여 명에 이르고 있으며, 공초(供招)하는 말이 미치게 되면 곧바로 체포하니, 의금부(義禁府)에서 이를 수용(收容)하지 못하여 전옥(典獄)에 나누어 가두고, 그 밖에 가두지 않고 추국(推鞫)하는 자도 있어, 그들의 친족(親族)과 인척(姻戚)의 무리가 보고 들으며 음식을 이바지하려고 길 위에서 분주(奔走)하여 저자가 텅 비어서 공장(工匠)과 상인(商人)이 생업(生業)을 잃고 있습니다. 죄를 범한 자가 응당 이처럼 많지 않을 터인데도 일의 확대됨이 이미 심하니, 하루 동안에 신문(訊問)하는 것이 몇 사람이나 되겠습니까? 간사한 사람은 범연히 이 사람 저 사람에게 물어서는 정상(情狀)을 알아내기가 쉽지 않음을 알고 있어서 반드시 모두 매를 참고 불복(不服)하며, 비록 한두 사람 그 종적(蹤跡)을 아는 자가 있다 하더라도 말을 꺼내어 고하려 들지 않습니다. 이 글을 만들 때에 혹 입으로 부르거나 글씨를 쓰거나 곁에서 일을 도운자도 있었을 것입니다. 신 등은 생각하건대, 형벌로 추국(推鞫)하는 데 힘쓰게 되면 원통한 자가 많이 생기고 정상을 알아내기 어려우며, 기한(期限)을 정하여 그 자수(自首)를 허락하면 원통한 자가 적고 정상을 알아내기 쉬울 것입니다. 사(肆)마다 반드시 한두 사람의 괴수(魁首)되는 자가 있을 것이니, 이제 옮기는 사(肆)에서 이같은 자 수십 명만 찾아내어 날짜를 한정(限定)하고 그 근각(根脚)889) 을 추궁한다면, 비록 그 글을 만든 자는 알아내지 못한다 하더라도 공공연하게 원망하여 욕하는 자는 혹시 알아낼 수 있을 것입니다. 그리고 자수하게 하되 상격(賞格)을 보여 준다면 반드시 그 소위(所爲)를 고하는 자가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부의 말이 과연 옳다. 그러나 시정의 사람으로서 집정 대신(執政大臣)을 꾸짖어 욕함은 무도함이 막심하므로, 내가 엄하게 징계하려 한다. 그 중에 죄없는 자가 오래도록 옥(獄)에 갇혀 여러 날 생업(生業)을 잃고 있는 것은 진실로 애매하다. 그러나 오랫동안 갇히어 곤궁하고 괴로우면 반드시 고하는 자가 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
市肆類分, 初因市裏人上言, 以便買賣。 移東就西, 只在其坊, 本無大段利害, 而無賴之徒群起投書, 詈辱執政, 其爲不道, 何可勝言? 固宜窮究盤詰, 明著刑章, 以懲其奸。 第念今歲亢旱爲災, 宸心惕慮, 警懼修省, 至刑獄尤所軫念, 常恐淹滯。 而今市人之獄, 囚繫者至於一百五十餘人, 辭語所及, 輒加逮捕, 義禁府不能容, 分囚於典獄。 外有不囚而推者, 與夫親姻族黨聞見供饋者, 奔走於道路, 市肆爲空, 工商失業。 犯罪者不應如此之多, 而滋蔓已甚。 一日之內所訊幾何? 奸人者知其泛問之未易得情, 必皆忍杖而不服, 雖有一二知其蹤跡者, 亦不肯發告矣。 爲此書時, 或口占, 或寫字, 從旁而贊之者亦有之。 臣等謂務於刑推, 則冤憫者多而得情難; 責限而許其自首, 則冤憫者少而得情易。 每肆必有一二人爲魁首, 今於遷移之肆, 尋得如此數十人, 限日窮推根脚, 則雖未能得其爲書者, 公言怨詈者則或可得也。 且令自首, 示以賞格, 則必有告其所爲者矣。
傳曰: "憲府之言果是。 然以市井之人罵辱執政大臣, 不軌莫甚, 予欲痛懲。 其中無罪者久繫于獄, 曠日失業, 誠爲曖昧。 然久繫困苦, 則必有發告者矣。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 23일 신미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
선정전에 나아가 정사를 보고, 여러 죄수를 처벌하다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아가 정사를 보았다. 전한(典翰) 정성근(鄭誠謹)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"순천(順川)의 죄수인 오녹생(吳祿生)의 화처(花妻)890) 귀장(貴莊)이 오녹생의 본처 막가(莫加)를 죽인 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하고, 응교(應敎) 기찬(奇禶)이 형조의 계본을 가지고 아뢰기를,
"강화(江華)의 죄수인 백정(白丁) 이찬(李贊)이 강도(强盜)질한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 우승지(右承旨) 안침(安琛)이 형조의 계본을 가지고 아뢰기를,
"양양(襄陽)의 죄수인 양녀(良女) 불덕(佛德)이 비부(婢夫) 이막산(李莫山)과 간통(奸通)한 죄는, 율이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"불덕은 본래 사족(士族)이 아니며, 또 나이가 50이 넘어서 정욕(情欲) 또한 쇠하였을 것입니다."
하였고, 우찬성(右贊成) 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"마땅히 종[奴]과 주인의 분수를 논할 것이지 사족(士族)인지의 여부(與否)를 논함은 마땅하지 않습니다. 죄를 다스림에 있어서는 마땅히 법대로 하여야 합니다."
하였으며, 우의정(右議政) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"불덕을 고발한 자는 그 사위 윤지상(尹之商)입니다. 사위가 장모를 고발한 것은 율에는 비록 실려 있지 않으나 그 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"윤지상의 고발은 노비(奴婢)를 얻으려고 꾀한 것이다. 이같은 풍습(風習)이 자라난다면 사위로서 장모를 고발하는 자가 뒷날 반드시 많아질 것이다. 불덕과 이막산은 종과 주인의 관계가 아니니, 무릇 살릴 길이 있다면 살리는 것이 옳다. 사형은 감하도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/御宣政殿簷下視事。 典翰鄭誠謹將刑曹啓本啓: "順川囚吳祿生花妻貴莊殺祿生本妻莫加罪, 律該斬待時。" 應敎奇禶將刑曹啓本啓: "江華囚白丁李賛强盜罪, 律該斬不待時。" 竝從之。 右承旨安琛將刑曹啓本啓: "襄陽囚良女佛德奸婢夫李莫山罪, 律該斬待時。" 上顧問左右, 左議政洪應對曰: "佛德本非士族, 且年踰五十, 情欲亦衰矣。" 右贊成鄭佸曰: "當論奴主之分, 不當論士族與否也。 治罪當如法。" 右議政李克均啓曰: "告佛德者, 其壻尹之商也。 壻告妻母, 律雖不載, 然不可不治其罪。" 上曰: "尹之商之告, 謀得奴婢也。 此風長, 則壻告妻母者, 後必多矣。 佛德與莫山, 非奴主之分。 凡有可生之道者, 生之可矣。 其減死。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 23일 신미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경기 관찰사 어세겸이 양주·포천·영평 등지 백성의 생계에 대해 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 어세겸(魚世謙)이 와서 아뢰기를,
"양주(楊州)·포천(抱川)·영평(永平) 등지의 산 밑에 거주하는 백성은 땔나무를 베어 이를 전매(轉賣)해서 아침저녁의 생계(生計)에 충당하고 있습니다. 다만 이 곳이 강무장(講武場)이어서 땔나무 베는 것을 금하고 있으니, 법금(法禁)을 늦추어 기민(飢民)을 돕기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 백성의 생활을 걱정하고 있다. 그러나 한 번 금망(禁網)을 열어 놓으면 참벌(斬伐)을 자행(恣行)하게 될 것이니, 할 수 없다."
하였다.

-----

○京畿觀察使魚世謙來啓曰: "楊州、抱川、永平等處山下居民, 採薪轉賣, 以備朝夕之資。 但此地是講武場禁樵採, 請弛禁以資飢民。" 傳曰: "予亦軫念民生。 然一開禁網, 則恣行斬伐, 爲不可矣。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 24일 임신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
진천의 사노 임복이 곡식 2천 석을 바치니 그 상을 논의하다


전교(傳敎)하기를,
"진천(鎭川)에 사는 사노(私奴) 임복(林福)이 이제 백성을 진휼(賑恤)하기 위하여 곡식 2천 석(碩)을 바쳤으니, 그 마음이 가상(嘉尙)하다. 이제 기근(飢饉)을 당하여 지식이 있는 사람도 바치려 들지 않는데, 천한 종의 몸으로 이를 하였으니, 면천(免賤)하는 것으로 상을 줌이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"이 사람은 본래 면천(免賤)하여 양민(良民)이 되려고 한 것입니다. 비록 국가에는 공이 있더라도 그 주인으로서 본다면 횡역(橫逆)한 종이 되며, 또 종량(從良)은 중대한 일이니 쉽게 그 단서(端緖)를 열어서는 안됩니다."
하였다.

-----

○壬申/傳曰: "鎭川居私奴林福, 今爲賑民納粟二千碩, 其心可嘉。 今當阻飢, 有識之人且不肯納, 以賤隷而爲之, 免賤以賞何如?" 承旨等啓曰: "此人本欲免賤爲良。 雖於國家有功, 以其主視之, 則橫逆之奴也。 且從良重事, 不可容易開端。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 24일 임신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이경동이 저자 사람의 투서 사건에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"그윽이 생각하건대, 존비(尊卑)의 구분은 문란(紊亂)할 수 없는 것인데, 이제 시정(市井)의 무리가 공경(公卿)을 꾸짖어 욕하였으니, 불경(不敬)함이 막심하여 깊이 다스리지 않을 수 없습니다. 다만 생각하건대, 옥에 갇힌 자가 어찌 모두 참여하여 알았겠습니까? 죄를 범한 자는 뇌동(雷同)891) 을 기뻐하여 많이 갇히는 것을 다행으로 여기며, 무고(無辜)한 자는 결박되어 옥 속에 갇혀서 하늘을 부르고 땅을 치며 원통함을 품고서 펴지 못하고 있습니다. 또 그 중에서 부유한 자는 그래도 괜찮지만, 가난한 자가 한번 뇌옥(牢獄)에 들어가면 끼니를 잇지 못하고 처자(妻子)가 의지할 데 없는데다가 아전과 군졸이 또 따라서 침학(侵虐)하니, 그 괴로움은 이루 말할 수 없는 것이 있습니다. 이제 성상의 유시(諭示)를 듣건대, 모두 형추(刑推)하는 것이 아니고 단지 철물전(鐵物廛) 앞의 일곱 사람만 추국(推鞫)할 뿐이라 하니, 여기에서도 성심(聖心)의 용형(用刑)을 신중히 하는 지극한 뜻을 보겠습니다. 그 일곱 사람은 반드시 추국할 만한 단서(端緖)가 있는 까닭에 먼저 형신(刑訊)을 가하였던 것인데, 이로부터 공사(供辭)의 미치는 바에 인하여 그때그때 묻는다면 그 정실을 알아내기에 족할 것이니, 그 나머지 여러 사람이야 어찌 반드시 예(例)대로 가두어야 하겠습니까? 보방(保放)892) 하여 추국(推鞫)하는 것이 정리(情理)와 법도에 맞을 듯합니다. 그리고 어제 아뢴 바 자수하는 기한을 정하여 주는 등의 일도 반드시 죄인을 알아내고자 하는 계책이니, 아울러 의논해서 시행하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"경 등의 말이 옳다. 내가 또한 깊이 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
竊惟尊卑之分, 不可紊亂。 今市井之徒詈辱公卿, 不敬莫甚, 不可不深治之也。 第念囚繫者豈皆預聞? 犯罪者喜於雷同, 以多繫爲幸; 無辜者陷在縲絏, 呼天叩地, 抱冤莫伸。 又其中富者猶可, 貧者則一入牢獄, 饔飱不繼, 妻子無賴, 吏卒又從而侵之, 其苦有不可勝言者矣。 今聞聖諭非盡刑推, 只推鐵物前七人而已, 於此亦見聖心重愼用刑之至意也。 其七人者, 必有可鞫之端, 故先加刑訊, 自此而因辭所逮, 隨追隨問, 足以得情。 其餘諸人, 何必例囚? 保放推鞫, 恐合情法。 且昨日所啓責限等事, 亦欲必得罪人之計, 竝議施行。
御書曰: "卿等之言然矣。 予亦熟計之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 25일 계유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
저자 사람들의 죄를 풍화에 관계되므로 끝까지 추국토록 하다


선정전(宣政殿) 처마 밑에 나아갔다. 우승지(右承旨) 안침(安琛)이 의금부(義禁府)에 갇힌 저자 사람 유오마지(劉吾麻知) 등의 추안(推案)을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이는 크게 풍화(風化)에 관계되니, 징계하지 않을 수 없다. 다시 전지(傳旨)를 내려 죄수들로 하여금 끝까지 추국할 뜻을 알게 하겠다. 어제 승전색(承傳色) 김효강(金孝江)과 주서(注書) 이효독(李孝篤)에게 명하여 가서 묻게 하였는데, 김효강이 죄수들을 추문(推問)하면서 혹 뜰 밑에서 진퇴(進退)하게 하고 혹 때리고 혹 꾸짖은 것은 내가 명한 것이 아닌데 김효강이 함부로 행하였고, 이효독은 같이 내 명을 받들고 갔으면서도 이를 금하지 아니하였으니, 이 또한 옳지 않다. 사헌부(司憲府)로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

-----

○癸酉/御宣政殿簷下。 右承旨安琛啓義禁府囚市人劉吾麻知等推案。 上曰: "此大關風化, 不可不懲。 更下傳旨, 使囚徒知窮推之意。 昨日命承傳色金孝江、注書李孝篤往問之。 孝江推問囚徒, 或進退庭下, 或打或叱, 非予所命, 而孝江擅行之。 孝篤同承予命而往, 亦不之禁, 是亦不可。 令憲府鞫之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 25일 계유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
도승지 권건이 정전으로 돌아가기를 청했으나 들어주지 않다


도승지(都承旨) 권건(權健) 등이 아뢰기를,
"주상(主上)께서 지난 날 국휼(國恤)로 인하여 오래도록 시조(視朝)를 폐(廢)하였고, 근자(近者)에는 한재(旱災)로 정전(正殿)을 피하시고 수성(修省) 중에 계시어 군신(群臣)이 오래도록 모시지 못하였으며, 또 왜인(倭人)과 야인(野人)의 내조(來朝)한 자를 오래도록 접견(接見)하지 않으시니, 어찌 결망(缺望)함이 없겠습니까? 올해의 농사는 이미 바랄 것이 없습니다. 비록 비가 내린들 무슨 보탬이 있겠습니까? 청컨대 정전(正殿)으로 돌아가시어 시조(視朝)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금이라도 만약 비가 내린다면 아직 다 시들지 않은 것은 그래도 다시 살아날 수 있고, 메밀과 무우·채소도 먹을 수 있다. 그러니 어찌 무익함이 있겠는가? 다시 정전(正殿)에 돌아가는 것이 마음에 실로 미안하다."
하였다. 권건 등이 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○都承旨權健等啓曰: "上曩因國恤, 久廢視朝; 近以旱災, 避殿修省, 群臣久未得侍。 且倭、野人來朝者, 久而未接見, 豈無缺望乎? 今年穡事已無可望, 雖雨何益? 請復正殿視朝。" 傳曰: "今若得雨, 則其未盡枯者猶可復蘇, 蕎麥菁菜猶可食也, 何無益之有? 復御正殿, 心實未安。" 健等更啓, 不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 26일 갑술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
개성부 유수 김영유가 유의 등을 흥정하여 파는 일의 허락을 청하다


개성부 유수(開城府留守) 김영유(金永濡)가 와서 아뢰기를,
"이제 흉년으로 인하여 여러 도(道)에서 흥판(興販)893) 하는 사람을 일체 금하였습니다. 개성부는 백성은 많고 전지(田地)는 적어서 비록 연사(年事)가 풍년이 들어도 흥판(興販)이 아니면 생활해 나갈 수 없습니다. 그 흥판의 물건으로는 유의(襦衣)894) ·면서(綿絮)·농기(農器) 따위가 많으니, 모두 민간에게 절실(切實)하게 쓰이는 것들입니까? 본부(本府)는 창저(倉儲)의 수량이 적어서 진급(賑給)하기가 매우 어려우니, 청컨대 흥판을 허락하소서."
하니, 전교하기를,
"호조(戶曹)의 계달(啓達)을 기다려서 유시(諭示)하겠다."
하였다.

-----

○甲戌/開城府留守金永濡來啓曰: "今以年荒, 一禁諸道興販之人。 開城府民多田少, 雖年豐, 非興販無以爲生。 其興販之物, 多襦衣、緜絮、農器之類, 皆民間切用。 本府倉儲數少, 賑給甚難, 請許興販。" 傳曰: "待戶曹之啓諭之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 26일 갑술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
하삼도에 진휼사 대신 가도사를 보내도록 하다


전교(傳敎)하기를,
"전일(前日)에 우의정(右議政)이 말하기를, ‘진휼사(賑恤使)를 보내지 않을 수 없다.’고 하였으나, 지금 백성들이 모두 불편(不便)하게 여기고 감사(監司)도 폐단이 있다고 한다. 이제 백성을 살리려고 하면서 도리어 폐단을 행해서야 되겠는가? 충청도(忠淸道)와 경상도(慶尙道)는 진휼사를 보내지 않는 것이 좋겠다."
하였다. 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)이 와서 아뢰기를,
"하삼도(下三道)는 실농(失農)이 더욱 심합니다. 만약 조치(措置)가 잘 되지 않는다면 백성들이 반드시 굶어죽을 것이니, 청컨대 대신(大臣)을 보내어 진제(賑濟)하게 하고, 또 백성으로 하여금 조정(朝廷)에서 진휼에 힘쓰는 뜻을 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"단지 가도사(假都事) 두 사람만을 택하여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前日右議政言賑恤使不可不遣, 然今者下民皆以爲未便, 監司亦以爲有弊。 今欲活民而反行弊事, 可乎? 忠淸、慶尙道勿遣賑恤使可也。" 戶曹判書李德良來啓曰: "下三道失農尤甚, 若措置失宜, 則民必餓死。 請遣大臣賑濟, 且令百姓知朝廷勤恤之意。" 傳曰: "只擇遣假都事二人。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 26일 갑술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김해 부사 이손이 아룀에 따라 북쪽의 여연 등 4진에 대해 의논케 하다


이에 앞서 김해 부사(金海府使) 이손(李蓀)이 진언(陳言)하기를,
"신이 일찍이 새로운 땅을 수색(搜索)하는 일로 인(因)하여 영안도(永安道)와 평안도(平安道) 두 도의 경계에 이르러, 무창(茂昌)·여연(閭延)·우예(虞芮)·자성(慈城)을 혁파(革罷)한 뒤로 이 땅이 야인(野人)의 유렵(遊獵)하는 곳이 되었음을 들었습니다. 신은 그윽이 생각건대, 네 고을은 모두 압록강(鴨綠江)을 경계로 하여 위는 삼수(三水)에 접하고 아래는 상토(上土)에 연(連)하여서 그 형세가 서로 의지하여 있고, 그 사이에 거의 4, 5백여 리의 땅이 비옥(肥沃)하여서 사람이 살 만하였습니다. 그리고 압록강은 천연적으로 이루어진 한계이므로 압록강을 넘어서 경계로 할 수 없거니와 압록강도 못미쳐서 경계로 할 수도 없습니다. 이제 수자리 사는 군졸(軍卒)이 험한 곳을 넘어서 왕래하는 것이 불편하다 하여 네 성(城)을 폐기(廢棄)하였습니다. 비록 산천이 험하게 가로막혀서 도적이 능히 들어오지 못한다 하나, 그 사이에 오히려 지름길이 있으니, 혹시 야인이 빈 땅으로 들어와서 지름길로 함흥(咸興)에 이르더라도 누가 다시 알겠습니까? 강계(江界) 이남의 희천(熙川) 등지에도 통행하는 지름길이 있으니, 염려하지 않을 수 없습니다. 더욱이 삼수(三水)와 함흥(咸興) 두 고을의 백성으로서 그 중간에 흩어져 있는 자가 무려 수백 집인데, 본고을과의 거리가 멀고 또 관방(關防)이 없어서 절대로 구원(救援)할 형세가 없는 것입니다. 또 이극균(李克均)이 평안도에 있을 때에 사로잡힌 중국 사람[唐人]이 와서 말하기를, ‘야인이 네 개의 빈 성(城)으로 입구(入寇)할 계획이 있다.’ 하였으니, 필시 이 땅을 말하는 것입니다. 앞서 영안도의 육진(六鎭) 또한 폐기하기를 의논하는 자가 있었으나, 세종(世宗)께서 군의(群議)를 물리치고 따르지 아니하셨습니다. 그렇지 아니하였다면 육진도 지금은 반드시 도적의 소굴이 되었을 것입니다. 네 성이 압록강을 따라 있는 것이 마치 육진이 두만강(豆滿江)을 따라 있는 것과 같으며 그 형세도 대개 서로 같은데, 어찌 유독 네 고을을 폐기하여 도적에게 길을 열어 준단 말입니까? 또 듣건대 이 네 고을의 백성으로 딴 곳에 옮겨 사는 자가 모두 옛땅을 그리워하는 정이 있다고 합니다. 그 성보(城堡)가 아직도 남아 있는 것이 있으니, 다시 세우는 것이 매우 합당합니다."
하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 변방의 일을 잘 아는 재상을 불러 전교하기를,
"여연(閭延) 등의 고을을 내가 다시 세우려는 것은 아니나, 이제 이손(李蓀)의 진언(陳言)이 이와 같으니, 경(卿) 등은 전일(前日)에 혁파한 사유(事由)를 상고하고 상의(商議)하여 아뢰도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·어유소(魚有沼)·이덕량(李德良)·윤말손(尹末孫)·김서형(金瑞衡)·허탁(許倬)은 의논하기를,
"이제 박종우(朴從愚) 등의 계본(啓本)을 상고하여 편부(便否)를 살펴보건대, 혁파한 지 이미 오래되어서 비록 다시 세우려 해도 백성이 없으니, 누구와 더불어 지키겠습니까?"
하였으며, 이극균(李克均)·박성손(朴星孫)·성귀달(成貴達)은 의논하기를,
"여연 등 네 진(鎭)은 강을 따라 설치하고 그 사이에 보책(堡柵)895) 을 세웠으며, 또 압록강의 천참(天塹)896) 의 험함도 있어 다시 세울 만하나, 다만 토병(土兵)의 수가 적어서 남쪽의 군사를 빌어다가 함께 지켜야 합니다. 전날 진을 설치한 뒤에 도적이 와서는 매양 그 이익을 보고 우리는 얻은 것이 없었습니다. 남쪽의 군사가 이로 인하여 피폐(疲弊)하였고 평안도는 전 도(道)가 점차 소연(簫然)해지기에 이르러, 세조 대왕(世祖大王)께서 부득이 하여 혁파하였던 것입니다. 이제 이미 31년이나 되었으나 한 명의 오랑캐도 이 땅을 거쳐 입구(入寇)한 자가 없었으니, 이손의 계책을 반드시 시행할 필요는 없습니다."
하였다.

-----

○先是, 金海府使李蓀陳言曰: "臣嘗因搜索新地, 到永安、平安兩道地界, 聞革罷茂昌、閭延、虞芮、慈城後, 此地爲野人遊獵之所。 臣竊惟四邑皆以鴨綠爲界, 上接三水, 下連上土, 形勢相依, 其間幾四五百餘里, 沃饒可居。 且鴨綠江天設限界, 不可過鴨綠爲境、縮鴨綠爲境。 今以戍卒之越險往來爲不便, 廢棄四城。 雖曰山川險阻賊不能入其間, 尙有蹊經, 如或野人入空虛之地, 徑至咸興, 誰復知之? 至於江界以南熙川等處, 亦有通行之徑, 不可不慮。 況三水、咸興兩邑之民散處中間者, 無慮數百家, 距本邑遠而又無關防, 絶無救援之勢。 且李克均在平安道時, 被虜唐人來言, 野人有入寇四空城之計, 必此地也。 前此, 永安六鎭亦有議棄者, 世宗排群議不從。 不然, 六鎭今必爲賊藪矣。 四城之沿鴨綠江, 猶六鎭之沿豆滿江, 其形勢大槪相同, 何獨棄四邑, 以開賊路乎? 且聞四邑之民移居他處者, 咸有懷土之情。 其城堡猶有存者, 復立甚便。" 命召領敦寧以上及知邊事宰相, 傳曰: "閭延等邑, 予非欲復立也。 今李蓀陳言如此, 卿等考前日革罷之由, 商議以啓。" 韓明澮、沈澮、洪應、尹壕、魚有沼、李德良、尹末孫、金瑞衡、許倬議: "今考朴從愚等啓本, 審定便否, 革之已久。 雖欲復立無民, 誰與守之?" 李克均、朴星孫、成貴達議: "閭延等四鎭沿江而置, 間以堡柵, 又有鴨綠天塹之險, 似可復立。 但土兵數少, 借南兵幷戍之。 向者置鎭之後, 賊來每得其利, 我無所獲。 南兵因此疲弊, 平安一道漸至蕭然, 世祖大王不得已革罷, 今已三十一年, 無一虜由此地入寇者。 李蓀之策, 不必施行。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 26일 갑술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
한명회 등이 정전으로 다시 나아가기를 청하니 그대로 따르다


한명회(韓明澮) 등이 정전(正殿)으로 다시 나아가기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○韓明澮等請復御正殿, 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 26일 갑술 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
서거정 등이 《동국통감》을 편찬하여 올리다


달성군(達城君) 서거정(徐居正) 등이 새로 편찬(編纂)한 《동국통감(東國通鑑)》을 올리니, 서거정·이극돈(李克墩)·정효항(鄭孝恒)·손비장(孫比長)·이숙감(李淑瑊)에게는 단자(段子) 각 1필을, 낭청(郞廳) 표연말(表沿沫) 등 10인에게는 녹비(鹿皮) 각 1장(張)씩을 하사하였다.

-----

○達城君 徐居正等進《新編東國通鑑》。 賜徐居正、李克墩、鄭孝恒、孫比長、李淑瑊段子各一匹, 郞廳表沿沫等十人鹿皮各一張。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 27일 을해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장례원 판결사 이평·사평 유인유를 추국케 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"장례원 판결사(掌隷院判決事) 이평(李枰)·사평(司評) 유인유(柳仁濡)가 여양 부정(呂陽副正) 이자겸(李子謙)과 정이보(鄭二寶)의 송사(訟事)를 잠시 정지(停止)하라는 전교(傳敎)를 받고서도 그대로 정이보에게 판결하여 준 정유(情由)를 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/傳旨義禁府曰: "掌隷院判決事李枰、司評柳仁濡承呂陽副正 子謙、鄭二寶訟事姑停之敎, 而仍決給鄭二寶情由, 推鞫以啓。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 27일 을해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
호조 겸판서 노사신 등의 아룀에 따라 진휼사를 보내기로 하다


호조 겸판서(戶曹兼判書) 노사신(盧思愼)·판서(判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 진휼사(賑恤使) 보내는 일을 정지(停止)하였다 합니다. 신 등은 생각하건대, 관찰사(觀察使)의 맡은 바 임무가 매우 번잡한데 어느 겨를에 여염(閭閻)에 출입하면서 굶주리는 백성을 구제하여 살릴 수 있겠습니까? 진휼사는 보내지 않을 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"보내기를 청하는 자와 보내지 말기를 청하는 자가 모두 백성을 위하여 말하는 것이다. 이제 만약 보내지 않아서 백성이 굶어죽기에 이른다면 반드시 허물을 돌리는 말이 있을 것이니, 경(卿)의 말대로 보내겠다."
하였다.

-----

○戶曹兼判書盧思愼、判書李德良、參判金升卿來啓曰: "今聞停遣賑恤使。 臣等謂觀察使所任浩繁, 何暇出入閭閻救活飢民乎? 賑恤使不可不遣。" 傳曰: "請遣者與請勿遣者, 皆爲民而言也。 今若不遣而民至餓殍, 則必有歸咎之言, 今依卿所言遣之。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 28일 병자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
선정전에 나아가니 승지 등이 정사를 아뢰다


다시 선정전(宣政殿)에 나아가니, 승지 등이 들어가서 정사를 아뢰었다.

-----

○丙子/復御宣政殿。 承旨等入啓事。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 28일 병자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
임복이 곡식 2천 석을 바치니 임복의 네 아들을 모두 양인이 되게 하다


승정원(承政院)에 명하여 임복(林福)을 불러서 그 원하는 바를 묻게 하니, 임복은 그 네 아들을 면천(免賤)하여 양민(良民)이 되게 하여 주기를 청하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하기를 명하니, 한명회(韓明澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"임복이 곡식 2천 석을 바쳤으니, 1백 사람의 생명을 구하기에 족합니다. 자원(自願)에 따라 그 아들을 양민(良民)으로 만들어 주고, 그 인원(人員)에 상당(相當)한 노비(奴婢)를 그 주인에게 보충하여 주소서."
하였으며, 심회(沈澮)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"만약 곡식을 바쳐 종량(從良)하는 길을 열어 준다면 주인을 배반하는 자가 벌떼처럼 일어날 것이니, 진실로 작은 문제가 아닙니다."
하자, 전교하기를,
"임복의 네 아들을 모두 종량(從良)하고, 공천(公賤)으로 본주인(本主人)에게 보상(報償)해 주도록 하라."
하였다.

-----

○命承政院招林福問其所欲, 福請免其四子爲良。 命議于領敦寧以上及議政府。 韓明澮、李克培、尹壕議: "林福納穀二千碩, 足以救百人之命。 從自願良其子, 以相當奴婢充給其主。" 沈澮、洪應議: "若開納穀從良之路, 則背主者蜂起, 誠非細故。" 傳曰: "林福四子皆從良, 以公賤償給本主。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 29일 정축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 29일 정축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경성 죄수 유삼삼과 대정 죄수 주상 정구지 등을 처벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"경성(鏡城)의 죄수인 백성 유삼삼(劉森森)이 돌로 염계동(廉界同)을 때리고 의물(衣物)을 강탈한 죄와, 대정(大靜)의 죄수인 양인(良人) 주산(周山)·정구지(鄭仇知) 등이 사노(私奴) 덕해(德海)와 송이(松伊)의 집에 불지르고 강도(强盜)질한 죄는, 모두 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "鏡城囚百姓劉森森以石敺廉界同强奪衣物罪, 大靜囚良人周山、鄭仇知等火私奴德海、松伊家强盜罪, 竝律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 29일 정축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
판결사 이평·사평 유인유를 의금부에서 추국하고, 안침도 국문하게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"판결사(判決事) 이평(李枰)과 사평(司評) 유인유(柳仁濡)의 공사(供辭)에 이르기를, ‘정이보(鄭二寶)의 노비(奴婢)를 입안(立案)하여 만들어 줄 때에 색승지(色承旨)897) 안침(安琛)에게 의논하였더니, 안침이 말하기를, 「마땅히 만들어 주어야 한다.」고 하였다.’ 하였습니다. 청컨대 아울러 국문(鞫問)하도록 하소서."
하니, 안침이 아뢰기를,
"그 때에 신이 이세우(李世佑)에게 물었더니, 이세우도 ‘만들어 주는 것이 옳다.’고 하였습니다."
하자, 전교하기를,
"법사(法司)에서 국문하기를 청하였으니, 마땅히 가서 변명하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "判決事李枰、司評柳仁濡供云: ‘鄭二寶奴婢立案成給時, 議于色承旨安琛, 琛曰: 「當成給。」’ 請竝鞫。" 琛啓曰: "其時臣問於李世佑, 世佑亦曰: "成給可矣。" 傳曰: "法司請鞫, 當往辨明。"

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 29일 정축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이경동 등이 임복을 면천시킴이 잘못됨을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"그윽이 생각건대, 재해(災害)와 우환(憂患)을 구휼(救恤)하는 것은 나라의 급무(急務)가 됩니다. 이제 심한 가뭄으로 인(因)하여 백성들이 먹을 것이 없어 조석(朝夕)을 보전하기 어려우니, 이는 진실로 성상(聖上)의 진념(軫念)하는 바이며 뭇신하들이 함께 근심하는 바입니다. 이때에 있어 임복(林福)이 곡식 2천 석을 바쳤으니, 진실로 마땅히 상격(賞格)을 너그럽게 보여 중외(中外)에 포고(布告)함으로써 후래자(後來者)를 권면(勸勉)하여야 합니다. 다만 생각해 본다면 양민과 천인의 분별은 마치 하늘이 위에 있고 땅이 밑에 자리잡은 것처럼 옮기거나 바꿀 수 없는 것입니다. 지난 번 군무(軍務)를 일으킴을 연유로 천인을 모집하여 양민을 삼았는데, 이문이 한 번 열리자 노복(奴僕)이 그 주인을 배반하고 윗사람과 아랫사람이 서로 미워하며 능멸(陵蔑)하여 업신여기는 풍조(風潮)가 오늘날까지도 오히려 남아 있습니다. 일이 강상(綱常)에 관계되니, 신중히 하지 않을 수 없습니다. 임복이 때를 틈타 이(利)를 얻으려고 꾀하여 곡식을 쌓은 것이 수만 석에 이르렀는데, 이것은 하늘이 내려 준 것이 아니라 모두 백성으로부터 나온 것입니다. 옛날에는 나라에 홍수나 가뭄으로 흉년드는 재앙이 있으면 독조(督糶)·권분(勸分)을 모두 부유한 백성에게서 취하였으니, 진실로 평시에 백성을 괴롭혀서 곡식을 쌓았다가 흉년에 곡식을 꺼내어 백성을 구제하게 한 것입니다. 재용(財用)을 고르게 조절(調節)함은 구황 정책(救荒政策)의 큰 것으로서 관부(官府)로 하여금 다스리게 하면 되는 것입니다. 임복은 기회를 엿보아 〈쌓은 곡식의〉 1백분의 1을 꺼내어 헌조(獻助)라는 명목으로 조정(朝廷)의 뜻을 살펴왔는데, 후하게 포상(褒賞)을 더하여서 면천(免賤)하여 양민(良民)으로 삼으니, 신 등은 온당치 않다고 여깁니다. 간사한 사람이 10분의 1의 이(利)를 내어놓았는데, 나라에서는 법을 변경해가며 종량(從良)한 것이 네 사람에 이른다면, 비록 뒷날에 이를 본떠서 하는 자가 있다 하더라도 이것에 이어 한 관례(慣例)로 하기는 어려울 듯합니다. 또 생각건대, 사가(私家)의 복례(僕隷)가 곡식을 쌓아 놓고서 거두고 흩는 것은 대부분 본주인(本主人)의 물건인데, 만약 간사(奸詐)한 무리가 있어 본주인의 형세가 약화된 틈을 타 그것이 자기의 물건이라고 일컬어 헌조(獻助)하고는 양민이 되기를 구(求)하여 이를 핵실(覈實)하게 된다면, 종과 주인이 서로 송사하는 예로써 허락하게 될 것이니, 원통하고 억울한 일이 더러 많을 수 있습니다. 그러니 그 시초를 살피고 종말을 생각한다면 그것이 옳은지 알지 못하겠습니다. 삼가 바라건대, 포상(褒賞)의 절차를 다시 마음 속에 유념해 두소서. 이같은 곡물은 비록 스스로 바치지 않더라도 권분(勸分)의 예에 들어 있습니다. 진천 현감(鎭川縣監)의 봉폐(封閉)898) 한 수가 얼마인지 알지 못하겠습니다만, 만약 진상(進上)을 칭탁하여 관가(官家)의 봉함을 받지 아니하였다면, 나라를 업신여기고 법을 무시하는 것으로서 간사하고 교활함이 심한 자이니, 법으로 마땅히 다스려야 할 것입니다. 삼가 빌건대, 행이(行移)899) 하고 검감(檢勘)하여 시행하소서."
하였으나 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
竊惟救災恤患, 爲國急務。 今因旱暵, 庶民艱食, 莫保朝夕, 此誠聖上之所軫念、群下之所同憂。 於此之時, 林福納租二千石, 固宜優示賞格, 布告中外, 以勸來者。 第念良賤之分, 如天建地設, 不可移易。 頃緣軍興, 募賤爲良, 其門一開, 奴背其主, 上下交惡陵慢之風, 至今尙在。 事干綱常, 不可不愼。 林福乘時射利, 積粟至數萬石, 此非天降, 皆從民出。 古者邦國有水旱凶荒之災, 督糶勸分, 皆於富民焉取之。 誠以平時剝民而積穀, 凶歲出穀以濟民, 均節財用, 荒政之大, 以官府治之可也。 林福窺見其機, 出百分之一, 名爲獻助, 以探朝廷旨趣, 而厚加褒賞, 放賤爲良, 臣等竊以爲未穩。 姦人捐什一之利, 而國家變法從良, 至於四口, 雖有後來踵而爲之者, 亦恐難繼而例之也。 又念私家僕隷積穀斂散者, 多是本主之物。 萬有奸詐之徒, 乘本主勢弱, 稱其己物獻助求良而覈實之, 則奴主交訟例許之, 則冤枉或多。 原始要終, 未見其可。 伏望褒賞節次, 更留聖思。 此等穀物雖不自獻, 亦在勸分之例。 未知鎭川縣監封閉知數幾何, 若託進上不受官封, 則慢國滅法奸猾之尤者, 法所當治。 伏乞行移檢勘施行。
不聽。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 30일 무인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
왕의 탄일이므로 백관이 진하하다


대전(大殿)의 탄일으므로, 백관이 권정례(權停禮)900) 로 진하(陳賀)하였다.

-----

○戊寅/大殿誕日。 百官以權停禮陳賀。

=====

성종실록 181권, 성종 16년 7월 30일 무인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대사헌 이경동 등이 임복을 면천시킴은 마땅치 않다는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 임복(林福)을 면천(免賤)시킴은 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子, 論林福不宜免賤, 不聽

成宗康靖大王實錄卷第一百八十一終

=====

