성종실록 218권, 성종 19년 7월 1일 임술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성현을 경사에 보내어 사은하게 하고 표문에 배례하다


동지중추부사(同知中樞府事) 성현(成俔)을 보내어 표문(表文)을 받들고 경사(京師)615) 에 가서 사은(謝恩)하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문에 배례하였는데, 표류(漂流)한 사람 최부(崔溥) 등 43명을 돌아오게 하였기 때문이다. 그리고 통사(通事) 손중근(孫重根)을 보내어 사로잡혔다가 도망해 온 중국인[唐人] 김복로(金福老) 등 네 명을 안동[管押]하고 요동(遼東)에 가서 풀어주게 하였다.

-----

○壬戌朔/遣同知中樞府事成俔, 奉表如京師謝恩。 上率百官拜表, 以發回漂流人崔溥等四十三名也。 就差通事孫重根管押被虜逃來唐人 金福老等四名解赴遼東。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 1일 임술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권조의 종의 아내 애금이 주인을 무고하여 형조에 죄를 묻다


전교하기를,
"권조(權操)의 종[奴]의 아내 애금(愛今)이 그 주인을 무고(誣告)하였으니, 죄가 진실로 크다. 그러나 사죄(死罪)로 처단하기는 중한 듯하니 형조(刑曹)에 물어보라."
하였다.

-----

○傳曰: "權操奴妻愛今誣告其主, 罪固大矣。 然斷以死罪似重, 問諸刑曹。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 1일 임술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한재가 염려되어 경회루 못가에 동자를 모아 비를 빌게 하다


전교하기를,
"한재(旱災)가 염려스러우니 피고(皮鼓)616) 를 치는 것을 금하고 경회루(慶會樓) 못가에 동자(童子)를 모아서 기우(祈雨)하게 하며 향사(香使)는 모두 근신(謹愼)하는 재상(宰相)을 선택하라."
하였다.

-----

○傳曰: "旱災可慮, 其禁擊皮鼓。 慶會樓池邊(娶)〔聚〕 童子祈雨, 香使竝擇選謹愼宰相。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 1일 임술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
감선을 명하다


감선(減膳)617) 을 명하였다.

-----

○命減膳。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 2일 계해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
살인한 양인 위손과 내금위 이화의 처벌, 원각사의 보수에 관해 논의하다


정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 형조(刑曹)의 삼복(三覆)618) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"아산(牙山) 죄수인 양인(良人) 위손(魏孫)이 작도(斫刀)로 사촌 누이동생 매읍(每邑)의 목을 베고 의복과 잡물을 빼앗은 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)619) 에 해당합니다."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보며 하문(下問)하였다. 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"흉악한 짓을 행한 기구와 사적(事迹)이 명백합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"율(律)에 의거하도록 하라."
하였다. 우부승지(右副承旨) 경준(慶俊)이 의금부(義禁府)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 이화(李譁)가 여종[婢] 동비(同非)를 죽인 죄는 율이 참대시(斬待時)620) 에 해당합니다."
하였는데, 임금이 좌우에 하문(下問)하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"이화가 죄를 범한 것이 있으면서 바로 아뢰지 아니하였으니 그 마음이 간사합니다. 죄는 참으로 죽어 마땅하나 다만 그 실정을 캐어보면 그 죄를 엄폐하려고 하였을 뿐입니다. 청컨대, 참작해 헤아리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"임금이 형벌을 결단하는 데에는 마땅히 살리기를 좋아하는 마음을 미루어야 할 것이다. 이화의 범한 바가 원율(元律)621) 로 논한다면 사형에 이르지 아니한다. 다만 승지(承旨)를 위임해 보내어 유시하기를, ‘네가 만약 공초(供招)에 자복하면 마땅히 말감(末減)622) 에 따를 것이나 자수하지 아니하면 용서할 수 없다.’고 하라."
하였다. 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"이화는 죄가 사형에 이르지는 아니하는데 사형으로 재량(裁量)한 것은 오로지 기망(欺罔)하였다는 죄 때문입니다. 다만 두렵건대, 일국의 인민(人民)들이 그 사실을 알지 못하고 여종을 죽인 까닭으로 사형을 받았다고 하면 어찌 관계됨이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 사람들의 말을 염려하여 죄줄 만한 사람을 처벌하지 않을 수 있겠는가? 이화가 동비(同非)를 첩으로 삼았는데 동비가 그 종[奴] 내은금(內隱金)과 간통하자 이화가 노여워하여 죽였으니, 진실로 그것은 상정(常情)이다. 이화가 굳이 숨겨서 허물 없는 사람에게 미쳤으니 이를 징계하지 아니하면 기강(紀綱)이 어디에 있겠는가? 내 생각으로는 죽이는 것이 마땅하다고 여긴다."
하였으며, 정언(正言) 유경(柳坰)이 아뢰기를,
"대저 임금이 위엄을 떨치면 모두 받들어 순종하기를 일삼으니, 이제 의금부(義禁府)에서 아뢴, 기훼제서(棄毁制書)의 율(律)623) 은 합당하지 아니합니다. 기훼 제서라는 것이 어찌 기망(欺罔)한 것만이겠습니까? 만약 이화를 기망하였다고 한다면, ‘속이고 사실대로 말하지 않았다.’는 것으로 논죄하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"율(律)은 그러하나 이화는 자수하지 않으면 마땅히 죽는다는 것을 알면서 자수하기를 즐겨하지 아니하니, 이것이 죽어야 하는 것이다. 이제 만약 너그럽게 용서하면 뒤에 징계하는 바가 없을 것이다. 지난번에 신정(申瀞)도 자신이 중한 죄를 범하고서 내가 묻는데도 사실을 토로하지 아니하고는 상소하여 변명하는 데 이르렀으나 마침내 일이 탄로되어 형을 당하였는데, 이화의 사형도 어찌 이와 다르겠는가? 그를 사형에 처하는 것은 변함이 없다."
하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"신 등이 원각사(圓覺寺)를 보수(補修)하는 기와를 주지 말도록 청하여 이미 윤허하였는데, 곧 다시 주도록 하셨습니다. 이제 바야흐로 하늘의 경계를 삼가할 때에 사찰(寺刹)의 보수는 급한 것이 아닙니다."
하고, 유경(柳坰)은 아뢰기를,
"서울은 사방의 근본이니 경성(京城) 내의 사찰을 비록 다 없애지는 못하더라도 어찌 허물어지는 대로 따라 보수할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"원각사에 비가 새는 곳을 예조(禮曹)에 보고하여 보수하는 것은 그 유래가 이미 오래이다. 그리고 경성 내의 사찰을 모두 다 없앨 수 있는가?"
하였다.

-----

○癸亥/視事。 左副承旨金克儉將刑曹三覆啓本啓: "牙山囚良人魏孫以斫刀, 斬四寸妹每邑之奪衣服雜物罪, 律該斬不待時。" 上顧問左右, 領敦寧尹壕對曰: "行兇器杖與事迹明白。" 上曰: "依律。" 右副承旨慶俊將義禁府啓: "本啓內禁衛李譁殺婢同非罪, 律該斬待時。" 上問左右, 左議政洪應對曰: "譁有所犯, 而不直啓, 其心奸詐, 罪固當死。 但原其情, 欲掩己罪耳。 請酌量。" 上曰: "人主斷刑, 宜推好生之心。 李譁所犯, 若以元律論之, 則固不至死。 但委遣承旨諭之曰: ‘爾若服招, 當從末減。’ 不自首, 不可赦也。" 掌令權景禧啓曰: "李譁罪不至死, 擬以死刑, 專以欺罔之罪爾。 但恐一國人民, 未能盡知其實, 而以殺婢之故, 乃受死刑, 則豈非關係?" 上曰: "安可慮其人言而不誅可罪之人乎? 李譁以同非爲妾, 而同非奸其奴內隱金, 譁之怒而殺之, 固其情也。 譁固諱, 延及無辜, 此而不懲, 紀綱安在? 予意當誅矣。" 正言柳坰曰: "大抵人主振威, 則皆以承順爲事。 今義禁府所啓棄毁制書之律, 不合。 棄毁制書者, 豈但欺罔耶? 若以譁爲欺罔, 則當以詐不以實論之。" 上曰: "律則然矣。 譁知不首則當死, 而不肯自首, 此是死處。 今若寬貸, 後無所懲。 往者申瀞亦身犯重罪, 予問而不吐實, 至於上疏發明, 卒之事露而被刑。 譁之死, 豈異於是? 其死固矣。" 景禧又啓曰: "臣等請勿給圓覺寺修補之瓦, 旣允, 而尋復給之。 今方謹天戒之時, 修補寺刹, 非所急也。" 柳坰曰: "京師, 四方之根本。 京城內寺刹, 雖不可盡革, 豈可使隨毁隨補乎?" 上曰: "圓覺寺雨漏處, 報禮曹修補, 其來已久矣。 京城內寺刹, 又可盡革之耶?"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 2일 계해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
백성이 산곡을 개간하는 것을 금하는 법을 상고하여 아뢰라 이르다


전교하기를,
"산에 숲이 무성한 뒤에야 냇물이 마르지 아니하여 백성이 의뢰할 수 있을 것이다. 요즈음 듣건대, 미천한 백성들이 산곡(山谷)을 모두 경작하여 숲이 무성하지 못하도록 하고 지맥(地脈)이 윤택하지 못하도록 한다고 하니, 이전에 백성이 산곡을 개간하는 것을 금하는 법이 있었는가? 그것을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "山藪茂盛, 然後川澤不枯, 民得以資之。 比聞小民盡耕山谷, 使林藪不茂, 地脈不潤。 前此有禁民山谷起耕之法乎? 其考啓。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 3일 갑자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
살인한 사실을 숨기고 임금을 속인 이화의 죄를 논하고 사형을 감해 주다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府), 육조 참판(六曹參判) 이상과 한성부(漢城府)를 명소(命召)하여 전교하기를,
"요즈음 시체(屍體)를 버린 것을 국문(鞫問)하였으나 죄인을 찾지 못하였으니, 이는 국가에 기강(紀綱)이 없는 까닭이다. 그래서 반드시 찾아내기를 기약하여 형장(刑杖)을 많이 써서 무고(無辜)한 자에게까지 미치는 일이 많았다. 이를 염려하여 승지를 보내어 이화(李譁)에게 묻기를, ‘만약 네가 범한 것을 바로 고하고 숨기지 아니하면 마땅히 말감(末減)을 따를 것이며 그렇지 아니하면 죽인다’고 하였더니, 이화가 말하기를, ‘신이 만약 범함이 있었으면 어찌 감히 숨기겠습니까?’라고 하였는데, 일이 탄로되자 이화가 범한 것이었다. 내가 이화의 원죄(元罪)는 사형에 이르지 아니하는 것을 안다. 다만 임금이 묻는데 사실대로 대답하지 아니하였으니 죄가 진실로 죽어야 마땅하다. 대저 은혜와 위엄은 임금이 아랫사람을 제어하는 대권(大權)인데 은혜와 위엄이 서지 아니하면 나라를 다스릴 수 없다. 전일에 재상이 살리려고 하는 이가 있었으니, 오늘의 의논에는 참여하지 말게 하는 것이 가하다."
하였다. 심회(沈澮)·이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"이화의 죄가 비록 죽을 죄는 아니라고 하더라도 승지를 위임해 보내어 하문(下問)할 때에 바로 아뢰지 아니하였으니, 죽어도 유감이 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)·노공필(盧公弼)·이약동(李約東)은 의논하기를,
"승지를 보내어 하문(下問)하였는데 이화가 사실대로 대답하지 아니하였으니, 죽어도 허물이 남습니다. 다만 율(律)에 이르기를, ‘대제(對制)624) 및 일을 아뢰고 글을 올리는 데에 속이고 사실대로 아니하는 자는 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년이다’라고 하였는데, 주(註)에 이르기를, ‘대제(對制)는 친히 고문(顧問)을 받은 것이다.’라고 하였으니, 이화의 죄는 바로 이 조문(條文)에 합하며 기훼 제서(棄毁制書)는 정률(正律)이 아닙니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"성상께서 교화(敎化)를 돈독히 하고 인심을 바로잡아서 요(堯)·순(舜)의 정치를 만회(挽回)하려고 하시는데 교화를 손상하고 풍속을 무너뜨리는 것이 이와 같습니다. 당초에 시체를 버린 뒤에 전하께서 엄하게 징계하려고 하여 대신(大臣)으로 하여금 번갈아 국문하게 하기를 두 번, 세 번 그치지 아니하였으므로 마침내 그 사실을 찾아내었고, 또 내신(內臣)에게 명하여 묻게 하였으나 이화가 실정을 숨기고 사실대로 대답하지 아니하였으니, 그를 사형에 처하는 것이 마땅합니다. 다만 《대명률(大明律)》의 기훼제서조(棄毁制書條)에, ‘제서(制書)·어보(御寶)·부험(符驗) 등을 기훼(棄毁)하는 자는 참(斬)한다.’고 하였습니다. 신이 망령되게 생각하기를, 기훼라는 것은 던지거나 찢고 깨뜨리는 뜻일 듯합니다. ‘대제(對制) 상서(上書)를 속이고 사실대로 아니하는 조(條)’의 주(註)에 이르기를, ‘장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년이다.’라고 하였고, 해석에 이르기를, ‘대제는 친히 고문(顧問)을 받은 것이다.’라고 하였으니, 만일 기훼 제서로써 이화의 죄를 결단하면 격례(格例)를 이룰 것입니다. 신은 아마도 사람을 죽이는 문이 널리 열리고 살리기를 좋아하는 덕이 조금 손상될까 합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"이화가 비자(婢子)를 때려 죽이고 일이 발각되어 국문을 당하자 성상께서 친히 승지를 보내어 심문하게 하고 타이르시기를, 자수하면 말감(末減)하겠다고 하신 천어(天語)625) 가 정녕(丁寧)하였으니, 이는 이화가 다시 살아나는 은혜인데 오히려 자복하지 아니하였으므로, 기망(欺罔)한 죄는 죽어도 허물이 남습니다. 그러나 신은 듣건대, 당(唐)나라 태종(太宗)은 선인(選人)이 자음(資蔭)626) 을 속이는 것이 많으므로 칙령(勅令)으로 자수하게 하여, 자수하지 아니하는 자는 죽인다고 하였는데, 얼마 안되어 속인 일이 발각된 자가 있었습니다. 태종이 죽이려고 하자 대리 소경(代理少卿) 대주(戴胄)가 법에 의거하여 유형(流刑)이 마땅함을 아뢰니, 태종이 노여워하기를, ‘경은 법을 지키려고 하여 짐(朕)으로 하여금 신의(信義)를 읽게 하는가?’라고 하자, 대주가 대답하기를, ‘칙령은 한때의 기쁨과 노여움에서 나온 것이고 법이란 것은 국가에서 천하에 큰 신의를 펴는 것입니다. 폐하께서 선인(選人)의 간사함이 많음을 분하게 여기신 때문에 죽이려고 하셨으나 이미 그 옳지 못함을 아셨기 때문에 다시 법으로 처단하면, 이는 바로 작은 분(憤)을 참고 큰 신의를 지키는 것입니다.’ 하여, 태종이 말하기를, ‘경이 법을 잘 집행하니 짐이 무엇을 근심하겠는가?’라고 하였습니다. 이제 이화의 범한 죄도 이와 같음이 있습니다."
하였는데, 어찰(御札)을 내리기를,
"내가 이화를 죽이려고 하는 것은 사람의 목숨을 추구(芻狗)627) 처럼 여기고 망령되게 위복(威福)을 행하는 것이 아니다. 당초에 사람의 시체 사건을 추국(推鞫)할 때에 온 나라가 시끄러웠으나 그 범인이 누군가를 알지 못해서 형장(刑杖)을 함부로 행하며 억울한 기운이 하늘에 닿았으니, 이는 내가 통분(痛憤)함을 금치 못하여 죄인을 찾아내기를 기약하는 뜻이었다. 삼사(三司)628) 에서는 대상(大相)이 여러 번 바뀌었고, 오부(五部)에 중상(重賞)을 높이 걸었으나 거의 찾아내지 못하였으니, 국가의 기강(紀綱)이 어디에 있었겠는가? 이화는 정범(正犯)으로서 몰래 그 사이에 끼여 있었다. 처음에는 비록 많은 사람 가운데에서 중한 죄를 면하려고 하는 것을 용서하였으나 하늘이 그 비밀을 들추어 사세가 드러났으므로, 반드시 한 여종에게 노여워한 것으로 큰 옥사(獄事)에 들어간 것을 뉘우치고 승지(承旨)가 친문(親問)하던 날에 마땅히 실정을 모두 토로하여 임금의 말을 공경하여야 할 터인데, 오히려 그 법을 도피하는 것을 다행으로 여기고 그 임금을 속이고 업신여기니, 어찌 이를 용서할 수 있는 사람이라고 하겠는가? 마땅히 바른 법을 밝혀서 만 사람을 깨우쳐야 할 것이다. 그러나 내가 덕이 없어 하늘에 죄를 얻어 하늘에서 영견(靈譴)629) 을 내려 한발(旱魃)이 성하니, 밤낮으로 조심하고 두려워하면서, 그 까닭을 알지 못하겠다. 나는 생각하건대, 원망은 옥사(獄事)를 일으키는 것보다 큰 것이 없고 정사는 사람을 형벌하는 것보다 큰 것이 없다. 이제 하늘에서 견책(譴責)을 보이는 것이 어찌 일개 이화가 임금을 업신여기는 때문이겠는가? 그러나 내가 삼가해야 할 바는 치우치지 않고 두루 하여야 하는 것이다. 또 임금은 공의(公議)의 주(主)인지라 뭇사람이 옳다고 하는 것은 내가 마땅히 허락할 것이며 뭇사람이 그르다고 하는 것은 내가 마땅히 버려서, 자신을 버리고 남을 따르는 것은 마땅히 옛 성인(聖人)을 본받아야 할 것이므로, 이제 특별히 사형을 감한다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이화는 성품이 본래 독하고 사나와서 동비를 매질한 것이 몹시 참혹하였다. 그러나 동비는 한쪽 다리가 썩어 떨어져서 죽었으니 그것은 이 시체가 아닌 것이 명백하다. 이화의 옥사가 이미 이루어지자 시체를 버린 일은 억지로 만들어낸 것임에 의심할 것 없었다. 그런데 홀로 대사헌(大司憲) 성준(成俊)이 말하기를, ‘검시(檢屍)할 때에는 칼로 벤 것이었다.’고 하였는데, 이화 등의 초사(招辭)에는, ‘호미로 끌어 당겨서 파열(破裂)하였다.’고 하였으니, 호미는 둔하고 칼날은 날카로운데 만약 호미를 써서 파열하였으면 음문(陰門)에서 곡도(穀道)까지 어찌 살 흔적이 가지런할 수 있겠는가? 옥사를 신문하면서 실정을 찾아내기 어려움이 이와 같다." 하였다.

-----

○甲子/命召領敦寧以上、政府、六曹參判以上、漢城府, 傳曰: "近日棄屍, 若鞫而罪人不得, 是國家無紀綱也。 故期於必得, 多用刑杖, 延及無辜多矣。 是用軫慮, 遣承旨問譁曰: ‘若爾所犯直告不隱, 則當從末減, 否則死。’ 譁云: ‘臣若有犯, 安敢隱乎?’ 及事敗露, 則譁之所犯也。 予固知譁之元罪不至於死, 但人主問之而不以實對, 罪固當死。 大抵恩威, 人主馭下之大柄, 恩威不立, 則無以爲國矣。 前日宰相有欲活之者, 今日勿與議可也。" 沈澮、李鐵堅議: "李譁之罪, 雖非死罪, 然委遣承旨下問時, 不以直達, 其於死無憾。" 尹弼商、李克培、盧思愼、許琮、鄭文烱、李崇元、鄭蘭宗、盧公弼、李約東議: "遣承旨下問, 而譁不實對, 死有餘辜。 但律云: ‘凡對制及奏事上書詐不以實者, 杖一百、徒三年。’ 註云: ‘對制謂親被顧問。’ 譁之罪, 正合此條。 棄毁制書, 非正律。" 孫舜孝議: "上敦敎化, 正人心, 欲挽回堯、舜之治, 而傷敎敗俗者如此。 當初棄屍之後, 殿下欲痛懲之, 使大臣更迭推鞫, 至再至三而不已, 終得其情, 又命內臣問之, 譁匿情不以實對, 其死宜矣。 但《大明律》棄毁制書條, ‘棄毁制書、御寶、符驗等事者, 斬。’ 臣妄謂棄毁者, 投擲裂破之意。 對制上書詐不以實條註云: ‘杖一百、徒三年。’ 解曰: ‘對制謂親被顧問。’ 如以棄毁斷譁之罪, 則遂成格例, 臣恐殺人之門廣開, 好生之德少損也。" 魚世謙、李瓊仝議: "李譁歐殺婢子事發被鞫, 上親遣承旨審問, 諭以自首則末減, 天語丁寧。 是譁再生之恩, 而猶不自服, 其欺罔之罪, 死有餘辜。 然臣聞唐 太宗以選人多詐冒資蔭, 勅令自首, 不首者死。 未幾, 有詐冒事覺者, 太宗欲殺之, 大理少卿戴冑奏 ‘據法應流。’ 太宗怒曰: ‘卿欲守法而使朕失信乎?’ 戴冑對曰: ‘勅者, 出於一時之喜怒; 法者, 國家所以布大信於天下也。 陛下忿選人之多詐, 故欲殺之, 而旣知其不可, 故復斷之以法, 則此乃忍小忿而存大信也。’ 太宗曰: ‘卿能執法, 朕復何憂?’ 今譁之所犯, 有類於是。" 下御札曰:
予之欲殺李譁, 非以人命爲芻狗, 妄行威福也。 當初推鞫人屍之時, 擧國騷然, 莫知其人。 枉用刑杖, 冤氣滔天, 此予之痛憤不已, 期得罪人之意也。 三司屢更大相, 五部高懸重賞, 幾未之得, 國家之紀綱安在? 譁以正犯, 隱然介乎其間, 而初則雖恕其欲免重罪於稠人之中。 及天發其陰, 事勢彰著, 必有悔其怒於一婢, 而終入大獄, 而承旨親問之日, 固當盡吐情實, 以敬君言, 而尙幸其逃法, 慢易其主, 豈是可宥之人乎? 宜明正典, 以警萬人。 而予以無德, 獲戾于天, 天降靈譴, 旱魃滋熾, 夙夜兢惕, 罔知厥由。 予惟怨莫大於起獄, 政莫大於刑人。 今天之示譴, 豈爲李譁之慢君哉? 然我之所愼者博也。 且人君者公議之主也, 衆之所是, 我當與之, 衆之所非, 我當去之。 捨己從人, 當法往聖, 今特減死。

【史臣曰: "譁性本酷暴, 其杖同非甚慘。 然同非一脚腐落而死, 則其非此屍也明矣。 譁獄旣成, 棄屍之事鍛鍊無疑, 獨大司憲成俊謂, 檢屍以爲刃割。 而譁等招辭, 以爲用鋤拘破。 鋤鈍而刃利, 若用鋤破, 則自陰門至穀道, 安得肉痕整齊? 訊獄得情之難如此。"】

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 3일 갑자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희가 원각사 보수의 중지와 임중·이승원의 개정을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)가 와서 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)를 수리하는 일은, 상교(上敎)에, ‘저들이 스스로 수리하는데 나라에 간여할 것이 아니다.’라고 하셨는데, 신 등은 생각하기를, 조라치(照剌赤)와 노비(奴婢)를 동원한 힘이 모두 나라에서 나왔고 또 기와를 주었으니, 백성의 힘을 이용하는 것이 아니고 무엇이겠습니까? 지금 천계(天戒)를 삼가할 때를 당하여 일체 공역(工役)을 모두 없애는데 홀로 이 급하지 않은 일을 하면 백성이 쳐다보는 데에 어떠하겠습니까? 만약 사책(史冊)에 써서 후세에 전하면 만대(萬代) 후에 반드시 전하께서 불교를 좋아하셨다고 할 것이니, 성덕(聖德)에 누(累)가 됨이 어찌 작다고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대저 비가 새는 곳이 있으면 민가도 반드시 스스로 보수하기 마련이다. 하물며 원각사는 선왕(先王)께서 창건한 것인데 그 허물어진 곳을 어찌 수리하지 아니하겠는가? 그대들은 나로 하여금 〈원각사의〉 일을 파하게 하려고 하여 천계(天戒)를 칭탁한 것이다. 이제 기와만 고칠 뿐이고, 만약 한재(旱災)가 아니었으면 장차 크게 수리할 것이다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"민가를 수리하는 것은 마땅합니다. 한재가 심하게 겹쳤는데 사찰을 수리하는 것이 어찌 적당한 시기라고 하겠습니까? 전일에 원각사 서상실(西上室)과 해인사(海印寺)를 창건하려고 할 때에 신 등이 논계(論啓)하여 그쳤는데, 전하께서 말씀하시기를, ‘내가 부처를 좋아하지 아니한 지가 오래다.’라고 하셨습니다. 이제 이 일을 하시면 처음과 끝이 어긋나서 성덕(盛德)에 대단한 누(累)가 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 만약 소나무와 전나무를 베고 민력(民力)을 동원하여 큰 사찰을 일으키면서 말하기를, ‘내가 부처를 좋아하지 아니한다.’고 한다면, 이는 그물을 가지고 가면서 말하기를, ‘나는 물고기를 구하는 자가 아니다.’라고 하는 것과 같다. 지금 이 절에 기와를 고치는 것은 선왕을 위하는 것이지 절을 위하는 것이 아니다."
하였다. 권경희가 다시 논하여 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"임중(林重)의 죄는 바로 감림 자도(監臨自盜)630) 한 것이니, 결단코 기용할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 사람이 죄가 있다고 모두 종신토록 버려둘 것인가?"
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"이제 임중을 서용(敍用)하면 탐오(貪汚)한 자를 징계할 바가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 그대의 말을 따라 아직 서용하지 않겠다."
하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"공조 좌랑(工曹佐郞) 이승원(李承元)은 내력이 없고 조금도 일을 경험하지 못하였습니다. 육조 낭관(六曹郞官)은 조정의 중선(重選)인데 대중(臺中)에서 모두 그 사람됨을 알지 못합니다. 청컨대 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"사람을 쓰는 데에 어찌 반드시 대간(臺諫)이 모두 안 뒤에야 주의(注擬)631) 하겠는가? 시험해 보아야 그 어진가 어질지 않은가를 알 것이다."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 유경(柳坰)이 또한 원각사와 이승원 등의 일로써 와서 아뢰니, 전교하기를,
"그대들이 긴요하지 아니한 일을 가지고 일시에 와서 아뢰는 것은 무엇 때문인가? 만약 절[佛宇]을 수리하고 창건하는 것이 임금의 아름다운 일이 아니다.’라고 말하면 오히려 가하겠지만, 이승원에 이르러서는 전조(銓曹)에서 사람을 기용하면서 어찌 반드시 일제히 대간에게 물은 뒤에 기용하겠는가?"
하였다. 권경희 등이 다시 논하여 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 인해서 이조(吏曹)에 전교하기를,
"육조 낭관(六曹郞官)의 내력(來歷)을 모두 써서 계달하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令權景禧來啓曰: "(圖覺寺)〔圓覺寺〕 修理事, 上敎以爲彼自修理, 非與於國。 臣等以爲照刺赤、奴婢之力, 皆出於國, 又給瓦, 非用民力而何? 今當謹天戒之時, 一應工役悉皆罷之, 而獨爲此不急之務, 則其於民之所瞻何如? 若書之史冊, 傳之後世, 則萬代之後, 必有以殿下爲佞佛矣。 其爲聖德之累, 豈云少哉?" 傳曰: "凡有雨漏處, 則民家必自補之。 況圓覺寺先王所創, 其毁處何不修理乎? 爾等欲使我罷役, 而托以天戒耳。 今只改瓦而已, 若非旱災, 將大修之。" 景禧曰: "民家修葺, 宜也。 旱災深重而修葺寺刹, 豈其時乎? 前日欲創圓覺寺西上室、海印寺時, 臣等論啓止之, 而殿下以爲: ‘吾不好佛久矣!’ 今爲此擧, 則始終有違, 甚爲盛德之累也。" 傳曰: "我若斬松檜, 動民力, 興大刹, 而曰: ‘吾不好佛’, 則是猶持網而去曰: ‘吾不求魚’ 者也。 今此寺改瓦, 爲先王也, 非爲寺也。" 景禧更論請, 不聽。 景禧又啓曰: "林重之罪, 乃監臨自盜, 決不可用也。" 傳曰: "凡人有罪, 皆終身棄之乎?" 景禧曰: "今敍林重, 則貪汚者無所懲艾。" 傳曰: "當從爾言。 姑勿敍。" 景禧又啓曰: "工曹佐郞李承元無來歷, 少不更事。 六曹郞官, 朝廷重選, 臺中皆不知其爲人, 請改之。" 傳曰: "用人豈必臺諫盡知而後注擬乎? 試可乃知其賢否也。" 司諫院正言柳坰, 亦以圓覺寺 李承元等事來啓。 傳曰: "爾等將不緊之事, 而一時來啓, 何也? 若曰佛宇修創, 非人主美事, 則猶之可也, 至如承元, 則銓曹用人, 何必一切問於臺諫而後用之乎?" 景禧等更論啓, 不聽。 仍傳于吏曹曰: "六曹郞官來歷, 盡書以啓。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 3일 갑자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전 청풍군 이원이 복직을 청하자 대신에게 의논하게 하다


전(前) 청풍군(淸風君) 이원(李源)이 글을 올려서 복직하기를 청하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧)이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이극증(李克增)·이경동(李瓊仝)·이육(李陸)은 의논하기를,
"원(源)의 죄는 용서할 수 없으나 대군(大君)의 하나뿐인 아들이며 또 산직(散職)에 둔 지 이미 오래 되었으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"원은 종척(宗戚)으로서 정희 왕후(貞熹王后)의 초상(初喪)을 당하여 기첩(妓妾)의 집에 갔으니, 죄가 강상(綱常)에 관계되므로 용서할 수 없습니다."
하고, 정문형(鄭文烱)·이숭원(李崇元)·정난종(鄭蘭宗)·어세겸(魚世謙)·노사신(盧思愼)·이약동(李約東)은 의논하기를,
"원은 본래 행실이 광패(狂悖)하여 정희 왕후의 초상을 당해서 창기(娼妓)와 간통하였으니 충효(忠孝)하는 마음이 땅을 쓴 듯 없었습니다. 그런데도 성상의 은혜가 너그럽고 커서 단지 외방에 유배하였으니 마땅히 징계하여 스스로 마음을 새롭게 해야 할 터인데, 초계(草溪)에 있으면서 위법으로 신의(信義)를 지키는 상중(喪中)의 부녀를 간통하였고, 구례(求禮)에 있을 적에는 백성의 전지를 침탈(侵奪)하고 조졸(漕卒)을 차지해서 숨겼으니, 대개 지나간 때의 허물을 아마도 스스로 징계할 이치가 없을 듯합니다. 직첩을 돌려준 것만도 천은(天恩)이 이미 지극한데 갑자기 복직하도록 하는 것은 마땅하지 않습니다."
하자, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○前淸風君 源上書乞復職, 命議于領敦寧以上及政府、六曹、漢城府。 尹弼商、洪應、李克培、尹壕、許琮、李克增、李瓊 仝、李陸議: "源罪不可恕, 然大君惟一子, 且置散已久, 上裁。" 孫舜孝議: "源以宗戚, 當貞熹王后初喪到妓妾家, 罪干綱常, 不可容恕。" 鄭文烱、李崇元、鄭蘭宗、魚世謙、盧思愼、李約東議: "源素行狂悖, 當貞熹王后初喪, 奸娼妓, 忠孝掃地。 聖恩寬大, 只配于外, 固宜懲艾自新; 其在草溪, 冒奸守信喪婦, 其在求禮, 侵奪民田, 占隱漕卒。 槪以已往之愆, 恐無自艾之理, 還授職牒, 天恩已極, 不宜遽令復職。" 命留政院。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
해가 질 때에 빛이 동쪽에 비치고 흰 기운이 충천하다


해가 질 때에 빛이 동쪽에 뻗치고 흰 기운이 충천(衝天)하였다.

-----

○乙丑/日入時, 光射東方, 白氣衝天。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영에게 물품을 내려 공주의 일을 사례하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 필단의(匹段衣) 1령(領), 사라의(紗羅衣) 각 1령, 흑화(黑靴) 하나, 활 하나를 내려 주고 인해서 전교하기를,
"공주(公主)가 경(卿)의 집에 피우(避寓)632) 하여 병없이 지났으므로 이를 내려 준다."
하였다.

-----

○賜都承旨宋瑛匹段衣一領、紗羅衣各一領、黑靴一、弓一,仍傳曰: "公主避寓卿家, 無恙過了, 玆賜之。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영의정 윤필상이 한재로 인해 벼슬을 바꾸어 주기를 청하나 허락하지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"신이 보잘것없이 외람되게 수상(首相)으로 있어서 어진이를 올려 쓰는 길을 방해하였으니, 지금 이 한재는 진실로 신의 허물에 말미암은 것입니다. 청컨대 신의 벼슬을 바꾸소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商來啓曰: "臣以無狀, 叨居首相, 久妨賢路。 今玆旱災, 實由臣咎, 請遞臣職。" 不許。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희와 유경이 이승원 및 원각사의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)와 사간원 정언(司諫院正言) 유경(柳坰)이 와서 이승원(李承元) 및 원각사(圓覺寺)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令權景禧、司諫院正言柳坰來啓李承元及圓覺寺事, 不聽。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이조에서 육조 낭관의 내력을 써서 계달하고 이승원에 관해 아뢰다


이조(吏曹)에서 육조 낭관(六曹郞官)의 내력(來歷)을 써서 계달(啓達)하고 인해 아뢰기를,
"이승원(李承元)은 선전관(宣傳官)이 되었을 때에 과실이 없었고, 또 옮겨서 주부(主簿)로 있을 때에도 잘못이 없었기 때문에 신 등이 공조(工曹)에 서용(敍用)하게 하였던 것입니다."
하였다.

-----

○吏曹書六曹郞官來歷以啓, 仍啓曰: "李承元爲宣傳官時無過失, 又遷爲主簿, 亦無過謬, 故臣等敍于工曹。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 4일 을축 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이화가 범죄한 사건에 복초한 그의 노비 다섯 명을 속공하게 하다


전교하기를,
"이화(李譁)가 범죄한 사건에 그의 노비(奴婢)로 복초(服招)한 다섯 구(口)633) 는 모두 속공(屬公)하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "李譁所犯, 其奴婢服招者五口, 可幷令屬公。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 5일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 차자를 올려 이승원의 개정을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"명기(名器)634) 는 지극히 중하므로 가볍게 줄 수 없습니다. 적합한 사람을 찾아서 주면 명기가 따라서 중하게 되고 거기 적합하지 아니한 사람에게 주면 명기가 따라 천하여집니다. 더구나 육조(六曹)는 다른 여러 사(司)의 예(例)와 같지 아니하여 당상관(堂上官)이 있고, 부속된 관사가 있어서 해관구당(該管句當)635) 의 관계된 것이 가볍지 아니하기 때문에 육조 낭관을 임명할 때에는 반드시 의논하기를, 아무개는 재행(才行)이 있고 아무개는 어질고 능력이 있으며 아무개는 오랫동안 역임(歷任)하였고 아무개는 중한 명망(名望)이 있으므로 아무 조(曹)의 낭관(郞官)을 삼는 것이 가하다고 한 뒤에 천거하는데, 이승원은 대중(臺中)의 여섯 관원이 모두 그 사람됨을 알지 못하니, 이로써 미루어 보면, 조정 가운데 사대부(士大夫)로서 그를 아는 자가 또한 반드시 적을 것입니다. 그러니 어찌 현재 조정에 있는 관리로서 재행과 현능(賢能)이 있는데도 남들이 그를 모를 리가 있겠습니까? 이는 재행과 현능이 있다고 말할 수 없습니다. 그리고 그가 역임(歷任)한 바는 사용(司勇)·사과(司果)와 사온(司醞)·광흥(廣興) 양사(兩司)의 주부(主簿)일 뿐이니, 내력과 명망이 있다고 할 수 없습니다. 그런데 하루아침에 갑자기 공조 좌랑으로 제수하였으니, 사람들이 모두 놀라고, 국가에서 선임을 중하게 하는 뜻에 어긋남이 있습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 명기를 중히 하고 아껴서 쾌히 결단하여 개정하소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"대중(臺中)의 여섯 관원이 비록 모두 알지 못한다고 하더라도 전조(銓曹)에서 아는 바가 있어서 뽑아 쓴 것이다. 각각 아는 이를 천거하는 것은 공성(孔聖)636) 이 옳다고 한 것인데, 어찌 반드시 대원(臺員)이 모두 알기를 기다린 뒤에야 사람을 쓸 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
名器至重, 不可輕授。 授得其人, 則名器從而貴; 授非其人, 則名器從而賤。 況六曹非他諸司之例, 有堂上焉, 有屬司焉, 該管句當, 所係匪輕。 故除拜六曹郞官之時, 必議以某也有才行, 某也有賢能, 某也有歷任之久, 某也有名望之重, 可以爲某曹郞官, 然後薦之。 李承元則臺中六員, 皆未知爲人, 以此推之, 朝中士大夫知之者, 亦必少矣。 安有見在朝官有才行賢能, 而人無知之者? 此則不可謂有才行賢能也。 其所歷任, 司勇、司果、司醞、廣興兩司主簿而已, 則不可有來歷名望也。 而一朝遽授工曹佐郞, 人皆驚駭, 有違國家重選之意。 伏惟殿下重惜名器, 快斷改正。
御書曰:
臺中六員雖皆不知, 銓曹有所知而選用。 各擧所知, 孔聖所是, 何必待臺員盡知之然後可用人乎?

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 5일 병인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
죄수 가운데 죄없는 사람을 분변하여 석방하라 승정원에 이르다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 한재(旱災)가 심한 것은 어떤 일의 잘못으로 그렇게 된 것인가를 알 수 없으나 원한(怨恨)은 형옥(刑獄)보다 큰 것이 없다. 도승지(都承旨)가 국문(鞫問)한 의금부(義禁府) 죄수 번좌(番佐)도 죄없이 오래 갇혔으니, 이같은 사람을 모름지기 분변하여 석방하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今旱災之甚, 未知爲某事失而然也。 然冤莫大於刑獄, 都承旨所鞫義禁府囚番佐, 亦以無罪而久繫, 如此之人, 須分辨放之。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 5일 병인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사관·선전관·겸사복 등을 거리에 나누어 보내 비를 비는 상황을 살피라 하다


사관(史官)·선전관(宣傳官)·겸사복(兼司僕)·내관(內官) 등을 동·서·남·북·중(中) 다섯 길[道]의 거리에 나누어 보내어 기우(祈雨)하는 상황을 살펴보게 하였다.

-----

○分遣史官、宣傳官、兼司僕、內官等于東西南北中五道街巷, 審察祈雨之狀。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 5일 병인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
저물 무렵에 소나기가 내리다


저물 무렵에 소나기가 내렸다.

-----

○日晩驟雨。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 5일 병인 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영이 번좌를 국문한 일을 아뢰다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 의금부에서 와서 아뢰기를,
"번좌(番佐)가 전에 물을 때에는 말하기를, ‘조모가 해(害)를 당한 뒤에 숙부(叔父) 박성근(朴成根)이 조모가 간직한 노비 문기(奴婢文記)를 곧 나에게 주어 간직하게 하였다.’고 하였는데, 오늘 다시 물으니, ‘조모가 피살된 후에 박성근이 그 문기를 곧 아내에게 주면서 간직하게 하였다가 일이 발각되어 안성 군수(安城郡守)가 차사원(差使員)으로 추문(推問)할 때에 미쳐서는 박성근이 그 문서를 나에게 주면서 말하기를, 「만약 너에게 묻거든 답하기를, 조모가 피살된 뒤에 박성근이 곧 나에게 주었다고 하라.」 하였다.’ 하였으므로, 이 말이 참으로 바른 말입니다. 이 때문에 번좌는 이미 보방(保放)하고 삼절린(三切隣)637) 은 다시 물을 일이 있으므로 석방할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 지금 한재의 변(變)이 어떤 일로 인하여 이루어졌는지 알 수 없으나, 나는 아마도 아들이 어미를 죽인 박성근 같은 무리가 있어서 이루어진 듯하니, 이를 빨리 국문하지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○都承旨宋瑛自義禁府來啓曰: "番佐前問時云: ‘祖母遇害後, 叔父成根以祖母所藏奴婢文記, 卽授我使藏之。’ 今日更問, 則: ‘祖母被殺後, 成根以其文記, 卽授其妻使藏之。 及事發, 安城郡守以差使員推問時, 成根以其文書貽我, 謂我曰: 「若問於汝, 答曰, 祖母被殺後, 成根卽授我也。’」 此說實直辭也, 故番佐已保放。 三切隣則有更問事, 不可放也。" 傳曰: "知道。 今旱災之變, 雖不知因某事而致之, 予恐子而殺母如成根輩有以致之也。 是不可不速鞫也。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 6일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
제주 목사 허희에게 최부의 일로 표리를 내려 상을 주다


제주 목사(濟州牧使) 허희(許熙)에게 하서(下書)하기를,
"지난번에 최부(崔溥)가 분상(奔喪)638) 하려고 바다를 건널 때에 그대가 튼튼한 배를 구해 주었기 때문에 비록 표류(漂流)를 당하기는 했어도 같이 탄 43인이 모두 살아서 돌아올 수 있었으니, 그대가 어찌 도운 것이 없겠는가? 내가 매우 가상하게 여겨서 특별히 표리(表裏)를 내려서 상을 주니, 이르거든 영수하라."
하였다.

-----

○丁卯/下書濟州牧使許熙曰:
曩者崔溥奔喪渡海時, 爾求得牢緻船以給之, 故雖見漂流, 同舟四十三人, 皆得生還, 爾豈無助? 予甚嘉之, 特賜表裏以賞之, 至可領也。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 6일 정묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
비를 내리기를 비는 행태가 지극히 외설스러워 국문하라고 형조에 전지하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"가동(街童)을 모아서 기우(祈雨)하는 것은 본래 지성으로 기도하여 비가 내리기를 기약하는 것인데, 더러는 여러 가지 형상의 희롱하는 물건을 설치하고 혹은 향탁(香卓)을 설치하지 않기도 하여 지극히 설만(褻慢)하니, 그것을 국문하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰:
聚街童祈雨, 本爲至誠祈禱, 期於得雨, 而或設雜像戲玩之物, 或不設香卓, 至爲褻慢。 其鞫之。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 6일 정묘 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
송사가 지체되는 사례가 많아 김여석을 겸 판결사로 삼다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 듣건대, 판결사(判決事) 김경조(金敬祖)는 부지런하고 조심스럽게 청리(聽理)639) 하고 있으나 지체[淹滯]되는 사례가 없지 않다고 한다. 겸 판결사(兼判決事)를 두어서 청송(聽訟)하는 사례가 있으니, 이제 이를 두려고 하는데 어떻겠는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"당상관(堂上官) 두 사람을 두어서 각각 그 의견을 고집하게 하면 청송이 더욱 지체될까 두렵습니다. 할 수 없으면 한 가지 계책이 있으니, 두 청(聽)으로 나누도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"갑(甲)은 옳다 하고 을(乙)은 옳지 않다고 하여 의심스러운 일이 있으면, 마땅히 나에게 취품(取稟)640) 하여 판결할 것이다."
하고, 곧 김여석(金礪石)을 겸판결사(兼判決事)로 삼았다.

-----

○傳于承政院曰: "予聞判決事金敬祖勤謹聽理, 然不無淹滯。 置兼判決事聽訟有例, 今欲置之, 何如?" 承政院啓曰: "置堂上二員, 各執所見, 聽訟恐益遲滯也。 無已則有一焉, 分二廳何如?" 傳曰: "甲可乙否, 有可疑之事, 當取稟於予, 剖決也。" 仍以金礪石兼判決事。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 6일 정묘 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
유경 등이 와서 원각사와 이승원 등의 일을 아뢰었으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 유경(柳坰)이 와서 원각사(圓覺寺)와 이승원(李承元) 등의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳坰來啓圓覺寺、李承元等事, 不聽。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 7일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
죄수인 말동·김말동을 처결하고, 이인형이 이승원의 개정과 취품에 관해 아뢰다


정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 형조(刑曹)의 삼복 계본(三覆啓本)을 가지고 아뢰기를,
"함안(咸安) 죄수인 말동(末同)이 사람을 죽이고 소를 빼앗은 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하였고, 사복시 정(司僕寺正) 강귀손(姜龜孫)은 형조의 삼복 계본을 가지고 아뢰기를, "성주(星州) 죄수인 김말동(金末同)이 백인형(白仁亨)을 죽이려고 꾀한 죄는, 율이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하였는데, 모두 그대로 따랐다. 사간(司諫) 이인형(李仁亨)이 아뢰기를,
"이승원(李承元)은 내력(來歷)이 없는데 공조 낭관(工曹郞官)으로 서용(敍用)하였으니, 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 내력은 없더라도 허물이 없으니, 어찌 버릴 수 있겠는가? 사람 중에는 내력이 적어도 일을 감당할 만한 자가 있고 내력은 많아도 일을 감당하지 못하는 자가 있는데, 반드시 내력의 많고 적음을 헤아려서 기용한다면 전조(銓曹)에서 사람을 기용하는 데에 방해됨이 있지 아니하겠는가? 또 이승원의 사람됨을 대간(臺諫)이 ‘우리는 알지 못한다.’고 하여 이것으로 탄핵하였으니, 매우 불가하다. 만약 대간이 모두 알기를 기다린 뒤에 쓴다면 정체(政體)에 더욱 적당하지 못하다. 대간 가운데 어찌 신진(新進)의 무리가 없겠는가? 그들은 조정 가운데 사람을 다 알지 못할 것이다. 가령 만약 전조에서 그 청탁을 듣고서 옳지 못한 사람이나 행실이 나쁜 사람을 썼다면 반박하는 것이 진실로 마땅하지만, 이승원은 그렇지 아니한데 기용한들 무엇이 방해되겠는가?"
하였다. 이인형이 또 아뢰기를,
"외방(外方)의 관리가 죄수를 형신(刑訊)하는 것이 열 차례에 이르니, 이 때문에 목숨이 끊어지는 자가 많습니다. 이제부터는 사유(事由)를 갖추어 취품(取稟)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 대사헌(大司憲) 성준(成俊)이 대답하기를,
"외방뿐만 아니라 경중(京中)에서도 이와 같습니다. 그러나 치계(馳啓)하여 취품(取稟)하면 왕래하는 사이에 어찌 지체됨이 없겠습니까? 감사(監司)에게 취품하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 죄가 있는 자라면 가하거니와, 죄가 없는 사람이 신장(訊杖)을 받음이 이에 이르면 이는 염려할 만하다."
하자, 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"감사가 충분히 재단(裁斷)할 것인데 어찌 취품할 필요가 있겠습니까? 만약 반드시 취품한다면 형조에서 반드시 계달하는 것이 감당할 수 없을 것입니다."
하였다.

-----

○戊辰/視事。 左副承旨金克儉將刑曹三覆啓本啓: "咸安囚末同殺人奪牛罪, 律該斬不待時。" 司僕寺正姜龜孫將刑曹三覆啓本啓: "星州囚金末同謀殺白仁亨罪, 律該絞待時。" 皆從之。 司諫李仁亨啓曰: "李承元無來歷, 而敍於工曹郞官, 未便。" 上曰: "雖無來歷, 然無痕咎, 何可棄之? 人有來歷少而可以堪事者, 來歷多而不能堪事者, 必計來歷之多少而用之, 則銓曹用人, 無乃有妨乎? 且承元之爲人, 臺諫以爲我未知也, 以是彈之, 甚不可也。 若待臺諫之盡知然後用之, 則於政體尤爲未便。 臺諫之中, 豈無新進之輩? 其不能盡知朝中之人, 的矣。 設若銓曹聽其請托, 而用不肖人也、無行人也, 則駁之固宜, 承元則不然, 用之何妨?" 仁亨又啓曰: "外方官吏刑訊罪囚, 至于十次, 以此殞命者多矣。 自今具由取稟何如?" 上顧問左右, 大司憲成俊對曰: "非特外方, 京中亦如是。 然馳啓取稟, 則往來之間, 豈無遲滯哉? 取稟於監司斯可矣。" 上曰: "若有罪者則可矣, 無罪者受訊杖至此, 則是可慮也。" 廣陵府院君 李克培曰: "監司足以裁斷, 何必取稟? 若必取稟, 則刑曹必不勝啓矣。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 7일 무진 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 대마주 종언칠정수가 사람을 보내어 와서 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종언칠정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 7일 무진 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 호군 피고삼보라 등 두 사람이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 피고삼보라(彼古三甫羅) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍彼古三甫羅等二人來朝。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 7일 무진 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
송영이 박성근과 관련된 사람을 국문하고 아뢰니 박성근과 면질하게 하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"신이 오늘 의금부(義禁府)에 가서 박성근(朴成根)과 사건에 관련된 사람을 국문하였으나, 모두 자복하지 않았습니다. 전일의 하교(下敎)에 이르시기를, ‘박성근의 고신(栲訊)은 일수(日數)와 회수[次數]를 계산하지 아니하는 것이 마땅하다.’고 하였으나, 이 사건은 당시에 징험할 만한 장물(贓物)이 없고 주석(住石)이 또 자복하지 않았으니, 박성근을 빨리 처형하는 것은 아마도 온당하지 못할 듯합니다. 관련되지 아니한 절린(切隣)과 주석 등은 보방(保放)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그가 큰 일을 행하면서 꾀함이 이웃 사람에게 미쳤겠는가? 주석도 실제로 참여하지 아니하였으니, 모두 석방하라. 박성근의 형신(刑訊)은 어찌하여 두 번이나 아뢰는가?"
하였다. 송영이 아뢰기를,
"전일에 아뢴 바, 이맹문(李孟文)이 음죽(陰竹)에 가서 만약 장물(贓物)을 찾아 가지고 오면 사증(事證)이 구비되어 마땅히 날짜와 회수를 헤아리지 아니하고서 형신할 것이나, 이맹문이 장물을 찾지 못하였고 일에 관련된 자가 또 승복하지 아니하기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내은동(內隱同)과 약덕(若德)이 이미 박성근의 일을 말하였으니, 박성근과 면질(面質)하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○都承旨宋瑛啓曰: "臣今日往義禁府, 鞫朴成根及事干人, 皆不服。 前日敎云: ‘朴成根拷訊, 當不計日數次數。’ 然此事時無贓物可驗, 住石又不服, 則亟刑成根, 恐未穩。 不干切隣及住石等, 保放若何?" 傳曰: "彼行大事, 而謀及隣人乎? 住石亦實不與, 其皆放之。 成根刑訊, 何以再啓乎?" 瑛曰: "前日之所啓, 以李孟文往陰竹, 若得贓而來, 則事證具備, 當不計日次刑訊。 孟文不得贓物, 而事干又不承服, 故敢啓耳。" 傳曰: "內隱同及若德已言成根之事, 令與成根面質可也。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 8일 기사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권조와 유효손의 노비를 속공하는 일로 논의하다


정사를 보았다. 헌납(獻納) 박의영(朴義榮)이 아뢰기를,
"권조(權操)와 유효손(柳孝孫)의 노비(奴婢)를 속공(屬公)하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일을 대간(臺諫)이 어찌하여 말하는가? 하늘이 사람을 태어나게 할 때에 처음부터 어찌 종과 주인의 분별이 있었겠는가? 만약 사람이 각각 스스로 그 노비를 사사로이 하여 임금의 생살권(生殺權)을 도둑질하여 손가락을 부러뜨리고 단근질[炮烙]하여 참혹하고 포학하게 하는 것이 이르지 아니하는 바가 없으면 어찌 옳겠는가?"
하였다. 지평(持平) 이녹숭(李祿崇)이 아뢰기를,
"권조와 유효손이 한 행위는 비록 참혹하고 포학하더라도 반드시 노비가 명령을 거역함으로 인하여 엄한 형벌을 가하였던 것인데, 이제 노비의 일족(一族)을 모두 속공하게 하면 장차 아마도 굳센 노비가 그 주인과 겨룰 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간은 권조 등의 한 바를 옳다고 하는가? 노비가 명령을 거역함으로써 참혹한 형벌을 시행하는 것이 가하다고 하는가? 이제 이 노비를 속공하면 세상에 노비를 가진 자가 반드시 장차 말하기를, ‘수(數)가 적은 노비를 이같은 죄를 범했다 하여 속공하면 집안에 이롭지 못하다.’고 하여 혹시 그 노여움을 이루지 못하는 자가 있을 것이다. 그러면 이 법이 또한 그 주인에게 유리하지 아니하겠는가? 고치는 것은 적당하지 못하다."
하였다. 이녹숭과 박의영이 이승원(李承元)이 좌랑(佐郞)에 적합하지 못함을 다시 논하자, 임금이 말하기를,
"그대들이 만약 말하기를, ‘이승원은 마음과 행실이 착하지 못하여 육조(六曹)에 합당하지 않다.’고 한다면 그만이지마는, 한갓 그대들이 알지 못한다는 까닭으로 바꾸기를 청하는 것이 옳겠는가? 전일에 구겸(具謙)을 경상도 병마 절도사(慶尙道兵馬節度使)로 제수하였을 때에 대간이 그 불가함을 굳이 다투었으나 내가 뭇의논을 물리치고 임명하였던 바, 구겸이 과오가 없이 기한이 차서 바뀌었다. 무릇 사람을 쓰는 것이 어찌 이처럼 치우칠 수 있겠는가? 또 사람을 전주(銓注)641) 하는 것은 전조(銓曹)에서 이를 맡았으니, 대간은 그 잘못에 따라 탄핵할 것이며 이처럼 할 수 없다. 내가 듣건대, 이승원은 글을 좀 안다고 하니, 우선 시험해 보겠다."
하였다. 처음 유효손(柳孝孫)을 추국(推鞫)할 때에 형벌을 받은 그 여종[婢子]이 자기가 장차 속공(屬公)된다는 것을 듣고 유효순을 면대해 꾸짖기를,
"당신이 전일에 나를 간통(奸通)하려고 하다가 내가 따르지 아니하였기 때문에 지금 이 지경에 이르렀다."
하자, 유효순이 몹시 부끄러워하였다. 그 여종이 또 꾸짖기를,
"당신이 나에게 간통하려고 하지 아니하였느냐?"
하니, 듣는 이가 통분(痛憤)해 하였다. 권조(權操)의 종[奴] 독은중(禿隱衆)의 아내가 무고(誣告)하기를,
"물에 떠내려가는 여자의 시체는 바로 권조가 죽인 것인데 내가 명백히 보고 안다."
하였으니, 율(律)을 상고하면 사형에 해당하는데 임금이 특별히 사형을 감하였다.

-----

○己巳/視事。 獻納朴義榮啓曰: "權操、柳孝孫奴婢, 不宜屬公。" 上曰: "此事, 臺諫何以言之? 天之生人也, 初豈有奴主之分哉? 若人各自私其奴婢, 竊人主生殺之權, 折指炮烙, 慘戾暴虐, 無所不至, 豈可乎?" 持平李祿崇啓曰: "權操、柳孝孫所爲雖慘虐, 必因奴婢拒命, 施之以嚴刑。 今以奴婢一族, 皆令屬公, 則將恐豪奴與其主抗衡也。" 上曰: "臺諫以權操等所爲爲可乎? 以奴婢拒命, 而可施慘酷之刑乎? 今以此奴婢屬公, 則世之有奴婢者必將曰: ‘以數少奴婢, 犯此等罪屬公, 則於家不利。’ 或有不遂其怒者。 然則此法不亦有利於其主乎? 改之未便。" 祿崇、義榮更論李承元不合佐郞, 上曰: "爾等若曰承元心行不肖, 不合六曹則已; 徒以爾等所不知請改之可乎? 前者具謙除慶尙道兵馬節度使時, 臺諫固爭其不可, 予獨排群議而任之, 具謙無有過失, 滿期以遞。 凡用人, 豈可若是其偏耶? 且銓注人物, 銓曹任之, 臺諫隨其所失而彈之, 不宜如是。 予聞承元頗能識文, 姑試之。" 初, 柳孝孫推鞫時, 其受刑婢子聞己之將屬公也, 面罵孝孫曰: "爾前日欲奸我, 我不從之, 故今至於此矣。" 孝孫慙甚。 其婢子又罵曰: "汝不欲奸我耶?" 聞者痛憤。 權操奴禿隱衆之妻誣告曰: "浮流女屍, 卽操所殺。 我明白見知。" 云云。 按律當死, 上特減死。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 8일 기사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
기우를 정지하고 남문을 열며 시사를 제자리에 돌아오게 하라고 전지하다


전교하기를,
"기우(祈雨)를 정지하고 남문(南門)을 열며 시사(市肆)를 제자리에 돌아오게 하고 피고(皮鼓)를 치도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "停祈雨, 開南門, 還市肆, 擊皮鼓。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 8일 기사 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사옹원 제조 옥산군 이제 등이 복선을 청하나 허락하지 않다


사옹원 제조(司饔院提調) 옥산군(玉山君) 이제(李躋) 등이 아뢰기를,
"이제 이미 비가 내렸으니 복선(復膳)642) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경상도는 비가 내린 것을 내가 이미 들었으나 다른 도는 아직 듣지 못하였으니, 내가 어찌 안심하겠는가?"
하고, 허락하지 아니하였다.

-----

○司饔院提調玉山君 躋等啓曰: "今旣得雨, 請復膳。" 傳曰: "慶尙道雨澤, 予旣聞之, 他道則時未之聞, 予豈安心乎?" 不許。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 8일 기사 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
설성수 철정과 관령 등에게 논상하는 여부를 의논하게 하여 면포를 내리다


임금이 설성수(雪城守) 철정(鐵丁)과 관령(管領) 등에게 논상(論賞)하는 것이 가한가 가하지 아니한가를 의정부(議政府)와 여러 재상들에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이화(李譁)가 범한 것은 그 단서가 이미 드러났으니, 비록 철정이 아니더라도 어찌 숨길 수 있겠습니까? 철정이 맨먼저 고발한 것이 아니므로 논상하는 것은 부당합니다. 또 그 실정을 찾아낸 것도 관령의 수본(手本) 때문이 아니니, 관령을 논상하는 것도 적당하지 않습니다."
하고, 유자광(柳子光)은 의논하기를,
"시체를 버린 것을 처음에는 어떤 사람의 소유인지 알지 못하였는데 국가에서 범인을 찾아내려고 하여 현상(懸賞)으로 잡게 한 것은, 반드시 범인을 찾으려고 하여 사람들로 하여금 고발하게 한 것입니다. 이화의 종 내은산(內隱山)이 동비(同非)의 시체를 짊어지고 개천(開川)에 던져버졌는데, 관령(管領)의 수본(手本)으로 인하여 내은산을 추국하자 말하기를, ‘삼간 병문(三間屛門)에 시체를 버렸다고 하였는데 관리들이 잘못 들었다.’고 하였으며, 철정은 삼사(三司)에서 내은산을 취초(取招)하지 아니한 것을 언전(言詮)으로 아뢰었으니, 스스로 범인을 알고서 고한 것이 아니므로 상을 주지 않는 것이 적당합니다. 관령이 그 수본(手本)을 하는 것은 바로 그 임무인데 어찌 논상할 필요가 있겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이화의 범한 바는 비록 철정이 아니더라도 일의 단서가 이미 드러나서 이화의 절린(切隣)과 노비를 모두 가두어 추국하였는데, 다만 그 사이에 혹은 밀봉(密封)으로, 혹은 고소로 〈의견이〉 일치하지 않고 부산하였기 때문에 늦어진 것입니다. 철정이 아뢴 바는 다만 ‘내은산이 개천에 시체를 던진 말의 단서를 취초하지 아니하였다는 것뿐이니, 실로 맨먼저 고발한 것이 아니므로, 논상(論賞)하는 것은 적당하지 않습니다. 관령(管領)도 일이 발각되기 전에 진고(進告)한 것이 아닙니다. 이화의 이웃 사람이 이화의 집에서 비자(婢子)를 죽였다고 지적하자 이로 인하여 피살된 사람의 간 곳을 물으니, 그 집안에서 면포를 주면서 덮어두기를 애걸하였는데, 이때 이웃 사람이 보고 아는 이가 있어서 일을 숨기기가 어려웠기 때문에 할 수 없어서 진고(進告)한 것이므로, 논상하는 것은 역시 적당하지 못합니다."
하였고, 성준(成俊)은 의논하기를,
"이화가 비록 이미 발각되기는 했어도 일의 단서가 아직 드러나지 아니하였는데 철정의 계달로 인하여 다시 추국하여 실정을 알아내었으니, 차등(差等)을 두어 논상하는 것이 어떠하겠습니까? 그리고 관령은 당초에 주는 것을 받은 뒤에 발각될 것을 두려워하여 할 수 없이 진고한 것이니, 논상하는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 한한(韓僴)은 의논하기를,
"이화가 범한 것은 비록 철정의 고발이 아니더라도 일의 형적이 이미 드러나서 숨기기가 어렵습니다. 더구나 철정은 처음 고발한 사람이 아니므로 논상하는 것은 온당치 못합니다. 또 관령은 이웃 사람이 고소한 것을 인하여 즉시 진고하지 아니하고는, 몰래 뇌물을 받았다가 형세가 장차 숨기기 어렵게 되자 부득이하여 고소한 것입니다. 그리고 이같은 일들은 관령의 소임인데 논상할 필요가 없습니다."
하며, 박안성(朴安性)은 의논하기를,
"철정의 계달로 인하여 범인을 찾아내었으니, 비록 맨먼저 고발한 예(例)와는 같지 아니하다고 하더라도 차등을 두어 논상하여 신의(信義)를 보이는 것이 어떠하겠습니까? 관령은 본래의 소임으로서 주는 것을 받았는데 이때 보고 아는 자가 있어서 탄로날 것을 두려워하여 할 수 없이 고발하였으니, 함께 상줄 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"승정원(承政院)에서도 의논하여 아뢰라."
하였다. 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)이 의논하기를,
"관령의 고발은 바로 직분의 일입니다. 그리고 철정의 고발은 이화가 국문을 당한 뒤에 있었으니, 모두 전지(傳旨)의 논상하는 예(例)에 합당하지 못합니다. 그러나 관령은 국문하면서 근거가 없는 때를 당하여 뇌물을 물리치고서 수본(手本)을 올렸고, 철정은 이화가 죄를 숨기고 자복하지 아니할 때를 당하여 들은 바의 의심스러운 단서를 계달하였는데 이로 인연하여 사실을 알아내었으니, 모두 약간의 상품을 주는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"철정에게는 면포 50필을 주고 관령에게는 면포 20필을 주도록 하라."
하였다.

-----

○上以雪城守 鐵丁、管領等論賞可否, 議于議政府及諸宰。 沈澮議: "李譁所犯, 其端已露, 雖非鐵丁, 安能掩覆? 鐵丁初非發告, 論賞不當。 且其得情, 非因管領手本, 則管領亦不當論賞。" 柳子光議: "棄屍初, 不知何人所爲, 國家欲得犯人, 懸賞購捕, 必欲得犯人, 而使人告之耳。 李譁奴內隱山負同非屍身投棄開川, 因管領手本推鞫內隱山, 乃云棄屍於三間屛門, 官吏失聽。 鐵丁以三司不取招內隱山言詮爲啓, 則非自知犯人而進告, 勿賞爲便。 若管領則其手本, 乃其任也, 何必論賞?" 李鐵堅議: "李譁所犯, 雖非鐵丁, 而事端已露, 李譁與切隣奴婢幷囚推鞫。 但其間或密封, 或告訴紛紜, 以此稽緩耳。 鐵丁所啓, 但內隱山投屍開川, 言端不取招而已, 則實非初告, 論賞未便。 管領亦非是事發前進告, 李譁隣里人指譁家殺婢子, 因問被殺人去處, 其家授綿布乞止時, 隣里人見知者有之, 事難可掩, 故不得已進告, 論賞亦未便。" 成俊議: "李譁雖已發覺, 事端未著, 因鐵丁啓達更推得情, 差等論賞何如? 管領當初受贈, 後恐發覺, 不得已進告, 論賞未便。" 韓僴議: "李譁所犯, 雖非鐵丁告訴, 事跡已露, 難以掩覆。 況鐵丁初非發告人, 論賞未穩。 又管領因隣里人告訴, 不卽進告, 暗受贈遺, 勢將難掩, 不得已告訴。 且如此等事, 管領所任, 不必論賞也。" 朴安性議: "因鐵丁之啓, 乃得犯人, 雖不如初告之例, 差等論賞, 示信何如? 若管領, 本以所任, 受贈時有見知者, 恐其敗露, 不得已而告之, 不可竝賞。" 傳曰: "承政院亦議啓。" 宋瑛、韓堰、李季男、金克儉議: "管領之告, 乃職分事也, 鐵丁之告, 乃在於李譁被鞫之後, 皆不合傳旨論賞之例。 然管領則當鞫無據之時, 却賄貨呈手本, 鐵丁則當李譁掩罪不服之時, 以所聞疑端啓達, 緣此得情, 皆宜略加賞賚。" 傳曰: "鐵丁給緜布五十匹, 管領給綿布二十匹。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 9일 경오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노공필에게 강무하는 곳이 백성에게 해가 없도록 살펴보고 정하게 하다


전교하기를,
"강무(講武)는 새와 짐승을 잡아서 종묘(宗廟)에 제사하는 것인데, 만약 강무하면서 새와 짐승을 잡지 못하면 무엇에 쓰겠는가? 이제 좌의정(左議政)의 의논을 보건대, 강무하는 곳이 백성에게 방해됨이 있다고 하였으니, 이 말은 진실로 옳다. 그러나 강무하는 장소는 폐할 수 없다. 그런데 원유 제조(苑囿提調)가 그 장소를 확장하여 백성들로 하여금 나무할 곳이 없게 한다면 옳지 못하다. 문신(文臣)으로 하여금 제조(提調)와 함께 가서 살펴보고 헤아려서 정하여 백성에게 해가 없도록 하는 것이 가하다."
하니, 승정원(承政院)에서 함께 아뢰기를,
"강무는 중대한 일이며, 백성의 생리(生利)도 가볍지 아니합니다. 모름지기 일을 아는 중신(重臣)으로 하여금 가서 살피게 하면 두 가지가 모두 편리함을 얻게 될 것입니다."
하자, 노공필(盧公弼)에게 명하여 가서 살피게 하였다.

-----

○庚午/傳曰: "講武, 所以獲禽獸而薦宗廟也。 若講武而不得禽獸, 則烏用哉? 今觀左議政議, 以爲講武之所, 有妨於民, 是語誠然, 然講武之所, 不可廢也。 而苑囿提調廣張其場, 使民無樵採之所則不可。 其令文臣, 偕提調往審量定, 而不害於民可也。" 承政院僉啓曰: "講武大事, 而民之生利, 亦不輕也。 須令事知重臣往審, 則庶幾兩便。" 命盧公弼往審。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 9일 경오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤호 등에게 말을 진상하는 자에게 그 값을 넉넉하게 주도록 의논하게 하다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)와 이철견(李鐵堅)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"탄일(誕日)·정조(正朝)·동지(冬至)에 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 진상마(進上馬)를 가려서 봉(封)할 때에 경(卿) 등도 참여해서 아는가?"
하자, 대답하기를,
"알지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 진상하는 말은 병조(兵曹)에서 근장(近仗)643) 으로 하여금 남의 말을 강제로 빼앗고 아마(兒馬) 세 필로 보상한다고 한다. 그러니 한 마리 말을 기르는 자가 숙마(熟馬)644) 를 빼앗기고 아마를 받으면 누구 진상하기를 즐거워하겠는가? 남의 말을 강제로 빼앗는 것은 사체(事體)에도 적당하지 못하다. 나는 그 값을 넉넉하게 주어서 사람마다 말을 바치기를 좋아하도록 하려고 한다. 내립마(內立馬)를 바치는 자는 숙마 한 필과 아마 두 필을 주고 본시(本寺)에 바치는 자에게는 숙마 한 필과 아마 한 필을 주며 베[布]로 받기를 자원하는 자에게는 경저창(京儲倉)의 면포를 주는 것이 어떠하겠는가? 이를 의논해 아뢰라."
하였다.

-----

○命召司僕寺提調尹壕、李鐵堅, 傳曰: "誕日、正至政府六曹進上馬擇封時, 卿等其亦與知乎?" 對曰: "未也。" 傳曰: "凡進上之馬, 兵曹令近仗勒奪人馬, 而以兒馬三匹償之。 且畜一馬者, 見奪熟馬, 而得兒馬誰肯樂爲之進上? 而勒奪人馬, 於事體亦未便。 予欲優給其價, 使人人樂於獻馬。 其納內立馬者, 給熟馬一匹、兒馬二匹; 納本寺者, 給熟馬一匹、兒馬一匹; 自願受布者, 給京儲綿布何如? 以此議啓。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 9일 경오 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사복시에 전지하여 박건에게 아마 한 필을 주게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여, 석척 기우 행향사(蜥蜴祈雨行香使) 박건(朴楗)에게 아마(兒馬) 한 필을 주게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺給蜥蜴祈雨行香使朴楗兒馬一匹。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 9일 경오 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
원유 제조가 사목을 아뢰니 영돈녕 이상에게 의논하여 사목에 의하라 하다


원유 제조(苑囿提調)가 사목(事目)을 아뢰기를,
"1. 금산(禁山) 외에 사냥할 만한 산의 수가 많은데 여러 고을 수령이 진상(進上)을 빙자하고 날마다 달리며 사냥하는 것은 적당하지 아니하니, 산세를 살펴보고 금표(禁標)를 세워서 사사로이 사냥하지 못하게 하되 범하는 자는 논죄(論罪)한다.
1. 세종조(世宗朝)의 강무장(講武場) 안에는 궁시(弓矢)를 가지거나 개를 몰고 다니는 사람을 모두 금하였는데, 이같은 영(令)을 범하는 자는 논죄한다.
1. 경기(京畿)의 빈민(貧民)은 오로지 시탄(柴炭)645) 으로 생계의 밑천을 삼는데, 산지기[山直]나 감고(監考)가 거짓 범금(犯禁)을 일컫고 남의 재산을 빼앗는 것은 적당하지 못하니, 이 뒤로는 엄히 금한다.
1. 여러 강무장 내의 산지기[山直]로 적당한 사람을 수령(守令)이 골라 정하고, 감고(監考)는 본고을 수령이 산의 형세를 자세히 알고 지식과 인망이 있는 이를 병조(兵曹)에 보고하여 차정(差定)하며 강무 때에는 감고로 하여금 길을 가리키고 시위(侍衛)하게 한다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이 사목(事目)은 옳은 듯하나 행하기 어려운 곳이 있습니다. 깊은 산골짜기에 몰래 다니면서 사냥하는 자를 잡아서 고하기가 어려우므로, 신은 결단코 행할 수 없다고 여깁니다. 다만 강무장에 사냥을 금하는 법을 거듭 밝힐 뿐입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사목대로 시행하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사목에 의하여 행하되 다만 금산(禁山)은 간략한 것을 따라 골라 정하는 것이 적당합니다. 또 생각하건대, 원유(園囿)를 혁파(革罷)한 것은 선왕(先王)의 아름다운 일인데 이제 또다시 세우니, 새와 짐승의 번식이 어찌 능히 지키고 지키지 못하는 데에 달려 있겠습니까? 대저 만물의 사라지는 것과 가득한 것은 스스로 그 이치가 있는데, 만약 다시 산지기와 감고를 차정하여 지나치게 조종(操縱)하게 하면 시탄(柴炭)으로 생계의 밑천을 삼는 자가 매우 고통이 있을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사목에 의하여 시행할 것이나, 다만 제2조의 강무장에 궁시(弓矢)를 가지고 들어가는 자에게 논죄한다는 일은, 새나 짐승을 사냥해 잡는 것을 금한다고 하는 것이 마땅합니다. 궁시를 가지거나 개를 이끌고 우연히 지나가는 자를 모두 논죄하면 아마도 지나칠 듯합니다. 그리고 제3조의 금산(禁山) 밖에 땔나무를 베는 것은 그 고을의 수령(守令)이 금단(禁斷)할 것이고 원유 제조(苑囿提調)의 알 바가 아닙니다."
하였는데, 전교하기를,
"원유 제조의 사목에 의하라."
하였다.

-----

○苑囿提調啓事目:
一, 禁山外可獵之山數多, 而諸邑守令進上依憑, 日日馳獵, 未便。 山勢看審立禁標, 使不得私獵, 犯者論罪。 一, 世宗朝, 講武場內, 持弓矢牽狗人竝禁, 如此犯令者論罪。 一, 京畿貧民專以柴炭資生, 而山直監考詐稱犯禁, 奪人財産, 未便。 今後痛禁。 一, 諸場內山直, 可當人, 守令抄定, 監考則本邑守令, 審知山形有識人望, 報兵曹差定。 講武時則令監考指路侍衛。
命議于領敦寧以上。 沈澮議: "今事目似是, 而有難行處。 深山巷谷, 潛行田獵者, 捕告爲難, 臣以謂斷不可行。 但申明講武場, 禁獵之法而已。" 尹弼商、李克培、尹壕議: "依事目施行。" 洪應議: "依事目施行。 但禁山從約擇定爲便。 又意園囿革罷, 先王美事, 今又復立, 禽獸繁息, 豈在於能守不能守也? 凡物之消息盈縮, 自有其理。 若更差山直、監考, 使汎濫操縱, 則以柴炭資生者, 頗有病焉。" 盧思愼議: "依事目施行。 但第二條講武場持弓矢論罪事, 獵取禽獸者禁之爲當。 持弓矢牽狗而偶過者, 竝皆論罪, 恐亦爲過。 第三條禁山外刈柴者, 在其官守令禁斷, 非苑囿提調所知。" 傳曰: "依苑囿提調事目。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 10일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛未/國忌。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 10일 신미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
양전에 복선을 청하고 복선을 전교하다


전교하기를,
"이제 비가 내린 것이 이미 족하므로 양전(兩殿)께 복선(復膳)하기를 청하고자 한다."
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"요즈음 가뭄이 크게 심하지 아니하고 여러 도(道)에 이제 비가 내려서 이미 풍년들 희망이 있으니, 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하자, 도승지(都承旨) 송영(宋瑛)에게 명하여 창경궁(昌慶宮)에 나아가서 복선하기를 청하게 하니, 양전께서 하교하기를,
"주상께서 복선하시면 우리들도 복선하겠다."
하였다. 송영이 돌아와서 아뢰니, 전교하기를,
"복선하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今雨澤已足, 欲請兩殿復膳。" 承政院啓曰: "近日之旱, 不至太甚, 而諸道今有雨澤, 已有西成之望, 上敎允當。" 卽命都承旨宋瑛詣昌慶宮請復膳。 兩殿敎曰: "主上復膳, 則予等亦復之。" 瑛回啓, 傳曰: "其復膳。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 11일 임신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영안도의 축성과 군적의 일은 아직 정지하라 전교하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)이 와서 아뢰기를,
"본도(本道)는 축성(築城)·군적(軍籍)·양전(量田)·강무(講武)·진상(進上) 등의 일이 모두 큰 일인데 일시에 아울러 거행할 수 없습니다. 신은 생각하기를, 군적과 축성의 일은 아직 정지하는 것이 어떨까 합니다. 본도의 화곡(禾穀)이 금년에 조금 잘 되었으므로 양전(量田)을 늦출 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"축성과 군적의 일은 아직 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/永安道觀察使李封來啓曰: "本道築城、軍籍、量田、講武、進上等事, 皆是大事, 不宜一時竝擧。 臣意以謂軍籍、築城事, 姑停何如? 本道禾穀, 今年稍茂, 量田不可緩也。" 傳曰: "築城、軍籍事, 姑停之。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 11일 임신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여러 도의 관찰사에게 무성하고 큰 산을 분간하여 금단하도록 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"산기슭에 잡초가 무성한 곳과 이전에 서로 묵히고 개간한 산전(山田)은 그만이겠지만, 오랫동안 무성하고 빽빽한 큰 산을 모두 다 찍어 내 개간하여 날로 벌거숭이가 되게 하니, 매우 불가하다. 경(卿)들은 이 뜻을 자세히 알아서 분간하여 금단(禁斷)하도록 하라. 그러나 수령(守令)들은 금단하는 것이 마땅한가 마땅하지 않은가를 분간하지 아니하고서 경내(境內)의 경작할 만한 땅에도 풀과 나무가 무성하고 빽빽하면 모두 다 엄금하여 백성들로 하여금 경작해 먹지 못하게 하며 혹은 꼴 베고 소 먹이는 아이들도 그 사이에 왕래하지 못하게 하는 것이 있으니, 이를 자세히 수령에게 유시(諭示)하여 지나치게 금해서 민원(民怨)을 끼치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
山麓雜草茂盛處及已前互陳起耕山田則已矣, 久遠茂密大山, 盡數斫伐耕墾, 日至童赭, 甚爲不可。 卿悉此意, 分揀禁斷。 然守令等, 不分揀禁斷當否, 境內可耕之地, 草樹稍密, 則竝皆厲禁, 使民不得耕食, 或至於芻蕘牧童, 亦不得往來於其間者有之。 其詳諭守令, 勿使濫禁, 以貽民怨。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 11일 임신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주금을 파하다


주금(酒禁)을 파(罷)하였다.

-----

○罷酒禁。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 11일 임신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
길성·명천 고을 관원은 30삭을 체기로 하라고 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"길성(吉城)·명천(明川) 두 고을 관원은 이미 가족을 데리고 부임하지 못하게 하였으니, 이 뒤로는 30삭(朔)을 체기(遞期)로 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹:
吉城、明川兩縣員, 已令勿挈家赴任。 今後以三十朔爲遞期。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 12일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이개질동의 처결·권덕영의 처의 추국·노비를 공천에 붙이는 법 등을 논의하다


정사를 보았다. 홍문관 교리(弘文館校理) 박승약(朴承爚)이 광주(光州) 죄수인 사노(私奴) 이개질동(李介叱同)이 본주인 정서(丁諝)를 구타한 추안(推案)을 아뢰자, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"이개질동은 본래 사서 얻은 종이고 또 확실한 문권(文券)이 없으니, 그 마음으로 생각하기를, ‘나는 네 종이 아니다.’라고 여겼기 때문에 감히 한 것이다. 이제 종이 본주인을 구타한 율(律)로 결단하면 적당하지 못하니, 사형을 감하도록 하라."
하였다. 좌윤(左尹) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"광주(光州)에 사는 권덕영(權德榮)의 처(妻)는 종실(宗室)의 딸인데 그 종과 간통하여 딸을 낳고 지난해에 성혼(成婚)하였는 바, 광주 〈목사로〉 하여금 추국(推鞫)하게 하였는데 마침 우윤공(禹允功)의 변(變)이 일어나서 추국을 마치지 못하였습니다. 이 일은 풍화(風化)에 관계되므로 추국하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경차관(敬差官)을 보내어 국문하게 하는 것이 마땅하다."
하였다. 정언(正言) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"지난번에 노비(奴婢)를 함부로 형벌한 사람들의 노비는 공천(公賤)에 붙이게 하였는데, 대저 함부로 형벌한 사람은 참으로 잔혹(殘酷)합니다. 그러나 이 법을 한 번 행하면 신은 아마도 굳세고 사나운 노비가 반드시 장차 그 주인을 약하게 보고 업신여길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도성(都城) 안에서 이런 잔혹함을 행하여 혹은 칼날로 혹은 단근질[炮烙]로, 국법을 두려워하지 아니함이 이에 이르니, 만약 너그럽게 용서한다면 징계할 바가 없을 것이다."
하였다. 안윤덕이 또 아뢰기를,
"청와(靑瓦)646) 의 공력이 크게 중하여 궐내(闕內)에서도 일찍이 가볍게 쓰지 않는데, 이제 봉선사(奉先寺)에서 썼으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"봉선사는 허물어진 대로 따라 보수하는 것이 예(禮)에도 마땅하니, 그대들은 말하지 아니하는 것이 가하다."
하였다. 안윤덕이 아뢰기를,
"전하께서 항상 하교하시기를, ‘나는 부처를 좋아하지 아니한다.’고 하셨는데, 이제 하시는 바가 이와 같으니, 신은 아마도 전하께서 비록 부처를 좋아하지는 아니하시더라도 부처를 좋아하신다는 이름을 얻을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 비록 내가 부처를 좋아하는 마음이 있다고 하더라도 나는 이런 마음이 없으니, 그대들이 비록 여러 번 말하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 집의(執義) 이종호(李宗灝)가 아뢰기를,
"여러 고을의 군적(軍籍)을 차착(差錯)한 색리(色吏)를 모두 입거(入居)647) 하게 하였는데, 그 사이에 혹시 빠진 자가 있으니, 다시 핵실(覈實)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○癸酉/視事。 弘文館校理朴承爚啓光州囚私奴李介叱同敺打本主丁諝推案。 上顧謂左右曰: "介叱同本是買得之奴, 而又無的實文券, 則其心以爲我非爾奴也, 故敢爾。 今斷以奴子敺本主律, 未便, 其減死。" 左尹金宗直啓曰: ‘光州居權德榮妻, 宗室女也, 通其奴生女, 前年成婚, 曾令光州推鞫, 而適禹允功變起, 未果畢推。 此事關係風化, 不可不鞫。" 上曰: "宜遣敬差官鞫之。" 正言安潤德曰: "前者枉刑奴婢人等奴婢, 令屬公賤。 夫枉刑之人, 誠爲殘酷, 然此法一行, 則臣恐豪奴悍婢, 必將弱其主而陵侮之矣。" 上曰: "都城之內, 爲此殘酷, 或以金刃, 或以炮烙, 不畏國法至此。 若其寬貸, 無所懲艾。" 潤德又啓曰: "靑瓦之功太重, 雖闕內亦未嘗輕用, 今用之於奉先, 甚不可。" 上曰: "奉先寺隨毁隨補, 禮亦宜之, 爾等不言可也。" 潤德曰: "殿下常敎曰我不好佛, 而今所爲如此, 則臣恐殿下雖不好佛, 而得好佛之名矣。" 上曰: "爾等雖謂我有好佛之心, 然我無是心。 爾等雖屢言之, 庸何傷?" 執義李宗灝啓曰: "諸邑軍籍差錯色吏, 皆令入居, 而其間或有脫漏者, 令更覈實何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 12일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
여섯 승지와 주서·한림에게 흑마포 단령 한 벌씩 지어 주라 전교하다


전교하기를,
"아침저녁으로 부지런히 근무하는 이는 여섯 승지(承旨)와 주서(注書)·한림(翰林)만한 이가 없으니, 흑마포 단령(黑麻布團領)을 각각 한 벌씩 지어 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "早暮勤仕, 莫如六承旨、注書、翰林也。 黑麻布團領各一領造給。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 12일 계유 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
광산의 토지 가운데 둔전과 사기소의 처리에 관해 논의하다


광산 경재소(光山京在所)의 당상(堂上) 서거정(徐居正)·임원준(任元濬)·김겸광(金謙光)·신준(申浚)·성준(成俊)·김백겸(金伯謙)·김여석(金礪石)이 서계(書啓)하기를,
"지금 광산(光山)의 토지를 다섯 고을에 갈라 붙였으니, 청컨대 둔전(屯田)이 있는 곳과 사기소(沙器所)는 그대로 본고을에 붙이도록 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"동각리(東角里) 둔전은 특명으로 내려 주는 것이 적당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사기소(沙器所)는 여러 고을에 반드시 모두 있는 것이 아니고, 광산에 비록 이 마을이 없더라도 바꾸어서 쓸 수 있습니다. 다만 둔전은 돌려주는 것이 적당합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 처음 의논하기를, ‘광주(光州)를 이미 현(縣)으로 낮추었으니 사면(四面)의 토지를 갈라 다른 고을에 붙일 필요가 없습니다.’고 하였었는데, 동각리 등은 계달(啓達)한 바에 의하여 도로 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"해당 관사(官司)로 하여금 적당한가 적당하지 않은가를 의논해 아뢰게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"둔전과 사기소를 모두 돌려주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"광주를 이미 현(縣)으로 낮추었는데 그 토지를 만약 분할(分割)하지 아니하면 다시 악함을 징계할 길이 없을 것이니, 전의 의논에 의하여 변동시키지 아니하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"둔전과 사기소를 모두 돌려주도록 하라."
하였다.

-----

○光山京在所堂上徐居正、任元濬、金謙光、申浚、成俊、金伯謙、金礪石書啓: "今光山土地割屬於五邑, 請屯田所在及沙器所, 仍屬本邑。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "東角里屯田, 特命賜給爲便。" 尹弼商議: "沙器所則諸邑未必皆有之, 光山雖無此里, 可以貿易而用。 但屯田還給爲便。" 洪應議: "臣初擬議, 光州旣以降縣, 四面土地不須割屬。 東角里等依所啓還給何如?" 李克培議: "令該司便否議啓。" 盧思愼議: "屯田、沙器所, 竝還給何如?" 尹壕議: "光州旣已降縣, 其土地若不分割, 更無懲惡之路。 依前議不動何如?" 傳曰: "屯田、沙器所皆還之。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 13일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤민과 이녹숭이 유효손·권조의 노비 속공의 일과 봉선사 보수에 관해 아뢰다


정사를 보았다. 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)과 지평(持平) 이녹숭(李祿崇)이 다시 유효손(柳孝孫)·권조(權操)의 노비(奴婢)를 속공(屬公)하는 것이 적당하지 못하다는 일을 논하여 아뢰자, 임금이 말하기를,
"아무리 자기 집의 노비라고 하더라도 어찌 칼날과 단근질로 형벌을 가할 수 있겠는가? 마음씨가 사납고 악하여 국법을 두려워하지 아니하니, 어찌 사람마다 차마 할 수 있겠는가? 요즈음 밀고(密告)로써 보건대, 이같은 불의(不義)를 방자히 행하는 자가 반드시 많이 있을 것이다. 다만 관령(管領)이 실정을 알면서 고하지 아니하고 법사(法司)에서는 알지 못하여 추핵하지 아니하니, 풍속을 무엇으로 바로잡겠는가? 풍속의 각박함은 오로지 교화가 행하여지지 아니한 때문인데 그대들은 이 사람의 일을 옳다고 하는가?"
하였다. 윤민과 이녹숭이 대답하기를,
"신 등이 유효손을 옳다고 하는 것이 아닙니다. 다만 율(律)에, ‘시친인구 당방속공(尸親人口當房屬公)’의 조문(條文)이 있는데, 이제 유효손 등은 비록 지나친 형벌을 가했다 하더라도 그 노비가 모두 죽는데 이르지 아니하였으니, 일족(一族)을 속공하는 것은 적당하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 노비가 가장(家長)을 고발한 예가 아니며 일이 밀고로 인해 드러나서 추핵한 것이다. 그 일족을 만약 속공하지 아니하면 저들이 반드시 분함을 드러내어 침학(侵虐)함이 장차 이르지 아니하는 바가 없을 것이므로 모두 속공하게 했을 뿐이다."
하였다. 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)와 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"과연 율문(律文)과 서로 어긋남이 있으니, 대간의 아뢴 바가 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이같은 일은 대간이 마땅히 논의하여 풍속을 바로잡는 것이 가한데, 이제 도리어 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 윤민이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 봉선사(奉先寺)를 청기와로 개수(改修)한다고 하니, 청기와는 공역(功役)이 중대한데 그것을 절[佛宇]에 쓴다면 대체에 어떠하겠습니까?"
하고, 이녹숭은 아뢰기를,
"이는 허물어짐에 따라 보수하여 만세에 서로 전하는 곳이 아닙니다. 또 선왕(先王)의 영정(影幀)을 절에 모실 수 없으니, 재궁(齋宮)은 없어도 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 철거해야 마땅하겠는가? 이는 다른 절에 비할 것이 아니고 바로 선왕의 영전(影殿)이 있는 곳인데, 이처럼 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하고는, 좌우를 돌아보며 말하기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 모두 대답하지 아니하였다. 이녹숭이 아뢰기를,
"신이 철거하자고 하는 것이 아닙니다. 허물어짐에 따라 보수하는 것은 적당하지 못하다고 했을 뿐입니다."
하였다.

-----

○甲戌/視事。 大司諫尹慜、持平李祿崇更論啓柳孝孫、權操奴婢不宜屬公事。 上曰: "雖自家奴婢, 豈宜加諸金刃炮烙之刑乎? 心術暴惡, 不畏國法, 豈人人所忍爲哉? 以近日密告觀之, 如此恣行不義者, 必多有之。 但管領知情而不告, 法司不知而不劾, 風俗何由而正乎? 風俗之薄, 專是敎化不行也, 則爾等以此人之事爲是耶?" 尹慜、祿崇對曰: "臣等非以孝孫爲是也, 但律有尸親人口當房屬公之條。 今孝孫等雖加枉刑, 其奴婢皆不至於死, 而一族屬公, 似乎未便。" 上曰: "此非奴婢告家長之例也。 事發於密告而推之也, 其一族若不屬公, 則彼必逞忿而侵虐, 將無所不至, 故竝令屬公耳。" 靑松府院君 沈澮、左議政洪應啓曰: "果與律文相違, 臺諫之啓是也。" 上曰: "如此之事, 臺諫當論之, 以正風俗可也, 而今反言之, 何也?" 尹慜又啓曰: "臣聞奉先寺以靑瓦改修。 靑瓦功役重大, 而用之於佛宇, 於大體何如?" 祿崇啓曰: "此非隨毁隨補, 萬世相傳之所也。 且先王影幀, 不宜安於佛宇, 齋宮可無也。" 上曰: "然則其當撤去之耶? 此非他寺之比, 乃先王影殿所在, 而如此言之, 何也?" 顧問左右曰: "何如?" 皆不對。 祿崇啓曰: "臣非謂撤去也。 隨毁隨補爲未便耳。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 14일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
순숙 공주가 졸하니 조회와 저자를 3일 동안 정지하다


순숙 공주(順淑公主)가 졸(卒)하니, 조시(朝市)648) 를 3일 동안 정지하였다. 공주는 주상의 딸인데, 나이가 열 한 살이다. 전교하기를,
"공주는 나이 어린 미성인(未成人)이므로 상장(喪葬)의 모든 일을 일체 반드시 횡간(橫看)에만 따른 것이 아니고 참작해 할 것이며, 빈소(殯所)를 없애고 바로 장사하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/順淑公主卒。 停朝市三日。 公主, 上女也, 年十一。 傳曰: "公主年少, 未成人也。 喪葬諸事, 不必一從橫看, 斟酌爲之, 除殯卽葬。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 16일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
고 한남군 이어의 아들 이중생이 상서하여 서용하기를 청하니 의논하게 하다


고(故) 〈한남군(漢南君)〉 이어(李𤥽)의 아들 이중생(李衆生)이 상서(上書)하기를,
"엎드려 아룁니다. 신의 조모(祖母) 양씨(楊氏)가 세종 대왕(世宗大王)의 후궁(後宮)으로 뽑혀 들어와서 세 아들을 낳았는데, 맏이는 신의 아비 어(𤥽)이고, 다음은 수춘군(壽春君) 이현(李玹)이며, 세째는 〈영풍군(永豊君)〉 이전(李瑔)입니다. 문종(文宗)이 동궁(東宮)으로 계실 때에 노산(魯山)649) 을 낳자 양씨가 세종 대왕의 명을 받들어 몸소 어루만져 길렀는데, 노산이 죄를 입음에 미쳐서는 양씨가 연좌되어 사사(賜死)되었으니, 그 아들이 완전(完全)할 이치가 없습니다. 현은 먼저 죽어서 면할 수 있었고, 신의 아비 어와 전은 지나간 을해년650) 에 모두 외방 부처(外方付處)되어 신의 아비 어는 함양(咸陽)에 있었는데, 세조 대왕(世祖大王)께서 긍휼(矜恤)을 극진히 더하여 의복과 진귀한 음식을 연속 내려 주셨습니다. 그러다가 무인년651) 에 이르러 신을 낳았는데 이듬해 기묘년652) 에 불행히 병사[病沒]하였습니다. 세조 대왕께서 관곽(棺槨)을 갖추어 장사지내도록 명하시고 또 처자(妻子)가 생업을 잃은 것을 염려하여 신의 외조부(外祖父) 권격(權格)을 명해 보내어 보호해 거느리고 서울에 올라오게 하여 그 삶을 이루게 하였으니, 만약 수명의 연장을 얻었으면 재조(再造)653) 의 은혜를 조금 입었을 것입니다. 신이 미루어 생각함이 여기에 미치자 마음이 찢어지는 듯합니다. 신이 그윽이 생각하건대, 노산(魯山)의 외구(外舅)654) 송현수(宋玹壽)의 인친(姻親)인 정종(鄭悰)은 함께 극형(極刑)을 당하였는데 그 아들 송거(宋琚)와 정미수(鄭眉壽)는 벼슬길에 통함을 얻어서 모두 좋은 벼슬자리에 올랐습니다. 신은 연좌(緣坐)된 데 연좌되었을 뿐만 아니라 아직 나기 전에 있었던 일인데 파계(派系)는 선원(璿源)655) 에 있으면서 몸은 금망(禁網)에 걸려 상인(常人)의 열(列)에도 오히려 끼이지 못하니, 이는 신이 하늘을 우러러 찢어지는 듯한 아픈 마음을 호소하며 몹시 슬퍼하는 까닭입니다. 이제 신의 일은 다른 사람들처럼 자신이 죄를 범하고서도 오히려 혹시 용서받을 수 있는 예(例)가 아니며, 또한 밑에 있는 신하가 마음대로 계달할 바도 아닙니다. 일이 여기에 이르렀으니, 신의 급박한 뜻을 상달할 길이 없어서 감히 천위(天威)를 무릅쓰고 우러러 성청(聖聽)을 번거롭게 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"양씨(楊氏)가 선왕조(先王朝)에서 자신이 중죄를 범하여 일이 종사(宗社)에 관계되었는데, 그 자손을 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신은 어(𤥽)가 범한 바 죄의 경중을 알지 못하며, 그 아들을 서용(敍用)하는 가부를 마음대로 헤아릴 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"어의 죄는 그 자세함을 알지 못하나, 어가 만약 연좌되었으면 이중생(李衆生)을 종신토록 금고하는 것은 가련한 듯합니다. 그러나 일이 난역(亂逆)에 관련되었으므로 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"어의 범죄는 신이 확실히 알지 못하여 이중생을 벼슬길에 통하기를 허락하는 것이 적당한가 아니한가는 감히 망령되이 의논하지 못하겠습니다. 다만 그 처음에 이미 분간하여 부처(付處)하였던 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"세조 대왕(世祖大王)께서 정난(靖難)하신 뒤에 혹은 사사(賜死)하고 혹은 공신(功臣)의 노비로 삼고 혹은 도류(徒流)하여 그 죄의 경중에 따라 구처하였는데, 그 때 신은 말류(末流) 벼슬에 종사하였으므로 미처 자세히 알지 못하였습니다. 그 구처한 문안(文案)이 모두 의금부(義禁府)에 있으니, 그 사(司)로 하여금 상고하게 하여 성상께서 재량해 시행하소서."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"어의 죄명은 신이 자세히 알지 못합니다. 선왕께서 이미 간당(奸黨)으로써 죄를 주었는데, 그 아들 이중생을 벼슬길에 통하도록 허락하여 속적(屬籍)에 붙일 수 없습니다."
하였는데, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였다.

-----

○丁丑/故𤥽子衆生上書曰:
伏以臣祖母楊氏選入世宗大王後宮, 得生三子, 長曰: "臣父𤥽, 次曰壽春君 玹, 三曰瑔、文宗在東宮時, 乃生魯山, 楊氏承世宗之命, 躬自撫養。 及魯山被罪, 楊氏以緣坐賜死, 則其子理無完全。 玹先沒得免, 追坐臣父𤥽及瑔, 去乙亥年皆付處于外。 臣父𤥽在咸陽, 世祖大王曲加矜恤, 衣服珍異之羞, 連續賜賚。 至戊寅年乃生臣, 翌年己卯不幸病歿。 世祖大王命備棺槨葬之, 又慮妻子失業, 命遣臣外祖權格護率上京, 俾遂其生。 若得延年, 少蒙再造之恩, 臣追念及此, 心焉如割。 臣竊以爲魯山外舅宋玹壽、姻親鄭悰懼被極刑, 其子琚及眉壽得通仕路, 竝登顯秩。 臣非徒緣坐之緣坐。 事在未生之前, 派接璿源, 身罹禁網, 猶不得齒常人之列, 此臣所以仰天摧心, 泣盡繼血者也。 今臣之事, 非如他人身犯罪辜, 猶或在赦原之例, 亦非在下之臣所能擅達。 事至如此, 則臣之危迫之情, 無路上達, 敢冒天威, 仰瀆聖聽。
命領敦寧以上及政府議之。 尹弼商議: "楊氏在先王朝身犯重罪, 事關宗社, 其子孫不可輕議。" 沈澮、洪應、李克培、盧思愼議: "臣未知𤥽之所犯輕重, 其子之得敍與否, 不可以擅度。" 尹壕議: "𤥽之罪未知其詳, 𤥽若緣坐, 則衆生終身禁錮, 似爲憐憫。 然事干亂逆, 輕議爲難。" 李鐵堅議: "𤥽之罪犯, 臣未的知, 衆生許通仕路當否, 不敢妄議。 但其初已分揀付處。" 孫舜孝議: "世祖大王靖難之後, 或賜死, 或爲功臣奴婢, 或徒流, 隨其罪之輕重而區處之。 其時臣從仕末流, 未及詳知, 區處文案, 俱在義禁府, 令其司相考, 上裁施行。" 李崇元議: "𤥽之罪名, 臣未詳知。 先王旣以奸黨罪之, 其子衆生不可以許通仕路, 附之屬籍也。" 命留承政院。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 17일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 중추 평국충 등 22인이 내조하다


왜 중추(倭中樞) 평국충(平國忠) 등 22인(人)이 내조(來朝)하였다.

-----

○戊寅/倭中樞平國忠等二十二人來朝。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 17일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
공주나 옹주가 일찍 죽으면 순숙 공주와 숙신 옹주의 예에 의하라 전교하다


전교하기를,
"공주(公主)나 옹주(翁主)가 삼상(三殤)656) 안에 일찍 죽으면 일체 상장(喪葬)은 예조(禮曹)의 아뢴 바에 의하여, 공주는 순숙 공주(順淑公主)의 예(例)에 의하고 옹주는 숙신 옹주(淑愼翁主)의 예에 의하는 것을 항식(恒式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳曰: "公主、翁主三殤內早逝一應喪葬, 依禮曹所啓, 公主則依順淑公主例, 翁主則依淑愼翁主例, 以爲恒規。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 17일 무인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
윤민 등이 차자를 올려 유효손 등의 노비의 속공과 봉선사 보수에 관해 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등은 그윽이 생각건대 형살(刑殺)은 임금의 대권(大權)이므로 아랫사람에게 옮길 수 없는데, 한 번 마음대로 지나치게 하는 자가 있으면 마땅히 그 죄를 받아야 할 것입니다. 이제 유효손(柳孝孫)과 권조(權操)는 그 노비가 횡역(橫逆)한 것에 분노하여 유사(有司)에 고하지 아니하고 혹형(酷刑)을 가하여, 혹은 그 힘줄을 뚫고 혹은 그 손가락을 끊어서 잔인한 것이 더할 수 없이 심하니, 법으로 마땅히 징계할 바입니다. 그러나 그 형벌한 노비와 노비의 족속(族屬)을 아울러 관[公]에 몰수하면 이는 율문(律文) 밖의 일입니다. 삼가 율문(律文)의 조목을 상고하건대, ‘만약 노비가 죄가 있어서 그 가장(家長) 및 가장의 기친(期親)657) 과 외조부모가 관사(官司)에 고하지 아니하고서 구타해 죽인 자는 형장(刑杖) 1백 대이고, 죄없이 죽인 자는 장 60대와 도(徒) 1년이며, 당방 인구(當房人口)658) 는 모두 놓아서 종량(從良)한다.’고 하였으니, 이 율(律)로 판단하면 비록 노비를 죽였다 하더라도 단지 당방 인구만 놓아 보낼 뿐이고 소원(疏遠)한 친척에 미치지 않는 것입니다. 더구나 유효손 등의 형벌이 지나치긴 하였으나 죽이는 데 이르지 아니한 것이겠습니까? 삼척(三尺)659) 의 법은 만세토록 시행하는 것이므로 한때의 기쁨과 노여움으로써 낮추거나 높일 수 없는 것입니다.
또 선왕(先王)이 원릉(園陵)660) 곁에 절을 창건하여 이름을 봉선사(奉先寺)라고 하여 금벽(金碧)661) 으로 꾸미고 청기와로 덮어서 만세에 썩지 아니하는 계책을 삼으셨는데, 예로부터 제왕(帝王)이 사찰로써 선조를 받들고 복을 구하는 곳으로 삼았다는 것을 듣지 못하였습니다. 가령 말하기를, ‘이 절은 선왕을 위해 설치한 것이므로 청기와로 덮지 아니할 수 없다.’고 한다면, 선왕의 능묘(陵廟)에도 오히려 청기와를 쓰지 아니하였는데 불사(佛寺)에 쓰는 것이 가하겠습니까? 그윽이 두렵건대, 선왕을 받드는 뜻이 사찰에 치우치게 중한 듯합니다. 이제 비록 헐어 없앨 수는 없더라도 어찌 백성을 수고롭게 하고 재물을 허비하여 만들기 어려운 물건을 다시 만들어서 허물어지는 대로 따라서 수즙(修葺)하게 하여 아무런 보탬이 없는 불사를 사치하게 하겠습니까? 엎드려 바라건대, 특별히 밝은 생각으로 유념하시어 성명(成命)662) 을 빨리 거두소서."
하였는데, 전교하기를,
"이미 유시(諭示)하기를 자세히 하였는데 이처럼 번거롭게 하는 것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子曰:
臣等竊謂刑殺, 人主大權, 不可下移, 一有擅濫者, 則宜抵其罪。 今者柳孝孫、權操憤其奴婢橫逆, 不告有司, 枉加酷刑, 或穿其筋, 或斷其指, 殘忍莫甚, 法所當懲。 然其刑奴婢及奴婢族屬, 竝沒於公, 此則律外事也。 謹按律條云: "若奴婢有罪, 其家長及家長之期親若外祖父母不告官司敺殺者, 杖一百; 無罪而殺者, 杖六十、徒一年、當房人口悉放從良。" 以此律斷之, 則雖殺奴婢, 只放當房人口, 不宜放及踈遠之親。 況孝孫等濫刑不至於戕殺乎? 三尺之法, 萬世通行, 不可以一時喜怒而爲之低昻也。 且先王創寺於園陵之傍, 名以奉先, 飾以金碧, 蓋以靑瓦, 以爲萬世不朽之計。 自古帝王未聞以寺刹, 爲奉先之地、求福之所也。 借曰: "是寺爲先王而設, 不得不以靑瓦蓋之, 則先王陵廟尙不用靑瓦, 而用之於佛宇, 可乎? 竊恐奉先之義偏重於寺刹也。 今雖不能撤去, 豈可勞民費財, 更做難成之物, 隨毁隨葺, 以侈無益之佛宇乎? 伏望特留睿思, 亟收成命。
傳曰: "旣諭之詳, 不可如此其瀆也。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 18일 기묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사은사 성건이 경사에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 성건(成健)이 경사(京師)663) 에서 돌아왔다.

-----

○己卯/謝恩使成健回自京師。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 19일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
임중을 서용하지 말도록 명하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)가 와서 아뢰기를,
"요즈음 신 등이 임중(林重)을 서용(敍用)하지 말기를 청하여 이미 윤허를 받았는데, 이제 성명(成命)이 없으므로 감히 청합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그대의 말과 같은데 내가 잊었다."
하고는, 곧 서용하지 말도록 명하였다.

-----

○庚辰/司憲府掌令權景禧來啓曰: "日者臣等請勿敍林重, 已蒙允可, 而今無成命, 敢請。" 傳曰: "果如爾言, 予忘之矣。" 卽命勿敍。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 20일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
강무 때에 군사들이 민간의 곡식을 침해하지 못하게 하라고 전교하다


전교하기를,
"강무(講武) 때에 군사들이 민간의 곡식[禾稼]을 침해하며 손해를 끼치지 못하게 하되, 만약 범하는 자가 있으면 마땅히 그 장수(將帥)를 죄줄 것이다."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "講武時軍士, 毋得侵損民間禾稼。 若有犯者, 當罪其將。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 21일 임오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김훈에게 박성근의 음죽 본가에 장물을 묻어 두었는지 가서 살피게 하다


이에 앞서 박성근(朴成根)의 공사(供辭)에 이르기를,
"음죽(陰竹) 본가의 청(廳) 가운데 과연 땅을 파고 항아리를 묻고는 필단(匹段) 등 장물(贓物)을 넣어 두었습니다."
하므로, 곧 의금부 경력(義禁府經歷) 김훈(金薰)에게 명하여 가서 살피게 하였는데, 이에 이르러 김훈이 와서 아뢰기를,
"신이 박성근의 집을 수색하였던 바, 청 가운데 과연 땅을 파고 항아리를 묻은 곳이 있었습니다. 항아리는 이미 청 가운데 내어 놓았고 장물(贓物)은 없기에 그 여종에게 묻자, 말하기를, ‘담은 물건은 모두 박성근의 의복인데, 지금 족인(族人)의 집에 두었습니다.’고 하기에, 신이 곧 그 집에 달려가서 찾으니, 과연 의복 한 상자[笥]가 있었는데, 그 집 사람이 말하기를, ‘이것은 박성근의 의복입니다.’ 하였고, 또 면포 20 여필을 찾았는데, 그 가져온 곳을 물으니, 그 집 사람이 말하기를, ‘이것은 저희 집에서 모아 둔 것으로 장차 혼인 때에 쓰려고 합니다.’고 하였습니다. 신이 박성근의 장물을 매매한 것인가 의심하여 그 의복과 아울러서 싸가지고 왔으며, 그 일에 관련된 사람도 모두 잡아 왔습니다."
하였다.

-----

○壬午/前此, 朴成根供云: "陰竹本家廳中, 果有掘地埋甕, 置匹段等贓物。" 卽命義禁府經歷金薰往審之。 至是, 薰來啓曰: "臣搜索成根家, 廳中果有掘地埋甕處, 甕則已出置廳中, 而無贓物。 問其婢, 則曰: ‘所盛之物, 皆成根衣服, 今置于族人家。’ 臣卽馳往其家索之, 果得衣服一笥。 其家人云: ‘此乃成根衣服也。’ 又得綿布二十餘匹, 問其來處, 其家人云: ‘此則乃自家所儲, 將欲用之於婚姻時也。’ 臣疑成根贓物買賣之物, 幷其衣服齎來。 其事干人, 亦皆拿來。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 22일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영이 박성근의 장물에 관해 아뢰고 관련된 사람들의 석방을 논하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"박성근(朴成根)의 장물(贓物)을 김훈(金薰)이 찾지 못하고 왔는데, 다만 어제 번좌(番佐)가 【어우동(於于同)의 딸[女]이다.】 말하기를, ‘이미 할머니를 초빈[殯]한 사흘 만에 박성근과 그 아내가 한곳에 모여서 밥을 먹는데 박성근의 어린 아들이 나무로 된 인장을 가지고 장난하기에 내가 취하여 보니 바로 할머니의 성도장[姓印]이었는데, 전후의 문권(文券)에 찍었던 것입니다. 이 도장을 새로 지은 홋적삼[單衫] 끈에 매어달았다가 할머니가 해를 당할 때에 도둑이 함께 가져갔는데, 「네가 어디서 얻었느냐?」고 하자, 어린아이가 말하기를, 「우리 아버지가 주었다.」고 하였습니다. 박성근이 곧 빼앗아 주면서 말하기를, 「어머니 빈소(殯所) 처마 밑에서 주웠다」고 하였습니다. 얼마 아니되어 경차관(敬差官)이 내려온다는 기별을 듣고는 불에 태웠습니다.’라고 하였는데, 박성근에게 물으니, 모두 번좌의 말한 바와 같았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것도 하나의 장물(贓物)이다. 그러나 박성근의 옥사(獄事)는 강도(强盜)의 예(例)가 아니므로 반드시 그 장물을 찾아서 질정할 것은 아니다. 박성근이 이미 자복하였으니 이로써 그 형벌을 바르게 하는 것이 가하다. 위관(委官) 등을 불러서 의논하라."
하자, 홍응(洪應) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 왕석(往石)과 정소(鄭韶)가 승복하지 아니하였는데 먼저 박성근의 죄를 정하면, 저들이 다시 다른 꾀를 낼까 두렵습니다. 청컨대 두 사람이 승복(承服)하기를 기다린 뒤에 박성근의 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 인해서 전교하기를,
"정자순(鄭自淳) 이하 일에 관련된 사람을 석방하고 왕석과 정소만 굳이 추핵하면, 저들이 스스로 면할 계책이 없음을 알고 이미 승복할 것이니, 석방하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 홍응 등이 대답하기를,
"정자순의 사적(事跡)은 얽어 꾸미는 데 가까우니, 석방할 수 없습니다."
하였다.

-----

○癸未/都承旨宋瑛啓曰: "成根贓物, 金薰不得而來。 但昨日番佐 【卽於宇同女也。】 言: ‘旣殯大母之三日, 與成根及其妻會食於一處。 成根之孺子, 持木印爲戲, 吾取而見之, 則乃大母姓印, 而前後文券所着者也。 「此印繫於新製單衫之紐, 而大母遇害之時, 賊幷取之。 汝於何所得之耶?」 孺子曰: 「吾父與之。」 成根卽奪而與之, 曰: 「得於母殯之簷下耳。」 已而聞敬差官下來之奇, 以火燒之。’ 問於成根, 則悉如番佐所言。" 上曰: "此亦一贓。 然成根之獄, 非强盜例, 不必求其贓物而質之。 成根旣服, 以此正其典刑可也。 其召委官等議之。" 洪應等啓曰: "上敎允當。 但徃石、鄭韶未服, 而先定成根之罪, 則恐彼復生異計。 請待二人承服, 然後定成根之罪何如?" 傳曰: "可。" 仍傳曰: "鄭自淳以下事干人放之, 而堅推往石、鄭韶, 則彼知無計自免, 旣承服矣, 放之何如?" 應等對曰: "自淳事跡, 涉於綢繆, 不可放也。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 22일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이인형 등이 상서하여 노비의 공천과 봉선사 보수가 불가함을 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 이인형(李仁亨) 등이 상서(上書)하기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대, 《주역(周易)》에 이르기를, ‘천(天)이 위에 있고 택(澤)이 아래에 있는 것이 이괘(履卦)인데, 군자(君子)는 이를 본받아서 상하를 분변하여 백성의 뜻을 안정하게 한다.’고 하였으니, 대저 상하의 분별이 분명하지 아니하면 백성의 뜻이 안정되지 아니하고 백성의 뜻이 안정되지 아니하면 기강(紀綱)이 어지럽고 어긋나서 나라가 나라 구실을 못할 것입니다. 우리 나라는 기자(箕子)로부터 노비(奴婢)의 법을 제정하여 귀천(貴賤)의 분별이 끊은 듯이 문란하지 아니하여, 무릇 주인이 노예에게 비록 유사(有司)에 고하지 아니하고서 마음대로 죽였을지라도 오히려 그 죄를 용서하는 것은 명분(名分)을 중히 하고 상하를 엄하게 한 까닭입니다. 이로써 방어하더라도 굳세고 사나운 노비가 그 주인을 거슬리고 살해하는 데 이르는 것이 간혹 있으니, 진실로 한심스럽습니다.
이제 유효손(柳孝孫)과 권조(權操)가 지나치게 형벌한 죄는 징계하지 아니할 수 없습니다. 그렇다고 형벌을 받은 노비의 족속을 모두 관에 몰수하면 신 등은 그윽이 옳지 못하다고 여깁니다. 율을 상고하건대, 노비가 죄가 있어서 그 주인이 죽이면 죄가 장(杖)에 그치고 죄없이 죽이면 죄가 장과 도(徒)에 그치며, 놓아서 종량(從良)하는 것도 당방 인구(當房人口)에 지나지 아니할 뿐입니다. 유효손 등이 노비를 지나치게 형벌하였으나 죽이는 데에는 이르지 아니하였는데 이미 그 죄를 받았고 또 그 노비의 소원(疎遠)한 친척까지 놓아주게 하였으니, 신 등은 알지 못하겠습니다마는, 전하께서 이 법을 유효손·권조에게만 특별히 쓰고 그치는 것입니까? 아니면 영원히 행할 만한 법이라고 여기시는 것입니까? 종과 주인의 분별이 저와 같고 율문에 있는 것이 저와 같은데 국가에서 쓰는 법이 이와 같으면, 무릇 노비가 된 자가 장차 그 분수에 안정하지 아니하여 이를 빙자해서 말하기를, ‘내가 비록 오늘은 주인을 거슬리더라도 다른 날에 공천(公賤)이 될 뿐이다.’라고 하여, 그 주인을 배반하려고 하는 자가 무엇을 꺼려서 하지 아니하겠습니까? 그렇게 되면 명분이 문란할 것인데, 상하를 무엇으로 분변하겠으며 백성의 뜻을 무엇으로 안정시키겠습니까? 신 등은 그윽이 두렵건대, 전하께서는 이 법을 백성에게 보이고 후세에 가르칠 수 없다고 여깁니다.
그리고 봉선사(奉先寺)는 특별히 선왕(先王)을 추모하는 마음에서 나온 것이며, 제왕(帝王)이 선왕을 받들고 효도를 생각하는 도리에 적합한 것은 아닙니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘개제(豈弟)664) 한 군자(君子)는 복을 구하기를 간사한 데 하지 아니한다.’고 하였으니, 어찌 불찰(佛刹)을 봉선(奉先)하는 곳으로 삼으며 명복을 올리는 장소로 삼겠습니까? 만약 ‘이 절은 선왕을 위해 설치한 것인데 처음에 청기와로 덮었으므로 마땅히 청기와로 보수해야 할 것이다. 비록 백성을 수고롭게 하고 재물을 허비하더라도 어쩔 수 없는 것이다.’고 말한다면, 가령 선왕의 황금으로 지붕을 하였으면 전하께서도 황금으로 보수하겠습니까? 더구나 선왕의 묘전(廟殿)에도 오히려 청기와를 쓰지 아니하는데 사찰에 쓰면 서역(西域) 호귀(胡鬼)665) 의 집이 도리어 선왕의 엄숙한 청묘(淸廟)666) 보다 높을 것입니다. 이제 사찰에 청기와를 쓴 것을 보건대, 봉선사뿐만 아니라 원각사(圓覺寺)가 있고 장의사(藏義寺)가 있는데, 만약 금년에 봉선사를 수리하고 명년에 원각사를 수리하며 또 명년에 장의사를 수리하여, 허물어짐에 따라 수리하기를 그치지 아니하면, 그 백성을 수고롭게 하고 재물을 허비하는 것이 어찌 다함이 있겠습니까? 전하께서는 비록 이르시기를, ‘불씨(佛氏)에게 미혹되지 않았다.’고 하시더라도 하시는 바가 이와 같으면 후세의 자손이 전하께서 참으로 부처를 좋아하지 않으셨다는 것을 누가 알겠습니까? 그윽이 두렵건대, 후사(後嗣)로서 불교를 존숭하는 자가 전하를 빙자해 말하기를, ‘우리 선왕은 성학(聖學)이 고명하여 이단(異端)의 참과 거짓을 밝게 보시는데도 오히려 이와 같은데, 나만 홀로 그렇게 아니할 수 있겠는가?’고 하여 절이 쓰러지고 허물어지기만 하면 수리하면서 대간이 간하고 다투는 것은 받아들이지 아니하면, 부처의 집을 금벽(金碧)으로 꾸미는 것이 장차 해마다 불어나고 달마다 더하여 그 해(害)가 무궁할 것입니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 다시 세 번 생각하시어 빨리 성명(成命)을 정지하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫李仁亨等上書曰:
臣等謹按《易》曰: "上天下澤, 履。 君子以辨上下, 定民志。" 夫上下之分不明, 則民志不定; 民志不定, 則紀綱紊舛, 國非其國矣。 我國自箕子制爲奴婢之法, 貴賤之分, 截然不紊。 凡主之於奴隷, 雖不告有司而擅殺, 猶貸其罪, 以其重名分而嚴上下也。 以此防之, 豪奴悍婢, 橫逆其主, 至於賊殺者, 間或有之, 良可寒心。 今者柳孝孫、權操濫刑之罪, 不可不懲, 然而其受刑奴婢族屬, 竝沒於公, 臣等竊以爲不可。 稽之於律, 奴婢有罪而其主殺之, 則罪止於杖; 無罪而殺之, 則罪止於杖與徒, 其放從良者, 不過當房人口而已。 孝孫等濫刑奴婢, 不至於戕殺, 而旣抵其罪, 又放其奴踈遠之親, 臣等不識殿下此法特用於孝孫、權操而止耶? 抑以謂永遠可行之法耶? 奴主之分旣如彼, 律文所載又如彼, 而國家用法如此, 則凡爲奴婢者, 將不安其分, 而藉此以爲語曰: ‘我雖今日橫逆於主, 他日亦不過爲公賤而已。’ 欲背其主者, 何憚而不爲? 然則名分紊矣, 上下何由而辨, 民志何由而定乎? 臣等竊恐殿下此法, 不可以示民而訓後世也。 且奉先寺特出於先王追念之心, 非合帝王奉先思孝之道也。 《詩》曰: "豈弟君子, 求福不回。" 豈可以佛刹爲奉先之所、薦福之場乎? 若曰: "是寺爲先王設, 始以靑瓦蓋之, 當以靑瓦葺之, 雖勞民費財, 所不得已。" 則假使先王以黃金爲屋瓦, 則殿下亦以黃金葺之乎? 而況先王廟殿尙不用靑瓦, 而用於寺刹, 是則西域胡鬼之廬, 反尊於先王於穆之淸廟矣。 今觀寺刹之用靑瓦者, 非獨奉先寺, 有圓覺寺焉, 藏義寺焉。 若今年修奉先, 明年修圓覺, 又明年修藏義, 隨毁隨葺而不已, 則其爲勞民費財, 寧有旣耶? 殿下雖曰不惑於佛氏, 而所爲如此, 則後世子孫, 孰知殿下之非眞好佛也? 竊恐後嗣之尊崇釋敎者, 以殿下藉口曰: "我先王聖學高明, 洞見異端之眞僞, 猶且如此, 我何獨不然?" 寺宇傾毁則修葺之, 臺諫諫爭則不納之, 佛宇金碧之飾, 將歲增月益, 而其害無窮矣。 伏願殿下更留三思, 亟寢成命。
不聽。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 23일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김미동·최옥산의 처결, 종사관의 겸직, 이성근의 살인범에 관해 논의하다


정사를 보았다. 사복시 정(司僕寺正) 강귀손(姜龜孫)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"성주(星州) 죄수인 김미동(金未同)이 사람을 쏜 죄는, 율(律)이 교형(絞刑)에 해당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 투기하고 분한 사이에 우연히 기와나 돌을 던지거나 혹은 목전(木箭)667) 으로 쏜 것은 그 심정이 죽이려고 한 것이 아니므로 오히려 용서할 만하나, 김미동은 인전(刃箭)으로 사람을 쏘았으니, 죽지 아니한 것은 다행히 가슴이나 배에 맞지 않았을 뿐이다. 계달한 바에 의하여 시행하는 것이 가하다."
하였다. 전한(典翰) 이창신(李昌臣)이 형조의 계본을 가지고 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수 최옥산(崔玉山)이 강도(强盜)한 죄는 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 집의(執義) 이종호(李宗灝)와 헌납(獻納) 박의영(朴義榮)이 다시 유효손(柳孝孫)·권조(權操)의 노비를 속공(屬公)하는 것이 적당하지 못함을 논하여 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 이종호가 또 아뢰기를,
"요즈음 추쇄(推刷)·축성(築城)·점마(點馬)·재상(災傷)·입거(入居)와 같은 종사관(從事官) 등의 사명(使命)이 번거롭고 시끄러워서 백성에게 폐단을 끼칠까 두려우니, 청컨대 겸할 만한 것은 겸하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 일을 하는 사람은 각각 그 책임을 맡아야 일을 완성시킬 수 있는데, 이들의 일은 서로 겸하기가 어려울 듯하다."
하였다. 형조 참판(刑曹參判) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"거창현(居昌縣)에 사는 이성근(李成謹)은 참판 이약동(李約東)의 누이의 남편인데, 연전에 집에 있을 때에 갑자기 밤에 악한 소년이 떼를 지어 그 집을 불지르고 겁탈하는 상황을 만나서, 이성근이 놀라고 두려워하여 문에 나가자 그 머리를 베어 곧 도망쳤습니다. 그런데 그 뒤에는 별다른 도둑이 없고 드디어 모두 흩어졌는데, 이제까지 어떤 사람의 소위인지 알지 못하였습니다. 이 먼저 이성근이 일찍이 전라도에 사는 공천(公賤)에 누락된 사람을 관에 진고(陳告)하였는데 그 뒤에 들으니 그 사람이 전라도에서 경상도로 가는 것을 본 자가 있다고 하니, 의심컨대, 이 무리가 원망을 품고서 한 짓인 듯합니다. 그러나 확실히 알지 못하므로 장(狀)을 발할 수 없고, 감사(監司)와 수령(守令)도 이미 듣고서 알고 있겠지만 역시 계문(啓聞)하지 않고 있는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 때에 종들이 어찌하여 구호하는 자가 없었는가?"
하자, 이약동(李約東)이 아뢰기를,
"두렵고 의혹하는 즈음에 갑자기 그의 머리를 베어 도망쳤으니, 비록 구(救)하려고 하였을지라도 겨를이 없었을 것입니다. 신 등은 의심컨대, 고발을 당한 자가 한 짓이라고 여겨집니다. 그러나 증거 삼을 만한 것이 없기 때문에 그 사람이 한 짓이라고 확실히 가리킬 수 없습니다."
하였다. 이육이 아뢰기를,
"강상(綱常)을 허물어뜨리고 풍속을 어지럽게 하는 것이 이보다 심한 것이 없으니, 비록 분명한 증거는 없을지라도 우선 이들을 추핵하면 거의 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현재 분명한 증거가 없는데 갑자기 이 사람을 국문하면, 허물없이 잘못 걸리는 자가 반드시 많을 것이다."
하였다.

-----

○甲申/視事。 司僕寺正姜龜孫將刑曹啓本啓: "星州囚金未同射人罪, 律該絞。" 上曰: "若於妬忿間, 偶以瓦石擲之, 或以木箭射之, 則其情非欲殺之也, 猶可恕。 未同以刃箭射人, 其不至於死, 幸不中胸腹耳。 可依所啓施行。" 典翰李昌臣將刑曹啓本啓: "典獄囚崔玉山强盜罪, 律該斬不待時。" 從之。 執義李宗灝、獻納朴義榮更論啓柳孝孫、權操奴婢不宜屬公, 不聽。 宗灝又啓曰: "近日如推刷、築城、點馬、災傷、入居從事官等, 使命煩擾, 恐貽民弊。 請可兼者兼之。" 上曰: "凡事人各任其責, 乃可完事, 此等事似難相兼。" 刑曹參判李陸啓曰: "居昌縣居李成謹, 參判李約東姊妹之壻也。 於年前在家, 忽遇夜間, 惡少成群, 火其家爲寇劫之狀, 成謹驚惶出門, 斬其頭卽遁去。 其後別無盜, 遂皆散去, 至今未知何人所爲。 前此, 成謹嘗以全羅道居公賤漏落人, 陳告于官, 厥後聞其人, 自全羅道往慶尙道有見之者, 疑是此輩懷怨而爲之也。 然未能的知, 未得發狀。 監司、守令想已聞知, 而亦不啓聞矣。" 上曰: "其時奴子等, 豈無救護者歟?" 李約東啓曰: "惶惑之際, 遽斬其頭而遁去, 雖欲救之, 亦無暇矣。 臣等疑是被告者所爲也, 然無證可驗, 故未能的指爲其人所爲也。" 李陸曰: "敗常亂俗, 莫甚於此。 雖無明驗, 姑推此輩, 則庶可知矣。" 上曰: "時無明證而遽鞫此人, 則無辜橫罹者必多矣。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 24일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
죄수들을 처결하고, 상피하는 법·지나치게 사령을 거느리는 폐단 등을 논의하다


정사를 보았다. 홍문관 교리(弘文館校理) 김수동(金壽童)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"나주(羅州) 죄수인 사비(私婢) 옥금(玉今)이 간부(奸夫) 박내산(朴內山)과 공모하여 본부(本夫) 김중부(金仲夫)을 죽인 죄는, 율이 옥금은 능지 처사(凌遲處死)에 해당하고 박내산은 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하고, 공조 좌랑(工曹佐郞) 권빈(權璸)은 아뢰기를,
"양근(楊根) 죄수인 양녀(良女) 성금(性今)이 간부(奸夫) 이막동(李莫同)과 족인(族人) 도치(都致)와 공모하여 본부(本夫) 이물금(李勿金)을 죽인 죄는, 율이 성금은 능지 처사에 해당하고 막동과 도치는 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"대저 청송 관리(聽訟官吏)가 혹은 족속(族屬)이라 하여, 혹은 교우(交友)라 하여 어지럽게 혐의로움을 끌어서 사피(辭避)하니, 이는 모두 법 밖에 서로 피하는 것인데, 이 때문에 결송(決訟)이 늦어집니다. 이제 회의 도정(懷義都正) 추(菆) 등의 송사를 여러 사(司)에서 모두 상피(相避)가 있다고 하여 승정원(承政院)으로 하여금 처결하게 하였는데, 승정원은 왕명(王命)을 출납하는 것뿐이며 소송 판결은 그 임무가 아닙니다. 청컨대 금조(禁條)를 세워서 이 폐단을 없애소서."
하니, 임금이 말하기를,
"회의 도정의 송사는 이제 이미 판결되었다. 서로 피하는 폐단은 과연 아뢴 바와 같다. 다만 해당 관사(官司)에서 법 밖에 서로 피하는 것은 들어주지 아니하는 것이 가하다. 따로 새로운 법을 세울 것은 없다."
하고, 인해 좌우에 하문하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 아뢰기를,
"서로 피하는 법이 《대전(大典)》에 나타나 있으니, 법 밖에 서로 피하는 것을 수리하지 말게 하면 저절로 이 폐단이 없어질 것입니다."
하였다. 정언(正言) 유경(柳坰)이 아뢰기를,
"여러 사(司)의 참외관(參外官)은 바쁘게 복역(服役)하는데 한 명의 근수(根隨)도 없고, 제조(提調)는 지나치게 추종자(騶從者)를 거느리므로 사(司) 안에 사령(使令)도 혹 부족하니, 청컨대 모름지기 금지하도록 하소서."
하자, 임금이 좌우에 하문하였다. 윤필상·홍응·이극배가 아뢰기를,
"구사(丘史)668) 를 더 거느리는 것은 스스로 금하는 법이 있으니, 궐내(闕內)에는 병조(兵曹)에서, 궐외에는 사헌부에서 검찰(檢察)하면 저절로 이 폐단이 없어질 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)이 혹시 더 거느리는 자가 있다 하더라도 어찌 모두 다 거느리겠는가? 이같은 불법(不法)한 일은 법사(法司)에서 마땅히 금지시켜야 하며, 이제는 새로운 법을 세울 수 없다."
하였다. 유경이 아뢰기를,
"수령(守令)이 노비를 거느리는 것이 스스로 액수(額數)가 있는데 대체로 모두 더 거느리고 있으니, 만약 때로 적간(摘奸)하면 거의가 저절로 금지될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 법사에서 마땅히 규찰(糾察)할 것이다."
하였다. 유경이 아뢰기를,
"사헌부 관원이 어찌 장구히 대장(臺長)이 될 수 있겠습니까? 이 때문에 인정(人情)이 없지 아니하므로 능히 마음을 다하여 검찰할 수 없습니다."
하자, 권경희가 아뢰기를,
"본부(本府)에서 수령이 부임할 때와 모든 금란(禁亂)을 모두 아전(衙前)으로 하여금 적발하게 하였는데, 아전이 사사로이 용납함은 알지 못하나 본부에서 마음을 쓰지 아니하는 것은 아닙니다."
하고, 좌우에서 모두 말하기를,
"법사에서는 마땅히 〈현행하는〉 법을 준수하면서 검찰할 것이며, 반드시 새로운 법을 세울 것은 아닙니다."
하였다. 유경이 또 봉선사에 청기와를 써서 수리하는 잘못을 아뢰었다. 우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"여러 도(道)의 재상(災傷)을 추쇄 경차관(推刷敬差官)으로 겸하게 하는 것은 적당하지 않은 듯합니다. 추쇄(推刷)하는 일이 긴요하므로 마땅히 항상 도회관(都會館)에 있어야 할 것인데 재상 경차관(災傷敬差官)은 마땅히 급히 다니면서 보살펴야 할 것이므로, 신은 생각하기를, 두 일은 겸할 수 없다고 여깁니다. 점마 경차관(點馬敬差官)으로 겸하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우에게 하문하였다. 이극배가 아뢰기를,
"재상(災傷)은 국가의 중한 일인데, 겸할 수 없습니다."
하고, 좌우에서 말하기를,
"재상 경차관이 어찌 하나하나 답험(踏驗)하고 곳곳마다 살펴보고서 그 간위(奸僞)를 적발할 수 있겠습니까? 추쇄와 재상을 겸하여 행할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 도(道)의 사명(使命)이 번거롭고 많기 때문에 겸차(兼差)하는 것이다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"금년은 비록 큰 흉년은 아니더라도 역시 풍년이라고 이를 수 없는데, 여러 도에 사명이 번거롭고 많으니, 청컨대 겸차하게 하소서. 다만 추쇄 낭청(推刷郞廳) 조치(趙峙)·김영서(金永瑞)·정이휘(鄭以揮) 세 사람은 모두 용렬하여 인망(人望)에 차지 아니하니, 추쇄의 중한 일을 이들 세 사람에게 맡길 수 없습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하자, 손순효가 말하기를,
"이 세 사람은 비록 번거롭고 복잡한 일을 처결하고 다스리지는 못하더라도 추쇄하는 일은 넉넉히 할 수 있습니다."
하고, 손순효가 또 아뢰기를,
"대저 여러 고을 기녀(妓女)를 사대부(士大夫)가 첩(妾)으로 삼아서 집에 데리고 살면서, 자기의 여종과 나이가 비슷한 자는 속신(贖身)669) 하게 하여 인해 관리에게 청탁하여 법을 어기면서 받아들이고 그 여종은 물고(物故)한 것으로 입안(入案)하여 몰래 숨어서 환역(還役)하게 하기 때문에 지금 추쇄 때에 고준(考准)한 것은 모두 물고로 입안되었고 한 사람도 현존(現存)함이 없습니다. 국가에서 장실(壯實)한 사람으로써 유명무실(有名無實)한 사람과 바꾸니 심히 불가합니다. 그 물고자(物故者)는, 청컨대 도망한 사람의 예(例)에 의하여 채워서 세우게 하고, 또 이 뒤로부터는 모든 속신자(贖身者)는 비록 먼 고을 기녀라고 하더라도 그 채워서 세운 자는 관할 고을의 명부에 붙여서 사역(使役)하게 하면 거의 간사하게 속이는 폐단이 없을 것입니다."
하자, 좌우에서 모두 말하기를,
"이미 지나간 일은 상고할 근거가 없고, 또 물고한 자는 채워서 세울 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 전라도의 실농(失農)한 20여 고을은 징병(徵兵)하지 말기를 청하였는데, 실농하였는가의 여부를 지금 확실히 알지 못하겠다. 이는 반드시 6월 사이에 한기(旱氣)가 있었던 것이다. 그러나 어찌 징병하지 아니할 수 있겠는가?"
하니, 홍응이 아뢰기를,
"징병은 지나치게 많이 할 수 없습니다. 크게 군려(軍旅)를 징집하면 산이 험하고 길이 좁아서 포진(布陳)하기가 어렵습니다. 전번 강무(講武) 때에 군사가 잡답(雜沓)하여 행오(行伍)를 잃고 차례를 떠나서 군사의 모습을 자못 잃었습니다. 금년에는 1, 2만 명을 징집하여 사열(査閱)하고, 명년 봄에 또 나머지 군사를 징집하여 사열하는 것이 적당하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"전번의 일은 구름과 안개로 인하여 길을 잃었던 것이며, 군사가 많았기 때문이 아니다. 여러 도(道)의 실농한 계본(啓本)을 기다린 뒤에 마땅히 참작해 헤아려서 조치하겠다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"강무 때에 역마(驛馬)가 지나치게 많아서 황해도와 평안도의 말까지 징발합니다. 이 두 도는 사명(使命)이 번거롭고 잦아서 역로(驛路)가 조폐(凋弊)하니, 충청도로 옮겨 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○乙酉/視事。 弘文館校理金壽童將刑曹啓本啓: "羅州囚私婢玉今與奸夫朴內山共謀殺本夫金仲夫罪, 玉今律該凌遲處死, 朴內山斬待時。" 工曹佐郞權璸啓: "楊根囚良女性今與奸夫李莫同及族人都致共謀殺本夫李勿金罪, 性今律該凌遲處死, 莫同、都致斬待時。" 皆從之。 掌令權景禧啓曰: "凡聽訟官吏, 或以族屬, 或以交友, 紛紜引嫌避之, 皆是法外相避, 以此決訟稽緩。 今懷義都正 菆等訟事, 諸司皆有相避, 令政院處決。 政院, 出納王命而已, 決訟非其所也。 請立禁條, 以祛此弊。" 上曰: "懷義都正訟事, 今已決矣。 相避之弊, 果如所啓。 但該司不聽法外相避可也, 不須別立新法。" 仍問左右, 尹弼商、洪應、李克培啓曰: "相避之法, 著在《大典》, 法外相避, 勿許受理, 則自無此弊。" 正言柳坰啓曰: "諸司參外官奔走服役, 而無一根隨, 提調則濫率騶從, 司中使令亦或不足。 請須禁止。" 上問左右, 尹弼商、洪應、李克培曰: "丘史加率, 自有禁章。 闕內則兵曹, 闕外則憲府檢察, 則自無此弊矣。" 上曰: "宰相雖或有加率者, 豈盡加率乎? 如此不法之事, 法司當禁之, 今不可立新法也。" 坰曰: "守令帶率奴婢, 自有額數, 而類皆加率。 若以時摘奸, 則庶幾自止也。" 上曰: "此亦法司所當糾察也。" 坰曰: "憲府員, 豈能長爲臺長乎? 以故不無人情, 不能盡心檢察也。" 景禧曰: "本府於守令赴任時及凡禁亂, 皆令衙前發摘, 衙前容私則未知也, 本府非不致慮也。" 左右皆曰: "法司當執法而檢察之, 不必立新法也。" 坰又啓奉先寺靑瓦修理之非。 右贊成孫舜孝啓曰: "諸道災傷, 以推刷敬差兼之, 似乎未便。 推刷事緊, 當常在都會官, 而災傷敬差官則當馳騖看審, 臣意以謂二事不可得兼也。 以點馬兼差何如?" 上問左右, 克培啓曰: "災傷, 國之重事, 不可以兼也。" 左右曰: "災傷敬差官, 豈能一一踏驗, 處處審驗, 以摘其奸僞乎? 推刷、災傷, 可以兼行也。" 上曰: "諸道使命煩多, 故兼差耳。" 景禧曰: "今年雖不大歉, 亦不可謂有年也。 諸道使命煩多, 請兼差。 但推刷郞廳趙峙、金永瑞、鄭以揮三人皆庸劣, 不滿人望。 推刷重事, 不可委諸此等人也。 請改差。" 舜孝曰: "此三人雖不能剸煩治劇, 於推刷事, 則可以裕爲矣。" 舜孝又啓曰: "凡諸邑妓女, 士大夫作妾家畜, 以自己婢年歲相準者贖身, 仍囑官吏, 冒受其婢物故立案, 潛隱還役。 故今推刷時, 考準者皆物故立案, 無一人現存以國家壯實之人, 換有名無實之人, 甚不可。 其物故者, 請依逃亡人例充立。 且自今以後, 凡贖身者, 雖遠邑之妓, 其充立者, 於所在官案付役使, 則庶無奸僞之弊矣。" 左右皆曰: "已往之事, 考之無據, 且物故者, 不可以充立也。" 上曰: "臺諫以全羅道失農二十餘官, 請勿徵兵。 失農與否, 時未的知, 是必六月間有旱氣也, 然豈可不徵兵乎?" 洪應啓曰: "徵兵不可過多也。 大徵軍旅, 而山險路狹, 布陳爲難。 曩者講武時, 軍士雜沓, 失伍離次, 殊失軍容。 今年徵一二萬以閱之, 明春又徵餘兵以閱之爲便。" 上曰: "曩者之事, 因雲霧迷路也, 非軍多之故也。 待諸道失農啓本後, 當酌量處置。" 洪應啓曰: "講武時驛馬過多, 至發黃海、平安之馬。 此兩道使命煩數, 驛路凋弊, 移定忠淸道何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 24일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
강무할 장소에 관해 의논하게 하여 강원도로 정하라 전교하다


원유 제조(苑囿提調) 조득림(趙得琳)과 구겸(具謙)이 노공필(盧公弼)과 더불어 강무장(講武場)을 가서 살피고 서계(書啓)하기를,
"신 등이 타위(打圍)670) 할 곳을 살펴서 정하고 일수(日數)를 나누어서 9일은 타위하고 10일에는 환가(還駕)하기로 하였습니다. 다만 평강(平康)·철원(鐵原) 등지의 강무장(講武場) 근방에 사는 백성이 말하기를, ‘새와 짐승이 드물어서 옛날과 같지 아니하다.’고 하였으며, 신이 보기에도 거의 없었으며 이따금 보았습니다."
하니, 전교하기를,
"강무(講武)는 열병(閱兵)뿐만 아니라 천금(薦禽)671) 하는 것이 중한데, 만약 짐승이 없는 곳에 타위하여 첫날에 잡지 못하고 이튿날에도 잡지 못하여 잡은 뒤에 올리는 데 이르면, 아마도 사체에 이지러짐이 있을 것이다. 또 이 등지에 새와 짐승이 드문 일은 오늘에 말할 뿐만 아니라, 지난해에도 말하는 자가 있었다. 이 때문에 내가 황해도(黃海道) 초면(初面)에서 강무하려고 하였는데, 그 때 대간(臺諫)이 이 도(道)에 악질(惡疾)이 크게 발생하였다는 것으로써 가서 사냥할 수 없다고 하기에, 내가 듣지 아니하고서 이양생(李陽生)과 홍이로(洪利老)를 보내어 살펴보게 하였더니, 이양생 등이 대간의 뜻을 받아서 산이 험하고 땅이 좁으며 새·짐승이 없다고 말하므로, 내가 그 속임을 노여워하여 죄를 다스렸다. 비록 악질(惡疾)로 핑계를 삼지만, 태종(太宗)조(朝)에도 강무하러 해주(海州) 등지에까지 갔었다. 그러니 악질로써 말할 수 없다. 이 뜻을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하자, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"경기(京畿)와 강원도(江原道) 등지에는 짐승의 자취가 비록 드물더라도, 만약 수만의 무리로써 몰면 어찌 얻는 바가 없겠습니까? 또 토풍(土風)은 때에 따라 변하는 것입니다. 신이 듣건대, 옛날에는 황해도를 풍해(豐海)라고 일컬어서 사람이 많이 살고 악질이 없어서 이때에는 낙토(樂土)라고 일컬었다고 하는데, 신의 생각으로는, 태종의 강무는 바로 그 때에 한 듯합니다. 지금은 사람이 드물게 살고 숲이 많아서 새·짐승이 번식하나, 악질이 있는 곳인데 대가(大駕)가 어찌 감히 하루라도 머물겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"강무는 열병(閱兵)하는 것뿐만 아니라 천금(薦禽)하는 것이 가장 중합니다. 황해도는 새·짐승의 번식이 많아 강무하기에 마땅합니다. 다만 풍기(風氣)가 불순(不順)하므로 대가가 깊이 들어가서 오래 머무는 것은 미안하나, 초면(初面)인 평산(平山) 등지는 무방할 듯합니다. 그러나 사졸(士卒)이 두 번 강을 건너야 하는 폐단도 생각하지 아니할 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지난해에 황해도를 살펴본 자가 와서 말하기를, ‘새와 짐승이 없다.’고 하고, 또 말하기를, ‘땅이 좁아서 행군(行軍)이 어렵다’고 하였는데, 이제 다시 살펴보게 하여 과연 전의 말과 같으면, 강원도에서 강무하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"황해도는 풍기(風氣)가 몹시 나쁘므로 신 등은 이를 염려합니다. 만일 부득이하다면 초면에 사람을 보내어 적당한가 않은가를 살펴보게 하는 것이 적당합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"경성(京城)에서 4, 5일 만에 황해도 지경에 이르는데 지나는 곳에 타위(打圍)할 곳이 없으니, 10일 동안에 아마도 대군(大軍)이 미처 갔다가 돌아오지 못할 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"신이 듣건대, 황해도는 풍기(風氣)가 몹시 나쁘며 황주(黃州)·봉산(鳳山)이 더욱 심했는데, 지금은 조금 덜하다고 합니다. 그러나 그 도에 깊이 들어가는 것은 옳지 못할 듯합니다. 초면(初面)인 평산(平山)·서흥(瑞興) 등지는 무방하나, 다만 길이 좁고 강이 막혀서 불편할 뿐입니다. 신은 생각하기를, 강원도·황해도는 순수(巡狩)하는 땅이 모두 산간이라 길이 좁아서 많은 사람을 용납하기 어려우니, 군사의 수를 감하는 것이 적당하겠습니다. 그리고 동반(東班) 3품 이상과 종친 3품 이상이 모두 수가(隨駕)하면 번거롭고 시끄러울까 합니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"강원도에 새와 짐승이 아무리 없다고 하더라도, 어찌 곳곳마다 모두 전혀 없겠습니까? 함께 에워싸고 몰아 내려가면 혹시 잡을 수 있을 것입니다. 그리고 황해도는 악질(惡疾)이 유행하는데 대가(大駕)가 오래 머무는 것은 마음이 참으로 불안합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"황해도에 새·짐승이 많은 곳에 모두 악질이 있고 우봉(牛峯)·토산(兎山) 등과 같은 곳에는 비록 악질은 없다고 하더라도 산이 험하고 포진(布陳)이 불편합니다. 이제 살펴서 정한 곳에 열병(閱兵)하고 사냥하는 짐승이 비록 많지 아니하더라도 천금(薦禽)하는 것이 어찌 부족한 데 이르겠습니까?"
하고, 병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)·참판(參判) 이경동(李瓊仝)·참의(參議) 윤해(尹垓)·참지(參知) 임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"강무는 사졸(士卒)을 열병하는 것뿐만 아니라 천금(薦禽)하는 것이 중한데, 강원도 등지는 새와 짐승이 드무니 사냥하는 일에 아마도 적합하지 않은 듯합니다. 황해도 먼 고을은 길이 멀고 또 풍기(風氣)가 불순하므로 대가(大駕)의 행차에 불안합니다. 평산(平山)·재령(載寧)·봉산(鳳山)·우봉(牛峯)·토산(兎山) 등지는 길이 가깝고도 편리하여 또 새와 짐승도 있으니, 원유 제조(苑囿提調)와 조득림(趙得琳)으로 하여금 다시 파오달(波吾達)672) 의 도로를 살펴서 계달하게 한 뒤에 의논하여 결정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"대신들이 모두 말하기를, 황해도는 악질이 있다고 하니, 올 가을 강무는 우선 강원도로 정하도록 하라."
하였다.

-----

○苑囿提調趙得琳、具謙與盧公弼往審講武場, 書啓曰: "臣等審定打圍處, 分日數, 九日打圍, 十日還駕。 但平康、鐵原等處講武場傍近居民云, 禽獸罕稀不如昔日, 臣亦罕見, 或往往見之矣。" 傳曰: "講武非徒閱兵, 以薦禽爲重。 若於無獸處打圍, 初日未獲, 二日未獲, 至於獲之, 而後薦之, 恐虧事體。 且此等處禽獸稀罕事, 非徒今日言之, 前年亦有言者。 以故予欲於黃海道初面講武, 其時臺諫以此道惡病大興, 不宜往狩。 予不聽之, 遣李陽生、洪利老看審, 陽生等承臺諫之意, 以爲山險地窄而無禽獸, 予怒其詐而治罪。 雖以惡病爲辭, 昔在太宗朝, 講武至海州等處, 不可以惡病言也。 其以此意, 議于領敦寧以上與政府。" 沈澮議: "京畿、江原等處獸迹雖稀, 若以數萬之衆, 驅之則豈無所獲? 且土風隨時而變, 臣聞昔日黃海道稱爲豐海, 人居稠密, 無惡疾, 時稱樂土。 臣意太宗講武, 正當其時。 今則人居稀少多林藪, 禽獸繁息, 然惡病所在, 大駕安敢一日駐蹕乎?" 尹弼商議; "講武非徒閱兵, 薦禽最重。 黃海道禽獸繁多, 宜於講武。 但風氣不順, 大駕深入久駐未安。 如初面平山等處, 似無妨, 然士卒再度涉江之弊, 亦不可不慮。" 洪應議: "前年黃海道看審者, 來言無禽獸, 且言地窄行軍爲難。 今更令看審, 果如前言, 則於江原道講武爲便。" 李克培、尹壕、李鐵堅議: "黃海道風氣甚惡, 臣等以此爲慮。 如不得已, 則初面遣人, 便否看審爲便。" 盧思愼議: "自京城四五日至黃海地境, 而所過無打圍之地, 十日, 大軍恐未及往還。" 孫舜孝議: "臣聞黃海道風氣殊惡, 而黃州、鳳山尤甚。 今則少衰, 深入其道, 似不可也。 初面平山、瑞興等處則無妨, 但路狹江隔爲不便耳。 臣心以爲江原、黃海巡狩之地, 皆山間路狹, 人衆難容, 軍士減數爲便。 東班三品以上、宗親三品以上皆隨駕, 恐煩擾也。" 愼承善議: "江原道禽獸雖曰無之, 豈皆處處絶無? 合圍驅下, 猶或可獲。 且黃海道惡病興行, 大駕久駐, 心實未安。" 李崇元議: "黃海禽獸多處, 皆有惡病, 若牛峯、兔山等處, 雖無惡病, 山險布陳不便。 今者審定處, 閱兵獵獸雖不多, 於薦禽, 豈至不足乎?" 兵曹判書魚世謙、參判李瓊仝、參議尹垓、參知林壽昌議: "講武非徒閱士卒, 薦禽爲重。 江原等處禽獸稀罕, 則於蒐狩之擧, 恐爲未稱; 黃海遠邑則道路遙隔, 且風氣不順, 大駕行幸未安。 平山、載寧、鳳山、牛峯、兔山等處, 道路便近, 且有禽獸, 令苑囿提調與趙得琳更審波吾達道路, 啓達後議定何如?" 傳曰: "大臣皆云黃海道有惡疾, 今秋講武姑定於江原。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 25일 병술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주인의 아들 중이를 구타한 사노 검달의 죄를 논의하여 사형을 감하게 하다


정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김극검(金克儉)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"만경(萬頃) 죄수인 사노(私奴) 검달(檢達)이 그 주인의 천첩(賤妾)의 아들 중이(衆伊)를 구타한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"중이와 검달은 항상 서로 어깨를 나란히 하여 복역(服役)하였으므로 본래 종과 주인의 분별이 없었고, 중이는 바로 검달의 육촌 동생이 되므로 항상 동생으로 대하였기 때문에 이렇게 된 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"사형을 감하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丙戌/視事。 左副承旨金克儉將刑曹啓本啓: "萬頃囚私奴檢達敺其主之賤妾子衆伊罪, 律該斬不待時。" 上顧問左右, 領議政尹弼商啓曰: "衆伊與檢達常相比肩服役, 素無奴主之分, 而衆伊乃檢達之六寸弟, 常以弟待之, 故至此耳。" 上曰: "減死可也。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 26일 정해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 유경이 한 말로 인해 합사하여 피혐을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"이달 24일 조계(朝啓)에 정언(正言) 유경(柳坰)이 여러 사(司)의 제조(提調)가 근수(根隨)를 많이 거느리는 것을 금하도록 청하자, 상교(上敎)에, ‘법사(法司)에서 마땅히 스스로 검거해야 할 것이다.’라고 하셨는데, 유경이 다시 아뢰기를, ‘사헌부(司憲府) 관리가 어찌 장구히 대장(臺長)이 되겠습니까? 이런 까닭으로 모두 마음을 다하여 검거하지 아니합니다.’라고 하였습니다. 신 등은 모두 용렬한 자질로 법사에 대죄하고 있는데 어찌 성패(成敗)를 생각하여 마음을 다하지 아니하겠습니까? 사헌부와 사간원(司諫院)은 같은 법사이므로 만약 큰 일이 있으면 함께 의논하는데, 유경의 말이 이와 같으니, 신 등이 감히 편안하게 직무에 나아갈 수 없으므로 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등의 뜻은 유경의 말을 옳다고 하는가, 그르다고 하는가? 만약 잘못이라고 한다면 추국(推鞫)하는 것이 마땅하다. 경 등은 어떻게 생각하고 와서 아뢰는가?"
하자, 성준 등이 아뢰기를,
"유경의 말이 이와 같으니, 반드시 지목한 자가 있을 것입니다. 신 등이 어찌 유경의 말이 옳다 그르다 하겠습니까? 다만 피혐할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"사간원에서 지금의 대장(臺長)을 가리켜서 말한 것이 아닌데, 어찌하여 피혐하는 데 이르는가?"
하니, 성준 등이 아뢰기를,
"사헌부와 사간원은 비록 한 사(司)는 아니라고 하더라도, 큰 일이 있으면 합사(合司)하여 의논하여 경연(經筵)과 서연(書筵)에는 날마다 상종하여 일체(一體)와 같은데, 서로 시비(是非)를 하니, 직무에 나아가는 것이 미안합니다. 빌건대 신 등을 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"유경의 말은 어느 사람을 확실히 가리킨 것이 아니고 대체로 말한 것이다. 피혐하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/司憲府大司憲成俊等合司來啓曰: "本月二十四日朝啓, 正言柳坰請禁諸司提調多率根隨者, 上敎以爲法司當自檢擧也。 坰更啓云: ‘憲府官吏, 豈能長爲臺長乎? 以故皆不盡心檢擧。’ 臣等俱以庸劣, 待罪法司, 豈以成敗爲慮而不盡心乎? 柳坰所啓如是, 豈無所聞而然乎? 憲府、諫院同一法司也, 若有大事則共議之。 而坰之言如此, 臣等不敢安然就職, 請避嫌。" 傳曰: "卿等之意, 以柳坰之言爲是耶非耶? 若以爲非, 則當推鞫矣。 卿等以爲何如而來啓耶?" 成俊等啓曰: "柳坰之言如此, 必有所指者矣。 臣等豈以柳坰之言, 爲是非乎? 但避嫌而已。" 傳曰: "諫院非指今之臺長而言也。 何至於避嫌?" 成俊等啓曰: "憲府諫院雖非一司, 有大事則合司議之, 經筵書筵則日日相從, 同一體也。 互相是非而就職未安, 乞罷臣等職。" 傳曰: "柳坰之言, 非的指某人也, 以大槪言之耳。 其勿避嫌。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 27일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 비전주 하송포 삼율 태수 원만 등이 사람을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼율(三栗) 태수(太守) 원만(源滿), 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊子/日本國 肥前州 下松浦 三栗太守源滿、上松浦 鴨打 源永、松浦 志佐 一歧太守源義、對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統遣人來獻土宜。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 27일 무자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 피혐한 일로 유경을 환차하라 승정원에 전교하다


정언(正言) 유경(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"어제 사헌부(司憲府)에서 신의 아뢴 말로써 합사(闔司)하여 피혐(避嫌)하였습니다. 대저 대간(臺諫)은 일체인데 사헌부에서 피혐하였으니, 직무에 있는 것이 미안합니다."
하자, 승정원에 전교하기를,
"대간이 서로 피혐하니, 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 유경을 환차(換差)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○正言柳坰來啓曰: "昨日司憲府以臣所啓之言, 闔司避嫌。 大抵臺諫一體, 憲府避嫌, 在職未安。" 傳于承政院曰: "臺諫相爲避嫌, 豈是美事? 坰可換差。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 28일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사간원에서 사헌부의 피혐으로 유경을 환차한 일을 논박하니 모두 환차하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 박의영(朴義榮)이 와서 아뢰기를,
"요즈음 유경(柳坰)이, 여러 사(司)의 제조(提調)가 구사(丘史)를 많이 차지하고 수령(守令)이 노비를 더 거느리는 일을 아뢰다가 말이 사헌부(司憲府)에 미쳤는데, 〈사헌부에서〉 피혐(避嫌)하자 윤허하지 아니하시고 유경도 피혐하자 바꾸기를 명하였습니다. 유경이 애당초에 이 일을 동료(同僚)와 의논하지 아니하고 단지 들은 바를 곧바로 계달한 것입니다. 그러나 유경이 어찌 들은 바가 없이 아뢰었겠습니까? 유경이 이미 검거하지 못한 것으로써 사헌부를 지적해 논하였는데, 사헌부에서 굳이 피하지 아니하면 대신(臺臣)의 체모가 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유경이 처음에 사헌부를 지적하지 아니하였기 때문에 내가 윤허하지 아니하였는데, 사헌부에서 피혐하고 유경도 와서 피혐하였으니 나는 생각하기를, 대간은 일체이므로 모든 일은 반드시 모두 모여서 의논하였는데, 유경이 만약 사간원에 있으면 형세가 반드시 용납하지 못할 것이므로 바꾸게 하였을 뿐이다. 이제 그대들의 아뢴 뜻은 유경을 추문(推問)하게 하려고 하는 것이나, 만약 유경을 추문하면 반드시 마땅히 사헌부에서 검거하지 못한 이유를 또한 물어야 할 것이다. 이렇게 되면 사체(事體)가 어떠하겠는가? 그대들은 반드시 동료가 바뀐 것을 분하게 여겨서 와서 아뢰는 것일 것이다."
하였다. 박의영이 아뢰기를,
"신 등이 어찌 유경의 바뀐 것을 위하여 아뢰겠습니까? 유경은 진실로 마땅히 바꾸어야 할 것입니다. 사헌부에서 처음에 유경의 검거하지 못한다는 말로써 피혐하였으나 윤허하지 아니하였는데, 어제 또 피혐하고자 하여 바야흐로 조방(朝房)에 모였다가 유경을 환차(換差)하라는 명을 듣고는 물러갔습니다. 사헌부에서 만약 성심으로 인혐(引嫌)한다면 유경이 비록 환차되었다 하더라도 마땅히 피혐하기를 그만두지 않아야 할 것인데 환차(換差)한 것을 듣고서 갑자기 물러갔으니, 그 마음에 유경의 환차를 쾌하게 여기는 듯하니 대신(臺臣)의 체모에 어떠하겠습니까? 이 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"구사(丘史)를 많이 거느리는 것을 사헌부에서 미처 검거하지 못하였는데 사간원에서 아뢰자 사헌부에서 피혐한 것은 마땅합니다. 다만 사헌부와 사간원에서 서로 피혐하는 것은 사체에 방해됨이 있으니, 모두 환차하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사간원에서 말하기를, ‘사헌부에서 피혐하지 아니하니 대신(臺臣)의 체모에 어떠하겠습니까?’라고 하였으니, 이 말은 과격합니다. 만약 유경이 당시의 대원(臺員)이 검핵(檢覈)하지 아니한 것을 지적해서 말하였다면 그것은 오히려 가하나, 범연히 그 폐단을 논하면서 확실히 지적하여 허물을 돌리지 아니하였다면 사헌부에서 무엇 때문에 피혐하였겠습니까? 이로써 논하면 사간원의 말이 과격한 것인데 사헌부에 또 무엇을 의심하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신이 그날 조계(朝啓)에 입시(入侍)하여 유경의 아뢴 말을 들었는데, 사헌부를 지적해 논한 것이 아니고 단지 다른 말 끝에 우연히 언급하였던 것입니다. 그러나 사헌부에서 들었으면 피혐하지 아니할 수 없으며, 유경을 이미 환차하도록 명하였으니 잘못이 유경에게 있습니다. 사헌부에서 어찌 반드시 두 번 피혐해야 하겠습니까? 박의영이 또 사헌부를 배척하여 잘못한다고 하며 대간(臺諫)이 서로 헐뜯으니, 사체가 적당하지 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"만약 사헌부에서 유경의 말을 듣고도 태연스럽게 피혐하지 아니하였으면 박의영이 그것을 말하여도 가하겠지만, 유경의 말을 듣고부터는 여러 차례 인피(引避)하였고 유경을 환차(換差)하라는 명이 이미 내렸으니, 저와 나의 옳고 그름이 이미 결정되었는데 그 피혐하지 아니하는 것이 무슨 허물이겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정말 박의영의 아뢴 바와 같으면 사헌부에서 차례를 잃은 듯합니다. 그러나 이같은 자질구레한 일은 폐기하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 승정원에 명하여 의논하게 하였다. 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)·경준(慶俊)·최응현(崔應賢)이 의논하기를,
"사간원에서 사헌부를 논박한 것은 정도에 지나친 듯 합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"사간원에서 사헌부를 논한 것은 공(公)이 아니고 곧 사(私)이다. 모두 환차(換差)하도록 하라."
하였다.

-----

○己丑/司諫院獻納朴義榮來啓曰: "日者柳坰以諸司提調多占丘史、守令加率奴婢事啓之, 語及憲府, 避嫌不允, 坰亦避嫌而命換差。 坰初不以此事議于同僚, 只以所聞徑達。 然坰豈無所聞而啓之乎? 坰旣以不能檢擧, 指論憲府, 憲府不固避, 臺臣體貌何如?" 傳曰: "坰初不指的憲府, 故予不允。 憲府避嫌, 坰又來避嫌, 予以謂臺諫一體, 凡事必皆會議, 坰若在諫院, 勢必不容, 令換差耳。 今爾等所啓, 意欲推問柳坰也。 若問柳坰, 則必當又問憲府不能檢擧之由, 如此則事體何如? 爾等必憤同僚見遞來啓耳。" 義榮曰: "臣等豈爲柳坰之遞而啓之乎? 坰固當換差。 憲府初以柳坰不能檢擧之言避嫌, 不允, 昨日又欲避嫌, 方會朝房, 聞柳坰換差之命, 退去。 憲府若誠心引嫌, 則坰雖換差, 亦當避嫌不已。 聞換差而遽退, 其心似以坰之換差爲快, 於臺臣體貌何如? 以故敢啓。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 沈澮議: "多率丘史者, 憲府未及檢擧, 諫院啓之, 憲府避嫌宜矣。 但憲府、諫院互相避嫌, 有妨事體, 幷換差何如?" 洪應議: "司諫院謂司憲府不避嫌, 於臺臣體貌何如? 此言過激。 若坰指言當時臺員不檢覈, 則猶之可也, 泛論其弊而不指的歸咎, 則憲府安用避嫌? 以是論之, 則諫院之言過激, 而憲府亦何疑焉?" 李克培議: "臣其日入侍朝啓, 聞柳坰啓辭, 非指論憲府, 只於他言端偶爾及之耳。 然憲府聞之, 不得不避嫌, 柳坰已命換差, 則曲在坰矣, 憲府何必再避? 義榮又斥憲府爲非, 臺諫相詆, 事體未便。" 盧思愼議: "若憲府聞柳坰之言, 安然不避, 則義榮言之可矣。 自聞坰言, 累次引避, 而柳坰換差之命旣下, 則彼我是非已定, 其不避何尤?" 尹壕議: "果如義榮之啓, 則憲府似失次。 然如此屑屑之事, 棄之何如?" 命政院議之。 宋瑛、韓堰、李季男、金克儉、慶俊、崔應賢議: "諫院駁憲府似過當。" 御書曰: "諫院之論憲府, 非公乃私也。 竝換差。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 29일 경인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
수개 경차관 정이휘 등의 환차를 의논하다


이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 수개 경차관(修改敬差官) 정이휘(鄭以揮) 등이 임무를 감당하지 못한다는 것으로 여러 번 환차(換差)하기를 청하였는데, 이에 이르러 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정이휘 등 네 사람은 신이 본래 교분(交分)이 없고 또 그들과 같이 일하지 아니하였으므로, 어질고 어질지 않음을 알지 못합니다. 다만 추쇄(推刷)와 재상(災傷)의 일은 익숙하게 아는 자가 아니면 참으로 독단(獨斷)하기 어렵습니다. 또 사헌부에서는 반드시 들은 바가 있어서 계청(啓請)하기를 중지하지 않는 것이니, 사람을 골라 보내는 것이 적당합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"정이휘(鄭以揮)·김영서(金永瑞)·정건(鄭健)은 신이 본래 그 사람됨을 알지 못하지만, 조치(趙峙)는 신이 어려서 같이 유학(遊學)하였고 또 한 마을에 살았는데, 유술(儒術)673) 에 익숙하고 일찍이 찰방(察訪)·보은 현감(報恩縣監)과 또 군자 주부(軍資主簿)를 지냈으며, 그 뒤에 물러가 있은 지 거의 10년인데 벼슬을 역임한 것은 비록 적더라도 시사(時事)를 익숙하게 아는 것은 바로 그의 장점입니다. 추쇄와 재상 등의 일은 담당할 만합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"일의 시말(始末)을 이들이 다 아는데, 만약 다른 사람으로 바꾸어 정하면 일이 반드시 어긋날 것입니다. 재상(災傷)을 먼저 살펴서 계문(啓聞)하게 한 뒤에 추쇄(推刷)하는 일을 다스리게 하면 거의 차오(差誤)가 없을 것입니다."
하였는데, 명하여 사헌부의 관원을 불러서 여러 재상의 의논을 보이며 말하기를,
"여러 의논이 이와 같으니, 내가 시험하려고 한다."
하였다.

-----

○庚寅/前此, 司憲府以修改敬差官鄭以揮等不堪任, 累請換差, 至是議于領敦寧以上。 沈澮議: "鄭以揮等四人, 臣素無交分, 又不與同事, 未知賢否。 但推刷與災傷事, 非諳練者, 實難獨斷。 且憲府必有所聞, 啓請不已, 擇人遣之便。" 洪應議: "鄭以揮、金永瑞、鄭健, 臣素未知其爲人; 趙峙, 臣少與同遊學, 且居里閈, 老於儒術, 曾經察訪、報恩縣監, 又軍資主簿, 其後退居幾十年。 歷任雖少, 諳鍊時事, 則是所長也。 若推刷、災傷等事, 可以當之。" 李克培議: "事之始末, 此輩盡知。 若改定他人, 事必齟齬。 災傷先審啓聞後, 專治推刷事, 則庶無差誤。" 命召司憲府, 示諸宰議曰: "諸議如此, 予欲試之。"

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 29일 경인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
전세 등제의 일을 의논하여 금년에 시험하기로 정하다


전세(田稅) 등제(等第)의 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"면등제(面等第)는 바로 조종(祖宗)의 양법(良法)인데, 어찌 다시 고칠 필요가 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"등제의 일은 반복해서 헤아리고 자(字)674) 를 나누어 등급을 정한다 하더라도 고르지 못한 폐단은 면하지 못할 것인데, 시험하는 것이 무엇에 유익하겠습니까? 전의 의논에 의하여 예전대로 하는 것만 같지 못합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"금년에 우선 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"중론(衆論)이 비록 분분하나, 세종(世宗)께서 강구(講究)하여 상정(詳定)하였으니, 후세에서 마땅히 준수해야 할 바입니다. 전의 의논에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"금년 농사가 같지 아니한 곳은 자(字)를 나누어서 등제하는 것이 참으로 온편(穩便)합니다. 그러나 공법(貢法)675) 을 만약 마침내 고칠 수 없으면 시험하여 민심을 동요시킬 것은 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"자등제(字等弟)를 상교(上敎)에 의하여 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○議田稅等第事于領敦寧以上。 沈澮議: "面等第, 乃祖宗良法, 何必更改?" 尹弼商議: "等第之事, 反覆籌之, 雖分字等第, 亦未免不均之弊, 試之何益? 不如依前議。" 仍舊洪應議: "今年姑試之何如?" 李克培議: "衆議雖紛紜, 世宗講究詳定, 後世所當遵守, 依前議施行。" 盧思愼議: "今年農事不等處, 以字等第, 誠爲穩便。 然貢法若終不能改, 不須試驗以搖民心。" 尹壕議: "字等第, 依上敎試驗何如?" 從洪應議。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 30일 신묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
탄일이라 백관이 권정례로써 진하하다


탄일(誕日)이었다. 백관이 권정례(權停禮)로써 진하(陳賀)하였다.

-----

○辛卯/誕日。 百官以權停禮陳賀。

=====

성종실록 218권, 성종 19년 7월 30일 신묘 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
영돈녕 이상과 육조 판서에게 잔치를 베풀어 주다


영돈녕(領敦寧) 이상과 육조 판서(六曹判書)에게 후원에게 잔치를 베풀어 주었는데, 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부 제장(都摠府諸將)과 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)이 참여하였다. 아마(兒馬) 15필을 걸고 혹은 사후(射侯)676) , 혹은 투호(投壺)677) 로써 내기하게 하여, 이긴 편에게 각각 한 필씩 내려 주도록 명하였다.

-----

○賜宴領敦寧以上、六曹判書于後苑。 入直兵曹ㆍ都摠府諸將、承旨、注書、史官參焉。 以兒馬十五匹爲注, 或射侯、或投壺以賭之。 命賜勝耦各一匹。

=====

