성종실록 93권, 성종 9년 6월 1일 신묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강원도의 공법 적용에 대해서 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 아뢰기를,
"신(臣)이 들으니, 강원도(江原道)에는 공법(貢法)516) 을 시행하려고 한다 하는데, 본도(本道)는 토지(土地)가 척박(瘠薄)하여, 만약 공법을 시행하게 되면 세금을 거둬들이는 것이 전일보다 배가 될 것이니, 백성이 반드시 괴로와할 것입니다. 그러니 신은 공법을 쓰지 말기를 원합니다. 만약 부득이해서 쓰게 된다면 그 세금을 거두는 방법에 있어서, 다른 도(道)보다 적게 하여 참작해서 시행해야만 백성의 억울함이 없을 것입니다."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보고 말하기를,
"어떠한가?"
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"사실 김춘경의 말과 같습니다. 만약 공법(貢法)을 시행했다가 그곳 백성들이 싫어하여 도망해 흩어진다면 작은 일이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 절반의 세금을 받는 것이 어떻겠는가?"
하니, 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"좋고 나쁜 점을 널리 물어본 연후에 시행함이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 이미 양전(量田)517) 을 하였는데, 백성들은 좋다고 하는가? 물어보면 알 수 있을 것이다. 그리고 또 공법의 좋고 나쁨도 물어 본 다음에 조처하는 것이 옳다."
하였다. 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)가 말하기를,
"강원도(江原道)뿐만이 그러한 것이 아니고, 평안도(平安道) 같은 곳도 토지(土地)가 메말라서 백성들이 가난한 자가 많은데, 만약 양전(量田)을 하면 백성이 거듭 괴로워 할 것입니다. 영안도(永安道)는 호패법(號牌法)이 생긴 뒤로 집집마다 남는 장정이 없게 되므로, 백성들이 모두들 원망하며 울분을 터뜨리니, 이시애(李施愛)가 그러한 점을 이용하여 난(亂)을 일으켰던 것입니다. 그러니 만약 양전을 하게 되면 백성은 반드시 싫어할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다면 비록 양전하지 않아도 무방하다."
하였다.

-----

○朔辛卯/御經筵, 講訖, 執義金春卿啓曰: "臣聞江原道將行貢法, 本道土地磽瘠, 若行貢法, 則其收稅倍於前日, 民必苦矣。 臣願勿用貢法。 如不得已而用之, 其收稅之式, 減於他道, 斟酌而行之, 民無冤矣。" 上顧謂左右曰: "何如?" 知事姜希孟曰: "果如春卿所言。 若行貢法而其民厭苦逃散, 則非細事也。" 上曰: "然則收半稅何如?" 希孟曰: "廣問便否, 然後行之可也。" 上曰: "今旣量田, 民以爲便乎否? 其問之則可知矣。 又問貢法便否後處置可也。" 都承旨孫舜孝曰: "非特江原道爲然, 如平安道土田亦爲磽薄, 民多貧困, 若行量田, 民又重困矣。 永安自號牌立法後, 戶無餘丁, 民胥怨憤, 李施愛因之煽亂。 若行量田, 則民必厭之。" 上曰: "果如卿言, 雖不量田可也。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 1일 신묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
내의원 정인 정흥지 등 5인이 윤대하다


내의원 정(內醫院正)인 정흥지(鄭興智) 등 5인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○內醫院正鄭興智等五人輪對。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 1일 신묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강원도의 공법 시행에 대해 강원도 관찰사 이극기에게 하서하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이극기(李克基)에게 하서(下書)하기를,
"사람들의 말이, ‘본도(本道)는 토지(土地)가 척박(瘠薄)하여 백성들이 살기가 어려우므로, 공법(貢法)을 시행함은 백성에게 매우 좋지 못할 것이다.’라고 하는데, 다만 한 나라의 세금을 거두는 법이 여러 도(道)가 각각 다르니, 어찌 대체(大體)에 다 맞을 수야 있겠는가? 그러나 사람들의 말이 그러하니, 법에만 구애되어서 그 폐단을 구제하지 않을 수는 없다. 그러니 경(卿)은 이 뜻을 다 알아서 좋고 나쁨을 문의하고, 또 전후(前後)하여 증감(增減)한 호구(戶口)의 수를 조사하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使李克基曰:
人言本道土地瘠薄崎嶇, 民不聊生, 貢法之行甚不便於民。 但一國收稅之法, 諸道各異, 亦豈合於大體乎? 然人言如是, 固不可牽於法而不救其弊。 卿悉此意, 訪問便否, 且考戶口前後增減之數以啓。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 1일 신묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 석비와 김극기의 간음죄에 대한 처벌을 보고하다


사헌부(司憲府)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"나주(羅州)의 죄수 고(故) 사직(司直) 권검(權儉)의 처(妻)인 양녀(良女) 석비(石非)가 남편의 삼년상(三年喪) 안에 전(前) 만호(萬戶)인 김극기(金克己)와 간통(奸通)하고 소를 잡아 잔치를 벌인 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대, 도(徒) 3년(年)에, 수속(收贖)518) ·이혼[離異]하게 하는 데에 해당하고, 전 만호 김극기(金克己)가 남편의 상중(喪中)에 있는 석비와 간통하고 사정을 알면서 고기를 먹은 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데에 해당합니다."
하니, 명하여 석비는 관비(官婢)에 소속시키고, 김극기는 충군(充軍)하게 하였다.

-----

○司憲府據全羅道觀察使啓本啓: "羅州囚故司直權儉妻良女石非, 夫喪三年內奸前萬戶金克己, 宰牛宴飮罪, 律該決杖一百、徒三年收贖、離異, 前萬戶金克己, 喪女石非和奸, 知情食肉罪, 律該決杖一百ㆍ告身盡行追奪。" 命石非屬官婢, 克己充軍。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 2일 임진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정창손이 장계를 올려 사직하기를 청함에 이를 수락하지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 장계(狀啓)를 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 본래 재덕(才德)이 없으면서도 열성(列聖)519) 의 지우(知遇)를 만나, 또 다시 훈맹(勳盟)을 탐하여 지나치게 은총을 입어서 지위(地位)가 극품(極品)에 이르러, 여러번 태사(台司)520) 를 욕되게 하면서 한 가지도 의견을 내세워 천명(闡明)한 것은 없이 한갓 은총과 영화만을 도둑질했다가 남의 비평을 받았습니다. 신의 나이가 지금 77세인데, 근래에는 질병이 잦으므로, 인하여 기력이 쇠약하고 정신이 혼몽해집니다. 더구나 지금은 한 달 동안 계속하여 장마가 지고 있으니, 이는 신이 어진 이의 길을 막고 정치를 잘못한 소치가 아닐 수 없습니다. 그래서 얼굴이 부끄럽습니다. 청컨대 신을 체직(遞職)시켜 주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

-----

○壬辰/領議政鄭昌孫上狀辭職曰:
臣素無才德, 遭遇列聖, 再叨勳盟, 濫蒙恩眷, 致位極品, 屢忝台司, 無所建明, 徒竊寵榮, 被人譏議。 臣年今七十有七, 近來疾病相尋, 氣力衰憊, 精神昏耗。 況今連月霖雨, 無非愚臣久妨賢路, 爕理無狀之致。 靦面有愧, 請遞臣職。
不許。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 2일 임진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김국광·윤필상·홍응·어유소 등에게 관작을 제수하다


김국광(金國光)을 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 윤필상(尹弼商)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 영중추부사(領中樞府事)로, 홍응(洪應)을 숭록 대부(崇祿大夫) 의정부 좌찬성(議政府左贊成)으로, 어유소(魚有沼)를 숭정 대부(崇政大夫) 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 임원준(任元濬)을 숭정 대부(崇政大夫) 서하군(西河君)으로, 어세공(魚世恭)을 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 서거정(徐居正)을 숭정 대부(崇政大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 임수경(林秀卿)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以金國光爲大匡輔國崇祿議政府右議政, 尹弼商輔國崇祿領中樞府使〔領中樞府事〕 , 洪應崇祿議政府左贊成, 魚有沼崇政議政府右贊成, 任元濬崇政西河君, 魚世恭資憲兵曹判書, 徐居正崇政漢城府判尹, 林秀卿通訓司憲府掌令。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 2일 임진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
졸한 윤자운의 여름 첫달의 녹봉을 지급하기를 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"졸(卒)한 우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)에게 특별히 이번 여름 첫달의 녹봉(祿俸)을 지급하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "卒右議政尹子雲, 特給今夏孟朔祿俸。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 3일 계사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안관후가 김국광의 우의정 제수를 문제삼아 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"김국광(金國光)이 전일(前日)에 탐오(貪汚)하다는 이름을 얻어, 대간(臺諫)이 논박(論駁)해서 상직(相職)을 파(罷)하였으니, 지금 다시 상위(相位)에 있게 할 수 없습니다."
하였는데, 임금이 말이 없이 한참 있다가 좌우에게 묻기를,
"어떻게 하겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 이숭원(李崇元)이 대답하기를,
"김국광(金國光)이 좌의정(左議政)이 되었을 때 대간(臺諫)에서 탐오(貪汚)하다고 논박(論駁)하였고, 김국광도 사직(辭職)하였으므로, 상직(相職)을 파(罷)한 것입니다."
하였다. 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"삼공(三公)의 직임(職任)은 지극히 중한 것이니, 물망에 오르지 못한 자는 함부로 맡을 수 없는 것인데, 더구나 탐오한 것으로 이름이 난 자이겠습니까?"
하였다. 안관후(安寬厚)가 말하기를,
"세조(世祖) 때에 대간(臺諫)이 김국광의 탐오함을 탄핵(彈劾)했는데, 세조는 그가 대신(大臣)이라 하여 들어주지 않았고, 예종(睿宗) 때에도 김국광이 탐오한 일이 있어 대간에서 또 논박하였으나, 예종은 다만 병조 겸 판서(兵曹兼判書)의 직책만 파(罷)하고 말하기를, ‘내가 그를 보전(保全)케 하고자 함이다.’ 하였는데, 김국광은 허물을 고치지 않고 탐오함이 여전하였으며, 또 그 사위가 장죄(贓罪)를 범하고 도망하였는데, 김국광이 아뢴 말이 전후(前後)가 같지 않았으므로 간사(奸詐)하고 기망(欺罔)한 죄에 저촉되어 좌의정을 파직시킨 것이니, 지금 다시 쓸 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 일은 이미 지난 것이니, 추론(追論)할 것이 못된다. 그러나 그가 논박을 받았으니, 의정(議政)은 할 수 없다."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚啓曰: "金國光前日得貪汚之名, 臺諫論駁罷相, 今不可復居相位。" 上默然良久, 問左右曰: "何如?" 同知事李崇元對曰: "國光爲左議政, 臺諫以貪汚駁之, 國光亦辭職, 故罷相耳。" 持平李世匡啓曰: "三公之任至重, 未孚物望者, 不可冒處。 況以貪汚名者乎?" 寬厚曰: "在世祖朝, 臺諫彈國光貪汚, 世祖以大臣, 不之聽焉。 睿宗朝, 國光亦有貪汚之事, 臺諫又論之, 睿宗只罷兵曹兼判書曰: ‘予欲保全之也。’ 國光不改過, 貪汚如前, 又其女壻犯贓在逃, 國光所啓之辭前後殊異, 坐詐罔罷左議政, 今不可復用也。" 上曰: "其事已往, 不可追論。 然旣被駁, 議政則不可爲也。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 3일 계사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나가 《강목》을 읽다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 읽다가 당(唐)나라 소종기(昭宗紀)에, 예부 상서(禮部尙書) 소순(蘇循)이 양언(揚言)521) 하기를, ‘양왕(梁王)은 공업(功業)이 현대(顯大)하고 역수(曆數)522) 도 돌아갔다.’ 한 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"이 말이 어떠한가?"
하니, 시강관(侍講官) 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"대의(大義)로 꾸짖지 아니하고 권신(權臣)에게 아부(阿付)하는 것은 진실로 가증(可憎)스러운 일입니다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"임금은 절의(節義) 있는 선비를 소중히 하지 않을 수 없습니다. 만약 평시에 의임(倚任)하지 않으면 위란(危亂)할 때에 수용(收用)하기 어려울 것입니다. 옛날 송(宋)나라 임금이 소식(蘇軾)에게 묻기를, ‘절의 있는 선비를 어떻게 알 수 있는가?’ 하니, 소식이 대답하기를, ‘평시에 할 말을 다하고 극간(極諫)하는 자는 절의 있는 선비이고, 아부하며 순종하는 자는 간신(奸臣)입니다.’ 하였는데, 이 말은 진실로 옳은 것입니다. 그러나 절의 있는 선비는 세상에 많지가 않습니다. 고려(高麗) 5백 년에 오직 정몽주(鄭夢周)·길재(吉再) 두 사람뿐이었습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 讀《綱目》, 至《唐昭宗紀》 禮部尙書蘇循揚言曰, ‘梁王功業顯大, 曆數有歸。’ 上曰: "此言何如?" 侍講官蔡壽對曰: "不以大義責之, 阿付權臣, 誠可憎也。" 同副承旨金季昌啓曰: "人君不可不重節義之士。 當平居之時不以倚任, 則危亂之際難以收用。 昔宋主問蘇軾曰: ‘節義之士, 何以識之?’ 軾對曰: ‘平時盡言極諫者, 節義之士也, 阿諛順從者, 奸臣也’, 此言良是。 節義之士, 世不多得, 前朝五百年, 唯鄭夢周、吉再二人而已。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 3일 계사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김국광이 상장하여 사직하기를 청함에 이를 수락하다


우의정(右議政) 김국광(金國光)이 상장(上狀)하여 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 용렬하고 어리석은데, 외람되게 세조(世祖)의 특별한 은총을 받아 날마다 옆에 모시면서 윤명(綸命)523) 을 출납(出納)하며 마음 내키는 대로 하다가, 드디어 중인(衆人)의 비방(誹謗)을 받았습니다. 지난 경인년524) 에 언관(言官)이, 신의 사위 이한(李垾)이 상언(上言)한 일을 가지고 신이 지휘한 것이라 하며 여러번 신에게 죄주기를 청하므로, 신이 세 번 소(疏)를 올려 사직(辭職)코자 하니, 전교(傳敎)하시기를, ‘의정 대신(議政大臣)은 대간(臺諫)의 말로 인하여 바꿀 수는 없으나 경(卿)이 굳이 사양하니, 원상(院相)만은 그대로 맡으라.’ 하셨는데, 성상의 그 말이 분명하고 성은(聖恩)이 흡족하니, 다시 무엇을 더 바라겠습니까? 신은 지금 9년 동안 분수를 지키고 시종(侍從)하면서 여생을 마치려 하였는데, 이번에 또 다시 의정(議政)을 제수(除授)하시니, 성상의 은혜가 너무도 무거워 어찌할 바를 모르겠습니다. 신은 세 번 다시 생각해보니, 신같이 용렬한 자로써 다시 의정직(議政職)을 맡는다는 것은, 헤아려보면 분에 넘치는 것이어서 놀라고 황공하기 그지 없습니다. 삼가 바라건대, 신의 지극한 심정을 가엾게 여기셔서 성명(成命)525) 을 거두시고 남은 여생을 보전하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 경의 일을 적극 말하고 있으니, 경이 어찌 안심하겠는가? 특히 경의 소원을 따라 경의 마음을 편하게 하겠다."
하였다.

-----

○右議政金國光上狀辭職曰:
臣以庸愚, 濫蒙世祖殊遇, 日侍輦轂, 出納綸命, (經)〔徑〕 情直行, 遂被衆人之謗。 歲在庚寅, 言官以臣女壻李垾上言事謂臣指揮, 屢請臣罪, 臣三疏辭職, 傳敎曰: "議政則非以臺諫之言改之, 因卿固辭耳, 院相則仍舊可也。" 天語丁寧, 聖恩淪浹, 復有何望? 臣今九年, 安分侍從, 欲終餘齡, 今者復除議政, 上恩稠重, 罔知攸措。 然臣三復思之, 以臣庸劣再參政府之任, 揆分踰涯, 驚惶無地。 伏望憐臣至情, 亟收成命, 俾養殘生。
傳曰: "臺諫極言卿事, 卿豈安心哉? 特從卿願以安卿心。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 3일 계사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김국광을 체차하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"우의정(右議政) 김국광(金國光)을 체차(遞差)하라. 옛날에 삼공(三公)의 적임자(適任者)가 없으면 그 자리를 비워두는 것은 대체로 그 책임이 중하기 때문이다. 지금 이 직임(職任)을 맡을 만한 사람이 누구인가? 없으면 할 수 없지만, 있으면 그 자리를 비워두는 것이 옳겠는가? 육조 판서(六曹判書) 가운데에는 승진시킬 만한 사람이 없는가? 이조(吏曹)에 물어보라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "右議政金國光可遞差。 古者, 三公無其人, 闕其位, 蓋爲任重也。 今可居是職者誰歟? 無則已矣, 有則闕其位可乎? 六曹判書中, 豈無可陞之人? 其問于吏曹。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 4일 갑오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
허종이 방비의 견고함을 위해 평안도 군사의 분방을 청함에 이를 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌참찬(左參贊) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"평안도(平安道) 군사(軍士)는 해마다 합방(合防)하느라고 휴식할 수가 없어 매우 피곤합니다. 그러니 평시에는 분방(分防)하게 하여 민력(民力)을 휴식시키는 것이 옳을 것입니다. 또 황해도(黃海道) 군사도 합방(合防)하게 하고, 또 내지(內地)의 수령(守令)에게도 부방(赴防)하게 하는데, 이는 안은 비워두고 밖에만 치중하는 결과이니, 역시 옳지 않습니다. 영안도(永安道)에서 평안도(平安道) 연변(沿邊)까지는 장성(長城)을 쌓아 적로(賊路)를 막고 있으나, 다만 구령(仇寧)·방산(方山)에서 의주(義州)까지는 장성이 없으니, 만약 모두 쌓는다면 변방 방어가 더욱 견고해질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"분방(分防)하는 것이 비록 편리하기는 하나, 적(賊)이 만약 틈을 타고 변경을 침범한다면 그 형편이 미처 구제하기 어려울 것인데, 어떻게 대처할 것인가? 대신(大臣)에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○甲午/受常參, 視事。 左參贊許琮啓曰: "平安道軍士連年合防, 不得休息, 甚疲困。 平時分防, 以休民力可也。 且黃海道軍士亦令合防, 又多以內地守令赴防, 虛內事外, 斯亦不可。 自永安道至平安道沿邊, 築長城以塞賊路, 但自仇寧、方山至義州無長城, 若畢築, 則邊圉益固矣。" 上曰: "分防雖便, 而賊若乘間犯邊, 則勢難及救矣, 何以處之? 其令議于大臣。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 4일 갑오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한명회가 벽동·창성의 합방을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우에게 묻기를,
"평안도(平安道)의 적로(賊路)가 얼마나 되는가?"
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"벽동(碧潼)·창성(昌城) 등지의 계곡 사이에 적로가 매우 많아 방어를 소홀히 할 수 없으니, 합방(合防)함이 편합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 널리 의논하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上問左右曰: "平安道賊路幾許?" 領事韓明澮對曰: "如碧潼、昌城等處溪谷間, 賊路甚多, 隄備不可弛也, 合防爲便。" 上曰: "予將廣議。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 4일 갑오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
우의정의 빈 자리를 채우기를 이조에서 청함에 이를 논의하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"삼공(三公)의 자리는 만약 적임자가 없으면 비록 비워두는 것이 옳으나, 지금 우의정(右議政)의 빈 자리는 제수할 만한 사람이 없는 것도 아닙니다. 그런데 아직도 그 자리를 비워두는 것은 무엇 때문입니까?"
하였다. 명하여 정승(政丞) 등에게 다시 묻게 하고, 말하기를,
"우의정(右議政)의 자리를 마땅히 메꾸어서 차정(差定)해야 하겠는가?"
하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 아뢰기를,
"할 만한 사람은 많이 있습니다. 그러나 옛날에도 자리를 비워둘 때가 있었으니, 아직 차정하지 않는 것이 어떻겠습니까? 오직 주상의 참작에 있을 뿐입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 다시 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "三公之位如無其人, 則雖闕之可也。 今右議政有闕, 非無可授者, 然姑闕其位何如?" 命更問于政丞等, 曰: "右議政當塡差否?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮啓曰: "可爲者多有之。 然古亦有闕位時, 姑勿差何如? 惟在上斟酌。" 傳曰: "予將更思之。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 4일 갑오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박효대의 죄에 대해 장 1백 대를 때려 관노에 영속시키기를 형조에 전지하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"박효대(朴孝代)가 국폐(國幣)를 위조(僞造)한 죄는 마땅히 죽여야 하나, 마침 내부(內府)의 재물을 훔친 적도(賊徒)들을 박효대의 처 소사(召史)가 알고서 고(告)하여 적도가 잡혔으니, 이는 마땅히 상을 주어야 한다. 그 본래의 뜻은 남편의 죄를 용서받고자 한 것이지 상을 바란 것은 아니나, 그 아내에겐 상을 주고 그 남편을 죽이는 것이 옳겠는가? 그 박효대의 사형(死刑)을 감하여 장(杖) 1백 대를 때려 관노(官奴)에 영속(永屬)시키라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "朴孝代僞造國幣罪, 當死, 適有賊徒竊內府財, 孝代妻召史知而告之, 賊就擒, 例當賞。 原其意蓋欲貰夫之罪耳, 非要賞也, 賞其妻而殺其夫, 豈可乎哉? 其減孝代死, 決杖一百, 永屬官奴。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 4일 갑오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 군사의 합방·분방에 대해 논의하다


명하여 의정부 당상(議政府堂上)으로서 일찍이 정승(政丞)이나 육조(六曹)의 참판(參判) 이상을 지낸 이와 일찍이 평안도(平安道)의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)·수령(守令)을 지낸 자를 불러, 평안도 군사의 분방(分防)과 합방(合防)의 편리한 점을 상의하니, 혹은 분방이 좋다 하고, 혹은 합방이 좋다 하여 의논이 일치하지 아니하였다. 전교(傳敎)하기를,
"금년에 성식(聲息)이 있거든 그 전처럼 합방하도록 하라."
하였다.

-----

○命召議政府堂上、曾經政丞、六曹參判以上及曾任平安道觀察使、節度使、守令者, 議平安道軍士分防合防便否。 或曰分防便, 或曰合防便, 議論不一, 傳曰: "今年有聲息, 依舊合防。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 5일 을미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙未/受朝參。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 5일 을미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 5일 을미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
양희지가 노모를 귀양할 목적으로 상장하여 사직함에 이를 허락하지 않다


홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 양희지(楊熙止)가, 노모(老母)가 경상도(慶尙道) 대구부(大丘府)에 있기 때문에 귀양(歸養)할 목적으로 상장(上狀)하여 사직(辭職)하였다.
임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"양희지는 문무(文武)의 재주가 있으니, 내가 만류하고자 하는데, 어떠한가?"
하였는데, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"양희지의 재주는 문무를 겸하였으니, 쓸 만한 사람입니다. 형이 하나 있어 시양(侍養)하고, 또 형의 아들도 있으며, 그 어머니도 질병이 없으니, 만류하면 매우 다행이겠습니다."
하니, 드디어 의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"귀양(歸養)하기를 비는 것은 비록 인자(人子)의 지극한 정이지만, 재사(才士)를 구하여 임용(任用)함도 역시 군도(君道)의 당연함이다. 홍문관 부수찬 양희지는 본래 유학(儒學)을 공부한 사람으로 무예(武藝)까지 능하여 내가 바야흐로 중용(重用)하고자 하는데, 지금 노모(老母)가 고향에 있어 귀양을 청하니, 그 자식된 도리로써는 당연하나 내가 재사를 구하여 임용하려는 뜻에는 어떻겠는가? 그 형이 하나 있다고 하니, 양희지는 아직 종사(從仕)하게 하라."
하였다.

-----

○弘文館副修撰楊熙止, 以老母居慶尙道 大丘府, 上狀辭職歸養。 上問于承政院曰: "熙止有文武才, 予欲留之, 何如?" 承旨等啓曰: "熙止才兼文武, 可用人也。 其一兄侍養, 且有兄之子, 母亦無疾病, 留之幸甚。" 遂下傳旨于議政府曰: "乞身歸養, 雖人子至情, 求才任用, 亦君道當然。 弘文館副修撰楊熙止素業儒術, 兼能射藝, 予方嚮用, 今以老母在鄕請歸養, 其於子職則然矣, 乃予求才任用之意何? 其一兄在, 熙止姑令從仕。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 5일 을미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 명경과의 절목에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 전교(傳敎)를 받으니, ‘명경과(明經科)의 절목(節目)을 상의하여 아뢰라.’ 하였는데, 신(臣) 등은 식년시(式年試)의 명경과로서, 자원인(自願人)의 초시(初試)는 사서(四書)·오경(五經)을 강(講)하게 하여, 통(通)526) ·약(略) 이상인 자를 뽑고, 복시(覆試)는 7통(通)·2약(略)인 자를 뽑고, 전시(殿試)는 사서 중의 하나와 오경 중의 하나를 선택하여 강하게 하여서 뽑도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎: ‘明經科節目, 商議以啓。’ 臣等請每式年明經科, 自願人初試則講《四書》、《五經》, 取通略以上者, 覆試則取七通二略者, 殿試則抽講《四書》中一書、《五經》中一書取之。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 5일 을미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영사 1인만을 입시하게 하기를 승정원에서 건의함에 이를 수락하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금 경연(經筵)에 영사(領事) 2인(人)이 입시(入侍)하는데, 현재로서의 영사는 5인뿐인데다가 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)은 나이 많아서 진퇴(進退)하기가 어렵습니다. 청컨대 지금부터는 매일 1인이 입시하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "今經筵, 領事二人入侍, 領事今只五人, 領議政鄭昌孫年高, 難於進退。 請自今後每一日一人入侍。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 7일 정유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박지번이 귀양을 이유로 사직하기를 청함에 이를 허락하지 않다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"어버이가 늙어서 귀양(歸養)함은 인정과 법으로 보아 당연한 것이나, 충과 효는 마찬가지인데 임금과 어버이를 가리겠는가? 죽성군(竹城君) 박지번(朴之蕃)이 어머니가 늙어 외방에서 귀양하기를 청했는데, 내가 생각해 보건대, 선조(先朝)의 공신(功臣)에 대해서 물러가는 것을 덮어놓고 들어줄 수는 없다. 또 박지번은 무신(武臣)이니, 젊을 때에 그 힘을 버려둔다면 늙은 뒤에는 어디에 쓸 것인가? 더구나 그 어머니는 이틀길[兩日之程] 정도의 가까운 거리에 있으므로, 명절 때에 내왕(來往)하더라도 봉양(奉養)을 폐함은 아닐 것이니, 아직 조정에 머물러 있게 하라."
하였다.

-----

○丁酉/傳旨議政府曰: "親老歸養, 情法當然, 忠孝一般, 君親何擇? 竹城君 朴之蕃以母老請歸養于外, 予惟先朝功臣未宜遽聽其去。 且之蕃武臣也, 少而遺其力, 老將焉用? 況其母近在兩日之程, 時節來往, 亦不廢養, 其令姑留侍朝。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 8일 무술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤효손 등이 어세겸과 왕종신의 개차를 청함에 승정원에 전교하여 개차하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤효손(尹孝孫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"상피(相避)하는 법(法)은 《대전(大典)》에 실려 있는데, 지금 어세겸(魚世謙)과 어세공(魚世恭)은 형제로서, 어세겸은 부총관(副摠管)이 되고 어세공은 병조 판서(兵曹判書)가 되었으며, 한보(韓堡)와 왕종신(王宗信)은 이성(異姓)의 종형제(從兄弟)로서, 한보는 부총관이 되고 왕종신(王宗信)은 오위장(五衛將)이 되었으니, 모두가 법으로써는 마땅히 상피(相避)해야 하는데, 함께 병권(兵權)을 장악하고 있으니, 신(臣) 등은 의혹이 없을 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘정권(政權)은 전담해야 하고, 병권은 분산해야 한다.’고 했습니다. 그러니 병권은 더욱 마땅히 상피해야 합니다. 그런데 어떻게 한 집안에다 모두 맡겨서 그 병권을 전담하게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 속히 성명(成命)을 거두어 개차(改差)527) 하면 매우 다행하겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"사헌부(司憲府)의 말이 옳다. 어세겸과 왕종신을 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○戊戌/司憲府大司憲尹孝孫等上箚子曰:
相避之法, 載在《大典》, 今魚世謙、世恭以兄第, 世謙爲副摠管, 世恭爲兵曹判書, 韓堡、王宗信以異姓從兄弟, 堡爲副摠管, 宗信爲五衛將, 皆法當相避, 而共典兵柄, 臣等竊惑焉。 古人云: "政權宜專, 兵權宜散。" 然則兵權所尤當避, 豈可委諸一家, 以專其權乎? 伏望亟收成命, 改正幸甚。
傳于承政院曰: "憲府之言是也。 世謙、宗信改差。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 9일 기해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己亥/御經筵。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 9일 기해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
신방과 복제를 직접 종부시에 정장하게 하다


종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"종친(宗親) 등이 놀면서 편할 계획으로, ‘신병(身病)이다.’ ‘복제(服制)다.’ 하면서 거짓으로 정장(呈狀)하는 자가 상당히 많은데, 종친부(宗親府)에서는 사실 여부를 물어보지도 않고 이를 일체 종부시로 넘기며, 종부시에는 비록 검핵(檢覈)은 하나 정위(情僞)에 현혹되어서 의례 휴가를 주니, 이것이 습관이 되어서 매우 대체(大體)에 어긋난다. 이제부터는 신병과 복제는 직접 종부시에 정장하게 하여 사실을 조사해서 휴가를 주도록 하고, 만일 거짓으로 속이는 자가 있으면 계문(啓聞)하여 죄를 부과하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "宗親等苟爲游佚之計, 冒呈身病服制者頗多, 宗親府不問眞僞, 一切移于宗簿寺, 宗簿寺雖加檢覈, 眩於情僞, 例給(假)〔暇〕 , 懶慢成習, 甚乖大體。 自身病服制, 直呈宗簿寺, 核實給暇, 如有罔冒者, 啓聞科罪。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
세 번 절도를 범한 자의 처벌에 대해서 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 삼복(三覆)528) 하여 아뢰기를,
"경주(慶州)의 죄수(罪囚)인 양인(良人) 김득산(金得山)이 절도(竊盜)를 재범(再犯)한 죄는, 수교(受敎)에 의하여 교대시(絞待時)529) 에 해당되며, 나주(羅州)의 죄수인 목마군(牧馬軍) 고잉읍동(高仍邑同)이 김눌금(金訥金)을 구살(歐殺)한 죄는, 율(律)이 교대시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 예조 참의(禮曹參議) 이맹현(李孟賢)이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에, ‘세 번 절도를 범한 자는 사형(死刑)이다.’ 하였고, 《대전(大典)》에는, ‘《대명률》을 적용한다.’ 했으나, 다만 《속록(續錄)》에서는, ‘재범(再犯)한 자는 교형(絞刑)이다.’라고 기록되었습니다. 《대명률》은 천하(天下)에서 통용하는 법이며, 주(周)나라 제도(制度)에도, ‘태평한 나라는 형벌함에 있어서 중전(中典)530) 을 적용한다.’ 했으니, 지금 이 나라는 승평(昇平)을 누리고 있으므로 마땅히 중전을 적용해야 할 것입니다. 대체로 무리를 지어 도둑질을 한 자는 비록 재범(再犯)이라도 죽이는 것이 옳겠습니다만, 만약 춥고 굶주린 데에 절박하여 도둑질을 한 자라도 재범이라 하여 죽인다면, 살리기를 좋아해야 하는 성덕(聖德)에는 어떠하겠습니까? 우리 나라는 땅덩어리가 적어 백성이 많지도 않은데, 사람을 너무 가볍게 죽임은 마땅하지 않습니다. 만약 이 법을 고치기가 어려우면, 마땅히 장물(贓物)의 많고 적음을 계산하여 많은 자는 죽이는 것이 옳을 것입니다."
하였는데, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 이조 참의(吏曹參議) 김자정(金自貞)은 대답하기를,
"대체로 도둑은 초범(初犯)을 한 자는 초범에 그치지 않으며, 재범(再犯)을 한 자는 재범에 그치는 것이 아니나, 체포되지 않았을 뿐인데, 몇 차례나 도둑질을 했는지는 알 수 없으니, 신의 생각으로는 죽이는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하였고, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)은 말하기를,
"처음 입법(立法)을 의논(議論)할 때에 신(臣)도 참여하였는데, 그 당시 도둑이 매우 날뛰었으므로 우선 형편에 따른 법을 만들었을 뿐이었습니다. 그런데 그로 인하여 사람을 너무 가볍게 죽이니, 이는 마땅하지 않습니다. 장물의 다소를 계산하는 것이 옳을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"장물을 계산한다면, 이는 재물을 중하게 여기고 사람은 가볍게 여기는 것이다."
하니, 이경동은 말하기를,
"장물을 계산하는 법은 《대명률》에도 있습니다. 그러나 장물을 계산하는 데에도 착오가 없을 수 없으니, 다만 그 정상이 가엾은 자는 형편에 따라 참작하여 감사(減死)함이 어떻겠습니까?"
하였고, 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)은 말하기를,
"《대명률》에는, ‘세 번 절도를 범한 자는 사형한다.’ 했고, 장물의 다소는 말하지 않았으니, 신의 생각으로는, 장물을 계산함은 온당치 못하다고 여깁니다."
하였으며, 시강관(侍講官) 채수(蔡壽)는 말하기를,
"수(隋)나라 문제(文帝) 같은 이는, 1전(錢)을 도둑질한 자라도 모두 죽였으니, 이는 진실로 옳지 못합니다. 지금 절도(竊盜)한 초범자는 힘줄을 끊고 경면(黥面)531) 을 하는데, 그래도 스스로 징계하지 않으니, 재범을 하면 죽이는 것이 옳습니다."
하였고, 정언(正言) 성담년(成聃年)은 말하기를,
"추위와 굶주림이 몸에 절박하면 도둑질을 하지 않을 자가 거의 드물 것이니, 세 번 범하거든 죽이는 것이 옳습니다."
하였다.

-----

○庚子/受常參, 視事。 右副承旨李瓊仝將刑曹啓本三覆啓: "慶州囚良人金得山再犯竊盜罪, 依受敎絞待時, 羅州囚牧馬軍高仍邑同敺殺金訥金罪, 律該絞待時。" 皆從之。 禮曹參議李孟賢啓曰: "《大明律》 ‘竊盜三犯者死’, 《大典》 ‘稱用《大明律》’, 但於《續錄》載 ‘再犯者絞。’ 《大明律》天下通用之法也, 成周之制亦言: ‘刑平國用中典’, 今國家昇平, 宜用中典。 大抵成群爲盜者, 雖再犯殺之可矣, 若其迫於飢寒而爲盜者, 再犯亦殺, 於好生之德何? 我國土地褊小, 人民不多, 而殺人太輕未便。 若此法難改, 當計贓多寡, 多者殺之可也。" 上問左右曰: "何如?" 吏曹參議金自貞對曰: "大抵盜賊, 初犯者非止一犯, 再犯者非止再犯, 其未見捕也, 不知幾度爲盜。 臣意殺之便。" 掌令金悌臣曰: "初議立法時, 臣亦與焉, 其時盜賊甚熾, 姑爲權宜之法耳。 因此殺人太輕未便。 計贓多少便。" 上曰: "計贓, 則是重貨而輕人也。" 瓊仝曰: "計贓之法, 律亦有之。 然計贓不無差誤, 但情涉哀矜者, 臨時酌宜減死何如?" 左副承旨金升卿曰: "律稱 ‘竊盜三犯者死’, 不言贓多少, 臣謂計贓未穩。" 侍講官蔡壽曰: "如隋 文帝, 盜一錢者皆殺之, 則固不可也。 今竊盜初犯, 斷筋黥面, 猶不自徵, 至於再犯, 殺之爲便。" 正言成聃年曰: "飢寒切身, 則不爲盜者幾希, 三犯而殺之便。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준이 홍문관의 관원과 면질하기를 청함에 허락하지 않다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 상소(上疏)하고, 이어 아뢰기를,
"신(臣)의 회포를 소중(疏中)에서 다하기 어려워 직접 아뢰기를 청합니다. 신이 자신의 일을 밝히려 함이 아니고, 홍문관(弘文館)의 관원(官員)과 면질(面質)하고자 합니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 승지(承旨) 등에게 이르기를,
"임 삼재(任三宰)532) 가 홍문관의 관원과 면질하고자 하는데, 그렇게 되면 서로가 고알(告訐)할 것이니, 이런 조짐은 키울 수 없는 것이다. 경(卿) 등을 나의 뜻을 가지고 설득시켜 술 대접을 하여 보내라."
하고, 그 상소는 유중 불하(留中不下)533) 하였다.

-----

○西河君 任元濬上疏, 仍啓曰: "臣之所懷, 疏中難盡, 請親啓。 臣非欲曝白己事, 欲與弘文館員面質。" 上御宣政殿, 謂承旨等曰: "任三宰請與弘文館員面質, 然則更相告訐, 漸不可長。 卿等其以予意言之, 饋酒以送。" 其疏留中不下。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정문형이 중추부·의빈부·돈령부의 당상을 조계에 참석하게 하기를 청하다


지중추부사(知中樞府事) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"제사(諸司)의 당상(堂上)은 모두 조계(朝啓)에 참여하는데, 중추부(中樞府)·의빈부(儀賓府)·돈령부(敦寧府)의 당상만이 참여하지 아니합니다. 무릇 재신(宰臣)들이 천안(天顔) 가까이에서 회포를 말할 수 있는 것은 오직 조계뿐이니, 청컨대 입참(入參)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○知中樞府事鄭文炯來啓曰: "諸司堂上皆參朝啓, 而獨中樞、儀賓、敦寧三府堂上未參。 凡宰臣近天顔展懷抱者, 唯朝啓耳, 請令入參。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
중추부·의빈부·돈령부를 조계에 참여시키기를 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 조계(朝啓)에서 군신(群臣)을 대함은 중론(衆論)을 채택하여 가부(可否)를 결정지으려 함인데, 현재 중추부(中樞府)·의빈부(儀賓府)·돈령부(敦寧府)에서는 모두 불참(不參)하니, 이는 궐전(闕典)이다. 이제부터는 모두 들어와서 참여하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "凡朝啓見群臣者, 所以採衆論濟可否也, 見今中樞府、儀賓府、敦寧府皆不參, 此是闕典。 自今竝令入參。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김국광이 자신을 법사에 회부시켜 곡직을 가리게 해주기를 청함에 이를 거절하다


전 영중추부사(領中樞府事) 김국광(金國光)이 상소(上疏)하여 말하기를,
"대사간(大司諫) 안관후(安寬厚) 등이 신(臣)을 탐오(貪汚)하다 하니, 청컨대 신을 법사(法司)에 회부시켜 곡직(曲直)을 가리게 해 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 비록 밝지 못하나, 대간의 말에 있어서 옳으면 채택하고 옳지 못하면 버린다. 내가 요즈음 보건대, 대신(大臣)들이 탄핵(彈劾)을 받으면 즉시 대면하여 따지려고 하는데, 이 습관은 키울 수가 없다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대간(臺諫)이 탐오(貪汚)한 자를 탄핵함은 바로 김국광(金國光)의 병통을 적중시킨 것이다. 조금이라도 수치심이 있는 자라면 마땅히 이러할 때에 부끄러움을 알아야 할 것인데, 도리어 그들과 대면하여 따지려 하니, 이는 바로 맹자(孟子)가 말한 ‘부끄러워 할 줄도 모르는 자’이다." 하였다.

-----

○前領中樞府事金國光上疏言: "大司諫安寬厚等謂臣貪汚, 請下臣法司, 以辨曲直。" 傳曰: "予雖無良, 於臺諫之言, 可則取之, 不可則棄之。 予觀近日大臣被劾, 輒請對辨, 此風不可長。"

【史臣曰: "臺諫貪墨之劾, 正中國光之病。 少有羞惡之心者, 宜於此知愧, 顧欲與之對辨, 殆孟子所謂 ‘無所用恥’ 者也。"】

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영조문의 설계도를 보고 사치성을 간파하여 예전 그대로 수리하기를 명하다


선공감(繕工監)에서 영조문(迎詔門)의 설계도를 바치었다. 전교(傳敎)하기를,
"나는 이렇게 사치스러울 줄은 생각지 못하였다."
하였는데, 감정(監正) 임수창(林壽昌)이 아뢰기를,
"중국의 예에 의하여 만든 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 중국의 제도가 이러할 줄 알았는가? 지금 바야흐로 공역(工役)이 한창인데, 이 모양대로 만든다면 백성의 괴로움이 참으로 많을 것이다. 옛말에 ‘서직(黍稷)이 향기로운 것이 아니라 명덕(明德)이 향기로운 것이다.’ 하였으니, 사대(事大)하는 성의가 어찌 이 문에 관계된 것이겠는가? 옛날 그대로 수리하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○繕工監進迎詔門小樣。 傳曰: "予不意如是其侈也。" 監正林壽昌啓曰: "依中朝例造之耳。" 傳曰: "予豈知中朝之制至此耶? 今方工役繁興, 依此樣構之, 則勞民實多。 古云: ‘黍稷非馨, 明德惟馨’, 事大之誠, 豈關此門? 仍舊修之可也。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 10일 경자 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경상도의 청송·영천·예천·용궁·문경 등지에서 지진이 발생하다


경상도(慶尙道)의 청송(靑松)·영천(榮川)·예천(醴泉)·용궁(龍宮)·문경(聞慶)·함창(咸昌)·상주(尙州)·영천(永川)·하양(河陽)에 지진(地震)이 있었다. 예조(禮曹)에서 청하기를,
"향(香)과 축문(祝文)을 내려 그 도(道)의 도사(都事)로 하여금 해괴제(解怪祭)를 지내게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙道 靑松、榮川、醴泉、龍宮、聞慶、咸昌、尙州、永川、河陽地震。 禮曹請降香祝, 令其道都事行解怪祭, 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 11일 신축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김춘경이 박지번과 양희지의 문제를 거론하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 김춘경(金春卿)이 아뢰기를,
"박지번(朴之蕃)과 양희지(楊熙止)의 거취(去就)는 국가(國家)에 아무런 관계가 없는데, 《대전(大典)》의 법을 어겨가면서 머무르게 한 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어버이가 늙으면 귀양(歸養)하는 법은 《대전》에 실려 있다. 그러나 박지번은 무재(武才)가 있고, 양희지는 문·무재(文武才)가 있어 임용(任用)할 만하므로 아울러 머무르게 한 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 執義金春卿啓曰: "朴之蕃、楊熙止去就, 無與於國家, 而至違《大典》, 特命留之未便。" 上曰: "親老歸養之法, 載在《大典》。 然之蕃有武才, 熙止有文武才, 可任用故竝留之耳。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 11일 신축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 관서로 구주 시소 종 언팔랑 무세 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주(九州) 시소(侍所) 종 언팔랑 무세(宗彦八郞茂世), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊), 대마주(對馬州)의 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州侍所宗彦八郞茂世、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊、對馬州 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 11일 신축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 조하와 조참에서 반차에 배열의 엄수를 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"무릇 조하(朝賀)와 조참(朝參)에서 일제히 반차(班次)에 배열(排列)할 때 백관(百官)들이 혹 체통을 잃으면 감찰(監察)이 각품(各品)의 반열 끝에 섰다가 서슴없이 지적합니다. 청컨대 세종조(世宗朝)의 옛예에 의하여 각반(各班)의 감찰이 서리(書吏) 한 사람을 데리고 비위(非違)를 규명하게 하소서."
하니, 명하여 동·서반(東西班)에 서리 각 두 사람이 따르게 하였다.

-----

○司憲府啓: "凡朝賀朝參一應排班時, 百官或有失儀者, 監察立各品班末, 無由指摘。 請依世宗朝舊例, 每班監察率書吏一人紏擧非違。" 命於東西班書吏各二人隨之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 11일 신축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승정원에서 김국광과 임원준의 국문을 요청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"무릇 조정(朝政)의 잘못과 군신(群臣)의 허물은 오직 대간(臺諫)만이 말하는 것입니다. 대신(大臣)들이 탄핵(彈劾)을 받게 되면 마땅히 집에 들어 앉아서 스스로 허물을 뉘우쳐야 합니다. 김국광(金國光)은 선조(先朝) 때 좌의정(左議政)이 되고, 이번에 또 우의정(右議政)이 되었다가, 모두 대간의 말에 의하여 개차(改差)되었으니, 이는 곧 조정의 공론(公論)입니다. 그런데 김국광은 허물을 아니라고 꾸며대면서 두 번이나 글을 올려 천청(天聽)을 번거롭게 했으니, 조정을 경멸(輕蔑)함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 그리고 임원준(任元濬)도 전일에 이미 결정된 일을 가지고 지금 또 글을 올려 홍문관(弘文館)과 대면하여 질정하려 하니, 이러한 습관은 키울 수가 없습니다. 청컨대 유사(有司)에 회부시켜 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"나도 그러한 버릇은 염려했다. 그러나 어찌 그러한 문제로 대신을 국문할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○承政院啓曰: "凡朝政得失及群臣之過, 唯臺諫言之。 爲大臣者, 若被論劾, 當杜門不出引咎自責。 金國光在先朝爲左議政, 今又爲右議政, 皆以臺諫之言命改差, 此乃朝廷公論, 而國光飾非文過, 再上封章以瀆天聽, 輕蔑朝廷, 莫甚於此。 任元濬亦以前日已決之事, 今又封章, 欲與弘文館面質, 此風漸不可長。 請付有司鞫之。" 傳曰: "予亦慮其漸耳。 然豈可以此而鞫大臣乎?"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 13일 계묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장마가 계속되므로 원광의 한을 풀어주기를 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교(傳敎)하기를,
"하늘의 도(道)는 아득히 멀어서 알 수 없다. 그러나 재앙(災殃)과 상서(祥瑞)는 각각 그 유(類)에 따라 감응(感應)되는 것이다. 요즈음 장마가 몇 달을 개이지 아니하니, 아마도 사족(士族)의 처녀가 집이 가난함으로 인하여 제때에 출가(出家)하지 못해서 원광(怨曠)534) 의 한(恨)이 혹 화기(和氣)를 범한 듯하다. 중외(中外)에 명하여 혼수감을 넉넉히 주어서 시기를 놓치지 않게 하라."
하였다.

-----

○癸卯/傳于禮曹曰: "天道悠遠不可知, 然災祥各以類應。 玆者陰雨連月不開, 慮有士族處女, 因家貧窮, 嫁不以時, 怨曠之至, 或干和氣。 其令中外, 優給資裝, 毋致失時。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 13일 계묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박지번과 양희지의 문제를 의논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤효손(尹孝孫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등은 들으니, 요(堯) 순(舜)의 도(道)는 효제(孝悌)뿐이라 합니다. 그래서 효(孝)로써 천하(天下)를 다스림은 성인(聖人)이 선무(先務)로 여기는 것입니다. 신 등은 삼가 상고하건대, 《대전(大典)》에, ‘70세 이상의 어버이가 있는 자는 한 아들, 80세 이상의 어버이가 있는 자는 두 아들이 귀양(歸養)한다.’ 했습니다. 박지번(朴之蕃)은 독자(獨子)인데, 그 어미의 나이가 70세가 넘었고, 양희지(楊熙止)는 한 형이 있으나 그 어미의 나이가 80세가 넘었으니, 모두 법(法)으로는 마땅히 귀양해야 합니다. 그런데 전하(殿下)께서 특명으로 시조(侍朝)하게 하고 귀양함을 윤허(允許)하지 않으시니, 전하께서 인재(人材)를 구하여 임용(任用)하는 뜻은 지극하나, 그 효(孝)를 다스리는 도리에 있어서는 어떻겠습니까? 이 두 사람이 전하에게 충절을 다할 날은 많으나 어버이를 섬길 날은 적으니, 옛사람의 풍수(風樹)의 탄식535) 이 참으로 그 까닭이 있는 것입니다. 더구나 충신(忠臣)을 구하려면 반드시 효자의 집안이라 하는데, 어찌 정리(情理)를 빼앗으며 억지로 머물게 하겠습니까? 또 두 사람의 거취(去就)가 국가(國家)에는 영향을 미칠 수 없으니, 두 어미의 의려지망(倚閭之望)536) 은 오직 이 두 아들에게 있을 것입니다. 두 어미는 여생이 얼마 남지 않았으니, 오조지정(烏鳥之情)537) 을 그칠 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 특별히 귀양(歸養)하도록 윤허하여 충(忠)과 효(孝)를 보전하게 하소서."
하니, 명하여 정승(政丞)에게 의논(議論)하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"박지번은 네 계절마다 역마(驛馬)를 주어 귀근(歸覲)하게 하고, 양희지는 어버이와 가까운 곳의 수령으로 임명하여 충과 효를 보전하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에 직제학(直提學) 김돈(金鐓)이 경학(經學)에 정숙(精熟)하였으므로 세종이 매우 아끼었습니다. 김돈의 어미의 나이가 80세가 넘어 강진현(康津縣)에 있었는데, 김돈이 벼슬을 그만두고 귀양(歸養)하기를 청하니, 세종이 그 뜻을 거듭 어기고 장흥 부사(長興府使)를 제수했습니다. 그러나 겨우 한두 해가 지나자 세종이 말하기를, ‘김돈은 학문이 정숙하여 여러 해를 시강(侍講)했는데, 어버이가 늙어서 외직(外職)을 구했으나 나는 지금까지 잊지 못한다. 지금 바야흐로 역법(曆法)을 교정(校正)하고 있으니, 김돈이 아니면 불가(不可)하다.’ 하고, 명하여 역마(驛馬)를 주어서 어미를 모시고 올라오게 하였으며, 장흥군(長興君) 마천목(馬天牧)의 노모(老母)는 곡성현(谷城縣)에 있었는데, 귀양하기를 청하니, 세종이 윤허하여 봉군(封君)을 하고 귀양하게 했습니다. 지금 박지번은 직사(職事)가 없으니, 마천목의 예에 의하여 그 원대로 따름이 좋을 것이고, 양희지의 어머니는 나이가 매우 많고 또 먼 도(道)에 있으니, 비록 재간이 특이하다 하더라도 공신(功臣)이나 대신(大臣)의 예가 못됩니다. 그러니 인정을 빼앗아 시조(侍朝)하게 함은 마땅치 않습니다. 수령(守令)에 임명하여 끝내 봉양할 수 있게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"박지번은 무재(武才)가 있는데다가 청렴하고 근실하며 또 공신이니, 해직(解職)시켜 귀양(歸養)하게 함은 마땅치 않습니다. 그의 어머니가 있는 곳이 서울에서 멀지 않으니, 맞이하여다가 봉양하게 함이 어떻겠습니까? 양희지는 어머니가 비록 늙었으나 그 형이 이미 귀양하고 있으니, 굳이 다 귀양시킬 필요는 없습니다. 또 그 사람이 문·무(文武)의 재간이 있으니, 마땅히 급히 발탁해서 등용해야 합니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"박지번은 독자(獨子)이므로 귀양하지 않을 수 없으니, 오자치(吳自治)의 예에 의하여 녹(祿)을 받으며 귀양함이 옳을 것이고, 양희지는 수령에 임명하여 충과 효를 보전하게 함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹孝孫等上箚子曰:
臣等聞堯、舜之道, 孝悌而已, 以孝治天下, 聖人所先務。 臣等謹按《大典》有 ‘七十歲以上親者一子、八十歲以上親二子歸養。’ 朴之蕃獨子而其母年逾七旬, 楊熙止有一兄而其母亦年逾八旬, 皆法當歸養。 殿下特令侍朝, 不聽其去, 在殿下求材任用之意則至矣, 其於孝理何? 二人盡節之日則長, 而事親之日則短, 古人風樹之嘆, 良有以也。 況求忠臣必於孝子之門, 豈有奪情而强留? 且二人去就, 不能爲有無於國家, 而在二母倚閭之望, 則惟此二子而已。 二母日迫西山, 烏鳥之情容可已乎? 伏望特許歸養以全忠孝。
命議于政丞。 鄭麟趾議: "之蕃四時給驛往覲, 熙止差近親處守令, 以全忠孝何如?" 鄭昌孫、沈澮議: "世宗朝, 直提學金鐓經學精熟, 世宗深加眷注。 鐓之母年過八十, 居康津縣, 鐓請解職歸養, 世宗重違其志, 除長興府使。 纔過一二年, 世宗以謂: ‘金鐓學問精到, 累年侍講, 以親老求外補, 予至今不忘。 今方校正曆法, 非鐓不可。’ 命給驛, 侍母北上。 長興君 馬天牧老母居谷城縣, 請歸終養, 世宗許封君歸養。 今朴之蕃無職事, 依天牧例, 從其所願爲便, 楊熙止母年甚老, 且在遠道, 雖才幹卓異, 非功臣大臣之例, 不宜奪情侍朝。 差守令, 俾得終養何如?" 韓明澮議: "朴之蕃有武才淸謹, 且功臣, 不宜解職歸養。 其母之居距京不遠, 使之迎來奉養何如? 楊熙止母雖老, 其兄已歸養, 不必俱歸。 且其爲人有文武才, 宜亟擢用。" 尹士昕議: "朴之蕃以獨子, 不可不歸養, 依吳自治例, 受祿歸養可也, 楊熙止差守令, 以全忠孝何如?"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 13일 계묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박지번을 귀양하게 하고 양희지를 가까운 고을 수령으로 제수하기를 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"박지번(朴之蕃)은 오자치(吳自治)의 예에 의하여 귀양(歸養)하게 하고, 양희지(楊熙止)는 가까운 고을의 수령(守令)으로 제수하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "朴之蕃依吳自治例歸養, 楊熙止授傍邑守令。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 14일 갑진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
허종이 통역관의 부재를 지적하고 이를 시정할 것을 청하다


좌참찬(左參贊) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 만포(滿浦)·이산(理山)·창성(昌城) 등의 진(鎭) 외의 다른 진은 모두 여진(女眞)의 통사(通事)가 없으니, 만약 야인(野人)이 온다면 통역(通譯)하기 어렵습니다. 청컨대 의주(義州)·위원(渭原)·벽동(碧潼)에도 만포의 예에 따라 여진 통사 한 사람을 군관(軍官)이라 일컬어 차송(差送)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/左參贊許琮來啓曰: "平安道 滿浦、理山、昌城等鎭外他鎭, 皆無女眞通事, 若野人來, 則通譯爲難。 請於義州ㆍ渭原ㆍ碧潼, 依滿浦例, 女眞通事一人稱軍官差送。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 14일 갑진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 상인의 부녀가 저지른 범간·사죄에 대한 처벌을 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》에 이르기를, ‘무릇 부인(婦人)의 범죄(犯罪)는 범간(犯奸)·사죄(死罪)로 수금(囚禁)하는 것을 제외하고는 본 남편이 맡아서 관리하게 하는데, 만일 남편이 없으면 유복친(有服親)이나 가까운 이웃에게 관리하게 하는 한편 관아(官衙)의 지시에 따르되, 일괄적으로 감금(監禁)함은 허용치 않는다.’ 하였고, 《대전(大典)》에는 이르기를, ‘문·무관(文武官)과 내시부(內侍府) 사족 부녀(士族婦女)와 승인(僧人)들은, 장형(杖刑) 이상이면 계문(啓聞)하여 수금(囚禁)한다.’ 하였습니다. 신(臣) 등의 생각으로는, 《대명률》을 따르면 상인(常人)의 부녀는 범간이나 사죄가 아니면 수금할 수 없습니다. 그러나 도둑질을 한 죄는 역시 평인(平人)의 관리를 허용하지 않습니다. 미처 사실을 조사하기도 전에 도망을 한다면 추국(推鞫)할 근거가 없으니, 그 도둑질을 범한 상인(常人)의 부인은 수금하게 하소서." 하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "《大明律》云: ‘凡婦人犯罪, 除犯奸及死罪囚禁外, 責付本夫牧管, 如無夫者, 責付有服親屬, 隣里保管, 隨衙(聽侯)〔聽候〕 , 不許一槪監禁’, 《大典》云: ‘文武官及內侍府士族婦女、僧人, 杖以上啓聞囚禁。’ 臣等以爲從律文, 則常人婦女非犯奸死罪, 不得囚禁。 然罪干盜賊者, 亦不許保管。 未及得情而逃, 則推鞫無據, 其罪干盜賊常人婦人, 請囚禁。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 15일 을사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○乙巳/受朝賀。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 15일 을사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)과 정언(正言) 성담년(成聃年)이 임원준(任元濬)의 상소(上疏)를 보기를 청하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令林壽卿、正言成聃年請見任元濬上疏, 上曰: "可。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 15일 을사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 비전주 상송포 파다도 원납 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 번마주(幡摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 관서로(關西路) 구주(九州) 시소(侍所) 종언팔랑무세(宗彦八郞茂世), 대마주(對馬州) 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、一岐州守護代官眞弓、兵部少輔源武、上松浦鹽津留松林院源實次、(潘摩州)〔幡摩州〕 日向太守盛久、關西路 九州侍所宗彦八郞茂世、對馬州出羽守宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 15일 을사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준의 상소를 승정원에 내리다


임원준(任元濬)의 상소(上疏)를 승정원(承政院)에 내렸다. 그 상소에 이르기를,
"신(臣)은 삼가 아룁니다. 홍문관(弘文館)에서 신의 잘못을 지적하여 사류(士類)에 끼이지 못하게까지 청하였으나, 특히 성상의 은총을 입어 다시 제직(除職)하도록 명하였습니다. 비록 사랑하는 아버지라도 쓸데없는 자식은 기르지 않는데, 오직 성군(聖君)은 불초(不肖)한 신하를 용납하니, 감격하고 목이 메어 몸둘 곳이 없습니다. 신은 23세에 비로소 세종 대왕(世宗大王)의 수용(收用)을 입어 사판(仕版)에 이름이 올랐고, 세조(世祖)의 불차 탁용(不次擢用)538) 하는 은총을 여러번 입어 사간원(司諫院)·사헌부(司憲府)의 관직을 역임하고, 거듭 육조(六曹)의 당상(堂上)에 올랐으며, 본조(本朝)에 이르러서는 정부(政府)에 두 번이나 참여하고 양조(兩朝)의 경유(經帷)를 모시면서 오늘날에 이르도록 배불리 먹고 따뜻하게 입음이 처자(妻子)에까지 이르렀습니다. 신이 비록 못났으나 마음을 다해 국사(國事)에 바쳐 성상의 은혜에 보답하고자 하는 마음은 다른 재상(宰相)과 어찌 다르겠습니까? 신은 홍문관에서 신의 허물을 역력히 파헤쳐 기필코 중한 죄를 입히려 함을 원통하게 여겨, 신은 지금 감히 만 번 죽을 것을 무릅쓰고 한 말씀을 드려서 홍문관의 실상이 없는 말을 밝히려 합니다.
그들이 신에게, ‘잡술(雜術)을 한다.’ 함은, 세종께서 말년(末年)에 병을 얻어, 신이 총명하고 지혜가 있다 함을 잘못 들으시고, 내의원(內醫院)에 벼슬하기를 명하여 의서(醫書)를 습독(習讀)하게 하였으니, 신의 의학(醫學)은 또한 세종의 명입니다. 더구나 고금(古今)의 문학하는 재상은 다만 그 글만을 강설(講說)하였을 뿐 아니라, 직접 약재(藥材)를 제조(劑調)하여 인명(人命)을 구제하는 것으로 힘쓴 이가 한두 사람이 아니니, 홍문관에서 의학을 가지고 잡술이라 하면서 신을 헐뜯는 것은, 신은 사실 이해가 가지 않습니다.
또 신에게, ‘간사(奸邪)하고 탐탁(貪濁)함이 한때에 으뜸이다.’ 하다가, 전하(殿下)의 하문(下問)에 이르러서는 홍문관(弘文館)에서 신에게, ‘전에는 가난했는데, 지금은 부자이니, 탐탁이 아니고 무엇입니까?’라고 대답했습니다. 신은 생각건대, 시장(市場)의 한 장사꾼도 말[斗]이나 되[升]의 이익을 취하여 치부(致富)를 한 자가 상당히 많습니다. 더구나 신은 조정에서 녹(祿)을 받고 또 조상의 유업(遺業)도 있습니다. 농사짓는 백성이 비록 남은 곡식이 있다 하더라도 어찌 이것이 탐탁(貪濁)이 되겠습니까? 온 조정의 재상이 처음에는 가난했다가 뒤에는 부자가 되어 몇 만 섬의 곡식을 쌓은 자가 그 수를 알 수 없는데, 홍문관에서는 그들을 허물하지 않고 다만 신의 네자(四字)539) 의 죄악만 공격하니, 신은 실로 가슴이 아픕니다.
그들이 신에게, ‘장옥(場屋)540) 에서 대술(代述)541) 하였다.’ 함은, 신이 어렸을 때에 의기(意氣)가 왕성하고 솜씨가 빨라서, 의의(疑義)·부(賦)·표(表)의 유(類)를 잠깐 사이에 몇 편을 지을 수 있었는데, 그 당시는 국가에서 대신 지어주는 것을 금함이 없었으므로 신이 경솔하게 친구의 청을 허락했다가 그릇 나라의 법을 범했으니, 신에게 사실 죄가 있었습니다. 얼마 후 과연 일이 낭패되어서 30여 명이 같은 죄로 벌을 받았다가 얼마 안 가서 사유(赦宥)를 받았습니다. 그래서 지금은 혹 재상이 된 이도 한두 사람이 아닌데, 홍문관에서 그들은 허물하지 않고 신만을 배척하니, 이것이 이른바, ‘상처도 없는데 흉터를 찾는다.’는 것입니다.
그들이 신에게, ‘이용(李瑢)542) 의 집에서 약(藥)을 훔쳤다.’는 일은, 그 당시 도승지(都承旨) 강맹경(姜孟卿)이, 용(瑢)이 세조(世祖)를 꺼려서 허위로 꾸민 사실을 알았으므로, 계달(啓達)하려 하지 않았으나, 세조도 그 정상(情狀)을 알았습니다. 그래서 정란(靖亂)한 뒤에 교서(敎書)를 반포하면서 하나의 조건(條件)을 삼았습니다. 더구나 지금 대왕 대비(大王大妃)께서 위에 계시고 내록 대축(內錄大畜)에 상세하게 갖추 실렸으니, 신이 어찌 감히 변명을 하겠습니까?
그들이 신에게, ‘김득부(金得富)의 뇌물을 받았다.’ 함은 홍문관에서 신을 헐뜯고자 하면서 오직 그 내용은 모르고 있는 것입니다. 김득부는 부자이며 흥리(興利)543) 하는 사람이어서 그 재물을 많이 대여(貸與)합니다. 그 당시 제용감(濟用監)에 납포(納布)하는 자도 김득부의 본화(本貨)를 받았는데, 신이 도총관(都摠管)으로서 입번(入番)하며 이를 금하였더니, 동관(同官)인 황효원(黃孝源)이 신에게 말하기를, ‘김득부는 비록 납포에는 관계가 없으니, 내가 그 부(富)를 미워하여 거짓 위협하며 취초(取招)했더니, 김득부가 이미 농조(籠罩) 안에 납입(納入)시켰다.’ 했습니다. 신이 말하기를, ‘이미 「조옥(詔獄)한다」 했는데, 어떻게 죄가 없는 사람으로 하여금 납입하게 했는가?’ 하였었는데, 그 입계(入啓)하여 조율(照律)하는 날에 이르러 신이 또 입번하게 되었습니다. 그런데 황효원이 금부(禁府)에 앉아 주선하여 김득부의 이름을 삭제했습니다. 계본(啓本)이 이미 내려진 다음인데, 신은 김득부의 이름이 없음을 알고 낭청(郞廳) 이종연(李宗衍)에게 말하기를, ‘김득부의 이름이 계본에 없으니, 당상(堂上)에게 속히 알려서 예궐(詣闕)하여 대죄(待罪)하게 하라.’ 하면서 신이 두세 번이나 권했으나, 황효원은 그의 허물을 숨기려고 역시 두세 번 거절하면서 마침내 대죄하지 않았습니다. 그런데 이조 겸 판서(吏曹兼判書) 구치관(具致寬)은 그러한 사실도 모르면서 망령되게 신 등이 김득부에게 곡사(曲私)했다고 즉시 계문(啓聞)하여 신의 좌참찬(左參贊) 직과 여러 당상(堂上)의 직을 체임(遞任)시켰습니다. 그러자 황효원은 상서(上書)하여 스스로 변명하였는데, 대문(對問)에 이르러서는 황효원이 오백창(吳伯昌)을 가리키며 김득부의 뇌물을 받았다고 하니, 오백창이 황효원의 말에 겁을 먹고 변명할 줄을 알지 못했습니다. 그래서 뇌물을 받은 사람으로 인정이 되었는데, 신이 이상과 같이 하나하나 명백하게 해명하며 아뢰었더니, 그제서야 성상께서 오백창이 김득부의 뇌물을 받지 아니한 것과 금부(禁府)의 전 관원이 모두 김득부와 사사로이 한 일이 없음을 알게 되었습니다. 그후 구치관이 병으로 죽기에 임박하여 그의 사위 박휘(朴輝)와 의원(醫員) 김상진(金尙珍)에게 말하기를, ‘내가 처음에 김득부의 일을 모르고 망령되게 임 삼재(任三宰)의 직사를 체임시켰으니, 부끄럽고 한스러움을 말로 하기 어렵다.’고 했다 합니다. 그러니 김득부가 죄에 걸렸다가 죄에서 풀려나고 한 것은 모두 황효원이 망령되게 한 짓이지 신과는 전연 관계가 없습니다. 이는 시정기(時政記)에 기록된 신과 황효원이 대변(對辯)한 말을 보면 그 사실을 알 수 있을 것입니다.
그들이 신에게, ‘황수신(黃守身)에게 뇌물을 주고 벼슬을 얻었다.’ 함은 세종(世宗) 때에 황수신이 도승지(都承旨)로서 극진한 은총을 받았으며, 용(瑢)의 폐기(嬖妓) 천금(千金)과 간통(奸通)하고 용에게 매우 불손(不遜)한 말을 하니, 용이 듣고 통한(痛恨)이 뼈에 사무쳐 밤낮으로 황수신을 모함하기를 계획하고 황수신의 허물을 들어서 허위로 임금 앞에 고해 바친 것이 한두 번이 아닙니다. 마침 신의 서누이[孽妹]가 그 당시 동부승지(同副承旨)인 이사철(李思哲)의 첩(妾)이었고, 신은 승사랑(承仕郞) 사섬 부직장(司贍副直長)으로 광흥창 승(廣興倉丞)에 제수되었었습니다. 용(瑢)이 임금 앞에서 아뢰기를, ‘황수신이 임원준의 서누이로 첩을 삼고 이번 정사(政事)544) 에서 임원준에게 품계(品階)를 넘어 수직(守職)545) 을 제수하였습니다.’ 하였는데, 세종이 즉시 황수신에게 하문하기를, ‘임원준이 어찌하여 수직이 되었는가?’ 하니, 황수신이 대답하기를, ‘다른 사람은 계급이 적당한 자가 없기 때문에 임원준에게 시켰습니다.’ 하였습니다. 곧 명하여 관안(官案)546) 을 고찰하게 하니, 7품(七品)으로서 행직(行職) 8품(八品)이 된 자가 몇 사람이었으므로, 세종이 사실대로 아뢰지 아니한 점을 노여워하고, 또 황수신이 정사(政事)에서 외람된 짓을 한 것이 용의 아뢴 것과 서로 부합한다고 의심하였습니다. 그래서 금부(禁府)에 회부하여 추국(推鞫)하게 하니, 황수신의 아비 황희(黃喜)가 영상(領相)으로서 예궐(詣闕)하여 울면서 아뢰기를, ‘수신이 변변치 못하여 다만 주대(奏對)547) 에 실수를 한 것입니다.’ 하니, 다만 황수신과 신만을 파직(罷職)시켰습니다. 그러나 얼마 안 가서 황수신을 다시 기용하여 첨지중추(僉知中樞)를 삼고, 신에게도 직임(職任)을 제수하게 하였습니다. 만약 신이 황수신에게 뇌물을 바치고 황수신이 신에게 뇌물을 받았다면, 세종이 어찌 신을 다시 등용하였으며, 황수신이 또 어찌 영상(領相)이 될 수 있었겠습니까? 만약 《실록(實錄)》을 상고하시면 신이 변명을 하지 않더라도 스스로 밝혀질 것입니다.
그들이 신에게, ‘민발(閔發)과 바둑으로 밭[田]내기를 하였다.’ 함은, 신은 본래 바둑을 좋아하지 않으며, 또 민발과 대국(對局)한 적도 없습니다. 다만 이덕량(李德良)의 집에서 민발이 임사홍(任士洪)과 대국을 하면서 서로 농담을 하며 민발이 자신의 능함을 자랑하므로, 신도 민발에게 농담으로 말하기를, ‘공(公)이 하는 말은 모두 실속이 없는 큰소리이다.’ 하니, 민발도 술에 취하여 큰 소리로 말하기를, ‘숙(叔)이 어찌 나를 실속이 없는 사람으로 취급합니까?’ 하였는데, 신이 민발과 서로 한 말은 이것뿐입니다. 이는 지금 만약 민발에게 하문(下問)하시면 그 사실을 자세히 알 수 있을 것입니다. 그런데 신은 홍문관에서 신을 헐뜯고자 하다가 그 죄상을 찾아내지 못하자 또 술자리에서 바둑에 대한 농담을 가지고 성청(聖聽)을 번거롭게 할 줄은 미처 생각지 못하였습니다. 홍문관에서는 또 말하기를, 신이 의정부(議政府)나 경연(經筵)에 적합하지 못하여 식자(識者)들이 한탄하지 않는 이가 없으나, 아들은 후설(喉舌)548) 의 장(長)이고 손자는 공주(公主)에게 장가들었으므로, 위엄을 두려워하여 말하지 못한다고 하는데, 신은 병자년549) 에 등과(登科)하여 즉시 경연관(經筵官)·검토관(檢討官)에 제수되어 세조(世祖)를 모시고 《통감속편(通鑑續編)》을 강(講)하였습니다. 그때에 사홍(士洪)의 나이는 10세가 못되었고 임광재(任光載)는 아직 태어나지도 아니하였었는데, 그 당시의 식자(識者)들은 누구를 두려워하여, 신이 경연에 적합하지 못함을 말하지 않았겠습니까? 또 더구나 덕종(德宗)이 세자(世子)였을 때에 신이 필선(弼善)과 보덕(輔德)이 되었었고, 예종(睿宗)이 세자였을 때는 신이 빈객(賓客)이었습니다. 신이 서연(書筵)을 욕되게 하면서부터 경연을 모시기까지는 지금 20여 년이고, 의정부에 들어간 것도 지금 10년이 되었습니다만, 한 사람도 신이 의정부와 경연에 적합하지 않다고 말하지 아니하였습니다. 그리고 사홍(士洪)이 도승지(都承旨)에 제수된 것은 금년 4월이고 정원(政院)에 근무한 것은 20여 일이며, 광재(光載)가 공주(公主)에게 장가든 것은 이제 겨우 3년이니, 홍문관에서, ‘위엄을 두려워 하여 말하지 못한다.’고 아뢴 것은, 신은 사실 그들의 속셈을 이해하지 못하겠습니다.
또 근일(近日)에 흙비가 내린 변(變)을 가지고, 신의 부자(父子)가 대대로 조정에서 녹(祿)을 먹는 까닭과 공주의 주택을 조성(造成)하는 데 대한 반응이라고 하는데, 신이 처음 조정의 녹을 먹은 것이 34년이고 사홍이 벼슬한 것이 13년이고 보면, 하늘이 신의 부자에게 하는 일 없이 녹만 축낸다고 노여워한 것은 오래였을 것입니다. 그런데 어째서 지난번에는 변이 없다가 반드시 지금에 와서야 나타나겠습니까? 그리고 왕자(王子)와 왕녀(王女)를 위해서 주택을 짓는 것은 나라의 옛일이었는데, 하늘이 만약 그러한 것을 노여워하여 변을 나타냈다면, 어찌 옛날에 나타나지 않고 반드시 지금이겠습니까? 더구나 공주의 주택을 조성하는 것이 신과 무슨 관계가 있기에, 신의 부자를 미워하여 공주까지 들먹이는 것입니까? 신은 또한 그 속셈을 이해하지 못하겠습니다. 홍문관의 선비들은 고금(古今)에 널리 통달하여 천인(天人)이 감응(感應)하는 이치에 대해서 무엇을 모르겠습니까마는, 이렇게 근거 없는 말을 하는 것은 반드시 신의 부자를 모함하려고 망령되게 천인이 감응하는 이치를 거론하여 성청(聖聽)을 현혹시키는 것입니다. 신이 비록 식견(識見)이 천박하나 옛부터 천인이 서로 감응하는 것을 말한 자가 많은데, 한 사람의 근거 없는 허물로 인하여 천재(天災)의 변이 생겼다는 것은 듣지 못하였으며, 또한 그 아들을 공박하면서 아울러 그 아비까지 언급(言及)하여 천도(天道)를 증거로 삼는 것도 듣지 못하였습니다. 신은 경연(經筵)에서 근무[待罪]한 것이 지금 10년이 되었고, 홍문관의 직제학 이하는 모두 낭청(郞廳)이므로, 길에서 신을 만나면 말에서 내리고 조정에서 만나면 나아와 절을 하면서 신과 예의를 갖춘 것이 오래였습니다. 그런데 하루 아침의 근거없는 일을 규합하여 입에 담을 수 없도록 헐뜯어 이르지 않음이 없으며, 아침에 친구가 저녁에는 원수가 되고, 밖으로는 추존(推尊)하는 척하면서도 속으로는 노복(奴僕)같이 보고 있으니, 신은 사실 마음이 아픕니다.
신은 들으니, 서한(西漢)이 부흥(復興)한 지 2백 년에 삼대(三代)의 정치와 가까운 것은 오직 문제(文帝)뿐이었는데, 옛 학자들은, ‘당시에 조정에서는 남의 허물을 말하기를 부끄럽게 여겨 풍속이 순후(淳厚)하여 고알(告訐)하는 습관이 없는 데에서 그렇게 된 것이다.’라고 합니다. 신은 비록 보잘것이없으나 10년 동안 경악(經幄)에서 날마다 가까이 모시면서, 때로 하문(下問)을 받을 때에는 성상께서도 이름을 부르지 아니하시고 예우(禮遇)하였습니다. 그런데 신진(新進)한 후생(後生)들이 근거 없는 허물을 끄집어내어 소신(小臣)을 꾸짖으니, 신은 못내 원통합니다. 조종(祖宗) 1백 년의 명교(名敎)를 무너뜨리고 조정의 예양(禮讓)하는 풍속을 손상시킨 것은 모두가 신이 그렇게 만든 것이니, 신은 사실 죽을 죄에 해당합니다.
신은 또 가만히 생각하건대, 지금 홍문관의 선비들이 어찌 다 한 마음으로 신을 미워하겠습니까? 신의 죄를 허위로 만든 것은 사실 채수(蔡壽)·이창신(李昌臣)·안침(安琛)의 무리가 사홍(士洪)을 모함하려고 먼저 이 의논을 제기하여 남을 헐뜯고 일어섰으며, 유진(兪鎭) 이하의 무리는 바람에 쓸리듯이 추종하여 사람 해치기를 즐기면서 공론(公論)이라 하며, 봉장(封章)하여 상주(上奏)했습니다. 그러나 을람(乙覽)550) 하신 뒤에 유중 불하(留中不下)할까 염려한 나머지 정언(正言) 성담년(成聃年)에게 부탁해서 아뢰게 하여, 속히 그 소(疏)를 회부시키게 하였으나, 성상(聖上)께서 사모(邪謀)임을 통찰(洞察)하시고 즉시 파직(罷職)하라고 명하였습니다. 그러자 채수와 이창신이 그 조카인 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)을 사주하여 이튿날 예궐(詣闕)하게 해서 신을 모함하였는데, 보통 생각으로는 미리 생각지도 못할 기묘한 참소를 가지고, 신을 간사하고 탐욕스러운 지경으로 빠뜨려 채수 등의 상소와 서로 표리(表裏)가 되게 하였으니, 이는 복노(伏弩)를 중첩으로 발사하여 반드시 신을 명중시키려 하는 것으로서, 그 음모(陰謀)와 비계(秘計)는 말로써 형용(形容)하기 어렵습니다. 이보다 앞서 채수(蔡壽)·이창신(李昌臣)이 심원(深源)을 교유(敎誘)하여 상서(上書)를 대신 짓게 하는 한편 축수재(祝壽齋)를 파하기를 요구했습니다. 그리고 이어서 이창신이 야대(夜對)에서 심원의 훌륭함을 창찬하며 성상의 총명(聰明)을 기망(欺罔)하여 후일(後日)에 서로 추천하면서 발탁하는 기반을 마련하려는 것입니다. 이창신과 채수의 음흉하게 꾸민 간사(奸詐)함은 그 설계(設計)한 의도가, ‘이처럼 교묘하게 꾸미면, 상대는 다만 부자(父子)뿐이고, 우리는 공론(公論)을 소유하고 있으므로, 비록 성상이라도 반드시 우리 말을 들을 것이다.’라고 여긴 것이니, 이 몇 사람은 비록 옛 역사에 실린 간특(姦慝)한 사람이라 하더라도 이보다 더하지는 못할 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘말주변 있는 사람이 나라를 망치는 자를 미워한다.’ 하였으니, 이와 같은 소인(小人)은 결단코 시종신(侍從臣)으로 마땅치가 않습니다. 지금 만약 유진(兪鎭) 등에게 친문(親問)하여, 신의 자식인 사홍(士洪)을 공격하고자 하면서 아울러 신에게까지 미치게 한 계획은 누가 먼저 제창한 것이냐고 하신다면, 반드시 채수와 이창신이 그 음모를 제창하였음을 숨기지 못할 것입니다. 삼가 바라건대 전하(殿下)께서는 깊이 그 정상을 살펴서 커지기 전에 예방하도록 하소서. 신의 미천한 여생(餘生)의 쇠잔한 목숨이 엄엄(奄奄)551) 하여 성조(聖朝)를 합사(溘辭)552) 할 시기가 아침이 아니면 저녁이 되었습니다. 이상과 같음을 알고도 말을 아니한다면, 이는 신에게 죄가 있는 것입니다. 신은 쌓인 죄가 심중(深重)하여 세상의 배척을 당하고 풍속을 손상시켜 성치(聖治)에 누(累)가 되게 하였으니, 신의 죄는 사실 많습니다. 빌건대 속히 성명(成命)을 거두시어 신의 참소를 면해 주시고, 남은 여생을 보전케 하여 주소서. 이것이 더할 수 없는 지극한 소원이겠습니다."
하였다.

-----

○下任元濬上疏于承政院。 其疏曰:
臣竊以弘文館斥臣過惡, 至請不齒士類, 特蒙上慈, 命復除職。 雖慈父不畜無用之子, 惟聖君能容不肖之臣, 感激嗚咽, 撫躬無地。 臣年二十三始蒙世宗大王收用, 登名仕版, 遇世祖累蒙不次之恩, 歷職臺憲, 荐陞六曹堂上。 至于盛朝, 再參政府, 兩侍經帷, 以至今日, 飽食煖衣以及妻子。 臣雖無似, 盡心徇國, 圖報上恩之心, 與他宰相何異哉? 臣竊痛弘文館歷詆臣咎, 期被重譴, 臣今敢冒萬死一言, 以明弘文館無實之辭。 其曰 ‘治雜術’ 者, 世宗末年遘疾, 謬聞臣聰慧, 命仕內醫院, 習讀醫書, 則臣之學醫, 亦世宗之命也。 況古今文學宰相, 非徒講說其書, 親劑藥材, 以救人爲務者非一, 則弘文館以醫爲雜術而毁臣, 臣實未解。 又以臣 ‘奸邪貪濁甲于一時,’ 及殿下下問, 則弘文館以臣 ‘昔貧今富, 非貪而何’ 爲對。 臣謂市肆之間一箇販夫, 罔取斗升之利, 以致富者尙多。 況臣受祿於朝, 且有祖業, 田民雖有餘粟, 豈爲貪濁? 況臣實無畜積乎? 滿朝宰相先貧後富, 積粟鉅萬者, 不知其數, 弘文館不彼之咎, 獨攻臣以四字之惡, 臣實痛心。 其曰 ‘場屋代述者,’ 臣少時氣銳手捷, 疑義、賦、表之類, 頃刻間能就數篇, 其時國家無借作之禁, 而臣輕諾朋友之請, 誤犯邦憲, 臣實有罪。 旣而果事敗, 三十餘人同罪被譴, 未幾蒙宥。 今或爲宰相者非一, 弘文館不彼之咎, 而獨斥臣, 所謂 ‘無瘡而(素)〔索〕 瘢’ 也。 其曰 ‘瑢家偸藥之事,’ 其時都承旨姜孟卿知瑢忌世祖, 誣構之情, 故不欲啓達, 世祖亦灼知其情狀。 故靖亂之後, 播爲敎書, 爲一條件。 況今大王大妃昭昭在上, 《內錄大畜》, 詳悉具載, 臣何容辨。 其曰 ‘受金得富賂’ 者, 弘文館欲毁臣, 而專失其實。 得富富居人也, 興利之人, 多貸其貨。 其時濟用監納布者, 亦受得冨本貨, 臣以都摠管入番禁求, 同官黃孝源語臣曰: "得富雖不干於納布, 我嫉其富, 虛劫取招, 得富已入籠罩之內也。" 臣曰: "旣曰詔獄, 安可使無罪之人而入之乎?" 及其照律入啓之日, 臣又入番, 孝源坐禁府磨鍊而脫得富之名。 啓本己下, 臣知無得富之名, 語郞廳李宗衍曰: "得富於啓本無名, 堂上前宜速馳告, 詣闕待罪。" 臣再三强之, 孝源欲掩其過, 亦再三堅拒, 終不待罪。 兼判吏曹具致寬不知其實, 妄以臣等爲曲私得富卽啓, 遞臣左參贊, 幷遞諸堂上職。 孝源上書自明, 及對問, 孝源指吳伯昌受得富之賂, 伯昌怵於孝源之言, 罔知所辨, 已爲受賂之人。 臣一一如上剖析以啓, 然後上鑑洞知伯昌不受得富之賂, 禁府一司摠無私於得富。 其後具致寬病苦臨絶, 語其壻朴輝、醫員金尙珍曰: "余初不知金得富之事, 而妄遞任三宰職事, 愧恨難言。" 金得富入罪出罪, 皆黃孝源妄量所爲, 全不干於臣也。 若考《時政記》, 臣與孝源對辨之語, 則可知其實矣。 其曰 ‘賂黃守身得職’ 者, 世宗朝, 黃守身以都承旨, 極蒙寵遇, 通瑢嬖妓千金, 向瑢言頗不遜, 瑢聞之, 痛恨入骨, 日夜謀所以陷守身, 毛擧守身之過, 誣達上前者非一。 適臣孽妹爲其時同副承旨李思哲妾, 臣以承仕郞司贍副直長拜廣興倉丞。 瑢啓上前云: "守身以元濬孽妹爲妾, 今政超拜元濬守職。" 世宗卽下問守身曰: "元濬何故爲守職?" 守身對云: "他無階級相當者, 故元濬爲之。" 卽命考官案, 以七品爲行職八品者數人, 世宗怒其奏不以實, 且疑守身於政事猥(溫)濫, 與瑢所啓相符, 命下禁府推鞫。 守身之父黃喜, 以領相詣闕, 泣啓守身無情, 只失於奏對, 只命罷守身及臣職。 未幾復起守身爲僉知中樞, 亦命除臣職。 臣若納賂於守身, 守身受賂於臣, 則世宗何肯復用臣? 守身又豈得至領相乎? 若考《實錄》, 則臣不侍辨而自明矣。 其曰 ‘與閔發對碁賭田’ 者, 臣本不善碁, 又未嘗與閔發對局。 但於李德良家, 閔發與士洪對碁, 相與戲談, 閔發自誇其能, 臣亦戲語於發曰: "公之所言, 皆無實之大言。" 發亦醉酒大聲曰: "叔何以我爲無實之人?" 臣與閔發相與之言, 止此而已。 今若下問閔發, 則可悉其情矣。 臣不圖弘文館欲毁臣而不得其罪, 又擧杯酒間碁局戲語, 至煩聖聽也。 弘文館又以臣爲 ‘不合政府經筵, 有識者莫不恨之, 而子長喉舌, 孫尙公主, 故畏威不言’, 臣登丙子科, 卽拜經筵檢討官, 侍講世祖 《通鑑續編》。 其時士洪年未十歲, 光載未生之前, 則其時有識者畏誰, 而不言臣之不合經筵乎? 又況德宗之爲世子也, 臣爲弼善爲輔德, 睿宗之爲世子也, 臣爲賓客。 臣自忝書筵至侍經筵, 今二十餘年, 入政府今亦十年, 而無一人言臣之不合政府經筵者。 士洪之拜都承旨, 在今年四月, 而仕政院二十餘日, 光載之尙公主, 今纔三年, 則弘文館所啓 ‘畏威而不言’, 臣實未知其意。 又以近日雨土之變, 由臣父子世朝食祿之故及公主家造成之應, 臣之始食朝祿三十四年, 士洪受職十有三年, 則天之怒臣父子尸素久矣。 何不於曩時, 而必於此時耶? 爲王子王女造家, 國家舊事也, 天若怒此而示變, 則何不於古, 而必於今也? 況公主家造成何與於臣, 而嫉臣父子而及於公主? 臣亦未知其意。 弘文館諸儒博通古今, 天人感應之理何所不知, 而爲此等飛語者, 必欲擠陷臣之父子, 而妄論天人感應之理, 以惑聖聽。 臣雖淺見, 自古言天人相感者多矣, 未聞以一人無根之咎而致天災之變, 亦未聞因攻其子倂及其父證以天道者也。 臣待罪經筵十年于玆, 則弘文館直提學以下皆爲郞廳, 遭臣於道則下馬, 遇臣於朝則就拜, 與臣禮貌者久矣。 一朝湊合無實之事, 極口醜詆, 無所不至, 朝爲僚友, 暮爲仇敵, 外若推尊, 內視奴僕, 臣實痛心。 臣聞西漢之興二百年間治幾三代者, 惟文帝耳, 先儒以 ‘當時朝廷之上, 恥言人之過失, 風俗淳厚, 無告訐之習, 有以致之’也。 臣雖無似, 十年經幄, 日近耿光, 時蒙顧問, 上亦不名而尊禮。 新進後生捃摭無根之過, (奴)〔怒〕 詬小臣, 則臣竊痛焉。 毁祖宗百年之名敎, 傷朝廷禮讓之風俗, 皆臣致之, 臣實死罪。 臣又竊念, 今弘文館諸儒, 豈皆一心嫉臣? 誣構臣罪, 實蔡壽、李昌臣、安琛輩欲擠士洪, 首唱是議, 毁人自立, 兪鎭以下靡然從風, 樂於害人, 以爲公論, 封章上奏。 恐其乙覽之後留中不下, 囑正言成聃年啓, 令速下其疏, 天鑑洞照邪謀, 卽命罷職。 則蔡壽與李昌臣嗾其姪朱溪副正 深源, 翌日詣闕, 構臣以慮外不思之奇譖, 陷臣於奸貪之地, 與蔡壽等疏相爲表裏, 伏弩疊發, 必欲中臣, 其陰謀秘計, 難可以言語形容者矣。 前此蔡壽、昌臣敎誘深源, 代撰上書, 請罷祝壽齋。 繼之昌臣當夜對, 稱贊深源之賢, 欺罔上聰, 以爲後日交相薦拔之地。 昌臣、蔡壽之陰邪奸詐, 其設計以爲: "若此巧飾, 則彼則只父子也, 我則公論所在也, 雖聖明亦必聽我矣", 則此數人者, 雖古史傳所載姦慝之人, 無以加之。 孔子曰: "惡利口之覆邦家者", 若此小人, 斷不宜爲侍從之臣。 今若命兪鎭等親問, 欲攻臣子士洪而幷及於臣誰爲首唱, 則必不隱蔡壽、昌臣之創起其謀矣。 伏望殿下深察其情, 防之於微, 臣犬馬餘生, 殘喘奄奄, 溘(辭)〔逝〕 聖朝, 匪朝則夕。 知而不言, 臣則有罪。 臣罪累深重, 爲世所擯, 傷風敗俗, 以累聖治, 臣罪實多。 乞亟收成命, 免臣讒謗, 以保殘生, 不勝至願。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김제신이 김국광과 임원준의 국문을 요청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"얼마 전 대간(臺諫)이 공론(公論)으로 김국광(金國光)을 탄핵(彈劾)했습니다. 김국광의 탐욕스러운 행위는 선조(先朝) 때부터 드러났으니, 그가 의정부(議政府)에 적합하지 않음은 누가 알지 못하겠습니까? 그러나 김국광은 스스로 피혐(避嫌)하지 않고 상서(上書)하여 변명하려 하였습니다. 그리고 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에서는 공론으로 임원준(任元濬)을 탄핵했는데, 임원준은 허물을 받아들여 자신을 반성하지 않고 상서하여 스스로 해명했습니다. 옛사람이 이르기를, ‘비방(誹謗)을 멎게 하는 것은 스스로를 반성함만 같은 것이 없다.’고 했습니다. 그런데 지금 이 두 사람은 스스로를 반성하지 않고 도리어 말한 사람을 허물하면서 대변(對辨)을 하니, 이러한 풍습은 키울 수 없습니다. 청컨대 국문(鞫問)토록 하소서."
하므로, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"어떻게 하겠는가?"
하였는데, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)과 지사(知事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 이미 지나간 일이니, 굳이 다시 거론(擧論)할 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"광산군(光山君)·서하군(西河君)은 진실로 마땅히 문을 닫고 들어앉아 스스로를 반성해야 하는데, 도리를 말한 자와 대변(對辨)하려고 하니, 이는 매우 옳지 않다. 그리고 이창신(李昌臣)도 잘못이다. 바야흐로 상소(上疏)하려고 하면서 숙직하는 집에 이르러 임사홍(任士洪)과 말하였으니, 그 행동이 마치 남의 허물을 엿보는 듯하였다. 그러나 추문(推問)함에 이르러서는 말한 바가 없다고 대답하니, 이것도 올바르지 못한 것이다."
하였다. 김제신(金悌臣)이 말하기를,
"공론(公論)이 인정하는 것은 대간(臺諫)에서도 인정하고 공론이 공격하는 것은 대간에서도 공격하는데, 어찌 남의 말을 듣고서 탄핵하겠습니까? 송(宋)나라 인종(仁宗) 때에 간원(諫院)에서 문언박(文彦博)이 비단을 바치고 궁액(宮掖)553) 과 내통했다고 하였는데, 이것은 실로 허위였으나 문언박은 그에 대한 변명을 하지 않았으니, 이는 조정(朝廷)을 공경한 것입니다. 그러나 지금 김국광과 임원준은 감히 말한 자와 쟁변(爭辨)을 하려 하였으니, 이는 조정을 무시한 것입니다. 그러니 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講訖, 掌令金悌臣啓曰: "比者臺諫以公論劾金國光。 國光貪汚, 著自先朝, 其不合政府, 人誰不知? 國光不自避嫌, 上書欲辨。 弘文、藝文館以公論劾任元濬, 而元濬不引咎責躬, 反上書自明。 古人云: ‘止謗莫如自修。’ 今二人不能自修, 而反咎言者對辨, 此風不可長也。 請鞫之。" 上謂左右曰: "何如?" 領事尹士昕、知事李克培對曰: "臺諫之言是。 然已往之事, 何必更論?" 上曰: "光山、西河固宜杜門自修, 反欲與言者對辨, 此甚不可。 李昌臣亦非矣。 方欲上疏, 而到直廬與士洪言, 其迹似窺覘過惡。 而至於推問, 對以無所言, 此亦回曲矣。" 悌臣曰: "公論所與, 臺諫亦與之, 公論所攻, 臺諫亦攻之, 豈有聽人之言而劾之哉? 宋 仁宗朝, 諫院劾文彦博納織錦交通宮掖, 此實虛僞, 而彦博不之辨, 是敬朝廷也。 今國光、元濬敢欲與言者爭辨, 是陵慢朝廷, 不可不鞫。" 不聽。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
통례원의 상례 이계신 등 5인이 윤대하다


통례원(通禮院)의 상례(相禮) 이계신(李繼信) 등 5인이 윤대하였다.

-----

○通禮院相禮李繼信等五人輪對。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성담년이 임원준의 올린 상소에 거론된 자신의 일을 변호하다


사간원 정언(司諫院正言) 성담년(成聃年)이 와서 아뢰기를,
"이번에 임원준(任元濬)의 상소(上疏)에 말하기를, ‘성담년이 홍문관(弘文館) 관원(官員)의 사주를 듣고 상소를 보자고 계청(啓請)한 것입니다.’ 하였는데, 신(臣)이 보자고 계청한 것은 곧 사간원에서 합의(合議)된 말입니다. 어찌 사간원 전체의 사람들이 모두 사주를 듣고 계청을 하였겠습니까? 신이 만약 남의 사주를 받고 계청하였다면 무망(誣罔)한 죄가 크니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 해 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言成聃年來啓曰: "今者任元濬上疏曰: ‘聃年聽弘文館員陰嗾, 啓請見疏。’ 臣之請見, 乃院中合議之辭, 豈閤司皆聽陰嗾而啓之乎? 臣若聽人陰嗾而啓之, 則誣罔之罪大矣, 請避嫌。" 不許。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤효손 등이 임원준과 김국광의 죄를 다스리기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤효손(尹孝孫) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)이며 조정(朝廷)의 기강(紀綱)입니다. 그래서 그들의 말이 승여(乘輿)에 미치게 되면 천자(天子)가 태도를 고치며, 일이 낭묘(廊廟)554) 에 관계되면 재상(宰相)이 대죄(待罪)합니다. 이것이 어찌 대간에게 움츠러 들어서 그러하겠습니까? 사실은 정론(正論)을 두려워하고 조정을 중하게 여긴 때문입니다. 지금 김국광(金國光)과 임원준(任元濬)은 간사하고 탐욕스러우며 아첨하는 하나의 좀스러운 인간에 불과합니다. 지난번 선조(先朝) 때에 세조(世祖)께서 임시로 시험해보는 혜택을 지나치게 입고서 의정부(議政府)의 이름을 도둑질한 것이 지금 수십 년이 되었습니다. 비록 지위는 높고 중책(重責)을 띠었으나 청론(淸論)555) 에 용납을 받지 못한 것이 오래 되었습니다. 이것이 어찌 신(臣) 등만이 아는 것이겠습니까? 사실은 성상(聖上)께서도 환히 통촉하고 계시는 것입니다. 이번에 김국광이 우의정(右議政)에서 파직(罷職)되고 임원준이 좌참찬(左參贊)에서 파직된 데 대하여 보고 듣는 이들은 통쾌(痛快)하게 여기지 않는 이가 없습니다. 그런데 김국광은 허물을 인정하여 스스로 반성하지는 않고 도리어 허물을 엄폐하며 거짓을 꾸며대어 말한 사람들을 모두 비평하면서 성청(聖聽)을 현혹시키고 있으니, 이는 낯가죽이 두껍게 수치심이 없을 뿐만 아니라 그 무망(誣罔)함에 있어서도 매우 심합니다. 그러니 이런 짓을 하는 자가 무슨 짓인들 못하겠습니까? 송(宋)나라 때에 당개(唐介)가 문언박(文彦博)을 공박하기를, ‘궁액(宮掖)을 통하여 정권(政權)을 잡았다.’고 했습니다. 그러나 문언박은 다만 배사(拜謝)하였을 뿐 끝내 스스로 변명하지 않았으니, 이는 어찌 당개를 두려워하여 그러하였겠습니까? 사실은 조정을 높이고 임금의 이목을 중하게 여긴 때문입니다. 당개의 경우는 풍문(風聞)을 잘못 들은 것인데도 문언박은 오히려 그렇게 하였는데, 더구나 풍문이 아니고 탐욕을 부린 사실이 뚜렷하게 분명한 것이겠습니까? 청컨대 그 죄를 다스려서 조정을 높이고 기강이 떨치게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김국광과 임원준은 비록 잘못은 저질렀으나, 대신(大臣)을 그러한 일로 죄줄 수는 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹孝孫等上箚子曰:
臺諫人主之耳目, 朝廷之紀綱也。 故言及乘輿, 則天子改容, 事關廊廟, 則宰相待罪。 豈屈於臺諫而然哉? 實畏正論而重朝廷也。 今國光、元濬, 不過奸貪諛佞一斗筲人耳。 頃在先朝, 過蒙世姐姑試之仁, 盜名政府, 于今數十餘年。 雖位隆責重, 不爲淸論所容者久矣。 豈徒臣等之所知? 實天鑑所洞照也。 今者國光罷右議政, 元濬罷左參贊, 凡在見聞, 莫不痛快。 而國光不知引咎自省, 反以掩過飾非, 歷詆言事之人, 以惑聖聽, 非徒靦面無恥, 其爲誣罔亦已其矣。 是可爲也, 孰不可爲也? 宋時唐介攻文彦博以爲: "因宮掖得執政", 彦博但拜謝, 終不自明, 豈畏唐介而然歟? 實尊朝廷而重人主耳目也。 唐介風聞之誤, 彦博尙且如此, 況非風聞而貪饕之狀章章明甚者乎? 請治其罪, 以尊朝廷, 以振紀綱。
傳曰: "國光、元濬雖非, 然大臣不可以此事罪之矣。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유진 등이 임원준의 상소에 거론된 자신의 일을 변명하기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유진(兪鎭) 등이 와서 아뢰기를,
"임원준(任元濬)의 상소(上疏)에 말하기를, ‘채수(蔡壽)·안침(安琛)·이창신(李昌臣) 등이 이 의논을 먼저 제기했고, 유진 이하는 남을 해치기를 좋아하여 바람에 쓸리듯이 추종하였습니다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘상소를 유중 불하(留中不下)할까 하여 정언(正言) 성담년(成聃年)에게 부탁하여 속히 회부하도록 아뢰었습니다.’고 하였습니다. 임사홍(任士洪)의 죄는 본래부터 공론(公論)이 있는데, 어찌 신(臣) 등이 남을 해치기를 즐겨하여 그렇게 하였겠습니까? 임원준은 반드시 들은 바가 있을 것이니, 스스로 변명하기를 청합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그 일의 시비(是非)는 내가 이미 다 알고 있는데, 어찌 다시 변명(辨明)하겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學兪鎭等來啓曰: "任元濬上疏言: "蔡壽、安琛、李昌臣等首唱是議, 兪鎭以下樂於害人, 靡然從之。’ 又言: ‘上疏留中不下, 囑正言成聃年, 啓令速下。’ 士洪之罪自有公論, 豈臣等樂於害人而然乎? 元濬必有所聞, 請自明。" 傳曰: "其事是非, 予已盡知, 何更辨明乎?"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 16일 병오 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
채수와 이창신이 임원준이 올린 상소문의 부당성을 지적하는 차자를 올리다


홍문관 응교(弘文館應敎) 채수(蔡壽)와 수찬(修撰) 이창신(李昌臣)이 차자(箚子)를 올리기를,
"임사홍(任士洪)이 나라를 그르쳤다는 말은 본관(本館)과 예문관(藝文館)에서 번갈아가며 상소한 것인데, 친문(親問)하시는 날에 이르러 신 채수와 이창신이 그가 소인(小人)이라고 극력 논변(論辨)하였으므로, 임원준이 신 등을 다른 사람보다 더 미워하였습니다. 그래서 즉시 임사홍의 처(妻)로 하여금 거짓을 꾸며 상언(上言)하게 해서 신 등으로 하여금 간사하다는 죄를 받도록 했습니다. 그러나 다행히 성상(聖上)께서 사(邪)와 정(正)을 분명히 밝히시어, 하옥(下獄)된 지 얼마 되지 아니하여 특별히 불문(不問)에 붙이게 하시니, 비록 성은(聖恩)은 망극(罔極)하나, 신 등은 해명할 길이 없어 부끄러운 얼굴로 시종(侍從)한 지 여러 날이 되었습니다. 그러나 임원준은 그때에 신 등을 중상(中傷)하지 못한 것을 한스럽게 여겨 지금 또 상소하여 신 등과 안침(安琛)이 먼저 제창하고, 유진(兪鎭) 이하 사람은 바람에 쓸리듯이 추종했다 하고, 또 신 등이 〈주계 부정(朱溪副正)〉 심원(深源)에게 대신 소장(疏章)을 짓게 하고, 축수재(祝壽齋)를 파하도록 청했다 하며 온갖 계획으로 무함(誣陷)하여 기어이 중상하고야 말려고 하니, 이는 다 성상께서 밝게 아시는 것으로써 진실로 사람마다 아는 것이므로, 굳이 천총(天聰)을 두 번 다시 번거롭게 하지 않겠습니다. 그러나 구구한 마음은 스스로 변명할 수 없어 삼가 조목조목 아룁니다.
21일 임사홍(任士洪)이 계문(啓聞)하였다는 말은 검열(檢閱) 안윤손(安潤孫)만이 듣고서 이튿날 예문관(藝文館) 동료들에게 말해 주었으며, 예문관에서는 그 말을 듣고 놀라와서 신(臣) 채수(蔡壽)가 장관(長官)이라 하여 집으로 찾아와 말해주었으며, 또 그 이튿날 안침(安琛)은 신에게 들었고, 또 그 이튿날 이우보(李祐甫)·권경우(權景祐)·허침(許琛)·김맹성(金孟性)·유호인(兪好仁)은 표연말(表沿沫)에게 들었으며, 또 그 이튿날 이창신(李昌臣)은 권경우에게 들었습니다. 그렇게 되자 전 예문관에서 서로서로 돌려가며 알게 되어, 모두 통분(痛憤)하게 여기고 동의(同議)하여 상소한 것입니다. 그런데 임사홍의 처(妻)가 전일(前日)에 상언(上言)한 내용에는, 신(臣) 등이 21일에 임사홍에게 가서 그 의도를 엿보고서 마음속으로 해칠 생각을 품고 기초한 상소문(上疏文)을 소매 속에 넣고가 간사(奸詐)한 사실을 허위로 조작한 것이라고 하였습니다. 신 등이 만일 그와 같이 했다면, 말한 것이 아무리 올바르다 하더라도 마음씀은 곧지 못하니, 하루라도 조정에 있을 수 없는데, 어떻게 경악(經幄)에 참여 할 수 있겠습니까? 신 등이 들은 바의 앞뒤 사실은 곧 안윤손(安潤孫) 이하의 여러 사람에게 물으면, 신 채수(蔡壽)와 이창신(李昌臣)이 21일 임사홍을 보았을 때 미처 임사홍이 계문(啓聞)한 말을 듣지 못하였음을 분명히 아실 수 있을 것입니다.
또 신 등이 가본 이유는, 마음으로는 비록 임사홍이 소인(小人)이라고 여겼으나, 그때는 아직 사적(事跡)이 드러나지 않았을 뿐 아니라, 신은 새로 동료(同僚)가 되었고, 이창신은 일찍이 동년(同年)556) 으로서 동관(同官)이었으니, 어찌 갑자기 동료와 옛 친구의 예(禮)를 버리고 한 번 서로 만나지 않을 수 있겠습니까? 더구나 임사홍은 도승지(都承旨)에 제수된 지가 오래 되었으며, 그 집으로 찾아가지 않고 야대(夜對)의 대명(待命)으로 인하여 비로소 한 번 만나게 되었으니, 신 등의 임사홍에 대한 심정이 어떠한가를 알 수 있을 것입니다. 그리고 그는 신 등이 그를 찾아보고 칭찬을 했다 합니다. 대면(對面)하여 칭찬함은 비록 시정 잡배(市井雜輩)라도 혹 하기가 어려운 것인데, 더구나 신 등은 일찍부터 그가 소인임을 알면서 차마 그러한 태도를 취하겠습니까? 또 심원(深源)이 말하기를 좋아함은 성상(聖上)께서도 아시는 바인데, 어찌 신 등에게 상소(上疏)를 대신 지어주었겠습니까? 그리고 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원(官員)은 한 사람뿐이 아닙니다. 비록 들은 바는 선후(先後)의 차이가 있겠으나, 어찌 신 등에게 견제를 받겠습니까? 그 ‘유진(兪鎭) 이하는 바람에 쓸리듯이 추종했다.’ 함과 ‘심원이 상소를 대신 지어 주었다.’ 함은, 임원준이 어찌 근거 없는 말로 성상께 아뢰었겠습니까? 반드시 전해 들은 곳이 있을 것이니, 바라건대 즉시 하문(下問)하여 기망(欺罔)을 밝히소서. 신 등도 유사(有司)에 나아가 심정을 밝히기를 원합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"품계(品階)가 낮은 사람이 감히 대신(大臣)과 서로 힐난(詰難)함은 매우 옳지 못한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館應敎蔡壽、修撰李昌臣上箚子曰:
任士洪誤國之語, 本館、藝文館交章上疏, 及其親問之日, 臣壽、臣昌臣力辨其爲小人, 故任元濬惡臣等, 甚於他人。 卽令士洪之妻誣飾上言, 欲使臣等受奸詐之罪。 幸賴聖上明辨邪正, 下獄未幾, 特命勿問, 雖聖恩罔極, 而臣等無由暴白, 靦面侍從有日矣。 元濬恨不能中傷於其時, 今又上疏, 以臣等及臣安琛首唱而兪鎭以下靡然從之, 又以臣等代深源撰疏章請罷祝壽齋, 百計誣陷, 期於中傷而後已, 此皆天鑑所洞照, 固人所共知, 不須再瀆天聰。 然區區之心, 不能自明, 謹以條陳。 二十一日士洪所啓之語, 檢閱安潤孫獨聞之, 翌日歸語藝文館同僚, 藝文館聞之驚駭, 以臣壽忝爲長官, 來言於家。 又翌日臣安琛聞於臣壽, 又翌日臣李祐甫、權景祐、許琛、金孟性、兪好仁聞於表沿沫, 又翌日臣昌臣聞於景祐。 以次合館轉相知之, 皆懷痛憤, 同議上疏。 而士洪妻前日上言, 以臣等於二十一日往覘士洪, 心懷加刃之計, 袖有封疏之草, 織成奸詐之狀。 臣等若誠如此, 則所言雖正, 用心不直, 不可一日立朝, 何以得參經幄? 臣等所聞先後, 卽問潤孫以下人員, 則臣壽、臣昌臣於二十一日往見士洪之時, 不及聞士洪所啓之語, 可以洞照矣。 且臣等所以往見者, 於素心雖以士洪爲小人, 而事跡時未呈露, 臣壽則新爲同僚, 臣昌臣則曾爲同年同官, 則豈可遽廢同僚故舊之禮而一不相見乎? 況士洪拜都承旨爲日已久, 不往其家, 偶因夜對待命, 始得一見, 臣等向士洪之情可知。 彼以臣等爲往見而稱贊, 對面稱贊, 雖市井無賴之徒, 或所難爲, 況臣等曾知其爲小人而忍爲此態乎? 且深源之喜言事, 聖上所知, 豈借撰上疏於臣等哉? 弘文ㆍ藝文館非一員。 雖所聞有先後之異, 豈脅制於臣等者哉? 其 ‘兪鎭以下靡然從之, 深源借撰’ 之語, 元濬豈以無根之言上達天聰乎? 必有所傳聞之處矣, 乞卽下問, 以辨欺罔。 臣等亦乞就有司暴白所懷。
傳曰: "秩卑人員, 敢與大臣相詰, 甚不可。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 17일 정미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경복궁에 거둥하여 경회루 아래에 나가 무신과 재상의 관사를 지켜보다


경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 무신(武臣)과 재상(宰相)을 모아 놓고 관사(觀射)557) 한 후 이긴 자에게 물품(物品)을 하사(下賜)하였다.

-----

○丁未/幸景福宮御慶會樓下, 會武臣宰相觀射, 勝者賜物。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 18일 무신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이원좌라고 서명된 글귀에 대해 재상들이 논박하다


선정전(宣政殿)의 월랑(月廊)에 봉함(封緘)된 글이 있었는데, 겉에 쓰기를, ‘상전 개탁(上前開拆)’이라 하였다. 내관(內官) 김형손(金亨孫)이 보고서 승정원(承政院)에 고(告)하여 봉함(封緘)을 뜯어보니, 곧 생원(生員) 이원좌(李元佐)의 글이었다. 그 내용에서 한 말은 모두 한두 대신(大臣)을 헐뜯은 것으로서, 현석규(玄碩圭)를 가리켜, ‘간웅 소인(奸雄小人)이다.’ 하였고, 강희맹(姜希孟)을 가리켜, ‘짤막한 키에 배는 큰데, 뱃속에는 탐욕(貪慾)으로 가득 찼으며, 뇌물이 구름처럼 모였고, 용사(用舍)가 전도(顚倒)되었다.’는 등의 말이었다. 곧 도로 봉하여 들어가 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"유생(儒生)으로서 재상(宰相)을 논박하였는데, 말이 아주 곧다. 내가 포상(褒賞)하고자 하니, 속히 불러들이라."
하였다. 성균관 학정(成均館學正) 이윤적(李允迪)이 와서 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 유생(儒生)에는 이원좌라고 일컫는 자가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유생을 모두 불러 널리 물어보아라."
하였다. 승정원에서 그 글을 가지고 유생에게 보이면서 널리 물어보았으나, 모두 말하기를,
"모른다."
하였고, 유생 명부(儒生名簿)를 상고하였으나, 또한 이원좌란 이름은 없었다. 전교하기를,
"이원좌의 글이 궁(宮) 안으로 들어온 이유를 널리 내관(內官)에게 물어본 결과 이공신(李公信)의 말이 의심스러움이 많으니, 추문(推問)하라."
하였다. 이공신이 신장(訊杖)을 받은 공초(供招)에 이르기를,
"이달 17일 오후에 이원좌(李元佐)라는 자가 신(臣)에게 글을 주었으나, 신은 본래 이원좌를 알지 못합니다. 일찍이 선반청(宣飯廳) 앞에서 한 차례 보았고, 인정전(仁政殿) 앞에서 또 한 번 만났으나, 그 사는 곳과 직사(職事)는 전혀 알지 못합니다."
하니, 명하여 이공신을 의금부(義禁府)에 회부하게 하였다.

-----

○戊申/宣政殿月廊有緘封文書, 題曰 ‘上前開拆。’ 內官金亨孫見之, 告承政院, 開緘見之, 乃生員李元佐之書也。 其中所言皆詆毁一二大臣, 指玄碩圭爲奸雄小人, 指姜希孟爲身短腹大, 滿腹者皆貪慾, 賄賂雲集, 用舍顚倒等語。 卽還封入啓, 傳曰: "以儒生論宰相, 言頗直。 予欲褒賞, 其急召之。" 成均館學正李允迪來啓曰: "館中儒生, 無稱李元佐者。" 傳曰: "盡招儒生, 遍問之。" 承政院以其書示儒生歷問之, 皆曰不知, 考儒生名簿, 亦無元佐名。 傳曰: "元佐書入內之由, 遍問內官, 李公信語多有可疑。 其刑推之。" 公信受訊杖, 供云: "本月十七日午後, 有李元佐者持書授臣, 本不知李元佐。 曾於宣飯廳前一度相見, 仁政殿前又一相見耳, 其居處及職事, 則全不知。" 命下公信義禁府。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 18일 무신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이원좌의 소재를 찾을 것을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이원좌의 글은 어찌 귀신이 한 짓이겠는가? 끝끝내 찾아내어 크게 다스려야 한다. 내일은 다시 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원과 성균관(成均館)·사학(四學)558) 의 유생(儒生)을 불러 이를 보이고, 또 해마다의 생원(生員)·진사(進士)의 방목(榜目)을 상고하여, 만일 찾아내지 못하게 되면 여러 도(道)에 이문(移文)하여 수색케 하라. 만약 자수하면 그만이지만, 그렇지 않고 숨었다가 뒤에 나타난다면 그 죄가 가볍지 않을 것이다."
하였다. 강희맹(姜希孟)에게 어서(御書)를 주었는데, 그 대략에 이르기를,
"이번에 생원(生員) 이원좌(李元佐)의 상서(上書)에 현석규(玄碩圭)를 가리켜 소인(小人)이라 하고, 경(卿)을 가리켜 탐욕(貪慾)스럽다 하며, 원자(元子)가 간 것을 가지고 경의 허물이라 하고, 용인(用人)의 잘못을 말하기까지 하여 들먹이지 않은 바가 없으니, 내가 매우 통분(痛憤)하게 여겨 크게 징계(懲戒)하려고 한다. 한낱 서생(書生)으로 국정(國政)을 평론(評論)하면서 대신(大臣)을 헐뜯으니, 그 죄가 없겠는가? 원자가 간 것은 사실 내가 명한 것이지 경(卿)이 청한 것은 아니다. 그런데 허위 사실을 꾸며내어 사람의 이목(耳目)을 놀라게 하니, 그 죄가 없겠는가? ‘뇌물이 구름처럼 모였다.’ 함은 더욱 경에게는 없는 것인데, 경을 가리켜 탐욕스럽다 하며 나의 의중(意中)을 떠보려 하니, 그 죄가 없겠는가? 남의 허위를 고(告)하는 것은 참소가 되는데, 참소하는 사람은 마땅히 주벌(誅罰)해야 한다. 임금을 속이는 자는 간사함이 되는데, 간사한 사람은 마땅히 멸족(滅族)이 되어야 한다. 이 두 가지 죄에 있어서 그 하나에 해당될 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "李元佐書, 豈鬼神所爲? 可窮索大治。 明日更召弘文、藝文館員、成均館、四學儒生示之, 又考各年生員進士榜目, 如不得, 則移文于諸道搜索。 若自首則已矣, 若隱諱後現, 則其罪非輕矣。" 御書賜姜希孟, 其略曰:
今有生員李元佐上書, 指玄碩圭爲小人, 指卿爲貪曲, 以元子之(住)〔往〕 爲卿之過, 至言用人之非, 無所不至, 予甚痛憤, 將欲大懲。 以一書生, 評論國政, 毁斥大臣, 其無罪耶? 元子之往, 實予之命, 非卿之請。 誣飾虛事, 駭人耳目, 其無罪耶? 賄賂雲集, 尤卿所無, 而指卿貪慾, 欲試予意, 其無罪耶? 告人之虛爲讒, 讒人則當誅。 欺君者爲姦, 姦人則當族。 於斯二者, 罪當居一。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 19일 기유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 이경동(李瓊仝)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수(罪囚)인 양인(良人) 김말응구지(金末應仇知)가 절도를 재범(再犯)한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 사람은 장물(贓物)이 적고 또 애당초 물건을 도둑질하려는 것이 아니었고, 우연한 일로 인해 지나가다가 남의 허술하게 간직한 것을 보고 도둑질 한 것이니, 그 정상을 용서할 만하여, 감사(減死)함이 옳을 것이다."
하였다. 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"김국광(金國光)은 세조조(世祖朝)에 병조(兵曹)의 겸판서(兼判書)가 되어 뇌물을 받음이 낭자(狼藉)하였으므로, 드디어 익명(匿名)의 비방(誹謗)을 받게 되자, 대사간(大司諫) 김지경(金之慶)이 탄핵(彈劾)하여 파직(罷職)되었고, 또 그의 사위 이한(李垾)은 직산 현감(稷山縣監)이 되었을 때 감림 자도(監臨自盜)559) 했는데, 김국광이 그를 도피하게 하였으니, 그 마음의 간사함을 말로 다하기 어렵습니다. 그런데 이번의 상소(上疏)는 천청(天聽)을 속여가며 언관(言官)에게 허물을 돌리니, 그 대간(臺諫)을 경멸하고 성상을 공경치 않음이 이보다 더 심할 수가 없습니다. 그리고 임원준(任元濬)이 간사하고 탐욕스러움은 사람들이 다 아는 바인데, 여러번 상소하여 천청(天聽)을 번거롭게 했습니다. 성담년(成聃年)이 만약 사주를 받고 계문(啓聞)했다면 박효원(朴孝元)과 다를 바가 없을 것이고, 임원준이 무고(誣告)를 하였다면 임원준에게 죄가 있는 것이니, 청컨대 김국광과 임원준을 함께 법사(法司)에 회부시켜 국문(鞫問)하게 하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말은 옳으면 채택하고 옳지 않으면 채택하지 않는다. 대신(大臣)은 탄핵을 받으면 마땅히 문을 닫고 들어앉아 스스로 반성해야 하는데, 지금 김국광과 임원준은 대간과 쟁변(爭辨)하고자 하니 잘못이다. 그러나 국문할 수는 없다. 요즈음 이원좌(李元佐)가 현석규(玄碩圭)를 소인(小人)이라 하고, 강희맹(姜希孟)을 가리켜 탐욕스러우며 키는 짤막하고 배는 큰데 뱃속이 탐욕이 가득 찼다고 하니, 이는 반드시 현석규와 강희맹을 미워하는 자의 행위일 것이다. 아마 김언신(金彦辛)의 무리가 다 제거되지 않은 것 같다."
하니, 응교(應敎) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"지난 4월 21일에 안윤손(安潤孫)이 임사홍(任士洪)의 말을 듣고 동료(同僚)에게 전하였으며, 이튿날 표연말(表沿沫)이 신(臣)에게 와서 말해 주었는데, 이렇게 해서 서로서로 알게 되자 홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)에서 함께 의논하여 상소(上疏)한 것이었습니다. 신이 21일에 임사홍을 찾아보았을 때에는 사실 임사홍이 계문(啓聞)한 말은 듣지 못하였는데, 임사홍의 처(妻)의 상언(上言)에는, 신 등이 상소하려고 하면서 남의 허물을 엿보았다고 하고, 임원준의 상소에는, 신이 이창신(李昌臣)·안침(安琛) 등과 이 의논을 먼제 제창했고, 유진(兪鎭) 이하의 사람들은 바람에 쓸리듯이 추종했다고 하였으며, 또 신 등이 성담년(成聃年)에게 계문하도록 부탁하여 속히 그 상소를 회부시키게 했고, 또 심원(深源)을 설득시켜 상소를 대신 짓게 하면서 축수재(祝壽齋)를 파하도록 요청했다고 하니, 임원준의 이 말은 어찌 들은 바가 없이 한 것이겠습니까? 청컨대 임원준은 정원(政院)으로 불러서 하문(下問)하게 하시고, 신 등은 유사(有司)에 회부시켜 국문(鞫問)하시면 사(邪)와 정(正)을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 말하기를,
"신(臣)이 전일(前日)에 붕당(朋黨)의 폐단(弊端)을 아뢴 것은 이때문이었습니다."
지금 홍문관(弘文館)에서 임원준(任元濬)과 서로 상소하여 공박하는데, 하관(下官)으로서 상관(上官)을 헐뜯는 이러한 풍습은 아름다운 일이 못됩니다. 홍문관에서는 이미 임사홍(任士洪)이 소인(小人)임을 알았고, 또 임사홍이 대간(臺諫)을 사주한 것을 알면서도 일찍이 아뢰지 않았다가 이에 연사(連辭)한 일이 발각된 뒤에야 아뢰었으니, 이것도 올바르지 못합니다."
하고, 판윤(判尹) 서거정(徐居正)이 말하기를,
"옛날에는 선비는 대부(大夫)에게 사양하고 대부는 경(卿)에게 사양하였으므로, 조정(朝廷)에서 예양(禮讓)을 숭상하여 상하(上下)가 서로 사양했었는데, 지금은 하관이 상관과 서로 공박하니, 이는 매우 옳지 못합니다. 지금 홍문관에서 임원준과 서로 다투고 있는데, 이러한 풍습은 조장할 수가 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이 풍습은 어떻게 중지시켜야 하는가?"
하니, 좌참찬(左參贊) 허종(許琮)이 말하기를,
"아랫사람의 뜻이 위에 알려져야만 언로(言路)가 막히지 않는 것입니다. 비록 상관이라 하더라도 만약 이치에 맞지 않는 일이 있으면 하관이 어찌 아뢰지 않겠습니까? 오직 그 사(邪)와 정(正)을 밝힐 뿐입니다. 지금 밝히지 않고 각각 통분(痛憤)한 마음을 품게 되면 고알(告訐)하는 풍습이 끝내 그치지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 만약 국문(鞫問)을 해보면 반드시 사와 정이 있을 것이다."
하고, 명하여 재추(宰樞)·대간(臺諫)과 조계(朝啓)한 재상(宰相)을 불러 함께 국문하게 하였다. 임원준이 말하기를,
"임사홍이 수금(囚禁)되었을 때 임사홍의 처(妻)가 그의 오빠 평성 도정(枰城都正) 이위(李徫)의 첩(妾)의 집에 갔었는데, 이위가 울먹이면서 말하기를, ‘전일(前日)에 채수(蔡壽)·이창신(李昌臣)이 심원(深源)을 설득하여 상서(上書)를 대신 짓게 하면서 축수재(祝壽齋)를 파하게 하였으므로 내가 꾸짖었었는데, 지금 또 채수 등이 심원(深源)에게 부탁하여 너의 남편의 일을 아뢰게 하였다. 내가 듣고서 만류하려고 그의 집에 갔더니, 벌써 예궐(詣闕)한 다음이었다. 나는 화가 몸에 미칠까 걱정이 되는데, 이 일은 나의 장인인 채신보(蔡申保)가 지휘한 것이다.’ 하므로, 그 날로 임사홍의 처가 아들 임광재(任光載)를 데리고 남장문(南墻門) 밖에 가서 직접 아뢰려고 하였으나 아뢰지 못하였고, 또 상언(上言)을 하였으나, 역시 신원(伸冤)을 하지 못하였습니다. 또 임사홍이 귀양갈 때에 내가 벽제역(碧蹄驛)까지 전송하며 함께 갔었는데, 임사홍의 말이, ‘채수가 나를 헐뜯는 이유는, 다름이 아니라 채수 등이 사가독서(賜暇讀書)할 때 내가 예방 승지(禮房承旨)로 있으면서 예빈(禮賓)으로 공궤(供饋)하지 못하게 하였고, 그 후 이조 참의(吏曹參議)로 있을 적에는 마침 전한(典翰)의 자리가 비었었는데, 내가 여러 당상(堂上)과 의논하기를, 「전한은 고관(高官)이니, 외관(外官)에서도 등용(登用)할 만한 인재(人才)가 많을 것이다. 의망(擬望)560) 하는 것이 어떻겠는가?」 하였더니, 여러 당상들도 옳게 여겨서, 이에 이형원(李亨元)·이칙(李則)·배맹후(裵孟厚)를 주의(注擬)561) 하였으며, 내가 도승지(都承旨)가 되고서는 예문관(藝文館)의 응교(應敎)의 자리가 비었는데, 판서(判書)는 채수를 주의(注擬)하려 하였으나, 나는 「예문관의 응교는 사명(詞命)의 중임(重任)을 맡는 것이므로 마땅히 적임자를 택해야 한다」 하고, 드디어 유순(柳洵)을 추천하였으나 끝내는 채수를 응교로 삼았는데, 채수는 이 일로 인해 원망을 품고서 보복(報復)을 하고자 하여 이 의논을 먼저 제창하였습니다. 안침(安琛)은 본래 채수와 서로 친밀한 사이로서, 내가 대사간(大司諫)으로 있을 때에 안침은 헌납(獻納)으로서 나에게 면책(面責)을 당한 일이 있었습니다. 이창신(李昌臣)은 본래 나와 동년(同年)이었고, 또 내가 승지가 되었을 때에는 이창신은 주서(注書)가 되어 서로 친하였으나 지금은 채수와 결탁하였습니다.’고 했습니다.
신은 또 유진(兪鎭)에게 들으니, 당초에 상소를 지을 적에 장관(長官)과는 함께 의논하지 않았으나, 채수와 이창신이 먼저 제창하여 장관에게 보이니, 장관이 이르기를, ‘임사홍은 임금이 신임하는 신하인데, 어떻게 동요시킬 수 있겠는가?’ 하니, 채수가 즉시 안윤손(安潤孫)의 일기(日記)를 보여주며 또 이르기를, ‘임사홍은 근신(近臣)으로서, 천변(天變)은 족히 두려울 것이 없다 하였으니, 대간이 마땅히 견책(譴責)할 것이다. 이러한 소인은 공격하지 않을 수 없다.’ 하니, 좌우(左右)에서도 모두 옳게 여겼습니다. 임원준을 공격하는 문제는 애당초 언급(言及)되지 않았었는데, 조금 뒤에 기초한 상소문(上疏文)을 가지고 와서 장관에게 보여줄 때에는 임원준에게까지 언급되었으므로, 장관이 말하기를, ‘이러한 일을 어떻게 마음먹게 되었소?’ 하니, 채수가 대답하기를, ‘임금이 만약 물으시면 내가 마땅히 대답하겠소.’ 하였고, 장관이 또 묻기를, ‘어떤 일을 가리켜 간사(奸邪)하고 탐탁(貪濁)하다 하오?’ 하니, 채수가 대답하기를, ‘장옥(場屋)에서 대신 글을 지어준 것과 이용(李瑢)562) 의 집에서 약을 훔친 일입니다.’ 하므로, 장관이 말하기를, ‘친구로서 대신 지어준 것은 젊을 때의 일이며 용의 집에서 약을 훔친 것은 누가 모르겠소? 임금이 만약 노하여 캐고 묻는다면 말할 수 없을 것이오.’ 하니, 채수가 말하기를, ‘내가 마땅히 그 책임을 혼자 지겠소. 임금 앞에서 아뢰기를, 「임원준을 파직(罷職)시키지 않으면 신 등이 물러 나겠습니다.」 한다면, 임금이 어찌 임원준 하나 때문에 30여 인(人)을 물러나게 하겠소? 할 수 없이 임원준을 파직시킬 것입니다.’ 하면서, 채수가 이렇게 반복하며 말하자 홍문관의 5, 6인이 부당하다 하면서 오랫동안 의논이 분분했었는데, 채수가 두세 번 강변(强辯)하자 장관 등이 할 수 없이 따랐다고 합니다. 그리고 임사홍이 실언(失言)한 일은 4월 21, 22일 경이었고, 임사홍을 공격한 일은 27, 28일 경에 일어났으니, 채수와 안윤손이 반드시 동의(同議)하여 한 것입니다.
신은 또 의원인 이계산(李季山)에게 들으니, 안윤손이 어떤 사람과 말하기를, ‘평생에 영화(榮華)와 명리(名利)는 다시 얻지 못하는 것이다. 요즈음 이조(吏曹)에서 제일 먼저 나를 주서(注書)로 추천했는데, 두 번 다 낙점(落點)을 아니하였으니, 이는 다름이 아니라, 임금이 비록 임사홍을 파직시켰으나 나도 허물하기 때문이라 한다.’고 하였다 하니, 안윤손이 만약 채수와 함께 서로 호응하여 증감(增減)하지 않았다면, 어찌 성상(聖上)의 뜻을 헤아리고 공공연하게 그러한 말을 했겠습니까? 여러 사람에게 자세히 물어보시면 채수의 간사함을 알 수 있을 것입니다. 또 홍문관에서 상소한 이튿날 정언(正言) 성담년(成聃年)이 홍문관의 상소를 보려고 하자, 채수가 상소의 내용을 들어 자세히 진술하면서 그에게 계달(啓達)을 부탁하였으니, 그 의도를 알 수 있습니다."
하는데, 채수는 말하기를,
"심원(深源)에게 부탁하여 상서(上書)를 대신 짓게 하였다 함은, 신은 이러한 일이 절대 없습니다. 전번에 임사홍이 아뢴 말을 안윤손(安潤孫)이 듣고 동료(同僚)와 의논하고서 신에게 전하였고, 신은 안침(安琛)·김맹성(金孟性) 등과 상소(上疏)하기로 동의하였으나, 유진(兪鎭)·유순(柳洵)·김흔(金訢) 등은 약간 이의(異議)가 있었는데, ‘임원준은 비록 간사하고 탐욕스러우나 소인(小人)으로서의 사적(事迹)이 아직 나타나지 않았으며, 또 그 아들을 공격하면서 그 아버지까지 언급(言及)한다는 것은 의리에 있어서 어떻겠는가?’ 하므로, 신 등이 고집하여 불가하다고 하니, 중의(衆議)가 비로소 정해져서 드디어 상소하였습니다."
하였고, 이창신(李昌臣)은 말하기를,
"축수재(祝壽齋)를 파하자고 한 것과 상소문을 대신 짓게 한 일에 대해서 신은 참여하지 않았습니다. 신의 집은 심원(深源)의 아비의 첩(妾)의 집과 이웃하고 있는데, 지난 봄에 심원(深源)과 두 번 만났을 뿐이고, 파직(罷職)이 되고서는 서로 만나지 않았습니다. 임사홍(任士洪)이 아뢴 말은 안윤손이 모두 사초(史草)에 기록하여 4월 22일에 채수에게 보여주고 동의(同議)하였고, 23일에 안침은 채수에게 듣고, 25일에 이우보(李祐甫)·유호인(兪好仁) 등은 표연말(表沿沫)에게 들었으며, 26일에 나는 권경우(權景祐)에게 듣고, 본관(本館)에서 서로 돌려가며 통지하여 채수에게 상소문을 기초하게 하고, 우리들이 함께 의논하여 내용을 수정하였습니다. 그때 유진(兪鎭)·유순(柳洵)·김흔(金訢)·이형원(李亨元)이 말하기를, ‘임원준이 비록 간사하고 탐욕스러우나 사적(事迹)이 아직 드러나지 않았으며, 더구나 아들의 죄를 논(論)하면서 아울러 그 아버지까지 탄핵한다는 것은 의리에 있어서 어떻겠는가?’ 하므로, 서로 다시 의논하기를, ‘임원준이 간사하고 탐욕스러움은 사람들이 다 아는 사실인데, 이 때에 아뢰지 않으면 성상(聖上)께서 어떻게 알겠는가?’ 하고, 상소하기로 합의했습니다."
하였고, 유진은 말하기를,
"4월 27일 사진(仕進)563) 하여 혼자 앉았는데, 채수 등과 예문관의 봉교(奉敎) 이하의 사람들이 기초한 상소문을 가지고 와서 보여주므로, 신이 그것을 보고 말하기를, ‘임사홍은 임금에게 실언(失言)을 했으니 탄핵하는 것이 옳지만, 임원준은 비록 옛 허물이 있다 하더라도 일이 이미 오래 되었는데 아울러 탄핵하는 것은 의리에 있어서 어떻겠소?’ 하니, 채수 등이 말하기를, ‘이때에 거론(擧論)하지 않는다면 임원준의 간사함을 성상(聖上)께서 어떻게 알겠는가?’ 하였습니다. 채수 등이 물러간 다음 신이 정자(正字) 김수동(金壽童)으로 하여금 채수 등에게 말하게 하기를, ‘아들의 잘못을 거론하면서 아울러 아비의 잘못까지 거론하면 되겠는가?’ 하게 하였더니, 김수동이 돌아와서 말하기를, ‘여러 동료(同僚)들이 듣지 않는다.’ 하였습니다. 신이 유순과 이형원에게 말하기를, ‘임원준까지 아울러 거론한다는 것은 아마도 의리에 맞지 않는 듯하다.’ 하였더니, 유순과 이형원이 말하기를, ‘나의 뜻도 그렇다.’ 하였는데, 조금 있다가 채수 등이 다시 상소문을 가지고 우리들에게 보여주며 말하기를, ‘임원준의 간사함은 거론하지 않을 수 없다.’ 하므로, 부득이하여 공론(公論)을 따라 상소하였습니다. 그 후에 임원준을 만났는데, 임원준이 당시의 상소한 일을 묻기에 신이 드디어 사실대로 말해 주었습니다."
하였고, 유순은 말하기를,
"4월 27일에 권경우(權景祐)가 신(臣)에게 임사홍(任士洪)이 아뢴 말을 가지고 말하기를, ‘채수(蔡壽) 등이 동의(同議)하여 상소(上疏)하려 했다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘매우 다행이다.’ 하였고, 채수 등이 상소문을 기초하여 왔을 때에 신이 말하기를, ‘임원준(任元濬)은 비록 소인(小人)이나, 지금 임사홍을 논박(論駁)하면서 함께 말한다면 사체(事體)에 어떻겠는가? 대체로 나라를 위해 논사(論事)함은 사리(事理)를 다하여 청납(聽納)을 목적으로 할 뿐인데, 아들을 논박하면서 아비까지 언급(言及)하는 것은 너무 지나치지 않은가?’ 하였더니, 채수 등이 모두 말하기를, ‘임원준은 소인으로서 묘당(廟堂)에 있으며 경연(經筵)을 맡는 것은 매우 옳지 못한 것인데, 알면서 아뢰지 아니하면 의리에 불가하다.’ 하므로, 신이 다시 생각하니, 이는 사실 공론(公論)이었습니다. 그래서 동의하여 상소하였습니다."
하였고, 이형원(李亨元)은 말하기를,
"4월 27일에 본관(本館)의 동료(同僚)들이 사람을 시켜 신(臣)을 불러놓고 말하기를, ‘임사홍(任士洪)이 아뢴 것은 참으로 소인(小人)의 말이니, 공박하지 않을 수 없으며, 그의 아비 임원준(任元濬)은 간사하고 탐욕스러움이 한 세대에 비할 수 없는 자로서 묘당(廟堂)에 앉아 경연(經筵)을 맡고 있으므로 물의(物議)에 신임을 받지 못하니, 또한 공격하지 않을 수 없다.’ 하면서, 드디어 기초한 상소문을 보여주었습니다. 신이 말하기를, ‘임사홍(任士洪)을 공격하는 것은 매우 옳지만 그 아비까지 아울러 논박함은 너무 지나치지 않은가?’ 하였더니, 유진(兪鎭)·유순(柳洵)·김흔(金訢)도 그렇게 여겼는데, 여러 동료들이 대답하기를, ‘임원준의 간사하고 탐욕스러움은 임금이 모르는 바이니, 어찌 감히 용인(容忍)하겠는가?’ 하므로, 신이 다시 생각하니, 이는 공론(公論)이라고 여겨졌습니다. 그래서 따랐습니다."
하였고, 안윤손(安潤孫)은 말하기를,
"평생의 영화(榮華)와 명리(名利)를 다시 얻을 수 없다는 말은 신이 말한 것이 아닙니다."
하였으며, 이계산(李季山)은 말하기를,
"신(臣)이 전일(前日)에 김지동(金智童)의 집에 갔었는데, 김지동이 말하기를, ‘안윤손이 주서(注書)에 들어가는 수망(首望)으로서 두 번이나 낙점(落點)을 받지 못한 것은, 안윤손이 임사홍(任士洪)의 말을 가지고 홍문관(弘文館)에 보여 상소(上疏)하게 하니, 임금이 그르다고 여겼으므로 낙점을 아니한 것이다.’ 하였습니다. 신이 이 말을 듣고 임원준의 집에 가서 말했습니다."
하니, 안윤손이 말하기를,
"근일(近日)에 종형(從兄) 안식(安湜)의 집에 갔었는데, 김지동이 이 자리에 있다가, 임사홍이 죄를 받은 이유를 묻기에, 신이 대답하기를, ‘마침 경연(經筵)에서 임사홍의 말을 듣고 이를 기록하여 홍문관에 보이고 상소(上疏)하여 논핵(論劾)한 것이다.’ 하니, 김지동이 말하기를, ‘주서(注書)에 제수되지 못한 것은 어째서인가?’ 하므로, 대답하기를, ‘내가 낙점을 받지 못한 것은 임금의 뜻인데 그것을 어찌 알겠는가? 요즈음 복직(復職)한 지가 오래지 않으니, 전직(轉職)이 되기는 사실 어렵다.’ 하였습니다."
하였고, 성담년(成聃年)은 말하기를,
"홍문관(弘文館)의 상소는 원중(院中)에서 동의(同議)한 것으로써, 신에게 보기를 요청하였을 뿐입니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 여러 사람의 공사(供辭)를 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"안윤손이 어떻게 내 뜻을 알고 이런 말을 하였는가? 의금부(義禁府)에 회부시키고 이계산(李季山)도 가두어 국문(鞫問)하라."
하였다.

-----

○己酉/受常參, 視事。 左副承旨李瓊仝將刑曹啓本三覆啓: "典獄囚良人金末應仇知再犯竊盜罪, 依《大典》絞待時。" 上曰: "此人贓物少, 且初非欲盜物, 偶因事過行, 見人慢藏偸之耳。 情可恕也, 減死可也。" 大司諫安寬厚啓曰: "金國光在世祖朝兼判兵曹, 受賄狼藉, 遂被匿名之謗, 大司諫金之慶劾罷之。 又其壻李垾爲稷山縣監, 監臨自盜, 國光使之避逃, 其心之邪曲, 難可盡言。 今者上疏, 誣罔天聽, 歸咎言官, 其輕蔑臺諫, 不敬於上, 莫甚於此。 任元濬奸貪, 人所共知, 累上疏以瀆天聽。 聃年若聽陰嗾而啓之, 則與朴孝元無異, 元濬若誣告, 則元濬有罪, 請國光、元濬竝下法司鞫之。" 上曰: "臺諫之言, 可則採之, 不可則棄之。 大臣被劾, 當杜門自省, 今國光、元濬請與爭辨誤矣。 然不可鞫也。 近日李元佐以玄碩圭爲小人, 姜希孟爲貪墨, 形短腹大, 滿腹皆貪慾, 是必憎碩圭、希孟者所爲, 疑金彦辛之黨未盡去也。" 應敎蔡壽啓曰: "去四月二十一日, 安潤孫聞任士洪之言, 傳諸同僚, 翌日表沿沫來言於臣, 以此轉相知之, 兩館共議上疏。 臣於二十一日往見士洪之時, 實未聞士洪所啓之言。 士洪妻上言, 謂臣等將欲上疏, 窺覘過惡, 任元濬上疏, 謂臣與李昌臣、安琛等首唱是議, 兪鎭以下靡然從風, 又謂臣等囑成聃年啓, 令速下其疏, 又誘深源代撰上疏請罷祝壽齋。 元濬此言, 豈無所聞而發歟? 請召元濬于政院問之, 下臣等于有司鞫之, 則可知邪正矣。" 上黨府院君 韓明澮曰: "臣前日啓朋黨之弊, 爲此故也。 今弘文館與任元濬交相上疏攻擊, 以下官詆毁上官, 如此之風, 非美事也。 弘文館旣知士洪之爲小人, 又知士洪之嗾臺諫, 而曾不啓之, 乃至辭連事覺後啓之, 是亦不正也。" 判尹徐居正曰: "古者士讓爲大夫, 大夫讓爲卿, 朝廷之上, 以禮讓爲尙, 上下相讓。 今者下官與上官相攻擊, 甚不可。 今弘文館與元濬交相爭辨, 此風不可長也。" 上曰: "此風何以止之?" 左參贊許琮曰: "下情上達, 然後言路無壅。 雖曰上官, 如有非理之事, 則下官何不啓之乎? 惟在辨其邪正而已。 今不辨之, 各懷憤心, 告訐之風, 終不息矣。" 上曰: "今若鞫之, 則必有邪正矣。" 命召宰樞、臺諫及朝啓宰相同鞫之。 任元濬曰: "任士洪囚禁時, 士洪妻往其兄枰城都正 徫妾家, 徫涕泣言曰: ‘前日蔡壽、李昌臣誘深源代撰上書, 使之罷祝壽齋, 予責之。 今又壽等囑深源啓汝夫之事。 予聞而欲止之, 抵其家, 則已詣闕矣。 予恐禍將及已, 此事吾妻父蔡申保指揮也。’ 卽日士洪妻率子光載到南墻門外, 欲親啓不得, 又上言亦未得伸。 且士洪謫去時, 予送至碧蹄驛同宿, 士洪言: ‘蔡壽所以詆毁我者非他, 壽等賜(假)〔暇〕 讀書時, 吾爲禮房承旨, 不令禮賓供饋, 後爲吏曹參議, 適典翰有闕, 吾議于諸堂上曰: 「典翰高官, 外官亦多有可用之才, 擬望何如?」 諸堂上然之, 乃以李亨元、李則、裵孟厚注擬, 吾爲都承旨, 藝文應敎缺, 判書欲以壽注擬, 吾以爲: 「藝文應敎, 詞命重任, 當擇其人」, 遂薦柳洵, 竟以壽爲應敎, 壽因此致怨, 因欲報復, 首唱此議。 安琛則本與壽交親, 我爲大司諫時, 琛爲獻納, 受我面責。 李昌臣本與我同年, 且吾爲承旨時, 昌臣爲注書, 相交親, 今與壽符同矣。’ 臣又聞於兪鎭, 當初作疏, 不與長官共議, 壽、昌臣首唱爲之, 示長官, 長官云: ‘士洪上之信任臣也, 何可動搖乎?’ 壽卽將安潤孫日記示之, 且云: ‘士洪以近臣, 謂天變不足畏, 臺諫宜譴責。 如此小人不可不攻。’ 左右皆以爲是。 攻擊元濬, 初不及之, 俄而持疏草來示長官, 則幷及元濬矣, 長官曰: ‘如此事何以生意?’ 壽答云, ‘上若有問, 我當對之。’ 長官亦問: ‘指何事爲奸邪貪濁’, 壽云: ‘以場屋代述, 瑢家偸藥事也’, 長官曰: ‘朋友代述, 少時事也, 瑢家偸藥, 人誰不知? 上若怒而窮問, 則不可說也。’ 壽曰: ‘吾當獨任其咎。 若於上前啓云: 「不黜元濬, 臣等當退。」 則上豈爲一元濬退三十餘人乎? 不得已罷元濬矣。’ 壽如此反覆語之, 弘文館五六人以爲不當, 駁議良久, 壽再三强辯, 長官等不得已從之。 士洪失言之事, 在四月二十一二日間, 士洪攻擊之事, 發於二十七八日間, 壽與潤孫必同議爲之矣。 臣又聞於醫員李季山, 潤孫與人言曰: ‘平生榮顯名利, 不復得矣。 近者吏曹以我首薦注書者再, 皆不落點, 此無他上雖罷士洪, 而亦過我耳’, 潤孫若不與壽相應增減, 何以揣度上意, 公然有是言乎? 歷問諸人, 則壽之奸詐可知矣。 且弘文館上疏翌日, 正言成聃年欲見弘文館疏, 壽擧疏意歷陳之, 屬令啓達, 其情可知矣。" 蔡壽曰: "屬深源代製上書, 臣萬無此理。 前者士洪所啓之辭, 安潤孫聞之, 議於同僚, 次傳於臣。 臣與安琛、金孟性等同議上疏, 兪鎭、柳洵、金訢等稍有異議, 云: ‘元濬雖曰奸貪小人, 事迹未形, 且攻擊其子而幷及於父, 於義何如?’ 臣等固執以爲不可, 衆議始定, 遂上其疏。" 李昌臣曰: "祝壽齋請罷, 上疏代製事, 臣不與焉。 臣家與深源父妾家相隣, 去春與深源再會而已, 及罷職不與相見。 士洪所啓之言, 安潤孫悉錄史草, 四月二十二日示蔡壽同議, 二十三日安琛聞諸壽, 二十五日李祐甫、兪好仁等聞諸表沿沫, 二十六日我聞諸權景祐, 本館轉相通知, 令壽草疏, 我等共議斤削。 其時兪鎭、柳洵、金訢、李亨元曰: ‘元濬雖奸邪貪濁, 而事迹未露, 況論子罪而幷劾其父, 於義何如?’ 更相議曰: ‘元濬奸貪, 人所共知, 此時不啓, 聖上何由知之?’ 議合上疏。" 兪鎭曰: "四月二十七日仕進獨坐, 蔡壽等及藝文奉敎以下持疏草示之。 臣見之曰: ‘士洪則失言於上, 劾之可也, 元濬雖有前過, 事已久矣, 幷劾之, 於義何如?’ 壽等云: ‘此時不論, 則元濬奸邪, 聖上何由知之?’ 壽等退, 臣令正字金壽童言于壽等曰: ‘論子之不善而幷論父之過失何如?’ 壽童還曰: ‘諸僚不聽。’ 臣言於柳洵、李亨元曰: ‘幷論元濬, 似不合於義。’ 洵、亨元曰: ‘我意亦然’, 俄而壽等更持疏示我等曰: ‘元濬之邪, 不可不論也’, 不得已從公論上疏。 其後見元濬, 元濬問當時上疏之事, 臣遂說之以實矣。" 柳洵曰: "四月二十七日權景祐語臣以士洪所啓之言, 曰: ‘與蔡壽等同議欲上疏’, 臣答云: ‘幸甚’, 壽等草疏來, 臣云: ‘元濬雖小人, 今因論士洪而幷及之, 於事體何如? 大抵爲國論事, 務盡事理, 期於聽納, 論子及父, 無乃太過乎?’ 壽等皆云: ‘元濬以小人, 居廟堂帶經筵甚未便, 知而不啓, 於義不可’, 臣更思之, 實是公論。 乃同議上疏。" 李亨元曰: "四月二十七日, 本館同僚使人招臣謂曰: ‘士洪所啓, 眞小人之言, 不可不攻, 其父元濬奸詐貪濁, 一代無比, 坐廟堂帶經筵, 物議不孚, 亦不可不攻’, 遂示疏草。 臣云: ‘士洪攻之甚可, 幷論其父, 無乃過乎?’ 兪鎭、柳洵、金訢亦以爲然, 諸僚答曰: ‘元濬奸貪, 上所未知, 安敢容忍?’ 臣更思之, 此是公論, 故從之。" 安潤孫曰: "平生榮顯名利不復得’ 之語, 臣所不言。" 李季山曰: "臣前日往金智童家, 智童言: ‘潤孫再入注書首望, 不受點, 是潤孫以任士洪之言示弘文館, 使之上疏, 上意非之, 故不落點耳。’ 臣聞此言, 往任元濬家言之。" 潤孫曰: "近日往從兄安湜家, 金智童在座, 問任士洪受罪之因, 臣答曰: ‘適於經筵聞士洪之言, 錄示弘文館, 上疏論劾。’ 智童曰: ‘不得拜注書何也?’ 答曰: ‘我未受點天意, 何知? 近日復職未久, 遷轉實難矣。’" 成聃年曰: "弘文館上疏, 院中同議, 使臣請見而已。" 上御宣政殿, 右副承旨李瓊仝啓諸人供辭。 上曰: "潤孫何知予意而發此說乎? 其下義禁府, 季山亦囚鞫之。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 19일 기유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 원광의 한을 풀어주기 위한 대책을 보고하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에는, ‘사족(士族)의 딸로서 나이 30세 가깝도록 가난하여 시집가지 못한 자는 계문(啓聞)하게 해서 자재(資財)를 계산하여 지급한다.’고 하였습니다. 그런데 지금의 경외(京外)의 관리(官吏)들은 이를 폐기하고 시행하지 아니하여 혼인(婚姻)하는 시기를 놓치게 하였으니, 매우 옳지 않습니다. 지금 이후로는 경중(京中)에서는 오부(五部)564) 로 하여금 관리하게 하여, 나이 찬 처녀를 빠짐없이 찾아 내어 절계(節季) 때마다 본부(本部)에 보고하게 하고, 본부에서는 이를 다시 확인하여 예조(禮曹)에 보고해서 계문(啓聞)하게 하여 자재(資財)를 지급하고, 외방(外方)에서는 여러 고을의 권농 이정(勸農里正)이 경중(京中)의 예에 따라 찾아 내어 본읍(本邑)에 보고하고, 수령(守令)은 사실을 조사하여 감사(監司)에게 보고해서 자재(資財)를 주어 서둘러 결혼시키게 하고, 만약 혹 숨겨두었다가 나타나면 가장(家長)을 죄로 다스리는 한편 관리로서 검거하지 못한 자도 아울러 과죄(科罪)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "《大典》內: ‘士族之女年近三十, 貧乏未嫁者(啓問)〔啓聞〕 , 量給資財。’ 今京外官吏廢閣不行, 以致婚姻失時, 甚不可。 今後京中則令五部管領, 年壯處女無遺刷出, 每節季告本部, 本部更覈報禮曹, 啓聞給資財, 外方則諸邑勸農里正, 依京中例刷出告本邑, 守令覈實報監司, 給資財, 促令婚嫁, 如或匿而後現, 家長治罪, 官吏不能檢擧者幷科罪。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 19일 기유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조와 병조에 전지하여 광근·남치신 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 광근(廣根)·남치신(南致信)·유사달(庾思達)·강호(康鄗)·김저(金渚)·남윤종(南潤宗)·이의(李義)·오윤손(吳允孫)·김경광(金景光)·김효강(金孝江)·김작(金碏)·이소종(李紹宗)·김종직(金從直)·최막지(崔莫知)·민종(閔粽)·이환(李渙)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹還給廣根及南致信、庾思達、康鄗、金渚、南潤宗、李義、吳允孫、金景光、金孝江、金碏、李紹宗、金從直、崔莫知、閔粽、李渙告身。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 20일 경술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 20일 경술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
증경 정승과 의정부 당상, 육조의 참판 이상과 대간을 불러 임원준을 국문하게 하다


명하여, 증경 정승(曾經政丞)과 의정부 당상(議政府堂上), 그리고 육조(六曹)의 참판(參判)이상과 대간(臺諫)을 불러 빈청(賓廳)에 모여서 임원준(任元濬) 등을 국문(鞫問)하게 하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)을 인견(引見)하고 이르기를,
"유진(兪鎭)·유순(柳洵)·이형원(李亨元)·김흔(金訢)과 채수(蔡壽) 등은 의논(議論)이 합하지 않으면 별도로 임사홍(任士洪)의 일을 상소(上疏)하여 아뢰는 것이 옳을 것인데, 끝내 채수의 의논에 따랐으니, 마치 바람에 쓸리듯이 추종한 것 같다."
하니, 이경동이 말하기를,
"의논이 합하면 합사(合辭)하여 아뢰고, 합하지 않으면 각각 의견대로 아뢰는 것이 관례입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 큰 허물은 아니다. 다만 차오(差誤)가 있을 뿐이다. 그러나 유진은 동료(同僚) 중에서 동의(同議)한 일을 가지고 임원준에게 전하여, 자신이 수모자(首謀者)가 아니라는 뜻을 밝혔으니, 잘못이다. 그리고 채수가 성담년(成聃年)에게 부탁하여 상소(上疏)를 보고자 한 것은 사실이 아니고 이에 추측으로 한 말인데, 이는 임원준의 잘못이다. 그러니 채수·이창신은 모두 거론(擧論)하지 말 것이며, 안윤손(安潤孫)의 일은 마땅히 사증(辭證)을 끝까지 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다. 임원준(任元濬)의 공초(供招)에 이르기를,
"이계산(李季山)이 신(臣)의 집에 이르러 말하기를, ‘공(公)이 탄핵(彈劾)을 당한 데 대해서는 누가 안타까와하지 않겠습니까? 그리고 홍문관 정자(弘文館正字) 김수동(金壽童)이 나에게 말하기를, ‘안윤손의 말이, 이조(吏曹)에서 나를 두 번이나 주서(注書)로 주의(注擬)하였으나, 내가 낙점(落點)을 얻지 못하였는데, 이는 반드시 임금이 임사홍(任士洪)을 죄주었지만 임사홍을 잊지 못하고 내가 일기(日記)를 써서 보여준 일을 허물하기 때문이다.’ 하였습니다."
하였고, 이계산(李季山)의 공초에 이르기를,
"신(臣)이 김지동(金智童)의 말을 듣고 나름대로 생각하기를, ‘임금은 안윤손이 사초(史草)를 써서 동료(同僚)에게 보여준 것으로 인하여 주서(注書)에 낙점(落點)하시지 않았을 것이다.’라고 여긴 것을 임원준에게 말해 주었고, 안윤손이 말했다는, ‘평생의 영화(榮華)와 명리(名利)를 다시 얻을 수 없다. 임금이 비록 임사홍을 죄주었으나 임사홍을 잊지 못한다.’는 등의 말은 신이 말한 것이 아닙니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"유진·유순·이형원·김흔은 모두 채수의 꾀에 말려든 것이다. 모든 일은 사람들과 의논(議論)이 합해야만 그것을 공론(公論)이라고 하는데, 만약 남의 말에 겁이 나서 한 것이라면 어떻게 공론이라고 할 수 있겠는가? 국문하는 것이 어떤가? 이계산이 비록 안윤손의 말에 가감(加減)을 하였으나, 안윤손이 신자(臣子)로서 인주(人主)의 마음을 추측하는 것은 크게 옳지 않은 것이니, 국문하라."
하였다. 안윤손(安潤孫)의 공초에 이르기를,
"신이 김지동(金智童)과 대화(對話)하는 중에 김지동이 주서(注書)를 낙점받지 못한 이유를 묻기에, 신이 대답하기를, ‘내가 어찌 임금의 뜻을 알겠는가? 그러나 근시(近侍)하는 신하로서 낙점을 받지 못하였으니, 임사홍의 일을 성상께서는 어떻게 여기셨겠는가?’ 하였습니다. 다만 마음은 늘 황공(惶恐)하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"안윤손(安潤孫)이 비록 분명하게 말하지는 않았으나 그 사실은 이미 여기에 갖추어졌다. 또 유진(兪鎭)이 본관(本館)565) 에서 동의한 일을 가지고 임원준(任元濬)에게 누설(漏說)한 것은 잘못이다."
하였다. 의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"유진이 본관에서 동의한 일을 가지고 임원준에게 누설한 죄는 율(律)이 장(杖) 80대에 고신(告身) 3등을 삭탈(削奪)하는 데에 해당하고, 안윤손이 주서(注書)가 되지 못한 것을 가지고 임금의 뜻을 추측하여 김지동(金智童)에게 말해준 죄는 율이 장 1백 대에 고신을 모두 추탈(追奪)하는 데에 해당합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"유진은 율에 따라 죄줄 것이며, 안윤손의 죄는 희구진용율(希求進用律)에 합당하지 아니하다. 그리고 임원준의 일은 정승(政丞)이 의논하여 아뢰고, 안윤손의 일은 정승 이하가 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"임원준은 파직(罷職)시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 정창손·한명회·심회와 옥산군(玉山君) 이제(李躋)·어유소(魚有沼)는 의논하기를,
"안윤손이 임금의 뜻을 추측대로 헤아려 사적으로 다른 사람에게 말한 것은 매우 옳지 못하지만, 다만 황공하다고 말했을 뿐 별로 원망한 뜻은 없었고, 또 임원준의 상서(上書)는 일이 보복(報復)에 해당되는 것이니, 성상(聖上)이 재결(裁決)해야 하겠습니다."
하였으며, 홍응(洪應)·이극증(李克增)·양성지(梁誠之)·이승소(李承召)·어세공(魚世恭)·이숭원(李崇元)·윤계겸(尹繼謙)·강자순(姜子順)·신승선(愼承善)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)·김순명(金順命)·안관후(安寬厚)·정은(鄭垠)·이맹현(李孟賢)·김춘경(金春卿)·경준(慶俊)·임수경(林秀卿)·이세광(李世匡)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"안윤손의 말은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 임원준의 부자(父子)가 처음에 안윤손으로 인하여 논박(論駁)을 당했으니, 지금 임원준의 고언(告言)을 가지고 또다시 안윤손을 거론(擧論)함은 옳지 않습니다."
하였고, 김자정(金自貞)은 의논하기를,
"안윤손의 일은 비록 임원준이 고언한 것이라 하더라도 자신이 복직(復職)되지 못한 것을 가지고 임금의 뜻을 추측으로 헤아려 다른 사람에게 말하였으니, 그 일은 불경(不敬)에 해당됩니다. 율(律)에 따라 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"임원준은 파직시키고 유진과 안윤손은 율에 따라 시행하라. 그리고 이계산의 공사(供詞)는 임원준의 공사와 저촉됨이 많고, 또 그 말이 이원좌(李元佐)와 연관되었으니, 형신(刑訊)하여 아뢰라."
하였다. 이계산(李季山)이 장신(杖訊)의 공초에 이르기를,
"안윤손(安潤孫)이, ‘평생에 영화와 명리를 다시 얻을 수 없다. 임금이 비록 임사홍을 죄주었으나 임사홍을 잊지 못한다.’고 한 말은 신이 사실 임원준에게 말하였으나, 이원좌의 이름을 빌려서 상언(上言)한 것은 신에게 그러한 사실이 없습니다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞、議政府堂上、六曹參判以上、臺諫, 會賓廳, 鞫任元濬等。 上御宣政殿引見右副承旨李瓊仝, 謂曰: "兪鎭、柳洵、李亨元ㆍ金訢與蔡壽等論議不合, 則別疏士洪事以啓可矣, 而卒附蔡壽之議, 似乎靡然從之矣。" 瓊仝曰: "議合則合辭以啓, 不合則各以意啓之, 例也。" 上曰: "此非大過, 但有差誤耳。 但兪鎭以司中同議之事, 傳于元濬, 以明己非首謀之意, 此則非矣。 蔡壽屬成聃年請見其疏, 非實事, 乃臆料之言, 元濬非矣。 蔡壽、李昌臣皆置勿論, 安潤孫之事, 宜窮推辭證以啓。" 任元濬供曰: "李季山到臣家言: ‘公之被劾, 誰不曰可憐? 弘文正字金壽童與我云: 「潤孫言吏曹以我再擬於注書, 而我不得受點, 是必上雖罪士洪, 不忘士洪, 故過我書示日記之事耳。」’" 李季山供曰: "臣聞金智童之言, 竊料 ‘上以潤孫書史草示同僚之故, 不落點於注書’, 說與元濬耳, 若 ‘潤孫平生榮顯名利不復得矣上雖罪士洪, 不忘士洪’ 等語, 非臣之說也。" 傳曰: "兪鎭、柳洵、李享元、金訢皆入蔡壽術中矣。 凡事與人議合然後謂之公論, 若怯於人言而爲之, 則豈可謂公論? 鞫問何如? 季山雖增減潤孫之言, 潤孫以臣子, 揣度人主之心, 大不可。 其鞫之。" 潤孫供曰: "臣與金智童閑話, 智童問注書未受點之由, 臣答曰: ‘予安知天意? 以近侍之臣未受點, 士洪事, 上鑑以爲何如’, 心常惶恐。" 上曰: "潤孫雖不明言, 其情已具於此。 且兪鎭以本館同議之事, 與元濬漏說非矣。" 義禁府啓: "兪鎭以本館同議之事漏說於元濬罪, 律該杖八十、奪告身三等, 安潤孫不得爲注書, 臆料君上之〔意〕 , 言於金智童罪, 律該杖一百、告身盡行追奪。" 傳曰: "鎭, 依律罪之, 潤孫之罪, 不合希求進用之律。 元濬事, 政丞議啓, 潤孫事, 政丞以下議啓。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "任元濬罷職何如?" 昌孫、明澮、沈澮及玉山君 躋、魚有沼議: "潤孫臆料上意, 私語於人, 甚不可。 然只言惶恐耳, 別無怨懟之情。 且元濬上書, 事涉報復, 上裁。" 洪應、李克增、梁誠之、李承召、魚世恭、李崇元、尹繼謙、姜子順、愼承善、李克均、李克墩、金順命、安寬厚、鄭垠、李孟賢、金春卿、慶俊、林秀卿、李世匡、柳仁濠議: "潤孫之言, 固爲有罪。 然元濬父子初因潤孫被論, 則今不可以元濬之告又論潤孫。" 金自貞議: "潤孫之事, 雖元濬告擧, 自以不復職, 臆料上意, 揚言于人, 情涉不敬。 依律施行何如?" 傳曰: "元濬罷職; 鎭、潤孫竝依律施行。 季山供詞, 與元濬所供多有牴啎, 且辭連李元佐, 其刑訊以啓。" 季山受訊杖, 供云: "安潤孫 ‘平生榮顯名利不復得。 上雖罪士洪, 不忘士洪’ 等語, 臣實言於元濬, 假托元佐名上言, 則臣實無之。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 20일 경술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
수령의 잘못을 소홀히 처리한 윤효손의 가자 명령을 철회하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"전번에 윤효손(尹孝孫)에게 특별히 한 자급(資級)을 더해 준 것은 그가 능히 감사(監司)의 임무를 이행하였기 때문이다. 그런데 이번에 의금부(義禁府)에서 아뢴 바 밀양 부사(密陽府使) 박시형(朴時衡)의 국안(鞫案)을 보니, 박시형이 불조심을 하지 아니하여 창고의 곡식 7백여 섬을 태웠는데도 윤효손이 이를 알지 못하였으니, 그 능히 감사의 임무를 이행하였다고 하겠는가? 내가 그 자급을 도로 거두려고 하는데 어떻겠는가?"
하니, 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 말하기를,
"이미 성명(成命)이 있었으니, 도로 거두는 것은 옳지 못합니다."
하였고, 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"만약 고을 사람들이 부동(符同)하여 숨겼다면 감사로서는 진실로 알기 어렵습니다. 신의 생각으로는 윤효손의 죄는 가볍다고 여깁니다."
하였으며, 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)은 말하기를,
"주고 뺏고 하는 것은 가볍게 할 수 없습니다. 윤효손의 가자(加資)는 이미 내려진 명이니, 곧바로 바꿀 수는 없습니다. 다만 창고의 곡식을 태운 일로만 과죄(科罪)하면 매우 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"송(宋)나라 손장경(孫長卿)이 하동(河東) 전운사(轉運使)가 되었을 때 대간(臺諫)들이 서로가 대열에서 논박하자 임금이 소리를 지르며 말하기를, ‘이미 시행한 일을 어떻게 고친단 말인가?’ 하니, 구양수(歐陽脩)가 말하기를, ‘만약 조정의 제수(除授)가 부당했을 때 대간의 말을 채택하여 개정한다면 이는 충분히 폐하(陛下)께서 간언(諫言)을 따르는 덕을 빛나게 할 것입니다.’ 하니, 임금이 옳게 여겼다. 이렇게 본다면, 비록 이미 내린 명령을 고친다고 무엇이 해롭겠는가? 정승(政丞)들과 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"전번에 가자(加資)한 것이 너무 지나쳤습니다. 그러나 이미 내려진 명이니, 곧바로 고치는 것은 옳지 못합니다. 다만 이 일로만 과죄(科罪)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"창고의 곡식을 태운 것이 매우 많으니, 반드시 백성에게 착취하여 그 수를 충당시켰을 것이다. 그런데 감사(監司)가 검거(檢擧)할 줄을 몰랐으니, 이를 감사라고 할 수 있겠는가? 나는 그 자급(資級)을 도로 거두려고 한다."
하니, 정창손 등이 말하기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前者尹孝孫特加一資者, 以其能行監司之任也。 今見義禁府所啓密陽府使朴時衡鞫案, 時衡不謹火, 燒倉穀七百餘碩, 而孝孫不之知, 其謂能行監司之任乎? 予欲還收其資何如?" 左副承旨金升卿曰: "已有成命, 還收未便。" 都承旨孫舜孝曰: "若邑人符同固諱, 則監司固難知之。 臣謂孝孫之罪輕矣。" 右承旨洪貴達曰: "予奪不可輕易。 孝孫加資已成之命, 不可追改。 但以燒倉穀之事科罪幸甚。" 傳曰: "宋 孫長卿爲河東轉運使, 臺諫交章論列, 帝厲聲曰: ‘已行之事, 何可改?’ (歐陽脩)〔歐陽修〕 曰: ‘若朝廷除授不當, 能用臺之言改正, 足以彰陛下從諫之聖’, 帝然之。 以是觀之, 雖已成之命, 改之何妨? 其議諸政丞以啓。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "前加資太過。 然業已命之, 追改未便。 只以此事科罪何如?" 傳曰: "倉穀燒焚甚多, 必刻民以充其數也。 監司曾不知檢, 其可謂監司乎? 予欲還收其資。" 昌孫等曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○辛亥/受朝參。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김제신이 안윤손의 무고를 주장하다


경연(經筵)에 나아갔다. 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"검열(檢閱) 안윤손(安潤孫)의 죄를 지금 결정하려 하는데, 신(臣)의 생각으로는, 임원준(任元濬)이 안윤손(安潤孫)을 미워하여 그 실수를 일일이 지적해서 천총(天聰)을 번거롭게 하였습니다. 그러나 안윤손은 황공(惶恐)하다고 말한 데에 불과할 뿐이고 진실로 원한을 품은 것이 아닌데, 임원준의 말은 이와 같으니, 이는 사실 다른 사건을 들어 고하는데 해당하는 것이므로 죄줄 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임원준이 처음에 채수(蔡壽)·이창신(李昌臣)·안침(安琛)이 수모(首謀)한 것을 말하다가 우연히 안윤손까지 언급(言及)한 것이지 안윤손을 미워하여 말한 것은 아니다. 안윤손은 주서(注書)가 되지 못한 것을 가지고 추측으로 나의 마음을 헤아렸으니, 이것이 옳은가?"
하였다. 김제신이 말하기를,
"진실로 이와 같다면 마땅히 죄가 있습니다. 그러나 그가 말한 것은 다 무심코 한말인데, 임원준은 보복(報復)할 마음을 품고 남의 작은 허물을 들추어내어 기어이 중상(中傷)하고자 하니, 이러한 풍습은 키울 수가 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"안윤손의 말은 사실 성상(聖上)에게 관계되지 아니하는 것이므로, 신 등이 일찍이 놓아두기를 청한 것입니다."
하였고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)는 말하기를,
"안윤손의 말은 사실 무심코 한 말입니다. 옛사람이 이르기를, ‘임금에게 인정 받지 못하면 가슴이 뜨거워진다.’ 하였는데, 안윤손은 마음이 항상 황공하였다는 말을 하였으니, 무슨 죄가 있습니까? 그러나 남의 허물을 말하기를 부끄럽게 여긴다면 세상에 간사함을 고하는 풍습이 없어서 상하(上下)가 화목할 것입니다. 공자(孔子)도 말하기를, ‘남의 단점을 들추어내는 것을 가지고 곧다고 여기는 것을 미워한다.’고 했습니다. 요즈음 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에서 낮은 자가 높은 이를 거론(擧論)하는 풍습 같은 것은 조짐을 키울 것이 못됩니다."
하였고, 심회는 말하기를,
"만일 대신(大臣)의 일이라 하여 말할 수 없게 한다면 옳겠습니까?"
하였고, 김제신은 말하기를,
"지금 만약 안윤손을 죄준다면 국가에서 임원준의 꾀에 말려드는 것입니다."
하였으며, 정언(正言) 유인호(柳仁濠)는 말하기를,
"신은 다만 임원준의 보복하려는 마음을 통쾌하게 해주고 나면, 다음에는 말하는 자가 없어질까 걱정입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 掌令金悌臣啓曰: "檢閱安潤孫今將決罪, 臣意以謂元濬疾潤孫, 毛擧其失, 以瀆天聰。 然潤孫不過言惶恐耳, 固非怨恨, 而元濬之言如此, 此實告擧他事, 不可罪也。" 上曰: "元濬初言蔡壽、李昌臣、安琛首謀, 而偶言及潤孫, 非疾潤孫而言之也。 潤孫不得爲注書而臆料予心, 其可乎?" 悌臣曰: "誠如是, 則固宜罪之。 然所言皆無情, 元濬心懷報復, 吹毫覓疵, 期於中傷, 此風不可長也。" 上問左右, 領事沈澮曰: "潤孫之言實不屬上, 故臣等嘗請舍之。" 同知事李承召曰: "潤孫之言實無情。 古人云: ‘不得於君則熱中?’ 潤孫心常惶恐之言, 何罪之有? 然恥言人之過失, 則世無告訐之風, 而能上下和睦。 孔子亦曰: ‘惡訐以爲直者。’ 此來如承政院、弘文、藝文兩館, 以卑議長之風, 漸不可長。" 沈澮曰: "如以爲大臣之事而使不得言, 則其可乎?" 悌臣曰: "今若罪潤孫, 則國家墜於元濬術中矣。" 正言柳仁濠曰: "臣恐只快元濬報復之心, 而後無言者矣。" 不聽。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 김수지·장구지·김덕복의 죄에 대한 처벌을 보고하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수(罪囚)인 악생(樂生) 김수지(金守知)가 그의 아내 아간(阿干)을 때려 죽인 죄와, ‘부령(富寧)의 죄수인 백정(白丁) 장구지(張仇知)가 조개질지(趙介叱知)를 때려 죽인 죄는 모두 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당하며, 온양(溫陽)의 죄수인 정병(正兵) 김덕복(金德福)이 두 번 절도(竊盜)를 범한 죄는 《대전(大典)》에 의하여 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚樂生金守知敺殺其妻阿干罪, 富寧囚白丁張仇知敺殺趙介叱知罪, 竝律該絞待時, 溫陽囚正兵金德福再犯竊盜罪, 依《大典》絞待時。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 종친의 혼인·절차에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 종친(宗親)은 나이 차기 전에도 혼사(婚事)를 의논(議論)할 수 있도록 허락했습니다. 그래서 종친은 비록 자녀(子女)가 강보(襁褓)를 면하지 못하였어도 다투어가며 고망(告望)하여 억지로 예물(禮物)과 폐백(幣帛)을 바치게 하니, 이는 아름다운 풍속이 아닙니다. 청컨대 지금 이후로는 양가(兩家)의 자녀가 나이 10세가 된 뒤에 바야흐로 혼사를 의논하게 하고, 만약 자녀의 나이가 6세가 차이나서 마음속으로 원하는 자가 아니면 혼인을 허락하지 말게 하소서. 또 사대부(士大夫)로서 종친과 혼인하지 않으려고 자녀의 나이를 증감(增減)한 자는 그 가장(家長)을 위혼망모율(爲婚妄冒律)로 논단(論斷)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "《大典續錄》宗親許年限前議婚, 故宗親雖子女未免襁褓, 爭先告望, 强納禮幣, 此非美風。 請今後兩家子女年滿十歲, 方許議婚, 若子女年六歲相差, 而非其情願者, 勿許婚嫁。 且士大夫不欲與宗親婚嫁, 增減子女年歲者, 其家長, 以爲婚妄冒律論斷何如?" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준에 대한 처벌을 의논하다


좌참찬(左參贊) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"전번에 임원준(任元濬)의 부자(父子)는 안윤손(安潤孫)의 말로 인하여 죄를 입었는데, 지금 임원준의 고언(告言)으로 또 안윤손을 죄주는 것은, 아마도 임원준의 보복 같습니다. 신의 생각으로는, 율(律)에 다른 사건을 들어 고하는 것은 수리(受理)하지 않는다는 글이 있는데, 만약 한결같이 수리한다면 사람마다 서로서로 고알(告訐)할 것입니다. 더구나 안윤손의 죄는 인정과 법률에 있어서 의심할 만한 것이 상당히 많은데, 만약 안윤손을 죄준다면, 신은 아마도 언로(言路)가 이로 해서 막힐까 두렵습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"안윤손이 그 직임(職任)을 얻지 못하게 되자 추측대로 생각하며 원망하였으니, 죄를 용서할 수 없다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘국인(國人)이 모두 불가(不可)라고 한다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘여러 사람과 함께 버린다.’ 하였습니다. 지금 정승(政丞)과 대간(臺諫)이 모두 불가하다고 하니, 중의(衆議)가 합한 뒤에 죄주는 것이 옳습니다. 만약 안윤손을 죄준다면 보복하는 풍습을 말류(末流)에는 금하기 어려울 것입니다. 청컨대 유의(留意)하소서."
하니, 전교하기를,
"임원준의 마음은 채수(蔡壽)와 이창신(李昌臣)을 해하려고 한 것이지 안윤손(安潤孫)을 위하여 말한 것이 아닌데, 다른 사건을 들어 고한다고 할 수 있겠는가? 안윤손의 말이 ‘주서(注書)를 낙점(落點)하지 아니한 임금의 뜻을 어떻게 알 것인가? 임사홍(任士洪)의 일은 성상께서 어떻게 여기시는가?’ 하였으니, 그가 무심코 한 말이라고 하겠는가?"
하니, 허종(許琮)이 아뢰기를,
"신은 삼가 생각하건대, 안윤손은 근시(近侍)의 신하로서 주서가 되지 못하였는데, ‘자신의 문제로 조정(朝廷)이 안정(安靜)되지 못하니, 마음이 사실 황공(惶恐)하다.’ 하였습니다. 이 말을 한 것은 아마 다른 뜻이 있지 않은 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"인신(人臣)으로서 임금의 뜻을 추측으로 헤아리는 것은 그 죄가 가볍지 않다. 경(卿)도 인신인데, 어찌 감히 말하는가?"
하니, 허종이 아뢰기를,
"신이 안윤손을 위해서가 아닙니다. 만약 보복을 들어준다면 비록 서로 헐뜯는 풍습을 그치게 하려고 한들 되겠습니까? 그러한 일을 신은 듣지 못하였습니다. 무릇 일은 그 처음을 삼가야 하는데, 처음에 삼가지 아니하면 폐단을 수습하기 어렵게 되어 국가(國家)의 대체(大體)에 있어서 옳지 못합니다. 더구나 정승과 대간, 그리고 좌우에게 모두들 불가(不可)하다 하니, 만약 안윤손을 죄준다면 이는 중론(衆論)을 어길 뿐만이 아니라 신은 아마도 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다. 부득이하다면 감등(減等)시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아직 결죄(決罪)하는 것을 중지하라. 내가 다시 생각하겠다."
하였다.

-----

○左參贊許琮來啓曰: "前者元濬父子因潤孫言被罪, 今以元濬所告又罪潤孫, 似爲元濬報復。 臣謂律有告擧他事勿受理之文, 若一聽理, 則人人轉相告訐矣。 況潤孫之罪, 於情法, 頗有可疑, 若罪潤孫, 則臣恐言路從此塞矣。" 傳曰: "潤孫不得其職, 臆料致怨, 罪不可赦。" 琮又啓曰: "古人云: ‘國人皆曰不可,’ 又曰: ‘與衆棄之。’ 今政丞、臺諫皆曰不可, 衆議合然後罪之可也。 若罪潤孫, 則報復之風, 末流難禁, 請留意焉。" 傳曰: "元濬設心, 欲害蔡壽、李昌臣, 非爲潤孫發也, 謂之告擧他事可乎? 潤孫言: ‘注書不落點, 天意何知? 士洪事, 上鑑以爲何如?’ 其無情乎?" 琮啓曰: "臣竊意潤孫以近侍之臣, 不得爲注書, 以己之故朝廷不安靜, 心實惶恐。 發爲此言, 恐非有他也。" 傳曰: "人臣逆料上意, 其罪非輕 卿亦人臣也, 何敢言之?" 琮啓曰: "臣非爲潤孫也。 若聽報復, 則雖欲止爭訐之風得乎? 如此之事, 臣未之聞也。 凡事必愼其始, 始而不愼, 弊將難救, 於國家大體未便。 況政丞、臺諫, 至於左右皆曰不可, 若罪潤孫, 則非特違衆論, 臣恐言路亦塞矣。 無已則減等何如?" 傳曰: "姑停決罪。 予將更度之。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안윤손의 처벌을 전교하다


명하여 정승(政丞)과 대간(臺諫)을 불러 전교(傳敎)하기를,
"안윤손(安潤孫)이 망령되게 내 마음을 헤아렸으니, 죄는 마땅히 율(律)에 따라 적용되어야 하나, 경(卿) 등이 죄줄 수 없다 하기 때문에 다시 경 등을 불러 통고하고 파직하려 한다."
하니, 노사신(盧思愼)·윤필성(尹弼商)이 말하기를,
"안윤손의 일은 비록 임원준(任元濬)이 다른 사건을 들어 고한 것이라 하나, 안윤손은 신자(臣子)로서 임금의 마음을 추측으로 헤아려 말하였으니, 원한을 품었다고도 할 수 있습니다. 모름지기 율대로 논단(論斷)하소서."
하고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"안윤손의 말은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 임원준의 상서(上書)는 진실로 불가한 것이니, 들어줄 수 없습니다. 만약 어떤 사람의 죄악(罪惡)을 고하여 피고(被告)된 자가 보복을 하려고 고한 자를 백 가지로 중상하는데, 또 그 말을 들어주어 고한 자를 죄준다면 옳은 처사이겠습니까? 좌우(左右)가 모두 불가하다고 하면 마땅히 살펴서 처리하여야 합니다. 청컨대 유의(留意)하소서."
하고, 정창손(鄭昌孫) 등은 말하기를,
"신 등의 뜻은 전번의 의논에 다 말하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"정승과 대간이 어찌 깊이 생각하지 않고 말하였겠는가? 그러나 안윤손의 일은 다른 사건을 들어 고한 예(例)가 아니다. 전일(前日)에 상당(上黨)566) ·달성(達城)567) ·허 삼재(許三宰)568) 의 말이, ‘붕당(朋黨)의 폐단은 그 조짐을 키울 수가 없는 것이니, 밝게 따져서 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다.’ 하였으므로, 추국(推鞫)하게 하다가 우연히 안윤손의 일을 말하게 된 것이다. 더구나 안윤손은 신진(新進) 소년(少年)으로서 추측으로 내 뜻을 헤아렸으니, 죄주지 않을 수가 없다."
하였다. 집의(執義) 김춘경(金春卿) 등은 말하기를,
"안윤손이 임사홍(任士洪)의 일을 말하지 아니하였다면 안윤손의 말을 임원준(任元濬)이 반드시 말하지 아니하였을 것입니다. 신 등은 안윤손을 위해서 이러는 것이 아니라, 이는 곧 다른 사건을 들어 고한 것이므로 들어줄 수가 없는 것이기 때문입니다."
하였고, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"들으니, 이원좌(李元佐)의 일을 가지고 밀고(密告)하게 하였다 하는데, 밀고를 하는 것은 혼란(昏亂)할 때의 일이지 성명(聖明)의 조정(朝廷)에서는 있을 수 없는 일입니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"세조(世祖)께서 일찍이 밀고는 행할 수 없다 하였습니다. 그러나 그 당시 도적이 매우 번창하였으므로 특별히 밀고하게 하였으나, 진실로 떳떳한 법은 못됩니다. 지금 만약 밀고를 하게 되면 이는 다만 간사한 사람들의 원수를 갚는 자료만 될 뿐이 아니라 허물이 없는 사람에게까지 해가 미치게 될 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"안윤손의 죄는 이번에 경(卿) 등의 말에 의하여 버려두겠다. 처음에 밀고하게 한 것은, 이원좌가 고언(告言)한 것이 가볍지 아니하므로 대신(大臣)이 남의 모함에 빠질까 걱정한 때문이었는데, 마땅히 중지해야 되겠다."
하였다.

-----

○命召政丞、臺諫, 傳曰: "潤孫妄料予心, 罪當依律, 卿等以謂不可罪, 故更召卿等告而罷之。" 盧思愼、尹弼商曰: "潤孫之事, 雖曰元濬告擧他事, 潤孫以臣子, 揣度君上之心而言之, 雖謂之怨恨可也。 須如律論斷。" 李克培曰: "潤孫之言固有罪矣, 然元濬之上書固爲不可, 不當聽理。 若人告罪惡, 而被告者謀欲報復, 百計中之, 又聽其言而罪之可乎? 左右皆曰不可, 則所當審而處之。 請留意焉。" 鄭昌孫等曰: "臣等之意, 於前議盡之矣。" 傳曰: "政丞、臺諫豈不熟計而言之? 然潤孫之事, 非告據他事之例也。 前日上黨、達城、許三宰言: ‘朋黨之弊, 漸不可長, 不可不明辨痛懲’, 故令推鞫, 而偶發潤孫之事耳。 況潤孫以新進少年, 臆料予意, 不可不罪。" 執義金春卿等曰: "潤孫不發士洪事, 則潤孫之言, 元濬必不發之。 臣等非以潤孫爲是, 此乃告據他事, 不當聽理也。" 思愼啓曰: "聞以李元佐事許令告密, 臣妄謂告密者, 昏亂時事, 在聖明之朝, 不可爲也。" 弼商曰: "世祖嘗曰: ‘告密不可行。’ 然其時盜賊甚熾, 故特令告密, 固非常典。 今若許告密, 則徒爲奸人報仇之資, 害及無辜矣。" 傳曰: "潤孫之罪, 今因卿等之言棄之。 初欲告密者, 以元佐所告非輕, 慮大臣爲人所搆耳, 當止之。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강희맹이 자신에 대한 부함을 호소하는 내용으로 상소하다


이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 삼가 내관(內官)인 유손(劉孫)이 전한 어찰(御札)을 보고, 또 내관 문중선(文仲善)이 구전(口傳)한 교지(敎旨)를 듣고서, 삼가 성상(聖上)의 밝으심이 간사한 사람들의 음흉함을 환히 살피심을 알게 되었습니다.
소신(小臣)은 다름이 아니라, 성상의 말씀이 더할 수 없이 명백하고 곡진하시므로, 신은 비록 만 번 죽더라도 진실로 한이 없습니다. 다만 마땅히 힘껏 종사(從事)하여 성은(聖恩)을 만분의 하나라도 갚으려고 해야 할 줄 압니다. 그러나 전형(銓衡)569) 의 임무(任務)는 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)가 관계된 것이니, 진실로 그 적임자가 아니면 하루도 그 자리에 있을 수 없는 것입니다. 신은 늘 이러한 점을 두려워하여 여러번 사직(辭職)하기를 청하였으나 윤허(允許)를 받지 못하고 어물어물하다가 드디어 오늘까지 이르게 되었습니다. 그런데 뜻밖에 신을 미워하는 자가 신의 허물을 들추어내어 신이 정사(政事)를 어지럽혔다고 헐뜯으며 여러 가지로 꾸며대면서 유언비어를 만들어내니, 예로부터 지금까지 정권을 잡은 자와 요직을 맡은 자가 얼마든지 있는데, 신만이 이렇게 엄청난 비방(誹謗)을 받았습니다. 반복(反覆)하여 스스로 반성해 보아도 비록 부끄러울 것이 없습니다만, 그러나 어찌 이유 없이 그러겠습니까? 나무가 썩으면 좀이 생기고, 젓갈이 상하면 파리가 모이고, 사람이 덕을 잃으면 비방이 생기게 마련인데, 신이 한 일들을 돌이켜 보면 이치에 맞지 않음이 많아서, 이렇게 엄청난 비방을 받는 것은 형편으로 반드시 그렇게 되어 있습니다.
바라건대 신의 중권(重權)을 해임(解任)시키고, 신의 경연직(經筵職)도 체임(遞任)시켜 약간의 훈봉(勳封)으로 삼가 조하(朝賀)만 받들 수 있게 된다면, 신이 죽는 날은 태어나는 해와 같을 것입니다. 지금 비록 성상(聖上)의 자애(慈愛)로 신의 죄를 용서해준다 하더라도 신도 옳고 그름은 대강 분변하는데, 장차 무슨 낯으로 다시 관부(官府)에 들어가서 중기(重器)570) 를 더럽히겠습니까? 신은 삼가 생각하건대 방서(謗書)에서 지적한 것이 비록 수백 말이나, 모두가 신에게만 해당하는 것이니, 다만 중(重)한 견책(譴責)을 받아 죽어도 스스로 분수를 편하게 여겨야지, 어떻게 입을 열고서 같은 방에서 돈을 훔쳤다는 의심에 대해 변명을 하겠습니까? 그러나 신이 육경(六卿)571) 의 장(長)이 되었으니, 죄가 있고 없음이 어찌 시사(時事)의 경중(輕重)에 관계되지 않겠습니까? 신은 본래 무능한 자로 인망(人望)을 압도하지 못하면서 몇 해 사이에 계속 대권(大權)을 잡았으나 세대를 따라 어울리지 못하였으니, 반드시 신을 좋아하는 자는 적고 신을 미워하는 자가 많을 것입니다.
그러나 이번 일의 내용을 보건대, 제수(除授)될 때에 분한(憤恨)을 품은 것만이 아니며, 신만을 죄에 빠뜨리려고 하는 것만도 아닙니다. 옛부터 간흉(奸凶)한 자가 그 계획을 성취시키고자 할 때에는 반드시 먼저 한두 대신(大臣)의 의심을 받을 만한 일을 지적하여 유언 비어를 만들고, 군중(群衆)의 마음을 동요시켜 임금의 뜻을 헤아리고 난 다음에 그 계획을 행하게 되는 것입니다. 신은 반복하여 생각해 보건대, 신은 본래 오활하고 옹졸하여 평생에 남과 다툰 일이 없으며, 집안도 본래 가난하여 또 장획(臧獲)572) 이나 전토(田土)로 송사(訟事)를 한 일도 없습니다. 백 가지로 생각해보건대, 마땅히 비방을 부를 만한 원인이 없는데도 지금 이와 같으니, 신은 아마 크게 간특(奸慝)한 자가 버젓이 조정에 있으면서 유생의 이름을 사칭하여 신의 허물을 핑계로 음흉한 꾀를 행하려고 하는 것 같습니다. 또 방서(謗書)에서 지적하기를, 신의 집은 ‘자식(子息)이 번성하지 않는다.’ 하고, 또 ‘요절(夭折)한 자가 있는데도 숨기고 아뢰지 않았다.’ 하고, 인하여 ‘뇌물을 받았다.’ 하면서, 신을 아파(阿波)라고 부르며 크게 놀라운 문제로 삼으니, 이는 자연 보고 들은 것이 있을 것입니다. 신이 어찌 변명을 하겠습니까마는, 이것은 다름이 아니고 신이 원자(元子)를 보양(保養)하면서 강녕(康寧)에 이르게 된 것을 미워해서입니다. 여염(閭閻)의 하찮은 백성도 오히려 외동 아들을 위해서는, 이로움을 따르고 해를 피함에 있어서 그 수단과 방법을 아끼지 않는데, 더구나 나라의 근본이 되는 중대(重大)함이겠습니까? 한 나라의 신민(臣民)으로서 조금이라도 관심을 가진 자라면 마땅히 성상(聖上)의 자애(慈愛)로운 마음을 본받아 무릇 원자(元子)를 보호하는 일에 있어서는 당연히 마음과 힘을 다하여야 할 것인데, 어찌 도리어 신의 없는 일을 끄집어내어 강녕(康寧)한 나라의 근본을 동요시킨단 말입니까? 그들이 품고 있는 의중(意中)을 추궁하면 간사한 사실이 탄로되어 진실로 숨기기 어려울 것입니다. 그리고 그 방서(謗書)가 있던 곳은 외부 사람이 감히 엿볼 수 없는 곳으로서 중관(中官)이 문을 지키며 궐문(闕門)을 비운 적이 없으니, 비록 신을 해치려고 한들 어찌 능히 구중(九重)의 깊은 곳을 날라왔겠습니까? 이는 반드시 금달(禁闥)을 출입하면서 환시(宦寺)와 결탁한 자의 소행일 것입니다. 더구나 그 글을 발견한 환시의 말이 한결같지 않으니, 서서히 글을 발견하게 된 자초지종을 밝혀보면 반드시 그 사실을 알게 될 것입니다. 그러나 다만 두려운 것은, 간사한 꾀는 흉악하고 교묘하니, 몰래 환시를 죽여서 그 입을 막을까 걱정입니다. 바라건대 옥리(獄吏)에게 명하여 간계(姦計)를 부리지 못하도록 조처하여 마침내 사실을 밝히도록 하소서.
아아! 대신은 나라와 기쁨과 슬픔을 함께 하므로, 사생(死生)과 거취(去就)는 대체(大體)에 관계됩니다. 그래서 죄가 죽는데 해당하더라도 마땅히 그 말을 순하게 해야 하는데, 더구나 없는 사실을 가지고 이렇게 비방을 만들어내는 것이겠습니까? 신이 보건대, 요즈음에도 오히려 큰 것이 작은 것을 두려워하고 귀한 자가 천한 자를 두려워하는 바르지 못한 행위의 풍습을 이루고 있으니, 이러한 풍습이 그치지 않는다면 마침내 어느 지경에 이르겠습니까? 신의 한 몸의 성패(成敗)는 진실로 논(論)할 것이 없으나 삼가 세도(世道)를 위하여 슬퍼합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"아직 승정원(承政院)에 머물러 두어라."
하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟上疏曰:
臣伏覩內官劉孫所傳御扎, 又聞內官文仲善口傳敎旨, 伏審聖鑑洞照奸人兇險。 小臣無他, 天語丁寧曲盡無餘, 臣雖萬死, 固無一恨。 但當黽勉從事, 圖報聖恩之萬一。 然銓衡之任, 國家理亂安危之係, 苟非其人, 不可一日居之。 臣常以此爲懼, 屢請辭職, 未蒙兪允, 因循苟且, 遂至今日。 不意疾臣者摭臣愆尤, 詆臣亂政, 羅織百端, 造爲飛謗。 自古及今, 秉政者幾人也? 當途者幾人也? 而臣獨受此厚謗。 反覆自省, 雖無愧怍, 然豈無自而然歟? 木腐而蠧生, 醢酸而蚋集, 人失德而謗至, 揆臣所爲, 未能合理, 多受此厚謗, 勢所必至。 乞解臣重權, 遞臣經筵, 略以勳封, 僅奉朝賀, 則臣死之日, 猶生之年也。 今雖聖慈釋臣罪累, 臣亦粗辨是非, 將何顔復入官府, 以汚重器哉? 臣竊伏惟念謗書所斥, 雖累數百言, 皆止臣身, 但受重譴, 死自安分, 安能開口以辨同舍偸金之疑乎? 臣爲六卿之長, 罪之當否, 豈不關時事之重輕哉? 臣本無狀, 未厭人望, 不數年間, 連操大柄, 未能與世低昻, 必悅臣者少而疾臣者多矣。 然觀此所爲, 非止憤恨於除授之際, 非止陷臣於罪辜而已。 自古奸兇欲遂其計者, 必先捃摭一二大臣可疑之事, 造爲飛謗, 動搖衆聽, 揣知上意, 然後得行其計。 臣反覆思之, 臣本迂拙, 平生不與人爭戾, 家世素貧, 反無臧獲土田之訟。 百計思之, 宜無招謗之源, 而今乃如此, 臣恐有大奸慝, 塊然在朝中, 假爲儒名, 托臣愆尤, 以行鬼蜮之謀也。 且謗書所斥臣家 ‘子息不繁’, 且有 ‘夭折秘而不啓’, 因以 ‘取賂’, 呼臣爲阿波, 爲大驚駭, 此則自有見聞, 臣何辨明? 此無他, 疾臣保養元子以至康寧也。 閭閻小民尙爲一子趨利避害, 無所不用其極, 況爲國本之重乎? 一國臣民小有人心者, 宜當體聖上慈愛之念, 凡所以保護元子, 當共敷心力, 何反摭臣所無之事, 動搖康寧之國本乎? 誅其意之所存, 姦情綻露, 固難自掩。 其謗書所在之處, 外人不得敢窺, 中官守門, 無時空闕, 雖欲害臣, 安能飛度九重之深邃乎? 此必出入禁闥交結宦寺者之所爲也。 況得書小宦言端不一, 徐詳其得書之迹, 則必得其情矣。 但恐奸謀兇巧, 陰害小官, 以滅其口。 乞命獄吏防姦療理, 終期得情。 噫! 大臣與國同休戚, 一死生一去就, 有關大體。 有罪至死, 亦當緩其辭, 況無其事而造謗至此乎? 臣觀近日尙大畏小、貴畏(賊)〔賤〕 , 傾危成習, 此風不戢, 終至何地? 臣之一身成敗, 固無足論, 竊爲世道慷也。
傳曰: "姑留承政院。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 21일 신해 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임원준을 파직시키다


명하여 서하군(西河君) 임원준(任元濬)의 직(職)을 파(罷)하게 하였다.

-----

○命罷河西君 任元濬職。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 22일 임자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 22일 임자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안선이 김국광의 국문을 청하니 이를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"전번에 성계증(成繼曾)·권한(權僴)이 수령(守令)으로 있을 때 대사헌(大司憲) 김지경(金之慶)이 탄핵(彈劾)하여 파직(罷職)시키니, 성계증 등이 김지경과 소송(訴訟)하였고, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 황효원(黃孝源)을 탄핵하니, 황효원이 최한정과 소송하였으며, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 양성지(梁誠之)를 탄핵하니, 양성지가 김제신과 따지려 하였습니다. 그런데 지금 대간(臺諫)이 김국광(金國光)을 탄핵하였는데, 김국광이 상서하여 대간과 변명(辨明)하고자 하니, 이 풍습은 옳지 못합니다. 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대간이 바야흐로 정승(政丞)을 탄핵하고 있으니, 두문 불출(杜門不出)함이 옳은데, 지금 상서(上書)하여 대간과 변명하고자 함은 진실로 잘못이다. 그러나 어찌 이것을 가지고 국문하겠는가?"
하였다. 사간(司諫) 경준(慶俊)이 말하기를,
"김국광이 탐욕스러움은 누가 모르겠습니까? 그런데 지금 김국광은 상서하여 스스로 변명코자 하니, 이는 하늘을 속였을 뿐만이 아니라 또한 스스로 속인 것입니다. 요즈음 임사홍(任士洪)이 이미 죄가 결정되었는데, 임원준이 상서하여 변명하려고 하는 것은 모두가 보복(報復)하는 일이며, 임원준이 유진(兪鎭)을 유도(誘導)하여 홍문관(弘文館)에서 상소한 앞뒤 사실을 모두 듣고서는 도리어 공격을 하였으니, 이것도 크게 옳지 못한 것입니다. 요즈음 조정이 조용하지 못함은 전적으로 이 사람들 때문입니다. 옛사람이 이르기를, ‘대간의 말이 승여(乘輿)에 미치면 천자(天子)가 표정을 고치고, 대간의 일이 날이 낭묘(廊廟)에 관계되면 재상(宰相)이 대죄(待罪)한다.’고 하였습니다. 지금 대간이 김국광 등을 탄핵하였으니, 김국광 등은 진실로 마땅히 문을 닫고 들어앉아 스스로 반성해야 하는데, 이게 감히 상서하여 변명하는 것이 예사 일처럼 습관이 되어 서로서로 보복하고 있으니, 이는 매우 국가의 아름다운 일이 못됩니다. 청컨대 국문하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "前者成繼曾、權㵎爲守令, 大司憲金之慶劾罷之, 繼曾等訴之慶, 大司諫崔漢禎劾黃孝源, 孝源訴漢禎, 掌令金悌臣劾梁誠之, 誠之欲與悌臣辨。 今臺諫劾金國光, 而國光上書欲與臺諫辨明, 此習甚不可。 請鞫之。" 上曰: "臺諫方劾政丞, 杜門不出可矣, 今乃上書欲與辨明, 誠非矣。 然豈可以此鞫之?" 司諫慶俊曰: "國光貪汚, 人孰不知? 今國光上書自明, 非徒欺天, 亦自欺耳。 近者任士洪業已定罪, 而元濬上書其所辨明者, 率皆報復之事, 元濬誘兪鎭, 盡聞弘文館上疏首尾而反攻之, 此亦不可之大者也。 近日朝廷不靜, 專由是人。 古云: ‘臺諫言及乘輿則天子改容, 語關廊廟則宰相待罪。’ 今臺諫劾國光等, 國光等固宜杜門自省, 而乃敢上書辨明, 習以爲常, 互相報復, 甚非國家美事也。 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 22일 임자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 박시형의 죄에 대한 처벌을 보고하다


의금부에서 아뢰기를,
"전 밀양 부사(密陽府使) 박시형(朴時衡)이 선자(扇子) 15, 입모(笠帽) 2, 유석(油席) 2, 안롱(鞍籠) 1, 황률(黃栗) 4두(斗), 소롱(小籠) 2척(隻)을 가지고 윤효손(尹孝孫)에게 뇌물로 주고, 관미(官米) 30석(碩), 도(稻) 40석을 출고(出庫)하여 양옥(養獄)하는 자재(資財)로 삼은 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에, 자자(刺字)는 면하고 고신(告身)은 모두 추탈(追奪)하는 데에 해당합니다.
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前密陽府使朴時衡, 以扇子十五、笠帽二、油席二、鞍籠一、黃栗四斗、小籠二隻賂遺尹孝孫, 出官米三十碩、稻四十碩爲養獄之資, 罪律該決杖一百、流三千里、免刺、告身盡行追奪。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 22일 임자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에 전지하여 최자빈에게 부의하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"경연관(經筵官) 최자빈(崔自濱)이 죽었는데, 관곽(棺槨)과 유둔(油芚) 2, 지(紙) 60권, 미·두(米豆) 아울러 10석을 주라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "經筵官崔自濱死, 其給棺槨ㆍ油芚二ㆍ紙六十卷ㆍ米豆幷十碩。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 23일 계축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 23일 계축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 사노 군동과 관노 보리만이 절도 재범의 형률을 보고하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"진주(晉州)의 죄수(罪囚)인 사노(私奴) 군동(軍同)과 의령(宜寧)의 죄수인 관노(官奴) 보리만(甫里萬)이 두 번 절도를 범한 죄는 《대전(大典)》에 의하여 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "晋州囚私奴軍同、宜寧囚官奴甫里萬再犯竊盜罪, 依《大典》絞待時。" 從之。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 24일 갑인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임운이 유자광의 배척을 죄로 다스리기를 요청함에 사헌부에 추국하게 하다


행 사맹(行司猛) 임운(林芸)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 직접 아뢸 일이 있습니다."
하므로, 명하여 임운을 합문(閤門) 안으로 불러들여 중관(中官)으로 하여금 묻게 하니, 임운이 아뢰기를,
"옛부터 반신(反臣)은 먼저 인주(人主)의 총신(寵臣)을 배척한 뒤에 그 간계(奸計)를 이룰 수가 있습니다. 전번에 유자광(柳子光)이 한명회(韓明澮)를 배척한 그 계획이 매우 간사스러웠습니다. 그 후에 남의 사주를 받고서 또 현석규(玄碩圭)를 극력 배척하였으니, 신은 붕당(朋黨)의 화(禍)가 있게 될까 두렵습니다. 그러니 유자광을 먼 곳으로 유배(流配)시키되, 큰 죄는 가하지 말고 군사(軍士)로 하여금 지키게 하여 자기 멋대로 출입(出入)할 수 없도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 임사홍(任士洪)은 유배지(流配地)에 갔는데, 고양 군수(高陽郡守)가 술과 고기를 실어다 멀리 벽제역(碧蹄驛)까지 보내 주니, 이것도 옳지 않습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"유자광이 남의 사주를 받고 충신(忠臣)을 배척하였으니, 죄는 크다. 그러나 나라에서 이미 그 죄를 정하였으니, 다시 거론(擧論)하는 것은 옳지 않다. 그리고 맞이하고 전송하는 예(禮)는 현재만 그러한 것이 아니라 당(唐)나라 때부터 이미 있었던 것이다. 지금 임사홍이 비록 죄를 받고 갔으나 그 죄가 사직(社稷)에 관계된 것이 아니니, 전송을 하는 것이 의리에 무슨 해가 되겠는가? 임운이 직접 보지도 않고 경솔하게 와서 아뢰고, 또 유자광이 반(反)하려 한다 하니, 사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○甲寅/行司猛林芸來啓曰: "臣有親啓事。" 命召芸入閤門內, 令中官問之。 芸啓曰: "自古反臣, 先斥人主寵臣, 而後得遂其奸。 前者柳子光擯斥韓明澮, 其計甚詐。 厥後聽人陰嗾, 又力排玄碩圭, 臣恐有朋黨之禍。 令子光流遠方, 不加以大罪, 令軍士守之, 便不得任情出入何如? 又任士洪往配所, 高陽郡守載酒肉遠送于碧蹄驛, 亦此不可。" 傳于承政院曰: "柳子光聽人陰嗾, 排斥忠臣, 罪則大矣。 然國家已定其罪, 不可更論。 迎送之禮, 匪今斯今, 自唐時已有之。 今士洪雖被罪而去, 其罪不關社稷, 餞送何害於義? 林芸不親見而率意來啓, 且告柳子光欲反, 令司憲府推鞫以啓。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 25일 을묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙卯/國忌。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 25일 을묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
처벌을 받은 자의 서용에 대한 규정을 이조에 전교하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"《대전(大典)》 안에, ‘사죄(私罪)를 범하여 파직(罷職)이 된 자는 2년이 지나야 이에 서용(敍用)하고, 만약 고신(告身)을 수탈(收奪)한 자는 서용하는 연한(年限)이 없다.’ 하였다. 그 고신을 수탈한 날을 시작으로 계산해서 기한이 되면 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "《大典》內: ‘犯私罪罷職者, 經二年乃敍, 若奪告身者, 無敍用年限。’ 其自收告身日爲始, 計限敍用。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 26일 병진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강희맹을 고한 자를 추국하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 말하기를,
"강 판서(姜判書)573) 를 고(告)한 자를 끝까지 추국(推鞫)하지 않을 수 없다."
하니, 지사(知事) 이극배(李克培)가 말하기를,
"어찌 끝까지 추국하는 정도이겠습니까? 엄하게 징계(懲戒)하여 용서하지 말아야 합니다. 그러나 신이 보건대, 이공신(李公信)은 연소(年少)하고 어리석으니, 그 말을 족히 믿을 것이 못됩니다. 더구나 이것은 익명서(匿名書)이니, 만약 들어주지 아니한다면 저들이 그 계획을 시행할 수 없게 되어 다시는 이런 일을 하지 아니할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 그렇지 않다. 대신(大臣)의 일을 끄집어내어 나로 하여금 보게 하고자 하였으니, 그 계획이 매우 간사하다. 이러한 것을 징계하지 아니한다면, 나는 이로부터 고알(告訐)하는 것이 풍습이 되어 금할 수 없게 될까 걱정이다."
하였다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 上顧謂左右曰: "告姜判書者, 不可不窮推也。" 知事李克培曰: "豈窮推? 痛懲無赦。 然臣觀李公信年少愚癡, 其言不足信。 況此乃匿名書, 若不聽理, 則彼不得售其謀, 不復爲如此事矣。" 上曰: "是不然。 捃摭大臣之事, 而欲令予見之, 其計甚奸。 此厥不懲, 予恐從此告訐成風, 不可禁矣。"

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 26일 병진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 보천사 주지 원우위 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우위(源佑位), 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진(鹽津)류(留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 대마주(對馬州) 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 寶泉寺住持源佑位、一岐州 上松浦 鹽津留助次郞源經、對馬州守護代官宗助六盛俊遣人來獻土宜。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 26일 병진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조와 병조에 전지하여 조지강·이계돈 등의 고신을 돌려주다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 조지강(趙智崗)·이계돈(李繼敦)·강효순(康孝舜)·권효달(權孝達)·윤대중(尹大中)·김방(金方)·윤흥(尹興)·이권(李權)·강죽산(姜竹山)·고철석(高鐵石)·오중경(吳仲敬)·안효운(安孝芸)·소효식(蘇效軾)·장영청(張永淸)·이수(李洙)·진승각(陳承恪)·이명호(李命浩)·이자순(李子純)·신수문(辛秀文)·허민(許珉)·곽성손(郭成孫)·이의인(李宜仁)·김석희(金碩熙)·신엄(辛儼)·김계신(金繼信)·문준(文俊)·김귀종(金貴宗)·김균(金鈞)·정숭덕(鄭崇德)·김여려(金汝礪)·김첨령(金添齡)·전중견(全仲堅)·최숭불(崔崇佛)·김확(金確)·동청례(童淸禮)·변순손(卞順孫)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹還給趙智崗、李繼敦、康孝舜、權孝達、尹大中、金方、尹興、李權、姜竹山、高鐵石、吳仲敬、安孝芸、蘇效軾、張永淸、李洙、陳承恪、李命浩、李子純、辛秀文、許珉、郭成孫、李宜仁、金碩熙、辛儼、金繼信、文俊、金貴宗、金鈞、鄭崇德、金汝礪、金添齡、全仲堅、崔崇佛、金確、童淸禮、卞順孫告身。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 26일 병진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에 전지하여 구맹온·박문길 등을 방면하게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여, 경상도(慶尙道) 의흥현(義興縣)에 충군(充軍)한 충찬위(忠贊衛) 구맹온(仇孟溫)과 거제현(巨濟縣)에 충군한 정병(正兵) 박문길(朴文吉)·강어둔(姜於屯)·유계종(柳繼終)·김자산(金自山)·박휘(朴暉)·조용수(趙龍守)·최자문(崔自文)·오영생(吳永生)·이석주(李石柱)·이종생(李終生)·심장수(沈長守)·이자무(李自茂)를 방면(放免)하게 하였다.

-----

○傳旨兵曹放慶尙道 義興縣充軍忠贊衛仇孟溫、巨濟縣充軍正兵朴文告ㆍ姜於屯ㆍ柳繼終ㆍ金自山ㆍ朴暉ㆍ趙龍守ㆍ崔自文ㆍ吳永生ㆍ李石柱ㆍ李終生ㆍ沈長守ㆍ李自茂。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 27일 정사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 27일 정사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 27일 정사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
군기시 정 유혼 등 4인이 윤대하다


군기시 정(軍器寺正) 유혼(柳渾) 등 4인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○軍器寺正柳渾等四人輪對。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 28일 무오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 비전주 상송포 파다도의 원납 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島)의 원납(源納), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 귤씨입석(橘氏立石) 우경(右景) 양국장(亮國長), 대마주(對馬州)의 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○戊午/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、對馬州太守宗貞國ㆍ橘氏立石右京 亮國長、對馬州 宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 93권, 성종 9년 6월 29일 기미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김국광·김유·윤효손 등에게 관작을 제수하다


김국광(金國光)을 광산 부원군(光山府院君)으로, 김유(金紐)를 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤효손(尹孝孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 유순(柳洵)을 통정 대부(通政大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 강계숙(姜繼淑)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 사맹(行司猛)으로 삼았는데, 강계숙이 조정(朝廷)에 들어가게 된 것은 태감(太監) 강옥(姜玉)의 조카이었기 때문이었다. 그래서 강옥의 요청에 의하여 특별히 자급(資級)을 더해 준것이다.

-----

○己未/以金國光爲光山府院君, 金紐嘉善司憲府大司憲, 尹孝孫嘉善同知中樞府事, 柳洵通政弘文館副提學, 姜繼淑嘉善行司猛。 繼淑入朝, 太監姜玉姪也, 因玉之請而特加資。

成宗康靖大王實錄卷第九十三

=====

