성종실록 75권, 성종 8년 1월 1일 경자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
망궐례를 거행하고 세 대비전에 옷감을 바치다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 거행하고, 세 대비전(大妃殿)에 표리(表裏)002) 를 바쳤다.

-----

○朔庚子/上率百官, 行望闕禮, 進表裏于三大妃殿。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 1일 경자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 일기주 올량합 부만호 등이 토산물을 바치다


인정전(仁政殿)에 나아가 조하(朝賀)를 받았는데, 일본국(日本國) 일기주(一岐洲) 상송포(上松浦) 염진(鹽津)류(留) 조차랑(助次郞) 원경(源經)이 보낸 사람들과 올량합(兀良哈)의 부만호(副萬戶) 아합(阿哈) 등 10인이 반열(班列)에 따라 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○御仁政殿受賀。 日本國 一岐州 上松浦 鹽津留助次郞源經使人等及兀良哈副萬戶阿哈等十人, 隨班獻土宜。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 1일 경자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
회례연과 관련해 여러 관사의 행수관과 예조의 해당 낭관을 국문하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"이제 살피건대, 회례연(會禮宴)003) 에 관한 일들이 매우 느리니, 여러 관사(官司)의 행수관(行首官)004) 과 예조(禮曹)의 해당 낭관(郞官)을 의금부(義禁府)에 회부하여 국문(鞫問)시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "今審會禮宴諸事, 甚遲緩, 諸司行首官及禮曹該郞, 下義禁府鞫之, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 1일 경자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
옥산군 이제와 영가군 권경이 찬안을 안고 넘어졌으나 회례연을 거행하다


인정전(仁政殿)에 나아가 회례연(會禮宴)을 거행하였다. 사옹원 제조(司饔院提調) 옥산군(玉山君) 이제(李躋)와 영가군(永嘉君) 권경(權擎)이 찬안(饌案)을 들고 어탑(御榻) 앞의 사닥다리를 오르다가, 사닥다리가 밀려 떨어져서 이제(李躋) 등이 찬안(饌案)을 안고 넘어졌다. 임금이 승지(承旨)를 불러서 묻기를,
"오늘 잔치를 거행할 것인가?"
하니, 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)가 대답하기를,
"이것은 큰 예의(禮儀)이니, 작은 일 때문에 그만두어서는 안됩니다."
하여, 사옹원(司饔院)에서 다시 찬안을 올렸다. 숭의전 부사(崇義殿副使) 왕순례(王循禮)와 올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 김파다상(金波多尙) 등 11인과 왜인(倭人) 관서기(觀書記) 등 39인이 잔치에 참여하였다.

-----

○御仁政殿行會禮宴。 司饔院提調玉山君 躋、永嘉君 權擎擧饌案陞御榻前梯, 梯退墜, 躋等抱案而倒。 上召問承旨曰: "今日之宴, 行之否?" 左承旨李克基對曰: "此大禮也, 不可因小事廢之。" 司饔院改進饌案。 崇義殿副使王循禮、兀良哈中樞金波多尙等十一人、倭人觀書記等三十九人與宴。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 1일 경자 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
중궁이 선정전에 나아가 회례연을 거행하다


중궁(中宮)이 선정전(宣政殿)에 나아가 회례연을 거행하였는데, 내명부(內命婦)·외명부(外命婦)들이 잔치에 입시(入侍)하였다.

-----

○中宮御宣政殿行會禮宴, 內外命婦侍宴。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
강무를 위해 양계와 강원도 외의 모든 군사를 징집하다


병조 판서(兵曹判書) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"이제 조득림(趙得琳)·유서(柳漵)를 시켜 가서 강무(講武)할 곳을 살피게 하였습니다. 경기(京畿)에만 거둥하신다면, 경기 안에서 살펴 정하는 것이 어떠하겠습니까? 또 여러 도(道)의 군사를 징집한다면, 미리 알려야 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"2월 보름쯤에 개성부(開城府) 등지에서 강무하되, 하삼도(下三道)005) 의 군사를 징집하려 하나, 이제 농사철을 당하였으므로 백성의 일을 방해하게 될까 두렵다."
하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"조신(朝臣)을 나누어 보내어 병기(兵器)를 점검하라고 전에 명이 있었거니와, 여러 도에서 이미 알고 있으니, 이번 강무에는 모두 징집하지 않을 수 없습니다. 또 신(臣)은 남쪽에서 생장 하였으므로 농사를 잘 아는데, 3월·4월이라야 농사철이 되니, 이제 군사를 소집한들 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 양계(兩界)006) 와 강원도 외에는 모두 징집하라."
하였다.

-----

○辛丑/兵曹判書李克培來啓曰: "今令趙得琳、柳溆往審講武之所。 若止幸京畿, 則於京畿審定何如? 且徵諸道兵, 則宜先知會。" 傳曰: "二月望時, 講武於開城府等處, 欲徵下三道兵, 然今當農月, 恐妨民事。" 都承旨玄碩圭啓曰: "分遣朝臣, 點檢兵器, 曾有命矣, 諸道已知之, 今講武, 不可不悉徵。 且臣生長南方, 備諳農事, 三月、四月, 乃爲農時, 今而召兵, 何有不可?" 傳曰: "然則兩界、江原道外, 其悉徵之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규가 정조의 잔치 때 입시한 신하들의 출입이 잦았음을 아뢰다


현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"정조(正朝)007) 의 잔치는 큰 의례(儀禮)인데, 일에 착오가 많았고, 윤사흔(尹士昕)이 마음대로 음악을 그치게 한 것도 예(禮)에 어긋나는 것이니, 국문(鞫問)하는 것이 어떠하겠습니까? 전자에 서거정(徐居正)이 의주(義州)로 부터 와서 신과 함께 경연(經筵)에 입시하였을 때에 서거정이 아뢰기를, ‘중국 사신 기순(祈順)이 말하기를, 「조선의 예악 문물(禮樂文物)은 풍성하여 볼 만하나, 사람의 성품은 경솔하고 조급하여 입시한 신하들의 출입이 잦더라.」 하였습니다.’ 하였는데, 신이 어제 보건대, 동·서에서 잔치에 입시 하였던 종재(宗宰)들의 출입이 잦았으니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 옳지 않다고 생각하거니와, 경(卿)의 말이 매우 옳다. 분부를 내려서 신료(臣僚)에게 이르도록 하라."
하였다.

-----

○玄碩圭啓曰: "正朝宴, 大禮也, 事多錯誤, 尹士昕擅令止樂, 亦是失禮, 鞫之何如? 前者徐居正來自義州, 與臣偕侍經筵, 居正啓曰: ‘天使祈順語云: 「朝鮮禮樂文物, 蔚然可觀, 然人性輕躁, 侍臣出入頻數。」’ 臣昨見東西侍宴宗宰, 出入頻煩, 甚不可也。" 傳曰: "予亦以爲不可, 卿言甚是。 其下旨, 曉諭臣僚。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영중추부사 김수온이 사직 상서를 올리다


영중추부사(領中樞府事) 김수온(金守溫)이 상서(上書)하여 사직(辭職)하기를,
"신은 본래 기능(技能)이 없고 글귀를 조금 알 뿐인데, 그릇되게 성상의 은혜를 입어 지위가 극품(極品)008) 에 이르렀으니, 어찌 평소부터 감히 이렇게까지 될 것을 바랐겠습니까? 영중추(領中樞)는 일을 맡아 다스리는 벼슬이 아니기는 하나, 국가에서 지위를 융숭하게 하고 녹(祿)을 후하게 주어 어질고 덕이 있는 선비를 대우하는 방법인데, 신이 이 벼슬에 있은 지 이제 이미 5년이 되니, 부끄러움과 두려움을 아울러 지니고 어찌할 바를 모릅니다. 또 신은 올해에 이미 69세가 되었으므로, 귀도 멀고 눈도 어두워서 구구한 기문(記問)의 학문009) 이 모두 흐려졌으니, 더욱이 쓸 데가 없습니다. 엎드려 바라건대, 성자(聖慈)께서는 신의 직사(職事)를 파하여 영구히 해골(骸骨)을 내려 주도록010) 하소서."
하니, 전교하기를,
"영중추로 이미 오래 있었으니, 뒤에 벼슬을 갈아 제수(除授)하겠다."
하였다.

-----

○領中樞府事金守溫上書辭職曰:
臣本無技能, 唯以文句微識, 謬蒙上恩, 位至極品, 夫何素望敢及於此? 領中樞雖非治事之官, 然國家所以隆位重祿, 以待賢德之士。 臣待罪本職, 今已五年, 愧懼兼抱, 罔知攸措。 且臣今年已六十九歲, 聽重眼昏, 區區記(聞)〔問〕 之學, 全然茫昧, 尤無所用。 伏望聖慈罷臣職事, 永賜骸骨。
傳曰: "領中樞已久, 後當遞授。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정 등이 윤자운의 사복시 제조 겸직의 부당성에 관한 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등은, 삼공(三公)은 묘당(廟堂)011) 에 앉아 음양(陰陽)을 섭리(攝理)해야 하며, 몸소 자질구레한 일을 보는 것은 그 직분이 아니라고 생각합니다. 옛날의 대신은 대체(大體)를 보존하기에 힘썼고 금전이나 곡식 따위는 몰랐습니다. 더구나 말을 기르는 일은 맡은 관사(官司)가 있으니, 삼공이 알아야 할 것이 아닙니다. 이제 윤자운(尹子雲)은 삼공으로서 아래로 사복시 제조(司僕寺提調)를 겸직한 지 여러 해가 되어, 모든 요좌(僚佐)가 다 그의 사사로운 친분이 있는 사람들입니다. 홍칭(洪偁)·성건(成健)이 구임(久任)이라고는 하나, 이제 이를 빙자하여 아뢰어서 천거한 까닭은 정조(政曹)012) 당상관(堂上官)의 아우이기 때문에 벼슬을 높이려고 한 것입니다. 그렇지 않으면, 한 나라의 인재 중에 어찌 부정(副正)·첨정(僉正)이 될 만한 사람이 없기에 이 두 사람만이 그 벼슬에 맞겠습니까? 또 이조(吏曹)에서는 부정(副正) 윤인(尹璘)을 인천 부사(仁川府使)로 제수하고도 곧 그 자리를 채워 차임(差任)하지 않았으니, 형세가 서로 의지하게 된 데에는 반드시 까닭이 있을 것입니다. 신 등은 윤자운의 제조(提調)의 직임을 갈아서 대체를 보존하고, 홍칭 등을 구임하게 하신 명을 거두어서 대신이 권력을 남용하는 조짐을 막으시기를 엎드려 바랍니다."
하였는데, 전교하기를,
"예전에도 삼공(三公)으로서 사복시 제조를 겸직한 사람이 있었는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"박원형(朴元亨)이 정승(政丞)으로서 오래 겸직하였습니다."
하므로, 사간원에 전교하기를,
"전에도 삼공으로서 겸직한 사람이 있으니, 그대들의 말은 옳지 않다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
臣等謂三公坐廟堂理陰陽, 躬親細務, 非其職也。 古之大臣務存大體, 不知錢穀。 況牧馬一事, 有司存焉, 非三公所當知也。 今子雲以三公, 下兼司僕提調, 積有年紀, 凡諸僚佐, 皆其私昵。 洪偁、成健, 雖曰久任, 今藉此啓薦者, 以政曹堂上之弟, 要以陞職耳。 不然一國人才, 豈無可爲副正、僉正者, 而二人獨稱其職耶? 且吏曹以副正尹磷除仁川府使, 而不卽塡差, 形勢相倚, 必有情由。 臣等伏願遞子雲提調之任, 以存大體, 收洪偁等久任之命, 以杜大臣弄權之漸。
傳曰: "舊有三公兼司僕提調者乎?" 承政院啓曰: "朴元亨, 以政丞久兼之矣。" 傳于諫院曰: "前此亦有三公而兼之者, 爾等之言不可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
집의 정칭 등이 홍응·성준·윤자운을 추국하라는 차자를 올리다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 《대전(大典)》013) 을 상고하건대, ‘사복시(司僕寺)는 판관(判官) 이상 2원(員)을 구임(久任)으로 한다.’ 하였으나, 차차로 천전(遷轉)한다는 법은 없으니, 이는 곧 사복시의 구임도 다른 관사(官司)들과 다를 것이 없는 것입니다. 또 ‘이방 승지(吏房承旨)와 본조(本曹)의 관원 중에 상피(相避)014) 가 되는 사람이 있는 자는 관직을 제수하지 말고 사일(仕日)이 찬 자는 으레 천전한다.’ 하였으니, 이는 곧 상피가 있고 사일이 차지 않은 자는 법으로 벼슬을 옮겨 제수할 수 없게 되어 있는 것입니다. 이제 홍응(洪應)·성준(成俊) 등은 부정(副正)의 자리가 비어 있을 때에 홍칭(洪偁)을 주의(注擬)하자니 혹 낙점(落點)015) 받지 못할까 염려되고, 성건을 홍칭의 벼슬에 주의하자니 성건이 아직 사일이 차지 못하였으므로, 드디어 비어두고서 차임(差任) 하지 않고, 천천히 도모하여 성취되기를 바랐는데, 제조(提調) 윤자운(尹子雲)은 또 그 뜻을 따라서 법에 어그러지는 청을 감행하여 홍칭·성건이 차차로 천전되게 하려고 하였습니다. 그 피차가 서로 어울려서 꾀를 쓰고 간교하게 아첨하는 것이 이와 이와 같으니, 이는 엄하게 추핵(推劾)하여 대신(大臣)이 법을 어지럽히고 사정(私情)을 쓴 죄를 바루어야 마땅할 것인데, 전하께서는 이미 그 청을 윤허(允許)하시고, 도리어 신 등의 말을 오활(迂闊)하다 하여 살피지 않으시니, 신 등은 의혹됩니다. 전하께서는 다시 깊이 생각하여 성명(成命)을 빨리 거두시고, 이어서 홍응·성준·윤자운 등을 추국(推鞫)하여 그 죄를 바루시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"성건의 사일이 차지 못하였거든, 본직에 그대로 있으면서 사일이 차기를 기다리게 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等上箚曰:
臣等竊考《大典》, ‘以司僕寺判官以上二員爲久任’, 而無次次遷轉之法, 是則司僕寺久任, 與諸司無異矣。 又 ‘吏房承旨及本曹官員有相避者, 勿除職, 仕滿者例遷。’ 是則有相避而仕未滿者, 法不可以遷授矣。 今洪應、成俊等, 當副正有闕之際, 欲以偁擬之, 則懼其或未受點, 欲以健擬偁之職, 則健未仕滿, 遂闕而不差, 徐爲之圖, 以求其濟, 而提調尹子雲又承其旨意, 敢行違法之請, 欲令偁、健次次遷轉。 其彼此相應而用謀傾巧如此, 是宜嚴加鞫劾, 以正大臣亂法行私之罪, 而殿下旣允其請, 反以臣等之言爲迂而不加省焉, 臣等竊惑焉。 願殿下更留三思, 亟收成命, 仍鞫洪應、成俊、尹子雲等, 以正其罪。
傳曰: "成健仕未滿, 則仍職以待仕滿。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 2일 신축 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간원에서 윤인의 문제로 피혐을 청했으나 허락치 않다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"지난번 신 등이 윤인(尹璘)은 배우지 않아서 학술이 없으므로, 수령(守令)에 합당하지 않다고 논하여 곧 윤허를 받았는데, 이제 듣건대 승정원(承政院)에서는 윤인이 배우지 않은 것이 아니고, 일찍이 경서(經書)를 읽었으므로 수령의 직무를 감당할 수 있다고 아뢰었다 하니, 신 등은 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫院啓曰: "向臣等論尹磷不學無術, 不合守令, 卽蒙允可。 今聞承政院啓, 磷非不學, 嘗讀經書, 可堪守令職事, 臣等請避嫌。" 不許。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 3일 임인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정·장령 박효원이 전조의 예를 들어 이조와 사복시 제조의 추국을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 아뢰기를,
"성건(成健)은 이미 본직에 그대로 있도록 명하셨는데, 유독 홍칭(洪偁)은 개정하지 않으셨습니다. 신 등은 이것이 사복시 제조(司僕寺提調)와 이조(吏曹)가 서로 어울려서 한 일이라고 생각합니다. 그 직임에 오래 있어 직무에 숙달 하다고는 하나, 승문원(承文院)·예문관(藝文館)처럼 전문(專門)하고 구임(久任)하고서야 그 일을 익히는 것이 아닌데, 어찌 반드시 차차 승천(陞遷)해야만 하겠습니까? 청컨대 이조와 사복시 제조를 추국(推鞫)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 뜻이 있어서 그렇게 하였겠는가?"
하였다. 최한정이 아뢰기를,
"세종(世宗) 때에 김유양(金有讓)·이순지(李純之)가 승지(承旨)로 있을 때 이순지는 병방 승지(兵房承旨)였습니다. 그런데 김유양의 아들 김사창(金嗣昌)이 감찰(監察)로 있다가 사정(司正)으로 제수(除授)되었는데, 그 뜻은 대개 뒷날 정사(政事)016) 때에 사직(司直)으로 승진시키려는 것이었습니다. 그래서 대간(臺諫)이 추핵(推劾)하기를 청하니, 모두 유사(攸司)에 내려 추국하게 하셨습니다. 이번 일은 그때의 일보다 심하니, 반드시 추국하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"형적(形迹)이 그럴 듯하다는 일로 추핵하는 것은 옳지 못하다. 그러나 홍칭의 일은 그대들의 청에 따르겠다. 부정(副正)으로 올려 천직시키지 말라."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎、掌令朴孝元啓曰: "成健已命仍職, 獨不改洪偁。 臣等意此司僕提調與吏曹相應而爲之。 雖曰久於其任, 練達職事, 然非如承文院、藝文館專門久任而後習其事也, 何必次次陞遷? 請鞫吏曹及司僕提調。" 上曰: "豈有意而爲之?" 漢禎啓曰: "世宗朝金有讓、李純之爲承旨, 純之乃兵房承旨, 有讓子嗣昌爲監察, 而除爲司正, 其意蓋欲後政陞爲司直也。 臺諫請劾, 俱下攸司鞫之。 此則殆甚於彼, 請須推鞫。" 上曰: "以形迹疑似之事, 推劾未可。 然偁則從爾等之請, 勿陞副正。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 3일 임인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
진주 목사 손소·덕산 현감 신자제가 사조하니 인견하다


진주 목사(晉州牧使) 손소(孫昭)·덕산 현감(德山縣監) 신자제(愼自齊)가 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직무는 칠사(七事)를 극진히 하는 것일 뿐이다. 예전에 황패(黃霸)017) ·공수(龔遂)018) 도 이 일을 한 데에 불과하다."
하니, 손소가 응대(應對)하기를,
"국가의 조장(條章)이 다 마련되어 있으니, 수령으로서는 그것을 잘 지켜서 봉행(奉行)할 따름입니다. 신 등은 성심껏 하겠습니다"
하였다.

-----

○晋州牧使孫昭、德山縣監愼自齊辭, 上引見曰: "守令之職, 但盡七事而已。 古之黃覇、龔遂, 亦不過此。" 孫昭對曰: "國家條章畢張, 在守令能遵奉而已。 臣等當盡心。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 3일 임인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간원과 승정원에서 윤인의 자질에 대해 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 윤인(尹璘)은 인천 부사(仁川府使)에 합당하지 않다 하여, 우러러 천총(天聰)을 번거롭혀서 곧 윤허를 받았습니다. 윤인이 수령의 직임을 감당하지 못한다는 것은 신 등만이 아는 것이 아니고, 조정(朝廷)의 사대부(士大夫)가 실로 다 함께 아는 일인데, 이제 승정원(承政院)에서는 윤인이 학문이 넉넉하고 재능이 백성을 돌볼 만하다고 감싸서 아뢰었습니다. 이렇게 한 까닭은 오래 친근한 집안도 혼인을 맺은 집안도 아니니, 반드시 청탁 때문에 그랬을 것입니다. 승정원의 승지(承旨)들이 다 말을 같이 하였으나, 반드시 앞장서서 의논한 사람이 있을 것이니, 엎드려 바라건대, 유사(攸司)에 내려 그 연유를 추국(推鞫)하여 그 죄를 분명하게 바루도록 명하소서. 그대로 두고 죄를 묻지 않으면, 아마도 승정원에서 중간에 권세를 마음대로 하여, 장차 간관(諫官)의 입을 막아서 전하의 총명을 가리는 우환이 이로부터 싹틀 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 아뢰기를,
"신 등이 윤인을 쓸 만한 사람이라고 한 것은 신 등만이 그렇게 아는 것이 아니라, 좌부승지(左副承旨) 한한(韓僩)이 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)에게서 들으니, 윤계겸이 말하기를, ‘윤인은 사간원에서 논한 것과 같지는 않다.’ 하였으므로, 신 등이 감히 아뢰었는데, 이제 사간원에서는 신 등이 중간에서 권세를 마음대로 하여, 간신(諫臣)의 입을 막는다 하니, 밝은 하늘 아래에 어찌 그럴 리가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사간원에서 윤인을 수령에 합당하지 않다고 하였으니, 이조(吏曹)에서 분변해야 할 것인데, 그대들이 말한 것은 그르다. 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
臣等以尹磷不合仁川府使, 仰瀆天聰, 卽蒙允可。 磷不堪守令之任, 非徒臣等所悉, 朝廷士大夫實所共知, 今政院以爲尹磷學問有餘, 才堪字牧, 營救啓達。 其所以如此者, 不是故舊姻戚, 必由請托而然爾。 政院雖同辭, 必有一人唱議者, 伏願命下攸司, 推厥所由, 明正其罪。 若置而不問, 則臣等恐政院居中用事, 將以鉗諫官之口, 而壅蔽之患, 自此兆矣。
不聽。 都承旨玄碩圭等啓曰: "臣等以尹磷爲可人者, 非徒臣等知之, 左副承旨韓僩聞諸大司憲尹繼謙, 繼謙云: ‘磷不至如諫院所論。’ 故臣等敢啓, 今諫院以臣等居中用事, 鉗諫臣之口, 白日之下, 安有此理?" 傳曰: "諫院以尹磷爲不合守令, 吏曹當辨之, 爾等言之非也。 其勿更言。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 3일 임인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 판서 홍응이 아우 홍칭의 일로 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 홍응(洪應)이 상서(上書)하여 사직(辭職)하기를,
"신(臣)은 관직에 등용된 이래로 전하의 총애를 지나치게 받아, 두번이나 전형(銓衡)을 맡았습니다마는, 성품과 지식이 용렬하여 나라를 경영하는 원대한 생각이 없고, 사람을 등용하는 슬기로운 생각이 없는데, 제 뜻에 따라 천거하여 마땅하지 않은 사람을 많이 내었으므로, 번번이 언관(言官)과 법사(法司)의 비평을 끼쳤으니, 이는 신의 죄입니다.
요즈음 사헌부(司憲府)에서 사복시 부정(司僕寺副正)의 자리를 비워 두고 차임(差任)하지 않은 것은 뒷날에 아우 홍칭(洪偁)을 그 자리에 올리려는 것이라고 여러 번 아뢰었는데, 이는 참으로 의심할 만한 일이기는 하나, 신의 생각은 그렇지 않았습니다. 지난번 도목정(都目政)019) 의 첫날에는 마침 몸이 아파서 나오지 않았고 이튿날에야 출사(出仕)하였는데, 좌우 사람들이 말하기를, ‘부정(副正)의 자리가 비면 첨정(僉正)이 올라야 마땅하다.’ 하였으나, 신은 ‘빈자리는 한정되어 있고 임기가 차서 나은 자리로 옮겨야 할 사람도 많은데, 먼저 내 아우를 천거하는 것은 의리에 있어서 적당하지 못하다.’ 하였으니, 실로 인혐(引嫌)하여 그렇게 하지 않은 것입니다. 그렇지 않다면, 홍칭(洪偁)이 첨정이 된 지 5년이어서 사복시의 구임(久任)이니, 이에 의거하여 주의(注擬)하여도 의리에 있어서 무방한데, 다시 지체하여 두었다가 뒷날을 기다릴 것이 있겠습니까? 의영(義盈)고영(庫令)도 아직 차임하지 않았는데, 이것은 또한 어느 아우를 위하여 뒷날을 기다리는 것이 됩니까? 비워 두고서 곧 차임하지 않은 까닭은 본래 마땅한 다른 사람을 기다리려고 한 것인데, 도리어 신에게 죄를 돌리니, 만약에 마음먹고 하려 하였다면, 마침 빈자리가 나는 대로 곧 차임하였을 것이지, 어찌 기다릴 리가 있겠습니까? 사헌부에서 논한 것은 실정에 걸맞지 않습니다.
또 그 차자(箚子)에 서로 어울렸다는 문구가 있는데, 사헌부는 한 사람으로 이루어진 데가 아니며, 차자는 흐릿하게 대강 쓰는 것이 아니니, 서로 어울린 정상이 뚜렷이 알려져서 엄폐할 수 없이 분명하다면, 성상을 속인 죄를 신이 어찌 감히 피하겠습니까? 그렇지 않고, 혹 정상이 의심스럽기만 한데 부질없이 무근한 일을 주워 모아 실정에 어그러지는 일로 공박하였다면, 이것은 흐린 짓이니, 전하께서도 어찌 용서하실 수 있겠습니까? 신과 사복시 제조(司僕寺提調)는 모두 대신(大臣)인데, 대신도 제 뜻을 드러내어 밝히지 못하여 억울한 마음을 품고 펴지 못한다면, 낮은 백성이야 어찌 말할 것이 있겠습니까? 빨리 유사(攸司)에 내려 시비(是非)를 가려서 그 죄를 벌하소서. 또 신은 근년에 병이 떠나지 않아서 쇠약함이 날로 심해 가는데, 그대로 수년을 보내어서 물의를 초래하였으니, 신의 벼슬을 갈아서 전선(銓選)의 길을 맑게 하고, 병약한 몸을 부지하게 하여 주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○吏曹判書洪應上書辭職曰:
臣自出身以來, 謬蒙寵待, 再秉銓衡, 只以性識愚庸, 無經邦遠慮, 無用人智慮, 率意注薦, 多出非人, 每貽言官法司之所譏, 此臣之罪也。 近者司憲府以司僕副正, 作干不差, 爲他日弟偁地, 累瀆不已, 此固可疑, 然臣之意則不然。 去都目政初日, 適以身病不出, 翌日乃仕, 左右言: "副正之闕, 僉正當陞", 臣謂: "窠闕有限, 而箇滿優遷者亦多, 先薦吾弟, 於義未便", 實引嫌而不爲。 不然則偁爲僉正五年, 而司僕久任也, 據此注擬, 於義無妨, 復有淹延遲留, 以待後日乎? 義盈令亦未差, 亦待何弟於後日乎? 作闕而不卽差, 本欲待他人, 而反以歸罪, 臣若用意爲之, 自幸有闕隨卽差之, 寧有待之之理乎? 憲府之論, 似不近情。 且其箚有相應之文, 憲府非一員也, 箚子非苟簡也, 若相應情狀著聞昭然不可掩, 則欺罔之罪, 臣何敢逃? 若或情涉疑似, 而徒以捃摭所無, 攻訐非情, 是爲曚曨也, 殿下亦安得而恕之? 臣與司僕寺提調, 俱爲大臣, 大臣不暴白其情, 抱屈莫伸, 則小民何足言耶? 乞亟下攸司, 辨正是非, 以科其罪。 且臣近年疾病纏綿, 衰耗日甚, 荏苒數年, 以招物論, 請改臣職, 以淸銓選之路, 以扶衰病之躬。
不許。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 3일 임인 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
연례 때에 예의를 지킬 것을 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"예의(禮儀)는 엄숙한 것이 중요하거니와, 옛사람이 연례(宴禮) 때에 사(史)를 세우고 감(監)을 세운 까닭은 참으로 이 때문이다. 요즈음 보건대, 잔치에 입시(入侍)한 신료(臣僚)가 자주 드나드니, 불경(不敬)을 범하는 것 같다. 이 뒤로는 무릇 예회(禮會)에서 모든 신료는 각각 예의를 조심하여 감히 어기는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "禮儀主於嚴肅, 古人之於宴禮, 立史立監, 良以此也。 比見侍宴臣僚出入頻數, 似涉不敬。 今後凡禮會, 大小臣僚各敬其儀, 毋敢有違。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 4일 계묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들이 윤인의 자질 문제를 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 변철산(卞哲山)이 아뢰기를,
"승정원(承政院)에서 논계(論啓)하여 윤인(尹璘)을 구제하였으니, 신 등은 그 까닭을 추문(推問)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말을 잘못하였더라도 전조(銓曹)에서 스스로 논의하여 분변할 것이고, 승정원은 왕명(王命)을 출납할 따름인데, 이제 직분을 넘어서 말하였으니, 나도 그르다고 생각한다. 그러나 이 일 때문에 추국(推鞫)할 수는 없다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"신 등이 감히 중간에서 권세를 마음대로 하는 것이 아니라, 옛사람이 ‘출납(出納)을 윤당(允當)하게 하라.’ 하였으니, 내는 것도 윤당하고서야 내고, 들이는 것도 윤당하고서야 들이려는 것이 신 등의 소원입니다. 이극기(李克基)·한한(韓僩)과 사복시 정(司僕寺正) 정숙(鄭俶)이 모두 ‘윤인은 쓸 만한 사람이다.’ 하고, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)도 ‘윤인의 학문은 모자라지 않다.’ 하였습니다. 신 등은 조정에서 사람에게 벼슬을 주어도 뭇사람과 함께 알아야 하고, 저자에서 사람을 처형하여도 뭇사람과 함께 버려야 한다고 생각하는데, 이제 물의가 이러하므로, 마땅한 사람을 잃는 폐단이 있을까 염려한 까닭에 감히 청한 것입니다. 신 등의 생각은 다름이 아니라 한낱 충성이었을 뿐입니다."
하니, 임금이 노하여 목소리를 높여서 좌우에게 말하기를,
"과연 그 말과 같다면, 전조(銓曹)의 주의(注擬)를 승정원에서 반드시 참여하여 알자는 것이냐? 전에 수령(守令)을 제수한 것이 한둘이 아니며, 그 중에 탐오(貪汚)하고 불법을 행하여 폄출(貶黜)된 자도 많은데, 어찌하여 말 한 마디 없다가 윤인에 대해서만 말하느냐?"
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)·노사신(盧思愼)이 나아가 말하기를,
"상교(上敎)가 마땅합니다. 성상께서 묻지 않으셨는데 논계(論啓)한 것이 본래 잘못이었습니다."
하고, 변철산이 다시 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 正言卞哲山啓曰: "承政院論救尹磷, 臣等請問情由。" 上曰: "假使臺諫失言, 銓曹自當論辨, 承政院出納而已, 今乃越職而言, 予亦以爲非矣。 然不可以此而推鞫。" 右副承旨孫舜孝啓曰: "臣等非敢居中用事。 古人云: ‘出納惟允’, 所出者旣允而後出之, 所納者旣允而後納之, 臣等之願也。 李克基、韓僩與司僕正鄭俶, 皆云: ‘尹磷可人’ 也, 大司憲尹繼謙亦云: ‘磷之文學, 非不足’ 也。 臣等以爲爵人於朝, 與共之; 刑人於市, 與衆棄之, 今物論如是, 恐有失人之弊, 故敢請耳。 臣等所懷無他, 但一忠耳。" 上厲聲謂左右曰: "果若此言, 銓曹注擬, 承政院必欲與聞乎? 前此除授守令非一, 而其間貪墨不法坐貶者, 亦多有之, 何無一言, 而獨於尹磷言之乎?" 領事金國光、盧思愼進曰: "上敎當矣。 上不問而論啓, 固已過矣。" 哲山更請之, 不聽。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 4일 계묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
도승지 현석규가 병마의 대열과 고도 거둥시 양로연을 베풀 것을 아뢰다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 아뢰기를,
"전에 팔도(八道)에 하유(下諭)하여 병기(兵器)를 수리하게 하였고, 또 사람을 보내어 점검시키려 하셨는데, 이제 이미 강무(講武)가 있게 되었으니, 병마(兵馬)를 대열(大閱)하소서. 고도(古都)020) 에 거둥하시면 부로(父老)를 위로하셔야 마땅하니, 양로연(養老宴)을 베푸소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭等啓曰: "前此諭八道, 道修兵器, 且欲遣人點檢, 今旣有講武, 請大閱兵馬。 幸古都則當慰父老, 請設養老宴。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 4일 계묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 참의 성준이 아우 성건의 일로 추국을 청하는 상서를 하다


이조 참의(吏曹參議) 성준(成俊)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)이 전형(銓衡)의 직임에 끼게 되어 성은(聖恩)이 매우 후하시므로, 자신을 억제하여 조심하고 늘 몸이 부서지도록 노력하며, 성은의 만분의 일이나마 갚으려고 생각하여 왔는데, 어찌 감히 문득 간사한 생각을 품고 함부로 공기(公器)021) 를 훔쳐서 한 아우를 이롭게 하여 성명(聖明)을 저버리겠습까? 신은 성품이 본래 우직(愚直)하여 벗들 사이에서도 속이면서 사귄 일이 없었는데, 더구나 감히 밝은 해를 속여 엄폐하겠습니까? 아우 성건(成健)이 사복시(司僕寺)의 구임(久任)이 된 것은 근일의 일이 아니고 이제까지 9년이 되었으며, 제조(提調)의 계청(啓請)도 오늘에 비롯된 것이 아닙니다. 지난 신묘년022) 9월 사복시 판관(司僕寺判官)으로 있다가 평안도 도사(平安道都事)로 천임(遷任)될 때에 제조가 계청하여 잉임(仍任)023) 하였고, 임진년024) 8월 예문관 교리(藝文館校理)로 천임될 때에 제조가 또 잉임을 계청하였으나, 전하께서 이미 벼슬을 옮겨 제수(除授)하였다 하여 윤허하지 않았으며, 또 을미년025) 연말에 제조가 또한 빈자리가 나는 대로 그 자리에 채워 차임(差任)하기를 청하였는데, 이것은 모두 신이 아직 전조(銓曹)에 들어가기 전의 일입니다. 이것도 신을 위하여 계청한 것이겠습니까? 이는 다 성감(聖鑑)이 환히 비추어 아시는 일입니다. 그러나, 사헌부(司憲府)에서 이처럼 논하기에 이르렀으니, 신이 말단에 있기는 하나 역시 전형(銓衡)에 참여하고 있으므로, 뻔뻔스레 직무에 나아가는 것은 참으로 미안합니다. 엎드려 바라건대, 신을 유사(攸司)에 회부하여 끝까지 추국(推鞫)해서 조금이라도 꼬투리가 있으면 신이 임금을 속인 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○吏曹參議成俊上書曰:
臣得廁銓衡之任, 聖恩稠重, 撫己若驚, 常思糜粉圖報聖恩之萬一, 豈敢遽懷奸計, 濫竊公器, 以私一弟以負聖明哉? 臣性本愚直, 雖在朋友之間, 亦未嘗以欺詐相與, 況敢欺蔽天日之明乎? 弟健爲司僕久任, 非近日之事, 于今九年矣, 提調啓請, 亦不自今日而始。 去辛卯九月, 以司僕判官, 遷爲平安道都事, 提調啓請仍仕, 壬辰八月, 遷爲藝文校理, 提調又請仍任, 而殿下以旣已遷除不允, 又於乙未歲季, 提調亦有隨闕充差之請, 是則皆臣未參銓曹之前也, 此亦爲臣而啓請乎? 是皆聖鑑之所洞照也。 然憲府所論至於如此, 臣雖微末, 亦參銓衡, 靦然就職, 實所未安。 伏望付臣攸司, 推鞫窮詰, 少有其端, 治臣欺罔之罪, 不勝至願。
不許。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 4일 계묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
우의정 윤자운이 홍칭·성건의 일로 추국할 것을 청하다


우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)이 와서 아뢰기를,
"홍칭(洪偁)·성건(成健)을 구임(久任)시키도록 청한 것은 오늘에 비롯된 것이 아닌데, 대간(臺諫)이 신을 논하여 사복시 제조(司僕寺提調)가 이조(吏曹)와 함께 서로 어울려서 하였다 하고, 또 요좌(僚佐)가 다 그의 사사로운 친분이 있는 사람들이라 하고, 또 법을 어지럽혀 사사로운 일을 한다 하고, 또 권세를 남용한다 하였습니다. 신하로서 법을 어지럽히고 권세를 남용하였다면 죽어도 죄가 남을 것이고, 또 사복시 제조는 한 사람이 아닌데 대간이 신을 가리켜 말하였으므로, 대간이 들은 것이 있는 듯하니, 대간이 말한 대로 유사(攸司)를 시켜 추국(推鞫)하여 분변하게 하소서. 신이 제조가 된 지 16년이니, 제조의 직임을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 정승(政丞)의 청을 윤허하고 나서 대간의 말을 듣고는 또 그 말을 가볍게 윤허하였으나, 내가 이미 아는데, 무엇을 혐의하는가?"
하였다.

-----

○右議政尹子雲來啓曰: "洪偁、成健久任之請, 非今日始, 臺諫論臣以爲司僕提調與吏曹相應爲之, 且曰僚佐皆其私昵, 又曰亂法行私, 又曰弄權。 人臣而亂法弄權, 死有餘辜, 且司僕提調非一, 而臺諫指臣言之, 疑臺諫有所聞見, 請從臺諫所言, 令攸司鞫辨。 臣爲提調十有六年, 乞遞提調之任。" 傳曰: "予旣允政丞之請, 及聞臺諫之言, 又輕許之, 然予已知之, 有何嫌焉?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 5일 갑진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종묘와 영녕전의 춘향에 쓸 향축을 친히 전하다


종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)의 춘향(春享)에 쓸 향축(香祝)026) 을 친히 전하였다.

-----

○甲辰/親傳宗廟 永寧殿春享香祝。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 5일 갑진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한씨의 예물 문제로 한치례를 사행에서 빼다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자,영사(領事) 윤자운(尹子雲)이 아뢰기를,
"전일에 한치인(韓致仁)이 북경(北京)에 갔을 때에 예물(禮物)을 한씨(韓氏)에게 주었으므로, 이제 한치례(韓致禮)가 북경에 가게 되면 예물을 전일보다 줄일 수 없는데, 중국의 법령(法令) 이 매우 엄하여 우리 나라 사람은 태감(太監)의 집에도 가지 못합니다. 중국에서 우리 나라를 예의의 나라로 생각하는데, 교통하려는 뜻을 알면 안되니, 한치례는 뒷날 보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면, 이번 사행(使行)에는 보내지 말도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事尹子雲啓曰: "前日韓致仁赴京時, 以禮物遺韓氏, 今韓致禮赴京, 則禮物不可(緘)〔減〕 於前日。 然中朝法令太嚴, 我國之人, 雖太監之家, 尙不得往。 中朝以我國爲禮義之邦, 若知交通之意, 則不可也, 致禮請於他日遣之。" 上曰: "然則今行勿遣可也。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 5일 갑진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동지사 이승소가 왕비의 태실에 수호군을 정할 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"왕비(王妃)의 태실(胎室)027) 의 수호군(守護軍)은 법에 두도록 되어 있습니다. 중궁(中宮)의 태실이 경상도 예천(醴泉)에 있으니, 사람을 보내어 다시 살펴서, 그 산이 불길(不吉)하거든 길(吉)한 곳으로 옮겨 모시고 수호군을 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"수호군을 두면 경작(耕作)을 금하는가?"
하니, 이승소가 대답하기를,
"그렇습니다"
하였다. 임금이 말하기를,
"경작을 금하면 백성의 폐해가 많을 것이니, 아직 그대로 두도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 同知事李承召啓曰: "王妃胎室守護軍, 於法有之。 中宮胎室, 在慶尙道 醴泉, 請遣人更審, 若其山不吉, 則移安吉地, 定守護軍何如?" 上曰: "若置守護軍, 則禁耕乎?" 承召對曰: "然。" 上曰: "禁耕, 則民弊多矣。 姑置之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 6일 을사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 6일 을사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 윤민 등이 윤인의 일로 승정원을 탄핵하는 상소를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등은, 승정원(承政院)은 임금의 후설(喉舌)이므로 왕명(王命)을 출납할 따름이고, 인물을 진퇴(進退)하는 것은 그 직분이 아니라고 생각하는데, 승정원에서 윤인(尹璘)을 감싸려고 감히 신총(宸聰)을 어지럽혔으니, 이것이 과연 공(公)에서 나온 것이겠습니까? 간관(諫官)이 말한 것도 논박(論駁)하니, 크게는 육조(六曹)에서 작게는 백집사(百執事)가 아뢴 것 중에 하나라도 자기 뜻에 맞지 않으면 무슨 짓인들 못하겠습니까? 신 등이 궐정(闕庭)에서 피혐(避嫌)하니, 전하께서 승정원을 가리켜 그르다고 하시어 천교(天敎)가 정녕하셨는데도 승정원에서 태연하게 직무에 나아간 것이 이미 옳지 못한 데다가, 또 경연에서 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 잘못을 문식(文飾)하여 반복해서 변론하였는데, 이것은 손순효가 혼자 변명한 것이 아니라, 실로 승정원에서 함께 의논하여 아뢴 것이니, 그 불공(不恭)함이 이보다 큰 것이 있겠습니까? 또 손순효가 윤인의 재간을 이극기(李克基)·한한(韓僩)이 말하였다고 아뢰었으나, 대저 한한은 윤인의 옛 동료이고, 이극기는 이방 승지(吏房承旨)로서 주의(注擬)에 참여한 사람인데, 그렇다면 이 두 사람이 말한 것이 또한 공(公)에서 나왔겠습니까? 신 등이 전에 말한 바 먼저 발언하였으리라는 사람이 반드시 이들일 것입니다. 더구나 전조(銓曹)에서 선용(選用)을 잘못하여, 대간(臺諫)이 탄핵한 사람이 한 사람뿐이 아니었는데, 그때에는 승정원에서 한마디도 언급하지 않다가 윤인에 대해서만 이처럼 미봉(彌縫)하니, 이것은 반드시 친척이나 오랜 친분이 있는 사람이 일찍이 서로 맺고서 청탁하였기 때문일 것입니다. 이 근원이 한 번 열리면 장래의 폐단을 막을 수 없을 것입니다. 신 등은 엎드려 바라건대, 전하께서 근신(近臣)이라 하여 관용하시지 말고, 쾌히 유사(攸司)에 보내어 아사(阿私)028) 한 죄를 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 근신이라 하여 관용하는 것이 아니다. 경연에서 이미 그 잘못을 말하였거니와, 어찌 반드시 유사에 보내겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院司諫尹慜等上疏曰:
臣等謂政院, 王之喉舌, 出納王命而已, 進退人物, 非其職也, 欲庇尹磷, 敢瀆宸聰, 是果出於公耶? 諫官所言, 猶駁之, 大而六曹, 小而百執事之所奏, 一有不協於己, 將何所不至哉? 臣等避嫌闕庭, 殿下指政院爲非, 天敎丁寧, 政院偃然就職, 已爲不可。 又於經筵, 右副承旨孫舜孝文過飾非, 反覆辨論, 此非舜孝之所獨辨, 實政院所共議而啓之者也, 其爲不恭, 孰大於是? 且舜孝啓以尹磷之才幹, 李克基、韓僴言之, 夫韓僩, 乃尹磷之舊僚, 克基吏房承旨, 而所與注擬者也, 然則二人所云, 亦出於公耶? 臣等前所言先發言者, 必此輩也。 況銓曹選用之失, 臺諫彈之者非一人, 其時政院曾無一言以及之, 獨於尹磷彌縫如是, 此必親戚故舊, 而所嘗交結請囑之致爾。 此源一開, 末流之弊, 不可遏矣。 臣等伏願殿下勿以近臣而寬之, 快付攸司, 以懲阿私之罪。
傳曰: "予非以近臣而寬之, 於經筵旣言其非矣。 何必付有司?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 6일 을사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 노비의 송사는 《대전》에 따라 시행하도록 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"대저 노비(奴婢)의 송사(訟事)는 형신(刑訊)을 하는 아문(衙門)에서도 형장(刑杖)을 먼저 쓰지 말아야 하며, 반드시 문권(文券)을 받아서 시비(是非)를 가리는 것이 상례(常例)인데, 장례원(掌隷院)은 모든 결단하기 어려운 일을 만나면 반드시 형신을 하는 아문을 시켜 청리(聽理)하게 하니, 관사(官司)를 설치하여 직분을 나누어 맡는 뜻이 거의 없습니다. 이제 《대전(大典)》029) 을 상고하건대, 문기(文記)를 위조하여 속인 것이 드러난 자는 다른 관사로 이송하여 다시 추핵(推覈)해서 죄 준다고 하였으니, 이 뒤로는 노비에 대한 결단을 마친 뒤에 문기의 위조가 명백한 자는 본조(本曹)로 이송하여 《대전》에 따라 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "大抵奴婢訟事, 雖用刑衙門, 不應先用刑杖, 必納文券辨是非常例也, 掌隷院凡遇難決之事, 必令用刑衙門聽理, 殆非設官分職之意。 今考《大典》, 僞造文記奸詐現著者, 移送他司, 更覈科罪, 請今後奴婢畢決後, 文記僞造明白者, 移本曹, 依《大典》施行。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 7일 병오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
큰 바람이 불다


큰 바람이 불었다.

-----

○丙午/大風。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 7일 병오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 7일 병오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
부사용 최공손 등 5인이 윤대하다


부사용(副司勇) 최공손(崔功孫) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○副司勇崔功孫等五人輪對。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 7일 병오 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승정원 대신들이 윤인의 일로 대죄하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"신 등이 윤인(尹璘)의 일을 아뢴 것은 한 사람의 사사로운 의논이 아니라, 원중(院中)에서 다 함께 의논한 것인데, 사간원(司諫院)의 소(疏)에 ‘빨리 유사(攸司)에 보내어 아사(阿私)한 죄를 바루소서.’ 하였으니, 신 등은 대죄(待罪)합니다."
하고, 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)가 말하기를,
"신은 윤인과 본래 교분이 없고, 다만 공사(公事)로 내왕하였는데, 그 사람을 보니 쓸 만하기도 하므로, 주의(注擬)하였을 따름입니다. 어찌 수령(守令)에 합당하지 않은 줄 알았겠습니까?"
하고, 좌부승지(左副承旨) 한한(韓僩)이 말하기를,
"사간원에서는 신과 윤인이 옛 동료라고 하나, 내승(內乘)과 사복(司僕)이 어찌 동료이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "臣等啓尹磷之事, 非一人私議, 乃院中僉議也, 諫院疏曰: ‘快付攸司, 以正阿私之罪。’ 臣等待罪。" 左承旨李克基曰: "臣於尹磷, 素無交分, 但以公事來往, 見其人或可使也, 故注擬耳, 安知不合守令?" 左副承旨韓僩曰: "諫院謂臣與磷舊僚也, 內乘與司僕, 豈同僚乎?" 傳曰: "勿避嫌。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 8일 정미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 8일 정미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 8일 정미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 일본국 통신사 사목을 아뢰다


예조(禮曹)에서 일본국(日本國) 통신사 사목(通信使事目)을 아뢰기를,
"1. 통사(通事) 3, 압물(押物)030) 2, 의원(醫員)1, 임시가정수(臨時加定數)1, 영선(領船)2, 사(使) 부사(副使)의 반당(伴倘)2, 서장관(書狀官)의 반당 1, 공인(工人)3.
1. 국왕(國王)에게 안자(鞍子) 1면(面)에 제연(諸緣)을 갖추어 1, 백세면주(白細綿紬) 20필(匹), 흑세마포(黑細麻布) 20필, 백세저포(白細苧布) 20필, 남사피(藍斜皮) 10령(領), 인삼(人蔘) 1백 근, 표피심아 호피변아 전피리 좌자(豹皮心兒虎皮邊兒捵皮裏坐姉) 1사(事), 표피(豹皮) 10령, 호피(虎皮) 10령, 잡채화석(雜彩花席) 10장(張), 만화석(滿花席) 10장, 만화방석(滿花方席) 10장, 백자(栢子) 4백 근, 청밀(淸蜜) 15두(斗).
1. 관령(管領)에게 백세면주 10필, 백세저포 10필, 흑세마포 10필, 잡채화석 15장, 표피 2령, 호피 4령.
1. 좌무위(左武衛)에게 흑세마포 15필, 백세면주 15필, 표피 2령, 잡채화석 15장, 호피 4령.
1. 대내전(大內殿)에게 백세면주 10필, 백세저포 10필, 흑세마포 10필, 잡채화석 15장, 표피 2령, 호피 4령.
1. 전산전(畠山殿)에게 흑세마포 15필, 백세면주 15필, 표피 2령, 호피 4령. 잡채화석 15장.
1. 경극전(京極殿)에게 백세면주 10필, 흑세마포 10필, 잡채화석 10장, 호피 2령, 표피 1령.
1. 산명전(山名殿)에게 백세면주 10필, 흑세마포 10필, 잡채화석 10장, 호피 2령, 표피 1령.
1. 대우전(大友殿)에게 백세저포 5필, 백세면주 5필, 잡채화석 10장.
1. 소이전(少貳殿)에게 백세저포 5필, 백세면주 5필, 잡채화석 10장, 표피 1령, 호피 2령.
1. 일기주(一岐州) 좌지(佐志)에게 백세저포 5필, 백세면주 5필, 잡채화석 10장.
1. 구주(九州) 송포(松浦) 지좌(志佐)에게 백세저포 5필, 백세면주 5필, 잡채화석 10장.
1. 대마주(對馬州) 태수(太守) 에게 백세저포 5필, 흑세마포 5필, 백세면주 5필, 인삼 30근, 백자(栢子) 1백 40근, 잡채화석 10장, 표피 4령, 중미(中米) 20석(石), 소주(燒酒) 50병(甁), 청밀 5병.
1. 반전(盤纏)031) 으로 10승 마포(十升麻布) 25필, 9승 마포(九升麻布) 25필, 5승 정포(五升正布) 30필, 5승 면포(五升綿布) 30필, 조미(造米) 60석, 잡채화석 30장, 마른 잉어[乾鯉魚] 2백 미(尾), 포육(脯肉) 50첩(貼), 계(桂) 10각(角), 여러 가지 젓갈[醢] 8항(缸), 건반(乾飯) 10석, 백자 8석, 호피 3령, 표피 2령, 작설차[雀舌茶] 20근, 여러 가지 저(菹) 20항, 호포(虎脯) 40첩. 호육유제 다식(虎肉有祭茶食) 10각, 건상어[乾沙魚] 2백 미, 청밀 15병, 각용(各容) 1두, 등유(燈油) 15두, 소주 1백병, 여러 가지 좌반(佐飯) 20상(箱), 황률(黃栗) 40두, 청주(淸酒) 3백 병, 건저(乾猪) 60구, 유둔(油芚) 10번(番).
이상 여러 가지 물건은 호조(戶曹)의 담당 관리를 시켜 경중(京中)과 외방(外方)의 관아(官衙)의 회계(會計)를 상고하여, 경중과 충청도·전라도·경상도에 나누어 배정한다.
1. 별례(別例)로 주는 술쌀[酒米] 20석, 누룩[麴] 3백 원(圓), 황두(黃豆) 10석, 백미(白米) 5석, 팥[小豆] 3석, 찹쌀[粘米] 3석, 밀가루[眞末] 3석, 보리쌀[麥米] 3석, 과실(果實)·염장(鹽醬) 등 식물(食物)은 호조(戶曹)를 시켜 편의에 따라 풍족하게 장만하여 제급(題給)032) 하고, 초[燭] 20정(丁), 백주지(白注紙) 1백 권(卷)을 제급한다.
1, 중선(中船)·대선(大船) 각각 1척은 새로 만든 실한 배로 선택하여 규례에 따라 꾸미고, 육물 제연(陸物諸緣)은 각각 3건(件)으로 하고, 선색(船索)은 3건으로 하되 그 중에서 2건은 숙마(熟麻)로 하고, 1건은 산마(山麻)로 하며, 배 위에 익숙한 건장하고 실한 사람들을 뽑아 사철의 의복을 미리 장만하여 포소(浦所)에 모이게 한다.
1. 태평소(太平簫) 2, 대금(大笒) 1, 해금(嵇琴) 1, 당비파(唐琵琶) 1, 장구[杖鼓] 1, 피리[觱篥] 1을 전례에 따라 상의원(尙衣院)을 시켜 제급(題給)한다.
1. 해상 지로 사지(海上指路事知) 왜인(倭人)033) 2, 3명을 전례에 따라 행로에서 드는 반전(盤纏)을 주고 데려간다.
1. 배에 익숙하지 못한 사람이 선군(船軍)에게서 물건을 받고 이름을 속여서 대신 가는 자가 있을는지도 모르니, 각각 그 소재관(所在官)의 수령(守令)이 요동(遼東) 호송군(護送軍)의 예(例)에 따라 친히 점검하여 압송하되, 이름을 속여 대신하는 자가 있으면 수령도 함께 논죄(論罪)한다.
1. 선장(船匠) 2명, 노야장(爐冶匠) 2명, 화통장(火桶匠) 2명, 취리치(吹螺赤) 2명을 모두 재능 있는 사람으로 써 곁군[格軍]034) 에 채워 데려간다.
1. 곁군의 군기(軍器)·옷·갑옷·창(槍)·환도(環刀)·각궁(角弓)·목궁(木弓)과 기(旗)·휘(麾)·징[錚]·북[鼓]·대각(大角)·소각(小角)은 미리 장만하고, 화약(火藥)·화통(火桶)·유화(流火)·질려포(蒺藜炮)·직상화(直上火)·대정(大釘)·중정(中釘)·소정(小釘)·박철(朴鐵)·거말정(巨末釘)·정철(正鐵)·선녀(船袽)·휴지(休紙)는 그 도(道)에 제급(題給)하게 한다.
1. 전의감(典醫監)의 여러 가지 약재(藥材)를 전례에 따라 제급한다.
1. 사(使)·부사(副使)와 종사관(從事官)·압물(押物)·의원(醫員)·통사(通事)·군관(軍官)이 가질 새로 만든 색(色) 있는 궁전(弓箭)에 제연(諸緣)을 갖추어 각각 10부(部)를 군기시(軍器寺)에서 제급하게 하다.
1. 사·부사 이하 각인(各人)과 곁군[格軍]·지로(指路) 왜인(倭人)에게는 열 달의 양료(糧料)·염장(鹽醬)·찬물(饌物)을 전례를 상고하여 제급한다.
1. 배 위에 배설(排設)·포진(鋪陳)하는 것과 차일장(遮日帳)·유둔(油芚)은 각 관아에 저장한 것을 전례에 따라 제급한다.
1. 격인(格人)035) 을 제외한 사·부사 이하 각인에게는 우구(雨具)를 제급한다.
1. 〈배의 보수는〉 선척 수보 차사원(船隻修補差使員)이 체제(體制)를 정하여 통사·압물과 함께 살핀다.
1. 나장(螺匠) 4명은 좌수영(左水營)·우수영(右水營)의 나장 중에서 의복이 깨끗하고 물에 익숙한 건장하고 실한 자를 곁군에 채워서 데려간다.
1. 집찬 관노(執饌官奴) 2명을 곁군에 채워서 데려간다.
1. 배에서 쓸 세겹바[三甲繩]·밧줄[條繩]을 전례에 따라 제급한다.
1. 배의 온갖 그릇을 전례에 따라 제급한다.
1. 계본지(啓本紙)와 공사 하지(公事下紙)·붓[筆]·먹[墨]을 적당히 제급한다.
1. 곁군[格軍]은 각포(各浦)의 선군(船軍)을 제외하고 각 고을에서 누선(樓船)에 익숙한 50인을 전례에 따라 가려서 데려간다.
1. 기풍제(祈風祭)는 울산(蔚山) 두 곳, 기장(機張) 한 곳, 동래(東萊) 두 곳, 김해(金海) 한 곳. 웅천(熊川) 세 곳, 거제(巨濟) 한 곳에서 전례에 따라 거행한다.
1. 돛대[檣竿] 2개는 경상우도(慶尙右道)에서 벌채하여 다듬어서 쓰게 한다."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓日本國通信使事目:
一。 通事三, 押物二, 醫員一, 臨時加定數一。 領船二, 使、副使伴倘二, 書狀官伴倘一, 工人三。 一。 國王處, 鞍子一面諸緣具一, 白細綿紬二十匹, 黑細麻布二十匹, 白細苧布二十匹, 藍斜皮十領, 人蔘一百斤, 豹皮心兒虎皮邊兒猠皮裏坐子一事, 豹皮十領, 虎皮十領, 雜彩花席十張, 滿花席十張, 滿花方席十張, 栢子四百斤, 淸蜜十五斗。 一。 管領, 白細綿紬十匹, 白細苧布十匹, 黑細麻布十匹, 雜彩花席十五張, 豹皮二領, 虎皮四領。 一。 左武衛, 黑細麻布十五匹, 白細綿紬十五匹, 豹皮二領, 雜彩花席十五張, 虎皮四領。 一。 大內殿, 白細綿紬十匹, 白細苧布十匹, 黑細麻布十匹, 雜彩花席十五張, 豹皮二領, 虎皮四領。 一。 畠山殿, 黑細麻布十五匹, 白細綿紬十五匹, 豹皮二領, 虎皮四領, 雜彩花席十五張。 一。 京極殿, 白細綿紬十匹, 黑細麻布十匹, 雜彩花席十張, 虎皮二領, 豹皮一領。 一。 山名殿, 白細綿紬十匹, 黑細麻布十匹, 雜彩花席十張ㆍ虎皮二領, 豹皮一領。 一。 大友殿, 白細苧布五匹, 白細緜紬五匹, 雜彩花席十張。 一。 少二殿, 白細苧布五匹, 白細綿紬五匹, 雜彩花席十張, 豹皮一領, 虎皮二領。 一。 一岐州 佐志, 白細苧布五匹, 白細綿紬五匹, 雜彩花席十張。 一。 九州 松浦 志佐, 白細苧布五匹, 白細緜紬五匹, 雜彩花席十張。 一。 對馬州太守, 白細苧布五匹, 黑細麻布五匹, 白細綿紬五匹, 人蔘三十斤, 栢子一百四十斤, 雜彩花席十張, 豹皮四領, 中米二十石, 燒酒五十甁, 淸蜜五甁。 一。 盤纏, 十升麻布二十五匹, 九升麻布二十五匹, 五升正布三十匹, 五升綿布三十匹, 造米六十碩, 雜彩花席三十張, 乾鯉魚二百尾, 脯肉五十貼, 桂十角, 各色醢八缸, 乾飯十碩, 栢子八碩, 虎皮三領, 豹皮二領, 雀舌茶二十斤, 各色菹二十缸, 虎脯四十貼, 虎肉有祭茶食十角, 乾沙魚二百尾, 淸蜜十五甁, 各容一斗, 燈油十五斗, 燒酒一百甁, 各色佐飯二十箱, 黃栗四十斗, 淸酒三百甁, 乾猪六十口、油芚十番。 已上雜物, 令掌戶曹, 考京外官會計, 京中及忠淸、全羅、慶尙道分定。 一。 別例, 酒米二十石, 麴三百圓, 黃豆十石, 白米五石, 小豆三石, 粘米三石, 眞末三石, 麥米三石, 果實、鹽醬等食物, 令戶曹隨宜豐備題給, 燭二十丁, 白注紙一百卷。 一。 中、大船各一新造。 有實船隻選擇, 依例修裝, 陸物諸緣各三件, 船索三件內, 二件熟麻, 一件山麻, 擇船上慣習壯實人, 四節衣服預備, 浦所聚會。 一。 大平簫二, 大笒一, 嵇(笒)〔琴〕 一, 唐琵琶一, 杖鼓, 觱篥一, 依前例令尙衣院題給。 一。 海上指路事知倭人二三名, 依前例, 路次盤纏賞給率行。 一。 船(諿)〔楫〕 不慣人, 受船軍贈物, 冒名代歸者, 恐或有之, 各其所在官守令, 依遼東護送軍例, 親點押送, 如有冒名代身者, 竝守令論罪。 一。 船匠二名, 爐冶匠二名, 火桶匠二名, 吹螺赤二名, 竝以才能人, 充格軍率行。 一。 格軍軍器, 衣、甲、鎗、環刀、角弓、木弓及旗、麾、錚、鼓、大小角預備, 火藥、火桶、流火蒺藜炮、直上火、大、中ㆍ小釘、朴鐵、巨末釘, 正鐵、船袽、休紙, 令其道題給。 一。 典醫監各色藥材, 依前例題給。 一。 使、副使及從事官、押物、醫員、通事、軍官所持新造有色弓箭, 諸緣具各十部, 令軍器寺題給。 一。 使、副使以下各人及格軍ㆍ指路倭人十朔糧料、鹽醬、饌物, 考前例題給。 一。 船上排設鋪陳及遮日帳、油芚, 以各官所儲, 依前例題給。 一。 格人外, 使、副使以下各人, 雨具題給。 一。 船隻修補差使員定體通事ㆍ押物一同考察。 一。 螺匠四名, 以左右水營螺匠, 衣服淨潔慣水壯實者, 充格軍率行。 一。 執饌官奴二名, 充格軍率行。 一。 船上所用三甲繩ㆍ條繩, 依前例題給。 一。 船上諸般器皿, 依前例題給。 一。 啓本紙及公事下紙、筆、墨, 量宜題給。 一。 格軍除各浦船軍外, 各官樓船上慣習五十人, 依前例揀擇率行。 一。 祈風祭, 蔚山二處, 機張一處, 東萊二處, 金海一處, 熊川三處, 巨濟一處, 依前例行之。 一。 檣竿二, 令慶尙右道斫伐, 鍊正用之。
從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 8일 정미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지중추부사 송처관의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 송처관(宋處寬)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)·조제(弔祭)·치부(致賻)를 규례대로 하였다. 송처관은 자(字)를 율보(栗甫)라 하고, 청주(淸州)가 본관(本貫)이다. 선덕(宣德)036) 임자년037) 문관(文科)에 세째로 급제하여, 세자 우정자(世子右正字)에 제배(除拜)되고, 여러 번 벼슬을 옮겨 사헌 감찰(司憲監察)에 이르고, 성균 직강(成均直講)·사헌 지평(司憲持平)을 지냈다. 정묘년038) 에 중시(重試)039) 에 급제하여, 예조 정랑(禮曹正郞)에 제배되고, 기사년040) 에 지청풍군사(知淸風郡事)로 나갔다. 경태(景泰)041) 갑술년042) 에 통정 대부(通政大夫) 집현전 부제학(集賢殿副提學)에 올랐고, 병자년043) 에 이조 참의(吏曹參議)로 옮기고, 곧 가선 대부(嘉善大夫) 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에 올랐다. 천순(天順)044) 정축년045) 에 들어와서 예조 참판(禮曹參判)이 되었고, 경진년046) 에 동지중추원사(同知中樞院事)로 옮기고서 가정 대부(嘉靖大夫)에 올랐고, 갑신년047) 에 자헌 대부(資憲大夫) 지중추원사(知中樞院事)에 올랐다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데 68세이다. 시호(諡號)는 평양(平煬)이니, 다스려져서 허물이 없는 것을 평(平)이라 하고, 예(禮)를 떠나고 무리[衆]에서 먼 것을 양(煬)이라 한다. 사람됨이 모릉(模稜)048) 하여 가부(可否)가 없었다. 그 누이가 유성원(柳誠源)의 아내가 되었다가 유성원이 죄를 받고 적몰(籍沒)049) 되자 남에게 품팔고 빌어먹었으나, 송처관의 집은 넉넉한데도 능히 거두어 돌보지 않으니, 남들이 다 비난하였다. 아들이 없다.

-----

○知中樞府事宋處寬卒。 輟朝、弔祭、〔致〕 賻如例。 處寬字栗甫, 淸州人。 宣德壬子, 中文科第三人, 拜世子右正字, 累遷至司憲監察, 歷成均直講、司憲持平。 丁卯, 中重試, 拜禮曹正郞, 己巳, 出知淸風郡事。 景泰甲戌, 陞通政集賢殿副提學, 丙子, 移吏曹參議, 尋陞嘉善全羅道觀察使。 天順丁丑, 入爲禮曹參判, 庚辰遷同知中樞院事, 陞嘉靖。 甲申, 進階資憲知中樞院事, 至是卒, 年六十八。 諡平煬, 治而無眚平, 去禮遠衆煬。 爲人模稜, 無可否。 其妹爲柳誠源妻, 及誠源被罪籍沒, 傭丐於人, 處寬家饒富, 而不能收恤, 人皆非之。 無子。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 9일 무신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊申/御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 9일 무신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
성절사 이봉이 북경에서 돌아오고 한치례를 사행에 보내기로 하다


성절사(聖節使) 이봉(李封)이 북경(北京)에서 돌아와 복명(復命)하였다 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"이봉이 말하기를, 태감(太監) 정동(鄭同)이, ‘한치인(韓致仁)은 병들었거니와 한치례(韓致禮)는 언제 오느냐?’고 묻기에, 이봉이 모르겠다고 대답하였다 합니다. 신의 생각으로는 한치례를 보내야 할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○聖節使李封回自京師復命。 右承旨任士洪啓曰: "李封云, 太監鄭同問曰: ‘韓致仁則病矣, 韓致禮何時來乎?’ 封答以不知。 臣意以爲致禮可遣。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 9일 무신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 화원·생도의 처우 개선에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 화원(畫員) 배연(裵連) 등의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘화원은 20인, 생도(生徒)는 15인이고, 체아(遞兒)050) 는 종6품이 1인, 종7품 이하가 4인이다.’라고 되어 있으니, 체아가 본래 적으므로 거관(去官)할 길이 없습니다. 사도목(四都目)의 취재(取才)051) 때에 재주를 이룬 자는 합격하여 벼슬을 제수(除授)받으나, 생도는 화공(畫工)과 같아서 오래 되어도 벼슬을 제수받지 못하므로 입속(入屬)할 사람이 없습니다. 전에는 5품으로 거관한 뒤에 잉사(仍仕)052) 하는 자에게 7품 체아 한 자리를 주어, 서로 번갈아 녹(祿)을 받게 하였습니다. 청컨대 이 뒤로는 6품으로 벼슬을 제수한 뒤에 곧 거관하여 본서(本署)053) 에 잉사시키고, 군직 체아(軍職遞兒) 종5품 자리 하나와 종7품 자리 하나를 주되, 그 재주의 높낮이에 따라 번갈아 제수하면, 거관한 자가 본업(本業)을 버리지 않고, 생도(生徒)도 천전(遷轉)할 길이 있어서, 두 가지 일이 편리할 것이니, 병조(兵曹)를 시켜 의논하여서 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據畫員裵連等上言啓: "《大典》內, ‘畫員二十, 生徒十五, 遞兒從六品一, 從七品以下四。’ 遞兒本少, 去官無路。 四都目取才時, 成才者中格而授職; 生徒同是畫工, 而久未授職, 故無入屬之人。 前此五品去官後仍仕者, 給七品遞兒一, 相遞受祿。 請今後六品授職後, 卽令去官, 仍仕本署, 給軍職遞兒從五品一、從七品一, 隨其取才高下, 遞相除授, 則去官者不棄本業, 生徒亦有遷轉之路, 庶幾兩便, 令兵曹議擬施行。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 10일 기유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 10일 기유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한치례를 사행에 보내는 일과 한씨에게 치사하는 일에 관해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"이봉(李封)이 갔을 때에 성지(聖旨)가 있어서 한씨(韓氏)의 족친이 오느냐고 물었다고 하니, 과연 그렇다면 이번 사은사(謝恩使)가 갈 때에 한치례(韓致禮)를 부사(副使)로 삼는 것이 어떠한가?"
하니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"참으로 성지가 있었는지는 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 정동(鄭同)이 전한 것이니, 거짓이 아닐 듯하다."
하니, 정창손이 말하기를,
"정동의 말이었더라도, 윤자운(尹子雲)이 갈 때에 다시 알아보고서 한치례를 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이번에 보내어도 무방하다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"신이 승문원(承文院)에서 기초(起草)한 한씨에게 물건 보내는 서계(書契)를 보니, ‘황제의 은혜가 지극하다.’는 말이 있었습니다. 신의 생각으로는, 천자(天子)의 고명(誥命)의 은혜를 한씨에게 사사로이 치사(致謝)해서는 안될 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여느 때의 서계에도 경사가 있으면 반드시 치사(致謝)하였으니, 이번에 한씨에게 치사하여도 무방하지 않겠는가?"
하였다. 정창손이 말하기를,
"외국(外國)으로서 궁금(宮禁)에 사사로이 통하는 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 아뢰기를,
"신이 세조(世祖) 때에 승지(承旨)로 있었는데, 그때 한씨가 역시 물건을 보낸 일이 있으나, 다만 사의(謝意)로 답하고 조정(朝廷)의 일은 언급하지 않았습니다. 정창손이 아뢴 말이 매우 마땅합니다."
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"물건을 보내 준 것만 사례하고 ‘황제의 은혜가 지극하다.’는 말은 빼는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 上曰: "李封之行, 有聖旨問韓氏族親來否, 果爾則今謝恩使之行, 以韓致禮爲副何如?" 領事鄭昌孫啓曰: "未知實有聖旨。" 上曰: "是, 鄭同所傳, 似非虛也。" 昌孫曰: "雖鄭同之言, 子雲之行, 更探問, 遣致禮何如?" 上曰: "今遣之, 亦無妨也。" 昌孫曰: "臣見承文院所草答韓氏送物書契, 有 ‘皇恩至矣’ 之語。 臣意以爲天子誥命之恩, 不可私謝於韓氏也。" 上曰: "常時書契, 亦有喜慶事, 則必致謝焉。 今謝韓氏, 無乃不妨乎?" 昌孫曰: "以外國, 私通宮禁, 不可也。" 上顧問左右。 大司憲尹繼謙啓曰: "臣世祖朝爲承旨。 其時韓氏亦有送物, 只答謝意, 不及朝廷之事。 昌孫之啓甚當。" 同知事李承召啓曰: "只謝送物, 而除 ‘皇恩至矣’ 之語, 甚可。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 10일 기유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
충청도 병마 절도사 안인후·죽산 현감 이연수가 사조하니 인견하다


충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 안인후(安仁厚)·죽산 현감(竹山縣監) 이연수(李延壽)가 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"절도사는 병졸을 훈련하여 수어(守禦)를 삼갈 따름이니, 전 절도사를 거울삼아 번거롭고 소요하게 하지 말아야 한다. 수령(守令)의 직무는 칠사(七事)에 불과하거니와, 잘한다면 칠사 외에도 할 수 있겠으나, 잘하지 못한다면 성법(成法)을 삼가 지켜서 백성을 보전하기에 힘쓰는 것만 못하다."
하였다.

-----

○忠淸道兵馬節度使安仁厚、竹山縣(學)〔監〕 李延壽辭, 上引見曰: "節度使, 訓兵鍊卒, 以謹守(御)〔禦〕 耳, 宜鑑前節度使, 勿爲煩擾可也。 守令之職, 不過七事, 如其善也, 七事外或可爲之, 如其不善, 莫如謹守成法, 以保民爲事。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 10일 기유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
각도의 병마 절도사들에게 열병과 사냥을 위해 군사를 징발케 하다


개성부 유수(開城府留守) 성임(成任)·경기 겸 병마 절도사(京畿兼兵馬節度使) 이덕량(李德良)·충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 안인후(安仁厚)·황해도 겸 병마 절도사(黃海道兼兵馬節度使) 이계손(李繼孫)·전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 이숙기(李淑琦)·경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 신주(辛鑄)·경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使) 구겸(具謙)에게 하교(下敎)하기를,
"열병(閱兵)하고 사냥하는 것은 나라의 큰 일이니, 모두 폐지할 수 없다. 오는 2월 19일에 교외(郊外)에서 친히 열병하고 그달 22일에 이어서 개성부(開城府) 등지에서 사냥하고자 한다. 이제 병부(兵符)054) 를 보내니, 합험(合驗)055) 하고서, 도내(道內)의 유방군(留防軍)을 제외하고 번(番)을 쉬는 온갖 군사를 죄다 징발하되, 왕래하는 도중에 드는 것 외에 각각 16일 간의 양식을 가지고 2월 15일에 살곶이[箭串]에 모이도록 하라. 이번 정월에 번(番)을 교체한 군사는 내려간 지 오래 되지 않았고, 오는 윤2월에 번을 당할 충순위(忠順衛)와 정병(正兵)은 번들러 올라올 기일이 다가오므로 왕래하자면 폐단이 있으니, 아울러 징집하지 말라."
하였다.

-----

○敎開城府留守成任、京畿兼兵馬節度使李德良、忠淸道兵馬節度使安仁厚、黃海道兼兵馬節度〔使〕 李繼孫、全羅道兵馬節度使李淑琦、慶尙左道兵馬節度使辛鑄、右道兵馬節度使具謙曰: "閱兵蒐苗, 國之大事, 竝不可廢。 欲於來二月十九日親閱郊外; 同月二十二日仍蒐開城府等處。 今送兵符合驗, 道內留防外, 番休諸色軍士, 悉皆調發, 除往返, 各齎十六日糧米, 二月十五日會于箭串。 今正月遞番軍士, 下去未久, 來閏二月當番忠順衛正兵, 番上期迫, 往來有弊, 勿竝徵聚。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 10일 기유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조에서 목자의 관리를 엄히 할 것을 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받들건대, ‘녹양(綠楊) 목장(牧場)과 삼전도(三田渡) 갑사 목장(甲士牧場) 안에 사사로이 밭을 일군 자가 자못 많아서 목장을 둔 본의가 없으니, 해조(該曹) 는 친히 검속하여 모두 금지하라.’ 하셨습니다. 신 등이 이 명을 받들어 두 목장에 가서 친히 살피니, 양주(楊州)에 사는 박토마(朴吐麻)와 광주(廣州)에 사는 개동(介同) 등이 밭을 일구기도 하고 집을 짓기도 하였습니다. 엄하게 징계해야 하겠으나, 사유(赦宥) 이전에 지은 죄이므로, 소급하여 논할 수 없으니, 청컨대 각년(各年)의 화리(花利)056) 를 거두고 집을 헐게 하소서."
하니, 그대로 따르되, 화리를 걷지 말라고 명하였다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎: ‘綠楊牧場及三田渡甲士牧場內私自耕墾者頗多, 殊無置場本意, 該曹親行檢括, 一皆禁止。’ 臣等敬此, 前到兩場親審, 楊州人朴吐麻、廣州人介同等或墾田或造家。 須要痛懲, 但罪在赦前, 不可追論, 請(懲)〔徵〕 各年花利, 毁撤家舍。" 從之, 命勿徵花利。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 11일 경술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚戌/受朝參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 11일 경술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 11일 경술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지사 홍응에게 이종생의 일을 말하고 조사를 명하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 지사(知事) 홍응(洪應)에게 말하기를,
"내가 이종생(李從生)의 서신을 보니, 정승(政丞)에게 관계된 것이 아니므로, 전일 의금부(義禁府)에서 정승을 추국(推鞫)하기를 청하였으나 내가 들어주지 않았었다. 또 이종생이 처음부터 어찌 도치(都致)가 정승의 종[奴]인 줄 알았겠는가? 정승의 서신이 있고서야 알았을 것이다. 도치가 말하기를, ‘잃은 것을 이종생이 숨기지 않았겠습니까?’ 하였고, 또 이종생이 한보(韓堡)에게 글을 보냈으므로 정승이 답한 것이다."
하였다. 홍응이 말하기를,
"정승에게 관계되었다고 생각한 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도치는 관찰사(觀察使)에게 정소(呈訴)해야 마땅한데, 이종생에게 고하였고, 이종생은 관찰사가 있는데도 스스로 결단하였으니, 경 등은 그렇게 된 까닭을 물으라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上謂知事洪應曰: "予觀李從生書信, 非干於政丞也, 前日義禁府請鞫政丞, 予不聽。 且從生, 初豈知都致爲政丞奴乎? 必有政丞之書而後知也。 都致云: ‘遺失, 無乃從生匿之乎?’ 且從生致書于韓堡, 政丞答之耳。" 洪應曰: "非以爲干政丞也。" 上曰: "都致宜訴于觀察使, 而告于從生, 從生有觀察使, 而自斷之, 卿等問其所以然。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 11일 경술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상당 부원군 한명회가 이종생의 일을 아뢰자 위로하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"전일 이종생(李從生)이 한보(韓堡)에게 보낸 서신을 이제 찾아내었으니, 저의 일이 밝혀질 것입니다. 또 의금부(義禁府)에서 신을 추국(推鞫)하기를 청하였는데, 추국하지 말라고 특별히 명하셨으니, 성상의 은혜를 어찌 헤아리겠습니까? 노신(老臣)이 죽지 않은 죄가 말할 수 없이 큽니다."
하니, 전교하기를,
"전에 경연(經筵)에서 내가 이미 말하였거니와, 이것은 정승이 아는 바가 아니라, 도치(都致)가 정승의 말이라고 핑계하여 이종생에게 말하였는데 이종생이 듣고 따랐으니, 이종생의 잘못이다. 정승이 김성(金成)이 아닌 줄 알았더라면, 어찌 남의 물건을 빼앗았겠는가? 근심하지 말라."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "前日李從生所遺韓堡書, 今搜求, 乃得吾事暴白矣。 且義禁府請鞫臣, 特命勿鞫, 上恩何量? 老臣不死, 罪大難言。" 傳曰: "前於經筵, 予已言之, 此非政丞所知也。 都致假政丞之言, 言諸從生, 從生聽而從之, 從生之過也。 政丞若知非金成, 則安有取人物貨乎? 其勿憂。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 11일 경술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 백정 거우미 등의 처벌을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수 백정(白丁) 거우미(巨于未)와 양인(良人) 황범이(黃凡伊)가 건이동(件伊同)의 집을 위협하여 강도(强盜)한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 처자는 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚白丁巨亏未、良人黃凡伊刦件伊同家强盜罪, 律該斬不待時, 妻子永屬所居官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 12일 신해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 12일 신해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 12일 신해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사은사 윤자운·부사 한치례와 한씨 선물에 대해 논하다


사은사(謝恩使) 윤자운(尹子雲)·부사(副使) 한치례(韓致禮)를 불러, 갑오년(甲午年)057) 에 한치인(韓致仁)이 한씨(韓氏)에게 가져간 선물과 한치인이 사사로이 가져간 선물의 전례를 참작하여 아뢰게 하였는데, 윤자운 등이 그 수를 증감(增減)하여 아뢰기를,
"신이 어제 한씨의 서계(書契)를 보건대, ‘별폭(別幅) 둘을 만들어, 1건은 관사(官司)에 바치고, 1건은 관(館)에 두고서 내가 가져오기를 기다리라.’ 하였으나, 별폭 둘을 만드는 것은 적당하지 못하니, 한치례가 사사로이 가져가는 선물 중에서 쌀·베[布] 따위의 물건은 수량을 더하여 가져가서 따로 바치는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○召謝恩使尹子雲、副使韓致禮, 令參酌甲午年韓致仁齎去韓氏處人情及致仁私齎去人情例以啓, 子雲等增減其數以啓曰: "臣昨見韓氏書契, 云: ‘兩作別幅, 一件呈官司, 一件置館, 待我取來。’ 然兩幅有所未安, 致禮私齎人情, 若米布等物, 加數齎去別進, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 12일 신해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 등이 사은사의 검찰관 자점 금지와 강무시 승지 호종에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 사은사(謝恩使) 윤자운(尹子雲)이 예문관 응교(藝文館應敎) 유순(柳洵)을 검찰관(檢察官)으로 삼았다가, 유순이 병이 나자 장령(掌令) 박효원(朴孝元)을 의계(擬啓)058) 하였다 합니다. 국가에서 중국에 들어가는 사신 일행에 반드시 대관(臺官)을 따르게 하는 까닭은 일행을 검찰하여 그 위범(違犯)을 규거(糾擧)하기 위한 것입니다. 그러므로 사신이 높기는 하나 불법이 있다면 대관이 논집(論執)할 수 있으니, 어찌 다른 군관(軍官)이나 자제(子弟)처럼 자점(自占)059) 할 수 있겠습니까? 신 등이 보건대, 근년(近年) 이래로 중국에 들어가는 정승(政丞)은 으레 다 검찰관을 자점(自占)하니, 매우 옳지 않습니다. 삼가 바라건대, 다시 전조(銓曹)를 시켜 공정하게 선택하도록 하여 마음대로 하는 조짐을 막으소서."
하고, 또 차자를 올려 아뢰기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 이번 강무(講武)에 승지(承旨)들이 모두 호종(扈從)하고, 가승지(假承旨)060) 를 유도(留都)061) 시킨다 합니다. 신 등이 선왕(先王)의 옛 규례를 상고하건대, 무릇 거둥이 있으면 반드시 신중한 승지 2인을 가려서 궁궐을 지키게 하였으니, 텅 비는 것을 채우고 사변[非常]을 진정하게 하기 위한 것이었습니다. 더구나 지금 사전(四殿)062) 께서 궁 안에 계시므로, 반드시 출납(出納)할 명이 있을 것이고, 찬선(饌膳)을 받들어 살피고, 순찰(巡察)·경수(警守)에 부패(符牌)063) 를 내고 들이는 일을 삼가야 할 터이니, 전하께서 미루어 살피소서."
하니, 전교하기를,
"검찰관을 자점(自占)하는 것은 과연 그르다. 그러나 박효원은 이미 윤허하였으니, 이제부터 자점하지 말게 하라. 행재소(行在所)064) 에 일이 많으므로 승지를 모두 호종하게 한 것이나, 이제 경 등이 말한 까닭에 그대로 따른다."
하고, 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)·동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)에게 유도(留都)하라고 명하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
伏聞謝恩使尹子雲, 以藝文應敎柳洵爲檢察官, 洵病以掌令朴孝元擬啓。 國家於入朝使臣之行, 必從以臺官者, 檢察一行而糾其違犯也。 故使臣雖尊, 苟有不法, 則臺官得以論執, 豈如他軍官子弟得以自占乎? 臣等見近年以來, 以政丞入朝者, 例皆自占檢察官, 甚不可。 伏望更令銓曹公選, 以杜專擅之漸。
又上箚子曰:
臣等伏聞今講武, 承旨俱扈從而以假承旨留都。 臣等竊考先王舊例, 凡有行幸, 必擇承旨愼重者二人, 使守宮闕, 所以備空虛而鎭非常也。 況今四殿在宮, 必有出納之命, 如奉視膳具、巡綽、警守、符牌出入之事, 在所當謹, 殿下諒察。
傳曰: "自占檢察官, 果非也。 然孝元業已許之, 自今勿令自占。 行在所事多, 故悉令承旨扈從耳, 今卿等言之, 故從之。" 因命右副承旨孫舜孝、同副承旨洪貴達留都。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정·장령 경준과 사은사의 서장관 자점 금지를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 미치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 아뢰기를,
"무릇 제수(除授)하고 차출하여 보내는 일은 오직 전조(銓曹)에서 맡아 하는 것이고, 대신(大臣)이 관여할 수 있는 것이 아닙니다. 근래에 대신이 직임을 받아 사신으로 나가게 되기만 하면 거의 다 막하(幕下)를 자점(自占)하는데, 이런 구습(舊習)을 그대로 따르고 금지하지 않으면, 아마도 아래 직임에 있는 사람이 아부하게 되는 폐단이 있을 것이고, 대신으로서도 마음대로 하는 조짐이 생길 것입니다. 이제 윤자윤(尹子雲)이 응교(應敎) 유순(柳洵)을 서장관(書狀官)으로 천거하였다가 유순이 병 때문에 사퇴하니, 또 장령(掌令) 박효원(朴孝元)을 천거하였습니다. 북경(北京)에 갈 대관(臺官)은 참으로 가려서 보내야 마땅하며, 전조(銓曹)에서 반드시 가릴 수 있을 터인데, 어찌하여 반드시 자점하고서야 마땅한 사람을 얻을 수 있다고 기대합니까?"
하고, 장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"전일 윤자운은 홍칭(洪偁)·성건(成健)의 일로 대간(臺諫)에게 탄핵(彈劾)받아서 조정의 의논이 그를 그르게 여겼는데, 이제 또 서장관을 두 번 자점하였으니, 윤자운의 잘못입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번 사은사(謝恩使)가 북경에 갔을 때에 한씨(韓氏)가 묻는 일이 있다면 범상한 사람으로서는 잘 응대(應對)할 수 없을 것인데, 박효원은 글을 잘하고 승문원(承文院)의 벼슬을 겸하였으므로 윤자운이 의계(擬啓)하였고, 나도 그것을 윤허한 것이다. 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 또 박효원도 언관(言官)이니, 사람들의 과실을 규핵(糾劾)하는 것을 자기의 임무로 여길 것인데, 어찌 윤자운에게 청탁하려 하였겠는가?"
하였다. 최한정이 말하기를,
"신 등은 윤자운이 박효원을 사사로이 천거하였다는 것이 아니고, 박효원이 윤자운에게 아부하였다는 것도 아닙니다. 참으로 이런 전례가 이루어지고 나면, 반드시 장래의 폐단이 있게 될 것이므로 아뢴 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 이 뒤로는 자점하지 말게 하였다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎啓曰: "凡除授差遣, 唯銓曹掌之, 非大臣所可與也。 近大臣苟有受任出使, 則類皆自占幕下, 若因循不禁, 則臣恐居下任者, 必有阿附之弊, 爲大臣者, 亦有專擅之漸。 今尹子雲薦應敎柳洵爲書狀官, 洵辭以病, 則又薦掌令朴孝元。 赴京臺官, 固當擇而遣之, 然銓曹必能選擇, 何必自占而後, 待其人哉?" 掌令慶俊啓曰: "前日子雲以洪偁、成健之事, 爲臺諫所彈, 朝議非之, 今又再占書狀官, 子雲過矣。" 上曰: "今謝恩使之赴京, 韓氏若有問, 則非凡人所能對也, 孝元能文而職兼承文, 故子雲擬啓, 而予亦許之, 豈有他也? 且孝元亦言官也, 以糾劾人失自任, 豈肯請托於子雲也?" 漢禎曰: "臣等非以子雲私孝元也, 亦非以孝元阿子雲也。 誠以此例旣成, 則必有末流之弊故耳。" 上曰: "已令後勿自占矣。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
최한정 등이 간언·예악·행직 당상의 예우·불교 배척 등에 관해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 듣건대, 옛사람이 이르기를, ‘국가에 일이 있는 것은 두려울 것이 없고, 국가에 일이 없는 것이 두렵다.’ 하였습니다. 대저 인정(人情)이란 노고(勞苦)하면 생각하나 안일(安逸)하면 나태하므로, 바야흐로 일이 있을 때에 근심하고 부지런하고 걱정하고 힘쓰면 어지러웠던 것을 바꾸어서 다스려지게 하나, 일이 없을 때에 게으르고 교만하고 방자하면 평안하였던 것을 바꾸어 위태로와지게 하기 때문입니다. 예전 순(舜)임금 때에는 칠정(七政)065) 이 위에서 정제(整齊)되고 백성이 아래에서 화협(和協)하였으므로 다스려지고 또 평안하다고 할 만하였으나, 그래도 임금과 신하 사이에서는 서로 더 계칙(戒飭)하기를 늘 위란(危亂)이 곧 이를 것처럼 한 까닭은, 참으로 다스려지고 평안한 것은 믿을 것이 못되기 때문이었습니다. 이제 국가는 성신(聖神)066) 이 이어서 도(道)가 정치에 흡족하여 현재(賢才)가 날로 등용되고, 풍속이 날로 순후(淳厚)해지며, 병란(兵亂)이 날로 그쳐지고, 백성이 날로 평안하여져서, 이처럼 태평하게 다스려진 적이 예전에 없었으니, 지금은 바로 국가에서 근심하고 부지런하며 염려해야 할 때입니다. 신 등은 언관(言官)의 직임에 있으므로 품은 뜻을 드러내어 삼가 몇 가지 일로 우러러 천총(天聰)을 어지럽히니, 삼가 바라건대, 전하께서는 유념하소서.
신 등이 듣건대, 《효경(孝經)》에 이르기를, ‘천자(天子)에게 간쟁(諫諍)하는 신하 7인이 있으면 도(道)가 없더라도 천하를 잃지 않고, 제후(諸侯)에게 간쟁하는 신하 5인이 있으면 도가 없더라도 그 나라를 잃지 않는다.’ 하였는데, 이것은 참으로 충언(忠言)이 덕행(德行)에 이롭기 때문입니다. 그러나 임금의 위세는 천둥보다 엄한데, 그 허물을 듣기 싫어하여 위엄으로 진노(震怒)한다면, 누가 감히 역린(逆鱗)067) 을 건드려서 스스로 화(禍)를 받겠습니까? 이렇기 때문에 임금의 덕(德)은 간언(諫言)을 따르는 것보다 나은 것이 없습니다. 대저 순(舜)임금과 탕(湯)임금은 예전의 큰 성인(聖人)으로서 오히려 천근(淺近)한 말을 즐겨 살피고 간언을 따르며 거역하지 않았으니, 그들이 천하를 잘 다스려 태평한 정치에 이르게 한 까닭은 어찌 말미암은 데가 없었겠습니까? 전하께서 즉위하신 처음에는 마치 목마르듯이 충언(忠言)을 구하되, 그래도 말하지 않을세라 염려하시어 낯빛을 부드럽게 하여 받아 주고, 그 말을 채용하고 그 몸을 현양(顯揚)하셨으니, 간언을 따르는 덕이 참으로 순임금이나 탕임금보다 못하지 않으셨습니다. 그런데 근래에는 훈구 대신(勳舊大臣)의 잘못을 대간(臺諫)이 탄핵하되 한 사람뿐이 아니고 한 번 말하였을 뿐이 아니었으나, 다 물리치고 따르지 않으셨으니, 신 등의 생각으로는 간언을 따르는 도량이 점점 처음과 같지 않아지시는 듯합니다. 옛사람이 이르기를, ‘차라리 천자(天子)를 거스를지언정 권신(權臣)을 거스르지 않는다.’ 하였거니와, 예전부터 대신의 일을 말하는 사람은 대개 드물어, 감히 말할 수 있는 사람은 오직 간관(諫官)뿐이었습니다. 간관이 말하여도 전하께서 너그러이 용서하시는 까닭은 대신을 존중하는 의리 때문이겠으나, 대신의 잘못을 번번이 그대로 두고 문책하지 않으면 저들이 더욱 방자하여 마침내 죄에 빠지게 될 것이니, 보전하려는 방법이 곧 훼손하는 방법이 됩니다. 신 등은 삼가 바라건대, 전하께서는 허심탄회하게 받아들이시어, 간쟁(諫諍)하는 것이 있거든 권세 있고 지위 높은 신하라 하여 너그러이 다루지 마시고, 공훈 있고 지위 높은 신하라 하여 용서하지 마소서. 그러면 간언을 따르는 덕이 더욱 융성해지고, 조정(朝廷)의 기강이 더욱 엄숙해질 것입니다.
신 등이 듣건대, 예(禮)는 성인이 이행하는 것이고, 악(樂)은 성인이 즐기는 것인데, 그 요체는 인심을 선량하게 하고 성정(性情)을 통달하게 하는 데에 있는 것이고, 이목(耳目)을 기쁘게 하고 심지(心志)를 즐겁게 하기 위한 것이 아니라 합니다. 국가에 대대로 성군(聖君)이 나시어 예악(禮樂)이 지극히 갖추어져서, 제작(制作)의 융성함이 천고(千古)에 으뜸인데, 다만 창기(娼妓)의 무리가 아음(雅音)에 섞여 가무(歌舞)하는 모습이 사람의 마음과 눈을 방탕하게 하니, 어찌 성전(盛典)에 꺼릴 일이 되지 않겠습니까? 예전 우(虞)068) 때에 상하(上下)가 화목하여 봉황(鳳凰)이 뜰에 왔었던 것은 실로 소소(簫韶)가 구성(九成)하였기 때문069) 이며, 창우(倡優)의 풍속이 있었다는 말은 듣지 못하였습니다. 안연(顔淵)이 나라를 다스리는 도리를 물으니, 공자(孔子)가 ‘정성(鄭聲)을 쫓아내야 한다.’ 하였는데, 참으로 정성은 음사(淫邪)하여 다스리는 도리에 방해가 되기 때문이었습니다. 성조(聖朝)가 바야흐로 당(唐)070) ·우(虞)의 정치처럼 융성한데, 어찌 음사한 것을 그대로 두어 아악(雅樂)을 어지럽히게 할 수 있겠습니까? 대저 정전(正殿)은 임금이 나라를 다스리고 정사를 보는 곳이고 뭇 신하가 우러러보고 공경하는 곳이니, 여악(女樂)을 쓰기에는 더욱이 마땅한 곳이 아닙니다. 더구나 세종(世宗) 때에는 정전에서 여악을 쓰지 않고 무동(舞童)에게 가면을 씌워서 썼을 뿐이며, 세조(世祖) 초년(初年)에도 이 제도를 따랐었는데, 중년(中年)에 이르러 여악을 써 본 일이 있으나, 이것은 훈구(勳舊)들과 한때 서로 즐기려 한 것이고, 만세토록 늘 시행할 제도는 아니었습니다. 또 중국 사신을 대할 때에도 여악을 쓴다면 보고 듣기에 어떠하겠습니까? 지난 봄에 두 사신이 왔을 때 굳이 물리치고 허락하지 않는데도 전하께서 여러 번 청하시므로 허락하였으나, 저 사람들이 반드시 ‘조선은 예의의 나라이므로 모든 일을 시행할 때마다 중국의 제도를 지키지만, 여악 한 가지만은 참으로 중국과 어그러진다.’고 생각하였을 것이니, 어찌 문명(文明)에 누(累)가 되지 않겠습니까? 또 외국 사자(使者)에게 잔치를 내릴 때에도 여악을 쓰나, 이것도 선왕(先王)이 하시던 일이 아닌데, 오늘날 행하는 것이 옳겠습니까? 신 등은 삼가 바라건대, 이제부터는 정전에서 쓰지 말고 외국 사자에게 쓰지 말아서, 보고 듣는 것을 바루고 대체(大體)를 엄하게 하소서.
신이 듣건대, 조정의 형세가 높으면 나라의 형세도 따라서 높아지고, 조정의 형세가 낮으면 나라의 형세도 따라서 낮아진다 하니, 어찌 조정이 중하지 않겠습니까? 국가에서 대신을 예(禮)로 대우하여 지위를 높이고, 녹(祿)을 후하게 하며, 관속(官屬)이 많아서 일을 맡겨 부릴 만합니다마는, 행직 당상(行職堂上)071) 은 지나치게 많아서 대우하는 도리에 혹 미진(未盡)한 데가 있습니다. 대저 추종(騶從)072) 이 없어서도 안되고, 사국(司局)073) 이 없어서도 안됩니다. 제조(提調)를 겸직(兼職)한 사람은 그래도 괜찮다 하겠으나, 제조를 겸직하지 않은 사람은 채찍을 들릴 하인이 하나도 없으므로, 능묘(陵廟)에 진향(進香)하는 사신으로 갈때에 자기집 하인이 모자라면 반드시 남에게서 빌리고, 구해서 얻지 못하면 반드시 사람을 품사서 거느리게 되니, 조정의 체모가 과연 이럴 수 있겠습니까? 또 사국이 없으므로 무릇 공회(公會)가 있을 때면 들어가 기다릴 곳이 없어서 종들 가운데에 섞여 있게 됩니다. 신 등은 생각하건대, 제조를 겸직한 사람을 제외하고는 추종을 두도록 허가하고, 조방(朝房)074) 도 주고, 아울러 이서(吏胥)도 내어 주어서 부리기에 편하게 하여 대체를 보존하되, 만약에 그 수가 지나치게 많으면 있으나 없으나 상관 없는 자를 가려서 예우(禮遇)를 넉넉히 하여 보내어서 조정의 형세를 높이도록 하소서.
신 등은 불씨(佛氏)가 옳은 듯 하면서도 참된 도리를 어지럽히는 것이므로, 선유(先儒)들이 매우 배척하였고, 성감(聖鑑)이 환히 비추어 아시는 바라고 생각합니다. 신 등은 구태여 군말을 더하지 않고 잠시 나라를 좀먹는 한 가지 일만을 말하겠습니다. 대저 남자가 밭을 갈고 여자가 길쌈하는 것은 천하의 대업(大業)이고, 사농공상(士農工商)도 각각 그 일이 있는데, 어찌 밭갈지 않고 먹으며 길쌈하지 않고 입는 자가 있을 수 있겠습니까? 그런데 오늘날의 중들은 거의 다 정역(征役)과 조부(租賦)를 도피하여 하는 일 없이 놀고 먹으니, 참으로 국가의 모적(蟊賊)075) 이고 백성에게 큰 독충입니다. 이 때문에 조종조(祖宗朝)에서 사사(寺社)의 노비(奴婢)를 죄다 없애고, 정전(丁錢)076) 의 법을 세워 도승(度僧)077) 의 금제(禁制)를 엄하게 하였고, 우리 전하에 이르러서는 성안의 이원(尼院)을 헐고 중이 말을 타거나 여염에 유숙하는 것을 금하여, 간사하고 더러운 무리가 점점 저절로 없어지니, 또한 오도(吾道)078) 의 큰 다행입니다. 그러나 중과 부처에게 공양하는 규례가 횡간(橫看)079) 에 실려 상공(常貢)으로 정해져 있으므로, 그 삼원(三元)·팔절(八節)080) 같은 때에 공억(供億)하는 물자에 드는 비용이 매우 많은데, 이것은 다 백성의 힘에서 나오는 것이고, 하늘에서 내리거나 땅에서 솟는 것이 아닙니다. 대저 아래에서 덜어다가 위에 보태는 일은 왕자(王者)도 오히려 하지 않는 것인데, 더구나 백성의 고혈(膏血)을 짜다가 음사(淫邪)하고 일하지 않는 무리에게 이바지하는 일이겠습니까? 신 등은 국용(國用)이 넉넉하지 못하고 민생(民生)이 해를 받는 것은 아닌 게 아니라 이 때문이라고 생각합니다. 전(傳)081) 에 이르기를, ‘생산하는 사람이 많고 먹는 사람이 적으면 재물이 늘 넉넉하다.’ 하였고, 《주례(周禮)》에는, ‘아홉 가지 부(賦)로 재화(財貨)를 거두고, 아홉 가지 식(式)으로 재용(財用)을 조절한다.’ 하였으니, 마구 거두고 함부로 쓰는 제도가 없었습니다. 신 등은 삼가 바라건대, 횡간(橫看)과 공안(貢案)에 실려 있는 부처에게 바치고 중에게 먹이는 모든 물건을 일체 없애어 민폐를 덜어 주소서. 그러면 성인(聖人)이 이단(異端)을 물리치고 정도(正道)를 붙들어 세우는 의리에 맞을 뿐 아니라, 명왕(明王)이 용도를 절약하고 백성을 염려하는 도리에 가까울 것입니다.
신 등은 과전(科田)의 제도는 주(周)나라에서 세록(世祿)하던 뜻을 본뜬 것이라고 생각합니다. 자신이 이미 받고 나서 죽으면 아내에게 전하는 것을 수신전(守信田)이라 하고, 아들에게 전하는 것을 휼양전(恤養田)이라 하여, 벼슬하였던 사람의 고아와 과부가 굶주리고 추위에 떨게 되지 않게 하였으니, 이것은 조종(祖宗)께서 염치(廉恥)를 기르고 절의(節義)를 도탑게 하신 좋은 법규였습니다. 그런데 근자에 이르러 이를 없애고 직전(職田)으로 바꾸었으니, 벼슬하는 사람에게는 후하나, 이미 녹봉(祿俸)을 받는데, 어찌 반드시 직전을 주어야 후하게 하는 것이겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘가멸한 사람은 괜찮거니와, 이 외로운 사람이 애닯다.’ 하였습니다. 부끄러움이 없이 탐욕하고 자손을 위하여 계책을 세우는 사람에게는 과전(科田)이 없어도 되겠으나, 밤낮으로 게을리하지 않고 나라 일에 분주하며 청렴을 스스로 지키고 자신을 위한 생각을 하지 않는 사람이 죽었을 때에 처자가 추위에 얼고 굶주린다면, 어찌 애닯지 않겠습니까? 대저 조정에서 절의를 기르는 도리가 아닙니다. 이 때문에 조야(朝野)가 다 다시 시행하기를 바라서, 이것으로 윤대(輪對)한 자가 한 사람뿐이 아니고 진언(陳言)한 자가 한 사람뿐이 아니며, 상소(上疏)한 사람도 한 사람뿐이 아니니, 이는 대부(大夫)들이 다 옳게 여기고 국인(國人)이 다 옳게 여기는 것인데, 전하께서 윤허하시지 않는 까닭은, 세조(世祖)의 법을 갑자기 고칠 수 없다고 생각하시기 때문이 아니겠습니까? 그러나 일에 참으로 폐단이 없다면 만세토록 고치지 않더라도 옳겠습니다마는, 혹 방해되는 데가 있다면 시의(時宜)에 맞도록 제정해야 마땅합니다. 어찌 반드시 선왕의 제도에 얽매여야만 하겠습니까? 더구나 과전은 국초(國初)의 좋은 법이고 세종(世宗)께서 지키셨으니, 이제 전하께서 다시 시행하신다면, 세조께서 한때 시행하시던 제도에 어그러지더라도 어찌 조종께서 시행하시던 만세토록 바꾸지 않을 법에 맞지 않겠습니까? 더구나 전하께서 오늘날 시행하시는 정치는 다 세종께서 지키시던 옛법이 아닙니까? 삼가 바라건대, 인정(人情)을 굽어살펴 따라서 과전을 다시 시행하여 절의를 도탑게 하고, 외로운 자를 부양하소서.
신 등이 듣건대, 전(傳)에 이르기를, ‘1승(乘)082) 을 갖는 지위가 낮은 대부(大夫)는 닭이나 돼지를 기르는 자질구레한 이익을 살피지 않고, 상제(喪祭)에 얼음을 쓰는 지위가 높은 대부는 소나 양을 기르지 않는다.’ 하였습니다. 대개 예전 대신들은 이미 임금의 녹(祿)을 먹고 백성의 봉양을 누리면 백성과 이익을 다투지 않기 때문이니, 이것이 공의자(公儀子)가 원규(園葵)를 뽑고 직부(織婦)를 내친 까닭083) 입니다. 그런데 지금의 종재(宗宰)·대신(大臣)들 중에 간혹 전원(田園)을 넓게 차지하고 화리(貨利)를 많이 불리는 사람이 있으니, 공의자에 비하여 얼마나 차이가 큽니까? 성상께서 가엾이 여기고 돌보시는 마음으로 관대한 분부를 내려, 내수사(內需司)의 장리(長利)를 죄다 없애어 고을의 창고로 돌려서 백성의 폐해를 덜어 주시고, 또 과조(科條)를 세워 모든 권세 있는 집의 이채(利債)에 대하여 마구 받지 못하게 하셨으니, 그 법을 세워 백성을 돌보신 뜻이 자상하고도 두터우십니다. 그러나 권세 있는 집의 호강(豪强)한 종들은 나라의 법을 두려워하지 않고서 큰 창고를 지니고 시골을 침노하여, 곡식을 거두어들이고 꾸어 줄 때에 조금이라도 뜻대로 안되면 그 처자를 잡아 두고 그 부형을 매질하며, 남의 토지가 기름지면 빼앗고 마소가 살찌면 가져가며, 가재(家財)·기완(器玩)까지도 다 침탈하여, 드디어 여염이 쓸쓸하고 살아가기가 고달프게 하니, 《시경(詩經)》에서 ‘남의 토지를 네가 도리어 빼앗는다.’고 한 것이 바로 이것입니다. 그런데 수령(守令)이 된 자도 다들 권세를 두려워하여 금하지 못합니다. 성조(聖朝)에서 백성의 고통이 다만 여기에 있으니, 어찌 통탄스럽지 않겠습니까? 또 이름 있고 큰 절에서도 다 장리(長利)를 두어, 법을 어겨서 거두고 꾸어주는 것이 호강하고 세력 있는 집과 같으니, 저희들의 청정(淸淨)을 주장하는 가르침에 대하여 어떠하겠습니까? 신 등은 삼가 바라건대, 권세 있는 집에서 침탈하는 것을 금하는 법을 더욱 엄하게 하고, 사사(寺社)의 장리를 죄다 없애되, 준수하지 않는 자가 있거든 감사(監司)·수령(守令)이 연유를 갖추어 아뢰게 하여 그 임자를 엄하게 벌하며, 어사(御史)를 나누어 보낼 때마다 모두 비위(非違)를 규찰(糾察)하게 하여, 민생을 안정시키소서."
하였는데, 정승(政丞)들에게 보이라고 명하였다. 정인지(鄭麟趾)·한명회(韓明澮)가 의논하여 아뢰기를,
"대신의 잘못이 대체(大體)에 관계된다면 너그러이 용서할 수 없겠으나, 그 나머지 작은 잘못이야 어찌 죄다 대간(臺諫)의 청(請)대로 따를 수 있겠습니까? 또 팔의(八議)084) 가 있으니, 오직 의리에 맞게 처리할 따름입니다. 선왕(先王) 때에 이미 가동(歌童)을 썼으나, 남자는 조금만 나이가 들면 목소리가 굵어지므로 가동을 이어댈 수 없습니다. 행직 당상(行職堂上)의 아문(衙門)과 아전(衙前)을 따로 두는 것도 국가에서 하기 어려우니, 재주가 중외(中外)의 일을 맡길 만한 사람은 재주에 따라 서용(敍用)해야 하겠습니다. 그러나 지금 행직이 너무 많으니, 더 상세히 의논해야 하겠습니다. 중과 부처를 공양하는 일은 봉선사(奉先寺)·정인사(正因寺) 외에는 아뢴 대로 하는 것이 마땅합니다. 과전(科田)은 고려[前朝] 때에 사전(私田)·군전(軍田)이 있었는데, 그 폐해가 이루 말할 수 없으므로, 태조(太祖)께서 섭정(攝政)하실 때에 그 폐단을 죄다 고쳐서 과전으로 하여 공전(公田)의 시초를 보이신 것인데, 수신전(守信田)·휼양전(恤養田)은 다 고르지 못한 병폐가 있으므로, 다시 시행하지 못할 듯합니다. 장리(長利)는, 예전에는 대신들에게 다 채읍(采邑)085) 이 있었으므로 원규(園葵)·직부(織婦)를 다 옳지 않다고 하였으나, 이제는 그렇지 않습니다. 다만 무지한 사람 중에 혹 침학(侵虐)하는 자가 있으니, 금령(禁令)을 더욱 밝혀야 합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하여 아뢰기를,
"중에게 공양하는 일을 폐지하여 아뢴 대로 따라야 마땅합니다. 장리는 그것을 빙자하여 마소나 가재(家財)를 차지하고 빼앗는 자는 이미 법을 세워서 금하였습니다. 다만 중들의 장리는 청정(淸淨)의 뜻에 어그러지니, 금지하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 사간원(司諫院)에 전교(傳敎)하기를,
"대신일지라도 중죄(重罪)가 있으면 너그러이 용서할 수 없으나, 자질구레한 일에 있어서는 어찌 낱낱이 꾸짖을 수 있겠는가? 여악(女樂)으로 말하면, 선왕께서 이미 쓰셨으므로 갑자기 고칠 수 없다. 행직 당상은 그 자리에 오래 지체하는 것이 아니고, 재주에 따라 임용되는 것이니, 반드시 아문을 따로 둘 것 없다. 중에게 공양하는 것은 이미 횡간(橫看)에 실려 있는 것이다. 직전(職田)은 선왕께서 이미 짐작하여 하신 것이므로 가볍게 고칠 수 없다. 다만 지금 곡식으로 이(利)를 불리는 절이 모두 몇 군데인지 죄다 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏曰:
臣等聞古人云: "國家有事不足畏, 國家無事深可畏。" 蓋人之情, 勞則思, 逸則肆, 方其有事之時, 憂勤惕厲, 則變亂而爲治, 及其無事之時, 怠惰驕逸, 則轉安而卽危。 昔舜之時, 七政齊於上, 百姓協於下, 可謂治且安矣, 然猶君臣之間更相戒飭, 常若危亂之將至者, 誠以治安之不足恃耳。 今國家聖繼神傳, 道洽政治, 賢才日以用, 風俗日以淳, 兵革日以息, 百姓日以安, 太平之治, 夐越前古, 此正國家憂勤惕(慮)〔厲〕 之秋也。 臣等職叨言官, 罄竭所抱, 謹以數事, 仰瀆天聰, 伏惟殿下留神焉。 臣等聞, 經曰: "天子有諍臣七人, 雖無道不失天下, 諸侯有諍臣五人, 雖無道不失其國。" 誠以忠言利於行也。 然人主之勢, 嚴於雷霆, 若惡聞其過而震之以威, 則誰敢批逆鱗而自取禍哉? 是故人君之德, 莫善於從諫。 夫舜與成湯, 古之大聖人也, 猶曰好察邇言, 從諫弗咈, 其所以臻雍熙泰和之治者, 豈不有由乎? 殿下踐祚之初, 求言如渴, 猶恐不言, 和顔色而受之, 用其言而顯其身, 從諫之德, 誠無讓於舜、湯矣。 邇來勳舊大臣之失, 臺諫彈之非一人, 請之非一言, 然皆拒而不從, 臣等恐從諫之量, 寢不如初矣。 古人云: "寧忤天子, 而不敢忤權臣。" 自古大臣之事, 言之者蓋寡, 而能敢言者, 獨一諫官耳。 諫官言之, 而殿下所以寬貸之者, 以其重大臣之義也, 然大臣過擧每置而不問, 則彼將益肆, 終陷於罪罟矣, 其所以全之者, 乃所以毁之也。 臣等伏願殿下虛心採納, 苟有所諍, 勿以權貴而寬之, 勳貴而貸之, 則從諫之德益隆而朝廷之紀愈肅矣。 臣等聞, 禮者, 聖人之所履; 樂者, 聖人之所樂, 而其要在於淑人心、達性情, 非所以悅耳目而娛心志也。 國家聖聖相承, 禮樂極備, 制作之盛, 卓冠千古, 但娼妓之流, 混於雅音, 歌舞之態, 蕩人心目, 豈不有嫌於盛典耶? 昔在吳〔虞〕 朝, 上下和而鳳儀于庭者, 實由於《簫韶》九成, 而未聞有倡優之風也。 顔淵問爲邦, 孔子曰: ‘放鄭聲。’ 誠以鄭聲淫而有妨於治道也。 聖朝方隆唐、吳〔虞〕 之治, 豈可使縱淫邪而亂雅樂乎? 夫正殿, 乃人君端拱視朝之所, 而群臣瞻仰肅敬之地, 女樂之用, 尤非其所。 況在世宗朝, 於正殿不用女樂, 只使舞童假面而用之。 世祖初年, 亦依此制, 至中年試用女樂, 是則欲與勳舊相歡於一時, 非萬世常行之制也。 且天使交際之時, 亦用女樂, 其於觀聽何? 去春兩使之來, 固却不許, 殿下請至再至三然從之, 然彼人之意, 必謂 ‘朝鮮禮義之邦, 凡所施爲, 動遵華制, 但女樂一事, 實違中朝。’ 則豈不爲文明之累耶? 又賜宴客人, 亦用女樂, 斯亦非先王之所爲, 而行之於今日可乎? 臣等伏願繼自今勿用於正殿, 勿用於客人, 以正觀聽, 以嚴大體。 臣聞朝廷之勢尊, 則國勢從而尊, 朝廷之勢卑, 則國勢從而卑, 豈不重歟? 朝家待大臣以禮, 尊位重祿, 官盛任使, 禮莫優焉。 但行職堂上, 其麗猥多, 待之之道, 或有未盡。 夫騶從不可無也, 司局亦不可無也。 職兼提調者, 猶云哿矣, 其無提調者, 無一執鞭之卒, 至於陵廟香使之行, 家乏僕隷, 則必轉借於人, 求之不得, 則必傭人以率之, 朝廷之體, 果如是乎? 且無司局, 故凡諸公會, 無地可容, 混處於奴隷之中。 臣等以爲職兼提調外, 許其騶從, 又給朝房, 兼差吏胥以便使令, 以存大體 若以厥數猥多, 則當揀其非關於有無者, 優禮以遣之, 以尊朝廷之勢。 臣等謂佛氏似是, 亂眞之害, 先儒之所深闢, 聖鑑之所洞照。 臣等不敢更贅, 姑擧蠧國一事言之。 夫男耕女織, 天下之大業也, 士、農、工、商各有其事, 安有不耕而食, 不蠶而衣者乎? 今之僧徒, 率皆避征徭、逃租賦, 遊手遊食, 實國家之蟊賊, 生民之巨蠱也。 是以在祖宗朝, 盡革寺社奴婢, 至立丁錢之法, 以嚴度僧之禁。 逮我殿下, 撤城內尼院, 禁僧人騎馬, 留宿閭閻, 邪穢之流, 漸以自戢, 亦吾道之一大幸也。 然僧佛之供, 載在橫看, 定爲常貢, 其如三元、八節供億之資, 其費浩繁, 此皆出於民力, 非天降地涌也。 夫損下益上, 王者猶且不爲, 況浚民膏血, 以供於淫邪遊手之徒乎? 臣等以爲國用之不裕, 民生之受害, 未嘗不由於此。 傳曰: "生之者衆, 食之者寡, 則財恒足矣。" 《周禮》 ‘以九賦節財賄, 以九式節財用。’ 而無橫斂妄費之制。 臣等伏願橫看貢案凡所載供佛、飯僧之物, 一切蠲減, 以除民瘼, 則非徒合於聖人闢異端、扶正道之義, 抑庶幾明王節用愛民之道矣。 臣等謂科田之制, 倣周家世祿之義也。 身旣受之, 沒而傳諸妻曰守信田, 傳諸子曰恤養田, 使仕者之孤兒、寡婦, 不至飢寒, 此祖宗養廉恥、敦節義之良規也。 近者革之, 轉爲職田, 其於從仕者厚矣, 然旣受祿俸, 何必職田然後爲之厚也? 《詩》曰: "哿矣富人, 哀此惸獨。" 其貪婪無恥, 爲子孫立計者, 雖無科田可也, 如夙夜匪懈, 鞅掌王事, 廉介自守, 不爲身計者, 死之日, 妻子凍餒, 豈不哀哉? 抑非朝廷養節義之道也。 以是朝野皆欲復行, 輪對者非一人, 陳言者非一人, 上疏者又非一人, 是則諸大夫皆曰可矣, 國人皆曰可矣, 而殿下不允者, 豈不以世祖之法, 爲不可遽革耶? 然事苟無弊, 雖萬世不改可也, 如或有妨, 當因時制宜耳, 何必拘先王之制哉? 況科田國初之良法, 世宗守之, 今殿下復行之, 則雖有乖於世祖一時之制, 豈不合於祖宗萬世之常典歟? 況殿下今日所行之政, 皆復世宗遵守之舊章乎? 臣等伏願俯循人情, 復行科田, 以敦節義, 以養惸獨。 臣等聞, 傳曰: "畜馬乘, 不察於雞豚, 伐氷之家, 不畜牛羊。" 蓋古之大臣, 旣已食君之祿, 享民之俸, 則不與民爭利, 此公儀子所以拔園(蔡)〔葵〕 、去織婦也。 今宗宰大臣間, 有廣占田園, 多殖貨利者, 其視公儀子一何遠也? 聖上以惻恤之心, 降寬大之詔, 盡革內需司長利, 以歸州倉, 以除民瘼, 又立科章, 凡勢家利債, 不得橫取, 其立法恤民之意, 詳且厚矣。 然勢家豪奴, 不畏邦憲, 多擁高廩, 陵轢鄕曲, 斂散之際, 少不如意, 繫累其妻子, 鞭撻其父兄, 人之土田膏則奪之, 牛馬肥則取之, 以至家財器玩, 莫不侵漁, 遂使閭閻蕭條, 生理困悴, 《詩》曰: "人有土田, 女反有之", 者, 此也。 爲守令者, 亦皆怵於勢而莫之禁焉。 聖朝民病, 獨在於此, 豈不痛哉? 且名庵巨刹, 皆置長利, 其斂散不法, 有同豪勢之家, 其於淸淨之敎何如也? 臣等伏願申嚴勢家侵奪之禁, 盡革寺社長利利 其有不率者, 監司、守令具由以啓, 痛繩其主, 每當分遣御史之時, 竝令糾違, 以安民生。
命示政丞。 鄭麟趾、韓明澮議: "大臣過擧, 關係大體, 則不可寬貸, 其餘小過, 豈可盡從臺諫之請? 且有八議, 惟其適於義而已。 先王時已用歌童, 然男子稍壯則聲大, 歌童不可繼也。 行職堂上別設衙門ㆍ衙前, 亦國家難事, 才堪中外任事者, 可隨才敍用。 然今行職過多, 宜加詳議。 供僧佛, 奉先、正因寺外, 當依所啓。 科田, 前朝有私田ㆍ軍田, 其弊不可勝言, 太祖攝政, 盡革其弊爲科田, 以示公田之權輿。 守信、恤養, 皆有不均之嘆, 恐不復行。 長利, 古者大臣皆有采邑, 故園(蔡)〔葵〕 、織婦, 皆曰不可, 今時則不然。 但無知之人, 或有侵虐者, 宜申明禁令。" 鄭昌孫、曺錫文、金礩、尹子雲、尹士昕、金國光議: "革罷供僧, 宜從所啓。 長利依憑, 牛馬家財據奪者, 已曾立法禁之。 但僧人長利, 有違淸淨之義, 禁止何如?" 傳于諫院曰: "雖大臣, 如有重罪, 則不可寬貸, 至於細瑣事, 則安可一一責譴乎? 若女樂, 先王已用之, 不可遽改。 行職堂上, 非久滯於此, 隨材任用矣, 不必別設衙門。 供僧, 已載橫看。 職田, 先王已斟酌而爲之, 不可輕改。 但今寺刹殖穀者, 凡幾處, 悉書以啓。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정 등이 간언·예악·행직 당상의 예우·불교 배척 등을 다시 아뢰다


대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은 반드시 작은 잘못을 꾸짖기를 바라는 것이 아닙니다. 근일 대신에게 중한 죄가 있더라도 전하께서 거의 너그럽게 용서하시는 일이 많았습니다. 이를테면 한명회(韓明澮)는 대비(大妃)께서 귀정(歸政)086) 하시던 날 지나친 말을 하였고, 어유소(魚有沼)는 성균관(成均館)에서 쫓겨난 시녀(侍女) 녹금(祿今)을 희롱하였으므로, 대간(臺諫)이 탄핵하였으나 모두 들어 주시지 않았으며, 김씨(金氏)는 홍윤성(洪允成)의 첩(妾)인데 마침내 후처(後妻)로 논정(論定)하셨으며, 황효원(黃孝源)은 임씨(林氏)·신씨(申氏)를 함께 거느렸는데 마침내 임씨의 아들을 적자(嫡子)로 삼으셨으며, 대신이 김주(金澍)의 뇌물을 받았으므로 대간이 탄핵하였는데 들어 주시지 않았으니, 신 등이 말한 것은 이것입니다.
악(樂)은 간사하고 더러운 것을 씻어버리기 위한 것으로 지금 여악(女樂)087) 은 음사(淫邪)한 것인데도 정전(正殿)에 들어가니, 어찌 씻어버리기 위한 것이겠습니까? 세종(世宗) 때에는 이런 일이 없었는데 세조(世祖)께서 특별히 쓰셨으나, 이것은 한때의 일이었을 뿐입니다. 행직 당상(行職堂上)은 재주에 따라 서용한다고는 하나, 아문(衙門)이 없으면 추종(騶從)도 없습니다. 대저 벼슬살이를 오래 하던 사람은 일마다 잘하지 못하더라도 행직(行職)을 제수(除授)하는 것은 경로(敬老)하기 위한 방법입니다. 그러나 이를테면 김세민(金世敏)·황치신(黃致身)은 1품 재상(宰相)인데, 이제 행 사과(行司果)088) 가 되었으니, 경로하는 방법이 안됩니다. 신 등은 준직(准職)089) 을 제수하고 면직(免職)하여 보낼 때에 음식물을 내리면 경로하는 방법이 된다고 생각합니다. 중을 공양하는 일로 말하면 비록 횡간(橫看)에 있다고는 하나, 신 등이 보건대는 조종(祖宗)의 제향(祭享)에도 줄일 만한 것은 줄이는데, 더구나 중을 공양하는 일이겠습니까? 이른바 삼원(三元)·팔절(八節)은 다 허황한 일이며, 또 공양하는 것은 다 백성의 고혈(膏血)이니, 신 등은 이것을 없애면 백성이 그 혜택을 입으리라고 생각합니다. 재산을 경영하는 사람은 괜찮겠으나, 청렴한 관원이라면 죽은 뒤에 처자가 굶주림과 추위를 호소하는 사람이 있게 되므로, 선왕께서 수신전(守信田)·휼양전(恤養田)을 두셨으니, 곧 주(周)나라에서 세록(世祿)하던 뜻과 같습니다. 이제 인심이 다 옛 제도를 회복하기를 바라니, 신 등의 생각으로는 인심에 따르는 것이 어떠할까 합니다. 곡식으로 이(利)를 불리는 호한(豪悍)한 자가 혹 남의 마소를 빼앗고 남의 가재(家財)를 노략질하여 방자하기가 막심하니, 이러한 무리는 의금부(義禁府)를 시켜 잡아다가 추국(推鞫)하여 징계하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 말한 한명회·홍윤성 등의 일 이외에는 다 작은 일이다. 여악(女樂)은 토착의 풍속으로, 경 등은 세조 한 때의 일이라 하는데, 세조께서만은 선왕이 아니신가? 다시 말하지 말라. 제수(除授)는 전조(銓曹)의 일인데, 경 등이 어찌하여 김세민·황치신에게 준직을 제수해야 한다고 하는가? 수신전·휼양전의 일은 승정원(承政院)을 시켜 상고하여서 아뢰게 하겠다. 호한한 자란 누구를 가리키며, 의금부를 시켜 추국하자는 것인가?"
하였다. 최한정 등이 대답하기를,
"김세민·황치신을 신 등이 준직을 제수해야 한다고 생각하는 것은 감히 전조(銓曹)의 일을 침범하는 것이 아닙니다. 신 등은 다만 예우(禮遇)를 넉넉히 해서 보내기를 바랄 따름입니다. 중을 먹이고 부처를 공양하는 것은 매우 황당 무계하므로, 신 등이 반드시 줄이기를 청하였습니다. 호한한 자가 지금은 누구인지 모르겠으나, 예전에 세조 때에는 윤사흔(尹士昕)의 종 난금(難金)이 방자하여 마지 않으므로 극형에 처하려 하였는데, 난금이 도망하였고, 홍윤성의 종[蒼頭]이 나계문(羅繼門)을 죽였는데, 나계문의 아내가 신소(申訴)하니 곧 죽이게 하였습니다. 신 등은 지금도 이런 자가 있으면 이와 같이 처치하여 방자한 짓을 못하게 하기를 바랄 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 알았다. 부처에게 공양하는 일은 차차 생각하겠다."
하였다.

-----

○大司諫崔漢禎等來啓曰: "臣等非欲必責小過。 近日大臣雖有重罪, 殿下類多寬貸。 有如韓明澮, 於大妃歸政之日有過言, 魚有沼於成均館調戲放出侍女祿今, 臺諫彈之, 俱不聽, 金氏乃洪允成妾, 而卒以後妻論定, 黃孝源竝畜林、申, 而卒以林之子爲嫡, 大臣受金澍賄賂, 臺諫彈之而不聽, 臣等所云者此也。 樂者, 所以盪滌其邪穢。 今女樂乃淫邪之物, 而入於正殿, 惡在其盪滌乎? 世宗朝未嘗如此, 而世祖特用之, 此一時事耳。 行職堂上, 雖云隨才用之, 無衙門則無騶從。 大抵久於仕宦者, 雖不能事事, 尙授行職, 所以敬老也。 然有如金世敏、黃致身, 一品宰相也, 今而爲行司果, 非所以敬老也。 臣等以爲授準職, 而罷遣時賜食物, 則乃所以敬老也。 供僧一事, 雖在橫看, 臣等伏覩祖宗祭享, 可減者減損, 況供僧乎? 所謂三元、八節, 皆虛誕事也, 而且所供皆是民膏也, 臣等以爲除此, 則民蒙其澤矣。 營産者, 則哿矣, 若廉介之士, 則死後妻子啼飢呼寒者有之, 故先王設守信、恤養田, 卽周世祿之意也。 今人心皆思復古, 臣等以爲順人心何如? 殖穀豪悍者, 或奪人牛馬, 掠人家財, 橫恣莫甚, 如此等輩, 令義禁府拿鞫以懲何如?" 傳曰: "卿等所言明澮ㆍ允成等事外, 皆細事也。 女樂乃土風也, 卿等以謂世祖一時事, 世祖獨非先王耶? 其勿復言。 除授, 銓曹事也, 卿等何以曰世敏、致身授準(我)〔職〕 歟? 守信、恤養者, 令政院考啓。 豪悍者指誰, 而令禁府鞫之乎?" 漢禎等對曰: "金世敏、黃致身, 臣等以爲可授準職者, 非敢侵銓曹之事。 臣等但欲優禮而遣之耳。 飯僧供佛, 無稽太甚, 臣等請須蠲減。 豪悍者, 今不知其誰, 昔在世祖朝, 尹士昕奴難金恣橫不已, 將欲置諸極刑, 難金亡命, 洪允成蒼頭殺羅繼門, 而繼門妻申訴, 卽令戮之。 臣等願今亦有如此者, 則如是處置, 使不得恣行而已。" 傳曰: "予已知之。 供佛事, 當徐思之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등이 관직의 제수를 신중히 할 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 생각하건대, 작상(爵賞)은 임금이 현능(賢能)한 사람들을 권장하는 권병(權柄)이니, 중하게 여기고 아껴야 하며 참람(僭濫)하게 하여서는 안됩니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘관위(官位)가 사사로이 친근한 사람에게 미치지 않고, 재능 있는 사람에게 미쳐야 하며, 작위(爵位)가 악덕(惡德)한 사람에게 미치지 않고 현명한 사람에게 미쳐야 한다.’ 하였는데, 이것은 대개 작상이 현능한 사람에게 주어져야 함을 말한 것입니다. 그리고 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘저 후인(候人)090) 은 과(戈)091) 와 수(殳)092) 를 들고 있는데, 저 지자(之子)093) 는 3백 인이나 적불(赤芾)094) 을 입었구나.’ 하였는데, 이것은 대개 작상이 참람하게 못된 사람들에게 주어진 것을 말한 것입니다. 예전부터 천하·국가를 가진 사람으로서 누가 어진이를 등용하고 변변치 못한 자를 내치려 하지 않았겠습니까? 그러나 귀척(貴戚)095) ·근습(近習)096) 이 총애를 탐내게되고, 간사하고 아첨하는 자가 틈을 타게 되어, 임금의 마음이 한번 가리워지면, 아닌게 아니라 군자를 소인으로 여기고, 소인을 군자로 여겨, 시비(是非)가 바뀌고 작상(爵賞)이 참람하여져서, 그 장래의 폐해는 반드시 난양위(爛羊胃)가 기도위(騎都尉)가 되고097) , 구미(狗尾)가 초미(貂尾)를 잇게 되고098) 야 말 것입니다. 《서경》의 말과 《시경》의 한탄이 어찌 임금으로서 경계하고 반성할 일이 아니겠습니까? 생각하건대, 우리 세종 대왕께서는 성성(聖性)이 고명(高明)하고 치체(治體)에 통달하시어, 명기(名器)099) 를 중히 여기고 삼가서 끝내 가볍게 제수(除授)하지 않으셨으므로, 작상이 더욱 귀해져서 사람들이 더욱 권장되었습니다. 당시에 김길통(金吉通)이 통덕랑(通德郞)으로서 이조 정랑(吏曹正郞)이 되었으므로 세상에서 그를 김 통덕(金通德)이라 하였는데, 대개 육조(六曹)의 낭관(郞官) 중에서 이 품계(品階)에 오를 수 있었던 것은 이 한 사람뿐이었으므로, 칭송하여 영예롭게 여겼습니다. 헤아려서 벼슬을 높이고 견주어서 논상(論賞)하였으니, 조정에 요행으로 작위에 오른 자가 없었음을 대개 알 만합니다. 그런데 이제는 대저 조정의 진신(縉紳)100) 사이에 서대(犀帶)101) 를 띠는 사람이 30여 인이고, 금대(金帶)102) 를 띠는 사람이 무려 수백 인이며, 은대(銀帶)103) 를 띠는 당상관(堂上官)은 수없이 많으니, 이들이 과연 다 어질겠습니까? 어찌하여 품계가 높은 사람이 예전에는 적었는데 지금은 많습니까? 근래에 보건대, 전하께서 자주 2품 이상의 자급(資級)을 가볍게 사람들에게 제수하시나, 그 사람들을 살펴보면, 이를 만한 덕(德)도 없고 일컬을 만한 공(功)도 없으며, 거의 다 용렬한 무리입니다. 이와 같이 하여 마지 않으면, 아마도 3백 인의 적불(赤芾)에 대한 한탄이 오늘날에 다시 일어날 것이니, 작상의 참람이 어찌 끝이 있겠습니까? 예전에 한(韓)나라 소후(昭侯)는 해어진 바지를 간수하여 공이 있는 사람이 있을 때를 기다렸는데104) , 더구나 작상이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 《시경》·《서경》의 가르침을 생각하고 세종의 아름다운 뜻을 생각하시어, 무릇 작상이 있을 때에는 반드시 스스로 중하게 여기고 아껴서, 사사로이 친근한 사람에게 미치지 말고, 악덕한 사람에게 미치지 말며, 현명한 사람을 높이고 재능 있는 사람을 제수하소서. 그러면 현능한 사람은 더 권장되고, 변변치 못한 자는 요행히 관작을 얻으려는 마음을 갖지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 내가 2품의 자급을 가볍게 사람들에게 제수하였다고 하였는데, 내가 생각해 보니, 반드시 정숭조(鄭崇祖)·한보(韓堡)를 말하였을 것 같다. 그러나 내가 헛되이 제수한 것이 아니라, 다만 그 아비에게 큰 훈공(勳功)이 있었기 때문이었다."
하였다. 장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"한보·정숭조·구수영(具壽永)은 모두 재덕(才德)이 없는데도 이토록 높은 지위에 올랐습니다. 신은 2품 이상의 자급은 부형(父兄) 때문에 제수할 수는 없는 것이라고 생각합니다. 이제부터는 반드시 삼가고 반드시 중하게 여기시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
臣等竊惟爵賞者, 人主所以勸奬賢能之權柄也。 惟當重惜, 不宜僭濫。 《書》曰: "官不及私昵, 惟其能, 爵罔及惡德, 惟其賢。" 蓋言爵賞之當加於賢能也。 《詩》曰: "彼候人兮, 荷戈與(祋)〔殳〕 , 彼其之子, 三百赤芾。" 蓋嘆爵賞濫及於匪人也。 自古有天下國家者, 孰不欲用賢而去不肖哉? 然貴戚近習得以沽其寵, 偏僻則媚得以乘其隙, 人主之心, 一爲所蔽, 則未有不以君子爲小人, 小人爲君子, 是非反易, 爵賞潛濫, 其流之弊, 必至於爛冒爲尉, 狗尾續貂而後已。 《書》之所言, 《詩》之所歎, 豈非人主之所當警省者乎? 恭惟我世宗大王, 聖性高明, 達於治體, 重愼名器, 終不輕授, 爵愈貴而人愈勸。 當時金吉通, 以通德郞爲吏曹正郞, 世謂之金通德, 蓋以六曹郞官之中, 得陞是階者, 惟此一人而已, 故稱而榮之也。 等而上之, 較而論之, 朝無倖位, 蓋可知矣。 今夫朝廷之上, 縉紳之間, 帶犀者三十有餘, 帶金者無慮數百, 帶銀堂上者, 又不知其幾, 是果皆賢耶? 何秩高者昔少而今衆歟? 臣等比見殿下數以二品以上之資, 輕授於人, 而審其人, 則無德可紀, 無功可稱, 率皆瑣瑣庸鄙之流爾。 若此不已, 則臣恐三百赤芾之嘆, 復起於今日矣, 爵賞之潛濫, 庸有旣耶? 昔韓昭侯藏敝袴以待有功, 況爵賞乎? 伏望殿下念《詩》ㆍ《書》之遺訓, 體世宗之美意, 凡有爵賞, 必自重惜, 毋及於私昵, 毋及於惡德, 惟賢是尊, 惟能是授, 則庶幾賢能益勸, 而不肖者無倖爵之心矣。
傳曰: "卿等謂予以二品之資, 輕授於人, 予思之, 必謂鄭崇祖、韓堡也。 然予非虛授也, 特以其父有大勳耳。" 掌令慶俊啓曰: "韓堡、鄭崇祖、具壽永, 俱無才德, 而致位至此。 臣以爲二品以上之資, 不可以父兄之故而授之也。 願自今必愼必重也。" 傳曰: "知之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등이 윤자운의 검찰관 자점에 관해 차자를 올리다


대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"생각하건대, 관사(官司)를 설치하고 직무를 분담하여 각각 지키는 바가 있으니, 전조(銓曹)라야 주의(注擬)할 수 있으며, 그렇지 않으면 관직을 침범하여 마음대로 하게 될 것입니다. 근래에 검찰관(檢察官)은 전조를 거치지 않고 거의 다 자점(自占)합니다. 이번에 윤자운(尹子雲)이 유순(柳洵)을 계청(啓請)하여 검찰관으로 삼았다가 유순이 병드니, 또 박효원(朴孝元)을 계청하여 대신하게 하였습니다. 대저 전형(銓衡)은 공기(公器)인데, 어찌 사람마다 그 권병(權柄)을 잡게 할 수 있겠습니까? 전하께서는, ‘박효원은 개정할 수 없고, 이제부터 자점(自占)하지 못하게 한다.’ 하셨으나, 신 등은 자점이 과연 그르다면 곧 개정해야 마땅하다고 생각합니다. 어찌 뒷날을 기다리겠습니까? 더구나 윤자운이 북경(北京)에 갈 시기는 임박하지 않았으니, 전조(銓曹)를 시켜 다시 의논하여 바꾸게 하더라도 아직 늦지 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司憲尹繼謙等上箚子曰:
竊謂設官分職, 各有所守, 銓曹然後得以注擬, 不則侵官而專擅矣。 近來檢察官, 不由銓曹, 率皆自占。 今尹子雲請柳洵爲檢察官, 洵病又請朴孝元代之。 夫銓衡公器也, 豈可使人人得操其柄哉? 殿下以爲: "孝元不可改也, 自今以後, 毋得自占。" 臣等以爲自占果非也, 則當卽改之, 何待後日乎? 況子雲赴京之期未逼, 雖令銓曹更議易之, 尙未晩也。
不聽。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 박효원이 피혐을 청하다


장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 와서 아뢰기를,
"신이 윤자운에게 자점되었는데 사헌부 내에서 탄핵하므로, 신은 직무에 나아갈 수 없으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 자청하였을리 없으니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○掌令朴孝元來啓曰: "臣爲子雲所占, 而府中彈之, 臣不可就職, 請避嫌。" 傳曰: "爾無自請之理, 勿避。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이유인을 통정 대부 행 사복시 정으로, 김승경을 통훈 대부 사헌부 집의로 삼다


이유인(李有仁)을 통정 대부(通政大夫) 행 사복시 정(行司僕寺正)으로, 김승경(金升卿)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다. 이유인은 이천 부사(利川府使)로 있을 때에 청렴하고 공평하고 공정하여, 아전이 두려워하고 백성이 편안하였는데, 이때에 이르러 고만(考滿)105) 하였으므로, 이천부의 백성들이 상언(上言)하여 머루르게 하여 주기를 청하였다. 이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"이유인은 열 번의 고과(考課)에 열 번 상등(上等)을 받아 여러 번 첫째를 차지하였습니다. 이제 고만하여 갈릴 것인데, 아전과 백성이 머무르게 하여 주기를 청하니, 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"선정(善政)이 있는데 포상(褒賞)하지 않으면 뒷사람을 권장할 수 없다. 특별히 한 자급(資級)을 더하라."
하였다. 이조에서 또 아뢰기를,
"경직(京職)에는 빈 자리가 없으니, 다시 3년 동안 머무르게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"백성의 청에 따라 머무르게 하면 장래에 속이는 폐단이 있을까 염려된다. 경직(京職)을 제수하라."
하였다.

-----

○以李有仁爲通政行司僕寺正, 金升卿通訓司憲府執義。 有仁爲利川府使, 廉平公正, 吏畏民安, 至是考滿, 府民上言請留。 吏曹啓曰: "有仁十考十上, 屢居第一。 今考滿當遞, 而吏民請留, 何以處之?" 傳曰: "有善不賞, 無以勸後。 其特加一級。" 吏曹又啓曰: "京職無闕, 更留三年何如?" 傳曰: "因民之請而留之, 則末流恐有詐僞之弊。 其授京職。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 9번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이천 도호부사 이유인을 당상관으로 높여 표창하다


이천 도호부사(利川都護府使) 이유인(李有仁)에게 하유(下諭)하기를,
"백성이 많아서 임금이 홀로 다스릴 수 없으므로, 반드시 수령(守令)에게 의뢰하여야 하니, 백성을 교화하는 직임으로는 수령만한 것이 없다. 내가 수령의 선임(選任)을 신중하게 하지 않은 것은 아니나, 삼이(三異)의 정치106) 와 오고(五栲)의 노래107) 를 거의 듣지 못하더니, 네가 이천(利川)을 맡고부터 백성이 제 생업에 안정하고 아전이 함부로 교활하지 못하므로, 감사(監司)의 전최(殿最)108) 에 여러 번 앞줄을 차지하였다. 어진 것을 상주지 않는 것은 관원을 권장하는 도리가 아니므로, 이에 특별히 당상관(堂上官)으로 높여서 표창하여 백성을 이(利)롭게 한 마음을 위로하는 것도 또한 뒷사람을 권장하는 것이다."
하였다.

-----

○諭利川都護府使李有仁曰: "斯民之衆, 君不能獨理, 必付之守令, 親民之職, 莫守令若也。 予之選守令非不重也, 而三異之政、五袴之歌, 蓋未得聞, 自爾守利, 民安其業, 吏不橫猾, 監司殿最, 屢居前列。 有賢不賞, 非勸士之道, 玆特陞爲堂上官, 以旌異之, 以慰利民之心, 亦以勸後來。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 10번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지중추부사 허형손의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 허형손(許亨孫)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)·조부(弔賻) 조제(弔祭)를 상례(常例)대로 하였다. 허형손은 양천(陽川)이 본관이다. 젊어서부터 활을 잘 쏘아 뽑혀서 내금위(內禁衛)에 소속되었다. 경태(景泰)계유년109) 에 무과(武科)에 급제하고, 을해년110) 에 훈련 부사(訓鍊副使)에 제배(除拜)되었다. 천순(天順)정축년111) 에 중시(重試)에 합격하여 지훈련관사 겸 선전관(知訓鍊觀事兼宣傳官)이 되었는데, 세조(世祖)가 재능을 인정하여 특별히 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사 겸 지병조사(僉知中樞院事兼知兵曹事)를 제수하였고, 경진년112) 에 북정위장(北征衛將)에 충임(充任)하였는데, 특별히 가선 대부(嘉善大夫) 중추원 부사(中樞院副使)에 올리고 금대(金帶)를 주어서 보내었고, 돌아와서는 공으로 가정 대부(嘉靖大夫)로 품계(品階)를 올리고 노비(奴婢)를 내려 주었다. 신사년113) 에 의주 목사(義州牧使)로 나갔다가 죄를 지어 파직되었고, 성화(成化)병술년114) 에 등준시(登俊試)115) 에 합격하고 자헌 대부(資憲大夫)에 올랐다. 정해년116) 에 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)에 제배되었다가 갈려서 지중추부사(知中樞府事)에 제배되었다. 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 51세이다. 시호(諡號)는 양안(襄安)이니, 군사에 공로가 있음을 양(襄)이라 하고, 화평을 좋아하여 다투지 않음을 안(安)이라 한다. 허형손은 성품이 거칠었다. 전에 북경에 가게 되어 예조(禮曹)에서 규례에 따라 전별연(餞別宴)을 내릴 때에 홍윤성(洪允成)이 판서(判書)로서 허형손에게 술을 권하였으나, 사양하고 마시지 않으니, 홍윤성이 노하여, ‘네가 어찌 술을 사양할 수 있느냐?’ 하였는데, 허형손이 발분하여 홍윤성의 평생의 더러운 짓을 두루 들어서 크게 욕하며 때리려 하므로, 홍윤성이 취한 체하고 뒷문으로 나갔다.

-----

○知中樞府事許亨孫卒。 輟朝、弔、賻、祭如例。 亨孫, 陽川人。 少善射, 選屬內禁衛。 景泰癸酉中武科, 乙亥拜訓鍊副使。 天順丁丑中重試, 知訓鍊觀事兼宣傳官, 世祖器之, 特(受)〔授〕 通政僉知中樞院事兼知兵曹事, 庚辰充北征衛將, 特陞嘉善中樞院副使, 賜金帶遣之。 及還, 以功進階嘉靖, 賜臧獲。 辛巳出爲義州牧使, 以罪罷, 成化丙戌中登俊試, 陞資憲。 丁亥除全羅道兵馬節度使, 遞拜知中樞府事。 至是卒, 年五十一。 諡襄安, 甲冑有勞襄, 好和不爭安。 亨孫性麤厲, 嘗赴京, 禮曹例賜餞宴, 時洪允成爲判書勸酒, 亨孫辭不飮。 允成怒曰: "汝焉得辭酒?" 亨孫憤之, 歷擧允成平生汚衊, 大罵欲歐之, 允成佯醉, 從後戶出。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 13일 임자 11번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 능을 수보할 때 정자각에 이안하는 문제를 논의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 받은 전교(傳敎)에, ‘윤대(輪對)한 자가 말하기를, 「여러 능(陵)을 수보(修補)할 때에는 정자각(丁字閣)에 이안(移安)해야 마땅한데, 지금은 따로 장막을 설치하니, 적당하지 못합니다. 이 뒤로는 능과 정자각을 함께 수보할 때에는 전례대로 따로 장막을 설치하고, 능에서만 수보하면 정자각에 이안하여 장막을 나르는 폐단을 더소서.」 하였는데, 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신 등이 옛 규례를 상고하니, 능에서 수보할 때에는 따로 장막을 설치하여 정자각 안의 신좌(神座)와 평상(平床)을 받들어 옮기는데, 이를 이안이라 하거니와, 정자각을 수보하면 이안하는 예(禮)가 없는 까닭은, 이 각(閣)은 본래 허위(虛位)이기 때문이었습니다. 이미 허위라면 능을 수보할 때에는 허위에 이안하는 것이 무리(無理)하다고 할 수 없으니, 윤대한 자의 말과 같이 선고제(先告祭)를 거행한 뒤에 각(閣) 안의 신좌(神座)를 먼저 계시던 곳에서 조금 옮겨, 이안하는 예의(禮儀)로 삼는 것이 적당합니다."
하니, 대신(大臣)과 승지(承旨)에게 명하여 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·서거정(徐居正)·어유소(魚有沼)·정문형(鄭文炯)은 의논하여 아뢰기를,
"예조에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하여 아뢰기를,
"따로 장막을 설치하여 이안하는 것은 그 유래가 오래 되니, 청컨대 예전대로 하소서."
하고, 임원준(任元濬)은 의논하여 아뢰기를,
"정자각 밖에 장막을 설치하여 이안하는 것은 어느 예문(禮文)에 의거한 것인지 모르겠습니다. 신의 생각은 이러합니다. 종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)이라면 곧 신(神)을 모신 곳이므로, 수리할 때에 이안하는 것이 의리에 있어서 당연하나, 정자각은 그렇지 아니하여 본래 허위를 설치하였으므로, 제사 때에는 욕석(褥席)으로 자리를 마련하여 신(神)을 인도해서 제사하니, 이는 신이 능에 계시고 정자각은 신을 제사하는 곳이라는 것이 됩니다. 그러므로 정자각에서 수보하면 먼저 사유를 고하는 일을 거행하되, 이안(移安)하고 환안(還安)하는 예(禮)가 없습니다. 이제 능에서 수보할 때에 욕석을 막차(幕次)에 옮겨서 이안한다는 것은 근거가 없는 듯하며, 예조에서 아뢴 바 정자각의 신좌(神座)를 계시던 곳에서 조금 옮겨 이안한다는 것도 합당하지 못합니다. 신의 생각으로는 능에서 수보할 때에는 이안하지 말고 선고제(先告祭)만 거행하는 것이 어떠할까 합니다. 능에서 공역(工役)을 일으키는데 이안하지 않는 것이 정의(情意)에 있어서 미안하다면, 바로 늘 계시던 신좌(神座)에서 제사하는 것이 적당하고, 다시 상석(床席)을 마련할 필요는 없겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하여 아뢰기를,
"따로 장막을 설치하여 이안(移安)하였다가 환안(還安)하는 것은 조종조(祖宗朝)에서 부터 행하여 온 지 이미 오래 되었는데, 이제 한때 장막을 나르는 폐단 때문에 경솔하게 고치는 것은 미안하니, 예관(禮官)을 시켜 옛 제도를 상고하게 하여 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이예(李芮)는 의논하여 아뢰기를,
"능을 수리하는 것은 심상한 일이 아니고, 장막을 나르는 것도 큰 폐단이 아니며, 이안(移安)하고 환안(還安)하는 것은 본래 신도(神道)의 대절(大節)입니다. 하루 아침에 조종조의 구례(舊禮)를 가볍게 고치는 것은 적당하지 못할 듯하니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 현석규(玄碩圭)·이극기(李克基)는 의논하여 아뢰기를,
"조종조에서 행해 온 지 이미 오래 되었거니와, 옛사람은 일을 정밀하고 깊게 생각하였으니, 당초에 반드시 예문(禮文)을 상고하고 논의하여 시행하였을 것입니다. 이제 작은 폐단 때문에 가볍게 고치는 것은 미안하며, 또 신 등의 생각으로는 신어(神御)를 상시 모신 곳과 임시로 인도하여 제사하는 곳은 본래 구별이 있을 듯하니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 임사홍(任士洪)은 의논하여 아뢰기를,
"원릉(園陵)117) 은 신을 거처하게 하는 집이 아니므로 예전에는 신을 제사하는 것은 다 사당[廟]에서 베풀었었는데, 진(秦)나라 때에 비로소 무덤[墓] 곁에 침전(寢殿)을 세웠고, 한(漢)나라에서 따라서 여러 능(陵)에 다 침전을 두고 일상(日常)의 의복 등을 생전과 같이 본떠서 갖추어 벌여 두었고, 따라서 상릉(上陵)118) 하는 예(禮)가 있게 되었습니다 우리 나라의 원릉의 제도는 이와 같지 않아서, 정자각(丁字閣)을 능 곁에 세우고 신(神)을 인도하여 제사하니, 이는 신은 늘 능에 계시고, 정자각은 신을 제사하는 곳이라는 뜻이 됩니다. 신이 이미 능에 계시다면 능을 수리하더라도 본래 이안할 까닭이 없으나, 능에서 공역(工役)을 일으키면서 이안하는 의례(儀禮)가 없는 것이 정의(情意)에 있어서 미안하므로, 먼저 사유를 고하는 것입니다. 이미 정자각 안에서 제사하고 보면, 이안도 정자각 안에서 거행해야 마땅한데, 어찌 반드시 장막을 설치하고 상욕(床褥)119) 을 날라 옮겨서 이안의 의례를 해야만 하겠습니까? 이는 반드시 당초에 정리(情理) 때문에 의논이 일어난 것인데, 그대로 구습(舊習)을 따라서 고치지 않았을 것입니다. 실로 전고(典故)가 없는 일이니, 결단하여 채택하여 주소서."
하고, 한한(韓僩)·손순효(孫舜孝)·홍귀달(洪貴達)은 의논하여 아뢰기를,
"정자각은 본래 신우(神宇)이므로, 능에서 보수할 때에는 정자각에 이안하는 것이 이세(理勢)가 당연한데, 어찌 반드시 장막을 한데에 설치하고서야 신을 이안할 수 있겠습니까? ‘따로 장막을 설치한 것은 당초에 반드시 의거한 데가 있을 것이고, 또 행하여 온 지 이미 오래 되었으므로 가볍게 고칠 수 없다.’고 의논하는 사람이 있으나, 신 등은 문소전(文昭殿)의 일로 그렇지 않다는 것을 밝히겠습니다. 문소전은 신주(神主)를 모셔 두고 상시 제사하는 곳이고, 전전(前殿)은 별제(別祭)하는 곳인데, 후전(後殿)120) 을 수리할 때에는 반드시 전전에 이안하며, 따로 어느 곳에 장막을 설치하는 것을 보지 못하였습니다. 그렇다면 능에서 수보할 때에 정자각에 이안하는 것이 무슨 옳지 않을 것이 있겠습니까? 일은 합당하게 하는 것을 귀하게 여기는 것인데, 어찌 반드시 구례(舊例)에 얽매여야 하겠으며, 더구나 구례에는 근거가 없지 않습니까? 신 등은 예조(禮曹)에서 아뢴 바에 따르시기를 청합니다. 다만 정자각 안에 본래 신위(神位)가 있는데, 어찌 반드시 먼저 계시던 곳에서 조금 옮겨야만 하겠습니까?"
하였는데, 임원준(任元濬)의 의논을 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今承傳敎, 輪對者有言: ‘諸陵修補時, 當於丁字閣移安, 而今乃別設帳幕未便。 今後陵上丁字閣一時修補, 則依前例別設帳幕; 若只修陵上, 則移安于丁字閣, 以除帳幕輸轉之弊。’ 其議以啓。 臣等參詳舊例, 陵上修補時, 則別設帳幄, 奉移閣內神座平床, 謂之移安。 修丁字閣, 則無移安之禮者, 此閣本是虛位故也。 旣是虛位, 則陵上修補時, 移安於虛位, 不爲無理。 當如輪對者之言, 行先告祭後, 閣內神座稍移故處, 以爲移安之儀爲便。" 命大臣及承旨議之。 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹士昕、金國光、尹弼商、徐居正、魚有沼、鄭文烱議: "依禮曹所啓何如?" 洪應議: "別設帳幕移安, 其來已久, 請仍舊。" 任元濬議(濬): "丁字閣外設帳幕移安, 未知據何禮文。 臣意若宗廟、文昭殿, 則乃安神之所, 修葺時移安, 義所當然。 丁字閣則不然。 本設虛位, 當祭時設褥席爲位, 引神而祭之。 是則神在陵上, 而丁字閣, 祭神之所也。 故於丁字閣修補, 則只行先告事由, 無移還安之禮。 今陵上修補時, 移褥席於幕次, 以爲移安, 似爲無據。 禮曹所啓, 以丁字閣神座稍移故處以爲移安, 亦未稱當。 臣意陵上修補時, 除移安, 只行先告祭, 何如? 若以陵上起工而不移安, 意所未安, 則於常座就祭爲便, 不必更設床席。" 李克培議: "別設帳幕移還安, 自祖宗朝, 行之已久。 今以一時帳幕輸轉之弊, 輕易更改未安。 令禮官考古制更議, 何如?" 李芮議: "陵上修葺, 非尋常之事, 帳幕輸轉, 亦非巨弊, 移還安, 自是神道之大節。 一朝輕改祖宗朝舊禮, 恐未穩, 仍舊何如?" 玄碩圭、李克基議: "祖宗朝行之已久, 古人慮事精深, 其初必考禮文, 擬議施行。 今以小弊輕改未安, 且臣等臆意神御常安之處, 與臨時引祭之所, 自當有別, 仍舊何如?" 任士洪議: "園陵, 非棲神之宅, 古者祭神, 皆設於廟。 秦始起寢於墓側, 漢因而諸陵皆有寢殿, 起居衣服, 象生具陳, 因而有上陵之禮。 我國園陵之制度, 與此不同, 立閣於陵傍, 引神而祭之, 是則神常依於陵, 而閣乃祭神之所也。 神旣在陵, 陵雖修治, 固無移之之理, 然起工於陵, 而無移安之儀, 於意有所未安, 先告事由。 旣祭於閣內, 移安亦當閣內行之, 何必設帳幕, 轉移床褥, 以爲移安之儀乎? 是必當初緣情而起議, 因循而不改。 實無典故, 伏惟財幸。" 韓僩、孫舜孝、洪貴達議: "丁字閣本是神宇, 陵上修補時移安于閣, 理勢之然, 何必露設帳幕, 然後神得移安哉? 議者曰: ‘別設帳幕, 其初必有所據, 且行之已久, 難以輕改。’ 臣等請以文昭殿之事, 明其不然。 文昭殿乃藏主常祭之所, 前殿乃別祭之處, 後殿修理之時, 必移安于前殿, 未見別設帳幕于某處也。 然則陵上修補時, 移安于丁字閣, 有何不可? 事貴合宜, 何必泥舊? 況舊無所據乎? 臣等請從禮曹所啓。 但閣內自有神位, 何必稍移故處?" 從元濬議。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 15일 갑인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲寅/受朝賀。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 15일 갑인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 15일 갑인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 비전주 하송포 삼률 태수와 대마주 태수가 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(何松浦) 삼률(三栗) 태수(太守) 원만(源滿)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦三栗太守源滿、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 15일 갑인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종성 부사 권신·인천 부사 최흔이 사조하니 인견하다


종성 부사(鍾城府使) 권신(權愼)·인천 부사(仁川府使) 최흔(崔昕)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직무는 오로지 백성을 편안하게 하는 데에 있다. 너희들은 내 뜻을 깊이 본받아서 칠사(七事)를 봉행(奉行)하여 백성을 생업에 안정하도록 하라."
하였다.

-----

○鍾城府使權愼、仁川府使崔昕辭, 上引見曰: "守令之職, 專在安民。 爾等深體予意, 奉行七事, 使民安業。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 16일 을묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 16일 을묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 16일 을묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
진주의 사노 엄귀생·박막동, 양인 김한경을 벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"진주(晉州)의 죄수 사노(私奴) 엄귀생(嚴貴生)·박막동(朴莫同), 양인(良人) 김한경(金漢京)이 중[僧] 해초(海招)를 때려 죽이고 재물을 강탈한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당되며, 처자는 소재관(所在官)의 노비(奴婢)로 정속(定屬)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "晋州囚私奴嚴貴生ㆍ朴莫同、良人金漢京歐殺僧海招强奪財物罪, 律該斬不待時, 妻子屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 16일 을묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에서 마소를 불법으로 잡은 자와 고하지 않은 자를 엄히 다스릴 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"마소를 잡는 자는 잡힐 것을 염려하여 반드시 양반 집에 의탁하는데, 집주인도 고기를 나누어 받는 것을 이롭게 여겨서 허락하므로, 관차(官差)121) 가 적발하기 어려우니, 청컨대 이제 부터는 종재(宗宰)나 양반의 집이라도 의심할 만한 자취가 있으면, 임시해서 비밀히 아뢰어 분부를 받아서 수색하게 하소서. 전에 본부(本府)에서 분부받기를, ‘마소를 잡은 자는 양인(良人)·천인(賤人)을 물론하고 온 가족을 역로(驛路)가의 고을과 역(驛)의 노비(奴婢)로 정속(定屬)하라.’ 하셨으나, 이익은 많고 죄는 가벼우므로 범하는 자가 더욱 많아지고 있습니다. 청컨대 이 뒤로는 장(杖) 1백 대를 때리고, 온 가족을 절도관(絶島官)의 노비로 정속하며, 붙여 살게 한 집주인은 유식한 양반이거든 장 1백 대를 때리고서 고신(告身)을 거두어 영구히 서용(敍用)하지 말고, 무식한 자이거든 장 1백 대를 때리고서 외방(外方)에 부처(付處)122) 하고, 서인(庶人)이거든 장 1백 대를 때리고서 먼 변방(邊方)에 충군(充軍)하며, 정상을 알고도 고하지 않은 삼절린(三切隣)123) 과 관령(管領)124) 은 제서 유위율(制書有違律)125) 로 논하여 처단하며, 잡거나 고발한 자가 있으면 마소 한 마리마다 면포(綿布) 5필(匹)을 상주되 35필까지로 한정하며, 검거하지 못한 본부(本部)의 관리는 모두 죄주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "凡屠殺牛馬者, 恐其見捕, 必投兩班家, 其家主亦利於分肉而許之, 官差難於發摘。 請自今雖宗宰、兩班家, 若有可疑之跡, 臨時密啓, 取旨搜探。 前此府受敎: ‘宰殺牛馬者, 勿論良賤, 全家定路傍諸邑、諸驛奴婢。’ 然利重罪輕, 犯之者愈衆。 請今後決杖一百, 全家絶島官奴婢定屬, 許接家主, 兩班有職者, 杖一百, 收告身, 永不敍用, 無職者, 杖一百, 外方付處, 庶人, 決杖一百, 邊遠充軍, 知情不告, 三切隣, 管領以制書有違律論斷, 有能捕告者, 每牛馬一, 賞綿布五匹, 至三十五匹而止, 本部官吏不能檢擧者, 竝罪之。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 17일 병진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙辰/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 17일 병진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 17일 병진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
충청도 관찰사 양순석이 사조하니 인견하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 양순석(梁順石)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"감사(監司)의 직임은 수령(守令)들이 두렵게 여기고 복종하게 해야 한다. 수령중에 어찌 탐오(貪汚)하여 백성을 침학(侵虐)하는 자가 없겠는가? 적발하지 못하였을 뿐이다. 경(卿)은 전에 수령을 지냈으니, 삼가 검찰하여 전최(殿最)를 밝혀야 한다."
하자, 양순석이 대답하기를,
"감히 성심을 다하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○忠淸道觀察使梁順石辭, 上引見曰: "監司之職, 當使守令畏服。 守令豈無貪汚虐民者乎? 但未摘發耳。 卿嘗經守令, 宜謹檢察, 以明(設)〔殿〕 最。" 順石對曰: "敢不盡心?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 17일 병진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
서장관 한만령이 궁각의 금령을 범한 일과 야인이 교통을 바란다고 아뢰다


성절사(聖節使) 서장관(書狀官) 한만령(韓萬齡)이 듣고 본 일을 아뢰었다. 돌아오는 길에 공락역(公樂驛)에 이르니, 반송(伴送) 김지(金智)가 뒤따라 와서 말하기를, ‘친고(親故)를 만나느라고 뒤졌다가 길에서 교위(校尉)를 만났더니, 궁각(弓角)을 가진 사람을 잡아가면서 말하기를, 「반송(伴送)이 반드시 정상을 알았을 것이다.」 하고 나도 함께 잡아서 금의위(錦衣衛)에 가두었습니다. 이튿날 황제에게 아뢰니, 황제께서 분부하기를, 「조선은 예의의 나라이므로 오히려 괜찮으나, 야인(野人)·달자(㺚子)와 서로 매매하는 자가 있지 않은지 국문(鞫問)해야 할 것이지만, 조선 사신이 이미 길을 떠났으니, 반송인(伴送人)을 놓아 주고 호송하도록 하라.」 하셨다.’ 하였습니다.
1. 연산(連山)에 이르니, 건주위(建州衛)의 야인 1백여 명이 먼저 도착하여 있다가, 스스로 이만주(李滿住)의 조카라 하는 대인합(歹因哈)과 조삼파(趙三波)의 아들이라 하는 금가로(金家老)가 재상(宰相)을 뵙고 예(禮)를 행하겠다고 청하고는 말하기를, ‘본위(本衛)는 조선과 통호(通好)한 지 오랜데, 정해년126) 이후는 서로 교통하지 못하였습니다.’ 하기에, 사(使)가 답하기를, ‘정해년의 일은 우리 나라에서 사사로이 일으킨 것이 아니라, 황제의 명을 받은 것이니, 어쩔 수 없었다.’ 하니, 대인합이 답하기를, ‘황제께서 근일에 분부하기를, 「전에 조선국에 분부하여 너희들과 화호(和好)하라고 하였으니, 너희들도 화해하라.」 하셨으므로, 여러번 만포(滿浦)에 가서 들어가기를 청하였으나, 허가하지 않았습니다. 전하께 아뢰어, 만포를 거쳐서 들어가 조회(朝會)하도록 하여 주시기 바랍니다.’ 하기에, 사(使)가 답하기를, ‘너희들의 말을 아뢰겠다.’ 하였습니다."

-----

○聖節使書狀官韓萬齡進聞見事件:
一。 還到公樂驛, 伴送金智從後來言曰: "因見親故落後, 路逢校尉捕載弓角人而去, 謂: ‘伴送必知情’, 竝執我囚錦衣衛。 翌日奏之, 聖旨云: ‘朝鮮禮義之邦, 猶可矣, 無乃有與野人、㺚子相買賣者乎? 當鞫之, 朝鮮已登途, 可放伴送人護送。’" 一。 到連山、建州衛、野人百餘名已先到矣, 自言李滿住姪子歹因哈、趙三波子金家老, 請見宰相行禮, 仍曰: "本衛與朝鮮通好久矣, 丁亥年以後, 不得相通。" 使答曰: "丁亥年事, 非我國私擧, 承皇帝之命, 不獲已耳。" 歹因〈哈〉答曰: "皇帝比有詔曰: ‘嘗勑朝鮮國, 與爾等和好, 爾等亦當和解’ 故屢到滿浦求入, 不許。 願達殿下, 由滿浦入朝。" 使答曰: "當以爾言啓達。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 18일 정사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 18일 정사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 18일 정사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
행 대호군 권혜 등 5인이 윤대하다


행 대호군(行大護軍) 권혜(權惠) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○行大護軍權惠等五人輪對。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 18일 정사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
왜 중추 평무속 등 3인에게 선물을 내리다


왜(倭) 중추(中樞) 평무속(平茂續) 등 3인이 하직하였다. 평무속이 아뢰기를,
"신(臣)이 연전에 섬으로 돌아갈 때에는 도주(島主)가 은사(恩賜)를 입었고, 노모(老母)에게도 먹을 것을 내리셨는데, 이번에는 주시는 것이 없으니 민망합니다."
하니, 전례에 의하여 선물[人情]로 흑마포(黑麻布) 2필(匹), 호피(虎皮)·표피(豹皮) 각각 1장(張)을 내려 주고, 경상도로 하여금 먹을 것을 장만하여 주라고 명하였다.

-----

○倭中樞平茂續等三人辭。 茂續啓曰: "臣年前還島時, 島主蒙恩賜, 老母亦賜食物, 今無所遺悶焉。" 命依舊例, 人情黑麻布二匹, 虎豹皮各一張, 令慶尙道備食物給之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 19일 무오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 19일 무오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 19일 무오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
올적합 중추 아인가민 등 4인이 토산물을 바치다


올적합(兀狄哈) 중추(中樞) 아인가민(阿仁加民) 등 4인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀狄哈中樞阿仁加民等四人來獻土宜。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 20일 기미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 20일 기미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 20일 기미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전 형조 좌랑 김민이 사유 전에 장죄를 범했으나 용서하다


사헌부에서 아뢰기를,
"전 형조 좌랑(刑曹佐郞) 김민(金旼)은 전에 장죄(贓罪)를 범하고 도망하였다가 이제 사유(赦宥)를 지나자 스스로 나타났으니, 청컨대 전의 수교(受敎)대로 장 1백 대에 유 3천 리로 논하여 결단하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"예전에 송(宋)나라 태조(太祖) 때 조길(祖吉)이 장죄를 범하고 사유를 지났는데, 태조가 소급하여 죄주려 하였으나, 조보(趙普)가 옳지 않다고 하니, 태조가 그대로 따랐다. 이제 김민은 대사(大赦)를 지났는데, 소급하여 논한다면 신의를 보이는 데에 있어서 어떠하겠는가?"
하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"당초의 수교(受敎)에 ‘사유 이전 〈이후〉를 막론하라, 고 하였으므로, 그렇게 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 사유를 지났으니, 논하지 말라.
하였다.

-----

○司憲府啓: "前刑曹佐郞金旼曾犯贓罪在逃, 今而經赦自見, 請依前受敎, 以杖一百、流三千里論斷。" 傳曰: "昔宋 太祖時, 祖吉犯贓經赦, 太祖欲追罪, 趙普不可, 太祖從之。 今旼已經大赦, 而追論之, 於示信何?" 司憲府啓曰: "初受敎, 勿論赦前故爾。" 傳曰: "已經赦, 勿論。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 20일 기미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤광비의 아내 이씨가 간통하여 녹안하다


사헌부에서 아뢰기를,
"윤광비(尹光棐)의 아내 이씨(李氏)는 지아비가 죽고 3년 안에 이중원(李重元)과 간통하였으니, 청컨대 녹안(錄案)127) 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "尹光棐妻李氏, 夫喪三年內奸李重元, 請錄案。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 20일 기미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
갑사 손한우가 상언하여 벼슬을 청하자 1계자만을 더하여 주다


갑사(甲士) 손한우(孫旱雨)가 상언(上言)하기를,
"처음에 중이 되어 일휴(日休)라는 이름으로 대선사(大禪師)를 받았는데, 이제 환속(還俗)하여 갑사에 속하였습니다. 세종(世宗) 때의 《경제육전(經濟六典)》에는 ‘환속한 사람으로서 스스로 벼슬하기를 원하는 자는 그 조계(祖系)와 재품(才品)을 상고하여 성중애마(成衆愛馬)128) 에 상당하는 곳에 차정(差定)하되, 그 중에서 재간이 있어 임용할 만한 자는 승직(僧職)을 준계(准計)하여 서용(敍用)한다.’ 하였습니다. 대선사도 임금이 내린 벼슬이니, 통계(通計)하여 벼슬받기를 바랍니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"이제 예조(禮曹)의 관문(關文)을 받으니, 선종(禪宗)의 첩정(牒呈)에, ‘대선사는 동반(東班)·서반(西班)의 4품에 준하고, 선사는 5품에 준하고, 중덕(中德)은 6품에 준한다.’ 하였으나, 이전(吏典)을 상고하니 의거할 만한 성문(成文)이 없고, 《경제육전》은 금세(今世)에서 통용되는 법이 아니며, 손한우는 별로 재간이 없는데, 대선사라는 헛된 직함을 통계(通計)하여 4품을 초수(超授)하는 것은 이치에 합당하지 않으니, 청컨대 1계자(階資)만을 더하여 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲士孫旱雨上言曰: "初爲僧, 名日休, 受大禪師, 今還俗, 屬甲士。 世宗朝《經濟六典》內, ‘還俗人自願從仕者, 考其祖系、才品, 成衆愛馬相當處差定, 其有才幹可任者, 僧職準計敍用。’ 大禪師亦是王爵, 乞通計受職。" 兵曹據此啓: "今準禮曹關, 禪宗牒呈內: ‘大禪師準東西班四品, 禪師準五品, 中德準六品。’ 然考之吏曹,無文可據, 《經濟六典》, 非今世通行之法, 旱雨別無才幹, 而通計大禪師虛銜, 超授四品, 不合於理。 請只加一階。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚申/受朝參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 경준이 한명회의 추국을 청하나 허락치 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자,
장령(掌令) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"예전부터 공신(功臣)이 마지막까지 잘 보전하지 못하는 까닭은 자취(自取)하는 것일 뿐만 아니라, 임금이 어거를 잘못하기 때문이기도 합니다. 근래에 한명회(韓明澮)가 공을 믿고 방자하여 죄를 범하는 일이 하나뿐이 아닌데도 전하께서 번번이 용서하시니, 이 때문에 한명회가 날로 더욱 교만하고 방자해집니다. 이종생(李從生)은 한 방면을 맡은 대장(大將)으로서 한명회가 시키는 대로 홍주(洪州)에 이첩(移牒)하여 장사하는 물건을 빼앗았는데, 이래도 다스리지 않으면 법이 장차 행해지지 않을 것이니, 청컨대 이종생의 죄를 더하고, 한명회도 아울러 추국(推鞫)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 의금부(義禁府)의 문부(文簿)를 보지 않았거니와 이종생이 낭성군(琅城君)129) 에게 글을 보내어 정승(政丞)130) 에게 알리게 하였으니, 아부하여 뜻을 맞춘 것은 이종생의 잘못이다. 정승에게는 관계되지 않으므로 당초에도 추국하지 않았고, 이종생은 이미 조율(照律)시켰는데, 어찌하여 말하는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令慶俊啓曰: "自古功臣不能善終者, 非徒自取, 亦人主失馭也。 近來韓明澮恃功, 專恣罪犯非一, 而殿下每容貰之, 此明澮所以日益驕橫也。 李從生以方面大將, 惟明澮是聽, 移牒洪州, 掠取商貨, 此而不治, 法將不行, 請加從生之罪, 竝鞫明澮。" 上曰: "爾等不見義禁府文簿矣。 李從生通書于琅城君, 令報政丞, 阿意逢迎, 從生之過也。 於政丞不干, 故初亦不鞫, 從生則已令照律, 何言之也?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 박다성(博多城) 냉천진(冷泉津) 등씨모(藤氏母)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海路 筑前州 博多城 冷泉津 藤氏母遣人來獻土宜。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 반송이 말한 궁각의 금령을 범한 문제를 논의하다


정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·윤사흔(尹士昕)과 병조 판서(兵曹判書) 이극배(李克培)와 대간(臺諫) 등이 의논하여 아뢰기를,
"반송(伴送)이 말한 바 궁각(弓角)의 금령(禁令)을 범하였다는 것이 거짓인지 알 수 없으며, 금령을 범하였더라도 중국 조정(朝廷)의 처분을 아직 모르므로, 의정(議定)하기가 어려우니, 주문사(奏聞使)가 돌아오거든 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌찬성(左贊成) 윤필상(尹弼商)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·이조 판서(吏曹判書) 홍응(洪應)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)·공조 판서(工曹判書) 이예(李芮)가 의논하여 아뢰기를,
"사행(使行) 때마다 무역(貿易)하여도 본래 주문(奏聞)하지 않았고, 궁각(弓角)이 중국 조정에 발각되었더라도 견책하는 칙지(勅旨)가 없다면, 우리 나라에서 반드시 사죄할 것은 없습니다. 또 전에는 사행 때마다 무사하였는데 이번에만 일이 생겼으니, 통사(通使)가 삼가 비밀히 하지 않은 죄를 논해야 마땅합니다."
하고, 형조 참판(刑曹參判) 홍도상(洪道常)·공조 참판(工曹參判) 윤효손(尹孝孫)이 의논하여 아뢰기를,
"무역을 하고 안하는 것을 중국에서는 본래 막지 않으며, 쇠뿔[牛角]이 금하는 물건 일지라도 사사로이 팔고 사는 일은 국가에 관계되지 않으며, 공무역(公貿易)이라 할지라도 중국에서 어찌 알 수 있겠습니까? 이 때문에 주달(奏達)하였다가 준가(准可)받지 못한다면, 쇠뿔은 군국(軍國)의 가장 요긴한 물건인데, 장래에는 어떻게 하겠습니까? 또 간사하게 속이는 것인지 믿을 수 없고, 중국 조정의 처치도 멀리서 헤아릴 수 없으니, 우선 주문사가 돌아오는 것을 기다려서 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、尹子雲、金國光、尹士昕及兵曹判書李克培、臺諫等議: "伴送所言弓角犯禁, 虛僞難知, 假令犯禁, 未知朝廷處分, 議定爲難, 待奏聞使回還, 更議何如?" 左贊成尹弼商、左參贊任元濬、吏曹判書洪應、禮曹判書李承召、工曹判書李芮議: "每行貿易, 元不奏聞, 今弓角雖爲朝廷覺察, 若無譴責勑旨, 則本國不須謝罪。 且前此每行無事, 而今獨生事, 宜論通事不謹密之罪。" 刑曹參判洪道常、工曹參判尹孝孫議: "懋遷有無, 中國自不禁, 牛角雖禁物, 私自買賣之事, 不干於國家, 雖曰公貿易, 中國安得而知之? 若因此奏達, 儻未蒙準, 則牛角軍國最緊之物, 後來當如之何? 且奸僞難信, 朝廷處置亦難遙度, 姑待奏聞使回程, 更議何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들이 한명회의 추국과 이종생·최호·이의석을 벌할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 이제 의금부(義禁府)에서 이종생(李從生)을 추핵(推劾)한 문안(文案)을 보니, 다만 장 1백 대의 죄로 사유(赦宥) 이전의 일에 비겨서 결단하였고, 또 전하의 명에 따라 한명회(韓明澮)를 추국(推鞫)하지 않았습니다. 이제 이종생은 한 방면을 맡은 대장으로 성상께서 변방을 나누어 맡기신 중임(重任)을 생각하지 않고, 미치지 못할세라 마음을 기울여서 권세 있는 집을 섬겨, 장삿배를 엄습하여 물건을 빼앗았고, 정귀함(鄭貴咸)은 무관(武科)에 급제하여 관원으로 임명된 사람인데도 다 가두어 순월(旬月)을 지체하여 두었습니다. 국법을 두려워하지 않고 세력에 붙어서 아첨한 것이 이와 같으니, 그 죄를 엄하게 다스려 먼 곳으로 귀양보내어서 뒷사람들을 경계 해야 마땅한데, 이제 사유 이전의 일이라 하여 놓아 준다면 형정(刑政)을 매우 잘못하는 것이거니와, 간사한 사람이 어찌 경계되겠습니까? 한명회는 훈공(勳功)을 믿고 기염(氣焰)을 펴서 이종생을 시켜 최호(崔灝)·이의석(李宜碩)을 순치(脣齒)131) 로 하여 남의 재물을 빼앗게 하였으니, 그 죄가 큰데, 그대로 두고 죄를 묻지 않는 것이 옳겠습니까? 삼가 바라건대, 한명회를 추국하여 그 죄를 바루고, 아울러 이종생·최호·이의석 등의 죄도 다스려서 뒷사람들을 징계하소서."
하였다. 명하여 의득(議得)132) 할 재상과 대간(臺諫)에게 보이고, 아울러 의금부에서 이종생을 조율(照律)한 계본(啓本)도 보여서 의논하게 하고, 이어서 전교하기를,
"절도사(節度使)의 인(印)을 써서 과오를 범한 것은 이종생의 죄이나, 사유(赦宥)는 백성에게 신의를 보이는 것인데, 이제 소급하여 논한다면 신의에 있어서 어떠하겠는가? 이 일은 또 상당(上黨)133) 이 아는 것이 아니었다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·조석문(曺錫文)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·이극배(李克培)·이파(李坡)·홍도상(洪道常)·윤효손(尹孝孫)은 의논하여 아뢰기를,
"이종생 등은 이미 파직하였고, 또 대사(大赦)를 지났으니, 의금부(義禁府)의 계본(啓本)대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 임원준(任元濬)·이승소(李承召)·이예(李芮)는 의논하여 아뢰기를,
"죄를 범한 것이 매우 중하면 사유(赦宥)를 지났더라도 별례(別例)로써 논하여 처단하여서 징계를 보인 전례가 있으니, 이종생은 고신(告身)을 거두고서 부처(付處)하고, 최호(崔灝)·이의석(李宜碩)은 고신을 거두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·사간(司諫) 윤민(尹慜)·헌납(獻納) 강거효(姜居孝)·정언(正言) 박처륜(朴處綸)·변철산(卞哲山)은 의논하여 아뢰기를,
"한명회는 훈구 대신(勳舊大臣)으로서 권세가 가장 강성하여, 하고자 하는 것이 있으면 무엇이든 뜻대로 하였는데, 이번에 또 변장(邊將)·수령(守令)을 강제하여 남의 재물을 빼앗게 하였고, 절도사(節度使) 이종생·홍주 목사(洪州牧使) 최호·판관(判官) 이의석은 뜻에 아부하고 순종하여 불법을 감행하여서 조관(朝官)을 가두기까지 하였습니다. 이는 한명회가 있는 줄만 알고 국법이 있는 줄 모르는 것이니, 그 죄악으로 말하면 무엇이 이보다 크겠습니까? 사유 이전의 일이라 하여 아주 놓아 주고 다스리지 않는다면 권세 있는 신하가 무엇을 꺼리겠으며, 세력에 아부하는 무리가 무엇에 징계되겠습니까? 신 등은 한명회가 임금을 속이고 사리(私利)를 행한 죄와 이종생이 권세 있는 신하에게 아부한 죄를 법으로 엄하게 다스리는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등은 의논하여 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 이미 차자(箚子)에 죄다 아뢰었으니, 다시 의논하여 아뢸 것이 없겠습니다. 신 등은 이종생 등이 범한 것이 사유 이전에 있었던 일이기는 하나, 근일 분대(分臺)134) 가 규찰(糾察)하여 검거(檢擧)한 수령(守令)·만호(萬戶)도 다 사유를 지났으나 모두 파출(罷黜)하였으니, 이제 이종생 등도 죄를 논하여 처단해서 뒷사람들을 징계해야 한다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"의금부를 시켜 사유 이후에 소급하여 논한 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等今考義禁府劾李從生文案, 只以杖一百, 赦前擬斷, 而又以殿下之命, 不鞫韓明澮。 今李從生以方面大將, 不念聖上分閫之重, 傾事權門, 如恐不及, 就襲商船, 收掠物貨, 鄭貴咸策名武科爲命官, 而亦皆囚繫, 動淹旬月。 其不畏邦憲而附勢行媚如此, 正宜深治其罪, 逬諸遠方, 以警後來, 今以赦前釋之, 則失刑甚矣, 奸人安所懲乎? 明澮恃其勳庸, 張其氣焰, 使從生、崔灝、李宜碩爲之唇齒, 掠人財貨, 其罪大矣, 乃置不問可乎? 伏望命鞫明澮, 以正其罪, 竝治從生、崔灝、李宜碩等罪, 以(徵)〔懲〕 後來。
命示議得宰相及臺諫, 竝示義禁府李從生照律啓本議之, 仍傳曰: "用節度使印爲不應爲之事, 從生之罪也, 然赦者示民信也, 今而追論則於信何? 此且非上黨所知也。" 昌孫、錫文、士昕、國光、克培、李坡、道常、孝孫議: "李從生等已曾罷職, 且經大赦, 依義禁府啓本何如?" 元濬、承召、李芮議: "罪犯深重, 則雖經赦宥, 別例論斷, 以示懲戒有例。 李從生收告身付處, 崔灝、李宜碩收告身何如?" 大司諫崔漢禎、司諫尹慜、獻納姜居孝、正言朴處綸、卞哲山議: "明澮以勳舊大臣, 權勢最盛, 凡有所欲, 莫不如意, 今又勒制邊將、守令, 據奪人財, 節度使李從生、洪州牧使崔灝、判官李宜碩阿意順志, 敢行不法, 至囚朝官。 是知有明澮, 而不知有邦憲, 其爲罪惡, 孰大於是? 若以赦前全釋不治, 則權臣何所忌憚, 阿勢之徒何所懲艾乎? 臣等謂明澮誣罔行私之罪, 從生阿附權臣之罪, 痛繩以法何如?" 大司憲尹繼謙等議: "臣等之意, 已盡於箚子, 不必更議。 臣等謂從生等所犯, 雖在赦前, 近日分臺糾擧守令、萬戶, 亦皆經赦, 而盡行罷黜, 今從生等亦宜論斷, 以懲後來。" 傳曰: "其令禁府考赦後追論之例以啓。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
올량합 중추 김파을다상이 강무에 호종하기를 청하나 허락치 않다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 김파을다상(金波乙多尙)이 와서 아뢰기를,
"근일에 있을 강무(講武)에 호종(扈從)하기를 청합니다."
하니, 임금이 허락하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 아뢰기를,
"하루 거둥이라면 허락하여도 되겠으나 이번에는 5도(道)의 군사를 징집한다는 것을 김파을다상이 어찌 듣지 않았겠습니까? 김파을다상은 시조(侍朝)하는 야인(野人)이 아닌데, 군사의 규모와 산천의 형세를 마음대로 보게 하는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"군사의 수가 수만이 넘는데, 보게 한들 무엇이 해롭겠으며, 산천의 형세를 알게 하는 것도 무엇이 해롭겠는가?"
하였으나, 현석규 등이 다시 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○兀良哈中樞金波乙多尙來啓: "近日講武請扈從。" 上許之。 都承旨玄碩圭等啓曰: "一日行幸, 猶可以許之, 今則徵五道軍士, 波乙多尙豈不聞之? 波乙多尙非侍朝野人也, 縱觀軍容多少、山川曲直未便。" 傳曰: "軍數不下數萬, 見之何害? 山川曲直, 知之亦何妨?" 碩圭等更請, 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 21일 경신 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
참찬관 손비장의 건의에 따라 정전에서 여악을 금하다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서, 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰지 말 것을 청하였는데, 그 말이 매우 옳으니, 청컨대 따르도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"조종(祖宗)께서 일찍이 쓰셨으니 고칠 수 없다."
하였다. 손비장이 말하기를,
"태조(太祖)·태종(太宗)께서 다 쓰지 않으셨으니, 이는 조종의 상례(常例)가 아니고, 다만 한때의 권의(權宜)일 따름입니다. 우리 나라는 기자(箕子) 이후로 중국에서 예의의 나라라고 부르며, 전하께서 성명(聖明)하시다는 것도 중국에서 아는 바입니다. 신은 이 여악(女樂) 때문에 지극하신 덕(德)을 덜게 될까 염려됩니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 여악을 쓰지 않았는가?"
하니, 손비장이 말하기를,
"그때에는 다 가동(歌童)을 썼습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금은 가동으로서 재주를 성취한 자가 없으니, 잠시 여악을 쓰면서 성취하기를 기다리는 것이 어떠한가?"
하니, 손비장이 말하기를,
"곡연(曲宴)135) 이라면 써도 되겠으나, 예연(禮宴)이라면 안됩니다. 늘 가동을 쓰면 자연히 성취하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라. "
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官孫比長啓曰: "司諫院請於正殿勿用女樂, 此言甚是, 請從之。" 上曰: "祖宗嘗用之, 不可改也。" 比長曰: "太祖、太宗皆不用, 此非祖宗常例, 特一時權宜爾。 我國自箕子以後, 中國號稱禮義之邦, 而殿下聖明, 亦中國所知。 臣恐以此女樂, 虧損至德。" 上曰: "祖宗朝不用女樂乎?" 比長曰: "其時皆用歌童。" 上曰: "今歌童無成才者, 姑用女樂, 而以待成就何如?" 比長曰: "若曲宴, 用之可也; 禮宴則不可。 若常用歌童, 則自然成就矣。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛酉/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상도 관찰사 유지에게 왜인의 약탈을 금지시키라 이르다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 유지(柳輊)에게 하서(下書)하기를,
"요즈음 듣건대, 고기잡이 하는 왜인(倭人)이 남해(南海)의 바닷가에 배를 대고 그 곳에 사는 백성의 의복을 빼앗아 가는데, 남해뿐이 아니고 다른 고을에서도 그러하다 한다. 이는 작은 일이 아닌데, 수령(守令)·만호(萬戶)가 예사로 보고 경(卿)에게 신보(申報)하지 않는가? 경은 어찌하여 모르는가? 추국(推鞫)하여 아뢰고, 또 엄하게 금지하여 후환을 끼치지 말라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使柳輊曰:
近聞釣魚倭人, 泊南海邊, 掠奪居民衣服, 非徒南海, 他邑亦然。 此非細故, 守令、萬戶視爲尋常而不報於卿耶? 卿何不知乎? 其推鞫以啓, 且嚴禁防, 毋貽後患。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정전의 예연에 가동·무동을 쓰게 하다


예조(禮曹)에서 전지(傳旨)하기를,
"정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰는 것은 조종(祖宗)의 상법(常法)이 아니고, 세조(世祖)께서 한때 권의(權宜)로 쓰셨는데, 이제까지 구습을 따라 온 것이니, 이제부터는 곡연(曲宴) 외에 정전의 예연(禮宴)에서 쓰지 말고, 가동(歌童)·무동(舞童)을 미리 가르쳐 익히게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "正殿用女樂, 非祖宗常法, 世祖特一時權宜用之, 因循至今, 自今曲宴外, 正殿禮宴, 勿用之, 其歌舞童, 預令敎習。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
공신 중삭연도 정전에 나가지 말라고 하다


예조에 전교(傳敎)하기를,
"공신 중삭연(功臣仲朔宴)136) 도 곡연이니, 이제부터는 정전에 나아가지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "功臣仲朔宴, 亦曲宴也, 自今勿御正殿。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 22일 신유 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
풍양·송악을 구경하는 것을 묻고, 《고려사》를 보고 볼 만한 곳을 아뢰게 하다


전교하기를,
"개성부(開城府)는 옛 도읍으로 경치 좋은 곳이 있으니, 풍양(豊壤)에서 하루 머무르고 개성부에서 하루 더 머물러서 송악(松岳) 같은 곳들을 구경하는 것이 어떠한가?"
하니, 승지(承旨) 한한(韓僩)·손순효(孫舜孝)가 대답하기를,
"안될 것이 없겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"《고려사(高麗史)》를 보면 볼 만한 곳이 하나뿐이 아니나, 어찌 두루 볼 수 있겠는가? 볼 만한 곳을 적어서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "開城府古都也, 有形勝之地, 於豐壤留一日, 開城府加留一日, 以觀松岳等處何如?" 承旨韓僩、孫舜孝對曰: "宜無不可。" 傳曰: "以《高麗史》觀之, 可觀處非一, 然豈能徧觀? 其可觀處錄啓。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 23일 임술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 23일 임술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상당 부원군 한명회가 군기시 제조를 사직하다


경연(經筵)에 나아갔다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"신이 군기시 제조(軍器寺提調)가 된 지 거의 10년이니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 아니면 안되니, 사직하지 말라."
하였다. 한명회가 다시 아뢰기를,
"전에 경준(慶俊)이 신(臣)에게 문객(門客)이 있다 하였고, 사간원(司諫院)에서도 권세가 가장 강성하다 하였으니, 신은 황공하여 견딜 수 없습니다. 평소에 공무로 집에 찾아오는 사람을 남들이 보고 문객이 있다고 하나, 대저 이른바 문객이란 그를 위하여 분주하고 봉사하는 무인(武人) 같은 것을 말하는데, 이것이 어찌 문객이겠습니까? 그러나 집에 찾아오는 객이 한 사람도 없으면, 어찌 남의 말이 있겠습니까? 청컨대 사면(辭免)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"의혹하지 말고 사직하지 말라."
하였다. 한명회가 또 아뢰기를,
"권세가 가장 강성한 자는 죄가 죽어 마땅하고, 문객이 있으면 죄가 역시 죽어 마땅하니, 성명(聖明)이 아니시면 신이 어찌 목숨을 보전할 수 있겠습니까? 원컨대, 성상의 덕(德)을 입게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)이 보전(保全)이라는 말까지 하므로, 억지로 따른다."
하니, 한명회가 관(冠)을 벗고 고두(叩頭)하며 사례하였다.

-----

○御經筵。 上黨府院君 韓明澮來啓曰: "臣提調軍器寺幾十年, 請辭。" 傳曰: "非卿不可, 其勿辭。" 明澮更啓曰: "前者慶俊謂臣有門客, 司諫院亦曰權勢最盛, 臣不勝惶恐。 平日以公事有踵門者, 人見之以爲有門客, 夫所謂門客者, 或武人奔走趨承者也, 此豈門客乎? 然門無一客, 則安有人言? 請辭之。" 傳曰: "其勿疑勿辭。" 明澮又啓曰: "權勢最盛者, 罪當死, 有門客, 罪亦當死, 儻非聖明, 臣安得保首領? 願蒙上德。" 傳曰: "政丞至以保全爲言, 故勉從之。" 明澮免冠, 叩頭謝。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 23일 임술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이종생·최호 등을 사유 뒤에 소급하여 벌하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 사유(赦宥) 뒤에 소급하여 죄준 전례를 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이종생(李從生)이 범한 일은 버릇을 길러 줄 수 없으므로, 헛되게 논하여서는 안되니, 고신(告身)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하는 것이 어떠한가?"
하였다. 현석규가 대답하기를,
"참으로 상교(上敎)와 같습니다. 한명회(韓明澮)가 청한 것이 아닌데 이종생이 조관(朝官)을 가두기까지 하였으니, 이제 이렇게 논죄(論罪)하면 참으로 뭇사람의 마음에 맞을 것입니다. 최호(崔灝)·이의석(李宜碩)은 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"최호 등이 거절하고 따르지 않으면 상책이었겠으나, 수령으로서 절도사의 명을 들은 것도 부득이한 일이니, 고신(告身)만 거두고, 종[奴] 도치(都致)·구질금(仇叱金)은 율문(律文)에 따라 장 1백 대에 유 3천 리에 처하고, 또 극변(極邊)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)시키며, 신유정(申有丁)은 장 1백 대를 때리고, 박치산(朴致山)은 율문에 따라 장 80대를 때리는 것이 옳겠다."
하였다. 현석규가 말하기를,
"사유를 지났더라도 용서하지 않는다는 뜻을 제도(諸道)에 하유(下諭)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 都承旨玄碩圭啓赦後追罪前例, 上曰: "從生所犯, 漸不可長, 不可虛論。 收告身, 外方付處, 何如?" 碩圭對曰: "誠如上敎。 非明澮所請, 而從生至囚朝官, 今論之以此, 實合衆心。 崔灝、李宜碩, 何以處之?" 上曰: "灝等若拒而不從則上也, 以守令聽節度之命, 亦所不得已, 只收告身, 奴都致、仇叱金, 依律決杖一百, 流三千里, 又極邊官奴永屬, 申有丁, 只決杖一百, 朴致山, 依律杖八十, 可矣。" 碩圭曰: "以雖經赦, 亦不饒之意, 諭諸道何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 23일 임술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등이 한명회를 이종생 등과 같이 죄를 물을 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"이종생(李從生)·최호(崔灝) 등은 다 죄받았는데, 한명회(韓明澮)만은 그대로 두고 죄를 묻지 않았습니다. 신 등이 《서경(書經)》137) 을 보니, ‘덕(德)을 세우는 일에 있어서는 더욱 조장하기를 힘쓰고, 악(惡)을 제거하는 일에 있어서는 근본을 끊기를 힘쓴다.’ 하였습니다. 이제 이종생 등이 장사하는 물건을 겁탈하고 죄 없는 사람을 가둔 것은, 다 한명회가 평소에 위세를 길러 청탁을 마음대로 행한 소치이니, 수종(首從)을 나눈다면 한명회가 죄인의 우두머리가 될 것인데, 전하께서는 관여하지 않았다 하여 도리어 허물이 없는 처지에 두어 그 관록(官祿)과 직위를 여전하게 하시니, 어찌 예전에, ‘악을 제거하는 일에 있어서 근본을 끊기를 힘쓴다.’는 뜻이 되겠습니까? 삼가 바라건대, 한명회에게 사정(私情)을 두지 말고 지극히 공정하게 하여 여망(輿望)을 시원하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"한명회에게 관계된 것이 아니고, 이종생의 잘못이다."
하였다. 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이 대답하기를,
"신 등이 의금부(義禁府)의 문안(文案)을 가져다 보니, 이종생이 말하기를, ‘한명회의 서신에 따라 하였다.’ 하였습니다. 이것이 어찌 한명회에게 관계되지 않은 것이겠습니까? 한명회와 이종생은 그 죄가 같습니다."
하니, 전교하기를,
"당초에 한명회가 청한 것이 아니고, 이종생이 먼저 서신을 보내어서 한명회가 답한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
李從生、崔灝等皆抵罪, 獨明澮置而不問。 臣等竊觀《書》曰: "樹德務滋, 除惡務本。" 今從生等刦掠商貨, 囚繫無辜, 其源皆在明澮素畜威勢, 恣行請囑所致, 分其首從, 明澮當爲罪魁, 殿下乃以爲不干, 反置無過之地, 使其祿位如舊, 豈古者除惡務本之意乎? 伏望勿私明澮, 斷以至公, 以快輿望。
傳曰: "非干明澮, 乃從生之過也。" 持平尹起磻對曰: "臣等取觀禁府文案, 從生云: ‘因明澮之書而爲之。’ 是豈不干明澮乎? 明澮、從生, 其罪均也。" 傳曰: "初非明澮請之, 乃從生先自通書, 而明澮答之耳。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지평 윤기반·헌납 강거효가 한명회의 추국을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이 한명회(韓明澮)를 추국(推鞫)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 정승에게 관계되지 않았고, 또 이종생은 공신(功臣)인데, 이미 대사(大赦)를 지났으므로 내가 죄주지 않으려 하였다. 그러나 다시 생각하니, 이종생은 변장(邊將)으로서 정승에게 서신을 보내어 대신(大臣)에게 아부하였는데, 어찌 한 방면을 위임한 뜻에 맞겠는가? 그 버릇을 길러 줄 수 없으므로 죄주었을 따름이다."
하였다. 헌납(獻納) 강거효(姜居孝)가 아뢰기를,
"이종생이 당초에는 말하기를, ‘한명회의 서신에 따라서 하였다.’하였는데, 추국할 때에는 돌이켜 말하기를, ‘도치(都致)가 그 서신을 잃었다.’ 하였으니, 이는 반드시 한명회를 두렵게 여겨서 숨기는 것일 것입니다. 신의 생각으로는 한명회도 아울러 추국하면 실정을 알아낼 수 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이종생이 말하기를, ‘평소에 한명회를 알므로, 그 서신을 잃었더라도 도치의 말을 들었을 것이다.’ 하였다. 이종생은 대신인데, 어찌 허망한 말을 하겠는가? 정승에게서 서신이 있었다면 거기에 ‘그 종을 잡아 보내라.’고 하였을 것이고, 남의 물건을 빼앗으려 하지는 않았을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平尹起磻請鞫韓明澮, 上曰: "此事不干於政丞, 且李從生功臣也, 已經大赦, 予不欲罪之。 更思之, 從生以邊將, 通書於政丞, 阿附大臣, 豈委任一方之意乎? 其漸不可長也, 故罪之耳。" 獻納姜居孝啓曰: "李從生初言: ‘以明澮之書而爲之’, 及推鞫之時, 反云: ‘都致遺失其書’, 此必畏明澮隱諱耳。 臣意以爲, 竝推明澮, 則可得情矣。" 上曰: "從生云: ‘雅知明澮, 故雖失其書, 而聽都致之言。’ 從生大臣也, 豈妄言乎? 假令政丞有書, 當云: ‘捉其奴而送耳’, 非欲奪人物貨也。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
능성 현령 임옥산이 사조하니 인견하다


능성 현령(綾城縣令) 임옥산(林玉山)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)의 직무는 백성을 사랑하는 데에 있거니와, 너는 이미 선전관(宣傳官)을 역임하였으니, 어찌 조정(朝廷)의 일을 모르겠는가? 삼가서 하도록 하라."
하였다.

-----

○綾城縣令林玉山辭, 上引見曰: "守令之職, 在於愛民爾。 旣歷任宣傳官, 豈不知朝廷之事乎? 其愼之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
주문사 심회 등이 황제의 칙서와 고명, 한씨의 족친을 보내라는 황제의 명을 아뢰다


주문사(奏聞使) 심회(沈澮) 등이 압록강을 넘어와서, 칙서(勅書)와 고명(誥命)을 베낀 것과 보고 들은 일을 적은 것을 아울러 아뢰었다. 그 보고 들은 것을 적은 데에 이르기를,
"어느 날 금의위(錦衣衛)의 천호(千戶) 1인과 교위(校尉) 1인이 와서 말하기를, ‘태감(太監) 정동(鄭同)이 황제의 분부를 받고 재상(宰相)138) 과 서장관(書狀官)·통사(通事)들을 불러 오라고 한다.’ 하기에, 사(使) 이하가 정동의 집에 갔더니, 정동이 말하기를, ‘황제께서 물으시기를, 「한씨(韓氏)의 족친(族親)은 어찌하여 오래 오지 않는가? 전에 본국의 사신이 왔을 때에 들여보내라고 여러 번 일렀는데, 임금에게 아뢰지 않은 것이 아닌가? 아뢰었으나 한씨의 족친에게 사고가 있는 것인가?」 하셨다.’ 하였습니다. 답하기를, ‘우리들은 오지 않은 까닭을 모른다.’ 하니, 정동이 두세 번 거듭 묻고 또 말하기를, ‘내가 본국의 일을 잘 알고 모든 일에 관계하지 않는 것이 없다는 것을 정부(政府)에서 어찌 모르겠는가? 종이에 「한씨의 족친인 재상을 다음번에 사은(謝恩)하러 갈 때에 어김 없이 들여 보낸다.」고 쓰라. 내가 그 글을 가지고 황제에게 아뢰겠다.’ 하기에, 답하기를, ‘그 일은 전하에게 달려 있으므로, 우리들이 감히 마음대로 쓸 것이 아니다. 다만 돌아가면 자세히 아뢰겠다.’ 하였습니다. 정동이 또 말하기를, ‘한씨(韓氏)·차씨(車氏)·최씨(崔氏)·안씨(安氏)가 함께 한 궁(宮)에 있으니, 한씨의 족친이 올 때에 세 성씨의 집 사람도 아울러 들여 보내라.’ 하기에, 답하기를, ‘역시 아뢰겠다.’ 하였습니다. 또 어느날 백호(白戶) 1인과 교위(校尉) 2인이 와서 말하기를, ‘정 태감(鄭太監)이 황제의 분부를 받고 재상 등을 부른다.’ 하기에, 사(使) 이하가 정동의 집에 갔더니, 정동이 한씨의 봉서(封書) 한 통을 주며 말하기를, ‘황제께서 재상에게 주어 전해 보내라고 하셨다.’ 하였습니다. 이어서 말하기를, ‘내가 처음에 봉서를 받고 아뢰기를, 「서장관(書狀官)·통사(通事)를 불러서 부치겠습니다.」 하였는데, 황제께서 분부하기를, 「반드시 재상을 불러서 면대(面對)하여 부탁하라.」 하셨다. 내가 이토록 두 번이나 분부를 받았으니, 만약에 지체하고 어긴다면, 내가 어떻게 조정(朝廷)에 있을 수 있겠는가?’ 하고, 또 통사 김계박(金繼朴)을 불러 단자(單子)를 주며 말하기를,
"이것도 한씨의 단자인데 아울러 아뢰어야 한다.’ 하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"안씨·최씨·차씨의 집에서 보낼 만한 사람이 있거든 보내라."
하였다.

-----

○奏聞使沈澮等越江, 謄寫勑書及誥命竝聞見事件以啓。 其聞見事件曰:
一日, 錦衣衛千戶一人、校尉一人來謂曰: "太監鄭同承聖旨叫宰相及書狀官、通事等來。" 使以下卽詣鄭同第, 同曰: "聖旨問韓氏族親何爲久不來? 前者, 本國使臣之來, 屢囑入送, 無乃不啓乎? 啓之而韓族有故乎?" 答曰: "我等未知不來之故。" 同再三問之, 且曰: "我悉本國之事, 凡事無不關涉, 政府豈有不知? 當書于紙曰: ‘韓氏族親宰相, 後次謝恩之行, 不違入送。’ 我當將書以奏", 答曰: "事在殿下, 非我等所敢擅書。 但回還當仔細啓達耳。" 同又曰: "韓氏、車氏、崔氏、安氏, 同在一宮, 韓族來時, 三氏家人竝令入送。" 答曰: "亦當啓達。" 又一日, 百戶一人、校尉二人來言曰: "鄭太監承聖旨叫宰相等。" 使以下詣同第, 同付韓氏封書一通, 曰: "聖旨付宰相傳送。" 仍曰: "余初承封書奏曰: ‘當叫書狀官、通事付送’, 聖旨: ‘須招宰相面囑。’ 余再承旨至此, 儻或遲違, 余何以立於朝?" 又招通事金繼朴授單子曰: "此亦韓氏單子, 竝須啓達。"
傳曰: "安氏、崔氏、車氏家有可遣人, 則遣之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등이 한명회의 추국을 청하는 상소를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 한명회(韓明澮)를 추핵(推劾)하기를 청하니, 전교하기를, ‘서신을 급히 보내어 청탁한 것은 실로 한보(韓堡)가 한 일이고, 한명회가 아는 일이 아니다’ 하셨습니다. 한명회가 과연 모르는데 한보가 그 아비의 세력을 빙자하여 감히 이런 일을 하였다면, 그 허물이 어디로 돌아가겠습니까? 제 아들로 하여금 임금과 아비를 두려워하지 않고 마음대로 청탁을 하여 법을 업신여기고, 의리를 업신여기게 한 사람이 누구이겠으며, 제 종으로 하여금 우쭐하여 교만하고 방자하여서 그 세력을 믿고 남의 물건을 빼앗게 한 사람이 누구이겠습니까? 한 방면을 맡은 대장(大將)으로 하여금 서신을 받자 허둥지둥 청탁에 따라 삼가 행하게 한 사람이 누구이겠으며, 한 고을의 목사(牧使)로 하여금 위풍(威風)에 쏠려 시키는 대로 때 맞추어서 봉행(奉行)하게 한 사람이 누구이겠습니까? 근본으로부터 지엽으로 가는 것이니, 흐름을 거슬러 근원을 찾으면, 다 한명회가 한 일입니다. 이런데도 그대로 두고 추핵하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 이제 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)할 때에 도치(都致)는 그 서신을 잃었으므로 말로 전하였다고 말하고, 이종생(李從生)은 그 서신을 보지 못하였다고 말하기는 하나, 경차관(敬差官) 김영수(金永銖)의 계본(啓本)을 보면, 한명회가 이종생에게 보낸 서신이 한 번에 그치지 않았는데, 그 첫번 서신은 과연 잃었다는 핑계로 바치지 않았으나, 둘째번 서신에는, ‘이번에 낭성군(琅城君)에게 보내어 온 글을 보고서 존지(尊旨)를 갖추 알고 나니 매우 기쁘다.’ 하였고, 또 ‘종 김성(金成)이 달아나 숨어서 나타나지 않으므로, 찾아 잡으려고 생각하나 간 곳을 모른다. 이 종과 참군(參軍)이라고 하는 자를 끝까지 추고(推考)하여 엄하게 징계하도록 시키기를 바란다.’ 하였는데, 신 등은, 한명회가 매우 기뻐한 까닭이 무슨 일 때문이며, 이미 참군이라 하였으면 조사(朝士)인 줄 모르는 것이 아닌데도 추고하여 엄하게 징계하도록 청한 것은 또 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 그 사정에 의거하여 실정을 미루어 보면, 한명회 부자가 악한 짓을 함께 하면서 서로 도와 감히 의리에 어그러지는 일을 행한 것을 더욱 잘 알 수 있습니다. 전하께서는 이미 한명회를 놓아 주고 또 한보를 놓아 주어 형정(刑政)을 잘못하였다는 비평을 받지 않으셨어야 합니다. 대저 죄가 같은데 벌이 달라도 지식 있는 사람들이 옳지 않게 여기는 것인데, 더구나 따른 자는 죄받고, 주모한 자는 도리어 벗어난 것이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 대의(大義)로 결단하여 빨리 추국하도록 명하여 그 죄를 바루소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
臣等請劾韓明澮, 傳曰: "馳書請囑, 實韓堡所爲, 非明澮所知。" 明澮果不知, 而堡乃藉其父勢, 敢爲是事, 則咎將安歸? 使其子不畏其君父, 恣行請托, 無法無義者誰歟? 使其奴偃蹇驕肆, 挾其勢力, 搶奪人貨者誰歟? 使方面大將奉書顚倒, 從請惟謹者誰歟? 使州牧靡然承風, 應時奉行者誰歟? 自根之葉, 泝流求源, 則皆明澮之爲也, 是尙可以置之而不推乎? 況今義禁府推鞫之際, 都致雖以失其書而言傳爲解, 李從生雖以不見其書爲辭, 觀敬差官金永銖啓本, 則明澮之通書於從生, 非止于一, 而其初度之書, 則果托以失而不納, 再度之書有曰: "今來琅城處致書, 備認尊旨, 喜極喜極。" 又曰: "奴金成逃隱不現, 意欲推捉, 不知去處。 右奴與參軍稱名者, 窮推痛懲事, 須須令下。" 臣等未如(明會)〔明澮〕 之所以喜極者何事歟? 旣云參軍稱名, 則非不知是朝士, 而乃請推考痛懲者, 又何意耶? 據其事情以求其情, 則明澮父子同惡相濟, 敢行非義, 益可見矣。 殿下不宜旣釋明澮, 又釋韓堡, 以受失刑之譏也。 夫罪同罰異, 識者猶以爲不可, 況爲從者獲罪, 而爲首者反脫乎? 伏望殿下斷以大義, 亟命推鞫, 以正其罪。
不聽。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
여러 도의 관찰사에게 직임을 삼가서 비위에 빠지지 말 것을 하유하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하기를,
"신하의 직무는 봉공(奉公)에 있고, 의리로는 사교(私交)가 없어야 한다. 지난번 이종생(李從生)이 충청도 절도사(忠淸道節度使)로 있을 때에 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 종[奴] 도치(都致)가 고하기를, ‘주인 집의 구사(丘史) 김성(金成)이 전에 주인 집의 물건을 받아 외방(外方)에서 팔면서 위세를 빌어 물건을 많이 차지하고서 나타나지 않은 지 오래 되었는데, 지금 물건을 싣고 홍주(洪州)에 와서 배를 대었으니, 그 물건을 거두어 주기 바란다.’ 하였다. 이종생이 그 말을 듣고 진무(鎭撫) 신유정(申有丁)을 보내어 그 물건을 빼앗아 도치에게 주게 하였고, 또 홍주 고을에 이문(移文)하여 배에 실은 물건을 다 거두고 그 사람들도 아울러 가두게 하니, 목사(牧使) 최호(崔灝)·판관(判官) 이의석(李宜碩)은 곧 그 명령에 따라 김성 등이 가졌던 물건을 모두 몰수하고 동반하던 10여 인을 가두었는데, 정귀함(鄭貴咸)으로 말하면 무과 출신(武科出身)인데도 배를 같이 탔었으므로 역시 갇혔다. 대저 한명회는 대신(大臣)이거니와, 도치가 고한 것은 본래 절도사가 청리(聽理)할 일이 아닌데, 이종생이 어찌 제 직임이 아닌 줄 몰랐으랴마는 한갓 한명회에게서 환심을 사느라고 한 짓일 따름이며, 최호·이의석도 어찌 이종생의 명이 따를 수 없는 것인 줄 몰랐으랴마는 역시 대신의 뜻을 어기기 어려웠던 것이다. 세력을 좇고 권세에 붙은 죄는 용서할 수 없으므로, 이종생의 죄를 다스려 고신(告身)을 거두고 외방에 부처(付處)하며, 최호·이의석의 죄를 다스려 고신을 거두며, 도치 등은 장 1백 대를 때려서 극변(極邊)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬) 시키며, 신유정 등은 차등을 두어 장형(杖刑)에 처한다. 다만 사유(赦宥) 이전에 있었던 일인데, 사유를 행하고서 사유하지 않는 것이 있으면 신의를 잃는 듯하나, 신하로서 세력 있고 요로에 있는 자에게 붕비(朋比)하여 법을 굽혀서 사사로운 일을 행하는 것은 버릇을 길러 줄 수 없으므로, 사유 때에 용서하지 않는 것이다. 아아! 하나를 벌하여 백을 징계하는 것은 형정(刑政)에 있어서 어쩔 수 없는 일이다. 경(卿)은 수령(守令)들과 함께 각각 그 직임을 삼가서 비위(非違)에 빠지지 말라. 이를 징계삼지 않으면 용서가 없을 것이니, 살펴서 잘하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "人臣職在奉公, 義無私交。 頃者李從生爲忠淸道節度使, 有上黨府院君 韓明澮之奴都致告云: ‘主家丘史金成, 曾受主家之物, 興販于外, 假仗威勢, 饒占物貨, 不現身者蓋久, 見今船載物貨來泊洪州, 請收其物給付。’ 從生聽其言, 遣鎭撫申有丁, 收奪其物, 給付都致, 且文移洪州官, 使畢收船載之物, 竝囚其人, 牧使崔灝、判官李宜碩, 卽從其令, 盡沒金成等所齎之物, 收繫同伴十餘人, 如鄭貴咸, 武科出身也, 以同舟之故, 亦見拘囚。 夫明澮大臣也, 都致所告, 固非節度使聽理事也, 從生豈不知非其任也? 徒以取悅於明澮爲爾, 崔灝、李宜碩, 亦豈不知從生之命爲不可承也? 亦重違大臣意耳。 趨勢附權罪, 不可恕, 玆治從生之罪, 收奪告身, 付處于外, 治崔灝、宜碩之罪, 收其告身, 杖都致等一百, 永屬極邊官奴, 杖申有丁等有差。 但事在赦前, 行赦而有不赦, 似是失信, 然人臣而朋比勢要, 屈法行私, 漸不可長, 赦所不原。 嗚乎! 罰一懲百, 刑非得已。 卿與守令, 各謹乃職, 毋蹈非違。 如不是懲, 罔有攸赦, 其審克之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 24일 계해 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이극증의 계본에 따라 강릉·양양·인제의 공수 위전을 대로의 예에 따르게 하다


호조(戶曹)에서 양전 순찰사(量田巡察使) 이극증(李克增)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"강릉(江陵)의 진부역(珍富驛)·횡계역(橫溪驛)·대화역(大和驛)·임계역(臨溪驛)과, 양양(襄陽)의 오색역(五色驛)과, 인제(麟蹄)의 부림역(富林驛)은 극심하게 잔폐(殘敝)하여 모든 공급(供給)을 지탱할 수 없을 것이니, 청컨대 공수위전(公須位田)139) 을 대로(大路)140) 의 예(例)에 따라 20결(結)을 주어서 회복하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據量田巡察使李克增啓本啓: "江陵 珍富驛ㆍ橫溪驛ㆍ大和驛ㆍ臨溪驛、襄陽 五色驛、麟蹄 富林驛殘敝莫甚, 凡供給必不能支, 請公須位田, 依大路例給二十結, 使之蘇復。" 從之。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲子/受朝參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
최한정·박효원이 한명회의 죄를 논하니 정창손의 뜻을 묻다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 한명회(韓明澮)의 죄를 논하여 죄주기를 청하니, 임금이 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)을 돌아보고 말하기를,
"이 일은 상당(上黨)에게 관계되지 않았다. 정승(政丞)의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 정창손이 대답하기를,
"신은 시종(始終)을 알지 못하나, 한명회가 정상을 알았다면 진실로 버려둘 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승은 문안(文案)을 가져다 보라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎、掌令朴孝元論請韓明澮之罪。 上顧謂領事鄭昌孫曰: "此事不干上黨, 政丞之意何如?" 昌孫對曰: "臣未知始終, 若明澮知情, 則固不可棄。" 上曰: "政丞其取文案見之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주 태수가 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
궁각의 금령을 범한 일에 대한 대책을 대신들과 논의하다


전교하기를,
"이번에 온 통사(通事)가 말하기를, ‘물소뿔[水牛角]의 일은 중국 조정에서 이제 바야흐로 추국(推鞫)하고 물소뿔을 속공(屬公)하였다.’ 한다. 황제가 반드시 알 것이니, 사실대로 아뢰는 것이 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 아뢰기를,
"물소뿔은 우리 나라에서 나는 것이 아니므로, 반드시 중국에서 사야 합니다. 이제 와서 아뢰면 황제는 너그러이 용서하더라도, 유사(有司)에서는 반드시 다스릴 것입니다. 이제 금령(禁令)을 범한 쇠뿔은 그 수가 얼마 안되어 중국에서는 반드시 공무역(公貿易)이라고 생각하지 않을 것이니, 아직 아뢰지 말고 천천히 관망하는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로, 전교하기를,
"황제가 이미 아는데 아뢰지 않는 것은 내 마음에 미안하다. 정승(政丞)·육조(六曹)·대간(臺諫)을 불러서 의논하도록 하라."
하였다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·창녕 부원군(昌寧府院君) 조석문(曺錫文)·상락 부원군(上洛府院君) 김질(金礩)·우찬성(右贊成) 서거정(徐居正)은 의논하여 아뢰기를,
"통사가 듣고 전한 말은 그대로 믿을 수 없고, 또 물소뿔은 우리 나라에서 가장 긴요한 물건이니, 아직 중국 조정의 처분을 모르면서 먼저 스스로 아뢰는 것은 마땅하지 않으며, 중국 조정에서 따져 묻거든 사실대로 대답해야 할 것입니다. 사은사(謝恩使)가 돌아오거든 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·좌찬성(左贊成) 윤필상(尹弼商)·이조 판서(吏曹判書) 홍응(洪應)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·병조 참판(兵曹參判) 유권(柳睠)은 의논하여 아뢰기를,
"물소뿔은 군비(軍備)에 가장 절실한 물건인데, 반드시 중국에서 사야 합니다. 이제 만약 사실대로 아뢰었다가 견책(譴責)이 없으면 괜찮겠으나, 사는 것을 허가받지 못하면 끝내 살 수 없으며, 더구나 황제의 칙지(勅旨)로 힐책하지 않는다면 반드시 그 연유를 아뢸 것이 없겠습니다."
하고, 우참찬(右參贊) 어유소(魚有沼)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)·공조 판서(工曹判書) 이예(李芮)·형조 참판(刑曹參判) 홍도상(洪道常)·공조 참판(工曹參判) 윤효손(尹孝孫)은 의논하여 아뢰기를,
"물소뿔을 무역하는 일은 이제 이미 드러났으므로 이치로는 사실대로 아뢰어야 하겠으나 물소뿔의 금령이 오래 되었는데 먼저 스스로 아뢰었다가 중국 조정에서 마음대로 산 까닭을 물으면 무슨 말로 대답하겠습니까? 중국 조정에서 따져 묻지 않으면 아직 그대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·사간(司諫) 윤민(尹慜)·장령(掌令) 박효원(朴孝元)·지평(持平) 윤기반(尹起磻)·헌납(獻納) 강거효(姜居孝)·정언(正言) 변철산(卞哲山)은 의논하여 아뢰기를,
"공무역의 일을 중국 조정에서 이미 알았다면, 다른 말로 꾸며대는 것은 의리에 있어서 미안합니다. 신 등의 생각은 이러합니다. ‘중국에서 외국 사신을 대우하기를, 작은 병기라도 가지고 경계 안으로 들어오지 못하게 하나 우리 나라 사신에게 만은 모든 궁시(弓矢) 등속을 다 휴대하도록 허가하여, 안팎을 차별하지 않는 뜻을 보이셨습니다. 그러므로 쇠뿔을 무역하는 금령이 우리 나라에까지 미치는 줄 모른 까닭에, 지난번 사신 편에 무역시켰는데, 이제 듣건대 금령을 범하였다고 논집(論執)한다 하니, 황공하여 견딜 수 없습니다.’ 이렇게 연유를 갖추어 아뢰는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 의논이 입계(入啓)되니, 전교하기를,
"지금 아뢰지 않더라도 사은사(謝恩使)가 입조(入朝)하였을 때에 묻는 일이 있을 수 있으니, 대답할 말을 의논하여 아뢰라."
하므로, 윤자운이 써서 아뢰기를,
"중국 조정에서 만약에 ‘쇠뿔은 금하는 물건인데 무슨 까닭으로 금령을 범하였느냐?’고 물으면, ‘중국 조정에서 본국을 외국처럼 대우하지 않으므로, 모든 있고 없는 것을 서로 의지하기 때문에 구습(舊習)에 따라 무역하였다.’고 대답하고, ‘너희 나라에서 알고 무역한 것이냐, 데리고 온 사람이 무역한 것이냐?’고 물으면, ‘우리에게 관계되지 않는 일이므로 미처 몰랐다.’고 대답하게 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "今來通事言: ‘水牛角事, 朝廷今方推鞫, 而牛角屬公。’ 皇帝必知之, 從實奏陳若何?" 都承旨玄碩圭等啓曰: "水牛角, 非東土所産, 必買諸中原。 今而奏聞, 則雖皇帝優貸, 而有司必繩之矣。 今犯禁牛角, 其數無幾, 而中國不必以爲公貿易, 姑勿奏陳, 徐觀之何如?" 傳曰: "皇帝已知而不奏陳, 於予心未安。 其召政丞、六曹、臺諫議之。" 上黨府院君 韓明澮、昌寧府院君 曺錫文、上洛府院君 金礩、右贊成徐居正議: "通事傳聞之語, 不可盡信, 且水牛角, 我國最緊之物, 未知朝廷區處, 不宜先自奏陳, 若朝廷責問, 則當從實以對。 待謝恩使回還, 更議施行。" 右議政尹子雲、坡川府院君 尹士昕、左贊成尹弼商、吏曹判書洪應、左參贊任元濬、兵曹參判柳睠議: "水牛角, 兵備最切之物, 必須買於中朝。 今若從實奏聞, 而無譴責則可矣, 如未得許買, 終不買乎? 況無勑旨詰責, 則不必陳奏其由。" 右參贊魚有沼、禮曹判書李承召、工曹判書李芮、刑曹參判洪道常、工曹參判尹孝孫議: "水牛角貿易事, 今已現露, 理當從實奏聞。 然水牛角之禁久矣, 先自奏聞, 而朝廷問以擅買之故, 則何辭以對? 若無朝廷責問, 則姑置之何如?" 大司諫崔漢禎、司諫尹慜、掌令朴孝元、持平尹起磻、獻納姜居孝、正言卞哲山議: "公貿易事, 朝廷若已知之, 則飾以他辭, 於義未安。 臣等以爲中朝待外國使, 不得持寸兵入境, 獨於我國使臣, 凡諸弓矢之屬, 皆許挾帶, 以示內外無間之意。 不知貿角之禁倂及我國, 故頃因使价俾之貿易, 今聞以犯禁論執, 不勝皇恐, 以此具由奏聞何如?" 議入, 傳曰: "今雖不奏, 謝恩使入朝, 若有問者, 所答之辭議啓。" 尹子雲書啓曰: "朝廷若問牛角禁物, 何故犯禁?" 答曰: "朝廷待本國無外, 故凡諸有無, 皆得相資, 因循貿易耳。 若問: ‘汝國知而貿易乎? 帶行人貿易乎?’ 則答曰, ‘不干我事, 未及知矣。’"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정 등이 한명회와 김민을 징계하라는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)가 이종생(李從生)에게 서신을 보내지 않았다면, 이종생이 어떻게 한명회의 뜻을 알고 이첩(移牒)하였겠습니까? 가노(家奴) 도치(都致)가 그 서신을 잃었더라도 그 주인의 의사를 전하였다면, 한명회가 몰랐었다고 할 수 있겠습니까? 한명회를 유사(攸司)에 회부하여 그 죄를 분명히 바루소서. 또 김민(金旼)은 장오(贓汚)와 불법을 범하였으므로 죄를 용서할 수 없는데, 더구나 그때 김민이 도망하였으므로 사헌부(司憲府)의 수교(受敎)에, ‘사유(赦宥) 이전의 일이라도 헤아리지 말고 잡아서 추핵(推劾)하여 결단하고, 잡거나 고발한 자는 상을 주라.’ 하셨으니, 이는 결코 사유를 지났다 하여 용서할 수 없는 자입니다. 청컨대 성명(成命)을 거두어 탐오(貪汚)를 징계하소서."
하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
明澮不致書于從生, 則從生何以知明澮之意, 而移牒乎? 家奴都致雖失其書, 傳其主意, 則謂明澮不知可乎? 請將明澮付攸司, 明正其罪。 且金旼贓汚不法, 罪在不赦, 況其時旼在逃, 憲府受敎: "勿計赦前, 追捕推斷, 捕告者給賞", 是決不可以經赦而原之者也。 請收成命, 以懲貪汚。
皆不聽。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손·김국광이 이종생의 추안을 아뢰다


정창손(鄭昌孫)·김국광(金國光)이 이종생(李從生)의 추안(推案)141) 을 아뢰기를,
"도치(都致)가 당초에 이종생에게 고하기를, ‘그 서신을 잃었으므로 입으로 그 뜻을 전합니다.’ 하였는데, 이것은 도치의 간사한 계책이었습니다."
하였다.

-----

○鄭昌孫、金國光見閱從生推案, 啓曰: "都致初告從生曰: ‘失其書, 口傳其意’, 此乃都致譎計爾。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 25일 갑자 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
현석규가 예형창의 죄를 다스릴 것과 궁각의 금령을 범한 일에 관해 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"통사(通事) 예형창(芮亨昌)이 궁각(弓角)의 금령(禁令)을 범한 것은 사사로운 일 때문이 아니었을지라도, 그 삼가서 비밀히 하지 않은 죄는 의금부(義禁府)를 시켜서 다스려야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 현석규가 말하기를,
"고황제(高皇帝) 때에는 우리 나라에 화포(火炮)를 내려 주고, 우리 나라를 한집안처럼 대우하여, 한집안의 형상을 그려서 내려 주기까지 하였으니, 이제 황제에게 아뢰더라도 반드시 견책(譴責)이 없을 것입니다. 그러나 예전에 소동파(蘇東坡)142) 는 오히려 우리에게 서적(書籍)을 주지않고, 우리 나라를 외이(外夷)로 여겼으니, 이제 와서 아뢰기는 어려울 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사은사(謝恩使)가 돌아오면 그 일을 상세히 물어 보겠으니, 아직은 기다리는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 玄碩圭啓曰: "通事芮亨昌犯弓角之禁, 雖非私事, 其不謹密之罪, 宜令禁府治之。" 上曰: "可。" 碩圭曰: "高皇帝時賜我國火炮, 待我國如一家, 至圖爲一家之形以賜之, 今雖奏陳, 必無譴責。 然昔蘇東坡尙欲不與我書籍, 以我國爲外夷也, 今而陳奏似難。" 上曰: "謝恩使歸來, 則當詳問其事, 姑待之可也。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 26일 을축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이종생의 추안을 보고 한명회 문제를 대신들과 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"성상께서 대간(臺諫)에게 이종생(李從生)의 추안(推案)을 보라고 하셨습니다. 신 등이 보건대, 김영수(金永銖)가 추국(推鞫)할 때에 이종생이 말하기를, ‘한명회가 서신을 보내어 「구사(丘史) 김성(金成)이 면포(綿布) 1백 필을 싣고 제주(濟州)로 가서 오래 나타나지 않다가 이제 홍주(洪州)에 왔다 하니, 그 물건들을 찾아서 거두어 보내고, 참군(參軍)이라는 자를 엄하게 징계하라.」 하였다.’ 하였으니, 이를 보면 한명회가 서신을 보낸 것이 분명합니다. 청컨대 그를 국문(鞫問)하소서."
하였다. 임금이 좌우에게 말하기를,
"내가 추안(推案)을 상고할 때에 이종생의 서신은 보았으나 정승(政丞)143) 의 서신을 보지 못하였는데, 경 등은 보았는가?"
하니, 김질(金礩)이 말하기를,
"보지 못하였습니다. 다만 이종생이 한보(韓堡)에게 서신을 보내었는데, 한명회가 답한 것입니다."
하고, 현석규(玄碩圭)가 말하기를,
"김영수의 추안에도 사실 〈그 내용이〉 있습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 말하기를,
"경 등의 생각에는 어떠한가?"
하니, 김질은 말하기를,
"한명회가 신에게 말하기를, ‘내가 처음에 이종생에게 서신을 보낸 것이 아니다.’ 하였습니다."
하고, 지사(知事) 임원준(任元濬)은 아뢰기를,
"이종생을 장신(杖訊)하면 실정을 알아낼 수 있을 것입니다."
하고, 현석규는 말하기를,
"도치가 이종생에게 고하기를, ‘정승의 서신은 중도에서 잃었다.’ 하였는데, 이종생이 그 말을 듣고서 지난해 6월 12일에 홍주에 공문을 보내고, 15일에 한보에게 서신을 보내었으니, 일을 견주어 보면, 한명회가 처음에 서신을 보낸 것이 아닌 듯합니다. 임원준의 말과 같이 이종생을 형신하면 실정을 알아낼 수 있을 것입니다. 그러나 옥사가 이미 결단되었으니, 다시 논하는 것은 옳지 못할 듯합니다."
하고, 장령(掌令) 경준(慶俊)은 말하기를,
"세조(世祖) 때에 신이 주서(注書)로 있었는데, 이시애(李施愛)가 발설하기를, ‘신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)가 모반(謀反)하였다.’ 하였습니다. 이시애가 처형되자, 세조께서 신숙주·한명회에게 말하기를, ‘경 등은 대신(大臣)으로서 경계하고 삼가지 못하여, 흉악한 사람이 구실로 삼게 하였으니, 경 등의 잘못이다’ 하셨습니다. 이제 이종생은 죄를 받았는데, 성상께서 훈구(勳舊)라 하여 죄주지 않으시면, 뒷사람들이 징계될 것이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 이종생의 잘못이며, 정승에게 관계된 것이 아니다."
하였다. 윤민이 말하기를,
"김민(金旼)은 선상 노자(選上奴子)144) 를 제 물건으로 여겨 각사(各司)에 나누어 예속(隸屬)시키지 않고, 면포(綿布)를 거두어 첩의 집으로 날랐는데, 일이 발각되어 탄핵을 받게 되니, 도망하여 나타나지 않으므로, 전일 수교(受敎)에, ‘사유(赦宥) 이전의 일이라도 물론하고 죄주고, 잡거나 고발한 자는 상주라.’ 하셨으나, 이제 김민의 어미가 상언(上言)하니, 성상께서 특별히 용서하라고 명하셨습니다. 청컨대 그를 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전일의 수교는 다만 한때 미워서 한 말일 뿐이다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 司諫尹慜啓曰: "上令臺諫觀李從生推案。 臣等觀金永銖推鞫時, 從生云: ‘(明會)〔明澮〕 通書丘史金成, 載綿布百匹, 往濟州久不現, 今聞到洪州, 其物色徵送, 參軍稱名者痛懲。’ 以此觀之, 明澮通書明矣。 請鞫之。" 上謂左右曰: "予考推案, 觀從生書, 不見政丞書, 卿等見之乎?" 金礩曰: "未之見也。 但從生通書於堡, 而明澮答之也。" 玄碩圭曰: "於金永銖推案, 實有之。" 上謂左右曰: "於卿等意何如?" 礩曰: "明澮語臣云: ‘予初非通書於從生也。’" 知事任元濬啓曰: "若杖訊從生, 則可得情矣。" 玄碩圭曰: "都致告從生云: ‘政丞之書, 失於中路。’ 從生聽其言, 而於去年六月十二日, 移文洪州, 十五日通書韓堡, 比事以觀, 則似若明澮初非通書也。 若如元濬之言而刑訊從生, 則可得情矣。 然獄已決矣, 更論似未可也。" 掌令慶俊曰: "臣於世祖朝爲注書, 李施愛聲言: ‘申叔舟、韓明澮謀反。’ 施愛就戮, 世祖謂叔舟、明澮曰: ‘卿等以大臣不能戒謹, 使凶人藉口, 卿等過矣。’ 今從生則坐罪矣, 上若以勳舊而不之罪, 則其後來者, 無所懲矣。" 上曰: "此從生之過也, 非干於政丞也。" 慜曰: "金旼以選上奴子, 視爲己物, 不分隷各司, 徵綿布而輸於妾家, 及事覺被劾, 在逃不見, 前日受敎, ‘赦前勿論科罪, 至於捕告者賞之。’ 今旼母上言, 而上特命宥之。 請鞫之。" 上曰: "前日受敎, 特一時疾之之辭也。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 26일 을축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
박숭질이 창원 부사로서의 자질이 없음을 상서로 올리다


창원 부사(昌原府使) 박숭질(朴崇質)이 상서(上書)하기를,
"신은 변변치 못한 자질로 오래 시종신(侍從臣)으로 있어 조금도 보탬이 없었으므로 내침을 당하는 벌을 받기를 달갑게 기다렸는데, 어찌 성은(聖恩)으로 장려하는 녹용(錄用)을 더하시어 창원 부사로 전임(轉任)될 줄 생각이나 하였겠습니까? 창원은 바닷가에 있는 고을로서 제포(薺浦)의 뭇 왜인(倭人)이 그 동남(東南)으로 겨우 수십 리 떨어진 곳에 살아서 고을의 형세를 익숙히 아니, 국가에서 이 때문에 으레 무신(武臣)을 제수(除授)하였습니다. 신은 어려서부터 궁마(弓馬)145) 의 일을 익히지 않았는데, 일부러 익히지 않은 것이 아니라 능하지 못하였기 때문이니, 만약에 뜻밖의 사변이 있으면 신이 스스로 어떻게 대응할는지 염려됩니다. 능하지 못한데도 총애를 받아 영화로운 자리에 있는 것을 탐내어 잠자코 스스로 아뢰지 아니하여, 처자와 노복(奴僕)을 양육하는 것만을 편안하게 생각한다면, 이는 신하로서 크게 두려워할 바이고, 의리로서 감히 하지 못할 바입니다. 그러므로 참람함을 무릅쓰고 아룁니다."
하니, 정승(政丞)들에게 보이라고 명하였다. 김질(金礩)·윤자운(尹子雲)이 아뢰기를,
"창원은 바닷가에 있으므로 전에도 무신을 제수하였으니, 박숭질은 내지(內地)로 바꾸어 제수할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에 내리도록 하라."
하였다.

-----

○昌原府使朴崇質上書曰:
臣以無狀, 久爲侍從之臣, 顧無絲毫之補, 甘俟黜罰, 豈意聖恩猥加奬錄得轉爲昌原府使? 昌原爲邑邊於海洋, 薺浦群倭, 居其東南僅數十里, 備諳虛實, 國家慮此, 例授武臣。 臣自幼不習弓馬之事, 非故不習, 蓋不能也。 脫有不虞之變, 臣自度將何以應之乎? 知其不能, 而貪冒寵榮, 默不自陳, 安於妻子奴僕之養, 此臣之所大恐, 義之所不敢也。 故冒僭陳達。
命示諸政丞。 金礩、尹子雲啓曰: "昌原, 邊於大海, 前此亦授武臣, 崇質可換授內地。" 傳曰: "其下吏曹。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 26일 을축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등이 한명회를 벌할 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소하기를,
"생각하건대, 충신(忠臣)은 반드시 청렴하고, 청렴한 자는 반드시 정직하며, 권신(權臣)은 반드시 탐욕하고, 탐욕하는 자는 반드시 독단하니, 그 소행의 자취를 보면 그 사람됨을 알 수 있는데, 권신임을 알고도 때맞추어 억제하지 않으면 해독이 더욱 만연하여 말류(末流)의 폐해를 이루 막을 수 없을 것입니다. 이제 한명회(韓明澮)는 나라의 두터운 은혜를 입은 것이 근고(近古)에 비할 바 없으므로, 정성을 다하고 절의를 다하여 위로 큰 은혜에 보답해야 할 터인데, 공훈(功勳)을 믿고 위세(威勢)를 빙자하므로, 권세의 문이 활짝 열리어 용렬하고 망령된 자들이 여기서 승진을 구하니, 한 방면을 맡은 이종생(李從生) 같은 자도 힘을 다하여 꼬리치고 감히 어기지 못하여, 벼슬한 선비를 가두고 장사하는 배의 물건을 빼앗았습니다. 어찌 성명(聖明)이 위에 계신데도 권신의 세력이 이토록 극진하게 될 수 있겠습니까? 법에 의하여 죄를 정한다면 한명회는 죽어도 남는 죄가 있을 것인데, 혼자 큰 법을 벗어나 관록(官祿)과 직위를 보전 할 수 있으니, 전하께서는 죄가 없다고 생각하여 그러십니까? 그 죄를 알기는 하나 훈신(勳臣)이라 하여 특별히 용서하시는 것입니까? 만약에 치서(馳書)하여 청탁한 일이 한명회에게 관계되지 않는다고 생각하신다면, 충청도의 원융(元戎)146) 이 바친 서신은 누구의 손에서 나온 것이겠습니까? ‘존지(尊旨)를 갖추 알고 매우 기쁘다.’고 한 말을 보면 그 탐욕을 알 만하고, ‘참군(參軍)을 아울러 찾아서 엄하게 징계하라.’고 한 말을 보면 그 독단을 상상할 만합니다. 일에는 크고 작은 것이 있고, 죄에는 가볍고 무거운 것이 있는데, 작은 일이고 작은 죄라면 혹 때로 용서할 수 있겠으나, 임금을 속이고 사사로운 일을 행하여 독단하고 법을 어긴 죄도 용서하는 가운데에 들게 한다면, 장차 그 악(惡)을 양성(釀成)하기에 족할 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘상벌·시비가 서로 어그러지면 황제(皇帝)가 열 명이라도 잘 다스릴 수 없다.’ 하였습니다. 신 등은 삼가 바라건대, 상벌의 법을 엄하게 하여 죄를 범한 자가 핑계를 댈 수 없게 하소서. 그러면 국가에 매우 다행할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 실로 정승에게 관계되지 않았다. ‘권세의 문이 활짝 열렸다.’고 한 것은, 유사(有司)가 말하는 것이 이처럼 격절(激切)하나, 실은 그렇지 않다. ‘매우 기쁘다.’고 한 것은, 도망한 구사(丘史)를 잡아서 기쁘다는 것에 불과하다."
하였다. 지평(持平) 윤기반(尹起磻)이 대답하기를,
"한명회의 집에는 청탁하러 가는 자가 끊이지 않으니, 이것이 이른바 권세의 문이 활짝 열렸다는 것이며, 한명회가 답한 서신에 매우 기쁘다고 한 것은 반드시 그 물건을 빼앗은 것을 기쁘다고 하였을 것입니다. 신 등은 임금을 속이고 사사로운 일을 행하여 독단하고 법을 어겼다고 생각하는데, 이것이 한명회의 죄입니다."
하니, 전교하기를,
"큰 공이 있는 사람인데, 애매한 작은 잘못으로 죄주겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
竊惟忠臣必廉, 廉者必正直, 權臣必貪, 貪者必專擅, 觀其所行之迹, 則可以知其爲人, 若知其爲權臣而不時裁抑, 則爲害滋蔓, 而末流之弊不可勝遏矣。 今明澮荷國厚恩, 近古無比, 當竭誠盡節, 上答鴻恩, 而挾恃功勳, 憑仗威勢, 權門洞闢, 庸妄求進, 典領方面如李從生者, 亦傾身搖尾, 不敢違忤, 拘囚衣冠之士, 奪掠商船之物。 焉有聖明在上, 而權臣之勢, 至於此極乎? 若按法定罪, 則明澮死有餘辜, 而獨逭大法, 得保祿位, 殿下以爲無罪而然耶? 雖知其罪, 以爲勳臣而特赦之耶? 若以馳書請囑之事, 不干明澮, 則忠淸元戎奉白之書, 出自何人之手乎? 觀 ‘備認尊旨喜極’ 之辭, 則其貪婪可知, 觀 ‘竝推參軍痛懲’ 之語, 則其專擅可想。 事有大小, 罪有輕重, 若小事小罪, 則容或有時而可貰矣, 如誣上行私, 專擅不法之罪, 亦在原免, 則祗足以釀成其惡矣。 古人有言曰: "賞罰是非相與曲謬, 則雖十黃帝, 不能善治。" 臣等伏望嚴賞罰之典, 毋令犯罪者有所藉口, 則國家幸甚。
傳曰: "此實不干於政丞。 所謂 ‘權門洞闢’ 者, 有司所言, 當激切如是, 其實不然。 其 ‘喜極’ 云者, 不過以得逃亡丘史爲喜爾。" 持平尹起磻對曰: "明澮之門, 干謁者不絶, 所謂權門洞闢也, 明澮答書曰喜極者, 必以收奪其貨爲喜爾。 臣等謂誣罔行私, 專擅不法, 是明澮之罪也。" 傳曰: "人有大功, 而以曖昧小過, 罪之乎?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 26일 을축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 최한정 등이 한명회를 벌할 것을 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하기를,
"신하로서의 죄는 위세를 믿고 권력을 행사하는 것보다 큰 것이 없습니다. 대개 위세를 믿으면 마음에 두려워할 것이 없고 권력을 행사하면 성취하지 않으려는 것이 없는 것인데, 마음에 두려움이 없고 반드시 성취하려 한다면 장차 스스로 방자하여 꺼리는 것이 없을 것이니, 무슨 일인들 하지 못하겠습니까?
이제 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)는 자기가 훈공 있는 귀한 집안이라는 형세를 믿고 권세를 써서 뜻대로 하지 않는 것이 없었는데, 날로 쌓이고 달로 거듭되다가 일이 드러나서 마침내 엄폐할 수 없게 되었으니, 이것이 어찌 너그러이 용서하고 다스리지 않을 수 있는 것이겠습니까? 신 등이 김영수(金永銖)가 첫번째 추국(推鞫)한 문안(文案)을 상고하니, 이종생(李從生)이 공함(公緘)147) 으로 답한 말에, ‘6월 12일 한명회의 서신에, 「구사노(丘史奴) 김성(金成)이 판매하기 위하여 면포(綿布) 1백 필을 가지고 제주(濟州)로 가서 5년 동안 돌아오지 않았는데, 소문에 지금 광천포(廣川浦)에 배를 대었다 하니, 곧 잡아서 다스리게 하고, 가진 물건을 관가에 맡기도록 하라.……」 하였다.’ 하였고, 15일에 이종생이 사유를 갖추어 적고 물목(物目)을 아울러 붙여서 그 아들 한보(韓堡)에게 서신을 보냈더니, 한명회가 답한 서신에 ‘존지(尊旨)를 갖추 알고 매우 기쁘다. 참군(參軍)이라는 자를 끝까지 추고(推考)하여 엄하게 징계하라.’ 하였습니다. 대저 한명회의 첫번 서신은 12일에 있었고, 이종생의 답서는 15일에 있었으므로, 여기서 가고 저기서 오기에 날짜가 급박하지 않으니, 이는 이종생이 서신을 보았다는 것이 명백합니다. 그렇지 않다면 문답할 때에 이종생이 어찌하여 문득 ‘한명회의 서신에 따라서 이첩(移牒)하였다.’ 하였겠습니까? 또 의금부(義禁府)에서 추핵(推劾)하던 날에 이종생이 공초(供招)하기를, ‘도치(都致)가 한명회의 서신을 받았으나 중도에서 잃고 주인이 뜻만을 급히 와서 고하였으므로 내가 이첩하였으니, 곧바로 그 서신을 보지는 못하였다.’ 하였으나, 한명회의 청을 따른 것은 마찬가지입니다. 서신을 보낸 날짜를 상고하고 도치가 전한 뜻을 참작하면, 한명회가 청탁하였다는 것이 분명한데, 한명회가 몰랐었다고 하는 것이 옳겠습니까?
변장(邊將)의 직무는 적을 막아 나라의 울타리 노릇을 하는데에 있는데, 이제 한명회가 종이 한 장에 몇 마디 말을 써서 강제하여 마치 매[鷹]나 개[犬]처럼 마음대로 부렸으니, 무슨 죄가 이보다 크겠습니까? 고극공(高克恭)의 소원(訴冤)148) 이 아니었더라면, 한 배에 실렸던 물건이 죄다 한명회의 상자로 돌아가고, 전하의 여남은 백성의 목숨이 매를 맞다가 거의 숨졌을 것이니, 말하자면 참혹하다고 할 만합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 훈구(勳舊)라 하여 용서하지 말고, 쾌히 유사(攸司)에 회부하여 그 죄를 분명히 바루어서, 온 신민(臣民)이 한명회가 위세를 믿고 권력을 행사한 죄를 환히 알게 하소서. 그러면 국가에 매우 다행할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그것은 매우 옳지 않다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎上疏曰:
人臣之罪, 莫大於恃威行權。 蓋恃威, 則心無所畏, 行權, 則欲無不濟, 心無畏而欲必濟, 則將自恣無忌, 何所不至哉? 今上黨府院君 韓明澮挾其勳貴之勢, 行權用事, 罔不如意, 日積月累, 事至敗露, 卒不可掩, 是豈可以寬貸而不治者乎? 臣等按金永銖初鞫文案, 李從生公緘答通之辭曰: "月十二日明澮書云: ‘丘史奴金成因販賣, 持綿布百匹往濟州, 五載不返, 詮聞今泊廣川浦, 卽令捕治, 所持之物付官’" 云云, 十五日, 從生具錄事由, 兼付物目, 致書于其子韓堡, 二十一日, 明澮答簡曰: "備認尊旨喜極。 參軍稱名者, 窮推痛懲。" 夫明澮初簡在於十二日, 從生之答在於十五日, 此往彼來, 日期未迫, 是從生見簡明矣。 不然, 問備之際, 從生何遽曰: "以明澮之書而移之?" 且禁府推劾之日, 從生供云: "都致受明澮書簡, 失諸中路, 唯以主意奔告, 而我乃移之", 則直不見簡耳, 其從明澮之請則一也。 考諸致簡之日月, 參之都致所傳之意, 則明澮之請囑明矣, 而謂明澮不知可乎? 邊將職在禦侮, 爲國藩垣, 今明澮以一紙數語勒制之, 頤指氣使, 有同鷹犬, 罪孰大焉? 若非高克恭之訴冤, 則一船所載之物, 盡歸於明澮之篋, 殿下十餘赤子之命, 幾隕於箠楚之下, 言之可謂慘矣。 伏願殿下, 勿以勳舊而貸之, 快付有司, 明正其罪, 使一國臣民, 昭然知明澮挾威行權之罪, 國家幸甚。
傳曰: "大不可。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 27일 병인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙寅/受常參。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 27일 병인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 27일 병인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 윤계겸 등과 대사간 최한정 등이 한명회를 추국할 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 요즈음 한명회(韓明澮)의 죄를 반복하여 아뢰어서 청하였으나, 전하께서 윤허(允許)하시지 않는 까닭은 훈구 대신(勳舊大臣)이므로, 갑자기 추핵(推劾)을 가할 수 없기 때문이 아니겠습니까? 예전의 대신(大臣)이 마음 쓰던 것을 보면, 남녀가 살 곳을 잃는 일이 있으면 마치 자기가 밀어서 도랑 가운데에 넣은 듯이 여기고, 게다가 더하여 총애를 받는 처지에 있으며 위태로운 일이 자신에게 닥칠 것을 생각하여 늘 두려워하였으므로, 나라에는 융평(隆平)한 정치가 있고, 자신에게는 두려운 지경에 들어가는 우환이 없었는데, 지금 한명회가 마음쓰는 데에 이와 같은 것이 조금이라도 있습니까?
한명회는 세조(世祖) 때부터 그 훈공(勳功)으로 말미암아 오래 권력 있는 요로(要路)에 있으면서, 자못 위세를 펴고 탐욕하되 만족할 줄 몰랐습니다. 그래서 가신(家臣)·호노(豪奴)가 있는 곳마다 횡행하므로, 백성이 명(命)에 견디지 못하였는데, 이 때문에 이시애(李施愛)가 핑계를 댈 수 있었으므로, 세조께서 큰 죄를 주려다가 곧 다시 놓아 주셨고, 대비(大妃)께서 전하께 정사(政事)를 돌려 주시던 때에 불경한 말을 하였으므로 온 조정(朝廷)이 놀랐으나, 전하께서 특별히 용서하여 죄를 묻지 않으셨습니다. 한명회로서는 마음을 고치고 생각을 바꾸어 벌벌 떨며 위구(危懼)해야 마땅한데, 도리어 훈로(勳老)임을 빙자하여 여전히 탐욕하고, 서신을 보내어 청탁해서 조정의 관원을 가두고 장사하는 물건을 빼앗기까지 하였으니, 어찌 대신이라 하여 용서할 수 있겠습니까? 한명회가 처음에 보낸 서신을 이종생(李從生)이 감히 숨기지 않고 서신의 사연을 갖추 적어서 낱낱이 승복하였다가, 의금부(義禁府)에 나아가서는 보지 못하였다고 말하였는데, 의금부에서는 끝까지 추문(推問)하여 귀일시키지 않았으니, 신 등은 의금부에서 무슨 마음을 가지고 그렇게 하였는지 모르겠습니다. 도치(都致)가 가져간 서신을 이종생이 받고 안받은 것은 굳이 논할 것이 없거니와, 이미 그 서신을 잃었다고 하였다면, 한명회가 서신을 보냈다는 것을 알 만한데, 의금부에서 끝까지 추문하지 않았으니, 의금부에서 또한 무슨 마음을 가지고 그렇게 하였는지 모르겠습니다. 한명회가 서신을 보낸 것이 이종생이 보낸 것보다 먼저라는 것이 뚜렷하게 매우 분명하고, 그 청탁한 정상이 뒷날 답한 서신의 사연에 모두 나타나 있는데, 전하께서는 공신이라 하여 죄를 묻지 않으시니, 이종생은 공신이 아닙니까? 공훈으로는 같고 죄로는 수범(首犯)인데도 벌(罰)은 달리하니, 악을 제거하되 근본을 제거하기에 함써서 사람들에게 공정한 것을 보이는 도리가 아닙니다. 지위는 신하로서 극진하여 존귀하기가 이보다 더 융성할 수 없고, 1품의 관록을 먹어 가멸하기가 이보다 더 넉넉할 수 없는데, 그래도 탐욕하는 마음을 품고 감히 약탈하는 행위를 하였으니, 어찌 성품이 본래 그러하겠습니까? 참으로 어거하시는 방도가 어그러졌기 때문입니다. 죄가 있더라도 늘 용서하시므로, 그가 곧 마음대로 그른 짓을 하는 것입니다. 《역경(易經)》에, ‘작은 징계로 크게 경계하게 되면, 소인(小人)의 복(福)이다.’ 하였습니다. 무릇 사람은 전에 징계된 바가 없으면 반드시 뒤에 경계하지 못하였는데, 큰 죄에 빠지고 나서야 그에 따라 형벌하는 것은 곧 그 신하를 적(賊)으로 만드는 것입니다. 그렇다면 전에 사랑한 것이 마침내 해친 것이 됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 빨리 추국(推鞫)하도록 명하여 그 죄를 바루어서 뒷사람을 징계하고, 공신을 보전하소서. 그러면 못내 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 번갈아 상소하여 말하더라도 들어줄 수 없는 것인데야 어찌하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等、司諫院大司諫崔漢禎等上疏曰:
臣等近將明澮之罪, 反復陳請, 殿下所以不允者, 豈不以勳舊大臣不可遽加鞫劾乎? 竊觀古之大臣之用心也, 匹夫匹婦有不獲其所, 若已推而納之溝中, 加以居寵思危, 罔不惟畏, 故國有隆平之治, 而身無入畏之患, 今明澮之用心, 其亦有一于此乎? 明澮自世祖朝, 因其勳庸, 久處權要, 頗張威勢, 貪縱無厭。 而家臣豪奴, 所在肆行, 民不堪命, 由是李施愛得以藉口, 世祖欲加大罪, 尋復釋之, 大妃歸政之時不敬之言, 擧朝駭愕, 殿下特赦不問。 爲明澮者, 當改心易慮, 慄慄危懼, 而顧憑恃勳老, 貪縱如舊, 至於馳書請囑, 囚繫朝官, 搶掠商貨, 惡得謂之大臣而貰之哉? 明澮初通之書, 從生不敢隱, 至具錄書辭, 一一引服, 及就義禁府, 以不見爲辭, 而義禁府乃不究問歸一, 臣等未知義禁府有何心而然耶? 都致齎去之書, 從生受與不受, 固所不論, 旣曰失其書, 則明澮之有書可知, 而義禁府不究問, 義禁府亦有何心而然耶? 明澮之致書, 先於從生, 彰彰明甚, 而其請囑之狀, 俱現於後日答書之辭, 殿下以爲勳臣而不問, 則從生非勳臣歟? 以勳則同, 以罪則首, 而以罰則異, 非所以除惡務本, 示人以公之道也。 位極人臣, 貴莫盛焉, 祿食一品, 富莫厚焉, 猶懷貪得, 敢爲攘奪之行, 豈其性本然哉? 良由駕馭乖方。 雖有其罪, 常加宥免, 故彼卽肆然爲非爾。 《易》曰: "小懲大戒, 小人之福。" 凡人無所懲於前, 則必不能戒於後, 及陷大罪然後, 從而刑之, 是賊其臣也。 然則向之所以愛之者, 適所以害之也。 伏願殿下亟命推鞫, 以正其罪, 以懲後來, 以全功臣, 不勝幸甚。
傳曰: "卿等雖交章言之, 其於不可聽何?"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 28일 정묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지사 강희맹이 석류황을 시험해 볼 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"화약고(火藥庫)에 석류황(石硫黃) 23만 7천여 근(斤)과 염초(焰硝) 4만 근이 있으나, 이제는 가져와서 바치는 왜인(倭人)이 없으니, 반드시 다 없어질 때가 있게 될 것입니다. 세조(世祖) 때에 충청도 청풍(淸風) 사람이 석류황을 바쳤는데, 방화(放火)149) 에 쓰면 왜인의 석류황과 다름없고, 다만 포도화(葡萄火)에는 쓸 수 없었습니다. 봄철이 시작되거든 관원을 보내어 일을 아는 약장(藥匠)을 데리고 가서 캐어다가 써 보게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"포도화는 한때의 구경거리일 뿐이다. 사람을 보내어 많이 가져오게 하여 시험하라."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 知事姜希孟啓曰: "火藥庫有石硫黃二十三萬七千餘斤, 焰(焇)〔硝〕 四萬斤, 然今倭人未有來獻者, 必有窮盡之時。 世祖朝忠淸道 淸風人進石硫黃, 用於放火, 與倭人石硫黃無異, 但於葡萄火, 則不可用也。 待開春遣官, 率事知藥匠, 掘采試用何如?" 上曰: "葡萄火, 特一時之觀耳。 其遣人多取來試之。"

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 28일 정묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
중사 김처선을 보내 상당 부원군 한명회를 위로하다


임금이 중사(中使)150) 김처선(金處善)을 보내어 선온(宣醞)151) 을 가지고 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)에게 가서 내려 주게 하고, 이어서 어서(御書)를 내리기를,
"이번에 대간(臺諫)이 도치(都致)의 일로 정승(政丞)152) 의 일을 나직(羅織)153) 하나, 사실이 그렇지 않은데 다시 무엇을 근심하겠는가? 이종생(李從生)이 낭성군(琅城君)에게 서신을 보내고, 정승이 이종생에게 답서(答書)한 것은 시비(是非)가 명백한데, 대간(臺諫)이 집요하게 스스로 옳게 여기고 말하기를 그치지 않으니, 천둥 같은 위엄을 써야 하겠으나, 언로(言路)에 방해되므로 노한 말을 억제하고 낯빛을 부드럽게 하여 온 지 이제 이미 3일이 되었다. 또 그런 일이 있었더라도 공(功)으로 허물을 덮어야 하지 않겠는가? 태산(泰山)이 숫돌처럼 평평해지고 황하(黃河)가 띠처럼 가늘어지도록 변하지 않을 훈맹(勳盟)은 천고(千古)에 없애기 어려운 것이니, 터럭만큼도 두려워 하지 말고 다만 종[蒼頭]들을 경계하라."
하였다.

-----

○上遣中使金處善, 齎宣醞往賜上黨府院君 韓明澮, 仍賜御書曰:
今者臺諫以都致之事, 羅織政丞之事, 然事實不然, 尙復何憂? 從生之致簡於琅城, 政丞之答書於從生, 是非明白, 臺諫執拗, 自以爲是, 言之不已, 雷霆之威可用, 然於言路有妨, 捫怒舌而和顔色, 今已三日矣。 且縱有此事, 功不當掩過耶? 山河帶礪, 千古難磨, 纖毫勿懼, 只勑蒼頭耳。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 28일 정묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 28일 정묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 29일 무진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊辰/御經筵。

=====

성종실록 75권, 성종 8년 1월 29일 무진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 약장의 처우 개선과 호칭을 고칠 것을 아뢰자 대신들과 논의하다


병조(兵曹)에서 군기시 제조(軍器寺提調)의 단자(單子)에 의거하여 아뢰기를,
"약장(藥匠) 오금(吳金) 등이 장고(狀告)하기를, ‘세종(世宗) 때에는 약장에게 두 끼를 먹이고, 봉족(奉足)154) 2명을 주었고, 양인(良人)이면 6품으로 거관(去官)하고, 천인(賤人)이면 장원서(掌苑署)의 관직을 받았으므로, 사람들이 앞을 다투어 들어왔는데, 지금은 점심(點心)도 봉족도 없고, 또 거관하거나 관직을 받는 법을 폐지하였습니다. 또 《대전(大典)》155) 에는 약장의 원수(元數)가 1백 80인데, 다만 8품 체아(八品遞兒) 두 자리와 7품 체아 한 자리가 있을 뿐이고, 잡장(雜匠)과 섞여서 관직을 받게 되어 있으므로, 혹 종신토록 체아직을 받지 못하는 자는 참으로 민망합니다. 변방(邊方)에 사변이 있으면 약장은 친히 화포(火砲)를 지니고서 나아갈 때에는 선봉(先鋒)이 되고, 물러날 때에는 후방을 막게 되므로, 팽배(彭排)156) 와 다를 것이 없는데도 홀로 장인(匠人)으로 불리니, 일은 같은데 이름은 다릅니다. 원컨대, 약장을 모두 팽배에 소속시키거나, 그렇지 않으면 다른 호칭을 내리시기 바랍니다. 또 이름이 장인이기는 하나, 화포는 민간에서 일상 쓰는 물건이 아니므로, 반드시 다른 생업에 의지하여 살아야 하는데, 그것을 금지하고 멀리 나가지 못하게 하여 오래 경중(京中)에 있으니, 장사할 길이 없어 이래저래 가계가 궁핍합니다. 젊은 사람은 곁에서 보고 손가락질하며 웃고 죽어도 들어오려 하지 않으니, 아마도 약장의 직업은 이제부터 아주 없어질 듯합니다.’ 하였습니다. 신 등이 참작하여 보니, 점심과 체아직은 쉽사리 더 둘 수 없겠으나, 봉족은 보병(步兵)의 예(例)에 따라 정하여서 주기를 청합니다. 약장이 하는 일은 군졸과 다를 것이 없는데도 호칭이 장인(匠人)이므로, 사람들이 다 싫어하여 원액(元額)은 1백 80인데, 지금 소속되어 있는 자는 80인입니다. 이 뒤로 그 일을 잇는 자가 없으면 장래가 염려스러우니, 파진군(破陣軍)이라 호칭하기를 청합니다.’ 하였습니다. 위와 같이 제조(提調)가 아뢰니, 제조가 아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 정승(政丞)들에게 명하여 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논하여 아뢰기를,
"장고(狀告)의 사연은 오로지 법령을 고친 소치이니, 모두 세종 때의 전례에 따르는 것이 적당하겠습니다."
하고, 조석문(曺錫文)은 의논하여 아뢰기를,
"약장(藥匠)의 임무는 매우 무거우므로, 신이 정해년(丁亥年)157) 에 영안도(永安道)에서 이미 시험하였는데, 제 임무를 다할 수 있는 자가 한 사람도 없었으니, 전습(傳習)하는 방책을 생각하지 않을 수 없으며, 병조(兵曹)를 시켜 지금 소속되어 있는 80인에게 일일이 능하고 능하지 못한 것을 시험해야 하겠습니다. 능한 자를 권장하는 방도는 세종 때의 전례를 상고하여 시행하고, 늙고 재주가 없는 자는 물러나게 하고, 다시 젊은 자를 뽑아서 채우는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김질(金礩)은 의논하여 아뢰기를,
"계목(啓目)대로 시행하되, 약장은 나이가 차서 해임되더라도 먼 지방에 출입할 수 없어서 살아갈 길이 어려우므로 사람들이 다 꺼리니, 그 중에서 봉사한 기간이 많고 재주가 좋은 자는 산관(散官) 6품으로 거관(去官)하여 권려(勸勵)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하여 아뢰기를,
"약장들에게 보인(保人) 2명을 주고, 호칭을 고치는 일은 넉넉하나, 원액은 1백 80인데 종7품 체아 한 자리와 8품 체아 두 자리뿐이므로, 여러 해 녹(祿)을 받지 못하여 의지해 살 길이 없으니, 전일 폐지한 궁인(弓人)158) ·시인(矢人)의 체아 가운데 부사정(副司正) 두 자리와 부사맹(副司猛) 두 자리와 부사용(副司勇) 일곱 자리 중에서 부사정 한 자리와 부사맹 한 자리와 부사용 두 자리를 더 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤자운 등의 의논에 따랐다.

-----

○兵曹據軍器寺提調單子啓: "藥匠吳金等狀告: ‘世宗朝, 藥匠饋兩時, 給奉足二名, 良人則六品去官, 賤人則掌菀署受職, 以故人爭投屬, 今則無點心ㆍ奉足, 又革去官受職之法。 且《大典》, 藥匠元數一百八十, 而只有八品遞兒二ㆍ七品遞兒一, 與雜匠和會受職, 或終身未受遞兒者, 誠爲可悶。 邊方有事, 則藥匠親帶火砲, 進則爲先鋒, 退則爲捍後, 與彭排所業無異, 獨稱匠人, 事同名殊。 願藥匠俱屬彭排, 否則願別賜他號。 且名雖匠人, 火砲非民間日用之物, 故必資他業以生, 而禁制之, 不令遠出, 長在京中, 興販無路, 彼此計窮。 年少者傍觀指笑, 誓死不入, 恐藥匠之業, 從此廢絶。’ 臣等參詳點心及遞兒職, 不可輕易加設, 其奉足, 請依步兵例定給。 藥匠所業無異軍卒, 而號稱匠人, 故人皆厭之, 元額一百八十, 而時屬者八十人。 後無繼業, 將爲可慮, 請以破陣軍稱號。 依提調所啓施行何如?" 命諸政丞議之。 鄭麟趾議: "狀告辭緣, 專是法令更改所致, 悉從世宗朝例爲便。" 曺錫文議: "藥匠任至重, 臣於丁亥年, 永安道已試之, 無一人能盡其任者, 傳習之策, 不可不慮, 宜令兵曹時屬八十人, 一一試其能否。 能者奬勸之方, 考世宗朝例施行, 其老而無才者革去, 更選年少者補之何如?" 金礩議: "依啓目施行, 藥匠雖年滿老除, 不得出入遠方, 生利艱難, 人皆厭憚, 其中仕多才高者, 散官六品去官, 勸礪何如?" 尹子雲、尹士昕、金國光議: "藥匠等給保二名, 改號等事已優, 然元額一百八十, 而從七品遞兒一、八品遞兒二, 多年不受祿, 資生無路, 前日革罷弓矢人遞兒副司正二、副司猛二、副司勇七內, 副司正一、副司猛一、副司勇二, 加給何如?" 從尹子雲等議。

成宗康靖大王實錄卷第七十五終

=====

