성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 1일 갑오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전과 연은전에서 제사를 지내다


임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 나가 삭제(朔祭)511) 를 지냈다.

-----

○朔甲午/上詣文昭殿、延恩殿行朔祭。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 1일 갑오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌가 정성근의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"전일 본부(本府)에서 총관(摠管)들을 추국(推鞫)함에 사정(私情)을 쓴 것이 있다 하여 그 사유를 물으려 하셨으나, 대신(大臣)의 의논으로 말미암아 그치고 다시 취직(就職)하라고 명하셨습니다. 본부는 다른 관사(官司)와 달라서, 스스로는 흠이 없다고 생각하더라도 직분을 제대로 다하지 못합니다. 더욱이 이제 임금께 의심받고도 뻔뻔스레 취직(就職)하는 것은 마음에 참으로 미안하니, 신(臣)들의 벼슬을 해면(解免)하여 주소서. 또 정성근(鄭誠謹)이 전에 재상 경차관(災傷敬差官)이었을 때 이철견(李鐵堅)의 진위(振威)에 있는 전지(田地)에 대하여 여물은 것을 재상(災傷)으로 하였다는 것으로 아뢰었는데, 이철견이 여러 번 정원(政院)에 가서 피혐(避嫌)하였으므로, 본부에서 묵은 혐의가 있다고 생각하여 문비(問備)512) 하였습니다. 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅)은 다 척리(戚里)인 대신으로서 함께 정성근의 일을 의논하고 또 구수영(具壽永)을 시켜서 아뢰었므로, 본부에서도 ‘함께 폐부(肺腑)513) 의 권세를 믿고 함께 정족(鼎足)의 형세를 이룬다.’고 생각하였습니다."
하고, 이세좌가 또 홀로 아뢰기를,
"신은 정성근과 평소에 교분이 없었습니다. 그러나 전일 경연(經筵)에서 수령(守令)의 일을 논(論)함으로 인하여 신이 정성근이 고을을 맡았을 때 법을 준수한 것을 아뢰었고, 또 경연에서 정성근이 왕자군(王子君)의 집이 제도보다 지나친 것을 아뢰고 집 값을 주기를 청하였을 때에 신이 아뢰기를, ‘값을 주는 것은 인정에 맞지 않으나, 정성근은 보고 들은 바에 따라 지극한 정성으로 아뢴 것입니다.’ 하였는데, 신은 아마도 전하께서 이 때문에 신이 평소에 정성근과 서로 친하므로 감싸기를 꾀한다고 생각하시는 것이 아닌가 합니다. 신의 생각이 여기에 미치니, 황공하기 이를 데 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)의 이 말은 총관을 추국하는 데에 관계되지 않는 일이니, 아뢴 것이 무슨 뜻인지 모르겠다."
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"전일 도총관(都摠管)을 죄주기를 청하였을 때에 정성근을 돕는다 하여 신들의 벼슬을 갈려 하셨고, 이제 또 ‘정성근 때문에 대신을 죄주기를 청한다.’고 하교하셨으나, 신은 단연코 다른 뜻이 없다고 스스로 생각하므로 이것을 거론하여 다른 뜻이 없음을 밝힌 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "前日, 以本府推鞫摠管等有所用情, 欲問情由, 以大臣之議而止, 命復就職。 本府非他司比也, 雖自謂無暇〔瑕〕 , 猶不能稱職, 況今爲人主所疑, 而靦然就職, 心實未安, 請解臣等之職。 且鄭誠謹, 前爲災傷敬差官, 以李鐵堅 振威田地以實爲災事啓之, 鐵堅屢詣政院避嫌, 故本府以有宿嫌問備也。 光載、鐵堅, 皆以戚里大臣, 同議誠謹事, 而又使具壽永啓之, 故本府亦曰: ‘同恃肺腑之權, 共成鼎足之勢也。’" 世佐又獨啓曰: "臣與誠謹, 素無交分, 但於前日經筵, 因論守令事, 臣啓: ‘誠謹爲州守法。’ 又於經筵, 誠謹啓王子君第舍過制, 請給家價, 臣啓曰: ‘給價事, 不合人情, 然誠謹據所見聞, 至誠啓達也。’ 臣恐殿下以此疑臣素與誠謹相善, 謀欲庇護而然也。 臣念及於此, 惶恐無地。" 傳曰: "卿此言不干摠管推鞫事, 未知所啓何意耶?" 世佐曰: "前日請罪都摠管時, 似右助誠謹, 欲遞臣等之職, 今又敎云爲誠謹請罪大臣, 臣自料斷無他情, 故擧此以明無情耳。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 1일 갑오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
총관들의 소방에 대해 논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"신들이 여러 번 임광재(任光載) 등의 일을 아뢰었고, 전교하시기를, ‘총관(摠管)들이 과연 대체(大體)를 잃었다.’ 하셨으니, 임광재 등의 간사하게 속인 정상(情狀)이 이미 성감(聖鑑)에 분명하고, 물론(物論)이 다 성상께서 용서하지 않고 죄주실 것을 알고 있습니다. 그런데 이제 버려두라고 명하시어 처음에 전교하신 것과 서로 어긋나니 신들은 서운합니다. 임광재가 공함(公緘)514) 에 답한 것은 여섯 가지가 다 총관들이 말한 것이라 하였는데, 총관들에게 물었더니 다들 말하지도 않고 듣지도 못하였다 하고, 임광재에게 물었더니 말한 자를 기억하지 못한다 하였습니다. 이것을 보면 총관들은 참으로 모르는 것인데 임광재와 이철견(李鐵堅)이 본부(本府)에 같이 입직(入直)하였을 때에 정성근(鄭誠謹)의 잘못을 주워 모아서 넌지시 물어보시기를 청한 것입니다. 간사하게 속일 생각이 현저하였으니, 죄를 용서할 수 없겠습니다."
하였다. 그때 마침 윤필상(尹弼商)·허종(許琮)·한치형(韓致亨)이 일이 있어서 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"내가 총관의 추안(推案)을 보니 폐부(肺腑)니 정족(鼎足)이니 하는 등의 말이 있으므로 사유를 물으려 하였는데, 재상(宰相)들이 다 옳다고 하였으나 허 정승(許政丞)515) 만은 척리(戚里)에 관계된 일이므로 묻지 않아야 한다고 하므로, 총관과 헌부(憲府)를 모두 버려두었다. 이제 대사헌(大司憲)이 아뢴 것은, 반드시 내가 정성근이 왕자군(王子君)의 집의 일을 말한 것을 미워하여 죄주었다고 생각하는 것이겠으나, 내가 어찌 그가 일을 말하였다 하여 혐의를 품겠는가? 또한 세상에서 같이 살 수 없는 원수라면 묵은 혐의라 하여도 좋겠지만, 이철견의 장전(莊田)의 일을 어찌 묵은 혐의라고 말할 수 있겠는가? 이것은 헌부의 잘못이다. 함께 폐부의 권세를 믿고 함께 정족의 형세를 이루었다 한 것은, 헌부의 생각으로 반드시 내가 총관들에게 속았다는 것이겠으나, 내가 어질지는 못하더라도 속은 일은 없다고 스스로 생각한다. 헌부는 또 임금에게 의심받는다 하여 사직(辭職)을 청하였는데, 모두 다 개차(改差)하여야 할 것인가? 또 간원(諫院)에서 아뢴 바에 정성근의 잘못을 주워 모았다는 등의 말이 있는데, 이것은 무슨 뜻인가? 대저 대간(臺諫)이 추안을 보려고 요구하는 것은 으레 있는 일인데, 이제 간원에서는 헌부의 추안을 보려고 요구하지 않으니, 또한 무슨 뜻인가?"
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"형세를 보건대, 헌부는 곧 취직하지 않을 듯하니, 개차(改差)하는 것이 옳을 듯합니다. 이세좌(李世佐)가 아뢴 뜻은 알 수 없으나, 신들의 생각으로는 전교(傳敎)에 ‘정성근을 감싼다.’고 하셨으므로 아마도 성상께서 정성근과 서로 안 지가 오래 된 것이라고 생각하시는 것이 아닌가 하여, 스스로 마음에 거리끼는 바가 있어 두려워 아뢰었을 것입니다."
하고, 허종이 아뢰기를,
"간원에서 주워 모았다는 등의 말을 써서 아뢴 것은 임광재가 아뢴 요전(澆奠)516) 등의 일을 가리킨 것입니다. 추안을 보려고 요구하지 않는 것은 공정하지 못하게 추문(推問)한 데가 있기 때문에 그러는 것이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정성근이 당초 경연(經筵)에서 총관(摠管)의 일을 아뢸 때에는 ‘신하의 마음이 같지 않다.’고까지 말하였는데, 헌부에서 추문할 때에는 단지 ‘대범하게 아뢰었을 뿐이다.’ 하였다. 말한 것이 곧지 않으므로 이미 죄받아 외방(外方)으로 귀양갔다. 나는 경연에서 ‘정성근이 죄받은 뒤에 총관을 추국(推鞫)하기를 청하는 것은 옳지 않은 것이 아니겠느냐?’고 말하였을 뿐이고, 대사헌이 정성근을 감싼다고 말하지 않았다. 또 대사헌이 아뢴 정성근이 법을 준수하였다는 등의 일은 내가 무심히 들었으므로 잊고 기억하지 못한다. 그러나 정성근이 법을 준수하였다고는 하지만 해주 목사(海州牧使)로 있을 때 부당하게 형벌을 가하여 사람을 죽인 일이 있으니, 어찌 법을 잘 준수하였다고 할 수 있겠는가? 신하가 임금 앞에서 일을 논한 뒤에 ‘어느 일을 아뢰었다 하여 이 때문에 나를 허물하는 것이 아니겠느냐?’고 말하는 것이 어찌 옳겠는가? 임금과 신하 사이는 마땅히 물고기와 물이 서로 반기는 것과 같아야 하는 것이니, 어찌 임금이 신하를 의심하고 신하가 임금을 의심할 리가 있는가? 대헌(大憲) 이하를 다 환차(換差)하는 것이 좋겠다. 그리고 대사헌에게는 사유를 물으려 하는데 어떠한가?"
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하니, 이세좌에게 전교하기를,
"한 세상에서 같이 살 수 없는 원수라면 묵은 혐의라 해도 좋을 것이나, 월성군(月城君)517) 이 어찌 장전(莊田)의 작은 일로 혐의를 품겠는가? ‘묵은 혐의가 있다.’고 한 것은 불가(不可)하지 않겠는가? 또 수령(守令)의 현부(賢否)를 내가 낱낱이 알 수 없으므로 재상(宰相)이 알아서 천거한다면 내가 오히려 기뻐할 것인데, 어찌 이 때문에 경(卿)을 의심하겠는가? 또 함께 폐부(肺腑)의 권세를 믿는다는 등의 말은 임금이 약하고 신하가 강한 때의 일인 듯하다. 그러나 임광재(任光載)는 부마(駙馬)이고 이철견(李鐵堅)·구수영(具壽永)은 다 척족(戚族)이나 이조(吏曹)·병조(兵曹)에 출입하여 권병(權柄)을 잡고 농단하였다면 이렇게 말하여도 좋겠지만, 도총관(都摠管)은 입직(入直)하여 군사를 총관(摠管)할 뿐인데, 이제 이렇게까지 말하니, 불가(不可)하지 않겠는가?"
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"신(臣)은 변변치 못한 자질로서 성상의 은총을 치우치게 받아 시종(侍從)의 반열(班列)에 오랫동안 있었으므로 마음과 힘을 다하여 성은(聖恩)의 만분의 일이라도 보답하려 생각하였습니다. 비록 직분을 제대로 다하지는 못할지라도 어찌 감히 공사(公事)에 사정(私情)을 두어 성은을 저버리겠습니까? 이제 도총관을 추핵(推覈)할 때에, 정성근(鄭誠謹)을 편들어 돕는다는 말씀을 두 번 들었는데, 마음을 드러내어 밝힐 길이 없었으므로, 감히 전일 정성근의 일을 논계(論啓)한 것을 망령되게 스스로 혐의스럽게 생각하여 사정이 없었음을 드러내어 밝혔을 따름입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 신이 정성근을 편들어 도울 마음을 가졌더라도 집의(執義) 이하 대장(臺長)518) 들이 어찌 신의 말을 들어주려 하겠으며, 집의 이하에게 편파한 일이 있더라도 신이 또한 어찌 감히 그 하는 일을 받아들였겠습니까? 신이 만약에 전하께서 정성근이 왕자군(王子君)의 집에 관한 일을 말한 것을 미워하여 혐의를 품고 죄주셨다고 생각하였다면 신의 죄는 죽어 마땅하겠으나, 그런 마음은 만무합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 ‘신은 정성근과 평소에 교분이 없습니다.’ 하였으나, 무릇 조사(朝士)로서 홍문관(弘文館)이나 사헌부(司憲府)와 교분이 없는 자가 있겠는가? 그러나 일을 논할 때를 당하면 그 교분이 있고 없는 것을 헤아리지 않는다. 더구나 추문(推問)할 때를 당하여 임금이 어찌 감히 누구는 누구와 교분이 있느냐는 것을 따지겠는가? 나는 경의 뜻을 몰랐기 때문에 물었을 따름이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "臣等屢請任光載等事, 而傳敎曰: ‘摠管等果失大體。’ 光載等譎詐情狀, 已瞭於聖鑑, 物論皆知聖上不饒抵罪, 今命棄之, 與初傳敎相反, 臣等缺望。 光載答公緘, 以爲六條皆諸摠管所言, 而問諸摠管, 則皆云不言不聞, 質諸光載則云未能記發言者, 以此觀之, 則諸摠管等實所不知, 而光載、鐵堅同直本府, 捃摭誠謹過失, 隱然請問, 譎詐之計著矣, 罪不可貸。" 時適尹弼商、許琮、韓致亨, 以事詣賓廳, 傳曰: "予觀摠管推案, 有肺腑鼎足等語, 欲問情由, 宰相等皆曰可, 獨許政丞云: ‘事涉戚里, 不宜問之。’ 故摠管及憲府竝棄之。 今大司憲所啓, 必以予爲惡誠謹言王子君第舍之而加以罪也。 然予豈以其言事而懷嫌哉? 且如不共戴天之讎, 則謂之宿嫌可也。 鐵堅莊田事, 豈可言宿嫌乎? 此憲府之失也。 共恃肺腑之權, 共成鼎足之勢云者, 憲府之意, 必以爲我見欺於摠管等也。 予雖不諒, 自料無見欺之事也。 憲府又以爲見疑於人主, 請辭職, 皆可改差乎? 且諫院所啓有捃摭誠謹過失等語, 是何意耶? 大抵臺諫求見推案例事也。 今諫院不求見憲府推案, 亦何意耶?" 弼商等啓曰: "以勢觀之, 憲府似不卽就職矣, 改差似可。 世佐所啓之意, 未可知也, 臣等以爲, 傳敎云庇護誠謹, 故恐上以爲與誠謹相知已久, 故自嫌於心, 畏而啓之耳。" 許琮啓曰: "諫院書啓捃摭等語, 必指光載所啓澆奠等事也。 其不求見推案者, 無乃有不公推問之處故然歟?" 傳曰: "誠謹初於經筵啓摠管事, 至曰臣下之心不同, 及憲府推問時, 只曰大凡啓達耳, 所言不直, 故旣坐罪謫外矣。 予於經筵但曰: ‘誠謹被罪之後, 請鞫摠管, 無乃不可乎?’ 不言大司憲庇護誠謹也。 且大司憲所啓誠謹守法等事, 予無心聽之, 故忘不記焉。 誠謹雖曰守法, 牧海州時, 枉刑殺人, 豈可謂之能守法乎? 人臣於君前論事後, 乃言曰以某事啓達, 無乃以是過我, 其可乎? 君臣之間, 當如魚水相歡, 安有君疑臣、臣疑君之理乎? 大憲以下, 皆可換差, 大司憲則欲問情由, 何如?" 弼商等啓曰: "上敎允當。" 傳于世佐曰: "如不共戴天之讎, 則謂之宿嫌可也。 月城君豈以莊田小事懷嫌哉? 其曰有宿嫌, 無乃不可乎? 且守令賢否, 予未得一一知之, 宰相知薦之, 則予猶爲喜, 豈以此而疑卿哉? 且同恃肺腑之權等語, 似君弱臣强時事也。 然光載駙馬也, 鐵堅、壽永皆戚屬也, 若出入吏、兵曹, 操弄權柄, 則言之如此可也, 都摠管則但於入直摠兵而已, 今言之至此, 無乃不可乎?" 世佐啓曰: "臣以無狀, 偏蒙上恩, 長在侍從之列, 罄竭心力, 思報聖恩之萬一, 雖不能稱職, 安敢有情於公事間以負聖恩乎? 今都摠管推覈之際, 再聞右助誠謹之敎, 無以曝白心懷, 敢以前日論啓誠謹事, 妄料自嫌, 曝白無情耳, 豈有他意? 假使臣有右助誠謹之心, 執義以下臺長, 豈肯聽臣之言? 執義以下, 雖有阿私, 臣亦安敢聽其所爲乎? 臣若以殿下爲惡誠謹, 言王子君第舍事, 懷嫌加罪, 則臣罪當死矣, 然萬無是心。" 傳曰: "卿云臣與誠謹素無交分, 凡朝士與弘文館、司憲府, 孰無交分? 然當論事, 則不如計其交分之有無也。 況當推問時, 人君豈敢問某也與某也有交分乎? 予未解卿意, 故問之耳。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 1일 갑오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등이 총관의 방면에 대해 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 한재(旱災) 때문에 경계(輕係)519) 를 방면(放免)할 것을 의논하였는데, 여러 총관(摠管)들의 일도 아울러 논하지 말게 하였습니다. 무릇 경계라 하는 것은 미천한 백성이 혹 무지하여 망령된 짓을 하였거나, 인정과 도리를 보아 가엾거나, 억울한 일을 씻지 못하고 죄가 무겁지 않은 자인데, 이러한 경우라면 방면하여 하늘의 견책(譴責)에 응답하여야 마땅할 것입니다. 그러나 저 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등은 묘당(廟堂)의 귀척(貴戚)인 대신(大臣)으로서 심술이 바르지 않은 것이 한결같이 이에 이르렀으니, 이를 징계하지 않으면 하늘의 견책에 답하는 것이 아닙니다. 참으로 화기(和氣)를 손상하여 재앙을 부르게 될 것이니, 청컨대 모두 파면하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭 등이 또 아뢰기를,
"임광재·이철견 등은 마음 쓰는 것이 간사하여 남을 무함하려고 꾀하고 천총(天聰)을 기망하였으니, 이는 참으로 참소(讒訴)하는 간사한 무리입니다. 예전에 성탕(成湯)이 가뭄을 만나 육책(六責)520) 으로 상림(桑林)에서 빌기를, ‘참소하는 자가 성행하는가?’라고 하였습니다. 이제 바야흐로 가뭄을 근심하는 날에 어찌 참소하는 간사한 무리를 경계(輕係)에 비겨서 논하지 않을 수 있겠습니까? 전석(專釋)521) 하고 다스리지 않아 간사한 마음을 길러 준다면, 하늘의 견책이 이보다 심할지 어찌 알겠습니까? 바라건대 빨리 파면하여 하늘의 견책에 답하소서. 또 헌부(憲府)의 관원을 모두 환차(換差)하였는데 그 까닭을 모르겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"하늘과 사람 사이의 일은 진실로 말하기 쉽지 않다. 이제 간원(諫院)에서 논한 것을 보건대 득실(得失)의 조짐을 다 일에 붙여서 보려는 것인가? 그대들이 대신의 형적도 없는 일을 가지고 후세에서 의심을 둘 만한 죄를 만드니, 이것 또한 하늘이 그르게 여기지 않겠는가? 간원이 말한 것은 고집스럽고 융통성이 없어 더불어 조화(造化)의 미묘함을 말할 만하지 못하다 하겠다. 또 헌부는 총관(摠管)의 일을 말하였다 하여 환차(換差)한 것이 아니다. 내가 그들의 잘못을 말한 것을 혐의하여 스스로 사직(辭職)을 청한 것인데, 거절하기 어렵게 되었으므로, 마지못하여 들어주었을 따름이다."
하였다. 이덕숭 등이 또 아뢰기를,
"대신의 마음씀의 사정(邪正)은 치도(治道)에 관계되니, 임광재·이철견은 추국(推鞫)하여 파면하지 않을 수 없습니다. 또 언관(言官)이 혹 지나친 말을 하였더라도 그들의 피혐(避嫌)함을 들어주어 즉시 개차(改差)할 수는 없습니다. 외간(外間)에서 헌부의 〈관원이〉 개차되었다는 말을 들으면 반드시 전하께서 간언(諫言) 듣기를 꺼려서 그렇게 하셨을 것이라고 생각할 것이니, 사체(事體)에 있어서 어떠하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "今以旱災, 議放輕係, 而諸摠管等事竝勿論。 凡輕係云者, 小民或無知妄作, 或情理可矜, 或未伸冤抑, 罪犯不重者也。 此則在所當免, 以答天譴, 彼光載、鐵堅等, 以廟堂貴戚大臣, 心術不正, 一至於此, 此而不懲, 非所以答天譴也, 實所以傷和、召災也。 請皆罷免。" 不聽。 德崇等又啓曰: "光載、鐵堅等, 用心譎詐, 謀欲陷人, 欺罔天聰, 此眞讒邪之徒。 昔成湯遇旱, 以六責禱于桑林曰: ‘讒夫昌歟?’ 今方憂旱之日, 豈可以讒邪之輩, 擬諸輕係而勿論乎? 若專釋不治, 以長譎詐之心, 則安知天之譴告, 不有甚於斯乎? 乞速罷免, 以答天譴。 且憲府員皆換差, 未知其由。" 御書曰: "天人之際, 固未易言, 而今以諫院所論觀之, 得失之徵, 應皆將屬事而視之耶? 爾等將大臣無迹之事, 成後世有疑之罪, 是亦天不爲非歟? 諫院所言, 可謂膠固不通, 不足與語造化之妙矣。 且憲府非以言摠管事而換差, 嫌予言其所失, 而自請辭職, 在所難拒, 故不得已聽之耳。" 德崇等又啓曰: "大臣用心之邪正, 有關於治道, 光載、鐵堅, 不可不鞫而罷免也。 且言官或有過越之辭, 不可聽其避嫌而遽卽改差也。 外間聞憲府改差, 則必曰殿下憚於聽諫而然也。 於事體何如?" 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 1일 갑오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
감천 부수의 아들을 때려 죽인 사람을 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"감천 부수(甘泉副守)의 아들 형(衡)이 지난 5월 28일에 장(杖)에 맞아 죽었으니, 그 때린 사람을 빨리 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "甘泉副守子衡去五月二十八日逢杖致死, 其打下人, 斯速推鞫以啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도내 유생의 제술을 바치게 하다


이에 앞서 제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하여 도내 유생(儒生)들의 제술(製述)을 바치게 하였는데, 이때에 이르러 그 제술한 시(詩)·부(賦)·의(義)를 바쳤다. 홍귀달(洪貴達) 등에게 명하여 차례를 매겼는데, 영흥(永興)의 교생(校生) 임계춘(林繼春)이 으뜸을 차지하고 경주(慶州)의 교생 이번(李蕃)이 그 다음이었다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 서울에서 멀리 떨어져 있어 전에는 유학(儒學)에 힘쓰는 자가 매우 적었으나, 근래에는 유생(儒生)이 잇달아 과거에 급제합니다. 이제 시·부를 보건대 임계춘 뿐만 아니라 다른 유생들이 제술한 것도 입격(入格)한 것이 많은데, 이것은 오로지 도회(都會)522) 를 설치하여 가르쳤기 때문입니다. 신(臣)의 생각으로는 서책(書冊) 등의 물건을 임계춘에게 특별히 내려서 포장(褒奬)하는 뜻을 보여야 할 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"매우 내 뜻에 맞는다. 면포 단령(綿布團領)·유철릭(襦帖裏)·겹철릭(裌帖裏) 각각 1령(領)과 면포 10필(匹)을 내리고, 관찰사(觀察使)를 시켜 가을이 되거든 올려 보내게 하라."
하였다.

-----

○乙未/前此, 下書諸道觀察使, 令進道內儒生等製述。 至是進所製詩、賦、義, 命洪貴達等科次。 永興校生林繼春居首, 慶州校生李蕃次之。 都承旨曺偉啓曰: "永安道距京師甚遠, 前此業儒者甚少, 近來儒生連續登科, 今觀詩賦, 非獨林繼春, 他儒所製入格者亦多, 專是設都會敎養故也。 臣意以謂, 書冊等物, 特賜繼春, 以示褒奬之意。" 傳曰: "甚合予意。 其賜綿布團領、襦帖裏、裌帖裏各一領, 綿布十匹, 令觀察使待秋上送。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강귀손이 총관들의 일에 대해 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 강귀손(姜龜孫) 등이 와서 아뢰기를,
"도총관(都摠管)이 정성근(鄭誠謹)에게 보복한 일을 이미 추핵(推覈)하도록 허가하고 얼마 안되어 논하지 말라고 명하셨습니다. 헌부(憲府)에서 다시 죄줄 것을 청한 것은 마땅한데, 일을 말하였다 하여 가벼이 대관(臺官)을 가는 것은 사체(事體)에 해가 됩니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"지금 대관을 간 것이 어찌 사체에 해가 되는가? 그대들이 일의 본말(本末)을 깊이 구명하고 정상의 편정(偏正)을 상세히 알아본다면, 내 마음이 향한 바를 스스로 알 수 있을 것이다."
하였다. 강귀손 등이 또 아뢰기를,
"도총관 등은 정성근이 자기의 일을 말하였기 때문에 정성근의 잘못을 적발하여 상달(上達)하기까지 하였습니다. 그 보복한 정상이 이미 드러났으므로 대관이 거론하여 탄핵하였으니, 그 뜻은 조신(朝臣)들이 서로 반목(反目)하는 풍습을 바로 잡으려는 것에 지나지 않을 따름이고 치우친 바가 있는 것이 아닙니다. 그런데 이제 총관의 죄를 풀어 주고 도리어 일을 말한 사람을 갈았으니, 어찌 사체에 방해가 되는 것이 아니겠습니까? 원컨대 깊이 유념하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副提學姜龜孫等來啓曰: "都摠管報復鄭誠謹事, 許旣推覈, 尋命勿論, 憲府之更請抵罪當矣。 以言事而輕遞臺官, 有妨事體。" 御書曰: "今遞臺官, 何妨事體? 爾等深究事之本末, 細探情之偏正, 予心所向, 自可知矣。" 龜孫等又啓曰: "都摠管等, 因誠謹言己之事, 摘發誠謹之失, 以至上達, 其報復情狀已著。 臺官擧劾其情, 不過正朝臣相軋之風耳, 非有所偏也。 今釋摠管之罪, 反遞言事之人, 豈非妨於事體? 願留三思。" 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
헌부의 관리를 환차하게 하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"이제 헌부(憲府)의 관리를 모두 환차(換差)하라고 명하셨습니다마는, 아마도 언로(言路)가 막힐 듯하니, 갈지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 김봉이 다시 아뢰기를,
"헌부의 추안(推案)에 착오된 말이 있더라도, 반드시 이것은 반복하여 살펴 물어서 그 정상을 알아낸 것일 것입니다. 이제 대신(大臣)을 논핵(論劾)하였는데 도리어 언관(言官)을 갈았으니, 전하께서 간언(諫言)을 따르는 아름다움에 누가 됩니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納金崶來啓曰: "今憲府官吏竝命換差, 恐言路塞矣。 請勿遞。" 不聽。 崶更啓曰: "憲府推案雖有錯誤之語, 必是反覆覈問, 以得其情耳。 今論劾大臣, 而反遞言官, 有累於殿下從諫之美。" 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등이 대관을 복직할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"생각건대 대관(臺官)은 말하는 것을 책무로 삼으니, 임금에게 과실이 있으면 간언하고 신하가 바르지 않으면 바로잡습니다. 그러므로 말한 것이 맞으면 물이 흐르듯이 따르고, 말이 맞지 않더라도 죄주지 아니하여, 진언(進言)하는 길을 넓히니, 이것이 거룩하고 밝은 임금들이 치안(治安)을 장구하게 할 수 있는 방도였습니다. 요사이 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등은 남이 자기를 핍박한 말을 싫어하여 남몰래 보복할 생각을 품고 의심스런 말을 만들어 성청(聖聽)을 기망하였으니, 그 마음씀이 바르지 않은 죄는 다스리지 않을 수 없으며, 헌부(憲府)에서 추국(推鞫)을 계청(啓請)한 것은 그 직분이었습니다. 그리고 추국할 때 지나친 말이 있었다 하더라도 그 정상을 알아 내어 한 곳으로 귀결시키고자 한 것에 지나지 않을 뿐이며, 아뢸 때 혹 거슬리는 말을 하였다 하더라도 사사로운 뜻이 없었음을 변명하는 것에 지나지 않을 뿐인데, 어찌 말이나 글 사이의 어긋난 것 때문에 가볍게 언관(言官)을 갈 수 있겠습니까? 신(臣)들은 외간의 의논이 어수선하여 장차 전하께서 척리(戚里)인 신하를 아끼고 곧은 말을 듣기 싫어하신다고 할까 염려스럽습니다. 바라건대 명하여 대관을 복직시키고 임광재·이철견 등의 벼슬을 파면하여 외간의 의논을 막고 공도(公道)를 아끼소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"헌부에서는 총관(摠管)에게 대하여 평상시의 말로 물어야 할 것인데, 그 말이 모두 지나쳤으므로 내가 그 까닭을 추문(推問)하려고 대신에게 의논하였더니, 다들 옳지 않다고 하였으므로 내가 추문하지 않았는데, 헌부에서 이 때문에 인혐(引嫌)523) 하여 두 번 세 번 사직하였다. 대사헌(大司憲)이 또 홀로 아뢰기를, ‘전일에 신이 정성근이 해주 목사(海州牧使)로 있을 때의 정적(政績)과 왕자(王子)의 집이 제도보다 지나치다고 논한 것을 말하였으므로, 성상께서 이 때문에 신이 정성근을 돕는다고 생각하실지 모르겠으나, 신은 정성근과 본디 교분이 없습니다.’ 하였는데, 그 어세(語勢)를 보면 내가 정성근이 왕자의 집에 관한 일을 말하였다 하여 죄준 것으로 생각하는 듯하다. 내가 만약에 이 때문에 죄주었다면 전일에 왕자의 집에 관한 일을 말한 자가 얼마나 많은지 모르는데 어찌 죄다 죄주겠으며, 또 신하가 임금의 뜻을 미리 짐작하여 문득 의심하는 생각을 일으키는 것이 어찌 임금과 신하가 서로 화합하는 의리이겠는가? 내가 정유(情由)를 물으려 하였더니, 대관이 듣고서 복직하지 않으므로, 내가 환차하라고 명한 것이다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
伏以臺官以言爲責, 君有過則諫焉, 臣不正則紏焉, 故言而得中, 從之如流; 言雖不中, 亦不之罪, 以廣進言之路, 此聖帝明王所以能長治久安者也。 近者任光載、李鐵堅等, 惡人逼己之言, 陰懷報復之計, 作爲疑語, 欺罔聖聽, 其用心不正之罪, 不可不治也。 憲府啓請推鞫, 乃其職也, 推鞫之際, 雖有過當之辭, 不過欲得其情而歸一耳; 啓達之時, 雖或有觸犯之語, 亦不過發明其無私耳。 豈可以言語文字間之差, 輕遞言(宦)〔官〕 哉? 臣等恐外議洶洶, 將以殿下爲愛惜戚里之臣, 惡聞讜直之論也。 伏望命復臺官, 罷光載、鐵堅等職, 以止外議, 以惜公道。
傳曰: "憲府於摠管, 當以平常之言問之, 而其辭皆過當, 故予欲推問其由, 議諸大臣, 皆曰不可, 故予不問之, 憲府以此引嫌辭職, 至再至三。 大司憲又獨啓曰: ‘前日臣言誠謹 海州牧使時政績, 及論王子家舍過制, 疑上以是謂臣右助誠謹, 然臣與誠謹, 素無交分。’ 觀其語勢, 似若謂我以誠謹言王子家事而罪之也。 予若以此罪之, 則前日言王子家事者, 不知其幾也, 豈盡罪之? 且人臣逆探主意, 便生疑慮, 豈君臣交孚之義乎? 予欲問情, 臺官聞而不復職, 故予命換差耳。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
임광재 등의 일을 아뢰나 듣지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 총관(摠管)을 논핵(論劾)한 지 이미 오래 되었고 조정(朝廷)에서도 죄주기를 바랐는데, 이제 말과 글 사이의 어긋난 것 때문에 언관(言官)을 모두 갈고 총관들의 죄를 다스리지 않으시니, 신들은 서운합니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 민수겸이 다시 아뢰기를,
"헌부는 이미 갈렸으나, 청컨대 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등은 파직(罷職)하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 죄를 다스리려면 반드시 복초(服招)함이 있어야 하는데, 이제 승복하지 않았으니, 어찌 이 때문에 대신을 형신(刑訊)할 수 있겠는가?"
하였다. 민수겸이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言閔壽謙來啓曰: "臺諫論劾摠管已久, 朝廷望其抵罪, 今以言語文字間差失, 竝遞言官, 而不治摠管等罪, 臣等缺望。" 不聽。 壽謙更啓曰: "憲府則已遞矣, 光載、鐵堅等, 請罷職。" 傳曰: "凡治必服招, 今不承服, 豈可以此而刑訊大臣乎?" 壽謙更論啓, 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강귀손 등이 대관의 파면에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 강귀손(姜龜孫) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"대관(臺官)이 총관(摠管)을 규핵(糾劾)한 것은 참으로 공의(公義)에 부합합니다. 그러나 총관들은 정성근(鄭誠謹)이 자기들의 숨은 일을 드러낸 것을 매우 원망하여 마음속으로 보복할 생각을 품고 기묘한 계책으로 중상하려고 겉으로는 피혐(避嫌)하는 말을 하는 체하여 성상께서 묻기를 기다려서 발설하였으니, 음모의 몹시 간사함을 저들이 어떻게 숨길 수 있겠습니까? 또 그 반압(反壓)한다는 말을 마음속에 간직해 두었다가 입밖에 냈는데, 성상의 물음에 대답하게 되어서는 도로 숨기고 사실대로 아뢰지 않았으니, 그 보복한 정상과 기망한 죄는 참으로 성감(聖鑑)을 피하기 어렵습니다. 대저 원한이 있어 반드시 보복하는 것은 잗단 용부(庸夫)도 부끄러워하는데, 더구나 식육(食肉)하는 자524) 이겠습니까? 전대(前代)를 두루 보건대 간사한 소인이 어리석은 임금을 만나서 몰래 남을 중상하는 일은 있었으나, 성명(聖明)한 세상에서 버젓이 모함하여 꺼리는 바가 없는 것이 이토록 지극하였다는 말은 듣지 못하였습니다. 대관(臺官)이 반복하여 계청(啓請)하여 반드시 죄주려는 것이 어찌 공론에 맞지 않겠습니까? 그 시비와 사정(邪正)이 분명한데도 전하께서는 총관을 놓아 주고 말한 자를 가셨으니, 신들은 이제부터 조정(朝廷)에서 서로 양보하는 풍습이 사라지고 서로 반목하는 버릇이 자라나며, 대간(臺諫)의 간쟁(諫諍)하는 길이 막히고 간사한 자의 교묘한 계책이 득의할까 염려스럽습니다. 바라건대 빨리 성명(成命)525) 을 거두어 대관을 갈지 마소서. 그러면 공도(公道)가 매우 다행하겠습니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 내 뜻을 유시(諭示)하였는데, 다시 무슨 말을 하는가?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이세좌(李世佐)가 대사헌(大司憲)이었을 때 총관들이 근수(根隨)526) ·정병(正兵)에게서 값을 거둔 일을 극력 탄핵하지 않은 것은 그 사위 정홍손(鄭洪孫)이 도총부 경력(都摠府經歷)이었기 때문이었다. 또 이세좌는 임광재(任光載)의 아비 임사홍(任士洪)과 한 동리 사람이었으로, 비록 공론에 몰리더라도 더러는 몰래 돕는 뜻이 있었다." 하였다.

-----

○弘文館副提學姜龜孫等上箚字曰:
臺官之紏劾摠管, 實愜公議, 摠管等深銜誠謹發己之私, 心懷報復, 欲奇計中之, 陽爲避嫌之辭, 以待上問而發, 謀之孔譎, 彼焉瘦哉? 且其反壓之言, 蓄於心而發於口, 及對上問, 回互掩諱, 不以實啓, 其報復之狀, 欺罔之罪, 固難逃於聖鑑矣。 夫有怨必報, 瑣瑣庸夫, 尙且恥之, 況肉食者乎? 歷觀前代, 憸邪傾憸之小人, 値暗主而陰中傷人則有之矣, 未聞有處聖明之世, 而公然傾軋, 無所忌憚, 至於此極也。 臺官之反覆啓請, 必欲抵罪, 豈不快於公論? 其是非偏正判矣, 而殿下釋摠管、遞言者, 臣等恐自此朝廷相讓之風消, 而相軋之習長, 臺諍之路塞而姦巧之計得矣。 伏願亟收成命, 勿遞臺官, 公道幸甚。
御書: "已諭予意, 更有何說?"

【史臣曰: "李世佐爲大司憲, 不深劾摠管根隨正兵收價, 何者? 以其壻鄭洪孫爲都摠府經歷故也。 且世佐與光載父士洪同里閈, 雖迫於公議, 或有陰助之意。"】

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가뭄이 심해 대전과 중궁에 감선하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"가뭄이 매우 심하니, 대전(大殿)과 중궁(中宮)·왕세자궁(王世子宮)에 모두 감선(減膳)하여 아홉 그릇만을 올리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "旱乾已甚, 大殿及中宮、王世子宮竝減膳, 只進九器。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전 밖의 소나무를 베지 말게 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"이제 문소전(文昭殿)의 갈아 이을 기와를 굽는 일 때문에 대소 인원(大小人員)의 무덤의 보수(步數) 밖의 소나무를 베도록 허가하셨으나, 신들은 군인들이 어찌 그 보수를 헤아려서 벨 것인가 하고 생각합니다. 성상께서 보수 밖이라 하셨더라도, 각각 제 어버이를 위하여 어렵게 북돋아 길렀는데 하루아침에 죄다 베면 또한 민망하지 않겠습니까? 베지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "今以文昭殿改蓋燔瓦, 大小人員墳墓步數外松木, 許令斫伐。 臣等以爲, 軍人等豈量其步數而伐之乎? 上雖曰步數外, 各爲其親艱難培養, 而一朝盡斫之, 不亦憫乎? 請令勿伐。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 9번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
권경희의 직첩을 돌려 주다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"권경희(權景禧)의 직첩(職牒)을 도로 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給權景禧職牒。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 2일 을미 10번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등에게 관직을 제수하다


성현(成俔)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 최반(崔潘)을 통훈 대부(通訓大夫) 집의(執義)로, 황계옥(黃啓沃)을 통덕랑(通德郞) 수 장령(守掌令)으로, 반우형(潘右亨)을 조봉 대부(朝奉大夫) 수 장령으로, 안자성(安子誠)을 통훈 대부 행 지평(行持平)으로, 유경(柳坰)을 조산 대부(朝散大夫) 행 지평으로 삼았다.

-----

○以成俔爲嘉善司憲府大司憲, 崔潘通訓執義, 黃啓沃通德守掌令, 潘佑亨朝奉守掌令, 安子誠通訓行持平, 柳坰朝散行持平。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 3일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
임광재에 대한 이덕숭 등의 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"예전에 유향(劉向)이 육정 육사(六正六邪)라는 설(說)을 만들었는데, 정신(正臣)을 논하여 ‘허심(虛心)으로 뜻을 극진히 하고 착한 말을 아뢰어 도리에 통달하며 임금에게 예의(禮義)를 권면하고 임금에게 좋은 계책을 말한다.’ 하고, 사신(邪臣)을 논하여 ‘속은 험악하되 겉으로는 충실한 체하고 말을 공교하게 하여 어진 사람을 미워하며, 하고자 하는 것이 받아들여지면 그 아름다움을 밝히고 그 허물을 숨기되, 하고자 하는 것이 물리쳐지게 되면 그 허물을 밝히고 그 아름다움을 숨긴다.’ 하였으니, 어찌 신하의 마음씀의 사정(邪正)이 국가가 다스려지고 망하는 데에 관계가 있기 때문에 그렇게 말한 것이 아니겠습니까? 신(臣)들이 복합(伏閤)527) 하여 항쟁(抗爭)하는 것은 이 때문입니다. 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등은 함께 총부(摠府)에 입직(入直)하여 여섯 조목을 만들어, 남을 헐뜯어 스스로 일어선다고도 하고, 임금에게 강요하여 벼슬을 바란다고도 하고, 속은 탐욕스러우면서 겉으로는 청렴한 체하여 말과 일이 다르다고도 하고, 요전(澆奠)을 청하였다가 허락받지 못하여 섭섭한 마음을 품었다고도 하고, 해주 목사(海州牧使) 때에 부당한 형벌로 사람을 죽이고도 곧 승지(承旨)가 되었다고도 하였는데, 이 말의 뜻을 보면 군박(窘迫)한 데서 나온 것이 아니고 한화(閒話)에서 나온 것도 아닙니다. 또 정원(政院)에서 함께 아뢰던 날은 각각 스스로 아뢰지 않고, 이철견이 전하께서 임광재에게 하문(下問)하시도록 청하였는데, 임광재는 어쩔 수 없는 정상이 있는 듯하였습니다. 그 일의 형세를 보건대 한편으로는 남몰래 모함할 마음을 품고 한편으로는 성총(聖聰)을 기망한 것입니다. 그 미리 헤아려서 일을 꾸미고 계책을 간사하게 속인 정상이 이미 성감(聖鑑)에 분명한데, 어찌 신들의 말이 있기를 기다리겠습니까? 그러나 전하께서 그 죄를 다스리지 않으시는 것은 반드시 임광재 등을 척리(戚里)의 귀근(貴近)이라 하여 너그러이 용서하시기 때문일 것입니다. 대저 묘당(廟堂)은 모두가 우러러보는 곳이고 총관(摠管)은 군사를 거느리는 곳이므로 바르게 아랫사람을 거느리면 무리가 따라서 바르게 되고, 바르지 않게 아랫사람을 거느리면 무리가 따라서 비뚤어질 것이니, 그 관계되는 것이 또한 중대하지 않겠습니까? 이처럼 마음 쓰는 것이 바르지 않은 무리를 두 곳에 오래 둔다면, 신들은 아마도 나라의 일이 날로 그릇될 것이라고 생각하는데, 어찌 죄주지 않고 또 그 벼슬에 그대로 있게 하여야 하겠습니까? 바라건대 전하께서는 힘써 공도(公道)를 따라 결단하여 파직하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙申/司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
昔劉向作六正、六邪之說, 論正臣曰: "虛心盡意, 進善通道, 勉主以禮義, 諭主以長策。" 論邪臣曰: "中險外實, 巧言嫉賢, 所欲進則明其美、隱其惡, 所欲退則明其過、匿其美。" 豈不以人臣之用心邪正, 有關於國家之治忽而云然哉? 臣等所以伏閤抗爭者以此也。 光載、鐵堅等同直摠府, 作爲六條, 或云毁人自立, 或云要君干進, 或云內貪外廉, 言與事異, 或云請澆奠不得而含悵, 或云海州牧使時枉刑殺人而卽爲承旨, 觀此語意, 固非出於窘迫, 亦非出於閒話也。 又於政院同啓之日, 不各自陳達, 而鐵堅請殿下問於光載, 光載則似有不得已之狀, 觀其事勢, 一則陰懷傾軋, 一則欺罔聖聰, 其經營作爲、用計譎詐之狀, 已瞭然於聖鑑矣, 奚待乎臣等之言? 然殿下所以不治其罪者, 必以光載等爲戚里貴近而寬貸之也。 夫廟堂具瞻之地, 摠管統兵之所, 以正率下則衆從而正, 以不正而率下則衆從而邪, 其爲所關不亦重乎? 以如此用心不正之輩, 久處兩地, 則臣等竊恐, 國事將日非矣, 豈宜不加之罪而又仍其官乎? 伏望殿下, 勉從公道, 夬斷罷職。
不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 3일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합의 방비에 대한 논의


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"올량합(兀良哈) 어롱개(於弄介) 등이 미전진(美錢鎭)에 와서 보고하기를, ‘올적합(兀狄哈) 40여 명이 변경을 넘어 밭갈이하는 곳에 떼 지어 와서 우리 농기(農器)와 소를 빼앗아 갔다.’ 하였고, 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 소로(所老) 등이 종성(鍾城)에 와서 보고하기를, ‘동류(同類)의 추장(酋長) 오을도개(吾乙都介)가 장차 조선과 올량합의 마을에 보복하려 한다.’ 하였습니다. 그리고 또 알리기를, ‘도골(都骨)·파묘을(波卯乙)·소거절(小巨節) 등 세 성(姓)의 올적합이 조선과 올량합의 마을 등에서 농민(農民)을 잡아가려고 바야흐로 군마(軍馬)를 모은다.’ 하였습니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"근일 저들의 성식(聲息)이 끊이지 않는데, 그 성세(聲勢)를 헤아려 보건대 탈 만한 틈이 있으면 반드시 우리 땅에 들어와 도둑질할 것이니, 한층 더 삼가서 조치하여 조금도 소홀히 하지 못하도록 하유(下諭)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"올적합은 본디 야인(野人)과 원수를 맺었는데, 국가에서 정벌하러 들어갔을 때도 향도(嚮導)가 되었으니, 그 원망하여 보복하려는 마음을 어찌 잠시라도 잊겠습니까? 여기에서 해독을 끼치는 것은 사리가 반드시 그러하기 때문입니다. 변장(邊將)이 군사를 정돈하고 훈련시켜 그 요로(要路)에 매복시키고 야인으로 하여금 유인하여 오게 한 뒤 기회를 타서 죄다 죽여 한 필의 말도 돌아가지 못하게 하면, 저들이 반드시 징계되어 뒤에는 감히 쉽사리 오지 못할 것입니다. 다만 변장이 우리에게 절박한 것이 아니라고 생각하고 두려워하거나 겁을 내어 먼저 숨으며, 앉아서 그 변(變)만을 보기만 하니, 성식이 끊이지 않고 이처럼 어지러운 것은 참으로 이 때문입니다."
하고, 허종(許琮)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"올적합들이 잇달아 올량합에게서 도둑질하니, 틈만 있으면 반드시 우리 땅에 침입할 것입니다. 그러므로 저희들 안에 일어나는 심상한 일로 보고 방비를 늦추어서는 안 될 것이니, 삼가 조치하여 대비하여야 하겠습니다. 또 성저 야인(城底野人)을 시켜 올적합이 가는 곳을 상세히 알아내어 임기응변하여 후회할 일이 없도록 하라고 하유하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"요즈음 절도사의 계본(啓本) 때문에 더욱 변방(邊方)의 방비를 삼가서 사변에 대비하라고 여러 차례 하유하셨으니, 다시 조치할 방도는 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"노 정승(盧政丞)의 의논이 매우 좋으나, 어찌 한 필의 말도 돌아가지 못하게 할 수 있겠는가? 내가 변장을 시켜 그 뜻을 올적합에게 말하되 ‘너희가 만약에 계속해서 도둑질한다면, 내가 군사를 일으켜 끝까지 토벌하겠다.’ 하고 또 변장을 시켜 강가에 군사를 모아 정벌하러 들어갈 형세를 지어서 위협하게 하려 하는데, 어떠한가? 이 뜻과 노정승의 의논을 다시 재상(宰相)에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상이 의논하기를,
"올적합들이 알타리(斡朶里)가 사는 곳을 여러 번 침범하기는 하였으나, 아직 우리 변방을 침범할 수 없는데, 이제 만약에 요로에 복병을 두고 유인하여 죄다 죽인다면, 한때의 승리를 얻기는 하겠으나, 뒷날의 우환을 이루 말할 수 없을 것입니다. 또 군사를 관열(觀閱)하여 위세를 보여 그 흉악한 꾀를 막는 것이 옳기는 옳겠습니다마는, 변장이 계책을 잘못 써서 만일에 실패한다면 이것도 또한 염려스러우니, 지금의 계책으로 군사를 엄하게 정돈하여 굳게 지켜 대비하는 것만 못할 것입니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"의논하는 자가 이른바 변장이 군사를 훈련시켜 그 요로에 매복해 두고 야인으로 하여금 유인해 오게 한 뒤 틈을 타서 죄다 죽인다는 것은 참으로 좋은 계책입니다. 그리고 한 필의 말도 돌아가지 못하게 하여 저들이 징계되어 뒤에는 감히 쉽사리 오지 못하게 한다는 등의 일은 신으로서는 미리 생각하지 못한 것입니다. 다만 가을이 깊이 들어 낙엽이 지기를 기다려 군사를 뽐내어 위세를 보이는 일은 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호·이철견·유지는 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 허종은 의논하기를,
"지금은 강물이 붇고 초목이 무성하여 또 바야흐로 더위가 한창이니, 만약 멀리까지 추격한다면 인마(人馬)가 지쳐서 혹 뜻밖의 일이 있을지도 모르겠습니다. 그러므로 지금은 가벼이 움직일 수 없고 방비를 엄하게 하여 굳게 지켜야만 할 뿐입니다. 가을이나 겨울이 강물이 얕아지고 얼음이 얼 때를 기다려 시기에 따라 계책을 세워서 올량합과 함께 협격(挾擊)하면, 승리를 얻고 피해가 없을 것입니다."
하고, 정문형은 의논하기를,
"변장이 요로에 군사를 매복시키고 야인으로 하여금 유인해 오게 한 뒤 틈을 타서 죄다 죽이면 반드시 징계될 것이라는 말은 사리가 혹 그럴듯합니다. 그러나 신의 생각으로는, 우리 변방에서 도둑질한다면 여러 가지로 계책을 세워 죄다 죽여도 괜찮겠으나, 아직 우리를 침범한 정상이 없고 성저 야인과 서로 공격할 뿐인데, 우리가 군사를 일으켜 강을 넘어서 죄다 죽여서 다시 더 흔단(釁端)을 맺는다면, 변방의 우환이 어느 때야 그치겠습니까? 더구나 무찔러 공격할 때에 이로울지 그렇지 않을지 반드시 알 수 없는 것이겠습니까? 다만 성저 야인을 시켜 올적합이 떠나고 머무르는 것을 상세히 알아내고 군사를 엄하게 정돈하여 변방을 지키며 임기응변하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁馳啓: "兀良哈 於弄介等來報于美錢鎭曰: ‘兀狄哈四十餘名, 群至越邊耕田處, 掠我農器與牛而去。’ 尼麻車 兀狄哈 所老等來報于鍾城曰: ‘同類酋長吾乙都介, 將於朝鮮及兀良哈里中報復。’ 又報云: ‘都骨、波卵乙、小巨節等三姓兀狄哈, 欲於朝鮮及兀良哈等處農民擄去, 方聚會軍馬。’" 命示領敦寧以上及議政府。 尹商弼、李克培、尹壕議: "近日彼人聲息不絶, 度其聲勢, 若有可乘之隙, 則必入寇於我, 更加謹愼措置, 毋得少忽事下諭何如?" 盧思愼議: "兀狄哈本與野人作讎, 國家入征時, 又爲嚮導, 其怨報之心, 豈有暫忘? 致毒於此, 理所必然。 若邊將整鍊兵甲, 伏其要路, 使野人誘引而來, 乘機勦殺, 使匹馬無返, 彼必懲艾, 後不敢輕易而來。 但邊將以爲, 非切於我, 而畏刦首鼠, 坐觀其變, 聲息不絶, 紛紛如此, 良以此也。" 許琮、柳輊議: "兀狄哈等連續作耗於兀良哈, 若有間隙, 必侵入於我矣。 不可視爲自中尋常之事, 緩於隄備, 須謹愼措置以待之可也。 且令城底野人細探兀狄哈指向處, 臨機應變, 毋使有悔事下諭何如?" 李鐵堅、鄭文炯議: "近因節度使啓本, 益謹邊備待變事, 累次下諭, 更無措置之方。" 傳曰: "盧政丞之議甚善, 然豈得使匹馬無返乎? 予欲令邊將, 以其意說與兀狄哈曰: ‘汝等若連續作耗, 則吾當發兵窮討。’ 又使邊將聚兵江邊, 爲入征之勢, 以威之何如? 其以此意及盧政丞之議, 更議于宰相。" 尹弼商議: "兀狄哈等, 雖屢侵斡朶里之居, 然時不可犯邊。 今若伏兵要路, 誘引勦殺, 雖得一時之利, 其爲後日之患, 將不可勝言。 且觀兵示威, 沮其兇謀, 可則可矣。 但邊將失計, 萬一蹉跌, 此亦可慮。 今計莫若嚴兵固守以待之耳。" 李克培議: "議者所謂, 邊將鍊兵甲, 伏其要路, 使野人誘引而來, 乘機勦殺, 誠爲良策。 其使匹馬無返, 使彼懲艾, 後不敢輕易而來等事, 非臣之明, 所能逆覩。 但待秋深木落, 耀兵觀勢事, 更議何如?" 尹壕、李鐵堅、柳輊議: "上敎允當。" 許琮議: "今江水方漲, 草木茂密, 且方炎熱, 若遠追則人馬疲困, 恐或有不意之事。 今不可輕動, 當嚴備固守而已。 待秋冬, 水淺氷合之時, 臨機設策, 與兀良哈挾擊之, 則得利而無害矣。" 鄭文炯議: "邊將要路伏兵, 令野人引誘而來, 乘機勦殺, 必使懲艾之, 論理或然也。 然臣意以爲, 寇我邊鄙, 則多方設策, 勦殺可也, 時無侵我之狀, 只與城底野人相攻, 而我乃興師越江勦殺, 更加搆釁, 則邊患何時而息? 況勦擊之時, 利不利亦未可必乎? 但令城底野人, 細探兀狄哈去留, 嚴兵守邊, 臨機應變可也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 3일 병신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
형조 판서 김여석의 졸기


형조 판서(刑曹判書) 김여석(金礪石)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)하고 사부(賜賻)·조제(弔祭)를 상례(常例)대로 하였다. 김여석의 자(字)는 은경(殷卿)이고 광산(光山)이 본관이며, 강화 부사(江華府使) 김수(金洙)의 아들이다. 성화(成化)을유년528) 에 진사시(進士試)에 합격하였다. 그해 가을에 세조가 친히 책사(策士)529) 하였을 때 김여석이 지은 대책(對策)이 두 번째를 차지하였는데, 임금이 대책을 보고는 내전(內殿)으로 불러서 보고 명하여 술을 올리게 하였으며, 방방(放榜)530) 하던 날에는 임금이 시(詩) 한 장(章)을 지어 화답하여 바치게 하였다. 처음에 성균 학유(成均學諭)에 제배(除拜)되고 예문관 검열(藝文館檢閱)을 겸대(兼帶)하였다. 정해년531) 에 김여석이 경연(經筵)에 입시(入侍)하였을 때 세조가 분부하기를, ‘술은 사람을 미치게 하니, 그대는 즐기지 말라. 뽐내는 것은 사람을 거만하게 하니, 너는 뽐내지 말라. 욕심이 자라게 해서는 안되니, 너는 참으라. 사람이 자신을 보전하는 것은 이 몇 가지에 지나지 않으니, 너는 내 말을 체득(體得)해야 한다.’ 하고, 이어서 영성군(寧城君) 최항(崔恒)에게 명하여 ‘술을 즐기지 말고 뽐내지 말고 욕심부리지 말라[毋嗜飮毋驕矜毋嗜欲].’ 하는 아홉 자를 쓰게 하고 어압(御押)하여 내렸다. 무자년532) 에 군자 주부(軍資主簿)에 올랐다. 기축년533) 에 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제배되었는데, 사고 때문에 파직되었다가 곧 병조 좌랑에 제수되고, 임진년534) 에 정랑(正郞)에 올랐다. 계사년535) 에 의정부 검상(議政府檢詳)으로 옮기고, 병신년536) 에 사인(舍人)에 올랐다. 무술년537) 에 사헌부 집의(司憲府執義)로 옮겼는데, 기해년538) 에 사고 때문에 좌천되어 성균 사예(成均司藝)에 제수되었다. 그 때 황제가 건주위(建州衛)를 공격하라 명하였는데, 원수(元帥) 윤필상(尹弼商)이 불러 종사관(從事官)으로 삼았다. 신축년539) 에 사간원 사간(司諫院司諫)에 제배되고, 임인년540) 에 사복시 정(司僕寺正)에 올랐다가, 발탁되어 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제배되고, 계묘년541) 에 우부승지(右副承旨)를 거쳐 우승지(右承旨)에 오르고, 얼마 안되어 초탁(超擢)되어 도승지(都承旨)에 제배되었다. 어머니의 상(喪)을 당하였는데, 특별히 명하여 부증(賻贈)542) 하였고, 삼년상을 마치자 이조 참의(吏曹參議)에 제수되었다. 정미년543) 에 외직(外職)으로 나가 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)가 되었고, 얼마 안되어 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 가자(加資)되었다. 무신년544) 에 갈려서 동지중추부사(同知中樞府事)가 되고 또 판결사(判決事)를 겸직하였다가, 곧 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 되었다. 경술년545) 에 호조 참판(戶曹參判)에 제배되었다가, 병조 참판(兵曹參判)으로 옮겼고, 특별히 가정 대부(嘉靖大夫)에 가자되고 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 되었다. 신해년546) 에 동지중추부사에 제수되었다가, 대사헌(大司憲)으로 옮겼다. 임자년547) 에 예조 참판(禮曹參判)에 제배되고, 계축년548) 에 특별히 자헌 대부(資憲大夫)에 가자되고 형조 판서(刑曹判書)가 되었다. 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이는 마흔 아홉이다. 시호(諡號)를 공목(恭繆)이라 하였는데, 게을리하지 않고 지위를 구한 것을 공(恭)이라 하고, 이름이 실속과 다른 것을 목(繆)이라 한다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김여석은 젊어서부터 총혜(聰慧)하여 사후(伺候)549) 를 잘하고 청탁하기를 좋아하였으며, 세상의 명예를 곡진히 꾀하여 승낙한 일의 시행을 지체하지 않았다. 일찍이 병조 좌랑(兵曹佐郞)이었을 때에는 남의 뜻을 따르기를 힘써 얼른 들어주지 않는 일이 없었으므로, 군사들이 모두 칭찬하였다. 드디어 재능이 있다는 이름이 있어, 화요(華要)한 벼슬을 지내고 고현(高顯)한 지위에 갑자기 올랐다. 성품이 탐욕스럽고 비루하며 간사하고 아첨을 잘하였으며, 임금의 뜻을 잘 헤아려 알아서 이리저리 잘 적응하여 은우(恩遇)를 바랐다. 늘 서간을 쓰되 나는 듯이 붓을 휘둘러 잠시 사이에 수십 장을 써서 사리(私利)를 꾀하였다. 남의 질병이나 상조(喪弔)를 당하면 반드시 다 친히 갔으므로, 붙좇는 자가 많았다. 무릇 남에게 요구하매 응하지 않으면 곧 화를 냈다. 집이 대대로 가난하고 검소하였으나, 갑자기 부유(富裕)해졌다. 평소에는 거마(車馬)가 거리를 메웠으나, 졸(卒)하자 문에 조객(弔客)이 없었다." 하였다.

-----

○刑曹判書金礪石卒。 輟朝賜賻, 弔祭如例。 礪石字殷卿, 光山人, 江華府使洙之子。 成化乙酉中進士, 其秋世祖親策士, 礪石所對策居第二, 上覽之, 召見于內殿, 命進酒。 放榜日, 上製詩一章, 令和進。 初拜成均學諭, 兼帶藝文館檢閱。 丁亥, 礪石入侍經筵, 世祖敎曰: "酒令人狂, 爾其勿嗜; 驕使人慢, 爾其勿驕; 欲不可滋, 爾其忍之。 人之保身, 莫過此數者, 爾宜體予之言。" 仍命寧城君 崔恒書 ‘毋嗜飮, 毋驕矜, 毋嗜欲’九字, 御押以賜之。 戊子陞軍資主簿, 己丑拜兵曹佐郞, 以事罷, 尋授兵曹佐郞, 壬辰陞正郞, 癸巳遷議政府檢詳, 丙申陞(金)〔舍〕 人, 戊戌轉司憲府執義, 己亥以事左授成均司藝。 時帝命攻建州衛, 元帥尹弼商辟爲從事, 辛丑拜司諫院司諫, 壬寅陞司僕寺正, 擢拜承政院同副承旨, 癸卯由右副承旨陞右承旨, 未幾超拜都承旨, 丁內憂, 特命賻贈。 服闋除吏曹參議, 丁未出爲忠淸道觀察使, 未幾特加嘉善, 戊申遞爲同知中樞府事, 又兼判決事, 尋爲慶尙道觀察使。 庚戌拜戶曹參判, 轉兵曹參判, 特加嘉靖爲江原道觀察使, 辛亥授同知中樞府事, 遷大司憲, 壬子拜禮曹參判, 癸丑特加資憲刑曹判書, 至是卒。 年四十九。 諡曰恭繆, 不懈于位, 恭; 名與實爽, 繆。

【史臣曰: "礪石, 少聰慧善伺候, 喜干謁, 曲營世譽, 不宿然諾, 嘗爲兵曹佐郞, 務徇人意, 無不響應, 軍士翕然稱之, 遂有能名。 歷華要驟登高顯, 性貪鄙邪諂, 能揣知上意, 俯仰遷就, 以希恩遇。 常作簡牘, 奮筆如飛, 頃刻數十紙, 以營私利, 遇人疾病喪弔, 必皆親造, 趨附者衆, 凡有要求於人, 不應輒嗔。 家世寒素, 而暴致富饒, 平居車馬塡街, 及卒門無弔客。"】

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 3일 병신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
오부에 포도장을 두게 하다


전교(傳敎)하기를,
"오부(五部)550) 에 각각 포도장(捕盜將) 한 사람을 두고 또 문신(文臣)인 종사관(從事官)을 각각 한 사람 두라."
하였다.

-----

○傳曰: "五部各置捕盜將一人, 又置文臣從事官各一人。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 4일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수겸이 총관의 벼슬을 파직시킬 것을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"총관(摠管)들의 일은 특별히 대신(大臣)이기 때문에 죄주지 않으셨는데, 대죄(大罪)에 처하지는 못하더라도 그 벼슬을 파직시켜 뒷사람을 징계하여야 합니다. 또 지평(持平) 안자성(安子誠)은 출신이 바르지 않습니다. 세조(世祖) 때에 원각사(圓覺寺)를 세울 때 고사서(庫使署)를 두어 통찬(通贊) 등 영직(影職)551) 을 시켜 재목과 돌을 날라 오게 허가하고 이 벼슬을 주었는데, 안자성도 그 때에 재목과 돌을 나르고 영직을 제수받을 수 있었습니다. 지평 유경(柳坰)은 전에 정언(正言)이었을 때 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘봉상시 제조(奉常寺提調)의 구사(丘史)552) 가 지나치게 많습니다.’ 하였는데, 성상께서 이르시기를, ‘이것은 헌부(憲府)에서 검거(檢擧)할 일이다.’ 하니, 유경이 아뢰기를, ‘대관(臺官)도 헌부에 오래 있지 않고 인정(人情) 때문에 검거하지 못합니다.’ 하였습니다. 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 피혐(避嫌)하게 되니, 유경은 말을 바꾸어 말하기를, ‘아뢴 것은 그러한 것이 아니었다.’ 하고는 물러가 동료들에게 고하기를, ‘내가 경연에서 아뢴 것이 옳다.’ 하였으므로, 간원(諫院)이 다들 피혐하고 물론(物論)이 다 비난하였습니다. 유경과 안자성은 모두 대관에 맞지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"총관의 일은 윤허(允許)하지 않는다. 유경의 일은 살펴서 아뢰라. 안자성은 세조조에 국가에서 이미 영(令)을 내어 모았는데, 영을 따른 사람을 도리어 그르다 해도 좋겠는가? 그 원인도 살펴서 아뢰게 하라."
하였다. 민수겸이 총관의 일을 두세 번 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁酉/司諫院正言閔壽謙來啓曰: "摠管等事, 特以大臣之故而不罪之, 雖不得置之於大罪, 當罷其職事, 以懲其後。 且持平安子誠, 出身不正, 世祖朝創圓覺寺時, 設庫使、署令、通贊等影職, 許令輸木石拜是職, 子誠其時亦輸木石, 得拜影職。 持平柳坰曾爲正言時, 於經筵啓曰: ‘奉常寺提調丘史過多。’ 上曰: ‘此憲府檢擧事也’, 坰乃啓曰: ‘臺官亦不長在憲府, 以人情而不能檢擧耳。’ 及掌令權景禧嫌避, 則坰變辭乃言曰: ‘所啓非如此也。’ 乃退告僚中曰: ‘予於經筵所啓是矣。’ 諫院皆避嫌, 而物論皆非之。 坰與子誠皆不合臺官。" 傳曰: "摠管事不允。 柳坰事考啓, 子誠在世祖朝, 國家旣出令募之, 而從令之人, 反以謂非, 可乎? 其根因亦令考啓。" 壽謙再三論啓摠管事, 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
안자성이 피혐하기를 청하다


지평(持平) 안자성(安子誠)이 와서 아뢰기를,
"세조조에 불경(佛經)을 베끼거나 재목과 돌을 나르면 다 영직(影職)을 받았는데, 신(臣)도 참여하였습니다. 그러나 신과 같은 무리인 조간(曺幹)·김영수(金永銖)·김휘(金暉)·정절(鄭晣)·경임(慶絍) 등이 모두 대성(臺省)553) 에 출입하였는데, 신에게 이르러서만 홀로 논박을 당하니, 신은 아마도 논박할 만한 다른 일이 있을 듯합니다. 취직하기 미안하니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"간원(諫院)에 명하여 살펴서 아뢰게 한 뒤에 마땅히 처치하겠다."
하였다.

-----

○戊戌/持平安子誠來啓曰: "世祖朝, 或寫佛經, 或輸木石, 皆受影職, 而臣亦與焉。 然如臣之類, 曺幹、金永銖、金暉、鄭晣、慶絍等, 皆出入臺省, 至於臣身, 獨被論駁, 臣恐有他事可駁也。 就職未安, 請避嫌。" 傳曰: "命諫院考啓後當處之。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
안자성의 일을 논하다


지평(持平) 유경(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"지난 무신년554) 7월에 신이 정언(正言)이 되었는데, 조계(朝啓) 때에 아뢰기를, ‘제사(諸司)의 제조(提調)와 장관(長官)은 구사(丘史)를 많이 거느리나, 남행(南行)은 노고가 장관보다 훨씬 더한데도 유독 구사가 없으니, 매우 미편합니다. 또 제읍(諸邑)의 아전을 수령들이 정수(定數) 외에 함부로 차지하는 것도 옳지 않습니다. 청컨대 거듭 밝혀 검거(檢擧)하게 하소서.’ 하니, 성상께서 이르시기를, ‘이미 《대전(大典)》에 실려 있으니, 헌부(憲府)에서 검거하는 것이 어떠하냐에 달려 있을 뿐이다.’ 하시므로, 신이 아뢰기를, ‘헌부에서도 또한 검거하지 못합니다.’ 하였는데 헌부에서 신이 아뢴 바를 듣고 여러 번 피혐(避嫌)할 것을 청하였습니다. 대간(臺諫)은 일체(一體)인데 서로 용납하기 어려운 형세가 되었으므로 신이 사직할 것을 청하나, 성상께서 명하여 환차(換差)하게 하셨습니다. 그런데 이제 간원(諫院)에서 신을 논박하니, 신은 무슨 일인지 모르겠습니다. 다른 허물이라면 모르겠으나, 이 일 때문이라면, 신은 청컨대 스스로 변명하고자 합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대가 아뢴 바와 같다면, 논박하지 않아야 할 것이다."
하였다. 정언(正言) 민수겸(閔壽謙)이 부름을 받고 예궐(詣闕)하니, 전교하기를,
"안자성이 돌을 나르고 벼슬에 보임(補任)된 것은 위에서 명한 바를 따른 것인데, 무슨 안될 까닭이 있는가? 또 이들 중에서 대성(臺省)에 출입한 자가 한 사람만이 아닌데, 유독 안자성만을 논하는 것은 무엇 때문인가? 그리고 이제 유경이 아뢴 바를 들어보니, 그 일 또한 그른 것이 아닌데, 논박하는 것은 무엇 때문인가? 이사람들에게 논박할 만한 다른 일이 있는 것이 아닌가?"
하였다. 민수겸이 아뢰기를,
"안자성의 무리가 혹 대간이 되기도 하였으나, 그때에는 신들이 언책(言責)에 있지 않았으니, 어떻게 논계(論啓)할 수 있었겠습니까? 세조(世祖)께서 바야흐로 대도(大都) 가운데에 절을 세우실 때에 안자성은 유생(儒生)으로서 목재와 돌을 모아 나르고 영직(影職)을 받았으니, 그 마음을 알 만합니다. 유경이 구사(丘史)의 일을 아뢴 것은 마땅하니, 헌부에서 피혐하더라도 유경에게는 조금도 잘못이 없는데 즉시 피혐하였으니, 겁내는 것이 심하였습니다. 그 뒤에 유경이 성상 앞에서 아뢴 바와 같이 동료들에게 곧이 고하였다면, 어찌 합사(合司)555) 하여 피혐할 리가 있었겠습니까? 이는 반드시 유경이 그 사이에 말을 바꾸었기 때문일 것인데, 《정원일기(政院日記)》를 살펴보면 알 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유경의 일은 《일기》를 살펴보라. 안자성의 일은 그 무리 중에서 재상이 된 자도 많은데, 어찌 모두 뜻을 세운 것이 없겠는가? 취직토록 하는 것이 옳다."
하였다. 민수겸이 아뢰기를,
"안자성이 선비로서 어찌 그 일이 부끄러운 것인 줄을 모르겠습니까? 젊어서부터 조급하게 벼슬하려는 마음을 스스로 막지 못하였으므로 구태여 한 것입니다. 헌부는 조정의 기강이고 백관을 규찰(糾察)하는 곳인데, 자신이 바르지 않고서 어찌 남을 바르게 할 수 있겠습니까? 조정에서도 반드시 ‘아무는 출처가 바르지 않은데도 이제 대관(臺官)이 되었다.’ 할 것이니, 그렇다면 누가 두려워하고 꺼리는 마음을 갖겠습니까? 조정의 기강이 해이해질까 염려스럽습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"이것은 한때 명하여 내린 일이고, 목재와 돌을 날라 벼슬을 얻은 자가 안자성만이 아니니, 신은 이 때문에 사람의 앞길을 막을 수 없다고 생각합니다. 그러나 대간(臺諫)은 일체(一體)인데 간원(諫院)에서 논박하였으니, 성상께서 재단하시기 바랍니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"인물이 어떠하냐를 논할 때에는 젊었을 때의 일을 추론(追論)할 필요가 없습니다. 그러나 대간은 일체이니, 이미 서로 논박하였다면, 서로 용납할 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"뒤에 마땅히 통용(通用)할 것이니, 우선 환차(換差)하게 하라."
하였다.

-----

○持平柳坰來啓曰: "去戊申年七月間, 臣爲正言, 於朝啓啓曰: ‘諸司提調及長官, 多率丘史, 南行則勞苦倍於長官, 而獨無丘史, 甚未便。 且諸邑衙屬守令等, 數外濫占亦不可, 請申明檢擧。’ 上曰: ‘已載《大典》, 在憲府檢擧何如耳。’ 臣啓曰: ‘憲府亦不能檢擧也。’ 憲府聞臣所啓, 累請避嫌, 臺諫一體, 勢難相容, 故臣請辭職, 而上命換差。 今諫院駁臣, 未知何事。 他釁咎則已矣, 若因此事, 則臣請自明。" 傳曰: "若如爾所啓, 則不宜論駁也。" 正言閔壽謙承召詣闕, 傳曰: "子誠輸石補官, 承上所命, 何不可之有? 且此類出入臺省者非一, 而獨論子誠何也? 今聞柳坰所啓, 其事亦不爲非, 而駁之何也? 此人等無乃有他事可駁乎?" 壽謙啓曰: "子誠之類, 雖或爲臺諫, 其時臣等不在言責, 安得論啓乎? 世祖方建寺刹於大都之中, 子誠以儒生募輸木石, 以受影職, 其心可知。 柳坰啓丘史事當矣, 憲府雖避嫌, 坰略無所失, 而遽卽避嫌, 怯懦甚矣。 其後坰若如上前所啓, 而直告於僚中, 則豈有合司避嫌之理乎? 是必坰變辭於其間, 考《政院日記》則可知矣。" 傳曰: "坰事考日記。 子誠事, 其類爲宰相者亦多, 豈皆無立志乎? 使之就職可也。" 壽謙啓曰: "子誠, 以儒者豈不知此事之爲可愧乎? 自少躁進之心, 未能自遏, 故敢爲耳。 憲府, 朝廷紀綱, 紏察百官之地也。 己若不正, 則安能正人乎? 朝廷亦必曰: ‘某也出處不正而今爲臺官也。’ 若是則孰有嚴憚之心乎? 朝綱恐至於陵夷矣。" (今)〔令〕 議于領敦寧以上。 李克培、尹壕、許琮議: "此一時命下之事, 而輸木石得職者非獨子誠也。 臣意以爲, 不可以此防人前程。 但臺諫一體, 而諫院駁之, 伏惟上裁。" 盧思愼議: "當論人物如何, 不必追論少年時事。 但臺諫一體, 旣相論駁, 則不可相容。" 傳曰: "後當通用, 姑令換差。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유자광이 궐문 개폐에 대해 아뢰다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"궐문(闕門)의 개폐(開閉)는 중대한 일인데, 근래에는 심상하게 여기니 허술한 점이 없지 않습니다. 신은 이제부터 개폐할 때에는 그 곳의 위장(衛將)이 부장(部將)을 시켜 가서 감독하게 하되 이튿날 아침에 도총부(都摠府)에 보고(報告)하기를, ‘아무 사약(司鑰). 아무 선전관(宣傳官)과 함께 어느 문에 가서 무사히 개폐하였다.’ 하고 도총부에서 검거(檢擧)하는 것을 항식(恒式)으로 해야 할 것이라고 생각합니다."
하니, 영돈녕 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"궐문을 개폐하는 법은 상세히 갖추어져 있으니, 새 법을 따로 세울 필요가 없겠습니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"해사(該司)를 시켜 상의하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"제때가 아닌데 개폐하려면 반드시 부신(符信)556) 이 있어야 하고, 아침저녁의 개폐는 이미 보통 일이며, 또 시각의 조만(早晩)이 정하여 있으므로, 그 사이에 간사하게 속이는 일이 용납될 수 없습니다. 그러나 사약에게만 맡기지 않고 선전관(宣傳官)·주서(注書)를 시켜 개폐를 감독하니, 그 일을 중대하게 여기지 않는 것이 아닙니다. 그런데 만약에 또 위장·도총부를 거친 뒤에야 개폐한다면, 전보(轉報)하는 것이 번거로와서 시행하기가 어려울 뿐더러, 궐문을 개폐하는 일이 대내(大內)를 거치지 않고 도총부에 돌아갈 것입니다. 신의 생각으로는, 예전대로 하는 것이 온당하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유자광이 아뢴 궐문의 개폐가 상밀(詳密)한 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"궁성문(宮城門)의 개폐를 위장·부장을 시켜 관장하게 하지 않는 데에는 아마도 깊은 뜻이 있을 것입니다. 다만 개폐하는 자가 혹 친히 감독하지 않는 폐단이 있으니, 뒤에 이러한 자가 있으면 무겁게 논죄(論罪)하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"주서·사약과 도총부의 낭청(郞廳)이 같이 궁문을 개폐하는 것을 살피는 일은 《속육전(續六典)》과 《대전(大典)》에 실려 있고, 시행하기에 폐단이 없었는데, 어지러이 구법(舊法)을 고치는 것은 대체(大體)에 어긋납니다."
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "闕門開閉乃重事, 近來以爲尋常, 不無疎虞。 臣意, 自今開閉時, 其所衛將, 令部將往監焉, 翌日朝報都摠府曰: ‘與某司鑰、某宣傳官, 詣某門, 無事開閉。’ 都摠府檢擧以爲恒式。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "闕門開閉之法備盡, 不須別立新法。" 李克培議: "令該司商議以啓後更議何如?" 盧思愼議: "非時開閉, 必待符信, 朝夕開閉, 則旣是常事, 且時之早晩有定, 奸僞無容其間, 然不委諸司鑰, 而使宣傳官、注書監開閉, 則其事不爲不重。 若又關由衛將、都摠府而後開閉焉, 則非徒轉報煩多, 行之爲難, 闕門開閉, 不由大內而歸於都摠府矣。 臣意以爲, 仍舊爲便。" 尹壕議: "柳子光所啓闕門開閉, 似爲詳密。" 許琮議: "宮城門開閉, 不使衛、部將管攝者, 恐必有深意也。 但開閉者, 或有不親監之弊, 後有如此者重論。" 李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "注書、司鑰、都摠府郞廳, 同審開閉宮門, 載在《續六典》及《大典》, 行之無弊, 而紛更舊法, 有違大體。" 從弼商議。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유경의 일을 승정원에서 아뢰다


유경(柳坰)의 일을 승정원(承政院)에서 《일기(日記)》를 살펴서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"정실(情實)이 없는 데에서 나온 일이니, 취직토록 하라. 또 이 뜻을 간원(諫院)에 말하라."
하였다.

-----

○柳坰事, 承政院考日記以啓。 傳曰: "出於無情, 其令就職, 又以此意說與諫院。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수겸이 총관들을 파직할 것을 아뢰다


정언(正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"헌부(憲府)에서 총관(摠管)의 일을 논하다가 전수(全數)가 갈리고, 본원(本院)에서도 여러 날 복합(伏閤)하여 죄를 청하였는데, 총관들은 피혐(避嫌)하지 않았으니, 그 꺼리는 것이 없는 것을 알 만합니다. 청컨대 파직하여 징계하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조정(朝廷)에서 이미 의논하여 처치하였는데, 만약에 피혐한다면 거짓에 관계되어 그 실정에 어그러질 듯하다."
하고는 들어주지 않았다. 민수겸이 또 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○正言閔壽謙來啓曰: "憲府論摠管事, 全數見遞, 本院亦累日伏閤請罪, 而摠管等曾不避嫌, 其無忌憚可知, 請罷職以懲之。" 傳曰: "朝廷已議而置之, 若避嫌則似涉於僞而非其情也。" 不聽。 壽謙又啓, 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 5일 무술 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이형의 죽은 원인을 밝히게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사노(私奴) 중동(仲同)이 공초(供招)하기를, ‘지난달 28일 포시(晡時)에 집에 앉아 있었는데, 전부터 평소 알현(謁見)하던 이형(李衡)도 와서 같이 앉아 있었습니다. 그런데 마침 가동(歌童) 실구지(實仇知)가 바삐 와서 이형에게 말하기를, 「강수인(姜守仁)이, 내가 평소에 사귀어 친한 물금(勿金)을 무례하고 행실이 지나치다고 하여 망건(網巾)을 벗기고 마구 때리니 곧 가서 구하여 달라」고 하였습니다. 이형이 곧 가서 말리니, 강수인이 말하기를, 「내가 사람을 때리는 것을 네가 어찌하여 말리느냐?」하며 옷깃을 잡자 머리채를 꺼두르고 서로 다투었는데, 저도 가서 보고 돌아왔습니다. 이형이 강수인과 서로 다툰 뒤에 우리 집으로 돌아와서 주춧돌에 걸터앉자, 저와 실구지·물금·석산(石山)도 같이 앉았는데, 실구지가 비파(琵琶)를 타며 이형과 가장 가까이 앉아 있다가 이윽고 각각 흩어졌습니다.’ 하였습니다. 이형이 중동·석산·실구지·물금과 평소에 벗을 맺고 사귀어 놀아 끝내 상종하였다면, 이형이 죽게 된 원인을 모르지 않을 것이니, 청컨대 형신(刑訊)하여 정상을 알아 내게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하되 강수인도 아울러 형신하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "私奴仲同供稱: ‘前月二十八日晡時, 坐家前, 素謁見李衡亦到同坐, 適有歌童實仇知急到言於衡曰: 「姜守仁, 以余素交親勿金, 無禮過行, 奪網巾亂打, 請卽往救。」, 衡卽往禁之, 守仁云: 「吾所打人, 汝何以堅禁?」, 執衣襟, 因捽髮相詰, 吾亦往見而還。 衡與守仁相詰後, 還到吾家, 踞礎石而坐, 吾與實仇知、勿金、石山同坐, 實仇知彈琵琶, 與衡最相近而坐, 俄各分散也。’ 衡與仲同、石山、實仇知、勿金, 素結伴交遊, 終始相從, 則非不知衡致死根因, 請刑訊得情。" 命依所啓, 幷刑訊守仁。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유경이 피혐하길 청하다


지평(持平) 유경(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 일을 말하는 곳이므로 속에 부끄러운 것이 없어야 직임에 맞을 것입니다. 그런데 이제 간원(諫院)에서 이렇게 논박하니, 신(臣)이 무슨 낯으로 취직(就職)하겠습니까? 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지난 일에는 허물이 없는데, 어찌 피혐하겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/持平柳坰來啓曰: "憲府言事之地, 內無愧怍, 然後可稱職。 今諫院論駁如此, 臣何顔就職? 請避嫌。" 傳曰: "前事無愆, 何嫌乎?"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전을 수리할 때 각실의 위판을 옮기게 하다


전교하기를,
"문소전(文昭殿)을 수리할 때에는 각실(各室)의 위판(位版)을 경복궁(景福宮)의 옛 동궁(東宮)에 옮겨 모시라."
하였다.

-----

○傳曰: "文昭殿修理時, 各室位版, 移安于景福宮古東宮。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전에 이을 기와에 대해 의논하다


선공감 제조(繕工監提調) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"문소전에 갈아 이을 기와를 구워 만드는 것은 공역(功役)이 매우 큽니다. 신(臣)이 살펴보니, 본전(本殿)은 지은 지가 이제 60년이 되었으나 기와가 새것처럼 튼튼하니 지금 기와를 갈 필요가 없겠습니다. 다만 전(殿) 후면의 그늘진 곳은 새 기와를 써서 깨어진 것을 채워야 하겠습니다. 이렇게 하면 공역이 줄 것입니다."
하니, 전교하기를,
"순전히 새 기와를 써야 마땅하고, 헌 기와는 섞어 기와 빛이 다르게 하여서는 안 되겠다. 그것을 대신(大臣)에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"헌 기와가 지금까지 새것처럼 튼튼하고, 이제 구워 만들더라도 헌 기와만 못할 듯하니, 정문형이 아뢴 대로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○繕工監提調鄭文炯來啓曰: "文昭殿改蓋瓦燔造, 功役甚重, 臣審本殿營搆, 于今六十年, 蓋瓦完固如新, 今不必改瓦, 但殿後面陰處, 可用新瓦, 補其破毁耳, 如此則功役省矣。" 傳曰: "當純用新瓦, 不可雜以舊瓦, 使瓦色異也。 其議于大臣。" 尹弼商等啓曰: "舊瓦至今堅完如新, 今雖燔造, 恐不如舊瓦, 當如文炯所啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합의 침입에 대비하게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 하유(下諭)하기를,
"경(卿)이 아뢴 북로(北虜)의 성식(聲息)은 잘 알았다. 올적합(兀狄哈)과 야인(野人)이 저희끼리 공격하는 것은 본디 늘 있는 일이나, 국가에서 북정(北征)557) 할 때에 야인을 향도(嚮導)로 삼았으므로 원한을 맺은 것이 더욱 심하여 침구(侵寇)하기를 그치지 않으니, 어찌 우리 나라를 은혜가 있다고 여기고 야인만을 원망하겠는가? 우리 군사의 위세를 두려워하고 후환이 있을 것을 염려하여 감히 못할 뿐이다. 저들이 서로 공격하는 것이 우리에게 관계되지 않을지라도, 우리와 경계를 대하고 있는 곳인데, 함부로 행하여 꺼림이 없으니, 우리도 미리 대비하지 않을 수 없다. 더구나 이제 농민(農民)이 들에 깔려 있으니 틈을 타서 몰래 일어날까 염려스럽다. 방어하는 모든 일을 다시 더욱 조치하여 조금도 늦추지 말라. 이제 서계(書契)를 보내니 성저 야인(城底野人) 중에서 올적합과 평소에 원수를 맺지 않은 믿을 만한 사람을 가려 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)에게 가져가서 하유하게 하되, 저들이 만약 예전처럼 나오거든 또한 서계에 적힌 일의 뜻에 따라 사람을 시켜 개유(開諭)하게 하라."
하였는데, 그 서계에 이르기를,
"근래 너희가 잇달아서 우리 나라 연변의 올량합(兀良哈)이 사는 곳 등에서 도둑질을 하는데, 이것이 우리 땅이 아니기는 하다. 그러나 우리가 서로 바라보는 곳인데 군사를 일으켜 서로 공격하여 거리낌없이 돌진하니, 이는 우리 나라를 업신여기는 것이다. 장차 군사를 내어 토벌하려 하나, 대개 더불어 견줄 만한 것도 못되므로 아직은 참는 것이다. 이러한 변경(邊境)의 자질구레한 일을 조정(朝廷)에서 어떻게 아랴마는, 안다면 크게 군사를 일으켜서 굴혈(窟穴)을 곧바로 공격하여 섬멸하고 말 것이다. 뒤에도 만약에 이렇게 하는 것을 그치지 않으면 우리 변장(邊將)도 또한 기회를 타서 공격하여 한 필의 말도 돌아가지 못하게 할 것이니, 어찌 후회가 없겠는가? 너희는 이 뜻을 알아서 뒤로는 이렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使卞宗仁曰: "卿所啓北虜聲息具悉, 兀狄哈與野人, 自相攻擊, 固是常事。 然國家北征之時, 以野人爲(鄕)〔響〕 導, 故結怨尤甚, 侵耗不止, 豈以我國爲有恩而獨怨野人乎? 畏我兵威, 慮有後患而未敢耳。 彼之相攻, 雖不關於我, 與我連境之地, 肆行無忌, 我亦不可不預爲之備, 況今農民布野, 慮或乘間竊發, 防禦諸事, 更加措置, 毋或少弛。 今送書契, 擇城底野人中與兀狄哈, 素無讎嫌可信人, 賫往諭尼麻車 兀狄哈, 彼若如前出來, 亦將書契內事意, 使人開說可也。" 其書契曰: "比來, 爾等連續作耗於我沿邊兀良哈等處, 此雖非我國之地, 然爲我相望之處, 擧兵相攻, 馳突無忌, 是不有我國也。 將欲出兵討之, 蓋不足與較, 姑存含忍如此, 邊境細事, 朝廷何由得知? 知之則當大擧直擣窟穴, 殄殲乃已, 後若如是不已, 則我邊將亦當乘機勦擊, 使匹馬不還, 其無悔耶? 爾知此意, 後勿如是。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등이 총관과 유경의 일을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"전교(傳敎)에 ‘총관(摠管)의 일은 형적이 없어서 죄주기 어렵다.’ 하셨으나, 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등이 같이 총부(摠府)에 입직(入直)하여 비밀리에 의논하고 함께 정원(政院)에 가서 이철견이 먼저 ‘임광재가 말한 것이 있습니다.’라고 아뢰어 기미만을 보이고 말하지 않고서 임광재에게 하문(下問)하시기를 청하였습니다. 그리고는 임광재가 서로 어울려서 입계(入啓)하였는데, 총관들에게 질문하였을 때에는 다들 듣지 못하였다고 하였으니, 그 속인 계책이 매우 분명하여 형적이 없는 것이 아닙니다. 헌부(憲府)에서 문비(問備)하였을 때에 임광재는 누군가가 말하였다는 여섯 가지를 총관들의 말이라 하였으나, 총관들은 말하지도 않고 듣지도 못하였다고 대답하고, 다시 임광재에게 힐문하였더니 기억하지 못한다고 말하였으니, 이것도 간사한 계책임이 매우 분명하여 또한 형적이 없는 것이 아닙니다. 요전상(澆奠床)을 청하였다가 얻지 못하여 수령(守令)을 헐뜯었다는 일과 거둥 때에 나쁜 술을 바쳤다는 등의 말은 임광재가 곧바로 아뢰었으니, 또한 형적이 없는 것이 아닙니다. 이러한 사상(事狀)이 한둘이 아니니 죄를 용서할 수 없습니다. 청컨대 파면하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭 등이 다시 아뢰기를,
"신(臣)들이 비록 성상께서 이르신 말씀을 들었으나, 마음속으로 옳지 않음을 알기 때문에 더욱 분격합니다. 당초 헌부의 소(疏)를 대신(大臣)에게 의논하라 하셨을 때 대신들이 혹은 ‘논한 것이 매우 마땅합니다.’ 하기도 하고, ‘논한 것이 지극히 옳습니다.’ 하기도 하였으니, 이것은 공론이 있는 것이므로 폐기할 수 없습니다. 또 헌부의 소의 말미에 어서(御書)로 ‘총관이 한 일은 과연 대체(大體)를 잃은 것이다.’ 하셨고, 그 뒤로 정원(政院)에서 불러서 물었을 때에 여러 총관들이 아뢴 것이 한결같지 않으므로 헌부에 명하여 하나로 귀결(歸結)되게 추고(推考)하라고 하셨으니, 이는 모두 성상께서 공론이 어디에 있는지를 깊이 아시고서 죄를 다스리려 하신 것입니다. 그런데 이제는 척리(戚里)와 귀근(貴近)558) 이기 때문에 죄주지도 않고 또 파면하지도 않으십니다. 이는 성상의 명이 서로 어긋나는 것이니, 외간에서 성상의 뜻의 깊고 얕음을 엿볼까 두렵습니다. 청컨대 파면하시고 용서하지 마소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)들은 내가 어긋났다 하나, 나에게는 어긋난 것이 없다. 이제 만약에 국문(鞫問)한다면 열 총관을 다 형신(刑訊)해야 할 것이니, 어찌 옳겠는가?"
하였다. 이덕숭 등이 또 아뢰기를,
"유경(柳坰)의 일은 실정이 없는 것이라 하여 취직시키셨습니다. 그러나 전일 유경이 성상 앞에서 제사(諸司)의 제조(提調)·장관(長官)이 구사(丘史)를 많이 거느린 일을 아뢰고, ‘헌부에서 혹 알더라도 검거(檢擧)하지 않습니다.’ 하였는데, 그때의 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를, ‘신들이 어찌 알고도 검거하지 않을 리가 있겠습니까?’ 하니, 유경이 곧 아뢰기를, ‘신이 아뢴 것은 그러하지 않았습니다.’ 하였습니다. 이는 권경희가 발명(發明)한 말에 겁을 낸 것인데, 물러가서 동료에게 말할 때에는 그 말을 바꾼 정상을 숨겼으므로, 합사(合司)하여 피혐(避嫌)하였으나, 유경의 사람됨이 대간(臺諫)에 맞지 않는 것을 이에서 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"그때 환차(換差)한 것은 다만 대간이 서로 논박하여 서로 용납하지 않기 때문이었다. 유경에게 대간에 맞지 않는 다른 일이 있는가?"
하였다. 이덕숭 등이 아뢰기를,
"어떤 일이 맞지 않는다고 확실히 지적할 수는 없습니다마는, 유경이 조정(朝廷)의 반열(班列) 사이에서 행동하는 것을 보아서 그가 맞지 않는다는 것을 압니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 아뢴 것은 공정하지 않은 듯하다."
하였다. 이덕숭 등이 아뢰기를,
"유경은 사람들이 다 성질과 도량이 합당하지 않다고 하며, 또 성상 앞에서 겁을 내어 말을 바꾸었으므로, 감히 아뢰었습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"유경의 일은 간원(諫院)에서 처음에는 말을 바꾼 것을 아뢰었으나, 《일기(日記)》를 살펴보니 그렇지 않았으로 취직하라고 명하였는데, 다음에는 조정의 반열에서 행동하는 것을 보면 맞지 않는 듯하다고 아뢰고, 또 성질과 도량이 합당하지 않고 겁이 있어 지키는 것이 없다고 아뢰니, 반드시 들어주어야 그만두려고 기약하는 것이다. 이렇게 하면, 인물의 진퇴에 있어서 어떠하겠는가? 또 유경의 심술(心術)이 어떠한지 알지 못하겠으니, 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물어 보라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "傳敎云: ‘摠管事, 無形難罪。’ 光載、鐵堅等, 同直摠府, 秘議後俱詣政院, 鐵堅先啓云: ‘光載有言, 引而不發, 請問光載。’ 光載相應入啓, 質諸摠管, 則皆曰不聞, 其詐計明甚, 非無形也。 憲府問備時, 光載以或說六條爲諸摠管之言, 而諸摠管則以不言不聞答之, 反詰光載, 則以不記憶爲辭, 此亦譎計明甚, 亦非無形也。 請澆奠床不得, 非毁守令事, 及行幸時進惡酒等語, 則光載直啓, 亦非無形也。 如此事狀非一, 罪不容貸, 請罷免。" 不聽。 德崇等更啓曰: "臣等雖承上諭, 心知不可, 尤切憤激, 初以憲府疏議于大臣, 大臣或云所論甚當, 或云所論極是, 此公論所在, 不可廢也。 又於憲府疏末, 御書: ‘摠管所爲, 果失大體。’ 其後政院招問時, 諸摠管所啓不一, 命憲府歸一推考, 此皆上深悉公論所在而欲治罪也。 今則以戚里貴近之故, 旣不抵罪, 又不罷免, 是上命終始牴牾, 恐外間窺上意淺深。 請罷免不饒。" 傳曰: "卿等雖以予爲牴牾, 予無牴牾也。 今若鞫之, 十摠管皆刑訊, 其可乎?" 德崇等又啓曰: "柳坰事, 以爲無情, 令就職。 前日坰於上前啓諸司提調、長官丘史多率事曰: ‘憲府雖或知之, 亦不檢擧。’ 其時掌令權景禧啓曰: ‘臣等安有知而不檢擧之理乎?’ 坰卽啓曰: ‘臣之所啓, 不如是也。’ 是則刦於景禧發明之說也, 退而語同僚, 匿其變辭之狀, 故合司避嫌。 坰之爲人, 不合臺諫, 於此可知。" 傳曰: "其時換差, 只以臺諫相駁不相容故耳。 坰別有不合臺諫之事乎?" 德崇等啓曰: "不可的指爲某事不合也, 但觀坰於朝行間, 行止擧動而知其不合也。" 傳曰: "卿等所啓, 似涉不公。" 德崇等啓曰: "坰, 人皆云性度不中, 又於上前畏刦變辭, 故敢啓耳。" 傳于承政院曰: "坰之事, 諫院初以變辭啓之, 考日記則不然, 故命就職, 次啓以朝行間行止擧動觀之, 似不合, 又啓以性度不中刦懦無所守, 期於必聽後而已。 若是則於人物進退何如? 且未知坰之心術何如, 其問于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 6일 기해 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 유경이 자신을 논박한 것에 대해 아뢰다


지평(持平) 유경(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 간원(諫院)에서 신이 대관(臺官)에 맞지 않는다고 논박하였다 합니다. 전에 신이 헌납(獻納)이었을 때 정석견(鄭錫堅)이 집의(執義)로서 함께 정수(鄭洙)의 일을 논박하였는데, 대간(臺諫)이 된 자는 논집(論執)할 따름이나, 성상께서 그 아뢴 것을 끝내 윤허하시지 않으리라는 것을 엿보고서, 겉으로는 정수를 억누르는 체하되 속으로 구제하는 뜻이 그 마음속에 있어, 마치 정수가 스스로 호소하는 듯한 글이 있었습니다. 이 때문에 간원에서 합사(合司)하여 헌부(憲府)를 논하였으나, 헌부에서는 스스로 제 허물을 꾸며대어 도리어 간원을 흐릿하다 하여, 두 번 세 번토록 서로 헐뜯으므로, 이 때문에 대간이 모두 다 환차(換差)되었으니, 신과 반목(反目)한 것은 하루이틀의 일이 아닙니다. 신이 헌납이었을 때에는 정석견은 입을 다물고 탄핵하지 않다가, 반목한 뒤로부터는 전의 원한을 풀려고 이렇게 배척합니다. 신과 정석견 사이가 벌어진 것은 전하께서 아시는 바입니다. 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)은 스스로 허물이 없다고 생각하고 소신(小臣)을 배척하나, 이덕숭도 허물이 없는 사람이 아닙니다. 접때 김여석(金礪石)과 함께 남에게서 초피(貂皮)를 받은 일이 발각되었는데, 김여석은 상중(喪中)임을 무릅쓰고 대궐에 나아가 자복(自服)하였으나, 이덕숭은 곧게 아뢰지 않았고 끝까지 추문(推問)한 뒤에야 승복(承服)하였습니다. 대저 대간은 남의 장단(長短)을 논하니, 자기에게 허물이 없어야 남을 비난하는 것인데, 이덕숭은 정석견에게 끌려서 신을 의논하니, 신은 이덕숭이 대간에 맞지 않는 사람이라고 생각합니다. 헌부(憲府)에서 도총부(都摠府)의 일을 논하였으나 윤허받지 못하고 환차되었으므로, 관록(官祿)만 유지하려는 신하는 다 대간이 되려 하지 않으니, 신은 벼슬을 잃을까 마음을 쓰는 것이 아닙니다. 전일 정언(正言) 때에 아뢴 것은 국가를 위한 것이고, 일신(一身)을 위한 계책이 아니었습니다. 간원에서 신의 다른 허물에 끌어 붙인다면, 신도 모르겠습니다만, 신이 아뢴 것을 바라건대 재량해 주소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 분간하지 않을 수 없으니, 승지(承旨)는 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"남에게 논박받고서 도리어 자기를 논한 자의 일을 말한 것은 놀라운 일이니, 분간하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 황당하여 마치 미친 자가 하는 것과 같다. 헌부를 시켜 추국(推鞫)하되 누구누구가 대간이 되지 않으려 하는 것인지도 아울러 국문하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○持平柳坰來啓曰: "臣聞, 諫院駁臣不合臺官。 前臣爲獻納時, 鄭錫堅以執義同駁鄭洙事, 爲臺諫者執之而已, 乃窺上終不允其所啓, 外抑鄭洙而陰救之意在其中, 有若鄭洙自訴之文。 以此諫院合司論憲府, 憲府自文其過, 反謂諫院模稜, 至再至三, 互相詆毁, 以此臺諫竝皆換差, 與臣反目非一、二日矣。 臣爲獻納時, 錫堅默不彈劾, 自反目以後, 欲修前怨, 如此排斥, 臣與錫堅有隙事, 殿下所知也。 大司諫李德崇, 自謂無咎, 排斥小臣, 德崇亦非無咎人也。 向者與金礪石受人貂皮事覺, 礪石則冒喪詣闕自服, 德崇則不直啓達, 窮推然後乃服。 大抵臺諫論人長短, 無諸己而後非諸人, 德崇牽於錫堅而議臣, 臣以爲德崇不合臺諫人也。 憲府論都摠府事, 未蒙允可而換差, 持祿之臣, 皆不欲爲臺諫, 臣不以患失爲心也。 前日正言時啓達事, 爲國家也, 非爲一身計也。 諫院若附會臣他釁咎, 則臣未之知也。 臣之所啓, 伏惟裁度。" 傳曰: "此事不可不分揀, 承旨僉議以啓。" 承旨等啓曰: "被論於人而反言論己者之事, 可爲驚駭, 不可不分揀。" 傳曰: "此事荒唐, 似若狂者之所爲, 令憲府推鞫, 而某某人欲不爲臺諫事, 竝鞫以啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 반우형(潘佑亨)이 아뢰기를,
"요즈음 가뭄 때문에 문묘(文廟)의 동무(東廡)·서무(西廡)를 고쳐 짓는 일을 멈추라고 명하셨으나, 지난달의 망제(望祭)559) 때에 사유(事由)도 아울러 고하였는데 까닭없이 갑자기 멈추는 것은 아마도 옳지 않을 듯합니다."
하니, 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"이미 일을 시작하는 것을 고하였으므로 이제 일을 멈출 때에도 고하여야 할 것입니다. 그러나 신(神)을 섬기는 도리가 이렇게 어지러워서는 안될 것이니, 일을 멈추지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 정언(正言) 민수겸(閔壽兼)이 임광재(任光載)·이철견(李鐵堅) 등의 속인 정상을 극진히 논하고 죄주기를 청하니, 임금이 좌우에게 고문하였다. 시강관(侍講官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"총관(摠管)들이 정성근(鄭誠謹)에게 보복하려 하였으니, 그 심술이 간사한 것을 조정(朝廷)에서 모르는 사람이 없고, 유식한 선비들은 모두 통렬하게 징계하기를 바라는데, 성상께서만 홀로 모르신다 하니, 이는 총관에게 속으신 것입니다. 조정에 보복하는 풍습이 있다면 이보다 더 상서롭지 못한 것은 없을 것이지만, 만약 일을 말한 것 때문에 반드시 보복하려고 한다면, 누가 기꺼이 일을 성상께 말하려 하겠습니까? 만약 성상께 말하는 자가 없다면, 조정의 잘잘못을 성상께서 듣지 못하실 것이고, 나라의 일은 날로 그릇될 것입니다. 총관의 그릇됨을 성상께서 어찌 환히 아시지 못하겠습니까? 이를 버려두고 다스리지 않으면 뒷날에 귀척(貴戚) 대신(大臣)이 이렇게 벌떼처럼 일어날 것이니, 조정이 서로 모함하는 버릇이 이로부터 불어날 것입니다. 성상께서 물이 흐르듯이 간언(諫言)을 따르셨는데, 이제 총관들의 일을 아뢴 것이 한두 번이 아닌데도 따르시지 않으니, 신은 아마도 성상께서 간언을 따르시는 덕(德)이 이에 이르러 손상된 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당초에 이철견·임광재가 서로 의논하였는지의 여부(與否)는 이미 형적이 없으니, 어떻게 확실히 알겠는가? 다만 헌부(憲府)에서 의심하여 말하였을 뿐이다. 이철견이 임광재에게 하문(下問)하기를 청한 것은 임광재가 부중(府中)에서 다만 ‘총관 중에 어찌 구사가(丘史價)를 거두는 자가 없겠느냐?’고만 말하고 분명하게 그 사람을 말하지 않았기 때문이다. 어찌 서로 의논하여 정성근에게 보복하려 하였겠는가? 비록 내가 간언을 따르지 않고 귀척 대신을 감싼다 하나, 이미 형적이 없는데, 어떻게 죄주겠는가? 헌부에서 억측하여 국문(鞫問)하려 하니, 진실로 옳지 않다. 보잘것없는 백성이라도 반드시 복초(服招)한 뒤에야 죄주는데, 하물며 대신이겠는가? 정성근이 처음에는 총관에게 관계되지 않을 일을 말하였으나, 경연(經筵)에서는 명백히 있다고 말하고, 헌부에서 추국(推鞫)하였을 때에는 범연히 말할 뿐이었고, 어느사람이라고 확실하게 지적하지 않았으니, 옳겠는가? 정성근은 범연히 위장(衛將)·도총관(都摠管)을 가리켜 말하였는데, 유독 임광재·이철견만이 보복하려고 하였겠는가? 이렇게 억측하여 총관들이 보복하려 하였다 하니, 이것은 옳지 않다."
하였다. 민수겸이 아뢰기를,
"정성근은 아뢴 것이 그릇되었으므로 이미 죄를 받았고 헌부는 추국이 마땅하지 못하였으므로 이미 체차(遞差)되었습니다. 그런데 총관들은 보복한 정상이 이미 드러났는데도 유독 죄를 다스리지 않는 것은 무슨 까닭입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 일은 대신에게 의논하는데, 대신의 의논에 조금만 합당하지 않은 것이 있으면 유사(攸司)가 공격하는 폐단이 있으므로, 대신은 묻더라도 대답하지 않는다. 이제 총관의 일을 좌우에게 물었어도 다 입을 다물고 있으니, 알지 못하겠다마는, 대간을 두려워하여 그런 것이 아닌가? 그것이 사체(事體)에 있어서 어떠하겠는가?"
하였다. 반우형이 아뢰기를,
"임광재가 누가 말하고 누가 말하였다 하며 여섯 가지 조목을 나열하며 말하였는데, 들은 것이 있다면 말의 근원이 나온 곳을 사실대로 아뢰어야 할 것입니다. 그러나 만약 들은 바가 없다면 이는 곧 말을 만들어 내어 헐뜯은 것인데, 그것이 보복임이 분명하니 속이는 풍습을 길러서는 안됩니다. 그리고 남의 숨은 일을 공격하여 드러내는 것은 아름다운 풍습이 아닙니다. 임광재는 그만두더라도, 이철견은 자신이 찬성(贊成)이면서 소행이 이와 같았으니, 비록 보복이 아니라고는 하나, 정성근의 일을 평일에 말하지 않다가, 총관의 일을 말한 뒤에 아뢰었으니, 보복임이 분명합니다. 요즈음 한재(旱災) 때문에 경계(輕繫)를 놓아주라고 명하였으나, 총관들은 범한 것이 지극히 무거우므로 경계의 예에 의하여 버려둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임광재가 여섯 가지 조목을 말한 것은 저희끼리 한담한 것인데, 어찌 기억할 수 있겠는가? 이 때문에 형신(刑訊)할 수는 없다. 더구나 정성근이 이미 죄를 받았는데, 무슨 일로 다시 보복하겠는가? 당초 총관 중에 말한 자가 있었으나 기억하지 못할 뿐이다. 어찌 억측하여 죄줄 수 있겠는가? 어제 사간원(司諫院)에서 지평(持平) 유경(柳坰)을 논하였는데, 유경이 도리어 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)의 허물을 지적하여 말하였으니 이것은 보복한 것이므로, 이미 헌부로 하여금 국문(鞫問)하게 하였다. 그러나 인물의 진퇴는 가벼운 것이 아닌데, 간원에서 당초에 형적이 없는 일을 말한 것도 그르다."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"유경은 단지 자기의 일만을 변명하고 말아야 할 것인데 사간(司諫)의 허물을 말하였습니다. 이런 풍습은 단서를 열게 할 수 없습니다."
하니, 민수겸이 아뢰기를,
"어찌 남에게 탄핵받고 도리어 자기를 탄핵한 자의 허물을 말하는 일이 있겠습니까? 서로 모함하는 것이 이 지경에 이른 것은 오로지 총관의 죄를 다스리지 않았기 때문이며 유경은 그 악습을 본받아 그렇게 하였던 것입니다. 신들이 당초에 유경을 논한 것은 그 심술이 바르지 않기 때문이었습니다. 심술이 이미 바르지 않으면, 성질과 도량이 어찌 중도(中道)에 맞겠으며, 일을 당하여 어찌 겁내지 않겠습니까?"
하였다. 반우형이 아뢰기를,
"유경은 개차(改差)하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 국문시켰으니, 마땅히 개차하여야 할 것이다."
하였다. 민수겸·반우형 등이 다시 총관들이 보복한 정상을 논하고 반드시 죄주기를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令潘佑亨啓曰: "近因旱乾, 命停文廟東西廡改造之役, 去月望祭兼告事由, 而無緣遽停, 恐不可也。" 顧問左右。 領事李克培對曰: "旣告始役, 今當停役, 亦宜告之。 事神之道, 不宜如是瀆也, 請勿停役。" 上曰: "可。" 正言(亦壽謙)〔閔壽謙〕 極論任光載、李鐵堅等誣詐之狀, 請罪之, 上顧問左右。 侍講官宋軼啓曰: "摠管等欲報復誠謹, 其心術奸譎, 朝廷無不知之, 有識之士, 皆欲痛懲, 上獨以謂不知, 是見欺於摠管也。 朝廷有報復之風, 不祥莫大, 若以言事而必報復, 則誰肯以事言於上乎? 苟無言於上者, 則朝廷得失, 上罔聞知, 而國事日非矣。 摠管之非, 上豈不灼見乎? 釋此不治, 則後日貴戚大臣, 如是蠭起, 朝廷相傾之習, 當自玆滋矣。 上從諫如流, 而今摠管等事, 啓之不一而不從, 臣恐聖上從諫之德至此而虧矣。" 上曰: "其初, 鐵堅、光載相議與否, 旣無形迹, 何以的知? 特憲府疑而言之耳。 鐵堅請下問光載者, 以光載在府中, 但云摠管中豈無收丘史價者, 而不明言其人故也。 豈相議而欲報復誠謹耶? 雖以我爲不從諫, 庇貴戚大臣, 然旣無形迹, 何以罪之? 憲府以臆度而欲鞫之, 固不可也。 雖細民必服招, 然後罪之, 況大臣乎? 誠謹初以不干於摠管之事言之, 而於經筵則曰明白有之, 於憲府推鞫時, 則曰泛言耳, 不的指爲某人, 可乎? 誠謹泛指衛將、都摠管而言, 光載、鐵堅獨爲報復乎? 如是而臆度, 以謂摠管等欲報復, 此不可也。" 壽謙曰: "誠謹所啓旣非, 故已受罪, 憲府鞫之失當, 故已遞差, 而摠管等報復情狀已著, 獨不治罪, 何耶?" 上曰: "凡事議諸大臣, 而大臣議論少有不合, 則所司有攻擊之弊, 故大臣雖問之而不對。 今摠管事問諸左右, 而皆默然, 不知畏臺諫而然耶? 其於事體何如?" 佑亨曰: "光載, 以或云或云, 列六條而言之, 若有所聞, 則言根出處, 當以實啓, 若無所聞, 是造言以毁之, 其報復明矣。 誣詐之風不可長也。 攻發人陰私, 此非美風也, 光載則已矣, 鐵堅身爲贊成, 而所行如是, 雖曰非報復, 然誠謹之事不言於平日, 而乃啓於言摠管之事之後, 報復明矣。 近因旱災, 命放輕繫, 諸摠管等所犯至重, 不可例以輕繫而棄之也。" 上曰: "光載, 以六條言之者, 乃自中閉話也, 何能記憶乎? 不可以此而刑訊也。 況鄭誠謹已服罪, 何事更報復乎? 其初摠管中有言者而不記憶耳, 豈可臆度而罪之乎? 昨司諫院論持平柳坰, 而坰反斥言大司諫李德崇之過, 是報復也。 已令憲府鞫之, 然人物進退非輕, 而諫院初以無形之事言之, 亦非矣。" 克培啓曰: "坰但當發明己事而已, 乃言司諫之咎, 此風不可開端也。" 壽謙曰: "安有被人劾己, 而反言劾己者過乎? 其相傾至此者, 專由不治摠管之罪, 坰效尤而然也。 臣等初論柳坰者, 以其心術不正也, 心術旣不正, 則性度豈得中, 遇事豈不刦懦乎?" 佑亨曰: "坰不可不改差。" 上曰: "已令鞫之, 當改差。" 壽謙、佑亨等更論摠管等報復之狀, 請必罪之, 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유경의 사람됨에 관해 의논하다


이극배(李克培)가 의논하기를,
"신은 유경(柳坰)의 사람됨을 모르니 그 심술을 어찌 알 수 있겠습니까마는, 근일 남에게 논박을 받고 스스로 인혐(引嫌)하지 않고 도리어 대사간·사간 등을 허물하였으니 그 사람됨을 알 만합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"신이 영안도 관찰사(永安道觀察使)였을 때에 유경이 종성 판관(鍾城判官)이었는데, 그 사람됨을 보니 부드럽고 곧을 뿐이고 다른 것은 없었으며 공사(公事)에 있어서는 착오가 없었으니, 심술의 미묘함까지는 죄다 알 수 없었습니다. 듣건대 어제 도리어 대간(臺諫)의 허물을 말하였다 하니 이 일은 매우 그릇된 것이고, 대간의 탄핵은 잘못되지 않은 듯합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"신은 유경과 일을 같이한 적이 없으므로, 심술이 어떠한지를 모릅니다. 무릇 대간이 인물을 논박하였으나 윤허하지 못하면 또 다른 일을 들어서 탄핵하는 것은 다름이 아니라 반드시 윤허받으려는 것일 뿐입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"유경은 신에게 겨레붙이가 되는 사람이 아니며 또 같은 곳에 있지 않았으므로, 심술이 어떠한지 모릅니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"유경이 말을 바꾸었다 하여 논박하였으니, 말을 바꾼 것이 사실인지 거짓인지 《일기(日記)》를 살펴보니 사실이 아니었습니다. 그 거둥이 합당하지 않고 성질과 도량이 중도에 맞지 않는 것은 신이 모르겠습니다마는, 간원에서 논박하였으면, 반드시 대간에 맞지 않는 자일 것입니다. 그러나 간원에서 만약에 맞지 않는다고 생각하였다면, 당초 아뢸 때에 죄다 말하였어야만 했을 것입니다. 이제 여기에서 윤허받지 못하고 또 다른 잘못을 말하였다면, 들은 바가 아닐 것입니다."
하니, 정원(政院)에 머물러 두라고 명하였다.

-----

○李克培議: "臣未知柳坰之爲人, 其心術安能知之? 但近日爲人所駁, 而不自引嫌, 反咎大司諫、司諫等, 其爲人可知。" 許琮議: "臣爲永安道觀察使, 則坰爲鍾城判官, 觀其人柔直無他, 於公事未有錯誤, 然心術之微, 未能盡知。 聞昨日反言臺諫之過, 此事甚非, 臺諫之彈, 恐不謬也。" 李鐵堅議: "臣與柳坰, 曾不同事, 未知心術何如。 凡臺諫論駁人物, 未蒙允可, 則又擧他事劾之者, 無他, 期於蒙允而已。" 鄭文炯議: "柳坰於臣, 非族人, 且不與同處, 未知其心術爲何如。" 柳輊議: "柳坰, 以變辭駁之, 變辭眞僞, 考諸日記, 不實矣。 其擧動不合, 性度不中, 臣未知之, 但諫院論駁, 則必不合臺諫者也。 然諫院若以爲不合, 則當初啓達時, 當盡言之, 今不得於此, 而又言他失, 則非所聞也。" 命留政院。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가부를 도와 말하지 않는 대신을 책망하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"대신(大臣)이란 임금이 함께 가부를 상의하고 정사(政事)를 의논하기 위한 사람인데, 오늘 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 총관(摠管)의 일을 논하므로 좌우에게 고문(顧問)하였으나 한 사람도 응대(應對)하는 자가 없었으니, 내 뜻을 거스를까 염려하여 그런 것인지, 또는 대간을 두려워하여 그런 것인지 모르겠으니, 가부를 말하여 도와서 성취하는 뜻이 아주 없다. 광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)는 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)와 상피(相避)560) 가 되므로 본디 의논에 참여하지 못하고, 박안성(朴安性)은 총관으로서 논박받았으므로, 모두 응대하기 어렵다 하겠으나, 정괄(鄭佸)·채수(蔡壽)는 말하여야 할 처지인데도 끝내 말 한 마디가 없었으니, 진실로 추론(推論)해야 마땅할 것이다. 그러나 대신이기 때문에 우선 버려두고 논하지 않는다. 뒤에도 이렇게 하면, 용서없이 추론하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대신이 다 흐릿하게 가부를 정하지 않고 성상의 뜻에 순종하며, 무릇 일을 의논하게 하면 반드시 ‘해사(該司)를 시켜 의논해 아뢰게 하소서.’ 하고, 해사에서 의논해 아뢰게 되면 반드시 ‘아뢴 대로 시행하소서.’하여, 조금도 그 사이에서 가부를 말하지 않으니, 그 때 사람들이 비난하기를, ‘해사를 시켜 의논해 아뢰게 하시라느니, 아뢴 대로 시행하시라느니 하는 등의 말을 할 줄 안다면, 삼공(三公)의 직임일지라도 어찌 어렵겠는가?’하였다." 하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "大臣者, 人主所與相可否議政事者也, 而當日經筵, 臺諫論摠管之事, 顧問左右, 則無一應之者, 未知恐忤予意而然耶, 抑畏臺諫而然耶? 殊無可否相濟之義。 廣陵府院君 李克培, 則以大司憲李世佐相避, 本不參議, 朴安性則以摠管被論, 竝應對爲難矣。 鄭佸、蔡壽, 則在所當言, 而終無一言, 固宜推論, 然大臣之故, 姑置勿論, 後若如是, 則推論不饒。"

【史臣曰: "大臣皆模稜, 承順上旨, 凡議事必曰: ‘令該司擬議。’ 及該司議啓, 必曰: ‘依所啓施行。’ 而略無可否於其間, 時人譏之曰: ‘若知令該司擬議及依所啓施行等語, 則雖三公之任何難?’"】

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭이 유경의 일로 피혐하기를 청하다


대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)이 와서 아뢰기를,
"어제 유경(柳坰)이, 신(臣)이 초피(貂皮)를 받았으므로 대간(臺諫)에 맞지 않는다고 아뢰어 논하였는데 신이 초피를 받은 까닭이 있습니다. 신이 승지(承旨)였을 때에 경유공(慶由恭)이 영안남도 절도사(永安南道節度使)에 제배(除拜)되었는데, 신의 종[奴]이 갑산(甲山)에 살므로 경유공에게 초피를 거두어 보내어 달라고 청하였더니, 그 뒤에 경유공이 초피 두 장을 거두어 신에게 보냈던 것입니다. 또 그 뒤에 경유공이 어유소(魚有沼)와 첩(妾)을 다툴 때 초피를 뇌물로 준 일이 발각되어 경유공의 반인(伴人)561) 을 국문(鞫問)하니, 신과 김여석(金礪石)에게 초피 두 장을 보냈다고 공초(供招)하였습니다. 금부(禁府)에서 힐문하기를, ‘같은 승지에게 보낸 것인데, 어찌하여 이덕숭이 받은 것만을 종이 바친 것[奴貢]이라 하느냐?’ 하니, 경유공이 곧 승복(承旨)하였습니다. 그래서 신이 발명(發明)하려고 하였으나, 마침 아비의 병고(病苦)를 들었으므로 거짓으로 승복하고 나갔는데, 사흘이 지나서 신의 아비는 죽었습니다. 그러나 유경은 초피를 받은 것이 신의 허물이라고 말하니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."

-----

○大司諫李德崇來啓曰: "昨柳坰啓, 臣受貂皮, 不合臺諫論之。 臣之受貂皮根因, 則臣爲承旨時, 慶由恭拜永安南道節度使, 臣之奴居甲山, 請由恭徵貂皮送來, 其後由恭徵貂皮二令送于臣。 又其後由恭與魚有沼爭妾, 貂皮贈賂事覺, 鞫由恭伴人, 則曰臣與金礪石處貂皮二令贈送事納招耳。 禁府詰之曰: ‘一般承旨處贈遺, 何獨以德崇所受爲奴貢乎?’ 由恭遽服。 臣欲發明, 適聞父病, 若誣服而出, 經三日臣父乃死。 然坰以受貂皮爲臣之咎而言之, 請避。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사간 정석견이 피혐하기를 청하다


사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"전일 신이 집의(執義)였을 때 정수(鄭洙)가 병조 좌랑(兵曹佐郞)에 제배(除拜)되었으나, 간원(諫院)에서 50일이 지나도 서경(署經)하지 않으므로, 정수의 아들이 상소(上疏)하기를, ‘신의 아비는 그 형과 다투지 않았습니다.’ 하였는데, 곧 신의 아비의 누이인 수춘군 부인(壽春君夫人)의 일이었습니다. 소(疏)가 간원에 내려졌으나 여러 날 동안 회계(回啓)하지 않았는데, 마침 정수가 상피(相避) 때문에 공조 좌랑(工曹佐郞)으로 환차(換差)되니, 간원에서 분간하지 않고 그 소를 도로 대내(大內)로 들였습니다. 본부(本府)에서 이 말을 듣고 아뢰기를, ‘대저 상소하여 억울한 일을 신소(申訴)한 것은 유사(攸司)에서 시비를 가려서 아뢰어야 마땅한데, 이제 정수가 병조에서 갈리기는 하였으나 그 사람은 아직 있으니, 이제 분간하지 않으면 뒷날에 전조(銓曹)에서 정수를 처치하기 어려울 것이고 정수의 신소도 그치지 않을 것입니다. 전일 정수가 감찰(監察)에 제배되었다가 논박받아 갈렸을 때에도 분간하지 않았으므로 오늘날 정수가 또 논박을 받았거니와, 이제 간원에서 상소의 시비를 가리지 않고 곧 대내로 들인 것은 옳지 않습니다.’ 하니, 성상께서 하교하시기를, ‘이 말이 옳다.’ 하시고, 그 소를 간원에 도로 내리셨습니다. 그런데 간원에서 곧 아뢰기를, ‘정수의 앞길에 관한 일을 헌부(憲府)에서 발명(發明)하는 것은 옳지 않습니다.’ 하였습니다. 이 때문에 서로 논계(論啓)하니, 간원을 갈라고 명하셨고, 헌부도 피혐(避嫌)하여 다 갈렸습니다. 이 일은 신이 홀로 아뢴 것이 아니라 합부(合府)하여 아뢴 것이며, 유경도 홀로 한 것이 아니라 간원에서 첨의(僉議)하여 아뢴 것입니다. 일의 본말(本末)이 이러한데, 신이 어찌하여 유경만을 혐의하겠습니까? 그러나 유경이 신에게 혐의가 있다고 말하였으니, 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"다들 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司諫鄭錫堅來啓曰: "前日臣爲執義時, 鄭洙拜兵曹佐郞, 諫院過五十日不署經。 鄭洙之子上疏曰: ‘臣父不與其乖兄爭, 乃臣父之妹壽春君夫人事也。’ 疏下諫院, 而累日不回啓, 適洙因相避換工曹佐郞, 諫院不分揀以其疏還入內, 本府聞之, 啓曰: ‘大抵上疏訴冤者, 攸司當辨是非而啓之, 今鄭洙雖遞兵曹, 其身尙存, 今不分揀, 則後日詮曹處洙爲難, 洙之申訴亦不止矣。 前日洙拜監察論遞時, 亦不分揀, 故今日洙又被駁。 今諫院不辨上疏是非, 遽入于內不可。’ 上敎云: ‘此言然矣。’ 還下其疏于諫院, 乃啓曰: ‘鄭洙前程事, 憲府發明不可矣。’ 以此相論啓, 命遞諫院, 而憲府亦避嫌皆遞。 此事非臣所獨啓, 乃合府啓之, 坰亦非獨爲之, 諫院僉議以啓, 事之本末如此, 臣何獨嫌於坰哉? 然坰以臣爲有嫌而言, 請避嫌。" 傳曰: "皆勿避。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭이 피혐하기를 청하나 거절하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 아뢰기를,
"전일 전교(傳敎)에 ‘대간(臺諫)에는 학술(學術)이 있고 사체(事體)를 아는 자를 제수(除授)하여야 한다.’ 하셨는데, 신(臣)들은 이미 학술이 없고 계려(計慮)도 넓지 못하므로 비원(備員)하여 벼슬에 있기 어렵습니다. 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그런 말을 하였다. 전에 헌부를 환차(換差)한 것은 일의 형세가 어쩔 수 없었기 때문인데, 간원은 헌부가 총관(摠管)의 일을 말하였으므로 체차(遞差)되었다고 하였으니, 이것은 내 뜻이 아니었다. 간원의 말도 그르므로 내가 그런 말을 하였다. 그러니, 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等啓曰: "前日傳敎, 臺諫當以有學術、識事體者除授。 臣等旣無學術, 計慮又不周, 備員在職爲難, 請避。" 傳曰: "果有是言矣。 前者憲府換差者, 以事勢有不得已故也。 諫院以爲憲府言摠管之事而遞差, 此非予意也。 諫院之言亦非矣, 故予有是言也。 然勿避。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 7일 경자 9번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 8일 신축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"안산(安山)의 죄수 양인(良人) 이기질금(李其叱金)이 낫으로 사노(私奴) 계손(季孫)을 살해한 죄는 율문(律文)에 의하면 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛丑/受常參, 視事。 同副承旨權景祐將刑曹啓本啓: "安山囚良人李其叱金, 以鎌刃殺害私奴季孫罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 8일 신축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 최반(崔潘)이, 총관(摠管)들이 정성근(鄭誠謹)의 허물을 공격하고 드러내 보복할 생각을 하여 풍교(風敎)를 더럽혔으므로 죄를 다스리지 않아서는 안된다고 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다. 시강관(侍講官) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말은 사체(事體)에 크게 관계되니 들어주지 않으면 안됩니다. 정성근이 바야흐로 총관들의 잘못을 논하자 총관들이 여섯 가지 조목의 말을 먼저 내어 반압(反壓)하였으니, 이것이 보복이 아니고 무엇이겠습니까? 보잘것없는 백성들이 다른 일을 들어 고발하여도 도리어 죄를 주는데, 하물며 대신(大臣)이겠습니까? 법의 귀근(貴近)으로부터 행하여져야 합니다."
하고, 검토관(檢討官) 강혼(姜渾)은 아뢰기를,
"서로 헐뜯는 것은 예전부터 변변치 못한 소인의 태도인데, 지금의 대신은 이런 일을 하고 있으니, 조짐을 길러서는 안됩니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 표연말이 아뢰기를,
"임광재(任光載)가 여섯 가지 조목의 말을 먼저 냈는데, 전하께서 그 사실을 끝까지 물으시자, 임광재가 이에 옳지 않은 줄 스스로 알고서 범연하게 어느 사람이 말하였다고 말하고 지적하여 말하지 못하였으니, 그 공교하게 속인 정상이 분명합니다."
하고, 강혼은 아뢰기를,
"임금은 직언(直言)을 받아들일 수 있어야 덕(德)이 날로 높아집니다. 요즈음 대간을 간 것은 옳지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대관(臺官)이 갈린 것을 그대들은 일을 말하였기 때문에 그런 것으로 생각하는가? 저들이 스스로 굳이 사직하므로 내가 대신에게 의논케 하여 마지못해 간 것이지, 일을 말하였기 때문은 아니다."
하였다. 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"남의 자기의 잘못을 말하면 곧 보복하는데, 이 풍습이 크게 유행하여 조정(朝廷)에서 남의 허물을 말하기 좋아하니, 이것은 심한 폐풍(幣風)입니다. 언책(言責)을 맡은 자라면 모르겠지만, 그 책무가 없어도 남의 과실을 말하니, 이것은 매우 옳지 않습니다. 더구나 남이 자기의 일을 논박하는데 내가 도리어 남의 흠을 적발하여 보복하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 풍습은 고쳐야 마땅하나, 총관들은 국문(鞫問)하기 어렵다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"예전에는 군신(君臣)이 위에서 화합하고 만물이 아래에서 화합하였으나, 말세(末世)로 내려와서는 서로 다른 한 편을 원망하는 경우가 있었습니다. 지금 성명(聖明)의 때를 당하여 어찌 이러한 야박한 풍습이 세상에 행해지게 할 수가 있겠습니까? 청컨대 징계하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 최반이 또 아뢰기를,
"평안도 구황 경차관(平安道救荒敬差官)을 도로 올라오라고 명하고, 곧 군적 경차관(軍籍敬差官)을 보내셨는데, 이러한 농사철의 사명(使命)은 폐단이 있으니, 가을이 되거든 보내소서."
하니, 그대로 따랐다. 최반이 또 아뢰기를,
"전일에 전교를 받들건대 ‘정병(正兵)을 대립(代立)하는 자는 본부(本府)를 시켜 규거(糾擧)하게 하라.’ 하셨습니다. 그러나 곧 들으니, 병조(兵曹)에서 아뢴 대립 절목(代立節目)에는 ‘한 달 대립하는 값은 선상(選上)562) 은 〈면포(綿布)〉 두 필로 하되, 정병은 일이 고되므로 한 필을 더하고, 함부로 한 자는 대정(隊正)을 죄준다.’ 하였다 합니다. 대립의 금령(禁領)을 세우자마자 대립의 조목을 또 반포하니, 신(臣)은 따를 바를 모르겠습니다. 본부에서 검거(檢擧)하지 말아야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대립(代立)시킬 수 있게 허가하고 또 그 값을 정하였으니, 검거(檢擧)할 필요는 없다."
하고, 이어서 좌우에게 고문(顧問)하였다. 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)은 대답하기를,
"공역(功役)이 있는 곳이라면 대립하여도 되겠으나, 사후(伺候)가 되는 자는 대립을 허가하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 김봉(金崶)은 아뢰기를,
"예전부터 보병(步兵)에게 대립을 허가하지 않았어도 오히려 저렇게 외람(猥濫)한데, 이제 법(法)을 세워서 대립하는 길을 열어 준다면 폐단(弊端)이 적지 않을 것입니다."
하였다. 정문형은 아뢰기를,
"전에는 대립한 죄를 다만 장(杖) 90대에 처하였는데, 병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 몹시 나쁘게 생각하여 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 처하는 법을 청하여 세웠습니다. 그러나 저희끼리 바라는 것이므로 금지하기 어려웠습니다. 전에는 선상(選上)의 대립하는 자가 그 값을 많이 거두었으나, 법을 세우게 되자 외람되게 하지 못하였으니, 지금 또한 법을 정하면 절로 외람되지 않게 될 것입니다."
하고, 홍귀달·김봉은 아뢰기를,
"그 값을 상정(詳定)하는 것은 대립하는 길을 열어 주는 것이니, 일체 금지하는 것이 편하겠습니다."
하고, 최반은 아뢰기를,
"정병(正兵)이 번(番)을 들 때에 한 달에 면포(綿布) 10여 필(匹)을 거두므로, 봉족(奉足)563) 이 되는 자는 자산(資産)을 기울여서 장반하여 주고도 차마 고소하지 못합니다. 게다가 대립하는 법을 세운다면 폐단이 전보다 더할 것이며, 또 《대전(大典)》을 무너뜨리게 되니, 또한 미편(未便)할 것입니다."
하고, 김봉은 아뢰기를,
"주는 자와 받는 자에게 함께 죄주어도 도리어 저와 같은데, 하물며 법을 세워서 유도하는 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"법을 세우는 것은 외람된 것을 막기 위한 것이니, 사람들이 나라의 법을 알아서 준행하면 될 것이다. 그러나 사후(伺候)는 대립할 수 없다."
하였다. 김봉이 또 아뢰기를,
"제천정(濟川亭)을 고쳐 짓고 벌아현(伐兒峴)의 길을 닦으며 남학(南學)을 수리하는 등의 일을 중[僧]으로 하여금 간사(幹事)하게 하고 또 면포도 주게 하셨습니다. 그러나 제천정은 유관(遊觀)하는 곳이므로 크게 수리하지 말아야 하며, 남학은 학궁(學宮)이므로 선공감(繕工監)에서 수리해야 할 것인지, 중이 수리하여야 할 것이 아닙니다."
하고, 도승지(都承旨) 조위(曺偉)는 아뢰기를,
"남학을 수리하는 일은, 혹 ‘중을 시켜도 무방하다.’고 의논드린 자가 있었으므로 이 때문에 중에게 수리하게 하셨습니다. 그러나 신은 중이 관부(官府)에 드나드는 것이 이미 옳지 않고, 또 오도(吾道)에도 맞지 않다고 생각합니다."
하고, 정문형은 아뢰기를,
"이 일은 신(臣)이 아뢴 것입니다. 선공감에서 일하는 곳이 매우 많은데, 신이 보니 동냥중이 성안의 여러 곳을 죄다 수리하였습니다. 그러므로 신은 쥐가 갉아먹어 해진 무명 한두 동(同)을 중에게 주어 그 일을 돕게 하면 일이 쉽게 성취될 것이라고 생각했던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하면 일이 쉽게 성취되겠기에 허가하였던 것이나, 중이 관부에 드나드는 것은 과연 옳지 않다."
하였다. 김봉이 아뢰기를,
"전에도 국가에서 제천정을 수리하려 할 때 홍문관(弘文館)에서 차자(箚子)를 올려 간(諫)하여 그만두게 하였는데, 이제 이 일 또한 그른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 보건대 이 정자는 비바람에 침식(侵蝕)되어 장차 무너질 형세이므로 중수(重修)하지 않을 수 없다. 그런데 이제 중이 수리하는 것을 금한다면, 도성(都城)의 거리를 닦는 일도 일체 금할 것인가?"
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"이 정자의 터가 예전보다 커졌으니, 지금은 폐단이 없더라도, 신은 후사(後嗣)의 유관(遊觀)하는 근거가 될까 염려스럽습니다. 그리고 중국 사신으로 와서 보는 자가 반드시 우리 나라는 유관을 좋아한다고 생각할 것입니다. 그러나 부득이한 경우라면 원컨대 사치스럽게는 하지 마소서."
하고, 강혼은 아뢰기를,
"중들은 놀고 먹으므로 일을 시켜도 괜찮습니다. 그러나 도첩(度牒)564) 이 없는 자도 연줄을 따라 모여들 것이니, 이는 매우 옳지 않습니다. 그리고 거리를 닦는 것은 금하지 못할 것이겠으나, 학궁은 과연 중이 수리할 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"학궁은 과연 중을 시켜 수리할 수 없다. 그러나 제천정은 이미 일하러 나아갔으니, 어찌 중지시킬 수 있겠는가?"
하였다. 조위가 또 아뢰기를,
"제사(諸司)의 제조(提調)가 각각 저희 관사(官司)의 자질구레한 영선(營繕)에 군인과 공장이를 계청(啓請)하고 이어서 공궤(供饋)를 청하여, 대체(大體)를 생각하지 아니하니, 어지럽기가 이보다 심할 수 없습니다. 신의 생각으로는, 제사의 수리하는 곳은 일체 공조(工曹)에 보고(報告)하고 공조에서는 긴요한지를 분간하여 계문(啓聞)하여 시행하면, 일에 체통이 있어 어지럽게 되지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 홍귀달이 또 아뢰기를,
"강계 부사(江界府使) 하맹윤(河孟潤)은 이미 과기(瓜期)를 채웠으나, 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 뒤에 체차(遞差)하라고 명하였습니다. 그러나 신은 변경(邊境)에 사변이 있어야 공을 세울 수 있는데 이제 무사한 때를 당하였으니 무엇으로 말미암아 공을 세우겠으며, 또 고만(考滿)하면 태만하게 될 것이라 생각합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義崔潘論啓: "摠管等攻發誠謹之過爲報復之計, 以汚風化, 不可不治罪。" 不聽。 侍講官表沿沫啓曰: "臺諫之言, 大關事體, 不可不聽。 鄭誠謹方論摠管之非, 而摠管倡六條之說, 反壓之, 此非報復而何? 小民之告擧他事者, 猶且加罪, 況大臣乎? 法當自貴近行。"檢討官姜渾啓曰: "互相詆毁, 自古無狀小人之態也。 今之大臣, 忍爲之, 漸不可長。" 不聽。 沿沫曰: "光載始倡六條之說, 殿下窮問其實, 光載於是自知其不可, 泛稱或云, 而不得斥言, 其巧僞之狀昭然矣。" 渾曰: "人主能容直言, 然後德日高矣。 近遞臺諫似乎不可。" 上曰: "臺官之遞, 爾等以爲言事而然耶? 彼自固辭, 予議于大臣, 不得已遞之, 非以言事也。" 知事洪貴達啓曰: "人言己失, 輒報之, 此風大行, 朝廷之上, 喜言人過, 此甚弊風。 任言責者則已矣, 無其責而言人過失, 此甚不可。 況人駁己之事, 我反摘人之瑕而報之可乎?" 上曰: "此風當革之。 然摠管等難鞫。" 沿沫曰: "古者, 君臣和於上, 萬物和於下, 降及末世, 相怨一方者有之。 今當聖明之時, 豈可使如此薄風行於世乎? 請懲之。" 不聽。 潘又啓: "平安道救荒敬差官命還上來, 乃遣軍籍敬差官。 如此農月, 使命有弊, 請待秋以遣。" 從之。 潘又啓曰: "前日承傳云, 正兵代立者, 令本府紏擧, 旋聞兵曹啓代立節目曰: ‘一朔代立之價選上二匹, 正兵役苦加一匹, 其濫者罪隊正。’ 代立之禁纔立, 而代立之條又頒, 臣未知所從。 本府其不檢擧歟?" 上曰: "許令代立, 又定其價, 不須檢擧。" 仍顧問左右。 特進(進)官鄭文炯對曰: "役處則可代立, 爲伺候者勿許代立何如?" 獻納金崶啓曰: "自古雖步兵不許代立, 猶且猥濫如彼, 今若立法開代立之門, 則弊不貲矣。" 文炯曰: "先是代立之罪, 只杖九十。 兵曹判書韓致亨深疾之, 請立杖一百、徒三年之法。 然其自中所願, 難以禁止。 前者選上代立者, 厚徵其價, 及其立法, 不得猥濫。 今亦定法, 則自不濫矣。" 貴達、金崶啓曰: "詳定其價, 是開代立之門也。 一切禁之爲便。" 潘曰: "正兵番上時, 一朔徵綿布十餘匹, 爲奉足者, 傾資備給, 忍不告訴。 況設代立之法, 則弊浮於前, 且毁《大典》, 亦爲未便。" 崶曰: "與者受者俱有罪, 尙如彼, 況立法以導之哉?" 上曰: "法之立, 防其濫也。 人知國法而行之則可矣。 但伺候則不可代立也。" 崶曰: "又啓修濟川亭改造, 伐兒峴馳道, 南學修理等事, 令僧幹之, 又給綿布。 濟川亭乃遊觀之處, 不宜大修。 南學學宮, 繕工可修, 非僧人之所宜修也。" 都承旨曺偉啓曰: "南學修理事, 或有獻議者曰, 使僧無妨, 緣此令僧修之。 臣以爲, 僧之出入官府旣不可, 且於吾道不合。" 文炯曰: "此事臣之所啓也, 膳工〔繕工〕 役處甚多, 臣見慈悲僧, 城中諸處, 盡修治之, 臣意鼠破木綿一、二同與之僧, 以助其役, 則事易成也。" 上曰: "如彼則功易就, 故許之。 然僧之出入官府, 果不可也。" 崶曰: "先是, 國家將修濟川亭, 弘文館上箚子諫止之, 今此擧亦非也。" 上曰: "予見此亭, 爲風雨所侵, 勢將傾頹, 不可不重修。 今若禁僧修之, 則都城街巷修治, 將一切禁之乎?" 沿沫曰: "是亭基趾, 比舊爲大, 今雖無弊, 臣恐爲後嗣遊觀之資也。 中朝之使來觀者, 必以我國爲喜遊觀也, 如不得已, 願勿侈大。" 渾曰: "僧徒遊手, 使之力役可也。 但無度牒者, 亦夤緣坌集, 是大不可。 街巷修治, 在所不禁, 學宮非僧人之所可修也。" 上曰: "學宮果不可使僧修也。 濟川亭, 業已赴事矣, 何可中止?" 偉又啓曰: "諸司提調, 各其司小小營繕, 啓請軍人、工匠, 繼之以供饋, 不計大體, 紛擾莫甚。 臣謂諸司修改之處, 一切報工曹, 工曹分揀緊否, 啓聞施行, 則事有體統, 不至紛擾矣。" 上曰: "可。" 貴達又啓曰: "江界府使河孟潤已滿瓜期, 令立功自贖, 然後遞差, 臣意邊境有事, 方可立功, 今當無事之時, 何由立功? 且考滿則怠生, 請改差。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 8일 신축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이극돈이 경상 감사로 있을 때 목격한 일을 아뢰다


광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 경상도 감사(慶尙道監司)로 있을 때에 목격한 일을 조열(朝列)하여 아뢰겠습니다.
1. 국왕(國王)565) 의 사신이 왔을 때에 경중(京中)과 일로(一路)의 지용(支用)을 제외하고 본포(本浦)에서 쓰는 것이 대개 쌀 1천여 석(碩)입니다. 그러한 까닭은 사신이 포소(浦所)에 처음 닿으면 포소에 머무르는 동안의 양료(糧料)를 많이 받으려고 핑계를 대고 즉시 떠나지 않으며, 포소로 돌아온 뒤에도 주인 왜호(主人倭戶)와 본포의 향통사(鄕通事)가 부동하여 혹 배를 치장한다고 핑계하거나 물건을 점퇴(點退)566) 하기 때문에 대여섯 달 지체하므로 포소에 머무르는 동안의 양료가 5백여 석이나 되기 때문입니다. 이것은 다 향통사와 주인왜(主人倭)가 이익을 나누는 계책이니, 장래의 폐단을 이루 다 말할 수 없습니다. 그 금방 절목(禁防節目)을 해사(該司)가 의논하여 시행하고 오랜 세월 동안 일을 맡아서 외람된 것이 더욱 심한 향통사는 다른 포소로 바꾸어 보내소서.
1. 근년에는 객인(客人)567) 이 나오는 수가 전보다 조금 줄었으나, 경술년568) ·신해년569) ·임자년570) 세 해 동안에 삼포(三浦)571) 에서 쓴 수를 살펴보면 대개 4만 5백여 석(石)이니, 만약에 흉년이 든다면 국가에서는 장차 어떻게 대접하겠습니까? 그 객인이 먹는 것과 응당 주어야 할 물건은 어쩔 수 없다 하더라도, 이를테면 포소에 머무르는 동안의 양료를 지나치게 받는 것과 배를 잴 때에 중선(中船)을 대선(大船)이라 하고 소선(小船)을 중선이라 하여 외람되게 양료를 받는 것은 다 향통사와 주인왜가 도모한 것입니다.
1. 《대전(大典)》에 ‘고초도(孤草島)에서 고기를 낚는 왜선(倭船)은 대선이면 2백 미(尾), 중선이면 1백 50미, 소선이면 1백 미를 수세(收稅)하여 베[布]로 바꾼다.’ 하였고, 《해동제국기(海東諸國紀)》에 실려 있는 금약(禁約)에는 ‘고기를 낚는 대마도(對馬島) 사람은 도주(島主)의 삼착 도서(三着圖書)572) 의 문인(文引)573) 을 받아 지세포(知世浦)에 이르면 문인을 다시 발급해 주고 고초도의 일정한 곳 밖에는 함부로 다니는 것을 허락하지 않으며 낚시질이 끝나면 세어(稅魚)를 받되, 만약에 문인이 없는 자나 풍랑에 휩쓸려 왔다고 핑계하고 몰래 병기(兵器)를 가지고 변방의 섬을 횡행(橫行)하는 자는 도둑으로 논한다.’ 하였습니다. 그러므로 전일에는 왜인(倭人)이 으레 도주의 문인을 받아서 고기를 낚고 세를 바쳤으며 감히 약조(約條)를 저버리지 못하였는데, 신이 내려가서 지세포에 이르러 그 문서를 살펴보았더니, 을사년574) 에 왜의 소선 11수(艘)가 세를 바쳤을 뿐이고, 그 뒤 각년(各年)에는 한 사람도 문인을 받아 오지 않았으며, 마음대로 바다를 왕래하는 자는 수를 모를 만큼 많았습니다. 그리고 변장(邊將)은 날마다 후망(候望)하기는 하지만 ‘왜선 몇 수(艘)가 어느 쪽에서 어느 쪽으로 갔는데 어디로 갔는지는 모른다.’고 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 치보(馳報)할 뿐이었습니다. 이 때문에 후망하는 자가 예사로 여기고 듣는 자도 예사로 여기니, 저 왜인들은 이 때문에 몰래 작은 섬에 들어가 있다가 틈을 타서 몰래 나와 혹은 뭍에 내려 변방을 침범하기도 하고 혹은 해물(海物) 채취선을 약탈하여, 그 약조를 저버리고 법을 어기는 일을 거리낌없이 마음대로 행하는 것을 이루 말할 수 없습니다. 그러므로 마땅히 이 뜻으로 도주를 계칙(戒勅)하고 또 변장을 시켜 기회를 타서 잡게 하여야 마땅할 것입니다.
1. 제포(薺浦)에서 항거(恒居)하는 왜인들이 타는 배가 80여 수이고 부산포(釜山浦)는 30여 수이고 염포(鹽浦)는 15수인데, 부산포와 염포에서 항거하는 왜인은 그 수가 많지 않고 우도(右道)의 적로(賊路)에서도 멀리 떨어져 있으니, 제포는 사람이 많고도 가멸진데다 진로에서도 가장 가까우니, 변경(邊境)에서 도둑질하는 것은 반드시 이들이 범하는 것이 아니라고 할 수 없을 것입니다. 이들은 우리 땅에 의탁하여 나라의 후한 은혜를 받았는데도 감히 이렇게 하니, 장래의 화(禍)를 이루 다 말할 수가 없을 것입니다. 그러므로 또한 변장을 시켜 계책을 세워 사로잡게 하여 도주에게 통유(通諭)하고 아울러 본포(本浦)의 추장(酋長)에게 보이면, 저들이 반드시 말이 없이 스스로 승복할 것이고, 변방의 경급(警急)이 이로부터 절로 그쳐질 것입니다. 의논하는 자는 혹 ‘이렇게 하면 반드시 흔단(釁端)을 일으킬 것이니 그만두는 것만 못하다.’ 할 것입니다. 그러나 신은, ‘우리가 저들을 침범하지 않았는데 저들이 와서 우리를 침범하였다면 우리가 사로잡은들 무슨 흔단을 맺을 리가 있겠으며, 만약 우리에게 잡힌다면 저들이 반드시 부끄럽게 여기고 빌기에 겨를이 없을 것인데 어찌하여 감히 우리를 원망할 것인가?’라고 생각합니다. 염려할 것은 변장이 공을 탐내서 경솔하게 군사를 일으켜 큰바다까지 쫓아가서 스스로 실패하는 것일 뿐입니다.
1. 신이 처음 본도(本道)에 이르러 보니, 왜인의 물건 값으로 주는 포화(布貨)의 승수(升數)가 지나치게 고와서 백성이 매우 괴로와하므로, 이 뜻을 치계(馳啓)하였는데, 호조(戶曹)·예조(禮曹)에 내려 함께 의논하게 하시어 5승(升)의 면포(綿布)로 정하였습니다. 그런데 지금 보니 호조에서 보낸 공천(公賤)의 공포(貢布)의 견양(見樣)은 6승이니, 경중(京中)과 외방에서 쓰는 것이 각각 다르면 객인이 반드시 기꺼이 받으려 하지 않을 것입니다. 그리고 공천의 잔폐(殘廢)는 지금에 와서 더욱 심한데 경중에 바치는 것일지라도 모두 5승의 면포이니, 지나치게 고운 것을 바치게 하여 잔폐한 백성에게 폐단을 끼칠 것은 없겠습니다.
1. 제포·부산포에 객인이 가져온 동철(銅鐵)을 전에는 수로(水路)를 거쳐 성주(星州)임내(任內)575) 의 화원현(花園縣)으로 옮겨 두고, 경상(京商)576) 이 경중에서 값을 바치고 가서 받게 하였으나, 정미년577) 이후로는 각각 본포(本浦)에 두고 경상이 가서 바꾸게 하였습니다. 그런데 이 때문에 경상이 왜인과 서로 통하여 금령(禁令)을 무릅쓰고 흥판(興販)하여 못하는 짓이 없습니다. 그 폐단이 적지 않으니, 청컨대 전례에 따라 화원현에 옮겨 두고 사가게 하여 그 폐단을 막으소서. 그리고 염포는 기해년578) 이전에는 왜인이 동철을 가져오지 않았고 그 뒤에 가져오는 것도 많지 않으나, 수로가 멀어져 옮기기 어려우니, 그대로 울산(蔚山)에 두고 매매하지 말게 하여 국용(國用)에 대비하게 하소서.
1. 우도(右道)는 바다에 작은 섬이 많아서 도둑이 몰래 배를 대기가 매우 쉬우니, 그 요해처(要害處)의 바다 가까이 사는 자를 바다에서 5리 이상 안으로 옮겨 두면, 저들이 약탈하기 어렵고 비록 뭍에 내려오더라도 변장(邊將)이 또한 구할 수 있을 것입니다."
하였다. 이극돈이 또 비명(碑銘)의 인본(印本) 세 폭(幅)을 바치고 아뢰기를,
"이것이 불가(佛家)의 일이기는 합니다만, 그 필적(筆迹)은 반드시 왕우군(王右軍)579) 의 것이며, 또 법첩(法帖)에 《증도가(證道歌)》·《원각경(圓覺經)》이 있으므로, 감히 바칩니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"아뢴 일은 상세히 보고 처치하겠다."
하고, 이윽고 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 명소(命召)하여 의논하게 하고, 또 이극돈에게 명하여 의논에 참여하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이극돈이 아뢴 것은 이치가 있는 듯하니, 해사(該司)를 시켜 구법(舊法)을 참고해서 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·여자신(呂自新)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"이극돈이 아뢴 것은 다 시행할 만합니다. 그 가운데에서도 법을 어기고 도둑질하는 왜인을 변장(邊將)이 기회를 타서 잡게 하는 일이 가장 큰 일인데, 만약 변장으로 마땅한 사람을 얻어 처치함에 적절함을 잃지 않아 저들로 하여금 우리의 위세를 두려워하여 피하려 하게 한다면 좋겠으나, 만약에 경솔히 군사를 일으켜 이(利)를 잃고 단지 흔단만 일으킨다면 그 해(害)는 도리어 이루 다 말할 수 없는 것이 있을 것입니다. 그러므로 요는 변장으로 마땅한 사람을 얻는 데 있고, 조정(朝廷)의 처치가 좋은 계책을 얻는 데에 달려 있습니다. 그 나머지 조목은 해사를 시켜 구법을 참고하고 가부를 참작하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·이숙감(李叔瑊)은 의논하기를,
"이극돈이 아뢴 것은 모두 그 폐단을 목격(目擊)한 것이므로 시행할 만합니다. 그러나 그 가운데서 예전에 조건(條件)을 세운 것이 있거나 설시(設施)할 방도가 다시 있는 것은 쉽게 의논하여 정할 수 없으니, 해사를 시켜 이해(利害)를 참작하여 의논해 아뢰게 하소서."
하고, 박건(朴楗)은 의논하기를,
"이극돈이 아뢴 것은 눈으로 보고 자신이 겪어서 그 폐단을 깊이 아는 것이니, 그 제1조·제2조·제5조·제6조는 해사를 시켜 상의하게 하여 시행하소서. 다만 제3조의 고기를 낚는 왜인이 도둑질을 하는 것은, 도주(島主)에게 글을 보내고 그 회보(回報)를 기다려서 잡는 일을 다시 의논하게 하소서. 제4조의 제포(薺浦)의 왜인이 몰래 일어나는 일은, 왜인의 고기를 낚는 배에 사관(射官)580) 을 배정하여 간사한 짓을 금지하는 성법(成法)이 이미 있는데도 진장(鎭將)이 검거(檢擧)하지 못하기 때문에 변방의 백성을 침해하게 하는 것입니다. 법령(法令)을 준수한다면 어찌 침범이 있겠습니까? 평소에 엄하게 금하지 않다가 하루아침에 갑자기 사로잡는다면 아마도 흔단을 일으킬 것입니다."
하고, 김자정(金自貞)·이육(李陸)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·김수손(金首孫)·조숙기(曺淑沂)·김우신(金友臣)은 의논하기를,
"제1조의 왜인이 포소(浦所)에 머무르는 폐단은, 참으로 아뢴 것과 같이 다 향통사(鄕通事)가 하는 짓이니, 매우 징계하지 않아서는 안될 것이나 다른 포소로 바꾸어 보내는 것은 가벼운 듯합니다. 신(臣)들의 생각으로는, 그 고을 수령(守令)과 첨사(僉使)를 시켜 적발하게 하고 그 가운데에서 범람한 것이 더욱 심한 자는 전가 사변(全家徙邊)581) 시켜 그 나머지 사람들을 경계하소서. 제2조의 왜선(倭船)의 크기를 재는 것이 모람(冒濫)된 폐단은 참으로 아뢴 것과 같습니다. 이에 앞서도 왜선이 오면 사람의 수를 점검하여 양료(糧料)를 주었는데, 한 배에 타고 온 사람이 거의 1백여 인이나 되므로 그 비용이 적지 않았습니다. 그러므로 세조(世祖) 때에 도주(島主)와 약속하고 배를 재는 법을 세웠으나, 저들이 양료를 많이 차지하는 것을 이롭게 여겨 다들 몰래 삼포(三浦)의 왜인의 대선(大船)을 빌어서 대신 점고(點考)받는데, 변장이 이를 모르지는 않지만 혹 이익으로 꾀는 것을 달갑게 여기거나 원한을 사는 것을 겁내어 규거(糾擧)하지 못하여서 이렇게 되었습니다. 의논하는 자는 삼포의 왜선에 다 낙인(烙印)을 찍어 표를 해서 간사하게 속이는 것을 막아야 한다 하나, 이렇게 하면 변방에서 말썽을 몹시 일으킬 것이니, 쉽사리 거행할 수 없겠습니다. 신들은 대마도(對馬島)와 제도(諸島)의 사선(使船)에 각각 정한 액수가 있으나 배의 크기에 대한 약조가 없으므로 이와 같이 잴 때의 폐단이 생기는 것이라고 생각합니다. 그러므로 이 뒤로는 대마도에서 해마다 보내기로 약속한 배 50척 중에서 그 수를 셋으로 나누어 3분의 1은 대선(大船)으로 하고 3분의 1은 중선(中船)으로 하고 3분의 1은 소선(小船)으로 하며, 그 밖의 제도(諸島)의 배는 각각 그 수에 따라 위와 같이 등급을 나누되, 해마다 배 1척을 보내는 것은 올해에는 대선을 보내고 내년에는 중선을 보내고 그 이듬해에는 소선을 보내도록, 이렇게 약조를 정하면, 배를 재는 것이 모람된 폐단이 없어질 것입니다. 제3조의 대마도 사람으로서 도주(島主)의 문인(文引)을 받지 않고 여러 섬을 횡행(橫行)하는 자를 잡는 일은 전에 도주에게 여러 번 하유(下諭)하셨으니, 아뢴 대로 시행하소서. 제4조의 제포(薺浦)에 사는 왜인으로서 도둑질하는 자를 변장(邊將)이 계책을 세워서 잡게 하는 일은 아뢴 대로 시행하소서. 제5조의 노비(奴婢)가 신공(身貢)으로 바치는 면포(綿布)의 승수(升數)가 지나치게 곱다는 일은, 이제 호조(戶曹)의 계목(啓目)을 살펴보니, 제도(諸道)에 내려보낸 견양(見樣)이라는 것은 전세(田稅)의 정포(正布)이고 신공의 면포가 아니었습니다. 그러나 만약 신공의 면포가 지나치게 곱다면 백성의 폐해가 없지 않을 것이니, 그 승수의 거칠고 고운 것을 알맞게 짐작하여 정해 백성의 폐해를 없애소서. 제6조의 삼포의 동철(銅鐵)을 흥판(興販)하는 것을 허가하지 않는 일과 화원현(花園縣)에 옮겨 두는 일은 이미 성법(成法)이 있으므로 다시 과조(科條)를 세울 필요가 없습니다. 다만 울산(蔚山)의 동철을 매매하지 말고 국용(國用)에 대비하는 일은 아뢴 대로 시행하소서."
하니, 윤필상의 의논을 따랐다. 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"근래 객인(客人)이 무례가 막심하여, 제용감(濟用監)·사섬시(司贍寺)의 관원이 갖다 주는 회사(回賜)하는 물건이 뜻에 맞지 않으면 문득 물리치고 받지 않습니다. 그러나 경중(京中)에서는 오히려 두려워하고 꺼리는 것이 있는데, 삼포에서는 못하는 짓이 없으므로 수령(守令)이 여러가지로 꾀어도 따르지 않아 죄 없는 백성이 그 폐해를 많이 받습니다. 저들은 반드시 우리 나라에서 두려워서 꾄다고 생각하여 마음대로 제 욕심을 부리는 것이겠는데, 비단 대마도뿐이 아니라 우리 나라와 관계가 없는 심처(深處)의 왜인까지도 다 이러합니다. 당당한 우리 나라가 모욕받는 것이 이렇게까지 되었으니, 신은 참으로 매우 통분합니다. 청컨대 이제부터는 대접하는 예(禮)를 엄하게 하여 저들이 술수를 부리지 못하게 하소서. 의논하는 자는 흔단을 일으킬까 염려스럽다 하나, 예에 따라 대접하면, 저들이 어떻게 이 때문에 흔단을 맺겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 아뢴 것은 과연 마땅하다. 그러나 일본은 국왕(國王)이 있는 곳이고 대마 도주(對馬島主)는 그 신하인데, 이제 만약 대마도를 후대(厚待)하고 심처의 왜인을 박대(薄待)한다면, 이것은 그 임금을 박대하고 그 신하를 후대하는 것이다. 조종(祖宗) 이래로 그 좀도둑질을 꺼려서 이렇게 대접한 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○廣原君 李克墩來啓曰: "臣以慶尙道監司時目擊事條陳之。 一, 國王使臣之來, 除京中及一路支用外, 本浦所費, 大槪米一千餘碩, 所以然者, 使臣初到浦, 欲多受留浦糧, 托故不卽發行, 還浦後亦與主人倭戶及本浦鄕通事符同, 或稱裝船, 或因物點退, 遷延五、六朔, 留浦糧料, 乃至五百餘碩。 是皆鄕通事主倭分利之計, 將來之弊, 不可勝言。 其禁防節目, 令該司擬議施行。 鄕通事年久任事, 泛濫尤甚者, 換定他浦。 一, 近年客人出來之數, 比前日少減。 然考庚戌、辛亥、壬子三年, 三浦所費之數, 則大槪四萬五百餘石, 若有凶歉, 國家將何以待之? 其客人所食及應給之物則已矣, 如留浦糧濫受及量船時, 以中爲大, 以小爲中, 冒濫受料者, 皆鄕通事主倭之謀。 一, 《大典》內: ‘孤草島釣魚, 倭船收稅, 大船二百尾, 中船一百五十尾, 小船一百尾。’ 貿布, 《海東諸國紀》禁約: ‘對馬島人釣魚者, 受島主三着圖書文引到知世浦, 改給文引, 孤草島定處外, 勿許橫行, 釣畢納稅魚。 若無文引者, 托言不勝風浪, 潛持兵器橫行邊島者, 以賊論。’ 故前日倭人例受島主文引, 釣魚納稅, 不敢負約。 臣下界到知世浦, 考其文案, 則乙巳年倭小船十一艘納稅而已。 其後各年, 則無一人受文引而到, 任意往來海中者, 不知其數, 邊將逐日候望, 倭船幾艘自某邊向某邊, 不知去向云云, 馳報監司、節度使相續, 以此候望者以爲常, 聽之者亦以爲常。 彼倭則因此潛投小島, 乘間竊發, 或下陵犯邊, 或掠採海船, 其負約違法, 恣行無忌者, 不可勝言。 宜將此意, 戒勑島主, 又令邊將乘機捕捉。 一, 薺浦恒居倭人所乘船八十餘艘, 釜山浦三十餘艘, 鹽浦十五艘, 而釜山浦、鹽浦恒居倭, 則其數不多, 距右道賊路遠。 薺浦則人多且富, 距賊路最近, 作耗邊境者, 未必非此輩所犯, 此輩托我土地, 受國厚恩, 敢爾如此, 將來之禍, 不可勝言, 亦令邊將設策生擒, 通諭島主, 兼示本浦酋長, 則彼必無辭自服, 邊警從此自止。 議者, 若曰如此, 則必生釁, 不如且已。 臣意以謂, 我不犯彼, 而彼來犯我, 則我之擒獲, 何有搆釁之理? 若爲我擒則彼必愧, 謝之不暇, 何敢怨我乎? 所可慮者, 邊將貪功, 輕擧追逐於大洋, 以取自敗而已。 一, 臣初到本道, 見倭物價布貨, 升數過細, 民甚苦之, 故將此意馳啓, 下戶曹、禮曹, 同議定以五升綿布。 今考戶曹所送公賤貢布見樣, 乃六升也。 京外所用各異, 客人必不肯受, 公賤殘弊, 到今尤甚, 雖納京中者, 皆是五升布, 不必過細, 貽弊殘民。 一, 薺浦、釜山浦客人持來銅鐵, 前此由水路, 移置星州任內花園縣, 令京商納價于京而往受之。 自丁未年以後, 各藏本浦, 令京商往貿, 因此京商與倭相通, 冒禁興販, 無所不爲, 其弊不貲。 請依前例, 移置花園縣貿易, 以杜其弊。 鹽浦則己亥年以前, 倭人不賫銅鐵而來, 其後所賫亦不多, 然水路阻隔, 移轉爲難, 仍置蔚山除貿易, 以備國用。 一, 右道則海中多有小島, 賊之隱泊甚易。 其要害處近海居者, 距海五里內移置, 則彼難於剽掠, 雖或下陸, 邊將亦可及救矣。" 克墩又進碑銘印本三幅, 仍啓曰: "此雖佛家之事, 但其筆迹必王右軍, 且法帖有《證道歌》、《圓覺經》, 故敢獻之。" 傳曰: "所啓之事, 當詳觀而處之。" 已而命召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府議之。 又命克墩參議。 尹弼商、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文炯議: "克墩所啓似有理, 令該司參考舊法議啓後更議施行。" 鄭崇祖、呂自新、洪貴達、尹孝孫議: "克墩所啓, 皆可施行, 其中違法作耗倭人, 令邊將乘機捕獲事, 最是大段, 若邊將得其人處置, 不失機宜, 使彼懾吾威而欲避則善矣, 若輕擧失利, 徒生釁端, 則其害反有不可勝言者矣。 要在邊將得人, 而朝廷處置得其算耳。 其餘條, 令該司參考舊章, 酌其可否, 啓聞後更議施行。" 盧公弼、李叔瑊議: "克墩所啓, 皆目擊其弊, 似可施行。 但其中或有舊立條件, 或更有設施之方, 未可容易議定。 令該司參酌利害議啓。" 朴楗議: "克墩所啓, 目擊身履, 深知其弊。 其第一條、二條、五條、六條, 令該司商議施行。 但第三條釣魚倭人作耗者, 移書島主, 待其回報, 更議捕獲之擧。 第四條薺浦 倭人竊發事, 於倭人釣魚船, 定射官禁戢姦細, 已有成法, 而鎭將不能檢擧, 使侵害邊氓, 若遵守法令, 豈有侵犯? 素不嚴禁, 而一朝卒然生擒, 則恐生釁端。" 金自貞、李陸、申從濩、金克忸、金首孫、曺淑沂、金友臣議: "第一條倭人留浦之弊, 誠如所啓, 皆鄕通事所爲, 不可不痛懲, 他浦換定, 似乎輕歇。 臣等意, 令所在邑守令、僉使, 摘發其中泛濫尤甚者, 全家徙邊, 以警其餘。 第二條倭船尺量冒濫之弊, 誠如所啓, 前此倭船之來, 照點人口給糧, 一船人幾至百餘, 其費不貲, 故世祖朝與島主約束, 立量船之法, 彼人利於多占糧料, 皆潛借三浦倭人大船代點, 邊將非不知之, 或甘於利誘, 或怯於構怨, 不能紏擧, 以至於此。 議者以爲三浦倭船, 皆烙印爲標, 以防姦僞, 如此則激成邊隙, 不可輕易擧行。 臣等意謂, 對馬島及諸島使船, 各有定額, 而無船艘大小之約, 故有此尺量之弊。 今後對馬島歲約船五十內, 三分其數, 一分大船, 一分中船, 一分小船, 其他諸島之船, 各因其數, 依上項分等, 歲遣一船者, 則今年大船, 明年中船, 又明年小船, 以此定約, 則庶無尺量冒濫之弊。 第三條對馬島人不受島主文引, 橫行諸島者勦捕事, 前此島主處累次下諭, 依所啓施行。 第四條薺浦居倭作耗者, 令邊將設策擒獲事, 依所啓施行。 第五條奴婢身貢綿布升數過細事, 今考戶曹啓目, 則所謂諸道下送見樣, 乃田稅正布, 非身貢綿布也。 若貢布過細, 則不無民弊, 其升數麤細, 適中酌定, 以除民弊。 第六條三浦銅鐵不許興販事, 及花園移置事, 已有成法, 不必更立科條。 但蔚山銅鐵除貿易, 以備國用事, 依所啓施行。" 從弼商議。 克墩啓曰: "近來客人, 無禮莫甚, 濟用監、司贍寺官員, 齎給回賜物件, 如不稱意, 輒拒而不受。 然京中則猶有所畏憚, 至於三浦, 則無所不至。 守令多般誘之, 猶不聽從, 使無辜之民, 多受其弊, 彼必以爲我國畏怯而誘之, 恣行其欲, 非獨對馬島, 至於深處倭人, 不關於我者, 亦皆如此。 以堂堂我國, 受辱至此, 臣實痛甚。 請自今, 嚴其待之之禮, 使彼不得施其術。 議者云, 恐生釁端, 然依禮待之, 則彼安得以此而搆釁哉?" 傳曰: "卿所啓果當。 但日本卽國王所在, 而對馬島主卽其臣也。 今若厚待對馬島而薄待深處倭人, 則是薄其君而厚其臣也。 祖宗以來, 畏其鼠竊, 待之如是耳。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 8일 신축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
토목일에 대해 공조에 전지하다


공조(工曹)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 토목일과 영선(營繕)하는 것은 본조(本曹)에서 맡은 것인데, 외방(外方)의 공해(公廨)를 수리하고 영조(營造)하는 것은 관유(關由)582) 로 본조에서 계품(啓稟)하여 시행하나, 경중(京中)의 제사(諸司)는 전혀 거치지 않고 그 제조(提調)가 긴요한 일인지를 헤아리지 않고서 어지러이 아뢰어 한꺼번에 아울러 거행하므로 체통이 아주 없으니, 지극히 소요(騷擾)스럽다. 이 뒤로는 사직(社稷)·종묘(宗廟)·궁궐(宮闕) 등 중요한 곳 밖의 모든 제사(諸司)의 수리 따위 일은 본조에 신보(申報)하게 하여 본조에서 마땅한 일인지를 살피고 아뢰어서 시행하라."
하였다.

-----

○傳旨工曹曰: "凡工作營繕, 本曹所管, 外方公廨修理營造, 則關由本曹啓稟施行, 而京中諸司, 則全不關由, 其提調不計緊歇, 紛紜啓達, 一時竝擧, 殊無體統, 至爲騷擾。 今後社稷、宗朝、宮闕重處外, 一應諸司修理等事, 竝令申報本曹, 本曹審其當否, 啓聞施行。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 8일 신축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤효손 등에게 관직을 제수하다


윤효손(尹孝孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 박숭질(朴崇質)을 가정 대부(嘉靖大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이굉(李浤)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 남율(南慄)을 통덕랑(通德郞) 지평으로, 유자영(柳自英)을 통정 대부(通政大夫) 강계 도호부사(江界都護府使)로 삼았다.

-----

○以尹孝孫爲資憲刑曹判書, 朴崇質嘉靖漢城府左尹, 李浤通訓司憲府持平, 南慄通德持平, 柳自英通政江界都護府使。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 9일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
통정 대부 중에서 천추사를 뽑게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"2품(品)인 재상(宰相) 중에서 자신이 병들거나 어버이가 늙은 자와 두세 번 부경(赴京)한 자 말고는 천추사(千秋使)가 될 만한 자가 없으니, 옛일에 따라 품계(品階)는 통정 대부(通政大夫)일지라도 가함(假銜)583) 하여 보내소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"통정 대부 중에서 부경할 만한 자를 뽑아 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬寅/吏曹啓: "二品宰相內, 除身病、親老及再三赴京者, 無可爲千秋使者。 請依故事, 階雖通政, 假銜以遣。" 傳曰: "通政中可赴京者, 抄書以啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 9일 임인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 이극배 등을 추국할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 생각하건대 신하의 의리는 예양(禮讓)·충경(忠敬)을 자기의 책임으로 여겨야 마땅하니, 어찌 남의 숨은 사사로운 일을 드러내어 서로 고자질할 수 있겠으며, 어찌 실정을 숨기고 임금을 속이는 마음을 가질 수 있겠습니까? 요즈음 정성근(鄭誠謹)이 정병(正兵)을 외람되게 거느리는 일을 아뢰었는데, 총부(摠府)에서 분한 마음을 품고 헐뜯어 깊이 보복하려 하였습니다. 대저 정성근이 한 일은 바른 데서 나온 것이 아니니 죄받은 것은 진실로 마땅하다 하겠습니다. 하나 도총관(都摠管) 등은 더욱 죄가 있는데도 오히려 편안히 벼슬에 있으니, 신들은 의혹스럽습니다. 낮고 천한 관리도 오히려 이렇게 할 수 없는데, 더구나 대신(大臣)이겠습니까? 임광재(任光載)가 정성근의 허물을 거론하고 정상을 형용하여 아뢰었으니, 이것은 반드시 동료와 함께 의논하여 한 것일 것인데, 하문(下問)하셨을 때에는 임광재도 모른다 하고 도총관도 또한 모른다 하여 서로 도와 숨기고 잊은 체하였으니, 조정(朝廷)을 깔보고 임금을 속인 것이 또한 이미 심하였습니다. 전하께서는 예(禮)로 신하를 부리시는데 신하는 능히 삼가지 못하고, 정성으로 아랫사람을 대우하시는데 아랫사람은 충성을 다하지 않았습니다. 엎드려 바라건대 시원히 강단(剛斷)하여 법에 따라 죄를 정하소서. 신들이 또 듣건대 전일 대간(臺諫)이 일을 아뢰었을 때에 전하께서 좌우에게 고문하셨으나, 대신들이 다 막연(漠然)히 응대(應對)하지 않았다 합니다. 이른바 대신이란 국정(國政)을 도모하고 의논하여 가부(可否)를 말하여 도와서 성취하는 자이니, 성교(聲敎)가 없더라도 진실로 논계(論啓)하여야 마땅할 것입니다. 하물며 고문하신 것이겠습니까? 이극배(李克培)·정괄(鄭佸)·채수(蔡壽) 등을 모두 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲成俔等上箚子曰:
臣等竊惟, 人臣之義, 當以禮讓, 忠敬自任, 其可發人陰私而相告訐乎? 其可有匿情欺君之心乎? 近者鄭誠謹啓正兵濫率事, 摠府懷憤詆毁, 深欲報復。 夫誠謹所爲, 未出於正, 其受罪固宜, 都摠管等尤有罪, 而猶安然在職, 臣等竊惑焉。 小官賤吏尙不可如此, 況大臣乎? 任光載擧誠謹過惡, 形容情狀而啓達, 此必與同僚共議而爲之, 及下問時, 光載曰不知, 都摠管亦曰不知, 友相庾隱, 佯若遺忘, 其慢朝廷、誣君上, 亦已甚矣。 殿下使臣以禮而臣不克謹, 待下以誠而下不盡忠, 伏望廓揮剛斷, 依法定罪。 臣等又聞, 前日臺諫啓事之時, 殿下顧問左右, 大臣皆漠然無應, 所謂大臣, 圖議國政, 可否相濟者也。 雖無聖敎, 固當論啓, 況有顧問乎? 李克培、鄭佸、蔡壽等, 請竝推鞫。
不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 9일 임인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
종친의 재능을 시험하다


명하여 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등을 시관(試官)으로 삼아 종친(宗親)의 재능을 시험하였는데, 비안수(庇安守) 이유(李諭)가 으뜸을 차지하고 습계 부정(習溪副正) 이효화(李孝華)가 그 다음이었다.

-----

○命以領議政尹弼商等爲試官, 試宗親藝。 庇安守 諭居首, 習溪副正 孝華次之。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 10일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 총관의 죄를 청하나 듣지 않다


비가 내렸다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등이 와서 총관(摠管)들의 죄를 청하고, 또 이극배(李克培) 등이 고문(顧問)에 응대(應對)하지 않은 죄를 국문하기를 청하였으며, 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇)이 또 와서 총관들의 죄를 청하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○癸卯/雨。 司憲府大司憲成俔等來請摠管等罪, 又請鞫李克培等不對顧問之罪。 司諫院大司諫李德崇則亦來請摠管等罪, 竝不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 10일 계묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
후원에 비를 비는 일을 파하게 하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"우택(雨澤)이 흡족하니, 후원(後苑)에 비를 비는 일을 파하라."
하고, 이어서 행향사(行香使) 이극증(李克增)에게 숙마(熟馬) 1필을, 감찰(監察) 홍이성(洪以成)에게 아마(兒馬) 1필을, 아동(兒童)들에게 각각 쌀 1두(斗)를 내렸다.

-----

○傳于政院曰: "雨澤周洽, 其罷後苑祈雨, 仍賜行香使李克增熟馬一匹, 監察洪以成兒馬一匹, 兒童等各米一斗。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 경연에 입시하지 않는 여자신 등을 국문할 것을 아뢰다


비가 내렸다. 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 성현(成俔)·대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)·참찬관(參贊官) 강귀손(姜龜孫)이 총관(摠管)들의 죄를 다스리기를 청하고 또 이극배(李克培) 등이 고문(顧問)에 응대(應對)하지 않은 죄를 논하였으나, 모두 들어주지 않았다. 또 아뢰기를,
"성상께서 날마다 경연에 납시고 감히 한가히 쉬지 않으시는데, 특진관(特進官) 여자신(呂自新)·윤은로(尹殷老)는 서로 병을 핑계하고 끝내 입시(入侍)하지 않습니다. 경연에 입시하는 것은 은수(恩數)에 관계되는데도 여자신 등이 이렇게 하는 것은 매우 옳지 않으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 듣건대 여자신·윤은로는 다 병이 있어서 들어오지 못한다 하는데, 만약 경(卿)의 말과 같다면 과연 죄가 있으니, 국문하라."
하였다.

-----

○(丙)〔甲〕 辰/雨。 御經筵。 講訖, 大司憲成俔、大司諫李德崇、參贊官姜龜孫請治摠管等之罪, 又論李克培等不對顧問之罪, 竝不聽。 又啓曰: "上日御經筵, 不敢遑寧, 而特進官呂自新、尹殷老, 互相稱疾, 終不入侍, 入侍經筵, 涉於恩數, 而自新等如此, 甚不可, 請鞫之。" 上曰: "予聞, 自新、殷老皆有疾未入, 若如卿言, 則果有罪。 其鞫之。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
종친에게 잔치를 내려도 될지 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"재능을 시험하여 으뜸을 차지한 종친(宗親)에게 잔치를 내리는 것은 국가의 은수(恩數)이고 또 포장(褒奬)하는 도리에 관계되는데, 이제 술을 금하기는 하나 이미 비를 얻었으니, 잔치를 내리는 것이 어떠한가? 또 문과(文科)·무과(武科)의 방방(放榜) 때에 주금(酒禁)을 당했을 경우 어떻게 하였는지, 전례를 살펴서 아뢰라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"전에는 문과·무과의 방방(放榜)이 비록 주금(酒禁)을 당하더라도 사흘 동안 특별히 금령(禁令)을 풀었습니다. 그런데 을사년584) 의 별시(別試) 때에는 가뭄 때문에 유가(遊街)585) 를 멈추었습니다."
하니, 전교하기를,
"전례에 따라 잔치를 내리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "試藝居首宗親親賜宴, 是國家恩數, 又關褒奬之道, 今雖禁酒, 旣已得雨, 賜宴何如? 且文武科放榜時, 若當酒禁, 則何以爲之? 其考例以啓。" 承旨等啓曰: "前此文武科放榜, 雖當禁酒, 三日特弛禁, 但乙巳年別試, 以旱停遊街。" 傳曰: "依前例賜宴。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 왕래할 때에 여러 고을에 오래 머물므로 그 폐단이 적지 않은데, 이것은 오로지 향통사(鄕通事)가 사주하기 때문입니다. 신(臣)이 듣건대 접때 왜인이 상주(尙州)에 이르렀을 때에 향통사가 욕심대로 되지 않은 것에 노한 나머지 왜인을 격분시켜 노하게 만들어, 왜인이 촌가(村家)에 나가 잤으므로 백성의 살림이 가난한 것을 자세히 알았고, 또 사관(舍館)에 소장한 물건을 훔쳤다 하니, 나라의 체모를 크게 잃은 것입니다. 청컨대 이제부터는 연로(沿路)의 수령(守令)을 시켜, 어느 통사가 어느 왜인을 거느리고 어느 고을에 이르러 며칠 동안 머물렀다고 벌여 적어서 감사(監司)에게 신보(申報)하여 감사가 아뢰게 하소서. 그러면 이 폐단이 없어질 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官姜龜孫啓曰: "倭人往來, 久留諸邑, 其弊不貲, 此專是鄕通事所嗾也。 臣聞, 曩者倭人到尙州, 鄕通事怒不遂所欲, 激成倭人之怒, 倭人出宿村家, 細知民居貧殘, 又竊其舍館所藏之物, 殊失國體。 請自今沿路守令, 某通事領某倭到某邑留幾日開錄, 報監司轉啓, 則似無此弊。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 총관들을 죄줄 것을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"신들이 생각하건대 신하가 임금에게 진언(進言)하여도 말이 받아들여지지 않는 것은 말에 다하지 못한 것이 있기 때문이고, 아랫사람이 위에 뜻을 아뢰어도 뜻이 펴지지 못하는 것은 뜻에 지극하지 못한 것이 있기 때문입니다. 근일 임광재(任光載) 등의 일을 대간(臺諫)이 죄다 말하고, 대신(大臣)과 홍문관(弘文館)이 또 극진히 아뢰었으니 말한 자가 한두 사람이 아니며, 아뢴 것도 하루이틀이 아닌데 4월부터 시작하여 지금에 이르렀어도 오히려 윤허(允許)받지 못하였으니, 신들이 울분을 이기지 못하겠습니다. 그리고 이것은 신들의 사사로운 울분이 아니라 사림(士林)이 함께 울분하는 것입니다. 무릇 남이 나를 헐뜯으면 나도 헐뜯고, 나를 욕하면 나도 욕하여, 서로 헐뜯고 욕하여 그치지 못하는 것은 시정(市井)의 장사꾼이 하는 짓이지, 대신이 이 짓을 한다고 생각할 수 있겠습니까? 이철견은 정부(政府)의 대신이고, 임광재는 총병(摠兵)586) 의 장(長)이니, 어찌 조정(朝廷)의 대체(大體)를 모르겠습니까? 그러나 오히려 꺼리는 것이 없이 제마음대로 하여, 사사로운 마음을 품고 분노를 쌓으면 남의 숨은 사사로운 일을 드러내어 깊이 보복할 것을 꾀하고, 성상께서 하문하시면 정실을 숨기고 곧게 아뢰지 않으니, 신하가 임금을 섬기는 도리가 과연 이러한 것입니까? 그 은총을 믿고 세력에 의지하여 국법을 두려워하지 않는 것이 또한 이미 심한데, 이에 대해 죄를 묻지 않는다면 그 끼칠 폐단을 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 그리고 장차 대간에게 고핵(考覈)당한 자는 대간의 허물을 거론하여 중상하려 꾀할 것이고, 형관(刑官)에게 추문(推問)받은 자는 형관의 잘못을 적발하여 폐치(廢置)하려 꾀할 것이며, 대간이나 형관이 된 자는 스스로 편안할 수가 없어 인혐(引嫌)하고 물러갈 것입니다. 스스로 성인이 아닌 이상 누군들 작은 허물이 없겠습니까? 두려워하며 걱정하여 장차 손발을 둘 곳이 없게 될 것입니다. 이뿐이 아닙니다. 아랫사람으로서 위에 충성을 다하지 못하면 차라리 임금을 거스르고, 대신(大臣)을 거스를 수 없으면 차라리 조정(朝廷)을 저버리고, 동료를 저버릴 수 없으면 붕당(朋黨)을 만들어 나쁜 짓을 같이하고 서로 감싸며, 그 해독이 더욱 심하여질 것입니다. 늘 논계(論啓)하면 매번 전교(傳敎)하시기를, ‘대신의 형적이 없는 일이니 거론하기 어렵고 형신(刑訊)하여 정상을 알아낼 수도 없다.’ 하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다. 이른바 형적이 없다는 것은 소문에 남의 과실을 들었으나 근거를 알아내지 못한 것을 말하는 것인데, 저 임광재의 누가 말하였다는 여섯 가지 조목과 이철견의 임광재에게 물으시기를 청한 말 등은 간사하게 속인 것임이 매우 분명하니, 어찌 형적이 없다고 하겠습니까? 대저 사후(伺候)를 대솔(代率)하는 것은 고자질하여 서로 헐뜯는 죄보다 가볍고, 고자질하여 서로 헐뜯는 것은 실정을 숨겨 임금을 속이는 죄에 비하면 또 차이가 있습니다. 실정을 숨겨 임금을 속이는 것은 불충(不忠)·불경(不敬) 중에서도 큰 것인데, 어찌 형적이 없다 하여 용서할 수 있겠습니까? 대신이라 하여 용서한다면 대신에게는 장차 징계될 것이 없어지고, 척리(戚里)라 하여 용서한다면 척리에게는 장차 두려워할 것이 없어져서, 나라의 기강이 날로 타락하여 갈 것입니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 결단하여 죄주어서 여망(輿望)에 따르소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"총관들이 어찌 국법을 두려워하지 않고 사사로운 마음을 품고 보복을 꾀하여 임금을 속일 마음을 가졌겠는가? 근일의 일은 내가 이미 상세히 일렀다."
하고는, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
臣等竊惟, 人臣進言於君, 而言不見納者, 言有所未盡也; 下人達情於上, 而情不得伸者, 情有所未至也。 近日任光載等事, 臺諫盡言之矣, 大臣與弘文館又盡陳之矣。 言之者非一人, 啓之者非一日, 始自四月以至于今, 猶未蒙允, 臣等不勝憤鬱, 此非臣等之私憤, 士林之所共憤也。 凡有人若毁我, 我亦毁之; 若詈我, 我亦詈之, 互相詆罵不能已者, 市井商賈之所爲而謂大臣爲之乎? 鐵堅政府大臣, 光載摠兵之長, 豈不知朝廷大體乎? 然猶橫恣, 無所忌憚, 懷私積怒, 則發陰私而深圖報復; 聖主垂問, 則匿情實而不以直啓, 人臣事君之道, 果如是乎? 其恃寵藉勢, 而不畏邦憲, 亦已甚矣。 此而不問, 則其流之弊, 不可勝言。 將使被覈於臺諫者, 擧臺諫之過而謀欲中傷; 被推於刑官者, 摘刑官之失而謀欲廢置, 爲臺諫、刑官者, 不能自安, 引嫌而退, 自非聖人, 誰無小愆? 惴惴顧慮, 將無所措其手足矣。 不特此也。 爲下者不盡忠於上, 寧忤君上, 而不可忤大臣; 寧負朝廷, 而不可負同僚, 作爲朋黨, 同惡相掩, 其害尤有甚焉。 常時論啓, 每傳曰: "大臣無形之事, 難以擧論, 亦不可刑訊而得情。" 臣等之惑滋甚, 所謂無形者, 風聞人之過失, 而不得根株者之謂也。 彼光載或說六條, 鐵堅請問光載等語, 譎詐明甚, 豈云無形? 夫伺候代率, 比於告訐相詆之罪輕矣; 告訐相詆, 比於匿情欺君之罪, 則又有間矣。 匿情欺君, 不忠不敬之大者, 豈可謂無形而容貸乎? 以大臣而貸之, 則大臣將無所懲艾; 以戚里而宥之, 則戚里將無所疑畏, 而國之紀綱, 將日隳矣。 伏願殿下, 夬斷抵罪, 以副輿望。
御書曰: "摠管等安有不畏邦憲, 懷私圖報, 欺罔人君之心哉? 近日之事, 予已詳諭。" 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
응대하지 않은 이극배 등을 추국할 것을 성현 등이 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대 경연(經筵)을 둔 까닭은 단지 경사(經史)를 강론(講論)할 뿐만이 아니라, 고문(顧問)에 대비하여 신하가 곧은 말을 다할 수 있게 하기 위한 것이니, 임금에게 잘못된 말이 있으면 진언(進言)하여 바로잡고 임금에게 잘못된 행사가 있으면 간언(諫言)하여 바로잡아야 하는 것입니다. 그런데 어찌 물음을 받고도 잠잠하여 응대(應對)하지 않고 앞에서는 순종하고 물러가서 뒷말을 할 수 있겠습니까? 이극배(李克培)는 조카인 이세좌(李世佐)가 전에 추국(推鞫)한 일이라 하여 인피(引避)하고 말하지 않았는데, 만약에 이세좌의 시비를 논하는 것이라면 의논에 참여하지 않아야 마땅하겠으나, 이세좌가 헌관(憲官)이었을 때에 명을 받아서 추국하다가 얼마 안되어 중지하고 또 그 벼슬에서 갈렸으니, 추국한 일은 이미 전제(筌蹄)587) 가 되었는데, 이극배(李克培)에게 무슨 관계가 있겠습니까? 이것은 다름이 아니라, 양단간에 흐릿하게 결정하지 않고 본디 말하지 않으려 한 것입니다. 정괄(鄭佸)·채수(蔡壽)는 하문(下問)하셨을 때에는 한 마디도 말하지 않다가, 밖에 나가서는 말을 바꾸어 아뢰기를, ‘상교(上敎)가 진실로 마땅하였으므로 아뢰지 않았습니다.’ 하여, 반복(反覆)하여 꾸며대었으니, 신으로서 보필하는 뜻이 전혀 없습니다. 유사(攸司)에 내려서 추국(推鞫)하여 신하로서 입을 다물고 말하지 않는 폐단을 막으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲成俔等上箚子曰:
臣等竊惟, 經筵之設, 非徒講論經史, 所以備顧問, 而使臣下得盡讜論也。 君有過言, 則進而繩之; 君有過行, 則諫而紏之, 安可承問而含默不對, 面從而退有後言乎? 李克培, 以其姪世佐所嘗推鞫, 引避不言, 若論世佐之是非, 則宜不得預議, 世佐爲憲官時, 承命推鞫, 未幾中止, 且遞其職, 則所鞫之事, 已爲荃蹄, 於克培何與焉? 此無他, 模稜兩端, 而本欲不言也。 鄭佸、蔡壽, 當垂問之時, 不措一言, 就外變辭, 啓曰: "上敎允當, 故不啓。" 反覆修飾, 殊無大臣輔弼之義, 請下攸司推鞫, 以杜人臣括囊之弊。
不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 11일 갑진 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 12일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"대신(大臣)은 비록 우례(優禮)로 대우하여야 마땅할 것이니, 큰 잘못이 있으면 죄를 다스리지 않을 수 없을 것입니다. 총관(摠管)들이 정성근(鄭誠謹)의 일을 드러내어 고자질한 풍습은 이미 아름답지 못한 것이고 하문하셨을 때에도 곧게 아뢰지 않았으니, 이제 죄주지 않는다면, 어떻게 악(惡)을 징계하겠습니까? 또 지평(持平) 유경(柳坰)은 논박을 받고 도리어 정석견(鄭錫堅)의 일을 아뢰었습니다. 그러나 정석견이 한 일은 공사(公事)인데 어찌 허물이 있겠습니까? 그리고 가령 허물이 있다 하더라도, 바야흐로 공박을 당하고 있으면서 다른 일을 고발하는 것이 옳겠습니까? 이것은 총관(摠管)들이 보복(報復)한 일을 본떠서 한 것입니다. 이 풍습을 혁파하지 않으면, 사람마다 제 몸을 아끼느라 남의 과실을 논하는 자가 없어질 것입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 민효증(閔孝曾)은 아뢰기를,
"착오로 범한 것이라면 오히려 용서할 수 있겠으니, 이것은 마음 쓰는 것이 바르지 않은 것이고 사풍(士風)이 관계되는 것이니, 버려둘 수 없습니다."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"근래 간언(諫言)을 받아들이는 도량이 점점 예전만 못하시므로 언책(言責)이 있는 자가 말을 다하지 못하고, 재상(宰相)이 된 자도 성상께서 듣기를 즐기지 않으신다고 생각하므로 백성의 폐해를 알더라도 다들 논계(論啓)하지 않으니, 이와 같으면 장차 어떻게 국가를 다스리겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)은 아뢰기를,
"조정(朝廷)에서 고자질하는 것이 버릇되었는데, 이 조짐을 자라게 할 수 없으니 염려하지 않아서는 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유경이 보복한 정적(情迹)은 이미 드러났으므로 이제 바야흐로 국문(鞫問)한다. 총관의 일은, 대간(臺諫)이 임광재·이철견 등이 상의하여 한 것이라 하나, 이것은 형적이 없는 일이다. 그런데 이제 죄를 다스리려고 하면 마땅히 열 총관을 다 형신(刑訊)하여야 할 것이니, 내가 어찌 짐작하지 않겠는가? 이제 그대는 내가 간언을 받아들이기를 좋아하지 않으므로 대신이 백성의 폐해를 말하지 않는다 하였는데, 잘 안다면 그대는 어느 일을 말하지 않고 어느 일은 들어주지 않았다고 분명히 말하는 것이 옳을 것이다. 그러나 다만 내가 한 가지 들어주지 않은 일이 있다 하여 이렇게 말하는 것이 옳겠는가? 오늘은 재상도 입시(入侍)하였으니, 만약 민폐(民弊)가 있으면 마땅히 낱낱이 말하여야 할 것이다."
하고, 이어서 좌우에게 고문하기를,
"내가 간언을 듣는 것이 예전만 못하다고 하나, 들어줄 수 없는 일을 어찌 대간이 말한 것이라 하여 모두 들어줄 수 있겠는가? 총관의 일을 말한 것이 하루이틀이 아니나, 대간의 무실(無實)한 말 때문에 대신에게 죄를 더한다면 도리어 폐단이 있을 것이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)은 대답하기를,
"신들이 백성의 폐해를 들었다면, 어찌 논계하지 않겠습니까?"
하고, 황계옥은 아뢰기를,
"이제 법을 세웠어도 백성에게 불신(不信)되고 풍속이 사치한 것은 다 위에서 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 일을 들어서 말하도록 하라."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"요즈음 제군(諸君)·부마(駙馬)의 집을 짓는 재목을 보면, 창경궁(昌慶宮)을 지은 재목도 이보다 낫지 않습니다. 그 나무 하나를 나르는 데에 마땅히 1백 인의 힘을 써야 하는데, 강원도는 거의 다 깊은 골짜기에서 재목을 가져오므로 힘을 쓰는 것이 평지보다 훨씬 더합니다. 전일 고동주(古東州)에 거둥하셨을 때에 눈앞이 다 평원(平原)이었으므로 성상께서 모든 고을이 다 그러리라고 생각하실 것입니다. 그러나 산군(山郡)은 다 낭떠러지와 높은 고개이고 인가가 드문데, 낭천(狼川) 같은 고을은 겨우 1백여 호여서 한 고을의 백성을 다 동원해도 나무 하나를 나르기 어렵습니다. 내수사(內需司)에서 면포를 보내기는 하나, 백성들은 모두들 척촌(尺寸)의 얼마 안되는 것을 나누어 받을 뿐이니, 장차 어디에 쓰겠습니까? 우리 나라는 왕도(王都)를 세운 지 이미 오래 되어 근래 궁궐의 영선(營繕)이 해마다 끊이지 않으므로, 재목이 없어졌습니다. 옛사람이 이르기를, ‘백성을 부리는 것은 한해에 사흘을 넘지 않는다.’ 하였고, 《대전(大典)》에도 백성을 부리는 법규가 있는데, 이제 백성이 산에 있는 것이 거의 일여덟 달이나 되는 것이 옳겠습니까? 세종(世宗)께서는 백성의 힘을 매우 아끼시어 대군(大君)의 집은 공가(公家)에서 장만하여 주고 제군의 집은 값을 주어 스스로 장만하게 하셨습니다. 그런데 이제는 제군·부마의 집의 담과 문이 궁성의 남장문(南墻門)·서장문(西墻門)도 이보다 낫지 못하니, 이렇게 높고 큰 것을 마침내 어디에 쓴단 말입니까? 제군·부마라도 한두 세대가 지나면 명위(名位)가 점점 낮아져 노비(奴婢)가 많지 않을 것인데, 어찌 그 큰 집을 지킬 수 있겠습니까? 선왕(先王) 때의 왕자(王子)들의 집은 모두 값을 주어 헌집을 수리하여 살게 하였으니, 신의 생각으로는 이 전례에 따라서 하는 것이 편할 듯합니다. 이제 사방 오랑캐의 외우(外虞)가 없으므로 재상(宰相)들이 다 태평하여 말할 만한 일이 없다고 생각하나, 실은 그렇지 않습니다. 경기에서는 수군(水軍)이 토목일을 꺼려서 달아나 다 없어져 가고, 황해도에서는 재목이 다 없어져서 배를 만들 재목이 없으니, 국가에서 장래에 대한 염려가 없어서는 안되겠습니다. 전하께서 오늘 입시(入侍)한 재상들과 함께 의논하여 제도를 정하고 사치하지 않게 하시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 특진관(特進官) 정숭조(鄭崇祖)가 대답하기를,
"신도 강원도의 재목이 이미 다하였다는 말을 들었는데, 매우 근심스럽습니다. 더구나 배의 재목은 백 년을 기다려야 만들어질 수 있으니, 더욱 염려하지 않을 수 없습니다."
하고, 황계옥은 아뢰기를,
"우리 나라는 왕도(王都)를 세운 지 이미 1백 년이 되었고, 왕도에 사는 자도 점점 많아졌습니다. 이 때문에 사처(私處)의 집을 짓는 것도 번다하여 재목이 장차 다 없어지게 되었는데, 이제 왕자의 집을 짓는 일을 감독하는 자가 꾸중을 면하려고 앞다투어 굉장하고 화려한 것을 숭상하니, 그 폐단이 적지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말과 같다면, 왕자를 흙집에 살게 해야 하겠는가? 당초에 창경궁(昌慶宮)의 남은 재목을 주어 짓게 하였으므로 제도보다 지나치다고 말하는 자가 있어서, 내가 여러 번 선공 제조(繕工提調)에게 분부하여 사치하지 않도록 하였고, 이제는 작은 집을 지어서 규제(規制)로 삼으려 하나 가뭄 때문에 그러지 못하였다. 내가 임금으로서 어찌 차마 내 자식을 위하여 내 백성을 해치겠는가? 헌집을 수리하여 주려고는 하나 헌집을 얻기도 어려우므로 국가에서 지어 주지 않을 수 없는데, 굉장하고 화려하다면 내가 명한 것이 아니다."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"봉행(奉行)하는 관리가 공상(功賞)을 바라서 높고 크게 하기를 힘쓰나, 이제 금지옥엽(金枝玉葉)이 번성하니, 장차 어떻게 이어 가겠습니까? 면포(綿布)를 주어 재목을 사서 쓰게 하면, 그 비용이 2천여 필(匹)에 지나지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임광재(任光載)의 집을 지을 때에 사람들이 다 참람하여 궁궐과 비슷하다고 말하였는데, 내가 뒤에 보니 그렇지 않았다. 이제 그대도 남장문·서장문도 이보다 낫지 못하다고 말하였으나, 어찌 그렇게까지 되겠는가?"
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"성상께서 고집하여 깨닫지 못하시므로, 이러한 폐단이 있더라도 다들 말하려 하지 않는 것이니, 뒤에 이보다 큰 것이 있더라도 누가 다시 말하겠습니까? 대저 임금은 자기를 버리고 간언(諫言)을 받아들여야 하는데, 지금 성상께서 백성의 폐해를 아신다고 하더라도 굳이 집을 지으려고 생각하신다면, 백 가지로 아뢰더라도 말이 받아들여지지 않을 것입니다. 그러나 성상께서 깨달으셨다면 논사(論思)를 강구하여 그 폐단을 없애야 할 것입니다. 요즈음 천변(天變)이 있어 지난해 동짓달에는 천둥과 번개가 쳤고 올해 2월에는 지진(地震)이 있었으며 4월에 우박이 내리고 이제는 또 가무니, 하늘과 사람의 도리가 비록 미묘하여 알기 어려운 것이기는 하나, 어찌 토목(土木)일 때문이 아닌 줄 알겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘백성이 원망하면 하늘이 노한다.’ 하였습니다. 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄이고 술을 금하는 따위는 다 으레 하는 일이거니와, 실덕(實德)이 백성에게 미치지 못한다면, 어찌 실속있게 두려워하여 덕을 닦고 허물을 살피는 것이겠습니까? 성상께서 하교하시기를, ‘집이 없이 흙집에서 살게 하겠느냐?’ 하셨으니, 거의 말을 잘못하신 것이며, 이는 간언(諫言)을 물리치는 조짐입니다. 임금이 어찌 제군·부마를 흙집에 살게 할 수 있겠습니까? 무릇 신하가 진언(進言)할 때에 위에서 낯빛을 부드럽게 하여 받아들이더라도 오히려 뜻을 다 아뢰지 못하는데, 이제 성상께서 노여움을 말에 나타내시니, 누가 감히 간언하려 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이제 나를 허물하니, 내가 그릇되게 고집한 것이 아니겠는가? 내 생각으로는, 칸수(間數)가 이미 정하여졌는데, 이제 내수사(內需司)를 시켜 재목을 사고 선공감(繕工監)을 시켜 짓게 한다면, 이것도 폐단이 있을 것이다. 재목을 파는 자가 비싼 값을 받으려고 앞다투어 큰 나무를 팔 것인데, 이것으로 지으면 그 굉장하고 화려한 것이 어찌 전보다 줄겠는가?"
하였다. 황계옥이 반복하여 논하여 마지 않고, 또 아뢰기를,
"토목일은 백성이 괴로와하는 것입니다."
하니, 임금이 목소리를 돋우어 말하기를,
"내가 이미 안다."
하였다. 황계옥이 또 아뢰기를,
"재상(宰相)·특진관(特進官)을 경연(經筵)에 입시(入侍)하게 하는 것은 고문(顧問)에 대비하기 위한 것인데, 접때 경연에서 이극배(李克培) 등은 고문을 받고도 입을 다물고 한 마디 말이 없었으니, 어찌 일의 시비를 몰라서 그러하였겠습니까? 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"광릉(廣陵)588) 은 이미 상피(相避)가 있고, 정괄(鄭佸)은 시임(時任)589) 총관(摠管)이므로 말하지 않은 것이다. 어찌 다른 뜻이 있겠는가?"
하였다. 황계옥이 또 논계(論啓)하였으나, 또한 들어주지 않았다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 持平黃啓沃啓曰: "大臣雖當待以優禮, 然有大失則不可不治罪。 摠管等發誠謹事, 告訐之風旣不美矣, 而下問時亦不直啓, 今若不罪則何以懲惡? 且持平柳坰被駁, 反啓鄭錫堅事, 然錫堅所爲乃公事, 豈有過哉? 假使有過, 己方見攻, 而告擧他事可乎? 是效摠管等報復之事而爲之耳。 不革此風, 則人各愛其身, 無有論人過失者矣。" 侍讀官閔孝曾啓曰: "過誤所犯則猶可容貸, 此則用心不正, 士風所關, 不可棄也。" 啓沃曰: "邇來納諫之量, 漸不如初, 有言責者, 不得盡言, 爲宰相者, 亦以爲上不樂聞, 故雖知民弊, 皆不論啓。 如此則將何以治國家乎?" 檢討官權五福啓曰: "朝廷之上告訐成風, 漸不可長, 不可不慮也。" 上曰: "坰之報復, 情迹已露, 今方鞫之。 摠管之事, 臺諫雖曰光載、鐵堅等相議爲之, 然此無迹之事也。 今欲治罪, 十摠管皆當刑訊, 予豈不斟酌乎? 今爾以予爲不喜納諫, 大臣不言民弊, 審爾則爾明言某事不言, 某事不聽可也。 徒以予有一不聽事, 而言之如此可乎? 今日宰相亦入侍, 如有民弊, 當一一言之。" 仍顧問左右曰: "以予爲聽諫, 不如昔時, 然不可聽之事, 則豈以臺諫所言而一皆聽之乎? 摠管事, 言之非一日, 然以臺諫無實之言, 加罪大臣, 則弊反有之矣。" 領事盧思愼對曰: "臣等若聞民弊, 豈不論啓乎?" 啓沃曰: "今立法, 不信於民, 風俗奢侈, 皆自上爲之。" 上曰: "擧其事言之可也。" 啓沃曰: "近觀諸君、駙馬家造成材木, 雖昌慶宮所構之材, 無以過之, 其輸一木, 當用百人之力, 江原道則率取材木於深山窮谷, 用力倍於平地, 前日行幸古東州時, 目前皆平原, 故上意必以爲擧邑皆然。 然山郡則皆懸崖峻嶺, 人居蕭條, 如狼川等邑, 僅百餘戶, 而擧一邑之民, 難以輸一木, 內需司雖送綿布, 民皆以尺寸分得, 將何用哉? 我國建都旣久, 而近來宮闕營繕, 連年不絶, 故材木殫盡。 古人云: ‘役民歲不過三日。’ 《大典》又有役民之規。 今民之在山, 幾至七、八朔, 可乎? 世宗深愛民力, 大君家則公家備給, 諸君家則給價使自備。 今則諸君、駙馬家垣墻及門, 雖南墻門、西墻門, 無以過也。 如此高大, 終何用哉? 雖諸君、駙馬, 若過一、二世, 則名位漸卑, 奴婢不多, 安能守其大家乎? 先王朝王子等家, 竝給價, 使修舊屋居之。 臣意, 依此例爲之似便。 今無四夷外虞, 故宰相等皆以爲昇平無事可言, 然其實未也。 京畿則水軍憚土木之役, 逃散將盡; 黃海道則材木殫盡, 無造船之材, 國家不可無遠慮也。 殿下, 今日與入侍宰相共議定制, 勿令侈大, 幸甚。" 上顧問左右。 特進官鄭崇祖對曰: "臣亦聞, 江原道材木已盡, 大可憂也。 況船材須待百年可成, 尤不可不慮也。" 啓沃曰: "我國建都今已百年, 居王都者漸多, 因此私處造家亦繁, 材木將至殫盡, 而今王子家造成監役者, 規免譴責, 爭尙壯麗, 其弊不少。" 上曰: "若如爾言, 則使王子君, 居土宇乎? 當初給昌慶宮餘材造成, 故有以過制言之者。 予屢敎繕工提調, 使不侈大。 今欲作小家, 以爲規制, 因旱而未果, 予爲人主, 豈忍爲吾子, 而害吾民哉? 雖欲修舊屋給之, 然得舊屋亦難。 國家不得不造給, 若其壯麗, 則非予所命也。" 啓沃曰: "奉行官吏, 欲邀功賞, 務爲高大。 今金枝玉葉繁盛, 將何以繼之? 給綿布貿材而用, 則其費不過二千餘匹。" 上曰: "任光載家造成時, 人皆言僭擬宮闕, 予後見之則不然也。 今爾亦曰: ‘南墻門、西墻門無以過也。’ 然豈至此乎?" 啓沃曰: "上堅執不悟, 故雖有如此弊者, 皆不樂言, 後雖有大於此者, 誰更言之? 大抵人君, 當舍己納諫, 今上意雖知民弊, 强欲造家, 則雖百端啓之, 言必不入矣。 上若覺悟, 則當大講論, 思祛其弊矣。 近有天變, 去歲至月雷電, 今歲二月地震, 四月雨雹, 今亦旱乾, 天人之理, 雖微妙難知, 安知不由於土木之役乎? 古人云: ‘民怨天怒, 如避殿、減膳、禁酒, 皆例事也。 實德未及於民, 則豈恐懼修省之實乎?’ 上敎云: ‘其令無家舍, 而居土宇乎?’ 殆失斯言矣, 此拒諫之漸也。 國君安可使諸君、駙馬居土宇乎? 凡人臣進言, 上雖和顔納之, 猶不得盡意, 今上怒形於辭, 誰欲敢諫乎?" 上曰: "今以予爲過, 予無乃誤執乎? 予意間數已定, 今若使內需司貿材, 繕工監造成, 則此亦有弊。 賣材木者, 欲得厚價, 爭賣大木矣, 用此造成, 其壯麗豈減於前乎?" 啓沃反覆論之不已, 且曰: "土木之役, 民所困苦。" 上厲聲曰: "予已知之矣。" 啓沃又啓曰: "令宰相、特進官, 入侍經筵者, 所以備顧問也。 向者經筵, 李克培等承顧問, 默無一言, 豈不知事之是非而然歟? 請鞫之。" 上曰: "廣陵已有相避, 鄭佸以時任摠管故不言爾。 豈有情哉?" 啓沃又論啓, 亦不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 12일 을사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제군의 집 재목을 경강에서 사서 쓰도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"제군(諸君)의 집을 지을 재목을 산군(山郡)에서 베어 거두어 쓰는 것은 폐단이 있으니, 경강(京江)에서 사서 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸君家造成材木, 山郡斫代收用有弊, 可於京江貿易用之。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 12일 을사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이유에게 내리는 잔치를 그만 둘 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이굉(李浤)이 와서 아뢰기를,
"듣건대 재주를 시험한 데서 으뜸을 차지한 비안수(庇安守) 이유(李諭)의 집에 잔치를 내리신다 합니다. 이것은 비록 《속전(續典)》에 실려 있는 것이기는 하나, 이제 바야흐로 술을 금하고 있으니, 청컨대 그만두게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 권려(勸勵)에 관계되니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府持平李浤來啓曰: "聞試藝居首庇安守 諭家賜宴, 此雖《續典》所載, 今方禁酒, 請停之。" 傳曰: "此事關於勸勵, 其勿言。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 13일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강독(講讀)이 《논어(論語)》의 ‘인인(仁人)이라야 남을 좋아할 수 있고 남을 미워할 수 있다.’ 한 데에 이르러, 시강관(侍講官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"유씨(遊氏)590) 의 주(註)에 ‘보통 사람들이 좋아하고 미워하는 데에 있어서 번번이 올바름을 잃는 까닭은 마음에 매인 것이 있기 때문이다.’하였는데, 이것은 참으로 격언(格言)입니다. 좋아하고 미워하는 것은 사람에게 없을 수 없는 것이지만, 임금은 더욱 마땅히 살펴야 할 것입니다. 《대학(大學)》에 좋아하고 미워하는 것을 논하여 평천하장(平天下章)에 ‘오직 인인(仁人)이라야 악인을 귀양보내어 사방의 오랑캐 지방으로 내쳐 중국에 함께 있지 못하게 할 수 있다.’ 하였는데, 이것은 지극히 공정하여 편사(偏私)가 없으므로 좋아하고 미워하는 것이 바른 도리를 얻었기 때문입니다. 어진 사람을 보고도 쓰지 못하고 어질지 않은 사람을 보고도 내치지 못한다면, 이것은 사랑하고 미워할 것을 알되 사랑하고 미워하는 도리를 다하지 못하여 마음에 매인 것이 있기 때문입니다. 전하께서는 체념(體念)하셔야 합니다."
하였다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이굉(李浤)이 아뢰기를,
"성상께서 대신(大臣)을 존중하기 때문에 총관(摠管)들을 죄주시지 않으셨습니다. 그러나 원수로 여겨 보복하는 것은 시정배(市井輩)들이나 할 짓이고 대신의 일은 아니니, 청컨대 반드시 죄주시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 뜻을 이미 일렀으니, 다시 말할 것이 없다."
하였다. 정언(正言) 민수겸(閔壽謙)과 송질도 반복하여 논계(論啓)하였으나, 다 들어주지 않았다. 이굉이 또 아뢰기를,
"비안수(庇安守)가 재주를 시험하는 데서 으뜸을 차지하였기 때문에 잔치를 내리시려 하는데, 이것이 권려하는 일이기는 하나 지금은 술을 금하는 때이고 궐내에서도 술을 쓰지 않으니, 청컨대 우선 그만두었다가 금령(禁令)을 풀거든 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"문관(文科)·무과(武科)의 경하(慶賀)는 술을 금하는 때라 하더라도 그만두지 않으니, 지금도 그 규례에 의하여 시행하는 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 윤효손(尹孝孫)이 아뢰기를,
"바야흐로 하늘의 경계에 삼가고 있으니 잔치를 내리시는 것은 미편합니다."
하고, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"술의 금령을 파한 뒤에 시행하여도 늦지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○丙午/御經筵。 講至《論語》 ‘唯仁人, 能好人、能惡人’ 侍講官宋軼啓曰: "游氏註云: ‘常人於好惡, 每失其正者, 心有所繫故也。’ 此誠格言也。 好惡, 人所不能無者, 而人主尤當省察。 《大學》論好惡, 而於平天下章: ‘唯仁人, 放流之, 逬諸四夷, 不與同中國。’ 此至公無私, 故能得好惡之正。 見賢而不能用, 見不賢而不能去, 此知所愛惡矣, 而夫能盡愛惡之道, 心有所繫也。 殿下當體念。" 講訖, 持平李浤啓曰: "上以重大臣而不罪摠管等, 然讎嫌報復, 乃市井人所爲, 非大臣之事, 請須抵罪。" 上曰: "已諭予意, 更無所言。" 正言閔壽謙及宋軼亦反覆論啓, 皆不聽。 浤又啓曰: "以庇安守試藝居首, 將賜宴, 此雖勸勵之事, 今當禁酒, 闕內猶不用酒, 請姑停, 待開禁後行之。" 上曰: "文武科慶賀, 雖當禁酒亦不廢, 今依其例行之耳。" 特進官尹孝孫啓曰: "時方謹天戒, 賜宴未便。" 領事尹壕啓曰: "罷酒禁後, 行之未晩。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 13일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영돈녕 이상에게 총관들의 일로 어서를 내리다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 명소(命召)하고 어서(御書)를 내려 이르기를,
"대간(臺諫)·시종(侍從)이 다들 ‘도총관(都摠管) 등이 정성근(鄭誠謹)을 미워해서 숨은 일을 찾아내 몰래 보복할 생각을 꾀하여 스스로 임금을 속인 죄를 지었으니, 죄를 용서할 수 없고 사리로 보아 반드시 견책하여야 한다.’ 하여, 내가 죄주지 않는 것을 도리어 감싸는 것이라 하고, 내가 고집하는 것을 바깥의 의논을 모르는 것이라 한다. 내가 생각하건대, 임금이 어질더라도 홀로 결단하기 어려운 것이다. 더구나 나는 과매(寡昧)한데도 대신(大臣)에게 의논하지 않았으니, 반드시 대신에게 자문(咨問)하여 중도(中道)를 잡아서 결단하여야 하겠다.
이제 총관들의 일을 보건대 본디 보복할 정상이 없고 변명한 뜻이 있을 뿐이다. 그리고 형장(刑杖)을 쓰지 않으면 실정을 알아내기 어려운데, 실정을 알아내려 하더라도 어찌 형장을 쓰겠는가? 더구나 풍천(豐川)591) 이 아뢴 것은 실로 절박한 데에서 나왔고, 월성(月城)592) 이 청한 것도 민망한 데에서 말미암은 것인데, 대간은 월성과 풍천이 사흘 동안 함께 입직(入直)하였으므로 반드시 서로 꾀하여 임금을 속였을 것이라 하니, 이것은 억측하여 말하는 것이고 진실을 안 것이 아니다. 내가 변변치 못한 자질로 외람되게 조종(祖宗)의 어렵고 큰 사업을 이어받았으니, 함께 정치를 도모할 자도 재상(宰相)이고 함께 나라를 보전할 자도 재상인데, 하루아침에 의심스러운 일로 대신을 죄주는 것을 내가 하려 하겠는가? 이 때문에 말하는 자의 말을 들어주지 않았는데, 오히려 간언(諫言)을 물리친다는 이름을 받았으니, 동호(董狐)593) 의 마음이 아니면 누가 정직한 붓을 달리겠는가? 그러나 이것은 염려할 것도 못된다. 다만 대간·시종의 말에 따라 문득 대신을 죄주는 일은 내가 할 수 없는 것이나, 추국(推鞫)하려 하면 또한 형장을 쓰기 어렵고, 추국하지 않고 죄를 정하는 것도 대체(大體)를 손상하니, 어떻게 하면 좋겠는가? 내 말이 옳은가? 대간이 옳은가? 각각 제 뜻을 말하되 얽매이지 말라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"어서를 보건대 성상의 뜻이 진실로 마땅합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"이제 성교(聖敎)를 보건대 대신(大臣)을 존중하고 예우(禮遇)하는 뜻이 애연(藹然)하니, 재상(宰相)이 된 자는 누구인들 감격하지 않겠습니까? 그러나 죄가 있는 대신을 경중(輕重)에 따라 벌주는 것도 형정(刑政)의 부득이한 바입니다. 임광재(任光載)가 정성근의 잘못을 말한 것은 형적이 보복한 듯하므로 신(臣)이 일찍이 그 옳지 않음을 아뢰었으니, 이제 대간이 청하는 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 임광재 등은 죄를 받더라도 달갑게 여겨야 할 것입니다. 그러나 신의 망령된 생각으로는 여수(慮囚)594) 는 대사(大赦)의 예(例)가 아니기는 하나, 그 때에 이미 용서하였는데, 이제 다시 추론(追論)하는 것은 아랫사람에게 대하여 신의를 잃는 것이니, 또한 옳지 않겠습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·유지(柳輊)·정숭조(鄭崇祖)가 의논하기를,
"지금 언관(言官)이 아뢰는 것은 오로지 보복하고 서로 배척하는 풍습을 막자는 것이고, 총관은 스스로 변명하려는 것일 뿐입니다. 그런데 이제 만약 하나로 귀결되도록 추고(推考)한다면 반드시 형장을 써야 할 것이므로 특별히 버려두고 논하지 말게 하셨던 것입니다. 그러나 전후의 헌부(憲府)와 간관(諫官)이 말을 같이하여 굳이 간쟁(諫諍)하여 몇 달 동안 그치지 않을 때에 또 유경(柳坰)의 일이 잇따라 나왔으니, 이것이 대간이 말하는 것을 그만두지 않는 까닭입니다. 대간이 아뢴 대로 추국을 끝내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·박건(朴楗)은 의논하기를,
"사대부(士大夫)가 서로 모함하는 것은 성조(聖朝)의 일이 아닙니다. 임광재·이철견이 만약에 참으로 보복할 생각을 몰래 품고 겉으로는 마지못한 말인 체하였다면 죄를 용서하지 않아야 하겠으니, 이제 다만 함께 입직(入直)한 것으로 미리 의논하였다고 의심하여 추국(推鞫)하는 것은 아마도 옳지 않을 것입니다. 임금은 마땅히 정성을 미루어 아랫사람을 대우하여야 할 것인데, 만약에 드러나지 않은 데에서 찾아서 반드시 죄주려 한다면, 애매한 일이 반드시 많이 있을 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"대저 남의 과실을 말하는 사람이 있으면 그 사람은 다만 스스로 밝힐 뿐입니다. 그러나 만약 정상을 엄폐할 수 없으면 달갑게 받아야 할 뿐이며, 말한 자의 과실을 주워 모아 반드시 서로 모함하려 하는 것은 매우 사대부의 아름다운 풍습에 어그러워집니다. 큰 도(道)가 있는 예전 같으면 조정에서 남의 허물을 말하는 것을 부끄러워 하였으니, 어찌하여 이 풍습이 있었겠습니까? 성상의 치도(治道)의 아름다움은 융성한 예전보다 못하지 않은데, 어찌하여 이 풍습만은 그치지 않는 것입니까? 신은 늘 한탄스럽게 생각합니다.
정성근은 구사가(丘史價)를 지나치게 거두는 것을 범연히 거론하여 아뢰었으니, 참으로 범하였다면 위축되어야만 할 것이고, 그런 일이 없다면 태연할 것인데, 임광재는 어찌하여 반드시 정성근의 숨은 일을 지적하여 물리쳐야 합니까? 그리고 대간은 임광재와 이철견이 함께 입직하였다 하여 미리 서로 모의한 것으로 의심하여 추문(推捫)하려 하나, 그 정적(情迹)이 의심할 만하더라도 어찌 반드시 그렇다고 보장하겠습니까? 의사(疑似)한 일로 반드시 대간을 끝까지 추문하여 법으로 처치하는 것은 아마도 대체에 어긋날 듯합니다. 그러나 서로 모함하는 풍습은 그치게 하지 않을 수 없으니, 따로 금지하는 과조(科條)를 세워서 중외(中外)에 경계하여 보여서 사풍(士風)을 밝히는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 송영(宋瑛)·이육(李陸)·신종호(申從濩)·한건(韓健)·정경조(鄭敬祖)·김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)·안침(安琛)·김수손(金首孫)·조숙기(曹淑沂)·김우신(金友臣)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"이철견(李鐵堅) 등은 정성근에게 논박을 받고 피혐(避嫌)하면서 드디어 정성근의 숨은 일을 드러내어 아뢰었는데, 실정은 알기 어려우나 형적은 의심스러우니, 대간(臺諫)·시종(侍從)이 아뢴 것은 실로 공론(公論)에서 나온 것입니다. 신(臣)들의 생각으로는, 추문을 끝내어 분명히 가리면 옥사(獄事)에 귀결되는 바가 있을 것입니다."
하니, 어필(御筆)로 윤필상·윤호·유지 등의 의논을 지우고 전교(傳敎)하기를,
"이런 의논은 전의 의논과 같지 않으니, 어느 의논을 따라야 할지 모르겠다."
하고, 또 홍귀달의 의논을 지우고 묻기를,
"경(卿)의 의논에, 처음에는 죄주어야 한다 하고 끝에는 반드시 끝까지 추문하여 법으로 처치하려 하는 것은 대체(大體)에 어긋날 듯하다고 한 것은 무엇인가?"
하였다. 윤필상 등이 전에 의논한 것을 살펴보니, 윤필상은 ‘헌부(憲府)의 소(疏)가 매우 대체(大體)에 맞는다.’ 하였고, 윤호는 ‘매우 마땅하다.’ 하였고, 유지는 ‘소인이 모함하여 해치는 뜻과는 같지 않다.’ 하였는데, 윤호가 응대(應對)할 길이 없어 잘못한 것이 있는 듯이 어리둥절하여 말하기를,
"의득(議得)이 잦아서 전후의 의논을 기억하지 못한다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"전에 헌부의 상소를 보았더니 헌부의 뜻이 옳은 듯하였으므로 대간의 소가 매우 대체에 맞는다 하였습니다. 그러나 그 뒤에 헌부의 추안(推案)을 보니 실로 의사(疑似)하여 밝히기 어려우므로 전일 경계(輕繫)를 놓아줄 때에도 논하지 말 것을 아뢰었던 것입니다. 그리고 이제 또 어서(御書)를 보니 성상의 뜻이 더욱 마땅하므로 ‘상교(上敎)가 진실로 마땅합니다.’ 하였습니다."
하고, 윤호는 윤필상이 아뢴 말을 듣고 기뻐하며 부회(府會)하여 아뢰기를,
"신도 처음에는 헌부의 소를 보고 추문(推問)하여야 하겠다고 생각하였으므로 전에 그와 같이 의논하였고, 오늘 아침 경연(經筵)에서 하문(下問)하셨을 때에도 아뢰기를, ‘상교가 진실로 마땅합니다.’ 하였습니다. 그리고 지금 또 어서를 보니 또한 매우 마땅하므로, 그렇게 의논해 아뢰었던 것입니다."
하고, 유지는 아뢰기를,
"신은 처음에 이 일을 듣고 밝히기 어렵다고 생각하였으므로 의논한 것이 저러하였으나, 그 뒤에 전후의 대간이 논계(論啓)하기를 그치지 않는데다가 또 유경(柳坰)의 일이 있어 서로 모함하는 풍습이 이와 같으므로, 신의 생각으로는 추문을 끝내면 그 정상을 알 수 있을 것으로 여겼습니다."
하고, 홍귀달은 아뢰기를,
"신은 늘 사군자(士君子)가 서로 모함하는 것을 그르게 여겼습니다. 그러나 임광재 등이 함께 의논한 정적(情迹)이 뚜렷하지 않으므로 끝까지 추문하면 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 되어 대체에 방해되는 것이 있을 것이므로, 의논한 것이 이와 같았습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 대신의 뜻을 보건대 내 뜻과 맞는 것이 많으니, 총관을 죄줄 수 없다. 대간을 불러서 말하라."
하였다. 정언(正言) 민수겸(閔壽謙)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"전일 수의(收議)할 때에는 대신이 총관들을 추문하여야 한다고 하였는데, 이제는 상교(上敎)가 진실로 마땅하다 하여 전후의 말을 바꾸었습니다. 반복이 이러하니 그 의논을 따라서 총관들의 죄를 다스리지 않을 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대간이 임광재 등을 논하였을 때에 임금이 사람을 시켜 임광재를 책망하기를, ‘정성근이 애박(艾璞)이 되거나 애박이 정성근이 되거나 너에게 무엇이 관계되기에, 대간의 논박이 이렇게까지 되게 하였느냐?’ 하였다. 임광재는 시(詩)를 지을 줄 알아서 늘 어제(御製)에 화답(和答)하였으므로 중사(中使)가 그 집에 잇따라 다녀 바야흐로 총애를 받았다. 그리고 이철견도 외척(外戚)인 대신이므로, 모두 죄를 다스리지 않았다." 하였다.

-----

○命召領敦寧以上議政府、六曹、漢城府, 下御書曰: "臺諫、侍從, 咸謂都摠管等嫉鄭誠謹攻發陰私, 潛圖報復之計, 自成欺罔之罪, 罪不可恕, 理宜須譴, 以予不罪, 反謂庇護, 謂予堅執, 不知外議, 予惟人主雖賢, 獨斷爲難, 況予寡昧, 不議大臣, 須咨大臣, 執中而決, 今觀摠管等事, 固無報復之狀, 唯有發明之情, 而非用刑杖, 難以得情, 雖欲得情, 安用刑杖? 況豐川所啓, 實出於迫, 月城之請, 亦由乎憫, 而臺諫以月城、豐川三日同直, 必相爲謀, 以欺人主, 此乃臆論, 非得其實者也。 予以不類, 叨承祖宗艱大之業, 所與圖治者宰相也, 所與保邦者宰相也, 而一朝以疑事罪大臣, 予欲爲之乎? 是以不聽言者之言, 而猶受拒諫之名, 苟非董狐之心, 誰飛正直之筆? 然此不足慮也, 但以臺諫、侍從之言, 遽罪大臣, 予不爲也, 如欲推鞫, 亦難用杖, 而不推定罪, 又傷大體, 何以則可乎? 予言是耶? 臺諫是耶? 各言其志而無繫焉。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "伏覩御書, 上旨允當。" 許琮議: "今見聖敎, 其尊禮大臣之意藹然, 爲宰相者孰不感激? 然大臣有罪過者, 隨其輕重而譴罪之, 亦刑政之所不得已也。 光載言誠謹之失, 形似報復, 臣曾啓其不可, 今臺諫之請, 固當矣。 光載等雖受罪, 亦所甘心, 但臣意妄謂, 慮囚雖非赦例, 其時已宥, 而今更追論, 是失信於下, 亦恐不可也。" 韓致亨、柳輊、鄭崇祖議: "今言官所啓, 專杜報復相傾之風, 摠管則只欲自明耳。 今若歸一推考, 則必用刑杖, 故特置而勿論。 然前後憲府及諫官, 同辭固諫, 累旬不止, 且柳坰之事繼出, 此臺諫之所以言之不已也。 依臺諫所啓, 畢推何如?" 盧公弼、朴楗議: "士大夫相傾軋, 非聖朝之事。 光載、鐵堅, 若實陰懷報復之計, 陽爲不得已之辭, 則罪在不赦。 今但以同直, 疑其預議, 而推鞫恐爲不可也。 人主當推誠以待下, 若求之於未形, 而必欲置之於罪, 則曖昧之事, 必多有之矣。" 洪貴達議: "大抵人有言人之過失者, 其人但當自明耳。 若情不可掩, 則但當甘受耳。 其有摭捃言者之過失, 要必相陷, 甚非士大夫美風。 若昔大猷朝廷之上, 恥無人過, 何有此風? 聖上治道之美, 無讓於隆古, 何獨此風不戢? 臣常竊恨。 鄭誠謹泛擧濫收丘史價者以啓, 其實犯之則但當縮蓄耳, 無則自如耳。 光載何必斥去誠謹陰私乎? 臺諫以光載與鐵堅同直, 疑其預相謀議, 欲推之, 其情迹, 雖可疑, 豈能保其必然也? 以疑似之事而必欲窮推大臣, 置之於法, 恐違大體。 然相傾之風, 不可不戢, 別立禁戢之條, 警示中外, 以淸士風何如?" 宋瑛、李陸、申從濩、韓健、鄭敬祖、金克忸、李淑瑊、安琛、金首孫、曹淑沂、金友臣、朴元宗議: "李鐵堅等被論於誠謹, 而因避嫌, 遂發誠謹陰私以啓, 情雖難知, 迹則可疑。 臺諫、侍從所啓, 實出公論。 臣等以爲, 畢推洞辨, 則獄有所歸。" 御筆抹弼商、尹壕、柳輊等議, 仍傳曰: "此等議與前議不同, 不知當從何議也。" 又抹貴達議, 問曰: "卿議, 初則以爲可罪, 終則曰必欲窮推置法, 恐違大體云爾者, 何耶?" 弼商等乃考前議, 弼商則曰: "憲府之疏, 甚合大體。" 壕則曰: "甚當。" 柳輊則曰: "不與少人傾害之義同也。" 壕無以爲對, 茫然若有所失, 乃曰: "議得煩數, 前後議不記憶耳。" 弼商啓曰: "前見憲府上疏, 則憲府之意似是, 故云臺諫之疏甚合大體。 厥後觀憲府推案, 則實疑似難明, 故前日放輕繫時, 亦以勿論啓之。 今又見御書, 則上意尤甚當, 故曰上敎允當耳。" 壕聞弼商所啓之言, 乃欣然附會以啓曰: "臣亦初見憲府之疏, 意謂可推, 故前議如彼, 今朝經筵下問時, 亦啓曰上敎允當, 今又觀御書, 亦甚當, 故以此議啓耳。" 輊啓曰: "臣初聞此事, 意謂難明, 故議之如彼。 其後前後臺諫論啓不止, 又有柳坰事, 相傾之風如是, 故臣意謂, 若畢推則可知其情耳。" 貴達啓曰: "臣常以士君子相傾軋爲非, 然光載等同議, 情迹未著, 若窮推則必至用刑杖, 有妨大體, 故議之如是耳。" 傳于承政院曰: "今見大臣之意, 多與予意合, 不可罪摠管矣。 其召臺諫語之。" 正言閔壽謙承名而來啓曰: "前日收議時, 大臣以爲摠管等可推, 今則云上敎允當, 前後變辭, 反覆如此, 不可從其議而不治摠管等罪也。" 不聽。

【史臣曰: "臺諫之論光載等也, 上使人責光載曰: ‘誠謹爲艾璞, 艾璞爲誠謹, 何與於汝乎而使臺諫之論, 至於此耶?’ 光載解作詩, 常和御製, 中使相屬於其第, 方見寵幸。 鐵堅亦外戚大臣, 故皆不治罪。"】

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 13일 병오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황주 등지에서 벌레가 곡식을 해치므로 살피게 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 황사효(黃事孝)에게 하서(下書)하기를,
"황주(黃州) 등지에서 벌레가 곡식을 해친다 하는데, 어찌하여 이제까지 아뢰지 않는가? 빨리 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使黃事孝曰: "聞黃州等處, 蟲害稼, 何至今不啓乎? 斯速審啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 14일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 반우형(潘佑亨)이 아뢰기를,
"유경(柳坰)은 미천한 자이며, 그 일도 또 소소한 것이었으나, 성상께서는 오히려 그르게 여기셨는데, 하물며 대신(大臣)이 중하게 범한 것이겠습니까? 총관(摠管)들은 감히 보복하는 술책을 행하고, 하문함에 미쳐서는 부동(符同)하여 아뢰지 않았으니, 속인 것이 심하므로 용서할 수 없겠습니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 허종(許琮)은 대답하기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 것은 옳습니다마는, 근일 의논하여 경계(輕繫)를 놓아줄 때에 특별히 명하여 버려두게 하셨으니, 이제 추론(追論)할 수는 없겠습니다."
하고, 지사(知事) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"남이 자기의 잘못을 말하자 도리어 그 사람의 잘못을 말한 것은 진실로 그릅니다마는, 형적(刑迹)이 뚜렷하지 않으므로 이미 버려두게 하셨으니, 다시 국문(鞫問)해서는 안될 듯합니다."
하고, 특진관(特進官) 유지(柳輊)는 아뢰기를,
"혐의를 품고 보복하는 것은 예전부터 있었습니다. 세종(世宗) 때에 김종서(金宗瑞)가 안숭선(安崇善)과 혐의가 있었는데, 안숭선이 병조 판서(兵曹判書)로서 주의(注擬)를 마땅하지 못하게 한 것을 논하여 외방(外方)으로 귀양보냈습니다. 그런데 그 때 사람들이 다 그것이 몰래 중상한 것인 줄 알았습니다. 이제 도총관(都摠管) 등의 일은 스스로 변명한 것이라고는 하나, 고의적으로 다른 일을 거론하였으므로 보복에 관계되었고, 유경도 이것을 본떠서 하였으니, 청컨대 추국(推鞫)하여 형장(刑杖)까지 가한 뒤에 짐작하여 처치하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정상이 뚜렷하지 않은데, 어찌 대신을 형신할 수 있겠는가?"
하였다. 반우형이 아뢰기를,
"총관들의 죄를 한때의 여수(慮囚) 때문에 모두 다 버려둔 것은 지극히 통석(痛惜)한 것입니다. 정성근(鄭誠謹)은 이미 죄를 받았으므로 스스로 변명하려고 하더라도 어려우니, 더욱 통석한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신을 죄주는 것이 어찌 쉽겠는가? 헌부(憲府)는 무엇 때문에 통석하기까지 하는가? 정성근은 다른 일로 죄를 받았는데, 이제 통석하다고 말하는 것은 또한 무엇 때문인가?"
하였다. 허종이 아뢰기를,
"어찌 정성근의 억울한 일 때문에 다시 총관들을 국문하여야 마땅하겠습니까?"
하고, 허종이 또 아뢰기를,
"이제 왕자군(王子君)이 이미 성장하였고 학문이 바야흐로 성취되어 갑니다. 세종 때에는 왕자군이 다들 종학(宗學)에 나아갔고, 예전에도 수행(隨行)하는 찬독(贊讀)·반독(伴讀)의 법이 있었으니, 따로 교양(敎養)하는 방도를 세우소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말은 매우 마땅하다. 이제 이 때문에 사부(師傅)를 두었다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"부가 있기는 하나, 어찌 그 말을 순순히 따르려 하겠습니까? 문신(文臣)을 시켜 가르치면 반드시 엄하게 여기고 꺼리는 바가 있을 것입니다."
하고, 홍귀달이 아뢰기를,
"학문 뿐이 아니라, 반드시 종학에 출입하여 예도를 익히게 하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종학에 나아가면 반드시 종친(宗親)들과 서로 노느라고 글읽는 것을 폐기할 것이니, 문신을 가려서 가르치게 하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○丁未/御經筵。 講訖, 掌令潘佑亨啓曰: "柳坰微者也, 其事又小, 而上猶以爲非, 況大臣重犯乎? 摠管等敢行報復之術, 及至下問, 符同不啓, 欺罔已甚, 不可容貸。" 上問左右。 領事許琮對曰: "臺諫所啓是矣。 但近日議放輕繫, 特命棄之, 今不可追論。" 知事洪貴達啓曰: "人言己之失, 反言其人之失, 固已非矣。 但形迹未著, 已令棄之, 似不可更鞫。" 特進官柳輊啓曰: "懷嫌報復, 自古有之。 世宗朝金宗瑞與安崇善有隙, 論崇善以兵曹判書注擬失當, 謫于外, 時人皆知其爲陰中也。 今都摠管等事, 雖曰自明, 故擧他事, 涉於報復。 柳坰亦效此爲之, 請推鞫, 至於刑杖, 然後斟酌處之。" 上曰: "情狀未著, 豈可刑訊大臣乎?" 佑亨曰: "摠管等罪, 以一時慮囚竝皆棄之, 至爲痛惜。 鄭誠謹已被罪, 雖欲自明難矣, 尤爲痛惜。" 上曰: "罪大臣, 豈容易哉? 憲府以何故而至痛惜乎? 誠謹以他事受罪矣。 今言痛惜, 亦何耶?" 許琮曰: "豈宜爲誠謹冤枉, 更鞫摠管等乎?" 琮又啓曰: "今王子君旣長, 學問方就, 世宗朝王子君皆赴宗學, 古亦有隨行贊讀伴讀之法, 請別立敎養之方。" 上曰: "此言甚當。 今爲此設師傅矣。" 琮曰: "雖有師傅, 其肯順受其言乎? 使文臣敎誨, 則必有所嚴憚矣。" 貴達啓曰: "非徒學問, 必須出入宗學, 以習禮度可也。" 上曰: "赴宗學, 則必與宗親等相戲而廢讀。 選文臣敎訓可也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 14일 정미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 반우형의 발언에 대해 묻다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"반우형(潘佑亨)이 경연(經筵)에서 정성근(鄭誠謹)의 일이 지극히 통석(痛惜)하다 하였는데, 그 통석하다는 것은 무슨 뜻인가? 그 말은 정성근을 감싸고자 하여 그런 듯하다. 근래 대간(臺諫)이 논한 것은 다 보복하는 것이 풍교(風敎)에 관계된다고 말한 것이었는데, 반우형은 성균관(成均館)에만 있다가 제수(除授)된 지 얼마 안되었는데, 한갓 총관(摠管)을 추국(推鞫)하려고, 그 일의 수미(首尾)를 모르고서 망령되게 아뢴 것이다."
하매, 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신(臣)이 경연에 입시(入侍)하여 반우형이 아뢴 것을 들었는데, 그 뜻은 총관들을 국문하기를 바라는 것이었을 뿐이고, 다른 뜻이 있는 것이 아니었습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "潘佑亨, 於經筵乃曰: ‘誠謹事至爲痛惜。’ 其所痛惜, 何意歟? 其言似庇誠謹而然也。 近來臺諫所論, 皆以報復有關風敎爲言, 佑亨僻處成均館, 除授未久, 徒欲推鞫摠管, 不知其事首尾而妄啓也。" 左承旨金應箕啓曰: "臣入侍經筵, 聞佑亨所啓, 其意徒欲鞫問摠管等耳, 非有他意也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 14일 정미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황정 장충보 등을 왕자군 교수로 의망하다


승정원(承政院)에서, 전적(典籍) 황정(黃玎)·주부(注簿) 장충보(張忠輔)·부사정(副司正) 김인후(金麟厚)·권지 정자(權知正字) 황필(黃㻶)을 왕자군 교수(王子君敎授)로 의망(擬望)하고, 이어서 아뢰기를,
"전 사부(師傅)는 어떻게 처치하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 주의(注擬)한 바는 다 경학(經學)이 있는 자이니, 모두 찬독관(贊讀官)이라 칭하여 늘 두 사람이 날마다 번갈아 대궐에 나와 가르치고, 부마(駙馬)도 와서 배우게 하라. 전 사부도 갈지 말고 소아(小兒)를 가르치게 하라."
하였다.

-----

○承政院以典籍黃玎、主簿張忠輔、副司正金麟厚、權知正字黃㻶擬王子君敎授望, 仍啓曰: "前師傅何以處之?" 傳曰: "今所擬皆有經學者也, 竝稱贊讀官, 每二人輪日詣闕敎訓, 駙馬亦令來學, 前師傅亦勿遞, 使敎小兒。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 14일 정미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
세자의 학습에 대해 전교하다


시강원(侍講院)에 전교하기를,
"세자(世子)가 날마다 읽을 것을 많이 주어서는 안된다. 새로 주는 것이 많으면 반드시 익숙하게 읽지 못하고 먼저 준 것도 익히기 어려울 것이다. 이 뒤로는 경연(經筵)의 예(例)에 따라 내일 읽을 것은 어느 곳부터 어느 곳까지라고 먼저 써서 들이라. 그러면 세자가 반드시 교수받을 글을 살필 것이고, 강독(講讀)받을 때에는 반드시 묻는 것이 있어서 옛것을 익히고 새것을 아는 데에 있어서 두 가지가 다 편리할 것이다."
하였다.

-----

○傳于侍講院曰: "世子逐日所讀, 不可多授, 新授多則必不能熟讀, 舊授亦難溫習。 今後依經筵例, 明日所讀, 自某處至某處, 先書以入, 則世子必考其應授之書, 及至受讀, 必有所問, 於溫古知新兩便矣。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 15일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊申/受朝賀。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 15일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)이 아뢰기를,
"총관(摠管)들의 일은, 신(臣)들이 성상께서 죄를 다스리기 어려워하시는 것을 모르는 것은 아니나, 대간(臺諫)·시종(侍從)의 말은 다 공론이니, 청컨대 죄를 주소서."
하고, 지평(持平) 남율(南慄)이 아뢰기를,
"신이 예조 좌랑(禮曹佐郞)이었을 때 공사(公事) 때문에 궐내(闕內)의 사약방(司鑰房)에서 판서(判書) 노공필(盧公弼)을 만났습니다. 때마침 여러 총관(摠管)이 다 모여 앉아 있었는데, 임광재(任光載)가 말하기를, ‘요전(澆奠)의 말은 부총관(副摠管)들 가운데에서 나왔는데, 공(公)들이 듣지 못하였느냐?’ 하니, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)이 다 ‘듣지 못하였다.’ 하자, 임광재가 목소리를 돋우어 이철견을 불러 ‘나를 미열(微劣)하게 여겨서 이렇게 하느냐? 만약 그렇다면 큰일을 일으키겠다.’ 하니, 다른 총관들이 다 잠잠히 말이 없었습니다. 이로 보건대, 그 형적(刑迹)이 있는 것이 분명한데, 이를 죄주지 않는다면 거짓이 풍속이 될 것이니 조정(朝廷)의 아름다운 일이 아닙니다. 또 유경(柳坰)의 일도 이 일과 다를 것이 없는데, 유경은 국문(鞫問)하고 총관은 버려두니, 더욱 미편합니다."
하였다. 이덕숭이 아뢰기를,
"반압(反壓)의 말을 보면 그 정상을 알 만합니다. 대신(大臣)이 비록 ‘이미 경계(輕繫)를 놓아주었으므로 신의를 잃어서는 안된다.’고는 하나, 경계라는 것은 무지한 소민(小民)을 가리키는 것이지, 어찌 대신을 말하는 것이겠습니까? 또 임광재는 부마(駙馬)이므로 더욱 일을 맡길 수는 없는 것입니다. 청컨대 총관에서 체직시키소서."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"신들이 총관들을 옳다고 생각하는 것은 아닙니다. 그러나 헌부(憲府)의 함문(緘問)에 같이 폐부(肺腑)의 권세를 믿고 함께 정족(鼎足)의 형세를 만들었다는 등의 말이 있었으니, 총관들이 어찌 이에 승복(承服)하겠습니까? 억지로 승복시키면, 아마도 대체를 손상시킬 듯합니다. 만약 형적이 이미 뚜렷하다면, 경계(輕繫)의 예로 보아 용서하여서는 안될 것입니다만, 경계를 놓아 준 것은 가뭄을 근심하는 데에서 나왔으므로, 그 때에 이 일도 또한 버려두었으니, 이제 추론(追論)하여서는 안되겠습니다. 성상께서 짐작하시는 것이 어떠한가에 달려 있을 따름입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부마를 총관으로 삼는 것은 임광재 때부터 시작된 것이 아니니, 갈 수 없다. 반압(反壓)의 말은 임광재가 이미 변명하였다. 어제 장령(掌令)이 정성근(鄭誠謹)의 일을 더욱 통석(痛惜)하다고 말하였는데, 대개 공론(公論)으로 보복이라고 지적한다면 괜찮겠으나, 헌부가 정성근을 위하여 어찌 통석하기까지 하는가? 내가 죄주려 하였으나, 특별히 대간이기 때문에 용서하였다. 임광재·이철견이 함께 입직(入直)하고 의논하여 아뢰었다 하나, 이것은 억측한 말이다. 어찌 이 때문에 대신을 형신(刑訊)할 수 있겠는가?"
하였다. 시강관(侍講官) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"다른 총관은 그만두더라도, 이철견은 이공 홍화(貳公弘化)595) 하여 삼고(三孤)의 반열에 있는 자입니다. 옛말에 ‘의심스러우면 맡기지 말고 맡기면 의심하지 말라.’ 하였으니, 청컨대 가소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 의심스러운 일로 대신을 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"정상이 이미 드러났으니, 이철견은 결코 정부(政府)에 둘 수 없습니다. 어진 이를 보아도 쓰지 못하고 악한 이를 미워하여도 멀리하지 못하는 것은 매우 옳지 않습니다. 사람들이 보복할 생각을 품고 앞다투어 모함하기를 좋아한다면, 조고(趙高)·정위(丁謂)·노다손(盧多遜)의 화(禍)를 거울삼아 경계하여야 할 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘병기(兵器)는 뜻보다 참혹한 것이 없어서 막야(鏌鎁)596) 를 하등으로 삼는다.’ 하였으니, 청컨대 국문하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이덕숭이 아뢰기를,
"부마(駙馬)를 총관으로 삼는 것은 전례가 있기는 하나, 범하는 것이 있게 되면 죄를 다스리기 어려우니, 청컨대 가소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 인물이 어떠한가를 볼 뿐이다. 친소(親疏) 때문에 구별할 수는 없다."
하였다. 이덕숭이 아뢰기를,
"전일의 전교(傳敎)에 ‘임광재는 나이가 젊으므로 이러하다.’ 하셨습니다. 그렇다면 일을 맡길 수 없는 것은 분명합니다. 그리고 사후(伺候)를 대솔(代率)하고 위장(衛將)·부장(部將)이 법을 어긴 따위의 일을 검거(檢擧)하지 못하였으니, 그 죄가 또한 큽니다. 청컨대 가소서. 정성근의 일은 옳든 그르든 간에 본래 변명하여야 마땅한데, 부총관(副摠管) 이하가 다들 모른다 하니, 이것은 임광재가 스스로 지어낸 말입니다."
하고, 표연말이 아뢰기를,
"묘당(廟堂)의 대신은 마땅히 마음이 넓고 선(善)을 즐기는 도량이 있는 자를 가려서 써야 할 것인데, 이철견은 자기의 일을 논한 것을 혐오하여 곧 보복하려 하였으니, 결코 묘당에 둘 수 없습니다. 명기(名器)가 아까우니, 이제 다시 추문할 것이 없이 곧바로 일이 보복에 관계된 죄로 파면하는 것이 옳겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李德崇啓曰: "摠管等事, 臣等非不知上之難於治罪。 然臺諫、侍從之言皆公論, 請罪之。" 持平南慄啓曰: "臣爲禮曹佐郞時, 以公事見判書盧公弼於闕內司鑰房。 時諸摠管皆會坐, 任光載言曰: ‘澆奠之言, 發於副摠管中, 公等其不聞之乎?’ 李鐵堅、鄭文炯皆曰: ‘不聞。’ 光載厲聲呼鐵堅曰: ‘以我爲微劣而如是乎? 若然則當令生大事也。’ 他摠管皆寂然無言。 以此觀之, 則其有形迹明矣。 此而不罪, 虛僞成風, 非朝廷美事。 且柳坰事, 與此無異, 而坰則鞫之, 摠管則棄之, 尤爲未便。" 德崇曰: "以反壓之言觀之, 則可知其情矣。 大臣雖曰: ‘已放輕繫, 不可失信。’ 然所謂輕繫者, 指無知小民也, 豈謂大臣哉? 且光載駙馬, 尤不當任事, 請遞摠管。" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "臣等非以摠管等爲是也, 但憲府緘問, 有同恃肺腑之權, 共成鼎足之勢等語, 摠管等安可以此而承服乎? 强令承服, 恐傷大體, 若形迹已著, 則不可例視輕繫而宥之也。 但放輕繫, 出於憂旱, 故其時此事亦棄之。 今不可追論, 在上斟酌如何耳。" 上曰: "以駙馬爲摠管, 非自光載始, 不可遞也。 反壓之說, 光載已發明矣。 昨日掌令言誠謹之事, 以爲尤可痛惜, 大槪以公論指爲報復則可矣, 憲府爲誠謹何至於痛惜乎? 予欲罪之, 特以臺諫而恕之。 光載、鐵堅爲同直議啓, 此臆度之言也。 安可以此杖訊大臣乎?" 侍講官表沿沫啓曰: "他摠管則已矣, 鐵堅乃貳公, 弘化列於三孤者也。 古云: ‘疑則勿任, 任則勿疑。’ 請遞之。" 上曰: "安可以疑事, 罪大臣乎?" 沿沫曰: "情狀已露, 鐵堅決不可置諸政府。 見賢而不能用, 惡惡而不能遠, 甚不可也。 人懷報復之計, 爭尙傾軋, 則趙高、丁謂、盧多遜之禍可鑑矣。 古人云: ‘兵莫憯於志而莫耶爲下。’ 請鞫之。" 不聽。 德崇曰: "以駙馬爲摠管, 雖有前例, 如有所犯, 治罪爲難。 請遞之。" 上曰: "視其人物何如耳, 不可以親疎而區別也。" 德崇曰: "前日傳曰: ‘光載年少故如此。’ 然則不可任事也明矣。 如伺候代率及衛、部將不法等事, 未能檢擧, 其罪亦大, 請遞之。 誠謹事, 是非間固當發明, 而副摠管以上皆曰不知, 此光載自造之言也。" 沿沫曰: "廟堂大臣, 當擇有休休樂善之量者用之, 而鐵堅嫌論己事, 卽欲報復, 決不可置於廟堂。 名器可惜, 今不必更推, 直以事涉報復罪, 免之可也。" 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 15일 무신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 이굉이 집의 최반을 추국할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이굉(李浤)이 와서 아뢰기를,
"집의(執義) 최반(崔潘)은 전에 김제 군수(金堤郡守)였는데 체임(遞任)될 때 먼저 가구(家具)와 짐바리를 보내어 오덕원(烏德院) 등지에 이르렀는데, 어떤 품관(品官)이 원주(院主)를 증인으로 하여 짐바리를 수색하였다 하므로, 이미 행이(行移)597) 하여 물었으나, 아직 회보(回報)가 없습니다. 신들은 최반과 동료가 될 수 없으니, 갈아 차출하고 또 조관(朝官)을 보내어 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○司憲府持平李浤來啓曰: "聞執義崔潘前爲金堤郡守遞任時, 先送家具駄物, 至烏德院等處, 有品官, 以院主爲證, 搜索駄物, 已行移問之, 而時未回報, 臣等不可與潘爲同僚, 請改差, 且遣朝官推鞫。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"도총관(都摠管) 등이 보복한 정상이 명백하니, 이제 죄주지는 않더라도, 어찌 그대로 벼슬에 있게 할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정상이 밝혀지지 않았고 이미 여러 의논을 수합(收合)하여 처치하였으니, 죄줄 수 없다."
하였다. 정언(正言) 김사원(金士元)·시강관(侍講棺) 권주(權柱) 등도 논계(論啓)하였으나, 모두 들어주지 않았다. 김사원이 또 아뢰기를,
"전에 중들이 길을 닦고 학궁(學宮)을 수리함으로 인하여 상언(上言)하여 제읍(諸邑)의 공포(貢布)를 나르고 그 값을 받아 비용에 보태기를 청하였습니다. 그러나 신은 위에 바치는 포화(布貨)를 무뢰한 중들을 시켜 나르게 해서는 안될 것이라 생각합니다. 또 중들이 관위(官威)를 빌어 여염에 출입하여 폐단을 짓는 것이 적지 않습니다. 길을 닦는 것이라면 모르겠으나, 사학(四學)은 유사(有司)를 시켜 보수하여야 할 것인데, 어찌하여 반드시 중들을 시키겠습니까? 더구나 오도(吾道)와 이단(異端)은 얼음과 숯처럼 같지 않은데, 중들을 시켜 학궁을 수리하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"공포를 나르고 값을 받는 것은 그 이익이 매우 크므로, 접때 간경 도감(刊經都監)에서 중들을 시켜 날라 들게 하였는데, 간사(幹事)하는 중이 관부(官府)에 드나들고 수령(守令)과 마주앉는 등 그 폐단을 짓는 것이 이루 다 말할 수가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중들이 학당(學堂)을 수리하는 것은 이미 그만두게 하였다. 다만 길을 닦을 뿐인데, 하지만 중들이 스스로 원하는 것이 아니면 시키지 않는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲成俔啓曰: "都摠管等, 報復情狀明白, 今雖不罪, 豈可使仍在職乎?" 上曰: "情狀未明, 已收群議而處之, 不可罪也。" 正言金士元、侍講官權柱等亦論啓, 皆不聽。 士元又啓曰: "前者, 僧徒因治道路修學宮, 上言請輸載諸邑貢布, 取其直以資其用, 臣意上貢布貨不可使無賴僧徒輸載, 且僧徒假仗官威, 出入閭閻, 作弊不貲, 若道路修治則已矣, 四學可令有司修補, 何必使僧徒爲之? 況吾道異端, 猶氷炭不同, 使僧徒修學宮可乎?" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "輸貢布取直, 其利甚博, 故向者刊經都監, 使僧徒輸納, 幹事僧出入官府, 與守令對坐, 其作弊不可勝言。" 上曰: "僧徒修學堂, 已令罷之, 但修治道路耳。 然非僧自願, 則勿使爲之可也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
요동에서 면주를 훔친 일에 대해 아뢰다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 이자(移咨)하기를,
"경력사(經歷司)의 정문(呈文)에, ‘뽑아 베껴 보내어 받은 순안 산동 감찰 어사(巡安山東監察御史)의 안험(案驗)에 의하면, 도찰원(都察院)의 순찰 요동(巡察遼東) 2583호 감합(勘合)에, 「전의 일이다. 사유를 갖추어 본사(本司)에 행문(行文)598) 하여 곧 적당한 관원(官員)을 차출하여 본사에서 서쪽 일대(一帶)로부터 산해관(山海關)까지의 소재 관사(所在官司)와 참체 아문(站遞衙門)에 보내어 그 관할 관사를 시켜 당초에 보낸 짐을 낱낱이 검사하고 장래 인부(裝載人夫)를 적발하여 관사에 불러 면주(綿紬)를 훔치는데 연관된 사람을 찾아내어 함께 모두 본원(本院)으로 보내게 하고 반송인(伴送人) 곽인(郭仁) 등은 사문(査問)하여 사건이 마무리 되거든 회환(回還)토록 하되, 포박하여 보내게 하여 신문한 뒤에, 이제 위관(委官) 동녕위 지휘(東寧衛指揮) 유영검(劉寧檢)이 해주위(海州衛)의 체운소(遞運所)에서 면주를 훔친 범인 왕선(王宣) 등을 벌여 적어 보낸 정문(呈文)이 본원에 왔으니, 율문(律文)에 따라 죄를 의논하여 결정하여야 마땅하다.」하였습니다.
바라건대, 안험을 베껴서 당상(堂上)에게 신보(申報)하고 안험 안의 사리(事理)에 따라 지금 보내는 심문이 끝난 범인 진진(陳振) 등은 해주 비어 도지휘(海州備禦都指揮) 왕(王)에게 보내어 배소(配所)에서 노역(勞役)시키되 각각 도형(徒刑) 기한에 맞추어 순초(巡哨)시키고, 오선(吳宣) 등은 그 위(衛)에 보내어 속죄미 대곡(贖罪米代穀)을 거두어 들여 예비고(預備庫)에 보내어 바치게 하여 각각 끝나는 날에 소방(疏放)599) 하고, 곽인 등은 거주지에서 노역시키고, 장은(贓銀)은 창고에 보내어 저장하고, 차량(車輛)은 그 체운소에 보내어 공용(公用)하되, 각각 통관고(通關庫)의 수령장(收領狀)과 수관(收管)600) 을 받아서 완결하고, 안험을 베껴 간 관리는 의준(依准)을 갖추어 바쳐 오라 하였으므로, 사유를 갖추어 적어 바칩니다.’한 것이 본사에 왔으므로 그 본국(本國)에서 진공(進貢)하는 것을 훔친 면주 15필(匹)을 순안 산동 감찰 어사 이경(李徑)이 즉시 인봉(印封)하여 사람을 시켜 가져보내고 사유를 갖추어 제주(題奏)할 뿐더러, 이자(移咨)하여 보내니, 알아서 시행하기 바랍니다."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨曰: "據經歷司呈抄, 蒙巡按山東監察御史案驗奉都察院, 巡察遼東二千五百八十三號, 勘合前事備行本司, 卽委的當官員, 自本司以西一帶, 直抵山海關止, 所在官司站遞衙門著落。 該管官司, 逐一檢究, 原發裝載與示人夫到官追出原盜綿紬連人, 一幷解院, 及査伴送郭仁等, 事完回還, 提解問理去後, 今據委官東寧衛指揮劉寧檢, 將海州衛遞運所偸盜綿紬犯人王宣等, 開呈到院, 擬合依律, 議擬發落。 爲此除外仰抄案呈堂, 照依案驗內事理, 卽將發去, 問完犯人陳振等, 送海州備禦都指揮王處, 著役聽撥, 各照徒年限。 巡哨吳宣等, 發該衛監追贖罪米折穀, 送預備倉, 上納各完, 滿日疎放, 與郭仁等各著役隨住贓銀發庫, 收貯車輛, 發本遞運所公用, 各取通關庫收領狀收管, 繳照抄案官吏, 具依准呈來。 蒙此備呈到司, 看得追出原盜, 本國進貢綿紬一十五匹, 據巡按山東監察御史李徑, 自印封差人賫捧具題外, 合行移咨, 前去煩爲知會施行。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
요동에서 면주를 훔치고 투구와 바꾼 일을 조사할 것을 아뢰다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에 이자(移咨)하기를,
"경력사(經歷司)의 정문(呈文)에 ‘뽑아 베껴 받은 흠차 분수 요양 등처 부총병(欽差分守遼陽等處副摠兵) 나(羅)의 비문(批文)에 위하면, 위관(委官) 정료 좌위 관조 지휘사(定遼左衛管操指揮使) 진월(陳鉞)의 정문에 「위임받은 비직(卑職)이 관령(管領)하는 관군(官軍)이 조선국의 죽은 배신(陪臣) 한언(韓堰)의 영구(靈柩)를 호송하여 이해 10월 9일에 봉황산(鳳凰山)이라는 곳에 이르렀을 때에 그 관대 백호(管隊百戶) 신경(申庚)이 고려(高麗)의 짐에 명회(明盔)601) 한 정(頂)이 있는 것을 보았으므로 비직에 딸린 통사(通事) 공수손(龔秀孫)이 관사(官司)에 데려가서 심문하여 정상을 알았는데, 애주위(愛州衛)의 갑사(甲士) 전융만(全隆萬)이 공초(供招)하기를, 아들 전만균(全萬均)이 홍치(弘治) 5년602) 6월에 자문 재진관(咨文䝴進官) 배지(裵止)를 따라 요동에 가서 고려의 저자에서 통용하는 고운 삼베 두 필을 매두(買頭)603) 당윤(唐倫)에게 주고서 명회 한 정을 사 왔다고 하였으므로, 공초와 투구를 갖추어 바치며 여쭙니다.」하였으므로, 알아보니 범인 당윤은 홍치(弘治) 4년604) 에 우각궁(牛角弓)605) 의 금령(禁領)을 어긴 일이 드러나서 죄가 있었으나 마침 사유(赦宥)를 받아 석방되었는데, 이제 또 그대로 예전 잘못을 되밟아 거듭 범하고 고치지 않았으므로 보내어 신문시켜야 마땅하거니와, 본사에 바라건대 당상(堂上)에게 신보하고 법사(法司)에 알려 보내어 공정하게 명백히 신문하여 율문(律文)에 따르고 전례에 비추어 죄를 의논하고 관장하는 상급 아문(衙門)에 다시 신보하여 상세하고 마땅하게 결정하라 하였으므로, 사유를 갖추어 적어 신보합니다.
또 정료 좌위(定遼左衛) 등 육위(陸衛)의 진무(鎭撫) 등 관원 합영(哈英) 등에게 알려 회보받은 정문에 의하면, 범인 당윤을 보내려고 날마다 모여 범인을 심문하여 받은 공초에 「홍치 5년 2월에 당윤이 우각궁의 금령을 어긴 일이 드러나 단사(斷事)하는 관사에서 불러다 신문하는 사이에 마침 그해 3월 8월에 사유받아 석방되어, 그해 5월 27일에 흠차 분수 요양 등처 부총병 나(羅)의 명을 받아 당윤을 구속하여 정료 후위 진무(定遼中衛鎭撫)에게 보내어 수감하고 28일에 다시 정료 중위 진무(定遼中衛鎭撫)에게 보내어 수감하고 29일에 본위(本衛)에서 비차(批差)한 소갑(小甲) 봉월(封鉞)이 당윤을 그 동쪽에 있는 마근단보(馬跟單堡)의 정원돈(靜遠墩)에 압송하여 군인 장필랄독(張必剌禿)과 교체하여 지키게 하고 돌아왔는데, 7월에 이르러 군인 유첨아(劉添兒)에게 고발되어 안찰사(按察司)의 행문(行文)을 받아 본위에서 당윤을 포박하여 8월 21일에 보내어 광녕(廣寧)에 이르러 신문받고 9월 20일에 신문이 끝나서 본위에 돌아왔다.」하였고, 그해 10월에 정료 좌위 지휘 진월이 관령하는 인마(人馬)가 조선국의 죽은 배신 한언의 영구를 호송하여 봉황산에 이르렀을 때에 관대 백호 신경에게 고려의 짐에 명회(明盔) 한 정(頂)이 있는 것이 발견되어 지휘에게 딸린 통사 공수손이 심문하여 알아낸 애주위의 갑사 전융만의 공초에, 「아들 전만균이 홍치 5년 6월에 재진관 배지를 따라 요양에 가서 고려의 저자에 행용하는 고운 삼베 두 필을 매두(買頭) 당윤에게 주고 명의 투구를 사 왔다.」하였습니다. 한편의 말에 관계되고 금령을 어긴 중대한 정상에 관계되는데 명백하여 주기 바랍니다.’ 하였으므로, 전의 일은 이미 행문하고 보내어 신문하게 하였거니와, 위의 사유로 아들 전만균을 구속하여 공정하게 심문하여, 어느 해 어느 달 어느 날에 어느 곳에서 어떤 포물(布物)로 사 왔고 성명이 무엇이라는 사람이며 투구를 교역(交易)할 때에 누가 보았는지를 상세히 살펴서 확실하고 명백하게 알려 주어 증빙이 되게 하되, 이것은 수감된 사람에 관계되어 회보를 기다리는 일이니, 지체하지 말기 바랍니다."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨曰: "據經歷司呈抄, 蒙欽差分守遼陽等處, 副摠兵羅批文, 據委官定遼左衛管操指揮使陳鉞呈, 蒙差委卑職管領官軍, 護送朝鮮國, 已故陪臣韓堰靈柩, 於本年十月初九日, 到地名鳳凰山, 該管隊百戶申庚, 看見高麗駄帶明盔一頂, 隨稟卑職, 拘換通事龔秀孫當官, 審得愛州尉甲士全隆萬供稱男全萬均。 於弘治五年六月內, 跟隨咨文賫進官裵止, 到於遼東 高麗市, 用細麻布二匹, 與買頭唐倫, 買到明盔一頂, 備供連盔呈稟, 據此照得犯人唐倫。 弘治四年行使, 違禁牛角弓面, 事發有罪, 遇蒙赦宥釋放, 今又仍蹈故轍, 累犯不悛, 合發問理, 爲此仰本司呈堂, 行送法司, 從公勘問明白, 依律照例, 議擬轉呈, 合干衙門, 詳允發落。 蒙此備呈, 行據定遼左等, 陸衛鎭撫等官哈英等呈, 將發下犯人唐倫, 連日會審本犯執供。 弘治五年二月內, 倫因違使弓面事發, 斷事司追問間, 遇蒙本年三月初八日赦宥釋放, 本年五月二十七日, 蒙欽差分守遼陽等處, 副摠兵羅將倫拘, 發定遼後衛鎭撫, 收監二十八日, 轉發定遼中衛鎭撫, 收監二十九日。 本衛批差小甲封鉞, 將倫押送迤東馬跟單堡靜遠墩, 更替軍人張必刺禿守, 還至七月內, 被軍人劉添兒, 告蒙按察司, 行本衛提倫, 於八月二十一日, 解到廣寧問理, 九月二十日問完回衛。 本年十月內, 有定遼左衛指揮陳鉞管領人馬, 護送(朝鱗國)〔朝鮮國〕 , 已故陪臣韓堰靈柩到於鳳凰山, 被管隊百戶申庚, 得見來接, 高麗駄帶明盔一頂, 隨拘通事龔秀孫, 審得是愛州衛甲士全隆萬供說男全萬均。 弘治五年六月內, 跟隨賫進官裵止, 到於遼陽 高麗市, 用細麻布二匹, 與買頭唐倫, 買到明盔等情, 據此緣係一面之詞, 兼係違禁重情, 未得明白, 有礙問報呈, 乞轉行査照等因案, 照前事已行發問去後, 令該前因, 合行査勘, 爲此除外, 合咨前去, 煩拘全隆萬男全萬均, 正身從公, 審問要見於何年月日在於何處地, 方用何布物買到, 是何姓名之人, 頭盔彼時交易曾有何人知見, 備査的確明白, 咨來以憑施行, 此係監人待報事理, 請勿遲錯。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
투구를 훔친 혐의의 전용만을 국문하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)에게 하서(下書)하기를,
"의주(義州)의 갑사(甲士) 전용만(全龍萬)의 아들 전만균(全萬均)이 지난 임자년606) 6월에 자문 재진관(咨文䝴進官) 배지(裵止)를 따라 요동(遼東)에 가서 고운 삼베 두 필로 요동 사람 당윤(唐倫)의 수은(水銀) 투구를 사 왔는데, 같은해 10월에 전용만이 천추사 영봉군(千秋使迎逢軍)으로 위의 투구를 쓰고 봉황성(鳳凰城)에 갔다가 백호(百戶) 신경(申庚)에게 잡혔으니, 전만균에게 어느 해 어느 달에 요동의 어느 곳 누구에게서 무슨 물건을 사 왔고 증인은 누구인지도 아울러 물어서 아뢰라. 또 의주의 관리가 전용만이 월강(越江)할 때에 잘 살펴 점고(點考)하지 않은 것도 마땅하지 못하니, 아울러 국문(鞫問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李則曰: "義州甲士全龍萬子萬均, 去壬子六月隨咨文賫進官裵止到遼東, 以細麻布二匹買遼東人唐倫水銀頭具而來, 同年十月全龍萬以千秋使迎逢軍着前件頭具, 往鳳凰城, 爲百戶申庚所捉, 其問萬均, 以某年某月往遼東某地某人處, 用某物買來, 而竝問證見人以啓。 且義州官吏, 於龍萬越江時, 不詳察點考, 亦爲不當, 竝鞫以啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 16일 기유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
변종인을 환차하게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)의 아내가 상언(上言)하기를,
"신첩(臣妾)의 지아비는 젊어서부터 군에 종사하여 변방(邊方)에 오래 있었고 연전에 영안남도 절도사로 있다가 북도로 옮겨 부임하였는데, 맏아들 변강지(卞綱之)는 아비를 뵈러 갔다가 돌아오는 길에 병이 나서 죽었고, 작은아들 변기지(卞紀之)는 이제 종기를 앓아 거의 죽게 되었으며, 신첩도 병이 위독하여 생전에 서로 보지 못할 듯하니, 비통하여 못견디겠습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"내가 전에 《백혜편(伯兮篇)》607) 을 읽고 변방 군사의 부부가 이별한 정을 불쌍히 여겨서 변방에 오래 있는 자는 돌려보내도록 허가하였다. 그러나 북도는 일이 긴요하므로 변종인이 진(鎭)을 비워 두고 올 수 없으니, 환차(換差)하는 것이 어떠한가? 그것을 해조(該曹)에 물어보라."
하였다. 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"북도는 조두(刁斗)608) 가 자주 경보(警報)하므로 바야흐로 성을 쌓고 있는데, 변종인은 변방의 일을 잘 아니, 환차할 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"변종인이 없더라도 어찌 그 직임을 비워 둘 수 있겠는가? 널리 감당할 만한 자를 가려서 환차하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁妻上言曰: "妾夫自少業武, 長在邊圉, 年前以永安南道節度使移任北道, 長子綱之覲父而還, 路病而死, 次子紀之, 今得腫疾幾死, 妾又病革, 恐生前不得相見, 不勝悲痛。" 傳曰: "予曾讀《伯兮篇》, 憫邊士室家睽離之情, 久在邊圉者, 許令放還。 但北道事緊, 宗仁不可曠鎭而來, 換差何如? 其問于該曹。" 兵曹啓曰: "北道刀斗屢驚, 時方築城, 宗仁備諳邊事, 不可換差。" 傳曰: "雖無宗仁, 豈可虛其任乎? 廣選可堪任者, 換差可也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 17일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의주 사람이 요동에서 몰래 교역하는 사실에 대해 의논하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받으니, ‘의주(義州) 사람이 요동(遼東)에 가서 암말 따위의 물건으로 밤을 타서 몰래 무역하는 것은 지극히 외람되니, 적발하는 절목(節目)을 상세히 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신(臣)들이 상세히 살펴보건대 의주 목사(義州牧使)는 부경(赴京)하는 사신(使臣)이 왕래할 때를 당하여 영호송군(迎護送軍)이 모두 온 뒤에 말의 털빛을 서장(書狀)에 적고 낙인(烙印)하여 단련사(團練使)에게 넘겨 주고, 단련사는 거느리고 요동에 가서 점고(點考)하여 매매하지 못하게 하소서. 그리고 월강(越江)하여 되돌아 온 뒤에 의주 목사가 그 서장으로 낱낱이 점고하되 죽은 말은 가죽을 맞추어 점고하고, 중국 군사가 의순관(義順館)에 온 뒤에도 의주 목사를 시켜 엄하게 금지하여 매매하지 못하게 하되 금령(禁領)을 범한 자는 물간 사전(勿揀赦前)609) 하고 《대전(大典)》에 의하여 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처할 것입니다. 그리고 더욱 중한 자는 교형(絞刑)에 처하고, 매매한 잡물은 관가에 몰수할 것이며, 관리와 단련사·여수(旅帥)·대정(隊正)과 알고도 고하지 않은 절린(切隣)·이정(里正)도 모두 물간 사전(勿揀赦前)하고 제서 유위율(制書有違律)610) 로 논단(論斷)할 것입니다. 그리고 범한 자는 사람들이 고발하는 것을 허가하여 고발한 자에게는 강도를 잡고 고발한 예(例)에 따라 면포(綿布)를 주어 논상(論賞)하소서. 또 봉황성(鳳凰城)과 의주는 서로 멀지 않아 몰래 매매하는 일이 없지 않으니, 상시(常時)에 금방하는 절목을 그 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 상세하게 의논하여 아뢰게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"의주 사람들이 암말 두 필을 요동의 수말 한 필과 바꾸는데, 우리 나라의 말은 다 과하(果下)의 둔한 말이고 요동의 말은 천하의 좋은 말이니, 둔한 말을 좋은 말과 바꾸는 것은 우리에게 이익이 훨씬 더 많은 것입니다. 또 중국에서 우리 나라를 한 집안으로 대우하여 무릇 매매하는 일이 있어도 막지 않는데, 우리가 어찌 엄중한 법을 세워서 우리를 이롭게 하는 일을 막을 수 있겠습니까? 또 아뢴 사연은 지나치게 자질구레하고 절목이 많으므로 봉행(奉行)하기 어렵고, 그 간사한 일을 막는 것은 《대전》의 금제조(禁制條)에 이미 상세하니, 신이 생각하기에는 이 법을 세워서는 안될 듯합니다."
하고 허종(許琮)은 의논하기를,
"우리 나라 사람이 중국에 가서 서로 매매하는 데에는 금지하는 것이 없는데 우리 나라에는 도리어 이러한 금지가 있다면, 의주 사람과 요동 사람 중에는 각각 사귀어 친한 자가 있어서 반드시 누설하여 말하는 자가 있을 것인데, 중국에서 듣고 우리를 허물하지 않겠습니까? 금하는 물건을 몰래 사는 것을 벌하는 법이 《대전》에 상세히 실려 있으니, 범한 자는 죄주어 용서하지 않을 따름입니다. 그러니 새 법을 다시 세울 것은 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하라."
하였다. 한치형(韓致亨)·신종호(申從濩)·한건(韓健)·김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)·안침(安琛)·김수손(金首孫)·조숙기(曹淑沂)는 의논하기를,
"금하는 물건을 몰래 파는 것에 대한 금령은 《대전》에 이미 상세하므로 새 법조(法條)를 다시 세울 것은 없겠습니다. 다만 우리 나라에서 나는 말은 거의 다 몸이 작은데 제주 호마(濟州胡馬)의 씨만은 좋습니다. 그러나 원(元)나라 세조(世祖) 초기부터 방목(放牧)하여 세월이 이미 오래 되었으므로 점차 처음만 못해져 모두 과하(果下)가 되었습니다. 세종(世宗) 때에는 요동 땅에서 암말 두 필을 수말 한 필과 바꾸어 공사(公私)가 힘입었으나, 그 뒤에 박원형(朴元亨)의 말에 따라 그만두었는데, 이것은 한 사람의 한때의 소견일 뿐입니다. 이제 세조 때의 옛일에 따라 매매하여 씨를 받아 국용(國用)을 편리하게 하면 크게 이익이 될 것입니다. 그러나 백성에게 매매하도록 허가하면 그 폐단이 없지 않을 것이니, 일체 금하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)은 의논하기를,
"법은 대강(大綱)을 세우는 것이고 중요한 것은 봉행하는 데 있습니다. 한 가지 폐단이 있다고 하여 곧 한 가지 법을 세우고 봉행하지 못한다면, 날마다 한 가지 법을 세운들 일에 무슨 보탬이 있겠습니까? 만약 법을 잘 봉행하기만 한다면 《대전》의 금제(禁制)하는 법조만으로도 간사한 것을 못하게 할 수 있으니, 새 법을 다시 세울 것은 없겠습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"금하는 물건을 매매하는 것은 진실로 마땅히 막아야 할 것입니다만, 암말을 수말과 바꾸어 우리 나라에서 씨를 받는 것은 이익이 있을 듯합니다. 그러나 한 번 그 단서를 열면 장래에 폐단이 반드시 없을 것이라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까? 더구나 《대전》의 금제가 이미 있으니, 고칠 수 없습니다. 호조에서 아뢴 대로 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 박건(朴楗)은 의논하기를,
"《대전》의 금제에, 금하는 물건을 몰래 파는 것에 대한 과조(科條)가 상세하고, 또 영호송군(迎護送軍)이 돌아온 뒤에 군마(軍馬)를 점고하여 아뢰는 것은 본래 늘 하는 일인데, 봉행하는 자가 혹 삼가지 않을 뿐입니다. 청컨대 본도(本道)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하여 소홀히 하는 폐단을 막아 엄하게 살피게 하고 단련사(團練使)를 가려서 정하는 법을 거듭 밝히고, 또 입조(入朝)하는 행차가 왕래할 때에 조관(朝官)을 보내어 적발해서 뒷사람을 징계하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"우마(牛馬)의 금령은 그 유래가 이미 오래 되었고, 더구나 《대전》에 실려 있으므로 가볍게 고칠 수 없으니, 적발하는 절목(節目)은 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이육(李陸)·권정(權侹)은 의논하기를,
"금방(禁方)하는 절목이 《대전》에 갖추어져 있으니, 거듭 밝혀서 거행할 따름이고, 새 법조를 따로 세울 것은 없겠습니다."
하니, 육조(六曹)·한성부(漢城府)에 다시 의논하라고 명하였다. 한치형·노공필·여자신·홍귀달·이육·신종호·한건·김극유·이숙감·안침·김수손·조숙기는 의논하기를,
"만약 의주 사람에게 요동에서 말을 사는 것을 허가한다면, 사람들이 이에 따라 무역할 것이므로 폐단을 막기 어렵게 될 것이니, 사사로이 사는 것을 금하여야 하겠습니다. 다만 공매(公買)하게 하여 씨를 받아 국용(國用)으로 하면 이익이 될 듯하니, 우선 시험해 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 박건·윤효손·권정은 의논하기를,
"백성들에게 서로 무역하는 것을 허락하는 것은 진실로 시행할 수 없지만, 암말을 좋은 말과 바꾸는 것은 국가에 참으로 이익이 됩니다. 그러나 오늘의 이익이 뒷날의 폐단이 될지 어떻게 알겠습니까? 더구나 《대전》의 법을 가벼이 훼손하는 것은 미안할 듯합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"전의 의논대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신은 전의 의논에서 이미 죄다 아뢰었습니다. 이제 여러 의논을 보면, 백성에게 사는 것을 허가하지 말아야 한다 하였는데, 아마도 옳지 않은 듯합니다. 연변(沿邊)의 군민(軍民)이 준마(駿馬)를 사는 것은 국가의 이익인데, 무슨 안될 것이 있기에 반드시 금하려고 합니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"우마 따위 물건을 매매하는 것에 대한 금령은 《대전》에 실려 있으므로 가벼이 고칠 수 없습니다. 그러나 적발한 절목은 호조에서 아뢴 대로 시행하여야 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○庚戌/戶曹啓: "今承傳敎: ‘義州人往遼東, 用雌馬等物貨, 乘夜潛市, 至爲泛濫, 摘發節目, 詳議以啓。’ 臣等參詳, 義州牧使當赴京使臣往來時, 迎護送軍齊到後, 馬匹毛色錄狀烙印, 交付團鍊使, 團鍊使領到遼東, 點考使不得買賣還, 越江後義州牧使將本狀, 逐一點考, 故失馬則皮張准點, 唐軍到義順館後, 亦令義州牧使, 嚴加禁防, 使不得買賣, 如有犯禁者, 勿揀赦前, 依《大典》杖一百、徒三年, 重者絞, 興販雜物沒官, 官吏及團鍊使、旅帥、隊正, 知而不告切隣、里正, 竝勿揀赦前, 以制書有違律論斷。 犯者許人進告, 告者依强盜捕告例, 給綿布論賞, 且鳳凰城與義州, 相距不遠, 不無潛相買賣, 常時禁防節目, 令其道觀察使詳盡議啓。" 命示領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "義州人, 以雌馬二匹換遼東雄馬一匹, 我國之馬, 皆果下駑駘, 遼東之馬, 天下之良驥也。 以駑易驥, 我利百倍, 且中朝待我國爲一家, 凡有買賣, 不爲防禁, 我豈可立重法以禁利我之事? 且所啓辭緣猥碎多節目, 奉行爲難, 其禁奸細之事, 《大典》禁制條已盡, 臣恐此法不可立也。" 許琮議: "我國人到中國相買賣, 未有禁防, 我國反有如此之禁, 義州人與遼東人, 各有交親, 必有漏說, 中國聞之, 無奈咎我乎? 禁物潛買之法, 詳載《大典》, 犯者罪之, 毋赦而已, 不必更立新法。" 傳曰: "議于六曹、漢城府。" 韓致亨、申從濩、韓健、金克忸、李淑瑊、安琛、金首孫、曺淑沂議: "潛賣禁物之禁, 《大典》已盡, 不必更立新條。 但我國産馬, 類皆體小, 獨濟州胡馬之種爲良。 自元 世祖初放, 歲月旣久, 漸不如初, 皆爲果下, 在世宗朝, 於遼東地界, 以雌馬二匹易一雄馬, 公私賴之, 其後因朴元亨之言而止。 此特一人一時所見也。 今依世祖朝故事, 和賣取種以便, 國用甚爲利益, 然許民買賣, 則不無其弊, 一禁何如?" 盧公弼議: "法設大綱, 貴在奉行, 若因一弊, 輒立一法而不能行, 則雖日立一法, 何益於事? 若能行法, 只用《大典》禁制之條, 亦足止奸, 不必更立新法。" 洪貴達、呂自新議: "禁物買賣, 固當防禁, 但以雌馬易雄, 取種於我土, 似當有利, 然一開其端, 將來之弊, 豈能保其必無也? 況旣有《大典》禁制, 不可更張, 宜如戶曹所啓施行。" 朴楗議: "《大典》禁制, 潛賣禁物, 科條詳盡, 且迎護送軍回還後, 照點軍馬啓聞, 自是常事, 但奉行者或不謹耳。 請諭本道觀察使、節度使以禁防疎闊之弊, 使之嚴加考察, 申明團鍊使擇定之法, 又於入朝行次往還時, 遣朝官摘發以懲後來。" 尹孝孫議: "牛馬之禁, 其來已久, 況載《大典》不可輕改, 其摘發節目, 依所啓施行。" 李陸、權侹議: "禁防節目, 備在《大典》, 但當申明擧行耳。 不必別立新條。" 命更議于六曹、漢城府。 韓致亨、盧公弼、呂自新、洪貴達、李陸、申從濩、韓健、金克忸、李淑瑊、安琛、金首孫、曹淑沂議: "若許義州人買馬遼東, 則人將據此貿易, 弊將難禁, 宜禁私買, 只令公買取種, 以爲國用, 似爲利益, 姑試何如?" 朴楗、尹孝孫、權侹議: "許民互市, 固不可行, 以雌馬易良驥, 於國家誠爲利益, 但今日利益, 安知爲異日之弊? 況輕毁《大典》之法, 恐爲未安。" 命示領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、尹壕、許琮、柳輊議: "依前議施行。" 盧思愼議: "臣於前議已盡, 今觀諸議, 其曰不許民買, 恐爲不可, 沿邊軍民, 買得駿馬, 國家之利也, 有何不可, 必欲禁之耶?" 李鐵堅、鄭文炯議: "牛馬等物買賣之禁, 載在《大典》, 不可輕改。 但摘發節目, 則當如戶曹所啓施行。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 17일 경술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
요동에서의 불법 교역을 금하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)의 의주(義州) 백성과 여러 고을에서 호송군(護送軍)으로 요동(遼東)에 가는 자가 이익을 얻으려 힘쓰고 법령을 두려워하지 않아 다투어 말을 사라 능단(紗羅綾緞)과 바꾸는 것은 지극히 마땅하지 않다. 이 뒤로는 말로 말을 바꾸는 것은 그만두더라도, 중국 사람이 의주에 왔을 때에는 본주(本州)의 목사(牧使)를 시켜서, 우리 나라 사람이 요동에 갔을 때에는 단련사(團練使)를 시켜서 엄중히 규금(糾禁)611) 하되, 요동 사람이 그 금약(禁約)을 알게 하지 말라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李則曰: "本道義州人民及諸邑護送軍到遼東者, 務欲取利, 不畏法令, 爭以馬匹貿換紗羅綾段, 至爲不當。 今後以馬易馬則已矣, 唐人到義州時, 令本州牧使, 我國人往遼東時, 令團練使, 嚴加紏禁, 勿令遼東人, 知其禁約。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 17일 경술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영돈녕 이상 등에게 육화탕 등을 내리다


영돈녕(領敦寧) 이상과 승지(承旨)·주서(注書)와 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원에게 육화탕(六和湯)·향유탕(香薷湯)을 차등을 두어 내렸다.

-----

○賜六和湯、香薷湯于領敦寧以上、承旨、注書、弘文館、藝文館員有差。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 17일 경술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
변종인의 관직 제수에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)을 중추부(中樞府)의 지사(知事)에 빈자리를 만들어 차임(差任)하라고 명하셨는데, 이제 지사에 제수(除授)된 자는 다 큰 직임을 겸하였습니다. 다만 양계(兩界)의 감사(監司)는 이 벼슬을 겸대(兼帶)하여 가족을 데려가더라도 그 녹(祿)을 받지 않으니, 빈자리를 만들어 변종인에게 제수하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다. 다만 경직(京職)을 겸대시키고 나서 이제 이렇게 한다면, 뒷날 감사에서 가릴 때에 품계(品階)에 따라 낮추어 제수하게 되는 폐단이 없지 않을 것이니, 어찌 하여야 옳겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"양계의 관찰사(觀察使)를 겸직시켜 차견(差遣)하는 것은 이미 전에 법을 세웠으므로 어지러이 고쳐서는 안되겠으니, 변종인은 다른 지사에 빈자리를 만들어 임용하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"품계가 높은 관찰사를 경직을 겸임시켜 차임하는 것은 《대전(大典)》의 법이 아닙니다. 근래에 이 법을 세운 것은 품계가 높은 자에게 행직(行職)을 주어 돌보기 위한 것일 뿐입니다. 양계의 관찰사는 아권(衙眷)612) 을 거느리고 부임하므로 경직을 겸하더라도 녹(祿)이 여기에 미치지 않으니, 신(臣)의 생각으로는 《대전》에 따라 경직을 겸하지 않게 하여 구장(舊章)을 준수하는 것이 마땅하겠습니다. 또 갈려 올 때는 그 인기(人器)에 따라 경직을 제수할 것이니, 전의 직함을 띠고 올 필요는 없겠습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"양계의 관찰사는 가족을 거느리고 부임하므로 다른 도(道)의 예(例)가 아니니, 신은 반드시 경직을 겸할 것은 없겠다고 생각합니다. 또 체차(遞差)할 때에는 그 자품(資品)에 따라서 서용(敍用)할 것이니, 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 여러 의논을 보건대 양계의 감사는 반드시 경직을 겸할 것은 없다고 하는 것이 많다. 여러 의논을 따라서 시행하는 것이 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨)들이 함께 아뢰기를,
"당초에 겸직을 둔 것은 바로 벼슬이 높은 감사가 직임에서 갈릴 때에 합당한 벼슬이 없어서 다른 벼슬에 낮추어 제수될까를 염려했기 때문이었습니다. 그 존경하는 것은 지극하나, 양계의 감사는 다 가족을 거느리고 부임하고 또 녹을 받지 않으니, 그렇다면 지사를 겸하더라도 참으로 허함(虛銜)인 것입니다. 이것은 《속전(續典)》에 실려 있는 것이기는 하나, 변통하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 뒤로는 겸직시키지 말라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "永安北道節度使卞宗仁, 命於中樞府知事, 作闕差之, 今授知事者皆兼大任, 但兩界監司兼帶此職, 以挈家而往, 不受其祿, 請作闕以授宗仁。" 傳曰: "可。 但旣令兼帶京職, 而今若如此, 則後日監司遞任時, 不無隨品降授之弊, 何以則可乎? 其議于領敦寧以上。" 尹弼商、李克培議: "兩界觀察使兼職差遣, 已曾立法, 不宜紛更。 卞宗仁他知事作闕用之何如?" 盧思愼議: "觀察使階高者, 兼差京職, 非《大典》之法, 近立此法, 只爲階高者行職爲恤耳。 兩界觀察使, 率衙眷赴任, 雖兼京職, 祿不及焉。 臣意以爲, 依《大典》不兼京職, 以遵舊章爲當。 且遞來時, 則隨其人器除授京職, 不必帶舊銜而來。" 許琮議: "兩界觀察使率眷赴任, 非他道之例, 臣意以爲, 不必兼其京職也。 且遞差之時, 隨其資品而敍, 有何不可?" 傳于承政院曰: "今觀群議, 多以爲兩界監司, 不必以京職兼之。 從群議施行何如?" 承旨等僉啓曰: "初設兼職, 正恐秩高監司遞任時, 無可當之職而降授異職也。 其尊敬至矣。 然兩界監司, 則皆率眷赴任, 又不受祿, 然則雖兼知事, 眞虛銜也, 此雖《續典》所載, 不可不變通也。" 傳曰: "今後勿兼。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 17일 경술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
변종인·신주 등에게 관직을 제수하다


변종인(卞宗仁)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 신주(辛鑄)를 가선 대부(嘉仙大夫) 행 훈련원 도정(行訓鍊院都正)으로, 이균(李均)을 조산 대부(朝散大夫) 수 사헌부 집의(守司憲府執義)로, 원중거(元仲秬)를 가정 대부(嘉靖大夫) 영안북도 절도사(永安北道節度使)로 삼았다.

-----

○以卞宗仁爲資憲知中樞府事, 辛鑄嘉善行訓鍊院都正, 李均朝散守司憲府執義, 元仲秬嘉靖永安北道節度使。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 18일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
어전세를 제약의 비용으로 하는 것을 의논하다


육조(六曹)에서 아뢰어, 어전세(魚箭稅)를 거두어 제약(劑藥)의 비용으로 할 것을 청하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"육조에서 아뢴 대로 어전을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"육조에서는 어전에 의지하지 않더라도 납약(臘藥)613) 을 지어 온 지 오래 되었습니다. 또 의정부·종친부(宗親府)·충훈부(忠勳府)에서 이를 본떠 청하는 자가 어지러이 많아지면 막기 어려울 것이니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 또 승정원(承政院)으로 하여금 의논하게 하였다. 조위(曺偉)는 의논하기를,
"약을 짓는 것은 사람에게 이익이 되는 것이 많습니다. 이제 육조에서 약을 짓는 것은 단지 육조의 당상(堂上)·낭청(郞廳)의 병만을 치료할 뿐만이 아닙니다. 지은 것이 많으면 사람들에게 베푸는 것도 또한 많은 것입니다. 육조의 납약 값은 삼베[麻布] 15필일 뿐인데 당약(唐藥)614) 값은 비싸 무역하기 어려우니, 아뢴 대로 어전을 적당히 주어서 그 비용에 보태게 하고 사람을 구제하는 길을 넓히는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"육조의 제약은 예조(禮曹)에서 맡고 있는데, 약값이 나올 데가 없으니, 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)와 비교할 바가 아닙니다. 또 전에 정한 베의 수는 15필뿐인데 육조의 당상·낭청은 원수(員數)는 매우 많아서 구급(救急)하는 약이 모자라는 것을 번번이 걱정하니, 아뢴 대로 어전을 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤숙(尹俶)은 의논하기를,
"육조의 제약은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 어찌 제약에 드는 것이 전에는 남음이 있었고 지금은 모자란단 말입니까? 어전을 청한 것은 옳지 않은 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"국가에서는 소민(小民)의 병에도 도리어 약을 주어 치료하는데, 하물며 육경(六卿)이겠는가? 다만 어전은 조종(祖宗) 때부터 주지 않던 것이니, 해조(該曹)로 하여금 가포(價布)를 더 주게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/六曹啓請, 收魚箭稅, 以資劑藥之費, 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依六曹所啓, 給魚箭何如?" 克培議: "六曹雖不資魚箭, 劑臘藥久矣, 且議政府、宗親府、忠勳府, 効此請之者, 紛紜難防, 仍舊何如?" 又令承政院議之。 曺偉議: "藥餌之劑, 利益於人甚多。 今六曹劑藥, 非徒療濟六曹堂上、郞廳之疾而已, 所劑多則施及於人亦必廣矣。 六曹臘藥之價, 只麻布十五匹, 唐藥價踊貴, 難以貿易, 依所啓, 量給魚箭, 以資其用, 以廣濟人之路何如?" 金應箕、權景祐議: "六曹劑藥, 禮曹掌之, 藥價出處無由, 非議政府、忠勳府之比, 且前定布子之數只十五匹, 六曹堂上、郞廳, 員數甚多, 救急之藥, 每患不敷, 依所啓給魚箭何如?" 尹俶議: "六曹劑藥, 其來已久, 豈劑藥所需有餘於昔時而不足於今時乎? 魚箭之請, 似爲不可。" 傳曰: "國家於小民之病, 猶皆給藥療治之, 況六卿乎? 但魚箭則自祖宗朝所不給也, 其令該曹加給價布。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 18일 신해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
팽배와 응사의 관직 제수에 관해 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 김사원(金士元)이 와서 아뢰기를,
"팽배(彭湃)·대졸(隊卒)이 번든 일도 없이 벼슬을 받는 것은 미편(未便)하므로, 지난 기유년615) 에 본원(本院)에서 전교를 받은 데에는 ‘병조에 옮겨서 개정(改正)하라.’ 하셨는데, 병조에서는 아직도 개정하지 않고 있으므로, 근일 이첩(移牒)하여 물었으나 또 회보(回報)하지 않았습니다 그런데 이제 들으니, 개정하지 말라고 명하셨다 합니다. 또 내응사(內鷹師)는 법으로 마땅히 벼슬을 받게 되어 있으나, 외응사(外鷹師)는 벼슬을 받게 된 법이 없는데, 《속록(續錄)》이 반포된 뒤에도 그대로 벼슬을 제수하는 것이 매우 옳지 않으므로, 본원에서 아뢰어 유사(攸司)를 시켜 추국(推鞫)하게 하셨는데, 이제 또 들으니, 추국하지 말라 하고 응사는 그대로 벼슬을 받게 하셨다 합니다. 작상(爵賞)은 위에서 나와야 마땅하고 아래에서 마음대로 하는 것이 아니니, 병조에서 이렇게 아뢴 것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"병조에서 말하기를, ‘팽배·대졸에게는 벼슬을 제수한 지 이미 오래 되었고 인원 수도 많으므로 개정하기 어렵고, 이미 받은 녹(祿)도 도로 거두어 들이기 어렵습니다.’하므로, 개정하지 말라고 명하였다. 외응사가 벼슬을 받는 것은 처음부터 그러하였을 것이나, 살펴보게 하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言金士元來啓曰: "彭排、隊率, 未嘗入番, 而亦受職未便。 故去己酉年, 本院受敎移兵曹改正, 兵曹猶不改正。 近日移牒問之, 又不回報。 今聞命勿改正, 且內鷹師則法當受職, 外鷹師則受職無法, 而《續錄》頒降後, 猶因仍除職, 甚不可。 本院啓令攸司推鞫, 今又聞勿令推鞫, 而鷹師仍使受職, 爵賞當出於上, 非下所擅, 而兵曹所啓如此, 甚不可。" 傳曰: "兵曹言, 彭排、隊卒, 授職已久, 人數亦多, 改正爲難, 已受之祿, 亦難還徵, 命勿改正。 外鷹師受職, 必自初而然, 當令考之。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 18일 신해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 제군을 종학에 취학시킬 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이 생각하건대 금지옥엽(金枝玉葉)은 유한유성(維翰維城)616) 이므로 관계되는 바가 가볍지 않은데, 부귀(富貴)에만 익숙하여 교만하고 방종하게 되기 쉬우니, 교양하는 방도를 미리 조치하지 않아서는 안될 것이며, 더욱 엄하게 하지 않아서는 안될 것입니다. 조종(祖宗) 때에 종학(宗學)을 세워서 이미 대군(大君)·제군(諸君)의 청(廳)을 두고 또 여러 종친(宗親)의 재(齋)를 두어 취학하는 곳이 있고 양성하는 규례가 있는 것은 대개 이것을 염려했기 때문입니다. 그런데 지금 문신(文臣)을 가려 찬독(贊讀)이라 이름하여 제군을 가르치도록 명하신 것은 진실로 좋은 규례입니다만, 종학에서 하지 않고 따로 독서청(讀書廳)에 있게 한 것은 옳지 못한 듯합니다. 이른바 찬독이라 하는 것은 장차 문학(文學)·구두(句讀)를 주로 하여 날마다 함께 있을 것이므로, 정(情)이 쉽게 가까와져서 예(禮)가 엄하지 않을 것이고 교양하는 도리가 지극하지 못할 듯합니다. 종학은 이미 학관(學官)이 있어서 스승과 제자의 예를 엄하게 하고, 또 종부시(宗簿寺)로 하여금 날마다 1원(員)을 사진(仕進)하게 하여 그 거동을 살피고 그 출입에 때를 맞추며, 제군과 여러 종친이 청(廳)을 달리하여 있어 서로 친압(親狎)할 수 없으므로, 학문이 절로 부지런하지 않을 수 없고, 예의(禮義)가 절로 익혀지지 않을 수 없습니다. 제군은 비록 젊다고는 하나 이미 출합(出閤)617) 하였고, 또 성균관(成均館)에 입학하면 성인(成人)의 예(禮)로 책망하여야 할 것이니, 선조(先祖)의 구규(舊規)에 따라 제군을 종학에 취학시켜 바른 도리를 수양하는 뜻을 잃지 말게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 말은 매우 마땅하다. 그러나 아이들이 모두 어리니, 만약 종학에 가게 하여 바깥 종친(宗親)의 광망(狂妄)한 일을 보게 한다면, 반드시 종친이 하는 일은 마땅히 이와 같은 것이라고 생각할 것이니, 보고 본뜰 리가 없지 않다. 내가 잠저(潛邸)에 있을 때에 또한 교관(敎官)을 따라서 배웠으니, 젊었을 때에는 우선 이렇게 하고, 나이가 들기를 기다려 종학에 가게 하는 것이 옳을 것이다. 또 찬독관은 다 문신인데, 어찌 정이 들어 버릇없이 되겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等上箚子曰:
臣等竊惟, 金枝玉葉, 維翰維城, 所係非輕, 而但狃於富貴, 易至驕佚, 則敎養之道, 不可不預, 而尤不可不嚴也。 其在祖宗朝立宗學, 旣有大君、諸君之廳, 又有諸宗親之齋, 就學有所, 養成有規者, 蓋爲此慮也。 今者命擇文臣, 名曰贊讀, 訓誨諸君, 固爲良規, 但不於宗學而別處讀書廳, 似未可也。 所謂贊讀者, 將以文學句讀爲主, 日與同處, 情易狎而禮不嚴, 敎養之道, 恐未爲至也。 宗學則旣有學官, 以嚴師弟子禮, 又令宗簿, 日仕一員, 察其擧動, 時其出入, 諸君諸宗親, 異廳而處, 無得相狎, 學問自不能不勤, 禮義自不能不慣矣。 諸君雖曰年少, 旣已出閤, 又入學於成均, 當責人以成人之禮, 依先朝舊規, 令諸君就學於宗學, 無失養正之義。
傳曰: "爾等之言甚當。 然兒輩皆年幼, 若令仕宗學, 見外宗親狂妄之事, 則必以爲宗親所爲當如是, 不無視效之理。 予於潛邸時, 亦嘗從敎官學。 年少間姑令如此, 待年長仕于宗學可也。 且贊讀官皆文臣, 豈至於情狎?"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 18일 신해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
새로 소속된 자의 침학을 금하는 것에 대해 의논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"새로 소속된 자에 대한 침학(侵虐)을 금하는 것은 비단 법전에 실려 있을 뿐 아니라, 또 전지(傳旨)를 여러 번 내려 하유(下諭)하셨는데, 조관(朝官)·군사·잡류(雜類) 등이 조금도 꺼리지 않고 여전히 침학하니, 징계하지 않아서는 안되겠습니다. 이 뒤로 금령(禁令)을 범하는 자가 있으면, 청컨대 제서 유위율(制書有違律)로 논단(論斷)하소서. 감찰(監察)은 방주(房主)·유사(有司)를, 사관(四館)은 상관장(上官長)·장무(掌務)를, 군사·잡류(雜類)·이전(吏典)은 그 가운데의 행수(行首)와 장무(掌務)를 먼저 정죄(定罪)하고, 또 내금위(內禁衛)·겸 사복(兼司僕)은 침학이 더욱이 심하니, 병조(兵曹)로 하여금 구전(口傳)618) 에 따라 곧 본부(本府)에 이문(移文)해서 검찰하여 엄격하게 금하게 하소서. 다만 궐내(闕內)에 입직(入直)한 군사는 외인(外人)이 검핵(檢覈)하기 어려우니, 병조와 위장(衛將)·부장(部將)으로 하여금 살피게 하되, 검찰을 소홀히 하는 자가 있으면 병조의 위장·부장을 아울러 논하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"헌부에서 아뢴 것이 지극히 상세하고 치밀하나, 《대전(大典)》에 이미 새로 소속된 자에 대한 침학을 금하는 법이 있는데도 검거(檢擧)가 소홀하여 이러한 폐단이 있게 되었습니다. 그런데 한 가지 폐단이 생겼다 하여 따로 새 법을 세운다면, 법이 쇠털처럼 많아지고 폐단이 무수히 일어나서 장차 바로잡을 수 없을 것이니, 반드시 새 법을 다시 세울 것은 없겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"헌부에서 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "新屬侵虐之禁, 非徒載在令甲, 又屢降傳旨下諭, 而朝官、軍士、雜類等, 略不畏忌, 侵虐自如, 不可不懲。 今後有犯禁者, 請以制書有違律論斷。 監察則房主有司, 四館則上官長掌務, 軍士、雜類、吏典則其中行首掌務, 爲先定罪, 且內禁衛、兼司僕侵虐尤甚, 令兵曹隨口傳卽移文本府, 檢察痛禁。 但闕內入直軍士, 則外人檢覈爲難, 令兵曹及衛、部將考察, 如有陵夷檢察者, 兵曹及衛、部將竝論。" 命議于領敦以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、許琮、鄭文烱、柳輊議: "依所啓施行。" 李鐵堅議: "憲府所啓, 至爲詳密。 然《大典》已有新屬侵虐之禁。 檢擧陵夷, 致有此弊, 一弊生而別立新法, 則法如牛毛, 弊如蠭午, 將無以救之, 不必更立新法。" 傳曰: "依憲府所啓可也。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 19일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제군의 종학 취학 문제를 의논하다


사간원 정언(司諫院正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"부경(赴京)하는 사신은 2품(品)인 재상(宰相)을 보낸다고 《대전(大典)》과 《속록(續錄)》에 실려 있는데, 이제 형조 참의(刑曹參義) 조숙기(曺淑沂)를 천추사(千秋使)로 삼았습니다. 《속록》이 겨우 반포되자 문득 새 법을 세웠으니, 아마도 법이 백성에게 믿기어지지 않을 듯합니다. 또 왕자군(王子君)이 종학(宗學)에 취학하면 대군(大君)·제군(諸君)의 청(廳)이 있고, 개몽(開蒙)되기 전에는 사부(師傅)가 있으니, 이제 찬독관(贊讀官)을 따로 두는 것은 옳지 못할 듯합니다. 청컨대 구규(舊規)에 따라 종학에 나아가게 하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 재상이 어버이가 늙었거나 자신이 병을 않아 부경(赴京)할 만한 자가 적으므로, 이조(吏曹)에서 가함(假銜)하여 보낼 것을 말하고 전에도 이런 예가 있었기 때문에 조숙기를 보내라고 명하였다. 그러나 이제 옳지 않다고 말하니, 마땅히 전례에 따라 2품인 재상을 차견(差遣)해야겠다. 제군의 찬독관을 혁파(革罷)하고자 한다면 무슨 어려울 것이 있으랴만, 전일에 허 정승(許政丞)이 ‘아들을 가르치는 올바른 방도’라고 말하므로 이 관원을 두라고 명하였다. 종학에 대군·제군의 청(廳)이 따로 있기는 하나, 외종친(外宗親)과 함께 있는 날이 오래되면 반드시 서로 친압(親狎)하여 그 광망(狂妄)한 일을 본받을 것이고, 또 아침 문안 뒤에 종학에 갔다가 저녁에 또 와서 문안한다면 왕래하여 한가히 노는 것을 아이들이 즐기게 될 것이니, 나는 찬독을 두는 것이 무방할 것이라고 생각한다."
하였다. 민수겸이 아뢰기를,
"대군·제군이 종학에 나아가는 것은 예전에 폐단이 없습니다. 더구나 종학 안에서 제군은 외종친과 청을 달리하므로 서로 섞여 있을 리가 만무합니다. 또 이 일은 《대전》과 《속록》에 실려 있지 않은데, 한 대신의 의논으로 문득 새 법을 세우는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한 대신만이 말한 것이 아니다. 그날 말한 자가 한둘이 아니고, 또 상법(常法)으로 하려는 것이 아니다. 그러나 그대들이 말하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하겠다."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"왕자군(王子君)·부마(駙馬)는 사부를 시켜 가르치는 것이 참으로 온당하니, 어찌하여 반드시 찬독관을 따로 두어야 하겠습니까? 단지 사부를 가려 차출하여야 마땅할 뿐입니다. 종학은 비록 제군의 청(廳)이 있기는 하나, 왕자들은 바야흐로 젊으니 늘 글을 읽고 문안까지 겸하는 것을 감당하지 못할 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"종학에 대군·제군의 청을 따로 두고 가르치는 것은 세종(世宗) 때의 옛일이니, 찬독관을 새로 둘 필요는 없겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"역대의 제왕(諸王)에게 반독(伴讀)·찬독(贊讀)·문학(文學) 등의 관원이 있었습니다. 옛 제도가 이러하니, 신은 무방할 것이라고 생각합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"늘 종학에 나가면 아침 저녁의 문안이 때를 잃을 듯하니, 찬독을 두는 것이 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 사체(事體)에 해로울 것이 없으니, 혁파하지 말라."
하였다.

-----

○壬子/司諫院正言閔壽謙來啓曰: "赴京使臣遣二品宰相, 載在《大典》及《續錄》。 今以刑曹參議曺淑沂爲千秋使, 《續錄》纔頒, 遽立新法, 恐法不信於民也。 且王子君就學於宗學, 有大君、諸君廳, 未開蒙時有師傅, 而今別置贊讀官, 恐未可。 請依舊規, 令就宗學。" 傳曰: "凡宰相或親老或身病, 可赴京者少。 吏曹云假銜而送, 前亦有例, 故命遣淑沂, 今言不可當, 依前例以二品宰相差遣。 諸君贊讀官, 若欲革罷, 則何難之有? 但前日許政丞云, 敎子義方, 故命設此官。 宗學雖別有大君、諸君廳, 然外宗親相處日久, 則必相親狎, 而效其狂妄之事, 且朝問安後往仕宗學, 夕又來問安, 則往來間遊, 兒輩所樂, 予意贊讀之設無妨。" 壽謙啓曰: "大君諸臣就宗學, 在昔無弊, 況宗學內諸君與外宗親異廳, 萬無相混之理, 且此事不錄於《大典》及《續錄》, 而以一大臣之議, 輒立新法, 可乎?" 傳曰: "非獨一大臣言之, 其日言之者非一, 而又非欲爲常法也。 然爾等言之, 當議于領敦寧以上。" 尹弼商議: "王子君、駙馬, 使師傅敎訓, 實爲便當, 何必別設贊讀官乎? 但當擇差師傅而已。 宗學雖有諸君廳, 王子時方年少, 常時讀書, 兼有問安, 恐不能堪。" 李克培議: "於宗學別設大君、諸君廳敎訓, 此世宗朝故事, 不須新立贊讀之官。" 盧思愼議: "歷代諸王有伴讀、贊讀、文學等官。 古制如此, 臣意以爲無防。" 尹壕議: "常仕宗學, 則朝夕問安恐其失時。 設贊讀, 恐無妨。" 傳曰: "此事無害於事體, 其勿革罷。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 19일 임자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
어세겸의 병증에 대해 묻다


정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"어세겸(魚世謙)의 병증(病證)이 이제는 어떠하며, 계속 육즙을 먹고 있는가?"
하니, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"대개 덜해져 갑니다만, 기운이 허약하며 잠이 들면 곧 무서운 꿈을 꾸니, 육즙을 먹지 않으면 하루도 보전하지 못할 것입니다."
하였다. 권경우는 어세겸의 사위이다.

-----

○傳于政院曰: "魚世謙病證今何如? 且連食肉汁乎?" 同副承旨權景祐啓曰: "大槪向歇。 但氣虛, 睡輒成魘, 若不食肉汁, 不得保一日也。" 景祐, 世謙之壻也。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 20일 계축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사신으로 적합한 사람에 대해 의논하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"부경(赴京)하기에 합당한 2품의 문신(文臣)인 재상(宰相)은 일곱 사람인데, 자신이 병이 났거나 어버이가 연로합니다. 다만 성현(成俔)만이 사고가 없으나, 용모가 매우 쇠(衰)하였으니, 어떻게 처치하여야 하겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"간원(諫院)과 이조에서 아뢴 것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"부경하는 데는 반드시 문신이라야 할 것은 아닙니다. 신의 생각으로는 전례에 따라 문무(文武)의 재상 가운데서 가려 보내고, 또 사고가 있으면 임시로 3품 당상관(堂上官)을 가함(假銜)하여 차견(差遣)해도 무방할 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"입조(入朝)하는 사신은 모름지기 사람을 가려서 보내야 하는데, 혹은 병이 있다 하고 혹은 어버이가 연로하다 하여 사람들이 모두들 가기를 꺼리니, 국가에서 어떻게 사람을 보내겠습니까? 신의 생각으로는, 늙은 어버이라 하더라도 늙은 데에는 쇠약하고 장건(壯健)한 차이가 있고, 병이 있다 하더라도 병에는 깊고 얕은 차이가 있으니, 그 가운데에서 덜한 자를 가려서 보내도록 명하시는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"통정 대부(通政大夫)인 당상관(堂上官)을 가함(假銜)하여 보내는 것은 조종(祖倧) 때부터 시행한 지 이미 오래 되었습니다. 그리고 《대전(大典)》에 ‘2품인 재상을 보낸다’고 하더라도, 사고가 있을 때 가함하여 보내는 것은 또한 한때의 어쩔 수 없는 일입니다. 무슨 방해될 것이 있겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"문신으로 종2품(從二品)은 그 수가 많지 않으니, 늙은 어버이가 있더라도 노쇠하지는 않고 또 동생(同生)이 있다면 차견하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"부경하는 사신은 반드시 세 사람을 가려서 의망(擬望)하여야 하는데 이조에서 간택(揀擇)한 것이 혹 공정한 데에서 나오지 못할 수도 있으니, 전례에 따라 수대로 죄다 써서 아뢴다면, 수많은 재상 중에 어찌 보낼 만한 자가 없겠습니까? 자신이 병이 들었다면 모르겠습니다만, 늙은 어버이가 있다고 말하는 자 중에는 혹 나이를 속이는 자도 있으니, 나이가 일흔에 찼더라도 약시중할 동복(同腹)이 있는 자라면, 너댓 달에 지나지 않는 행차이니, 그 사양함을 허락하지 말고 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"2품 이상을 차견하는 것이 《대전》에 실려 있기는 하나, 수에 한정이 있는 재상에게 사고가 있으면 변통하여야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 보낼 만한 자가 없다. 그런데 도승지(都承旨)는 어버이의 나이가 몇이며 동생은 몇 사람인가?"
하였다. 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"신의 어미의 나이는 예순 일곱이고 노쇠하지는 않았습니다. 그러나 지금 오른 팔을 앓아 낮에는 고약을 붙이고 밤에는 쑥으로 뜨는데, 신에게는 형제와 누이가 없으니, 이것이 염려스러울 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"이조로 하여금 통정 대부인 당상과 승지를 모두 써서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○癸丑/吏曹啓: "文臣二品宰相當赴京者七人, 而或身病或親老, 唯成俔獨無故, 而容貌甚衰, 何以處之?" 傳于承政院曰: "其以諫院及吏曹所啓, 議于領敦寧以上及議政府。" 李克培議: "赴京不必文臣, 臣意依前例文武宰相中揀擇遣之, 且有故則臨時三品堂上, 假銜差遣亦無妨。" 盧思愼議: "入朝使須擇人而遣, 或云有病或云親老, 人皆憚行, 國家何以使人? 臣意以謂, 雖曰老親, 老有衰壯之異; 雖曰有病, 病有深淺之殊, 擇其中歇者, 命遣爲當。" 尹壕、許琮議: "通政堂上假銜而遣, 自祖宗朝行之已久。 《大典》雖曰遣二品宰相, 若有故則假銜而遣, 亦一時不得已事, 有何妨乎?" 李鐵堅議: "文臣從二品, 其數不多, 雖有老親, 不至衰老, 且有同生, 則差遣何如?" 鄭文炯議: "赴京使臣, 必擇三人擬望, 吏曹之揀擇, 或未出於公正, 依前例盡數書啓, 則數多宰相, 豈無可遣者乎? 身病則已矣, 其稱有老親, 或有冒年者, 雖年滿七十, 而有侍藥同腹者, 則不過四、五朔之行, 勿許其辭, 遣之何如?" 柳輊議: "二品以上差遣, 雖載《大典》, 然有數宰相或有故, 則事宜變通。" 傳曰: "今無可遣者, 都承旨親年幾許? 同生幾人?" 曺偉啓曰: "臣母之年六十七, 不至衰耗, 但今病右臂, 晝則付膏, 夜則熨艾, 而臣無兄弟與妹, 以此爲念耳。" 傳曰: "其令吏曹, 盡書通政堂上幷承旨以啓。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 20일 계축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조위를 다음 행차에 의망하게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 도승지(都承旨) 조위(曺偉)를 중국(中國)에 보내려 하였으나, 마침 병든 어버이가 있으니 보낼 수가 없다. 그러나 조위는 문예(文藝)가 있으므로 중국을 보지 않을 수 없다. 이조(吏曹)로 하여금 다음 행차에 의망(擬望)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "吾欲遣都承旨曺偉于中朝, 適有病親, 不可遣也。 然偉有文藝, 不可不見天朝, 其令吏曹後行次擬望。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 21일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 관음사 간주(觀音寺看主) 종수(宗殊)와 서해도(西海道) 비후주(肥後州) 팔대 태수(八代太守) 교신(敎信)과 비전주(肥前州) 구사도주(九沙島州) 원착랑 영씨(源次郞永氏)와 관서로(關西路) 비후주수(肥後州守) 국지 등원위행(菊池藤原爲幸)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)과 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四絡職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲寅/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、西海道 肥後州 八代太守敎信、肥前州 九沙島主源次郞永氏、關西路 肥後州守菊池藤原爲幸、對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 21일 갑인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이철견이 벼슬을 해면할 것을 아뢰다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본디 재덕(才德)이 없고 비록 출신이 무반(武班)이라고 하더라도 한마(汗馬)의 공로619) 도 없이 지위가 찬성에 이르렀으니, 신도 어찌 인기(人器)가 맞지 않는 것을 모르겠습니까? 이 때문에 여러 번 사직을 청하였으나 윤허(允許)받지 못하고 애써 취직하였으나, 근자에 또 도총부(都摠府)의 일로 대간(臺諫)에게 논박받았으니, 신이 벼슬에 있더라도 어찌 마음에 편안하겠습니까? 신의 벼슬을 해면하여 여망(輿望)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)이 어찌 다 한마의 공로가 있겠는가? 또 논박받은 나머지 갑자기 경(卿)의 벼슬을 해면하면 죄를 만드는 것이 되니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅來啓曰: "臣本無才德, 雖出身武班, 又無汗馬之勞, 而位至贊成, 臣亦豈不知人器之不稱乎? 以此屢請辭職而未得蒙, 黽勉就職。 近者又以都摠府之事, 被駁於臺諫, 臣雖在職, 豈安於心乎? 乞解臣職, 以快輿望。" 傳曰: "宰相豈皆有汗馬之勞乎? 且被論之餘, 遽解卿職, 則是成罪也。 其勿言。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 21일 갑인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
행 상호군 성숙이 사직하다


행 상호군(行上護軍) 성숙(成俶)이 눈병 때문에 사직하니, 전교하기를,
"사포서 제조(司圃署提調)만을 개차(改差)하고 본직(本職)을 갈지 말라."
하였다.

-----

○行上護軍成俶以眼疾辭職。 傳曰: "只改差司圃署提調, 勿遞本職。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 21일 갑인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의시하는 제도에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"역대의 의시(議諡)하는 제도를 삼가 살피건대 무릇 시호(諡號)를 내려야 할 자는 태상 박사(太常博士)가 그 행장(行狀)을 살펴서 시문(諡文)을 찬정(撰定)하고, 이부(吏部)에서는 태상 박사가 의의(擬議)한 시호를 복심(覆審)하고, 상서성(尙書省)에서 또 의논하여 정해져 아뢰니, 의의하는 것도 한 사람뿐이 아니고 복심하는 것도 한 관사(官司)뿐이 아니므로, 이름과 사실이 서로 맞아서 한 번 시호를 내린 뒤에는 사람들이 이론(異論)이 없습니다. 우리 나라에서는 시호를 의의하는 것을 단지 봉상시(奉常寺)에만 맡기는데, 본시(本寺)의 관원은 가려 쓰는 것이 아니고, 직장(直長) 이하도 다 삼관(三館)620) 의 신진(新進)인 선비이기 때문에 의의가 중정(中正)을 잃으며, 또 시호를 복심하는 법이 없어서 시호와 행실이 서로 어긋나기 때문에 공의(公議)에 만족하지 않는 자가 이따금 있으니, 예전의 큰 행실은 큰 이름을 받고 작은 행실은 작은 이름을 받는다는 뜻에 어긋납니다. 이 뒤로는 옛 제도에 따라 모든 시호를 내려야 할 자는 봉상시에서 행실을 살펴서 시호를 정해 이조(吏曹)에 신보(申報)하고, 이조에서는 시호를 복심하여 다시 의정부(議政府)에 신보하면, 정부에서는 그것이 마땅한지를 따져보아, 반드시 적당한 뒤에야 아뢰어서 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "謹按, 歷代議諡之制, 凡應諡者, 太常博士考其行狀, 撰定諡文, 吏部覆太常所擬諡, 尙書省又議定以奏。 擬議非一人, 覆審非一司, 故名實相孚, 一諡之後, 人無異論。 我朝擬諡, 獨委諸奉常寺, 本寺官非選用, 直長以下又皆三館新進之士, 以致擬議失中, 又無覆諡之法, 諡與行違, 不厭公議者, 間或有之, 有違古者大行受大名, 細行受小名之義。 今後依古制, 凡應諡者, 奉常寺考行定諡報吏曹, 吏曹覆諡轉申議政府, 政府質其當否, 須要的當後, 啓聞施行何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依所啓施行。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 22일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
허계·유순 등에게 관직을 제수하다


허계(許誡)를 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 유순(柳洵)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 권건(權健)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사로, 안호(安瑚)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 권경희(權景禧)를 절충 장군 첨지중추부사로, 신수근(愼守勤)을 절충 장군 첨지중추부사로, 조숙기(曺淑沂)를 절충 장군 수 경상좌도 병마 절도사(守慶尙左道兵馬節度使)로, 김사수(金四守)를 절충 장군 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○乙卯/以許誡爲通政刑曹參議, 柳洵嘉靖同知中樞府事, 權健嘉善同知中樞府事, 安瑚折衝僉知中樞府事, 權景禧折衝僉知中樞府事, 愼守勤折衝僉知中樞府事, 曺淑沂折衝守慶尙左道兵馬節度使, 金四守折衝全羅右道水軍節度使。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 23일 병진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양계에서 장전 편전을 만들게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 원중거(元仲秬)가 와서 아뢰기를,
"양계(兩界)의 여러 진(鎭)에서는 전죽(箭竹)·철물(鐵物)이 나지 않으므로 군사들이 장전(長箭)·편전(片箭)을 장만하기가 어렵습니다. 그래서 적을 만나더라도 모두 다 쏘지 않고 뒷날 진장(鎭將)이 점고(點考)할 때의 도구로 갖추니, 청컨대 여러 진에 저장해 둔 화살을 군사들이 곡식을 바치고 살 수 있도록 허가하소서. 또 전죽이 있는 여러 도(道)에 경차관(敬差官)을 나누어 보내어 장전·편전을 많이 만들어 여러 진으로 실어와 군민(軍民)이 매매할 수 있도록 허가하는 것이 어떠하겠습니까? 그리고 양계(兩界) 갑사(甲士)의 녹봉(祿俸)을 경상(京商)이 면포(綿布)로 싼 값에 도로 바꾸느라 연로(沿路)의 고을 역(驛)에서 연줄을 따라 폐단을 짓는 것이 매우 많으니, 이제부터는 군사의 녹봉을 면포로 싯가에 따라 값을 쳐서 나누어 주어 백성의 폐해를 없애소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"이것은 다 새로 세우는 법이니, 해사(該司)로 하여금 편부(便否)를 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"원중거가 아뢴 두 조목은 모두 전에 없던 일인데, 이제 시행한다면 폐단이 여러 가지로 생길 것이니, 좋은 법이 아닐 듯합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"원중거가 아뢴 두 조목은 사체(事體)에 맞지 않으니, 결코 시행할 수 없겠습니다."
하고, 윤필상 등의 의논을 따랐다.

-----

○丙辰/永安北道節度使元仲秬來啓曰: "兩界諸鎭, 箭竹、鐵物不産, 故軍士難備長片箭, 雖遇賊不盡發射, 以備後日鎭將點考之具。 請諸鎭所藏之箭, 許軍士納穀買之。 且於有箭竹諸道, 分遣敬差官, 多造長片箭, 輸入諸鎭, 許軍民和賣何如? 兩界甲士祿俸, 京商以綿布賤價回換, 沿路邑驛, 因緣作弊甚多。 請自今, 軍士祿俸, 以綿布從時直折價頒給, 以除民弊。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、鄭文炯、柳輊議: "此皆新立之法, 令該司便否議啓後更議何如?" 盧思愼議: "仲秬所啓兩條, 皆前所無之事。 今若施行, 弊生多端, 恐非良法。" 李鐵堅議: "仲秬所啓兩條, 不合事體, 斷不可行。" 從弼商等議。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 24일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이굉이 변종인에 대해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이굉(李浤)이 와서 아뢰기를,
"영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)을 이제 그 아내의 상언(上言)으로 말미암아 체차(遞差)하였습니다. 그런데 만약 어버이의 병이나 자신의 병이라면 모르겠지만, 처자의 병 때문에 체차하는 것은 미편(未便)한 듯합니다. 더구나 변방(邊方)의 경급(警急)이 있는 본도(本道)이겠습니까? 또 신들이 듣건대 새로 제수(除授)한 절도사 원중거(元仲秬)는 본래 학술(學術)이 없고 전에 의주 목사(義州牧使)를 맡아서도 직임을 감당하지 못하였다 합니다. 지금 북도에 일이 있으니 어떻게 임기응변할 수 있겠습니까? 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"변종인의 맏아들은 이미 죽었고 작은 아들은 병이 나서 죽어 가고 있다. 게다가 아내가 또 병고(病苦)에 시달려 서로 만나려 하니, 이것은 정리(情理)가 박절한 일이다. 변종인이 변방에 있은 지가 이미 6년이니, 어찌 처자를 보고 싶지 않겠는가? 내가 전에 《시경(詩經)》의 《백혜편(伯兮篇)》을 보니, 무릇 방수(防戍)하러 가 있는 자를 그 부모 처자가 보고 싶어하는 박절한 정은 위아래에 차이가 없었다. 대저 제왕(帝王)은 인정을 헤아려서 처치하는 것이므로, 내가 명하여 체차(遞差)하게 하였다. 그리고 원중거가 잘 다스리지 못한다고는 하나, 방어하는 것과 백성을 다스리는 것은 일이 각각 다르다. 더구나 원중거는 재주가 있으니, 개차(改差)할 수 없다."
하였다. 이굉이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁巳/司憲府持平李浤來啓曰: "永安北道節度使卞宗仁, 今因其妻上言遞差。 若親病與身病則已矣, 以妻子之病而遞之, 恐未便, 況本道有邊警乎? 且臣等聞新授節度使元仲秬, 本無學術, 前任義州, 使不能堪任, 今者北道有事, 何以能應變乎? 請改差。" 傳曰: "宗仁長子已死, 次子病垂死, 妻又病苦, 欲相見。 此情理迫切事也。 宗仁在邊陲已六年, 豈不欲見妻孥乎? 予曾觀《詩》 《伯兮篇》, 凡在防戍者, 其父母妻子欲見迫切之情, 上下無間。 大抵帝王酌量人情而處之, 故予命遞之。 仲秬雖曰不能善治, 然防禦治民, 事各有異, 況仲秬有才, 不可改差。" 浤更啓, 不聽。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 24일 정사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유경을 국문하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"유경(柳坰)은 보복한 정상이 이미 드러났는데도 항거하여 승복(承服)하지 않으니, 청컨대 형신(刑訊)하소서."
하였는데, 유경이 또 상서(上書)하여 억울함을 진소(陳訴)하니, 의금부(義禁府)로 옮겨 국문(鞫問)하라고 명하였다.

-----

○司憲府啓: "柳坰報復情狀已著, 而猶抗拒不服, 請刑訊。" 坰又上書訴冤, 命移義禁府鞫之。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 24일 정사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
안침에게 가자하여 사신으로 보내게 하다


이조(吏曹)에서 문신(文臣)으로 부경(赴京)할 만한 통정 대부(通政大夫)인 당상(堂上)을 가려서 써서 아뢰니, 이조 참의(吏曹參議) 안침(安琛)에게 낙점(落點)하고, 이어서 전교(傳敎)하기를,
"안침은 벼슬한 지 오래 되었고 전대(專對)621) 의 재주도 있으니, 특별히 가자(加資)하여 보내라."
하였다.

-----

○吏曹擇文臣通政堂上可赴京者書啓, 落點于吏曹參議安琛, 仍傳曰: "琛, 筮仕已久, 又有專對之才, 其特加資遣之。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 25일 무오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 원중거의 자격에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 생각하건대 예전에 장수를 명할 때에는 존귀한 임금으로서 꿇어앉아 수레를 밀어 주며 ‘변경 안은 과인(寡人)이 절제할 것이니, 변경 밖은 장군이 절제하라.’ 하였으니, 대저 변경을 나누어 맡은 것은 중대하다 하겠습니다. 그러니 마땅히 재주와 지혜가 아울러 넉넉하고 물망이 평소에 두터워 사람들이 두렵게 여기고 복종하는 자를 가려서 제수해야 할 것이며, 이목(李牧)처럼 변방의 방비를 잘하고 배도(裴度)처럼 북문(北門)을 지킬 수 있게 하여야 할 것입니다. 영안북도(永安北道)는 오랑캐가 들어오는 길의 요충(要衝)이고, 성저 야인(城底野人)이 내부(內附)한다고는 하나 짐승 같은 마음을 보장하기 어렵습니다. 그리고 오랑캐가 늘 몰래 일어나므로, 만약 방어를 잘못하면 풍진(風塵)이 잇달을 것이니, 여기에서 절도(節度)하는 자는 은위(恩威)가 아울러 서고 군정(軍政)을 닦아 재지(才智)가 넉넉히 승리를 얻을 만하고 덕망이 넉넉히 인심을 진압할 만한 자가 아니면 한 달도 그 직임에 있을 수 없을 것입니다. 접때 윤말손(尹末孫)이 절도사(節度使)가 되자 중론이 만족하지 않더니 얼마 안가서 과연 실패하여 이제까지 북방에 화를 끼치고 있으니, 이것이 그 증거입니다. 무사한 때에도 정녕 사람을 가려서 제수하려 합니다. 더구나 이제 변방에서 큰 흔단(釁端)을 맺어 조두(刁斗)가 늘 경보하여 바야흐로 성상께서 북방에 대해 깊이 근심하시니, 그 직입을 수이 여길 수가 있겠습니까?
이제 원중거(元仲秬)를 절도사로 삼았는데, 아마 전하께서 원중거의 사람됨을 모르셨기 때문에 이 명이 있었을 것입니다. 원중거는 본래 학식이 없고 임기응변하는 지혜도 없으며, 젊어서 무재(武才)가 조금 있었다고는 하나 지금은 이미 늙었습니다. 그리고 전에 의주 목사(義州牧使)였을 때는 성적(聲績)이 매우 졸렬하였습니다. 이미 일에 익숙한 실적이 없고 의지할 만한 재주와 명망도 없는데도, 반드시 자급을 높여서 중요한 임무를 맡기시려 함은 무엇 때문입니까? 비하(批下)하던 날에 뭇 의논이 들끓었는데, 전하께서는 장차 북방을 염려하지 않고 용렬한 손에 맡기고서 돌보지 않으시려는 것입니까? 예전에 진(秦)나라 사람 들은 오기(吳起)를 두려워하여 감히 서하(西河)로 향하지 못하였고,622) 제(齊)나라 사람 들은 악의(樂毅)를 꺼려서 기겁(騎劫)을 패배시켰으니,623) , 변장(邊將)의 현부(賢否)는 적(敵)이 엿보고 경중을 헤아리는 것입니다. 바라건대 전하께서는 다시 멀리 생각하고 주자(疇咨)624) 하여 널리 가려서 북방의 일을 명망과 덕이 큰 신하에게 주어, 믿고 맡기는 것을 융숭히 하고 성취를 요구하는 것을 오래 하여, 무릇 변장을 제어하고 되[虜]의 심정을 두렵게 할 만한 자가 계획하여 선처하지 않는 것이 없게 하소서. 그러면 국가가 매우 다행하겠습니다."
하니, 정원(政院)에 전교(傳敎)하기를,
"원중거는 별로 허물이 없으나, 의주를 잘 다스리지 못하여 잔폐(殘廢)하게 만들었으므로 체차(遞差)하라고 명하였을 뿐이다. 지금 목사(牧使) 구겸(具謙)은 무슨 학문이 있으며, 변종인(卞宗仁)은 또한 어찌 나이가 젊은 자이겠는가? 그리고 변장을 어찌 반드시 젊은 자만을 써야 하겠는가? 다시 택한다면 여자신(呂自新)보다 나은 자가 없을 것이겠으나, 여자신은 북경[京師]에서 돌아오자 곧 북방에 보내었고 돌아온 지 얼마 되지 않으니, 이 또한 보내기 어렵다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물어보라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신은 원중거와 평소에 상접하지 않고 일을 같이 해보지도 않았으므로 그 사람됨을 모릅니다. 지금 소견으로는, 비록 늙었으나 기력이 여전히 강건하니 일을 맡길 만합니다. 그런데 아마도 대관(臺官)이 그 실정을 환히 알고 아뢴 것인 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신은 평소에 원중거와 일을 같이 하지 않았으므로, 그 사람됨이 어떠한지 모릅니다. 그러나 우림(羽林)에서는 쓸 만한 사람이라 합니다. 바라건대 널리 물어서 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"원중거는 지위가 2품(品)에 이르렀으나, 평소에 서로 알지 못하고 소문을 들은 적도 없으므로, 그 사람에게 변장의 임무를 맡길 만한가의 여부를 알지 못합니다. 양계(兩界)의 절도사를 조종(祖宗) 때부터 모두 명망이 큰 대신(大臣)에게 제수하고 그 직임에 오래 있게 하여 7, 8년이 되어도 갈지 않은 것은, 대개 경계가 오랑캐와 잇닿아 있어 이렇게 하지 않을 수 없기 때문이었습니다. 그런데 요즈음에는 장수를 제수하는 것이 경솔한 듯하니, 신의 생각으로는 헌부(憲府)의 말이 마땅하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"헌부에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"학문과 명망이 있는 무신(武臣)은 많이 얻을 수 없습니다. 원중거는 전에 경흥(慶興)을 맡아 선정(善政)이 있었으므로 북방 사람들이 이제까지도 말을 하는데, 의주를 맡았을 때에 성적이 매우 졸렬하였던 것은 무엇 때문인지 모르겠습니다. 그 사람됨은 본래 옹렬한 무리가 아니나, 그 직임에 능할지는 또한 감히 미리 헤아릴 수가 없겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"원중거는 젊어서부터 늙을 때까지 군관(軍官)이 되기도 하고 변장이 되기도 하여 경력이 자못 많아 군무(軍務)를 잘 알고 오랑캐의 정세에 익숙하니, 그 접대하고 임기응변하는 데 있어서 아마도 착오가 없을 것입니다. 조정(朝廷)에서 선발함에 젊고 학문이 있고 변방에 익숙한 자가 또 있다면 괜찮겠지만, 마땅한 사람이 없다면, 원중거를 이제 이미 제수하였으니, 우선 시험하여 그 공효(功效)를 기다려 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"헌부에서 장수의 도리를 논한 것은 옳으나, 그 직임을 잘 감당하는 것은 예전부터 어렵게 여겼습니다. 지금 원중거의 사람됨과 학문의 깊이는 신이 잘 알지 못하나, 여러 번 변방의 직임을 지냈고 맞지 않다는 비난이 없었습니다. 또 나이는 비록 많다 하더라도 전에 삼일 시사(三日試射)에서 같은 무리 중에 그보다 나은 자가 없었습니다. 그리고 장수의 기상도 있고, 이미 제수하였으니, 우선 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"바야흐로 양계의 성식(聲息)625) 이 매우 긴급하니, 변장을 중히 여기지 않을 수 없습니다. 그런데 원중거가 늙어서 맞지 않는다는 것은 참으로 헌부의 말과 같습니다."
하고, 전교하기를,
"원중거가 의주에서는 비록 성적이 없었다 하더라도, 변방의 일을 경험한 것이 자못 많아 방어하는 일에 익숙하다. 또 백성을 다스리는 것과 적을 막는 것은 차이가 있다. 더구나 몹시 노쇠한 것은 아님이랴? 갈지 말라."
하였다.

-----

○戊午/司憲府大司憲成俔等上箚子曰:
臣等竊惟, 古之命將也, 以王者之尊, 跪而推轂曰: "閫以內, 寡人制之; 閫以外, 將軍制之。" 夫分閫之任, 可謂重矣。 當擇夫才智兼優, 物望素重, 人所畏服者而授之, 使得如李牧之能備邊, 裵度之護北門可也。 永安北道當虜蹊之衝, 城底野人雖曰內附, 而獸心難保, 虜常竊發, 若失備禦, 則風塵相接, 爲節度於此者, 非有恩威, 竝立軍政修擧, 才智足以制其勝, 德望足以鎭其心, 則不能一月居其任也。 向者尹末孫爲節度使, 衆論不厭, 未幾果敗, 至今流禍塞北, 此其驗也。 當無事之日, 固欲擇人而授之, 況今邊釁大搆, 刀斗常警, 方勤聖上北顧之憂, 而可容易其任耶? 今以仲秬爲節度使, 殆殿下不識仲秬之爲人而有是命也。 仲秬本無學識, 又無應變之智, 雖少有武才, 而年今已老, 曾牧義州, 聲績甚劣, 旣無諳練之實, 又無才望之可倚, 而必欲陞資, 以付重寄何如? 批下之日, 群議騰沸, 殿下將不以北方爲慮, 委庸劣之手而莫之顧歟? 昔秦人畏吳起, 而不敢向西河; 齊人憚樂毅而敗騎劫, 邊將之賢否, 敵人之所窺以爲輕重也。 伏願殿下, 更留長慮, 疇咨廣選, 擧北門之事, 畀諸重碩之臣, 倚任之隆而責成之久。 凡可以制邊務而懾虜情者, 無不規畫而善處之, 則國家幸甚。
傳于政院曰: "仲秬別無痕咎, 只以不能善治義州, 以致殘弊命遞耳。 今牧使具謙有何學問, 卞宗仁亦豈爲年少者耶? 邊將豈必用年少乎? 若更擇則無踰於呂自新, 然自新回自京師, 卽遣北方, 歸來未久, 此亦難遣, 其問于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "臣與元仲秬, 素不相接, 又不同事, 未知其爲人也。 以今所見, 年雖老矣, 氣力尙健, 可任以事。 但恐臺官灼知其實而啓之也。" 李克培議: "臣素不與仲秬同事, 未知其人之爲何如。 但聞羽林以爲可人, 伏惟廣採施行。" 盧思愼議: "仲秬, 雖位至二品, 素不相知, 又無名聞, 故未知其人爲可以任邊將與否, 兩界節度使, 自祖宗朝皆以望重大臣授之, 久於其任, 以至七、八年不改者, 蓋以境連夷虜, 不可不如此也。 近間除帥, 似乎輕易, 臣意以爲憲府之言爲當。" 尹壕議: "依憲府所啓何如?" 許琮議: "武臣有學問聞望者, 不可多得。 仲秬前任慶興有善政, 北方人至今言之, 爲義州時, 聲績甚劣者, 未知其何故也。 其爲人固非庸劣之輩, 然善於其任與否, 亦未敢逆料。" 李鐵堅議: "仲秬, 自少至老, 或爲軍官, 或爲邊將, 經歷頗多, 必能曉暢軍務, 備諳虜情, 其於接待應變, 恐無錯誤也。 選於朝廷, 若復有年少有學問諳鍊邊鄙者則可, 若無其人, 則仲秬今旣除授, 姑試之以責其效何如?" 鄭文炯議: "憲府論將帥之道然矣。 能當其任者, 自古爲難, 今仲秬之爲人, 學問淺深, 臣未詳知, 然屢經邊任, 旣無不稱之誚, 且雖年深, 前者三日試射, 儕輩無能出其右者, 又有將帥氣象, 業已除授, 姑試之何如?" 柳輊議: "方今兩界, 聲息最緊, 邊將不可不重也。 仲秬之年老不稱, 誠如憲府之言。" 傳曰: "仲秬, 於義州雖無聲(續)〔績〕 , 經歷邊事頗多, 備諳防禦之事, 且治民與禦敵有異, 況非甚衰老乎? 其勿改。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 26일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사신의 영위에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 유구국(琉球國)의 사신을 제천정(濟川亭)에서 영위(迎慰)하라고 명하셨습니다. 이것이 한때의 특은(特恩)이기는 하나, 그 사신 야차랑(也次郞) 등은 앞서도 우리 나라에 두번 사신으로 왔던 자입니다. 그러나 모두 영위가 없었습니다. 또 이 사람들은 유구 본국의 사람이 아니고 다들 도서(圖書)를 빌어서 왔습니다. 그 도서의 진위(眞僞)도 또한 확실히 알 수 없으니, 청컨대 영위하지 말게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·허종(虛琮)은 의논하기를,
"예조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이보다 전에도 유구 국왕의 사신이 서울에 들어왔을 때 영위하는 예(禮)가 간혹 있었으니, 제천정에서 선온(宣醞)을 내려 예를 행한들 무엇이 해롭겠습니까?"
하니, 윤필상 등의 의논을 따랐다.

-----

○己未/禮曹啓曰: "今命迎慰琉球國使臣于濟川亭, 此雖一時特恩, 然其使臣也次郞等, 前此再使我國者也, 皆無迎慰, 且此人等非琉球本國人, 皆假圖書而來, 其圖書眞僞, 亦未灼知, 請勿迎慰。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、尹壕、許琮議: "依禮曹所啓施行。" 李克培議: "前此, 琉球國王使臣入京時, 迎慰之禮或有之。 濟川亭上宣醞行禮何妨?" 從弼商等議。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 26일 기미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군사의 재주 연마에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》과 《속록(續錄)》에는 정병(正兵)이 다 재주를 연마하는 예(例)에 들어 있으니, 정병은 처음부터 재주를 시험하여 뽑은 군사가 아니므로, 이 앞서도 재주를 연마하지 않고 구습(舊習)을 따라 온 지 오래 되었습니다. 또 상번(上番)하는 자가 거의 2천여 인이므로 그 수가 매우 많고, 본조(本曹)는 군무(軍務)가 많아서 번을 당한 두 달 안에 시험을 끝내기가 쉽지 않으며, 하번(下番)한 뒤에 그대로 머물러 있게 하기도 어려우니, 스스로 원하는 사람 외에도 예전대로 재주를 연마하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"병조에서 아뢸 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"《대전》의 법을 한 가지 폐단 때문에 가벼이 고칠 수 없습니다."
하고, 허종(虛琮)은 의논하기를,
"군사의 재주를 연마하는 것은 진실로 좋은 일입니다. 또 《대전》에 실려 있으니, 우선 《대전》에 따라 재주를 연마하되, 부득이하고 불편한 일이 있으면 그 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하였다. 조위(曺偉)는 의논하기를,
"정병은 본래 취재(取才)하는 군사가 아니고 그 수가 매우 많기 때문에 당번한 두 달 안에 재주를 연마하여 시험을 끝내기 어렵다는 것은 참으로 병조에서 아뢸 것과 같습니다. 그러나 《속록》의 제색군사가계조(諸色軍士加階條)의 주(註)에 ‘정병은 재주를 연마하여 입격(入格)한 자를 가계(加階)한다.’ 하였으니, 재주를 연마하지 않은 자는 모두 가계할 수 없습니다. 그런데 지금 병조에서 옛일을 그대로 따라 재주를 연마하지 않은 지 매우 오래 되었습니다. 그러니 《속록》을 준행(遵行)한다면 정병이 된 자는 끝내 가계할 길이 없어져 애써 쌓은 사일(仕日)626) 이 모두 다 헛되게 버려지게 될 것이니, 매우 미편(未便)합니다. 해사(該司)로 하여금 법을 세운 본의를 상세히 구명(究明)하게 해서 다시 의논하게 하여 변통하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)·윤숙(尹俶)·노공유(盧公裕)는 의논하기를,
"대저 군사의 재주를 연마하는 법은 폐기할 수 없는 것입니다. 평일에 재주를 연마하지 않는다면, 급할 때 어떻게 쓰겠습니까? 《대전》에 이미 재주를 연마하는 법이 있으니, 한때의 폐단 때문에 성헌(成憲)을 가벼이 고칠 수 없습니다. 만약 당번한 사이에 재주를 다 시험하지 못하고 하번한 뒤에 그대로 머물러 재주를 연마하는 것에 그 폐단이 적지 않다고 한다면, 거둥할 때의 시위(侍衛)를 제의하고는 비록 정사(政事)가 있는 날이라도, 당상(堂上) 1원(員)이 도총관(都摠管)과 함께 색낭청(色郞廳)을 거느리고 재주를 시험하는 일을 폐기하지 말 것입니다. 또 일이 없는 날에 삼소(三所)에 나누어 시험하면 두 달 안에 시험을 끝낼 수 있을 것입니다. 만약에 그 수가 매우 많다고 한다면, 군사를 쓸 때에도 보병(步兵)은 병기(兵器)를 지니지 않을 때가 많으니 보병을 제외하고 기정병(騎正兵)만을 시험하는 것이 좋을 것입니다. 그리고 만약에 봄가을의 도시(都試)처럼 일이 번거로울 때 기한에 미처 시험을 끝낼 수 없다고 한다면, 그 때 가서 취품(取稟)하여 정지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한사문(韓斯文)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 시행하소서."
하니, 노사신의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹啓: "《大典》及《續錄》, 正兵皆在鍊才之例, 然正兵初非取才軍士, 前此不鍊才, 因循久矣。 且上番者幾至二千餘人, 厥數甚多, 本曹軍務浩繁, 當番兩朔內, 未易畢試, 下番後仍留爲難, 自願人外仍舊勿鍊才何如?" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、李克培議: "依兵曹所啓施行。" 盧思愼議: "《大典》之法, 不可以一弊輕改。" 許琮議: "軍士鍊才, 固是好事, 且載《大典》, 姑依《大典》鍊才, 若有不得已不便之事, 然後更議何如。" 命承政院議之。 曺偉議: "正兵本非取才軍士, 而厥數甚多, 當番二朔內鍊才畢試之難, 誠如兵曹所啓。 然《續錄》諸色軍士加階條註, ‘正兵則鍊才入格者加階。’云, 則不鍊才者, 皆不得加階矣。 今兵曹因循故事, 不鍊才甚久, 若遵行《續錄》, 則爲正兵者, 終無加階之理, 積勞仕日, 竝皆虛棄, 甚爲未便。 令該司詳究立法本意, 更議變通何如?" 金應箕、尹俶、盧公裕議: "大抵軍士鍊才之法, 不可廢也。 在平日若不鍊才, 則緩急將安用之? 《大典》旣有鍊才之法, 不可以一時之弊, 輕改成憲也。 若曰當番內未畢試才, 下番後仍留鍊才, 其弊不貲, 則除行幸侍衛外, 雖政事之日, 堂上一員同都摠管, 率色郞廳, 不廢試才, 且於無事日, 分三所試之, 可於二朔內畢試。 若曰厥數甚多, 則用兵之時, 步兵則多不持兵, 除步兵, 只試騎正兵爲便。 若曰如春秋都試事煩之時, 未能及期畢試, 則臨時取稟停之何如?" 韓斯文、權景祐議: "依兵曹所啓施行。" 從思愼議。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 27일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
복선하게 하다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 우택(雨澤)이 흡족하여 농사가 풍성하니, 청컨대 복선(復善)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"아뢴 대로 하겠다."
하였다. 윤필상 등이 또 아뢰기를,
"2품(品) 이상의 첩자손(妾子孫)은 관상감(觀象監)에 소속되는 것을 허가하고 있습니다. 명과학(命課學)·지리학(地理學)이라면 몰라도, 천문학(天文學)은 그 임무가 가볍지 않아 정통한 자는 청요(淸要)한 벼슬이라도 서용(敍用)을 허가하니, 예전대로 소속시키지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○庚申/議政府領議政尹弼商等來啓曰: "今雨澤周足, 農事豐茂, 請復膳。" 傳曰: "當依所啓。" 弼商等又啓曰: "二品以上妾子孫許屬于觀象監, 如命課學、地理學則已矣, 至於天文學, 則其任匪輕, 精通者雖淸要之職, 亦許敍用。 依舊勿屬何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 28일 신유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유경의 처벌에 관해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"급제(及弟) 유경(柳坰)이 유식(有識)한 조관(朝官)으로서 사간원(司諫院)에서 자기를 논박한 것을 분하게 여겨 도리어 정석견(鄭錫堅)은 묵은 혐의가 있고 이덕숭(李德崇)은 허물이 있다고 논하여 보복하려고 꾀한 죄는 율문(律文)에 의하면 결장(決杖) 1백, 도(徒) 3년에 처하고 고신(告身)을 죄다 추탈(追奪)하는 데에 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시행하되 장(杖)은 성상께서 재단하시는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"계본대로 시행하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 조사(朝士)가 한 짓이라 하여 용서할 수 없다. 그러나 유경은 공신(功臣)의 자손이니, 특별히 장(杖)은 속(贖)바치게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/義禁府啓: "及第柳坰, 以有識朝官, 憤司諫院駁己, 反論鄭錫堅有宿嫌, 李德崇有痕咎, 謀欲報復罪, 律該決杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上及議政府。 李克培議: "當依啓本施行。 杖則上裁。" 尹壕、許琮、鄭文炯、柳輊議: "依啓本施行。" 傳曰: "此事不可以朝士所爲而容赦也, 但坰乃功臣子孫, 特杖贖。"

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 28일 신유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
동지중추부사 성건이 폐단을 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 성건(成健)이 상소(上疏)하여 폐단을 아뢰기를,
"1. 신(臣)이 들으니, 유구국(琉球國)의 사신이 보물을 많이 가져와서 근일 서울에 들어올 것이라 합니다. 그런데 호조(戶曹)에서 국용(國用)의 삼베[麻布]가 모자란다 하여 상인(商人)에게 베를 바치게 하고 경상도의 포소(浦所)에 있는 구리[銅鐵]를 화원현(花園縣)으로 옮겨서 갚는다 하니, 이것은 매우 옳지 않습니다. 그런데 상인들은 모두들 거친 베를 바치고 몰래 포소에 가 뇌물을 많이 써서 국용에 적합한 품질이 좋은 구리를 죄다 가려서 받습니다. 그러므로 그들이 바친 포화(布貨)는 비록 왜인에게 주더라도 다들 기꺼이 받으려 하지 않을 것이니, 장차 쓸데없이 쌓아 두게 될 것입니다. 국용을 한 번 왜인에게 소모하고 다시 상인에게 소모하니, 어찌 옳겠습니까?
신의 생각으로는, 왜인이 가져온 물건은 국용에 가장 긴요한 것을 가려서 무역하고, 그 나머지는 사무역(私貿易)하도록 허가하되, 구리로 베를 사지 않게 하는 것이 좋겠습니다. 그렇게 하지 않으면, 한정이 있는 재물로 끝이 없는 욕망에 응하여 장래의 폐단이 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 유구국에서 처음으로 사신을 보냈을 때에 국가에서 그 의리를 사모하여 멀리 온 것을 아름답게 여겨서 특별히 후하게 대우하였는데, 그 뒤로 후한 이익을 얻으려는 여러 곳의 왜인들이 반드시 저들의 도서(圖書)를 빌어 그 사신이라 하고 오니, 그 나라의 사신이라도 낱낱이 후하게 대우할 수 없는데, 하물며 빌린 것이겠습니까? 멀리 있는 사람이 바라는 바를 위로하려고 국용이 허비되는 것을 헤아리지 않는 것이 옳겠습니까?
또 도이(島夷)가 배를 타고 바다를 건너오는 것은 후망(候望)을 삼가고 늘 경비를 엄하게 하여 임기응변한다면 쉽게 제압하여 걱정이 없을 것입니다. 그런데 근년에 왜구가 자주 침범하여 백성들이 피해를 많이 당하는 것은 마음대로 죽이는 것을 허가하지 않기 때문에 기회를 잃어서 그렇게 된 것입니다. 그러니 지금 먼저 도주(島主)에게 왜적을 죄다 죽이겠다는 뜻을 하유(下諭)한 뒤 제진(諸鎭)에 신칙하여 잡게 한다면, 반드시 능히 분격(奮擊)할 것이고 적(賊)은 변경에 접근하지 못할 것입니다. 고려 말기에 기강이 무너져 변방에 방비가 없었으므로, 왜구가 마치 무인지경을 들어오듯 와서 백성을 죽였으나, 우리 조정은 열성(列聖)께서 서로 이어받아 변방의 일을 강구하여 빠뜨리는 계책이 없게 하셨으므로, 연해지(沿海地)에 진보(鎭堡)가 서로 잇따랐습니다. 우리 형세는 이처럼 믿을 만한데, 한갓 ‘변방의 말썽을 일으킬까 염려스럽다.’ 하여 후하게 대접하기만을 일삼으니, 신은 이해할 수가 없습니다. 혹 ‘바닷가에 사는 백성을 내지(內地)로 옮겨서 보전하여야 한다’고 하나, 이것은 그른 계책입니다. 왜냐하면, 그 백성은 오로지 고기잡이를 일삼는데 사는 곳이 바다에서 멀면 그 생업을 잃을 것이니, 어떻게 살아갈 수가 있겠습니까?
신의 생각으로는 잠시 내지에 성을 쌓는 일을 늦추어 그 힘의 반을 써서 각각 바닷가의 땅에 연대(煙臺)627) 를 높이 쌓고, 그 중에서 장실(壯實)한 자를 가려 방포(放炮)를 익히게 하고 또 활쏘기를 익히게 하여 서너 사람이 번갈아 올라가 망보게 하되, 적이 와서 침범하면 멀면 포를 쏘고 가까우면 화살을 쏘고 다가오면 돌을 던지게 하여야 하겠습니다. 이렇게 하면, 적이 감히 쉽사리 침범하지 못하고 그 곳의 진장(鎭將)도 제때 구할 수 있을 것입니다. 또 적의 배를 댈 만한 곳은 몇 군데가 있는데 이미 다 진(鎭)을 두었습니다. 그런데 그 나머지 배를 댈 만한 진에서 멀리 떨어진 곳에도 연대를 쌓아 번갈아 후망하되, 불을 놓고 각(角)을 불어 즉시 변진(邊鎭)에 알리기를 마치 중국과 같이 조치하며 장수를 가리고 군졸을 연마시켜 적(敵)을 만난 듯이 해야 할 것입니다. 또 때때로 일을 아는 청렴하고 간명(簡明)한 대신(大臣)을 보내 변방을 순행하며 살피게 하여야 하겠습니다. 이렇게 하면, 남방에는 반드시 걱정할 것이 없을 것인데, 어찌 우리 재물은 다 없애어 끝이 없는 폐단을 끼칠 수 있겠습니까?
1. 신이 들으니, 요즈음 대졸(隊卒)을 병조(兵曹)에서 되도록 가볍게 재주를 시험하여 입속(入屬)하는 경우가 많다 합니다. 그렇게 하는 까닭은 무릇 사역하는 곳에 군인이 모자라서 그 폐단을 바로 잡으려는 것입니다. 그러나 군사의 보인(保人)과 제읍(諸邑)의 관속인(官屬人)이 어려운 일을 피하여 쉬운 데로 가느라 앞다투어 입속하므로, 이 때문에 군사에게는 보정(保丁)이 없고 고을에는 아전(衙前)이 없어져, 그 폐단이 적지 않습니다. 또 들으니, 장용위(壯勇衛)는 액수가 적고 체아(遞兒)가 많으므로 사만(仕滿)하여 거관(去官)하여야 할 자일지라도 그 녹(祿)을 이롭게 여겨서 천장(薦狀)을 바치지 않는다 합니다. 그런데 병조에서 그 폐단을 알고 그 수를 채우려고 각도의 절도사(節度使)로 하여금 가려서 올려보내게 하고 경중(京中)에서도 가린다 합니다. 그러나 이 경우도 군사의 보정(保丁)과 빠져서는 안될 신역(身役)이 있는 자가 반드시 많이 입속할 것이니, 동쪽을 헐어서 서쪽을 채우는 것과 같이 되어 도리어 어지럽게만 될 것입니다. 신의 생각으로는, 대졸은 전례에 따라 재주를 시험하여 힘이 약한 자는 참여하지 못하게 하고, 장용위의 사만(仕滿)된 자는 억지로 거관시켜 신역이 없는 사람으로 점차 수를 채우는 것이 좋겠습니다.
1. 전일 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 물가의 여러 고을에서 재목을 사서 나르는 폐단을 아뢰어 경강(京江)에서 무역하여 관민(官民)을 편하게 할 것을 청하였는데, 이제 들으니, 경강에서 재목을 사는 값이 전보다 훨씬 비싸다 합니다. 그러나 관에서 무역하면 좋은 것을 골라서 억지로 가져가서 사사로이 서로 매매하는 편리만 못하므로, 사람들이 다 좋아하지 않아 경강까지 가지 않고 곧 중도에서 판다 합니다. 또 무역하여 쓰는 것은 폐단이 없는 듯하더라도, 우선 한때 쓸 것을 갖춘다면 괜찮겠으나, 오래 시행할 만한 방책은 아닙니다.
신이 들으니, 재목이 나는 곳은 많지 않다 하는데, 금하지 않고 사람들에게 베어내는 것을 허락한다면 매매하는 것이 그치지 않아 몇 년 안가 재목이 거의 다 없어질 것입니다. 그러면 국용을 어떻게 이어 가겠습니까? 신의 생각으로는, 재목이 있는 산군(山郡)에 조관(朝官)을 나누어 보내 살펴서 금한(禁限)을 정하고 사표(四標)를 분명히 세워 상세히 치부(置簿)하여 베는 것과 불을 금하되, 범하는 자가 있으면 엄중히 처벌하고 수령(守令)·산직(山直)을 아울러 논죄(論罪)한다면, 사사로이 베는 자가 절로 없어질 것입니다. 그리고 해마다 국용을 헤아려 각각 그 고을에 분정(分定)하되 재목의 수를 헤아려 베어 근방에 사는 백성을 뽑아서 포구(浦口)에 나가 물에 흘려 내려보내게 하고 그 공부(貢賦)는 일체 다 면제하여 주면, 백성이 몹시 고달프지 않을 것이고 재목이 모자라지도 않을 것입니다.
신이 또 듣건대 연해의 여러 섬에서는 배를 만드는 재목을 단속하는 것이 소홀하므로, 매매하는 무리가 거의 다 베어 없앴다 하니, 이것은 염려스럽습니다. 이것도 아울러 치부하여 한 건(件)은 그 고을에, 한 건은 관찰사(觀察使)에게, 한 건은 공조(工曹)에 나누어 두고, 여러 섬에는 해마다 점마 별감(點馬別監)을, 여러 산(山)에는 공조를 시켜 낭청(郞廳)에게 위임하여 보내어 엄하게 살피도록 하여야 하겠습니다. 이렇게 한 뒤에야 영구하게 안전한 계책이 될 수 있을 것입니다. 만약 사사로운 곳에서 쓸 재목이라면, 경중(京中)에서는 공조에 고하고 외방(外方)에서는 관찰사에게 고하여, 그 집이 있고 없는 것을 밝혀 보고서 금산(禁山)628) 외에서 재목 수를 헤아려 제급(題給)하게 하여 한결같이 고례(古例)를 따르도록 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"연대(煙臺)를 더 설치하는 일은 왜구가 변방을 침범하면 모두 죽이고 용서하지 않는다고 이미 도주에게 일렀으니, 지금 사신을 보내어 다시 유시(諭示)하실 필요는 없겠습니다. 또 제진(諸鎭)·제포(諸浦)의 요해처(要害處)에 그 형세에 따라 각각 봉수(烽燧)를 설치하였으므로, 조치하는 방도에 빠뜨린 계책이 없습니다. 그런데 만약 연해의 진(鎭)에서 조금 멀리 떨어진 곳에 연대를 자주 설치하고 주민을 징발하여 늘 올라가 망보게 하면 농사에 방해가 되어 생업을 폐기하게 될 것이니, 실로 경구(經久)의 계책이 아닙니다.
팽배(彭湃)·대졸(隊卒)·장용위(壯勇衛)를 점차 충정(充定)하는 일은, 전에는 팽배·대졸은 월봉(月俸)을 주고 사역하고 정병(正兵)은 단지 시위(侍衛)만 할 뿐이었는데, 요즈음 와서 영선(營繕)은 자못 많으나 대졸은 수가 적어 그 일에 이바지하기에 모자라므로, 어쩔 수 없이 정병도 아울러 사역하게 되어 사체(事體)를 크게 읽게 되었습니다. 그런데 만약 팽배·대졸이 다 그 수를 채우게 되면 위사(衛士)와 역졸(役卒)이 각각 제 일에 종사할 것이므로, 전에 이미 전교(傳敎)를 받아 시험하여 뽑았습니다. 또 《대전(大典)》에는 장용위의 원액(元額)이 6백인데 사람들이 소속되기를 좋아하지 않아 점차 수가 적어졌으므로 두 번(番)으로 나누어 번갈게 하나, 조종(祖宗) 때부터 시위하는 군사를 어찌 그 수를 헛되이 부리고서 고의로 채우지 않았겠습니까? 또 《대전》에 군사의 보인(保人)으로 취재(取才)에 합격한 자는 군사에 입속하는 것을 허가하고 또 제읍(諸邑)의 관속인(官屬人)도 재주를 시험하여 뽑는 것을 허가하였고, 보인·관속인은 정군(正軍)의 예(例)가 아니므로 더 연장(年壯)하거나 신역이 없는 사람이 있으면 빈자리가 나는 대로 충정하는데, 어찌 채워 차출하기 어렵다 하여 정군에 입속하는 것을 허가하지 않겠습니까? 위의 조열(條列)하여 아뢴 것은 모두 거행할 수 없으나, 경기의 여러 고을 중에서 용인(龍仁)·진위(振威)·포천(抱川)·양지(陽地)·죽산(竹山)·파주(坡州)·고양(高陽)·양주(楊州)·장단(長湍)·영평(永平)·이천(利川)·마전(麻田)·양천(陽川)·지평(砥平)·적성(積城)·과천(果川)·금천(衿川)·교하(交河)·가평(加平)·양성(陽性)·음죽(陰竹) 등의 고을만은 조잔(凋殘)함이 더욱 심하고 사람이 모자라니, 이 뒤로 관속인은 모두 시재(試材)하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서. 다만 제2조의 팽배·대졸·장용위를 취재(取才)하여 뽑는 등의 일은, 참으로 성건(成健)이 아뢴 것과 같으나 한때의 폐단 때문에 경험(經驗) 한 구장(舊章)을 갑자기 고칠 수는 없겠습니다. 만약 각사(各司)의 조례(皂隷)·나장(羅匠)이나 각관(各官)의 일수(日守)629) 같은 고역(苦役)하는 무리들이 어려운 일을 피하여 쉬운 데로 가서 죄다 입속한다면, 장차 어떻게 그 수를 채우겠습니까? 제사(諸司)·제읍(諸邑)의 백성의 수가 어찌 두루 넉넉하여 이른바 동쪽을 헐어서 서쪽을 채우겠습니까?"
하니, 병조에서 아뢴 것을 따랐다.

-----

○同知中樞府事成健上疏陳弊:
一, 臣聞琉球國使臣, 多賫寶物, 近當入京, 戶曹以國用麻布不足, 令商賈人納之, 慶尙道浦所在銅鐵, 移花園縣償之, 此甚不可。 商賈人皆納麤惡之布, 潛往浦所, 多行賄賂, 國用可當品好銅鐵盡擇而受之, 其所納布貨, 雖給倭人, 皆不肯受, 將積於無用耳。 國用一耗於倭人, 再耗於商賈人, 其可乎? 臣意謂, 倭人賫來之物, 擇國用最緊而貿易之, 其餘則許令私貿易, 且勿以銅鐵貿布爲便, 不然則以有限之財應無窮之欲, 末流之弊, 有不可勝言者矣。 琉球國初遣使, 國家嘉其慕義遠來, 特厚待之, 其後諸處倭人, 欲得厚利者, 必借彼圖書, 稱爲其使而來, 雖其國之使, 不可一一厚待, 況其假乎? 欲慰遠人之望而不計國用之虛耗可乎? 且島夷乘舟越滄海而來, 若能謹其候望, 常嚴警備, 隨機應變, 則可以易制而無虞矣。 近年倭寇屢犯, 民多被害者, 以不許擅殺, 故有以失機而致然耳。 今先諭島主, 以勦殺賊倭之意, 然後申勑諸鎭, 使之擒捕, 則必能奮擊, 賊不近邊矣。 麗季紀綱板蕩, 邊圉無備, 故倭寇如入無人之境, 魚肉生靈, 我朝列聖, 相承講究邊事, 算無遺策, 沿海之地, 鎭堡相望, 在我形勢, 如是可恃, 而徒曰: "恐生邊釁。" 唯事厚待, 臣竊未解。 或曰: "當徙海邊居民, 移保內地。" 此非策也。 何者? 其民專以捉魚爲事, 所居遠海, 則失其所業, 何以資生? 臣意以爲, 姑緩內地築城, 用其力之半, 各於邊海之地, 高築烟臺, 擇其壯實者, 使習放炮, 且令習射, 而使三、四人相遞登望, 賊若來犯, 遠則放炮, 近則發矢, 迫則投石, 如此賊不敢輕犯, 而所在鎭將, 亦可及救矣。 且賊船依泊處有數, 已皆設鎭, 其餘可泊船而距鎭遠者, 亦築煙臺, 相遞候望, 放火吹角, 隨卽報邊如中朝措置, 擇將鍊卒, 常如見敵, 又時遣知事淸簡大臣, 巡邊檢察, 如是則南方保無可虞, 豈可竭吾財, 貽無窮之弊乎? 一, 臣聞, 近者隊卒, 兵曹從輕試才, 入屬者多。 所以然者, 凡役處, 軍夫不足, 欲救其弊耳。 但軍士保人及諸邑官屬人, 避重就輕, 爭相投屬, 以此軍無保丁, 邑無衙前, 其弊不貲。 又聞壯勇衛額數少而遞兒多, 故雖仕滿當去官者, 利其祿, 不呈薦狀。 兵曹知其弊, 欲充其數, 令各道節度使揀擇上送, 且於京中亦選擇之。 然此亦軍士保丁及凡有役不可闕者, 必多投屬, 破東補西, 反致紛擾。 臣意以爲, 隊卒依前規試才, 使力弱者不得預焉, 壯勇衛仕滿者, 勒令去官, 以無役人漸次充數爲便。 一, 前日於經筵, 臺諫陳水上諸邑貿材轉輸之弊, 請於京江貿易, 以便官民。 今聞京江貿木之價, 比前倍重, 然官貿易則擇好勒取, 非如私相買賣之爲便, 故人皆不樂, 不至京江, 輒於中路賣之, 且貿易用之, 雖似無弊, 姑以濟一時之用則可矣, 非久遠可行之策也。 臣聞材木産處不多, 若無禁防而許人代取, 興販不已, 則不多年間, 材木殆盡矣, 國用將何以繼之? 臣意以爲, 凡有材木山郡, 分遣朝官, 審定禁限, 明立四標, 詳悉置簿, 禁伐禁火, 如有犯者, 嚴加罪罰, 竝論守令、山直, 則私伐者自無矣。 每年酌其國用, 各於所在邑, 分定計條酌伐, 抄傍近居民, 使之出浦流下, 而其貢賦一皆蠲免, 民不甚困而材木不乏。 臣又聞, 沿海諸島造船材木, 禁防疎歇, 興販之徒, 伐之幾盡, 此亦可慮, 竝此置簿, 一件其官, 一件觀察使, 一件工曹分藏之。 諸島則每年點馬別監, 諸山則令工曹委遣郞廳, 嚴加考察, 如此後可爲永安之計。 若私處所用材木, 京中則告工曹, 外方則觀察使, 驗其家舍有無, 禁山外計條題給, 一依古例。
兵曹據此啓: "烟臺加設事, 若倭寇犯邊, 則以勦殺不饒, 已諭島主, 今不必遣使更諭也。 且諸鎭諸浦要害之處, 隨其形勢, 各設烽燧措置之方, 算無遺策, 若沿海距鎭稍遠之地, 屢設烟臺, 調發居民, 常時登望, 則妨農廢業, 實非經久之謀也。 彭排、隊卒, 壯勇衛漸次充定事。 前此, 彭排、隊卒, 給月俸役之, 正兵則但侍衛而已。 近者營繕頗多, 隊卒數小, 不足以供其役, 故不得已竝役正兵, 殊失事體, 若彭排、隊卒皆充其數, 則衛士、役卒, 各從其事, 故曾已受敎試取矣。 又《大典》壯勇隊元額六百, 而人不樂屬, 漸次數小, 故分二番相遞, 自祖宗朝, 侍衛軍士豈虛張其數而故爲不充乎? 又《大典》軍士保人之取才中格者許屬軍士, 又諸邑官屬人亦許取才。 保人、官屬, 非正軍之例, 若有加年壯及無役人, 則隨闕充定, 豈以難於塡差而不許屬正軍乎? 上項條陳, 竝不擧行。 京畿諸邑, 唯龍仁、振威、抱川、陽智、竹山、坡州、高陽、楊州、長湍、永平、利川、麻田、陽川、砥平、積城、果川、衿川、交河、加平、陽城、陰竹等邑, 則凋殘尤甚, 人物不敷。 今後官屬人竝不試才何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、許琮、鄭文炯、柳輊議: "依所啓施行。" 李鐵堅議: "依所啓施行。 但第二條彭排、隊卒壯勇衛取才等事, 誠如成健所啓, 不可以一時之弊, 遽革經驗舊章。 如各司皂隷、羅匠, 各官日守苦役等輩, 避重就輕, 盡數投屬, 則將何以充其數乎? 諸司、諸邑民數, 豈能周足? 所謂破東補西。" 從兵曹所啓。

=====

성종실록 278권, 성종 24년 윤5월 29일 임술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양전 경차관을 개정할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 남율(南慄)이 와서 아뢰기를,
"양전(量田)은 일이 매우 중대하므로 20년에야 한 번 고쳐 측량하니, 경차관(敬差官)을 마땅한 사람으로 얻지 못하여 잘못 측량하면 20년 동안 백성이 그 폐해를 받습니다. 그런데 지금 경상도·전라도 양전 도회(量田都會) 및 타량 경차관(敬差官)인 자는 중외(中外)에서 다들 맞지 않는다는 소리가 분분합니다. 신(臣)들이 그 직(職) 성명(姓名)을 보니, 미열(迷劣)한 자도 있고 광망(狂妄)한 자도 있고 서얼(庶孽)인 자도 있고 이전(吏典)으로서 거관(去官)한 자도 있으니, 매우 옳지 않습니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 민수겸(閔壽謙)도 와서 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"양전은 관계되는 바가 큰데, 경차관이 과연 다 미열한다면 매우 옳지 않다. 양사(兩司)는 경차관의 이름 아래에 그 허물을 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○壬戌/司憲府持平南慄來啓曰: "量田事至重, 十年乃一改量, 敬差官若不得人, 誤錯打量, 則二十年間民受其害。 今者, 慶尙、全羅道量田都會及打量敬差官者, 中外喧傳, 皆言不稱, 臣等取其職姓名觀之, 或有迷劣者, 或有狂妄者, 或有庶孽者, 或有吏典去官者, 甚不可也。 請改正。" 司諫院正言閔壽謙亦來啓。 傳曰: "量田所係大矣。 敬差官果皆迷劣, 則甚不可。 兩司於敬差官名下, 書其痕咎以啓。"

=====

