성종실록 228권, 성종 20년 5월 1일 무오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 한언이 삼도의 둔전 혁파를 중지할 것을 건의하다


도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"신이 허종(許琮)에게 들으니, 조정에서 이미 의주(義州) 삼도(三島)의 둔전(屯田)을 혁파하기로 의논했다고 하는데, 관리들은 아직도 기계를 손질하고 배를 준비하여 경작에 대비하고 있다고 하니, 하유(下諭)하여 그치게 하소서."
하니, 전교하기를,
"처음에 중지시킨 까닭은 중국의 형세를 살피려 함이었다. 하서하여 그 연유를 물으라."
하였다.

-----

○朔戊午/都承旨韓堰啓曰: "臣聞之於許琮, 朝廷已議罷義州三島屯田, 而官吏尙理器械, 備舟楫, 爲耕墾之備。 請下諭止之。" 傳曰: "初之所以中止者, 欲觀中朝事勢也。 下書問其由。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 1일 무오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전이 예산 현감 권침을 경직에 임명하지 말 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 아뢰기를,
"예산 현감(禮山縣監) 권침(權忱)을 조모(祖母)의 상언 때문에 경직(京職)으로 바꾸어 차임함은 불가합니다. 전번에 강형(姜詗)이 조모의 상언으로 경직(京職)에 갈려 올 때도 신 등이 아뢰기를, ‘만약 조모가 연로하다고 해서 경직으로 비꾸도록 명하시게 되면 외직(外職)을 꺼리는 자들이 모두 이 예(例)를 끌어대어 피할 길을 꾀할 것이라.’ 하였습니다. 권침은 전에 죽산(竹山)·예산(禮山)의 수령(守令)이 되었을 때는 일찍이 한마디 말도 없다가 이번에 강형이 단서를 열어 놓자 천은(天恩)으로 들어줄 것이라 기대하고 있으니, 장차 폐단을 막을 길이 없을 것입니다. 청컨대 권침은 구직(舊職)에 그대로 돌아가게 하시고 강형은 《대전(大典)》의 ‘임기 전에는 서용(敍用)하지 않는다.’는 조문에 따라 서용할 때에도 도로 외관(外官)을 제수하소서."
하니, 전교하기를,
"강형의 일은 이미 하유했으니, 지금 을(乙)에 대한 노여움을 갑(甲)에게 옮길 수 없다. 권침은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李世銓來啓曰: "禮山縣監權忱以祖母上言, 京職換差, 不可。 前者姜詗因祖母上言, 京職換差時, 臣等啓: ‘若因祖母年老而命換京職, 則厭憚外補者, 皆援此例規避矣。’ 權忱前爲竹山、禮山, 曾無一言, 今因姜詗開端, 希冀天恩, 而聽許, 弊將難救。 請權忱仍還舊職, 姜詗依《大典》準期不敍, 敍時還除外官。" 傳曰: "姜詗之事, 曾已諭之, 今不可怒於乙而移於甲也。 權忱依所啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 2일 기미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
인수 왕대비가 환어하면서 호가한 인원에게 물품을 하사하다


인수 왕대비(仁粹王大妃)가 경복궁(景福宮)에서 창경궁(昌慶宮)으로 환어(還御)할 때에 호가(護駕)한 종재(宗宰)와 대소 인원(大小人員), 그리고 아래로 별감(別監)·천례(賤隷)에 이르기를 모두 차등 있게 물품을 하사하였다. 또 명정전(明政殿) 뜰에다 술을 주었다.

-----

○己未/仁粹王大妃自景福宮還御昌慶宮。 隨駕宗宰、大小人員、下至別監賤隷, 皆賜物有差。 又賜酒於明政殿庭。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 3일 경신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종부시에서 명산 부수 금정의 치죄를 건의하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"명산 부수(明山副守) 금정(金丁)이 상중(喪中)에 있는 졸(卒)한 판서(判書) 이덕량(李德良)의 첩(妾)을 취(取)했는데 자기의 죄를 모면하기 의해 항거하여 자복하지 않은 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身)383) 을 빼앗는데 해당합니다."
하니, 파직(罷職)만 명하였다.

-----

○庚申/宗簿寺啓: "明山副守 金丁取卒判書李德良守喪之妾, 而謀免己罪, 抗拒不服罪, 律該杖八十收贖、奪告身三等。" 命只罷職。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 4일 신유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수개 도감 제조 순손효 등이 일이 끝났음을 보고하다


수개 도감(修改都監) 제조(提調) 손순효(孫舜孝) 등이 와서 일이 완료되었음을 아뢰자, 당상관(堂上官)에게는 길들인 말 각 한 필씩, 낭관(郞官)들에게는 아마(兒馬) 각 한 필씩을 하사하고, 전직자[前銜者]들은 서용하였다.

-----

○辛酉/修改都監提調孫舜孝等來啓事訖。 命賜堂上各熟馬一匹、郞官各兒馬一匹, 前銜者敍用。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 4일 신유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 김가완의 첩 아강지의 아들 영산을 국문하다


생원(生員) 김가완(金可完)의 첩(妾) 아강지(阿强知)가 동부(東部)에 사는데, 김가완이 평산 교수(平山敎授)로 나가 임소에 있고 첩은 혼자 살다가 도적에게 해를 당했으나, 함께 사는 사람들도 아무도 몰랐다. 아침이 되어서야 그가 죽은 줄을 알고 살펴보니 목에 칼자국이 있었다. 전에 김가완(金可完)의 첩은 전 남편에게 시집가서 아들 하나를 낳아 이름을 영산(永山)이라 하였는데 지아비가 죽자 김가완에게로 왔다.
김가완이 일찍이 남포 훈도(藍浦訓導)가 되었을 때 첩이 임지에 갔는데 자기 아들 영산(永山)을 위해 양가(良家)의 딸을 얻어 보냈으나, 영산은 아내로 맞이하지 않고 이웃집의 여종과 몰래 정을 통하여 자못 사랑하였다. 그 어미가 명을 따르지 않는다고 엄하게 나무라자 영산은 이것이 싫어서 행상(行商)을 나간다고 핑계하고 자기 어미를 만나지 않은 지가 오래 되었었다. 하루는 어미가 그 집에 가서 만나려고 했으나 영산이 숨고 나오지 않자 어미가 달려 들어가니 영산은 방안에 숨어 있었다. 어미가 전처럼 나무라자 영산이 맞대꾸를 하여 서로 말다툼을 하였다. 이날 밤 도적이 침입하여 북쪽 벽을 허물다가 되지 않자 문으로 들어왔는데, 의복가지나 재물은 하나도 가져간 것이 없어 마을 사람들은 영산의 소행이라고 깊이 의심하였다. 동부에서 이 소문을 듣고 형조(刑曹)에 고하자 영산을 가두고 국문하였다.

-----

○生員金可完妾阿强知居東部, 可完以平山敎授之任所, 妾獨居, 爲賊所害, 同舍人皆不知。 至朝覺其死, 視之, 項有劍痕。 初, 妾配先夫生一男, 名曰永山, 夫沒奔可完。 可完嘗爲藍浦訓導, 妾隨之任, 爲其子永山得良家女以還。 永山棄不娶, 淫於隣家之婢, 頗昵愛之。 母以不從己命, 嘗嚴責之, 永山不悅, 託行商不見其母者久矣。 一日母往其家欲見, 永山匿不出, 母突入寢房, 永山狙伏其中。 母責之如初, 永山反唇相詰。 是夜賊來毁北壁不克, 乃從門而入, 衣服家財一無所取, 里人深疑永山焉。 東部聞之以告, 刑曹囚永山鞫之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 4일 신유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 권유 등을 국문할 것을 건의하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를
"권유(權𥙿 )와 권기(權祈)가 종을 대신 세우고 속신(贖身)384) 했으나, 기록에 보이지 않습니다. 권유 등이 비록 속신했다고는 하나 경진년385) 의 김해(金海) 관아의 정안(正案) 내에 쓰여 있기를, ‘서울 기생 백반교(百般嬌)의 소생인데 그 자신들만 방역(放役)되었기 때문에 다시 천인을 삼는다.’라고 했는데, 이번 수개 도감에서는 김해 관아에서 뒤에 나온 불명확한 문안을 근거로 갑자기 양인을 만들었으니 주도 면밀하게 꾸민 흔적이 있습니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》의 신사년386) 법조문으로 볼 것 같으면 권유 등은 관례에 따라 양인(良人)이 되는 것이 마땅하다. 대역(代役)한 노비를 이미 추쇄(推刷)하도록 했으니, 도감(都監) 관리를 꼭 추국(推鞫)할 것은 없다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "權𥙿 、權祈贖身代奴, 無見錄之處。 權𥙿 等雖曰贖身, 其後庚辰年金海官正案內, 書之曰: ‘京妓百般嬌所生, 己身放役。’ 故再度從賤。 而今修改都監以金海官後出不明文案, 遽爲從良, 事跡綢繆, 請鞫之。" 傳曰: "以《大典》辛巳年法觀之, 權𥙿 等例宜從良。 其代奴已令推刷, 都監官吏不必推也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 5일 임술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
양 대비에게 잔치를 올리는 자리에서 위장 최호원이 술에 취하다


후원에 행행(行幸)하여 양 대비(兩大妃)에게 잔치를 올렸는데, 내명부(內命婦)387) 와 외명부(外命婦)388) 가 모두 입시(入侍)하였다. 임금이 2품 이상의 종친(宗親)과 의정부(議政府)·의빈부(儀賓府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원 및 도총부(都摠府)의 여러 장수들을 요금문(耀金門) 안에 모이게 하고, 술과 음악을 내려 주었다. 또 사후(射侯)389) 와 투호(投壺)390) 를 하도록 명하고, 이어 전교하기를,
"재상들은 하루 종일 즐겁게 마시면서 빨리 물러가는 일이 없도록 하라. 대내(大內)에서 큰 옥배(玉杯)가 나오거던 그것으로 술을 마신 뒤에 파하라."
하였다. 얼마 후 큰 옥배가 나오자 전교하기를,
"큰 잔으로 마실 수 없는 사람은 모두 작은 은잔으로 마시되, 마실 수 있는 사람은 모두 이 큰 잔으로 마시라."
하였다. 위장(衛將) 최호원(崔灝元)은 본디 경망하여 허튼소리를 잘 하는 사람인데, 많이 취하여 교리(校理) 이의무(李宜茂)와 정경조(鄭敬祖)에게 큰 소리 치기를,
"만약 내가 젊은 나이에 홍문관에 뽑혀 들어갔더라면 어찌 문예(文藝)에 능하지 못했겠는가? 내가 비록 늙었으나 장편 율시(長篇律詩)로 시험 보인다면 모두 당할 수 있을 것이다. 어찌 홍문관만 할 수 있고 우리 같은 사람들은 못하겠느냐? 단지 조정에서 우리들은 할 수 없다고 하면서 등용하지 않을 뿐이다. 명예와 지위는 본래 허망한 것이다. 죽으면 한 언덕 위의 오소리[一丘貉]가 될 뿐이니 무어 논할 것이 있겠는가?"
하였다. 이의무 등이 중관(中官)391) 들 앞에 나아가 하사하는 술을 마실 때 최호원은 이덕숭(李德崇)과 이숙감(李淑瑊)에게 말하기를,
"이의무 등이 여기 있다면 내가 큰 소리로 욕을 하겠다."
하니, 이덕숭 등이 크게 웃었다. 최호원의 말과 안색을 보니 전일에 홍문관에 유감이 있어 술취한 후 평소 쌓아 두었던 분하고 원통한 마음을 드러낸 것이었다.

-----

○壬戌/幸後苑, 進宴于兩大妃。 內外命婦皆入侍。 上命召宗親二品以上、議政府、儀賓府、六曹、漢城府、承政院、弘文館、藝文館及都摠府諸將于耀金門內, 賜酒樂, 命或(射候)[射侯] , 或投壺。 仍傳曰: "宰相歡飮盡日, 毋速退去。 當待內出大玉杯飮之, 然後罷去。" 俄而出大王杯。 傳曰: "不能飮者, 皆飮小銀杯; 能飮者, 皆飮此。" 衛將崔灝元本誕妄人也, 大醉揚言于校理李宜茂、鄭敬祖曰: "若我當年少之時, 選入弘文館, 則於文藝何所不能? 我雖老矣, 若試之以長篇律詩, 則皆可能之。 豈弘文館獨能之, 而如我輩獨不能耶? 但朝廷謂我輩不能而不用之耳。 名位本是虛妄, 死則一丘貉也, 何足論乎?" 宜茂等就飮賜酒於中宮前, 灝元顧謂李德崇、李淑瑊曰: "宜茂等若在, 則我欲以大言辱之矣。" 德崇等大笑。 觀灝元辭色, 則前日有憾於弘文館, 而醉後素蓄憤恨之心作矣。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 6일 계해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우참찬 정문형이 상전에 잔치를 올릴 것을 건의하다


우참찬(右參贊) 정문형(鄭文炯)과 예조 참판(禮曹參判) 박건(朴健)이 아뢰기를,
"양 대비전(兩大妃殿)에 이미 잔치를 올렸으니, 상전(上前)에도 잔치를 올리게 하소서."
하니, 허락하였다.

사신이 논평하기를, "정문형(鄭文炯)은 사람됨이 탐욕이 많고 간사하고 악착스러우며 오로지 남의 환심을 사는데 힘써서 모나는 짓을 하지 않았기 때문에 높은 지위에 올랐다. 일찍이 승지(承旨)가 되지 못한 것을 한스럽게 여겨 다른 사람에게 말하기를, ‘내가 일찍이 주서(注書)가 되어서도 하고 싶은 일을 이룰 수 있었는데 하물며 승지임에랴!’ 하였다. 영안도 관찰사(永安道觀察使)가 되었을 때는 오로지 도로 수리하는 일만 급무로 여겼기 때문에 영안도(永安道) 사람들도 그를 ‘도로 수리하는 관찰사’라고 칭하였다." 하였다.

-----

○癸亥/右參贊鄭文炯、禮曹參判朴楗啓: "兩大妃殿已進宴, 請於上前亦進宴。" 許之。

【史臣曰: "文炯爲人貪邪齷齪, 專務迎合, 不爲崖異, 故能取大位。 嘗恨不爲承旨, 語人曰: ‘我曾爲注書, 能遂所欲, 況承旨乎?’ 永安道觀察使時, 專以修治道路, 爲急務, 永安人稱之曰 ‘治道路觀察使。’"】

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 6일 계해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에 한철동 등을 나중에 서용하도록 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"전일 내가 한철동(韓鐵仝)을 보니 비록 경망한 데는 있으나, 그의 말을 들어 본즉 호강(豪强)한 자를 제압할 만한 능력은 있는 것 같았다. 그가 신준(申浚)에게 물품을 준 사정을 속이고 말하지 않았는데 이것이 그의 잘못이다. 그러나 큰 잘못은 아니니 후일 서용함이 가하다."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "前者予見韓鐵仝, 雖似狂率, 然聽其言, 若能制豪强者也。 其贈遺申浚事, 諱而不言, 此其失也, 然非大過, 後日敍用可也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 6일 계해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권자후가 권유 등의 국문을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"권유(權裕)와 권기(權祈)는 전지(傳旨)로써 그 자신들만 방역(放役)된 사실이 경진년392) 의 정안(正案)에 기록되어 있으니 결코 양인(良人)이 될 수 없는데, 수개 도감(修改都監)이 모호하게 아뢴 것을 보면 반드시 곡절이 있을 것입니다. 청컨대 국문하소서."
하였으나, 들어 주지 않았다.

-----

○司憲府持平權子厚來啓曰: "權裕、權祈以傳旨己身放役事, 錄于庚辰年正案, 則決不可從良。 而修改都監矇朧啓達, 必有情由。 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 7일 갑자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조에 국용에 도움이 될 수 있게 번고를 정확히 하도록 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"사섬시(司贍寺)·광흥창(廣興倉)·제용감(濟用監)·군자감(軍資監)의 오래된 포물(布物)은 실제 수량은 없으면서 한갓 장부상에만 실려 있어 관리의 해유(解由)393) 에 방해가 된다. 번고(反庫)할 때 국용(國用)에 이바지 할 수 있는 것을 가려 아뢰라."
하였다.

-----

○甲子/傳于戶曹曰: "司贍寺、廣興倉、濟用監、軍資監久陳布物, 無其實, 徒錄會計, 而有妨官吏解由。 令反庫擇可供國用者以啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 7일 갑자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
단오절에 진공을 하지 않은 사찰을 추문하도록 하다


선종(禪宗)·교종(敎宗)·원각사(圓覺寺)에서는 구례에 따라 매년 단오절 전에 원선(圓扇)394) 을 바치는데 지금까지 세 사찰에서 모두 바치지 않았다. 전교하기를,
"중은 국가에 도움되는 일은 조금도 없고 오직 부채를 만들어 바치는 일만이 그들의 역(役)인데, 지금 무슨 일 때문에 진공(進貢)을 궐(闕)하는가? 필시 사정이 있을 것이니 끝까지 추문(推問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禪宗、敎宗、圓覺寺舊例每歲端午前進圓扇, 至是三寺皆闕進。 傳曰: "僧於國家, 一無裨益, 唯造扇一事, 乃其役也。 今爲何事而闕進耶? 必有其情, 窮極推問以啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 7일 갑자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
소일영의 받침대를 만들어 오도록 하다


전교하기를,
"소일영(小日影)을 받침대도 갖추어 만들어서 들이라."
하였다.

-----

○傳曰: "小日影, 具臺造作入內。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 8일 을축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연이 파하고 대사헌 송영 등과 국정을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"수개 도감(修改都監) 관리들이 권유(權𥙿) 등을 외람되게 양인(良人)을 만들었는데도 전하께서는 사정(私情)이 없는 일이라고 하시지만, 신의 생각으로는 사정이 없다고 할 수 없습니다. 권홍(權弘)은 세종조(世宗朝)에 지위가 총제(摠制)에 이르렀는데, 서울 기생 백반교(百般嬌)를 얻어 권유 등 5형제를 낳아 그 당사자들만 면역(免役)이 되도록 특별히 허락한 것입니다. 그러므로 도감(都監)이 이미 환천(還賤)하도록 수교(受敎)하고서 하루아침에 김해(金海)의 불분명한 문안(文案)을 근거로 양인을 만드니 어찌 곡절이 없다고 할 수 있겠습니까? 또 경진년395) 의 정안(正案) 내에 기록하기를, ‘권유의 동생(同生) 5남매 등은 전지(傳旨)에 따라 그 당사자에 한해서 면역되었으니 양인이 될 수 없다.’고 명백하게 있으니, 만약 추고(推考)한다면 간사하고 거짓됨을 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"과연 송영의 말과 같다면 도감(都監)이 죄가 없을 수 없습니다."
하고, 헌납(獻納) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"권유 등의 일은 신이 자세히 알지 못합니다. 다만 사헌부(司憲府)에서 아뢴 것을 가지고 본다면 도감이 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 추고(推考)함이 온당합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 착오이지 어찌 사정이 있었겠느냐?"
하니, 송영이 아뢰기를,
"추고하여 실정을 캔 뒤에 죄를 무겁게 줄 것인지 가볍게 줄 것인지를 성상의 재량에 달렸습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사헌부에서 추문(推問)하는 것이 가하다."
하니, 송영이 또 아뢰기를,
"대비(大妃)께서 환궁하시던 날 종묘(宗廟)앞에 초둔(草芚)396) 을 깔지 않았기 때문에 해당 관아의 관리가 지금 추문(推問)을 당하는 중이니, 공방 승지(工房承旨) 또한 무죄일 수가 없습니다. 아울러 국문하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 승지(承旨)의 잘못이 아니다. 단지 그날 초둔을 깔지 않았으므로 내관(內官)397) 이 보고 도승지(都承旨)에게 말하기를, ‘지금 초둔을 깔지 않았으니 연(輦)에서 내리는 예(禮)는 어떻게 하리까?’ 하니, 도승지가 ‘초둔이 없으니 그냥 지나가는 것이 마땅하다.’라고 해서 드디어 연에서 내리지 않고 그냥 지나치셨는데, 이것은 실로 불가하다."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"종묘(宗廟)에서 내리는 것은 예 중에서도 큰 예이니, 승지 등이 죄가 없습니다. 또 대죄(待罪)하지 않기 때문에 송영이 이렇게 아뢰는 것일 뿐입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 일은 승지의 잘못이 아니니, 추고할 수 없다."
하니, 송영이 또 아뢰기를,
"신이 들으니, 전라도·경상도 양도의 풍속에는 민간에서 어버이 상(喪)을 당하면 장례 하루 전에 크게 장막을 쳐 놓고 그 안에 영구(靈柩)를 안치한 뒤 큰 상에 유밀과(油蜜果)를 성대히 차려 놓고 영구 앞에서 전(奠)을 드리는데, 중과 속인을 크게 모아 잡희(雜戲)를 올리고 밤새도록 술을 마시고 노래를 하며 춤춘다고 합니다. 비록 지식이 있는 자라도 풍속을 따라 그렇게 하는데 그 비용이 적지 않기 때문에 가난한 자는 비용을 마련할 수 없어 기한이 지나도록 장례를 지낼 수 없다고 하니, 이는 실로 풍속과 교화에 크게 누(累)가 되는 것으로 엄하게 금하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"이것은 마땅히 엄하게 금지해야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 성숙(成俶)은 아뢰기를,
"신이 경상 감사(慶尙監司)가 되어 수령(守令)들로 하여금 엄하게 금지시켰더니, 어떤 사람은 밤을 틈타 몰래 하기도 하였습니다. 그러므로 수령이 듣지 못할 경우는 금하기 어려웠습니다. 신의 생각에는 ‘죄없는 백성도 입거(入居)시켜 변방을 채우는데 하물며 법을 어지럽히는 자임에랴?’ 하고는 범하는 자는 모두 전가 사변(全家徙邊)398) 하였더니, 백성들이 모두 두려움을 알고 이 풍습이 혁파되었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나라에서 금하는 것이 이미 분명한 법령이 있는데 어떻게 이렇게까지 되었는가? 죄없는 백성도 사변(徙邊)시키거늘 하물며 이렇게 예(例)에 어긋난 사람들이겠는가? 경의 말이 옳다."
하니, 송영이 또 아뢰기를,
"신이 들으니, 김가완(金可完)의 첩(妾)이 어떤 사람에게 살해되어 형조에서 지금 국문을 하는데, 전남편의 아들이 평소 어미에게 불순했기 때문에 사람들이 모두 자식의 소행이라고 합니다. 이와 같이 의심스러운 옥사(獄事)는 자세히 변별하지 않을 수 없으니, 의금부(義禁府)로 옮겨 국문하게 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 이르기를,
"어찌 자식으로서 제 어미를 죽일 리가 있겠는가?"
하자, 윤필상이 아뢰기를,
"어찌 이같은 일이 있겠습니까? 지금 만약 영산(永山)이 제 어미를 시해(弑害)했다고 해서 의금부로 옮기고 삼성 교좌(三省交坐)399) 해서 추국한다면 사람들이 듣기에 어떻겠습니까?"
하고. 황계옥(黃啓沃)은 아뢰기를,
"이것이 비록 있을 수 없는 일이라 할지라도 형조에서는 일이 번잡하니, 이같은 의심스러운 옥사는 전적으로 맡겨 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"의금부(義禁府)로 옮기되 삼성 교좌는 제외하도록 하라."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"풍속은 점차로 다듬어서 이루어지도록 해야 합니다. 전일, 도성(都城) 사람 중에 자기의 넓적다리 살을 베어 그 어미에게 먹여 병을 낫게 한 자기 있어 국가에서 정문(旌門)을 내려 포장(褒奬)했었는데, 이와 같은 자들이 외방(外方)이라고 어찌 없겠습니까?
필시 감사(監司)나 수령(守令)들이 한갓 장부의 기한을 맞추는 데만 급급하여 풍속을 교화하는 일에는 태만하므로 비록 이같은 무리가 있어도 그때그때 아뢰지 않으니 매우 온당하지 못합니다. 청컨대 제도(諸道)에 하유하시어 모든 사람들에게 충효(忠孝)의 도리와 포장하는 본의를 알게 해서 착한 본성을 감발(感發)시킨다면 교화가 행해지고, 습속(習俗)이 아름다와질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다."
하였다. 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"바야흐로 지금은 태평한 시대가 오래 계속되어 남쪽 변방의 방어가 허술하고 인심이 해이해져 만에 하나 변란이라도 있게 되면 해변가의 백성들은 필시 모두 해를 당할 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 신이 경상도(慶尙道) 고성현(固城縣) 땅을 보았더니 큰 바다에 연해 있고 섬이 많아 이곳이야말로 적이 내왕할 요충이었습니다. 전일 국가에서 고성진(固城鎭)을 혁파하여 사천현(泗川縣)으로 옮겼는데 사천은 긴요한 관방(關防)이 아닙니다. 고성의 가배량(加背梁)은 바로 적이 올 만한 곳인데 진군(鎭軍)이 없으므로 매우 적당하지 못합니다. 그러므로 신이 감사로 있을 때 이러한 뜻을 치계(馳啓)하고 육군(陸軍)으로 번갈아 가며 지키게 했는데 이 뒤부터는 왜선(倭船)이 감히 접근하지 못했습니다. 그러나 고성 동남쪽 바닷가 지방에는 3천여 호가 사는데 모두 성문 밖의 한 길로 왕래하고 있습니다. 적들이 만약 그 길을 끊고 습격하게 된다면 3천여 백성은 모두 솥 안에 든 물고기처럼 될 것이므로 이 점을 염려하지 않을 수 없습니다. 신은 원하건대, 수영(水營)과 방어가 긴요하지 않는, 예를 들면 영등포(永登浦) 같은 곳의 병선(兵船)을 뽑아다가 요해처에 주둔시킨다면 적(賊)이 감히 가까이 오지도 못할 것이고 염려도 없을 것입니다. 이것을 여러 대신들과 널리 의논하시어 시행하시면 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"가하다."
하였다. 황계옥이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘묻기를 좋아하면 넉넉해지고 자기의 뜻만 쓰면 작아진다.’고 하였으니, 임금이 마음을 비우고 간언(諫言)을 받아들이면 덕(德)이 날로 진보하고 정치의 교화가 아름답게 될 것입니다. 전하께서는 요즈음 간언을 따르시는 미덕이 점점 처음 같지 않으시어 대간(臺諫)이 아뢰어도 즐겨 받아들이지 않으시며, 들어주실 말씀도 반드시 여러 번 아뢴 뒤에야 따르시니, 이것이 어찌 간언 따르기를 물흐르듯 한다는 본의이겠습니까? 임사홍(任士洪)·청풍군(淸風君) 이원(李源), 이숙생(李叔生)의 일 및 이조(吏曹)의 관리를 추고(推考)하는 등의 일 같은 것은 모두 들어줄만한 말인데도 전하께서 간혹 들어주지 않으십니다. 또 사헌부(司憲府)에서 아뢴 수개 도감(修改都監)의 관리를 추고(推考)하는 일 역시 여러 번 아뢰어 청하자 지금에야 마지못해 따르십니다. 옛말에 이르기를, ‘아는 체하는 목소리와 안색은 사람들을 천리 밖으로 물러나게 만든다.’라고 하였으니, 전하께서 만약 간언을 물리치는 기색이 있으시면 어떤 사람이 즐겨 착한 말을 고하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"만약 대간(臺諫)의 말이라고 하여 시비(是非)도 묻지 않고 모두 들어준다면 사체(事體)에 어떠하겠는가? 황계옥은 어진 선비라, 어찌 헤아려보지 않고 말하는 것이겠는가? 이것은 내가 덕이 없어서 이렇게 된 것일 뿐이다."
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"황계옥은 그 조짐을 염려해서 말한 것이지 성상께서 간언을 거절하신다는 말은 아닙니다."
하니, 송영(宋瑛)은 아뢰기를,
"대체로 인심은 정직한 자가 적어 임금에게 만약 간언을 거절하는 마음이 있게 되면 아첨하는 선비들이 그 뜻에 영합하느라 바로잡아 구원하지 않으므로 끝내는 나라를 그르치게 됩니다. 황계옥의 말은 바로 이것을 두려워한 것입니다."
하고, 황계옥이 아뢰기를,
"〈《맹자(孟子)》에 이르기를〉, ‘사람은 상대하여 공박할 게 못되고 정사는 비난할 게 못된다.’고 했습니다. 임금의 마음을 바로잡는 길은 할 말을 다해서 지극하게 간하는 길 밖에 없습니다. 또 순(舜)임금은 대성인(大聖人)인데도 더욱 경계하기를, ‘단주(丹朱)400) 와 같이 오만하지 마십시오.’ 하였습니다. 아무리 성명(聖明)한 임금이라도 스스로 성인이라 하여 자기 마음대로 해서는 안됩니다. 대간의 말이 이치에 맞지 않다면 그만이거니와 진실로 이치에 합당한 것이라면 즉시 청허(聽許)하실 것이지 어찌 여러 번 청한 뒤에야 마지못해 쫓을 것이겠습니까? 하물며 사람들의 마음은 위에서 좋아하는 것을 따르는 법이므로, 만일 싫어하는 기색이라도 보이게 된다면 누가 즐겨 마음속에 있는 말을 다하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이숙생(李叔生)의 사건은 취중(醉中)에 한 행동이었기 때문에 처음에 들어주지 않은 것이다. 수개 도감(修改都監)에 관한 일은 어진 사람에게 맡겼다면 의심하지 말아야지 어찌 한 가지 일의 잘못으로 재상(宰相)을 의심할 수가 있겠는가? 그러나 사헌부(司憲府)에서 아뢰었기 때문에 지금 따랐는데 간언(諫言)을 거절해서 그런 것이 아니다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 大司憲宋瑛啓曰: "修改都監官吏以權𥙿等冒濫從良, 而殿下以爲無情之事, 臣意以爲不可謂無情也。 權弘在世宗朝, 位至摠制, 娶京妓百般嬌, 生權𥙿等五兄弟, 而其時特許己身免役而已。 故都監已受敎還賤, 而一朝以金海不明文案從良, 豈無情由也? 且庚辰年正案內云: ‘權裕同生五娚妹等, 傳旨己身免役。’ 則其不得從良也明矣。 若推考則可知奸僞矣。" 上顧問左右, 領事尹弼商啓曰: "果若宋瑛之言, 則都監不得無罪也。" 獻納黃啓沃啓曰: "權𥙿等事, 臣未詳知。 但以憲府所啓觀之, 都監烏得無罪? 推之爲便。" 上曰: "此是錯誤, 豈有情乎?" 瑛啓曰: "推考得情後, 罪之輕重, 在於上裁。" 上曰: "憲府推問可也。" 瑛又啓曰: "大妃還宮日, 宗廟前不設草芚, 該司官吏時方推劾, 工房承旨亦不得無罪。 請竝鞫之。" 上曰: "此非承旨之過也。 但其日不設草芚, 內官見之, 言於都承旨曰: ‘今不設草芚, 下輦之禮, 何以爲之?’ 都承旨云: ‘無草芚則當過行。’ 遂不下輦而過, 此實不可。" 弼商啓曰: "下宗廟, 禮之大者, 承旨等不得無罪。 而又不待罪, 故宋瑛啓之如此耳。" 上曰: "此事非承旨之過, 不可推也。" 瑛又啓曰: "臣聞全羅、慶尙兩道之俗, 民間親沒, 出葬前一日, 大設帳幙, 置柩於其中, 以油蜜果盛於大盤, 奠於柩前, 大會僧俗呈雜戲, 飮酒歌舞徹夜。 雖有識者, 亦隨俗爲之, 其費不貲。 故貧者力不能辦而過期不葬, 此實大累於風敎, 不可不痛禁。" 上問左右, 弼商啓曰: "此宜痛禁也。" 特進官成俶啓曰: "臣爲慶尙監司, 令守令痛禁, 人或乘夜潛爲之, 故守令不得聞之, 難以禁止。 臣意以謂無罪之民, 亦入居以實邊塞, 況此亂制之人乎? 犯者皆全家徙邊, 則民皆知懼而此風革矣。" 上曰: "國家禁之, 已有著令, 何以至此極也? 無罪之民, 亦令徙邊, 況此悖禮之人乎? 卿言甚是。" 瑛又啓曰: "臣聞金可完之妾爲人所殺, 刑曹方鞫之。 其前夫之子, 素不順於母, 故人皆疑其子之所爲。 如此疑獄, 不可不詳辨也。 請移義禁府鞫之。" 上顧問左右曰: "豈有子弑其母之理乎?" 弼商啓曰: "安有如此事乎? 今若以永山爲弑母移禁府, 三省交坐推鞫, 則於人聽聞何如?" 啓沃曰: "此雖必無之事。 然刑曹事煩, 如此疑獄, 不可不專委鞫之也。" 上曰: "移禁府而除三省交坐。" 啓沃曰: "風俗當以漸磨而成。 曩者都下人, 有割股肉, 啗其母以療其病者, 國家旌門嘉奬。 如此者外方, 豈獨無乎? 必監司、守令徒急急於簿書期會, 慢於風化之事, 雖有如此之輩, 不以時聞。 甚爲未便, 請諭諸道, 使人人皆知忠孝之道, 褒奬之意, 而感發其善心, 則敎化行而習俗美矣。" 上曰: "然。" 俶啓曰: "方今昇平日久, 南方邊備疎虞, 人心懈弛。 萬一有變, 則枕海之氓, 必皆受害, 誠非小事。 臣觀慶尙道 固城縣地濱大海而多有島嶼, 此實賊路要衝也。 前日國家革固城鎭移置於泗川縣, 泗川非緊關之地也。 固城 加背梁乃受敵之地, 而無鎭軍, 甚爲未便。 故臣爲監司時, 將此意馳啓, 以陸軍番戍, 自是倭船不敢近矣。 然固城東南濱海之地, 有三千餘戶, 而出入往來, 皆由城門外一路。 賊若邀截其路而襲之, 則三千之民, 皆爲鼎中之魚矣。 此不可不慮也。 臣願抄水營及防禦不緊如永登浦兵船, 以戍要害之地, 則賊不敢近而無虞矣。 以此廣議諸大臣, 施行爲便。" 上曰: "可也。" 啓沃啓曰: "古云: ‘好問則裕, 自用則小。’ 人主虛懷納諫, 則德日進而治化美矣。 殿下近日從諫之美, 漸不如初, 臺諫言之而不喜納, 雖可聽之言, 必屢言而後從之, 此豈從諫如流之意乎? 如任士洪、淸風君 源、李叔生事及吏曹官吏推考等事, 皆可聽之言, 而殿下或不聽。 且憲府所啓修改都監官吏推考事, 亦屢啓請而今乃勉强從之。 古云: ‘訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外。’ 殿下若有拒諫之色, 則人誰樂告以善言哉?" 上問左右曰: "若以臺諫之言而不問是非, 皆聽納, 則於事體何如? 啓沃, 賢士也, 豈不商量而言之乎? 是予不德, 故如此耳。" 弼商啓曰: "啓沃慮其漸而言之, 非謂上拒諫也。" 瑛曰: "大抵人心正直者小。 人主若有拒諫之心, 則謟諛之士, 必逢迎其意而不爲匡救, 卒至誤國矣。 啓沃之言, 正爲此懼也。" 啓沃啓曰: "人不足與適也, 政不足與間也, 格君心之道, 莫如盡言極諫也。 且舜大聖人也, 而益戒之曰: ‘無若丹朱傲。’ 雖聖明之君, 不可爲自聖而自用也。 臺諫之言, 不中於理則已矣, 苟合於理, 則當卽聽之, 豈可屢言之而後, 勉强從之乎? 況人心從上所好, 如有厭諫之色, 則孰肯盡言乎?" 上曰: "李叔生事, 醉中所爲, 故初不聽之也。 修改都監事, 任賢則當勿疑矣, 豈可以一事之錯誤, 疑宰相乎? 然憲府啓之, 故今乃從之, 非爲拒諫而然也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 8일 을축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 한언이 대죄를 청하다


도승지(都承旨) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 환궁(還宮)하실 때에 종묘(宗廟) 안에 초둔(草芚)을 깔아놓지 않았으므로 내관(內官)이 사람을 시켜 신에게 묻기를, ‘연(輦)에서 내리시는 일은 어떻게 하는가?’ 하기에 신이 답하기를, ‘연에서 내리시지 않고 지나가신다.’고 했는데, 미안한 듯하여 신이 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내관이 ‘「초둔을 깔아놓지 않았으니 연에서 내리시는 일은 어떻게 하느냐?」 하니 도승지(都承旨)가 말하기를, 「초둔을 깔아놓지 않았으면 시위(侍衛)하여 지나가는 것이 마땅하다.」고 하였습니다.’ 하니, 경의 말과는 다르다."
하니, 한언이 아뢰기를,
"신은 단지 ‘초둔이 없으면 그냥 지나가는 것이 마땅하다.’고만 했을 뿐 ‘시위하여 지나간다.’는 말은 하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"대죄(待罪)하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨韓堰啓曰: "前日仁粹王大妃還宮時, 宗廟前不布草芚, 內官使人問臣曰: ‘下輦事, 何以爲之?’ 臣答曰: ‘不下輦而過, 似未安也。’ 臣請待罪。" 傳曰: "內官云: ‘「草芚不布, 下輦事何以爲之?」 都承旨云: 「無草芚, 則當侍衛過行。」’ 與卿言異焉。" 韓堰啓曰: "臣只云: ‘無草芚則當過行。’ 云耳, ‘侍衛過行’ 之言, 臣不言之。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 8일 을축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 8일 을축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 9일 병인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
화의군 이영이 자기 서자를 종적에 편입시켜 줄 것을 상소하다


이영(李瓔)401) 이 상서(上書)하기를,
"신은 폐고(廢錮)된 지 이미 오래라 스스로 질곡(桎梏) 속에서 늙어 죽을 것이라 생각하여 광명한 천지를 다시는 볼 가망이 없었습니다. 그리하여 가을 바람이 낙엽을 휘날릴 때나 밤비가 황량하게 내릴 때면 언제나 애간장이 끊어지고 뼈가 부서지는 듯, 피눈물도 말라버릴 지경이었습니다. 가슴아픈 것은 다른 일 때문이 아닙니다. 한 번 옥에 갇힌 이후 언제 죽을지 모를 상황에서 착한 생각이 싹튼다고 하더라도 드러내 보일 길이 없었는데, 어찌 감옥 속에서 생각이나 했겠습니까? 특별히 성상께서 은총을 돌리시어 경외 종편(京外從便)402) 하도록 명하시었으니 뜻밖의 은혜에 너무나 감격하여 무슨 말이 있을 수 있겠습니까? 보잘것없는 목숨을 조금 연장해 주셨으니, 이는 모두 전하께서 내려 주신 것입니다. 비록 살아 생전에 갚지 못한다고 하더라도 죽은 뒤 결초 보은(結草報恩)이라도 하겠습니다.
오직 성은에 보답할 줄만 알 뿐인데 다시 무슨 바람이 있겠습니까만, 구차스런 심정을 입을 다물고 묵묵히 있을 수 없어 우러러 천총(天聰)에 바라는 바입니다. 신에게는 적자는 없고 다만 첩의 몸에서 난 자식 하나가 있사온데 신을 따라 어렵고 곤궁하게 지내와 이미 장년(長年)이 되었습니다. 그러나 신 때문에 아직도 장가를 가지 못했습니다. 사족(士族)은 말할 것 없다 하더라도 백성들까지 혼인 관계를 맺으려 하지 않으니 신의 변변치 못한 자질이 자식에까지 누가 미침은 법에 있어서 당연한 일입니다만, 진실로 자식을 사랑하는 마음만은 어찌하지를 못하겠사온즉 하늘을 우러러 호소하니 불쌍히 여겨 주실 것을 바랍니다.
세종 대왕(世宗大王)께서는 재위 30여 년에 그 공덕이 지금까지 남아 있고 그 은택을 입지 않은 것이 없는데, 홀로 신의 못난 자식은 신에게 연좌되어 금폐(禁廢)되어 종실(宗室)의 후예가 서민으로 강등되었습니다. 신의 나이 65세로 머리털과 수염은 백발이 되었고 병이 떠나지 않으니 신은 언제 죽을지 모릅니다. 신이 죽는 날 바로 천례(賤隷)로 떨어질 것이니 부자(父子)간의 정리로 어떻게 하겠습니까? 엎드려 원하건대, 종실(宗室)로 거두어 주심을 허락하시어 큰 은택을 내려 주소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이영(李瓔)은 선왕조(先王朝)에 죄를 얻어 종적(宗籍)에서 삭제되고 폐고(廢錮)되었다가 다행히 지금 천은(天恩)을 입어 출입하며 편한대로 살게 되었으니, 다시 더 바랄 것이 없을 것 같습니다. 지금 그의 아들을 선원보(璿源譜)403) 에 다시 넣는 것은 아마도 불가한 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"세조(世祖)께서 이영을 소환하려 하셨는데, 신이 일찍이 옆에서 모시고 있다가 ‘순(舜)임금이 상(象)404) 을 대우한 도리도 이와 같을 뿐이다.’ 하시는 하교를 직접 들었으나 처음에는 그 죄명이 어떤 것인지를 몰랐었습니다. 그러나 세조께서 소환하려 하셨으니 반드시 죄가 무거운 데까지 이르지는 않았을 것입니다. 지금 이미 세조의 뜻을 받들어 서울로 소환했으니 죄는 이미 풀어진 것입니다. 그러므로 평민의 대열에 들게 할 수는 없습니다. 하물며 세종의 육친으로 생존한 사람은 이영(李瓔)뿐이오니 육친에게 친하게 대하는 은혜는 특별히 두터운 것입니다. 옛날 채중(蔡仲)은 채숙(蔡叔)의 아들이라고 하여 폐하지 않았으며405) , 회남(淮南)의 여러 사람들은 여왕(厲王)을 왕이라 하지 않은 일은 없습니다.406) 고금의 사적을 짐작하시고 정의(情義)를 헤아려서 성상께서 재가하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이영의 상소(上疏)를 보니, 비록 인정상으로는 박절하나 이미 선왕(先王)께 죄를 얻었으니 내가 추후에 죄를 용서해 줄 성질의 것이 아니다. 노 정승(盧政丞)의 의논은 국법에 합당하지 않은 듯하다. 다만 세종의 육친은 이영만이 남았을 뿐이니 비목 종적(宗籍)에는 들 수 없으나 또한 서류(庶類)와 같게 하는 것도 마땅하지 않다. 이영의 자손을 천인이 되지 않게 하는 것이 어떻겠는가? 정원(政院)에서 의논하여 아뢰라."
하니, 한언(韓堰)·이계남(李季男)·김극검(金克儉)·한건(韓健)·윤탄(尹坦)이 의논하기를,
"영의 자손을 종적에 다시 넣는 것은 불가하오나 종실의 후예[天潢餘派]로서 천역(賤役)을 시키는 것도 미안하다는 성상의 하교(下敎)는 참으로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○丙寅/瓔上書曰:
臣廢錮旣久, 自分老死桎梏, 絶無復覩天日之望。 每當秋風搖落之際、夜雨荒涼之時, 未嘗不心摧骨折, 哭盡繼血。 所痛者, 非有他也, 一入牢獄, 與死爲隣, 善念雖萌, 暴白無路, 豈意縲絏之中, 特回日月之光? 命許京外從便, 恩出望外, 感泣何言? 犬馬之齒, 少延晷刻, 玆皆殿下之所賜, 雖不能隕首於生前, 便當結草於身後。 唯知圖報聖恩, 更何所望? 但有區區懷抱不能自默, 仰干天聰。 臣無嫡子, 只有孽息, 從臣於艱難, 窮苦之中, 年齒已長。 以臣之故, 尙未娶婦, 士族則固矣, 雖編氓不欲連姻。 以臣之無狀, 累及於子, 法所當然, 誠不忍舐犢之愛, 仰天而呼, 希賜哀憐。 世宗大王在位三十餘年, 功德在世, 無物不被其澤。 獨臣迷息坐臣禁廢, 派連天潢而降爲民庶。 臣年六十有五, 鬚髮盡白, 病不離身, 死亡無日。 臣死之日, 卽爲流隷矣, 於父子之情, 當如何耶? 伏願許收屬籍, 以垂沛澤。
命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "瓔得罪先王朝, 削籍廢錮, 幸今特蒙天恩, 出入從便, 似無更望。 今收其子還屬璿源, 恐爲不可。" 盧思愼議: "世祖欲召還瓔, 臣曾侍側, 親聞上敎, 以謂是舜處象之道如此而已。 初不知罪名如何, 然世祖欲召還, 則意必罪不至重。 今旣追承世祖之志, 召還京師, 則罪已雪矣, 恐不可平民爲齒也。 況世宗遺體, 唯瓔獨存, 親親之恩, 在所特厚。 昔蔡仲不以蔡叔之子而廢之, 淮南諸子不以厲王而不王。 斟酌古今, 揆之情義, 上裁何如?" 傳曰: "觀瓔上疏, 情雖迫切, 然旣得罪於先王, 則非予所得追貰也。 盧政丞之議, 似不合國典。 但世宗遺體, 唯瓔獨在, 雖不可齒於宗籍, 亦不宜同於庶類。 瓔子孫勿從賤若何? 政院議啓。" 韓堰、李季男、金克儉、韓健、尹坦議: "瓔之子孫不可復屬宗籍。 但天潢餘派, 賤役未安, 上敎允當。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 9일 병인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경상도 관찰사 김여석 등에게 허물어진 민간 습속을 혁파하도록 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김여석(金礪石)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이집(李諿)·충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 최응현(崔應賢)에게 유시하기를,
"무릇 제사와 장사를 치르는 예(禮)는 성인(聖人)이 매우 상세히 제도를 만들었으니 자식 된 이들은 한결같이 이 법을 따름이 마땅하다. 그렇지 아니하여 예를 어그러뜨리고 제도를 문란시킨다면 왕법(王法)이 용서하지 않을 것이다. 들으니, 본도(本道)의 민속(民俗)에 어버이를 장사지낼 때 주식(酒食)을 많이 마련해 놓고 마을 사람들을 널리 모아 배우들의 온갖 잡희(雜戲)를 못하는 것이 없이 한다고 한다. 가슴을 치고 통곡해야 할 때에 남정네와 여인들이 뒤섞여 밤새도록 술을 마시면서 상례(喪禮)의 기강을 무너뜨림이 이렇게 심하니, 인간의 마음을 가진 자로서 차마 듣지 못할 일이다. 또 제수(祭需)도 풍성하고 사치하기에 힘써서 한번의 제사에 드는 비용으로 거의 파산(破産)하는 데 이를 지경이라고 한다. 부자는 그만이거니와 가난한 자들은 마련할 힘도 없어 어버이의 유해(遺骸)를 드러내 놓고 때가 지나도록 장례를 지내지 못한다고 하는데, 생각이 거기에 미치니 진실로 놀랍다. 나무에 올라 노래를 부르자 성인(聖人)이 나무라셨고407) , 머리를 산발하고 제사를 드리자 신유(辛有)가 탄식하였다.408) 지금 허물어진 민간 습속이 어찌 나무에 올라가고 머리를 풀어헤치는 데만 그칠 것인가? 그 끼칠 폐단이 이루 말할 수 없을 것이다. 전에도 하유(下諭)하여 엄하게 혁파하도록 했는데 이러한 풍습이 아직도 다 근절되지 않았다. 지금부터 민간에서 전과 같이 다시 이런 일을 한다면 무거운 벌을 가하고 전가 사변(全家徙邊)하겠다. 이러한 뜻을 널리 깨우쳐서 궁벽한 백성들까지 모르는 사람이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙道觀察使金礪石、全羅道觀察使李諿、忠淸道觀察使崔應賢曰: "凡祭祀葬送之禮, 聖人立制甚詳, 爲人子者固當一遵乎此, 不如是則是悖禮亂制之人, 王法所不容。 聞本道民俗於葬親之時, 多辦酒食, 廣聚鄕閭, 俳優百戲, 靡所不爲。 當哀呼擗踊之際, 士女雜沓, 歡飮終夜, 壞敗喪紀, 莫此爲甚, 有人心者所不忍聞。 且祭品務極豐侈, 一祭之費, 幾破産業, 富者則已矣, 貧者力不能辦, 暴露親骸, 歷時不葬。 念至於此, 良用瞿然。 登木而歌, 聖人責之; 被髮而祭, 辛有歎之。 今民俗之壞, 豈但登木被髮而止哉? 其流害有不可勝言。 前此下諭, 使之痛革此風, 而猶未殄絶。 今後民間若復如前, 則當加重典, 全家徙邊。 將此意廣諭, 使窮閻僻巷之民, 無不周知。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 9일 병인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
윤은로·권건·이약동·이칙 등에게 관직을 제수하다


윤은로(尹殷老)를 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 권건(權健)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 이약동(李約東)을 가정 대부(嘉靖大夫) 개성 유수(開城留守)로, 이칙(李則)을 가선 대부 대사성(大司成)으로, 김자정(金自貞)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 변처녕(邊處寧)을 가선 대부 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로, 신석강(辛錫康)을 절충 장군(折衝將軍) 경상좌도 수군 절도사로, 유제(柳睇)를 절충 장군 경상우도 수군 절도사로 삼았다.

-----

○以尹殷老爲嘉善吏曹參判, 權健嘉善漢城府左尹, 李約東嘉靖開城留守, 李則嘉善大司成, 金自貞嘉善同知中樞府事, 邊處寧嘉善慶尙左道兵馬節度使, 辛錫康折衝慶尙左道水軍節度使, 柳睇折衝慶尙右道水軍節度使。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 9일 병인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에 조사 중에서 서임 가능한 인물을 천거하도록 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"조사(朝士) 중 하등급으로 해가 지나서 서임(敍任)할 자와 공신의 적장자(嫡長者)나 중자(衆子) 중에서 동반(東班)에 임명할 만한데도 침체되어 서임하지 않은 자들을 아울러 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "朝士下等人內經年可敍者及功臣嫡長衆子中, 可任東班而沈滯未敍者, 竝錄啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 10일 정묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁卯/國忌。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 10일 정묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
관찰사들에게 효자 열부를 치계하도록 하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"효자(孝子)와 열부(烈婦)가 간혹 미천한 어리석은 백성들에게서 나오는 것은 대개 상도(常道)를 지키고자 하는 마음이 민멸(泯滅)되지 않았기 때문이니, 한번이라도 격발(激發)시키는 일이 있으면 착한 마음이 즉시 싹틀 것이다. 그러므로 위에 있는 사람이 아름답게 여겨 권장하면 그것을 보고 감동하여 흥기(興起)하는 기미가 스스로 그치지 않을 것이다. 근자에 도성에 계산(戒山)이란 자가 넓적다리의 살을 베어 어미에게 먹이자 어미의 병이 즉시 나았다고 유사(有司)가 사실을 갖추어 아뢴 일이 있었다. 계산이란 자는 일개 어리석은 백성인데도 양심이 민멸되지 않아 고통을 참고 어미의 생명을 연장하였으니 내가 매우 가상하게 여기어 즉시 포장(褒奬)하는 은전을 베풀었다. 배성을 교화하여 아름다운 습속을 이루게 하는 것으로 이것보다 더 절실한 방법이 없으니, 효자와 열부를 널리 물어 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
孝子烈婦或出於愚夫愚婦之至微賤者, 蓋秉彝之天, 未嘗泯焉, 一有所激, 善念卽萌。 故上之人嘉奬之, 其觀感興起之機, 自不能已焉。 近者都下有戒山者, 割股肉啗母, 母病卽已, 有司具由以聞。 夫戒山, 一愚民也, 良心未泯, 能忍己痛以延母命。 予甚嘉之, 卽加褒奬之典, 化民成俗, 莫切於此。 孝子烈婦, 廣問馳啓。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 10일 정묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 덕성군의 처 등을 처벌할 것을 건의하다


사헌부에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘사족(士族)의 부녀자로 실행(失行)한 자는 녹안(錄案)하여 이문(移文)한다.’ 했는데, 지금 덕성군(德城君)의 처 구씨(具氏)와 권덕영(權德榮)의 처 이씨(李氏)는 《대전》의 자녀안(恣女案)409) 에 의해 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "《大典》云: ‘士族婦女失行者, 錄案移文。’ 今德城君妻具氏、權德榮妻李氏, 依《大典》恣女案施行何如?" 從之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 10일 정묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에서 죽은 대마주 종무승의 사송 인전 도로의 처리 문제를 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마주(對馬州) 종무승(宗茂勝)의 사송(使送)인 인전 도로(仁田都老)가 충주(忠州)에 이르러 죽었으므로, 이미 장사를 지내고 제사까지 지냈습니다. 그 가지고 온 진상물(進上物)에 회봉(回奉)하는 일과 서계(書契)에 답하는 일은 통사(通事)로 하여금 가져가게 해서 포(浦)에 머물고 있는 선주(船主)에게 전해 주어 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬州 宗茂勝使送仁田都老行到忠州而死, 已葬瘞致奠。 其齎來進上回奉及修答書契, 令通事齎去, 傳付留浦船主, 入送何如?" 從之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 11일 무진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊辰/受朝參。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 11일 무진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 대마주가 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 11일 무진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 내관 최수연 등의 처벌 내역을 알리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내관(內官) 최수연(崔水淵)은 결장(決杖) 1백 대에다 고신(告身)을 빼앗아 제주(濟州)의 관노(官奴)로 정속(定屬)시키게 하고 완원군(完原君)의 유모(乳母) 석비(石非)는 경중(京中)에서 고된 역(役)에 매이게 하라."
하였다. 전에 석비가 완원군(完原君)을 보양(保養)하면서 중관(中官) 최수연과 몰래 서로 밀회하다가 사건이 발각되어 죄를 얻은 것이다.

-----

○傳于承政院曰: "內官崔水淵決杖一百、收告身、濟州官奴定屬。 完原君乳母石非, 京中苦役定體。" 初, 石非保養完原, 而與中官崔水淵潛相戲狎, 事覺得罪。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 11일 무진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
흥덕사에 놀러간 유생들을 국문하도록 하다


유생(儒生) 홍덕창(洪德昌)·이벽(李鼊)·유중익(兪仲翼)·윤양보(尹良輔)·양희수(楊希洙)·박안영(朴安榮)이 흥덕사(興德寺)에서 놀았는데, 대비(大妃)가 듣고 내관을 보내 가서 살펴보게 하고 이름을 갖춰 아뢰었다. 임금이 승정원에 전교하기를,
"유생이 절에 올라갈 수 없다는 것은 법령에 분명히 나타나 있는데, 지금 이 유생은 법령을 돌아보지 않고 떼 지어 절에 올라갔으니, 그들을 유사(攸司)에 내려 국문하라. 유생이 비록 불교를 배척하기는 하지만 각각 자기네의 도를 행하는 것이 가하다. 이후부터는 엄히 금하여 절에 올라가는 일이 없도록 하라. 또 들으니, 흥덕사 뒤에 있는 길은 막은 지가 오래 되었는데도 지금 다시 길을 뚫어 산의 맥을 끊었다고 하니, 속히 상지관(相地官)을 보내 길을 여는 것과 막는 것의 편부(便否)를 아뢰도록 하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "인수 왕대비(仁粹王大妃)가 일찍이 불상을 만들게 하여 정업원(淨業院)에 보냈는데 유생 이벽 등이 불상을 가져다 태워 버렸다. 사성(司成) 이문흥(李文興)이 그 유생들을 벌하려 하자, 사성(司成) 김율(金硉)이 ‘유생으로서 불교를 배격한 것에 무슨 불가함이 있는가?’ 하였다. 대비가 이 소식을 듣고 이벽 등을 국문하기 위하여 다른 사람을 통해 아뢰자 임금이 거절하기를, ‘이 사건은 밖에서 들은 소문이라고 해도 유생을 추국하면 대간(臺諫)이 반드시 말할 것인데, 하물며 내간(內間)에서 듣고 유생을 추국하도록 명한다면 임금으로서 할 정사가 아니다.’ 하였다. 그래서 대비도 강요할 수가 없었다." 하였다.

-----

○儒生洪德昌、李鼊、兪仲翼、尹良輔、楊希洙、朴安榮遊于興德寺, 大妃聞之, 使內官往察之, 具以名聞。 上傳于政院曰: "儒生毋得上寺, 著在令甲。 今此儒生不顧法令, 成群上寺, 其下攸司鞫之。 儒生雖欲闢佛, 各行其道可也。 今後痛禁, 毋得上寺。 且聞興德寺後有路, 塞之已久, 而今後開踏, 絶山脈, 亟遣相地官, 相其開塞便宜以啓。"

【史臣曰: "仁粹王大妃嘗造佛送于淨業院, 儒生李鼊等, 取其佛像而焚之。 司成李文興欲罰其儒生, 司成金硉曰: ‘儒生闢佛, 有何不可?’ 大妃聞之, 轉啓欲鞫問李鼊等。 上辭曰: ‘此事雖自外而聞, 若推鞫儒生, 則臺諫必言之。 況自內間聞之而命推儒生, 非人君之政也。’ 大妃不能强之。"】

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 11일 무진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수개 도감 제조 손순효 등이 사직을 청하다


수개 도감(修改都監) 제조(提調)인 손순효(孫舜孝)와 박안성(朴安性)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 〈노비를〉 추쇄(推刷)할 때에 아무런 공로도 없었고, 최근에는 권유(權𥙿)와 권기(權祈)가 양인으로 된 일로 지금 사헌부로부터 조사를 받고 있는 상황이므로, 외람되게 상(賞)을 받는 것은 매우 미안하오니, 사직하기를 청합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"김해의 초안(草案)에 대해 헌부에서는 지우고 다시 썼다 하고 신 등은 그렇지 않다고 하여 서로 모순(矛盾)이 되니, 공정한 재상(宰相)으로 하여금 그 시비를 변별한다면 실정을 알 수 있을 것입니다."
하고, 드디어 상소(上疏)를 올렸다. 임금이 상소를 살펴보고 그 소를 정원(政院)에 내리면서 전교하기를,
"상(賞)을 사양하는 것은 불가하다. 이 소를 우선 정원에 두었다가 추안(推案)이 오는 것을 기다려서 아울러 아뢰라."
하였다.

-----

○修改都監提調孫舜孝、朴安性來啓曰: "臣等於推刷, 暫無功勞。 近者以權𥙿、權祈從良事, 方被覈於憲府, 而濫蒙賞賜, 心實未安。 請辭。" 又啓曰: "金海草案, 憲府以爲塗擦改書也, 臣等以爲非也, 互相矛盾。 請令公正宰相, 辨其是非, 則情實可知矣。" 遂進上疏。 上覽之, 以其疏下政院, 傳曰: "不可辭賞也。 此疏姑置政院, 待推案來竝啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 13일 경오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전이 흥덕사 길을 막지 말 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 아뢰기를,
"흥덕사(興德寺)의 북쪽 길을 막은 이유를 신 등은 모르겠습니다. 전하께서 만약 이 절 중들이 이 길을 통해 왕래하기 때문에 성균관(成均館)에 방해가 된다고 생각하신다면, 이 길은 반수(泮水) 밖에 있으니, 진실로 해로울 것이 없습니다. 만약 유생들이 이 길로 왕래하는 것이 절에 좋지 않다고 생각하신다면, 중외(中外) 사람들이 모두 전하께서 절을 위하여 오래된 길을 막았다고 생각할 것이고, 그렇게 될 경우 후세 사람들로서 누군들 전하께서 불교를 숭상하지 않았다고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
《대전(大典)》 안에 ‘유생(儒生)이나 부녀자들은 절에 올라갈 수 없다.’고 되어 있는데, 이번에 유생들이 법금(法禁)을 무릅쓰고 방자한 행동을 한 사실이 대비전(大妃殿)에까지 들렸다. 나는 길을 막는 일의 타당성 여부를 모르겠으나 상지관(相地官)을 보내어 이미 자세히 살피게 하였고 대비께서 이미 그것을 들으셨다. 그러나 그대의 말도 그릇됨이 없으니, 내가 다시 생각해 보리라."
하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"일의 체모로 논하건대, 이세전(李世銓)의 말은 과연 그릇됨이 없다. 그러나 이 길을 막은 것은 사찰을 위한 것이 아니라 곧 지리설(地理說) 때문이다. 마침 유생이 국문을 당하고 있기 때문에 헌부에서 의심하는 것이겠으나, 그 지세(地勢)가 궁궐하고 관계가 없으면 그만이다. 만약 창덕궁(昌德宮)의 청룡(靑龍) 등성이를 범한다면 끝내 막을 수 밖에 없다. 당초에 지리관(地理官)이 사찰을 위하여 지세를 본 것인지 궁궐을 위하여 지세를 살핀 것인지를 불러서 물어 보고 아뢰라."
하였다.

-----

○庚午/司憲府持平李世銓來啓曰: "興德寺北路閉塞之由, 臣等未知。 殿下若以爲此寺僧人, 由此路往來, 有妨於成均館, 則此路在泮水之外, 固無害也。 若以爲儒生從此路, 往來於寺不可, 則中外皆以爲殿下爲寺刹, 防久遠之路也。 若然則後世之人, 誰謂殿下不崇佛敎也?" 傳曰: "《大典》內, 儒生婦女毋得上寺, 而今者儒生冒法恣行, 以至聞於大妃殿。 予不知塞路當否, 但相地官已審, 而大妃已聞之。 然爾言不非, 予更思之。" 傳于承政院曰: "以事體論之, 李世銓之言, 果不非矣。 然此路之塞, 非爲寺刹, 乃因地理之說也。 適儒生見鞫, 故憲府疑之耳。 其地無關宮闕則已矣, 若犯昌德宮靑龍, 則終當防塞之矣。 當初地理官爲寺刹而相之歟? 爲宮闕而相之歟? 召問以啓。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 14일 신미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛未/國忌。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 14일 신미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장례원에 이영 등의 첩 자식들을 종량시키도록 하다


장례원(掌隸院)에 전교하기를,
"이영(李瓔)이 자기의 여종인 아난(阿難)을 첩으로 삼아 낳은 노(奴)인 건리동(件理同)과 비(婢)인 내은금(內隱今)을 첩으로 삼아 낳은 노(奴) 수달(修撻), 금산(錦山)의 관비(官婢)인 감지(甘之)를 첩으로 삼아 낳은 노(奴) 팽수(彭守) 및 건리동이 금산 관비 명가(命加)를 얻어 낳은 비(婢) 진금(眞金)과 유금(有金), 수달이 봉상시(奉常寺) 비(婢)인 제석(弟石)을 얻어 낳은 노(奴) 억년(億年)과 억만(億萬)을 영원히 양인(良人)이 되도록 허락하라."
하였다.

-----

○傳于掌隷院曰: "瓔自己婢阿難作妾所生奴件里同、婢內隱今作妾所生奴修達、錦山官婢甘之作妾所生奴彭守及件里同娶錦山官婢命加所生婢眞金ㆍ婢有金、修達娶奉常寺婢弟石所生奴億年ㆍ億萬, 永許爲良。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 이세전 등과 흥덕사 길과 기타 사항에 대하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(地平) 이세전(李世銓)이 아뢰기를,
"지금 흥덕사(興德寺)의 북쪽 길을 막으라고 명하셨는데, 신 등은 그 사유를 모르겠 습니다. 만약 사찰(寺刹)을 위해서 그렇게 하셨다면 사람들이 보고 듣기에 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그게 아니다. 지리설(地理說) 때문에 막았을 뿐이다."
하니, 이세전이 다시 아뢰기를,
"유생(儒生)들이 절에 올라가는 것은 중[僧人]이 법에 의하여 당연히 해사(該司)에 고해야겠지만 대비께서 사람을 보내 적발하셨다니, 신은 대비께서 어떤 이유로 그 사실을 알게 되셨는지 그 연유를 알고자 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나 역시 모르는 일이다. 다만 대비께서 중관(中官)을 보내 보게 하셨을 뿐이다. 길을 막은 일은 내가 헤아려서 처리한 것이다."
하니, 이세전이 다시 아뢰기를,
"신은 풍수학(風水學)은 모릅니다마는, 만약 지리설 때문에 막았다면 이현(梨峴)의 큰 길은 창경궁(昌慶宮)과 더욱 가까우니 이곳을 먼저 막아야 할 것인데, 이 큰 길은 그대로 두고 절 북쪽의 작은 길을 막으시니, 누군들 전하께서 사찰을 위해 하신 일이라고 하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"내가 다시 생각해 보겠다."
하였다. 대사간(大司諫) 김경조(金敬祖)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 판결사(判決事)가 되었을 때 무릇 노비를 가지고 서로 송사한 자들을 보니, 부모(父母)가 여러 아들들에게 노비를 나누어 주었으나 문권(文券)을 만들지 않아, 여러 아들들이 각각 따로 부리다가 자손들에게 전해 줄 때는 간활(姦猾)한 자들이 조부모(祖父母)가 나누어 주지 않은 노비라 칭하고 다투어 송사하는 일들이 자주 있었습니다. 청컨대 부모가 이미 나누어 준 노비는 비록 문권이 없다고 하더라도 손자 대에 와서 다투어 송사하는 자들은 청리(聽理)410) 하지 않는 것으로 법을 세움이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 윤호(尹壕)·동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"이 말은 지당합니다."
하고, 도승지(都承旨) 한언(韓堰)은 아뢰기를,
"이 말은 옳은 듯하나 그릅니다. 강포(强暴)한 자로 노비를 모두 가지고 있는 자 또한 많으니, 손자 대에 와서 청리해 주지 않는다면 원통하고 억울한 일이 적지 않을 것입니다. 단지 청송관(聽訟官)이 결단해서 처결하기에 달렸을 뿐입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"법은 가볍게 만들 수 없다. 청송관(聽訟官)이 명확히 분별하면 될 것이지 어찌하여 꼭 법을 만들 것인가?"
하였다.

-----

○壬申/御經筵。 講訖, 持平李世銓啓曰: "今命塞興德寺北路, 臣等未知其由。 若爲寺刹, 則於人觀聽何如?" 上曰: "非也。 以地理之說防之耳。" 世銓曰: "儒生上寺, 僧人法當告於該司, 而大妃遣人擲奸, 臣未知大妃何緣而知之? 臣請知其由。" 上曰: "予亦不知也。 但大妃遣中官視之耳。 塞路事, 予當商量爲之。" 世銓更啓曰: "臣不知風水之學, 若以地理之說而防塞, 則梨峴大路, 尤近於昌慶宮, 當先防塞也。 舍此大路而防寺北小路, 孰謂殿下不爲寺刹也?" 上曰: "予更思之。" 大司諫金敬祖啓曰: "臣嘗爲判決事, 凡奴婢相訟者, 其父母分給奴婢于諸子, 而不成文券, 諸子各執使用, 傳至子孫, 姦猾者稱祖父母未分奴婢, 爭訟者比比有之。 請父母已分奴婢, 則雖無文券, 至孫爭訟者勿聽理事, 立法何如?" 上顧問左右, 領事尹壕、同知事李世佐啓曰: "此言至當。" 都承旨韓堰啓曰: "此言似是而非。 强暴之人, 合執奴婢者, 亦多有之, 至孫勿聽理, 則冤抑不小。 但在聽訟官裁斷如何耳。" 上曰: "法不可輕立。 聽訟官明辨之可也, 何必立法乎?"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 김경조 등이 흥덕사에 놀러간 유생들에 대한 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 근일 유생(儒生) 홍덕창(洪德昌) 등이 절에 올라간 일에 대해 형조(刑曹)로 하여금 추국(推鞫)하게 한 안(案)을 보고 신 등이 그윽이 생각하건대, 유생이 절에 올라가지 못하도록 금하는 국법이 있으니 이 법을 범했다면 유사(有司)가 다스려야 할 것입니다. 그러나 지금 홍덕창 등을 추국하면서 해사(該司)를 경유하지 아니하고 진달하여 특별히 내지(內旨)를 내렸으니, 이는 필시 흥덕사의 중이 스스로 아뢰었기 때문일 것입니다. 그렇지 않다면 이 일이 어디로부터 상달(上達)되었겠습니까? 구중 궁궐(九重宮闕)은 깊고 엄숙한 곳이므로 글을 올리는 것은 정원(政院)이고 일을 아뢰는 것은 해당 관사이니, 비록 종실(宗室)이나 재상같이 가깝고 존귀한 자도 이를 감히 어길 수는 없는 것입니다. 차서(次序)를 뛰어넘어 호소한 것도 죄가 되거늘, 하물며 중의 무리들이 스스로 궐내에 상달하는 것이 가하겠습니까? 화려한 탑과 사찰이 학궁(學宮)의 옆에 우뚝 서 있는 것도 이미 볼 수가 없는 일인데, 또 그 무리들로 하여금 법을 어겨가며 방자하게 하도록 해서야 되겠습니까? 마땅히 불경죄(不敬罪)로 다스려 사방 백성들로 하여금 대성인(大聖人)이 하는 일이 지극히 평범한 데서 나온다는 것을 알게 하여야 합니다. 전하의 성명(聖明)하심으로 석씨(釋氏)를 좋아하시지 아니하심에도 이와 같이 방자하게 구니, 이를 징계하지 않고 놓아둔다면 석씨가 성할 조짐을 염려하지 않을 수 없으며 사방에서 이 소식을 들은 자들로서 누가 전하께서 석씨를 좋아하지 않는 사실이 진심에서 우러나온 것이라고 여기겠습니까? 엎드려 바라건대, 중을 유사(有司)에게 내려 상달한 연유를 조사하시고 그 죄를 분명하게 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"내가 처음 자전(慈殿)411) 의 뜻을 받들어 유생들을 추국하게 한 것은 중을 두둔하고 유생을 욕보이려고 한 것이 아니라, 법으로 의당 다스려야 할 자들이었기 때문이다. 대비(大妃)께서 들으신 사연을 끝까지 캐려고 한다면 사체(事體)에 어떠하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等上箚子曰:
伏見近日儒生洪德昌等上寺, 令刑曹推案。 臣等竊謂儒生上寺之禁, 著在國典, 其犯此令, 則有司者治之。 今推德昌等, 不由該司申達, 而特降內旨, 此必興德寺僧得以自達也。 否則此事何從而上聞? 法宮深邃, 九重淸肅, 上書者於政院, 申事者於該司, 雖以宗宰之親貴, 莫敢違越。 越訴尙且有罪, 況使緇髡之流, 得自達於宮禁, 可乎? 珠龕華刹, 嵬居學宮之傍, 已不足觀, 而又使其徒, 冒法自恣, 可乎? 當置不敬之罪, 使四方黎庶知大聖人之有爲, 出於尋常萬萬也。 殿下明聖, 不喜釋氏, 而猶放恣如此。 此而不懲, 則釋氏侈大之漸, 不可不慮而四方聞者, 孰知殿下之不喜釋氏, 出於眞心乎? 伏願下僧于有司, 按得上聞之由, 明抵其罪。
傳曰: "予初承慈旨, 推按儒生, 此非右僧而辱儒, 於法所當按治者也。 大妃所聞之由, 其欲窮索之, 於事體何?"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 간원의 차자를 들어주 수 없다는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"근일 대간(臺諫)이 내가 간쟁(諫諍)을 듣지 않는다고 한다. 지금 간원(諫院)이 차자(箚子)를 올려 중들을 국문하려고 하는데, 만약 그들을 조사하려 한다면 필시 말이 대비전에까지 미칠 것이다. 들어줄 수가 없다. 일이 이미 이렇게 되었는데, 내가 간쟁(諫諍)을 듣지 않는다고 하면 되겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 한언(韓堰) 등이 아뢰기를,
"흥덕사(興德寺) 중이 사유를 갖추어 예조(禮曹)에 보고하여 예조에서는 유사(攸司)에 관문(關文)을 보내었더라면 사체에 맞았을 것인데, 감히 저들이 대비전에 상달한 것은 매우 불가한 일이었습니다. 간원이 아뢴 것은 옳은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨) 등은 함께 의논하여 아뢰라. 어찌 착각을 하고 있는가? 면대(面對)하여 이야기하겠다. 그러나 지금 만약 중들을 추국한다고 해도 중들이 숨긴다면 어떻게 할 것인가? 간원에서 아뢴 것을 옳다고 하는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"당초 간원의 시비(是非)를 하문(下問)하셨기 때문에 신 등은 법에 의거하여 아뢴 것입니다. 위에서 결단하시기에 달렸을 뿐입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院: "近日臺諫以予爲不聽諫諍。 今諫院上箚子, 欲鞫僧人, 如欲按之, 則必言及於大妃, 不可聽也。 事旣如此, 而謂予不聽諫諍, 可乎?" 都承旨韓堰等啓曰: "興德僧具由報禮曹, 移關攸司, 則於事體得矣, 而敢自達于大妃殿, 甚不可。 諫院之啓似是。" 傳曰: "承旨等共議以, 啓夫豈錯料乎? 當面說之。 然今若推僧人而僧人諱之, 則將如何哉? 以諫院之啓爲是耶?" 承旨等啓曰: "當初下問諫院是非, 故臣等據法啓之。 在上裁何如耳。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
최호원이 흥덕사의 길을 막자고 건의하다


최호원(崔灝元)이 명을 받들고 흥덕사(興德寺)의 북쪽 길을 살피고 와서 아뢰기를,
"이 고개는 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이고 문묘(文廟)의 내청룡(內靑龍)인데, 지리서(地理書)에 ‘성(城)으로 막고 길로 끊으면 모두 흉하다 하여 꺼린다.’고 했으니, 이 길은 막는 것이 적당하겠습니다."
하였다.

-----

○崔灝元承命往審興德寺北路, 來啓曰: "此峴, 昌慶宮外靑龍, 文廟內靑龍。 地理書, 城斷路截, 皆稱凶忌, 此路防塞爲便。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 15일 임신 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸酉/受常參。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
흥덕사 문제를 간언한 간원들을 치죄하겠다는 전교를 내리다


영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)를 명소(命召)하여 전교하기를,
"흥덕사는 창건한 지가 이미 오래 되었고, 조종조(祖宗朝)에서도 모두 수리하여 폐(廢)하지 않았기 때문에, 대비께서도 때때로 내관을 보내 사우(寺宇)가 어떠한가를 살피셨다. 근일에도 대비께서 마침 중관(中官)을 이 절에 보내셨는데 유생(儒生) 7인이 이곳의 중들을 침노하여 소란을 일으키므로, 중관이 그들의 이름을 적어서 아뢰었다. 나는 《대전》에 실린 ‘유생은 절에 올라가는 것을 금한다.’는 조항에 따라 유사(攸司)로 하여금 추국하게 하였다. 그런데 어제 간원에서 말하기를, ‘유생들이 절에 올라간 줄을 대비께서 어떻게 아셨느냐? 이는 반드시 중들이 궐내에 내왕하기 때문에 저들이 아뢰었을 것이다. 이는 법도를 넘어 호소한 것이니, 그 중을 추국해야 한다.’고 하였다. 나는 중들이 만약 자복(自服)하지 않는다면 어떤 사람에게 물어야 할지를 모르겠고, 또 내가 대비께서 불교를 믿지 않는다고 말하는 것은 아니다. 그러나 간원에서 올린 글이 언사가 너무 박절하므로 내가 마음이 아팠다. 또 정원에서 ‘간원의 말이 옳다.’고 하였는데, 간원은 언로의 책임을 맡았으니 의리상 어쩔 수 없다고 하더라도 승지 등은 근밀(近密)한 곳에 있으니 내간(內間)의 일을 자세히 알것인데도 그 말이 이와 같은 것은 무엇 때문인가? 이는 간원의 의논을 두려워하는 데 불과할 뿐이므로, 내가 죄를 주려고 하는데 어떠한가?"
하니, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"승지 등이 일의 대체(大體)를 헤아리지 않고 생각을 잘못했으니, 실로 죄가 있습니다. 성상의 하교가 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 것을 내가 매우 그르게 여긴다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤필상이 임금의 뜻에 잘 영합하여 ‘상교 윤당(上敎允當)’이라 하는 네 글자는 늘 하는 말이었다. 전에 유생(儒生) 정광정(鄭光廷)이 원각사(圓覺寺)에서 놀다가 학조(學祖)의 머리를 부채로 쳐서 피가 철철 흘렀는데, 갑자지 나졸(邏卒)이 나타나 유생을 찾아내어 쇠사슬로 목을 채웠다. 내전(內殿)에 상달되는 신속함이 귀신과 같았다." 하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府。 傳曰: "興德寺創設, 其來已久, 祖宗朝皆修葺不廢, 故大妃時遣內官, 以觀寺宇之何如。 近日大妃適遣中官於此寺, 儒生七人侵(優)〔擾〕 居僧, 中官錄其名以啓。 予以謂禁儒生上寺, 《大典》所載, 卽下攸司推鞫。 昨者諫院以謂: ‘儒生上寺, 大妃何得以聞之? 是必僧人交通宮禁, 乃能自達, 是謂越訴, 請推其僧。’ 予不知僧若不服, 將問於何人? 且予非謂大妃不信佛敎, 然諫院上章, 辭語甚逼, 予痛甚, 而政院又曰, 諫院之言是也。 諫院以言爲責者, 義不得不爾; 承旨等在近密之地, 詳知內間之事, 而其言若此何也? 是不過畏諫院之議己也。 予欲罪之何如?" 領議政尹弼商等啓曰: "承旨等不計事體而錯料, 罪實有焉, 上敎允當。" 傳曰: "政院所啓, 予甚非之。"

【史臣曰: "弼商善逢迎, ‘上敎允當’ 四字, 雅言也。 先是, 儒生鄭光廷輩遊圓覺寺, 以扇撞學祖頭, 血爲淋漓, 忽有邏卒索儒, 鐵鎖已加其項。 其內達之速如神。"】

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
폐비 윤씨의 제사만 허락하고 명호는 허락하지 않다


임금이 승전 내관(承傳內官)에게 명하여 밀봉한 작은 편지를 윤필상(尹弼商) 등에게 주면서 이르기를,
"사람을 물리치고 열어 보라."
하였다. 윤필상 등이 보고 역시 작은 편지를 써서 봉하여 회계(回啓)하였으므로, 사관(史官)도 그것이 무슨 일인지를 몰랐다. 검열(檢閱) 이희락(李希洛)이 아뢰기를,
"사관은 모든 크고 작은 일을 물론하고 보고 듣는 데 따라 일을 기록함이 그 직분입니다. 지금 내전에서 작은 편지가 나왔는데 신이 보지 못하였으니, 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"나에게 무슨 감출 것이 있겠는가? 나중에 그대에게 보여 줄 것이다."
하고, 얼마 있다가 어서(御書)와 윤필상 등의 오간 말들이 나왔다. 그 어서에는,
"폐비(廢妃)의 악덕은 사책(史冊)에 분명히 드러나 있어 국인(國人)들만 함께 통분해 할 뿐만 아니라 천왕(天王) 역시 폄출(貶黜)을 허락한 것이니, 어찌 다시 논할 수 있으랴? 내가 덕이 없어 어진 배필을 얻지 못하여 위로는 조종(祖宗)의 큰 덕에 누가 되고, 아래로는 신민들의 큰 바람을 저버렸으니, 부끄러운 마음을 어찌 다 말할 수 있으랴? 그러나 천지 신명과 조종께서 가만히 도와주심을 힘입고, 정녕하신 삼전(三殿)412) 의 가르치심을 받들어 이 몸은 당(唐)나라 중종(中宗)과 같은 신세를 면했고413) , 죄는 이미 진(晉)나라 가후(賈后)414) 와 같이 밝혔으니, 이것이 대신들이 함께 기뻐하며 하례하는 점이다. 나는 지금도 옛날 일을 생각하면 한밤중까지 두려워하며 홀로 앉아 잠못 이룬 날이 그 얼마나 되는지 모른다. 비록 영원토록 제사를 지내지 않는다고 하더라도 혼령에게 어찌 원통함이 있겠으며, 내가 어찌 불쌍한 생각이 들겠는가? 다만 어미가 자식 때문에 영화롭게 되는 것은 임금의 은혜이며, 후일의 간악함을 방비하는 것은 임금의 정사이다. 지금 세자의 정리를 생각하면 어찌 측은하지 않겠는가? 지금 특별히 일정한 제사를 드려 자식의 심정을 위로하여 영혼이 감응하게 하고자 한다. 그러나 비록 내가 죽은 뒤에라도 영원토록 바꾸지 말고 아비의 뜻을 지키게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)이 아뢰기를,
"신 등이 어서를 우러러 보니, 매우 합당하십니다. 모름지기 속히 일정한 제도를 마련하여 후세 영원토록 준수하여 바꾸지 말도록 하고, 제사와 명호(名號) 등의 절목(節目)을 옛제도를 널리 상고하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"단지 제사 의식만 정하면 되지 어찌 명호가 있을 수 있겠는가? 만약 명호를 더하려 하면 이것은 바로 추숭(追崇)하는 것이니, 어찌 그릇된 것이 아니겠는가? 죄지은 사람이 제사나마 받는 것으로 족하다. 결단코 명호를 더해 높이는 것은 불가하니, 재상 등은 고금의 예를 짐작하여 함께 제사 의식을 의논하라. 내가 보고 결정하겠다."
하였다.

-----

○上命承傳內官, 以封緘小簡, 授弼商等曰: "辟人開見。" 弼商等見之, 亦書於小簡, 封而回啓, 史官亦不知其爲何事也。 檢閱李希洛啓曰: "史官凡小大之事, 隨見聞記事, 乃其職也。 今內出小簡, 臣不得參見, 請見之。" 傳曰: "予何隱諱之有? 終當示爾。" 俄而出御書及弼商等往復之辭。 其御書曰:
廢妃之惡, 昭著史冊, 非惟國人之所共憤也, 是亦天王之許貶黜者也, 烏可更論? 予以薄德, 配不得良, 上累我祖宗之大德, 下負我臣民之顒望, 慙赧之心, 曷有其極? 然賴天地祖宗之陰佑, 承三殿訓誨之丁寧, 身旣免唐之中宗, 罪已明晋之賈后, 此大臣之所共懽而賀者也。 予於今思昔之事, 而中夜歔欷, 獨坐不眠者, 不知其幾日也。 雖永不賜食, 魂豈有冤? 我何矜恤? 但惟母以子榮, 君之惠也; 而防之後奸, 君之政也。 顧今儲君之情, 寧不惻然? 今欲特定爲祭祀, 以慰子心, 且感魂情, 而雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志, 若何?
尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、李鐵堅、鄭文烱、李崇元啓曰: "臣等伏覩御書, 至爲允當。 須早爲一定之制, 使後世永遵勿易。 其祭祀及名號節目, 廣攷古制, 施行何如?" 御書曰:
只定祭儀, 安有名號? 若加名號, 是追崇之也。 寧不爲非? 得罪之人, 但受祭禮足矣, 斷不可名以尊之。 宰相等斟酌古今, 共議祭祀, 予覽而定焉。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 이수공이 흥덕사 승들에게 중죄를 내릴 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 이수공(李守恭)이 와서 아뢰기를,
"흥덕사(興德寺) 중들은 마땅히 중죄(重罪)를 내려 그 나머지를 경계하는 것이 사체(事體)에 합당합니다. 이와 같이 하지 않는다면 승도(僧徒)들이 스스로 궁궐[宮禁]에 상달(上達)하는 조짐이 반드시 지금부터 시작될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 일의 시말(始末)은 오늘 이미 재상(宰相)들에게 하유(下諭)하였다. 어찌 중들이 스스로 상달할 이치가 있겠는가? 그대들은 그 근원은 알지도 못하고 함부로 말하는 것일 뿐이다. 만약 알려고 한다면 내가 재상들에게 하유한 말을 보는 것이 가하다."
하니, 이수공이 그것을 보고 물러갔다.

-----

○司諫院正言李守恭來啓曰: "興德僧人當置重罪, 以警其餘, 於事體甚當。 不如是, 則僧徒自達宮禁之漸, 必自今日始矣。" 傳曰: "此事始末, 今日已諭宰相。 安有僧人自達之理? 爾等不知其源, 敢言之耳。 如欲知之, 見予諭宰相之言可矣。" 守恭見之而退。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에 도승지 한언 등을 추국하도록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"도승지(都承旨) 한언(韓堰)·좌승지(左承旨) 이계남(李季男)·우승지(右承旨) 윤탄(尹坦)·동부승지(同副承旨) 신종호(申從濩)는 근시(近侍)하는 신하로서 유생(儒生)이 절에 올라간 이유로 추국(推鞫)하는 일에 대하여 시말(始末)을 자세히 알았는데도, 내가 간원(諫院)이 옳으냐 그르냐를 물었을 때 간원의 의논을 두려워하여 간원(諫院)의 말이 옳다고 했으니, 추국하여 아뢰라."
하였는데, 우승지(右承旨) 김극검(金克儉)과 좌부승지(左副承旨) 한건(韓健)은 휴가중에 있었으므로 참여하지 않았다.

-----

○傳旨司憲府曰:
都承旨韓堰、左承旨李季男、右承旨尹坦、同副承旨申從濩以近侍之臣, 儒生上寺推鞫之事, 詳知始末。 而予問諫院是非, 畏諫院議己, 以諫院之言爲是。 其推鞫以啓。
右承旨金克儉、左副承旨韓健在告, 不與。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 16일 계유 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세전이 본인의 추국을 청원하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 일찍이 흥덕사(興德寺) 중들의 죄를 논했는데, 지금 이 사건으로 승지(承旨)를 추국하시니, 마음에 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 한 말이 비록 그러기는 하나, 이목(耳目)의 직임에 있기 때문에 너그럽게 용납하여 죄주지 않은 것이다. 그대들은 승지와 같지 않으니, 임금의 명을 따르는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司憲府持平李世銓來啓曰: "臣等嘗論興德寺僧之罪, 今以此事推鞫承旨, 於心未安。" 傳曰: "爾等所言雖非, 然職在耳目, 予所以優容不罪者也。 爾等與承旨不同, 從君命可也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 17일 갑술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세전이 승지의 무죄를 탄원하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세전(李世銓)이 와서 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 비록 너그럽게 용납한다고는 하셨으나, 이미 신 등에게 죄가 없다고 하셨으니, 승지(承旨)의 죄를 국문하는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)는 전지(傳旨)에 따라 국문할 뿐이니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/司憲府持平李世銓來啓曰: "殿下雖優容, 旣以臣等爲無罪, 則鞫問承旨之罪未便。" 傳曰: "憲府當依傳旨鞫之耳。 其勿言。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 17일 갑술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경회루에서 시위하는 장수들에게 술을 내리다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 진연(進宴)을 받고, 시위(侍衛)하는 여러 장수들에게 술을 내려 주라고 명하였다. 최호원(崔灝元)이 위장(衛將)으로서 나아가 술을 마시자 좌윤(左尹) 권건(權健)이 보고 웃었는데, 이는 대개 그 사람됨을 비루하게 여긴 때문이었다. 최호원은 비록 두 번이나 과거에 급제했으나 풍수지리술[風土之術]로 자기의 사업을 삼았고, 임금 또한 그것으로 대우했다.

-----

○上幸景福宮, 御慶會樓下, 受議政府、六曹進宴。 命賜酒侍衛諸將。 崔灝元以衛將出就飮, 左尹權健目而笑之, 蓋鄙其爲人也。 灝元雖再中科第, 以風土之術, 爲己事業, 上亦以是待之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 18일 을해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우(源祐)와 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○乙亥/日本國 肥前(前)州 上松浦 寶泉寺住持源祐〈位〉、對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 18일 을해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왜인이 내조하다


왜(倭) 첨지(僉知) 조전언팔(早田彦八) 등 4인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭僉知早田彦八等四人來朝。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 18일 을해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도승지 한언 등을 파직시키다


도승지(都承旨) 한언(韓堰)·좌승지(左承旨) 이계남(李季男)·우부승지(右副承旨) 윤탄(尹坦)·동부승지(同副承旨) 신종호(申從濩)의 파직을 명하였다. 간원(諫院)에서 처음에 흥덕사 중들이 스스로 궁궐에 상달(上達)하는 조짐을 자라게 해서는 안된다고 차자(箚子)를 올려 극렬히 간했는데, 승지들이 파직함에 이르러서는 간원(諫員) 중에 한 사람도 다시 말하는 자가 없었으니, 다른 사람들의 나무람을 면할 수 있겠는가?

-----

○命罷都承旨韓堰、左承旨李季男、右副承旨尹坦、同副承旨申從濩。 諫院初以興德寺僧人, 自達於宮禁, 其漸不可長, 上箚極諫。 及承旨見罷, 諫員無一人復言者, 其能免人之誚乎?

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 18일 을해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유순·이집·이평·김극검 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 이평(李評)을 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 김극검(金克儉)을 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 한건(韓健)을 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 조극치(曹克治)를 통정 대부 우승지(右承旨)로, 안호(安瑚)를 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 홍흥(洪興)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 박미(朴楣)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 안우건(安友騫)을 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 안처량(安處良)을 가선 대부 행 사간원 대사간(行司諫院大司諫)으로, 안윤손(安潤孫)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 박숭질(朴崇質)을 가선 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 이숙감(李淑瑊)을 통정 대부 수 전라도 관찰사(守全羅道觀察使)로, 김경조(金敬祖)를 통정 대부 수 황해도 관찰사(守黃海道觀察使)로, 변수(邊脩)를 절충 장군(折衝將軍) 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以柳洵爲嘉善工曹參判, 李諿通政戶曹參議, 李評通政刑曹參議, 金克儉通政承政院都承旨, 韓健通政左承旨, 曺克治通政右承旨, 安瑚通政左副承旨, 洪興通政右副承旨, 朴楣通政同副承旨, 安友騫通政掌隷院判決事, 安處良嘉善行司諫院大司諫, 安潤孫朝奉司憲府掌令, 朴崇質嘉善京畿觀察使, 李淑瑊通政守全羅道觀察使, 金敬祖通政守黃海道觀察使, 邊修折衝忠淸道兵馬節度使。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 18일 을해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공신의 적장자인 윤성인·심광필·정주항 등을 서용하도록 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"공신의 적장자(嫡長子)인 윤성인(尹成仁)·심광필(沈光弼)·정주함(鄭奏咸)·유백손(柳伯孫)·유중손(柳仲孫)·박욱(朴頊)·조헌(曹獻)·정윤증(鄭胤曾)·이장윤(李長潤)·권헌(權憲)·양원(梁瑗)·홍지(洪祉)·이희(李熙)·유방(柳房) 및 중자(衆子)인 윤준민(尹俊民)·이구령(李九齡)·권칭(權偁)·권위(權偉)·정직(鄭稷)·정세(鄭稅)·이세걸(李世傑)·이호(李浩)·이세정(李世貞)을 재품(才品)에 따라 서용하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "功臣嫡長尹成仁、沈光弼、鄭奏咸、柳伯孫、柳仲孫、朴頊、曺獻、鄭胤曾、李長潤、權憲、梁瑗、洪祉、李熙、柳房及衆子尹俊民、李九齡、權偁、權偉、鄭稷、鄭稅、李世傑、李浩、李世貞, 隨材敍用。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙子/受常參。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영사 노사신이 희생은 제사에만 쓸 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"종묘(宗廟) 8실(八室)의 희생(犧牲)이 부족하기 때문에 돼지 한 마리를 더 보태기로 했는데, 제사 때에는 다리 한 짝만을 사용하게 되므로 그 나머지는 모두 왜인과 야인(野人)들에게 사용하기로 하였습니다. 본디 제사를 위해 마련한 것을 나누어 쓰는 것은 온당하지 못하니, 제사에만 전부 쓰게 하소서. 또 종묘의 담이 높이가 수척에 불과하여 개나 도야지들이 수시로 넘나들어 매우 미안합니다. 청컨대 더 높이 쌓도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가하다."
하였다. 【당시 노사신(盧思愼)이 종묘 제조(宗廟提調)였다.】

-----

○御經筵。 講訖, 領事盧思愼啓曰: "宗廟八室犧牲不足, 故加一豚, 當祭之時, 唯用一脚, 其餘皆用於倭、野人。 本爲祭祀設, 而分用未便, 請全用於祭。 且宗廟垣墻, 其高只數尺, 至於犬豕有時踰入, 至爲未安。 請加築。" 上曰: "可。" 【時, 思愼爲宗廟提調。】

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
우부승지 홍흥이 사직을 청하다


우부승지(右副承旨) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"신은 나이가 많고 숨이 차고 천식이 있어 직임을 감당하지 못할까 두려우니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 전에 형조 참의(刑曹參議)도 했는데 무슨 감당하지 못할 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○右副承旨洪興啓曰: "臣年老, 又得喘嗽之疾, 恐不堪任。 請辭。" 傳曰: "卿前爲刑曹參議, 何不堪之有?"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
폐비의 제사 의식을 정원에서 갖추도록 하다


전교하기를,
"폐비(廢妃)의 제사 의식을 정하는 일은 정원(政院)에서 갖추 살피되 어제 재상(宰相)들과 수의(收議)할 때의 어서(御書)의 말을 전지(傳旨)로 만들어 예조(禮曹)에 내려, 아울러 후세에 전함으로써 바꾸지 말라는 뜻을 영원토록 준수하게 함이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "定廢妃祭儀, 政院備審。 昨日收議宰相時御書之辭, 作傳旨下禮曹, 幷及後世, 永遵勿易之意可也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 한언 등을 친히 국문할 것을 건의하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"한언(韓堰) 등이 간원(諫院)에서 자기들의 의논한 말을 의심한다고 하여 자복(自服)하지 않으니 청컨대 형신(刑訊)하여 실정을 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"형벌을 가하지 말고 현재까지 추문(推問)한 것으로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "韓堰等 ‘疑諫院議己’ 之語不首服, 請刑訊得情。" 傳曰: "勿刑, 以時推照律。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한성부에 흥덕사 북쪽 길을 막도록 하다


한성부(漢城府)에 전지(傳旨)하기를,
"만약 우리 나라에서 풍수설(風水說)을 사용하지 않으면 그만이거니와, 부득이하여 풍수설을 사용하는 것은 오늘부터 시작된 일이 아니다. 흥덕사(興德寺) 뒤의 고개는 곧 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이니, 폐쇄함이 마땅하다. 근일에 마침 유생(儒生)들이 흥덕사에 행패를 부린 사건이 있어 유사(攸司)로 하여금 추문하게 했으니, 외간(外間)에서는 이를 듣고 필시 절 때문에 폐쇄했다고 할 것이다. 그러나 ‘성(城)으로 막고 길을 내어 끊는 것은 풍수지리에서 꺼리는 것이다.’ 하니, 흥덕사 북쪽 길은 막도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨漢城府曰:
我國若不用風水之說則已矣, 不得已而用風水, 非自今日然也。 興德寺後岾, 乃昌慶宮外靑龍, 在所當閉。 近日適有儒生, 橫暴於興德寺, 令下攸司推之, 外間聞之, 必謂爲寺而閉塞。 然城斷路截, 地理所忌, 興德北路, 其令防塞。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 19일 병자 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연이 끝나고 흥덕사 길에 관하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"전일 유생(儒生)을 추국하고 얼마 있다가 길을 막으라고 명이 내렸으니, 누가 전하께서 사찰(寺刹)을 위해서 하신 일이라고 하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"본디 사찰을 위한 것이 아니었다. 상지관(相地官)415) 이 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이라고 하여 폐쇄한 것일 뿐이다. 경 등이 전지(傳旨)를 본다면 알 것이다."
하니, 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"이 길은 밋밋한 평지입니다. 신 등이 지리설(地理說)을 모르기는 합니다만, 지세(地勢)를 볼 것 같으면 이현(梨峴)이 창경궁의 청룡이 되니 절 뒤의 길은 궁궐과는 관계가 없습니다. 상지관이 성상의 뜻을 맞추느라 막아야 한다고 한 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경의 말이 옳다. 재상(宰相) 중에서 지리를 아는 한두 사람으로 하여금 다시 지세를 살피게 함이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲宋瑛啓曰: "前日推鞫儒生, 尋下閉路之命, 孰爲殿下不爲寺刹也?" 上曰本非爲寺刹也。 相地官以爲昌慶宮外靑龍, 故閉之耳。 卿等見傳旨則知之矣。" 瑛曰: "此路低微平地也。 臣等未知地理之說, 然以地勢見之, 梨峴爲昌慶宮靑龍, 則寺後之路無與於宮闕。 相地官無乃逢迎上意, 以爲可塞乎?" 上曰: "卿言是。 令宰相中識地理一二員, 更相其地可也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
세자의 시선을 하루에 한 차례씩만 하도록 제한하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 아침 대사헌(大司憲)의 말이 ‘예(禮)에 세자(世子)가 시선(視膳)416) 함이 마땅하다.’ 하므로, 내가 이미 윤허(允許)하였다. 그러나 세자는 지금 학문에 겨를이 없으므로 하루 세 차례씩 시선하기는 어렵다. 학문이 이루어지는 장년 이전에는 다만 한 차례씩만 시선한 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今朝大司憲言, 世子禮當視膳, 予已允之。 然世子方無暇於學問, 三時視膳爲難。 學成年壯之前, 只一時視膳。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정미수가 한언 등의 사면을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정미수(鄭眉壽)가 차자(箚子)를 올리기를,
"본부(本府)에서 전지(傳旨)를 받들어 승지 한언(韓堰) 등을 추문했습니다. 신의 생각으로는, 대저 임금은 한 사람의 총명으로는 흡족하지 아니하므로 반드시 널리 물어 여러 사람이 의견을 수합(收合)하여 그 말이 옳다면 진실로 채택함이 마땅하겠지만, 비록 적절하지 않더라도 죄를 줄 수는 없습니다. 신하 된 자도 자기의 속마음을 토로하여 성상의 채택(採擇)에 이바지하면 되지 하나하나 성상의 뜻에 합당하기를 기대하는 것은 불가합니다. 만약 위에서 하문(下問)하실 때에 반드시 내 뜻에 영합하기를 바란다면 이것은 위에서 아랫사람의 심정을 탐지하는 것이며, 아래에서 위의 물음에 답할 때에 반드시 구차스레 성상의 뜻에 영합하기를 바란다면 이는 아랫사람으로서 위를 해치려는 심사입니다. 그런즉, 위에서 성심으로 요구하지 않으면 아래에서는 사실대로 대답하지 못하게 되어 아첨하는 조짐만 키우게 되므로, 혼자 생각하여 스스로 결단하는 것만도 못하게 됩니다. 근일 한언 등이 비록 죄가 있다고 하나, 이미 위의 물음에 답한 것인즉, 진실로 우악(優渥)하게 용납하실 일입니다. 지금 만약 율문(律文)에 따라 조치한다면 후일의 조짐이 될까 두렵습니다. 위와 같이 진달한 것을 엎드려 바라건대, 재삼 유념하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"그대가 본부(本府)와 함께 의논한 것인가? 그대 혼자의 생각인가? 생각하지 않고 하는 말이다. 가까이 모시는 신하는 고문(顧問)을 청할 때는 심사숙고해야지 어찌 경솔하게 망령된 대답을 할 수 있겠는가? 승지(承旨)가 간원(諫院)을 옳다고 한 것을 그대로 또한 옳다고 생각하는가? 간원이 중을 국문하자고 청한 까닭은 반드시 대비(大妃)께서 들으신 곳을 알고자 함이었는데, 만약 중들이 스스로 아뢰지 않은 일이라고 한다면 간원은 어떻게 조처할 것인가? 이것이 작은 일인가? 어찌 우악하게 용납하라는 말만 하고 깊이 헤아리지 않는가?"
하니, 정미수(鄭眉壽)가 아뢰기를,
"신은 복중(服中)에 집에 있었기 때문에 동료들과 함께 의논하지를 못하고 단지 신 혼자의 생각으로 아뢴 것이며, 대답의 옳고 그름으로서가 아니라 일의 크고 작음으로써 논한 것입니다. 무릇 일에 닥쳐 고문(顧問)하실 때에 잘못 대답한 죄를 불문에 붙이시면 후일 하문을 받고 대답하는 자들이 반드시 성상의 뜻에 구차스레 영합하려고 하지 않아 좋은 일이건 나쁜 일이건 모두 상달될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"승지(承旨)의 잘못이 어찌 흔히 있는 일이 아니겠는가? 조율(照律)한 것을 보고 내가 스스로 결단하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令鄭眉壽上箚字曰:
本府奉傳旨, 推問承旨韓堰等。 臣意以爲大抵人君, 不以一己聰明爲足, 必廣詢博訪, 以收衆議, 所言是, 固所當採納, 雖或不中, 亦不加罪。 爲人臣者, 亦當吐露懷抱, 以資上之揀擇, 不可一一期合於上旨也。 若上之問於下也, 必謂希合於我意, 則是上探下之情也; 下之對於上也, 必欲苟合於上意, 則是下賊上之心也。 然則上不以誠求, 下不以實對, 適足以啓謟諛逢迎之漸, 不如斷自一心之爲愈也。 近日韓堰等雖曰有罪, 旣因上問而對, 則固在所優容。 今若按律處之, 臣恐後日之漸, 如上所陳。 伏望更留三思。
下御書曰:
爾與本府共議耶。 獨爾之意耶? 不之思者也。 近侍之臣, 當顧問之際, 宜深思遠慮, 豈可率爾妄對乎? 承旨之是諫院, 爾亦以爲是耶? 諫院之所以請鞫僧者, 必欲知其大妃所聞之處, 而如或僧不自達之事, 則諫院何以處之? 此小事耶? 何以優容爲說而不深計之乎?
眉壽啓曰: "臣以服在家, 不得與同官共議, 只以臣意啓之。 非以對之是非、事之大小爲論。 凡於臨事顧問之際, 不問失對之罪, 則後之承問而對者, 必不欲苟合上旨, 而善惡必達於上矣。" 傳曰: "承旨之失, 豈非常事? 觀照律, 予自斷之。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 송영(宋瑛)·집의(執義) 유문통(柳文通)·지평(持平) 이세전(李世銓)·권자후(權子厚)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 전지(傳旨)를 받들어 한언 등을 추국(推鞫)하여 조율(照律)하려는데 정미수 혼자서 온당하지 못하다고 했으니, 신 등은 용렬하고 어리석어 이러한 생각을 하지 못하였습니다. 신 등은 규간(規諫)의 직임을 다하지 못하고 성상께서 이목(耳目)의 책임을 지우신 것을 저버렸으니, 부끄러워 직에 그대로 있을 수 없어 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 뜻을 이해 못하겠다."
하니, 송영 등이 다시 아뢰기를,
"무릇 대간(臺諫)의 직임이란 할말을 다하여 천심(天心)을 돌리는 것입니다. 정미수(鄭眉壽)는 숨김 없이 다 아뢰어 그의 직임을 다했음에 반해 신 등은 감히 말하지 못하였으니, 어찌 외람되게 언론의 직에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"대체로 면대(面對)하여 고문(顧問)을 청할 때는 함께 의논할 겨를이 없어 진실로 자기가 품고 있는 생각을 숨김 없이 아룀이 가하다. 그러나 이번 일은 그렇지 못하여 헌부에서 이미 전지(傳旨)를 받들어 장령(掌令)도 함께 그 사건을 조사하고서 현재 추문(推問)한 사실대로 조율(照律)함에 이르러서 동료와 의논하지도 않고 혼자 자기의 뜻을 곧바로 말했으니, 대개 이는 어떤 생각이 있어서일 것이다. 그러나 경 등에게 전지를 따랐다고 한다면 정미수가 처음에는 어찌하여 말하지 않았는가?"
하니, 송영 등이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 모든 일을 의논할 때에는 서로 가부를 논하여 반드시 같은 말로 합의한 뒤에 아뢰는 것이 예입니다. 지금 정미수가 처음에는 신 등과 추국하라는 전지를 함께 받들었다가 현재까지 추문한 사실대로 조율하기에 이르러서야 신 등과 의논하지도 않고 홀로 ‘율(律)에 따라 조처하기는 온당하지 않다.’는 말로 아뢰었으니, 이는 필시 신 등이 바른 말을 다하지 못하고 성상의 뜻에 순순히 따른 것을 그러게 여긴 것입니다. 신 등은 비단 그 직임을 다하지 못했을 뿐만 아니라 동료로부터도 배척을 당했으니, 재직할 수 없다는 것은 분명합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의논하겠다."
하였다.

-----

○大司憲宋瑛、執義柳文通、持平李世銓ㆍ權子厚來啓曰: "臣等奉傳旨, 推鞫韓堰等照律, 而鄭眉壽獨言未便。 臣等庸愚, 計不出此, 未能盡規諫之任, 以負聖上耳目之寄, 不可靦然在職。 請辭。" 傳曰: "未解卿等之意。" 宋瑛等更啓曰: "凡臺諫之任, 固當盡言極論, 冀回天心。 鄭眉壽直達無隱, 能盡其職。 臣等不能敢言, 豈可冒居言事之地乎?" 下御書曰:
大抵面對之時、顧問之際, 無暇共議, 固當以所懷, 盡言無隱可也。 今此事不然, 憲府旣承傳旨, 掌令同按其事, 及以時推照律, 不與同僚共議, 而獨以己意徑言之, 蓋是有心者也。 然以卿等爲順旨, 則眉壽初何不言耶?
瑛等曰: "臺諫凡論事之際, 相爲可否, 必同辭合議而後啓之, 例也。 今眉壽初與臣等, 共承傳旨推鞫, 及以時推照律, 不議於臣等, 而獨以按律處之未便爲言, 必以臣等不盡言直論, 而承順上旨爲非也。 臣等非徒不能盡其職也, 亦見斥於僚列, 不可在職明矣。" 傳曰: "議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 요동에 인접한 강은 마음대로 건너지 못하게 할 것을 건의하다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使) 이병정(李秉正)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"요동(遼東)에 신설한 사리참(斜梨站)은 우리 경계(境界)와 멀리 떨어져 있지 않아, 우리 나라의 간사한 무리들이 일을 핑계로 하여 강을 건너가 사단(事端)을 일으킬까 염려가 됩니다. 강 연안에 사는 백성들로 저들 마음대로 강을 건너가는 자는 엄히 금하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使李秉正啓本啓: "遼東新設斜梨站距我境不遠, 我國奸細之徒, 因事越江, 生事可慮。 請沿江人民, 私自越度者, 嚴加痛禁。" 從之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
예조에 폐비 윤씨의 제사를 지내 주도록 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"폐비(廢妃)의 악덕은 사책(史策)에 분명히 드러나 있어 국인(國人)들이 함께 통분해 할 뿐만 아니라 천왕(天王) 역시 폄출(貶黜)을 허락한 것이니, 어찌 다시 논할 수 있으랴? 내가 덕이 없어 어진 배필을 얻지 못하여 위로는 조종(祖宗)의 큰 덕에 누(累)가 되고, 아래로는 신민(臣民)들의 큰 비램을 저버렸으니, 부끄러운 마음을 어찌 다 말할 수 있으랴? 그러나 천지 신명과 조종(祖宗)의 몰래 도우심에 힘입고, 정녕(丁寧)하신 삼전(三殿)의 가르치심을 받들어 이몸은 당(唐)나라 중종(中宗)과 같은 신세를 면했고417) 죄는 이미 진(晉)나라 가후(賈后)와 같이 밝혔으니, 이것은 대신들이 함께 기뻐하며 하례하는 점이다. 나는 지금도 옛날의 일을 생각하면 한밤중에까지 두려워하며 홀로 앉아 잠못 이룬 날이 그 얼마나 되는지 모른다. 비록 영원토록 제사를 지내지 않는다고 하더라도 혼령에게 어찌 원통함이 있겠으며, 내가 어찌 불쌍한 생각이 들겠는가? 다만 어미가 자식 때문에 영화롭게 되는 것은 임금의 은혜이며, 후일의 간악함을 방지하는 것은 임금의 정사이다. 지금 세자(世子)의 정리를 돌아볼 때 어찌 측은하지 않는가? 지금 특별히 그 묘(墓)를 이름하여 ‘윤씨지묘(尹氏之墓)’라 하고 묘지기 2인을 정해 주며, 이어 소재지의 수령으로 하여금 속절(俗節)마다 제사를 드리도록 해서 자식의 심정을 위로하고 혼령이 감응하게 하라. 그러나 내가 죽은 뒤에도 영원토록 고치지 말고 아비의 뜻을 지키도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰:
廢妃之惡, 昭著史策, 而非惟國人之所共憤也, 寔亦天王之許貶黜者也, 烏可更論? 予以薄德, 配不得良, 上累我祖宗之大德, 下負我臣民之顒望, 慙赧之心, 曷有其極? 然賴天地祖宗之陰佑, 承三殿訓誨之丁寧, 身旣免唐之中宗, 罪已明晋之賈后。 此大臣之所共懽而賀者也。 予於今思昔之事, 而中夜歔欷, 獨坐不眠者, 不知其幾日也。 雖永不賜食, 魂豈有冤, 我何矜恤? 但母以子榮, 君之恩也; 而防之後奸, 君之政也。 顧念儲君之情, 寧不惻然? 今特名其墓曰尹氏之墓, 定墓直二人, 仍令所在守令, 俗節致祭, 以慰子心, 且感魂情。 而雖予百年之後, 永不改易, 以遵父志。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 20일 정축 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 안차외 땅에 백성을 이주시킬 것을 건의하다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"삼수군(三水郡) 인차외(仁遮外)는 광할한 지역으로 수천여 결(結) 이상인데 토질이 비옥하여 수백여 인이 경작할 만한 땅이니, 청컨대 본도 영아전(營衙前) 2백명과 갑산(甲山)의 시파치(時把赤)418) 37호(戶)를 이주시켜 농사를 지으면서 방수(防戍)하게 하여 영구히 토병(土兵)으로 삼고, 그 보(堡)를 인차외라 하고 만호(萬戶)를 차견(差遣)하여 농한기를 이용, 석성(石城)을 쌓게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據永安道觀察使李封啓本啓: "三水郡 仁遮外間曠之地, 不下數千餘結, 土品沃饒, 數百餘人可以耕之。 請徙本道營衙前二百名、甲山時把赤三十七戶, 使且耕且戍, 永爲土兵。 名其堡曰仁遮外, 差萬戶, 待農隙築石城。" 從之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 21일 무인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○戊寅/雨。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 21일 무인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
진연을 정지시키다


종친부(宗親府)와 의빈부(儀賓府)에서 진연(進宴)을 드리려고 하였는데 마침 비가 와서 정지하도록 명하고, 이어 술과 음악을 종친부와 의빈부에 내렸다. 당시 오래도록 가물다가 이때에 비가 내렸다.

-----

○宗親府、儀賓府將進宴, 適雨, 命停之。 仍賜酒樂于宗親、儀賓。 時久旱不雨, 至是雨。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 21일 무인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 정미수가 사직을 청하다


장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 와서 아뢰기를,
"신이 동료들과 다같이 전지(傳旨)를 받들어 승지(承旨) 등을 추국(推鞫)했는데, 마침 복중(服中)이므로 집에 있다가 시추(時推)로 조율(照律)하라는 명이 계셨다는 말을 들었습니다. 반복해서 생각해 보았으나 마음에 미안하여 동료들과 함께 의논하려고 했지만, 복중이었기 때문에 만나볼 길이 없었습니다. 만약 복(服)이 끝나기를 기다리게 되면 늦어 미치지 못하게 될 것 같아 대관(臺官)은 각각 자기의 생각을 아뢰는 것도 무방하겠다고 생각하였습니다. 또 대중(臺中)에 함께 않아 있으면서 동료들과 의논하지 않는 경우는 아니기 때문에 곧바로 품고 있던 생각을 아뢴 것일 뿐이었지 다른 생각은 없었습니다. 지금 동료들이 신이 같이 의논하지 않은 것을 혐의하여 재삼 사직하고자 하며, 심지어는 ‘신으로부터 배척을 받았다.’고까지 합니다. 비록 신의 처음 생각은 동료들과 다른 생각을 내놓아 홀로 허물없는 위치에 남아 있으려는 것은 아니었습니다만, 이미 동료들로부터 혐의를 받았으니, 함께 일을 볼 수 없습니다. 신의 직을 갈아 주소서."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라 명하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"대관(臺官)이 사직(辭職)을 청하는 것은 정미수의 잘못이 많기 때문입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정미수가 독자적으로 차자(箚子)를 올린 것은 실로 상례를 어긴 것이고, 또 일의 체모를 잃은 일입니다. 비록 다른 생각은 없었다고 하더라도 이미 동료들과 어긋났으니, 같이 일을 하기는 어려울 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"정미수가 특별히 일의 체모를 잃었고 또 이미 서로 공박하는 형세이오니, 함께 일을 하기는 불가합니다. 송영(宋瑛) 등의 사직을 받아들이지 않음이 마땅합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"남의 신하가 되어 임금을 섬길 때는 자기 생각에 불가하다고 생각하는 점이 있다면 숨김 없이 전달해야지 동료들의 뜻을 좇아 털끝만큼이라도 임금에게 숨기는 것이 있어서는 안됩니다. 정미수는 복중(服中)에 집에 있었기 때문에 동료들과 함께 의논할 길이 없어 자기의 생각을 홀로 아뢰었으니, 잘못은 아닌 듯합니다. 다만 정미수는 한언(韓堰) 등이 추국을 받을 당시 불가하다고 생각했다면 처음 전지(傳旨)를 받는 즉시 아뢰었어야 했는데, 추고(推考)하고 조율(照律)할 때에 이르러서야 차자를 올렸으니, 이것은 잘못입니다. 그가 올린 것을 보니 조금도 동료들의 시비에 대해서는 언급이 없으니, 대관(臺官)이 피혐(避嫌)하는 것은 중도를 지나친 듯합니다. 그러나 대관은 일반 관원과 비할 바가 아니니, 동료들간에 이렇게 어긋나면 함께 일을 하기는 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"정미수가 만약 다른 생각이 없었다면 대중(臺中)에 의논을 했어야 하고, 복중(服中)에 있는 것이 혐의스러웠다면 복이 끝난 뒤에 아뢰어야 했는데, 이것이 정미수의 잘못이다. 다른 직을 제수하라."
하였다.

-----

○掌令鄭眉壽來啓曰: "臣與同僚, 共承傳旨, 推鞫承旨等, 適以服在家。 聞時推照律之命, 反覆思之, 未安於心, 欲與同僚共議, 而方在服中, 見之無由。 若待服盡, 緩不及事, 意謂臺官各有所懷, 獨啓無妨。 又非同坐臺中, 不議左右之比, 故直啓所懷耳, 更無他心。 今則同僚嫌臣不共議, 再三辭職, 至曰見斥於臣。 雖臣之初心, 非欲求異於同僚, 而獨立於無過之地, 然旣爲同僚所嫌, 不可更同職事。 請改臣職。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "臺官請辭職, 眉壽之失多矣。" 尹弼商議: "眉壽獨自上箚, 實違於例, 且失事體。 雖其心無他, 然旣與同僚牴牾, 似難同事。" 洪應議: "眉壽殊失事體。 且旣相攻, 勢不可共治事。 宋瑛等辭職, 宜勿受。" 盧思愼議: "人臣事君, 有懷畢陳。 於心有所不可, 則不可以徇同僚之心, 而一毫有隱於君上也。 眉壽以服在家, 無由共議同僚, 以其所懷獨啓, 恐未爲失。 但眉壽以韓堰等被推爲不可, 則初奉傳旨, 當卽啓之, 而至於推考照律之時, 乃上箚字, 此則有失。 顧其辭, 暫無及同官之是非, 臺官避嫌, 恐過中。 然臺官非常員之比, 自中乖戾如此, 不可同事。" 傳曰: "眉壽若無心, 則當通議于臺中; 如以在服爲嫌, 當於服盡後啓之, 此眉壽之失也。 其換授他職。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 21일 무인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등이 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 송영(宋瑛) 등이 와서 아뢰기를,
"정미수(鄭眉壽)가 비록 신 등과 함께 의논하지는 않았으나 언관(言官)으로서 그 직임을 다했는데, 신 등은 용렬하여 언관의 직임을 다하지 못했으니, 사직을 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲宋瑛等來啓曰: "鄭眉壽雖不與臣等共議, 以言官能盡其道。 臣等庸愚, 不能盡其言, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 22일 기묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영이 다시 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 송영(宋瑛) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 반복해서 생각해 보았지만, 대간(臺諫)은 무릇 일을 논할 때에 각각 자기의 보고 들은 것을 가지고 가부를 조정하기 때문에 상관(上官)이라고 해서 독단할 수 없고 하관(下官)이라고 그대로 순종하지만은 않습니다. 마땅히 힘과 마음을 합해 직임에 부응하다가, 조금이라도 맞지 않은 점이 있으면 서로 인책하여 사퇴함으로써 모두 재직하지 아니하는 것입니다. 지금 신 등과 정미수는 다같이 사직했는데 정미수는 직을 갈고 신 등은 그대로 재직하게 되니, 비단 신의 마음이 편안하지 아니할 뿐만 아니라 일의 체모에도 합당하지 않은 듯합니다. 신 등을 해직하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 옳고 그른 것을 분별했는데 어찌하여 사직하는가?"
하니, 송영 등이 또 아뢰기를,
"옛사람의 말에 ‘자기에게 잘못이 없는 뒤에라야 다른 사람을 비난할 수 있다.’고 하였습니다. 보통 사람들도 이러하거늘, 하물며 언관(言官)의 책임을 맡은 자이겠습니까? 지금 신 등은 모두 변변찮은 사람들로 맡을 일을 버려두고 있으니 시비의 즈음에 처하여 남의 잘못을 논한다면 사람들은 승복하지 않고 비웃을 것이니, 비단 신 등만 비난을 받을 뿐 아니라 국사(國事)가 따라서 글러질까 그윽이 걱정이 됩니다. 신 등을 해직하소서."
하니, 전교하기를,
"임금의 마음으로 이미 결단하였고, 재상(宰相)의 의논이 이미 결정되었는데, 어찌 구태여 이렇게 번거롭게 하는가?"
하였다. 처음에 한언(韓堰) 등이 간원(諫院)의 말이 옳다고 하여 임금의 뜻을 거슬렀는데, 윤필상(尹弼商) 등이 임금의 뜻에 영합하여 아뢰자 드디어 헌부(憲府)에 내려 추핵하게 했으나, 간원에서 감히 진원(進言)하지 못했다. 장령(掌令) 정미수(鄭眉壽)가 홀로 차자(箚子)를 올려 논하니 말이 아주 적절했다. 헌부에서 듣고 자기들과 함께 의논하지 않은 것을 미워하여 피혐해 사직을 청하자 임금이 정미수의 벼슬을 바꾸고 나머지는 모두 그대로 두었다.

-----

○己卯/大司憲宋瑛等來啓曰: "臣等反覆思之, 臺諫凡論事, 各以見聞可否相濟。 故上官不獨斷, 下官不唯唯, 當同力一心, 以副其職。 少有不協, 兩相引嫌, 則俱不可在職矣。 今臣等與鄭眉壽皆辭職, 眉壽換差, 而臣等仍在職, 非徒臣心未安, 恐不合事體。 乞解臣等之職。" 傳曰: "旣與大臣辨是非, 何爲辭也?" 瑛等又啓曰: "古人有言: ‘無諸己而後非諸人。’ 凡人尙爾, 況任言責者乎? 今臣等皆以無狀, 曠其職事, 處於是非之間, 而論人之失, 則人將腹非而指笑。 非徒臣等見譏, 竊恐國事隨以非矣。 乞解臣職。" 傳曰: "君心已斷, 相議已決, 何煩瀆之敢爾?" 初, 韓堰等以諫院之言, 爲是忤上旨, 尹弼商等迎合上意以啓, 遂下憲府推劾, 諫院莫敢進言。 掌令鄭眉壽獨上箚論之, 言甚剴切。 憲府聞之, 惡其不與己共議, 乃請避, 上換眉壽職, 餘皆仍舊。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 23일 경진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전 등이 흥덕사 길을 막지 말 것을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 차자를 올리기를,
"엎드려 근일 내린 흥덕사(興德寺)의 북쪽 길을 막으라는 성지(聖旨)를 보고, 신 등은 그윽이 생각하건대, 이 길은 근년에 처음 연 길이 아니고 조종조(祖宗朝)로부터 개통한 지 이미 오래 된 길인데, 지금 유생(儒生)들이 사찰에 왕래한 일 때문에 막게되니 외간(外間)에서 듣고 해괴하게 생각할 뿐만 아니라 신 등 또한 그 사유를 모르겠습니다. 설사 이 길이 실제로 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이어서 맥을 끊고 밟고 다니는 것이 불가능하다고 한다면 당초 수강궁(壽康宮)을 세우고 창경궁(昌慶宮)을 개축할 때에 꺼리는 지역을 많이 폐쇄했으나 이 길만 폐쇄하지 않은 까닭은 무엇입니까? 이 길이 외청룡이 된다면 이현(梨峴)은 필시 내청룡이 된다고 생각되는데도 이미 큰 길이 났는데 홀로 그 먼 지역만 폐쇄하려 하십니까? 술사(術士)가 처음에는 이곳을 막으려고 하지 않았다가 지금 성상의 뜻에 영합하여 막아야 한다고 하니, 그것은 기망(欺罔)함이 되어 용서할 수가 없습니다.
신 등이 또 이달 11일에 유생이 하옥되는 것을 보았는데, 또 이틀 만에 길을 막으라는 명이 계시니, 이는 필시 유생이 왕래하는 것을 싫어하여 그러는 것이라 생각됩니다. 15일에 이르러 대간이 논계(論啓)한 뒤에는 문득 풍수설(風水說)에 맡기시어 한 번 명령을 내리시고 얼마 되지 않아 다시 다른 명령을 내리시니, 아랫사람에게 보일 바가 아닐 듯합니다.
선(禪)·교(敎) 양종(兩宗)419) 에 무릇 일이 있으면 반드시 해당 조(曹)에서 결정할 일도 특별히 의지(懿旨)420) 를 내려 자세히 살피시니, 국헌(國憲)을 어그러뜨리고 일의 체모를 잃음이 큽니다. 신 등의 생각으로는 전하께서 반드시 은근한 간언이 있을 것으로 여겼는데, 지금 길을 막으라는 명이 바로 유생들이 절에 올라간 때에 있었으니, 누군들 전하께서 중들을 위해 이러한 거조(擧措)를 하지 않으셨다고 생각하겠습니까? 만백성의 의심을 풀수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 다시 재삼 유념하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"그대들의 차자를 보니, 이는 너무도 생각을 하지 않은 말이다. 처음 자전(慈殿)의 뜻을 듣고 법을 어긴 유생들을 추국하라 명한 것이 나의 과실인가? 내가 지리관(地理官)에게 명하여 가서 살펴본 뒤 창경궁(昌慶宮)을 범할 줄 알았기 때문에 폐쇄시킨 것이 나의 과실이란 말인가? 또 이 길을 막은 것은 대비의 명이 아니라 내가 스스로 행한 것이고, 내가 불도를 숭상하지 않는 것은 모두가 아는 일이다. 또 그 길을 살펴본 이가 한두 사람도 아니며 그 중에는 재상(宰相)도 있는데, 어찌 임금의 뜻에 영합하기 위하여 기망(欺罔)하려고까지 하였겠는가? 만약 기망하려는 마음이 있었다면 국헌(國憲)을 피하기 어려울 것이다. 남의 신하가 되어 임금의 명을 받들고는 먼저 대간(臺諫)의 뜻에 영합하고자 바른 대로 아뢰지 않은 뒤에 정직하다는 이름을 구하겠는가? 그대들이 내가 풍수설(風水說)로 둘러댄다고 하는데, 이는 내가 아랫사람에게 불신을 당해서 그렇겠지만, 이 말은 과한 듯하다. 중을 위한다는 말은 편하대로 마음대로 말해도 좋다."
하였다.

-----

○庚辰/司諫院司諫金琠等上箚字曰:
伏覩近日下旨, 防塞興德寺北路。 臣等竊謂此路非近年始開, 自祖宗朝開路已久。 今因儒生往來寺宇而塞之, 非但外間聞而駭之, 臣等亦未知其由。 假使此路實爲昌慶宮外靑龍, 不可踏截, 則當初置壽康宮及改昌慶宮也, 拘忌之地多有禁閉, 而此路獨不禁閉何歟? 旣以此路爲外靑龍, 則意必以梨峴爲內靑龍, 而旣成大路, 獨於其外遠地, 反欲閉之乎? 術士初不以此地爲可塞, 而今輒迎合上旨, 以爲可塞, 其爲欺罔, 在所不貰。 臣等且觀本月十一日儒生下獄, 又二日而命塞路, 此必惡儒生往來而然也。 至十五日臺諫論啓, 然後輒諉以風水之說, 渙號一降, 尋復有二, 恐非所以示下也。 禪敎兩宗凡有事, 必關該曹定奪, 而特降懿旨審視, 則其乖國憲而失事體大矣。 臣等意以爲殿下將必有幾微之諫, 而(而)今塞路之命, 丁儒生上寺之時, 則孰不謂殿下不右僧而有此擧也? 萬民之疑, 不可解也。 伏願殿下更留三思。
下御書曰:
觀爾等之箚, 是不思之甚者也。 初聞慈旨命推冒法之儒, 是吾之過耶? 予命地理官往審, 知其犯於昌慶宮, 故禁閉之, 是吾之過耶? 且此路之塞, 非大妃之命也, 予自行之。 予之不崇釋敎, 自有知之者。 且審其路者非一二人, 而又有宰相焉, 安有迎合人主之心而務欲欺罔乎? 如有欺罔之心, 難逭國憲矣。 爲人臣承主之命, 先欲合於臺諫不以直達, 然後乃沽正直之名乎? 爾等以我諉以風水之說, 是予不信於下也, 然是語似過矣。 右僧之語, 任其便而恣言之可也?

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 23일 경진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 부제학 허계 등이 흥덕사 길을 막지 말 것을 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허계(許誡) 등이 상소하기를,
"엎드려 생각하건대, 석씨(釋氏)이 교(敎)는 우리 유교와는 반대되는 것이어서, 이쪽이 성하면 저쪽이 쇠퇴하여 번갈아가며 소장(消長)하는 것이 마치 훈유(薰蕕)421) 와 빙탄(氷炭)이 서로 용납할 수 없는 것과 같으니, 이는 사(邪)와 정(正)이 오래도록 양립할 수 없는 것을 보아도 알 수 있습니다. 저들 중들은 그들의 설을 널리 퍼뜨리고 그 법을 장황하게 늘어 놓아 천하 사람들을 몰아다가 고명한 자는 성종(性宗)의 설에 빠지게 하고, 중하등(中下等)인 자는 윤회설(輪回說)에 빠지게 하며, 어리석고 천한 자들에게는 화복설(禍福說)로 겁을 주어, 온 세상이 이에 붙좇아서 한 사람도 힘을 다해 배격하는 이가 없으며 배격할 수 없을 뿐만 아니라 또 서로 높이고 스승으로 받들면서 오직 뒤질까 두려워하니, ‘허수아비를 만든 자는 어질지 못한 자이다.’고 한 것처럼 심한 일입니다. 옛날 부혁(傅奕)422) 은 불교를 없애자고 청하면서 환망(幻妄)한 교(敎)로 지목하였고, 한유(韓愈)는 불사리[佛骨] 맞이하는 것을 간하면서 흉하고 더러운 것이라고 지목하고 힘을 다하여 배격했지만, 위에 훌륭한 임금이 없어서 그 설이 시행되지 못하였으니, 끝내 물리쳐서 확청(廓淸)하여 뿌리를 뽑지 못했습니다. 그 사설(邪說)을 지식(止息)시켜 인심을 바로 잡을 때는 바로 지금입니다. 엎드려 보건대, 전하께서는 성학(聖學)이 고명하시어 이단(異端)의 망령되고 허탄[詭誕]한 설을 이미 통찰하셨으니, 왕도(王道)를 밝히고 세교(世敎)를 부양하셔서 사도(斯道)가 크게 밝혀지기를 일월이 하늘을 운행하는 것처럼 하신다면, 참으로 근고(近古) 이래 일찍이 없었던 융성한 시기가 될 것입니다. 그런데도 신 등이 석연하지 못한 점이 있으니, 전하께서 이미 중으로 인하여 유생을 가두신 것이며, 중 때문에 길을 막은 것이며, 중 때문에 근신(近臣)을 파직(罷職)하신 일입니다. 이것은 비록 전하께서 불교를 믿기 때문에 그런 것은 아니지만 사책(史冊)에 쓰여져 후세에 전하게 된다면 전하를 어떻게 평가할지 모르겠습니다.
신 등이 풍수설을 들으니 허황한 것 같아 알 수가 없습니다. 가령 그 설과 같이 흥덕사 뒷길이 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이 되어 막아야 한다면, 창경궁의 앞에서 또 큰길이 있어 인마(人馬)가 왕래하는데도 오히려 금하지 않고 유독 작은 길만 금하는 것이 옳겠습니까? 또 창경궁은 곧 수강궁(壽康宮)의 옛터로서, 이 길은 조종조(祖宗朝)로부터 있던 것인데 막아야 한다는 말이 없었습니다. 만약 진실로 해가 있다면 술자(術者)가 먼저 폐쇄하기를 청하였을 것이니, 어찌 성상께서 명을 내린 후에야 이러한 말이 나오게 되는 것입니까? 그 말이 구차하게 영합하는 말이라는 것을 알 수 있습니다. 비록 이 길을 폐쇄한 것이 절을 위해서 한 것이 아니라고 하더라도 마침 유생을 가둔 뒤에 있었으니, 외부 사람들이 어떻게 알겠습니까? 대체로 임금은 살리고 죽이는 권한을 가지고 있으며 뇌정(雷霆)과 같은 위엄이 있어, 뜻을 따르면 복(福)이 되고 거역하면 화(禍)가 되므로, 신하가 화와 복을 돌아보지 않고 속바음을 다 전달하는 자가 드뭅니다. 가령 어떤 사람은 위에서 하문하실 때 폐부(肺腑)를 꺼내고 심복(心腹)을 헤쳐 자기의 속마음을 모두 피력하고 또 어떤 사람은 하문이 있을 때 교묘하게 말을 꾸며 아첨하는 말만 하여서 영합하기에만 힘쓴다면, 자세히 알지 못하겠습니다마는, 전하께서는 어느쪽을 취하시겠습니까?
근일 간원(諫院)에서 흥덕사(興德寺)의 중을 추국해야 한다는 차자(箚子)를 올리자 정원(政院)에 하문하시어 옳고 그름을 의논하라 하시었는데, 한언(韓堰) 등이 간원의 말이 옳다고 한 것은 자기들의 생각을 편 것에 불과할 뿐이었습니다. 한언 등의 말이 옳다면 전하께서는 채택하시면 될 것이고 그르다고 한다면 버려두고 채택하지 않으셨으면 되었습니다. 만약 그들의 말이 맞지 않았다고 해서 죄를 준다면, 신 등은 사람들이 모두 죄가 두려워 관망(觀望)하기만 하고 뜻과 기색만 살피어서, 아첨이 풍습이 되고 언로(言路)가 이로부터 막힐까 그윽이 두렵습니다. 신 등은 경연(經筵)에서 성상을 가까이 모시므로 성상께서 이단(異端)을 믿지 않으신다는 사실을 모르지는 않습니다만, 감히 말씀드리는 까닭은 어리석은 승려들의 생각에는 반드시 지금 절로 통하는 길을 막고 가까운 신하를 파직한 것은 불교에 유의(留意)하시기 때문이라고 하면서 더욱 탄망(誕妄)한 말을 퍼뜨리고 어리석은 백성들을 꾀어 성상의 문명(文明)한 다스림에 누를 끼칠까 두려워하기 때문입니다. 이것은 실로 사도(斯道)와 이단이 소장(消長)하는 기미이오니, 엎드려 바라건대 전하께서는 재삼 유념하셔서 절로 통하는 길을 막지 마시고 한언 등을 우악(優渥)하게 용납하시어 어리석은 백성들의 미혹함을 끊어 버리시고 언로를 넓히소서."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"흥덕사(興德寺) 뒷길은 선왕 때부터 있던 것인데, 지금 유생들 때문에 막으라고 명하시니, 사람들이 필시 절을 위해 막았다고할 것입니다. 그러나 풍수설에 이 길이 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)이라고 하니 막는 것이 또한 마땅하지 않겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"성상께서 불교를 믿지 않으신다는 사실을 온 나라 신민(臣民)이 누가 모르겠습니까? 다만 흥덕사 뒷길을 막으라고 전교가 바로 지금 있었으니, 사람들이 의심하는 것은 당연합니다. 한언(韓堰) 등의 일은 신의 지친(至親)인 윤탄(尹坦)도 파직(罷職)된 사람 중에 있으니, 감히 의의(擬議)할 수가 없습니다."
하고, 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"상소의 내용을 보건대, 매우 옳습니다. 흥덕사 뒷길을 막는 일이 유생들이 절에 올라간 뒤에 있었으니, 사람들은 유생 때문에 이 명이 계셨다고 의심할 것입니다. 한언 등은 깊이 생각하지 않고 갑자기 잘못 대답한 것이 아니겠습니까? 우악하게 용납하셔서 추고하지 마소서."
하니, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"지금 홍문관(弘文館)에서 상소한 내용을 보니, 과연 절로 통하는 길을 막고 근신(近臣)을 죄주는 일이 유생이 추국당하는 날 나왔으니, 사람들이 성심(聖心)을 모르고 불교에 유의(留意)한다고 할까 두렵습니다. 신 역시 이렇게 생각하고 있습니다."
하고, 이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"흥덕사(興德寺)의 뒷길은 많은 사람들이 다니는 큰길이 아니고 마을 속의 작은 길로서, 비록 창경궁의 외청룡이라고 하나 지금 꼭 막을 것은 없습니다. 한언 등이 처음 깊이 생각하지 않고 황급히 간원(諫院)에서 아뢴 말을 옳다고 한 것은 잘못이 없다고 할 수는 없으나, 지금 만약 말이 맞지 않는다고 하여 중죄(重罪)로 논한다면, 과연 홍문관에서 아뢴 바와 같이 언로(言路)가 이 때문에 막힐 것입니다."
하니, 우선 정원(政院)에 머물러 두라 명하였다.

-----

○弘文館副提學許誡等上疏曰:
伏以釋氏之敎與吾儒相反, 此盛彼衰, 迭爲消長, 如薰蕕氷炭之不能相容。 是知邪正之不兩立也久矣。 彼緇衣髡首者, 蔓衍其說, 張皇其法, 以驅率天下之人, 高明者溺於性宗, 中下者迷於輪回, 愚賤者怯於禍福, 擧世靡然, 無一人出力而排之。 非惟不能排之, 又相與尊而師之, 惟恐後焉。 甚矣, 作俑者之不仁也! 昔傅奕請去佛敎, 目爲幻妄之敎; 韓愈諫迎佛骨, 指爲凶穢之餘。 亦可謂出力而排之, 而上無聖君, 其說不行, 卒不能闢而廓之, 以絶根株。 其息邪說、正人心之幾, 正在今日。 伏覩殿下聖學高明, 異端謬妄詭誕之說, 固已洞照。 明王道, 扶世敎, 使吾道, 大明如日月行天, 眞近古以來, 未有之盛時也。 然而臣等所未解者存焉。 殿下旣以僧而繫儒矣, 又以僧而塞路矣, 又以僧而罷近臣矣。 是雖非出於殿下崇信釋敎之意, 然書于史冊, 傳之後世, 未知謂殿下何如。 臣等聞風水之說, 似涉荒虛, 固不可得而知也。 假如其術以興德寺後路, 爲昌慶宮之外靑龍在所當閉, 則昌慶宮之前又有大路, 人馬往來, 尙不之禁也, 而獨於小路有禁, 可乎? 且昌慶宮卽壽康宮之舊址, 而此路自祖宗朝已有之矣, 無有言其可塞者。 若誠有害, 術者當先請閉之矣, 何待聖上有命而後, 有是說哉? 其爲苟合之論可知矣。 雖曰此路之塞, 非爲寺而然, 適在於儒生囚繫之後, 外人安得而知之? 夫人主操生殺之柄, 有雷霆之威, 順之則福, 逆之則禍。 人臣之不顧禍福而有懷必達者, 鮮矣。 設有人焉, 上有所問, 出肺腑披心腹, 以盡所懷; 又有人焉, 上有所問, 搆巧辭進諂言, 以務迎合。 則未審殿下, 將何取焉? 近者以諫院請推興德寺僧人之箚, 問于政院, 議其是非, 韓堰等以諫院之言爲是, 不過盡其所懷而已。 堰等之言是, 則殿下當采而納之; 如其非也, 置而勿用。 若以其言之不中而加之罪焉, 則臣等竊恐人皆觀望畏罪, 候旨伺色, 諛侫成風, 言路從此而塞矣。 臣等昵侍經幄, 非不知聖上不信異端。 然所以敢言之者, 緇徒愚妄之意, 必以今日閉寺路, 罷近臣, 爲留意於佛敎也, 益肆誕妄, 誑誘愚民, 以累聖上文明之治矣。 此正吾道異端消長之幾。 伏願殿下更留三思, 勿塞寺路, 優容堰等, 以絶愚民之惑, 以廣進言之路。
傳曰: "示領敦寧以上及政府。" 沈澮議: "興德寺後路, 自先王時有之, 今因儒生命塞之, 人必謂爲寺塞也。 然風水學以此路, 爲昌慶宮外靑龍, 塞之不亦宜乎?" 尹弼商議: "聖上不信佛敎, 一國臣民, 誰不知之? 但興德寺後路閉塞之敎, 適在今日, 人之疑然矣。 韓堰等事, 臣之至親尹坦亦在罷中, 未敢擬議。" 洪應、盧思愼議: "伏見疏意, 甚是。 興德寺後路防塞, 出於儒生上寺之後, 人疑其爲儒生而有此命也。 韓堰等無乃不深究而偶爾失對乎? 乞優容勿推。" 孫舜孝議: "今觀弘文館疏意, 塞寺路、罪近臣, 果出於儒生被推之日, 恐人不知聖心, 以爲留意於佛敎也。 臣亦有此意焉。" 李崇元、鄭文烱議: "興德寺後路, 非衆人共行大路, 乃里中小徑。 雖曰昌慶宮外靑龍, 今不必塞之。 韓堰等初不熟思而遽以諫院所啓爲是, 不爲無失。 今若以言之不中重論之, 則果如弘文館所啓, 言路從而塞矣。" 命姑置政院。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 23일 경진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
도총부에서 감군을 설치한 본래의 의도를 지키도록 할 것을 건의하다


도총부(都摠府)에서 아뢰기를,
"본부(本府)는 사무가 매우 번잡하여 이전에는 총관(摠管) 등으로 비록 중추부(中樞府) 직임을 가진 자도 순장(巡將)으로 차임하지는 않았습니다. 하물며 처음 감군(監軍)을 설치한 본의는 본디 병권(兵權)을 분장(分掌)하기 위한 것이었는데, 지금 당상관(堂上官)은 순장으로 삼고, 낭청(郞廳)은 감군을 삼아 함께 병권을 장악하는 것은 일의 체모에 어긋나는 것이오니, 전례대로 시행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都摠府啓: "本府事務甚繁。 前此摠管等, 雖爲中樞府職者, 不差巡將。 況初設監軍之意, 本爲分掌兵權, 而今者堂上爲巡將, 郞廳爲監軍, 同掌兵權, 有違事體。 請依前例施行。" 從之。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 24일 신사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛巳/國忌。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 24일 신사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 송영 등의 사직장


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 송영(宋瑛) 등이 사직장(辭職狀)을 올리기를,
"신 등은 모두 용렬한 무리들로서 그릇 성총(聖寵)을 얻어 대관(臺官)의 자리만 지키고 앉아 털끝만큼의 도움도 없이 직무를 게을리했다는 꾸지람만 부르게 되었고, 마침 한언 등을 추국(推鞫)하여 조율(照律)하는 일에 있어서는 비단 동료뿐만 아니라 홍문관에서도 말이 있어 대신들로 하여금 의논하게까지 하였습니다. 신 등은 언관의 직책에 있으면서 제대로 직간(直諫)하지도 못하고 직임에 맞게 한다고 하다가 시비 사이에 처하게 되었습니다. 전하께서 비록 대관을 우악하게 용납하시나, 무턱대고 지위에 그대로 있을 수 없으니, 신 등의 직을 바꾸소서."
했으나, 허락하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲宋瑛等上狀辭職曰:
臣等俱以庸流, 獲紆睿眷, 備員臺官, 無有絲毫之補, 袛速曠官之誚。 適今韓堰等推鞫照律事, 非徒同僚也, 弘文館亦言之, 而令大臣議之。 臣等職在言責, 不能犯顔觸諱, 以稱其職, 而處於是非之間。 殿下雖優容, 臺官非冒居之地, 請改臣等之職。
不許。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 24일 신사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부 장령 안윤손이 한언을 국문함이 잘못되었음을 상소하다


사헌부 장렬(司憲府掌令) 안윤손(安潤孫)이 상서(上書)하기를,
"근일 신이 휴가를 얻어 집에 있었는데, 어제서야 한언을 조율(照律)하랍신다는 명을 들었습니다. 물러 나와 생각해 보니, 한언 등이 아뢴 말이 비록 죄가 된다고 하더라도 전하께서 처음에 간원(諫院)의 말을 정원(政院)에 하문(下問)하신 것은 여러 사람의 의논을 널리 들어 옳고 그름을 보고 결단하시려 함이었지, 전하께서 승지(承旨)들이 뜻을 받들게 하고자 기대하셨다면 하문하지 않으심만 못했습니다. 지금 만약 죄를 주신다면, 뒷사람들이 성상의 뜻에 맞추느라 ‘예예.’ 하면서 구차하게 영합할 생각만 할까 신은 두렵습니다. 또 유생을 추국할 때에 정원(政院)의 〈승지들을〉 파직하고 절로 통하는 길을 막았으니, 외간(外間) 사람들이 어찌 성상의 마음을 알겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 재삼 유념하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"그대 역시 나를 그르다고 하고 승지(承旨)가 옳다고 하는구나. 승지가 간원(諫院)이 옳다고 하여 국모(國母)께 누를 끼쳤는데도 그 죄가 없다고 하겠는가? 그대는 죄를 청하는 것이 마땅한데 도리어 이와 같이 말하니, 이는 동료가 있는 것만을 알고 임금이 있다는 것은 모르는 자이다. 그러나 그대는 오랫동안 경악의 신하[經幄之臣]로서 근래 먼 변방에 수령으로 나가게 되었는데도 지금 품고 있는 생각을 꺼리지 않고 모두 진달하니, 이는 가상한 점도 있다. 그러나 일이 체모를 두루 알지 못해서 그런 것일 뿐이다."
하니, 안윤손이 아뢰기를,
"신은 한언 등이 죄가 없다는 것은 아닙니다. 그러나 말이 적절하지 못하다고 해서 죄를 주게 되면, 후일 고문(顧問)을 맡은 자들이 자기의 뜻을 다 진달하지 않을까 두렵습니다. 말한 것이 한결같지 않을 때는 여러 사람의 의견 중에서 채택하는 수 밖에 없습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 의논도 부당한 것이 있다."
하였다.

-----

○司憲府掌令安潤孫上書曰:
臣近日移告在家, 昨日始聞韓堰照律之命。 退而思之, 韓堰等所啓雖若有罪, 然殿下初以諫院之言, 問及政院者, 博採衆論, 欲觀其是非而裁之也。 殿下期令承旨順旨, 則不若不問之爲愈也。 今若罪之, 則臣恐後之人, 逢迎上意, 唯唯諾諾, 爲苟合之計矣。 且儒生推鞫之際, 罷政院而塞寺路, 外間之人, 豈知聖上之心乎? 伏願殿下更留三思。
下御書曰:
爾亦非予而是承旨也。 承旨是諫院而累國母, 謂無其罪耶? 爾宜請罪, 而反有此言, 是知有同僚而不知有君上者也。 然爾久爲經幄之臣, 近出守遠塞, 而今以所懷, 直達不避, 此有可嘉, 而未周事體耳。
潤孫啓曰: "臣非以韓堰等爲無罪也。 然以言之不中罪之, 則恐後之備顧問者, 不盡所懷矣。 言之者非一, 則衆論不可不採擇。" 傳曰: "衆論亦有不當處。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 24일 신사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 등에 관직 제수의 비밀을 유지하도록 경계시키다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"본조(本曹)는 전형(銓衡)을 맡고 인물을 진퇴시키는 곳이다. 서리(書吏)는 모름지기 신중하고 치밀한 자를 등용하고 나이가 어리거나 경박한 무리는 차임(差任)하지 말라. 또 지금부터는 제수(除授)할 때에 엿보는 자를 일체 물리치고 비밀을 지키도록 힘쓰라."
하였다.

-----

○傳旨吏ㆍ兵曹曰:
本曹職掌銓衡, 進退人物, 書吏須用愼密者, 勿差童稚浮薄之徒。 且今後除授時, 屛去窺覘, 務要秘密。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 24일 신사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
서하군 임원준 등이 흥덕사 뒷길을 살펴본 결과를 아뢰다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)과 함종군(咸從君) 어세겸(魚世謙)이 명을 받고 흥덕사(興德寺) 뒷길을 보고 와서 아뢰기를,
"이곳은 실로 창경궁(昌慶宮)의 외청룡(外靑龍)으로, 인방(寅方)에 있어 용호(龍虎)가 교차하는 곳으로 풍수지리가들이 꺼리는 곳입니다. 또 이 길은 꼭 있어야 할 통행로도 아니고 단지 주민들이 이웃에 가는 데 가까울 뿐입니다. 비록 이 길이 없다고 해도 따로 큰 길이 있으므로, 지금 길을 막으면 반수(泮水)423) 에 외부 사람이 왕래하는 시끄러움도 없을 것이고, 대성전(大成殿) 또한 임압(臨壓)424) 되지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전지(傳旨)에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○西河君 任元濬、咸從君 魚世謙, 承命視興德寺後路, 來啓曰: "此實昌慶宮外靑龍, 而在寅方龍虎路交, 地理家忌之。 且此路非不得已通行之地, 只居人抵向隣近而已, 雖無此路, 自有大路。 今若塞之, 則泮水無外人往來之擾, 大成殿亦不臨壓矣。" 傳曰: "依傳旨施行。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 25일 임오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 부제학 허계 등이 흥덕사 길의 폐쇄가 부당함을 간언하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등의 전일 상소를 ‘여러 대신들에게 명하여 의논하도록 하겠다.’ 하시고는 오래도록 회보(回報)가 없으니, 그 사유를 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"승지 등이 조율(照律)할 때 오지 않아서이다. 오게 되면 지시하겠다."
하니, 허계(許誡) 등이 아뢰기를,
"성상께서 부처를 좋아하지 않으신다는 것을 신 등은 잘 알고 있습니다. 다만 흥덕사 북쪽은 길을 개통한 지가 이미 오래되었는데, 만약 궁궐을 범했다면 당초 수강궁(壽康宮)을 지을 때나 창경궁(昌慶宮)을 수리할 때에 어찌하여 막지 않았겠습니까? 이번에 유생들의 왕래로 인하여 막으라는 명을 내리시니, 어리석은 백성들이 성상의 본의를 모르고 ‘성상께서 불교에 조금 유의하신다.’고 할까 신 등은 두렵습니다. 또 이곳을 외청룡(外靑龍)이라고 한다면 이현(梨峴)은 당연히 내청룡(內靑龍)이 될 것인즉, 만약 풍수설을 채택한다고 하면 마땅히 이현을 먼저 막아야 할 것입니다. 지금 이현은 버려두고 이 길을 막은 일은 사관(史官)이 사책(史策)에 쓰게 된다면, 후세 사람들이 어찌 전하의 마음을 알겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들은 오래도록 근시(近侍)로 있었는데도 이렇게 말하는 것은 무슨 까닭인가? 절 뒤의 길은 내가 알고서도 막지 않은 것이 아니다. 근일 유생이 왕래한 사건으로 인하여 대비께서 말씀하시기를, ‘절 뒤의 길은 막은 지 오래 되었는데 언제 다시 개통했는지 모르겠다.’고 하시기에, 내가 자전(慈殿)의 말씀을 듣고 사람을 보내 살펴보게 했더니, 과연 궁궐을 범하고 있었다. 내 생각에는 이현은 비록 내청룡이라고 하나 형편상 막을 수 없겠다고 하였다. 내가 만약 학궁(學宮)425) 에 가게 된다면 어떤 길로 갈 것인가? 아니면 빙빙 돌아서 갈 것인가? 이 길은 막을 수 없는 것이다. 풍수설을 채용하지 않는다면 그만이거니와 지금 이미 채용하고 있으며 양대비(兩大妃)께서 창경궁(昌慶宮)에 거처하고 계시니, 신자(臣子)로서 차마 말못할 사정도 있는 것이다. 사관(史官)이 직필(直筆)로 보고 들은 것을 쓸 것인데, 내가 어떻게 관여하여 알겠는가? 지금 들으니, 흥덕사 경내에는 연못이 있고 연못 위에 누각(樓閣)이 있다는데, 유생이 학업을 폐기하고 떠돌아 다니면서 유희하는 것이 가한 일인가? 그대들은 사리(事理)는 따지지 않고 한갓 사건 관련자들인 유생만을 가지고 이렇게 말을 하니, 어째서인가?"
하니, 허계 등이 또 아뢰기를,
"신 등은 진실로 전하의 마음을 알지만, 다만 외부 사람들이 어떻게 전하의 마음을 알 것입니까? 이뿐만이 아니라 어리석고 사리에 어두운 중들이 이것을 구실삼아 ‘성상께서 불교(佛敎)에 유의하심이 없지 않다.’는 허망한 말을 퍼뜨려 어리석은 백성들을 미혹하게 한다면 불교가 이로부터 흥하게 되지 않을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들은 이미 내가 부처를 좋아하지 않는다는 사실을 알면서 어떻게 이렇게 말하는가? 오늘 비가 와서 술을 마실 만하니, 물러가라."
하였다.

-----

○壬午/弘文館副提學許誡等來啓曰: "臣等前日上疏, 命議于諸相, 而久不報, 未知其由。" 傳曰: "承旨等照律, 時未來, 來則當有指揮耳。" 誡等啓曰: "上不好佛, 臣等固知之。 但興德寺北開路已久, 若有犯於宮闕, 則當初壽康宮之作、昌慶宮之修, 何不塞之乎? 今因儒生往來, 乃命塞之, 臣等恐愚惑之民, 不識聖意, 以爲少留意於佛敎云爾。 且以此爲外靑龍, 則梨峴當爲內靑龍, 若用風水之說, 則當先塞梨峴矣。 今乃舍梨峴而塞此路, 若史氏書諸策, 則後世安知殿下之心哉?" 傳曰: "爾等久爲近侍, 其言之若此何也? 寺後有路, 非予知而不塞之也。 近因儒生往來, 大妃曰: ‘寺後之路, 塞之久矣, 未知何時復開歟?’ 予聞慈旨, 使人視之, 果有犯於宮闕矣。 予意以爲梨峴雖爲內靑龍, 而事有不可塞者, 予若幸學, 則從何路耶? 抑將迤邐而行乎? 此不可塞者也。 風水之說, 不用則已, 今旣用之, 兩大妃時御昌慶宮, 臣子所不忍言之事也。 史氏秉直筆, 隨見聞書之, 予何與知焉? 今聞興德寺內有蓮池, 池上有樓, 儒生廢棄其業, 放浪遊戲, 其可乎哉? 爾等不計事理, 徒以事干儒生, 言之如此何哉?" 誡等又啓曰: "臣等則固知殿下之心。 但外人, 安知殿下之心哉? 非但如此, 愚迷之僧, 以此藉口, 以爲聖上不無留意於佛敎, 張其誕妄之說而鼓惑愚民, 則恐佛敎從此興矣。" 傳曰: "爾等旣知予之不好佛敎, 何言之若此耶? 今日雨, 可飮酒而去。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 26일 계미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국 대마주 태수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 국분사 (國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸未/日本國 對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統遣人來獻土宜。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 26일 계미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한언 등을 좌천시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"한언(韓堰)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)가 사간원(司諫院)의 논의가 두려워서 사간원의 말이 옳다고 아뢴 죄는, 각각 결장(決杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 고신(古身)을 모두 추탈(追奪)하는 율(律)에 해당됩니다."
하자, 단지 좌천(左遷)만 시키라고 명하였다.

-----

○司憲府啓: "韓堰、李季男、尹坦、申從濩畏司諫院議己, 以司諫院之言爲是啓達罪, 律該各決杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命只左遷。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 26일 계미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
외조모부의 유서가 통용되는지에 대하여 영돈녕 이상에게 의논하도록 하다


장례원(掌隸院)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 문기(文記)를 통용하는 조항에 이르기를, ‘부모(父母)·조부모(祖父母)·외조부모(外祖父母)·처부모(妻父母) 외에는 관에서 서명한 문기만 통용한다.’ 하였고, 유서(遺書)를 통용하는 조문에는 이르기를, ‘조부모의 유서는 통용한다.’고 하고 외조부모는 실려 있지 않으니, 외조부모의 유서(遺書)도 통용되는지의 여부를 취품(取稟)합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·이숭원(李崇元)·윤은로(尹殷老)·김제신(金悌臣)이 의논하기를,
"조부모와 외조부모는 다 같은 조부모로서 경중의 차이가 있을 뿐입니다. 비록 《대전》에는 기록하지 않았지만, 외조부모의 유서도 통용하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"《대전》 내의 문기를 통용하는 것과 유서를 통용하는 것은 같지 않습니다. 유서는 아들이나 손자 대에 이르도록 빠뜨림이 없이 전함을 위주로 설치한 것이니, 어찌 외조부모를 논할 수 있겠습니까? 다만 《대전》을 근거로 할 뿐입니다."
하고, 허종(許琮)·이경동(李瓊仝)·심인(沈潾)은 의논하기를,
"조부모와 외조부모는 비록 같이 않은 것 같으나, 자손이 됨은 한가지 입니다. 항상 조부모가 소유하던 노비는 자손에게 나누어 줄 때에 남녀를 따지지 않고 으레 다같이 나누어 가집니다. 지금 만약 외조부모의 유서를 통용하지 않는다고 하면, 여자 자손은 참여할 수가 없어 매우 온당하지 못합니다. 《대전》의 관에서 서명한 문기를 통용하는 조문과 유서를 통용하는 조문은 다른 것입니다. 조문이 서로 상관이 없는 것인데 공통적인 관점에서 보는 것은 부당합니다. 거기에 ‘조부모 이하는 유서를 통용한다.’고 한 것은 단지 송사(訟事)하는 자를 위하여 고조(高祖)와 증조(曾祖) 이상 것만 통용하고 현손(玄孫)의 경우에는 유서를 믿을 수 없다고 한 것은 망령되게 송사의 단서를 만들까봐 설치한 것이지, 외조부모·처부모의 유서는 통용될 수 없다고 해서 이 조문을 만든 것은 아닙니다. 신 등의 생각으로는, 외조부모·처부모의 유서가 모두 통용하는 데 의심할 것이 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"《대전》의 뜻에 따라 문기를 통용하면 ‘부모·조부모·외조부모·처부모’라 하고, 유서를 통용한다면, ‘조부모 이하’라 하고 외조부모·처부모는 실려 있지 않으니, 어찌 외친(外親)이기 때문에 생략한 것이 아니겠습니까? 유서는 자손이 준수하는 것이니, 내친(內親)의 서(書)를 통용함은 마땅합니다. 한결같이 《대전》에 의거하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)·권건(權健)·성숙(成俶)은 의논하기를,
"조부모의 유서가 동성(同姓) 자손에게만 통용되고 외손에게는 통용되지 않는다는 것은 의리에 통하지 않습니다. 《대전》에 아울러 기록하지 않는 것은 반드시 으레 통용되는 것이라고 여겨서일 것입니다. 그러나 말뜻이 분명하지 않으니 첨가해서 기록하고 통용하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"대체로 유서(遺書)란 재산의 주인이 노비와 재물을 전해 주는 절목(節目)을 논하여 자손에게 보여 주어 어기지 못하도록 한 것입니다. 그런즉 그 유서가 직손(直孫)에게만 통용되고 여자 자손에게는 통용되지 않아서야 되겠습니까? 외조부모 역시 그 속에 포함된다는 것은 의심할 것이 없습니다."
하고, 유지(柳輊)·박건(朴楗)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"무릇 자손에게 남기는 글[遺書]에는 자손을 경계하는 말도 있고, 노비나 전택(田宅)을 처리하는 가정사도 있습니다. 가령 어떤 사람에게 아들도 있고 딸도 있고, 또 친손(親孫)도 있고 외손(外孫)도 있는데, 유서를 작성한다면 그 뜻에 어찌 아들과 딸, 친손과 외손을 구별할 수 있겠습니까? 조부모나 부모의 마음으로 본다면 애당초 친손이나 외손의 구별이 없는 다같은 자손들인데, 어떤 자는 준수하지만 어떤 자는 스스로 외손이라고 봉행하지 않으면서 ‘돌아가신 뒤에 섬기기를 살아 계실 때 섬기듯 한다.’는 의리에 크게 어그러지는 자들도 있으니, 법을 운용하는 자가 의리로 추단(推斷)함이 가합니다."
하고, 노공필(盧公弼)과 유순(柳洵)은 의논하기를,
"조부모와 외조부모는 인정으로 말하자면 차별이 없겠으나 의리(義理)로 말하자면 실로 경중(輕重)이 있습니다. 《대전》 내의 백문(白文)426) 을 통용하는 조항에 조부모와 외조부모를 같은 예로 병칭하고 유서를 통용하는 조항에는 다만 조부모라고만 하고 외조부모를 언급하지 않은 것은 당초 법을 만들 때 반드시 취사 선택이 있었을 것이니, 공통으로 적용될 수 없다는 것은 명백합니다. 《대전》에 따라 다만 ‘조부모 이하의 유서’를 통용하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김종직(金宗直)·이평(李枰)은 의논하기를,
"무릇 토지와 노비 그리고 재산을 처리하는 일은 외조부모와 조부모를 달리 볼 수 없는데 유독 유서의 통용에 언급하지 않은 것은 정리에 어그러짐이 있습니다. 아마도 이는 《대전》에 빠진 글자가 있는 듯하니, 지금부터 비교해서 통용하면 실로 온당할 듯합니다."
하고, 권정(權侹)은 의논하기를,
"조부모와 외조부모의 복(服)에 비록 경중이 있으나, 우리 나라의 조비 상속하는 법은 같이 통용되어 그 내력이 이미 오래 되었기 때문에 《대전》 문기 조항에도 드러냈습니다. 조부모나 외조부모의 문기는 비록 관에서 서명하지 않았다고 해도 같은 예로 시행하는데, 유서도 바로 문기이니 어찌 의심할 것이 있겠습니까? 성상께서 결단하실 일입니다."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)에서도 의논하여 아뢰라."
하니, 김극검(金克儉)·한건(韓健)·조극치(曺克治)·안호(安瑚)·홍흥(洪興)이 의논하기를,
"천륜(天倫)으로 논한다면 조부모에 내외(內外)의 구별이 없을 수 없으나, 은의(恩意)로 말한다면 어찌 후하고 박함이 있겠습니까? 임술년의 ‘문계(文契)는 관에서 서명한다.’는 사항을 입법(立法)할 때에는 단지 조부모만 칭했는데, 그것으로 모두 포괄할 수가 있었으므로 사람들이 친족(親族)과 외족(外族)을 구분하지 않고 통용한 지가 이미 오래 되었습니다. 갑오년(甲午年)의 《대전(大典)》의 ‘문계(文契)는 관에서 서명해야 한다.’는 조항부터 별도로 외조부모(外祖父母)를 칭한 이후부터 사람들이 이전의 법조문에서 조부모라고 한 것은 외조부모를 겸해서 말한 것이 아니라는 사실을 추후에 의심하게 되었습니다. 이 법조문을 만든 사람은 너무 치밀하게 하다가 본의를 손상시켰습니다. 갑오년 《대전》의 유서 조항에 ‘조부모 이상’이란 조문은 문맥으로 보면 외조부모는 겸하여 말하지 않은 듯한데, 그러나 이것은 너무 의미가 좁아 대체(大體)를 손상시킨 것입니다. 비록 《대전》에 추록(追錄)하지 않더라도 해당 관아에 특별히 명하여 통용하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"《대전》에 의해 시행하라."
하였다.

-----

○掌隷院啓: "《大典》用文記條云: ‘父母、祖父母、外祖父母、妻父母外, 用官署文記。’ 用遺書條云: ‘用祖父母遺書’ 而外祖父母則不與焉。 外祖父母遺書行用與否, 請取稟。" 命議于領敦寧以上及政府、六曹、漢城府。 沈澮、尹弼商、尹壕、李鐵堅、韓致禮、李崇元、尹殷老、金悌臣議: "祖父母與外祖父母, 均是祖父母, 差有輕重耳。 雖《大典》不錄, 外祖父母遺書行用何如?" 洪應、李克培議: "《大典》內, 用文記及用遺書自不同。 遺書則以至子至孫, 傳守不失, 爲主而設, 何論外祖父母? 但據《大典》而已。" 許琮、李瓊仝、沈潾議: "祖父母與外祖父母, 雖若不同, 其爲子孫則一也。 常時祖業奴婢, 爲其子孫者, 勿論男女, 例皆分得。 今若不用外祖父母遺書, 則女孫不得與焉, 甚爲未穩。 《大典》用官署文記與用遺書異, 條文不相因, 不當通而觀之。 其云 ‘用祖父母以下遺書’ 者, 只爲訟者用高曾以上玄遠不可信之遺書, 妄造訟端而設, 非謂外祖父母、妻父母遺書不可用而有此條也。 臣等意外祖父母、妻父母遺書, 皆當通用無疑。" 孫舜孝議: "緣《大典》之意用文記, 則稱父母、祖父母、外祖父母、妻父母; 用遺書, 則稱祖父母以下, 而外祖父母、妻父母不與焉, 豈非外親故略之乎? 遺書, 子孫遵守, 宜用內親之書, 一依《大典》施行何如?" 愼承善、權健、成俶議: "祖父母遺書, 行於繼姓子孫而不行於外子孫, 於義不通。 《大典》不幷錄, 意必例而通用。 然語意未瑩, 添錄行用何如?" 鄭文烱議: "大抵遺書, 財主論奴婢財物傳持節目, 示子孫勿令違忤也。 然則其書只行於直孫而不行於女孫, 可乎? 外祖父母, 亦在其中無疑矣。" 柳輊、朴楗、尹慜議: "凡遺書子孫者, 或敎誡之辭, 或奴婢田宅區處一家之政也。 設若有人有子、有女、又有繼姓之孫、又有外孫而作遺書, 則其意豈區別子女與繼姓孫、外孫哉? 以祖父母、父母之心視之, 則初無內外區別而均是子孫者, 或遵守, 或自外而不奉行, 甚乖於事亡如事存之義。 用法者以義推之可也。" 盧公弼、柳洵議: "祖父母與外祖父母, 以情言之, 雖無差別, 以義論之, 實有輕重。 《大典》內用白文條, 祖父母、外祖父母一例竝稱之; 用遺書條, 只稱祖父母, 而不及外祖父母。 當初立法, 必有取舍, 其不可通而用之明矣。 依《大典》, 只用祖父母以下遺書何如?" 金宗直、李枰議: "凡田民家財區處事, 外祖父母與祖父母不可異觀, 而獨於用遺書不與焉, 有乖情理, 恐是《大典》缺文。 今後比而用之, 實爲便當。" 權侹議: "祖父母、外祖父母, 服雖有輕重, 我國奴婢傳係之法, 一樣用之, 其來已久。 肆於《大典》文記條, 祖父母、外祖父母文記, 雖不官署, 一例施行。 遺書亦是文記, 獨何疑乎? 上裁。" 傳曰: "政院亦議啓。" 金克儉、韓健、曺克治、安瑚、洪興議: "以天倫論之, 祖父母不得無內外之別; 以恩意言之, 安有厚薄之殊? 壬戌年文契官署事立法時, 只稱祖父母以該之, 故人不以內外區別行之已久。 自甲午年《大典》文契官署條, 別稱外祖父母以後, 人始追疑其已前法條所指祖父母者, 不兼言外祖父母也。 此立法者傷於太密故也。 甲午年《大典》遺書條所云 ‘祖父母者以上’ 條文義觀之, 則似不兼言外祖父母也。 然此意太狹, 有傷大體, 雖於《大典》不得參錄, 別命該司通用何如?" 傳曰: "依《大典》施行。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 27일 갑신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
중궁이 선정전에 나가다


중궁(中宮)이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 잔치를 올렸다.

-----

○甲申/中宮御宣政殿。 議政府、六曹進宴。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 27일 갑신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공조 정랑 권주가 질정의 절목을 청하다


공조 정랑(工曹正郞) 권주(權柱)가 와서 아뢰기를,
"신이 한어 질정관(漢語質正官)으로 요동(遼東)에 가게 되었습니다. 신이 들으니, 요동에 가서 질정하는 일은 신숙주(申叔舟)로부터 시작되었으며, 신숙주가 처음 황찬(黃粲)을 만났는데 황찬은 중국 조정에서 급제한 죄를 입어 요동에 유배된 사람이었습니다. 신숙주가 우연히 와서 만나보고 더불어 담화(談話)를 했는데, 그 뒤에 신숙주가 자주 간즉, 황찬이 이에 그 본의를 알아차리고는 만나지 않으려고 하면서 말하기를 ‘남의 신하가 되어 죄를 받아 멀리 유배되었으면 두문불출(杜門不出)하면서 객을 거절하는 것이 마땅한데, 어찌 감히 외국 사람과 접촉할 것인가?’ 하여, 이로부터 신숙주는 만나 볼 수가 없었다고 합니다. 지금 소규(邵奎)가 처음 이창신(李昌臣)을 본 것도 역시 우연이었을 뿐입니다. 만약 여러 차례 간다면 황찬의 경우와 같이 거절을 당하지 않을지 어찌 알겠습니까? 지금 신이 갈 때는 서로 만나 보는 절목(節目)을 받아가지고 가고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하니, 권주가 또 아뢰기를,
"만약 질정하려고 한다면 최소한의 기초는 알아야 하니, 신은 요즈음 승문원(承文院)에 출사(出仕)하여 한어(漢語)를 익힌 뒤에 가고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 아뢴 대로 하라. 그대는 문학(文學)에 재주가 있으니, 열심히 공부하라. 만약 평소 익히지 않다가 중국 사신이 오게 되면 누가 응대할 수 있겠는가? 내가 그대로 하여금 강론(講論)을 하게 하고 듣고자 한다."
하였다.

-----

○工曹正郞權柱來啓曰: "臣以漢語質正官, 當赴遼東。 臣聞遼東質正, 自申叔舟始。 叔舟初見黃粲, 粲中朝及第, 以罪謫居遼東者也。 以叔舟偶來見之, 與之談話, 其後叔舟屢往, 則粲乃揣知其意, 不欲相見曰: ‘人臣負罪遠謫, 當杜門謝客, 安敢與外人交通乎?’ 自是叔舟不得見焉。 今邵奎之初見李昌臣也, 亦偶然耳。 若屢往, 則安知其辭不見如黃粲乎? 今臣之往, 願受相見節目而行。" 傳曰: "可。" 柱又啓曰: "若欲質正, 則當識門戶。 臣請近日仕承文院, 習讀漢語以行。" 傳曰: "從爾所啓。 爾有文學才藝, 其勉之。 若不素習而天使至, 則誰能應之? 予將使爾講論而聽之也。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 28일 을유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 28일 을유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 28일 을유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 첨지 원중거 등이 장례원의 결송 공사를 보고하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 병조 참지(兵曹參知) 원중거(元仲秬)·첨지중추부사(僉知中樞府事) 전임(田霖)이 장례원(掌隸院)의 결송 공사(決訟公事)를 아뢰었다. 전임이 이어 아뢰기를,
"신이 경원 부사(慶源府使)가 되었을 때, 병영(兵營)에 소속된 갑사(甲士)는 한달 입번(立番)하고 두달 쉬었는데, 각진(各鎭) 갑사는 항상 변방을 지키고 있으니 고달프고 편하기가 고르지 않습니다. 또 출사(出仕) 기간을 계산하는 데도 병영의 갑사는 번을 쉬는 날도 모두 출사한 것으로 계산하여 여러 진의 장번 갑사(長番甲士)와 다를 것이 없으므로, 서로 경쟁하여 투속(投屬)합니다. 한 번 병영의 갑사가 되면 여러 진의 성 안에 살던 자 모두 가산(家産)을 파하고 먼 마을로 이사를 가는데, 이는 비단 고달프고 편한 것이 고르지 못한 뿐만 아니라, 방어가 허술하게 되는 것은 오직 이 때문입니다. 신의 생각으로는 여러 진에 한두 사람의 용감한 군사라도 있다면 적을 제어할 수 있다고 여겼는데, 병영에 소속된 갑사들이 먼 마을로 퇴거했으니, 혹시 불의의 사변(事變)이라도 있게 되면 어떻게 제어할 수 있을지, 이는 작은 일이 아닙니다. 청컨대 이러한 폐단을 혁파하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가하다. 병조(兵曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "원중거는 무인(武人)으로 학식이 없고 무지하였다. 일찍이 의주 목사(義州牧使)가 되어 중국 물화(物貨)를 사들인 것이 이루 셀 수 없을 정도로 많았고, 뒤에 영안 북도 절도사(永安北道節度使)가 되어서는 병영 소속의 여종 수십인을 데려다가 방적(紡績)을 시켰으며, 온갖 공인(工人)들을 불러 모아 재물을 늘렸다. 또 호인(胡人)들의 양마(良馬)·채단(綵段)·초피(貂皮)·진주(眞珠) 등의 물품을 매입하여 바리바리 실어 자기 집으로 수송했다. 원중거의 집이 원주(原州)에 있는데, 짐을 싣고 온 말이 살아서 돌아간 경우가 거의 없었다." 하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 兵曹參知元仲秬、僉知中樞府事田霖啓掌隷院決訟公事。 霖仍啓曰: "臣爲慶源府使, 營屬甲士則一朔立番、二朔退休, 各鎭甲士則居常戍邊, 其勞逸旣不均。 又當計仕時, 爲營甲士者, 其番休之日亦以實仕計之, 與諸鎭長番甲士無異。 以此爭相投屬, 一爲營甲士, 則居諸鎭城內者, 皆破家移徙遠村。 此非徒勞逸不均, 防禦虛踈, 職此之由。 臣意諸鎭, 有一二驍勇軍士, 則亦可制敵; 而營屬甲士退居遠村, 脫有不虞之變, 則將何以制之? 此非細故也, 請革此弊。" 上曰: "可。 令兵曹議啓。"

【史臣曰: "仲秬, 武人也, 不學無知, 嘗爲義州牧使, 收買唐貨無算。 後爲永安北道節度使, 納營婢數十人, 以供紡績, 多招百工, 營辦産業, 又買胡人良馬、綵段、貂皮、眞珠等物, 駄輸其家。 仲秬家在原州, 駄馬生還者少。"】

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 28일 을유 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 29일 병술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 등에 술을 하사하고 율시 두 수 씩을 짓게 하다


홍문관(弘文館)과 승정원(承政院)에 술을 내리라 명하고 율시(律詩)427) 2수(首) 씩을 지으라고 명하였다. 비가 내리는 것이 기쁘기 때문이었다.

-----

○丙戌/命賜酒于弘文館、承政院。 命製律詩二首, 因喜雨也。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 30일 정해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 안윤손이 오진 백성들의 세금 감면을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신이 근래 북방에 있어서 백성들의 고통을 충분히 들었습니다. 국가에서 5진(五鎭)428) 백성들이 방수(防戍)에 고단하다고 하여 잡역은 감하게 하고 단지 토표피(土豹皮)·초피(貂皮)·서피(鼠皮)만을 부과할 뿐이었습니다. 그런데도 지탱할 수 없어 15년을 감해 주었는데, 그 기한이 이미 다하였으니, 청컨대 다시 감해 주어 소복(蘇復)하기를 기다리소서."
하니, 임금이 이르기를,
"전일 의논하는 사람들이 말하기를, ‘초피와 서피는 5진에서 나지 않기 때문에 우마나 농기구로써 야인(野人)들에게서 바꾸어 오니, 내지(內地)로 이정(移定)하여 이러한 폐단을 제거해 달라.’고 하였었다. 내가 감사(監司)에게 하서(下書)하여 물어 본 즉, 감사가 아뢰기를, ‘내지에도 이러한 것들이 나기는 하나 진상(進上)하기에는 부적합하기 때문에 반드시 야인(野人)들과 무역을 하는데, 야인들은 우마(牛馬)나 농기구가 아니면 바꾸어 주지 않기 때문에 부득이 그렇게 하는 수밖에 없다.’고 하였다. 호조(戶曹)로 하여금 의논해 아뢰도록 하라."
하였다. 안윤손이 또 아뢰기를,
"5진(五鎭) 성저(城底)의 알타리(斡朶里)를 간곡하게 무마하여 살게 할 필요는 없습니다. 신이 알타리를 보니, 본토로 돌아갔던 자들을 국가에서 쇄환해 와서는 많은 은혜를 베푸는데, 그냥 살던 자들은 말하기를, ‘우리는 나라를 위해 울타리 역할을 하는데도 국은(國恩)을 받지 못했는데, 저들은 무슨 공이 있기에 이같이 하는가?’ 합니다. 도망간 자들을 쇄환해 와서 은혜를 베풀고, 살고 있는 자들도 또 은혜 베풀기를 바란다면, 국가에서 어떻게 지탱하겠습니까? 신의 생각으로는 알타리는 반측(反側)이 무상하고 속임이 많아 그들이 떠나건 남아 있건 국가에 손익(損益)될 것이 없습니다. 청컨대 지금부터는 도망자는 쇄환하지 마소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"알타리는 성저(城底)에 살면서 우리를 위해 울타리가 되고 저들의 소식을 통지해 주어 유익함이 많으니, 그들이 도망치게 해서는 안됩니다."
하니, 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"신은 그들을 박대하여 도망하게 하자는 뜻이 아닙니다. 다만 가려고 하는 자들을 붙잡지 말자는 것일 뿐입니다. 신이 두만강(豆滿江) 물을 보니, 근년에 물길이 바뀌어서 알타리의 거주지를 침식하여 다시 몇년 더 지닌다면 모두 표몰(漂沒)될 것입니다. 그렇게 되면 저들은 안주(安住)할 수가 없어 혹 본토로 도망해 들어가는 자도 있을 것인데, 그 때마다 수령에게 책임을 지워 파출(罷黜)하는 것은 사체(事體)에 온당하지 않을 듯합니다. 신의 생각으로는 가는 자들을 다시 쇄환하지 않는다면 저들은 거취를 마음대로 할 것입니다."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 掌令安潤孫啓曰: "臣近在北方, 飽聞民瘼。 國家以五鎭之民, 困於防戍, 令減雜徭, 但賦土豹皮、貂皮、鼠皮而已。 然不能支, 故賜減十五年, 而其期已盡。 請復賜減, 以待蘇息。" 上曰: "前日議者云: ‘貂ㆍ鼠皮不産於五鎭, 故以牛馬農器, 易諸野人, 請移定于內地, 以除此弊。’ 予下書問之, 監司啓云: ‘內地雖産此物, 不合進上, 故必貿於野人。 而野人非牛馬農器則不與之易, 故不得不爾。’ 已令戶曹議啓矣。" 潤孫又啓曰: "五鎭城底斡朶里, 不必曲意存撫。 臣觀斡朶里還本土者, 國家刷還而多施與, 居者曰: ‘我爲國藩籬而未受國恩, 彼有何功而若是乎?’ 逃者刷還而施與之, 居者又希其恩, 則國何以支? 臣意斡朶里反側多詐, 其去留不足爲國損益。 請自今逃者, 勿刷還。" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "斡朶里居我城底, 爲我藩籬, 通彼聲息, 爲益多矣, 不可使之逃去。" 潤孫曰: "臣非謂薄於待遇, 使之逃散也, 但欲其去者勿追耳。 臣觀豆滿江水近歲遷變, 衝嚙斡朶里之居, 若更數年, 則必皆漂沒, 不能安其居。 而或有逃入本土者, 則便責黜守令, 於事體未便。 臣愚以爲其去者, 不復刷還, 則彼將任意去就矣。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 30일 정해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
내의원 제조 영돈녕 윤호 등이 《신찬구급간이방》을 저술하다


내의원 제조(內醫院提調) 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕) 등이 《신찬구급간이방(新撰救急簡易方)》 9권을 바치자, 전교하기를,
"많이 인출(印出)하여 중외 모든 고을에 두루 반포함이 가하다. 또 민간의 소민(小民)들도 모두 인출한 것을 얻도록 하라."
하니, 윤호(尹壕) 등이 아뢰기를,
"모든 고을에 두루 반포하기는 어려우니, 모든 도의 감사(監司)로 하여금 본도에서 개간(開刊)하여 계수관(界首官)429) 이 찍어내도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○內醫院提調領敦寧尹壕等, 進《新撰救急簡易方》九卷。 傳曰: "宜多印遍頒中外諸邑。 且令閭閻小民, 皆得印出。" 壕等啓曰: "諸邑難以遍頒。 請令諸道監司開刊于本道, 界首官印行。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 30일 정해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 30일 정해 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 직접 농작물의 작황을 살펴보겠다고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"당(唐)나라 문종조(文宗朝)에 조서(詔書)를 내려 백관[百僚]들이 성밖을 나가 관가(觀稼)430) 하도록 했었는데, 내가 지금 그렇게 하고자 하는데 어떠한가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"이것은 곧 백성의 일을 중히 여기는 뜻이니, 성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "唐 文宗朝, 詔賜百僚出城觀稼。 予今欲行之, 何如?" 承旨等啓曰: "此乃重民事之意, 上敎允當。"

=====

성종실록 228권, 성종 20년 5월 30일 정해 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

