성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔癸丑/受朝賀。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
집의 윤민이 김서형을 절도사로 제수하는 것을 반대했으나 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자. 집의(執義) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"김서형(金瑞衡)을 절도사(節度使)에 제수하는 것은 마땅치 않습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義尹慜啓: "金瑞衡, 不宜授節度使。" 不聽。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
황해도 관찰사 이맹현에게 사신 접대 형식에 대하여 교서를 내리다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이맹현(李孟賢)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 중국에서 온 사신(使臣)을 접대하는 여러 가지 일은 한결같이 전례(前例)에 의거하되, 산대 나례(山臺儺禮)677) 는 제외하고 다만 관문(館門)에 결채(結綵)678) 하도록 하라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使李孟賢曰: "今出來使臣接待諸事, 一依前例, 而除山臺儺禮, 只於館門結綵。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 사신을 영접하라는 교서를 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 지휘(指揮) 고청(高淸)이 칙서(勅書)를 가지고 오는데, 원접사(遠接使)679) 가 도착하기 전에 경(卿)이 의주(義州)로 급히 가서 전일 유시(諭示)한 바에 의거하여 설명해서 영접(迎接)하고, 사신(使臣)·두목(頭目)의 수효와 강(江)680) 을 건너는 일시(日時)를 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰: "今者指揮高淸, 齎勅出來, 遠接使未到前, 卿可急到義州, 依前所諭, 開說迎接, 而使臣、頭目數及越江日時, 急速馳啓。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
광릉 부원군 이극배를 관반으로 삼다


광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)를 관반(館伴)으로 삼고, 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)을 개성부 별선위사(開城府別宣慰使)로 삼고, 우승지(右承旨) 김계창(金季昌)을 가산 별선위사(嘉山別宣慰使)로 삼았다.

-----

○以廣陵府院君 李克培爲館伴, 左承旨李瓊仝爲開城府別宣慰使, 右承旨金季昌爲嘉山別宣慰使。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경기와 하삼도 관찰사에게 부처된 김경·유호지 등을 상경시키도록 교서를 내리다


경기(京畿)·충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)의 관찰사(觀察使)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"전주(全州)에 거주(居住)하는 김경(金冏)과 흥양(興陽)에 거주하는 유호지(柳好池)와 여산(礪山)에 부처(付處)된 이영분(李永蕡)과 영광(靈光)에 부처(付處)된 송호(宋瑚)와 흥양(興陽)에 부처된 황생(黃生)과 연산(連山)에 거주하는 양인백(楊仁伯)과 천안(天安)에 부처된 박숙선(朴叔善)과 청주(淸州)에 거주하는 권자선(權子善)과 보은(報恩)에 거주하는 김조양(金朝陽)과 진위(振威)에 부처된 홍이로(洪利老)와 광주(廣州)에 거주하는 이소(李昭)와 진주(晉州)에 거주하는 하숙부(河叔溥)와 영산(靈山)에 거주하는 신주(辛柱)는 군장(軍裝)과 마필(馬匹)을 정제(整齊)시켜 빨리 역마(驛馬)를 주어서 서울로 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○下書京畿、忠淸、全羅、慶尙道觀察使曰: "全州居金冏、興陽居柳好池、礪山付處李永蕡、靈光付處宋瑚、興陽付處黃生、連山居楊仁伯、天安付處朴叔善、淸州居權子善、報恩居金朝陽、振威付處洪利老、廣州居李昭、晋州居河叔溥、靈山居辛柱, 軍裝馬匹整齊, 斯速給馬上送。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안남도 절도사 김서형에게 평안도의 변방 방비에 대해 유시하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김서형(金瑞衡)에게 유시(諭示)하기를,
"평안도(平安道)의 변방에 성식(聲息)이 있으니, 경(卿)이 도내(道內)의 정병(精兵) 1천 명을 거느리고 가서 방비하고, 군무(軍務)를 잘 아는 군관(軍官)으로 하여금 본도(本道)에 남아 삼가서 방비하게 하여 실수가 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安南道節度使金瑞衡曰: "平安道邊鄙, 有聲息, 卿領道內精兵一千赴防, 以諳練軍官, 留本道, 使謹愼隄備, 毋令失誤。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이흠석에게 어유소의 지휘를 기다리라는 교서를 내리다


이흠석(李欽石)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"교대(交代)한 후에 서울로 올라오지 말고 바로 평안도(平安道)의 안주(安州)로 향하여 가서 어유소(魚有沼)의 지휘를 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○下書李欽石曰: "交代後勿上來, 直向平安道 安州, 以待魚有沼節度。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
현석규·김교·이맹현에게 군사를 징발하는데 있어서 신중을 기하라고 전교하다


평안도(平安道)의 관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭), 절도사(節度使) 김교(金嶠)와 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이맹현(李孟賢)에게 전교하기를,
"군사를 일으켜 여러 사람을 동원(動員)하는 것은 나라의 큰 일이다. 그런데 군사를 징발(徵發)할 즈음에 가려 뽑는 것이 정밀(精密)하지 못하면 강한 군사는 빠져 나가고 약한 군사만 징발을 당할 것이니, 어찌 나라 일을 그르치지 않겠는가? 지금 중국 조정에서 군사를 청하므로, 선전관(宣傳官) 안우건(安友鶱) 【황해도(黃海道)에는 변오천(邊伍仟).】 을 보내어 병부(兵符)681) 를 가지고 가서 합쳐 징험(徵驗)하게 하니, 도내(道內)의 정병(精兵) 7천 명 【황해도(黃海道)의 1천 명.】 을 종사관(從事官) 조석보(曺碩輔) 【황해도(黃海道)에는 신중거(辛仲琚).】 와 더불어 같이 의논하여서 가려 뽑고, 군기(軍器)를 정비(整備)하여 조석보(曺碩輔)와 신중거(辛仲琚)에게 맡기도록 하라. 또 일이 기무(機務)에 관계되니, 경솔하게 하지 말고 소란을 일으키지도 말라."
하였다.

-----

○敎平安道觀察使玄碩圭、節度使金嶠、黃海道觀察使李孟賢曰: "興兵動衆, 國之大事。調發之際, 揀擇不精, 强兵脫漏, 弱兵被徵, 則豈不誤國事哉? 今者中朝請兵, 遣宣傳官安友騫, 【黃海道 邊伍仟。】 送兵符合驗, 道內精兵七千, 【黃海道一千。】 與從事官曺碩輔, 【黃海道 辛仲琚。】 同議揀擇, 整備(早)〔軍〕 器以付(碩仲)〔碩輔〕 、〈仲〉琚。 且事關機務, 毋輕忽, 毋騷擾。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 10번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 관찰사 이덕량에게 남도의 정병 1천 명을 뽑고 군기를 정제하라고 전교하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이덕량(李德良)에게 전교하기를,
"지금 선전관(宣傳官) 김곤(金坤)을 보내어 병부(兵符)를 가지고 가서 합험(合驗)하도록 하니, 남도 절도사(南道節度使) 김서형(金瑞衡)과 더불어 함께 의논하여 남도(南道)의 정병(精兵) 1천 명을 가려 뽑고 군기(軍器)를 정제(整齊)하여서 김서형(金瑞衡)에게 맡겨라. 또 전쟁에 관한 일은 신속(神速)하고 기밀(機密)함을 중히 여기는데, 김서형(金瑞衡)이 내 뜻을 알고 갔으니, 경(卿)은 이를 듣고서 소란을 일으키거나 경솔하게 여기지도 말라."
하였다.

-----

○敎永安道觀察使李德良曰: "今遣宣傳官金坤, 送兵符合驗, 與南道節度使金瑞衡同議, 南道精兵一千揀擇, 整齊軍器, 以付瑞衡。且兵事尙神密, 瑞衡知予旨意而去, 卿其聽之, 毋騷擾、毋輕忽。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 11번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조와 사헌부에 혼인법 조항의 불합리성에 대해 전지하다


예조(禮曹)와 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"《대명률(大明律)》의 남녀 혼인조(男女婚姻條)에 이르기를, ‘만약 다른 사람에게 두 번 혼인하기를 허락하고서 성혼(成婚)이 되지 않은 사람은 장(杖) 70대를 때리고, 이미 성혼(成婚)이 된 사람은 장 80대를 때리며, 여자는 전 남자[前夫]에게 돌아간다.’고 하였다. 혼서(婚書)를 이미 주었는데도 약혼(約婚)을 배반하였다가 문득 뉘우치게 되는 경우, 이것은 곧 주혼자(主婚者)의 과실인데도 여자를 전 남자[前夫]에게 돌려보낸다면, 사정(事情)이 애매할 뿐 아니라, 부인(婦人)의 도리(道理)에도 어긋남이 있으니, 이것이 어찌 왕정(王政)의 체통(體統)이겠는가? 지금부터 이후로는 이미 혼서(婚書)를 주었는데도 두 번 다른 사람에게 시집가기를 허락한 사람은, 그 주혼자(主婚者)는 본래의 형률(刑律)에 2등을 더하여 논죄(論罪)하고, 여자는 전 남자[前夫]에게 돌아가지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹、司憲府曰: "《大明律》, 男女婚姻條云: ‘若再許他人未成婚者, 杖七十, 已成婚者, 杖八十, 女歸前夫。’" 婚書已納, 而背約輒悔, 是乃主婚者之過, 而歸女前夫, 非徒情涉曖昧, 有乖婦道, 是豈王政之體乎? 今後已納婚書, 而再許他人者, 其主婚人, 加本律二等論罪, 女則勿歸前夫。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 1일 계축 12번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
간통·살인죄를 범한 학생 박종손과 사비 근비를 참형에 처하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 학생(學生) 박종손(朴終孫)이 차경남(車敬南)을 살해한 죄와, 사비(私婢) 근비(斤非)가 차경남(車敬南)과 간통하고 또 박종손(朴終孫)과 간통했는데, 박종손이 차경남을 죽일 때에 근비(斤非)가 알면서도 금지시키지 않은 죄는, 율(律)이 박종손은 참대시(斬待時)682) 에, 근비(斤非)는 능지 처사(凌遲處死)에 해당됩니다."
하니, 그대로 따르되, 근비(斤非)는 참형(斬刑)에 처하도록 명하였다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄署囚學生朴終孫, 殺害車敬南罪, 私婢斤非, 奸車敬南, 又奸朴終孫, 及終孫殺敬南時, 知而不禁罪, 律該終孫斬待時, 斤非凌遲處死。" 從之, 命斤非處斬。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 2일 갑인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
원접사 권감이 하직하다


원접사(遠接使) 좌참찬(左參贊) 권감(權瑊)이 임금에게 하직하였다.

-----

○甲寅/遠接使左參贊權瑊辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 2일 갑인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의주 선위사 이훈이 하직하다


의주 선위사(義州宣慰使) 한성군(韓城君) 이훈(李塤)이 임금에게 하직하였다. 중국 사신에게 아청 목면 단직령(鴉靑木綿單直領) 1령(領), 아청 단자 초피 이엄(鴉靑段子貂皮耳掩) 1개, 백초 삼아(白綃衫兒) 1개, 백주유 과두(白紬襦裹肚) 1개, 유색 면주 철릭(有色綿紬帖裏) 1개, 백록비화(白鹿皮靴)·협금기자전정(挾金起子氈精)·흑사피투혜구(黑斜皮套鞋具) 1개를 가지고 가고, 두목(頭目)에게는 아청초 서피 이엄(鴉靑綃鼠皮耳掩) 각 1개, 아청 목면 직령(鴉靑木綿直領) 각 1령(領), 청류청주(靑柳靑紬) 각 1개를 가지고 가게 하였다.

-----

○義州宣慰使韓城君 李塤辭。 齎去天使處, 鴉靑木綿單直領一領、鴉靑段子貂皮耳掩一、白綃衫兒一、白紬襦裹肚一、有色綿紬帖裏一、白鹿皮靴ㆍ挾金起子氈精ㆍ黑斜皮套鞋具一, 頭目處鴉靑綃鼠皮耳掩各一、鴉靑木綿直領各一領、靑柳靑紬各一。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 2일 갑인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
도사 선위사 한언이 하직하다


도사 선위사(都司宣慰使) 행 호군(行護軍) 한언(韓堰)이 임금에게 하직하였다. 아청 단원령(鴉靑單圓領) 1개, 청류 청주유 철릭(靑柳靑紬襦帖裏) 1개, 초록주 탑호(草綠紬搭胡) 1개, 흑마포(黑麻布) 7필, 6장(張)을 붙인 유둔(油芚) 2벌[事], 삼병 도자(三幷刀子) 3부(部), 부채[扇子] 각 10자루[把], 답례품으로 미리 준비한 흑마포(黑麻布) 3필을 가지고 갔다.

-----

○都司宣慰使行護軍韓堰辭。 齎去鴉靑單圓領一、靑柳靑紬襦帖裏一、草綠紬搭胡一、黑麻布七匹、六張付油芚二事、三幷刀子三部、扇子十把, 回奉預備黑麻布三匹。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 2일 갑인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
가산 별위사 김계창이 하직하다


가산 별선위사(嘉山別宣慰使) 우승지(右承旨) 김계창(金季昌)이 임금에게 하직하였다. 중국 사신에게 유색 주유 철릭(有色紬襦帖裏) 2개, 유색 주유 탑호(有色紬襦搭胡) 1개, 부채[扇子] 10자루[把], 입모(笠帽) 3개, 사의 파적구(蓑衣把赤具) 1개, 궁전모(弓箭帽) 1개, 유안롱(油鞍籠) 1개, 모마장(毛馬粧) 1개를 가지고 가고, 두목(頭目)에게는 부채[扇子] 각 3자루[把], 입모(笠帽) 각 3개씩을 가지고 가게 하였다.

-----

○嘉山別宣慰使右承旨金季昌辭。 齎去天使處, 有色紬襦帖裏二、有色紬襦搭胡一、扇子十把、笠帽三、蓑衣把赤具一、弓箭帽一、油鞍籠一、毛馬粧一、頭目處、扇子各三把、笠帽各三。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 3일 을묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 3일 을묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 3일 을묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성이 김서형은 절도사로 적당치 않음을 논했으나 윤허하지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신(臣) 등이 김서형(金瑞衡)의 일을 논핵(論劾)하였으나 윤허(允許)를 받지 못했으니, 매우 실망(失望)했습니다. 저의 생각으로는, 장수(將帥)의 직책은 중시(重視)하지 않을 수가 없으니, 진실로 그 적임자(適任者)가 아니면 병졸(兵卒)을 적(敵)에게 주게 되는 것이므로, 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 그런데 어찌 다만 궁시(弓矢)를 다루는 기예(技藝)만 취하여 간성(干城)683) 의 임무를 맡길 수가 있겠습니까? 김서형(金瑞衡)은 사람됨이 경솔하여 지난번 충청도 절도사(忠淸道節度使)가 되었을 때 경솔하게 많은 군사를 거느리고 산을 불사르면서 사냥을 하다가 불길이 사찰(寺刹)에 번져서 모두 태워버렸으며, 수령(守令)을 종처럼 대우하여 한 번이라도 조그만 실수가 있으면 마구 꾸짖고 욕설을 하며, 기뻐하고 성내는 것이 절도(節度)가 없으므로 인심(人心)에 합하지 않아서, 그 때의 수령(守令)들로 해임(解任)된 사람들이 하나둘이 아니었습니다. 성상(聖上)께서도 이러한 폐단을 알고 유서(諭書)를 내려서 그를 타일렀으며, 또 관직을 파면시켰으니, 이것은 그가 경솔한 소치에서 빚어진 일이므로, 다시 장수의 중대한 임무를 맡을 수가 없음이 명백합니다. 후에 충주 목사(忠州牧使)에 임명되어서는 언관(言官)이 수령(守令)에 적합하지 않다는 이유를 가지고 체직(遞職)할 것을 계청(啓請)했으니, 수령도 오히려 그러한데 하물며 절도사(節度使)이겠습니까? 더구나 영안도(永安道)는 곧 우리 나라의 북문(北門)으로서 야인(野人)의 왕래가 끊어지지 않으니, 그들을 접대하는 즈음에 저들이 변장(邊將)의 위망(威望)을 엿보고서 그를 경시(輕視)하기도 하고 중시(重視)하기도 할 것입니다. 혹시 변방의 경보(警報)가 있는데도 사졸(士卒)이 중(重)하게 여기지 않는다면 진실로 작은 일이 아닙니다. 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시어 여러 사람의 희망에 부응(副應)하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等, 上箚子曰:
臣等論瑞衡事, 未蒙允許, 甚缺望。 竊惟將帥之職, 不可不重, 苟非其人, 以卒與敵, 所係匪輕。 豈可徒取弓矢之藝, 以寄干城之任乎? 瑞衡, 爲人輕率, 曩爲忠淸道節度使, 輕擧大衆, 焚山而獵, 火延寺刹, 盡爲燒燬, 待守令如僕隷, 一有微失, 顚倒叱辱, 喜怒無節, 不協人心, 其時守令, 解綬者非一。 聖上亦知此弊, 下諭書以諭之, 又罷其職, 此其輕率所致, 而不可更爲將帥之重任明矣。 及拜爲忠州牧使, 言官以不合守令, 啓請遞之, 守令猶爾, 況節度使乎? 且永安道, 乃我國北門, 野人絡繹, 其接待之際, 彼覘邊將威望, 而輕重之矣。 脫有邊警, 士卒不以爲重, 則固非細故也。 伏望亟收成命, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 3일 을묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선위사 어세겸·신정·박건이 하직하다


안주 선위사(安州宣慰使) 어세겸(魚世謙)과 평양 선위사(平壤宣慰使) 신정(申瀞)과 황주 선위사(黃州宣慰使) 박건(朴楗)이 임금에게 하직하였다.

-----

○安州宣慰使申瀞、黃州宣慰使朴楗, 辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 4일 병진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼전에 진연하고 종친과 입직한 장수·경연관에게 음악을 하사하다


임금이 삼전(三殿)684) 에게 진연(進宴)하고, 부원군(府院君) 이상에게 음식을 접대하게 하였으며, 종친(宗親)으로 팔계군(八溪君) 이상과 승정원(承政院)에 입직(入直)한 여러 장수들과 경연관(經筵官)에게 음악(音樂)을 하사(下賜)하였다.

-----

○丙辰/上進宴于三殿, 命饋府院君以上, 宗親八溪君以上, 承政院入直諸將、經筵官, 賜樂。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 4일 병진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
징발하는 인원과 물품에 대해 삼도 체찰사 어유소에게 내린 사목


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)가 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 절도사(節度使)가 군사(軍士)를 검열(檢閱)하고 길을 떠난 지 10일 후에 황해도(黃海道)의 군사는 안주(安州)에서, 영안도(永安道)의 군사는 영변(寧邊)에서 식량을 주고, 평안도(平安道)의 군사는 먼 지방과 가까운 지방을 분간(分揀)하여 위 항목의 군사의 예(例)에 의거하여 시기에 임하여서 급료(給料)를 나누어 주도록 한다.
1. 장수와 군졸이 싸움터에 나가는 것을 싫어하고 꺼려서 거짓으로 신병(身病)을 칭(稱)하는 자는 추국(推鞫)하여 논죄(論罪)해서 5년을 기한하여 양계(兩界)685) 의 국경 방비에 나아가도록 한다.
1. 종사관(從事官)과 군관(軍官) 내에서 갑옷과 투구가 없는 사람은, 군기시(軍器寺)에 간직한 것을 제급(題給)하고, 아울러 녹비 오자(鹿皮襖子)도 주도록 한다.
1. 군관(軍官) 등은 차례대로 운(運)686) 을 나누어 들여보내되, 역마(驛馬)가 모자라면 쇄마(刷馬)687) 를 주도록 하고, 만약 지나오는 여러 고을과 여러 역(驛)에서 민폐(民弊)를 끼치는 사람이 있으면 압령인(押領人)을 처벌하도록 한다.
1. 정해년688) 서정(西征)689) 의 예(例)에 의거하여 조습마(調習馬) 40필을 가려 뽑아서 사복시(司僕寺) 관원으로 하여금 인솔해 가도록 하고, 아울러 사무를 잘 아는 이마(理馬)690) 1명을 데리고 가도록 한다.
1. 사무를 잘 아는 한학 통사(漢學通事) 3명, 여진 통사(女眞通事) 2명, 의원(醫員) 1명을 거느리고 가도록 한다.
1. 평안도의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)로 하여금 회계(會計)하여 철물(鐵物)을 주어서 전다갈(錢多曷) 2천 부(部)를 만들도록 한다.
1. 화약(火藥) 50근(斤), 신기전(神機箭)691) 3백 개(箇), 차중전(次中箭) 1천 개, 새로 만든 자작목(自作木) 1천 개, 격목구 흑각궁(檄木具黑角弓) 1백 장(張), 궁현(弓弦) 1천 개, 장전(長箭)과 편전(片箭) 각 2백 부(部), 어교(魚膠) 20근을 군기시 첨정(軍器寺僉正) 김진(金鎭)으로 하여금 가지고 가도록 하고, 아울러 사무를 잘 아는 약장(藥匠) 13명을 데리고 가도록 한다.
1. 군기시(軍器寺)에 간직한 화전(火箭) 2백 개, 새로 만든 화기(火機) 6개, 중약선(中藥線) 1백 개, 소약선(小藥線) 40개와 유색 형명(有色刑名)692) 은 10위(衛)마다 각 1건(件)씩을 김진(金鎭)으로 하여금 아울러 가지고 가도록 한다.
1. 평안도(平安道)에 도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)된 사람 중에 무재(武才)가 있는 사람은 모두 싸움터에 나가도록 한다."
하였다.

-----

○三道體察使(魚有詔)〔魚有沼〕 齎去事目: "一, 節度使點閱軍士, 發程十日後, 黃海道軍士, 則於安州, 永安道軍士, 則於寧邊給糧, 平安道軍士, 則遠近分揀, 依上項軍士例, 臨時散料。 一, 將卒厭憚赴征, 虛稱身病者, 推鞫論罪, 限五年, 兩界赴防。 一, 從事官及軍官內, 無甲胄者, 以軍器寺所藏題給, 幷給鹿皮襖子。 一, 軍官等, 次次分運入送, 而驛馬不足, 則給刷馬, 軍官若於所經諸邑諸驛, 有作弊者, 罪押領人。 一, 依丁亥年西征例, 擇調習馬四十匹, 令司僕寺官員押去, 幷帶諳事理馬一名。 一, 諳事漢學通事三、女眞通事二、醫員一率去。 一, 令平安道觀察使、節度使, 以會計付鐵物, 打造錢多曷二千部。 一, 火藥五十斤、神機箭三百箇、次中箭一千箇、新製自作木一千箇、檄木具黑角弓一百張、弓弦一千箇、長箭片箭各二百部、魚膠二十斤, 令軍器寺僉正金鎭齎去, 幷帶諳事藥匠十三名。 一, 軍器寺所藏火箭二百箇、新製火機六、中藥線一百、小藥線四十及有色形(名)〔各〕 十衛, 各一件, 令金鎭幷齎去。 一, 平安道徒流付處人中, 有武才者, 竝令赴戰。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 4일 병진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
인원 징발에 대해 영안남도 절도사 김서형에게 내린 사목


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김서형(金瑞衡)이 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 남도(南道)의 군사 1천 명 가운데, 겸 절도사(兼節度使)와 함께 의논하여 기병(騎兵)을 가려 뽑아서 병기(兵器)를 정제(整齊)하여 거느리고 가도록 한다.
1. 위 항목의 군사들 중에서 무재(武才)가 있고 장실(壯實)한 사람과 한산(閒散)한 사람을 뽑아 정하고, 가려서 정할 때에 여러 고을의 수령(守令)과 집리(執吏) 등이 장실(壯實)한 사람과 은루(隱漏)된 사람을 뒤에서야 나타나게 하는 자는, 수령(守令)은 논죄(論罪)한 후에 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하도록 하고, 집리(執吏)는 논죄(論罪)하여 온 가족(家族)을 변방으로 옮기도록 한다.
1. 1인의 기병(騎兵)마다 군장(軍裝)과 종인(從人) 2명, 복마(卜馬)693) 1필을 정제(整齊)하고 각기 낫[鎌]과 도끼를 가지도록 한다.
1. 단천(端川)과 같이 방어(防禦)가 긴요한 곳에는 군사를 헤아려 줄여서 뽑아 보내도록 한다."
하였다.

-----

○永安南道節度使金瑞衡齎去事目: "一, 南道軍士一千名, 與兼節度使同議, 擇騎兵, 兵仗整齊領赴。 一, 上項軍士等, 以有武才壯實人及閒散人抄定, 擇定時諸邑守令、執吏等, 將壯實人、隱漏人後現者, 守令則論罪後, 啓聞罷黜, 執吏則論罪全家徙邊。 一, 每一騎兵, 軍(粧)〔裝〕 及從人二名、卜馬一匹整齊, 令各持鎌斧。 一, 如端川防禦緊處, 則軍士量減抄出。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 5일 정사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"《대학연의(大學衍義)》를 지금 이미 다 보셨는데, 치란(治亂)·흥망(興亡)의 자취를 환하게 볼 수가 있었습니다. 다른 책은 한만(汗漫)하여 한결같지 않은데, 이 책은 펴 보기가 매우 편리하니, 되풀이하여 본다면 정치하는 도리에 크게 도움이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 侍讀官安琛啓曰: "《大學衍義》, 今已覽訖, 治亂、興亡之迹, 瞭然可觀。 他書可汗漫不一, 此書披閱甚便, 反復觀覽, 則於治道, 大有助焉。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 5일 정사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 관찰사 이극돈이 하직하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극돈(李克墩)이 하직하였다.

-----

○永安道觀察使李克墩辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 5일 정사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이칙을 형조 참의로, 이덕숭을 행 사헌부 집의로 삼다


이칙(李則)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 이덕숭(李德崇)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以李則爲通政刑曹參議, 李德崇通訓行司憲府執義。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 5일 정사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조와 체찰사에게 죄인들이 서정에 공을 세워 속죄하는 것을 허락하도록 전교하다


병조(兵曹)와 체찰사(體察使)에게 전교(傳敎)하기를,
"도형(徒刑)·유형(流刑)·부처(付處)된 모든 범죄인(犯罪人) 등은 서정(西征)에 공(功)을 세워서 스스로 속죄(贖罪)하도록 허가하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹及體察使曰: "徒、流、付處一應犯罪人等, 許於西征, 立功自贖。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 6일 무오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 경차관 조위가 부령 해변에서 배를 출발시켰음을 치계하다


영안도 경차관(永安道敬差官) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 가지고 온 사목(事目)에 의거하여, 삼봉도(三峰島)에 입거(入去)하기를 자원(自願)한 사람 김한경(金漢京) 등 21명과 전일 삼봉도(三峰島)에 갔다는 사람 엄영산(嚴永山)의 이성(異姓) 사촌형(四寸兄)으로서 회령(會寧)에 거주하는 이인우(李仁右)와 김귀실(金貴實)의 동복형(同腹兄)인 김장명(金長命)과 이봉생(李奉生)의 족친(族親)으로서 부령(富寧)에 거주하는 이중선(李仲善)은 모두가 배 부리는 일에 익숙하니, 경원(慶源)에 거주하는 이묘동(李卯同) 등 11인과 마상선(麻尙船)694) 에 합쳐서 3척(隻)에 나누어 타고 식량과 군기(軍器)를 갖추며, 그 중에 글을 알고 관직이 있는 사람 엄근(嚴謹)·김자주(金自周)·김여강(金麗强)을 각 배[船]의 패두(牌頭)로 삼고 유서(諭書)를 주어, 금년 10월 27일 사시(巳時)에 부령(富寧)의 남면(南面) 청엄리(靑嚴里) 해변(海邊)에서 배를 출발시켜 들여보내고, 연해(沿海)의 여러 고을로 하여금 망(望)을 보도록 했습니다."
하였다.

-----

○戊午/永安道敬差官曺偉馳啓曰: "臣依齎來事目, 三峯島自願入去人金漢京等二十一名及前投三峯島人嚴永山異姓四寸兄, 會寧居李仁右、金貴實同生兄金長命、李奉生族親富寧居李仲善, 幷船上慣熟。 慶源居李卵同等十一人, 麻尙船合結, 三隻分騎, 具糧物軍器, 以其中解文有職人嚴謹、金自周、金麗强, 爲各船牌頭, 授諭書, 今十月二十七日巳時, 於富寧南面靑嚴里海邊, 發船入送, 令沿海諸邑候望。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이세좌 등이 수군을 증가시키기 위한 시책과 명경의 강화를 청하니 이를 받아들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 《국어(國語)》를 강(講)하기 시작하였다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 성건(成健)이 아뢰기를,
"듣건대, 중국에서 장차 우리 나라에 원병(援兵)을 청할 것이라고 하는데, 우리가 지성으로 대국(大國)을 섬기려면 명령에 응하지 않을 수가 없습니다. 군사를 일으키는 데 대한 이해(利害)는 조정에 있는 대신(大臣)들이 이미 충분하게 계산하였을 터이니, 어찌 신(臣)의 말을 기다리겠습니까? 그러나 신(臣)의 생각으로는, 우리 나라에서 군사를 보내어 좌우(左右)에서 공격하여 더러운 오랑캐에게 불화(不和)의 씨를 만든다면, 우리 사신이 북경(北京)에 가는 행차를 저들이 반드시 중로(中路)에서 침략할 것이니, 마땅히 주청(奏請)하여 자유채(刺楡寨)를 따라 간다면 사람 사는 것이 조밀(稠密)하기 때문에 아무런 사고가 없이 왕래할 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 측근의 신하를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"원병(援兵)을 청하는 일은 지금 정확하게 알 수가 없으며, 또 그 곳에 거주하는 사람은 모두 동녕위(東寧衛)의 사람이므로 언어와 행사가 모두 우리 나라 사람과 같습니다. 지난번에 우리 조정에서 이 길을 따라 가기를 청했으나, 중국 조정에서는 동녕위(東寧衛)의 사람이 본래 조선에 소속되었기 때문에 왕래할 즈음에 서로 따라가는 일이 없을 수 없다고 하여 들어주지 않았으니, 지금 비록 청하더라도 반드시 허가하지 않을 것입니다."
하였다. 성건(成健)은 아뢰기를,
"이 길은 신(臣)도 정확히 알지는 못하나, 다만 신(臣)이 들은 바대로 아뢰었을 뿐입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"신(臣)이 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)가 되었었기 때문에 수군(水軍)이 피폐(疲弊)한 이유를 잘 알고 있습니다. 대저 수군은 1개월 만에 서로 체대(遞代)하게 되니, 그들의 휴식(休息)은 10여 일에 지나지 않습니다. 국가에서 비록 보인(保人)695) 을 주는 법을 제정했지마는, 주현(州縣)에 남는 장정(壯丁)이 없기 때문에 보충해 주지 못하고 있으며, 비록 보충해 주더라도 대개 모두 잔약하고 용렬하니, 이와 같은 군졸로써는 적군(敵軍)을 방어하려고 하더라도 어려울 것입니다. 청컨대 여러 고을의 여(旅)의 정병(正兵)까지 뽑아 내어 보인(保人)을 보충해 주도록 하소서."
하였다. 임금이 지사(知事) 서거정(徐居正)을 돌아보고 물으니, 대답하기를,
"신(臣)도 수군(水軍)이 쓸데가 없음을 알고 있습니다. 국가에서 남은 백성을 모조리 찾아내어 그 군적(軍籍)에 기록하지마는, 그러나 혹 관직이 있는 사람이든지, 부귀(富貴)한 사람이든지 모두 의탁하여 정병(正兵)의 보인(保人)이 되는데, 중간에 숨기고 빠져서 한가하게 놀고 있는 사람도 있게 되니, 지금 이와 같은 사람을 모조리 찾아내어 정병(正兵)에 속하게 하고, 그 정병(正兵)의 정원(定員)을 줄여서 수군(水軍)을 증가시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 도(道)로 하여금 장정(壯丁)을 모조리 찾아내어서 아뢰게 하라."
하였다. 서거정이 또 아뢰기를,
"지금의 유자(儒者)들은 성리(性理)의 학문(學問)은 연구하지도 않고 다만 사장(詞章)만 일삼고 있으니, 경학(經學)에 밝아서 능히 사표(師表)가 될 만한 사람은 대개 적은 편입니다. 비록 명경과(明經科)를 설치하였지마는 한 사람도 합격(合格)한 사람이 없습니다. 명경과(明經科)는 고려[前朝] 때부터 건국 초기에 이르기까지 모두 이를 시행했지마는, 그러나 명경과(明經科)가 33인(人)의 밖에 있는 까닭으로 사람들이 이를 영광으로 여기지 않았으며, 그들을 선발하여 임용하는 것도 교수(敎授)에 지나지 않을 뿐이었습니다. 지금부터는 새로 과조(科條)를 제정하여 향시(鄕試)와 한성시(漢城試)와 성균관시(成均館試)에 있어서 그들로 하여금 사서(四書)와 오경(五經)을 강(講)하게 하여, 전시(殿試)에서 등제(等第)의 차례를 정한다면, 사람들이 모두 즐겨 하게 되어서 명경(明經)을 하는 사람이 장차 쏟아져 나올 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"별도로 명경과(明經科)를 제정하여 그 장원(壯元) 이하를 모두 제술과(製述科)와 같이 서용(敍用)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 서거정이 대답하기를,
"33인 이외에 별도로 과거(科擧)의 명칭을 제정하는 것은 옳지 못할 듯합니다."
하자, 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"서거정의 말이 옳습니다. 명경(明經)하는 사람을 식년(式年)의 반열(班列)에 있도록 하되, 또한 제술(製述)을 잘하는 사람이라면 발탁하여 임용하는 것이 좋을 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"시취(試取)할 절목(節目)을 예조(禮曹)로 하여금 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己未/御經筵。 始講《國語》。 講訖, 掌令成健啓曰: "聞上國, 將請兵我國, 至誠事大, 不可不應命也。 興兵利害, 在庭大臣, 籌之已熟矣, 奚待臣言? 臣意以謂 ‘我國, 遣兵夾攻, 構釁於醜虜, 則我使赴京之行, 彼必侵掠於中路, 宜奏請從刺楡寨而往, 則人居稠密, 可無事往來矣。’" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "請兵事, 今未的知。 且其處居人, 皆東寧衛人, 言語行事, 皆如我國人。 往者, 我朝請由此路而行, 中朝以東寧衛人, 原係朝鮮, 往來之際, 不無相從, 不聽, 今雖請之, 必不許矣。"成健曰: "此路, 臣亦未能的知, 但以臣所聞, 而啓之耳。"參贊官李世佐啓曰: "臣爲忠淸道觀察使, 熟知水軍疲敝之由。 大抵水軍, 一朔相遞, 其休息, 不過十餘日。 國家雖立給保之法, 州縣以無餘丁, 不能充給, 雖給之類, 皆孱劣, 以如此之卒, 欲其禦敵難矣。 請抽出諸邑幷旅正兵, 充給保人。" 上顧問知事徐居正, 對曰: "臣亦知水軍無用也。 國家搜括遺民, 錄其軍籍, 然或有職人, 或富實人, 皆投爲正兵保人, 中間隱漏閒遊者, 亦有之。 今須搜括如此者, 以屬正兵, 減其正兵之額, 以增水軍可也。" 上曰: "其令諸道搜括以聞。" 居正又啓曰: "當今儒者, 不究性理之學, 徒事詞章, 明於經學, 堪爲師表者蓋寡。 雖立明經科, 無一人中格者。 明經科, 自前朝至國初, 皆行之, 然明經科, 在三十三人之外, 故人不以爲榮, 其選用, 亦不過敎授而已。 自今新立科條, 於鄕、漢城、館試, 使之講四書、五經, 而殿試坐次, 則人皆樂爲, 而明經者, 將輩出矣。" 上曰: "別立明經科, 其壯元以下敍用, 皆如製述科, 則何如?" 居正對曰: "三十三人之外, 別立科名, 似爲不可。" 尹弼商曰: "居正言是也。明經人, 使居式年之列, 而又能製述者, 則擢用爲可。" 上曰: "試取節目, 令禮曹, 更議以啓。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규가 고청 일행이 강을 건넜음을 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)가 치계(馳啓)하기를,
"금년 윤4월 초4일에 요동 지휘(遼東指揮) 고청(高淸)이 기병(騎兵) 7인과 두목(頭目) 4인을 거느리고 칙서(勅書) 1통(通)을 가지고서 강(江)을 건너 왔습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使玄碩圭馳啓: "今閏四月初四日, 遼東指揮高淸,率騎兵七人、頭目四人, 齎勅書一道越江。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친·재추와 통사 등이 사신과 더불어 서로 문답하는 절목을 내리다


종친(宗親)·재추(宰樞)와 통사(通事) 등이 사신(使臣)과 더불어 서로 문답(問答)하는 절목(節目)에 이르기를,
"1. 대왕 대비(大王大妃)는 왕대비(王大妃)라 일컫고, 인수 왕비(仁粹王妃)는 회간 왕비(懷簡王妃)라 일컫고, 왕대비(王大妃)는 왕비(王妃)라고 일컫는다.
1. 만약 덕원군(德源君)과 창원군(昌原君)이 어느 왕(王)의 후사(後嗣)가 되는지를 묻는다면, 혜장왕(惠莊王)696) 의 아들이라고 일컫는다.
1. 만약 월산군(月山君)과 전하(殿下)의 차서(次序)를 묻는다면, 사실대로 대답한다.
1. 만약 종친(宗親)이 어느 왕(王)의 후사(後嗣)가 되는지를 묻는다면, 각기 사실대로 대답한다.
1. 만약 강순(康純)과 남이(南怡)의 생존(生存)과 사망(死亡)을 묻는다면, 사실대로 대답한다.
1. 만약 서정(西征)하는 장수(將帥)의 성명(姓名)을 묻는다면, 대답하기를, ‘우리 나라에서는 중국 조정의 명령을 알지 못하기 때문에 지금 아직 의논하여 정하지 못했습니다.’라고 한다.
1. 모든 일을 만약 묻지 않는다면 말하지 말 것이며, 비록 묻더라도 전쟁에 관한 사무와 나라 일에 관한 사무 같은 것은 모두 알지 못한다고 대답한다."
하였다.

-----

○宗宰及通事等, 與使臣相話問答節目:
一, 大王大妃稱王大妃, 仁粹王妃稱懷簡王妃, 王大妃稱王妃。 一, 若問德源君、昌原君, 爲某王之後, 則稱惠莊王之子。 一, 若問月山君與殿下次序, 則以實答之。 一, 若問宗親爲某王之後, 則各以實答之。 一, 若問康純、南怡存沒, 以實答之。 一, 若問西征將帥姓名, 答曰: "我國不知朝廷之命, 時未議定。" 一, 凡事若不問不說, 雖問如軍國事務, 皆以不知答之。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
개성부 선위사 이파와 이경동이 하직하다


개성부 선위사(開城府宣慰使)인 지중추부사(知中樞府事) 이파(李坡)와 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 하직하였다. 문례관(問禮官)인 사인(舍人) 박숙달(朴叔達)이 칙서(勅書)를 맞이하는 의주(儀注)를 가지고 개성부(開城府)로 갔다.

-----

○開城府宣慰使知中樞府事李坡、左承旨李瓊仝辭。 問禮官舍人朴叔達, 齎迎勅儀, 往開城府。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
벽제 선위사 정창손 외 8인을 중국 사신을 맞이하는 직책에 임명하다


영의정 정창손(鄭昌孫)과 예조 판서 이승소(李承召)를 벽제 선위사(碧蹄宣慰使)로, 삼고, 회정(回程)할 때에는 평양군(平陽君) 박중선(朴仲善)을 의주 선위사(義州宣慰使)로, 언양군(彦陽君) 김관(金瓘)을 안주 선위사(安州宣慰使)로, 지돈녕부사(知敦寧府事) 신승선(愼承善)을 평양 선위사(平壤宣慰使)로, 지중추부사(知中樞府事) 윤흠(尹欽)을 황주 선위사(黃州宣慰使)로, 연원군(延原君) 이숭원(李崇元)을 개성부 선위사(開城府宣慰使)로, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)을 개성부 별선위사(開城府別宣慰使)로, 우부승지(右副承旨) 변수(邊脩)를 평안도 별선위사(平安道別宣慰使)로 삼았다.

-----

○以領議政鄭昌孫、禮曹判書李承召, 爲碧蹄宣慰使。 回程時, 以平陽君 朴仲善爲義州宣慰使, 彦陽君 金瓘爲安州宣慰使, 知敦寧府事愼承善爲平壤宣慰使, 知中樞府事尹欽爲黃州宣慰使, 延原君 李崇元爲開城府宣慰使, 都承旨金升卿爲開城府別宣慰使, 右副承旨邊脩爲平安道別宣慰使。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 7일 기미 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정효종이 건주위 정토의 부당함을 간하는 상소문을 올리니 정승에게 의논시키다


승문원 참교(承文院參校) 정효정(鄭孝終)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 삼가 듣건대, 국가에서 지금 요동(遼東) 관원의 보고(報告)로 인하여 수에게 명해서 군사를 내보내어 장차 황제(皇帝)의 명령에 응하여 건주위(建州衛)을 가서 정토(征討)하려고 한다 하는데, 이는 곧 성상(聖上)의 대국(大國)을 섬기고 성심과 군주(君主)를 위하여 원한을 풀려는 충성인 것이니, 어찌 매우 좋은 일이 아니겠습니까? 그러나, 신(臣)은 천려 일득(千慮一得)697) 의 어리석은 생각이 있어 전하(殿下)를 위하여 진술하니, 삼가 성상의 재가(裁可)를 바랍니다. 신(臣)이 삼가 보건대, 이달 상순(上旬)이 장차 지나가려고 하니, 시일(時日)과 도정(道程)으로써 계산한다면 정전(征戰)의 기일(期日)이 이달 그믐에 있지 않고 동짓달 초승에 있을 것입니다. 금년에 비록 겨울이 따스한 것 같지마는, 그러나 날씨가 점점 추워져서 11월에 이르게 되면 쩍쩍 얼어붙는 심한 추위를 만나게 될 것입니다. 이를 깊이 생각하지 않고서 갑자기 많은 군사로 하여금 적군(敵軍)에게 나가도록 하였다가 하루아침에 바람과 눈이 별안간 일어나고 쏟아지는 비까지 겹친다면 길은 얼음이 얼어서 통행할 수가 없고, 산은 높아서 넘어갈 수가 없게 되어, 앞으로 나아가서 적군(敵軍)의 기세를 꺾을 수도 없고, 뒤로 물러와서 웅거할 곳도 얻지 못하여, 계곡(谿谷) 사이에서 머뭇거리고 있을 것입니다. 다만 저 오랑캐 놈들은 평소부터 경험이 있어 먼저 요해지(要害地)에 웅거하고서 우리 군사가 오기를 기다렸다가 끊는다면, 이른바 한 명의 군사가 관문(關門)을 지키면 천 명의 군사가 지나갈 수 없다는 것입니다. 우리 군사가 비록 솥[鼎]을 들 만한 힘과 버들잎을 꿰뚫을 만큼 활쏘는 재주가 있더라도, 반드시 팔뚝을 잡혀 제어를 당함으로써 어찌할 수 없게 될 것입니다. 신(臣)은 정해년698) 가을에 어유소(魚有沼)를 따라 건주위(建州衛)를 공격하였을 때 갔다가 돌아오는 즈음에 지세(地勢)를 자세히 살펴보았는데 한쪽은 산이 높고 나무가 빽빽이 있으며 한쪽은 벼랑에 이은 돌 길이 깊은 물을 내려다보고 있으니, 만약 한 번이라도 넘어진다면 문득 불측(不測)한 지경에 빠지게 될 것이며, 한쪽은 나무가 높고 빽빽하여 꼴[芻茭]이 나지 않으며, 간혹 속새풀[木賊草] 두서너 줄기가 시냇가에 나 있는 것뿐이니, 만약 얼음과 눈이 번갈아 깊이 쌓인다면 말을 먹일 자료가 전혀 없습니다. 그런데 지금 평안도(平安道)의 실농(失農)한 백성들 가운데에서 갑자기 7천 명의 병졸을 징집(徵集)하여 험하고 먼 길에 내보내니 길 떠난 군사는 식량을 싸가지고 가고 집에 있는 사람은 이들을 보내면서, 원근(遠近) 지방이 몹시 놀라고 있습니다. 또 영안도(永安道)와 황해도(黃海道) 같이 먼 도(道)의 병졸들은 모두 창졸간에 징발(徵發)되니, 부대(部隊)를 거느린 장수와 사관(士官)은 군기(軍期)에 늦을 것을 두려워하여 이른 아침부터 밤 늦게까지 달려가면서 휴식(休息)할 여가도 없는데, 또 뒤따라 독려하여 그들로 하여금 싸움터에 나가게 한다면, 신(臣)은 어떤 사람과 몇 필의 말이 구차하게 살아서 돌아올 수가 있을지 알지 못하겠습니다. 그들이 강한 오랑캐에게 해를 당하지 않는다면, 신(臣)은 아마도 그들이 구렁속에 빠져 죽든지 스스로 서로가 짓밟아서 구제할 수 없을까 두렵습니다.
신(臣)이 듣건대, 맹자(孟子)가 말하기를, ‘이웃에 싸움이 있으면 비록 지게문을 닫고 있더라도 괜찮다.’고 하였습니다. 오늘날의 일로써 말한다면 건주(建州)의 더러운 오랑캐는 중국을 연달아 침범하고 변방의 백성을 노략질하는 까닭으로 중국에서 저 성질이 흉악한 놈을 원망하여 정토(征討)하는 것이니, 그들이 우리의 도움을 청하는 것은 황제의 위세(威勢)를 떨치고 그들의 원망을 우리에게 나누려고 하는 것입니다. 이는 중국쪽의 계책으로써는 적당하지마는, 우리에게는 이것이 이웃의 싸움이니, 지게문을 닫고 있어야 하는 처지입니다. 오랑캐가 우리에게 공격하지 않는데도 우리가 먼저 저들의 노여움에 부딪친다면, 신(臣)은 그것이 옳은가를 알지 못하겠습니다. 옛날 사람이 이르기를, ‘오랑캐들이 서로 공격하는 것은 중국(中國)의 이익이 된다.’ 하였습니다. 신(臣)은 생각하건대, 이웃 나라가 서로 공격하는 것은 우리 나라의 이익이 되는데, 어찌 우리의 백성들을 몰아다가 적군의 창칼 사이에 나아가서 다른 나라의 이익에 이바지할 필요가 있겠습니까?
신(臣)의 어리석은 생각으로는, 파병(罷兵)하는 것만 같지 못합니다. 만약 황제(皇帝)의 명령이기 때문에 따르지 않을 수가 없다고 한다면, 신(臣)이 상고해 보건대, 영락(永樂) 22년699) 에 우리 나라에 칙서(勅書)로 유시(諭示)하여 배반한 오랑캐 양목답올아(楊木答兀兒)를 사로잡아, 군대를 철수케 하고, 정통(正統) 14년700) 에는 정병(精兵)을 징집(徵集)하여 달달적(達達賊)을 좌우(左右)에서 공격하자고 했으나, 우리 조정에서는 권도(權道)의 말로써 회주(回奏)하고는 모두 따르지 않았습니다. 대체로 위엄과 덕망이 넓었던 것으로는 영락 연간(永樂年間)보다 성(盛)한 때가 없었으며, 중국(中國)이 곤란했던 것으로는 정통 연간(正統年間)보다 심한 때가 없었는데, 세종 대왕(世宗大王)의 대국(大國)을 섬기는 정성은 천성(天性)에서 나왔지마는, 그러나 시세(時勢)를 짐작(斟酌)하여 임시의 편의(便宜)대로 아뢰었던 것은, 진실로 나라의 근본은 튼튼하게 하지 않을 수 없으며, 변방의 근심은 염려하지 않을 수 없기 때문입니다. 이때를 당하여 중국에서는 우리를 그르다고 여기지 않았으며, 우리 나라에서도 대국(大國)을 섬기는 데에 실수가 없었던 것입니다. 세조 대왕(世祖大王)의 정해년701) 서정(西征)의 일 같은 것은 특별히 성인(聖人)이 그때의 사정에 맞게 한 일이므로, 이를 인용(引用)하여 본보기로 삼을 수는 없는 것입니다. 만약 세조(世祖)께서 이미 따랐으니 지금 와서 홀로 어길 수는 없다고 하면서 금년에 따르고 명년에 또 따르게 된다면, 신(臣)은 아마도 중국이 이를 보통으로 여기고는 매양 오랑캐를 정벌할 때를 만난다면 우리 나라에서 군사를 징발(徵發)함이 한 배[腹]속에 있는 것처럼 할 듯하니, 그렇다면 그것을 능히 낱낱이 응하겠습니까?
원병(援兵)을 청하는 일은 세종(世宗)께서 앞서 응하지 않았으며, 세조(世祖)께서는 뒤에 응하셨는데, 신(臣)의 어리석은 생각으로는, 전하(殿下)께서 또 지금 응하지 않으시더라도 효자(孝子)가 되고 충신(忠臣)이 되는 일에 실수가 없을 것입니다. 왜냐하면 성인(聖人)의 행사(行事)는 시세(時勢)에 따라 적당한 방법을 베풀게 되므로, 진실로 옛것에 구애받지 않고 지금에 구애받지도 않는 것입니다. 만약 금년에 이를 따랐다가 명년에 혹 부득이 한 일이 있어 따르지 않게 되면 중국이 전례(前例)를 원용(援用)하여 견책(譴責)할 텐데, 신(臣)은 무슨 말로써 변명(辨明)해야 될지를 알지 못하겠습니다. 이리하여 중국에서는 우리가 따르지 않는 것에 노(怒)하고, 더러운 오랑캐는 우리가 중국으로부터 의심받는 것을 이용한다면, 신(臣)은 우리 나라 변방의 근심이 이 일에서 조짐이 될까 두렵습니다. 혹은 황제(皇帝)의 명령을 중하게 여겨 마지못해서 이를 응락하더라도, 또한 마땅히 온 사신(使臣)에게 개유(開諭)하여 요동(遼東)에 자문(咨文)을 회송(回送)할 적에 시기가 바야흐로 몹시 추워서 군사가 나가기가 불편하니 다시 봄날의 화창할 때를 기일(期日)로 삼을 것을 청하고, 또 우리 나라의 장수로 하여금 사졸(士卒)을 가려서 기르게 하였다가 시기가 이르러 싸움에 나가게 한다면, 우리에게 있어서는 칙서(勅書)를 따르는 의리가 있고 사졸(士卒)은 군속(窘速)한 실수가 없으며 행군(行軍)도 시일(時日)의 기회를 얻게 될 것입니다. 혹시 중국(中國)에서 기일에 앞서 행군(行軍)하게 된다면, 우리 백성은 전쟁에 나가는 노고(勞苦)도 없을 것이며 뒷날에 우리는 도리어 구실이 있게 될 것입니다. 만약 오랑캐가 지난해에 창성(昌城)과 벽동(碧潼) 등지를 침범했으므로 지금 황제의 위세(威勢)에 기대어 그들의 죄를 성토하고자 한다면, 신(臣)은 틀린 것이라고 여깁니다.
대체로 오랑캐가 우리를 침범하는 것은 정해년702) 의 싸움이 계제(階梯)가 된 것입니다. 정해년의 싸움에 우리 군대가 더러운 오랑캐의 소혈(巢穴)을 바로 공격하여, 전멸시키고 분탕(焚蕩)하여서 거의 다 토벌하였으니, 저들이 어찌 우리 조정에서 황제의 명령을 공손히 받들어 마지못해서 그렇게 한 것인 줄을 알겠습니까? 그 자제(子弟)들은 밤낮으로 부형(父兄)의 분풀이를 통쾌하게 할 것을 생각하고 있다가 계획을 세운 지 10년 만에 와서 우리 경계를 침범했으나 마침내 얻은 것이 없었습니다. 대체로 건주(建州)의 추장(酋長) 이만주(李滿住) 등이 성심으로 투화(投化)했으므로 본래 원수질 일이 없었는데, 이제 정해년의 싸움으로써 원한을 품고 지금까지 여러 차례 와서 침범하게 되었으니, 어찌 해(害)가 심한 것이 아니겠습니까? 갑(甲)에게 노한 것이 을(乙)에게 옮겨 가서 남을 대신하여 적군(敵軍)의 침입을 받게 되니, 신(臣)은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 하물며 지금 이만주(李滿住)의 아들 패아가대(孛兒哥歹)가 가인(家人)에게 살해를 당했으니, 이는 백년의 좋은 운수가 되는 것이고, 우리 백성은 하나의 원수를 제거한 것입니다. 우리의 계책으로써는 지금부터 저들의 남은 종족(種族)을 어루만져 편안하게 하고 저들에게 개과 천선(改過遷善)하도록 허가하고 저들 가운데 이심(異心)을 품은 자를 안심시킨다면, 저들이 바야흐로 뉘우치고 두려워하면서 분주(奔走)하게 투순(投順)하기에도 여가가 없을 것입니다. 그런데 만약 혹시 그치지 않고 군사를 거느리고 가서 형벌을 가한다면, 비록 황제(皇帝)의 뜰에 첩보(捷報)를 아뢰어 미담(美談)은 통쾌하겠지마는, 신(臣)은 아마도 전일의 원수는 이미 죽였으나 다시 후일의 원수가 발생하여 변방 백성의 근심이 장차 더 심하게 될까 두렵습니다. 만약 장수와 군사가 이미 길을 떠났기 때문에 중지시킬 수가 없다고 한다면, 신(臣)은 아마도 장수와 군사를 중지시키는 폐해는 적지마는 싸움터에 나가는 손해는 큰 것이어서, 중지시키는 것은 한 번 갔다가 한 번 오는 것이 관역(館驛)을 번거롭게 하는 일에 불과할 뿐이지마는 정벌(征伐)의 경우에 크게는 몸을 죽이게 되고, 작게는 짐바리와 말을 잃게 되어 변방의 근심이 한이 없는 지경에 이르게 될까 두렵습니다. 말이 이에 이르니 족히 마음이 선뜩하게 됩니다. 신(臣)은 재야(在野)의 미천한 선비로서 성조(聖朝)를 만나게 되어 견마(犬馬)703) 의 정성을 다하고 연애(涓埃)704) 의 보답이라도 다하기를 생각하고 있습니다."
하였다. 임금이 명하여 정승(政丞)에게 보이게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"신(臣)이 전일의 의논에 있어서 〈가(可)하다고〉 대답한 것은, 우리 조정이 조종(祖宗) 이래 지성으로 대국(大國)을 섬겨서 특별히 황제(皇帝)의 돌보심을 입었는데, 세조(世祖) 때에 칙서(勅書)를 내려 건주(建州)의 정벌(征伐)을 도우라고 하자 우리 조정에서는 사피(辭避)할 구실이 없어서 명령에 응하여 첩서(捷書)를 바쳤으므로, 지금 또 사신을 보내어 칙서(勅書)를 내려서 전쟁을 도우라고 하니, 사피(辭避)할 수가 없다는 것입니다. 하물며 전쟁을 도우는 일은 온 나라 사람들이 이를 알고 있으며, 중국 사신이 강(江)을 건너온 날 또한 반드시 이를 들었을 것이니, 사피(辭避)하기가 어려울 것입니다. 다만 지금 산이 높고 눈이 깊이 쌓여 들판에는 푸른 풀이 없으니, 전쟁에 쓰는 말을 먹이기는 어렵습니다. 또 지금 만약 많은 군사를 동원하여 그 경계에 갑자기 들어간다면 사람과 말이 모두 피곤할 것입니다. 건주(建州)의 더러운 오랑캐는 평소부터 지형(地形)을 알고 있으므로, 편안하게 있으면서 〈기운을 돋군 저들이 멀리서 가는〉 피로한 우리 군사를 기다릴 것이니, 우리 나라 군사가 만일에 실패하게 된다면 작은 일이 아닙니다. 마땅히 정효종(鄭孝終)의 상언(上言)에 따라 중국에서 온 사신에게 개유(開諭)해 말하기를, ‘지금 바야흐로 날씨가 몹시 추워서 얼음과 눈이 길에 가득한데다가 산은 험하고 나무는 빽빽이 서 있으니 군사를 내보내기가 불편합니다. 내년 봄에 날씨가 화창하고 따뜻한 시기를 기다려 중국과 더불어 동쪽과 서쪽에서 한꺼번에 군사를 일으키는 것이 편리하고 이익이 될 듯합니다.’라고 하게 하소서."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"전일 의논하여 아뢰었을 때에는, 조종(祖宗) 이래 성심으로 대국(大國)을 섬겼으므로 명령에 따르지 않을 수 없으니, 사신(使臣)으로 하여금 서울에 들어와서 조칙(詔勅)을 반포(頒布)하게 하도록 청했습니다. 그러나 후에 정효종(鄭孝終)이 상언(上言)하였으니, 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"전일 의논하여 아뢰었을 때에는, 평안도(平安道)에서 금년에 실농(失農)하였고 비축한 곡식도 없으며, 더구나 출군(出軍)의 기일이 급박하면서도 원병(援兵)을 청한 것은 늦었으므로, 청(請)을 따를 수가 없었습니다. 사신(使臣)이 조칙(詔勅)을 반포한 후에 원병(援兵)을 청한 일의 내용을 정확하게 알고서 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○承文院參校鄭孝終, 上疏曰:
臣伏聞, 國家今因遼東官報知, 命將出師, 將應帝命, 往討建州等衛, 是乃聖上事大之誠, 敵愾之忠, 豈不甚善也哉? 然臣有一得之愚, 爲殿下陳之, 伏望聖裁。 臣伏見, 本月上旬將過, 以日月道途計之, 征戰之期, 不在月晦, 在至月之初。 今年雖若冬暖, 然天氣漸寒, 而到十一月, 則正當冱寒矣。 不深慮此, 遽令大軍赴敵, 一朝風雪忽作, 益之以暴雨, 路氷而不能行, 山高而不能踰, 進不能摧敵, 退不得所據,邅回於谿谷之間。惟彼虜醜, 素所經習, 先據要害之地,邀截我軍, 則所謂一夫所守, 千夫不過。 我軍雖有扛鼎穿楊之技, 必以扼腕見制, 而末如之何矣。 臣於丁亥秋, 從魚有沼, 攻建州衛往還之際, 備審形勢, 一則山峻樹密, 一則緣崖石逕下臨深水, 若一顚踣, 便啗不測, 一則樹木高密, 不生芻茭, 間有木賊數莖, 生於澗邊, 若氷雪交深, 則絶無喂馬之資。 今以平安失農之民, 遽徵七千之兵, 驅之險遠之路, 行齎居送, 遠近驚駭。 而且永安、黃海遠道之兵, 皆倉卒調發, 部領將士, 怕於軍期, 星夜馳突, 不暇休息, 又從而督令赴戰, 則臣不知某人幾馬, 幾能苟活, 而得還也。 其不爲勍虜所害, 則臣恐塡於溝壑之中, 自相蹂躙, 而莫之救也。 臣聞, 孟子曰: "鄕隣有鬪, 雖閉戶, 可也。" 以今日之事言之, 建州醜虜, 連犯上國, 抄掠邊民, 故上國憝彼頑兇, 而致討耳, 其請我助者, 欲張其威靈, 而分其怨於我也。 是於上國計, 則得矣。 於我則是鄕隣之鬪, 在所閉戶也。 虜不加於我,我先磯彼之怒, 臣未知其可也。 古云: "夷狄相攻, 中國之利也。" 臣以謂隣國相攻, 我國之利也, 何必驅吾赤子,赴之鋒鏑之間,而資他國之利也? 臣愚以爲莫如罷兵之爲愈也。 若曰帝命, 不可不從, 臣按, 永樂二十二年, 勅諭我國, 擒拿叛虜楊木答兀兒解兵。 正統十四年, 調集精兵, 夾擊達賊, 我朝權辭回奏, 竝不從之。 夫威德之廣, 未有盛於永樂, 中國之困, 未有甚於正統, 而世宗大王事大之誠, 出於天性, 然猶斟酌時勢, 權宜敷奏者, 誠以邦本, 不可不固, 邊患不可不慮也。 當是時, 上國不以我爲非, 在我亦無事大之失。 至若世祖大王丁亥西征之擧, 則特聖人之時中, 不可引以爲式也。 若曰世祖旣已從之。 在今不可獨違, 今年從之, 明年又從之, 則臣恐上國視以爲常, 每遇征虜, 其徵發我國, 有同腹裏矣。 然則其能一一應之乎? 請兵之擧, 世宗不應於前, 世祖應之於後, 臣愚以爲 ‘殿下又不應於今, 亦不失爲孝爲忠也。’ 何者聖人行事, 因時制宜, 固不滯於古, 亦不礙於今也。 若今年從之, 明年或出於不得已而不從, 上國援例譴責, 則臣未知何辭以辨白乎? 於是, 上國怒我不從, 虜醜乘我貳於上國, 則臣恐我國之邊患, 兆於此矣。 或以帝命爲重, 而不獲已應之, 則亦宜開諭來使, 回咨遼東, 以時方寒冱, 師出不便, 請更以春和爲期, 且令本國將帥, 揀養士卒, 期至而赴, 則在我有從勅之義, 士卒無窘速之失, 行師得時日之機矣。 或者中國先期而行, 則我民無征戰之勞, 而後日我還有辭矣。 若曰, 虜於去年, 寇犯昌城、碧潼等處, 今欲仗皇威, 以問其罪, 則臣以爲未也。 夫虜之所以犯我者, 丁亥之戰, 爲之階也。 丁亥之戰, 我軍直擣醜虜巢穴, 勦殺焚蕩, 幾於殲盡, 彼安知我朝, 欽承帝命, 出於不得已而然也? 其子弟, 日夜以快父兄之憤爲念, 經營十年, 來犯我境, 而卒無所得。 夫建州酋長李滿住等, 誠心投化, 素無讎怨, 今以丁亥之戰, 嗛銜至今, 累次來犯, 豈非爲害之甚也? 甲怒乙移, 而代人受敵, 臣未知其可也。 況今滿住之子孛兒哥歹, 爲家人所殺, 則是爲百年之運, 而我民去一讎家矣。 爲吾計者, 自今撫綏餘種, 許彼自新, 安彼反側, 則彼方且悔懼, 奔走投順之不暇矣。 若或不已, 而勒兵致罰, 雖奏捷帝庭, 美談則快矣, 臣恐前讎已殲, 而更生後仇, 邊民之患, 殆將孔棘矣。 若曰, 將士旣已就途, 不可中止, 臣恐將士中止之弊小, 赴戰之害大, 中止則一往一來, 不過煩頓館驛而已, 至於征伐, 大則殘形軀, 小則喪卜馬, 馴至於邊患之無窮已也。 言之至此, 足爲寒心。 臣以草(芽)〔茅〕 賤士, 端逢聖朝, 思竭犬馬之誠, 以效涓埃之報。
命示政丞, 鄭昌孫議: "臣於前議, 對: ‘我朝, 自祖宗以來, 至誠事大, 特蒙皇眷,’ 世祖朝, 下勅助征建州, 我朝無辭, 應命獻捷, 今又爲遣使臣, 下勅助戰, 不可辭避。 況助戰事, 擧國知之, 天使越江之日, 亦必聞之, 辭之爲難。 但今山高雪深, 野無靑草, 戰馬喂養爲難。 今若動大衆, 遽入其境, 則人馬俱困。 建州醜虜, 素識地形, 以逸待勞, 則我國軍士, 萬一蹉跌, 非細事也。 宜從鄭孝終上言, 開說來使云: ‘今方寒冱, 氷雪滿路, 山險樹密, 出師不便。 待來春天氣和暖, 與中原, 東西齊擧, 似爲便益。’" (韓明會)〔韓明澮〕 、沈澮、金國光、尹弼商、洪應議: "前日議啓時, 祖宗以來, 誠心事大, 不可不從, 請令使臣, 入京頒詔後, 孝終上言, 更議何如?" 士昕議: "前日議啓時, 平安道, 今年失農, 又無蓄積, 且軍期逼, 而請兵緩, 未得從請。 使臣頒詔後, 的知請兵事意, 更議何如?"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
제도의 관찰사·절도사에게 교서를 내려 정군이 될 만한 사람을 찾아내도록 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 윤호(尹壕)·충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使) 박식(朴埴)·전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 윤말손(尹末孫)·경상도 좌도 병마 절도사(慶尙道左道兵馬節度使) 구겸(具謙)·우도 병마 절도사(右道兵馬節度使) 박성손(朴星孫)·강원도 관찰사(江原道觀察使) 손순효(孫舜孝)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 듣건대, 혹은 유식(有識)한 사람으로서 혹은 부귀(富貴)한 사람으로서 능히 정군(正軍)이 될 만한 사람을 모두 정병(正兵)의 보인(保人)으로 받아들여서, 숨기고 누락시켜 한가하게 놀고 있는 사람이 자못 많다고 하니, 모름지기 즉시 다 찾아내어 아뢰게 하라. 이보다 앞서 능히 검거(檢擧)하지 못한 수령(守令)은 이미 지나간 일이므로 우선 내버려두고 논죄(論罪)하지 않지마는, 지금부터 이후로 전일과 같이 숨기고 누락시켰다가 뒤에 나타난 것은 죄를 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○庚申/下書京畿觀察使尹壕、忠淸道兵馬節度使朴埴、全羅道兵馬節度使尹末孫、慶尙道左道兵馬節度使具謙、右道兵馬節度使朴星孫、江原道觀察使孫舜孝曰: "今聞, 或以有職人, 或以富實人, 堪爲正軍者, 皆投爲正兵保人, 隱漏閒遊者頗多, 須卽盡刷以啓。 其前此未能檢擧守令, 則旣往, 姑置勿論, 今後如前隱漏後現, 則治罪。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사 김교에게 마상선을 많이 만들도록 교서를 내리다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"연변(沿邊) 수상(水上)·수하(水下)의 마상선(麻尙船)을 만포(滿浦)·이산(里山) 등지에 급속히 모아 정박(停泊)하도록 하고, 또 형체(形體)는 크게 하고 많이 만들도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使金嶠曰: "沿邊水上、水下麻尙船, 滿浦、理山等處, 急速聚泊, 又令體大多造。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종사관 신중거·조석보에게 군사를 거느리고 만포 등에서 기다리라는 교서를 내리다


삼도 체찰사(三道體察使) 종사관(從事官)인 신중거(辛仲琚)와 조석보(曹錫輔)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"사신(使臣)이 오는 초9일에 서울에 들어올 예정이니, 그대가 속히 군사를 거느리고 만포(滿浦) 등지에서 머물러 기다리게 하라."
하였다.

-----

○下書三道體察使從事官辛仲琚、曺碩輔曰: "使臣, 來初九日入京, 爾速領軍, 於滿浦等處, 留待。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김서형에게 군사를 거느리고 만포 등지에서 기다리라는 교서를 내리다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김서형(金瑞衡)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"사신(使臣)이 오는 초9일에 서울에 들어올 예정이니, 경이 속히 군사를 거느리고 만포(滿浦) 등지에 빨리 이르러서 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安南道節度使金瑞衡曰: "使臣, 來初九日入京, 卿速領軍, 馳(則)〔到〕 滿浦等處, 待之。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승 등이 어서에 의거하여 사신과 문답하는 절목을 아뢰다


어서(御書)로 사신(使臣)과 더불어 문답(問答)하는 절목(節目)을 정승(政丞) 등에게 보이니, 정승 등이 즉시 어서(御書)에 의거하여 의논해서 아뢰기를,
"1. ‘칙서(勅書)를 받은 후에 중국 사신이 만약 군대를 내보낼 일을 묻는다면, 어떻게 대답하겠는가?’ 하셨는데, 대답하기를, ‘마땅히 황제(皇帝)의 칙유(勅諭)에 따르겠으나, 다만 생각건대, 절후가 몹시 추울 때를 당하여 풀은 말라서 죽고 눈은 깊이 쌓였으므로 군대를 내보내기가 어려울 것으로 여겨집니다. 또 겨울과 여름에 군사를 일으키는 것은 병가(兵家)에서 꺼리는 바이니, 이것이 염려됩니다.’라고 합니다. 만약 군사의 수효를 묻는다면, 대답하기를, ‘지금 창졸간에 당하니 갑자기 처리하기는 아마 어려울 듯합니다. 다만 서북(西北) 본도(本道)의 군사를 징집해 보낼 계획입니다.’ 하고, 그 수효를 굳이 묻는다면, 대답하기를, ‘남아서 국경을 방비하는 수효를 제한다면 1만여 명에 지나지 않을 것입니다.’라고 합니다.
1. ‘중국 사신이 만약 말하기를, 「친히 조선(朝鮮)의 병졸을 거느리고 비록 건주(建州)로 향(向)하라.」고 한다면, 어떻게 대답하겠는가?’ 하셨는데, 대답하기를, ‘우리 군사는 마땅히 장수에게 명령하여 일일이 징발해 보낼 것이니, 번거롭게 대인(大人)705) 이 함께 가지 않아도 될 것입니다. 옛날 정해년706) 에 중국 사신이 와서 군대를 징발한 것으로 인하여 또한 우리 군사와 같이 들어가려고 했으나, 형세(形勢)가 어려운 관계로 실현하지 못하고 바로 요동(遼東)으로 돌아갔으니, 대인(大人)께서는 이를 생각하십시오.’라고 합니다.
1. ‘정해년은 절후의 차례가 9월이었기 때문에 시기에 응하여 갔지마는, 지금은 날씨가 춥고 눈이 내리니 기약과 같이 하기가 어려울 것이다. 그런데 만약 칙서(勅書) 내에서 아무 날 아무 곳을 공격하라고 한다면, 기약과 같이 하겠다고 대답하겠는가?’ 하셨는데, 대답하기를, ‘예로부터 전쟁은 먼 곳에서 헤아리기가 어려운데, 하물며 건주위(建州衛)는 산세(山勢)가 험하고 위태하며, 지금은 또 겨울철이기 때문에 눈은 깊이 쌓여 있고 풀은 말라서 없으므로 군사를 내보내기가 더욱 어려울 것입니다. 그래서 날짜를 정하여 기일 안에 모으기는 또한 기필(期必)하기가 어려울 것이지마는 그러나 마땅히 장수를 독려하여 빨리 가도록 하겠습니다.’라고 합니다.
1. ‘백옹(白顒)707) 이 왔을 때에는 별다른 규식(規式)이 없었으므로, 그 때에는 세조(世祖)께서 시기에 임하여 묻는 말에 대답했는데, 지금은 어떻게 하겠는가?’ 하셨는데, 전하(殿下)께서도 묻는 데에 따라 대답하는 것이 어떻겠습니까?
1. ‘중국 사신에게 왕 태감(汪太監)이 쳐들어가 정벌한 형세(形勢)를 묻는 것이 좋겠는가?’ 하셨는데, 만약 칙서(勅書) 내에 왕직(汪直)의 이름을 거론(擧論)하든지, 혹시 중국 사신이 말하다가 왕직(汪直)에게 말이 미치게 된다면, 왕직(汪直)이 쳐들어가 정벌한 형세(形勢)를 물어도 상관없을 것입니다."
하였다.

-----

○御書, 與使臣問答節目, 示政丞等。 政丞等, 卽據御書議啓: "一, ‘受勅後, 天使若問出師之事, 何以答之?’ 答曰: ‘當從皇上勅諭, 但念時當寒冱, 草枯雪深, 行兵爲難。 且冬夏興師, 兵家所忌, 以此爲慮。’ 若問軍數, 答曰: ‘今當倉遽, 恐難卒辦。 但以西北本道之兵, 徵送爲計耳。’ 强問其數, 答曰: ‘除留防之數, 不過萬餘矣。’ 一, ‘天使若曰:「親領朝鮮兵, 直指建州」則何以答之?’ 答曰: ‘我兵, 則當命將一一調遣, 不煩大人同往。 昔丁亥年, 白天使來徵兵, 亦欲同我兵入歸, 以勢難未果, 直還遼東, 惟大人其思之。’ 一, ‘丁亥年, 則時序九月, 應期而往, 今則天寒雪下, 難以如約。 若於勅書內, 某日攻某處, 則以如約答之乎?’ 答曰: ‘自古兵難遙度, 況建州衛, 山勢險危, 今又冬節, 雪深草枯, 行兵尤難。 定日期會亦難必, 然當督勵將帥, 急速往赴。’ 一, ‘白顒之來, 別無規式, 其時世祖, 臨時問對, 今時則何以爲之? 殿下今亦隨問而答何如? 一, ‘天使處, 欲問汪太監入征形勢可乎?’ 若勅書內, 擧論汪直之名, 或天使語及汪直, 問汪直入征形勢不妨。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
개성부 선위사 이파와 별선위사 이경동에게 사신의 노정을 늦추라는 교서를 내리다


개성부 선위사(開城府宣慰使) 이파(李坡)와 별선위사(別宣慰使) 이경동(李瓊仝)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"지금 현석규(玄碩圭)가 아뢴 바로 인하여 사신(使臣)이 초5일에 의주(義州)를 출발하여 정주(定州)에서 유숙하고, 초6일에 평양(平壤)에서 유숙하고, 초8일에 서울에 들어온다는 것을 알게 되었는데, 이와 같이 빨리 온다면 서울 안의 모든 일이 때에 미쳐서 처리되지 못할까 염려된다. 경(卿) 등은 마땅히 사신(使臣)에게 간절히 청하기를, ‘이같이 큰 일은 길일(吉日)을 가려서 칙서(勅書)를 맞이하지 않을 수 없으며, 또 어두운 밤에 행례(行禮)할 수 없습니다.’라고 하면서 여러 가지 방면으로 개유(開諭)하여 모름지기 지체해서 머물도록 할 것이며, 만약 듣지 않고서 반드시 초9일에 서울로 들어오려고 한다면, 모름지기 어둡기 전에 서울에 들어오게 하는 일을 개유(開諭)하고, 그들의 행동거지(行動擧止)와 서울에 들어오는 일시(日時)를 빨리 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書開城府宣慰使李坡、別宣慰使李瓊仝曰:
今因玄碩圭所啓, 乃知使臣, 初五日發義州, 宿(定川)〔定州〕 , 初六日宿平壤, 初八日入京, 如此急行, 則京中諸事, 恐未及辦。 卿等當懇請曰: "如此大事, 不可不擇吉迎勅, 又不可於昏夜行禮。" 多般開諭, 須令遲留, 若不聽, 必欲初九日入京, 則須及未昏入京事開諭, 其行止及入京日時, 馳啓。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 8일 경신 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
동래군 정난종을 관반으로 삼다


동래군(東萊君) 정난종(鄭蘭宗)을 관반(館伴)708) 으로 삼았다. 처음에 영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)를 관반(館伴)으로 삼았더니, 의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"정1품의 관원을 관반(館伴)으로 삼는 것은 옛날의 예(例)가 아닙니다."
하였으므로, 이를 고쳤던 것이다.

-----

○東萊君 鄭蘭宗爲館伴。 初以領中樞府事李克培爲館伴, 政府啓: "正一品爲館伴, 非古例。" 故改之。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
체찰사 어유소에게 갑주·궁시·의복·잡물을 하사하다


체찰사(體察使) 어유소(魚有沼)에게 갑주(甲胃)·궁시(弓矢)·의복(衣服)·잡물(雜物)을 하사(下賜)하였다.

-----

○辛酉/賜體察使魚有沼甲胄、弓矢、衣服、雜物。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
벽제 선위사 영의정 정창손과 예조 판서 이승소가 하직하다


벽제 선위사(碧蹄宣慰使)인 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)과 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)가 하직하였다.

-----

○碧蹄宣慰使領議政鄭昌孫、禮曹判書李承召, 辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
우의정 홍응과 공조 판서 유지를 중국 사신이 돌아갈 때의 벽제 선위사로 삼다


우의정(右議政) 홍응(洪應)과 공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)를 중국 사신이 돌아갈 때의 벽제 선위사(碧蹄宣慰使)로 삼았다.

-----

○以右議政洪應、工曹判書柳輊, 爲天使回還時, 碧蹄宣慰使。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
동부승지 노공필을 벽제 별선위사로 삼다


동부승지(同副承旨) 노공필(盧公弼)을 벽제 별선위사(碧蹄別宣慰使)로 삼았다.

-----

○以同副承旨盧公弼, 爲碧蹄別宣慰使。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
가산 별선위사 우승지 김계창이 사신과 대담한 내용을 아뢰다


가산 별선위사(嘉山別宣慰使)인 우승지(右承旨) 김계창(金季昌)이 와서 복명(復命)하므로, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견하였다. 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"신(臣)이 가다가 가산(嘉山)에 미치기 전에 중국 사신을 안주(安州)에서 만나 말하기를 ‘대인(大人)께서 만리(萬里)나 되는 먼 길에 행차하기가 고생이 많을 것이므로, 우리 전하(殿下)께서 나로 하여금 문안(問安)하도록 했습니다.’라고 하니, 중국 사신이 말하기를, ‘감사하고 감사합니다.’ 했습니다. 이에 선물[人情]을 주면서 노자(路資)로 준다는 뜻을 겸하여 말하니, 중국 사신이 손을 저으면서 이를 물리치고 저를 향하여 읍(揖)하며 작별(作別)하였습니다. 오다가 숙천(肅川)에 이르자 저에게 서로 만나 보기를 요구하므로 신(臣)이 가서 보니, 중국 사신이 신(臣)에게 이르기를, ‘그대가 왕도(王都)709) 에 돌아가면 무엇이라고 전하(殿下)에게 보고(報告)하겠는가?’ 하므로, 신(臣)이 대답하기를, ‘우리 전하(殿下)께서 신(臣)으로 하여금 변변치 못한 토산물(土産物)을 가지고 마음을 표시하도록 했는데도 대인(大人)께서 이를 물리치니, 저는 돌아가서 전하(殿下)에게 보고할 말이 없겠습니다. 옛날 사람들도 교제(交際)하는 사이에서는 옥백(玉帛)을 서로 주었는데, 하물며 이와 같이 보잘것없는 물건이겠습니까?’ 했습니다. 그러나 굳이 청해도 받지 않으면서 말하기를, ‘이르는 곳마다 이런 성찬(盛饌)을 대접해 주시니 전하(殿下)의 은덕(恩德)이 아닌 것이 없는데, 또 어찌 물건을 받겠습니까? 다만 물건의 이름을 써가지고 온다면 내가 마땅히 친히 전하(殿下)를 뵙고서 고맙다는 뜻을 표시하겠습니다.’ 하였습니다. 마침내 수작(酬酌)의 예절을 행하고 나서 신(臣)에게 이르기를, ‘수재(秀才)710) 는 내가 그대를 존경하는 뜻을 알고 계십니까? 이것이 곧 전하(殿下)를 존경하는 뜻입니다.’라고 했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 칙서(勅書)의 사지(辭旨)를 알지 못하겠는가?"
하니, 대답하기를,
"중국 사신이 상시로 고열(考閱)하면서 다른 사람에게는 이를 볼 수 없게 한 까닭으로 알지 못합니다."
하였다. 김계창(金季昌)이 또 아뢰기를,
"중국 사신이 묻기를, ‘생초(生綃) 1필(匹)은 그 값이 면주(綿紬) 몇 필에 해당하는가?’ 하였으니, 이로써 살펴본다면 그 마음속은 도무지 알 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 속셈이 있을 것이다."
하였다.

-----

○嘉山別宣慰使右承旨金季昌, 來復命, 上御宣政殿引見。 季昌啓曰: "臣行未及嘉山, 遇天使於安州, 語曰: ‘大人萬里長途, 行李艱關, 我殿下令我問安。’ 天使曰: ‘多謝多謝。’ 仍呈人情物件, 兼敍贐行之意, 天使揮手却之, 向我揖別。 行至肅川, 要我相見, 臣往見之, 天使謂臣曰: ‘爾還王都, 何以報殿下乎?’ 臣對曰: ‘我殿下, 令臣, 將不腆土産, 以表心曲, 而大人却之, 我無還報殿下之辭。 古人, 於交際之間, 猶以玉帛相贈, 況如此薄物乎?’ 固請不受曰: ‘到處享此盛饌, 莫非殿下之恩德, 又何受物乎? 但書物件而來, 我當親謁殿下致謝。’ 遂行酬酢之禮, 謂臣曰" ‘秀才知我敬子之意乎? 是乃敬殿下之意也。" 上曰: "其未識勅書辭旨乎?" 對曰: "天使常常考閱, 不使他人見之, 故未知。" 季昌又曰: "天使問云: ‘綃一匹其直, 綿紬幾匹乎?’ 以此觀之, 其(淸)〔情〕 終未可知。" 上曰: "必作之者矣。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 도체찰사 윤필상에게 전교하여 도의 방비를 철저히 하라고 하다


평안도 도체찰사(平安道都體察使) 윤필상(尹弼商)에게 전교하기를,
"국가의 안위(安危)에 뜻을 기울이는 것은 다만 장수와 정승이므로, 도성(都城) 밖의 일은 비록 장수가 주관하는 바이지마는 정승도 그 책임을 맡지 않을 수 없는 것이다. 다만 이 더러운 오랑캐가 몰래 상도(上都)711) 를 침범하니 황제가 이에 크게 노하여 장수에게 토벌하도록 명하면서도, 우리 소국(小國)을 낮추어 보지 않고서 대군(大軍)에게 협조하도록 하므로, 이에 우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)를 보내어 삼도(三道)의 군사를 거느리고 평안도(平安道)의 경계에 모여서 황제의 명령에 응하도록 하였다. 생각해 보건대, 본도(本道)는 적(賊)의 경계와 서로 연접하고 있으므로 매우 짧은 동안에도 변고(變故)가 염려되니, 조치(措置)할 여러 가지 일을 또한 준비하지 않을 수가 없다. 경(卿)이 평소부터 이 도(道)의 형세(形勢)를 잘 알고 있기에 번거롭게 경(卿)을 가도록 하고, 관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭)와 절도사(節度使) 김교(金嶠)로 하여금 경(卿)의 지휘를 듣도록 했으니, 경(卿)은 경계(境界) 지방을 눌러서 제압하여 나의 서방(西方)을 돌아보는 근심을 풀도록 하라."
하였다.

-----

○敎平安道都體察使尹弼商曰: ‘安危注意, 惟將與相, 閫外之事, 雖將所制, 相亦不得不任其責也。 但玆醜虜, 竊犯上都, 帝乃赫怒, 命將致討, 又不鄙夷我小國, 使協助大軍, 爰遣右贊成魚有沼, 將三道兵, 會于平安之界, 以膺帝命。 顧玆本道, 與賊境相連, 呼吸之間, 變故可慮, 措置諸事, 亦不可不爲之備。 卿素諳此道形勢, 煩卿使往, 令觀察使玄碩圭、節度使, 金嶠以聽卿節度, 卿其鎭扼境上, 以紓予西顧之憂。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼도 도체찰사 어유소를 야인 토벌을 위한 군대의 원수로 삼다


삼도 도체찰사(三道都體察使) 어유소(魚有沼)에게 전교하기를,
"왕실(王室)에 변고가 있으면 방백(方伯)과 연수(連帥)712) 들이 제후(諸侯)의 군사를 거느리고서 구원(救援)하는 것이 옛날의 제도이다. 이번에 건주(建州)의 야인(野人)이 중국을 위협하고 침범하여 천주(天誅)를 범했는데, 황제가 요동 지휘(遼東指揮) 고청(高淸)을 보내어 우리에게 원병(援兵)을 칭하여서 성원(聲援)을 삼으려고 하니, 군주(君主)가 원한을 품고 있는 자에게 대항함에 있어서는 당연히 해야 하는 일이므로, 인재(人才)를 추천하는 임무는 적임(適任)이 아닌 사람에게는 부탁할 수가 없다. 돌아보건대, 조정의 신하로서는 경(卿)보다 나은 이가 없으므로, 명하여 원수(元帥)로 삼아 삼도(三道)의 군사 1만 명을 가려 뽑아서 황제의 명령에 응하도록 한다. 도성(都城) 문밖의 일은 본래부터 장군(將軍)의 지휘가 있으므로 먼 곳에서 주관할 수는 없으므로, 관할하는 위장(衛將) 이하가 명령을 듣든지 명령을 안듣든지 간에 경(卿)의 처치(處置)에 맡기니, 경(卿)은 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○敎三道都體察使魚有沼曰: "王室有故, 則方伯、連帥, 以諸侯之師救之, 古之制也。 今者建州 野人, 狺噬上國, 以干天誅, 帝遣遼東指揮高淸, 請兵以爲聲援, 其敵王所愾, 在所當爲, 而推(穀)〔轂〕 之任, 不可付非其人。 顧惟庭臣, 莫踰於卿, 命爲元帥, 簡拔三道兵一萬, 以膺帝命。 門外之事, 自有將軍節度, 不可遙制, 所管衛將以下, 用命不用命, 任卿處置, 卿其勖哉。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박숙달이 사신을 보고 와서 아뢰니 사신에게 줄 필·묵 등을 준비하라고 전교하다


밤 삼고(三鼓)에 문례관(問禮官) 박숙달(朴叔達)이 와서 복명(復命)하여 아뢰기를,
"신(臣)이 개성부(開城府)에 도착하여 의주(儀注)를 드리니, 중국 사신이 보고 난 후에 말하기를, ‘내가 마땅히 헤아려서 이에 답하겠습니다.’ 하더니, 조금 후에 침실(寢室)에 들어가서 다시 보고는 말하기를, ‘조선(朝鮮)은 본래 예의(禮義)의 지방이므로, 나로 하여금 그 조정의 의식(儀式)을 알게 하려는 것입니다.’ 하였습니다. 또 원접사(遠接使)가 말하기를, ‘중국 사신의 말에 「나의 동료(同僚) 중에서 문사(文士)는 필·묵(筆墨)을 구하고 무사(武士)는 궁·검(弓劍)을 구하며, 또 친속인(親屬人)이 있어 나에게 견(絹) 1필을 주면서 자주색 명주(明紬)를 구하였는데, 이러한 물건을 쉽사리 얻을 수 있겠습니까?」 하였다.’ 하면서 이같은 종류의 물건을 미리 준비해야 할지의 일을 신(臣)으로 하여금 전하여 아뢰도록 하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"필·묵(筆墨)과 명주(明紬)는 미리 준비하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○夜三皷, 問禮官朴叔達, 來復命啓曰: "臣到開城府, 呈儀注, 天使覽訖曰: ‘予當商量答之。’ 俄而入寢室, 更覽曰: ‘朝鮮, 本禮義之地, 欲使我識其朝儀耳。’ 且遠接使曰: ‘天使云: 「予之同僚, 文士則求筆、墨; 武士則求弓、劍, 又有親屬人, 與我絹一匹, 以求紫的紬, 此物可易得乎?」’ 如此等物, 預備事, 令臣轉啓。" 傳曰: "筆、墨與紬, 預備可也。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 9번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
원접사 권감이 사신을 선위하였던 일에 대해 치계하다


원접사(遠接使) 권감(權瑊)이 치계(馳啓)하기를,
"사신(使臣)이 보산관(寶山館)을 출발하여 말을 타고 오면서 통사(通事) 장자효(張自孝)에게 말하기를, ‘자못 말하기 어려운 일이 있습니다.’라고 하므로, 장자효(張自孝)가 무슨 일인가를 물으니, 사신이 말하기를, ‘제가 떠나 올 때에 족친(族親) 한 사람이 견(絹) 1필을 주면서 자주색으로 물들인 면주(綿紬)를 사오도록 요구하였으며, 또 수재(秀才)는 지·필·묵(紙筆墨)을 구하고, 총병 대인(摠兵大人)은 지금 바야흐로 전쟁을 할 시기이기 때문에 궁·검(弓劎)을 구하였습니다. 옛날에 임흥(任興)이 선사하는 물품을 받아 가지고 돌아왔더니, 조정(朝廷)에서 이를 처벌했습니다. 자기에게 들어온 물건은 제가 감히 받을 수 없지마는, 대인(大人)의 청구는 따르지 않을 수가 없는 까닭으로 말하는 것입니다.’ 하여, 장자효(張自孝)가 대답하기를, ‘면주(綿紬)에 자주색으로 물들이는 것은 하루아침에 갑자기 준비할 수 없으며, 또 국가에서 사용을 금지시킨 물건입니다.’ 하였습니다. 사신(使臣)이 편복(便服)713) 차림으로 연회(宴會)를 받으려고 하니, 장자효가 말하기를, ‘이곳은 도회지[大處]이므로, 전하(殿下)께서 재상(宰相)과 내신(內臣)을 보내어 선위(宣慰)하니, 예복(禮服) 차림으로 하지 않을 수가 없습니다.’ 하자, 사신이 그대로 따라서 마침내 예복(禮服)으로 바꾸어 입고 대청(大廳)에 나왔습니다. 선위사(宣慰使) 등이 앞에 나아가서 두 번 절하고, 사신은 답배(答拜)하고서 자리에 나아갔습니다. 이경동(李瓊仝)이 별하정(別下程)714) 의 물건 단자(單子)를 가져와 드리면서 말하기를, ‘전하(殿下)께서는 대인(大人)이 먼 길에 수고스럽게 오셨으므로, 신(臣)을 보내어 보잘것없는 물건을 드립니다.’ 하니, 사신이 단자(單子)를 받아서 보고 난 후에 두목(頭目)에게 주었습니다. 마침내 선위(宣慰)하는 예절을 행하고, 작별(作別)에 임하여 이경동(李瓊仝)이 청하기를, ‘오늘 밤은 벌써 깊었고 전로(前路)의 역(驛)은 매우 머니, 만약 길을 떠나려고 한다면 매우 피곤할까 염려됩니다. 청컨대 오늘 밤은 가서 쉬고 내일 아침에 일찍 일어나서 길을 떠나는 것이 어떻겠습니까?’ 하니, 사신이 말하기를, ‘제가 명령을 받은 것은 큰 일입니다. 앞으로 가는 길이 또한 백 리(里)가 되는데, 만약 유련(留連)하다가 눈이 내리는 것을 만나게 되면 길을 떠나가기가 더욱 어렵게 될 것이니, 마땅히 날씨가 갠 때에 앞으로 가야 하겠습니다.’고 했으나, 사신은 마침내 출발하지 못하고 개성부(開城府)에 유숙했습니다."
하였다.

-----

○遠接使權瑊馳啓曰: "使臣發寶山館, 於馬上, 語通事張自孝云: ‘頗有難言事。’ 自孝問何事? 曰: ‘我出來時, 有一族親, 寄絹一匹, 要買紫染綿紬, 且有秀才, 求紙、筆、墨, 摠兵大人, 則今方用武之時, 求弓、劍。 昔任興受贈而還, 朝廷罪之。 入己之物, 我不敢受, 大人之請, 不可不從, 故云耳。’ 自孝答曰: ‘緜紬染紫, 非一日卒辦, 且國家禁用之物。’ 使臣, 欲以便服受宴, 張自孝曰: ‘此大處, 殿下遣宰相、內臣宣慰, 不可不以禮服。’ 使臣從之, 遂改着禮服, 出大廳。 宣慰使等, 就前再拜, 使臣答拜就座。 李瓊仝, 將別下程物件單子以呈曰: ‘殿下, 以大人遠路勞動, 遣臣致薄物。’ 使臣受單子覽訖, 授頭目。 遂行宣慰禮, 臨別, 李瓊仝請曰: ‘今夜已向深, 前驛甚遠, 若便發行, 恐甚勞頓。 請今夜住歇, 明早起發何如?’ 使臣曰: ‘我受命大事也。 前去且百里, 若留連値雨雪, 則行去尤難, 當於天晴時進去。’ 使臣竟不發, 宿開城府。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 9일 신유 10번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 별선위사 우부승지 변수에게 회정하는 사신에게 줄 선물을 가져가게 하다


사신(使臣)이 회정(回程)할 때에 평안도 별선위사(平安道別宣慰使)인 우부승지(右副承旨) 변수(邊脩)가 사신에게 아청 면포 단직령(鴉靑綿布單直領) 1개, 흑사피 협금 기자화(黑斜皮挾金起子靴), 마피 투혜구(馬皮套鞋具) 1개 변아채화석(邊兒彩花席) 2장(張), 6폭(幅)을 붙인 유둔(油芚) 2개와 두목(頭目)에게 흑마포(黑麻布) 각기 1필씩을 가져가도록 하였다.

-----

○使臣回程時, 平安道別宣慰使右副承旨邊脩, 齎去使臣處, 鴉靑緜布單直領一、黑斜皮挾金起子靴、馬皮套鞋具一、邊兒彩花席二張、六幅付油芚二, 頭目黑麻布各一匹。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 10일 임술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사 김교에게 연변의 방어를 엄중히 하라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 경(卿)의 장계(狀啓)를 보고서 저쪽 사람 왕거우(王居右) 등 6인이 만포(滿浦)에 나와서 진고(進告)한 말을 알았다. 저 사람들의 말하는 바가 비록 혹시 믿을 만하지마는, 그러나 저들이 중국(中國)에서 들어와 정벌(征伐)한다는 것을 들으면, 우리 나라가 군사를 연합하여 좌우(左右)에서 공격할는지 의심하여, 귀순(歸順)한다고 핑계하고서 우리의 허실(虛實)을 엿보게 될까 의심스럽다. 군사를 뽑는 여러 가지의 일은 다시 신중히 하여 빈틈이 없도록 할 것이며, 또 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)과 여러 보(堡)에 신칙(申勅)하여 더욱 방어(防禦)를 엄중히 하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/諭平安道節度使金嶠曰: "今見卿啓, 知彼人王居右等六人, 滿浦出來, 進告之辭。 彼人所言, 雖或可信, 然彼聞中國入征, 疑我國連兵挾攻, 托以歸順, 窺覘虛實, 可疑。 抄軍諸事, 更加愼密, 且勅沿邊諸鎭諸堡, 益嚴防禦。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 10일 임술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에 하숙부와 신주를 서용하라고 전지하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"하숙부(河叔溥)와 신주(辛柱)를 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "河叔溥、辛柱敍用。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 11일 계해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
임금이 칙사를 맞아 의식대로 칙서를 받고 파병에 따른 문제를 말하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 칙사(勅使)를 맞이하고 경복궁(景福宮)에 이르러 칙서(勅書)를 받기를 의식대로 하였다. 그 칙서(勅書)에 이르기를,
"조선 국왕(朝鮮國王) 아무[姓諱]에게 말한다. 짐(朕)이 천명(天命)을 받아서 중화(中華)와 사이(四夷)의 임금이 되어, 은혜를 베풀고 인덕(人德)을 행하는 것이 곧 짐(朕)의 평소부터 품은 뜻인데, 군사를 일으키고 민중을 동원하는 것이 어찌 하기를 원하는 바이겠는가? 저 건주 여진(建州女眞)이 하늘을 거스르고 은혜를 배반하고서 변방을 여러 번 침구(侵寇)하니, 수신(守臣)715) 이 이를 멸망시키도록 번갈아 청했다. 그러나, 짐(朕)은 생각하건대, 전쟁[戈鋋]이 이르는 곳에는 선(善)한 사람과 악(惡)한 사람을 구분할 수 없게 되는데, 저들 중에서도 어찌 덕화(德化)에 돌아와서 선인(善人)이 되는 이가 없겠는가? 이에 대신(大臣)을 보내어 어루만지며 개유하기를 두 번 세 번이나 하여 그 이심(異心)을 품었던 허물을 용서하여서, 그들이 북경(北京)에 와서 사죄(謝罪)하기를 들어주었으니, 모두 보통의 사례(事例)에 지나쳐서 지위를 올려 상(賞)을 내리고 연회(宴會)를 베풀어 대접했는데도, 돌아간 지 1년도 못되어 적(賊)의 우두머리 복당가(伏當加) 등이 다시 더러운 무리를 한데 모아서 우리 변방을 침범하게 되었다. 비록 관군(官軍)에게 내쫓겨 국경 밖으로 나갔지마는, 다만 패배(敗北)를 크게 당하지 않았기 때문에 수신(守臣)이 군사로써 치기를 다시 청하였다. 조정의 의논하는 자들이 모두 말하기를, ‘이 적(賊)이 사리(事理)에 어둡고 완고(頑固)하여 허물을 고치지 않으니, 죄를 용서할 수가 없습니다.’ 하므로, 이미 감독(監督)·총병(摠兵) 등의 관원으로 하여금 정병(精兵)을 뽑아 거느리고 저 곳에 가서 진수(鎭守)·도어사(都御史)와 회합(會合)하여, 기일을 정하여서 소혈(巢穴)을 공격하여 초멸(剿滅)하도록 하였다. 생각건대, 그대 국왕(國王)은 동쪽 변방에서 봉토(封土)를 계승하여 우리 국가에 충성을 다함이 융성(隆盛)하고 쇠퇴(衰頹)하지 않으니, 짐(朕)은 매우 기뻐한다. 돌아보건대, 왕(王)의 나라는 본래부터 예의(禮義)의 나라라고 일컫고 있는데, 오랑캐의 땅에 가까이 있으니, 또한 이를 대적할 수가 있겠는가? 우리 군사가 지경에 들이닥치면 적(賊)이 국경(國境)으로 달아나 숨는 자가 있을 것이니, 반드시 사로잡아서 포로를 바칠 것을 믿어 의심치 않는다. 왕(王)이 만약 도와줄 군사를 거듭 보내어 멀리서 서로 응원(應援)한다면, 비휴(貔貅)716) 의 위엄을 크게 떨쳐서 악(惡)한 무리를 함께 섬멸(殲滅)할 것이다. 역적 오랑캐가 제거된다면 왕(王)의 군주(君主)를 위해 싸운 공로는 더욱 무성(茂盛)해질 것이니, 성명(聖明)이 어찌 무궁(無窮)한 세상에 존속되지 않겠는가? 보수(報酬)의 은전(恩典)은 짐(朕)이 반드시 늦추지 않을 것이니, 그런 까닭에 칙서(勅書)를 내린다."
하였다. 임금이 사신(使臣)과 더불어 행례(行禮)를 하고, 김자정(金自貞)에게 명하여 사신에게 말하게 하기를,
"만리(萬里)나 되는 먼 길을 고생하면서 왔는데, 대인(大人)의 행차는 일찍이 생각지 않았던 것이므로, 연로(沿路) 각처(各處)의 여관에서 접대하는 여러 가지 일들 가운데 어찌 빠뜨린 것이 없겠습니까?"
하니, 사신이 대답하기를,
"안주(安州)·평양(平壤)·개성(開城) 등지에 전하(殿下)께서 재상(宰相)을 맡겨 보내어 후하게 위로하고 겸하여 선물[人情]까지 주셨으며, 곳곳의 주·부(州府)에서 여관의 접대가 매우 후했으니, 어찌 빠뜨림이 있었겠습니까?"
하였다. 이어 자리에 나아가 다례(茶禮)717) 를 행하고, 이를 마치자 도로 자리에 와서 앉았다. 사신이 통사(通事) 장자효(張自孝)를 통하여 아뢰기를,
"건주위(建州衛)의 야인(野人)이 일찍이 중국의 경계를 침범하므로 중국 조정에서 군사를 일으켜 초멸(剿滅)하려고 하였으나, 본인(本人)들이 귀순(歸順)하여 공물(貢物)을 바치는 까닭으로 우대(優待)하여 상(賞)을 내리고 차례를 밟지 않고서 관직을 제수(除授)했는데도, 야인(野人)들은 황제의 은혜를 생각하지 않고서 그전과 같이 변경을 침범하였습니다. 황제께서 이에 장수에게 명령하여 토벌하도록 했던 것인데, 처음에는 마 시랑(馬侍郞)을 보내어 원병(援兵)을 청하려고 했으나 실행하지 못하고 저를 보낸 것입니다."
하였다. 임금이 김자정(金自貞)과 장유성(張有誠)으로 하여금 대답하게 하기를,
"마땅히 칙서(勅書)에 의거해 시행하겠습니다. 다만 겨울과 여름에 군사를 일으키는 것은 병가(兵家)에서 꺼리는 바입니다. 옛날 한(漢)나라가 흉노(匈奴)를 정벌하였을 적에 군사들 가운데 겨울에 손가락이 언 자가 많았으며, 마원(馬援)718) 이 남만(南彎)을 정벌하였을 적에 군사들이 여름에 역질(疫疾)로 죽어 거의 없어졌습니다. 지금 날씨가 추워서 풀은 말라 죽고 눈은 깊이 쌓인 데다가 길이 험하여 군사를 내보내기가 어렵겠습니다."
하니, 사신이 말하기를,
"중국 조정에서 싸움터에 나가는데 군사와 말의 합계(合計)가 15만이나 되니, 군사가 부족(不足)한 것은 아닙니다. 다만 조선(朝鮮)에서 만약 기일에 의거하여 군대를 내보내기만 한다면, 저들이 몸을 피하여 벗어날 수가 없으므로 남김없이 죽일 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 겨울철을 만났으니, 군사를 내보내기가 가장 어려운 시기입니다."
하고, 이어 중국 조정(朝廷)에서 공격하고 토벌할 형세(形勢)를 물으니, 사신이 말하기를,
"태감(太監) 왕직(汪直)과 무령후(撫寧侯) 주용(朱庸)과 전 총병관(摠兵官) 한빈(韓贇)과 광녕 총병 태감(廣寧摠兵太監)이 군사를 거느리고 들어와서 토벌할 계획입니다."
하였다. 임금이 군사의 출동(出動)할 기일을 물으니, 사신이 왕 태감(汪太監)719) 이 정한 기일(期日)의 소첩(小帖)을 내어 보이니, 곧 윤10월 25일이었다. 임금이 말하기를,
"마땅히 칙서(勅書)에 의거하여 군병(軍兵)을 뽑아 내어서 장수를 독려하여 보내겠으나, 다만 지금 칙서(勅書)에 기일(期日)을 기록하지 않았으며, 또 왕 태감(汪太監)이 지시(指示)한다는 말도 없는데, 군사 출동(出動)의 기일은 매우 촉박(促迫)하니, 형세(形勢)가 능히 미치지 못할 듯합니다."
하니, 사신이 말하기를,
"칙서(勅書)에는 그 대강(大綱)만 기록했을 뿐인데, 어찌 기일(期日)을 미리 정할 수가 있겠습니까? 태감(太監) 등은 당초 회의(會議)하여 윤10월 20일이나 25일, 오는 11월 초3일로 가려 정했는데, 그 후에 다시 의논하기를, ‘20일에는 얼음이 굳게 얼지 않으므로 군사가 강을 건너기 어려울 것이고, 11월 초3일에는 건주(建州)의 경계와 요동(遼東)의 거리가 멀지 않으므로 저들이 성식(聲息)을 알고 도망해 흩어질 것이니, 차라리 25일의 편리한 것만 같지 못할 것이다.’ 하였으니, 이 날짜는 앞으로 당기거나 뒤로 물릴 수 없으며, 또 용병(用兵)은 신속(神速)함을 소중히 여기니, 모름지기 이 날에 이르러 군사를 출동시켜야 할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이른바 용병(用兵)은 신속(神速)함을 소중히 여긴다는 것은 군대가 가까운 곳에 있어 임기 응변(臨機應變)하는 것인데, 중국과 같은 경우는 오히려 될 수 있지마는, 본국(本國)은 건주(建州)와의 거리가 아주 멀고 산천(山川)이 험하여 막혀 있으니, 어찌 빨리 도착할 수 있겠습니까? 또 지금 우리 군사는 모름지기 공문(公文)을 보내야만 뽑아 보낼 수가 있고, 뽑은 군사도 마땅히 무기(武器)를 정칙(整勅)해야 할 것이니, 이 날에 군사를 모으는 것은 반드시 미칠 수가 없을 것입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"비록 도성(都城) 안의 군사를 내보내더라도 모름지기 구량(糗糧)720) 을 준비해야만 행군(行軍)할 수가 있는데, 하물며 여러 도(道)의 군사이겠습니까? 전하(殿下)의 말씀이 진실로 정당합니다마는, 그러나 이 기일(期日)은 어길 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"신자(臣子)로서는 마땅히 사실대로 대답해야만 하는데, 지금 만약 기일(期日)에 의거해 군대를 내보낸다고 대답했다가 마침내 기일에 미치지 못한다면, 이는 중국 조정(朝廷)을 속이는 일이니, 죄를 실로 도피하기가 어려울 것입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"천순(天順) 3년721) 에 백옹(白顒)이 왔을 적에도 이번 예(例)와 같았는데, 그 때에는 시기에 미쳐서 군사를 내보냈으면서 지금은 이와 같으니, 무슨 이유입니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그 때는 도어사(都御史) 이병(李秉)이 미리 앞서서 통지(通知)한 까닭으로 출병(出兵)을 미리 준비했지마는, 지금의 칙서(勅書)를 받고서야 알게 되었으니, 창졸간에 판비(辦備)하기가 쉽지 않습니다."
하니, 사신이 말하기를,
"성절사(聖節使)의 호송군(護送軍)이 이 뜻을 먼저 알고 와서 보고했을 텐데, 무엇이 백옹(白顒)이 왔을 때와 다르겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"호송군(護送軍)은 다만 칙서(勅書)가 있는 것만 보고했을 뿐인데, 어떻게 칙서(勅書) 내용의 말뜻을 알았겠습니까? 또 군사의 행진(行進)은 노정(路程)이 있는데, 우리 나라는 건주(建州)와의 거리가 아주 머니, 만약 밤낮을 가리지 않고서 이틀 걸을 길을 하루에 걷게 된다면 사졸(士卒)들이 먼저 스스로 피곤해져 죽을 것입니다. 이것은 알을 품은 닭이 삵괭이를 치고 어린 강아지가 범을 범하는 것과 같으므로, 일에는 이익이 없을 것입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"왕 태감(汪太監) 등이 이번 윤10월 21일에 군사를 일으켜 24일에 애양보(靉陽堡)의 북쪽 아골관(牙鶻關) 등지에 도착하여 25일에는 다섯 길로 나누어 들어가서 공격할 것이니, 귀국(貴國)의 군사가 건주(建州)로부터 세 길로 와서 군사를 합쳐 공격한다면, 야인(野人)이 거처하는 각 성채(城寨)를 진멸(殄滅)할 수가 있을 것인데, 중국 조정에서 어찌 중한 상(賞)을 내리지 않겠습니까? 만약 이 기일(期日)을 어긴다면 대병(大兵)722) 이 이미 가버리고 오랑캐도 멀리 도망하여 잡지 못할 것이니, 외로운 군사를 내보내어 적지(敵地)에 깊이 들어와서 한갓 피로해져 죽게 될 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군대를 내보내는 것은 즉시 명령에 응하겠지마는, 기일(期日)은 형세(形勢)가 따르기 어렵겠습니다."
하니, 사신이 말하기를,
"이 기일(期日)은 제가 감히 마음대로 앞으로 당기거나 뒤로 물릴 수 없으니, 전하(殿下)께서 정한 날짜를 듣고자 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전쟁은 멀리서 헤아리기 어려우니, 이것은 장수가 형세(形勢)를 살펴보고 결정하는데에 달려 있을 뿐입니다. 또 장수가 도성(都城) 밖에 있으면 비록 왕 태감(汪太監)일지라도 정한 기일(期日)에 출정(出征)하지 못하게 될 것인데, 어찌 감히 기일을 미리 정할 수가 있겠습니까?"
하니, 사신이 말하기를,
"저의 말은 이미 다 말했습니다. 다만 왕 태감(汪太監)이 나로 하여금 귀국(貴國)의 관인(官人) 2명을 거느리고 사전(事前)에 오도록 하였으니, 지금 만약 사람을 시켜 보내어 가서 듣게 한다면 제가 전하(殿下)에게 아뢴 정녕(丁寧)한 뜻을 알 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 대인(大人)이 말한 것과 기일(期日)에 의거하여 군사를 내보내지 못하는 이유를 가지고 마땅히 사람을 시켜 대인(大人)을 따라 돌아가서 보고하도록 하겠습니다."
하니, 사신이 말하기를,
"알았습니다."
하고는, 또 말하기를,
"제가 올 때, 평양(平壤)에서 반나절을 머물고 개성부(開城府)에서 반나절을 머물고 벽제역(碧蹄驛)에서 반나절을 머물렀기 때문에 이로써 시일이 지체(遲滯)되어 늦었으니, 내일(來日)은 마땅히 회정(回程)하여 17일에 의주(義州)에 도착하고, 20일에는 요동(遼東)으로 돌아가야만 하겠습니다. 모름지기 각역(驛)으로 하여금 말을 가려서 번갈아 보내게 하고, 호송군(護送軍)은 30인을 넘지 말도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋습니다."
하였다. 사신이 말하기를,
"이제 절하고 하직하려고 합니다."
하고, 즉시 두 번 절하였다. 임금이 이를 두 번이나 사양했으나, 마지못하여 답배(答拜)하면서 말하기를,
"어찌 갑자기 이와 같이 하십니까? 대인(大人)이 객관(客館)으로 나아가면 내가 장차 가서 만나보겠습니다."
하고, 서로 더불어 섬돌을 내려와서 근정문(勤政門) 밖에까지 전송하여 서로 읍(揖)하고 작별(作別)하였다. 임금이 내전(內殿)에 돌아왔다가 조금 후에 태평관(太平館)에 거둥하였다. 어실(御室)에 나아가서 조금 머물렀다가 나가서 태평관 중문(中門) 밖에 이르니, 사신(使臣)이 나와서 맞이하여 서로 읍(揖)하고 정청(正廳)에 이르렀다. 사신이 말하기를,
"저는 전하(殿下)께서 다시 기동(起動)하지 마시기를 원한 까닭으로 이미 전상(殿上)에서 절하고 하직하고서 왔는데, 지금 곧 이같이 기동(起動)하시는 수고를 하니, 황공하고 감사합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예절에 마땅히 이같이 해야 할 것입니다."
하였다. 서로 읍(揖)하고 자리에 나아가 다례(茶禮)를 행하고, 이어서 하마연(下馬宴)723) 을 베풀었다. 임금이 술을 돌리려고 하자, 사신이 말하기를,
"청컨대 전하(殿下)께서 먼저 술을 드십시오."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 조정을 존경하는 까닭으로 대인(大人)을 존경하는데, 내가 어찌 감히 먼저 술을 들겠습니까?"
하므로, 사신이 말하기를,
"명령대로 하겠습니다."
하였다. 예(禮)를 마치자, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德原君) 이서(李曙)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)가 차례대로 술을 돌렸다. 술을 다섯 잔 돌리게 되자, 사신이 장자효(張自孝)를 통해서 아뢰기를,
"제가 매우 취했습니다. 오래 앉아 있을 수가 없으니, 술잔을 돌려주는 예(禮)를 행하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대인(大人)은 술을 마시지 말고 조용히 편안하게 앉았다가 잠깐 동안 예(禮)를 마치기를 기다리는 것이 좋겠습니다."
하였다. 사신이 말하기를,
"당초에 전하(殿下)께서 술을 내리실 적에 황공하여 술잔을 다 비웠으므로 비록 다시 마시지 않더라도 대단히 취하여 의식이 몽롱하게 되었으며, 또 사신으로 온 일이 매우 중대하므로 내일은 마땅히 일찍 떠나야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국사(國事)를 소홀이 할 수 없으니, 대인(大人)이 속히 돌아가려고 하는 것은 옳습니다. 그러나 중국 조정(朝廷)에서 우리 소국(小國)을 기억하여 특별히 칙유(勅諭)를 내리시고, 이어 대인(大人)을 택하여 사신으로 보내기를 이와 같이 했습니다. 어진 신하가 어진 임금을 만나는 것은 어려우며 대인(大人)과 서로 만나는 것도 어려운데, 또 손님과 주인의 예절은 폐지할 수 없으니, 청컨대 대인(大人)은 조금만 머무시오."
하였다. 사신이 말하기를,
"요동(遼東)에 출병(出兵)할 기일이 매우 급박(急迫)하기 때문에 결단코 머물 수는 없겠습니다."
하고, 마침내 술잔을 돌려주는 예(禮)를 행하고서 이를 마치자 서로 읍(揖)하고 나갔다. 사신이 임금을 배웅해 보내어 중문(中門) 밖에까지 이르니, 임금이 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)에게 명하여 선물[人情]을 선사하게 했으나, 사신이 굳이 거절하고 받지 않았다. 김승경(金升卿)이 말하기를,
"선물을 두목(頭目)에게 선사하려고 합니다."
하니, 사신이 대답하기를,
"제가 이미 받지 않았는데, 저들이 어찌 받겠습니까?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"날씨가 지독하게 춥기 때문에 의복을 선사하려고 한 것뿐이고, 다른 중요한 물건이 아닙니다."
하니, 사신이 동옷[襦衣]과 가죽신[靴]만 받도록 허락하였다.

-----

○癸亥/上幸慕華館迎勅, 至景福宮受勅如儀。 其勅曰:
朝鮮國王姓諱。 朕誕膺天命, 君主華夷, 施惠行仁, 乃朕素志, 興兵動衆, 豈所願爲? 夫何(建州女直)〔建州女眞〕 , 逆天背恩, 累寇邊陲, 守臣交請剪滅。 朕念戈鋌所至, 玉石不分, 彼中寧無向化爲善乎? 爰遣大臣, 撫諭再三, 貸其反(測)〔側〕 之愆, 聽其來京謝罪, 悉越常例, 陞賞宴待而歸, 曾未期歲, 賊首伏當加等, 復糾醜類, 侵犯我邊。 雖被官軍, 驅逐出境, 但未大遭剉衂, 守臣復請加兵。 廷議皆謂: "此賊冥頑不悛, 罪在不宥。" 已令監督、總兵等官, 選領精兵, 往彼會合鎭守、都御史, 刻期搗巢征勦。 惟爾國王, 紹胙東藩, 輸忠於我國家, 有隆無(贊)〔替〕 , 朕甚嘉悅。 顧王國, 素稱禮義之邦, 接隣腥膻之域, 亦有以敵之乎? 我兵壓境, 賊有奔竄國境, 諒必擒而俘獻之。 王如申遣偏師, 遙相應援, 大奮貔貅之威, 同殲犬羊之孼。 逆虜旣除, 則王敵愾功勤愈茂, 而聲名豈不有以享於無窮哉? 報酬之典, 朕必不緩, 故勅。
上與使臣行禮, 命金自貞, 語使臣曰: "萬里路上, 辛苦而來, 大人之行, 曾是不意, 沿路各處, 館待諸事, 豈無闕失?" 使臣答曰: "安州、平壤、開城等處, 殿下委遣宰相, 厚慰, 兼致人情, 處處州府, 館待優厚, 安有闕失?" 乃就坐, 行茶禮訖, 還就坐。 使臣令通事張自孝啓曰: "建州衛 野人, 曾犯上國之境, 朝廷欲興兵勦滅, 緣本人等歸順進貢, 故從優賞賜, 不次除職, 野人不念皇恩, 似前犯邊。 帝乃命將致討, 初欲遣馬侍郞, 請兵不果, 而遣我。" 上令金自貞、張有誠答曰: "當依勅書施行。 但冬夏興師, 兵家所忌。 昔漢征匈奴, 士多墮指, 馬援征南, 疫死殆盡。 今天寒草枯, 雪深路險, 難以行兵。" 使臣曰: "朝廷赴戰軍馬摠計一十五萬, 兵非不足也。 但朝鮮, 若依期進兵, 則彼不得躱脫, 殄殲無遺矣。" 上曰: "今當冬月, 行兵最難。" 仍問朝廷攻討形勢, 使臣曰: "太監汪直、撫寧侯朱庸、前摠兵官韓贇及廣寧摠兵太監, 領兵入討。" 上問師期, 使臣出示汪太監所定日期小帖, 乃閏十月二十五日也。 上曰: "當依勅書, 抄發軍兵, 督將送之。 但今勅書, 不錄日期, 又無汪太監指授之語, 而二十五日師期甚迫, 勢不能及。" 使臣曰: "勅書則錄其大綱耳, 何得預定日期? 太監等, 當初會議, 以閏十月二十日、二十五日來十一月初三日擇定, 其後更議: ‘二十日, 則氷未堅合, 師渡爲難, 十一月初三日, 則建州地界, 距遼東不遠, 彼知聲息逃散, 寧不如二十五日之爲便。’ 此日不可前却, 且兵貴神速, 須及此日出師。" 上曰: "所謂兵貴神速者, 軍在近處, 臨幾應變, 如上國則猶可, 本國與建州,相去絶遠, 山川險阻, 安能飛到歟? 且今我兵, 須行文移, 乃可抄發, 所抄軍士, 亦當整勅器械, 此日會兵, 定不可及也。" 使臣曰: "雖發城內兵, 須備糗糧乃行, 況諸道軍士乎? 殿下之言允當, 然是期不可違也。" 上曰: "臣子當以實對, 今若對以依期出兵, 而終不及期, 是欺罔朝廷, 罪實難逃。" 使臣曰: "天順三年, 白顒之來, 亦如此例。 其時及期出兵, 今乃如是, 何哉?" 上曰: "其時則都御史李秉, 預先知會, 故備預出兵, 今則受勅後乃知, 未易卒辦耳。" 使臣曰: "聖節使護送軍, 先知此意來報, 何異於白顒時?" 上曰: "護送軍, 只報有勅書耳, 何由知勅書內辭意乎? 且師行有程, 我國距建州遼隔, 若不分星夜, 倍道兼行, 則士卒先自困斃。 是猶伏雞之搏狸、乳狗之犯虎, 無益於事也。" 使臣曰: "汪太監等, 今閏十月二十一日起兵, 〔二十〕 四日到靉陽堡北邊牙鶻關等處, 二十五日, 分五路入攻, 貴國兵, 自建州三路合攻, 則野人所居各寨, 可得殄殲, 朝廷豈不重賞? 若違此期, 大兵已去, 虜亦遠遁不得, 孤懸深入, 徒爲勞斃而已。" 上曰: "發兵則劃卽應命, 日期則勢難從之。" 使臣曰: "此日期, 吾不敢擅便進退, 欲聞殿下定日。" 上曰: "兵難遙度, 是在將帥觀勢爲之耳。 且將在閫外, 君命有所不從, 脫有勢難, 雖汪太監, 亦於定日, 不得出征, 安敢預定日期?" 使臣曰: "吾言已盡。 但汪太監, 令我率貴國官人二員前來, 今若差人往聽, 則可知我啓殿下丁寧之意。" 上曰: "今將大人之言及, 不得依期會兵之故, 當差人, (根)〔眼〕 同大人回報。" 使臣曰: "知道。" 且曰: "我來時, 平壤留半日, 開城府留半日, 碧蹄驛留半日, 以此稽緩。 明日當回程, 十七日到義州, 二十日還到遼東。 須令各驛, 擇馬遞送,護送軍, 則毋過三十人。" 上曰: "諾。" 使臣曰: "今欲拜辭。" 卽行再拜。 上讓之至再, 不得已答拜曰: "何遽如是? 大人就館, 我將往見。" 相與降階, 送至勤政門外, 相揖而別。 上還內, 有頃幸太平館。 就御室少留, 出至館中門外, 使臣出迎, 相揖至正廳。 使臣曰: "我欲殿下, 更勿起動, 故已於殿上, 拜辭而來, 今乃如是動勞, 惶恐多謝。" 上曰: "禮當如是。" 相揖就座行茶禮, 仍設下馬宴。 上將行酒, 使臣曰: "請殿下先禮。" 上曰: "敬朝廷, 敬大人, 予何敢先?" 使臣曰: "惟命。" 禮訖, 月山大君 婷、德源君 曙、上黨府院君 韓明澮、靑松府院君 沈澮, 以次行酒。 酒行五爵, 使臣令張自孝啓曰: "俺醉甚矣。 不得久坐, 請行回酒禮。" 上曰 "大人勿飮, 從容安坐, 姑俟禮成可也。" 使臣曰: "當初殿下賜酒, 皇恐盡爵, 雖不再飮, 昏醉無知。 且使事甚重, 明日當早行。" 上曰: "王事靡盬, 大人之欲速還可也。 然朝廷, 記我小國, 特降勅諭, 仍擇大人, 委遣如此。 際會難得, 而與大人相會亦難, 且賓主之禮, 不可廢也, 請大人少留。" 使臣曰: "遼東兵期甚迫, 斷不可留也。" 遂行回杯禮訖, 相揖而出。 使臣, 送上至中門外, 上命都承旨金升卿, 留贈人情物, 使臣固拒不受。 升卿曰: "欲贈人情物于頭目。" 使臣答曰: "我旣不受, 彼安受哉?" 升卿曰: "天氣峭寒, 欲以贈衣服耳, 非他重物也。" 使臣亦許受襦衣與靴。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 11일 계해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
우부승지 변수에게 사신이 지나게 될 각역의 마필 상태를 살피라고 교서를 내리다


우부승지(右副承旨) 변수(邊脩)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"의주 선위사(義州宣慰使)는 사신(使臣)이 돌아갈 때에 지나가는 각역(驛)의 마필(馬匹)의 수효와 충실한가 충실하지 않은가를 낱낱이 조사하여 와서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書右副承旨邊脩曰: "義州宣慰使回還時, 所經各驛馬匹數及實不實, 點檢來啓。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 11일 계해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
통사 최유강과 장자효에게 중국 관헌에게 대답할 내용에 대해 사목을 내리다


통사(通事) 최유강(崔有江)과 장자효(張自孝)가 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 만약 전쟁에 관한 일을 묻거든, 최유강은 대답하기를, ‘우리들은 모두 통사(通事)의 자격으로서 고 대인(高大人)과 전하(殿下)가 논의(論議)할 때에 참여하지 못하고 자문(咨文)만 받았을 뿐이므로 그 전말(顚末)은 알지 못합니다.’ 하고, 만약 장자효에게 묻거든, 대답하기를, ‘나는 그 날 곁에 있어서 잠깐 그 말절(末節)724) 만 들었으므로 그 오지(奧旨)725) 는 자세히 알 수가 없습니다. 고 대인(高大人)이 이달 25일에 기필코 좌우(左右)에서 협공할 것을 청했으나, 전하(殿下)께서는 건주(建州)의 산세(山勢)가 지극히 험하고 길이 아주 먼데도 군사를 출동할 기일은 매우 급박하므로 형세(形勢)가 반드시 미치지 못할 것이라는 이유로써 대답하였습니다. 고 대인(大人)이 두 번 세 번 힘써 말하니, 전하(殿下)께서는 중국 조정(朝廷)을 속이는 일을 어렵게 여겨서, 우리들을 시켜 형세가 미치지 못할 것이라는 이유를 가지고 보고하라고 하신 까닭으로 왔습니다.’라고 한다.
1. 만약 다시 억지로 묻거든, 대답하기를, ‘우리들이 대단히 급하게 온 것은 고 대인(高大人)이 친히 전하(殿下)께서 일찍이 신(臣) 등에게 알리지 않았던 것이며, 군사상(軍事上)의 기밀은 고 대인(高大人)이 친히 전하(殿下)와 함께 논의(論議)했으니, 반드시 이를 자세히 알 것입니다.’라고 한다.
1. 요동(遼東)에 도착하여 왕 태감(汪太監) 등이 만약 이미 군대를 파견하고 고청(高淸)이 만약 군대를 거느리고 군전(軍前)에 향하려고 한다면, 대답하기를, ‘신(臣) 등은 대인(大人)을 모시고 이미 요동(遼東)에 도착하였고 또 자문(咨文)도 전달했는데, 만약 군전(軍前)에 나가도록 한다면, 전하(殿下)의 명령이 없기 때문에 감히 마음대로 할 수 없습니다.’라고 하면서 굳이 사양하고 나가지 않는다.
1. 만약 변방의 방어(防禦)에 관한 잡사(雜事)를 대충 묻는다면, 모두 대답하기를, ‘우리들은 미천한 사람이므로 국가의 일은 알지 못합니다.’라고 한다."
하였다.

-----

○通事崔有江、張自孝, 齎去事目: "一, 若問兵事, 有江答曰: ‘我等皆以通事, 而不與於高大人與殿下論議時, 但受咨文矣, 未知首末。 若問於自孝, 答曰: ‘我其日在側, 暫聞其末, 未詳其奧。 然高大人, 請於今月二十五日, 期以夾攻, 殿下以建州山勢至險, 道途遼遠, 師期甚迫, 勢必不及爲對。 高大人再三力說, 殿下重欺朝廷, 差我等報以不及, 故來耳。’一, 若更强問, 答曰: ‘我等忽遽而來, 高大人所知, 若咨文內辭緣, 殿下不曾與臣等知道, 若軍機, 則高大人, 親與殿下論議, 必詳知之。’ 一, 到遼東, 汪太監等如已發兵, 而高淸若欲率向軍前, 答曰: ‘臣等陪大人, 已到遼東, 且傳咨文, 若赴軍前, 則無殿下之命, 不敢擅便。’ 固辭不赴。 一, 若汎問邊鄙防禦雜事, 皆答曰: ‘我等微人, 不知國家之事。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 11일 계해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사신이 명주를 사서 가져가지 아니하다


사신(使臣)이 통사(通事) 장자효(張自孝)에게 말하기를,
"내가 올 때에 말한 자주색 명주(明紬)를 사서 가져간다는 일은 절대로 입밖에 내지 마시오. 만약 전하(殿下)에게 말씀드렸다가는, 나는 장차 나를 속였다는 이유로 그대에게 죄를 돌릴 것입니다."
하더니, 마침내 사서 가져가지 아니하였다.

-----

○使臣, 語通事張自孝曰: "來時所言紫紬貿得事, 愼勿出口, 若達于殿下, 則吾將以誑我, 歸罪於汝矣。" 竟不貿去。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
좌승지가 사신에게 임금의 선물을 가져갔으나 일부만 받고 나머지는 사양하다


새벽에 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 선물[人情]인 청류 청주유 탑호(靑柳靑紬襦搭胡) 1개, 초록 주유 철릭(草綠紬襦帖裏) 1개, 아청 단자 초피 허흉(鴉靑段子貂皮虛胸) 1개, 흑사피 협금화 전정 투혜구(黑斜皮挾金靴氈精套鞋具) 1개, 마피화 정분 투구(馬皮靴精分套具) 1개, 채화석(彩花席) 4장(張), 침석(寢席) 2장(張), 백후지(白厚紙) 20권(卷), 흑마포(黑麻布) 20필, 백저포(白苧布) 20필, 사의(簑衣) 1부(部), 제연구 입모(諸緣具笠帽) 10개, 마장(馬粧) 1부(部), 인삼(人蔘) 20근(斤), 유둔(油芚) 7장(張), 궁전모(弓箭帽) 2건(件), 통개 궁전구(筒介弓箭具) 1부(部), 반아다갈(盤兒多曷) 30부(部) 이마 제연(理馬諸緣) 1부(部) 홍단자 밀위(洪段子蜜韋) 1개, 결궁 장피(結弓獐皮) 10장(張), 부채[扇子] 10자루[杷], 유(鍮) 3합(合), 노구(鑪口) 1개, 가구유행기(家具鍮行器) 1부(部) 가구유소자(家具鍮小者) 나남라개구(羅南羅介具) 1개, 황모필(黃毛筆) 1백 지(枝), 유연묵(油煙墨) 50홀(笏), 활[弓] 10장(張), 칼[劎] 10자루[柄], 백지(白紙) 30권(卷)을 가지고 태평관(太平館)으로 가니, 사신(使臣)이 방(房) 안에서 서로 만나 보는 것을 허락하였다. 이경동(李瓊仝)이 선물[人情]의 단자(單子)를 드리니, 사신이 이를 보고 난 후에 다만 활[弓] 6장(張), 전(箭) 6개(介), 궁건시복(弓鞬矢服) 1부(部), 궁전모(弓箭帽) 1부(部), 붓[筆] 1백 지(枝), 먹[墨] 50홀(笏), 사의(簑衣) 1령(領), 채화석(彩花席) 2장, 남라개(南羅介) 1개, 칼[劍] 1자루[柄]만 받고 나머지는 모두 물리쳤다. 이경동이 말하기를,
"나머지 물건을 대인(大人)이 굳이 사양하고 받지 않으니, 감히 굳이 청할 수는 없습니다. 의복은 길 위에서 추위를 막는 물건이니 모두 전하(殿下)의 성의(誠意)가 나타난 바인데, 지금 대인(大人)께서 처음부터 열어 보지도 않으니, 전하(殿下)의 성의(誠意)가 대인(大人)에게 나타나지 않습니다. 청컨대 열어 보고서 물리치든지 받든지 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 사신이 말하기를,
"그렇게 하겠습니다."
하고, 즉시 물건을 싼 보자기를 가져다가 앞에 나아와서 열어 보았다. 초구(貂裘)를 보고는 말하기를,
"이같이 소중한 물건을 어찌 감히 받을 수가 있겠습니까?"
하였다. 밀위(密韋)를 보고는 말하기를,
"이것은 무슨 물건입니까?"
하므로, 대답하기를,
"이것은 남자들이 차고서 활줄[弓弦]을 다스려 매끄럽고 윤이 나게 하는 것입니다."
하니, 사신이 크게 웃으면서 말하기를,
"내가 장차 이것을 가지고 아이들을 속여 말하기를, ‘머리 위에 걸고 다니는 것이다.’라고 하겠소."
하였다. 이경동이 마피화(馬皮靴)를 가리키면서 말하기를,
"길 위에서 신는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나, 사신은 받지 않고서 하직하고 나갔다. 이어 말하기를,
"승지(承旨)는 지금 돌아가서 복명(復命)할 것입니까? 나를 위하여 잘 아뢰어서 감사하는 정리를 전달하고, 또 전하(殿下)에게 청하여 문밖에는 서로 전송하지 말도록 하십시오."
하니, 이경동이 말하기를,
"전하(殿下)께서 어찌 감히 이같이 하겠습니까? 마땅히 모화관(慕華館)에서 서로 전송하도록 해야 할 것입니다. 또 내가 마땅히 대인(大人)을 모시고 조반을 같이 먹은 후에야 돌아가서 복명(復命)할 것입니다."
하였다. 사신이 말하기를,
"전하(殿下)께서 만약 나와서 전송하신다면 마땅히 먼저 가실 것이고, 나는 마땅히 뒤에 가야 할 것이니, 아마 길 위에서 서로 만날 듯합니다."
하였다. 이경동이 나와서 두목(頭目)을 불러 선물을 주려고 하니, 사신이 이경동을 불러 들여 서로 보고서 말하기를,
"내가 이미 예물(禮物)을 많이 받았는데, 아랫사람에게 또 어찌 번거롭게 선물을 보내십니까?"
하고, 굳이 이를 사양하였다. 사신이 대청(大廳)을 나가니, 중관(中官) 안중경(安仲敬)이 하정(下程)을 가져다가 드렸으나, 모두 받지 아니하였다. 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 문안(問安)와서 조반을 같이 먹었다. 사신이 빨리 길을 떠나려고 하여 그대로 앉아 조반을 먹기를 청하였고, 이경동은 복명(復命)하는 일로써 사양하였다. 또 요동(遼東)에 보낼 자문(咨文)의 초고(草稿)를 내어 보이니, 사신이 이를 읽고서 말하기를,
"내가 노상(路上)의 평양(平壤)이나 개성(開城)이나 벽제(碧蹄)에서 선위(宣慰)할 때에 각기 반나절을 머물렀기 때문에 이로 인하여 더디게 왔는데, 초10일에 북경(北京)에 들어가려고 한다면 보내는 자문(咨文)에 날짜를 물려서 써 넣어야 할 것입니다."
하였다. 이경동이 말하기를,
"우리 조정의 중국[大國] 관계의 문서(文書)는 모두 사실대로 만들기 때문에 해당 관사(官司)에서 사실에 의거하여 바로 말했을 뿐입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"이것도 해로울 것은 없습니다."
하였다.

-----

○甲子/黎明, 左承旨李瓊仝, 將人情物件, 靑柳靑紬襦搭胡一、草綠紬襦帖裏一、鴉靑段子貂皮虛胸一、黑斜皮挾金靴氈精套鞋具一、馬皮靴精分套具一、彩花席四張、寢席二張、白厚紙二十卷、黑麻布二十匹、白苧布二十匹、蓑衣一部、諸緣具笠帽十、馬粧一部、人蔘二十斤、油芚七張、弓箭帽二件、筒介弓箭具一部、盤兒多曷三十部、理馬諸緣一部、紅段子蜜韋一、結弓獐皮十張、扇子十把、鍮三合、鑪口一(一)、家具鍮行器一部、家具鍮小者羅南羅介具一、黃毛筆一百枝、油烟墨五十笏、弓十、張劍十、白紙三十卷、往太平館, 使臣許於房內相見。 瓊仝, 呈人情單(字)〔子〕 , 使臣覽訖, 只受弓六張、箭六介、弓鞬矢服一部、弓箭帽一部、筆百枝、墨五十笏、蓑衣一領、彩花席二張、南羅介一、劍一, 餘皆却之。 瓊仝曰: "餘物, 大人固辭不受, 不敢固請。 若衣服, 路上禦寒之物, 皆殿下誠意所寓, 今大人初不開看, 殿下誠意, 不見白於大人矣。 請開看去取何如?" 使臣曰: "諾。" 卽將裹袱就前開閱。 見貂裘曰: "如此重物, 豈敢受乎?" 見(密)〔蜜〕 韋曰: "此何物也?" 答曰: "此男子所佩治弓弦使滑澤者也。" 使臣大笑曰: "吾將持此紿兒女子曰: ‘頭上所罥掛也。’" 瓊仝, 指馬皮靴曰: "路上穿着何如?"使臣不受, 辭出。 仍曰: "承旨今歸復命乎? 爲我善啓, 以達感謝之情, 且請殿下, 勿於門外相送。"瓊仝曰: "殿下豈敢如此? 當於慕華館相送。 且我當陪大人, 同晨羞, 乃歸復命耳。" 使臣曰: "殿下若出餞, 則當先行, 我當後往, 恐路上相値也。" 瓊仝出呼頭目, 欲贈人情, 使臣邀瓊仝相見曰: "我旣多受禮物, 下人又何煩致遺?" 固辭之。 使臣出大廳, 中官安仲敬, 將下程呈之, 皆不受。 上黨府院君 韓明澮問安, 同晨羞。 使臣欲速行, 請仍坐朝飯, 瓊仝辭以復命。 且出遼東咨文草示之, 使臣讀之曰: "我於路上, 若平壤若開城若碧蹄宣慰時, 各留半日, 緣此遲來, 欲以初十日入京, 退塡移咨。" 瓊仝曰: "我朝事大文書, 皆從實爲之, 故該司據事直言耳。" 使臣曰: "此亦無妨。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
임금이 모화관에 거둥하여 사신에게 잔치를 베풀고 파병의 문제점을 말하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하니, 사신(使臣)이 도착하였다. 임금이 문밖에 나가서 인도하여 대청(大廳)에 들어왔다. 사신이 말하기를,
"전하(殿下)께서 어제 거둥하느라고 수고하셨는데, 지금 또 거둥하시는 데에 수고하셨습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무슨 수고가 있겠습니까? 예절은 그렇게 해야 할 것입니다."
하고, 서로 읍(揖)한 후 자리에 나아가 앉아 잔치를 베풀었다. 임금이 술을 돌리니, 사신이 말하기를,
"어제 전하(殿下)께서 조정(朝廷)을 존경한다고 하여 명했기 때문에 감히 명령을 어길 수가 없어서 먼저 술을 마셨습니다. 오늘은 제가 전하(殿下)를 존경하는 뜻을 펴려고 하니, 청컨대 전하(殿下)께서 술을 먼저 드십시오."
하자, 임금이 말하기를,
"송별(送別)하는 예절은 마땅히 이와 같이 해서는 안될 것입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"명령대로 따르겠습니다."
하였다. 이어서 통사(通事) 장자효(張自孝)를 통하여 아뢰기를,
"어제 조정(朝廷)에서 출정(出征)하는 장수들의 관직과 성(姓)을 써서 권 재상(權宰相)726) 에게 주었는데, 이미 전하(殿下)에게 아뢰었는지 아뢰지 않았는지 알 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"벌써 보았습니다."
하고, 이어 감사하는 뜻을 전하였다. 김자정(金自貞)에게 명하여 묻게 하기를,
"장수들의 관직과 성(姓)은 이미 알았으니, 명자(名字)를 묻기를 청합니다."
하니, 사신이 알고 있는 바의 명자(名字)를 말하고, 이어서 말하기를,
"간혹 기억하지 못하는 사람이 있으니, 함께 요동(遼東)에 갔다가 장자효(張自孝)가 돌아올 때에 마땅히 낱낱이 써서 보내겠습니다."
하였다. 임금이 또 군대를 내보낼 형세(形勢)를 물으니, 대답하기를,
"군병(軍兵)의 합계(合計)가 15만 명인데, 다섯 길로 나누어 들어가 공격하여서 무찌를 만한 것은 무찌르고, 저들이 만약 도망해 숨는다면 마땅히 끝까지 찾아내고 먼 곳까지 찾아서 다 섬멸시킨 후에야 그만둘 것입니다. 만약 혹시 잡지 못하게 되면 또한 마땅히 군량을 운반하여 오래 머물 것이니, 그러면 겨울이 춥고 눈이 깊이 쌓여서 적(賊)은 반드시 저절로 죽게 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 군대의 형세(形勢)를 들어보니, 작은 오랑캐를 초멸(剿滅)함에는 우리 군대를 기다리지 않아도 여유가 있겠습니다. 다만 중국 조정(朝廷)에서 특별히 우리 나라를 어여삐 여겨 은혜로써 대우함이 보통보다 더한데, 지금 칙유(勅諭)를 내리어 정벌(征伐)을 도우라고 하니, 감히 군사를 보내어 전쟁터에 가지 않겠습니까? 다만 군대를 회합(會合)하는 날짜가 기일(期日)에 미치지 못할 뿐입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"건주(建州)의 야인(野人)이 중국을 침범하기도 하고 혹은 귀국(貴國)에 손해를 보이기도 하니, 만약 군대를 합하여 공격해서 토벌만 한다면 저 적(賊)의 소굴을 진멸(殄滅)할 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 뜻은 어제 이미 다 진술했으니, 다시 번거롭게 말할 필요가 없습니다. 다만 지금 군사를 보내는 사람이 어찌 머뭇거리면서 앞으로 나아가지 않으려고 하겠습니까? 대병(大兵)이 이르는 곳에는 반드시 남아나는 종류가 없게 될 것이지만, 만약 혹시 달아나 숨는다면 우리 군사가 마땅히 기회를 보아 막아서 죽일 것입니다."
하니, 사신이 말하기를,
"옳습니다. 그러면 전하(殿下)께서 형세(形勢)를 지시(指示)할 것을 듣고 싶습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"용병(用兵)은 먼 곳에서는 헤아리기가 여러우니, 아무 날에 아무 곳을 공격하고, 아무날에 아무 곳을 공격한다는 것은 형세(形勢)가 미리 정하기는 어렵습니다. 장수와 군사를 신칙하고 격려하는 일은 내가 마땅히 마음을 다할 것이니, 성공하고 성공하지 못하는 것은 또한 기약(期約)하기가 어렵습니다."
하니, 사신이 말하기를,
"감사하고 감사합니다. 이것은 전하(殿下)께서 마음을 써서 분부(分付)하는 데에 달려 있을 뿐입니다. 장수와 군사가 만약 전하(殿下)의 뜻을 받든다면, 어찌 이기지 못할 것을 염려하겠습니까?"
하였다. 술잔이 네 차례 돌아가니, 사신이 말하기를,
"떠날 길이 바쁘기 때문에 술잔을 돌려드리기를 청합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"이별(離別)은 다만 이때에 있을 뿐이니, 청컨대 조금 더 머물러 우선 술잔이 한 차례 더 돌아가기를 기다리시오."
하니, 사신이 말하기를,
"명령대로 따르겠습니다."
하고, 이에 한 차례의 술을 마시고 즉시 일어서서 술잔을 돌려주려고 하였다. 임금이 굳이 청하여 도로 자리에 앉게 하고는 이어 대선(大膳)727) 을 올렸다. 사신이 술잔을 돌려주고, 이를 마치자, 말하기를,
"어제 이미 성대한 연회를 베풀어 위로하고 겸하여 후한 선물까지 내리셨으며, 지금 또 교외(郊外)에 나와서 전송하여 위로해 주시니, 후한 뜻을 깊이 느꼈습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무슨 후한 뜻이 있겠습니다."
하였다. 사신이 이어 재배(再拜)의 예(禮)를 행하니, 임금이 답배(答拜)하였다. 사신이 말하기를,
"전하(殿下)께서 선사한 예물(禮物)을 모두 물리친다면 불공(不恭)한 죄를 질까 염려되어 행장(行裝)의 잡물(雜物)은 대략 받았습니다."
하고, 이어 품속을 더듬더니 받은 물건의 소간(小簡)을 내어 임금 앞에 올리자, 임금이 말하기를,
"의복은 입다가 해지면 도로 버릴 것이고 말은 길 위에서 타는 것이므로, 금은(金銀)이나 옥백(玉帛)에 비교될 것이 아닌데도 대인(大人)께서 굳이 물리치고서 받지 않고, 지금 변변치 못한 작은 물건을 골라서 받으니, 부끄러움이 실로 많습니다."
하였다. 서로 읍(揖)하고 나와서 섬돌 위에 이르니, 두목(頭目) 등이 섬돌 아래에 서 있었다. 사신이 말하기를,
"두목(頭目) 등이 어제 의복의 하사(下賜)를 받았으니, 지금 머리를 조아리고 사례(謝禮)를 행합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사례(謝禮)까지 할 필요는 없습니다."
하였다. 대문(大門)에 이르러 임금이 말하기를,
"길가는 데에 고생이 많으니 술 한 잔을 들기를 원합니다."
하니, 사신이 말하기를,
"길을 떠날 때에 이미 극도록 취했으므로, 다시 술을 마실 수는 없겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 그렇다면 술 반 잔으로써 성례(成禮)하기를 청합니다."
하니, 사신이 말하기를,
"명령대로 따르겠습니다."
하고, 술 두 잔을 돌렸다. 예(禮)를 마치자, 임금이 전송하여 섬돌 아래에까지 이르니, 사신이 말하기를,
"정의(情意)가 이미 극진하였으니, 많은 말이 필요가 없겠습니다."
하고, 마침내 읍(揖)하고 작별(作別)하며 임금에게 섬돌에 오르시기를 청하였다. 이어서 10보(步)를 가다가 통사(通事) 장자효(張自孝)에게 말하기를,
"대재상(大宰相)들께서 앞에 오면 장차 읍(揖)하고 작별(作別)할 것입니다."
하였다. 종친(宗親)과 재추(宰樞)들이 차례대로 조금 앞으로 나가니, 이에 그들과 서로 읍(揖)하고는 즉시 말을 타고 지나갔다.

-----

○上幸慕華館, 使臣至。 上出門外, 引入大廳。 使臣曰: "殿下, 昨日勞動, 今又勞動。" 上曰: "有何勞動? 禮則然矣。" 相揖就坐設宴。 上行酒, 使臣曰: "昨日殿下, 敎以敬朝廷, 不敢違命, 先飮。 今日則我欲伸敬殿下之意, 請殿下先禮。" 上曰: "送別之禮, 不當如是。" 使臣曰: "唯命。" 仍令通事張自孝啓曰: "昨日, 書朝廷出征將帥職姓, 授權宰相, 不識已啓殿下否。" 上曰: "已見。" 仍致謝意。 命金自貞問: "將帥職姓, 則旣已知之, 請問名字。" 使臣, 以所知名字稱說, 仍言: "間有不記省者, 同往遼東, 張自孝回還時, 當一一書送。" 上又問進兵形勢, 答曰: "軍兵共計一十五萬, 分五道入攻, 可屠者屠之, 彼若逃匿, 則當窮搜遠探, 盡滅乃已。 如或不獲, 又當運糧久住, 則冬寒雪深, 賊必自斃。" 上曰: "今聞兵勢, 勦滅小醜, 不待我兵裕如也。 第以朝廷, 特憐我國, 恩遇加等, 今賜勅諭助征, 敢不遣兵往赴? 但會兵之日, 不得如期。" 使臣曰: "建州 野人, 侵犯上國, 或作耗貴境, 若合兵攻討, 則彼賊窟穴, 庶可殄滅。" 上曰: "我意昨已悉陳, (吏)〔更〕 不煩說。 但今遣兵者, 豈欲逗遛不進哉? 大兵所至, 必無遺類, 如或奔竄, 則我兵當相機截殺。" 使臣曰: "是願聞殿下指授形勢。" 上曰: "兵難遙度, 某日攻某處, 某日攻某處,則勢難逆定。 其勅勵將士, 我當盡心, 成與不成, 亦難期也。" 使臣曰: "多謝多謝。 是在殿下用心分付耳。 將士若承殿下之意, 則何慮不勝乎?" 酒行四巡, 使臣曰: "行忙, 請回酒。" 上曰: "別離, 只在此時, 請少留, 姑待酒行一巡。" 使臣曰: "唯命。" 乃飮一巡, 便起立欲回酒。 上固請還就(生)〔坐〕 , 仍進大膳。 使臣回酒訖曰: "昨日旣設盛宴慰之, 兼賜厚貺, 今又出郊餞慰, 深感厚意。" 上曰: "有何厚意?" 使臣仍行再拜禮, 上答拜。 使臣曰: "殿下所贈禮物, 竝皆却之, 則恐負不恭之罪, 略以行裝雜物受之。" 仍探懷中, 出所受物件小簡, 進于上前, 上曰: "衣服着破還棄, 馬則路上所騎, 非金銀玉帛之比, 而大人固却不受, 今乃揀受微薄小物, 慙愧實多。" 相揖而出, 行至階上, 頭目等, 立於階下。 使臣曰: "頭目等, 昨蒙賜衣, 今行叩頭謝禮。" 上曰: "不須致謝。" 至大門, 上曰: "辛苦行路, 願奉一盃。" 使臣曰: "臨行醉已極矣, 不能再飮。" 上曰: "若然, 則請以半盃成禮。 使臣曰: "唯命。" 行雙盃禮訖, 上送至階下, 使臣曰: "情意已極, 不必多言。" 遂揖別, 請上陞階。 乃行至十餘步, 語通事張自孝曰: "大宰相前來, 吾將揖別。" 宗親、宰樞, 以次稍前, 乃與相揖, 卽騎馬過行。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
관반 권감 등이 홍제원에서 사신을 접대하다


사신(使臣)이 홍제원(洪濟院)에 이르니, 관반(館伴) 권감(權瑊)과 예빈시 제거(禮賓寺提擧) 송철산(宋哲山)·윤탄(尹坦)·이인문(李仁文)이 작은 연회를 베풀었다. 권감(權瑊)이 두목(頭目)에게 음식을 대접하도록 청하니, 사신이 말하기를,
"내가 이미 취했는데 두목(頭目)도 취한다면 길가는 데에 좋지 못할 것입니다."
하였다. 이어서 권감(權瑊)에게 이르기를,
"나의 이번 걸음에 위의(威儀)를 잃은 일이 많이 있었으니, 괴이하게 여기지 마십시오."
하므로, 대답하기를,
"대인(大人)이 한 일은 예절에 맞지 아니한 것이 없었으므로, 사람들이 모두 마음속으로 탄복하고 있는데, 어찌 위의(威儀)를 잃은 일이 있겠습니까?"
하였다. 사신이 술잔을 잡아 권감(權瑊)에게 전하면서 말하기를,
"정 재상(鄭宰相)728) 은 마땅히 강(江)729) 가에서 이별(離別)하겠지마는, 재상(宰相)730) 은 이곳에 있으니 예의상 마땅히 술잔을 돌려드려야 되겠습니다."
하고, 마침내 술 한 잔을 권하고 떠나갔다.

-----

○使臣至洪濟院, 館伴權瑊、禮賓寺提擧宋哲山ㆍ尹坦ㆍ李仁文, 設小酌。 權瑊請饋頭目, 使臣曰: "我旣醉矣, 頭目又醉, 則於行路不可。" 仍謂權瑊曰: "我之此行, 多有失儀之事, 休怪。" 答曰: "大人行事, 無不中禮, 人皆心服, 安有失儀乎?" 使臣執盃, 屬權瑊曰: "鄭宰相, 則當到江上離別, 宰相在此, 禮當回盃。" 遂屬一盃而去。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
통사 장자효와 최유강이 요동에 보내는 자문을 가지고 사신을 뒤따라 가다


통사(通事) 장자효(張自孝)·최유강(崔有江)이 요동(遼東)에 보내는 자문(咨文)을 가지고 사신(使臣)을 뒤따라 함께 길을 떠났다.

-----

○通事張自孝、崔有江, 齎移遼東咨, (根)〔眼〕 同使臣發程。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선위사 이숭원 등이 개성부에서 사신을 접대하다


사신(使臣)이 떠나면서 바쁘게 벽제역(碧蹄驛)을 지나가니, 우의정(右議政) 홍응(洪應)·공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)·동부 승지(同副承旨) 노공필(盧公弼)이 선위(宣慰)하는 예절을 행하지 못하였다. 해가 저물어 파주(坡州)에 도착하였는데, 잔치 상(床)의 대육(大肉)을 가리키면서 고을의 관원에게 부탁하기를,
"모름지기 이 고기를 벽제역(碧蹄驛)의 재상(宰相)에게 보내어 제가 들어가지 못한 무례(無禮)한 죄를 사과(謝過)하여야 되겠습니다."
하였다. 삼경(三更)에 개성부(開城府)에 도착하니, 선위사(宣慰使) 이숭원(李崇元)·별선위사(別宣慰使) 김승경(金升卿)·유수(留守) 박숙진(朴叔蓁)이 통사(通事) 장자효(張自孝)로 하여금 문안(問安)하게 하고, 이어서 선위(宣慰)할 일을 말하였다. 사신이 말하기를,
"내가 올 때에는 전하(殿下)의 안색(顔色)을 보지 못했기 때문에 특별히 재상(宰相)을 보내어 이곳에서 선위(宣慰)하도록 했지마는, 지금 이미 전하(殿下)를 대면(對面)하고서 보내지 말도록 아뢰었으니, 어찌 다시 선위(宣慰)할 필요가 있겠습니까?"
하면서, 마음속으로 받지 않으려고 하니, 이숭원(李崇元) 등이 말하기를,
"전하(殿下)께서는 대인(大人)이 하루도 머물지 않고 돌아갔다고 하여서 우리들에게 명하여 이곳에 와서 위로하도록 한 것입니다."
하자, 사신이 그제야 받았다.

-----

○使臣行忙過碧蹄驛, 右議政洪應、工曹判書柳輊、同副承旨盧公弼, 未得行宣慰禮。 日暮到坡州, 指宴床大肉, 囑州官曰: "須送此物于碧蹄宰相處, 謝我不入無禮之罪。" 三更到開城府, 宣慰使李崇元、別宣慰使金升卿、留守朴叔蓁, 令通事張自孝問安, 仍語以宣慰之事。 使臣曰: "我來時, 則未接殿下之顔, 故特遣宰相, 宣慰于此, 今旣面啓殿下以勿送, 何必更致宣慰乎?" (意)〔竟〕 欲不受。 崇元等曰: "殿下, 以大人不留一日而還, 命某等, 來慰于此。" 使臣仍受。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 12일 갑자 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
서정하는 대장 어유소 외 장수들을 인견하고 서정에 관한 작전을 논하다


서정(西征)하는 대장(大將) 어유소(魚有沼), 위장(衛將) 이숙기(李淑琦)·성귀달(成貴達), 우후(虞候) 조간(曺幹), 종사관(從事官) 심안인(沈安仁)·조지서(趙之瑞)가 하직하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견하였다. 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)도 입시(入侍)했는데, 임금이 윤필상에게 이르기를,
"경(卿)은 무슨 말을 하려고 하는가?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"오늘은 어유소(魚有沼)가 절하고 하직했는데, 신(臣)도 근일(近日)에 절하고 하직할 것이기 때문에 지휘[節度]를 받으려고 하는 것뿐입니다."
하였다. 어유소가 아뢰기를,
"신(臣)은 지금 평안도(平安道)로 가서 처치(處置)의 편의(便宜)를 아뢰려고 하는데, 들어가서 정벌(征伐)할 일시(日時)를 치보(馳報)한 후에 출발(出發)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"용병(用兵)은 먼 곳에서는 헤아리기가 어려우니, 경(卿)이 그 기회(機會)를 살펴서 잘하도록 하라. 만약 그 일시(日時)를 반드시 조정에 보고한다면, 이는 중앙(中央)에서 먼 곳을 제어(制御)하는 것이다."
하자, 윤필상이 아뢰기를,
"군기(軍機)의 일은 만약 형세(形勢)가 유리(有利)하다면 마땅히 나아가 싸워야 할 것인데, 어찌 반드시 조정에서 결정을 받을 필요가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿)이 적(賊)의 지경에 들어가서 어떻게 적(敵)을 제어(制御)하려고 하는가?"
하니, 어유소가 대답하기를,
"건주위(建州衛)는 토지가 험하고 좁아서 기병(騎兵)이 줄을 설 수 없으니, 형명(刑名)을 많이 사용하여 행군(行軍)을 해야 될 것입니다. 그러나 저들의 땅은 갑자기 추워져서 지금쯤은 반드시 얼음이 얼었겠지마는 단단한 지경에는 이르지 못했기 때문에 기병(騎兵)은 건너갈 수가 없을 것이며, 앉아서 얼음이 굳게 얼기를 기다린다면 중국의 군사는 이미 적(賊)의 소굴(巢窟)에 들어갔을 것이어서 반드시 미치지 못할 것입니다. 신(臣)의 생각으로는, 저 적(賊)들이 중국의 대군(大軍)이 지경에 들이 닥친다는 소식을 들으면 반드시 산으로 도망하고 골짜기에 숨어 있다가 중국 군사가 돌아간 후에 다시 소굴로 돌아올 것이니, 그들이 거의 패한 틈을 타서 갑자기 쳐들어가 이를 공격한다면 형세는 반드시 이기게 될 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 받아들이면서 말하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다. 중국 군사가 정벌(征伐)한 후에 그들이 유의(留意)하지 않는 틈을 타서 갑자기 들어가 공격하면 반드시 잡는 자가 있을 것이다. 또 중국 조정의 병졸이 17만 명이라면 또한 많은 편이다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"중국 광녕(廣寧)의 병졸은 또한 많지 못한데도 북쪽 오랑캐를 막는 것이 오로지 이 군대에 힘입게 되니, 어찌 진지(陣地)를 비워 두고서 싸움터에 나갈 수가 있겠습니까? 이른바 17만 명이라는 것은 그 수효를 겉으로 떠벌린 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에 여러 사람이 백만(百萬)이라고 선전(宣傳)한다는 것이 바로 말한 것이다."
하였다. 어유소가 아뢰기를,
"야인(野人)은 다른 도적에 비교할 것이 아닙니다. 정해년731) 에 신(臣)이 강순(康純)을 따라 들어가 정벌하였을 적에 산골짜기에 주둔(駐屯)하고 있는데, 야인(野人)들이 틈을 타고 와서 공격하므로, 싸우면서 전진(前進)하여 한 험한 골짜기에 이르러 적병(賊兵) 수십 명을 만났습니다. 김계종(金繼宗)과 홍이로(洪利老)가 몸소 사졸(士卒)에 앞장서서 적병 몇 명을 활로 쏘았으며, 의주(義州)의 갑사(甲士)한 사람은 담(膽)이 크고 활을 잘 쏘았는데 제일 먼저 적(敵)의 성벽(城壁)에 올라가 쏘아서 연달아 적병 4명을 죽이자 적병이 감히 가까이 오지 못하였으나, 자신(自身)도 빗나간 화살에 맞아 죽었으니, 서정(西征)하는 군사는 모름지기 용감하고 활을 잘 쏘는 사람이라야 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 용력(勇力)이 있더라도 만약 장군의 명령을 따르지 않고서 용맹만 믿고 경솔하게 전진한다면, 반드시 적(敵)에게 패할 것이다."
하였다. 어유소가 아뢰기를,
"허형손(許亨孫)이 일찍이 의주 목사(義州牧使)가 되었을 적에 변방의 사람들이 노략질을 당한다는 말을 듣고서 군사 4백 명을 거느리고 뒤쫓아 가서 싸우니, 적(敵)의 무리가 수십 명에 불과했는데, 한 사람의 편장(偏將)732) 이 앞장서서 패하여 달아나자, 관군(官軍)이 겁이 나서 기운이 쑥 빠져 마침내 크게 패전(敗戰)했습니다. 그 때 2명의 수령(守令)이 산에 올라가서 내려다보고서도 와서 구원하지 않았으니, 신(臣)의 생각으로는, 사람을 시험해 본 후에야 그 사람됨을 알 수 있다고 여겨집니다. 또 평안도(平安道)의 군졸은 모름지기 수령(守令)으로 하여금 친히 거느리고 전쟁터에 나가게 해야만 반드시 모두 힘써 싸울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를
"변방의 수령(守令)은 방어(防禦)하는 일이 긴요하여, 움직이게 할 수 없다. 내지(內地)의 수령(守令)을 뽑아야만 될 것이니, 승지(承旨)는 정승(政丞)과 더불어 의논하여 전쟁터에 나갈 만한 사람을 뽑아서 아뢰어라."
하였다. 이경동(李瓊仝)이 나가서 관안(官案)을 가져다가 곧 임금의 앞에서 뽑아 정하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"적(賊)을 방어(防禦)하는 일 뿐만 아니라 백성을 다스리는 일도 중요하니, 많이 뽑아서 정할 수는 없습니다."
하니, 이에 평양 서윤(平壤庶尹) 이인충(李仁忠) 등 6인을 뽑았다. 어유소가 삭주 부사(朔州府使) 임득창(任得昌)을 거느리고 가기를 청하니, 윤필상이 말하기를,
"삭주(朔州)는 적(賊)의 경계와 서로 연접(連接)해 있으니, 만일에 적(賊)의 변고가 있으면 누가 능히 이를 막겠습니까?"
하였다. 어유소가 말하기를,
"야인(野人)을 정벌하는 데에는 활을 잘 쏘는 것 만한 것이 없습니다. 임득창(任得昌)은 용맹이 여러 사람 가운데 으뜸가니, 비록 군관(軍官) 10명이 없더라도 오히려 싸울 수가 있으므로, 이 사람은 없어서는 안될 것입니다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"서울의 군관(軍官) 수백 명 중에서 어찌 임득창과 같은 사람이 하나도 없겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"적을 방어하는 일도 허술히 할 수는 없다."
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"문신(文臣)들도 마땅히 정벌에 따라가서 전진(戰陣)을 경험(經驗)하도록 하여 훗날에 활용하도록 하소서. 정해년 전에는 군사들이 싸움한다는 말만 들어도 놀라고 겁내지 않는 사람이 없었으나, 이 해부터 이후로는 사람들이 다투어 전쟁터에 나가려고 하니, 문신(文臣)이 장수가 되는 것도 국가의 이익입니다."
하였다.

-----

○西征大將魚有沼、衛將李淑琦ㆍ成貴達、虞候曺幹、從事官沈安仁ㆍ趙之瑞辭, 上御宣政殿, 引見。 左議政尹弼商, 亦入侍, 上, 謂弼商曰 : "卿欲何言?" 弼商啓曰: "今日魚有沼拜辭, 臣亦近日拜辭, 欲受節度耳。" 有沼啓曰: "臣今往平安道, 欲稟處置便宜, 其入征日時馳報, 然後啓行歟?" 上曰: "兵難遙度, 卿觀其事機好爲之。 若其日時, 必報於朝, 是從中遙制也。" 弼商啓曰: "軍機之事, 若得勢利, 要當赴戰, 何必取決於朝廷也?" 上曰: "卿入賊境, 何以制敵?" 有沼對曰: "建州衛, 土地險隘, 騎不成列, 多用形名以行軍, 然彼地易寒, 今必氷合, 未至堅凝, 騎不得渡, 坐待氷堅, 則唐兵已入賊巢, 必不及矣。 (巨)〔臣〕 意, 彼賊聞中國大軍壓境, 必逃山遁谷, 及唐兵乃旋, 復還巢穴, 因乘危敗之餘, 猝入攻之, 勢必取勝。" 上嘉納曰: "果如卿言。 唐兵侵伐之後, 乘其不意, 猝入攻之, 必有所獲。 且中朝兵十七萬, 則亦已多矣。" 左承旨李瓊仝啓曰: "中朝廣寧兵, 亦不多, 而控禦北狄, 專賴此軍, 豈得空陣赴戰也? 所云十七萬, 虛張其數耳。" 上曰: "古云衆號百萬, 正謂此也。" 有沼曰: "野人, 非他賊比。 丁亥年, 臣從康純入征, 軍於山谷, 野人乘釁來攻, 且戰且前, 至於一險谷, 遇賊數十。 金繼宗、洪利老, 身先士卒, 射賊數人, 有一義州甲士, 膽大而善射, 先登而射, 連殪四人, 賊不敢近身, 亦中流矢死, 西征軍士, 要須猛敢善射者也。" 上曰: "雖有勇力, 若不用將軍之令, 恃勇輕進, 必爲敵所敗。" 有沼曰: "(許享孫)〔許亨孫〕 , 曾牧義州, 聞邊人被掠, 將兵四百, 追及與戰, 賊徒不過數十, 有一偏將先登北走, 官軍奪氣, 遂大敗衂, 時有二守令, 登山下視, 曾不來救, 臣意以謂 ‘試之而後, 可知其爲人矣。’ 且平安軍卒, 須使守令, 親率赴征, 必皆力戰。"上曰邊地守令, 防禦事緊, 不可動也。 可抄內地守令, 承旨其與政丞議, 抄可赴戰者以啓。" 瓊仝出取官案, 乃於上前, 抄定弼商曰: "非徒防禦, 治民亦重, 不可多定。" 乃抄平壤庶尹李仁忠等六人。 有沼請率朔州府使任得昌, 弼商曰: "朔州, 隣於賊(竟)〔境〕 , 萬有賊變, 誰能禦之?" 有沼曰: "征伐野人, 莫如善射。 得昌, 勇冠於衆, 雖無軍官十人, 猶可戰也, 此人不可無也。" 弼商曰: "京軍官數百人中, 豈無一人如得昌者乎?" 上曰: "防禦, 亦不可虛疏也。" 弼商曰: "文臣亦當從征, 使經戰陣, 以爲他日之用。 丁亥年前, 軍士聞戰鬪之語, 則無不駭怯, 自是年後, 人爭欲赴, 文臣之爲將, 亦國家之利也。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 13일 을축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친이 진연하기를 청했으나 사지에 있는 사졸을 생각하여 거절하다


종친(宗親)들이 와서 아뢰기를,
"사신(使臣)이 이미 돌아갔으니 진연(進宴)733) 하기를 청합니다."
하니, 전지(傳旨)하기를,
"근래에 일이 많아서 평안도(平安道) 전체가 쇠잔하고 피폐함이 더욱 심하고, 또 사졸(士卒)들이 사지(死地)734) 에 많이 나갔는데, 내가 감히 안심(安心)하고서 잔치를 받을 수는 없다."
하였다.

-----

○乙丑/宗親等來啓曰: "使臣已還, 請進宴。" 傳曰: "近因多事, 平安一路, 殘敝尤甚。 且士卒多赴死地, 予不敢安心受宴。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 13일 을축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승 등과 의논하여 고사리의 만호를 첨절제사로 승격시키다


정승(政丞) 등을 명소(命召)하여 평안도(平安道) 강변(江邊)의 만호(萬戶)를 승호(陞號)할 것을 의논하도록 하여, 고사리(高沙里)의 만호(萬戶)를 첨절제사(僉節制使)로 승격(陞格)시켰다.

-----

○命召政丞等, 議平安道 江邊萬戶陞號, 以高沙里萬戶, 陞僉節制使。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙寅/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간이 도체찰사를 보내는 것에 반대하니 정승과 의논하여 이를 그대로 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"전일에 도체찰사(都體察使)를 보내는 것이 적당하지 못하다는 것을 아뢰었으나, 지금까지 명령을 듣지 못했습니다. 근일에 역로(逆路)가 피폐하여 체대(遞代)할 만한 말이 없습니다. 전에 보낸 위장(衛將)과 군관(軍官)들이 모두 역사(驛舍)에 머물러 있으니, 아마 윤필상(尹弼商)도 빨리 떠나지는 못했을 것입니다. 또 평안도(平安道)·황해도(黃海道)의 두 도(道)는 곤궁하고 피폐함이 이와 같으니, 이미 곤궁해진 후에는 비록 이를 구제하려고 하더라도 어려울 것입니다. 평안도(平安道)에는 이미 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 있어 군사를 조달하고 군량을 운반하고 있으니 염려가 없을 것인데, 또 어찌 윤필상을 보낼 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우의 신하에게 이르기를,
"평안도·황해도 두 도(道)가 곤궁하고 피폐한 것을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 다만 저 사람들이 만약 대신(大臣)735) 이 변방에 있으면서 성원(聲援)을 한다는 것을 듣는다면, 우리를 엿보는 마음을 꺾을 수가 있을 것이고 군사(軍事)의 대체(大體)에 있어서도 적합할 것이다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 변경 방비의 일은 신(臣)도 일찍이 대강 알고 있었습니다. 정해년736) 의 서정(西征)에는 강순(康純)을 주장(主將)으로 삼고, 남이(南怡)를 대장(大將)으로 삼았으며, 만포 절제사(滿浦節制使) 이극균(李克均)이 건주위(建州衛)의 길을 자세히 알고 있다는 이유로써 남이(南怡)와 더불어 선봉장(先鋒將)으로 삼아 이만주(李滿住)의 집을 바로 공격하여서 크게 이기고 왔으니, 이는 곧 2, 3일 간의 일이었습니다. 또 중국 조정에서 우리 나라와 더불어 서로 앞뒤에서 협격(挾擊)한다면, 시기를 틈타서 몰래 일어나는 도적을 어찌 염려할 것이 있겠습니까? 일찍이 듣건대, 건주(建州)의 길은 산봉우리가 하늘을 버티고 있을 정도라고 하는데, 만약 눈이 깊이 쌓이고 얼음이 얼게 된다면 왕래하기가 매우 어려울 것이니, 진실로 오랫동안 머무를 수는 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중국 조정에서 전벌(戰伐)하는 시기가 이 달 25일에 있다면, 우리 군사는 시기에 미쳐 서로 만나지 못할 것이라고 여겨진다. 다만 우리 군사가 중국에서 이미 정벌한 후에 말과 군졸을 휴식시켰다가 뒤따라 치게 된다면, 우리의 형세(形勢)에 있어서는 적의(適宜)할 것이다. 그러나 적(賊)의 계획은 헤아리기가 어려우니, 그들이 몰래 일어나지 않을지는 미리 헤아릴 수 없다."
하였다. 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"전벌(戰伐)할 때에는 저들이 장차 스스로 구원할 여가도 없을 것인데, 어찌 몰래 일어날 수가 있겠습니까? 염려되는 것은, 대군(大軍)이 이미 떠난 후에 혹시 좀도둑이 일어날 근심이 있을까 하는 것뿐입니다."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"윤필상의 행차에 종사관(從事官) 3인, 군관(軍官) 5인, 혹은 반인(伴人), 종인(從人), 장행마(長行馬)를 합쳐서 계산한다면, 따라가는 사람과 말이 무려 20여나 될 것입니다. 하물며 삼공(三公)737) 으로서 외방에 있으면 공급(供給) 전수(轉輸)의 폐단도 적지 않을 것이니, 유의(留意)하시기를 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 정승(政丞)과 더불어 다시 의논하겠다."
하였다. 사간(司諫) 이세필(李世弼)이 아뢰기를,
"군대를 내보내는 것은 중대한 일이니, 반드시 조관(朝官)을 보내어 교서(敎書)를 반포한 후에 징집(徵集)에 응하도록 하는 것이 전례(前例)입니다. 전일 열무(閱武)할 때에 황해도(黃海道)의 대졸(隊卒)이 성절사(聖節使)의 행차에 시달렸다는 이유로 특별히 징집(徵集)하지 않았는데도 본도(本道)의 관찰사(觀察使) 이맹현(李孟賢)이 제 마음대로 징발(徵發)했으니, 군법(軍法)에 있어서 어떻게 되는 것입니까? 형조(刑曹)에서 형률(刑律)을 상고하여 불응위(不應爲)738) 로써 장(杖) 80대로 단죄(斷罪)했는데, 무릇 불응위(不應爲)의 형률은 정률(正律)이 없으므로 비부(比附)한 것입니다. 이것은 반드시 정률(正律)이 있는데도 형조(刑曹)에서 불응위(不應爲)로써 조율(照律)하고, 성상께서도 그대로 따라서 용서한 것이니, 적당하지 못합니다. 처벌하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 정실(情實)이 없다고 여긴 까닭으로 석방(釋放)한 것이다."
하고는, 이어 좌우의 신하에게 이르기를,
"어떠한가?"
하였다. 이극배는 대답하기를,
"이맹현(李孟賢)은 세사(世事)에 통하지 않는 학자이니, 반드시 착오(錯誤)하여 그렇게 했을 것입니다. 무슨 정실(情實)이 있겠습니까?"
하고, 김양경은 아뢰기를,
"범법(犯法)한 사람은 어찌 모두 정실(情實)이 있고 사정(私情)이 있은 연후에야 이를 처벌하겠습니까? 만약 정실(情實)이 없다고 하여 이를 석방한다면, 법(法)에 있어서 온당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 헤아려 보겠다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 아침의 경연(經筵)에서 영중추(領中樞)와 대간(臺諫)이 모두 좌의정(左議政)739) 은 보낼 수가 없다고 말하고 있으니, 정승(政丞) 등에게 의논하도록 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"근래에 평안도(平安道)에 일이 많은데 지금 또 정승(政丞)을 보낸다면 역로(驛路)에 폐해가 있고 접대(接待) 비용이 적지 않을 것이니, 보내지 않는 것만 같지 못할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "前日啓, 都體察使發遣未便, 至今未聞命。 近日驛路彫敝, 無馬可遞。 前送衛將、軍官, 皆逗遛驛舍, 恐尹弼商, 未得速去也。 且平安、黃海兩道, 困敝若此, 旣困之後, 雖欲救之, 難矣。 平安道, 旣有觀察使、節度使, 調兵運糧, 可無慮矣, 又何必遣弼商乎?" 上謂左右曰: "兩道困敝, 予豈不知? 但彼人, 如聞大臣在邊, 以爲聲援, 則可折窺伺之心, 而於戎事大體, 亦得矣。" 領事李克培啓曰: "平安邊事,臣嘗粗知。 丁亥之西征也, 康純爲主將, 南怡爲大將, 以滿浦節制使李克均, 備諳建州衛之路, 與南怡爲先鋒, 直搗李滿住家, 大捷而來, 此直二三日之事耳。 且中朝與我國, 相爲掎角, 則乘時竊發, 何足慮乎? 曾聞建州之路, 有嶺撑天, 若雪深氷凍, 則往來甚難, 固不可久留也。" 上曰: "中朝戰伐之期, 在本月二十五日, 則我兵, (意)〔竟〕 未及相會也。 但我兵, 於中國旣伐之後, 休馬息卒, 從而伐之, 則於我勢得矣。 然賊謀難測, 其不竊發, 未可逆料也。" 良璥曰: "當戰伐之時, 彼將自救不暇, 何以竊發也? 所可慮者, 大軍旣去之後, 或有鼠竊之患耳。" 克培曰: "弼商之行, 從事官三人、軍官五人、或伴人、或從人、或長行馬, 合而計之, 則所從人馬, 無慮二十餘矣。 況以三公, 而在外, 則供給轉輸之弊, 亦不貲, 願留意焉。" 上曰: "當與政丞更議。" 司諫李世弼啓曰: "發兵重事, 必遣朝官, 頒敎書而後, 應徵例也。 前者閱武時, 以黃海隊卒, 困於聖節使之行, 特不徵之, 而本道觀察使李孟賢, 擅自調發, 於軍法何? 刑曺按律, 以不應爲, 杖八十斷之, 凡不應爲之律, 以無正律, 而比附也。 此則必有正律, 而刑曹照以不應爲, 上又從而宥之未便, 請罪之。" 上曰: "予以爲無情, 故放之。" 仍謂左右曰: "何如?" 克培對曰: "孟賢, 迂儒也, 必誤錯而爲之也。 有何情乎?" 良璥曰: "犯法者, 豈皆有情有私, 而後罪之? 若以無情, 而放之, 則於法未穩。" 上曰: "予將商量。" 傳于承政院曰: "今朝經筵, 領中樞及臺諫, 皆言左議政不可送, 其議諸政丞等。" 鄭昌孫、沈澮、尹士昕啓曰: "近來平安道多事, 今又遣政丞, 則驛路有弊, 供頓不貲, 莫如不遣之爲愈也。" 從之。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼도 체찰사 어유소에게 윤필상을 후원으로 보내지 못한다고 유시하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)에게 유시(諭示)하기를,
"경(卿)이 명령을 받고 서정(西征)을 하는데 군기(軍機)가 지극히 중요하므로 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)을 보내어 후원(後援)을 삼으려고 했으나, 다만 생각하건대, 서쪽 변방에 군사(軍事)가 지금 일어나는데 대신(大臣)이 잇따라 간다면 접대(接待) 비용을 지탱하기 어려울 것이다. 이에 가는 것을 정지하도록 하고, 본도(本道) 절도사(節度使) 김교(金嶠)에게 명하여 후원(後援)을 하도록 했으니, 경(卿)은 이 뜻을 알고 서정(西征)에 관한 일은 일체 스스로 맡아서 기회를 살펴보고 군대를 전진(前進)시켜 위세(威勢)와 무력(武力)을 휘날려서 그 공(功)을 다 마치도록 할 것이며, 또 강(江)을 건너는 일시(日時)는 출발에 임하여 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭三道體察使魚有沼曰: "卿受命西征, 軍機至重, 擬遣左議政尹弼商, 以爲後援, 第念, 西鄙軍事方興, 大臣繼往, 供頓難支。 玆用停行, 命本道節度使金嶠, 爲後援, 卿知此意, 西征之事, 一以自任, 相機進兵, 奮揚威武, 以旣厥功, 且渡江日時, 臨發馳啓。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사 김교에게 어유소를 후방에서 응원하라고 유시하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)를 보내어 군사 1만 명을 거느리고 들어가서 건주(建州)를 공격하도록 했으니, 경(卿)은 본도(本道)의 군사와 말을 거느리고서 연강(沿江) 상하(上下)의 방어(防禦)에 관한 여러 가지 일을 갑절 견고하게 하고, 또 스스로 어유소의 군사 후면(後面)을 맡아서, 만약 뜻밖의 변고가 있으면 뒤따라 즉시 군사를 내보내어서 응원(應援)하여 사의(事宜)를 잃고 군기(軍機)를 그르치지 말도록 하라. 또 어유소의 군사를 출발시킨 일시(日時)와 모든 군기(軍機)에 관계되는 것은 마땅히 빨리 치보(馳報)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道節度使金嶠曰: "今遣右贊成魚有沼, 領兵一萬, 入攻建州, 卿領本道軍馬, 沿江上下防禦諸事, 倍加嚴固。 且自當有沼兵後, 如有不虞之變, 隨卽進兵應援, 毋失事宜, 以誤軍機。 且有沼發兵日時及凡干軍機, 宜速馳報。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에게 연변의 방비를 철저히 하라고 유시하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)를 보내어 서정(西征)을 하게 하고, 또 절도사(節度使) 김교(金嶠)로 하여금 군사를 거느리고 변방을 지켜서 후원(後援)을 하도록 했는데, 만약 뜻밖의 일이 있어 김교(金嶠)가 군사를 내보내게 된다면 연변(沿邊)의 방비(防備)를 경(卿)이 아니고 누가 맡겠는가? 경(卿)은 직책이 병마 절도사(兵馬節度使)를 겸무하고 있으니, 본도(本道)의 일은 마땅히 통솔하여 살펴야 할 것이다. 지금 전쟁이 일어난 시기를 만났으니, 일체의 군정(軍政)은 미리 모름지기 주의(注意)하여서 장래의 계획을 잘하여야 한다. 군정(軍政)은 지극히 중요하니 실수나 착오가 없도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使玄碩圭曰: "今遣右贊成魚有沼西征, 又令節度使金嶠, 領兵鎭邊, 以爲後援, 若事有不虞, 金嶠進兵, 則沿邊防備, 非卿誰任? 卿職兼兵馬節度, 本道之事, 宜所統察。 今當兵興, 一應軍政, 預須着意, 善爲後圖。 軍政至重, 毋令失誤。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 14일 병인 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사신이 봉산에 이르러 연회를 받다


이 날 사신(使臣)이 안성(安城)의 객관(客館)을 출발하여 봉산(鳳山)에 이르러서 연회를 받고, 이어 반송사(伴送使)에게 말하기를,
"모린위(毛隣衛)·건주위(建州衛) 등의 교만한 오랑캐를 다 죽이면 그만이겠지마는, 만약 그렇지 못하여 가령 삼분(三分)에 비록 일분(一分)을 멸망시킨다고 해서 무슨 이익이 되겠습니까? 애양보(靉陽堡) 등지는 국경의 방비가 매우 엄중하여 저들이 해를 끼칠 수가 없지마는, 이 보(堡)에서 약간 떨어진 서남(西南) 근처는 수졸(戍卒)의 방어가 허술하여 매양 해를 끼치게 됩니다. 여기서 요동(遼東)과의 거리는 80여 리(里)나 되니, 옮겨 전하고 치보(馳報)하는 사이에 이미 사람과 가축(家畜)을 빼앗고 사로잡아서 가버리게 됩니다. 조정(朝廷)에서 이를 근심하여 첨수참(甛水站)·초하 구자(草河口子)·봉황산(鳳凰山) 등지에 크고 작은 진(鎭)을 설치하고 성(城)을 쌓아 내지(內地)에서 긴요하지 않은 진(鎭)이나 위(衛)의 군사와 말을 옮기고 다시 팔참(八站)을 설치하여 국경의 방비를 엄중하게 하려고 합니다."
하였다.

-----

○是日, 使臣, 發安城館, 至鳳山受宴, 仍語伴送使曰: "毛隣、建州等衛, 驕虜盡殲則已, 如不能, 假如三分, 雖(滅)〔減〕 一分, 何益? 靉陽堡等處, 則關防甚嚴, 彼不得作耗, 距此堡若許西南間, 則以其戍禦疏虞, 每至作耗。 此距遼東八十餘里, 轉傳馳報之間, 已搶擄人畜而去。 朝廷患之, 擬欲甛水站、草河口子、鳳凰山等處, 設大小鎭築城, 移內地不緊鎭衛軍馬, 復設八站, 以嚴防(戊)〔戍〕 。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 15일 정묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丁卯/受朝賀。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 15일 정묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 16일 무진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 16일 무진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 16일 무진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다. 왜 첨지(倭僉知) 평송이라(平松而羅) 등 4인이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。 倭僉知平松而羅等四人, 來朝。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 16일 무진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이경동이 군대를 점검할 조관을 보내도록 청하니 정승과 의논하여 이를 따르다


돈녕부 정(敦寧府正) 이집(李諿) 등 5인이 윤대(輪對)하였다. 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"지난 정해년740) 에 서정(西征)하였을 때에는 9월 27일에 적(賊)의 경계에 들어갔다가 10월 초4일 무렵에는 군사를 돌이켰던 것입니다. 변방의 지경은 일찍 추워지니, 지금이라도 얼음만 얼어 붙는다면 즉시 군사를 건너게 할 수가 있습니다. 군사를 거느리고 돌아온 후에 만약 군졸(軍卒)을 낱낱이 조사하려고 한다면, 반드시 먼저 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 유시(諭示)해야 할 것입니다. 또 정해년에는 장수가 겨우 적(賊)의 경계에 나가자마자 갑자기 곧 파진(罷陣)했으니, 지금 만약 어유소(魚有沼)에게 먼저 유시(諭示)하지 않고서 군대를 돌이켜 파진(罷陣)한 후에 낱낱이 조사하려고 하더라도 이미 미칠 수가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주장(主將)이 거느린 군졸들을 감사(監司)와 절도사(節度使)로 하여금 낱낱이 살피게 한다면 이것은 장수의 임무를 중히 여기지 않는 것이니, 어유소(魚有沼)로 하여금 스스로 조사하도록 한다면 반드시 마땅히 정밀하게 살필 것이다. 그러나 반드시 중신(重臣)으로 하여금 가서 살펴 그 잃는 것을 상고하도록 하는 것이 좋을 것이다."
하였다. 이경동이 말하기를,
"어떻게 어유소로 하여금 조정(朝廷)에서 군대를 점검(點檢)하는 뜻을 알도록 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그가 들어가서 정벌하지 않은 때에 미쳐서 사람을 보내어 유시(諭示)하는 것이 좋갰다."
하였다. 이경동이 말하기를,
"어유소로 하여금 스스로 군대의 절목(節目)을 점검(點檢)하도록 하고, 삼도(三道)의 수령(守令)들에게 유시(諭示)하여서 군사를 검고(檢考)하여 전쟁에서 죽은 사람은 치보(馳報)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이와 같이 번잡(煩雜)하게 할 필요가 있겠는가? 조관(朝官)을 보내어 점고(點考)하는 것만 같지 못할 것이다. 그 낱낱이 조사할 절목(節目)을 정승(政丞)에게 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕) 등은 의논하기를,
"조관(朝官)을 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"어유소가 대상(大相)의 자격으로서 군사를 거느리고 가는데, 군사 가운데 사망한 사람이 있으면 어찌 감히 숨기겠습니까? 모름지기 별도로 조관(朝官)을 보낼 필요는 없습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"어유소가 어찌 나를 속이겠는가? 그러나 거느린 군사 가운데 혹시 사망한 사람이 있으면 친히 스스로 낱낱이 조사하여 아뢰겠지마는, 그 마음에는 또한 반드시 어렵게 여길 것이다. 어유소는 대신(大臣)이므로 비록 나를 속이지는 않겠지만, 그 아래에 위장(衛將)이나 부장(部將)들은 숨기는 일이 없지 않을 것이니, 조관(朝官)을 보내는 것이 옳겠다. 또 군사를 위로할 때에도 어찌 능히 여러 군대를 골고루 위로하겠는가? 그러니 장수들이 평양(平壤) 등의 도회지[大處]에서만 선위(宣慰)하는 것이 어떻겠는가? 그것을 다시 정승(政丞)에게 물어보라."
하니, 정승 등이 모두 말하기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○敦寧府正李諿等, 五人, 輪對。 左承旨李瓊仝啓曰: "去丁亥年西征時, 九月二十七日, 入賊境, 十月初四日間班師。 邊境早寒, 今若氷合, 便可濟師。 回軍後, 若欲點閱軍卒, 必先諭觀察使與節度使。 且丁亥年, 將帥纔出賊境, 旋卽罷陣, 今若不先諭魚有沼, 則旋師罷陣之後, 雖欲點檢, 已無及矣。" 上曰: "主將所領軍卒, 令監司、節度使點視, 是不重將帥之任, 使魚有沼自點, 必當精察。 然必使重臣往察, 考其喪失爲便。" 瓊仝曰: "何以使有沼, 知朝廷點軍之意歟?" 上曰: "迨未入征之時, 遣人諭之可也。" 瓊仝曰: "令有沼, 自點軍目, 諭三道守令, 檢考軍士, 戰亡者馳報何如?" 上曰: "何必如是紛紛? 不若遣朝官點考之爲愈也。 其點閱節目, 議於政丞。" 韓明澮、沈澮、尹士昕等議: "遣之爲便。"鄭昌孫議: "魚有沼, 以大相, 領兵而行, 軍士有死亡者, 豈敢隱匿乎? 不須別遣。" 傳曰: "有沼, 豈欺我哉? 然所領之兵, 幸有死亡者, 則親自點檢以啓, 於心亦必以爲難矣。 有沼, 大臣, 雖不欺我, 其下如衛、部將等, 不無隱匿, 遣之爲是。 且勞軍時, 豈能徧勞諸軍? 將帥等, 於平壤等大處, 宣慰何如? 其更問諸政丞。" 政丞等僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 16일 무진 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조·호조·예조·도총부의 당상관과 경연관에게 충훈부에서 잔치를 하사하다


병조(兵曹)·호조(戶曹)·예조(禮曹)·도총부(都摠府)의 당상관(堂上官)과 경연관(經筵官)에게 충훈부(忠勳府)에서 잔치를 하사(下賜)하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)과 좌승지(左承旨) 김계창(金季昌)과 동부승지(同副承旨) 노공필(盧公弼)은 선온(宣醞)을 가지고 갔다.

-----

○賜宴兵曹、戶曹、禮曹、都摠府堂上及經筵官于忠勳府。 都承旨金升卿、左承旨金季昌、同副承旨盧公弼, 齎宣醞而往。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 17일 기사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 17일 기사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
시강관 성숙이 과장의 감시와 채점 방법을 강화하기를 청하니 의논하여 아뢰게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"지난번 신(臣)이 시관(試官)으로서 시장(試場) 안을 보니, 혹은 사령(使令)이라 일컫기도 하고, 혹은 공급(供給)한다고 일컫기도 하면서 드나드는 사람이 한둘이 아니었으므로, 아마 외람(猥濫)되는 폐단이 있을 듯합니다. 우리 조정에서는 향거 이선(鄕擧里選)741) 의 법이 없기 때문에 믿고 인재(人才)를 뽑는 것은 다만 과거(科擧)뿐입니다. 그 사령(使令)이나 공궤(供饋)하는 사람들은 드나들지 못하도록 하고 공름(公廩)을 준다면, 외람(猥濫)되는 폐단은 제거될 수가 있을 것입니다. 또 유생(儒生)이 문에 들어올 때에 사관(四館)742) 의 관원(館員)이 이를 감시(監視)하는데, 그 관원들은 겨우 유관(儒冠)을 벗었으므로, 유생(儒生)들과 사귀고 있는 사람들은 모두 사정(私情)이 없을 수 없습니다. 감찰(監察) 1원(員)으로 하여금 문에 들어오는 것을 함께 감시(監視)하여 그 법에 어긋난 행동을 살피도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우의 신하를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)은 대답하기를,
"과연 성숙(成俶)이 아뢴 바와 같습니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 채수(蔡壽)는 말하기를,
"고려[前朝]의 말기에는 과거(科擧)가 공정(公正)하지 못하여 시관(試官)이 혹 거자(擧子)743) 의 봉미(封彌)744) 한 이름을 엿보고는, 만약 권신(權臣)의 자제(子弟)일 경우에는 비록 나이가 적고 재주가 소우(疎愚)한 사람이라도 반드시 뽑았으니, 그런 까닭으로 세상에서 이들을 홍분방(紅粉榜)745) 이나 취라 학사(吹螺學士)라고 말하게 되었습니다. 지금에 와서는 이런 폐단이 없지마는, 그러나 삼가하지 않을 수가 없습니다."
하였다. 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"갑자년746) 의 생원시(生員試)에는 시험보는 날에 이미 도회(都會)747) 에 입격(入格)한 사람이 시장(試場) 밖에 있으면서 대신 제술하여 시장(試場) 안에 던져 넣다가 일이 발각되어 그 시험을 폐지시켰으며, 정묘년748) 에 이르러서야 생원(生員) 2백 명을 뽑았습니다. 과거(科擧)보는 사이에도 혹 이와 같은 일이 있었으니, 향시(鄕試)는 더욱 외람(猥濫)될 것입니다. 그러므로 시기에 임하여 마땅히 수령관(首領官)을 보내어 검찰(檢察)하도록 해야 할 것입니다."
하자, 동지사(同知事) 정효상(鄭孝常)이 아뢰기를,
"한 도(道)에 좌도(左道)와 우도(右道)가 있으니, 한 명의 수령관(首領官)으로써는 통솔해서 살피기가 어려울 것입니다."
하니, 성숙(成俶)이 말하기를,
"그들이 생각지 않을 때에 나가서 좌도(左道)로 가든지 우도(右道)로 가든지 시기에 임하여 보내는 것이 옳겠습니다."
하였다. 전경(典經) 안윤손(安潤孫)이 말하기를,
"향시(鄕試)에 혹 역서(易書)749) 하지 않고 그 본래의 초고(草稿)를 보고서 이를 뽑는다면, 그 중에 어찌 사정(私情)이 없겠습니까? 또 중들도 식년시(式年試)에서 선발하게 되는데, 그 뽑은 것이 진실로 국가에 이익이 없으니, 이를 폐지하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 유래(由來)가 오래 되었는데, 어찌 폐지할 필요가 있겠는가?"
하였다. 안윤손이 말하기를,
"만약에 폐지할 수가 없다면, 그 재주를 시험할 때에 예조 낭청(禮曹郞廳) 1인과 일찍이 선과(選科)750) 에 합격한 사람으로 하여금 이를 감시(監視)하도록 하는 것이 좋겠습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"식년(式年)에 선발하는 법을 의논하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官成俶啓曰: "日者, 臣以試官, 見試場中, 或稱使令, 或稱供給, 出入者非一, 恐有猥濫之弊。 我朝無鄕擧里選之法, 所恃以取人, 只科擧耳。 其使令及供饋之人, 毋使出入, 給其公廩, 則猥濫之弊可除。 且儒生入門時, 四館員監之, 其員纔脫儒冠, 與儒生交者, 皆是不無私情。 使監察一員, 竝監入門, 察其非違何如?" 上顧問左右, 領事尹士昕對曰: "果如俶所啓。" 左副承旨蔡壽曰: "前朝之季, 科擧不公, 試官, 或窺見擧子封名, 若權臣子弟, 則雖年少才踈者, 必取之, 故世謂之紅粉榜、吹螺學士。 當今無此弊, 然不可不謹也。" 俶曰: "甲子年生員試日, 已入格都會者, 在場外代製, 投場中事覺, 廢其試, 至丁卯年, 乃取生員二百, 科擧之間, 或有如此事, 而鄕試, 則尤爲猥濫。 臨時宜遣首領官檢察。" 同知事鄭孝常曰: "一道有左右, 以一首領官, 難可統察也。" 俶曰: "出其不意, 或左或右, 臨時遣之可也。" 典經安潤孫曰: "鄕試, 或不易書, 見其本草而取之, 其中豈無私情乎? 且僧徒, 亦於式年試選, 其取之, 固無益於國家, 廢之可也。" 上曰: "其來遠矣, 何必廢也?" 潤孫曰: "如不得廢焉, 其試才時, 以禮曺郞廳一人及曾中選科者, 監之爲便。" 上曰: "式選之法, 其議以啓。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 17일 기사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
충훈부에 잔치를 내려 주다


충훈부(忠勳府)에 잔치를 내려 주니, 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)과 좌부승지(左副承旨) 채수(蔡壽)가 선온(宣醞)을 가지고 갔다. 시강관(侍講官) 성숙(成俶)과 전경(典經) 안윤손(安潤孫)도 선온(宣醞)을 가지고 가서 참여하였다.

-----

○賜宴于忠勳府, 左承旨李瓊仝、左副承旨蔡壽, 齎宣醞而往。 侍講官成俶、典經安潤孫, 亦齎宣醞往參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
시독관 이세광이 창덕궁 중수의 중지와 복세암의 철거를 청했으나 듣지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"신(臣) 등이 듣건대, 장차 창덕궁(昌德宮)을 증수(增修)한다고 하는데, 참말입니까? 조종(祖宗)께서 건축(建築)한 것은 그 무너진 것만 수리(修理)하였던 것뿐인데, 어찌 힘써 굉장히 크게 지을 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대가 누구에게서 들었는가?"
하자, 대답하기를,
"신(臣)이 들은 바가 이와 같았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 궁전(宮殿)이 얕아서 드러나고 선정전(宣政殿)이 내전(內殿)에 가까우니, 비록 명칭은 대궐(大闕)이라고 하지마는, 제작된 규모(規模)는 실제로 협착(狹窄)하다. 지금 마땅히 개수(改修)해야만 할 것인데, 남은 땅이 있기 때문에 이를 넓히려고 한 것이고, 다른 사람의 담장이나 집을 헐고서 증대(增大)시키려는 것은 아니다. 정승(政丞) 등도 반드시 대내(大內)751) 를 알고 있을 것이다."
하니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"과연 성상의 말씀과 같이 매우 얕아서 드러나고 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대가 이미 들은 바가 이와 같다면 이를 말하는 것이 옳겠다. 다만 내 뜻은 이와 같지 않을 뿐이다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"신(臣)이 듣건대 명년에 성상께서 장차 경복궁(景福宮)으로 옮겨 거처하신다고 하는데, 과연 옮겨 거처하신다면 복세암(福世庵)이 대내(大內)를 내려다 보면서 누르고 있으니, 어찌 중들이 거주할 수가 있겠습니까? 이를 철거(撤去)하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 진실로 숭상하지는 않지만, 또한 선왕(先王)께서 이미 만든 절인데 어찌 철거할 수가 있겠는가?"
하였다. 이세광이 아뢰기를,
"불교(佛敎)를 배척하여 절의 철거를 청하는 것은 아닙니다. 대궐 안을 내려다보고 있으니, 매우 옳지 못하다는 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세조(世祖) 때에 내가 대군(大君)과 더불어 임금의 명령을 받들고 함께 가서 이를 보았는데, 대궐(大闕)과의 거리가 멀어서 자세히 보아도 아득할 뿐이니, 모름지기 철거할 필요는 없을 것이다."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 侍讀官李世匡啓曰: "臣等, 聞將增修昌德宮, 信乎? 祖宗所營構, 修其頹毁而已, 何必務爲宏大乎?" 上曰: "爾聞於誰歟?" 對曰: "臣所聞如是。" 上曰: "此宮淺露, 宣政殿, 近於內, (誰)〔雖〕 名爲大闕, 制作規模, 實窄狹。 今當改修, 有餘地欲廣之, 非撤人墻屋, 而增大也。 政丞等必知大內矣。" 領事洪應對曰: "果如上敎, 甚淺露矣。" 上曰: "爾旣所聞如此, 言之是也。 但予意, 則不如是也。" 世匡曰: "臣聞明年, 將移御于景福宮, 果若移御, 則福世庵, 臨壓大內, 豈僧人所得住乎? 請撤之。" 上曰: "予固不崇尙, 且先王已成之寺, 何用撤爲?" 世匡曰: "非闢佛, 而請撤也。 臨見闕內, 甚不可耳。" 上曰: "世祖朝, 予與大君, 承命偕往見之, 距闕遠, 視之茫茫然矣, 不須撤去。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 무신 중에 파직된 사람은 서용하고 유배된 사람은 소환하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"무신(武臣) 가운데 파직(罷職)된 사람은 서용(敍用)하고, 고신(告身)이 회수된 사람은 돌려주고, 유배(流配)된 사람은 소환(召還)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "武臣罷職者敍用, 收告身者還給, 流配者召還。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼도 체찰사 어유소에게 군사를 무휼하는 일에 곡진하라고 유시하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 날씨가 매우 추우니 강의 얼음이 반드시 얼어붙었을 것이므로, 상상컨대, 군대가 건너는 것은 어렵지 않을 것이다. 다만 생각하건대, 삼군(三軍)의 군사들이 먼 변방의 들판에서 지낼 것이니, 어찌 얼고 굶주리는 사람이 없겠는가? 쌓인 눈에 정강이가 빠지고 단단한 얼음이 수염에 달려 있으니, 전쟁에 가는 노고는 예로부터 그러한 것이다. 나는 궁중(宮中)에 깊이 있지마는, 날씨가 추운 때를 만날 때마다 늘 서쪽을 돌아보고서 마음이 상(傷)하지 않은 적이 없었다. 경(卿)은 명령을 받아 장수가 되었으니, 비록 위세(威勢)와 무력(武力)을 휘날려야 하겠지만, 군사를 무휼(撫恤)하는 일에 더욱 마땅히 주도(周到)하고 곡진(曲盡)해야 할 것이다. 경(卿)은 나의 지극한 뜻을 본받아서 곡진히 무휼(撫恤)을 더하도록 하라."
하였다.

-----

○諭三道體察使魚有沼曰: "今天氣寒嚴, 江氷必合, 想軍涉不難。 第念三軍之士, 暴露荒裔, 豈無凍餒者? 積雪沒脛, 堅氷在鬚, 行役之苦, 從古卽然。 予深居宮中, 每遇天寒, 未嘗不西顧而傷懷。 卿受命爲將, 雖威武在所奮揚, 而撫恤尤當周盡。 卿其體予至意, 曲加撫恤。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
현석규와 김교에게 군대를 철저히 점검하여 유산됨이 없도록 하라고 유시하다


평안도의 관찰사(觀察使) 현석규(玄碩圭)와 절도사(節度使) 김교(金嶠)에게 유시(諭示)하기를,
"내가 생각하건대, 서정(西征)의 장수와 군사가 변방 밖에 나가게 되는데 혹시 무어(撫御)하는 방법이 어긋나서 유산(遺散)되는 병졸이 있을까 염려되므로, 지금 공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)를 보내어 경(卿)과 더불어서 군병(軍兵)을 낱낱이 조사하도록 하였다. 경(卿)은 나의 뜻을 본받아서 군사가 돌아와 강(江)을 건널 때 여러 부(部)의 정군(正軍)과 여정(餘丁)을 모두 다 이름을 대조(對照)하여 일일이 상고하여서 착오와 실수가 없도록 하라. 만약 혹시 나의 뜻을 본받지 않고서 일일이 조사하는 일이 정밀하지 못하거나 일을 속이는 것이 있으면 죄가 경(卿)에게 있으니, 혹시라도 근신(謹愼)하지 않음이 없도록 하라. 또 잔치를 내려 주어 서정(西征)의 장수와 군사들을 위로하니, 경(卿)은 함께하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使玄碩圭、節度使金嶠曰: "予念西征將士, 行師塞外, 或乖撫御之方, 恐有遺散之卒, 今遣工曺判書柳輊, 與卿點閱軍兵。 卿體予意, 師還渡江, 諸部正軍餘丁, 悉皆照名點考, 罔有差失。 如或不體予意, 點閱不精, 事有欺罔, 則罪在於卿, 罔或不謹。 且賜宴, 以慰西征將士, 卿其同之。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
공조 판서 유지를 보내 삼도 체찰사 어유소에게 잔치를 베풀어 주게 하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)에게 유시하기를,
"내가 생각하건대, 삼군(三軍)의 군사들이 명령을 받아 정벌에 나가니 변방에서 추위로 고생하고 또 전쟁의 근심도 있게 되는데, 경(卿)이 장수가 되었으니 어떻게 생활하고 있는가? 나는 비록 몸은 구중 궁궐(九重宮闕)에 있지마는, 마음은 만리(萬里)의 먼 곳으로 달려가고 있으니, 매양 한결같이 생각이 미치게 되면 실로 마음이 매우 상(傷)하게 된다. 지금 공조 판서(工曹判書) 유지(柳輊)를 보내어 잔치를 베풀어서 위로하도록 했으니, 경(卿)은 장수와 군사들 가운데 공로가 있는 사람과 더불어 한껏 즐기도록 하라."
하였다.

-----

○諭三道體察使魚有沼曰: "予念三軍之士, 受命徂征, 塞上寒苦, 且有兵革之憂, 卿爲將領, 何以興居? 予雖身在九重, 情馳萬里, 每一念至, 實深傷懷。 今遣工曹判書柳輊, 設宴以慰, 卿與將士之有事功者, 一歡。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에서 철군 후의 방비책과 역로의 운영에 대한 일을 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"우리 군사가 건주(建州)를 정벌하고서 돌아온다면 오랑캐가 반드시 보복할 것이니, 마땅히 국경에 머물러 방비할 계책을 계획해야 할 것입니다. 연변(沿邊) 수령(守令) 가운데 무재(武才)가 모자라는 사람은 모두 체직(遞職)시키고, 정벌에 종사(從事)한 위장(衛將)으로서 홍이로(洪利老) 같은 무리에게 그 직무를 대신하도록 하며, 또 국경을 방비하는 곳의 긴급하고 긴급하지 않은 것을 분간(分揀)하여 군관(軍官) 몇 사람을 남겨서 이를 지키도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"지금 선위사(宣慰使) 유지(柳輊)의 행차에 임하여 상세한 말로 어유소(魚有沼)에게 유시(諭示)하여서, 군사를 돌이키는 날 머물러 방비할 곳으로 즉시 나누어 보낸다면, 왔다갔다하는 폐단이 거의 없을 것이다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"유지(柳輊)가 오늘 출발해서 가려고 하는데, 그렇다면 오늘 정사(政事)752) 를 해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 내일 하더라도 늦지는 않을 것이니, 정승(政丞)·부원군(府院君)·병조(兵曹)의 당상관(堂上官)을 불러서 서로 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 김승경이 또 아뢰기를,
"여러 도(道)의 역로(驛路)가 매우 쇠잔합니다. 신(臣)이 일찍이 선위사(宣慰使)로서 개성부(開城府)로 돌아왔는데, 지나 온 여러 역(驛)의 관사(館舍)가 모두 기울어지고 역리(驛吏) 등도 모두 도피(逃避)했으니, 만약 찰방(察訪)에 적임자(適任者)를 얻었다면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까? 지난번 김지경(金之慶)과 김종순(金從舜)이 찰방(察訪)이 되었을 때에는 관사(館舍)가 수리하여 보완되고 관리와 백성들이 공경하고 복종하였는데, 더구나 지금은 전쟁을 하는 시기이니, 만약 성식(聲息)이 있게 된다면 작은 일이 아닙니다. 칠참(七站)과 영서도(迎曙道)의 찰방(察訪)은 더욱 적임자가 아니면 안될 것이니, 청컨대 이들을 체직(遞職)시키고 현량(賢良)한 관원으로 대신하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에 급한 일이 있으면 모름지기 역기(驛騎)에 의거하여 서로 보고했으니, 역졸(驛卒)을 번성하게 할 절목(節目)을 서로 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"찰방(察訪) 등을 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그들을 체직(遞職)시키고 국문(鞫問)하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨金升卿啓曰: "我師征建州而還, 則虜必報復, 宜畫留防之策。 沿邊守令之短於武才者, 皆遞之, 而從征衛將, 如洪利老等輩, 代其職。 又於防戍處, 緊歇分揀, 留軍官若干人, 以守之何如?" 上曰: "然。" 升卿又啓曰: "今當宣慰使柳輊之行, 具辭以諭。 魚有沼, 還師之日, 卽分遣留防處, 則庶無往來之弊。" 上曰: "然。"升卿曰: "柳輊, 今日欲發行, 然則今日政事歟?" 上曰: "雖明日未晩也, 其召政丞、府院君、兵曹堂上, 商議以啓。" 升卿又啓曰: "諸道驛路, 彫殘莫甚。 臣嘗以宣慰使, 來歸開城府, 所經諸驛館舍, 擧皆傾危, 驛吏等, 亦皆逃避, 若察訪得其人, 則豈至於此乎? 曩者金之慶、金從舜, 爲察訪時, 館舍修完, 吏民愛服, 且今用武之時, 如有聲息, 則非細故也。 七站迎曙道察訪, 尤不可非其人, 請遞之, 代以賢良。" 上曰: "國家有急事, 則須憑馹騎相報, 驛卒阜盛節目, 商議以啓。" 升卿曰: "察訪等, 何以爲之?" 上曰: "其遞而鞫之。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 18일 경오 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정승 등에게 국경에 남아 방비하는 군관의 수효를 의논하여 아뢰도록 명하다


정승(政丞) 등을 명소(命召)하여, 군관(軍官)을 국경에 남아서 방비하게 하는 수효을 서로 의논하여 아뢰도록 하니, 정승 등이 수효를 의논하여 아뢰었다.

-----

○命召政丞等, 軍官留防數, 商議以啓, 政丞等, 議數以啓。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 19일 신미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김영유 등을 보내 표문과 전문을 받들고 북경으로 가서 정조를 하례하도록 하다


공조 참판(工曹參判) 김영유(金永濡)와 동지중추부사(同知中樞府事) 이극기(李克基)를 보내어 표문(表文)과 전문(箋文)을 받들고 북경(北京)으로 가서 정조(正朝)를 하례(賀禮)하도록 하였다. 임금이 백관(百官)들을 거느리고 표문(表文)과 전문(箋文)에 배례(拜禮)하기를 의식대로 하였다.

-----

○辛未/遣工曹參判金永濡、同知中樞府事李克基, 奉表箋如京賀正。 上率百官, 拜表箋如儀。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 19일 신미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선위사 유지에게 인원의 점검과 연회에 참석할 인원 등에 대한 사목을 내리다


평안도 선위사(平安道宣慰使) 유지(柳輊)가 가지고 가는 사목(事目)에 이르기를,
"1. 정벌에 종사(從事)한 군사들이 돌아온 후에는 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 함께 군대의 절목(節目)에 빙고하여 낱낱이 조사한다.
1. 정벌에 종사한 장수과 병졸 가운데 당상관(堂上官) 이상과 당하관(堂下官) 내에 소임(所任)이 있는 사람은 모두 연회에 참여하도록 한다.
1. 지금 가지고 가는, 국경에 남아서 방비할 군관(軍官)을 나누어 정한 명단은, 군대가 돌아와서 강(江)을 건넌 후에 어유소(魚有沼)에게 맡겨서 나누어 보내도록 한다."
하였다.

-----

○平安道宣慰使柳輊, 齎去事目: "一, 從征軍士回還後, 同觀察使、節度使, 軍目(馮)〔憑〕 考點檢。 一, 從征將士, 堂上官以上及堂下官內有所任人, 竝令參宴。 一, 今齎去留防軍官分定名目, 師還越江後, 付魚有沼, 分遣。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 19일 신미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
통사 장양을 시켜 도망해 온 중국 사람 홍사만을 요동으로 풀어 보내게 하다


통사(通事) 장양(張良)을 시켜 사로잡혔다가 도망해 온 중국 사람 홍사만(洪沙萬)을 안동[管押]하여 요동(遼東)으로 가서 풀어 보내게 하였다.

-----

○差通事張良, 管押被虜逃來唐人洪沙萬, 解付遼東。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 20일 임신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬申/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 20일 임신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 20일 임신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국의 대마주 태수 종정국을 비롯한 4인이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝)과 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義)와 축전주(筑前州) 박다성(博多城) 냉천진(冷泉津) 등씨모(藤氏母)와 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 풍기수(豐崎守) 종성준(宗盛俊)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 종가무(宗家茂) 등 3인이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、松浦 志佐一岐太守源義、筑前州 博多城 冷泉津 藤氏母、對馬州太守宗貞國ㆍ豐崎守宗盛俊, 遣人來獻土宜, 倭護軍宗家茂等三人, 來朝。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 20일 임신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
강원도 관찰사 이극균이 하직하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이극균(李克均)이 하직하였다.

-----

○江原道觀察使李克均, 辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 21일 계유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성이 마음대로 군사를 내보낸 이맹현을 논핵하니 후일에 논하기로 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 이맹현(李孟賢)이 마음대로 군사를 내보낸 죄를 논핵(論劾)하니, 임금이 말하기를,
"이것이 어찌 정실(情實)이 있었겠는가? 더구나 지금 서로(西路)에 사변이 많으니, 만약 추국(推鞫)한다면 마땅히 체직(遞職)시켜야 하는 까닭으로 우선 내버려두었을 뿐이다."
하였다. 박안성이 또 처벌하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"사무가 바쁜 까닭으로 우선 내버려두었을 뿐이고, 끝내 추문(推問)하지 않는다는 것이 아니다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 講訖, 大司諫朴安性, 論李孟賢擅發兵之罪, 上曰: "是豈有情? 且今西路多事, 若推鞫, 當遞之, 故姑置耳。" 安性又請之,上曰: "事繁, 故姑置之, 非終不問也。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 21일 계유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
체찰사 어유소에게 군대의 기동을 신중히 하여 사졸의 안전에 유념하라고 유시하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 날씨가 매우 춥고 또 이달 20일은 대설(大雪)이니, 생각건대, 변방에는 눈내리는 것이 더욱 심할 것이므로, 삼군(三軍)을 생각하면 몹시 슬퍼진다. 가능(可能)한 것을 보면 전진(前進)하고 어려운 것을 보면 후퇴(後退)하는 것은, 이것이 홀륭한 장수의 하는 일이다. 경(卿)은 삼군(三軍)의 목숨을 맡은 장수가 되었으니, 나의 뜻을 본받지 않고서 위태함을 무릅쓰고 험한 곳으로 들어가서 사졸(士卒)을 상(傷)하게 하겠는가? 군대가 만전(萬全)한 곳으로 나가는 것이 나의 본뜻이니, 경(卿)은 세 번 생각하여 시세(時勢)를 살펴서 헤아리고 그 난이(難易)를 참작하여, 경솔히 전진(前進)하지 말고 오랫동안 머물지도 말아서 우리의 사졸(士卒)들을 보전(保全)하여 나의 서쪽을 돌아보는 근심을 풀어 주도록 하라."
하였다.

-----

○諭三道體察使魚有沼曰: "今天氣甚寒, 且於本月二十日大雪, 想塞上雨雪尤甚, 言念三軍, 爲之惻怛。 見可而進, 知難而退, 此良將事也。 卿爲三軍司命, 其可不體予意, 冒危蹈險, 以傷士卒乎? 師出萬全, 是予本意, 卿其三思, 審度時勢, 酌其難易, 毋輕進, 毋久留, 以全我士卒, 以紓我西顧之憂。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 22일 갑술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
판윤 정문형이 폐비 윤씨 집에 담을 쌓도록 청했으나 윤허하지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 판윤(判尹) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 도적이 윤씨(尹氏)의 집에 들어가서 상자를 열고 물건을 가지고 갔다 하는데, 신(臣)의 생각으로는 사면(四面)이 모두 조관(朝官)의 집이므로 본래 불량(不良)한 사람이 없을 테지만, 어찌 도적이 남의 집을 넘어 들어와서 도둑질을 할 수가 있겠습니까? 청컨대 이웃 사람을 추문(推問)하고 또 그로 하여금 담을 쌓게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"자신(自身)이 도적을 방비하지 않고서 도둑을 맞았는데, 또 어찌 이웃 사람을 추문(推問)하겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 성건(成健)과 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"비록 성상께서 쓰는 의복(衣服)·거마(車馬) 등의 물건이라도 오히려 감히 업신여기지 못할 것인데, 하물며 지존(至尊)753) 에게 배필(配匹)이 되었던 분의 것이겠습니까? 담을 쌓아서 도적을 방비하도록 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 마땅히 어떤 사람으로 하여금 담을 쌓도록 해야 하겠는가?"
하자, 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"방리(坊里)의 사람들이 있습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"지금 도둑을 맞은 일로 인하여 윤씨(尹氏) 집의 담을 쌓도록 한다면, 서울 안의 도둑을 맞은 집들도 담을 쌓도록 하겠는가?"
하였다.

-----

○甲戌/受常參, 視事。 判尹鄭文烱啓曰: "臣聞, 盜入尹氏家, 發篋而去。 臣意以謂, 四面皆朝士之家, 固無不逞之人, 安有盜賊, 越人之家, 而爲之盜哉? 請推隣人, 又使築墻。" 上曰: "自不備盜, 而被盜, 又何推隣人乎?" 掌令成健、正言柳仁濠啓曰: "雖乘輿服御之物, 猶不敢侮, 況曾配至尊者乎? 可築墻以備盜。 上曰: "然則當使何人築之乎?" 文烱曰: "坊里人在焉。" 上曰: "今因被盜, 而築尹氏之墻, 則京中被盜之家, 亦皆築之乎?"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 22일 갑술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성건 등이 폐비 윤씨 집에 담을 쌓도록 청했으나 받아들이지 않고 이들을 책망하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장경(掌令) 성건(成健)과 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)의 집에서 도둑을 맞은 일은 비록 국가에 관계되지 않지마는, 그러나 지금 사대부(士大夫)의 집에서 혹시 도둑을 맞는 사람이 있더라도 국가에서 도적을 잡도록 해야 할 것인데, 하물며 일찍이 왕비(王妃)의 자리에 있던 분이겠습니까? 모름지기 담을 쌓도록 해야만 옳을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 누군들 허물이 없겠는가마는 허물을 고치는 것이 소중한데, 윤씨(尹氏)는 허물을 고칠 마음이 없었기 때문에 부인(夫人)인데도 후에 강등(降等)시켜 서인(庶人)으로 삼았던 것이니, 내가 어찌 후궁(後宮)의 말을 듣고서 이런 일을 하였겠는가? 전일 박숙진(朴叔蓁)이 대사헌(大司憲)이 되었을 때에도 나의 뜻을 알지 못하고서 말하기를, ‘마땅히 허물을 고치기를 기다려야 할 것입니다.’ 하므로, 내가 이를 처벌하려고 했으나 실행하지 못하고 있었다."
하였다. 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"신(臣)이 지난번 일본(日本) 통신사(通信使)의 서장관(書狀官)으로 대마도(對馬島)에 있었으므로, 처음에는 왕비(王妃)를 폐위(廢位)시킨 일을 알지 못했으나, 돌아온 후 삼가 교서(敎書)를 본 후에 비로소 알게 되었습니다. 윤씨(尹氏)는 진실로 죄가 있습니다마는, 그러나 원자(元子)가 있으므로 마땅히 따로 한 곳에 두고서 그 원장(垣牆)을 튼튼하게 하고는 기다리게 해야 할 것이니, 대간(臺諫)의 말이 진실로 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 안치(安置)한 것이니, 이것과 비교할 것이 아니다. 또 윤씨(尹氏)가 일찍이 스스로 말하기를, ‘내가 오래 살아서 보기를 원하는 일이 있다.’고 했으니, 이것은 반드시 내가 죽은 후에 원자(元子)를 끼고서 조정(朝廷)에 임하여 무릇 하고자 하는 일을 마음대로 행하지 않는 것이 없어서, 대왕 대비(大王大妃)의 친족(親族)으로 하여금 죽지 않고 남는 사람이 없도록 하려는 것이다. 원자(元子)가 현명하다면 조선(朝鮮)의 사직(社稷)이 염려가 없겠지마는, 만약 원자가 현명하지 못하다면 사직(社稷)이 영구하게 전해질는지 알 수 없겠다. 지금 집에 거처하는 사람은 비록 좁은 뒷골목의 미천한 백성일지라도 모두 도적을 방비하고 있는데, 윤씨(尹氏)가 도둑을 맞은 것이 어찌 국가에 관계되겠는가? 옛날 사람이 말하기를, ‘당(唐)나라가 화(化)하여 주(周)나라 되는 것754) 은 이를 징계(懲戒)할 것이다.’ 했는데, 어찌 충신(忠臣)·의사(義士)가 있으면서도 장차 사직(社稷)에 화(禍)를 일으키려는 한 사람의 여자를 비호(庇護)하겠는가?"
하였다 이어 좌우의 신하에게 이르기를,
"내가 윤씨(尹氏)를 처벌하려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)과 지사(知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"이 사람들은 우선 눈앞의 일을 가지고 말한 것뿐이니, 어찌 전하(殿下)께서 종사(宗社)를 위하여 먼 장래를 생각함을 알겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"정승(政丞)은 늙었으므로 미처 볼 수가 없겠지마는, 자손(子孫)들은 반드시 이를 보는 사람이 있을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令成健、正言柳仁濠啓曰: "尹氏家被盜事, 雖不干於國家, 然今士大夫之家, 或有被盜者, 則國家猶使之搜捕, 況曾位坤極乎? 且須築墻乃可。" 上曰: "人誰無過, 改之爲貴, 尹氏, 則罔有悛心, 猶夫人也, 而後降爲庶人, 予豈聽後宮之言, 而爲之哉? 前者, 朴叔蓁爲大司憲, 亦不知予意曰: ‘當俟改過。’ 予欲罪之, 而不果。" 侍讀官金訢啓曰: "臣曩者, 以日本通信使書狀官, 在對馬島, 初未知廢妃之事, 及還, 伏見敎書, 而後始知也。 尹氏, 則信有罪矣。 然有元子, 當別置一處, 固其垣墉以待之, 臺諫之言, 誠然。" 上曰: "是則安置也, 非此之比也。 且尹氏嘗自言: ‘吾久生, 而有願見之事。’ 是必我死之後, 挾元子臨朝, 凡所欲爲, 無不肆行, 而至使大王大妃之族, 無遺類矣。 使元子而賢也, 則朝鮮社稷, 可無慮也, 如使元子不賢, 則社稷之永久, 未可知也。 今居室者, 雖窮巷小民, 皆爲之備盜, 尹氏之被盜, 何與於國家哉? 古人云: ‘唐化爲周, 是可懲也。’ 烏有忠臣、義士, 而覆庇其將構禍社稷之一女子乎?" 仍謂左右曰: "予欲罪之何如?" 領事尹弼商、知事徐居正對曰: "此人等, 姑以目前之事言之, 烏知殿下, 爲宗社遠慮哉?" 上曰: "政丞老矣, 猶未及見, 子孫, 則必有見之者矣。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 22일 갑술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조에 영서도·금교도의 찰방에는 사무를 잘 아는 사람으로 임명하라고 전교하다


이조(吏曹)에 전교(傳敎)하기를,
"영서도(迎曙道)·금교도(金郊道) 등의 찰방(察訪)은 관질(官秩)이 높고 사무를 잘 아는 인원(人員)으로써 택하여 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曺曰: "迎曙、金郊等道察訪, 以秩高諳鍊人員, 擇差。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 22일 갑술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
한치형·이숙기·윤호·안초 등에게 관작을 제수하다


한치형(韓致亨)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 이숙기(李叔琦)를 가정 대부(嘉靖大夫) 연안군(延安君)으로, 윤호(尹壕)를 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 안초(安迢)를 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 정괄(鄭佸)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 고태필(高台弼)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 한계순(韓繼純)을 정헌 대부(正憲大夫) 청평군(淸平君)으로, 구치곤(丘致崐)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 성건(成健)을 통훈 대부(通訓大夫) 사도시 첨정(司䆃寺僉正)으로, 이복선(李復善)을 선교랑(宣敎郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 유인호(柳仁濠)를 승훈랑(承訓郞) 봉상시 주부(奉常寺主簿)로, 여자중(呂自中)을 가선 대부(嘉善大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 정문형(鄭文炯)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 성귀달(成貴達)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다. 성건(成健)과 유인호(柳仁濠)는 윤씨(尹氏)의 일을 아뢰었다고 하여 체천(遞遷)된 것이다.

-----

○以韓致亨爲資憲漢城府判尹, 李叔琦嘉靖延安君, 尹壕嘉善兵曺參判, 安迢嘉善刑曹參判, 鄭佸嘉善漢城府右尹, 高台弼嘉善漢城府左尹, 韓繼純正憲淸平君, 丘致崐通訓司憲府掌令, 成健通訓司䆃寺僉正, 李復善宣敎司諫院正言, 柳仁濠承訓奉常寺主簿, 呂自中嘉善京畿觀察使, 鄭文炯資憲知中樞府事, 成貴達嘉善同知〔中〕 樞府事。 健、仁濠, 以啓尹氏事, 遞遷。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 23일 을해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙亥/御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 23일 을해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전교하여 임시로 석강을 그만두기로 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講)을 듣게 되어서 한가한 시간이 없는 까닭으로, 삼전(三殿)에 문안(問安)할 때 조용히 모시고 이야기를 할 수가 없다. 또 내가 새벽에 일어나서 대왕 대비(大王大妃)에게 문안(問安)하니, 대왕 대비께서 말씀하시기를, ‘날씨가 매우 추우니, 마땅히 일찍 다니지 말도록 하시오.’라고 하면서, 나에게 정오(正午)에 오도록 명하시는 까닭으로 조강(朝講)을 한 후에야 나아가게 되는데, 얼마 안가서 또 주강(晝講)을 하게 된다면 조용히 문안(問安)할 수가 없다. 또 경연관(經筵官)이 밖에 있으면서 나를 기다리고 있는데 내가 오랫동안 강연(講筵)에 나아가지 않는다면, 반드시 나에게 무슨 일이 있어서 그럴 것이라고 여길 것이다. 궁궐 안의 일은 낱낱이 이를 알릴 필요가 없는 것이다. 해가 짧은 동안에 한(限)해서 임시로 석강(夕講)을 그만두고 매양 야대(夜對)에 나아가는 것이 어떻겠는가?"
하니, 여러 신하들이 말하기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承(無)〔政〕 院曰: "今者, 聽朝、晝、夕講, 則顧無閑暇, 故於三殿問安時, 未能從容侍話。 且予晨起問安, 大王大妃云: ‘天氣甚寒, 不宜早行。’ 命予當午而來, 故朝講後乃進, 曾未幾何, 又晝講, 斯未舒舒問安。 且經筵官, 在外待予, 久未出講, 必以我爲何事, 而然也。 宮內之事, 不必一一知之也。 限日短, 權罷夕講, 每御夜對何如?" 僉曰: "允當。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 23일 을해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경기 관찰사 여자신이 한사문과 상피함을 들어 사직을 청하니 한사문을 체직시키다


경기 관찰사(京畿觀察使) 여자신(呂自新)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)은 본래 무인(武人)이기 때문에 감사(監司)의 중요한 임무에는 적합하지 않습니다. 더구나 부평 부사(富平府使) 한사문(韓斯文)과 개성부 도사(開城府都事) 한사무(韓士武)는 모두 신(臣)의 사촌(四寸)이므로 상피(相避)755) 하는 관계에 있으니, 감히 사양합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)은 그곳에 가도록 하라. 부평 부사(富平府使)는 마땅히 바꾸어서 임명하겠다."
하였다.

-----

○京畿觀察使呂自新來啓曰: "臣本武人, 不合監司重任。況富平府使韓斯文、開城府都事韓士武, 皆臣四寸, 而有相避, 敢辭。" 傳曰: "卿其往哉。 富平, 則當換差 。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 24일 병자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙子/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 24일 병자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 24일 병자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
시강관 성숙이 각도의 도사로 하여금 감사의 직무를 기록하게 할 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"옛날에 사록(司錄)756) 과 현록(玄錄)이 있어 성균관 학정(成均館學正)으로써 이를 맡도록 하고, 간택(揀擇)은 한림(翰林)757) 과 같이 했으며, 외방(外方)에 나누어 보내어서 들은 바를 기록하도록 했으니, 대개 기사(記事)를 널리 기록하려는 까닭이었습니다. 지금은 외방(外方)에 사관(史官)이 없는 까닭으로 백성의 풍속의 미악(美惡)과 감사(監司)의 행사(行事)를 모두 기록할 수가 없게 되었으니, 이것이 불만(不滿)스러운 일입니다. 사록(司錄)의 제도는 예전대로 회복할 수가 없으니, 도사(都事)로 하여금 춘추관(春秋館)의 직임을 겸무하게 한다면, 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 말한 바와 같다. 서울에서는 한림(翰林)이 상세히 기록하고 춘추관(春秋館)에 겸무하는 사람도 많지마는, 외방(外方)에는 이것이 없으니 진실로 옳지 못한 일이다. 그러나 도사(都事)는 감사(監司)의 요좌(僚佐)이니, 어찌 능히 감사(監司)의 행사(行事)를 다 기록할 수가 있겠는가? 사록(司錄)을 설치하여 기문(記聞)을 널리 기록한다면 감사(監司)도 경계하고 꺼리는 바가 있기 때문에 더욱 힘을 쓸 것이다. 이 법은 과연 어느 시기에 시행하였었는가?"
하니, 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"이것은 고려[前朝]의 제도입니다."
하자, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"그것을 상고하여서 아뢰어라."
하였다. 전경(典經) 안윤손(安潤孫)이 아뢰기를,
"정사(政事)는 곧 인물(人物)을 승진·퇴출시키는 것인데, 〈이때와〉 왕명(王命)을 출납(出納)할 때에 사관(史官)이 들어가지 않으니, 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 대신(大臣)에게 위임시키고서 이를 의심하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 안윤손이 아뢰기를,
"이것을 말한 것이 아닙니다. 왕명(王命)의 출납(出納)은 진실로 기록하지 않을 수 없기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)도 기록할 수가 있다."
하였다. 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 대간(臺諫)으로 하여금 들어와서 정방(政房)758) 에 참여하도록 했으나, 후에 옳지 않다고 해서 그만두었던 것이니, 사관(史官)은 들어오게 할 수 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官成俶啓曰: "昔有司錄、玄錄, 以成均學正爲之, 揀擇如翰林焉, 分遣外方, 俾記所聞, 蓋所以廣記事也。 今則外無史官, 故民風俗尙之美惡, 監司之行事, 幷不得記, 是可嫌也。 司錄之制, 不可復古, 令都事, 職帶春秋, 則似便。" 上曰: "果如所言。 京則翰林詳記, 而兼春秋者亦多, 外方則無是, 誠不可, 然都事, 則監司之僚佐, 安能悉記監司之行事乎? 設司錄, 廣行記聞, 則監司亦有所嚴憚, 而加勉矣。 此法果行於何時耶?" 成俶曰: "是前朝之制也。" 上謂承旨曰: "其考啓。 典經安潤孫啓曰: "政事, 乃進退人物, 且出納王命之時, 而史官不入, 未便。" 上: "旣委任於大臣, 而疑之可乎?" 潤孫曰: "非爲是也。 王命之出納, 固不可以不記也。" 上曰: "承旨, 亦可以記矣。" 都承旨金升卿啓曰: "祖宗朝, 令臺諫, 入參政房, 後以爲不可以止, 史官不可入也。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 24일 병자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
삼도 체찰사 어유소에게 야인에 대한 방비를 철저히 하라고 유시하다


삼도 체찰사(三道體察使) 어유소(魚有沼)에게 유시(諭示)하기를,
"이달 23일 영안북도 절도사(永安北道節度使) 신주(辛鑄)의 계본(啓本) 내용에 ‘포주(蒲州)의 올량합(兀良哈) 이만주(李滿住)의 아들 이보을가대(李甫乙可大)와 아들 이시파우(李時波右)·이보당가(李甫堂可) 등이 요동(遼東) 북변(北邊)의 10일 도정(途程)인 타랑합(他郞哈) 지방에서 군사 1천 명을 모아 윤10월 25일 무렵에 장차 의주(義州)를 침범하려고 한다 합니다.’ 하였다. 이것이 전문(傳聞)한 말이기 때문에 거짓인지 참인지를 빙고(憑考)하기가 어렵겠지마는, 그러나 병법(兵法)에 ‘적군이 오지 않을 것을 믿지 말고, 내가 적군을 기다리고 있음을 믿으라.’고 하였다. 저 적(賊)들이 중국의 일을 탐지(探知)하고서, 이러한 생각하기 어려운 계획을 가지고 우리의 변경(邊境)을 시끄럽게 하는 줄을 어찌 알겠는가? 경(卿)이 이 뜻을 잘 알고서 군대를 더욱 경계하여 만전(萬全)을 도모하고, 또 절도사(節度使) 김교(金嶠)와 더불어 서로 알려서 변방을 더욱 견고하게 하라."
하였다.

-----

○諭三道體察使魚有沼曰: "本月二十三日, 永安北道節度使辛鑄啓本內: ‘蒲州 兀良哈 李滿住子甫乙加大、子時波右、甫堂可等, 於遼東此邊十日程、他郞哈地面, 聚軍一千名, 閏十月二十五日間, 將寇義州。’ 此是傳聞之言, 虛實難憑, 然兵法: ‘不恃其不來, 恃吾有以待之。’ 安知彼賊, 探知中朝之事, 而有此不測之謀, 以擾我邊境乎? 卿悉此意, 申嚴師旅, 以圖萬全, 且與節度使金嶠相聞, 益固邊鄙。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 25일 정축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 25일 정축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대간들이 이맹현을 국문하도록 청하니 이를 받아들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 이세필(李世弼)이 아뢰기를,
"이맹현(李孟賢)이 팽배(彭排)·대졸(隊卒)을 마음대로 내보내었는데도 유사(攸司)에서는 장(杖) 60대로써 단죄(斷罪)하고, 성상께서는 내버려두고 논죄(論罪)하지 말라고 명하였으니, 신(臣)은 그 이유를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳으나, 이것은 다만 착오(錯誤)된 것뿐이다."
하였다. 지평(持平) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"다시 이맹현을 국문(鞫問)하여 형률(刑律)을 고치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫李世弼啓曰: "李孟賢, 擅發彭排、隊卒, 而攸司斷以杖六十, 命置而勿論, 臣未知其由。" 上曰: "臺諫之言是矣, 此但誤錯耳。" 持平洪興啓曰: "更鞫孟賢, 改律何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 26일 무인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박안성이 전조의 권한이 한 가문에 있음을 들어 이육의 체직을 청하니 이에 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"새로 제수된 병조 참판(兵曹參判) 윤호(尹壕)는 이조 참의(吏曹參議) 이육(李陸)과 사촌 형제(四寸兄弟)의 관계입니다. 정권(政權)이 한 가문(家門)에 있으니, 이를 체직(遞職)시키기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이육(李陸)은 다른 조(曹)의 참의(參議)와 바꾸어서 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 大司諫朴安性啓曰: "新授兵曺參判尹壕, 與吏曺參議李陸, 四寸兄弟也。 政權在一門, 請遞之。" 上曰: "李陸, 與他曺參議, 換差。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 26일 무인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
무신을 남행에 임용하고 육조 외의 육시 칠감의 관직에 등용될 수 있도록 명하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극돈(李克墩)이 하직하니, 임금이 인견하고 이르기를,
"금년에 중국 조정에서 건주(建州)에 들어가 공격하므로 우리 군사가 따라가서 정벌했으니, 서북(西北) 지방의 성식(聲息)이 2, 3년 동안에는 반드시 그치지 않을 것이다. 경(卿)은 이 뜻을 알고서 미리 준비하여 막는 여러가지의 일을 마음을 다하여 하도록 하라. 또 삼봉도(三峰島)의 일은 오늘 아침에 승지(承旨)가 이미 이를 알고 있었다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"지난달 28일에 조위(曺偉)가 마상선(麻尙船)을 모아서 들여보냈으나, 바람이 순조롭지 못하여 돌아왔습니다. 30일에 다시 보냈는데 지금 거의 1개월이 되었는데도 돌아오지 않으니, 그 이유를 알지 못하겠습니다."
하니, 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신(臣)이 강원도 감사(江原道監司)가 되었을 때에 김한경(金漢京)이란 사람이 처음 이 말을 내었으므로, 신(臣)이 이를 의심하여 되풀이하면서 힐문(詰問)하니, 그 말이 거짓이 많기 때문에 신(臣)은 믿고 듣지 않았습니다. 영안도(永安道)의 사람들은 어리석고 미혹됨이 너무 심하여 유언 비어(流言飛語)를 많이 믿고 있어서, 어떤 사람이 삼봉도(三峰島)의 좋은 점을 말하면 사람들이 모두 가서 거주하려고 합니다. 지금 조정에서 사람을 보내어 초무(招撫)하게 하지마는, 만약 돌아오지 않는다고 해도 국가에서는 그 이유를 알지 못하고 있으며, 또 뒤따라 보낸다면 이와 같은 경우에는 인물(人物)이 상(傷)할까 두렵습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"삼봉도(三峰島)는 토지가 비옥하여 백성들이 그 생업에 안정하므로, 관청의 역사는 하지 않고서 나라를 배반하고 임금을 잊고 있으니, 반드시 스스로 오지는 않을 것이다. 지금 사람을 보내어 그 형세(形勢)를 자세히 살핀 후에 크게 군사를 일으켜서 정벌하려고 하는 까닭으로 이와 같이 하도록 한 것뿐이다. 간혹 배가 부서져서 물에 빠져 죽는 것은 다만 한때의 변고일 뿐이니, 어찌 이런 일로써 하지 않겠는가?"
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"전일 강무(講武)할 때에 안인후(安仁厚)가 말한 바 삼수(三水)·갑산(甲山) 사이의 비어 있는 땅을 감사(監司)로 하여금 다시 살펴보도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 이경동이 또 아뢰기를,
"양계(兩界)의 만호(萬戶)는 모두 군직(軍職)을 겸하고 있는데, 유독 부산포(釜山浦)와 제포(薺浦)만은 국가에서 그 임무를 소중히 여겨 당상관(堂上官)을 가려서 임명하면서도 군직(軍職)을 겸하지 않도록 하니, 옳지 못한 듯합니다. 대저 사람들의 마음이 외직(外職)에 임명되는 것을 좋아하지 않는데, 지금 당상관(堂上官)을 강등(降等)시켜 외관(外官)에 임명하면서도 처자(妻子)를 부양할 봉록(俸祿)이 없으니, 양계(兩界)의 예(例)에 의거하여 군직(軍職)을 겸임(兼任)시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"군직(軍職)을 임명하여 그들의 마음을 기르게 하는 것이 좋을 것이다. 또 문신(文臣)은 사무를 처리하는 자리에 항상 임명된 까닭으로 비록 자세히 알 수는 없지마는, 그래도 그 현명함과 우매함은 알 수가 있다. 그러나, 무신(武臣)으로서 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)과 같은 등류는 사무를 처리하는 자리에 임명되지 않은 까닭으로 그들의 현명함과 우매함을 알 수가 없다."
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"무인(武人)을 사무를 처리하는 자리에 둔다면 궁마(弓馬)759) 의 일이 소홀하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"학문(學問)에서 제술(製述)이 폐이(廢弛)된다면 과연 소홀하게 될 것이지마는, 궁마(弓馬)의 일은 그렇지가 않다. 옛날 사람이 말하기를, ‘문인(文人)과 무인(武人)을 다같이 임용하는 것이 장구(長久)하는 방법이다.’라고 했으니, 지금부터 이후로 무신(武臣)은 다만 남행(南行)760) 에 임용할 뿐만 아니라, 육시 칠감(六寺七監)761) 의 정(正)·부정(副正)·첨정(僉正)과 같은 등류에도 무신(武臣)을 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○永安道觀察使李克墩, 辭, 上引見謂曰: "今年中朝, 入攻建州, 我兵從征, 西北聲息, 二三年間, 必不絶矣。 卿知此意, 備禦諸事, 盡心爲之。 且三峯島事, 則今朝, 承旨已知之矣。" 左承旨李瓊仝啓曰: "前月二十八日, 曺偉合結麻尙船入送, 風逆還來。 三十日更送, 今幾一月, 而不還, 不知其故。" 克墩啓曰: "臣爲江原道監司, 有金漢京者, 始發此言, 臣疑之, 反覆詰問, 其言多變詐, 臣不信聽。 永安道人, 愚惑太甚, 多信飛語, 一人有言三峯島之好, 則人皆欲往居之。 今乃命遣招撫, 如未得還, 國家未知其由, 又從而遣之, 如此恐傷人物。" 上曰: "三峯島, 土地沃饒, 民安其業, 不事官役, 背國忘君, 必不自來。 今欲遣人, 審其形勢, 然後大擧征伐, 故如此耳。 其或敗船溺死, 特一時之變, 安可以此, 而不爲乎?" 瓊仝曰: "前日講武時, 安仁厚所言, 三水、甲山間, 閒曠之地, 令監司更審何如?" 上曰: "可。" 瓊仝又啓曰: "兩界萬戶, 則皆兼軍職, 獨於釜山、薺浦則國家重其任, 擇堂上官, 而差之, 不兼軍職, 似乎不可。 大抵人心, 不樂於補外, 今以堂上官, 降授外官, 而又無妻子之俸, 依兩界例, 兼差軍職何如?" 上曰: "除軍職, 以養其心可矣。 且文臣, 則常任治事之地, 故雖不得細知, 亦可識賢否。 武臣如內禁衛、兼司僕之類, 不任治事之地, 故未識賢否。" 瓊仝曰: "武人, 置之治事之地, 則弓馬之業踈矣。" 上曰: "學文製述廢弛, 則果踈矣, 弓馬之事不然。 古云: ‘文武幷用, 長久之道。’ 今後武臣, 非徒用於南行, 如六寺七監正、副正、僉正之類, 亦以武臣除之。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 26일 무인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경기 관찰사 여자신이 하직하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 여자신(呂自新)이 하직하였다.

-----

○京畿觀察使呂自新辭。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 27일 기묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 27일 기묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 27일 기묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조 정랑 정찬 등 5인이 윤대하다


호조 정랑(戶曹正郞) 정찬(鄭儹) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○戶曺正郞鄭儧等五人, 輪對。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 27일 기묘 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사복시에 전지하여 제안 대군에게 말 1필을 내려 주도록 명하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)에게 말 1필을 내려 주도록 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜齊安大君 琄, 馬一匹。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 28일 경진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 28일 경진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 28일 경진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에 역로의 성폐에 관계되는 절목을 찰방이 직접 보고하게 하라고 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"근래에 역로(驛路)의 쇠잔함이 더욱 심하니, 무릇 폐막(弊瘼)과 번성(繁盛)에 관계되는 절목(節目) 가운데 비록 아뢸 만한 일이 있더라도 찰방(察訪)이 공문(公文)으로 보고하고 관찰사(觀察使)가 전하여 아뢰는 까닭으로, 혹 유체(留滯)되는 일이 있기도 하고 또 저지하고 억제시켜 아뢰지 않는 일도 있게 되므로, 매우 마땅하지 못하다. 지금부터 이후에는 대소 공사(大小公事)를 관찰사(觀察使)에게 보고하지 말고 바로 아뢰도록 하며, 관찰사도 차사원(差使員)을 정하지 말고 그 임무를 전담하여 다스리게 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曺曰: "近來驛路, 彫殘尤甚, 凡干弊瘼及阜盛節目, 雖有可啓之事, 察訪牒報觀察使轉啓, 故或有留滯之弊, 且有沮抑不啓之事, 甚未便。 今後大小公事, 勿報觀察使, 直啓, 觀察使, 亦不得定差使員, 專治其任。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 29일 신사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 29일 신사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 29일 신사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
각도의 관찰사에게 임용할 만한 인재가 있으면 천거하라는 교서를 내리다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"도내(道內)에 만약 학술(學術)로써 임용할 만한 인재(人材)가 있으면 찾아내어 서울로 올려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "道內, 若有學術可用之材, 搜訪上送。"

=====

성종실록 110권, 성종 10년 윤10월 29일 신사 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경상도 밀양에 읍성을 쌓다


이달에 경상도(慶尙道) 밀양(密陽)의 읍성(邑城)을 쌓았는데, 높이가 9척(尺)이고, 둘레가 4천 6백 70척(尺)이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 密陽邑城, 高九尺, 周四千六百七十尺。

成宗康靖大王實錄卷第一百十終

=====

