성종실록 90권, 성종 9년 3월 1일 계해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○朔癸亥/御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 1일 계해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 만호 및 군관들의 직무 태만에 대한 처벌을 보고하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"내례 만호(內禮萬戶) 황효종(黃孝終)이 적로(賊路)의 긴요한 곳에서 몸소 수호(守護)하지 않고, 군관(軍官)으로 하여금 대신 지키게 하고, 또 군인(軍人)을 많이 내놓아 수어(守禦)가 허술하게 하여, 갑자기 적을 만나 군기(軍器)와 화약을 빼앗긴 죄와, 돌산포 군관(突山浦軍官) 이순손(李順孫)이 수호관(守護官)으로서 마음대로 직소(職所)를 떠나, 군인(軍人)으로 하여금 단독(單獨)으로 적을 만나 패배(敗北)하게 한 죄와, 돌산포 병방 진무(突山浦兵房鎭撫) 김극치(金克致)가 만호(萬戶)의 명령을 좇아 소장 군인(少壯軍人)을 뽑아서 사냥의 몰이를 하게 하고, 늙은 자만 머물러 두어 진수(鎭守)하게 하였다가, 고립된 군사[孤軍]로 하여금 적을 만나게 한 죄와, 백야산 봉수 감고(白也山烽燧監考) 신명회(申明會)가 후망(候望)을 조심해 하지 않아서 적선(賊船)이 오는 것을 흐리멍덩하게 알지 못한 죄는, 모두 장(杖) 1백 대를 때린 뒤에 먼 변방에 보내어 충군(充軍)141) 하게 하되, 신명회(申明會)는 장 1백 대를 때려서 2천 리 이내의 위(衛)에 나누어 충군하게 하소서. 돌산포 만호(突山浦萬戶) 오흥무(吳興武)가 적변(賊變)이 있다는 것을 듣고도 즉시 몸소 가서 추격하여 체포하지 않은 죄와, 내례 군관(內禮軍官) 여경(呂經)이 수호선(守護船)을 거느리고 돌산(突山)의 배와 더불어 기일이 되어도 오지 않고, 적변을 듣고도 즉시 와서 구원하지 아니하여, 그 군대로 하여금 외롭게 홀로 적을 만나 패배하게 한 죄와, 돌산 수군(突山水軍) 이안산(李安山) 등 24명과 내례 진무(內禮鎭撫) 박습(朴習) 등 24명이 적을 만나 힘껏 싸우지 않고 스스로 서로 달아난 죄는, 율(律)이 각각 참대시(斬待時)142) 에 해당합니다."
하니, 각각 1등(等)을 감(減)하여 장(杖) 1백 대를 때려서 본포(本浦)에 충군(充軍)하되, 공(功)을 세워서 스스로 속죄하도록 명하였다.

-----

○兵曹啓曰: "內禮萬戶黃孝終於賊路緊要處不親守護, 使軍官代戍, 且多縱軍人, 使守禦虛疎, 猝遇賊, 軍器火藥被奪罪, 突山浦軍官李順孫, 以守護官任情離所, 使軍人單獨遇賊致敗罪, 突山浦兵房鎭撫金克致從萬戶之令, 抄少壯軍人使獵圍, 留老者鎭守, 致令孤軍遇賊罪, 白也山烽燧監考申明會不謹候望, 賊船之來懜然不知罪, 竝決杖一百發邊遠充軍, 申明會決杖一百, 二千里內衛分充軍。 突山浦萬戶吳興武聞有賊變, 不卽親行追捕罪, 內禮軍官呂經領守護船, 與突山船期而不至, 聞賊變又不卽來援, 使其軍孤單遇賊奔敗罪, 突山水軍李安山等二十四名、內禮鎭撫朴習等二十四名, 遇賊不力戰, 自相奔北罪, 律該各斬待時。" 命各減一等, 決杖一百, 本浦充軍, 立功自贖。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 2일 갑자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강거효 등이 조종지를 위장에 제수한 것에 부적격함을 아뢰었으나 수락하지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 강거효(姜居孝)가 아뢰기를,
"조종지(趙宗智)에게 지금 위장(衛將)을 제수하였으나, 조종지는 일찍이 전라도 수사(全羅道水使)가 되었을 때에 본영(本營)의 사람을 사사로이 보내어 제주(濟州)에서 말[馬]을 사고, 아울러 다른 진기한 물산(物産)과 함께 두 척의 배에 싣고 돌아오다가 표류 침몰(漂流沈沒)하였으니, 이것이 그 범람(泛濫)한 행위의 첫째이고, 크게 군인을 내어서 해도(海島)에서 사냥하다가 왜적(倭賊)을 만나 사졸(士卒)의 사망한 자가 많았는데도 이를 숨기고 계문(啓聞)하지 않았으니, 그 범람한 행위의 둘째이며, 영중(營中)에 공장(工匠)을 모아 놓고 자기 사용(私用)의 기물(器物)을 많이 만들었으니, 그의 범람한 행위의 셋째입니다. 이와 같은 일은 이루 하나하나 들어 셀 수 없습니다. 전번에 내승(內乘)에 제수되었을 때도 또한 이러한 행위 때문에 체임(遞任)되었으니, 지금 위장(衛將)을 임명하는 것은 매우 온당하지 않습니다."
하므로, 임금의 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"내승(內乘)143) 도 체임하였는데, 하물며 위장(衛將)이겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 아뢰기를,
"조종지는 본래 범람하다는 이름이 있으니, 위장으로 삼는 것이 마땅하지 않습니다."
하고, 강거효는 아뢰기를,
"병조에서 어찌 조종지의 사람됨을 모르고 의망(擬望)144) 하였겠습니까? 모름지기 견책(譴責)을 내리소서. 그렇게 한 뒤에라야 정사(政事)를 조심할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"병조에서 어찌 남의 작은 허물을 다 알겠는가? 또 한 때의 허물을 가지고 끝까지 사람을 버리는 것은 옳지 않다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 持平姜居孝啓曰: "趙宗智今除衛將, 宗智嘗爲全羅道水使, 私遣本營人, 市馬于濟州, 幷他珍産, 載兩船而回, 中道漂沒, 其泛濫一也, 大發軍人獵于海島, 遇倭賊士卒亡者多, 而匿不以聞, 其泛濫二也, 營中聚工匠, 多作入己之物, 其泛濫三也。 如此事難以枚算。 前此除內乘, 亦以此見遞, 今差衛將甚未便。" 上問左右, 領事金國光對曰: "內乘尙遞, 況衛將乎?" 沈澮曰: "宗智本以泛濫得名, 不宜爲衛將。" 居孝曰: "兵曹豈不知宗智之爲人而擬望乎? 須加譴責。 然後政事用意爲也。" 上曰: "兵曹豈能盡知人之細咎? 且不可以一時之咎終棄人也。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 2일 갑자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지와 강거효 등이 방리의 사람을 사역에 고용하는 것을 정지하도록 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유지(柳輊) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 들으니, 근간에 서산(西山)의 거둥 때에 방리(坊里)의 사람을 뽑아서 타위군(打圍軍)을 삼겠다고 합니다. 신 등은 생각건대, 방리의 사람을 군사(軍士)와 동례(同例)로 볼 수는 없습니다. 그들을 잡색군(雜色軍)이라 일컬어 쓴 것은 다만 세조(世祖) 때의 한때의 일일 뿐입니다. 방리의 사람들은 오로지 팔고 사는 일로 생업(生業)을 삼고 있어서, 하루라도 이(利)를 잃게 되면 아침 저녁의 식비(食費)가 혹 끊어지는 일도 있습니다. 하물며 집에 남정(男丁)이 없는 자는 반드시 사람을 사서 대신해야 하니, 소란할 뿐만 아니라, 또한 가엾고 민망합니다. 청컨대 방리의 사람을 뽑아서 사역(使役)하는 일을 정지하여, 그들이 생업에 안정하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이미 봄철의 강무(講武)를 정지하였으므로, 잠깐 열무(閱武)를 시행하려는 것이다. 방리의 사람이 일찍이 사냥에 쫓아간 때도 있었는데, 하룻동안 간다고 해서 어찌 식량을 이어갈 수 없는 고통이 있겠는가? 그러나 그대들이 강청(强請)한다면 내 마땅히 그만두겠다."
하였다. 지평(持平) 강거효(姜居孝)가 아뢰기를,
"만약에 아니할 수 없는 일이라면 어찌 반드시 방리의 사람을 써야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대가 어째서 독대(獨對)하느냐? 물러가서 여러 사람과 의논하여 아뢰어라."
하였다. 강거효가 다시 와서 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 가만히 생각하니, 춘추의 강무[蒐彌講武]는 제왕(帝王)의 큰 행사(行事)로서 폐(廢)할 수 없습니다. 그러나 지금 서산(西山)의 거둥은 춘추의 강무에 비할 만한 것이 아니며, 각위(各衛)의 군사도 또한 부족하지 않으니, 반드시 모두 방리의 사람을 뽑아서 짐승을 모는 군사를 삼아야 할 것은 없습니다. 만약에 하루의 일이라 하여 백성에게 해될 것이 없다고 하여 중지할 수 있는 것을 중지하지 않는다면, 신 등은 그것이 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"춘등(春等)의 강무(講武)를 이미 정지하였으므로, 서산에서 사냥[打圍]하여 열무(閱武)하고자 하였다. 그래서 방리의 사람을 아울러 초출(抄出)하게 하였던 것이다. 지금 그대들이 이것을 말하니, 마땅히 즉시 중지하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲柳輊等上箚子曰:
臣等伏聞近者西山行幸時, 抄坊里人備打圍軍。 臣等以謂坊里人不可例視軍士。 其稱雜色軍用之, 特世祖一時事也。 坊里人專以興販爲生, 一日失利, 朝夕之費或絶。 況家無男丁者, 必雇人代, 非徒騷擾, 亦可矜憫。 請停坊里人抄役, 以安其業。
傳曰: "旣停春等講武, 故暫行閱武。 坊里人曾有從獵之時, 一日之行, 何有贏糧難繼之苦哉? 然爾等强之, 則予當已之。" 持平姜居孝啓曰: "若非不得已, 則何必用坊里人乎?" 傳曰: "爾何獨對乎? 退而僉議以啓。" 居孝更來, 又上箚字曰:
臣等竊惟蒐獮講武, 帝王大事, 不可廢也。 今西山之幸, 非蒐獮之比, 各衛軍士亦非不足, 不必盡出坊里人, 以備驅獸之卒。 若以爲一日之事無害於民, 可已而不已, 則臣等恐累聖德。
傳曰: "春等講武已停, 欲於西山打圍閱武。 故令竝抄坊里人。 今爾等言之, 當卽罷之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 3일 을축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 3일 을축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙 등이 재차 조종지의 위장 제수에 대한 부적격함을 지적함에 이를 거절하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"조종지(趙宗智)는 일찍이 전라도 수사(水使)가 되었을 때 장죄(贓罪)를 범하였는데, 그때에 깊이 추문하지 않았기 때문에 일이 밝혀지지 않았습니다. 그러나 조정에서 그 사실을 알고 있었으므로 체직(遞職)을 청하였고, 뒤에 내승(內乘)이 되었는데, 대간(臺諫)이 전의 일을 추론하여 파면하였습니다. 지금 위장(衛將)을 제수하셨으나, 위장은 진실로 조종지가 할 수 있는 것이 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내승(內乘)을 할 수 없다면 위장(衛將)을 어찌 할 수 있겠는가?"
하였다. 이칙(李則)이 아뢰기를,
"조종지가 일찍이 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 군관(軍官)이 되어 평안도(平安道)에 갔었는데, 한명회는 조종지가 거문고를 잘 탄다고 하여 항상 가까이하였는데, 조종지가 한명회의 여기(女妓)를 도발(挑發)시켜서 간통하였습니다. 그의 사람됨이 이와 같으니, 비록 다시 서용(敍用)하지 않아도 가합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 명백히 드러난 일이 아닌데, 어찌 이것을 가지고 허물을 삼을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "趙宗智曾爲全羅道水使犯贓, 其時不窮推, 故事未白。 然朝廷知其實, 請遞職, 後爲內乘, 臺諫追論前事罷之。 今除衛將, 衛將固非宗智所當爲也。" 上曰: "內乘若不得爲, 則衛將豈當爲乎?" 李則曰: "宗智曾爲上黨府院君 韓明澮軍官往平安道, 明澮以宗智善琴常近之, 宗智因挑明澮妓奸之。 其爲人如此, 雖不復用之可也。" 上曰: "此乃暗昧中事, 豈以此爲咎?"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 3일 을축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
울진포 만호 김귀형과 여도 만호 이옹에게 방어의 중요성을 당부하다


울진포 만호(蔚珍浦萬戶) 김귀형(金貴亨)과 여도 만호(呂島萬戶) 이옹(李壅)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"그대들이 부임(赴任)하여 무엇을 하고자 하느냐?"
하니, 이옹이 대답하기를,
"신은 방어(防禦)에 마음을 다하고자 합니다."
하므로, 임금이 이르기를,
"여도(呂島)는 전라도의 긴요한 땅인데, 지금 왜변(倭變)이 있다. 그러니 만호의 임무는 선상 수어(船上守禦)가 가장 중요하다. 그대는 마땅히 삼가 수비(守備)하기를 항상 적을 본 것처럼 하라."
하였다.

-----

○蔚珍浦萬戶金貴亨、呂島萬戶李壅辭, 上引見, 問曰: "汝等赴任欲何爲?" 李壅對曰: "臣欲盡心防禦。" 上曰: "呂島, 全羅道要害之地, 今有倭變。 故汝萬戶之任, 船上守禦爲最, 汝當謹備, 常如見敵。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 3일 을축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
기영회를 베풀고 술과 풍악을 하사하다


기영회(耆英會)145) 를 훈련원(訓鍊院)에서 베풀고, 술과 풍악을 하사(下賜)하였다.

-----

○設耆英會于訓鍊院, 賜酒樂。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 3일 을축 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 노비와 가물 처리에 대한 규정을 강화하기를 제의하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"율학 별제(律學別提) 김의경(金義冏)이 상서(上書)하기를, ‘《대전(大典)》에 「노비(奴婢)를 사고 파는 일은 관(官)에 신고하는 것을 허락한다.」고 하였으나, 사사로이 서로 사고 판 노비에 대하여는 처리할 조항(條項)이 없으므로, 소송(訴訟)을 처리하는 관리가 모두 제 의사대로 처단합니다. 이 때문에 간사하고 교활한 무리가 거짓 문권(文券)을 만들어서 다투어 소송하는 자가 자못 많고, 또 율문에 비추어 볼 때에 그 노비와 가물(價物)을 처리하기 어렵습니다. 청컨대 신사년146) 에 제정한 《대전》의 「사사로이 매매(買賣)한 노비와 가물은 논죄(論罪)한 뒤에 속공(屬公)한다.」고 한 규정에 의하여 처리하여, 함부로 거짓을 자행하는 폐단을 끊어버리게 하시고, 또 율문(律文)에 「군관(軍官)과 군사(軍士)가 죄를 범하여, 형률(刑律)이 도(徒)에 해당한 자는 각각 장(杖) 1백 대를 때린 뒤에, 5등급의 도형(徒刑)을 모두 2천 리 이내의 위(衛)에 보내어 충군(充軍)한다.」고 하였으나, 조율(照律)할 때에 〈도죄(徒罪)의〉 등수(等數)를 구분하지 않고 모두 장 1백 대를 때려 충군(充軍)하게 되고, 방면(放免)의 연한(年限)도 없습니다. 지금의 《대전(大典)》의 규정에는 「충군(充軍)에 해당하는 죄를 범한 자에게서 속전(贖錢)을 받을 때에는 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 준(準)한다.」고 하였고, 신사년(辛巳年)의 《대전》에는 「군관과 군인이 도죄(徒罪)를 범하여 충군(充軍)된 자는 도(徒)의 연한이 차면 방면(放免)한다.」고 하고, 주(註)에 이르기를, 「도죄를 범하여 부처(付處)147) 된 자도 같다.」고 하였습니다. 지금 군관과 군인이 도죄를 범하여 충군된 자를 종신(終身)토록 방면하지 않는 것은 진실로 타당하지 않습니다. 청컨대 신사년의 《대전》의 규정에 따라 도(徒)의 연한이 이미 찬 자는 석방하여 그 원억(冤抑)을 풀게 하소서.’ 하였습니다. 신 등이 이것에 의거하여 자세히 살펴보니, 무릇 노비를 매매할 때 관(官)에 신고하라는 법이 《대전》에 실려 있으나, 관에 신고하지 않고 사사로이 서로 매매한 노비의 처리에 대하여는 일찍이 입법(立法)한 것이 없습니다. 금후로는 관에 신고하지 않고 사사로이 서로 매매한 노비는 한결같이 신사년의 《대전》에 의거하여 치죄(治罪)한 뒤에 노비와 가물(價物)은 관(官)에 몰수(沒收)하게 하소서. 그리고 군관(軍官)과 군인(軍人)이 도죄(徒罪)를 범하여 충군된 자는 죄를 결정한 뒤에 2천 리 이내의 위(衛)에 보내어 충군하게 되고, 모두 방면 연한(放免年限)이 없으므로, 도죄를 범하여 충군된 자는 종신(終身)토록 방면(放免)되지 못하여, 원통하고 억울함이 더할 수 없습니다. 《대전》에 ‘충군된 자에게서 속전(贖錢)을 받을 때에는 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년에 준한다.’고 하였습니다. 청컨대 이제부터는 군관과 군인이 도죄를 범하여 충군된 자는 각각 범한 도죄의 연한(年限)에 따라 연한이 차면 즉시 석방하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "律學別提金義冏上書曰: ‘《大典》內買賣奴婢許告官, 而其私相買賣奴婢, 則無區處條令, 故聽訟官吏皆率意處斷。 因此奸猾之徒詐爲文券, 爭訟者頗多, 且照律時, 其奴婢及價物區處爲難。 請依辛巳年《大典》: 「私相買賣奴婢及價物論罪後屬公」, 以斷濫僞之弊, 且律文內: 「軍官軍士犯罪律該徒者, 各決杖一百, 徒五等, 皆發二千里內衛分充軍」 然於照律時不計等數, 竝杖一百, 充軍而無免放年限。 今《大典》則云 「犯充軍者收贖, 則準杖一百、徒三年。」 辛巳年《大典》則云: 「軍官軍人犯徒充軍者, 徒年已滿則放。」 註云: 「犯徒罪而付處者同。」 今也軍官軍人犯徒充軍, 終身不放, 誠爲未便。 請依辛巳年《大典》, 徒年已滿者放送, 以解冤抑。’ 臣等據此參詳, 凡買賣奴婢告官之法, 載在《大典》, 而其不告官私相買賣奴婢區處事, 曾無立法。 今後不告官私相買賣奴婢, 一依辛巳年《大典》治罪後, 奴婢及價物沒官。 軍官軍人犯徒充軍者, 決罪後, 皆發二千里內衛分充軍, 而竝無放免年限, 故犯徒充軍者終身不得免放, 冤抑莫甚。 《大典》內: ‘充軍者收贖, 則準杖一百ㆍ徒三年。’ 請自今軍官軍人犯徒充軍者, 各依犯徒年限, 限滿卽放。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 4일 병인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서산에 거둥하여 사냥을 구경하다


서산(西山)에 거둥하여 사냥을 구경하였다.

-----

○丙寅/幸西山觀獵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 5일 정묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 대마주 병부 소보 종무승 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내 와서 토산물(土産物)을 바치었다.

-----

○丁卯/日本國 對馬州兵部少輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 5일 정묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
양로연 날에 유생들의 공궤를 명하다


이 앞서 양로연(養老宴) 날에 유생(儒生)도 공궤(供饋)하도록 명하였었는데, 이때에 이르러 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"유생(儒生)이 매우 많아서 만약 다 공궤한다면 반드시 번거롭고 어지러울 것이니, 청컨대 골라 뽑아들여 궤향(饋餉)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"유생이 비록 많은들 무엇이 해롭겠는가? 성균관(成均館)의 유생 뿐만 아니라 사학(四學)의 유생들도 마땅히 궤향하라."
하였다.

-----

○先是養老宴日命饋儒生, 至是禮曹啓曰: "儒生甚多, 若盡饋之, 則必煩擾, 請抄入饋餉。" 傳曰: "儒生雖多何妨? 非但成均館儒生, 四學儒生亦宜饋之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 5일 정묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
참외관인 봉교 이하는 경연직을 겸임시키지 말 것을 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"예문관(藝文館)에 이미 설치한 참외관(參外官)인 봉교(奉敎) 이하는 경연직(經筵職)을 겸임시키지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "藝文館旣設參外官奉敎以下, 勿兼經筵職。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 5일 정묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김영견을 행 첨지중추부사로, 최숙정을 여주 목사로 삼다


김영견(金永堅)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로 삼고, 최숙정(崔淑精)을 통정 대부(通政大夫) 여주 목사(驪州牧使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "최숙정(崔淑精)은 옛사람의 시문(詩文)을 잘 표절하여, 일찍이 상서(上書)하여 일을 논(論)하는 데 모두 《대학연의(大學衍義)》의 칠월편론(七月篇論)을 전사(傳寫)하였고, 당시에 《원시체요(元詩體要)》가 아직 세상에 널리 전파되지 않았는데, 홍문관(弘文館)의 월과(月課)에서 최숙정이 전부 원시(元詩)의 표절(剽竊)을 범하여 수석(首席)을 차지하였다. 요우(僚友)가 최숙정에게 말하기를, ‘시를 지을 때에 옛사람의 시를 보는가?’ 하니, 최숙정이 보지 않는다고 하였다. 그 동료가 《원시체요》를 가져다가 최숙정이 표절한 편(篇)을 가리키면서 웃으며 보이니, 최숙정이 다른 것을 말하면서 보지 아니하였다. 그의 아우 최숙경(崔淑卿)도 역시 과거에 급제하였는데, 행신(行身)하는 것이 그의 형과 비슷하였고, 막내 아우는 일찍 요절(夭折)하여 남이 아는 이가 없었는데, 최숙정이 일찍이 《동문선(東文選)》의 편찬에 참여하였을 적에 작은 문집을 가지고 와서 서거정(徐居正)에게 아울러 뽑아 주기를 청하며 말하기를, ‘이것은 죽은 아우의 유고(遺藁)입니다.’ 하므로, 서거정이 보니, 모두 최숙정의 수단(手段)이었다. 전해 듣는 사람들이 이를 병되게 여기었다." 하였다.

-----

○以金永堅爲嘉善行僉知中樞府事, 崔淑精通政驪州牧使。

【史臣曰: "淑精善竊古人詩文, 嘗上書論事, 盡傳寫《大學衍義》 《七月篇》論。 時《元詩體要》未廣行於世, 弘文館月課, 淑精全犯《元詩》居首。 僚友語淑精曰: ‘作詩時見古人詩不?’ 淑精曰: ‘未也。’ 其僚將《體要》指淑精所犯篇, 笑示之, 淑精言他不見。 弟淑卿亦登(弟)〔第〕 , 行己類其兄, 末弟早夭, 人無知者, 淑精嘗與撰《東文選》, 將小集請徐居正幷選曰: ‘此亡弟遺藁也。’ 居正見之, 皆淑精手段。 聞者病之。"】

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 6일 무진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
선잠제의 향축을 전하다


친히 선잠제(先蠶祭)의 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○戊辰/親傳先蠶祭香祝。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 6일 무진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 6일 무진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관 사성 김계창 등 3인이 윤대하다


성균관 사성(成均館司成) 김계창(金季昌) 등 3인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館司成金季昌等三人輪對。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 6일 무진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
채윤민과 권형에게 왜적 방어에 만전을 기할 것을 명하다


법성포 만호(法聖浦萬戶) 채윤민(蔡允敏)과 녹도 만호(鹿島萬戶) 권형(權逈)이 하직하니, 임금이 인견하고 묻기를,
"그대는 무엇으로써 직책에 이바지하려는가?"
하니, 채윤민 등이 대답하기를,
"신의 생각으로는 배를 견고(堅固)하게 하고 병졸(兵卒)을 정돈하면 적을 방어할 수 있다고 여깁니다."
하므로, 임금이 이르기를,
"만호의 임무는 이 두 가지 일에서 벗어나지 않는다. 그대들은 가서 심력(心力)을 다하여라. 내 마땅히 사람을 보내어서 허실(虛實)을 규찰(糾察)할 것이다."
하였다.

-----

○法聖浦萬戶蔡允敏、鹿島萬戶權逈辭, 上引見, 問曰: "汝何以供職?" 允敏等對曰: "臣意以謂堅船整卒, 則可以禦敵也。" 上曰: "萬戶之任不外是兩事。 汝其往哉盡心! 予當遣人糾摘虛實。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 7일 기사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 7일 기사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 7일 기사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김승경이 상언 절차의 시정을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"예전에는 상언(上言)의 퇴장(退狀)148) 은 반드시 먼저 담당관에게서 받아야 하며, 그런 뒤에 사헌부에 제출하게 되었으므로, 정유(情由)가 없는 자는 상언(上言)하지 못하였습니다. 성상께서 〈그렇게 하면〉 막히고 가리워지는 근심이 있을 것을 염려하여 특별히 상달(上達)의 길을 넓힌 것은 매우 마땅하십니다. 그러나 그 상언한 일이 비록 긴절(緊切)한 것이 아닐지라도 법에 정한(定限)한 일수(日數)가 있기 때문에 관리(官吏)들이 반드시 기한 안에 회계(回啓)하여, 기한 내에 미치지 못할 것을 두려워할 뿐이니, 어느 겨를에 일을 결정하겠습니까? 청컨대 다시 옛법에 따라서 모든 상언하는 자는 반드시 차례로 퇴장(退狀)을 받아서 먼저 본관(本官)을 경유한 후에 상언하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"무릇 상언하는 자는 반드시 가까운 곳에 사는 백성만이 아니고, 역시 먼 곳에 사는 사람도 많다. 만약에 본관(本官)의 퇴장(退狀)에 구애한다면 원통한 마음을 품은 자가 호소할 곳이 없을 것이니, 이것이 어찌 작은 문제이겠는가? 옛날에 등문고(登聞鼓)149) 를 설치하였던 것은, 대개 민정(民情)을 쉽게 상달(上達)하게 하고자 한 것이다. 만약 간절하지 않은 상언이라면 내 스스로 마땅히 작량(酌量)하여 보류(保留)할 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 訖, 右副承旨金升卿啓曰: "往者上言退狀, 必先受於所掌官, 而後次及憲府, 故無情者不得上言。 上慮有壅蔽之患, 特廣上達之路甚當。 然其上言事雖或不緊, 法有限日, 故官吏必須限內回啓, 惟恐不及何暇決事? 請更遵舊法, 凡上言者, 必次第受退狀, 先經本官後, 許令上言。" 上曰: "凡上言者, 非必近民, 亦多遐遠之人。 若拘於本官退狀, 則抱屈者無所告處, 此豈細故哉? 古者設登聞鼓, 蓋欲民情易達。 若不緊上言, 自當酌留之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 8일 경오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정조사 권감과 부사 김순신이 복명하다


정조사(正朝使) 권감(權瑊)과 부사(副使) 김순신(金舜臣)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○庚午/正朝使權瑊、副使金舜臣來復命。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 9일 신미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙이 양로연에 문무의 차별을 없애는 것 등을 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"이제 장차 양로연(養老宴)에 다만 문신(文臣)의 노인만을 참여시키고자 하나, 문무(文武)가 본래 다른 길이 아니니, 아마도 옳지 않은 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"다만 양로(養老)만 위한 것이 아니라 겸하여 치도(治道)를 강론하고자 하므로 문신만을 참석하게 하려고 하였을 뿐이다. 그러나 무신(武臣)이라고 하여 어찌 다 치도(治道)를 모르는 사람이겠는가?"
하였다. 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"비록 문신과 무신이 아닐지라도 또한 참여하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"새로 임명된 영흥 교수(永興敎授) 박영손(朴英孫)은 일찍이 청주 교수(淸州敎授)로 있을 때에 석전제(釋奠祭) 뒤에 마포(麻布)와 제반(祭飯) 등의 물품을 사사로이 자기 집에 가져갔기 때문에, 유생(儒生)이 고소(告訴)한 바 되어, 사헌부에서 장안(贓案)150) 에 기록할 것을 청하였는데, 단지 파직(罷職)하도록 명하였으니, 지금 다시 사표(師表)가 될 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 죄명(罪名)을 상고하여 아뢰라."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"근자에 한사문(韓斯文)은 군기시 첨정(軍器寺僉正)으로 임기(任期)가 만료(滿了)되어 승진해서 부정(副正)이 되었으며, 정난손(鄭蘭孫)은 내자시 첨정(內資寺僉正)으로 임기가 만료되어 사섬시 부정(司贍寺副正)에 승진되었고, 유자한(柳自漢)은 예문관 응교(藝文館應敎)로서 강등(降等)하여 군기시 첨정에 제수되었습니다. 조종조(祖宗朝) 때에는 의정주·육조(六曹)·한성부(漢城府)·봉상시(奉常寺)·삼관(三館)에는 임기가 있고 그 나머지는 임기가 없었는데, 지금은 모든 관사(官司)에 다 임기가 있습니다. 그런 까닭에 어진 자와 어리석은 자가 뒤섞이어, 비록 용렬(庸劣)한 자라 하더라도 임기가 만료되면 승진(陞進) 천임(遷任)하는 것이 현능(賢能)한 자와 차별이 없습니다. 신은 생각건대, 의정부 사인(議政府舍人) 같은 것은 진실로 마땅히 선택하여 제수하고, 선공감 관원(繕工監官員)과 같은 것은 비록 재능과 덕(德)이 없을지라도 모두 마땅히 상례(常例)대로 임명해야 합니다. 그런데 천전(遷轉)할 때가 되면 선공 첨정(繕工僉正)의 천임(遷任)이 도리어 사인(舍人)의 위에 있게 되어, 현능(賢能)한 자와 어리석은 자가 구별이 없습니다. 《대전(大典)》에는 본래 승진시켜 수직(授職)하는 법이 없는데, 지금은 임기가 만료되면 승진시켜 임명하니, 금후로는 사람의 됨됨이[人器]가 마땅한 자만 승진시켜 임용하고, 만약에 그러한 사람이 아니면 비록 임기가 만료되었더라도 다 평서(平敍)151) 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 이르기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"방금 수령(守令)은 육기(六期)를 경과(經過)하기에 이르러도 오히려 승진[超陞]하지 못하는데, 서울의 각 관사(官司)에서는 임기가 차면 승천(陞遷)하는 관례(慣例)가 이미 이루어졌습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임기가 찼는데도 등급을 뛰어 승진 천임하지 못하면, 전일에 애써 복무(服務)한 공로가 헛되게 버려지는 것이 된다."
하였다. 이칙이 아뢰기를,
"신은 유자한(柳自漢)과 같이 일한 일이 없어서 그의 현부(賢否)를 알지 못합니다. 그러나 장원 급제(壯元及第)하여 일찍이 경연관(經筵官)이 되었으니, 어찌 한사문(韓斯文)의 무리보다 못하겠습니까? 지금 유자한은 강등(降等) 수직(授職)되고 한사문은 승진되었으니, 대개 한사문은 한계희(韓繼禧)의 아들이고, 정난손(鄭蘭孫)은 정난종(鄭蘭宗)의 형(兄)이기 때문입니다."
하고, 대사간(大司諫) 김자정(金自貞)은 아뢰기를,
"지금 바야흐로 전최(殿最)152) 로써 사람을 내치고 올리고 하는데, 전최를 공정하게 하지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전최도 또한 공정하지 않은가?"
하였다. 김자정이 아뢰기를,
"전최의 공정은 전조(銓曹)153) 에 적당한 사람을 얻는데 달려 있습니다. 만약 공평 정직(公平正直)한 사람을 얻어서 출척(黜陟)의 임무를 맡기게 된다면, 전최는 저절로 공정하게 될 것입니다."
하고, 이칙은 아뢰기를,
"신이 이조 정랑(吏曹正郞)이 되었을 때에 구치관(具致寬)이 겸판서(兼判書)가 되었는데, 임기 만료된 자가 많아서 승진하지 못하였습니다. 이에 장부에 기록하여 두고 과궐(窠闕)154) 을 기다리게 하였는데, 구치관이 곧 다른 벼슬을 바꿔주려고 하니, 그때 반박하는 논의(論議)가 많아서 그 의논이 드디어 정지되었습니다. 신의 생각에는, 임기 만료의 법[箇月之法]은 그 폐해가 현능한 이와 어리석은 자를 뒤섞이게 만드니, 청컨대 이조(吏曹)로 하여금 비록 임기가 찼더라도 반드시 사람의 됨됨이가 마땅한 연후에야 승수(陞授)하게 하소서."
하였다. 임금이 이르기를,
"그대의 말이 옳다. 이조에서 이 뜻을 알고 쓴다면 거의 잘 될 것이다."
하고, 이어 좌우에게 이르기를,
"사람을 알기는 매우 어렵다. 그러나 또한 듣고 보는 것으로써 알 수 있는 것이다. 옛날 왕안석(王安石)이 그 처음에는 현능한 것 같았으나, 마침내는 소인(小人)이 되었으니, 사람을 알기 어려움이 이와 같다."
하니, 노사신이 아뢰기를,
"왕안석이 나라를 부유하게 하고 군사를 강성하게 하려고 하였으므로, 〈왕안석 같은〉 소인을 임용(任用)하여 법제를 변경하였기 때문에 그 말류(末流)의 폐단이 이와 같았을 뿐입니다. 처음에 어찌 왕안석의 간사함을 알 수 있었겠습니까?"
하였다.

-----

○辛未/御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "今將養老, 只令文臣老人與焉, 文武固非二道, 殆且不可。" 上曰: "非但爲養老也, 兼欲講治道, 故只令文臣參之耳。 然武臣豈皆不知治道者?" 同知事李承召曰: "雖非文武, 亦令與焉可也。" 上曰: "然。 其令該曹議啓。" 則又啓曰: "新除永興敎授朴英孫, 嘗爲淸州敎授, 釋奠祭後, 以麻布祭飯等物私輸其家, 爲儒生所訴, 憲府請錄贓案, 特命罷職, 今不可復爲師表。" 上曰: "其考罪名以啓。" 則又啓曰: "近者韓斯文以軍器寺僉正, 箇滿陞爲副正, 鄭蘭孫以內資寺僉正, 箇滿陞爲司贍寺副正, 柳自漢以藝文館應敎, 降授軍器寺僉正。 祖宗朝, 議政府、六曹、漢城府、奉常寺、三館則有箇月, 餘無箇月, 今則諸司皆有箇月。 故賢愚混淆, 雖庸劣者, 箇滿則陞遷, 與賢能無別。 臣以謂如議政府舍人, 固當選授, 若繕工監員, 則雖無才德, 皆當例拜。 及其遷轉之時, 繕工僉正之遷, 反在舍人之上, 賢愚無別。 《大典》固無陞授之法, 而今箇滿則陞之, 今後人器相當者, 則陞而用之, 如非其人, 雖箇滿皆令平敍幸甚。" 上謂左右曰: "何如?" 領事盧思愼對曰: "方今守令至經六期, 猶未得超陞, 而京中各司, 則箇滿陞遷, 其例已成。" 上曰: "箇滿而不得超遷, 則前日服勞之功爲虛棄矣。" 則曰: "臣不與柳自漢同事, 未知其賢否。 然以壯元及第, 嘗爲經筵官, 豈下於斯文輩哉? 今自漢降授, 而斯文陞敍, 蓋以斯文, 韓繼禧之子, 蘭孫 鄭蘭宗之兄故耳。" 大司諫金自貞曰: "方今以殿最黜陟人, 殿最不可不公也。" 上曰: "殿最亦不公也。" 自貞曰: "殿最之公, 在乎銓曹之得人。 若得公平正直, 以寄黜陟之任, 殿最自然公正矣。" 則曰: "臣爲吏曹正郞時, 具致寬爲兼判書, 箇滿者多, 而不得陞。 於是置簿以待其窠, 致寬乃欲換授他職, 時駁議者多, 故其議遂寢。 臣意以爲箇月之法, 其弊至於賢愚混淆, 請令吏曹雖箇滿, 必人器相當然後陞授。" 上曰: "爾言是也。 吏曹知此意而用之, 則庶乎可矣。" 仍謂左右曰: "知人甚難。 然亦可以聞見而知之。 昔王安石, 其初似若賢, 其終爲小人, 知人之難如是也。" 思愼曰: "安石欲富國强兵, 任用小人, 變更法制, 故其流之弊若是耳。 厥初豈知安石之爲奸乎?"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 10일 임신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
관료의 승서와 퇴축을 사람 됨됨이를 근거로 시행하기를 이조와 병조에 전지하다


이조와 병조에 전지하기를,
"사람을 쓰는 길이 진실로 한 면(面)만은 아니다. 그러나 그 대요(大要)는 마땅히 현능(賢能)한 자로 하여금 차례를 뛰어 승진하게 하고, 의지가 약한 자로 하여금 퇴축(退縮)하게 한 연후라야 모든 관료(官僚)가 각기 그 직무에 적합(適合)하게 될 것이다. 우리 조종조(祖宗朝) 때에는 관직(官職)의 천서(遷敍)155) 에 각기 차례와 도리가 있었고, 당시에는 벼슬을 옮겨 갈[去官] 곳이 또한 얼마 없었기 때문에 저절로 구임(久任)의 법이 있게 되었다. 그러므로 여러 관사(官司)의 임기 만료된 자는 상례에 따라 모두 승진(陞進) 천임(遷任)하므로, 인원은 많고 궐원(闕員)은 적어서, 어진 이와 어질지 않은 자가 함께 길이 막히게 되어, 사람을 쓰는 도리에 어긋남이 있다. 내가 매우 염려하건대, 전형(銓衡)을 맡은 자가 어찌 장부(帳簿)에만 의거하여 동일한 관례(慣例)로 시행해야 하겠는가? 이제부터는 법에 마땅히 승서(陞敍)해야 할 자를 제외하고는 모든 관사의 구임 관원(久任官員)은 그 임기가 만료되는 대로 즉시 평서(平敍)하여 요행(僥倖)의 길을 막을 것이며, 그 중에 현재(賢才)가 특이(特異)하여 차례를 뛰어 뽑아 쓸 만한 자는 사유(事由)를 갖추어 취품(取稟)해서 주의(注擬)하여 시행토록 하라."
하였다.

-----

○壬申/傳旨吏、兵曹曰: "用人之道, 固非一端。 然其大要, 當使賢能超陞, 軟懦退縮, 然後凡百庶僚各稱其職矣。 我祖宗朝官職遷敍, 各有倫理, 當時去官之地蓋亦無幾, 自有久任之法。 諸司箇滿者, 例皆陞遷, 員多闕少, 賢否同滯, 有乖用人之道。 予甚軫慮, 掌銓衡者, 其可據簿而例施乎? 自今法當陞敍者外, 諸司久任官員, 隨其仕滿旋卽平敍, 以塞僥倖之路, 其賢才特異可以超擢者, 具由取稟, 注擬施行。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 10일 임신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사족의 부녀가 중이 되는 것을 일체 금단하다


사헌부에서 아뢰기를,
"전일에 전지(傳旨)를 받으니, 근래에 사족(士族)의 부녀(婦女)가 머리를 깎고 중이 되는 자가 매우 많으며, 출입(出入)하는 것을 막음이 없어서 더러운 소문이 시끄럽게 들리니, 금후로는 사족의 부녀가 중이 되는 것을 일체 금단(禁斷)하라.’ 하였습니다. 지금 수춘군(壽春君)의 부인 정씨(鄭氏)는 왕자군(王子君)의 아내로서 죽은 남편의 신주(神主)를 돌보지 않고 삭발 출가(削髮出家)하였으니, 부녀의 절개와 행실에 어긋남이 있습니다. 청컨대 종부시(宗簿寺)로 하여금 추국(推鞫)하여 죄를 주고, 머리를 길러서 환속(還俗)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "前承傳旨: ‘近來士族婦女削髮爲尼者甚衆, 出入無防, 醜聲騰聞, 今後士族婦女爲尼者, 一皆禁斷。’ 今者壽春君夫人鄭氏, 以王子君妻, 不顧亡夫神主, 削髮出家, 有違婦女節行。 請令宗簿寺推鞫科罪, 長髮還俗。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 11일 계유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸酉/御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 11일 계유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 사건을 의논하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)이 고읍지(古邑之)를 죽인 것은 사적(事跡)이 현저하고 여러 사람의 증거가 명백하니, 사세가 덮어 가리울 수 없는데, 스스로 말하기를, ‘신은 본래 고읍지(古邑之)라고 일컫는 여인을 알지 못하며, 전후(前後)에도 여인을 살해한 일이 없습니다. 집안에 다만 삼인검(三寅劍)과 삼진검(三辰劍)이 각각 한 자루씩 있을 뿐이고, 또 환도(環刀)는 없습니다.’ 합니다. 비록 되풀이하여 추궁해 따지었으나 조금도 승복(承服)하지 않습니다. 청컨대 성상께서 재단(裁斷)하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"증거에 의거하여 조율(照律)하라."
하였다가, 다시 전지하기를,
"왕자(王子)를 유사(攸司)156) 로 하여금 조율(照律)하게 하는 일은, 옛날에는 그 사례(事例)가 없다. 내가 친단(親斷)하고자 하는데, 어떤가? 이것을 정승에게 문의하라."
하였다. 정인지(鄭麟趾)와 윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"율문(律文)에 ‘교형(絞刑)·참형(斬刑)에 해당된다.’고 분명하게 말하지 않은 조문이 있으니, 조율(照律)은 면제하고 정부(政府)와 육조(六曹)에서 함께 의논하여 죄를 결정하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 복초(服招)157) 한 노비(奴婢)를 바꾸는 일은 타당하지 못할 것 같으니, 속공(屬公)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)의 큰 죄에 네 가지가 있습니다. 처음에 여인의 시체 사건이 발생하였을 때에 삼사(三司)의 낭청(郞廳)이 왕명을 받들고 그 집에 이르니, 창원군 성이 왕명을 거역하고 그들을 집에 들이지 않았으니, 그 죄의 첫째이고, 살인한 형적(形迹)이 이미 드러나 성상께서 인견(引見)하고 친문(親問)할 때에 사실대로 대답하지 않았으니, 그 죄의 둘째이며, 칼로써 함부로 사람을 죽여 포학한 행위를 멋대로 하여 거리낌이 없었으니, 그 죄의 셋째이고, 그 흉학한 행위를 감행한 환도(環刀)를 종[奴子]들이 그 형체와 모양을 분명히 말하였는데도, 내관(內官)이 전교(傳敎)를 받들고 물을 때에 굳이 숨기고 승복(承服)하지 않았으니, 그 죄의 넷째입니다. 〈창원군〉 성이 비록 왕자이나, 이같은 큰 죄를 범하였으니 용서할 수 없습니다. 그러나 사건이 종묘·사직에 관계된 것이 아니니 성상께서 재단(裁斷)하는 것이 어떻겠습니까? 복초한 노비는 속공(屬公)하는 것이 타당할 것 같습니다."
하니, 임금이 보고, 의정부·대간·육조 등의 관원을 불러서 의논해 아뢰게 하고, 명하여 부처(付處)하게 하였다.

-----

○宗簿寺啓: "昌原君 晟殺古邑之事跡顯然, 衆證明白, 勢難掩覆, 自云: ‘臣本不知古邑之稱名女, 前後又無殺女事。 家中只有三寅、三辰劍各一, 又無環刀。’ 雖反覆窮詰, 略不承服。 請上裁。" 御書曰: "其據證照律。" 更傳曰: "王子令攸司照律, 古無其例。 予欲親斷, 何如? 其以此問諸政丞。" 鄭麟趾、尹士昕議: "律文有不(名)〔明〕 言絞斬之文, 除照律, 政府、六曹同議定罪何如? 服招奴婢易換事, 恐未安, 屬公何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹子雲、金國光議: "晟之大罪有四。 初女屍事發, 三司郞廳承命到家, 晟逆命不納, 其罪一也, 殺人形迹已露, 引見親問時, 不以實對, 其罪二也, 以金刃擅殺人, 肆虐無忌, 三也, 其行凶環刀, 奴子等明言體樣, 內官承傳問之, 固諱不承, 四也。 晟雖王子, 犯此大罪, 不可容赦。 然非關宗社, 上裁何如? 服招奴婢, 則屬公爲便。" 上覽之, 召議政府、臺諫、六曹等, 令議啓, 命付處。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 11일 계유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 창원군 이성을 충청도 진천현에 부처하고 출입을 금할 것을 청하다


의금부에서 아뢰기를,
"창원군 이성을, 청컨대 충청도 진천현(鎭川縣)에 부처(付處)하고, 소재지(所在地)의 수령(守令)으로 하여금 출입(出入)을 금하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"성이 고읍지(古邑之)를 살해한 일은 진실로 죄를 벗어날 수 없다. 그 죄의 가장 중한 것은, 삼사(三司)가 전교를 받들고 수색(搜索)하는 것을 거역하고 그들을 들이지 않은 것과, 또 흉악을 감행한 환도(環刀)를 내놓지 않는 것이다. 다만 그의 출입을 금지한다면 안치(安置)와 같지 않은가? 또 주식(酒食)을 갖추어 공급[備給]하는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다. 승지(承旨) 등이 모두 아뢰기를,
‘성(晟)의 성행(性行)이 광망(狂妄)하여, 만약 금방(禁防)하지 않으면 반드시 스스로 그치지 않을 것이니, 소재지의 수령도 또한 금하기 어려울 것입니다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "昌原君 晟請於忠淸道 鎭川縣付處, 令所在守令禁防出入。" 傳曰: "晟殺古邑之事, 固難逃罪。 其最重者, 三司承傳搜索, 逆而不納, 又不出行凶環刀。 但禁其出入, 則無乃有同安置乎? 且酒食備給節目磨鍊以啓。" 承旨等僉曰: "晟之性行狂妄, 若不禁防, 必不自戢, 所在守令亦難禁矣。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 11일 계유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 창원군 이성의 사건 관련자들의 처벌을 보고하다


의금부에서 아뢰기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)의 종[奴] 원만(元萬)이 본주(本主)가 시키는 명령을 듣고 환도(環刀)로 고읍지(古邑之)를 죽이고 석산(石山)이 새끼로 고읍지를 매단 죄는 각각 장(杖) 90대에, 도(徒) 2년에 처하고, 동량(同良)·산이(山伊) 등이 고읍지의 시체를 성밖에 던져 둔 죄는 각각 장 60대에 도 1년에 처해야 하나, 모두 사천(私賤)이므로 장 1백대를 때리고, 여죄(餘罪)는 수속(收贖)하며, 홍옥형(洪玉亨)이 남의 사비(私婢) 영금(永今)을 유인하여 창원군의 집에 준 죄는 장 90대에 도 2년 반에 처하도록 전번에 전지(傳旨)를 받들었습니다. 그러나 여자의 시체를 살해(殺害)한 정적(情迹)을 알면서도 고하지 않다가 뒤에 나타났으니, 양인(良人)은 속천(屬賤)하고, 천인(賤人)과 본가(本家)의 노비는 극변(極邊) 잔읍(殘邑)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)하고, 종 원만(元萬)과 석산(石山)·동량(同良)·산이(山伊) 등은 고읍지가 피살(被殺)된 것을 알면서도 고하지 않았으니, 장 1백 대를 때린 뒤에 마땅히 극변 잔읍의 종으로 영속하고 종 천금(千金)과 계집종[婢] 부합(夫合)·성금(性今)·도질금(都叱今)·잉질덕(芿叱德)·잉읍덕(仍邑德)·무심(無心)은 모두 〈잔읍의〉 노비로 영속하고, 비부(婢夫)인 양인(良人) 석근(石根)은 속천(屬賤)해야 합니다. 그리고 창원군(昌原君)의 반인(伴人)인 학생(學生) 임중후(任仲厚)와 김흥덕(金興德)과, 유모(乳母)의 남편인 내자시(內資寺) 종[奴] 박금동(朴今同)과 유모(乳母)의 가비(家婢) 보로미(甫老未)는 창원군의 집에 아침저녁으로 복역(服役)하여 일을 도맡아 하였으며, 음철생(陰哲生)은 창원군의 집에 간알(干謁)을 불러들이고 물리치고 하였을 뿐만 아니라, 고읍지를 살해한 뒤에 두 번이나 진알(進謁)하였으니, 고읍지를 살해한 근본 원인을 본래부터 마땅히 알고 있었을 터인데, 이를 숨기고 고하지 않았으니, 임중후와 김흥덕·음철생도 마땅히 속천(屬賤)해야 하고, 박금음동(朴今音同)과 보로미(甫老未)도 또한 〈잔읍의 노비로〉 영속해야 합니다."
하니, 명하여 원만(元萬)과 석산(石山)·동량(同良)·산이(山伊)·강금(姜金)과 계집종 성금(性今)·잉읍덕(仍邑德)·부합(夫合)·도질금(都叱今)·무심(無心)은 모두 극변의 잔읍의 노비로 영속시키고, 석근(石根)은 천인에 종속시키며, 홍옥형(洪玉亨)은 장(杖)을 때려 변원(邊遠)에 충군(充軍)하게 하고, 임중후(任仲厚)·김흥덕(金興德)·음철생(陰哲生)·박금음동(朴今音同)·보로미(甫老未)는 논죄하지 말게 하였다.

-----

○義禁府啓: "昌原君 晟奴元萬聽本主敎令, 以環刀殺古邑之, 石山以索懸掛古邑之罪, 各杖九十、徒二年, 同良、山伊等古邑之屍身城外投置罪, 各杖六十、徒一年, 竝以私賤, 決杖一百, 餘罪收贖, 洪玉亨誘引私婢永今, 給與昌原君家罪, 杖九十、徒二年半, 頃奉傳旨。 女屍殺害情迹知而不告後現, 則良人屬賤, 賤人及本家奴婢, 極邊殘邑官奴婢永屬, 奴元萬、石山、同良、山伊等知古邑之被殺而不告, 決杖一百後, 當屬極邊殘邑奴, 奴千金、婢夫合、性今、都叱今ㆍ芿叱德、仍邑德、無心幷永屬, 婢夫良人石根屬賤。 昌原君伴人學生任仲厚ㆍ金興德、乳母夫內資寺奴朴今〈音〉同、乳母家婢甫老未, 昌原君家朝夕服役, 專掌幹事, 陰哲生昌原君家非徒進退干謁, 古邑之殺害後, 再度進謁, 古邑之殺害根因, 固宜相知, 隱諱不告, 任仲厚、金興德、陰哲生當屬賤, 朴今音同ㆍ甫老未亦宜永屬。" 命元萬、石山、同良、山伊、姜〈千〉金、婢性今、仍邑德、夫合、都叱今、無心竝永屬極邊殘邑奴婢, 石根從賤, 洪玉亨決杖邊遠充軍, 任仲厚、金興德、陰哲生、朴今音同ㆍ甫老未勿論。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 12일 갑술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인혜 왕대비의 탄일이어서 내정에서 표리를 올리고 백관의 하례를 중지하다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)의 탄일(誕日)이었다. 임금이 내정(內定)에서 표리(表裏)158) 를 올리고, 백관(百官)의 하례(賀禮)는 중지하였다.

-----

○甲戌/仁惠王大妃誕日。 上於內庭進表裏, 除百官賀禮。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 12일 갑술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
효령 대군 이보의 집에서 연회를 베풀다


효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 집에 거둥하여 연회를 베풀었다. 보(𥙷)에게 먼저 자리에 나아가 앉으라고 명하고, 임금은 발 없는 평상(平床)에 앉았으며, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)과 덕원군(德原君) 이서(李曙)·오산군(烏山君) 이주(李澍)·의성군(誼城君) 이채(李寀)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·은천군(銀川君) 이찬(李穳)·영천군(永川君) 이정(李定)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·정양군(定陽君) 이순(李淳)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·환성군(歡城君) 이징(李澄)·영원군(寧原君) 이풍(李豐)·수안군(遂安君) 이당(李𧭢)·부림군(富林君) 이식(李湜)·안강 정(安姜正) 이양(李㝗)·신풍 도정(新豐都正) 순(循)·운림 도정(雲林都正) 폭(幅)·평성 도정(枰城都正) 위(徫)가 입시(入侍)하였다. 그리고 임금이 수가(隨駕)한 재추(宰樞)와 병조 당상관 및 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官) 등에게 보성군(寶城君)의 집 정자(亭子) 가에서 음식을 대접하라고 명하였다.

-----

○幸孝寧大君 (補)〔𥙷〕 第設宴。 命(補)〔𥙷〕 先就坐, 上御無足平床。 月山大君 婷、(德原君)〔德源君〕 曙、烏山君 澍、誼城君 寀、寶城君 㝓、銀川君 穳、永川君 定、蛇山君 灝、定陽君 淳、玉山君 躋、八溪君 淨、雲山君 誡、歡城君 澄、寧原君 灃、遂安君 𧭢、富林君 湜、安康正 㝗、新豐都正 循、雲林都正 幅、枰城都正 徫入侍。 命饋隨駕宰樞、兵曹堂上及承旨、注書、史官等于寶城君家亭邊。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 12일 갑술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
호조에서 장속에 대한 처리를 보고하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 안에 ‘무릇 장속(臟贖)159) 을 호조와 의금부·병조·형조·사헌부에 보내면, 장속은 횡간(橫看)을 작성할 때에 율원(律員)과 녹사(錄事)·서리(書吏)의 점심으로 지용(支用)하고, 만약 지방(地方)으로 이송(移送)하는 장속과 각도(各道)에서 처결(處決)하는 장속은 마땅히 본조(本曹)의 처치에 청종(聽從)해야 한다.’고 하였으니, 청컨대 이제부터는 한결같이 《대전》의 규정에 의거하여 시행하게 하고, 다만 경상도의 장속은 베[布]를 무역하여 왜인(倭人)의 물가(物價)로 지급하고, 양계(兩界)의 장속은 곡식을 무역해서 군자(軍資)에 보충하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "《大典》內: ‘凡贓贖送戶曹、義禁府、兵曹、刑曹、司憲府, 則贓贖當橫看, 以律員、錄事、書吏點心支用, 若外方行移贓贖及各道處決贓贖, 宜聽本曹處置。’ 請自今一依《大典》施行, 但慶尙道贓贖, 貿布給倭人物價, 兩界贓贖, 貿穀補軍資。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 13일 을해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 외방 부처에 대한 부당성을 승정원에 묻다


승정원(承政院)에 묻기를,
"창원군(昌原君)의 죄범(罪犯)이 가볍지 아니하니, 마땅히 외방(外方)에 내쳐서 징계해야 할 것이다. 다만 대왕 대비(大王大妃)께서 하교(下敎)하시기를, ‘세조 대왕(世祖大王)의 친자(親子)에 오직 창원군 형제만이 있을 뿐인데, 하루아침에 외방에 방치(放置)한다는 것은 마음에 차마 할 수 없다. 하물며 창원군은 생계[居計]가 매우 빈한하니, 만약에 집을 떠나 생업(生業)을 잃는다면 그의 생생지리(生生之理)가 더욱 어려워질 것이니, 우선 너그럽게 용납하여 개과 천선하기를 기다리는 것이 어떤가?’ 하셨다. 내가 자훈(慈訓)을 들으니 매우 마음이 슬프다. 경 등의 생각은 어떠한가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"대저 법은 굽힐 수 없는 것이나, 때로는 굽히는 일이 있습니다. 지금 자전(慈殿)의 하교가 이와 같으니, 우선 부처(付處)를 정지하고 집에 있게 하되 출입(出入)하지 못하게 하며, 무뢰배(無賴輩)들은 절대로 왕래하지 못하게 하는 것이 매우 좋겠습니다."
하므로, 임금이 전교하기를,
"창원군을 부처(付處)하지 말라. 대간(臺諫)과 정승(政丞), 삼사(三司)의 당상(堂上)을 불러서 나의 뜻을 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○乙亥/問于承政院曰: "昌原君罪犯非輕, 宜放于外以懲之。 但大王大妃敎曰: ‘世祖大王親子, 惟昌原君兄弟存焉, 一朝置之于外, 心甚不忍。 況昌原居計甚寒, 若離家失巢, 則其生生之理尤難矣, 姑寬假之, 以待自新何如?’ 予聞慈訓, 甚惻然。 卿等意何如?" 承旨等啓曰: "大抵法不可屈, 而有時乎屈。 今慈敎如是, 姑停付處, 使在家毋得出入, 無賴之徒絶勿交通甚當。" 傳曰: "昌原君其勿付處。 召臺諫及政丞、三司堂上, 以諭予意。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 13일 을해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김괴가 창원군 이성의 외방 부처를 재차 청했으나 수락하지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김괴(金塊)가 와서 아뢰기를,
"지금 성지(聖旨)를 들으니, 신도 또한 측연(惻然)합니다. 그러나 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 죄가 지극히 무거우니 가볍게 용서할 수는 없습니다. 어찌 의지(懿旨)로써 법을 굽힐 수 있겠습니까? 하물며 영(令)이 한 번 나가면 오직 시행(施行)할 뿐이 아니겠습니까? 이미 이루어진 명령을 중지할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 비록 옳으나, 다만 사세(事勢)가 그렇지 못하다. 물러가 동료(同僚)들과 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司諫院獻納金塊來啓曰: "今聞聖旨, 臣亦惻然。 然晟罪至重, 不可輕赦, 豈可以懿旨而屈法乎? 況令出惟行, 已成之命, 不可中止。" 傳曰: "爾言雖是, 但事勢不爾。 其退議同僚以啓。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 13일 을해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이세광과 김괴가 창원군 이성의 외방 부처의 철회에 대한 부당성을 주장하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이세광(李世匡)이 와서 아뢰기를,
"창원군의 죄는 부처(付處)에 그칠 것이 아니나, 다만 지친(至親)인 까닭에 특별히 말감(末減)160) 에 따랐으니, 이미 지나치게 가볍게 처단한 잘못이 있습니다. 어찌 대비(大妃)의 하교(下敎)로 인하여 이미 이루어진 명령을 고칠 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"물러가 부중(府中)에서 의논하라."
하였다. 이세광이 다시 아뢰기를,
"부중(府中)에서 모두 말하기를, ‘창원군의 죄가 크니 마땅히 크게 징계해야 하며, 임금의 말씀이 이미 판결하였으니 중지할 수 없다.’고 합니다."
하고, 김괴가 또 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 창원군을 보전하고자 하시는 마음은 대비(大妃)와 다름이 없습니다. 그러나 법은 굽힐 수가 없기 때문에 이미 부처(付處)를 명하신 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘집에 간쟁(諫爭)하는 자식이 있으면 어버이가 불의(不義)에 빠지지 않는다.’고 하였습니다. 성상께서 어찌 이 대의(大義)를 가지고 다투지 않으십니까?"
하니, 전교하기를,
"내일 경연(經筵)에서 내가 장차 면대(面對)하여 말하겠으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府持平李世匡來啓曰: "昌原君之罪不止付處, 但以至親之故, 特從末減, 已失之太輕。 豈可以大妃之敎而更改成命乎?" 傳曰: "其退議府中。" 世匡更啓曰: "府中皆曰: ‘昌原罪大, 理宜大懲, 王言已判, 固不可中止。’" 金塊又啓曰: "聖上欲保全昌原之心, 無間於大妃。 然法不可屈, 故已命付處。 古云: ‘家有爭子, 親不陷於不義。’ 聖上何不將此大義以爭之乎?" 傳曰: "明日經筵, 予將面言, 其勿復言。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 13일 을해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 외방 부처를 중지하고 출입 단속을 종부시에 명하다


종부시(宗簿寺)에 전지하기를,
"창원군 이성은 죄를 범한 것이 사람을 살해하였을 뿐 아니라, 삼사(三司)에 항거(抗拒)하였으며, 환도(環刀)를 굳이 숨기는 등의 일은, 모두 예(禮)를 범하고 의(義)를 해친 행위이므로, 법이 용서할 수 없다. 마땅히 유사(有司)의 청에 따라 외방(外方)에 내쳐서 불경(不敬)함을 징계해야 할 것이나, 지금 대왕 대비의 하교를 받드니, ‘생각건대 세조(世祖)의 유체(遺體)161) 는 생존한 자가 몇 사람밖에 없는데, 갑자기 멀리 내치는 것은 마음에 차마 할 수 없으니, 우선 마땅히 가르치고 경계하여 개과 천선하기를 기다리라.’고 하셨다. 자훈(慈訓)이 정녕(丁寧)하여 내가 감히 어길 수 없어서 법을 굽히고 은애(恩愛)를 펴서 권의(權宜)에 합당하기를 바란다. 그를 외방으로 내치지 말고, 다만 직첩(職牒)만 회수(回收)하고 집에 있게 하되, 출입(出入)하지 못하게 하여 스스로 허물을 반성하게 하고, 무뢰배(無賴輩)는 엄중히 금방(禁防)하여 서로 왕래하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "昌原君 晟罪犯, 非惟殺害人口, 抗拒三司, 固諱環刀等事, 皆是犯禮傷義, 法不可貰。 當從有司之請, 放之于外, 以懲不敬, 今承大王大妃之敎, 念惟 ‘世祖遺體, 存者無幾, 遽爾遠斥, 不忍于心, 姑宜敎勑, 以待自新。’ 慈訓丁寧, 予不敢違, 屈法伸恩, 庶合權宜。 其勿放外, 只收職牒, 令在家不得出入, 以自省愆, 無賴之徒嚴加禁防, 使不得交通。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 13일 을해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안도와 평안도의 제진에 투항해 온 야인들을 요동으로 압송시키다


전일에 중국 사람 왕감(王鑑) 등 남녀 모두 8명이 건주위(建州衛) 야인(野人)에게 포로가 되고, 정안(程安) 등 3명이 모련위(毛憐衛) 야인(野人)에게 포로가 되었는데, 이때에 이르러 영안도(永安道)와 평안도(平安道)의 제진(諸鎭)에 와서 투항(投降)하였으므로, 통사(通事) 유호양(兪好讓)을 보내어 요동(遼東)으로 압송(押送)하였다.

-----

○先是唐人王鑑等男婦共八名爲建州衛 野人所擄, 程安等三名爲毛憐衛 野人所擄, 至是來投永安、平安道諸鎭, 差通事兪好讓押解遼東。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 14일 병자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지·김자정 등이 창원군 이성의 외방 부처 철회의 부당성에 관해서 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 유지(柳輊) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김자정(金自貞) 등이 상소하기를,
"착한 것을 착하게 여길 뿐 쓰지 못한다면, 그 선(善)을 안다는 것보다 더 나을 것이 없으며, 악(惡)한 것을 미워할 뿐 제거하지 못한다면, 악을 알고 있다는 것보다 더 나을 것이 없습니다. 그러므로 남의 허물을 들어서 꾸짖지 않는다면, 허물을 들지 않는 것보다 낫지 못하며, 남의 죄를 알고도 징계하지 않는다면 알지 못하는 것보다 낫지 못합니다. 혹 알지 못하는 것은 오히려 바랄 것이 있지만, 알고도 징계하지 않는다면, 사람들이 모두 법을 희롱하며 스스로 방자(放恣)해질 것입니다. 징계하는 바가 없으면 기강(紀綱)이 무너져서, 나라가 나라답지 아니하여서 마침내 어찌할 수 없는 데에 이를 것입니다. 지금 창원군 이성을 부처(付處)하라는 명령이 이미 내렸는데도, 곧 의지(懿旨)로 인하여 중지하니, 신 등은 그윽이 의혹스럽습니다. 대비(大妃)께서 이미 국정(國政)을 돌려주셨으니, 한 나라의 정령(政令)은 마땅히 전하(殿下)에게서 나와야 하고 대비께서 간여해 들을 바가 아닙니다. 창원군 성의 죄악은 종친(宗親)에게 의논하고, 공경(公卿)에게 의논하고, 대간(臺諫)에게 의논하고, 좌우(左右)에게 의논하여서, 의논한 것이 한 사람이 아니고 생각한 것이 하루가 아닙니다. 정상과 법을 참작하여 성상의 마음으로부터 재단(裁斷)하셔서 성명(成命)이 이미 내려졌는데, 지금 다시 고치신다면, 신 등은 정령이 한결같지 않아서 온 나라의 신민(臣民)이 전하의 얕고 깊음을 엿봄이 있을 듯합니다. 더구나 죄를 의논하던 처음에 어찌 창원군 성이 세조(世祖)의 유체(遺體)인 것을 몰랐으며, 대비(大妃)의 권애(眷愛)하는 정을 몰랐겠습니까? 진실로 성의 죄가 심히 커서 사은(私恩)으로 용서할 수 없었기 때문이었습니다. 만약에 성을 내치는 것이 대비의 마음을 상하게 할 것을 두려워한다면, 신 등은 더욱 의혹스럽습니다. 신 등은 듣건대, ‘집에 간쟁(諫爭)하는 자식이 있으면 어버이가 불의(不義)에 빠지지 않는다.’고 합니다. 전하께서는 어찌하여 ‘군신(君臣)의 분수는 문란하게 할 수 없고 조정의 법은 흔들릴 수 없다는 것’을 힘써 진술(陳述)하여 되풀이해 진청(陳請)하지 않으십니까? 대비(大妃)께서는 성모(聖母)이시니 반드시 사친(私親)이라고 하여 국가 만세(國家萬世)의 공법(公法)을 폐하기를 즐겨하지 않으실 것입니다. 만약에 성의 죄가 종묘 사직에 관계되는 것이 아니라고 하여, 법을 굽혀서 은정(恩情)을 펴는 것이 옳고 권의(權宜)에 합당하다고 한다면, 신 등은 더욱 의혹스럽습니다. 전하의 일신(一身)이 종묘 사직의 주인이 되었는데, 지금 창원군 성이 전하의 명령을 거역하고 전하의 총명을 속이고 있으니, 임금을 업신여기는 마음이 이미 조짐을 보인 것입니다. 그러니 종사에 관계가 없다고 말할 수 없습니다. 또 법이란 것은 조종(祖宗)이 준 것으로서 천하의 공기(公器)이니, 친귀(親貴)로 하여 흔들릴 수 없습니다. 법이 낮아졌다 높아졌다 하는 일이 있다면, 백성이 어떻게 편안히 살 수 있겠습니까? 그런 까닭에, 옛날의 성왕(聖王)은 능히 신자(臣子)가 법을 준수함을 용납하였습니다. 그러한 뒤에라야 그 법이 믿어지고 조정이 의지할 바가 있었던 것입니다. 옛날에 도응(桃應)이 맹자(孟子)에게 묻기를, ‘순(舜)이 천자(天子)가 되고 고요(皐陶)가 법관(法官)이 되었을 때에, 고수(瞽瞍)162) 가 사람을 죽였으면 어떻게 하겠습니까?’ 하니, 맹자가 대답하기를, ‘체포할 따름이다.’ 하였습니다. 순(舜)이 천자로서 그의 아버지를 구(救)하지 못하는 것은 고요(皐陶)를 위하여서가 아니며, 고요가 체포한 것은 법인 것입니다. 창원군 성이 전하에게 비록 존속(尊屬)이기는 하나, 어찌 순의 고수에 대한 관계와 같겠습니까? 순이 아버지를 위하여 천하의 법을 사사로이 하지 못하였는데, 전하께서 감히 창원군 성을 위하여 사사로이 하고자 하십니까? 고수가 사람을 죽였을 뿐이라도 순은 오히려 이렇게 할 터인데, 하물며 창원군 성은 이미 함부로 사람을 죽인 죄를 범하고, 또 왕명을 거역하였으며, 천총(天聰)을 속이지 않았습니까? 신 등은 불초(不肖)하여 진실로 감히 고요(皐陶)로 자처(自處)하지 못하나, 감히 대순(大舜)과 같은 성군(聖君)을 전하께 기대해 바라지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 사사로운 은정(恩情)을 따르지 마시고 대의(大義)로써 결단하시어 창원군 성을 외방에 두시어서, 공론(公論)을 쾌하게 하고, 여정(輿情)에 부응(副應)케 하시면, 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丙子/司憲府大司憲柳輊等、司諫院大司諫金自貞等上疏曰:
善善而不能用, 無貴於知其善, 惡惡而不能去, 無貴於知其惡。 故擧人之過而不之責, 不如不擧之爲愈也, 知人之罪而不之懲, 不如不知之爲愈也。 未之或知則猶有所冀, 知之而不懲, 則人皆玩法自恣無所懲艾, 紀綱陵夷, 國非其國, 而終至於不可爲也。 今昌原君 晟付處之命已下, 而旋以懿旨寢之, 臣等竊惑焉。 大妃旣還政, 一國政令當出於殿下, 非大妃所得預聞。 晟之罪惡, 議諸宗親, 議諸公卿, 議諸臺諫, 議諸左右, 議之非一人, 慮之非一日。 斟酌情法, 斷自宸衷, 成命已下, 而今復改之, 臣等恐政令之不一, 而一國臣民有以窺殿下之淺深也。 況當議罪之初, 豈不知晟爲世祖之遺體而大妃眷戀之情乎? 誠以晟之罪甚大, 不可以私恩貰也。 若以晟之放, 恐傷大妃之心, 則臣等尤惑焉。 臣等聞: "家有爭子, 親不陷於不義。" 殿下何不力陳: "君臣之分之不可紊, 朝廷之法之不可撓", 反復陳請乎? 大妃聖母, 必不肯以私親之故, 廢國家萬世之公法矣。 若以晟之罪不關宗社, 屈法伸恩, 以爲是合權宜, 則臣等尤惑焉。 殿下一身爲宗廟社稷之主, 今晟拒殿下之命, 欺殿下之聰, 無君之心已兆, 不可謂不關宗社也。 且法者祖宗之所授, 天下之公器, 不可以親貴而撓之也。 有所低昻, 民安所措其手足? 是故古之聖王能容臣子之執法。 然後其法信, 而朝廷有所倚矣。 昔桃應問於孟子曰: "舜爲天子, 皐陶爲士, 瞽瞍殺人, 則如之何?" 曰: "執之而已。" 舜以天子不能救其父者, 非爲皐陶也, 以皐陶所執者法也。 晟於殿下雖曰尊屬, 豈如舜之於瞽瞍哉? 舜爲父不能私天下之法, 而殿下敢爲晟私之乎? 瞽瞍殺人而已, 舜尙且如此, 況晟旣犯擅殺, 又拒王命欺天聰乎? 臣等無狀, 固不敢以皐陶自處, 敢不以大舜期望殿下乎? 伏望殿下勿循私恩, 斷以大義, 置晟于外, 以快公論, 以副輿情, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 16일 무인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군 이성의 사건 관련자들의 처벌을 재차 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"창원군(昌原君)의 죄는 가벼이 용서할 수 없는데, 지금 도리어 중지하였으니, 이것이 비록 대비의 명령이라 하더라도, 성상께서 만약 조정의 법으로써 대비께 아뢰셨다면, 어찌 들어주지 않음이 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대가의 말이 옳다. 그러나 대비께서 하교하시기를, ‘창원군은 세조의 유체(遺體)로서 나이가 어리고 또 어리석으니, 법으로 다스리는 것은 마음에 차마 할 수 없다.’고 하시고, 또 지금 대비께서 몸이 편안치 않으시다. 아마도 이일로 하여 상심하셔서 그런 것으로 여겨진다. 그대들은 어찌 생각지도 않고 말하는 것이 이에 이르렀는가?"
하고, 이어서 좌우에게 묻기를,
"어떤가?"
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"대간의 말이 옳습니다. 그러나 대비의 하교가 이와 같으니, 법을 굽히어 은정(恩情)을 펴지 않을 수 없습니다.
하고, 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"이효상(李孝常)은 의친(懿親)입니다. 그런데 창원군이 길에서 만나자, 말에서 내리게 하여 말머리[馬頭] 앞을 걸어가게 하여 욕보였습니다. 그의 광패(狂悖)함은 견줄 사람이 없습니다. 지금 만약 징계하지 않았다가 뒤에 큰 죄에 빠지게 되면 장차 어떻게 처리하겠습니까?"
하고, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)은 아뢰기를,
"모든 일은 마땅히 미세(微細)할 때에 조심해야 합니다. 창원군의 광망(狂妄)함을 지금 징계하지 않는다면 뒤에 반드시 제어하기 어려울 것입니다."
하였다. 경준이 또 아뢰기를,
"창원군 이성의 노비를 모조리 극변(極邊)의 잔읍(殘邑)에 영속(永屬)시키라 하였습니다. 당초의 입법(立法)은 그러하나, 노비가 자기 주인의 허물을 숨기는 것도 또한 아름다운 일이니, 청컨대 다만 공천(公賤)에 소속시키게 하소서."
하므로, 임금이 좌우에게 물으니, 김국광이 아뢰기를,
"신의 생각에는 원만(元萬)과 동량(同良) 같은 자만 극변 잔읍에 영속시키는 것이 좋고, 나머지 노비는 다만 공천에 소속시키는 것이 좋겠습니다."
하니, 명하여 정승들에게 의논하게 하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "昌原之罪不宜輕赦, 今反中止, 是雖大妃之命, 上若以朝廷之法白大妃, 則何不聽之有?" 上曰: "臺諫之言爲是。 然大妃有敎曰: ‘昌原 世祖遺體, 年幼且癡, 置之於法, 不忍于心。’ 且今大妃未寧, 恐以此傷心而然也。 爾等何其不思而言之至此乎?" 仍問左右曰: "何如?" 領事金國光對曰: "臺諫之言然矣。 然大妃之敎如此, 不可不屈法伸恩。" 慶俊曰: "李孝常懿親也, 昌原君遇諸途, 使之下馬督步馬頭以辱之, 其狂悖無匹。 今若不懲, 則後陷大罪, 將何以處之?" 掌令朴叔達啓曰: "凡事當謹之於微。 昌原狂妄, 今不懲戒, 後必難制。" 俊又啓曰: "晟奴婢皆於極邊殘邑永屬。 當初立法則然矣, 然奴婢諱其主, 亦爲美事, 請只屬公賤。" 上問左右, 國光啓曰: "臣意以爲如元萬、同良者, 極邊殘邑永屬可也, 餘奴婢, 只屬公賤爲便。" 命議于政丞等。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 16일 무인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김자정·이칙 등이 창원군 이성의 외방 부처 철회의 부당성에 관해서 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김자정(金自貞) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 상소하기를,
"신 등은 들으니, 나라를 잘 다스리는 자는 법을 잘 지키는 일에 불과할 뿐이라고 합니다. 귀(貴)하고 친근(親近)하다 하여 흔들리지 않고 낮고 천하다고 하여 강행하지 않으며, 오직 의(義)로써 결단하여 한결같이 시행하고 두 가지로 처리하는 일이 없는 뒤에라야, 악(惡)을 행한 자가 징계되는 바가 있고, 군신(君臣)의 분수가 엄하며, 상하의 뜻이 정하여질 것입니다. 창원군 이성의 죄악은, 법을 가지고 말하면 나라에 떳떳한 형법이 있는데도 특별히 지친(至親)인 까닭으로 하여 다만 외방(外方)에 내칠 것을 명하였을 뿐이니, 이것 또한 법을 굽힌 것이어서 오히려 사람의 마음을 쾌하게 하기에 부족한데, 지금 다시 성명(成命)을 회수(回收)하시니, 신 등은 분격(憤激)함을 이길 수 없습니다. 전하의 돈목(敦睦)한 어지신 마음이 천성(天性)에서 나왔으니, 창원군 성을 사랑하심이 자성 대비(慈聖大妃)와 무엇이 다르겠습니까? 그러나 군신(君臣)의 대의(大義)를 사사로운 은애(恩愛)로써 폐(廢)할 수 없습니다. 전하께서 대비의 하교를 받들어 조정 만세의 법을 무너뜨리시니, 신 등은 그윽이 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 《서경(書經)》에 말하기를, ‘정령(政令)이 나오면 오직 시행할 뿐이고 번복(翻覆)하지 말아야 한다.’고 하였습니다. 임금이 하나의 호령(號令)을 내고 하나의 명령을 시행할 때에는, 그것을 반드시 실행하여 백성에게 믿음을 보이려고 해야 합니다. 지금 성명(成命)이 겨우 내렸는데, 곧 이를 고치시니, 백성에게 믿음을 보이는 도리가 매우 아닙니다. 신 등은 호령(號令)이 한결같지 않아서 백성들이 취신(取信)할 바가 없게 될까 두렵습니다. 또 죄에는 크고 작은 것이 있고, 은정(恩情)에는 가볍고 무거운 것이 있습니다. 범상(凡常)한 사람의 심정은, 작은 것을 징계하지 않으면 큰 것을 경계함이 없게 됩니다. 창원군 성이 이에 이르게 된 것도 역시 점차로 그렇게 된 것이었습니다. 성은 나이 어릴 때부터 기(氣)가 광패(狂悖)하였고, 전번에 충청도를 차례로 유람할 때에 불의(不義)를 함부로 자행하여 가는 곳마다 괴롭게 여겼습니다. 그때에 이미 공의(公議)가 있었으나 죄를 주지 않았기 때문에, 기탄(忌憚)하는 바가 없게 되어 마침내 오늘에 이른 것입니다. 이것은 작은 데에서 징계하지 못하였기 때문입니다. 지금 또 그 벼슬만 빼앗고 경성(京城)에 있는 것을 허락한다면, 궁실(宮室)과 처첩(妻妾)의 받듦이 예전과 같을 터인데, 무엇이 마음에 곤고(困苦)하여 징계되겠습니까? 그의 마음에 스스로 생각하기를, ‘사람은 죽일 수 없는 것이나, 나만은 죽여도 죄가 없고, 왕명은 거역할 수 없는 것이나, 나만은 거역하여도 죄가 없다.’고 여기고, 악을 키우며 개전(改悛)하지 않아서 마침내 큰 죄에 빠진다면, 신 등은 알 수 없거니와, 전하께서 장차 어떻게 처리하시겠습니까? 이것은 정백(鄭伯)이 공숙(共叔)을 의(義)로써 처리하지 못하여163) 후세(後世)의 나무람을 받는 것과 같은 것입니다. 이것은 오늘의 사사로운 은정이 그를 해치기에 적당할 뿐입니다. 그러므로 신 등이 구구(區區)하게 감히 천위(天威)를 간범(干犯)하면서 두 번 세 번 되풀이하여 반드시 청(請)하고야 말 것을 기필(期必)하는 것이, 어찌 전하의 친친(親親)하는 은정이 돈독함을 알지 못해서이겠습니까? 진실로 법이란 것은 조종 만세(祖宗萬世)의 법으로서, 전하께서 사사로이 할 수 없는 것이며, 또한 대비(大妃)께서 흔들 수 있는 것도 아닙니다. 더구나 창원군 성은 바야흐로 강성(强盛)하니, 지금 외방으로 내쳐서 마음을 고치고 생각을 바꾸게 하여 허물을 뉘우치고 개과 천선하게 된다면, 오히려 선인(善人)이 될 수도 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 대의(大義)를 개진(開陳)하여 자성(慈聖)의 마음을 감오(感悟)시키셔서, 사사로운 은정으로 법을 폐하지 않으시면 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金自貞等、司憲府執義李則等上疏曰:
臣等聞善爲國者, 不過善守法而已。 不以貴近而撓, 不以卑賤而行, 惟當斷之以義, 一施無二, 然後爲惡者有所懲艾, 而君臣之分嚴, 上下之志定矣。 晟之罪惡以法而言, 則邦有常刑, 特以至親之故, 只命放之于外, 是亦屈法, 猶未足以快人心, 而今乃復收成命, 臣等不勝憤激。 殿下敦睦之仁, 出於天性, 其愛晟, 與慈聖大妃何以異哉? 然君臣大義, 不可以私恩廢。 殿下承大妃之敎, 毁朝廷萬世之法, 臣等竊爲殿下惜也。 《書》曰: "令出惟行, 不惟反。" 人君發一號施一令, 欲其必行而示信於民也。 今成命纔下, 而旋卽改之, 甚非所以示民以信之義也。 臣等恐號令從此不一, 而民無所取信也。 且罪有大小, 恩有輕重。 常人之情, 不懲之於小, 則無所戒於大。 晟之所以至此, 亦有漸矣。 晟年少氣狂, 前此遊歷忠淸道也, 恣行不義, 所至病之。 當時已有公議, 而不加罪焉, 故無所忌憚, 遂至今日。 是不能懲之於小故也。 今又只奪其爵而許在京城, 宮室妻妾之奉猶舊也, 則何所困於心而懲艾乎? 其心自以爲: "人不可殺也, 而我獨殺之無罪, 王命不可逆也, 而我獨逆之無罪", 長惡不悛, 終陷大罪, 則臣等未審殿下將何以處之? 此鄭伯所以不能處共叔以義, 而取譏於後世者也。 是則今日之私恩, 適足以害之耳。 臣等所以區區敢干天威, 至再至三期於必請而不已者, 豈不知殿下篤親親之恩也? 誠以法者乃祖宗萬世之法, 非殿下所得而私之, 亦非大妃所得以撓之者也。 況晟方强盛, 及今放之于外, 使之改心易慮, 悔過自新, 則猶或可以爲善人。 伏望殿下開陳大義, 感悟慈聖之心, 不以私恩廢法, 不勝幸甚。
不聽。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 16일 무인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
향화한 왜인 김삼보라 사야문의 뜬말에 대한 추국을 의금부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"향화(向化)한 왜인(倭人) 김삼보라 사야문(金三甫羅沙也文)이 왜중추(倭中樞) 평무속(平茂續)과 이야기하기를, ‘무술년164) ·기해년165) 간에 조선이 장차 군사를 일으킬 것이라.’고 하여 뜬말[浮言]로 선동하였다 하니, 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "向化倭人金三甫羅沙也文與倭中樞平茂續語曰: ‘戊戌己亥年間, 朝鮮將起兵’, 煽動浮言, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 16일 무인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
방지기의 횡포를 단속하여 제서유위율로 논죄하라고 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"동평관(東平館)의 왜객인(倭客人)의 방지기[房守]를 거듭 지낸 사람은 약간 왜말을 알아서, 몰래 무역(貿易)을 감행하고 사기(事機)를 누설하여, 관계되는 바가 가볍지 않다. 그런 까닭에, 아직 〈방지기를〉 지내지 않은 사람으로 하여금 방지기를 시키되, 각 관사(官司)의 노자(奴子)를 윤번(輪番)으로 정해서 보내도록 이미 정한 법이 있는데, 관리들이 법을 받드는 것이 능이(能夷)해져서, 그 폐해가 왜인이 돌아 갈 때에 방지기 노자[房守奴子]들이 그 가인(家人)을 데리고 술과 안주를 가지고 문밖까지 나가서 대접하는 자가 있기에까지 이르렀다. 이러한 조짐이 자라서는 안되니, 이제부터는 법을 거듭 밝혀 거행하고, 관리가 법대로 봉행(奉行)하지 않는 자는 제서유위율(制書有違律)166) 로 논죄(論罪)하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "東平館 倭客人房守再行人等, 稍知倭語, 潛隱貿易, 漏洩事機, 所係匪輕。 故使令以未行人房守, 以各司奴子輪番定送已有著令, 官吏奉法陵夷, 其弊至於倭人回程時, 房守ㆍ奴子等挈其家人, 齎酒肴往饋門外者有之, 漸不可長。 自今申明擧行, 官吏不如法奉行者, 論以制書有違律。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 17일 기묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○己卯/御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 17일 기묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관 전적 조호지 등 3인이 윤대하다


성균관 전적(成均館典籍) 조호지(曺好智) 등 3인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館典籍曺好智等三人輪對。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 18일 경진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚辰/受常參, 視事。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 18일 경진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 18일 경진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
제주 판관 박원의에게 백성들의 동요에 유념할 것을 당부하다


제주 판관(濟州判官) 박원의(朴元懿)가 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 백성을 다스릴 방법을 물으니, 박원의가 아뢰기를,
"신은 형벌을 덜고 세렴(稅斂)을 가볍게 하고자 합니다."
하므로, 임금이 이르기를,
"제주는 바다 밖의 고을이니, 그대는 가서 조심하여 우리 백성들을 동요시키지 말라."
하였다.

-----

○濟州判官朴元懿辭, 上引見, 問治民之術。 元懿對曰: "臣欲省刑罰ㆍ薄稅斂耳。" 上曰: "濟州海外之邑, 汝往欽哉, 毋擾我民!"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 18일 경진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강희맹이 인재를 공정하게 선발하지 못한 것을 근거로 사직 상소를 올리다


이조 판서 강희맹(姜希孟)이 상소하여 사직(辭職)하기를,
"가만히 생각건대, 전형(銓衡)의 임무(任務)는 옛부터 어렵습니다. 어리석은 자가 지혜 있는 자처럼 보이고, 간사한 자가 정직한 자같이 보이며, 속은 돌 같으면서 겉은 옥(玉)으로 보이고, 양(羊)의 바탕에 범의 가죽을 쓴 자 등, 만 가지로 서로 같지 않습니다. 옛부터 제왕(帝王)이 스스로 전형을 맡지 않고 반드시 유사(有司)에게 맡기는 것이, 어찌 임금의 지혜가 부족하기 때문이겠습니까? 진실로 사람을 고루 알기 어렵기 때문입니다. 가만히 살펴보건대, 당(唐)나라·우(虞)나라에는 도유(都兪)167) 로 천거(薦擧)하는 법이 있었고, 한(漢)나라·당(唐)나라에는 전선(銓選)의 절차(節次)가 있어서, 사람을 쓰는 법이 시대(時代)마다 각기 제도가 다릅니다. 그러나 결국은 어진이를 천진(薦進)하고 불초(不肖)한 자를 물리칠 뿐입니다. 옛부터 지금에 이르기까지 어느 누군들 미천(微賤)한 자를 밝게 드러내어서 인재를 선발하기를 기대하지 않겠습니까? 다만 문인(文人)은 우원(迂遠)한 데 결점이 있고, 무사(武士)는 탄솔(誕率)168) 한 데 부족함이 있으며, 문음(門蔭)과 속리(俗吏)들은 온갖 길로 추세(趨勢)가 달라서, 각기 자기 능력에 현혹(眩惑)되어 있습니다. 이에 정사를 집행(執行)하는 자가 할 바에 어두워서 어찌할 것을 알지 못하여, 인재의 재주를 다 쓰지 못하고, 쓸지라도 사람을 다 쓰지 못하니, 현능(賢能)한 인재들이 밖에서 뜻을 펴지 못하게 되고, 국사(國事)가 날로 쇠하여지게 되니, 자신이 비록 무거운 견책(譴責)을 받고 죽을지라도 오히려 죄가 남음이 있을 터인데, 무엇이 국가에 보탬이 되겠습니까? 신은 젊어서 문묵(文墨)에 종사하여 세종(世宗) 때에 과거의 말석(末席)에 급제하였으나, 학식(學識)이 우몽(愚蒙)하고 재지(才智)가 천박(淺薄)하여 하급 관료(下級官僚)를 돌아가며 지낸 지가 여러 해가 되는데, 다행히 세조(世祖)의 은총(恩寵)을 입어 하루아침에 갑자기 숭품(崇品)에 오르게 되었습니다. 그러므로 항상 소인이 군자의 지위에 있는 허물[負乘之咎]로 복속지화(覆餗之禍)169) 를 끼칠 것을 두려워하였는데, 계사년170) 2월에 특별히 신(臣)에게 병조 판서를 명하셨습니다. 병사(兵事)는 유자(儒者)가 해낼 수 있는 일이 아님을 누차 진정(陳情)하여 현임(見任)의 해면을 빌었으나 윤허(允許)를 받지 못하고, 다시 20여 개월을 지냈으나 병융(兵戎)과 방비(防備)에 다 승산(勝算)이 없었습니다. 때마침 양부(養父)의 상(喪)으로 인하여 벼슬을 그만두고 한가히 있게 되어서, 진실로 분수에 맞음을 달게 여기었었는데, 상복을 벗은 지 얼마 안되어, 또 성상(聖上)의 잘못 아신 은총을 입어 전선(銓選)을 주장(主掌)하게 되었습니다. 신은 진실로 못나고 용렬하여 감히 명령을 받들 수 없음을 알고, 직임(職任)을 받은 처음에 여러번 비천한 성의를 진술(陳述)하여 무거운 임무를 풀어 주시기를 빌었으나, 또한 윤허를 얻지 못하였습니다. 천청(天聽)을 번독(煩瀆)하는 것은 죄를 면할 수 없음을 알고 있으나, 분수를 헤아리고 자신을 살펴볼 때 마침내 후회함이 반드시 있을 것입니다. 만약에 천위(天威)를 두려워하여 감히 호소(呼訴)하지 못하고, 함부로 요긴한 자리에 처하여 세월을 끌어서 누적되는 비방(誹謗)이 그치지 않고, 마침내 큰 죄를 이룬 뒤에, 비록 하늘을 우러러 호소한들 될 수 있겠습니까? 삼가 죽음을 무릅쓰고 어리석은 생각을 아래와 같이 조목별로 열거하니, 뇌람(雷覽)을 빕니다.
1. 대저 사람의 마음은, 처음에는 부지런하고 나중에는 게을러지는 것이 본래 상례(常例)입니다. 큰 권병(權柄)을 잡으면 누구인들 정치의 근본을 청명(淸明)하게 하여 시종(始終) 한결같이 보전하려 하지 않겠습니까? 그러나 처음에는 삼가하고, 중간에는 익숙해지며, 익숙해지면 습관(習慣)이 생기고, 습관이 생기면 모든 하는 일이 점점 처음과 같지 않게 되는 것이니, 실로 작은 문제가 아닙니다. 신(臣)은 병조 판서가 된 이래로 오늘에 이르기까지 권병(權柄)을 잡은 지가 이미 30여 삭(朔)을 지냈습니다. 무릇 일이 법도에 맞지 않고, 덕망(德望)이 인심(人心)을 진정(鎭定)시키지 못하는 것을, 신도 또한 스스로 압니다. 하물며 조정의 논의가 있음이겠습니까? 신이 일찍이 부자(夫子)171) 의 말씀을 보니, ‘회(回)172) 는 그 마음이 석달 동안 인(仁)에서 어긋나지 않고, 그 나머지 사람들은 혹 하루에 한 번, 한 달에 한 번 〈어진 마음이〉 일어날 뿐이다.’라고 하였는데, 이를 해석(解釋)하는 자가 말하기를, ‘석 달은 천도(天道)가 조금 변하는 때이니, 오랜 것을 말한 것이라.’고 하였습니다. 안자(顔子)는 공자의 문인(門人) 중에서도 아성(亞聖)으로 일컫는데, 오히려 석달 이상을 인(仁)에서 어긋나지 않게 못하였으니, 대개 사람이 마음을 놓는[操舍] 기틀의 어려움이 이와 같음을 말한 것입니다. 하물며 신과 같은 자가 무리하게 기요(機要)한 곳에 처해 있음이 이미 1년을 넘었음이겠습니까? 뭇사람의 말이 귀에 어지러우면 1백 가지 방법으로 공격하여, 옳으니 그르니 하는 논평이 분운(紛紜)합니다. 날마다 마음과 싸우고 있으니, 어찌 능히 이세(利勢)에 움직여지지 아니하여 엎드러짐을 모면할 수 있겠습니까? 신이 봉직(奉職)하던 처음에는 매양 한 사람을 등용(登用)해도 반드시 적당한지 않은지를 세 번 생각한 뒤에 주의(注擬)173) 하며, 오히려 털끝만큼이라도 잘못 주의한다는 나무람이 있을까 두려워하였습니다. 그리하여 남들이 비록 노둔한 것을 민망히 여길지언정, 마침내 나무라지는 않았습니다. 두어 달 뒤에는 점차 관례(慣例)에 익숙해져서, 지금은 주의할 때에 반열의 명부[班簿]를 비스듬히 흘겨보면서 이름을 불러 주의하며, 마음을 쓰지 않는 것 같습니다. 얼른 보면 유능(有能)한 것 같으나, 마침내는 나무라는 논평을 면치 못합니다. 신이 감히 큰 권병(權柄)을 잡고 게으르거나 소홀한 생각을 품을 수야 있겠습니까? 다만 오래 있었기 때문에 익숙하여진 탓일 뿐입니다. 신은 생각건대, 큰 권병에는 오래 있어서는 안 되겠습니다. 사람의 심정은 매양 종국(終局)에는 잘못을 범합니다. 오직 신 뿐만이 아니라, 모든 집정자(執政者)는 다만 1년을 기한으로 하여, ‘처음에 잘하지 않는 자가 없다.’는 것을 취하고, ‘종말(終末)에 잘하는 자는 드물다.’는 것에 이르지 않게 하는 것이 어떻겠습니까?"
1. 옛부터 정사(政事)를 맡은 신하가 오래도록 총애 가운데 있으면서도 죄책(罪責)을 받지 않은 자는 천백(千百) 사람 가운데에서 한 두 사람이 있을 뿐입니다. 이 임무를 받은 자가 어찌 다 그러한 사람이겠습니까? 진실로 큰 권병을 잡고 의심받기 쉬운 지위에 있어서, 선처(善處)할 수 없기 때문입니다. 사(私)를 따르면 국정(國政)을 그르치고, 천리(天理)를 따르면 인정(人情)을 뿌리쳐야 합니다. 인정과 천리를 아울러 행하여 어긋나지 않는 자를 구(求)한다면, 옛부터 지금에 이르기까지 그러한 사람은 드물 것입니다. 만약 혹 재주가 임용(任用)할만 할지라도, 몰래 자애(自愛)의 생각을 품고 위임받은 중책(重責)을 교묘히 피한다면, 이는 진실로 신하 된 자의 용서할 수 없는 죄입니다. 그러나 간혹 지혜가 한 벼슬에 효과를 이루지 못하고, 재주가 중임(重任)을 감당할 수 없으면서, 오히려 큰 권병(權柄)을 못내 탐내어 즉시 사임하지 못하고, 날마다 비방(誹謗)하는 말을 들으면서 근심하지 아니하고, 조정(朝政)을 탁란(濁亂)하게 하며 부끄러워하지 않는다면, 또한 어찌 신하 된 자의 대절(大節)이겠습니까? 신은 자애(自愛)하는 것이 아니고, 다만 적격인 재주가 아니면서 무리하게 자리에 있는 것이 두려울 뿐입니다. 엎드려 성자(聖慈)를 바랍니다.
1. 옛말에 이르기를, ‘어진이를 천거하면 상등의 상(賞)을 받고, 어진이를 막으면 형륙(刑戮)을 받는다.’고 하였으니, 전주(銓注)의 쓰고 버림[用舍]의 엄(嚴)함이 이와 같습니다. 신이 전후(前後)로 정사(政事)를 맡은 지 30여 개월 사이에, 일찍이 한 사람의 어진이도 천거하여 성치(聖治)의 만분의 일도 보좌하지 못하고, 다만 문부(文簿)에 의지하여 성적을 상고하고, 재직 연수[停年]의 오래고 가까운 것으로 차례를 할 뿐, 마음속으로 비록 어진이를 알고 있을지라도 임기(任期)가 차지 않았으면 손을 흔들다가 다시 중지하고, 비록 용렬함을 알고 있을지라도 임기가 마침 만료 되었으면 예(例)에 따라 올려 제수(除授)하기를, 물고기를 꼬챙이에 꿰듯이 하고 비늘처럼 차례를 벌여 놓아, 어진이와 어리석은 자가 함께 지체되는 걱정이 없지 않은 것이 진실로 근일에 내리신 전지와 같습니다. 어찌 사람을 전형(銓衡)하여 쓰는 좋은 법이라 하겠습니까? 다만 법례(法例)가 이와 같아서 변통할 수가 없습니다. 혹 변통하는 일이 있으면 행적이 사사로움을 행한 것이 되어서, 신은 나아갈 수도 물러날 수도 없어, 말할 바를 알지 못하겠습니다. 옛날에 사추(史鰌)는 거백옥(蘧伯玉)을 등용(登用)하지 못하자 오히려 시간(屍諫)174) 하였는데, 하물며 신은 할 수 있는 세상을 만나고 할 수 있는 지위에 있으면서도, 다만 재주와 지혜가 용렬하여 직임에 칭당(稱當)하게 하지 못하고, 무안한 모습으로 구차히 처해 있으니, 신은 실로 낯이 두껍습니다. 엎드려 성자(聖慈)를 바랍니다. 신은 감히 원망하는 마음을 가지고 은총과 권세를 사퇴(辭退)한다는 이름을 좋아하는 것이 아닙니다. 신은 세상의 여망(輿望)을 지닌 인물이거나, 전선(銓選)의 묘수(妙手)도 아닙니다. 다만 세조 대왕의 외척(外戚) 신하로서 여러번 전형의 직책을 맡았을 뿐, 한 치[寸]의 장점(長點)도 없습니다. 진실로 두렵건대, 만세(萬世) 뒤에 사책(史策)을 근거(根據)로 한 자가 비교해 보며 말하기를, ‘아무개는 실로 용렬한 인물인데, 어떻게 오래도록 요직(要職)에 있었는가? 당시의 논의가 하나로 합치지 않고, 자신도 스스로 회피하지 못하고 시세(時勢)도 또한 그를 배척해 버리지 못하였던가?’ 한다면, 또한 성명(聖明)한 소대(昭代)에 누(累)가 될 것이니, 이 점을 신은 진심으로 근심하여 스스로 그치지 못하는 바입니다. 엎드려 성자(聖慈)를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 천하(天下)의 큰 곳에서도 인재(人才)를 고르기는 어렵다. 하물며 한 나라 안에서 등용하는 사람을 어찌 다 유능(有能)한 자이고 현량(賢良)한 자라야 등용할 수 있겠는가? 이것은 전선(銓選)하는 자의 잘못이 아니다."
하고, 들어주지 않았다.

-----

○吏曹判書姜希孟上疏辭職曰:
竊惟銓衡之任, 自古爲難。 愚者似智, 詐者似直, 珉中玉表, 羊質虎鞹, 萬不同。 自昔帝王不能自任, 而必付諸有司者, 豈聖智不足歟? 誠以知人難遍故也。 竊觀唐、虞有都兪之擧, 漢、唐有銓選之目, 用人之法, 代各異制, 然不過進賢退不肖而已。 自古及今, 孰不欲明揚側陋甄拔人才爲期哉? 但文人失於迂遠, 武士傷於誕率, 門蔭俗吏百途異勢, 各眩所能。 於是執政者昧於施爲, 罔知攸措, 才不盡用, 用不盡人, 賢能抱屈於外, 國事日以汚下, 則身雖受重譴死有餘, 何補國家哉? 臣少從文墨, 釋褐於世宗末科, 學識愚蒙, 才智淺薄, 遊歷下寮, 積有年紀, 幸蒙世祖之恩, 一朝驟至崇品。 常恐負乘之咎, 以貽覆餗之禍, 於癸巳二月, 特命臣判兵曹。 兵非儒者之能事, 屢陳情素, 乞解見任, 未蒙兪允, 更歷二十餘月, 兵戎隄備悉乏勝算。 適緣養父之喪, 解職居閑, 誠所甘分, 釋服未幾, 又蒙聖上謬知, 俾主銓選。 臣誠知下劣, 不敢承當, 自受職之初, 累陳卑誠, 乞解重任, 亦未蒙允。 自知煩瀆天聽, 無所逃罪, 然揣分量己, 終必有悔。 苟畏天威, 不敢龥呼, 冒處要地, 延引歲月, 積謗不已, 終成大罪, 然後雖敢仰天伸訢, 其道末由。 謹昧死條列愚抱如左, 乞賜雷覽。 一。 大抵人心始勤終怠, 固其常也。 而操大權柄, 孰不欲淸明政本, 以全終始哉? 然初而謹, 中而習, 習而慣, 慣而凡有所爲漸不如初, 實非細故。 臣自判兵以來, 至于今日, 秉柄已踰三十餘朔矣。 凡事之不中規矩, 德望之未厭人心, 臣亦自知, 況朝議之所存乎? 臣嘗觀夫子之言曰: "回也, 其心三月不違仁, 其餘日月至焉而已。" 釋之者: "三月, 天道小變之節, 言其久也。" 顔子稱亞於聖門, 猶不能不違於三月之外, 蓋言人心操舍之機, 其難如是也。 況如臣者, 冒處機要, 已逾一載? 群言聒耳, 百道鑽攻, 是非紛紜, 日與心鬪, 安能不爲利勢所動, 獲免顚隮哉? 臣奉職之初, 每用一人, 必三思當否, 然後注擬, 猶恐一毫有誤注之譏。 人雖悶然以爲鈍, 而卒無譏議。 數月之後, 漸以習慣, 今則注擬之際, 睨視班簿, 呼名注擬, 心若不經意。 乍看則似能, 而終不免謗議。 臣敢操大柄, 懷怠忽哉? 祗以狃於久處耳。 臣以謂大權不可久據, 人情每失於終。 非獨臣身, 凡諸執政者, 只限一年, 以取 ‘靡不(之)〔有〕 初’, 而毋及於 ‘鮮克(之)〔有〕 終’, 何如? 一。 自古秉政之臣久居寵利, 得免罪責者, 千百中之一二矣。 膺是任者, 豈盡其人歟? 誠以操大權, 居可疑之地, 未能善處耳。 循私則誤國政, 循理則拂人情。 求其人情天理竝行不悖者, 則自古及今, 罕有其人。 苟或才堪任用, 潛懷自愛之計, 巧避委任之重, 則此誠人臣不赦之罪。 然或智未效一官, 才不負重任, 猶貪戀大權, 未能卽釋, 日聞謗言而不恤, 濁亂朝政而無愧, 亦豈人臣之大節哉? 臣非自愛, 但以非才冒處爲懼耳。 伏惟聖慈。 一。 古語曰: "薦賢受上賞, 蔽賢蒙顯戮", 銓注用舍之嚴如是。 此臣前後秉政三十餘月之間, 曾未能薦一賢能以補聖治之萬一, 但據簿考績, 第其停年久近, 心雖知賢, 月期未盈, 搖手而復止, 雖稍知(闒葺)〔闒茸〕 , 箇月遞滿, 則隨例陞授, 魚貫鱗次, 不無賢愚同滯之患, 誠如近日下旨所敎, 豈銓衡用人之美法哉? 但法例如此, 未能變通耳。 容有變通, 迹涉行私, 臣進退維谷, 不知所云。 昔史鰌不能用蘧伯玉, 猶屍諫, 況臣遭可爲之世, 居可爲之地, 但以才知下劣, 未能稱職, 靦然苟處, 臣實厚顔。 伏惟聖慈。 臣非敢悻悻自好, 以解寵利爲名。 臣非時望之所歸, 亦銓掄之妙手。 但以世祖大王外戚之臣, 累典銓衡, 無一寸長。 誠恐萬世之後, 據史策者, 比屬而觀曰: "某實庸下, 何以久居要地? 時論不協而一渠不能自避, 時亦不能逬棄也歟?" 則亦爲聖明昭代之累也, 此臣惓惓不能自已之意也。 伏惟聖慈。
傳曰: "雖以天下之大, 人才爲難。 況一國之內, 所用豈皆能者賢者而後用之哉? 是非銓選者之過咎也。" 不聽。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 18일 경진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가 유진과 강론하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 읽다가, ‘동창 공주(同昌公主)가 졸(卒)하니 의종(懿宗)이 의관(醫官) 20여 인을 죽였다.’는 대목에 이르러서, 참찬관(參贊官) 유진(兪鎭)이 아뢰기를,
"무릇 사람의 장수(長壽)와 요사(夭死)는 모두 날 때에 이미 타고나는 것이어서, 비록 정통한 의원(醫員)이라도 장차 죽을 사람은 살릴 수 없습니다. 옛날 순(舜)은 1백여 년의 장수를 누렸으며, 공자(孔子)는 70세, 안연(顔淵)은 32세였습니다. 《중용(中庸)》에 ‘대덕(大德)은 반드시 그 수(壽)를 얻는다.’고 하였습니다. 그러니 순(舜)은 그 떳떳함[常]을 얻었고, 공자와 안연은 그 변칙(變則)을 만난 것입니다. 이것을 가지고 본다면, 장수와 요사는 진실로 인위(人爲)를 용납하지 않는 것입니다. 의종(懿宗)이 만약 이 이치를 알았다면 반드시 이에 이르지는 않았을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 이치를 알았다면 어찌 이러한 처사에 이르렀겠는가?"
하였다. 유진이 또 아뢰기를,
"노자(老子)의 윤회설(輪廻說)은 사람을 미혹(迷惑)하게 만듦이 큽니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘비유하건대 달 아래에서 그릇에 물을 담았을 때, 달이 비치면 빛이 있지만, 물을 쏟아버리면 빛이 없어진다. 달이 어찌 물을 따라 있게 되고 없게 되고 하겠는가? 달이 비치고 비치지 않는 것은 물이 있고 없고 한 까닭일 뿐이다. 금년에 나뭇잎이 활짝 피고, 명년에 또 활짝 핀다. 그러나 금년의 잎이 어찌 다시 명년의 잎이 되겠는가? 사람이 산다는 것은, 음양(陰陽)이 모이면 나고, 흩어지면 죽으니, 전생(前生)의 사람이 어찌 다시 후생(後生)의 사람이 되겠는가?’라고 하였습니다. 이 이치를 살펴보며 완미(玩味)한다면, 윤회지설(輪廻之說)은 공박하지 않아도 저절로 깨어질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 설(說)이 어느 책에 있는가?"
하므로, 유진이 아뢰기를,
"《중용집석(中庸輯釋)》에 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 讀《綱目》, 至 ‘同昌公主卒, 懿宗殺醫官二十餘人’, 參贊官兪鎭啓曰: "凡人壽夭俱稟於有生之初, 雖精醫, 不能活將死之人。 昔舜享壽百餘年, 孔子七十年, 顔淵三十二年。 《中庸》曰: ‘大德必得其壽。’ 舜遇其常, 孔、顔遇其變。 由是觀之, 壽夭固不容人爲也。 懿宗若知此理, 必不至是矣。" 上曰: "果知此理, 豈至是哉?" 鎭又曰: "老子輪廻之說, 惑人多矣。 先儒曰: ‘比如月下以器盛水, 月照之則有光, 瀉水則無光。 月豈隨水而有無哉? 月之照不照, 以其水之有與無也。 今年木葉敷榮, 明年又敷榮, 今年之葉豈復爲明年葉哉? 人之生也, 陰陽聚則爲生, 散則爲死, 前生之人, 豈復爲後生之人乎?’ 要觀此理而玩味, 則輪回之說, 不攻自破矣。" 上曰: "此說在何書乎?" 鎭曰: "於《中庸輯釋》有之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김괴가 종친들의 학문 진력을 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"지금 옛터가 아닌 데에 새로 절을 지은 것은 모두 철거(撤去)하게 하였는데, 절을 허문 재목(材木)을 그 중들에게 돌려 주고 있습니다. 신의 생각으로는, 처음 절을 지을 때에 중들이 어리석은 백성들을 속이고 꾀어 침어(侵漁)한 재화(財貨)로써 영선(營繕)의 자금을 삼은 것이니, 만약 그것을 파훼(破毁)하여 속공(屬公)하지 않는다면, 중의 무리들이 무엇으로 징계되겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"비록 권유(勸誘)하여 재물을 얻었더라도, 이것은 반드시 부지런히 힘써서 경영한 것이니, 속공하는 것은 옳지 않다."
하였다. 이칙(李則)이 아뢰기를,
"지금의 중의 무리는 대개 대처(帶妻)한 자가 많으니, 만약 속공하지 않는다면 반드시 그 재목으로 처가(妻家)나 형제(兄弟)의 가옥(家屋)을 지을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"감사(監司)와 수령(守令)들이 만약 법을 잘 받들었다면 어찌 새로 지은 사찰이 있었겠는가? 절을 허문 재목을 속공할 수는 없다."
하였다. 이칙이 아뢰기를,
"외방(外方)의 여러 절 가운데에는 반드시 본사(本社)가 있을 것이니, 새 절을 허문 재목은, 청컨대 그 본사로 하여금 비가 새고 허물어진 곳을 보수(補修)하게 하는 것도 또한 좋겠습니다."
하고, 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 아뢰기를,
"지금의 종친(宗親)들은 날마다 유연(遊宴)을 일삼고 학문을 게을리 하고 있습니다. 창원군(昌原君)과 같은 자가 그 광패(狂悖)함을 함부로 부려서 살인(殺人)도 꺼리지 않은 것은 배우지 않았기 때문입니다. 청컨대 지금부터 종친으로서 무학(無學)한 자는 비록 1품의 지위에 있을지라도 종학(宗學)에 나아가 독서(讀書)하게 하고, 또 종부시(宗簿寺)로 하여금 검찰(檢察)하게 하소서."
하니, 모두 받아들였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "今者非舊基而新創寺, 皆令撤去, 所破材木還給其僧。 臣意以謂其初創寺, 僧徒誑誘愚民, 漁取財貨, 以爲營繕之資, 若或破毁而不之屬公, 則僧徒何所懲乎?" 上曰: "雖勸誘得財, 是必勤力以營之, 不可屬公也。" 李則曰: "今之僧徒, 率多帶妻者也。 若不屬公, 則必作妻家, 或營昆弟之家。" 上曰: "監司、守令若能奉法, 何有新創寺刹? 若破寺材木, 不可屬公。" 李則曰: "外方諸寺之中, 必有本社, 新寺破材, 請許本社使之修補雨漏破毁處, 則是亦可也。" 獻納金塊曰: "今之宗親, 日以遊宴爲事, 懶於學問。 如昌原君者, 肆其狂悖, 殺人不忌, 不學故耳。 請自今宗親之無學者, 雖一品令赴宗學讀書, 又使宗簿檢察。" 皆納之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
최을두가 관원 설치에 대해 상소하다


전자에 예문관 봉교(藝文館奉敎) 최을두(崔乙斗) 등이 상소하기를,
"관(官)을 설치하고 직무를 나누어서 각기 그 임무를 담당하게 한 것은 합할 수 없습니다. 생각건대 우리 나라에서는 예문관(藝文館)·춘추관(春秋館) 양관(兩館)을 설치하여 사한(史翰)을 맡게 하고, 또 집현전(集賢殿)을 설치하여 강론(講論)을 맡게 하여, 관직(官職)이 서로 혼동(混同)되지 않았는데, 세조조(世祖朝) 때에 이르러서 비로소 집현전을 혁파(革罷)하고 다만 예문관·춘추관만 두었으며, 우리 전하께서 즉위(卽位)하신 처음에 집현전의 구제(舊制)를 회복하려고 하셨으나, 집현전을 혁파한 것이 이미 오래 되어서 갑자기 회복하지 못하시고, 특별히 예문관에 수찬(修撰) 이상의 15원(員)을 설치하여 고문(顧問)에 대비(對備)하시고, 또 봉교(奉敎) 이하로 하여금 또한 경연관(經筵官)을 겸대(兼帶)하게 하셨습니다. 그러나 수찬 이상은 비록 직책이 춘추관을 띠었다고는 하지만, 예전대로 시강(侍講) 논사(論事)에 치중(置重)하고, 봉교(奉敎) 이하는 비록 직책이 경연관을 띠었다고는 하나, 예전대로 기언(記言) 서사(書事)에 치중하니, 이름은 같은 관직이라고 해도 직사(職事)는 다릅니다. 지금 또 참외관(參外官)인 박사(博士)·저작(著作)·정자(正字) 4원(員)을 설치하고, 연소(年少)한 무리로 하여금 일찍부터 교양(敎養)을 쌓게 하여 집현전의 제도를 죄다 복구하였으니, 그 취지(趣旨)가 매우 아름답습니다. 다만 모두 경장(更張)하지 못하여 한(恨)스러운 것은, 사관(史官) 8원을 오히려 뒤섞여 있게 하여서, 마침내 한 관사(官司)에 각양(各樣)의 남행(南行)175) 이 있게 하였으니, 그 품질(品秩)은 모두 예문 참외관(藝文參外官)이나, 그 임무(任務)는 매우 달라서, 혼처(混處)할 수 없는 것인데, 무리하게 혼처해 있는 것이 분명합니다. 신 등은 벼슬의 품질(品秩)은 비록 낮으나, 위로는 전하(殿下)의 언동(言動)을, 아래로는 군신(群臣)의 득실(得失)을 빠짐없이 모두 기록하여 만세(萬世)에 전하는 것이니, 그 임무는 진실로 가볍지 않습니다. 이러한데도 다른 관사(官司)에 군살이나 혹이 달려 있는 것처럼 붙어 있으니, 국가에서 관(官)을 설치하여 직무를 분담(分擔)시킨 본의에 어떠하며, 전하께서 사관(史官)을 대우하시는 뜻에 어떻겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 옛법을 참작하시어 신 등 8원으로써 별도로 한 국(局)을 설치하여 그 임무에 전념(專念)하게 하도록 조종(祖宗)의 제도를 복구하여 주시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 정승에게 보이라고 명하였었다. 정인지(鄭麟趾)가 의논하기를,
"각기 따로 관(館)을 설치한다면 인재(人才)를 구하기 어려울 것이니, 반드시 고쳐야 할 것은 없습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)은 아뢰기를,
"예문관(藝文館)에 한림(翰林) 이상이 20여 원 있으니, 적다고 할 수 없습니다. 또 4원을 가설하였으니, 그 수(數)가 번다(煩多)하고 한 관사 안에 남행(南行)의 직명(職名)이 뒤섞이게 됩니다. 전조(前朝) 때에 춘추 공봉(春秋供奉) 10원과 예문 공봉(藝文供奉) 10원을 나누어서 사(司)를 달리하였으니, 이제 그 예(例)에 따라 따로 한 사(司)를 만드는 것이 어떻겠습니까? 만약 부득이(不得已)하다면 전부터 있는 23원도 또한 이미 족하니 예전대로 그냥 두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"맡은 임무가 각기 다른데 한 관사에 같이 있는 것은 불편하니, 따로 한 국(局)을 만들어서 그 임무에 전심(專心)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"맡은 임무가 각기 다르면서 한 국(局)에 같이 있는 것은 난처하며, 각기 따로 국을 설치하려면 관제(官制)를 크게 고쳐야 하니 불편합니다. 한림(翰林) 8원이 모두 춘추관 기사관(春秋館記事官)을 겸하고 있는데, 지금 겸직(兼職)을 해제(解除)하고 봉교(奉敎)·대교(待敎)·검열(檢閱)의 직호(職號)로써 춘추관에 옮겨 춘추관의 실관(實官)으로 삼는 것이 편하겠습니다"
하니, 임금이 또 승정원(承政院)에 의논하도록 명하였다. 동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)이 의논하기를,
"지금의 예문관(藝文館)은 곧 옛날의 집현전입니다. 세조조(世祖朝) 때에 경연(經筵)을 정지하고 집현전을 파한 뒤에 서책(書冊)을 예문관에 두게 하였는데, 전하께서 날마다 경연에 나아가 고문(顧問)하시는 곳에 사람이 없을 수 없으므로, 경연관(經筵官)을 예문관(藝文館)에 설치하였으니, 이것이 직사(職事)가 섞여 있게 된 것입니다. 지금 가설(加設)한 4원도 또한 갑자기 정지할 수 없으니, 신의 생각으로는, 경연관(經筵官)은 모두 홍문관(弘文館)의 실함(實銜)을 띠게 하여 출사(出仕)하게 하고, 지금의 예문관은 고문(顧問)에 대비(對備)하게 하여, 봉교(奉敎) 이하 8원은 전대로 예문관의 실함(實銜)을 띠고 직사(職事)에 전력하게 해서, 모두 옛 제도와 같게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"심회와 이경동 두 사람의 의논 중에서 어느 의논에 따라야 하겠는가?"
하였다. 정인지·정창손·심회가 의논하기를,
"중국의 한림원(翰林院)은 잡예(雜藝)가 모두 한데 모여 있습니다. 지금 경연관과 한림이 같은 관사(官司)에 있는 것은 진실로 무방(無妨)하니, 예전대로 경연(經筵)을 겸대(兼帶) 시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"신은 생각건대, 전의 헌의(獻議)에 의거하여 한림(翰林) 8원을 춘추관에 두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"이경동의 의논에 따라 시행하게 하소서. 만약 부득이하다면 예전대로 그냥 두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김국광은 의논하기를,
"《대전(大典)》의 반강(頒降)이 10년을 지나지 않았는데, 경이(輕易)하게 고치는 것은 온당하지 않으며, 또 한림(翰林) 8원이 춘추관의 직을 겸대(兼帶)하게 하는 것도 이미 《대전》에 실려 있습니다. 그런 까닭에, 신이 전일에 한림을 춘추관에 이속(移屬)시킬 일을 의논해 아뢰었는데, 만약 《대전》을 어지럽게 고치는 것이 어려우면 새로 4원을 설치하지 말고, 한림 8원은 나이 젊고 장래가 있는 자를 선택하여 임명하여서, 사관(四館)의 거관(去官)하는 격례(格例)에 구애하지 말고, 모름지기 부수찬(副修撰)의 결원(缺員)을 기다려서 차례차례 천전(遷轉)시키게 하고, 만약 부득이하다면 이경동(李瓊仝)의 헌의(獻議)에 따라, 한림 8원의 예문관(藝文館) 경연관(經筵官)을 홍문관(弘文館)에 이속(移屬)시키는 것도 통(通)하게 하소서."
하고, 강희맹(姜希孟)·신정(申瀞)·임사홍(任士洪)은 의논하기를,
"이경동(李瓊仝)의 논의에 따라 시행하는 것이 편하겠습니다. 다만 예문관에는 봉교(奉敎) 이하 8원만 있고 장관(長官)이 없어서 불편하니, 홍문관(弘文館) 직제학(直提學)과 응교(應敎) 2원으로 겸임(兼任)시켜서 통솔(統率)하게 하고, 응교는 집현전(集賢殿)의 예를 따라 당하관(堂下官)으로 장래에 문형(文衡)을 주장(主掌)할 자를 선택하여서 겸정(兼定)하면, 거의 크게 경장(更張)하는 폐단이 없을 것입니다."
하였다. 임금이 강희맹 등의 의논의 편부를 물으니, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"응교(應敎) 중 1원과 도승지(都承旨)를 예문관(藝文館)에 겸대(兼帶)시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○先是, 藝文館奉敎崔乙斗等上疏曰:
設官分職, 各當其任, 不可混也。 惟我國家設藝文、春秋兩館, 以掌史翰, 又設集賢殿, 以任講論, 官職不相混矣, 至世祖朝始革集賢殿, 只置藝文ㆍ春秋館, 我殿下卽位之初, 欲復集賢舊制, 而集賢之革已久, 不可遽復, 特於藝文館設修撰以上十五員, 以備顧問, 又令奉敎以下, 亦兼經筵。 然修撰以上雖曰職帶春秋, 而依舊以侍講論事爲重, 奉敎以下雖曰職帶經筵, 而依舊以記言書事爲重, 名曰同官, 而職事則異。 今者又設參外官博士、著作、正字四員, 使年少輩早有所儲養, 而悉復集賢舊制, 其意甚美。 第恨未盡更張, 史官八員猶使混處, 遂令一司有各樣南行, 其秩則俱爲藝文參外官, 而其任則懸殊, 其不可混處而冒居也較然矣。 臣等職秩雖卑, 然上焉殿下之言動, 下焉群臣之得失, 無不悉書以垂萬世, 則其任固非輕矣。 如是而寄寓於他司, 若附贅懸疣焉, 於國家設官分職之意何? 於殿下待史官之意何? 伏望殿下參酌古典, 令臣等八員別作一局, 以專其任, 以復祖宗之制, 不勝幸甚。
命示政丞。 鄭麟趾議: "各別設館, 則人才爲難, 不必更改。" 鄭昌孫議: "藝文館翰林以上二十餘員, 不爲少矣。 又加設四員, 其數煩多, 一司之內南行職名混淆。 前朝之時, 春秋供奉十員, 藝文供奉十員, 岐而異之, 今依此例, 別作一司何如? 如不得已, 則在前二十三員亦已足矣, 仍舊何如?" 韓明澮、尹士昕議: "所任各異, 而同處一司不便, 別作一局, 以專其任何如?" 沈澮、金國光議: "所任各異, 則同處一局爲難, 各別設局, 則大更官制未便。 翰林八員皆兼春秋館記事官, 今除兼職, 以奉敎、待敎、檢閱職號, 移爲春秋實官爲便。" 上又命政院議。 同副承旨李瓊仝議: "今之藝文館卽古之集賢殿也。 在世祖朝停經筵罷集賢殿, 以書冊付藝文館, 殿下日御經筵顧問之地, 不可無人, 故設經筵官於藝文館, 此職事之相混處也。 今旣加設四員, 亦不可遽停, 臣意以謂經筵官皆帶弘文館實銜而仕, 今之藝文館以備顧問, 奉敎以下八員, 仍帶藝文館實銜以專職事, 悉如古制何如?" 傳曰: "沈澮、李瓊仝兩議, 當從何議?" 鄭麟趾、鄭昌孫、沈澮議: "中國翰林院, 雜藝皆聚。 今經筵官及翰林同司固無妨, 仍舊兼帶經筵何如?" 沈澮議: "臣以謂依前議, 翰林八員置於春秋館何如?" 尹士昕議: "依李瓊仝議施行。 如不得已, 仍舊何如?" 金國光議: "《大典》頒降未過十年, 輕易紛更未便, 且翰林八員兼帶春秋館, 已載《大典》。 故臣於前日, 翰林移屬春秋館事議啓, 若以紛更《大典》爲難, 則勿新設四員, 翰林八員擇年少有將來者充差, 不拘四館去官格例, 須待副修撰之闕, 次次遷轉, 如不得已, 則依李瓊仝議, 翰林八員藝文館經筵官, 移屬弘文館亦通。" 姜希孟、申瀞、任士洪議: "依李瓊仝議施行爲便。 但藝文館只有奉敎以下八員, 而無長官未便, 以弘文館直提學、應敎二員兼差統率, 應敎依集賢殿時, 擇堂下官將來主文者兼定, 則庶無大爲更張之弊。" 上問希孟等議便否, 政院啓曰: "應敎中一員及都承旨兼帶藝文館何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예문관에 대한 개편을 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"예문관 부제학(藝文館副提學) 이하의 각원(各員)을 홍문관(弘文館)의 실함(實銜)으로 옮겨 임명하고, 봉교(奉敎) 이하 8원은 예전대로 예문관의 직을 띠게 하고, 홍문관 응교(應敎) 2원 중의 1원은 장래에 문형(文衡)을 주장(主掌)할 자를 택하여 겸임 응교(兼任應敎)로 하고, 이 앞서 홍문관 직제학(弘文館直提學)을 도승지(都承旨)가 겸임하던 것은 이제 마땅히 예문관에 옮겨 임명하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "藝文館副提學以下各員, 移差弘文館實銜, 奉敎以下八員, 仍帶藝文館, 弘文館應敎二員內一員, 擇將爲主文者兼差應敎, 前此弘文館直提學都承旨兼之, 今宜移差藝文館。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종친들의 태만에 대한 단속을 종부시에 전지하다


종부시(宗簿寺)에 전지하기를,
"《대전(大典)》의 권장조(勸奬條)에, 종학(宗學)에 나아가는 종친(宗親)이 까닭없이 종학에 나아가지 않는 자와 예(禮)를 어기고 영(令)을 범한 자는 종부시에서 부과(附過)176) 하였다가 매 절계(節季)마다 계문(啓聞)하고 논벌(論罰)한다.’고 하여, 이미 나타난 법령이 있는데, 지금 품질(品秩)이 높고 나이 젊은 종친들이 나태(懶怠)하고 방만(放漫)함이 버릇이 되어서 간혹 거짓으로 신병(身病)을 핑계내어 혹은 늦게 출사하였다가 일찍 물러가곤 하여, 다만 학업(學業)만 폐기(廢棄)할 뿐 아니라 사제(師弟)와 장유(長幼)의 예절(禮節)도 전연 강구(講究)하지 않고, 사장(師長)도 또한 가르쳐 인도하지 않으며, 유사(有司)는 겨우 과정(課程)을 갖출 뿐이니, 내가 심히 그르게 여긴다. 그 권장 절목(勸奬節目)을 거듭 밝혀서 시행하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "《大典》勸奬條節該: ‘赴學宗親無故不詣學者ㆍ違禮犯令者, 宗簿寺附過, 每節季啓聞論罰’, 已有著令。 今者秩高年少宗親等, 懶慢成習, 或僞移身病, 或晩進早退, 非惟廢棄學業, 師弟長幼之禮, 專不講究, 師長亦不提撕, 有司僅備課程, 予甚非之。 其勸奬節目, 申明擧行。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 장유재가 향리 상좌를 사살한 죄에 대한 처벌을 보고하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"합천(陜川)의 죄수인 백성 장유재(張有才)가 향리(鄕吏) 상좌(上佐)를 사살(射殺)한 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "陜川囚百姓張有才射殺鄕吏上佐罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 투항해 온 야인들의 처리에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"평안도(平安道)에 나온 야인(野人) 나하추(羅何秋)·누채(樓蔡) 등이 공칭(供稱)하기를, ‘계통이 요동(遼東) 사람인데, 포로가 되어서 건주위(建州衛)에 이르러 올량합(兀良哈) 유롱가(劉弄可)의 집에 살면서 그 종(奴)이 되었다는데, 시키는 일의 고통을 견디지 못하여, 금년 정월 초1일에 그곳을 도망해 나와서 평안도를 향해 나왔습니다. 우리들은 본래 한어(漢語)를 알지 못하고, 또 부모가 사는 땅과 종족(宗族)의 성명도 알지 못하니, 귀국(貴國)에 귀의(歸依)하여 살고자 합니다.’ 하였습니다. 청컨대 충청도 한산(韓山)에 분치(分置)한 올량합 유장개(柳將介)의 예(例)에 따라 전라도 금산(錦山)에 배치하고, 부실(富實)한 민호(民戶)에서 보증을 해 주어서 아내를 얻게 하고, 가옥(家屋)과 전지(田地)를 주되, 3년 동안 한(限)하여 관(官)에서 의복과 식량을 주어 생업(生業)에 안정(安定)하게 하고, 매년 세말(歲末)에 생활하는 상태를 계문(啓聞)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "平安道出來野人 羅何 秋、樓蔡等供稱: ‘系遼東人, 被擄到建州衛, 住兀良哈 劉弄可家爲奴聽使, 不堪其苦, 今正月初一日逃離本處, 向平安道出來。 俺等本不解漢語, 且不知父母所居地面及宗族姓名, 欲於貴國住活。’ 請依忠淸道 韓山分置兀良哈 柳將介例, 置于全羅道 錦山官, 富實民戶保授, 令娶妻, 給家舍田地, 限三年官給衣糧, 使之安業, 每歲季啓住活形狀。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 19일 신사 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
허종이 복명하니 이전에 명한 국문을 폐하고 대죄하지 않게 하다


평안도 순찰사(平安道巡察使) 허종(許琮)이 와서 복명(復命)하였다. 이 앞서 허종이 본도(本道)에 있을 때에 군관(軍官) 홍맹손(洪孟孫)의 고신(告身)을 돌려주기를 청하니, 임금이, 허종이 함부로 계청(啓請)한다고 하여 그가 서울에 돌아오기를 기다려서 국문(鞫問)하라고 명하였는데, 이때에 이르러 승정원에서 전지(傳旨)를 기초(起草)하여 아뢰고, 허종도 또한 대죄(待罪)하여 아뢰기를,
"홍맹손이 일찍이 곽산 군수(郭山郡守)가 되었을 때에 포로된 사람의 수를 잘못 어긋나게 보고한 죄로 파직(罷職)되었습니다. 당시에 박양신(朴良信)도 또한 포로된 사람 수의 차오(差誤)로 인하여 파직되었는데, 지금 이미 벼슬에 제수되었습니다. 홍맹손만이 홀로 성은(聖恩)을 입지 못하였다고 하여, 저에게 의지해 간청(懇請)하면서 눈물까지 흘리기에, 잘못 계청하였습니다. 신은 실로 사죄(私罪)를 범했습니다." 하였다. 전교하기를,
"경(卿)이 서울에 올라와서 친히 아뢰어도 늦지 않을 것이다. 그런데 먼 곳에 있으면서 멀리서 청(請)하는 것은 잘못이다. 대죄(待罪)하지 말라."
하고, 이어 국문하지 말도록 명하였다.

-----

○平安道巡察使許琮來復命。 先是琮在本道, 請還給軍官洪孟孫告身, 上以琮擅啓, 命待還京鞫之, 至是承政院草傳旨以啓, 琮亦待罪曰: "孟孫嘗爲郭山郡守, 以被擄人口上數差誤罷職。 其時朴良信亦坐人口被擄見罷, 今已除職, 孟孫獨未蒙聖恩, 依我懇請至於涕泣, 故謬啓。 臣實死罪。" 傳曰: "卿上來親啓未晩。 若遠在遙請, 則非矣。 其勿待罪。" 仍命勿鞫。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 20일 임오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인정전에 나가니 정인지가 칠언 사운의 시 한편을 짓고 문신들이 모두 화답하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가니, 여러 공신(功臣)들이 진연(進宴)하였다. 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾)가 이때 나이 83세였는데, 칠언사운(七言四韻) 한 편을 지어 올리니, 자리에 있던 문신(文臣)들이 모두 화답하여 올렸다.

-----

○壬午/上御仁政殿, 諸功臣進宴。 河東府院君 鄭麟趾, 時年八十三, 製七言四韻一篇以進, 在坐文臣皆和進。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 20일 임오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
박숙진이 백성들의 사역에 대한 시기 적절성을 아뢰니 이를 수락하다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우승지(右承旨) 박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘백성을 부리되 때를 알맞게 하라.’고 하였으며, 봄·가을에 백성을 사역(使役)하면 반드시 기록하여 그 때를 알지 못하는 것을 나무랐습니다. 성곽(城郭) 따위를 때 아닌 때에 수리하는 것과 같은 것이 그것입니다. 지금 농사일이 한창인데, 남대문(南大門)을 고치라고 명하셨으니, 이 문이 매우 위태롭게 기울지 않았는데, 역사(役事)를 일으키는 것은 그 때가 아닌가 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 다만 이 문이 기울어 무너져 가는 형세가 있으므로 고치려고 하였을 뿐이다. 내일 다시 살펴보아서, 만약 몹시 기울고 무너지지 않았으면 정지(停止)하겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 右承旨朴叔蓁啓曰: "古人云: ‘使民以時。’ 《春秋》役民, 必書以譏其不時, 如城廓之類是也。 今農作方殷, 而命改作南大門, 此門不甚傾危, 興役恐非其時。" 上曰: "卿言是矣。 但此門有傾頹之勢, 故欲改作耳。 明日更審, 若不甚傾頹, 其停之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 22일 갑신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김제신이 허종의 국문을 청하니 이를 의논하여 국문을 명하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"허종(許琮)이 평안도에 있을 때에 군관(軍官) 홍맹손(洪孟孫)의 직첩(職牒)을 내어 줄 것을 계청(啓請)한 것은 진실로 신하 된 자의 할 바가 아닙니다. 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"어떤가?"
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·홍응(洪應)이 대답하기를,
"허종이 이 일을 계청한 것은 진실로 잘못입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 잘못이다. 처음에는 내가 추문(推問)하려고 하였으나, 허종이 돌아와서 복명(復命)하고 대죄(待罪)하여 말하기를, ‘홍맹손과 같은 때에 직첩이 회수(回收)되었던 자가 모두 이미 되돌려 받았는데, 홍맹손만이 홀로 받지 못하였으며, 홍맹손이 평안도에 가서 후망(候望)을 부지런히 한 공(功)이 중대하고, 또 아침 저녁으로 직첩을 받지 못한 것을 울며 말하기 때문에, 망령되게 계청하였습니다.’ 하였다. 그의 말이 이와 같으니, 비록 다시 추문(推問)하더라도 역시 이러한 말에 지나지 않을 것이다. 그런 까닭에 내가 용서하였다. 더구나 허종은 공신(功臣)이며 대신(大臣)이다. 비록 국문(鞫問)한들 또 어찌 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 김제신이 아뢰기를,
"공신이고 대신이라 하여 죄주지 않는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 장차 국문하겠다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講訖, 掌令金悌臣啓曰: "許琮在平安道, 請給軍官洪孟孫職牒, 固非人臣所爲。 請鞫之。" 上顧問左右曰: "何如?" 領事鄭昌孫、韓明澮、洪應對曰: "許琮啓此事, 誠非矣。" 上曰: "果非矣。 當初予欲問之, 許琮回還, 復命待罪曰: ‘洪孟孫一時見收職牒者皆已還受, 而孟孫獨不得受, 孟孫往平安道辛勤候望, 其功重大, 且朝夕泣言未受職牒, 故妄啓耳。’ 其所言如是, 雖復推之, 亦不過如是, 予故赦之。 況許琮, 功臣大臣。 雖鞫問, 又何以罪之?" 悌臣曰: "以功臣大臣而不之罪, 可乎?" 上曰: "然則將問之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 22일 갑신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이경동과 백성의 진휼에 대해 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 임금이 《강목(綱目)》을 읽다가, ‘당(唐)나라의 한림 학사(翰林學士) 노휴(盧携)가 급히 진급(賑給)을 베풀 것을 상언(上言)하니, 칙명(勅命)으로 그 말을 좇게 하였는데, 유사(有司)가 마침내 시행하지 못한다.’는 대목에 이르러, 동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"백성이 만약 굶주리면 위에 있는 사람이 진구(賑救)하지 않아서는 안 됩니다. 노휴의 말이 진실로 옳은데 의종(懿宗)이 그 말을 채용(採用)하지 못하였으니, 탄식할 만합니다. 신이 들으니, 평안도 한 도는 지난해에 충재(蟲災)가 있어서 벼곡식이 익지 않았다고 합니다. 국가에서 군량의 저축이 풍부하지 못한 것을 염려하여 면포(綿布)를 보내서 곡식을 사들여 군량을 비축(備蓄)하게 하고 있는데, 이 또한 하지 않을 수 없는 일입니다. 다만 면포를 판매할 때에, 수령이 간혹 백성의 원하는 바에 따르지 아니하고, 억지로 주고 값을 징수하는 자가 있으니, 원컨대 조관(朝官)을 보내어 창고를 열어서 굶주리는 백성을 진휼(賑恤)하고, 겸하여 면포를 억지로 분배하는 자도 살피게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御夕講。 上讀《綱目》, 至 ‘唐翰林學士盧携上言亟加賑給, 勑從其言, 而有司竟不能行’, 同副承旨李瓊仝啓曰: "民若飢饉, 則上之人不可不賑救。 盧携之言固是也, 而懿宗不能用焉, 是可嘆已。 臣聞平安一〔道〕 去年蟲災, 禾穀不實。 國家慮軍儲不敷, 送綿布使貿穀以備軍需, 此亦不獲已之事也。 但於販賣時, 守令或不因民願而抑給收價者有之, 願遣朝官, 開倉以賑飢民, 兼察抑配者。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 22일 갑신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
충청도 관찰사 이육에게 석류황의 채취 단속을 하서하다


충청도 관찰사 이육(李陸)에게 하서(下書)하기를,
"지금 충주(忠州)의 향리(鄕吏) 석매읍토(石每邑吐)의 진고(進告)에 따라, 본주(本州)의 동면(東面) 덕산리(德山里)의 노오곡(老吾谷)과 시물곡(柴勿谷) 등 두 곳에서 석류황(石硫黃)이 산출된다는 것을 알았다. 장차 사람을 보내어 고험(考驗)하려고 하니, 그곳에 엄중한 금방(禁防)을 설행(設行)하라."
하였다.

-----

○下書于忠淸道觀察使李陸曰:
今因忠州鄕吏石每邑吐進告, 知本州東面德山里 老吾谷、柴勿谷等二處, 石硫黃産出。 將遣人考驗, 其嚴設禁防。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 22일 갑신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 관찰사 이파에게 석류황의 채취 단속을 하서하다


평안도 관찰사 이파(李坡)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)이 올린 의주(義州)에서 산출된 녹반(綠磻)이 석류황(石硫黃)과 같다. 장차 사람을 보내어 시험(試驗)하려고 하니, 경은 우선 금방(禁防)하여 사람들이 채취(採取)하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○下書于平安道觀察使李坡曰:
卿所進義州産出綠磻, 與石硫黃相似。 將遣人試驗, 卿姑禁防, 勿令人採取。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 23일 을유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예문관에 선유들의 불교 배척 상소와 언론을 선취하여 기록하기를 명하다


예문관에 명하여 선유(先儒)들의 불교를 배척한 상소(上疏)와 언론(言論)을 뽑아서 기록하여 들이게 하였다.

-----

○乙酉/命藝文館抄錄先儒闢佛疏及論以入。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 24일 병술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙戌/國忌。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 27일 기축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
비 때문에 성균관 거둥을 정지하고 예조에서 청한 섭행례의 작헌을 수락하다


비로 인하여 성균관(成均館) 거둥을 정지하였다. 예조에서 아뢰기를,
"전물(奠物)을 이미 진설하였으니, 청컨대 섭행례(攝行禮)로 작헌(酌獻)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己丑/因雨, 停幸成均館。 禮曹啓曰: "奠物已陳設, 請以攝行禮酌獻。" 從之。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 28일 경인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚寅/受常參, 視事。

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 28일 경인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유지가 어유소의 부당함을 아뢰어 의논하여 국문을 명하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"지금 진강(進講)한 책에, ‘백성에게 공덕(功德)이 있는 자에게 지위를 더할 것을 청(請)한 자는 조율(照律)한다.’고 한 것이 있습니다. 요사이 이공(李拱)에게 순천 부사(順天府使)를 제수할 때에, 병조 판서 어유소(魚有沼)가 품계(品階)를 더하여 보내기를 청하였습니다. 관작(官爵)은 신하 된 자가 함부로 계청(啓請)할 수 없는 것인데, 어유소가 그 동관(同官)에게 사사로이 하여 교묘한 말로 계달하였으니, 이러한 조짐을 자라게 해서는 안 됩니다. 예종조(睿宗朝) 때에 홍응(洪應)이 이조 판서가 되고, 김지경(金之慶)이 참의(參議)가 되었었는데, 김지경이 명나라에 사신(使臣)으로 가게 되니, 홍응이 그에게 〈2품(品)의 띠인〉 금대(金帶)를 띠어서 보내기를 청하자, 예종(睿宗)이 ‘사사로이 서로 청탁(請託)하였다.’고 하여, 김지경을 장(杖)을 때려 국문하고, 마침내 모두 파면하였습니다. 김작(金碏)이 도승지로 있을 때에 윤해(尹瀣)를 한관(閑官)으로 바꿔 임명하기를 청하였다가, 또한 파면되었습니다. 지금 허종(許琮)이 홍맹손(洪孟孫)의 직첩(職牒)을 내어줄 것을 청하였다가, 바야흐로 국문(鞫問)을 받고 있는데, 어유소(魚有沼)는 죄가 같은데도 국문하지 않는 것은 온당하지 않습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"작상(爵賞)의 권병(權柄)은 아래로 옮길 수 없는 것이니, 유지(柳輊)의 아뢰는 말이 진실로 옳습니다."
하고, 영사 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 비록 신하가 된 자가 함부로 계청(啓請)할 수 없는 것이지만, 또한 계품(啓稟)할 때가 있는 것입니다. 이렇게 하지 않으면, 임금과 신하 사이의 상하(上下)의 정지(情志)가 막힙니다. 김지경의 일은 예종(睿宗)의 처리가 너무 지나쳤습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임금이 온 나라의 일을 다 알 수 없으니, 벼슬이나 상을 줄 때에 마땅한가 아니한가, 대신(大臣)이 마땅히 피혐(避嫌)하지 말고 말해야 할 것이다. 허종이 홍맹손의 직첩을 청한 것은 홍맹손이 작은 공로가 있기 때문이다. 어유소가 이공의 가자(加資)를 청한 것이 어찌 뇌물을 받고 그렇게 하였겠는가?"
하였다. 유지(柳輊)가 굳이 국문하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 국문하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲柳輊啓曰: "今進講之書, 有曰: ‘有功德於民者, 加地進律。’ 日者李拱除順天府使時, 兵曹判書魚有沼請加階遣之。 官爵, 人臣所不得擅啓, 有沼私其同官, 巧辭啓達, 此漸不可長。 在睿宗朝洪應爲吏曹判書, 金之慶爲參議, 之慶使上國, 洪應請帶金送之, 睿宗以私相請托杖問, 之慶竟皆罷職。 金碏嘗爲都承旨, 請尹瀣閑官換差, 亦見罷。 今許琮請給孟孫職牒, 時方鞫之, 有沼罪同而不鞫未便。" 上顧問左右, 領事沈澮對曰: "爵賞之柄, 不可下移, 柳輊所啓良是。" 領事盧思愼曰: "爵賞非臣子所得擅啓, 然亦有啓稟之時。 不如此, 則君臣上下情志否隔。 之慶之事, 睿宗處之太過也。" 上曰: "人君於一國之事, 不能遍知。 其爵賞施與之當否, 大臣當不避嫌言之。 許琮之請孟孫職牒者, 以孟孫有微勞也。 有沼之請李拱加資, 豈受賂而然乎?" 柳輊固請鞫之。 上曰: "然則其鞫之。"

=====

성종실록 90권, 성종 9년 3월 29일 신묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성현이 충청도의 해괴제의 행향사로서 사조하니 연산 현감 최자축의 치적을 탐방하게 하다


승문원 판교(承文院判校) 성현(成俔)이 충청도의 해괴제(解怪祭)177) 의 행향사(行香使)로서 사조(辭朝)하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"성현으로 하여금 연산 현감(連山縣監)의 치적(治迹)을 비밀히 탐방(探訪)해 오게 하라."
하였다. 이 앞서 연산 현감 최자축(崔自丑)이 군기(軍器)가 단련되지 못한 이유로 죄를 받고 파면되게 되었는데, 고을 사람 양춘백(楊春伯)이 상언(上言)하기를,
"현감(縣監)이 선정(善政)이 있으니, 파면되는 것은 마땅치 않습니다."
하였었으므로, 이때에 이르러 이 명령이 있게 된 것이다.

-----

○辛卯/承文院判校成俔, 以忠淸道解怪祭行香使辭。 傳于承政院曰: "令俔密訪連山縣監政迹而來。" 先是連山縣監崔自丑, 以軍器不鍊抵罪將罷, 縣民楊春伯上言, 以謂縣監有善政, 不宜見罷。 故至是有是命。

成宗康靖大王實錄卷第九十終

=====

