성종실록 252권, 성종 22년 4월 1일 병오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조 판서 이극돈 등이 변방 경계에 관한 대책을 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)·참판(參判) 여자신(呂自新)·참의(參議) 윤민(尹慜)이 와서 아뢰기를,
"김주성가(金主成可)의 말을 진실로 지나치게 믿을 수 없습니다. 그러나 강변(江邊) 사람들의 말로는 야인[彼人]들이 원수를 갚고자 하는 것이 반드시 10년 뒤에 있을 것이라고 하였는데, 기해년287) 에 서정(西征)288) 한 뒤로 지금이 이미 10년이 되었으며, 허혼(許混)이 또 변방의 흔단(釁端)을 만들고, 동약사(童約沙)가 강변에다 오두막집을 짓고 살던 것을 쫓아 버렸으니 피인들이 우리를 원망하는 마음이 틀림없이 깊이 사무쳤을 것입니다. 이제 또 두 번이나 〈침입하여〉 이익을 얻지 못했으니, 생각건대, 반드시 기회를 엿보아 다시 도발할 것입니다. 지금 성상의 하교(下敎)에 의하여 구원할 사람을 많이 보내어 뜻하지 않은 변고에 대비하였습니다. 그러나 체탐(體探)289) 하는 것은 반드시 깊이 잠입(潛入)하여야 적(賊)의 변고를 알 수 있고, 또 체탐하는 길도 모두 적로(賊路)를 경유합니다. 그런데 초목이 무성하고 눈이 많이 쌓인 때에 적이 알아차리지 못할 것 같으면 그만이겠으나 만약 알아차리고서 자취를 찾는다면 틀림없이 어느 곳에 있다는 것을 알 것이니, 비록 한두 사람을 잠입시킨다 하더라도 오히려 그것을 알 터인데, 하물며 무리를 지어 들어가는 것이겠습니까? 저들이 만약 알아차린다면 그 무리들을 불러 모아 남김없이 사로잡아 갈 것이 틀림없습니다. 신 등이 어떻게 적(敵)을 헤아릴 수 있겠습니까? 그러나 지금은 바야흐로 초목이 무성하고 강물이 깊어 피인(彼人)들이 조석간(朝夕間)에는 몰래 발동하지 못할 것입니다. 그러니 변장(邊將)에게 엄히 경계하여 기계(器械)를 정돈하게 하며, 항상 큰 적(敵)이 이른 것처럼 하여 사람을 시켜 높은 곳에 올라가 적(賊)의 정세를 정탐(偵探)하도록 하고 체탐하는 것은 우선 정지하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 우후(虞候)·평사(評事)가 변경(邊境)을 순찰하는 일은 성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 생각하기에, 한 사람이 깊이 들어갔다가 적에게 사로잡히면 구원할 사람이 없기 때문에 구원할 사람을 주려고 한 것이다. 그런데 지금 경(卿) 등의 계책을 들으니 그것도 훌륭한 계책이다. 정원(政院)에서는 병조(兵曹)에서 아뢴 의도를 변장(辯將)에게 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔丙午/兵曹判書李克墩、參判呂自新、參議尹慜來啓曰: "金主成可之言, 固難足信, 然江邊人言, 彼人報怨, 必在十年之後, 自己亥西征之後, 今已十年, 而許混又構邊釁, 且童約沙結廬于江邊而驅逐之, 彼人怨我必深, 今又再不得利, 想必乘間再發。 今依上敎, 多送救援人, 以備不虞。 然體探必深入, 乃知賊變, 且體探之路, 皆由賊路, 草茂雪深之時, 賊若未知則已矣, 若知之而尋蹤, 則必知其在某處, 雖一二人潛入, 尙知之, 況成群而入乎? 彼若知之, 則嘯聚其黨, 無遺擄去必矣。 臣等安能料敵, 然意謂, 今方草茂水深, 彼人未能朝夕竊發矣。 嚴勑邊將, 整頓器械, 常如大敵垂至, 而使人登高偵賊, 姑停體探何如? 虞候評事巡邊事, 上敎允當。" 傳曰: "予以爲一人深入, 爲賊所獲, 則無人救之, 故欲給救援人, 今聞卿等之計, 亦是良策。 政院其以兵曹所啓之意, 諭邊將。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 1일 병오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지 등에게 침입에 대비하되 체탐하는 일은 삼가하도록 유시하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)·절도사(節度使) 오순(吳純)에게 유시(諭示)하기를,
"피인(彼人)들이 기해년290) 서정(西征) 이후로 우리와 틈이 생겨 으르렁거리며 해치려고 한 것이 오래 되었다. 거기에다 동약사(童約沙)가 강변(江邊)에서 살기를 원했지만 조정에서는 뒷날의 폐단을 염려하여 거절하고 따라주지 않았다. 그리고 몇 해 전에 변장(邊將)이 공(功)을 바라고서 알흑능(斡黑能) 등 일곱 사람을 죽이거나 사로잡아 흔단을 만든 것이 한 가지가 아니다. 그리고 창주(昌洲) 등지에서 노략질하려 침입하였다가 이익을 얻지 못하고 되돌아가 분(憤)함이 오히려 마음에 쌓였을 것이니, 김주성가(金主成可)가 말한 바 고보을치(高甫乙赤) 등이 군사 몇 명을 요청하여 자피선(者皮船)291) 을 타고 강변 어느 곳에서 농민(農民)과 체탐하는 사람을 죽이거나 사로잡아 간다고 한 것이 정말 헛된 말이 아니다. 그러므로 비록 체탐하지 않더라도 조만간에 적(賊)이 변경을 침범하리라는 것은 점(占)을 쳐보지 않더라도 알 수 있다. 더구나 피인(彼人)들의 계략[作謀]이 이와 같은데 단출하고 외롭게 체탐하는 사람을 깊이 들여보내어 마침내 죽임을 당하거나 사로잡히게 하는 것은 참으로 염려할 만하다. 강 건너편인 경우는 한결같이 제한하여 요즈음에는 체탐하지 않도록 하는 것이 좋겠으며, 이쪽편은 높은 산에 올라 순찰하도록 하되 늘 적(敵)이 이른 것처럼 하여서 우리의 군대를 정돈하여 우리의 농민을 보호하고 물이 얕은 강의 여울에도 여러가지 방법으로 방비하여 조정에서 지휘하여 주는 것을 번거롭지 않게 곡진히 조치를 더하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使柳輊、節度使吳純曰: "彼人等, 自己亥西征以後, 與我作隙, 狺然欲噬者久矣。 加之以童約沙請居江邊, 朝廷慮後日之弊, 拒而不從, 又於年前, 邊將邀功, 殺虜斡黑能等七人, 構釁非一。 昌洲等處入寇, 失利而還, 憤猶積中, 則金主成可所言, 高甫乙赤等請兵幾名, 乘者皮船, 江邊某處, 殺擄農民與體探之人, 果非虛語也。 然則雖不體探, 早晩賊之犯邊, 不占可知。 況彼人作謀如此, 則深入孤單體探之人, 卒被殺擄, 誠爲可慮。 越邊則限近日毋令體探, 可於此邊登山巡邏, 常如敵至, 整我戎馬, 護我農人, 水淺江灘, 亦可多方隄備, 不煩朝廷指授, 曲加措置。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 1일 병오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 우후 유승손 등에게 적의 배가 정박할 만한 곳의 방비에 힘쓰도록 유시하다


평안도 우후(平安道虞候) 유승손(柳承孫)·평사(評事) 최서(崔湑)에게 하서(下書)하기를,
"김주성가(金主成可)가 알린 바 피인(彼人)들이 군사를 요청하여 자피선(者皮船)을 타고 농민을 죽이거나 사로잡았다는 말은 비록 확실하게 알 수 없다고 하더라도 요즈음의 일로서 헤아려 보면 사실 헛된 말이 아니다. 강변에 적선(賊船)이 와서 정박할 만하다고 의심되는 곳에는 빨리 달려가 방어하는 모든 일에 엄히 조치를 더하게 하라."
하였다.

-----

○下書平安道虞候柳承孫、評事崔湑曰: "金主成可所告, 彼人等請兵, 乘者皮船, 殺擄農民之言, 雖未可的知, 以近日之事料之, 實非虛語。 江邊賊船到泊可疑處, 急速馳到, 防禦諸事, 嚴加措置。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 4일 기유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종묘에서 하향 대제를 행하다


종묘(宗廟)에 나아가 하향 대제(夏享大祭)를 행하였다.

-----

○己酉/詣宗廟, 行夏享大祭。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 4일 기유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
인정전에서 백관의 하례를 받고 음복례를 행하다


인정전(仁政殿)에 나아가 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받았다. 또 인정전에 나아가 음복례(飮福禮)를 행하였다. 그리고 여러 집사(執事)들에게 인정전 남무(仁政殿南廡)에서 음식을 대접하게 하고, 여섯 승지(承旨)로 하여금 선위사(宣慰使)를 위하여 음악을 내려 주게 하였다.

-----

○御仁政殿, 受百官賀。 又御仁政殿, 行飮福禮, 仍命饋諸執事于仁政殿南廡。 令六承旨爲宣慰使賜樂。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 4일 기유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김극검 등이 제천정 개수 공사를 중지할 것을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김극검(金克儉) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 듣건대, 요즈음 제천정(濟川亭)이 좁고 작다고 하여 장차 철거시키고 신축(新築)하면서 그 규모를 늘리고 크게 한다고 하는데, 이 정자가 무슨 관계되는 바가 있어서 급하게 고쳐 짓는지 모르겠습니다. 만약 사신을 맞기 위함이라며 이보다 앞서 사신이 온 것이 한 번이 아닌데도 그 부족한 것을 보지 못하였으며, 만약 거가(車鴐)를 세워 두기 위함이라면 거마(車馬)의 행차가 참으로 예사로운 것은 아니겠지만, 어찌 그 체제를 크고 사치스럽게 하여 보기에 아름답게 할 수 있겠습니까? 다만 성덕(聖德)에 누(累)가 되고 후사(後嗣)에게 유관(遊觀)292) 하는 조짐을 열어 주기에 충분합니다. 더구나 지금은 영선(營繕)이 바야흐로 많으며 정자도 아직 단단한데, 이 거사(擧事)가 어찌 어쩔 수 없어 그만두지 못하는 것이겠습니까? 전(傳)에 이르기를, ‘예전대로 두는 것이 어떻겠는가? 하필이면 다시 지으려 하는가?’ 하였습니다. 삼가 원하건대, 빨리 이 역사를 정지하게 하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"지금 제천정(濟川亭)을 신축(新築)하는 것이 어찌 유관하는 곳을 만들어, 노(魯)나라 은공(隱公)이 고기를 구경하던 일을 같이 답습하려고 함이겠는가? 다만 썩었기 때문에 고쳐짓는 것이니, 혹 수전(水戰)을 허거나 혹 관가(觀稼)하면서 머물려고 한다. 그리고 사신을 맞이하는 곳은 미리 손질하지 않을 수 없으니, 중국을 높이는 뜻이다. 그런데 경(卿)들은 분별없는 행동이라고 칭탁하면서 나의 마음을 잘못 헤아리고, 남들이 보기에 아름답게 하여 후사(後嗣)에게 사치스런 조짐을 보인다는 것으로 말을 삼으니, 내가 들어주지 않을 수 없다. 아뢴 바를 쾌하게 따라 경악(經幄)의 신하를 소중하게 여기는 것을 보이겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金克儉等上箚子曰:
伏聞, 近以濟川亭狹小, 將撤而新之, 增大其規模, 未知此亭有何所關, 而急爲之改也? 若爲邀使華, 則前此使華之來非一, 而不見其不足, 若爲駐車駕, 則車馬之幸, 固非尋常, 豈可宏侈其制, 以爲觀美! 祗足以累聖德, 啓後嗣遊觀之漸。 況今營繕方殷, 亭尙完固, 而此擧豈非得已不已! 傳曰: "仍舊貫如之何, 何必改作。" 伏願亟停此役。
御書曰: "今新濟川亭, 豈欲作遊觀之地, 而同轍乎魯隱之觀魚耶! 但以因朽改構, 或因水戰, 或因觀稼而駐, 且邀使華之地, 不可不預爲修葺, 以尊上國。 而卿等徒托妄擧, 謬揣予心, 而以觀人之美侈嗣之漸, 爲辭, 予不可不聽, 快從所啓, 示重經幄之臣。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 5일 경술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 백성들을 강원도로 강제 이주시키는 조치 등을 철회할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"지금 강원도(江原道)에 미리 대비하여 방어하게 하는 등이 일은 양계(兩界)의 몹시 급한 것과는 같지 않습니다. 그런데 억지로 입거(入居)293) 시키시니, 신이 생각하건대, 고향을 떠나기를 싫어하는 것은 미천한 백성들의 공통된 심정이고 양계의 입거가 비로소 끝났는데 또 뽑아서 정하도록 하면 사람들의 마음이 소요할 뿐만 아니라, 큰 길가에 있는 지역에서 전송(傳送)하는 폐단이 헤아릴 수 없을 것이니, 청컨대 그만두게 하소서.
또 듣건대, 창성(昌城)에서 서로 어울려 싸울 때에 사람과 가축이 많이 사로잡혀 갔는데, 신은 생각하기에 조정에서 미처 모르는 듯합니다. 만약 조관(朝官)을 따로 파견할 수 없다면 그 도(道)의 봉명 조관(奉命朝官)294) 으로 하여금 추쇄(推刷)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 대저 백성들의 마음은 전에 하지 않던 일을 하루아침에 더하게 되면 반드시 원망하고 탄식하게 됩니다. 지금 영응 대군(永膺大君) 집안 노비의 역(役)을 감(減)하여 다른 백성들에게 더한다면 백성들의 원망이 반드시 성상께 돌아갈 것이니, 청컨대 감하지 마소서. 그리고 요사이 통사(通事)들이 글을 올려 호소하였다고 들었습니다. 청컨대 그 글을 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"강원도는 지역이 넓으나 사람이 적으며, 또 서울에 가깝기 때문에 삼도(三道)의 백성들을 옮겨서 채우려고 하는 것이니 어쩔 수 없는 것이며, 올해 가을에 뽑아서 정해 두었다가 내년 가을에 입거(入居)하도록 하였으니 급박한 것은 아니다. 옮기지 않을 것 같으면 그만이겠지만 조만간에 옮겨야 한다면 조그만한 폐단은 따질 수 없다. 창성(昌城)에서 사람과 가축이 사로잡힌 일은 들은 곳에다 물어 보라. 그리고 영응 대군(永膺大君)의 노비에게 역(役)을 감하여 주는 일은 내가 마땅히 참작하고 헤아려 시행하겠으며, 통사들이 상소(上疏)한 것은 내어 보여 주겠다."
하였다. 이자건이 다시 아뢰기를,
"이제 입거가 처음으로 끝났으므로 길가를 따라 사는 주민들이 전령(傳領)295) 하는 데 지쳐 있습니다. 만약 또 그들로 하여금 전령하게 한다면 그 폐단을 이루 말 할 수 없을 것이니, 모름지기 2, 3년을 기다려 되살아나게 한 뒤에 옮겨도 늦지 않을 것입니다. 그리고 창성에서 사람과 가축이 사로잡힌 일은 외부인[外間人]이 그것을 말하였는데, 신이 생각하기에 아마도 이와 같이 속이는 일이 있을 듯하여 추궁하려고 했을 뿐입니다. 지금 말의 근원을 물으시는데 신이 비록 아무개가 그것을 말하였다 하더라도 그 사람의 말을 갑자기 옳다고 여길 수는 없습니다. 지금 조관(朝官)이 끝까지 캐어서 허위와 실지를 알게 할 것이고 그 말의 근원을 물을 필요는 없습니다. 청컨대 통사의 상소를 베껴서 물러나게 하소서."
하니, 전교하기를,
"입거(入居)에 대한 일은 윤허하지 않는다. 창성(昌城)에서 사람과 가축이 사로잡힌 일은 말의 근원을 물은 것이 아니다. 조정에서 듣지 못한 일을 말하였기 때문에 출처(出處)를 들으려고 한 것이다. 안접 종사관(安接從事官) 이손(李孫)으로 하여금 추쇄(推刷)하여 아뢰도록 하라. 상소를 옮겨 베끼는 일은 조정의 정사(政事)를 어떻게 대간(臺諫)으로 하여금 낱낱이 베끼게 할 수 있겠는가? 만일 아뢸 만한 일이 있으면 대간이 대궐에 나아가 소(疏)를 보고 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/司憲府持平李自健來啓曰: "今江原道備禦等事, 非如兩界之急急也, 而勒令入居。 臣意安土重遷, 小民之常情, 且兩界入居始畢, 而又令抄定, 非惟人心騷擾, 沿路傳送之弊不貲。 請停之。 又聞昌城接戰時, 人畜多被擄, 臣恐朝廷未及知之也。 若未得別遣朝官, 則令其道奉命朝官, 推刷何如? 大抵民情, 前所不爲之事, 一朝加之, 則必怨咨, 今減永膺家奴婢之役, 以加於他民, 則民之怨咨, 必歸於上矣。 請勿減。 近聞通事等上書陳訴, 請觀其書。" 傳曰: "江原道地廣人稀, 且近於京師, 欲徙三道之民以實之, 不得已也, 而令今秋抄定, 明秋入居, 非急迫也, 若不徙之則已矣, 早晩徙之, 則不可計小弊也。 昌城人畜被擄事, 問其所聞處。 永膺奴婢減役事, 我當酌量施行。 通事上疏出示之。" 自健更啓曰: "今入居始畢, 而沿路居民, 困於傳領, 若又使之傳領, 則弊不可勝言, 須俟二三年蘇復, 然後徙之未爲晩也。 昌城人畜被擄事, 外間人言之, 臣恐有如此誣妄之事而欲推之耳。 今問言根, 臣雖以爲某人言之, 不可以其人之言, 遽以爲是也。 今朝官窮推以知虛實, 不必問其言根也。 通事上疏, 請謄寫以退。" 傳曰: "入居事不允。 昌城人畜被擄事, 非問言根, 朝廷所未聞之事言之, 故欲聞出處, 令安接從事官李蓀推刷以啓。 上疏傳寫事, 朝廷政事, 安可使臺諫一一謄寫, 如有可啓之事, 臺諫詣闕庭, 見疏以啓。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 5일 경술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종묘 제기 도감 제조 등에게 술과 음악을 내려 주다


종묘(宗廟) 제기 도감(祭器都監) 제조(提調)·낭청(郞廳) 및 장인(匠人)을 충훈부(忠勳府)에 모아 술과 음악을 내려 주었다. 좌승지(左承旨) 정경조(鄭敬祖)·우승지(右承旨) 허침(許琛)·내관(內官) 김효강(金孝江)에게 명하여 별선온(別宣醞)을 가지고 가서 내려 주게 하였다. 그리고 계속해서 제조·승지·낭청 이하(以下)에게 채단(彩段) 등의 물품을 차등있게 내려 주도록 하였다.

-----

○會宗廟祭器都監提調、郞廳及匠人等于忠勳府, 賜酒樂。 命左承旨鄭敬祖、右承旨許琛、內官金孝江齎別宣醞以往, 仍賜提調、承旨、郞廳以下彩段等物有差。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 6일 신해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 서해로(西海路) 비후주(肥後州) 팔대 태수(八代太守) 교신(敎信), 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 관서로(關西路) 비후 주수(肥後州守) 국지등원위행(菊池藤原爲幸), 대마주(對馬州) 종언칠정수(宗彦七貞秀), 이예수(伊豫守) 종무승(宗茂勝), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)·종대선양국행(宗大膳亮國幸)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛亥/日本國 西海路 肥後州 八代太守敎信, 藝州海賊大將國重, 關西路 肥後州守菊池藤原爲幸, 對馬州 宗彦七貞秀, 伊豫守宗茂勝, 仁位郡 宗四郞職家、宗大膳亮國幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 6일 신해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 직영(職永)이 와서 토산물을 바쳤는데, 그 글에 이르기를,
"조선국(朝鮮國) 예조 대인 족하(禮朝大人足下)에게 글을 올립니다. 부상 전하(扶桑殿下)296) 께서 내년에 진공선(進貢船)297) 을 대명국(大明國)에 보내려고 하는데, 지금 경태(景泰)298) 의 감합(勘合)을 사용하고, 귀국(歸國)을 의지하여 미리 대명국에 전하여 아뢰려고 주즙(舟楫)을 갖추고 전사(專使)299) 를 임명하였습니다. 그런데 비록 귀국에 알리는 것은 그 일이 간단하고 쉽다 하더라도 사자(使者)를 접대하는 예(禮)가 아마도 귀국을 번거롭게 할 듯합니다. 이 때문에 신에게 명하여 귀국에 전하여 아뢰게 하는 것입니다. 국가에 관한 일은 소홀하게 할 수 없으며, 양국(兩國)의 명을 받는 것은 쉽게 할 수가 없으므로, 특별히 평조신(平朝臣) 종중무 소보 직영(宗中務少輔職永)을 전사로 삼아 부상 전하의 전하여 아뢰라는 명을 받들어 전하의 사명자(使明者)에 준(準)하게 하려고 하니, 삼가 내년(來年)에 귀국의 전사편에 의탁하여 대명국에 전하여 아뢰도록 하여 편하게 존보(尊報)300) 를 부상 전하에게 받들도록 하여 주시기 바랍니다. 하찮은 두 척의 배와 경마연(京馬練) 2필(匹), 대도(大刀) 2파(把)를 바칩니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國特遣職永, 來獻土宜。 其書曰: "上書朝鮮國禮曹大人足下。 扶桑殿下, 來年將遣進貢船于大明國, 今用景泰之勘合, 憑貴國而預欲傳聞于大明, 因具舟楫差專使, 而雖可啓于(貢)〔貴〕 國, 其事簡易也, 而使者接待之禮, 恐煩貴國。 以是命臣, 令傳聞于貴國, 王事無盬, 兩國之命, 不可容易, 特選平朝臣宗中務少輔職永爲專使, 奉傳聞扶桑殿下之命, 準殿下之使命者也。 伏庶幾來歲便附貴國之專使, 而傳聞于大明國, 便以尊報, 可奉扶桑殿下。 不腆進上, 二船乘、京馬練二匹、大刀二把。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 6일 신해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
만포 절제사 김윤제가 하직하다


만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 김윤제(金允濟)가 하직하였다. 전교하기를,
"방어하고 조치하는 것을 지금 다시 하교(下敎)할 수 없다. 다만 근신(謹愼)할 따름이다."
하였다.

-----

○滿浦僉節制使金允濟辭。 傳曰: "防禦措置, 今不可更敎, 但謹愼而已。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 6일 신해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 정경조가 세자의 어가 수행 절차를 물어오다


좌승지(左承旨) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"초 7일은 무과 전시(武科殿試)입니다. 세자(世子)께서 수가(隨駕)301) 하는 절차를 명하셨는데, 감히 품지(稟旨)302) 합니다."
하니, 어서(御書)를 내렸는데,
"1. 2엄(嚴)303) 을 칠 때 세자가 돈화문(敦化門) 밖에 먼저 나가 대가(大駕)304) 가 나오기를 기다렸다가 대가가 도착하면서 자리에서 내려 부복(俯伏)하고 대가가 지나간 뒤 곧 말을 타고 선(扇)305) 안에 선다.
1. 모화관(慕華館)에서 연(輦)에서 내릴 때에는 세자가 먼저 말에서 내려 수행하여 소차(小次)306) 에 들어가며, 집합하는 북이 울리기 전에 좌석으로 들어간다.
1. 드나드는 것은 의식(儀式)대로 하되 단지 부복하는 것은 백관(百官)과 같이 하지 아니하며 한 위(位)는 서쪽에 둔다.
1. 세자가 말에서 내릴 때에 세자궁의 내관(內官) 전체가 수종(隨從)한다.
1. 세자가 선(扇) 안에 섰을 때에 대전(大殿)의 장번 내관(長番內官)307) ·통개(筒介)·운검(雲劎)·차비(差備)는 세자 앞에 있도록 한다.
1. 세자의 내관 한 사람은 세자를 따라 선 안으로 들어간다.
1. 모화관의 전좌(殿座) 뒤에는 세자의 내관이 뜰 아래 있도록 한다.
1. 세자 뒤에는 창패(搶牌) 군사를 가까이 하게 할 수 없다."
하였다.

-----

○左承旨鄭敬祖啓曰: "初七日武科殿試, 命世子隨駕節次, 敢稟旨。" 下御書: "一, 鼓二嚴, 世子先出敦化門外, 竢大駕之出, 大駕臨到, 下座俯伏, 大駕過後, 卽乘馬立於扇內。 一, 慕華館下輦時, 世子先下馬, 隨入小次, 集鼓前入就座。 一, 出入如儀, 但俯伏不如百官。 一, 位在西。 一, 世子下馬時, 其宮內官全數隨從。 一, 世子立扇內時, 大殿長番內官筒介雲釰差備在世子前。 一, 世子內官一人, 隨世子入扇內。 一, 慕華館殿座後, 世子內官在階下。 一, 世子後, 搶牌軍士不可近。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 6일 신해 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 폐단을 야기시킨 사신들을 처벌할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"강계조(康繼祖)의 상소(上疏) 안에서 북경(北京)에 간 사신으로 지나치게 한 자는, 청컨대 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그 당시에 단속하지 못하고, 지금 통사(通事)가 호소한 것 때문에 그들은 추국하는 것은 온당하지 못하다. 또 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 내 생각으로는 추국하지 않는 것이 옳을 것 같다."
하였다. 이자건이 다시 아뢰기를,
"이런 폐단은 이보다 앞서에도 이미 있었습니다. 단지 적발(摘發)하지 못하였던 것입니다. 그런데 지금 마침 일이 발각되었는데도 내버려 두고 묻지 않는다면 누구를 징계하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다. 이자건이 또 아뢰기를,
"지난 정미년308) 한찬(韓儹)이 북경에 갔을 때에 신이 서장관(書狀官)으로 따라갔었습니다. 지금 한찬이 법에 어긋나는 일을 〈행한 것이〉 이미 드러나서, 본부(本府)로 하여금 추국하게 하셨는데, 이것은 그 당시 신이 잘 단속하지 못한 죄입니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "康繼祖上疏內, 赴京使臣汎濫者請推鞫。" 傳曰: "其時不檢察, 而今因通事之訴鞫之, 未便。 且事在赦前, 予意以爲勿鞫可也。" 自健更啓曰: "此弊前此已有之, 但未能擿發, 今適事發, 置而不問, 則其誰懲艾。" 從之。 自健又啓曰: "去丁未年韓儧赴京時, 臣以書狀官隨去, 今韓儧不法事已露, 令本府推鞫, 此則其時臣不能檢察之罪也。 請避嫌。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 7일 임자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
인정전에 나가 별시를 보이다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 별시(別試)를 보였다. 독권관(讀卷官) 홍응(洪應)·임원준(任元濬)·신종호(申從濩)와 대독관(對讀官) 이숙감(李叔瑊)·안침(安琛)·허침(許琛)이 입시(入侍)하였는데, 그 책문(策問)에 이르기를,
"옛날 사람이 이르기를, ‘요(堯)임금과 순(舜)임금의 지혜는 사물(事物)에 치우치지 아니하고 먼저 힘써야 할 것을 서둘렀다.’고 하는데, 오늘날 국가의 일로서 말할 만한 것이 많지만 풍속과 교화를 〈좋은 방향으로〉 개선하며 선비의 풍습을 바로 잡는 두어 가지 일보다 더 시급한 것은 없다. 학교(學校)는 풍속과 교화의 근원이며 인재(人材)가 배출되는 곳이기에 제자(弟子)가 된 자는 서두르지 않고 조용히 학문의 깊은 뜻에 점점 감화되고, 효제(孝弟)하고 충신(忠信)하는 도리를 밝혀 국가에서 기용하기를 기다려야 할 터인데, 지금 교문(橋門)309) 에서 책을 가지고 다니는 것을 도리어 부끄럽게 여기며 곁길로 빨리 진출하는 것을 스스로 계책을 얻었다고 여긴다. 이 때문에 학업을 그만두는 것을 고상한 운치(韻致)로 삼아 날로 낮고 더러운 방향으로 나아가, 인재의 배출이 드물고 풍속과 교화가 진작되지 않는 것은 오로지 이 때문이다. 어떻게 하여야 학교의 〈학업을〉 밝히고 선비의 풍습을 새롭게 하겠는가?
미천(微賤)한 자로서 존귀(尊貴)한 자를 해롭게 하며 아랫사람으로서 웃 사람을 업신여겨 법령(法令)을 두려워하지 아니하고 염치(廉恥)를 돌보지 않는 자가 있다. 심지어 중국에 사신을 보내는 데 이르러서도 재상(宰相)을 가려서 보내며 또 검찰관(檢察官)을 두어 조사하게 하는데도 오히려 정한 숫자 밖의 재화[物貨]를 가지고 가서 정상이 아닌 경로를 통하여 매매(買賣)하며 함부로 장사치를 거느리고 가서 나라의 법을 범하니, 국가의 법이 엄중하고 정밀하지 않은 것이 아닌데도 금지시키지 못하니 그 까닭은 무엇인가?
그리고 혼인(婚姻)하는 예(禮)에는 엄한 금약(禁約)310) 이 있는데, 사대부(士大夫) 집안에서도 준수(遵守)하지 않으며 제도에 지나치는 일이 많으니 어떻게 하여야 교화(敎化)가 닦여지고 밝혀지며 상하(上下)가 분수를 편안히 여겨 영(令)이 행하여지고 금법(禁法)이 그쳐지겠는가? 자대부(子大夫)들은 시무(時務)를 밝게 강구하였을 터이므로 의논하기를 기다린 지가 오래 되었으니, 그것을 각각 진술하고 숨김이 없도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/上御仁政殿別試。 讀券官洪應、任元濬、申從濩, 對讀官李叔瑊、安琛、許琛入侍。 其策曰: "古人云: ‘堯、舜之智, 不偏物, 急先務也。’ 今國家之事, 可言者多矣, 而莫急於移風敎、正士習數事而已。 學校, 風化之源, 人材之所自出也。 爲弟子者, 所當優游漸漬, 明孝弟(弟)忠信之道, 以待國家之用。 乃今橋門挾冊, 反以爲恥, 旁蹊捷出, 自以爲得計, 由是以廢業爲高致, 日趨卑汚, 人材罕出, 風敎不振, 職此之由。 如之何而明學敎、新士習耶? 風俗, 國家之元氣, 所當培養, 乃今賤妨貴、下凌上, 不畏法令, 不顧廉恥者有之。 至於朝京也, 擇宰相使之, 又有檢察官以糾之, 尙有扶持數外物貨, 潛瀆買賣, 冒率商賈, 以干邦憲, 國家之法, 非不嚴且密也, 不能禁斷, 其故何耶? 婚姻之禮, 嚴有禁約, 而士大夫家, 亦不遵守, 過制事多, 如之何而敎化修明, 上下安分, 令行禁止歟? 子大夫, 講明時務, 待商有日, 其各陳之無隱。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 7일 임자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
모화관에 나가 무과 시험을 보여 홍이성 등을 뽑다


모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科) 시험을 보이도록 하고, 홍이성(洪以成) 등 21명을 뽑았다.

-----

○幸慕華館, 試武科。 取洪以成等二十一人。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 8일 계축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 피혐하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝) 등이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 바야흐로 조수무(趙秀武)의 전처(前妻)·후처(後妻)에 대한 일을 추국하고 있는데, 조수무의 형(兄) 조황(趙璜)의 비자(婢子)가 말하기를, ‘여주인(女主人) 유씨(柳氏)가 여종[婢]더러 말하기를, 「지난날 조수무가 집에 와서 어미가 나로 하여금 전처를 버리고 후처에게 장가들라고 말하였기 때문에 버리고 장가들었다.」라고 하라.’ 하였다 합니다. 본부에서는 그 여종의 초사(招辭)에 기별(棄別)하였다고 썼는데, 집의(執義) 이복선(李復善)이 혼자 말하기를, ‘여종이 그냥 버렸다고 하는데 기별했다는 것으로 쓰는 것은 적당하지 못하니 버려두었다[棄置]는 것으로 고치는 것이 마땅하다.’ 하므로, 신 등이 말하기를, ‘기별한 것과 버려두었다는 것이 무엇이 다른가?’고 하였지만, 이복선이 끝내 기꺼이 서경(署經)하지 않았으므로 신 등은 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하고, 이복선이 와서 아뢰기를,
"본부에서 조황의 비자(婢子)를 형신(刑訊)하였는데, 비자가 말하기를, ‘조수무가 그의 전처를 버렸다.’고 하였고, 기별했다고 말하지 않았기 때문에 신은 기별했다는 것으로 초사를 받은 것은 온당하지 못하다고 여겨 서경하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"버리는 것과 기별하는 것이 무엇이 다른가? 집의가 잘못이다. 그를 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/司憲府大司憲李季仝等來啓曰: "本府方鞫趙秀武前後妻之事, 秀武兄趙璜婢子言: ‘女主柳氏語婢云: 「前日秀武到家言: 『母氏使余棄妻娶妻, 故棄而娶之。」』’ 本府於其婢招辭, 書以棄別, 執義李復善獨曰: ‘婢云棄之, 而以棄別書之, 未便, 當改以棄置。’ 臣等云: ‘棄別與棄置何異?’ 復善終不肯署, 臣等請避嫌。" 執義李復善來啓曰: "本府刑訊趙璜婢子, 而婢云: ‘秀武棄其前妻, 不言棄別。’ 故臣以棄別取招未穩, 不署。" 傳曰: "棄之與棄別, 何異? 執義誤矣, 其改差。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 8일 계축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
문과에서 생원 권세형 등을 선발하다


문과(文科)에 생원(生員) 권세형(權世衡) 등 여섯 사람을 뽑았다.

-----

○取文科生員權世衡等六人。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 9일 갑인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이계동 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계동(李季仝)·장령(掌令) 민사건(閔師騫)·이수언(李粹彦)이 와서 아뢰기를,
"어제 집의를 체임(遞任)하도록 명하시면서 신 등의 직임을 체임하지 않으시니, 아마도 물의(物議)가 있을 듯합니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하고, 이계동이 또 아뢰기를,
"신이 관사의 책임자가 되어 요하(僚下)311) 가 바라는 것을 충족시켜 주지 못한 것은 오로지 신의 용렬한 소치이니, 모름지기 신의 직임을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"대중(臺中)의 의논이 화합되지 않는 것은 기별(棄別)과 기치(棄置) 두 글자에 달려 있는 것이다. 집의(執義)312) 는 진실로 체임할 수 없으나 대관(臺官)이기 때문에 그를 체임하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○甲寅/司憲府大司憲李季仝、掌令閔師騫、李粹彦來啓曰: "昨日命遞執義, 而不遞臣等之職, 恐有物議, 請辭。" 季仝又啓曰: "臣爲長官, 不厭僚下之望, 專是臣庸劣之致, 須遞臣職。" 傳曰: "臺議不和, 只在棄別、棄置二字間也。 執義固不可遞, 以臺官故遞之耳。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 9일 갑인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 장순손이 조수무의 일에 관련하여 이복선도 추국할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 아뢰기를
"어제 헌부(憲府)에서 조수무(趙秀武)의 전처·후처를 분간하면서 초사를 받을 때 집의 이복선이 혼자 서경하지 않은 것을 아뢰었는데, 틀림없이 정실이 있을 것입니다. 청컨대 추국하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院正言張順孫來啓曰: "昨日憲府啓趙秀武前後妻分揀取招時, 執義李復善獨不署, 必有其情, 請鞫之。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 10일 을묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
유성이 나타나다


밤 1경(更)313) 에 유성(流星)이 항성(亢星)의 도수(度數)인 대각성(大角星) 위에서 나와 태미(太微) 동원(東垣)의 북쪽 제 1성(星) 위로 들어갔는데, 모양이 주먹만 하고, 꼬리의 길이가 4, 5척(尺)쯤이었다.

-----

○乙卯/夜一更, 流星出亢星度大角星上, 入太微東垣北第一星上, 狀如拳, 尾長四五尺許。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 10일 을묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하고 장령 이수언 등과 강원도에 백성을 입거시키는 일에 대하여 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이수언(李粹彦)이 아뢰기를,
"강원도(江原道)에 입거(入居)시키는 일은 신 등이 여러 번 천청(天聽)314) 을 번거롭게 하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 신은 생각하기를, 강원도 지역이 비록 넓고 비어 있다 할지라도 양계(兩界)가 긴요히 관계되는 것과는 같지 않습니다. 지금 양계의 입거가 처음으로 끝이나 민심(民心)이 조금 안정되었는데, 또 입거하도록 한다면 민심(民心)이 소요(騷擾)할 것이니, 어느 때에야 안정이 되겠습니까? 청컨대 2, 3년 휴식하도록 기다린 연후에 옮기도록 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하무(下問)하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"백성을 옮겨 빈곳을 채우는 것은 비록 어쩔 수 없는 일이기는 합니다. 그러나 백성의 힘이 펴지기를 기다린 뒤에 옮기는 것이 온당할 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"강원도는 지역은 넓으나 사람은 드물어서 경작할 만한 토지인데도 황폐한 것이 많으니, 백성을 옮겨서 채우지 않을 수 없다. 언젠가 어쩔 수 없이 입거시켜야 한다면 비록 2, 3년을 기다렸다가 옮긴다 하더라도 소요하는 것이 없겠는가? 빨리 옮겨서 텅 빈 것을 채우는 것만 못하다."
하였다. 이수언이 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"그대로 따르는 것이 마땅하다."
하였다. 심회(沈澮)가 아뢰기를
"속담[俗諺]에 이르기를, ‘일찍 가뭄이 드는 것은 해롭지 않다.’ 하였습니다. 그러나 지금 가뭄의 징조가 있으므로 가뭄에 대비하지 않을 수 없습니다. 제언(堤堰)은 물을 저축하여 가뭄에 대비하는 것인데도 수령들이 모두 마음을 쓰지 않으니, 청컨대 강직하고 명석한 조관(朝官)을 파견하여 물을 저축해 둔 여부를 살피게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"지금은 바야흐로 농사철인데, 만약 조관을 파견하여 검찰(檢察)하게 한다면 수령이 자기의 책임을 면하려고 〈제언과〉 관계가 있는 토지를 소유한 백성들을 독촉하며 몰아다가 제언을 쌓게 할 것이니, 아마도 백성들이 갈고 씨뿌리는 데에 힘을 다 쏟지 못할 듯합니다. 만약 씨를 뿌리지 못한다면 비록 제언을 쌓는다 하더라도 무슨 보탬이 있겠습니까? 신의 생각으로는 우선 그것을 정지시켰다가 가을이 되기를 기다려 관원을 파견하여 검찰하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"제언에다 물을 저축하는 것은 그 물을 대게 하여 농사를 짓는 데 이롭게 하려는 것이다. 그런데 농사철에 살피지 않고 가을을 기다려서 하자는 것이 옳은가?"
하였다. 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"대저 제언으로 말하자면, 물을 저축할 수 있어 백성들이 이익을 얻을 수 있는 곳이라면 백성들이 스스로 손질하고 쌓는 것을 즐겁게 여길 것이며, 만약 부지런히 손질하고 쌓지 않는다면 자진하여 관가에다 서로 고소(告訴)하여 그것을 쌓을 것입니다. 그러나 물이 없어 이익을 얻을 수 없는 곳이라면 내버려 두고 쌓지 않을 것입니다. 청컨대 대신(大臣)을 파견하여 물을 저축할 수 있는 편부(便否)를 순행하면서 자세히 살피게 하여 물을 저축하기에 불가(不可)한 곳은 백성들에게 경작하도록 허락하는 것이 좋겠습니다. 그런데 만약 강직[剛正]한 사람이 아니면 마음대로 물을 저축할 수 있는 곳을 내버려야 한다고 하는 자가 없지 않을 것입니다."
하고, 헌납(獻納) 강삼(姜參)은 아뢰기를,
"지금 만약 조정의 관원을 파견한다며 수령들이 반드시 도랑을 막아 백성들로 하여금 마음대로 물을 댈 수 없게 할 것이니, 모름지기 가을을 기다려 검찰하고 수축하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그것을 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 검찰하여 아뢰도록 하라."
하였다. 강삼이 또 아뢰기를,
"지난날 사헌부(司憲府)에서 영응 대군(永膺大君) 집안의 노비에게 복역(復役)315) 하게 한 잘못을 논계(論啓)하였는데, 지금까지 윤허를 받지 못하였습니다. 신은 듣건대, 대명(大明)316) 은 사사로이 비추는 것이 없고, 지극히 공평한 이는 사사로이 친하는 것이 없다고 하였습니다. 지금 은혜로 영응 대군(永膺大君) 집안의 노비 잡역(雜役)을 면제시켜 가난한 백성들로 하여금 그 역(役)을 혼자서 받도록 하니, 이것이 어찌 지극히 공정한 도리이겠습니까? 임금의 행동은 반드시 기록하니, 지금 사사로운 은혜로서 공변된 도리를 해치게 한다면 후사(後嗣)가 그것을 본받을 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘조그마한 행동을 삼가지 않으며 끝내 큰 덕(德)에 누(累)가 된다.’고 하였습니다. 이것이 비록 조그만한 일이긴 하나 관계되는 것이 대단히 크니, 신은 아마도 성덕(聖德)에 누가 될 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 생각에도 그렇게 여겼는데 대간(臺諫)이 또 그것을 이처럼 말하니, 따르는 것이 마땅하다."
하였다. 이수언이 아뢰기를,
"대개 관리들이 잘못 판결하게 되면 즉시 다른 관사(官司)로 하여금 분간(分揀)하게 하는데, 이는 잘못 판결한 관리를 다스리려고 하는 것입니다. 요즈음 잘못 판결된 공사(公事)를 본부(本府)에 이르르면 보게 되는데, 단지 앞서 추문(推問)한 문안(文案)으로 고찰하게 한다면 착오된 것을 발견하기 어렵습니다. 그러므로 반드시 양편의 문기(文記)를 모두 들여오게 하여 추문한 뒤에라야 잘못 판결한 여부를 분변할 수 있을 것입니다. 그런데 이렇게 한다면 이것은 잘못 판결된 송사(訟事)를 다시 청리(聽理)하는 것입니다. 《대전(大典)》 안에 ‘모든 잘못된 판결은 당해 관리(當該管吏) 및 당상관(堂上官)이 체대(遞代)된 뒤 3년 안에는 청리하도록 허락한다.’ 하였는데, 이 법(法)이 이것과는 서로 어긋나니, 청컨대 《대전》에 의거하여 시행하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 강삼이 또 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 탐욕스럽고 백성들의 재물을 마구 빼앗는 데 만족함이 없었으므로, 그 직임에서 파면되었습니다. 그런데 지금 군기시 제조(軍器寺提調)로 삼으셨으니, 윤은로가 있기에 적당한 곳이 아닙니다. 청컨대 바꾸어 임명하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李粹彦啓曰: "江原道入居事, 臣等累瀆天聽, 未蒙允可。 臣意江原之地雖間曠, 非如兩界緊關, 今兩界入居始畢, 民心稍安, 而又令入居, 民心騷擾, 何時而定也? 請俟二三年休息, 然後徙之。" 上顧問左右。 領事沈澮對曰: "徙民實虛, 雖不得已之擧, 然待民力舒後, 徙之爲便。" 上曰: "江原道地廣人稀, 可耕之地多荒蕪, 不可不徙民以實之也。 早晩不得已入居, 則雖俟二三年而徙之, 其無騷擾乎? 不如速徙以實空虛。" 粹彦更請之, 上曰: "當從之。" 沈澮啓曰: "俗諺曰: ‘早旱未爲害也。’ 然今有旱徵, 不可不備旱也。 堤堰, 欲儲水以備旱也, 而守令皆不致意, 請遣剛明朝官, 察其儲水與否。" 上曰: "然。" 粹彦啓曰: "今方農月, 若遣朝官檢察, 則守令要免己責, 督驅緣畝之民, 以築堤堰, 則恐民不得專力耕種矣。 若不播種, 則雖築堤堰何益? 臣意姑停之, 俟秋遣官檢察何如?" 上曰: "堤堰儲水, 欲其下水灌漑, 以利農作也, 而農月不察之, 以俟秋可乎?" 特進官李克墩啓曰: "大抵堤堰, 可以儲水, 民得蒙利之處, 則民自樂於修築, 若不勤修築, 則自相告訴于官以築之; 其無水未得蒙利之處, 則棄而不築。 請遣大臣, 巡審儲水便否, 其不可儲水處, 許民耕治爲便。 若非剛正之人, 則不無任情以可儲水之處爲可棄也。" 獻納姜參啓曰: "今若遣朝官, 則守令必防溝渠, 令民不得任意下水灌之, 須待秋檢察修築可也。" 上曰: "然。 其令諸道觀察使, 檢察以啓。" 姜參又啓曰: "前日司憲府論啓永膺大君家奴婢復役之非, 迨今未得蒙允。 臣聞, 大明無私照、至公無私親。 今以私恩復永膺家奴婢雜役, 使貧民獨受其役, 是豈至公之道乎! 君擧必書, 今以私恩而害公道, 則後嗣效之。 古人云: ‘不矜細行, 終累大德。’ 此雖細事, 所關至大, 臣恐累聖德也。" 上曰: "予意亦以爲然, 而臺諫又言之如此, 當從之。" 粹彦又啓曰: "凡官吏誤決, 卽令他司分揀, 欲治誤決官吏也。 近誤決公事, 到本府見之, 但以前推文案考之, 則難以見錯, 必兩邊文記畢內推問, 然後可辨其誤決與否也。 如是則是更聽誤決之訟也。 《大典》內: ‘凡誤決, 當該官吏及堂上遞代後三年內方許聽理。’ 此法與此相乖, 請依《大典》施行。" 上曰: "然。" 姜參又啓曰: "尹殷老貪婪, 誅求無厭, 罷其職, 今爲軍器寺提調, 非殷老所宜居也, 請改差。" 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 10일 을묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 10일 을묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치고 왜 호군 우사랑 성수 등이 내조하다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 냉천진(冷泉津)에 살고 있는 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事) 신중(信重), 풍주 태수(豐州太守) 우친번(友親繁), 살마주(薩摩州) 일향 태수(日向太守) 성구(盛久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 왜 호군(倭護軍) 우사랑 성수(又四郞盛數) 등 네 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 關西路 冷泉津居住嘉善大夫同知中樞府事信重, 豐州太守〈大〉友親繁, 薩摩州 日向太守盛久, 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。 倭護軍又四郞盛數等四人來朝。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 10일 을묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 11일 병진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 사간 권경우가 윤은로는 군기시 제조로 적합하지 않음을 논핵하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 권경우(權景祐)가 윤은로가 군기시 제조로 적합하지 않다는 일을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"군기시 제조는 조종조(祖宗朝)에 더러 종친(宗親)으로 삼은 적이 있었으니, 지금 윤은로를 임명하는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"신이 순행(巡行)하면서 여러 포구(浦口)에 이르렀는데, 고공(篙工)317) 으로 하여금 시험삼아 왜선(倭船)·제주선(濟州船)·조선(漕船)을 새로 만들도록 하여 동시에 출발시켜 물이 흐르는 쪽으로 따라 내려가게 하였더니, 왜선이 가장 빨랐고 제주선이 그 다음이었으며 조선이 가장 느렸습니다. 그리고 거슬러 올라가게 하였는데도 역시 같았습니다. 이것은 다름이 아니라 왜선은 판자가 얇아 빨리 가기에 편리하기 때문입니다. 그러나 왜선인 경우는 가운데 판자를 굽게 하기 때문에 안의 면적이 넓습니다. 그러나 지금 만든 왜선은 가운데 판자가 그렇지 않기 때문에 안이 좁으니, 청컨대 왜선의 체제(體制)를 다시 모방하여 더 만들어 시험하게 하소서. 그리고 또 신이 사직 제조(社稷提調)로서 제기(祭器)를 감독하여 주조(鑄造)하였는데, 그 중에서 옛날 제도에 맞지 않은 것은 이미 고쳐서 주조하였습니다. 그러나 고쳐서 주조하지 않은 것이 또한 새로 주조한 제기와 같지 않으니, 청컨대 아울러 고쳐서 주조하게 하소서. 이에 앞서 제기를 간직하는 곳은 단지 한 간(間) 뿐이며 또 판자를 늘어놓을 곳도 없으니, 적당하지 않습니다. 청컨대 두어 칸을 더 짓고 또 장롱을 설치하여 간직하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○丙辰/御經筵。 講訖, 司諫權景祐啓: "尹殷老不宜提調軍器事。" 上曰: "軍器提調, 祖宗朝或有以宗親爲之, 今任殷老何妨?" 領事洪應啓曰: "臣巡到諸浦, 令篙工試令新造倭船、濟州船、漕船, 一時發之, 順流而下, 則倭船最疾, 濟州船次之, 漕船最遲; 逆流而上亦然, 此無他, 倭船板薄便疾故也。 然倭船則中板曲故內面廣, 今造倭船, 則中板不然, 故內狹。 請更倣倭船體制, 加造試之。 且臣以社稷提調, 監鑄祭器, 其不合古制者已改鑄, 其不改鑄者, 亦不如新鑄之器, 請幷改鑄。 前此, 藏祭器但一間, 又無地排板未便, 請加造數間, 又設欌藏之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 11일 병진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성균관 사예 김율 등이 윤대하다


성균관 사예(成均館司藝) 김율(金硉) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館司藝金硉等五人輪對。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 11일 병진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종을 인견하여 조산에 침입한 야인들의 동태를 물어보다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 부름을 받고 왔다. 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"조산(造山)에 침입하여 노략질한 뒤로 성밑 야인(野人)들의 실정과 자취가 어떠한가?"
하였다. 허종이 대답하기를,
"골간 올적합(骨看兀狄哈)이 성밑에 살고 있는데, 피적(彼賊)들이 조산을 노략질 할 때에 골간이 있는 곳을 거쳐서 왔으나 얼마 되지 않아 도망하였으므로, 실정과 자취가 의심스럽습니다. 도롱오(都弄吾)가 서울에서 본도(本道)로 돌아와 신에게 말하기를, ‘내가 들어가서 돌아오도록 타이른다면 도망간 골간들이 반드시 돌아올 것입니다.’고 하였는데, 지금 정말 돌아왔습니다. 그리고 피적이 침입하여 노략질할 때 조산 사람이 적(賊)이 개[狗]를 끌고 가는 것을 발견하였는데, 이것으로 헤아려 보면 아마도 골간이 올적합과 공모하여 노략질하려고 침입한 듯합니다. 조산보(造山堡)는 쉽게 침입하여 노략하지 못하는 지역인데도 이처럼 패배를 당한 것은 전적으로 변장(邊將)이 잘 대비하여 방어하지 못하였기 때문입니다. 나사종(羅嗣宗)이 비록 곧바로 조산에 닿지는 못했다 하더라도 만약 적로(賊路)인 산에 올라가 각(角)을 불게 하였다면 적(賊)이 성을 포위하였더라도 틀림없이 스스로 〈포위를〉 풀었을 것입니다. 계책이 이런 데서 나오지 않고 피적을 몰아 쫓아 짐승을 몰이하는 것처럼 하였으니, 패배를 당한 것이 당연합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나사종이 정말 경솔하게 진격하였다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"윤말손(尹末孫)은 미쳐 요격(邀擊)318) 할 수 있었습니다. 단지 그의 계책은 만약 조산보를 시급하게 구원하지 않고 요격한다면 아마도 적이 성(城)을 함락시킬 것이라고 여겼던 것입니다. 또 성밑에 사는 알타리(斡朶里) 박다용개(朴多用介)가 말하기를, ‘지금 나가서 요격한다 하더라도 적이 틀림없이 깊숙이 들어가버려 미칠 수 없을 것입니다.’고 하였으므로, 이 때문에 요격하지 않았을 뿐입니다. 그 뒤에 들으니, 적들도 요격할 것을 두려워하여 며칠을 머뭇거리면서 머문 뒤에 떠났다고 했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"언젠가 죄를 묻는다면 당연히 먼저 도로의 굽고 곧은 것을 알아야 하는데, 장차 어떻게 처리해야겠는가?"
였다. 허종이 말하기를,
"지금 만약 도로를 탐지(探知)하면 저들이 틀림없이 먼저 알고 미리 대비할 것입니다. 성밑의 알타리가 모두 말하기를, ‘대국(大國)이 저들 오랑캐에게 욕을 당한 것이 작지 않은데 대국으로서 저들의 죄를 신문하는 것이 무엇이 어렵겠는가?’ 하였습니다. 지금 토벌하지 않을 것 같으면 이 무리들이 틀림없이 우리를 가볍게 여기는 마음이 생길 것입니다. 그러니 큰 일을 일으킬 때에 이 무리들로 하여금 앞잡이를 삼는다면 도로를 알 수 있을 것입니다. 그리고 알타리(斡朶里) 올량합(兀良哈)으로 향도(嚮導)319) 로 삼는다면, 올적합이 틀림없이 알타리 올량합과 원수가 되어 그들에게 원수를 먼저 갚고, 그 다음에 우리에게 미칠 것입니다. 그러니 모름지기 이 무리들로 하여금 향도를 삼도록 하는 것이 좋겠습니다.
어떤 사람은 말하기를, ‘군사를 일으켜 죄 있는 자를 정벌한다면 저들이 반드시 분(憤)을 품고 번갈아 가며 우리 강토를 침략할 것이다.’고 하는데, 신의 생각으로는 그렇지 않다고 여깁니다. 기묘년320) 과 경진년321) 에 북정(北征)하였다가 실패하게 된 이유는 주장(主將)이 여러 장수들에게 명령하여 길을 나누어가도록 하고 〈그 뒤〉 한 곳에 모이도록 기약하였는데, 주장이 약속을 어기고 오지 않았으며 길을 나누어 갔던 여러 장수는 깊이 들어가 서로를 잃어버렸고 마침 또 그 때에 비가 많이 내렸기 때문에 미쳐 와서 모이지 못했던 것입니다. 그러나 이러한 북정이 있은 뒤로부터 오래도록 변방의 근심이 없었습니다. 그러므로 지금 가서 정벌하지 않으면 저들이 반드시 우리를 가볍게 여길 것입니다. 그런데 지금 만일 죄를 신문한다 하더라도 적을 모두 죽이는 것으로 임무를 삼지 말고, 아주 안전하게 하는 것으로 계책을 삼아야 합니다. 그래서 단지 두 길로 나누어 많은 사람을 동원하며 쳐들어간다면 저들이 반드시 항거하며 나와서 싸울 것이니, 이렇게 되면 우리측에서는 어쩔 수 없이 그들에게 대응해야 하는데, 모조리 죽일 수 있으면 죽이는 것도 가합니다.
그리고 또 신이 듣건대, 저들 지역의 처음 닿는 곳에 울지령(鬱地嶺)이 있는데 숲과 나무로 꽉 막혀 도로가 험준하고 좁습니다. 그런데 이곳을 지나면 넓은 들이 아득하게 펼쳐져 있고 도로도 평탄하여 적을 멀리 추격하여 들어갈 수 있습니다. 울적합은 5성(姓)이 있고 3성(姓)이 있는데 모두 속평강(速平江) 가에 있으며 니마차(尼麻車)가 가장 강하고 난을 일으킬 때면 니마차가 꼭 먼저 앞장 서서 통솔합니다. 우리 지경에서부터 니마차가 있는 곳까지의 거리는 겨우 5, 6일 노정(路程)이니 만약 날랜 군사를 뽑고 무기[器械]를 갖추어 기회를 보아 일을 일으킨다면 실패가 없을 것을 보장 할 수 있습니다. 그리고 또 정벌하러 들어갈 때에 군사를 울지령에 머물게 하여 험한 곳을 지키게 한다면 피적(彼賊)이 여러 갈래 길에서 요격하며 험한 곳을 점거할 수 없을 것입니다. 또 군사의 수효는 만명을 밑돌지 않게 하는 것이 마땅한데 본도(本道)의 군사(軍士)로는 부족하니, 본도와 지경이 잇닿는 경상도(慶尙道)·강원도(江原道) 여러 고을의 군사를 아울러 뽑도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다. 알타리는 그 무리가 얼마나 되는가?"
하였다. 허종이 말하기를,
"알타리에는 굳세고 용맹스러운 자가 3백여 명인데 그 중에 무기를 가진 자는 1백여 명으로 이 무리들은 올적합과 예전부터 원수진 일이 있어 그 살점을 씹으려고 하니, 이 무리들은 선봉(先鋒)으로 삼는다면 틀림없이 마음을 다하여 힘을 쓸 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본도 군사의 강하고 약한 것은 어떠한가?"
하자, 허종이 말하기를,
"본도의 군졸들은 본래 날래고 굳세다고 일컬어졌는데, 최근 몇 해 동안은 옛날과 같지 않습니다. 이제는 잇달아 풍년이 들어 조금 소복(蘇復)322) 이 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본도의 농사(農事)는 어떠한가?"
하였다. 허종이 말하기를,
"모맥(麰麥)이 아직 성장(成長)하지 않았기 때문에 농사의 흉풍은 확실하게 알 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본도가 시들고 쇠약하므로, 내각 생각하기를, 모름지기 현명한 재상(宰相)으로 하여금 오래도록 그 지역에 있도록 한 뒤에야 소복할 수 있다고 여겼기 때문에 내가 지난날에 글을 내려 유임[仍任]하게 하였다."
하자, 허종이 말하기를,
"신이 변변치 못한 자질로 어찌 감히 감당하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"국가에서 만약 군사를 일으킨다면 저들이 해이(解弛)해지기를 기다린 뒤에 하여야겠는가? 아니면 급하게 정벌을 하여야겠는가?"
하였다. 허종이 말하기를,
"서둘러 빨리 정벌하는 것이 마땅합니다. 피인(彼人)들이 아무리 변경을 침범하여도 한 번도 죄를 신문하지 않았기 때문에 우리 군사가 출동한다는 것을 들어도 믿지 않을 것이니, 금년 초겨울이나 명년 1월 중으로 쳐들어가서 정벌하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"매우 추운 시기에는 군대를 일으키기 어렵다. 단지 이 두 달 중에 어느 달을 써야 하겠는가?"
하자, 허종이 말하기를,
"1월은 피인들이 몰래 노략질하려고 군사를 많이 모을 것이니, 금년 10월만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 10월 보름께가 가하다."
하였다. 허종이 말하기를,
"군사는 적게 할 수는 없으며 보병(步兵)은 더욱 많이 뽑는 것이 마땅합니다. 올적합과 서로 어울려 싸울 처음에 틀림없이 갑작스럽게 포위하고 우리 군사와 어울려 싸우면서 급히 공격하여 겁내게 할 것이나, 이와 같은 때에 보병으로 하여금 방패(防牌)를 소지하고 짧은 무기를 잡고 진격한다면 저들이 반드시 달아날 것입니다. 이러한 기회를 틈타 가벼운 기마(騎馬)로 돌진한다면 저들이 감당해내지 못할 것입니다. 그리고 또 총통(銃筒)은 피인들이 두려워하는 것이니, 그것도 가지고 가야합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들의 길이 험하고 막혀 있으니, 화차(火車)를 운행하는 데 어렵지 않겠는가?"
하자, 허종이 말하기를,
"험준하고 막힌 지역은 단지 울지령(鬱地嶺) 한 곳뿐이니, 쉽게 운행할 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"신이 갑산(甲山) 등지를 순행(巡行)하면서 살펴보니 건주위(建州衛)와의 거리가 멀지 않으며, 두만(豆滿)·압록(鴨綠) 두 강(江)이 나누어져 흐르다 처음 닿는 지역은 육지(陸地)와 잇대어 있어서 큰 강으로 경계가 막힌 것이 없으므로, 방어가 가장 긴요합니다. 또 경원(慶源)에는 아산보(牙山堡)가 있고, 경흥(慶興)에는 무이보(撫夷堡)가 있는데, 지난번에는 농민들이 들에 퍼져 있을 적이면 군사로 하여금 강변에서 방어하며 보호하도록 하였다가 추수함에 미쳐서는 성안으로 첩입(疊入)하게 하였습니다. 지금은 가을이나 겨울에 그대로 그 들에서 살기 때문에 군졸(軍卒)을 나누어 한편으로는 강변을 경비하게 하고 한편으로는 성안을 경비하게 하므로, 군사가 나뉘어져 힘도 약화되어 경비하고 방어하는 것이 허술하니, 청컨대 옛날대로 첩입하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"경원에서 아래로는 장성(長城)이 없는데, 돌이 없기 때문에 쌓을 수가 없습니다. 그러나 흙으로 쌓아 성을 만들어도 그 견고함이 돌로 쌓은 성보다 나으니 흙으로 쌓는 것이 어떻겠습니까? 그리도 또 평안(平安)·영안(永安) 두 도(道)에 같은 시기에 노략질하려 침입한 것을 신이 처음에는 그들이 공모하여 아울러 거사한 것으로 의심하였었는데, 그 뒤에 다시 들으니, 올적합이 살고 있는 지역과 건주위와의 거리가 10여 일의 노정(路程)이므로 형세로 보아서로 호응할 수 없다고 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를
"단지 노략질하러 침입한 월일[日月]이 서로 비슷하기 때문에 의심하였을 뿐이다."
하였다. 허종이 말하기를,
"국가에서 욕을 당한 것이 큽니다. 알타리 등이 늘 한[憾恨]하기를, ‘국가에서 어찌 군사를 일으켜 죄를 신문하지 않습니까?’고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정말 그러하다면 징계하지 않을 수 없다. 모든 일은 그 때에 가서 조치하는 것이 마땅하다."
하였다. 허종(許琮)이 물러나자, 승지(承旨)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 대접하도록 하였다.

-----

○永安道觀察使許琮承召來。 上引見, 謂曰: "造山入寇之後, 城底野人情跡何如?" 琮對曰: "骨看兀狄哈居城底, 彼賊寇造山時, 經骨看而來, 未幾逃走, 情迹可疑。 都弄吾自京還本道, 語臣曰: ‘吾入歸開諭, 則逃歸骨看必還。’ 今果還來矣。 彼賊入寇時, 造山人見賊有牽狗者, 以此料之, 恐骨看與兀狄哈共謀入寇。 造山堡未易入寇之地, 而如此見敗者, 專由邊將不能備禦耳。 羅嗣宗雖不直抵造山, 若於賊路登山吹角, 則賊雖圍城, 必自解矣。 計不出此, 驅逐彼賊, 如驅獸然, 其致敗宜矣。" 上曰: "嗣宗果輕進矣。" 琮又啓曰: "尹末孫可及邀擊, 但其計以謂, 若不急救造山堡而邀擊, 恐賊陷城, 又城底居斡朶里 朴多用介云: ‘今雖邀出, 賊必深入, 不可及也,’ 以此不邀耳。 其後聞之, 賊恐其邀擊, 逗留數日而後去矣。" 上曰: "早晩問罪, 則當先知道路迂直, 將何以處之?" 琮曰: "今若探知道路, 則彼必先知, 預爲之備矣。 城底斡朶里, 今皆曰: ‘大國受辱於彼虜不小, 以大國而問彼之罪何難?’ 今若不討, 則此輩必生輕我之心, 當擧事之時, 令此輩爲先導, 則道路可知矣。 令斡朶里、兀良哈爲嚮導, 則兀狄哈必與斡朶里、兀良哈爲讎, 而先報其怨, 次及於我, 須使此輩爲嚮導可也。 或曰: ‘興師(代)〔伐〕 罪, 則彼必懷憤, 交侵我疆。’ 臣意謂不然。 己卯、庚辰年間北征, 我國致敗之由, 則主將令諸將分道, 期會一處, 而主將違約不來, 分道諸將, 深入相失, 適又其時雨甚, 未及來會也。 然自此北征以後, 久無邊患, 今不往征, 則彼必輕我, 今如問罪, 則不以勦殺爲務, 以萬全爲計, 只分二道, 大擧而入, 則彼必抗拒出戰, 如此則在我不得已應之, 如可勦殺, 則勦殺可也。 且臣聞之, 彼土初面有鬱地嶺, 林木深阻、 道路險隘, 過此則平原曠漠, 道路平易, 可以長驅而入。 兀狄哈有五姓焉, 有三姓焉, 皆在速平江之邊, 尼麻車最强, 若作耗時, 則尼麻車必先唱率, 自我疆距尼麻車僅五六日程, 若抄精兵、備器械, 乘時而擧, 則保無敗矣。 且於入征時, 留軍於鬱地守險, 則彼賊又不能要諸路而據險, 且軍數當不下萬人, 本道軍士不足, 以本道連境慶尙、江原道諸邑軍士幷抄何如?" 上曰: "可。 斡朶里其徒有幾?" 琮曰: "斡朶里强勇者三百餘人, 而其中有軍器者百餘人。 此輩與兀狄哈, 舊有讎嫌, 欲啗其肉, 以此輩爲先鋒, 則必盡心効力。" 上曰: "本道軍士, 强弱何如?" 琮曰: "本道兵卒, 素稱精强, 近年則不如古, 今則連歲豐稔, 少蘇復矣。" 上曰: "本道農事何如?" 琮曰: "麰麥, 時未成長, 故未可的知農事豐歉。" 上曰: "本道疲弊, 予意謂, 須令賢宰相久居其地, 然後可得蘇復, 故予於前日下書仍任。" 琮曰: "臣以無狀, 安敢當乎?" 上曰: "國家若擧兵, 則待彼解弛而後爲之乎, 抑急爲之征乎?" 琮曰: "當急速征之, 彼人雖犯邊, 一不問罪, 故雖聞我師之出, 不以爲信。 今年冬初、明年正月中入征可也。" 上曰: "冱寒之時, 難以興師, 但此兩月中, 用何月乎?" 琮曰: "正月則彼人欲寇竊多聚兵, 莫若今年十月也。" 上曰: "然則十月望時可也。" 琮曰: "軍士不可不多, 而步兵尤宜多抄, 兀狄哈交戰之初, 必突圍而與我兵交鋒, 急擊以刦之, 如此之時, 令步兵持防牌操短兵而進, 則彼必北走, 乘此機以輕騎突之, 則彼不敢當矣。 且銃筒, 彼人所畏, 亦可齎去。" 上曰: "彼路險阻, 運火車亦不難乎?" 琮曰: "險阻之地, 但一鬱地耳, 可易運矣。" 上曰: "可。" 琮又啓曰: "臣巡審甲山等處, 距建州不遠, 而豆滿、鴨綠兩江分流初面連陸, 而無大江限隔, 防禦最緊。 且慶源有牙山堡, 慶興有撫夷堡, 前者農民布野時, 則令軍士防護於江邊, 及其秋收, 疊入城內。 今則秋冬, 仍居其野, 故分軍卒, 一以戍于江邊, 一以戍(子)〔于〕 城內, 兵分力弱, 戍禦踈虞, 請依舊疊入。" 上可。 琮又啓曰: "慶源以下則無長城, 以無石故不能築, 然築土爲城, 其堅固勝於石城, 以土築之何如? 且平安、永安兩道, 同時入寇, 臣始疑其共謀竝擧, 其後更聞之, 則兀狄哈所居之地, 與建州衛相距十餘日之程, 勢不得相應也。" 上曰: "但入寇日月相近, 故疑之耳。" 琮曰: "國家受辱大矣。 斡朶里等常憾恨曰: ‘國家何不擧師問罪乎?’" 上曰: "果然, 不可不懲, 凡事當臨機措置。" 及琮退, 命承旨饋于賓廳。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 11일 병진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준에게 변경의 장수들이 야인의 뇌물을 받지 못하게 하도록 하서하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"변장(邊將) 등이 탐욕스러워 만족함이 없으며 야인(野人)의 뇌물을 많이 받는데, 뇌물의 경중(輕重)을 보고서 조공(朝貢)을 허락한다고 말하는 자가 있으니, 지금부터는 엄중하게 단속을 더하여 이와 같이 하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安北道節度使成俊曰: "邊將等貪饕無厭, 多受野人賄賂, 視賂之輕重而許朝貢言者有之, 自今嚴加檢察, 使不得如此。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 12일 정사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 판서 노공필 등이 사직을 청하니 이를 받아 들이다


이조 판서(吏曹判書) 노공필(盧公弼)·병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)이 오래도록 전형(銓衡)323) 을 잡고 있었다는 것으로 사직(辭稷)하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/吏曹判書盧公弼、兵曹判書李克墩, 以久秉銓衡辭。 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 12일 정사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이극돈·성전·이숭원 등에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 성건(成健)을 자헌 대부 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 이숭원(李崇元)을 정헌 대부(正憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 이극균(李克均)을 자헌 대부 이조 판서(吏曹判書)로, 노공필(盧公弼)을 자헌 대부 형조 판서(刑曹判書)로, 안침(安琛)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 안우건(安友騫)을 통정 대부 병조 참의(兵曹參議)로, 이평(李枰)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 최관(崔灌)을 중직 대부(中直大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다.

-----

○以李克墩爲資憲議政府左參贊, 成健資憲議政府右參贊, 李崇元正憲兵曹判書, 李克均資憲吏曹判書, 盧公弼資憲刑曹判書, 安琛通政禮曹參議, 安友騫通政兵曹參議, 李枰通政兵曹參知, 崔灌中直司憲府執義。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 12일 정사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에 전교하여 가뭄의 징조에 응하여 백성들에게 인덕을 베풀도록 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"지금 가뭄의 징조가 이미 나타났으니, 인(仁)을 베풀고 덕(德)을 펴서 화합한 기운을 불러 들이는 것이 마땅하다. 뼈만 남은 백골을 묻어 주는 등의 응당 행해야 할 사건을 빨리 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "今旱徵已著, 固宜施仁布德, 以召和氣, 掩骼埋胔應行事件, 其速擧行。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 13일 무오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동지중추부사 박숭질을 성절 사신으로 파견하다


동지중추부사(同知中樞府事) 박숭질(朴崇質)을 보내어 북경(北京)에 가게 해서 성절(聖節)을 하례(賀禮)하게 하였는데, 표문(表文)에 배례(拜禮)하기를 의식대로 하였다.

-----

○戊午/遣同知中樞府事朴崇質奉表如京師, 賀聖(郞)〔節〕 , 上拜表如儀。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 13일 무오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 한후가 이평의 병조 참지 기용을 개정할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 한후(韓昫)가 와서 아뢰기를,
"어제 정사(政事)에서 이평(李枰)을 병조 참지(兵曹參知)로 삼으셨는데, 이평은 탐욕스럽고 행동이 더러운 사람이니 육조(六曹)에는 적당하지 않습니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"조사하여 보니, 탐욕스럽고 더러운 행동을 한 사실이 없었다."
하였다. 한후가 다시 아뢰기를,
"이평이 청주 목사(淸州牧使)가 되었을 때에 처자(妻子)를 거느리고 창고의 쌀과 베가 있는 곳에서 우거(寓居)하였으며, 대사간(大司諫)이 되었을 적에는 뇌물을 받았다는 책망을 받은 적이 있으니, 그 사람의 탐욕스럽고 더러운 행실은 알 만합니다. 그 뒤에 족자(簇子)를 바쳐서 진출하기를 구하였으니, 마음과 뜻이 고상하지 못하고 더럽습니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"국가에서 일찍이 이미 분간하였다."
하였다. 한후가 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平韓昫來啓曰: "昨日政, 以李枰爲兵曹參知, 枰貪汚人也, 不宜六曹, 請改之。" 傳曰: "覈之則無貪汚之實。" 昫更啓曰: "李枰爲淸州牧使時, 率妻子寄寓倉庫米布在處, 爲大司諫時, 又有受賂之誚, 其人之貪汚可知。 其後獻簇子干進, 心志卑陋, 請改之。" 傳曰: "國家曾已分揀。" 昫更論啓。 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 13일 무오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌참찬 성건이 임무의 중대성을 들어 임직을 사양하다


좌참찬(左參贊) 성건(成健)이 임무가 중대하다는 것으로 사양하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○左參贊成健, 以任重辭。 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 13일 무오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
내관 최석강의 직첩을 되돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 내관(內官) 최석강(崔碩江)의 직첩(職牒)을 되돌려 주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官崔碩江職牒。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 14일 기미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 한후 등이 이평의 참지 제수가 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 한후(韓昫)·사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 이평(李枰)이 참지(參知)에 적합하지 않다는 것을 아뢰니, 전교하기를,
"이평이 청주(淸州)에 있을 적에 충주(忠州)에 집을 지은 것과 창고에 붙어 살았던 일을 이미 조사하여 실상을 캐었으나 사실이 없었으며, 또한 면포(綿布)를 실어간 흔적도 없었다. 그리고 또 박계수(朴戒守)가 처음에는 비록 뇌물을 바쳤다고 했으나 마침내는 바치지 않았다고 하며 장(杖)을 맞다가 죽었으니, 그것도 발명(發明)이 될 만하다. 또 족자(簇子)를 바친 것으로 진출할 매개(媒介)를 삼았다고 하는데, 그가 인군(人君)을 경계하고 공경하는 뜻으로 경계를 올렸을 뿐이다. 어찌 미리 탐지하여 진출하기를 구하였다고 말할 수 있겠는가?"
하였다. 한후 등이 다시 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"이것은 옳지 못하다. 옛날 사기(史記)에도 그건 것이 있는데, 직불의(直不疑)324) 가 금(金)을 숨겼다고 하였지만 사실은 숨기지 않았으며, 형(兄)이 없는데도 형수를 훔쳤다고 말하였으므로 처음에는 비록 의심하였지만 끝내는 반드시 올바른 데로 돌아갔다. 이평이 비록 탐욕스럽고 뇌물을 받았다고들 말하지만 사실은 그렇지 않다."
하였다.

-----

○己未/司憲府持平韓昫、司諫院正言張順孫來啓, 李枰不合參知。 傳曰: "枰之在淸州時忠州造家事及倉庫寄寓事, 已推覈無實, 亦無綿布駄去之跡矣。 且朴戒守其初雖曰納賂, 其終則云不納, 而死於杖下, 亦可發明矣。 且以獻簇爲媒進, 彼以箴儆人君之意進戒耳, 豈可逆探而謂之干進乎?" 昫等更論啓。 傳曰: "是不可。 古史有之, 以直不疑匿金, 而實不匿金, 無兄而謂之盜(妓)〔嫂〕 , 始雖疑之, 終則必歸於正。 李枰雖曰貪贓, 實則不然。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 15일 경신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚申/國忌。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 16일 신유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
월식이 일어나다


월식(月食)이 있었다.

-----

○辛酉/月食。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 16일 신유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전효상 등의 조율 결과를 가지고 영돈녕 이상과 의정부에 논의하도록 하다


의금부(義禁府)에서 조산 만호(造山萬戶) 전효상(全孝尙)이 관할하는 성보(城堡)의 방어하는 제반 일을 조심스럽게 조치하지 않아 피적(彼賊)이 성을 넘어 문을 깨뜨리고 들어와 사람을 잡아 가두며 무리를 지어 함부로 침입하여 사람과 가축을 죽이고 사로 잡게 한 죄와, 나사종(羅嗣宗)이 패하여 죽을 때 힘껏 싸우지 않고 도망하다가 군사들로 하여금 화살에 맞아 죽게 한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당한다고 아뢰자, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·성건(成健)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"전효상은 율(律)에 의거하여 처단하는 것이 적합합니다. 다만 나사종이 패하여 죽었을 때 힘껏 싸워 구원할 수 없었던 것은 아마도 형세가 그렇지 못하였던 것이 아닌가 합니다. 나사종은 온전한 군사로도 오히려 패하여 죽었는데, 전효상이 어찌 쇠잔하여 패한 작은 숫자의 남은 군졸로 나사종을 구(救)할 수 있겠습니까? 이것은 그 형세로 보아 할 수 없는 것입니다. 전진(戰陣)에 임하여 먼저 후퇴한 것으로 과단(科斷)325) 한 것은 정세(情勢)에 있어서 조금 과중합니다. 또 수비(守備)를 갖추지 않아 적(賊)에게 습격을 당한 것이라면 전효상의 죄가 마땅합니다. 그리고 그 때문에 성채(城寨)가 잘못되어 함락되었다고 하는데, 만약 적에게 함락되어 그 성채를 잃어 버렸다고 말한다면, 이것은 성(城)을 잃어버린 것과 비교할 것이 아닙니다. 신은 율문(律文)의 본뜻을 자세히 모르므로 감히 함부로 의논하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)이 함께 의논하도록 하라."
하였다. 이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)·안침(安琛)은 의논하기를,
"전효상이 잔패(賤敗)한 나머지 군졸로 나사종을 구원한다는 것은 형세가 〈그렇게〉 할 수 없었을 것이니, 용서할 만합니다. 그러나 대비하고 방어하는 것을 해이(解弛)하게 하여 피적(彼賊)들로 하여금 성중(城中)에 함부로 침입하게 하여 사람과 가축을 많이 죽이게 하였으니, 이것은 참으로 용서할 수 없습니다. 율(律)에 의거하여 시행하소서."
하고, 한치례(韓致禮)·이봉(李封)·한언(韓堰)·권건(權健)·민영견(閔永肩)·한건(韓健)·신종호(申從濩)·안우건(安友騫)·이집(李諿)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이계동(李季仝)·최관(崔灌)·민사건(閔師騫)·이수언(李粹彦)·한후(韓昫)는 의논하기를,
"전효상은 변장(邊將)이 되어 엄중하게 대비하고 방어하지 않아, 적(賊)이 성중(城中)에 함부로 침입하여 죽거나 사로잡힌 자가 많게 하였으며, 또 나사종과 같이 힘을 합하여 적에게 대항하지 않고 겁을 내어 먼저 후퇴하였기에 나사종으로 하여금 혼자서 많은 적을 감당하게 하여 패배하게 하였으니, 죄는 진실로 참형(斬刑)하는 것이 마땅합니다. 율(律)에 의거하여 처단해서 변장(邊將)으로 게으른 자를 경계하게 하소서."
하고, 정경조(鄭敬祖)·권경우(權景祐)·강삼(姜參)·장순손(張順孫)은 의논하기를,
"전효상이 대비하고 방어하는 모든 일에 게으르고 마음을 가다듬지 않아 적으로 하여금 성중에 함부로 침입하게 하여 마음대로 노략질하도록 하였습니다. 그런데 만약 적이 비록 성에 침입하기는 하였으나 성채를 잘못 함락되게 한 것으로 비교해서는 안된다고 말한다면, 〈그것은〉 적의 의도가 본래 성을 공격하고 영토를 빼앗으려는 것이 아니고 사람과 가축을 노략질하고 사로잡는 데 불과하기 때문에 단지 노략질하고 훔쳐갔다는 것입니다. 그러나 만약 성중에 침입하여 오랫동안 웅거할 계획을 하였다면 전효상이 목숨을 구하는 데 겨를이 없었을 터이니, 어떻게 감히 그들과 대항하였겠습니까? 그러므로 성채를 잘못하여 함락시켰다는 율(律)이 진실로 타당합니다. 그리고 나사종(羅嗣宗)이 패하여 죽을 적에 비록 화살에 맞았다고는 하지만 그가 힘을 다하여 싸우지 않고 후퇴한 것만은 매우 분명합니다. 그렇다면 전진(戰陣)에 임하여 먼저 후퇴한 율도 타당합니다. 청컨대 율에 의거하여 과단(科斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)들의 뜻은 실로 엄한 법으로 조치하고자 하는데, 그를 살리려고 하는 마음은 없는가?"
하였다. 정부(政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)이 모두 말하기를,
"전효상의 죄는 중한 율이 마땅합니다."
하니, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"위엄이 그 사랑하는 것을 이기면 진실로 일을 이룰 수 있다고 하였으니, 변장(邊將)의 죄는 가볍게 의논할 수 없습니다. 전효상이 만약 살아날 길이 있다면 신 등이 어찌 감히 임금을 인도하여 사람을 죽이게 해서 살리기를 좋아하는 덕(德)에 누(累)가 되도록 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "造山萬戶全孝常所管城堡防禦諸事不謹措置, 以致彼賊踰城, 打破門扉拘鎖, 成群闌入, 殺擄人畜罪, 及羅嗣宗敗沒時, 不力戰奔北, 致令軍士逢箭致死罪, 律該斬待時。" 命議領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、成健議: "依所啓施行。" 魚世謙議: "全孝常合依律處斷, 但羅嗣宗敗沒時, 以爲不能力戰救援, 則恐其勢不然, 嗣宗以全軍尙且敗沒, 孝常豈可以殘敗數小餘卒, 能救嗣宗乎? 此其勢所不能也。 其以臨陣先退, 科斷於情勢稍重, 且守備不設, 爲賊所掩襲, 則孝常之罪當矣。 其謂因而失陷城寨者, 若謂爲賊所陷而失其城寨耶, 則此非失城之比, 臣未詳律文本意, 不敢妄議。" 傳曰: "六曹、漢城府、臺諫竝議。" 李崇元、鄭文炯、安琛議: "孝常以殘敗餘卒, 救援嗣宗, 勢所不能, 似可恕也, 備禦解弛, 使彼賊闌入城中, 多殺人畜, 此則固不可恕, 依律施行。" 韓致禮、李封、韓堰、權健、閔永肩、韓健、申從濩、安友騫、李諿、李季男、尹坦議: "依所啓施行。" 李季仝、崔灌、閔師騫、李粹彦、韓昫議: "孝常爲邊將, 不嚴備禦, 使賊闌入城中, 多被殺虜, 又不與嗣宗倂力拒敵, 畏怯先退, 使嗣宗獨當大賊, 以致敗衂, 罪固當斬, 依律處斷, 以警邊將懶慢者。" 鄭敬祖、權景祐、姜參、張順孫議: "孝常於備禦諸事, 慢不致意, 使賊闌入城中, 縱意搶擄, 若曰賊雖入城, 非失陷城寨之比, 則賊之意非本欲攻城略地, 不過搶擄人畜, 故只剽竊而去。 若入城中爲久據計, 則孝常求死不暇, 安敢與之抗哉? 然則失陷城寨之律固當矣。 且嗣宗敗沒時, 雖曰爲矢所中, 其不能力戰而退明甚, 然則臨陣先退之律亦當矣。 請依律科斷。" 傳曰: "卿等之心, 實欲置重典, 而無欲生之心乎?" 政府、六曹、臺諫皆曰: "孝常罪當重律。" 弼商啓曰: "威克厥愛, 允濟邊將之罪, 不可輕論, 孝常若有生道, 臣等何敢導上以殺人, 以累好生之德乎?" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 16일 신유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경상도 예안현에 서리가 내리다


경상도(慶尙道) 예안현(禮安縣)에 서리가 내렸는데, 곡식은 상하지 않았다.

-----

○隕霜于慶尙道 禮安縣, 不傷禾。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 17일 임술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
인정전에서 문무과의 급제자들에게 증서를 수여하다


인정전(仁政殿)에 나아가 문무과(文武科)를 방방(放榜)326) 하였는데, 왕세자(王世子) 및 백관(百官)이 진하(陳賀)하였다.

-----

○壬戌/御仁政殿, 放文武科榜。 王世子及百官陳賀。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 17일 임술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
선정전에서 승지를 불러 국경을 침입한 오랑캐를 토벌할 거사에 대하여 논의하도록 하다


선정전(宣政殿)에 나아가 승지(承旨)를 인견(引見)하고 이르기를,
"국가에서 오랑캐에게 욕을 당하였으니, 죄를 신문하는 거사(擧事)를 마땅히 행하여야 할 것이다. 허종(許琮)의 말에, ‘만약 죄를 신문하려면 군사가 만 명을 밑돌게 할 수 없다.’고 하였는데, 정말 그렇다. 군사는 많은 것이 가하다. 지난날에는 생각하기를 그 때 가서 〈조치하겠다고〉 하였다. 그러나 이것은 큰 일이니, 지금부터 조치하여야 미칠 수 있다고 생각한다. 오늘 병조(兵曹)의 당상관(堂上官)을 불러 미리 뜻을 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 도승지(都承旨) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"만약 허종이 아뢴 바에 의거하여 10월에 군대를 일으킨다면 당연히 지금 조치하는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"미리 병졸(兵卒)을 뽑는데 대하여 방책[方略]을 강구하고 계획하도록 하라."
하였다. 김제신·권경희가 아뢰기를,
"먼저 장수(將帥)를 정하여 그로 하여금 비장(裨將)을 선택하게 하고, 군기(軍器)를 수리하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"장수는 미리 정할 수 없고 단지 군졸(軍卒)을 뽑아서 정하는 것이 가하다. 허종이 경상도(慶尙道)·강원도(江原道) 두 도(道)의 병사를 아울러 뽑아 보내는 것이 가하다고 말하였는데, 만약 군사를 일으켜 죄를 신문한다면 영안도(永安道)의 군사로 여러 진(鎭)에 나누어 방어하는 사람 외에 굳세고 용맹스러운 자를 뽑아서 보내야 하며, 또 경군(京軍)과 가까운 도(道)의 군사도 뽑도록 하라."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"허종이 저들 지역의 도로가 굽거나 곧은 것은 비록 알 수 없다고 하더라도 알타리(斡朶里)로 하여금 향도(向導)를 삼는다면 가하다고 말하였습니다. 그러나 피인(彼人)들은 반복(反復)해서 믿기가 어렵습니다. 경진년327) 북정(北征)328) 때에도 이 무리들을 앞잡이로 삼았는데, 고의로 우리 군사를 습한 지역에 빠뜨려 사람과 말을 고달프게 하였으니, 이것은 이미 경험한 일입니다. 신의 생각으로는 우리 나라 사람으로 하여금 체탐(體探)하는 데 의지하게 하되 2, 3명으로 운(運)329) 을 만들어서 들여보내어 도로의 굽고 곧은 것과 산천(山川)의 험하고 평탄한 것을 자세히 알도록 해야 한다고 생각합니다. 그런 연후에 군사를 일으키는 것이 어떻겠습니까.?"
하니, 임금이 말하기를,
"군법(軍法)에도 이르기를, ‘반드시 도로의 굽고 곧은 것을 알아야 한다.’ 하였으니, 도로는 먼저 알지 않을 수 없다."
하였다. 김제신·권경희가 말하기를,
"여러 장수는 비록 미리 정할 수 없다고 하더라도 도원수(都元帥)는 먼저 정하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내일 모화관(慕華館)에서 호종(扈從)하는 재상(宰相)을 보고 의논하게 하는 것이 적당하겠다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"오늘 병조(兵曹)의 관원을 불러 군사의 수(數)를 의논할 때에 허종을 함께 불러서 같이 의논하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御宣政殿, 引見承旨曰: "國家受辱於彼虜, 問罪之擧, 在所當爲也, 許琮言, 若問罪, 則兵不可下於萬人, 果然兵衆可也。 前日意謂臨時爲之, 然此大事, 自今措置, 乃可及也。 今日召兵曹堂上, 預諭此意。" 都承旨金悌臣啓曰: "上敎允當。" 右副承旨權景禧啓曰: "若依許琮所啓, 擧兵於十月, 則當於此時措置可也。" 上曰: "其預抄兵卒, 講畫方略。" 悌臣、景禧啓曰: "先定將帥, 使之選擇裨將, 修治軍器何如?" 上曰: "將帥不可預定, 只可抄定軍卒。 許琮言, 慶尙、江原兩道之兵, 竝可抄送, 若興師問罪, 則永安軍士, 分防諸鎭外, 抄其强勇者而遣之, 又抄京軍及近道軍士。" 景禧啓曰: "許琮言彼地道路迂直, 雖不得知, 令斡朶里爲向導可也。 然彼人反覆難信, 庚辰年北征時, 亦以此輩爲先導, 而故爲陷我軍於沮洳之地, 人馬困乏, 此已驗之事。 臣意以謂, 令我國人, 依憑體探, 二三人作運入送, 審知道路迂直、山川險夷, 然後擧師何如?" 上曰: "軍法亦曰: ‘必先知其道路。’ 道路不可不先知之也。" 悌臣、景禧啓曰: "諸將雖不可預定, 都元帥不可不先定。" 上曰: "明日慕華館見扈從宰相, 當議之。" 景禧啓曰: "今日召兵曹議軍數時, 竝召許琮, 同議何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 17일 임술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조 판서 이숭원 등이 빈청에 모여 북정에 관한 일을 의논하다


병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元)·참판(參判) 여자신(呂自新)·참의(參議) 안우건(安友騫) 및 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 빈청(賓廳)에 모여 북정(北征)에 관한 일을 의논하였다. 허종 등이 아뢰기를,
"여러 장수와 군관(軍官)은 주장(主張)의 의의(擬議)를 기다리는 것이 마땅하며 군사는 1만 5천 명이 차야만 가합니다. 그리고 영안도 군사가 7천여 명에 가까우니, 그 나머지는 경상도·전라도·충청도·경기와 서울에 있는 군사를 뽑아서 보내는 것이 어떻겠습니까? 그리고 활은 모름지기 자작나무 껍질을 써서 겉을 감싸야만 안개가 끼거나 비가 오는 날에도 사용할 수 있습니다. 화살도 활의 갑절을 더한 연후라야 넉넉할 것입니다. 그리고 본도(本道)에는 사용하지 않는 활과 화살이 많이 있으니, 그것을 수리하여 쓸 수 있습니다. 그러니 적당히 헤아리고 수를 보태어 들여보내는 것이 어떻겠습니까? 갑주(甲胄)는 본도에 남아 있는 숫자가 적으니, 윗 항목의 군사를 뽑아서 정할 때에 여러 도(道)의 여러 고을의 쓸 만한 갑옷과 무재(武才)가 없는 군사가 만약 쓸 만한 갑옷을 가지고 있다면 정벌하러 들어가는 군사에게 나누어 주게 하는 것이 어떻겠습니까? 총통(銃筒)과 화약은 본도의 남쪽 고을에 저장한 것이 넉넉하니, 내려보낼 필요가 없습니다. 다만 화기(火器)를 발사하는 사람의 수가 적으니, 본도 및 경중(京中)의 군사를 정하여 뽑아서 발사하는 것을 익히도록 하는 것이 좋겠습니다. 활시위는 수를 갑절로 하여 들여보내는 것이 좋겠습니다. 그리고 군량(軍糧)은 본도에 쌀 20여만 석(碩)과 피곡(皮穀) 29만여 석이 있으니 거의 충분할 것이며, 어교(魚膠) 50근(斤)도 가져가도록 하는 것이 가하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"도원수(都元帥)는 내일 결정하는 것이 마땅하고, 군사는 1만 5천 명이면 충분하다. 단지 이 숫자를 정해놓았는데 간혹 사고가 있어 종군(從軍)할 수 없다면, 군사의 수가 모자랄 것이므로, 2만 명을 정하여 뽑는 것이 가하다. 그리고 군기시(軍器寺)의 활은 내가 이미 시위를 걸어 조정하여 쏘도록 하였다. 또 화살은 화살 만드는 대나무[箭竹]를 내려보내어 더 만들게 하고, 군기시의 화살도 숫자를 헤아려 들여보내는 것이 가하다. 갑주(甲胄)와 총통(銃筒)에 대한 일은 아뢴 대로 하고, 활시위는 활 1개에 시위 2사(事)를 지급하게 하고 여유가 있거든 더 들여보내라. 어교(魚膠)도 아뢴 대로 하도록 하라."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"지금 이 거사(擧事)는 아직 북정(北征)한다고 발설[聲言]하지 않도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경중(京中)에는 숨길 수 없다. 양계(兩界)에는 아직 발설하지 말고 군기(軍器)를 가지런히 하며 엄중하게 방비[堤防]하는 뜻을 하서(下書)하여 알아듣도록 타이르게 하라."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"전효상(全孝常)이 평상시에 방어를 삼가지 않았으니, 그를 처벌하는 것이 당연합니다. 조산(造山)은 본군(本軍)이 적은데다 활을 잘 쏘는 사람이 5, 6명에 지나지 않으니, 힘으로 항거할 수 없습니다. 그러나 그 당시에 활을 잘 쏘는 사람 30여 명이 마침 성중(城中)에 우거[客寓]하고 있었으므로, 전효상이 그 사람들을 통솔하고 팽배(彭排)330) 를 세우고 힘을 다하여 싸웠기 때문에 적(賊)이 그제서야 물러갔습니다. 그렇게 하지 않았다면 틀림없이 성(城)이 함락되었을 것입니다. 그리고 또 이 보(堡)가 강변(江邊)의 가장 구석진 곳에 처해 있으며, 이전에 적(賊)의 변고(變故)가 없었기 때문에 안일(安逸)한 데 익숙하여 경비(警備)를 하지 않은 지 오래 되었습니다. 이것은 전효상의 죄만은 아니니, 정상이 용서할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 용서할 만하다고 여긴다. 그러나 조정에서는 모두 용서할 수 없다고 여기고 범한 것이 매우 중대하므로 가볍게 용서할 수는 없다. 다만 인정과 법(法)을 아울러 적용하는 것이 마땅하므로, 내가 짐작하여 결단하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書李崇元、參判呂自新、參議安友騫及永安道觀察使許琮會于賓廳, 同議北征事。 琮等啓曰: "諸將軍官, 當待主將擬議, 軍士滿一萬五千人則可矣。 永安軍士幾於七千餘人, 其餘慶尙、全羅、忠淸、京畿京居軍士抄送何如? 弓則須用樺皮着衣, 乃可用之於霧雨之日也。 箭亦加倍於弓, 然後有裕矣。 本道不用弓箭多在, 亦可修補用之, 然量宜加數入送何如? 甲冑則本道遺在數少, 上項軍士抄定時, 諸道諸邑可用甲冑及無才軍士, 若持可用甲冑, 分給入征軍士何如? 銃筒與藥, 則本道南官所儲有裕, 不須下送, 但放火人數少, 本道及京中軍士抄定習放爲便。 弓弦則宜倍數入送。 軍糧則本道米二十餘萬碩、皮穀二十九萬餘碩, 庶可足矣。 魚膠五十斤亦可齎往。" 傳曰: "都元帥則明當定之, 軍士一萬五千足矣。 但只定此數, 而或有故未得從軍, 則軍數益少, 二萬人抄定爲可。 軍器寺弓, 予已令上絃調射。 箭則箭竹下送加造, 軍器寺箭, 亦可量數入送。 甲冑、銃筒事, 依所啓。 弓絃則每一弓給絃二事, 有餘則加入送魚膠, 亦依所啓。" 琮啓曰: "今此擧, 姑勿聲言北征爲便。" 傳曰: "京中不可諱也, 兩界姑勿聲言, 以軍器整齊, 嚴加堤防之意, 下書曉諭。" 琮又啓曰: "全孝常平時不謹防禦, 罪之固當矣, 造山本軍小, 能射者不過五六人, 力不能拒, 然其時能射者三十餘人, 適客寓城中, 孝常率其人竪彭排力戰, 故賊乃退, 不然則必屠城矣。 且此堡在江邊最僻處, 前此無賊變, 故狃於安逸, 不爲警備久矣, 此不獨孝常之罪, 情可恕也。" 傳曰: "予亦以爲可恕, 然朝廷皆以謂不可赦, 而所犯至重, 故不得輕赦, 但情法所當竝用, 予將斟酌斷之。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 17일 임술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 한후 등이 이평 등의 직임을 바꿀 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 한후(韓昫)·사간원 헌납(司諫院獻納) 강삼(姜參)이 와서 이평(李枰)이 정조(政曹)에 있는 것이 마땅하지 않다는 것을 아뢰고, 또 이적(李績)이 파직(罷職)된 지 얼마 되지 않아 빨리 서용(敍用)된 것이 적당하지 않다고 아뢰자, 전교하기를,
"이평의 일은 지난날에 이미 다 알도록 유시(諭示)였다. 이적은 그 당시 예조 낭청(禮曹郞廳)으로 당상관(堂上官)의 말을 듣고서 빨리 오라고 일러 준 일인데, 그 고을에 부사(府使)가 있으므로 비록 교대(交代)하지 않고 왔다 하더라도 무슨 해로움이 있겠는가?"
하였다. 한후 등이 그것을 다시 청하니, 전교하기를,
"내가 이평에게 무슨 마음이 있겠는가? 그리고 아무리 대간(臺諫)의 말이라 하더라도 어찌 모두 옳을 수 있겠는가? 치우치게 들어줄 수 없다. 내일 모화관(慕華館)에서 재상(宰相)들에게 의논하여 처리하는 것이 마땅하다."
하였다. 대간이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平韓昫、司諫院獻納姜參來啓李枰不宜在政曹事, 又啓李績罷職未久, 而速敍未便。 傳曰: "李枰事, 前日已悉諭矣。 李績其時禮曹郞廳, 因堂上之言, 諭以速來事, 其邑有府使, 雖不交代而來何害?" 韓昫等更請之。 傳曰: "予於李枰有何心歟? 雖臺諫之言, 亦豈盡是也? 不可偏聽, 明當於慕華館, 議諸宰相處之。" 臺諫更論啓, 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 18일 계해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
모화관에 나아가 관사한 후 재상들과 북정에 관한 일을 의논하다


임금이 모화관에 거둥하여 관사(觀射)하였다. 여러 재상을 앞으로 나아오도록 명하고, 하교하기를,
"근래에 국가에서 북쪽 오랑캐에게 욕(辱)을 당한 것이 심하다. 그래서 치욕(恥辱)을 씻지 않을 수 없으므로 오는 10월이나 정월(正月) 중에 군대를 일으키려 한다. 군사는 어제 이미 2만 명으로 정하였으니, 〈이제〉 도원수(都元帥)를 미리 정하여 방책[方略]을 조치하지 않을 수 없다."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"죄를 신문하는 거사(擧事)는 어쩔 수 없는 것입니다. 다만 북쪽 지방은 매우 추우므로 남쪽 사람들은 추위를 견딜 수 없습니다. 정월(正月)인 경우는 유의(襦衣)를 많이 껴입어야 하므로 몸을 움직이는 데 재빠르지 않습니다. 신이 서정(西征)하였을 때에는 다행히 따뜻한 날씨를 만나 패배하지 않고 돌아왔습니다. 10월인 경우는 추위가 심하지 않으니 거사할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면, 원수(元帥)는 누구를 임명하는 것이 좋겠는가?"
하였는데, 윤필상이 말하기를,
"신 등은 늙었습니다. 허종은 젊어서부터 북쪽 지방에 드나들었으므로 형세와 오랑캐의 실정을 자세히 알고 있으니 원수의 임무는 허종이 아니면 불가(不可)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러하다. 허종을 도원수(都元帥)로 삼도록 하라."
하였다. 〈그 때〉 허종도 〈같이〉 입시(入侍)하였었는데, 사양하기를,
"신은 과감하게 결단할 수 없어 아마도 대사(大事)를 그르칠 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)을 버려두고 누구를 임명하겠는가? 힘쓰도록 하라."
하였다. 자원(自願)한 사람과 제색 군사(諸色軍士)·한량인(閑良人)·첩자손(妾子孫) 등에게 기사(騎射)331) 를 시험하여 기용할 만한 자 1백 56명을 뽑았다. 충찬위(忠贊衛)의 홍순손(洪順孫)·양호(楊湖)가 거짓으로 활을 잘 못쏘는 척 하므로, 의금부(義禁府)에 내려 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○癸亥/上幸慕華館, 觀射。 命諸宰相就前, 敎曰: "近日國家受辱北虜甚矣。 不可不雪恥, 當於來十月正月、中擧兵, 軍士則昨已酌定二萬, 都元帥不可不預定, 以措置方略。" 尹弼商對曰: "問罪之擧, 不得已也, 但北方寒甚, 南人不能耐寒, 正月則多着襦衣, 不快於運身, 臣於西征, 幸値日暖, 不敗而還, 十月則不甚寒冽, 乃可擧也。" 上曰: "然, 元帥誰可任耶?" 弼商曰: "臣等老矣, 許琮自少出入北方, 深知形勢與虜情, 元帥之任, 非琮不可。" 上曰: "然, 其以許琮爲都元帥。" 琮亦入侍, 辭曰: "臣不能剛斷, 恐誤大事。" 上曰: "舍卿誰歟? 其勉之。" 試自願人及諸色軍士、閑良人、妾子孫等騎射, 取可用者一百五十六人。 忠贊衛洪順孫、楊湖佯不能射, 下義禁府, 鞫之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 18일 계해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이평의 직임을 그대로 두도록 전교하다


이평(李枰)의 일을 의논하도록 명하자, 모두 말하기를,
"이평이 이미 발명(發明)하였는데 지금 만약 이 때문에 개차(改差)하여 종신(終身)토록 버려두는 것은 애매(曖昧)한 듯합니다."
하니, 대간(臺諫)에게 전교하기를,
"여러 재상(宰相)에게 의논하였더니, 모두 말하기를, ‘이미 발명하였으니 서용(敍用)하여도 무방합니다.’고 하였기 때문에 내가 이평에게 직임(職任)에 나아가도록 명하였으니, 그리 알도록 하라."
하였다.

-----

○命議李枰事。 僉曰: "李枰旣已發明, 今若以此而改之, 終身廢棄, 似乎曖昧。" 傳于臺諫曰: "議諸宰相, 皆云旣發明, 敍用無妨, 故予命枰就職, 其知之。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 18일 계해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
중부 정선방의 가사에 화재가 발생하다


중부(中部) 정선방(貞善坊)의 가사(家舍)에서 잘못하여 불이 났다. 전교하기를,
"빨리 선전관(宣傳官)으로 하여금 밀부(密符)332) 를 가지고 달려가서 부장(部將)으로 하여금 입직(入直)한 군사 1백 명을 거느리고 끄도록 하라."
하고, 또 한성부(漢城府)에 명하여 달려가서 끄게 하였다. 판윤(判尹) 이봉(李封)이 와서 아뢰기를,
"나장(羅匠) 김대명(金大明)의 집에서 잘못하여 불이 났는데 56집을 연달아 태웠으며, 고성포 만호(高城浦萬戶) 우효충(禹孝忠)의 처(妻)는 불에 타서 죽고, 아들 우준(禹俊)은 어미를 구(救)하려다 불에 데어 피부가 문드러졌습니다."
하니, 전교하기를,
"의원(醫員)을 보내어 치료해서 구원하도록 하라."
하였다.

-----

○中部 貞善坊家失火。 傳曰: "速令宣傳官持密符馳往, 使部將率入直軍士一百名救之。" 又命漢城府奔救。 判尹李封來啓曰: "羅匠金大明家失火, 連燒五十六家, 高城浦萬戶禹孝忠妻燒死, 子禹俊救母, 滿身焦爛。" 傳曰: "遣醫救療。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 18일 계해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준 등에게 방비에 힘써 외침에 대비하록 유시하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)·평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)에게 유시하기를,
"어리석은 북쪽 오랑캐가 성심[誠信]을 본받지 않고, 국가의 은혜를 저버리고서 감히 이처럼 미쳐 날뛰어 조산(造山) 등지의 성중(城中)에 함부로 침입하여 사람과 가축을 죽이거나 사로잡았으며 변장(邊將)을 죽이는 데 이르렀으니, 이 오랑캐들이 우리 나라를 업신여겨 가을이 되면 다시 무리를 일으켜 노략질하러 침입할 것이 틀림없다. 경(卿)들은 병기[戎器]를 잘 단련하고 군사와 말을 정돈하고 경계하여 미리 조치하고 더욱 방비[隄備]를 더하여 만일 적(賊)이 변경에 침범하면 모두 죽일 것을 기약하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使成俊、平安道節度使吳純曰: "蠢玆北狄, 不效誠信, 辜負國恩, 敢爾猖獗造山等處, 闌入城中, 殺擄人畜, 至殺邊將。 此虜輕侮我國, 當秋再擧入寇必矣, 卿其精練戎器, 整勑士馬, 預爲措置, 益加隄備, 如賊犯邊, 期於勦殺。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 19일 갑자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
황해도 관찰사 윤효손 등이 하직하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤효손(尹孝孫)·평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)·경성 판관(鏡城判官) 이혁(李爀)이 하직하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고, 윤효손에게 말하기를,
"황해도는 쇠잔하고 피폐한데다 또 장려(瘴癘)333) 의 기운이 있어 백성들이 소복(蘇復)334) 하지 못하기에 의원(醫員)을 보내어 구원해서 치료하도록 하였는데, 만일 혹시라도 힘써 구원하지 않고 폐단을 일으키거든 경(卿)은 그것을 검찰(檢察)하도록 하라. 그리고 수령(守令)의 어질고 어질지 않은 것도 경이 출척(黜陟)335) 을 하는 데 달려 있다."
하였다. 윤효손이 대답하기를,
"신이 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하니, 오순에게 말하기를,
"본도(本道)는 방어(防禦)가 가장 긴박하다. 근래에 적로(賊虜)가 노략질하러 침입하였다가 두 번씩이나 이익을 얻지 못하였으니, 틀림없이 다시 난을 일으킬 것이다. 경은 변장(邊將)들을 엄중하게 경계하여 사졸(士卒)을 훈련시키고 병기[器械]를 손질하여 항상 적(敵)이 나타난 것처럼 하도록 하라."
하고, 이혁에게 말하기를,
"경성(鏡城)은 방수(防戍)가 가장 긴요하니, 민사(民事)336) 뿐만 아니라 백성을 다스리고 방어하는 것에 대하여서도 날마다 조심을 더하도록 하라."
하였다. 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)에게 이르기를,
"부원수(副元帥)를 아직 정하지 못하였으니 속히 도원수(都元帥)를 불러서 함께 의논하여 정하고, 도원수가 돌아가지 않고 있을 때 여러가지 일을 자세히 의논하여 조치하되 빠트림이 없도록 하라. 그리고 남쪽 지방의 무재(武才)가 있는 수령도 가려 뽑아서 바꾸어 임명하는 것이 마땅하다."
하였다. 권경희가 말하기를,
"2만 명이 한두 달 동안 먹을 양식을 지금 계산하여 아뢰어야 하는데, 기병(騎兵)이 몇 명이며, 보병(步兵)이 몇 명인가를 모릅니다. 기병에는 기복마(騎卜馬)와 보인(保人)이 있으며 보병에도 보인이 있습니다. 그 마필(馬匹)과 보인의 양식도 아울러 지급하여야겠습니까? 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"기병과 보병의 숫자는 도원수(都元帥)와 의논하고 마필과 보인에게 양식을 지급하는 일은 마땅히 세조조(世祖朝) 북정(北征) 때의 예(例)를 상고하여 시행할 것이다."
하였다. 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"부원수(副元帥)는 일찍 정하는 것이 마땅합니다. 절도사(節度使) 성준(成俊)은 전진(戰陣)337) 을 경험하지 못하여 드나들면서 전투를 감독하고 장려하는 것은 아마 잘하지 못할 듯합니다. 신이 많은 군사를 거느리고 더러는 뒤에 있기도 하며 더러는 전투를 감독하며 더러는 길을 나누어 들어가서 정벌하게 되면, 부원수는 군사를 거느리고 드나들면서 전투를 감독해야 합니다. 그리고 또 신이 본도(本道)로 되돌아 가면 부원수가 서울에 있으면서 조치하도록 한 뒤에야 계책에 빠뜨려지는 것이 없을 것입니다."
하니, 명하여 대사헌(大司憲) 이계동(李季仝)을 부원수로 삼고, 장령(掌令) 이수언(李粹彦)·첨정(僉正) 양희지(楊熙止)·부수찬(副修撰) 유순정(柳順汀)·행사용(行司勇) 김수정(金守貞)·부사정(副司正) 여승감(呂承堪)·선전관(宣傳官) 김훤(金萱)을 종사관(從事官)으로 삼았다. 이계동이 와서 아뢰기를,
"신이 변변치 못하온데 어찌 감히 부원수의 임무를 감당하겠습니까? 비장(裨將) 같으면 신이 마땅히 힘을 다하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)보다 뛰어난 사람이 없으니 도원수(都元帥)와 함께 의논하여 조치하도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/黃海道觀察使尹孝孫、平安道節度使吳純、鏡城判官李爀辭。 上御宣政殿, 引見。 語孝孫曰: "黃海道殘敝, 又有瘴癘之氣, 民不蘇復, 故遣醫救療。 如或不力救或作弊, 卿其檢察, 守令賢否, 亦在卿黜陟。" 孝孫對曰: "臣當盡心。" 語吳純曰: "本道防禦最緊, 近日賊虜入寇, 再不得利, 必更作耗, 卿其嚴勑邊將, 鍊士卒、修器械, 常如見敵。" 語李爀曰: "鏡城防戍最緊, 不但民事而已, 治民防禦, 日加謹愼。" 謂右副承旨權景禧曰: "副元帥時未定, 速召都元帥, 共議定之。 都元帥未歸之時, 諸事詳議措置, 毋使遺漏。 南方有武才守令, 亦宜揀擇換差。" 景禧曰: "二萬人一二朔糧餉, 今當計數以啓, 未知騎兵幾人、步兵幾人, 騎兵則有騎卜馬保人, 步兵亦有保人, 其馬匹保人糧料亦幷給乎? 敢取稟。" 傳曰: "騎步兵之數, 與都元帥議之; 馬匹保人給糧事, 當考世祖朝北征時例施行。" 許琮來啓曰: "副元帥宜早定, 節度使成俊未經戰陣, 出入督戰, 恐未能也。 臣持重兵, 或在後, 或督戰, 或分道入征, 則副元帥領兵出入督戰。 且臣還本道, 則副元帥在京措置, 然後無遺策矣。" 命以大司憲李季仝爲副元帥, 掌令李粹彦、僉正楊熙止、副修撰柳順汀、行司勇金守貞、副司正呂承堪、宣傳官金萱爲從事官。 季仝來啓曰: "臣無狀, 安敢當副元帥之任, 若裨將則臣當竭力。" 傳曰: "無出於卿之右者, 其與都元帥, 共議措置。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 19일 갑자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
변방의 군인 수에 관한 도원수 허종의 서계문


도원수(都元帥) 허종(許琮)이 서계(書啓)하기를,
"1. 여러 장수는 1백 50명, 군관(軍官)은 2백 명이어야 하겠습니다.
1. 영안도(永安道) 군사가 7천 명이니, 나머지 1만 3천 명은 병조(兵曹)와 함께 여러 도(道) 여러 고을의 기병(騎兵)과 보병(步兵)을 서로 참고하여 뽑아서 정하도록 하소서.
1. 여러 도의 군사가 들어가는 도로는 나누어 정하게 하소서.
1. 여러 도의 군사가 길을 떠날 때의 양식은 호조(戶曹)와 함께 의논하게 하소서.
1. 군기시(軍器寺)에 간직된 군기(軍器)를 수송하는 절목(節目)을 상의(商議)하게 하소서.
1. 여러 장수는 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛)를 아울러 뽑아서 정하게 하소서."
하였는데, 그대로 따랐다. 인하여 전교하기를,
"내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)과 금위(禁衛)의 군사는 많은 숫자를 뽑아서 정할 수 없으니, 대략 헤아려서 서계(書啓)하면 내가 적당히 수를 정하겠다. 그리고 나이가 젊으면서 활을 잘쏘는 무사(武士)를 변방의 일에 익숙하지 않다고 여겨 같이 뽑지 않는 일이 없도록 하라. 이러한 때를 당하여 어려움을 겪도록 해서 뒷날 기용하는 것이 가하다."
하였는데, 허종이 말하기를,
"성상의 하교가 참으로 마땅합니다."
하였다.

-----

○都元帥許琮書啓:
一, 諸將一百五十, 軍官二百。 一, 永安道軍士七千人, 餘一萬三千人, 同兵曹以諸道、諸邑騎步兵相參抄定。 一, 諸道軍士入歸道路分定。 一, 諸道軍士行路時糧料, 同戶曹議之。 一, 軍器寺所藏軍器輸轉節目商議。 一, 諸將竝以兼司僕、內禁衛抄定。
從之。 仍傳曰: "內禁衛、兼司僕, 禁衛之兵, 不可多數抄定, 約量書啓, 予當定數。 且年少能射武士, 勿以謂未諳邊事, 而不幷抄也, 當此時, 經歷險阻, 以爲後日之用可也。" 琮曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 19일 갑자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에 필요한 군사 동원 기간과 식량 문제를 논의하다


전교하기를,
"군사를 부리는 기간을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 허종 등이 아뢰기를
"많아도 3개월을 지나지 않아야 하며 적어도 70일에 밑돌진 않아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"3개월로 정하도록 하라."
하였다. 허종이 서계(書啓)하기를,
"군사와 보인(保人)이 아울러 4만이니 3개월 동안이 양식은 4만 8천 석(石)입니다."
하니, 전교하기를,
"기병·보병의 양식과 말의 식량도 다시 자세하게 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "用兵日數議啓。" 琮等啓曰: "多不過三朔, 小不下七十日。" 傳曰: "其以三朔爲定。" 琮書啓軍士保人幷四萬, 三朔糧四萬八千石。 傳曰: "騎步兵糧料及馬料, 更詳議以啓。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 19일 갑자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
기병과 보병에게 지급할 말에 관한 어서를 내리다


어서(御書)를 내리기를,
"1. 기병(騎兵)은 말 두 필(匹)에 보인 1명.
1. 보병(步兵) 두 사람에 말 한 필을 주도록 하라."
하고, 인하여 전교하기를,
"지난번 여주(驪州)에서 강무(講武)할 때에 군사들이 모두 보인(保人) 두 사람을 거느렸었다. 그러나 가끔 짐을 실은 말이 넘어지는데 그 두 사람으로는 도와서 일을킬 수가 없었다. 그리고 보인이 병이 들면 호수(戶首)338) 가 혼자 말을 먹이며 보인을 구제할 수 없고, 호수가 병이 들면 보인도 혼자서 말 두 마리를 먹이면서 호수를 구제 할 수 없으니, 이것도 큰 일이다. 비록 양식이 든다 하더라도 두 사람을 거느리도록 맡기는 것이 어떻겠는가? 또 보병(步兵) 두 사람에 아울러 말이 한 필이라면 네 사람이 말 한 마리를 가지는 것이니, 서로 지킬 수 있을 것이다. 그리고 올적합(兀狄哈)이 서로 어울려 처음 싸울 때에 틀림업이 진(陣)에 갑자기 뛰어들어 위협할 것이니, 경(卿)이 아뢴 바에 의거하여 도끼[斧]·낫[鎌]·창(槍)·칼[釰]·몽둥이[杖]를 많이 가져가는 것이 좋겠다. 그러나 마전(磨箭)339) 은 자체가 가벼워 쏘아도 명중시킬 수 없으니 호전(虎箭) 모양으로 별도로 만들어 저들이 진으로 갑자기 뛰어들 때에 맞이하여 쏘는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 허종(許琮) 등이 아뢰기를,
"기병(騎兵)에게 보인 2명을 주는 일은 아마도 양식을 허비할 듯하니, 불가합니다. 이번 거사(擧事)뿐만 아니고 뒷날의 일도 있습니다. 앞서 출정(出征)할 때에는 모두 한 사람을 거느리게 하였으니, 전례(前例)대로 하는 것이 어떻겠습니까? 보병 두 명에게 말 한필을 가지도록 하는 일과 화살은 성상의 하교가 진실로 마땅합니다. 다만 여러 도(道)에서 명절[名日]에 바치는 장편전(長片箭)은 상의원(尙衣院)에 많이 간직되어 있습니다. 그러나 내탕(內帑)340) 에 간직된 것이라 신 들이 감히 청하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"기병이 보인은 전례대로 각각 한 사람씩 거느리게 하라. 그리고 상의원에 간직된 화살은 당연히 내어 주도록 하겠다. 단지 이 화살은 모두 정교(精巧)하게 만들어지지 않았으니, 화살 잘 만드는 기술자를 많이 가려 뽑아서 호전(虎箭) 모양으로 만들도록 하라."
하였다.

-----

○下御書: "一, 騎兵馬二匹, 保一名。 一, 步兵二人, 幷馬一匹。" 仍傳曰: "近日驪州講武時, 軍士等皆率保人二名, 然往往駄馬僵臥, 其二人不能扶起。 且保人病, 則戶首不能獨飼馬而救保人; 戶首病則保人亦不能獨飼二馬而救戶首, 此亦大事, 雖費糧餉, 率歸二人何如? 且步兵二人, 幷馬一匹, 則四人持一馬, 可以相守, 且兀狄哈交戰之初, 必突陣以恐怯之, 依卿所啓, 多齎斧、鎌、槍、釰、杖, 可也。 然磨箭體輕, 不能射中, 以虎箭樣別造, 當彼突陣, 逆射之何如?" 琮等啓曰: "騎兵保人二名事, 恐費糧餉, 不可。 不但此擧, 亦有後日之事, 前出征之時, 皆率一人, 依前例何如? 步兵二人, 持一馬事及箭, 上敎允當, 但諸道有名日進上長片箭, 多藏於尙衣院, 然內帑所藏, 臣等不敢請焉。" 傳曰: "騎兵保人, 依前例各率一人。 尙衣院所藏箭, 則當出給。 但此箭皆不精造, 箭匠善造者多數揀擇, 以虎箭樣造之。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 19일 갑자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에서 무재가 뛰어난 내지 수령의 명단을 보고하다


병조(兵曹)에서 내지(內地)의 무재(武才)가 있는 수령(守令)을 가려서 기록하여 아뢰니, 전교하기를,
"이 사람들은 바꾸어 임명하는 것이 마땅하다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"지금 농사철을 맞았으니, 체대(遞代)할 수 없습니다. 여러 도(道)의 군사(軍士)를 징발(徵發)할 때에 이들 수령으로 하여금 그 도의 군사를 거느리고 전투에 임하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹抄錄內地有武才守令以啓。 傳曰: "此輩當換差。" 許琮啓曰: "當此農時, 不可遞代, 諸道軍士徵發時, 令此守令率其道軍士以赴戰。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 20일 을축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
후원에서 자원인·제색 군사 등을 시험하다


임금이 후원(後苑)에 나아가 자원인(自願人) 및 제색군사(諸色軍士)·한산인(閑散人)·첩자손(妾子孫)을 시험하였다. 5백여 명이 사후(射侯)하였는데, 사람마다 화살 세 개를 쏘게 하였다.

-----

○乙丑/上御後苑, 試自願人及諸色軍士、閑散人、妾子孫射侯五百餘人, 人各三矢。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 20일 을축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상에게 시험자 중에서 북정 거사에 참여시킬 만한 자를 기록하도록 전교하다


영돈녕(領敦寧) 이상에게 전교하기를,
"오늘 시재(試才)한 사람으로 국가에서 북정(北征)하는 거사(擧事)가 있음을 듣고 더러 거짓으로 못하는 척하는 자가 있었으니, 비록 명중시키지는 못하였다 하더라도 활과 화살을 당기고 가지는 상태를 관찰하여 쓸 만한 자를 기록해서 그들로 하여금 정벌하는 데에 따르게 한다면 틀림없이 마음과 힘을 다할 것이다."
하니, 여럿이 말하기를,
"성상의 하교가 참으로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于領敦寧以上曰: "今日試才之人, 聞國家有北征之擧, 或有佯不者, 雖不中的, 觀其弓矢張挾之狀, 錄其可用, 使之從征, 則必盡心力矣。" 僉曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 20일 을축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 권경희 등이 이평의 일에 대하여 차자를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 권경희(權景禧) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이평(李枰)이 일찍이 청주 목사(淸州牧使)가 되었을 때는 탐욕스럽다는 이름을 얻었고, 대사간(大司諫)이 되어서는 소송하는 사람의 뇌물을 받았으며, 무릇 조정의 득실(得失)341) 에 있어서는 상관이 없는 것처럼 보면서 말하지 않았으므로, 홍문관(弘文館)에서 잠자코 있다는 것으로 논박하며 배척하였으니, 진실로 당연히 자취를 감추고 자진하여 물러나야 합니다. 그런데 지금 간사한 계교를 품고 족자(簇子)를 써서 아첨하여 진출하는 매개로 계책을 삼았으니, 염치(廉恥)를 돌보지 않고 진퇴(進退)할 줄을 모르는 것이 이와 같으므로 진실로 비루한 자 중에서도 더욱 심한 자입니다. 지금 의논[議得]한 것을 보니 거기에 이평의 사람 됨됨이가 단정하고 분명하여 모람(冒濫)된 일은 하지 않았을 것이라고 한 자가 있는데 틀림없이 그 사람의 편당이지 공의(公議)가 아닙니다. 그리고 박계수(朴戒守)가 뇌물을 바친 일에 대하여 미처 다 분변하여 밝히지 못하고 박계수 자신이 죽었다고 한 것은 공의이지 비방하는 말이 아닙니다. 가령 박계수가 죽지 않았을 것 같으면 이평의 범한 것이 정말로 모두 올바른 데서 나왔다고 할 수 있겠습니까? 이평이 이르는 바, 부끄러움이 없는 것이 저와 같은데도 이제 도리어 정조(政曹)342) 의 〈관원으로〉 삼으셨으므로 물론(物論)343) 이 모두 비루하게 여깁니다. 삼가 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시어 염치(廉恥)를 모르는 자에게 경계가 되도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫權景禧等上箚子曰:
"李枰嘗牧淸州, 得貪墨之名, 及爲大司諫, 受訟者之賂, 凡朝廷得失, 越視不言, 弘文館以含默論斥, 固宜屛跡自退, 今懷奸計, 書簇獻諛, 以爲媒進之計, 其不顧廉恥, 不知進退如此, 眞鄙夫之尤者。 今觀議得, 其曰: "枰之爲人端明, 不爲冒濫之事。" 云者, 必其人之與也, 非公議也。 其曰: "戒守納賂之事, 未盡辨明, 而戒守身死。" 云者, 公議也, 非毁言也。 假如戒守不死, 則枰之所犯, 果能盡出於正乎? 枰之所至, 無恥如彼, 今反爲政曹物論皆鄙之。 伏望亟收成命, 以爲不知廉恥者之戒。
不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 20일 을축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 이평 등의 직임이 적합하지 않다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"이평은 정조(政曹)에 있기가 적당하지 않습니다. 또 이적(李績)은 일찍이 공문(公文)을 거짓으로 전달한 죄에 연좌되어 파직(罷職)되었는데, 지금 일년도 지나지 않아 그를 기용하니 적당하지 않습니다. 그리고 이수언(李粹彦)은 대관(臺官)으로서 차출되어 북정 종사관(北征從事官)이 되었는데 그것도 불가(不可)합니다."
하니, 어찰(御札)을 내리기를,
"참지(參知)344) 의 일을 헌부(憲府)에서 무엇 때문에 번독(煩瀆)하면서 그만두지 않는가? 만약 박계수(朴戒守)의 뇌물을 받았다 하더라도 박계수가 이미 죽어 버려 다시 분변하여 바로잡을 수 없으며, 박계수가 비록 살아 있다 하더라도 뇌물을 받았다는 것으로 이평의 죄가 성립된다고는 기약할 수 없는 것이다. 또 사창(司倉)에 우거[移寓]하면서 쌀과 베를 도둑질하였다면 그 당시의 추안(推案)345) 이 갖추어져 있으니 추측하여 논할 수는 없다. 그리고 족자(簇子)를 바쳐 진출하는 매개로 삼았다고 하는데, 임금에게 경계하는 글을 올리고서 진출하는 매개로 삼았다는 이름을 얻은 사람이 옛날에도 있었는가? 내가 이평에게 조금도 사사로운 뜻이 없으니, 거절하고서 받아들이지 않는 것은 바로 남의 원통한 것을 풀어 주려고 하는 것이다. 또 이적(李績)의 일은 이미 논하지 말도록 하였다. 그가 파직(罷職)된 것은 죄가 있다고 여겨서가 아니다. 파직된 것이 죄 때문이 아니라면 임용하는 데 무어 구애될 것이 있겠는가? 융사(戎事)346) 는 대단히 중대하니, 이수언(李粹彦)이 비록 대관(臺官)이라 하더라도 파견하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "李枰不宜在政曹, 且李績曾坐公文詐傳之罪罷職, 今不經年而用之未便。 李粹彦以臺官出爲北征從事官, 亦不可。" 下御札曰: "參知之事, 憲府何以煩瀆而不已也? 若以爲受戒守之賂, 戒守已死, 無復辨正, 戒守雖存, 亦不可期以納賂成枰之罪也。 且移寓司倉, 爲盜米布, 則其時推案俱存, 不可以臆度論也。 且以獻簇爲媒進, 則以進警君之書, 而得媒進之名者, 古有其人耶? 予於李枰無一毫私意, 而所以拒而不聽者, 乃欲伸人之冤也。 且李績之事, 旣已勿論, 其罷職非以爲有罪也, 罷非以罪, 用何有礙? 戎事至大, 李粹彦雖臺官, 亦可遣也。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 21일 병인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 상송포(上松浦) 나구야(那久野) 능등수(能登守) 뇌영(賴永), 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 하송포(下松浦) 삼율 태수(三栗太守) 원만(源滿), 서해로(西海路) 주방주(周防州) 산구 거주(山口居住) 대내 진량(大內進亮) 다다량 교지(多多良敎之), 안예주(安藝州) 소조천 미작수(小助川美作守) 평지평(平持平), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 종 능등수 성준(宗能登守盛俊), 대마주 대관(對馬州代官) 종이예수무승(宗伊豫守茂勝), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙寅/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納, 上松浦 那久野 能登守賴永, 上松浦 鴨打 源永, 下松浦 三栗太守源滿, 酉海路 周防州 山口居住大內進亮多多良敎之, 安藝州 小助川 美作守平持平, 對馬州太守宗貞國, 宗能登守盛俊, 對馬州代官宗伊豫守茂勝, 仁位郡 宗四郞職家, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 21일 병인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 강삼이 하늘의 경계를 삼가할 것을 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 강삼(姜參)이 와서 아뢰기를,
"근래에 서리가 내렸고 또 가뭄의 재해(災害)가 있으니, 하늘의 경계를 삼가는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"서리가 내린 것은 내가 그 때에 몰랐었다. 관상감(觀象監)으로 하여금 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 강삼이 또 이평(李枰)을 정조(政曹)에 임명하는 것이 적합하지 않다고 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納姜參來啓曰: "近者隕霜, 又有旱災, 宜謹天戒。" 傳曰: "霜隕, 予時未知, 其令觀象監考啓。" 參又論啓: "李枰不宜任政曹。" 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 21일 병인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
금주와 감선의 명을 내리다


중앙과 지방에 술을 금하도록 명하고, 또 감선(減膳)347) 하도록 명하였다.

-----

○命中外禁酒, 又命減膳。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 21일 병인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조익정·이예견·이유청 등에게 관직을 제수하다


조익정(趙益貞)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이예견(李禮堅)을 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 이유청(李惟淸)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 변천녕(邊處寧)을 가선 대부 동지중추부사(司知中樞府事)로, 하숙부(河叔溥)를 가정 대부(嘉靖大夫) 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로, 윤민(尹愍)을 절충 정군(折衝將軍) 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以趙益貞爲嘉善司憲府大司憲, 李禮堅奉正司憲府掌令, 李惟淸通善司憲府持平, 李季仝嘉善同知中樞府事, 邊處寧嘉善同知中樞府事, 河叔溥嘉靖慶尙左道兵馬節度使, 尹慜折衝慶尙右道水軍節度使。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 21일 병인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김극검 등이 북정의 계책을 적은 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김극검(金克儉) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"《서경(書經)》에 ‘만이(蠻夷)348) 가 중국을 어지럽힌다.’고 하였고, 《시경(詩經)》 ‘험윤(獫狁)349) 이 매우 성하다.’고 하였으니, 옛날부터 공통된 걱정꺼리였습니다. 진(秦)나라·한(漢)나라로 내려오면서 이해(利害)와 득실(得失)은 역사책에 명확하게 나타나 있으니, 모두 전하(殿下)께서 일찍이 열람하신 것입니다. 지난봄에 북쪽 오랑캐가 변방을 침범하여 사람과 가축을 죽이고 약탈하였으며, 지키던 장수를 죽이는 데 이르렀으니, 크거나 작거나 그것을 들은 사람은 심담(心膽)350) 이 함께 꺾이고 성난 기운이 가슴을 답답하게 하지 않는 이가 없습니다. 그래서 그들의 죄를 신문하지 않으면 예단(睿斷)351) 을 드날릴 수 없다고 여겨 초 겨울이 되기를 기다려 장차 군사를 일으켜 토벌하려 하시니, 무사[武夫]와 건장한 군졸들은 쾌하다고 일컫는 이가 많습니다. 그러나 신 등의 어리석고 나약한 생각으로 저윽이 홀로 위험스럽다고 여깁니다. 이미 지나간 자취를 자세히 궁구해 보면 한(漢)나라 고조(高祖)는 평성(平城)에서 포위되어 7일 동안이나 먹지 못하다가 마침내 화친(和親)하였으며352) , 고후(高后)가 묵특(冒頓)의 편지 내용이 너무 버릇이 없는 데 노(怒)하여 군사를 내어 공격할 것을 의논하게 하자, 계포(季布)가 간(諫)하여 그만두었습니다353) . 그러나 무제(武帝)354) 만은 장수를 선발하고 군사를 훈련시켜 양식을 싸가지고 깊숙이 쳐들어가서 비록 대단한 성과는 있었으나 오랑캐들이 번번이 보복하였으므로 전쟁이 계속되고 화난(禍難)이 맺혀져 30여 년 동안 해내(海內)가 고달파하고 어지러웠으니, 이것이 귀감[明鑑]인 것입니다. 대저 성인(聖人)이 이적(夷狄)의 침략 보기를 마치 모기나 등에로 여겨 침입해 오면 몰아다 먼 곳으로 쫓아 버리고, 떠나면 대비하여 지키면서 병력을 다 써 멀리 가서 토벌하지 않았습니다. 그런데 지금 오랑캐에게 2만의 군사를 일으켜 조그마한 분(忿)을 쾌하게 하려고 하시고, 군량(軍糧)을 운반하는 수고로움은 돌보지 않고 먼 적지(賊地)에 군대를 깊이 들여보내어 바로 위험한 곳[虎穴]을 탐색하게 하시는데, 편안하게 있으면서 기운을 돋군 군사를 거느리고 멀리서 오는 피로한 상대를 기다리는 식으로 주객(主客)의 형세가 다르니, 군대를 조종하기가 실로 어렵습니다. 다행히 뜻대로 된다고 하더라도 반드시 원수를 깊이 맺어 노략질이 그치지 않을 것이며, 만에 하나라도 실패한다면 뉘우친들 어찌 미치겠습니까? 국가의 위엄을 떨어뜨리고 손상(損傷)시키는 것이 이에 더 심해질 것입니다. 그리고 무기[兵]는 흉(凶)한 기물(器物)이며, 전쟁은 위태로운 일입니다. 어찌 흉한 기물을 가지고 위태로운 일을 일으켜 오랑캐들이 늘 하는 짓을 보복하려고 요행(僥倖)을 바라면서 기필할 수 없는 승부(勝負)를 거십니까? 그것은 위상(魏相)355) 이 이른바 ‘성을 내어 떠드는 군대는 아마도 제왕(帝王)이 만전(萬全)을 기한 거사(擧事)가 아니다.’고 한 것에 가깝습니다.
의논하는 자들은 전하(殿下)의 이번 거사를 틀림없이 이긴다고 보장합니다. 과연 말한 것과 같이 한 번 싸워 이기고 개선(凱旋)하는 날에 전하께서 아실 것은 이겼다는 글을 아뢰고 하례하는 전문(箋文)으로 칭송하면서 한때의 보고 듣는 것을 쾌하게 할 뿐이라는 것입니다. 그러나 온갖 고생을 무릅쓰고 전투를 하다가 참혹하게 죽어 간(肝)과 뇌(腦)가 땅에 발리어진 상황을 차마 볼 수 있겠으며, 아비를 잃은 자식과 남편을 지어미의 원통해 하며 부르짖는 소리를 차마 들을 수 있겠습니까? 잔치를 내려 주고 공훈(功勳)을 책에 기록하며 넉넉한 상(賞)과 중한 자급[級]을 내려 주는 것은 장사(將士)들에게 이로운 것이지 백성들에게 이로운 것은 아니며 또 국가의 이로움도 아닙니다. 그리고 종정국(宗貞國)의 글의 내용을 살펴보니 매우 불손(不遜)한 데 관계가 되며, 해마다 보내는 선척(船隻)을 늘리고자 하는 것인데, 설령 따를 수 없는 주청이라 하더라도 조정의 의도를 시험하는 것이니 그 형세가 앞으로 제거하기 어려운 외환[腹心之疾]이 될 것입니다. 그런데 남방(南方)의 군비(軍備)를 거두어 멀리 오랑캐 지역에서 거사를 하니, 재앙(災殃)을 부르고 흔단(釁端)을 보태는 것으로 훌륭한 계책을 얻은 것이 아닙니다. 신 등이 또 옛날 사람이 말한 것을 듣건대, ‘큰 일을 일으킬 때에는 반드시 하늘의 뜻을 따라야 한다.’고 하였습니다. 하늘의 뜻이 따라주거나 등지는 것은 재앙과 상서(祥瑞)에 나타나는 것입니다. 요즈음 해마다 홍수와 가뭄이 잇달으며 별의 변고(變故)가 여러 번 나타났으니, 하늘의 뜻을 알 만합니다. 그런데 전하께서 바야흐로 큰 군사를 동원하여 먼 곳에서 계책을 행사하려고 하시니, 비유컨대, 자식이 어버이에게 꾸지람을 당하였을 경우 당연히 온화한 소리로 기운을 낮추고 자신의 잘못을 깨달아 뉘우쳐야 기뼈하는 데 이를 것입니다. 그러나 지금 갑작스럽게 성난 소리로 마구 노예(奴隷)에게 매질하는 것과 같으니, 이렇게 하고서도 어버이가 자기를 좋아하기를 바랄 수 있겠습니까?
삼가 원하건대, 전하께서는 멀리 지난 세대를 열람(閱覽)하시고 위로는 하늘의 마음을 살피시며 아래로는 백성들의 마음을 살피셔서 전쟁을 일으키려는 뜻을 끊으시고 변방을 견고하게 하소서. 이것이 사직(社稷)을 위한 장구(長久)한 계책인 것입니다. 신 등이 또 듣건대, 인신(人臣)이 말을 올리면서 바야흐로 생각이 날카로울 때를 맞아 그것을 꺾으려고 하면 성과를 얻기가 어렵다고 하였습니다. 전하께서 날카로운 생각으로 무력(武力)을 활용하려고 하시는데, 신 등은 두 발[丈]되는 몽둥이를 받들거나 긴 밧줄356) 을 청하면서 분발하지 못하고, 다만 사졸(士卒)보다 먼저 전하에게 전쟁을 그만두기만 권면(勸勉)하였으니, 신 등을 나무라는 사람은 틀림없이 〈신 등을〉 겁이 많다고 여길 것이며 사리에 어둡다고 여길 것입니다. 신 등이 그것을 모르는 것이 아닌데도 진언(進言)하기를 그치지 않는 까닭은 진실로 어리석은 사람의 여러가지 생각 중에서 취할 만한 한 가지 생각이 위로 성청(聖聽)357) 을 보좌할 수 있다고 생각하기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金克儉等上箚子曰:
《書》言: "蠻夷猾夏。"; 《詩》稱: "獫狁孔熾。" 自古通患, 秦、漢以降, 利害得失, 炳炳史冊, 皆殿下所嘗覽。 去春北虜犯邊, 殺掠人畜, 至殺守將, 大小聞者, 莫不心膽俱喪, 怒氣勃鬱, 以爲非問罪, 不可奮睿斷。 俟冬初, 將興兵致討, 武夫健卒, 多稱快焉, 臣等庸懦, 竊獨危之。 深究已往之迹, 以爲漢 高被圍平城, 七日不食而卒以和親, 高后怒冒頓書辭極褻慢, 議發兵擊之, 季布諫而止, 獨武帝選將鍊兵, 贏糧深入, 雖頗有功, 胡輒報之, 兵連禍結三十餘年, 海內罷耗, 此其明鑑。 夫聖人視夷狄之侵, 如蚊蝱之螫, 來則驅而遠之, 去則備而守之, 不窮兵不遠討。 今欲擧二萬之衆於虜, 以快纖芥之忿, 飛輓之勞, 在所不恤, 而懸軍深入, 直探虎穴, 以逸待勞, 主客勢異, 用兵實難, 幸而得志, 結怨必深, 寇掠不已; 萬一蹉跎, 悔之何及? 其墜損國威, 於玆甚矣。 且兵凶器戰危事, 豈擁凶器擧危事, 以報虜之常事, 以僥倖未可必之勝負乎? 殆魏相所謂忿兵, 恐非帝王萬全之擧也。 議者以殿下此擧, 保其必勝, 果如所言, 一戰而勝, 凱旋之日, 殿下所知者奏捷, 書稱賀箋, 以快一時之觀聽而已。 至如蒙犯風霜, 肝腦塗地之狀, 其可忍見耶! 孤子寡妻冤號之聲, 其可忍聞耶! 賜宴策勳, 厚賞重級, 將士之利, 非百姓之利, 又非國家之利也。 且觀宗貞國書, 辭頗涉不遜, 欲歲增船隻, 設爲不可從之請, 以試朝廷之意。 其勢將爲腹心之疾, 而撤南備, 遠事窮荒, 招咎益釁, 亦非計之得也。 臣等又聞古人有言: "擧大事必順天意, 天意向背, 見於災祥。" 近歲水旱連年, 星變屢見, 天意可知。 殿下方動大衆, 事遠略, 譬猶人子見謫於親, 當怡聲下氣, 負罪引慝, 庶幾底豫, 今乃遽然厲聲, 恣箠撻於奴隷, 以此而欲望親之悅己可乎? 伏願殿下, 遠覽前代, 上察天心, 下視民情, 絶意兵革, 以固邊塞, 此社稷長久之計。 臣等又聞, 人臣進言, 迎其方銳而折之, 則難爲功。 殿下銳意用武, 而臣等不能奉丈二之殳, 奮長纓之請, 爲士卒先, 而徒勸殿下息兵, 誚臣等者, 必以爲怯懦, 必以爲迂闊。 臣等非不知, 而所以進言不已, 誠以一得之愚, 上裨聖聽也。
傳曰: "示領敦寧以上與政府。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화라온 올적합 상호군 이시가 등이 와서 토산물을 바치다


화라온 올적합(火刺溫兀狄哈) 상호군(上護軍) 이시가(伊時可) 등 8명이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丁卯/火剌溫兀狄哈上護軍伊時可等八人來獻土宜。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조 등이 경상우도 수군 절도사 윤민을 추국할 것을 건의하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 최관(崔灌) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 윤민(尹慜)을 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로 삼으셨는데, 나이가 많을 뿐만 아니라 무예[弓馬]도 모릅니다. 윤민이 앞서 병조 참지(兵曹參知)에 임명되었으므로, 병조에서 윤민이 절도사로는 적합하지 않다는 것을 모르는 것이 아닌데도 의망(擬望)하였으니, 사정과 이유가 틀림없이 있을 것입니다. 청컨대 그를 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"판서(判書)는 〈임명된 지〉 얼마 되지 않았으므로 틀림없이 그것을 모를 것이다. 참판(參判)과 참의(參議)를 추국하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 윤민도 와서 사직(辭職)하므로 바꾸어 임명하도록 명하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等、司憲府執義崔灌等來啓曰: "今者以尹慜爲慶尙右道水軍節度使, 非徒年老, 且不知弓馬。 慜前任兵曹參知, 兵曹非不知慜之不合於節度使而擬望, 必有情由, 請鞫之。" 傳曰: "判書則日淺, 必不知之, 參判、參議推鞫以啓。" 尹慜亦來辭職, 命換差。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 조익정이 자신의 직임을 바꿔줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 조익정(趙益貞)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 지금 통사(通事) 강계조(康繼祖)의 상서(上書)로 말미암아 통사를 매질하고 욕한 사람을 추국하고 있는데, 신이 지난날 북경(北京)에 갔었을 때에도 이흥손(李興孫)을 매질하였으니 직임(職任)에 나아가는 것이 적당하지 않습니다."
하니, 바꾸어 임명하도록 명하였다.

-----

○司憲府大司憲趙益貞來啓曰: "本府, 今因通事康繼祖上書, 推鞫笞辱通事者。 臣前日赴京時, 亦笞李興孫, 就職未便。" 命換差。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 강삼 등이 이평의 일을 논계하였으나 들어주지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 강삼(姜參)·사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 이평(李枰)의 일을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納姜參、司憲府持平李自健論啓李枰事。 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상과 의정부 등을 불러 전효상의 일을 논의하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府) 및 대간(臺諫)을 불러서 전교하기를,
"전효상(全孝常)이 방어를 잘못하여 사람과 가축을 사로잡히게 한 죄는 진실로 사형시켜야 마땅하다. 다만 허종(許琮)이 말하기를, ‘조산(造山)은 일찍이 피적(彼賊)들이 들어와 노략질을 한 것이 미치지 않았던 지역이었으므로, 앞서의 변장(邊將)들이 모두 마음을 쓰지 않아 방어가 허술하게 되어, 그 때문에 이런 일이 있게 되었으니, 전효상의 죄만은 아닙니다. 또 피적이 함부로 침입하였을 때에 수십명의 적은 군사로 힘을 다하여 적에게 항거한 것은 취(取)할 만하며, 나사종(羅嗣宗)이 패하여 죽을 때에 가서 구원하지 않았던 것이 아니며 군사를 거느리고 달려가서 싸우다가 화살을 맞고 돌아왔으니, 그 죄도 용서할 만합니다.’고 하였다. 나의 생각으로는 결장(決杖) 1백 대에다 먼 변방에 충군(充軍)시켜 그로 하여금 북정(北征)에 종군(從軍)하게 하여 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하게 한다면 전효상이 틀림없이 죽을 힘을 다할 것이니, 여러 사람들의 뜻은 어떠한가?"
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"전효상의 죄는 가볍지 않습니다. 만약 엄한 법률로 조치하지 않으면 후세(後世)를 경계할 수 없을 것입니다."
하고, 신승선(愼承善)·정문형(鄭文炯)·노공필(盧公弼)·성건(成健)은 의논하기를,
"전효상의 죄는 자신에게 그치는 것이 아니라 장래에 경계를 보여야 하므로, 법으로는 용서할 수 없습니다. 그런데 그를 용서할 만하다는 정상을 신 등은 다 모릅니다. 그러나 정말 허종이 아뢴 바와 같다면 특별히 사형을 감(減)하여 그로 하여금 스스로 공을 세우도록 하는 것이 가합니다. 다만 장(杖) 1백 대에 충군시키는 것은 가벼운 듯하니, 장 1백 대에 3천리 밖에다 귀양보내어 관노(官奴)로 영속(永續)시켜 목숨을 겨우 보전하면 족할 것입니다."
하고, 이숭원(李崇元)·권건(權健)·한건(韓健)·신종호(申從濩)·송철산(宋鐵山)·이집(李諿)은 의논하기를,
"조산(造山)이 만약 피적(彼賊)들이 이르지 않는 곳이라면 애당초 진(鎭)을 설치하지 않았을 것입니다. 그러나 이미 진을 설치하였으면 당연히 날마다 방어를 조심스럽게 하여 피적으로 하여금 침입할 수 없도록 해야 할 것입니다. 그런데 전효상은 태만하여 마음을 가다듬지 않고 미리 대비하여 막는 것을 해이(解弛)하게 하여 적으로 하여금 성(城)을 함락하게 하고 사람과 가축을 죽거나 사로잡히게 하였으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하고, 이봉(李封)·민영견(閔永肩)은 의논하기를,
"세조조(世祖朝)에 의주 목사(義州牧使) 우공(禹貢)·판관(判官) 김순보(金舜輔)·창성 부사(昌城府使) 박양신(朴良臣)이 강을 건너가서 사냥을 하였는데, 거느리고 갔던 사졸(士卒)들이 적(賊)에게 많이 사로잡혔으므로 옥(獄)에다 잡아 가두고 추국(推鞫)한 뒤 장차 극형(極刑)358) 으로 조치하려고 하였는데, 세조께서 특별히 사형을 감면(減免)하도록 하시고 이시애(李施愛)를 정벌하는 데 종군하여 공을 세워 속죄하도록 하였으니, 이것은 특별한 은전(恩典)에서 나온 것입니다. 지금 전효상이 태만하게 대비하지 않아 성채(城寨)가 함락[陷失]되게 하였으니, 죄는 진실로 사형시키는 것이 마땅합니다."
하고, 안침(安琛)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)·정경조(鄭敬祖)·권경우(權景祐)·강삼(姜參)·장순손(張順孫)·최관(崔灌)·이예견(李禮堅)·민사건(閔師騫)·이자건(李自健)은 의논하기를,
"조산(造山)이 비록 적로(賊路)는 아니라 하더라도 변장(邊將)이 된 자는 방비를 엄하게 더하여 늘 적을 대한 것처럼 하여 조금도 해이하게 할 수 없습니다. 그런데 전효상이 미리 대비하고 막는 여러가지 일에 조금도 마음을 두지 않아 적(賊)으로 하여금 성중(城中)에 함부로 침입하게 하였으니, 비록 조금 나아가서 방어한 일이있었다 하더라도 죽음을 면하려는 데 지나지 않았을 뿐입니다. 그리고 나사종(羅嗣宗)이 패하여 죽을 때에 이르러서도 또 힘껏 구원하지 않았으니, 그 죄는 용서할 수 없습니다. 대저 적(敵)에게 임하여서는 나아가면 죽고 물러나면 사는 것입니다. 그러므로 만약 군령(軍令)을 적용하지 않는다면 사람들이 모두 물러나서 살려고 하지 누가 기꺼이 나아가서 죽으려 하겠습니까? 이번에 전효상이 힘을 다하여 싸우지 않고 등을 돌리고 달아났으니, 바로 물러나 살려고 한 것입니다. 청컨대 율(律)에 의거하여 처단하소서."
하니, 전교하기를,
"사형은 감(減)하고 결장(決杖) 1백 대, 유(流)359) 3천 리에다 관노(官奴)로 영속(永續)시켜 그로 하여금 스스로 공을 세우도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"대저 인정(人情)은 죽기를 두려워하고 살려고 하지 않는 것이 없습니다. 그래서 반드시 법률(法律)을 더 무겁게 한 연후에야 살기를 잊어버리고 힘을 다할 것입니다. 지난 가을 무이(撫夷)에서 적(賊)의 침입을 받은 뒤, 성(城)을 지킨 자와 절도사(節度使)가 당연히 엄한 처벌을 받아야 하는데, 특별히 명하여 그들을 용서하셨습니다. 이번에 전효상이 그 일을 목격(目擊)하였으므로 비록 힘을 다하여 싸우지 않더라도 죄가 엄하지 않을 것이라고 생각하여 〈일이〉 이 지경에 이르렀으니, 그 죄는 참으로 사형을 시켜야 마땅합니다. 그리고 신 등이 아뢰는 것은 법에 의거하라는 것만이 아닙니다. 지금 대규모의 군사를 일으키는데 가벼운 처벌을 군중에게 보이는 것은 아마도 옳지 못한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 참으로 옳다. 그러나 전효상이 바야흐로 적이 성에 침입하였을 적에 항거하면서 쫓아내었고, 추격하면서 싸우다가 형세가 궁하게 되자 물러났으니, 정상을 용서할 만하다. 만약 거짓으로 후퇴하다가 화살을 등에 맞았다고 말한다면 이 또한 그렇지 않은 것이다. 비록 한창 전투할 때라 하더라도 왔다갔다하는 즈음에 등에 화살을 맞을 수도 있지 않겠는가? 죽은 사람은 다시 살아날 수 없는 것이다. 더구나 지금 거사(擧事)하는 때를 당하여 전효상의 무재(武才)가 여러 사람 중에서 뛰어나다는 것이 많이 알려져 있으니, 한 사람을 얻는 것 또한 어려운 것이다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 재상(宰相)들이 의논할 때에 한 번도 사형을 감(減)해야 한다는 의논을 올린 것이 없습니다. 또 무재가 뛰어나다는 것으로 사형을 감면(減免)한다면 신 등은 불가하다고 생각합니다. 대개 어울려 전투할 때에는 비록 죄가 없다 하더라도 도리어 죽여서 군중에게 보이는 것은 사기(士氣)를 분발시키고자 하기 때문입니다. 어찌 한 사람의 재주를 아깝게 여겨 사형에 용납될 수 없는 죄를 가볍게 감면할 수 있겠습니까? 또 본래 요해처(要害處)가 아니었기 때문에 그 당시에 방비하는 것을 소홀히 하여 불러 들인 일이므로, 정상을 혹 용서할 만하다고 한다면 할말이 있습니다. 본래 요해처가 아니라면 애초에 성을 쌓아서 그곳을 지키게 하지 않았을 것이며, 이미 지키도록 하고서 적(賊)으로 하여금 그곳을 함락되게 하였다면 성을 지킨 사람은 그 죄를 변명할 수 없을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 홍문관(弘文館)의 차자(箚子)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤호(尹壕)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"지금 홍문관(弘文館)에서 아뢴 것을 보건대, 오랑캐를 대우하는 방법과 많은 사람을 동원하는 고달픔과 흔단(釁端)을 만들 것이라는 염려는 타당합니다. 그러나 한고후(漢高后)의 일을 오늘날에 비교하는 것은 형세가 서로 걸맞지 않은 듯합니다. 〈한(漢)나라의 경우는 천하가 겨우 안정되었으므로 전쟁의 상처를 입은 백성들을 갑자기 쓸 수 없었지만, 지금의 경우 우리에게 흔단이 없었으며 여러 조정에서 어루만져 편안하게 한 은혜가 지극합니다. 그런데도 저들이 도리어 은혜를 저버리고 우리 변장(邊將)을 죽이며 우리 백성과 가축을 사로잡아 갔으니, 멋대로 해독을 끼치는 상황을 이루 다 말할 수가 없습니다. 지금 조그만한 폐단을 따져서 죄를 신문하는 거사(擧事)를 정지한다면 국가의 위엄[威靈]을 앞으로 어느 때에 멀리 보이겠습니까?
신 등은 듣건대, 먼 앞날을 염려하여 도모하는 자는 가까운 데서 공을 구하지 아니하고, 큰 일을 이룩할 사람은 조그마한 폐단을 계교(計較)하지 않는다 하였습니다. 이번에 거사하는 것이 비록 헛되이 갔다가 헛되이 돌아와 오랑캐의 얼굴조차 보지 못한다 하더라도 충분히 위엄을 보일 수 있을 것입니다. 또 얻은 것이 있고 없는 것은 계산 할 바가 아닙니다. 다만 신 등의 생각으로는 군사는 날랜 것을 귀중하게 여기고, 많은 것에 힘쓰지 않는다 합니다. 만약 반드시 2만의 무리를 채우려면 군사를 징발하는 즈음에 아마도 더러 날래지 않는 자가 있을 듯합니다. 더구나 갔다가 돌아오는 6, 7일 사이에 만약 허약한 군사가 많으면 장수(將帥)가 틀림없이 통솔하여 돌아올 수 없을 것이니, 많고 적은 것에 구애되지 말고 모름지기 날랜 군사를 뽑게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이제 홍문관(弘文館)에서 올린 차자(箚子)를 보건대, 그것이 옛날 제왕(帝王)이 이적(夷狄)을 대우한 대도(大道)360) 의 경우에 있어서는 합당합니다. 그러나 지금의 경우는 그렇지 않습니다. 우리가 저들에게 받은 치욕이 더할 수 없이 심하니, 군대를 일으켜 치욕을 씻는 것을 중지할 수 없습니다. 다만 지금 가뭄이 심하니, 금년의 풍흉[豐歉]을 알 수 없습니다. 다만 혹시라도 시기가 궁하게 되면 거사하는 것도 어렵습니다. 그러나 조금이라도 풍년이 들 것 같으면 거사하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지난날의 신의 서툰 의견은 성상께서 모두 아시는 것이므로 다시 쓸데없는 말을 많이 하지는 않겠습니다. 삼가 홍문관의 차자를 자세히 살펴보니, 신의 의논과 바로 들어맞습니다. 지금의 북정(北征)은 우리 백성들을 많이 죽이거나 사로잡고, 지키는 장수를 죽인 데에 분격한 것이니, 무릇 그것을 찬성하는 자들은 한 번 거사하여 모두 섬멸하려고 하지 않음이 없습니다. 그러나 신은 홀로 그렇지 않다고 여깁니다. 2만의 대중으로 소추(小醜)를 정벌하는 것은 태산(太山)이 계란을 누르는 것과 같아서 틀림없이 하고자 하는 바를 얻을 것입니다. 그러나 쓰러진 나무의 움과 버려진 씨앗은 오히려 남아 있어서 비록 크게 이겼다는 이름은 얻는다 하더라도 끝없는 환란의 단서를 여는 것이 이로부터 시작되지 않음이 없을 것입니다. 또 본도(本道)는 군량(軍糧)이 넉넉하지 않습니다. 2만의 대중이 오가면서 먹는 것이 거의 6만여 석(石)이며 이로부터 흔단(釁端)을 맺은 것이 이미 깊어져 공격을 그치지 않는다면 군사는 싸움터에 나가는 데 시달리고 양식은 한도(限度) 안에서 다 떨어질 것이니, 어찌 한 도(道)만이 곤궁해지고 피폐해지겠습니까? 2만의 대중으로 저들의 지경에 깊숙이 들어가 막히고 험하고 평탄한 것을 모르게 되면, 군사와 말이 서로 짓밟게 될 것입니다. 또 오랑캐들은 바야흐로 변방에 침범하여 장수를 죽인 것으로 이심을 품고 예기(銳氣)를 길러서 기다리고 있는데, 훈련이 부족하고 규율이 없는 군사를 몰아다 그들의 예봉(銳鋒)에 뜻하지 않게 걸리게 한다면 무용(武勇)을 드날리려고 하다가 도리어 위엄을 손상시킬지도 알 수 없습니다.
지난번 신이 변방을 순행(巡行)할 때에 변종인(卞宗仁)이 신에게 말하기를, ‘오진(五鎭)의 병마(兵馬)로도 이 오랑캐들을 충분히 제어할 수 있다.’고 하였습니다. 그러므로 본도의 군사 7천 명을 적다고 여긴다면 1만 명으로 약정(約定)해도 충분할 것이니, 2만 명에 이른 것은 신의 요량으로는 잘못되었다고 여겨집니다. 또 의심하건대, 평안도(平安道)의 구적(寇賊)이 지난번에 이익을 얻지 못하였으므로 때를 기다렸다가 발동하는 것이 조석간(朝夕間)에 있을 것이니, 이것은 피할 수 없는 적(賊)입니다. 어찌 영안도(永安道)의 그만 둘 수 있는 거사를 버리시어 마땅히 힘을 합쳐서 도모하지 않으십니까? 두 곳의 구적이 난을 일으키니, 변방의 근심이 어느 시기에 그치겠습니까? 흉노(凶奴)가 업신여기고 거만하게 굴어도 조금도 개의[介懷]치 않았던 것은 한(漢)나라 고조(高祖)의 큰 도량이며, 나라안의 일을 비워 두고 나라밖의 일에 전념하다가 중원(中原)을 피폐하게 한 것은 한(漢)나라 무제(武帝)가 함부로 전쟁하여 무덕(武德)을 더럽힌 때문입니다. 신의 계책으로는 다만 거듭 장수와 군사를 경계시키고 거듭 방비를 엄하게 해서 그들이 오는 것을 기다리고, 특별히 양안도의 전역(戰役)을 정지하시면 정말 다행하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"역대(歷代)에 오랑캐를 정벌한 성패(成敗)와 득실(得失)이 역사책에 갖추어 기재되어 있어 성상(聖上)께서 다 알고 계시므로, 다른 사람의 말을 기다리지 않아도 결단하실 것입니다. 그러나 이번에 정벌하러 들어가는 것은 형세로 보아 적당하지 못한 것이 네 가지가 있습니다.
오랑캐들은 성곽(城郭)이나 궁려(宮廬)가 없어 물이나 풀을 따라서 살므로 옮겨 다니는 것이 일정하지 않습니다. 만약 많은 군사가 공벌(攻伐)하러 들어온다는 것을 들으면 산림(山林)과 초망(草莽)361) 의 틈바구니에 새나 쥐처럼 숨어 버릴 것이므로 일일이 덤불을 헤치면서 따라가 잡을 수 없으니, 그 어려운 것의 첫째입니다. 저들 사이의 험하고 막히며 굽고 곧은 것을 우리가 전혀 모르는데, 지금 많은 군사를 일으켜 익숙하지 않은 지름길로 들어가는 것은 그 어려운 것의 두 번째입니다. 저들이 만약 와서 우리와 대적한다면 우리는 많고 저들은 적은데 참획(斬獲)362) 하는 것이 무엇이 어렵겠습니까? 다만 저들이 비록 금수(禽獸)와 같다고는 하더라도 간사한 꾀는 남음이 있으니, 들어가서 공격할 때를 당하여서는 숨어서 나타나지 않다가 많은 군사가 되돌아오는 것을 기다려 좁은 요새지에 웅거하고 있다가 더러는 앞부분을 공격하고 더러는 끝부분을 공격하면 앞과 끝이 서로 구원하지 못하여 죽음을 당하는 자가 많을 것이니, 이것이 어려운 것의 세 번째입니다. 오랑캐가 이미 우리에게 난을 일으켰으니 그 마음에 어찌 하루라도 우리를 잊을 수 있겠습니까? 그래서 그들이 우리를 의심하고 대비하는 것이 이르지 않는 바가 없을 것이니, 이것이 그 어려운 것으니 네 번째입니다.
만일 어쩔 수 없이 가서 정벌해야 한다면, 신의 어리석은 계책으로는 잠시 기일을 늦추고 사람을 시켜서 탐지하게 한다면 저들의 허실(虛實)과 험함에 대하여 우리가 준비를 자세하게 할 수 있을 것입니다. 그리고 해마다 들어가서 공격할 형세를 지으면 저들이 틀림없이 두려워하고 조심하면서 집에서도 편안하게 지내지 못하며, 전지(田地)도 경작할 수 없게 되어 명을 쫓아서 분주히 도망하기에 고달플 것입니다. 이렇게 하고서도 오랫동안 성식(聲息)이 없으면 방비도 조금 느슨해지고 또 틀림없이 옛날 살던 곳으로 돌아 올 것이니, 이 기회를 틈타 굳센 장수로 하여금 활 잘 쏘는 군사 수천 명을 거느리게 하여 가벼운 무장(武裝)에다 활을 가지고서 불시에 습격하기를 빠른 천둥 소리가 갑자기 나서 미처 귀를 가리지 못하는 것처럼 하고, 2, 3천 명의 군사로 그 뒤를 따르게 한다면, 모름지기 하삼도(下三道)363) 의 군사를 징집하지 않아도 변방의 백성이 치욕(恥辱)을 씻을 수 있다고 여깁니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)에서 아뢴 바는 신의 생각에도 그러하다고 여깁니다. 군대를 한 번 일으키게 되면 진실로 폐단이 여러가지로 발생하게 되니, 우선 그것을 그만두는 것이 낫겠습니다."
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"지금 홍문관에서 아뢴 것을 보니, 실로 명확한 의논이었습니다. 그러나 근래에 있었던 조산(造山)의 패배는 국가에서 치욕을 당한 것이 작지 아니하니, 죄를 신문하는 거사 또한 하지 않을 수 없는 것입니다. 다만 오랑캐들이 우리를 잊어버리지 못하는 것이 우리가 오랑캐를 잊어버리지 못하는 것과 같으니, 저들이 비록 이익을 얻어서 갔다고 하더라도 그 마음에 어찌 하루라도 우리를 잊어버릴 수 있겠습니까? 그들이 우리를 대비하는 것이 틀림없이 이르지 않는 바가 없을 것입니다. 국가의 위엄(威嚴)도 이번 한 차례의 거사에 달려 있으므로 관계되는 바가 가볍지 않으니, 만전(萬全)의 계책을 생각하심이 마땅하겠습니다."
하였는데, 윤필상(尹弼商)의 의논을 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이번의 북정(北征)하는 거사는 조산(造山)의 성(城)을 도륙하고, 장수를 죽였기 때문이다. 그런데 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)은 앞 지역[初面]에 살고, 도골(都骨部落) 부락은 뒷 지역[後面]에 있다. 조산 사람이 도골부락 에 사로잡혀 갔다가 돌아왔는데, 도골이 살고 있는 곳은 매우 멀며 형세가 니마차가 사는 곳을 통과하여 토벌할 수는 없다. 또 도골과 니마차가 길을 빌려서 군사를 잇대어 놓은 것도 알 수 없으니, 니마차를 먼저 토벌하는 것은 적당하지 않다. 지금 2만의 군사를 일으켜 호랑이와 이리의 혈(穴)로 깊숙이 들어가려고 하므로 군신(群臣)과 대간(臺諫)이 모두 불가하다고 여겼는데, 윤필상(尹弼商) 혼자 경솔하게 정벌할 수 있다고 발설하였다가 온 조정이 그것을 그르다고 하는 데 이른 뒤에야 생각을 고치려 하였지만, 고칠 수 없었으니, 애석하다." 하였다.

-----

○召領敦寧以上議政府、六曹、漢城府及臺諫。 傳曰: "全孝常不能防禦, 以致人畜被擄, 罪固當死, 但許琮云: ‘造山, 彼賊所未及入寇之地, 在前邊將, 竝不用意以致防禦虛踈, 因循至此, 非獨孝常之罪也。 且彼賊闌入之時, 以數十孤軍, 力戰拒賊, 是可取也。 羅嗣宗敗沒之時, 非不往救, 率軍赴鬪, 中矢而還, 其罪亦可恕也。’ 予意決杖一百, 邊遠充軍, 使之從軍北征, 立功自贖, 則孝常必盡死力, 群意何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、魚世謙議: "上敎允當。" 韓致禮議: "全孝常之罪非輕, 若不置重典, 無以戒後。" 愼承善、鄭文烱、盧公弼、成健議: "孝常之罪, 非止一身, 示戒將來, 法不可貸, 其可恕之狀, 臣等未悉, 果如琮所啓, 特減死, 使自立功可也。 但杖一百充軍則似輕, 杖一百、流三千里, 永屬官奴, 僅保首領亦足矣。" 李崇元、權健、韓健、申從濩、宋鐵山、李諿議: "造山, 若彼(賤)〔賊〕 不到之處, 初不設鎭, 旣已設鎭, 當日謹防禦, 使彼賊不得入侵, 孝常慢不致意, 備禦解弛, 使賊陷城, 殺擄人畜, 罪不可恕。" 李封、閔永肩議: "在世祖朝義州牧使禹貢、判官金舜輔、昌城府使朴良臣越江田獵, 所率士卒, 多爲賊所擄, 繫獄推鞫, 將置極刑, 世祖特許免死而從征李施愛, 立功自(續)〔贖〕 , 是則出於(二)〔一〕 時特恩。 今孝常慢不設備, 陷失城寨, 罪固當死。" 安琛、李季男、尹坦、鄭敬祖、權景祐、姜參、張順孫、崔灌、李禮堅、閔師騫、李自健議: "造山雖非賊路, 爲邊將者, 嚴加設備, 常如臨敵, 不可少弛, 孝常, 於備禦諸事, 略不致意, 使賊闌入城中, 雖少有出禦之狀, 不過救死耳。 至於嗣宗敗沒之時, 又不力救, 罪不可赦。 大抵臨敵, 進則死, 退則生, 若不用軍令, 則人皆欲退而生, 誰肯進而死乎? 今孝常之不力戰背走, 正欲退而生也。 請依律科斷。" 傳曰: "減死, 決杖一百、流三千里、永屬官奴, 使自立功。" 臺諫合辭啓曰: "大抵人情, 莫不畏死而欲生, 必加重法律, 然後忘生盡力。 前秋撫夷受賊之後, 守城者及節度使, 當受重罪, 而特命赦之, 今全孝常目擊其事, 意謂縱不力戰, 罪不深重, 以至於此, 罪固當誅。 且臣等所啓, 非但據法, 今將興大師, 而輕罰示衆, 恐不可也。" 傳曰: "爾等之言固是。 但孝常方賊入城, 拒而逐出, 及追戰勢窮而退, 情亦可恕。 若曰: ‘佯退而矢中於背, 則是亦不然, 雖當戰之時, 周旋之間, 豈無中背之理乎? 死者不可復生, 況今當擧事, 頗聞孝常武才超衆, 得一人亦難矣。" 復啓曰: "臣等聞宰相之議, 一無獻減死之議, 且以武才卓越免死, 則臣等以爲不可。 凡交戰之時, 雖無罪辜, 尙且殺之以示衆者, 以奮士氣也。 豈愛惜一人之才, 輕減不容誅之罪乎! 且以爲本非要害之地, 當時忘備之所致, 而情或可恕, 則有一言。 本非要害, 則初不築城以守之, 旣已守之而使賊陷之, 則守城者不得辭其罪也。" 不聽。 議弘文館箚子。 沈澮、尹壕、李克墩議: "今見弘文館所啓, 其待夷之道、動衆之勞、構釁之慮則當矣。 然以漢 高后之事, 擬於今日, 則(刑)〔形〕 勢似不相侔, 彼則天下甫定, 瘡痍之民, 不可遽用; 今則在我無釁, 累朝撫綏之恩至矣。 彼反辜恩負德, 殺我邊將, 擄我人畜, 而肆毒之狀, 不可勝言, 今計小弊, 停問罪之擧, 則國家威靈, 將何時而示遠乎? 臣等聞, 圖遠慮者, 不求近功; 成大事者, 不較小弊。 今所擧, 雖空行空返, 不見虜面, 祗可示威而已, 且所獲有無, 非所計也。 但臣等意謂, 兵貴精不務多, 若必充二萬衆, 則調兵之際, 恐或不精, 況往返六七日之間, 若多羸卒, 將帥必不能護還, 不拘多少, 須擇精卒爲便。" 尹弼商議: "今觀弘文館所上箚子, 其於古昔帝王待夷狄之大道當矣。 今則不然, 我之受辱於彼莫甚, 擧兵雪恥, 不可廢也。 但今旱甚, 今年豐歉, 未可知也, 若或時屈, 則擧亦難矣, 如其稍稔, 不可不擧。" 洪應議: "前日臣之拙議, 上之所悉, 不復多贅, 伏審弘文館箚子, 正合臣議。 今之北征, 乃憤於殺擄之多, 以及守將, 凡有贊之者, 莫不欲一擧盡殲焉。 臣獨不以爲然, 以二萬衆伐小醜, 若太山之壓卵, 必得所欲, 然顚木由蘗, 遺種尙在, 縱得大勝之名, 開無窮之患, 靡不自此而始。 且本道軍糧不敷, 二萬之衆往來所食, 幾六萬餘石, 自玆結釁旣深, 攻擊不已, 士疲於從役, 糧盡於有限, 豈獨一道之困斃哉! 以二萬衆, 深入彼境, 不知隘塞險夷, 士馬相蹂, 虜方以犯邊殺將, 懷疑養銳待之, 而驅烏合橫罹其鋒, 欲以耀武, 反以損威, 亦未可知。 曩者, 臣之巡邊也, 卞宗仁語臣曰: ‘五鎭兵馬, 足以制此虜’, 若本道兵七千爲少也, 則約定一萬足矣。 至於二萬, 非臣之料也。 又疑平安之寇, 頃不得利, 當俟時而發, 不朝則夕, 此不可避之賊, 盍舍永安可已之擧, 當竝力以圖之耶? 兩寇作耗邊患, 何時而止, 凶奴侮慢, 少不介懷, 高祖之大度; 虛內事外, 中原疲敝, 武帝之黷武。 臣之計, 但申飭將士, 申嚴隄備, 以待其來, 特停永安之役, 不勝幸甚。" 盧思愼議: "歷代征討戎蠻成敗得失, 備載史冊, 聖上所悉, 不待人言而決然。 今玆入征, 時勢有不便者四, 虜無城郭宮廬, 逐水草而居, 遷徙無常, 若聞大軍入攻, 鳥竄鼠伏於山林草莽之間, 不可一一披榛逐捕, 其難一也。 彼間險阻迂直, 我全不知, 今擧大軍, 徑入未諳之路, 其難二也。 彼若來敵於我, 則我衆彼寡, 斬獲何難, 但彼雖禽獸, 奸計有餘, 當入攻之時, 則竄伏不出, 待大軍回還, 據其隘塞, 或擊其首, 或擊其尾, 首尾不相救, 而爲其勦殺者多, 其難三也。 虜旣作賊於我, 其心豈能一日忘我哉? 其所以疑我備我者, 無所不至矣, 其難四也。 如不得已而往征, 則臣之愚計, 以爲姑緩期日, 使人探之, 則彼之虛實險阻, 我備詳矣; 年年作爲入攻之勢, 則彼必畏愼, 室不安居, 田不得耕, 而疲於奔命矣。 如此而久無聲息, 則防備稍弛, 而必還舊居, 乘此之時, 使勁將領控絃之士數千, 輕裝弱賫掩擊不意, 如疾雷之不及掩耳。 以二三千兵隨其後, 則不須徵集下三道之兵, 而可以雪邊民之恥矣。" 魚世謙議: "弘文館所啓, 臣意亦以爲然, 軍旅一興, 弊固萬端, 不如且止之爲愈也。" 成健議: "今見弘文館所啓, 實是確論, 然近日造山之敗, 國家受辱不小, 問罪之擧, 亦不得不爾。 但虜之不忘我, 猶我之不忘虜, 彼雖得利而去, 其心豈一日忘我哉! 其所以備我者, 必無所不至, 國家威靈, 在玆一擧, 所關匪輕, 當思萬全。" 從弼商議。

【史臣曰: "今北征之擧, 爲造山屠城殺將也, 而尼麻車兀狄哈居初面, 都骨部落在後面, 造山人被擄於都骨部落而還, 則都骨之居遠甚, 勢未可越尼麻車而討也, 且都骨、尼麻車假途連兵, 未可知也, 則亦不宜先討尼麻車也。 今擧二萬之衆, 深入虎狼之穴, 群臣、臺諫, 咸以爲不可, 而獨弼商輕發可征之議, 及擧朝非之, 然後欲改慮不得, 惜哉!"】

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 하늘을 공경하고 백성을 염려하는 뜻에 부응하도록 인덕을 베풀라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 견문(見聞)이 적고 사리에 어두운 자질로 외람되이 큰 기업(基業)을 지키며 늘 조심하는 생각을 가지고서 이상적인 정치에 이르도록 하려고 기약한 것이 20여 년이 되었다. 그러나 덕(德)은 사람을 교화시키지 못하고, 총명은 사물을 환하게 알지 못하여 잘못된 정사가 많이 생기고, 어긋나는 기운이 도리어 잇달아 일어났다. 그리하여 여름철에 서리가 내리고 보리가 익을 시기에 가뭄이 드니, 매우 걱정스러워 편히 지낼 겨를이 없다. 그래서 수라상의 음식을 줄이고 급하지 않은 업무는 없애도록 하여 잘못을 반성하고 자신을 나무라며 하늘의 견책(譴責)에 응답하려고 한다. 모든 관료[臣僚]들은 나의 뜻을 체득하여 각각 그대들의 자신을 경계하고 서로 그 직분을 닦도록 하라. 그리고 정치에는 말할 만한 것이 있으며 백성에게는 제거해야 할 폐단이 있으니, 보고 듣는 데는 막히고 가려진 근심을 터놓아야 하며 등용하는 데는 재능이 뛰어난 사람의 계책을 얻어야 한다. 그러니 숨김없이 모두 진술하여 나의 과실을 구제하도록 하라. 또 옥송(獄訟)의 일은 내가 급하게 여기는 바이다. 이제 지역이 이미 넓고 소송[詞訟]이 매우 번거로우니, 신문하고 평의(評議)하는 즈음에 어찌 원통하고 지나친 것이 없겠는가? 옛날에 효녀(孝女)가 원한을 품자 3년 동안 큰 가뭄이 든 이변(異變)이 있었고 천신(賤臣)이 가슴을 치자 6월에 서리가 내리는 변고(變故)가 있었으니, 필부필부(匹夫匹婦)도 감응을 이루기에는 충분하다. 중앙과 지방으로 하여금 형옥(刑獄)의 처단을 간략하게 하고 지체된 것을 결단하는 데 힘써 억울한 것을 풀게 하며 나의 하늘을 공경하고 백성을 근심하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予以寡昧, 叨守丕基, 恒存惕慮, 期臻至治二十有餘年矣。 然由德無化人、明不燭物, 闕政多作, 乖氣旋隨, 夏月隕霜, 麥秋成旱, 憂心忡忡, 不遑寧處, 減膳羞之供, 除不急之務, 省咎罪己, 以答天譴。 凡百臣僚, 咸體予懷, 各警乃身, 交修厥職, 政有可言之事, 民有可祛之弊, 視聽決壅蔽之患, 登庸得賢俊之策, 悉陳無隱, 以救予失。 且獄訟一事, 予之所急也, 今幅員旣廣, 詞訟甚繁, 訊讞之際, 豈無冤濫。 昔孝女含怨, 有三年大旱之異; 賤臣叩心, 有六月飛霜之變, 匹夫匹婦, 足致應感。 其令中外, 科簡刑獄, 務要決滯, 用伸枉屈, 以副予敬天勤民之意。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 가뭄에 대처하여 시행할 각종 정책을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 농사철을 당하여 가뭄이 매우 심하니, 구학(溝壑)을 정비하고 천맥(阡陌)을 깨끗이 하며 원통한 옥사(獄事)를 심리(審理)하고 뼈만 남은 백골을 묻어 주게 하며 또 기우(祈雨)를 행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今當農月, 旱旣太甚, 請修溝壑, 淨阡陌, 審理冤獄, 掩骼埋胔, 且行祈雨。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 22일 정묘 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
신종호·조익정·변처녕·변정·이칙에게 관직을 제수하다


신종호(申從濩)를 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 조익정(趙益貞)을 가선 대부 예조 참판(禮曹參判)으로, 변처녕(邊處寧)을 가선 대부 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로, 변정(邊靖)을 가선 대부 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)로, 이칙(李則)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以申從濩爲嘉善司憲府大司憲, 趙益貞嘉善禮曹參判, 邊處寧嘉善訓鍊院都正, 邊靖嘉善慶尙右道水軍節度使, 李則嘉靖同知中樞府事。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 23일 무진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 박사 김일손을 좌천시키도록 명하다


사헌부(司憲府)에서 홍문관 박사(弘文館博士) 김일손(金馹孫)이 김종직(金宗直)에게 교자군(轎子軍)을 내려 주도록 희망하여 먼저 다른 일을 끌어대고 그것을 빙자하여 아뢴 죄는 결장(決杖) 1백 대에 도(徒) 3년, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당된다고 아뢰자, 좌천(左遷)만 시키도록 명하였다.

-----

○戊辰/司憲府啓: "弘文館博士金馹孫希望金宗直轎子軍, 先引他事, 憑托啓達。 罪該決杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命只左遷。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 23일 무진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 강삼이 전효상을 다른의 관노로 삼아서 북정에 참가시킬 것을 건의하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 강삼(姜參)이 와서 아뢰기를,
"전효상(全孝常)의 사형을 감면하셨으니, 성상의 은혜가 매우 두텁습니다. 다만 〈전효상은〉 원래 북청(北靑)에 살았는데 이제 영안도(永安道)의 관노(官奴)로 정속(定屬)하니, 적당하지 않습니다. 청컨대 다른 도(道)의 관노로 옮겨 정하였다가 북정(北征)할 때에 들여보내도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院獻納姜參來啓曰: "全孝常減死, 上恩至重, 但元居北靑而今定屬永安道官奴未便。 請移定他道官奴, 北征時入送。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 23일 무진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 최관 등이 이평의 정조 참여가 불가함을 논계하였으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 최관(崔灌) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 차자(箚子)를 올려 이평(李枰)이 정조(政曹)에 적합하지 않다는 일을 극력히 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義崔灌等、司諫院大司諫金敬祖等上箚子, 極論李枰不宜政曹事。 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 23일 무진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
재인과 백정의 군정 보충을 청한 행 첨지중추부사 김영유의 상언서


행 첨지중추부사(行僉知中樞府事) 김영유(金永濡)가 상언(上言)하기를,
"지난번에 북쪽 오랑캐가 변방을 침범하여 변장(邊將)을 죽이고 경비하던 군졸을 사로잡아 덕화[聲敎]가 미치지 않는 국경 밖으로 도망갔으니, 마땅히 죄를 신문하는 군대를 일으켜야 할 것입니다. 당당(堂堂)하고 융성한 조정에서 군사가 많지 않은 것도 아니며 날래지 않은 것도 아닌데 오히려 빠뜨려진 인재나 숨겨진 인재가 있을까 염려하시어 제색 군사(諸色軍士) 및 사대부(士大夫)의 첩(妾)의 자식도 직접 임석하시어 재주를 시험하셨으니, 그 군사 선택을 위한 지혜에 빠뜨려진 계책(計策)이 없었습니다. 그러나 신의 어리석은 여러 가지 생각 중에 취할 만한 것이 간혹 있을 것이라고 여겨 신총(宸聰)364) 을 함부로 욕되게 합니다. 우리 나라의 재인(才人)과 백정(白丁)은 그 선조가 오랑캐의 종족(種族)입니다. 그래서 비단 말을 잘 타거나 활을 잘 쏠 뿐만 아니라 천성이 모두 사납고 용맹스러워 걸어다니면서 짐승을 잡는 데 익숙하여 〈그것을〉 예사로 여기며, 험한 곳을 넘나드는 것을 마치 평지를 다니는 것처럼 하여 주리고 추위에 떨어도 괴롭게 여기지 않으며, 바쁘게 다녀도 고달프게 여기지 않습니다. 만약 그들을 내보내어 선봉(先鋒)으로 삼는다면 한 사람이 1백 명을 당해낼 수 있을 것입니다. 늘 군사를 징발하면서도 내버려 두고 논하지 않으시니, 신은 저윽이 결점이 있는 일이라고 여깁니다.
삼가 원하건대, 조관(朝官)을 나누어 파견하셔서 모두 자세하게 추쇄(推刷)하여 재주를 따라 등급을 나누고 성명(姓名)을 장부에 기록하여 군정(軍丁)으로 보충하도록 허락하소서. 다만 이 무리들은 병적(兵籍)에 붙여 있지 않아 본래 보정(保丁)이 없으니, 무기와 의복과 양식을 염려하지 않을 수 없습니다. 그 절목(節目)을 대신(大臣)으로 하여금 의논하게 하고 계품(啓稟)하여 시행하도록 하신다면 군사를 징발하는 데 있어서 틀림없이 조그마한 보탬이 아닐 것입니다. 신이 선왕(先王)을 섬겨 대대로 국가의 은혜를 받았는데 견마지치(犬馬之齒)365) 가 이미 늙었습니다. 이번 북정(北征)에 모책(謀策)은 부족하지만 저(箸)를 빌려366) 감히 구구(區區)한 마음을 간(諫)합니다."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○行僉知中樞府事金永濡上言: "徂玆北戎犯障, 殺邊將擄戍卒, 自逃於聲敎之外, 問罪之師, 在所當興, 以堂堂盛朝, 兵非不多, 亦非不精, 猶慮逸材攸伏, 諸色軍士及士大夫之妾子, 亦親臨試才, 其爲擇兵, 算無遺策。 然臣有一得之愚, 冒瀆宸聰, 我國家才人、白丁, 其先胡種也, 非徒善馳射, 性皆驍勇, 徒步捕獸, 習以爲常, 跋涉險阻, 履如平地, 飢寒不以爲病, 奔走不以爲苦, 若驅之爲先鋒, 則一可當百矣。 每於調兵, 置而不論, 臣竊以爲欠事。 伏願分遣朝官, 纖悉推刷, 隨才分等, 籍記姓名, 許補軍丁, 但此輩不付兵籍, 本無保丁, 其兵杖衣糧, 不可不慮, 其節目, 令大臣擬議, 啓稟施行, 則其於調兵, 未必少補焉。 臣歷事先王, 世受國恩, 犬馬之齒已老, 屬玆北征, 謀乏借筋, 敢諫區區之懷。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 23일 무진 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종에게 제장과 군관 선발 문제 등에 관한 전교를 내리다


도원수(都元帥) 허종(許琮)에게 전교하기를,
"직접 시험하여 가려 뽑은 사람 중에 경(卿) 등이 다시 쓸 만한 자를 가려서 2만의 숫자에 넣어서 계산하도록 하라. 다만 기사(騎射)로 이미 쓸 만한 자를 뽑은 것은 적당하지 않으니, 다시 제장(諸將)과 군관(軍官) 중에서 가려서 뽑고 아울러 장리(贓吏) 및 금고인(禁錮人)도 뽑도록 하라."
하고, 인하여 전임(田霖)·육한(陸閑)을 우후(虞候)로 삼도록 명하였다.

-----

○傳于都元帥許琮曰: "親試揀擇人中, 卿等更擇可用者, 入計二萬之數, 但騎射已抄可用者, 不便更擇, 諸將軍官竝抄贓吏及禁錮人。" 仍命以田霖、陸閑爲虞候。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 24일 기사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
입거 체찰사 이철견이 돌아와 복명하다


입거 체찰사(入居體察使) 이철견(李鐵堅)이 와서 복명(復命)하였다. 인해서 아뢰기를,
"강계(江界) 지역의 만포(滿浦)와 고산리(高山里) 사이에 안찬 목책(安贊木柵)이 있는데, 겨울철을 당하여 첩입(疊入)할 때면 조방장(助防將)이 군사를 거느리고 지키며 보호를 합니다. 그러나 만포와 고산리에서 너무 멀리 떨어져 있으며 거기에다 좁아서 많은 인원을 수용할 수 없으니, 갑자기 피로(彼虜)들이 충돌하며 노략질하고 사로잡아 간다면 소리쳐 보아도 구원하는 데 미치지 못합니다. 그래서 거주하는 백성들이 모두 만포·고산리·강계 등의 진(鎭)에다 각각 가까운 곳으로 첩입(疊入)하게 하면 좋겠다고 합니다. 그리고 벽단진(碧團鎭)의 성(城) 안에는 우물이 많지 않아 얼음이 얼거나 물이 마를 때면 압록강(鴨綠江) 물을 길러다 쓰기 때문에 꼭 성문을 열어 놓고 지키며 보호해야 합니다. 비록 적(賊)의 변고는 없다 하더라도 적로(賊路)가 매우 가까워 늘 적을 마주 대한 것과 같아서 매우 고통스럽습니다. 또 이 진(鎭)은 요해처를 웅거한 데가 없는데, 만약 적의 변고가 있어 여러 날 동안 포위 한다면 안에는 한 잔의 물도 없으며 밖으로는 조그마한 구원도 없을 것입니다. 그러나 진의 동쪽 1리(里)쯤에는 산도 있고 물도 있으니, 농한기[農隙]를 기다려 옮겨서 배치한다면 산을 의지하고 물을 곁에 두게 되어 마땅히 창주(昌洲)와 같을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"병조(兵曹)에 내려서 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/入居體察使李鐵堅來復命, 仍啓曰: "江界地面滿浦 高山里兩間有安賛木柵, 當冬節疊入時, 助防將率軍守護, 與滿浦 高山里相距甚遠, 加以狹窄, 容衆不多, 猝有彼虜衝突擄掠, 則未及呼號救援矣。 居民皆言於滿浦 高山里、江界等鎭, 各以附近疊入則可矣。 且碧團鎭城內井泉不多, 氷凍(竭)〔渴〕 涸之時, 則汲用鴨綠江水, 故必開門守護, 雖無賊變, 賊路甚邇, 常如臨敵, 其苦甚矣。 又鎭無據險, 若有賊變, 曠日環圍, 則內無一勺之水, 外無蚍蜉之救。 鎭東一里許, 有山有水, 俟農隙移排, 則依山傍水, 當如昌洲矣。" 傳曰: "下兵曹議啓。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 24일 기사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종이 제장을 직임을 감당할 능력이 있는 당상관을 서계하다


도원수(都元帥) 허종(許琮)이 당상관으로 제장(諸將)을 맡을 만한 사람에 심응(沈應)·정유지(鄭有智)·이소(李昭)·허희(許熙)·임효곤(林孝坤)·이거인(李居仁)·유호(劉虎)·변극곤(邊克崐)·민한(閔憪)·조한손(曹漢孫)·이병정(李秉正)을 서계(書啓)하고, 또 상중(喪中)에 있는 자를 뽑아 적어서 아뢰기를,
"국가에 큰 일이 있을 때 어쩔 수 없이 기복(起復)367) 하여 종군(從軍)케 하는 것은 옛날부터 있었던 일입니다. 지금 아뢴 상중에 있는 자를 기복하게 하는 것이 어떻겠습니까? 만약 이 사람들을 기복시킨다면 종군하는 사졸(士卒)도 이와 같이 하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"무사(武士)가 숭상하는 것은 활을 당기는 힘인데, 비록 젊을 때는 잘 쏘았다고 하더라도 늙어서 〈그 힘이〉 줄어들지 않는 자는 드물다. 조한손(曹漢孫)은 늙은 아비가 있고 이병정(李秉正) 또한 늙었으니, 종군(從軍)하는 것은 불가하다. 또 숙위(宿衛)하는 제장(諸將)을 모두 전진(戰陣)에 나아가게 할 수는 없다. 조한손(曹漢孫)과 이병정을 제외하고는 모두 보내는 것이 가하다. 그리고 동청례(童淸禮)가 일찍이 저들의 지역[彼土]을 체탐(體探)하였으니 기복(起復)하여 데리고 가는 것 또한 가하다."

-----

○都元帥許琮等書啓堂上可任諸將者: 沈膺、鄭有智、李昭、許熙、林孝坤、李居仁、劉虎、邊克崐、閔憪、曹漢孫、李秉正。 又抄在喪者以啓曰: "國有大事, 不得已起復從軍, 古也, 今啓在喪者, 起復何如? 若此輩起復, 則從軍士卒, 亦當如是矣。" 傳曰: "武士所尙者弓力, 雖少時善射, 至老不減者鮮矣。 曹漢孫有老父, 李秉正亦老, 不可從軍, 且宿衛諸將, 不可盡赴戰, 漢孫、秉正外, 皆可遣也。 童淸禮曾體探於彼土, 起復率歸亦可也。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 24일 기사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 강삼이 이평의 일을 논계하고 다시 북정을 거행할 시기가 아님을 진언하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 강삼(姜參)이 와서 이평(李枰)의 일을 아뢰었으나, 들어 주지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"오랑캐들이 근심거리가 된 것은 옛날부터 그러하였습니다. 지금 북쪽 오랑캐가 우리 나라를 침범하였으니, 진실로 죄를 신문하는 것이 마땅합니다. 요즈음 요성(妖星)368) 이 자주 나타나고 때아닌 서리가 내렸으며, 지금 또 가뭄이 심하여 양맥(兩麥)369) 을 먹지 못하는데, 먼길에 군사를 뽑는다면 그 폐단이 헤아릴 수 없습니다. 그러나 죄를 신문하는 것이 불가하다고 여기는 것은 아닙니다. 단지 거사하는 시기가 적당하지 않은 듯합니다. 남쪽 지방이 지금은 비록 무사하다고 하나 대비하며 방어하는 계책을 해이(解弛)하게 할 수 없습니다. 지금 듣건대, 남쪽 지방의 무신(武臣)과 수령(守令)도 전진(戰陣)으로 나아가도록 한다고 하니, 신은 저으기 마땅하지 못하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"북정(北征)은 거행하는 것이 마땅하다. 때가 비록 이와 같다 하더라도 그만둘 수 있겠는가? 내가 장차 10월이 되기를 기다려 군사를 일으키고자 한다. 만약 농사를 이미 마치고 베어서 거둬들이기를 기다린다면 오가면서 군사를 뽑는 즈음에 세월이 지연되어 그 형세가 반드시 세모(歲暮)에 이를 것이니, 불가할 것이 틀림없다. 그대들이 남쪽 지방의 무신(武臣)인 수령(守令)도 제장(諸將)으로 임명한다고 말하는데, 누구를 가리키는지 모르겠다."
하였다. 강삼이 말하기를,
"이제 듣건대, 전라도 수군 절도사(全羅道水軍節度使) 전임(田霖)을 우후(虞候)로 삼으셨으며, 하도(下道)의 무신도 모두 정벌에 종군하게 하기 때문에 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"전임은 체임할 시기가 이미 다가왔고, 무신인 수령으로 변방의 고을 맡은 자는 〈정벌하는 데〉 나아가게 할 수 없다. 그리고 내지(內地)의 수령은 그 도(道)의 군사를 안동하여 나아가록 해야 한다."
하였다.

-----

○司諫院獻納姜參來啓李枰事。 不聽。 又啓曰: "戎狄爲患, 自古而然, 今北戎侵憑我國, 固當問罪, 然近者妖星屢見, 霜隕不時, 今又旱甚, 兩麥不食, 遠路抄軍, 其弊不貲, 非謂不可問罪, 只恐擧非其時也。 南方時雖無事, 備禦之謀, 不可解弛, 今聞南方武臣守令, 亦令赴戰, 臣竊以謂未便。" 傳曰: "北征在所當擧, 時雖如此, 但可已乎? 予將俟十月欲興師, 若農事已畢, 以待刈(獲)〔穫〕 , 則往來抄軍之際, 遷延日月, 其勢必至於歲暮矣, 其不可也必矣。 爾謂南方武臣守令, 亦差諸將, 未知指誰也。" 參曰: "今聞全羅道水軍節度使田霖差虞候, 下道武臣亦皆從征, 故啓耳。" 傳曰: "田霖遞期已逼, 武臣守令任邊郡者不可赴, 內地守令亦令管押其道之軍以赴。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 판서 이극균이 북정에 관련된 글을 지어 올리다


이조 판서(吏曹判書) 이극균(李克均)이 상서(上書)하기를,
"신이 종사관(從事官)이나 서기(書記)로부터 감사(監司)·병사(兵使)에 이르기까지 영안도(永安道)에 드나든 것이 거의 10년이나 되었으며, 피로(彼虜)들과 싸운 적도 네 번 있었습니다. 그래서 비록 오랑캐들의 실정을 환하게는 알 수 없다고 하더라도 대략은 안다고 이를 수 있습니다. 신이 처음 전효상(全孝常)이 〈조산(造山)〉 성을 함락되게 하고, 나사종(羅嗣宗)이 해(害)를 당하였다는 것을 듣고서는 신이 비록 우둔하고 용렬하지만 가서 적의 머리를 취(取)하여 대궐 아래 바치고 조금이라도 변방 백성들의 치욕(恥辱)을 씻고자 하였습니다. 그러나 오랑캐들은 험한 지역에 살고 있으며, 거기에다 수목(樹木)이 덮히고 가렸으니, 우리의 많은 사람을 몰아붙인다면 앞과 뒤가 구원하지 못할 것이므로 이것은 위태한 방법입니다. 그리고 저들과 올량합(兀良哈)은 혼인 관계를 맺어 우리 나라의 동정을 모르는 것이 없으며, 저들도 변방을 침범한 이후로 우리 군사가 반드시 이를 줄을 스스로 헤아리고 그들의 처자를 옮기며 재산을 숨겼을 것입니다. 그리고 장정만 머물게 하여 경작하거나 거둬들이는 것을 일삼고, 원근(遠近)을 척후(斥候)하면서 장차 편안하게 기운을 돋군 군사를 거느리고 멀리서 오는 피로한 상대를 기다리려고 하는데, 지금 비록 수만 명의 군사를 거느리고 정벌하러 들어간다 하더라도 기약하는 바는 단지 실려(室廬)370) 를 태워 버리며 무력을 드날려 위엄을 보일 따름입니다. 다만 염려하건대, 피로(彼虜)들이 힘을 같이하여 서로 호응하고 요해처에서 잠복(潛伏)하였다가 군대의 뒤를 쳐들어와 공격하되 혹은 뒤에서 혹은 앞에서 나타난다면, 우리 군사가 어떻게 만전(萬全)을 기필할 수 있겠습니까? 가령 완전히 이겨도 보통 계책에서 나온 것에 지나지 않을 것입니다. 더구나 먼 도(道)의 군사들이 수천리 밖에서 무력을 사용하는 것은 신이 생각하기에 아마도 손상되는 바가 틀림없이 많을 것 같습니다. 세조(世祖)께서도 일찍이 양정(楊汀)에게 경계하시기를, ‘올적합(兀狄哈)과 흔단(釁端)을 만들지 말라.’ 하셨으니, 멀리 염려하고 돌아보심이 지극하였습니다. 정해년371) 에 경상도(慶尙道)의 군사를 강변(江邊)의 여러 진(鎭)에다 나누어 경비하게 하였는데, 그 사람들의 식성이 조[粟]를 먹는데 익숙하지 않아 병들어 눕고 일어나지 못하는 자가 많았으니, 감히 적을 방어하기를 바랄 수 있었겠습니까? 이는 신이 만포(滿浦)에 있으면서도 직접 본 것입니다. 지금 비록 2만의 군사라고 일컫지만, 경중(京中)의 군사와 본도(本道)의 군사를 제외하면 나머지는 활용할 수 없습니다. 그리고 피로한 군사로 편안하게 있는 오랑캐를 감당하게 하는 것은 또한 병가(兵家)에서 가장 꺼리는 것입니다. 군사가 괴로와하고 막대한 비용이 드는 것은 비록 계교하지 않는다 할지라도 전쟁이 잇따르고 화(禍)가 맺히면 어찌 갑자기 쉴 수 있겠습니까?
서쪽 지역[西界]의 일도 염려스럽습니다. 그런데 지금 도이(島夷)372) 가 서사(書辭)373) 에 반복해서 〈언급하니〉 신은 그들이 반드시 경보가 없을 것이라는 것을 헤아릴 수 없습니다. 신은 국가가 이를 좇아 일이 많아질까 두렵습니다. 지금의 이 거사를 어찌 서두르십니까? 만약 어쩔 수 없이 거사하여야 한다면, 신의 생각으로는 금년에 들어가서 공벌(攻伐)할 형세를 보이고 명년에 다시 거사할 형상을 보이면, 저들이 방비(防備)하는 데 피곤하여 농사일에는 힘을 다할 수 없을 것이라고 여겨집니다. 그런데도 여러 해 동안 들어가 공격하는 것을 당하지 않으면 오랑캐들이 반드시 저들과 우리 사이에 길이 막혀서 그렇다고 여길 것이니, 그들이 해이해지기를 기다렸다가 우리의 굳센 군졸을 파견하여 그 부락(部落)을 염탐하고 그곳의 험하고 평탄한 것을 자세히 살피게 하며, 먼 지방의 피로한 군졸을 제외하고 가까운 도(道)의 날랜 군사를 뽑아 본도의 병력(兵力)과 합치게 한다면 오히려 뜻을 이룰 수 있는 것입니다. 옛날 오(吳)나라가 3군(軍)을 만들어 번갈아가며 충돌하게 하여 초(楚)나라가 그것에 익숙해진 3년 만에 초나라 서울인 영(郢)에 침입하였으니, 이것이 계책으로 적합한 것입니다. 그리고 가까운 지경의 알타리(斡朶里) 올량합(兀良哈)을 향도(嚮導)로 삼고 많은 군사가 따라서 행진한다고 말하는데, 그 계책도 허술한 것입니다. 가령 향도를 삼아서 공(功)이 있으면 국가에서 상(賞)을 논해야 하는데, 그들이 바라는 바를 만족시킬 수 있겠습니까? 그렇지 않으면 이리같이 탐욕을 부리며, 양(羊)처럼 이르는 말을 듣지 않아 원한을 맺을 것이 틀림없으니, 이것 또한 또하나의 적(敵)을 만드는 것입니다."
하고, 인해서 아뢰기를,
"신이 본래 이러한 뜻이 있었기 때문에 서투르게 적어서 아룁니다. 청컨대 살펴보시고 궁중에 머물러 두게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 소(疏)를 보고 경(卿)의 뜻을 모두 알았다. 그러나 이번 거사는 단지 조산(造山)을 노략질했기 때문만이 아니다. 많은 군사를 일으켜 들어가서 공격하는데 비록 추장(酋長)이나 굳세고 용맹스런 자는 잡지 못한다 하더라도 처자[妻孥]를 사로잡고 실려(室廬)를 태워 버리고 온다면 저 구적(寇賊)들이 뒷날 와서 공격하고 싶어도 반드시 두려워하여 가볍게 움직일 수 없을 것이다. 그리고 지금 남쪽 지방에는 아무런 흔단이나 사고도 없는데, 어찌 미리 일이 있을 것이라고 여겨 이 거사를 정지할 수 있겠는가? 3군(軍)을 번갈아 가며 출동시켜 오(吳)나라가 초(楚)나라를 공격한 것처럼 한다는 것도 그렇지 않으며, 지금 형세도 오나라와 초나라가 서로 공격하는 것과는 다르다. 큰 일을 일으키려고 하자 그것에 대하여 말하는 자가 매우 많은데, 반드시 모두 다 들어준다면 큰 일을 이루지 못할 것이다. 그리고 병법(兵法)을 경솔하게 말하는 죄는 고전(古典)에 기재되어 있다는 것을 경은 틀림없이 알 것이다. 그리고 비록 궁중에 머물러 두라고 하지만, 어찌 외부에 보이지 않을 수 있겠는가?"
하고, 소(疏)를 정원(政院)에 내리면서 글을 전하게 하였는데, 뒤에 도로 들어와서 다시 아뢰기를,
"신이 평소에 올적합(兀狄哈)과 올량합(兀良哈)을 알고 있는데, 성질이 굳세고 사나워 싸움하기를 즐겨하며 죽고 사는 것을 따지지 않고 진중(陣中)으로 깊숙이 들어갑니다. 그리고 평상시에는 한곳에 모여 사는데, 3, 4백 명에 밑돌지 않습니다. 그러나 3, 4백명으로도 우리 나라의 1만 군사를 당해낼 수 있습니다. 그러나 우리 나라의 군사는 그렇지 못합니다. 태평스러운 시절이 오랫동안 계속되어 적(敵)을 두려워 할 줄만 알고 장수(將帥)를 두려워하지 않습니다. 대저 전쟁이란 것은 마땅히 뜻하지 않게 나아가 회오리바람처럼 빠르게 하면 실리를 얻을 수 있는데, 우리 나라의 사람은 성품이 겁이 많고 나약하여 진격하기를 어렵게 하고 후퇴하기를 가볍게 합니다. 더구나 2만의 군사가 연이어서 행군(行軍)한다면 두루 2사(舍)374) 에 펼쳐질 것이니, 들어가서 싸울 때 피로(彼虜)들이 풀숲에 엎드려 숨어 있다가 군사를 되돌릴 때에 이르러 2, 3백 명의 날래고 용맹스러운 자로 그 중간에서 맞아 공격한다면 앞뒤가 멀어서 구원할 수 없을 것입니다. 그렇지만 않으면 우리의 많은 군사로 천하(天下)에 횡행(橫行)375) 하여도 어렵지 않을 것입니다. 그리고 우리는 오랑캐 지역의 험하고 막힌 것을 모릅니다. 그래서 싸우러 나갈 때이면 반드시 알타리(斡朶里) 2, 3백 명으로 선봉(先鋒)을 삼아 진격할 것인데, 다행하게 공(功)을 이루고 돌아온다면 장차 무엇으로 그들에게 상(賞)을 주겠습니까? 당(唐)나라 숙종(肅宗)이 회흘(回紇)376) 에게도 이와 같이 하였다가 마침내는 처리하기가 어려웠었습니다. 그래서 옛날의 제왕(帝王)들이 모두 내버려 두고 도외시(度外視)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조그마한 오랑캐가 자주 우리 지역을 침범하는데, 지금 만약 내버려 두고 신문하지 않는다면 비록 성밑에 사는 오랑캐들이라 할지라도 틀림없이 우리가 겁이 많고 나약하다고 여길 것이다. 그리고 우리 군사들이 적(敵)은 두려워하면서 장수를 두려워하지 않는 것은 사실이니, 다만 원수(元帥)가 대처하고 조치하기를 어떻게 하는가에 달려 있을 뿐이다. 우리 지역에 있을 때면 비록 법령을 범하였다 하더라도 가볍게 죽일 수 없지만, 만약 적과 마주 보고 있다면 당연히 군법을 따라야 하는데, 누가 원수를 두려워하지 않겠는가? 그리고 험준한 것을 어렵게 여기는데, 그것은 그렇지 않다. 지금은 비록 품은 뜻을 펴지 못한다 하더라도 뒷날 들어가서 공격한다면 이미 도로의 굽고 곧은 것을 알므로 그 형세가 매우 쉬울 것이다. 만약 제왕(帝王)들이 〈오랑캐들을〉 내버려 두고 다스리지 않았다고 말한다면, 그것은 이와 같은 것은 아니다. 즉 그들의 토지(土地)를 빼앗으려는 것이 아니고 저들이 우리를 침범하기에 우리가 공격하는 것이니, 〈한(漢)나라〉 무제(武帝)가 무력을 남용(濫用)한 것과는 다른 것이다. 그리고 알타리(斡朶里)의 상(賞)을 논하는 것이 매우 어렵다고 여기는 것은 옳다. 그러나 어찌 낱낱이 모두 계산하여 할 수 있겠는가? 당당(堂堂)한 국가로서 조그마한 추적(醜賊)들에게 굴욕(屈辱)을 당하였으니, 군사를 일으키지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○庚午/吏曹判書李克均上書曰:
臣自從事書記, 至于監司、兵使, 出入永安道幾十年, 與彼虜戰者又四, 縱不能知洞虜情, 亦可謂知其梗槪矣。 臣初聞孝常地陷, 嗣宗被害, 臣雖駑劣, 尙欲往取賊首, 以獻闕下, 少雪邊氓之恥, 然虜居險阻, 加之樹木蒙蔽, 則驅吾萬衆, 首尾不救, 此危道也。 且彼與兀良哈連姻, 我國動止, 無不知之, 彼亦自料, 犯邊以後, 我軍必至, 移其妻孥, 藏其畜産, 但留壯者, 以事耕穫, 遠近斥候, 將欲以逸待勞, 則今雖率數萬之衆入征, 所期但焚蕩室廬, 耀兵示威而已。 但慮彼虜, 齊力相應, 潛伏險阻, 衝突軍後, 或尾或首, 則我軍安能必其萬全乎? 假令全勝, 不過出於中策, 況遠道之兵, 用武於數千里之外, 臣恐所損必多。 世祖亦嘗戒楊汀曰: "勿與兀狄哈構釁。" 其長慮却顧至矣。 歲丁亥, 以慶尙軍分戍江邊諸鎭, 其人性不慣食粟, 多病臥不起, 敢望禦敵乎? 臣在滿浦, 亦所親覩。 今雖號二萬之衆, 京中軍士、本道之兵外, 餘不足用也, 以勞兵當逸虜, 亦兵家之最忌也。 勞師糜費, 雖所不較, 兵連禍結, 豈得遽休! 西界之事, 亦可慮也, 而今島夷書辭反復, 臣不能料其必無警也。 臣恐國家, 從此多事矣, 今之此擧, 又何遽耶? 若不得已而擧, 則臣意以謂, 今年有入攻之勢, 明年爲再擧之狀, 則彼疲於防備, 不能盡力於農, 而累年不見入攻, 則虜必謂彼我路阻, 待其解弛。 遣我勁卒, 詗其部落, 審其險夷, 除遠方勞卒, 選近道精兵, 倂本道兵力, 則猶可得志。 昔吳爲三軍迭出, 以肄楚三年而入郢, 此計之得者也。 其曰: "以近境斡朶里、兀良哈爲之嚮導, 而大軍隨行焉。" 則其計亦踈矣。 假使嚮導而有功, 則國家論賞, 其能厭其所望乎? 不然狼貪羊狠, 構怨必矣, 是亦又生一敵也。
仍啓曰: "臣素有此意, 故拙草以啓, 請垂覽而留中。" 傳曰: "今見疏, 具悉卿意。 然此擧非止爲寇造山也, 擧大衆入攻, 縱不得酋長强勇者, 擄妻孥焚室廬而來, 則彼寇後欲來攻, 必畏懼不得輕動。 南方時無釁故, 豈可預爲有事而停此擧乎? 三軍迭出如吳攻楚, 則亦不然, 今之形勢, 異於吳、楚相攻也。 大事之興, 言之者甚多, 必盡聽之, 則大事不成, 且輕言兵法之罪, 載在古典, 卿必知之。 雖曰留中, 豈可不示於外乎?" 下疏政院, 使之傳書而後還入。 復啓曰: "臣素知兀良哈、兀狄哈其性强悍, 樂於戰鬪, 不計生死, 冞入陣中, 且常時屯聚, 不下三、四百人, 以三、四百可以當我國萬兵。 我國之兵不然, 昇平日久, 徒知畏敵, 不畏將帥, 夫戰者當出其不意, 疾如飄風, 則可以得利, 而我國之人, 其性怯懦, 難進輕退, 況二萬之衆, 連絡行軍, 則徧布於二舍, 入戰之時, 彼虜竄伏於草莽, 及班師之時, 以二、三百驍勇者, 邀擊其中, 則首尾遠不能救, 不然, 以我之衆, 橫行天下不難矣。 且我不知虜地險阻, 赴戰時則必以斡朶里二、三百爲先鋒而進, 幸得功而還, 將何以賞之? 唐 肅宗於回紇, 亦如此, 其終難處, 古昔帝王, 皆置之度外也。" 傳曰: "蕞爾小醜, 屢犯我境, 今若置而不問, 雖城底之虜, 必以我爲怯懦。 我兵畏敵而不畏將然矣, 但在元帥處置如何耳。 在我土, 則雖犯令不可輕殺, 若臨敵, 則當從軍法, 誰不畏元帥乎? 以險阻爲難, 則不然。 今雖不得志, 後日入攻, 則已知道路迂直, 其勢甚易也。 若曰帝王棄之不治, 則不如是也, 非欲其奪土地也, 彼侵我而我攻之, 異於武帝之窮兵黷武也。 且以爲論賞斡朶里甚難則是矣。 然豈可一一盡計而爲之? 以堂堂之國, 屢屈小醜, 此兵不可不擧。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 김경조 등이 사직을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김경조(金敬祖) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 여러 번 이평(李枰)이 정조(政曹)에 합당하지 않다고 청한 것은 사사로움을 가지고서 말한 것이 아니고 다만 공론(公論)을 가지고서 〈말하였을 뿐입니다.〉 그런데 어제 미리 치밀하게 준비하여 말한 것이라는 하교를 들었으므로, 감히 뻔뻔스럽게 직임에 나아가지 못하겠습니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 김경조가 다시 극력히 논하자, 전교하기를,
"이평(李枰)의 죄가 드러나지 않았는데, 만약 억울하게 죄를 더한다면 하늘의 뜻에 어떠하다고 하겠는가? 또 이평(李枰)이 대사간(大司諫)이 되었을 적에 말한 일이 많다. 그래서 나도 잊지 못하는데, 마침 그 때에 홍문관(弘文館)에서 아뢴 것으로 논박(論駁)하여 파직(罷職)하였다. 그러나 홍문관(弘文館)에서 일찍이 수령(守令)으로 법에 어긋나는 자를 논(論)한 것이 자못 많아, 모두 파직(罷職)시켰는데, 그 뒤에 도로 기용하니 쓸 만한 자가 많았다. 그러니 홍문관의 말을 어찌 다 믿을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫金敬祖等來啓曰: "臣等累請李枰不宜政曹, 非挾私言之, 特持公論耳。 昨聞綢繆之敎, 臣等不敢靦然就職, 請辭。" 不聽。 敬祖更極論。 傳曰: "枰之罪不顯, 若枉屈而加罪, 則天意以爲何如? 且枰爲大司諫時, 所言之事多矣, 予亦不忘。 適其時以弘文館所啓論駁罷職, 然弘文館嘗論守令不法者頗多, 皆罷其職, 而厥後還用, 則可用者衆, 弘文館之言, 豈可盡信?"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이평의 개정을 청한 김경조 등의 상소문


김경조(金敬祖) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 듣건대, 천지(天地) 사이에는 반드시 그러한 도리도 있으며, 간혹 그럴 수 있는 운수도 있는데, 도리는 진실로 사람이 지켜야 할 것이지만 운수는 성인(聖人)이 구애하는 바가 아닙니다. 그러나 옛날의 성군(聖君)이나 현군(賢君)은 반드시 그러한 도리나 혹 그럴 수도 있는 운수를 믿지 않고 조금이라도 이변(異變)을 만나면 틀림없이 먼저 허물을 자신에게 돌리고, 자신을 책망하여 하늘을 공경하고 백성을 걱정하여 상림(桑林)에서 기도하고 자신을 책망하는 말을 내며377) , 운한시(雲漢詩)를 읊으며 하늘에 이르는 정성을 나타내었기 때문에378) 당시에 비록 가뭄의 재변(災變)이 없을 수는 없었으나 그것을 그치게 할 수 있었으니, 이 어찌 자기 한 사람이 덕(德)을 닦을 뿐이겠습니까? 하늘에 감응하기를 성실하게 하고 형식적으로 하지 않아서 그런 것입니다. 삼가 전하(殿下)께서 허물을 반성하고 자신을 책망하시는 취지를 보건대, 비록 성탕(成湯)의 육책(六責)이나 주선(周宣)379) 의 측신(側身)380) 이라 하더라도 어찌 이보다 더할 수 있겠습니까? 성지(聖旨)에 현명하고 뛰어난 계책을 얻어 등용하겠다고 말씀하셨는데, 이것은 성지 중에서 가장 중요한 뜻이며, 동방(東方) 천만세(千萬歲)토록 태평의 복을 누릴 수 있는 것이 바로 여기에 달려 있는 것입니다.
삼가 원하옵건대, 전하께서 민영견(閔永肩)의 오늘날 마음은 비록 그러하다고 하더라도 훈유(薰蕕)381) 는 같은 그릇에 담을 수 없으며, 어진 사람과 간사한 사람은 같은 세대에 함께 있을 수 없기 때문에 어질고 능력이 있는 사람을 진출시키려면 반드시 먼저 간사한 사람들을 제거시켜야 합니다. 지금 조정에 과연 모두 어질고 능력이 있는 자가 반열(班列)에 배치되어 있고 간사한 무리들은 모두 제거된 것입니까? 정병(政柄)382) 을 제멋대로 다루면서 상관(上官)에게 의지하고 아첨하는 자가 추관(秋官)383) 에서 직책을 다하지 못하고 녹(祿)만 먹고 있으며, 제멋대로 나쁜 짓을 하여 행동이 장사치와 같은 자가 무고(武庫)를 감독 관리하며, 용렬하고 완악하며 무식한 자가 갑자기 당상관(堂上官)에 승진하여 큰 진(鎭)의 책임자가 되며, 잗달고 변변치 못한 자가 성랑(星郞)384) 의 지위에 갖추어 있으며, 편녕(便佞)385) 하고 교묘한 수단으로 남을 속이며 여러 가지 추잡한 언행을 구비한 자가 외람되게 육경(六卿)의 다음 지위에 있습니다. 이평(李枰)과 같이 탐욕스럽고 부끄러움이 없는데 이르러서는 나라 사람들이 함께 아는 바인데도 전하께서는 여러 사람의 의논을 물리치시고 특별히 전조(銓曹)의 벼슬에 임명하셨습니다. 그래서 신 등이 복합(伏閤)386) 하여 파직(罷職)을 청한 것이 거의 한 달이 지났습니다. 그런데 전하께서는 굳이 물리치시고 받아들이지 않으시어 사람을 기용하는 실수가 마땅히 이보다 더 큰 것이 없는데, 하늘의 허물을 책망하는 것이 여기에 있지 않다는 것을 어떻게 알겠습니까? 전하께서 아무리 현명하고 뛰어난 계책을 얻어 등용하려고 하더라도 이러한 몇 사람을 제거하지 않으신다면, 전하께서 반성하고 수양하는 뜻이 한갓 형식뿐이고 실상이 없어 마침내는 견책을 알리는 위엄에 응답할 수 없는 것이 분명합니다.
신 등이 삼가 생각하건대, 하늘이 전하에게 경계를 보인 지도 이미 오래입니다. 지난해에는 벼락이 궐정(闕庭)에서 사람에게 떨어졌고 별이 변고를 보였으며, 금년 여름에는 때아닌 서리가 내렸고 가뭄이 재해가 되었습니다. 그리고 들으니, 이달 20일에는 연풍(延豐) 등지에 우박(雨雹)이 내려 곡식을 손상시켰다고 하였습니다. 신 등이 모르긴 합니다만, 전하께서는 반드시 그러한 이치와 간혹 그럴 수 있는 운수로 우연히 이런 재앙이 있다고 여기십니까? 신 등이 모르긴 합니다만, 전하께서는 천심(天心)은 인애(仁愛)하고 인군(人君)은 성실한 명(命)으로 그 덕(德)을 바로 잡는다고 여기십니까? 신 등은 전하께서 한두 사람을 잘못 기용하여 하늘의 견책을 초래하였다고 생각합니다. 대저 인주(人主)가 행동하는 바가 하늘을 움직이기 때문에 위(位)를 천위(天位)라 하고, 녹(祿)을 천록(天祿)이라고 하는데, 그 함께 다스리는 것이 무엇이든 하늘이 명한 바가 아님이 없기 때문에 인사(人事)가 잘못되는 것을 따라 하늘의 변고가 자주 감응되니, 어긋남이 없는 것입니다. 상홍양(桑弘羊)387) 을 삶아 죽이지 않자 천한(天漢)388) 의 즈음에 크게 가물었으며, 홍(弘)·패(霸)389) 를 죽이지 않자 성도(成都) 중에 오래도록 가물었으며, 이덕유(李德裕)390) 가 정승에 임명되자 곧 비가 내렸으며, 장상영(張商英)이 정승이 되자 큰 비가 내렸으니391) , 그 한두 사람을 잘못 기용한 것이 하늘에 관계되지 않는다고 말할 수 있겠습니까? 전하께서 빨리 그릇된 사람을 제거하시어 하늘의 경계에 응답하신다면 지금 비록 가뭄의 변고를 면할 수 없다 하더라도 가뭄의 재해를 그치게 할 수 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이도록 하라."
하였다.

-----

○金敬祖等上疏曰:
臣等聞天地之間, 有必然之理, 有或然之數, 理固人之所守, 數非聖人之所泥。 古之聖賢之君, 不恃必然之理、或然之數, 而少遇變異, 必先引咎責躬, 敬天勤民, 禱桑林而出罪己之言, 賦雲漢而昭格天之誠。 故當時雖不能無旱暵之變, 亦能弭旱暵之災, 是豈修一己之德而已, 應天以實, 不以文而然爾。 臣等伏覩, 殿下省咎罪己之旨, 雖成湯之六責、周宣之側身, 何以加此。 聖旨有曰: "登庸得賢俊之策。" 此聖旨中第一義也。 其東方千萬歲享太平之福, 正在於此, 伏願殿下, 永肩今日之心。 雖然, 薰蕕不同器, 賢邪不竝世, 故進賢能, 必先去其憸邪。 今朝廷之上, 果皆賢能布列, 而憸邪之徒盡去耶! 操弄政柄, 依阿上官者; 尸素於秋官, 放手爲非, 行同商賈者; 提管於武庫, 庸頑無識者; 驟陞堂上爲巨鎭之長, 瑣瑣斗筲者; 備星郞之位, 便佞巧詐, 備諸衆醜者, 濫居六卿之貳, 至如李枰之貪黷無恥, 國人之所共知, 殿下排群議, 特授銓曹之官, 臣等伏閤請罷幾閱月, 殿下回拒不納, 用人之失, 當無大於此, 安知天之譴咎, 不在於斯也! 殿下雖欲登庸得賢俊之策, 不去此數人, 則殿下修省之旨, 徒爲文具而無其實, 終不能答譴告之威也明矣。 臣等伏思之, 天之示警於殿下, 亦已久矣。 去年震人闕庭, 星又示變, 今夏霜降失節, 旱熯爲災, 又聞月二十日, 雨雹延豐等處, 傷我稼穡。 臣等未知, 殿下以爲必然之理、或然之數, 而偶有是災耶? 臣等未知, 殿下以爲天心仁愛人君, 以孚命正厥德耶? 臣等以爲, 殿下一、二用人之失, 可以召天譴也。 蓋人主所行, 動以天爾, 位曰天位、祿曰天祿, 其所與共治者, 何莫非天之所命! 故隨人事之過忒, 天變屢應而不差。 弘羊未烹, 天漢之間大旱; 弘覇未死成都之中久旱。 李德裕拜相而卽雨; 張商英爲相而大雨, 其可謂一、二用人之失, 不關於天乎? 殿下亟去非人, 用答天戒, 則今雖不能免旱乾之變, 而可能弭旱乾之災耳。
傳曰: "示領敦寧以上與政府。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부 대사헌 신종호 등이 박계수의 추안과 관련시켜 이평의 일을 논계하였으나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 신종호(申從濩) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 지금 박계수(朴戒守)의 추안(推案)을 상고하니, 지난해 4월 24일 박계수의 공사(供辭)에 이르기를, ‘내가 소량(訴良)392) 하려고 이르는 곳마다 청탁하여 뇌물을 바치고자 하였는데, 박유덕(朴惟德)을 통해서 몰래 포화(布貨)를 이평(李枰)의 첩(妾)의 집에 바쳤다.’고 하였으며, 28일 공사에 이르기를, ‘먼저 15필(匹)을 주었더니 마음에 만족스럽게 여기지 않으므로, 또 20필을 더 보태어 모두 면포(綿布) 35필을 바치고 청탁하였다.’고 하였습니다. 그런데 그 뒤 말을 바꾼 공사에 이르기를, ‘박원도(朴元道)가 10여 명의 사람을 보내어 나를 잡아 다 결박하고 발바닥을 수없이 때리며 이평에게 뇌물을 바쳤다고 진술[納招]하라면서 위협하고 유혹하였기 때문에 어쩔 수 없어 이와 같이 공초(供招)하였는데, 이제 정원(政院)에서 문서(文書)를 되돌려 준다는 것을 듣고 생각하기를 앞으로 고쳐서 분간(分揀)할 것이라고 여겼기 때문에 바로 진술하였습니다.’고 하였으니, 이것은 사실 속은 것입니다.
정원에서 문서를 되돌려 준 것은 25일에 있었으며, 이평에게 뇌물을 바쳤다는 것으로 진술한 날은 28일입니다. 만약 고쳐서 분간할 것이라고 여겼기 때문에 바로 말하였다고 하는 말이 옳다면 28일의 공사에 어찌 이평에게 뇌물을 바친 것으로 진술하였겠습니까? 그리고 그가 발바닥을 맞았다고 한 것도 속인 것입니다. 그 당시 형조(刑曹)에서 상처를 검사하였는데, 박계수의 발바닥에 몽둥이로 맞은 흔적이 한 군데도 없었으며, 또 박원도가 사람을 보내어 그를 체포한 것이 아니고 바로 형조의 사령(使令)이었습니다. 이것으로 상고하여 보면 전후의 말이 모순(矛盾)되고 동일하지 않습니다. 때문에 형신(刑訊)하며 추국(推鞫)하였는데 자복하지 않고 죽었습니다. 그가 자복하지 않은 까닭은 이평의 죄를 풀어 주려고 한 것이 아니고 만약 뇌물을 바쳤다고 한다면 소송(訴訟)하고 있는 사건이 헛된 일이 되기 때문에 곤장을 참다가 죽은 것입니다. 며칠이라도 더 살아 죽지 않았다면 끝까지 숨길 수 있었겠습니까?"
하며, 이것을 반복하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲申從濩等來啓曰: "臣等今考朴戒守推案, 前年四月二十四日, 戒守供云: ‘我欲訴良, 到處請托, 求納賂, 緣朴惟德, 潛以布貨, 納于李枰妾家。’ 二十八日供云: ‘先給十五匹, 未厭於心, 故又加二十匹, 摠綿布三十五匹, 納而請之。’ 其後變辭供云: ‘朴元道遣十餘人, 捕我結縛, 打足掌無數, 仍刦而誘之以納賂李枰納招, 故不得已如此供招爾。 今則聞政院還給文書, 意謂將改分揀, 故直招耳。’ 此實詐也。 政院文書還給則在二十五日, 以賂枰納供之日則二十八日也。 若以改分揀, 故以直言之之言是也, 則二十八日之供, 豈以賂枰納招乎? 且其云打足掌, 亦詐也。 其時刑曹檢審傷處, 則戒守之足掌, 一無杖痕, 且非元道遣人捕之, 乃刑曹使令也。 以是考之前後之言, 盾矛不同, 故推鞫刑訊, 不服而死, 其所以不服者, 非欲其伸李枰之罪。 若曰納賂, 則所訟之事虛矣, 故忍杖而死, 假之數日而不死, 終能隱乎? 以是反覆論啓。" 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에 앞서 종묘에 알려야 할 것이니 서방 정벌의 예를 상고해 보도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"장차 큰 일을 일으키려고 하는데 종묘에 고(告)하지 않을 수 없다. 서정(西征)하였을 때의 예(例)를 상고하여 아뢰도록 하라. 나의 생각으로는 비록 전례(前例)가 없다 하더라도 장차 종묘에 고하려고 한다."
하였다.

-----

○傳于承政院: "將擧大事, 則不可不告廟, 其考西征時例以啓, 予意雖無前例, 將欲告廟。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종이 충주의 가흥창 등의 창고에 있는 곡식을 군수 물자에 보충해 줄 것을 청하다


도원수(都元帥) 허종(許琮)이 충청도 충주(忠州)의 가흥창(可興倉)과 강원도 원주(原州)의 흥원창(興原倉)과 춘천(春川)이 소양강창(昭陽江倉)은 모두 하삼도(下三道) 군사가 입정(入征)하면서 경유(經由)하는 길이니, 세 곳 창고의 전세(田稅)인 미두(米豆)를 아직 조운(漕運)하지 말고 군수(軍需)에 보충하도록 아뢰자, 그대로 따랐다.

-----

○都元帥許琮啓: "忠淸道 忠州 可興倉、江原道 原州 興原倉、春川 昭陽江倉, 皆是下三道軍士入征經由之路, 三倉田稅米豆, 姑勿漕運, 以補軍需。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 25일 경오 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종 등이 빈청에 모여 북정하는 일을 의논하다


도원수(都元帥) 허종·부원수(副元帥) 이계동(李季仝)이 빈청(賓廳)에 나아가 북정(北征)하는 일을 의논하였다. 전교하기를,
"이극균(李克均)이 말하기를, ‘먼 도(道)의 군사로 천리(千里) 밖에서 무력을 쓰려하면 손상되는 것이 반드시 많다.’고 하였는데, 과연 먼 도의 군사가 산을 넘고 물을 건너 들어간다면 사람과 말이 함께 고달파서 갑자기 활용할 수 없을 것 같다. 모름지지 먼저 미리 들여보내어 10일 동안 휴식하게 한 뒤에 정벌하러 가도록 하는 것이 가하다."
하였는데, 허종 등이 아뢰기를,
"신 등이 이미 조치하였습니다. 하삼도 안의 연변(沿邊)의 군사는 그들로 하여금 머물면서 방어하도록 하고, 가까운 도(道)의 군사를 조발(調發)하여 정한 날짜보다 미리 들어가게 하여 그 병력을 쉬도록 하고, 다음으로 경기(京畿)·강원도(江原道)의 군사를 조발하되 그들로 하여금 정한 날짜에 이르게 하여 동시에 거사(擧事)하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○都元帥許琮、副元帥李季仝詣賓廳, 議北征事。 傳曰: "李克均云: ‘將遠道之兵, 用武於數千里之外, 所損必多。’ 果若遠道之兵, 跋涉入歸, 則人馬俱困, 不可遽用, 須預先入歸, 十餘日休息, 而後赴征可也。" 許琮等啓曰: "臣等已措置矣。 下三道內沿邊軍士, 則使之留防, 調發近道之兵, 先期入歸, 以休其力, 次發京畿、江原之兵, 使之如期而至, 同時擧事似便。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 26일 신미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
후원에서 기우제를 올리라는 전교를 내리다


전교하기를,
"가뭄이 들 징조가 있으니, 예(例)에 의거하여 후원(後苑)에서 기우(祈雨)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/傳曰: "有旱徵, 其依例祈雨于後苑。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 26일 신미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이평의 일을 논한 대사헌 신종호 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 신종호(申從濩) 등이 상소(上疏)하기를,
"옛날 담주(潭州)393) 의 큰 장사꾼이 구슬을 팔았는데 태수(太守) 이하가 모두 샀지만 담주의 고을 원인 당개(唐介)는 그것을 사지 않았습니다. 한편 인종(仁宗)394) 은 가까이 모시는 신하에게 이르기를, ‘당개가 반드시 안구(案具)를 기꺼이 사지 않을 것이다.’고 하였는데, 정말 그러하였습니다. 그리고 왕우칭(王禹偁)이 한림 학사(翰林學士)가 되어 이계천(李繼遷)의 말 50필(匹)을 받지 않았습니다. 그 뒤 저주(滁州)의 수령이 되자 더러 말을 사면서 값을 깎았다고 하였지만, 태종(太宗)395) 은 말하기를, ‘그가 이계천의 말 50필을 물리칠 수 있었는데, 어찌 말 값을 깎았다고 여기겠는가?’고 하였습니다. 그 두 사람의 신하는 깨끗한 덕행(德行)과 곧은 지조(志操)가 조정에서 본래부터 나타났기 때문에 인주(人主)로 하여금 신복(信服)하게 하기를 이와 같이 할 수 있었습니다.
그런데 지금 이평(李枰)은 지방의 장관이 되어서 재물을 탐한 추태가 있었고, 들어와 간원(諫垣)396) 의 책임자가 되어서는 뇌물을 받았다는 이름을 얻었으니, 그의 사람됨과 마음가짐을 알 만합니다. 청주(淸州)의 일을 비록 사실이 아니라 하더라도, 옛사람이 말하기를, ‘사람이 꼭 재물을 탐한 뒤에 남들이 그가 도둑질한 것을 의심한다.’고 하였는데, 탐욕스럽게 더러운 행동을 했다는 이름을 얻은 것이 어찌 그 까닭이 없겠습니까? 그런데 전하께서는 어떻게 이평을 신임하시어 청렴하고 정직하다는 것으로 지목하십니까? 간원(諫垣)에 있는 자가 대사간(大司諫)에서부터 정언(正言)에 이르기까지 그 인원이 한 사람만이 아닙니다. 그런데 박계수(朴戒守)가 유독 이평에게 뇌물을 바친 것은 평소에 이평이 청렴하지 않다는 것을 듣고 이익이 되는 것으로 움직일 수 있다 여겨 재물로써 그를 이용하였을 뿐입니다. 그리고 《대전(大典)》에 3년이 지난 것은 청리(聽理)하지 말라는 법이 시행된 지가 이미 오래이며 사람들의 이론(異論)이 없습니다. 그런데 이평만은 거기서 벗어난 것이 이미 여러 사람 가운데서 나타나 의논이 격렬한데도 조금도 부끄러워할 줄 모르고 스스로 옳다고 여깁니다. 이평은 과거에 합격하여 벼슬에 오른 사람이므로 문자(文字)를 조금 알고 있으니, 《대전(大典)》 문장 형세의 순리(順理)와 역리(逆理)를 모를 리가 없습니다. 그가 집요(執拗)하게 바꾸지 않는 것은 박계수의 처지를 위해서입니다. 박계수 자신이 죽어버려 옥사(獄事)를 비록 끝까지 캐지는 못했다 하더라도 박계수의 앞뒤 공사(供辭)를 관찰하면 뇌물을 받은 흔적이 명백합니다. 전하께서는 총명이 뛰어나시므로 이평의 심중을 이미 환하게 아실 것입니다. 그러나 성덕(聖德)이 너그럽고 크시기 때문에 용납하지 아니하는 바가 없어서 더러운 행위를 한 자도 받아들이시고 미운 것도 감추시며 사람을 가볍게 거절하지 못하시어 오히려 이평을 반행(班行)397) 가운데 배치하셨습니다. 그런데 산지(散地)398) 라면 그만이겠으나 병조(兵曹)는 나라의 정사(政事)를 관장하므로 그 임무가 진실로 중대합니다. 어찌 탐욕스럽고 더러운 행동을 하는 사람의 참여가 용납되겠습니까?
옛날 사람이 이른바 ‘여러 사람과 함께 한다.’고 한 것은 사람의 많고 적은 것을 이른 것이 아니고 공정한 의논을 말한 것입니다. 지금 대간(臺諫)의 의논이 이와 같고, 한두 사람 대신의 의논이 이와 같으니, 공정된 의논이 많음을 알 수 있습니다. 그런데 전하께서는 무엇 때문에 한 사람의 이평을 위하여 여러 사람의 공정된 의논을 억울하게 하고 펼 수 없도록 하십니까? 지금 세상의 도의(道義)가 날로 경박해지고 탐욕스럽고 모람된 것이 풍습을 이루니, 이는 바로 전하께서 염치를 숭상하시고 탐욕을 단속하실 때입니다. 그런데 채용하고 버리심을 이와 같이 하시니, 탐욕스런 풍습이 무엇을 따라 그쳐지겠습니까? 신 등이 부지런히 말씀드리며 그만두지 못하는 까닭은 이평 때문만이 아니고 세상의 도의를 위한 계책 때문입니다. 속히 이평의 직임을 바꾸시어 여망(輿望)에 응답하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻을 이미 유시(諭示)하였으니, 번거롭게 말하는 것은 마땅하지 않다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲(甲從濩)〔申從濩〕 等上疏曰:
昔潭州巨賈賣珠, 太守而下皆售, 獨潭倅唐介否焉。 仁宗謂近侍曰: "唐介必不肯買案具。" 果然。 王禹偁爲翰林學士, 不受李繼遷馬五十匹, 其後守滁, 或言買馬虧價, 太宗曰: "彼能却繼遷馬五十匹, 顧肯此虧價哉?" 彼二臣者, 淸德貞操, 素著朝廷, 故能使人主, 信服如此。 今李枰分憂于外, 有黷貨之醜, 入長諫垣, 得受賂之名, 其爲人所存可知。 淸州之事, 則雖曰未實, 古人云: "人必貪財而後, 人疑其盜。" 致此貪汚之名, 豈無其由。 殿下何信於枰而以廉正目之耶? 在諫垣者, 自大司諫至正言, 其員非一矣, 戒守獨賄於枰者, 素聞枰不廉, 可以利動, 故以貨啗之耳。 《大典》過三年勿聽之法, 行之已久, 人無異論, 枰獨出己見於稠人廣坐之中, 議論風生, 略不知愧, 自以爲是。 枰發身科第, 稍解文字, 非不知《大典》文勢之順逆, 其所以執拗不移者, 爲戒守地也。 戒守身死, 獄事雖未究竟, 觀戒守前後供辭, 受賂之跡明矣。 殿下聰明獨詣, 已洞照李枰之肝膽矣。 然聖德寬大, 無物不容, 納汚藏疾, 不輕絶人, 猶置枰於班行之中, 散地則已矣, 兵曹掌邦政, 其任固重, 豈容貪汚之人參(廁)〔側〕 之哉! 古人所謂, 與衆共之者, 非謂人之衆寡, 公議之謂也。 今臺諫之議如此, 一、二大臣之議如此, 公議之衆可知, 殿下奈之何爲一枰, 使衆人公議鬱抑而不得伸耶? 今世道日漓, 貪冒成風, 此正殿下崇廉律貪之時, 而用舍如此, 貪風何由而息耶? 臣等所以拳拳不已者, 非獨爲枰也, 爲世道計也。 亟遞枰職, 以答輿望。
傳曰: "已諭予意, 不宜煩瀆。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 26일 신미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북방 정벌에 반대하는 홍문관 부제학 김극검 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김극검(金克儉) 등이 상소(上疏)하기를,
"군대란 것은 덕(德)을 밝히고 해(害)를 제거하는 것입니다. 그래서 거사가 외부에서 적합하게 이루어지게 되면 복(福)은 내부에서 생기는 것입니다. 만약 그렇다면 요행히 한 번 승리한다면 오랜 분(忿)을 쾌하게는 할 것이나, 백성들을 고달프게 하고 재정이 고갈되게 하며 원망을 돋우고 화(禍)를 초래하게 하여 변방의 백성들로 하여금 장차 생업을 잃어버리게 하며 사직(社稷)을 위태롭게 할 것이므로 덕을 밝히고 해를 제거한다고 말할 수 없으니, 거사가 외부에서 적합함을 얻었다고 말할 수 없습니다.
한(漢)나라 문제(文帝) 14년에 흉노(凶奴) 14만 기(騎)가 조나(朝那)399) 의 소관(蕭關)에 침입하여 북지 도위(北地都尉) 앙(卬)을 죽이고 인민과 가축을 사로잡아 간 것이 매우 많았습니다. 그리고 마침내는 팽양(彭陽)에 이르러 회중(回中)400) 의 궁(宮)에 침입하여 불을 질렀습니다. 그러자 장무(張武)·위속(魏遬)·동적(董赤) 등을 장수로 삼아 변방 밖으로 쫓아내었습니다. 그리고 4년 뒤에 흉노가 상군(上郡)과 운중(雲中)에 크게 침입하여 죽이거나 노략질한 것이 매우 많았으므로 또 주아부(周亞夫) 등 세 장군(將軍)을 배치하여 세류(細柳)·극문(棘門)·패상(霸上)에 주둔시켜 방비하게 하였습니다. 이때를 당하여 장수는 부족하지 않았고, 무부(武夫)와 건장한 병졸들도 말타고 활쏘는 것을 익혔으며, 곡식이 적지도 않았으며, 무기와 갑옷이 견고하고 예리하지 않은 것도 아니었으니, 적을 무찌르고 기(旗)를 빼앗으며 적의 성루[壘]를 허물어뜨리며, 추적(醜賊)을 잡아다 평성(平城)의 치욕을 씻을 수도 있었습니다. 그러나 모두 견디고 참으며 그들과 계교하지 않은 것은 이적(夷狄)은 금수(禽獸)와 같다고 하여 버려두고 눈여겨보지 않으며, 우리 군사로 하여금 틈을 타서 침입하지 못하게 한 것입니다.
지금 조산(造山)에 노략질당한 것은 한(漢)나라가 당한 것보다 많지 않으며, 나사종(羅嗣宗)이 죽은 것도 앙(卬)보다 심한 것이 없으며, 야인(野人)의 근심도 흉노에 미칠 만한 것이 못됩니다. 거기다 지모(智謀)있는 신하와 용맹스런 장수가 조후(條侯)401) 만 못하며 재정의 풍부함이 한(漢)나라의 쌓인 것과 같지 않습니다. 다만 믿는 것은 전하의 영명(英明)함과 신무(神武)402) 뿐입니다. 그러나 이 몇가지 일과는 간격이 있는 것입니다. 그리고 적(賊)을 멀리 몰아서 깊이 들어가려면 6월에 군사를 동원하는 것을 늦출 수 없을 터인데, 고달픈 백성들에 뒷바라지를 하도록 하여 구휼할 겨를이 없이 없을 것입니다. 그렇지 않으면 마땅히 한(漢)나라 문제(文帝)처럼 강토[彊場]를 견고하게 지킬 뿐입니다. 남쪽 지방과 삭방(朔方)과의 거리는 대단히 멀므로 1만 3천 명의 병력이 열흘 만에 이르지 못하여, 등립(簦笠)403) 이 서로 바라보이고, 〈짐을〉 가득 싣고 행진하기 때문에 군사 중에 뛰어난 자도 피로해지고 말 중에 뛰어난 것도 피곤해집니다. 또 그 성격이 틀리는 것이 양월(楊粤)404) 이 호락(胡狢)405) 에 대한 것과 같아 더위는 견디면서 취위는 잘 견디지 못합니다. 심지어 갑옷을 입고 무기를 휴대하거나 병기를 빼들기도 하고 꽂기도 하면서 추위를 무릅쓰고 험난한 길을 지나 절뚝거리며 행진을 마치려 할 것이니, 추워도 옷을 입을 겨를이 없으며 피로하여도 쉴 겨를이 없어 사람과 말이 함께 넘어질 것입니다. 그렇게 되면 훌륭한 장수나 지모(智謀)가 있는 인사라 하더라도 틀림없이 구원할 수 없을 것입니다.
전하께서 기유년406) 겨울 사냥 때는 연천(漣川)에서 유숙하셨고, 경술년407) 가을에는 여주(驪州)에 행차하셔서 용인(龍仁)에서 유숙하셨는데, 한 번 소나기를 만나자 말이 죽고 병졸들이 상(傷)하였으니, 신감(宸鑑)408) 으로 모두 아시는 바입니다. 평상시에도 오히려 이와 같은데 더구나 2만의 대군을 거느리고 멀고 험한 길을 넘어 적(賊)과 사생(死生)을 다투는 것이겠습니까? 국가에서 정해년409) 에 건주위(建州衛)를 정벌하였고, 기해년410) 에 또 건주위를 정벌하였으니, 그들이 으르렁거리며 보복하려고 하는 뜻이 오래되면 오래 될수록 더욱 깊어질 것입니다. 그리고 지난 겨울에는 변장(邊將)이 또 그들이 사냥하는 것을 죽여 화(禍)를 만들고 더욱 틈이 생기게 하였으며, 금년 봄에는 노략질하러 침입하였다가 도리어 그들이 가진 것조차 잃어버렸으니, 저들이 어찌 우리를 잊을 날이 있겠습니까? 다만 강(江)의 얼음이 이미 풀렸고, 〈저들이〉 생각하기에 그 힘이 부족하다고 여겨 얼음이 얼고 말이 살찌기를 기다린 다음에, 편리한 때를 엿보아 마구잡이로 해독을 끼칠 것이라는 것은 지혜로운 사람을 기다리지 않더라도 알수 있습니다. 그렇다면 평안도에서 적을 방비하는 것을 힘써 서두르는 것이 마땅합니다. 그런데 지금 굳센 병졸과 예리한 무기를 모두 영안도(永安道)로 보내게 하니, 만약 기회를 틈타 몰래 발동하기를 별똥이나 번개처럼 빠르게 몰아붙이는 것과 같이 한다면 곧 세력이 분산되고 힘이 약화될 것이니, 그것을 어떻게 막을 수 있겠습니까? 장신(莊辛)411) 이 말하기를, ‘토끼를 보고 사냥개를 돌아보아도 늦지 않으며, 양(羊)을 잃어버리고 나서 우리를 단단하게 하여도 늦지 않다.’고 하였습니다. 그렇다면 그 잃어버릴 것을 근심하면서도 우리를 튼튼하게 하지 않고 고기를 생각하면서도 사냥개를 돌보지 않는 것은 결단코 훌륭한 계책이 아닙니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 북정(北征)을 거사하지 마시고 서쪽의 변방을 염려하시면 사냥개를 돌보고 우리를 튼튼히 하는 계책을 거의 잃어버리지 않을 것입니다. 그리고 서울은 바로 사방의 근본이므로 정중함을 유지하면서 가벼운 것을 제어하여야 합니다. 그런데 지금 내보내려는 군사가 1만 3천이며 또 제장(諸將) 1백 50명과 군관(軍官) 2백 명을 선발하여 종군(從軍)하게 한다고 하니, 이는 나라를 텅비워 두고 나가는 것입니다.
그리고 남쪽 지방은 섬 오랑캐와 이웃하고 있어 순식간이면 바람이나 우레처럼 이를 수도 있습니다. 또 근년에 와서는 전라도(全羅道)에서 여러 차례 사람이 죽임을 당하거나 물건을 노략질당하였으며, 이제 또 수만의 구적(寇賊)이 머물고 있다고 말하면서 선척(船隻)을 늘리어 달라고 청하니, 저들의 실정과 허위도 알 수 없습니다. 영안도의 군사와 말은 본래 굳세고 사납다고 이름이 나 있습니다. 그곳의 7천명 군사이면 적을 제어하기에 충분한데 무엇 때문에 시위(侍衛)를 약화시키고 남쪽을 지키는 군사를 철수시켜 근본을 병들게 하는데 이르도록 하십니까? 근본이 한 번 흔들리게 되면 국가가 따라서 위태롭게 되는 것이니, 아마도 만전(萬全)의 거사가 아닌 듯합니다. 그리고 영안도(永安道) 한 도(道)는 사려(師旅)412) 때문에 변방 창고의 쌓인 내용물이 매우 넉넉하지 않습니다. 지금 2만의 군사에다 짐을 나르고 시중드는 사람을 계산하면 무려 6만 1천 50여 명이니, 만약 들어가서 정벌하는 7일 동안 제공하려면 1만 1천 4백 20곡(斛)413) 을 소비하여야 하고, 만약 징집하여 오가는 데 제공하려면 10만 곡에 밑돌지 않을 것이니, 이 10만의 곡식은 10년 동안의 수재(水災)와 한재(旱災)에 대비할 수 있는 것입니다. 조그마한 사고를 한스럽게 여겨 다투다가 곳간을 모두 고갈되도록 하여 변방의 백성으로 하여금 그 명맥(命脈)을 잃어버리게 한다면 그것이 옳은 것이겠습니까, 그른 것이겠습니까? 만약 불행하게도 몇년 동안 수재나 한재가 든다면 만백성이 근심하면서 떠들 것이니 국가에서 어떻게 진휼(賑恤)하겠으며, 전쟁이 잇따르고 재앙이 맺히어 10년 동안 수만의 군사가 있어야 한다면 국가에서 어떻게 그들에게 먹을 것을 보내겠습니까?
옛날 사람이 말하기를, ‘천균(千鈞)이나 되는 틀은 새앙쥐 때문에 발사하지 않고, 밤에도 빛이 나는 구슬을 참새 때문에 던지지 않는다.’고 하였으니, 그것은 잃는 것이 많고 얻는 것이 적기 때문입니다. 더구나 잃는 것이 많은 가운데 다시 다른 걱정이 있는 것이겠습니까? 지금 의논하는 사람들이 모두 말하기를, ‘국가의 위엄을 드날리고 국가의 치욕을 씻으면 비록 오랑캐들을 보지 않고서 돌아온다고 하더라도 이익이 없는 것은 아니다.’고 합니다. 신 등은 혼자 생각하기에 야인(野人)들이 변방을 침범하여 이익을 얻었으므로, 토벌을 당할까 두려워하여 그들의 집을 비워 두고 들판에서 머무르며, 험한 요새를 마련하고 길을 막으면서 같은 무리들과 약속하여 기회가 오면 한꺼번에 발동할 것이니, 그들이 우리를 대비하는 것이 우리가 저들을 대비하는 것과 같을 것이라고 여겨집니다. 그리고 또 성(城) 밑의 향화인(向化人)414) 들과 서로 이목(耳目)의 역할을 하여 성세(聲勢)를 서로 의지하고 우리의 틈을 엿보고 있으니, 만일 ‘향화한 사람은 저들과 내통하지 않는다.’고 말한다면 신 등은 저윽이 의혹스럽다고 생각합니다. 조산은 여러 진(鎭)에 비교하여 본다면 가장 내지(內地)에 있는데, 야인들이 여러 진을 넘어와서 함락시킨 것은 틀림없이 그 까닭이 있을 것이니, 허실(虛實)을 적(賊)에게 알려 준 자는 이 사람들이 아니겠습니까? 그리고 그 말을 듣고 몰래 군사를 동원한 자들은 이 적들이 아니겠습니까? 또 성이 함락되고 장수가 살육된 데 미쳐서 스스로 그 죄를 알고 피해버린 자들은 이 사람들이 아니겠습니까? 오늘 날 군사를 일으켜 죄를 신문하는 것이 마땅하다고 말하는 자도 또 이 사람들이 아니겠습니까?
그들의 말로 북정(北征)하기를 계청(啓請)한 사람은 허종(許琮)입니다. 그렇다면 저 적들의 이목 구실을 하는 자들을 믿어 우리의 이목으로 삼으면서 처음부터 끝까지 깨닫지 못하고 저들의 술중(術中)에 빠져 들어가니, 이것이 첫째로 불가한 것입니다. 정벌하러 들어가는 사졸(士卒)들은 피로한 상태에서 사나운 것을 막아야 하며, 고달픈 입장에서 편안한 군사를 공격해야 하는데, 만일 험난한 길을 만나게 되면 기마(騎馬)가 나란히 가지 못하고 종렬(縱列)로 바싹 붙어 가야 할 것이며, 그들과 교전(交戰)하는 데 미쳐서도 짐이 많으니, 적이 만약 앞뒤의 중간 부분을 차단한다면 위태로움을 헤아릴 수 없을 것이니, 이것이 두 번째로 불가한 것입니다. 다행스럽게 승리를 거두어도 원한을 또한 깊이 맺을 것이니 틀림없이 사나운 무리를 거느리고 우리에게 보복할 것이며, 위협하고 노략질하면서 우리를 괴롭힐 것이니, 금년에 이와 같이 하고 명년에도 이와 같이 한다면 우리는 반드시 거의 없어져 가는 곡식을 고갈시킬 것이며, 거듭 고달픈 백성들을 몰아다 그들을 경비하고 쫓아버리게 한다면 삭방(朔方)을 오랫동안 시끄럽게 만드는 것이니, 이것이 세 번째 불가한 것입니다. 이러한 세 가지 불가한 것이 있는데도 국가의 위엄을 드날리며 국가의 치욕을 씻어 버린다는 것이 가하겠습니까?
지난 겨울부터 금년 봄까지 태백성(太白星)이 낮에 나타나 경천(經天)하였고, 혜성(彗星)이 천진성(天津星)의 궤도를 지나갔으며, 허수(虛宿)와 위수(危宿)가 천창 대성(天倉大星)을 범(犯)하였습니다. 그리고 어떤 별이 천시원(天市垣)의 궤도에서 나온 것이 있었고, 또 천창성(天倉星)의 궤도에서 나온 것이 있었습니다. 겨울철인 12월에 번개와 천둥에다 벼락이 사람을 쳤으며, 형혹성(熒惑星)이 두 번이나 헌원성(軒轅星)의 궤도에 있었습니다. 그리고 봄철인 2월에는 달이 세성(歲星)을 가렸으며, 지금은 형혹성이 장원성(長垣星) 궤도를 지나 영대(靈臺)의 위치에 있습니다. 1월에는 서리가 많이 내렸으며, 가뭄도 이미 심합니다. 신 등은 간절히 전하께서 교화하며 다스리시기를 바야흐로 돈독하게 하여 태평을 이루셔야 한다고 여깁니다. 중앙이나 지방에서는 편안하게 특별히 빠뜨려지거나 실수한 것이 없는데 하늘의 견책(譴責)이 몰려 이르니, 믿을 수 없는 듯하였습니다. 그러나 장차 분병(忿兵)을 일으켜 백성을 고달프게 하고 창고를 고갈되게 하며 변방의 흔단(釁端)을 열게 하는 데 이른 뒤에야 하늘에서 사람에게 보인 것이 과연 어긋나지 않는다는 것을 알았습니다. 여후(呂后)415) 가 〈임조(臨朝)416) 할〉 때를 당하여 묵특[冒頓]417) 이 점점 교만하게 굴자, 번쾌(樊噲)가 ‘원하건대, 10만의 군사를 거느리고 흉노 가운데 마음대로 돌아다니겠습니다.’고 하였는데, 계포(季布)가 ‘번쾌를 참형(斬刑)하는 것이 가합니다. 앞서 흉노가 고제(高帝)를 평성(平城)에서 포위하였을 적에 번쾌가 상장군(上將軍)이 되어 30만 군사를 거느리고도 그 포위를 풀 수 없었는데, 지금 천하를 뒤흔들려 하면서 10만의 군사로 마음대로 돌아다니겠다는 것은 눈앞에서 거짓말하는 것입니다.’고 하였습니다.
이제 허종(許琮)이 몸소 방면(方面)의 임무를 맡았고 겸하여 곤외(閫外)418) 를 다스리게 되었는데, 전하께서 지난 겨울에 요동(遼東)에서 보고한 성식(聲息)에 대하여 특별히 유서(諭書)를 내려 거듭 변방[邊圉]을 경계하도록 하셨습니다. 그런데 일찍이 살피지 않아 적(賊)으로 하여금 성을 함락시키고 장수를 죽이게 하여 국가의 수치가 되도록 하였으며 귀옥(龜玉)419) 이 파괴되도록 〈방치하였으니,〉 당연히 그 책임을 지기에 겨를이 없을 터인데, 본도(本道)에 있으면서는 북정(北征)을 주청하였고 소명(召命)을 받고 입대(入對)함에 이르러서는 경솔하게 그것을 말하였습니다. 그래서 이미 앞서 근심을 없앨 수도 없었으면서 뒤에 공(功)을 거두려고 하여 국가를 뒤흔드니, 이것이 번쾌가 면전(面前)에서 거짓 말한 데 가깝지 않겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 두려워하고 삼가시면서 덕(德)을 닦아 하늘의 견책에 응답하시고 안정을 지키면서 위엄을 길러 변방[邊徼]을 방비하게 하소서."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"상소 중의 뜻을 살펴보니, 모두 갖추어졌다. 내가 어찌 한(漢)나라 무제(武帝)가 병력을 남용하고 진(秦)나라 시황제(始皇帝)가 오랑캐를 공격하였지만 공을 세우지 못하여 천하가 지치고 쇠약해진 것을 모르겠는가? 그리고 그들이 군사를 일으킨 것은 변경을 보호하고 백성들을 죽음에서 구원하고자 해서가 아니고 전쟁에 이기기를 힘쓰고 강토를 개척하려고 하였기 때문에 사졸(士卒)들이 걱정하고 괴로와하였고, 천하의 〈재물이〉 헛되이 소모된 것이다. 그런데 지금의 영안도(永安道) 역사(役事)는 그렇지 않다. 군대가 패배하고 장수가 살해되어 심히 나라의 치욕이 되는데도 나라에서 편안히 여겨 스스로 움직이지 않으며, 마음에 두지 않고서 무력의 위엄을 억센 오랑캐에게 드날리지 않을 것 같으면, 저 추악한 오랑캐들이 우리가 그들을 금수(禽獸)처럼 기르며 사람으로 여기지 않고 도외시한다는 것을 어떻게 알겠는가? 비단 국가의 체모를 손상시킬 뿐만 아니라 노략질하려는 마음을 더 보태기에 꼭 충분하다. 또 지금 만약 원한을 맺고 깊은 원수가 되는 것을 두려워하는 정독(程督)420) 을 더하지 않는 것을 우(虞)·하(夏)·은(殷)·주(周)처럼 한다면, 변방의 백성들이 적(敵)에게 항복한 데 절망할 것이니, 어느 시기에야 편안히 잠자리에 들 수 있겠는가? 이적(夷狄)이 의리가 없는 것은 그 유래가 비록 오래 되었으나 시기와 형세에는 다름이 있으니, 오늘날에 어찌 그만두겠는가? 이것은 원수(元帥)가 토벌하기를 청하고 대상(大相)이 가하다고 찬성하였으므로 내가 따른 것이다. 그리고 군사를 일으키는 데 명분이 있으니 하늘이 반드시 나쁘다고는 하지 않을 것이며, 천체(天體)의 현상을 과장하여 말하는 것도 융통성이 없는 데 가까우므로 윤허하지 않는다."
하고, 인하여 전교하기를,
"내가 하고 싶은 말이 많은데, 이것은 그 대략을 표시했을 뿐이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金克儉等上疏曰:
兵者, 所以明德除害也, 擧得於外, 則福生於內, 若然則僥倖一勝以快宿忿, 勞民竭財, 挑怨速禍, 使邊氓將至於失所, 危其社稷者, 不可謂明德除害也, 不可謂擧得於外也。 漢 文帝十四年, 凶奴十四萬騎, 入朝那蕭關, 殺北地都尉卭, 虜人民畜産甚多, 遂至彭陽入燒回中宮。 於是以張武、魏遬、董赤等爲將, 逐出塞外。 後四年, 凶奴大入上郡 雲中, 所殺掠甚衆, 又置周亞夫等三將軍, 屯細柳、棘門、霸上, 以備之。 當此時, 將不乏人, 武夫健卒, 亦習騎射, 米粟非不多也, 兵革非不堅利也, 搴旗摩壘, 執訊獲醜, 可以雪平城之恥。 然皆隱忍不與之較者, 誠以夷狄禽獸, 當置諸度外, 而使吾無間可入也。 今造山見虜, 不多於漢; 羅嗣宗之死, 無甚於卭; 野人之患, 不及凶奴。 加以謀臣猛將, 不如條侯; 紅腐貫朽, 不如漢畜, 但所恃者, 殿下英明神武耳。 然於此數者, 有所間焉。 且賊長驅深入, 則六月之師, 不可緩也, 赬尾尸饔, 顧不暇恤, 不然則當如漢 文, 固守疆場而已。 南方拒朔方最遠, 有兵萬三千, 非旬日所至, 簦笠相望, 稛載而行, 士之逸者以勞, 馬之駿者以疲。 且其性不同, 猶楊粤之於胡狢, 耐暑不能耐寒。 至於被甲帶釰, 挺鈹搢鋒, 冒霜雪越險隘, 踦跂畢行, 寒不暇衣, 勞不暇息, 人馬俱僨, 雖良將智士, 必不能救。 殿下於己酉冬狩, 次于漣川; 庚戌秋幸驪州, 次于龍仁, 一遇驟雨, 斃馬傷卒, 宸鑑所悉。 其在平時, 尙或如此, 況提二萬之衆, 越千里之險, 以與賊爭死生乎! 國家於丁亥歲, 征建州; 己亥歲又征建州, 其狺然欲報之志, 愈久愈深。 去年冬, 邊將又殺其獵者, 賈禍益釁, 今年春入寇, 反喪其有, 彼豈有忘我之日乎? 第以江氷已釋, 顧其力不足耳, 俟冬初, 氷合馬肥, 伺便肆毒, 不待智者而知。 然則平安備賊, 當務之急, 今以勁卒利兵, 盡付諸永安, 脫有乘機竊發, 星奔電驅, 則勢分力弱, 其何能禦? 莊辛有言: "見兎顧犬, 未爲晩也; 亡羊固牢, 未爲遲也。" 然則患其亡, 而不固其牢; 思其肉, 而不顧其犬, 決非善計。 伏願殿下, 勿擧北征, 以西鄙爲念, 庶不失顧犬固牢之策也。 京師乃四方之根本, 當居重馭輕, 今出兵萬有三千, 又選諸將百有五十、軍官二百以從之, 是空國而行也。 南方隣於島夷呼吸之間, 有風有雷, 比年以來, 全羅人物, 屢被殺掠, 今又以止數萬之寇爲辭, 請增船隻, 彼之情僞, 亦未可知也。 永安士馬, 素號强悍, 其七千足以制賊, 何至於弱侍衛、撤南戍, 以病其根本乎? 根本一搖, 國隨以殆, 恐非萬全之擧也。 永安一道, 屢因師旅, 邊庾內積, 不甚豐裕, 計今二萬之兵, 輜重傔從, 無慮六萬一千五十有餘, 若供入征七日, 則費萬有一千四百十二斛, 若供徵集往來, 則不下十萬, 此十萬之粟, 可備十年水旱也。 爭恨小故, 囷鹿俱竭, 使邊民失其命脈, 得乎失乎? 脫有不幸, 有數年水旱之災, 萬姓嗷然, 國何以賑之? 兵連禍結, 有十年數萬之師, 國胡以餽之? 古人有言: "千鈞之機, 不爲鼷發; 明月之珠, 不爲雀彈。" 者爲其所失者多, 所得者少, 況失多之中, 復有他虞哉! 今之議者皆曰: "揚國靈、雪國恥, 雖不見虜而還, 不爲無益。" 臣等獨以爲, 野人犯邊得利, 畏其見討, 空其廬以寄於野, 設其險以阨其路, 約與其類, 應機齊發, 其備我, 猶我之備彼。 且與城底向化, 迭爲耳目, 聲勢相依, 以伺吾間, 如曰向化者, 不與彼通, 臣等竊惑焉。 造山視諸鎭最內, 野人所以越諸鎭以陷之, 必有其由, 以虛實告賊者, 非此人耶? 聽其言以潛師者, 非此賊耶? 及城陷將戮, 自知其罪, 避之者非此人耶? 在今日言當興師問罪者, 又非此人耶? 以其言啓請北征者許琮也。 然則信彼賊之耳目, 以爲我耳目, 終始不悟, 陷於術中, 此一不可也。 入征士卒, 以疲禦悍、以勞擊逸, 如遇險阻, 銜尾相隨, 及與之戰, 又累輜重, 賊若要遮前後, 危殆不測, 此二不可也。 幸而得勝, 構怨亦深, 必將桀驁以報我、剽略以病我, 今年如是, 又明年亦如是, 我必竭垂盡之粟、驅重困之民, 以戍之、以逐之, 使朔方繹騷, 此三不可也。 有此三不可, 而曰揚國靈、雪國恥, 其可乎哉? 自去冬至今春, 太白晝見經天, 彗星歷天津、虛、危, 犯天倉大星, 又有星出天市, 又有星出天倉。 冬十二月, 雷電震人, 熒惑再守軒轅, 春二月月食歲星。 今熒惑歷長垣守靈臺, 正月繁霜, 旱熯已甚。 臣等切以爲, 殿下方敦化理, 以致太平, 中外晏然, 殊無闕失, 天譴沓臻, 似不可信。 及將擧忿兵、勞百姓, 竭倉庾、開邊釁, 而後乃知天之示人, 果不爽也。 當呂后時, 冒頓(寢)〔寖〕 驕, 樊噲願將十萬衆, 橫行匈奴中, 季布言: "噲可斬也。 凶奴圍高帝, 噲將三十萬, 不能解其圍, 今搖動天下, 以十萬橫行, 是面謾也。" 今許琮身任方面, 兼治閫外, 殿下以去冬遼東所報聲息, 特下諭書, 申勑邊圉, 曾不之察, 使賊屠城殺將, 爲國家羞龜玉之毁, 當任其責之不暇, 在本道則請北征, 及召對則易言之, 旣不能銷患於前, 乃欲收功於後, 以搖動國家, 是不幾於噲之面謾乎? 伏願殿下, 側身修德, 以答天譴; 守靜養威, 以備邊徼。
御書曰: "觀疏中之意具焉。 予豈不知漢 武之窮兵、秦皇之擊胡, 功未立而天下罷敝耶? 且其起兵, 非所以衛邊地而救民死, 乃欲以務戰勝而拓疆場也。 故士卒愁苦, 天下虛耗, 今玆永安之役, 不然, 覆軍殺將, 甚爲國家之恥, 而國家恬然自靜, 若不以爲意, 而不揚威武於强虜, 則彼醜虜安知我之畜之禽獸, 不比爲人而置之於度外耶? 非惟虧損國體, 適足以益寇之心, 而且今若畏結怨深讎, 不加程督如虞夏、殷周, 則邊氓絶望於降敵, 安枕於何日乎? 夷狄無義, 所從來雖久, 時勢有異, 在今日寧已, 此元帥之請討, 大相之與可, 予之所從者也。 且興師有名, 天必不惡, 大言乾象, 亦近膠固, 不允。" 仍傳曰: "予之所欲言者多矣, 此則示其大槪而已。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 26일 신미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
형조 참판 한건이 피혐을 청하다


형조 참판(刑曹參判) 한건(韓健)이 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 신을 추관(秋官)에서 시소(尸素)421) 한다고 여기니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한건은 본래 조행(操行)이 부족하였는데 특별히 대비(大妃)의 〈친척이라는〉 이유로 뛰어서 승지(承旨)에 임명되고 참판(參判)에 이르렀다. 그런데 종횡[旁午]으로 요구하며 청탁하며 그 탐욕스러움이 만족함이 없었다. 그의 집이 남산(南山) 밑에 있었는데 가까운 이웃의 5, 6집을 모두 자기의 소유로 만들었으니, 그가 갑자기 부자가 된 것이 여기에 이르렀다." 하였다.

-----

○刑曹參判韓健來啓曰: "司諫院以臣爲尸素秋官, 請避嫌。" 不許。

【史臣曰: "健素乏操行, 特以大妃之故, 超拜承旨, 至參判。 求請旁午, 貪黷無厭, 家在南山下, 隣近五六舍, 盡爲所有, 其暴富至此。"】

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 27일 임신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준이 북정 시기에 대한 의견을 진언하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 하유(下諭)를 받고 순찰하면서 온성(穩城)에 이르러 믿을 만한 피인(彼人)에게 탐문(探問)하니, 유원진(柔遠鎭) 근처에 살고 있는 올량합(兀良哈) 호군(護軍) 아량개(阿良介)가 심계(心計)가 있으므로 그 무리들이 추대하여 장수로 삼았다 하였습니다. 때문에 신이 그와 함께 말을 해 보았더니, 과연 심계가 있었습니다. 그리고 공(功)을 세우기를 즐겁게 여겼는데, 다만 말하는 분위기가 그의 직질(職秩)이 낮은 것을 한스럽게 여기는 것 같았습니다. 신이 인해서 묻기를, ‘네가 성(城) 밑에 오래도록 살면서 국가를 위하여 기울이는 정성이 정중하여 믿을 만한 사람이라고 들었기 때문에 지금 특별히 너를 부른 것이다. 너는 조산(造山)과 경흥(慶興)의 변고를 들었는가?’ 하니, 대답하기를, ‘벌써 들었습니다. 이는 옛날에 없었던 바이므로 마음이 상함을 금할 수 없습니다.’고 하므로, 신이 말하기를, ‘그렇다면 네 마음에는 그것을 어떻게 처리하였으면 하는가?’고 하니, 대답하기를, ‘국가에서 성밑에 사는 사람으로 하여금 군사를 내게 하여 보복하도록 하되 저를 장수로 삼으신다면 회령(會寧)에서부터 경흥(慶興) 성밑까지 날랜 군사 3, 4백 명은 얻을 수 있을 것이니 누가 감히 따르지 않겠습니까? 이것으로 들어가서 정벌하면 비록 모조리 없애버리지는 못하더라도 거의 대국(大國)의 치욕을 조금 씻을 수 있을 것입니다.’고 하므로 신이 말하기를, ‘적(敵)은 많고 병력은 적으니 뜻을 이루기가 어려울 듯하다. 혹시라도 차질(蹉跌)이 생기면 업신여김을 당할 뿐만 아니라 저들이 틀림없이 기계(器械)를 엄하게 설치할 것이므로, 뒤에 들어가서 정벌하기가 어려울 것이니, 너의 계책은 허술한 것이다.’고 하니, 대답하기를, ‘국가에서 만약 병마(兵馬)를 크게 일으킨다면 저희들이 마땅히 선봉(先鋒)이 되어 온성(穩城)에서부터 출발할 것인데 4일이면 울지령(鬱地嶺)에 도착할 수 있으며, 울지령에서 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)이 살고 있는 곳과는 1식(息)422) 남짓한 거리입니다. 그러니 울지령으로부터 닭이 울 때에 두 길로 나누어 행군(行軍)하되 한편은 북쪽에서부터 서쪽으로 가고 한편은 남쪽에서부터 서쪽으로 간다면 새벽녁에 양군(兩軍)이 함께 도착할 것이니, 북을 치며 시끄럽게 돌격한다면 승리하지 못할 것이 없을 것입니다.’고 하므로, 신이 말하기를, ‘너의 말이 옳다. 다만 도로의 굽고 곧은 것을 네가 비록 안다고 하지만, 우리 나라 사람들도 몰라서는 안되니, 네가 쇄환(刷還)한다고 핑계대고 우리 나라 사람 2, 3명을 데리고 가서 그들로 하여금 길을 알도록 하는 것이 가할 것이다. 만약 어렵다면 몰래 데리고 갔다가 돌아오는 것이 어떻겠는가?’고 하자, 대답하기를, ‘우리들의 의관(衣冠)을 주고 데리고 가서 길을 가리켜 주는 것을 나도 헤아려 보았습니다. 그러나 피인(彼人)들이 혹시라고 알고서 해롭게 할까 두려우며 몰래 데리고 갔다가 되돌아 오는 것도 해를 당할까 두렵습니다. 이렇게 되면 나만 다시 뵈올 낯이 없을 뿐만 아니고 국가의 대계(大計)도 따라서 실패할 것이니, 이 때문에 그것은 어렵습니다. 저의 생각으로는 우리들이 맨앞장을 서면 크게 험준한 것도 없을 터이니 국인(國人)이 비록 길을 모른다 하더라도 지장은 없을 것입니다.’고 하므로, 신이 또 묻기를, ‘이는 내가 분개하여 말하였을 뿐이고 국가의 계책은 아니니, 너는 아직 누설하지 말라?’고 하니, 대답하기를, ‘이와 같은 일을 처자(妻子)를 대하서도 감히 어찌 말하겠습니까?’고 하였습니다.
그리고 경흥(慶興) 근처에 살고 있는 여진(女眞) 중추(中樞) 박단용아(朴丹容阿)는 신이 관찰사(觀察使)가 되었을 때부터 그가 심계(心計)가 있음을 알았습니다. 그래서 이번에 순행하여 지날 때에 또 불러서 보고 말하기를, ‘네가 대대로 국가의 은혜를 입고 지위가 2품(品)에 이르렀으니, 국가를 위하여 정성을 오로지해야 할 것이다. 요즈음 경흥의 일을 네 마음에는 어떻게 생각하는가?’고 하였더니, 대답하기를, ‘예전에는 듣도 보도 못하던 바이니 마음이 아픈 것이 어찌 다함이 있겠습니까?’고 하므로, 신이 묻기를, ‘그렇다면 어떻게 하여야 하겠는가?’고 하였더니, 대답하기를, ‘대국(大國)이 병력으로 어찌 이기지 못할까를 근심하며, 어찌 소추(小醜)를 두려워하여 늘 참고 견디겠습니까? 만에 하나라도 거사(擧事)를 하려면 8, 9월이 가장 좋습니다.’고 하기에, 신이 말하기를, ‘만일 진흙에 빠지는 곳이나 혹은 큰 물에 막히는 곳에는 어떻게 하여야겠는가? 다른 사람들은 10월과 정월이 가장 좋다고 하는데 너는 어찌 혼자 8, 9월을 말하는가? 너의 말이 허술한 듯하다.’고 하였더니, 대답하기를, ‘제가 얼음이 얼 때가 가장 좋다는 것을 모르는 것은 아닙니다. 다만 이 도(道)의 사람들은 솜을 넣어서 만든 옷이 없고 단지 숙마(熟麻)423) 를 착용하였으므로, 만일 큰 추위를 만나게 되면 수족(手足)을 움직일 수 없습니다. 만약 8, 9월이라면 수족을 움직일 수 있고 또 전지(田地)의 곡식을 밟아 손상시켜 저들로 하여금 추수(秋收)하는 희망을 잃어버리게 할 수 있기 때문에 그것을 말하였을 뿐입니다. 만일 솜옷을 얻는다면 얼음을 밟고 들어가서 정벌하는 것에 만전(萬全)을 보장할 수 있습니다.’고 하므로, 신이 또한 누설하지 말라는 것으로 경계를 하였습니다.
두 사람의 말한 바가 이와 같으니, 신의 생각에도 정벌하거나 정벌하지 않아도 저들이 다시 침입하는 것은 틀림없이 면할 수 없을 것입니다. 그러나 정벌하면 저들이 비록 군사를 청하여 보복하려고 하여도 위엄을 두려워하여 따르지 않는 자가 반드시 많아서 화(禍)가 작을 듯하며, 정벌하지 않으면 요즈음 이익을 얻은 것이 이미 많고 되돌아갈 때에 맞아서 공격하는 것이 없었으므로, 저들이 반드시 우리를 가볍게 여기어 만일 다시 군사를 청하면 저들이 모두 기꺼이 따라 주어 화가 틀림없이 클 것이니, 정벌하지 않고 저들에게 경멸당하기보다는 한번 정벌하여 국가의 위엄을 알도록 하는 것이 어떨까 합니다. 그리고 돌아가서 정벌하는 시기를 모두 정월이 가장 좋고 10월이 다음이라고 말합니다. 그러나 신의 생각으로는 10월이면 저들이 곡식을 거두어 들이기 때문에 군사를 청할 겨를이 없을 것이며, 정월에 이르면 아마 저들도 군사를 모아 나와서 난을 일으킬 듯합니다. 만약 피차(彼此)가 모르고 양쪽의 군사가 서로 만나다면 비록 패배하는 데는 이르지 않겠으나, 그것이 만전의 계책에서 나왔다고는 기필할 수 없습니다. 이것으로 계교하여 보면 10월보다 나은 때가 없습니다.
혹 어떤 사람은 말하기를, ‘군사를 고달프게 하여 멀리 정벌하러 가는 것보다는 앉아서 군사를 엄격히 훈련시켜 편안하게 다듬어진 군사로 고달프게 오는 군사를 기다리는 것이 낫다.’고 합니다. 그러나 신이 듣건대, 저들이 나와서 난을 일으킬 때에는 몰래 산길을 따라 말을 끌고 천천히 행군하며 고달파도 말을 타지 않고 하루에 1식(息)이나 반식(半息)에 지나지 않도록 하여 그치므로 피로할 리가 없다고 합니다. 이것으로 계교하여 본다면 편안한 군사로 피로한 군사를 기다린다는 말도 이를 만한 것이 없습니다. 그러니 아무리 여러가지 계교를 반복하여 생각해 보아도 크게 군사를 일으켜 한 번 정벌하여 국가의 위엄을 보이는 것보다 나은 것이 없을 것입니다. 그러나 이것은 어리석은 신의 망령된 요량인데 어찌 조정에서 의논한 계책과 부합되겠습니까? 삼가 생각하건대 성상께서 재결하소서."
하였다.

-----

○壬申/永安北道節度使成俊馳啓曰: "臣承下諭, 巡到穩城, 探問可信彼人, 則柔遠鎭近居兀良哈護軍阿良介有心計, 其類推爲將帥, 故臣與語, 果有心計, 且喜於立功, 但言勢恨其職卑也。 臣仍問曰: ‘聞汝久居城底, 向國誠重, 可信人也。 故今別召汝, 汝聞造山、慶興之變乎?’ 答曰: ‘已聞之, 此古所未有, 不勝痛心。’ 臣曰: "然則汝心以爲何以處之?’ 答曰: ‘國家令城底人出兵報復, 以我爲將, 則自會寧至慶興城底, 可得精兵三四百, 誰敢不從? 以此入征, 雖不得勦滅, 庶可小雪大國之恥。’ 臣曰: ‘敵多兵小, 似難得志, 若或蹉跌, 非徒取侮, 彼必嚴設器械, 後難入征, 汝計踈矣。’ 答曰: "國家若大擧兵馬, 我等當爲先鋒, 自穩城而發, 四日可到鬱地, 鬱地距尼麻車兀狄哈所居一息餘程, 自鬱地雞鳴時分兩道行軍, 一自北而西, 一自南而西, 平明時兩軍齊到, 鼓噪突擊, 則無不勝矣。’ 臣曰: ‘汝言是矣, 但道路迂直, 汝雖知之, 我國人亦不可不知, 汝假托刷還, 帶率國人二、三名, 使之知路爲可, 若難則潛率往還何如?’ 答曰: ‘與吾衣冠, 帶行指路, 吾亦計之, 然恐彼人或知而害之, 潛率往還, 亦恐見害。 如此則非徒吾無顔更謁, 國家大計, 亦從而敗, 以此難之。 吾意以爲, 吾等前驅, 且無大險阻, 國人雖不知路無妨矣。’ 臣又問曰: ‘此吾憤憤而言之耳, 非國計也, 汝姑勿洩。‘ 答曰: ‘如此事, 至對妻子, 何敢言之?’ 且慶興近居女眞中樞朴丹容阿, 臣自爲觀察使時, 知其有心計, 今過行時, 又招見曰: ‘汝世蒙國恩, 位至二品, 向國必誠, 近日慶興之事, 汝心以爲何如?’ 答曰: ‘前昔所未聞見, 痛心何極?’ 臣問曰: ‘然則何以爲之?’ 答曰: ‘以大國兵力, 何患不克, 安得畏小醜, 常常含忍, 萬有擧事, 八、九月爲最。’ 臣曰: ‘如有泥陷處, 或阻大水, 何以爲之? 人言十月、正月爲好, 汝何獨言八、九月乎? 汝言似踈。’ 答曰: ‘吾非不知氷凍時最好, 但此道之人, 衣無綿絮, 只着熟麻, 如遇大寒, 手足不能運, 若八、九月則手足能運, 且踏損穀田, 令彼失秋收之望, 故言之耳。 如得緜衣, 履氷入征, 可保萬全矣。’ 臣亦以勿洩戒之。 二人所言如此。 臣意亦以爲, 征與不征, 彼之更侵, 必不得免。 然征之則彼雖欲請兵報復, 畏威不從者必多, 爲禍似小;, 不征則近者得利已多, 回還又無邀擊, 彼必輕我, 如更請兵, 彼皆樂從, 爲禍必大, 與不征而爲彼所輕, 何如一征而使知國威。 且入征之期, 皆言正月爲最, 十月次之, 然臣意以爲十月, 則彼因收穀未暇, 請兵至正月, 則恐彼亦聚兵出賊矣。 若彼此不知兩軍相値, 則雖不至於敗, 其出於萬全, 未可必也, 以此計之, 莫如十月也。 言者或以爲, 勞師遠征, 不如坐而嚴兵, 以逸待勞。 然臣聞彼之出賊也, 潛從山路, 牽馬徐行, 勞亦不騎, 日不過一息半息而止, 無疲勞之理, 以此計之, 以逸待勞之言, 亦無謂也。 雖反覆百計, 莫如大擧一征, 以示國威之爲愈也。 然此愚臣妄料, 豈合廟算, 伏惟上裁。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 27일 임신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종이 홍문관의 혐의를 이유로 사직을 청하다


도원수(都元帥) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 홍문관(弘文館)의 상소(上疏)에 지난 겨울 요동(遼東)에서 알려준 성식(聲息)에 대하여 일찍이 하유(下諭)하였는데도 그것을 살피지 않아 적(賊)으로 하여금 성을 함락시키고 장수를 죽이게 했는데 이것을 신의 잘못이라고 하였다 합니다. 대저 관찰사(觀察使)가 비록 절도사(節度使)의 직임을 겸하긴 하지만, 방어하는 것은 그 임무가 아닙니다. 더구나 조산(造山)은 신이 있는 곳과의 거리가 거의 15일이 노정(路程)인데 어찌 가서 구원할 수 있었겠습니까? 요즈음 피적(彼賊)들이 여러번 우리 국경을 침범하였는데 이번에는 군사를 패배시키고 장수를 죽였으며, 사람과 가축이 많이 사로잡아 가는 데 이르렀으니, 조정에 있으면서 듣는 자도 오히려 분해하면서 한스럽게 여기는데, 하물며 신이 본도(本道)에 있었으니 격분하여 발동하는 마음을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 때문에 신이 치계(馳啓)하여 정벌하기를 청하였고, 이미 부름을 받아 하문(下問)하셨을 적에도 전날에 아뢰었던 것을 아뢰었더니 성상께서는 신을 도원수로 삼도록 명하셨습니다. 이 때문에 홍문관에서 생각하기를, 신이 이 거사를 주장하였다고 여깁니다. 그러나 신이 주장한 것이 아니며 성상께서도 신의 말을 가지고 이 거사를 하는 것은 아닙니다. 홍문관에서 신을 불가하다고 여기는데 어찌 남의 논박을 받으면서 편안하게 이 큰 일을 맡을 수 있겠습니까? 더구나 신은 성격이 우유(優柔)하고 과단성 있게 결단하는 것이 부족하니, 아마도 임무를 감당할 수 없을 듯합니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 소(疏)에 아무 일은 아무개가 하였다고 하였는데, 과연 관찰사를 지목한 것이다. 그러나 이 일은 경(卿)의 말 때문에 거행하는 것이 아니다. 조산(造山)의 적변(賊變)을 듣던 날에 광릉(廣陵)424) 이 군사를 일으켜 죄를 신문하는 것이 가하다고 하였는데, 내가 큰 일을 가볍게 거행할 수 없다고 여겨 군사 일으키는 기간을 조금 늦추었다. 그렇다면 조정의 여러 의논을 알 만하다. 더구나 큰 일을 일으키는 사람은 마땅히 여러 의논을 수합(收合)하여 적당하게 헤아려서 해야 한다. 그런데 만약 반드시 여러 의논을 모두 따른 연후에 그것을 하려고 한다면 큰 일을 이룩하지 못한다. 홍문관에서 말하는 것은 그것이 전쟁을 잇따르게 하고 화난을 맺게 할까 두려워하기 때문이다. 그러나 이것을 두려워한다면 어느 때에 죄를 신문하겠는가? 지금 소추(小醜)425) 가 대국(大國)을 경멸하고 침범하는데 이제 그 기회를 타고 크게 거사하여 가서 정벌한다면, 저들이 비록 다시 우리 강토에 노략질하고 싶어도 위세(威勢)를 두려워하여 감히 가볍게 침범하지 못할 것이다. 그리고 홍문관의 소에 ‘아무 일이 있었기 때문에 별의 변고가 있었다.’고 하였다. 그러나 하늘은 매우 높고 먼데 나를 위하여 변고를 보인다는 것을 어찌 알겠으며, 또 하늘이 변고를 보이는 것이 우리 나라에서 먼저 행동하지 않았는데 저들이 우리 지경을 침범하여 그렇다는 것을 어떻게 알겠는가?"
고, 인하여 성준(成俊)의 글을 보이면서 이르기를,
"내가 이 글을 보았는데, 사람마다 이 마음은 같을 것이다."
하였다. 허종이 보기를 마치고 아뢰기를,
"신이 사면(辭免)하려고 하였으나 윤가(允可)를 받지 못하였습니다. 그런데 만일 다시 사직을 청한다면 번거롭게 모독할까 너무 두려우므로 마땅히 죽을 힘을 다하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 모화관(慕華館)에서 시사(試射)할 때에 지난날 기사(騎射)에 능하던 자도 〈이제는〉 재능이 없는 자가 많았으니, 청컨대 뽑는 데서 제외하고 다시 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)에서 가려 뽑아 인원을 보충하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"기사인(騎射人)은 말 위에서의 재능이 있는 것인데 어찌하여 채용하지 않는다고 말하는가? 지금 북방(北方)에서 큰 일을 일으키려 하지만, 서방과 남방에도 방비가 없을 수 없다. 만약 일이 있으면 당연히 군사를 나누어 한편으로는 서울에 머물게 하고 한편으로는 변경을 방어하도록 해야 하니, 경중(京中)과 경기(京畿)의 군사를 모두 보낼 수는 없다. 그러니 기사(騎射)로 합격한 사람이 비록 모두 날래지는 않다 하더라도 거느리고 가는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 허종(許琮)이 아뢰기를,
"기사로 합격을 하였어도 걸으면서 〈활을〉 잘 못쏘는 자 28명은 모두 종군(從軍)을 감당하지 못하는 사람입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바와 같이 하라."
하였다.

-----

○都元(師)〔帥〕 許琮來啓曰: "臣聞弘文館上疏謂, 去冬遼東所報聲息, 曾已下諭, 而曾不之察, 使賊屠城殺將, 以此咎臣。 大抵觀察使, 雖職兼節度使, 防禦非其任也。 況造山距臣所在, 幾十五日程, 豈能及救? 近者, 彼賊屢犯我境, 今則至於覆軍殺將, 多擄人畜, 在廷聞者, 尙有憤恨, 況臣在本道, 激發之心, 何可勝言? 故臣馳啓請伐, 旣而承召下問, 亦以前日所啓啓之, 上命臣爲都元帥, 以此弘文館意謂, 以臣主張此擧也。 然非臣主張, 上亦不以臣言爲此擧也。 弘文館以臣爲不可, 豈可被人論駁, 安然任此大事乎? 況臣性柔而剛斷不足, 恐不能堪任, 請辭。" 傳曰: "弘文館疏云, 某事某也爲之, 果指觀察使也, 然此事非因卿言而擧之, 聞造山賊變之日, 廣陵以爲擧兵問罪可也, 予謂不可輕擧大事, 稍緩師期, 然則朝廷群議可知也。 況擧大事者, 當收群議, 量宜爲之, 若必群議盡順, 然後爲之, 則大事不成。 弘文館所以言之者, 恐其兵連禍結也, 然以此爲懼, 則何時問罪乎? 今此小醜, 輕犯大國, 今乘其機, 大擧往伐, 則彼雖欲復寇我疆, 畏威而不敢輕犯矣。 弘文館疏云, 有某事故有星變, 然天甚高遠, 豈知爲我而示變乎? 又安知天之示變者, 以我國不先動, 而彼犯我境而然耶?" 仍示成俊書曰: "予見此書, 人同此心。" 琮覽訖啓曰: "臣欲辭免, 而未蒙允可, 如更請辭, 深懼煩瀆, 當竭死力。" 又啓曰: "昨日慕華館試射時, 前日能騎射者, 亦多不才, 請抄除而更擇甲士、別侍衛充額。" 傳曰: "騎射人有馬上之才, 何以謂之不用乎? 今於北方, 將擧大事, 西南不可無備, 若有事, 當分軍, 一以留京, 一以禦邊, 京中及京畿軍士, 不可盡行, 騎射入格人, 雖不盡精, 率歸何如?" 琮曰: "騎射入格, 而不能步射者二十八人, 皆不堪從軍者也。" 傳曰: "如所啓。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 27일 임신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준을 부원수로 임명하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"이제 또 경(卿)을 부원수(副元帥)로 삼았으니, 도원수(都元帥) 허종(許琮)의 절도(節度)426) 를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安北道節度使成俊曰: "今又以卿爲副元帥, 聽都元帥許琮節度。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 27일 임신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성준에게 북정 시기가 적에게 알려지지 않도록 주의하라고 하서하다


성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"지금 경이 아량개(阿良介)와 문답(問答)하여 아뢴 것을 보니, 정말 국가의 큰 계책과 부합된다. 죄를 신문하는 거사는 어쩔 수 없는 것이기 때문에 이미 허종을 도원수로 삼고 이계동(李季仝)을 부원수로 삼도록 하였는데, 군대를 일으키는 절목(節目)은 지금 한창 강구하며 계획하고 있으나 시일은 미리 알릴 수 없다. 이와같은 즈음에는 기밀을 누설할 수 없으니 피인(彼人)으로 하여금 모르게 하여 비밀로 조치하되, 만일 군기(軍器)를 수리하거나 가다듬는 등의 일을 피인들이 의심스럽게 여기고 탐문(探問)할 것 같으면 조산(造山)에 적(賊)이 침입한 뒤로 방어하는 기계(器械)를 수리하고 가다듬는다고 하여 임시 변통하는 말로 대답하도록 하라."
하였다.

-----

○下書成俊曰: "今見卿與阿良介問答所啓, 果合國家大計, 問罪之擧, 不得不爾。 故已令許琮爲都元帥, 李季仝爲副元帥, 興師節目, 時方講畫, 日時不可預示, 如此之際, 機不可泄, 使彼人不知, 秘密措置, 而如軍器修治等事, 彼人若疑而探問, 則以造山賊入後, 防禦器械修治事, 權辭以答。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 27일 임신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성준에게 니마차를 전처럼 대우하여 의심하지 못하게 하라고 하서하다


성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"죄를 신문하는 거사를 이미 결정하였으니, 조산(造山)에 침입하여 노략질한 적이 비록 니마차(尼麻車)가 한 짓이라고 하더라도 예전처럼 접대하여 의심을 내게 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書成俊曰: "問罪之擧已定。 造山入寇之賊, 雖尼麻車所爲, 依舊接待, 勿使生疑。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
비가 오다. 상참을 받다


비가 내렸다. 상참(常參)을 받았다.

-----

○癸酉/雨。 受常參。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나자 헌납 강삼 등이 이평의 일과 북정에 관하여 논계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 강삼(姜參)이 이평(李枰)이 정조(政曹)에 적합하지 않다는 것을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 시독관(侍讀官) 이균(李均)이 또한 북정(北征)의 불가함을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"무기는 흉한 기구(器具)이며 전쟁은 위험한 일이다. 큰 일을 일으키면서 내가 어찌 짐작하여 헤아리지 않았겠는가? 피로(彼虜)들이 변경에 침범하여 사람과 가축을 노략질하였으니, 그 죄가 크다. 그런데 지금 군사를 일으키는 것은 죄를 신문하려고 하는 것이지 진(秦)나라의 시황제(始皇帝)나 한(漢)나라 무제(武帝)처럼 강토를 개척(開拓)하려고 무력(武力)을 남용하는 것은 아니다."
하였다. 이균(李均)이 말하기를,
"큰 일을 일으키는 데는 반드시 상의하여 여러 사람의 의견이 같기를 기다려야 하는데, 이번에 수의(收議)하였을 때에는 더러 불가하다고 하는 자가 있었으니, 청컨대 다시 여러 신하에게 수의하셔서 처리하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"병가(兵家)의 승리와 패배는 미리 헤아릴 수 없다. 우리 군사가 이번에 혹시 이익을 얻지 못하고 돌아와도 산천(山川)의 험준함을 알 수 있을 것이니, 뒷날 죄를 신문할 적에 어찌 보탬이 없겠는가? 더구나 피로(彼虜)들이 우리 나라의 위세(威勢)를 안다면 그들도 틀림없이 두려워하여 함부로 업신여기지 못할 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 말하기를,
"오랑캐들이 변방에 침범한 것은 실로 허혼(許混) 때문이니, 청컨대 경상(境上)에다 살해당한 사람들의 자제(子弟)를 모으고 허혼의 머리를 베어 널리 보이면 오랑캐들이 반드시 마음에 쾌하게 여길 것이고, 변방의 사변[邊警]이 그쳐질 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)는 말하기를,
"신의 요량도 정문형이 아뢴 바와 같습니다. 옛날 세종조(世宗朝)에 연변(沿邊)의 만호(萬戶)가 공(功)을 노리어 고기 잡는 왜인(倭人)을 잡아다 죽였으므로, 세종께서 경상(境上)에서 만호의 목을 베어 그들에 보이도록 명하셨습니다. 그러니 지금 허혼의 목을 베는 것이 마땅하며, 또 살해당한 사람의 자제들에게 부의(賻儀)를 보낸다면 저들이 틀림없이 은혜에 감사하기에 겨를이 없을 터이니, 어찌 변방을 침범할 계교를 내겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"허혼을 경상(境上)에서 목을 베어 그 자제들을 기쁘게 한다면 오랑캐들이 반드시 우리를 약하게 여길 것이니, 너무나 국가의 체모를 잃는 것이 되므로, 매우 불가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納姜參論李枰不宜政曹。 不聽。 侍讀官李均, 亦啓北征不可。 上曰: "兵凶器, 戰危事。 擧大事, 予豈不酌量乎? 彼虜侵犯邊場, 擄掠人畜, 其罪大矣。 今之擧兵, 欲以問罪, 非若秦皇、漢 武之開拓境土, 窮兵黷武也。" 均曰: "擧大事, 必待詢謀僉同, 今收議時, 或有不可者, 請更收議于群臣, 處之。" 上曰: "兵家勝敗, 未可預料, 我軍今或未利而還, 山川險阻, 可以知之, 其於後日問罪, 豈無補歟? 況彼虜知我國之威, 則亦必畏懼, 不肆侵陵矣。" 特進官鄭文炯曰: "戎虜犯邊, 實許混之故, 請於境上, 聚被殺人子弟, 斬混頭以廣視, 則虜必快於心而邊警息矣。" 同知事李世佐曰: "臣之料計, 亦如文炯所啓。 昔世宗朝, 沿邊萬戶, 欲邀功, 捕殺釣魚倭人, 世宗命於境上斬萬戶以示之。 今宜斬許混, 又致賻被殺人子弟, 則彼必感恩不暇, 豈生犯邊之計乎?" 上曰: "誅混境上, 以說子弟, 則虜必弱我, 殊失國體, 甚不可。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북방 정벌에 반대하는 대사헌 신종호 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 신종호(申從濩) 등이 상소(上疏)하였는데, 대략에 이르기를,
"선왕(先王)이 사이(四夷)를 통치하시면서 공물[貢]을 바치지 않으면 명분을 닦고 왕(王)으로 여기지 아니하면 문덕(文德)을 닦는다 하였으니, 그 신중함이 이와 같았습니다. 그런데 그만둘 만한 것을 그만두지 않고 위험을 꾀하고 요행을 바라면서 금수(禽獸) 〈같은 무리와〉 이기고 지는 것을 비교한다는 것은 듣지 못하였습니다.
요즈음 북쪽 오랑캐들이 사납고 교만하여 제왕(帝王)의 강토를 침범하였으므로, 전하께서 대단히 노하시어 홀로 예산(睿算)427) 을 운용하시고, 앞으로 죄를 신문하는 거사를 일으키려고 하십니다. 대저 오랑캐들은 비유하건대, 모기와 등에가 쏘는 것과 같으니, 마땅히 변장(邊將)에게 거듭 경계할 것이며, 〈침범하여〉 오면 징계할 뿐입니다. 그런데 어찌 분노한 군사를 일으켜 무력을 남용할 수 있겠습니까? 옛날 한(漢)나라 고제(高帝)428) 가 30만 군사를 거느리고서도 백등(白登)에서 포위당하였다가 겨우 몸만 빠져 나와 〈곤경을〉 면하였으니, 분함이 또한 지극하였습니다. 그런데 도리어 화친(和親)을 맺었으며, 광무제(光武帝)는 흉노(凶奴)와 통호(通好)429) 하면서 예물로 금과 비단을 주었는데도, 선우(單于)가 교만하게 굴고 말이 사리에 어긋나고 거만하였으니, 그 분함도 지극하였습니다. 그런데도 부끄러움을 참고 물건을 보내어 사례(謝禮)하였을 뿐입니다. 저 두 군주(君主)가 천하의 힘을 부려서 〈오랑캐들의〉 뜰을 갈아버리는 거사를 할 줄을 몰랐던 것이 아닙니다. 분노를 억제하면서 하지 않았던 것은 그 뜻이 깊었기 때문이었습니다.
지금 북쪽 변방의 적(賊)의 작란[耗]이 어찌 백등에서 포위를 당하고 말을 사리에 어긋나고 거만하게 하는 것보다 분하겠습니까? 전하께서 침착하고 고요한 마음으로 반복해서 그것을 생각하신다면 경중(輕重)이 분명해질 것입니다. 군대를 멀리 내보내고 깊숙이 들어가게 하여 호랑이 굴[虎穴]을 찾는 것을 신 등은 저윽이 위태롭게 여기니, 다섯 가지 어려움이 있습니다. 성(城) 밑의 야인(野人)은 우리 겨레가 아니며 피로(彼虜)들과 혼인으로 연결된 관계가 있어서 우리들의 동정[動息]을 몰래 알려 주지 않는 것이 없는데, 대군(大軍)을 한 번 일으키면 오랑캐들은 이미 환하게 알고 그들의 소굴을 비워두고 험한 곳으로 숨어버릴 것이며 우리 군사는 한갓 수고롭게 헛되이 갔다가 헛되게 돌아올 것이며, 또 험한 곳에서 갑자기 복병이 여기저기서 나타나는 것을 만나면 비록 한신(韓信)430) 과 백기(白起)431) 가 있다 하더라도 계책을 만들 수 없을 것이니, 이것이 첫째 어려움입니다. 그리고 오랑캐의 지역은 매우 추워서 내지(內地)와는 다른데, 혹시 많은 눈이라도 내리게 된다면 우리 군사들은 성격이 추위를 견디지 못하여 손가락이 〈얼어서〉 떨어져 나가고 피부가 찢어져 오랑캐의 얼굴도 보지 못하고 자신이 저절로 곤궁해질 것이니, 이것이 둘째 어려움입니다. 그리고 하도(下道)의 군사가 멀리 5진(五鎭)432) 까지 나아가려면 거의 60일 노정(路程)입니다. 그래서 말이 쇠약해져 중도에서 죽는 일이 반드시 많을 것이니, 노정(虜庭)433) 에 이를 수 있는 자가 몇이나 되겠습니까? 또 보병(步兵)은 들판에서 전투하기가 적합하지 않는데다 천리 밖의 이익을 구하려다 군사의 사기가 이미 떨어졌을 때 오랑캐들이 건장한 말을 타고 육박한다면 그들을 대적할 수가 있겠습니까? 이것이 세 번째의 어려움입니다. 그리고 전쟁 뒤에는 흉년이 드는데, 그것은 대개 근심하고 괴로와하는 기운이 음양(陰陽)의 조화(調和)를 상하게 하기 때문입니다. 곧 많은 군사를 조발(調發)하느라 떠나는 자와 남아 있는 자가 근심하면서 탄식하는 것이 길에 가득하므로, 아마도 가뭄의 재해(災害)가 이를 따라서 더욱 심해질 듯합니다. 이것이 네 번째 어려움입니다. 그리고 큰 일을 일으키려면 반드시 천심(天心)을 따라야 하는데, 천심이 따라 주고 등지는 것은 재앙과 상서에서 나타나는 것입니다. 그런데 해마다 가뭄이 들고 별의 변고가 있었으며, 겨울에 천둥이 치고 여름에 서리가 내리는 재앙이 있었으니, 천심이 따라주고 등지는 것을 알 만합니다. 그러므로 하늘을 어기고 군사를 일으켜서 승리를 기필할 수 있겠습니까? 이것이 다섯 번째 어려움입니다.
만전(萬全)의 〈계책을〉 놓아두고 다섯 가지 어려움을 범하시니, 아마도 뒷날 한없는 후회를 남길 듯합니다. 한(漢)나라 무제(武帝)가 전대의 치욕을 분하게 여겨 대단한 기세로 장수에게 명하여 대막(大幕)434) 을 끊고 고란(皐蘭)435) 을 무찌르게 하여 위세를 사막(沙漠)에 떨쳤습니다. 그러나 군사와 말이 죽어서 해내(海內)가 텅빌 정도로 소모되었므로, 늙어서 잘못을 뉘우치고 마침내 윤대(輪對)의 조칙[詔]을 내렸습니다. 그리고 송(宋)나라 신종(神宗)은 원호(元昊)436) 가 신하 노릇을 하지 않는 데 분격하여 무공(武功)을 〈세우려고〉 마음을 단단히 먹고, 무승(武勝)에다 성(城)을 쌓고 희하(熙河)를 회복하여 하란(賀蘭)을 취하기를 바랐지만 군사가 늙고 재력(財力)이 고갈되어 영락성(永樂城)437) 에서 패배하여 죽은 자가 20여 만이나 되었으므로 깊이 스스로 잘못을 뉘우치고 서하(西夏)를 공격하려는 뜻을 끊었었습니다.
대저 무기는 흉(凶)한 것이며 전쟁은 위험한 것인데, 죄없는 생민[生靈]으로 하여금 칼날 밑에서 고생하게 하며 모래와 자갈 틈에서 뼈가 드러나게 하니, 어찌 인인(仁人)과 군자(君子)가 차마 할 바이겠습니까? 두 군주로 하여금 종신(終身)토록 깨닫지 못하게 하였다면 재화(災禍)로 인한 실패를 어찌 이루 말할 수 있었겠습니까? 전하께서는 인애(仁愛)하는 마음이 깊으시고 은택을 베푸심이 두터워서 백성 보기를 다친 자를 보듯이 하시는데, 유독 북정(北征)하는 이 한 가지 일만은 결단코 행하시려 하시니, 신 등이 저윽이 의혹스럽게 생각합니다. 연연산(燕然山)에 올라 공을 돌에 새기고438) , 천산(天山)에다 활을 건 것은 당시에는 세상에 드문 공적이라고 하여 사기(史記)에 기록하였지만, 그것은 마침 병력을 남용하였다는 비난을 물려 주기에 충분하였으므로 군자(君子)가 취하지 않는 바입니다. 가령 지금 장수와 군사가 힘을 다하여 먼 곳에서 무력을 드날리게 한다면 개선(凱旋)하는 날에 전하께서는 남면(南面)하여 하례를 받으시며 귀로 듣고 눈으로 본 것을 의지하여 공적을 논하고 상(賞)을 주실 것이니, 한갓 신하의 이익이 되는 것에 불과합니다. 그러나 오랑캐와의 흔단(釁端)은 더욱 깊어져 우리의 나태함을 틈타 번번이 방자하게 으르렁거릴 것이므로, 변방의 성(城)을 일찍 닫아야 하며 군량(軍糧)을 운송하는 고달픔이 그칠 날이 없을 것입니다. 만에 하나라도 이익을 잃고 천역(賤役)을 하는 군졸을 다 갖추지 못하고 돌아온다면 국가의 위엄이 손상될 것이며, 오랑캐의 위세는 확장될 것입니다. 그래서 다시 거사를 도모하고자 하여도 군사가 이미 지치고 고달플 것입니다. 그리고 또 만약 내버려 두고 신문하지 않는다면 오랑캐들이 더욱 우리를 경멸할 것입니다. 그렇다면 이기는 여부(與否)는 모두 국가의 복(福)이 아닙니다. 원컨대 전하께서는 신 등의 말을 오활(迂闊)439) 하다고 하지마시고 마음에 두소서."
하였는데, 전교하기를,
"도원수(都元帥)에게 보이고 정원(政院)에 유치(留置)시켜 두도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲申從濩等上疏, 略曰:
先王之馭四夷也, 有不貢則修名, 有不王則修德, 其愼重也如此。 未聞可已不已, 乘危僥倖, 與禽獸較勝負。 近者, 北虜桀驁, 侵犯王略。 殿下赫怒, 獨運睿算, 將興問罪之擧, 夫戎狄譬如蚊蝱之螫, 當申勑邊將, 來則懲艾之耳。 豈可輕興憤兵, 以黷其武耶! 昔漢 高帝提三十萬卒, 困於白登, 僅以身免, 憤亦至矣, 而反結和親; 光武通好凶奴, 賂遺金繒, 單于驕倨, 辭語悖慢, 憤亦至矣, 而忍愧報謝而已。 彼二主非不知役天下之力, 爲犂庭之擧也, 所以懲憤而不爲者, 其意深矣。 今北鄙賊耗, 豈憤於白登之見圍, 詞語之悖慢乎。 殿下平心靜慮, 反復思之, 則輕重瞭然矣。 懸軍深入, 探(子)〔于〕 虎穴, 臣等竊危之。 有五難焉, 城底野人, 非我族類, 連姻彼虜, 我之動息, 無不潛諭, 大軍一起, 虜已洞知, 空其窟穴, 設伏隘塞, 我軍徒勞, 空行空返, 又遇隘塞, 伏輒四發, 雖有韓、白, 不能爲謀, 此一難也。 虜中苦寒, 異於內地, 倘遇大雪, 我軍性不耐寒, 墮指裂膚, 不見虜面, 已自困矣, 此二難也。 下道之兵, 遠赴五鎭, 幾六十日程矣。 馬弱中道物故者必多, 其得至虜庭者有幾, 步兵不宜野戰, 千里趨利, 兵氣已竭, 虜以健馬肉薄, 則其能敵乎? 此三難也。 軍旅之後, 必有凶年, 蓋愁苦之氣, 傷陰陽之和也。 萬兵調發, 行者居者, 愁嘆盈路, 恐旱乾之災, 從此益甚, 此四難也。 凡擧大事, 必順天心, 天心向背, 見於災祥, 連歲有旱暵、有星變, 冬雷、夏霜之災, 天心向背可知, 違天興師, 可必其勝乎? 此五難也。 釋萬全而犯五難, 恐貽後日無窮之悔也。 漢 武帝憤前世之恥, 赫然命將, 絶大幕, 鏖蘭皋, 威振沙幕, 然士馬物故, 海內虛耗, 老而悔過, 遂下輪對之詔; 宋 神宗憤元昊之不臣, 銳意武功, 城武勝, 復熙河, 冀取賀蘭, 然兵老財竭, 永樂之敗死者二十餘萬, 深自悔咎, 絶意西事。 夫兵凶戰危, 使無辜生靈, 塗炭於鋒刃之下, 暴骨於沙礫之間, 豈仁人君子之所忍爲也! 使二主終身不悟, 則其禍敗, 可勝言哉! 殿下仁深澤厚, 視民如傷, 獨北征一事, 決意而行之, 臣等竊惑之。 燕然勒石, 天山掛弓, 在當時爲曠世之績, 書之於史, 適足以貽窮兵、黷武之譏, 君子所不取。 假使今也將士致力, 揚武萬里, 凱旋之日, 殿下不過南面受賀, 資耳目之觀聽; 論功行賞, 徒爲臣下之利矣。 虜釁益深, 乘我之怠, 輒肆狺然, 邊城早閉, 飛輓之苦, 無時而止, 萬一失利, 廝輿之卒, 不備而歸, 則國威損矣, 虜勢張矣, 欲圖再擧, 師已勞憊, 若置不問, 虜益輕我, 然則其勝與否, 皆非國家之福也。 願殿下, 勿以臣等之言爲迂闊而留神焉。
傳曰: "示都元帥, 留政院。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 시독관 이균이 북정의 불가함을 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 이균(李均)이 북정(北征)의 불가함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官李均論北征不可。 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강이 끝나자 시독관 조지서가 북정 시기의 부적절함을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"지금 대군(大軍)을 일으켜 북정하는 데는 반드시 7, 8월부터 군사를 징집해야 할 것이니, 그런 연후에야 10월의 기한에 미칠 수 있을 것입니다. 그러므로 2만여 명으로 하여금 경작하고 수확하는 시기를 잃게 하는 것이 첫번째 해로운 것입니다. 그리고 전쟁에 나아가는 사람은 모두 토지를 팔아 말을 사서 떠나므로 이것 때문에 생업을 잃어버리는 자가 많을 것이니, 두 번재 해로운 것입니다. 기유년440) ·경술년441) 강무(講武) 때에는 머무른 날짜가 많지 않았는데도 군마(軍馬)가 많이 죽었습니다. 그런데 이제 남쪽 지방에서 북도(北道)로 가는 것은 두 달이 걸리는 노정(路程)이 되니, 말이 틀림없이 많이 죽을 것이므로, 세 번째의 해로운 것입니다. 2만 명이 떠나는 데에 따르는 무리들도 갑절이 될 것이니 3개월 동안의 양식으로 반드시 10만 석이 소비될 것이며, 말의 식량도 여기에 맞추어야 하므로 창고가 텅 빌 것이니, 네 번째의 해로운 것입니다. 2만의 병마(兵馬)가 왕래하는 길이 남도(南道)의 경우는 길을 나누어서 가겠지만 전지의 곡식을 밟아서 손상시키는 것이 틀림없이 많을 것입니다. 더구나 영안도(永安道)는 한 길로만 경유하여야 하므로 그 초료(草料)를 공급하기가 어렵게 되면 모두 여염(閭閻)442) 에 흩어서 전지의 곡식을 베게 할 것이니, 영안도의 백성들이 틀림없이 의지하여 생활하지 못할 것이며 따라서 거처를 잃어버릴 것이니 다섯 번째 해로운 것입니다. 평안도(平安道)에서 이미 흔단을 만들었고 하삼도(下三道)의 왜노(倭奴)도 틈을 엿보고 기회를 타서 국경을 침범하려고 도모하는데, 국가에서는 조그마한 분함을 금하지 못하고 금수(禽獸)와 서로 싸워 우리 백성들로 하여금 모두 피곤하게 하여 국가의 맥(脈)을 스스로 쇠잔하게 하니, 여섯 번째 해로운 것입니다. 그리고 승냥이와 이리의 소굴에 깊숙이 들어가서 오래 머무를 수 없으므로 반드시 속히 되돌아와야 하는데, 저들이 만약 뒤쫓는다면 틀림없이 쇠약한 말과 기계(器械)를 버리고 올 것이니, 일곱 번째 해로운 것입니다. 그리고 갔다가 되돌아오는 3개월 내에 만약 비나 눈을 만나면 사람과 말이 모두 얼어서 쓰러져 죽는 것이 많을 것이니, 여덟 번째 해로운 것입니다. 피인(彼人)들이 두려워하고 복종하며 감히 변경에 가까이 오지 않는다면 그만이겠으나, 만약 보복할 계교를 품고 해마다 침입하여 노략질을 한다면 수십년 동안 군사를 뽑아 방어를 도와야 할 것이니 휴식할 때가 없을 것이며, 변방의 백성들이 더욱 그 화(禍)를 받을 것이니, 아홉 번째 해로운 것입니다. 토지(土地)는 조종(祖宗)의 토지이며 비축[積儲]한 것은 조종께서 비축하신 것입니다. 이제 조종의 백성을 소동(騷動)하게 하고 조종의 창고를 텅 비도록 하여 조종의 토지가 편안하지 못하니, 열 번째 해로운 것입니다. 지금 열 가지 해로운 것을 범하면서 큰 일을 일으키시니, 신은 옳지 못하다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 병력을 남용하여 강토를 개척하려는 것이 아니다. 피로(彼虜)들이 까닭없이 우리 조종의 변경을 침요(侵擾)하며, 우리 조종의 백성들을 죽이거나 사로잡아 가는데, 이제 만약 내버려 두고 신문하지 않는다면 더욱 우리를 경멸하는 마음을 먹고서, 침입하여 노략질하며 작난하는 것이 그칠 때가 없을 것이다."
하였다. 인하여 승지(承旨)에게 이르기를,
"북정(北征)하는 일에 대하여 홍문관(弘文館)에서 내가 그것을 고집한다고 여기니, 내일 지난날 함께 의논하지 못한 재상(宰相)과 하숙부(河叔溥) 등 변방의 일을 아는 무신(武臣)을 불러 수의하여 아뢰도록 하라."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"북쪽 지역은 매우 추운데도 솜이 없어 유의(襦衣)를 착용한 자가 많지 않고 모두 베옷에다 갑옷을 착용하는데, 부유한 자는 개가죽으로 옷을 만들어 입기도 합니다. 청컨대 제용감(濟用監)과 사섬시(司贍寺)에 간직된 쥐가 찢은 목면(木綿)과 전설사(典設司)의 찢어진 차일(遮日)과 휘장으로 유의(襦衣)를 만들어, 북도(北道)의 날래고 용맹스런 군사로서 옷이 없는 자에게 내려 주어 나누어 입도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 김제신(金悌臣)이 말하기를,
"신이 북도에서 직접 보았는데, 그곳의 백성들은 모두 단의(單衣)를 착용하였었습니다. 그러나 젊어서부터 이미 익혔기 때문에 추위를 견딜 수 있었습니다. 그런데 남쪽 사람의 경우는 감당할 수 없을 것이니, 진실로 이의(李誼)가 아뢴 바와 같이 옷을 만들어 그들에게 지급하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"쥐가 찢은 목면 및 차일과 휘장을 수대로 마련하여 몇 벌의 옷을 만들 수 있는지 헤아려서 아뢰도록 하라. 그리고 이유청(李惟淸)은 지난날 지평(持平)에 임명된 지 7일 만에 홍문관(弘文館)에서 입을 다물고 말하지 않았다고 아뢰었기 때문에 바꾸어 임명하였다. 대간(臺諫)이 비록 언관(言官)이기는 하나 어찌 7일 사이에 평소의 쌓였던 것을 진술할 수 있겠는가? 이제 지평이 되자 대간이 또 이것으로 논박(論駁)하였는데, 대간으로서 대간의 논박하는 바가 되었으니 대간에 유임하게 할 수 없다. 때문에 어쩔 수 없이 바꾸어 임명하였을 뿐이다. 이러한 까닭으로 마침내 대간이 될 수 없으니, 정상이 매우 애매하다."
하였다. 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘아침에 관원으로 임명되어 저녁에 상소[奏疏]한다.’고 하였습니다. 그러나 말할 만한 일이 없을 것 같으면 7일 동안을 급하게 입을 다물고 잠잠히 있었다고 말하기는 불가하니, 정말 애매한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로 대간에 임명할 일을 정조(政曹)에 전교하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "今擧大軍北征, 必自七、八月徵兵, 然後可及十月之期, 使二萬餘人, 失耕穫之時, 一害也。 赴戰之人, 盡賣土田, 買馬以去, 因此失業者必多, 二害也。 己酉、庚戌講武之時, 留日不多, 而軍馬多斃, 今自南方赴北道兩月之程, 則馬必多斃, 三害也。 二萬人之行, 從徒亦倍, 三朔糧餉, 必費十萬, 而馬料稱是, 倉廩空竭, 四害也。 二萬兵馬往來之途, 南道則分路而往, 然踏損田穀必多, 況永安道只由一路, 其草料難以供給, 則皆散於閭閻, 芟刈田穀, 永安之民, 必不聊生, 從之失所, 五害也。 平安道旣已構釁, 而下三道倭奴謀欲伺隙, 乘便犯境, 而國家不勝小憤, 與禽獸交鋒, 使吾民皆疲困, 以自殘其國脈, 六害也。 冞入豺狼之窟穴, 不能久留, 必速還來, 而彼若逐之, 則必棄羸弱之馬與器械而來, 七害也。 往返三朔之內, 若値雨雪, 則人馬皆凍, 僵仆而死者多矣, 八害也。 彼人慴服, 不敢近邊則已, 若懷報復之計, 年年入寇, 則數十年間, 抄兵助防, 無時而休, 邊氓尤受其禍, 九害也。 土地祖宗之土地也, 積儲祖宗之積儲也, 今使祖宗之百姓騷動, 祖宗之倉庾空虛, 祖宗之土地未寧, 十害也。 今犯十害, 以擧大事, 臣以謂未可也。" 上曰: "予非欲窮兵、黷武以拓土開疆也, 彼虜無故侵擾我祖宗之邊圉, 殺擄我祖宗之人民, 今若置而不問, 則益生輕我之心, 侵寇作耗, 無時已也。" 仍謂承旨曰: "北征事, 弘文館以我爲固執也, 明日召前日不與議宰相及河叔溥等知邊事武臣, 收議以啓。" 左副承旨李誼啓曰: "北地甚寒而無緜絮, 着襦衣者蓋寡, 皆着布甲衣, 富者以狗皮爲衣, 請以濟用監、司贍寺藏鼠破木綿及典設司破件遮日帳製襦方衣, 賜北道驍勇軍士之無衣者。" 上曰: "可。" 金悌臣曰: "臣於北道親見之, 其民皆着單衣, 然自少已習, 故能耐寒, 南人則不能堪矣, 誠如李誼所啓, 製衣給之爲佳。" 上曰: "鼠破木緜及遮日帳數磨鍊, 量其可製幾衣而啓之。 李惟淸前日拜持平七日, 以弘文館所啓, 含默不言, 而換差臺諫, 雖言官, 安能七日之間展布素蘊乎? 今爲持平, 臺諫又以此論駁, 然以臺諫爲臺諫所駁, 不可仍任臺諫, 故不得已換差耳。 以此之故, 終不得爲臺諫, 情甚曖昧。" 悌臣啓曰: "古人云: ‘朝拜官而夕奏疏,’ 然若無事可言, 則七日之間, 不可遽謂之含默, 果似曖昧。" 上曰: "今後差臺諫事, 傳于政曹。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 28일 계유 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
10월을 북정 시기로 정한 이유를 논한 도원수 허종의 단자


도원수(都元帥)의 단자(單子)에,
"10월에 거사(擧事)하려 한다면 먼 도(道)의 군사는 반드시 8월 초에 길을 떠나야 하는데, 길을 갈 때에 말이 먹을 풀도 여유가 있으며 얼거나 추운 폐단이 없으므로 첫째 가한 것이며, 피인(彼人)들이 비록 이미 곡식을 베었거나 들에 쌓아 두고 다 거둬들이지 않았으니 쌓아 둔 곡식을 태워 버려 저들로 하여금 먹을 것을 어렵게 여기도록 하는 것이 둘째로 가한 것입니다. 그러나 군사들이 거쳐가는 길가의 곡식은 틀림없이 밟아서 손상시키거나 몰래 베어 가는 폐단이 있을 것이니 첫째 불가한 것이며, 가을이 깊어지면 오랑캐의 말이 살찌고 건장한 것이 둘째 불가한 것입니다. 2월의 오랑캐의 말은 가을에 비교하면 더러 살찌거나 건장하지 않으니 첫째 가한 것이며, 날씨가 점점 따뜻해지고 또 낮이 길어지니 둘째 가한 것입니다. 2월에 거사한다면 먼 도의 군사가 반드시 11월 15일 후에는 길을 떠나야 하는데, 길을 갈 때에 눈이 들판에 가득 쌓여 사람과 말이 동상(凍傷)에 걸리는 폐단이 많이 있을 것이니 첫째 불가한 것이며, 피인들이 늘 1, 2월 사이에 군사를 모아 난을 일으키는데, 만약 우리가 들어가서 공격한다는 것을 들으면 급히 맞아서 항거할 것이니 둘째 불가한 것입니다. 신 등이 이것으로 가(可) 불가(不可)를 헤아려 정하고 10월이 가장 좋다고 의논하였습니다. 삼가 생각하건대, 성상께서 재결하소서."
하였는데, 그 끝에다 어서(御書)하기를,
"내가 변방의 일을 알지 못하니, 어찌 시기와 형편에 알맞게 부합되도록 처리하겠는가? 그러나 아뢴 것으로 생각하면 2월이 10월만 못하다. 두 가지 가하다는 계책은 참으로 당연하며 두 가지 불가하다는 계교도 지나친 것은 아니다. 가을이 깊어지면 오랑캐의 말이 비록 살찐다 하더라도 잘 먹이면 우리 말도 건장해지는 것이다. 다만 군사가 거쳐가는 곳의 〈곡식이〉 밟혀서 손상되거나 몰래 베어 가는 폐단은 정말 있을 것이다. 그러나 먼저 통솔하는 장수에게 유시(諭示)하여 호령(號令)을 엄격하고 분명하게 하여 털끝만큼이라도 범하지 못하게 한다면 저절로 그 폐단은 없어질 것이며, 혹시라도 있으면 그 장수를 책망하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○都元帥單子:
十月擧事則遠道軍士, 必於八月初發程, 行路時馬草有餘, 無凍寒之弊, 一可也。 彼人雖已刈穀, 或有積在於野, 未畢收入, 焚此積穀, 使彼艱食, 二可也。 軍士所經路邊禾穀, 必有踏損盜刈之弊, 一不可也。 秋高則胡馬肥健, 二不可也。 二月胡馬, 比秋則或不肥健, 一可也。 時氣漸暖且日長, 二可也。 二月擧事, 則遠道軍士, 必於十一月望後發程, 行路時積雪滿野, 人馬多有凍傷之弊, 一不可也。 彼人每於正、二月間聚兵作賊, 若聞我入攻, 遽卽迎拒, 二不可也。 臣等以此可、不可商確而論, 十月最可, 伏惟上裁。
御書其尾曰: "予不知邊事, 豈合機宜而處之, 然以所啓思之, 二月不如十月, 二可之謀固當然也, 二不可之計亦不甚焉。 秋高則胡馬雖肥, 善秣則我馬亦健也。 但軍士所經, 踏損盜刈之弊, 果有之矣, 然先諭領將, 嚴明號令, 不犯秋毫, 則自無其弊, 儻或有之, 當責其將。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나고 대사헌 신종호 등이 북정의 잘못을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 신종호(申從濩)·정언(正言) 장순손(張順孫)·시강관(侍講官) 김심(金諶)·검토관(檢討官) 강혼(姜渾)이 북정(北征)의 잘못을 논하자, 임금이 말하기를,
"2만의 대중을 일으켜 가서 피로(彼虜)를 정벌하는데 내가 어찌 그 괴로움을 모르겠는가? 다만 큰 일을 하는데 조그마한 폐단을 생각할 수는 없다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"전효상(全孝常)과 나사종(羅嗣宗)의 패배는 모두 스스로 취한 것입니다. 그리고 하삼도(下三道)의 군사는 거의 몇 달 뒤라야 북도(北道)에 도착할 것이니, 사졸(士卒)이 피로할 뿐만 아니라 꼴과 양식도 잇대기가 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 변장(邊將)을 나무라면서 피로(彼虜)의 죄를 신문하지 않는다면 이것은 우리 백성을 오랑캐에게 주는 것이며, 당당(堂堂)한 나라로 소추(小醜)443) 를 두려워하는 것이므로 국가의 수치가 더할 수 없이 심하기에 내가 그만둘 수가 없는 것이다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"권빈(權璸)이 지평(持平)으로서 작산(作散)444) 이 되었다가 이제 학관(學官)이 되어 교훈(敎訓)을 꺼려하지 않았는데, 이조(吏曹)에서는 사죄(私罪)로 작산되었다 하여 의망(擬望)하지 않았으니, 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 전에 주서(注書)였으므로 내가 그를 안다. 기용하는 것이 마땅하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"승문원(承文院)에는 권지(權知)가 2, 3원(員)이 있으니 교서관(校書館)에서 비록 결원이 있다 하더라도 1, 2원을 겸해서 익히게 할 수 있습니다. 그러나 성균관(成均館)은 학유(學諭) 3원, 학록(學錄) 1원이 결원이 되어 있으니, 4학(四學)에 나누어 교훈(敎訓)하는 것이 가장 긴요합니다. 그리고 신급제자(新及第者)를 본관(本館)에 옮겨서 임명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 돌아보며 하문(下問)하자, 여럿이 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다."
하니, 전교하기를,
"신급제자를 모두 성균관(成均館)에 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○甲戌/御經筵。 講訖, 大司憲申從濩、正言張順孫、侍講官金諶、檢討官姜渾論北征之非。 上曰: "擧二萬之衆, 往伐彼虜, 予豈不知其苦, 但大事不可計小弊也。" 知事李克增啓曰: "全孝常、羅嗣宗之敗, 皆是自取, 下三道之軍, 幾至數月而後到北道, 非徒士卒疲勞, 芻糧亦難繼也。" 上曰: "以我邊將爲咎, 而不問彼虜之罪, 則是以我之民, 授之於虜。 以堂堂之國, 畏其小醜, 國恥莫甚焉。 予不得已也。" 克增又啓曰: "權璸以持平作散, 今爲學官, 不憚敎訓, 吏曹以私罪作散不擬望, 未便。" 上曰: "此前注書, 予知之, 當用之。" 又啓曰: "承文院則權知有二, 三員, 校書館雖缺一, 二員, 亦可兼治, 成均館則學諭三員、學錄一員有缺, 分四學敎訓最緊, 新及第移差本館何如。" 上顧問。 僉啓曰: "此言是矣。" 傳曰: "新及第皆差於成均館。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
신종호 등이 권빈의 서용을 청한 이극증을 국문하기를 청하다


신종호(申從濩)·장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"권빈(權璸)이 비록 기용할 만한 사람이기는 하나 해를 경과하는 법을 폐기할 수는 없습니다. 지금 이극증(李克增)이 법을 어기고 서용(敍用)하기를 청하였으니, 청컨대 그를 국문하도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"경(卿)들의 말이 옳다. 다만 권빈은 내가 아는 바이다. 그러나 여러가지 정무(政務) 중에 모든 것을 다 기억할 수는 없다. 대신이 말하지 않는다면 내가 어떻게 알겠는가? 그리고 이극증이 말한 것이 어찌 사정(私情)이 있겠는가? 대신이 한 번 말하는 바가 있을 때 대간(臺諫)이 따라서 죄를 청한다면 언로(言路)가 막힐 것이다."
하였다.

-----

○申從濩、張順孫啓曰: "權璸雖可用之人, 經年之法不可廢也。 今李克增違法請敍, 請鞫之。" 傳曰: "卿等之言是矣, 但璸予所知也。 然萬機之中, 不能盡記, 大臣不言, 則予何知之? 克增所以言者, 豈有情也? 大臣一有所言, 臺諫從而請罪, 則言路塞矣。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
제도 관찰사에게 백성들이 옥송에 원통함을 갖지 않도록 할 것을 유시하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"하늘과 사람은 동일한 이치여서 드러나거나 은미한 것이 사이가 없는 것이다. 그래서 느낌이 있으면 틀림없이 보응(報應)을 하는데 그것이 그림자나 메아리보다 빠르다. 지금 이 가뭄의 재해는 사실 나의 덕(德)이 없는 데서 말미암은 것이다. 그러나 무릇 소송[詞訟]하는 즈음에 원통하고 억울한 것을 펴지 못하여 이 마을 저 마을에서 더러 시름하며 탄식하는 자가 있다면, 그것도 모두 화기(和氣)를 손상시키고 재앙(災殃)을 불러 들이기에 충분한 것이다. 인군(人君)은 하늘을 대신하여 만물을 다스리면서 조금이라도 재앙을 만나면 삼가며 수양하여 〈재앙을〉 물리치려고 하지 않는 일이 없는데, 방면(方面)445) 의 책임을 맡은 자가 만일 나의 뜻을 체득하지 않아 백성으로 하여금 원통한 것이 없도록 하지 못하여 화기를 손상시키며, 재변(災變)을 만나는 데 미쳐서는 국가에 위임하여 버리고 모든 재변을 구제하는 방도에 있어서는 보기를 예사(例事)로 여기면서 마음과 힘을 다하지 않는다면, 비록 재변을 그치게 하려고 한다 하더라도 그것이 가능한 일이겠는가? 경(鄕)들은 마땅히 나의 지극한 마음을 체특하고 다시 더욱 힘써서 백성들로 하여금 옥송(獄訟)이 없도록 하고, 옥송이 있더라도 원통함이 없게 하면 백성들이 시름하거나 탄식하는 것이 없어서 재변을 없어지게 할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "天人一理, 顯微無間, 有感必應, 捷於影響, 今玆旱暵之災, 實由予之無德也。 然凡詞訟之際, 冤抑未伸, 田里之間, 或有愁歎, 則亦皆足以傷和召災矣。 人君代天理物, 小有遇災, 側身修禳, 無所不至, 而任方面之(貴)〔責〕 者, 如有不體予懷, 使民不能無冤, 以傷和氣及遇災變, 委諸於國, 凡救災之方, 視爲例事, 不盡心力, 則雖欲弭災, 其可得乎? 卿宜體予至懷, 更加勉勵, 使民無訟, 訟亦無冤, 民無愁嘆, 可消災變。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안남도 절도사 변종인에게 죄를 용서할 것이니 북방의 근심을 없애는 데 진력하라 유시하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유시하기를,
"지난날 경(卿)에게 영(令)을 내려 날랜 군사를 거느리고 북방(北方)으로 달려가라고 하였는데, 경이 길성(吉城)의 영동역(嶺東驛)에 도착하여 취품(取稟)하지 않고 갑자기 곧 돌아왔기 때문에 유사(攸司)로 하여금 국문(鞫問)하게 하였다. 그러나 전번에 경에게 유시하여 허종(許琮)의 절도(節度)를 듣도록 하였는데, 경이 허종의 북도(北道)는 강(江)의 얼음이 풀려서 방어가 조금 헐(歇)하게 되었지만 갑산(甲山)과 삼수(三水)의 방어는 긴급하니 절도사(節度使)로 하여금 되돌아와 머물면서 변고에 대비하게 하라는 일을 치계(馳啓)한 글을 보고 허종의 절도를 듣지 않을 수 없다고 여겼을 것이다. 그리고 거느리고 간 군사와 말의 꼴과 양식이 부족하므로 중도에서 오래 머물기 어렵다고 염려하여 군사를 풀어서 돌아왔으니, 실정과 도리를 미루어 캐어보면 마땅히 용서할 만하다. 특별히 관전(寬典)을 보여 경의 죄를 용서한다. 지금 농민들이 들에 펴져 있으며 초목(草木)이 빽빽하게 우거졌으니, 방어하는 여러가지 일을 엄격하게 하지 않을 수 없다. 다시 조치를 더하여 〈내가〉 북방을 생각하는 근심을 편안하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安南道節度使卞宗仁曰: "前日, 令卿領精兵馳赴北方, 而卿到吉城嶺東驛, 不取稟, 遽卽回還, 故令攸司鞫之。 然前諭卿聽許琮節度, 而卿見許琮北道江氷解泮, 防禦稍歇, 甲山、三水防禦緊急, 令節度使還留待變事馳啓之文, 謂許琮節度, 不可不聽, 又慮領去軍馬, 芻糧不足, 中路難以久留, 罷兵而還, 推原其情, 理宜可恕, 特示寬典, 以宥卿罪。 今農民布野, 草木鬱密, 防禦諸事, 不可不嚴, 更加措置, 以寬北顧之憂。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정하는 일을 재상들에게 의논하도록 명하다


북정(北征)하는 일을 여러 재상(宰相)에게 의논하도록 명하였다. 이극배(李克培)가 의논하기를,
"대저 병사(兵事)는 먼저 곡직(曲直)을 논해야 합니다. 올적합(兀狄哈)이 우리들과 본래 원수나 혐의진 일이 없는데, 까닭없이 침입하여 노략질을 하고 성읍(城邑)을 공격하여 함락시키고 변장(邊將)을 죽였으니, 왕법(王法)446) 에 있어서 반드시 주벌(誅罰)해야 하고 용서하지 않아야 할 자입니다. 이번에 군사를 일으키는 것을 어떤 사람은 분노한 군대라고 여기는데, 이른바 분병(忿兵)이라는 것은 원한을 겨루는 것이 작기 때문에 분노함을 금하지 못하는 것을 이르는 것입니다. 그러나 우리는 옳고 저들이 그르다면 하늘의 뜻을 받들어 죄를 성토(聲討)하는 데 지나지 않을 뿐입니다. 그런데 무슨 분노함이 있겠습니까? 다만 힘쓸 것은 신중을 유지하는 데 있으며 경솔하게 진행하는 것은 적당하지 않습니다. 그러니 거사(擧事)하는 절도(節度)는 원수(元帥)에게 위임하여 분분(紛紛)한 말로 그것을 이간하지 못하게 해야 하니, 일의 대체는 이와 같이 하는 것이 마땅합니다. 그러나 성공하고 실패하는 데 이르러서는 신이 미리 헤아릴 바가 아닙니다."
하고, 유자광(柳子光)은 의논하기를,
"지난번에 북쪽의 오랑캐가 나사종(羅嗣宗)을 죽이고, 또 서쪽의 적로(賊虜)가 와서 창주(昌洲)를 포위하였으니, 국가에서 군사를 일으켜 죄를 성토하는 것은 그만 둘 수 없습니다. 다만 이제 허혼(許混)이 서쪽의 변경에서 흔단을 만들었으며 또 근년(近年)에는 남쪽 지방에서도 〈변이 있어〉 자주 놀랐으니, 만약 급박한 일이 있으면 그 재난이 서북(西北) 지방보다 더 시급할 것입니다. 그리고 서쪽의 적로(賊虜)가 허혼이 자기들의 아비를 죽인 원수를 보복하려고 하고 있으며 또 거듭 북쪽 오랑캐가 침입하여 노략질한 치욕도 있습니다. 더구나 영안도 오진(五鎭)의 군사와 말이 쇠잔하고 피폐하여 떨치지 못하는데, 지금 남쪽 지방의 백성을 뽑아다가 멀리 북쪽의 관문(關門)으로 나아가게 하면 사람과 말이 곤궁하여 쓰러질 것입니다. 그런데 오진의 사마(士馬)를 아울러서 적(敵)의 지경에 깊숙이 들어가게 한다면 손상되는 바가 틀림없이 많을 것이니, 승리하고 패배하는 데 이르러서도 한심(寒心)스럽습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·손순효(孫舜孝)·정괄(鄭佸)·하숙부(河叔溥)·여자신(呂自新)·이병정(李秉正)·이승조(李承祚)·한숙후(韓叔厚)·안우건(安友騫)은 의논하기를,
"오랑캐가 우리 나라에 대하여 본래 흔단을 만든 것이 없는데, 갑자기 변경(邊境)을 침범하여 장수와 사졸을 죽이거나 사로잡아 갔으니, 죄악(罪惡)이 가득 찼습니다. 진실로 죄를 신문하는 것이 마땅합니다. 그러나 병가(兵家)의 승리와 패배는 기필하기 어려우므로 경솔하게 거사(擧事)할 수는 없습니다. 그리고 2만의 대중에다 짐바리를 나르는 인마(人馬)를 아울러 계산하면 5, 6만에 밑돌지 않는데, 오랫동안 머물고 갔다가 되돌아오는 사이에 드는 식량은 그만둔다 하더라도 심지어 꼴과 같은 것도 영안도 백성의 힘만으로 홀로 처리할 바가 아니니, 폐단이 틀림없이 다른 도(道)에까지 미칠 것입니다. 가령 크게 이겨서 권위와 무력을 드날려 보인다 하더라도 뒷날 전쟁이 잇따르고 화(禍)가 맺어진다면 변방 백성들의 피해를 이루 다 말할 수 있겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·조간(曹幹)·권정(權侹)·조익정(趙益貞)·한한(韓僴)·권건(權健)·송철산(宋鐵山)·안침(安琛)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"소추(小醜)들이 대국(大國)을 경멸하여 성(城)을 함락시키고 장수를 죽이는 데에 이르렀으니, 우리에게 치욕이 되는 것이 지극합니다. 그러므로 죄를 신문하는 거사를 하지 않을 수 없습니다. 다만 금년의 경우 저들이 우리에게 흔단을 만들고서는 틀림없이 우리가 들어가서 정벌할 것이라고 생각하고, 우리에 대하여 방비하는 것이 이르지 않는 바가 없을 것입니다. 그런데 우리가 연습시키지도 않은 군사로 경솔하게 그들의 예봉(銳鋒)을 만나게 한다면 아마도 만전(萬全)의 거사가 아닌 듯합니다. 그러니 마땅히 해마다 들어가서 공벌한다고 발설하며, 〈그런〉 형세(形勢)를 짓기도 하면, 저들이 틀림없이 우리를 대비하는 데 피로하여 편안하게 살 수가 없을 것이며 오래되면 반드시 게을러져서 방비함이 없을 것입니다. 이러한 시기를 틈타 군사를 일으켜 소굴을 공격한다면 국가의 치욕을 조금은 씻을 수 있을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"지금 여러 사람의 의논이 분운(紛紜)하여 결정됨이 없음을 보았는데, 만일 큰 일을 일으킨다면 어찌 이와 같은 것이 마땅하겠는가? 병가(兵家)의 승리와 패배는 미리 헤아릴 수 없으며, 오랑캐의 정상(情狀)은 훌륭한 장수가 제어하는 데 달려 있다. 나의 뜻이 이미 결정되었으므로 갑자기 변경시킬 수 없으니, 큰 계획을 정하여 위엄을 보이는 것이 가하다."
하였다.

-----

○命議北征事于諸宰。 李克培議: "大抵兵事, 先論曲直, 兀狄哈與我, 本無讎嫌, 無端入寇, 攻陷城邑, 屠害邊將, 在王法必誅而不赦者也。 今此擧兵, 或者以爲憤兵, 所謂憤兵者, 爭恨小故, 不勝憤怒之謂也。 我直彼曲, 不過奉天討罪而已, 何憤之有? 但務在持重, 不宜輕進, 擧事節度, 委之元帥, 勿使紛紛之說, 得以間之, 事之大體, 當如是也。 至於成敗, 非臣所能逆料。" 柳子光議: "頃者, 北虜殺羅嗣宗, 又西賊來圍昌洲, 國家擧兵聲罪致討, 在所不已, 但令許混構釁西邊, 又近年南方屢驚, 脫有緩(悉)〔急〕 , 其禍急於西北, 且西賊欲報許混殺父之讎, 又重北虜入寇之恥, 況永安五鎭士馬, 殘敝不振, 而今抄南方之民, 遠赴北門, 人馬困斃, 幷其五鎭士馬, 深入敵境, 則所傷必多, 至於勝敗, 亦可寒心。" 李鐵堅、韓致亨、孫舜孝、鄭佸、河叔溥、呂自新、李秉正、李承祚、韓叔厚、安友騫議: "虜於我國, 本無橫釁, 遽犯邊境, 殺擄將士, 罪惡貫盈, 固當問罪。 然兵家勝敗難必, 不可輕擧, 且二萬之衆, 竝計輜重人馬, 不下五、六萬, 留連往還之間, 糧餉則已矣, 至於芻蒿, 非永安民力所能獨辦, 弊必及於他道。 假令大捷, 揚示威武, 他日兵連禍結, 邊氓之害, 可勝言哉!" 盧公弼、曹幹、權侹、趙益貞、韓僴、權健、宋鐵山、安琛、李季男、尹坦議: "小醜輕侮大國, 至於陷城殺將, 爲我之恥極矣, 問罪之擧, 不得不爾。 但今年則彼以構釁於我, 必謂我入征, 備我無所不至, 而我以不習之兵, 輕罹其鋒, 恐非萬全之擧, 宜年年聲言入攻, 作爲形勢, 彼必勞於備我, 不獲寧居, 久則必怠而無備, 乘此之時, 擧兵擣穴, 則可以小雪國恥。" 御書曰: "今觀群議, 紛紜莫定, 如擧大事, 豈宜如此? 兵家勝敗, 不可預度, 虜之情狀, 制在良將, 我意已決, 不可卒變, 定大計示威可也。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 등에게 사간원 상소문 중 인물을 논박한 것에 대하여 의논하도록 명하다


사간원(司諫院)에서 상소한 내용 중에서 인물(人物)을 논박한 것에 대하여 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이평(李枰)이 청주(淸州)에 있을 때의 일은 이미 스스로 변명하였습니다. 그리고 흔적이 드러나지 않으니 애매(曖昧)한 일로써 죄를 더할 수는 없습니다. 그러나 대간(臺諫)이 여러 번 청하면서 그만두지 않으니, 틀림없이 들은 바가 있을 것입니다. 그것을 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"상소 중에서 논한 사람은 누구누구를 지목한 것인지 모르겠습니다. 물어서 논변(論辨)하는 것은 정말 말한 바와 같으니, 성상께서 재결하소서."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"이제 상소의 뜻을 보니, 비록 누구누구라고 확실하게 지목하지는 않았으나 모두 전에 논박한 자들입니다. 신이 생각하기에는 사람이 마음을 쓰는 것이 앞과 뒤가 다르고 늙었을 때와 젊었을 때가 각각 다른 것 같습니다. 비록 지난날에는 실수를 하였다 하더라도 혹 뒷날에 뉘우친다면 훌륭한 사람이라고 말할 수 있을 것입니다. 지금 이미 다른 직임에 새로 임명하여 실수한 것이 없는데도 가뭄 때문에 구언(求言)하시자, 가뭄은 틀림없이 이 사람들 때문이라고 확실하게 지목하면서 일일이 쫓아내어야 한다고 하니, 이는 다른 사람의 스스로 새롭게 되는 길을 끊어버리는 것입니다. 그러나 만약 〈행실을〉 고치지 않는다면 쫓아내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"간원(諫院)에서 논한 바가 비록 그 사람의 부족한 것을 지목하였으되 그가 누구라는 것은 모두 분명하게 말하지 않았으니, 틀림없이 누구누구라고 여기고 그것을 의논하는 것은 불가합니다. 그러나 그 뜻한 바가 어디에 있다는 것을 추측하여 알 것이니, 지목을 당한 자가 누구든 두려워 몸을 옹송그리며 마음속으로 반성하며 자신을 새롭게 하지 않겠습니까? 잘못을 저질렀어도 잘 고친다면 이것도 훌륭한 것입니다. 그러나 만일 고칠 줄을 모른다면 당연히 물리쳐야 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"간원(諫院)으로 하여금 상소 중에서 논박한 사람에 대하여 지목한 사실과 이름을 써서 아뢰도록 하라."
하였다. 헌납(獻納) 강삼(姜參)이 서계(書啓)하기를,
"정권[政柄]을 제멋대로 다루면서 상관(上官)에게 기대고 아첨하며, 추관(秋官)447) 에서 직책을 다하지 못하면서 녹을 먹는 자는 한건(韓健)이며, 제멋대로 그릇된 짓을 하면서 행동이 장사꾼과 같은데도 무고(武庫)를 총괄하여 관장하는 자는 윤은로(尹殷老)이며, 용렬하며 미련하고 무식한데도 갑자기 당상관으로 승진하여 큰 진(鎭)의 책임자가 된 자는 최흥손(崔興孫)이며, 잗달고 작은 국량(局量)으로 성랑(星郞)448) 의 지위를 채우고 있는 자는 이계명(李繼命)이며, 구변이 좋고 심술이 바르지 않아 아첨을 잘하고 교묘한 수단으로 남을 속이며 여러가지 추악함을 갖추고서 외람되이 육경(六卿)의 다음 지위에 있는 자는 민영견(閔永肩)입니다."
하니, 전교하기를,
"한건(韓健)이 정권을 제멋대로 다루면서 상관에게 기대어 아첨하였다는 것은 내가 이미 다 알고 있는데, 지금 또 무엇 때문에 추관(秋官)에서 직책을 다하지 못하면서 녹만 먹는다고 하는가? 그리고 윤은로(尹殷老)가 제멋대로 그릇된 짓을 한 것은 이미 처벌을 받았다. 최흥손(崔興孫)은 어찌하여 용렬하고 미련하며 무식하다고 하며, 이계명(李繼命)은 어찌하여 잗달고 국량이 작다고 하며, 민영견(閔永肩)은 어찌하여 구변이 좋고 심술이 바르지 않아 아첨을 잘하며 교묘한 수단으로 남을 속인다고 하는가?"
하였다. 강삼(姜參)이 또 서계(書啓)하기를,
"한건이 정권을 제멋대로 다루는 것과, 윤은로가 탐욕스럽고 부끄러움이 없는 것과, 민영견이 교묘하게 남을 속이며 아첨하는 것과, 최흥손이 배우지 못하여 무지(無知)한 것과, 이계명이 잗달고 용렬한 것은 온 나라 사람들이 모두 알고 있으니, 그 직책을 받들지 못할 뿐만 아니라, 이러한 무리들을 기용하여 공기(公器)449) 를 더럽힐 수는 없습니다. 비록 어떠어떠한 일이 직책을 다하지 못하고 녹만 먹는 것이라고 지목할 수 없으나, 대략 인물(人物) 됨됨이로서 논한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 대궐에 오는 재상(宰相)에게 보이도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·정괄(鄭佸)·조익정(趙益貞)·이승조(李承祚)·정유지(鄭有智)·한숙후(韓叔厚)는 의논하기를,
"대저 자신이 요(堯)·순(舜)이 아니면 과실이 없을 수 없고, 제왕(帝王)이 사람을 기용함에 있어서는 사람에게 〈모든 능력이〉 구비되어 있기를 구하지 말아야 합니다. 그런데 어찌 한 번 실수한 것이 있다고 하여 버리고 기용하지 않을 수 있겠습니까? 그러나 상소 중에 논한 바 각인(各人)의 소행(所行)이 정말 대간(臺諫)이 논박한 것과 같다면 우선 현질(顯秩)450) 에서 해임시키고 따로 서용하여 그들로 하여금 잘못을 고치게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이평(李枰)의 일은 지난날에 직접 아뢰었으며, 민영견(閔永肩)·최흥손(崔興孫)·이계명(李繼命)은 본래 서로 상종(相從)하지 않아 그들의 속마음을 다 알지 못합니다. 그러나 역사(歷仕)451) 한 지 이미 오래 되었으며, 또 드러난 과실도 없는데 갑자기 버리는 것은 온당치 못합니다. 만일 행동을 고치지 아니하면 따라서 파직시켜도 오히려 늦지 않을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"간관(諫官)이 논한 것은 모두 이미 지나간 것이며 지금 다시 범한 바가 없는데, 이미 지나간 허물을 책잡아 하늘의 견책으로 말미암은 바라고 여기는 것은 혹 애매(曖昧)함이 있을 듯합니다."
하고, 유자광(柳子光)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"오기(吳起)452) 는 앞서는 탐욕스러웠으나 뒤에는 청렴하였으며, 주처(周處)453) 는 향곡(鄕曲)454) 에 해를 끼치다가 마침내는 훌륭한 사람이 되었습니다. 사람마다 요(堯)·순(舜)이 아닌데 누가 허물이 없을 수 있겠습니까? 잘못을 저질러도 고칠 수 있으면 곧 훌륭한 사람이 되는 것입니다. 다만 간원(諫院)의 상소 중에 지목한 사람은 잘못을 저지를 수도 있고 고칠 수도 있는 자입니다. 대간(臺諫)들이 늘 일을 말하면서 이 사람들을 지목하여 논박한 것이 한 번이 아닌데, 어찌 부끄러워하며 스스로 새롭게 할 줄을 모르겠습니까? 이평(李枰)의 청주(淸州) 일 같은 것은 이미 발명하였으나 박계수(朴戒守)가 이평에게 뇌물을 주었다고 이르는 말은 처음에 누구의 입에서부터 나왔는지 모르겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)·하숙부(河叔溥)·이병정(李秉正)은 의논하기를,
"소(疏)의 뜻이 조심스럽고 자세하니 참으로 더할 나위 없는 논리입니다. 다만 소중에서 확실하게 지목된 각 사람을 대간(臺諫)이 논박하자, 전하께서 여러 신하들에게 의논하게 하셔서 허물을 버리고 기용하셨습니다. 그런데 지금 가뭄 때문에 구언(求言)하시자 반드시 이들을 지목하여 재앙을 부른 자들이라고 합니다만, 일일이 물리치기는 어려울 듯합니다. 더구나 위의 사람들은 비록 과실이 있다 하더라도 크게 간사한 것이 소정묘(少正卯)455) 와 같은 자는 아닐 것입니다. 언관(言官)이 논박하였으니 저들이 틀림없이 과실을 뉘우쳤을 것이며, 과실을 저지르고도 뉘우칠 줄 알면 성인(聖人)이 끝내 버리지 않았습니다."
하고, 한치례(韓致禮)·이극증(李克增)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·정문형(鄭文炯)·이계동(李季仝)·권건(權健)·윤탄(尹坦)·권정(權侹)·여자신(呂自新)·안침(安琛)·안우건(安友騫)·조간(曹幹)은 의논하기를,
"신이 소(疏) 중에서 거론된 사람들과는 본래 교분(交分)이 없으며, 비록 한건(韓健)과는 동료(同僚)로 함께 일하였다고는 하나 겨우 며칠이었기에 마음속에 평소부터 가진 것을 아울러 다 알지 못합니다. 그러나 이 몇사람은 지금 명목(名目)을 붙여 말할 만한 과실도 없는데, 한갓 이미 지나간 일을 뒤에 허물로 삼아 버리는 것은 아마도 온당하지 않은 듯합니다."
하고, 이소(李昭)·최진강(崔進江)은 의논하기를,
"소 중에 〈언급된〉 사람은 대간(臺諫)의 청을 굽어 따르시어 사곡(邪曲)되고 정직한 것을 분변하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한건(韓健)·윤은로(尹殷老)는 지난날에 이미 핵실(劾實)하였으니 다시 의논할 필요가 없고, 그 나머지 세 사람은 본래 지목하여 논한 일이 없는데, 도리어 재변(災變)의 응한 것이 이 무리들을 기용한 데서 말미암았다고 하니, 이것은 크게 불가하다. 죄와 허물이 없는 사람을 죄와 허물이 있다고 여기면서 그들을 쫓아내려고 하니, 이것이 재앙을 부르는 까닭이다."
하였다. 헌납(獻納) 강삼(姜參)이 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○命議司諫院疏中論駁人物。 沈澮議: "李枰 淸州時事, 旣已自明, 且形迹未露, 不可以曖昧之事加罪, 然臺諫屢請不已, 必有所聞, 從之何如?" 尹弼商、洪應、盧思愼、李克培議: "疏中所論之人, 未知指爲某某也, 問而論辨, 果如所言, 上裁。" 李克墩議: "今見疏意, 雖不的指某某, 皆是前所論駁者。 臣意以爲, 人之用心, 前後老少各異, 雖失於前, 或悔於後, 則可謂善人。 今旣新授他任無所失, 而因旱求言, 的指旱魃之必由此人, 一一黜去, 則是絶人自新之路, 如其不悛, 黜去何如?" 成健議: "諫院所論, 雖各指其人之所短, 而俱不明言其爲誰, 不可必謂某某而議之。 然想知其意之所在, 則被指者孰不竦然內省而自新乎? 過而能改, 斯亦善矣, 如不知改, 則在所當退。" 傳曰: "令諫院疏中所論人, 指實書名以啓。" 獻納姜參書啓曰: "操弄政柄, 依阿上官, 尸素於秋官者, 韓健也; 放手爲非行, 同商賈摠管於武庫者, 尹殷老也; 庸頑無識, 驟陞堂上爲巨鎭之長者, 崔興孫也; 瑣瑣(十)〔斗〕 筲, 備星郞之位者, 李繼命也; 便侫巧詐, 備諸衆醜, 濫居六卿之貳者, 閔永肩也。" 傳曰: "韓健之操弄政柄, 依阿上官, 則予已知悉。 今又何以曰尸素秋官乎? 殷老之放手爲非, 旣已被罪, 若崔興孫何以曰庸頑無識, 李繼命何以曰瑣瑣斗筲, 閔永肩何以曰便侫巧詐乎?" 姜參又書啓曰: "韓健操弄政柄, 尹殷老貪饕無恥, 閔永肩巧詐諂侫, 崔興孫不學無知, 李繼命瑣瑣庸愚, 國人皆知之, 非惟不供其職, 不可用此等輩以汚公器也。 雖不能指某某事爲尸素, 槪以人物論也。" 傳曰: "示今日詣闕宰相。" 沈澮、洪應、鄭佸、趙益貞、李承祚、鄭有智、韓叔厚議: "大抵自非堯、舜, 不能無過, 帝王用人, 無求備于一人, 豈可以一有所失, 棄而不用乎? 然疏中所論各人所行, 果如臺諫論駁者, 則姑解顯秩而別敍, 使之改過何如?" 尹弼商議: "李枰之事, 則前日親啓, 閔永肩、崔興孫、李繼命, 素不相從, 未悉其蘊, 然歷仕已久, 且無顯過而遽棄之未穩, 如不改行, 從而罷之, 猶未晩也。" 李克培、盧思愼、李克均議: "諫官所論, 皆是已往, 今更無所犯, 而追咎旣往, 以爲天譴之所由, 恐或曖昧。" 柳子光、李鐵堅、(韓致享)〔韓致亨〕 議: "吳起前則貪後則廉; 周處貽害鄕曲, 卒爲善人, 人非堯、舜, 誰能無過, 過而能改, 斯爲善人。 但諫院疏中所指之人, 能過而能改者乎? 臺諫每於言事, 指目此等人, 駁之非一度, 豈不知恥而自新乎? 如李枰 淸州之事, 旣已發明, 其曰戒守賂枰之語, 初未知出自何口。" 孫舜孝、河叔溥、李秉正議: "謹詳疏意, 誠爲至論, 但疏中指的各人, 臺諫論駁, 殿下下議諸臣, 捨過而用。 今因旱求言, 必指此人, 是召災者也, 一一黜之似難。 況右人等雖有過失, 非大奸邪若(小正卯)〔少正卯〕 者乎? 言官論駁, 彼必悔過, 過而知悔, 聖人終不棄之。" 韓致禮、李克增、盧公弼、成健、鄭文炯、李季仝、權健、尹坦、權侹、呂自新、安琛、安友騫、曹幹議: 臣與疏中所論之人, 素無交分, 雖與韓健爲同僚, 竝事才數日, 竝未悉心術之蘊。 然此數人, 今無名言之失, 而徒以旣往之事, 追咎去之, 恐未穩也。" 李昭、崔進江議: "疏中之人, 俯從臺諫之請, 以辨邪正何如?" 傳曰: "韓健、殷老, 前日已劾矣, 不必更論。 其餘三人, 本無指論之事, 而反以爲災變之應, 由此輩之用, 是大不可。 無罪咎之人, 論以爲有罪咎而欲黜之者, 是召災之由也。" 獻納姜參更論啓, 不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정에 반대하는 홍문관 부제학 김극검 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김극검(金克儉) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"옛날에는 국가에 큰 일이 있으면 반드시 모의하는 것이 경사(卿士)·서인(庶人)과 복서(卜筮)에 미쳐서 그것이 많고 적은 것을 따라서 움직이거나 그치었습니다. 지금 경사(卿士)와 장사(將士)들이 모두 북정(北征)은 불가하다고 말하였으니, 세상 사람들의 심정을 알 만합니다. 그런데 전하께서는 반드시 많은 사람의 의견을 버리시고 적은 사람의 의견을 함께하시니, 신 등은 그윽이 의혹스럽게 여깁니다. 오랑캐들이 근심거리가 된 것은 그 유래가 오래 된 것입니다. 중간에 국가가 해이한 것을 틈타고 편리한 것을 엿보아 몰래 발동하는 것은 오랑캐의 일반적인 태도입니다. 지난 봄 조산(造山)의 변고는 진실로 놀랄 만합니다. 처음에는 대비를 하지 않아 구적(寇賊)을 불러 들였고, 마지막에는 구원(救援)하지 않아 적(賊)이 마음대로 하게 하였으니, 이것은 변장(邊將)의 죄입니다. 지금 노련한 군사나 경험이 많은 장수가 모두 불가하다고 하는데, 정벌[征討]하는 의논을 지지하는 것은 그 말이 천착(舛錯)456) 하니, 이 거사의 순조롭고 순조롭지 않은 것을 알만합니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 여러 사람의 의논을 굽어 따르시어 후회(後悔)하는 데 이르지 않게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學金克儉等上疏, 略曰:
古者, 國有大事, 必謀及卿、士、庶人與卜筮, 以從之多寡而爲動靜焉。 今卿士、將士俱曰: "北征不可。" 則物情可知, 殿下必捨衆而與寡, 臣等竊惑焉。 戎狄爲患, 其來久矣, 乘中國解弛, 伺便竊發, 虜之常態。 去春造山之變, 固可驚駭, 始不設備以招寇, 終不救援以縱賊, 此邊將之罪也。 今老師宿將, 胥曰不可, 而持征討之議者, 其言舛錯, 此擧之順與不順可知。 伏願殿下, 俯從衆議, 無底後悔。
不聽。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 29일 갑술 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 가뭄에 대처하는 시책을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 농사철을 당하여 가뭄이 극심하니, 청컨대 남문(南門)을 닫고 북문(北門)을 열며 저자를 옮기고 피고(皮鼓) 치는 것을 정지하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今當農時, 旱氣深重, 請閉南門開北門, 徙市, 停擊皮皷。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙亥/受常參。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 장령 민사건 등이 북정의 그릇됨을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 민사건(閔師騫)이 북정(北征)의 그릇됨을 논하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)·전경(典經) 김감(金勘)도 그것을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"이익을 얻으려는 것도 아니며 강토를 개척하려는 것도 아니다. 저들이 먼저 와서 침범을 하니 할 수 없이 정벌하는 것이다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"우리 나라는 본래 올적합(兀狄哈)에게 아무런 흔단(釁端)이 없었는데 까닭없이 침입하였으니, 죄를 신문하는 거사는 하는 수 없는 것입니다. 비록 헛되이 갔다가 헛되이 돌아온다 하더라도 어찌 이익이 되는 것으로 따지겠습니까? 다만 국가의 위세(威勢)를 보이는 것입니다. 그러니 군사가 들어가는 길에 교초(郊草)457) 를 많이 준비하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 민사건(閔師騫)이 또 아뢰기를,
"윤민(尹慜)을 의망(擬望)한 일로 단지 참판(參判)과 참의(參議)만 추문하였는데, 이숭원(李崇元)은 판서(判書)로서 의망하는 것을 살피지 않았으니, 틀림없이 사정과 까닭이 있을 것입니다. 그 사정을 아울러 추국하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令閔師騫論北征之非。 知事魚世謙、典經金勘亦啓之。 上曰: "非欲得利、非欲拓疆土也, 彼先來侵, 不得已而征伐也。" 領事李克培啓曰: "我國本無釁於兀狄哈, 而無緣入侵, 問罪之擧, 不得已也。 雖空行空返, 豈以利計之! 但示國威爾, 然軍士入歸之路, 郊草多備, 何如?" 上曰: "然。" 師騫又啓曰: "尹慜擬望事, 但推參判、參議, 李崇元以判書, 不察擬望, 必有情由, 幷鞫其情。" 從之。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사제감 정 권중개 등이 윤대하다


사재감 정(司宰監正) 권중개(權仲愷) 등 5인(人)이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司宰監正權仲愷等五人輪對。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
충청도 관찰사 홍흥이 사조하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 홍흥(洪興)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○忠淸道觀察使洪興辭。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강이 끝나고 시강관 김응기가 북정의 무익함을 논하다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘험윤(玁狁)458) 이 매우 성하여 호(鎬)와 방(方)까지 침입하였다.’고 하였으니, 도읍 가까운 데까지 핍박한 것입니다. 그리하여 선왕(宣王)이 윤길보(尹吉甫)에게 명하여 그들을 정벌하게 하였으나, ‘험윤을 정벌하여 태원(太原)까지 이르렀다.’고 하였으니, 끝까지 쫓지는 않았던 것입니다. 그런데 지금 저들의 지경에 깊숙이 들어가려고 하니, 아마도 이익을 얻지 못할 듯합니다. 더구나 지금 또 건주위(建州衛)와 흔단을 만들었고 남쪽 지방의 군사를 모두 행군(行軍)하게 하였으니, 저들이 혹시라도 그것을 안다면 아마도 틈을 타서 몰래 발동할 듯합니다. 또 조산(造山)의 일은 좀도둑[鼠竊狗偸]과 같은 것이니, 도외시(度外視)하여 내버려 두는 것이 가할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리가 먼저 행동하는 것이 아니라 저들이 스스로 우리를 침범하였으니, 죄를 신문하는 거사는 어쩔 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍講官金應箕啓曰: "《詩》云:(儼狁)〔玁狁〕 孔熾, 侵鎬及方,’ 則逼近京邑, 而宣王命尹吉甫征之, 薄伐玁狁, 至于太原, 不窮追也。 今深入彼境, 恐不得利, 況今又與建州衛構釁, 且南方軍士盡行, 彼或知之, 則恐乘隙竊發矣。 造山之事, 鼠竊狗偸, 置之度外, 可也。" 上曰: "我不先動, 彼自犯我, 問罪之擧, 不得不爾。"

=====

성종실록 252권, 성종 22년 4월 30일 을해 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에 전지하여 북정에 앞서 군사들의 사기 진작에 만전을 기하도록 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"옛날부터 오랑캐의 근심이 비록 없는 세대가 없었다고 하지만 순리(順理)를 범하면 과감하게 바로잡지 않을 수 없으며, 기강(紀綱)을 범하면 주벌(誅罰)하지 않을 수 없는 것이다. 요즈음 북쪽의 오랑캐들이 감히 방자하게 함부로 날뛰면서 영안도(永安道) 조산(造山) 등지에 멋대로 침임하여 군민(軍民)을 죽이거나 사로잡아 가고 장수(將帥)를 죽이는데 이르렀으니, 오랑캐의 죄악(罪惡)이 가득했을 뿐만 아니라 우리가 모욕을 당한 것도 적지 않다. 만약 모기나 등에가 앞을 지나가는 것처럼 여겨 도외시(度外視)하여 내버려 두고, 끝내 저들과 계교하지 않아 피로(彼虜)로 하여금 더욱 경멸하는 마음을 생기도록 한다면, 업신여기는 근심이 그칠 때가 없을 것이다. 그리고 성(城) 밑의 여러 종족의 야인(野人)들도 우리가 두려워하고 겁을 내어 감히 동원하지 못한다고 여긴다면, 국가의 위세도 진작되지 않고 변방의 백성들도 편하게 쉴 수 없을 것이다. 그러니 이 예리한 병기를 활용하는 일을 어찌 그만둘 수 있겠는가? 때문에 허종(許琮)을 도원수(都元帥)로 삼고 성준(成俊)·이계동(李季仝)을 부원수(副元帥)로 삼아 금년에 요량하여 2만의 군사를 거느리고 우리가 정벌한다는 것을 보이려 하니, 맹사(猛士)와 장부(將夫)들이 만약 이 거사를 듣는다면 틀림없이 용맹을 부추기고 기운을 분발시켜 칼을 빼어들고 구름같이 따를 것인데, 더러는 무력을 남용한다고 여기고 더러는 명분없이 군대를 출동시킨다고 여기며, 여러 사람의 의논이 분운(紛紜)하여 뭇사람의 마음을 저지시키니, 아마도 군졸(軍卒)들이 국가의 큰 계책을 모르고서 생각하기를, 금년에는 죄를 신문하는 거사를 시행하지 않는다고 여겨 사기가 꺾이고 풀이 죽어 흥기(興起)되지 않는 자가 있을 듯하다.
그러나, 우리의 당당하며 곧고 건장한 군사로 한 번 적(敵)의 지역에 임하기를 바람이 바다를 진동시키듯 번개가 돌을 깨뜨리듯 한다면 주(周)나라가 경양(涇陽)에서 당한 치욕459) 을 씻을 수 있을 것이며, 한(漢)나라가 운중(雲中)에서 당한 원한460) 을 갚을 수 있을 것이니, 군졸들에게 영(令)을 내려 국가에서는 다른 의논에 저지당하는 바가 되지 않고 금년에 틀림없이 정벌한다는 뜻을 알도록 하라."
하고, 인하여 전교하기를,
"이 뜻을 경기(京畿)·충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·강원도(江原道)·영안도(永安道)에 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "自古戎狄之患, 雖曰無世無之, 而犯順則不敢不正; 干紀則不得不誅。 近者, 北戎敢肆猖獗, 闌入永安道 造山等處, 殺擄軍民, 以至殺將, 非惟虜之罪惡貫盈, 我之受侮不少。 若以此虜如蚊蝱過前, 置之度外, 終不與較, 使彼虜益生輕侮之心, 則侵陵之患, 無時以已, 而城底諸種野人亦以我畏怯而不敢動, 則國家之威不振, 而邊民亦不得寧息矣, 用此佳兵, 事豈獲已。 故以許琮爲都元帥, 成俊、李季仝爲副元帥, 擬於今年領兵二萬, 欲張我伐, 猛士將夫, 若聞此擧, 必鼓勇奮氣, 挺劍雲趨, 而或以爲窮兵黷武, 或以爲兵出無名, 群議紛紜, 沮止衆心, 恐軍卒不知國家大計, 意今年不行問罪之擧, (崔)〔摧〕 沮不起者有矣。 以我堂堂直壯之士, 一臨敵境, 如風根海, 如電裂石, 可以雪涇陽之周恥, 可以報雲中之漢讎, 其令軍卒知國家, 不爲異議所沮, 今年必征之意。" 仍傳曰: "以此意諭京畿、忠淸、全羅、慶尙、江原、永安道。"

=====

