성종실록 229권, 성종 20년 6월 1일 무자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조 판서 성준이 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)이 와서 아뢰기를,
"본조(本曹)는 인물(人物)을 전형(銓衡)431) 하는데, 신이 감당할 바가 아닙니다. 신이 본직(本職)에 제배(除拜)된 지 이미 오래 되었으니, 청컨대 신의 직무를 바꾸어 주소서."
하였으니, 허락하지 아니하였다.

-----

○戊子朔/吏曹判書成俊來啓曰: "本曹銓衡人物, 非臣所堪。 臣拜本職已久, 請改臣職。" 不許。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 1일 무자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
개성부 유수 이약동·경기 관찰사 박숭질 등이 임지로 향하기 전에 하직 인사를 하다


개성부 유수(開城府留守) 이약동(李約東)·경기 관찰사(京畿觀察使) 박숭질(朴崇質)·임치 만호(臨淄萬戶) 문찬(文贊)이 사조(辭朝)432) 하니, 임금이 인견(引見)하고, 이약동에게 이르기를,
"개성(開城)은 땅이 크고 백성이 많은데, 만일 쌓인 폐단이 있으면 마땅히 개혁하고 그대로 따르지 않도록 하여, 나의 바라는 바에 부응(副應)하라."
하였다. 또 박숭질에게 이르기를,
"백성의 생활이 기쁘고 슬픔은 수령(守令)의 어질고 어질지 못함에 달렸으니, 수령이 어리석으면 백성의 생활이 어찌 소생할 수 있겠으며, 풍속이 어찌 순박하고 아름다와질 수 있겠는가? 감사(監司)가 된 자는 출척(黜陟)433) 을 분명히 하지 않을 수 없다. 출척(黜陟)이 분명하면 수령이 어찌 법을 지키지 아니할 수 있겠는가?"
하니, 박숭질이 대답하기를,
"백성을 친애하는 관직은 수령과 같은 것이 없으니, 현부(賢否)를 출척(黜陟)하는 것은 오직 교조(敎條)를 공경히 받들 뿐입니다."
하고는, 인해 아뢰기를,
"신이 근년(近年)에 상(喪)을 당하여 시골에 있으면서 보건대, 어리석은 백성 중에 부모와 서로 힐난(詰難)하는 자도 있고, 형제가 불화한 자도 있는데, 융성(隆盛)한 시기에 이런 풍속이 있는 것은 마땅하지 못합니다. 세종조(世宗朝)에 《삼강행실(三綱行實)》을 중외(中外)에 반포(頒布)하여 사람들로 하여금 착한 마음을 일으키게 하였습니다. 그런데 관부(官府)에도 오히려 이 책이 없는데, 하물며 민간에서이겠습니까? 신은 생각하건대, 《삼강행실》의 책은 앞에는 모양을 그림으로 그렸고, 뒤에는 사실을 기록하였는데, 만약 이로써 가르치면 풍속을 변경할 수 있고 인심을 고칠 수 있으리라 여겨집니다. 다만 이 글은 한만(汗漫)하여 어리석은 백성이 두루 보기가 어려우니, 그 가운데 절행(節行)이 특이한 것을 골라 간략하게 초출(抄出)하여 박아서 여러 시골에 반포하여 여염(閭閻)의 소민(小民)으로 하여금 두루 알게 하면 거의 풍속을 교화하는 데 도움이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 이는 참으로 아름다운 일이다."
하였다. 박숭질이 아뢰기를,
"도내(道內)에서 간인(刊印)하기가 매우 어려우니, 주자(鑄字)로 인쇄하여 반포하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 임금이 또 문찬(文贊)에게 이르기를,
"만호(萬戶)의 직책은 마땅히 기계(器械)를 엄하게 갖추어서 항상 적(敵)이 이르는 것처럼 하는 것이다. 그대의 출신(出身)이 어디인가?"
하니, 문찬이 대답하기를,
"무과(武科)입니다. 신이 일찍이 만호로 있으면서 보건대, 선군(船軍)으로 어떤 사람은 무사(武事)에 능하고 어떤 사람은 배를 부리는 데 능한데, 당초에 선군을 나누어 붙일 때 한 배에 있는 사람이 모두 활쏘기에는 능하나 배를 부리는 데에는 능하지 못한 자도 있고, 혹은 배를 부리는 데에는 능하나 무사(武事)를 알지 못하는 자도 있습니다. 만약 고르게 정하면 적을 방어하는 도리를 얻을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다. 병조(兵曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○開城府留守李約東、京畿觀察使朴崇質、臨淄萬戶文賛辭。 上引見, 謂約東曰: "開城地大民衆, 如有積弊, 當革毋因循, 以副予望。" 又謂崇質曰: "民生休戚, 係守令賢否。 守令庸暗, 則民生安得蘇息, 風俗安得淳美乎? 爲監司者, 不可不明黜陟也。 黜陟明, 則守令安得不守法哉?" 崇質對曰: "親民之官, 莫如守令, 黜陟賢否, 惟敬奉敎條而已。" 仍啓曰: "臣近年遭喪在鄕, 見愚民與父母相詰者有之, 兄弟不和者有之, 不宜盛時有此風俗也。 世宗朝以《三綱行實》頒諸中外, 使人興起善心。 然官府尙未有此書, 況民間乎? 臣意以爲《三綱行實》之書, 圖形於前, 記實於後, 若敎之以此, 則風俗可變, 人心可改。 但此書汗漫, 愚民未易編覽。 其中擇節行特異者, 抄略刊印, 頒諸村野, 使閭閻小氓, 無不周知, 庶有補於風化矣。" 上曰: "卿言是。 此眞美事也。" 崇質曰: "道內刊印甚難, 以鑄字印頒何如?" 上曰: "然。" 上又謂文賛曰: "萬戶之職, 當嚴備器械, 常如敵至。 爾出身何地?" 賛對: "武科也。 臣曾爲萬戶, 船軍或能武事, 或能操舟。 當初船軍分隷之時, 一船之人, 皆能射而不能行船者有之, 或能操舟而不知武事者亦有之, 若均定, 則禦敵之道得矣。" 上曰: "爾言是矣。 令兵曹議啓。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 1일 무자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
송질·한언·이계남 등에게 관직을 제수하다


송질(宋軼)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 한언(韓堰)·이계남(李季男)·윤탄(尹坦)·신종호(申從濩)를 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以宋軼爲奉列司憲府掌令, 韓堰、李季男、尹坦、申從濩折衝僉知中樞府事。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 2일 기축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도(五島) 우구수(宇久守) 원승(源勝), 관서로(關西路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 등원정성(藤原貞成), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○己丑/日本國 肥前州 下松浦 五島 宇久守願勝、關西路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 2일 기축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
유자광이 순군의 증원을 건의하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"국가에서 순군(巡軍)을 설치한 것은 도둑을 막기 위한 것입니다. 순군의 원액(元額)이 77인인데, 이를 나누어 보내면 많은 것이 3, 4인에 불과하니, 형세가 매우 외롭고 약하여 능히 도둑을 잡지 못할 뿐만 아니라, 도리어 겁탈당할까 두렵습니다. 충찬위(忠贊衛)·충순위(忠順衛)도 모두 군사이니, 청컨대 순군을 더 정하는 것이 어떠하겠습니까? 또 《대전(大典)》에 당상관(堂上官)과 대간(臺諫)이 야간통행 금지를 어기면 구사(丘史)434) 를 가두고 3품 이하는 순장(巡將)이 직접 가둔다고 하였는데, 순청(巡廳)에는 범인을 잡아서 구속하는 기구가 없으므로, 지난밤에 어떤 사람이 순군을 범하여 체포를 당하였으나 밤중에 도망하였습니다. 청컨대 쇠사슬[鐵鎖] 얼마 정도를 순청에 간직하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 경의 말과 같으면 쇠사슬을 만들어서 순청에 간직하도록 하라. 《대전》에, ‘이경(二更)에서 사경(四更)까지 순군(巡軍)을 범하는 자는 당상관과 대간(臺諫)은 구사(丘史)를 가두고 3품 이하는 직접 가둔다.’고 하였는데, 요즘 순군을 범하여 갇힌 자는 모두 미천(微賤)한 자이고 당상관이나 조사(朝士)435) 가 순군을 범한 자가 있음을 듣지 못하였으니, 어찌 범한 자가 없어서이겠는가? 단지 고하지 아니한 것이다. 법을 설정하고 행하지 아니하면 장차 어디에 쓸 것인가? 또 경이 아뢴 바, 충찬위와 충순위로 순군을 더 정하는 것은 사체(事體)에 마땅치 못하다. 다만 순군은 모두 기병(騎兵)이고 보병(步兵)이 없으니, 옳지 못하다. 병조(兵曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "國家設巡軍, 所以防寇盜也。 巡軍元額七十七人, 以此分遣, 多不過三四人, 勢甚單弱, 非徒不能捕盜, 恐反爲被刼也。 忠贊、忠順衛皆是軍士, 請加定巡軍何如? 且《大典》, 堂上官及臺諫犯巡則囚丘史, 三品以下則巡將直囚, 而巡廳無繫縲之具。 去夜有人犯巡被拘, 半夜而逸。 請作鐵鎖若干, 藏于巡廳何如?" 傳曰: "果如卿言。 其造鐵鎖, 藏于巡廳。 《大典》, 自二更至四更犯巡者, 堂上官及臺諫則囚丘史, 三品以下則直囚。 而近以犯巡被囚者, 率皆微賤者, 而未聞有堂上官及朝士犯巡者, 豈無犯之者? 但不告耳。 設法不行, 將焉用之? 且卿所啓忠贊、忠順衛加定巡軍, 不宜於事體。 但巡軍皆騎兵, 而無步兵不可, 令兵曹議啓。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 3일 경인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
왕후족도를 만들게 하다


종부시(宗簿寺)에 전교하기를,
"이제 대왕족도(大王族圖)를 보건대, 왕후(王后)에게는 미치지 아니하였으니, 별도로 왕후족도(王后族圖)를 만들어서 올리라."
하였다.

-----

○庚寅/傳于宗簿寺曰: "今觀大王族圖, 王后不及焉。 其別爲王后族圖以進。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 3일 경인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 선군의 궁술 연마에 힘쓸 것임을 보고하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대, ‘제포(諸浦)의 병선(兵船)에는 마땅히 각각 활쏘기에 능한 자가 있어서 적을 방어할 수 있어야 할 것인데 만호(萬戶)의 무리가 고르게 나누어 붙이지 아니하며, 한 배 가운데 혹은 모두 활쏘기에는 능하되 배를 조종할 줄을 모르고, 혹은 배를 조종하는 것만 알고 활쏘기에는 능하지 못하니, 고르게 나누어 정하는 계책을 의논하여 아뢰라.’고 하셨습니다. 신 등은 생각하건대, 선군(船軍)을 고르게 나누어 붙이는 것은 바로 첨절제사(僉節制使)와 만호의 임무인데, 그 사이에 못나고 게으른 무리가 있어서 조치(措置)를 잘못하여 이런 폐단을 끼친 것이라고 여깁니다. 이 뒤로는 여러 포(浦)의 첨절제사와 만호는 매번 선군을 나누어 붙일 때에 사예(射藝)436) 의 능하고 능하지 못함을 분별하여 고르게 하기를 힘쓰게 하고, 또 항상 활쏘기를 익히게 하여 해이해짐이 없도록 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "今承傳敎: ‘諸浦兵船, 宜各有能射者, 可以禦敵。 萬戶輩不能均一分隷, 一船之中, 或皆能射而不知操舟, 或知操舟而不能射。 其議均分之策以啓。’ 臣等謂船軍均一分隷, 乃僉節制使、萬戶之任, 而間有駑劣惰慢之輩, 失於措置, 以貽此弊。 今後令諸浦僉節制使、萬戶, 每番船軍分隷時, 分別射藝能否, 務要均一。 且常令習射, 毋致陵夷。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 4일 신묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
황해도 관찰사 김경조가 사조하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김경조(金敬祖)가 사조(辭朝)하였다.

-----

○辛卯/黃海道觀察使金敬祖辭。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 4일 신묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 적전을 살피는 일을 정례화 하도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"나라는 백성에게 의지하고 백성은 먹는 것에 의지한다. 그러므로 예로부터 제왕(帝王)이 모두 농사를 우두머리로 삼아서, 봄에는 갈고 심는 것을 살펴서 부족한 것을 돕고 가을에는 거두는 것을 살펴서 넉넉지 못함을 도와주었으니, 진실로 매인 바가 중하기 때문이다. 내가 즉위(卽位)한 이래로 가장 먼저 이 일을 거행하여 여러 번 적전(籍田)437) 을 갈고 해마다 농사를 보살폈으니, 무릇 옛 농사에 힘쓰는 일을 거의 모두 행하였다. 다만 당(唐)나라 조정에서는 백료(百僚)에게 조칙(詔勅)하여 농사일을 보게 한 고사(故事)가 있었는데, 아직 이를 행하지 못하였으니, 이제부터는 매년 가을 수확기에 농사를 보살필 때에 내가 만약 유고하면 당나라 조정의 남긴 뜻에 의하여 대신을 보내어 농사를 보살피도록 하여 항식(恒式)으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
國依於民, 民依於食。 故自昔帝王, 咸以稼穡爲先, 春省耕而補不足, 秋省斂而助不給, 誠以所係者重也。 予卽位以來, 首擧此事, 屢耕籍田, 每歲觀稼, 凡古務農之事, 庶皆行之。 但在唐朝有詔百僚觀稼故事, 而未之行焉。 自今每於秋成觀稼之時, 予若有故, 依唐朝遺意, 遣大臣觀稼, 以爲恒式。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 변경의 장수는 휴가를 없애도록 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"지금 의주 목사(義州牧使) 조숙기(曺淑沂)가 자식의 성혼(成婚)으로 인하여 휴가를 받아서 집에 왔습니다. 신 등의 생각으로는, 변장(邊將)의 한 몸은 관계되는 바가 크므로 가볍게 진(鎭)을 떠날 수 없다고 여깁니다. 혼인은 비록 시기를 잃을 수 없다고 하더라도 변경(邊境)의 일에 비하면 차이가 있습니다. 아비가 비록 있지 아니하더라도 어미가 혼인을 주관할 수 있으며, 만일 그 어미가 없으면 친족이 또한 주관할 수 있습니다. 이제부터는 양계(兩界) 연변(沿邊)의 장수는 휴가를 허락하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○壬辰/議政府啓曰: "今者義州牧使曺淑沂, 以子息成婚, 受告來家。 臣等意謂邊將一身, 所關者大, 不可輕易離鎭。 婚嫁雖不可失時, 比於邊事則有間。 父雖不在, 母可以主婚, 如其無母, 族親亦可主之。 自今兩界沿邊將帥, 不許請暇。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의금부에서 영산의 사형 집행을 건의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"종[奴] 영산(永山)이 어미를 죽인 죄를 이미 자복하였으니, 청컨대 위관(委官)438) ·대간(臺諫)439) 과 더불어 같이 판결하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"영산이 형(刑)을 받은 것이 많지 아니한데, 갑자기 곧 자복하는 것은 무엇 때문인가? 반드시 사형을 당할 것을 스스로 알고서 이와 같음이 있는 것이 아니겠는가? 모름지기 위관과 대간을 보내어 다시 자세히 따져 묻게 하되, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)을 위관으로 삼으라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "奴永山已服殺母之罪, 請與委官、臺諫同聽之。" 傳曰: "永山受刑不多, 遽卽引服何也? 無奈自知必死而有如此耶? 須遣委官與臺諫, 更詳詰問。" 以左議政洪應爲委官。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 날씨 때문에 경연 등을 취소할 수 없다고 진언하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"이달 초하루부터 7월 그믐날까지 조하(朝賀)·경연(經筵) 등의 일을 정지하면, 신은 두려워하건대, 하정(下情)이 상달(上達)되지 못할까 합니다. 그리고 마침내 격례(格例)를 이룰까 두렵습니다. 비록 날씨가 불꽃처럼 덥다 하더라도 혹 서늘한 날이 있으니, 조하와 경연을 그만두지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 반드시 나의 학문이 부족하다고 이르는 것이다. 만약 부족하다고 한다면 내가 마땅히 날마다 경연에 나아가겠다."
하였다. 임금이 더위를 근심하여 6월에서 7월 말까지 조하(朝賀)·조참(朝參)·상참(常參)·경연(經筵)을 정지하여 해마다 상례(常例)로 삼았었다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "自本月初一日至七月晦日, 停朝賀、經筵等事, 臣恐下情不得上達, 且恐遂成格例也。 雖炎熱, 或有涼日, 朝賀、經筵, 請勿輟焉。" 傳曰: "爾等必謂予學問不足, 若以爲不足, 則予當日御經筵。" 上患(署)〔暑〕 , 自六月終七月停朝賀朝、常參、經筵, 歲以爲常。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 더위 때문에 경연을 폐한다고 알리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"임금이 경연(經筵)에 나아가지 아니하면 신하로서 간하는 것은 예전에도 그런 사람이 있었으니, 내가 정해년440) 사이에 상당(上黨)441) 의 집에 있을 때에 더위를 먹어서 상당의 부인이 친히 탕욕(湯浴)을 갖추어 주었는데, 그로부터 더위를 만나면 문득 재발한다. 어진 사대부(士大夫)를 접견하자면 마땅히 의관(衣冠)을 갖추어야 하니, 나 한 사람의 몸이 수고로울 뿐만 아니라 재상(宰相)에게도 수고로움이 있지 않을까 한다. 내가 경연에 나아가지 아니하는 까닭은 더위를 두려워하기 때문이다. 승정원에서는 나의 뜻을 알라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "人君不御經筵, 人臣諫之者, 古有其人。 然予丁亥年間, 在上黨第中暑疾, 上黨夫人親具湯浴, 自此遇暑輒發。 接賢士大夫, 當具衣冠, 非徒予一人之身, 亦恐宰相之有勞。 予之所以不御經筵, 畏暑也, 政院其知予意。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
변경의 수령과 장군들에게 휴가를 금지시키다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"연변(沿邊)의 수령(守令)과 제장(諸將)은 방어(防禦)하는 일이 가장 긴요하니, 이 뒤로는 자식의 성혼(成婚)에 휴가를 주지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "沿邊守令諸將防禦最緊, 今後子息成婚, 勿給暇。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 5일 임진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
형조에서 중들의 흥판 행위를 금지시키도록 건의하다


형조(刑曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"중들의 무리가 역(役)이 없는 것을 스스로 다행하게 여겨서 마음대로 흥판(興販)442) 하고 다른 도(道)에서도 모두 그러하니, 군액(軍額)443) 이 감손되는 것은 오로지 이로 말미암은 것입니다. 청컨대 그곳에 있는 백성들로 하여금 모두 잡아 고하게 하여 그 물건으로써 상(賞)을 주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"석씨(釋氏)444) 의 무리는 국가에 보탬이 없으니, 진실로 오도(吾道)445) 의 죄인인데, 흥판(興販)으로 생활을 경영하는 것은 또 석씨의 죄인이다. 비록 모두 없앨지라도 족히 아까울 것이 없다. 그러나 없애기를 점차로 하지 아니하면 풍속을 놀라게 하는 폐단이 있고, 의식(衣食)의 근원을 끊으면 곤궁함을 면하지 못하여 도둑이 될 것이다. 흥판하는 가운데에는 혹 어버이를 봉양하기 위하여 하는 것이 있을 것이니, 일체 금단(禁斷)하는 것은 마땅치 못하다. 또 《대전(大典)》에 승인(僧人)을 금제(禁制)하는 조문이 있는데, 어찌 다시 법을 세울 필요가 있겠는가? 거행하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹據平安道觀察使李克墩啓本啓: "緇髡之徒自幸無役, 恣意興販, 他道皆然。 軍額減損, 職此之由。 請令所在居民, 皆得捕告, 而以其物賞之。" 傳曰: "釋氏之徒無益國家, 誠吾道之罪人; 興販營生者, 又釋氏之罪人, 雖盡去之, 亦無足惜。 然去之無漸, 則有駭俗之弊; 絶衣食之源, 則未免窮而爲盜。 其興販之中, 或有爲親而營養, 不宜一切禁斷。 又《大典》有禁制僧人之條, 何必更立法程? 其勿擧行。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 안윤손이 피혐을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 안윤손(安潤孫)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 공사(公事)를 지체(遲滯)시킨 것 때문에 장차 전지(傳旨)를 내려 추고(推考)하려고 하시니, 직무에 나아가기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였다. 이날에 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에서 마침 일을 의논하려고 예궐(詣闕)하였는데, 전교하기를,
"사헌부에서 만약 추고(推考)를 당하면 바꾸는 것이 마땅하니, 요금 대관(臺官)446) 이 자주 바뀌어서 심히 옳지 못하다. 어찌하면 좋겠는가? 만약 사헌부의 일을 버려두고 묻지 아니하면, 다른 사(司)에도 묻지 않는 것이 마땅하다. 장차 이를 어떻게 조치해야 하겠는가?"
하니, 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 대답하기를,
"어찌 사헌부의 일 때문에 여러 사(司)를 아울러 버려둘 수 있겠습니까? 사헌부는 비록 바꾸더라도 무방합니다."
하자, 전교하기를,
"오늘 곧 사헌부 관리를 바꾸는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸巳/司憲府掌令安潤孫來啓曰: "以本府公事遲滯, 將下旨推考, 就職未安。 請避嫌。" 是日, 領敦寧以上、政府、六曹、漢城府適因議事詣闕, 傳曰: "憲府若被推, 則當遞矣。 近者臺官屢遞, 甚不可, 如之何則可? 若棄憲府不問, 則他司亦當不問, 將何以處之?" 領議政尹弼商等對曰: "豈宜以憲府之故而竝棄諸司乎? 憲府雖遞, 亦無妨。" 傳曰: "今日卽遞憲府官吏可也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
수개 도감 제조 등이 무죄를 호소하자 심회 등과 의논하다


수개 도감 제조(修改都監提調) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신 등이 권기(權祈)·권유(權𥙿) 등이 전에 천인(賤人)이었는데, 뒤에 양인(良人)이 된 내력을 함께 청리(聽理)하였는데, 사헌부(司憲府)에서 잘못 듣고서 신 등을 죄에 처하려고 하였습니다. 사헌부에서 처음에는 ‘형지안(形止案)447) 안의 「권기속신노오을망(權祈贖身奴吾乙亡)」 여덟 글자와 「권유속신(權𥙿贖身)」 네 글자를 긁어서 고쳐 썼다.’고 하였는데, 전하께서 승정원으로 하여금 보게 하였던 바, 승정원에서 보고 말하기를, ‘긁은 자취가 없다.’고 하였고, 사헌부에서 또 말을 경변시켜 전일에 하지 아니했던 말을 하기를, ‘대노(代奴)의 이름 글자를 다른 글씨로 고쳐 썼다.’고 하였는데, 신 등이 자세히 보니, 역시 다른 글씨로 고쳐서 쓴 흔적이 없었습니다. 그런데 이제는 또 형지안은 뒤에 만든 것이라고 하고 종량 입안(從良立案)은 속여서 받은 것이라고 하며 신 등을 몽롱(朦朧)하게 계문(啓聞)하였다고 하니, 대저 몽롱은 신하의 큰 죄입니다. 계해년448) 의 형지안(形止案)이 거짓이고 세종조(世宗祖)의 영구히 양인(良人)이 되기를 허락한 입안(入案)이 또한 거짓이라면, 신 등은 마땅히 몽롱한 죄를 받아야 합니다. 그러나 형지안이 참된 것이고 종량 입안(從良入案)도 참된 것인데, 사헌부에서 몽롱하게 계문한 죄를 가하려고 하였으면, 이것은 또한 거짓으로 꾸며서 모함한 폐단이 있으니, 반드시 둘 중에 하나는 해당될 것입니다. 신 등이 반복해 생각하건대, 계해년 형지안은 끝내 흠잡을 수 없는 것으로 여겨지는데 사헌부에서는 뒤에 만든 것이라고 하고, 세종조의 종량 입안은 믿지 않을 수 없는 것인데 속여서 만든 것이라고 하며, 《대전(大典)》은 따르지 아니할 수 없는 것인데 사헌부에서는 천인(賤人)을 만들고자 하고, 몽롱하다는 말은 가볍게 남에게 더할 수 없는 것인데 사헌부에서는 신 등을 몽롱하다고 이르면서, 옳은 것을 그르다고 하고 곧은 것을 굽다고 하며, 의심스러운 것을 꾸며내어 사실처럼 만들고자 하니, 이것이 어찌 저울처럼 공평한 일이겠습니까? 이와 같이 규찰(糾察)하면 살피는 것이 밝지 못할 것이며, 이와 같이 의심스러움을 분변하면 사람들이 도리어 의심할 것입니다. 신 등의 마음이 통분(痛憤)함을 금하지 못합니다. 이 소송을 판단하려고 하면 계해년 형지안과 신유년449) 종량 입안과 《대전》의 일절(一節)에 지나지 아니할 따름입니다. 신 등이 비록 보잘것이 없을지라도 또한 대부(大夫)의 뒤를 따르는데, 어찌 죄가 아닌 것을 가지고 굽힘을 당하고 펴지 못할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 대신(大臣)에게 명하여 함께 보고 자세히 참작하여 의논해서 공정하게 결단하면, 옳고 그름이 판명되고 모든 의심이 얼음처럼 풀릴 것이며 공도(公道)가 크게 밝아질 것입니다."
하였는데, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"《대전(大典)》의 정한조(定限條) 안에, ‘천순(天順)신사년450) 2월 26일 이전에 동반(東班)·서반(西班)의 각 품관(品官) 및 문무(文武)·생원(生員)·진사(進士)·성중관(成衆官)451) ·유음 자손(有蔭子孫)이 공사비(公私婢)를 취(娶)하여 첩으로 삼은 자의 자녀로 이미 일찍이 속신(贖身)한 자는 다시 속신하지 말라.’고 하였으니, 속신한 노비(奴婢)의 있고 없음을 물을 필요도 없이 양인(良人)에 따를 것이니 무엇을 의심스러워하겠습니까? 하물며 이 김해부(金海府)의 노비 형지안(奴婢形止案)이 도찰(塗擦)452) 한 흔적이 없고 의심스러운 것도 없는 것이겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"추쇄 도감(推刷都監)이 옳으면 사헌부에서 죄주기를 청한 것이 잘못이고, 사헌부의 계달이 옳으면 추쇄 도감이 어찌 능히 그 과오를 덮을 수 있겠는가?"
하였다. 심회 등이 아뢰기를,
"신 등의 소견으로는 수개 도감(修改都監)에서 권유(權𥙿)를 종량(從良)하게 한 것은 조금도 의심스러운 자취가 없고, 사헌부에서 추핵(推劾)하기를 청하여 죄에 처하고자 한 것은 잘못이라고 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 사헌부에서 죄주기를 청한 것이 잘못이다."
하였다.

-----

○修改都監提調孫舜孝等上疏, 略曰:
臣等共聽權祈、權𥙿等前賤後良根由, 憲府誤聞, 欲置臣等於罪。 憲府初則形止案內 ‘權祈贖身奴吾乙亡’八字、 ‘權𥙿贖身’ 四字以爲磨擦改書。 殿下令政院觀之, 政院詳見以爲無磨擦之迹。 憲府又變, 而發前日未發之言曰: ‘代奴名字, 異筆改書。’ 然臣等詳見, 亦無異筆改書之迹。 今又以形止案爲追述, 以從良立案爲冒受, 以臣等爲矇矓啓聞。 夫矇矓, 臣子大罪。 癸亥形止案僞也, 世宗朝永許爲良立案亦僞也, 則臣等當蒙矇矓之罪; 形止案眞也, 從良立案眞也, 而憲府欲加以矇矓之罪, 則是亦有羅織誣陷之弊, 必居一於此矣。 臣等反覆思之, 癸亥形止案, 終不可疵也, 而憲府以爲追述; 世宗朝從良立案, 不可不信也, 而憲府以爲冒受; 《大典》不可不從, 而憲府欲以爲賤; 矇矓不可輕易加人爲, 而謂臣等爲矇矓。 以是爲非, 以直爲曲, 羅織疑似, 欲成萋菲, 是豈鑑空衡平之體乎? 以此紏察, 察應不明; 以此辨疑, 人亦反疑。 臣等寸心不勝痛憤。 欲斷此訟, 不過癸亥形止案、辛酉年從良立案、《大典》一節而已。 臣等雖無似, 亦從大夫之後, 豈可以非罪見屈而不得伸乎? 伏望殿下命大臣共見參詳, 擬議公斷, 則是非判然, 群疑氷釋, 公道大明矣。
上命領敦寧以上議之。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼議: "《大典》定限條內, 天順辛巳二月二十六日以前東西各品及文武生員、進士、成衆官、有蔭子孫娶公私婢爲妾者之子女, 已曾贖身者, 勿更贖身, 則贖身奴婢之有無, 不須問也, 從良何疑? 況此金海府奴婢形止案, 無塗擦之迹, 無可疑乎!" 傳曰: "推刷都監是, 則憲府之請罪非也; 憲府之啓是, 則推刷都監安能掩其過誤乎?" 沈澮等啓曰: "臣等所見, 修改都監權𥙿從良, 暫無可疑之迹。 憲府請推欲置於罪, 臣等以謂非也。" 傳曰: "然則憲府之請罪非也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이조에서 영흥부의 확장을 건의하다


이조(吏曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"영흥부(永興府)는 본래 우리 성조(聖祖)453) 께서 용흥(龍興)454) 한 땅인데, 지난 정해년455) 에 이시애(李施愛)의 난(亂)456) 에 품관(品官)들이 홀로 능히 고을 수령(守令)을 구제해 살려서 충의(忠義)가 상줄 만하기 때문에 올려서 계수관(界首官)457) 으로 삼았습니다. 그런에도 땅은 넓혀지지 아니하고 백성은 더 많아지지 아니하여, 일이 부족함이 많습니다. 고원군(高原郡)은 비록 의혜 왕후(懿惠王后)458) 의 외향(外鄕)459) 이라고 하더라도, 영흥부는 본시 환조 대왕(桓祖大王)의 어향(御鄕)460) 이므로 왕후의 고을을 대왕의 어향에 붙이는 것이 사체(事體)에도 마땅합니다. 또 정평부(定平府)는 정해년 난리를 당하여 온 고을이 반역(叛逆)하였으니, 땅을 깍아도 가하거늘, 도리어 전일의 함흥(咸興)은 사사(四社)의 땅으로 갈리어 들어가고 예원현(預原縣)과 더불어 모두 정평부로 돌아갔으니, 징악(懲惡)하는 뜻이 크게 없습니다. 신 등은 청컨대 고원과 예원을 영흥부에 붙이게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행할 것입니다."
하고, 홍응(洪應)·허종(許琮)·손순효(孫舜孝)·김종직(金宗直)·권건(權健)·권정(權侹)·김세적(金世勣)·원중거(元仲秬)·송철산(宋鐵山)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"함흥과 정평은 모두 역적의 고을이므로 함흥은 낮추어서 군(郡)을 만들고 소속(所屬)한 제사(諸社)는 모두 본고을로 돌렸는데, 정평은 낮추지 아니하였을 뿐만 아니라 예원(預原) 땅을 붙였으니, 과연 의논하는 자의 말과 같습니다. 이제 예원을 갈라서 영흥에 붙이면 영흥이 여러 고을보다 커서 상벌(賞罰)하는 도(道)가 적당함을 얻을 것이니, 이는 행할 만합니다. 그러나 고원(高原)은 의혜 왕후(懿惠王后)의 고향인데, 이제 영흥의 어향(御鄕)과 합하는 것이 무방하다고 하였으나 이는 크게 그렇지 아니합니다. 다른 도(道)를 보건대, 왕후의 고향은 그 관호(官號)461) 를 모두 높여서 현(縣)은 군(郡)으로 올리고 군(郡)은 부(府)로 올리며 차례로 올려서 그 출생한 고을을 높였는데, 이제 도리어 영흥에 붙이면 선왕(先王)이 존숭하는 뜻이 아니며 예(例)에도 통하지 아니합니다. 그리고 이에 앞서 말하는 자가 또한 이르기를, 고원은 쇠잔하고 작으며 영흥에 닿았으므로 형편상 병합하지 아니할 수 없다고 하였으나, 이제까지 시행하지 아니한 것은 이를 위한 것인데, 아마도 이는 행할 수 없을 듯합니다."
하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)을 바꾸는 즈음에 아전(衙前)과 노비(奴婢)를 옮기는 폐단뿐만 아니라, 대저 여러 고을의 지리(地理)가 구역이 저절로 나누어졌는데, 가볍게 고쳐서 두는 것은 진실로 옳지 못합니다. 정해년 변란에 고을 칭호를 낮춘 것은 함흥(咸興)과 길주(吉州)에 지나지 아니하고 정평은 참여하지 아니하였으며 민심도 이미 안정되었는데, 수십년 뒤에 다시 역당(逆黨)이라고 일컬어 예원 한 고을만 다른 고을에 갈라 붙여서 민심을 요란하게 하는 것은 사체(事體)을 잃은 듯합니다. 또 고원현을 옮겨서 설치할 곳을 일찍이 이미 살펴서 정하였는데, 이제 관사(官舍)462) 를 즉시 경영하지 못하였다는 이유로 하루아침에 혁파(革罷)하여 민심을 잃게 하면 또한 적당하지 못합니다. 영흥은 비록 용흥(龍興)한 땅이라고 하더라도 현재의 토지로 지금까지 유지하였는데, 더 넓힐 필요가 없습니다. 신의 생각으로는 예전대로 두는 것이 좋을 것으로 여겨집니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"함흥은 관찰사를 죽인 까닭으로 낮추어서 군(郡)을 만들었고, 길주는 이시애(李施愛)가 난(亂)을 일으킨 땅이기 때문에 낮추어서 현(縣)을 만들었는데, 만약 수령을 죽이면 영안도 한 도의 군현은 모두 마땅히 폐해 없애야 할 것입니다. 그 당시에 국론(國論)이 이미 정해졌으므로 이제 추론(追論)할 수 없으며, 또는 여러 고을의 강역(疆域)을 이미 정하였으므로 작은 일을 가지고 가볍게 폐혁(廢革)할 수 없습니다."
하였다. 이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·이경동(李瓊仝)·유순(柳洵)·이평(李枰)은 의논하기를,
"여러 고을의 경계를 나누어 정한 지 이미 오래인데, 연혁(沿革)의 즈음에 백성이 혹시 폐단을 받을 것이며, 고을 사람의 긴요하지 아니한 진소(陳訴) 때문에 문득 그 하고자 하는 바를 따라서 가볍게 연혁을 바꾸면 대체(大體)에 해로움이 있습니다. 또 정평이 죄가 있다고 한다면 함흥 이북의 모든 고을은 모두 그러합니다. 그런데 그 당시에 땅을 깎는 벌을 행하지 않고 지금 수십년 뒤에 추론(追論)하여 땅을 깍으면 다시 민심을 동요시킬 것이니, 대체에 더욱 해가 될 것입니다. 예전대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 홍응 등의 의논에 따랐다.

-----

○吏曹據永安道觀察使李封啓本啓: "永興府本我聖祖龍興之地, 而去丁亥年李施愛之亂, 品官等獨能救活邑宰, 忠義可賞, 故陞爲界首官。 然而地不加廣, 民不加衆, 事多不贍。 高原郡雖曰懿惠王后外鄕, 而永興本是桓祖大王御鄕, 則以王后之鄕, 隷大王御鄕, 於事體亦宜。 且定平府當丁亥之亂, 擧邑叛逆, 削地可也; 反以前日咸興割入四社之地, 與預原縣竝還定平, 大無懲惡之意。 臣等請以高原與預原竝屬永興。" 命議于領敦寧以上、政府、六曹、漢城府。 沈澮、尹弼商議: "依所啓施行。" 洪應、許琮、孫舜孝、金 宗直、權健、權侹、金世勣、元仲秬、宋鐵山、尹慜議: "咸興、定平俱是逆賊之鄕, 咸興則降爲郡而所屬諸社, 皆歸諸本邑; 定平則非徒不降, 反以預原之地屬焉, 果如議者之說。 今割預原屬於永興, 則永興大於諸邑, 而賞罰之道得矣, 此則可行也。 若高原則懿惠王后之鄕也, 今曰合永興御鄕爲無妨, 是大不然。 以他道觀之, 王后之鄕, 莫不高其官號, 縣則陞郡, 郡則陞府, 以次而上, 尊其所生之鄕也。 今反隷於永興, 則非先王尊崇之意, 而於例不通也。 且前此言之者, 亦以謂高原殘小, 迫於永興, 勢不得不幷合, 而至今未施行者, 爲此也。 此則恐未可行也。" 李克培議: "州府郡縣沿革之際, 非徒衙前奴婢遷徙之弊, 大抵諸邑地理區域自分, 輕易革置, 固爲不可。 丁亥之亂降號, 不過咸興、吉州, 而定平不與。 民心已定數十年之後, 更稱逆黨, 預原一縣割屬他邑, 以搖民心, 似爲失體。 且高原縣移設處曾已審定, 今以官舍未卽經營, 一朝革罷, 又失民情, 亦爲未便。 永興雖曰龍興之地, 以見在土地維持至今, 不必增廣。 臣以謂仍舊爲便。" 盧思愼議: "咸興以殺觀察使故降爲郡, 吉州, 李施愛所居興亂之地, 故降爲縣。 若以殺守令, 則永安一道郡縣, 皆當廢革矣。 其時國議已定, 今不可追論。 且列郡疆域已定, 不可以小小之事而輕爲廢革。" 李鐵堅、韓致禮、鄭文炯、李崇元、李瓊仝、柳洵、李枰議: "諸邑經界分定已久, 沿革之際, 民或受弊。 以邑人不緊陳訴, 輒從其欲, 輕易沿革, 有妨大體。 且以定平爲有罪, 則咸興以北諸郡皆然。 其時不行削地之罰, 而今在數十年之後, 追論削地, 更搖人心, 尤妨大體。 仍舊何如?" 從洪應等議。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한성부 우윤 성숙이 고성에 진군을 설치할 것 등을 건의하다


이보다 앞서 한성부 우윤(漢城府右尹) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"청컨대 진군(鎭軍)을 고성(固城)에 설치하고 만호(萬戶)를 가배량(加背梁)에 두게 하소서."
하였는데, 이에 이르러 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·정문형(鄭文炯)·한치례(韓致禮)·이숭원(李崇元)·이경동(李瓊仝)·유순(柳洵)·권건(權健)·권정(權侹)은 의논하기를,
"고성(固城)도 연변(沿邊)의 요해지(要害地)이나 근방의 사량(蛇梁)과 당포(唐浦)에 좌우의 방수(防戍)를 벌여 둔 것이 이미 오래인데, 요즈음 사변이 생긴 것은 바로 관리가 방수를 삼가지 아니한 소치입니다. 하물며 가배량(加背梁)은 본진(本鎭)과 거리가 겨우 20여 리(里)이므로, 혹시 불의의 변이 있더라도 수령이 마음만 쓰면 미쳐 사변에 응할 수 있습니다. 어찌 빈틈의 의심스러운 곳마다 하나씩 진(鎭)을 둘 수 있겠습니까? 병졸이 나가기도 어려우니, 예전대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김종직(金宗直)은 의논하기를,
"고성은 과연 성숙(成俶)이 아뢴 바와 같이 근년의 왜변(倭變)이 모두 우현(右縣)에서 났으니, 우현에 진을 두면 적이 감히 가볍게 와서 침범하지 못할 것이며 설혹 와서 침범한다 하더라도 수령이 입번(入番)한 군사를 거느리고 빨리 달려가면 거의 미쳐 다다를 수 있습니다. 이와 같이 하면 가배량에 더 설치할 필요가 없습니다."
하며, 송철산(宋鐵山)·이평(李枰)·윤민(尹慜)·김제신(金悌臣)은 의논하기를,
"이제 성숙이 아뢴 바를 보건대, ‘고성에 읍진(邑鎭)을 두고 가배량에 만호(萬戶)를 두어서 불의의 사변에 대비하는 것이 적당하다.’고 하였으니, 아뢴 바에 의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"가을이 되거든 병조 판서(兵曹判書)를 보내어 살펴보고 정하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 심회(沈澮) 등이 대답하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○先是, 漢城府右尹成俶啓請設鎭軍于固城、置萬戶于加背梁。 至是, 命議于領敦寧以上、政府、六曹、漢城府。 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、許琮、李鐵堅、孫舜孝、鄭文炯、韓致禮、李崇元、李瓊仝、柳洵、權健、權侹議: "固城亦沿邊要害之地。 然旁近蛇梁、唐浦列置左右, 防戍已久。 近日生變, 是官吏不謹防戍所致。 況加背梁距本鎭纔二十餘里, 脫有不虞, 守令用心, 則可及應變。 安得每於空隙可疑處, 逐一置鎭乎? 兵卒之出亦難, 仍舊何如?" 金宗直議: "固城果如成俶所啓。 近年倭變皆出右縣, 右縣置鎭, 則賊不敢輕易來犯。 設或來犯, 守令領入番之卒, 火速馳赴, 則庶可及赴。 如是則加背梁不須加設。" 宋鐵山、李枰、尹慜、金悌臣議: "今觀成俶所啓, 固城置邑鎭, 加背梁設萬戶, 以備不虞爲便。 依所啓何如?" 傳曰: "秋成遣兵曹判書審定若何?" 沈澮等對曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이세좌·박건·박인부 등에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 박안부(朴安阜)를 통훈 대부(通訓大夫) 집의(執義)로, 표연말(表沿沫)을 조봉 대부(朝奉大夫) 장령(掌令)으로, 이의무(李宜茂)를 봉직랑(奉直郞) 지평(持平)으로, 권빈(權璸)을 승의랑(承議郞) 지평(持平)으로, 황계옥(黃啓沃)을 봉훈랑(奉訓郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李世佐爲嘉靖禮曹參判, 朴楗嘉善司憲府大司憲, 朴安阜通訓執義, 表沿沫朝奉掌令, 李宜茂奉直持平, 權璸承議持平, 黃啓沃奉訓司諫院獻納, 宋瑛嘉靖同知中樞府事。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
장령 안윤손에게 직을 바꾸지 않을 것임을 알리다


명하여 장령(掌令) 안윤손(安潤孫)을 불러서 전교하기를,
"그대는 서사(署事)한 지 겨우 6일이기 때문에 그대의 직(職)을 바꾸지 아니한다."
하였다.

-----

○命召掌令安潤孫, 傳曰: "爾署事纔六日, 故不改爾職。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종친 정2품과 의정부 등에 후추를 하사하다


후추[胡椒]를 종친(宗親) 정2품 이상과 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·영돈녕(領敦寧)·의빈부(儀賓府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·경연관(經筵官)·제장(諸將)·예문관(藝文館)·겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)에 차등이 있게 내려 주었다.

-----

○賜胡椒宗親正二品以上、議政府、忠勳府、領敦寧、儀賓府、六曹、漢城府、承政院、臺諫、弘文館、經筵官、諸將、藝文館、兼司僕、內禁衛, 有差。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 6일 계사 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌승지 한건이 석동의 형신을 건의하다


좌승지(左承旨) 한건(韓健)이 아뢰기를,
"영산(永山)이 어미를 죽인 일의 형상이 이미 드러났는데, 그 아내 영비(永非)의 공초(供招)에 이르기를, ‘영산이 하루는 장차 어머니를 죽일 것이라고 말하니, 내가 대답하기를, 「불초(不肖)합니다. 어찌 이같은 말을 발합니까?」라고 하고, 내가 영산이 어미를 죽이려는 말을 내 아비에게 말하기를, 「반드시 서로 갈라져야 하지 같이 살 수는 없습니다. 그렇지 아니하면 화(禍)가 장차 헤아릴 수 없게 될 것입니다.」고 하니, 아비가 대답하기를, 「내가 이제 병이 들었으니, 병이 좀 낫거든 네 말에 따르겠다.」고 하였습니다. 또 하루는 영산이 여자의 치마 셋을 가지고 와서 내 앞에 던지면서 말하기를, 「우선 두라.」고 하였는데 이튿날 내가 어미 집에 가니, 어미가 죽었습니다.’라고 하였고, 영산의 공초에는 이르기를, ‘영비와 더불어 공모하여 죽였다.’고 하였는데 영비가 그 일을 숨기고 사실대로 말하지 아니하며, 또 영비가 말하기를, ‘여자의 치마를 석동(石同)에게 주었다.’고 하였는데, 석동도 승복하지 아니하니, 모두 형신(刑訊)하기를 청합니다."
하였다.

-----

○左承旨韓健啓曰: "永山殺母事狀已著。 其妻永非供曰: ‘永山一日語以將殺母。 我答曰: 「不肖哉! 何以發如此之言乎?」 吾以永山殺母之言語我父曰: 「必須離異, 不可偕老。 不然禍將不測。」 父答曰: 「我今病矣。 當俟病間, 從爾所言。」 又一日永山持女裳三, 投於我前曰: 「姑置之。」 翌日我往母家, 母乃死矣。’ 永山供曰: ‘與永非通謀殺之。’ 而永非匿其事不輸情。 且永非云: ‘其女裳授諸石同。’ 而石同亦不承服。 請皆刑訊。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 7일 갑오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
관찰사들에게 진공 약재의 채취 등에 착오가 없도록 지시하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"약(藥)에는 오미(五味)463) 와 사기(四氣)464) 와 군신(君臣)·좌사(佐使)·상외(相畏)·상반(相反)의 성질이 있기 때문에 약을 지을 때에 반드시 그 성질에 따라 무겁거나 가볍게 해서 그 병을 다스려야 하니, 비록 수량(銖兩)465) 의 작은 차이가 있더라도 오히려 능히 사람의 생명을 상하게 하는데, 하물며 참된 약이 아닌 것을 채취해 쓸 수 있겠는가? 내가 지난 봄에 향약(鄕藥)466) 을 후원(後苑)에 심으려고 하여 제도(諸道)로 하여금 채취해 올리게 하였던 바, 경상도 심약(審藥) 김우연(金遇淵)이 참 자완(紫莞)이 아닌 것을 채취해 올렸으므로, 김우연은 이미 중죄(重罪)에 저촉되어 인해 그 직(職)을 파하였고, 또 채약(採藥)한 고을의 수령(守令)을 추고(推考)하였다. 무릇 공진(供進)하는 약재(藥材)는 수채(收採)와 폭건(曝乾) 등의 일을 일체 방서(方書)에 의하여 착오(差誤)가 없게 하라."
하였다.

-----

○甲午/下書諸道觀察使曰:
凡藥有五味四氣, 君臣佐使相畏相反之性, 故劑藥之際, 必因其性而輕重之, 以治其病。 雖銖兩暫差, 猶能傷人性命, 況可採用非眞之藥乎? 予於去春, 欲種鄕藥於後苑, 令諸道採進, 慶尙道審藥金遇淵採進, 非眞紫莞, 已抵遇淵于重罪, 仍罷其職, 又推採藥之邑守令。 凡供進藥材收採、曝乾等事, 一依方書, 毋致差誤。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 7일 갑오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에 권유 등의 속신에 관련된 사헌부 관리들을 추국하도록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"천순(天順)신사년467) 2월 26일 이전에 동반(東班)·서반(西班) 각품(各品) 및 문과(文科)·무과(武科)·생원(生員)·진사(進士)·성중관(成衆官)과 유음 자손(有蔭子孫)으로 공사비(公私婢)를 취하여 첩(妾)으로 삼은 자의 자녀에 대하여 이미 일찍이 종량(從良)한 자는 다시 속신(贖身)하지 말도록 하였으니 권유(勸裕) 등의 속신은 조금도 의심스러움이 없는데, 사헌부의 전의 관리들이 수개 도감(修改都監)의 당상관(堂上官)과 그 낭관(郞官)을 추핵(推劾)하기를 청하여 죄에 이르게 하려고 하였으니, 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
天順辛巳二月二十六日以前, 東西班各品及文武科生員、進士、成衆官、有蔭子孫娶公私婢爲妾者之子女, 已曾從良者, 勿更贖身, 則權裕等贖身, 略無可疑。 憲府前等官吏請推修改都監堂上及該郞, 欲致於罪, 其推鞫以啓。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 8일 을미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
노비 영산이 그 어미를 죽인 것이 사실임을 듣고 탄식하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 좌승지(左承旨) 한건(韓健)이 사노(私奴) 영산(永山)이 그 아내와 동모(同謀)하여 그 어미를 죽인 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"영산의 일은 의심할 것이 없다. 그 말과 표정이 어떠하던가?"
하니, 한건이 아뢰기를,
"조금도 얼굴빛을 변하는 것이 없으니, 그 어미를 죽인 것은 의심할 것이 없습니다."
하자, 임금이 상탄(傷嘆)하기를 꽤 오랫동안 하다가 말하기를,
"어찌하여 이런 일이 있는가?"
하였다.

-----

○乙未/上御宣政殿。 左承旨韓健將私奴永山與其妻同謀殺母事以啓。 上曰: "永山事無疑矣。 其辭色何如?" 健啓曰: "略無變色。 其殺母無疑矣。" 上傷嘆良久曰: "何以有此事哉?"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 9일 병신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
윤필상 등에게 술을 하사하여 위로해 주다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府) 및 육조(六曹)·한성부(漢城府)의 각 1원(員)과 좌승지(左承旨) 한건(韓健)에게 명하여 동쪽 교회[東郊]에 가서 농사를 보게 하고, 술과 풍악을 제천정(濟川亭)에 내려 주게 하였다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등이 하직하니, 전교하기를,
"지금 특별히 당(唐)나라의 고사(故事)에 의하여 경 등을 명해 교외로 나가서 농사를 보게 하는 것은, 백성들로 하여금 나라에서 백성의 일을 중하게 여기는 것을 알게 하도록 하려는 때문이다."
하였다. 윤필상 등이 이미 떠나자, 또 도승지(都承旨) 김극검(金克儉)과 내관(內官) 김자원(金子猿)에게 명하여 선온(宣醞)468) 을 가지고 가서 하사하게 하고, 또 홍문관 응교(弘文館應敎) 민사건(閔師鶱)·부교리(副校理) 강경서(姜景敍)·수찬(修撰) 박증영(朴增榮)에게 명하여 선온을 가지고 가게 하는 한편, 어서(御書)를 내리기를,
"예로부터 제왕(帝王)으로서 백성의 일을 중하게 여기지 아니하는 이가 없었다. 때로 수재와 한재가 있으면 오직 마땅히 두려워하여 몸을 닦고 마음을 살펴서 공경히 천심(天心)에 응답하였던 것이다. 얼마 전 기후를 보건대, 아침저녁으로 서늘하여 가뭄의 징조가 이미 나타났으니, 근심하는 마음이 경경(耿耿)469) 하였던 바, 다행히 하늘의 은혜를 입어 때에 맞추어 비가 들에 흡족하게 내렸다. 이제 특별히 대신을 보내어, 당(唐)나라의 고사(故事)에 의해 교외에 나가 농사를 보게 하여 백성에게 농사를 중히 여김을 보이게 하고, 거듭 근신(近臣)을 보내어 대신을 위로하게 하니, 그대들은 모두 내 뜻을 체득하여 극진히 즐기다가 돌아오라."
하였다.

-----

○丙申/命領敦寧以上、議政府及六曹、漢城府各一員, 左承旨韓健往東郊觀稼。 賜酒樂于濟川亭。 領議政尹弼商等辭。 傳曰: "今特依唐朝故事, 乃命卿等往觀于郊, 所以使民知國之重民事也。" 弼商等旣行, 又命都承旨金克儉、內官金子猿齎宣醞賜之。 又命弘文館應敎閔師騫、副校理姜景叙、修撰朴增榮齎宣醞往, 下御書曰:
自古帝王莫不重民事, 時有水旱, 惟當恐懼修省, 敬答天心。 頃觀氣候, 朝暮淒涼, 旱徵已著, 憂心耿耿, 幸蒙天貺時雨洽野。 今特遣大臣, 依唐朝盛事, 出郊觀稼, 示民重農; 疊遣近臣, 宣慰大臣。 爾等咸體予意, 極歡乃歸。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 9일 병신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 해주 목사 정성근의 치죄 등의 문제를 건의하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 일찍이 전(箋)을 받들고 와서 면대(面對)를 받은 뒤에 사사로운 일로 인하여 서울에 이르러 또 예궐(詣闕)하여 숙배(肅拜)한 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身)470) 3등을 빼앗는 데에 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정성근은 마음이 굳세고 곧아서 내수사(內需司)의 종[奴] 벌개(伐介)가 백성을 침해하고 폐단을 짓는 일을 마음에 분하게 여겨서 마침 서울에 이르렀다가 친히 아뢰고자 하였을 뿐이지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 다만 일 때문에 서울에 이르렀다가 숙배(肅拜)한 것은 죄가 있습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하게 하소서."
하였는데, 논하지 말도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "海州牧使鄭誠謹嘗陪箋而來, 賜面對, 後因私事到京, 又詣闕肅拜罪, 律該杖八十贖、奪告身三等。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "誠謹心術鯁直, 內需司奴伐介侵民作弊事, 憤憤於心, 幸到京師, 欲親啓而已, 豈有他情? 但因事到京肅拜則有罪。" 尹弼商議: "依所啓施行。" 命勿論。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 9일 병신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 영안도 아전 수를 줄이기를 건의하다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 이봉(李封)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"지난 임자년471) 에 이조(吏曹)에서 수교(受敎)하여 평안도 관찰사영(平安道觀察使營)의 아전(衙前)을 상정(詳定)하였는데, 그 수가 4백 89명입니다. 그러나 평안도(平安道)는 중국 사신과 본조(本朝)의 부경 사신(赴京使臣)472) 이 경유하는 땅이므로 사무의 복잡함이 다른 도의 갑절이 되지만, 영안도(永安道)는 비록 야인(野人)이 왕래하는 길이라고 하더라도 평안도와 같이 사객(使客)이 많고 일이 번거롭지 아니하며 그 군액(軍額)도 넉넉하지 못한데, 이제 만약 영(營)의 아전을 더 두어서 8백여 명이 이르게 한다면 그 수가 지나치게 많아서 형세가 심히 불편합니다. 청컨대 줄여서 평안도의 수와 같이 4백 명으로 정하여 번(番)을 나누어 공역(供役)하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 변경 일을 아는 재상에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)·김종직(金宗直)·성준(成俊)·유순(柳洵)·신준(申浚)·김세적(金世勣)·권건(權健)·권정(權侹)·송철산(宋鐵山)·이평(李枰)·윤민(尹慜)·김제신(金悌臣)·이종생(李從生)·신주(辛鑄)·심응(沈膺)·김서형(金瑞衡)·조간(曺幹)·이계동(李季仝)·전임(田霖)·박암(朴巖)은 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"평안도 관찰사 영(平安道觀察使營)의 아전은 비록 4백 89명이라고 하지만 군호(軍戶)의 아전을 합친다면 천수(千數)가 넘을 것입니다. 영안도는 단지 역(役)이 없는 아전만 있을 뿐인데, 이제 병조에서 계달한 바의 4백 명으로써 세 번(番)으로 나누면 매번마다 1백 30여 명입니다. 그러나 유고한 자가 상당히 많아서 입번(立番)하는 자는 겨우 백수(百數)이고, 그 가운데에서 또 일을 맡은 자가 있으므로 관찰사가 거느리는 수는 적습니다. 그러니 객인(客人)을 접대할 때에 〈그들이〉 보기에 매몰(埋沒)됩니다. 또 아전 중에는 유실(有實)473) 한 자는 적고 가난한 자는 많으데, 현재 아전 중에서 그 4백 명을 고르면 그 나머지는 모두 가난한 사람입니다. 만약 군호(軍戶)를 정하여 역사(役事)가 괴로우면 본도 사람은 본래 항산(恒産)474) 이 없으므로, 마침내 반드시 그 역(役)을 지탱하지 못하여 도망해 흩어질 것이니, 비록 이름은 군(軍)을 정한다 하더라도 실상은 국가에 유익함이 없을 것입니다. 신의 생각으로는, 6백 명으로 정하여 매번 2백 명으로 하는 것이 적당하다고 여깁니다. 더욱이 변경에 급함이 있으면 아전도 모두 가서 다다를 것입니다."
하며, 이숙기(李淑琦)는 의논하기를,
"《대전(大典)》 안에는 제도 관찰사 영(觀察使營)의 아전은 기록하지 아니하였지만 영안도 관찰사 영의 아전이 거의 천수(千數)에 이르니, 지나치게 많은 듯합니다. 매 번(番)마다 50명으로 액수(額數)를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"병조에서 계달한 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○兵曹據永安道觀察使李封啓本啓: "去壬子年吏曹受敎, 詳定平安道觀察使營衙前, 其數至四百八十九名。 然平安道, 中朝使臣與本朝赴京使臣徑由之地, 事務繁劇, 倍於他道。 永安道則雖野人往來之路, 非如平安道客多事煩, 而其軍額亦不敷。 今若加設營衙前至於八百餘名, 則厥數過多, 勢甚不便。 請差減平安道之數, 定爲四百名, 分番供役。" 命議於領敦寧以上、議政府、六曹、漢城府、知邊事宰相。 尹弼商、洪應、尹壕、魚有沼、李鐵堅、韓致禮、孫舜孝、李崇元、鄭文烱、金宗直、成俊、柳洵、申浚、金世勣、權健、權侹、宋鐵山、李枰、尹慜、金悌臣、李從生、辛鑄、沈膺、金瑞衡、曺幹、李季仝、田霖、朴巖議: "依所啓施行。" 李克均議: "平安道觀察使營衙前雖四百八十九名, 竝其軍戶衙前, 則可過千數, 永安道則只有無役衙前耳。 今以兵曹所啓四百分爲三番, 則每番一百三十餘名。 然有故者頗多, 立番者僅百數, 其中又有任事之人, 觀察使所率數少, 客人接待之時, 瞻視埋沒。 且衙前內有實者少, 而貧寠者多。 今見在衙前之中, 擇其四百, 則其餘皆不實之人, 若定爲軍戶役事困苦, 則本道之人, 素無恒産, 終必不支其役而逃散矣。 雖名爲定軍, 實無益於國家, 臣意定爲六百, 每番二百爲便。 況邊境有急, 則衙前亦皆往赴。" 李淑琦議: "《大典》內諸道觀察使營衙前不錄, 獨於永安道觀察使營衙前幾至千數, 似過多。 每一番五十名定額何如?" 傳曰: "依兵曹所啓施行。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 9일 병신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
호조에서 세공 미멸의 차액을 공리와 영선 중 잘못을 저지른 자에게서 징수할 것을 건의하다


호조에서 아뢰기를,
"《대전》의 징채조(徵債條)에, ‘무릇 세공 미멸(稅貢米𥸴)을 받고서 준납(准納)475) 하지 아니한 자와 고의로 파선(破船)하게 한 자에게는 징수(徵收)하기를 허락한다.’고 하였고, 조전조(漕轉條)에는 이르기를, ‘고의로 패선(敗船)하게 하여 도용(盜用)한 것이 명백한 자에게는 전부 징수하고 일이 의심스러운 것은 3분의 2를 징수한다.’고 하였습니다. 그러나 도용한 것이 명백한 것은 마땅히 도용한 수량에 의하여 징수하고, 만약 일이 의심스러운 것은 한 배 가운데 공리(貢吏)·영선(領船)·격군(格軍)의 명수(名數)가 심히 많은데, 차등이 없이 일양(一樣)으로 나누어 징수하면 인정과 법에 어긋남이 있기 때문에 성화(成化) 5년476) 에 휴흠 미멸(虧欠米𥸴)은 그 반은 공리(貢吏)와 영선(領船)이, 반은 격군(格軍)이 나누어 징납할 일로 수교(受敎)하여 이미 정한 법이 되었습니다. 그런데 영선과 공리는 오로지 조전(漕轉)을 맡고 격군도 같은 배에서 수호하는 자이므로 그 도둑질하는 것은 반드시 격군과 같이 꾀한 것입니다. 이보다 앞서 파선(破船)한 사람을 추국(推鞫)하니, 격군과 꾀를 통하여 도둑질한 것이 많이 있는데, 이제 만약 격군에게 나누어 징수하지 아니하면 공리와 영선이 비록 마음대로 도둑질하더라도 격군은 자기에게 간여됨이 없다고 스스로 이르면서 반드시 금지시키지 아니할 것입니다. 또 영선과 공리는 각각 한 사람인데, 격군은 20명에 밑돌지 않으니, 쥐처럼 도둑질하는 간사한 꾀를 영선 등이 다 방지할 수 없습니다. 그 휴흠 미멸을 격군에게도 아울러 징수하면 자연히 서로 의심하고 두려워하여 마음을 써서 수호할 것이므로 도둑질하는 폐단이 거의 없을 것입니다. 청컨대 전의 수교(受敎)에 의하여 시행하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕 이상에게 의논하게 하니, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"무릇 세공 미멸(稅貢米𥸴)을 받고서 준납(准納)하지 아니한 자에게 징수하는 것은 법인데, 그 사실을 추핵(推劾)하여 휴흠(虧欠)된 것이 공리(貢吏)에게 있으면 마땅히 공리에게 징수하고 영선(領船)에게 있으면 영선에게 징수하며 격군(格軍)에게 있으면 격군에게 징수해야 할 것이므로 때에 다달아 처리할 뿐인데, 반씩 징수하는 법은 융통성이 없는 듯합니다. 신이 전의 의논에서 이른바 다시 조장(條章)477) 을 세울 것이 없다고 한 것은 이 때문입니다."
하므로, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "《大典》徵債條云: ‘凡受稅貢米𥸴而不準納者、故令破船者, 許徵。’ 漕轉條云: ‘故令敗船盜用明白者, 全徵; 事涉疑似者, 徵三分之二。’ 然盜用明白者, 當依所盜之數徵之; 若事涉疑似者, 則一船之中, 貢吏領船格軍名數甚多, 無差等一樣分徵, 有違情法。 故在成化五年, 虧欠米𥸴一半貢吏領船、一半格軍分徵事,受敎已爲定法。 領船、貢吏專掌漕轉, 而格軍亦同船守護者也, 其所盜竊, 必與格軍同謀。 前此推鞫破船人, 則與格軍通謀, 盜竊者居多。 今若不分徵格軍, 貢吏領船雖恣意盜竊, 格軍自謂無與於己, 必不禁止。 且領船貢吏各一人, 而格軍則不下二十人, 其鼠竊奸謀, 非領船等所能盡防。 其虧欠米𥸴竝格軍徵之, 則自相疑畏, 用心守護, 庶無盜竊之弊。 請依前受敎施行。" 命議于領敦寧以上。 洪應議: "凡受稅貢米𥸴而不準納者徵之, 法也。 推覈其實, 虧欠在貢吏則當徵貢吏, 在領船則徵領船, 在格軍則徵格軍, 臨時處之而已。 一半之法, 似爲膠固。 臣前議所謂不更立條章, 以此也。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 10일 정유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 정성근을 처벌할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 앞서는 급하지 아니한 일로써 면대(面對)해 주기를 청하였고 뒤에는 혼인의 사사로운 일로써 왕래하면서 모두 숙배(肅拜)하였으니, 매우 사체(事體)를 잃은 행위였는데, 오로지 놓아두고 논하지 아니하면 뒤에 간진(干進)478) 하는 자가 이를 본받아서 꺼리는 바가 없을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 권빈이 다시 아뢰기를,
"정성근의 뜻을 헤아리건대, 처음에는 반드시 천총(天聰)이 자신의 성명(姓名)을 기억하기를 희망하는 것으로 마음을 먹었었는데, 이제는 잘못 생각하여 법을 어긴 것으로 말하였습니다. 그러므로 단지 장(杖) 80대만으로 논죄하는 것은 죄가 사실보다 가벼우며, 또 특별히 석방하는 은혜를 입으면 이를 본받는 자가 꺼림이 없을 뿐만 아니라 정성근도 스스로를 징계하지 아니할 것입니다. 청컨대 율(律)에 의하여 처단하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"정성근의 경직(鯁直)함은 그대들이 함께 아는 바인데, 어찌 한 가지 일의 잘못으로 죄줄 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁酉/司憲府持平權璸來啓曰: "鄭誠謹前以不急之事, 請賜面對, 後以婚姻私事, 往來皆肅拜, 殊失事體。 而專釋勿論, 恐後來干進者, 效此無忌。" 不聽。 權璸更啓曰: "原誠謹之情, 則初必以希望天聰留記姓名爲心, 而今以錯料違法爲辭, 故只杖八十, 罪輕於情。 而又蒙特釋, 則非但效此者無忌, 誠謹亦且不自懲艾。 請依律科斷。" 御書曰: "誠謹之鯁直, 爾等所共知, 何可一事之錯罪之乎?"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 11일 무술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 의주 목사 조숙기의 문책을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대, 의주 목사(義州牧使) 조숙기(曺淑沂)가 사사로운 일로 서울에 이르렀다가 인해 역마(驛馬)로 본가에 가기를 아뢰서 청하였다고 합니다. 공사(公事)가 아니면 비록 대신이라도 역마를 탈 수 없는데, 조숙기가 감히 청하였으니, 추문(推問)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 권빈이 다시 아뢰기를,
"국가에서 역로(驛路)를 중하게 여겨서 금하는 제도가 《대전(大典)》에 갖추어 실려 있으니, 신하가 임금을 섬기는 데에 마땅히 법도를 지켜야 할 것입니다. 조숙기는 감히 법을 무릅쓰고 계청(啓請)하였으니, 이를 문책(問責)하지 아니하면 뒷사람을 경계시킬 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"국문하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/司憲府持平權璸來啓曰: "臣聞義州牧使曺淑沂以私事到京, 因啓請驛馬往本家。 非公事, 則雖大臣, 不得乘馹, 淑沂敢請之, 請推問。" 不聽。 璸更啓曰: "國家重驛路, 禁制具載《大典》。 人臣事上, 當守法度。 淑沂敢冒啓請, 此而不問, 無以戒後。" 傳曰: "其鞫之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 11일 무술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 의주 목사 조숙기의 전죄를 상고해 보기를 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이보다 앞서 전임(田霖)이 영안도(永安道) 영(營)에 속한 갑사(甲士)들이 물러가서 쉬는 날까지 모두 실사(實仕)479) 로 계산한 것과 먼 마을로 옮기는 폐단을 아뢰었는데, 신 등은 영에 속한 군사는 많이 정할 수 없고, 성 안에 사는 자는 먼 마을로 나가서 살지 못하며, 또 부방 군사(赴防軍士)는 부방한 사일(仕日)480) 을 계산하여 벼슬을 주는 것이 예(例)라고 생각합니다. 그런데 지금 영에 속한 갑사는 그렇지 아니하여, 번(番)을 쉬는 것이 두 달인데, 아울러 실사(實仕)로 계산하니, 온당하지 못하다고 여깁니다. 본도(本道)로 하여금 다시 상고하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "前此, 田霖啓永安道營屬甲士退休之日, 竝以實仕計之與移徙遠村之弊。 臣等以爲營屬軍士毋得多定, 其居城內者, 使不得出居遠村。 且赴防軍士計赴防仕日而授職, 例也。 今營屬甲士則不然, 番休二朔幷計實仕, 未便。 令本道更考啓聞後更議。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 12일 기해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌승지 한건이 영산의 공모자를 색출하기를 건의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 좌승지(左承旨) 한건(韓健)이 아뢰기를,
"처음에 영산(永山)이 그 어미를 손수 찔러 죽이고 그 옷을 취하여 그 아내에게 주니, 그 아내가 받아서 그 형부(兄夫) 석을동(石乙同)에게 주었는데, 일이 발각됨에 이르러 그 옷을 둔 곳을 국문하니 영산과 영비(永非) 등은 모두 자복하였고, 석을동 부처(夫妻)를 국문하니 처음에는 숨겼으나 두 번 형신(刑訊)을 가하자 그제야 자복 하였습니다. 다만 장물(贓物)은 숨겼기 때문에 발견하지 못하였는데, 길에 버렸다고 칭탁하니 형신을 더하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 한건이 아뢰기를,
"석을동이 그 옷을 숨긴 까닭은 자기가 영산과 더불어 공모했다고 이를 것을 두려워하였기 때문입니다. 영산이 큰 일을 행하려고 하였으니 어찌 같이 꾀한 자가 없겠습니까? 하물며 석을동 부처가 평소에 아강지(阿强知)와 서로 시기(猜忌)하고 미워함이 있었던 것이겠습니까? 청컨대 영산을 형벌하여 같이 꾀한 자를 묻게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"영산이 이미 큰 일을 자복하였는데, 무슨 돌아보고 생각할 것이 있어서 같이 꾀한 자를 숨기겠는가? 형문(刑問)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己亥/上御宣政殿。 左承旨韓健啓: "初, 永山手刃其母, 取其衣以與其妻, 其妻受之, 以與兄夫石乙同。 及事覺, 鞫其置衣處, 永山、永非等具服; 鞫石乙同夫妻, 初欲諱之, 及再加刑訊, 乃服焉。 但其贓物匿不以見, 託以棄於道路, 請加刑訊。" 上曰: "可。" 健曰: "石乙同所以匿其衣者, 恐謂己與永山同謀故也。 永山欲行大事, 豈無所與同謀者哉? 況石乙同夫妻素與阿强知有相猜嫌乎? 請刑永山, 問其同謀者。" 上曰: "永山已服大事, 何所顧念而諱同謀者乎? 刑問可也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 12일 기해 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
야인 요로토 등이 계속 성을 넘어와 사냥하자 영돈녕 이상 등에게 이 문제를 의논하도록 하다


영안도 절도사(永安道節度使) 여자신(呂自新)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 요로토(要老土)·사라합(舍羅哈)이 운총(雲寵)·혜산(惠山)의 시성(柴城)을 설치한 곳에 이르러 인해 머물러 사냥하면서 말하기를, ‘여기는 우리 땅인데 이제 설험(設險)481) 한 것은 무엇 때문인가? 나는 비록 죽더라도 떠나지 아니하겠다.’고 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"저 야인들이 감히 설험(設險)한 곳을 넘어와서 조금도 의심하거나 두려워하지 않고 말이 또 공순하지 못하니, 만약 내쫓지 아니하면 국위를 손상시킬 것이며 이를 본받는 자가 벌떼처럼 일어날까 두려우니 진실로 작은 일이 아닙니다. 신의 생각으로는 크게 군사의 위엄을 일으켜서 급히 쫓아내는 것이 온당할 것으로 여깁니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"저 야인들이 우리 나라의 설책(設柵)과 실험(設險)을 보고는 깊이 혐의스럽게 여기고는 이제 넘어 들어와 막(幕)을 얽고 사냥하면서 변장(邊將)의 대처하는 형세를 시험하니, 이때를 당하여 고식적(姑息的)인 계책으로 음식물을 주어 약함을 보이면 저들이 반드시 떼를 지어 나와서 함부로 타위(打圍)482) 를 행하여 물리치기 어렵게 될 것이므로, 후일의 근심을 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 마땅히 군사를 일으켜서 쫓아내되, 만약 거역하면 섬멸하는 것도 가합니다. 그러나 한 번 쾌하게 한 뒤에 잇달아 병화(兵禍)를 맺는다면 이도 깊이 염려해야 할 문제입니다. 지금은 우선 군사를 엄히 하여 굳게 지키고 형세를 크게 펼쳐 보이고 그 말을 엄하게 하여 끝까지 대접하지 아니하겠다는 뜻을 보이되, 저들이 만약 여전히 돌아가지 아니하거든, 저들의 답하는 말과 또 형세를 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"전일에 김단다무(金丹多茂)가 이곳에 거처할 적에 국가에서 알아듣도록 설득시켜 강원도로 옮겨 두었는데, 지금 요로토(要老土) 등이 여기 온 것도 사냥하는 데 지나지 아니할 뿐입니다. 그러나 예방하지 아니할 수 없으니, 모름지기 절도사(節度使)로 하여금 혹은 은혜를 보이기도 하고 혹은 위세로 위협하기도 하여 김단다무의 고사(故事)에 의하여 빨리 몰아 내쫓도록 하고 그대로 있지 못하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"전일 김단다무 등이 나올 때에 변장(邊將)이 멀리 생각하지 않고 염장(鹽醬)·구량(口糧)483) ·곡종(穀種) 등의 물건을 많이 주고 성(城) 안에 출입하게 하여 대우하기를 심히 후하게 하자, 이로써 집을 짓고 밭을 갈며 장차 오래 살 계획을 하였으므로 국가에서 조처하기가 어려웠었습니다. 지금 요로토(要老土)·사라합(舍羅哈) 등이 떼를 지어 나와서 방새(防塞)를 넘어 들어와 두려워하고 꺼리는 바가 없으니, 우리는 마땅히 군사를 일으켜 몰아서 쫓아내야 할 것입니다. 그러나 군사를 일으킨 뒤에 저들이 만약 나가지 아니하면 장차 공격하여야겠습니까? 만약 형편상 할 수 없이 공격한다면 저들과 우리 사이에 어찌 상(傷)하는 바가 없겠습니까? 만약 공격할 수 없으면 가볍게 군사를 일으킨 것이 또 어떠하다 하겠습니까? 이들이 혹은 오래 머물고자 하여 온 것인지 혹은 한때의 타위(打圍)를 하려고 온 것인지 그 사이를 또한 알 수 없습니다. 만일 변장(邊將)으로 하여금 접대하지 말게 하고 사령(詞令)을 엄하게 하여 군(軍)의 위세(威勢)를 많이 베풀어서 강을 건너 몰아서 쫓아낼 것처럼 하여 저들로 하여금 절망(絶望)하여 편히 머물러 있지 못하게 하고서 그 형세를 보면 여러 날 사이에 혹은 가든지 혹은 머물든지 그 실정과 거짓을 알 수 있을 것입니다. 그렇게 한 뒤에 다시 치계(馳啓)하여 취품(取稟)484) 하게 하는 것이 어떠 하겠습니까? 변경에 틈이 장차 생기면 처리하기를 삼가지 아니할 수 없습니다."
하였고, 노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"절도사(節度使)가 변경을 순찰한다고 칭탁하면서 들어가면 저들이 반드시 듣고는 두려워하여 저절로 물러갈 것입니다. 그래도 오히려 머물고 가지 아니하면 절도사로서 10여 사람을 쫓아내게 할 것이니 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 군사를 일으켜 위엄을 보여서 후일의 내왕하는 길을 막게 하소서."
하였으며, 허종(許琮)·이경동(李瓊仝)·심인(沈潾)·원중거(元仲秬)는 의논하기를,
"갑산(甲山) 등지는 땅은 넓으나 사람이 적어서 잔폐(殘弊)함이 심한데, 김단다무(金丹多茂)가 와서 살 때에 동류(同類)의 사람이 내왕하는 자를 매양 접견하였던 바 그 사람들이 그 소금과 양식을 탐하여 연달아 나와서 드디어 길을 이루었으므로, 그 조짐을 커지게 할 수 없다 하여 그 내왕하는 요로(要路)에 위험물을 설치하고 구덩이를 파서 접대하지 못하게 하고 본조(本曹)에서는 전교를 받아 행문 이첩(行文移牒)하였습니다. 그런데 이제 요로토(要老土) 등이 설험(設險)한 곳의 안에 넘어 들어와서 막(幕)을 짓고 오래 머물면서 방자히 행하고 꺼림이 없으며, 또 저들이 비록 말하기를, ‘이 땅은 전부터 산에 다니는 곳이다.’라고 하였으나, 이는 근일에 비롯된 것이고 옛부터 야인(野人)이 사냥하던 곳이 아니니, 저들의 말하는 바는 망령된 것이므로 징계하지 않을 수 없습니다. 다만 위의 사람들은 우리 나라에 귀순하였는데, 지금 가까운 지경에서 사냥하는 것은 역시 마음에 꺼리고 의심하는 바가 없기 때문이니, 비록 말로 깨우쳐 타이를지라도 듣지 아니할 이치가 없습니다. 마땅히 말하기를, ‘이제 극성(棘城)을 설치한 것은 저쪽과 이쪽의 경계를 막은 것인데, 마음대로 그 가운데 들어왔으니, 법으로는 마땅히 잡아 죽일 것이지만, 너희들은 본시 귀순한 사람이라 애초에 우리 나라의 설험(設險)한 것을 알지 못하였기 때문에 지금 죄주지 아니한다. 너희들은 마땅히 속히 돌아가서 후회가 없도록 할 것이며, 이 뒤에도 마땅히 다시 내왕하지 말 것이다. 또 동류에게 전해 깨우쳐서 국령(國令)을 와서 범하지 못하도록 하라. 너희들이 가까운 지경에서 생장하였는데, 이곳에서 예전에 접대(接待)한 자가 있었음을 들었느냐? 이제 마음대로 접대할 수 없다. 전번에 김단다무(金丹多茂)가 와서 있을 때에는 비록 잠시 서로 접대함을 용납하였으나, 전에는 이런 예(例)가 없었기 때문에 김단다무를 원하는 바에 따라 내지(內地)로 옮겨 살게 하였으니, 뒤에 비록 이 땅에 와서 사는 자가 있더라도 마땅히 김단다무의 전례에 의하여 시행할 것이다.’라고 권사(權辭)485) 로 깨우쳐 말하고, 또 조금 위협함을 드러내어 돌아가기를 기약하고 오래 머물지 못하게 할 것이며, 또 설험(設險)을 다시 더하여 이 뒤로는 저들이 넘어 들어오지 못하게 할 것입니다."
하였는데, 이극배(李克培)의 의논에 따랐다.

-----

○永安道節度使呂自新馳啓曰: "野人 要老土舍羅哈到雲寵、惠山設柴城處, 因留行獵曰: ‘此是我地, 今設險何也? 我雖死, 不去。’" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 沈澮議: "彼人等敢越設險處, 暫不疑畏, 言又不恭。 若不黜之, 虧損國體, 恐效此者亦蜂起, 誠非細故。 臣謂大擧兵威, 急逐之爲便。" 尹弼商議: "彼人等見我國設柵設險, 深以爲嫌, 今來越入, 結幕田獵, 以試邊將待之之勢。 當今之時, 以姑息之計, 給食物示弱, 則彼必成群出來, 恣行打圍, 難以却之, 後日之患, 不可勝言, 誠宜擧兵逐之。 若其拒逆, 則殄殲之可也。 然一快之餘, 兵連禍結, 此亦深可慮也。 今姑嚴兵固守, 多張形勢, 嚴其詞說, 以示終不待之之意。 彼若如前不還, 將彼答之之辭, 且將形勢馳啓後, 更議。" 洪應議: "前日金丹多茂居此, 國家譬曉, 移置江原道。 今此要老土等來此, 亦不過田獵而已。 然不可不預防, 須令節度使, 或示之以恩, 或刼之以威, 依丹多茂故事, 速令驅逐, 毋使仍居。" 李克培議: "前日金丹多茂等出來時, 邊將無遠慮, 鹽醬口糧穀種等物多與之, 出入城內, 遇之甚厚。 以此造家耕田, 將爲久遠之計, 國家難於處置。 今要老土ㆍ舍羅哈等成群出來, 踰越防塞, 無所畏忌, 在我當擧兵驅逐。 然擧兵後彼人等, 若不出去, 則將擊之乎? 若勢不得而擊之, 則彼我之間, 豈無所傷? 若不得擊之, 則輕易擧兵, 又如何也? 此輩或欲爲久留而來, 或欲一時打圍而來, 其間又未可知。 如令邊將, 勿接待、嚴詞令, 多張軍勢, 爲過江驅逐之狀, 使彼絶望不得安接, 以觀其勢, 累日之間, 或去或留, 情僞可知。 然後更馳啓取稟何如? 邊釁將生, 處之不可不審。" 盧思愼、李鐵堅、鄭文炯、孫舜孝、李崇元議: "節度使托以巡邊入去, 則彼必聞而畏懼, 自然退去。 然猶留連不去, 則以節度使逐出十餘人, 何難之有?" 尹壕議: "依所啓擧兵示威, 以杜後日來往之路。" 許琮、李瓊仝、沈潾、元仲秬議: "甲山等處土廣人稀, 殘敝莫甚。 而金丹多茂來居之時, 同類人來往者每每接見, 彼人利其鹽糧, 連續出來, 遂成道路。 漸不可長, 故其來往要路, 設險堀坎, 毋令接待, 本曹受敎行移。 今要老土等踰入設險之內, 結幕久留, 恣行無忌。 且彼雖云此地在前山行處, 此乃始於近日, 非自古野人行獵之處, 彼之所言妄也, 不可不懲。 但右人等向國歸順, 今之所以獵於近境者, 亦心無猜疑故也。 雖以言辭開諭, 無不聽之理, 當語之曰: ‘今設棘城, 所以限隔彼此也, 擅入其中, 法當擒殺。 但汝等本是歸順之人, 而初不知我國設險, 故今不罪。 汝宜速回還, 俾無後悔, 今後亦當勿復來往。 又傳喩同類, 毋令來犯國令。 汝等生長近境, 聞此處舊有接待者乎? 今不可擅自接待。 前者金丹多茂來居之時, 雖暫相容接, 前無此例, 故丹多茂從願移居內地。 後雖有來居此地者, 當依丹多茂施行。’ 權辭開說, 又微露威懾, 期於還去, 毋令久留。 且更加設險, 今後勿使彼人踰入。" 從克培議。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 12일 기해 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 수개 도감을 잘못 탄핵한 사헌부 관리를 추핵하지 말 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"전(前)의 사헌부(司憲府) 관리가 수개 도감(修改都監)을 잘못 탄핵함으로 인하여 고문(考問)을 당했습니다. 신의 생각으로는 백관(百官)을 규찰(糾察)하고 비위(非違)를 거핵(擧劾)하는 것이 그 직무인데, 이제 이로써 죄를 받으면 뒤에 사헌부 관원이 된 자가 그 직무를 다하지 아니하여 대간(臺諫)의 기강(紀綱)이 떨치지 못하게 될 것으로 여겨집니다. 청컨대 추핵하지 마소서. 또 친계(親啓)하는 공사(公事)를 나이가 젊은 무신(武臣)에게 나누어 주어서 아뢰게 하였으니, 이들은 모두 일에 익숙하고 재능이 있는 사람이 아니므로 계달할 때에 그릇되고 누락함이 있을까 두렵습니다. 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "前司憲府官吏坐誤劾修改都監被考問。 臣意以謂憲府糾察百官, 擧劾非違, 乃其職也。 今以此受罪, 則後之爲憲府者, 不盡其職, 臺綱不振, 請勿推。且親啓公事, 分授年少武臣以啓。 此輩皆非諳練之才, 啓達之時, 恐有錯漏, 請收成命。" 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 13일 경자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
위관 홍응 등에게 영산의 사형을 집행하도록 하다


위관(委官) 홍응(洪應)과 의금부 당상(義禁府堂上) 이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·김승경(金昇卿)에게 전교하기를,
"영산(永山)이 이미 자복하였고 일의 실상이 분명한데, 만약 영산이 옥중(獄中)에서 죽으면 비록 뭇사람에게 널리 보이려고 하더라도 할 수 있겠는가? 이제 형(刑)을 집행하려고 하는데, 어떠하겠는가?"
하니, 홍응 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○庚子/傳于委官洪應及義禁府堂上李鐵堅、李克均、李崇元、金昇卿曰: "永山已服, 事狀分明, 若永山在獄中而死, 則雖欲廣示於衆, 得乎? 今欲行刑, 若何?" 洪應等啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 13일 경자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
정언 조구가 사헌부의 착오를 추핵하지 말 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"대관(臺官)의 직책은 시정(時政)의 득실(得失)을 논하고 인재(人才)의 사정(邪正)을 분변하는 것인데, 혹시 보고 들은 바가 있으면 살피지 아니할 수 없습니다. 그 사이에 비록 간혹 그릇됨이 있더라도 진실로 마땅히 너그럽게 용서해야지 죄를 가할 수 없습니다. 송영(宋瑛) 등이 수개 도감(修改都監)의 관리를 추국(推鞫)하기를 청하였기 때문에 탄핵을 받았으니, 이와 같이 하면 대간이 비록 들은 바가 있을지라도 논박(論駁)하는 자가 적을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부의 착오(錯誤)를 추핵하지 말라는 법이 어느 법전에 실려 있는가?"
하였다. 조구가 아뢰기를,
"소문을 듣고 논박(論駁)하는 것은 사헌부의 상례(常例)이니, 착오로써 대관에게 죄를 가할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 소문을 듣고 〈논박하는〉 예(例)와 다르다. 권유(權𥙿) 등을 종량(從良)하는 일은 명백한 문안(文案)이 있고 제조(提調)는 묘당(廟堂)486) 의 대신인데 죄가 아닌 일로써 추핵하기를 청하는 것이 가하겠는가?"
하였다. 조구가 또 아뢰기를,
"친계 공사(親啓公事)를 일에 경험이 없는 무신(武臣)에게 나누어 주어 아뢰게 하셨는데, 노비(奴婢)와 전지(田地)를 얻고 잃는 것은 관계되는 바가 크니, 무신에게 분부하지 말기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"문신(文臣)을 가리켜 모두 일에 경험이 있다고 할 수 없으며 무신(武臣)을 가리켜 모두 일에 경험이 없다고 할 수는 없다."
하였다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "臺官之職, 論時政得失, 辨人才邪正, 或有所聞見, 不得不察。 其間雖或差誤, 固當優容, 不宜加罪也。 宋瑛等以請推修改都監官吏, 被劾如此, 則臺諫雖有所聞, 而論駁者寡矣。" 傳曰: "憲府錯誤勿推之法, 載在何典?" 球曰: "風聞論駁, 憲府常例, 不可以錯誤, 加罪於臺官也。" 傳曰: "此則異於風聞之例也。 權𥙿等從良事, 明有文案, 提調, 廟堂大臣, 而以非罪請劾, 可乎?" 球又啓曰: "親啓公事, 分授於不更事武臣, 奴婢田地得失, 所關者大, 請勿分付武臣。" 傳曰: "不可指文臣皆更事, 亦不可指武臣皆不更事也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 13일 경자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 충청도 관찰사 최응현을 개차할 것 등을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 최응현(崔應賢)은 신숙빈(申叔彬)의 청을 들어준 까닭으로 추고(推考)를 당했는데, 신숙빈이 승복하지 아니하였기 때문에 행공(行公)487) 하기를 허락하였으나, 이제는 신숙빈이 이미 승복하였으니, 최응현은 일도(一道)의 표솔(表率)488) 이 되기에 마땅치 못합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"개차하라."
하였다. 권빈이 또 아뢰기를,
"가을 강무(講武)489) 할 장소를 황해도로 정하였는데, 이 도(道)는 풍기(風氣)가 심히 악하고 또 중국 사신의 내왕으로 인하여 역로(驛路)가 조잔(彫殘)하니, 청컨대 다른 도로 옮겨 거둥하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"지난해에도 말하는 자가 있었는데, 대관(臺官)이 되면 사람마다 모두 말하는 것이 이와 같은가?"
하였다. 권빈이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 파주(坡州)는 경계가 황해도와 닿아 있기 때문에 그 풍기(風氣)가 불순한 곳이 더러 있다고 하는데, 하물며 황해도이겠습니까? 비록 보통 사람이라고 하더라도 이 땅에 갈 수 없는데 더구나 성체(聖體)이겠습니까? 반복해 생각하여도 마음에 편치 못합니다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 홍흥(洪興)이 아뢰기를,
"금년 가을에 6백여 호(戶)를 입거(入居)490) 시키는데, 황해도에 거둥하는 것은 진실로 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말이 옳다. 그러나 이 일은 단지 열무(閱武)491) 를 위한 것만이 아니고 천금(薦禽)492) 을 위한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "忠淸道觀察使崔應賢以聽從申叔彬之請被推, 而叔彬不服, 故許令行公。 今則叔彬已服, 應賢不宜爲一道表率, 請改差。" 傳曰: "改差。" 璸又啓曰: "秋等講武之所, 定於黃海道, 此道風氣甚惡, 且因中朝使臣來往, 驛路彫殘。 請移幸他道。" 傳曰: "往年亦有言之者, 爲臺官, 則人人皆言之如此乎?" 璸曰: "臣聞坡州境連黃海, 故其風氣或有不順處, 況黃海道乎? 雖常人不宜行於此地, 況聖體乎? 反覆思之, 未安於心。" 右副承旨洪興啓曰: "今秋入居六百餘戶, 黃海道行幸, 誠爲不可也。" 傳曰: "爾等之言是矣。 然此擧非獨爲閱武, 乃爲薦禽也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 13일 경자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사헌부에서 의주 목사 조숙기의 추국을 청원하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使) 조숙기(曺淑沂)를 잡아 와서 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"일전에 조숙기가 아뢰기를, ‘신이 변방 수령(守令)으로서 역마[馹]를 타고 왔습니다. 이제 진주(晉州)를 가는데, 만약 사마(私馬)를 타고 가면, 신의 맡은 바가 긴관(緊關)하므로 왕래하는 사이에 혹시 지체될까 두렵습니다.’라고 하였으니, 이 일은 반드시 잡아 와서 국문할 것이 아니고 돌아오기를 기다려서 국문하여도 늦지 아니하다. 또 조숙기는 전에 이미 임기가 만료되었으므로 체임(遞任)하는 것이 마땅한데, 변경(邊境) 일을 익숙하게 아는 까닭으로 그대로 임명한 것이다. 그러나 어찌 한곳에 장구히 있게 할 수 있겠는가? 이제 바꾸는 것이 가하다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "義州牧使曺淑沂請拿來推鞫。" 傳于承政院: "日者淑沂啓云: ‘臣以邊方守令, 乘馹而來。 今往晋州, 若以私馬, 則臣之所任緊關, 往來之間恐或遲滯。’ 此事不必拿來鞫之, 待還而鞫未晩也。 且淑沂前已考滿當遞, 以諳練邊事, 命仍任。 然豈可長在一處? 今遞之可也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 13일 경자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조 판서 허종 등이 강무 장소와 그 시기의 변경을 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 허종(許琮)·참의(參議) 심인(沈潾)·참지(參知) 원중거(元仲秬)가 와서 아뢰기를,
"가을의 강무(講武)를 황해도로 정하였으니, 서울에서 송도(松都)493) 까지 사흘 길인데 평산(平山) 등지만 순행하고 돌아온다 하더라도 오히려 열흘이 지납니다. 거둥하는 곳을 바꾸어 정하지 아니하면 날수를 더하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 또 아뢰기를,
하삼도(下三道)에서 입거(入居)시킬 사람 6백여 호(戶)는 마땅히 평안도·황해도 두 도에 들어가야 할 것인데, 만약 황해도에 거둥하시면 이번 가을에 입거하는 일은 정지하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"입거하는 일을 정지하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書許琮、參議沈潾、參知元仲秬來啓曰: "秋等講武定于黃海, 則自京都至松都三日程, 止巡平山等處乃還, 猶過十日。 行幸之所不改定, 則加日數何如?" 又啓曰: "下三道入居人六百餘戶, 當入平安、黃海兩道。 若幸黃海, 則入居今秋停寢何如?" 傳曰: "停入居可也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 14일 신축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등과 강무 장소를 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"올 가을에 황해도에 강무(講武)하는데 길이 개성(開城)을 경유하니, 예(禮)가 목청전(穆淸殿)에 친히 제사하는 것이 마땅하다. 이번 행차는 단지 열무(閱武)를 위한 것만 아니고 그 소중함은 천금(薦禽)하는 데 있으니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"목청전에 친히 제사하는 것은 진실로 마땅합니다. 그러나 황해도는 악질(惡疾)이 없는 곳이 없으니, 주필(駐蹕)494) 할 수 없습니다. 신의 생각으로는 경기·강원 두 도에서 강무하는 것이 가할 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)과 홍응(洪應)은 의논하기를,
"예(禮)로는 목청전에 친히 제사하는 것이 마땅합니다만, 황해도는 악질이 있으니 거둥할 수 없습니다. 그러나 평산(平山)·우봉(牛峯) 등지는 본래 악질이 없으니, 원유 제조(苑囿提調)를 보내어 금수(禽獸)가 많은 곳을 따라서 살펴 정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"황해도는 풍기(風氣)가 몹시 악하니, 이것이 염려됩니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"황해도에 비록 나쁜 병이 있다고 하더라도 어찌 모두 다 그러하겠습니까? 그 가한 곳을 골라서 강무(講武)하는 것이 어떠하겠습니까? 태종(太宗)·세조(世祖)께서 모두 황해도에서 강무하였으니, 성상께서 재량하소서."
하였는데, 전교하기를,
"황해도에 금수가 번식(繁殖)한 것은 내가 이미 알고 있다. 강원도에도 금수가 많이 있는가? 글을 내려서 이를 물어 보라."
하였다.

-----

○辛丑/傳于承政院曰: "今秋講武于黃海道, 路經開城, 禮宜親祭穆淸殿。 此行非但爲閱武, 其重在薦禽。 其以此議于領敦寧以上。" 沈澮議: "穆淸殿親祭允當。 然黃海道惡疾無處無之, 不可駐蹕。 臣意京畿、江原兩道講武可也。" 尹弼商、洪應議: "禮當親祭穆淸殿, 但黃海道有惡疾, 不可行幸。 但平山、牛峯等處, 本無惡疾, 遣苑囿提調, 從禽獸多處審定何如?" 李克培議: "黃海道風氣甚惡, 以此爲慮。" 盧思愼議: "黃海道雖曰有惡病, 豈盡皆然? 擇其可處, 講武何如? 太宗、世祖皆於黃海講武, 上裁。" 傳曰: "黃海道禽獸繁殖, 予已知之, 江原道亦多有禽獸乎? 其下書問之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 14일 신축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
성현·이칙·경유공 등에게 관직을 제수하다


성현(成俔)을 가선 대부(嘉善大夫) 성균관 대사성(成均館大司成)으로, 이칙(李則)을 가정 대부(嘉靖大夫) 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 경유공(慶由恭)을 가선 대부 의주 목사(義州牧使)로, 신주(辛鑄)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 성귀달(成貴達)을 가정 대부 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로 삼았다.

-----

○以成俔爲嘉善成均館大司成, 李則嘉靖忠淸道觀察使, 慶由恭嘉善義州牧使, 辛鑄嘉善同知中樞府事, 成貴達嘉靖訓鍊院都正。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 15일 임인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 3주 총태수(筑豐肥三州摠太守) 태재부 도독부(太宰府都督府) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○壬寅/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰都督府司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 15일 임인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
어미를 살해한 사노 영산의 죄상, 사헌부 관리들의 추핵, 황해도 행차의 중지를 건의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사노(私奴) 영산(永山)이 아내 영비(永非)와 더불어 공모(共謀)하여 그 어미 아강지(阿强知)를 죽인 죄는 율(律)이 모두 능지 처사(凌遲處死)에 해당하고, 사노(私奴) 석을동(石乙同)이 영산 등이 어미를 죽인 것을 알면서 관에 고하지 아니한 죄는 율이 장(杖) 1백 대와 유(流) 3천 리에 해당합니다."
하였는데, 임금이 영돈녕(領敦寧) 이상과 대간(臺諫)을 인견(引見)하고 이르기를,
"영산이 죄가 큰 것을 알지 못함이 아닌데 갑자기 인복(引服)하였으니, 이것이 의심스럽다."
하니, 재상들이 아뢰기를,
"영산이 평상시에 패역(悖逆)한 행실이 있었으니, 어미를 죽인 사실은 조금도 의심스러움이 없습니다."
하자, 그대로 따랐다. 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)의 전임[前等] 관리들이 이제 추핵(推劾)을 당했으니, 신은 아마도 뒤에 일을 논하는 자가 몹시 두려워하여 그 직책을 다하지 못할 듯합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"사헌부에서 그릇됨이 있으면 어찌 묻지 아니할 수 있는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 대답하기를,
"수개 도감(修改都監)은 착오가 없으니, 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"권유(權𥙿) 등의 종량(從良)한 시말(始末)을 신이 자세히 아는데, 조금도 의심스러움이 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다."
하였다. 지평(持平) 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"황해도(黃海道)는 장기(瘴氣)495) 가 가장 악하니, 거둥할 수 없습니다. 청컨대 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 도가 비록 흉(凶)하다고 하더라도 어찌 사람마다 모두 병이 들겠는가? 듣건대, 이 도에 짐승이 많다고 하는데, 새와 짐승을 잡아서 종묘(宗廟)에 제사하는 것도 예(禮)의 큰 것이다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "私奴永山與妻永非同謀殺其母阿强知罪, 律該竝凌遲處死。 私奴石乙同知永山等殺母而不告官罪, 律該杖一百、流三千里。" 上引見領敦寧以上及臺諫, 謂曰: "永山非不知罪大而遽引服, 是可疑也。" 宰相等啓曰: "永山平時有悖逆之行, 殺母事狀, 略無可疑。" 從之。 正言李守恭啓曰: "司憲府前等官吏今被劾, 臣恐後之論事者畏首畏尾, 不盡職也。" 上顧謂左右曰: "憲府有誤何可不問?" 尹弼商等對曰: "修改都監無錯誤, 上敎允當。" 孫舜孝曰: "權𥙿等從良始末, 臣詳知之,暫無可疑。" 上曰: "卿言是矣。" 持平李宜茂曰: "黃海道瘴氣最惡, 不宜臨幸。 請停之。" 上曰: "此道雖凶, 豈必人人盡病哉? 聞此道多獸, 獲禽薦廟, 禮之大者也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 16일 계묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 풍속을 개혁할 교서를 내릴 것을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"영산(永山)이 손수 그 어미를 찔러 죽였으니 천하 고금(天下古今)의 큰 죄악이므로, 성상의 교화에 누(累)가 있음이 이보다 심한 것이 없습니다. 이제 비록 극형(極刑)에 처한다 하더라도 사방 사람들의 마음을 쾌하게 하기에는 부족합니다. 대저 불효(不孝)와 불목(不睦)한 자는 평상시 〈불평이〉 오래 쌓여서 혹은 꾸짖고 혹은 구타하며 살해하는 데 이르니, 일조 일석(一朝一夕)의 연고가 아닙니다. 사람의 성품이 같지 아니하여 혹은 자상(慈祥)하고 효순(孝順)한 사람도 있고 혹은 흉악하고 패역(悖逆)한 자식도 있는데, 그 흉악하고 패역한 자는 국가의 독실한 교화로나 엄격한 법령으로도 그 악함을 고칠 수 없습니다. 성명(聖明)한 세상에서 이런 효경(梟獍)496) 이 있어 서울에서 발생할 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 신 등은 통분(痛憤)을 금하지 못하겠습니다. 국가에 교조(敎條)를 반포(頒布)하여 불효·불목과 같은 조목은 경중(京中)에는 각 부(部) 각 방(坊)에, 외방(外方)에는 각관(各官) 각 리(里)에 널리 펴지 아니함이 없는데 유사(有司)가 문구(文具)로 보고서 흉한 무리를 놓아두고 용서하여 징계하는 바가 없으니, 이는 작은 연고가 아닙니다. 영산이 평일에 하는 바가 패역한 일이 많음은 인리(隣里)와 관령(管領)497) 이 함께 보고 아는 바인데 숨기고 관에 고하지 아니하였고, 있는 곳의 부원(部員)도 강상(綱常)의 교조(敎條)에 마음을 쓰지 아니하여 교화를 손상하게 함이 이에 이르렀으니, 그 부(部)의 관원과 관령(管領)·절린(切隣)498) 을 모두 추국(推鞫)하고 엄하게 징계하여 장래를 경계하게 하소서. 또 난신 적자(亂臣賊子)는 같은 대악(大惡)이므로 의당 사방에 전시(傳屍)499) 하여 사람의 이목(耳目)을 경계시키고 중외(中外)에 교서(敎書)를 반포(頒布)하여 강상(綱常)을 부식(扶植)하게 하소서."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"아뢴 바가 매우 가하다. 풍속의 퇴패(頹敗)함이 이에 이르렀으니, 진실로 나의 덕이 인심을 감동시키지 못했기 때문이다. 어찌 부끄럽고 분함을 이길 수 있겠는가? 이제 아뢴 바에 의하여 시행할 것이나, 다만 사방에 전시(傳屍)하는 것은 대신과 의논하여 시행하겠다."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 사방에 전시하도록 하소서."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"영산(永山)의 일은 천하 고금에 없는 바이며 또한 조정의 수치입니다. 다만 사방에 전시하는 것은 율(律)에 그 조문이 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"영산의 대악(大惡)은 고금에 없는 바이다. 비록 사방에 전시하더라도 무엇이 애석하겠는가? 그러나 지난해 음죽(陰竹) 사람 박성근(朴成根)이 그 어미를 죽였으나 전시하지 아니하였는데, 이제 영산에게 행하면 죄는 같은데 형벌이 다를 뿐만 아니라 율(律)에 그 조문이 없으니 거행할 수 없을 듯하다. 우의정(右議政)500) 의 의논이 옳다."
하였다.

-----

○癸卯/司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
永山手刃其母, 天下古今大憝, 有累聖化, 莫甚於斯。 今雖置之極刑, 不足以快四方之心。 凡不孝不睦者, 平居積之之久, 或慢罵, 或敺打, 以至於殺害, 非一朝一夕之故。 人之稟性不同, 或有慈祥孝順之人, 或有兇頑悖逆之子。 其兇頑悖逆者, 猶以國家敎化之篤、法令之嚴, 不得縱其惡, 豈意聖明之世, 有此梟獍, 發於都下乎? 臣等不勝痛憤。 國家頒敎條, 如不孝不睦之目, 京中則各部各坊, 外方則各官各里, 無不廣布。 而有司視爲文具, 縱容兇徒, 無所懲艾, 此非細故。 永山平日所爲, 多悖逆之事, 隣里管領所共見知, 而匿不告官, 所在部員, 亦不致意於綱常敎條, 致令傷化至此。 其部官員與管領切隣幷推痛懲, 以戒後來。 且亂臣賊子同是大惡, 宜當傳屍四方, 以警耳目, 而頒敎中外, 扶植綱常。
御書曰:
所啓甚可。 風俗之頹敗至此, 實由予之無德, 以感動人心故也, 曷勝慙憤? 今依所啓。 但傳屍四方, 當議大臣施行。
沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕、李鐵堅、孫舜孝、鄭文炯、李崇元議: "依所啓傳屍四方。" 盧思愼議: "永山之事, 天下古今所無, 亦朝廷之恥也。 但傳屍四方, 律無其文。" 傳于承政院曰: "永山大惡, 古今所無, 雖傳屍四方, 是何惜焉? 然去年陰竹人朴成根殺其母, 不傳屍, 今乃行於永山, 則非徒罪同而罰異, 律無其文, 似不可擧行也。 右議政之議是矣。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 16일 계묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 풍습 개혁에 진력하도록 유시하다


의정부(議政府)에 유시(諭示)하기를,
"사람의 본성(本性)은 비록 착하지 아니함이 없으나, 기품(氣稟)에 구애되고 물욕(物欲)에 가리어지기 때문에, 선(善)을 잘 밝혀서 그 성품을 온전히 하는 이가 드물다. 만일 위에 있는 사람이 몸소 행하여 표준이 되어 덕(德)으로써 인도한다면 그런 연후라야 백성이 모두 보고 감화(感化)되어, 선을 행하기를 좋아할 것이다. 그런데도 오히려 지나치거나 미치지 못하는 차이가 있으면 예(禮)로써 가지런하게 하며, 그래도 감화되지 아니하는 자가 있으면 형벌로써 이를 다스려야 한다. 대저 형벌로 다스림을 돕는 것은 제왕(帝王)의 본심(本心)이 아니며 대개 부득이한 데에서 나온 것이다. 역사의 기록을 두루 보건대, 비록 이상적으로 다스려진 세대라 하더라도 원악 대대(元惡大懟)501) 와 재물을 탐하여 사람을 죽이는 자가 일찍이 아주 없지 아니하였다. 그러나 낳은 부모를 시해(弑害)하는 데 이르러서는 천백년에 겨우 한두 사람뿐이다. 한갓 사람만 그러한 것이 아니라 금수(禽獸)같이 사리에 어둡고 완악한 물건이라 하더라도 효경(梟獍)을 제외하고는 아직 이를 듣지 못하였다. 내가 즉위(卽位)한 이래로 비록 몸소 실행한 것은 부족하나 항상 덕으로써 백성을 감화시키는 데 뜻을 두었다. 그래서 무릇 강상(綱常)을 부식(扶植)하고 법전(法典)을 돈독히 하여 교화를 밝히는 일에 각별히 힘쓰지 아니함이 없었고, 전지(傳旨)를 내려 유시(諭示)한 것이 한 번만이 아니며, 수령(守令)에게 경계시켜 보낸 것이 하루만이 아니었으니, 거의 풍속을 바꾸어서 삼대(三代)502) 의 아름다움을 따르기를 바란 것이다. 그런데 이제 음죽(陰竹) 사람 박성근(朴成根)과 서울에 사는 사람 영산(永山)이란 자가 잇달아 어미를 죽여서 죄를 받았으니, 그 보고 듣는 이를 놀라게 하고 간책(簡策)503) 을 더럽힌 것을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 진실로 마음이 아프다. 이는 비록 나의 부덕(不德)한 소치라 하더라도 무릇 모든 교화를 맡은 관원이 어찌 그 책임을 변명할 수 있겠는가? 그대 의정부는 나의 지극한 마음을 체득하여 중외(中外)의 여러 사(司)에 거듭 경계시켜 교화의 실상을 돈독히 하여 더러운 풍습을 개혁하기에 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○諭議政府曰:
人之本性, 雖無不善, 氣稟拘之, 物欲蔽之, 故鮮能明善而全其性也。 如上之人, 躬行表率, 道之以德, 然後民皆觀瞻感化而樂於爲善矣。 然猶有過不及之差, 則以禮齊之; 猶有不率化者, 則以刑驅之。 夫刑以輔治, 非帝王之本心, 蓋出於不得已也。 歷觀載紀, 雖至治之世, 如元惡大憝殺越人于貨者, 則未嘗絶無, 至於害其所生父母, 則千百年僅一二人而已。 非徒人爲然, 雖禽獸冥頑之物, 除梟獍外, 未之聞焉。 予自卽位以來, 雖乏躬行之實, 常有意於以德化民, 凡扶植綱常、敦典明敎之事, 靡不刻勵。 下旨敦諭者非一度, 勑遣守宰者非一日, 庶幾移風易俗, 追三代之美。 而乃者陰竹人朴成根、京居人永山者相繼以殺母伏辜, 其駭見聞而汚簡策, 可勝言哉? 良用疚懷, 殆廢寢食。 是雖予否德所致, 凡諸典敎之官, 安得辭其責也? 爾政府其體予至懷, 申勑中外諸司, 務敦敎化之實, 以革汚習。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 16일 계묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
해주 목사 정성근이 사직을 청하다


해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 상소하기를,
"사헌부(司憲府)에서 신을 가리켜, ‘천총(天聰)이 성명(姓名)을 오래 기억하도록 바라고 간진(干進)504) 을 위해 힘쓴다.’고 하였으니, 신이 탄핵을 입은 이래로 마음을 태우고 부끄러움을 알아 몸둘 데가 없습니다. 이른바 간진이란 것은 아부하며 순종하는 모습을 짓거나 비위를 맞추는 것을 즐겁게 여기며 때를 타서 지혜를 부리거나 공을 요구하고 명예를 낚으며 이(利)를 좋아하고 의(義)를 잊으며 인연으로 세력에 붙는 유(類)입니다. 만약 간진(干進)하는 마음을 미루어 채우게 되면 악함을 짓지 아니함이 없어서, 교묘하게 아첨하는 자와 간사한 사람을 도와서 봉후(封侯)가 되는 것을 얻은 자와 다름이 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘백이(伯夷)를 대우하는 자는 뇌물을 논하지 아니한다.’고 하였는데, 하물며 사헌부는 조정의 기강(紀綱)을 잡고 유지하며 공론(公論)이 있는 곳인데, 반드시 신의 아부하면서 따르고 비위를 맞추어 즐겁게 하는 등의 일을 보고서 논박하였을 것입니다. 신은 그윽이 생각하건대, 정치와 교화를 펴게 하는 뭇사람의 마음을 안정하게 하는 것은 기강보다 큰 것이 없다고 여깁니다. 만약 기강이 없으면 한 가정은 지극히 작은 것이지만 오히려 다스릴 수 없는데, 더구나 한 고을의 많은 사람이겠습니까? 신이 이미 간진자(干進者)가 되었으니, 비록 강을 남에게 베풀고자 하더라도 남이 누가 따르겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘십실(十室)505) 뿐인 조그마한 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다.’고 하였습니다. 본주(本州)506) 는 땅이 넓고 백성이 많아서 십실에 비할 바가 아닌데, 만일 일찍이 언(偃)의 집에 이르지 않은 것처럼507) 어진 사람이 있으면 반드시 신을 간진하는 수령(守令)이라고 지목하여 가볍고 천하다고 여길 것입니다. 한 사람의 군자(君子)가 그를 비난하면 뭇사람이 모두 버리는데, 어찌 자목(字牧)508) 의 책임을 맡아서 기강을 펴고 성상의 교화를 베풀 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 신의 직을 파면하도록 명하시어 물의(物議)에 부응(副應)하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다.

-----

○海州牧使鄭誠謹上疏曰:
憲府指臣希望天聰, 留記姓名, 務爲干進。 臣被覈以來, 焦心知恥, 措躬無地。 所謂干進者, 如阿徇爲容, 逢迎爲悅, 乘時舞智, 要功漁名, 好利忘義, 因緣附勢之類也。 若推干進之心而充之, 則無惡不造, 而與巧佞翼奸, 以獲封侯者無異矣。 古人云: "待伯夷者, 不論賄賂。" 況憲府執持朝綱, 公論所在, 必見臣有阿徇逢迎等事而駁之耳。 臣竊謂出治敎、定衆心, 莫大於紀綱。 苟無紀綱, 則一家至小而尙不能得治, 況一邑之衆乎? 臣旣爲干進者, 則雖欲施綱紀於人, 人誰從之? 孔子曰: "十室之邑, 必有忠信。" 本州地廣民多, 固非十室之比, 如有未嘗至偃室之賢, 則必目臣以干進之宰而輕賤之矣。 一君子非之, 則衆人皆棄之, 何能任字牧之責, 張紀綱、宣上化哉? 伏望命罷臣職, 以副物議。
命示領敦寧以上。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 16일 계묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 손순효의 추핵을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"그윽이 생각건대, 삼공(三公)은 도(道)를 논하여 나라를 경영하고 삼고(三孤)는 이공(貳公)으로 교화를 넓히는 것인데, 일신(一身)의 미미함으로 백료(百僚)의 위에 처해 있으며 모두가 우러러보는 자리에 있으니, 한마디 말을 가볍게 발하거나 한 번 행동하는 것을 망령되게 하면 묘당(廟堂)509) 이 가볍게 여겨지기도 하며 정중하게 여겨지기도 합니다. 사간원(司諫院)에서 사헌부의 전임 관리들을 추고(推考)하는 것이 적당하지 못하다는 일을 아뢰어 청하였는데, 전하께서 곧 그 말을 좌우에게 물으신 것은 공의(公議)를 널리 채택하려고 하신 것입니다. 그러므로 손순효(孫舜孝)로서는 마땅히 스스로 인혐(引嫌)하여 좌우와 더불어 대변(對辨)하지 아니해야 마땅하니, 만일 혹시 성상의 물으심이 손순효에게 미친다 하더라도 손순효는 의당 대답하기를, ‘신이 무상(無狀)함으로 의정부(議政府)에 대죄(待罪)하니, 신이 만약 조정에서 신임을 받고 당세에 중하게 보인다면 대간(臺諫)이 어찌 쉽게 몽롱(朦朧)하다는 것으로 지목하여 논박하겠습니까?’라고 하며 황공해 하면서 사죄하기에 겨를이 없다면, 참으로 대신의 체통을 얻어서 청천 백일(靑天白日) 밑에서 시비 곡직(是非曲直)이 한마디 말을 번거롭게 아니하더라도 저절로 분변될 것입니다. 그런데 이를 하지 아니하고서 도리어 자기의 일을 가지고 해변(解辨)510) 하기에 안절부절하면서 그 말을 지리(支離)하게 하여 오직 죄망에 들 것을 두려워하였으니, 이것이 어찌 대체(大體)를 아는 자라고 하겠습니까? 동렬(同列)에 늘어앉은 가운데에서도 언동(言動)을 살피지 아니할 수 없는데 더구나 천위(天威)511) 의 지척(咫尺)에서 감히 스스로 방자히 하겠습니까? 전하께서 대신을 예(禮)로 대우하여 잘못이 있어도 묻지 아니하고 허물이 있어도 모두 용서하신다면, 다만 그 방자함을 더할 뿐이며 허물을 고쳐서 스스로 마음을 새롭게 하는 방법이 없을 것입니다. 대저 하늘의 도(道)는 춘하 추동(春夏秋冬)으로써 세공(歲功)을 이루고 임금은 작상(爵賞)과 형벌(刑罰)로써 이상적으로 잘 다스려진 정치에 이르는 것입니다. 상벌(賞罰)이 어긋나지 아니한 뒤에야 아래에 권하고 징계함이 있으니, 대신의 한 번 실수는 하급 관료의 열 번 실수보다 중대한데 손순효의 하는 바는 일이 불경(不敬)에 가까우니 어찌 너그럽게 용서할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 쾌히 결단하시고 유념하지 마소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 지평(持平) 권빈(權璸)이 아뢰기를,
"손순효는 뭇관리의 표준이므로 한 번의 말과 행동을 뭇사람이 따라서 본받습니다. 손순효가 자기의 일을 성상 앞에서 진술해 분변하였으니 만약 내버려 두고 묻지 아니하면 사람들이 모두 그 잘못을 본받을 것이므로, 신은 아마도, 전(殿) 안이 송정(訟庭)512) 과 같음이 있을 듯합니다. 손순효는 묻지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"수개 도감(修改都監)은 진실로 죄가 없는데 대관(臺官)이 어찌 죄에 저촉되기를 청하는 것이 마땅하겠는가? 나는 생각하기를, 그대들이 반드시 이 일로써 전의 관리들을 논청(論請)할 것이라고 여겼는데, 이제 도리어 죄가 없는 재상(宰相)을 죄가 있다고 하는가? 손순효는 변명하여 사헌부(司憲府)에 허물을 돌리려고 한 것이 아니다. 다만 공사(公事)의 수말(首末)을 말하였을 뿐이다."
하였다. 권빈이 아뢰기를,
"신 등은 수개 도감을 잘못이라고 하는 것이 아닙니다. 단지 손순효가 자기 일을 변명하는 것을 옳지 못하다고 하는 것입니다. 성상께서 좌우에 고문(顧問)하시는 것은 공의(公議)를 채택하려고 하는 것인데 손순효가 천청(天聽)을 번거롭게 함이 이와 같은 데 이르렀으니, 이것이 신 등이 추핵하기를 청하는 까닭입니다."
하니, 전교하기를,
"장차 대신에게 의논하여 대신이 그대들을 옳다고 하면 내가 그대들의 말에 따를 것이며, 만약 그대들을 잘못이라고 하면 스스로 반성하여 잘못을 찾아내는 바가 있어야 할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
竊惟三公論道經邦, 三孤貳公弘化, 以一身之微, 處百僚之上, 居具瞻之地, 一言之輕發、一動之妄作, 廟堂爲之輕重焉。 諫院以憲府前等官吏推考未便事啓請, 而殿下卽以其言, 問諸左右者, 欲博採公議, 爲舜孝者, 當自引嫌, 不當與左右對辨也。 儻或聖問及於舜孝, 舜孝應對曰: "臣無狀, 待罪政府, 臣苟取信於朝廷、見重於當世, 則臺諫豈容以矇矓目之而論駁乎? 惶恐謝罪之不暇。" 則眞得大臣之體, 而靑天白日之下, 是非曲直, 不煩一言而自辨矣。 不此之爲, 顧以己事解辨, 屑屑焉, 遑遑焉, 支離其言, 猶恐入於罪罟, 此豈知大體者乎? 其在同列廣坐之中, 言動固不可不審, 況於天威咫尺, 敢爾自肆乎? 殿下優禮大臣, 有失不問, 有過皆宥, 則適足以增其偃肆, 而無改過自新之路矣。 夫天道以春夏秋冬而成歲功, 人君以爵賞刑罰而臻至治。 賞罰不忒, 然後下有所勸, 懲大臣之一失, 重於下僚之十失。 舜孝所爲, 事涉不敬, 容可寬赦乎? 伏惟殿下夬斷無留。
不聽。 持平權璸啓曰: "舜孝, 衆官之標準, 一言一動, 衆從而效之。 舜孝以己事陳辨於上前, 若置不問, 則人皆效尤, 臣恐殿內有同訟庭矣。 舜孝不可不問。" 傳曰: "修改都監固無罪, 臺官豈宜請抵罪乎? 予意以謂爾等必以此事, 論請前等官吏, 今反以無罪宰相, 爲有罪耶? 舜孝非欲辨明而歸咎憲府也, 只言公事首末而已。" 嬪〔璸〕 啓曰: "臣等非以修改都監爲非, 只以舜孝辨明己事爲不可也。 上之所以顧問左右者, 欲採公議也, 舜孝煩瀆天聽, 至於如此, 此臣等所以請推也。" 傳曰: "將議于大臣。 大臣是爾等, 則予從爾等之言; 若非爾等, 則自有所反求者也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 16일 계묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
이계희의 포폄 등급이 잘못됐다는 보고를 받다


오위장(五衛將)이 부장(部將)의 포폄(褒貶)513) 을 의논하여, 부장 이계희(李季禧)의 고(考)514) 를 중등(中等)으로 정해서 조사 위장(曹司衛將) 정석례(鄭錫禮)로 하여금 도총부(都摠府)에 고하게 하였는데, 정석례가 여러 사람의 의논을 배반하고 최(最)515) 로 고(告)하였으므로, 위장(衛將) 최호원(崔灝元)이 도총관(都摠管) 정괄(鄭佸)에게 말하기를,
"이계희(李季禧)는 정병(正兵)에게 뇌물로 포(布) 약간 필을 받았으니 장죄(贓罪)를 범한 것이 작지 아니합니다. 지금 포폄(褒貶)의 등급(等級)을 매기면서 하등으로 고과하는 것이 마땅한데, 도리어 상등으로 고과되었습니다."
하니, 정괄이 곧 이를 아뢰자, 명하여 형조(刑曹)에 내려 추국(推鞫)하게 하였다.

-----

○五衛將共議部將褒貶, 以部將李季禧考中等, 令曹司衛將鄭錫禮告于都摠府, 錫禮背群議, 以最告之。 衛將崔灝元言於都摠官鄭佸曰: "季禧受正兵賂布若干匹, 犯贓不小, 今等褒貶, 當考下, 而反考上矣。" 佸卽啓之, 命下刑曹推鞫。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 17일 갑진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲辰/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 17일 갑진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간원 정언 조구가 원각사의 수리를 중지할 것 등을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 조구(趙球)가 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 선공감(繕工監) 관리가 군인을 거느리고 원각사(圓覺寺)를 수리한다고 합니다. 이 절은 조시(朝市)516) 사이에 있어서 이미 옳지 못한데, 비록 헐지는 못한다 하더라도 마땅히 수리해서는 안됩니다. 또 대관(臺官)은 백관을 규찰(糾察)하고 시정(時政)을 논의하고 집행하는 것이 그 직책입니다. 비록 혹시 그릇됨이 있다 하더라도 마땅히 내버려 두어야 할 바이니, 청컨대 추문하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"원각사의 수리를 예조(禮曹)에서 맡은 것은 오늘부터 시작된 것이 아니다. 이 절은 일본(日本) 사신(使臣)과 중국 태감(太監)의 무리가 모두 보기를 요구하므로, 갑자기 버릴 수 없다. 그대들은 사헌부(司憲府) 관원을 국문하지 아니하려고 하는데, 그대들의 말과 같다면 사헌부의 허물을 사간원(司諫院)에서 즐겨 논하지 아니하고, 사간원의 잘못을 사헌부에서 즐겨 논하지 아니해야 하겠는가? 이와 같으면 사간원 헌납(司諫院獻納)이 만일 과실이 있으면 정언(正言)이 반드시 말하지 아니할 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言趙球來啓曰: "今聞繕工官吏領軍人修圓覺寺。 此寺在朝市間, 已爲不可, 縱不能毁之, 不宜修葺也。 臺官糾察百官、論執時政, 乃其職也。 雖或有誤, 在所當棄, 請勿推。" 傳曰: "圓覺寺修理, 禮曹任之, 非自今日始矣。 此寺日本使臣、中朝太監輩皆求見之, 不可遽棄之也。 爾等不欲鞫憲府, 如爾之言, 憲府之過, 諫院不肯論, 諫院之失, 憲府不肯論乎? 若是則司諫、獻納如有過失, 正言必不言之矣。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 17일 갑진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등이 하삼도의 양전 문제를 의논하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"하삼도(下三道) 양전(量田)을 오랫동안 폐하고 행하지 아니하였는데, 금년은 어떻게 하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"금년은 비록 비가 잘 내렸다 하나 풍년과 흉년을 아직 알 수 없으며 올 가을에 하삼도 사람을 입거(入居)시키면 양전(量田)하는 데 소요(騷擾)하지 않겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 의논하기를,
"입거(入居)와 양전(量田)을 아울러 거행할 수 없으니, 금년은 아직 양전을 정지하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "下三道量田久廢不行, 今年何以爲之?" 傳曰: "今年雖有雨澤, 豐歉未可知。 今秋下三道人入居, 則量田無乃騷擾乎? 其議于領敦寧以上。" 沈澮等僉議曰: "入居、量田不宜竝擧, 今年姑停量田。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
낮에 태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○乙巳/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간원에서 탄핵받은 아비의 구제를 청하는 내금위 김현손의 상소문


내금위(內禁衛) 김현손(金賢孫)이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"신이 아비 김계종(金繼宗)과 더불어 함께 활쏘고 말타는 일을 업(業)으로 삼아, 부자(父子)가 서로 맹세하며 몸을 나라에 바쳐 죽은 뒤에야 그만두고자 하였습니다. 신의 아비 김계종이 무신년517) 에 강계 부사(江界府使)에 임명되자 신이 군관(軍官)으로 따라갔었는데, 갑옷을 입고 병기(兵器)에 묻혀서 어렵고 괴로움이 많았으나, 가난한 아내가 다행히 녹봉(祿俸)의 반사(頒賜)를 입어 구갈(裘褐)518) 의 수요를 채우게 하여 멀리 떨어진 추운 지방에서 얼어 죽음을 면하였으니, 은혜가 이미 협광(挾纊)519) 보다 높은데 자신이 어찌 죽음을 아끼겠습니까? 그러나 변경에 경보(警報)가 없었으므로 공을 다할 길이 없었습니다. 금년 5월에 갈려서 서울에 돌아오자 사간원(司諫院)에서 춘등(春等)의 녹봉을 받은 것이 고신(告身)에 준(准)하지 아니하였다고 하여 녹봉을 거두고 아울러 고신을 빼앗기를 아뢰어 청하였는데, 신은 그 때 멀리 서쪽 변방에 있었고 집에서 아들과 사위가 없어 오직 아내만 홀로 있었으니, 미약하고 못난 부인이 어찌 법을 알겠습니까? 그 법에 의거하면 비록 죄가 있을 듯하나 그 실정(實情)을 생각하면 마땅히 용서할 만한데, 관차(官差)가 바치기를 독촉하니, 장만하여 낼 길이 없어서 활과 칼을 모두 팔아도 오히려 부족합니다. 천지(天地)의 큰 조화는 커서 만물을 생성(生成)하게 하지 아니함이 없으며 성인(聖人)은 허심 탄회하여 정성이 통달하지 아니함이 없는데, 이 신(臣)은 곤궁하고 절박함이 지극하여 스스로 제재할 바를 알지 못하고 부르짖으며 호소하기를 그치지 아니합니다. 바라건대, 넓은 은혜를 내려서 열 식구가 거꾸로 매어 달린 위급함을 구제하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하니, 김극검(金克儉)·한건(韓健)·조극치(曺克治)·안호(安瑚)·홍흥(洪興)·박미(朴楣)가 의논하기를,
"김현손의 호소(呼訴)가 비록 가엾이 여길 만하나, 《대전(大典)》의 법을 움직일 수는 없습니다."
하자, 전교하기를,
"가난한 무사(武士)에게 녹봉을 추징(追徵)하는 것은 또한 가엾이 여길 만하다. 이제 마땅히 종권(從權)520) 하여 특별히 그 녹봉을 주고 고신(告身)을 거두지 말게 하라."
하였다.

-----

○內禁衛金賢孫上疏, 略曰:
臣與父繼宗俱業弓馬, 父子相誓, 以身許國, 死而後已。 臣父繼宗於戊申年差江界府使, 臣以軍官從行。 袵金浴鐵, 艱苦萬狀, 貧妻幸蒙祿俸之頒, 以充裘褐之需, 千里窮陰, 得免凍斃, 恩旣隆於挾纊, 身何惜其死綏? 然邊庭無警, 效功無由, 今年五月遞還都下, 司諫院以春等受祿不準告身, 啓請徵祿, 幷奪告身。 其時臣遠在西塞, 家無子壻, 唯妻獨在, 微劣婦人, 豈識科程? 據其法則雖若有罪, 原其情則在所當恕。 官差督納, 辦出無地, 盡賣弓刀, 尙不能給。 乾坤大造, 物無不遂, 聖人虛懷, 誠無不達。 此臣窮迫之至, 不知自裁, 籲呼不已也。 乞霈洪澤, 以救十口倒懸之急。
命議于承政院。 金克儉、韓健、曺克治、安瑚、洪興、朴楣議: "賢孫之訴雖若可矜, 《大典》之法不可搖動。" 傳曰: "貧寒武士追徵祿俸,亦可矜憐。 今宜從權特給其祿, 勿收告身。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
심회 등이 정성근의 사직 문제를 논의하다


정성근(鄭誠謹)의 사직(辭職)하는 일을 의논하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정성근은 일찍이 사헌부(司憲府)의 논박(論駁)을 입고 황공하여 그 심정을 계달한 것입니다. 이미 논하지 말게 하였으니, 다시 논할 필요가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정성근이 마음속에 간진(干進)하고자 하는 계교가 없었는데, 이제 논박을 당했으니, 분함을 품고서 벼슬을 사양하는 것은 마땅합니다. 그 상소에 면대해 주기를 청한 것과 사사로운 일로 올라와서 숙배(肅拜)한 것은 예전에 이런 예(例)가 없었으니, 이와 같은 일을 사헌부(司憲府)에서 만약 논박하지 아니하면 후일에 벼슬에 오르기를 꾀하는 폐단을 막기가 어렵습니다. 사헌부(司憲府)의 논청(論請)이 사체(事體)에 매우 합당합니다. 정성근과 같은 이는 유악(帷幄)521) 의 구신(舊臣)으로 그 마음이 근신(謹愼)함을 사람들이 반드시 알 것인데, 이제 한 번 탄핵을 입자 사직하는 것은 마땅하지 못합니다."
하였다. 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사헌부의 논박은 진실로 마땅합니다. 그러나 공론이 그 정실이 없는 데에서 나온 것을 알았고 천감(天鑑)522) 으로 특별히 용서하여 번거롭지 않도록 하셨으니, 사직을 받아들이지 않는 것이 온당하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정성근이 인혐(引嫌)하여 사직하는 것은 중도(中道)를 잃은 듯합니다. 아마도 물의(物議)를 받을까 하여 사직한 듯하니, 불가하다는 뜻으로 꾸짖는 것이 어떠하겠습니까?"
하며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정성근이 사사로운 일로써 숙배(肅拜)하고 면대해 주기를 청하였는데, 특별히 논하지 말기를 허락하였으니, 성상의 은혜가 지극히 중합니다. 그런데 또 번거롭게 사직하는 것은 지극히 부당합니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"정성근이 벼슬을 사양하는 것은 마땅하다. 그러나 정성근은 사람됨이 근신하니, 어찌 사직을 들어줄 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○議鄭誠謹辭職事。 沈澮議: "鄭誠謹曾被憲府論駁, 惶懼以達其情耳。 旣已勿論, 不須更論。" 尹弼商議: "鄭誠謹中無干進之計, 則今被論駁, 懷憤辭職宜矣。 其疏請賜對, 因私上來肅拜, 古無此例。 如此之事, 憲府若不論駁, 後日媒進之弊, 難以禁防, 憲府論請, 甚合事體。 如誠謹者, 帷幄舊臣, 其心謹愼, 人必知之。 今被一劾, 不宜辭職。" 洪應議: "司憲府論駁固爾。 公論知其出於無情, 而天鑑特恕, 不煩辭職, 勿受爲便。 李克培、盧思愼議: "誠謹引嫌辭職, 似失中道, 恐取物議。 以辭職不可之意, 責之何如?" 尹壕議: "誠謹以私事肅拜, 請賜面對, 特許勿論, 上恩至重。 又煩辭職, 至爲不當。" 御書曰: "誠謹之辭職宜矣。 然誠謹爲人謹愼, 豈可聽其辭職?"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대신들과 손순효의 일을 논의하다


손순효(孫舜孝)의 일을 의논하였는데, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"권유(權𥙿)가 종량(從良)한 것은 일이 그릇되지 아니하였기 때문에 손순효가 일의 시말(始末)을 아뢰었을 뿐이니, 좌우 사람과 더불어 함께 변명하였다는 말은 신이 듣지 못한 바입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"손순효는 그 공사(公事)의 시말을 말한 것뿐이며 좌우와 더불어 옳고 그름을 논변한 것은 아니니, 만약 자기의 과실을 변명하여 면하기를 꾀하였다고 논하면 옳지 못합니다. 사헌부에서 청하는 것은 생각하건대, 실정에 지나치다고 여겨집니다."
하였는데, 명하여 대사헌(大司憲) 박건(朴楗) 등을 불러서 재상(宰相)의 의논을 보이게 하니, 박건 등이 아뢰기를,
"간관(諫官)의 말로 인하여 좌우에게 하문(下問)하셨는데, 손순효는 하문하는 서열(序列)에 있지 아니하면서 문득 스스로 조목조목 진술하여 천총(天聰)을 번거롭게 하였습니다. 비록 변명할 일이 있다 하더라도 마땅히 물러가서 갖추어 아뢸 것이지 성상 앞에서 변론하는 것은 온당하지 못합니다. 또 그날 여러 의논이 모두 손순효를 옳다고 하였으면 손순효의 아뢴 바는 더욱 말할 것이 없습니다. 일이 불경(不敬)에 관계되었으니, 다스리지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"공사(公事)의 계산[計料]이 오착(誤錯)되었을 뿐이다."
하였다.

-----

○議孫舜孝事。 沈澮議: "權𥙿從良事不差誤, 故舜孝啓事之始末耳。 與左右共辨之言, 臣所未聞。" 尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、鄭文炯、李崇元、李鐵堅議: "舜孝言其公事始末耳, 非與左右辨論是非。 若論以辨明自己過失而謀免者, 則不然也。 憲府之請, 意謂過情也。" 命召大司憲朴楗等, 示宰相之議。 楗等啓曰: "因諫官之言而下問左右, 舜孝不在下問之列, 而輒自條陳, 煩瀆天聰。 雖有辨明之事, 當退而具陳, 不宜辨論於上前。 且其日衆議皆以舜孝爲是, 則舜孝所啓尤無謂也。 事涉不敬, 不可不治。" 傳曰: "公事計料誤錯耳。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전 등이 원각사 수리를 중단할 것을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 대간(臺諫)은 임금의 귀와 눈이며 조정의 법도이니, 무릇 천승(千乘)523) 을 감동시켜 깨닫게 하고 백사(百司)를 살펴 바로잡는 것은 모두 이를 직책으로 삼기 때문입니다. 그러나 거스르면 노여움에 부딪치기 쉽고 말을 하면 혹시 화(禍)를 얻는 것이 많으므로, 스스로 충성 정직하여 굽히지 아니하기에 옷깃에 매달리고[牽裾] 기둥을 깨뜨리는[破柱] 자와 같지 아니하면 남의 의견을 따르거나 자기의 이익을 취하며 시정(時政)의 득실과 백관의 사정(邪正)을 월(越)나라 사람이 진(秦)나라 사람의 살찌고 여윔을 보는 것처럼 하여 기쁨과 슬픔을 그 마음에
두지 아니하는 이가 많으니, 밝은 임금이 예(禮)로 우대하고 너그럽게 용서하여 곧은 기운을 기르는 것은 대개 이를 염려하기 때문입니다. 만약 단서를 내고 말을 발하는 데에 받아들이기를 좋아하지 아니하여 조금이라도 맞지 않은 것이 있으면 문득 꾸짖고 처벌을 더한다면 장차 상하(上下)가 서로 귀머거리가 되어 숨겨진 간악함을 발설할 수가 없고 국시(國是)를 베풀 바가 없을 것입니다. 아! 나라를 다스리면서 여기에 이른다면, 어찌 깊이 두려워할 만하지 아니하겠습니까? 이제 사헌부(司憲府)에서 수개 도감(修改都監)을 안핵(按劾)하였다 하여 관리가 도리어 논박과 견책을 당하였습니다. 수개 도감의 옳고 그름은 신 등이 자세히 살핀 바가 아니지만, 다만 신 등이 생각하건대, 사헌부에서 수개 도감의 일을 들어 말할 때에 반드시 대중(臺中)에 널리 의논하여 어느 일은 어긋남이 있고 어느 잘못은 추핵할 만하다고 하였을 것이라고 여깁니다. 그런데 논청(論請)함에 이르러서는 성상께서 경연(經筵)에 나아가시어 좌우에게 물으시고 마음속으로 실마리를 찾은 연후에 윤허하셨으며, 여러 날 이안(移案)하고 방장(房掌)을 대부(臺府)에 나아가도록 청하는데 이르렀으니, 그것을 거행하는 데에는 반드시 까닭이 있습니다. 비단 옳고 그름이 뒤바뀌었을 뿐만 아니라 허공에 의지하고 그림자를 잡는 것처럼 갑자기 변하여 근거가 없습니다. 어찌 갑자기 견책하고 처벌을 가하며 조금도 용서함이 없이 대헌(臺憲)524) 의 위엄을 꺾어서 옹폐(壅蔽)하는 화(禍)를 마련하게 하십니까? 신 등이 또 듣건대, 요즘 선공감(繕工監)에 명하여 원각사를 수리한다고 하니, 모르는 사이에 팔뚝을 잡고서 놀라고 의혹하여, ‘전하의 착하고 밝으심으로 어찌 이같은 일이 있겠느냐?’고 여겼습니다. 성상의 전교를 듣건대, 이르시기를, ‘이 절은 바로 선왕조(先王朝)에서 세운 바이며, 또 다른 나라 사신이 구경하는 곳이므로 수리하지 아니할 수 없다.’고 하였습니다. 신 등은 알지 못하겠습니다만, 예로부터 현명한 임금이 나라를 다스리면서 불우(佛宇)525) 를 숭상하고, 꾸며서 다른 나라에 아름다움을 자랑함이 있었습니까? 전하께서 즉위하신 이래로 정신을 가다듬고 다스리기를 도모하여 빛을 더하고 모양을 바꾸어서 선대의 공적보다 아름다움이 있는데도 장차 또한 불우를 수리하여 옛 자취를 고치지 아니하시니, 뜻과 일을 잇는 것이 무왕(武王)의 달효(達孝)526) 와 같다고 여기시는 것입니까? 지금 아뢴 두 가지 일은 모두 대체(大體)에 관계되고 성명(聖明)에 누(累)가 있으니, 신 등은 말하지 아니할 수 없고 전하께서는 따르지 아니할 수 없습니다. 삼가 복합(伏閤)527) 하여 명령을 기다립니다."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等上箚子曰:
臣等竊謂臺諫, 人主之耳目、朝廷之繩墨, 凡所以動寤千乘、糾正百司者, 皆職于此。 然批鱗易以觸怒, 囀喉或多賈禍, 自非忠正不撓, 如牽裾破柱者, 則鮮不唯唯乾沒, 視時政之得失、百官之邪正, 若越人視秦人之肥瘠, 不加喜戚於其心。 明君所以優禮假色, 以養直氣者, 蓋慮乎此也。 若出機動辯, 不喜容受, 少有不中, 輒加譴罰, 則將見上下相聾, 伏姦無所發, 國是無所施。 嗚呼! 爲國而至於如此, 豈不深可懼哉? 今憲府以按劾修改都監官吏, 反被論譴。 都監之是非, 臣等所未詳究, 但臣等之意以爲, 憲府當初擧都監之事也, 必廣議臺中, 以爲某事有乖, 某錯可覈。 及其論請也, 上御經筵, 問於左右, 紬繹宸衷, 然後允之。 累日移案, 至請房掌詣臺, 則其擧之也, 必有辭焉。 非直顚倒黑白, 如憑虛捕影, 變幻而無據也, 豈宜遽加譴罰, 無小容貸, 以挫臺憲之威, 以基壅蔽之禍乎? 臣等又聞近者, 命繕工監修圓覺寺。 不覺扼腕驚惑, 以爲殿下聖明, 安有如此擧乎? 及聞聖敎曰: "此寺乃先朝所建, 且異國使臣之所觀, 不可不修。" 臣等不識, 自古有明君爲理而崇飾佛宇, 以夸耀於異國乎? 殿下卽位以來, 勵精圖治, 增光改觀, 有賁前烈; 亦將必修一佛宇, 不革舊轍, 以爲能繼志述事, 如武王之達孝矣乎? 今所陳二事, 竝關大體, 有累聖明, 臣等不得不言, 殿下不得不從。 謹伏閤以俟命焉。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김전 등이 원각사 수리와 사헌부 관리의 추국을 중단할 것을 건의하다


김전(金琠) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 원각사(圓覺寺)를 수리하는 데에 관(官)에서 군인(軍人)을 주고 또 관원(官員)을 정하여 그 역사(役事)를 감독하게 하였으니, 부처를 숭상하는 것이 아니고 무엇이겠습니까? 빌건대 빨리 파하소서. 또 사헌부(司憲府) 관리를 추국(推鞫)한다고 하는데, 언로(言路)를 막을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 아무리 말하더라도 무엇이 해롭겠는가? 나를 가리켜 부처를 좋아한다고 해도 가하고 부처를 좋아하지 아니한다고 해도 가하다. 예로부터 사관(史官)은 반드시 눈으로 본 것을 쓰는 것인데, 누가 옳고 그른 것을 그 사이에서 권하고 저지할 수 있겠는가? 또 사헌부는 풍헌(風憲)528) 을 맡은 곳이기 때문에 그대들이 말하는 것이다. 비록 대간(臺諫)이라 하더라도 어찌 무죄한 대신을 꾸짖을 수 있겠는가? 사헌부에서 불법(不法)한 일이 있으면 마땅히 추핵해야 할 것이다. 대간은 자신을 바르게 한 뒤에야 남을 바로잡을 수 있을 것이다."
하였다. 김전 등이 또 아뢰기를,
"전하께서는 비록 스스로 부처를 좋아하지 아니하신다고 하더라도 태사(太史)529) 가 쓰기를, ‘아무 절을 수리하였다.’고 하면 후세 사람이 무슨 일에 의거하여 전하께서 부처를 좋아하지 아니하신 것을 알겠습니까? 그때 사헌부에서 이미 품지(稟旨)하여 추고(推考)하였는데, 만약 한갓 말한 일이 사실이 아니라고 하여 문득 견책(譴責)을 가하면 뒷날 대관(臺官)이 감히 말을 다하지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"사관(史官)이 비록 쓴다 하더라도 내가 부처를 좋아해서 그러한 것은 아니다. 조종(祖宗)께서 세운 절을 어찌 허물어뜨리고 수리하지 아니할 수 있겠는가? 양종(兩宗)530) 을 수리하는 것을 예조(禮曹)에서 맡았는데, 이것도 하나의 예(例)이다. 더구나 이 절은 다른 나라의 사신(使臣)으로 혹 구경하는 자가 있으니, 수리하지 아니할 수 없다. 그리고 대관(臺官)은 임금의 허물도 말하는 것이 마땅한데 어찌 재상의 잘못을 말할 수 없겠는가? 다만 대관은 억울함을 없애기에 힘써야 할 것인데 도리어 무죄한 사람을 헐뜯으니, 이것이 어찌 억울함이 아닌가? 지금 대간은 모두 바른 사람이나, 뒤에 만약 사사로움을 따르고 공변된 것을 잊는 자가 있다면 폐단이 어찌 작겠는가?"
하였다. 김전(金琠) 등이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○金琠等來啓曰: "今者修圓覺寺, 官給軍人, 且定官員以監其役, 非崇佛而何? 乞亟罷之。 且憲府官吏推鞫, 恐有妨於言路。" 傳曰: "爾雖言之何傷? 謂予好佛可也, 謂予不好佛亦可也。 自古史官, 必以目所覩者書之, 誰能以是非勸沮於其間乎? 且憲府乃風憲之司, 故爾等言之耳, 雖臺諫, 焉能責無罪之大臣乎? 憲府有不法, 在所當覈。 臺諫正己然後, 能正物矣。" 琠等又啓曰: "殿下雖自以爲不好佛, 然太史書之曰: "修葺某寺, 則後世之人, 據何事知殿下之不好佛也? 其時憲府旣稟旨推考, 若徒以言事不實, 輒加譴責, 則恐後之臺官, 不敢盡言矣。" 傳曰: "史官雖書之, 予非好佛而然也。 祖宗建刹, 豈可破毁而不修乎? 兩宗修葺, 禮曹掌之, 此亦例也。 況此寺他國使臣, 或有遊觀者, 不可不修。 且臺官, 人主之過, 亦當言之, 宰相之失, 何以不言? 但臺官務去冤抑, 而反詆無罪之人, 是豈非冤抑乎? 今之臺諫皆正人也, 後若有徇私忘公者, 則弊豈少乎?" 琠等更論啓, 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
허침 등에게 《삼강행실》의 산정을 명하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 허침(許琛)과 이조 정랑(吏曹正郞) 정석견(鄭錫堅)에게 명하여 《삼강행실(三綱行實)》을 산정(刪定)하게 하였는데, 허침 등이 아뢰기를,
"신 등이 《삼강행실》 안에서 사람들이 쉽게 알아서 보고 느낄 만한 것을 골라서 각각 35인을 얻었는데, 모두 1백 5인입니다. 그런데 그 기록한 사실은 모두 간략하여 줄일 만한 말이 없고, 또 조종조(祖宗朝)에서 이미 이루어진 책을 보태거나 줄일 수는 없을 듯합니다. 교서관(校書館)에 간직한 《삼강행실》 판본(板本)은 한 사람의 일을 각각 한 장으로 하였는데, 지금 초(抄)한 1백 5인은 취사(取捨)하는 것을 품지(稟旨)하게 하고 구본(舊本)을 써서 찍어 내되, 한 책으로 묶어서 널리 펴는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○命侍講院輔德許琛、吏曹正郞鄭錫堅刪定《三綱行實》。 琛等啓曰: "臣等於《三綱行實》內, 擇人所易曉可以觀感者, 各得三十五, 摠一百五人, 其所記事, 實皆簡約, 無可刪之辭。 且祖宗已成之書, 似不宜增損。 校書館所藏《三綱行實》板本, 以一人之事, 各爲一張, 今所抄一百五人, 稟旨取捨, 用舊本印出, 粧爲一冊, 廣布何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에서 수적에 대한 대비책을 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"수적(水賊)이 해도(海島)에 숨어 있으면서 상박(商舶)531) 을 엿보다가 겁탈하여 죽이고 빼앗으니 해(害)가 적지 아니한데, 평소에 이를 잡는 법이 없으니 진실로 옳지 못합니다. 이 뒤로는 해도(海島)에 수적이 의지할 만한 곳은 근방의 만호(萬戶)에게 나누어 붙여서 만호가 관할하는 곳에는 항상 후망(候望)하기도 하고 혹은 뜻하지 않게 나가기도 하여 엄하게 수색하고 체포하게 하여 아주 없어지기에 이르도록 기약하게 하소서. 만약 약탈을 마음대로 행하여 피해가 다시 전과 같으면 소관(所管)의 만호를 일체 죄를 다스리게 하고 노인(路引)532) 의 법을 거듭 밝혀서 노인이 없는 자는 구속하여 추국(推鞫)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "水賊隱接海島, 窺伺商舶, 刼殺攘奪, 爲害不少, 而素無捕獲之法, 誠爲不可。 今後海島水賊可依處分, 屬旁近萬戶, 萬戶於所管, 或常常候望, 或出其不意, 嚴加搜捕, 期至痛斷。 若其恣行搶奪, 害復如前, 則所管萬戶一切治罪。 申明路引之法, 其無路引者, 拘執推鞫何如?" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 18일 을사 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
축성 도체찰사 홍응이 광평에 목책을 설치하자는 것 등을 건의하다


축성 도체찰사(築城都體察使) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"지난번 벽동(碧潼) 금사동(金士洞)과 소파아(小坡兒)의 거민(居民)이 말하기를,
‘경작하는 광평(廣平)과는 거리가 매우 멀어서 날마다 갔다가 돌아오는 길에 피적(彼賊)들의 겁략(劫掠)이 근심스러우니, 청컨대 광평에 목책(木柵)을 설치하여 군사로 하여금 농민을 수호하게 하소서.’라고 하고, 벽단(碧團) 거민은 말하기를, ‘본진(本鎭)은 고단(孤單)하여 삼면(三面)에서 적을 받고 있으며 성중(城中)도 비좁고 우물도 단지 둘만 있습니다. 그런데 진성(鎭城)에서 3백 보(步) 가량의 거리에 있는 노장동(盧章洞)은 지세가 넓고 또 나무하고 풀베기와 물과 샘의 이(利)로움이 있으니, 진(鎭)을 여기로 옮기기를 청합니다.’고 하며, 창성(昌城) 거민은 말하기를, ‘본진은 성터가 좁고 우물과 샘도 적은데 사는 백성은 날마다 불어나서 집과 담장이 잇대어 있으니, 만일 혹시라도 불이 나면 형세가 반드시 연달아 타게 될 것이니 읍성(邑城)을 남문(南門) 밖으로 물려서 쌓기를 청합니다.’고 하였는데, 신이 그들이 말한 것을 가서 살펴보니 과연 그러하였습니다. 청컨대 백성의 원하는 바에 의하여 광평은 목책을 설치하여 수호하게 하고 창성은 본진(本鎭) 백성의 힘으로 가을을 기다려서 물려 쌓게 하며, 벽단은 장성(長城)을 다 쌓은 뒤에 옮겨서 설치하게 하소서."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○築城都體察使洪應來啓曰: "頃者碧潼 金士洞及小坡兒居民云: ‘所耕廣平相(詎)〔距〕 甚遠, 而日常往還, 彼賊刼掠可虞。 請於廣平設木柵, 使軍士守護農民。’ 碧團居民云: ‘本鎭孤單, 三面受敵, 城中狹窄, 只有二井。 距鎭城三百步許, 盧章洞城勢廣衍, 又有樵蘇水泉之利, 請移鎭於此。’ 昌城居民云: ‘本鎭城基隘小, 井泉亦少, 民居日繁, 接屋連墻。 如或失火, 勢必連燒。 請退築邑城於南門外。’ 臣以其言往審, 果然。 請依民願, 廣平則設木柵守護, 昌城則以本鎭民力, 待秋退築, 碧團則長城畢築後移設。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙午/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김전 등이 다시 원각사 수리의 중단을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 와서 아뢰기를,
"절을 수리하고 이단(異端)을 숭상하는 것은 당시에는 부끄러움이 되고 후대에는 여기에 빠지게 되어, 폐단을 장차 구제하지 못할 것입니다. 신 등은 비록 변변치는 못하다 하더라도 직무가 사간원(司諫院)에 있으므로 임금의 지나친 일을 보고서 말하지 아니할 수 없으니, 반드시 청을 들어주심을 얻은 뒤에야 그만두겠습니다. 옛사람이 이르기를, ‘사람이 못났다고 하여 그 착한 말을 폐기하지는 아니한다.’고 하였으니, 신 등의 못난 것으로 그 말을 폐기하는 것은 적당하지 않습니다. 엎드려 원하건대 다시 세 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"원각사(圓覺寺)를 수리하는 것은 고례(古例)에 의거하는 것이지 이단(異端)을 숭상하는 것이 아니다."
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘말로 가르치는 것은 몸으로 가르치는 것만 못하다.’고 하였는데, 이제 거행하는 일이 이와 같으면서 말씀하시기를, ‘나는 부처를 숭상하지 아니한다.’고 하시는 것이 가하겠습니까? 또 절을 수리하는 것이 치도(治道)에 무슨 도움이 있기에 반드시 고례(古例)에 의거하여 행하려고 하십니까?"
하니, 전교하기를,
"의리(義理)로써 논하면 그대들의 말이 진실로 바른 것이다. 그러나 이 절을 수리 하는 것이 오늘 시작된 것이 아니다."
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"이미 신들의 말을 바르다고 하시면서 신 등의 말을 따르지 아니하시는 것은 바르지 못한 데에서 나온 듯합니다. 임금이 바르면 바르지 아니함이 없는데 어찌 임금이 바르지 못한 것을 보일 수 있겠습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"그대들이 말하는 바가 곧으니 두려움이 없다고 이를 만하다. 내가 스스로 참작하겠다."
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"전하께서 이미 참작하겠다고 하교(下敎)하셨으니, 신 등은 마땅히 성명(成命)을 기다리면서 물러나겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌하여 임금을 업신여기기를 이같이 하느냐?"
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"전하께서 임금을 업신여긴다고 지적하시니, 신 등은 황송함을 깨닫지 못하겠습니다. 다만 생각하건대 밝은 임금은 간관(諫官)이 비록 옷자락을 잡아 끄는 데 이르렀더라도 임금을 업신여긴다는 말로써 꾸짖었다는 것은 듣지 못하였습니다. 옛사람이 이르기를, ‘임금의 욕심을 그치게 하는데 무슨 허물이 있느냐?’고 하였으니, 신 등이 천총(天聰)을 여러번 번거롭게 하는 것은 임금을 사랑하여 기어코 청을 얻은 뒤에야 그만두겠다는 것입니다. 절을 수리하는 것은 비록 옛부터 하였다 하더라도 이미 지나친 일인데, 어찌 반드시 옛날의 지나친 일을 상고하여 구태여 행하려 하십니까? 성명(成命)을 기다려서 물러가기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"참작하여 다시 말하겠다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等來啓曰: "修理寺社, 以右異端, 羞當時、陷後代, 弊將不救。 臣等雖無狀, 職忝諫院, 見君之過擧, 不得不言, 必得請而後已。 古人云: ‘不以人廢言。’ 不宜以臣等而廢其言。 伏願更論三思。" 傳曰: "修圓覺寺, 據古例, 非右異端也。" 琠等啓曰: "古人云: ‘以言敎之, 不若以身敎之。’ 今擧事如此, 而乃曰予不崇佛, 可乎? 且修佛舍, 有何補於治道, 而必欲據行古例乎?" 傳曰: "以義理論之, 爾言誠正矣。 然修此寺, 非始今日。" 琠等啓曰: "旣以臣等之言爲正, 則其不從臣等之言, 似出於不正。 君正莫不正, 安有人君而示以不正乎?" 御書曰: "爾等所言, 可謂直矣, 而無畏也。 予自斟酌。" 琠等啓曰: "殿下旣敎以斟酌, 臣等當俟成命而退。" 傳曰: "何慢君若是耶?" 琠等啓曰: "殿下指以慢君, 臣等不覺兢惶。 第念明主之於諫官, 雖至於牽裾, 未聞以慢君責之。 古人云: ‘畜君何尤?’ 臣等之累瀆天聰, 所以愛君, 期於得請而後已。 修葺寺社, 雖自古爲之, 已爲過擧, 何必考古之過擧而敢行之耶? 請俟成命而退。" 傳曰: "斟酌而更言之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 사노 안가은대의 동정을 파악하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"아이들[小兒輩]이 사노(私奴) 안가은대(安加隱代) 집에서 피우(避寓)하였으니, 안가은대를 불러서 그가 하고자 하는 바를 물어서 아뢰라."
하였다. 승정원에서 불러서 물으니, 그 사람이 말하기를,
"흑마포(黑麻布) 5백필을 제용감(濟用監)에 바치고자 합니다."
하니, 명하여 그 원하는 대로 따르게 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "小兒輩避寓私奴安加隱代家, 其招加隱代, 問其所欲而啓之。" 政院招而問之, 其人曰: "黑麻布五百匹, 欲納齊用監。" 命從其願。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 정성근와 원각사 수리 문제를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 해주 목사(海州牧使) 정성근(鄭誠謹)이 글을 올려 사직하였다고 합니다. 대저 지방 관원의 사직(辭職)은 반드시 감사(監司)에게 신고하여 이것을 전해 아뢰는 것인데, 정성근은 직접 계달하였으니, 신은 어떤 예(例)에 의거하였는지 알지 못하겠습니다. 또 번(番)에 오르는 군사는 모두 숙위(宿衛)를 위한 것인데, 원각사(圓覺寺)를 수리하는 것은 국가의 급한 일이 아니므로, 그 역사(役事)를 파하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정성근이 대간(臺諫)의 논박을 받고서 사직한 것인데 어찌 예(例)가 있고 없음을 논하겠는가? 나는 잘못이라고 생각하지 아니한다. 원각사의 일은 마땅히 다시 유시(諭示)하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "臣等聞海州牧使鄭誠謹上書辭職。 凡外官辭職, 必申告監司, 以之轉聞; 誠謹直達, 臣未知據何例歟? 番上軍士皆爲宿衛, 而修圓覺寺, 非國家急務, 請罷其役。" 傳曰: "誠謹被臺論而辭職, 何論例之有無? 予不以爲非。 圓覺寺事, 當更諭之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종묘 담장을 수축하다


명하여 종묘(宗廟)의 원장(垣墻)을 수축(修築)하게 하였다.

-----

○命修築宗廟垣墻。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
한성부에 군정 징발에 정실 개입이 없도록 경계시키다


한성부(漢城府)에 전교하기를,
"종묘(宗廟)의 원장(垣墻)을 수축(修築)하는 것은 나라의 중한 일이므로 반드시 공사(工事)를 아울러서 수축하여 속히 그 공사를 이루어야 한다. 그러므로 부득이 방리(坊里)의 군정(軍丁)을 모두 징발하여 빈부(貧富)로써 차등을 두되, 관할하는 관리로서 사사로움을 따라 낮추고 올려서 부(富)한 자를 가난하다고 하고 가난한 자를 부하다고 하는 자가 또한 혹 있을 것이니, 본부(本部) 및 오부(五部)의 관원은 통기(統記)와 장호적(帳戶籍)을 상고해 빈부 잔성(貧富殘盛)을 분변하고 분류(分類)하여 계달한 뒤에, 승지(承旨)로 하여금 감험(勘驗)하게 하여 간위(奸僞)가 드러나면 관리는 파출(罷黜)하고 관령(管領)과 해당 서리는 외방(外方)에 부처(付處)533) 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于漢城府曰: "宗廟垣墻修築, 國之重事, 必須倂工修營, 速就其功, 故不得已盡發坊里之軍, 以貧富爲差。 所管官吏徇私低昻, 以富爲貧, 以貧爲富者, 亦或有之。 本部及五部官員, 考統記及帳戶籍, 辨貧富殘盛, 分類啓達後, 令承旨勘驗, 奸僞現露, 則官吏罷黜, 管領、該吏外方付處。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 19일 병오 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
공조에서 고원군을 옮기는 곳으로 발산리를 추천하다


공조(工曹)에서 아뢰기를,
"고원군(高原郡)을 이제 마땅히 옮겨서 설치해야 할 것인데, 전일에 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)는 발산(鉢山)으로 옮기기를 청하였고, 전 관찰사(觀察使) 이극돈(李克墩)은 보충리(甫沖里)로 옮기기를 청하였으며, 지금 관찰사 이봉(李封)은 또 발산이 마땅하다고 하니, 전후의 소견이 각각 다릅니다. 고을을 옮기는 것은 중한 일이라 멀리서 헤아리기 어려우니, 대신(大臣)으로 하여금 다시 살펴보고 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"고원군을 부득이 옮겨서 설치해야 한다면 발산리(鉢山里) 만한 데가 없습니다. 비록 다시 대신을 보내어 살펴보고 정하게 한다 하더라도 이와 같은 데에 지나지 아니할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○工曹啓: "高原郡今當移置, 而前日上黨府院君 韓明澮請移於鉢山, 前觀察使李克墩請移於甫冲里, 今觀察使李封又以鉢山爲宜, 前後所見各異。 而遷邑重事, 難以遙度, 令大臣更審以啓何如?" 左議政洪應啓曰: "高原郡不得已移設, 則無如鉢山里。 雖更遣大臣審定, 不過如是。" 從之。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 20일 정미 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁未/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 20일 정미 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 원각사의 보수가 당연하다는 전교를 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 짐작하겠다고 말하였으면 사간원(司諫院)에서 마땅히 물러가서 명령을 기다려야 할 것인데 감히 명령을 듣기를 청하기 때문에 내가 임금을 업신여긴다고 말한 것이며, 사간원으로 하여금 감히 말하지 못하게 한 것은 아니다. 내가 불도(佛道)에 뜻을 두었다면 대간(臺諫)이 그 조짐을 염려하여 말하는 것이 가하지만, 지금 이 거사(擧事)는 불도를 숭상하는 것이 아니다. 만약 승인(僧人)을 모두 없앤다면 그만이지만, 만일 모두 없앨 수 없다면 절을 수리하지 아니할 수 없다. 더구나 도승(度僧)534) 의 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 중을 없앨 수 없는 것이 명백하다. 전일에 정희 왕후(貞熹王后)께서 내가 불도를 좋아하지 아니하는 것을 아시고 여러번 석씨(釋氏)의 일을 하교(下敎)하시면서 줄이거나 보태지 말도록 하셨다. 그러나 이는 내게 불도를 숭상하기를 가르친 것이 아니고 다만 선왕(先王)의 뜻을 떨어뜨리지 말게 하려고 하신 것뿐이다. 더욱이 대비(大妃)께서도 선후(先后)의 가르침을 들으셨는데, 만약 하루아침에 허물어뜨리면 대비께서 나를 어떻게 여기시겠는가? 오늘날 수리하는 일은 부득이한 데에서 나왔으니 지나친 것이 아니며 사간원(司諫院)의 말도 지나친 것이 아니다. 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 모두 아뢰기를,
"대비께서 위에 계시니, 대비의 말씀이 계시면 전하(殿下)께서 어찌 그 뜻을 거스르시겠습니까? 다만 지금 군졸(軍卒)을 쓰고 관원(官員)이 역사를 감독하는 것이 지나치다는 것입니다."
하자, 전교하기를,
"외간(外間) 사람이 어찌 수리하는 일이 부득이한 데에서 나온 것임을 알겠는가? 대간(臺諫)을 불러서 자세히 이를 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 사간(司諫) 김전(金琠) 등이 명령을 듣고 인해 아뢰기를,
"승사(僧社)535) 의 일이 비록 《대전(大典)》에 실려 있으나, 나라를 다스리는 아름다운 법은 아닙니다. 비록 선왕조(先王朝)에서 세운 바라고 하더라도 이미 자손을 위하는 훌륭한 도(道)가 아닌데 전하께서 버리지 못하시는 것은, 대개 선왕조에서 세운 바이고 모후(母后)의 마음을 어길까 두려워하시는 때문입니다. 그러나 대비께서 성궁(聖躬)536) 을 보우(保佑)하시면서 어찌 지나친 일로써 전하께 누(累)를 끼치려고 하시겠습니까? 그리고 전하께서도 어찌 반드시 지나친 일을 과감히 한 뒤에야 모후의 마음을 편안하게 할 수 있다고 여기시겠습니까? 또 임금이 백관(百官)을 세운 것은 세상을 다스리려고 하는 것이며 병졸을 두는 것은 나라를 방위하려고 하는 것인데, 이제 절을 수리하는 것이 어떤 일이기에 선공감(繕工監)에 명하여 병졸을 거느리고 임하게 하십니까? 청컨대 다시 세 번 더 생각하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내가 이미 짐작하였다."
하였다. 김전 등이 반복해 굳이 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予言斟酌云爾, 則諫院當退而待命, 乃敢請聞命, 故予以慢君言之, 非使諫院不敢言也。 予留意佛道, 則臺諫慮其漸而言之可也。 今此之擧, 非爲崇佛也, 若盡去僧人則已矣, 如不能盡去, 則寺社不得不修也。 況度僧之法, 載於《大典》, 則僧之不能無也明矣。 前日貞熹王后知予不好佛, 屢敎釋氏之事, 毋爲損益而已。 然此非敎予以崇佛也, 只欲毋墜先王之志耳。 況大妃亦聞先后之敎, 若一朝遽毁之, 大妃謂予何如也? 今日修理之擧, 出於不得已, 非過也, 諫院之言亦非過也。 於卿等之意何如?" 承旨等僉啓曰: "大妃在上, 大妃有言, 則殿下何以拂其志乎? 但今用軍卒而官員董役則過矣。" 傳曰: "外間之人, 豈知修葺出於不得已乎? 其召臺諫詳諭之。" 司諫金琠等旣聞命, 仍啓曰: "僧社之事雖載《大典》, 非經國美法, 雖先朝所建, 已非貽謀之善道。 殿下不得去之者, 蓋爲先朝所建而恐違母后之心也。 然大妃保佑聖躬, 豈欲以過擧累殿下? 殿下亦何必敢爲過擧, 然後爲足以安母后之心? 且人主建百官, 欲以治世, 設兵卒, 欲以衛國。 今修葺寺社何等事, 而命繕工監領兵卒以莅之乎? 請更留三思。" 傳曰: "予已斟酌矣。" 金琠等(友)〔反〕 覆固請, 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 20일 정미 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 원각사 보수 작업이 백성을 피폐시킬 것이라고 진언하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 상소하기를,
"엎드려 상교(上敎)를 듣고 반복하여 생각하니 옳지 못한 것이 한둘이 아닙니다. 신 등이 《춘추(春秋)》를 삼가 상고하건대 무릇 흥작(興作)537) 하는 바를 반드시 기록하여 그 때에 맞지 아니한 것과 의(義)에 해로운 것을 나타내었고, 비록 때에 맞고 또 의에 해롭지 아니하더라도 기록하여 백성을 수고롭게 하는 것이 중한 일임을 나타내었으니, 임금에게 백성의 노력을 소중하게 여기고 아끼지 아니할 수 없음을 보인 것입니다. 나라에서 근년에 영선(營繕)이 잇따라서 민력(民力)을 쉬지 못하게 하였으니 백성의 수고롭고 고달픔이 심합니다. 그러나 국가의 부득이한 일이라면 백성의 노력을 쓰지 아니할 수 없으며 백성도 부득이한 일임을 알기 때문에 원망함이 없을 것입니다. 이제 원각사(圓覺寺)를 수리하는 데에 정병(正兵) 백 명을 사역 시키고 또 감역관(監役官)을 정하여 역사를 독려하니, 이것이 어찌 부득이한 일입니까? 정병은 본래 숙위(宿衛)를 위한 것인데 이제 절을 수리하는 데 쓰니, 이것도 그만둘 수 없는 일입니까? 백성은 바로 적자(赤子)538) 입니다. 우리 적자를 사역하면서 가볍게 할 수 있겠습니까? 백성은 비록 지극히 어리석다 하더라도 신령한 마음이 있습니다. 그래서 절이 국가에 도움이 없는 것은 모두 스스로 아는데, 우리 적자를 쓸데없는 곳에 몰아다가 급하지 아니한 일에 쓰니, 어찌 화기(和氣)를 손상하지 아니하겠습니까? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘여름에 덥거나 비가 와도 소민(小民)이 원망한다.’고 하였는데, 이제 불꽃같이 뜨거운 때를 당하여 이 절을 수리하기 위해 백성의 힘을 거듭 고달프게 하니, 백성의 힘이 어느 때에 되살아날 수 있겠습니까? 더구나 이 불도(佛道)는 우리 태종 대왕(太宗大王)께서 이미 엄하게 끊어서 석씨(釋氏)는 백성을 속이고 세상을 미혹하게 한다고 하여 뿌리를 없애기를 힘쓰셨으니, 후사(後嗣)에게 모범을 물려주신 것이 지극하셨습니다. 전(傳)에 이르기를, ‘선왕의 법을 준수하여 지나친 것은 있지 아니하다.’고 하였습니다. 엎드려 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두어서 뭇사람의 의심을 없애고 백성의 힘을 쉬게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上疏曰:
伏聞上敎, 反覆思之, 有不可者非一二。 臣等謹按《春秋》, 於凡所興作必書, 以著其不時與害義也。 雖時且義亦書, 以見勞民爲重事, 示人主不可不重惜民力也。 國家近年營繕相繼, 民力不休, 民之勞悴甚矣。 然於國家不得已之擧, 則固不得不用民力也, 民亦知其不得已之擧, 而無怨咨焉。 今圓覺寺修補, 役正兵百名, 而又定監役官督役, 此豈不得已之擧乎? 正兵本爲宿衛也, 今修葺佛宇, 此亦不可以已乎? 民卽赤子也, 役吾赤子, 其可輕乎? 民雖至愚而神, 佛宇之無補於國家, 皆自知之。 驅吾赤子於無用之地、不急之役, 豈不傷和? 《書》曰: "夏暑雨小, 民惟曰怨咨。" 今當炎熱, 爲修葺此寺, 重困民力, 民力何時而得蘇乎? 況此佛道, 我太宗大王旣痛絶之, 爲釋氏誣民惑世, 而務去根株, 遺範於後嗣者至矣! 傳曰: "遵先王之法, 而過者未之有也。" 伏惟殿下亟收成命, 以絶衆疑, 以休民力。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 20일 정미 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 부제학 허계 등이 원각사 수리를 중지시킬 것을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허계(許誡) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 선공감(繕工監)으로 하여금 원각사(圓覺寺)를 수리하게 하였다고 하니 이는 공해(公廨)539) 의 예(例)가 아닌데 이제 이런 거사(擧事)가 있고, 또 도승(度僧)과 선승(選僧)은 역시 좋은 법이 아니니 비록 선후(先后)의 유교(遺敎)가 있다고 하더라도 만일 그 도리가 아니면 그대로 따르는 것은 적당하지 않습니다. 신 등은 그윽이 두려워하건대 사민(士民)이 전하를 불도에 뜻을 두신다고 의심할 뿐만 아니라, 신 등의 뜻으로도 이해하지 못하는 바가 있을 듯합니다. 엎드려 바라건대 빨리 이 역사를 파하여 보고 들음을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 불교를 믿지 아니하는데 있어서는 그대들의 말을 표창할 만하다. 그러나 내가 어찌 망령되게 하겠는가?"
하였다. 허계 등이 다시 아뢰기를,
"이미 그 도(道)가 아닌 것을 알고 믿지 아니하시면 또 절에 뜻을 두실 수 없습니다. 비록 선후(先后)의 유교(遺敎)라고 하더라도 그 옳지 못함을 알면서 구차스럽게 그것을 따라야 하겠습니까? 만일 그 그릇됨을 알면서 그것을 하시면 믿지 아니하시는 것이 귀중한 것이 아닙니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學許誡等來啓曰: "臣等聞令繕工監修圓覺寺。 此非公廨之例, 而今有此擧。 且度僧選僧, 亦非良法。 雖有先后遺敎, 如其非道, 不宜一遵。 臣等竊恐非但士民疑殿下留意於佛, 臣等之意亦有所未解。 伏望亟罷此役, 以快視聽。" 傳曰: "在予之不信釋敎, 可褒爾等之言。 然予豈妄爲乎?" 誡等更啓曰: "旣知其非道而不信, 則又不可留意於寺社。 縱曰先后遺敎, 知其不可, 而苟從之乎? 如知其非而爲之, 則無貴於不信。" 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○戊申/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사간 안처량이 사직을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안처량(安處良)이 와서 아뢰기를,
"신이 전에 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되어 공사(公事)의 지체(遲滯)로 탄핵을 받았으니, 직무에 나아가기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"바꾸어 임명하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫安處良來啓曰: "臣前爲黃海道觀察使, 以公事遲滯被劾, 就職未安。" 傳曰: "換差。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
충청도 관찰사 이칙 등에게 제언과 천방에 힘쓰도록 분부하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이칙(李則)과 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이숙감(李淑瑊)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 이칙에게 이르기를,
"경(卿)은 이(利)를 일으키고 해(害)를 제거하는 일을 익숙하게 알 것이다. 민생의 기쁨과 근심은 수령(守令)의 어질고 어질지 못함에 달렸으니, 감사(監司)가 밝게 살펴서 수령으로 하여금 백성을 학대하지 못하도록 하면 백성이 실질적인 은혜를 받을 것이다. 내가 듣건대 제언(堤堰)과 천방(川防)은 농공(農功)에서 먼저 할 바인데 백성이 멀리 생각하지 않아 즐겨 힘을 다하지 아니한다고 한다. 제언사(堤堰司)의 방금 조치(措置)한 바가 혹시 그 이(利)를 다하지 못함이 있을 것이니, 경은 그것을 자세히 살피도록 하라."
하니, 이칙이 대답하기를,
"제언과 천방은 모두 농사에 중요한 것이나, 천방이 더욱 중요합니다. 그러나 백성이 비록 그 이로움을 알더라도 모두 게을러서 즐겨 힘쓰지 아니하였는데 을사년540) 에 이르러서야 그 공을 실험하고는 이제 백성들이 조금씩 힘을 더 씁니다. 제언사에서도 늘 조치를 하지만, 수령이 적당한 사람이 아니면 받들어 행하지 못합니다. 신은 마땅히 그 지역이 적당한지의 여부와 백성의 원하는 것을 살펴서 마음을 다하겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"나도 천방의 이로움이 제언보다 뛰어나다는 것을 들었다. 그러나 만약 지세가 천방을 쌓기 어려우면 백성이 아무리 쌓고자 하더라도 따르기 어려우니, 모름지기 지세를 살피고 민정(民情)을 살펴서 조치할 방법을 힘써 다하도록 하라."
하였다. 이칙이 아뢰기를,
"신이 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하니, 이숙감(李淑瑊)에게 이르기를,
"경이 모든 시설에 있어서 어찌 내 말을 기다려서 하겠는가? 다만 그 요지는 폐단이 없도록 하는 데 달렸을 뿐이다. 만약 폐단을 없애고자 한다면 수령을 규찰하여야 할 것이니, 외람된 자가 없도록 하면 저절로 백성의 폐막(弊瘼)이 없어질 것이다."
하니, 이숙감이 대답하기를,
"방면(方面)의 임무가 지극히 중요한데 신이 용렬(庸劣)하여 아마도 감당하지 못할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"제언과 천방은 농정(農政)에 중요한 것이다. 내를 막고 물을 모으는 것은 한재(旱災)를 구(救)하고자 하는 바이나, 백성이 게을러서 힘을 다하는 이가 적다. 혹 예전에 쌓은 것이 있으되 폐기된 것도 있고 혹은 그 땅이 쌓을 만한데도 쌓지 아니한 것이 있으니, 경은 그것을 가서 살피고 백성의 이로움을 일으키기에 힘쓰도록 하라."
하니, 이숙감이 아뢰기를,
"신이 〈어찌〉 감히 마음을 다하지 아니하겠습니까?"
하였다.

-----

○忠淸道觀察使李則、全羅道觀察使李淑瑊辭。 上引見, 謂則曰: "卿於興利除害, 知之熟矣。 民生休戚, 係乎守令之賢否, 監司明以察之, 使守令不得虐民, 則民受實惠矣。 予聞堤堰川防, 農功所先, 然民無遠慮, 不肯盡力, 堤堰司方措置, 或有未盡其利, 卿其審哉!" 則對曰: "堤堰川防, 皆農事所重, 然川防尤重。 民雖知其利, 然率皆惰慢, 不肯致力。 至乙巳年方驗其功, 今民稍或用力焉。 堤堰司亦常措置, 然守令非其人, 則未能奉行。 臣當審其地之便否、民之願欲, 盡心焉耳。" 上曰: "予亦聞川防之利踰於堤堰。 然若地勢難築, 則民雖欲築, 難以從之。 須審地勢、察民情, 務盡措置之方。" 則曰: "臣當盡心。" 謂淑瑊曰: "卿於凡所設施, 豈待予言而爲之? 但其要在無弊而已。 如欲無弊, 在乎糾察守令, 使無猥濫者, 則自無民瘼矣。" 淑瑊對曰: "方面之寄至重, 顧臣庸劣, 恐不能堪。" 上曰: "堤堰川防, 實農政所重。 川防瀦水所以救旱, 然民情怠惰, 鮮克盡力。 或有舊築而廢棄者, 或有其地可築而不築者。 卿其往審之, 勉興民利。" 淑瑊曰: "臣敢不盡心?"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전 등이 원각사 수리의 부당함을 진언하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 와서 아뢰기를,
"전하께서 성명(聖明)하시어 석교(釋敎)541) 의 그릇됨을 깊이 아시지만 요즈음의 일은 숭신(崇信)하는 조짐을 면치 못하니, 이것이 신 등이 굳이 간하기를 그치지 아니하는 까닭입니다. 전하께서는 어찌 절을 수리하는 것을 옳다고 여기시고, 오히려 고집하시고 받아들이지 아니하시니, 신 등은 이해하지 못하겠습니다. 이는 비록 전하의 본의(本意)가 아니라고 하더라도 지나친 일을 후세에 보일 수는 없습니다. 더구나 전하께서 이미 전조(前朝)542) 의 반승(飯僧)543) 을 그르다고 하시고서 도리어 그 자취를 밟는 것은 무엇 때문입니까? 신 등이 여러번 아뢰기를 그치지 아니하는 까닭은 바로 국가의 대계(大計)를 위해서입니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"내가 즉위한 이래로 이단(異端)을 숭상하고 믿은 일은 진실로 없었다. 다만 구례(舊例)를 따른 것뿐이다. 또 정희 왕후(貞熹王后)의 교시가 양양(洋洋)히 귀에 남아 있어서 차마 못하는 바이기 때문에 수리할 뿐이고, 새로이 창건하는 일은 없다."
하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"전하께서는 비록 정희 왕후(貞熹王后)의 교시를 잊지 못하신다고 하시지만, 이 일은 치도(治道)에 해로우므로 후세의 법으로 삼을 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘그 도리가 아니면 어찌 3년을 기다리겠느냐?’고 하였으니, 전하께서 마땅히 깊이 반성할 바입니다. 또 수리하는 것과 새로 창건하는 것은 비록 다름이 있으나, 그 절을 숭상하고 소중히 여기는 것은 마찬가지입니다. 더구나 관리에게 명하여 군사를 거느리고 절을 수리하게 하시니, 더욱 성치(聖治)에 큰 누(累)가 됩니다. 청컨대 빨리 정파(停罷)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等來啓曰: "殿下聖明深知釋敎之非, 而近日之擧, 未免崇信之漸, 此臣等所以固諫不已者也。 殿下豈以修理佛宇爲是, 而猶固執不納, 臣等未解。 此雖非殿下本意, 不可以過擧示後世。 況殿下旣以前朝飯僧爲非, 而反蹈其轍何也? 臣等所以屢啓不已者, 正爲國家大計也。" 御書曰: "予自卽位以來, 崇信異端, 固無其事。 但循其舊例, 且貞熹王后之敎洋洋在耳, 所不忍焉, 故修葺而已, 無新創之事也。" 琠等啓曰: "殿下雖不忘貞熹王后之敎, 然此擧害於治道, 不可爲後世法也。 古人云: ‘如其非道, 何待三年?’ 殿下所當深省。 且修葺、新創雖曰有異, 然其崇重佛宇則一也。 況命官領卒, 以修寺社, 尤爲聖治之大累。 請亟停罷。" 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 정성근의 국문을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)은 지방의 관원으로서 감사(監司)에게 신고하지 아니하고서 직접 사직을 아뢰었으니 이미 옳지 못한데, 또 바야흐로 탄핵을 받자 갑자기 사직하니 일거 양실(一擧兩失)544) 한 것입니다. 청컨대 그를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"정성근이 감사에게 신고하지 아니하고 직접 그 뜻을 아뢴 것은 사세가 그렇게 된 것이니, 무슨 잘못이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "鄭誠謹以外官, 不申監司, 直達辭職, 已爲不可。 又方被劾, 遽爾辭職, 一擧兩失。 請問之。" 傳曰: "誠謹之不申監司, 直達其情, 事勢然也, 有何非耶?"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 21일 무신 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 원각사 보수는 임금이 불교를 숭상하기 때문이라고 진언하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전일에 내린 전교에 이르시기를, ‘원각사(圓覺寺)의 수리는 선후(先后)의 유교(遺敎) 때문이고 또 대비의 교시를 받았으므로 부득이하여 하는 것이다.’라고 하셨는데, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 무릇 군부(君父)의 명은 어길 수 없는 바입니다. 그러나 이른바, 어길 수 없다는 것은 어찌 일마다 어김이 없는 것을 이르는 것이겠습니까? 그 경중(輕重)과 시비(是非)가 어떠한가를 참작하는 데 달려 있습니다. 그러므로 《춘추전(春秋傳)》에 이르기를 ‘제명(制命)545) 이 의(義)로운 것이 아니면 비록 천자(天子)의 명령이라도 따를 수 없다.’고 하였으며, 더욱이 우리 조종(祖宗)께서는 절을 혁파(革罷)하고, 도승(度僧)을 금하고 줄여서 성자신손(聖子神孫)546) 의 바뀌지 아니하는 법을 만드셨습니다. 또 원각사의 창건은 특별히 세조 대왕(世祖大王)의 일시의 거행에서 나온 것이고 자손을 편안하게 하는 계책은 아닙니다. 그런데 전하께서는 석씨(釋氏)의 거짓됨을 환하게 아시는 바인데도 오히려 다 없애지 못하시고 도리어 숭상하고 꾸미기를 더하시니, 무지한 백성이 어찌 전하의 부득이한 뜻을 알겠습니까? 《주역(周易)》에 이르기를, ‘기쁨으로써 백성을 부리면 백성이 그 수고로움을 잊는다.’고 하였습니다. 침묘(寢廟)·궁궐(宮闕)·공해(公廨)와 같은 부득이한 일은 가하겠지만, 지금 더운 철을 당하여 우리 적자(赤子)를 몰아다가 중의 집에서 사역하게 하니 어찌 원망이 없겠습니까? 이제 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 논박하기를 그치지 아니하나 천의(天意)547) 가 더욱 굳으시니, 실망을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등이 어제 내 말을 이미 다 들었으니 다시 무슨 말이 있겠는가? 또 이른바 숭상하고 꾸민다는 말은 더욱 내 마음이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
前日下敎曰: "圓覺寺修補, 因先后遺敎。 又承大妃之敎, 不得已而爲之。" 臣等之惑滋甚。 凡君父之命, 在所無違, 然所謂無違者, 豈事事而無違云乎哉? 在酌其輕重是非如何耳。 故《春秋傳》曰: "制命非義, 雖天子之命, 亦不可從也。" 況我祖宗革罷寺社, 禁約度僧, 爲聖子神孫不易之典。 而圓覺之創, 特出於世祖大王一時之擧, 非燕翼垂裕之計也。 殿下洞照釋氏誕妄, 而猶不盡去, 反加崇飾, 百姓無知, 豈知殿下不得已之意乎? 《易》曰: "悅以使民, 民忘其勞。" 如寢廟、宮闕、公廨不得已之擧則可也, 今當暑月, 驅吾赤子, 役之於僧家, 豈無怨咨? 今者臺諫侍從論駁不已, 而天意彌堅, 不勝缺望。
傳曰: "卿等昨聽予言已盡, 復何有言? 且所謂崇飾者, 尤非我心也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 22일 기유 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국의 대마주 태수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일향 대우 살마 3주 태수(一向大隅薩摩三州太守) 무구(武久), 비전주(肥前州) 송포 지좌(松浦志佐), 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○己酉/日本國 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守武久、肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 22일 기유 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
불교의 폐단을 논한 홍문관 부제학 허계 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허계(許誡) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"이단(異端)의 폐해로는 불씨(佛氏)가 심합니다. 그 말이 허무(虛無)하여 따라서 자신을 수양할 수 없고 그 교(敎)가 적멸(寂滅)하여 베풀어서 나라를 다스릴 수 없는데, 임금이 이를 미워하면서도 제거하지 못하면 발하여 일을 짓고, 제거하되 끊지 못하면 일어나서 정사에 해가 되니, 오직 엄하게 막고 바르게 지키면 비록 끊기를 기약하지 아니하더라도 저절로 끊어질 것입니다. 전하는 무엇을 꺼려서 하지 아니하십니까? 원각사(圓覺寺)는 나라 가운데 세워져서 결구(結構)548) 가 풍성하고 화려하니, 진실로 보기에 아름다운 일이 아닙니다. 비록 그 절을 집터로 만들어서 그 근거를 걷어 없애지는 못하더라도 어찌 군사를 사역시켜 수리하여 영구히 보전하기를 도모할 수가 있겠습니까? 이제 선왕(先王)께서 세운 바이며 선후(先后)의 유교(遺敎)가 있다고 하여 따르고 고치지 아니하면 이는 전하께서 석교(釋敎)를 자손을 편히 하는 계책으로 삼는 것이니, 이단(異端)의 해(害)가 더욱 성하여 없애기 어려울 것입니다. 예전에 위(魏)나라 세조(世祖)와 당(唐)나라 무종(武宗)은 모두 어진 임금이 아닌데도 오히려 여러 유혹을 잘 배척하고 불교를 억압하였습니다. 전하께서는 영명(英明)하심이 선왕(先王) 중에 뛰어나신데도 도리어 위나라·당나라 중등의 임금도 하지 아니하는 일을 하시니, 어찌 성덕(聖德)에 누(累)가 되지 아니하겠습니까? 신 등은 경악(經幄)에서 가까이 모셨으므로, 전하께서 정도(正道)를 숭상하고 이단을 배척하는 융성한 마음을 압니다. 그러나 한(漢)나라 명제(明帝)는 유학(儒學)을 존숭하였는데 한 사신이 불도(佛圖)를 구해 오자 천하에서 부처의 화상을 그려서 섬겼고, 당(唐)나라 헌종(憲宗)은 도승(度僧)을 허락하지 아니하다가 한번 불골(佛骨)549) 을 맞이해 오자 사민(士民)이 바라보면서 시사(施捨)550) 하였습니다. 이제 전하께서 이미 그 교를 믿지 아니한다고 하셨으나, 믿지 아니하는 것의 귀한 바는 잘 끊는 것입니다. 이미 잘 끊지 못하시고 또 이 일을 하시면 누가 믿지 아니하시는 것을 알겠습니까? 신 등은 그윽이 두려워하건대 온 나라의 신민(臣民)이 서로 전하고 본받아서 휩쓸려 따라가도 막을 수 없을 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"내가 어찌 짐작하지 아니하였겠는가? 그대들이 정도를 돕고 사설(邪說)을 물리치는 일을 말하자면 반드시 이와 같을 것이다. 그러나 나는 이미 마음에 결단하였다."
하였다.

-----

○弘文館副提學許誡等上疏, 略曰:
異端之害, 佛氏爲酷。 其言虛無, 不可循以修身; 其敎(寂)寂滅, 不可施以治國。 人主惡而不能去, 則發而作於事; 去而不能絶, 則作而害於政。 唯嚴以拒之, 正以守之, 雖不期絶而自絶矣, 殿下何憚而不爲乎? 圓覺寺開建國中, 結構盛麗, 固非美觀。 雖不得廬其居, 以撤其根株, 豈可役卒修繕, 以圖永久乎? 今以先王所建、先后有敎, 遵而勿改, 是殿下以釋敎, 爲貽燕之謀, 而異端之害益熾而難撲也。 昔魏 世祖、唐 武宗皆非賢主, 猶能排群惑而抑佛敎; 殿下英明冠古, 而反爲魏、唐中主所不爲之事, 豈不累於聖德哉? 臣等昵侍經幄, 固知殿下崇正道、斥異端之盛心矣。 然漢 明帝尊尙儒學, 而一使求佛, 天下圖像事之; 唐 憲宗不許度僧, 而一迎佛骨, 士民瞻望捨施。 今殿下旣曰不信其敎, 所貴乎不信者, 以能絶也。 旣不能絶, 又從而爲此擧, 孰知其不信哉? 臣等竊恐一國臣民, 轉相倣效, 靡然從之, 而莫之遏也。
御書曰:
予豈不斟酌? 爾等扶正道、黜邪說語之, 則必如是也。 然予已斷乎心矣!

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 22일 기유 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 원각사 보수 중지와 정성근의 처벌을 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 와서 아뢰기를,
"백성을 사역(使役)하는 것은 중한 일인데 쓸데없는 곳에 사역하게 하고, 이단(異端)은 정치를 방해하는 것인데 물리칠 수 없고, 또 숭상하고 꾸미기를 더하시니, 비록 선왕·선후의 유촉(遺囑)이라고 하더라도 진실로 그 의(義)로운 것이 아니면 마땅히 고쳐야 할 바입니다. 선성(先聖)도 말하기를, ‘사사로움을 따르는 것은 효도가 아니다.’라고 하였습니다. 만일 받들어 순종하고 어김이 없고자 하여 옳고 그름과 굽고 바름을 가리지 아니하시면, 신 등은 그 옳은 줄을 알지 못하겠습니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"선후(先后)의 교시를 듣고서 마음에 차마 하지 못하는 바가 있었을 뿐이다."
하였다. 박건 등이 다시 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)이 처음에는 면대(面對)하기를 청하였고, 또 사사로운 일로 숙배(肅拜)하였는데, 이제는 논핵(論劾)을 받자 용서를 받을 것을 미리 헤아리고는 감사(監司)에게 신고하지 아니하고서 바로 신총(宸聰)551) 에다 사직하고자 하였습니다. 정성근은 벼슬의 경력이 이미 오래 되었고 또 오랫동안 시종(侍從)이 되었었는데, 어찌 언동(言動)과 진퇴(進退)에 절차가 있는 것과 전장 법도(典章法度)의 엄함이 있음을 알지 못하였겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘그 임금에게 무례함을 보이거든 매가 참새를 쫓는 것처럼 하라.’고 하였습니다. 정성근은 세번이나 실례하였는데도 모두 내버려 두고 논하지 아니한다면 국가에 어찌 기강(紀綱)이 있겠습니까? 정성근은 스스로 한 고을에 기강이 없을 것을 혐의하였지만, 신 등은 한 나라에 기강이 없을 것을 그윽이 두려워합니다. 청컨대 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"정성근을 참새로 여겨 쫓아야 한다고 하는데, 나는 그것이 정당한지를 알지 못하겠다. 또 죄가 없는 자를 처벌한 뒤에야 나라에 기강이 있는 것인가?"
하였다. 박건 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 삼가 어서(御書)를 보건대 ‘선후(先后)의 하교(下敎)를 듣고 마음에 차마 못할 바가 있다.’고 하셨습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대 선유(先儒)가 말하기를, ‘3년 동안 〈아비의 일을〉 고치지 아니한다는 것은 효자의 마음에 차마 하지 못하는 바가 있기 때문이다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘3년 동안 고치지 아니한다는 것은 마땅히 고쳐야 할 것을 고치지 못하는 것이다.’라고 하였으니, 선후의 유교(遺敎)는 마땅히 고쳐야 할 것인데, 3년 안에는 차마 하지 못하겠다는 것은 오히려 가하지만 반드시 종신토록 차마 고치지 못하겠다는 것이 가하겠습니까? 또 백성을 사역시키는 것은 큰 일이므로 원망을 일으키고 화기(和氣)를 손상하는 것이 반드시 여기에서 말미암지 아니하였다고는 못할 것입니다. 근래에 영선(營繕)이 잇따라서 휴식할 때가 없었으며, 절을 수리하는 것이 국가에 관한 것이 아닌데도 백성의 힘을 쓰고 관리에게 명하여 역사를 감독하게 하는 것이 옳겠습니까? 청컨대 정파(停罷)하여 민력(民力)을 휴식하게 하소서. 정성근은 전일에 두 번 실례하였으므로 그 실정을 캐어보면 죄가 없다고 할 수 없는데 어찌 말할 바가 없겠습니까? 청컨대 추핵(推劾)하여 그 죄를 바로 잡으소서."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等來啓曰: "役民重事, 而役之於無用之地; 異端妨政害治, 而旣不能闢之, 又加崇飾。 雖曰先王先后之遺囑, 苟非其義, 在所當改。 先聖亦曰: ‘循私非孝。’ 苟欲奉順無違而不擇是非邪正, 臣等未知其可也。"
御書曰:
聞先后之敎, 心有所不忍耳。
朴楗等更啓曰: "鄭誠謹初請面對, 又以私事肅拜。 今則方被論劾, 逆料蒙宥, 不申於監司, 直辭於宸聰。 誠謹歷仕已久, 久爲侍從, 豈不知言動進退之有節、典章法度之有嚴哉? 古人云: ‘見無禮於其君, 則如鷹鸇之逐鳥雀。’ 誠謹三失禮焉, 而皆置勿論, 國家寧有紀綱乎? 誠謹自以一邑無紀綱爲嫌, 臣等竊恐一國無紀綱也。 請治罪。" 傳曰: "以誠謹爲鳥雀而逐之, 予不知其正也。 且罪無罪者然後, 國有紀綱乎?" 朴楗等更啓曰: "臣等伏覩御書: ‘聞先后之敎, 心有所不忍。’ 臣等竊謂先儒曰: ‘三年無改者, 孝子之心, 有所不忍故也。’ 又曰: ‘三年無改者, 在所當改而可以未改者爾。’ 先后之敎在所當改, 而不忍於三年之內, 猶之可也, 必欲終身不忍改之可乎? 且役民大事, 起怨咨、傷和氣, 未必不由於此。 而近來營繕相繼, 無休息之時, 修葺佛宇, 非關於國家, 用民力、差官督役可乎? 乞命停罷, 以休民力。 誠謹前日再失禮, 原其情, 不可謂無罪, 豈無所謂? 請推覈以正其罪。" 皆不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 23일 경술 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 부제학 허계 등이 원각사 수리의 부당함을 논의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 허계(許誡) 등이 원각사(圓覺寺)를 수리할 수 없다는 일을 다시 논하여 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚戌/弘文館副提學許誡等更論啓圓覺寺不宜修葺事, 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 23일 경술 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 정성근의 치죄를 건의하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대 신하의 진퇴(進退)는 스스로 그 절차가 있어서 감히 넘지 못하는 것이며 절차를 넘는 것을 무례하다고 이르는데, 무례한 죄를 어찌 용서할 수 있겠습니까? 정성근(鄭誠謹)은 전(箋)을 받들고 와서 면대(面對)하기를 아뢰어 청하였으니 무례함이 하나이고, 혼인의 사사로운 일로 내왕하면서 숙배(肅拜)하였으니 무례함이 둘이며, 바야흐로 논핵(論劾)을 받았는데 갑자기 사면하기를 청하였으니 무례함이 셋입니다. 정성근은 본래 학식이 있고 오랫동안 경악(經幄)에서 모셨으므로 신하로서의 진퇴 절차를 모르지 않을 것인데, 세번 실례하는 데 이른 것은 대개 처음에 면대를 청하자 특별히 인견(引見)을 허락해 주시니 정성근이 자부심이 생겼고, 사사로운 일로 숙배하자 너그럽게 받아들이시니 정성근이 스스로 옳다는 마음이 더욱 굳어졌으며, 대관(臺官)이 탄핵하여 죄안(罪案)이 바야흐로 이루어지자 갑자기 시작하니 정성근의 자용심(自用心)552) 이 더욱 방자하여 꺼림이 없었기 때문입니다. 외관(外官)의 사직은 반드시 감사(監司)에게 신고하는 것인데 정성근은 바로 신총(宸聰)에 계달하였으니 이는 《대전(大典)》을 멸시해 버리는 것이며, 대관의 논박을 분하게 여겨 인혐(引嫌)하여 사직하였으니 이는 대관을 멸시하는 것입니다. 정성근은 스스로 경개(耿介)553) 하다고 하면서도 스스로 두려워하여 삼가지 아니하고 마음대로 행하니, 이를 죄주지 아니하면 장차 무엇을 징계하겠습니까? 청컨대 추단(推斷)554) 하여 법을 거듭 밝히소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上箚子曰:
臣等竊惟人臣進退, 自有其節, 不敢踰越, 踰越之謂無禮, 無禮之罪容可赦乎? 鄭誠謹陪箋而來, 啓請面對, 無禮一也; 婚姻私事, 來往肅拜, 無禮二也; 方被論劾, 遽請辭免, 無禮三也。 誠謹素有學識, 久侍經幄, 非不知人臣進退之節, 而至於三失禮焉者, 蓋初請面對, 特賜引見, 誠謹自負之心兆矣; 私事肅拜, 優容以納, 誠謹自是之心益堅矣; 臺官彈劾, 罪案方成, 遽爾辭職, 誠謹自用之心益肆無忌矣。 外官辭職, 必申監司, 而誠謹直達宸聰, 此蔑棄《大典》也; 憤臺官之駁而引嫌辭職, 此蔑視臺官也。 誠謹自以爲耿介而不自畏愼, 率意而行。 此而不罪, 將何徵艾哉? 請推斷以申典憲。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 23일 경술 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
원각사 보수 중지를 청하는 사간 김전 등의 상소문


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"전하께서는 총명 성지(聰明聖智)하심이 전고(前古)에 높이 뛰어나서 어진 이를 구하고 간하는 말을 받아들이며 정도(正道)를 숭상하고 사도(邪道)를 버리며 탄신(誕辰)의 기도를 파하고 음사(淫祀)의 금함을 엄하게 하시니, 만백성이 눈을 닦고서 당(唐)·우(虞)555) ·삼대(三代)556) 의 거룩한 정치를 생각하고 바라는데, 근년(近年) 이래로 하시는 바가 혹 전과 어긋남이 있으며 의(義)를 들으면 즉시 승복하시는 일이 점점 처음과 같지 아니합니다. 시험삼아 가까운 일로써 보건대 유생(儒生)이 흥덕사(興德寺)에 왕래하는 것을 미워하여 그 길을 막도록 명하셨으며, 대간(臺諫)이 논계(論啓)하자 풍수설(風水說)을 칭탁하였고, 이제 또 선공감(繕工監)에 명하여 원각사(圓覺寺)를 수리하게 하셨으니, 성명(聖明)의 누(累)가 이보다 더 큰 것이 없는데, 전하께서 또 말씀하시기를, ‘이 절은 선조(先朝)에서 세운 것인데, 이제 수리하는 것은 내 뜻이 아니고 자지(慈旨)557) 를 따르려고 하는 것이다.’라고 하셨습니다.
신 등은 생각하기를, 절을 수리하고 창건하는 것은 선왕(先王)의 한때의 잘못된 거사(擧事)에서 나온 것이므로 후세에서 당연히 본받을 것이 아닙니다. 지금 대비(大妃)께서는 덕(德)이 태임(太姙)558) 에 짝하시고 성궁(聖躬)을 보우(保佑)하시는데 어찌 즐겨 지나친 일로써 전하께 누(累)가 되게 하겠습니까? 가령 이 일이 있다 하더라도 전하께서는 또한 공경하고 효도하시는 마음을 일으켜서 간하시는 것이 마땅합니다. 만약 다만 구차히 어버이의 마음을 기쁘게 하는 것만으로 효도를 삼아서 마침내 그 잘못을 이루어서 도읍(都邑)에 시끄럽게 전하고 사방에 소문이 퍼지게 한다면 모후(母后)를 높이고 지극한 효성을 넓히는 도리가 아닙니다. 전하께서 일찍이 말씀하시기를, ‘내가 불도를 좋아하지 아니한다.’고 하셨는데, 증거가 없는 빈말씀에 지나지 아니하고 행하는 바에 말을 실천하지 못함이 있으면 서민(庶民)을 무엇으로 가르치며 후사(後嗣)를 무엇으로 보이겠습니까? 무궁한 근심을 염려하지 아니할 수 없습니다. 삼가 원하건대 다시 세번 유념하시어 빨리 그 역사(役事)를 파하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等上疏, 略曰:
殿下聰明聖智, 高出前古, 求賢納諫, 崇正去邪, 罷誕辰之禱, 嚴淫祀之禁, 萬民拭目, 想望唐、虞三代之盛。 而近年以來, 凡所動爲, 或與前違, 聞義卽服, 寢不如初。 試以近事觀之, 惡儒生往來興德, 命閉其路, 及臺諫論啓, 托以風水之說。 今又命繕工監修圓覺寺, 聖明之累, 莫大於此。 而殿下又言: "此(事)〔寺〕 乃先朝所建, 今修之非我志, 欲遵慈旨也。" 臣等謂修創寺社, 出於先王一時之謬擧, 非後世之所當法也。 今大妃德娩思齊, 保佑聖躬, 豈肯以過擧, 累殿下哉? 假有此事, 殿下亦當起敬起孝以諫之。 若直以苟悅親心爲孝而遂成其非, 使喧傳都邑, 流聞四方, 非所以尊母儀而廣至孝之道也。 殿下嘗言: "予不喜佛。" 不過爲空言無徵, 而行有所不掩, 庶民何訓, 後嗣何觀? 無窮之患, 不可不慮。 伏願更留三思, 亟罷其役。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 23일 경술 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박성근과 영산의 일을 논한 대사헌 박건 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 상소하기를,
"주상 전하께서 즉위하신 이래로 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하사, 교화를 밝히고 이륜(彝倫)559) 을 존중하며 늙은이를 존경하고 고독(孤獨)한 이를 구휼(救恤)하여 한 효행(孝行)이 있으면 아무리 작더라도 반드시 표창하시고, 강상(綱常)을 범함이 있으면 아무리 사(赦)를 내리더라도 용서하지 아니하시며, 위에서 몸소 행하시고 아래에 교화를 베풀어서 그 지극함을 쓰지 아니하는 바가 없으셨습니다. 그런데 박성근(朴成根)과 영산(永山)의 일은 인륜의 대변(大變)이며 도성과 기현(畿縣)560) 에서 연달아 일어났으니, 어찌 교화를 맡은 자가 그 책임을 다하지 못하고 성상의 덕이 아래에 미치지 못하였기 때문이었겠습니까? 대저 작은 한 고을 수령의 다스림에도 오히려 능히 교화가 금수에 미쳐서 꿩이 길들여지고561) 호랑이가 하수(河水)를 건너가는562) 효과가 있었는데, 더구나 우리 당당한 성조(盛朝)의 교화와 덕정(德政)이 높은 데에서 이런 변고가 있을 수 있겠습니까?
《시경》에 이르기를, ‘상읍(商邑)563) 이 익익(翼翼)564) 하니 사방의 본보기다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘방기(邦畿) 천리(千里)는 백성이 머무는 곳이다.’라고 하였으니, 서울은 모범이 되어야 하는 지역이고 풍속 교화의 근원인데, 이와 같은 데 이르렀으니, 사방에서 장차 어디에서 법을 취하겠습니까? 그러나 풍속이 아름답지 못한 것은 오늘만이 그런 것이 아닙니다. 그 유래한 바가 점차로 된 것입니다. 국가에서 근래에 염치(廉恥)의 도(道)가 상실되고 사치가 풍습을 이루어 상서(庠序)565) 에서는 사장(師長)이 인원만 갖추었을 뿐 지도하고 교육하는 방법이 없고, 유생(儒生)은 국비로 밥을 먹으면서 강독하거나 질문하면서 스스로 힘쓰는 뜻이 없으며, 조정에서는 하료(下僚)가 그 장관(長官)을 능멸하고 서리(胥吏)가 감히 업신여기며, 시전(市廛)566) 에서는 속이는 풍습이 많고 향정(鄕井)567) 에서는 구조하는 의리가 없으니, 풍속이 날마다 야박하고 인심이 점점 악하여 그 조짐이 점차로 이루어져서 어미를 시해(弑害)하는데 이르게 되어, 전하께서 다스리기를 도모하시는 아름다운 뜻을 펼 수 없게 하였으니, 또한 통곡하고 눈물을 흘리며 길게 탄식해야 할 것이라고 이를 만합니다.
또 나라를 다스리는 책임을 맡아서 전하와 더불어 함께 다스리는 자는 마땅히 책임을 지고 자신을 꾸짖으며 나라의 원기(元氣)를 조화(調和)하고 천지의 조화(造化)를 돕는 일에 공이 없었음을 사죄하고, 또 마땅히 사람이 많이 모이는 곳에서 환열(轘裂)568) 하기를 건의(建議)하여 도성 사람의 이목(耳目)을 깨우치고 사방에 시체를 옮겨 가며 사방의 보고 들음을 깨우치게 하여 어미를 죽인 죄는 천지 사이에 용납될 수 없다는 것을 모두 알게 하였더라면 악한 자가 또한 스스로 반성할 수 있었을 것인데, 박성근(朴成根)의 일에 고을을 변혁시켜 없애버리도록 건의하여 장래를 경계하였다는 것은 듣지 못하였고, 영산(永山)의 처형도 다만 한 옥리(獄吏)로 하여금 감시하게 하여 보통 죄수와 다름이 없었으니, 이 어찌 세상 사람의 마음을 쾌하게 할 수 있겠습니까? 전일에 전하께서 자신을 허물하시는 교서(敎書)를 내려서 중외(中外)에 반포하시기를, ‘비록 나의 부덕(不德)한 소치라 하더라도 교화를 맡은 관리가 어찌 그 책임을 변명할 수 있겠는가?’라고 하셨으니, 신 등이 엎드려 두세 번 읽고는 감격함을 금하지 못하였습니다. 전하께서 자신을 허물하심이 이와 같으시고 대신에게 책망(責望)함이 또 이와 같았습니다. 예전에 한번의 수재나 한재에서 삼공(三公)이 지위를 사피(辭避)하였으니 천계(天戒)569) 를 경계하였기 때문이었습니다. 그런데 어미를 죽이는 것은 천하의 큰 변고(變故)인데도 조정에서 느슨하게 여기면서 급하게 구제하여 바로 잡지 아니하니, 전하께서는 누구와 더불어 천위(天位)570) 를 함께 하며 천직(天職)을 대신하겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘재상은 위로는 천자(天子)를 도와 음양(陰陽)을 다스리며 아래로는 만물의 조리[情]를 이루게 한다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘풍속이 야박하고 악한 것은 재상의 책임이다.’라고 하였으니, 여기에서 한번 마음이 감동되지 아니하겠습니까? 전하께서 또한 마땅히 대신과 더불어 법을 돈독히 하고 인륜(人倫)을 후하게 하는 조목과 순박(淳朴)한 풍속으로 돌아가게 하는 방법을 강구(講求)하여, 교화를 맡은 자로 하여금 한갓 문구(文具)로만 보지 말고 그 책임을 다하기를 힘쓰게 하여 반드시 그 성과를 본 뒤에야 성화(聖化)571) 가 넓혀져서 이상적인 정치가 펴질 것입니다. 이러한 지극한 소원을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등의 말한 바가 매우 훌륭하다. 요즈음의 대변(大變)은 모두 나의 죄이며 재상의 허물이 아니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等上疏曰:
主上殿下卽位以來, 勵精圖治,明敎化, 重彝倫, 尊高年, 恤孤獨, 有一孝行, 雖小必旌, 有犯綱常, 雖赦不原。 躬行於上, 施敎於下, 無所不用其極。 朴成根、永山之事, 人倫大變, 而連起於都下畿縣, 豈典敎者未盡其責, 而聖德未究於下乎? 夫以區區一邑之宰之治, 尙能化及禽獸, 有雉馴虎渡之效, 況我堂堂盛朝, 敎化德政之隆, 而有此變故乎? 《詩》曰: "商邑翼翼, 四方之極。" 又曰: "邦畿千里, 維民所止。" 京師, 首善之地, 風化之源, 而至於如此, 則四方將何所取則乎? 然風俗之不美, 非適今日然也, 其所由來者漸矣。 國家近來廉恥道喪, 奢侈成習。 在庠序, 則師長備員, 無訓迪敎育之方, 儒生廩食, 無講問自勵之志。 在朝廷, 則下僚陵其長官, 胥吏敢爲侮慢。 在市廛, 則多欺詐之風; 在鄕井, 則無救助之義。 風俗日渝, 人心滋惡, 馴致其漸, 乃至於弑母, 使殿下圖治之美意, 不得宣布, 亦可謂痛哭流涕長太息者也。 任經邦之責與殿下共理者, 當引咎責躬, 以謝調元贊化之無狀; 而又當建議, 轘諸市朝, 以警都人之耳目, 傳屍四方, 以警四方之觀聽, 使皆知殺母之罪, 無所容於天地間, 則爲惡者, 亦可以自省矣。 而成根之事未聞有建議, 革除邑以戒後來, 永山之刑亦直使一獄吏監之, 與尋常罪囚無異, 此豈足以快於物情哉? 前日殿下下罪己之敎, 頒諸中外曰: "雖予否德所致, 凡諸典敎之官, 安得辭其責也?" 臣等伏讀再三, 不勝感激。 殿下之罪己如此, 責望於大臣又如此。 古者一水旱之災, 三公避位, 所以警天戒也。 弑母, 天下之大變也, 而朝廷泄泄然不急救正之, 殿下誰與共天位、代天職乎? 古人云: "宰相上佐天子理陰陽, 下遂萬物之情。" 又云: "風俗薄惡, 宰相之責。" 於此而可不一動心乎? 殿下亦當與大臣, 講求惇典厚倫之目、反淳歸朴之道, 使典敎者不徒視爲文具, 務盡其責, 必見其效, 然後以弘聖化, 以敷至治。 不勝至願
傳曰: "卿等所言甚善。 近日大變, 皆予之罪, 非宰相之過也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 23일 경술 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
박성근과 영산의 일을 논한 대사헌 박건 등의 상소문


박건(朴楗) 등이 또 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"원각사(圓覺寺)를 수리하는 일에 전하의 하교에 있기를, ‘다만 선후(先后)의 유교(遺敎)를 듣고 마음에 차마 못하는 바가 있기 때문이다.’라고 하셨는데, 신 등은 그윽이 그렇지 아니하다고 여깁니다. 태조(太祖)께서 개국(開國)하셔서 이단(異端)을 물리칠 겨를이 없었는데, 태종(太宗)께서 위(位)를 이어서 사사(寺社)를 통렬히 개혁하여 쌓인 폐단을 없앴고, 전하께서 즉위하신 처음에 세조조(世祖朝)에 있었던 간경 도감(刊經都監)을 혁파(革罷)하였습니다. 그러므로 대개 제왕(帝王)이 다스림에 있어서 때에 따라 적당하게 제정하는 것은 어쩔 수 없는 것이니, 이는 바로 선왕(先王)의 뜻을 잘 이어받아서 시행하는 것입니다. 그런데 전하께서는 옳고 그름을 가리지 아니하시고 반드시 선왕의 유교(儒敎)를 받드는 것으로써 효도를 삼으려고 하시니, 이어받드는 도리를 이와 같이 하는 것은 마땅하지 않습니다. 전하께서 명교(名敎)572) 를 숭상하고 사도(斯道)573) 를 존중하며 이단을 배척하고 곤이(髡髵)574) 를 억제하여 도첩(度牒) 이 없는 승인(僧人)은 모두 역(役)을 정하게 하고, 또 원각사에 파문 정병(把門正兵)을 혁파하여 사망(邪妄)한 도(道)를 억제하고 순박하고 올바른 풍속을 두텁게 하셨으니, 사방의 백성들이 태평한 다스림을 우러러 생각한 것이 여러 해가 되었습니다. 그러나 근년 이래로 중외(中外)의 큰 절을 차츰 다시 수리하며, 이제 또 원각사를 중수(重修)하는 데에 정병(正兵)을 사역(使役)하고, 또 관리에게 명하여 역사를 감독하게 하셨는데, 대관(臺官)과 시종(侍從)이 아무리 반복해서 말을 하였어도 청납(廳納)하시는 것을 보지 못하였습니다.
대저 사람의 마음은 잡고 놓음이 일정하지 아니하므로 성인(聖人)과 광인(狂人)의 구분이 단지 한 생각의 사이에 있는 것입니다. 신 등은 그윽이 두려워하건대 전하께서 문교(文敎)를 숭상하고 이단(異端)을 물리치는 마음이 점점 처음과 같지 아니하신 듯합니다. 또 저울을 가늠하는 형세가 이쪽이 무거우면 저쪽이 가벼운 것은 이세(理勢)의 필연적인 것입니다. 오도(吾道)575) 와 이단의 성하고 쇠하는 이유와 치란(治亂)과 안위(安危)의 의복(倚伏)576) 의 기틀이 틀림없이 여기에서 나누어지는 것이 아니라고 할 수 없으니, 지붕을 쳐다보면서 그윽이 한탄하지 않은 적이 없습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 뜻을 어기지 않는다는 것으로 효도를 삼지 마시고 이교(異敎)를 물리쳐서 끝까지 삼가기를 처음과 같이 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○朴楗等又上疏, 略曰:
圓覺寺修理之事, 殿下有曰: "但聞先后之敎, 心有所不忍。" 臣等竊以爲不然。 太祖開國, 未遑於闢異端; 太宗嗣位, 痛革寺社, 以除積弊。 殿下卽位之初, 革世祖朝刊經都監, 蓋帝王之治因時制宜, 不得不爾。 此乃所以善繼善述也, 殿下不擇是非, 而必欲以奉承先敎, 爲孝繼述之道, 不當如是也。 殿下崇名敎, 重斯道, 排斥異端, 裁抑髡髵, 無度牒僧人竝令定役。 又於圓覺寺革把門正兵, 抑邪妄之道, 惇淳正之風。 四方黎獻仰想太平之治者, 有年矣。 近年以來, 中外巨刹, 稍稍復修, 今又重修圓覺寺, 至役正兵, 又命官蕫役。 雖臺官侍從, 反覆言之, 不見聽納。 夫人心操舍無常, 聖狂之分, 只在於一念之間。 臣等竊恐殿下崇文敎、闢異端之心, 寢不如初也。 且持衡之勢, 此重則彼輕, 理勢之必然。 吾道異端盛衰之由、理亂安危倚伏之機, 未必不分於此, 未嘗不仰屋竊嘆。 伏願殿下, 毋以無違爲孝, 斥去異敎, 愼終如始。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 24일 신해 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○辛亥/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○壬子/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
중궁 탄일이다


중궁(中宮)의 탄일(誕日)이었다.

-----

○中宮誕日。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
불교의 배척을 청하는 홍문관 직제학 이세광의 상소문


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이세광(李世匡) 등이 상소하기를,
"주상 전하께서는 도학(道學)이 고명(高明)하시어 정일(精一)한 〈도(道)를〉 살피고 지키시면서 훌륭한 말이 이르도록 하고 간하는 말을 받아들이며 수(壽)를 비는 재(齋)를 파하고 승니(僧尼)의 집을 철거하시었으니, 사도(邪道)를 물리치고 정도(正道)를 붙들며 교화를 숭상하고 풍속을 가다듬는 일은 비록 옛날 성제(聖帝)나 명왕(明王)이라 하더라도 이보다 더할 수 없습니다. 그러나 근년 이래로는 곧은 말을 다 쓰지 아니하시고 이단(異端)을 다 물리치지 아니하시어 안암사(安巖寺)를 짓고 해인사(海印寺)를 수리하며 흥덕사(興德寺)의 길을 막게 하고 치도(緇徒)577) 의 흥판(興販)을 허락하시니, 온 나라 신민(臣民)이 진실로 전하께서 오히려 불교를 좋아하시는 마음이 있음을 의심하였습니다. 이제 또 선공감(繕工監)에 명하여 원각사(圓覺寺)를 수리하게 하시니 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 여러 번 간하는 글을 올리고 궐하(闕下)에 엎드려 명령을 기다린 것이 여러 날이 되었는데, 전하께서 말은 적용할 만하고 역사(役事)는 당연히 파하여야 한다는 것을 모르시는 것이 아닌데도 마침내 들어주지 아니하시니 신 등은 의혹스럽습니다. 옛말에 있기를, ‘알기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어렵다.’고 하였는데, 전하께서 이미 불교를 믿지 아니한다고 하셨으니, 이것은 잘 아시는 것입니다. 그러나 능히 의연(毅然)하게 끊지 못하시어 시행하는 데에 드러나고 행하는 일에 나타나니, 이는 알면서도 행하지 못하는 것입니다. 아는 것이 무엇이 귀하겠습니까? 신 등은 그윽이 의심스럽습니다.
전하께서 이치를 살피심이 정밀하지 못하시고 도(道)를 믿으심이 독실하지 못하시어, 말씀은 비록 미혹되지 아니한다고 하시지만 마음은 진실로 믿는 것입니다. 신 등은 엎드려 생각하건대 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께서 전조(前朝)의 묵은 폐단을 이어받아서 절을 건립하셨는데, 태종 공정 대왕(太宗恭定大王)께서는 장원(長遠)한 계책을 후세에 끼쳐서 먼저 사사(寺社)의 노비를 혁파하고 모든 배척하는 일을 쾌하게 하지 않음이 없었으니, 이는 우리 나라 만세의 복입니다. 이제 전하께서 이르시기를, ‘선왕(先王)의 세운 바이고 선후(先后)의 유교(遺敎)가 있어서 감히 어길 수 없다.’고 하시니, 신들은 이해하지 못하겠습니다. 성헌(成憲)을 본보기로 삼고 구장(舊章)578) 을 받들어 준수하는 것이 어디에 있습니까? 전하께서는 마땅히 태종 대왕의 장원한 계책을 준수하여 정도(正道)를 북돋우고 백성을 속이는 해(害)를 끊어야 할 것입니다. 어찌 반드시 선왕의 일시의 잘못된 일과 선후의 유교가 있음을 본받아 사민(士民)의 교훈을 삼고 후사(後嗣)의 본보기가 되게 해야 하겠습니까?
대저 예로부터 영특한 임금이 처음에는 비록 힘써 행하는 데 단단히 뜻을 두고서 스스로 총명하고 어질며 지혜롭다고 여기며 사설(邪說)과 이교(異敎)가 어찌 해(害)가 될 수 있겠느냐고 하지만, 한 번이라도 조금 게으름이 있으면 거기에 빠져 들어감을 스스로 알지 못합니다. 우리 세종 장헌 대왕(世宗莊憲大王)께서는 사리를 통찰하심이 넓고 깊었으며 덕(德)은 백왕(百王)에 뛰어났었는데도 말년(末年)에 한 절을 창건하여 드디어 성덕(聖德)에 하자(瑕疵)가 되었으니, 이는 처음에는 잘하셨으나 마무리를 잘못 하신 것입니다. 하물며 이제 전하께서 바야흐로 정신을 가다듬어 정치를 하시는 때에 연달아 사찰(寺刹)을 수리하여 이미 숭신(崇信)하는 뜻을 두시어, 다른 날 이단이 성해질 것을 어찌 반드시 없다고 보증할 수 있겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를, ‘정도(正道)로 고하는 말을 따르지 아니할 수 있으랴? 고치는 것이 옳다.’고 하였으니, 엎드려 원하건대 다시 세 번 생각하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館直提學李世匡等上疏曰:
主上殿下, 道學高明, 察守精一, 來善道, 納諫諍, 罷祝壽之齋, 撤僧尼之社, 斥邪扶正, 崇敎勵俗, 雖古聖帝明王, 蔑以加矣。 然近年以來, 直言未盡庸, 異端未盡闢, 營安巖, 修海印, 塞興德之路, 聽緇徒之販, 一國臣民, 固疑殿下猶有好佛之心也。 今又命繕工監修圓覺寺, 臺諫侍從, 累進諫疏, 俟命於闕下者有日, 殿下非不知言之可用、役之當罷, 而卒不聽納, 臣等惑焉。 古語曰: "非知之艱, 而行之難。" 殿下旣曰不信釋敎, 則是能知也。 然不能毅然絶之, 而發於施爲、見於行事, 則是知而不行, 何貴於知? 臣等竊疑殿下察理未精, 信道不篤, 言雖不惑, 而心則實信也。 臣等伏思太祖康獻大王承前朝宿弊, 建立寺社; 太宗恭定大王貽謀長遠, 首革寺社奴婢, 凡諸排黜之事, 靡不快然, 此我國家萬世之福也。 今殿下乃謂先王所建、先后有敎, 而不敢違焉, 臣等未解監成憲、率舊章者, 將何所在? 殿下當遵太宗長遠之謀, 以培正道, 以絶誣民之害, 何必監先王一時之謬擧、先后之有敎, 而爲士民訓、爲後嗣觀乎? 大抵自古英主, 始雖銳意於力行, 自以爲聰明賢智而邪說異敎何能爲害, 一有少怠, 自不知其陷溺也。 我世宗莊憲大王齊聖廣淵, 德冠百王, 而末年一寺之創, 遂瑕聖德, 是能有初而不能克終也。 況今殿下方勵精爲治之日, 連修寺刹, 已有崇信之意, 異日異端之熾, 安可保其必無也? 孔子曰: "法語之言, 能無從乎? 改之爲貴。" 伏願更留三思。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 종묘 담장 쌓는 일을 직접 살피겠다고 이르다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"종묘(宗廟)에 담장을 쌓는 것은 큰 일이므로 이미 대신(大臣)에게 명하여 일을 감독하게 하였으나, 내가 친히 보려고 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하니, 심회(沈澮) 등이 모두 의논하기를,
"종묘는 일이 중하므로 친히 순시하시는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 때가 바야흐로 혹독하게 덥고 이미 대신에게 명하여 일을 감독하게 하였으며, 또 옛터에 그대로 쌓는데 어찌 직접 가보실 것이 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"내가 대신의 감독이 미흡하다는 것이 아니다. 이 역사는 중대한 일이므로 내가 친히 보지 아니하면 도감(都監)에서 취지(取旨)579) 할 때에 적당하게 처치하기라 어렵지 아니하겠는가? 잠시 더위가 물러가기를 기다렸다가 내가 장차 친히 살펴보겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宗廟築墻大事, 旣命大臣董役。 然予欲親視之, 其議于領敦寧以上。" 沈澮等僉議曰: "宗廟事重, 親巡視之固當。 然時方酷暑, 已命大臣監其事, 且仍舊基爲之, 何用親臨?" 傳曰: "予非以大臣監督爲有欠事。 是役重大之事也, 予不親見, 則於都監取旨之時, 量宜處置, 不亦難乎? 姑待暑退, 予將親審。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 25일 임자 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍응 등이 사피를 청하다


의정부 좌의정(議政府左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)·좌참찬(左參贊) 이숭원(李崇元)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬(庸劣)한 자질로 직책이 균축(鈞軸)580) 에 있으면서 몸소 잘 행하면서 아랫사람을 거느리지 못하여, 어미를 죽이는 대역(大逆)이 도성 안에서 일어나 대관(臺官)의 논박이 소장(疏章)에 발하는 데 이르렀으니, 신 등은 직무에 있기가 미안하므로 사피(辭避)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"영산(永山)의 일은 진실로 나의 부덕(不德)에 말미암은 것이다. 어찌 재상(宰相)의 허물이겠는가? 재상들이 만약 사피하면 묘당(廟堂)581) 의 일은 누가 맡겠는가? 사피(辭避)하지 말라."
하였다.

-----

○議政府左議政洪應、右議政盧思愼、左贊成李鐵堅、右贊成孫舜孝、左參贊李崇元來啓曰: "臣等俱以庸劣, 職在鈞軸, 未能躬行率下, 至有弑母大逆起於都下。 臺官論駁發於疏章, 臣等在職未安。 請辭避。" 傳曰: "永山之事, 實由予之否德也, 豈宰相之過乎? 宰相等若辭避, 則廟堂之事, 誰其任之? 其勿避。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 26일 계축 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸丑/太白晝見。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 26일 계축 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에서 중궁에게 표리를 바치다


의정부(議政府)에서 백관을 거느니고 중궁(中宮) 탄일(誕日)에 표리(表裏)582) 을 올렸다.

-----

○議政府率百官, 進中宮誕日表裏。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 26일 계축 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 원각사 수리 중지 등을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)를 수리하는 것은 온당하지 못하니, 청컨대 빨리 파하소서. 또 정성근(鄭誠謹)은 무식한 사람이 아닌데도 세 번 실례하는 데 이르렀으니, 청컨대 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"정성근은 국문(鞫問)할 수 없다. 원각사의 일은 내일 마땅히 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)을 보고 면대하여 유시(諭示)하겠다."
하였다. 권빈이 또 아뢰기를,
"종묘 담장을 쌓는 사목(事目) 안에, 종재(宗宰)583) 2품 이상은 호(戶)마다 3명을 내고 9품 이상과 부실(富實)한 서인(庶人)은 호마다 각 2명, 나머지는 호마다 각 1명을 내게 하였는데, 신 등이 생각하건대 서울에 사는 잡류(雜類)는 모두 신역(身役)이 있으므로 남아 있는 장정이 적으며, 또 빈부(貧富)를 분간하기가 진실로 어려우니, 빈부를 논하지 말고 호마다 장정 한 사람씩을 나오게 하는 것이 어떠하겠습니까? 사목 안에는, ‘맹인(盲人)과 독신녀[獨女]도 솔정(率丁)584) 이 많이 있고 또 부실한 자가 있는데, 그 혼자인 사람과 가난한 사람 외에는 모두 사역하게 한다.’고 하였습니다. 신 등은 생각하건대 맹인과 독신녀는 비록 혹 솔정이 있다 하더라도 그 생계 유지를 모두 솔정에서 의뢰하는데, 솔정이 부역(赴役)하면 비록 며칠 동안이라 하더라도 생계 유지가 참으로 어려우니 모두 면제하는 것이 어떠 하겠습니까? 종재(宗宰) 각품 가운데 시산(時散)585) 과 존망(存亡)을 논하지 않고 일례(一例)로 군정(軍丁)을 내게 하는 것은 적당하지 못합니다. 전함(前銜)586) 과 사망한 사람의 호(戶)는 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말한 바가 참으로 옳다. 마땅히 도감 제조(都監提調)와 더불어 의논하겠다."
하였다. 권빈이 또 아뢰기를,
"대저 강도(强盜)의 절린(切隣)587) 도 오히려 도류(徒流)의 죄(罪)에 저촉되는데, 지금 석을동(石乙同)은 영산(永山)에게 피묻은 치마를 받았는데도 단지 장죄(杖罪)에만 저촉되었으니, 매우 적당하지 못합니다. 청컨대 관노(官奴)로 영구히 소속되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "圓覺寺修理未便, 請亟罷之。 且鄭誠謹非無識之人, 而至於三失禮焉, 請推問。" 傳曰: "誠謹不可鞫。 圓覺寺, 明日當見弘文館與臺諫面諭之。" 璸又啓曰: "宗廟築墻事目內, 宗宰二品以上戶出三名, 九品以上及富實庶人戶各二名, 餘各戶一名。 臣等意京居雜類皆有身役, 有餘丁者少, 且分揀貧富實難。 不論貧富, 戶出一丁何如? 事目內盲人獨女亦多有率丁, 又有富實者, 其單獨貧寒人外, 皆役使。 臣等意盲人獨女雖或有率丁, 其資生皆賴於率丁, 率丁赴役, 則雖數日之內, 資生實難, 一皆蠲除何如? 宗宰各品內, 勿論時散存亡一例出軍, 未便。 前銜及身歿人戶, 減之何如?" 傳曰: "所言正是。 當與都監提調議之。" 璸又啓曰: "大抵强盜切隣尙抵徒流之罪, 今石乙同受永山染血之裳, 而只抵杖罪, 甚未便。 請永屬官奴。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 26일 계축 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전 등이 원각사 수리 문제 등에 대하여 의견을 진언하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 와서 아뢰기를,
"원각사(圓覺寺)의 수리는 참으로 잘못된 일이니 빨리 파(罷)하지 아니할 수 없습니다. 종묘(宗廟)의 담장을 쌓는 군정으로 맹인(盲人)과 독신녀(獨身女)도 모두 부역(赴役)하게 하였는데, 신 등은 생각하기를, 환과 고독(鱞寡孤獨)은 인정(仁政)을 행하는 데에 먼저 할 바이며 불성인(不成人)588) 을 가엾이 여기는 것은 옛부터 그러하였고 또 국법에 모두 역(役)을 면하게 하였습니다. 가령 솔정(率丁)이 있으면 부역하게 한다고 하였으나, 이 사람의 생활은 진실로 솔정에게 의뢰하는데 만약 아울러 사역하게 하면 조석(朝夕)을 이바지할 수 없어서 장차 그 생활을 보전하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"절을 수리하는 일은 내가 장차 면대해서 유시(諭示)하겠으며, 맹인과 독신녀를 역사하지 말게 하는 일은 그대들의 말이 아니더라도 이미 대신과 더불어 의논하였다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等來啓曰: "圓覺寺修理, 實謬擧也, 不可不亟罷。 宗廟築墻軍, 盲人獨女皆令赴役, 臣等以謂鱞寡孤獨, 仁政所先, 矜不成人, 自古而然。 且國法竝令免役, 借曰有率丁則役之, 此人資生實賴率丁, 若竝役使, 則無以供朝夕, 將不能保其生。" 傳曰: "修寺之事, 予將面諭。 盲人獨女勿役事, 雖非爾言, 已與大臣議之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 26일 계축 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종묘의 부역에서 맹인과 독신녀는 감해 주도록 하다


명하여 축장 도감 제조(築墻都監提調) 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·한치례(韓致禮)·이염의(李念義)를 불러 전교하기를,
"백성을 사역하는 것은 중한 일이므로 원망이 반드시 일어날 것이니, 살피지 아니 할 수 없다. 부역(赴役)할 때에 내가 장차 친히 순시할 터인데, 민심(民心)이 혹시라도 원망하는 것이 있으면 수재(水災)·한재(旱災)를 당하여 반드시 말하기를, ‘이로 인하여 구징(咎徵)589) 이 이르렀다.’고 할 것이다. 나는 생각하기를, 호적(戶籍)의 수(數)에 의하여 그 인정(人丁)이 많고 적음에 따라 군정(軍丁)을 내게 하는 것만 같지 못할 듯하다."
하니, 노사신 등이 아뢰기를,
"호적(戶籍)의 수가 어찌 모두 사실이겠습니까? 혹은 죽은 것이 산 것으로 되기도 하였고 혹은 있는 것이 없는 것으로 된 것도 있으니, 한갓 호적의 액수(額數)만으로 논할 수는 없습니다. 만약 이로써 군정을 내게 하면 아마도 다른 폐단이 생길 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"맹인과 독신녀는 사역시키지 말고 전함(前銜)과 사망한 사람의 호(戶)는 감하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○命召築墻都監提調盧思愼、韓致亨、韓致禮、李念義, 傳曰: "役民重事, 怨咨必興, 不可不察, 赴役之時, 予將親巡。 民心或有所怨, 則當水旱之災, 必曰因此而咎徵至也。 予意以謂莫若因戶籍之數, 隨其人丁多少而出軍也。" 思愼等啓曰: "戶籍之數, 豈皆實歟? 其或以死爲生、以存爲亡者有之, 不可徒以戶籍之額論之。 若以此出軍, 則恐生他弊。" 傳曰: "盲人獨女勿役。 前銜及身歿人戶, 減之可也。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 27일 갑인 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 상송포(上松浦) 나구야(那久野) 능등수(能登守) 뇌영(賴永), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 등원정성(藤原貞成)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲寅/日本國 上松浦 那久野能登守賴永、西海路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成遣人來獻土宜。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 27일 갑인 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
영의정 윤필상이 사직을 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"요즈음 영산(永山)이 어미를 죽였으므로 신 등이 사헌부(司憲府)의 논박한 바가 되었는데, 그 말이 옳습니다. 신 등이 변변찮은 자질로 정승(政丞)의 자리에 외람되게 있어서 풍속이 이에 이르렀으니, 법으로 마땅히 파면해야 할 것이므로, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것이 어찌 재상(宰相)의 허물이겠는가?"
하였다. 윤필상이 또 아뢰기를,
"신이 정승의 자리에 있은지 이미 10여 년인데 재변(災變)이 여러 번 나타나서 융성한 정치에 누(累)를 이루었으니 진실로 신의 소치이며, 만백성이 함께 보는 지위에 있으면서 어진이를 올려 쓰는 길을 방해함은 마땅치 못합니다. 전일에 고향에 물러가 여생을 마치도록 빌었으나 성상의 은혜가 너그럽고 커서 특별히 윤허를 내리지 아니하시니 신이 은혜에 감사할 곳이 없어서 견마(犬馬)의 힘을 다하여 죽도록 힘을 쓰다가 그만둘 것을 생각하였더니, 이제 영산의 변(變)으로 인하여 대관(臺官)의 탄핵을 받았으니 도리에 사직하지 아니할 수 없습니다. 하물며 사시(四時)의 절서(節序)가 공을 이루게 되면 물러가는 법입니다. 빌건대 간절한 정성에 따라서 특별히 유음(兪音)을 내려 주시면 국가에 광관(曠官)590) 의 비난이 없을 뿐만 아니라, 노신(老臣)도 편안하게 살면서 조리하고 보호하여 남은 수명을 다함을 얻을 것입니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商來啓曰: "近者永山弑母, 臣等爲憲府所論, 其言是矣。 臣等以無狀, 叨居相位, 風俗至此, 法當策免。 請待罪。" 傳曰: "此豈宰相之咎耶?" 弼商又啓曰: "臣居相位已十餘年, 災變屢見, 以累盛治, 實臣所召。 不宜居具瞻之地, 以妨賢路。 前日乞骸骨, 聖恩寬大, 特賜不允。 臣感恩無地, 思效犬馬之力, 死而後已。 今因永山之變, 被臺官之劾, 義不可不辭。 況四時之序, 成功者去, 乞從誠懇, 特賜兪音, 則非徒國無曠官之譏, 老臣亦得安養調保, 以盡餘齡。" 不許。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 27일 갑인 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대간 등에게 임금이 불교를 숭상한다고 믿는 까닭을 말해 보도록 하다


임금이 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館) 관원을 인견(引見)하고 이르기를,
"경들이 요즈음 나를 불씨(佛氏)를 숭신(崇信)한다고 하였으니, 내가 숭신한다는 까닭을 각각 들어 말하라. 내가 듣고자 한다."
하니, 대사헌(大司憲) 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"부처는 족히 믿을 것이 못되니, 신이 눈으로 본 바입니다. 세조(世祖)께서 부처를 좋아하시어 새로 원각사(圓覺寺)를 짓고 복전(福田)591) 을 구하셨는데, 신 등이 생각하건대 부처가 만약 신령함이 있으면 세조께서 마땅히 백년의 수명을 누려야 하실 것인데, 원각사가 겨우 이루어지자 세조께서 안가(晏駕)592) 하셨으니, 신민(臣民)이 누가 원각사를 허물어뜨리고 승도(僧徒)를 쫓아내려고 하지 않았겠습니까? 성상께서 즉위하신 처음에 크게 하시려는 뜻을 가지시고 승인(僧人)의 방납(防納)593) 하는 법을 금하고 원각사의 문을 지키는 군사를 파하시니 온 나라 사람이 전하의 뜻을 밝게 알고는 말하기를, ‘인심을 바로잡고 요사한 말을 종식시키는 것이 바로 이때다.’라고 하였는데, 근년 이래로 점점 처음과 같지 아니하여 유생(儒生)과 승도(僧徒)가 서로 다투면 유생을 가두어 곤욕(困辱)시키고 그 길을 막아서 끊었으며 절이 허물어지는 것이 있으면 선공감(繕工監)에 명하여 군졸을 거느리고 역사를 감독하게 하였으니, 이것이 숭상하고 믿는 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하고, 부제학(副提學) 허계(許誡)는 아뢰기를,
"주상(主上)께서 처음 정치하실 때에는 진실로 훌륭하셨습니다. 단지 요즈음 유생과 승도가 서로 다툰 것으로 인하여 흥덕사(興德寺) 뒷길을 막도록 명하시면서 말씀하시기를, ‘창경궁(昌慶宮)의 청룡(靑龍)594) 은 풍수설(風水說)에서 꺼리는 바이므로 막지 아니할 수 없다.’고 하시고, 원각사는 공해(公廨)595) 가 아니므로 비록 허문다 하더라도 괜찮은데 반드시 군졸(軍卒)을 써서 수리하시니, 《춘추(春秋)》에 무릇 흥작(興作)이 있으면 반드시 기록한 것은 백성의 힘을 소중하게 여긴 것입니다. 이제 부처의 집을 위하여 역사를 감독하는 것이 이에 이르니, 신은 아마도 소민(小民)이 성상께서 불교에 뜻을 두신다고 말할 듯합니다. 태종(太宗)께서 사사(寺社)를 혁파(革罷)하여 후세를 위한 계책을 남기셨는데, 원각사는 바로 세묘(世廟)596) 때 세운 것입니다. 어찌하여 태종의 만세의 계책을 버리시고 세묘의 한때의 잘못된 거사(擧事)를 따르십니까? 태종께서 절을 혁파하시면서도 오히려 말씀하시기를 ‘후세에 부처에게 아첨하는 임금이 있어서 금하지 못함이 있을까 두렵다.’고 하셨으니, 이 말은 후세의 자손이 마땅히 깨우치고 살펴야 할 바입니다. 태종의 이 말씀을 본받으시면 과실[過擧]이 없을 것입니다."
하고, 응교(應敎) 민사건(閔師騫)은 말하기를,
"성상께서 일찍이 이르시기를, ‘내가 부처를 좋아하지 아니한다.’고 하셨는데, 신은 생각하건대 ‘성중(城中)에서 높은 상투를 좋아하면 사방에서 상투의 높이가 한 자가 된다.’고 하였으니, 위에서 좋아하는 바가 있으면 아래에서는 반드시 더 심함이 있으니, 그 동기(動機)가 두려워할 만합니다. 이제 흥덕사(興德寺) 뒷길을 막았으니 소민들이 이를 보고는 성상께서 불교에 뜻을 두신다고 하면서 서로 바람을 따라 휩쓸릴 것입니다."
하고, 직제학(直提學) 이세광(李世匡)은 말하기를,
"전하께서 일찍이 신 등의 말을 옳다고 하셨는데, 그 말을 옳다고 하시면서 그것을 채용하지 아니하시는 것이 옳겠습니까?"
하자, 말을 아직 마치지도 아니하였는데, 임금이 노(怒)한 음성으로 말하기를,
"여러 말이 가리키는 바를 내가 어찌 모르겠는가? 옛사람이 주(紂)597) 를 논하기를, ‘말은 그릇된 것을 꾸미기에 충분하고 지혜는 간(諫)하는 말을 거절하기에 충분하다.’고 하였으니, 내가 이제 경 등과 더불어 서로 변명하는 것은 미덕(美德)이 아닐 듯하다. 그러나 바야흐로 말하려고 하는데 어찌 갑자기 그칠 수 있겠는가? 지금 홍문관(弘文館)의 상소에 이르기를, ‘이제 흥덕사 뒷길을 막고 흥판(興販)하는 중을 금하지 말게 하고, 해인사(海印寺)를 수리하고 안암사(安巖寺)를 짓는다.’고 하였으니, 나는 이 말이 어떤 일을 근거로 하여 말하는 것인지를 알지 못하겠다. 그리고 흥판하는 중은 금할 수 없다. 임금은 하민(下民)의 주인이 되었는데 무릇 백성으로서 부모가 있는 자는 모두 길러서 편안하게 하려고 하는데 중만은 우리 백성이 아닌가? 부모 있는 자가 가난하여 기를 수 없으면 흥판이 아니고 무엇에 의뢰하겠는가? 만약 엄하게 금하고 막으면 저들이 장차 그 곤궁함을 견디지 못하여 일어나서 도둑이 될 것이니 그 해가 됨이 어찌 크지 아니하겠는가? 만약 사리(事理)를 따지지도 아니하고 그 실정(實情)을 용서하지 않으면서 일체로 금단하면 사세(事勢)에 방해되는 것이 있을 뿐만 아니라, 소요(騷擾)하는 폐단이 있을 것이다. 흥덕사 뒷길은 궁궐을 범함이 있어서 이 때문에 막은 것인데, 마침 유생(儒生)을 가두고 국문하는 때를 만났기 때문에 사람들이 의심하였을 뿐이며, 불교를 숭상하고 믿어서 그러한 것이 아니다. 해인사를 중창(重創)한 것은 부득이한 것이다. 이 절은 바로 세조(世祖) 때 대장경판(大藏經板)을 간직하고 정희 왕후(貞熹王后)께서 학조(學祖)에게 위임하셨는데, 전일에 학조가 와서 아뢰기를, ‘세조께서 대장경판을 이 절에 간직하셨는데 정희 왕후께서 「대장경판은 선왕(先王)께서 판각(板刻)하신 바이고 왜사(倭使)가 구하는 바이므로 잘못 간직하여 파손되도록 할 수 없다.」고 하시며 노승(老僧)에게 명하여 이 절을 감수(監守)하게 하셨는데, 이제 장차 허물어지려고 하니 노승의 힘으로는 수리할 수 없습니다.’라고 하였다. 내가 이 말을 듣고 생각하기를, 《대장경》은 왜인이 요구하는 것인데 만약 판본(板本)이 없으면 요구에 응할 수 없다고 여겨 특별히 수리하도록 명한 것이니, 경판을 위해서이다. 이것이 어찌 그만둘 수 있는 일인가? 안암사(安巖寺)를 짓는 것은 내가 본디 알지 못하였는데 그대들이 무슨 근거로 이를 말하는가? 《대전(大典)》에 이르기를, ‘옛터가 있는 것은 중수(重修)하는 것을 허락한다.’고 하였는데, 사람들이 이 법에 의거하여 중수함이 있었던 것이다. 나는 어느 때에 일을 시작해서 어느 때에 일을 마쳤는가를 알지 못하는데 내가 하지 아니한 일을 가지고 경 등은 불교를 숭상해 믿는다고 하니, 내가 비록 이런 마음이 없더라도 숭상하며 믿는 자취가 경 등의 귀와 눈에 나타난 것이 아닌가?"
하였다. 이세광이 아뢰기를,
"안암사를 중수할 때에 관에서 재목과 기와를 주시므로, 홍문관에서 그 불가함을 간하였으나, 면대해 주시기까지 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"단지 재목과 기와만 주었는데 경영하였다고 하는 것이 가하겠는가? 그러나 이 일은 내가 본래 알지 못하였고, 또 옛터에 중수할 수 있는 법이 《대전》에 실려 있으니 《대전》의 법은 조종조(祖宗朝)로부터 비롯된 것이다."
하였다. 헌납(獻納) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
치의(緇衣)598) 의 무리는 갑자기 그 뿌리를 영구히 끊을 수 없습니다. 그러므로 중이 되는 자에게 정전(丁錢)을 바치고 송경(誦經)을 시험한 뒤에 그 자신에게 도첩(度牒)을 주도록 허락하였으니, 중이 되는 길을 어렵게 한 것입니다. 그리고 새로 창건하는 것을 금하는 것은 새로 창건하지 못하게 하려고 하는 것이며, 옛터에 반드시 중수하게 하는 것은 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안암사를 중수하는 것은 국가와 관여됨이 없는데, 경 등이 이처럼 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하자, 수찬(修撰) 박증영(朴增榮)이 아뢰기를,
"안암사를 지을 때에 관(官)에서 재목과 기와를 주었으니 국가에서 영건(營建)한 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)의 뜻은 자기가 말한 바가 옳다고 생각하는데 내가 받아들이지 아니하기 때문에 이와 같이 말하는 것이다. 그러나 원각사(圓覺寺)는 선왕께서 깊이 뜻을 기울이신 바이고 정희 왕후께서 늘 하교하시기를, ‘마땅히 허물어지는 대로 따라 보수하여 끝내 황폐하여 허물어지는 데 이르게 할 수는 없다.’ 하셨다. 내가 왕후의 명을 받아 말이 아직도 귀에 남아 있는데, 이제 허물어진 것을 보고서 수리하지 아니하는 것은 마음에 진실로 차마 하지 못하겠다. 만약 부제학(副提學)이 말한 바와 같이 태종(太宗)께서 사사(寺社)를 혁파하신 뜻을 마땅히 본받아야 옳다고 하면, 나는 생각하기를, 태종께서 절을 혁파하시면서 이종(二宗)599) 은 남겨 두었는데, 이종이 만약 허물어져서 수리하고자 하면 경 등은 또한 나를 태종을 본받아야 한다고 하면서 잘못이라고 여기지 아니하겠는가?"
하였다. 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"처음에도 잘하고 마지막에도 잘하여야 이것이 아름다운 덕(德)인 것입니다. 이제 전하께서는 크게 처음과 같이 아니하시니 실망을 금하지 못하겠습니다. 이제 종묘(宗廟)를 수축(修築)하는 때를 당하여 백성을 동원하여 부역(赴役)하게 하는데, 군졸을 활용하여 불우(佛宇)를 수리하는 것은 무엇 때문입니까?"
하고, 민사건(閔師騫)은 아뢰기를,
"신이 지난해에 충청도 도사(忠淸道都事)가 되어 괴산(槐山) 지경을 지나는데 어떤 중이 소와 말 10여 필을 가지고 행상(行商)을 하면서 길가에서 쉬고 있었습니다. 승인(僧人)의 흥판(興販)이 매우 성하게 유행하니, 금하는 것이 온당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳으나, 감사(監司)가 마땅히 다스릴 것이니 어찌 갑자기 이를 위해 별도로 한 가지 법을 세우겠는가? 한 가지 법을 세우면 한 가지 폐단이 생기는 것이니, 이제 승도(僧徒)로 하여금 소나 말을 몰고 다니면서 물건을 팔지 못하게 하면 소요(騷擾)가 일어나지 아니하겠는가?"
하였다. 박증영이 아뢰기를,
"불교는 청정(淸淨)한 것을 종(宗)으로 삼는데 어찌하여 흥판(興販)을 하여야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"먹을 것이 넉넉한 연후에야 청정한 교(敎)를 닦을 수 있다. 만약 그대의 말과 같다면 중은 장차 먹지 아니하고 굶어 죽어야 하겠는가? 또 중은 우리 백성이 아닌가? 중이 만약 장가들어 아들을 낳으면 이것도 우리 백성인데 어찌 굶어 죽게 할 수 있겠는가?"
하였다. 부교리(副校理) 강경서(姜景敍)가 아뢰기를,
"전하께서 즉위하신 처음에는 불교를 믿지 아니하시고 세종(世宗)께서 세우신 내불당(內佛堂)을 특별히 명하여 옮기게 하였으므로, 온 나라 신민(臣民)이 모두 하례하기를 장차 큰 일을 하실 임금이라고 여겼습니다. 그런데 이제 끝까지 잘하지 못하시고서 불우(佛宇)를 수리하고 창건하는 것이 없는 해가 없으니, 신 등이 시종(侍從)하는 반열에 있으면서 우리 임금으로 하여금 요(堯)·순(舜)같은 임금이 되게 하려는 뜻이 어찌 옛사람에게 뒤떨어지겠습니까? 신이 생각하기에, 원각사는 비록 조종(祖宗)께서 세운 바라고 하더라도 조종의 세운 바가 어찌 옳다고 하겠습니까? 이제 비록 반드시 허물어뜨릴 수는 없다고 하더라도 그 허물어진 대로 두고 수리하지 말게 하는 것이 가합니다. 예전 송(宋)나라 진종(眞宗)이 옥청궁(玉淸宮)과 소응궁(昭應宮)을 창건하였는데, 재(災)가 있자, 인종(仁宗)이 그대로 두고 수리하지 못하게 하였으니, 송나라 3백년 사이에 훌륭한 임금과 어진 임금이 많지 않은 것이 아니지만 인종을 첫번째로 일컬으면서 이제까지 아름다움을 칭송하기를 그치지 아니합니다. 이제 전하께서도 그 허물어지는 대로 두고 수리하지 않으신다면 어찌 인종 혼자만이 아름다움을 앞에서 오로지하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조종께서 세운 바를 어찌 감히 차마 허물어지게 하겠는가?"
하였다. 수찬(修撰) 김준손(金駿孫)이 아뢰기를,
"신이 해인사를 수리하는 것을 보니, 백성의 노력을 활용하는 데 몹시 어수선하며 소요스럽습니다. 모르기는 하겠습니다만, 예조에서 전교를 받아서 하는 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"참으로 이런 일이 없었다. 승지(承旨)는 상고하여 아뢰라."
하였다. 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘만일 그 도리가 아니면 어찌 3년을 기다리겠느냐?’고 하였습니다. 선왕(先王)께서 이 절을 잘못 창건하였으니 따라서 수리할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 생각해 보라. 이제 양전(兩殿)이 위에 계시면서 정희 왕후의 유교(遺敎)를 들으시고 여러번 말씀하시는데, 내가 차마 그렇게 하지 못하겠다."
하였다. 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"관에서 재목과 기와를 주어서 이미 안암사(安巖寺)를 지었고, 해인사(海印寺)를 일찍이 판당(板堂)만 수리한다고 들었는데 이제는 온 절을 수리하며, 또 승인의 흥판(興販)을 금하지 아니하여 그 무리들로 하여금 민간에 두루 돌아다니게 하였으니, 유(儒)와 불(佛)이 성하고 쇠하는 기틀[機]이 오늘에 있으므로 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승인의 흥판(興販)을 금함이 예전에도 있었는가? 중만이 홀로 우리 백성이 아니어서 그 흥판을 금하려고 하는가?"
하였다. 이세광이 아뢰기를,
"부역(賦役)을 도피하고 노는 자가 어찌 백성이 되겠습니까?"
하고, 박증영(朴增榮)은 아뢰기를,
"사민(四民)600) 의 밖에 있으며, 부자(父子)와 군신(君臣)이 없는 자인데 어찌 우리 백성이라고 이를 수 있겠습니까?"
하고, 민사건은 아뢰기를,
"어제 상교(上敎)를 듣건대 내일 마땅히 불러 보겠다고 하시기에, 신 등은 생각하기를, 반드시 천심(天心)601) 을 돌이킬 수 있다고 여겼는데, 이제 그렇지 아니하니 크게 실망됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들은 깊이 생각해 보라. 생각을 깊이하지 아니한 때문에 말한 바가 모두 이와 같은 것이다."
하였다. 장령(掌令) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"깊이 생각하면 능히 정미(精微)한 극치에 이르는데, 신 등이 말한 바는 정사와 정미한 것이고 생각의 깊은 것입니다. 다시 생각할 바가 없으니 곧 성명(成命)을 기다릴 따름입니다."
하고, 황계옥(黃啓沃)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)과 시종(侍從)이 여러날 뜰에 서서 간하기를 그만두지 아니하였는데 두 대비(大妃)께서 어찌 듣지 아니하셨겠습니까? 장차 반드시 ‘주상께서 불교에 관한 것 때문에 간(諫)함을 들음이 이에 이르렀다.’고 여기시면서 반드시 불안한 마음을 가지실 것이니, 이것도 생각하지 아니할 수 없습니다. 원하건대 전하께서는 반드시 신 등의 말을 따르소서."
하고, 허계(許誡)는 아뢰기를,
"오늘과 같은 날은 두번 만나기 어려운데 오도(吾道)602) 와 이단(異端)의 성쇠(盛衰)를 결정하는 것이 오늘에 달려 있으니, 오늘에 만약 간하여 그치게 하지 아니하면 내일에는 곧 구제할 수 없을 것입니다. 원하건대 성명(成命)을 내리소서."
하고, 강경서(姜景敍)는 아뢰기를,
"옛날의 현명한 임금은 흥작(興作)을 함부로 일으켜서 재물을 손상하고 백성을 해롭게 하지 아니하였습니다. 그러므로 한(漢)나라 문제(文帝)는 장차 노대(露臺)를 수리하려고 하다가 백금(百金)의 비용을 아껴서 그쳤고, 당(唐)나라 태종(太宗)은 장차 낙양(洛陽)의 궁실(宮室)을 수리하려고 하다가 간하는 말을 듣고는 곧 그쳤습니다. 원컨대 전하께서는 반드시 신 등의 말을 따르소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 밝지 못하여 깊이 생각할 수 없었기 때문에 이 실수를 이룬 것이다. 그러나 그대들도 마땅히 생각해야 할 것이다."
하였다. 정언(正言) 이수공(李守恭)이 아뢰기를,
"신이 보건대 동학(東學)603) 이 허물어졌는데 재사(齋舍)만 겨우 짓고 원장(垣墻)은 아직 쌓지 못하였습니다. 전하께서 불우(佛宇)에 뜻을 두시는데 학궁(學宮)604) 의 퇴폐(頹廢)가 이와 같으니, 빌건대 해조(該曹)에 명하여 빨리 수리하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 해조(該曹)의 책임인데 어찌하여 내게 말하는가? 해조로 하여금 검거(檢擧)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "원각사(圓覺寺)를 수리하면서 유사(有司)가 일을 감독하기를 매우 급하게 하였는데, 언관(言官)이 항의하여 아뢰기를 그치지 아니하였으나, 사간(司諫) 김전(金琠)만 홀로 침묵하고 한마디 말도 없었으므로, 이때 사람들이 비루하게 여겼다. 임금이 처음 즉위하여 승도(僧徒)의 방납(防納)하는 법을 금하고 원각사의 파문 군졸(把門軍卒)605) 을 혁파하였는데, 이에 이르러 흥덕사(興德寺)의 길을 막게 하고 절에 올라간 유생(儒生)을 가두었으니, 위정공(魏鄭公)606) 이 십점(十漸)607) 을 상소한 것은 진실로 까닭이 있었던 것이다." 하였다.

-----

○上引見臺諫、弘文館, 謂曰: "卿等近日謂予崇信佛氏, 予之所以崇信之義, 其各歷言之。 予欲聽焉。" 大司憲朴楗啓曰: "佛不足信, 臣所目覩。 世祖好佛, 新作圓覺寺, 以求福田, 臣等謂佛若有靈, 世祖當享百年, 圓覺纔成, 世祖晏駕。 臣民孰不欲毁圓覺而逐僧徒也? 聖上卽位之初, 奮大有爲之志, 禁僧人防納之法, 罷圓覺守門之卒, 一國之人, 洞知殿下之意, 曰: ‘正人心、息邪說, 此其時也。’ 近年以來, 漸不如初, 儒僧相校, 則囚儒生而困辱之, 塞其路而防絶之, 寺宇有毁, 則命繕工監領卒以董役之, 此非崇信而何?" 副提學許誡曰: "主上初政固善, 但近因儒僧相校, 命塞興德後路, 而曰: ‘昌慶宮靑龍風水所忌, 不可不塞。’ 圓覺寺非公廨, 雖毁之可也, 而必用軍卒以修之。 《春秋》凡有興作必書, 重民力也。 今爲佛宇董役至此, 臣恐小民謂聖上, 留意於佛氏矣。 太宗革罷寺社, 貽謀後世, 而圓覺寺乃世廟時所建也。 奈何棄太宗萬世之謀, 而遵世廟一時之謬擧乎? 太宗革寺社, 而猶曰, 恐後世有佞佛之主, 而無以禁之, 此言後世子孫之所當警省也。 法太宗此言, 則無過擧矣。" 應敎閔師騫曰: "上嘗云予不好佛。 臣謂城中好高髻, 四方高一尺, 上有所好, 下必有甚, 其機可畏也。 今塞興德後路, 小民觀此, 以上留意於佛, 相與隨風而靡矣。" 直提學李世匡曰: "殿下嘗以臣等之言爲是。 是其言而不用之, 可乎?" 言未畢, 上厲聲曰: "群言之所指, 予豈不知乎? 昔人論紂曰: ‘言足以飾非, 智足以拒諫。’ 予今與卿等相辨, 似非美德。 然方欲言之, 安得遽止哉? 今弘文館上疏云: ‘今塞寺後之路, 勿禁興販之僧, 修海印, 營安巖。’ 予未知此言, 據何事言之歟? 興販之僧不可禁也, 君爲下民之主, 凡民之有父母者, 皆欲其養而安之, 僧獨非吾民乎? 有父母者貧乏無以養之, 則非興販何所賴哉? 若嚴其禁防, 則彼將不堪其窮, 起而爲盜矣, 其爲害, 豈不大哉? 若不究事理, 不恕其情, 而一切禁斷, 則非但有妨事勢, 抑有騷擾之弊。 興德後路有犯宮闕, 是以塞之, 而適會於儒生囚鞫之時, 故人疑之耳, 非爲崇信佛氏而然也。 重創海印, 在所不得已也。 此寺乃世廟時藏《大藏經》板, 貞熹王后屬諸學祖。 前日學祖來啓云: ‘世祖以《大藏經》藏于此寺。’ 而貞熹王后以爲經板乃先王所刊, 而倭使所求, 不可慢藏以致破毁, 乃命老僧, 監守此寺, 而今將頹毁, 老僧力不能理。 予聞此言, 以爲《大藏經》者倭人之所嘗求, 若無板本, 則無以應求, 特命修之, 爲經板也。 此其得已之事乎? 營安巖寺, 予本不知, 爾等據何而言此也? 《大典》云: ‘有古基者, 許令重修。’ 人有據此法而重修矣。 予則不知其經始於何時而訖功於何時也。 以予不爲之事而卿等謂之崇信釋敎, 予雖無是心, 無乃崇信之跡, 見於卿等之耳目耶?" 世匡曰: "安巖寺重創時, 官給材瓦, 弘文館諫其不可, 而至賜面對矣。" 上曰: "但給材瓦而已, 謂之營可乎? 然此事予本不知。 且重修古基之法, 載在《大典》, 而《大典》之法, 自祖宗朝始矣。" 獻納黃啓沃曰: "緇衣者流, 不可卒然永絶根本。 故其爲僧者, 納丁錢、試誦經, 然後許度其身, 所以難其爲僧之路也。 其禁新創者, 所以欲其毋得創新, 非所以必修其古基也。" 上曰: "安巖重創, 無與國家, 而卿等如此言之何也?" 修撰朴增榮曰: "營安巖時, 官給材瓦, 非國家營建而何?" 上曰: "臺諫、弘文館之意, 以爲己之所言是矣, 而予不聽納, 故如此云耳。 然圓覺寺先王所深注意,而貞熹王后每敎曰當隨毁隨補, 不可終至廢毁。 予受命於王后, 言猶在耳。 今見頹毁不修, 心實不忍。 若如副提學所言, 太宗革罷寺社, 宜可法之。 予意謂太宗革寺社而存二宗, 二宗若毁而欲修之, 則卿等其亦謂我法太宗而不以爲非乎?" 朴楗曰: "有始有終, 斯爲美德。 今殿下大不如初, 不勝缺望。 今當宗廟修築, 括民赴役, 而用軍卒以理佛宇, 何也?" (師蹇)〔師騫〕 曰: "臣往年爲忠淸都事, 過槐山境, 有僧持牛馬十餘, 行商而休道傍。 僧人盛行興販, 禁之爲便。" 上曰: "爾言則是矣。 然監司自當治之, 何遽爲此別立一法哉? 一法立, 一弊生, 今使僧徒毋得牽牛馬行販, 不其騷擾乎?" 增榮曰: "佛敎以淸淨爲宗, 何用興販爲哉?" 上曰: "食足然後可以修淸凈之敎矣。 若如爾言, 則僧將不食而餓死乎? 且僧非吾民乎? 僧若娶妻而生子, 則是吾民也, 安可使之餓死乎?" 副校理姜景叙曰: "殿下卽位之初, 不信佛敎, 世宗所建內佛堂, 特命移之, 一國臣民皆賀, 以爲將大有爲之君也。 今不克終, 修創佛宇, 無歲無之。 臣等居侍從之列, 而使吾君爲堯、舜之君之意, 豈下於古人哉? 臣謂圓覺寺雖祖宗所建, 而祖宗之所建, 豈爲是哉? 今雖不可必毁, 因其毁而勿修之可也。 昔宋 眞宗創玉淸、昭應宮而災, 仁宗因而勿修。 有宋三百年間, 聖君賢主不爲不多, 而以仁宗爲稱首, 至今誦美不置。 今殿下亦因其毁而勿修焉, 則仁宗奚獨專美於前哉?" 上曰: "祖宗所建, 安敢忍毁之哉?" 修撰金駿孫曰: "臣見海印寺修理, 用民力甚紛擾。 未知禮曹受敎而爲之歟?" 上曰: "固無是事。 承旨其考以啓。" 師騫曰: "古云: ‘如其非道, 何待三年?’ 先王謬創此寺, 不可從而修之也。" 上曰: "爾等其思之。 今兩殿在上, 聞貞熹王后之敎而屢言之, 予不忍之耳。" 世匡曰: "官給材瓦, 已營安巖、海印寺。 曾聞只修板堂, 而今則擧一寺而修之。 又不禁僧人之興販, 使其徒遍於閭閻之間。 儒佛盛衰之機在於今日, 不可不愼也。" 上曰: "僧人興販, 古亦有禁耶? 僧也獨非吾民, 乃欲禁其興販歟?" 世匡曰: "逃賦而游手者, 安得而民之哉?" 增榮曰: "居四民之外而無父子君臣者, 豈可謂之吾民乎?" 師騫曰: "昨聞上敎, 以爲明當召見, 臣等以爲必得回天。 而今不爾也, 大失所望。" 上曰: "爾其深思之。 思之不深, 故所言皆如是爾。" 掌令表沿沫曰: "深思則能造於精微之極致。 今臣等所言, 政事之精微, 而思之深者也。 更無所思, 直待成命而已。" 啓沃曰: "臺諫侍從累日立庭, 諫諍不置, 兩大妃豈不聽聞哉? 將必以爲主上以佛之故聞諫至此, 必有不安之心矣, 此亦不可不慮也。 願殿下必從臣等之言。" 許誡曰: "今日難再遇, 吾道異端盛衰, 決在今日。 今日若不諫止, 則明日便不可救也。 願賜成命。" 景叙曰: "古之明君不妄興作, 以傷財害民。 故漢 文帝將修露臺, 惜百金之費而止之; 唐宗將修洛陽宮室, 而聞諫卽止。 願殿下, 必從臣等之言。" 上曰: "予旣不明, 不能思之深, 故以致此失。 然爾等亦當思之。" 正言李守恭曰: "臣見東學頹廢, 僅營齋舍, 而垣墻未築。 殿下留意佛宇, 而學宮頹廢如此, 乞命該曹亟擧修理。" 上曰: "此該曹之責, 何以言於予乎? 其令該曹檢擧。"

【史臣曰: "圓覺之修, 有司董役甚亟, 而言官抗奏不已, 司諫金琠獨默無一言, 時人鄙之。 上初卽位, 禁僧徒防納之法, 革圓覺把門之卒; 至是塞興德之路, 囚上寺之儒。 魏鄭公疏十漸, 良有以夫!"】

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 27일 갑인 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
원각사의 보수 공사 현장에서 감독관을 철수시키도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서 원각사(圓覺寺)를 수리하는 일을 힘써 반대하니, 영역관(領役官)608) 을 없애도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫、弘文館力言圓覺寺修理事, 領役官其除之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 28일 을묘 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에 안암사를 지을 때 재목 등을 보내주었는지 알아보도록 하다


승정원에 전교하기를,
"홍문관(弘文館)에서 논하기를 안암사(安巖寺)를 지을 때에 관에서 재목과 기와를 주었다고 하기에 내가 자못 의심스러워하였는데 이제 다시 생각해 보아도 진실로 그런 일이 없었다. 이것을 자세히 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○乙卯/傳于承政院曰: "弘文館論安巖寺營構時, 官給材瓦, 予頗疑之。 今更思之, 實無其事, 其詳考以啓。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 28일 을묘 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
병조에 강무 장소를 강원도로 결정했음을 알리다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"금년 강무(講武)는 강원도(江原道)에서 행하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "今年講武, 可於江原道行之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 28일 을묘 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
지평 권빈이 정성근을 추문할 것 등을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 권빈(權璸)이 와서 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)의 일을 신 등이 다시 생각하니, 추문(推問)하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 추문하소서"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 권빈이 또 아뢰기를,
"신 등이 소문을 듣건대 진주(晉州) 사람으로 무과(武科)에 합격한 정은부(鄭殷富)가 군관(軍官)으로서 영안도(永安道)에 부방(赴防)하였는데 그 아내가 정은부의 사촌(四寸) 동생과 간통하였으니 바로 하맹저(河孟渚)의 아들입니다. 정은부가 부방을 마치고 집에 돌아와서 그 간통한 사실을 살피고는 그 아내를 내쳤는데 그 아내가 그대로 간통한다고 합니다. 또 듣건대 이 여자의 어미도 그 남편의 이성(異姓) 삼촌(三寸) 조카 정윤례(鄭允禮)와 간통하였다고 합니다. 만약 이문(移文)하여 추국(推鞫)하면 실정을 알아내지 못할 듯하니, 행대(行臺)609) 를 보내어 추국하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 또 아뢰기를,
"전임[前等]의 사헌부(司憲府) 관리들이 탄핵을 받고 승복(承服)하지 아니하면 법으로는 마땅히 추신(追身)610) 하여 추문해야 합니다. 신 등이 그윽이 생각하건대 전임 관리가 비록 체임(遞任)되었다 하더라도 지난날에 조강(朝綱)611) 을 잡고 이 대(臺)에 앉았던 사람인데 앞뜰에 꿇어앉히고 이졸(吏卒)에게 굴욕을 당하게 하는 것은 대체(大體)에 적당하지 못합니다. 유사(攸司)가 본부(本府)612) 만이 아니므로 다른 사(司)로 옮기기를 청합니다. 요즈음 수십일 동안 비가 내리지 아니하니 천계(天戒)613) 를 삼가지 아니할 수 없습니다. 청컨대 중외(中外)에서 술을 금하게 하소서."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平權璸來啓曰: "鄭誠謹事, 臣等更思之, 不可不推。 請推問。" 不聽。 璸又啓曰: "臣等風聞晋州人武科鄭殷富, 以軍官赴永安道, 其妻奸殷富四寸弟, 乃河孟渚子也。 殷富罷防還家, 察其奸事, 乃黜其妻, 而其妻仍奸。 且聞此女之母, 亦奸其夫異姓三寸姪鄭允禮。 若移文推鞫, 則恐未得情, 遣行臺推鞫何如?" 傳曰: "可。" 又啓曰: "前等憲府官吏被劾不承, 法當追身而問。 臣等竊以前等官吏今雖遞任, 乃前日執朝綱坐此臺者也, 趨跪於前庭, 屈辱於吏卒, 大體未便。 攸司非獨本府, 請移他司。 近日累旬不雨, 不可不謹天戒, 請禁酒中外。" 皆不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 28일 을묘 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
승정원에서 안암사에 재목 등을 보낸 기록이 없음을 보고하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"안암사(安巖寺)에 재목과 기와를 주도록 명하신 전교가 문적(文籍)에 모두 없습니다."
하자, 명하여 홍문관(弘文館)을 불러 묻게 하니, 직제학(直提學) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"신이 그 때에 사간원(司諫院)에서 재목과 기와를 주어서 안암사를 수리하는 것이 적당하지 못하다고 논하였으나 윤허를 얻지 못하였고, 홍문관에서도 상소하였다고 들었기 때문에 신이 감히 아뢰었습니다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "安嚴寺材瓦命給之敎, 考諸文籍皆無。" 命召弘文館問之。 直提學李世匡等啓曰: "臣聞其時司諫院論給材瓦修安嚴寺未便, 而未蒙允兪, 弘文館亦上疏。 故臣敢啓之。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 28일 을묘 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
김전 등이 사직을 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김전(金琠) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 불사(佛寺)를 수리하는 것은 크게 잘못된 일이라고 여겨 열흘이 되도록 의견을 논하며 상주(上奏)하였으나, 오히려 윤허를 내리지 아니하시고 이제 이미 역사(役事)가 끝났으니 실망됨을 금하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그대들은 내가 속였다고 여기는가? 오늘 감역관(監役官)을 없애도록 명하였는데 그 역사가 마침 끝났으니, 그대들이 나를 속인다고 여기는 것이 또한 가하지 아니한가?"
하였다. 김전 등이 장(狀)을 올려 사직하기를,
"신 등이 외람되게 변변치 못한 자질로 간원(諫院)에 대죄(待罪)하고 있으면서 비록 말한 바가 있었으나 기꺼이 받아들임을 얻은 적이 드무니, 이는 진실로 용렬한 재주가 높은 임무를 감당하지 못하여 고언(瞽言)614) 이 임금의 들음을 감동시키지 못한 것입니다. 위로 성명(聖明)을 저버릴 뿐만 아니라 또한 아래로 뭇 논의를 받았으니, 진실로 부끄러움이 많습니다. 원하건대 신의 직을 파면하여 분수에 만족함을 얻게 하소서."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"전대(前代)를 두루 살펴보건대 그 임금이 바르지 못하면 진실로 벼슬하지 아니하는 어진 이가 있었다. 내가 부덕(不德)한 자질로 간관(諫官)의 말을 따르지 아니하였으니 마음이 진실로 부끄럽다. 그러나 내가 듣지 아니하는 것이 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 자교(慈敎)615) 를 차마 어기지 못할 뿐인데 함께 시직하려고 하니, 더욱 부끄럽다. 의정부(議政府)에 보이도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院司諫金琠等來啓曰: "臣等以修葺佛寺, 大爲謬擧, 浹旬論奏, 猶不賜兪音, 今已役畢, 臣等不勝缺望。" 傳曰: "爾等以我爲詐耶? 今日命除監役官, 而其役適畢, 爾等謂我爲詐, 不亦可乎?" 金琠等上狀辭職曰:
臣等猥以無狀, 待罪諫院, 雖有所言, 鮮蒙嘉納。 玆實庸材靡堪隆任, 瞽言難動主聽。 非但上負聖明, 抑亦下取群議, 實多慙靦。 願罷臣職, 俾得甘分。
御書曰:
歷觀前代, 其君不正, 固有不仕之賢。 予以否德, 不從諫官之言, 心實慙焉。 予之不聽, 豈有他也? 不忍違慈敎耳。 共欲辭職, 尤可慙也。 示政府。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 1번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
좌의정 홍응 등과 영산이 살던 고을의 혁파 문제 등을 의논하다


정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 홍흥(洪興)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"양인(良人) 태석산(太石山)이 사복시(司僕寺)의 마료(馬料)616) 인 황두(黃豆) 두 되를 훔쳤는데 발각되자 죄를 두려워하여 종묘(宗廟) 담장을 넘어 도주한 죄는, 율(律)의 교대시(絞待時)617) 에 해당합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"태석산의 원죄(元罪)는 장(杖) 60대인데 황성(皇城)618) 을 넘어간 것으로 의율(擬律)619) 하여 교형(絞刑)으로 하였는데, 이는 반드시 법을 알지 못하여 잘못 범한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사형을 감(減)하도록 하라."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"사형을 감하는 것도 실입(失入)620) 인 듯합니다."
하고, 이조 판서(吏曹判書) 성준(成俊)은 아뢰기를,
"사형을 감하였는데 또 감등하면 실출(失出)이 되는 뒷사람을 징계할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장(杖) 1백대만 치는 것이 가하다."
하였다. 장령(掌令) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"요즈음 가뭄이 대단히 심하여 곡식이 손상되니, 마땅히 공경하고 삼가하여 천의(天意)에 응답해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가뭄이 과연 말한 바와 같다. 이미 여러 도(道)에 글을 내려 그 농사를 물었다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"요즈음 가뭄과 비가 내리지 않아 곡식이 반드시 모두 타고 마를 것이니, 기우제(祈雨祭)를 행하여 재앙(災殃)을 그치게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"박성근(朴成根)과 영산(永山)이 잇따라 어미를 죽였으니, 이는 고금 천하에 없었던 대악(大惡)입니다. 간책(簡冊)621) 를 두루 살펴보건대 아비를 죽인 자는 혹시 있어도 어미를 죽인 자는 일찍이 있지 아니합니다. 이같이 악한 일은 홍수나 가뭄의 재앙보다 심함이 있으니, 국가에서 마땅히 중전(重典)622) 을 써야 할 것인데, 다만 박성근과 영산을 사형시키던 날에 한 관리로 하여금 임석하게 하고 도하(都下)623) 의 백성으로 하여금 보고 들음을 용동(聳動)624) 하게 아니하였으니, 적당하지 못합니다. 마땅히 음죽현(陰竹縣)을 혁파(革罷)하여 온 나라 사람으로 하여금 어미를 죽인 악함은 천지 사이에 용납될 수 없으며, 그 화(禍)가 사는 고을까지 혁파한 다는 것을 밝게 알도록 하면, 악함을 징계하는 도리에 마땅함을 얻을 것입니다."
하자, 임금이 좌우에게 하문(下問)하였다. 홍응이 아뢰기를,
"만약 음죽현을 혁파한다면 영산이 살던 동부(東部)도 혁파해야 옳겠습니까? 이제 영광(靈光)의 양녀(良女) 고동(古同)이 지아비를 죽였으니 이것도 강상(綱常)에 관계되는 것인데, 영광도 따라서 혁파해야 하겠습니까? 무릇 일의 조리가 자세하고 분명하여 구애됨이 없은 뒤에야 행할 수 있으니, 고을을 혁파하는 일은 행할 수 없습니다."
하였다. 김종직이 말하기를,
"금부(金夫)625) 를 보고 지아비를 죽인 자는 종종 있지만, 어찌 어미를 죽이는 악함이 있겠습니까?"
하자, 홍응이 말하기를,
"만약 지아비를 죽인 자가 종종 있다고 해서 가볍게 논하면 이것도 옳지 못합니다. 지난해에는 박성근이, 이듬해에는 영산이 어미를 죽였는데, 명년에 또 이와 같은 사람이 있으면 지아비를 죽인 것에 견주어서 가볍게 논할 수 있겠습니까? 고을을 혁파하는 것은 진실로 행할 수 없습니다. 다만 교화를 맡은 자와 그 때의 수령(守令)을 죄줄 따름입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"판서(判書)의 말도 옳다. 그러나 가령 평양(平壤)에 영산과 같은 무리가 있다면 평양도 혁파할 수 있겠는가? 고을을 혁파하는 일은 행할 수 없다. 더구나 습속(習俗)이 허물어지는 것은 모두 교화가 아름답지 못한 소치이다. 그러나 어찌 고을을 혁파하는 여부에 관계되겠는가?"
하였다. 우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"전조(前朝)에 묘청(妙淸)이 평양을 근거로 반란을 일으켰으나 마침내 혁파하지 아니하였습니다. 가령 개성부(開城府)에 어미를 죽인 사람이 있으면 또한 혁파해야 가하겠습니까?"
하자, 김종직이 말하기를,
"큰 고을은 혹 칭호를 낮추거나 혹 땅을 줄이거나 하는 것이 가합니다. 전일에 국가에서 진보현(眞寶縣)과 창평현(昌平縣)을 한 번 수령[守宰]을 욕보였다는 것으로 혁파하였다가 이제 다시 세웠고, 근자에 또 광주(光州) 사람이 판관(判官) 우윤공(禹允功)을 활로 쏘았다고 하여 칭호를 낮추고 땅을 줄였으니, 비록 수령에 관계되는 것이라도 오히려 이와 같이 하였는데 더구나 어미를 죽인 자가 사는 고을이겠습니까? 중원(中原)626) 에서 고을을 혁파하여 악함을 징계하였다는 것은 알지 못하겠습니다만, 우리 나라는 땅이 좁고 작아서 한 고을을 혁파하여 대악(大惡)을 징계하면 한 나라 안에서 누가 용동(聳動)하지 아니하겠습니까? 만약 음죽현을 혁파함으로써 경기(京畿) 고을이 감소된다고 하면 천녕(川寧) 고을을 다시 세우고 음죽은 혁파하는 것이 가합니다."
하니, 손순효가 말하기를,
"이제 비록 천녕현(川寧縣)을 다시 세우려고 하더라도 그 관해(官廨)627) 와 창고를 어떻게 만들겠습니까? 폐단이 반드시 작지 아니할 것이므로 할 수 없습니다."
하였다. 김종직이 또 아뢰기를,
"전하께서는 성학(聖學)이 고명(高明)하시어 정도(正道)를 보호하고 이단(異端)을 물리쳤습니다. 다만 근래에 유생(儒生)이 흥덕사(興德寺)에 왕래한다 하여 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하게 하였고, 지난날에 경상도 감사(監司)가 아뢰기를, ‘중[僧] 육청(六淸)이 민간에 폐단을 일으키니 유사(有司)로 하여금 추핵(推覈)하게 하라.’고 하였으나, 마침내 죄를 받지 아니하였으며, 근래에 또 학조(學祖)가 해인사(海印寺)를 수리하면서 본도(本道)에 폐단을 끼쳤는데도 추핵하지 아니하는 것이 가하겠습니까? 그리고 평안도 감사(平安道監司) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를, ‘승도(僧徒)로 소와 말을 몰고 다니면서 장사하는 자를 모두 금하기를 청한다.’고 하였는데, 전하께서, ‘중도 그 어버이를 봉양해야 하므로 금지함은 마땅하지 못하다.’고 하였습니다. 신은 생각하기를, 전하께서 비록 불교를 숭신(崇信)하는 마음은 없다고 하시더라도 그 숭신하는 조짐이 이미 여기에서 시작되었으니 신은 그윽이 마음이 아픕니다. 승인(僧人)은 부역(賦役)을 도피하고 나라와 어버이를 버리면서 소와 말을 몰고 다니며 장사하여 처자(妻子)를 기르기 때문에 사람들이 중이 되기를 즐겨하므로 군액(軍額)628) 이 날마다 줄어들고, 평안도(平安道)에서는 〈이것이〉 더욱 심하니 금하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"육청(六淸)의 일은 국가에서 내버려 둔 것이 아니라 관리의 잘못이다. 만약 죄가 있음을 알았으면 저들이 국가에 무슨 도움이 있기에 아끼겠는가? 학조(學祖)가 폐단을 일으키는 일은 그 도(道)의 감사에게 물을 것이다. 승인(僧人)에게 상판(商販)629) 을 금하는 것은 행할 수 없다. 중도 우리 백성인데 어찌 금하여 그 부모를 봉양하지 못하도록 할 수 있겠는가? 또 어찌 그들로 하여금 굶어 죽게 할 수 있겠는가? 만약 이 법을 세우면 사체(事體)에 방해됨이 있을 뿐만 아니라 또한 소요(騷擾)할 것이다. 중으로서 도첩(度牒)이 없는 자는 쇄환하여 충군(充軍)하게 하였고, 불의(不義)하게 함부로 돌아다니는 자는 서울에서는 사헌부에서, 외방(外方)에서는 수령(守令)이 규찰(糾察)하여 죄를 정하도록 되어 있으나 다만 받들어 행하는 자가 그 직책을 다하지 못할 것을 근심할 뿐이다. 대저 법제(法制)를 마련하는 데에는 마땅히 여러 사람의 의논을 널리 물어서 천만세를 통하여 행할 만한 것인 뒤에야 만드는 것인데, 어찌 한 사람의 소견으로써 새로운 법을 가볍게 세울 수 있겠는가?"
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"이 법은 세조(世祖) 말년에 시행한지 얼마 되지 않아서 폐하였습니다. 신이 보건대 대처승(帶妻僧)은 평안도에서 더욱 심하여 상판(商販)을 방자히 행합니다. 지난날 축성(築城) 때에 품팔이하는 승도(僧徒)가 반이나 되었으니, 이를 쇄환(刷還)하지 아니할 수 없습니다."
하고, 김종직은 아뢰기를,
"새로운 법은 세울 수 없으나, 청컨대 승도(僧徒)들이 불법(不法)으로 횡행(橫行)하는 것은 금하는 법을 거듭 밝혀서 제도(諸道)에 유시(諭示)하는 것이 어떠하겠습니까? 음죽(陰竹)을 바로 혁파할 수는 없다 하더라도 그 때의 수령을 죄주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"법을 이미 세웠는데 어찌 일마다 거듭 밝히겠는가? 수령을 죄주는 일은 좌우 사람의 뜻에는 어떠한가?"
하자, 좌우에서 모두 말하기를,
"이미 사유(赦宥)630) 를 겪었습니다."
하였다. 손순효가 또 아뢰기를,
"전하께서 위에서 몸소 행하시니 교화가 크게 행하여졌습니다. 그러나 간혹 패역(悖逆)한 무리가 있어서 성상의 교화에 누(累)가 되었으니, 이것은 근심할 만합니다. 신이 생각하기에, 비록 요(堯)·순(舜)의 세대라 하더라도 자포자기하는 자가 있었기 때문에 옛적에 형벌로써 교화를 도왔습니다. 그래서 《주례(周禮)》에 대사도(大司徒)가 고을에서 세가지 일[鄕三物]631) 로써 만백성을 가르쳐서 빈흥(賓興)632) 하고, 또 팔형(八刑)633) 으로 다스렸으므로 교화가 행해지고 습속이 ‘아름다왔습니다. 대저 불효(不孝)가 한가지 일이 아니니 혹은 봉양(奉養)을 빠뜨리기도 하고 혹은 언어가 서로 불순하기도 하여 작은 과실이 진실로 하나만이 아닙니다. 불효한 자는 비록 작은 것이라도 반드시 처벌하면 저들이 모두 허물을 뉘우치고 대악(大惡)에 이르지 아니할 것입니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘작은 것을 징계하여 큰 것을 경계하면 소인(小人)의 복이다.’라고 하였으니, 청컨대 오부(五部)로 하여금 불효한 자를 적발하게 하고 또 한성부(漢城府)로 하여금 죄를 규탄하여 드러내게 하면 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 좌우에서 말하기를,
"사헌부(司憲府)에서 불효·불목(不睦) 등의 일을 매양 오부(五部)의 방리(坊里)에 물어서 규찰(糾察)하게 하는데, 국가의 법이 소루(疏漏)함이 아니라 받들어 행하는 자가 극진히 하지 못할 뿐입니다."
하였다.

-----

○丙辰/視事。 右副承旨洪興將刑曹啓本啓: "良人太石山竊司僕寺馬料黃豆二升, 發覺畏罪, 越宗廟垣墻逃走, 律該絞待時。" 上顧問左右, 左議政洪應啓曰: "石山元罪杖六十, 以越皇城, 擬律以絞, 此必不知而誤犯也。" 上曰: "減死。" 應曰: "減死亦似失入。" 吏曹判書成俊啓曰: "減死而又減等, 則乃失出, 無以懲後也。" 上曰: "只杖一百可也。" 掌令表沿沫啓曰: "近日旱暵太甚, 禾稼損傷, 宜須敬謹, 以答天意。" 上曰: "旱暵果如所言。 已下書諸道, 問其農事。" 洪應啓曰: "近日元陽不雨, 禾穀必皆焦枯, 宜行祈雨祭以弭災。" 上曰: "可也。" 刑曹判書金宗直啓曰: "朴成根、永山相繼弑母, 此古今天下所無之大惡也。 歷觀簡策, 弑父者容或有之, 殺母者固未嘗有也。 如此之惡, 有甚於水旱之災, 國家所宜用重典也。 但成根、永山致辟之日, 使一官吏莅之, 不使都下聳動觀聽未便。 宜革陰竹縣, 使一國之人, 曉然知弑母之惡, 無所容於天地間, 其禍至革所居之邑, 則於懲惡之道, 得矣。" 上問左右, 洪應啓曰: "若革陰竹, 則永山所居東部, 亦可革乎? 今靈光良女古同殺夫, 是亦干係綱常, 靈光亦從而革乎? 凡事可旁通無礙而後可行, 革邑之事, 不可行也。" 宗直曰: "見金夫而弑夫者, 比比有之, 安有弑母之惡也?" 洪應曰: "若以殺夫者比比有之而爲輕論, 則是又不可矣。 前年朴成根, 明年永山弑母, 明年又有如是之人, 則其可以殺夫比而輕論乎? 革邑固不可行也。 但典敎者與其時守令, 罪之而已。" 上曰: "判書之言亦是矣。 然假使平壤有永山之徒, 則平壤亦可得而革乎? 革邑之事, 未可行也。 況習俗之毁, 皆敎化不美之致, 然豈關於革邑與否乎?" 右贊成孫舜孝啓曰: "前朝妙淸據平壤以叛, 而終不革焉。 假如開城府有殺母之人, 則亦可革乎?" 宗直曰: "大邑則或降號, 或削地可也。 前日國家以眞寶、昌平縣一辱守宰則革罷, 而今乃復立。 近者又以光州人射判官禹允功而降號削地。 雖關於守宰者猶且如此, 況弑母者之居邑乎? 中原革邑懲惡之事, 未可知也。 我國家壤地褊小, 革一邑以懲大惡, 則一國之內, 孰不聳動乎? 若以革陰竹而畿縣減小也, 則宜復立川寧而革陰竹可也。" 舜孝曰: "今雖欲復立川寧, 其官廨倉庫何以造成? 弊必不貲, 不可爲也。" 宗直又啓曰: "殿下聖學高明, 扶正道, 闢異端。 但近日以儒生, 往來興德寺, 下禁府推鞫; 前日慶尙監司啓僧六淸作弊民間, 令攸司推竅, 竟不抵罪。 近又學祖修海印寺而貽弊本道, 其可不推乎? 平安道監司李克墩啓僧徒牽牛馬行販者請皆禁之, 殿下以爲僧亦奉養其親, 不宜禁止。 臣以爲殿下雖無崇信釋敎之心, 其崇信之漸, 已兆於此, 臣竊痛心。 僧人逃賦避役, 棄國捐親而牽牛馬、行商販, 以育妻子。 故人樂爲僧, 而軍額日減, 平安道尤甚, 不可不禁。" 上曰: "六淸事, 非國家置之, 官吏之過也。 若知有罪, 則彼何補於國家而愛惜之乎? 學祖作弊事, 問于其道監司矣。 禁僧人商販, 不可行也。 僧亦吾民, 豈可禁之, 使不得養其父母乎? 又豈可使之餓死乎? 若立此法, 則非徒有妨於事體, 亦爲騷擾矣。 僧之無度牒者, 刷以充軍, 不義橫行者, 京則憲府, 外則守令, 糾察抵罪。 但患奉行者未盡其職耳。 大抵法制之設, 當廣詢衆議, 可通行於千萬世, 而後爲之, 豈可以一人所見, 輕立新法乎?" 洪應曰: "此法在世祖末年行之, 未幾而廢。 臣觀帶妻僧人平安道尤甚, 恣行商販。 曩日築城之時,傭賃僧徒居半, 此不可不刷也。" 宗直曰: "新法雖不可立, 請申明僧徒不法橫行之禁, 諭諸道何如? 陰竹雖不可革, 其時守令罪之何如?" 上曰: "法已立矣, 何事事申明乎? 罪守令事, 於左右意何如?" 左右皆曰: "已經赦宥矣。" 舜孝又啓曰: "殿下躬行於上, 敎化大行。 然間有悖逆之徒, 以累聖化, 是可憂也。 臣謂雖堯、舜之世, 自暴自棄者有之, 故古者刑以弼敎。 《周禮》, 大司徒以鄕三物, 敎萬民而賓興之,又齊之八刑, 是以敎化行而習俗美也。 夫不孝非一事, 或奉養有闕, 或言語相稽, 微疵小過, 固非一端。 不孝者, 雖小必罪之, 則彼皆悔過, 不至於大惡矣。 《易》曰: ‘小懲大戒, 小人之福也。’ 請令五部摘發不孝者, 又令漢城府糾擧, 幸甚。" 上曰: "然。" 左右曰: "憲府以不孝不睦等事, 每問於五部坊里而糾察之。 國家之法, 非爲踈漏也, 擧行者未盡耳。"

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 2번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
대사헌 박건 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 박건(朴楗) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 사간원(司諫院)과 더불어 말하는 일을 함께 맡고 있는데 사간원에서 직무를 사피(辭避)하니, 신 등이 직무에 있는 것이 마음에 미안합니다. 사직하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲朴楗等來啓曰: "臣等與司諫院共言事, 諫院避職, 臣等在職, 於心未安。 請辭職。" 不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 3번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사간 김전 등의 사직장을 돌려 주다


명하여 사간원(司諫院)을 불러서 사직장(辭職狀)을 돌려주게 하였는데, 사간(司諫) 김전(金琠) 등이 아뢰기를,
"사간원은 맡은 바가 지극히 중한데, 신 등은 모두 용렬하고 어리석은 자질로 언관(言官)에 있으면서 능히 직무를 다할 수 없어 자리에 있는 것이 미안하여 감히 사면하고자 합니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"그대들이 이른바 직무에 맞지 않다고 하는 것은 무슨 일인가? 그대들이 간관(諫官)으로서 원각사(圓覺寺)의 역사를 정지시키고자 한 것이 바로 그 직책인데, 어찌하여 직무를 다하지 못한다고 이르는가? 대신에게 의논하니 대신의 의논이 사체(事體)에 지당하기 때문에 그대들의 사직장을 돌려주는 것이다. 내가 그대들을 대우하는 것이 넉넉하다고 이를 만한데, 그대들이 내 뜻을 체득하지 아니하고서 두 번이나 사면하기를 청하니, 의리에 가하겠는가?"
하였다. 김전 등이 또 글을 올려 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○命召司諫院, 還辭職狀。 司諫金琠等啓曰: "諫院所任至重, 臣等俱以庸愚, 待罪言官, 不能盡職, 在位未安, 敢辭。" 御書曰:
爾等所謂不稱職者, 何事耶? 爾等以諫官, 欲停圓覺寺之役, 乃其職也, 何謂曠職乎? 議諸大臣, 而大臣之論至當事體, 故還爾辭狀。 予之待爾, 可謂優矣, 而爾等不體予意, 再請辭免, 於義可乎?
金琠等又上章辭職, 不許。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 4번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
사관에게 형옥을 자세히 살피고 오도록 하다


사관(史官) 최세걸(崔世傑)에게 명하여 형옥(刑獄)을 자세히 관찰하도록 하였다.

-----

○命史官崔世傑審察刑獄。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 5번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
의정부에 하늘의 뜻을 경계하라는 취지의 어서를 내리다


어서(御書)를 의정부(議政府)에 내리기를,
"재앙(災殃)이 어찌 망령되이 일어나겠는가? 반드시 사람 때문에 일어난 것이다. 이 농사철을 당하여 한재(旱災)가 있어 농사가 시기를 잃었으니, 백성이 장차 어디에 의지하겠는가? 이는 바로 내가 덕이 없어서 하늘에 죄를 얻은 것이다. 상림(桑林)의 죄책634) 이 이미 마음에 간절한데, 운한(雲漢)635) 의 시(詩)를 읊조리는 것을 감히 입에서 그치겠는가? 모든 유사(有司)들은 각각 그 마음을 경계하여 천의(天意)에 응답하라."
하였다.

-----

○御書下議政府曰:
災焉妄興? 必由人召。 屬玆農月, 旱暵爲災, 農失其時, 民將安仰? 是乃予之無德, 獲戾于天, 桑林之責, 已切於心, 雲漢之吟, 敢輟于口。 凡百有司各警乃心, 以答天意。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 6번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
관찰사들에게 죄질이 가벼운 죄수는 석방하도록 하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"바로 벼가 알이 밸 때를 당하여 대단히 가물면서 비가 내리지 아니하니, 비록 며칠의 가뭄이라 하더라도 몇 달의 가뭄보다 심하다. 몸을 닦고 마음을 살피는 일을 어찌 조금이라도 늦출 수 있겠는가? 이 재이(災異)가 일어남을 생각하건대 안옥(犴獄)636) 에서 말미암은 것이 많다. 경(卿)은 죄수들을 기록하여 가벼운 죄수는 석방하여 하늘의 경계를 조심하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
正當禾胎之時, 亢陽不雨, 雖數日之旱, 甚於數月。 修省之方, 寧可小緩? 念此災異之興, 多由於犴獄。 卿其錄囚徒, 放輕繫, 以警天戒。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 7번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
종묘의 담장을 개축하는 일을 다음해로 연기하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"종묘(宗廟)의 원장(垣墻)을 수축(修築)하는 것은 중대한 일이다. 그래서 정지하려고 하여도 감히 말을 내지 못하였는데, 지금의 천계(天戒)가 어찌 원장을 쌓는 까닭으로써 그러하겠는가? 그러나 더위와 비와 심한 취위에도 소민(小民)이 원망하는데, 이같은 혹독한 더위에 부역(赴役)하는 무리가 어찌 원망이 없겠는가? 담장이 비록 낮고 약하다 하더라도 허물어지는 데에는 이르지 아니하였으니, 서두를 일은 아니다. 또 강무(講武)가 임박하였는데 부역하는 무리가 모두 종군(從軍)하는 사람이니, 반드시 행장을 꾸려서 가야 할 것이다. 그리고 내 생각으로는 올 겨울에 돌을 모아 두었다가 명년 봄에 수축하는 것이 어떨까 한다."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 명하여 도감(都監)에 의논하게 하니, 제조(提調) 노사신(盧思愼) 등이 아뢰기를,
"상교가 진실로 마땅합니다."
하므로, 역사를 정지하도록 명하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宗廟垣墻修築, 大事也, 欲停而未敢發言。 方今天戒, 豈以築墻而然耶? 然暑雨祈寒, 小民怨咨, 如此酷熱, 赴役之徒, 豈無怨咨乎? 垣墻雖曰低微, 不至頹毁, 非汲汲事也。 且講武臨逼, 赴役之徒皆從軍之人, 必須治任而赴之。 予意以爲今冬聚石, 明春修築何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。" 命議于都監提調, 盧思愼等啓: "上敎允當。" 命停役。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 8번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
홍문관 직제학 이세광 등이 사직을 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이세광(李世匡) 등이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 안암사(安巖寺)를 지을 때에 재목을 주게 한 일을 사간원(司諫院)에서 논계(論啓)하였다고 하기 때문에 신 등이 점점 처음과 같지 아니한 단서를 낱낱이 들어서 아울러 언급한 것입니다. 신 등은 모두 변변찮은 자질로 경악(經幄)에서 대죄(待罪)하면서 항상 아는 것을 말하지 않는 것이 없게 하여 성덕(聖德)의 만분의 일이라도 보답하려고 하였는데, 어찌 감히 6년 전의 일을 거짓으로 들어서 위로 성덕에 누(累)가 되게 하겠습니까? 임금은 하늘과 같고 하늘은 속일 수 없으니 임금을 속일 수 있겠습니까?"
하였는데, 어서(御書)하기를,
"일을 말하는 까닭으로 허물하지 아니한다. 임금의 하는 일은 반드시 기록하는데 임금을 속이는 허물을 사책(史策)에 쓰면 누가 믿겠는가?"
하였다. 이세광 등이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로 경악(經幄)에서 대죄(待罪)하였는데, 요즈음 안암사의 재목과 기와를 준 일을 아뢰는 데에 있어서 사간원(司諫院)의 계달(啓達)한 바에 의거하여 논하였던 바, 이제 ‘임금의 허물을 거짓으로 말하였다.’는 하교가 있으니, 신 등이 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 있는 것은 미안합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館直提學李世匡等來啓曰: "臣聞營安巖時, 材木賜給事, 諫院論啓, 故臣等歷擧漸不如初之端而竝及之。 臣等俱以無狀, 待罪經幄, 常欲知無不言, 報聖德萬分之一, 豈敢誣擧六年之事, 上累聖德乎? 君猶天也, 天不可誣, 君可誣乎?" 御書曰: "言事故不之罪也。 君擧必書, 誣君之過, 書于史策, 其誰信之?" 世匡等上狀辭職曰:
臣等俱以庸劣, 待罪經幄, 近陳安巖材瓦之事, 據諫院所啓而論之。 今乃有誣君之過之敎, 臣等靦面在職未安。
不聽。

=====

성종실록 229권, 성종 20년 6월 29일 병진 9번째기사 1489년 명 홍치(弘治) 2년
평안도 군민의 요역 문제를 논한 동지중추부사 성건의 서계


동지중추부사(同知中樞府事) 성건(成健)이 서계(書啓)하기를,
"평안도 군민(軍民)의 요역(徭役)이 다른 도의 갑절이 되지만 국가에서 무휼(撫恤)하는 방침도 지극하지 않음이 없습니다. 그러나 지금 군적(軍籍)을 하는 데에 일체 다른 도의 예(例)에 따라 여정(餘丁)을 모두 찾아내어 모두 군적에 붙이게 하였으니, 신은 아마도 백성들이 직업을 편안히 여기지 못하여 군액(軍額)이 아무리 많더라도 마침내 반드시 떠나고 도망하여 금지하기가 어려울 듯합니다. 다른 도의 백성은 비록 간혹 떠나고 옮긴다 하더라도 여기서 저기로 옮겨서 우리 지경에서 벗어 나지 아니할 것이지만, 이 도는 경계가 중국에 연하여 높은 산이나 크게 험한 한계가 없으므로 백성들이 몰래 가려고 하면 길이 막힌 바가 없고 사람들도 알지 못하는데, 하물며 지금 중국 조정에서 진포(鎭鋪)637) 를 새로 설치하여 점점 우리 경계에 근접(近接)하니, 백성이 몰래 가서 사는 것이 더욱 심할 것이 염려스럽습니다. 신이 연전에 북경(北京)에 갈 때에 동팔참(東八站)638) 에 사는 사람을 보고서 부세(賦稅)와 역역(力役)639) 의 경중(輕重)을 물으니, 대답하기를, ‘경작하는 바가 아무리 많더라도 1년에 납세가 단지 쌀 서 말이고 가구(家口)가 아무리 많더라도 한 사람이 출역(出役)하면 나머지는 모두 역(役)이 없다.’고 하였습니다. 그 세(稅)와 역(役)의 너그러움이 이와 같고 또 토지가 기름지니, 참으로 이른바 낙토(樂土)입니다. 상시로 북경(北京) 가는 행차에 일체 따라가는 사람들이 갔다가 돌아오는 즈음에 말이 혹시 병이 나면 동팔참 연도(沿道)의 사람 집에 맡겨 두고 양식이 혹시 부족하면 꾸어 주기도 한다는데, 그 사람은 본시 우리 나라 사람으로 말소리가 서로 같고 우리 나라 사람을 대접하는 데 친척과 다름이 없으니 변경 백성이 가서 머물고자 하는 자가 있으면 누가 구태여 거절하겠습니까? 만약 생활이 곤궁하고 인하여 항산(恒産)640) 이 없으면 어찌 저 낙토로 가려는 마음이 없겠습니까?
요즘 중국 사신의 응접(應接)과 본국의 보빙(報聘)641) 으로 인하여 가고 돌아오는 일이 전보다 차츰 번거로운데, 입거(入居)를 더하고 인하여 성을 쌓게 하니 백성의 곤폐(困弊)함이 하나만이 아니므로, 신은 그윽이 이를 염려합니다.
예전에 조간자(趙簡子)642) 가 윤탁(尹鐸)을 진양(晉陽)의 수령으로 삼으니, 청하기를, ‘견사(繭絲)643) 로 하오리까? 아니면 보장(保障)644) 을 하오리까?’ 하자, 조간자가 말하기를, ‘보장을 하도록 하라.’고 하였는데, 윤탁이 그 호수(戶數)를 줄인 것은 백성의 힘을 너그럽게 하도록 한 것입니다. 다른 날에 조(趙)나라에 이웃 나라의 사변이 있자 과연 진양(晉陽)의 힘을 의뢰하여 마침내 난(難)을 구제하였으니, 이는 백성을 너그럽게 한 징험입니다.
신은 생각하기에, 본도의 군적을 마땅히 너그럽게 하여 솔정(率丁)645) 이 있는 자를 모두 찾아 내지 말게 하며, 백성의 힘을 너그럽게 하고 백성의 생업을 편히 하여 고향 땅을 그리워하는 마음을 더욱 굳게 해서 영구히 변경을 튼튼히 하도록 하면, 이는 만세의 계책이라고 여깁니다. 혹은 말하기를, ‘군적은 8도가 모두 같은데 어찌하여 이 도에만 다르게 하겠느냐?’고 할 것이나, 신은 그렇지 아니하다고 여깁니다.
이 도는 백성의 역역(力役)이 다른 도의 갑절이고 경계가 중국에 연하였으므로 마땅히 대우하기를 다른 도에 비해 넉넉하게 해야 됩니다. 혹은 말하기를, ‘영안도(永安道)도 다른 나라 경계에 연하였는데 어찌 다르게 하겠느냐?’고 할 것이나, 신은 또 그렇지 않다고 여깁니다. 영안도는 투화(投化)646) 하여 와서 사는 자를 마땅히 후하게 대우할 뿐이며, 우리 백성이 저쪽 지경에 몰래 들어가는 것은 진실로 의심스러워 할 것이 없습니다. 야인(野人)은 식성(食性)과 말소리가 우리와 같지 아니하고 그들이 사로잡아 간 백성을 부리는 것이 매우 고통스러워서 중국이 동녕위(東寧衛)를 후대하는 것과 같지 아니하니, 이는 변경 백성이 함께 보고 들은 바인데 누가 도망해 가려고 하겠습니까? 그러므로 양계(兩界)647) 의 형세는 일체로 논할 수가 없습니다.
군적(軍籍)은 중대한 일이므로 소신(小臣)이 감히 가볍게 의논할 바가 아닙니다. 다만 신이 오랫동안 이 뜻을 품었으나 상달할 길이 없었는데, 요즈음 또 들으니 중국 조정에서 탕참(湯站) 등지에 진(鎭)을 설치하려고 한다 합니다. 이보다 앞서 동팔참에 사는 사람이 자주 야인(野人)의 침략을 받아 거기 사는 것이 편안하지 못하므로 오히려 도망한 백성이 혹시 와서 머물 것을 두려워하였으니, 이제는 진포(鎭鋪)가 서로 연하여 적변(賊變)의 근심이 없으니 변경 백성의 부역(賦役)을 도피 하는 자가 마음을 낼까 더욱 두렵습니다. 또 중국에서 진(鎭)을 설치하는 것은 이미 어찌할 수 없으나 우리의 백성을 편안하게 하고 변경을 튼튼하게 하는 계책에 있어서는 서둘러 계획하지 아니할 수 없습니다. 변경 백성이 도망한 것을 수령(守令)이 비록 혹시 알더라도 죄책을 두려워하여 계문(啓聞)하지 아니하니, 국가에서 무슨 연유로 알겠습니까?
신이 생각하기에 대강(大江)648) 안 여러 고을에 백성이 사는 마을 이름과 산천의 형세를 표시하여 자세히 장부[籍]에 기록하게 하고 만일 옮겨사는 자가 있으면 그 사는 곳에 따라 고치고 감사(監司)가 매양 순행할 때를 당하여 장부를 상고하여 점검(點檢)하고 국가에서 간혹 사람을 보내어 간악한 일을 적발하게 하면 아무 마을 아무 호(戶), 아무 사람임을 알 수 있을 것이니, 수령이 어찌 숨길 수 있겠습니까? 수령도 모두 군민(軍民)이 도망해 흩어질 것을 스스로 의심하여 반드시 어루만져 구휼(救恤)을 더할 것이며, 또 뿌리를 찾아서 돌아오게 할 도리가 있을 것입니다. 신이 중국 산해관(山海關)을 보건대 무릇 아침저녁으로 나가고 들어오는 데에 비록 나무하는 사람이라도 모두 고험(考驗)649) 하여 출입하게 하는데, 더구나 이 어렵지 아니한 일이겠습니까? 혹은 말하기를, ‘장성(長城)이 있는데 이와 같이 할 필요가 있느냐?’고 할 것이나, 신의 생각으로는 장성은 수년 동안에 쌓기를 마치지 못할 것이며, 또 비록 쌓는다고 하더라도 외모(外侮)650) 를 방어할 수 있을 뿐입니다. 어찌 도망하는 백성이 넘어가는 것을 방지하겠습니까?"
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"평안도는 사는 백성은 적고 요역(徭役)은 많으니, 성건(成健)이 다른 도보다 우대하라는 계책은 과연 이치가 있습니다. 신의 생각으로는 한 호(戶) 안에 여정(餘丁)을 넉넉히 주면 거의 적당함을 얻을 수 있을 것입니다. 대강(大江) 안에 있는 인민을 그 사는 곳에 따라 장부에 기록하고 국가에서 사람을 보내어 간악함을 적발하는 계책도 이치가 있습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"본도(本道) 군민(軍民)의 요역이 다른 도의 갑절이 되는 것은 진실로 성건이 계달한 바와 같습니다. 그 어루만져 구휼하는 방책은 진실로 마땅히 십분 차등을 더해야 할 것입니다. 그러나 군적(軍籍)은 중대한 일이므로 다른 도와 법을 다르게 하면 아마도 대체(大體)에 합당하지 아니할 듯합니다. 떠돌아 다니는 사람은 모두 장부를 비치하고 검거(檢擧)하는 방책은 모두 해조(該曹)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"대저 나라에는 법을 다르게 함이 없기 때문에 군적은 8도가 모두 같게 하였고 이제 모두 적(籍)은 이루었으니, 아마도 고칠 수 없을 듯합니다. 그러나 양계(兩界)의 일은 다른 도와 다르므로 그 어루만져 구휼하는 방책을 조종(祖宗)께서 모두 중하게 하였는데, 거느리는 방법이 어긋나면 아무리 군정(軍丁)이 있다 하더라도 어떻게 쓰겠습니까? 진실로 적합한 사람을 얻어 〈그 임무에〉 나아가게 하면 어루만져 거느리는 방법이 적당함을 얻고 수고로움과 편안함을 고르게 하면 말한 것과 같은 폐단이 저절로 없어질 것입니다. 대강(大江) 안에 사는 백성의 마을 이름과 산천을 장부에 기록하는 일은 감사(監司)가 입거(入居)하는 사람을 친히 살필 때에 아울러 점검하고 사열하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고 이극배(李克培)는 의논하기를,
"《대전(大典)》 급보조(給保條)에, ‘한 집안에 같이 사는 아들·사위·동생은 비록 보인(保人)651) 의 수가 2정(丁)이 넘더라도 다른 역(役)을 정하지 말라.’고 하였는데, 어찌 여정(餘丁)을 모두 찾아내어 다른 역을 정할 수 있겠습니까? 유독 평안도에만 《대전》 밖의 한 법을 따로 설정하여 여정을 넉넉히 주는 것은 사체(事體)에 마땅하지 못할 뿐만 아니라, 군액(軍額)이 장차 감축되는 데 이를 것이니, 더욱 옳지 못합니다. 요즈음 본도의 군적은 전안(前案)에 구애받지 아니하고 현재의 수로써 군적을 만들었으니, 진실로 이미 넉넉합니다. 본도의 공물(貢物)은 이미 10분의 9를 감하였고, 또 전세(田稅)를 바치는 폐단이 없으니, 다른 도에 비하여 일이 간략하므로 국가에서 만약 감사(監司)와 절도사(節度使)를 골라서 폐단을 없애기를 힘쓰게 하고 진정(鎭靜)시키며, 또 사명(使命)을 간략하게 하여 소요(騷擾)를 이루게 하지 아니하면 떠나고 도망하는 폐단이 저절로 없어질 것인데, 어찌 군호(軍戶)가 부실(不實)함을 근심하겠습니까?
신이 생각하기에는, 군적은 사목(司目)과 《대전》에 의하여 시행하는 것이 적당하겠습니다. 대강(大江) 안 인호(人戶)를 장부에 비치하여 점검(點檢)하는 한 가지 일은, 신의 망령된 생각으로는 시행하기에 형세가 어렵고 실효가 없을 것이라고 여깁니다. 본도(本道)의 감사·절도사로 하여금 적당한지 아니한지를 참고하고 연구하여 계달하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"평안도 군민(軍民)의 요역(徭役)은 의논한 자의 생각이 깊고 간절하니, 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"평안도는 인민이 조잔(凋殘)한데 요동(遼東)으로 사람을 맞이하고 보내므로 사람과 말이 곤궁한 폐단은 다른 도에 없는 바입니다. 이제 군적(軍籍)을 만드는 때를 당하여 일체 다른 도에 의하여 여정(餘丁)을 모두 찾아내어 아울러 군적에 붙이게 한다면 과연 성건(成健)의 아뢴 바와 같이 진실로 염려스럽습니다. 본도의 군적은 다른 도에 비해 너그럽게 하여 솔정(率丁)이 3구(口) 이하이면 다른 역(役)을 정하지 말고, 부자(父子)가 완취(完聚)652) 하게 하여 그 힘을 너그럽게 하여야 합니다. 또 변경(邊境) 백성이 비록 혹시 몰래 도망하더라도 수령(守令)이 그 죄책을 두려워하여 숨기고 아뢰지 아니하는 자가 간혹 있으니, 진실로 큰 폐단입니다.
다만 각 고을 백성이 사는 마을 이름과 신천의 형세를 표시하여 모두 장부에 비치하고 감사가 장부를 상고하여 점검하는 계책은 한갓 소요(騷擾)만 될 뿐, 백성을 찾아내는 데에 유익함이 없습니다. 만약 집에 남은 장정이 없으며 그 역(役)을 견디지 못하는데도 수령이 또 어루만져 구휼하지 아니하면, 〈구실이〉 무거운 것을 피하고 가벼운 데에 나아가는 것은 사람의 상정(常情)이므로 비록 아침저녁으로 점검한다 하더라도 어찌 저들이 몸을 피하여 숨는 것을 금할 수 있겠습니까? 여정(餘丁)을 넉넉히 주고 다시 존무(存撫)653) 를 더하는 것만 같지 못합니다. 고향을 생각하고 직업을 편안하게 여기는 것은 인정의 같은 바이므로 자연히 다른 나라에 몰래 도망가는 근심이 없을 것입니다. 호구(戶口)가 남거나 주는 수(數)를 알면 3년 만에 적(籍)을 만드는 법이 《대전》에 실려 있으니, 다만 관리로 하여금 거듭 상고하여 조사할 것을 거듭 밝히게 할 뿐이며 다시 새로운 법을 세울 필요는 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"평안도 한 도는 곤궁하고 피폐하기가 더욱 심하여 사람이 사는 곳이 쓸쓸하니 진실로 함께 가엾게 여길 만합니다. 더구나 이제 중국 조정에서 연달아 참포(站鋪)를 설치하니, 부역이 무거운 것을 피하고 가벼운 데로 나아가서 도망해 옮길 것이 의심스러우니, 성건의 의논이 바로 신의 마음과 합합니다. 유념하시고 헤아려서 재결하소서."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"평안도 인민은 상시로 강변(江邊)에 부방(赴防)하므로 그 괴로움이 다른 도의 갑절이나 됩니다. 또 중국 사신과 본조(本朝)의 부경 사신(赴京使臣)654) 이 내왕하는데 그 지대(支待)하는 비용과 요동(遼東)까지 맞이하고 전송하는 것이 모두 백성의 힘에서 나오니, 다른 도에 비하여 수고로움이 갑절인데도, 그 떠나고 옮기지 아니하는 것은 단지 사람이 고향을 그리워하는 정이 있기 때문입니다. 그러니 국가에서 어루만져 구휼하는 것이 마땅히 다른 도에 갑절을 더해야 할 것입니다.
이제 군적을 만드는 때를 당하여 다른 도의 예(例)로써 모두 찾아내어 역(役)을 정하면, 백성들이 괴로움을 견디지 못하여 정처없이 떠돌아다니는 데 이를 것이라는 것은 의논한 사람의 아뢴 바와 같습니다. 더구나 이 도의 군민(軍民)은 모두가 여정(餘丁)이 없고 그 여정이 있는 자는 열에 두세 명에 불과하니, 비록 찾아내어 역을 정한다 하더라도 군액(軍額)에 보탬이 없고 한갓 군민(軍民)만 직업을 잃게 할 뿐입니다. 여정이 많은 것은 예(例)에 의하여 역을 정할 것이나, 3정(丁) 이하는 역을 정하지 말게 하여 변경을 튼튼하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 백성이 사는 마을 이름을 장부에 비치하여 점검하는 법은 혹시 소요(騷擾)가 있을까 두렵습니다. 3년마다 호적을 만들어서 호구(戶口)의 늘고 주는 것을 실지대로 추쇄(推刷)하지 아니하는 자가 간혹 있으니, 다시 감사(監司)로 하여금 엄하게 검찰하고 조사를 가하도록 하는 것이 적당합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"평안도 변경 백성은 신역(身役)에 고달파 요동 땅을 낙토(樂土)로 여겨 점점 몰래 옮기는 데 이르니, 진실로 성건(成健)의 아뢴 바와 같이 국가에서 근심하여야 할 바입니다. 그런데 이 도의 전세(田稅) 및 일체 공부(貢賦)와 진상 물선(進上物膳)까지 모두 헤아려 감하였으니, 무수(撫綏)655) 하는 방법이 지극합니다. 그러나 수령이 더러 적합한 사람이 아니면 백성들로 하여금 직업에 편안히 종사하도록 할 수 없어 저 낙토로 가고자 하는 생각을 가지고 하는 자가 간혹 있으니, 비록 군적(軍籍)을 만들 때에 한두 장정을 감해서 그 업(業)을 돕게 한다 하더라도 만일 어루만져 거느리는 방법이 어긋나서 백성으로 하여금 원망하게 하면 무슨 보탬이 되겠습니까? 신의 생각으로는, 변경의 수령은 백성을 아들처럼 사랑하는 자를 골라 임명하여 그로 하여금 어루만지게 하는 것만 못하다고 여깁니다. 또 성건이 아뢴 바와 같이 각 고을 백성이 사는 산천과 마을 이름과, 각호 남녀의 장약(壯弱)과 생산(生産)656) ·물고(物故)657) 의 수를 명백히 장부에 비치하여 때로 점검하며, 수령의 상벌 절목(賞罰節目)을 해사(該司)로 하여금 상세히 법을 세워서 검거하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·이경동(李瓊仝)·심인(沈潾)·원중거(元仲秬)는 의논하기를,
"이제 군적(軍籍)을 작성하는 제도(諸道)의 군안(軍案)은 구안(舊案)에다 더하는 것이 아니라 일체 구안의 수에 의하고 그 가운데 빠진 자가 있으면 찾아내고 역(役)이 없는 자를 채워서 정할 뿐이며, 데리고 있는 비부(婢夫)와 고공(雇工)의 가난한 자는 관여됨이 없으며, 또 군사와 같이 사는 아들·사위·동생은 비록 보인(保人)의 수(數)가 2정(丁)이 넘더라도 다른 역(役)을 정하지 말게 하였으니, 여정(餘丁)을 다 찾아내어 모두 군적에 붙이는 것이 아닙니다.
평안도도 이 예(例)에 따라 한 것인데 본도의 구안의 부실(不實)함이 많아서 정군(正軍)이 2만 1천 3백 96명이고 보인(保人)이 5만 9천 7백 6명입니다. 본도는 경계가 적혈(賊穴)658) 과 연하여 출몰(出沒)이 일정함이 없고, 연강(沿江)의 상하(上下)가 6, 7백 리에 밑돌지 아니하는데, 방수(防戍)하는 군사가 많지 아니하고 남은 장정도 없이 군액(軍額)이 점점 줄어드니, 국가의 큰 계책이 아닙니다. 또 군호(軍戶)는 스스로 군안(軍案)이 있고 제색인(諸色人)659) 의 경우도 호적이 있으니, 여기에 의거하여 점검하면 충분하니 다시 추쇄(推刷)를 가하여 민간을 시끄럽게 할 수 없습니다. 이 일은 마땅히 비밀을 지키게 할 것이며 드러난 형적(形迹)이 있어서 민심을 요동시키거나 중국에 알게 해서는 아니됩니다."
하고, 한치례(韓致禮)와 권정(權侹)은 의논하기를,
"평안도 인민의 폐단은 다른 도의 갑절이 됩니다. 그러나 군적은 상세하게 하지 아니할 수 없습니다. 또 백성의 사는 곳을 장부에 비치하는 일은, 3년 만에 호적을 만드는 것이 《대전》에 실려 있으므로 다시 조장(條章)을 세울 필요는 없습니다."
하고, 유지(柳輊)·이세좌(李世佐)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"평안도 군적은 과연 성건의 아뢴 바와 같으니, 해사(該司)로 하여금 시행하도록 하는 것이 적당합니다. 다만 본도의 군적은 지금부터 비롯된 것이 아니며 예전에 군적을 만든 것이 있으므로 신 등은 지금의 여정(餘丁)을 찾아내는 것이 과연 전보다 심함이 있는가 알지 못하겠습니다. 민정(民情)은 미리 탐지하기를 이와 같이 하여 대우할 수 없습니다. 백성의 사는 곳을 장부에다 비치하게 하는 일은 비록 법을 세운다 하더라도 마침내 거행하기가 어려워서 한갓 문구(文具)가 될 뿐입니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·유순(柳洵)·송철산(宋鐵山)은 의논하기를,
"평안도는 우리 나라의 문호(門戶)이므로 가장 긴요한 곳인데, 이제 몹시 시들고 피폐하니 염려하지 아니할 수 없습니다. 마땅히 역역을 너그럽게 하여 백성이 살아나도록 하고 보장(保障)을 튼튼하게 해야할 것이므로 의논한 자의 계책이 진실로 이치에 합당함이 있습니다. 군적은 그 정수(丁數)660) 를 너그럽게 하는 것과 도망해 옮기는 사람을 금방(禁防)하는 절목(節目)을 해조(該曹)로 하여금 이해(利害)를 깊이 헤아려서 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김종직(金宗直)·김세적(金世勣)·이평(李枰)은 의논하기를,
"대저 편한 것을 좋아하고 수고로움을 싫어하며 부담이 중한 것을 피하고 가벼운 데로 나아가는 것은 사람의 상정(常情)입니다. 평안도 백성의 노역(勞役)은 상시(常時)에 비해 조금 번거로운데 중국의 세역(稅役)661) 은 본래부터 무겁지 아니하고 새로 소속된 백성에게는 반드시 더 너그러울 것이며, 더욱이 새로 설치한 진포(鎭鋪)는 우리 경계와 가까므로 백성이 투왕(投往)662) 하는 자가 진도(津渡)663) 외에 가는 길이 매우 많은데 어찌 막고 금하겠습니까? 막고 금함을 아무리 엄하게 하더라도 수고로움을 싫어하여 부담이 가벼운 곳으로 나아가려는 생각이 고향을 생각하는 정(情)을 사라지게 하니, 비록 부월(鈇鉞)664) 이 앞에 있다 하더라도 돌아볼 겨를이 없을 것입니다. 이와 같이 그치지 아니하면 신 등은 아마도 10년이 안되어 평안도(平安道) 연변(沿邊)의 땅은 비고 사람이 없을 듯합니다. 비록 남쪽 사람을 옮겨서 채운다 하더라도 폐단이 다시 전과 같을 것이니, 이는 국가의 더할 수 없는 큰 걱정입니다. 만일 그 폐단을 구제하려고 하면 백성으로 하여금 생업(生業)을 편안하게 여기도록 하는 데 지나지 아니하며, 생업에 편안히 종사하도록 하려고 하면 그 해(害)를 제거하고 이(利)를 일으키는 방법이 진실로 하나만이 아니나, 그 큰 것은 군호(軍戶)를 넉넉하게 하여 집에 남은 장정이 있도록 하는 데 지나지 아니합니다. 남은 장정이 있으면 그 힘이 펴이고 그 힘이 펴이면 농사에 부지런할 수 있으며 농사에 부지런하면 사람마다 항산(恒産)이 있고 항산이 있으면 저절로 고향에 있는 것을 편안하게 여겨 옮기기를 어려워하는 마음이 있을 것입니다.
이미 군호(軍戶)를 넉넉하게 하고 또 그 촌리(村里)와 인보(隣保)665) 를 자세히 조사하여 명백하게 호적에 기록해 두고 감사(監司)가 봄·가을마다 순시하며, 조정에서 또 불시(不時)에 사람을 보내어 어루만져 위로하고 겸하여 도망한 자를 조사해 찾아서 수령(守令)이 책벌(責罰)을 받게 하면, 백성들이 모두 안으로는 고향 땅에 토착(土着)하기를 편안하게 여기고 밖으로는 엄하게 금하는 법에 얽매여서 비록 권하더라도 분묘(墳墓)를 버리고 친척을 떠나서 타국(他國)의 백성이 되기를 즐겨하지 아니할 것입니다. 신 등이 생각하기에 성건이 진술하여 아뢴 바가 오활(迂闊)한 듯하나 실은 그 계책을 깊이 터득하였다고 여겨지니, 하나하나 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 권건(權健)은 의논하기를,
"성건이 아뢴 바 평안도 군적을 너그럽게 하는 일은 사의(事宜)에 깊이 합당합니다. 그러나 다만 말하기를, ‘본도의 군민(軍民)은 역역(力役)이 배나 무거우니 너그러운 법에 따르는 것이 가하다.’고 하였으면 진실로 좋겠는데, ‘오늘날 역(役)이 무거우면 반드시 도망한다.’고 하여, 일보다 먼저 미리 추측하여 갑자기 형적(形迹)을 두면, 저들이 장차 생각하기를, ‘국가에서 우리들에게 염려함이 없지 않을 것이므로 대우하기를 스스로 다른 도와 다르게 하여 사역하기를 마땅히 너그럽게 할 것이며, 보호하기를 마땅히 후하게 할 것이라.’고 여길 것이며, 조금만 뜻과 같지 아니 하면 문득 분해하고 원망할 것이니, 그렇게 되면 너그럽게 하는 바가 다만 그 마음을 교만하게 하고 그 생각을 어그러지게 하는 데 충분할 것입니다. 그리고 그 사는 고을과 마을을 장부에 비치하여 점검하는 일은 본래부터 장적(帳籍)에 갖추어 실려 있으니, 감사(監司)가 이에 의거하여 점검하면 누가 숨길 수 있겠습니까? 그러나 소관(所管)의 일이 번거로우므로 여기에 미칠 겨를이 없을 뿐입니다. 거듭 유시(諭示)하여 거행하도록 하는 것이 적당합니다."
하였다.

-----

○同知中樞府事成健書啓曰:
平安道軍民徭役, 倍於他道, 國家撫恤之方, 亦非不至。 但今軍籍一從他道之例, 悉括餘丁, 皆令付籍, 則臣恐民不安業。 軍額雖多, 終必流亡, 難以禁防也。 他道之民(誰)〔雖〕 或流移, 但自此移彼, 不出我境; 若此道則界連上國, 無高山絶險之限, 民欲潛往, 則路無所礙, 人不得知。 況今中朝新設鎭鋪, 漸近我境, 民之潛投, 尤甚可慮。 臣於年前赴京時, 見東八站居人, 問賦稅力役輕重, 答曰: "所耕雖多, 一年納稅, 只米三斗; 家口雖多, 一人出役, 則餘皆無役。" 其稅役之寬如此, 且土地沃饒, 眞所謂樂土也。 常時赴京之行, 一應隨人往還之際, 馬或生病, 則寄置東八站沿道人家, 糧或不足, 則從而貸之。 其人本是我國之人, 語音相同, 待我國之人, 無異於親戚。 邊民如有欲投者, 誰敢拒之? 若生理困苦, 因無恒産, 則寧無適彼樂土之心乎? 近因中朝使臣應接, 本國報聘往還, 稍煩於前, 加之以入居, 仍之以築城, 民之困敝不一, 臣竊慮之。 昔趙簡子使尹鐸爲晋陽, 請曰: "以爲繭絲乎? 抑爲保障乎?" 簡子曰: "保障哉!" 尹鐸損其戶數, 所以寬民力也。 他日趙有隣國之變, 果賴晋陽, 終以濟難, 此寬民之驗也。 臣意以爲本道軍籍, 固宜從優。 其有率丁者, 勿令盡刷, 以寬民力, 以安民業, 使之益堅懷土, 永固邊圉, 此萬世之計也。 或曰: "軍籍八道皆同, 何獨於此道而異乎?" 臣以爲不然。 此道人民力役, 倍於他道, 界連上國, 當待之優於他道。 或曰: "永安道亦連他境, 何以異乎?" 臣又以爲不然。 永安則投化來居者, 當厚遇之耳。 若吾民之潛入彼境, 則固無可疑。 野人食性語音, 與我不同, 其擄去人民, 役使甚苦, 非如中國待東寧衛之厚。 此邊民所共見聞, 誰欲逃往乎? 兩界形勢, 不可一槪論也。 軍籍重事, 非如小臣所敢輕議, 但臣久懷此意, 無路上達。 近日又聞中朝欲置鎭於湯站等處。 前此東八站居人, 屢被野人之侵, 不寧其居, 猶恐逃民之或投。 今則鎭鋪相連, 賊變無虞, 邊民逃賦者尤恐生心。 且中朝之設鎭, 旣無如之何; 在我安民固邊之策, 不可不早爲之圖也。 邊民之逃, 守令雖或知, 畏罪責不以聞, 國家何緣知之? 臣謂大江以內, 諸邑民居里名、山川形標, 詳悉錄籍, 如有移居者, 隨其所居而改之。 監司每當巡行, 按籍點檢, 國家或遣人摘奸, 則可知爲某里某戶某人矣, 守令何得以掩之? 守令亦皆自疑軍民逃散, 必加撫恤, 且有根尋可還之理。 臣觀中朝山海關, 凡朝夕出(人)〔入〕 , 雖樵採之人, 皆考驗出入, 況此不難事乎? 或曰: "自有長城, 何必如此?" 然臣謂長城非數年畢築, 且雖築之, 可禦外侮耳, 何以止逃民踰越乎?
命示領敦寧以上與議政府、六曹、漢城府。 沈澮議: "平安道民居稀少, 徭役煩多。 成健優於他道之策, 果有理。 臣謂一戶之內, 優給餘丁, 則庶可得矣。 大江內人民, 隨其所居而錄籍、國家遣人摘奸之策, 亦爲有理。" 尹弼商議: "本道軍民徭役, 倍蓰他道, 誠如成健所啓。 其撫恤之方, 固當十分加等。 然軍籍重事, 與他道異制, 恐不合大體。 幷流移人置簿檢擧之方, 皆令該曹議啓後, 更議何如?" 洪應議: "大抵國家無異法, 故軍籍八道皆同。 今皆成籍, 恐不可改也。 然兩界之事異於他道, 其撫恤之方, 祖宗皆重之。 御之乖方, 雖有軍丁何用? 誠得其人以莅之, 撫御得, 勞逸均, 自無言者之弊。 大江以內, 居民里名、山川錄籍事, 監司親審入居人時, 竝令點閱何如?" 李克培議: "《大典》給保條: ‘一家內同居子壻弟, 雖過保數二丁, 毋定他役。’ 然則安得盡括餘丁, 以定他役乎? 獨於平安道別設《大典》外一法優給餘丁, 非徒事體不宜, 軍額將至減縮, 尤爲不可。 近日本道軍籍, 不拘前案, 以見在數成籍, 固已優矣。 本道貢物已減十分之九, 且無田稅上納之弊, 比他道事簡。 國家若擇監司、節度, 務要除弊, 靜以鎭之, 又簡使命, 不致騷擾, 自無流亡之弊, 何患軍戶之不實? 臣謂軍籍則依事目, 《大典》施行便。 若大江內, 人戶置簿點檢一事, 臣妄意行之勢難而無效。 令本道監司、節度使, 參究便否而啓如何?" 盧思愼議: "令該曹議啓後, 更議。" 尹壕議: "平安道軍民徭役, 議者之慮深切, 依所啓施行。" 李鐵堅議: "平安道人民凋殘, 而遼東迎送人馬困窮之弊, 他道所無。 今當軍籍, 一依他道悉括餘丁, 竝令付籍, 則果如成健所啓, 誠爲可慮。 本道軍籍, 視他道從優, 率丁三口以下, 毋定他役, 父子完聚, 以寬其力。 且邊民雖或潛逃, 守令畏其罪責, 匿不以聞者或有之, 誠爲巨弊。 但每邑民居里名、山川形標悉令置簿, 監司按簿籍點檢之策, 徒爲騷擾, 無益於括民矣。 若家無餘(不)〔丁〕 , 不堪其役, 守令又不撫恤, 則避重就輕。 人物常情, 雖朝夕點括, 安能禁彼躱避? 莫如優給餘丁, 更加存撫。 懷土安業, 人情所同, 自然無潛投他境之患。 戶口盈縮知數, 則三年成籍之法, 載在《大典》, 但令官吏, 申明考覈而已, 不必更立新法。" 孫舜孝議: "平安一道困弊尤甚, 人居蕭然, 誠同可憐。 況今中朝連置站鋪, 避重就輕, 逃移可疑。 成健之論, 正合臣心。 留神量裁。" 李崇元議: "平安人民, 常時江邊赴防, 其苦倍他道。 且中朝使臣及本朝赴京使臣來往, 其支待之費與夫遼東迎送, 皆出民力, 視他道, 勞逸倍蓰。 其不流移者, 只緣人有懷土之情爾。 國家撫恤, 固宜倍於他道。 今當軍籍, 例以他道, 盡刷定役, 則民不堪苦, 至於流移, 誠如議者所啓。 況此道軍民類皆無餘丁, 其有餘丁者, 十不過二三。 雖刷出定役, 無補軍額, 徒使軍民失業耳。 餘丁多者依例定役, 三丁以下, 勿令定役, 以固邊圉何如? 若民居里名置簿點檢之法, 則恐或騷擾也。 每當三年成戶籍, 檢其戶口盈縮, 載在《大典》, 今不必更立新法。 但戶口成籍, 守令視爲文具, 戶口盈縮, 不以實推刷者間或有之, 更令監司, 嚴加檢覈爲便。" 鄭文炯議: "平安邊民, 困於身役, 以遼東之地爲樂土, 漸至潛移, 誠如成健所啓, 而國家之所患。 此道田稅及一應貢賦, 以至進上物膳, 竝皆量減, 撫綏之方至矣。 然守令或非其人, 使民不得安業, 以啓適彼樂土之念者, 間或有之。 雖軍籍時減一二丁, 以助其業, 如或撫御乖方, 使民怨咨, 則何益? 臣意莫若沿邊守令, 擇差視民如子者, 使撫之。 又如健所啓, 各邑民居山川里名、各戶男女壯弱生産物故之數, 明白置簿, 以時點檢, 守令賞罰節目, 令該司詳悉立法檢擧何如?" 許琮、李瓊仝、沈潾、元仲秬議: "今成籍諸道軍案, 非於舊案有加也, 一依舊案之數, 而其中有闕者刷出, 無役人充定而已, 率居婢夫、雇工之貧寒者, 無與焉。 又軍士同居子壻弟, 雖過保數二丁, 毋定他役, 則非盡括餘丁, 皆令付籍也。 平安道亦從此例爲之, 而本道舊案, 多不實。 正軍二萬一千三百九十六, 保人五萬九千七百六。 本道境連賊穴, 出沒無常, 沿江上下, 不下六七百里, 防戍之軍不多, 以無餘丁, 漸減軍額, 非國家大計也。 且軍戶則自有軍案, 諸色人則亦有戶籍, 據此點檢足矣, 不可更加推刷, 騷擾民間也。 此事宜秘爲之防, 不應顯有形迹, 以搖民心, 以聞於上國也。" 韓致禮、權侹議: "平安道人民之弊, 倍於他道, 然軍籍不可不爲詳悉。 且民居置簿事, 三年成籍載諸《大典》, 不必更立條章。" 柳輊、李世佐、尹慜議: "平安道軍籍, 果如成健所啓, 令該司施行爲便。 但本道軍籍, 非自今始, 古有成籍。 臣等未知今之搜括餘丁, 果有甚於前乎? 民情不可逆探其如是而待之。 民居置籍, 雖爲立法, 終難擧行, 徒爲文具。 上裁。" 盧公弼、柳洵、宋鐵山議: "平安道我國門戶, 最爲緊關, 而今甚凋弊, 不可不爲之慮也。 當寬力役, 俾民蘇息, 以固保障。 議者之計, 誠爲有理。 軍籍寬其丁數及逃移人禁防節目, 令該曹熟計利害議啓後, 更議何如?" 金宗直、金世勣、李枰議: "大抵好逸惡勞, 避重就輕, 人情之常。 平安之民勞役, 比常時稍煩, 而中朝稅役自來不重, 新附之民則想必加寬。 況新設鎭鋪, 密邇我境, 民之投往者, 津渡外, 谿逕甚多, 何以防禁? 防禁雖嚴, 其惡勞就輕之念, 鑠其懷土之情, 雖斧鉞在前, 亦不暇顧矣。 如是不已, 臣等恐不出十年, 平安沿邊之地, 空無人矣。 雖徙南人以實之, 弊復如前, 此國家莫大之慮也。 如欲救其弊, 不過使民安業; 如欲安業, 其諸除害興利之方, 固非一端。 然其大者, 不過優饒軍戶, 使之家有餘丁。 有餘丁則其力紓, 其力紓則可以勤於農, 勤於農則人人有恒産, 有恒産則自有安土重遷之心矣。 旣優饒軍戶, 又悉其村里隣保, 明置戶籍, 監司每春秋巡視, 朝廷又不時遣人撫循, 兼之以檢括逋逃, 以抵守令之責罰, 則民皆內安地着, 外絆嚴禁, 雖勸之, 不肯離墳壠、棄親戚, 樂爲他國之民矣。 臣等意以爲成健之陳啓, 似若迂闊, 而實則深得其策, 一一施行何如?" 權健議: "成健所啓平安軍籍從優事, 深合事宜。 然但曰: ‘本道軍民力役倍重, 可從寬典。’ 則固善矣; 今日役重則必逃, 先事逆探, 遽存形迹, 彼將以爲: ‘國家於我輩, 不得無慮, 待之自與他道異, 役之宜寬, 撫之宜厚。’ 少不如意, 輒生憤怨。 然則其所以寬之者, 適足以驕其心而悖其念也。 若其所居邑里, 置簿點檢事, 自有帳籍具載, 監司據此點之, 誰得而掩? 然所管事煩, 未暇及此耳。 申諭擧行似便。"

成宗康靖大王實錄卷第二百二十九

=====

