성종실록 142권, 성종 13년 6월 1일 무술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영돈녕 이상에게 정현조·강자순이 사족으로 첩을 삼은 일에 대해 의논하도록 명하다


영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여, 정현조(鄭顯祖)·강자순(姜子順)이 취첩(娶妾)한 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이징(李徵)·이오(李䎸)는 모두 사족(士族)인데도 재물을 탐하여 염치를 잊어 버리고서 딸과 누이가 정현조와 강자순의 첩(妾)이 되는 것을 허락하였고, 정현조와 강자순은 법을 업신여기고 스스로 방자하여 사족을 첩(妾)으로 삼았으니, 추국(推鞫)하여 통렬하게 징계하고, 이이(離異)397) 시켜야 마땅할 것입니다. 그러나 이미 잉첩(媵妾)이 되었으니, 누가 구태여 장가들어 아내로 삼겠습니까? 만약 여자의 집안에서 이혼(離婚)하고자 아니하고 첩이 된 것을 달갑게 여긴다면 여자 집안의 정원(情願)에 따르도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정현조·강자순·이징·이오는 법으로 마땅히 엄하게 다스려야 할 것입니다. 다만 그 부녀(婦女)는 무엇이 죄가 된다고 이를 이혼시켜서 의지할 데가 없게 하겠습니까? 이것도 화기를 상(傷)하게 하고 재앙을 부르게 되는 일단(一端)이라 하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 이징·이오·정현조·강자순을 진실로 마땅히 논죄해야 한다고 생각합니다. 일찍이 전지(傳旨)를 내리시어 그 소생(所生)을 서얼(庶孽)로 논하라고 하셨는데, 이들은 첩이므로 모름지기 이혼시키지 않아도 됩니다. 그러나 강자순의 일은 십 년 전에 있었으니, 천시(天時)와 인사(人事)가 당연히 달라질 수 있는 시기입니다. 그런데 정현조의 근일(近日)의 일을 대강 논하여 조금도 차감(差減)하지 아니하면, 또한 가긍(可矜)한 일입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"예로부터 공주(公主)에게 장가든 자는 재취(再娶)를 할 수 없습니다. 만약 정현조와 강자순이 사족의 딸을 취하여 아내를 삼았으면 진실로 마땅히 이혼[離異]해야 할 것입니다. 그러나 혼취(婚娶)한 절차(節次)를 버려두고 추문(推問)하지 않았기 때문에, 예식을 갖춘 형적(形迹)이 현저(顯著)하지 못하고, 그 처음에 품은 마음을 비록 알지 못한다 하더라도 이미 전지를 내리어 첩으로써 논하라고 하셨으며, 이미 명목상 첩이 되었으면 예(例)대로 마땅히 거느려야 할 것이지, 지금 이혼[離異]시킨다는 것은 법에 근거가 없습니다. 다만 이징 등은 모두 사족으로서 딸과 누이를 남에게 주어 첩을 삼도록 해서 의관(衣冠)398) 을 오염시켰고, 정현조와 강자순은 사족의 여자를 임의(任意)로 첩으로 삼아 분수를 범하고 예의에 벗어났으니, 이는 죄줄 만합니다."
하였는데, 내버려 두도록 명하였다.

-----

○朔戊戌/命領敦寧以上, 議鄭顯祖、姜子順娶妾事。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹壕、李克培議: "李徵、李䎸皆士族, 而貪財忘恥, 以女與妹, 許顯祖、子順爲妾, 顯祖、子順, 慢法自恣, 亦以士族作妾, 推鞫痛懲, 離異宜矣。 然已爲妾(滕)〔媵〕 , 誰敢娶以爲妻哉? 若女家不欲離婚, 甘心爲妾, 則從女家情願何如?" 尹弼商議: "鄭顯祖、姜子順、李徵、李䎸, 法當痛治。 但其婦女何罪, 而使之離異, 無所依焉? 此亦傷和召災之一端也。" 洪應議: "臣謂李徴、李䎸、鄭顯祖、姜子順, 固當論罪, 曾降傳旨, 其所生, 論以庶孽, 是妾也, 不須離異。 然姜子順事, 在十年之前, 天時人事, 所當改變之時。 槪論以鄭顯祖近日之事, 不少差減, 則亦可矜也。" 盧思愼議: "自古尙公主者, 不得再娶。 若鄭顯祖、姜子順, 娶士族女爲妻, 則固當離異。 然婚娶節次, 棄之不推, 故備禮形迹, 時未顯著, 其初設心, 雖未可知, 已下傳旨, 論以爲妾, 旣名爲妾, 則例所當畜, 今之離異, 於法無據。 但李徴等, 竝是士族, 以女與妹, 與人作妾, 汚染衣冠, 鄭顯祖、姜子順, 以士族女子, 任然作妾, 犯分越禮, 此爲可罪。" 命棄之。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 2일 기해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
집의·사간 등이 절에 올라간 유생에게 과거 응시를 정지한 일이 지나침을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)·사간(司諫) 김경조(金敬祖)가 손계량(孫繼良)의 직임(職任)을 갈도록 청하니, 임금이 이르기를,
"대저 기예(技藝)가 있다고 하더라도 심술(心術)이 바르지 못하면 장차 어떻게 쓸 것이며, 만일 정대(正大)하다고 하면, 재주가 모자란다는 것으로써 버리는 것은 옳지 않은 것이다. 그렇기 때문에 여러 대신들에게 의논하도록 하였더니, 혹은 시험을 해 보고서 그만두게 하는 것이 옳다고 해서 바꾸지 않은 것이다."
하였다. 강귀손이 말하기를,
"사람을 쓰는 데에는 마땅히 그 심술을 취해야 할 것입니다. 그러나 무재(武才)를 갖추지도 아니한 자를 장수(將帥)로 삼는 것은 옳지 않습니다. 지금은 국가가 승평(昇平)하지마는 불우(不虞)의 변란을 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 이제 손계량은 연로(年老)하여 비록 시험해 본다 하더라도 장래의 기대가 없습니다. 전일에 성상께서 여러 사람의 의논을 물리치고 신정(申瀞)을 썼지마는, 신정은 마침내 그 간술(奸術)을 덮어두지 못했습니다. 신 등이 아뢰는 바는 신 등의 사의(私議)가 아니고, 역시 공의(公議)에서 나온 것입니다. 어찌 반드시 손계량에게만 절도(節度)의 직임(職任)을 맡기는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"신정을 시험해 보았더니, 과연 심술이 바르지 못하였다. 그렇기 때문에 죄준 것인데, 어찌 아직 시험도 해 보지 않고서 미리 그 옳지 못함을 헤아리겠는가? 한갓 재주가 모자란다는 것으로써 가볍게 버리는 것이 어찌 사람을 쓰는 도리라 하겠는가?"
하였다. 김경조가 또 아뢰기를,
"유생(儒生)이 절에 다니는 것을 금하는 것은 이미 《대전(大典)》에 실려 있는데, 이제 또 두 번의 식년(式年)399) 에 응시하는 것을 정지하도록 명하셨으니, 성상께서 평소에 부처를 숭상하지 아니하는 것을 사람들이 누가 알지 못하겠습니까마는, 이러한 전지(傳旨)를 보고는 어찌 전하께서 숭신(崇信)하지 아니한다고 이르겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 불교를 숭상하여서 이와 같이 하겠느냐? 유생이 어렸을 때에 공(孔)·맹(孟)400) 의 도(道)를 배우는 것은 장성하여서 임금을 돕고 백성에게 은택을 베풀고자 하는 것이다. 그런데 절에 올라가서 승인(僧人)을 구타하여 다치게 하는 것이 어찌 그 도리이겠으며, 중만이 유독 우리 백성이 아닌가? 《대전》의 법이 비록 엄하다 하더라도 일찍이 한 사람도 죄를 받은 자는 없었다. 이는 반드시 세도 있는 집의 자제(子弟)가 국가에서 불도(佛道)를 믿지 아니하는 것을 믿고, 절에 올라가서 횡행(橫行)하지만 법사(法司)에서도 광동(狂童)으로 가볍게 논하며, 만약 나이가 차지 않았으면 다만 속(贖)만 거두었기 때문에 함부로 하는 행동이 더욱 심하였던 것이다. 유생으로서 독서(讀書)하는 것은 과거에 오르고자 하는 것인데, 벌(罰)이 반드시 제 몸에 절실한 연후에야 두려워서 범하지 아니할 것이니, 유생을 징계하는 데에는 정거(停擧)401) 시키는 것만한 것이 없다. 다시 말하지 말라."
하였다. 강귀손이 말하기를,
"부녀(婦女)와 유생이 절에 다니는 것은 율(律)이 같은데, 유생에게만 죄를 가(加)했으니, 그렇다고 하면 부녀가 절에 다니는 것이 도리어 유생이 절에 다니는 것보다 가볍다는 것입니까? 근일에 광동(狂童)들이 우연히 원각사(圓覺寺)에 들어갔다가 잠시 중 학조(學祖)를 때렸다고 하는데, 이 중을 위하여 유생에게 과거 응시를 정지 시키는 것이 가하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그 중을 위해서 전지를 내린 것이 아니다. 법을 범하는 자가 많으면 금제(禁制)를 엄하게 하지 않을 수가 없는 것이다."
하였다. 김경조가 말하기를,
"우리 도(道)402) 는 이단(異端)과 반드시 분변(分辨)해야 할 것인데, 중 때문에 유생을 죄주는 것은 저쪽을 억제하고 우리 도(道)를 높이는 바가 아닙니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己亥/御經筵。 講訖, 執義姜龜孫、司諫金敬祖, 請遞孫繼良職。 上曰: "大抵雖有技藝, 心術不正, 則將焉用之, 如其正大, 則不可以才短, 而棄之也, 故議諸大臣, 或云試可乃已, 玆不遞耳。" 龜孫曰: "用人當取其心術。 然非有武才者, 不可爲將帥也。 今國家昇平, 不虞之變, 亦不可不慮。 今繼良年老, 雖試可, 無將來之望。 前日上排群議, 用申瀞, 瀞終不掩其奸術。 臣等所啓, 非臣等私議, 亦出於公議。 何必繼良而後, 可委節度之任?" 上曰: "試申瀞, 而心術果不正, 故罪之, 豈可未試, 而預度其不可哉? 徒以技短, 而輕棄, 豈用人之道乎?" 敬祖又啓曰: "儒生上寺之禁, 已載《大典》, 而今又命停二式年。 聖上之素不崇佛, 人誰不知, 然見此傳旨, 孰謂殿下不崇信乎?" 上曰: "予豈崇佛, 而如是也? 儒生幼而學孔孟之道者, 壯而欲輔君澤民也。 上寺打傷僧人, 豈其道乎? 僧獨非吾民乎? 《大典》之法雖嚴, 曾無一人受罪者。 此必勢家子弟, 恃國家不信佛道, 上寺橫行, 而法司亦以狂童輕論, 若年未滿, 則只收其贖, 故肆行猶甚。 儒生讀書者, 是欲登科也, 罰必切己, 然後畏而不犯, 懲儒生, 莫如停擧也。 其勿更言。" 龜孫曰: "婦女、儒生上寺同律, 令儒生獨加罪, 然則婦女上寺, 反輕於儒生之上寺乎? 近狂童偶入圓覺寺, 暫打僧學祖, 爲此僧停擧儒生, 可乎?" 上曰: "非爲此僧下旨也。 犯法者多, 則禁制不可不嚴。" 敬祖曰: "吾道與異端, 必須分辨, 以僧之故, 而罪儒生, 非所以抑彼, 而尊吾道也。" 不聽。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 2일 기해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
돈녕부 정 민영견 등 5인을 윤대하다


돈녕부 정(敦寧府正) 민영견(閔永肩) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○敦寧府正閔永肩等五人輸對。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 2일 기해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이혼한 부인과 임의로 합한 제안 대군 이현의 처벌을 대신들과 의논하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)은 버렸던 아내[棄妻] 김씨(金氏)와 임의(任意)로 다시 합하였습니다. 그렇기 때문에 김씨로 하여금 집에 돌아오게 했는데, 이제 여러 이웃 사람에게 물으니, 그 말이 각각 달랐습니다. 이는 반드시 현의 집안과 부동(符同)한 것이니, 청컨대 끝까지 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"현이 나라의 법을 두려워하지 아니하고, 이미 이혼한 아내와 다시 합하였으니, 조율(照律)하여 과죄(科罪)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김씨가 돌아온 날짜와 시간을 대군(大君)의 종[奴子]은 19일 새벽이라고 말하고, 겨린(切隣)은 19일 저녁 땅거미가 질 때라고 말하니, 말이 비록 각기 다르다 하더라도 종은 법(法)으로 국문할 수 없는 데에 해당되니, 종을 이미 국문하지 못하게 되면 겨린만 형신(刑訊)할 수 없을 것이며, 현이 이미 환송(還送)시켰다고 대답했으니, 헛된 말이라고 할 수 없고, 만약 헛된 말이라고 한다면 끝내는 당연히 드러날 것입니다. 그러니 아직은 그대로 두고서 그 결과를 보는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"두 곳의 초사(招辭)가 새벽과 저녁이 각각 다를 뿐인데, 이것으로써 형신(刑訊)하는 것은 실로 온당하지 못합니다. 김수말(金守末)에게 물으면, 어찌 감히 교지(敎旨)를 두려워하지 않고, 부동하여 숨기겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"김씨가 집에 돌아온 것이 19일에 있었으나, 다만 새벽과 저녁이라는 말이 각각 다른 것이 어찌 족히 대체(大體)에 관계되겠습니까? 비록 내버려 둔다 하더라도 해로움이 없겠습니다."
하니, 심회 등의 의논을 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "齊安大君 琄, 與棄妻金氏, 任然復合。 故令金氏還家, 今問諸隣人, 則其辭各異。 是必與琄家符同也, 請窮鞫得情。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "琄不畏邦憲, 復合已離之妻, 照律科罪何如?" 韓明澮、李克培、尹壕議: "金氏還歸日時, 大君奴子, 則曰十九日曉頭, 切隣, 則曰十九日初昏。 言雖各異, 奴子法當不問, 奴子旣不可問, 則切隣亦不可獨刑訊, 琄旣已還送答之, 則不可謂之虛辭, 若是虛辭, 則終當現露。 姑置之, 以觀其終如何?" 沈澮、尹弼商議: "兩處招辭, 晨昏各異耳, 以此刑訊, 實爲未穩。 問金守末, 則安敢不畏敎旨, 符同隱諱乎?" 洪應議: "金氏還家在十九日, 但晨昏之各異其言者, 豈足關大體耶? 雖棄之無妨。" 從沈澮等議。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 2일 기해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
손순효·노공필·이세좌·성준·김세적 등에게 관직을 제수하다


손순효(孫舜孝)를 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 노공필(盧公弼)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 이세좌(李世佐)를 좌승지(左承旨)로, 성준(成俊)을 우승지(右承旨)로, 김세적(金世勣)을 좌부승지(左副承旨)로, 강자평(姜子平)을 우부승지(右副承旨)로, 양찬(梁瓚)을 동부승지(同副承旨)로, 이세필(李世弼)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 이길보(李吉甫)를 가선 대부(嘉善大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 변처령(邊處寧)을 통정 대부(通政大夫) 정주 목사(定州牧使)로, 김순보(金舜輔)를 통정 대부(通政大夫) 창성 도호부사(昌城都護府使)로 삼았다.

-----

○以孫舜孝爲資憲工曹判書, 盧公弼通政承政院都承旨, 李世佐左承旨, 成俊右承旨, 金世勣左副承旨, 姜子平右副承旨, 梁瓚同副承旨, 李世弼通政司諫院大司諫, 李吉甫嘉善京畿觀察使, 邊處寧通政定州牧使, 金舜輔通政昌城都護府使。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 3일 경자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대사간 이세필이 친형 이세광이 장령이어서 미안함을 아뢰니 이세광을 갈도록 하다


대사간(大司諫) 이세필(李世弼)과 장령(掌令) 이세광(李世匡)이 와서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)은 직책이 일체(一體)와 같은데, 형(兄)이 대사간(大司諫)이 되고 아우가 장령(掌令)이 되었으니, 마음에 매우 편치 못합니다."
하니, 이세광을 갈도록 명하였다.

-----

○庚子/大司諫李世弼、掌令李世匡來啓曰: "憲府、諫院, 職同一體, 兄爲大司諫, 弟爲掌令, 心甚未安。" 命遞世匡。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 3일 경자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조석보·김수동이 농사가 잘되니 왕의 반찬의 수를 늘리도록 청하였으나 윤허치 않다


의정부 사인(議政府舍人) 조석보(曺碩輔)와 예조 좌랑(禮曹佐郞) 김수동(金壽童)이 당상(堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"이제 양맥(兩麥)이 이미 익었고, 우택(雨澤)이 또한 족한데, 어선(御膳)403) 을 줄여서 다만 일곱 그릇만 올리게 하니, 신(臣) 등은 마음에 편치 못합니다. 청컨대 복선(復膳)404) 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"반찬은 많은 데에 있지 않고, 입에 맞으면 그만이다. 또 외방(外方)의 우택을 정확하게 알지 못한다."
하고, 들어주지 아니하였다.

-----

○議政府舍人曺碩輔、禮曹佐郞金壽童, 將堂上議來啓曰: "今兩麥已熟, 雨澤亦足, 而減省御膳, 只進七器, 臣等未安於心。 請復膳。" 傳曰: "膳不在多, 適口而已。 且外方雨澤, 時未的知。" 不聽。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 3일 경자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
안초·안처량·김순명·이장손·이경동 등에게 관직을 제수하다


안초(安迢)를 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 안처량(安處良)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김순명(金順命)을 가선 대부(嘉善大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 이장손(李長孫)을 통정 대부(通政大夫) 창성 도호부사(昌城都護府使)로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以安迢爲嘉善戶曹參判, 安處良通訓司憲府掌令, 金順命嘉善黃海道觀察使, 李長孫通政昌城都護府使, 李瓊仝嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 4일 신축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사간·장령이 절에 다니는 유생에게 과거 응시를 정지한 전지를 거둘 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김경조(金敬祖)·장령(掌令) 허황(許葟)이 유생(儒生)으로서 절에 다니는 자에게 과거 응시를 정지하게 한 전지(傳旨)를 거두어 줄 것을 청하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"유생이 절에 다니는 것을 금하는 것은 이미 《대전(大典)》에 있는데, 또 전지를 내렸으니 과연 온당하지 못합니다."
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)는 말하기를,
"옛날 세종조(世宗朝)로부터 유생들이 많이 절에 올라가서 독서(讀書)를 한 것은 한적(閒寂)하기 때문이었습니다. 지금은 절에 다니는 금법이 이미 《대전》에 실려 있는데도 또 전지를 내렸으니, 이것이 대간(臺諫)이 말한 까닭입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 성건(成健)은 말하기를,
"전지가 비록 윤당(允當)하다고 하더라도 근래에 유생의 수죄(受罪)는 전지(傳旨)를 내린 데에 기인된 것이므로, 신(臣) 등은 의혹스러움이 없을 수 없습니다."
하고, 김경조(金敬祖)는 말하기를,
"전지를 내리신 데 대한 편부(便否)를, 청컨대 널리 의논하여 조처하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"옳도다."
하였다.

-----

○辛丑/御經筵。 講訖, 司諫金敬祖、掌令許葟, 請收儒生上寺者停擧傳旨, 上問左右。 領事盧思愼對曰: "儒生上寺之禁, 旣載《大典》, 而又下傳旨, 果未穩也。" 同知事李承召曰: "自昔世宗朝, 儒生多上寺讀書者, 以其閒寂也。 今則上寺之禁, 已載於《大典》, 而又下傳旨, 此臺諫之所以言也。" 侍講官成健曰: "傳旨雖允當, 而近因儒生受罪, 而下旨, 臣等不能無惑。" 敬祖曰: "下旨便否, 請廣議處之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 5일 임인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영사 홍응·지사 강희맹이 비가 흡족함으로 복선(復膳)하도록 청하여 따르다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)과 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"이제는 우택(雨澤)이 부족하지 않으니, 청컨대 복선(復膳)하고 복전(復殿)405) 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"다른 도(道)에는 약간의 우택이 있으나, 다만 평안도(平安道)와 황해도(黃海道)의 두 도는 비가 오지 아니하였다. 지난해는 비록 흉년이었지마는 적저(積儲)406) 가 있어서 구민(救民)을 할 수가 있었는데, 금년에 또 가물게 되면 우리 백성들의 생활이 진실로 염려스럽다."
하자 홍응 등이 아뢰기를,
"연일(連日) 비가 내리니 아마 반드시 두루 퍼질 것인데, 어찌 평안도·황해도 두 도에만 비가 내리지 않겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그렇다면 내가 마땅히 따르겠다."
하고, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 우택이 두루 풍족하고, 재상(宰相)들이 정전(正殿)으로 돌아갈 것을 청하니, 내가 아무쪼록 따르겠다. 그리고 반찬은 9 그릇만 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 領事洪應、知事姜希孟啓曰: "今者雨澤非不足也, 請復膳、復殿。" 上曰: "他道, 則稍有雨澤, 但平安、黃海兩道不雨。 去年雖凶, 然有積儲, 得以救民, 今又旱乾, 則吾民之生, 誠可慮也。" 洪應等啓曰: "連日下雨, 想必周遍, 平安、黃海兩道, 豈獨不雨乎?" 上曰: "然則予當從之。" 傳于承政院曰: "今雨澤周足, 宰相等請復正殿, 予勉從之。 且膳用九器。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 5일 임인 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에서 강응형을 힐난하고, 지시에 굴복치 않는 강학손의 치죄를 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"내섬시 주부(內贍寺主簿) 강학손(姜鶴孫)이 감찰(監察) 강응형(姜應亨)과 서로 힐난하므로 본부(本府)에서 함문(緘問)하였으나, 강학손이 항거(抗拒)하면서 굴복하지 아니하니, 청컨대 형신(刑訊)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌 이것으로써 조사(朝士)를 장신(杖訊)하겠느냐? 사정도 애매(曖昧)하니, 내버려두도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "강학손은 강희맹(姜希孟)의 아들인데, 그 아비의 세력을 믿고 벼슬길에 올라 교만하고 방종함이 형용할 수 없었는데, 뒤에 장례원 사평(掌隷院司評)이 되어 뇌물을 받고 법에 저촉되었으므로, 폐기(廢棄)되어 쓰이지 아니하였다." 하였다.

-----

○司憲府啓: "內贍寺主簿姜鶴孫, 與監察姜應亨相詰, 本府緘問, 而鶴孫抗拒不服, 請刑訊。" 上曰: "安可以此, 而杖訊朝士乎? 情亦曖昧, 其棄之。"

【史臣曰: "鶴孫 姜希孟之子也, 席其父勢登仕途, 驕縱無狀, 後爲掌隷院(同)〔司〕 評, 受賕抵法, 廢棄不用。"】

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 5일 임인 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대왕 대비가 편찮아 경복궁에 나가 대왕 대비전에 문안드리다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 대왕 대비전(大王大妃殿)에 문안 드렸는데, 〈대왕 대비가〉 편찮았기 때문이었다.

-----

○上詣景福宮, 問安于大王大妃殿, 以未寧也。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 6일 계묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예조와 사역원 제조가 함께 문신으로 왜어와 여진어를 학습하는 절목을 아뢰다


예조(禮曹)에서 사역원 제조(司譯院提調)와 함께 아뢰기를,
"왜어(倭語)와 여진어(女眞語)를 학습(學習)하는 문신(文臣)의 권과 절목(勸課節目)입니다.
1. 왜(倭)서(書)와 여진(女眞)서(書)를 각각 권질(卷秩)의 다소(多少)대로, 강이관(講肄官)407) 의 상례(常例)에 따라서 기한을 정하여 다 읽은 뒤에 제조(提調)가 세 곳을 고강(考講)하는데, 모두 통(通)한 자에게는 전경(專經)408) 문신(文臣)의 예에 의하여 1고(考)를 인준(認准)해 주고, 그 중에 학업(學業)을 부지런히 하지 아니한 자는 혹은 그 가동(家僮)을 가두거나, 혹은 근수(根隨)409) 를 회수하게 하며, 세 가지 책을 연속하여 세 곳을 모두 통하지 못하면, 1고(考)를 깎을 것입니다.
1. 강이학관(講肄學官)410) 의 예에 의하여, 매달 15일은 본사(本司)에 출근하고, 15일은 강이청(講肄廳)에 출근하게 하되, 어기는 자는 제조가 규찰(糾察)하여 그 중에 태만[懶慢]이 더욱 심한 자는 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하게 할 것입니다.
1. 각각 그 어학(語學)의 훈도(訓導)에게 분속(分屬)시켜 학업(學業)을 받게 할 것입니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"왜(倭)의 통사(通事)라면 마땅히 삼포(三浦) 안에서 왜어(倭語)에 정숙(精熟)한 자를 가릴 것이고, 여진(女眞)의 통사라면 또한 육진(六鎭) 안에서 그들의 본고장 말에 정숙(精熟)한 자를 가려서 보내야 할 것이며, 한어(漢語)는 본시 유자(儒者)의 일인데, 문신(文臣)이 오히려 천(賤)하다고 생각하여 강습[講肄]을 하지 아니합니다. 이제 왜(倭)나 여진에 분속시켜 다른 종류의 사람에게 사사(師事)하라고 한다면, 더욱 즐겁게 여기지 아니하여 마침내는 효과를 내지 못할 것이니, 문신에게는 강습(講習)을 시키지 말게 하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼) 등이 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 한명회 등의 의논에 의거하도록 명하고, 또 정창손 등의 의논에 의하여 삼포와 육진 안에 저희들 본고장 말에 정숙한 자를 가려서 통사에 대비하라고 명하였다.

-----

○癸卯/禮曹同司譯院提調議啓: "倭、女眞語學習文臣勸課節目。 一, 倭書、女眞書, 各以卷秩多少, 依講肄官例, 定限畢讀後, 提調考講, 三處俱通者, 依專經文臣例, 準一考, 其中學業不勤者, 或囚家僮, 或收(根)〔跟〕 隨, 連三書每處俱不通者, 削一考。 一, 依講肄學官例, 每朔十五日仕本司, 十五日仕講肄廳, 違者提調糾察, 其中懶慢尤甚者, 啓聞罷黜。 一, 各其學訓導分屬受業。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、尹士昕、洪應、尹壕議: "倭通事, 則當擇三浦內倭語精熟者, 女眞通事, 則亦擇六鎭內本語精熟者差之, 漢語本是儒者事, 而文臣猶以爲賤, 不之講肄。 今屬倭、女眞, 師事異類之人, 則尤不樂爲, 竟無成效, 文臣勿令講習。" 韓明澮、沈澮、(虞思愼)〔盧思愼〕 等議: "依所啓施行。" 命依明澮等議, 又命依昌孫等議, 擇三浦、六鎭內, 擇本語精熟者, 以備通事。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 7일 갑진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
건주위 야인 30여 인이 만포 강변에 와서 귀순을 청한 일을 대신들과 의논하다


건주위 야인(建州衛野人) 이매류(李梅柳) 등 30여 인이 만포(滿浦) 강변(江邊)에 와서 귀순(歸順)하기를 청하므로, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 병조(兵曹)에 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"저 사람들이 비록 귀순하고자 하더라도 반드시 무리를 지어 오지 못하게 해야 할 것입니다. 마땅히 말하기를, ‘너희들이 귀순하는 일은 3, 4인으로 하여금 와서 고하게 하는 것이 옳다. 무엇 때문에 반드시 수십인이 무리를 지어 오느냐?’ 하고, 만약 본도(本道)411) 를 경유하여 서울에 올라가서 숙배(肅拜)하고자 한다면, 반드시 굳이 거절하지 말고 한두 사람이 상경(上京)토록 하는 것이 무방하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"야인들이 귀순한다고 일컬으면 굳이 거절하지 못할 것이니, 변장(邊將)은 군사를 엄중하게 정비하여 기다리다가 청하는 물건을 후(厚)하게 주어서 위무(慰撫)하여 보내는 것이 옳겠습니다. 또 전의 수혐(讎嫌)이 있으므로, 적(賊)의 꾀를 헤아리기가 어려우니, 평안도(平安道)의 길은 왕래(往來)를 허락하는 것이 불가할 것이고, 길은 영안도(永安道)를 경유하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"황성평(皇城平)은 만포(滿浦)의 고산리(高山里)와 위원(渭原) 등지에서 다만 강(江) 하나를 사이에 두고 있어서 환히 바라보이고 가리운 것이 없는데, 저 사람들이 무리를 만들어 나와서 여러 곳에 나누어 머물면서 며칠 동안 사냥을 하니, 두려워하고 거리낌이 없는 것을 알 만합니다. 저들이 만약 이용할 만한 기회가 있다고 하면, 지금 여름철을 당하여 농민(農民)이 들에 깔려 있는데, 비록 강물이 불었다고 하더라도 말탄 자가 피선(皮船)으로 가만히 와서 초략(抄掠)하기에 어렵지 않을 것이니, 연강(沿江)의 여러 진(鎭)으로 하여금 방어(防禦)를 더욱 엄하게 하여야 할 것입니다. 세조(世祖)조(朝)에 동창(童倉)·보화토(甫花土) 등의 추장(酋長)에게 평안도를 경유하여 올라올 것을 허락했는데, 저 사람들 가운데에 반드시 고사(故事)를 아는 자가 있을 것입니다. 만포·강계(江界)로부터 적유령(狄踰嶺)을 경유하게 되면, 그 사이는 산이 높고 물이 험해서 평탄[坦夷]한 길이 아니고, 지나는 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)의 관(館)과 역(驛)이 튼튼하여 또한 영안도에 못지 아니하니, 저들이 허실(虛實)을 안다고 하더라도 무슨 염려가 되겠습니까마는, 저들이 만약 지성으로 귀순한다고 하면, 3, 4인씩 올라오는 것을 허락하게 해도 무방(無妨)할 것 같습니다. 다만 평안도는 근래에 계속하여 흉황(凶荒)412) 을 만났고, 또 중국 사신(使臣)의 내왕이 있어서 역로(驛路)가 피폐(疲敝)하였는데, 한번 그 길을 열어놓으면 저들이 올라와서 숙배하고자 하는 자가 반드시 발길이 계속되고 끊이지 아니할 것이며, 전송(傳送)하고 공돈(供頓)하는 폐단이 능히 지탱하지 못할까 걱정됩니다. 저들이 만약 다시 오기를 청한다면, 마땅히 말하기를, ‘너희들이 근간(近間)에 나오는 것이 한 번만이 아닌데, 모두 타렵(打獵)413) 을 위한 것이니, 성심으로 귀순한 자라면 진실로 이와 같겠느냐? 추장 달한(達罕)이 친히 온다면 내가 마땅히 치계(馳啓)할 것이니, 너희들은 모름지기 이 뜻을 가지고 추장에게 설명해 주어라.’고 해야 할 것입니다. 또 저들의 오는 것이 끝이 없을 것이고, 번번이 인원수가 3, 40명을 밑돌지 않는데, 어떻게 요구하는 물건을 다 줄 수 있겠습니까?"
하고, 신주(辛鑄)·이맹자(李孟貲)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"이거우(李巨右) 등이 비록 귀순을 일컫는다 하더라도 그가 오는 것은 모두 사냥 때문이겠고, 성심의 여부(與否)는 진실로 알지 못하는 것입니다. 그런데 더구나 저 사람들의 속임수는 헤아릴 수가 없지 않습니까? 귀순(歸順)한다고 칭탁하면서 실제로는 몰래 엿본다는 것도 의심할 만한 것이니, 변경(邊境)의 방비[隄備]를 전보다 더욱 엄하게 하여 대응해야 할 것입니다. 만일 계속하여 오는 자가 있으면, 이들에게 말하기를, ‘너희들이 비록 여러 번 귀순한다고 일컬었으나, 모두 사냥을 위한 것이고 성의를 보기가 어려운데, 너희 추장 달한(達罕)이 오지 않으니, 어찌 너희들의 말을 믿겠느냐?’고, 이같이 말하면서 그 실정을 다 말하도록 하는 것이 옳겠습니다. 또 저들이 떼를 지어 내투(來投)한다면 한없는 욕구를 진실로 다 부응(副應)하기가 어려울 것이니, 이 뒤에 오는 자가 있거든 3, 4인이 강을 건너가서 접대하게 하여 그 사정을 살피고, 요구하는 물건은 사람 수를 헤아려서 간략하게 지급하고 나머지 사람들은 도급(都給)하여 보내는 것도 또한 옳을 것입니다. 평안도의 일로(一路)는 피폐[凋敝]하였으니, 저 사람들의 취로(取路)는 진실로 허락하지 못할 것인데, 더구나 우리 나라가 야인과 교통하는 것을 중국이 옳게 여기지 않지 않습니까? 세조 때에 이미 중국 조정의 견책(譴責)이 있었으며, 이 길은 곧 중국 사신이 왕래하면서 경유하는 곳입니다. 만약 성심으로 귀순하고자 한다면, 본래 영안도(永安道) 일로(一路)가 있으니, 이로써 설명하는 것이 편할 것입니다."
하였다.

-----

○甲辰/建州衛 野人 李梅柳等三十餘人, 來滿浦江邊, 請歸順, 命議于領敦寧以上及兵曹。 鄭昌孫、韓明澮議: "彼人雖欲歸順, 不必成群而來。 當語之曰: ‘汝等歸順事, 使三四人, 來告可矣。 何必數十人成群來到乎?’ 若欲由本道上京肅拜, 則不必堅拒, 令一二人上京無妨。" 沈澮、尹士昕、尹壕議: "野人等稱爲歸順, 則不可固拒, 邊將嚴兵以待, 厚給請物, 慰撫而送可也。 且前有讎嫌, 賊謀難測, 平安一路, 不可許以往來, 路由永安何如?" 尹弼商、洪應、李克培議: "皇城平與滿浦 高山里、渭原等處, 只隔一江, 通望無蔽, 彼人成群出來, 分屯數處, 累日打獵, 其無畏忌可知。 彼若有可乘之勢, 則今當夏月, 農民布野, 雖曰水漲, 騎者皮船潛來, 抄掠不難, 令沿江諸鎭, 益嚴防禦。 世祖朝, 童倉、甫花土等酋長, 許由平安道上來, 彼人中必有知故事者。 自滿浦、江界, 由狄踰嶺, 其間山高水險, 非坦夷之路, 所歷州、府、郡、縣館驛之壯, 亦不下於永安道, 彼之知虛實, 何可慮也, 彼若至誠歸順, 則三四人許令上來, 似若無妨。 但平安道, 近來連曹凶荒, 又有中朝使臣之行, 驛路疲敝, 一開其路, 彼之欲上來肅拜者, 必接踵不絶, 傳送供頓之弊, 恐不能支。 彼若更來請之, 則當語之曰: ‘汝等近間出來非一, 而皆因打獵, 誠心歸順者, 固如是乎? 酋長達罕親自來到, 則予當馳啓, 汝等須將此意, 說與酋長。’ 且彼之來也無窮, 而每次人數不下三四十, 何可盡給所求之物乎?" 辛鑄、(李孟貲)〔李孟賢〕 、柳洵議: "李巨右等雖稱歸順, 其來也, 皆因田獵, 誠心與否, 固未可知。 況彼人詭詐莫測? 稱爲效順, 而實行窺覘, 亦爲可疑, 邊上隄備, 益嚴於前以應之。 如有續來者, 語之曰: ‘汝等雖屢稱歸順, 皆因田獵, 誠意難見, 而汝酋長達罕不來, 何信汝輩之言乎?’ 如是語之, 以盡其情可也。 且彼等成群來投, 溪壑之欲, 固難盡副, 後有來者, 三四人越江接待, 以察其情, 所求之物, 計口略給, 其餘人等, 都給以送亦可也。 平安一路凋敝, 彼人取路, 固不可許, 況我國交通野人, 中國不以爲是? 世祖朝旣有譴勑, 此路乃是中朝使臣往來所由。 若欲誠心歸順, 則自有永安一路, 以此開說爲便。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 8일 을사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
봉사온의 딸 사덕이 노비로 된 자신의 호적을 바꾸어 주길 청해 대신과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 강자평(姜子平)이 사헌부(司憲府)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를,
"적성(積城) 사람 봉사온(奉斯溫)이 자기의 계집종 승가이(升加伊)를 취(娶)하여 첩(妾)을 삼아서 딸 사덕(四德)을 낳았습니다. 다만 봉사온이 제 손으로 이름을 각년(各年)의 호구(戶口) 및 한성부(漢城府)의 장적(帳籍) 안에 써 넣으면서 모두 사덕을 비자(婢子)414) 라고 일컬었는데, 이제 한갓 적모(嫡母) 신씨(辛氏)가 가옹(家翁)의 골육(骨肉)이라고 말한 것만을 믿고 첩이 낳은 것으로 논하려고 하니, 실로 근거할 것이 없습니다."
하니, 임금이 승지(承旨)들에게 이르기를,
"어떤가?"
하자 좌승지(左承旨) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"비록 실제로 첩의 딸이라 하더라도 그 아비가 자식이라고 하지 않았는데, 한갓 후처(後妻) 신씨의 말만으로 첩이 낳은 것이라 논하여 종량(從良)415) 하게 하는 것은 의리에 옳지 못합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"그 아비가 비록 한때 미워하여 자식이 아니라고 했더라도, 실제로 그가 첩의 소생인데, 만약 계집종[婢]으로 논한다면 반드시 원억(冤抑)함이 있을 것이니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 右副承旨姜子平, 將司憲府啓目啓曰: "積城人奉斯溫, 娶自己婢升加伊爲妾, 生女四德。 但斯溫, 自手着名於各年戶口及漢城府帳籍內, 皆以四德稱婢子, 今徒信嫡母辛氏家翁骨肉之語, 而論以妾産, 實無據。" 上謂承旨等曰: "何如?" 左承旨李世佐啓曰: "雖實妾女, 然其父不以爲子, 而徒以後妻辛氏之言, 論以妾産從良, 於義未安。" 上曰: "其父雖以一時所憎, 而不以爲子, 然實是妾産, 而若論以婢, 則必有冤抑。 其議諸領敦寧以上。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 8일 을사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
가을에 궁궐을 수리하려던 계획의 실행 여부를 대신들과 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"처음에는 이번 가을에 궁궐(宮闕)을 수리(修理)하고자 하여 재용(材用)을 이미 모아 놓았는데, 다만 지난해에 실농(失農)을 하였고 금년에도 아직 알 수 없으니, 재목(材木)이 3, 4년을 경과하더라도 썩지 않는다면 우선 정지하는 것이 어떻겠느냐?"
하니, 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼) 등이 같은 말로 아뢰기를,
"시굴거영(時屈擧贏)416) 은 옛사람이 비난한 것인데, 성상의 하교가 매우 좋습니다. 다만 도감 제조(都監提調)에게 물어보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 제조(提調)를 명소(命召)하여 물었다. 한계순(韓繼純)·김겸광(金謙光)이 아뢰기를,
"금년에 역사(役事)를 시작하지 않으면, 재목이 반드시 썩을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이 양편 뜻을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"《춘추(春秋)》에 새로 남문(南門)을 짓는 것을 시굴거영(時屈擧贏)이라고 비난하였으니, 무릇 큰 역사를 일으키려면 해의 풍흉(豐凶)을 보아서 해야 합니다. 금년에 크게 풍년이 든다면 명년(明年)이 바로 길년(吉年)일 것이므로 역사를 시작하는 것이 옳을 것이고, 금년도 만약 전년과 같다고 하면, 여러 사람을 움직여 거사(擧事)하는 것이 옳지 못할 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘흉년(凶年)에 백성을 모아서 굶주림을 구제하는 데에는 차라리 곡식(穀食)을 소비[糜費]하여 영선(營繕)에 쓰는 것이 마땅하다.’ 하였지만, 어찌 이와 같은 큰 역사를 말한 것이겠습니까? 더구나 《주례(周禮)》에 ‘흉찰(凶札)417) 에 역정(力政)418) 이 없다.’는 것은 민력(民力)을 쓰지 않으려는 것입니다. 혹 말하기를, ‘재목이 썩어 상한다.’고 하면 두껍게 덮어서 2, 3년을 기다리는 것이 옳겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"송(宋)나라 때 흉년[凶荒]든 해에 범중엄(范仲淹)이 말하기를, ‘만약 불사(佛事)를 영선하는 자가 있으면, 모름지기 금하지 말라. 가난한 백성들이 모두 여기에 모여서 먹을 것이다.’ 하였습니다. 지금 팽배(彭排)419) 와 대졸(隊卒)에게는 비록 역사시키지 않더라도 예(例)대로 모두 요(料)를 지급하여야 하고, 또 재목은 해가 오래 되어 썩게 되면 다시 준비하기가 어려울 것이니, 명년에 역사를 시작하는 것이 편하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대저 영선을 하는 데에 있어서 길년(吉年)은 얻기가 어렵고, 재목이 만약 썩으면 다시 준비하는 폐단도 또한 적지 아니할 것입니다. 금년에 농사가 만약 흉년이 아니면 팽배·대졸만을 부리어 수리하도록 하여도 폐단이 백성에게 미치지 않게 될 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"시굴거영(時屈擧贏)은 예나 지금이나 경계하는 바입니다. 지난해의 흉년으로 백성들이 아직 소복(蘇復)되지 않았는데, 이러한 큰 역사를 일으키는 것은 시의(時宜)가 아닌 듯합니다. 그러나 궁궐이 기울어지고 무너졌으니, 수리하지 아니할 수가 없습니다. 또 역사할 사람도 모두 번상(番上)한 정병(正兵)으로서 급료를 받는 대졸(隊卒)이니 이는 한수(閒手)420) 와 같아 농사꾼[農丁]을 발동시키는 것이 아닌데, 어찌 해(害)가 백성에게 미치겠습니까? 재목이 이미 준비되어서 썩는 것도 염려스러우니, 내년에 역사를 시작하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나, 금년도 전년의 흉년과 같게 되면 역사를 일으키는 것이 어려울 듯하니, 추수 때의 농사 풍흉(豐凶)을 보아서 역사를 시작하든지 미루든지 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"옛날에는 흉년이 들어 곡식이 여물지 아니하면, 취마(趣馬)421) 가 먹이를 주지 아니하고 사씨(師氏)422) 도 군사를 쉬게 하며, 치도(馳道)도 제(除)423) 하지 아니하고, 제사(祭祀)도 차리지 아니하며, 선부(膳夫)424) 가 반찬을 장만하지 아니하고, 좌우(左右)에 널려 있어도 챙기지 아니하며, 대부(大夫)가 양육(梁肉)425) 을 먹지 아니하고, 선비가 술을 마셔도 즐기지 아니하였습니다. 지난해에는 모조리 실농(失農)하여 공사(公私)의 저축한 것을 모두 써버렸으니, 금년에 농사가 비록 풍년이 든다 하더라도 큰 역사는 일으킬 수 없습니다. 흉년에 백성을 부리어 영선을 하는 것은 빈한(貧寒)하고 무식한 백성을 모아서 관(官)에서 늠식(廩食)426) 을 주는 것입니다. 지금 궁궐의 수리는 큰 역사인데, 대졸은 월봉(月俸)을 받지마는 어찌 대졸만을 쓰겠습니까? 반드시 정병을 함께 부려야 할 것인데, 정병에게 어찌 요(料)를 주겠습니까? 그리고 이미 준비된 재목은 해가 오래되면 썩을 것입니다. 그러나 이것이 비록 염려되기는 하나, 민력(民力)이 장차 곤궁해지는 것도 염려스럽습니다. 어느 것을 중하게 여기고 어느 것을 가볍게 여겨야 하겠습니까? 지금 수리 도감(修理都監)에서 그 지목(支木)427) 을 높이 하고, 두껍게 덮어 씌워 수년(數年)을 경과(經過)하면서 백성의 힘이 소복(蘇復)되기를 기다려 역사하더라도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"가을이 되기를 기다려서 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "初欲於來秋, 修理宮闕, 材用已聚, 但去年失農, 而今年又未可知, 材木經三四年, 而不朽, 則姑停何如?" 都承旨盧公弼等同辭啓曰: "時屈擧贏, 古人所譏, 上敎甚善。 但問諸都監提調何如?" 命召問提調。 韓繼純、金謙光啓曰: "今年不始役, 則材木必朽矣。" 傳曰: "以此兩意, 議于(敦領寧)〔領敦寧〕 以上。" 鄭昌孫、洪應議: "《春秋》譏新作南門者, 時屈擧贏也, 凡興大役, 視歲豐凶, 而爲之。 今年大稔, 則明年是吉年, 始役可也, 今年若如前年, 則不可動衆擧事也。 古云: ‘凶年聚民救飢, 寧糜費穀食, 宜用營繕。’ 豈如此大役云乎? 況《周禮》: ‘凶札則無力政’ 者, 是不用民力也。 儻曰: ‘材木朽敗。’ 則厚覆以待二、三年可也。" 韓明澮、沈澮議: "宋朝凶荒之年, 范仲淹以爲: ‘若有營繕佛事者, 須不禁。 貧民皆聚食於此。’ 今彭排、隊卒, 雖不役使, 例皆給料, 且材木年久朽腐, 則更備爲難, 明年始役爲便。" 尹弼商議: "大抵營繕, 吉年難得, 材木若腐, 更備之弊, 亦且不貲。 今年農事, 若不凶險, 只役彭排、隊卒修建, 令弊不及民。" 盧思愼議: "時屈擧贏, 古今所戒。 去年凶險, 民未蘇復, 興此大役, 似非時宜。 然宮闕傾頹, 不得不修。 且所役之人, 皆番上正兵受廩隊卒, 則等是閒手, 非發農丁, 何害及民? 材木已備, 朽敗可慮, 來年始役當矣。 然今年又如前年之歉, 則興役似難, 視秋成農事之豐凶, 進退其役何如?" 李克培議: "古者歲凶年穀不登, 則趣馬不秣, 師氏弛兵, 馳道不除, 祭祀不懸, 膳夫徹膳, 左右布而不修, 大夫不食梁肉, 士飮酒不樂。 前年專失農業, 公私俱竭, 今年農事雖豐, 大役不可興也。 凶年役民營繕者, 聚貧寒無識之民, 官給廩食也。 今宮闕修理大役也, 隊卒則受月俸矣, 豈只用隊卒而已? 必幷役正兵, 正兵豈可給料乎? 已備材木, 年久將腐。 此雖可慮, 民力將困, 亦可慮也。 何者爲重, 何者爲輕? 今修理都監高其支木, 厚其蓋覆, 經過數年, 俟民復蘇而役, 未晩也。" 傳曰: "待秋更啓。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
양인 봉사온의 딸임을 주장한 노비 사덕의 일을 대신들과 의논하다


사덕(四德)의 일을 의논하게 하였는데, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 봉사온(奉斯溫)의 첩의 소생이라는 것과 노비(奴婢) 전지(田地) 문기(文記)는 봉사온이 만든 것이 아니고 봉사온이 죽은 뒤에 그 아내 신씨(辛氏)가 만든 것이라고 생각합니다. 그가 ‘가옹(家翁)428) 의 골육(骨肉)이다.’라고 말한 것은 다른 첩의 소생이라는 예(例)의 말이 아니니, 어찌 사덕이 노자(奴子)와 통간(通奸)한 것을 죄로 삼아 그렇게 한 것이겠으며, 봉사온의 호구 단자(戶口單子) 및 한성부(漢城府)의 장적(帳籍)에 첩이 낳은 열(列)에 두지 아니한 것도 이것을 흠[病]으로 여겨 그렇게 한 것이 아니겠습니까? 김숭신(金崇信)과 봉장(奉璋)을 함문(緘問)하여 대답한 것에도 분명하고 자세하니, 봉사온의 딸이 아니라는 것으로 논하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"봉사온의 호구 단자초(戶口單子草) 및 한성부의 호구장(戶口帳)을 본다면, 사덕을 봉사온의 첩이 낳았다는 것으로 논계(論計)하기는 어렵습니다. 그러나, 적모(嫡母) 신씨(辛氏)가 안으로 골육이라고 일컫는 것을 허락한 것이 매우 분명하고, 봉장과 김숭신의 대답한 바도 명백하며, 또 사덕이 노자(奴子)와 간통했기 때문에 그 아비 사온이 한때의 노여움으로써 자식(子息)의 열(列)에 나란히 두지 아니한 것은 더러 있음직합니다."
하였다.

-----

○議四德事。 韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商議: "依啓目施行。" 洪應議: "臣謂奉斯溫妾産, 奴婢、田地文記, 非斯溫所作, 斯溫歿後, 其妻辛氏所爲。 其曰: ‘稱家翁骨肉。’ 非他妾産之例之語, 豈非以四德通奸奴子爲罪而然耶, 斯溫戶口單(字)〔子〕 及漢城府帳, 不在妾産之列者, 亦以此爲病而然耶? 金崇信、奉璋緘問所答亦明審, 不可以非斯溫之女論也。" 盧思愼議: "以奉斯溫戶口單(字)〔子〕 草及漢城府戶口帳觀之, 則四德以奉斯溫妾産論計爲難。 然嫡母辛氏, 許與內稱骨肉甚明, 奉璋、金崇信所答亦明白, 且四德與奴子通奸, 其父斯溫, 以一時之怒, 不齒於子息之列, 容或有之。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
귀순한 야인의 처우 문제와 경계를 철저히 하는 일을 평안 감사·병사에 유시하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)과 절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 경(卿)의 장계(狀啓)를 보고 건주위 야인(建州衛野人)이 다시 와서 귀순(歸順)하고, 본도(本道)를 경유하여 올라와서 숙배(肅拜)하려는 등의 이유를 모두 다 알았다. 내가 생각하기에는 저 사람들의 정성을 비록 정확하게 알지 못한다 하더라도 세조(世祖) 때에 동창(童倉)과 보화토(甫花土) 등을 접대한 예가 있으니, 만약 지성(至誠)으로 귀순한다면 우두머리 3, 4인에게 본도를 경유하도록 허락하여 접대하는 것이 무방할 것 같다. 다만 본도는 연속하여 흉년을 만났고, 또 중국 사신의 내왕 때문에 역로(驛路)가 조잔하고 피폐한데, 한 번 그 길을 열어놓으면 저들 가운데 올라와 숙배하고자 하는 자가 반드시 많아질 것이니, 송영(送迎)하고 대접하는 폐단을 어떻게 이루 말하겠느냐? 뒤에 떼를 지어 다시 와서 청하거든 마땅히 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘너희들이 비록 여러 번 귀순하기를 청하나 모두 근경(近境)에서 사냥하기 위하여 오는 것이지, 성심(誠心)으로 귀순하는 것이라면 과연 이와 같이 하겠느냐? 추장(酋長) 달한(達罕)이 친히 납관(納款)429) 한다면 장차 성의(誠意)를 조정(朝廷)에 알리겠다.’고 하라. 이렇게 설명하고, 그들이 요구하는 물건은 저들이 오는 수(數)가 점점 많아지면 한정이 있는 물건으로써 끝이 없는 요구에 응(應)하기는 실로 계속하기가 어려울 것이니, 우두머리 되는 사람으로 하여금 강을 건너가서 접대하게 하되 요구하는 물건을 헤아려서 주고, 그 나머지 사람들은 도급(都給)하여 보내도록 하되 많이 써서 기쁘게 하려고도 하지 말고 적게 주어서 원망을 받지도 말게 하라. 다만 황성평(皇城平)은 만포(滿浦)의 고산리(高山里)와 위원(渭原) 등지에서 다만 강 하나가 가로놓여 있어서, 환하게 바라보이고 장애되는 것이 없으며 저 사람들이 떼를 지어 와서 여러 곳에 나누어 머물면서 여러 날 사냥을 하니, 두려워하고 꺼려하는 것이 없음을 알 만하다. 만약 이용할 만한 기회가 있으면 지금 여름철을 당하여 농민(農民)들이 들에 깔려 있는데, 비록 물이 불었다고 하더라도 말탄 자가 가죽배[皮船]로 몰래 다니면서 노략질하기도 어렵지 않을 것이다. 말로는 귀순한다고 하고 번갈아 출입하면서 우리로 하여금 태만해지게 하고, 방비도 없게 한 연후에 틈을 타서 가만히 발동할 것을 매우 염려할 만하니, 경(卿)은 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)에 비밀히 일러주어 방비를 더욱 엄하게 해야 마땅할 것이다. 그 세쇄(細碎)한 절목(節目)은 멀리서 내려 주지 못하니, 경이 적당하게 처치(處置)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使李崇元、節度使李克均曰: "今見卿啓, 備悉建州衛 野人更來歸順, 請由本道上來肅拜等因。 予惟彼人誠款, 雖未可的知, 在世祖朝, 有(童蒼)〔童倉〕 、甫花土等接對之例, 若至誠歸順, 則爲首三、四人, 許由本道接待, 似若無妨。 第因本道連遭凶荒, 又有中朝使臣之行, 驛路凋敝, 一開其路, 則彼之(之)欲上來肅拜者必多, 迎送供頓之弊, 何可勝言? 後若成群更來請之, 則當使邊將語之曰: ‘汝等雖屢請歸順, 皆因近境田獵而來, 誠心歸順者, 果如是乎? 酋長達罕, 親自納款, 則將道達誠意於朝廷。’ 以此開說, 其所求之物, 則彼之來也, 其數漸多, 以有限之物, 應無窮之欲, 實所難繼, 令爲首人, 越江接對, 量給所求之物, 其餘人等, 都給以送, 毋多費以要悅, 毋小給以取怨。 但皇城平, 與滿浦 高山里、(渭源)〔渭原〕 等處, 只隔一江, 通望無礙, 彼人等成群來到, 分屯數處, 累日打獵, 其無所畏懼可知。 若有可乘之機, 則今當夏月, 農民布野, 雖曰水漲, 騎者皮船潛行, 抄掠不難。 聲言歸順, 迭出迭入, 令吾懈怠無備, 然後乘間竊發, 甚可慮也。 卿宜密諭沿邊諸鎭, 益嚴(提)〔隄〕 備。 其細碎節目, 不可遙授, 在卿隨宜處置。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 감사 이숭원에게 원통하고 지체됨이 없이 옥사를 다스리도록 하서하다


이숭원(李崇元)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內)의 가뭄이 매우 심하다. 내가 생각하건대 본도는 전년에 실농(失農)을 했고 이제 또 이와 같으니, 백성들이 무엇에 의지하여 살아가겠는가? 그러나 이렇게 된 소이(所以)가 어찌 그 연유가 없겠느냐? 옥송(獄訟)이 지체(遲滯)되어 원통하고 억울함을 펴지 못해서 화함을 상(傷)하게 하고 재앙을 부르는 데에 이른 것인가 하여 염려스럽고 두렵다. 경(卿)은 속히 다스려서 원통하고 지체됨이 없게 하라."
하였다.

-----

○下書李崇元曰:
道內旱氣深重。 予念本道, 前年失農, 今又如是, 民何以聊生? 然所以致此, 豈無其由? 慮恐獄訟遲滯, 冤抑莫伸, 以致傷和召災。 卿其速理, 無使冤滯。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 9일 병오 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사헌부에 전교하여 혼인하는 데 사치하는 것과 중국 물건의 사용을 금하도록 하다


사헌부(司憲府)에 전교(傳敎)하기를,
"혼인(婚姻)에 있어서 제도에 지나친 것을 금지하는 것이 엄격하지 않은 것이 아닌데, 유사(有司)가 단속을 게을리하고 사대부(士大夫)들이 보통으로 생각하여 중국 물건을 사용하므로 폐단이 적지 아니하니, 지금부터는 거듭 밝혀서 엄격하게 금지시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "婚姻過制之禁, 不爲不嚴, 而有司慢於糾檢, 士大夫以爲尋常, 仍用唐物, 其弊不貲。 自今申明痛禁。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 10일 정미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼전(三殿)에 문안(問安)드리었다.

-----

○丁未/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 10일 정미 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대비의 병이 심해 종묘·사직·소격서에 중신을 보내고, 중외의 명산·대천에 빌게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상을 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"대비(大妃)의 병 증세는 의약(醫藥)으로 효력이 없으니, 내가 여러 신명(神命)에게 두루 빌고자 하는데 어떻겠는가?"
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 대답하기를,
"윤당(允當)합니다."
하였다. 즉시 중신(重臣)을 종묘와 사직(社稷)과 소격서(昭格署)에 나누어 보내어 기도(祈禱)하게 하고, 또 중외(中外)의 명산(名山)·대천(大川)·성황(城隍)에 나누어 빌게 하였다.

-----

○命召領敦寧以上傳曰: "大妃病證, 醫藥無效, 予欲遍禱諸神何如?" 鄭昌孫等對曰: "允當。" 卽分遣重臣于宗廟、社稷、昭格署祈禱, 又令分禱中外名山、大川、城隍。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 10일 정미 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대마 도주에게 편지를 보내 약과 의원을 보내도록 하라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대비(大妃)의 병환이 의약(醫藥)으로 효력이 없다. 이제 대마도(對馬島)주(主)의 특송(特送)에게 도내(島內)에 양약(良藥)이 있는지 없는지를 탐지할 일을 묻고자 하는데, 잘 모르는 약을 경솔하게 시험할 수 없다. 그러나 향약(鄕藥)도 더러 병을 치료 할 수 있을 것이다."
하니, 도승지(都承旨) 노공필(盧公弼) 등이 대답하기를,
"윤당(允當)합니다."
하자 전교하기를,
"예조(禮曹)에서 담화(談話)하는 사이에 누구의 병(病)이라는 것을 말하지 말고, 보편적으로 의원의 유무(有無)만을 묻는 것이 옳겠다."
하였다. 예조에서 특송(特送)에게 물어서 대답하기를,
"도내(島內)의 사가(沙加)에 사는 중 십석(十石)이 의술(醫術)에 정통한데, 나이 이제 60이어서 출입(出入)을 할 수가 없고, 시봉승(侍奉僧)430) 엄장사(嚴藏司)가 진맥(診脈)과 침구(針灸)에 능하다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하여 아뢰기를,
"병증(病證)을 묻는 것이 윤당(允當)합니다."
하니, 승정원(承政院)에 명하여 서계(書契)를 초(草)하게 하였는데 이르기를,
"예조 참의(禮曹參議) 모(某)는 대마도(對馬島) 태수(太守)에게 글을 보냅니다. 모가 이제 귀도(貴島)의 양의(良醫)가 사람의 병(病)을 잘 다스린다고 들었습니다. 우리 나라의 어떤 부인(婦人)이 일찍이 숙질(宿疾)을 앓아서 의원을 맞이하여 치료(治療)했으나, 조금도 효력을 보지 못하였습니다. 별폭(別幅)에 증후(證候)를 적어 보내니, 엎드려 바라건대 그 약 쓰는 방법을 의원에게 물어서 다행히 오는 사신 편에 상세한 것을 갖추어 알려 주시고, 만일 적당한 약이 있으면 아울러 모름지기 보내 주시기 바랍니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大妃之證, 醫藥無効。 今欲問對馬島主特送, 以探島內良藥有無, 未達之藥, 不可輕試。 然鄕藥或能治病。" 都承旨盧公弼等對曰: "允當。" 傳曰: "禮曹於談話間, 不言某人之病, 泛問醫之有無可也。" 禮曹問特送答云: "島內沙加居僧十石, 精醫術, 年今六十, 不得出入, 侍奉僧嚴藏司, 能診脈、針灸。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 鄭昌孫等議啓曰: "問病證允當。" 命承政院, 草書契曰:
禮曹參議某, 致書對馬島太守。 某今聞貴島有良醫, 善治人病。 我國有婦人, 嘗患宿疾, 迎醫治療, 暫不得效。 別幅付證候, 伏冀問醫其用藥之方, 幸因來使, 備細示諭, 如有適藥, 幷須惠及。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 10일 정미 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
대내에서 나온 언문 편지를 내시 안중경과 형방 승지 강자평에게 번역케 하다


대내(大內)에서 나온 언문(諺文) 서간(書簡)을 환관(宦官) 안중경(安仲敬)과 형방 승지(刑房承旨) 강자평(姜子平)에게 명하여 함께 의논하여서 번역하게 하였는데, 일이 비밀이었으므로 아는 자가 없게 하였다.

-----

○內出諺文書簡, 命宦官安仲敬與刑房承旨姜子平, 同議飜譯, 事秘莫有知者。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 11일 무신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
강자평이 제안 대군의 아내 박씨가 몸종들과 동침한 사실을 왕대비전에 알리다


형방 승지(刑房承旨) 강자평(姜子平)이 임금의 명을 받고 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 아내 박씨(朴氏)의 시비(侍婢) 및 유모(乳母) 등을 남쪽 빈청(賓廳)에서 국문(鞫問)하였는데, 곧 박씨와 비자(婢子)가 동침(同寢)한 일이었다. 함께 동침한 자를 물으니 이르기를,
"내은금(內隱今)·금음덕(今音德)·둔가미(屯加未) 등입니다."
하였다. 내은금이 말하기를,
"부인(夫人)과 5월부터 동침했으며, 하루는 부인이 내은금을 위하여 곡(曲)을 지어 노래를 불렀는데, 그 노래 뜻이 내은금이 없으면 그리운 생각이 난다는 것이었습니다."
하고, 금음덕이 말하기를,
"부인이 밤에 잠자는데 오기에 내가 더럽다는 것으로 사양하니, 부인이 말하기를, ‘네 사내의 흔적(痕迹)이 네 몸에 붙어 있느냐?’ 하며, 다음날 아침에 언문(諺文)을 써서 주면서 말하기를, ‘어젯밤에 몇 번이나 나를 사랑했느냐? 내가 남자(男子)의 형세가 있었다면 반드시 네 사내가 하는 일을 행했을 것인데, 너는 마음으로 나를 안타깝게 여겼을 것이다.’ 하였으며, 이달 초6일 밤에는 내은금과 함께 자는 것을 유모(乳母) 금음물(今音勿)이 부인의 집 종 녹덕(祿德)을 데리고 등불을 밝히고 들어와서 이불을 걷고 함께 보았습니다."
하였으므로, 드디어 언문(諺文)으로 왕대비전(王大妃殿)에 알렸는데, 다음날 대비전에서 사람을 보내어 다시 국문하여 들이게 하였다.

-----

○戊申/刑房承旨姜子平承命, 鞫問齊安大君 琄妻朴氏侍婢及乳母等于南賓廳, 乃朴氏與婢子同寢事也。 問所與同寢者, 則曰: "內隱今、今音德、屯加未等也。" 內隱今言: "夫人自五月同寢, 一日夫人爲內隱今, 作曲歌之, 其歌意, 爲內隱今不在, 而思戀也。" 今音德言: "夫人夜來寢中, 我辭以陋, 夫人曰: ‘汝夫痕迹, 付於汝身乎?’ 翌朝書諺文與之曰: ‘昨夜幾許愛我乎? 我有男子之勢, 則必行汝夫之事矣, 汝心憐我矣。’ 月初六日夜, 與內隱今同寢, 乳母今音勿招夫人家婢祿德, 明燈入來開衾共視。" 遂以諺字聞于王大妃殿, 翌日大妃殿送人, 更鞫問以入。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 11일 무신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
행 지중추부사 양성지의 졸기


행 지중추부사(行知中樞府事) 양성지(梁誠之)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)하기를 예와 같이 하였다. 양성지의 자(字)는 순부(純夫)이고, 남원인(南原人)이며, 증 의정부 우찬성(贈議政府右贊成) 양구주(梁九疇)의 아들이다. 정통(正統)431) 신유년432) 진사(進士)·생원(生員) 시험에 합격하고, 또 문과(文科)에 제 2인으로 합격하여 처음에 경창부 승(慶昌府丞)에 제수되었다가, 성균 주부(成均主簿)로 옮겼다. 임술년433) 에 집현전 부수찬(集賢殿副修撰)에 임명(任命)되었다가 여러 번 승진되어 직제학(直提學)에 이르렀다. 어느 날 세조(世祖)가 상참(常參)에서 술자리를 베푸니, 양성지가 아뢰기를, ‘성체(聖體)를 상하게 할까 두렵습니다. 청컨대 모름지기 절주(節酒)하도록 하소서.’ 하니 세조가 이르기를, ‘오직 그대가 나를 아낀다.’ 하고 통정 대부(通政大夫)를 가(加)하도록 명하였다. 이 해에 집현전이 파(罷)해지자, 임금이 세자 좌보덕(世子左輔德)으로 옮기게 하였다. 박팽년(朴彭年) 등이 주살(誅殺)되자, 사람들이 ‘양성지가 근심하고 두려워하니, 반드시 그들과 더불어 공모했을 것입니다.’ 하니, 세조가 이르기를, ‘이 때를 당하여 사람으로서 누가 두려워하지 않겠느냐? 양성지는 이러한 일이 없었을 것을 보증한다.’ 하였다. 경진년434) 에 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추원사(同知中樞院使)에 승진되었다가, 신사년435) 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)에 올랐다. 계미년436) 에 양성지가 홍문관(弘文館)을 설치하여 서적(書籍)을 간직할 것을 청하니, 임금이 그대로 따르고, 양성지를 제학(提學)으로 삼고, 자헌 대부(資憲大夫)를 가(加)하였다. 갑신년437) 에 구현시(求賢試)에 합격하니, 세조가 일러 말하기를, ‘사람은 모두 경(卿)을 오활(迂闊)438) 하다고 하나, 나는 경과 서로 아낀다.’ 하고 이조 판서(吏曹判書)를 제수했다가 얼마 후에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에 임명하였다. 병술년439) 에 발영시(拔英試)440) 에 합격하고, 무자년441) 에 《세조실록(世祖實錄)》 찬수(撰修)에 참여하였다. 성화(成化) 기축년442) 에 공조 판서(工曹判書)로 전임(轉任)되고, 신묘년443) 에 순성 명량 좌리 공신(純誠明亮佐理功臣)의 호(號)를 하사받고, 남원군(南原君)으로 봉하였다. 정유년444) 에 다시 대사헌(大司憲)에 제수되었다가, 대관(臺官)의 논박(論駁)을 받고서 공조 판서(工曹判書)로 바뀌고, 신축년445) 에 지중추부사(知中樞府事)에 임명되었다. 임금이 2품 이하의 당상(堂上) 문신(文臣)을 전정(殿庭)에 모아서 시(詩)와 논(論) 각 1편 씩을 시험하였는데 양성지가 장원을 차지하였으므로 숭정 대부(崇政大夫)로 초배(超拜)되었다가 이에 이르러 졸(卒)하니, 나이 68세였다.
시호(諡號)를 문양(文襄)이라 하였는데, 학문을 부지런히 하고 묻기를 좋아하는 것을 문(文)이라 하고, 일로 인하여 공이 있는 것을 양(襄)이라 한다. 양성지는 젊어서 학문을 좋아하여 박람 강기(博覽强記)446) 하고, 촉문(屬文)447) 을 잘하였으나, 혈후(奊詬)448) 하여 부끄러움이 없고, 겁나(怯懦)449) 하여 절조가 없었다. 일찍이 집현전에 있을 때에 동렬(同列)들이 그를 더럽게 여겨 배척하여 함께 말을 하지 아니하였으며, 오랫동안 춘추관(春秋館)에 있었는데, 무릇 부탁이 있으면 요하(僚下)로 하여금 간략하게 글로 적게 하였다. 뒤에 대사헌(大司憲)으로서 전교서(典校署)의 제조(提調)가 되었는데 대중(臺中)에서 말할 일이 있어도 그대로 전교서에 앉아서 관여하지 아니하였다. 세조가 혹 자기 뜻을 거역한다 하여 대관(臺官)을 국문할 때에도 반드시 이르기를, ‘내가 양성지는 이런 일을 하지 아니하였을 줄 안다.’고 하여 특별히 국문을 면하게 하였다. 그가 이조(吏曹)·공조(工曹)의 판서(判書)로 있을 때에 동취(銅臭)450) 라는 말이 파다하였으며, 말(馬)을 뇌물로 주는 자는 말편자를 박아 준다고 칭탁하고서 바치고 채단(彩段)을 뇌물로 바치는 자는 돗자리로 싸서 주므로, 그때 사람들이 이를 기롱하여 말하기를, ‘말발굽에 돈이 들어 있고 돗자리 속에 비단이 들어 있다.’고 하고, 또 오마(五馬)451) 의 조롱도 있었다. 혹자(或者)는 ‘말발굽에 돈이 들었고 돗자리에 채단이 들었다는 말은 곧 다른 재상을 가리킨 것이고 양성지를 가리킨 것이 아니다.’ 하였는데, 사람들이 미워하여 하류(下流)에 둔 것은 이러한 것 때문이었다. 금상(今上)이 즉위(卽位)하자 양성지는 김수온(金守溫)·오백창(吳伯昌)과 상소(上疏)하여 논공 행봉(論功行封)을 청하여 드디어 좌리 공신에 참여하였다. 일찍이 당(唐)나라·송(宋)나라의 율시(律詩) 수십 수(首)를 초(抄)하여 《정명시선(精明詩選)》이라 이름을 붙여서 올리고 후한 상(賞)을 받았다. 그리고 상서(上書)하여 건론(建論)452) 하기를 좋아하였으나, 모두 오활(迂闊)하여 쓸 만한 것이 못되었다. 어느 날 봉장(封章) 십여 통(通)을 가지고 춘추관(春秋館)의 요속(僚屬)에게 보이면서 이르기를, ‘이것은 내가 평소에 아뢴 것인데 《사기(史記)》와 아울러 기록할 만하다.’고 하였으나, 여러 요속들이 증빙할 것이 없다는 것으로써 비난하자 양성지가 오히려 비밀히 청탁하였는데, 마침내 자기 뜻대로 되지 않자 크게 화를 내면서 자책(自責)하여 이르기를, ‘노부(老夫)는 쓸모가 없도다.’ 하고, 뒤에 곧 전후(前後) 소장(疏章)을 모아 집에서 간행하고, 이름을 《남원군주의(南原君奏議)》라 하였다. 일찍이 스스로 말하기를, ‘세조(世祖)께서 나를 왕좌지재(王佐之才)453) 가 될 만하고, 제갈량(諸葛亮)과 견주기까지 하였다.’고 하니, 듣는 자들이 광릉(光陵)454) 의 하교(下敎)가 농담[調戲]에서 나온 것임을 알았다.

-----

○行知中樞府事梁誠之卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 誠之字純夫, 南原人, 贈議政府右贊成九疇之子也。 正統辛酉, 中進士、生員, 又中文科第二人, 初授慶昌府丞, 遷成均(注)〔主〕 簿。 壬戌, 拜集賢殿副修撰, 累陞至直提學。 一日世祖於常參設酌, 誠之啓曰: "恐傷聖體。 請須節酒。" 世祖曰: "惟汝愛我。" 命加通政。 是年罷集賢殿, 遷世子左輔德。 朴彭年等誅, 人告誠之憂恐, 必與其謀。 世祖曰: "當此時, 人誰不懼? 誠之保無此事。" 庚辰, 陞嘉善同知中樞院使, 辛巳, 陞嘉靖同知中樞府事。 癸未, 誠之請設弘文館, 以藏書籍, 上從之, 以誠之爲提學加資憲。 甲申, 中求賢試, 世祖謂曰: "人皆以卿爲迂闊, 然我與卿相愛。" 除吏曹判書, 尋拜司憲府大司憲。 丙戌, 中拔英試, 戊子, 參修《世祖實錄》。 成化己丑, 輔工曹判書, 辛卯, 賜純誠明亮佐理功臣號, 封南原君。 丁酉, 復除大司憲, 爲臺官所駁, 遞爲工曹判書, 辛丑, 拜知中樞府事。 上會二品以下堂上文臣于殿庭, 試詩、論各一篇, 誠之居魁, 超拜崇政, 至是卒, 年六十八。 諡文襄, 勤學好問: ‘文;’ 因事有功 ‘襄。’ 誠之少好學, 博覽强記, 善屬文, 然奊詬無恥, 怯懦無節。 嘗在集賢殿, 同列鄙之, 擯不與語, 久在春秋館, 凡有干請, 使僚下書其簡。 後以大司憲, 爲典校署提調, 臺中有言事, 輒坐典校, 而不與焉。 世祖或以忤旨鞫臺官, 必曰: "吾知誠之不爲是也。" 特免。 問其判吏、工曹, 銅臭騰播, 賂馬者, 托言釘蹄而歸之, 賂彩段者, 包以席, 時人譏之曰: "馬蹄加鐵, 席裏有段。" 又有五馬之誚。 或者謂: "釘蹄席段之語, 乃指他相, 非誠之也。" 人之惡居下流以此。 上卽位, 誠之與金守溫、吳伯昌上疏, 請論功行封, 遂參佐理功臣。 嘗抄唐、宋律詩數十首, 名曰精明詩選以進, 受厚賞。 好上書建論, 皆迂闊不可用。 一日以封章十餘通, 示春秋僚屬曰: "是余平昔所奏也, 可幷載史。" 諸僚以無據驗難之, 誠之猶密囑, 竟不得, 大怒自責曰: "老夫無用。" 後乃裒集前後疏章, 開刊於家, 名曰《南原君奏議》。 嘗自言: "世祖稱我, 爲王佐之才, 至比諸葛亮。" 聞者知光陵之敎, 出於調戲。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 12일 기유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
우부승지 강자평이 이현의 비자(婢子)들 및 유모의 남편 중운 등을 국문하다


우부승지(右副承旨) 강자평(姜子平)이 이현(李琄)의 비자(婢子)들 및 유모(乳母)의 남편 중운(仲雲) 등을 빈청(賓廳)에서 국문(鞫問)하였는데, 그 말이 처음과 같았다. 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 대비(大妃)의 하교(下敎)를 받은 것인데, 처음에는 비밀히 하여 외간(外間)에서 알지 못하게 하려고 하였다. 그러나 실로 비자(婢子)와 주인이 동침(同寢)을 했다는 것은 일이 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 명일(明日) 정원(政院)에서 함께 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○己酉/右副承旨姜子平鞫問琄婢子等及乳母夫仲雲等于賓廳, 其言與初同。 傳曰: "此事承大妃之敎, 初欲秘密, 不使外間知之。 然實爲婢主同寢, 事關綱常, 明日政院共問。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 12일 기유 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호조에서 구휼시 꿔준 군자미를 거두는 데 각도마다 기간을 다르게 할 것을 청하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"군자감(軍資監)의 미멸(米𥸴)은 온전히 군수(軍需)에 맡겨진 것으로서 관계됨이 지극히 중한데, 이제 구황(救荒)으로 인하여 황해도(黃海道)에 6만 석을 이전(移轉)하고, 경성(京城)·경기(京畿)에 환상(還上)455) 과 볍씨로 바꾸어 나누어 줄 것도 15만여 석보다 적지 아니합니다. 만일 불우(不虞)의 수요(需要)가 있게 되면, 나라에 저장된 것이 없어 진실로 염려됩니다. 그 수납(收納)에 있어서 만일 기한을 정하지 아니하면 무식한 백성들이 시일을 지연시키어, 명년(明年)까지 그대로 끌어가서 구곡(舊穀)이 이미 다 없어지게 되어 꼭 때를 맞춰 모두 보상하지 못할 것이니, 경성은 금년 12월로 한정하고, 경기는 명년 정월(正月)로 한정하여, 한성부(漢城府)의 낭관(郞官)과 5부(五部) 관리 및 여러 고을의 수령(守令)으로 하여금 독납(督納)하게 하며, 다만 경외(京外)의 백성이 일시(一時)에 한꺼번에 도착하면 같은 날에 함께 수납하기 어려울 것인데, 쓸데없이 날짜만 보내면서 머물게 하는 것도 또한 염려스러우니, 일차(日次)를 나누어 정하여 통주(統主)로 하여금 받아들이게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"환상(還上)을 많이 받을 자는 모두 외방의 가난한 백성이니, 비록 관리를 중론(重論)한다고 하더라도 징수를 끝내기는 어려울 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 대로 시행하게 하소서."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"가을의 풍흉(豐凶)을 기다려서 다시 의논하여 시행하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"경성(京城)의 경창(京倉)뿐만 아니라, 경기의 군자(軍資)로 황해도에 지급한 것도 또한 많으니, 경중(京中)에는 한성부 각부(各部)의 관리가, 외방에는 각각 그 수령들이 재촉하여 실어 들이도록 하되, 만일 규찰(糾察)하지 아니하는 자는 중하게 논죄한다면 그 중에는 자연 10분을 다 납부하는 자도 있을 것이고, 9분이나 8분을 납부하는 자도 있을 것이며, 완전히 미납(未納)하는 자도 있을 것입니다. 그러니 관리가 때에 따라 참작을 해서, 지나치게 독촉도 말고 지나치게 오래 두지도 않게 하여 관민(官民)이 서로 편하도록 하는 것이 옳을 것인데, 어찌 미리 기한을 정하겠습니까? 더구나 금년 농사를 미리 알 수가 없으니, 연사의 풍흉을 보아서 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"추수가 끝난 뒤에 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓: "軍資監米𥸴, 全委軍需, 關係至重, 今因救荒, 黃海道移轉六萬碩, 京城、京畿分給還上及稻種回換, 亦不下十五萬餘碩。 脫有不虞之需, 國無所儲, 誠可慮也。 其收納如不定限, 無識之民, 淹延日月, 馴至明年, 舊穀旣沒, 必不得趁時畢償, 京城則限今年十二月, 京畿則限明年正月, 令漢城府郞官、五部官吏及諸邑守令督納。 但京外之民, 一時齊到, 則同日竝納爲難, 曠日留連亦可慮也, 日次分定, 使統主領納何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "多受還上者, 皆是外方貧民, 雖重論官吏, 難以畢徵。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、尹弼商、洪應、尹壕議: "依戶曹所啓施行。" 盧思愼議: "待秋豐凶, 更議施行。" 李克培議: "非獨京城, 京倉京畿軍資, 給於黃海道者亦多, 京中則漢城府各部官吏, 外方則各其守令, 催促輸納, 如不能糾察者重論, 則其中自有十分盡納者, 有九八分納者, 有全未納者。 官吏臨時斟酌, 勿過督, 勿過歇, 令官民兩便可也, 何可預立歲限乎? 況今年農事, 未可預知, 觀歲豐歉, 更議何如?" 傳曰: "秋成後更啓。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 13일 경술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에서 이현의 비자 내은금, 둔가미, 유모 금음물 등을 국문하다


승정원(承政院)에서 이현(李琄)의 비자(婢子) 등을 함께 추문하는데, 내관(內官) 안중경(安仲敬)에게 명하여 같이 듣게 하였다. 내은금(內隱今)은 공초에 일컫기를,
"어느 날 밤에 부인(夫人)이 평상(平床)에 누워서 나를 불러 같이 자자고 하였는데, 비주(婢主)456) 의 사이이기 때문에 거절하기가 어려웠으며, 하룻밤 동숙(同宿)을 한 뒤로는 항상 함께 잤습니다."
하고, 둔가미(屯加未)는 공초에 일컫기를,
"금년 5월에 날짜는 기억 못하겠으나, 내가 개질동(介叱同)과 동침하였는데, 그때 개질동이 내 피부를 찌르자 부인이 듣게 되어 개질동을 불러 이르기를, ‘곧 둔가미를 보내라. 함께 자려고 한다.’ 하기에, 나는 손복(損福)될까 두려워서 나아가 자기에 난처했지만 부인이 재삼(再三) 억지로 부르기 때문에 부득이 가서 함께 잤습니다."
하고, 유모(乳母) 금음물(今音勿)은 공초(供招)에 이르기를,
"부인이 계집종 내은금과 함께 자는 것을 어느 날 밤에 가 보았습니다."
하였다.

-----

○庚戌/承政院共問琄婢子等, 命內官安仲敬同聽。 內隱今供稱: "嘗一夜, 夫人臥平床, 招我同寢, 婢主之間, 拒之爲難。 一夜同宿後, 常常同臥。" 屯加未供稱: "今年五月日不記, 我與介叱同同寢, 時介叱同攅我肌膚, 夫人及聽, 呼介叱同曰: ‘卽送屯加未。 欲與同宿。’ 吾恐損福, 難於就寢, 夫人再三强招, 故不得已往與同宿。" 乳母今音勿供稱: "夫人與婢內隱今共臥, 夜間往見。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 13일 경술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
이계손·김작·권건·권정·이칙·이의형·김자정 등에게 관직을 제수하다


이계손(李繼孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 병조 판서(兵曹判書)로, 김작(金碏)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 권건(權健)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 권정(權侹)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 이칙(李則)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로, 이의형(李義亨)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 김자정(金自貞)을 가선 대부(嘉善大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以李繼孫爲資憲兵曹判書, 金碏嘉善禮曹參判, 權健通政承政院同副承旨, 權侹通政禮曹參議, 李則通政刑曹參議, 李義亨通訓司憲府掌令, 金自貞嘉善慶尙道觀察使。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 14일 신해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
형조에서 선조에게 제사하지 않고 어미에게 불효한 안성 사람 안일의 형량을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 강자평(姜子平)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"진위(振威)의 죄수 안성 사람 안일(安逸)은 비록 그 선조에게 제사하지 아니하고 그 어미에게 효도하지 아니했다고 하나, 사당(祠堂)이 불탄 뒤에 지전(紙錢)을 써서 제사지내고, 또 어미 집에 왕래하였으므로 불효(不孝)한 정적(情迹)이 드러나지 않았는데, 한갓 원망하는 집안의 소송만 가지고 불효로써 논(論)하여 극형(極刑)으로 처치하기에는 정실(情實)이 애매(曖昧)합니다."
하니, 명하여 사형(死刑)을 감(減)하게 하였다.

-----

○辛亥/受常參, 視事。 右副承旨姜子平, 將刑曹啓本啓: "振威囚安城人安逸, 雖曰不祀其先, 不孝其母, 然祠堂燒火後, 用紙錢祭之, 又於母家往來, 不孝情迹未著, 而徒以怨家之訴, 論以不孝, 置諸極刑, 情實曖昧。" 命減死。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 14일 신해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 14일 신해 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
왜의 호군 조전언팔 등 두 사람이 내조하다


왜(倭)의 호군(護軍) 조전언팔(早田彦八) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍早田 彦八等二人來朝。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 14일 신해 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
둔가미·금음물에게 주인과 종의 동침은 사형에 이르는 점을 강조하여 추국하다


승정원(承政院)에서 이현(李琄)의 비자(婢子) 및 유모(乳母) 금음물(今音勿) 등 각 사람을 추국(推鞫)하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"만약 실제로 동침(同寢)을 했다고 하면, 종과 주인이 통간(通奸)함과 다름이 없으니, 법(法)에서 사형(死刑)에 해당하는 것이다. 이로써 문초하라."
하였다. 승정원에서 명을 듣고, 반복하여 추궁하고 힐문하자, 둔가미(屯加未)는 말하기를,
"금음물(今音勿)과 내은금(內隱今)의 꾀임으로 동침했습니다."
하고, 금음물에게 물으니, 말하기를,
"그렇지 않습니다."
하였다. 승정원에서 위배되는 사실을 초서(抄書)하여 아뢰니, 내관(內官) 안중경(安仲敬)에게 명하여 경복궁(景福宮)에 나아가서 삼전(三殿)에 아뢰게 하였다.

-----

○承政院推鞫琄婢子及乳母今音勿等各人, 傳曰: "若實同寢, 則與奴主通奸無異, 於法當死。 以此問之。" 政院聞命, 反覆窮詰, 屯加未言: "以今音勿及內隱今敎誘同寢。" 問諸今音勿則曰: "不然。" 政院抄書違端以啓, 命內官安仲敬, 詣景福宮, 啓三殿。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 15일 임자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 15일 임자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
채수가 선군 입번의 비리를 논하고 조관이 조복을 청결하게 입도록 규제하길 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"이흠석(李欽石)이 범한 일은 지극히 간사(奸詐)한데, 이제 경년(經年)이 되지 않아 복직(復職)시키는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당하관(堂下官)을 경년(經年)으로 서용(敍用)하는 것은 예(例)이지마는, 당상관(堂上官)도 또한 경년의 법이 있느냐? 이흠석은 무재(武才)가 훌륭하기 때문에 특별히 쓴 것이다."
하고, 이어 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)·동지사(同知事) 이파(李坡)가 대답하기를,
"경년(經年)의 법은 당하관에게만 적용이 됩니다. 또 이는 특지(特旨)인데, 어찌 불가(不可)할 것이 있겠습니까?"
하였다. 채수가 또 아뢰기를,
"수군(水軍)은 방어(防禦)에 가장 긴요하니, 소홀하게 할 수 없습니다. 선군(船軍)이 입번(立番)하는 것을 괴로와하여 한 달의 역가(役價)를 만호(萬戶)에게 뇌물로 바치면, 만호 또한 재물을 취하여 이익(利益)이 되므로, 선군을 많이 놓아주게 되는데, 양쪽의 뜻이 서로 기뻐하여 고소(告訴)를 하는 자가 아무도 없습니다. 그러니 만일 불우의 걱정이 있게 되면 어떻게 이를 막겠습니까? 특별히 조관(朝官)에게 명하여 만호영(萬戶營)에 나누어 보내어 그 가진 것을 수색해서 만약 화재(貨財)를 많이 감추어 둔 자가 있으면, 통렬히 징계함으로써 그 나머지를 경계하소서. 그러면 거의 두려워하고 겁을 내어 방자(放恣)한 데에 이르지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳도다."
하였다. 채수가 또 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 조참(朝參)이나 조하(朝賀)를 하는 날에는 실의(失儀)를 규찰(糾察)해야 합니다. 요즘에 조관(朝官)들이 입는 조복(朝服)이 찢어지고 또 더럽습니다. 옛말에 ‘조의 조관(朝衣朝冠)으로써 도탄(塗炭)에 앉는 것과 같다.’고 하였습니다. 이것으로써 관찰한다면 조복은 반드시 정결(淨潔)하게 해야 하며 상복(常服)에 비할 것이 아닙니다. 그런데 요새 조복은 도리어 상복만도 못하여 너무나 조정의 광채(光彩)가 없습니다. 그러니 더럽거나 찢어진 옷을 입은 자는 규찰하여 과죄(科罪)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"헌부(憲府)에서 그 절목(節目)을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲蔡壽啓曰: "李欽石所犯, 至爲奸詐, 今未經年, 復職未便。" 上曰: "堂下官經年敍用例也, 堂上官亦有經年之法乎? 欽石善武才, 特用之耳。" 仍問左右。 領事韓明澮、同知事李坡對曰: "經年之法, 用於堂下官。 且此則特旨也, 何有不可?" 壽又啓曰: "水軍於防禦最緊, 不可疎虞也。 船軍苦於立番, 以一朔役價賂萬戶, 萬戶亦利於取貨, 多縱船軍, 兩情相悅, 無人訴之者。 脫有不虞, 將何以禦之? 特命朝官, 分遣萬戶營, 搜其所有, 若有多藏貨財者, 痛懲以警, 其餘庶可畏懼, 而不至放恣矣。" 上曰: "可。" 壽又啓曰: "司憲府於朝參、朝賀之日, 糾察失儀。 今者朝官所着朝服破裂且汚。 古云: ‘如以朝衣朝冠, 坐於塗炭。’ 以是觀之, 朝服必須淨潔, 不可比於常服也。 今朝服, 反不如常服, 殊無朝彩。 著汚穢破裂之服者, 糾察科罪何如?" 上曰: "憲府其議節目以啓。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 15일 임자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
봉사온의 딸 사덕의 일을 대신과 의논하여 첩의 소생으로 논하도록 전교하다


의정부(議政府)와 승정원(承政院)에서 다시 사덕(四德)의 부자(父子) 일을 의논하였는데 한계희(韓繼禧)는 의논하기를,
"봉사온(奉斯溫)의 후처(後妻) 신씨(辛氏)가 허여(許與)한 말과 김숭신(金崇信)과 봉장(奉璋)의 공함(公緘)에서 대답한 말 외에 별로 의거할 바가 없습니다. 그러나 신씨는 봉사온의 후처가 되어 사덕이 친첩(親妾)의 자식이 되는지의 여부(與否) 및 사덕이 종과 더불어 통간(通奸)했기 때문에 봉사온이 자식으로 치지 않았다는 것들은 모두 전해 들은 것이고, 봉장과 김숭신은 봉사온의 일족(一族)으로서 다만 그 어미가 봉사온의 첩이 된 것을 보았기 때문에 그 여자를 봉사온의 딸이 된다고 한 것입니다. 그러나 그 아비는 제 손으로 쓴 호구초(戶口草)에 사덕을 노비(奴婢)의 숫자 중에 열거(列擧) 하였습니다. 신(臣)은 생각하기를 부자(父子)는 천성 지친(天性之親)으로 다른 사람이 밝히기가 어려운 것입니다. 그러니 다른 사람이 전해 들은 의심스러운 말로써 증거를 삼을 수 없습니다. 또 인정(人情)으로써 논하더라도 그 어미가 몰래 다른 사람과 간통했다고 하면, 비록 그것이 내 자식인 것을 분명히 알면서 성이 나서 내가 낳은 자식이 아니라고 할 수는 더러 있을 법합니다. 만약 사덕이 실제로 그의 딸이라면 비록 그 음탕함과 방종함을 미워하여 혹 매를 때리거나 혹 내쫓거나 죽이거나 해도 옳을 것이고, 노비를 주지 않아도 옳을 것인데, 호구(戶口)의 비자(婢子) 가운데에 끼워 넣은 것은 인정이 아닙니다. 자식을 아는 데에는 아비만한 이가 없습니다. 청컨대 봉사온이 호구장(戶口帳)에 써 넣은 것대로 결정하게 하소서."
하고, 이극증(李克增)은 의논하기를,
"봉사온이 살았을 때에 호구 단자(戶口單子) 안에 사덕을 비자(婢子)의 수(數)에 끼워 넣었고, 또 《대전(大典)》에는 자기의 비첩(婢妾) 소생(所生)을 녹안(錄案)할 때에 부모(父母)·조부모(祖父母)·동생(同生) 중에서만 질문(質問)하고 다른 사람은 관여하지 못하게 되어 있습니다. 그러니 봉장과 김숭신의 말은 법에 취할 만한 것이 못됩니다. 실로 부자는 천성으로 친한 것인데, 다른 사람의 말이나 무지(無知)한 부인(婦人)이 만들어 둔 문기(文記)로써 논정(論定)하는 것은 옳지 못합니다. 그러니 헌부(憲府)의 아뢴 바를 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·이세좌(李世佐)·권건(權健)은 의논하기를,
"봉사온이 제 손으로 쓴 각년(各年)의 호구 단자(戶口單子) 안에는 모두 사덕을 비자(婢子)라 하였고, 또 확실하게 밝힌 것이 없습니다. 다만 신씨가 허여(許與)한 것과 봉장·김숭신에게 전해 들은 확실치 않은 말로써 첩이 낳은 것이라고 논하는 것은 실로 적당하지 못합니다. 만약 봉사온이, 사덕이 종과 간통한 것을 미워해서 자식이 아니라고 했다면, 그때에 자녀(子女)와 동등하게 치지 않고 전답과 하인을 주지 않는 정도에 지나지 않게 징계할 것인데, 이를 노비의 속에다 기록하여 골육(骨肉)의 친(親)을 끊는 데까지 이르렀다는 것은 반드시 그럴 이치가 없습니다. 만약 사덕이 참으로 봉사온의 딸이라 하더라도 사실로써 밝힐 만한 증거가 없습니다. 그리고 자식이 아니라는 것으로써 논한다면, 인정(人情)에는 비록 혹 가긍(可矜)하지마는 사체(事體)에는 심하게 휴손(虧損)되지 아니할 것이고, 만약 그 자식이 아닌데 유사[疑似]한 말로써 그 자식이라고 논하여 그 유(類)가 아닌 것으로써 그 사이에 천친(天親)457) 을 욕되게 한다면 어찌 이륜(彝倫)을 중상(重傷)하는 것이 아니겠습니까? 또 아비와 자식은 천성(天性)으로 친한 것인데, 다른 사람이 능히 밝힐 바가 아닙니다. 이제 증빙(證憑)할 만한 것은 봉사온이 손수 쓴 호구(戶口)보다 분명한 것이 없는데, 도리어 다른 사람의 근거 없고 밝히기 어려운 말을 믿는다면, 아비를 두고 남을 따르는 것이니, 이것도 매우 이치에 어긋납니다. 아뢴 바에 따라 시행하게 하소서."
하고, 성준(成俊)·강자평(姜子平)은 의논하기를,
"봉사온이 사덕의 어미가 종과 간통한 것을 미워하여 사덕을 자식의 열(列)에 두지 아니하였으나, 적모(嫡母) 신씨의 문기(文記) 안에 가옹(家翁)이 생시(生時)에 사덕을 골육(骨肉)이라고 일컬었기 때문에 천역을 면하게 해 달라고 하였다 합니다. 이로써 보건대, 비록 다른 증거가 없다고 하더라도 취신(取信)하기에 의심할 것이 없습니다. 하물며 봉장과 김숭신 등은 다 함께 봉사온의 3촌 조카로서 사덕과 벌제(伐齊) 등에게는 다같이 4촌이 되니, 누구는 예뻐하고 누구는 미워할 것입니까? 사덕을 봉사온의 첩이 낳았다고 하였으니 그가 봉사온의 딸이 된다는 것은 매우 분명한 것이고, 그 호적의 비자(婢子) 열에다 끼워넣은 것은 일시(一時)의 노여움에 지나지 않는 것입니다. 또 무릇 호적이라는 것은 모두 한때에 말한 것을 가지고 시비(是非)를 따지지 않고서 기재하는 것이므로 모두 믿을 수는 없습니다. 만약 실제로 봉사온의 소생이 아니라면, 벌제 등이 신씨가 죽은 뒤 22년이나 같은 마을에 살고 있으면서 아비의 소생이 아님을 말하지 않았을 리가 만무(萬無)합니다. 그런데 지금에 이르러 동기(同氣)를 역사(役使)시키고자 모의하고 모인(冒認)458) 하여 진고(陳告)하였으니, 골육(骨肉)을 상잔(相殘)한 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 그래서 화기(和氣)를 상하게 할까 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"봉사온의 첩의 소생으로 논하게 하라."
하였다.

-----

○議政府、承政院更議四德父子事。 韓繼禧議: "斯溫後妻辛氏許與之辭, 金崇信、奉璋公緘答辭外, 別無所據。 然辛氏爲斯溫後妻, 四德之爲親妾子與否及四德與奴通奸爲斯溫不子, 皆所傳聞也, 奉璋、金崇信, 斯溫一族, 但見其母爲斯溫之妾, 故以其女爲斯溫之女。 然其父自書戶口草, 以四德列於奴婢數中。 臣謂父子天性之親也, 他人所難明。 不可以他人傳聞疑度之說爲證。 且以人情論之, 其母潛奸他人, 雖明知其吾子, 而怒以爲非吾産者, 容或有之。 若四德實其女子也, 雖惡其淫放, 或撻之, 或黜之, 殺之可也, 不給奴婢亦可也, 而列於戶口婢子中, 非情也。 知子莫如父。 請以斯溫所着戶口帳爲定。" 李克增議: "奉斯溫生時, 戶口單子內, 以四德列於婢子之數, 且《大典》內, 自己婢妾所生錄案時, 父母、祖父母、同生中質問, 他人不與焉。 則奉璋、金崇信之言, 於法不足取實。 父子天性之親, 不可以他人之言及無知婦人成置文記論定。 從憲府所啓何如?" 盧公弼、李世佐、權健議: "斯溫手書各年戶口單子內, 皆以四德爲婢子, 又無的實發明之事。 但以辛氏許與及奉璋、金崇信傳聞不實之言, 論以妾産, 實爲未穩。 若曰斯溫惡四德之奸奴而不子, 則當其時, 不過不齒子女, 不給田民以懲之耳, 至於錄之於奴婢之中, 以絶骨肉之親, 必無是理。 假使四德眞斯溫之女, 而以事無明證。 論以非子, 則於情雖或可矜, 於事體不甚虧損, 若其非子, 而以疑似之言, 論以其子, 以其非類, 間瀆天親, 則豈非重傷彝倫乎? 且父子天性之親, 非他人之所能明。 今所可徵者, 莫明於斯溫之手書戶口, 而反信他人無據難明之說, 舍父從人, 亦甚悖理。 依所啓施行。" 成俊、姜子平議: 斯溫憎四德之母通奴, 不齒於子息之列, 然嫡母辛氏文記內, 家翁生時稱四德骨肉, 故放役云云。 以此觀之, 雖無他證, 取信無疑。 況奉璋、金崇信等, 俱以斯溫三寸姪, 於四德、伐齊等, 均是四寸, 何愛何憎? 而皆以四德爲斯溫妾産, 其爲斯溫之女明甚, 其戶籍, 列於婢子, 不過一時之怒耳。 且凡戶籍, 皆以一時所言, 不分是非載錄, 不可盡信。 若實爲非斯溫所産, 則伐齊等, 辛氏死後二十二年, 同里居生, 而不言非父所産, 萬萬無理。 到今謀欲役使同氣, 冒認陳告, 其相殘骨肉, 莫甚於此。 恐傷和氣。" 傳曰: "以斯溫妾産論。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 16일 계축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
신하들이 절에 올라가는 유생에 대한 처벌이 지나침을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 허황(許葟)이 아뢰기를,
"전자(前者)에 유생(儒生)으로서 절에 올라가는 자에 대한 처벌에 관해서 전지를 내려 재상들로 하여금 의논하게 하였는데, 지금까지 가부(可否)을 알지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유생으로서 절에 올라가는 자에 대한 처벌이 비록 《대전(大典)》에 실려 있으나 거행(擧行)하지 못하였다. 당초에 전지를 내린 것은 이미 대신(大臣)들과 의논한 것이고 또 내가 처음에 승도(僧徒)를 비호한 것이 아니니, 고치는 것은 옳지 않다."
하였다. 이어 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)은 대답하기를,
"《대전》의 법은 이미 너무 지나칩니다. 근래 유생들이 학조(學祖)와 서로 싸운 것으로 인하여 이러한 전지가 있었는데, 이것은 조정의 신하들이 불편(不便)하게 여기는 소이(所以)입니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 말하기를,
"비록 과거의 응시를 정지시키는 법이 있다고 하더라도 만약 광동(狂童)이라면 이를 꺼려서 〈법을〉 범하지 않겠습니까?"
하고, 시강관(侍講官) 이명숭(李命崇)은 말하기를,
"절에 올라간 유생들이 삼보(三寶)459) 를 오염(汚染)시키고 승인(僧人)을 구타하여 상해(傷害)했다고 하면, 죄주는 것이 옳습니다. 유생이 절에 올라가는 것은 그 곳이 조용하여 독서(讀書)하기에 마땅하기 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"불도(佛道)는 아비도 없고 임금도 없다고 하는 것이니, 유생과 서로 섞이는 것이 옳지 않은 것인데, 어찌 독서하는 데가 반드시 사사(寺舍)라야 하겠는가? 유생이 비록 광동이라 하더라도 어렸을 적에 마음이 진실로 정직하지 못하다면 마침내는 어떻게 되겠는가?"
하고, 마침내 들어주지 아니하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 掌令許葟啓曰: "前者儒生上寺之罪, 下傳旨, 而令宰相議之, 迨今未知可否。" 上曰: "儒生上寺之罪, 雖載《大典》, 不能擧行。 當初下旨, 已與大臣議之, 且予初非護僧徒也, 改之不可。" 仍問左右。 領事盧思愼對曰: "《大典》之法, 旣已過矣。 近因儒生與學祖相鬪, 有此傳旨, 此廷臣之所以爲不便也。" 知事李克增曰: "雖有停擧之法, 若狂童, 則其憚此而不犯乎?" 侍講官李命崇曰: "上寺之儒, 汚染三寶, 打傷僧人, 則罪之可也。 儒生之上寺者, 以其寂靜而宜於讀書也。" 上曰: "佛道無父無君, 儒生不可相雜, 豈其讀書, 必於寺舍乎? 儒生雖曰狂童, 當其少時心苟不直, 則其終(柰)〔奈〕 何?" 竟不聽。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 16일 계축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
제안 대군의 아내 박씨가 종과 동침한 일은 무고한 것임을 아뢰다


내관(內官) 안중경(安仲敬)과 서경생(徐敬生)에게 명하여, 제안 대군(齊安大君)의 아내 박씨(朴氏)에게 가서 묻게 하였더니 박씨가 말하기를,
"어느 날 밤에 내가 잠이 들기를 기다리고 있는데 둔가미(屯加未)가 한 자리에 동침(同寢)하기를 여러 번 청하므로, 내가 대답하기를, ‘내가 비록 귀신과 같고 도깨비와 같다고 하더라도 이미 명색이 주인인데 네가 어찌 동침하자고 하느냐?’고 하니, 둔가미가 물러나서 금음덕(今音德)과 더불어 같이 잤습니다. 또 어느 날 밤에 내은금(內隱今)도 나와 같이 자고자 하므로, 내가 꾸짖어 물리쳤더니 물러나서 평상 밑에 앉았다가 내가 잠들기를 기다려서 가만히 내가 누운 자리로 들어왔는데, 금음물(今音勿)이 녹덕(祿德)을 데리고 등(燈)을 밝히고 들어오므로, 내가 즉시 깨었더니, 금음물이 이르기를, ‘양반(兩班)이 저 모양인가? 더럽다. 더럽다.’고 하였습니다. 그때 내가 생각하기는 날이 새벽이 되었는데도 일어나지 않는다고 책망하는 줄로만 알고 한 마디도 대답하지 아니하였습니다. 또 하루는 금음덕(今音德)이 내 베개에 기대면서 내 입을 맞추려고 하기에, 내가 말하기를, ‘종과 주인 사이에 감히 이와 같이 하느냐?’고 꾸짖어도 오히려 그치지 않고 억지로 맞추었으며, 또 말하기를, ‘부인(夫人)의 젖이 매우 좋습니다.’ 하면서 문지르고 만지기를 청하기에, 내가 손으로 뿌리치고 말았습니다. 또 하룻밤에는 무심(無心)이 다락 침실(寢室) 아래에 이르러서 둔가미·내은금·금음덕·금음물 등을 추문(推問)하였는데, 나는 잠이 들어 알지 못했다가 다음날 아침에 무심의 목소리를 듣고 내은금에게 물었더니 대답하기를, ‘무심이 우리더러 「부인과 동침했느냐?」고 묻기에, 「부인이 시켜서 동침하였다.」고 대답했습니다.’ 하였습니다. 무심이 또 나에게 묻기를, ‘전교(傳敎) 안에 「부인이 스스로 한 일은 부인이 손수 써서 아뢰도록 하라.」 하였고, 금음물·금음덕·내은금·둔가미 등이 나에게 말하기를, ‘부인이 스스로 했다는 것으로 대답하면 반드시 무죄(無罪)가 될 것이고, 그렇지 않으면 죄가 우리에게 돌아올 것입니다.’고 하면서 이런 것으로 간곡하게 말하기를, 내가 한 것이라고 써서 아뢴 것입니다. 그러나 사실은 내가 한 것이 아닙니다. 그리고 단오(端午) 때에 내가 백초삼(白綃衫)460) 을 입고자 하였더니, 내은금이 청삼(靑衫)과 녹색 치마를 입도록 권하므로 내가 상중(喪中)이라고 물리쳤는데, 내은금이 또 인생(人生)이 가석(可惜)하다는 것으로 말하기에 그대로 따랐습니다. 또 개질동(介叱同)과 내은덕(內隱德) 등이 그네[鞦韆] 놀이를 하자고 간곡하게 말하기 때문에 잠시 올라서서 둘러보니, 사방이 훤하게 바라보이고 가린 데가 없기에 즉시 도로 내렸습니다."
하였다.

-----

○命內官安仲敬、徐敬生, 往問齊安大君妻朴氏。 朴氏言: "一日夜, 我欲寢待, 屯加未累請一席同寢, 我答曰: ‘我雖如鬼如魅, 旣名爲主, 則汝何以云同寢哉?’ 屯加未退與今音德同寢。 又一夜, 內隱今亦欲與我同寢, 我叱而却之, 退坐床下, 待我入寢, 潛入臥內, 今音勿率祿德, 明燈入來, 我卽覺, 今音勿云: ‘兩班而如彼, 陋哉陋哉!’ 其時予以爲: ‘日將曉不起爲責, 不答一辭。’ 又一日, 今音德倚我枕, 欲接我口, 我言: ‘婢主間敢如此哉?’ 叱之猶不已强之, 且言: ‘夫人之乳甚好。’ 請捫摩, 我以手揮置。 又一日夜, 無心到樓寢室下, 推問屯加未、內隱今、今音德、今音勿等, 我則入睡不知, 翌日朝聞無心聲, 問諸內隱今, 答云: ‘無心推問吾等: 「與夫人同寢。?」 答云: 「以夫人之敎同寢。」’ 無心又問於我曰: ‘傳敎內: 「若夫人所自爲事, 則夫人手書以啓。」’ 今音勿、今音德、內隱今、屯加未等謂我曰: ‘夫人對以所自爲, 則必無罪矣, 不然則罪歸於我。’ 以此懇說, 故以我所爲書啓。 爾實非我所爲也。 又端午時, 我欲着白綃衫, 而內隱今勸着靑衫綠裳, 我以喪却之, 內隱今又語以人生可惜, 故從之。 又介叱同、內隱德等, 懇說鞦韆爲戲, 故暫上回視, 則皆通望無遮, 故卽還下。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 16일 계축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에 전교하여 이현의 유모와 계집 종들을 추국하도록 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 유모(乳母)의 계집종 금음물(今音勿)과 계집종 내은금(內隱今)·금음덕(今音德)·둔가미(屯加未)·개질동(介叱同)·내은덕(內隱德)·단비(丹非)와 계집종의 남편 중운(仲雲) 등의 초사(招辭) 및 박씨(朴氏)의 변명[發明]한 사연(辭緣)을 상세히 모두 추국(推鞫)하고, 아울러 무심(無心)도 가두게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "齊安大君 琄乳母婢今音勿、婢內隱今、今音德、屯加未、介叱同、內隱德、丹非, 婢夫仲雲等招辭及朴氏發明辭緣, 詳悉推鞫, 幷囚無心。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 17일 갑인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
선정전에서 대마주에서 특별히 보낸 중 정좌수 등 4인을 접견하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 술을 마련하여 대마주(對馬州)에서 특송(特送)한 중 정수좌(正首座) 등 4인을 인견(引見)하였다. 임금이 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)에게 명령하여 정수좌에게 말하여 이르기를,
"너희 도주(島主)가 적왜(賊倭)를 잡아 보내고, 또 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)을 쇄환(刷還)시키고자 한다고 하니, 내가 매우 기쁘다."
하니, 정수좌(正首座)가 대답하기를,
"우리 도주는 과연 대국(大國)을 위하여 성의를 다합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"오늘 잔치는 너희를 위한 것이니, 마음껏 기쁘게 마셔라."
하고, 이어 물건을 차등(差等)있게 하사(下賜)하였다.

-----

○甲寅/上御宣政殿置酒, 引見對馬州特送僧正首座等四人。 上命禮曹判書李坡語正首座曰: "汝島主執送賊倭, 且欲刷還三浦居倭, 予甚喜焉。" 首座對曰: "我島主, 果爲國盡心矣。" 上曰: "今日之宴爲汝也, 其極歡飮。" 仍賜物有差。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 18일 을묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나아가 삼전에 문안하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼전(三殿)에 문안(問安)드렸다.

-----

○乙卯/上詣景福宮, 問安于三殿。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 18일 을묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
우의정 홍응과 우부승지 강자평에게 제안 대군 이현의 종들을 국문하게 하다


우의정(右議政) 홍응(洪應)과 우부승지(右副承旨) 강자평(姜子平)에게 명하여 의금부(義禁府)에 가서 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 비자(婢子)들을 국문하게 하고, 또 안중경(安仲敬)에게 명하여 국문에 참여하게 하였다. 둔가미(屯加未)의 공초(供招)하기를,
"금음물(今音勿)과 내은금(內隱今)이 매양 저에게 부인(夫人)과 동침(同寢)하라고 시키므로, 제가 어느 날 부인의 침실 안에 들어갔더니, 부인이 꾸짖었기 때문에 동침을 할 수가 없었습니다. 그러다가 무심(無心)이 와서 물을 때에 특별히 내은금(內隱今)이 저에게 말하기를, ‘마땅히 부인과 5일 동안 동침했다고 대답을 해야 한다.’ 하므로, 저는 그 말대로 대답하였습니다."
하고, 금음덕(今音德)은 공초하기를,
"금음물(今音勿)과 내은금(內隱今)이 저로 하여금 부인의 과실(過失)을 암기(暗記)하라고 하기에, 전일 무심(無心)이 와서 물었을 때 부인이 내은금에게 노래를 지어 주었다고 했으며, 또 제가 자는 데에 와서 동숙(同宿)하자고 요청했다는 일을 꾸며서 대답했습니다. 다만 부인과 서로 입을 맞추고 젖을 주무르고 했다는 등의 일은 그때 술이 취해서 알지 못하겠습니다."
하고, 개질동(介叱同)은 공초하기를,
"부인이 내은금과 동침하는 것을, 내가 녹덕(祿德)을 불러 같이 가서 이불을 걷고 보았으며, 또 부인으로 하여금 둔가미와 동침하게 하려고 일부러 둔가미의 살결이 아름답다고 칭찬하였으며, 또 부인에게 그네[鞦韆] 놀이를 하도록 권한 것과 또 억지로 부인으로 하여금 염색된 옷을 입게 한 것들을 모두 저 스스로 한 것이 아니고, 곧 금음물(今音勿)이 꾀어서 한 것입니다."
하고, 내은금은 공초하기를,
"금음물과 개질동이 저에게 말하기를, ‘네가 부인과 동침하면, 내가 녹덕으로 하여금 증거로 보게 한 뒤에 마땅히 부인의 과실(過失)을 기록하여 아뢸 것이다.’ 하기에, 제가 부인이 깊이 잠들기를 기다렸다가 가만히 잠자리에 들어가서 같이 누웠는데, 조금 있다가 금음물이 녹덕을 데리고 불을 밝혀 가지고 들어와서 부인이 덮고 있는 이불을 모두 걷고 보았습니다. 그런데 반드시 녹덕을 증인으로 삼으려는 것은 부인의 본댁(本宅)의 비자(婢子)이기 때문이었습니다."
하였으며, 금음물은 공초하기를,
"대군(大君)이 전처(前妻) 김씨(金氏)와 다시 합하고자 하므로, 제가 내은금 등으로 하여금 부인과 동침하게 하고 또 날마다 부인의 과실을 암기하게 한 것은, 그의 악덕(惡德)이 밝게 드러나게 하려고 한 것입니다."
하고, 무심은 공초하기를,
"금음물 등이 부인의 과실을 거짓 꾸민 것을 제가 처음에는 알지 못했다가, 금음물 등이 부인의 과실을 말하는 것을 듣기에 이르러서 언사(言辭)가 설만(褻慢)461) 하므로 곧 그것이 근거 없는 일인가 의심했습니다. 그러나 금음물이 이미 계달(啓達)하였고, 부인도 한 마디의 자기 변명이 없기 때문에 저도 금음물이 계달한 사연에 따라서 아뢰었을 뿐입니다."
하고, 사내종[奴] 중운(仲雲)은 공초하기를,
"제 아내 금음물이 부인을 모함(謀陷)하는 일은 저도 미리 들었습니다."
하였다.

-----

○命右議政洪應、右副承旨姜子平, 往義禁府鞫齊安大君 琄婢子等, 又命安仲敬參鞫。 屯加未供云: "今音勿、內隱今, 每敎我與夫人同寢, 我一日入夫人寢內, 夫人叱勑, 故未得同寢。 及無心來問時, 內隱今謂我言: ‘當答以與夫人五日同寢。’ 我依其言答之。" 今音德供云: "今音勿、內隱今使我暗記夫人過失, 故前日無心來問時, 夫人爲內隱今作歌, 又到我寢, 要與同宿事, 造飾以答。 但與夫人相接口捫乳等事, 其時醉不知也。 介叱同供云: "夫人與內隱今同寢, 我招祿德同往, 開衾視之, 又欲令夫人與屯加未同寢, 故稱贊屯加未肌膚之美。 又勸夫人爲鞦韆戲, 又强令夫人着染衣, 皆非我所自爲, 乃今音勿敎誘也。" 內隱今供云: "今音勿、介叱同謂我云: ‘汝與夫人同寢, 我令祿德證見後, 當錄夫人過失以啓。’ 我伺夫人熟睡, 潛入寢同臥, 俄而今音勿率祿德, 明火入來, 盡捲夫人被衾, 而見之。 必以祿德爲證者, 以夫人本宅婢子也。" 今音勿供云: "大君欲與前妻金氏復合, 故我使內隱今等, 與夫人同寢, 又逐日暗記夫人過失者, 欲其惡德彰著也。" 無心供云: "今音勿等誣飾夫人過失, 我初不知, 至聞今音勿等說夫人過失, 言辭褻慢, 乃疑其爲虛事也。 然今音勿曾已啓達, 夫人亦無一言自辨, 故我亦依今音勿所啓之辭以啓耳。" 奴仲雲供云: "妻今音勿謀陷夫人之事, 我亦預聞也。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 19일 병진 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
평안도 감사 이숭원과 황해도 감사 안초가 도사를 보내 대왕 대비전에 문안드리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)과 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 안초(安迢)가 도사(都事)를 보내어 대왕 대비전(大王大妃殿)에 문안드리었다.

-----

○丙辰/平安道觀察使李崇元、黃海道觀察使安迢, 遣都事問安于大王大妃殿。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 20일 정사 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 20일 정사 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
집의 강귀손이 사덕을 봉사온의 첩의 딸로 판결한 것의 의문점을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"봉사온(奉斯溫)이 사덕(四德)을 첩이 낳은 것이라고 하지 않았는데, 다만 봉장(奉璋)과 김숭신(金崇信) 및 신씨(辛氏)의 말만으로 첩이 낳은 것으로 논하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 장차 다시 의논하겠다."
하였다. 임금이 영사(領事) 홍응(洪應)에게 이르기를,
"제안(齊安)의 부인(夫人)에 대한 사건은 비자(婢子) 등의 초사(招辭)가 많이 어긋나는데, 매를 참고 자복하지 아니하니 형벌을 가(加)하지 않을 수가 없다."
하니, 홍응이 대답하기를,
"비자(婢子)들이 공초(供招)할 때의 거의 부인(夫人)을 존경하는 생각이 없으니, 이는 매우 가증(可憎)스럽습니다. 다만 이 계집종들이 평일(平日)에 일찍이 매를 맞아보지 않은 자이므로, 만약 또 형벌을 가하면 혹 죽는 데 이를까 두렵습니다."
하자 임금이 이르기를,
"그네[鞦韆] 놀이 하러 올라간 것과 비자(婢子) 등과 동침(同寢)한 것이 만약 부인이 스스로 한 것이라면 실행(失行)과 다름이 없고, 만약 비자(婢子)의 꾀임에서 나온 것이라면 죄가 비자에게 있는 것이니, 마땅히 신문(訊問)하여 그 사실을 알아야 할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義姜龜孫啓曰: "奉斯溫不以四德爲妾産, 而只以奉璋、金崇信及辛氏之言, 論以妾産未便。" 上曰: "予將更議焉。" 上謂領事洪應曰: "齊安夫人事, 婢子等招辭多錯, 而忍杖不服, 不可不加刑。" 應對曰: "婢子等供招時, 略無尊敬夫人之意, 此甚可憎。 但此婢等, 平日未嘗受杖者也, 若又加刑, 恐或致死。" 上曰: "戲上鞦韆與婢子等同寢, 若夫人所自爲, 則無異失行矣, 若出於婢子敎誘, 則罪在婢子, 當訊得其情。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 21일 무오 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊午/受朝參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 21일 무오 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 21일 무오 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종정국이 보낸 중 정수좌가 하직 인사를 하여 토산물을 주어 보내다


종정국(宗貞國)이 특송(特送)한 중 정수좌(正首座) 등이 하직하였다. 그 답서(答書)에 이르기를,
"혜서(惠書)가 와서 평안[迪吉]함을 생각하고 위안이 되었으며, 헌납한 예물(禮物)은 삼가 잘 받았습니다. 토산인 정포(正布) 9필 면포 4필을 돌아가는 사신 편에 부칩니다. 말씀한 포적(捕賊) 및 쇄환(刷還)의 일은 즉시 사유를 갖추어서 아뢰었더니, 전하(殿下)께서 진실로 기뻐하셨습니다. 다만 족하(足下)가 이 뜻을 잊지 말고 다시 모름지기 속히 도모하면 매우 다행이겠습니다. 요구한 상아(象牙)는 본래 우리 나라 토산이 아니고, 간혹 유구(琉球)에서 바치는 것으로 때로는 한두 개쯤 얻게 되는데, 요즈음 중국 조정에 진헌(進獻)하는 것으로 인하여 다 쓰고 없습니다. 그래서 일러 준 것에 따르지 못하니 행여나 의아(疑訝)하게 생각하지 마시요. 또 도서(圖書)462) 는 본래 서로 믿고 간위(奸僞)를 막는 데에 도움이 되고자 한 것인데, 이제 여러 섬에서 수량(數量) 밖의 선척(船隻)이 오는 것도 반드시 족하의 도서로써 징험이 됩니다. 그 가운데 속이는 자가 때로 혹 있었으나, 어찌 전획(篆畫)463) 이 간단하고 쉬워서 획수를 모방하기에 편리하여 그러한 것이 아니겠습니까? 전하께서도 이제 다시 만들어 길이 속이는 단서를 근절시키고자 하니, 아마 족하도 편하게 여길 것입니다. 뒤에 신사(信使)가 있을 때 부쳐 보낼 것이니, 밝게 양찰(亮察)하시오."
하였다.

-----

○宗貞國特送僧正首座等辭。 其答書曰:
書來, 仍想迪吉, 開慰, 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布九匹、綿布四匹, 就付回价。 所諭捕賊及刷還事, 卽具由以啓, 殿下良用喜悅。 但足下無忘此義, 更須速圖幸甚。 所索象牙, 本非我國土産, 或以琉球之獻, 時得一二, 頃因中朝進獻, 費用已盡。 肆未從諭, 幸勿見訝。 且圖書, 本欲資相信, 而防奸僞也, 今諸島數外船隻之來, 亦必以足下圖書爲驗。 其間詐僞者, 時或有之, 豈非其篆畫簡易, 便於模畫而然乎? 殿下今欲改做, 永絶詐僞之端, 想足下亦以爲便也。 後有信使當付送, 照亮。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 21일 무오 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
봉사온의 첩의 딸 사덕의 일을 다시 대신들과 의논하여 속공하도록 결정하다


다시 사덕(四德)의 일을 의논하였는데, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사덕은 그 아비 봉사온(奉斯溫)이 살았을 때 딸자식이라 하지 아니하였으니, 비록 그 적모(嫡母) 신씨(辛氏)가 가옹(家翁)의 첩이 낳았다고 말했더라도 부인(婦人)의 말을 믿을 수 없으므로, 첩이 낳은 것으로 논하는 것은 마땅치 못합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 지난번의 의논에서 이미 다 말하였으므로 다시, 의논할 길이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"만약 사덕이 봉사온의 딸자식이 아니라면, 벌제(伐齊) 등이 반드시 말하기를, ‘아무[某人]의 소생이다.’고 했을 것인데 말을 하지 않았고, 또 사덕과 같은 마을에 산 것이 20여 년에 이르렀는데도 그 아비가 낳은 것이 아니라고 말하지 않았으니 그 사실을 알 만합니다. 그러니 사덕이 봉사온의 소생(所生)인 것은 의심할 것이 없습니다. 이제 사연(辭緣)을 판하(判下)464) 하시면 인정과 법의 양쪽이 온전하게 되는 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"신씨의 문기(文記) 및 봉장(奉璋)과 김숭신(金崇信)의 말을 보건대, 사덕이 봉사온의 소생이라는 것은 의심할 것이 없습니다."
하고, 이극증(李克增)·이승소(李承召)·이계손(李繼孫)·이파(李坡)·이덕량(李德良)·신주(辛鑄)·조익정(趙益貞)·김작(金碏)·권정(權侹)·이맹현(李孟賢)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"봉사온(奉斯溫)의 전후(前後) 적처(嫡妻)는 모두 자식이 없었다고 하니, 여러 첩(妾)이 낳은 자식들을 호적(戶籍)에 기록할 때에 이치로 보아 마땅히 명백(明白)하게 하여 뒷날의 참고에 증거를 삼아야 할 것인데, 다른 첩의 소생(所生)은 모두 각년(各年)의 호적(戶籍)에 기록을 하면서도 사덕(四德)만은 모두 계집종[婢]으로 시행하였으니, 이는 우연히 기록하지 않은 것이 아닙니다. 후처(後妻) 신씨(辛氏)가 비록 가옹(家翁)의 유언(遺言)에 골육(骨肉)이라는 말이 있었다고 하나, 말단(末端)에 또 허물이 있어서 여러 첩이 낳은 자식과 함께 끼이지 못하게 하였다고 일컫고, 다만 그 남편 및 자식의 천역(賤役)을 방면(放免)하게 하였으니, 유언의 진위(眞僞)도 알 수 없는 것입니다. 가령 참으로 유언이 있었다고 하면, 적모(嫡母)가 가옹의 명(命)을 받아서 여러 첩의 소생의 반열에 함께 헤아려 넣어야 할 것인데, 무슨 어려운 일이 있어서 그렇게 하지 않았겠습니까? 이것도 의심스럽습니다. 또 신씨가 봉사온의 후처가 된 것은 곧 사덕이 태어난 지 8년 뒤에 있었으니, 사덕이 봉사온의 딸이 되는 것을 어찌 알 수 있었겠습니까? 또 봉사온이 평생에 일찍이 사덕을 자기가 낳은 것이라고 하지 않았다가 사후(死後) 수십년 만에 신씨의 긴요하지 않은 말과 족친(族親)의 증거 없는 말로 봉사온의 소생이 된다고 논하는 것은 이치에 어긋나는 듯합니다. 의논하는 자가 이르기를, ‘골육을 노비(奴婢)로 삼는 것은 윤리(倫理)에 어긋난다.’고 합니다. 그러나 거짓을 참된 것으로 삼는다면 이치에 어긋남이 더욱 심할 것입니다. 이것은 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 용이하게 논단(論斷)할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그렇다면 속공(屬公)하는 것이 어떻겠느냐?"
하니, 모두 이르기를,
"윤당(允當)합니다."
하자, 임금이 속공하도록 명하였다.

-----

○更議四德事, (韓明會)〔韓明澮〕 、沈澮、尹弼商議: "四德, 其父斯溫生時, 不以爲女子, 雖其嫡母辛氏, 以爲家翁妾産, 婦人之言, 未可信也, 不宜論妾産。" 洪應議: "臣前議已盡, 更無所議。" 盧思愼議: "若四德非斯溫女子, 則伐齊等必曰: ‘某人之産。’ 而不得言, 且與四德同里而居, 至二十餘年, 亦不言非父之出, 其情可知。 四德之爲斯溫所生無疑。 今判下辭緣, 情法兩盡。" 尹壕議: "以辛氏文記及奉璋、金崇信之言觀之, 則四德之爲斯溫産, 固無疑也。" 李克增、李承召、李繼孫、李坡、李德良、辛鑄、趙益貞、金碏、權侹、李孟賢、柳洵議: "奉斯溫前後嫡妻, 竝無後, 則衆妾所産, 於戶籍, 理當明白開錄, 以憑後考, 而他妾所生, 則皆錄於各年戶籍, 而四德則皆以婢施行, 此非偶然不錄也。 後妻辛氏, 雖曰家翁有遺言骨肉之語, 末端又稱有咎, 不與諸妾産竝齒, 只放其夫及子息之役, 則遺言之眞僞, 亦未可知也。 假令眞有遺言, 則以嫡母承家翁之命, 竝數於諸妾産之列, 有何所難, 而不爲也? 此亦可疑也。 且辛氏爲斯溫後妻, 乃在四德生産八年之後, 四德之爲斯溫女, 豈能得知? 且斯溫平生未嘗以四德爲己出, 而死後數十年, 乃以辛氏不緊之言及族親無驗之言, 論爲斯溫之所生, 似爲乖理。 議者謂: ‘以骨肉爲奴婢, 悖於倫理。’ 然以假爲眞, 則悖理尤甚矣。 此關係綱常, 不可容易論斷。" 傳曰: "然則屬公何如?" 僉曰: "允當。" 命屬公。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 22일 기미 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영안북도 절도사에게 도망간 귀화인의 소재지를 보고 받고 돌아오게 하도록 명하다


병조(兵曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"마가롱개(馬加弄介)와 유상동개(柳尙同介) 등이 전일 허수라(虛水羅) 등지(等地)에 가서 동산(童山) 등이 포주(蒲州)로 되들어간 사실을 탐지(探知)해 가지고 돌아왔습니다. 이보다 앞서의 하유(下諭)에, ‘성(城)밑의 야인(野人)을 능히 되돌아가서 불러들여 데리고 올 수 있다면 장차 중상(重賞)을 가(加)할 것이고, 비록 불러오지 못하더라도 만약 가 있는 곳을 정확히 알면 왕래(往來)한 수고를 또한 마땅히 포상(褒賞)하겠다.’고 이르신 일이 있었는데, 이제 만약 상(賞)을 논하지 아니하면 권려(勸勵)할 수가 없으니, 청컨대 감사(監司) 등으로 하여금 염장(鹽醬)과 면포(綿布)를 요량해서 상을 주도록 하소서. 그리고 동산 등이 스스로 죄가 중함을 알고 깊이 들어가서 돌아오지 아니할 것도 염려스럽습니다. 이것도 감사 등으로 하여금 여러 방면으로 조치(措置)하여 속히 쇄환(刷還)하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바에 의거(依據)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 마침내 관찰사(觀察使) 정문형(鄭文炯)과 절도사(節度使) 박성손(朴星孫)에게 하유(下諭)하기를,
"경(卿)의 장계(狀啓)를 보고, 경이 유상동개·마가롱개를 보내어 동산 등이 오거개(吾車介)·동모지리(童毛知里)·동포당개(童蒲堂介)·구유음파(具由音波) 등이 살고 있는 마을 안에 기탁하여 살고 있음을 탐문한 사실을 알았다. 내가 생각해보니, 저 사람들은 성질이 본래 이(利)를 탐내므로, 후하게 상(賞)을 주는 데에는 죽음도 피할 줄을 모르는데, 만약 쇄환할 형세가 있다고 하면 유상동개 등이 어찌 원수진 것을 핑계대겠는가? 이제 비록 다시 〈그들로 하여금〉 불러서 데리고 오게 한다 하더라도 일은 반드시 이루어지지 않고 수고스럽기만 하며 유익한 것은 없을 것이다. 그러니 경(卿) 등이 함께 회령(會寧)·종성(鍾城) 등지에 가서 성밑에 사는 야인의 우두머리 되는 자를 불러서 말하기를, ‘부령(富寧)·청암(靑巖)에서 동산(童山) 등을 거접시킨 원계(元係)465) 들은 비록 향화인(向化人)466) 이라 하더라도 투항하여 온 지가 이미 오래 되어서 우리 양인(良人)과 남자는 장가들고 여자는 시집가고 하여 자식들을 낳아 기르면서 우리 나라의 편맹(編氓)이 되었는데, 이번에 우리 나라 인민(人民)을 모두 이끌고 전후(前後)로 도망간 자가 60여 인이나 된다. 그래서 조정(朝廷)에서 장차 군사를 일으켜 쇄환시키고자 하는데, 너희 무리들을 경요(驚擾)467) 하게 할까 염려되기 때문에, 우리 감사(監司)와 절도사에게 특별히 명하여 불러 모으는 것이다. 그러니 너희 무리가 오거개 등을 불러 거느리고 올 수 있다면 나라에서 장차 너희들에게 중한 상(賞)을 주고 오거개 등도 두터운 상을 더할 것이며, 이어 요구하는 면포(綿布) 등의 물품도 주어 보낼 것이다. 그들이 만약 되들어가서 오거개를 불러 데리고 오게 되면 후(厚)하게 접대(接待)를 더하고 면포를 많이 주겠다.’ 하고, 이어 오거개 등에게 말하기를, ‘너희들이 나라의 가까운 지경에 살고 있으면서 너의 조부(祖父)로부터 성심(誠心)으로 따랐으므로, 상사(賞賜)를 후하게 받아 성상의 은혜가 지극히 중하다. 우리 나라 사람으로 도망해 간 자를 의리로써 마땅히 즉시 쇄환시켜야 할 터인데, 도리어 숨겨주기를 도모하여 도망한 자의 주인이 되었으니, 너희들은 그 책임을 핑계대지 못할 것이다. 그러나 그 도망해 간 자는 본래 너희들이 초유(招諭)한 것이 아니기 때문에 내가 지금 심하게 깊이 꾸짖지는 않겠다. 만약 능히 쇄환시키게 되면 자연히 중한 상(賞)이 있을 것이지마는, 만일 혹 그렇지 못하면 너희 죄는 더욱 중할 것이다. 또 동산(童山) 등은 대대로 국은(國恩)을 받았는데도 하루 아침에 은혜를 저버리고 도망해 갔으니, 죄가 진실로 무겁다. 그러나 저들은 우리 땅에 오래 살면서 안심(安心)하고 생업을 즐겼는데, 처음부터 어찌 도망할 마음이 있었겠느냐? 반드시 기한(飢寒)에 핍박되어 스스로 살아갈 수 없었기 때문일 것이다. 만약 뉘우쳐서 서로 이끌고 되돌아오면 국가에서 특별히 죄를 용서해 줄 뿐만 아니라, 장차 그 구업(舊業)을 회복시켜 주고 대우하기를 처음과 같이 할 것이다. 너희들은 함께 이 뜻을 동산 등에게 가서 타일러 이들로 하여금 본래대로 되돌아오게 하면, 국가에서 더욱 너희들의 효성(孝誠)을 알 것이다.’라고 하라. 경이 이 뜻을 가지고 타일러서 은혜와 위엄을 열어 보이고, 사기(事機)에 합당하도록 하라."
하였다.

-----

○己未/兵曹據永安北道節度使啓本啓: "馬加弄介、柳尙同介等, 前往虛水羅等處, 探知童山等蒲州入歸事而還。 前此下諭有云: ‘城底野人, 有能入歸招率而來, 則將加重賞, 雖不能招來, 若的知去接處, 則往來之勞, 亦當褒賞。’ 今若不論賞, 無以勸勵, 請令監司等, 量給鹽醬、綿布以賞之。 且童山等, 自知罪重, 深入不還, 爲可慮也。 亦令監司等, 多般措置, 斯速刷還。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫等議: "依兵曹所啓。" 從之。 遂下諭觀察使鄭文烱、節度使朴星孫曰: "今見卿啓, 知卿遣柳尙同介、馬加弄介, 探問童山等寄接於吾車介、童毛知里、童蒲堂介、具由音波等所居里中事。 予惟彼人等, 性本貪利, 重賞之下, 死不知避, 若有刷還之勢, 則柳尙同介等, 豈以讎嫌托辭哉? 今雖更令招率以來, 事必無成, 而徒勞無益矣。 卿等偕到會寧、鍾城等處, 招城底野人爲首者, 謂之曰: ‘富寧、靑巖接童山等元係, 雖是向化, 投來已久, 與吾良人, 男婚女嫁, 生育子枝, 爲吾編氓, 今者竝率我國人民前後逃往者六十餘人。 朝廷將欲擧師刷還, 恐驚擾汝輩, 故特命我監司、節度使, 召募汝輩。 有能與吾車介等招率以來, 則國家將重賞汝等, 吾車介等亦加厚賞, 仍給所求綿布等物以送。 彼若入歸, 招率吾車介以來, 則厚加接待, 多給綿布。’ 仍語吾車介等曰: ‘汝等居國近境, 自汝祖父, 誠心效順, 厚蒙賞賜, 上恩至重。 我人逃去者, 義當隨卽刷還, 而便爲容匿之計, 爲逋逃主, 汝等不得辭其責矣。 然其逃去者, 本非汝等招諭, 我今不以深責也。 若能刷還, 則自有重賞, 如或不爾, 汝罪益深矣。 且童山等世受國恩, 一朝背恩逃去, 罪固重矣。 然彼久居我土, 安心樂業, 初豈有逃竄之心哉? 必迫於飢寒, 不能自存故耳。 若自悔悟, 相率以還, 則國家非特貰罪, 將復其舊業, 待之如初。 汝等俱以此意, 往諭童山等, 使之還本, 則國家益知汝等效誠矣。’ 卿將此意以諭之, 開示恩威, 務合事機。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 23일 경신 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚申/受常參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 23일 경신 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경연에서 시독관 조위가 재야의 어진 선비를 탁용하도록 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"지금 진강(進講)한 글 가운데에 일민(逸民)468) 을 천거하는 일이 있었습니다. 위(魏)나라는 비록 이적(夷狄)의 나라라고 하더라도 최호(崔浩)와 고윤(高允) 같은 자를 얻어 써서 국정(國政)을 도모하였기 때문에 능히 다스림을 이루어 중국과 같았습니다. 우리 나라에서 사람을 쓰는 데에는 혹은 과거(科擧)로써 하고 혹은 보거(保擧)469) 로써 하고 있습니다마는, 어찌 능히 인재(人材)를 다 얻을 수가 있겠습니까? 지난번에 안양생(安良生)·이복선(李復善)·김맹성(金孟性)의 무리가 모두 특별히 거용(擧用)되었다가 그 뒤에 안양생 등이 모두 과거에 오르고 명사(名士)가 되었습니다. 우리 나라가 비록 국토는 협소하다고 합니다만, 어찌 유재(遺材)470) 가 없겠습니까? 마땅히 일민(逸民)을 찾아내어서 채용하여 선비들의 구진(求進)하는 기풍을 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보고 물었다. 대사헌(大司憲) 채수(蔡壽)가 말하기를,
"보거(保擧)를 쓰더라도 결코 인재를 얻을 수가 없습니다. 일민을 찾아내어서 쓰는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳도다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官曺偉啓曰: "今進講書中, 有擧逸民事。 魏雖夷狄之國, 得如崔浩、高允者用之, 以圖國政, 所以能致治, 同於中國也。 我國用人, 或以科擧, 或以保擧, 然豈能盡得人才? 頃者安良生、李復善、金孟性輩, 皆特擧用, 其後良生等, 皆登第爲名士。 我國雖曰土地褊少, 然豈無遺才? 宜令搜訪逸民以用之, 以矯士人求進之風。" 上顧問左右。 大司憲蔡壽曰: "用保擧, 決不可得人。 搜訪逸民以用可也。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 23일 경신 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부에 전지하여 어질고 능력 있는 인재를 찾아서 아뢰도록 하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"옛적에 명군(明君)과 철벽(哲辟)471) 은 어진이와 능력 있는 사람을 가려서 빠지고 막혀 있는 이들을 거두어 채용하여 서적(庶績)472) 을 함께 누리지 않은 것이 없었다. 우리 나라가 과거를 베풀어 선비를 뽑고, 또 보거의 법을 세워서 재주와 덕망이 있는 선비들을 모두 등용(登庸)시키고자 하니, 구현(求賢)의 길이 넓지 않다 할 수가 없다. 그러나 창해 유주(滄海遺珠)473) 는 예로부터 탄식하는 바로서 초택(草澤)과 암혈(巖穴)의 사이에라도 어찌 재주와 뛰어남을 간직하고 있으면서 스스로 쓰이지 못하는 자가 없겠느냐? 무릇 높은 자리에 있는 이들이 나의 지극한 생각을 본받아서 유일(遺逸)474) 을 찾아서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "古昔明君哲辟, 莫不選賢與能, 收採遺滯, 共康庶績。 我國家設科取士, 又立保擧之法, 欲其才德之士, 咸使登庸, 求賢之路, 不爲不廣。 然滄海遺珠, 自古所歎, 草澤巖穴之間, 豈無懷才抱奇, 而不自售者哉? 凡厥在位, 體予至懷, 搜訪遺逸以聞。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 23일 경신 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경상 감사가 의령현 사람 이임종의 지극한 효성을 아뢰자 정문을 세우도록 명하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"의령현(宜寧縣)의 사람 이임종(李林宗)은 그 아비가 미친병[狂疾]을 얻어 매우 위태로왔는데, 이임종이 그 대변을 맛보아서 그 차극(差劇)을 징험하고475) 또 손가락을 끊어서 죽(粥)에 타서 드렸으며, 그 아비가 죽게 되자 이임종이 묘(墓) 곁에 여막[廬]을 짓고 슬퍼함이 매우 지극했으니, 그 효행(孝行)은 족히 풍속을 장려할 만합니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 정문(旌門) 복호(復戶)476) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使啓本啓: "宜寧縣人李林宗, 其父得狂疾甚危, 林宗嘗其糞, 以驗其差劇, 又斷手指, 和粥以進, 及其父死, 林宗廬于墓側, 哀毁甚至, 其孝行, 足勵風俗。 請依《大典》旌門復戶。" 從之。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 24일 신유 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
《대전》에 ‘자녀가 없는 부부의 노비는 방매할 수 없다’는 점을 지키도록 명하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》의 사천조(私賤條)에, ‘자녀(子女)가 없는 부처(夫妻)의 노비(奴婢)는 비록 생존한 자에게 전계(傳係)할 데가 없으면 구처(區處)하되 본족(本族) 외의 다른 사람에게 줄 수가 없다.’고 되어 있는데, 이미 본족 이외의 다른 사람에게 주지 못한다고 하면, 방매(放賣)의 금지를 비록 아울러 기록하지 않았더라도 방매도 구처이니, 전계(傳係)할 데가 없는 자는 스스로 임의(任意)대로 방매할 수가 없는 것이다. 관리(官吏)들이 《대전》의 글 뜻을 깨닫지 못하고 그 방매 문기(放賣文記)에 혹 서급(署給)477) 하여 입안(立案)하는 자가 있으니, 그를 경관(京官)과 외관(外官)들에게 조회(照會)하여, 이 뒤로는 이와 같이 하지 말게 하라."
하였다.

-----

○辛酉/傳旨刑曹曰: "《大典》私賤條: ‘無子女夫妻奴婢, 雖得傳係, 生存者區處, 本族外不得與他。’ 旣云本族外不得與他, 則放賣之禁, 雖不竝錄, 而放賣亦是區處, 無傳係者, 自不得任意放賣。 官吏等未曉《大典》文義, 其放賣文記或有署給立案者, 其知會京外官, 後勿如是。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 25일 임술 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬戌/國忌。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 25일 임술 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
승정원에 전교하여 종친들을 접견할 것을 이르다


승정원(承政院)에 전지(傳旨)하기를,
"종친(宗親)들을 오래 접견(接見)하지 못하였는데, 요새 비록 가물기는 하나 심하지는 아니하니, 내일 대비전(大妃殿)에 문안드리고, 이어 종친들의 활 쏘는 것을 보는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"대비(大妃)께서 이미 강녕(康寧)하시고, 또 우택(雨澤)도 부족(不足)한 것이 아니니, 경계하고 살필 때가 아닙니다. 어찌 불가할 것이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宗親久不接見, 今雖旱, 不至深重, 明日問安于大妃殿, 仍觀宗親射何如?" 承旨等啓曰: "大妃已康寧, 且雨澤不爲不足, 此非警省之時。 有何不可?"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 26일 계해 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
경복궁에 나가 삼전에 문안하고 경회루 아래에 나가 종친들의 활 쏘기를 보다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가 삼전(三殿)에 문안드리고, 이어 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 종친(宗親)들의 활쏘기하는 것을 보았다.

-----

○癸亥/上詣景福宮, 問安于三殿, 仍御慶會樓下, 觀宗親射。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 26일 계해 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
건주위 도독 이완자두가 요청한 입조와 시장 개방의 문제를 대신들과 의논하다


평안도 관찰사(平安道觀察使)가 치계(馳啓)하기를,
"건주위(建州衛) 도독(都督) 이완자두(李完者頭)는 곧 달한(達罕)인데, 지휘(指揮) 이매려(李買驢)를 보내어 인신(印信)과 정문(呈文)을 가지고 만포진(滿浦鎭)에 도착하여, 평안도를 경유하여 입조(入朝)하기를 청하고 또 변읍(邊邑)에 호시(互市)478) 를 청합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 병조(兵曹)에게 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하였는데, 임금이 마침내 관찰사(觀察使) 이숭원(李崇元)과 절도사(節度使) 이극균(李克均)에게 하유(下諭)하기를,
"이제 경(卿)의 계문(啓聞)으로 인하여 건주위야인(建州衛野人)들이 다시 와서 귀순(歸順)하면서 본도(本道)를 경유하여 올라와서 숙배(肅拜)하기를 청하고, 또 내왕하면서 물건 팔기를 청하는 등의 일을 갖추 모두 알았다. 접대(接待)하는 사의(事宜)는 전(前)의 교유에 다 말하였다. 다만 지난번에 왔던 자는 모두 사냥을 위한 것이었고, 이번에 온 자는 비록 달한(達罕)의 사자(使者)라고 하나 또한 믿을 수 없으며, 그가 가지고 온 인서(印書)도 글이 문리를 이루지 못하여 신서(信書)라고 이를 수가 없다. 만약 다시 와서 청하거든, 만포 절제사(滿浦節制使)로 하여금 응답하여 이르게 하기를, ‘너희들이 전일에 와서 말하기를, ‘「달한이 북경에 입조(入朝)하였기 때문에 즉시 친히 오지 못하고, 우리들로 하여금 먼저 귀순할 뜻을 고하게 하였습니다.」 하였는데, 지금은 달한이 이미 본위(本衛)로 되돌아왔다고 하니, 만약 참으로 성심(誠心)이 있다면 어찌하여 친히 오지 아니하느냐? 달한이 친히 온다면 그 성의를 알 수 있을 것이고, 마땅히 접대를 해서 올려 보내겠다.’는 것으로 개유(開諭)해서 들여 보내라. 그리고 달한이 과연 만약 나와서 진실로 숙배를 하고자 한다면, 경 등이 연해(沿海) 여러 고을의 찰방(察訪)들과 더불어 조종(祖宗) 때에 추장(酋長) 동창(童倉)과 보화토(甫花土)가 올라온 예(例)에 의거하여 그 추종(騶從)을 약속하고 접대하여 올려보내는 것이 옳겠다. 그리고 외이(外夷)와 호시(互市)하는 일은 예로부터 있었던 것이다. 그러나 가격의 저앙(低昻)479) 을 논란하는 사이에 반드시 분쟁(忿爭)이 생겨서 장차 변방의 흔단을 만들 것이니, 허락하는 것은 옳지 않겠다. 다만 저들이 좋은 말[馬]을 가지고 와서 사라고 하면, 염장(鹽醬)이나 포물(布物)로써 바꾸는 것은 괜찮겠다. 이렇게 한다면, 우리에게는 이익(利益)이 되고 저들에게는 손해(損害)가 될 것이다. 그 밖의 절목(節目)은 경(卿)이 처치(處置)하기를 마땅하게 하는 데 달려 있을 뿐이다."
하였다.

-----

○平安道觀察使馳啓: "建州衛都督李完者頭, 卽達罕, 遣指揮李買驢, 印信呈文到滿浦鎭, 請由平安道入朝, 且請邊邑互市。" 命議于領敦〔寧〕 以上及兵曹。 鄭昌孫等議, 上遂下諭觀察使李崇元、節度使李克均曰: "今因卿啓, 備悉建州衛 野人等更來歸順, 請由本道上來肅拜, 又請來往貨賣等因。 接待事宜, 前諭盡之。 但前之來者, 皆因田獵, 今之來者, 雖云達罕之使, 亦未可信, 其所齎來印書, 文不成理, 不可謂之信書。 若更來請, 則使滿浦節制使應之曰: ‘汝等前日來云: 「達罕朝京, 故未卽親來, 使吾等先告歸順之意。」 今則達罕已還本衛矣, 若眞誠心, 則何不親來乎? 達罕親來, 則其誠意可知, 當接待上送。’ 事開諭入送。 而達罕果若出來, 誠欲肅拜, 則卿等與沿海諸邑察訪等, 依祖宗朝酋長(童蒼)〔童倉〕 、甫花土上來之例, 約其騶從, 接待上送可也。 且與外夷互市之事, 自古有之。 然論價低昻之間, 必生忿爭, 將構邊釁, 不可許也。 但彼以好馬來買, 則可易以鹽醬、布物。 此則有利於我, 而損於彼也。 其餘節目, 在卿處置得宜耳。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 27일 갑자 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
홍문관 교리 김흔이 사직을 청하고 김종직을 천거하다


홍문관 교리(弘文館校理) 김흔(金訢)이 상소(上疏)하기를,
"신이 그윽이 생각하건대, 겸 예문관 응교(兼藝文館應敎)는 직책이 사륜(絲綸)480) 을 맡는 것이어서 나라를 빛낼 만한 솜씨가 아니면 능히 맡을 수가 없는 것입니다. 그렇기 때문에 설치할 초기에 홍문관(弘文館)의 응교(應敎)나 부응교(副應敎) 중에서 장래에 글을 맡을 만한 자로 한 사람을 겸대(兼帶)하게 하는 것을 항식(恒式)으로 삼으라고 하셨습니다. 그런데 신이 지난번에 차례가 아닌데도 은혜롭게 발탁되어 교리(校理)로부터 이 직책을 띠게 되었습니다. 그러나 재주가 용렬하고 직질(職秩)이 낮아서 책임을 다할 수가 없으므로, 배명(拜命)되던 날에 조심스럽고 황공하여 조치를 잘못하였습니다. 그래서 즉시 말씀을 올리고자 하여 현명한 사람이 등용되도록 피하려고 거듭 천총(天聰)을 번거롭게 하고자 하면서도 겁이 나서 말은 못하고 머뭇거린 지 며칠이 지났습니다. 삼가 살펴보건대 홍문관의 응교 김종직(金宗直)은 재능과 학문이 뛰어나 지금 시대에 으뜸이니 보불(黼黻)481) 같은 문장(文章)이 마땅히 그 손에서 나올 것입니다. 신은 외람되게 재주가 없으면서도 시위(尸位)482) 로 인원을 채우고 있어서, 혈지 한안(血指汗顔)483) 의 기롱을 면치 못하겠으며, 뻔뻔스럽게 직책에 있는 것은 실로 마음에 편치 않습니다. 바라건대 신의 직임을 해임시켜 주시고 김종직을 제수하소서."
하니, 임금이 윤허(允許)하지 않고, 전교(傳敎)하기를,
"사양(辭讓)하는 기풍이 아름답다."
하였다.

-----

○甲子/弘文館校理金訢上疏曰:
臣竊惟兼藝文館應敎, 職掌絲綸, 非華國手段, 莫克爲之。 故建置之初, 命擇弘文館應敎、副應敎中, 將來主文者一人兼帶, 以爲恒(或)〔式〕 。 臣頃蒙不次之恩, 擢自校理以帶是職。 才劣秩卑, 無以塞責, 拜命之日, 兢惶失措。 卽欲仰陳, 以避賢路, 重煩天聽, 囁嚅有日。 伏見館應敎金宗直, 才學卓然, 冠冕一時, 黼黻文章, 宜出其手。 而臣猥以不才, 尸位備員, 未免血指汗顔之誚, 靦然在職, 心實未安。 乞解臣職, 以授宗直。
上不允。 傳曰: "辭讓之風, 美矣。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 27일 갑자 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 관청의 물건을 본가에 보낸 전 창성 부사 민한의 형량을 조율해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 창성 부사(昌城府使) 민한(閔憪)이 관청 안의 웅포(熊脯) 1백 조(條), 녹포(鹿脯) 90조와 건치(乾雉) 11수(首)를 가져다 본가(本家)에 보낸 죄는 율(律)이 장(杖) 70대에 제명(除名)하여 서용(敍用)하지 않는 데에 해당되며, 육물(肉物)은 관청에 되돌리게 하고, 《대전(大典)》에 의하여 고신(告身) 2등을 빼앗으며, 장안(贓案)에 기록하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 윤사흔(尹士昕)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"웅포·녹포·건치는 모두 사냥하여 얻은 물건이니 전량(錢糧)484) 에 비할 것이 아닙니다. 엎드려 생각하건대 성상께서 재결(裁決)하소서."
하였으며, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 생각하기를 장안에 기록하는 것은 죄가 그 자신에게 그칠 뿐만 아니라 자손에 이르게 되며, 금고[禁廢]시켜 서용하지 않는 것은 모두 자기가 받아 들여야 하는 것인데, 이것도 경중(輕重)이 있습니다. 그리고 육물(肉物)은 포화(布貨)나 전곡(錢穀)에 비교할 것이 아닌데 일률적으로 논단(論斷)한다면 너무 무거운 것이 아니겠습니까? 그 자신에게만 죄를 주어 종신(終身)토록 서용하지 말게 하고, 장안에 기록하는 것은 면제하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 죄는 그 자신에게 그치게 하고 길이 서용(敍用)하지 말게 하며, 장(杖)은 속바치도록 하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "前昌城府使閔憪, 將官中熊脯一百條、鹿脯九十條、乾雉十一首, 送本家罪, 律該杖七十, 除名不敍, 肉物還官, 依《大典》奪告身二等, 錄贓案。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、李克培議: "依啓目施行。" 尹士昕、盧思愼、尹壕議: "熊ㆍ鹿脯、乾雉, 皆獵得之物, 非錢糧之比。 伏惟上裁。" 尹弼商、洪應議: "臣謂錄案者, 非但罪止其身, 至子至孫, 禁廢不敍, 均是入己, 而亦有輕重。 肉物非布貨、錢穀之比, 一槪論斷, 則不已重乎? 只罪其身, 終身不敍, 除錄案何如?" 命罪止其身, 永不敍用, 杖贖。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 27일 갑자 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부 지사 김겸광 등이 제안 대군의 부인을 모함한 금음물 등의 형량을 아뢰다


의금부 지사(義禁府知事) 김겸광(金謙光)·윤계겸(尹繼謙), 동지사(同知事) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"금음물(今音勿)의 죄는 실정으로써 논한다면 비록 사형으로 조치하더라도 가할 것입니다. 그러나, 본래 비자(婢子)가 아니고 또 대군(大君)에게는 유모(乳母)가 되어 복(服)이 있으니, 종이 주인을 고소한 것으로써 논할 수는 없습니다. 또 내은금(內隱今)·금음덕(今音德)·둔가미(屯加未)·개질동(介叱同)은 종으로서 이렇게 했으니 마땅히 사형(死刑)에 처하여야 합니다. 그러나 율문(律文)에 따르면, 금음물은 수범(首犯)이 되고 내은금은 종범(從犯)이 되므로, 죄는 다만 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리가 됩니다. 어떻게 처리하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대벽(大辟)485) 에 해당하는 죄를 율외(律外)로써 논하는 것은 옳지 않다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府知事金謙光ㆍ尹繼謙、同知事李克墩來啓: "今音勿之罪, 以情論之, 則雖置於死可也。 然本非婢子, 且於大君, 爲乳母有服, 未可以奴婢告主論。 且內隱今、今音德、屯加未、介叱同, 以婢子而如此, 當置死刑。 然從律文, 則今音勿爲首, 內隱今爲從, 罪只杖一百、流三千里。 何以處之?" 傳曰: "大辟之罪, 不可以律外論也。 其令領敦寧以上及政府議之。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
정성근이 재야의 선비 중에 청렴하고 조심성 있는 사람도 쓰기를 청하여 윤허하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"근일에 일민(逸民)을 천거하라는 전지(傳旨)를 내리셨는데, 어진이를 쓰는 것은 일단(一端)만이 아닙니다. 염근(廉謹)486) 한 사람도 거용(擧用)할 만한 것이니, 그 사람됨이 염근하면 마음이 반드시 정직하고, 관(官)에 있어서 일을 처리하면 모두 사사로움이 없을 것입니다. 염근한 자가 하류(下流)에 정체되어 있어서 알려지지 않는 것이 가석(可惜)한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"재예(才藝)는 말단이고 덕행(德行)은 근본이다. 염근한 행실이 있으면 그 사람은 쓸 만한 것이니, 그대의 말이 옳다."
하고, 이어 승지(承旨) 강자평(姜子平)에게 명하여, 정성근의 말대로 전지(傳旨)를 내리도록 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官鄭誠謹啓曰: "近下擧逸民傳旨, 用賢非一端。 廉謹之人, 亦可擧用, 其爲人廉謹, 則心必正直, 居官莅事, 皆無私矣。 廉謹者滯於下流, 而不得聞焉, 爲可惜也。" 上曰: "才藝末也, 德行本也。 有廉謹之行, 則其人可用, 爾言可矣。" 仍命承旨姜子平, 以誠謹之言, 下傳旨。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
사재감 부정 안호 등 5인을 윤대하다


사재감 부정(司宰監副正) 안호(安瑚) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司宰監副正安瑚等五人, 輪對。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부에 전지하여 훌륭한 덕행이 있는 선비도 또한 이름을 적어 아뢰게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"이미 관직에 있는 이로 하여금 유일(遺逸)을 찾아서 계문(啓聞)하게 하였는데, 내가 다시 생각하니, 현자(賢者)가 처세(處世)하는 것이 일단(一端)만이 아니다. 더러는 암혈(巖穴)에 숨어 있고, 더러는 도고(屠沽)487) 속에 섞여 살며, 더러는 관고(管庫)488) 로 일하기도 하고, 더러는 포관(抱關)489) 으로 안주(安住)하고 있기도 한다. 옛날에 그런 사람이 있었는데, 지금은 반드시 없다고 이를 수 있겠는가? 진실로 유일(遺逸)의 선비에만 국한하고서 저들에게 미치지 않는다면, 구현(求賢)하는 도리에 어찌 막힘이 없겠는가? 현명하고 능력 있는 선비가 혹 하급 관료로 침체되어 그 재주를 다 펴지 못하기도 하고, 혹은 한산(閒散)한 곳에 배치되어 세상에 쓰이지 못하는 자도 있을 것이다. 비록 완전한 덕을 갖춘 사람이 아니더라도 진실로 일절(一節)의 덕행이 있으면 이도 훌륭한 사람이 되므로 또한 채용할 만하니 아울러 이름을 적어 계문(啓聞)하여서 나의 측석 명양(側席明揚)490) 하는 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "已令在位, 搜訪遺逸以聞, 予更思之, 賢者處世, 固非一端。 或隱於巖穴, 或混於屠沽, 或仕於管庫, 或安於抱關。 古有其人, 今可謂之必無乎? 苟局於遺逸之士, 而不及於彼, 則求賢之道, 豈不有礙乎? 其有賢能之士, 或沈於下僚, 而不能盡展其才; 或置於閒散, 而不得見用於世者。 雖非全德之人, 苟有一節之行, 斯爲善人, 亦可錄用, 竝以名聞, 以副予側席明揚之意。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
여러 신하의 의견을 따라 금음물의 형을 논의하여 사형에 처하게 하다


금음물(今音勿)의 일을 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·한계희(韓繼禧)가 의논하기를,
"이제 부인(夫人)을 함해(陷害)491) 한 일을 보건대, 모두 이것이 금음물의 꾀인데 그 마음씀이 참혹(慘酷)하니, 이것도 차마 하는데 무엇을 차마 하지 못하겠습니까? 마땅히 중전(重典)으로 처치하여 풍속(風俗)을 바로잡아야 합니다. 또 윤사로(尹師路)의 집에서 이미 유모(乳母)로 바친 것을 종[婢]으로 삼은 것이니, 다른 사람의 종과 같이 논하는 것은 옳지 못합니다. 그리고 내은금(內隱今)과 금음덕(今音德) 등의 마음씀도 매우 흉험(凶險)하니 수종(隨從)492) 으로 논하는 것은 옳지 않습니다. 청컨대 율(律)을 고쳐 중하게 논하여 뒷사람을 경계하게 하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"금음물은 대군(大君)에게 복(服)이 있으니 형벌할 수 없고, 남은 사람 가운데 죄가 중한 자를 형벌하는 것이 어떻겠느냐?"
하니, 정창손 등이 다시 의논하기를,
"금음물이 수범(首犯)이 되는데 사형에 처하지 않는다면, 그 나머지 수종한 자에게 사형으로 조치하는 것은 의리에 있어서 온당하지 못합니다."
하자, 전교하기를,
"나는 처음에 인명(人命)을 중(重)히 여긴 것이다. 그러나 마땅히 군의(群議)를 따라 시행하게 하라."
하였다.

-----

○議今音勿等事。 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、尹弼商、韓繼禧議: "今觀陷害夫人之事, 皆是今音勿之謀, 其用心慘酷, 是可忍也, 孰不可忍也? 宜置重典, 以正風俗。 且尹師路家, 旣以乳母贈之爲婢, 不可以他人婢論也。 內隱今、今音德等用心, 亦甚凶險, 不可以隨從論也。 請改律重論, 以戒後來。" 傳曰: "今音勿於大君有服, 不可刑也, 餘人中罪重者, 刑之何如?" 昌孫等更議云: "今音勿爲首, 而不置於死, 則其餘隨從者置死刑, 於義未穩。" 傳曰: "予初以人命爲重耳。 當從群議施行。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 28일 을축 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
종부시에서 여양 부정 이자겸이 첩을 삼은 일의 잘못을 아뢰어 대신들과 의논하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"여양 부정(呂陽副正) 이자겸(李子謙)이 김향산(金香山)의 집안과 예(禮)를 올리고 성혼(成婚)을 했는데, 비록 향손(鄕孫)이라 이르더라도 첩(妾)으로써 논하는 것은 옳지 못합니다. 다만 《대명률(大明律)》에 ‘아내가 있으면서 아내를 취(娶)한 자는 장(杖) 90대에 이이(離異)493) 하게 한다.’고 되어 있는데, 자겸은 전처(前妻)가 살았을 때에 혼서(婚書)를 보냈다가 아내가 죽은 지 다섯 달 만에 성혼을 하였으니, 어찌 아내가 있으면서 장가든 것과 다르겠습니까? 비록 사유(赦宥) 전에 있었던 것이기는 합니다만, 청컨대 율(律)에 의하여 이혼(離婚)하게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"자겸이 비록 아내가 살아 있을 때에 혼서를 보냈다 하더라도 성혼을 한 것은 곧 아내가 죽은 뒤에 있었다고 하면, 아내를 두고서 장가들었다는 율(律)로써 논하는 것은 옳지 못합니다. 또 여자의 집안에서는 아내의 생시(生時)에 혼인을 도모한 꾀를 알지 못하고 예를 올려 성혼을 했으니, 법을 어김이 없습니다. 만약 이것으로써 허물을 돌리어 이혼하게 한다면, 정리(情理)로도 가긍(可矜)합니다. 그러니 김씨(金氏)를 후처(後妻)로 논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "呂陽副正子謙, 與金香山家成禮成婚, 則雖曰鄕孫, 不可以妾論。 但《大明律》: ‘有妻娶妻者, 杖九十離異。’ 子謙前妻生時, 送婚書, 妻亡五月成婚, 何異有妻娶妻? 雖在赦前, 請依律離異。" 命示領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、洪應、盧思愼議: "子謙雖於妻生時送婚書, 而成婚乃在妻亡之後, 則不可以有妻娶妻律論。 且女家不知妻生時圖婚之謀, 成禮成婚, 無違於法。 若以此歸咎離異, 於情理亦爲可矜。 金氏論以後妻何如?" 從之。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 29일 병인 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부 당상 김겸광 등이 금음물이 종으로 주인을 고발했으므로 사형을 청하다


의금부 당상(義禁府堂上) 김겸광(金謙光)·윤계겸(尹繼謙)·이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"금음물(今音勿)은 종으로서 주인을 고발하였으니, 사형(死刑)에 처하는 것이 마땅합니다. 대저 반역(叛逆) 외에는 모두 수범(首犯)과 종범(從犯)을 나누는 것인데, 내은금(內隱今)과 금음덕(今音德)은 수종(隨從)인데도 극형(極刑)으로 함께 처치하는 것은 온당하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"율에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○丙寅/義禁府堂上金謙光、尹繼謙、李克墩來啓曰: "今音勿以婢告主, 宜置於死。 大抵叛逆外, 皆分首從, 而內隱今、今音德以隨從, 竝置極刑未穩。" 傳曰: "依律施行。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 1번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
호판 허종이 전라도의 곡식 20여만 석을 경기·황해도에 나누어 구황하길 청하다


호조 판서(戶曹判書) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"금년에는 가뭄이 심한데, 경기(京畿)와 황해도(黃海道)가 더욱 심합니다. 지난 봄의 진휼(賑恤)로 창고(倉庫)가 장차 비겠으니, 청컨대 제초(除草)를 한 뒤 농사의 틈을 타서 전라도(全羅道)의 곡식 20여만 석을 미리 실어다 구황(救荒)에 대비하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"절목(節目)을 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○丁卯/戶曹判書許琮來啓曰: "今年旱甚, 京畿、黃海道尤甚。 去春賑恤, 倉庫將匱, 請於除草後農隙, 預輸全羅道穀二十餘萬碩, 以備救荒。" 傳曰: "議節目以啓。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 2번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
예판 이파가 종묘·사직·소격서에서 비를 빌고 북문을 열고 남문을 닫기를 청하다


예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)가 와서 아뢰기를,
"지금 가뭄이 심하니, 청컨대 종묘(宗廟)와 사직(社稷)과 소격서(昭格署)에 비를 빌게 하고, 또 북문(北門)을 열고 남문(南門)을 닫으며 저자[市]를 옮기게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹判書李坡來啓曰: "今旱甚, 請於宗廟、社稷、昭格署祈雨, 且開北門、閉南門徙市。" 從之。

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 3번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의금부에서 아뢴 금음물·금음덕·개질동 등의 형량을 대신들과 의논하여 정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)의 계집종 금음물(今音勿)이 부인(夫人) 박씨(朴氏)를 모함(謀陷)하여 과실(過失)을 거짓으로 꾸며서 계달(啓達)한 죄(罪)는 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당하며, 계집종 금음덕(今音德)·개질동(介叱同)·내은금(內隱今)·둔가미(屯加未)는 금음물의 말을 들었으니 모두 같은 유(類)로서, 박씨를 부추겨서 과실(過失)에 빠지게 한 죄는 율이 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 해당되는데, 홑옷을 입고 장형(杖刑)을 받아야 하며, 유형(流刑)은 속(贖)바치게 하소서. 그리고 종 무심(無心)이 금음물 등의 무함(誣陷)인 줄을 알면서도 바로 계달(啓達)하지 아니한 죄는 율이 장 80대에 도(徒) 2년에 해당되고, 사내종[奴] 중운(仲雲)이 금음물의 무함(誣陷)하는 말을 참여해 들은 죄는 율이 장(杖) 80대에 해당됩니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府), 육조(六曹)의 참판(參判) 이상을 불러 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이극증(李克增)·이계손(李繼孫)·신주(辛鑄)가 의논하기를,
"앞서 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하되, 모두 속(贖)바치는 것을 들어주지 말게 하소서. 그리고 그 중에 내은금과 금음덕은 마음씀의 참혹함이 막야(鏌鎁)494) 보다 심하니, 수종(隨從)으로써 논하는 것은 옳지 않습니다. 신(臣)의 뜻으로는 실정의 경중(輕重)은 법(法)에 따라서 저앙(低昻)되는 것이니, 비록 중전(重典)으로 처치한다 하더라도 무엇이 불가하겠습니까? 이 무리들이 범한 것을 노비(奴婢)가 주인을 매도(罵倒)한 율에 견주면 이것이 가중(加重)되어야 할 것입니다. 청컨대 성심(聖心)대로 재가(裁可)하시어 대의(大義)로써 결단하소서."
하고, 이파(李坡)·정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"섬소(憸小)495) 한 무리들이 사계(詐計)를 꾸며 간사한 마음을 품고서 본주인을 모함(謀陷)하는 것은 고금의 대대(大熟)496) 이니, 어찌 다만 화(禍)가 한 집안에만 그칠 따름이겠습니까? 이러한 풍조가 점점 커지면 그 폐단을 이루 말할 수가 없을 것이니, 진실로 마땅히 크게 징계하고, 널리 보여서 풍속(風俗)을 바로잡아야 할 것입니다. 금음물은 〈이 사건을〉 꾀한 수범(首犯)이고 죄의 괴수(魅首)이므로, 법의 상형(常刑)497) 이 있겠습니다마는, 그 나머지 금음덕 등 4인은 비록 금음물의 사주를 받은 것이나, 그 저지른 짓을 보건대 역시 악한 짓을 서로 도와서 한 것이며, 일이 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 종범(從犯)으로 논하는 것은 옳지 못합니다. 그러니 아울러 중전(重典)으로 처치하는 것이 편하겠습니다. 또 중운(仲雲)은 이미 실정(實情)을 알았다는 것으로 논했는데, 법의 적용은 불응위율(不應爲律)498) 로 하였으니 죄는 무겁고 벌(罰)을 가볍게 되었습니다."
하고, 이덕량(李德良)·변종인(卞宗仁)·조익정(趙益貞)·안초(安迢) 등은 의논하기를,
"금음덕·개질동·내은금·둔가미가 금음물과 공모하여 본주인을 무함(誣陷)하였으니, 죄가 강상(綱常)에 관계됩니다. 그러니 수범(首犯)과 종범(從犯)을 나눌 것 없이 교형(絞刑)에 처하게 하고, 나머지는 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"금음물은 수범이 되니 마땅히 죽여야 하겠으나, 대군(大君)에게 복(服)이 있는데 죽이는 것이 옳겠느냐? 내 생각으로는 다른 사람을 모두 죽이는 것은 옳지 못하다고 여겨 내은금만 죽이고자 하는데, 어떻겠느냐?"
하자, 모두 이르기를,
"금음물을 죽이는 것은 옳지마는, 내은금이라면 율에 수범과 종범을 나누는 법이 있으므로 죽일 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 홀로 말하기를,
"신이 이 옥사(獄事)를 추국하는 데에 참여하여 그 실정을 세밀하게 압니다. 만약 초사에 연관된 사람을 모두 추국한다면 금음물도 수범이 되지 않는지 어떻게 알겠습니까? 금음물의 죄도 의심스러운데 더구나 다른 사람이겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"윤허(允許)에 의(依)하여서 내은금·금음덕·둔가미·개질동 장 1백 대 유(流) 3천 리에 처하고, 무심(無心)은 논하지 말며, 중운(仲雲)은 율을 고쳐서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "齊安大君 琄婢今音勿, 謀陷夫人朴氏, 誣飾過失啓達罪, 律該絞待時, 婢今音德、介叱同、內隱今、屯加未, 聽今音勿指嗾, 從臾朴氏, 使陷於過失罪, 律該杖一百、流三千里, 單衣決罰流贖。 婢無心, 知今音勿等誣飾不直啓達罪, 律該杖八十、徒二年, 奴仲雲與聞今音勿誣陷之說罪, 律該杖八十。" 命召領敦寧以上、政府、六曹參判以上議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、洪應、尹壕、許琮、李克增、李繼孫、辛鑄議: "依前所啓施行。" 尹弼商議: "依所啓施行, 竝不聽贖。 其中內隱今、今音德, 用心之慘, 甚於鏌鎁, 不可以隨從論。 臣意以爲, 情之輕重, 法從而低昻, 雖置重典, 有何不可? 此輩情犯, 比之奴婢罵主之律, 此爲加重。 請裁自聖心, 斷以大義。" 李坡、鄭佸議: "憸小之輩, 挾詐懷奸, 謀陷本主, 古今大憝, 豈但禍止一家而已哉? 此風漸長, 其弊不可勝言, 固當大懲廣示, 以正風俗也。 今音勿謀之首、罪之魁, 法有常刑, 其餘今音德等四人, 雖承今音勿指嗾, 觀其作爲之狀, 亦是同惡相濟, 事干綱常, 不可以爲從論也。 竝置重典爲便。 且仲雲, 旣以知情論, 而照以不應爲之律, 罪重罰輕。" 李德良、卞宗仁、趙益貞、安迢議: "今音德、介叱同、內隱今、屯加未, 與今音勿同謀, 誣陷本主, 罪關綱常。 勿分首從處絞, 餘依所啓施行。" 傳曰: "今音勿爲首當死, 然於大君有服, 殺之可乎? 予意以爲 ‘他人不可盡殺,’ 欲殺內隱今, 何如?" 僉曰: "今音勿殺之可也, 內隱今, 則律有分首從之法, 不可殺也。" 洪應獨曰: "臣參鞫此獄, 細知其情。 若盡鞫辭連人, 則安知今音勿亦非爲首也? 今音勿之罪, 亦且可疑, 況其他乎?" 御書曰: "依允。 內隱今、今音德、屯加未、介叱同決杖一百、流三千里, 無心勿論, 仲雲改律以啓。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 4번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
귀화인과 함께 도망간 이용산과 임무를 다하지 못한 부사 김곤의 형량을 의논하다


병조(兵曹)에서 영안도 경차관(永安道敬差官)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"부령(富寧)의 죄수 양인(良人) 이용산(李龍山)이 향화(向化)한 이아을다무(李阿乙多茂)와 본국(本國)을 배반하고 몰래 타국(他國)으로 따라간 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)499) 에 해당되고, 처첩(妻妾)과 자녀(子女)는 종[奴]으로 삼으며, 재산(財産)은 모두 관(官)에 들이고, 부모(父母)와 조손(祖孫)은 호적의 동이(同異)에 관계할 것 없이 모두 3천 리 밖에 귀양보내어 안치(安置)시키도록 하고, 부사(府使) 김곤(金坤)이 향화한 동산(童山) 등을 무휼(撫恤)하지 못하여 배반하고 도망하게 한 죄는 율이 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 추탈(追奪)하여 변방 먼 곳으로 보내어 충군하는 데 해당합니다."
하니, 이를 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이극증(李克增)이 의논하기를,
"동산 등은 그 부조(父祖) 때부터 교화(敎化)를 사모하여 와서 살았으므로, 우리 변진(邊鎭)의 허실(虛實)과 도로(道路)의 우직(迂直)500) 을 모두 알고 있으니, 이는 불러서 되돌아오게 하지 아니할 수가 없습니다. 또 그 가운데에는 또한 반드시 〈살던〉 땅을 그리워하여 되돌아오고자 하는 자가 있을 것입니다. 이제 만약 이용산을 죽이면, 저들이 모두 두려워하여 마침내는 나올 리가 없을 것입니다. 또 이용산은 이아을다무의 시양자(侍養子)로서 나이 젊은 자이니, 권사(權辭)501) 로 이를 석방하여서 도망해 간 자들로 하여금 듣게 하면, 의심하거나 두려워하는 마음을 해소시킬 수 있을 것입니다. 남은 것은 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"모반에는 정조(正條)가 있으니, 율(律)에 의하여 처단하게 하소서."
하고, 정괄(鄭佸)·이덕량(李德良)·변종인(卞宗仁)·조익정(趙益貞)·안초(安迢)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이용산은 사형을 감(減)하게 하고, 김곤은 잡아와서 국문하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹據永安道敬差官啓本啓: "富寧囚良人李龍山, 與向化李阿乙多茂謀叛本國, 潛從他國罪, 律該斬不待時, 妻妾子女爲奴, 財産幷入官, 父母祖孫不限籍之同異, 皆流三千里安置, 府使金坤, 不能撫恤向化童山等, 以致逃叛罪, 律該杖一百、追奪告身、發邊遠充軍。" 命議之。 昌孫、明澮、弼商、洪應、尹壕、許琮、克增議: "童山等, 自其父祖, 慕化來居, 我之邊鎭虛實, 道路迂直, 皆知之, 此不可不招還也。 且其中, 亦必有懷土欲還者矣。 今若殺李龍山, 彼皆畏懼, 終無出來之理。 且龍山, 阿乙多茂侍養子, 年少者也, 權辭釋之, 使逃歸之人聞之, 可消疑懼之心。 餘依所啓施行。" 李坡議: "謀叛有正條, 依律處斷。" 鄭佸、德良、宗仁、益貞、安迢議: "依所啓施行。" 傳曰: "龍山減死, 金坤拿來鞫之。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 5번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
녹사를 수령으로 제수하는 일에 대해 대신들과 의논하여 정하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"녹사(錄事)로서 거관(去官)502) 한 사람을 수령(守令)으로 취재(取才)503) 하게 하되 입격하지 못한 자는 영직(影職)504) 으로 제수(除授)하도록 하고, 입격(入格)한 자는 경직(京職)에 제수하여 가(可)한 것을 시험한 뒤에 곧 수령으로 시험하게 하소서. 경직은 과궐(窠闕)505) 이 부족(不足)하여 비록 수십년(數十年)을 기약한다 하더라도 다 서용(敍用)할 수가 없어서 본인이 죽음에 이르게 되는 자가 많으니 정리(情理)에 가긍(可矜)합니다. 금후로는 1년을 4도목(都目)506) 으로 하여, 매 도목마다 2인씩을 서용하되, 1등으로 녹(祿)을 받은 뒤에는 산관(散官)으로 만들었다가 뒷날 그 재주와 인품에 따라 서용하며, 취재에 입격을 하고서도 무록관(無祿官)을 제수받기 원하는 자도 전례(前例)에 의하여 원하는 바에 따라서 서용하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논하기를 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·허종(許琮)·이계손(李繼孫)·이파(李坡)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"녹사(錄事)의 무리는 모두 지방에 있는 사람으로서 서울에 우거[僑寓]하면서, 십여 년을 고생스럽게 근무하여 비로소 거관(去官)하게 되는 것인데, 갖가지 어려움 속에서도 바라는 것은 한 자리 좋은 관직을 얻는 것입니다. 이제 1등으로 녹을 받은 뒤에 즉시 파면[罷去]한다면 비록 빈 자리가 생기는 대로 서용(敍用)한다고 하더라도 마침내 얻을 만한 형세는 없을 것이니, 《대전(大典)》에 의거하여 시행하도록 하는 것이 편하겠습니다. 다만 조종(祖宗) 때에는 녹사로서 거관(去官)한 자는 바로 수령으로 제수하였는데, 지금 가한가를 시험해 본다는 법을 세운 것은 먼저 경직(京職)을 제수한 연후에 수령을 제수하도록 되었으니, 가령 비록 주부(主簿)·인의(引儀)를 제수한다 하더라도, 2, 3개월 사이에 어떻게 능히 암련(諳練)해지겠습니까? 바라건대 가한가를 시험하는 법을 파(罷)하여 엄체(淹滯)되는 억울함을 통하게 하소서. 또 스스로 무록관(無祿官)이 되기를 원하는 자는 원에 따르는 것도 옳겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이극증(李克增)은 의논하기를,
"근간(近間)에 녹사로 취재하는 자는 많은데 쓰이는 자는 적으니, 이로 인하여 적체(積滯)가 됩니다. 이조(吏曹)로 하여금 빈 자리가 생기는 대로 먼저 서용하도록 하면 2, 3년 동안에 거의 다 서용될 수 있을 것인데, 무엇 때문에 특별히 새로운 법 조문을 세워야 하겠습니까?"
하고, 신주(辛鑄)·변종인(卞宗仁)·안초(安迢)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가한가를 시험하는 법을 파하는 것이 어떻겠느냐?"
하자, 정창손 등이 말하기를,
"여러 사람들이 아뢴 바는 파해도 좋고 파하지 않아도 좋다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 속히 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹啓: "錄事去官人, 守令取才, 不入〔格〕 者, 影職除授, 其入格者, 除京職試可後, 乃試守令。 京職窠闕不足, 雖期以數十年, 未得盡敍, 以至身死者多, 情理可矜。 今後一年四都目, 每二人敍用, 一等受祿後作散, 後日隨其才品敍用, 其取才入格, 而願受無祿官者, 亦依前例, 從願敍用何如?" 命議之。 昌孫、明澮、許琮、繼孫、李坡、德良議: "錄事輩, 皆在外之人, 僑寓於京, 辛勤十餘載, 始得去官, 艱苦萬狀, 所望得一好官耳。 今一等受祿之後, 便卽罷去, 雖曰隨闕敍用, 終無可得之勢, 依《大典》施行爲便。 但祖宗朝, 錄事去官者, 卽除守令, 今立試可之法, 先授京職, 然後除守令, 假如雖除主簿、引儀, 二三朔之間, 何能諳練? 乞罷試可之法, 以通淹滯之冤。 且自願爲無祿官者, 從願亦可。" 弼商、洪應、尹壕、克增議: "近間錄事取才者多, 而見用者少, 因此積滯。 令吏曹隨闕爲先敍用, 二三年之間, 庶幾盡敍, 何用別立新條乎?" 辛鑄、宗仁、安迢議: "依所啓施行。" 傳曰: "罷試可法何如?" 昌孫等曰: "僉啓罷之可, 不罷亦可也。" 傳曰: "當速敍用。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 6번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
무록관이 다른 관사로 옮길 때의 근무 일수 계산 문제를 대신들과 의논하여 정하다


무록관(無祿官)이 다른 관원(官員)으로 이차(移差)한 뒤에 전임지의 근무 일수를 통계(通計)하는 일을 의논하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·이계손(李繼孫)은 의논하기를,
"외방(外方)의 수령(守令)으로서 이임(移任)하는 자는 모두 전임지의 근무 일수를 통계하게 하고, 경중(京中)의 별좌(別坐)는 비록 혹 이임을 하더라도 전임지의 근무 일수를 통계하지 말게 하여 서울과 외방이 각각 다른 것은 미편(未便)합니다. 그러니 경중의 무록관으로 이임하는 자는 외방 수령의 예(例)에 의하여 통계하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)·이극증(李克增)·이파(李坡)·이덕량(李德良)·신주(辛鑄)·변종인(卞宗仁)·안초(安迢)는 의논하기를,
"무록관이 다른 관사로 옮기면 전임지의 근무 일수를 아울러 계산하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"무록관에게 전임지의 근무 일수를 통계하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○議無祿官移差他官後, 前仕通計事, 鄭昌孫、韓明澮、李繼孫議: "外方守令移任者, 皆通計前仕, 京中別坐, 雖或移任, 不計前仕, 京外各異未便。 京中無祿官移任者, 依外方守令例通計何如?" 尹弼商、洪應議: "依《大典》施行。" 尹壕、李克增、李坡、李德良、辛鑄、卞宗仁、安迢議: "無祿官移他司, 則幷計前仕爲便。" 傳曰: "無祿官通計前仕可也。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 7번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
가뭄이 심하여 승정원에 전교하여, 정전을 피하고 구언(求言)의 전지를 내리게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 가뭄이 심하여 정전(正殿)을 피(避)하고자 하고, 또 구언(求言)507) 을 하고자 하는데 어떠한가?"
하니, 정원(政院)에서 아뢰기를,
"임금의 거동(擧動)은 가볍게 할 수 없습니다. 그러니 아직 수일(數日)을 기다리는 것이 어떻겠습니까? 그리고 구언하는 것은 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"구언하는 전지를 초(草)하여 올리고, 또 각처의 공역(工役)을 일체 정파(停罷)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今旱甚, 欲避正殿, 又欲求言何如?" 政院啓曰: "人主擧動, 不可輕也。 姑待數日何如? 求言則可也。" 傳曰: "其草求言傳旨以啓, 且各處功役, 一切停罷。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 8번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
의정부에 전지하여 중외의 관리에게 백성의 억울함을 써서 봉하여 올리도록 명하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"재앙은 헛되이 생기는 것이 아니고, 반드시 원인이 있는 것이다. 지난해의 가뭄에 적지(赤地)508) 가 천리(千里)나 되었는데, 이제 또 바로 농사달을 당하여 우택(雨澤)이 시기를 어기어 우리의 농사[稼穡]를 손상(損傷)하게 하니, 어찌 까닭이 없이 그렇게 되겠느냐? 내가 상하(上下)에 죄를 얻었는가 알지 못하여 두려워하고 조심하니, 중외(中外)로 하여금 모든 정사의 궐실(闕失)과 백성의 원억(冤抑)509) 을 실봉(實封)510) 하여 계문(啓聞)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "災不虛生, 必有所召。 去年之旱, 赤地千里, 今又正當農月, 雨澤愆期, 傷我稼穡, 豈無自而然歟? 予未知獲戾于上下, 慄慄危懼, 其令中外, 凡政之闕失, 民之冤抑, 實封以聞。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 9번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
영안도 감사 정문형에게 국외로 도망한 이용산의 사형을 감해주도록 유시하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 정문형(鄭文炯)에게 유시(諭示)하기를,
"부령(富寧) 청암(靑巖)에 사는 백성 이용산(李龍山)이 향화(向化)한 이아을다무(李阿乙多茂) 등과 부자(父子)가 된다고 칭탁하고, 서로 이끌고 도망[逃竄]하여 몰래 다른 나라로 따라갔으니, 죄가 용서하지 못할 것이므로 마땅히 중전(重典)에 처해야 할 것이다. 그러나 고향에서 떠나는 것을 싫어함은 사람의 상정(常情)인데, 유리(流離)하여 멀리 옮겨간 것이 어찌 그 본심(本心)이겠느냐? 반드시 수령(守令)이 나의 백성 사랑하는 뜻을 본받지 못하여, 어루만져 사랑하는 도리를 잃고 조역(調役)511) 이 번거롭고 무거운 데다가 흉년이 겹쳐 기한(飢寒)이 몸을 핍박하여 스스로 살아나갈 수 없었기 때문일 것이고, 국가(國家)에 원망스러움이 있어서 그렇게 한 것이 아닐 것이다. 그래서 특별히 그 사형을 너그럽게 하는 것이니, 경(卿)은 이 뜻을 잘 알아서 변민(邊民)으로 하여금 나의 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使鄭文烱曰: "富寧 靑巖住百姓李龍山, 與向化李阿乙多茂等托爲父子, 携持逃竄, 潛從他國, 罪在不赦, 宜置重典。 然安土重遷, 人之常情, 流離遠徙, 豈其本心乎? 必守令不體予愛民之意, 撫字失道, 調役煩重, 加以歲歉, 飢寒迫身, 不能自存耳, 非有憝於國家而然也。 特寬其死, 卿悉此意, 使邊民咸知予意。"

=====

성종실록 142권, 성종 13년 6월 30일 정묘 10번째기사 1482년 명 성화(成化) 18년
권감·성임·유윤겸·이감·송영·박경 등에게 관작을 제수하다


권감(權瑊)을 숭정 대부(崇政大夫) 화천군(花川君)으로, 성임(成任)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 유윤겸(柳允謙)을 통정 대부(通政大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이감(李堪)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 송영(宋瑛)을 봉렬 대부(奉列大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 박경(朴璟)을 봉직랑(奉直郞) 행 사간원 정언(行司諫院正言)으로, 홍백연(洪伯涓)을 통정 대부(通政大夫) 행 양산 군수(行梁山郡守)로, 홍임(洪任)을 통정 대부(通政大夫) 행 영암 군수(行靈巖郡守)로 삼았다.

-----

○以權瑊爲崇政花川君, 成任正憲議政府左參贊, 柳允謙通政弘文館副提學, 李堪通訓行司憲府掌令, 宋瑛奉列行司憲府持平, 朴璟奉直行司諫院正言, 洪伯涓通政行梁山郡守, 洪任通政行靈巖郡守。

成宗康靖大王實錄卷第一百四十二終

=====

