성종실록 88권, 성종 9년 1월 1일 갑자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
백관을 거느리고 인정전에서 망궐례를 행하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 인정전(仁政殿) 뜰 위에 나아가 망궐례(望闕禮)001) 를 행하고, 또 세 대비전(大妃殿)에 하례(賀禮)하였다.

-----

○朔甲子/上率百官就仁政殿階上, 行望闕禮, 又賀三大妃殿。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 1일 갑자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
인정전에서 하례를 받다


인정전(仁政殿)에 나아가 하례를 받았다.

-----

○御仁政殿受賀。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 1일 갑자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
중궁이 편찮다 하여 회례연을 정지시키다


전교하기를,
"중궁(中宮)이 편찮으니 회례연(會禮宴)002) 을 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "中宮未寧, 其停會禮宴。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 1일 갑자 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
회례연을 내리고 여러 장수와 군사에게 술과 안주를 장만해 주게 하다


명하여 회례연을 내리고, 궐내(闕內)의 제사(諸司)와 입직(入直)하는 여러 장수와 군사에게 술과 안주를 장만해 주게 하였다.

-----

○命賜會禮宴, 辦設酒肴于闕內諸司及入直諸將軍士。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 3일 병인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
충훈부에 잔치를 내리다


전교하기를,
"중궁(中宮)이 이미 회복되었으니, 충훈부(忠勳府)에 잔치를 내리어, 종친(宗親)·의정부(議政府)·제공신(諸功臣)·중추부(中樞府)의 2품 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)·대사헌(大司憲)·대사간(大司諫)으로 하여금 나오게 하고, 풍악 1등을 내리라."
하고, 도승지(都承旨) 신준(申浚)·좌승지(左承旨) 손순효(孫舜孝)·우승지(右承旨) 박숙진(朴叔蓁)에게 명하여 선온(宣醞)을 가져가게 하였다.

-----

○丙寅/傳曰: "中宮已平善, 賜宴于忠勳府, 令宗親、議政府、諸功臣、中樞府二品以上, 六曹、漢城府、大司憲、大司諫赴之。" 賜樂一等。 命都承旨申浚、左承旨孫舜孝、右承旨朴叔蓁齎宣醞往焉。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 4일 정묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 박숙달이 중에게 내려 준 강릉에 있는 제방을 백성에게 돌려주기를 제의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하기를 마치자, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"강릉(江陵)에 한 제언(堤堰)이 있어 백성이 그 이익을 받아 온 지가 오랜데, 세조(世祖)께서 중 학열(學悅)에게 내려 주셨기 때문에 백성들이 이익을 잃어 두 번이나 상언(上言)하여 호소하였으나, 주상께서 선왕(先王)이 주신 것이라 하여 윤허하지 않으셨습니다. 옛말에 이르기를, ‘3년을 아비의 도(道)에 고침이 없어야 한다.’ 하였는데, 해석하는 자가 이르기를, ‘만일 도(道)가 아니라면 어찌 3년을 기다리랴?’ 하였습니다. 청컨대 제방을 백성에게 돌려주게 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"세조조(世祖朝)에 학열이 아뢰어 청하였으나 윤허받지 못하였는데, 또 신미(信眉)를 통하여 청하므로 세조께서 부득이하여 준 것이고, 실로 세조의 본의는 아닙니다."
하고, 동지사(同知事) 임원준(任元濬)이 말하기를,
"학열이 백성의 밭을 침탈한 것이 많습니다. 지금 마땅히 도로 빼앗아 백성으로 하여금 그 이익을 받게 하여야 합니다."
하고, 박숙달이 말하기를,
"지금 만일 도로 빼앗아 백성에게 주지 않으면, 이것은 부처를 받드는 조짐이 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 나더러 부처를 받든다고 하는가? 일이 선왕조(先王朝)에 있었으니, 그대가 이렇게 말할 수 없다. 만일 그대의 말과 같다면 절을 다 헐고 중을 다 죽인 뒤에야 부처를 받든다는 이름을 면하겠다."
하였다. 정언(正言) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"태종(太宗)께서 절의 노비(奴婢)를 다 거두어 관부(官府)에 붙이셨는데, 관부가 힘입어서 넉넉하여졌습니다. 세조께서 사급(賜給)한 것은 다만 권의(權宜)였습니다. 어찌 영구히 전하게 하고자 하셨겠습니까? 지금 조종(祖宗)의 법도를 고치고자 하면 워낙 불가하겠으나, 이와 같은 일을 비록 고치더라도 무엇이 불가할 것이 있겠습니까? 중은 다 죽일 수는 없으나, 만일 바른 도리로 지키면 비록 배척하지 않더라도 저절로 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"높이고 믿지 않으면 자연히 쇠할 것이다."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 掌令朴叔達啓曰: "江陵有一堤堰, 民蒙其利久矣, 世祖以賜僧學悅, 其民失利, 至再上言訴之, 上以先王所賜, 不允。 古語云: ‘三年無改於父之道’, 釋之者曰: ‘如其非道, 何待三年?’ 請以堤堰還民。" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "世祖朝學悅啓請而不得, 又因信眉請之, 世祖不獲已賜之, 實非世祖本意也。" 同知事任元濬曰: "學悅侵奪民田多矣。 今宜還奪之, 使民蒙其利矣。" 叔達曰: "今若不還奪給民, 則是爲奉佛之漸矣。" 上曰: "爾謂予奉佛歟? 事在先王朝, 爾不可如是云也。 若如爾言, 則盡毁寺社, 盡誅沙門, 而後免奉佛之名矣。" 正言成聃年啓曰: "太宗盡收寺社臧獲以屬官府, 官府賴以裕焉。 世祖之賜給, 特權宜爾。 豈欲使傳之永久? 今欲改祖宗法度, 則固不可, 至如此事, 雖改之, 何不可之有? 沙門固不可盡誅, 若守之以正, 雖不闢之而自無矣。" 上曰: "不崇信, 則自然衰矣。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 4일 정묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 4일 정묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주문사 윤필상이 강도를 만난 사유를 예부에 자문을 하게 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"주문사(奏聞使) 윤필상(尹弼商)이 돌아올 때에 강도를 만난 사유를 이번 사은사(謝恩使)가 가는 편에 예부(禮部)에 이자(移咨)003) 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "奏聞使尹弼商回來時遇强盜事由, 今謝恩使之行, 移咨禮部。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 4일 정묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 유진·최자빈을 윤번으로 진강하게 하다


경연청(經筵廳)에 전교하기를,
"매일 석강에 유진(兪鎭)·최자빈(崔自濱)으로 하여금 윤번(輪番)으로 《역학계몽(易學啓蒙)》을 진강(進講)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于經筵廳曰: "每夕講, 令兪鎭、崔自濱輪番進講《易學啓蒙》。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 4일 정묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이전수가 사직하였으나 윤허하지 않다


행 사직(行司直) 이전수(李全粹)가 나이 만 70세가 되었으므로 사직하였으나, 허락하지 않았다. 이전수는 일찍이 상주 목사(尙州牧使)가 되어, 청렴하고 결백하여 은혜로운 정사가 있었다.

-----

○行司直李全粹以年滿七十辭職, 不許。 全粹嘗爲尙州牧使, 廉价有惠政。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 5일 무진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊辰/受朝參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 5일 무진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이칙이 유유의 처의 귀양지와 위세부리는 중 학열의 문제에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이칙(李則)이 아뢰기를,
"유유(柳牖)의 처 김씨(金氏)를 처음에는 강계(江界)로 귀양보내었는데, 그 아들 유자담(柳自潭)의 상언(上言) 때문에 진도(珍島)로 고쳐 귀양보냈습니다. 유유의 처는 죄가 중하므로 먼 지방으로 귀양보내야 마땅한데, 어찌 스스로 원하는 대로 따를 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유유의 처가 비록 죄는 중하나 강계(江界)는 지경이 야인(野人)과 연접하여 있어 상하 남녀의 분별이 없는 곳인데, 만일 이곳으로 귀양 보내면 혹 실절(失節)할까 두려우니, 진도도 먼 지방이기 때문에 귀양보낸 것이다."
하니, 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 아뢰기를,
"진도가 국도(國都)에서 멀기는 하나, 김씨의 고향까지는 4, 5일 길에 불과하므로, 반드시 때로 가만히 왕래할 것이니, 어찌 징계가 되겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 아뢰기를,
"신은 옥사(獄事)를 문초하는 데에 참여하지 않았으므로 그 죄의 경중을 알지 못하나, 신의 뜻에는, 강계로 귀양보내면 반드시 실절(失節)할 것이니, 다른 먼 지방으로 귀양보내는 것이 옳겠습니다."
하고, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"부인이 실절(失節)하는 것도 풍교(風敎)에 관계됩니다. 제주(濟州)는 남방의 가장 먼 지방이고 또 상하 남녀의 분별이 있으니, 제주로 귀양보내는 것이 편합니다."
하고, 이칙이 말하기를,
"신이 이 여자가 추문(推問)을 받을 때에 보았는데, 조금도 부끄러움이 없었으니, 그 마음과 행실이 무상합니다. 청컨대 먼 지방으로 귀양 보내어 국법을 알리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"제주로 귀양보내라."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"강릉(江陵)의 제언(堤堰)을 세조(世祖)께서 학열(學悅)에게 주시었는데, 학열이 그 옆의 밭을 아울러 제 소유로 삼고 또 관개(灌漑)의 이익을 독차지하여 민원이 적지 않습니다. 성명(聖明)의 밑에 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까? 원컨대 제언을 회수하여 백성의 원통함을 펴주소서. 신이 들으니, 학열이 기세가 대단히 성하여 감사(監司)가 지경에 들어오면 반드시 먼저 이 중을 방문하고, 수령(守令)은 하루에 한 번씩 문안한다 합니다. 학열이 비록 불의(不義)를 행하여도 아무도 간하지 않으므로 이 때문에 전토(田土)를 넓게 차지하고 화재(貨財)를 많이 불리어, 가멸하기가 주부(州府)와 같아 못하는 짓이 없으니, 이것은 억제하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"먼저 학열을 방문한 감사는 누구이며, 문안한 수령은 또 누구인가? 만일 과연 이와 같다면 어찌 감사·수령이라 할 만하겠는가?"
하였다. 이칙이 말하기를,
"신이 들으니, 한 재상이 감사에 제배(除拜)되자, 남에게 말하기를, ‘나는 반드시 학열을 보지 않겠다.’ 하였으나, 강릉(江陵) 지경에 들어가서는 학열이 사람을 시켜 부드럽게 문안하고 아울러 음식을 보내니, 부득이 가 보았다 합니다. 이 중은 기세가 이와 같으니, 한 도의 사람이 누가 감히 저항하겠습니까? 지난번에 강릉 사람들이 여러 차례 상언(上言)하였는데 전하께서 들어주지 않으셨으니, 신은 심히 불가한 줄로 압니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세조조(世祖朝)에서 사급(賜給)한 문안(文案)을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李則啓曰: "柳牖妻金氏, 初流江界, 以其子自潭上言, 改流珍島。 牖妻罪犯非輕, 宜流遠方, 豈可從自願乎?" 上曰: "牖妻雖罪重, 然江界境接野人, 無上下男女之分, 若流于此, 則恐或失節, 珍島亦遠地, 故配之耳。" 獻納金塊啓曰: "珍島距國都則遠矣, 距金氏家鄕不過四五日程, 必有時潛行往來, 安有所懲?" 上問左右曰: "何如?" 領事尹士昕啓曰: "臣不與訊獄, 不知其罪輕重。 然臣意流江界則必至失身, 流他遠地可也。" 知事姜希孟啓曰: "婦人失節, 亦關風敎。 濟州南方最遠之地, 且有上下男女之別, 流濟州爲便。" 則曰: "臣見此女被推時, 略無愧恥, 其心行無狀。 請流于遠地, 使知國法。" 上曰: "其流濟州。" 則又啓曰: "江陵堤堰, 世祖賜學悅, 學悅盡幷其傍田爲己有, 且專灌漑之利, 民怨不貲。 聖明之下, 豈宜有此事耶? 願復堤堰以伸民冤。 臣聞學悅氣勢甚盛, 監司入境, 必先訪此僧, 守令日一問候。 悅雖行不義, 人莫與爭, 以此廣占田土, 多殖貨財, 富捋州府, 無所不爲, 此不可不抑止也。" 上曰: "監司先訪學悅者誰耶? 守令之問候者又誰耶? 若果如此, 何足謂監司守令乎?" 則曰: "臣聞有一宰相初拜監司, 謂人曰: ‘我則必不見學悅’, 及入江陵界, 悅使人和候兼致食物, 監司不得已往見之。 此僧勢焰如是, 一道之人誰敢枝牾? 頃者江陵人累次上言, 殿下不聽, 臣甚知其不可。" 上曰: "世祖朝賜給文案, 其考啓。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 5일 무진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평시서 영 허지 등 5인이 윤대하다


평시서 령(平市署令) 허지(許芝) 등 5인이 윤대(輪對)004) 하였다.

-----

○平市署令許芝等五人輪對。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 6일 기사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
중국과의 약재 무역에 대해 신중할 것을 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"요전에 북경(北京)에 갔던 의원(醫員)은 거의 다 용렬하기 때문에 사온 약재(藥材)가 정하고 좋지 못한 것이 많다. 의사(醫司)의 제조(提調)와 의논하여 가려서 치부(置簿)하여 두었다가 윤차로 들여보내고, 희귀한 약재는 갈 때마다 고루 정하여 무역하라."
하였다.

-----

○己巳/傳旨禮曹曰: "前此赴京醫員率皆庸劣, 故買來藥材, 多不精善。 其與醫司提調同議揀擇置簿, 輪次入送, 其稀貴藥材, 每行均定(定)貿易。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 7일 경오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사헌부에서 전 영변 판관 조형손의 관물 횡령을 보고하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"전 영변 판관(寧邊判官) 조형손(曺亨孫)은 관물(官物)인 생치(生雉) 44수(首), 건치(乾雉) 40수, 닭 23수, 건장(乾獐) 7구(口), 건저(乾猪) 1구, 깨 10두(斗), 청밀(淸蜜) 2두 1승(升)을 관노(官奴) 계근(界斤)에게 주어 본가로 수송하였으니, 죄가 율(律)의 결장(決杖) 1백 대에 제명 불서(除名不敍)에 해당하고, 《대전(大典)》에 의하여 고신을 빼앗고 장안(贓案)에 기록해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/司憲府啓: "前寧邊判官曺亨孫, 以官物生雉四十四首、乾雉四十首、雞兒二十三首、乾獐七口、乾猪一口、荏子十斗、淸蜜二斗一升, 授官奴界斤, 輸送本家罪, 律該決杖一百、除名不敍。 依《大典》, 奪告身錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 8일 신미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 첨지 망라 등 8인이 내조하다


올량합(兀良哈) 첨지(僉知) 망라(莽剌) 등 8인이 내조(來朝)하였다.

-----

○辛未/兀良哈僉知莾刺等八人來朝。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 9일 임신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 풍주 태수 대우팔랑사능 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주(豐州) 태수(太守) 대우팔랑사능(大友八郞師能)과 서해로(西海路) 상송포(上松浦) 일기주(一岐州) 등씨(藤氏)의 처 이청(理淸)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○壬申/日本國 豐州太守大友八郞師能、西海路 上松浦 一岐州 藤氏妻理淸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 10일 계유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이자명의 옥사를 국문으로 처리하고 조애남의 죄를 사형으로 다스리다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 이자명(李自明)의 옥사를 아뢰고, 이어서 아뢰기를,
"‘위를 범한다.’는 말은 이자명이 숨기고 자복하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조명(趙銘)이 군기(軍器)를 단련하고 품관(品官)005) 을 모아 떼 지어 술을 마시었으니, 이자명이 의심하는 것은 당연하다."
하고, 이어서 정승(政丞)에게 묻기를,
"어떤가?"
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"이자명이 조명과 사이가 나쁘므로 욕하기를, ‘조순생(趙順生)이 난에 죽었는데 네가 군기를 단련하니, 또한 위를 범할 마음이 있는 것이 아니냐?’ 하였으니, 그 뜻은 조명을 죽게 만들자는 것에 불과합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 절박하게 해치는 난언(亂言)이 아니니, 말감(末減)006) 해야 마땅하다. 시추(時推)007) 로 조율(照律)하라."
하자, 김승경이 말하기를,
"이 옥사(獄事)는 아직 끝까지 캐어 묻지 않았으니, 국문을 마치는 것을 기다려 조율하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그리하라."
하였다. 김승경이 또 조애남(趙愛男)의 죄를 아뢰니, 임금이 말하기를,
"전일 조계(朝啓)에 정창손(鄭昌孫)이 사형을 감하고자 하였는데, 지금 경(卿)들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 말하기를,
"종[奴]이 상전에 대한 것은 신하가 임금에 대한 것과 같으니, 하나라도 범한 일이 있으면 그 죄는 모두 죽여야 하는데, 하물며 조애남이 허황된 일로 그 상전을 무고한 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조애남은 강무(講武)008) 때에 스스로 고소하였으니, 그 뜻은 대개 시비를 살피지 않고 논죄하기를 바란 것이다. 죽이는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 講訖, 右副承旨金升卿啓李自明獄事, 仍啓曰: "犯上之言, 自明隱諱不服。" 上曰: "趙銘鍛鍊軍器, 會品官群飮, 自明疑之固矣。" 仍問政丞曰: "何如?" 領事金國光對曰: "自明與銘有隙, 罵之曰: ‘趙順生死於亂, 汝鍊器械, 無乃亦有犯上之心乎?’ 其意不過致銘於死。" 上曰: "此非切害亂言, 宜末減。 以時推照律。" 升卿曰: "此獄時未究問, 請待畢鞫照律。" 上曰: "可。" 升卿又啓趙愛男罪, 上曰: "前日朝啓, 鄭昌孫欲減死, 今卿等意何如?" 領事韓明澮曰: "奴之於主, 猶臣之於君也。 一有干犯之事, 則罪皆可殺, 況愛男以虛事誣訴其主乎?" 上曰: "愛男於講武之時, 親自告訴, 其意蓋欲其不察是非而論罪也。 誅之可也。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 10일 계유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성절사 한치례가 북경에서 돌아와 복명하고 황제의 하사품을 올리다


성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)가 북경(北京)에서부터 돌아와서 복명(復命)하고, 이어서 황제가 내린 물건을 올렸는데, 인수 왕대비(仁粹王大妃)전(殿)에는 화은(花銀) 60냥, 각색 저사(紵絲) 6필, 각색 견(絹) 6필이고, 대전(大殿)에는 화은(花銀) 1백 20냥, 각색 저사 8필, 각색 견 8필이었다. 한치례가 또 황제가 요구하는 물건을 아뢰기를,
"각양(各樣) 교묘한 탁자(卓子)·각양 붓·각양 벼루·각양 먹·각양 초석(草席) 세 벌[事]·다섯 벌[事]씩, 크고 작은 단도자(單刀子)·각양 호로(胡蘆)·각양 호아(虎牙)·녹장아(鹿獐牙)·크고 작은 해라(海螺)·가늘고 교묘한 소문합(小文蛤)·회합(回蛤)·반합(斑蛤)·수놓은 주머니·바늘쌈[針家兒]·청과아(靑苽兒)·각양 기물(器物)·다갈색(茶褐色) 명주[綿紬]·각양 해선(海鮮)은 다만 지방의 소산이고, 아울러 해내(海內)에서 나는 응당 있을 제반 물건을 함께 진상하라 하였습니다."
하였다. 임금이 인견(引見)하였는데, 한치례가 아뢰기를,
"신이 처음에 북경에 들어가서 정동(鄭同)을 보았는데, 정동이 전하의 안부를 묻고 또 궁각(弓角)을 주청(奏請)할 것인가를 묻기에, 신이 윤필상(尹弼商)이 그 일 때문에 왔다고 대답하니, 정동이 신으로 하여금 궁각(弓角)을 청하는 일을 쓰게 하여 한씨(韓氏)에게 전달하고자 하므로, 신이 이것은 내가 하러 온 일이 아니라고 말하였으나, 정동이 굳이 요구하므로 신이 부득이하여 써 주었습니다. 이 일을 신이 처음에는 정동이 하는 일로 의심하였는데, 한씨의 도서(圖書)009) 를 보고서야 비로소 그렇지 않은 것을 알았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"인정(人情)010) 으로 가져간 물건을 한씨가 적게 여기지 않던가?"
하니, 한치례가 말하기를,
"그렇지 않습니다. 자색 명주를 받고 대단히 기뻐하였습니다."
하였다. 임금이 도승지(都承旨) 신준(申浚)에게 이르기를,
"한치례가 궁각(弓角)을 청한 일을 나는 무방하다고 생각하는데, 경의 뜻은 어떠한가?"
하니, 신준이 대답하기를,
"신도 무방하다고 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"북경에 가는 사람이 사사로이 가지고 가는 인정 물건(人情物件)이 없을 수 없다. 다시 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○聖節使韓致禮回自京師復命, 仍進欽賜物件。 仁粹王大妃殿, 花銀六十兩、各色紵絲六匹、各色絹六匹, 大殿, 花銀一百二十兩、各色紵絲八匹、各色絹八匹。 致禮又啓皇帝所求物件, 曰: "各樣巧卓、各樣筆、各樣硯瓦、各樣墨、各樣草席三事五事, 大小單刀子、各樣胡蘆、各樣虎牙、鹿獐牙、大小海螺、細巧小文蛤、回蛤、斑蛤、繡囊兒、針家兒、靑苽兒、各樣器物、茶褐色綿紬、各樣海鮮, 但是地方所産, 幷海內出的應有諸班物件, 俱要進。" 上引見, 致禮啓曰: "臣初入京見鄭同, 同問殿下安否, 又問弓角奏請與否, 臣答以 ‘尹弼商爲是來也,’ 同乃令臣書請弓角事, 爲欲達于韓氏, 臣曰: ‘此非予爲來事也’, 同强之, 臣不獲已書付之。 此事臣初疑同所爲, 見韓氏圖書, 始知其不然。" 上曰: "人情物件, 韓氏無乃以爲少乎?" 致禮曰: "然。 紫的綿紬, 受之甚喜。" 上謂都承旨申浚曰: "致禮請弓角事, 予以謂無妨, 於卿意何如?" 浚對曰: "臣謂無妨。" 上曰: "赴京人私持人情物件, 不可無也。 其更磨鍊以啓。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 10일 계유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
탄일의 축수재에 대해 논의하다


충훈부 유사(忠勳府有司) 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·문성군(文城君) 유수(柳洙)가 와서 아뢰기를,
"근자에 탄일(誕日)의 축수재(祝壽齋)를 무익하다 하여 파하였는데, 만일 무익하다고 한다면 산천(山川)·성신(星辰)에 제사하는 것이 모두 이런 유이니, 또한 파하여야 합니까? 신하가 임금의 수명이 연장되기를 비는 것은 옛부터 있는 일인데, 하루아침에 갑자기 혁파하는 것은 불가하지 않습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등의 말은 참으로 옳으나, 산천·성신의 제사는 삼대(三代)011) 부터 행하였지만, 축수재는 이와 같은 것이 아니다. 비록 나 자신에게 유익한 일이라도 내가 이미 폐지하라고 명하였으니, 말하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. "축수재를 파하자는 것은, 한갓 무익하다고 하는 것일 뿐만 아니라, 부처에게 아첨하고 윗사람에게 잘 보이려는 것을 매우 미워한 것이다. 공자(孔子)도 말하기를, ‘내가 빈[禱] 지가 오래다.’ 하였는데, 배우지 않고 아는 것이 없는 사람들이야 어찌 족히 책망하랴?" 하였다.

-----

○忠勳府有司上黨府院君 韓明澮、文城君 柳洙來啓曰: "近者以誕日祝壽齋爲無益而罷之。 若以爲無益, 則祭山川星辰皆此類, 亦當罷乎? 臣子禱上延算古也。 一朝遽革, 無乃不可乎?" 傳曰: "卿等所言誠然, 然山川星辰之祭, 自三代行之, 祝壽齋非此比也。 雖益己之事, 予旣命廢之, 其勿言。"

【史臣曰: "祝壽之罷, 非徒謂之無益, 深惡夫侫佛而媚上也。 孔子曰: ‘丘之禱久矣’, 不學無知之人, 何足責也?"】

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 11일 갑술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
주청사 윤필상·부사 유지가 북경에서 돌아와 복명하다


주청사(奏請使) 윤필상(尹弼商), 부사(副使) 유지(柳輊)가 북경으로부터 돌아와 복명(復命)하였다. 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"요동(遼東)의 소식이 지금은 어떠한가?"
하니, 윤필상이 대답하기를,
"신이 북경에 갈 때에 들으니, 삼위 달자(三衛達子)012) 가 요동에서 소요를 부리므로 지휘 대인(指揮大人)이 군사를 거느리고 더불어 싸우다가 패하여 죽은 자가 8천여 인이라 합니다."
하였다. 윤필상이 또 아뢰기를,
"신 등이 돌아올 때에 진자령(榛子嶺)에 이르러 초적(草賊)을 만나 겁략(劫掠)당하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"들으니, 적의 활 힘이 강하지 않다는데, 대적할 수 없었는가?"
하니, 윤필상이 말하기를,
"신 등의 반종(伴從)은 모두 나귀를 타느라 지쳤고 몸에 작은 무기도 지니지 않았는데, 졸지에 만난 도둑 10여 기(騎)는 모두 활과 칼을 가지고 겁박하였습니다. 신 등이 어찌할 수 없어 차고 있던 칼과 주머니를 끌러 주고 또 갖옷을 벗어 주었더니, 도둑이 받아서 털옷은 도로 주고 갔습니다. 저물어서 한 역(驛)에 당도하여, 한 관인이 절월(節鉞)을 갖추고 청사(廳司)에 앉아 있는 것을 보았는데, 물어보니 형부 주사(刑部主事)였습니다. 신 등이 울면서 도둑을 만난 상황을 고하니, 대답하기를, ‘이것은 나의 소관이 아니고, 또 도둑의 무리는 조정에서도 제어하지 못한다.’ 하였습니다. 신 등이 또 길가는 사람이 통곡하는 것을 보고 물으니, 말하기를, ‘길에서 도둑을 만나 내 의복을 다 빼앗기고 우리 일행 사람들이 적에게 죽었기 때문에 운다.’ 하였습니다. 대낮에 큰길 가운데에서 겁략(劫掠)을 자행하는 것이 이와 같아도 쫓아 잡는 자가 없으니, 조정의 법금(法禁)이 해이한 것 같았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"궁각(弓角)을 청하여 이번에 준허(准許)받았으니, 기쁘고 다행함을 이기지 못하겠다."
하니, 윤필상이 말하기를,
"황제는 비록 수매(收買)를 허락하였으나, 중국 조정에서는 모두 그르게 여겼습니다. 지금 만일 수량 외에 지나치게 사다가 드러나면 반드시 다시 금할 것입니다. 청컨대 다시 사매(私買)를 금하는 것을 거듭 엄하게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"중국 조정의 환관(宦官)의 권세가 어떠하던가?"
하니, 윤필상이 말하기를,
"신 등이 자세히 알지 못하지마는, 들으니 왕직(汪直)이란 자가 있는데 가장 총애를 받아 황제가 미복(微服)을 입혀 백사(百司)의 잘못을 살피게 하므로 사람들이 모두 두려워한다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 아름다운 일은 아니다."
하였다. 임금이 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)에게 이르기를,
"주청사(奏請使)가 도둑을 만난 일을 사유를 갖추어 주문(奏聞)하는 것이 어떠한가? 명일에 여러 정승(政丞)과 예조 판서(禮曹判書)를 불러 의논하라."
하였다.

-----

○甲戌/奏請使尹弼商、副使柳輊回自京師復命。 上引見, 問曰: "遼東在聲息, 今何如?" 弼商對曰: "臣赴京時聞三衛達子作耗遼東, 指揮大人領兵與戰, 而敗死者八千餘人。" 弼商又啓曰: "臣等回來時, 至榛子嶺遇草賊見劫。" 上曰: "聞賊弓力不强, 其不可敵乎?" 弼商曰: "臣等伴從皆騎驢困頓, 身不帶寸兵, 猝遇賊十餘騎, 皆持弓劎劫之。 臣等無如之何, 解所佩刀子、囊子, 又脫裘與之, 賊受之, 還給毛衣而去。 至暮抵一驛, 見一官人備節鉞坐廳事, 問之則刑部主事也。 臣等泣告遇賊之狀, 答曰: ‘此非我所管, 且賊黨朝廷亦不能制之。’ 臣等又見路人痛哭者, 問之則曰: ‘路遇賊盡掠我衣裝, 吾一行人爲賊所殺, 故哭之。’ 白晝大路中, 賊肆行劫掠如此, 而無追捕者, 朝廷法禁似解弛也。" 上曰: "請弓角, 今得蒙準, 不勝喜幸。" 弼商曰: "皇帝雖許收買, 而朝廷皆非之。 今若數外買濫而敗露, 則必復禁之矣。 請更申嚴私買之禁。" 上曰: "中朝宦官權勢何如?" 弼商曰: "臣等未得詳知, 但聞有汪直者最有寵, 皇帝使之微服, 伺察百司得失, 人皆畏之。" 上曰: "此非美事也。" 上謂左副承旨孫比長曰: "奏請使遇盜事, 具由奏聞何如? 明日召諸政丞及禮曹議之。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 11일 갑술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
황산수 문이 두골이 상하고 깨어진 여자 시체가 버려져 있음을 아뢰다


황산수(黃山守) 문(汶)이 와서 아뢰기를,
"신의 집이 모화관(慕華館) 동쪽에 있는데 집 북쪽에 두골(頭骨)이 상하고 깨어진 여자 시체가 버려져 있습니다."
하니, 전교하기를,
"속히 검시(檢屍)하여 추문(推問)하라."
하였다.

-----

○黃山守 汶來啓曰: "臣家在慕華館之東, 家北有棄女屍, 頭骨傷破。" 傳曰: "速檢屍推問。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 11일 갑술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 군기 연마의 소홀함에 대한 처벌을 건의하다


병조(兵曹)에서 하삼도 순찰사(下三道巡察使) 이극배(李克培)의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"충청도(忠淸道) 충주 목사(忠州牧使) 박계성(朴繼姓)·태안 군수(泰安郡守) 김조양(金調陽)·한산 군수(韓山郡守) 최지(崔漬)·충주 판관(忠州判官) 이봉손(李奉孫)·직산 현감(稷山縣監) 조충로(趙忠老)·덕산 현감(德山縣監) 신자제(愼自齊)·연풍 현감(延豐縣監) 전석동(全石童)·청안 현감(淸安縣監) 김신손(金愼孫)·제천 현감(堤川縣監) 신숙서(申叔胥)·영동 현감(永同縣監) 유성(柳誠)·이산 현감(尼山縣監) 최연명(崔延命)은 군기를 연마하지 않았으니, 청컨대 계본에 의하여 파직하여 내치고, 본도의 절도사(節度使)도 검거(檢擧)하지 못하였으니, 유사(攸司)를 시켜 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據下三道巡察使李克培啓本: "忠淸道 忠州牧使朴繼姓、泰安郡守金調陽、韓山郡守崔漬、忠州判官李奉孫、稷山縣監趙忠老、德山縣監愼自齊、延豐縣監全石童、淸安縣監金愼孫、堤川縣監申叔胥、永同縣監柳誠、尼山縣監崔延命, 軍器不鍊, 請依啓本罷黜, 本道節度使亦不能檢擧, 令攸司推鞫。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 11일 갑술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 주인을 무고한 조애남이 참부대시에 해당함을 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)013) 하여 아뢰기를,
"장용대(壯勇隊) 조애남(趙愛男)이 본주(本主) 이효산(李孝山)을 해치려고 꾀하여 허황된 일로 고소한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)014) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "壯勇隊趙愛男謀害本主李孝山虛事告訴罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 12일 을해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 이칙 등이 한치례의 불의 행위에 대한 징계를 올리다


사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 차자를 올리기를,
"신 등이 엎드려 성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)의 문견 사목(聞見事目)을 보니, 한치례가 궁각(弓角)을 사기를 청하는 사유(事由)를 갖추 써서 태감(太監) 정동(鄭同)을 통하여 한씨(韓氏)에게 전달하였다고 하였고, 한씨의 답서에는, ‘이미 황제께 고하였다.’ 하였습니다. 대저 궁각을 주청하여 준허받은 것은, 다만 전하께서 대국을 섬기는 지성과 중국 조정에서 본국을 대접하는 후의(厚意) 때문이고, 처음부터 환관(宦官)·궁첩(宮妾)에게 의뢰하여 얻은 것이 아닌데, 정동이 구구하게 왕복한 까닭은, 대개 이것으로 우리 나라에 환심을 사자는 것입니다. 한씨의 글에 정동의 공을 힘써 서술하고, 또 말하기를, ‘자제를 하나하나 돌보아 주라.’ 하였으니, 그 정상을 알 수 있는 것입니다. 하물며 한치례는 성절사이니 궁각을 청하는 것은 그 책임이 아닌데, 만일 한치례가 정동에게 견제되어 부득이하여 했다면 대신이 도를 지키는 행위가 아니고, 만일 궁각을 주청하여 준허받은 것으로 한 몸의 공을 삼고자 하여 그리하였다면, 이것은 탐하고 속이고 간사하고 교활한 사람입니다. 한치례는 반드시 이 두 가지 중에서 하나일 터인데, 천년 뒤에는 한치례의 잘못을 알지 못하여, 궁각의 청이 환관·궁첩을 통하여 준허받았다고 할까 신 등은 염려됩니다. 그렇게 된다면 사체에 어떠하겠습니까? 끝까지 추문하여 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 또 북경(北京)에 가는 사람 중에서 수량 밖의 물건을 가지고 가는 자는 죄를 다스리도록 《대전(大典)》에 실려 있는데, 지금 한치례가 입모(笠帽)·선자(扇子)를 가지고 간 일은 특별히 버려두고 논하지 않으시니, 신 등은 또 의혹됩니다. 요전에 의원(醫員) 이순지(李純智)가 선자(扇子)를 수량 밖에 가지고 갔으므로 죄를 주었는데 한치례는 논하지 않으시니, 죄는 같은데 벌은 달라서 또한 미편합니다. 엎드려 원하건대, 한치례를 국문하여 후래(後來)를 징계하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/司憲府執義李則等上箚子曰:
臣等伏覩聖節使韓致禮聞見事目, 致禮具書請買弓角事由, 因太監鄭同達于韓氏, 韓氏復書曰: "已轉告皇帝" 云。 夫弓角奏準, 特是殿下事大至誠, 朝廷待本國厚意, 初非賴於宦官宮妾得之, 而鄭同所以區區往復者, 蓋欲以此求媚於我國也。 韓氏之書, 力敍鄭同之功, 且曰: "子弟一一照顧" 云, 則其情可知矣。 況致禮聖節使也, 弓角之請, 非其任也若致禮制於鄭同, 不得已而爲, 則非大臣守道之爲也, 若欲以弓角奏準爲一己之功而然, 則是貪冒詐黠之人也。 致禮必居一於此, 臣等恐千載之下不知致禮之失, 謂弓角之請因宦官宮妾而蒙準, 則於事體何如? 不可不窮推痛懲。 且赴京人齎持數外物貨者治罪, 載在《大典》, 今致禮笠帽扇子齎去事, 特置勿論, 臣等又惑焉。 前此醫員李純智以扇子數外齎去, 置之於罪, 而致禮則勿論, 罪同罰異, 亦爲不便。 伏願鞫問致禮, 以懲後來。
不聽。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 12일 을해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
승지 등이 권찬의 기복을 요청하니 허락하다


전교하기를,
"승지(承旨) 등이 권찬(權攢)을 기복(起復)015) 시키기를 청하였는데, 내 뜻에도 그렇게 생각된다. 정승(政丞)과 정부(政府)·육조(六曹)에 의논하되, 아울러 대내전(大內殿)016) 이 청구한 포물(布物)의 수량도 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·임원준(任元濬)·박성손(朴星孫)이 의논하기를,
"권찬은 의술이 정심(精深)하니, 기복하는 것이 편합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)·한치례(韓致禮)·이승소(李承召)·현석규(玄碩圭)·유지(柳輊)·이극돈(李克墩)·김영유(金永濡)·임사홍(任士洪)은 의논하기를,
"기복하는 일은 중하고, 권찬 같은 유(類)는 또한 많으니, 정리(情理)를 빼앗을 것이 없습니다. 만일 대내(大內)에서 하문하실 일이 있으면 명소(命召)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 윤필상 등의 의논을 따랐다. 정창손·한명회·심회·한치례·이승소·현석규·유지·이극돈이 의논하기를,
"대내전(大內殿)이 청구한 면주(綿紬)·목면(木綿)·정포(正布)는 아울러서 1천 필을 넘지 말게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 윤사흔·윤필상·홍응·서거정·임원준이 의논하기를,
"근래에 청구한 주포(紬布)를 소원에 따라 많이 주면 이것을 보고 본받는 자가 많을 것이니, 뒤에는 장차 잇대기가 어려울 것입니다. 청컨대 5백 필을 넘지 말게 하소서."
하니, 명하여 6백 필로 정하였다.

-----

○傳曰: "承旨等請起復權攅, 予意亦以爲然。 其議諸政丞及政府、六曹, 幷議大內殿求請布物數。" 鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、任元濬、朴星孫議: "權攅醫術精深, 起復爲便。" 尹弼商、洪應、徐居正、韓致禮、李承召、玄碩圭、柳輊、李克墩、金永濡、任士洪議: "起復事重, 權攅等類亦多, 不須奪情。 如有大內下問事, 則命召幸甚。" 上從弼商等議。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、韓致禮、李承召、玄碩圭、柳輊、李克墩議: 大內殿求請綿紬、木緜、正布, 幷毋過一千匹何如?" 尹士昕、尹弼商、洪應、徐居正、任元濬議: "近來求請紬布從願多給, 見此效之者多, 後將難繼。 請毋過五百匹。" 命定六百匹。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 12일 을해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
황제에게 진헌할 물건에 대해 전교하다


정승(政丞) 등에게 전교하기를,
"한치례가 북경(北京)에 갔을 때에 따로 진헌한 물건을 황제(皇帝)가 오히려 적게 여겼다. 전에는 황제가 우리 나라를 후하게 대우하였는데, 만일 이 때문에 우리 나라가 바치는 것이 후하지 못하다고 여긴다면, 뒤에 비록 많이 바치더라도 무슨 소용이 있겠는가? 장만하기 어려운 물건은 할 수 없지마는, 장만하기 쉬운 물건은 다 장만하여 바치라."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "韓致禮赴京時別進獻物件, 皇帝猶以爲少。 前此皇帝待我國優厚, 若因此謂敝邦(亨)〔享〕 上不厚, 則後雖多享, 何補於前? 難備之物已矣, 其易備者, 盡辦以獻。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 12일 을해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임사홍·이맹현·조지주·김서현 등에게 관직을 제수하다


임사홍(任士洪)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 이맹현(李孟賢)을 통정 대부 예조 참의(禮曹參議)로, 조지주(趙之周)를 통정 대부 형조 참의(刑曹參議)로, 김서형(金瑞衡)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 충주 목사(行忠州牧使)로 삼았다.

-----

○以任士洪爲通政吏曹參議, 李孟賢通政禮曹參議, 趙之周通政刑曹參議, 金瑞衡嘉善行忠州牧使。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 13일 병자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한치례가 대죄를 청하고, 이칙 등이 한치례의 죄를 청했으나 모두 윤허하지 않다


서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"궁각(弓角)에 대한 일은 한씨(韓氏)가 글을 초잡아서 신에게 내보이며 말하기를, ‘이 뜻으로 다시 써서 들여야 한다.’ 하였으므로, 신이 윤필상(尹弼商)·유지(柳輊)와 함께 의논하여 써 들였으니, 이것은 부득이한 일입니다. 지금 대간(臺諫)이 탄핵하니 마음이 심히 불안합니다. 또 입모(笠帽)·선자(扇子)는 아뢰지 않고 가지고 갔으니, 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄하지 말라."
하였다. 사헌부 집의(司憲府執義) 이칙(李則) 등이 차자를 올리기를,
"일은 이해(利害)가 있고 의리는 경중(輕重)이 있는데, 일이 이익되는 것이 심히 크고 의리에 어그러지는 것이 경하면 권도를 좇아 행하여도 오히려 혹 가하지마는, 일에 이익되는 것이 비록 크더라도 의리에 어그러지는 것이 중하면 비록 죽더라도 어길 수 없는 것입니다. 지금 궁각(弓角)의 청을 만약 조정에서 윤허하지 않더라도 환관·궁첩을 통하여 윤허받는다면 국가의 수치가 궁각을 얻는 이익보다 심할 것이니 참으로 그럴 수 없는 것인데, 하물며 전하의 사대(事大)하는 정성과 조정에서 본국을 대우하는 후의로 보아 좇지 않는 것이 없을 것임에리까? 한치례가 직분을 넘고 공(功)을 바라서 정동(鄭同)을 통하여 한씨에게 편지를 전달하여 구구하게 왕복한 것을 사목(事目)에 실어서 먼저 보내어 아뢰었으니, 만일 사필(史筆)이, ‘궁각의 청을 정동·한씨를 통하여 준허받았다.’고 쓴다면, 천년 뒤에 전하를 어떻다 하겠습니까? 한치례의 죄는 징계하지 않을 수 없습니다. 또 법이란 일정함이 있는 것이 귀하고 변통이 있어서는 안 되므로, 순(舜)임금이 고수(瞽瞍)에게 사정을 두지 못하고 한 문제(漢文帝)가 박소(薄昭)에게 사정을 두지 못하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 친하고 귀하다 하여 법을 흔들리게 하지 마시고 밝게 그 죄를 바루어 후인을 경계하시면, 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/西陵君 韓致禮來啓曰: "弓角事, 韓氏書草出示臣曰: ‘當以此意更書入’, 臣與尹弼商、柳輊共議書入, 是乃不得已也。 今臺諫彈之, 心甚不安。 且笠帽ㆍ扇子, 不啓齎去, 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。" 司憲府執義李則等上箚子曰:
事有利害, 義有重輕, 利於事者甚大而悖於義者輕, 則從權行之, 猶或可也, 利於事者雖大而悖於義者重, 則雖死不違。 今弓角之請, 假使朝廷不允, 乃因宦官宮妾而得之, 則國家之恥, 甚於得角之利, 固不可爲。 況殿下事大之誠, 朝廷待本國之厚, 宜無不從也。 致禮越職要功, 因鄭同達書韓氏, 區區往復, 載諸事目, 先送以啓, 若史筆書之曰: "弓角之請, 因鄭同、韓氏而蒙準," 則千載之下謂殿下爲何如也? 致禮之罪, 不可不懲。 且法貴有恒, 不可有變, 舜不得私於瞽瞍, 漢 文不得私於薄昭。 伏望殿下勿以親貴而撓法, 明正其罪, 以警後人, 不勝幸甚。
不允。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 13일 병자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
황산수의 집 북쪽에 여자 시체가 버려진 연유를 국문하게 하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)에 전지(傳旨)하기를,
"황산수(黃山守)의 집 북쪽에 여자 시체가 버려진 연유를 삼사(三司)017) 에서 함께 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、漢城府曰: "黃山守家北女屍棄置根因, 三司同鞫以啓。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 14일 정축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 박숙달이 한치례의 징계를 청함에 이를 거절하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박숙달(朴叔達)이 아뢰기를,
"전하께서 대국을 지성으로 섬기기 때문에 황제가 특히 궁각의 주청(奏請)을 준허(準許)하신 것인데, 한치례는 말하기를, ‘글을 한씨에게 전달하여 아뢰어 준허 받았다.’ 하였습니다. 한치례가 자신의 소임이 아닌데도 함부로 아뢴 것은 공을 세우려 한 것입니다. 또 우리 나라가 만일 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 통하여 일을 이루었다면, 조정에서 어떻게 생각하겠으며, 후세의 의논은 또 어떠하겠습니까? 청컨대 유사(攸司)에 내리어 죄를 다스려서, 사람들이 잘못은 한치례에게 있고 국가에 있지 않다는 것을 알게 하시면, 심히 다행하겠습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말은 정대(正大)하나, 국가에서 주문사(奏聞使)를 보내지 않고 한치례가 사사 뜻으로 한씨(韓氏)를 통하여 청하였다면, 조정에서 과연 한씨를 통하여 얻었다고 하겠지만, 이미 주문사를 보냈는데 누가 그렇게 말하겠습니까?"
하고, 이승소(李承召)는 말하기를,
"비록 한씨가 명하였더라도 한치례는 따르지 않는 것이 옳았을 것입니다. 그러나 일의 변이(變移)를 당하여 처리하기가 실로 어렵기 때문에 부득이하여 한 일일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 한치례가 임의로 한 것이 아니고, 윤필상(尹弼商)·유지(柳輊)와 함께 의논하여 한 것인데, 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 박숙달(朴叔達)이 말하기를,
"한치례가 한씨에게 회답한 글에, ‘매우 괴로와 눈물을 흘리니, 여러 사람의 민망한 것을 불쌍히 여긴다.’ 하였으니, 이것이 한치례가 공을 바란 큰 대목입니다. 이와 같은 사유를 국문하지 않을 수 없습니다."
하고, 정언(正言) 성담년(成聃年)이 말하기를,
"사군자(士君子)는 몸가짐이 중대합니다. 한치례가 한씨의 명을 당하여 옳고 그른 것을 살피지 않고 물 흐르듯이 순종하였는데, 이것은 경미한 죄이지마는, 신 등은 앞으로 공을 바라는 자가 이것을 본받아 일을 낼까 염려됩니다."
하고, 박숙달이 말하기를,
"한치례는 또 사사로 부채 2백여 자루와 갈모[笠帽] 3백여 개를 가지고 갔습니다. 요전에 금법을 범한 자는 이미 모두 죄주었는데, 지금 한치례만을 죄주지 않는다면, 신 등은 아마도 죄는 같은데 벌은 다른 것이 될 듯합니다.
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 외삼촌이라 하여 용서하겠는가? 당초에 가지고 간 것은 중국 물건을 사서 이익을 얻게 하자는 것이 아니라 도중에 여비로 쓰자는 것이었다. 그 실정이 이와 같으니, 죄를 줄 수 없다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 掌令朴叔達啓曰: "殿下事大至誠, 故皇帝特準弓角奏請, 韓致禮云: ‘以書達于韓氏, 奏之蒙準。’ 致禮非其任而冒達, 是要功也。 且我國若因宦官宮妾而成事, 朝廷以爲何如? 後世之議又何如? 請下攸司治罪, 使人知失在致禮而不在於國家幸甚。" 上問左右曰: "何如?" 領事韓明澮對曰: "臺諫之言正大, 然國家不遣奏聞使, 而致禮以私意因韓氏請之, 則朝廷果謂因韓氏得之, 旣遣奏聞使, 誰謂如此也?" 李承召曰: "雖韓氏命之, 致禮不從可矣。 然遇事之變, 處之實難, 故不得已而爲之。" 上曰: "此非致禮擅爲之, 與尹弼商、柳輊共議爲之, 有何罪焉?" 叔達曰: "致禮答韓氏之書曰: ‘苦苦涕泣, 矜憐衆憫’, 是致禮邀功之大端也。 如此情由, 不可不鞫。" 正言成聃年曰: "士君子持身爲大。 致禮當韓氏之命, 不察是非, 從之如流, 此則罪之微者, 臣等恐後來邀功者, 効此生事也。" 叔達曰: "致禮又私齎扇子二百餘把、笠帽三百餘事。 前此犯禁者, 已皆抵罪, 今致禮獨不之罪, 則臣等恐罪同罰異也。" 上曰: "予豈以舅而貰之乎? 其初齎去者, 非以利市漢物, 要以爲路次盤纏也。 其情如是, 不可科罪。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 14일 정축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영산 부원군 김수온·상호군 김한이 치사하다


영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)·상호군(上護軍) 김한(金瀚)이 나이 70세가 되었으므로 치사(致仕)하니, 전교하기를,
"70에 치사하는 것은 당연한 일이나, 임금이 출사(出仕)하라고 명하면 또한 피할 수 없는 것이다."
하였다.

-----

○永山府院君 金守溫、上護軍金澣, 以年滿七十致仕, 傳曰: "七十致仕, 固其宜也, 然人主命之仕, 則亦所不避。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○戊寅/受朝賀。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지평 이세광이 한치례에 대해 국문을 요청함에 이를 거절하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"한치례(韓致禮)는 성절사(聖節使)로 북경(北京)에 가서 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 통하여 궁각(弓角)을 주청하여 준허(准許)를 받았으니, 반드시 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"한씨가 한치례로 하여금 아뢰게 하였으나 한치례가 따르려 하지 않다가 강권한 뒤에 아뢰었으니, 이것은 한치례가 부득이하여 한 것이고 정동(鄭同)을 통한 것이 아니다. 또 황제가 허락한 까닭은 우리 나라를 중하게 여겼기 때문이고, 환관·궁첩 때문에 허락한 것이 아니다."
하고, 이어서 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"옛적에 감연수(甘延壽)가 진탕(陳湯)과 더불어 명령을 꾸미어 함께 질지 선우(郅支單于)를 베었는데, 후세에서 의논하는 자가 어질게 여겼습니다. 지금 듣건대, 병부(兵部)·공부(工部)는 모두 허락하지 않는데 한치례가 청하여 준허를 받았다 하니, 죄가 없을 것 같습니다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"한치례가 처음에는 따르려 하지 않다가 강권한 연후에 아뢰었으니, 이것은 옳지 않은 줄 알면서 아뢴 것입니다. 옛사람이 말하기를, ‘대신(大臣)이 봉강(封疆)을 나감에 사직(社稷)을 편안히 하고 국가를 이롭게 할 길이 있으면 오로지 한다.’ 하였으니, 이는 본 명령이 있어서 편의(便宜)로 종사(從事)할 수 있음을 말한 것입니다. 지금 한치례는 자기 책임이 아닌데 환관·궁첩을 통하여 아뢰었으니, 이것은 명령을 욕되게 하였다고 하는 것입니다. 또 한치례가 공을 자랑하고자 하여 그리한 것인지 어찌 알겠습니까? 국문하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 이세광이 말하기를,
"전일에 경사에 갈 때에 지나치게 실은 자는 모두 다 죄주었는데, 지금 한치례가 갈 때에는 갈모[笠帽]와 부채를 많이 가지고 갔는데도 특별히 버려 두라고 명하시니, 이것은 죄는 같으나 벌은 다른 것입니다. 반드시 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 그르거니와, 한치례도 제 잘못을 스스로 말하였고, 나도 역시 그르게 여긴다. 그러나 중국 조정에서는 흔히 인정(人情)을 행하니, 인정으로 주는 물건이 없을 수 없다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"인정은 참으로 없을 수 없으니, 형편에 따라 작정하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"의논해야 하겠다."
하고, 이어서 분부하기를,
"한씨의 글에, ‘금후에 만일 보내는 물건이 있으면 반드시 따로 서간(書簡)을 만들어 정동을 통하여 드리고 공공연하게 보내지는 말라.’ 하였는데, 이제 어떻게 할 것인가?"
하였다. 정창손이 말하기를,
"가만히 정동을 통하여 드리는 것은 옳지 않습니다. 마땅히 두 건(件)을 만들어서 한 건은 황제께 바치고 한 건은 한씨에게 드리든지, 그렇지 않으면 족인(族人)을 보내어 드리는 것이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"진헌(進獻)하는 물건이 너무 많지 않은가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"들으니, ‘전에 진헌한 물건을 황제가 적게 여기었다.’ 하기 때문에, 신 등이 적당하게 더 정한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 다시 의논하여 감할 만한 것은 감하라."
하였다. 이세광이 또 아뢰기를,
"조효례(趙孝禮)는 전에 웅천 현감(熊川縣監)이 되어서는 고과(考課)에 하등(下等)을 받았고, 또 만포 만호(滿浦萬戶)가 되어서는 곧 파출(罷黜)당하였으니, 지금 태안 군수(泰安郡守)로 제수하는 것은 미편합니다. 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이조(吏曹)에서 이미 개차를 청하였다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"김서형(金瑞衡)은 전에 충청도 절도사(忠淸道節度使)가 되어, 산을 불태워 밭을 만들다가 불이 번져 민가를 태웠고, 또 명을 받아 호랑이를 잡을 때에 군사가 부상하여 거의 죽게 되었는데 숨기고 아뢰지 않다가 일이 발각된 뒤에야 아뢰었으니, 이는 목민관(牧民官)이 될 수 없는 사람입니다. 지금 충주 목사(忠州牧使)가 되었으나, 충주는 땅이 넓고 백성이 조밀하므로 김서형이 다스릴 곳이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하고, 곧 체차(遞差)를 명하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "韓致禮以聖節使赴京, 因緣宦官宮妾, 奏請弓角而蒙準, 請須鞫之。" 上曰: "韓氏使致禮奏之, 致禮不肯, 强之而後奏之, 此致禮不得已而爲之, 非因鄭同也。 且皇帝所以許之者, 重我國也, 非因宦官宮妾而許之也。" 仍問左右曰: "何如?" 鄭昌孫曰: "昔甘延壽與陳湯矯制, 共斬郅支單于, 後世議者賢之。 今聞兵部、工部皆不之許, 而致禮爲請蒙準, 則似無罪也。" 世匡曰: "致禮初不肯, 强之然後奏之, 是則知其不可而奏之。 古人云: ‘大臣出疆, 有可以安社稷利國家, 則專之’, 謂本有是命而得以便宜從事。 今致禮非其任而因宦官宮妾而奏之, 是謂辱命。 又安知致禮欲以誇功而然耶? 請鞫之。" 上不允。 世匡曰: "前日赴京濫載者, 竝皆科罪, 今致禮之行多齎笠帽扇子而去, 特命棄之, 是則罪同而罰異, 請須鞫之。" 上曰: "此則非矣, 致禮自言其非, 而予亦非之也。 然中朝多行人情, 人情之物不可無也。" 昌孫曰: "人情固不可無也, 隨宜酌定何如?" 上曰: "當議之。" 仍敎曰: "韓氏來書云: ‘今後如有所送之物, 須別作書簡, 見鄭同以進, 不可公然以送’, 今何以爲之?" 昌孫曰: "潛見鄭同以進, 不可也。 宜作兩件, 一件獻皇帝, 一件進韓氏, 否則遣族人進之可也。" 上曰: "進獻之物, 無乃太多乎?" 昌孫曰: "聞前進獻物, 皇帝以爲少, 故臣等量宜加定。" 上曰: "今日更議, 可減者減之。" 世匡又啓曰: "趙孝禮前爲熊川縣監, 考居下等, 又爲滿浦萬戶, 尋見罷黜, 今除泰安郡守未便。 請改差。" 上曰: "吏曹已請改差矣。" 世匡曰: "金瑞衡前爲忠淸道節度使, 焚山而田, 連燒民家, 又受命捉虎, 軍士見傷幾死而匿不以聞, 至於事發然後啓之, 此不當爲民牧者也。 今爲忠州牧使, 忠州地廣民稠, 非瑞衡所能治也。" 上曰: "然。" 乃命遞差。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관 전적 유혜동 등이 대간직에 대한 이조의 독점을 지적하다


성균관 전적(成均館典籍) 유혜동(柳惠仝) 등 5인이 윤대(輪對)하였다. 유혜동이 아뢰기를,
"근일에 대간(臺諫)이 된 세 사람은 모두 이조(吏曹)의 낭관(郞官)에서 나왔는데, 신은 곧게 말하고 과감하게 간하는 선비가 어찌 다 이조에만 있겠느냐고 생각합니다. 이와 같이 하기를 그치지 않으면 혹 독점하는 폐단이 있게 될 것입니다."
하였다. 그때에 대간에 결원이 있으면 이조에서 개만(箇滿)018) 을 계산하지 않고 승천(陞遷)하여 서용하는데, 서용한 것이 모두 이조의 낭관이기 때문에 유혜동이 말한 것이다. 이 뒤에 이조의 낭관은 개만이 되지 않으면 옮기지 못하였다.

-----

○成均館典籍柳惠仝等五人輪對。 惠仝啓曰: "近日爲臺諫者三人, 皆出於吏曹郞官, 臣以爲直言敢諫之士, 豈盡在於吏曹? 若此不已, 則或有自占之弊矣。" 時臺諫有缺, 則吏曹不計箇滿, 陞遷敍用, 而所用皆其郞官, 故惠仝言之。 是後吏曹郞官未箇滿, 則不得遷。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이계손 등이 한치례의 징계를 청함에 거절하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이계손(李繼孫) 등이 상소하여 한치례(韓致禮)의 죄를 다스리기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李繼孫等上疏請治韓致禮之罪, 不允。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
봉도 제자의 삭제를 좌부승지 손비장이 요청함에 허락하다


이보다 앞서 소격서(昭格署) 삼청 구제(三淸九帝) 열위(列位)인 진군(眞君)에게 지내는 초제(醮祭)의 청사(靑詞) 첫머리에 봉도 제자(奉道弟子)라고 썼는데, 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"봉도 제자라는 것은 봉불 제자(奉佛弟子)라는 말과 비슷하니, 삭제하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○先是昭格署三淸九帝列位眞君醮祭靑詞首書云 ‘奉道弟子’, 左副承旨孫比長啓曰: "‘奉道弟子’ 云者, 有似 ‘奉佛弟子’ 之語, 請削之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 15일 무인 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
북경으로 가져 가는 잡물을 제한하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"금후로 북경(北京)에 가는 인원이 사사로 가져가는 잡물(雜物)은 한 태(駄)마다 1백 40근을 넘지 말고 선자(扇子)·우롱(雨籠)은 근수(斤數) 안에 넣어 계산하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今後赴京人員私齎雜物, 每一駄毋過百四十斤, 扇子、雨籠, 斤數內入計。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○己卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사간 경준이 조지주의 개차를 요청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"조지주(趙之周)가 양주 목사(楊州牧使)로 개만(箇滿)하여 형조 참의(刑曹參議)에 제수되었는데, 조지주는 별로 재덕(才德)이 없고 한갓 주전(廚傳)019) 을 잘하기 때문에 사람들이 능하다고 할 뿐이니, 원래 형관(刑官)에 마땅치 않습니다. 육조(六曹)는 비록 낭관이라도 반드시 선택하여 제수하여야 하는데, 하물며 당상관(堂上官)이겠습니까? 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 음식(飮食)으로 사람 섬기는 일을 잘하였다 하여 서용하였다면 참으로 잘못이다."
하고, 좌우에게 묻기를,
"조지주는 어떠한 사람인가?"
하니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)·노사신(盧思愼), 지사(知事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"조지주가 수령을 지낸 것은 양주(楊州)뿐이 아니고 경력(經歷)도 많으나, 일컬을 만한 공적은 들은 바가 없습니다."
하고 경준이 말하기를,
"조지주가 수령으로서 치효(治效)가 없는데 발탁하여 높은 벼슬에 제수하였으니, 신은 치효가 조지주보다 우수한 자가 맥이 풀릴까 염려됩니다. 조지주는 이조 판서(吏曹判書)의 사촌인데 이 직책을 제수하였으니, 아마도 공정한 선발이 아닐 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어떻게 처리하겠는가?"
하니, 노사신이 말하기를,
"개차하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전조(銓曹)에서 서용한 이유를 물으라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "趙之周 楊州牧使箇滿, 得除刑曹參議。 之周別無才德, 徒以善廚傳, 人謂之能, 固不宜刑官也。 六曹雖郞官必選授, 況堂上乎? 請改差。" 上曰: "如以飮食事人而用之, 固非矣。" 問左右曰: "之周何如人也?" 領事尹士昕ㆍ盧思愼、知事洪應對曰: "之周之爲守令, 非但楊州, 其所經歷亦多, 然其可稱功績, 無聞焉。" 俊曰: "之周爲州無治效 而擢拜右職, 臣恐治效之優於之周者解體也。 之周吏曹判書四寸而除是職, 恐非公選也。" 上曰: "何以處之?" 思愼曰: "改差可矣。" 上曰: "其問銓曹用之之由。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 중추 이이시내 등 8인이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 이시내(伊時乃) 등 8인이 와서 토산물을 바치었다.

-----

○兀良哈中樞伊時乃等八人來獻土宜。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대내전의 제의에 대해 지사 홍응에게 묻다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 지사(知事) 홍응(洪應)을 돌아보고 묻기를,
"지난번에 대내전(大內殿)의 사송인(使送人)이 와서 말하기를, ‘나에게 병마(兵馬) 1만이 있으니 만일 귀국에 사변이 있으면 마땅히 군사를 거느려 와서 구원하겠다.’ 하고 또 명주 1만 필을 청하였으므로, 6백 필을 허락하고자 하였으나, 승지(承旨)들이 말하기를, ‘저 사람이 제 임금을 배반하고 화친(和親)을 구하며 또 스스로 병마를 과시하니 그 계책이 간교합니다. 또 우리 나라에 비록 사변이 있더라도 반드시 와서 구원할 이치가 없을 것입니다. 허락하지 마소서.’ 하였는데, 이 말이 과연 내 마음과 맞는다. 이같은 큰 일을 대신이 몰라서는 안 되거니와, 경(卿)의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 홍응이 대답하기를,
"대내전(大內殿)은 멀리 바다 가운데에 있으니, 우리 나라는 다만 대마도(對馬島)와 서로 친화하면 일이 없을 것입니다. 또 조종조(祖宗朝)에서도 바깥 오랑캐가 또한 병갑(兵甲)이 많은 것을 과시하여 불손한 말을 한 자가 있었으나, 조종께서 모두 더불어 교계하지는 않고 그들이 청구하는 것을 또한 모두 허락하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"예전 칠국(七國)020) 때에 적국이 서로 싸워도 오히려 오래 존립하지 못하였는데, 지금 대내전이 신하로서 임금을 배반하였으니, 그 형세가 오래 가지 못할 것인데도, ‘이제까지 난이 평정되지 못하였으니, 원컨대 면포(綿布)를 얻어서 가지고 들어가 항복을 청하겠다.’ 하였으니, 그 말을 믿기가 어렵다."
하니, 홍응이 또 대답하기를,
"대내전의 소위로 보면 허락하지 말아야 하겠으나, 전연 거절할 수도 없기 때문에 전일 의논에 신 등이 5백 필을 주고자 한 것인데, 명하여 6백 필로 허락하시었습니다. 신의 생각으로는, 계학(溪壑)은 채우기 어려우니 그 욕심을 충족시킬 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 참으로 큰 일이니, 다시 의논하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○御晝講。 上顧謂知事洪應曰: "向者大內殿使送人來言曰: ‘我有兵馬一萬, 若貴國有事變, 則當率兵來救。’ 又請綿紬一萬匹, 故欲許以六百匹, 然承旨等曰: ‘彼乃背其君而求和親, 又自誇其兵馬, 其計姦狡。 且我國雖有事變, 必無來救之理, 願勿許’, 此言果合予心。 如此大事, 大臣不可不知也, 於卿意何如?" 應對曰: "大內殿邀在海中, 我國只與對馬島相親, 可以無事矣。 且祖宗朝, 外夷亦有誇其兵甲之多, 出不遜語者, 然祖宗皆不與之(校)〔交〕 , 其求請亦皆許之。" 上曰: "昔七國之時, 敵國相戰, 猶不能久存。 今大內殿以臣叛君, 其勢不能持久, 而乃云: ‘至今亂未有定, 願得綿布持入請降’, 其言難信也。" 應又對曰: "如大內殿所爲則可不許也, 然不可截然拒之。 故前日之議, 臣等欲給五百匹, 而命許六百匹。 臣意謂溪壑難盈, 不能充其欲也。" 上曰: "此固大事, 不可不更議也。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대군·공주·왕자군·옹주의 대급을 규정하다


호조(戶曹)·공조(工曹)·한성부(漢城府)에서 함께 의논하여 아뢰기를,
"대군(大君)·공주(公主)의 집은 25부(負)를 대급(代給)하고, 왕자군(王子君)·옹주(翁主)의 집은 20부를 대급하는 것이 어떠합니까?"
하니, 대군·공주는 30부를 주고, 왕자군·옹주는 25부를 주라고 명하였다.

-----

○戶曹、工曹、漢城府同議啓: "大君、公主家, 代給二十五負, 王子君、翁主家, 代給二十負, 何如?" 命大君、(王子)〔公主〕 , 給三十負, 王子君、翁主, 給二十五負。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
윤맹산이 아내를 살해한 죄를 처벌하다


형조(刑曹)에서 초복(初覆)하여 아뢰기를,
"황해도(黃海道) 문화(文化)의 죄수인 백성 윤맹산(尹孟山)이 그 아내를 구타하여 죽게 한 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)021) 에 해당합니다."
하니, 감사(減死)를 명하였다.

-----

○刑曹初覆啓: "黃海道 文化囚百姓尹孟山敺其妻致死罪, 律該絞待時。" 命減死。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 16일 기묘 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
중 죽림이 중 희욱을 살해한 죄를 처벌하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 무장(茂長) 죄수 중[僧] 죽림(竹林)이 중 희욱(熙郁)을 끌어 자빠뜨리고 발로 양 옆구리를 차고 결박하여 창고 안에 두어서 죽게 한 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 감사(減死)를 명하였다.

-----

○刑曹啓: "全羅道 茂長囚僧竹林捽仆僧熙郁, 足踢兩脅, 縛置庫中致死罪, 律該絞待時。" 命減死。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 17일 경진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 김자정이 조지주의 개차를 요청함에 수락하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강하다가 《예기(禮記)》의 ‘천자(天子)를 위하여 외[爪]를 깎아 준 자’라는 대목에 이르러, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"외를 깎는 것은 세쇄한 일이니 소홀히 할 것 같은데도 성인이 경계하고 조심하는 것이 여기에 이른 까닭은, 세미한 데에서 삼가기 위한 것입니다. 만일 세미한 것이라 하여 소홀히 한다면, 공경하고 삼가는 마음이 풀어져서 그 해가 클 것입니다."
하였다. 강이 끝나고서, 대사간(大司諫) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"조지주(趙之周)는 양주 목사(楊州牧使)가 되어, 처음부터 기록할 만한 성적이 없으므로, 전최(殿最)022) 에 한 번도 우등을 받지 못하고, 양주 백성이 혜택을 입었다는 말을 듣지 못하였는데, 다만 주전(廚傳)을 꾸미는 데에 능하여 지나는 손[客]에게 잘 보였으니, 이는 판집(辦集)하는 아전이고 자상(慈祥)하고 개제(愷悌)한 사람은 아닙니다. 지금 형조 참의(刑曹參議)로 제수하였으니, 신은 수령 된 자가 모두 조지주가 하는 짓을 본받을까 두렵습니다. 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 조지주의 위인을 알지 못하나, 만일 인품이 이와 같다면 육조(六曹)의 참의(參議)가 될 수 있겠는가?"
하고, 좌우를 돌아보고 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"조지주는 원래 일컬을 만한 일도 없고 또 현저한 과실도 없습니다."
하였다. 김자정이 말하기를,
"조지주의 인품을 누가 모르겠습니까?"
하고, 드디어 그 단점을 죽 들어 말하였다. 지평(持平) 강거효(姜居孝)가 말하기를,
"주전(廚傳)을 꾸미어 지나는 사객(使客)에게 칭찬받는 데에는 능하지마는, 치적(治績)에는 말할 것이 없습니다. 이 때문에 전최(殿最)에 높은 등수에 들지 못하였습니다."
하고, 한명회가 또 말하기를,
"조지주의 가문은 본래 음식을 풍성하고 맛있게 하는 것을 서로 숭상합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다만 음식을 잘하여 남들에게 잘 보이기를 힘쓰면 어질다고 할 수 있겠는가?"
하였다. 김자정(金自貞)이 말하기를,
"지난번에 김자행(金自行)이 광주 목사(廣州牧使)로부터 공조 참의(工曹參議)가 되었으나 비난하는 사람이 없었던 까닭은 김자행이 실로 공적이 있었기 때문입니다."
하고, 이승소(李承召)가 말하기를,
"조지주가 남행(南行)023) 출신으로서 항상 수령이 되었는데, 다만 판집(辦集)하는 아전일 뿐이고 본디 조행(操行)은 없으니, 개차하는 것이 편합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 개차하는 것이 가하다."
하였다. 한명회가 말하기를,
"백성을 교화하는 관원으로는 수령만한 것이 없으므로, 백성의 휴척(休戚)이 여기에 달려 있으니, 선택하지 않을 수 없습니다."
하고, 이승소가 말하기를,
"한대(漢代)의 공경(公卿)은 모두 수령을 지낸 사람이 되었는데, 한나라의 순리(循吏)024) 가 가장 많습니다. 그 뒤에는 모두 내직(內職)을 중하게 여기고 외직을 경하게 여기었으며, 당(唐)나라·송(宋)나라에서는 심지어 폄출(貶黜)되는 관원으로 차임(差任)하였으므로, 순리로 알려진 것이 없습니다. 우리 나라도 고려(高麗) 말년으로부터 또한 이 폐단이 있었는데, 지금은 나가나 들어가나 공로가 똑같으니 대단히 좋습니다. 원컨대 한(漢)나라의 법처럼 치적이 더욱 드러난 자를 가려서 재보(宰輔)로 발탁하는 것이 옳겠습니다. 그러나 근년에 명사(名士)로서 수령이 된 자가 대개는 많이 정사(呈辭)025) 하여, 외직을 가볍게 여기는 풍습이 아직도 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"외임(外任)을 천하게 여겨서 하기를 좋아하지 않는다면 어찌 어질다고 할 수 있겠는가?"
하므로, 이승소가 말하기를,
"그러한 까닭은, 경관(京官)은 자주 옮기므로 요행을 바랄 수 있지마는 외임은 더디기 때문입니다."
하였다. 강거효가 또 말하기를,
"신이 도사(都事)가 되었을 때에 보니, 여러 고을의 연분(年分) 등제(等第)의 폐단 때문에 백성이 심히 원망하였습니다. 이를테면 강화(江華)의 어느 곳은 화곡(禾穀)이 대단히 잘 되었으나 한 구릉(丘陵)만 넘으면 대단히 나빴는데, 나쁜 것을 따르자니 불가하고 잘된 것을 따르기도 불가하여 부득이 그 중간을 참작하여 그 등수를 정하므로, 잘된 자는 납세하는 것이 너무 경하고 나쁜 자는 남에게서 꾸어서 납세에 충당하니, 이 때문에 이해가 현격하게 달랐으며, 다른 고을도 대개는 모두 이와 같았습니다. 한 자(字)의 밭은 대개 5결(結)인데, 각각 자에 따라 그 등수를 달리하면, 전세(田稅)의 경하고 중한 것이 각각 잘되고 못된 사실에 따르게 되므로, 공(公)과 사(私)가 모두 편할 것입니다. 5결(結) 안에 비록 맞지 않는 것이 있더라도 현격하지는 않을 것입니다. 신이 전에 사관(史官)이 되었을 때에 신숙주(申叔舟)가 일찍이 이것을 아뢰어 청하여 전주 부윤(全州府尹) 윤효손(尹孝孫)으로 하여금 편하고 편치 않은 것을 시험해 보게 한 것을 보았는데, 그 뒤에 의논이 드디어 정지되었으니, 신이 매우 한스럽게 여겼습니다."
하고, 한명회가 말하기를,
"강거효의 말은 가장 옳으나, 시행하기가 대단히 어렵습니다. 국가가 처음에는 답험(踏驗)을 행하였으나, 세종(世宗)께서 공법(貢法)으로 고치셨는데, 그때에 백성들이 혹은 원망하였으나 오래 행한 뒤에는 도리어 편하다 하였습니다. 신은 이것이 오래 두고 행할 수 있는 방법이라고 생각합니다. 만일 자(字)에 따라 그 등수를 달리한다면, 이것은 답험이고 공법이 아닙니다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講至《禮記》 ‘爲天子削爪者,’ 同知事李承召曰: "削爪, 細事也, 若可忽也, 而聖人戒謹至此者, 謹於(徵)〔微〕 也。 苟以爲微而忽焉, 敬愼之心解弛, 而其害大矣。" 講訖, 大司諫金自貞啓曰: "趙之周爲楊州, 初無聲績可紀, 殿最一未優第, 楊州之民, 未聞蒙惠, 只能飾廚傳以媚過客, 是辦集之吏, 非慈祥愷悌人也。 今除刑曹參議, 臣恐爲守令者皆効之周所爲也。 請改差。" 上曰: "予不知之周之爲人, 若人品如是, 則其可爲六曹參議乎?" 顧問左右曰: "何如?" 領事韓明澮對曰: "之周固無可稱之事, 又無顯顯過失。" 自貞曰: "之周人品, 誰不知之?" 遂歷言其短。 持平姜居孝曰: "飾廚傳, 稱過使客則能矣, 治行無可言者。 以此殿最不入高第。" 明澮又曰: "之周家門, 本以侈美, 飮食相尙。" 上曰: "但務爲飮食以媚人, 則其可謂賢乎?" 自貞曰: "向者金自行自廣州牧使爲工曹參議, 然人無間言者, 自行實有聲績。" 李承召曰: "之周以南行出身, 常爲守令, 直是辦集之吏, 素無操行, 改差爲便。" 上曰: "然。 改差可也。" 明澮曰: "親民之官, 莫如守令, 民之休戚係焉, 不可不擇。" 承召曰: "漢世公卿皆自守令爲之, 漢之循吏最多。 厥後皆重內輕外, 唐、宋至以貶官者差之, 故循吏無聞。 我國自麗季, 亦有此弊, 今則出入均勞甚善。 願擇其治行尤著者, 擢爲宰輔, 如漢法可也。 然近年名士爲守令者, 類多呈辭, 輕外之風猶在。" 上曰: "以外任爲賤而不肯爲, 豈曰賢乎?" 承召曰: "所以如此者, 京官則數遷可冀僥倖, 外任則遲故也。" 居孝又曰: "臣爲都事, 見諸邑年分等第之弊, 民甚怨咨。 如江華某處, 則禾穀甚美, 越一丘則甚惡, 從惡不可, 從美亦不可, 不得已酌其中定其等第, 其美者則納稅太輕, 惡者則稱貸於人以充其稅。 以此利害懸殊, 他官類皆如此。 一字之田凡五結, 各隨字異其等第, 則田稅輕重各從其美惡之實, 公私皆便。 五結之內雖有不中, 不遠矣。 臣前爲史官, 見申叔舟嘗以是啓請, 令全州府尹尹孝孫試行便否, 其後議遂寢, 臣切恨之。" 明澮曰: "居孝之言最是, 然行之甚難。 國家初行踏驗, 世宗改爲貢法, 其時民或怨之, 及行之久, 反以爲便。 臣謂此經久可行之道。 若隨字異其等第, 則是踏驗也, 非貢法也。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 17일 경진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조 판서 강희맹·참판 신정 등이 조지주를 변호하다


이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)·참판(參判) 신정(申瀞)이 와서 아뢰기를,
"지금 대간(臺諫)이, 조지주(趙之周)가 형조 참의(刑曹參議)가 된 것을 논핵하였는데, 신의 생각에는 조지주가 신계(新溪)·풍천(豐川)·연안(延安)을 역임하여 모두 잘못한 것이 없었고, 지금 양주(楊州)가 비록 큰 고을이기는 하나 땅이 척박하고 백성이 가난하여 조잔하고 피폐하기가 더 심할 수 없었는데 조지주가 목사가 된 뒤로부터 폐퇴한 것을 닦아서 자못 공적이 있었고, 또 강무(講武)할 때에 신은 지응사(支應使)가 되고 조지주는 도차사원(都差使員)이 되었었는데 땔나무와 공급하는 물건을 많이 준비하여 얼고 주리는 사람이 없었으니, 신은 이 때문에 현명하게 여겼습니다. 또 조종조(祖宗朝)에서는 김완지(金完之)가 이천 부사(利川府使)로서 들어와 이조 참의(吏曹參議)가 되었고, 이의흡(李宜洽)이 영흥 부사(永興府使)로서, 이사순(李師純)이 여흥 부사(驪興府使)로서 모두 들어와 승지(承旨)가 되었고, 김자행(金自行)도 광주 목사(廣州牧使)로서 들어와 공조 참의(工曹參議)가 되었으니, 전례가 이와 같기에 신 등이 주의(注擬)026) 한 것입니다. 또 조지주가 신(臣) 강희맹에게는 처의 사촌친(四寸親)인데, 비록 상피(相避)027) 는 없으나 처음에 아뢰지 않았으니, 대죄(待罪)를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)·대간(臺諫)이 모두 말하기를, ‘조지주가 사람 섬기는 데에는 능하나 다스리는 일에는 부족하다.’ 하기 때문에 개차를 명한 것이다. 경(卿)은 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟、參判申瀞來啓曰: "今臺諫論劾趙之周爲刑曹參議, 臣以爲之周歷任新溪、豐川、延安, 皆無過擧。 今楊州雖大邑, 地瘠民貧, 淍弊莫甚, 自之周爲州, 修擧廢墜, 頗有成績, 且講武時, 臣爲支應使, 之周爲都差使員, 多備柴木供給之物, 人無凍餒, 臣以是賢之。 且祖宗朝, 金完之以利川府使入爲吏曹參議, 李宜洽之永興, 李師純之驪興, 皆入爲承旨, 金自行亦以廣州牧使入爲工曹參議, 前例如斯, 故臣等擬之。 且之周於臣希孟, 妻四寸親也, 雖無相避, 初不啓之, 請待罪。" 上曰: "政丞ㆍ臺諫皆云, 之周長於事人, 短於治事, 故命改差。 卿勿待罪。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 18일 신사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛巳/御經筵。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 18일 신사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대내전의 제의를 대신들의 찬동으로 수락하다


도승지(都承旨) 신준(申浚) 등이 글로 아뢰기를,
"가만히 일본국(日本國) 대내전(大內殿) 정홍(政弘)의 글을 보건대, 그 글 뜻을 자세히 살피면, 정홍이 산명(山名)·전산(畠山)에게 당부(黨附)하여 무리로 국왕에게 항거하다가, 지금 여러 오랑캐가 모두 항복하며 정홍도 독립할 수 없어 또한 항복하여 붙고자 하나 돈이 아니면 되지 않기 때문에, 면주(綿紬)·면포(綿布) 1만 필을 청하여 그 비용을 삼으려는 것입니다. 또 말하기를, ‘귀국에 만일 변방의 일이 있으면 마땅히 1만 군사를 거느려 돕겠다.’ 하였으니, 그 마음이 음험하고 그 말이 허황합니다. 저 사람이 신하에게 붙어 임금을 배반하여 10년을 치고 싸우다가 형세가 궁하고 일이 절박하여 항복을 빌고자 하는 것인데, 어찌 군사 1만이 있어 남의 급한 일에 올 수 있겠습니까? 다만 큰 소리를 쳐서 한편으로는 과시하고 한편으로는 위협하는 것일 뿐입니다. 대저 일본(日本)의 서계(書契)028) 와 성식(聲息)은 진실인지 허위인지 신빙하기가 어렵습니다. 전대로 간사하게 속이는 폐단이 있을까 두려우니, 반드시 하나하나 깊이 믿어서 들어줄 필요가 없습니다. 지금 이 글의 사연이 과연 모두 진실인데 우리 나라가 들어준다면, 이것은 반역한 신하를 도와서 항복하여 붙을 밑천을 만들어주는 것이니, 어떻게 남의 시청(視廳)에 만족될 수 있습니까? 일본국 대신 중에 대내전(大內殿) 같은 자가 하나가 아닙니다. 경극(京極)이니 전산(畠山)이니 산명(山名)이니 무위(武衛)이니 세천(細川)이니 하는 것이 있는데, 가령 사람마다 일을 칭탁하여 말을 만들어서 물화(物貨)를 청구한다면 다 들어줄 수 있겠습니까? 가령 국왕이 명분을 바루고 의리에 의거하여 반역을 토벌하는 이유를 말하고 난역(亂逆)을 도와주는 잘못을 책한다면, 장차 어떻게 대답하겠습니까? 또 저 사람들의 서계(書契)에 회답하는 예는, 국왕에게는 전하(殿下)의 글로 회답하고, 여러 추장(酋長) 이하는 예조(禮曹)의 판서(判書)·참판(參判)·참의(參議)가 그 등급에 따라 회답하여, 모두 정식(定式)이 있습니다. 신 등의 생각에는, 국왕의 청이라면 그 답서는 전하께서 하시고 그 청에 따라서 물건을 주는 것은 우대하는 편을 따라야 하겠고, 만일 제추(諸酋)의 청이라면 예조(禮曹)에서 일의 가부를 살펴 헤아려서 혹은 바르게 말하고 혹은 거짓으로 말하고 혹은 따라 주고 혹은 거역하여도 불가할 것이 없겠습니다. 지금 대내전에게 물화를 주는 것은 사체에 불편하니 따르기가 실로 어렵습니다. 그 회답하는 사연은, 만일 바르게 말한다면, 마땅히 그 항복하여 붙좇아서 전쟁을 그치는 아름다움과 사자를 보내어 화호(和好)를 닦는 성의를 서술하고, 보내온 예물은 삼가 이미 바쳤으니 토산물 약간으로 수답(酬答)하고, 면포(綿布) 등의 일은 사사 청탁이니 감히 아뢰지 못하였다고 해야 할 것입니다. 만일 거짓으로 말하려면, 여러 해 한재(旱災)·충재(蟲災)로 흉년이 들어 용도(用度)가 부족하여 청을 들어주지 못한다는 뜻을 겸하여 논하고, 회봉(回奉)하는 예물(禮物)은 값에 따라 넉넉히 주되 별례로 청구한 것은 법에 의거하여 거절해야 합니다. 그러면 예가 공손하고 말이 곧으니 저 사람이 어찌 원망할 수 있겠습니까? 진실이든 허위이든 간에 대단히 속은 것이 되지 않을 것이고, 먼나라 사람이 들어도 스스로 마음으로 복종할 것입니다. 신 등은 직임시 근시(近侍)에 있으므로, 소견이 있으면 입을 다물고 있을 수 없어 삼가 아룁니다."
하니, 명하여 정승들에게 보였다. 정창손(鄭昌孫)·정인지(鄭麟趾)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"대내전은 여러 대를 우리 나라와 서로 좋게 지냈으니, 하루아침에 경이하게 청을 거절할 수 없습니다. 요전에 유구국(琉球國)에도 물건을 많이 주었는데 지금 대내전에게 조금도 주지 않는다면, 교린(交隣)의 의리에 어그러짐이 있으니, 예조에서 아뢴 것에 의하여 시행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都承旨申浚等書啓曰:
竊見日本國 大內殿 政弘書, 詳其文意, 政弘黨附山名ㆍ畠山, 旅拒國王, 今諸胡皆降, 政弘不能獨立亦欲降附, 而非錢不得, 故請綿紬綿布一萬匹, 以爲其費。 且言: "貴國若有邊事, 當率一萬兵助之", 其心傾險, 其辭誕謾。 彼乃附臣叛君十年攻戰, 勢窮事迫, 乃欲乞降, 安得有兵一萬赴人之急乎? 特大言, 一則誇之, 一則嚇之耳。 大抵日本書契與聲息眞僞難憑, 從前恐有姦(期)〔欺〕 之弊, 不必一一深信而必聽之也。 今此書辭果皆眞實而我國從之, 則是助叛逆之臣, 爲降附之資耳, 何以厭人之視聽哉? 日本國大臣如大內殿者非一。 曰京極、曰畠山、曰山名、曰武衛、曰細川, 假使人人皆托事爲辭以求物貨, 則其可悉從乎? 假使國王正名據義敍其伐叛之由, 責其助亂之失, 則將何答之? 且彼人書契修答之例, 國王則以殿下書答之, 諸酋以下則禮曹判書、參判、參議, 隨其夷等以答之, 皆有定式。 臣等意以爲國王之請, 則其答書殿下, 其從請賜物, 固當從優矣, 若諸酋之請, 則禮曹當審量事之可否, 或正言之, 或詭言之, 或從之或逆之, 無所不可。 今與大內殿物貨, 於事體不便, 從之實難。 其修答之辭, 若正言之, 則當敍其降附息兵之美, 遣使修好之誠, 所送禮物謹已啓納, 酬以土物若干, 綿布等事係是私請, 不敢啓過。 若詭言之, 則兼論連歲旱蝗, 用度不敷, 不能從請之意, 其禮物回奉隨直優與, 別例干求, 據法絶之。 禮恭言直, 彼何能怨? 眞僞之間不甚被欺, 遠人聞之亦自心服。 臣等職在近侍, 苟有所見, 不宜含默, 謹啓。
命示政丞等。 鄭昌孫、鄭麟趾、韓明澮、沈澮、尹士昕、尹子雲、金國光議: "大內殿累世與我國交好, 不可一朝輕易拒請。 前此於琉球國亦多贈遺, 而今於大內殿全不賜給, 有違交隣之義。 請依禮曹所啓施行。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○壬午/受常參, 視事。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지사 이극배가 선군의 부실함을 알리고 개선을 요청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 충청도 순찰사(忠淸道巡察使)가 되었을 때에 선군(船軍)이 노고를 견디지 못하는 것을 보고 그 까닭을 물으니, 대답하기를, ‘조운(漕運)에 피곤하고 조금만 부족한 것이 있으면 문득 징납(徵納)과 독책(督責)이 있으니, 이 때문에 가산을 탕진한다.’ 하였습니다. 신이 친히 각포(各浦)에 이르러 그 병선(兵船)을 보니 한 포구에 겨우 서너척이 있을 뿐이므로, 간 곳을 물으니 말하기를, ‘아무아무 배는 조운 할 때에 파손되어 지금 아무 땅에 가서 수선한다.’ 하였는데, 그 문안(文案)을 상고하여 보니 과연 그러하였습니다. 또 비록 포구에 있는 배라도 한갓 조운하는 제구만 있고 적을 막는 기계는 없었습니다. 지금 승평(昇平)할 때에는 비록 무방하다고 하지마는, 만일 변고가 있으면 장차 어디에 쓰겠습니까? 신의 생각에는, 선군은 토목 잡부(土木雜賦) 같은 것은 다른 고을로 옮겨 정하고, 조운하는 것은 아울러 사선(私船)을 쓰는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처음에 병선을 써서 조운한 것은 물 위의 일에 익숙하기 때문이고 또 병선이 길이 포구에만 있을 수 없기 때문이었다. 금후로는 조운할 때에 병선과 사선을 반씩 쓰는 것이 편하다. 또 토목 등 잡부는 각 고을에 옮겨 정하면 그 고을 백성이 또한 그 폐해를 받을 것이니, 지금 계책으로는 긴하지 않은 일만을 감면하는 것이 낫겠다."
하고, 곧 승지(承旨)에게 마감하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 知事李克培啓曰: "臣嘗爲忠淸道巡察使, 見船軍不耐勞苦, 問其所以, 則曰: ‘困於漕運, 少有虧欠, 輒加督徵, 是以掃蕩家産。’ 臣親到各浦, 觀其兵船, 一浦纔有三四艘而已。 問其去處, 則曰: ‘某某船漕運時見破, 今去某地繕修’, 考其文案則果然。 且雖在浦之船, 徒有漕運之具, 而無有禦敵器械。 在今昇平, 雖曰無妨, 脫有變故, 將何用之? 臣意以爲船軍如土木雜賦, 移定他官, 而漕運幷用私船何如?" 上曰: "初用兵船漕運者, 以其慣熟水上事也, 又以兵船不可長在于浦也。 今後漕運時, 兵船、私船相半用之爲便。 且土木等賦移定各官, 則其官居民亦受其弊, 今計莫若蠲減不緊之事而已。" 卽命承旨磨勘以啓。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
서울에 살며 소를 잡는 자들을 유배지에서 엄중하게 경계할 것을 명하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전자에 서울에 살며 소를 잡는 자를 모두 거제(巨濟)·남해(南海)·진도(珍島)에 나누어 유배(流配)하였는데, 그 소재관(所在官)의 수령이 보수(保授)029) 를 엄하게 하지 않고 금하는 것이 해이하여 속속 도망하게 만들고 또 위에 아뢰지도 않았으니, 법을 받드는 뜻에 어김이 있다. 금후로 도망하는 자가 있으면 보수(保授)한 절린(切隣)030) 과 이정(里正)031) 등을 모두 제서유위율(制書有違律)032) 로 논하고, 그 숨기고 아뢰지 않은 수령은 파면하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "前者京居屠牛者, 竝分配巨濟、南海、珍島, 而所在守令保授不嚴, 防禁解弛, 致令續續逃還, 又不上聞, 有違奉法之意。 今後有逃亡者, 其保授切隣里正等, 竝以制書有違律, 該節匿不以聞守令, 罷黜。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 군적의 엄중한 관리를 건의하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"지난 정해년033) 에 새로 된 양인(良人)034) 은 총수가 1천 2백 54명이며 대개는 서울에 사는 장건(壯健)하고 부실(富實)한 사람인데, 현재 군적(軍籍)에서 빠진 자가 많습니다. 군안(軍案)에 사는 곳을 기록하지 않았기 때문에 점열(點閱)할 근거가 없으니, 그 새 양인 안에서 공천(公賤)은 본사(本司)의 행수 장무(行首掌務)가, 사천(私賤)은 본주(本主)가 그 성명(姓名)과 사는 곳 및 현재에 입역(立役)하는 자가 살았는가 죽었는가를 갖추어 써서, 서울에서는 본조(本曹)에 바치고 외방에서는 본관(本官)에 바치되, 본주(本主)가 죽은 자는 자손이, 자손이 없는 자는 절린(切隣)·관령(管領)035) ·이정장(里正長) 등이 또한 위의 예에 의하여 써서 바치게 하여, 조(曹)와 한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)에서 함께 끝까지 추쇄(推刷)036) 하여, 만일 부동(符同)하여 은루(隱漏)하고 명적(名籍)을 고쳐 기록한 자가 있으면 관리와 본주·절린·관령·이정장 등을 혹은 논죄(論罪)하고 혹은 파면하고, 본주가 보상한 노비(奴婢)는 도로 빼앗아 속공(屬公)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "去丁亥年新良人摠一千二百五十四名, 率皆居京壯健富實人, 見今逃漏軍籍者多。 軍案內不錄接處, 故點閱無據, 其新良人內, 公賤則本司行首掌務, 私賤則本主, 具其姓名、接處及時立役存歿, 京中則呈本曹, 外方則呈本官, 本主身歿者子孫, 無子孫者切隣、管領、里正長等, 亦依右例開寫進呈, 曹及漢城府、掌隷院一同窮極推刷, 如有符同隱漏改記名籍者, 官吏及本主、切隣、管領、正長等, 或論罪, 或罷黜, 本主所償奴婢, 還奪屬公。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에서 이자명·조명의 무고죄에 대해 처벌을 요청함에 감사를 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"학생(學生) 이자명(李自明)이, 조명(趙銘)이 윗사람을 범하려고 꾀한다고 무고(誣告)한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 참대시(斬待時)와 가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 데에 해당합니다."
하니, 감사(減死)를 명하였다.

-----

○義禁府啓: "學生李自明誣告趙銘謀犯上罪, 依《大典》, 斬待時、籍沒家産。" 命減死。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 19일 임오 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형방 승지의 국문 참여를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 사람을 죽여 시체를 버린 자는 잔인하기가 더 심할 수 없으니, 반드시 크게 수색하여 엄하게 징계해야 한다. 위관(委官)037) 은 보낼 수 없더라도, 형방 승지(刑房承旨)가 가서 국문(鞫問)에 참여해야 한다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 명을 받고 갔다.

-----

○傳于承政院曰: "今殺人棄屍者, 殘忍莫甚, 須大索痛懲。 委官雖不可遣, 刑房承旨當往參鞫。" 右副承旨金升卿受命而往。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여자 시체의 추국에 관련하여 창원군 이성의 집 수색을 명하다


형조 좌랑(刑曹佐郞) 박처륜(朴處綸)이 여자 시체에 대하여 추국하는 삼사(三司)의 당상(堂上)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"오늘 전지를 받고 인가를 수색하여 창원군(昌原君) 이성(李晟)의 집에 이르러 장차 행랑을 수색하려 하니, 성이 삼사의 낭청(郞廳)에 이르기를, ‘너희들이 어찌 내 집을 수색하느냐?’ 하므로, 대답하기를, ‘전지를 받았다.’ 하니, 성이 말하기를, ‘내집은 통기(統紀)038) 속에 들지 않았으니, 비록 전지를 받았더라도 어찌 내집에 대하여 이른 것이겠느냐? 내집에 만일 황당한 사람이 있다면 어찌 수색을 기다린 뒤에 고하겠느냐? 하고 굳게 거절하여 들여보내지 않고 서리(書吏)·나장(羅將) 등을 붙잡으려고까지 하였습니다. 다시 전지를 받아서 수색하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이 여자를 죽인 자는 기어코 반드시 잡아야 하기 때문에 집주인의 귀천을 물론하고 모두 수색하라고 명하였는데, 성이 굳이 거절하니 매우 옳지 않다. 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○刑曹佐郞朴處綸將女屍推鞫三司堂上議來啓曰: "今日承傳旨搜索人家, 至昌原君 晟第, 將搜行廊, 晟謂三司郞廳曰: ‘汝等何得搜我家?’ 答曰: ‘承傳也。’ 晟曰: ‘我家不在統紀, 雖承傳, 豈我家云乎? 我家如有荒唐人, 則何待搜探而告乎?’ 固拒不納, 至欲拘執書吏羅將等。 請更承傳搜之。" 傳曰: "殺此女者, 期在必得, 故命勿論家主貴賤皆搜之, 晟固拒甚不可。 其鞫以啓。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
수령·만호의 병기 관리 소홀을 감시할 것을 절도사들에게 하서하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이육(李陸)·병마 절도사(兵馬節度使) 안인후(安仁厚)·수군 절도사(水軍節度使) 박옹(朴壅)에게 하서(下書)하기를,
"근자에 이극배(李克培)를 보내어 본도(本道)의 병기를 검열하여 보니, 수령·만호가 대개 모두 나태하여 전연 수리하고 연마하지 않았으니, 이것은 경 등이 직책을 감당하지 못한 것이다. 또 새로 제수된 수령·만호가 반드시 전관(前官)에게 소급하여 허물을 돌리고 곧 수리하고 정비하지 않을까 염려된다. 이것은 작은 문제가 아니니, 경은 속히 수리시켜 지완되지 말게 하라. 장차 다시 사람을 보내어 허실을 살피겠다."
하였다.

-----

○下書于忠淸道觀察使李陸、兵馬節度使安仁厚、水軍節度使朴㙲曰:
近者遣李克培點閱本道兵器, 守令、萬戶率皆懦慢, 全不修鍊, 是卿等不職。 且新除授守令ㆍ萬戶, 慮必追咎前官, 不卽修整, 此非細故。 卿其速令修飭, 毋致稽緩。 將復遣人以觀虛實。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 성균관 유생들을 사진할 인원의 증원을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난번에 받은 전교에, ‘성균관(成均館) 여러 생도의 교양이 허술하니, 전례에 의하여 문신(文臣) 당상관(堂上官)으로 하여금 날마다 번갈아 사진(仕進)하여, 혹은 제술하고 혹은 강서(講書)하여 돈독하게 권장하라.’ 하시었습니다. 지금 요전 수교를 상고하여, 이석형(李石亨)·노사신(盧思愼)·성임(成任)·양성지(梁誠之)로 하여금 번갈아 사진하여 유생에게 권과(勸課)하게 하였으나, 혹 유고하여 매일 사진하지 못하니, 교양이 궐하는 것이 있습니다. 청컨대 이예(李芮)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·이봉(李封) 등 문학이 있는 자를 더 내어 번갈아 사진하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "頃承傳敎: ‘成均館諸生敎養虛疎, 依前例使文臣堂上輪日仕進, 或製述, 或講書, 敦加奬勸。’ 今考前此受敎, 令李石亨、盧思愼、成任、梁誠之輪遞仕進, 勸課儒生, 然或有故不能逐日仕進, 敎養有闕。 請以李芮、魚世謙、李克墩、李封等有文學者加差輪仕。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 20일 계미 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
무격의 풍속과 음사를 금하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"무격(巫覡)이 풍속을 이루고 음사(淫祀)가 크게 행해져서 무식한 사람들이 쏠리니, 금하지 않을 수 없다. 이미 모조리 성밖으로 쫓아내게 하였으나, 근년에 금법(禁法)이 차츰 풀리어 도성 안에서 예전과 같이 자행하여 조금도 꺼리는 것이 없으니, 거듭 밝히어 엄하게 금하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "巫覡成風, 淫祀大行, 無識之人靡然趨向, 不可不禁。 已令盡黜城外, 近年禁網寢弛, 都城之內恣行如舊, 略無所忌, 其申明痛禁。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 21일 갑신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲申/受朝參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 21일 갑신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
시강관 유자한 등이 배로(拜老)에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 유자한(柳自漢)이 아뢰기를,
"전하께서 지금 배로(拜老)하고자 하시는데, 만일 진선(盡善)한 사람을 얻지 못하고 배(拜)하여 스승을 삼으신다면, 이것은 이름만 있고 실상은 없는 것이니, 이름을 좋아하는 데에 가깝지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 이름을 좋아하겠는가? 옛일을 본받고 하는 것일 뿐이다."
하니, 검토관(檢討官) 김맹성(金孟性)이 아뢰기를,
"어찌 전하께서 이름을 좋아하신다고 하겠습니까? 다만 사람 얻기가 어렵다는 것입니다. 옛적에 한(漢)나라 명제(明帝)가 이궁(李躬)을 삼로(三老)로, 환영(桓榮)을 오경(五更)으로039) 삼았는데, 신이 일찍이 환영의 본전(本傳)을 상고하니, 그 사람됨은 출처(出處)가 시종 착하지 않은 것이 없으나 선유(先儒)가 오히려 장구(章句)에 얽매이고 도(道)를 알지 못한다고 기록하였습니다. 지금 전하께서 배(拜)하시는 사람이 혹 환영에게 미치지 못한다면, 어찌 후세의 의논이 없겠습니까? 후세로 하여금 한 가지 일도 성조(聖朝)를 의논할 것이 없게 하려는 것이 신 등의 소원입니다. 큰 일을 경솔히 거행할 수 없으니, 만일 부득이하다면 반드시 삼대(三代) 이상의 인물을 얻은 연후에야 가할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일을 의논하는 자가 있는가?"
하였다. 유자한이 대답하기를,
"경연관(經筵官)이 모두 미편하다고 말합니다."
하고, 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"신의 생각에는 친히 적전(籍田)을 갈고 대사례(大射禮)를 행하고 배로(拜老)하는 등의 일은 모두 성덕(盛德)의 아름다운 일입니다. 배로하는 것은 비록 진선(盡善)한 사람은 얻지 못하더라도 후세에서 마땅히 이것으로 말미암아 전하께서 스승을 높이고 도를 중하게 여기시는 뜻을 알 것입니다. 또 옛사람이 이르기를, ‘재주는 다른 세대에 빌리지 않는다.’ 하였으니, 지금인들 어찌 마땅한 사람이 없겠습니까? 정창손(鄭昌孫)·정인지(鄭麟趾) 등과 같은 이가 있으니, 불가하다고 할 수 없습니다. 무릇 치도(治道)를 논함에는 반드시 삼대 이상 사람을 얻어야 가하다면, 다른 세대에 구하여야 할 것입니다. 또 어서(御書)·어시(御詩)를 후세에 전하는 것도 불가하다고 할 수 없으니, 전일에 권경우(權景祐)가 아뢴 것을 신은 부당하다고 생각합니다. 하물며 배로(拜老)하는 것은 심히 성한 행사이니, 어찌 폐해야 한다고 말할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경연관(經筵官)의 말도 옳으니, 다시 의논하여야 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官柳自漢啓曰: "殿下今欲拜老, 若未得盡善之人而拜以爲師, 則是有名無實, 無乃近於好名乎?" 上〔曰〕 : "我豈好名? 欲法古事耳。" 檢討官金孟性啓曰: "豈謂殿下好名乎? 但以得人爲難耳。 昔漢 明帝以李躬爲三老, 桓榮爲五更。 臣嘗考桓榮本傳, 其爲人也, 出處終始無不善, 而先儒尙以專門章句不知道譏之。 今殿下所拜之人, 如或不及桓榮, 則豈無後世之議? 使後世無以一事議聖朝, 此臣等之願也。 大事不可輕擧, 如不得已, 必得三代以上之人物然後可也。" 上曰: "有議是事者乎?" 柳自漢對曰: "經筵官皆謂未便。" 李瓊仝曰: "臣意以爲親耕籍田、行大射禮、拜老等事, 皆盛德美事也。 拜老雖未得盡善之人, 後世當因此知殿下尊師重道之意。 且古人云: ‘才不借於異代’, 今豈無其人乎? 有如鄭昌孫、鄭麟趾等, 未爲不可。 凡論治道, 必得三代以上之人然後可, 則當求之異代耳。 且御書御詩傳於後世, 亦未爲不可, 前日權景祐所啓, 臣意以爲不當。 況拜老甚盛擧也, 豈可謂當廢乎?" 上曰: "經筵官之言亦是當, 更議。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 21일 갑신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여자 시체의 살해자 체포를 위해 상격을 세우다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"살리고 죽이는 것은 임금의 큰 권한이다. 만일 사람마다 꺼림없이 임의로 한다면 말류의 폐단이 이루 말할 수 없을 것이다. 근자에 돈의문(敦義門) 밖에 버린 시체는 해관(該官)이 검험(檢驗)하니, 얼굴과 목 사이에 칼자국이 낭자하여 거의 완전한 살이 없어 차마 볼 수 없었다 한다. 내가 매양 사형(死刑)을 복주(覆奏)하는 것을 당하면, 항상 슬픈 생각을 더하여 반드시 대신과 더불어 의논하여도 오히려 혹시 어긋날까 두려워하였는데, 도성(都城)에서 이런 일이 있었으니 내가 심히 통탄하다. 이미 삼사(三司)의 〈관원을〉 시켜 추국하였으나 죄인을 잡지 못하였으니, 마땅히 상격(賞格)을 세워 널리 구포(購捕)040) 해야 한다. 그 여자 시체의 살해자를 고하는 자는, 양인(良人)은 세 계자(階資)를 올려 주고 실직(實職)을 제수하고, 천인(賤人)이면 종량(從良)하며, 만일 본가(本家)의 노비(奴婢)이면 자신은 종량하고 사촌 이상 친족은 공천에 속하며, 상항(上項)의 진고(進告)한 사람들에게 모두 면포 2백 필을 주라. 또 밀봉(密封)하여 살해한 정적(情迹)을 갖추 기록하게 하라. 알면서 고하지 않다가 뒤에 발각되면, 양인(良人)은 천인에 속하겠고, 천인 및 본가의 노비는 극변 잔읍(極邊殘邑)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹曰: "生殺, 人主之大柄。 若使人人擅行無忌, 則末流之弊, 不可勝言。 今者敦義門外棄屍, 該官檢驗, 頭面項頸之間劍痕交錯, 殆無完膚, 不可忍見。 予每當死刑覆奏, 常加惕慮, 必與大臣擬議, 猶恐或差, 乃於都城之下有如此事, 予甚痛焉。 已令三司推鞫, 而罪人未得, 宜立賞格, 廣行購捕。 其告女屍殺害者, 良人則加三階除實職, 賤人則從良, 若本家奴婢, 己身從良, 限四寸以上親屬公賤, 上項進告各人, 竝給綿布二百匹。 又令密封具錄殺害情迹。 知而不告後現, 則良人屬賤, 賤人及本家奴婢永屬極邊殘邑官奴婢。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 21일 갑신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
봉상시 부정 박제순을 파직시키다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"봉상시 부정(奉常寺副正) 박제순(朴悌順)이 일찍이 장령(掌令)으로서 강상(江上)에 가서 성절사(聖節使)의 행차를 검찰하였는데, 정수(定數) 밖에 더 가지고 가는 물건을 적발하지 못하였으니, 파직하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "奉常寺副正朴悌順曾以掌令, 往江上檢察聖節使之行, 而不能摘發數外齎去物, 其罷職。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 21일 갑신 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍귀달을 통정 대부 형조 참의로 삼다


홍귀달(洪貴達)을 통정 대부(通政大夫) 형조 참의(刑曹參議)로 삼았다.

-----

○以洪貴達爲通政刑曹參議。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 22일 을유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
노비와 주인 사이에 고소할 수 있는가에 대해 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 영돈령(領敦寧) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"노주(奴主) 사이는 군신(君臣)의 분수와 같으니, 이치가 마땅히 용납하여 숨겨야 하고 서로 고소할 수 없습니다. 지금 여자 시체의 사건으로 노비가 상전을 고발하는 것을 허락하면 이것은 심히 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람을 죽인 것은 경한 일이 아니므로 죄인을 잡으려고 생각하는데 사람들이 모두 숨기니, 만일 매를 때리어 신문하면 한 사람의 범한 것을 죄없는 사람들에게 아울러 미치게 되겠으니, 참으로 불쌍한 일이다. 그러므로 특별히 권의(權宜)의 법을 베푼 것이다."
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)·집의(執義) 이칙(李則)·정언(正言) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"지금 전지가 이미 판하(判下)되었으니, 만일 아무 집 종 아무개가 와서 우리 주인이 죽였다고 고발하면, 국가에서 반드시 공을 상주어 천인을 면하게 할 것입니다. 이렇게 되면 듣는 자들이 말하기를, ‘아무개는 주인을 고발하여 양인(良人)이 되었다.’ 하여 남의 종이 된 자가 모두 두 마음을 품을 것이니, 이런 버릇을 자라게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그러한 것을 알지 못하는 것은 아니나, 살리고 죽이는 것은 임금의 큰 권한인데, 사람마다 국법을 두려워하지 않고 임의로 살육을 행한다면, 이것은 임금을 업신여기는 것이니, 이것을 징계하지 않으면 나라에 기강이 있다고 할 수 있겠는가? 경 등은 마땅히 각각 분하고 미워하는 마음을 품어야 하겠는데, 도리어 나더러 그르다고 하는 것은 무엇인가? 나는 그것이 옳은 줄 알지 못하겠다."
하였다. 이칙이 말하기를,
"밀봉(密封)은 대개 사혐(私嫌)으로 무고하기 때문에, 국가에서 본래 사실로 믿지 않으나, 이 여자 시체의 사건은 죄가 크고 악이 지극하므로 밀봉하여 고하는 것을 허락한 것인데, 이것도 노비로 하여금 그 주인을 고하게 한 것입니다. 그러나 현저하게 하지 않으면 오히려 가한데, 드러내어 주인을 고하게 하면 심히 불편합니다. 신의 생각에는 혹은 밀봉으로 혹은 상포(賞布)를 주어 여러 날을 두고 구문(購問)하면 죄인을 잡을 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 반드시 거실(巨室)이 한 짓이다. 동네 사람도 알지 못하는데, 어찌 밀봉이나 가상(加賞)으로 잡을 수 있겠는가? 그대가 어째서 이런 말을 하는가? 지금 권세 있는 신하가 위엄을 믿고 사람을 죽였으니 법에 있어서 마땅히 다스려야 할 터인데, 그대들이 비호하는 것은 무슨 까닭인가?"
하므로, 이칙이 말하기를,
"신이 반복하여 생각하여 보아도 의혹이 오히려 풀리지 않습니다. 군신과 노주 사이는 크고 작은 것은 비록 다르나 분수는 한 가지입니다. 설혹 중국 조정에서 우리 신료(臣僚)를 꾀기를, ‘그대가 그대 임금의 일을 말하면 반드시 중한 상을 주겠다.’ 하면 우리 신료가 된 자가 차마 말하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"황제가 물음이 있으면 내가 마땅히 사실대로 대답하겠다. 어찌 그대들에게 묻기를 기다리랴?"
하니, 이칙이 말하기를,
"성상께서 그러하시지마는, 가령 임금이 스스로 고하지 않으면 신하가 차마 가서 고소할 수 있겠습니까? 지금 임의로 살육을 행하였으므로 신자의 의(義)가 없다 하여 바야흐로 크게 징계하고자 하면서, 도리어 노주(奴主)의 분수를 무너뜨리는 것이 옳겠습니까? 대저 한 집이 바른 뒤에 한 동네가 바르게 되고 한 동네가 바른 뒤에 한 고을이 바르게 되니, 이것으로 미루어 나가면 나라나 천하나 그렇지 않은 것이 없는데, 임금이 된 이가 한 집의 일이라 하여 소홀히 할 수 있겠습니까?"
하고, 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)·동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝) 등이 아뢰기를,
"이것은 평민의 작은 집의 일이 아니므로, 노비가 고하지 않으면 실정을 알기가 어렵습니다. 이 법이 어찌 만세에 행하는 것이겠습니까? 한때에 우연히 하는 것일 뿐인데, 무엇이 불가할 것이 있겠습니까? 신 등의 생각에는, 이 여자를 살해한 자는 참혹하기가 더 심할 수 없으니, 이와 같은 사람은 비록 그 종에게 팔리더라도 괜찮겠습니다."
하고, 이칙이 말하기를,
"김승경 등의 말은 그릅니다. 시종(侍從)하는 신하가 이럴 수 있습니까? 신의 생각에는, 죄인은 잡지 못하더라도 국가에 손상될 것이 없지마는 강상(綱常)이 허물어지는 것은 나라의 복이 아닙니다."
하고, 좌승지(左承旨) 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"노비가 주인을 고발하면 인심이 반드시 동요될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 경 등의 말과 같다면 버려두는 것만 못하겠다."
하고, 이어서 좌우에게 이르기를,
"각각 생각을 말하여 보라."
하였다. 판한성(判漢城) 어세공(魚世恭)이 말하기를,
"이미 5부(五部)에 반포하였으니 사세가 중지하기 어렵습니다."
하고, 이칙이 말하기를,
"사람들 중에 혹 처음에 상전을 고발하라는 영(令)을 듣고 뒷공론을 하는 자가 있다가 만일 도로 거두라는 영을 듣게 된다면, 반드시 말하기를, ‘국법이 마땅히 이러하여야 할 것이 아닌가? 어찌 아랫사람으로서 윗사람을 고소할 수 있겠는가?’ 할 것입니다. 도로 거두라는 전지(傳旨)가 무엇이 불가할 것이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이조 참의(吏曹參議) 임사홍(任士洪)에게 이르기를,
"경은 어째서 말이 없는가?"
하니, 임사홍이 나아와 말하기를,
"대저 임의로 죽인다는 것은 권신을 두고 말하는 것입니다. 이 살인은 반드시 규문(閨門) 안에서 부인이 한 짓이거나, 그렇지 않으면 반드시 무식한 사람이 한 몸의 분을 이기지 못하여 어두운 밤에 가만히 숨어서 살해한 것이니, 드러내어 추문하기는 심히 어렵습니다. 그러나 노비로 하여금 고발하게 하는 것은 신도 불가하게 생각합니다."
하였다.

사신이 논평하기를, "김승경·이경동은 후설(喉舌)의 직임에 당하여 바른 의논으로 좋은 말을 올리지 못하고 도리어 말하기를, ‘종이 비록 상전을 팔더라도 또한 가하다.’ 하였으니, 저들이 어찌 알지 못하고 말하였겠는가? 한갓 영합(迎合)하여 총애를 받으려는 마음이 더하였기 때문이다." 하였다.

-----

○乙酉/受常參, 視事。 領敦寧盧思愼啓曰: "奴主間有同君臣之分, 理宜容隱而不可相訴。 今以女屍事許其奴婢告主, 此甚不可。" 上曰: "殺人非輕, 思得罪人, 而人皆諱之, 若以杖訊, 則以一人所犯, 幷及無罪, 良可哀憫。 故特設權宜之法耳。" 仍問左右。 坡川府院君 尹士昕、禮曹判書李承召、執義李則、正言成聃年啓曰: "今傳旨已判, 若某家奴某來訴曰, 吾主殺之云, 則國家必賞功免賤。 如是則聞者以謂, 某訴主從良, 爲人奴者皆懷二心, 漸不可長。" 上曰: "予非不知其然也, 然生殺人主之大權, 人人不畏國法, 擅行殺戮, 是無君也, 此而不懲, 其謂國有紀綱乎? 卿等宜各懷憤疾, 而反以予爲非何哉? 予未知其可也。" 李則曰: "密封, 大率以私嫌誣告, 故國家本不取實, 然此女屍事, 罪大惡極, 許密封以告, 是亦使奴婢告其主矣。 然非顯著, 猶或可也, 使顯然告主, 則甚不便。 臣意以謂或以密封, 或加賞布, 而曠日購問, 則罪人可得矣。" 上曰: "此必巨室之所爲。 里人亦不得知, 豈密封加賞所得哉? 爾何爲出此言耶? 今權勢之臣恃威殺人, 於法當治, 而爾等庇護何哉?" 李則曰: "臣反覆思之, 惑猶未解。 君臣奴主之間, 大小雖異, 分則一也。 設或中朝誘我臣僚曰: ‘汝言汝君之事, 必加重賞。’ 則爲我臣僚者忍言之乎?" 上曰: "皇帝有問, 予當實對。 何待問於爾等也?" 李則曰: "聖上則如是矣, 假使君不自告, 臣忍赴訴乎? 今以擅行殺戮無臣子之義, 方欲大懲, 而反毁奴主之分可乎? 大抵一家正而後一里正, 一里正而後一邑正, 以是推之, 而國而天下, 莫不皆然, 爲人君者, 其可以一家之事而忽諸?" 右副承旨金升卿、同副承旨李瓊仝等啓曰: "此非平民小家之事, 奴婢不告, 則得情爲難。 斯法也豈萬世行之? 特一時偶爲之耳, 何有不可? 臣等之意以謂殺害此女者, 慘酷莫甚, 如此之人, 雖見賣於其奴亦可。" 李則曰: "升卿等言非矣。 侍從之臣, 固當如是乎? 臣以謂罪人不得, 無損於國, 綱常之毁, 非國之福也。" 左承旨孫舜孝曰: "奴婢告主, 則人心必搖矣。" 上曰: "若如卿等所言, 莫如棄之。" 仍謂左右曰: "各言所懷。" 判漢城 魚世恭曰: "業已頒布五部, 勢難中止。" 李則曰: "人或有初聞訴主之令, 而巷議若聞還收之命, 則必曰: ‘國法不當如是耶? 安有以下訴上乎?’ 云爾。 還收傳旨, 何不可之有?" 上謂吏曹參議(任士弘)〔任士洪〕 曰: "卿何默默?" 士洪進曰: "夫所謂擅殺者, 權臣之謂也。 此殺人, 必閨門之內婦人所爲, 不然則必是無識之人不勝一己之憤, 乃於昏夜潛隱殺害, 顯推甚難。 然使奴婢訴之, 則臣亦以爲不可。"

【史臣曰: "升卿ㆍ瓊仝當喉舌之任, 不以正論納誨, 而顧曰 ‘奴雖賣主亦可,’ 彼豈不知而言之? 徒以迎合取寵之心勝也。"】

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 22일 을유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
벽옹에 나가 배로(拜老)하는 것을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"노성(老成)한 사람에게 말을 빌어서 경계를 삼으면, 도움이 되는 것이 크고 많겠으므로, 내가 벽옹(辟雍)041) 에 나아가 배로(拜老)하고자 하는 것인데, 경연관(經筵官)은 행하지 말기를 청한다. 여러 사람의 뜻은 어떠한가?"
하니, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"신이 예전 제도를 상고하여 보니, 《개원례(開元禮)》에는, ‘삼로(三老)는 남향(南向)하고 오경(五更)은 서향(西向)하고 황제(皇帝)는 동향(東向)하여 존배(尊拜)하면 오경이 답배(答拜)한다.’ 하였고, 송조례(宋朝禮)에는, ‘황제가 동향하여 존배하면 삼로·오경이 답배한다.’ 하였고, 송조례에, ‘황제가 남향하고 삼로·오경이 어좌(御座) 앞에 나가서 읍(揖)하면 황제가 일어나서 예를 한다.’ 하였는데, 본조(本曹)에서 송조례에 의거하여 의주(儀註)를 만들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"개원(開元)의 남향(南向)하는 예(禮)는 너무 높이는 것이거니와, 만일 삼로로 하여금 먼저 나와서 읍하게 하면 스승을 높이는 뜻에 어그러짐이 있지 않겠는가?"
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"참고하여 절충하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 이칙이 말하기를,
"경연관의 말이 옳습니다. 한(漢)나라 명제(明帝)가 처음 양로(養老)를 행하여, 이궁(李躬)을 삼로(三老)로 삼고 환영(桓榮)을 오경(五更)으로 삼았는데, 태자(太子)로 있을 때부터 비롯하여 황제로 즉위하여서도 환영을 스승의 예로 높여, 환영에게 병이 있으면 명제가 친히 문병하되 그 마을에 이르러서는 수레에서 내려서 갔으니, 고금이 성사(盛事)로 여깁니다. 그러나 중니(仲尼)의 수신(修身)·치천하(治天下)의 은미한 뜻과 큰 의리는 알지 못하고 한갓 장구(章句)로 경서를 가르쳤기 때문에 그 임금의 덕업(德業)이 이만하고 그치었습니다. 옛적에 오제(五帝)는 양로(養老)하여 본[憲]을 보였고, 삼왕(三王)은 양로하여 말을 빌었는데, 대저 말을 비는 것과 본을 보이는 것은 차이가 있습니다. 지금 벽옹에 나아가 늙은이에게 절하고자 하시는 것은 말을 듣고 좋은 말을 받아들이고자 하시는 것인데, 오늘 조계(朝啓) 때에 여자 시체의 사건을 논하다가 노사신·이승소가, ‘종으로 하여금 상전을 고발하게 하는 것은 불가합니다.’ 하며 청하여 마지 않았으나 끝내 받아들이지 않으셨습니다. 노사신·이승소가 나이는 비록 늙지 않았으나 옛일을 많이 알고 경연의 직임을 띠었으니, 이 역시 스승입니다. 반드시 벽옹에 나아가 존배한 뒤에 그 말을 들을 것은 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 과연 옳다. 다만 그 일이 심히 참혹하여 반드시 죽인 자를 잡고자 하기 때문에 권도로 이 법을 베풀었고, 큰 법이 무너지는 것을 알지 못하였으니, 나에게 참으로 허물이 있다. 그렇기는 하나, 묻지 않는다면 그만이지마는, 만일 죄인을 잡고자 한다면 이 법이 아니면 불가하다."
하였다. 이칙이 말하기를,
"노사신·이승소의 말을 만일 듣지 않는다면 배로(拜老)하는 것은 자못 이름을 좋아하는 데에 가깝습니다."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"대간(臺諫)이 이름을 좋아하는 것이라 하여 배로하지 말기를 바라는데, 어떠한가?"
하므로, 이칙이 말하기를,
"신이 아뢴 것은 배로하지 말기를 바라는 것이 아니라, 노사신·이승소의 말을 들어서 노비가 상전을 고발하게 하는 영을 거두시기를 청하는 것입니다."
하니, 임금이 좋아하지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 上曰: "乞言老成以爲之戒, 則所益弘多, 故予欲臨雍拜老, 經筵官請勿行, 於僉意何如?" 同知事李承召曰: "臣考古制, 開元禮: ‘三老南向, 五更西向, 而皇帝東向尊拜, 五更答拜。’ 宋朝禮, ‘皇帝東向尊拜, 三老五更答拜。’ 宋朝禮, ‘皇帝南向, 三老五更就揖於御座前, 皇帝起而禮之。’ 本曹據宋朝禮爲儀註矣。" 上曰: "開元南向禮, 太尊矣, 如使三老先自就揖, 則無奈有乖尊師之義乎?" 領事盧思愼曰: "參考折中可也。" 李則曰: "經筵官所言是矣。 漢 明帝初行養老, 以李躬爲三老, 桓榮爲五更, 自爲太子, 及卽帝位, 尊榮以師禮, 榮有疾, 帝親自問疾, 至其閭, 下車以行, 古今以爲盛事。 然不知仲尼修身治天下之微旨大義, 徒以章句授經, 故其君德業如是而止耳。 昔五帝養老而視憲, 三王養老而乞言, 夫乞言與視憲有間矣。 今欲臨雍拜老, 欲其聽言納誨, 而今日朝啓論女屍事, 盧思愼、李承召以謂: ‘使奴訴主不可’, 陳請不已, 竟不聽納。 思愼ㆍ承召年雖未老, 多識古事, 而職帶經筵, 是亦師也。 不必臨雍尊拜而後受其言也。" 上曰: "爾言果是矣。 但此事甚慘酷, 必欲得殺之者, 故權設此法而不知大防之毁, 予固有過矣。 雖然不問則已, 如欲得罪人, 非此法不可也。" 李則曰: "思愼、承召之言若不聽, 則其爲拜老, 殆近於名。" 上謂左右曰: "臺諫以爲好名, 欲勿拜老, 何如?" 李則曰: "臣所啓, 非欲勿拜老, 請聽思愼、承召之言, 以收奴婢訴主之令耳。" 上不悅。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 23일 병술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙戌/受常參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 23일 병술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사간 경준이 노비가 그 상전을 고소하는 것에 반대하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"버려진 시체의 사건으로 노비가 그 상전을 고소하는 것을 허락하시었는데, 군신(君臣)과 노주(奴主)는 그 의리가 한 가지이니, 만일 노비가 가장(家長)을 고발하면, 이것은 강상이 무너지는 것입니다."
하고, 장령(掌令) 김제신(金悌臣)이 아뢰기를,
"국가를 다스리는 데에는 교화(敎化)를 앞세우고, 교화가 행해지기를 바라면 강상을 부식(扶植)하는 것만한 것이 없습니다. 그러나 교화가 이루어지기는 심히 어렵고 무너지기는 대단히 쉬워서, 이를테면 막아둔 물을 한 번 터뜨리면 다시 막기 어려운 것과 같으니, 마땅히 터지기 전에 더욱 제방(隄防)을 가하여야 합니다. 지금 종으로 하여금 상전을 고발하게 하면 인심이 모두 동요할 것인데, 이런 버릇을 자라게 할 수 없으니, 이 영(令)을 거두소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"여자 시체의 피살 사건은 참혹하니 마땅히 죄인을 잡아서 엄하게 징계하여야 하나, 대간(臺諫)이 이렇게 간절히 여기는 까닭은 강상 때문입니다. 전조(前朝) 말년에 노주(奴主)의 의리가 밝지 못하여 변이 불측하게 일어났으니, 상하의 분수는 작은 데에서 삼가야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 강상이 무너지는 것을 알지 못하는 것은 아니나, 사람의 목숨을 함부로 죽이는 것은 임금을 업신여기는 것이다. 지금 공경(公卿)·대부(大夫)가 한갓 노주(奴主)의 의리만 알고 임의로 죽이는 죄는 생각지 않는 것이 옳은가?"
하므로, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 말하기를,
"옛적에 병길(丙吉)이 길 가운데의 죽은 사람은 묻지 않고 소가 헐떡거리는 것을 물었는데, 그의 생각은 한 사람의 죽는 것은 족히 근심할 것이 없지마는 소가 헐떡거리는 것은 음양(陰陽)이 어그러진 것이니 이것은 큰 변이라고 여긴 것입니다. 지금 노비가 상전을 고소하는 것이 어찌 소가 헐떡거리는 것일 뿐이겠습니까?"
하니, 임금이 아무 말이 없었다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "以棄屍事, 許奴婢告其主, 君臣奴主, 其義一也, 若奴婢告家長, 則是綱常毁矣。" 掌令金悌臣啓曰: "治國家, 以敎化爲先, 欲敎化之行, 莫如扶植綱常。 然敎化成之甚難, 毁之甚易, 譬如防水一決之則難以復防, 當於未決之前益加隄防。 今使奴告主, 則人心皆動, 漸不可長, 請除是令" 上問左右, 領事韓明澮對曰: "女屍被殺慘刻, 宜得罪人痛懲。 然臺諫所以惓惓如是者, 爲綱常耳。 前朝之季, 奴主之義不明, 變起不測, 上下之分當謹之於微也。" 上曰: "予非不知綱常之毁, 然擅殺人命, 是無君也。 今公卿大夫徒知奴主之義, 而不念擅殺之罪可乎?" 同知事徐居正曰: "昔丙吉不問當途死人, 而問牛喘, 其意以謂一人之死不足憂, 而牛喘則陰陽乖戾, 是大變也。 今奴婢告主, 豈特牛喘哉?" 上默然。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 23일 병술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
학관 설치와 서적의 배포를 용이하게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 서거정(徐居正)이 아뢰기를,
"성균관(成均館) 관원으로서 잘 가르치는 사람이 대개 적습니다. 전에는 김구(金鉤)·김말(金末)이 모두 성균관의 구임(久任)이었습니다. 그래서 교훈에 전업(專業)할 수 있어서 매우 인재를 작성하는 효과가 있었지마는, 근간에는 교관(敎官)이 자주 옮기어 전업하지 못합니다. 장계이(張繼弛)·유진(兪鎭) 같은 사람도 다른 직임에 제수되었으므로 유생들이 실망합니다. 신은 전함(前銜)이 있는 조사(朝士) 중에서 경서에 밝고 행실이 닦아진 사람을 승문원(承文院) 예에 의하여 학관(學官)으로 두어 다른 직임에 서용하지 말고 교훈에 전력하게 하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 맡길 만한 사람을 적어서 아뢰라."
하고, 이어서 분부하기를,
"우리 나라 서책이 너무 적지 않은가?"
하니, 서거정이 말하기를,
"서울에 사는 유생은 얻기가 쉽지마는 외방 사람은 얻어 읽기가 실로 어렵습니다. 그전에는 여러 고을에서 서적을 간행하는 것이 꽤 많았는데, 지금은 판본(板本)이 이미 끊어졌으니, 거듭 밝히어 간행하는 것이 편합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"중국에서는 어떻게 하는가?"
하니, 서거정이 말하기를,
"집집에서 간판(刊板)을 하여 판매하는 자료를 삼습니다."
하고, 시강관(侍講官) 최숙정(崔淑精)이 말하기를,
"우리 나라에서는 비록 조관(朝官)의 집이라도 사서(四書)·오경(五經)을 가지고 있는 사람이 대개 적습니다. 경서가 저러하니 여러 사책(史冊)은 더욱 적습니다. 지금 어전(魚箭)을 이미 전교서(典校署)에 주었으나, 신은 어전을 더 주어서 책값을 감하기를 청합니다. 그러면 사람마다 사기가 쉬울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 서적을 많이 찍어서 널리 펴고자 한다. 비용은 많이 들지마는 인재가 배출하면 어찌 작은 도움이겠는가?"
하고, 승지(承旨)에게 명하여 찍어 낼 만한 서책을 적어서 아뢰게 하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 徐居正啓曰: "成均館官善敎誨者蓋寡。 往者金鉤、金末皆成均館久任, 故得專業敎訓, 頗有作成之效, 近間敎官數遷, 不能專業。 如張繼弛、兪鎭亦拜他職, 儒生失望。 臣請以前銜朝士經明行修者, 依承文院例設學官, 勿敍他任, 以專敎訓。" 上曰: "善。 其錄可任者以啓。" 仍敎曰: "我國書冊, 無乃鮮少乎?" 居正曰: "若京居儒生則易得, 外方之人, 得而讀之實難。 向者諸邑刊書頗多, 今則板本已刓, 申明刊行便。" 上曰: "中國何以爲之?" 居正曰: "家家刊板, 以爲販賣之資。" 侍講官崔淑精曰: "我國雖朝官家, 藏《四書》、《五經》者蓋寡。 經書旣如彼, 諸史尤少。 今魚箭已與典校署, 臣請益給魚箭而減冊(賈)〔價〕 , 則人人易買矣。" 上曰: "予欲多印書廣布。 所費雖多, 若人材輩出, 豈少補哉?" 命承旨錄可印書冊以啓。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 낮에 나타났다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
노비가 상전을 고소하게 하는 것으로 나타날 대가의 문란을 우려하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"여자 시체의 사건은 심히 잔인하므로 비록 노비로 하여금 상전을 고소하게 하여도 괜찮겠으나, 군신(君臣)·노주(奴主)는 존비(尊卑)가 비록 다르나 그 분수는 같으니, 신은 아마도 이 법이 한 번 행해지면 대강(大綱)이 반드시 무너질 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 반드시 대가(大家)에서 한 짓이니, 비록 이웃 사람이라도 알지 못할 것인데, 만일 노비가 고하는 것이 아니면 어떻게 알겠는가?"
하므로, 이세광이 말하기를,
"비록 노비로 하여금 고하게 하지 않더라도 이미 중한 상을 세웠으니, 반드시 고하는 자가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"살리고 죽이는 것은 큰 일이므로 비록 국가라도 또한 함부로 하지 못하고 반복하여 참구(參究)하여 죽일 만한 연후에 죽이는데, 하물며 지금 여자 시체는 어육(魚肉)을 베이듯 하였으니 잔인하기 막심함에랴? 이것을 내버려 두면 장차 집집마다 기탄 없이 사람을 죽일까 두렵다. 만일 노비가 제 원한으로 함부로 고발하면 들어서 심리하지 말아야 하므로, 지난번에 장용대(壯勇隊)가 본주(本主)를 죽이려고 꾀하여 함부로 고발한 것을 내가 죽이게 하여 후인을 경계하였으나, 지금은 이것과 다르니 비록 본주를 고하여도 괜찮다. 이 법은 특히 한때에 행하는 것이고 만세에 행하고자 하는 것이 아닌데, 어찌 대강이 무너진다고 말하는가?"
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"율문(律文)에 모반 대역(謀反大逆)042) 외에는 노비가 상전을 고발하지 못하게 되어 있으나, 세종조(世宗朝)에서도 이같은 큰 일은 또한 노비가 그 상전을 고소하는 것을 허락하였고, 세종께서 또 일찍이 부민(部民)이 고소하는 것을 금하셨으나 때로는 말씀하시기를, ‘내가 말하게 하였는데 고하지 않는 것은 그르다.’ 하시었습니다. 하물며 이 일은 노비가 고하지 않으면 알 수 없는 것임에이겠습니까?"
하고, 이세광이 말하기를,
"노비로 하여금 상전을 고발하게 하여 살인한 죄를 다스리게 되면 쾌하기는 쾌하겠으나, 한때의 쾌한 것으로 만세의 강상을 무너뜨리는 것이 옳겠습니까? 정창손이 이미 전례가 있다고 말하였고, 후래에 지금을 잇는 자가 또한 이미 전례가 있다 말하면, 노비가 고발하는 것이 시끄러워 그치지 않을 것이니, 이 버릇을 자라게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 노 돈녕(盧敦寧)043) 이 또한 이 일은 국문하기가 어렵다고 말하였으나, 경이하게 중지할 수는 없다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"임효곤(林孝坤)은 갑오년044) 에 길성 현감(吉城縣監)이 되어 전최(殿最)에 중(中)을 받아 정사(呈辭)하였는데 지금 육기(六期)가 차지 못하여 도총부 도사(都摠府都事)로 제수하였고, 김후(金厚)는 일찍이 도총부 도사가 되었는데 병조(兵曹)에서 김후가 감찰(監察)이 되었을 때에 본계(本系)가 미천하여 출사(出謝)하지 못할 것을 알고 견책을 당할까 두려워하여 곧 고쳐서 훈련 첨정(訓鍊僉正)을 제수하였고, 이혜(李譓)는 남부 참봉(南部參奉)이었던 것을 발탁하여 상서원 부직장(尙瑞院副直長)을 제수하였는데, 고만(考滿)045) 이 되고도 조용(調用)되지 못한 자가 반드시 많을 터인데도 이혜만 홀로 우천(右遷)되었으니, 급급하게 쓴 까닭은 반드시 그 정상이 있을 것입니다. 청컨대 임효곤 등의 벼슬을 갈고 아울러 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 〈관리를〉 국문하소서."
하니, 임금이 두세 번 이혜가 어떤 사람이냐고 묻자, 이세광이 대답하기를,
"김국광(金國光)의 사위입니다."
하였다. 그때에 김국광이 영사(領事)로 입시하였는데, 아뢰기를,
"이혜는 신의 사위입니다. 참봉을 부직에 제수한 것은 예가 있는지 없는지 알 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조·병조에서 서용한 이유를 아울러 물으라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "女屍事甚殘忍, 雖令奴婢告主可矣, 然君臣奴主尊卑雖異, 其分則同。 臣恐此法一行, 大綱必毁。" 上曰: "此必大家所爲, 雖隣人亦不得知, 苟非奴婢告之, 何由知之?" 世匡曰: "雖不使奴婢告之, 旣立重賞, 必有告之者。" 上曰: "生殺大事, 雖國家亦不得擅爲, 反覆參究, 可殺然後殺之。 況今女屍如割魚肉, 殘忍莫甚。 此而置之, 將恐家家殺人無忌。 若奴婢以己之怨妄自告訴, 則不當聽理。 向者壯勇隊謀殺本主, 擅自告訴, 予令殺之以戒後人, 今則異於是, 雖告本主可矣。 此法特行於一時, 非欲行於萬世, 何謂大綱之毁也?" 領事鄭昌孫曰: "律文謀判大逆外, 奴婢不得告主。 然世宗朝, 如此大事, 則亦許奴婢告其主, 世宗又嘗禁部民告訴, 然有時而言曰: ‘予令言之而不告, 則非矣。’ 況此事奴婢不告, 則不得以知也。" 世匡曰: "令奴婢告主而得治殺人之罪, 快則快矣, 然以一時之快, 毁萬世之綱常可乎? 昌孫言已有前例, 後來繼今者亦云已有前例, 奴婢告訴紛紜不已, 漸不可長也。" 上曰: "前日盧敦寧亦言此事難鞫, 然不可輕易中止也。" 世匡曰: "林孝坤在甲午年爲吉城縣監, 殿最居中呈辭。 今未滿六期, 除都摠府都事, 金厚嘗爲都摠府都事, 兵曹知厚爲監察時以本系微賤不得出謝, 恐被譴責, 卽改除訓鍊僉正, 李譓以南部參奉, 擢拜尙瑞院副直長, 考滿不調者必多, 而譓獨右遷, 其所以汲汲用之者, 必有其情。 請遞孝坤等職, 幷鞫吏、兵曹。" 上再三問: "李譓何人也?" 世匡對曰: "金國光女壻也。" 時國光以領事入侍, 啓曰: "譓臣壻也。 以其參奉授副直長有例與否, 未可知也。" 上曰: "竝問吏ㆍ兵曹用之之由。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정창손에게 여자 시체 사건을 국문하게 하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)에게 명하여 여자 시체의 사건을 국문하게 하였다.

-----

○命領議政鄭昌孫鞫女屍事。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원 부사·임피 현령·목천 현감이 사조하니 인견하다


창원 부사(昌原府使) 홍임(洪任)·임피 현령(臨陂縣令) 길인종(吉仁種)·목천 현감(木川縣監) 김영정(金永貞)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 묻기를,
"그대들은 장차 무슨 방법으로 다스리겠는가?"
하자, 홍임이 말하기를,
"신은 칠사(七事)046) 를 닦기를 원합니다."
하고, 길인종·김영정이 말하기를,
"신 등은 청렴하고 솔직한 것을 숭상하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 백성에게서 중하게 거둬들이면 장차 어디에 쓰겠는가? 그대들이 이미 면전에서 청렴하고 솔직한 것을 말하였으니, 물러가서 어김이 없게 하라."
하였다.

-----

○昌原府使洪任、臨陂縣令吉仁種、木川縣監金永貞辭, 上引見, 問曰: "爾等將何術以治乎?" 任曰: "臣願修七事。" 仁種、永貞曰: "臣等欲尙淸簡。" 上曰: "守令重斂於民, 則將焉用哉? 爾等旣面言淸簡, 退無違焉。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
벽옹에 나가 배로(拜老)하는 것에 대비하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 말하기를,
"벽옹(辟雍)에 나아가 배로(拜老)하는 것은 제왕(帝王)의 성사(盛事)이니, 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 나더러 이름을 좋아한다고 한다."
하므로, 손비장이 대답하기를,
"주상께서 만일 능히 몸소 행하신다면, 비록 옛일을 거행하더라도 성군(聖君)이 되기에 해롭지 않은데, 어찌 이름을 좋아한다고 해서 혐의하겠습니까? 오직 몸소 행하셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삼로(三老)·오경(五更)은 어떤 사람이 할 만한가? 속히 의논하여 아뢰라."
하였다. 손비장이 또 아뢰기를,
"하숙산(河淑山)은 일찍이 수령이 되어 청렴 결백하기에 힘썼고, 성품이 강직하여 세상에 구차하게 영합하지 않으니, 그 조행이 취할 만합니다. 만일 대간으로 서임하면 그가 장차 품은 것을 펴고 몸을 바쳐 충성을 다할 것이니, 사람을 등용하는 도에 거의 맞을 것입니다. 청컨대 불러 쓰소서."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 左副承旨孫比長曰: "臨雍拜老, 帝王盛事, 不可不爲。" 上曰: "臺諫以予爲好名。" 比長對曰: "上若能躬行, 則雖擧古事, 不害爲聖, 何嫌於好名哉? 惟在躬行。" 上曰: "三老五更, 何人可乎? 其速議以啓。" 比長又啓曰: "河淑山曾爲守令, 以淸簡爲務, 性又剛直, 不苟合於世, 其操行可取。 若任爲臺諫, 則彼將展布所懷, 委質納忠, 其於用人之道, 庶乎得矣。 請召用之。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 8번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여자 시체 사건에 대한 경과를 살피다


우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 시체는 성 위로부터 던져 버려졌을 것이라고 생각하여 다시 삼사(三司) 낭청(郞廳)을 보내어 시체를 놓아 둔 곳에서 가까운 성안의 집을 수색하여 보니, 창원군(昌原君)의 집 동쪽 산이 성에 이르러 끝났고 시체가 있는 곳에서 가장 가깝기 때문에, 그 집 뜰을 죄다 살펴보도록 하였으나 조금도 핏자국이 없었습니다. 그래서 곧장 동산에 다다라서 성 위를 돌다가 끊어진 머리털 약간과 끊어진 노끈 한 자쯤을 찾았는데 모두 핏자국이 있었습니다. 찾은 머리털을 가지고 시체의 머리털과 대어 보니 길이와 가늘기에 조금도 차이가 없었습니다. 이어서 종[奴] 동량(同良)을 잡아 그 속옷에 핏자국이 두어 점이 있는 것을 보고 그 이유를 물으니 스스로 말하기를, ‘주인에게 월형(刖刑)047) 당할 때에 묻은 것이다.’ 하기에, 또 월형당한 때를 물으니, 이미 4, 5년이 지났다 하였습니다. 그렇다면 지금까지 빨지 않았을 리가 없으니, 근일에 더렵혀진 것이 분명합니다. 청컨대 형추(刑推)하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"버려진 시체 가까운 곳 성안을 수색하여 보라는 것을 이미 명령하였는데, 이와 같이 의심스러운 물건을 어째서 이제야 찾았는가? 동량을 장문(杖問)하면 거의 실정을 알아낼 수 있겠으나, 그 집은 깊숙한 데에 있으니, 다른 사람이 버린 것이 아닌지 어찌 알겠는가? 경은 속히 돌아가서 이 무리를 정밀하게 국문하고 또 다른 사람에게 널리 물어, 창원군(昌原君)만 편벽되게 지목하지 말라."
하였다.

-----

○右副承旨金升卿來啓曰: "臣等意屍自城上投棄, 更遣三司郞廳, 歷搜停屍處, 相近城內家昌原君家, 東山至城而窮, 於停屍處最近, 故令洗其家庭除, 了無血痕。 直抵東山, 便巡城上, 得斷髮若干, 斷繩一尺許, 皆有血痕。 將所得髮比對屍髮, 長短麤細略無差殊。 仍捕奴同良, 見其褻衣, 微有血痕數點, 問其由, 則自言: ‘見刖於主時所染。’ 又問刖時, 則曰: ‘已經四五年。’ 然則無至今不澣之理, 其爲近日之汚明矣。 請刑推得情。" 上曰: "棄屍近處城內搜見事已命之, 如此可疑之物, 何得之晩也? 杖問同良, 則庶可得情矣, 然此家深邃, 安知不爲他人所棄哉? 卿其速還, 精鞫此輩, 又當廣問於(地)〔他〕 , 勿偏指昌原也。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 9번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
군려의 꼴과 식량을 완비하게 하다


여러 도의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하기를,
"군려(軍旅)를 일으킬 때에는 꼴과 식량이 가장 큰 일인데, 만일 평일에 미리 준비하지 않으면 창졸간에 장만할 수 없을 것이니, 국가에서 이것을 염려한 지가 오래다. 《대전(大典)》 적추조(積篘條)에, ‘모든 고을은 해마다 마추(馬篘)를 축적하여 급한 때에 대비한다.’ 하고, 주(註)에, ‘큰 고을은 10만 속(束), 중간 고을은 8만 속, 작은 고을은 6만 속, 연로(沿路)는 각각 1만 속을 더한다.’ 하였으니, 법이 자세하지 않은 것이 아니나, 받들어 행하는 자가 태만하여 폐기하고 이행하지 않는 것이다. 지금 듣건대 연변(沿邊)에 꼴이 없어 전마(戰馬)가 모두 주린다 하니, 만일 급한 일이 있으면 반드시 지탱하지 못할 것이다. 곤외(閫外)의 책무(責務)를 오로지 경들에게 맡겼는데, 들리는 말이 이와 같으니, 나는 그것이 괜찮은지 모르겠다. 경들은 이 뜻을 잘 알아서 일제히 《대전(大典)》과 같이 시행하라."
하였다.

-----

○下諭諸道觀察使曰:
軍旅之興, 芻糧最大, 苟不預備於平日, 無以取辦於倉卒, 國家慮此久矣。 《大典》積芻條: "諸邑歲積馬芻以備緩急", 註云: "大官十萬束, 中八萬束, 小六萬束, 沿路則各加一萬束’, 法非不詳也, 而奉行者慢而廢格之耳。 今聞沿邊無芻, 戰馬皆飢, 脫有緩急, 必不能支。 閫外之務, 專付於卿, 而所聞如是, 予未知其可也。 卿悉此意, 一如《大典》施行。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 24일 정해 10번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
삼로·오경에게 절하는 데 있어서 개원의 예를 택하다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"벽옹(辟雍)에 나아가 삼로(三老)에게 절하는 것은 여러 일이 이미 준비되었는데, 정지하라고 명하셨습니다. 신의 생각에는, 전하께서 비로소 궁경(躬耕)·친잠(親蠶)의 법전을 행하시고 또 대사(大射)의 예(禮)를 행하시어 무릇 광폐(曠廢)한 법전을 차례로 거행하셨으니, 지금 몸소 반궁(泮宮)에 나아가 삼로(三老)·오경(五更)에게 절하시면, 이것이 참으로 성한 예가 될 것입니다. 지금 의논하는 자가 혹은 말하기를, ‘몸소 반궁에 나아가 먼저 양로(養老)하고 다시 제생(諸生)을 나오게 하여 사도(斯道)를 강명(講明)하여, 한편으로 문(文)을 숭상하고 교화를 일으키고, 한편으로는 스승을 높이고 도(道)를 중히 여기시되, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫) 등은 나이와 덕이 다 높고 명망이 또 높으니, 이들이 삼로(三老)·오경(五更)이라 말할 만하다.’ 하고, 의논하는 자가 혹은 말하기를, ‘한번 삼로·오경을 삼아 절하면 부르지 못하는 신하가 된다.’ 합니다. 옛적에 탕(湯)임금이 이윤(伊尹)에게 배운 뒤에 신하로 삼았으며, 정인지·정창손은 작위가 높고 나이 늙어서 이미 궤장(几杖)을 주었으나 큰 일이 있으면 나와서 의논하니, 노경(老更)을 삼는 데에 무엇이 해로울 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 나더러 이름을 좋아한다고 하니, 내가 본래 이름을 좋아하는 것이 아니기 때문에 정지한 것이다."
하므로, 시강관(侍講官) 최숙정(崔淑精)이 말하기를,
"한사(漢史)에 이르기를, ‘방문(榜門)에 둘러서서 보고 듣는 자를 억만으로 헤아렸다.’ 하였는데, 신이 매양 읽다가 여기에 이르면 탄식하지 않은 적이 없었습니다. 지금 사방의 유생이 전하께서 비로소 큰 예를 행하신다는 말을 듣고 반궁에 구름처럼 모이는데, 지금 정지하시면 뭇사람의 마음이 섭섭할까 두렵습니다."
하고, 손순효는 말하기를,
"어제 이칙(李則)의 말은 너무 과한 것 같으나, 우(禹)가 순(舜)임금을 경계하여 말하기를, ‘단주(丹朱)048) 같이 오만하지 말라.’고 하였는데, 우(禹)가 어찌 참으로 순(舜)을 단주와 같게 여겼겠습니까? 신하가 임금을 경계하는 것은 마땅히 이와 같아야 합니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘다른 산의 돌이 옥(玉)을 닦을 수 있다.’ 하였습니다. 전하께서 비록 호명(好名)하는 마음이 없더라도, 또한 이칙의 말로 말미암아 더욱 면려하신다면, 어찌 작은 도움이라 하겠습니까?"
하였다. 검토관(檢討官) 윤희손(尹喜孫)이 말하기를,
"한 사람이 몸소 위에서 행하면 만 사람이 아래에서 보고 느낍니다. 지금 유생이 사장(師長)을 깔보고 욕하며 혹은 글에 써서 기록하는데, 주상께서 한 번 큰 예를 행하시면, 유생이 또한 스승을 높이는 의리를 알 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들이 말하니 내가 장차 행하겠다. 다만 개원(開元)의 예는 천자가 절하고 송조(宋朝)의 예는 삼로(三老)가 절한 뒤에 천자가 일어나는데, 지금은 어떻게 하면 되겠는가?"
하자, 손순효가 말하기를,
"이것은 인군이 지극히 높은 것을 굽히어 스승을 높이고 도를 중히 여기는 날이니, 답배(答拜)하는 것이 온편합니다."
하고, 최숙정은 말하기를,
"개원의 예가 갖추어졌으니, 이것이 후세에서 마땅히 거행할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 스승과 제자의 예로 절하고, 임금과 신하의 의로 행하지 않겠다. 이 뜻을 예조(禮曹)에 이르라."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 左承旨孫舜孝啓曰: "臨雍拜老諸事已辦, 而命停之。 臣意以爲殿下肇稱躬耕、親蠶之典, 又擧大射之禮, 凡厥曠典, 次第擧行, 今躬臨泮宮, 拜三老五更, 此固盛禮也。 今之議者或以爲: ‘(宮)〔躬〕 臨泮宮先養老, 更進諸生而講明斯道, 一以右文興化, 一以尊師重道, 鄭麟趾、鄭昌孫等年德俱高, 名望又尊, 此可謂三老五更。’ 議者或以謂: ‘一爲老更而拜之, 則爲不召之臣。’ 昔湯之於伊尹, 學焉而後臣之, 麟趾、昌孫位高年耄, 已賜几杖, 有大事則進而議之, 其於爲老更, 何害之有?" 上曰: "臺諫謂我爲好名, 予本非好名, 故停之耳。" 侍講官崔淑精曰: "漢史云: ‘圜榜門而觀聽者, 億萬計’, 臣每讀至此, 未嘗不嘆息。 今四方儒士聞殿下肇行大禮, 雲集泮宮, 今而停之, 恐衆心缺望。" 舜孝曰: "昨日李則之言, 似乎太過, 然禹之戒舜曰: ‘無若丹朱傲。’ 禹豈眞以舜爲丹朱哉? 臣之戒君當如是。 《詩》云: ‘他山之石, 可以攻玉。’ 殿下雖無好名之心, 亦因則言益加勉礪, 豈曰少補之哉?" 檢討官尹喜孫曰: "一人躬行於上, 則萬人觀感於下。 今之儒生慢罵師長, 或筆之於書以譏之, 上一行大禮, 則儒生亦知尊師之義。" 上曰: "爾等言之, 予將行之。 但開元之禮, 天子乃拜, 宋朝之禮, 三老拜而後天子乃起, 今何以則可也?" 舜孝曰: "是乃人君屈至尊, 尊師重道之日也。 答拜爲便。" 淑精曰: "開元之禮備具, 此後世之所當擧行也。" 上曰: "予亦欲以師弟之禮拜之, 不以君臣之義行之。 其以此意曉諭禮曹。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 25일 무자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
북경에 가서 궁각을 수매하도록 한 것에 사례하게 하다


지중추부사(知中樞府事) 현석규(玄碩圭)·동지중추부사(同知中樞府事) 박성손(朴星孫)을 보내어 표전(表箋)을 받들고 북경[京師]에 가서 궁각(弓角)을 수매하도록 허락한 것을 사례하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 의식대로 배표(拜表)하였다.

-----

○戊子/遣知中樞府事玄碩圭、同知中樞府事朴星孫奉表箋如京師, 謝許收買弓角。 上率百官拜表如儀。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 25일 무자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 학궁에 거둥하여 양로할 때 행할 사건을 알려오다


예조(禮曹)에서 학궁(學宮)에 거둥하여 양로(養老)할 때에 행할 사건을 아뢰었다. 거기에 이르기를,
"1. 《개원례(開元禮)》의 양로의(養老儀)에 문선왕(文宣王)에게 작헌(酌獻)하는 예가 없고 송사(宋史)에는 작헌례가 있는데, 이제 송사에 의하여 작헌할 것입니다.
1. 안거(安車)는, 《예기(禮記)》의 주(註)에는, 말 한 필이 끄는 작은 수레인데 앉아 타는 것이다.’ 하였고, 《강목(綱目)》의 주에는, ‘부들 바퀴를 쓰는데 그 편안함을 취한 것이다.’ 하였으나, 예전 사람은 수레를 타기 때문에 안거(安車)를 썼지마는 지금 사람은 수레를 타지 않고 또 그 제도를 자세히 알지 못하니, 대신 초헌(軺軒)을 쓰고 부들로 바퀴를 쌀 것입니다.
1. 악장(樂章)과 악명(樂名)은 예문관(藝文館)으로 하여금 예전 제도를 상고하여 찬정(撰定)할 것입니다.
1. 의주(儀註)에, ‘사신을 보내어 삼로(三老)·오경(五更)을 맞이한다.’ 하였으나, 모관(某官)을 보내는 것을 말하지 않았는데, 이제 임시하여 근시(近侍)를 명하여 보내야 할 것입니다.
1. 의주에, ‘삼로·오경을 두 사람이 부축한다.’ 하였으나, 어느 사람이 부축하는 것을 말하지 않았는데, 이제 삼로·오경의 자제 중에 유식한 사람으로 하여금 부축하게 할 것입니다.
1. 의주에, ‘삼로·오경이 지팡이를 짚고 들어온다.’ 하였으나, 지팡이 이름은 말하지 않았는데, 이제 구장(鳩杖)을 쓰고 아울러 궤(几)를 만들어야 할 것입니다."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓幸學養老時應行事件: "一。 《開元禮》養老儀, 無酌獻文宣王禮, 《宋史》有酌獻禮, 今依《宋史》酌獻。 一。 安車, 《禮記》註: ‘一馬小車, 坐乘者也。’ 《綱目》註: ‘用蒲輪, 取其安也。’ 然古人乘車, 故用安車, 今人不乘車, 且未詳其制, 代用軺軒, 以蒲裹輪。 一。 樂章及樂名, 令藝文館考古制撰定。 一。 儀註內: ‘遣使迎三老五更’, 不言遣某官, 今宜臨時命遣近侍。 一。 儀註內: ‘三老五更二人夾扶’, 不言某人夾扶, 今使三老五更子弟中有識者夾扶。 一。 儀註內: ‘三老五更杖入’, 不言杖名, 今宜用鳩杖, 幷造几。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 25일 무자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
책 값이 비싸다고 하여 서적의 인쇄를 많이 할 것을 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"근래에 책 값이 너무 비싸서 사는 사람이 괴로워하니, 여러 서적을 널리 찍어서 유생에게 혜택을 주는 뜻에 어그러진다. 호조(戶曹)로 하여금 어전(魚箭)·세포(稅布)를 매년 넉넉히 전교서(典校署)에 주어 팔아서 종이를 사서 서적을 많이 인쇄하고 값을 줄여서 사람마다 쉽게 사서 읽을 수 있게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "近來冊價太高, 買者病焉, 非廣印諸書嘉惠儒生之意也。 其令戶曹魚箭稅布, 每年優給典校署, 販買紙地多印減價, 使人人易以買讀。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 26일 기축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○己丑/受常參, 視事。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 26일 기축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 26일 기축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김자온이 최상벌을 살해한 죄를 처벌하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"고부군(古阜郡)의 죄수 정병(正兵) 김자온(金自溫)이 최상발(崔尙發)을 때려 죽인 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "古阜郡囚正兵金自溫敺殺崔尙發罪, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚寅/受常參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 이계손 등이 임효곤의 개차를 건의함에 거절하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이계손(李繼孫)이 아뢰기를,
"수령(守令)은 경관(京官)과 같지 않아서 모든 일을 모두 스스로 결단하므로, 한 고을 민생의 휴척(休戚)이 한 사람의 어질고 어질지 못한 데에 매어 있습니다. 지금의 조관(朝官)이 대개는 많이 외임(外任)을 꺼리어 간혹 부임(赴任)하지 않고 면하기를 꾀하고 혹은 비록 부임하더라도 병을 칭탁하여 정사(呈辭)하는데, 이것은 다른 까닭이 아니라 경직(京職)은 빨리 옮기고 외임은 더디기 때문입니다. 임효곤(林孝坤)이 지난 갑오년049) 에 길성 현감(吉城縣監)이 되어 전최(殿最)에 중등을 받으니, 스스로 끝내 우천(右遷) 하지 못할 줄 알고 사직하고 왔는데, 준기(準期)하기 전에 곧 도총부 도사(都摠府都事)에 제수되었으니, 신은 염려하건대, 무릇 수령이 된 자가 모두 임효곤이 한 짓을 본받아서 백성을 교화하는 직책을 따라서 경시할 듯 합니다. 청컨대 임효곤의 벼슬을 개정하고 아울러 병조(兵曹)에서 천거하여 쓴 이유를 추문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 본래 임효곤의 위인을 알기 때문에 쓴 것이니, 개차(改差)할 필요가 없다. 병조(兵曹)에서도 어찌 정실이 있겠는가?"
하고, 이어서 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"수령은 중한 직임인데 사람들이 모두 싫어하고 꺼리니, 심히 불가합니다."
하고, 이계손이 말하기를,
"임효곤은 개차하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 마땅히 가한 곳에 써야 한다."
하였다. 지사(知事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"삼척 부사(三陟府使) 홍계용(洪繼庸)은 신의 예전 동료입니다. 성품이 본래 진실하고 순박하며 또 집심(執心)이 있어 수령에는 넉넉합니다. 또 문한(文翰)의 직임 같은 것은 감당할 수 없지마는, 부사 같으면 부족할 것이 없습니다."
하니, 임금이 이계손에게 이르기를,
"홍계용의 위인이 이와 같은데, 전일에 헌부(憲府)가 무슨 까닭으로 개차하고자 하였는가?"
하므로, 이계손이 대답하기를,
"부중(府中)이 홍계용은 배우지 못하여 학술이 없다고 들었는데, 지난번에 수령을 제수하였다가 곧 개차하였기 때문이었습니다."
하였다. 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 말하기를,
"옛말에, ‘가한지를 시험하여 보고 그만두라.’ 하였으니, 우선 써서 그 어진지 어질지 않은지를 시험하는 것이 편합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가한지를 시험할 따름이라는 것은 아직 쓰이지 않은 자를 말한 것이다. 홍계용은 이미 쓰였는데 배우지 못하여 학술이 없기 때문에 그 직을 고치기를 청한 것이니, 어떻게 가한가를 시험하여 보고 그만두라고 말할 수 있는가? 그러나 아직은 써서 어질지 못한 것을 본 연후에 고치기가 무엇이 어렵겠는가? 개차하지 말라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲李繼孫啓曰: "守令非京官之比, 凡事皆自斷決, 一邑民生休戚係於一人之賢否。 今之朝官率多憚於外任, 間或不赴任而規免, 或雖赴任而托病呈辭, 是無他京職速遷而外任遲故也。 林孝坤去甲午年爲吉城縣監, 殿最居中, 自知終不得右遷, 乃辭職而來, 曾未準期, 旋拜都摠府都事, 臣恐凡爲守令者, 皆効孝坤所爲, 而親民之職從以輕矣。 請改孝坤職, 幷推兵曹薦用之由。" 上曰: "予素知孝坤之爲人, 故用之耳, 不須改差。 兵曹亦豈有情哉?" 仍問左右曰: "何如?" 領事韓明澮對曰: "守令重任, 而人皆厭憚, 甚不可。" 繼孫曰: "孝坤不可不改差。" 上曰: "然則當於可處用之也。" 知事洪應啓曰: "三陟府使洪繼庸, 臣之舊僚也。 性本質淳, 又有執心, 優於守令。 且如文翰之任, 則不能當也, 如其府使, 固無不足矣。" 上謂繼孫曰: "繼庸之爲人如此, 前日憲府以何故而欲改差乎?" 繼孫對曰: "府中聞繼庸不學無術, 曩除守令, 旋卽改差故耳。" 領事尹士昕曰: "古語曰: ‘試可乃已’, 姑用之, 試其賢否便。" 上曰: "‘試可乃已’ 者, 謂其不見用者耳。 繼庸則已見用焉, 而不學無術, 故請改其職, 何以云 ‘試可乃已’ 乎? 然姑用之, 見不賢然後改之何難? 其勿改差。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관 전적 윤기 등 5인이 윤대하다


성균관 전적(成均館典籍) 윤기(尹耆) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○成均館典籍尹耆等五人輪對。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국 비전주 상송포 파다도 원납이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納遣人來獻土宜。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
최첨지의 편지로 여자 시체 사건의 단서를 입수하다


임금이 장차 상참(常參)을 받으려 하는데, 도승지(都承旨) 신준(申浚)이 무명장(無名狀)을 가지고 와서 아뢰기를,
"신이 어제 저녁에 사(仕)050) 를 파하고 집에 돌아가니 집사람이 작은 간독(簡牘)을 내보이며 말하기를, ‘어떤 사람이 와서 전하며 최첨지(崔僉知)의 편지라 하였다.’ 하였습니다. 신이 처음에 까닭을 몰라서 봉한 것을 열어 보니, 가운데에 두 통의 편지가 있는데, 한 통은 역시 봉하고 위에 쓰기를, ‘상전개탁(上前開坼)’이라 하였고, 한 통은 봉하지 않고 쓰기를, ‘이 편지는 빨리 상달(上達)하라.’ 하였습니다. 신이 비로소 익명서(匿名書)인 것을 깨닫고 다시 보니, 겉에 다만 무명(無名)이란 두 글자만 썼습니다. 대저 익명서는 법에 사실로 믿을 것이 아니지마는, 지금 밀봉(密封)하는 법이 있어 버릴 수 없으므로 감히 아룁니다."
하였다. 조금 뒤에 대내(大內)에서 그 편지를 내어 승지(承旨) 김승경(金升卿)에게 보였는데, 그 편지에 이르기를, ‘여자의 시체는 거평군(居平君) 부인이 질투하여 한 짓이니 가외(加外)에게 물어보면 알 수 있다.’ 하였다. 김승경이 곧 삼사(三司)의 당상(堂上) 어세공(漁世恭)·윤계겸(尹繼謙)으로 더불어 함께 의논하고 낭청(郞廳)을 보내어 가외를 잡아다가 여자 시체의 신원을 물으니, 가외(加外)가 공초(供招)하였는데, 대강에 이르기를,
"비(婢)의 팔촌 동생인, 이름이 고읍지(古邑之)란 자가 조금 음률(音律)을 아는데, 창원군(昌原君)의 구사(丘史)051) 로 그 집에서 심부름하였습니다. 내가 창원군이 고읍지를 간통하고자 한다는 말을 들었는데, 지금 여자의 시체가 곧 이 사람일 듯합니다."
하고, 이어서 고읍지의 용모와 복색을 말하는데, 여자의 시체와 서로 부합되므로 친히 보게 하니, 이것은 고읍지라고 말하였다. 그래서 삼사(三司)가 창원군에게 구사(丘史)의 입안(立案)을 들이라고 요구하였으나 창원군이 없다고 대답하였다. 삼사에서 이를 아뢰니, 임금이 중관(中官)052) 조진(曺疹)과 한림(翰林) 최진(崔璡)에게 명하여 창원군의 집에 보내어 구사 입안(丘史立案)을 가져오게 하였다. 조진이 창원군의 집에 이르니, 창원군이 말하기를, ‘이미 먼저 보냈다.’ 하였다.

-----

○上將受常參, 都承旨申浚將無名狀來啓曰: "臣昨夕罷仕歸家, 家人出示小簡, 曰: ‘有人來投, 云崔僉知簡也。’ 臣初不知所以, 開緘見之, 中有二簡, 一簡亦緘之, 上面書 ‘上前開拆,’ 一簡不緘, 書云: ‘此簡斯速上達。’ 臣始覺匿名書, 更看則外面只書 ‘無名’ 二字。 大抵匿名書, 法不當取實, 今有密封之法, 不可棄之敢啓。" 俄而內出其簡, 示承旨金升卿, 其簡曰: ‘女屍, 居平君夫人嫉妬所爲, 問諸加外, 則可知矣。’ 升卿卽與三司堂上魚世恭、尹繼謙共議, 遣郞廳捕加外, 問女屍根因, 加外供招, 其略曰: "婢之八寸弟名古邑之者, 稍解音律, 以昌原君丘史, 聽使於其家。 吾聞昌原君嘗欲私古邑之, 今女屍疑卽此人也。" 因言古邑之容貌、服色, 與女屍相符, 使親見之, 則云 ‘此乃古邑之也。’ 於是三司責納丘史立案于昌原君, 昌原以無答之。 三司以啓, 上命中官曺疹、翰林崔璡于昌原第, 取丘史立案來。 曺疹旣至, 則昌原云, "已先送矣。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 벽옹에 나가 배로하는 의주를 올리다


예조(禮曹)에서, 벽옹(辟雍)에 나아가 배로(拜老)하는 의주(儀注)를 올렸는데, 어좌(御座)는 남쪽을 향하고 삼로(三老)는 서쪽에 있고 내려가서 맞이하는 예(禮)가 없었다. 명하여 어좌는 동쪽에 있고 삼로는 서쪽에 있고 뜰에 내려가 맞아 오르는 것으로 고치게 하고, 이어서 전교하기를,
"예전에는 임금이 친히 고기를 베었으나 이제는 고기를 사옹원(司饔院)으로 하여금 베게 하고 작(爵)은 내가 친히 잡겠으니, 예조(禮曹)는 이렇게 고치라."
하고, 또 전교하기를,
"누가 삼로(三老)·오경(五更)이 될 수 있는가?"
하였다. 예조에 아뢰기를,
"하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾)를 삼로로 삼고 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)을 오경으로 삼으소서."
하니, 전교하기를,
"삼로·오경은 내가 이미 정하였으니, 배로(拜老)한 뒤에 대우하는 예(禮)를, 정승(政丞)을 지낸 이와 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·강희맹(姜希孟)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)과 예문관원(藝文館員) 등을 불러 의논하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·이극배(李克培)·서거정(徐居正)·임원준(任元濬)·이승소(李承召)·김영유(金永濡)·이맹현(李孟賢)이 의논하기를,
"한 명제(漢明帝)가 이궁(李躬)을 삼로(三老)로 삼고 환영(桓榮)을 오경(五更)으로 삼고 작록(爵祿)을 주어 그 몸을 마치도록 공양하였습니다. 더구나 예전 제도로는 반드시 치사(致仕)한 사람을 노경(老更)으로 삼았고, 스승으로 하고 신하로 하지 않는 의리가 있으니, 지금 마땅히 부원군(府院君)으로 넉넉히 예우(禮遇)하여 존양(尊養)하고, 국가에 큰 일이 있으면 사람을 보내어 나아가 묻고 혹 때로 접견하여 대우를 다른 신하와 다르게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 노사신·홍응·강희맹이 의논하기를,
"학궁(學宮)에 있어서는 존사(尊師)의 예를 행하나 조정에 있어서는 군신(君臣)의 분수가 그대로 있으니, 한때의 예로 군신의 대의(大義)를 폐할 수는 없습니다. 세자(世子)가 국학(國學)에서 나이로 양보하는 데에 있어서는 장유(長幼)의 차례를 쓰나 역시 학궁의 한때의 예이니, 어찌 끝내 사서인(士庶人)의 자제와 동류가 되겠습니까? 만일 접견하는 때가 있으면 또한 학궁의 예로 대접하겠습니까? 조정에서 군신의 분수를 보존하고 학궁에서는 스승을 높이는 예를 행하는 것이 서로 방해되지 않습니다."
하고, 부제학(副提學) 유진(兪鎭), 직제학(直提學) 최숙정(崔淑精), 부응교(副應敎) 채수(蔡壽), 교리(校理) 이우보(李佑甫)·안침(安琛), 부교리(副校理) 김흔(金訢), 부수찬(副修撰) 윤희손(尹喜孫)·허침(許琛)·조문숙(趙文叔)이 의논하기를,
"양로(養老)하고 걸언(乞言)하는 예는 역대가 비록 같지 않으나, 대저 나이와 덕행이 한 세상에서 높은 사람을 택하여 공경을 다하니, 실상은 스승을 높이고 도를 중히 여기는 뜻입니다. 지금의 의논하는 자가 혹은 말하기를, ‘전하는 남면(南面)하고 삼로는 동쪽에 있어야 한다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘전하는 동쪽에 앉아 상(床)이 있고 삼로는 서쪽에 앉아 상이 없고 읍(揖)하는 예를 행해야 한다.’ 하나, 이와 같이 하면 예전에 벽옹에 나아가 배로[臨雍拜老]하던 뜻에 어그러집니다. 신 등의 생각에는, 전하가 만일 적합한 사람을 얻기를 어렵게 여기고 그 일을 중하게 여기어 행하지 않으신다면 그만이지만, 만일 높은 것을 굽히고 권세를 잊고서 이 성전(盛典)을 거행하신다면 반드시 빈사(賓師)의 예를 써야 할 것이니, 삼로는 서쪽에 있어 전하가 재배(再拜)하면 삼로가 답배(答拜)하고 모두 상석(床席)에 앉으며, 예가 끝난 뒤에는 직책을 맡기지 않고, 나라에 큰 일이 있으면 사람을 시켜 나아가 묻고, 몸을 마치도록 녹양(祿養)하는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 한명회 등의 의논을 따랐다. 전교하기를,
"서로 대하여 재배한 뒤에 동서로 나뉘어 교의(交椅)에 앉는 것이 어떠한가? 또 평시에 접견할 때에는 상에서 내리어 맞고 보내는 것이 어떠한가?"
하니, 한명회 등이 말하기를,
"특히 출입하면서 승전(升殿)할 때에 절하지 않고 자리에 나아가도 엎드리지 않게 하면 대우가 이미 다른 신하와 다를 것인데, 어찌 반드시 상에서 내리어 맞고 보낼 것이 있겠습니까? 또 예전에는 모두 자리에 앉고 교의(交椅)에 앉는 예(禮)가 없었으며, 읍(揖)과 배(拜)에 등급이 다른 것이 없으니, 비록 읍(揖)하더라도 통합니다."
하고, 유진이 말하기를,
"옛말에 배로(拜老)라 하였으니 읍례(揖禮)는 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 절하겠다."
하였다.

-----

○禮曹上臨雍拜老儀注, 御座向南, 三老在西, 無降迎之禮。 命改御座在東, 三老在西, 下階迎升, 仍傳曰: "古者君親割肉, 今則肉令司饔院割之, 爵予當親執, 禮曹其以此改撰。" 又傳曰: "疇能爲三老五更?" 禮曹啓: "以河東府院君 鄭麟趾爲三老, 領議政鄭昌孫爲五更。" 傳曰: "三老、五更, 吾已定矣, 拜老後待遇之禮, 其召曾經政丞等及盧思愼、李克培、姜希孟、洪應、徐居正、藝文館員等議之。" 韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光、李克培、徐居正、任元濬、李承召、金永濡、李孟賢議: "漢 明帝以李躬爲三老, 桓榮爲五更, 賜爵祿養終厥身。 況古制必以致仕者爲老更, 有師而不臣之義, 今宜以府院君優禮尊養, 國有大事, 遣人就聞, 或時賜見, 待遇異於他臣何如?" 思愼、洪應、希孟議: "在學宮, 行尊師之禮, 在朝廷, 君臣之分自如, 不可以一時之禮廢君臣大義。 至於世子齒讓於國學, 則用長幼之序, 亦學宮一時之禮, 豈終齒於士庶之子弟乎? 儻有賜見之時, 亦以學宮之禮待之乎? 於朝廷存君臣之分, 於學舍隆尊師之禮, 不相妨害。" 副提學兪鎭、直提學崔淑精、副應敎蔡壽、校理李佑甫ㆍ安琛、副校理金訢、副修撰尹喜孫ㆍ許琛ㆍ趙文叔議: "養老乞言之禮, 歷代雖不同, 大抵擇年德高一世者致敬焉, 實尊師重道之意也。 今之議者或云: ‘殿下南面, 三老在東,’ 或云: ‘殿下坐東有床, 三老坐西無床而行揖禮’, 如是則有違古者臨雍之拜老之意。 臣等以謂殿下若難其人重其事, 不行則已矣, 若屈尊忘勢, 擧此盛典, 則必用賓師之禮, 三老至階, 殿下處東, 三老處西, 殿下再拜, 三老答拜, 皆坐床席。 禮畢後不任以職, 邦有大事, 使人就問, 祿養終身何如?" 從明澮等議。 傳曰: "相對再拜後, 分東西坐交椅何如? 且平時接見時, 下床迎送何如?" 明澮等曰: "特使出入升殿不拜, 就坐不伏, 則待遇旣異於他臣, 何必下床迎送乎? 且古者皆席坐而無坐交椅之禮, 揖拜無異等, 雖揖亦通。" 兪鎭曰: "古云: ‘拜老揖禮未便。’" 傳曰: "予當拜矣。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 27일 경인 7번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
음사를 금하는 것을 《대전》에 의거토록 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"음사(淫祀)를 금하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있어 자세하지 않은 것은 아니며, 도성(都城) 안에서 야제(夜祭)를 행하는 자, 사족(士族)의 부녀로서 친히 야제 및 산천(山川)·성황사(城隍祠)의 제사를 행하는 자, 사노비(私奴婢)로서 사사(寺社)와 무격(巫覡)에게 시납(施納)하는 자, 거둥하실 때에 노변에서 신(神)에게 제사하는 자, 조부모(祖父母)·부모의 영혼을 무당의 집에 맞이하여 혹은 지전(紙錢)을 쓰거나 혹은 형상을 그리어 향사(享祀)를 배설(排設)하는 자, 상인(喪人)이 무격에게 가서 음사를 행하는 자, 공창(空唱)·무격(巫覡)을 믿는 자 같은 것은 이미 금단하게 하였는데, 유사가 받들어 행하는 것이 점점 해이하여지니, 금후로는 한결같이 《대전》에 의하여 엄하게 규찰(糾察)을 가하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "禁淫祀之法, 載在《大典》, 非不詳盡。 如都城內行野祭者、士族婦女親行野祭及山川城隍祠祭者、私奴婢施納寺社巫覡者、行幸時路邊祀神者、祖父母父母之魂邀至巫家或用紙錢或圖形像排設享祀者、喪人就巫覡行淫祀者ㆍ趨信空唱巫覡者, 已令禁斷, 而有司奉行寢弛, 今後一依《大典》, 嚴加紏禁。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 28일 신묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사간 경준 등이 창원군 이성의 국문을 요청함에 징계로 대신하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"당초에 전교를 받고 인가(人家)를 수색할 때에 창원군(昌原君) 이성(李晟)이 거절하고 들이지 않았고, 사단(事端)이 드러난 뒤에 대궐(大闕)에 나와 변명하였고, 지금은 또 허물을 자인하고 옥에 나오지 않고 집에 편안히 앉아 있었으며, 의금부(義禁府)에서 또 가서 칼을 찾을 때에 성(晟)이 또 거절하였으니, 가두고 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"이것은 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니나 일이 대단히 중대하니, 마땅히 끝까지 국문하여 중하게 논죄(論罪)하여 후래를 징계해야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 이승소(李承召)는 말하기를,
"성(晟)이 미치고 망령되어 징계할 줄 모르니, 청컨대 잡아 가두고 곤고(困苦)를 주어 스스로 반성하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 가두고 국문할 것은 없다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"성이 마음대로 사람을 속이고 스스로 면하기를 꾀하여 거짓을 꾸며 아뢰었으니, 이것은 임금을 무시한 것입니다."
하고, 영사(領事) 김국광(金國光)은 말하기를,
"창원군은 본디 버릇이 미치고 어그러졌으니, 만일 징계하지 않았다가 뒤에 큰 죄를 범하면 장차 어떻게 처치하시겠습니까? 조금 징계하여 스스로 보전하게 하는 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하고, 창원군 성에게 의금부(義禁府) 문 밖에 나와 대죄할 것을 명하고, 중관(中官) 조진(曺疹)을 창원군의 집에 보내어 행흉(行凶)053) 한 칼을 가져오게 하였는데, 창원군이 말하기를,
"내가 죽인 것이 아닌데 무슨 행흉한 칼이 있는가?"
하였다. 또 의금부의 낭청(郞廳)을 보내어 창원군에게 묻기를,
"비록 행흉하지 않았더라도 집에 가지고 있는 칼을 반드시 가져오라."
하였으나, 창원군이 말하기를,
"나에게 칼이 없는데 어느 곳에서 얻느냐?"
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 講訖, 司諫慶俊啓曰: "當初承傳搜索人家, 昌原君 晟拒之不納, 及事端旣露, 乃詣闕(辨)〔辯〕 明, 今又不引咎就獄, 安坐於家, 禁府又往取劍, 晟又拒之, 請囚鞫。" 上謂左右曰: "何如?" 領事鄭昌孫對曰: "此非係干宗社, 然事甚重大, 宜窮鞫重論, 以懲其後。" 同知事李承召曰: "晟狂妄, 莫知懲艾, 請拘囚困苦, 使之自省。" 上曰: "不必囚鞫也。" 昌孫曰: "晟專擅殺人, 謀欲自免, 飾詐以啓, 是不有君上也。" 領事金國光曰: "昌原素習狂悖, 若不懲之, 後犯大罪, 將何以處之? 莫若小懲, 使自保全。" 上曰: "然。" 命昌原君 晟詣義禁府門外待罪, 遣中官曺疹于其第, 取行凶劍以來, 昌原曰: "我非殺之, 何有行凶之劍?" 又遣義禁府郞廳問于昌原曰: "雖不行凶, 家藏之(釰)〔劍〕 必取來。" 昌原曰: "我無(釰)〔劍〕 , 何處得之?"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 28일 신묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여자 시체 사건의 전말이 드러나다


동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)이 와서 아뢰기를,
"창원군(昌原君)의 종[奴] 원만(元萬)·석산(石山)·산이(山伊)가 승복(承服)하였는데, 그 공사(供辭)에 이르기를, ‘홍옥형(洪玉亨)이란 자가 있어 주인집의 여종[婢] 옥금(玉今)을 아내로 삼고 또 고읍지(古邑之)를 간통하였습니다. 하루는 고읍지가 옥금에게 말하기를, ‘내가 꿈에 홍옥형을 보았다.’ 하였는데, 우리 상전이 듣고 노하여, ‘네가 꿈에 옥형을 보았다는 것이 무슨 뜻이냐?’ 하고 우리들을 시켜 죽이게 하였으므로, 드디어 고읍지를 익랑(翼廊) 처마에 달아매고 칼로 죽였습니다."
하였다.

-----

○同副承旨李瓊仝來啓曰: "昌原君奴元萬、石山、山伊承服。 其供辭曰: ‘有洪玉亨者, 以主家婢玉今爲妻, 又私通古邑之。 一日古邑之與玉今言曰: 「吾夢見玉亨。」 吾主聞之, 怒曰: 「汝之夢見玉亨何意也?」 使我等殺之, 遂懸古邑之翼廊簷下, 以金刃殺之。’ 云。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 28일 신묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
밀성군 이침에게 여자 시체 사건의 국문에 참여하게 하다


밀성군(密城君) 이침(李琛)에게 명하여 여자 시체 사건의 국문(鞫問)에 참여하게 하였다.

-----

○命密城君 琛參鞫女屍事。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 29일 임진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군의 노비의 변명에 대해 형신으로 다스리다


경연(經筵)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"창원군(昌原君)의 노비(奴婢)가 모두 이미 복초(服招)하였는데, 지금은 다시 변명하는 말을 하고 있습니다. 가외(加外)란 자는 비록 믿을 만하나 말을 또 반복하므로 믿기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 창원군의 집에 가보았거니와, 의심스러운 곳이 있던가?"
하므로, 대답하기를,
"있었습니다. 통(桶) 끝과 벽 사이에 핏자국이 있는 것 같았으나, 그 집은 새로 지은 것이 아니어서 단청(丹靑)이 벗어져서 조금 검어진 곳은 핏빛 같았으니, 그것은 오래 된 나무 빛인 듯합니다. 벽 사이에 구멍이 있고 또 그은 곳이 있으므로 물으니, 개를 잡은 곳이라 하였으나, 개를 어찌 반드시 벽 사이에 달아매고 잡겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가외를 형신(刑訊)하라."
하였다. 김승경이 말하기를,
"창원군의 노비가 거평군(居平君) 노비가 갇힌 것을 보고 면할 수 있다고 생각하여 지금까지 승복하지 않으니, 창원군의 유부(乳父)054) 와 서제(書題)055) 를 형신하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그들에게는 매를 때릴 수 없으니, 거평군(居平君)의 노비를 고문하라."
하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 右副承旨金升卿啓曰: "昌原君奴婢皆已服招, 今更(辨)〔辯〕 辭。 加外者雖是可信, 言又反覆, 難以取信。" 上曰: "卿往見昌原君家矣, 有可疑處耶?" 對曰: "有之。 如桶端及壁間, 似有血痕, 然彼家非新構, 丹靑剝落, 其微墨處似血色, 恐是經舊木色也。 其壁間有穴, 又有畫處, 問之則云: ‘殺猘拘處’, 然猘狗何必懸之壁間而殺之歟?" 上曰: "加外其加刑。" 升卿曰: "昌原君奴婢見居平君奴婢被囚, 意謂可免, 至今不服, 昌原乳父及書題, 加刑何如?" 上曰: "此則不可杖之, 其拷問居平君奴婢。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 29일 임진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창원군의 집을 삼사가 재조사하다


삼사(三司)에서 창원군의 집의 행흉(行凶)한 곳을 다시 살피니, 흐른 피가 땅에 있고 뿌린 피가 벽에 가득하였으며, 원만(元萬)을 시켜 행흉하던 형상을 하여 보게 하였더니, 하는 짓이 과연 그럴 듯하였다.

-----

○三司復審昌原君第行凶處, 流血在地, 灑血滿壁, 使元萬試其行凶之狀, 其施爲果似。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 29일 임진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
밀성군과 월산 대군에게 참국하게 하다


전교하기를,
"창원군의 일은 비록 종사(宗社)에 관계되지는 않으나 또한 경한 것이 아니고, 또 창원군은 종속(宗屬)의 절친(切親)이니 애매하게 될까 두려우므로, 이미 종부시 제조(宗簿寺提調) 밀성군(密城君)으로 하여금 참여하여 듣게 하였거니와, 월산 대군(月山大君)도 참국(參鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "昌原君事, 雖不關宗社, 然亦非輕, 且昌原宗屬切親, 恐涉曖昧, 已令宗簿寺提調密城君參聽, 月山大君亦可參鞫。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 29일 임진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
여자 시체의 신원을 확인하기 위한 조치를 취하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"지금 삼사(三司)에서 국문한, 돈의문(敦義門) 밖에 버린 시체는 종 가외(加外)란 자가 말하기를, ‘이것은 고읍지(古邑之)이다.’ 하였는데, 그 형상 모양과 연령이 그 말과 서로 부합된다. 다만 그 부모·족친과 서로 아는 사람을 알아서 질정하지 못하는 것뿐이다. 그 여자 시체는 현재 용모를 알아볼 수 있으니, 어찌 멀고 가까운 족친(族親)과 인리(隣里) 중에 서로 아는 사람이 없겠는가? 능히 고하는 사람이 있으면 면포(綿布) 2백 필(匹)을 상주겠다. 알고도 고하지 않다가 뒤에 탄로되면, 양인(良人)은 천인(賤人)에 속하고, 천인은 극변(極邊)의 잔읍(殘邑)의 노비로 영속(永屬)시키겠다."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "今者三司所鞫敦義門外棄屍, 有婢加外者云: ‘此是古邑之也。’ 其形貌年歲, 與其言相符。 但不知其父母族親及相識人, 以相質耳。 其女屍見在容貌可認, 豈無遠近族親及隣里相知者乎? 人有能告者, 給綿布二百匹以賞之。 知而不告, 後現則良人屬賤, 賤人永屬極邊殘邑奴婢。"

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 29일 임진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조 판서 어유소가 스스로 개차를 청함에 거절하다


병조 판서(兵曹判書) 어유소(魚有沼)가 서장(書狀)을 올려 사직하기를,
"신은 본래 무신(武臣)으로서 지나치게 주상의 은혜를 입어 특별히 정조(政曹)056) 에 제수된 지 이제 일기(一期)가 되었습니다. 군무(軍務)는 지극히 중하여 직사를 더럽힐까 두려우니, 신의 벼슬을 갈아 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書魚有沼上狀辭職曰: "臣本以武臣, 過蒙上恩, 特拜政曹, 今垂一期。 軍務至重, 恐忝職事, 請遞臣職。" 不許。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 30일 계사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 88권, 성종 9년 1월 30일 계사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지사 강희맹이 원자의 호위를 요청하고 선비들의 타락상을 고발하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를
"신의 집은 삼면에 인가가 있고 서북간에만 없는데, 지금 원자(元子)가 와 있으므로 신이 항상 도둑의 변고가 있을까 두렵습니다. 청컨대 군사로 하여금 호위하게 하소서."
허나 임금이 말하기를,
"몇 사람을 써서 지켜야 하겠는가?"
하자, 강희맹이 말하기를,
"20인에 지나지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"10인이라도 지킬 수 있을 것이다."
하였다. 강희맹이 또 아뢰기를,
"대저 문학하는 선비는 모름지기 나이 젊을 때에 여러 서적을 널리 보아야 하는데, 지금의 선비는 과거에 급제하기 전에는 다만 정문(程文)057) 에만 힘쓰고, 급제하여 삼관(三館)058) 에 분속(分屬)되면 공부하는 것이 전일하지 못하기 때문에 웅문(雄文)의 선비가 드물게 나옵니다. 청컨대 세종조(世宗朝)의 집현전(集賢殿)의 예(例)에 의하여 예문관(藝文館)에 참외관(參外官)059) 을 병설하고 나이 젊은 무리를 택하여 충차(充差)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 知事姜希孟啓曰: "臣家三面有人家, 西北間獨無, 今元子來居, 臣常恐有賊變。 請使軍士護宿。" 上曰: "當用幾人守之?" 希孟曰: "不過二十人。" 上曰: "雖十人可以守矣。" 希孟又啓曰: "大抵文學之士, 須及年少時, 博覽群書。 今之儒者, 其未登第, 只務程文, 及得之, 分屬三館, 所業不專, 故雄文之士罕出。 請依世宗朝集賢殿例, 於藝文館幷設參外官, 擇年少輩充差。" 從之。

成宗康靖大王實錄卷第八十八終

=====

