성종실록 203권, 성종 18년 5월 2일 신축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
관찰사에게 옥송의 속단을 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"이제 바야흐로 농사철인데 수십 일 동안 비가 오지 아니하니, 옥송(獄訟)이 엄체(淹滯)325) 되어 원통하고 억울함을 펴지 못하여 그러한 것이 아닌가? 경(卿)들은 이 뜻을 자세히 살펴서 속히 결단하도록 힘쓰라."
하였다.

-----

○辛丑/下書諸道觀察使曰:
今方農月, 累旬不雨, 無乃獄訟淹滯, 冤抑不伸而然歟? 卿悉此意, 務速決斷。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 2일 신축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
예조에서 왜사가 악용하는 폐단에 대해 양식 칭탁을 아뢰다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"왜사(倭使) 등이 포(浦)에 머무르는 양식을 외람되이 받고자 하여 지나가는 여러 고을에서 연고를 칭탁하면서 머무르며, 그 압령(押領)하는 통사(通事)도 뇌물을 받고 여러 왜사와 부동(符同)하여 혹은 자신의 병을 칭탁하고 혹은 짐바리가 뒤에 있다고 칭탁하면서 있는 곳의 관(官)에 보고하니, 그 고을 수령(守令)도 보고한 바에 의하여 예(例)대로 문계(文契)를 주어 국고의 곡식을 함부로 허비하니 폐단을 장차 지탱하기 어렵습니다. 이 뒤로는 압령하는 통사가 만일 위의 항목을 범하는 것이 있거든 죄를 과(科)하여 충군(充軍)시켜서 후일을 징계하소서. 또 정도(程途)326) 의 기한 외에 10일이 넘도록 머무는 자는 문계가 있고 없음을 논하지 말고 포(浦)에 머무는 양식을 주지 말도록 하여, 간사하고 거짓됨을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"혹시 물에 막히거나 혹은 신병(身病)이 있어서 부득이하여 여러 날 머물게 되면 포에 머무는 양식을 주는 것이 관례인데, 이제 만약 주지 아니하면 아마도 틈이 생길까 염려스럽습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"왜인(倭人)이 오래 머물면 국가의 비용이 매우 많습니다. 다만 통사를 중하게 논죄하면 저들이 반드시 법령(法令)을 괴이하게 여겨서 길에서 가기를 독촉하는 폐단이 없지 아니할 것이므로, 이로 인하여 틈이 생기는 것도 염려할 만합니다. 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"향통사(鄕通事)327) 의 논죄 절목(論罪節目)은 예조(禮曹)에서 아뢴 대로 하는 것이 적당하나, 다만 혹 신병(身病)이나 혹은 물에 막혀서 부득이한 사정으로 여러 날 머무는 것도 사실을 조사하지 아니하면 아마도 더러 틈이 생길 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"법을 세운 것이 지극히 정밀하고도 자세한데, 그 가운데 통사가 부동(符同)하여 오래 머무는 정상(情狀)이 명백한 것을 수령이 일부러 검거하지 아니한 것은 그때그때 엄격히 징계할 것이며 다시 과조(科條)를 세울 필요는 없습니다."
하였는데, 심회의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使啓本啓: "倭使等欲濫受留浦糧, 所經諸邑, 托故淹留; 其押領通事亦受賂遺, 與諸倭使符同, 或稱身病, 或稱駄載在後, 報所在官, 其邑宰亦依所報, 例給文契, 濫費廩粟, 弊將難支。 今後押領通事, 如有上項所犯, 科罪充軍戒後。 且程途日限外, 過十日稽留者, 不論文契有無, 勿給留浦糧, 以杜奸僞何如?" 命議于領敦寧以上。 韓明澮議: "或阻水, 或身病, 不得已留連, 則給留浦糧, 例也。 今若不給, 慮恐生釁。" 沈澮議: "倭人稽留, 國費甚多。 但重論通事, 則彼必怪於法令, 不無路上督行之弊, 因此生釁, 亦可慮也。 仍舊何如?" 尹弼商議: "鄕通事論罪節目, 依禮曹所啓爲便。 但或身病, 或阻水, 不得已留連者, 亦不取實, 則恐或生釁。" 洪應議: "立法至精且詳, 其中通事符同稽留, 情狀明白者、守令故不檢擧者, 臨時痛懲, 不須更立科條。" 從沈澮議。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 2일 신축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 김세적의 어버이에게 음식의 하사 여부를 알아보도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"김세적(金世勣)은 나이가 젊은 무인(武人)으로 이제 바야흐로 쓰고 있으므로 돌아가서 어버이를 봉양하게 하는 것은 적합하지 않다. 그래서 이미 경기 관찰사(京畿觀察使)로 하여금 그 어버이에게 음식물을 갖추어 주도록 하였는데, 내 뜻을 체득하여 은혜를 베풀어 기르는지 그것을 감사(監司)에게 물어서 아뢰라. 또 진상 봉여(進上封餘)328) 를 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "金世勣年少武人, 今方用之, 不宜歸養。已令京畿觀察使, 備給食物於其親, 其能體予意而惠養乎? 其問於監司以啓。 且令給進上封餘。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 4일 계묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에서 성종성과 한명회를 탄핵하다.


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"목천 현감(木川縣監) 성중성(成重性)이 인부[丁夫]를 징발하여 도로를 정비하고 한명회(韓明澮)를 경상(境上)329) 에서 맞이해 대접하였으므로 농사에 방해되고 폐단을 지었습니다. 비록 사령(赦令) 전에 있었던 일이라 하더라도, 전연 놓아둘 수 없으니, 청컨대 파직하여 그 후일을 징계하도록 하소서."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 심회(沈澮)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"성중성 등이 마음대로 법을 어지럽히고 대신에게 아부하였으니, 죄가 진실로 중합니다. 그러나 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니고 또 사유(赦宥)를 거쳤으니, 추론(追論)할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"〈사헌부의〉 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하였는데, 전교하기를,
"일이 사유 전에 있었으니 버려두라."
하였다.

-----

○癸卯/司憲府啓: "木川縣監成重性發丁夫治道路, 迎待韓明澮於境上, 妨農作弊。 雖在赦前, 不可全釋, 請罷職以懲其後。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、李克培、盧思愼議: "重性等任情亂法, 阿附大臣, 罪固重矣。 然非關宗社, 且已經赦, 不可追論。" 尹弼商議: "依所啓施行。" 傳曰: "事在赦前, 棄之。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 5일 갑진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
보루각·자격루 등의 공역을 정파하다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"요사이 가무는 징조가 이미 나타나서 밀·보리가 모두 시드는데 보루각(報漏閣)·자격루(自擊漏) 등의 일은 공역(工役)이 매우 큽니다. 청컨대 정파(停罷)하여 하늘의 경계를 조심하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○甲辰/司憲府持平尹坡來啓曰: "近者旱徵已作, 牟麥盡焦。 如報漏閣、自擊制造等事, 功役甚鉅, 請停罷以謹天戒。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 7일 병오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
충청도 관찰사 김여석이 우박으로 인한 곡식 손상을 치계하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 4월 23일에 진천현(鎭川縣)에서는 우박이 내려 밀·보리의 10분의 2를 손상시켰습니다."
하였다.

-----

○丙午/忠淸道觀察使金礪石馳啓: "去四月二十三日, 鎭川縣雨雹, 損牟麥十分之二。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 7일 병오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조에서 도둑의 당류 처리에 대해 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대, ‘중앙과 지방에 도둑이 일어나서 당류(黨類)가 매우 많은데 저희들 가운데서 먼저 고발하게 하고 상을 주도록 허락하면 반드시 사사로이 서로 의심하고 두려워하여 스스로 그 당류를 떠나서 도둑이 없어질 것이다. 그것을 의논해 아뢰라.’고 하셨는데, 신 등이 자세히 참작하건대, 와주(窩主)나 같은 당류가 스스로 서로 먼저 고하는 자에게는 율(律)에 의하여 죄를 면하고 또 《대전(大典)》에 의하여 상을 주며, 인해 범인의 재산을 주도록 하소서. 그리고 그들이 사납게 무리를 이루었다가 스스로 서로 고하는 자에게 범인의 처자를 주도록 하고 향리(鄕吏)·역리(驛吏)·천구(賤口)는 자원에 따라 역(役)을 면하게 하되, 만약 일의 정상이 명백한데도 굳이 숨기고 불복(不服)하는 자는 원장(圓杖)330) 을 써서 실정을 찾게 하며, 그 가운데 절도 재범자와 사형 감형인(死刑減刑人)은 모두 황해도·평안도에 전 가족을 영구히 붙여서 백성의 해를 없도록 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"〈형조의〉 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서. 다만 절린(切隣)331) 이 알면서 고하지 아니하는 자에게도 아울러 논죄하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"〈형조의 〉 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서. 다만 원장(圓杖)을 쓰는 법은 지극히 참혹하여 목숨이 떨어지는 자가 많으므로 전일에 이 때문에 도로 없앴습니다."
하고 심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"〈형조의〉 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하였는데, 윤필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○刑曹啓: "今承傳敎: ‘中外盜賊興行, 黨類是繁, 許令自中首告而給賞, 則必私相疑畏, 自離其黨, 盜賊息矣, 其議以啓。’ 臣等參詳窩主同黨自相首告者, 依律免罪, 又依《大典》給賞, 仍給犯人財産。 其獷悍成黨而自相告者, 給付犯人妻子; 鄕吏、驛吏、賤口, 從願免役。 若事狀明白而固諱不服者, 用圓杖得情; 其中再犯竊盜及減死人, 竝於黃海、平安道全家永屬, 以除民害。" 命示領敦寧以上。 韓明澮議: "依所啓施行。 但切隣知而不告者, 竝論何如?" 尹弼商、洪應、盧思愼議: "依所啓施行。 但用圓杖之法, 至爲慘酷, 殞命者多, 前日以此還革。" 沈澮、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 從弼商等議。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 8일 정미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 대마주 종 대선 국행이 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 종 대선 국행(宗大膳國幸)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丁未/日本國 對馬州 宗大膳國幸遣人來獻土宜。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 8일 정미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 이균이 부장 유맹건의 임명 불가를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이균(李均)이 와서 이뢰기를,
"무릇 전최(殿最)332) 에 중(中)에 있는 자에게는 올려서 옮기지 못하는 것이 관례인데, 부장(部將) 유맹건(劉孟乾)은 전최에 중인데도 경성 판관(鏡城判官)으로 올려 주었으니, 매우 불가합니다. 청컨대 개차(改差)하고 아울러 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 관리를 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"유맹건은 인기(人器)333) 가 상당(相當)하기 때문에 특별히 제수한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平李均來啓曰: "凡殿最居中者, 不得陞遷, 例也。 部將劉孟乾殿最居中, 而陞授鏡城判官, 甚不可。 請改差, 竝鞫吏ㆍ兵曹官吏。" 傳曰: "孟乾人器相當, 故特授耳。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 8일 정미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 관찰사 이세좌가 우박으로 인한 곡식 손상을 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)가 치계(馳啓)하기를,
"지난 4월 17일에 현풍(玄風)·창녕(昌寧) 등 고을에 우박이 내렸는데, 크기가 새알만하여, 삼[麻]과 보리가 손상되어 거의 없어졌습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李世佐馳啓: "去四月十七日, 玄風、昌寧等縣雨雹, 大如鳥卵, 麻、麥損傷殆盡。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 10일 기유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이었다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己酉/國忌。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 10일 기유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안북도 절도사 이극균이 군적의 유실·미전진의 이주 등에 대해 서계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이극균(李克均)의 서계(書啓)에 이르기를,
"1. 본도 5진(五鎭)334) 의 군적(軍籍)은 전의 절도사 변종인(卞宗仁)이 병조(兵曹)의 수교(受敎)를 받아서 군호(軍戶)에 같이 사는 자제(子弟)를 모두 찾아내어 따로 한 보(保)335) 를 만들어서 경진년336) 의 액수(額數)에 채우자 이로 말미암아 본래의 군사와 새로 정한 군사가 모두 폐(弊)를 받습니다. 신은 원하건대, 다시 허실(虛實)을 살펴서 유실자(有實者)를 골라서 정군(正軍)을 삼고 누락된 군정을 단속하여 보(保)로 주되 반드시 전의 액수에 준할 필요는 없습니다. 이처럼 하면 방어가 실(實)하고 인심이 편안해질 것입니다.
1. 본조(本朝)의 겸사복(兼司僕)·친군위(親軍衛)·충찬위(忠贊衛)는 본래 노비(奴婢)가 없기 때문에 국가에서 그 보(保)를 넉넉하게 준 것인데, 이제 모두 빼앗았으니, 신은 아마도 이 무리가 서울에 살면서 시위(侍衛)하지 못할 듯합니다.
1. 미전진(美錢鎭)은 바로 적인(敵人)이 왕래하는 요충(要衝)인데 군사와 백성이 넉넉지 못하니, 청컨대 본도와 남도(南道)337) 의 부실(富實)한 사람 2, 30호를 옮겨서 살도록 하소서.
1. 신금산(申今山)이란 자가 있어 오랑캐[虜] 가운데에서 도망해 와서 말하기를, ‘우리 나라 남녀(男女) 40여 인이 사로잡혀서 야인(野人) 열 네 집에 나뉘어 사역(使役)당한다.’고 하니, 그 말을 다 믿을 수는 없으나, 근래에 본도에서는 해마다 가뭄이 들어 흉년을 당했으므로 신은 아마도 흩어져 도망해 간 것이라고 여깁니다. 신은 청컨대 부임한 뒤에 그 형세를 천천히 살펴서 자세히 국문하도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"경의 아뢴 바와 같이 하면, 가령 전 절도사가 군사를 찾아내어서 1천 호(戶)를 만들었는데, 경이 감하여 3백 호가 된다면 군정(軍政)에 허술함이 없겠는가? 미전진(美錢鎭)에 백성을 옮기는 일은 병조(兵曹)로 하여금 의논해 아뢰게 할 것이며 나머지는 경의 아뢴 바에 따르겠다."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신은 생각하기를, 경진년338) 이 지금 28년이 되었으니 그동안 도망하고 죽은 것이 얼마인가를 알지 못하는데, 만약 금년의 액수(額數)에 의하면 유명 무실(有名無實)하기 때문에 감히 아뢴 것입니다. 군액(軍額)은 국가에 관계되는 바가 지극히 중한 것인데 신이 어찌 알지 못하고서 반드시 감손(減損)하려고 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전의 절도사(節度使)가 적(籍)을 만든 군안(軍案) 안에 도망하고 물고(物故)된 사람의 수와 누락된 인정(人丁)의 실(實)과 부실(不實)을 먼저 상고하여 아뢰는 것이 옳다."
하였다.

-----

○永安北道節度使李克均書啓:
一, 本道五鎭軍籍, 前節度使卞宗仁承兵曹受敎, 盡括軍戶同居子弟, 別作一保,以充庚辰年額數。 由是元軍與新定軍皆受弊。 臣願更審虛實, 擇有實者爲正軍, 括漏丁給保, 不必準其前額。 如此則防禦實而人心安矣。 一, 本朝兼司僕、親軍衛、忠贊衛, 本無奴婢, 故國家優給其保。 今盡奪之, 臣恐此輩不得居京侍衛。 一, 美錢鎭乃敵人往來要衝, 而軍民不敷。 請本道南道富實人二三十戶徙居之。 一, 有申今山者, 自虜中逃來, 言: "我國男女四十餘人被擄, 分役于野人十四家。" 其言未可盡信, 然近者本道連年旱荒, 臣恐流移而亡去也。 臣請赴任後, 徐觀其勢詳鞫之。
傳曰: "如卿所啓, 則假令前節度使括軍爲一千戶, 而卿減爲三百戶, 於軍政無乃踈虞乎? 美錢鎭徙民, 令兵曹議啓。 餘從卿啓。" 克均啓曰: "臣意庚辰年距今二十八年, 其逃亡物故, 不知其幾也。若依此年額數, 則有名無實, 故敢啓耳。 軍額之於國家, 所係至重, 臣豈不知而必欲減損哉?" 傳曰: "前節度使所籍軍案內, 逃亡物故人數及遺漏人丁實不實, 其先考啓可也。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 10일 기유 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유학 유승탄이 수령의 탐포·공부·공물 등에 관해 상소하다


유학(幼學) 유승탄(兪升坦)이 상소(上疏)하기를,
"지금의 짐독(鴆毒)339) 을 보건대, 연한(燕閒)340) 입니다. 그런데도 공경 대부(公卿大夫)만은 먼 생각과 돌이켜 보는 데 마음이 없어서 만백성이 감히 노여워 하여도 감히 그 잘못을 바로잡지 못합니다. 대저 헛 명예를 과장하고 백성의 억울함을 숨겨서 상하의 정(情)이 막히는 것은 심히 위를 편히 하고 아래를 온전히 하는 바가 아니므로 신(臣)이 간절히 슬퍼합니다. 전하께서 여러 번 조지(詔旨)를 내려서 구언(求言)341) 하고 어진 선비를 찾으시니 어진 이름이 사방에 퍼져서 백성의 다스려지기를 바라는 마음이 목마른 이가 물마시기를 바라고 굶주린 자가 밥먹기를 기다리는 것과 같습니다. 그래서 바라는 것이 하루 아침이 아니며 기다리는 것이 하루 저녁이 아니었는데 다스리고 교화시키는 공(功)이 백성에게 더해지지 아니하니, 신은 그윽이 민망스러워합니다. 신은 생각하건대, 하늘이 이 백성을 태어나게 하여 저절로 다스려지게 할 수 없으므로 반드시 임금에게 맡기며, 임금은 이 백성을 어루만지되 홀로 다스릴 수 없어서 반드시 신하에게 맡기는 것이므로, 임금과 신하가 서로 경계하여 다스리는 공을 이루는 것은 고금의 공통된 도(道)입니다. 그러나 임금과 신하가 서로 어진 사람을 얻는 것이 어찌 우연한 것이겠습니까? 천하와 국가는 다스려진 시기가 항상 적고 어지러워진 시기가 항상 많았으며 혹은 어진 임금은 있는데 어진 신하가 없기도 하고, 혹은 어진 신하는 있어도 어진 임금이 없기도 하였습니다. 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)의 임금 같은 이는 직(稷)·설(契)·고요(皐陶)·이윤(伊尹)·여망(呂望)342) 의 신하를 얻은 뒤에야 옹희(雍熙)343) 의 정치를 이루어서 태화(泰和)344) 의 융성함에 이르렀으니, 이는 천재 일시(千載一時)345) 이며 절대로 없는 가운데에서 겨우 있는 것입니다. 신은 생각하기를, 지금의 국가는 임금은 있어도 신하가 없다고 하겠습니다. 공손히 생각하건대, 전하께서는 정일 집중(精一執中)346) 의 학문으로 이제 삼왕(二帝三王)347) 의 마음을 체득하시어 백성이 감화하여 악한 마음을 고쳐서 화평한 시대가 되기를 기약하시니, 이는 신하가 뜻을 얻어 도(道)를 행하며 힘을 다할 때입니다. 비록 그러하나 지금의 형세는 가장 어렵습니다. 다스리는 자들이 이름은 정치가 태평무사하다고 하지마는 그 실상은 용납해 참고 숨기는 큰 폐단이 많아서 장차 함께 나쁜 데로 합하여집니다. 그래서 구차스럽게 비방을 면하려고 하면 성명(聖明)을 속이는 죄를 고르게 입을 것이며, 특별히 뜻을 세우고 홀로 행하면, ‘사람마다 크게 어지러운 자취가 없다’는 말을 빙자하여 나를 믿지 않을 것이고 불신할 뿐만 아니라 반드시 시기하고 미워할 것이며, 미워할 뿐만 아니라 작게는 반드시 이간할 것이며 크게는 반드시 죽이고 욕보일 것이니, 신이 비록 희디흰 결백함이 있더라도 어떻게 구중(九重)348) 에 모두 드러내어 밝히겠습니까? 현명한 이는 기미(幾微)를 보고 깊이 간직하여 드러내지 아니하고, 지사(志士)는 집안을 닦되 조정에서 헐뜯으니, 여러 신하들이 크게 서로 허물하지 않는 것도 이 때문입니다. 신이 이른바, 용납해 참고 숨기는 폐단이 판연(判然)히 밝게 드러났으니, 하우(下愚)349) 외에 일을 아는 사람이라면 누가 이를 갈면서 개탄(慨嘆)하지 아니하겠습니까? 입을 다물고 말하지 아니하는 것은, 권세잡은 이들을 과격하게 말하였다가 몸을 보호하는 지혜를 잃을까 두려워하는 것입니다. 신은 이 나라에 있으면서 그 대부(大夫)를 비난하지 않아야 한다는 것을 알지 못하는 것이 아니지만, 백성이 흩어져 도망하는 것은 책임이 수령(守令)에게 있고, 수령의 탐하고 악함은 책임이 대신에게 있으니, 대부의 허물을 숨기고서 지극한 말을 진술하기가 어렵습니다. 더구나 대신을 높이는 것은 임금이 소중히 여기는 바를 높이는 것인데, 대신을 중하게 여겨서 임금을 속일 수 있겠습니까? 신이 일찍이 굴평(屈平)350) 의 《이소경(離騷經)》을 읽었는데, 이르기를, ‘어찌 내몸의 재앙을 꺼릴 것인가? 나라가 망하는 것을 두려워한다.’고 하였고, 가의(賈誼)351) 의 책문(策文)을 읽어 보니, 이르기를, ‘통곡할 만한 것이 하나이고 눈물을 흘릴 만한 것이 둘이며 길이 탄식할 만한 것이 여섯이다.’고 하였습니다. 신이 굴자(屈子)352) 의 마음을 마음으로 삼고 가생(賈生)353) 의 근심을 근심으로 삼은 것은 황천 후토(皇天后土)354) 가 진실로 함께 살펴보는 바입니다. 신이 이미 몸을 던져 국가를 위해 큰 어려움을 무릅쓰고서 크게 막힘을 통하기를 구하려고 하는데, 무슨 말을 머뭇거리겠으며 무엇을 숨기고 아뢰지 아니하겠습니까? 그러나 나라의 어지러움을 다스리는 충성은 마땅히 일에 시행된 뒤에야 마음에 쾌한 것인데, 어찌 번거롭게 형식으로 하겠습니까? 우선 정치에 방해로운 것의 심한 것을 들어서 진술하오니, 엎드려 바라건대 성상께서는 살피시어 마음에 두소서.
신은 듣건대, ‘백성은 오직 나라의 근본이며 근본이 튼튼하여야 나라가 편하다.’고 하였습니다. 지금 상황으로 보건대, 경성(京城) 밖의 소민(小民)의 목숨은 모두 수령(守令)에게 달렸는데 수령이 부끄러움이 없이 탐하고 어리석은 백성에게 함부로 포학하게 하는 것이 이때보다 더 심함이 없습니다. 이는 자기 일신이 탐하는 것만 아니라 국법을 두려워하지 아니하는 것으로 그 믿는 바가 깊고도 크다고 하기에 충분합니다. 신이 야로(野老)355) 의 탄식하는 소리를 들으니, ‘공경 대부(公卿大夫)의 집은 호치(豪侈)356) 가 날마다 성(盛)한데 백성의 초췌(樵悴)하고 가난함은 날마다 심하다.’고 하였습니다. 그것은 무엇을 말하는 것입니까? 백성의 고혈(膏血)을 긁어다가 경상(卿相)의 부(富)를 보태는 것은 수령들이고 안에서 일을 꾸며서 수령의 악함을 덮어 주는 것은 경상입니다. 안팎이 서로 구제하면서 임금의 들음을 막으니, 주상의 은혜가 어떻게 아래에 베풀어지겠으며 백성의 폐막(弊瘼)이 어떻게 위에 사무치겠습니까? 백성의 원망이 화기(和氣)를 손상시킨 것이 괴이하지 아니하며, 근년에 하늘의 견고(譴告)357) 가 많은 것은 바로 천심(天心)이 임금을 사랑함이 지극한 것입니다. 그런데 조정의 신하가 이미 이 폐단을 진술하였는데도 전하께서 아직 이를 버려둔 것입니까? 그렇지 아니하면 신은 아마도 조정에 충신이 적다고 여깁니다. 옛사람의 말에 있기를, ‘바다의 큰 고래는 보통 낚싯대로 낚을 수 없고 단산(丹山)의 채봉(彩鳳)358) 은 보통 그물로 잡을 수 없으며, 천하의 국가는 보통 사람으로 다스릴 수 없고 영웅 호걸(英雄豪傑)은 보통 예(禮)로써 대우할 수 없다.’고 하였으니, 전하께서 이미 나라를 바로잡아 돌이키고 풍속을 돌려 옮기는 것으로써 뜻을 삼으셨으면 지금 조정 신하로 재덕(才德)의 고하(高下)를 일찍이 그 허파와 간을 꿰뚫어 보는 것처럼 하셨을 터인데, 경제(經濟)359) 를 보좌하는 신하가 있습니까 없습니까? 진실로 그런 사람이 있어서 성상을 만났다면 그 정치를 이룩한 효과가 이같은 데에 그치지 아니하였을 것입니다.
신은 생각하기를, 우리 조정의 인재가 낮아지는 까닭은 그 심술(心術)이 바르지 못하고 뜻을 세우는 것이 높지 않기 때문입니다. 신이 열 다섯 살부터 성균관(成均館)에서 글을 읽은 지 4,5년인데, 유생(儒生)의 풍습을 익숙하게 보았습니다. 바야흐로 어려서 배울 때에는 그 뜻이 몸을 영화롭게 하고 집을 윤택하게 하는 데 지나지 아니하고 그 배우는 것은 입과 귀로 기억하고 외는 것에 지나지 아니하며, 요행으로라도 빨리 과거에 합격하려고 하기 때문에 장성하여 행하는 날에 미쳐서는 마음속에 주관이 없어서 물욕이 주장하니, 이로 말미암아 지금 조정 신하는 방책(方策)으로 구하면 누구나 넉넉하지 않겠습니까마는, 정치를 시행하는 데에는 분명하게 부족하니, 이는 바로 덕(德)을 천하게 여기고 재주를 숭상한 소치입니다. 《전(傳)》에 이르기를, ‘세상을 돕고 백성을 기르는 데에는 덕(德)만한 것이 없다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘재주를 끼고 악한 짓을 하는 자는 악한 것이 이르지 아니하는 데가 없다.’고 하였으니, 재주와 덕의 먼저 하고 뒤에 할 것과 후하게 하고 박하게 할 것을 살피지 아니할 수 없습니다. 신은 지금의 과거(科擧)는 몸을 닦고 사람을 다스리는 문(門)이 아니며, 다만 백성을 야위게 하고 자신을 살찌게 하는 사닥다리일 뿐인 것으로 압니다. 그래서 앞선 자는 이로써 인도하고 뒤에 있는 자는 이로써 따르니, 온 나라의 선비가 다투어 사모하고 본받아 휩쓸려 풍속을 이루어 뇌물이 공공연히 행해지고 탐하는 풍속이 날마다 성하여 그것을 예사로이 여기고 괴이히 여기지 아니하니, 이때문에 기강(紀綱)이 서지 아니하고 교화가 행해지지 아니하여, 민심은 흩어지고 백성의 재물은 없어져서 풍속이 허물어지는 것입니다. 아아! 오늘의 선비는 내일의 대부(大夫)이며 오늘의 대부는 내일의 경상(卿相)입니다. 그렇다면 마음을 다하여 임금을 섬기고 백성을 윤택하게 하여 국세(國勢)를 태산같이 편한 자리에 놓아야 하는데, 누가 그것을 맡을 수 있겠습니까? 신에게는 글을 입으로 읽는 스승은 있었으나 뜻을 정성스럽게 가지고 마음을 바르게 하는 스승은 없었습니다. 나이가 약관(弱冠)360) 에 이르러 한 사람의 강직한 벗을 얻어서 개연(慨然)히 사숙(私淑)할 뜻을 가졌습니다. 그래서 사습(士習)의 탐하는 마음을 진실로 미워하였던 바, 외람되게 ‘청풍 명월(淸風明月)’이라고 이름하여 지나간 신축년361) 에 면천(沔川)의 동문(東門) 들보 위에 크게 쓰기를, ‘청풍 명월이 장차 수신 제가(修身齊家)하여 나라를 도와 이룩하려고 한다.’고 하고, 인해서 새겨 둔 것은 신의 마음이 장차 뜻이 같은 벗을 널리 구하려고 한 것인데, 오늘날 사람이 학도(學徒)로부터 사류(士類)까지 도리어 우원(迂遠)362) 하고 광망(狂妄)한 계책이라고 하면서 이제까지 말을 전하며 크게 비웃습니다. 아아! 바른 학문이 세상에 시행되지 아니한 지가 오래입니다. 그런 뒤에 신이 다시 더불어 할 만한 사람이 없음을 알고서 사람들이 알아주기를 구하지 아니하였습니다. 이로부터 시골에 엎드려 산 지가 이제 8년이 되었으므로 백성의 폐막(弊瘼)을 자세히 알고 있습니다. 신이 이제 구하는 바는 전하께 백성의 폐막을 알게 하려고 하는 것입니다. 전하께서 아시고 물리치지 않은 뒤에는 물러가 궁벽한 촌락에 살면서 밭을 갈고 세(稅)를 바치면 충성이 또한 여기에 있습니다. 옛 성현(聖賢)처럼 노(魯)나라를 버리고 위(衛)나라에 가거나, 제(齊)나라를 섬기다가 양(梁)나라에 유세(遊說)하며 바쁘게 국경을 나가면서 예물을 싣고 가는 것을 바라는 것이 아닙니다. 엎드려 생각하건대, 신은 다른 재주와 능력이 없고 나이가 겨우 스물 여덟으로 자신을 수양하기에 반(半)이 못되었는데, 망령되게 사람을 다스리는 것을 엿보는 것은 예사로 참고 볼 수 없는 바가 있기 때문입니다. 엎드려 보건대, 전하께서 백성의 고통을 아시고 장차 크게 하시는 바가 있을 것인데, 대신들이 자리만 차지하고 녹(祿)만 먹으면서 전하의 앞에서 응대(應對)할 때를 당하면 말은 공(孔)·맹(孟)363) 을 일컬으면서 백성을 다스리고, 정사를 행할 때에 미쳐서는 탐독(貪毒)이 매우 심하여, 더구나 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 조목을 마음속에 나열(羅列)하여 위가 편안하고 아래가 순하며 풍속이 맑아지고 폐단이 끊어지도록 하는 것을 자기의 책임으로 삼기를 바라겠습니까? 저들이 평소에도 이욕(利慾)에 빠져서 곧은 마음으로 위를 섬길 수 없는데, 화환(禍患)을 당한 시기에 있어서는 그 마음을 알 만합니다. 위의 사람이 장차 무엇을 믿고 안강(安康)한 형세를 이룩하겠습니까? 이것은 신이 전하를 위해 차마 편히 앉아 있을 수 없는 바입니다. 대저 을사년(乙巳年)364) 겨울부터 병오년(丙午年)365) 첫여름까지 백성은 노년과 장년이 없이 구학(溝壑)366) 에 굴러 죽은 자가 한 고을 안에 몇 사람인지를 알지 못하는데, 당시의 수령은 굶어 죽은 것을 감추기에만 힘을 쓰고 진휼(賑恤)하는 것은 힘쓰지 아니하니, 이는 저장한 곡식이 부족한 것이 아니라 바로 유사(有司)가 위로는 법을 두려워하지 아니하고 아래로는 백성을 근심하지 않기 때문입니다. 대개 이런 때에 백성들은 진휼사(賑恤使)가 온다는 것을 듣게 되는데, 그 도착함에 미쳐서는 공연히 고을을 달리면서 백성의 고통은 깨닫지 못합니다. 지금 돌곶이[石乙串] 도랑 비탈의 곡식을 쌓았던 터에는 굶어 죽은 백성의 뼈가 낭자히 버려져 있습니다만, 애석하게도 위를 받들고 백성을 구제하는 이는 천백에 하나도 없습니다. 이뿐만 아니라 대신들은 거짓으로 귀먹은 체하여 그런 사실을 들어도 듣지 못한 체하고, 소신(小臣)들은 벙어리를 배워서 보고도 말하지 아니하니, 슬픈 우리 백성은 어디에 고하겠습니까? 간혹 원통하고 억울함이 뼈에 사무쳐서 죽음을 무릅쓰고 고소하는 자가 있으면, 옥사(獄事)를 판결하는 같은 무리의 악한 자가 법을 농락하여 죄에 빠뜨리고 따라서 형벌을 가하여 뒤의 사람을 징계하여 백성들로 하여금 입이 있어도 말을 못하게 한 뒤에 사치와 욕심을 지극히 하여 이르지 아니한 바가 없으니, 군현(郡縣)의 정사가 대개 이와 같을 뿐인데 어찌 마음이 아프지 아니하겠습니까? 이는 신이 민생을 위하여 차마 앉아서 볼 수 없는 것입니다. 신은 생민이 굶주려서 구렁에 넘어지는 때를 당하여 진실로 한 번 폐막(弊瘼)을 주달하고자 하였으나, 본래 가난한 가문(家門)으로 일찍 부모를 잃고 가난함이 비할 수 없었으며, 흉년에 있어서는 진대(賑貸)만 오로지 바라는데, 진대해 주는 것이 공정하고 염결하지 않아 한 차례를 넘기고 양을 줄여서 주니, 이 때문에 신의 종들이 혹은 부황(浮黃)367) 이 나고 혹은 흩어져 도망하였으며, 신 자신은 겨우 면하였으나 역시 살가죽과 뼈가 서로 붙어서 멀리 가기가 어려웠습니다. 그래서 보리밥을 고대하여 조금 기운이 회복되어 갈 때에는 백성들도 보리밥을 먹을 수 있어서 사망하는 자가 없었으므로, 이로 인해 아뢰려던 것을 정지하였습니다. 가령 신 자신이 그 때에 굶주려 죽었다면, 충분(忠憤)한 마음이 있고 없음을 전하께서 마침내 알지 못하셨을 것이며, 상하(上下)의 정(情)이 막힌 폐단을 마침내 아뢰지 못하였을 것입니다. 말이 여기에 이르자 울먹일 만합니다. 신이 다행히 목숨이 붙어서 오늘에 이르러 가무는 조짐이 나타났으니, 전의 잘못을 인하여 후일을 구제하는 데에 서두르지 아니할 수 없습니다. 이제 상하가 막힌 폐단을 전하께서는 그 유래가 이미 멀고 습관과 풍속이 오래 길들어져서 갑자기 변경할 수 없다고 하시겠습니까? 이(利)를 좋아하는 무리의 수가 많고 단단하여 폐단을 구제하기가 어렵다고 하시겠습니까? 이는 크게 그렇지 아니합니다. 물을 다스리는 것을 비유하건대, 막아서 거슬러 흐르게 하는 것은 어려우나 터서 순하게 흐르게 하는 것은 쉽습니다. 이제 천리(天理)에 순응하고 인심(人心)을 바로잡는 것이 막힌 것을 터서 순하게 흐르도록 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 우리 조정의 다스림이 소성(小成)368) 하는 데 편안하게 여긴다면 그만이겠으나, 전하께서 장구히 다스려지고 오래 편안하게 하는 것으로써 마음을 세우셨으면, 전하께서는 마땅히 지극히 공정하고 지극히 밝으심으로써 일국의 사사로운 은혜를 크게 막고 일국의 사사로운 계교를 크게 깨뜨려서, 일국의 권강(權綱)369) 을 거두어서 스스로 잡고, 일국의 이록(利祿)을 거두어서 친히 사용하여 간사한 무리로 하여금 실정(實情)을 숨기지 못하게 하고, 간웅(奸雄)으로 하여금 꾀를 베풀지 못하게 한 뒤에는 마음이 같고 덕이 같은 신하로써 안팎의 정권을 잡게 하며, 그런 뒤에는 또 그들로 하여금 중외(中外)에 드나들면서 기강(紀綱)을 세우고 교화를 밝히며 내치고 올리는 것을 크게 밝혀서 수악(首惡)을 베어 나머지 사람을 경계하도록 하면, 《대학》에 이른바, ‘오직 어진 자라야 사람을 좋아하고 사람을 미워할 줄 안다.’고 한 것과 같을 것이므로, 어진 이는 벼슬하기를 즐거워하여 절의(節義)를 다할 것이고 간사한 사람은 크게 두려워하여 악함을 덮을 것이니, 무엇을 금지시키더라도 그치지 않는 것이 있겠으며 무엇을 명령하더라도 행하여지지 않는 것이 있겠습니까? 장차 사방의 눈이 밝고 사방의 귀가 밝아서 상하의 정이 통할 것이며, 허위가 물러가고 참된 은혜를 입어서 소민(小民)이 살아나며, 탐하는 것이 스스로 없어지고 도둑이 저절로 그쳐서 나라와 백성이 넉넉해지고 자연히 인심이 화평하여 비오는 것과 볕나는 것이 때에 순응할 것입니다. 아아! 벼슬을 높이고 녹(祿)을 후하게 하는 것은 본래 임금이 어진이를 대우하는 공례(公禮)이며, 공경(公卿)이 대대로 지키는 사사로운 물건이 아닙니다. 이를테면 요(堯)임금이 순(舜)임금을 등용한 것과 탕(湯)임금이 이윤(伊尹)370) 을 초빙한 것과 무왕(武王)이 여망(呂望)371) 을 얻은 것과 같은 것은, 낮은 이로 하여금 높은 이를 넘게 하고 소원(疏遠)한 이로 하여금 친한 이를 넘게 하여 대신(大臣)으로 신임한 것입니다. 그러면 경국 제세(經國濟世)하는 재덕(才德)이 어찌 모두 세록(世祿)372) 의 집에서만 나오고 곤궁한 집에서는 나오지 않겠습니까? 국가에서 사람을 뽑는 데에는 문과(文科)·무과(武科)로부터 잡기(雜技)에까지 모두 과목이 있고 재주를 고르는 방법이 지극히 정밀하나, 홀로 덕(德)이 넉넉하여 재(才)를 힘쓰지 아니한 자는 혹시 한 가지 재주의 팔림을 부끄러워하여 현달(顯達)할 길이 없어서 불우(不遇)하게 몸을 마치니, 육덕(六德)373) 과 육행(六行)374) 을 먼저 하고 육예(六藝)375) 를 뒤에 하는 법에 결함이 없겠습니까? 이는 현량(賢良)376) ·방정(方正)377) ·효렴(孝廉)378) 의 과(科)의 이름이 말미암은 것입니다. 이제 조정 신하가 어질고 어질지 못함을 묻지 아니하고서 자제(子弟)를 끌어올려서 벼슬을 주고 외로운 초야(草野)의 어진 이는 발을 용납할 곳이 없으니, 진실로 속이 탈 만합니다.
신이 또 생각하건대, 넓은 하늘 밑에 온 땅의 많은 사람도 오히려 한 정승이 다스리는데, 더구나 우리 나라는 토지와 인민이 한도가 있는 것이겠습니까? 진실로 천하(天下)를 평정할 만한 재주와 덕이 있는 이를 얻으면 3년이 지나지 아니하여 나라가 크게 다스려질 것입니다. 비록 그러하나 《서경(書經)》에 이르기를, ‘성인(聖人)이라 하더라도 생각하지 아니하면 미치광이가 된다.’고 하였으니, 사람의 한 마음은 잡고 놓는 것이 일정함이 없어서 오래되면 게을러지기 쉬우므로 요(要)는 모두 떳떳함이 있는 것이 귀중합니다. 하늘이 떳떳함이 있기 때문에 운행이 쉬지 아니하고 땅이 떳떳함이 있기 때문에 그 실음[載]이 두터우며 해와 달이 떳떳함이 있기 때문에 오래도록 비치는 것입니다. 전하께서는 천지와 더불어 그 덕을 합하고 일월과 더불어 그 밝음을 합하였으니, 반드시 그 떳떳하게 운행이 있음을 체득하여 그것으로 공명(公明)하게 하시고 이로써 사사로움을 버리시며, 이로써 신임하시고 이로써 백성을 사랑하시며, 넓은 집에서도 이와 같이 하시고 깊은 궁(宮)에서도 이와 같이 하시며, 큰 정사에서도 이와 같이 하시고 작은 말과 작은 행실에서도 이와 같이 하시면, 이윤(伊尹)의 이른바, ‘그 덕을 떳떳하게 가지면 그 자리를 보전한다.’는 것이 될 것이니, 국가에 매우 다행이며 생민에게도 매우 다행입니다. 신은 위로는 하늘을 이고 아래로는 땅을 밟고 있으면서 어찌 차마 허망(虛妄)한 말로써 우리 주상을 속이겠습니까? 더구나 친구의 성공한 자가 신에게 거듭거듭 경계하기를, ‘온 세상이 다투어 재리(財利)를 탐하는데 네가 홀로 충성한다고 하나 누가 듣겠는가? 네가 어찌하여 북을 치며 망하기를 구하느냐?’고 하니, 신이 이 말을 듣자 마음으로 스스로 반성하기를, ‘선비가 이 세상에 나서, 그 숨기는 것이 풍속을 이루어 사방의 소식이 위에 도달하지 아니하고 간사한 무리가 백성을 다스려서 나라의 근본이 날마다 흔들리는데 한 사람의 신하가 한 번 죽음으로써 충성을 다하고 백성을 구제한다면 또한 마땅하지 아니하겠느냐’고 하고는 이에 아홉 번 죽을 것을 꺼리지 않고서 무릇 눈으로 본 바를 바로 진술하여 이뢰고 추가로 생각한 몇 가지 계책을 뒤에 조목으로 나열하오니, 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서.
1. 조정 신하들을 크게 모아서 물으시기를, ‘신(臣) 유승탄(兪升坦)이 이르기를, 「탐풍(貪風)379) 이 가로막아 상하(上下)의 실정(實情)이 막혔으며, 수령이 탐포(貪暴)하여 소민(小民)이 야윈다」고 하는데, 진실로 그러하다면 이제부터 스스로 새롭게 하는 단서를 열고 예의 염치(禮義廉恥)의 교화를 크게 벌여야 할 것이다. 장차 옛 폐단을 크게 없애고 옛 풍습을 크게 고치며 생민을 크게 편안하게 하여 태평한 시대를 이루고자 하니, 문무(文武) 대소 신하로 마음을 같이하고 힘을 함께하려고 하는 이는 아무 편으로 나와서 서라. 그리고 이제 국가가 진실로 이미 잘 다스려졌고 탐하는 풍속이 진실로 이미 다 없어졌으며, 민생이 진실로 이미 다 편안하고 수령이 진실로 이제 탐하고 사나움이 다 없어졌는데, 유승탄의 말한 바는 모두 허망(虛妄)된 것이라고 하는 이는 아무 편으로 나와서 서라.’고 하시어, 이로써 편을 나누어 이름을 쓰게 한 뒤에는 신을 허망하다고 이르는 자 한 사람과 종친(宗親)·내시(內侍) 중에서 친신(親信)하는 한 사람을 감(監)으로 삼아서 데리고 팔도(八道)에 몰래 다니면서 여염(閭閻)의 부로(父老)에게 나아가서 수령의 정적(政迹)과 요역(徭役)과 납곡(納穀)의 절차를 묻고, 혹은 고을에 들어가서 외람되고 잡된 것을 찾아 잡아서 허실(虛實)을 드러내게 하소서.
1. 전적(田籍)을 상고하여 공부(貢賦)380) 를 정하는 것은 관계되는 바가 지극히 중하므로 국가에서 매양 군현(郡縣)으로 하여금 마감(磨勘)하게 하였으니 법이 상세하지 않은 것이 아니나, 수령의 사리에 어둡고 게으른 것과 집리(執吏)의 모람(冒濫)으로 인하여 궁노 집가(宮奴執家)와 호리(豪吏)의 호(戶)에 백성이 다투어 붙어서 조군(漕軍)·역자(驛子)·집노(執奴)의 이름도 합해서 기록하니, 이에 20복(卜) 1결(結)인데 호수(戶首)가 된 자도 있고 수백여 결로써 호수가 된 자도 있으니, 이 때문에 혹은 큰소리를 내어 부르짖음을 알지 못하는 자는 높은 곳집을 가졌고 혹은 일을 하지 않는 것이 없는 자는 전답과 집을 팔게 되니, 마음이 놀라고 눈이 놀라는 것은 이보다 심한 것이 없습니다. 원컨대, 이제부터 특별히 유사(有司)에게 명하여 금하는 법을 엄하게 세워서 지친(至親)외에는 합하여 기록하지 못하도록 하되, 만일 법을 따르지 않거던 진고(陳告)하도록 허락하여 그 전답을 주게 하고, 집리(執吏)의 모람(冒濫)한 자는 일체 변경에 옮기며, 수령으로 사리에 어둡고 게으른 자는 영구히 서용(敍用)하지 아니하면 고르지 못한 폐단이 거의 없을 것입니다.
1. 토산물로 공물(貢物)을 하는 것은 이미 하서(夏書)381) 에 나타나서 큰 것은 금석(金錫)·피혁(皮革)이고 작은 것은 청모(菁矛)·죽전(竹箭)으로 토산물이 아닌 것이 없으므로 그 폐단이 있었다는 것은 듣지 못하였습니다. 그러나 국가의 공안(貢案)은 혹시 한때 수령이 명성(名聲)을 얻기를 바라서 지경 밖에 넘어가서 구하여 바꾸어 녹안(錄案)에 채웠는데, 토산물이 혹시 없음으로 인하여 동고(童羖)382) 를 요구하는 근심이 없는 곳이 없으며, 먼 지방에 가서 구하여 갖추니, 후일의 폐단을 이루 말할 수가 없습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 특별히 유사에게 명하여 대우(大禹)383) 의 공물(貢物)을 정한 뜻을 체득하여 공안(貢案)을 다시 정하면 멀리 다니면서 장만하는 어려운 폐단이 없을 것입니다.
1. 국가에서 백성에게 은혜를 베푸는 방법은 생각이 두루 하지 않은 것이 아니며 법이 세밀하지 않은 것이 아닌데, 전하의 마음으로는 소민(小民)이 이미 편히 살고 직업에 안락하여 근심과 탄식이 없을 것이라고 여길 것이나 신하가 받들어 행하는 데에는 한갓 문구(文具)384) 로 삼아, 마침내 그 실상이 없어서 백성이 상산(常産)385) 을 가진 자가 한두 해가 아니되어 생업을 잃어버리고 가산을 탕진하는 것은 그 까닭이 있습니다. 왜 그렇겠습니까? 수령이 된 자가 한없는 욕심을 채우고자 하여, 정령(政令)이 번거롭고 잡역(雜役)의 많음이 군역(軍役)에 십배나 더한데 위엄을 끼고 침책(侵責)하기 때문에 농사일을 계획하지 못하고서 복역(服役)에 분주하지만 혹시 잠시의 지체(遲滯)와 작은 일의 과오가 있는 자에게는 스스로 태장(笞杖)을 과(科)하여 전택(田宅)을 팔아서 그 죄를 속(贖)바치도록 독촉하며, 또 모든 명령이 나와서 겨우 백성의 귀에 미치자마자 거기에 따른 처벌이 정하여지는데 누가 그 준비해 바치기 어렵고 쉬움을 용서하겠습니까? 또한 태장(笞杖)을 과(科)하여 죄를 속바치게 하여 이로써 면포(綿布)가 사창(私倉)에 쌓여 있다가 몰래 집으로 운반되니, 이로 말미암아 백성의 기름진 땅이 모두 권세있는 집의 종에게 팔리고 오직 메마른 토지만 남았으며, 또 봄에 경작할 때를 당하여 종자와 식량이 모두 없어서 오로지 관름(官廩)의 곡식만 바라는 실정이며, 환과 고독(鰥寡孤獨)이 굶주리고 곤궁하여 기어서 겨우 공문(公門)에 이르지만, 여기에 대하여 수령은 조금도 마음을 쓰지 아니하고서 사사로운 일로 바쁘다고 하고 혹은 손님 대접으로 술이 취하면 날이 다하도록 기다리고 섰다가 어두운 밤이 되어서야 빈손으로 돌아오니, 그 굶주리고 여위어 고생하는 모양은 마음이 상하고 눈에 비참할 뿐만 아니라, 집에 있는 늙은이와 아이들의 바라는 마음도 끊어집니다. 이 때문에 갈고 심는 것이 때를 잃으면, 또 조곡(糶穀)386) 의 날에는 미멸(米𥸴)의 정하고 좋은 것은 사창(私倉)에 실어 들이고 그렇지 아니하면 호우(豪右)387) 가 청탁하여 받으며 어리석은 백성이 받는 것은 먼지와 흙과 썩고 냄새나는 물건이 반(半)이나 섞인 것일 뿐만 아니라, 혹은 열 말이나 열 두세 말을 넣은 석(碩)인데 모두 평석(平碩)388) 으로 계산해 주고는 도로 받아들일 때에는 이미 없는 허수(虛數)를 징수하고, 또 한 섬마다 서 말씩 지나치게 더 받아서 사창(私倉)에 채웠다가 몰래 없어지는데, 이것이 비록 민간에서 나온 것이라고 하더라도 나라의 곡식을 손실하는 것은 마친가지입니다. 또 여러 사람을 동원시켜 사산(私山)에 가는 것이 한 달에 서너 차례에 밑돌지 아니하니 이미 농사의 시기를 잃었고, 또 그 힘이 궁곤하여 집에는 경쇠를 건 것처럼 가난해서 텅 비었고, 백성들은 굶주린 빛이 나타나고 인해 흩어져 떠나서 강한 자는 도둑이 되고 약한 자는 호구(糊口)할 길이 끊어져서 일생의 억울함이 하늘에 이르렀으니, 이는 모두 조정 신하가 익숙하게 보면서 전하(殿下)에게는 숨기는 것입니다.
1. 백성과 가까이하는 직무는 수령과 같은 것이 없습니다. 선유(先儒)가 이르기를, ‘수령은 백성의 부모(傅姆)389) 와 같은데, 부모가 부덕(不德)하여 백성을 굶주리고 춥게 하여 굶주림이 지극하면 백성이 도둑이 되지 아니하는 자가 적다.’고 하였으니, 진실로 수령이 부덕하면 어떻게 융성하고 태평한 다스림을 이루겠습니까? 엎드려 원하건대, 전하께서는 수령의 선택을 신중히 하여 그 전주(銓注)390) 할 때에 그 경력을 상고하여 크게 청렴하고 능력이 있는가를 시험하고 이름이 조정에 나타나고 대부(大夫)들이 모두 좋다고 한 뒤에 임명할 것이며, 기한을 세우지 말고 매양 그 최(最)391) 에 해당하는 사람을 상고하여 혹시 10년에 이르더라도 발탁[調]하지 아니하고 최우수 성적이 많은 자에게는 마땅히 그를 선초(宣招)392) 하여 모름지기 육조(六曹)에 차례를 밟지 아니하고서 뽑아 쓰도록 하며, 만일 탐묵(貪墨)393) 의 과실이 있어 뒤에 탄로된 것은 벌을 절도[穿踰]에 비하여 일체 변경으로 옮기면, 사람들이 상벌(賞罰)의 중함을 알고 공(龔)·황(黃)394) 같은 사람이 없음을 근심하지 아니할 것입니다.
1. 전하께서 진실로 오리(汚吏)395) 들이 두려워하게 하려고 하면, 먼저 중외(中外)에 영(令)을 내기를, ‘장차 신하 아무개 등으로 하여금 백성의 고통을 묻게 할 것인데, 만약 조정에 있는 신하가 미리 모면할 술책으로 수령에게 누설해 통하는 자와 수령이 간사하게 꾸며 미리 민간을 꾀어서 그 죄를 면하려고 꾀하는 자는 중한 죄로 조치하며, 혹은 관리나 양인(良人)이나 천례(賤隷)중에서 〈수령의〉 명을 받아서 간사하게 꾸미는 것을 민간에 가르치는 자도 참(斬)하며, 전의 허물을 숨기지 아니하고 착한 사람으로 변하기를 좋아하는 자는 전의 과실을 논하지 아니하고 스스로 마음을 새롭게 하는 단서를 열어 주며, 이 뒤에 풍속을 허물어뜨리는 자는 귀근(貴近)한 자를 물론하고 모두 중한 법으로 논하여 다시 용서하지 아니하겠다.’고 하여, 중외의 신민(臣民)으로 하여금 성심으로 자세히 알도록 하소서.
1. 과전(科田)396) 은 바로 상고(上古)의 세록(世祿)의 남은 제도인데, 덕(德)을 높이고 공(功)을 갚으며 상(賞)을 대[世]로 파급되게 한다는 뜻입니다. 대저 임금이 신하를 아끼는 것이 그침이 없고 대우하기를 끝까지 하는 것이 이처럼 지극하니, ‘아아! 선왕(先王)을 세대가 다하도록 잊지 못한다.’는 것은 이 때문입니다. 지금은 과전을 없애고 직전(職田)397) 으로 만들었으니, 벼슬하는 이는 이미 상록(常綠)이 있어 그 농사에 대신하는데 또 직전이 있어 그 부(富)를 이으니 그 살아서는 은혜와 행복이 비할 데 없어 이처럼 지극하나, 죽고나면 아들과 아내가 춥고 굶주려 사방에 다니면서 호구(糊口)하느라 고생이 더할 수 없으니 견마(犬馬)398) 를 기르는 것에 가깝습니다. 그러니 저절로 두루 끝까지 한다는 뜻에 결함이 있는 것이 아니겠습니까? 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서.
1. 절에 위전(位田)399) 을 두는 것은 그 사문(沙門)400) 을 상주어 선왕(先王)의 명복(冥福)을 올리고 성수(聖壽)401) 의 만년을 축원하며, 석씨(釋氏)의 과욕(寡欲)402) 을 아름답게 여기는 것인데, 지금의 치류(緇流)403) 는 세(稅)를 거둘 즈음에 농가에서 자고 먹으며 열흘이나 한 달을 머물기도 하고 혹은 계(戒)를 범하기도 하니 이미 옳지 못한데, 또 표쇄(瓢刷)·혜말(鞋韈)과 모든 기명(器皿)의 세(稅)가 있지 아니한 것이 없어서 거두고 요구하기를 만족이 없고 백 가지로 침해하니 백성들의 고통이 심합니다. 신은 이 세가 어떠한 것인지 알지 못하겠습니다. 신이 눈으로 보고도 오히려 이가 갈리는데 더구나 성상께서 보시는 사랑하는 백성이겠습니까? 만일 없앨 수 없으면 나라에 거두어 들여서 경창(京倉)에 주는 것만 못합니다. 엎드려 바라건대 성상께서 재량하소서.
신이 듣건대, 동궁 저하(東宮低下)께서 입학(入學)하신다 하니, 이는 국가의 무강(無彊)한 복입니다. 그러나 교양하는 방법을 삼가하지 아니할 수 없습니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘몽(蒙)404) 을 바르게 기르는 것은 착한 사람을 만드는 공(功)이다.’고 하였으니, 대저 인정(人情)이 정도(正道)는 친하기 어렵고 아첨하는 것은 합하기 쉬우므로, 옛날 임금의 세자(世子)는 스스로 생각하기를, 궁궐의 은밀한 곳에는 사람들이 알지 못한다고 하여, 드디어 망령되게 간사한 무리와 결탁하고 부시(婦寺)405) 와 친밀하여 옳지 못한 일을 함부로 행하므로, 습관이 성품을 이루어 총명 영예(聰明英睿)한 자품으로 하여금 정도(正道)와 중화(中和)의 논의를 듣지 못하게 하고, 조금 장성함에 미쳐서는 도(道)를 들음이 지극하지 못하고 도를 행함이 익숙하지 못하면서 정치에 임하여 다스려지기를 원하지만, 빠뜨리는 것이 많으니 매우 염려할 만합니다. 지금의 계책으로는 정직하고 충량(忠良)한 선비를 골라서 보(保)·부(傅)·사(師)·우(友)를 삼아서 때때로 같이 있게 하여, 전후 좌우가 바른 사람이 아님이 없고 출입(出入)·기거(起居)가 바른 도(道)가 아님이 없도록 해서, 덕성(德性)을 훈도(薰陶)406) 하고 기질(氣質)을 보존하게 하면, 이는 국가가 길이길이 태평을 누릴 터전이 되는 것입니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하니, 한명회(韓明澮)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유승탄(兪升坦)의 말한 바의 공경 대부(公卿大夫)와 수령(守令)이 호화스럽고 탐학(貪虐)하다는 것은 반드시 지촉(指囑)한 자가 있을 것이며, 진휼(賑恤)할 때에 백골이 낭자하다는 일을 아울러 질문하여 허실(虛實)을 알게 하는 것이 어떠하겠습니까? 다만 조목을 진술한 일은 국가에서 모두 이미 시행하는 것인데, 거행할 것이 아닙니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"공경 대부의 호화스러움과 수령의 탐학(貪虐)하고 불법(不法)한 것은 풍교(風敎)407) 에 크게 관계되니, 그 허실을 묻지 아니할 수 없습니다. 승정원(承政院)에 불러서 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"유승탄의 말이 비록 적중하지 아니한 것이 많기는 하더라도 또한 가상할 만한 뜻이 있으니, 그 조목으로 진술한 일이 적당한가 않은가를 해조(該曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유승탄이 조목으로 진술한 두어 가지 일은 만일 다시 행하자면 선왕(先王)의 옛법을 다 고친 뒤에야 가합니다. 또 경상(卿相)과 수령(守令)이 모두 옳은 사람이 없다고 논한 것은 너무 지나친 의논입니다. 수악(首惡)을 베고 탐포(貪暴)를 없애라는 데 이르러서는 반드시 지척(指斥)한 것이 있을 것이니, 이는 묻지 않을 수 없습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"유승탄(兪升坦)이 스스로 현명하다고 여기면서 조정 정사를 비방하고 경상(卿相)을 일일이 비방하며 쓰여지기를 바라서 고(皐)·기(虁)·직(稷)·설(契)408) 의 사업을 베풀고자 하였으니, 그 뜻은 대단합니다. 그 조목으로 진술한 것은 혹은 성헌(成憲)에 방해되기도 하고 혹은 우원(迂遠)한 데에 실수가 되기도 하며, 사이에는 옳은 듯한 의논도 있으나 모두 국가(國家)에서 이미 시행한 자취일 뿐, 기묘한 꾀와 먼 계략은 없습니다. 다만 수령(守令)이 백성을 병들게 하는 상황과 민생(民生)의 고통스러운 모양은 곡진히 말하여 남김이 없으니, 청컨대 마음에 두소서. 이른바, 돌곶이[石串]에 굶주린 백성의 백골(白骨)이 낭자하다는 말은 묻지 아니할 수 없습니다."
하였다.

-----

○幼學兪升坦上疏曰:
觀今之鴆毒, 燕閑也。 獨公卿大夫自無心於長慮却顧, 而萬姓敢怒, 莫敢矯其非。 夫張虛譽、諱民冤, 上下情隔, 甚非所以安上而全下也。 臣切悼之。 殿下屢降詔旨, 求言搜士, 仁聲四布, 民之望治, 如渴之望飮、飢之待哺也。 望之非一朝, 待之非一夕, 而治化之功, 不加於百姓, 臣切憫之。 臣謂天生斯民, 不能自治, 必任之君; 君撫斯民, 不能獨治, 必任之臣, 君臣交修, 以成治功, 古今之通道也。 然君臣相得, 豈偶然哉? 天下國家之治日常小, 亂日常(日常)多。 或有君而無臣, 或有臣而無君。 若堯、舜、禹、湯、文、武之君, 獲稷、契、皐陶、伊尹、呂望之臣, 然後足以成雍熙之治, 臻泰和之隆, 此千載一時, 絶無而僅有者也。 臣謂今之國家, 有君而無臣。 恭惟殿下以精一執中之學, 得二帝三王之心, 以於變時雍爲期, 此人臣得志行道而効力之秋也。 雖然方今之勢, 最難有爲者。 名爲治平無事, 而其實多容忍隱匿之大弊, 將同流合汚。 苟免衆謗, 則罪均欺明; 起而特立獨行, 則人人藉口於無大亂之迹, 而不吾信。 非徒不信, 必娼疾以惡之; 非徒惡之, 小必離間, 大必戮辱。 臣縱有皓皓之白, 何以盡曝白於九重乎? 賢者見幾, 深藏而不市; 志士修家, 毁之於朝廷。 群臣無大相過者, 亦以此也。 臣所謂 ‘容忍隱匿之弊’, 判然昭著, 下愚之外, 識事之人, 孰不切齒而慨歎乎? 所以括囊不言, 恐其激言權勢而失其保身之智也。 臣非不知居是邦, 不非其大夫。 然民之流亡, 責在守令, 守令之貪頑, 責在大臣, 則諱大夫而陳至言難矣! 而況尊大臣, 所以尊人君之所重, 則其可重大臣而欺君主乎? 臣嘗讀屈平之《離騷》曰: "豈余身之憚殃? 恐皇輿之敗績。" 又讀賈誼之策曰: "痛哭者一, 流涕者二, 長太息者六。" 臣心屈子之心, 憂賈生之憂, 皇天后土實所共鑑。 臣旣欲出身爲國家犯大難, 以求通大隔, 何言囁嚅, 何隱不陳? 然醫國忠誠, 當施諸行事而後快於心, 何煩文爲, 姑擧妨政害治之尤者以陳。 伏惟聖察而留神焉。 臣聞, 民惟邦本, 本固邦寧。 以今觀之, 京城之外, 小民之命脈, 悉懸於守令, 而守令之頑貪無恥, 恣虐愚民, 莫甚於時。 是非特一己之貪, 足以不畏邦憲, 其所恃者, 深且大矣。 臣聞野老之歎曰: "公卿大夫之家豪侈日盛, 而民之憔悴貧窶日甚。" 何以言之? 剝民膏血以益卿相之富者守令, 用事於內以掩守令之惡者卿相。 內外相濟以蔽主聽, 上恩何由而下宣, 民瘼何由以上達? 無怪乎民怨之傷和, 而近年譴告之多, 乃天心仁愛人君之至也。 抑朝臣已陳此弊, 而殿下姑舍是乎? 不然, 臣恐朝少忠臣也。 古人有言曰: "滄海長鯨, 不可以常竿而釣之; 丹山彩鳳, 不可以常網而羅之。 天下國家, 不可以常人而治之; 英雄豪傑, 不可以常禮而待之。" 殿下旣以挽回轉移爲志, 則今朝臣才德之高下, 曾如見其肺肝然, 經濟之佐, 有耶無耶? 苟有其人而遭遇聖上, 則其致治之效, 不止若是。 臣謂我朝之人才, 所以卑下者, 其心術之不正而立志之不高也。 臣自十五讀書成均四五年, 而熟視儒習矣。 方幼學之時, 其志不過榮身潤屋, 其學不過口耳記誦, 僥倖捷科, 故及壯行之日, 中無所主, 物欲爲主矣。 由是今之朝臣, 求之方策, 孰不有餘; 施之政治, 斑斑不足, 此乃賤德尙才之致也。
傳曰: "輔世長民莫如德。" 又曰: "挾才爲惡者, 惡無不至。" 則才德先後厚薄, 不可不審。 臣知今科擧, 非修己治人之門, 特瘠民肥己之梯耳。 前者以是導之, 後者以是蹤之, 一國之士爭慕效之, 翕然成風。 賄賂之公行, 貪風之日熾, 以爲常而不以爲怪。 以此紀綱不立, 敎化不行, 散民心, 渴民財, 而風俗耗矣。 嗚呼! 今日之士, 明日之大夫, 今日之大夫, 明日之卿相, 則其致君澤民, 而措國勢於太山之安, 誰能任之? 臣雖有口讀之師, 未有誠正之師。 年至弱冠, 得一直友, 慨然有私淑之志。 於是士習之貪, 心誠惡之, 而濫號以 ‘淸風明月。’ 去辛丑年間, 大書于沔川東門樑上曰: "淸風明月將欲修身齊家, 弼成邦國。" 因而刻之者, 臣心將欲廣取同氣之友也。 而今之人, 自學徒至士類, 反爲迂遠狂妄之計, 至今傳言大笑。 嗚呼! 正學之不行於世也久矣。 然後臣知無復可與有爲者, 而不求人知, 自此跧伏鄕曲, 于今八年, 細知民瘼。 臣今所求, 欲殿下知民瘼耳。 殿下不知而斥之, 然後退伏窮閭, 耕田納稅, 忠亦在焉。 非如古之賢聖, 去魯適衛, 事齊遊梁, 遑遑栖栖, 出疆載贄之可望也。 伏念臣無他技能, 而年纔二十八, 修己未半, 而妄窺治人, 所以不能安然忍視者在焉。 伏覩殿下知民疾苦, 將大有爲, 而股肱之臣, 尸位素飡。 當應對殿下之前, 言必孔、孟, 及臨民行政之時, 貪毒太甚, 使斯民不蒙至治之澤。 況望其修齊治平之目, 羅列胸中, 而以上安下順風淸弊絶爲己責乎? 彼在平日, 汨於利慾而不能以直事上, 則在於禍患, 其心可知。 上之人將何所憑藉而成安康之勢哉? 此臣之爲殿下不忍安坐者也。 夫自乙巳冬以至丙午孟夏, 民無老壯, 轉死溝壑者, 一邑之內, 不知幾人。 當時守令, 以藏殍爲務, 而不務賑恤, 是非積儲之不裕, 正在有司上不畏法, 下不憂民之故也。 蓋於是時, 民聞賑恤使之來也, 及其至則空馳州郡, 不醒民瘼。 至今石乙串溝陂積穀之墟, 飢民白骨狼藉棄擲。 惜乎! 其奉上救民者之無一人於千百也。 不特此也, 大臣佯聾聽之而不聞, 小臣學啞, 視之而不言。 哀我斯民, 何所告哉? 間有冤抑到骨, 寧死告訴者, 則折獄之同惡者, 弄法陷罪, 從而刑之, 以懲後人, 使民有口無言, 而後窮奢極欲, 無所不至。 郡縣之政, 大槪如此而已, 豈不痛哉? 此臣之爲民生而不忍坐視者也。 臣當生民轉壑之日, 誠欲一達弊瘼, 然臣本寒門, 早喪父母, 貧乏無比。 其在凶年, 專仰賑貸, 賑給不能公廉, 越一巡而減給焉。 故臣之僮僕, 或浮腫或流亡, 臣身僅免, 而亦皮與骨連, 難可遠行。 苦待麥飯, 稍向平復時, 則人民亦得麥飯, 無復死亡者矣, 玆仍寢奏。 假使臣身餓死其時, 則忠憤之有無, 殿下終不得知, 而上下情隔之弊, 終不得達矣。 興言至此, 堪可飮泣, 臣幸連喘, 至于今日。 旱乾兆見, 則因前失而救後來, 不可不急。 今上下壅遏之弊, 殿下以爲其來已久, 狃於習俗之久而未能卒變耶? 嗜利之徒, 其麗不億, 鞏固而難救耶? 是大不然。 比之治水, 壅而逆流則難, 決而順流則易。今也順天理, 正人心, 何異決壅順流乎? 我朝之治, 安於小成則已; 殿下以長治久安立心, 則殿下當以至公至明, 大杜一國之私恩, 大破一國之私計, 收一國之權網而自執, 斂一國之利祿而親用之, 使憸邪不得遁情, 奸雄無以施術。 然後以同心同德之臣, 俾執內外權柄而後, 又使之出入中外, 立綱紀明敎化, 大明黜陟, 誅首惡以警其餘, 則《大學》所謂 "惟仁者, 能好人, 能惡人。" 賢者樂仕而盡節, 壬人大畏而掩惡, 胡禁不止? 曷令不行? 將見明四目, 達四聰, 而上下之情通; 却虛僞, 蒙實惠, 而小民蘇息; 貪自戢, 盜自弭, 而裕國裕民, 自然人心和平而雨暘時若矣。
嗚呼! 隆爵厚祿, 本人君待賢之公禮, 非公卿世守之私物。 若堯之揚舜、湯之聘尹、武王之得呂望, 使卑踰尊、踈踰戚, 而信任大臣矣。 然則經濟之才德, 豈盡出於世祿之家, 而不出於窮閻蔀屋之下乎? 國家取人, 自文武至雜技, 皆有科目, 選藝之方, 至爲精密。 獨優德而不務才者, 或羞一藝之售, 無路顯達, 坎軻終身, 於先六德六行而後六藝之典, 無乃缺乎? 此賢良、方正、孝廉之科, 所由名也。 今之朝臣, 不問賢否, 引進子弟, 俾之官爵, 孤根草野之賢, 無容足之地, 良可熱中。 臣又念以普天之下, 率土之衆, 猶能一相致治, 況我國土地人民之有限乎? 苟得平天下之才德者, 則不過三年, 而邦國大治矣。 雖然。 《書》曰: "惟聖罔念作狂。" 人之一心, 操舍無定, 久則易怠, 要皆貴於有常。 天有常故不息, 地有常故厚載, 日月有常故久照。 殿下與天地合其德, 日月合其明, 必體其有常之運, 以之公明, 以之去邪, 以之信任, 以之愛民。 廣堂如是, 深宮如是, 大政事如是, 微言細行如是, 伊尹所謂 ‘常厥德, 保厥位’, 國家幸甚, 生民幸甚。 臣上戴天, 下履地, 何忍以虛妄之說, 欺我主上乎? 而況朋友之有成者, 申申其戒臣曰: "滔滔者竟進貪婪, 汝獨忠誠而誰聽之? 汝何擊鼓而求亡乎?" 臣聞言, 心自反之曰: "士生斯世, 見其隱匿成風而四聰不達, 憸徒牧民而邦本日搖, 則以一臣之一死, 盡忠而救民, 不亦宜乎?" 於是勿憚九死, 凡所目覩, 直述以聞。 追思數策, 條列於後, 伏惟聖裁。 一。 大會朝廷臣僚, 問之曰: "臣昇坦云, 貪風隔而上下情否, 守令貪暴而小民憔悴。 誠然則自今開自新之端, 大張禮義廉恥之敎, 將欲大去舊弊, 大變舊習, 大安生民而致太平。 文武大小臣, 欲同心協力者, 皆出某邊立。 今國家誠已至治, 貪風誠已盡戢, 民生誠已盡安, 守令誠已盡無貪暴, 而昇坦所云皆虛妄者, 皆出某邊立。" 以此分邊着名後, 臣率虛妄云者一人及宗親內寺中, 命親信一員爲監, 潛行八道, 就閭閻父老, 問守令政迹、徭役、納穀節次; 或入郡縣, 搜捕濫雜, 以彰虛實。 一。 田籍考定貢賦, 所係至重。 國家每使郡縣磨勘, 法非不詳。 然因守令之昏惰、執吏之冒濫, 宮奴、執家、豪吏之戶, 民爭附之, 漕軍、驛子、執奴之名, 亦合錄之。 於是以卄卜一結而爲戶首者有之, 以數百餘結而爲戶首者有之。 故或不知叫呼者, 乃擁高廩; 或靡事不爲者, 至賣田宅。 其所以驚心駭目, 莫甚於此。 願自今特命有司, 嚴立禁章, 至親之外, 毋使合錄。 如不聽法, 許令陳告, 仍給其田; 執吏之冒濫, 一徙邊鄙; 守令昏惰, 永不敍用, 庶無不均之弊矣。 一。 任土作貢, 已著《夏書》。 大而金錫皮革, 小而菁茅竹箭, 莫非土産, 未聞其弊。 國家貢案, 或因一時守令邀射聲名, 踰境外求, 換實錄案, 因物産之或無, 童羖之患, 無處無之, 取辦遠境, 後期之弊,不可勝言。 伏願殿下特命有司, 體大禹作貢之意, 更定貢案, 庶無跋涉難辦之弊矣。 一。 國家惠民之方, 慮非不周, 法非不密; 殿下之心, 以爲小民已安居樂業, 愁歎息矣。 然臣下之奉行, 徒爲文具, 終無其實。 民之有常産者, 不一二年, 失業破産, 有自來矣。 何則, 爲守令者, 謀遂無窮之慾, 政令煩劇, 雜役之多十倍軍役, 而挾威侵責, 故不計農務, 奔走服役。 而或暫刻遲滯, 小事過誤者, 自科笞杖, 督賣田宅, 以贖其罪。 又凡百出令, 纔及於民耳, 從之以定罰之法, 孰恕其辦納之難易? 亦科笞杖贖罪, 以此綿布積在私倉, 潛輸于家。
由是民之沃田, 盡賣於權勢之奴; 惟餘薄田, 亦當春耕, 種食具乏, 專仰官廩。 而鱞寡孤獨, 飢困匍匐, 僅到公門, 於是守令慢不致意, 或私事爲忙, 或待客泥醉, 則竟日佇立, 昏夜空還。 其飢羸辛苦之狀, 不啻傷心慘目, 在家老兒之望亦絶矣, 以此耕種失時。 又於糶穀之日, 擇米𥸴之精好者, 輸入私倉, 不然豪右請托受之, 愚民所受, 非徒半雜塵土腐臭之物。 或十斗、十二三斗入碩, 般以平碩計給, 迨還糴之日, 旣徵無面虛數, 又每一碩, 濫納三斗, 以充私倉, 潛消暗鑠, 是雖出於民間, 其損國一也。 又動衆私山行, 月不下三四度, 旣失其時, 又困其力, 室如懸磬, 民有菜色。 因而流離, 强者盜, 弱者糊口斷絶, 一生冤格于天。 此皆朝臣之熟視, 而諱殿下者也。 一。 近民之職, 莫如守令。 先儒曰: "守令, 民之傅姆。 傅姆之不德, 飢之寒之, 飢寒之至, 民不爲盜者鮮矣。" 苟守令之不德, 何以致隆平之治哉? 伏願殿下重守令之選, 於其銓注之時,考其歷試, 大有廉能名顯於朝, 諸大夫皆曰可, 然後命之, 勿立期限, 考其每居最, 或至十年不調, 其多最績者, 當其宣招, 須於六曹不次擢用。 如有貪墨之失, 敗露於後, 罰比穿踰, 一徙邊鄙, 人知賞罰之重, 不患龔、黃之無其人矣。 一。 殿下實欲大畏汚吏, 則先出令中外曰: "將使臣某等問民疾苦。 若在朝之臣, 以預圖之術, 漏通守令者, 守令之詐飭預誘民間, 而謀免其罪者, 置之重誅。 或官吏良人賤隷中, 聽命飭詐敎誨民間者, 亦斬。 其不諱前過, 而樂於遷善者, 勿論前失, 以開自新之端。 今後傷風敗化者, 不計貴近, 皆論重典, 無復寬宥。" 使中外臣民, 誠悉知之。 一。 科田乃上古世祿之遺制, 所以崇德報功, 賞延于世之意也。 夫君之於臣, 愛之無已, 待之有終, 如此其至。 嗚呼! 先王之所以沒世不忘者, 以此也。 今也革科田以爲職田, 爲仕者旣有常祿, 以代其耕, 又有職田, 以繼其富。 其生也, 恩幸無比, 如此其極; 其死也, 兒寒妻飢, 糊口四方, 靡有紀極。 其不幾於犬馬之養者幾希, 於自周有終之意, 無乃有缺乎? 伏惟聖裁。 一。 寺有位田, 所以賞其沙門, 薦先王之冥福, 祝願聖壽之萬年, 嘉其釋氏之寡欲。 今之緇流, 收稅之際, 寢食田家, 淹留旬月, 或以犯戒, 已爲不可。 而且瓢刷鞋韈凡百器皿, 莫不有稅, 徵求無厭, 侵虐百端, 民甚病焉。 臣不知此何等稅也。 以臣目覩, 猶且切齒, 況聖鑑之字民乎? 如不可去, 莫若收之於國, 給之京倉。 伏惟聖裁。 臣聞東宮邸下入學, 此國家無疆之福也。 然敎養之方, 不可不謹。 《易》曰: "蒙以養正聖功。" 大抵人情, 難親正道, 易合諂諛。 在昔國君儲副, 自以爲宮禁隱密之地, 外人莫得而知者, 遂乃妄結憸邪, 親昵婦寺, 恣行不義。 習與性成, 使聰明英睿之資, 不得聞正道中和之論。 及其小壯, 聞道未至, 行道未熟, 臨政願治, 多有闕失, 甚可慮也。 今計莫若擇正直忠良之士, 以爲保傅師友, 使時時與之游處。 左右前後無非正人, 出入起居無非正道, 薰陶德性, 補助氣質, 則此國家永永太平之基也。
命議于領敦寧以上。 韓明澮、尹壕議: "昇坦所言 ‘公卿大夫與守令豪侈貪虐’ 必有指囑者。 賑恤時白骨狼藉事, 幷質問, 知虛實何如? 但條陳事, 則國家皆已施行, 不須擧行。" 沈澮議: "公卿大夫之豪侈與守令之貪虐不法, 大關風敎, 不可不問其虛實。 招致政院問之何如?" 尹弼商議: "昇坦之言, 雖多有不中, 亦有可嘉之意。 其條陳便否, 令該曹議啓何如?" 洪應議: "昇坦條陳數事, 如復行之, 盡變先王舊章而後可也。 且論卿相守令, 擧無其人, 此過甚之論。 至於 ‘誅首惡、去貪暴’, 必有指斥者, 是不可不問也。" 李克培議: "昇坦自以爲賢, 誹謗朝政, 歷詆卿相, 冀以顯用, 欲陳皐、夔、稷、契之事業, 其志盛矣。 其所條陳, 則或妨於成憲, 或失於迂遠, 間有似是之論, 而皆國家已行之陳迹, 無有奇謀遠略。 但其守令病民之狀、民生疾苦之形, 言之曲盡而無餘, 請留意。 所謂石串飢民, 至今白骨狼藉之語, 不可不問。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 11일 경술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종묘 기우제에 향축을 친히 전하다


종묘 기우제(宗廟祈雨祭)에 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○庚戌/親傳宗廟祈雨祭香祝。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 11일 경술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 관찰사 이세좌가 사직을 청하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 무상(無狀)함으로써 외람되게 성상의 은혜를 입어 일도(一道)를 위임받았으나 재주와 지식이 얕고 열등(劣等)하여 일을 행함에 그릇됨이 많은데, 이제 정양지월(正陽之月)을 당하여 신의 관할하는 도내에 우박이 두세 번에 이르러 여기(戾氣)409) 가 견책(譴責)하는 뜻을 보이니, 진실로 이는 신이 선화(宣化)410) 를 잘하지 못한 소치입니다. 청컨대 신의 직책을 바꾸어서 현명하고 능력이 있는 이를 기다리소서."
하였는데, 어서(御書)로 답하기를,
"대저 재이(災異)가 발(發)하는 것은 비록 각각 상류(象類)로 이른다고 하더라도 휴구(休咎)411) 의 징조는 치우치게 억측으로 논할 수 없다. 오직 경은 근후(謹厚)하고 신의(信義)가 있어서 명망과 실상이 겸해서 높고 시대를 구제할 계략자이며 다스림을 도울 그릇이니, 선화(宣化)의 직(職)에 있음이 마땅하지 아니하겠는가? 하늘이 어찌 경을 잘못한다고 하여 이 우박의 재해(災害)를 내렸겠는가? 진실로 나의 밝지 못함에 말미암아서 상벌이 적당함을 잃었고, 옳고 그름이 뒤바뀌어 사람이 억울함이 있어도 다스리지 못하고 관리가 잘못함이 있어도 금하지 못하므로 아래에서는 답답하고 맺힌 정(情)이 있고 위에는 풀어서 통하게 하는 은혜가 없기 때문이다. 이제 사직하는 것을 되돌리니 마땅히 나의 마음을 체득하여 더욱 마음과 힘을 다해 재앙을 돌이켜서 상서로움이 되게 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李世佐上狀辭職曰:
臣以無狀, 濫蒙聖恩, 受任一道, 材識淺劣, 莅事舛錯。 今當正陽之月, 臣所管道內雨雹, 至於再三。 戾氣示譴, 實是臣不能宣化所致。請遞臣職, 待以賢能。
御書答曰:
凡災異之發, 雖各以象類至, 而休咎之徵, 亦不可偏臆論之也。 惟卿謹厚信著望, 實兼劭濟時之略、佐治之器, 職在宣化, 不亦宜乎?天何以卿爲非, 而降此雹災耶? 實由予之不明, 刑賞失當, 是非顚倒, 人有冤而不能理, 吏有黠而不能禁, 下多鬱結之情, 上無暢釋之恩故也。 今還所辭, 宜體予懷, 益竭心力, 轉災爲祥。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 12일 신해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
감선을 명하다


감선(減膳)412) 을 명하였다.

-----

○辛亥/命減膳。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 12일 신해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한발이 계속 심해지는 것으로 의정부에 어서를 내리다


어서(御書)를 의정부(議政府)에 내리기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘의 위엄을 두려워하면 이를 보호한다.’고 하였으니, 두려워하면 길(吉)하고 두려워하지 아니하면 흉함을 이르는 것이다. 내가 외람되게 묘신(眇身)413) 으로써 큰 기업(基業)을 맡아 지키면서 새벽에 일어나 저녁까지 조심하여 감히 방탕하지 않으려고 한 지가 이제 19년인데, 복상(福詳)은 드물게 나타나고 재화(災禍)는 자주 일어나는데 그 허물을 깊이 생각하니 어찌 내게 있지 아니하겠는가? 항상 못나고 사리에 어두워서 오래되면 게을러질까 두려워하였는데, 지금의 한발(旱魃)은 어찌 까닭이 없겠는가? 몸을 삼가하고 마음을 졸이면서 밤중에 두려워하고 놀라서 깊은 연못과 골짜기에 떨어진 것과 같았다. 여러 날이 지났는데도 휴응(休應)414) 을 얻지 못하고 가뭄이 더욱 심하니, 근심하는 마음이 초초(悄悄)415) 하여 어찌 다함이 있겠는가? 이제 자신을 반성하고 반찬을 줄여서 색책(塞責)416) 하려고 하니, 무릇 벼슬에 있는 신료(臣僚)는 모두 나의 하늘을 공경하는 뜻을 체득하여 각각 조정의 득실(得失)과 민간의 이병(利病)417) 을 말하되 그 실지를 말하기를 힘쓰고 헛되게 과장하지 말 것이며, 덕을 합하고 함께 닦아서 미치지 못하는 것을 바로잡아 천견(天譴)에 보답하게 하라."
하였다.

-----

○御書下議政府曰:
《詩》云: "畏天之威, 于時保之。" 懼之則吉, 不懼則凶之謂也。 予猥以眇身, 叨守丕基, 晨興夕惕, 罔敢荒逸, 于玆十有九年。 而福祥罕發, 災禍(畓)〔沓〕 臻, 永惟厥咎, 焉不在予? 常恐庸暗, 久而致怠, 而今之旱魃, 豈無所自? 飭躬焦思, 中夜震悸, 若墮淵谷, 歷日滋多。 而休應未蒙, 旱暵益隆, 憂心悄悄, 寧有其極? 今也欲省己損膳, 冀以塞責。 凡在位臣僚, 咸體予敬天之意, 各言朝政得失、民間利病, 務要其實, 莫張其虛; 協德交修, 以匡不逮, 以答天譴。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 12일 신해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우의 병환에 대해 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"도승지(都承旨)418) 가 어찌하여 여러 날 출사(出仕)하지 아니하는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"지난번에 병을 무릅쓰고 힘써 출사하였는데, 근래에 병이 심하여 출사하지 못합니다."
하자, 전교하기를,
"승정원의 직무가 매우 긴요한데 오래 일을 폐할 수 없다. 도승지는 마땅히 크게 쓸 것이나, 병세가 만일 낫지 못하면 마땅히 한관(閑官)에 두고 빨리 내의(內醫)를 보내어 치료하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "都承旨何累日不仕乎?" 政院啓曰: "頃者力疾而仕, 邇來病甚, 不得出仕。" 傳曰: "政院職事甚緊, 不可久廢。 都承旨固當大用, 然病勢如不得差, 當置諸閑官。 其速遣內醫治之。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 13일 임자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 사직을 청하다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 와서 아뢰기를,
"신은 본래 재주와 덕이 없는데 4품관(四品官)으로써 발탁되어 승지(承旨)가 된 지 오래지 아니하였는데 또 올려서 도승지로 삼으셨으니, 신이 스스로 생각하건대, 감당할 수 없어서 곧 사면(辭免)하려고 하였으나, 다만 이름을 위하는 것에 가까우므로 감히 하지 못하였습니다. 신이 본래 해수(咳嗽)병이 있었는데 요사이 점점 심합니다. 더구나 도승지는 임무가 중한데 신과 같은 자가 감당할 수 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"듣건대, 경은 병이 중하여 밥을 먹지 아니하고 술만 마신다고 하는데, 눈언저리가 움푹 들어가서 빨리 낫지 아니할 듯하기 때문에 한관(閑官)에 임명하여 조섭(調攝)하게 하려고 하였다. 이제 듣건대, 병세가 심하지 않다고 하니 사피(辭避)하지 말라."
하였다.

사신이 논평하기를, "이세우(李世佑)는 성품이 가혹하게 살피고 또 기(氣)를 부려서, 말하고 노여워하는 것이 맞지 아니하기 때문에 동료들이 싫어하였다. 그러나 사무에 자세하고 마음도 곧기 때문에 임금이 그를 신임하였다." 하였다.

-----

○壬子/都承旨李世佑來啓曰: "臣本無才德, 以四品官特蒙拔擢爲承旨, 未久而又陞爲都承旨。 臣自度不堪, 卽欲辭免, 第恐近名未敢耳。 臣素患咳嗽, 近日轉劇。 況都承旨任重, 豈如臣者所能堪也? 請辭。" 傳曰: "聞卿病重, 不喫飯但飮酒, 眼宇陷落, 似未速愈, 故欲授閑官使調攝。 今聞病勢不甚, 毋爲辭避也。"

【史臣曰: "世佑性苛察, 且使氣言怒不中, 故同僚惡之。 然詳於事務, 心亦勁直, 故上器重之。"】

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 13일 임자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
충청도 관찰사 김여석이 기우제의 정지를 치계하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)에 가뭄이 심하지 아니한데 급하게 기우제(祈雨祭)를 행하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"가물지 않는데 비오기를 비는 것은 하늘을 속이는 것이다. 아직 정지하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김여석(金礪石)은 임금이 가뭄을 근심하는 것을 헤아려 알고는 아첨하는 말을 올려서 근심을 풀게 한 것이다." 하였다.

-----

○忠淸道觀察使金礪石馳啓: "道內旱乾不甚, 遽行祈雨未便。" 傳曰: "未旱祈雨, 是欺天也, 姑停之。"

【史臣曰: "礪石揣知上之憂旱, 進諂說以解之。"】

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 14일 계축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이었다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸丑/國忌。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 14일 계축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
예조에서 기우제를 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"가뭄이 심하니, 청컨대 아동(兒童)으로 하여금 기우(祈雨)하게 하고, 오문(午門)419) 을 닫고 북문(北門)을 열며, 시사(市肆)420) 를 옮기고 피고(皮鼓)를 치는 것을 금하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이같은 일은 모두 허문(虛文)421) 이다. 다만 정성과 공경을 다하여 제사할 뿐이다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "旱甚。 請令兒童祈雨, 閉午門, 開北門, 遷市肆, 禁打皮皷。" 傳曰: "此等之事, 皆是虛文。 但盡誠敬以祭耳。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 14일 계축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사천령 연동이 어미의 기역 면제를 청하다


사천령(蛇川令) 연동(燕同)이 상언(上言)하여 그 어미의 기역(妓役)을 면제하기를 청하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 종친(宗親)의 수가 2백여 인에 이르는데, 혹은 창기(娼妓)를 데리고 살거나 혹은 사천(私賤)을 간통하여 첩(妾)으로 삼는 이가 많다. 그러나 그 아들 때문에 그 어미의 역(役)을 모두 없앨 수 없으며, 또한 어미는 천역(賤役)에 종사하는데 그 아들은 편안하게 벼슬에 있으니, 내가 종친들로 하여금 기첩(妓妾)을 두지 말도록 하려고 한다. 종친 2품 이상에게 유시(諭示)하라."
하였다. 월산 대군(月山大君) 이정(李婷) 등이 와서 아뢰기를,
"종친으로서 기첩을 두는 자는, 관리(官吏)가 창가(娼家)에서 자는 율(律)로써 금단(禁斷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원에 하문(下問)하기를,
"조관(朝官)이 창가에서 자는 자는 본률(本律)로 단정하는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"만일 장악원(掌樂院)의 관원이 관리하는 창아(娼兒)를 간통하면 본률로 죄를 주고, 기타 조관은 이 율을 적용하지 아니합니다."
하자, 정(婷) 등에게 전교하기를,
"종친이 어찌 반드시 창류(娼流)422) 로써 첩을 삼는가? 내가 마땅히 짐작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○蛇川令燕同上言, 請除其母妓役。 傳于承政院曰: "今宗親數至二百餘人, 或畜娼妓, 或奸私賤, 以爲妾者多矣。 不可以其子之故, 盡除母役, 亦不可母從賤役而其子安然在職。予欲使宗親等不畜妓妾, 其諭宗親二品以上。" 月山大君 婷等來啓曰: "宗親之畜妓妾者, 以官吏宿娼之律, 禁斷何如?" 問于承政院曰: "朝官之宿娼者, 斷以本律乎?" 政院啓曰: "如掌樂之員, 通所管娼兒, 則以本律抵罪; 其他朝官, 不用此律。" 傳于婷等曰: "宗親何必以娼流爲妾? 予當斟酌處之。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 14일 계축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조관을 충청도에 보내 채수의 폐단을 추핵하다


사간원(司諫院)에서 이뢰기를,
"청컨대 조관(朝官)을 충청도(忠淸道)에 보내어 채수(蔡壽)가 폐단을 일으킨 일을 추핵(推覈)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院啓: "請遣朝官于忠淸道, 推覈蔡壽作弊事。" 從之。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조하를 받았다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲寅/受朝賀。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 수개 도감·군적청·춘궁 도감의 일의 정지를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"지금 수개 도감(修改都監)·군적청(軍籍廳)·춘궁 도감(春宮都監)은 비록 모두 국가의 중한 일이더라도 이같은 한재(旱災)에 백성을 부리는 것은 온당하지 못합니다. 또 경비도 적지 아니하니, 청컨대 우선 정지하였다가 가을을 기다리게 할 것이며, 모든 급하지 아니한 비용은 해조(該曹)로 하여금 마감(磨勘)하여 줄이도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"수개(修改)를 늦추면 민원(民冤)이 없지 않을 것이고, 군적(軍籍)은 중한 일이며, 춘궁(春宮)의 역사(役事)는 거의 끝나가는데 모두 정지할 수 없다. 다만 줄일 만한 비용은 해조로 하여금 요량해서 줄이도록 하겠다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"군기시(軍器寺)에 간직한 왜도(倭刀)는 아무리 하품(下品)이더라도 몹시 날카로우니 진실로 군국(軍國)의 중한 기구인데, 가볍게 화매(和賣)하는 것은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정지하도록 하라."
하였다. 특진관(特進官) 정난종(鄭蘭宗)이 아뢰기를,
"군기시에서 만든 화살촉[箭鏃]이 모두 짧아서 쏘면 갑옷의 미늘[札]을 뚫지 못하지만, 오직 화살대에 끼우는 촉[鑿箭鏃]은 조금 길기 때문에 사람을 상하게 합니다. 청컨대 이제부터는 화살촉을 짧게 하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이뿐만 아니라 화살의 오늬가 좁고 작아서 대현(大弦)에 들어가지 아니하니, 모름지기 넓고 크게 하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令奉元孝啓曰: "今修改都監、軍籍廳、春宮都監, 雖皆國家重事, 然如此旱災, 役民未穩。 且經費不貲, 請姑停待秋。 凡不急之費, 令該曹磨勘減省。" 上曰: "緩於修改, 則不無民冤。 軍籍重事, 春宮役事垂畢, 皆不可停罷。 但可省之費, 令該曹量減。" 領事沈澮啓曰: "軍器寺藏倭刀雖下品, 甚銳利, 實軍國重器, 輕易和賣未便。" 上曰: "停之。" 特進官鄭蘭宗啓曰: "軍器寺所造箭鏃皆短, 射不穿札, 惟鑿箭之鏃差長, 故射必傷人。 請自今箭鏃毋令短小。" 上曰; "非特此也。 箭括狹小, 不得容大弦, 須令闊大。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御盡講。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강도의 당류 처리에 관해 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"강도(强盜)들은 당류(黨類)를 바로 고하지 아니하고는 거짓으로 다른 사람을 끌어넣어서, 주는 물건을 후하게 받고 도리어 벗어나니, 이때문에 죄없는 자가 형을 받고 참도둑은 면함을 얻어 세월이 천연(遷延)되니 이 폐단이 작지 아니하다. 내 생각으로는 잡힌 자만 다스리고 같은 당류와 전범(前犯)은 묻지 마는 것이 어떨까 한다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하니, 한명회(韓明澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"도둑이 갇힌 지 이미 오래되면 양민(良民)을 끌어넣어서 옥바라지할 밑천으로 삼기 때문에 양민이 가산을 죄다 써버리는 자가 있으니, 처음 국문(鞫問)할 때에 실정이 드러나고 장물(贓物)이 나타난 외에는 그 뒤에 끌어넣는 것은 들어주지 마는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"죄없는 백성이 이로 인해 목숨이 떨어지는 자가 많으며 그 참당류는 숨기고 고하지 않는데, 이는 도둑의 보통 일입니다. 이 뒤로는 전범(前犯)이나 같은 당류를 국문하지 마는 것이 편하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"혹은 같은 당류임이 명백하여 국문할 만한 것도 있고 혹은 애매한 것을 거짓으로 끌어 넣어서 죄가 없으면서 옥에 갇힌 자도 있는데, 이것은 관리가 분변하는 여하에 달려 있을 뿐이며 미리 법을 세워서 전연 버려두고 다스리지 말 수는 없습니다. 다만 전범(前犯)은 내버려두는 것이 편하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"같은 당류는 묻지 아니할 수 없으나 전범은 묻지 마는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "强盜等不直告黨類, 誣引他人, 厚受贈物, 乃反脫之, 以此無罪者受刑, 眞盜得免, 遷延歲月, 此弊不貲。 予意只治見捕者, 勿問同黨與前犯何如? 其議領敦寧以上。" 韓明澮、盧思愼、尹壕議: "盜賊囚係旣久, 則援引良民, 以爲養獄之資, 故良民破蕩家産者有之。 初鞫時情露贓現外, 其後援引者, 勿聽何如?" 沈澮、尹弼商議: "無辜之民, 因而殞命者多, 其眞黨則諱而不告, 此盜賊常態。 今後勿鞫前犯與同黨爲便。" 李克培議: "或同黨明白有可鞫者, 或誣引曖昧, 非罪滯獄者, 在官吏辨之如何耳, 不可預爲立法, 全棄勿治。 但其前犯則棄之爲便。" 傳曰: "黨則不可不問, 前犯則勿問可也。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사냥할 때에 공장의 설치를 금하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"서산(西山)에서 사냥[打圍]할 때에 내가 대소(大小)의 모든 관사(官司)에서 모두 공장(供帳)423) 을 설치한 것을 보았는데, 매우 옳지 못하다. 이뒤로는 모화관(慕華館)에 거둥하는 외에는 여러 관사의 장막(帳幕)은 일체 금하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "西山打圍時, 予見大小諸司, 皆設供帳, 甚不可。 今後慕華館行幸外, 諸司帳幕一禁。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영의정 윤필상이 사직을 청하였으나 윤허하지 않고 비답하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"그윽이 생각하건대, 신의 성품이 본래 용렬(庸劣)하고 학문도 거칠어서 일을 모두 밝게 알지 못하고 오직 근신(謹愼)하는 것만 알아서 무릇 조정의 명령이 있으면 쉽고 어려움을 피하지 아니하면서 힘써 종사(從事)하였습니다. 그러나 이제는 나이가 많아 짧은 머리가 날마다 희어지고 흔들리던 이가 날마다 빠지며, 정신이 갑자기 지난 때보다 쇠약해지고 사업은 날마다 처음의 마음을 저버려서 모든 시책이 망령됨을 면치 못하니, 지금의 한재(旱災)는 오직 신으로 인해 일어난 것입니다. 또 신은 백가지 병이 함께 침노하여 비록 스스로 힘쓰고자 하더라도 할 도리가 없습니다. 그리고 삼공(三公)424) 의 직임은 오래 비워둘 수 없으며, 백성들이 함께 보는 정승의 자리는 병을 수양하는 곳이 아닙니다. 엎드려 바라건대 성상께서는 신의 쇠하고 병듦을 가엾이 여기시고 신의 직무를 바꾸어서 어질고 능력이 있는 이에게 대신하게 하소서."
하였는데, 윤허(允許)하지 아니하고 비답(批答)하기를,
"생각하건대, 대신(大臣)의 거취(去就)는 진실로 생민(生民)의 휴척(休戚)425) 에 관계되는 것이다. 만약 몸을 편케 하려고 하여 물러가면, 누구와 함께 나라를 다스려서 편안하게 하겠는가? 오직 경(卿)은 성품이 본래 충성되고 곧으며 경제(經濟)의 재주를 쌓아서 우리 선조(先祖)426) 의 지우(知遇)427) 를 입어 정치를 힘써 도왔고, 나 소자(小子)를 섬김에 미쳐서 공로가 더욱 나타나서 백성에게 혜택을 입혔고, 사직(社稷)에 공(功)이 있었으며, 남쪽 지방을 순찰하자 백성이 편히 잠을 이룰 수 있었고, 서쪽 변경에 월(鉞)을 잡자 오랑캐[賊虜]가 소굴을 허물었다.428) 엄연(儼然)함은 만백성이 함께 우러러보고, 공경함은 백관의 표준이며, 가물 때는 비의 역할을 하였고 냇물에는 배의 역할을 하여 오늘날의 소강(小康)을 이루었고, 산이 닳고 강물이 마르도록 만세의 아름다움을 영구히 힘입어서 바야흐로 나라를 화합하게 한 부열(傅說)429) 처럼 의지하였는데, 어찌하여 갑자기 장양(張良)430) 처럼 신선이 되는 것을 본받으려고 하는가? 지금의 가뭄은 허물이 진실로 나에게 있으니, 경은 본래의 뜻을 더욱 부지런히 하여 나의 미치지 못하는 것을 도와서, 아래로는 백성의 고통을 불쌍히 여기고 위로는 하늘의 꾸지람에 보답하여, 재앙을 돌이켜서 행복이 되게 하여 함께 천록(天祿)431) 을 누리는 것이 가하다. 아아! 과인의 돕기를 구하는 성심을 생각하여 마땅히 힘써서 머물러야 할 것인데, 더구나 광묘(光廟)432) 께서 권우(眷遇)433) 하시던 구덕(舊德)으로서 단호히 버리고 떠나갈 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
竊念臣性本庸劣, 學且鹵莽, 於事都不通曉, 唯知謹愼, 凡有朝命, 不避夷險, 黽勉從事。 今則年深, 髮之短者日益白, 齒之搖者日益脫, 精神頓耗於曩時, 事業日負於初心。 凡百施爲, 未免妄作, 今之旱災, 惟臣所召。 且臣百病交攻, 雖欲自强,末由也已。 三公之職, 不可以久曠; 具瞻之地, 非養病之所。 伏望聖上, 憐臣衰病, 遞臣職事, 代以賢能。
不允批答曰:
念惟大臣去就, 實關生民休戚。 苟欲便身而引退, 誰與共理而圖安? 惟卿性本忠貞, 材蘊經濟。 遇知我先祖, 贊襄密勿, 逮事予小子, 勳庸益著, 澤潤黎庶, 功在社稷。 攬轡南方, 民生得以安枕; 杖鉞西鄙, 賊虜爲之覆巢。 儼然萬民之具瞻, 式孚百僚之表率。 旱作雨, 川作舟, 以有今日之小康; 山如礪, 河如帶, 永賴萬世之鴻休。 方倚以調羹之傅說, 何遽效辟穀之張良? 惟今之旱, 咎實在予, 卿宜益勤素節, 輔予不逮, 下恤民隱, 上答天譴, 轉災爲福, 共享天祿可也。 於戲! 念寡人求助之誠心, 固當黽勉以留; 矧光廟眷遇之舊德, 其可決然而去?

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
최경례·최전에게 관직을 제수하다


최경례(崔敬禮)를 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 최전(崔湔)을 통정 대부(通政大夫) 종성 부사(鍾城府使)로 삼았다.

-----

○以崔敬禮爲嘉善僉知中樞府事, 崔湔通政鍾城府使。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 8번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이조 판서 신준이 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 신준(申浚)이 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○吏曹判書申浚辭職, 不許。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 9번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
기우제에 몽수를 쓸 것을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"동자(童子)로써 기우(祈雨)하게 하는 것은 한갓 설만(褻慢)434) 할 뿐이니, 이 번의 기우는 몽수(矇瞍)435) 로써 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "以童子祈雨, 徒爲褻慢, 今次祈禱, 只用矇瞍。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 15일 갑인 10번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○乙卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이양생의 불법을 국문하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"함은생(咸銀生)이란 자가 남을 교사(敎唆)하여 사송(辭訟)436) 한 죄를 받아 춘천(春川)에 옮겨 사는데, 몰래 서울에 와서 김귀남(金貴南) 등을 도둑이라고 하여 이양생(李陽生)에게 거짓으로 고소하자 이양생이 포도 부장(捕盜部將)을 보내어 김귀남 등을 잡아서 춘천에 가두었는데, 함은생이 춘천에 돌아와서 김귀남 등을 꾀이기를, ‘내가 이양생과 친한 사이므로 네가 만약 내게 뇌물을 주면 석방될 수 있다.’고 하자, 김귀남 등이 자산(資産)을 팔아서 함은생에게 주었는데, 함은생이 면포(綿布) 15필을 이양생이 데리고 사는 기생에게 주니, 이양생이 그 집에서 춘천으로 이문(移文)하여 김귀남을 석방하게 하였습니다. 이양생의 불법(不法)은 이것뿐만 아닙니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納崔潾啓曰: "有咸銀生者, 坐敎唆人辭訟之罪, 徙居于春川, 潛到京, 以金貴南等爲盜賊, 誣訴李陽生。 陽生遣捕盜部將, 捕貴南等, 囚于春川。 銀生還歸, 誘貴南等曰: ‘我善陽生, 汝若賂我, 可還放也。’ 貴南等盡賣資産, 以給銀生。 銀生以綿布十五匹, 遺陽生所畜之妓, 陽生自其家, 移文春川令放之。 陽生之不法, 非但此而已。 請鞫之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌의정 홍응이 사퇴를 청하다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"이제 한재(旱災)를 근심하는 것을 인하여 구언(求言)하는 데 이르렀습니다. 신이 모든 일을 두루 자세히 살펴보건대, 한 가지 일도 천견(天譴)을 이룰 만한 것이 없습니다. 돌이켜 보면, 신이 변변치 못한 재주로 외람되게 태부(台府)437) 에 있으면서 인망(人望)에 차지 아니하니, 빌건대 신의 직임을 해면(解免)하여 천견에 보답하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"한재 때문에 사람들이 모두 사퇴(辭退)하면 누구와 서정(庶政)을 함께 다스리겠는가? 또 경(卿)을 대신할 만한 이가 몇 사람이나 있겠는가?"
하자, 홍응이 아뢰기를
"많이 있습니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○左議政洪應啓曰: "今因憂旱, 至於求言。 臣周詳庶事, 無一事可致天譴。 顧臣非才, 濫叨台府, 未厭人望, 乞解臣職, 以答天譴。" 傳曰: "以旱災, 人皆辭退, 則誰與共理庶政乎? 且可代卿者, 有幾人哉?" 應曰: "多有之。" 不許。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우의정 이극배가 사직을 청하였으나 윤허하지 않고 비답하다


우의정(右議政) 이극배(李克培)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 본래 용렬하고 어리석은데 외람되게 중한 임무를 맡아 항상 복속(覆餗)438) 의 근심을 품었으며, 또 일찍이 풍증(風證)에 걸렸는데 병을 참고 모람되게 자리에 있었으니 마음이 참으로 부끄러워 땀이 날 지경이며, 근일의 한재는 오직 신의 무상(無狀)한 소치입니다. 엎드려 바라건대 성자(聖慈)께서는 신의 직무를 바꾸게 하소서."
하였는데, 윤허하지 아니하고 비답(批答)하기를,
"내가 생각하건대, 〈국가의〉 안위(安危)는 장상(將相)에게 있고 〈장상의〉 거취(去就)는 〈국가의〉 경중(輕重)이 달렸으니, 진실로 늙은 대신의 도움이 아니었으면 어찌 만기(萬機)439) 의 다스림을 이룩하겠는가? 경(卿)은 벼슬과 나이가 함께 높고 덕과 이름이 겸해서 높으며, 훈로(勳勞)는 일찍이 선세(先世)에서 드러났고 충정(忠貞)은 과인에게 더욱 힘썼다. 의심스러움을 다하여 꾀하는 데에는 시귀(蓍龜)440) 에 비겼고 일에 다달아 헤아리는 데에는 권형(權衡)441) 으로 맡겼다. 표의(表儀)442) 는 조정에서 존중하고 이택(利澤)은 백성에게 더하였다. 지금 이 한재(旱災)는 나의 덕이 적어서 이른 것이다. 자신을 반성하고 허물을 생각하여 밤낮으로 조심하고 두려워하면서 스스로 꾸짖기를 상림(桑林)에서 기우(祈雨)하던 것443) 보다 간절하게 하고 몸을 조심함은 운한(雲漢)444) 의 가뭄을 근심하는 것보다 심하게 하였으나, 정성이 하늘에 이르지 못하여 재앙이 땅에 없어지지 아니하므로 오히려 석덕(碩德)445) 의 도움을 힘입어 상제(上帝)의 노여움을 풀기를 바라는데, 어찌하여 작은 병으로써 갑자기 중한 책임을 벗으려고 하는가? 경은 마땅히 동심 협력으로 공경하여, 위로 천견(天譴)에 보답하고 재앙을 돌이켜서 복이 되게 하여 함께 천록(天祿)을 누리도록 하라."
하였다.

-----

○右議政李克培上狀辭職曰:
臣本庸愚, 濫叨重任, 常懷覆餗之憂; 且夙嬰風證, 力疾冒居, 心實慙汗。 近日旱災,惟臣無狀所致, 伏望聖慈, 遞臣職事。
不允批答曰:
予惟安危, 注於將相, 去就關於輕重, 苟非耆舊之助, 奚致萬機之理? 卿爵齒俱尊, 德名兼邵, 勳勞夙著於先世, 忠貞益懋於寡躬。 當疑而謀擬, 以爲蓍龜; 臨事而度任, 以爲權衡。表儀重於朝著, 利澤加於百姓。 今玆之旱, 寡德所召, 省躬思咎, 夙夜兢惕。 自責切於桑林, 側身甚於雲漢, 而誠未格於上蒼, 災不殄於下土。 尙賴碩德之夾輔, 冀蒙上帝之霽威, 今何以微恙, 遽欲釋重負? 卿宜同寅協恭, 上答天譴, 轉災爲福, 共享天祿。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 16일 을묘 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종묘·사직 기우제에 향과 축을 전하다


임금이 종묘(宗廟)·사직(社稷) 기우제(祈雨祭)에 향과 축(祝)을 친히 전하였다.

-----

○丙辰/上親傳宗廟、社稷祈雨祭香祝。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
어반미를 줄이도록 명하다


어반미(御飯米)446) 를 줄이도록 명하자, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금 가뭄이 심하지 아니하여 여러 관사(官司)의 늠식(廩食)447) 도 아직 감하지 아니하였는데, 먼저 어반미를 감하시니, 마음이 참으로 편치 아니합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○命減御飯米。 承政院啓曰: "今旱不甚, 諸司廩食猶未減,而先減御飯, 心實未安。" 不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안북도 절도사 이극균에게 약이를 내려 주다.


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이극균(李克均)이 사조(辭朝)하고 인해 아뢰기를,
"지금 적(賊)448) 이 종성(鍾城)사람을 사로잡았는데, 이는 반드시 성밑에 사는 야인(野人)이 향도(嚮導)449) 한 것입니다. 신이 듣건대, 세종조(世宗朝)에 이징옥(李澄玉)이 절도사가 되어, 만일 적이 국경을 침범하면 성밑에 사는 야인을 엄하게 징계하였기 때문에 변경에 경보(警報)가 없었다고 합니다. 지금은 만약 사로잡힌 자가 있으면 쇄환(刷還)해 온다고 일컫고 스스로 그 공(功)을 자랑하면서 내조(來朝)하여 상(賞)을 받기 때문에 노략질하기를 그치지 아니합니다. 이 뒤로는 사로잡힌 자가 있거든 엄한 말로 꾸짖어서 쇄환(刷還)의 공을 논하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"모든 시행은 경(卿)의 처치하는 데 맡기겠다."
하고, 인하여 약이(藥餌)450) 를 내려 주었다.

-----

○永安北道節度使李克均辭。 仍啓曰: "今賊擄鍾城人, 是必城底野人所嚮導也。 臣聞世宗朝李澄玉爲節度使, 如有賊犯境, 則痛懲城底野人, 故邊塞無警。 今則若有被擄者, 稱爲刷來, 自矜其功, 來朝受賞, 故寇掠不已。 今後有搶擄者, 嚴辭刻責, 勿論刷還之功。" 傳曰: "凡所施爲, 任卿處置。" 仍賜藥餌。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인정전에서 일본국 사신 등견 등 24인에게 잔치를 베풀다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 일본국(日本國) 사신(使臣) 등견(等堅) 등 24인에게 잔치를 베풀었는데, 종친(宗親)과 재상(宰相)이 입시(入侍)하였다. 임금이 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)에게 명하여 등견에게 전교하기를,
"너희 나라 국왕이 여러 번 사신을 보내어 내조(來朝)하고 너희들도 바닷길에 무사히 왔으니, 진실로 가상하고 기쁘다."
하니, 등견 등이 머리를 조아리며 사례하였다. 인하여 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○上御仁政殿, 宴日本國使臣等堅等二十四人, 宗宰入侍。 上命禮曹判書柳輊, 傳于等堅曰: "汝國王累遣使來朝, 汝等亦海路無恙而來, 良用嘉悅。" 等堅等頓首謝。 仍賜物有差。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
객인의 접견에 재상의 실례를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"객인(客人)을 접견할 때에 입시(入侍)한 재상(宰相)이 내가 옷을 바꾸어 입는 때를 당하여, 출입하는 데에 단지 자리만 뜰 뿐이며 헌(軒) 밖에 나가지 아니하니, 실례(失禮)라고 이를 만하다. 이 뒤로는 내가 거둥이 있으면 마땅히 헌(軒) 밖에 나가 있어야 할 것이니, 《의주(儀註)》에 첨록(添錄)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "客人接見時入侍宰相, 當予更衣出入, 但離席不出軒外, 可謂失禮也。 今後予有擧動, 宜出在軒外, 可於儀註添錄。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
계성군 이양생이 엄귀손과의 면질을 청하다


계성군(雞城君) 이양생(李陽生)이 와서 아뢰기를,
"헌납(獻納) 최인(崔潾)의 아뢴 바로 인하여, 신이 뇌물을 받고서 도둑을 놓아 주었다는 까닭으로써 사헌부로 하여금 추핵(推劾)하게 하셨는데, 이는 반드시 엄귀손(嚴貴孫)이 말한 것을 최인이 들은 것입니다. 신이 춘천에 가서 엄귀손의 첩(妾)의 아비의 집을 수색하였더니 엄귀손이 이 때문에 깊은 원망을 품고서 도중(都中)에 말을 퍼뜨렸습니다. 신은 문자(文字)를 알지 못하니, 원하건대 엄귀손과 면질(面質)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○雞城君 李陽生來啓曰: "因獻納崔潾所啓, 以臣受賂縱賊, 令憲府推劾, 此必嚴貴孫言之而潾聞之也。 臣往春川搜貴孫妾父家, 貴孫以此深銜之, 揚言於都中, 臣不解文字, 願與貴孫面質。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 17일 병진 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라도 관찰사가 우박으로 인한 곡식 손상을 치계하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 치계(馳啓)하기를,
"도내 남원(南原)·창평(昌平)·순창(淳昌)·장수(長水) 등 고을에서는 우박이 내렸는데, 크기가 계란과 같아서 벼와 보리가 10에 8,9할이 손상되었습니다."
하였다.

-----

○全羅道觀察使馳啓: "道內南原、昌平、淳昌、長水等邑雨雹, 大如雞卵, 禾麥十傷八九。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 18일 정사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
밀·보리의 명년 종자를 미리 준비하도록 전교하다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"금년에 밀과 보리가 잘되지 못하여 명년 종자를 미리 준비하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 여러 도(道)의 감사(監司)에게 유시(諭示)하소서."
하니, 전교하기를,
"예비 절목(豫備節目)을 해조(該曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○丁巳/都承旨李世佑啓曰: "今歲久旱, 兩麥不登, 明年之種, 不可不預爲之備, 請諭諸道監司。" 傳曰: "預備節目, 令該曹議啓。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 18일 정사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유승탄을 불러 탐포한 수령과 재상를 묻다


명하여 유승탄(兪升坦)을 승정원(承政院)에 불러서 묻기를,
"네가 말한 탐포(貪暴)한 수령(守令)과 재상(宰相)은 누구를 가리킨 것이냐?"
하니, 대답하기를,
"탐포한 수령은 결성 현감(結城縣監) 신후담(辛厚聃)과 면천 군수(沔川郡守) 조윤선(趙允瑄)입니다."
하면서, 불법(不法)한 일들을 모두 들어서 세고는, 또 말하기를,
"신이 만약 적간(摘奸)한다면 이것뿐만 아닙니다. 탐포한 재상은 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)인데 때를 타서 판매하여 이익을 취하고, 진휼사(賑恤使) 유순(柳洵)은 민간에 출입하지 아니하고 관가(官家)에만 머물고 있으므로, 신이 이들 사람을 가리킨 것입니다."
하였는데, 묻기를,
"전해 들은 말을 가지고 수상(首相)을 헐뜯는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 대답하기를,
"억지로 탐포한 재상을 묻기 때문에 신이 어쩔 수 없이 들어서 아는 것으로써 아뢰었을 뿐입니다."
하였는데, 전교하기를,
"바야흐로 구언(求言)하는 때이므로 죄주지는 않겠다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이는 부민(部民)이 고소한 것입니다. 구언하기 전에 말한 것이고 풍교(風敎)에 관계가 있으니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "지나간 을사년451) 에 가뭄으로 인하여 구언(求言)하자, 홍문관(弘文館)에서 말하기를, ‘윤필상이 백성들과 이(利)를 다투니 정승(政丞)의 자리에 있을 수 없다.’고 하였으며, 이에 이르러 유승탄이 또 말하였다. 윤필상은 재상이 된지 20여 년인데 사랑과 대우가 가장 두터워 부(富)가 이미 극진하였다. 그런데도 만족한 데에 그칠 줄을 알지 못하고 틈을 타서 이(利)를 취하는데, 흉년이 들어 곡식이 귀하면 시정(市井) 사람을 불러서 친히 감독하며 베[布]와 바꾸었다. 홍문관에서 논박한 뒤에는 마땅히 조금 그쳐야 할 것인데도 행실을 고칠 수 없었으니, 보통 사람과 같다." 하였다.

-----

○命召昇坦于承政院, 問之曰: "汝言貪暴守令與宰相, 指誰耶?" 對曰: "貪暴守令, 則結城縣監辛厚聃、沔川郡守趙允瑄也。" 極數不法等事。 且曰: "臣若擿奸, 則不止此耳。 貪暴宰相, 則領議政尹弼商乘時販賣取利, 賑恤使柳洵不出入民間留官家, 臣指此等人也。" 問曰: "以傳聞之言, 詆首相何耶?" 對曰: "强問貪暴宰相, 故臣不得已以聞知者啓之耳。" 傳曰: "方求言之時, 故不罪也。" 政院啓曰: "此部民告訴者也。 言於求言之前, 而有關風敎, 不可不罪之。" 傳曰: "令司憲府推鞫。"

【史臣曰: "去年乙巳, 因旱求言, 弘文館以謂弼商與民爭利, 不宜居相位, 而至是昇坦又言之。 弼商爲相二十餘年, 眷遇最隆, 富已極矣。 而不知止足, 乘時射利, 年荒(谷)〔穀〕 貴, 則招市井之人, 親監貿布。 弘文館論駁之後, 宜少止矣, 而不能改行, 猶夫人也。"】

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊午/受常參。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
집의 이계남과 헌납 최인이 김세적 부모에 대한 진상 봉여의 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이계남(李季男)과 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"요즈음 듣건대, 경기 관찰사(京畿觀察使)에게 명하여 김세적(金世勣)의 부모(父母) 처소에 진상 봉여(進上封餘)로 연달아 혜양(惠養)452) 하게 하라고 하셨다 하는데, 알지 못하겠습니다만, 김세적이 무슨 공(功)이 있어서 은수(恩數)의 지나침이 여기에 이르는 것입니까?"
하자, 임금이 좌우(左右)에게 하문(下問)하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"진상 봉여(進上封餘)를 한 차례 은혜로 베풀어 주면 족한데, 어찌 계속해 줄 수 있겠습니까?"
하였다. 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"봉여(封餘)는 경고(京庫)에 있고 김세적의 부모는 적성(積城)에 있는데, 혜급(惠給)하는 즈음에 어찌 운송하는 폐단이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김세적이 일찍이 벼슬에서 물러나 사냥하여 그 어버이를 봉양하려고 하였었다. 무신(武臣)은 마땅히 강장(强壯)할 때에 써야 하기 때문에 허락하지 아니하고 진상 봉여(進上封餘)를 주어서 봉양하게 하였는데, 무엇이 옳지 못함이 있겠는가?"
하였다. 이계남이 아뢰기를,
"김세적의 사람됨은 그 나오고 묽러가는 것이 국가에 큰 관계가 되지 아니하니, 마땅히 돌아가서 부보를 봉양하도록 하여야 하며, 진상 봉여를 주는 것은 마땅치 못합니다."
하고, 이극증은 아뢰기를,
"공(功)이 높고 벼슬이 중한 재상의 부모로서, 외방(外方)에 있는 이가 많으나 아직 혜양(惠養)하지 아니하는데, 김세적은 어떤 사람이기에 그 부모가 홀로 융숭한 은혜를 받겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李季男、獻納崔潾啓曰: "近聞命京畿觀察使, 於金世勣父母處, 以進上封餘, 連續惠養。 未審,世勣有何功而恩數之濫, 至此耶?" 上問左右, 領事尹壕對曰: "進上封餘, 一次惠給足矣, 安可續給?" 知事李克增啓曰: "封餘在京庫, 世勣父母居積城, 惠給之際, 豈無輸轉之弊乎?" 上曰: "世勣嘗欲退歸, 射獵以養其親, 凡武臣當用於强壯時, 故不許。 其給進上封餘以養之, 有何不可?" 季男曰: "世勣之爲人, 其於進退不能爲有無, 宜許歸養, 不當以進上之餘給之。" 克增曰: "功高位重宰相父母, 居外方者多, 而尙未惠養, 世勣何人, 其父母獨受隆恩乎?" 不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우의정 이극배가 사직을 청하다


우의정(右議政) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"성상께서 모든 정사를 근심하고 부지런하시어 화기(和氣)를 손상시킨 일이 없습니다. 돌이켜 보건대, 신의 변변치 못한 재주로 외람되게 음양(陰陽)을 조섭(調攝)하는 직(職)에 있으니, 지금 이 한재(旱災)는 바로 신이 인망(人望)에 차지 아니한 때문입니다. 예로부터 재앙을 만나면 삼공(三公)을 꾸짖어 파면하였으니, 청컨대 신의 벼슬을 갈아서 현명하고 능력이 있는 이로 대신하게 하소서."
하였는데, 허락하지 아니하였다.

-----

○右議政李克培來啓曰: "上憂勤庶政, 未有傷和之事。 顧臣不才, 濫居調燮之職, 今玆之旱, 是臣不厭人望故也。 自古遇災, 責免三公, 請遞臣職, 以代賢能。" 不許。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
양전의 향온을 감하다


양전(兩殿)453) 의 향온(香醞)454) 을 감하였다.

-----

○減兩殿香醞。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
관원이 창아를 간통하는 것에 관한 논단을 승정원에 하문하다


사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"대저 조사(朝士)가 창가(娼家)에서 자면 마땅히 어떤 율(律)을 쓰는가?"
하니, 지평(持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"관리가 창가에서 자면 장(杖) 60대에 처합니다."
하였다. 승정원(承政院)에 하문하기를,
"전일에 승정원에서 아뢰기를, ‘장악원(掌樂院) 관원이 창아(娼兒)를 간통하는 자는 관리가 창가에서 자는 율(律)로 논단하고, 나머지 다른 조관은 이 율을 쓰지 아니한다.’고 하였는데, 어찌하여 사헌부에서 아뢴 것과 같지 아니한가?"
하니, 승정원에게 아뢰기를,
"사헌부에서는 이제부터 이 율을 쓰기를 아뢰어 청하는 것이며, 본래는 쓰지 아니하였습니다."
하자, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "凡朝士宿娼, 則當用何律乎?" 持平尹坡來啓曰: "官吏宿娼, 杖六十。" 問于承政院曰: "前日政院啓, 掌樂之員奸娼兒者, 斷以官吏宿娼之律; 他餘朝官, 則不用此律。 何與憲府之啓不同耶?" 政院啓曰: "憲府自今啓請用此律耳, 本不用也。" 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 토공·내의원의 관작과 여알의 작상 등에 관해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하기를,
"선유(先儒)의 말에 있기를, ‘백성을 움직이는 데에는 행동으로 하고 말로써 아니하며, 하늘에 응(應)하는 데에는 성실로써 하고 형식으로 아니한다.’고 하였습니다. 대저 하늘과 사람의 사이에 정침(精祲)455) 이 서로 움직이고 선악(善惡)이 서로 옮겨서 재변(災變)의 응함이 유(類)에 따라서 이르는 것입니다. 옛부터 훌륭한 황제와 명철한 임금이 천심(天心)을 받들어 재변(災變)을 막아 사라지게 할 수 있었던 것은 오직 응하기를 참된 정성으로 할 뿐이었습니다. 그러나 계세(季世)456) 에 내려옴에 미쳐서 천재(天災)의 유행이 없는 세대가 없었는데, 역대 임금이 재앙을 사라지게 하고 근심을 막을 수 있는 이가 드문 것은 한갓 허문(虛文)만 일삼는 것뿐이기 때문이 아니겠습니까? 공손히 생각하건대, 우리 주상전하께서는 즉위(卽位)하신 이래로 덕을 닦고 정사를 행하사, 태화(泰和)의 다스림에 이르기를 생각하셨습니다. 그러나 복상(福祥)은 드물게 나타나고 재변은 연달아 이르니, 신 등은 알지 못하겠습니다만, 하늘을 공경하고 백성을 근심하는 정성이 지극하지 못함이 있습니까? 아니면 하늘이 임금을 사랑하여 전하의 마음을 더욱 굳게 하려고 하는 것입니까? 신 등은 그윽이 생각하기를, 어선(御膳)을 줄일 필요가 없고, 대전(大殿)을 피(避)할 필요가 없다고 여깁니다. 다만 상하(上下)를 통하고 실효(實効)를 책(責)하여 더욱 몸과 덕을 닦아서 위로 천심(天心)에 응하기를 생각하면 재변이 저절로 사라지고 경사로운 징조가 저절로 응할 것입니다. 신 등은 삼가 관견(管見)457) 으로써 뒤에 조목으로 진술합니다.
국가에서 근년 이래로 궁실(宮室)을 수선(修繕)하여 호야(呼耶)하는 소리가 끊어지지 아니하고 장독관(掌督官)458) 은 전의 규모보다 낫게 하려고 힘써서 조금만 미치지 못하는 것이 있으면 매질이 낭자(狼藉)합니다. 지금 농사철을 당하여 가뭄이 재앙(災殃)이 되었는데, 토공(土功)을 일으키는 것이 어찌 적당한 시기이겠습니까? 신 등은 그윽이 역도(役徒)459) 를 파해 보내고 때를 기다려서 영건(營建)하여도 늦지 아니하다고 여깁니다.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘관(官)은 친밀한 데에 미치지 아니하고 오직 능력이 있는 이에게만 주며 작(爵)은 악덕(惡德)에게는 미치지 아니하고 오직 어진이에게만 준다.’고 하였는데, 근년 이래로 의사(醫士)로서 내의원(內醫院)에 출사(出仕)하는 자에게는 조그만한 공로만 있어도 문득 당상관(堂上官)에 올리고 육경(六卿)의 장(長)460) 에 처하며 추밀(樞密)461) 의 지위에까지 이르니, 저 구슬같이 아름다운 덕(德)을 지니고도 하료(下僚)에 잠겨 있는 자는 어찌 마음이 상하지 아니하겠습니까?
예로부터 나라를 다스리는 자는 문(文)으로써 다스림을 이루고 무(武)로써 난(亂)을 평정하기 때문에 문무를 겸용하는 것은 장구(長久)한 도(道)입니다. 그러나 문무의 온전한 재주는 세상에 항상 있는 것이 아니므로, 더러는 문(文)은 넉넉하나 무(武)는 부족하고 더러는 무는 넉넉하나 문은 부족하니, 한 사람에게 갖추어지기를 구할 수 없습니다. 국가에서 근년 이래로 문신(文臣)으로 조금이라도 활을 쏠 줄 아는 자는 관례로 방진(方鎭)462) 의 임무를 주고 무신(武臣)으로 조금 문필을 아는 자에게는 갑자기 정사를 다스리는 벼슬을 맡기니, 그 임무를 감당할 수 있는 자는 그래도 가하겠지만, 더구나 반드시 모두 그러한 사람이 아닌 것이겠습니까? 옛 속담에 이르기를, ‘농사일은 마땅히 남종[奴]에게 묻고 베짜는 일은 마땅히 여종에게 물어야 한다.’고 하였습니다. 이 말이 비록 작은 것이라 하더라도 큰 것을 비유할 만합니다.곡례(曲禮)463) 에 이르기를, ‘외부의 말은 곤(梱) 안에 들어가지 아니하고 내부의 말은 곤 밖에 나가지 아니한다.’고 하였으니, 이는 내외(內外)의 분별을 엄하게 하고 청알(請謁)464) 의 조짐을 막는 것입니다. 사대부(士大夫)의 집에서도 그러한데 더구나 궁금(宮禁)이겠습니까? 임금의 한마음을 침공하는 것이 많아서, 혹은 옛 은혜로써, 혹은 사랑으로써 엿보는 것이 백 가지 인데, 여알(女謁)465) 이 한번 열리면 작상(爵賞)이 적당함을 잃어서 국가의 일이 날마다 그릇될 것입니다.
국가에서 적장 체아(嫡長遞兒)466) 를 설치하여 공신(功臣)의 후예를 대우하니, 이는 상(賞)이 대대로 미치게 하는 뜻입니다. 그러나 공신의 적장(嫡長)이 동반(東班)의 직(職)에 제수된 자가 많이 있는데, 매양 도목(都目)467) 때를 당하면 그 체아(遞兒)를 충훈부(忠勳府)에서 뜻에 따라 올리고 낮추어서 비록 강보(襁褓) 속에 있는 아이라도 모두 전차(塡差)468) 하는데 병조(兵曹)에서는 일찍이 참여해 듣지 못합니다. 신 등은 그윽이 생각하기를, 이제부터는 비록 적장이라고 하더라도 나이가 장성하여 입번(入番)한 자라야 비로소 추천해 쓰도록 하고, 그 나머지 체아(遞兒)는 양계(兩界)469) 만호(萬戶)의 녹봉(祿俸)이 없는 자에게 주면, 녹(祿)을 더 마련하지 아니하더라도 변경의 일에 바쁜 자가 그 혜택을 입을 수 있을 것입니다.
만호는 직질(職秩)이 4품에 해당하고 해구(海寇)를 방어하니 그 임무가 중한데, 이 직(職)에 보임(補任)되기를 구하는 자는 거의 모두 탑용(闒茸)470) 한 무리들이므로 이로 말미암아 탐독(貪黷)471) 하는 말이 여러 번 들리고 방어가 허술합니다. 신 등은 그윽이 생각하기를, 이제부터는 내금위(內禁衛)에서 만호를 골라서 차임(差任)하였다가 고만(考滿)472) 이 되면 도로 본위(本衛)에 속하도록 하면 탐독하는 풍습이 저절로 없어지고 방어가 충실해질 것이라고 여깁니다.
백성과 친한 직무는 수령(守令)보다 중한 것이 없는데, 허다한 고을에 모두 적합한 사람을 얻을 수 없기 때문에 올리고 내치는 법이 있어서 10고 2중(十考二中)473) 인 자는 무록관(無祿官)474) 에 서용(敍用)합니다. 대저 처음에는 부지런하다가 끝에는 게을러지는 것이 사람의 상정(常情)인데, 대저 관에 있는 이가 본디 대현(大賢)이 아니면 처음에는 뜻을 가다듬어 공무에 봉사하다가 중간에는 힘쓰기를 게을리하고 나중에는 방자하여 오직 욕심대로만 하는 것이 온 세상이 모두 그러한 것인데, 더구나 2중(二中)이라는 좌욕(挫辱)475) 을 당하고 앉아서 6기(六期)476) 를 기다리면 어찌 게을러지는 데 이르지 않는 이가 있겠습니까? 이로 말미암아 아전이 두려워하거나 복종하지 아니하여 백성이 그 해(害)를 받습니다. 이 뒤로는 수령으로 2중(二中)인 자는 6기를 기다리지 말고 빨리 곧 바꾸어 서용(敍用)하도록 하소서.
국가에서 겸사복(兼司僕)을 설치하여 활쏘고 말다루는 일을 맡아서 왕실(王室)을 호위하는데, 바로 옛 호분(虎賁)의 남긴 제도입니다. 근년 이래로 서자(庶子)나 천례(賤隷)라도 조금만 재주와 힘이 있는 자는 입속(入屬)되기를 허락하였으니, 이것이 어찌, ‘시어복종(侍御僕從)이 바른 사람이 아님이 없다’고 이를 수 있겠습니까? 이제부터는 사류(士類)를 신중하게 골라서 쓰고 천인(賤人)으로 하여금 그 사이에 끼이지 못하게 하소서.
환자(宦者)의 직무는 액정(掖庭)477) 을 지키고 방달(房闥)478) 을 맡는 것뿐인데, 우리 조정에서는 환시(宦寺)들을 억제하여 잘못을 저지르면 용서하지 않습니다. 그러나 그들의 관직(官職)을 조관(朝官)과 서로 같게 하여 우주 타금(紆朱拖金)479) 한 자가 궁정(宮庭)에 늘어서 있는데, 혹은 선위(宣慰)로 인하여, 혹은 채녀(採女)480) 로 인하여, 혹은 전향(傳香)481) 을 위하여 사명(社命)을 받들고 시골로 돌아가는 자에게 그들이 지나가는 고을에서 받들기를 미치지 못할까 두려워하여 얻는 뇌물이 자칫 천수(千數)에 이르니, 이로 말미암아 서울의 집이 참람하여 제도에 넘치고, 있는 곳의 전원(田園)이 모두 극도로 기름져서, 환관들의 호화롭고 방종하는 조짐을 아마도 마침내 다시 제어하지 못할 것입니다.
승도(僧徒)가 사전(私田)을 널리 점령하여 자기의 물건으로 삼아 서로 전하는데, 국가에서 또 따라서 그 역(役)을 면제하여 주니, 이로 말미암아 사전(寺田)이 날마다 많아지고 교만한 중이 날마다 부(富)를 더하여 그 친속(親屬)의 서로 친근한 사람도 그 역(役)을 면제해 주는 것을 이롭게 여겨서 인연하여 몰래 〈승적(僧籍)에〉기록하는 자가 가끔 있습니다. 백성은 괴롭고 중은 편하며 백성은 가난하고 중은 부유한데, 무엇 때문에 고달프게 평민이 되어 곤궁하고 가난함을 취하겠습니까? 이런 까닭에 백성이 아들을 낳으면 서로 이끌고 머리를 깎으니, 이것이 어찌 나라의 체통에 누(累)가 되는 것이 아니겠습니까? 신 등은 그윽이 생각하기를, 무릇 사전(寺田)은 일체 없애버리고 승사를 업(業)으로 하는 중은 모두 충군(充軍)하도록 하면 승도가 없어지고 군액(軍額)이 증가될 것이라고 여깁니다.
산산(蒜山) 제언(堤堰)은 관개(灌漑)하기에 적합하지 않기 때문에 백성에게 스스로 경작하기를 허락한 것이 대개 몇 해가 되었는데, 세조(世祖)께서 상원사(上院寺)에 붙이도록 허락한 것은 특별히 일시의 권의(權宜)482) 에서 나온 것입니다. 나라는 백성을 근본으로 삼고 백성은 먹는 것을 하늘로 삼는데, 어찌 백성이 하늘을 빼앗아서 중들의 자산이 되게 하겠습니까? 힘드는 일에 부지런히 종사하면서 윗사람을 받드는 자는 그 의식(衣食)을 얻지 못하는데, 부역(賦役)을 도피하는 자는 도리어 그 배부르고 따뜻함을 누리니, 이는 인정(仁政)의 큰 누(累)입니다.
과거에는 군자감(軍資監)에서 예(例)로 관원을 보내어 연강(沿江) 여러 고을에 재목을 샀습니다. 대저 관에서 값으로 주는 베[布]의 수량은 적고 나누어 정한 재목의 수량은 많아서, 한 사람이 얻는 것은 겨우 두어자에 지나지 아니하며, 한 나무를 운반하는 데에는 열 사람을 사역하는 데 이르니, 이로 인연하여 수령이 대개 모두 그 값을 주지 아니하고는, 다만 전결(田結)483) 로써 그 나무를 운반하도록 독촉하니, 매우 백성을 편리하게 하는 본의가 아닙니다. 신 등은 그윽이 생각하기를, 동서(東西) 두 강에 거벌(巨筏)484) 을 연결하여 사사로이 재목을 파는 것이 무려 천수(千數)인데, 관원을 보내어 폐단을 일으키게 하여 헛된 은혜를 행하고 참된 해(害)를 줄 필요는 없다고 여깁니다.
예전에는 토지에 따라 공물(貢物)을 만들어서 각각 지방 토질에 적당한 물건을 바치게 하였는데, 지금 여러 도(道)의 절도사(節度使)가 사냥해 잡은 것으로도 방물(方物)에 이바지하기에 충분하기 때문에 영중(營中)에서 스스로 갖추도록 하는 것이 영갑(令甲)485) 에 실려 있는데, 관례로 주군(州郡)에 나누어서 민간(民間)에 거두므로 한 피물(皮物)의 값이 면포 수십 필이 되며, 금년에도 이와 같고 명년에도 이와 같으니, 소민(小民)이 어떻게 살아나겠습니까? 청컨대 그 영(令)을 거듭 밝혀서 값을 주군(州郡)에 거두지 말도록 하소서.
또 잠실(蠶室)을 설치하는 것은 그 손실이 두 가지가 있습니다. 외방에 있는 여러 관사(官司)의 공천(公賤)에게 그 공물(公物)을 면제하고 누에치는 일에 이바지하도록 허락하였는데, 누에치는 일은 이루어졌으되 품질이 좋지 못하여 쓰기에 마땅치 않으면, 얻는 것이 잃는 것을 보충하지 못할 것이므로 그 손실이 하나입니다. 누에도 농사철에 하는 것이므로 누에와 농사의 일이 아울러 같은 시기에 하는 것인데 농부(農夫)와 잠부(蠶婦)를 공역(公役)에 몰아다가 백성의 농사짓는 시기를 빼앗으니, 이는 공적으로도 이롭지 못하고 또 백성에게 불편하니 그 손실이 둘입니다. 만약 말하기를, ‘잠실을 설치하는 것은 국전(國典)486) 에 실려 있어서 가볍게 폐할 수 없다.’고 한다면, 몇 해를 기한하여 임시로 파하여 우리 백성을 살리는 것이 가할까 합니다.
국가에서 여러 도(道)에 야장(冶場)487) 을 두고 여러 고을 백성을 부려서 취련(吹鍊)하는데 양식을 싸가지고 왕래하면서 자칫 한달이 경과되며, 조금만 기한을 잃으면 매질이 따르므로, 다투어 값으로 물건을 모아서 스스로 방납(防納)488) 하는데, 야장(冶場)을 감독하는 관원이 거의 다 무식한 무리이므로 그 방납하는 즈음에 재리(財利)를 취하려고 호리(毫釐)를 부절(剖折)489) 하여 양식값이니, 숯값이니, 인력(人力)값이니, 하면서 거두기를 매우 급하게 하므로 재물이 다하고 힘이 피곤하여 원망이 일어나는데, 화기(和氣)를 손상하고 재변이 이르는 것이 반드시 여기에 말이암지 않았다고 할 수 없습니다. 신 등은 그윽이 이르기를, 이제부터는 철장(鐵場)의 도회(都會)490) 를 임시로 파하고 여러 고을에서 각자 채철(採鐵)하여 바치게 하면 백성이 고달프지 아니하고 공사(公私)가 모두 편할 것이라고 여깁니다.
국가의 역(驛)에 위전(位田)을 두어 그 쓰는 것을 넉넉하게 하고 일수(日守)491) 를 두어 그 힘드는 일에 부지런히 종사하도록 하며, 또 길의 대(大)·중(中)·소(小)를 나누어서 근방에 사는 공천(公賤)을 헤아려 주어 그 역(役)을 돕게 하였습니다. 그러나 근년 이래로 관수자(官守者)492) 를 적합한 사람을 얻지 못하고, 거기다가 흉년이 더하여 관우(館宇)가 날마다 허물어지고 사람과 말이 날마다 피곤해지며 노비(奴婢)와 일수가 그 액수에 차지 아니합니다. 신 등은 그윽이 생각하기를, 있는 곳의 군현(郡縣)으로 하여금 일수를 채우고 공천(公賤)을 두어 일체 《대전(大典)》의 액수에 의하게 하면 소복(蘇復)될 수 있을 것이라고 여깁니다."
하였는데, 명하여 영돈영(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"상소의 내용을 만약 적용한다면 《대전》의 법을 파괴하는 일이 매우 많습니다. 비록 토목 공사[土功]라고 하더라도 춘궁(春宮)493) 을 창건하는 일은 폐지할 수 없습니다. 내관(內官)이 전원(田園)을 많이 점령하며 사명을 받들고 가서 폐단을 일으키는 것에 이르러서는 모두 지적해서 말한 것이니, 추핵(推覈)하는 것이 편합니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
先儒有言曰: "動民以行不以言, 應天以實不以文。" 夫天人之際, 精祲有以相盪, 善惡有以相推, 災變之應, 隨類以至。 自古聖帝明王, 所恃以克承天心, 消弭災變者, 惟有應之以實而已。 降及季世, 天災流行無世無之, 而歷代人君, 鮮能消災弭患者, 豈不以徒事虛文而已乎? 恭惟我主上殿下, 卽位以來, 修德行政, 思臻泰和之治。 然而福祥罕發, 災變沓臻, 臣等不審所以敬天勤民之實, 有未至耶? 抑上天仁愛人君, 欲堅殿下之心耶? 臣等竊以爲膳不必減也, 殿不必避也, 但思所以通上下、責實效、益修己德、上應天心, 則災變自消而嘉祥自應矣。 臣等謹以管見, 條陳于後。 國家比年以來, 修繕宮室, 呼耶之聲不絶, 掌督之官, 務勝前規, 少有不及, 捶楚狼藉。 今當農月, 亢陽爲災, 興作土功, 豈其時乎? 臣等竊以爲罷遣役徒, 待時營建, 未爲晩也。 《書》曰: "官不及私昵, 惟其能; 爵罔及惡德, 惟其賢。" 比年以來, 醫士之仕內醫院者,少有微效, 輒陞堂上官, 至有處六卿之長、居樞密之地。 彼懷瑾握瑜而沈於下僚者, 寧不喪心乎? 自古爲國者, 文以致治, 武以戡亂, 故文武兼用, 長久之道也。 然文武全才, 世不常有, 或長於文而短於武, 或長於武而短於文, 不可求備于一人也。 國家頃年以來, 文臣之稍能控弦者, 例授方鎭之任, 武臣之稍解文墨者, 驟任治事之官。 能堪其任者則可矣, 況未必皆其人乎? 古諺有之曰: "耕當問奴, 織當問婢。" 此言雖小, 可以喩大。 《曲禮》曰: "外言不入於梱, 內言不出於梱。" 此嚴內外之分, 杜請謁之漸也。 士大夫之家猶然, 況宮禁乎? 人主一心, 攻之者衆, 或以恩舊, 或以嬖寵, 窺覦百端, 女謁一開, 則爵賞失當, 國事日非矣。 國家設嫡長遞兒以待功臣之後, 此賞延于世之意也。 然而功臣嫡長授東班職者居多, 每當都目, 其遞兒忠勳府, 隨意陞降, 雖在襁褓者, 亦得塡差, 而兵曹未嘗預聞。 臣等竊以爲自今雖嫡長, 年壯入番者, 方許薦用; 其餘遞兒, 授兩界萬戶之無祿俸者, 則祿不加設, 而鞅掌於邊圍者, 得以蒙其澤矣。 萬戶秩中四品, 扞禦海寇, 其任重矣。 而求補是職者, 率皆闒茸之徒, 由是貪黷屢聞, 備禦踈虞。 臣等竊謂自今以內禁衛擇差萬戶, 而考滿還屬本衛, 則貪冗之風, 自戢而備禦實矣。 親民之職, 莫重於守令。 許多郡縣, 不能皆得其人, 故有陞黜之法, 十考二中者, 敍於無祿官。 大抵始勤終怠, 人情之常。 凡在官者, 自非大賢, 初則銳意奉公, 中則倦於策勵, 終則放肆惟欲之從, 滔滔皆是。 況遭二中之挫辱, 坐待六期, 則其有不至於倦怠乎? 由是吏不畏服, 而民受其害矣。 今後守令之二中者, 勿待六期, 旋卽換敍。 國家設兼司僕, 執射御以衛王室, 卽古虎賁之遺制。 比年以來, 孽産賤隷, 稍有才力者, 皆許入屬, 豈侍御僕從, 罔非正人之謂乎? 自今愼簡士類, 無使賤人廁於其間。 宦者之職, 不過守掖庭、掌房闥而已。 我朝裁抑宦寺, 有犯不貸。 然其官職與朝官相等, 紆朱拖金者, 布列宮庭, 或因宣慰、或因採女、或因傳香奉使歸鄕者, 所經州郡奉之, 惟恐不及, 所得賂遺, 動以千數。 由是京師第舍, 僭擬踰制, 所在田園, 皆極膏腴, 宦寺豪縱之漸, 恐終不可復制矣。 僧徒廣占私田, 以爲己物而相傳之, 國家又從而復其役, 由是寺田日益多, 驕僧日益富。 其親屬相善之人, 亦利其復役, 因緣暗錄者, 比比有之。 民困而僧佚, 民貧而僧富, 何苦爲民以取困且貧哉? 故民而生子, 則相率而髡其首, 此豈非有累於國體乎? 臣等竊以謂凡寺田一切革去, 業農之僧, 竝令充軍, 則僧徒戢而軍額增矣。 蒜山隄堰不宜灌漑, 故聽民自耕, 蓋亦有年, 而世祖許屬上院寺, 特出於一時之權宜耳。 國以民爲本, 民以食爲天, 豈可取民之天, 以資僧徒乎? 服勞奉上者, 不得其衣食, 逃賦避役者, 反享其飽煖, 是固仁政之大累也。 徂玆軍資(鹽)〔監〕 例遣官, 貿材於沿江諸邑, 大抵官給價布之數小, 分定材木之數多, 一夫所得不過數尺, 而一木之輸至役十夫。 緣此守令, 類皆不給其價, 只以田結, 督輸其木, 甚非便民之本意。 臣等竊以爲東西兩江聯巨, 筏私販材木, 無慮千數, 不必遣官作弊, 行虛惠, 貽實害也。 古者任土作貢, 各獻方土所宜之物。 今諸道節度使狩獵之獲, 足以供方物, 故以營中自備, 載在令甲。 而例分州郡, 斂於民間, 一皮之直, 綿布數十匹。 今年如是, 明年又如是, 小民其有蘇息乎? 請申明其令, 勿收價州郡。 且蠶室之設, 其失有二。 外居諸司公賤, 許蠲其貢, 以供蠶事, 蠶成而品不善、用不宜, 則所獲亦不能補其所亡, 其失一也。 蠶亦農月也, 蠶農之擧, 竝在一時, 驅農夫蠶婦於公役, 以奪民時, 旣不利於公, 又不便於民, 其失二也。 若曰 "蠶室之設, 載在國典, 不可輕廢。 則限年權罷, 以蘇吾民可也。 國家於諸道置冶場, 役諸邑之民而吹鍊之, 贏糧往來, 動經旬月, 少失期限, 鞭撻隨之。 爭聚價物, 自相防納, 監冶之官, 率皆無識之徒, 其於防納之際, 捃摭財利, 剖折秋毫, 曰糧價, 曰炭價, 曰人力之價, 曰鐵物之價, 徵斂甚急, 財殫力痡, 怨讟興焉。 傷和召災, 未必不由於此也。 臣等竊以爲, 自今權罷鐵場都會, 許令諸邑, 各自採鐵以納, 則民不爲病而公私兩便矣。 國家於諸驛, 置位田以贍其用, 設日守以服其勞, 且分路之大中小, 量給旁近所居公賤, 以助其役。 然而近年以來, 官守者不得其人, 加之以凶歉, 館宇日就頹圮, 人馬日就困頓, 奴婢日守未充其額。 臣等竊以爲, 令所在郡縣, 充日守、給公賤, 一依《大典》之數, 則可以蘇復矣。
命議于領敦寧以上。 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "若用疏意, 則壞《大典》之事甚多。 雖曰土功, 而創建春宮, 不可廢也。 內官多占田園, 至於奉使作弊者, 皆指的言之, 推覈爲便。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
내관 이효지의 뇌물 수뢰를 사간원에 전교하다


사간원(司諫院)에 전교하기를,
"나를 사실[實]로써 권하고 나를 정성[誠]으로 깨우치니, 내가 아름답게 여긴다. 다만 내관(內官)494) 이 전원을 많이 점령하며 집을 사치스럽고 아름답게 하며 뇌물주는 것을 많이 받았다는 일은 범연히 말하고 그 사람을 가리키지 아니하였고, 양잠하는 일은 이미 정파(停罷)하게 하였는데 또 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 정언(正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"내관 이효지(李孝智)는 서울 집이 매우 사치스럽고 아름다와서 제도에 지나치며, 또 평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)에게 표리(表裏)495) 를 선사(宣賜)할 때에 현석규가 면포 2백 필을 주었습니다. 또 유한(柳漢)은 해주(海州) 둔전(屯田)을 모점(冒占)496) 하였다가 일이 발각되자 국문을 받았고, 내관 엄용선(嚴用善)은 하사하는 물건을 싸가지고 경상도에 가서 여러가지로 폐단을 일으켰기 때문에 상소 가운데 언급하였습니다."
하니, 전교하기를,
"이효지의 일은 만약 현석규를 대신한 자에게 물으면 알 수 있을 것이나, 엄용선의 일은 어떤 사람에게 들었는가?"
하니, 박희손이 아뢰기를,
"들은 지가 이미 오래 되어 그 이름을 잊었습니다."
하자, 명하여 이숭원(李崇元)과 박건(朴楗)을 불러 묻기를,
"경 등이 평안 감사(平安監司)로 있을 때에 어떤 물건을 이효지에게 주었는가?"
하니, 이숭원 등이 대답하기를,
"이효지에게 늙은 부모가 있기 때문에 술과 음식을 먹이도록 주었을 뿐입니다. 현석규가 면포를 준 일은 신 등이 듣지 못하였습니다."
하였는데, 사간원(司諫院)에 전교하기를,
"중국환시(宦寺)497) 가 비록 우리 나라에서 폐단을 일으키더라도 누가 감히 중국에 말하겠는가? 우리 나라의 내관도 무엇이 이와 다르겠는가? 그대들이 말하지 아니하였으면 내가 어떻게 알겠는가? 가사(家舍)는 사헌부(司憲府)로 하여금 적간(摘奸)하게 할 것이며, 전원(田園)은 그 도의 관찰사(觀察使)로 하여금 근거를 찾게 할 것이다. 전향(傳香)·선위(宣位)·채녀(採女) 등의 일은 부득이하여 내관을 보낸 것이다. 다만 폐단을 일으키는 자는 감사(監司)로 하여금 검거하도록 하겠다."
하였다.

-----

○傳于司諫院曰: "勸予以實, 警予以誠, 予用嘉之。 但汎言內官, 廣占田園、侈美第宅、多受贈賂等事, 而不指言其人; 養蠶事已令停罷, 而亦言之何歟?" 正言朴喜孫來啓曰: "內官李孝智京家, 甚侈美過制, 且宣賜表裏于平安道觀察使玄碩圭, 碩圭贈綿布二百匹。 又內官柳漢冒占海州屯田, 事覺被鞫; 內官嚴用善以齎賜物往慶尙道, 多般作弊。 故疏中及之。" 傳曰: "孝智事, 若問代碩圭者則可知, 用善事, 聞於何人乎?" 喜孫啓曰: "聞之已久, 忘其名矣。" 命召李崇元、朴楗, 問曰: "卿等爲平安監司時, 贈何物于李孝智乎?" 崇元等對曰: "孝智有老親, 故饋遺酒食耳。 碩圭贈緜布事, 臣等未之聞也。" 傳于諫院曰: "中朝宦寺, 雖作弊於我國, 誰敢言之於上國乎? 我國內官, 何以異哉? 爾等不言, 予何由知? 家舍則令憲府擿奸, 田園則令其道觀察使根尋矣。 如傳香、宣慰、採女等事, 則不得已遣內官也。 但其作弊者, 令監司檢擧耳。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 8번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 관찰사 성현에게 내관 이효지의 남용 여부를 살피도록 유시하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 성현(成俔)에게 유시(諭示)하기를,
"내관(內官) 이효지(李孝智)가 집경(執耕)498) 하는 평양(平壤) 강서(江西) 전토 가운데, 그것을 샀다고 하는 것은 서로 합의하여 매매한 것인가, 값을 감하고 억지로 산 것인가? 땅 임자에게 질문(質問)하여 그 사실을 자세히 조사하고, 또 집이 제도에 지나쳐서 참람한 것인지의 여부를 친히 살펴서 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使成俔曰: "內官李孝智執耕平壤江西田土內, 其云買得者, 相和買賣歟? 減價抑買歟? 質問田主, 詳覈其實。 且家舍過制僭擬與否, 親審馳啓。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 19일 무오 9번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
각도의 관찰사에게 내관의 폐단을 단속하도록 유시하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"이 뒤로 선위(宣慰)·전향(傳香)·채녀(採女)하는 일로 내려가는 내관(內官) 등이 만일 폐단을 일으키거든 바로 단속하고 치계(馳啓)하라. 만약 단속하지 않았다가 법사(法司)에서 잘못을 들어 탄핵하면 경(卿)도 그 책임을 변명할 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "今後以宣慰、傳香、採女事下去內官等, 如有作弊, 須卽檢擧馳啓。 若不檢擧, 而法司擧劾, 則卿亦不得辭其責。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 21일 경신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
공조 판서 권찬이 사직을 청하다


공조 판서(工曹判書) 권찬(權攢)이 와서 아뢰기를,
"요즘음 사간원(司諫院)에서 상소하여 신을 의원(醫員)으로서 육경(六卿)의 장(長)이 되었다고 말하니, 신이 진실로 부끄러워 얼굴이 달아오릅니다. 전일에 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서 모두 논박(論駁)하였으니, 신이 감히 편안하게 관직에 있을 수 없습니다. 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 허락하지 아니하였다.

-----

○庚申/工曹判書權攅來啓曰: "近日司諫院上疏, 謂臣以醫居六卿之長, 臣實慙赧。 前日臺諫與弘文館皆駁之, 臣未敢安然在職, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 21일 경신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라도 병마 절도사 성숙이 죽소궁 두 장을 올리다


전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 성숙(成俶)이 죽소궁(竹塑弓) 두 장(長)을 올리면서 아뢰기를,
"그 굳셈이 보통의 갑절입니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 장차 시험해 보겠다."
하였다.

-----

○全羅道兵馬節度使成俶進竹塑弓二張。 仍啓曰: "其勁倍常。" 傳曰: "予將試之。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 22일 신유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○辛酉/雨。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 22일 신유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 예주 해적 대장 국중 등이 토의를 바치다


일본국(日本國) 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 왜(倭)의 호군(護軍) 수계구라(愁戒仇羅) 등 두 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 藝州海賊大將國重、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。 倭護軍愁戒仇羅等二人來朝。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 22일 신유 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 박희손이 철장 도회·사전 등의 폐단을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"철장 도회(鐵場都會)는 비록 《대전(大典)》에 실려 있더라도 소관(所管)의 백성이 양식을 싸가지고 입역(入役)하므로 왕래하면서 매우 피로하니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 청컨대 잠실(蠶室)의 예에 의하여 파하고 고을로 하여금 각자 갖추어 바치게 하면, 나라에서는 일정한 부세[賦]가 있게 되고 백성은 그 직업에 안정할 것입니다. 국가에서 사전(寺田)에 급복(給復)499) 하기 때문에 치곤(緇髡)500) 의 무리가 사전(私田)을 많이 차지하여 다함이 없는데, 곤궁한 백성들은 그들의 땅을 절에 시주해 바치고 중이 되어 요역(徭役)을 피하기를 꾀하니, 개혁하는 것이 적당합니다. 그리고 산산(蒜山) 제언(堤堰)은 본래 백성이 경작해 먹던 것인데 세조(世祖)께서 상원사(上院寺)에 붙이도록 허락하자, 중 학열(學悅)이 절에 붙이지 아니하고서 자기 물건으로 만들었는데, 학열이 죽자 그 무리가 인해서 경작하고 있습니다. 강원도(江原道)는 산천이 험하게 막혀서 좋은 땅이 적어 백성들이 농사를 짓지 못하는데 중들이 그 이(利)를 누리니, 그것도 어긋난 것이 아니겠습니까? 청컨대 백성들이 경작하여 먹도록 허락하소서."
하니, 전교하기를,
"철장(鐵場)은 일찍이 대신들과 의논하고 또 백성의 정원(情願)을 들었으니, 다시 변경할 수 없다. 사사전(寺社田)은 선왕조(先王朝)로부터 있었고, 국가에 관계되는 것이 아니다. 선왕조에서는 그 역(役)을 면제하였을 뿐만 아니라 관차(官差)501) 도 절에 이르지 못하였다. 산산(蒜山) 제언(堤堰)은 정희 왕후(貞熹王后)의 유교(遺敎)가 아직 있는데, 내가 차마 잊을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院正言朴喜孫來啓曰: "鐵場都會, 雖載《大典》, 所管之民, 贏糧立役, 往來勞頓, 其弊不貲。 請依蠶室例罷之, 令郡縣各自備納, 則國有定賦而民安其業矣。 國家給復寺田, 故緇髡之徒, 廣占私田, 無所紀極; 窮民以其田, 施納於寺, 從而爲僧, 規避徭役, 革之爲便。 蒜山堤堰, 本民所耕食, 而世祖朝許屬上院寺, 僧學悅不屬於寺, 以爲己物, 悅死, 其徒因而耕之。 江原道山川險阻, 良田鮮少, 而民不得耕,僧享其利, 不亦舛乎? 請許民耕食。" 傳曰: "鐵場, 曾與大臣議之, 且聽民情願, 不可更變也。 寺社田, 自先王朝有之, 且非關於國家者也。 先王朝非特復其役, 官差亦不得到寺矣。 蒜山堤堰, 貞熹王后遺敎尙在, 予忍忘之耶?"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 22일 신유 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 비가 내린 것을 하례하다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑) 등이 아뢰기를,
"요즈음 성상께서 가뭄을 근심하시어 반찬을 감하셨는데, 이제 비가 많아 내렸으니 기쁨을 금하지 못하여 하례드립니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 한 사람만의 기쁨이겠는가? 곤충과 초목도 모두 소생하지 않는 것이 없을 것이다. 그러나 오늘의 하례는 너무 이른 것이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○都承旨李世佑等啓曰: "近日上憂(早)〔旱〕 減膳, 今雨澤滂霈, 不勝欣賀。" 傳曰: "豈惟一人之喜? 昆蟲草木, 莫不咸蘇。 然今日之賀, 無乃太早歟?"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 23일 임술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
1품 종친에게 기생을 데리고 살지 말도록 전교하다


1품 종친(宗親)을 불러서 전교하기를,
"우리 조정은 중국 조정과 다르니, 종친이 기녀(妓女)와 사통한 것은 창가(娼家)에서 자는 율(律)로써 처단할 수 없다. 다만 《대전》에 이르기를, ‘기첩(妓妾)이 낳은 자녀는 집에서 기른 것 외에는 속신(贖身)502) 하지 못한다.’고 하였으니, 여기에 의거하여 예전대로 율(律)을 쓰는 것이 적당하다. 내가 전일에 창류(娼類)를 데리고 살지 말도록 종친에게 전교하였는데, 내 명령을 잘 따르면 좋지마는 만약 따르지 않더라도 책망할 수는 없다."
하였다.

-----

○壬戌/召一品宗親, 傳曰: "我朝與中朝異, 宗親之私妓者, 不可斷以宿倡之律。 但《大典》云: ‘妓妾之産家畜外, 勿令贖身。’ 據此依前用律爲便。 予前日以勿畜娼流敎宗親, 能從予命則善矣, 若不從命, 不足責也。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 23일 임술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이세필·성건·김영유 등에게 관직을 제수하다


이세필(李世弼)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 성건(成健)을 가선 대부 병조 참판(兵曹參判)으로, 김영유(金永濡)를 가선 대부 형조 참판(刑曹參判)으로, 윤은로(尹殷老)를 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 이약동(李約東)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 김승경(金升卿)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 임수창(林壽昌)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참지(兵曹參知)로, 김자정(金自貞)을 가선 대부 개성부 유수(開城府留守)로, 안처량(安處良)을 통정 대부 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 송영(宋瑛)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 이칙(李則)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 이계남(李季男)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 한사문(韓斯文)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 김종직(金宗直)을 가선 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 한한(韓僴)을 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 윤민(尹愍)을 통정 대부 수 황해도 관찰사(守黃海道觀察使)로, 안상계(安桑雞)를 통정 대부 양주 목사(楊州牧使)로, 노효신(盧効愼)을 통정 대부 종성 부사(鍾城府使)로, 이숙기(李淑琦)를 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 우현손(禹賢孫)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 성숙(成俶)을 절충 장군 첨지중추부사로, 한환(韓懽)을 가선 대부 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)로, 오순(吳純)을 가선 대부 경상좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 전라도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以李世弼爲嘉善戶曹參判, 成健嘉善兵曹參判, 金永濡嘉善刑曹參判, 尹殷老嘉善工曹參判, 李約東嘉善漢城府左尹, 金升卿嘉善司憲府大司憲, 林壽昌通政兵曹參知, 金自貞嘉善開城府留守, 安處良通政承政院左承旨, 宋瑛通政右承旨, 李則通政左副承旨, 韓堰通政右副承旨, 李季男通政同副承旨, 韓斯文通訓司憲府執義, 金宗直嘉善京畿觀察使, 韓僴嘉善全羅道觀察使, 尹慜通政守黃海道觀察使, 安桑雞通政楊州牧使, 盧効愼通政鍾城府使, 李淑琦資憲知中樞府事, 禹賢孫折衝僉知中樞府事, 成俶折衝僉知中樞府事, 韓懽嘉善忠淸道兵馬節度使, 吳純嘉善慶尙左道兵馬節度使, 李季仝嘉善全羅道兵馬節度使。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 23일 임술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영의정 윤필상이 사직을 청하였으나 윤허하지 않고 비답하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"엎드려 생각하건대, 신은 본디 작은 그릇으로 본래 〈음양(陰陽)을〉 섭리(燮理)503) 하는 재주가 없으면서 태계(台階)504) 에 들어온 지 여러 해가 되었는데, 관(官)을 비우고 직(職)을 폐하였으므로 비방(誹謗)이 일어나고 있습니다. 그런데도 성상께서 폄출(貶黜)을 가하지 아니하시고 대우하시기를 더욱 융숭하게 하시며, 예은(睿恩)505) 이 깊고 중하므로, 신이 아무리 힘을 다하여 직무를 받들고자 하여도 병으로 감당할 수 없으니 어떻게 하여야겠습니까? 뻔뻔스럽고 구차하게 벼슬에 있으면서 녹(祿)을 가지고 병을 수양하면 신에게는 다행이오나 국가는 어떻게 되겠습니까? 천심(天心)이 두려울 만하며 물의(物議)를 근심할 만합니다. 신은 요행(僥倖)을 스스로 좋아하면서 총리(寵利)를 사양한다는 것으로 유명해지려는 것은 아닙니다. 엎드려 바라건대, 신의 직무를 해면(解免)하여 여생[餘齡]을 보전하게 하소서."
하니, 윤허하지 아니하고 비답(批答)하기를,
"오직 하늘이 만물을 냄에 있어서 사시(四時)의 절서(節序)에 자뢰하여 공(功)을 이룩하며, 오직 임금이 모든 정무를 어루만져서 통솔하는 데는 삼사(三事)506) 를 의뢰하여 교화를 넓히는 것인데, 만약 경륜(經綸)507) 의 그릇이 아니면 어찌 섭리(燮理)하기를 바라겠는가? 오직 경은 재주가 왕을 돕기에 적합하고 명망은 백성이 쳐다보기에 맞으며 마음과 힘을 다하여 나라를 도왔고 훈적(勳勣)508) 을 종정(鍾鼎)509) 에 새겼다. 단청(丹靑)510) 하는 데 끼일 만하며 염매(鹽梅)511) 를 맡길 만하다. 원수(元首)512) 와 고굉(股肱)513) 이 이미 한몸이 되어 마음을 같이하였는데, 섬인(憸人)514) 의 모함을 어찌 의심하여 투저(投杼)515) 하겠는가? 내 마음이 변하지 아니하였으니, 경은 굳이 사양하지 말라."
하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
伏念臣本是斗筲之器, 素乏燮理之術, 入踐台階, 積有年紀, 曠官廢職, 謗興毁來。 然而聖上不加貶, 待之彌隆, 睿恩深重。 臣雖欲竭力供職,其於病不能堪何? 靦然苟處, 持祿養病, 於臣則幸矣, 於國何如? 天心可畏, 物議可恤, 臣非僥倖自好以辭寵利爲名也。 伏望解臣職事, 俾保餘齡。
不允批答曰:
惟天之生萬物, 資四序以成功; 惟王之撫庶務, 賴三事以弘化。 苟非經綸之器, 曷有燮理之望? 惟卿材稱王佐, 望協民瞻, 心力盡於翊亮, 勳勣銘於鐘鼎。 丹靑攸屬, 鹽梅是寄。 元首股肱旣一體而同心, 憸人萋斐, 肯懷疑而投杼? 予心不渝, 卿毋牢讓。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 24일 계해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이었다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○(辛)〔癸〕 亥/國忌。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 24일 계해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 박희손이 한환과 안상계의 개차를 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"이제 한환(韓懽)을 충청도병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)로 삼으셨습니다. 절도사는 군사를 다스릴 뿐만 아니라 출척(黜陟)516) 하는 권한(權限)을 가졌으므로 그 임무가 가볍지 아니합니다. 한환은 문무(文武)를 겸한 인재도 아니며 또 광망(狂妄)하다고 일컬으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"한환이 광망한가 않은가는 아직 알 수 없으나 이미 총관(摠管)을 지냈으니, 내가 장차 좋은 가를 시험해 보겠다."
하였다. 박희손이 아뢰기를,
"허물에 빠뜨려진 뒤에 꾸짖으면 아마도 미치지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 허물이 있으면 내가 어찌 사사로운 은혜로써 공의(公議)를 가리겠는가?"
하였다. 박희손이 또 아뢰기를,
"안상계(安桑雞)를 양주 목사(楊州牧使)로 삼았는데, 안상계는 부귀한 집에서 생장하여 백성의 일을 알지 못하니, 백성들과 친하는 일에는 적합하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌하여 합당하지 않은 것을 아는가?"
하자, 박희손이 아뢰기를,
"수령(守令)은 허다한 사무가 있는데, 안상계는 전야(田野)의 괴로움을 알지 못하니 어떻게 임무를 감당하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"수령이 어찌 반드시 모두 전야의 괴로움을 안 뒤에야 하겠는가?"
하였다. 박희손이 또 아뢰기를,
"재목을 무역(貿易)하는 것은 그 폐단이 작지 아니하고, 사전(寺田)의 복역(復役)517) 과 산산 제언(蒜山堤堰) 등의 일은, 피해는 백성에게 미치고 이익(利益)은 중[僧]에게 돌아가니, 청컨대 일체 개혁하소서."
하니, 전교하기를,
"재목은 공가(公家)에서 쓰기에 부족하기 때문에 산지(産地)에서 무역하는 것이다. 다만 경차관(敬差官)은 이 뒤로는 보내지 아니할 것이다. 사전(寺田)과 제언(堤堰)의 일은 조종조(祖宗朝)로부터 이미 시행하였는데 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院正言朴喜孫來啓曰: "今以韓懽爲忠淸道兵馬節度使, 節度使非徒治兵, 又秉黜陟之權, 其任非輕。 懽非文武之才, 且號狂妄, 請改差。" 傳曰: "懽之狂妄與否, 未可知也。 然已經摠管, 予將試可耳。" 喜孫曰: "陷於罪過, 而後責之, 恐未及也。" 傳曰: "若有罪, 予豈以私恩, 掩公議乎?" 喜孫又啓曰: "以安桑雞爲楊州牧使, 桑雞生長紈綺, 不識民事, 不合親民。" 傳曰: "何以知其不合也?" 喜孫曰: "守令有許多事務, 桑雞未諳田野之苦, 何以堪任?" 傳曰: "守令何必皆諳田野之苦然後爲哉?" 喜孫又啓曰: "材木貿易, 其弊不小。 寺田復役、蒜山堤堰等事, 害及於民, 而利歸於僧, 請一切革之。" 傳曰: "材木不足用於公家, 故不得已貿易於産處。 但敬差官則自後勿遣矣。 寺田、堤堰事, 自祖宗朝已行之, 不可改也。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 25일 갑자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
양주 목사 안상계를 환차하다


양주 목사(楊州牧使) 안상계(安桑雞)가 아뢰기를,
"신이 본래 백성을 다스리는 재주가 없으므로 사간원(司諫院)에서 신을 논박(論駁)하는 것이 마땅합니다. 또 신의 조부모(祖父母)와 처부모(妻父母)의 무덤과 전장(田莊)이 모두 양주(楊州) 지역 내에 있으므로 직무에 나아가는 것이 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 환차(換差)518) 하라."
하였다.

-----

○甲子/楊州牧使安桑雞啓曰: "臣素乏臨民之材, 司諫院駁臣宜矣。 且臣祖父母、妻父母墳與田莊, 俱在楊州境內, 就職未安。" 傳曰: "其換差。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 25일 갑자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 중 등견이 금을 팔기를 청하다


일본국(日本國)의 중[僧] 등견(等堅)이 세 번 글을 올려 금을 팔기를 청하자, 승정원에 전교하기를,
"등견이 청하기를 이같이 하니, 그 가지고 온 금을 반(半)만 무역(貿易)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"만약 무역을 허락하지 아니하면 그만이지마는, 만약 허락한다면 모두 들어주는 것만 같지 못합니다. 반만 무역하는 것은 아마도 국가의 체면에 합당하지 못할 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"저들이 멀리 와서 요청하는데 들어주지 아니할 수 없으니, 모두 무역하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○日本國僧等堅三上書請賣金。 傳于承政院曰: "等堅請之如此, 其齎來金爲半貿易何如?" 都承旨李世佑啓曰: "若不許則已矣, 如許之則不若盡從。 爲半貿易, 恐不合於國體。" 傳曰: "彼人遠來求請, 不可不聽, 可盡貿易。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 25일 갑자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
청암 사람을 쇄환한 공으로 이아을다무에게 상을 주다


이아을다무(李阿乙多茂)가 청암(靑巖) 사람을 쇄환(刷還)한 공으로 상(賞)을 주는 것이 적당한가 아닌가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"유귀동(劉貴仝)과 전검산(全檢山)이 비록 청암에 돌아와서 산다고 하더라도 그것이 스스로 온 것인지 쇄환한 것인지를 아직 알지 못하니, 다시 물어서 논상(論賞)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 본도(本道)519) 에서 돌아올 때에 이아을다무가 말하기를, ‘쇄환한 공이 있는데도 나라의 은혜를 입지 못하였다’고 하면서 두 번이나 간절히 말하기에, 그 까닭을 물으니, 상고할 문안(文案)이 없는 까닭으로써 절도사(節度使) 등이 막고 허락하지 아니한다고 하였습니다. 신은 생각하건대, 국가에서 처음 하유(下諭)하기를, ‘만일 쇄출(刷出)한 것이 있으면 상직(賞職)을 마땅히 가하겠다.’고 하였는데, 문서를 태만하게 보관한 까닭으로 그 노고를 갚아주지 않는 것은 자못 신의를 잃을 것 같습니다. 말한 바의 유귀동 등이 과연 이아을다무가 쇄한해 온 것이라면 절도사로 하여금 올려 보내게 하여 위로하고 타이르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○議李阿乙多茂刷還靑巖人論賞便否于領敦寧以上。 韓明澮議: "劉貴仝、全檢山雖還靑巖而居, 其自來與刷還, 未可知也。 更問論賞何如?" 洪應議: "臣歸本道時, 李阿乙多茂言, 有刷還之功而未蒙國恩, 至再懇說。 問其所以, 則以無文案可考, 節度使等阻當不許。 臣謂國家初下諭曰: ‘如有刷出者, 當加賞職。’ 而以慢藏文書之故, 不酬其勞, 殊似失信。 所言劉貴仝等果李阿乙多茂所刷來, 則令節度使上送, 慰諭之何如?" 從洪應議。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 26일 을축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 대마주 태수 종정국이 토의를 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙丑/日本國 對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 26일 을축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 한환·한한·노효신의 부적임을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"절도사(節度使)는 한 지방을 전제(專制)하고 군졸(軍卒)을 어루만져 다스리니, 그 임무가 지극히 가볍지 않습니다. 한환(韓懽)이 대궐 뜰에서 사연(賜宴)할 때에 기녀(妓女) 자운아(紫雲兒)와 더불어 서로 희롱하였는데 어유소(魚有沼)가 한환이 나간 틈을 타서 곧 자운아에게 술을 마시게 하자, 한환이 투기하여 자운아를 구타하였습니다. 그 광패(狂悖)함이 이와 같은데 중한 임무를 맡길 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그 때에 추핵(推劾)하지 아니하였는데 어찌 추죄(追罪)할 수 있겠는가?"
하였다. 윤파가 아뢰기를,
"추죄하기를 청하는 것이 아니라, 다만 그 광망(狂妄)한 형상을 아뢰는 것뿐입니다. 큰 일을 그르쳐서 중한 죄를 범하는 데 이른 뒤에 바꾸면 어찌 미치겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"시험해 본 뒤에 그만두겠다."
하였다. 윤파가 또 아뢰기를,
"한한(韓僴)이 전번에 전라 감사(全羅監司)에 임명되었는데 한한과 상피(相避)된다고 하여 장흥 부사(長興府使) 김극련(金克鍊)과 창원 부사(昌原府使) 박형문(朴衡文)을 서로 바꾸도록 하였습니다. 두 부(府)는 상거가 매우 멀고 지금 바야흐로 농월(農月)이며 또 한재(旱災)가 있어, 두 고을 백성이 맞이하고 전송하는 데 폐단이 있습니다. 청컨대 한한을 다른 도로 바꾸게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 윤파가 또 아뢰기를,
"종성(鍾城)은 오진(五鎭)의 문호(門戶)이므로 방어가 가장 긴요한데, 부사(府使) 노효신(盧孝愼)은 나이가 많고 재질이 둔하여 말달리고 활쏘기에 능하지 못하고, 판관(判官) 홍계원(洪係元)도 문신(文臣)으로서 무예(武藝)에 익숙하지 못한데, 어찌 사변에 대응하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)와 병조(兵曹)에서 그 적합하지 아니한 사람을 추천한 것은 무엇 때문인가? 그것을 물어 보라."
하자, 이조에서 아뢰기를,
"노효신은 암련(諳練)520) 한 무사(武士)이므로 자질이 둔하다 하더라도 쇠모(衰耗)한 데에 이르지 아니하였기 때문에 의망(擬望)한 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府持平尹坡來啓曰: "節度使專制一方, 撫禦軍卒, 其爲任, 至不輕也。 韓懽於闕庭賜宴時, 與妓紫雲兒相挑戲, 魚有沼乘懽出, 旋飮紫雲以酒, 懽妬歐紫雲兒。 其狂悖如此, 不可任以重寄。" 傳曰: "其時不劾, 豈可追罪?" 坡曰: "非請追罪, 但啓狂妄之狀耳。 至於誤大事、犯重罪然後, 改之何及?" 傳曰: "試可乃已。" 坡又啓曰: "韓僴曾拜全羅監司, 以僴之相避長興府使金克鍊, 與昌原府使朴衡文相換, 兩府相距甚遠。 今方農月, 且有旱災, 兩府之民迎送有弊。 請換韓僴於他道。" 傳曰: "可。" 坡又啓曰: "鍾城, 五鎭門戶, 防禦最緊。 府使盧效愼年老質鈍, 不能馳射; 判官洪係元亦以文臣, 不閑武藝, 何以應變?" 傳曰: "吏、兵曹薦非其人何也? 其問之。" 吏曹啓曰: "效愼諳練武士, 雖質鈍, 不至於衰耗, 故擬望。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 26일 을축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 수원 부사 양찬의 목사 부적임을 아뢰다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"양주 목사(楊州牧使) 안상계(安桑雞)를 수원 부사(水原府使) 양찬(梁瓚)과 바꾸어 차임(差任)하도록 명하셨는데, 신이 생각하건대, 양주는 땅이 넓고 백성이 많은데 전 목사 이윤손(李尹孫)이 늙어서 일을 다스리지 못하였고 양찬도 수령의 재목이 아닙니다. 신은 아마도 양주의 백성들이 마침내 회복되지 못할까 합니다. 수원은 판관(判官)이 있으므로 양찬도 관(官)을 지킬 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 들은 바가 있을 것이다. 양찬의 실수한 것이 어떤 일인가?"
하자, 이세우가 아뢰기를,
"양찬의 실수한 바는 신이 듣지 못하였는데 어떻게 지적할 수 있겠습니까? 다만 그 사람됨이 백성을 다스리는 데 합당치 못하기 때문에 아뢴 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"양찬이 과연 백성들을 다스리는 직책에 적합하지 아니하다면, 아무리 판관이 있더라도 어찌 임명할 수 있겠는가? 바로 들은 바를 진술하라."
하니, 이세우가 아뢰기를,
"신이 대부도(大部島)에서 돌아올 때에 길에서 들으니, 사람들이 모두 잘 다스리지 못한다고 하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"그대가 대부도에 갔다가 수원을 경유하였는데, 어찌 들은 바가 없이 이 말이 있겠는가?"
하니, 이세우가 아뢰기를,
"신이 만약 들은 바를 기억한다면 어찌 감히 숨기겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"임금 앞에서 일을 아뢰려고 하는데 어찌 자세히 묻지 아니하겠는가? 사실대로 대답하라."
하니, 이세우가 얼굴빛이 변하고 두려워하면서 앞의 말과 같이 대답하였다. 승정원에 전교하기를,
"곧 홍문관원(弘文館員)을 보내어 양찬의 정치 득실(政治得失)을 사찰(伺察)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○都承旨李世佑啓曰: "楊州牧使安桑雞, 命與水原府使梁瓚換差。 臣意楊州土廣民稠, 前牧使李尹孫老不治事, 瓚又非守令才, 臣恐楊州之民, 終不復蘇矣。 水原則有判官, 瓚亦可以守官矣。" 傳曰: "必有所聞, 瓚所失何事耶?" 世佑啓曰: "瓚之所失, 臣未之聞, 何能指摘? 但其爲人不合臨民, 故啓之耳。" 傳曰: "瓚果不合臨民之職, 雖有判官, 何可任乎? 直陳所聞。" 世佑曰: "臣歸大部島時, 聞諸道路人, 皆謂不善治矣。" 傳曰: "爾往大部島經由水原府, 豈無所聞而有是言乎?" 世佑曰: "臣若記所聞, 則豈敢諱之?" 傳曰: "君前欲啓事, 豈不詳問? 其以實對。" 世佑變色惶懼, 對如前。 傳于承政院曰: "卽遣弘文館員, 伺察梁瓚政治得失以啓。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 26일 을축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환의 절도사 부적임을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"절도사(節度使)는 일방(一方)521) 을 통어(統禦)하고 수령(守令)은 백리(百里)522) 를 전제(專制)하므로, 그 선임이 지극히 중요합니다. 진실로 거기에 적합한 사람이 아니면, 사졸(士卒)의 마음을 풀리게 하고 백성의 원망을 일으키지 않는 경우가 적습니다. 한환(韓懽)은 행동이 광패(狂悖)하여 여러 번 국법을 범하여 공론[公議]에 용납되지 못한 지가 오래입니다. 한환은 그런데도 마음을 고치지 하니하고서 대궐 뜰에서 사연(賜宴)하던 날에 창기(娼妓)를 주먹으로 구타한 일은 매우 불경(不敬)한 짓이며, 그 광패함은 성질이 그러한 것입니다. 어찌 방면(方面)의 임무를 주어서 국사를 그르치게 할 수 있겠습니까? 정비(政批)523) 가 내리던 날에 놀라지 않은 이가 없었으니, 공론이 있는 것을 단정코 알 수 있습니다. 안상계(安桑雞)는 부귀한 집에서 생장하여 관리의 일은 익히지 아니하였는데, 어찌 큰 고을을 위임하여 백성을 다스리는 책임을 맡길 수 있겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였는데, 전교하기를,
"한환은 일시의 실수를 추론(追論)할 수 없으며, 윤상계도 만약 부귀한 집에서 생장하여 관리의 일을 익히지 아니하였다고 말한다면, 재상(宰相)의 아들은 모두 백성을 다스릴 수 없겠는가?"
하였다. 박희손(朴喜孫)이 다시 와서 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
節度使統禦一方, 守令專制百里, 其爲選至重, 苟非其人, 鮮不失士卒之心, 起黎庶之怨矣。 韓懽所行狂悖, 屢觸邦憲, 其不爲公議所容久矣。 懽猶不悛, 闕庭賜宴之日, 拳歐娼妓, 事頗不敬。 其爲狂悖, 性所然也, 豈可授方面之任, 以誤國事哉? 政下之日, 聞者莫不駭愕, 公論所在, 斷可知矣。 安桑雞生長羅綺, 不閑吏事, 豈可付之大邑、任字牧之責乎? 請亟收成命。
傳曰: "懽一時之失, 不可追論。 桑雞若以生長羅紈, 不閑吏事爲言, 則宰相之子, 皆不能治民乎?" 正言朴喜孫更啓, 不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 27일 병인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 병마 절도사로 임명된 오순과 이계동의 부적임을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"오순(吳純)과 이계동(李季仝)을 전라도와 경상도의 병마 절도사(兵馬節度使)로 삼으셨는데, 오순 등은 무재(武才)가 뛰어나고 또 장략(將略)이 있으므로 내지(內地)에 임명하는 것은 마땅치 아니합니다. 평안도 절도사 김백겸(金伯謙)은 교체할 시기가 이미 닥쳤으니, 오순 등이 아니면 대신할 만한 자가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라가 아무리 작다 하더라도 곤외(閫外)524) 를 맡길 만한 사람이 어찌 없겠는가?"
하였다. 윤파가 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙寅/司憲府持平尹坡來啓曰: "以吳純、李季仝爲全羅、慶尙道兵馬節度使, 純等武才卓異, 且有將略, 不宜任於內地。 平安節度使金伯謙遞期已逼, 非純等, 無可代者。" 傳曰: "我國雖褊小, 任閫外者, 豈無其人乎?" 坡更啓, 不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 27일 병인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 한환의 절도사 부적임을 아뢰는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"절도사(節度使)는 일도(一道)의 군사를 통솔하고 곤외(閫外)의 일을 전제(專制)하며, 안으로는 국가를 진압하고 밖으로는 변구(邊寇)525) 를 방어하니, 임무가 막중합니다. 그래서 진실로 마땅히 신중하게 제수하여야 하는데, 지금 한환(韓懽)은 성질이 본래 광망(狂妄)하고 사리(事理)를 알지 못합니다. 전자에 남의 집을 억지로 사려고 하였는데 그 임자가 즐겨하지 아니하자, 사방으로 통하는 큰 길 가운데에서 자기가 직접 매질하였으니 그 광망(狂妄)한 것의 첫째입니다. 그리고 기첩(妓妾)을 사랑하여 첩으로 하여금 처가(妻家)에 가서 온갖 말로 욕을 하며 꾸짖게 하였으니 그 광망한 것의 둘째이며, 또 대궐 뜰에서 사연(賜宴)할 때에 〈기녀(妓女)〉 자운아(紫雲兒)와 더불어 사사로이 서로 희롱하며 방자하기를 거리낌이 없었으니 그 광망한 것의 세째입니다. 다행히 척완(戚畹)526) 인 것을 인하여 벼슬이 2품에 이르렀으니 성은(聖恩)이 이미 족한데 어찌 책임이 중한 절도사로 임명할 수 있겠습니까? 이제 만약 가(可)한가를 시험한다고 하면 반드시 군정(軍政)을 어지럽히고 사졸(士卒)을 침책(侵責)하여 일도(一道)가 폐단을 받을 것입니다. 그런 뒤에 후회한들 어찌 미치겠습니까? 청컨대 성명(成命)을 거두소서."
하니, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
節度使統一道之兵, 制閫外之事, 內以鎭國家, 外以禦邊寇, 任莫重焉, 固當愼而授之也。 今韓懽性本狂妄, 不識事理。 往者抑買人家, 其主不肯, 於通衢大道之中, 親自鞭撻, 其狂妄一也。 昵愛妓妾, 使妾前往妻家, 極口罵詈, 其狂妄二也。 又於闕庭賜宴之時, 與紫雲兒私相戲謔, 放縱無忌, 其狂妄三也。 幸因戚畹, 位至二品, 聖恩已足, 豈可授節度重任乎? 今若試可, 則必紊亂軍政, 侵責士卒, 一道受弊, 然後悔之, 何及? 請亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 27일 병인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환의 절도사 부적임을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"한환(韓懽)은 성질이 본래 광패(狂悖)하여 여러 번 국법을 범하였지만 파계(派系)가 척리(戚里)527) 라는 것으로 지위가 2품에 이르렀으니, 진실로 마땅히 근신하여 보답하기를 도모해야 할 것입니다. 그런데 요사이 후원에서 기생을 구타한 일은 광패함이 더욱 심합니다. 천위(天威)의 지척에서도 이와 같은데 더구나 곤외(閫外)에 있으면 장차 무엇을 꺼리겠습니까? 청컨대 다시 심사숙고하시어 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 박희손(朴喜孫)이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 장수와 군사가 서로 의지하는 것이 복심(腹心)이 수족을 움직이고 수족이 머리와 눈을 방어하는 것과 같다고 하는데, 이제 한환의 광패함이 이와 같은데 어찌 복종하도록 하여 통솔할 수 있겠습니까? 청컨대 보내지 마소서."
하니, 전교하기를,
"절도사(節度使)는 과연 중요한 임무이므로 마땅히 골라서 보내야 한다. 한환이 비록 대비(大妃)의 지친이라고 하더라도 만일 큰 허물이 있으면 내가 어찌 사정으로써 공의(公義)를 폐하겠는가? 지금 우선 시험해 보고서 쓸 수 없으면 버려도 무엇이 늦겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
韓懽性本狂悖, 累犯邦憲, 只以派連戚里, 位至二品, 固當謹愼圖報。 而近日後苑敺妓之事, 狂妄益甚。 天威咫尺, 尙且如此, 其在閫外, 將何所忌憚? 請留三思, 亟收成命。
不聽。 正言朴喜孫又啓曰: "臣聞將卒相須, 如腹心之運手足, 手足之捍頭目。 今懽狂悖如此, 安能服馭乎? 請勿遣。" 傳曰: "節度使果重任, 當擇遣。 懽雖大妃至親, 如有大過, 予何以私情, 廢公義也? 今姑試之, 如不可用, 捨之何晩?"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 27일 병인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
수원 부사 양찬의 불법을 국문하다


홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)이 수원 부사(水原府使) 양찬(梁瓚)의 불법(不法)한 일을 지적하여 아뢰니, 사헌부에 명하여 국문하도록 하였다.

-----

○弘文館校理李承健擿水原府使梁瓚不法事以啓。 命憲府鞫之。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 27일 병인 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성건·이경동·한한·김종직·안침에게 관직을 제수하다


성건(成健)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부 병조 참판(兵曹參判)으로, 한한(韓僴)을 가선 대부 경기 관찰사(京畿觀察使)로 김종직(金宗直)을 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 안침(安琛)을 통정 대부(通政大夫) 양주 목사(楊州牧使)로 삼았다.

-----

○以成健爲嘉善禮曹參判, 李瓊仝嘉善兵曹參判, 韓僴嘉善京畿觀察使, 金宗直嘉善全羅道觀察使, 安琛通政楊州牧使。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 28일 정묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
비가 내리다


비가 내렸다. 승정원(承政院)에 술을 내려 주며 이르기를,
"호우(好雨)528) 가 죽죽 내리니, 이 술을 마시도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/雨。 賜酒于承政院, 曰: "好雨滂沲, 其飮之。"

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 28일 정묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 한환의 임명에 대한 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날의 명철한 임금이 장수를 선택하는 데에는 사람들의 귀와 눈을 인하여 보고 들으며, 사람들의 좋아하고 싫어함을 인하여 취하고 버리며, 혹은 시서(詩書) 예악(禮樂)을 하는 〈사대부(士大夫)의〉 집안에서 구하고, 혹은 산서 육군(山西六郡)529) 의 지역에서 구하여, 전쟁을 아니하여도 그 능력이 있고 없음을 알고 써보지 않아도 그 장점과 단점을 알았습니다. 지금 한환(韓懽)은 그 행실을 말하면 광망(狂妄)한 것이 비할 데 없고 그 재주를 말하면 눈으로 글을 알지 못하며, 이미 특이한 지략(智略)이 없고 또 익숙한 것이 없는데, 전하께서는 무엇이 취할 바가 있어서 절도사(節度使)의 중한 임무를 주십니까? 비목(批目)530) 이 한 번 내리자 중외(中外)에서 놀라지 아니하는 이가 없습니다. 만일 변경(邊警)531) 이 있으면 일도(一道)의 병졸이 한환의 은혜와 위엄을 어찌 기꺼이 복종하겠습니까? 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
古昔明王之選將也, 因人之耳目而視聽, 因人之好惡而取捨, 或求於詩書禮樂之家, 或求於山西六郡之地, 未戰而知其能否, 未用而知其長短。 今韓懽以言其行則狂妄無比, 以言其才則目不知書, 旣無異略, 又非諳練, 殿下有何所取而授節度重任乎? 批目一下, 中外莫不駭愕。 脫有邊警, 一道兵卒, 其肯服懽之恩威、受懽之節度乎? 請亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 28일 정묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환의 임명에 대한 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"한환(韓懽)은 광패하고 거만하며 허탄하여 걸핏하면 형법[刑章]에 저촉되는데, 만약 법대로 조치하면 비록 종신토록 〈반열(班列)에〉끼이지 못하게 하더라도 가합니다. 그런데도 전하께서 풍족한 녹(祿)으로 기르고 높은 품계로 은혜를 베풀어서 금관 조복(金冠朝服)으로 진신(縉神)532) 의 반열에 두시니, 전하께서 은혜로 대우한 것이 또한 융숭합니다. 반드시 절월(節鉞)533) 의 권(權)을 빌려 주어서 그 군민(軍民)을 고달프게 할 필요는 없습니다. 만약 장수(將帥)가 되어 단지 용렬(庸劣)할 뿐이라면 일은 비록 이루지 못하더라도 감히 망령되게 행하지 못할 것이지만, 만일 혹시 광패하면 호령과 시행이 자칫 법도에 어긋나서 일도(一道)가 소란해질 것입니다. 전하께서 한환은 쓸 수 없음을 모르는 것이 아닌데도 반드시 제수하려고 하시는 것은, 국가에 근심이 없어서 한환이 비록 광패하기는 하나 두 해의 기한을 넘길 수 있다고 하시는 것이 아니겠습니까? 그러나 제왕(帝王)의 도리는, 요컨대, 마땅히 멀리 생각하고 앞을 돌아보아서 만세의 계책을 세워야 할 것입니다. 어찌 고식적(姑息的)으로 그 직무에 적합하지 아니한 사람을 쓰겠습니까? 청컨대 굽어 공론[公議]을 채택하여 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
韓懽狂悖傲誕, 動觸刑章, 若置之於繩墨, 則雖終身不齒可也。 殿下養之以豐祿, 寵之以崇品, 使得紆朱拖金於縉紳之列, 殿下之恩待, 其亦隆矣。 不必假節鉞之權, 以病其軍民也。 若爲將但庸劣而已, 則事雖不集, 猶不敢妄有作爲, 如或狂悖, 則號令施爲, 動違法度, 一道爲之騷然。 殿下非不知懽之不可用, 而必欲授之者, 豈不以國家無虞, 懽雖狂悖, 猶可以度兩年之期乎? 然帝王之道, 要當長慮, 却顧爲萬世計, 豈可姑息用非其人乎? 請俯採公議, 亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 28일 정묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도·충청도·경기도 관찰사에게 일본 사자의 예우에 대해 하서하다


경상도(慶尙道)·충청도(忠淸道)·경기(京畿)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"이제 정성근(鄭誠謹)의 서장(書狀)을 보건대, ‘대마도(對馬島) 주(主)가 말하기를, 「사왜(使倭)가 왕래할 때에 비록 드러나게 큰 병에 걸렸더라도 몰아 쫓아서 길을 떠나게 하고, 만약 말을 탈 수 없으면 함거(檻車)를 임시로 만들어서 소에 메워 끌게 하는데, 이 때문에 사자(使者)가 길에서 많이 죽는다」고 합니다.’ 하였다. 참으로 이 말과 같으면 어찌 먼 나라 사람을 회유(懷柔)하는 도리이겠는가? 비록 왜인이 포(浦)에 머물면서 양식을 얻으려고 꾀하여 거짓 병을 칭탁해서 오래 머무는 것이 있다고 하더라도 그 사이에는 어찌 정말로 병든 자가 없겠는가? 연로(沿路)의 여러 고을에 유시(諭示)하여, 이 뒤로는 실지로 병이 있는 자는 길을 떠나지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙、忠淸、京畿觀察使曰:
今觀鄭誠謹書狀, 對馬島主言: "使倭往來時, 雖顯有大病, 驅逐就途, 若不能乘馬, 則假作檻車, 駕牛曳之, 以是使者多斃於道。" 信如此言, 豈柔遠之道歟? 雖曰倭人謀得留浦糧, 詐病遲留, 其間亦豈無實病者乎? 其諭沿路諸邑, 今後病實者, 毋令就途。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 29일 무진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경이 한환의 임명에 대한 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"한환(韓懽)은 별로 공덕(功德)이 없으면서 한갓 척리(戚里)라 하여 외람되게 높은 직질(職秩)에 임명되었는데 거만스럽게 스스로 뽐내며 기탄하는 바가 없으며, 사랑하는 첩으로 하여금 정적(正嫡)534) 을 꾸짖고 욕하게 하여 강상(綱常)을 어지럽혔으며, 사사로움을 끼고 이로움을 구하여 큰길에서 사람을 매질하여 탐하고 사나움을 방자하게 하였으니, 조정의 기강(紀綱)이 있는 가운데서도 이처럼 하는데 더구나 한 지방을 전제(專制)하는 것이겠습니까? 반드시 마음대로 방자하여 일도(一道)의 군사를 몰아다가 말을 달리고 사냥하면서 날마다 음탕함을 일삼아서 마침내 병졸이 쇠잔하고 게으른 데 이르러 외적(外敵)에게 업신여김을 당하는 단서를 열 것이니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 그렇게 되면 오늘날 은혜를 베푸는 것이 바로 해롭게 하는 것입니다. 엎드려 바라건대 성명(成命)을 빨리 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊辰/司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
韓懽別無功德, 徒以戚里, 濫授高秩, 傲然自得, 無所忌憚。 使嬖妾詈辱正嫡, 濁亂綱常, 挾私求利, 鞭人於大道, 以肆貪暴。 居朝廷紀綱之中, 尙且如此, 況專制一方乎? 必縱意自恣, 驅一道士卒, 馳騁弋獵, 日事淫荒, 終至兵殘卒惰, 以開外侮, 誠非細故。 然則今日之施恩, 適所以害之也。 伏望亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 29일 무진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환의 임명에 대한 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"한환(韓懽)은 본래 한 광망(狂妄)한 비부(鄙夫)535) 로서 하는 짓이 패만(悖慢)하여 걸핏하면 국법을 범하는데, 다만 척리(戚里)인 것을 인연하여 지나치게 〈법을〉 굽혀가며 용서를 받아 벼슬이 2품에 이르렀으나, 이미 공론에 용납되지 못하였습니다. 이제 외람되게 곤외(閫外)의 권(權)536) 을 받아 스스로 한 지방을 담당하였으니, 신 등은 알지 못하겠습니다. 전하께서는 장차 충청도 한 도의 군민(軍民)을 어느 땅에 두려고 하시는 것입니까? 안으로는 백관과 밖으로는 군민이 만구 일담(萬口一談)537) 으로 비난하는 논의가 흉흉하데 전하께서는 여러 의논을 물리치고 굳이 시험해 보려고 하시니, 신 등은 그윽이 두렵건대, 전하의 사사로움이 없는 명철하심에 어그러지고 전하의 인색하지 아니하는 덕에 손상이 있을까 합니다. 신 등은 듣건대, 관사(觀射)538) 하던 날에 한환이 어유소(魚有沼)와 더불어 감히 창기(娼妓)와 어울려 전정(殿庭)에서 술을 마시며 희롱하다가 시기하는 마음이 생겨서 그 창기를 주먹으로 구타하였으니, 이는 크게 불경(不敬)한 것입니다. 예전에 한(漢)나라 등통(鄧通)이 황제의 곁에 있으면서 태만(怠慢)한 예(禮)가 있자 승상(丞相) 신도가(申屠嘉)가 격소(檄召)539) 하여 참(斬)하려고 하였고, 또 요즈음 이계동(李季仝)은 전상(殿上)에서 감자(柑子)를 기생에게 던져 주었으므로 먼 지방에 귀양갔습니다. 이제 이 한환과 어유소의 죄는 등통과 이계동의 죄보다 훨씬 더 합니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 명하여 유사(有司)에 회부하여 그 죄를 밝고 바르게 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
韓懽本一狂妄鄙夫, 所爲悖慢, 動犯邦憲, 只緣戚里, 過蒙曲貸, 位至二品, 已爲公議所不容矣。 今者濫膺閫外之權, 自當一面, 臣等不識殿下, 將欲置忠淸一道軍民於何地? 內而百官, 外而軍民, 萬口一談, 非議洶洶; 殿下排群議, 固欲試之, 臣等竊恐爽殿下無私之明, 傷殿下弗吝之德也。 臣等聞於觀射之日, 懽與魚有沼敢與娼妓, 酬飮戲謔於殿庭, 遂生猜心, 拳歐其妓, 是大不敬也。 昔漢之鄧通居帝傍有怠慢之禮, 丞相申屠嘉得以檄召而將斬之。 且近日李季仝於殿上, 投柑遺妓, 謫于遠方。 今玆懽、有沼之罪, 浮於鄧通、季仝遠甚。 伏望殿下命付有司, 明正其罪。
不允。

=====

성종실록 203권, 성종 18년 5월 29일 무진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
친족 살인자를 잡아 고하는 자에게 《대전》에 의거하여 논상하게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"사람의 생명은 지극히 중하며 죽은 자는 다시 살릴 수 없습니다. 간혹 고의로 꾀하였거나 혹은 싸우며 구타하였거나 혹은 장난하다가 잘못으로 사람을 살해한 자는 마땅히 중한 법에 처하여 죽은 자의 원통함을 풀어주어야 할 것인데, 더구나 처첩(妻妾)이 지아비를 죽이고 노비(奴婢)가 주인을 죽이며 동생과 조카가 형과 숙부를 죽이는 것은 강상(綱常)의 큰 변고(變故)이므로, 죄가 커서 죽여도 오히려 부족합니다. 그러나 즉시 잡아 다스리지 못하고 도망해 숨은 자가 자못 많은데, 잡아 고하는 자에게 법으로 상(賞)을 주는 절목(節目)이 없으니, 진실로 빠뜨린 법입니다. 이 뒤로는 《대전(大典)》의 강도(强盜)를 잡은 자에게 논상(論賞)하는 예(例)에 의하여 시행하고, 그 허접(許接)540) 한 호수(戶首) 및 절린(切隣)·이정(里正)·권농(勸農) 등이 알면서 고하지 아니한 자는 율문(律文)의 장익죄인조(藏匿罪人條)에 의하여 과단(科斷)하며, 있는 곳의 수령(守令)이 마음을 써서 뒤쫓아 잡지 아니한 자도 역시 제서유위율(制書有違律)541) 로 논죄하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "人命至重, 死者不可復生。 或謀故、或鬪歐、或戲誤殺害人者, 當置重典, 以雪死者之冤。 況妻妾殺夫、奴婢殺主、弟姪殺兄叔, 則綱常大變, 罪不容誅。 然不能卽時捕治, 以致亡匿者頗多, 捕告者法無購賞節目, 實爲闕典。 今後依《大典》捕强盜者, 論賞例施行。 其許接戶首及切隣、里正、勸農等知而不告者, 依律藏匿罪人條科斷; 所在守令不用心追捕者, 亦論以制書有違律。" 從之。

成宗康靖大王實錄卷第二百三終

=====

