성종실록 262권, 성종 23년 2월 1일 임인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 벽동의 전투 결과를 보고하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"벽동(碧潼)의 접전(接戰)에서는 우리 군사로서 칼에 다친 자가 1인, 화살을 맞은 자가 17인, 죽은 자가 3인이었고, 말을 빼앗긴 것이 7필, 화살을 맞은 것이 4필이었으며, 벽단(碧團)의 접전에서는 우리 군사 3인이 포로가 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전사(戰死)한 사람과 포로가 된 사람의 집은 마땅히 구휼(救恤)해야 할 것이니, 글을 내려 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔壬寅/西北面都元帥李克均馳啓云: "碧潼接戰, 我軍劍傷者一人、中箭者十七人、死者三人、馬被奪七匹、中箭四匹; 碧團接戰, 我軍被擄三人。" 上曰: "戰死被擄人家, 在所當恤, 其下書諭之。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 1일 임인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상처를 치료할 약을 조제하여 방서와 함께 양계로 보내게 하다


전교(傳敎)하기를,
"도원수(都元帥)가 가지고 간 약이(藥餌)078) 로는 반드시 장수와 군사들에게 두루 미칠 수가 없을 것이다. 또 데리고 간 의원(醫員)이 어떻게 사람마다 직접 치료(治療)할 수 있겠는가? 내의원(內醫院)으로 하여금 상처를 치료할 약(藥)을 조제(調劑)하여 방서(方書)와 함께 양계(兩界)079) 의 여러 진(鎭)에 보내도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "都元帥賫去藥餌, 必不得遍及將士, 且帶行之醫, 豈能人人親自治療乎? 其令內醫院劑治瘡之藥, 幷方書送于兩界諸鎭。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 1일 임인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 성준이 도골 등의 올적합이 성 밑 알타리를 공격하려 함을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"올량합(兀良哈) 파을대(波乙大)가 와서 고하기를, ‘도골(都骨)·니마차(尼麻車)·이구을거(伊仇乙車)·우을미거(亐乙未車) 등 여러 성(姓)의 올적합(兀狄哈)이 군사 1천여 명을 모아 회령(會寧)·종성(鐘城)·온성(穩城) 등의 진(鎭)에 나누어 들어와서 성밑 알타리(斡朶里)를 공격하여 길을 인도한 원한을 갚으려고 합니다.’ 하므로, 신이 위의 세 진(鎭)과 여러 진에 명하여 각각 군사와 말을 거느리고 임기응변(臨機應變)하도록 하고, 신 또한 군사를 거느리고 종성진(鍾城鎭)에 와서 변고(變故)에 대비(對備)하고자 합니다."
하니, 글을 내려 답하여 유시(諭示)하기를,
"지금 경이 아뢴 바를 살펴보건대 과연 이 적(賊)들이 크게 군사를 일으켜서 침입(侵入)하여 북정(北征)을 인도한 원한(怨恨)을 갚으려 할 것이다. 비록 알타리(斡朶里)를 침공(侵攻)하겠다고 발설하지만, 어떻게 우리 경계를 범하지 않는다는 것을 알겠는가? 또 서적(西賊)이 군사를 나누어 벽동(碧潼)·벽단(碧團)으로 쳐들어와 우리 군사와 서로 싸우면서 백성들의 집을 불사르고 군졸(軍卒)을 죽이고 사로잡는데 이르렀으니, 이 오랑캐들은 교활해서 헤아려 추측하기가 어려운데다가 서북(西北)의 적이 병력을 연결하여 응원하며 변환(邊患)을 발생시킬까 우려되니, 경은 이 뜻을 모두 알아서 대비하고 방어하는 모든 일을 더욱 엄중하게 처치(處置)하여 항상 적이 이르는 것같이 할 것이며, 혹 조금이라도 소홀함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓曰: "兀良哈 波乙大進告: ‘都骨、尼麻車、伊仇乙車、亏乙未車諸姓兀狄哈, 聚兵千餘, 欲分入會寧、鍾城、穩城等鎭, 攻城底斡朶里, 以報嚮導之讎。’ 臣令上項三鎭及諸鎭, 各領軍馬, 隨機應變。 臣亦率兵來鎭鍾城, 欲待變。" 下書答諭曰: "今觀卿啓, 果此賊必大擧入侵, 以報嚮導北征之怨。 雖聲言侵斡朶里, 安知不犯我境歟? 且西賊分兵入寇碧潼、碧團, 與我軍相戰, 以至焚民室廬, 殺擄軍卒, 此虜狡黠, 難以測料, 慮恐西北之賊連兵結援, 以生邊患。 卿悉此意, 備禦諸事, 益嚴處置, 常如敵至, 毋或少忽。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 2일 계묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸卯/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 2일 계묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 2일 계묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동부승지 조위가 임금은 형제를 예우로서 대우해야 함을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 《사기(史記)》를 강(講)하다가 ‘양왕(梁王)의 반역(反逆)한 단서가 자못 드러나므로, 〈경제(京帝)가〉 전숙(田叔)과 여계주(呂季主)를 보내어 가서 다스리게 하였는데, 이 두 사람이 양왕의 반역한 글을 모두 태워버리고 단지 빈손으로 와서 대답하였다.’는 데 이르러 임금이 말하기를,
"전숙(田叔) 등 두 사람이 양왕의 반역한 글을 태우고 빈손으로 와서 대답한 것이 잘한 것인가?"
하였는데, 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 대답하기를,
"상정(常情)으로 본다면 왕명(王命)을 받들고 가서 다스리면서 그 글을 불사르고 사실대로 고하지 않은 것이 그르다고 하겠지만, 이것은 그렇지가 않습니다. 태후(太后)가 양왕을 지극히 사랑하였는데, 만약 사실대로 고하면 반역의 형적(形跡)이 이미 드러나서 부득이 양왕을 사형(死刑)으로 처단(處斷)하게 될 것이니, 그렇게 되면 태후의 마음이 반드시 상할 것입니다. 그래서 전숙이 반역의 글을 다 불태우고 그 사이에서 주선(周旋)하여 양왕으로 하여금 보전(保全)할 수 있게 하였으니, 잘했다고 일컬을 만합니다."
하고, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)이 말하기를,
"아버지와 아들, 형과 아우의 사이는 다른 사람이 말하기가 어려운 것인데, 전숙이 잘 처리하였기 때문에 선유(先儒)가 옳게 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"잘못은 경제(景帝)에게 있다."
하자, 조위가 대답하기를,
"대저 인군(人君)은 형제(兄弟)와의 우애(友愛)에 있어서 예(禮)로 대우함이 옳은 것입니다. 단지 사랑하기만 하고 예로써 대우하지 않으면 반드시 교만하고 참람(僭濫)한 마음이 생기는 것입니다. 경제(景帝)가 양왕과 들아가고 나갈 때 연(輦)을 함께 탔고, 또 태후(太后)에게 입시(入侍)하였을 때 일찍이 말하기를, ‘천추 만세(千秋萬歲) 후에는 왕(王)에게 전하겠다.’고 하였으니, 경솔하게 그러한 발설(發說)을 하여 양왕으로 하여금 원망을 이루어 원앙(袁盎)을 살해하기에 이르렀던 것이니, 인군(人君)은 예로써 형제를 대우하지 않을 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《史記》, 至 ‘梁王反端頗見, 遣田叔、呂季主往治之, 此二人悉燒梁之反辭, 但空手來對。’ 上曰: "田叔二人燒梁之反辭, 空手來對, 善乎?" 同副承旨曹偉對曰: "以常情觀之, 奉王命往治而燒其文, 不以實告, 非也。 此則不然。 太后鍾愛梁王, 若以實告之, 則反形已露, 不獲已處梁王以死, 則太后之心必傷矣。 故田叔悉燒反辭, 周旋其間, 使梁王得全, 可謂善矣。" 檢討官權五福曰: "父子兄弟之間, 人所難言, 而田叔善處之, 故先儒以爲是也。" 上曰: "失在景帝。" 偉對曰: "大抵人君, 友愛兄弟, 以禮遇之可也, 徒愛之而不以禮, 則必生驕僭之心。 景帝與梁王, 出入同輦, 又入侍太后, 嘗曰: ‘千秋萬歲後, 傳於王。’ 輕發其言, 使梁王致怨, 至殺袁盎, 人君不可不以禮待兄弟也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 2일 계묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)에 나아갔다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예조에서 중을 금제할 절목을 아뢰다


예조(禮曹)에서 중[僧]을 금제(禁制)할 절목(節目)을 아뢰기를,
"1. 중이 되려면 맨먼저 본관(本官)080) 에게 부역(賦役)이 없다는 공문(公文)을 받아 본조(本曹)에 바치면, 비로소 도첩(度牒)081) 주는 것을 허락할 것.
1. 이미 재능을 시험하여 뽑은 중은 본조(本曹)에서 거듭 경문(經文)을 강(講)하게 하되, 만약 외지 못하면 죄주도록 하고, 시험을 감독했던 중도 아울러 논죄(論罪)할 것.
1. 시험하여 뽑을 때 간혹 대신 강(講)하는 폐단(弊端)이 있을 것이니, 본관(本官)의 공문(公文)에 아울러 형모(形貌)도 기록할 것.
1. 소재지의 관리(官吏)가 도첩(度牒)이 없는 중을 마음을 써서 가려내지 않는 자는 그 마을의 색장(色掌)082) 과 함께 과죄(科罪)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 사람들이 중이 되는 것을 금하는 것이 아니고 중을 검거(檢擧)하는 일이다. 내 생각에는 도첩(度牒)을 내주는 법을 우선 멈추어 두고, 만약 출가(出家)한 자가 있어도 그 부모(父母)를 아들 때문에 죄줄 수는 없으니, 그 족속(族屬)은 친소(親疎)를 논하지 말고 나타나도록 독려함이 옳을 것이다. 지금 바야흐로 서북(西北)에 사변(事變)이 있는데도 군액(軍額)이 날로 줄어들기 때문에 우선 도첩의 발급을 정지하는 것이니, 이미 예조(禮曹)에 장고(狀告)한 자는 도첩을 주는 것이 옳을 것이다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 윤탄(尹坦)이 사사로운 의견으로 말하기를,
"중은 없을 수 없는 것이다."
하자, 승전 환관(承傳宦官)083) 이 말하기를,
"무엇 때문에 없을 수 없다고 하는 것이오? 비록 있다고 하더라도 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 윤탄이 대답하지 못하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "대개 도첩(度牒)을 시험하여 뽑는 법은 국초(國初)부터 《육전(六典)》에 실려 있고, 중을 계문(啓聞)하여 수금(囚禁)하도록 한 것과 절을 계문하여 수색(搜索)하도록 한 것은 세조조(世祖朝)에서 비롯되었다. 안침(安琛) 등이 《속록(續錄)》을 감교(勘校)할 때 4개의 조항을 삭제[刪去]시키려고 여러 번 상소하여 힘써 말하였으나, 임금이 정희 왕후(貞憙王后)의 유교(遺敎)가 있다는 것으로 차마 갑자기 고치지 못한다 하였고, 홍응(洪應) 등도 전일에 예지(睿旨)에 직접 품의(稟議)하여 《대전(大典)》084) 을 찬정(撰定)한 것이므로 이제 와서 반복하여 고치도록 청할 수가 없다고 말하여 이 논의가 마침내 저지되어 시행되지 못하였는데, 잘못된 명령이 아직도 남아 있어 사림(士林)이 한스럽게 여겼다." 하였다.

-----

○禮曹啓禁僧節目: "一, 爲僧, 初受本官無役公文呈本曹, 方許給牒。 一, 已選試取才之僧, 本曹更講經文, 如不能誦, 罪之, 幷論監試僧。 一, 選試之時, 或有代講之弊, 本官公文, 幷錄形貌。 一, 所在官吏, 無度牒僧不用心刷出者, 幷其里色掌科罪。" 傳曰: "此非禁人爲僧, 乃檢擧僧人之事。 予意度牒之法, 今姑停之, 如有出家者, 其父母不可以子之故而罪之也。 其族屬不論親疎, 督現可也。 今方西北有事, 軍額日減, 故姑停度牒耳。 其已狀告禮曹者則給度牒可也。" 右副承旨尹坦私語曰: "僧徒不可無也。" 承傳宦者曰: "何以云不可無也, 雖有之, 用於何處?" 坦不能對。

【史臣曰: "蓋度牒選試之法, 自國初載諸《六典》, 僧人啓聞囚禁, 寺刹啓聞搜索, 乃始於世祖朝。 安琛等欲於勘校《續錄》時刪去四條, 累疏力言, 上以貞熹王后遺敎在耳, 不忍遽改, 洪應等亦以前日親稟睿旨, 撰定《大典》, 今不可反覆請改, 議遂格不行, 紕繆之令尙在, 士林恨之。"】

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사복시에서 기르는 말을 군사들과 민간에 나누어 주게 하다


전교(傳敎)하기를,
"양계(兩界)에 전마(戰馬)가 부족(不足)하다면 마땅히 더 들여보내야 할 것인데, 여러 고을에서 나누어 기르는 말이 얼마나 있는가? 사복시(司僕寺)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금 민간(民間)에는 말이 매우 귀하고, 듣건대 여러 섬의 목장(牧場)의 말이 헛되이 늙어 죽어가고 있어 야수(野獸)와 다를 바 없다 하였습니다. 만약 이것을 금위(禁衛)의 군사들에게 나누어 준다면 위급할 때 쓸 수 있을 것이며, 말이 민간(民間)에도 많아질 것이니, 민간의 말은 곧 국가(國家)의 말입니다."
하니, 전교하기를,
"말을 점고(點考)하러 가서 많이 찾아내어 데려오는 것이 옳다."
하였다.

-----

○傳曰: "兩界戰馬若不足則當加入送, 諸邑分養馬有幾乎? 其令司僕寺考啓。" 承政院啓曰: "今民間馬甚貴, 聞諸島牧場馬空老而死, 無異野獸, 若以此分與禁衛之兵, 則緩急可用, 而馬多於民間, 民間之馬是國家之馬也。" 傳曰: "點馬之往, 可多數刷來。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 3일 갑진 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌부에서 거짓을 아뢴 이평을 파직시키다


이평(李枰)이 헌부(憲府)에서 속이고 사실대로 아뢰지 않은 율(律)로 의율(擬律)한데 대하여 상서(上書)하여 자책[自訟]하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 정승(政丞)에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이평(李枰)의 소행(所行)에 잘못이 있었는데, 상소(上疏)하여 발명(發明)하니, 무슨 취할 만한 것이 있겠습니까? 청컨대 계본(啓本)에 의거하여 시행하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이평의 일은 죄(罪)가 그 율(律)에 마땅하며, 그 상소(上疏)를 사실로 취하기는 어렵습니다."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"계본(啓本)에 의거하여 시행하게 하소서. 단지 결장(決杖)과 도년(徒年)은 성상께서 재결(裁決)하소서."
하니, 다만 파직(罷職)시키도록 명하였다.

-----

○李枰, 以憲府擬詐不以實律以啓, 上書自訟。 命示領敦寧以上及政丞。 沈澮、李克培、尹壕、鄭文烱議: "李枰所行有失, 上疏發明何可取也? 請依啓本施行。" 尹弼商議: "李枰之事, 罪當其律, 其上疏難以取實。" 洪應、盧思愼、李鐵堅議: "依啓本施行, 但決杖、徒年, 上裁。" 命只罷職。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 4일 을사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
임금의 재가를 받은 공사를 사알이 관원들에게 분담하는 것을 금하게 하다


상참(常參)을 받았다. 임금이 승지(承旨)에게 묻기를,
"듣건대, 근래에 계하(啓下)085) 한 공사(公事)를 사알(司謁)이 많이 분방(分房)086) 한다고 하는데, 그러한가?"
하였는데, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 대답하기를,
"사알도 분방하고, 승지도 분방합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"각방(各房)의 공사(公事)는 승지가 스스로 나누어야 마땅하며, 사알의 소임(所任)이 아니다. 사알은 단지 문서(文書)를 가지고 승전색(承傳色)을 따라 와서 전하기만 하면 그만이다. 어떻게 제멋대로 분방(分房)할 수 있겠는가?"
하였다. 좌승지(左承旨) 허침(許琛)이 말하기를,
"모든 공사(公事)는 사알이 각방(各房)으로 나누고, 육방 서리(六房書吏)가 각각 그 방의 공사를 승지에게 보여서 승지가 판부(判付)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 명한 바가 아닌데 사알이 제멋대로 분방하는 것은 옳지 못하다. 이후에는 이와 같이 하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○乙巳/受常參。 上問承旨曰: "聞近間啓下公事多, 司謁分房, 然乎?" 都承旨鄭敬祖對曰: "司謁分房, 承旨亦分房。" 上曰: "各房公事, 承旨固當自分, 非司謁所任也。 司謁但挾持文書, 從承傳色來傳而已。 豈可擅自分房乎?" 左承旨許琛曰: "凡公事, 司謁分各房, 六房書吏各以其房公事示于承旨, 而承旨判付。" 上曰: "非予所命而司謁擅分房, 不可。 後勿如是。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 4일 을사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
참찬관 안침이 ‘충서의 도’에 대해 아뢰다


경연에 나아갔다. 《중용혹문(中庸或問)》을 강(講)하다가, 충서(忠恕)를 논하는 데 이르러 참찬관(參贊官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"충서(忠恕)의 도(道)는 비단 학자(學者)뿐만 아니라, 실상 인군(人君)이 마땅히 깊이 생각해야 할 것입니다. 충서(忠恕)의 도는 세 가지가 있는데, 해야만 되는 충서가 있고, 하지 않아도 되는 충서가 있고, 자연적인 충서가 있으니, 심원(深遠)한 가운데 쉴새없이 천도(天道)가 변화하여 각기 성명(性命)087) 을 바르게 하는 것은 하늘의 충서이며, 순일(純一) 무위(無爲)하며 작은 것은 작게 이루고, 큰 것은 크게 이루도록 하는 것은 성인(聖人)의 충서이고, 자기의 마음을 미루어서 남에게 미치게 하는 것은 학자(學者)의 충서인 것입니다. 《중용(中庸)》 제 1장에 이르기를, ‘중(中)과 화(和)를 이루게 하면 천지(天地)가 자리잡히고, 만물(萬物)이 화육(化育)된다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘대본(大本)이며 달도(達道)088) 이다.’라고 하였는데, 대개 중(中)이란 것은 천하(天下)의 대본(大本)이고, 화(和)라는 것은 천하의 달도(達道)이니, 중(中)과 화(和)는 모두 충서(忠恕)의 일인 것입니다. 그러므로 인군(人君)은 마땅히 충서의 도(道)를 다하여 천지(天地)가 자리잡히고 만물(萬物)이 화육(化育)되는 공(功)을 이루게 하여야 합니다. 《대학(大學)》의 수신(修身) 이상은 충(忠)의 일이고, 제가(齊家) 이하는 서(恕)의 일입니다. 치국평천하(治國平天下)의 장(章)에 이르러서는 혈구지도(絜矩之道)089) 를 말하여 충서의 일을 밝혔으니, 인군(人君)이 된 자가 충서의 도를 다하지 않을 수 있겠습니까? 진덕수(眞德秀)090) 도 충서는 온갖 일의 근본이라고 말하였으니, 인군이 충서의 도를 다하여 만사(萬事)의 기틀에 응하지 않을 수 없을 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《中庸或問》, 至論忠恕。 參贊官安琛啓曰: "忠恕之道, 非徒學者, 實人君所當體念也。 忠恕之道有三焉, 有有爲之忠恕, 有無爲之忠恕, 有自然之忠恕。 於穆不已, 而乾道變化, 各正性命, 天之忠恕; 純亦不已, 小而成小, 大而成大, 聖人之忠恕; 推己及人, 學者之忠恕也。 首章云: ‘致中和, 天地位焉, 萬物育焉。’ 又云: ‘大本達道。’ 蓋中者, 天下之大本, 和者, 天下之達道, 而中和皆忠恕之事也。 是故人君當盡其忠恕之道, 以致位天地、育萬物之功也。 《大學》修身以上, 忠之事也; 齊家以下, 恕之事也。 至於治國平天下章, 言絜矩之道, 以明忠恕之事, 則爲人君者, 其可不盡忠恕之道乎? 眞德秀云: ‘忠恕應萬務之本。’ 人君不可不盡忠恕之道, 以應萬事之機也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 4일 을사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 4일 을사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 5일 병오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
알타리 중추 이아이다가 등이 내조하다


알타리(斡朶里) 중추(中樞) 이아이다가(李阿伊多可) 등 8인이 내조(來朝)하였다.

-----

○丙午/斡朶里中樞李阿伊多可等八人來朝。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 5일 병오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 따라갔던 야인 영수 등을 접견하고 상을 내리고 잔치를 베풀다


임금이 선정전(宣政殿)에 술자리를 베풀고 북정(北征)에 따라갔던 야인(野人) 영수(永守) 등 17인을 접견(接見)하고, 명하여 각각 품계(品階)를 더하게 하였으며, 또 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○上置酒宣政殿, 接見從征野人 永守等十七人, 命各加階, 又賜物有差。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 5일 병오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지경연사 어세겸의 어미에게 부의를 내리다


지경연사(知經筵事) 어세겸(魚世謙)의 어미가 죽으니, 임금이 듣고 부물(賻物)로 정포(正布) 15필, 쌀·콩 아울러 15석, 진말(眞末) 20두, 기름·꿀 각각 6두를 내려 주도록 명하였는데, 경연관(經筵官)의 부모상(父母喪)에 부의(賻儀)를 주는 것은 통례(通例)이었다.

-----

○知經筵事魚世謙母亡。 上聞之, 命賜賻正布十五匹、米豆竝十五碩、眞末二十斗、油蜜各六斗, 經筵官父母喪給賻例也。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 6일 정미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기도의 군사들을 진을 바꾸어 습진하게 하는 것에 대해 의논하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"본도(本道)의 군사(軍士)는 매년 2월 16일에 진(鎭)을 바꾸어 습진(習陣)합니다. 그러나 북정(北征)으로 인해 쇠잔하고 피곤한 끝에 또 황해도(黃海道) 서계(西界)의 방수(防戍)하는 군사를 대신하여 액수(額數)를 채워서 상번(上番)하게 되면 잠시도 휴식(休息)을 취하지 못할 것이며, 거기에다 흉년이 들었으니, 청컨대 습진(習陣)을 정지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 군사란 평소에 가르친 연후에야 쓸 수 있는 것이다. 내가 듣건대 북정(北征)할 때에 비록 15일 동안의 양식을 싸가지고 가도록 하였으나, 그 명령을 따르지 아니하여 남은 양식이 넉넉하지 못했기 때문에, 사람들이 많이 굶주려 고생했다고 한다. 강무(講武) 때에도 이와 같은 자가 있게 되면 군령(軍令)을 엄중하게 하지 않을 수 없다. 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"지금 양계(兩界)에 사변이 있어 옮겨가며 입번(立番)하고 있으므로, 군사들이 조금도 쉴 수가 없는데, 어떻게 진(鎭)을 바꾸어가며 거듭 피곤하게 하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"서로 바꾸어 습진(習陣)하더라도 오고가는 데 3, 4일에 지나지 않는데, 무슨 폐단(弊端)이 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"군령(軍令)은 기약한 대로 해야 하니, 성상의 하교와 같이 함이 마땅합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"군령은 본디 엄중(嚴重)해야 합니다. 다만 흉년이 들고 군사가 피곤한데다가 또 농사철이 입박하였으니, 올 여름은 우선 정지하는 것이 좋겠습니다."
하였으나, 응답하지 아니하였다.

-----

○丁未/京畿觀察使金悌臣來啓曰: "本道軍士, 每於二月十六日換鎭習陣, 然北征殘弊之餘, 又代黃海道防戍西界之軍充額上番, 暫無休息, 加以年凶, 請停習陣。" 傳曰: "凡軍士敎之有素, 然後可用之, 予聞北征之時, 雖令裹十五日糧, 不從其令而(羸)〔贏〕 糧不周, 故人多飢困, 講武之時, 亦有如是者, 軍令不可不嚴, 其議于領敦寧以上與政府。" 沈澮議: "今兩界有事, 推移立番, 軍士未得少休, 豈宜換鎭以重困之乎?" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅議: "相換習陣, 其往來不過三、四日, 有何弊也而停之?" 洪應議: "軍令如約, 當如上敎。" 鄭文炯議: "軍令固當嚴也, 但年凶兵困, 又臨農務, 今夏姑停可也。" 不報。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘 등이 내수사의 종에게 이미 잡역을 면제하고서 또 부역을 덜어 주는 것이 균등하지 못함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 민휘(閔暉)가 아뢰기를,
"내수사(內需司)의 종은 본래 잡역(雜役)을 면제하였었는데, 이제 또 부역(賦役)을 덜어 주었으니, 같은 한 나라의 백성으로서 노고(勞苦)함과 안일(安逸)함이 균등하지 못합니다."
하였는데, 정언(正言) 조형(趙珩)이 말하기를,
"모든 백성은 진실로 부역을 균등하게 해야 마땅한데, 유독 내수사의 종만을 면하게 하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내수사에서 지금 영선(營繕)을 관장(管掌)하면서 바야흐로 그 종들을 역사(役使)시키기 때문에 그렇게 하지 않을 수 없는 것이지, 영구한 법이 아니다."
하였다. 민휘(閔暉)가 말하기를,
"만약 내수사 종들의 부역(賦役)을 줄인다면 반드시 다른 백성들에게 옮겨질 것입니다."
하니, 임금이 〈이를〉 좌우에 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"다만 영선(營繕)할 때에만 덜어줄 뿐이라고 하나, 이 역사(役事)도 국가(國家)의 일이니, 신의 생각으로는 내수사의 종들을 부리지 말고 일체 선공감(繕工監)에 위임하는 것이 옳을 것으로 여겨집니다. 또 모든 군(君)과 옹주(翁主)의 집은 칸수[間數]의 한도가 있기 때문에, 그 체제(體制)가 광활(廣闊)하고 또 높고 장려하여 공역(功役)이 지극히 무거우며 큰 재목도 쉽게 얻을 수가 없습니다. 무릇 가옥은 낮고 작아야 먼 훗날까지 지탱할 수가 있을 것이니, 청컨대 가옥의 체제를 높고 장려하게 하지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 나는 본래 장려(壯麗)하게 하려고 한 것이 아니다. 창경궁(昌慶宮)을 영선(營繕)하고 남은 재목을 써서 짓기 때문에 이와 같이 한 것이다."
하자, 특진관(特進官) 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"집이 높고 장려하면 반드시 오래 가지 못할 것입니다. 왕자(王子)와 왕손(王孫)은 그래도 유지하여 지킬 수 있겠지만, 후대에 이르면 유지해 지키기가 어려울 것입니다."
하였다. 특진관(特進官) 이칙(李則)이 말하기를,
"내수사의 노비(奴婢)는 본래 감로사(甘露寺)의 노비였는데, 내수사에 예속된 지가 이미 오래 되었으니, 이제 와서 어떻게 누락된 장정이 있겠습니까? 단지 내수사는 잡역(雜役)이 없기 때문에 공천(公賤)과 사천(私賤)이 그 노역(勞役)이 무거운 것을 고통스럽게 여겨 투속(投屬)하는 자가 자못 많습니다."
하였는데, 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"진실로 이칙이 아뢴 바와 같습니다. 사천(私賤)이 그 노역의 무거운 것을 고통스럽게 여겨 내수사에 많이 투속(投屬)하고 있는데, 한 번 정안(正案)에 기록하게 되면 그 주인이 고하여 다툴 수가 없기 때문에 억울함을 품은 자가 많으니, 청컨대 개통(開通)하는 법을 세우게 하소서."
하고, 홍응(洪應)이 말하기를,
"정안(正案)에 기록된 자는 고하여 다툴 수 없다는 것은 이미 세워진 법이 있습니다. 신의 생각으로는, 만약 관리(官吏)와 부동(符同)하여 투속한 것이 명백하게 드러난 자는 주인이 고하여 다툴 수 있게 허락하는 것이 옳다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간사한 무리가 비록 내수사에 투속(投屬)하더라도 만약 속안(續案)을 고칠 수 있도록 허락한다면 개통(開通)할 수 있을 것이다."
하였다. 이칙(李則)이 말하기를,
"각사(各司)의 노비(奴婢)는 20년 만에 정안(正案)을 작성하고, 3년 만에 속안(續案)을 작성하는데, 3년 안에는 단지 생산(生産)한 것과 물로(物故)한 것만을 추쇄(推刷)하고, 20년에 이르러서야 속안(續案)을 상고해서 정안(正案)을 작성합니다. 그런데 지금 내수사에서는 그렇게 하지 않고, 3년마다 추쇄(推刷)하기를 정안(正案)의 예(例)에 의거하니, 그것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 이미 선두안(宣頭案)091) 에 실려 있다 하더라도 어찌 고하여 다툴 수 없겠느냐?"
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"지금 명하시어 화차(火車)092) 25부(部)를 평안도(平安道)에 보내게 하셨으나, 본도(本道)의 모든 진(鎭)에 어찌 두루 미치겠습니까? 그러나 평양(平壤)·영변(寧邊)에는 모두 공장(工匠)이 있으니, 스스로 만들 수 있을 것입니다."
하니, 홍응이 말하기를,
"이칙이 아뢴 바에 의하여 서울의 공장(工匠)을 보내어 가르치게 하는 것이 옳을 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"근래에 듣건대 서북(西北)의 성(城)이 포위(包圍)되었을 때 그 포위를 풀게 한 공(功)이 화차(火車)만한 것이 없었다고 한다."
하자, 정괄이 말하기를,
"신이 전라도 여러 포(浦)의 수군(水軍)들을 보건대, 전혀 화포(火砲)를 익히지 않았었습니다. 비록 한두 사람이 쏘는 법을 익혔다고 하나, 또한 늙어서 시원스럽지 못하니, 위급한 사태가 있을 경우 소용(所用)이 없습니다. 청컨대 장건(壯健)하고 연소(年少)한 자를 가려서 평소 쏘는 법을 익히게 하소서."
하였다. 이칙이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대 김종직(金宗直)은 본래 청빈(淸貧)한 사람이라, 지금 그 집에는 약(藥)을 달일 숯조차 없다고 합니다. 김종직은 고향으로 내려간 후 스스로 벼슬자리에 있지 않다고 생각하고 일체 녹봉을 받지 않는다고 합니다. 청컨대 받지 않은 녹봉을 모두 헤아려 소재관(所在官)으로 하여금 제급(題給)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 홍응이 대답하기를,
"김종직(金宗直)은 본래 청렴하고 깨끗한 사람입니다. 지금도 벼슬자리에 있으므로 녹(祿)을 줄 수가 있으니, 또한 관찰사(觀察使)로 하여금 아울러 식물(食物)을 주게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "처음에 창경궁(昌慶宮)의 남은 재목(材木)을 써서 계성군(桂城君) 이순(李恂)의 집을 지었는데, 지나치게 높고 크게 하니, 이후로 모둔 군(君)과 옹주(翁主)의 집에서 모두 그것을 본받아 관리를 충청도와 황해도에 보내어 재목을 채취하게 하였으므로 운반하는 수레가 끊이지 않았고, 선박의 꼬리가 잇달았으며, 또 수군(水軍)을 역사(役事)시키면서 겨울 여름없이 역사를 독려하기도 하였다. 내수사 서리[內需司書題]는 모두 사인(士人)이 아니었는데도, 공장(工匠)을 감독하며 외람된 일이 자못 많았다. 그래서 홍응이 내수사(內需司)를 파하고 선공감(繕工監)으로 하여금 이를 주관하도록 아뢰었는데, 첨정(僉正) 김영우(金靈雨)가 그 일을 대신 주관하게 되자, 김칭의 무리와 은총(恩寵)을 바라고 서로 다투어 사치스럽고 화려하게 꾸미려고 힘써서, 동우(棟宇)를 장려하게 하고 담장을 높게 하여 참람(僭濫)함이 궁궐에 견줄 만하였으며, 역부(役夫)를 가혹하게 독려하여 밤낮으로 계속하며 여러 가지로 침해하니, 백성들이 몹시 괴로와하였다. 뒤에 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 말한 것으로 인하여 점차 그 체제(體制)는 줄였으나, 노비(勞費)093) 는 줄지 않았다. 내수사의 종[奴] 흥수(興守)는 가장 간사하고 교활해서 공천(公賤)이나 사천(私賤)이 본역(本役)을 피하려고 한다는 것을 들으면 은밀히 꾀어 부동(符同)하고는 고발장을 내어 진고(陳告)하게 하고, 몰래 선두안(宣頭案)에 기록하곤 하니, 이로 말미암아 사천(私賤)으로서 본주인을 배반하려고 꾀하는 자와 관노(官奴)로서 본역(本役)을 면하려고 꾀하는 자가 다투어 흥수에게 뇌물(賂物)을 주면서 부산하게 부탁하여, 한 번 안(案)에 기록하게 되면 비록 계권(契券)094) 이 있다 하더라도 분변(分辨)하여 다스릴 수가 없었다. 그래서 이칙 등이 그것을 말했던 것이다. 홍응·정괄은 대신(大臣) 가운데 가장 명망(名望)이 있었고, 이칙 또한 도량(度量)이 있었으나, 시배(時輩)에게 추궁당하였다." 하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講訖, 持平閔暉啓曰: "內需司奴子, 本除雜役, 而今又蠲賦, 同一國民而勞逸不均。" 正言趙珩曰: "凡民固當均役, 內需司奴子獨免可乎?" 上曰: "內需司今掌營繕, 方役其奴, 故不得不爾, 非永久之法也。" 暉曰: "若蠲內需司奴子賦役, 必移於他民矣。" 上問左右。 領事洪應對曰: "只蠲營繕時耳, 然此役亦國家事也。 臣意勿役內需司奴子, 一委繕工監可也。 且諸君、翁主家舍, 間數有限, 故體制廣闊而高壯, 其功役至重, 巨材亦不易得, 凡家舍低小者, 可以經遠。 請家舍體制, 勿使高壯。" 上曰: "然, 予非固欲壯麗也。 用昌慶宮營繕餘材構之, 故如此耳。" 特進官鄭佸曰: "家舍高壯, 則必不經遠, 王子、王孫, 猶可持守, 至于後世, 則持守亦難。" 特進官李則曰: "內需司奴婢, 本甘露寺奴婢也, 屬內需司已久, 至今豈有漏丁乎? 但內需司無雜役, 故公私賤苦其役重, 投屬者頗多。" 佸曰: "誠如則所啓, 私賤苦其役重, 多投屬內需司, 一錄正案, 其主不得告爭, 抱冤者多。 請立開通之法。" 應曰: "錄正案者, 不得告爭, 已有立法。 臣意若與官吏符同投屬明著者, 則許人告爭可也。" 上曰: "奸詐之徒, 雖投屬內需司, 若許改續案, 則可以開通矣。" 則曰: "各司奴婢二十年成正案, 三年成續案, 三年內只推刷生産、物故, 至二十年考續案乃成正案。 今內需司不然, 每三年推刷依正案例, 可乎?" 上曰: "雖已載宣頭案, 何不可告爭之有?" 則又啓曰: "今命送火車二十五部于平安道, 本道諸鎭, 何以遍及? 平壤、寧邊皆有工匠, 可以自造。" 應曰: "依則啓, 送京匠敎之可也。" 上曰: "近聞西北圍城時解圍之功, 莫如火車。" 佸曰: "臣見全羅道諸浦水軍, 專不習火砲, 雖有一、二人習放, 亦老而不快, 緩急無所用。 請擇壯健年少者, 常令習放。" 則又啓曰: "臣聞金宗直素淸寒, 今聞其家無湯藥之炭, 宗直下鄕後, 自以爲不在官, 一不受祿, 請計未受之祿, 令所在官題給。" 上問左右。 應對曰: "宗直, 本廉靜人也。 今猶在職, 可給其祿, 亦令觀察使幷給食物。" 皆從之。

【史臣曰: "初用昌慶宮餘材構桂城君 恂家, 過爲高大, 自後諸君、翁主家, 皆效之, 遣官取材於忠淸、黃海, 輦輸不絶, 軸轤銜尾, 又役水軍, 冬夏督役, 內需司書題, 皆非士人, 監涖工匠, 猥濫頗多, 故應啓罷內需司, 令繕工主之, 而僉正金靈雨代幹其事, 與金偁輩希求恩寵, 爭務奢麗, 壯棟宇、高垣墉, 僭擬宮闕, 苛督役夫, 夜以繼晝, 侵耗百端, 民甚苦之。 後因臺諫、侍從言, 稍損其制, 而勞費不減。 內需司奴興守, 最奸黠, 聞公私賤欲避本役, 陰誘符同, 投狀陳告, 仍暗錄宣頭案, 由是私賤之謀背本主者、官奴之規免本役者, 爭賂興守, 紛紜投托, 一錄於案, 則雖有契券, 不得辨理, 故則等言之。 洪應、鄭佸, 大臣中最有名望, 而則亦有度量, 見推於時輩。"】

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
공신의 자손으로서 벼슬을 받지 못한 자를 이조로 하여금 녹용하게 하다


충훈부(忠勳府)에서 공신(功臣)의 자손으로서 벼슬을 받지 못한 자의 이름을 기록하여 아뢰니, 임금이 말하기를,
"국가(國家)에서 공신(功臣)을 소중하게 여기는 뜻이 지극하니, 또 그 자손(子孫)으로서 임용(任用)할 만한 자는 이조(吏曹)로 하여금 녹용(錄用)하게 하라."
하였다.

-----

○忠勳府錄功臣子孫未受職者名以啓。 上曰: "國家重功臣之意至矣, 且其子孫可用者, 令吏曹錄用。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 김종직에게 녹을 줄 것을 청한 이칙을 추국할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"은명(恩命)은 마땅히 임금에게서 나와야 하며 신하가 말할 바가 아닌데, 이제 이칙(李則)이 김종직(金宗直)의 녹(祿)을 줄 것을 아뢰었으니, 청컨대 이칙을 추국(推鞫)하고, 김종직(金宗直)의 녹(祿)을 주지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김종직이 스스로 병(病)을 치료(治療)하기 위해 고향으로 돌아갔으니, 녹(祿)을 받으려고 하지 않은 것은 옳은 일이다. 이칙이 말하기를, ‘김종직이 청빈(淸貧)하여 약(藥)을 달일 기구도 없다.’고 하였는데, 내가 어찌 김종직의 빈곤함이 이에 이른 것을 알 리가 있겠는가? 이칙이 만약 말하지 않았다면 내가 어떻게 듣고 알 수 있었겠는가? 내가 김종직을 중용[大用]하려고 하였으나, 불행하게도 병이 들었기 때문에 의원(醫員)을 보내어 치료하도록 한 것이다. 이칙도 나의 뜻을 알았기 때문에 아뢰었던 것이다."
하자, 민휘(閔暉)가 말하기를,
"대소(大小)의 조사(朝士)로서 벼슬을 사직하면 누구인들 가난하지 않겠습니까? 김종직이 가난한 것은 평범한 일인데도 이칙이 아뢴 것은 옳지 못한 것입니다. 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "恩命當出於上, 非人臣所得言。 今李則啓給金宗直之祿, 請推李則, 勿給宗直祿。" 傳曰: "宗直, 自以治病還鄕, 不肯受祿是矣。 李則言, 宗直淸貧無湯藥之具, 予豈知宗直之貧至於此也。 則若不言, 予豈得聞? 予欲大用宗直, 不幸有疾, 故遣醫治之, 則亦知予意, 故啓之耳。" 暉曰: "大小朝士, 解官則誰不貧? 宗直之貧, 乃其常事, 而則啓之, 不可。 請治其罪。" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지중추부사 김종직이 병으로 사직하기를 청하다


지중추부사(知中樞副使) 김종직(金宗直)이 상장(上狀)하여 사직(辭職)하기를,
"전일(前日)에 내의(內醫) 신보종(申補宗)과 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉) 등이 가지고 온 여러 가지 약(藥)은 신이 공경히 받고 감읍(感泣)하였습니다. 그리고 여러 달 복용(服用)하고 나니, 남은 증세가 차츰 나아졌는데, 단지 두 발이 마비되어 움직일 수가 없고, 오래 끌면서 자리에 누운 채 이미 가을과 겨울을 지냈습니다. 삼가 바라건대, 성상께서는 신의 직사(職事)를 바꾸셔서 한가하게 살면서 병을 다스리게 하시고 늦추거나 빠르게 하는 도수는 한결같이 하늘에 맡기게 하소서. 병이 진실로 낫는다면 신이 어찌 차마 전묘(田畝)에 물러나서 은고(恩顧)를 저버리겠습니까?"
하였는데, 윤허(允許)하지 않고 비답(批答)을 내리기를,
"큰 집은 약한 재목(材木)으로 지을 수가 없고 반드시 재목이 필요한 것이며, 모든 정사(政事)는 한 사람이 다스리는 바가 아니고 진실로 제세(濟世)095) 하는 〈훌륭한〉 보필(輔弼)에 의뢰하여야 하기에, 돈유(敦諭)096) 하여 마지 않으며 빨리 돌아오기를 바라는 바이다. 경은 품성(稟性)이 단정 온순하고 처신[處己]하기를 간중(簡重)하게 하며, 학문(學問)은 천도(天道)와 인사(人事)의 사이를 꿰뚫었고, 식견(識見)은 고금(古今)의 이의(理宜)를 통하였고, 도덕(道德)으로 몸을 꾸미니 찬란함이 구름 사이의 봉황[鸑鷟]과 같고, 문장(紋章)으로 세상을 상서롭게 하니 진실로 하늘 위의 기린(麒麟)과 같도다. 일찍이 산두(山斗)097) 같은 명망(名望)을 얻었고, 늦게 풍운지회(風雲之會)098) 를 만나 후설(喉舌)099) 의 지위에 진출하여 〈왕명의〉 출납(出納)을 성실하게 하였고, 전조(銓曹)에 발탁되어서는 주의(注擬)를 공정하게 하였고, 추관(秋官)100) 으로서는 수경(水鏡)과 같이 명확하게 다스렸고, 우상(虞庠)101) 에서는 인재(人材)를 양성하는 교육의 기풍을 일으켰다. 그리고 나라에서 결단(決斷)할 중대한 일이 있으면 반드시 찾아 물었고, 문형(文衡)102) 을 주관하면서는 이를 전담하였고, 오랫동안 경연에 있으면서 진(晉)나라 강후(康侯)가 하루에 세 번 접견(接見)하던 일과 같이 마음을 썼고, 사명(詞命)103) 을 잘 지으니 정(鄭)나라의 네 사람이104) 하던 일을 능히 겸하였도다. 자신이 이미 사문(斯文)105) 을 맡았는데, 하늘이 어찌 병으로 폐기할 수 있겠는가? 과인의 기대하는 마음이 답답할 뿐만 아니라, 또한 창생(蒼生)106) 들의 소망도 관계되는 것이니, 힘써 약이(藥餌)를 더하여, 보필을 의뢰하는 무거운 나의 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하였다.

-----

○知中樞府事金宗直上狀辭職曰:
前日, 內醫申補宗及同副承旨曹偉等賫來諸藥, 臣祇受感泣, 服之累月, 餘證稍愈, 但兩足專不仁, 未得動作, 沈緜床席, 已閱秋冬。 伏望聖慈, 遞臣職事, 使之閑居理疾, 淹速之度, 一付於天, 病苟痊愈, 臣何忍退田畝以負恩顧乎?
不允, 批答曰: "大廈非弱木可構, 必須昻霄之材; 庶政非一人所釐, 寔賴濟世之弼, 肆敦諭而不已, 冀來歸之式遄。 卿稟性端醇, 處己簡重, 學貫天人之際, 識通古今之宜, 道德飾躬, 燦若雲間之鸑鷟; 文章瑞世, 允矣天上之麒麟。 早負山斗之名, 晩遭風雲之會, 進居喉舌, 而出納惟允; 擢登銓曹, 而注擬以公。 秋官, 提水鏡之明; 虞庠, 興菁莪之敎, 有國斷而必訪, 主文衡而是專。 久在經帷, 紆晋侯之三接; 善爲詞命, 兼鄭國之四人, 身旣任於斯文, 天何廢於一疾? 非徒鬱於寡人之望, 抑亦係於蒼生之望, 勉加藥餌之功, 以副毗倚之重。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
밀양에서 병을 요양하고 있는 지중추부사 김종직에게 식물을 보내게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정숭조(鄭崇祖)에게 하서(下書)하기를,
"지중추부사(知中樞副使) 김종직(金宗直)이 밀양(密陽)의 촌가[村莊]에서 병(病)을 요양하고 있는데, 그 생계가 본래 청빈(淸貧)하니, 식물(食物)을 갖추어 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使鄭崇祖曰: "知中樞府事金宗直, 養病于密陽村莊, 居計本淸貧, 其備給食物。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 7일 무신 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 유경 등이 김종직에게 녹을 줄 것을 청한 이칙을 추국할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 지평(持平) 유경(劉璟)이 아뢰기를,
"대저 녹봉이란 것은 마땅히 관직(官職)에 있는 조관(朝官)에게 주어야 하는 것입니다. 김종직(金宗直)은 병으로 휴가를 받아 고향으로 돌아갔으니, 녹봉을 주는 것은 부당합니다. 또 은택(恩澤)은 위에서 나와야 마땅하며, 아랫사람이 아뢰어서 시행할 바가 아닙니다. 청컨대 이칙(李則)을 추문(推問)하고, 김종직에게 녹을 주지 말도록 하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"김종직이 비록 병 때문에 재고(在告)107) 중이라 하더라도 아직 벼슬이 갈리지 않았으니, 관례대로 응당 녹(祿)을 주어야 하며, 만약 받지 않은 것을 알았다면 마땅히 일찍 녹을 주도록 명했어야 한다. 재상(宰相)이 말하지 않았다면 내가 어떻게 알 수 있겠는가? 김종직은 장차 중용[大用]해야 할 사람이다. 지금 병이 들어 집에 있는데, 집안이 또 청빈[淸寒]하다 하니, 내 마음이 측연(惻然)하다. 은택(恩澤)이 아랫사람에게 달려 있는 것은 옳지 못하다. 그러나 말할 만한 것을 말하였는데, 무슨 불가(不可)함이 있으며, 또한 어찌 그속에 사정(私情)이 있겠는가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"옛날에도 만약 사람이 어질면 치사(致仕)하고 집으로 돌아가도 역시 종신토록 녹을 주었으며, 역대(歷代)로 모두 그러하였습니다. 비록 아랫사람에게 달려 있는 것은 마땅하지 못하다고 말하나, 말하지 않는다면 위에서 무슨 방법으로 들을 수 있겠습니까? 성상(聖上)께서 작량(酌量)하시어 채납(採納)하시는 데 달려 있을 따름입니다."
하였다. 대사간(大司諫) 윤민(尹愍)이 말하기를,
"김일손(金馹孫)이 일찍이 김종직에게 교자(僑子)와 멜 인부[擔夫]를 청하여 죄준 바 있는데, 이제 녹을 주도록 청한 것은 이보다 심함이 있습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平劉璟啓曰: "夫祿者當給在職朝官, 金宗直以病受由還鄕, 不當給祿, 且恩澤當出於上, 非在下之人所可啓而行之也。 請推李則, 勿給宗直祿。" 上曰: "宗直, 雖以病在告, 猶未遞職, 例應給祿, 若知不受, 當早命給祿, 宰相不言, 則予何得知? 宗直將大用人也, 今嬰疾在家, 家又淸寒, 予心惻然。 恩澤不可在下, 然可言而言之, 有何不可, 亦豈有情乎?" 領事盧思愼曰: "古者, 如其賢也, 致仕歸家, 亦終身給祿, 歷代皆然, 雖曰不宜在下, 然不言則上何由得聞? 在上酌量採納而已。" 大司諫尹慜曰: "金馹孫嘗請宗直轎子擔夫而罪之, 今給祿之請, 有甚於此。" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 공로를 세운 영안도 관찰사 허종에게 상을 내리다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 보명단(保命丹) 80알[丸], 보명단침주(保命丹浸酒) 15병을 내려 주었다. 이보다 앞서 북정(北征) 때의 군공(軍功)을 등제(等第)하는 것으로 명소(命召)하였던 바, 허종이 병으로 오지 못했기 때문에 이러한 하사(下賜)가 있었던 것이었다.

-----

○賜永安道觀察使許琮保命丹八十丸, 保命丹浸酒十五甁。 先是, 以北征軍功等第命召之, 琮以疾不至, 故有是賜。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 사헌부에서 거짓을 아뢴 이평을 파직만 함이 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"이평(李枰)이 성상의 하문(下問)에 사실대로 대답하지 않았기 때문에 본부(本府)에서 율(律)에 의거하여 죄줄 것을 청하였는데, 단지 파직(罷職)하도록 명하셨으니 징계되는 바가 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"파직한 것만으로도 충분히 뒷사람을 징계할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔暉來啓曰: "李枰不以實對上之問, 本府據律請罪, 只命罷職, 恐無所懲。" 傳曰: "罷職足以懲後。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 김종직의 녹을 거두고 이를 청한 이칙을 추문할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"김종직(金宗直)이 향리[桑鄕]에 있으면서 국사(國事)를 보살피지 않는데, 이칙(李則)이 늠록(廩祿)을 주도록 청하자, 특별히 명하여 주도록 하셨으니, 누구인들 이칙이 환심을 사려 했다고 말하지 않겠으며, 성상께서 지나치게 주시는 것이라고 말하지 않겠습니까? 삼가 바라건대, 김종직의 녹을 거두시고, 이칙의 죄를 추문(推問)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김종직이 국가(國家)에 공로[勳勞]가 있지 않고 자신이 질병(疾病)에 걸려 멀리 향촌(鄕村)에서 살고 있으니, 지나치게 천록(天祿)108) 을 주는 것은 옳지 못합니다. 청컨대 헌부(憲府)에서 아뢴 바에 따르소서."
하였고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"헌부에서 아뢴 바에 의거하여 시행하소서."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이칙(李則)의 일은 과연 논한 바와 같습니다. 그러나 김종직은 현재도 그 직위(職位)에 있으니, 응당 녹을 주어야 하며, 적당하지 못한 사람을 천거해서 은택(恩澤)을 요구한 것과는 같지 않습니다."
하였고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김종직은 경연의 구신(舊臣)으로, 아직 산관(散官)을 삼은 것은 아니므로 특별한 은혜로 녹을 주는 것이 지나친 것은 아닐 듯합니다. 그러나 이후로는 주지 않는 것이 옳겠습니다."
하였고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"김종직이 비록 공로[勳勞]는 없다 하더라도 또한 한때의 이름난 유자(儒者)입니다. 지금 병들어 물러가 살면서 집안에 한 섬의 저축조차 없으므로 특별히 그 녹을 주는 것인데, 무슨 불가(不可)함이 있겠습니까?"
하니, 임금이 정문형(鄭文炯)의 의논을 따랐다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上箚子曰:
金宗直在桑鄕, 不事國事, 李則請給廩祿, 特命給之, 誰不曰則市恩而聖上濫授乎? 伏望收宗直之祿, 推李則之罪。
命議于領敦寧以上。 沈澮議: "宗直未有勳勞於國家, 身纏疾病, 遠居鄕村, 不可濫授天祿。 請從憲府所啓。" 尹弼商、李克培、李鐵堅議: "依憲府所啓施行。" 洪應議: "李則之事, 果如所論。 然宗直見在其位, 乃應授之祿, 其與薦非其人, 以干恩澤者不同。" 盧思愼、尹壕議: "宗直經筵舊臣, 時未作散, 特恩給祿, 恐非濫也。 今後勿給可也。" 鄭文炯議: "宗直雖無勳勞, 亦一時名儒, 今嬰疾退居, 家無擔石之儲, 特給其祿, 有何不可?" 上從文炯議。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도정 변처녕이 경상도 관찰사 하여금 개조한 배의 속도를 시험하게 할 것·제주인을 이용해 왜적을 방어할 것을 청하다


훈련원 도정(訓鍊院都正) 변처녕(邊處寧)이 와서 아뢰기를,
"신이 평소 경상도(慶尙道)의 배[船]가 그 편리함에 있어서 전라도(全羅道)의 배에 미치지 못함이 매우 심해서 완급(緩急)에 쓰기가 여러우므로, 전라도의 배를 경상도에 옮겨 정박시켜 놓고 그 모양대로 개조(改造)하도록 청하니, 순변사(巡邊使)에게 명하여 배의 운행이 느린지 빠른지의 형세를 자세히 시험해 보게 하셨는데, 마침 그때가 추운 겨울철이 되어 돌려 정박시키기가 어려운 까닭에 본도(本道)의 수사(水使)로 하여금 편리한지 편리하지 못한지 살피게 하셨습니다. 그런데 지금 본도의 관찰사(觀察使) 이극돈(李克墩)이 일찍이 전라도를 안찰(按察)한 바 있어 반드시 그 실정을 알 것이니, 청컨대 이극돈으로 하여금 수사(水使)와 함께 살펴보게 하소서.
또 연해(沿海)에는 두무악(頭無岳)이 매우 많은데, 제주(濟州)의 한라산(漢拿山)을 혹 두무악이라고 부르기 때문에 세속에서 제주 사람을 두무악이라고 부르기도 하고, 혹은 두독(頭禿)이라고 쓰기도 합니다. 다만 국가(國家)에서 수적(水賊)은 이 무리들의 소행이 아닌가 의심하기 때문에 지금 바야흐로 추쇄(推刷)하고 있습니다. 그러나 이 무리들은 배를 잘 다루니, 만약 그들을 활용한다면 왜적(倭賊)을 당할 수 있을 것이니, 진실로 유익(有益)할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선척(船隻)의 일은 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하도록 하고, 두무악(頭無岳)의 일은 해사(該司)로 하여금 논의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○訓鍊院都正邊處寧來啓曰: "臣常啓慶尙道船, 其便利不及於全羅道船遠甚, 緩急難用。 請以全羅道之船移泊於慶尙道, 依樣改造, 命巡邊使審驗其行船緩急之勢, 適其時冬寒, 難以回泊, 乃令本道水使審便否。 今本道觀察使李克墩嘗按全羅, 必知之。 請令克墩同水使審視。 且沿海頭無岳甚多, 濟州 (漢拿山)〔漢拏山〕 或名頭無岳, 故俗稱濟州人爲頭無岳, 或書頭禿也只, 國家疑水賊必此輩所爲, 故今方推刷, 然此輩善操舟, 若用之以當倭賊, 誠爲有益。" 上曰: "船隻事, 其諭觀察使。 頭無岳事, 其令該司議啓。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에서 첩의 자식으로 16세가 넘은 자를 사람들에게 진고하게 한 법이 원래의 목적과 달리 적용되고 있음을 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 첩(妾)의 아들로서 나이 16세가 찼는데도 고하지 않은 자는 사람들로 하여금 진고(陳告)하도록 허락한 법은, 첩의 아들로 하여금 성정(成丁)이 되기를 기다렸다가 곧 입속(入屬)하게 하는 것일 뿐이고, 16세가 넘으면 비록 스스로 고하는 자가 있더라도 영구히 입속하는 것을 허락하지 않고 사람들로 하여금 진고하게 하는 것을 일컫는 것은 아닙니다. 그런데 지금 해사(該司)에서 법(法)을 세운 본 뜻을 구명(究明)하지 않고, 16세가 넘으면 비록 입속을 원하는 자가 있다 하더라도 으레 모두 들어주지 않고 첩의 아들로 하여금 진고하기를 앉아서 기다리게 하니, 이것은 해사에서 법을 잘못 적용하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전지(傳旨)를 내려 효유(曉諭)하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "《大典》, 妾子年滿十六而不告者, 許人陳告之法, 使妾子待其成丁, 卽令入屬耳。 非謂年過十六歲, 則雖有自告者, 永不許屬, 而使人陳告也。 今該司不究立法本意, 過十六歲則雖有願屬者, 例皆不聽, 使妾子坐待陳告, 此該司用法之失也。" 傳曰: "其下傳旨曉之。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 8일 기유 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
형조에 명하여 대소 인원의 첩의 자식은 16세가 넘었더라도 보충대에 소속시키는 것을 허락하게 하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"《대전(大典)》에, ‘대소 인원(大小人員)으로서 공비(公婢)나 사비(私婢)를 취(娶)하여 처첩(妻妾)으로 삼은 자의 자녀(子女)는 그 아비가 장례원(掌隷院)에 고하면 핵실(覈實)하여 녹안(錄案)하고, 병조(兵曹)에 이문(移文)하여 보충대(補充隊)에 입속케 하는데, 나이 16세가 찼는데도 고하지 않은 자와, 고장(告狀)109) 한 지 3년이 넘도록 입안(立案)을 받지 않는 자와, 부안(付案)한 후에 입역(立役)하지 않는 자는 사람들에게 진고(陳告)하도록 허락하여 도로 천인(賤人)으로 삼는다.’고 하였는데, 이는 첩(妾)의 아들로 하여금 성정(成丁)이 된 후에 곧 보충대에 입속시켜 종량(從良)의 길을 넓힌 것이지, 나이 16세가 찬 자는 일체 입속을 허락하지 않는 것을 일컫는 것이 아니다. 지금 첩의 아들로서 나이 16세가 넘은 자를 장례원(掌隷院)에서 모두 입속을 허락하지 않는 것은 《대전(大典)》의 본뜻에 어긋나니, 이제부터 대소 인원과 양인(良人)으로서 공천(公賤)이나 사천(私賤)에게 장가들어 낳은 자식은 비록 나이 16세가 넘었다 하더라도 아울러 보충대에 소속시키는 것을 허락하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "《大典》, 大小人員娶公私婢爲妻妾者之子女, 其父告掌隷院覈實錄案, 移文兵曹屬補充隊, 有年滿十六不告者, 告狀後過三年不受立案, 付案後不立役者, 許人陳告還賤, 欲令妾子成丁後卽屬補充隊, 以廣從良之路, 非謂年滿十六者一切不許屬也。 今者妾子年過十六, 掌隷院竝勿許屬, 有乖《大典》之意。 自今大小人員及良人娶公私賤所生, 雖年過十六, 竝許屬補充隊。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚戌/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 이평을 죄줄 것과 흉년으로 술을 금하게 할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김여석(金礪石)·헌납(獻納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"이평(李枰)은 범한 바가 매우 간사하니, 청컨대 율(律)에 의거하여 단죄(斷罪)하소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다 영사(領事) 이극배(李克培)와 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"이평이 과연 정직하지 못하니, 대간(臺諫)이 말한 바가 옳습니다."
하였고, 특진관(特進官) 박숭질(朴崇質)은 말하기를,
"당초에 만약 잊어버렸다면, 일이 아무 사정(私情)없이 나온 것이라서 오히려 가하다 하겠지만, 만약 기억하면서도 알지 못한다고 아뢰었다면 매우 정직하지 못한 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"처음 물었을 때 이평이 기억할 수 없다고 말하였으나, 그 날 이평이 공조 팡서(工曹判書)와 동시에 와서 아뢰었으므로, 내 생각으로는 판서(判書)가 이미 실정(實情)을 털어 놓았을 것이라고 여겼는데, 이평이 만약 스스로 했다면 어찌하여 정직하게 아뢰지 않았겠는가? 또 정조(政曹)의 당상(堂上)을 아전으로 하여금 다스리게 할 수 없기 때문에 금부(禁府)에서 추국(推鞫)할 것을 청하였지만 들어주지 않고 정원(政院)으로 하여금 직접 묻게 하였는데, 일이 발각됨에 이르러서 서간(書簡)을 보기를 청하자 일이 끝내 숨길 수 없음을 알고 사실대로 대답하였으니, 과연 정직하지 못하다."
하니, 김여석(金礪石)이 말하기를,
"소행[所爲]이 이와 같다면 죄주지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"마땅히 짐작해서 하겠다."
하였다. 김여석이 또 아뢰기를,
"올해의 흉년(凶年)이 을사년110) 보다 심하여 면포(綿布) 1필의 값이 쌀 3말[斗]입니다. 청컨대 술을 금하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金礪石、獻納鄭鐸啓曰: "李枰所犯甚奸詐, 請依律斷罪。" 上問左右。 領事李克培、知事李克增對曰: "枰果不直, 臺諫言之是也。" 特進官朴崇質曰: "初若忘之, 則事出無情, 猶之可也。 若記憶而啓以不知, 則甚不直。" 上曰: "初問時, 枰言未能記憶, 其日枰與工曹判書一時來啓。 予意判書已輸情, 枰若自爲, 豈不直啓, 且政曹堂上, 不可使吏治之, 故禁府請鞫而不聽, 乃親問政院, 及事覺, 請見其簡, 知其終不可掩, 乃以實對, 果不直也。" 礪石曰: "所爲如此則不可不罪。" 上曰: "當斟酌爲之。" 礪石又啓曰: "今年凶荒甚於乙巳年, 綿布一匹直米三斗, 請禁酒。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동철의 값을 모두 면포로 받고자 하는 유구국의 사신을 동철을 가지고 도로 돌아가게 하다


예조 판서(禮曹判書) 성건(成健)이 와서 아뢰기를,
"유구국(琉球國)의 사신이 가지고 온 동철(銅鐵)의 값은 구례(舊例)에 의거하여 3분의 2는 면포(綿布)로 주고, 3분의 1은 정포(正布)로 주도록 하였는데, 전일에 궤향(饋餉)하던 날 신(臣)에게 청하여 모두 면포(綿布)로 받고자 하므로, 신이 나라의 제도(制度)가 이미 정해졌기 때문에 중간에 다시 고칠 수 없다고 대답하였더니, 신에게 이르기를, ‘대마도(對馬島)와 같은 곳에서는 왕래하는 사람이 빈번한데도 모두 그 청을 따르면서 유독 우리들에게만 아끼고 허락하지 않으니 섭섭합니다.’ 하기에, 신이 법(法)을 내세워 굳게 거절하였습니다. 그런데 지금 들으니, 저 사람들이 말하기를, ‘면포를 얻지 못하면 비록 관(館)에 오랫동안 머물더라도 돌아가지 않으려 한다.’고 하였다고 하는데, 신의 생각으로는, 저희들의 이와 같이 하는 까닭은 우리 나라의 법이 비록 한 번 정해졌다 하더라도 만약 강청(强請)하게 되면 마침내는 그 말과 같이 되는 것을 알고 있기 때문이라고 여깁니다. 지금 비록 오랫동안 머물러 포(浦)에 머무는 양식을 많이 허비하더라도 법을 어겨가며 청을 따르는 것은 마땅하지 못하니, 마땅히 말하기를, ‘법이 이미 정해졌으므로, 번거롭게 고칠 수는 없다. 무릇 매매(賣買)는 있는 것을 가지고 없는 것을 바꾸되 반드시 양쪽의 마음이 서로 맞도록 기다려야 하는 것인데, 너희들이 반드시 면포를 요구한다면, 너희들이 동철을 가지고 가는 것이 옳을 것이다.’라고 하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이 보다 앞서 왜인(倭人)에게 답례로 내려 주는 물품(物品)을 호조(戶曹)에서 계품(啓稟)하여 상정(詳定)하고 왜인들에게 급부(給付)할 때 조금이라도 저희들에게 불리(不利)하면 교묘한 말로 강청(强請)하여 기필코 얻어내려고 하였고, 예조(禮曹)에서는 대체(大體)를 생각하지도 않고 번번이 권도로 그 말에 따를 것을 청하였다. 이와 같이 한 것이 쌓여서 마침내 격식(格式)을 이루게 되어 탕장(帑藏)111) 이 모두 비게 되었으나, 예조에서는 걱정하지 않았다. 이때에 이르러 성건(成健)이 쌓인 폐단을 바로잡고자 하여 이 의논을 강력히 고집하였던 것이다. 성건은 젊어서부터 두 형인 성숙(成叔)·성준(成俊)과 명망이 서로 비등했는데, 도량이 넓은데다가 인자하고 후덕하여 당시의 인망이 있었다. 일찍이 사명(使命)을 받들고 중국 조정에 갔는데, 중국 사람들이 그를 사랑하여 멀리 통주(通州)까지 따라와서 전송(餞送)한 사람이 10여 인이나 되어, 일행(一行)이 감동하여 사모하였으며, 역인(譯人)들도 서로 말하기를, ‘전의 사신(使臣)으로서 성건만한 사람이 없었다.’고 하였다. 재상(宰相)이 되어서는 힘써 몸가짐을 신중하게 하고, 까다롭거나 잗달지 않아서, 당시에 장자(長者)112) 라고 칭송하였다." 하였다.

-----

○禮曹判書成健來啓曰: "琉球國使臣賫來銅鐵, 價依舊例, 二分給綿布, 一分給正布, 前日饋餉日, 請於臣欲竝受綿布, 臣答以國制已定, 不可中改, 乃謂臣曰: ‘如對馬島等處數數往來之人, 皆從其請, 獨於我輩靳之, 不無憾焉。’ 臣以法固拒, 今聞彼人云, 不得綿布, 雖久留於館, 不欲回去。 臣意以爲, 所以如此者, 知我國法雖一定, 若强之則終如其言故耳。 今雖久留, 多費留浦之糧, 不宜違法徇請, 當語之曰: ‘法已定矣, 不可紛更。 凡買賣以其所有易所無, 必待兩情相愜, 汝等必要綿布, 可賫汝銅鐵去。’" 上曰: "可也。"

【史臣曰: "先是, ‘倭人回賜之物, 戶曹啓稟詳定給付之際, 稍不利己, 則巧辭强請, 期於必得, 禮曹不究大體, 每請權從所言, 如此積累, 遂成格例, 帑藏虛竭, 禮曹不恤也。 至是, 健欲矯積弊, 力持是議。 健少與二兄俶、俊, 名相埒, 寬洪仁厚, 甚有時望, 嘗奉使中朝, 華人愛之, 遠餞通州者十餘人, 一行感慕, 譯人相謂, 前此奉使未有如健者也。 爲宰相, 務持重不苛細, 時稱長者。"】

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이평을 진천에 부처하게 하다


명하여 이평(李枰)을 진천(鎭川)에 부처(付處)하도록 하였다.

-----

○命付處李枰于鎭川。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기 관찰사에게 명하여 흉년으로 인해 백성이 굶어죽지 않도록 진휼하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"경기(京畿)에 흉년[凶歉]이 들어 백성들이 매우 빈궁(貧窮)하니, 굶어죽는 사람이 있을까 염려스럽다. 관찰사(觀察使)에게 유지(諭旨)를 내려 진휼(賑恤)할 모든 일을 가볍게 조치(措置)하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "京畿凶歉, 民甚貧窮, 慮有餓莩, 其下諭觀察使, 賑恤(渚)〔諸〕 事, 不輕措置。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 9일 경술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이유인·박숭질·윤탄 등에게 관직을 제수하다


이유인(李有仁)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 박숭질(朴崇質)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 윤탄(尹坦)을 가선 대부 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 한한(韓僴)을 가선 대부 개성부 유수(開城府留守)로, 조익정(趙益貞)을 가선 대부 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)로, 김극유(金克忸)를 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 신수근(愼守勤)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 김거(金琚)를 통정 대부 행 안동 대도호부사(行安東大都護府使)로 삼았다.

-----

○以李有仁爲嘉善禮曹參判, 朴崇質嘉善漢城府左尹, 尹坦嘉善漢城府右尹, 韓僴嘉善開城府留守, 趙益貞嘉善慶尙右道兵馬節度使, 金克忸通政兵曹參議, 愼守勤通政承政院同副承旨, 金琚通政行安東大都護府使。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 10일 신해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 10일 신해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 10일 신해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부 감찰 이상 등을 윤대하다


사헌부 감찰(司憲府監察) 이상(李瑺) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司憲府監察李瑺等五人輪對。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 10일 신해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 10일 신해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 11일 임자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 11일 임자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
특진관 박안성·시강관 김응기가 향교에 학전을 마련하게 할 것·도승법을 개혁할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"신이 전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 되었을 때 여러 고을의 향교(鄕校)를 보았는데, 모두 곡식을 늘리기 위해 거두고 흩는 것이 있었으며, 유생(儒生)들이 직접 징수하는 것을 독려하고 있었습니다. 향교는 풍화(風化)를 진흥하는 장소로서, 국학(國學)과 다를 바가 없는데, 이와 같이 하여도 되겠습니까? 청컨대 이 곡식으로 전지(田地)를 사서 학전(學田)113) 을 마련토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해사(該司)로 하여금 상의(商議)하여 조처하도록 하라."
하였다. 시강관(侍講官) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"신 등이 도승(度僧)과 선승(選僧)의 법이 옳지 못한 일임을 상소(上疏)하였는데, 명하여 대신(大臣)들에게 의논하도록 하시고 답하지 않으시니, 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"대신들의 의논은 상소한 뜻이 옳다고 생각하는 사람이 많았지만, 그 가운데 옳지 않다고 여기는 자도 있었으니, 선왕(先王)의 법이기 때문이다."
하였다. 김응기가 말하기를,
"우선 도승(度僧)을 정지하기만 하고 영구히 혁파하지 않으면 아마도 후일에 다시 시행하자는 논의가 있을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"지금 군액(軍額)이 넉넉하지 못한데 중이 된 자가 많기 때문에 그 폐단을 구해보려고 정지하였을 뿐이다."
하였다. 김응기가 말하기를,
"지금 서계(西界)와 북계(北界)에 사변(事變)이 있으므로, 정벌에 따라가는 것을 꺼려하여 중이 된 자가 많기 때문에 국가에서 바야흐로 그 폐단을 구제하려고 하는 것인데, 지금 그 법을 고치지 않는다면 언제 고치겠습니까?"
하였고, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)은 말하기를,
"비록 선왕(先王)의 법이라 하더라도 만약 옳지 못하다면 교주(膠柱)114) 할 수는 없습니다. 더욱이 이 도승(度僧)은 비록 선왕의 법을 고치더라도 마땅히 만세(萬世)의 성대한 일이 될 것이므로 요란하게 고친다고 말할 수는 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王)의 법도가 비록 정도(正道)가 아니라 하더라도 하루아침에 허물어버릴 수는 없는 것이다. 이미 도승은 정지하였으니, 《대전(大典)》의 법을 전과 같이 둔다고 해서 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 김응기가 말하기를,
"을사년115) 에도 《대전(大典)》을 많이 고쳤는데, 도승(度僧)의 한 가지 일만은 무엇 때문에 고칠 수 없다고 하십니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官朴安性啓曰: "臣爲全羅道觀察使時, 見諸邑鄕校皆有殖穀斂散, 儒生親自督徵。 鄕校乃風化之地, 與國學無異, 而如此可乎? 請以此穀買田, 以爲學田。" 上曰: "令該司商議處之。" 侍講官金應箕啓曰: "臣等上疏度僧選僧不可事, 命議大臣而不報, 未知其由。" 上曰: "大臣之議, 多以疏意爲善, 其中有以爲不可者, 以先王之法故也。" 應箕曰: "姑停度僧而不永革, 恐後日有復行之議。" 上曰: "今軍額不敷而爲僧者多, 故欲救其弊而停之耳。" 應箕曰: "今西北有事, 憚其從征而爲僧者多, 故國家方救其弊, 今不改其法則何時而改乎?" 檢討官權五福曰: "雖先王之法, 如其不可, 不可膠柱, 況此度僧雖改先(正)〔王〕 之法, 當爲萬世之盛事, 不可謂之紛更。" 上曰: "先王之法, 雖非正道, 不可一朝毁棄之也。 旣停度僧, 《大典》之法仍舊何傷?" 應箕曰: "乙巳年《大典》亦多紛更, 改度僧一事, 何獨不能改乎?" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 11일 임자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합의 중추 기대 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 기대(奇大) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞奇大等七人來朝。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 11일 임자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한성부에서 나쁜 쌀을 파는 사람을 전가 사변할 것과 그 인보도 죄줄 것을 청하나 듣지 않다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"청컨대 시장 사람[市人]으로서 악미(惡米)116) 를 쓰는 자는 전가 사변(全家徙邊)117) 하고, 아울러 인보(隣保)118) 까지도 죄주게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"전가 사변(全家徙邊)은 너무 무거우니, 청컨대 제서 유위율(制書有違律)119) 로 논하게 하소서."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행케 하소서."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이 일은 거행하기가 어렵겠습니다. 만약 간사함을 억제하려고 날마다 그 법(法)을 늘리게 되면, 국가의 위령(威令)이 어디에 있겠습니까? 악미(惡米) 때문에 전가 사변(全家徙邊)한다는 것은 너무 무거우며, 잡물(雜物)을 섞어서 악미를 만드는 것은 잠깐 사이에 있는 일이므로, 비록 함께 사는 자라도 오히려 알 수가 없는 것인데, 더욱이 인보(隣保)이겠습니까? 근래에 법이 인정(人情)을 따르지 않는 것이 많은데, 이 일은 더욱 심합니다."
하니, 임금이 홍응(洪應)의 의논을 따랐다.

-----

○漢城府啓請, 市人用惡米者全家徙邊, 幷罪隣保。 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "全家徙邊過重, 請以制書有違律論。" 尹弼商議: "所啓施行。" 洪應議: "此事擧行爲難, 如欲勝奸, 日增其法, 國家威令安在? 以惡米之故全家徙邊過重, 以雜物相糅爲惡米, 在頃刻間, 雖同居者尙不能知, 況隣保乎? 近間之法, 多不緣情, 此事爲尤甚。" 上從應議。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸丑/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
동지사 이봉 등이 벽돌 가마를 쌓는 데 방리 사람을 시키지 말 것·배로 목재를 수송할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 동지사(同知事) 이봉(李封)이 아뢰기를,
"와서(瓦署)에서 가마[窰]를 쌓으면서 방리(坊里) 사람은 역사시키고 있는데, 방리(坊里)의 사람들은 잡역(雜役)이 매우 많습니다. 와서(瓦署)에서는 조역군(助役軍) 만으로도 충분히 이 역사를 감당할 만한데, 지금 방리(坊里)까지 역사시키니 유위군(留衛軍)으로 충당케 하고, 방리 사람은 역사시키지 말도록 하소서."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)는 대답하기를,
"이 말이 매우 옳습니다. 방리인(坊里人)을 역사시켜 가마를 쌓았다는 일은 전일에 듣지 못하였던 바입니다."
하였고, 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)은 말하기를,
"와서(瓦署)에는 군인(軍人)의 수효가 본래 많아서, 비록 방리 사람이 없다 하더라도 그 역사를 감당할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정문형(鄭文炯)이 또 아뢰기를,
"여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집을 선공감(繕工監)으로 하여금 오는 가을에 영조(營造)하도록 하셨습니다. 신이 보건대, 강원도(江原道)의 물가에는 재목(材木)이 전혀 없고, 다만 본도(本道)의 영서(嶺西)와 충청도(忠淸道)의 3, 4군(郡)에 있으나, 깊숙이 8, 90리 지역으로 들어가야만 비로소 채취할 수 있는데, 도로(道路)가 가파르고 험준해서 운반하기가 어렵습니다. 여러 군(君)과 옹주(翁主)의 집은 마땅히 해마다 영선(營繕)해야 될 터인데, 재목을 잇대기가 어려울 듯합니다. 만약 일을 잘 아는 조관(朝官)을 황해도(黃海道)로 보내어 길고 짧은 칫수를 알맞게 헤아려 베어서 배를 세내어 수송해 온다면 매우 편리하고 용이할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것을 잘 시행하여 백성에게 폐단이 없도록 하라."
하였다. 특진관(特進官) 성준(成俊)이 아뢰기를,
"재목(材木)은 세월이 오래 되어야만 성장하는 것인데, 사사로이 벌채하는 자를 금하지 않기 때문에 쓸 만한 재목이 매우 귀합니다. 청컨대 사사로이 벌채하지 못하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"올해는 흉년이 들어 저자의 시세가 많이 뛰어 올랐는데, 개성부(開城府)에 성(城)을 쌓으면서 모두 수군(水軍)을 역사시키니, 양식을 싸가지고 왕래(往來)하기가 매우 어렵고, 잠깐만 역사에 빠져도 징계와 독려가 따르는 데다가 역사를 감독하는 아전이 제멋대로 침학(侵虐)하여, 사람들이 그 고통을 이겨내지 못한다고 합니다. 만약 변방(邊方)의 긴급한 데 관계되어 부득이한 일이라면 응당 작은 폐단은 헤아리지 않고 해야 하겠지만, 지금 개성부의 성(城)은 풍년을 기다려 쌓아도 늦지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 역사는 지금 정지하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李封啓曰: "瓦署築窰, 役以坊里, 坊里之人, 雜役甚多, 瓦署助役之軍, 足任此役, 而今役坊里, 民甚病之。 若瓦署助役軍不足, 請以留衛軍充之, 勿役坊里人。" 上問左右。 領事沈澮對曰: "此言甚是, 役坊里人築窰, 前日所未聞。" 特進官鄭文烱曰: "瓦署軍人數本多, 雖無坊里人, 可堪其役。" 上曰: "其考以啓。" 文烱又啓曰: "諸君、翁主家, 今令繕工監來秋營造。 臣見江原道水邊, 材木絶無, 但本道嶺西與忠淸道三、四郡有之, 而深入八、九十里之地乃取之, 道路險巇, 難於轉輸, 諸君、翁主家, 當連年營繕, 材木恐難繼也。 若遣解事朝官于黃海道, 以長短尺寸, 量宜斫取, 雇船輸來, 事甚便易。" 上曰: "好爲之, 俾無民弊。" 特進官成俊啓曰: "材木歲久乃成長, 私伐者無禁, 故可用之材至貴。 請毋得私伐。" 又曰: "今年凶荒, 市價踊貴, 開城府築城, 皆役水軍, 贏糧來往甚難, 斯須闕役, 徵督隨之, 加以領役之吏, 肆意侵虐, 人不勝其苦, 如邊方緊關不得已之事, 則當不計小弊而爲之, 今開城府城子, 待豐年築之未晩。" 上曰: "此役今可停之。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경중의 굶주린 백성을 진제할 일을 상의하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"비록 풍년(豐年)이라 하더라도 봄이 되면 저자의 시세가 반드시 뛰어오르기 마련인데, 더욱이 올해는 심한 흉년이라서 저자의 시세가 더욱 심하게 뛰어오를 것이니, 백성들이 반드시 굶주리고 고생할 것이다. 외방(外方)에는 감사가 있어 진제(賑濟)하는 책임을 당연히 맡겠지만, 경중(京中)이라고 어찌 굶주린 백성이 없겠는가? 진제(賑濟)할 모든 일을 해사(該司)로 하여금 상의(商議)토록 하려고 한다."
하니, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"올해의 저자 시세는 을사년120) 과 같지는 않습니다. 또 경중은 외방(外方)의 예가 아니므로, 진휼(賑恤)하는 데 이르지는 않을 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "雖豐年至春, 市價必騰踊, 況今年甚歉, 市價尤甚踊貴, 民必飢困, 外方有監司, 當任賑濟之責, 京中豈無飢餒之民乎? 賑濟諸事, 欲令該司商議。" 承旨等對曰: "今年市價不如乙巳年, 且京中非外方之例, 不至賑恤也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
계본에 대한 회계를 10일로 한정하여 하게 하다


전교하기를,
"해사(該司)의 모든 상언(上言)의 회계(回啓)는 5일을 한정한다는 것이 이미 입법(立法)되어 있는데, 계본(啓本)의 회계(回啓)는 정해진 기한이 없으므로, 지체되는 일이 있을까 염려스럽다. 이후로는 이문(移文)하여 왕복하는 일만을 제외하고, 모두 10일을 한정하여 회계(回啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "該司, 凡上言回啓限五日, 已有立法, 而啓本回啓無定限, 慮有遲滯。 今後除文移往復事外, 竝限十日回啓。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 12일 계축 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
생원 황위와 황필을 추국하지 말게 하다


생원(生員) 황위(黃瑋)와 황필(黃㻶) 등이 국문(鞫問)을 받고 상서(上書)하여 스스로 발명(發明)하니, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"황필(黃㻶) 등이 근궁(芹宮)121) 에 오랫동안 있으면서 어찌 형제가 서로 미루는 것이 불가(不可)하다는 것을 몰랐겠는가? 전일에 성균 당상(成均堂上)도 황필(黃㻶)이 문예(文藝)를 잘한다고 말하였으니, 이 사람이 반드시 의롭지 못한 일을 하지는 않았을 것이다. 내버려 두는 것이 어떻겠는가?"
하자, 승지 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하니, 명하여 추국(推鞫)하지 말도록 하였다.

-----

○生員黃瑋、黃㻶等被鞫, 上書自明。 上問于承政院曰: "㻶等久居芹宮, 豈不知兄弟相推之爲不可, 前日成均堂上亦言㻶善於文藝, 是必不爲不義之事, 棄之何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當, 命勿鞫。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 14일 을묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사천으로 중이 되어 도첩이 없는 자는 추국하지 말게 하다


월산 대군(月山大君)의 부인(夫人) 박씨(朴氏)가 상언(上言)하기를,
"노승(奴僧)이 재암(齋庵)을 지키고 있는데, 헌부(憲府)에서 도첩(度牒)이 없다는 것으로 장차 죄를 다스리려고 합니다. 만약 사천(私賤)일 경우 양인(良人)과 공천(公賤)에 견줄 바가 아니니, 본주(本主)의 처분(處分)에 따라야 할 것입니다. 바라건대 죄를 다스리지 말도록 하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"사람들이 중이 되는 것을 금하는 것은 군액(軍額)이 넉넉하지 못하기 때문이다. 만약 사천(私賤)일 경우는 비록 중이 되지 않는다 하더라도 나라에서 관여함이 없으니, 비록 도첩(度牒)이 없다 하더라도 무슨 상관이 있겠는가?"
하였다. 승지(承旨)들이 대답하기를,
"《대전(大典)》 이르기를, ‘본주(本主)의 정원(情願)에 따른 자는 특별히 중이 되는 것을 금하지 않는다.’ 하였으나, 사천(私賤)이 도첩(度牒)을 받지 않고 스스로 중이 되는 것을 말하는 것은 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사천(私賤)을 처분[區處]하는 것은 본주(本主)에게 달려 있으니, 비록 도첩(度牒)이 없더라도 무엇이 해롭겠는가? 추국(推鞫)하지 말라."
하였다.

-----

○乙卯/月山大君夫人朴氏上言曰: "奴僧守齋庵, 憲府以無度牒將治罪, 若私賤則非良人與公賤之比, 從本主處分, 乞勿治罪。" 傳于承政院曰: "禁人爲僧, 以軍額不敷也。 若私賤則雖不爲僧, 無與於國, 雖無度牒何妨?" 承旨等對曰: "《大典》云, 從本主情願者, 特不禁爲僧耳, 非謂私賤不受度牒而自爲僧也。" 上曰: "私賤區處在本主, 雖無度牒何害? 其勿鞫之。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 15일 병진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙辰/受朝賀。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 15일 병진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 대호군 아령개 등이 내조하다


올량합(兀良哈) 대호군(大護軍) 아령개(阿令介) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈大護軍阿令介等七人來朝。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 15일 병진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에서 사천으로 중이 되어 도첩이 없는 자를 추국하지 않는 것이 부당함을 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"사천(私賤)으로서 중이 되어 도첩(度牒)이 없는 자를 다스리지 말라고 명하셨습니다. 그렇다면 무릇 사천으로서 중이 된 자는 으레 모두 도첩을 받지 않을 것이니, 《대전(大典)》의 법이 허물어질 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"도첩(度牒) 없는 것을 금하는 것은 군액(軍額)이 넉넉하지 못하기 때문이다. 사천(私賤)일 경우 나라와 무관한 것인데, 도첩을 어디에 쓸 것인가? 또 이 일이 어찌 허물어뜨리는 데 이르겠는가?"
하였다. 승정원에서 또 아뢰기를,
"만약 사천으로서 도첩이 없는 자를 죄주지 않는다면, 사천으로서 중이 된 자가 누가 기꺼이 정전(丁錢)을 바치며, 불경(佛經)을 외워가며 도첩을 받으려 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 다만 대군(大君)의 노승(奴僧)만 죄주지 말도록 하는 것이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "私賤爲僧無度牒者, 命勿治之, 然則凡私賤爲僧者, 例皆不受度牒, 《大典》之法毁矣。" 上曰: "度牒之禁, 爲軍額不敷也。 若私賤則無與於國, 何用度牒? 且此事豈至毁法乎?" 承政院又啓曰: "若不罪私賤無度牒者, 則私賤之爲僧者, 誰肯納丁錢誦經而受度牒乎?" 傳曰: "然則只勿罪大君奴僧可也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 15일 병진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 정탁이 방을 붙이고 추령을 만든 황필의 죄상을 아뢰고 추국할 것을 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 아뢰기를,
"성균관(成均館)은 진실로 풍화(風化)를 일으키는 지역으로 사학(四學)122) 과 같이 아이들이 모이는 곳이 아니므로, 사람들이 작은 조정(朝廷)이라고 이르고 있습니다. 황필(黃㻶) 등은 재(齋) 안에서 직접 〈물건을〉 매매(賣買)하였기 때문에 제배(儕輩)들이 모두 천박하게 여겼습니다. 그리고 또 형제가 서로 미루었으니, 이것은 서로 다툰 것인데, 어찌 죄(罪)가 없겠습니까?
또 듣건대 관(館) 안에서 풍속(風俗)이 경박(輕薄)해서 다투어 서로 헐뜯으며, 벽에 방(榜)을 붙이기를, ‘이목(李穆) 등 50인은 모두 요참(腰斬)123) 해야 마땅하며, 송흠(宋欽) 등 3군자(君子)도 유속(流俗)을 면하지 못하여 혹은 미리 상소(上疏)를 짓기도 하고 혹은 색장(色掌)이 되어 가소롭다. 그 나머지는 모두 어리석은 사람들이나 경형(頸刑)에 처해야 마땅하다.’고 하였습니다. 이것은 황필(黃㻶)의 소행[所爲]인 듯하나, 정확하게 알 수는 없습니다. 또 추인(芻人)124) 을 만들어서 그 머리는 떼어버리고 그 몸통에 쓰기를, ‘너는 무슨 그릇이냐?’ ‘호련(瑚璉)125) 이다.’ ‘너의 머리는 어디에 있느냐?’ ‘날카로운 칼날의 번쩍이는 광망(光芒)을 따라 날아가버렸다.’고 하였습니다. 이러한 기풍을 바로잡지 않으면 훗날 장차 구제하기 어려울 것입니다. 또 듣건대 황필은 상제(喪制)를 마쳤다고 진성(陳省)을 내고 연월(年月)을 깨끗이 지우고 과거(科擧)에 나아가기를 꾀했으므로 심술(心術)이 바르지 못하니, 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓曰: "成均實風化之地, 非如四學童稚聚會之處, 人謂之小朝廷。 黃㻶等於齋內, 親自買賣, 一時儕輩皆賤之, 而又兄弟相推, 是交爭也, 烏得無罪? 且聞館中風俗澆薄, 爭相詆毁, 或粘榜於壁曰: ‘李穆等五十人, 皆當腰斬。 若宋欽等三君子, 不免流俗, 或預作疏, 或爲色掌, 可笑。 其餘皆愚人, 然當頸刑。’ 此似黃㻶所爲, 然未可的知也。 又作芻人, 去其頭而書之於體曰: ‘汝何器也? 曰瑚璉也。 汝頭安在? 隨釰芒而飛矣。’ 此風不正, 則後將難救。 又聞黃㻶於終制陳省, 洗濯年月, 謀欲赴擧, 心術不正, 不可不鞫。" 從之。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 15일 병진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
황필이 방을 붙이고 추령을 만든 일을 성균관 유생들에게 물어 추국하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"방(榜)을 붙인 것과 추령(芻靈)126) 을 만든 일은 큰 사건이다. 성균관(成均館)의 유생(儒生)들을 불러 물어 보도록 하라."
하였는데, 생원(生員) 배윤순(裵潤珣) 등이 부름을 받고 오니, 전교하기를,
"너희들은 학궁(學宮)127) 에 있으면서 서로 헐뜯고 비난하며 다른 사람에게 형륙(刑戮)을 가하려고 한다니, 만약 이와 같이 한다면 어찌 다시 국정(國政)이 있다고 하겠느냐? 그러나 모두 나의 부덕(不德)한 소치이니, 마음이 진실로 부끄럽다. 숨김 없이 아뢰도록 하라."
하였다. 배윤순 등이 말하기를,
"황필이 일찍이 재(齋) 안에서 친히 기물(器物)을 샀는데, 이 때문에 학궁(學宮)에서 끼지도 못하였습니다. 지금 익명서(匿名書)에서 꾸짖은 바는 모두 그가 미워하는 사람이고 칭찬한 바는 모두 좋아하는 사람이니, 정녕 이것은 황필의 소행이며, 호련(瑚璉)이라고 말한 것은 반드시 생원(生員) 신세호(辛世瑚)와 신세련(辛世璉)을 가리킨 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 풍속(風俗)에 관계되는 바가 있으니, 금부(禁府)에 내려 추국하도록 하라."
하였다. 승지(承旨)들이 모두 아뢰기를,
"학교(學校)는 풍화(風化)를 〈진작시키는〉 지역인데, 여러 유생(儒生)들의 소행이 이와 같으니, 마땅히 끝까지 추국(推鞫)해야 할 것입니다. 그러나 익명서는 비록 그일이 국가(國家)에 관계된다 하더라도 으레 수리(受理)하지 않는 것인데, 더욱이 유생들 가운데에서 생겨난 일이겠습니까? 지금 유생들이 모두 2백여 인인데, 〈이들을〉 모두 금부(禁府)에 내리신다면 신 등은 그윽이 미안(未安)하게 생각됩니다. 만약 익명서를 가지고 실정(實情)을 취하려고 끝까지 추국(推鞫)한다면 사람들이 원수를 맺은 자가 있을 경우 비록 일이 이보다 큰 것이라 하더라도 반드시 익명서를 만들어 던지곤 할 것이니, 그 말류(末流)의 폐단(弊端)을 어떻게 방지하겠습니까? 또 실정을 얻을 이치도 없을 것이니, 버려 두는 것만 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 〈예사로운〉 익명서에 견줄 것이 아니다. 반드시 성균관(成均館) 유생들의 소행일 것이니, 만약 지금 추국하지 않는다면 훗날 반드시 폐단이 있을 것이다. 유생들을 가두지는 말고 추국토록 하라."
하였다. 정탁이 또 아뢰기를,
"유생들이 상소(上疏)하고자 하여 두세 번 대궐로 나왔으나, 정원(政院)에서 모두 물리치고 받아들이지 않았습니다. 신은 하정(下情)이 상달(上達)될 길이 없지 않을까 두렵습니다. 청컨대 승지들의 옹폐(壅蔽)128) 한 죄를 추국하게 하소서."
하니, 우부승지(右副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"지난달 21일 초저녁에 유생(儒生)들이 상소문(上疏文)을 싸가지고 왔기에 물으니, 말하기를, ‘김사지(金四知) 등이 황필의 일로 헌부(憲府)에서 추국(推鞫)을 받고 있으므로, 우리도 나아가 추국받기를 청합니다.’라고 하였습니다. 신의 생각으로는, 폐단을 진달하여 불교(佛敎)를 배척하는 것과 같이 국가(國家)의 일에 관계되는 것이라면 가(可)하겠지만, 그 나머지 자기의 일은 상언(上言)할 수는 있어도 상소(上疏)로 할 수는 없다고 생각되어 물리쳤습니다."
하였고, 우승지 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"지난달 22일에 신이 윤탄(尹坦)과 함께 자리에 있었는데, 원(院) 바깥에서 떠들썩한 소리가 들리므로 물어 보니, 성균관 유생들이 상소(上疏)를 가지고 왔다는 것이었습니다. 무슨 일을 상소하려는 것인지 물었더니, 유생들이 소리 높여 말하기를, ‘상소 속의 뜻을 개설(開設)할 만하면 외면(外面)에 마땅히 「승정원(承政院) 개탁(開拆)」이라고 썼을 것이고, 「상전 개탁(上前開拆)」이라고 쓰지 않았을 것입니다.’고 하기에, 신 또한 알아듣도록 타이르고 받지 않았습니다. 유생들의 발칙하고 방자함이 이와 같으므로 마음속으로 죄를 청하려고도 하였으나, 다만 광동(狂童)들의 일이기 때문에 용서하였는데, 지금 간원(諫院)에서 추국할 것을 청하였으니, 청컨대 신 등을 피혐(避嫌)케 하소서."
하였다. 전교하기를,
"정원(政院)이 지척(咫尺)의 사이에 있는데, 유생들의 언사(言辭)가 이와 같았다면, 이는 군왕을 업신여기고 조정(朝廷)을 가볍게 본 것이니, 추국하지 않을 수 없다. 이들을 헌부(憲府)에 내려 추국하도록 하라. 승지(承旨)는 법에 의하여 받지 않은 것이 옳게 한 것이니, 피혐(避嫌)하지 말라."
하고, 명하여 그 상소(上疏)를 가져오게 하였는데, 그 상소에 이르기를,
"학교(學校)는 풍화(風化)의 원천이며 명교(名敎)의 근본으로서 그 업으로 삼는 것이 시서(詩書)·육예(六藝)이고 기약하는 것이 예의(禮義)·염치(廉恥)이니, 이는 모두 국맥(國脈)을 배양하여 세교(世敎)를 유지하는 것입니다. 학령(學令)에 이르기를, 재물(財物)을 헤아려 논하는 자는 벌을 주고, 풍속(風俗)을 허물어뜨리는 자는 내쫓는다.’고 하였는데, 이것은 왕제(王制)의 이른바 불초(不肖)한 자를 가려내고 악한 자를 내쫓는다는 뜻과 같은 것입니다. 이 때문에 선량한 자는 법을 본받아 더욱 힘쓰는 바가 있고, 불초(不肖)한 자는 죄를 두려워하여 감히 스스로 방자하지 못함으로써 성상께서 교육하시는 성의(盛意)를 저버리지 않을 것을 기약하는 것입니다. 그런데 지금 생원(生員) 황필(黃㻶)은 학궁(學宮)의 재(齋) 안에서 장사꾼[市人]을 불러들여 직접 유기(諭器)를 잡고 그 값을 올리고 내리는 등 그 행실이 상인[商賈]과 같았으니, 유풍(儒風)을 허물어뜨린 것이 이보다 심할 수가 없습니다.
신 등은 생각하건대, 재물을 헤아려 논하는 자에게도 본디 그 벌이 있는데 하물며 자신이 직접 매매(賣買)한 자이겠습니까? 신 등이 그와 더불어 무리가 되는 것을 부끄럽게 여겨 온 재(齋)에서 죄를 의논할 때, 황필(黃㻶)이 좌우에게 고하기를, ‘무역(貿易)한 일은 유독 나만 한 것이 아니고, 내 형(兄)도 참여했었다.’ 하고, 인하여 그 형을 부르니, 황위(黃瑋)도 자리에서 뛰쳐 나왔습니다. 신 등이 이 일을 자지고 장관(長官)에게 고하려 하니, 황위가 여러 사람에게 고하기를, ‘이것은 황필이 제 처가(妻家)의 계집종[婢]으로 하여금 장사꾼을 불러 들여 무역하였을 뿐이다. 내가 아는 바 아니니, 원컨대 나에게는 언급하지 말라.’고 하였습니다. 황필이 비록 말하였다 하더라도 황위는 실상 알지 못하는 일이기 때문에, 신 등은 단지 황필만을 들어 수본(手本)을 장관(長官)에게 바쳤던 것인데, 정부(政府)와 육조(六曹)의 회동이 마침 이 날에 있었습니다. 신 등은 붕우(朋友)가 오륜(五倫)의 하나임을 모르는 바도 아니며 그 악행(惡行)을 숨겨주려고 하지 않은 바도 아닙니다. 그러나 구차하게 사정(私情)만을 좇는다면 풍화(風化)의 근원에 누(累)가 됨이 있을 것이고, 근원이 흐리게 되면 흐르는 물이 맑지 못할 것이니, 이는 작은 문제가 아닙니다. 신 등은 아마도 이(利)를 탐하는 문을 한번 열어 놓으면 말류(末流)의 폐단을 막기 어려울 것이 저으기 두려우며, 장차 시서(詩書)를 익히려던 것이 상고(商賈)의 이익을 다투게 되고 예의(禮義)를 숭상하는 자리가 시정(市井)의 마당으로 되는 것이 반드시 황필로부터 비롯될 것이니, 이것이 바로 신 등이 그와 더불어 한 무리가 되는 것을 부끄럽게 여기면서 함께 분격하는 것입니다. 그리고 〈수본(手本)은〉 당장(當長)과 유사(有司)만이 지은 것이 아닙니다. 단지 관중(館中)의 여러 유생의 성명(姓名)을 모두 기록할 수 없기 때문에, 당장(當長)과 유사(有司) 14인의 이름만을 써서 수본(手本)을 바쳤던 것인데, 이제 삼가 전지(傳旨)를 보건대 유독 14인만 헌부(憲府)에 내려 추핵(推覈)하라 하셨습니다. 신 등이 처음에 함께 참여하여 의논했는데, 마침내 14인의 대열에 참여하지 못하였으니, 신 등이 어찌 감히 편안하게 있을 수 있겠습니까? 삼가 원하건대 모두 법사(法司)에 나아가 시비(是非)를 변별(辨別)하게 하셔서 풍화(風化)의 근원이 욕되지 않게 하시기를 바랍니다."
하였다. 임금이 보고 전교하기를,
"상소(上疏)한 가운데 유생이 어떻게 다 함께 의논하였겠는가? 참여하여 의논한 자를 추국(推鞫)하도록 하라."
하자, 조위(曹偉)가 말하기를,
"무슨 일로 추국해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"자기의 일을 가지고 상소하여 소란스럽게 대궐로 나왔으니, 그것이 죄이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "粘榜芻靈乃大事也。 其召成均館儒生問之。" 生員裵潤珣等被召而至。 傳曰: "爾等居學宮, 自相譏詆, 欲加刑戮於人, 如此則豈復有國政乎? 然皆予不德所致, 心實愧焉。 其無隱以啓。" 潤珣等曰: "黃㻶嘗於齋內, 親買器物, 以此不齒於學宮, 今匿名書, 所詆皆其所惡, 所譽皆其所善, 正是㻶所爲。 其曰瑚璉者, 必指生員辛世瑚、世璉也。" 上曰: "此事有關風俗, 其下禁府鞫之。" 承旨僉啓曰: "學校風化之地, 而諸生所爲如是, 所當窮推。 然匿名書, 雖事關國家, 例不受理, 況儒生自中事乎? 今儒生凡二百餘人, 皆下禁府, 臣等竊以爲未安。 若以匿名書取實窮推, 則人之有讎怨者, 雖事之大於此者, 必爲匿名書投之, 末流之弊, 何以防之? 且無得情之理, 莫如棄之。" 傳曰: "此非匿名之比, 必館儒生所爲也。 若今不鞫, 後必有弊。 儒生等勿囚推鞫。" 鄭鐸又啓曰: "儒生等欲上疏, 再三詣闕, 政院皆却而不納。 臣恐下情無由上達, 請鞫承旨壅蔽之罪。" 右副承旨曹偉啓曰: "去月二十一日初昏, 儒生等賫疏而來, 問之則曰: ‘金四知等, 以黃㻶事被鞫於憲府, 我輩亦請就鞫。’ 臣意, 如陳弊、闢佛、關國家事則可, 其餘自己事, 可上言不可上疏, 令却之。" 右承旨權景禧啓曰: "去月二十二日, 臣與尹坦同在座, 聞院外喧囂聲, 問之, 則館中儒生賫疏來矣, 問何事上疏乎, 儒生等高聲大唱曰: ‘可開說疏意, 則外面當書承政院開拆, 不當書上前開拆也。’ 臣亦開諭而不受, 儒生勃慢如此, 心欲請罪, 而特以狂童事恕之。 今諫院請推, 臣等請避嫌。" 傳曰: "政院在咫尺之間, 儒生言辭如是, 是慢君上、輕朝廷, 不可不推, 其下憲府鞫之。 承旨據法不受爲是, 其勿避嫌。" 命取其疏以來。 其疏曰:
學校, 風化之源、名敎之本, 所業者《詩》、《書》六藝, 所期者禮義廉恥, 皆所以培養國脈、維持世敎者也。 學令曰: "商論財賄有罰, 敗毁風俗者黜。" 是則猶《王制》所謂, 簡不肖絀惡之義也。 是以善者觀法而益有所勉, 不肖者畏罪而莫敢自肆, 期不負聖上敎育之盛意。 今生員黃㻶, 於學宮齋內, 招納市人, 親執鍮器, 上下其直, 行同商賈, 敗毁儒風, 莫此爲甚。 臣等以爲, 商論財賄者, 固有其罰, 況身親買賣者乎? 臣等羞與爲徒, 合齋議罪之時, 㻶告于左右曰: "貿易之事, 非獨我也, 兄亦與焉。" 因呼其兄瑋出坐。 臣等將此事欲告長官, 而瑋告于衆曰: ‘此㻶使其妻家婢, 招致市人貿易耳, 非我所知也, 願勿及我。" 則㻶雖言之, 瑋實不知, 故臣等但擧黃㻶, 呈手本于長官, 政府、六曹之會, 適當是日。 臣等非不知朋友五倫之一, 而欲隱其惡也。 然苟循私情, 則有累風化之源, 源濁則流不淸, 非細故也。 臣等竊恐, 利門一開, 末流難塞, 將以詩、書之習, 爭商賈之利; 以禮義之地, 爲市井之所, 未必不自㻶始也。 此臣等所以羞與爲徒而共憤者也。 非獨堂長、有司之所爲也。 但館中諸生姓名不可殫錄, 故只書堂長、有司十四人之名, 呈手本。 今者, 伏覩傳旨, 獨以十四人下憲府推覈。 臣等始與之同議, 而卒不與十四人之列, 臣等豈敢安處? 伏願俱詣法司, 辨別是非, 庶不辱風化之源。
上覽之, 傳曰: "疏中諸生, 豈盡共議? 其鞫與議者。" 曺偉曰: "以何事鞫之?" 傳曰: "將自己事上疏, 紛紜詣闕, 此其罪也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 16일 정사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민휘가 유생들의 상소를 받지 않은 승정원과 유생 인양·조순 등을 추국할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민휘(閔暉)가 와서 아뢰기를,
"승정원(承政院)에서 유생(儒生)들이 자기의 일을 가지고 진소(陳疏)하였기 때문에 물리치고 받지 않았다고 하였는데, 황필의 상소에 이르러서는 역시 자기의 일인데도 받아들였으니, 어찌 그 정실(情實)이 없겠습니까? 청컨대 추문(推問)하소서. 또 유생(儒生) 민양(閔樑)·조순(趙舜) 등은 언사(言辭)가 발칙하고 방자하였으니, 마땅히 추국해야 할 것입니다. 그러나 상소 가운데 서명(署名)한 사람이 1백 51인인데, 모두 추핵(推覈)당한다면 관(館)을 비워 두고 추문(推問)을 기다려야 할 것이니, 불가(不可)하지 않겠습니까? 청컨대 내버려 두소서. 또 본부(本府)에서 차자(箚子)를 올려 이칙(李則)을 국문(鞫問)하도록 청하였으나, 상교(上敎)가 없었으므로 감히 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)에서는 과실이 없는데, 어떻게 추문하겠는가? 여러 유생들은 아직 추문하지 말고 먼저 민양(閔樑)·조순(趙舜)을 추국하는 것이 옳겠다. 이칙(李則)의 일은 대신들의 논의를 보이도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/司憲府持平閔暉來啓曰: "承政院以儒生等, 將自己之事陳疏, 故却而不納, 至黃㻶上疏, 亦自己之事, 受而入之, 豈無其情? 請問之。 且儒生閔樑、趙舜等言辭勃慢, 所當鞫也。 然疏中署名一百五十一人, 皆被推覈, 空館待問, 無乃不可乎? 請棄之。 且本府上箚子, 請鞫李則而未有上敎, 敢請。" 傳曰: "政院無失, 豈宜推問? 諸儒生姑勿問, 先鞫閔樑、趙舜可也。 李則事, 其以大臣之議示之。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 16일 정사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유구국의 사신이 동철의 값을 면포로 줄 것을 강청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"유구국(琉球國)의 사신(使臣)이 본조(本曹)에 고하기를, ‘우리들이 전에 가지고 온 동철(銅鐵)의 값은 귀국(貴國)에서 우리들의 말을 따라 모두 면포(綿布)로 주셨습니다. 지금 본국(本國)에서 장차 절[寺]를 창건(創建)하려고 도움을 청하였는데, 이제 만약 바라는 바를 이루지 못하고 돌아간다면 국왕(國王)이 반드시 우리를 책망하기를, 「너희들이 반드시 대국(大國)에 무례(無禮)하게 굴었기 때문에 원하는 바를 이루지 못한 것이다.」 하고, 장차 견책(譴責)을 더할 것이니, 우리들은 차라리 여기서 스스로 목을 찔러 죽는 것이 나을 것입니다. 원컨대 살길을 열어 주소서.’ 하였습니다."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"저 사람들이 강청(强請)한다 하여 우리가 모두 따른다면, 훗날에 장차 이어대기가 어려울 것이니, 굳게 거절하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "琉球國使臣告本曹云: ‘我等前來所齎銅鐵價, 貴國從我等之言, 皆以綿布給之, 今本國將建寺刹, 求請助緣, 今若不遂所欲而歸, 則國王必責我曰: 「汝必無禮於大國, 故不遂所願。」 將加譴責我等, 寧於此自刎而死, 願開生路。’" 上問承政院曰: "彼强之而我皆從之, 後將難繼, 固拒之何如?" 承旨等對曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 16일 정사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
황해도·평안도에 중국의 황태자 책봉과 조칙의 반포에 대비하여 지대할 일을 준비하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"정조사(正朝使)가 통사(通事) 손중근(孫重根)을 보내어 먼저 의주(義州)에 와서 말하기를, ‘듣건대 이달 10일 안에 황태자(皇太子)를 책봉(冊封)하고, 반드시 사신을 보내어 조칙(詔勅)을 반포한다고 합니다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"황해도(黃海道)와 평안도(平安道) 두 도에 유지(諭旨)를 내려 지대(支待)할 모든 일을 미리 조치하여 판비(辦備)하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓曰: "正朝使遣通事孫重根先來到義州言曰: ‘聞今月初十日內冊封皇太子, 必遣使頒詔。’" 傳曰: "其下諭黃海、平安兩道, 支待諸事, 預先措辦。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊午/國忌。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침이 도승법을 개정할 것을 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"《전(傳)》129) 에 이르기를, ‘군자(君子)가 대업(大業)을 창건하여 법통(法統)을 내려주는 것은 그것을 계승해 갈 수 있게 하기 위해서이다.’ 하였고, 《주역(周易)》을 이르기를, ‘덜고 보태고 채우고 비게 하는 것은 때와 함께 시행해야 한다.’ 하였으니, 대개 창업(創業)한 군주가 경상(經常)130) 의 법과 간이(簡易)한 법을 만들어 놓는 것은 자손(子孫)이 받들어 시행함에 있어 그 시기에 알맞게 한 후에 계승해 갈 수 있게 하기 위해서입니다. 만약 한때 좋아하고 숭상한 것으로 인하여 하나의 법을 세웠으나 후세(後世)에 모범을 전할 수 없다면 덜고 보태어 그때의 사정에 맞도록 하는 것이 옳습니다. 도승(度僧)의 두어 가지 조문(條文)이 비록 《대전(大典)》에 실려 있다 하더라도 진실로 성자 신손(聖子神孫)이 대대로 지키며 바꾸지 못하게 정해진 법이 아니라면 마땅히 고쳐야 할 바가 있는데, 전하께서 반드시 준수(遵守)하시고 고치지 않으시려고 하시니, 옛사람의 이른바 선왕(先王)의 성헌(成憲)을 살펴서 영구히 허물이 없게 한다는 것은 결코 이것을 일컫는 것이 아닙니다. 무릇 도인(度人)131) 은 아비를 저버린 백성이 되는 것이며, 선인(選人)은 임금을 저버린 백성이 되는 것인데, 그것을 상전(常典)이라고 일컬을 수 있겠습니까?
계문(啓聞)한 후에 가두는 것은 재상(宰相)을 우대하는 예(禮)인데, 중이 그것을 함께 겨루게 하고, 관리로 하여금 마음대로 들어가지 못하게 하는 것은 성부(省府)의 체통(體統)을 엄중하게 세우려는 것인데 절이 그것과 대등하게 하니, 그 어그러짐이 또한 심하지 않습니까? 비록 조종(祖宗)의 옛법은 가볍게 고칠 수 없다고 하지만, 《원육전(元六典)》과 《속육전(續六典)》은 유독 선왕(先王)의 법이 아니라서 지금 시행할 수 없다는 것입니까? 또 지금의 《대전(大典)》은 여러 번 보태기도 하고 덜기도 하였는데, 도승(度僧)의 두어 조문(條文)만은 유독 고칠 수 없는 바가 있다는 것입니까? 전하께서 또 하교 하시기를, ‘군액(軍額)이 넉넉해질 동안은 도승을 허가하지 말라.’ 하셨으니, 군액이 넉넉해질 것 같으면 반드시 도승을 두고 그 법을 고치지 않으시려는 것입니다. 옛말에 이르기를, ‘풀을 없애는데 그 뿌리를 끊어버리지 않으면 마침내는 다시 살아난다.’ 하였고, 풀을 베어 모아서 쌓아 두어도 오히려 남아 있는 싹이 맹동(萌動)하지 않을까 두려워한다 하였는데, 더욱이 영갑(令甲)132) 에 그대로 두고 〈일반〉 사람이 중이 되는 것을 금하려는 것은 말단의 〈방법〉입니다. 삼가 원하건대, 전하께서 정의(正義)133) 를 굽어 따르셔서 〈이 도승에 대한〉 두어 가지 조문을 없애버리신다면 우리의 도(道)에도 이보다 다행함이 없을 것이며, 국가에도 이보다 다행함이 없을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 내 뜻을 유시(諭示)하였는데, 유시하여도 깨닫지 못한다면 유시하지 않은 것만 못한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上箚子曰:
《傳》曰: "君子創業垂統, 爲可繼也。" 《易》曰: "損益盈虛, 與時偕行。" 蓋創業之君, 爲經常簡易之法, 而子孫奉而行之, 適時之宜, 然後爲可繼也。 若或因一時好尙而立一法, 有不可垂範於後世, 則損之益之, 與時宜之可也。 如度僧數條, 雖載《大典》, 固非聖子神孫世守不易之定法, 在所當改, 而殿下必欲遵而勿改, 古之所謂, 監先王成憲, 其永無愆者, 決不謂是也。 夫度人, 爲無父之民; 選人, 爲無君之臣, 其可謂常典乎? 啓聞後囚, 所以待宰相之禮, 而僧與之抗焉; 官使不得擅入, 所以嚴省府之體, 而寺與之竝焉, 其舛不亦甚乎? 雖曰祖宗古法, 不可輕改, 《元》、《續六典》, 獨非先王之法, 而不行於今耶? 且今《大典》屢加損益, 而度僧數條, 獨在所不得改耶? 殿下且敎曰: "軍額敷盛間, 勿許度僧。" 軍額若敷, 必欲度僧而不改其法。 古云: "去草不絶, 其根終當復生。" 芟夷蘊崇之, 猶懼其餘蘖之或萌, 況在令甲而欲禁人爲僧, 抑末矣! 伏願殿下, 俯循正議, 祛此數條, 吾道幸甚、國家幸甚。
御書曰: "已諭予意。 諭之不悟, 不如不諭。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김여석이 김종직의 녹을 거두고 이칙을 벌할 것과 승정원을 죄를 바로 잡을 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"녹(祿)이라는 것은 경작(耕作)을 대신하게 하여 선비를 권면하는 것이기 때문에, 반드시 그 직위에 있은 후에야 비로소 그 녹을 먹는 것입니다. 김종직(金宗直)은 시골로 아주 돌아가서 다시 조정(朝廷)에 들어와 모실 수 없는데, 선비를 권면(勸勉)하는 녹을 어찌 지나치게 줄 수 있겠습니까? 이칙(李則)이 아뢴 것이 이미 잘못이었는데, 정문형(鄭文炯)의 논의도 그 잘못을 본받아서 비록 말하기를, ‘김종직(金宗直)은 한때의 이름난 유자(儒者)로서 집안에 한 섬의 저축도 없습니다.’ 하였지만, 단지 문묵(文墨)134) 만을 일삼고 그 말이 행실을 살펴보지 못하는 자인데, 이름난 유자라고 일컫는 것이 옳겠습니까? 경상도 세 고을에 노비[臧獲]와 전장(田莊)이 있는데, 집안에 한 섬의 저축도 없다고 일컫는 것이 옳겠습니까? 이것은 사사로운 환심을 사려고 하여 정실(情實)에 지나친 말을 한 것입니다. 대저 세금을 거두는 데에는 일정함이 있고 벼슬에는 〈정해진〉 수가 있기 때문에, 비록 공로가 있는 신하나 아침 일찍부터 저녁 늦게까지 근로하는 어진 사람이나 서북(西北)에 출정(出征)하였던 군사라 할지라도 대개 그 직위를 낮추어서 임명하였으므로, 오히려 풍족한 녹을 먹지 못하는 것이니, 국체(國體)135) 를 아는 자는 진실로 쓸데없는 비용을 재량하고 절약하여 분주하게 노력하는 자에게 주어야 하는데, 이칙과 정문형은 〈이러한〉 대체(大體)를 알지 못하고, 단지 사사로이 환심을 사는 것만 알아서 말한 바와 의논한 바가 이에 이르렀습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 다른 의논에 구애받지 마시고 김종직의 지나치게 받는 녹을 거두시고, 이칙이 환심을 사려한 죄를 다스리면 매우 다행하겠습니다.
그리고 정원(政院)은 곧 옛날의 납언(納言)136) 이니, 사람들의 품고 있는 바의 소원을 계달(啓達)하는 것은 모두 이로 말미암은 것입니다. 근래에 황필(黃㻶)의 일로 김사지(金四知) 등이 본부(本府)에서 추국(推鞫)당하니, 성균관(成均館)의 유생 1백 50여 인이 대궐문 아래에 모여서 상서(上書)하여 옳고 그른 것을 법사(法司)에 나아가 분변(分辨)케 할 것을 원한 것이 두세 번에 이르렀는데도 정원(政院)에서는 모두 물리쳤습니다. 그러나 황필 등 2인이 정원(政院)에 기어이 들어가서 상서하여 소원(訴冤)할 것을 원한 것은 받아 주었으니, 신 등은, 성균관 유생들의 상소는 사사로운 소원(訴冤)에서 나왔고, 황필의 상소는 공의(公議)에서 나왔다는 것인지 알지 못하겠습니다. 만약 사사로운 소원(訴冤)에서 나왔다고 한다면 균등하게 받을 수가 없을 것이고, 공의(公議)에서 나왔다고 한다면 진실로 취하거나 버릴 수 가 없는 것입니다. 물리친 것이 옳았다면 받은 것이 잘못이고, 받은 것이 옳았다면 물리친 것이 잘못이니, 옳은 것과 잘못된 것의 사이에는 반드시 〈어느 한 쪽에〉 돌아가는 바가 있을 것입니다. 정원(政院)은 근밀(近密)137) 한 처지에 있으므로, 마땅히 정직하게 직사(職事)에 임하여 출납(出納)을 오직 성실하게 하여야 하는데, 성상(聖上)을 속이고 사사로움을 행함이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 이것을 다스리지 않는다면 사사로운 문(門)이 열려 공도(公道)가 소멸될 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 사사로운 뜻이 없었다고 이르지 마시고 그 죄를 바로잡으소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上箚子曰:
祿者, 所以代耕而勸士, 必居其位, 然後乃食其祿。 金宗直大歸田野, 無復侍朝, 勸士之祿, 何以濫加? 李則之啓, 已爲非矣, 文烱之議, 又效其尤。 雖曰宗直一時名儒, 家無擔石之儲, 只事文墨, 言不顧行者, 謂之名儒可乎? 慶尙三邑, 有臧獲田莊, 謂之家無擔石之儲可乎? 是欲市私恩, 爲過情之辭也。 大抵賦有常而爵有數, 故雖勛勞之臣、夙夜之賢, 西北從戎之士, 率多降授其職, 猶不食豐祿, 知國體者, 固宜裁省冗費, 以與賢勞, 李則、文烱, 不知大體, 只知市恩, 其所言、所議, 乃至於此。 伏望殿下, 不拘異議, 收宗直濫受之祿, 治李則市恩之罪, 幸甚。 政院卽古之納言, 人之有懷願達, 皆由於此。 邇者, 以黃㻶之事, 金四知等彼鞫于本府, 成均館生百五十餘人, 公集闕下, 願上書就劾, 以辨是非者, 至于再、三, 而政院皆拒之。 黃㻶等二人, 冒入政院, 願上書訴冤則受之。 臣等未知館生之疏, 出於私訴, 而黃㻶之疏, 出於公議耶? 若以謂出於私訴, 則均不可受也; 出於公議, 則固不可取舍也。 其拒之也是則其受之也非, 其受之也是則其拒之也非, 是非之間, 必有所歸。 政院在密近之地, 所宜正直莅職, 出納惟允, 而誣上行私, 一至此極! 此厥不治, 則私門開而公道熄矣。 伏望殿下, 勿謂無情以正其罪。
不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에 중국 사신의 지대에 백성의 폐해가 없도록 금지할 절목을 아뢰게 하다


어서(御書)를 정원(政院)에 내리기를,
"중국 사신[天使]의 지대(支待)는 외방(外方)을 번거롭게 하지 않을 수 없을 것인데, 만약 욕심 많은 관리(官吏)가 있으면 공사(公事)를 빙자해서 사욕(私欲)을 꾀하며 굶주리며 고생하는 백성을 침해[侵漁]할 것이니, 어찌 나의 백성을 사랑하는 마음이겠는가? 그것을 막고 금지할 절목(節目)을 의논해 아뢰도록 하라."
하였는데, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"중국 사신의 지대(支待)는 쉽게 준비할 수 있는 물건을 관청에서 갖추게 한다면 민력(民力)을 번거롭게 하지 않을 것입니다. 만약 소재지(所在地)의 수령(守令)이 국가(國家)에서 백성을 구제하는 뜻을 돌보지 않고 공사(公事)를 빙자하여 사욕을 꾀해서 방자하게 침해[侵漁]하여 민생(民生)을 거듭 곤궁하게 하는 자는 그 〈사실이〉드러나는 대로 율(律)을 상고하여 중죄(重罪)로 논하고, 그 관찰사(觀察使)가 이를 검거(檢擧)하지 못하면 아울러 법으로 바로잡게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○御書下政院曰: "天使支待, 不得不煩外方, 如有貪吏, 憑公營私, 侵漁飢困, 豈予愛民之心? 其防禁節目議啓。" 承旨等啓曰: "天使支待, 可易備之物, 令官中營辦, 不煩民力, 若所在守令, 不顧國家恤民之意, 憑公營私, 恣意侵漁, 重困民生者, 隨其現露, 按律重論, 其觀察使不能檢擧, 則幷繩之以法。" 從之。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조에서 침입한 오랑캐를 도망가게 한 진장들을 잡아와 추국할 것을 청하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"만포(滿浦)에서 흔단(釁端)이 생긴 이후 원수(元帥)에게 위임하여 보내면서부터 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)에서는 정예(精銳)를 길러 적변(賊變)을 기다리고 있었으니 적이 오면 마땅히 남김없이 격멸시켜야 하는데, 지난번에 적(賊)이 강을 건너왔을 때 벽동 첨사(碧潼僉使) 박거신(朴居信)과 만포 첨사(滿浦僉使) 김윤제(金允濟)는 적과 더불어 싸우려 하지 않고 먼저 각(角)을 불고 북[鼓]을 치면서 떠들썩하게 소리침으로써 적으로 하여금 놀라 피하게 하였습니다. 벽동(碧潼)과 벽단(碧團)은 적이 와서 포위할 경우 마치 주인(主人)으로 손님을 대하고 편안히 쉰 군사로 피곤한 적을 제압하는 것과 같이 하면 진멸(殄滅)시키기가 어렵지 않은데, 적으로 하여금 사람과 가축(家畜)을 죽이고 사로잡아 가게 하고, 집을 남김없이 불사르게 하였으니, 그 진장(鎭將)과 노효신(盧效愼)·박산(朴山)·이순화(李舜華)·이희손(李喜孫)·정효종(鄭孝宗)·허연(許璉) 등을 나치(拿致)해 와서 추국(推鞫)하게 하소서. 또 변방(邊方)을 방비하여 적을 제압하고 승리하는 책임은 주장(主將)에게 있는데, 이극균(李克均)과 오순(吳純)은 절도(節度)에 능숙하지 못하여 적(賊)으로 하여금 군사와 백성을 죽이고 사로잡아 가게 하였으니, 청컨대 관리(官吏)를 보내어 그 죄를 신문하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"적군과 대진(對陣)하여 장수(將帥)를 바꾸는 것은 군법(軍法)에서 꺼리는 바이니, 얼음이 녹은 후에 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)하게 하소서."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의거하게 하소서."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"박산(朴山) 등은 조관(朝官)을 보내어 군사들이 모인 가운데에서 장(杖) 1백 대를 때리고, 그대로 그 진(鎭)에서 수자리를 살게 하는 것이 옳을 것입니다. 그리고 오순(吳純)과 이극균(李克均)의 죄는 성상의 마음으로 재결(裁決)하소서."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하되, 단지 주장(主將)은 조관(朝官)을 보내어 추문(推問)할 필요는 없고, 하서(下書)하여 책망하는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하기를,
"진장(鎭將)들을 마땅히 붙잡아다가 안률(按律)하여 죄주어야 하겠지만, 지금 방수(防戍)가 긴급한 때를 당하였으므로 조관(朝官)을 보내어 결장(決杖)하고는, 그대로 그 자리에서 공(功)을 세워 스스로 속죄(贖罪)하게 하라. 그리고 주장(主將)도 지휘를 잘하지 못하여 군사로 하여금 패하게 하였으니, 마땅히 죄주어야 하겠지만, 지금 우선 용서하고 하서(下書)해서 책망하여 타이르는 것이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "自滿浦構釁以後, 委遣元帥, 沿邊諸鎭, 多畜精銳, 以待賊變, 敵至當勦擊靡遺。 頃者, 賊來渡江, 碧潼僉使朴居信、滿浦僉使金允濟, 不欲與戰, 輒先吹角皷噪, 使之驚避, 碧潼、碧團被賊來圍, 以主待客, 以逸制勞, 殄殲無難, 而曾不力戰, 使賊殺擄人畜, 焚蕩室廬, 其鎭將盧效愼、朴山、李舜華、李喜孫、鄭孝宗、許璉等, 請拿致鞫之。 且備邊制勝, 責在主將, 李克均、吳純, 不能節度, 使賊殺擄兵民, 請遣官案問罪之。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "臨陣易將, 軍法所忌, 解氷後遣朝官推問。" 尹弼商議: "依兵曹所啓。" 洪應議: "朴山等可遣朝官, 於軍士聚會中決杖一百, 仍戍其鎭。 純與克均之罪, 裁自上心。" 盧思愼議: "依所啓施行。 但主將不須遣官推勘, 下書責之可也。" 傳曰: "鎭將等當拿致案律罪之。 値今防戍緊急, 可遣朝官決杖, 仍令立功自贖。 主將不能節度, 致令師敗, 宜罪之, 今姑貰之, 其下書責諭可也。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 17일 무오 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균 등에게 오랑캐를 잡지 않고 도망가게 한 일을 꾸짖다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)과 부원수(副元帥) 오순(吳純)에게 유시(諭示)하기를,
"장수(將帥)는 추곡(推轂)하는 중대한 부탁을 받았으니, 마땅히 군사를 양성하고 병기(兵器)를 저축하여 훈련(訓鍊)시키고 갈고 닦아서 투석(投石)하고 초거(超距)하려는 의지를 품도록 하여 적(敵)을 만나면 반드시 분격(奮擊)하게 해야 옳을 것이다. 그런데 근일에 적(敵)이 벽동(碧潼)에 침입하자 진장(鎭將)들이 기회를 틈타서 힘써 싸우지 아니하고 적으로 하여금 마음대로 구략(寇掠)하게 함으로써 국가의 수치를 끼치게 하였으니, 어찌 경들이 잘 조치하지 못하여 그러한 것이 아니겠는가? 마땅히 견책과 형벌(刑罰)을 더하여 국법[邦憲]을 보여야 할 것이나, 우선 용서하여 뒷날의 공로를 기다릴 것이니, 더욱 사졸(士卒)을 연마시켜 전일의 잘못을 다시 되풀이 하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○諭西北面都元帥李克均、副元帥吳純曰: "將帥受推轂重寄, 當養士蓄銳, 訓鍊磨礪, 使懷投石超距之志, 遇敵必奮擊可也。 近者, 賊入碧潼, 鎭將等不乘機力戰, 使賊恣意寇掠, 以貽國家之羞, 豈非卿等不善措置而然歟! 當加責罰以示邦憲, 然姑貰之, 以佇後效, 益礪士卒, 毋蹈前非。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 18일 기미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己未/受常參。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 18일 기미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
참찬관 안침·대사간 윤민 등이 도승법을 개정할 것·외방에 진제창을 설치할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 참찬관(參贊官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"본관(本館)에서 《대전(大典)》 가운데 중을 뽑는 일 등의 4개 조(條)를 산거(刪去)하는 일을 가지고 차자(箚子)와 상소(上疏)로써 여러 차례 논계(論啓)하였으나, 단지 도승(度僧) 한 가지 일만 군액(軍額)이 넉넉해질 동안 정지하도록 허락하시고, 나머지는 모두 윤허하지 않으셨습니다. 신 등이 다시 생각해 보건대 이 4개조를 고치는 것은 조종조(祖宗朝)의 법을 가볍게 변경하는 것이 아니고, 곧 올바르게 이어받고 올바르게 닦아가는 일입니다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘중은 반드시 계문(啓聞)하여 가두어야 하며, 절[寺刹]을 수색할 때에도 또한 계문해야 한다.’고 하였는데, 신은 생각하기를 죄를 범한 중을 반드시 계문하여 결정[發落]을 기다린 뒤에 수금(囚禁)한다면 오가는 사이에 자칫 열흘 또는 달포가 넘을 것이니, 어찌 도피하지 않겠습니까? 신 등이 듣건대 전라도(全羅道)의 경계(境界)에 산에서 유람하는 여인(女人)이 많이 있는데 절[寺刹]로 나아가면 중의 무리가 맞아들여 음란(淫亂)한 행위를 제멋대로 행한다고 하니, 이와 같이 자는 수색하여 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 그러나 수령(守令)이 《대전(大典)》에 구애받아 검거(檢擧)하지 못하고 있으니, 이것이 어찌 옳다고 하겠습니까? 왜국(倭國)의 풍속(風俗)은 죄를 범한 자가 산속의 절에 숨으면 다스릴 수가 없다고 하는데, 이를 본받아야 되겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"만약 절을 모두 허물어버리고 중의 무리[緇流]를 영구히 폐절(廢絶)시킨다면 그만이지만, 그렇지 않다면 도승(度僧)의 법은 없앨 수가 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)의 말은, 군액(軍額)이 날로 적어지는 것은 오로지 중의 무리 때문이라고 하였으나, 나의 생각으로는, 선왕(先王)이 세운 법은 가볍게 고칠 수 없다고 여긴다. 단지 내가 불교(佛敎)를 숭상하여 믿지 않으면 중의 무리는 저절로 끊어질 것이다. 홍문관(弘文館)에서 일찍이 말하기를, ‘근본(根本)이 없으면 중의 무리가 끊어질 것입니다.’고 하였으나, 나는 생각하기를, 비록 근본이 있다 하더라도 국가(國家)에서 믿지 않으면, 무엇 때문에 다스리기 어려움을 걱정하겠는가? 옛날 정희 왕후(貞熹王后)께서는 내가 선왕(先王)의 법(法)을 고치지 않을까 의심하여 항상 나에게 말씀하셨는데, 그 말씀이 아직도 귀에 〈쟁쟁하게〉 남아 있으므로, 내가 차마 갑자기 고치지 못하는 것이다."
하였다. 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)이 말하기를,
"지금 흉년[凶荒]으로 인하여 경중(京中)에 진제장(賑濟場)138) 을 설치하도록 명하셨습니다. 신이 듣건대 외방(外方)에도 기근(飢饉)이 심하다고 하니, 청컨대 아울러 구제하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"글을 내려 모든 도(道)에 유시(諭示)하여 진휼(賑恤)하게 함이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"평안도(平安道)에는 지금 변방의 흔단(釁端)이 있고, 중국 사신은 곧 당도할 것인데, 흉년이 들어 백성이 곤핍하니 진실로 측연(惻然)하다."
하니, 안침(安琛)과 윤민(尹慜)이 모두 아뢰기를,
"황해도(黃海道)는 온 도내의 역관(驛館)이 많이 무너졌으므로, 백성들을 번거롭게 하여 수리[修茸]하지 않을 수 없는데, 백성들의 고달픔을 어찌 다 헤아릴 수 있겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"그것을 하서(下書)하여 진휼(賑恤)하게 하고, 중국 사신이 거쳐가는 역관(驛館)도 폐단 없이 수선(修繕)하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 參贊官安琛啓曰: "本館將《大典》內選僧等四條刪去事, 以箚、以疏, 屢次論啓。 但度僧一事, 只許軍額敷盛間停之, 餘皆不允。 臣等更思之, 改此四條, 非輕變祖宗之法, 乃善繼善述之事也。 《大典》云僧人啓聞囚禁, 搜索寺刹亦啓聞, 臣謂犯罪僧人, 必待啓聞發落囚禁, 則往還之間, 動踰旬月, 豈不逃逸乎? 臣聞全羅地界, 多有遊山之女赴寺刹者, 僧徒迎入, 肆行淫亂, 如此者不可不搜索痛懲也。 守令拘於《大典》, 不能擧行, 是豈可乎? 倭國之俗, 犯罪者隱于山寺, 則不得治之, 豈可效此爲也?" 上問左右。 領事盧思愼對曰: "若盡毁寺刹而永絶緇流則已矣, 不然, 度僧之法不可無也。" 上曰: "臺諫及弘文館之言, 專以軍額日減, 由於僧徒故耳。 予意謂, 先王立法, 不可輕改, 但予不崇信佛敎, 則僧徒自絶矣。 弘文館嘗云, 根本無則僧徒絶, 予意謂雖有根本, 國家不信, 何憂難治? 昔貞熹王后疑予改先王之法, 常以語予, 言猶在耳, 予不忍遽改。" 大司諫尹慜曰: "今因凶荒, 命京中設賑濟場。 臣聞外方亦甚飢饉, 請幷賑濟。" 上問左右。 思愼對曰: "下書諭諸道, 使之賑恤可也。" 上曰: "平安道今有邊釁, 天使朝夕當至, 年凶民困, 良用惻然。" 安琛、尹慜僉啓曰: "黃海一路, 驛館多頹圮, 不得不煩民修葺, 民之勞悴, 何可量也?" 上曰: "其下書賑恤之。 夫使所經驛館, 亦令無弊修繕。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 18일 기미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 18일 기미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 19일 경신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 따라갔던 야인들을 인견하여 음식을 대접하고 상을 내리다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 북정(北征)에 따라갔던 야인(野人) 이아다가(李阿多可) 등 15인을 인견(引見)하고 음식을 대접하게 하였으며 물건을 차등있게 내려 주고, 명하여 각각 1자급(資級)씩을 더해 주게 하였다.

-----

○庚申/上御宣政殿, 引見從征野人 李阿多可等十五人饋之, 賜物有差, 命各加一資。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 19일 경신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
백성들이 실질적인 혜택을 받을 수 있게 할 절목을 논의하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"해마다 흉년이 든데다가 또 중국 사신이 오니, 지대(支待)할 모든 물품(物品)이 마땅히 민간(民間)에서 나와야 하므로, 내가 지난해의 공채(公債)를 견감(蠲減)하고자 한다."
하였는데, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"지금 징납(徵納)할 때가 아니라서 백성들이 실제로 그 혜택을 받지 못할 듯하니, 올해의 풍흉(豐凶)을 보아 견감해도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 징납할 때가 아니라도 민간에서 일찍 견감하는 것을 안다면 실제적인 혜택이 없다고 말할 수는 없을 것이다."
하였다. 승지들이 말하기를,
"공채(公債)를 받고 갚지 않은 자는 가난한 백성이 아니고 실상 세력 있는 부자들이 고의로 미루어가면서 성상의 은혜를 희망하는 것이니, 비록 견감한다 하더라도 영세한 백성은 반드시 실제의 혜택을 받지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 대신(大臣)들에게 논의하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"지금 비록 견감한다 하더라도 징납(徵納)할 때가 아나라서 백성들이 혜택을 받지 못할 것입니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"견감하는 명은 성상의 은혜가 지극히 무거운 것입니다. 그러나 한갓 나라의 곡식만 손실하고 백성들이 혜택을 받지 못할 것이니, 청컨대 그 폐단을 구제할 절목(節目)을 해사(該司)로 하여금 상의(商議)케 하여 백성들이 그 혜택을 고루 받을 수 있도록 하소서."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"여러 해 동안 바치지 않은 자가 모두가 세력이 강하고 부유한 집안이므로, 관차(官差)139) 도 납부(納附)를 독촉할 수 없었던 터인데, 지금 만약 빈부(貧富)를 분별하지 않고 한결같이 모두 견감한다면 아마도 가난한 백성은 혜택받는 자가 적고 부유한 사람은 더욱 뜻을 이루게 될 것이니, 여러 도(道)로 하여금 빈부를 분별하여 계문하게 한 후에 견감해도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"백성들이 실제로 혜택받을 수 있는 절목(節目)을 해사(該司)로 하여금 논의해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "連年凶荒, 天使又來, 支待凡物, 當出於民間, 予欲蠲往年公債。" 承旨等對曰: "今非徵納之時, 恐民未蒙實惠, 見今年豐歉蠲減, 未爲晩也。" 傳曰: "雖非徵納之時, 民間早知蠲減, 則不可謂無實惠也。" 承旨等曰: "受公債不償者, 非貧民, 乃豪富之人, 故爲遷延, 以希望上恩, 今雖蠲減, 小民未必蒙實惠。" 傳曰: "其議于大臣。" 沈澮議: "今雖蠲減, 非徵納之時, 民不蒙惠矣。" 尹弼商議: "蠲減之命, 上恩至重, 然徒損國穀, 民不受惠, 其救弊節目, 請令該司商議, 使民均被其澤。" 盧思愼議: "累年不納者, 皆豪强富實之家, 官差所不能督納, 今若不分貧富, 一皆蠲減, 恐貧民受賜者少而富人益得志矣。 令諸道分貧富啓聞後蠲減未晩也。" 傳曰: "民蒙實惠節目, 令該司議啓。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 19일 경신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김종직의 녹을 거둘 것·승정원을 추국할 것 등에 관한 사헌부 대사헌 김여석의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김여석(金礪石) 등이 상소(上疏)하기를,
"신은 듣건대 《주례(周禮)》에 이르기를, ‘공을 세운 사람에게 녹(祿)을 준다’ 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘녹(祿)이란 것은 벼슬살이하는 사람이 받는 것이다.’라고 하였습니다. 그렇다면 임금은 공(功)이 없는 사람에게 가볍게 줄 수 없으며, 신하는 벼슬자리에 나가지 않으면서 헛되이 받을 수 없는 것입니다. 김종직(金宗直)은 멀리 고향[鄕士]에 머물면서 오랫동안 배알하지 못하여, 이미 아침부터 저녁까지 충성할 길이 없으며, 또 왕사(王事)에 분주히 근로할 수도 없으니, 비록 가난하고 어질다 하더라도 한가하게 살면서 함부로 천록(天祿)을 먹는 것은 마땅하지 못합니다. 더욱이 정직(正直)하다는 이름을 팔아 세상을 속였으니 어질다고 이를 수 없고, 세 고을에 전장(田莊)을 두었으니 가난하다고 이를 수 없는데, 식물(食物)의 하사(下賜)만으로도 이미 그 분수를 넘었거늘, 또 풍부한 녹(祿)을 나누어 주셨으니, 또한 지나치지 않습니까? 옛날 한(韓)나라 소후(昭侯)는 헌 바지를 간직해 두고 공(功)을 세우기를 기다리라고 명한 바 있는데 2품(二品)의 녹(祿)은 바로 이 헌 바지와 같다고 할 것입니다. 그러나 일을 사양하고 고향으로 돌아갔는데, 무슨 공(功)이 있겠습니까? 지금 한두 사람의 사사로운 말에 따라 가볍게 주신다면 녹이 외람된 바가 있어서 선비들이 힘쓰지 않을 것입니다.
또 천문(天門)140) 이 아홉 겹으로 둘러싸여 하정(下情)이 상달(上達)되기 어렵기 때문에 납언(納言)141) 을 설치하여 위임해 두고 그 출납(出納)을 관장하게 하였으니, 그 직위에 있는 자는 오직 공변되게 해야 하고, 사사롭게 구하는 것은 마땅치 않습니다. 근일에 성균관(成均館)에서 황필(黃㻶)의 행실이 없음을 미워하고 여러 유생(儒生)들이 논박(論駁)받은 것을 민망하게 여겨 옥(獄)에 나아가 변명(辨明)하기를 원하며 궐문(闕門) 아래에 모여서 봉장(封章)142) 을 바치고자 한 자가 1백 50명이었으니, 진실로 빨리 받아들여 성상께 계문(啓聞)함이 마땅한데, 정원(政院)에서는 사사롭게 진소(陳訴)하는 것이라 하여 받아들이지 않았습니다.
그리고 황필(黃㻶) 형제는 서로 허물을 전가하면서 국법을 모면하려고 모독(冒瀆)하여 상언(上言)하였으므로 마땅히 법에 의거하여 굳게 물리쳐야 할 터인데도 도리어 받아서 계문(啓聞)하였으니, 출납(出納)의 임무를 과연 이와 같이 해야 합니까? 이는 대체(大體)를 알지 못하는 자가 함부로 후설(喉舌)의 자리에 있으면서 제 뜻대로 조종하며 그 마음속에 두려워하거나 거리낌이 없어서 억울함을 펴야 할 자로 하여금 펼 수 없게 하고, 진소(陳訴)할 수 없는 자로 하여금 진소하게 한 것이니, 만약 사정(私情)을 두지 않았다면 어떻게 이에 이르렀겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 과단성 있는 정치를 행하셔서 김종직(金宗直)에게 지나치게 주신 녹을 거두시고 정원에서 사정(私情)을 쓴 죄를 추국하게 하소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金礪石等上疏曰:
臣聞, 《禮》曰: "以功詔祿。" 傳曰: "祿者, 仕者之奉。" 然則君不可無功而輕予, 臣不可不仕而虛受。 宗直邈處鄕土, 久絶趨蹌, 旣不能匪躬於夙夜, 又不能鞅掌於王事, 雖貧且賢, 不宜居閑而冒食天祿。 況沽直欺世, 不可謂賢; 有三邑田莊, 不可謂貧, 食物之賜, 已踰其分, 又頒豐祿, 不亦濫乎? 昔韓 昭侯命藏敝袴, 以待有功, 二品之祿, 直特敝袴。 謝事歸鄕, 有何功焉? 今以一、二人之私言而輕予之, 則祿有濫而士不勸矣。 且天門九重, 下情難達, 委置納言, 以掌出納, 居其位者, 唯以公而不宜干以私。 日者, 成均館嫉黃㻶之無行, 悶諸生之被論, 願就獄辨明而集于闕下, 欲上封章者百五十人, 固宜收納, 亟聞于上, 政院指爲私訴而不納; 黃㻶兄弟, 互相歸惡, 而欲逭邦典, 冒瀆上言, 所宜依法固拒, 而反受以聞, 出納之任, 果如是乎? 是不知大體者冒居喉舌, 恣意操縱, 心無畏忌, 使可伸者不得伸, 不可訴者得以訴, 若非挾私, 奚至於此? 伏望殿下, 廓揮剛斷, 收宗直濫受之祿, 鞫政院用情之罪。
不允。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 20일 신유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부에서 합사하여 김종직의 녹을 거둘 것·승정원을 추국할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 합사(合司)143) 하여 와서 아뢰기를,
"김종직(金宗直)은 멀리 고향[鄕村]에서 살고 있는데, 어찌 빈한(貧寒)하다고 하여 녹(祿)을 주십니까? 조종조(祖宗朝)로부터 비록 훈척 대신(勳戚大臣)이라 하더라도 외방(外方)에 물러가 살면 녹을 주는 예가 절대로 없었습니다. 또 정원(政院)에서 유생(儒生)의 상소(上疏)는 당연히 받았어야 했는데도 받지 않았고, 황필(黃㻶) 등의 상소(上疏)는 받아서는 안될 것을 받았으므로, 사정(私情)이 있었음은 의심할 여지가 없으니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"내가 듣건대 김종직(金宗直)이 매우 가난하다고 하므로, 식물(食物)을 주게 하고, 또 명하여 녹봉(祿俸)을 주게 하였는데, 이제 경(卿)들이 힘써 말하기 때문에 그대로 따르겠다. 정원(政院)의 일은 설령 사정이 있었다고 말하지만, 다섯 승지(承旨)가 어떻게 모두 사정이 있었겠는가? 죄줄 수 없다."
하니, 김여석(金礪石) 등이 두세 번 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛酉/司憲府(合)〔闔〕 司來啓曰: "金宗直遠居鄕村, 豈以貧寒而給祿乎? 自祖宗朝, 雖勳戚大臣, 退居于外, 則絶無給祿之例。 且政院儒生上疏, 當受而不受; 黃㻶等上疏, 不當受而受之, 其有情無疑, 不可不罪也。" 上曰: "予聞宗直貧甚, 令給食物, 又命給祿俸, 今卿等力言, 故從之。 政院事, 借曰有情, 五承旨豈皆有情? 不可罪也。" 礪石等再、三論啓, 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 유경·정언 조형 등이 유생의 상소를 받지 않은 승정원을 추국할 것·도승법을 개정할 것 등을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 유경(劉璟)과 정언(正言) 조형(趙珩)이 승정원(承政院)에서 유생(儒生)들의 상소(上疏)를 받지 않을 죄를 다스릴 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 유경(柳璟)이 아뢰기를,
"중을 가두는 것과 절을 수색할 때 계문(啓聞)하도록 한 법은 시행할 수가 없기 때문에 신 등이 진계(陳啓)하여 논한 지 이미 오래 되었으나, 윤허(允許)를 받지 못했으므로, 실망(失望)됩니다."
하였고, 시독관(侍讀官) 이달선(李達善)이 아뢰기를,
"법이 바르지 못하면 나라를 다스릴 수가 없는데, 중의 무리가 나라에 무슨 보탬이 있다고 이 법을 고치지 않으십니까?"
하였고, 영사(領事) 심회(沈澮)는 말하기를,
"노역(勞役)을 피해 중이 된 자가 또 동자(童子)를 유인(誘引)하여 데리고 다니면서 인하여 머리를 깎고 그 무리가 되게 하니, 군액(軍額)이 날로 감축되는 것은 진실로 이로 말미암은 것입니다."
하였고, 특진관(特進官) 김백겸(金伯謙)은 말하기를,
"신이 일찍이 평안도 절도사(平安道節度使)가 되어 향산(香山)의 보현사(普賢寺)에 사는 중 2백여 인을 보니, 도첩(度牒)이 없는 자가 절반이나 되었습니다. 본도(本道)이 군사(軍士)는 군보(軍保)를 세우지 않은 자가 많은데, 만약 이 무리들을 수색하여 군보로 충당한다면 어찌 유익(有益)하지 않겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○壬戌/御經筵。 講訖, 持平劉璟、正言趙珩請治承政院不受儒生上疏之罪, 不聽。 璟啓曰: "囚僧及搜索寺刹時啓聞之法不可行, 故臣等陳論已久, 不得蒙允, 缺望。" 侍讀官李達善啓曰: "法不正, 不可以治國, 僧徒何補於國而不改此法歟?" 領事沈澮曰: "逃役爲僧者, 又誘引童子帶行, 因而剃髮爲其徒, 軍額日減, 實由於此。" 特進官金伯謙曰: "臣嘗爲平安道節度使, 見香山 普賢寺, 居僧二百餘人, 而無度牒者半之。 本道軍士, 不准保者多, 若搜索此輩, 以充軍保, 則豈不有益?" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
화라온 올적합 농거 등이 토의를 바치다


화라온 올적합(火剌溫兀狄哈) 농거(弄巨) 등 7인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○火剌溫 兀狄哈 弄巨等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 일기주·비전주 등에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 조차랑(助次郞) 원경(源經), 비전주(肥前州) 송포지좌(松浦志佐) 일기태수(一岐太守) 원의(源義), 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久), 풍주태수(豐州太守) 대우 팔랑(大友八郞) 사능(師能), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 松林院 源實次 助 次郞源經, 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義, 薩摩州 島津 藤原持久, 豐州太守大友八郞 師能, 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
도승법을 개정하여 폐단의 근원을 없앨 것에 대한 부제학 안침의 상소


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소(上疏)하기를,
"예나 지금이나 천하(天下)에는 이찌기 공론(公論)이 없지 않았으니, 온 나라의 사람들이 당연하게 여기는 것을 공론(公論)이라 이릅니다. 그런데 공론이 시행되면 국시(國是)가 정해지고 치화(治化)가 따라서 아름다와지지만, 공론이 폐기되면 국사가 정해지지 못하여 치화도 따라서 아름답지 못하게 됩니다. 공론이 국가(國家)에 관계됨이 이와 같아서 옛부터 성제(聖帝)·명왕(明王)의 다스림이 한결같이 공론의 소재(所在)를 따랐던 것입니다.
신 등이 근일에 중의 무리에게 도첩(度牒)을 주는 것과 시험해 뽑는 것과 아뢴 후에야 중을 가두며 절을 수색한다는 등의 모든 조문(條文)을 일체 산개(刪改)144) 해야 마땅하다는 일을 가지고 우러러 성청(聖聽)을 번거롭게 하였는데, 신 등의 말을 그르다 하지 않으시고, 여러 대신(大臣)에게 논의하라 명하시어 공론이 어떠한가를 보고자 하셨습니다. 그런데 대신(大臣)이 된 자들은 도승(度僧) 등의 조문(條文)이 선왕(先王)께서 한때 좋아하고 숭상한 데에서 나온 것이고 만대에 지켜야 할 경상(經常)의 법전(法典)이 아니므로 의(義)로 보아 마땅히 고쳐야 한다는 것을 모르는 바가 아닌데도 감히 말을 늘어놓으며 혹은 〈조종조(祖宗朝)의〉 성헌(成憲)이라고 핑계하기도 하고, 혹은 도첩(度牒)을 주는 법이 없게 되면 사람마다 임의대로 중이 될 것이라고 칭탁하니, 이것이 무슨 논의라고 하겠습니까? 힘껏 공론을 주장해야 하는 것이 대신의 책무(責務)인데, 지론(持論)을 견고하게 펴지 않고, 임시 방편으로 억지로 이치에 맞추는 것은 과연 무슨 뜻입니까? 〈그러나〉 그 사이에는 공론을 가지고 바른 말을 드리는 자도 있었으니, 공론은 속일 수 없음을 볼 수가 있습니다. 그래서 신 등이 옛날 치란(治亂)의 근원을 깊이 느끼고, 오늘에 목격(目擊)한 폐단(弊端)을 분하게 여겨 진정 스스로 그만두지 못하고, 다시 상소(上疏)와 차자(箚子)를 올렸던 것입니다. 그런데 전하께서는 조정(朝廷)에 보이도록 명하시고, 널리 중론(衆論)을 채택(採擇)하셨는데, 올바른 논의가 많이 있었으니, 공론의 소재(所在)를 분명히 알 수가 있었습니다. 대저 대신(大臣)은 비록 인주(人主)의 의지하는 바가 중하여 그 논의를 따르지 않을 수가 없다 하더라도, 미봉(彌縫)의 방편으로 아첨하는 말을 어찌 유독 채택할 만하다고 하여 온 나라의 공론을 모두 폐기하는 것이 어찌 옳다고 하겠습니까? 만약 말하기를, ‘선왕(先王)이 세운 법과 선후(先后)의 유교(遺敎)는 마땅히 대대로 지켜 고치지 말아야 한다.’고 한다면, 신 등의 의혹은 더욱 심해집니다.
공자(孔子)가 말하기를, ‘아들이 아비의 명을 따른다 하여 어찌 효(孝)가 되며, 신하가 임금의 명을 따른다 하여 어찌 정(貞)이 되겠는가?’ 하셨습니다. 이른바 효(孝)라는 것과 정(貞)이라는 것은 마땅히 그 의리의 소재(所在)를 살펴야 할 것이고 반드시 명을 따른 것만을 가지고 이르는 것이 아닙니다. 만약 그 따를 바를 살피지 않고, 단지 명을 따르는 것만을 효(孝)로 삼는다면, 훗날 사왕(嗣王)이 반드시 말하기를, ‘나의 선왕(先王)과 성덕(聖德)은 진실로 이단(異端)의 사설(邪說)에 미혹지 않으셨고, 당시 공론을 주장하는 자가 힘써 간쟁(諫諍)하기를 이와 같이 하였는데도, 오히려 선왕(先王)과 선후(先后)의 유교(遺敎)를 감히 어기짐 못하셨으니, 대대로 준수(遵守)하면서 허물하지 않아야 하며 잊지 않아야 한다.’고 한다면, 이것은 전하께서 도승(度僧)의 몇개 조문(條文)을 가지고 후세 사왕(嗣王)의 연익(燕翼)145) 하는 계책으로 삼으시는 것입니다. 대간(臺諫)이 말하여도 따르지 않으시고 시종(侍從)이 말하여도 따르지 않으신다면, 공론은 언제 시행될 수 있고, 폐단의 근원은 언제 막을 수 있겠습니까? 폐단의 근원을 막지 못하여 군액(軍額)이 모두 상문(桑門)146) 으로 들어가서 머리를 깎고 전선(銓選)147) 에 이름을 올리게 한 것과, 계문(啓聞)하고 중을 가두는 조항(條項)과, 절을 수색하는 것을 금하는 것들은 말세[衰季]에서 구한다 해도 전에 듣지 못하던 것인데, 더욱이 이 성조(聖朝)의 시대이겠습니까? 대저 본조(本朝)에 있는 사람으로서 누가 역대 조정의 폐법(弊法)을 혁파하고 만세(萬世)의 장책(長策)을 세워서 인주(人主)를 삼대(三代)148) 의 융성함에 이르게 하고자 하지 않겠습니까? 언제나 표준이 될 만한 임금이 항상 세상에 나오지 않아서 공론이 조정의 시행되지 않음을 우려하는 것입니다. 전하께서는 성학(聖學)149) 이 고명(高明)하시어 중도(中道)를 지켜 나라를 다스리시면서 정론(正論)을 숭상하고 간쟁(諫諍)을 받아들이시어 축수(祝壽)의 재(齋)를 혁파(革罷)하시고 승니(僧尼)의 집을 철거(撤去)하셨으니, 그 왕도(王道)를 밝히고 세교(世敎)를 부지하고 이단(異端)을 물리치고 인심(人心)을 바로잡으심이 지극하다 일컬을 만한데, 오히려 확연[廓如]하게 물리치지 않으시고, 이러한 몇 개의 조문(條文)이 영갑(令甲)에 실려 있어 성치(聖治)에 누(累)가 되게 하시고, 이것이 젖어들고 좀먹어 해로움이 이 지경에 이르렀으므로, 이를 신 등이 강개(慷慨)하고 격절(激切)하여 거듭 바르고 간절한 마음을 쏟기를 두세 번에 이르도록 그치지 않는 것입니다. 다만 사람이 미천(微賤)하고 말이 가벼운 까닭에 아직도 성상의 마음을 돌이키지 못했습니다. 그러나 이것은 신 등의 사사로운 말이 아니고 온 나라의 공론이니, 삼가 원하건대 전하께서는 교주(膠柱)150) 에 구애하지 마시고, 개현(改絃)151) 하는 데 혐의 하지 마시고 공론을 시원스럽게 따르셔서 좀먹는 근원을 엄하게 제거하시어 억만년(億萬年)의 무궁한 아름다움을 세우신다면 국가(國家)에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"상소의 뜻이 바로 공론입니다. 그러나 선왕(先王)의 성헌(成憲)은 가볍게 고칠 수가 없는 것이니, 경외(京外)로 하여금 연소(年少)한 중을 추쇄(推刷)하여 군역(軍役)에 정하는 것이 옳겠습니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"지난번의 의논에 이미 다 말하였습니다."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"상소(上疏)가 공의(公意)임을 신이 모르는 바 아닙니다. 그러나 신은 선왕조(先王朝)에 있을 때 예지(睿旨)를 친히 품(稟)하여 《대전(大典)》을 찬정(撰定)하였었는데, 곧 산개(刪改)하는 것이 마음에 미안(未安)합니다. 차라리 공론에 용납받지 못할지언정 반복(反覆)하는 태도는 하지 않으려고 합니다."
하니, 명하여 정원(政院)에 두도록 하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上疏曰:
伏以古今天下, 未嘗無公論。 一國之人, 以爲當然者, 謂之公論。 公(諭)〔論〕 行則國是定, 而治化從以美矣; 公論廢則國是不定, 而治化從以不美矣。 公論之有關於國家也如是。 自昔聖帝明王之爲治者, 一聽於公論之所在耳。 臣等, 近將僧徒給度試選啓囚搜索諸條, 一宜刪改事, 仰瀆聰聽, 不以臣等之言爲非, 命議于大臣, 欲觀公論之如何。 爲大臣者, 非不知度僧等條, 出於先王一時之好尙, 而非萬世可守之常典, 義所當改也, 乃敢爲辭說, 或諉以成憲, 或托以無給度之法, 則人人任意爲僧, 是何等論也? 力主公論, 大臣之責也, 而不根持論, 彌縫傅會者, 果何意耶? 其間持公論以獻讜言者亦有之, 可以見公論之不誣矣。 臣等感前古治亂之源、憤當時目擊之弊, 誠不自已, 更上疏箚, 殿下命示于朝, 廣採衆論, 而多有正議, 公論所在, 斷可知矣。 夫大臣雖人主所倚重, 其議不可不從, 彌縫之諂說, 豈獨可採, 而一國之公論, 豈宜盡廢乎? 若曰: "先王所立之法、先后所遺之敎, 當世守勿改。" 則臣等之惑滋甚。 孔子曰: "子從父命, 奚詎爲孝, 臣從君命, 奚詎爲貞。" 所謂孝也、貞也者, 當審其義之所在, 而必不以從命爲也。 若不審其所從而徒以從命爲孝, 則後嗣王必曰: "我先王聖德, 固不惑於異端之邪說, 而當時主公論者力諍若是, 猶不敢違先王、先后之敎, 世世遵守, 不愆不忘。" 則是殿下以度僧數條, 爲後嗣燕翼之謀也。 臺諫言之而不從, 侍從言之而不聽, 則公論何時而可行, 弊源何時而可塞乎? 弊源不塞, 而軍額盡入於桑門, 髡首登名於銓選。 啓聞囚僧之條、搜索寺刹之禁, 求之衰季, 蓋未前聞, 況此聖朝之時乎? 夫立人本朝, 孰不欲革累朝之弊法, 建萬世之長策, 而擧人主於三代之盛哉! 常患皇極之君, 世不常出, 而公論不行於朝廷爾。 殿下聖學高明, 執中建極, 崇正論、納諫諍, 罷祝壽之齋, 撤僧尼之社, 其所以明王道、扶世敎、闢異端、正人心者, 可謂至矣。 而猶不闢之廓如, 此等數條, 載諸令甲, 以累聖治, 浸尋蠧害, 至於此極, 此臣等所以慷慨激切, 更瀝危懇, 再至三而不已者也。 顧以人微言輕, 迄未回天, 然此非臣等之私言, 乃一國之公論也。 伏願殿下, 毋拘於膠柱, 毋嫌於改絃, 快從公論, 痛去蠧根, 以基億萬年無疆之休, 則國家幸甚。
命示領敦寧以上議政府。 沈澮議: "疏意正是公論, 然先王成憲, 不可輕改, 令京外刷年少僧人, 定軍役可也。" 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、鄭文炯議: "前議已悉。" 洪應議: "疏之公意, 臣非不知, 然臣在先王朝, 親稟睿旨, 撰定《大典》, 旋卽刪改, 於心未安, 寧爲公論所不容, 不欲爲反覆之態。" 命置政院。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왜인이 화라온 올적합보다 하석에 앉은 것에 불만을 품다


왜인(倭人)과 야인(野人)이 와서 숙배(肅拜)하였는데, 화라온 올적합(火剌溫兀狄哈)으로 당상직(堂上職)에 있는 자가 왜인(倭人)보다 상석(上席)에 앉으니, 왜인이 크게 노하여 말하기를,
"우리가 어찌 올적합의 아래에 있어야 하겠습니까?"
하고는, 장차 돌아가려고 하면서 기꺼이 자리에 나아가지 아니하니, 임금이 주서(注書) 김인후(金麟厚)로 하여금 위로해 타이르게 하고 다른 대청에 따로 자리를 베풀어 대접하게 하였다.

-----

○倭人、野人來肅拜。 火剌溫 兀狄哈爲堂上職者坐于倭人之上, 倭人大怒曰: "我豈居兀狄哈之下乎?" 將欲還去, 不肯就坐。 上使注書金麟厚慰諭之, 別設一(聽)〔廳〕 以饋之。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 21일 임술 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태감 김보의 어미에게 쌀·면포를 하사하다


태감(太監) 김보(金輔)의 어미에게 쌀 5석, 면포(綿布) 15필을 내려 주었다.

-----

○賜太監金輔母米五碩、綿布十五匹。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 22일 계해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경상도 관찰사 이극돈이 수령이 오결한 송사를 감사들이 청리하려 하지 않음을 아뢰다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극돈(李克墩)이 하직하니, 어서(御書)를 내리기를,
"감사(監司)의 직임이 진실로 가볍지 아니하다. 포폄(褒貶)하는 데 공정(公正)해야 수령(守令)이 두려워하여 복종하고, 부지런히 어루만지며 사랑해야 백성들이 공경하고 사랑할 것이다."
하였다. 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 외방(外方)에서 소송(訴訟)하는 자가 이기지 못한 것을 알면 번번이 서울로 와서 잘못 판결한 것으로 상언(上言)하는데, 해사(該司)에서는 반드시 이를 아뢰어 다른 관사(官司)로 옮긴다고 하니, 그렇다면 송사(訟事)가 언제 그치게 되겠습니까? 여러 도(道)의 감사들이 무릇 수령(守令)이 판결(判決)한 송사(訟事)를, 만약 잘못 판결하였다고 올리면 으레 혐으롭게 여겨서 후임[後等] 감사에게 바치게 합니다. 신은 생각하기를, 감사가 스스로 판결한 것이 아니고 수령이 분간(分揀)하여 정보(呈報)한 것이니, 단지 그 곡직(曲直)만 살펴보고 처결한다면 무슨 혐의가 있겠습니까? 경중(京中)의 송사(訟事)는 비록 계문(啓聞)하여 결절(決折)하여도 오히려 오결(誤決)한 것으로 다시 바쳐서 반드시 세 번 거쳐 뜻을 편 후에 그치는데, 감사에게 이르러서는 어찌 유독 시기가 지난 것을 혐의롭게 여겨서 청리(聽理)하지 않는단 말입니까? 이 때문에 송사(訟事)가 지체되고 있으니, 신은 이와 같이 하려하지 않습니다. 단지 다른 사람과 다른 것 같아서 계품(啓稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/慶尙道觀察使李克墩辭。 下御書曰: "監司之任, 固不輕矣。 公於褒貶, 守令畏服; 勤乎字撫, 黎民敬愛。" 克墩啓曰: "臣聞外方訟者, 知其不勝, 則輒來京, 以誤決上言, 該司必啓移他官, 然則訟事何時而止乎? 諸道監司, 凡守令所決之訟, 若呈誤決, 例以爲嫌, 許呈後等監司。 臣意, 監司非自決, 守令分揀呈報, 但觀曲直而處之, 有何嫌也? 京中訟事, 雖啓聞決折, 尙呈誤決, 必三度得伸而後已, 至於監司, 豈獨以已時爲嫌而不聽理乎? 以此訟事遲滯, 臣不欲如是, 但恐異於衆, 啓稟。" 傳曰: "其議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 22일 계해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사간원 이계맹이 강원도에서 재목을 취하는 것을 정지할 것·승정원을 벌할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 와서 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 여러 군(君)과 부마(駙馬)의 집을 따로 영선(營繕)하지 않고 모두 인가(人家)를 사서 주었는데, 지금은 모두 관(官)에서 축조(築造)하되, 지극히 높고 장려하게 하여 강원도(江原道)의 재목(材木)이 이미 다하였습니다. 그래서 또 관리(官吏)를 황해도(黃海道)에 보내어 취하게 하는데, 이 도(道)는 흉년이 든 끝에 또 중국 사신이 오기 때문에 바야흐로 관사(館舍)를 수리하고 있어 그 역사가 지극히 번거롭습니다. 또 병선(兵船)의 재목도 모두 이 도에서 채취해 쓰고 있으니, 가옥[家舍]의 재목을 또 이 도에서 취할 수가 없습니다. 청컨대 정지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이계맹(李繼孟)이 또 아뢰기를,
"지금 승정원(承政院)에서 아뢴 바로 인하여 유생(儒生)들을 추국(推鞫)하게 하셨는데, 언사가 발칙하고 거만한 유생들이 과연 이와 같았다면, 그 당시에 승정원에서 어찌 아뢰지 않았겠습니까? 논박(論駁)을 받기에 이르러서야 비로소 허물을 이와 같이 돌리니, 어찌 옳다 하겠습니까? 또 유생의 상소는 한가지인데, 더러는 받기도 하고 더러는 받지 않기도 하였으니, 이는 애증(愛憎)에 따라 그렇게 한 것입니다. 지금 만약 죄주지 않는다면 훗날 자기에게 해로운 일이 있을 경우 어찌 기꺼이 아뢰겠습니까? 옹폐(壅蔽)하는 근심이 아마도 이를 따라 일어날 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟來啓曰: "祖宗朝諸君、駙馬家舍, 不別營繕, 皆買人家以與之, 今則皆官造, 極其高壯, 江原材木已盡, 又遣官取於黃海道, 此道凶荒之餘, 又因天使之至, 方修理館舍, 役事至煩, 且兵船材木, 皆於此取用, 家舍材木, 不可又取於此也。 請停之。" 傳曰: "可。" 繼孟又啓曰: "今因承政院所啓, 令鞫儒生, 言辭勃慢儒生審如此, 當其時, 承政院豈不啓乎? 及被論乃歸咎如此, 豈可乎? 且儒生上疏一也, 或受或不受, 是隨其愛憎而然也。 今若不罪, 則後有害己之事, 豈肯啓乎? 壅蔽之患, 恐從此而起。" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 23일 갑자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
역대 제왕의 일에 대해 정도전이 편집한 책을 인출하게 하다


우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 그의 조부(祖父) 정도전(鄭道傳)이 찬정(撰定)한 책 1질(帙)을 가지고 와서 아뢰기를,
"신이 빈객(賓客)으로서 일찍이 시강원(侍講院)에 이르니, 서연관(書筵官)이 신에게 이르기를, ‘역대 제왕(帝王)의 치란(治亂)과 득실(得失), 〈그리고〉 향년(享年)의 많고 적은 것을 대략 엮어서 강독하는 것이 유익하지 않겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘선조(先祖)가 일찍이 역대 제왕의 일을 편집(編集)하여 한 책을 만들어서, 우리 집안에 간직하고 있습니다.’ 하였는데, 뒤에 들으니 서연관이 이것을 세자(世子)께 아뢰었다고 하므로 신이 지금 가지고 왔습니다. 그것의 취사(取捨)는 성상의 재결(裁決)에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"세자(世子)뿐만 아니라 나도 보고자 하니, 그것을 인출(印出)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/右贊成鄭文炯將其祖鄭道傳所撰書一帙來啓曰: "臣以賓客, 嘗到侍講院, 書筵官謂臣曰: ‘略編歷代帝王治亂得失, 享年久近進讀, 無乃有益?’ 臣答曰: ‘先祖嘗編集歷代帝王事爲一書, 藏在吾家。’ 後聞書筵官, 以白世子, 故臣今賫來, 其取捨在上裁。" 傳曰: "非獨世子, 予亦欲覽, 其令印出。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 23일 갑자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민 등이 승정원을 벌할 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려 승정원(承政院)에서 유생(儒生)들의 상소를 받지 않은 것을 논(論)하고 그 죄를 다스릴 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚子論承政院不受儒生上疏, 請治其罪, 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 24일 을축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
형조에서 소를 잡는 것을 금하는 조문을 아뢰다


형조(刑曹)에서 소를 잡는 것을 금하는 조문(條文)을 아뢰기를,
"1. 거골장(去骨匠)을 장부에 기록하여 관령(管領)152) ·절린(切隣)에게 보증[保授]하게 하고, 본조(本曹)에서 간혹 사람을 보내어 그 간악(奸惡)함을 적발하게 하되, 범한 자가 있으면 율(律)에 의거하여 논죄(論罪)해서 전가 사변(全家徙邊)하게 하고, 그 관령과 인보(隣保)는 실정을 알고도 죄인을 숨겨 준 율(律)로 과단(科斷)하게 하소서.
1.〈범인을〉 잡아서 고한 자는 《대전(大典)》에 의거하여 논상(論賞)하고, 아울러 잡은 소의 가죽과 고기도 주게 하소서."
하였다.

-----

○乙丑/刑曹啓禁牛隻宰殺條: "一, 去骨匠錄簿, 保授管領、切隣, 本曹或遣人擿奸, 其有犯者, 依律論罪, 全家徙邊, 其管領、隣保, 以知情藏匿罪人律科斷。 一, 捕告者, 依《大典》論賞, 幷給所宰牛皮肉。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 25일 병인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합 중추 여롱거 등이 내조하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 여롱거(汝弄巨) 등 8인이 내조(來朝)하였다.

-----

○丙寅/兀良哈中樞汝弄巨等八人來朝。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 25일 병인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
계성군 이양생의 양손자 이사종을 과거에 나아가도록 허락하다


계성군(雞城君) 이양생(李陽生)의 양손자[繼後孫]인 이사종(李嗣宗)이 과거(科擧)에 나아가려고 했다가 사관(四館)의 논박(論駁)을 받고 상언(上言)하여 스스로 호소하니, 임금이 말하기를,
"유자광(柳子光)은 서얼(庶孽)이고 조득림(趙得琳)은 천례(賤隷)였으나, 그 자식들은 모두 과거에 응시할 수 있었다. 가령 이사종이 이양생의 자손이라고 한다면, 이양생은 큰 공(功)이 있는 자이니, 오히려 과거에 나아가도록 함이 마땅하거니와, 더욱이 그 친부(親父)인 이오(李晤)는 바로 사족(士族)이 아니었던가? 과거에 나아가도록 허락하라."
하였다.

-----

○雞城君 李陽生繼後孫嗣宗欲赴擧, 爲四館所駁, 上言自訟。 上曰: "柳子光庶孽, 趙得琳賤隷, 然其子皆得赴擧, 假使嗣宗爲陽生之出, 陽生有大功者也, 猶當許赴。 況其親父李晤乃士族人乎? 其許赴擧。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 27일 무진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 길을 인도한 성저 야인을 침략한 니마차 올적합에 대한 계책을 의논하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"니마차(尼麻車) 올적합(兀狄哈) 말응거(末應巨) 등 40인이 온성(穩城)의 성저 야인(城底野人) 아령합(阿令哈)의 마을에 들어와서 집을 불사르고 2인을 쏘아 죽였으며, 사빈개(沙賓介)의 자식을 사로잡고, 소와 말 15두(頭)를 노략질해 가면서 말하기를, ‘아령합(阿令哈)이 조선(朝鮮)의 군사를 인도하여 우리들의 집을 불태웠는데, 조선은 방비(防備)가 있어서 쳐들어갈 수가 없으므로, 모름지기 아령합을 죽여서 그 원한을 갚겠다.’고 하였다 합니다. 신은 생각하건대 적(賊)이 비록 많지는 않더라도 혹시 또 군사를 감추어 두고 기회를 엿보아 동서로 옮겨다니면서 공격하지나 않을까 염려되기 때문에 군마(軍馬)를 정제(整齊)하여 밤낮으로 사변(事變)을 기다리고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 적변(賊變)이 있으면 번번이 성저 야인을 성안으로 들어오게 했어야 하는데, 이제 그렇게 할 수 없어서 피해(被害)가 이에 이르렀으니, 이것은 절도사(節度使)가 조치(措置)를 잘못한 것이다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·병조(兵曹)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"니마차(尼麻車)가 성저 야인을 먼저 공격(攻擊)하여 그 원수를 갚고 기회를 엿보다가 이에 편승(便乘)해서 다시 변진(邊鎭)을 범할 것이니, 청컨대 유시(諭示)를 내려 방비를 더욱 엄하게 하소서."
하였고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"청컨대 유시(諭示)를 내려 군마(軍馬)를 정돈하고, 방비(防備)를 신중하게 하소서."
하였고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"국가(國家)에서 이 도적등의 보복(報復)을 염려하여 이미 처치(處置)를 다하였으니, 다시 멀리서 제어할 만한 방책(防策)이 없습니다."
하였고, 김수손(金首孫)은 의논하기를,
"사기(事機)에 임하여 계책을 세워야 할 것이고, 진실로 멀리서 제어하기는 어려운 것입니다. 절도사(節度使)로 하여금 방어[備禦]를 엄하게 가하여 사변(事變)에 대비하게 하소서."
하였는데, 허종(許琮)과 북도 절도사(北道節度使) 성준(成俊)에게 유시(諭示)하기를,
"올적합(兀狄哈)이 성저 야인(城底野人)을 침공(侵攻)하여 사람과 가축을 약탈하고 집을 불태우면서 공공연히 말하기를 ‘조선(朝鮮)은 준비를 갖추고 있어서 침입할 수가 없으나, 아령개(阿令介)는 기필코 죽이겠다.’고 하였다 하니, 이로써 우리를 원수로 여기는 마음은 일찍이 잊지 않고 있음을 더욱 알게 되었다. 지금 이 오랑캐들은 단지 40인으로 지난번에 들은 바 1천여 명의 군병을 청하였다는 말과는 같지 않으나, 가벼운 군사로 먼저 이 종족(種族)을 공격함으로써 우리 나라의 허실(虛實)을 엿보고는 큰 병력으로 잇달아 와서 구략(寇掠)하려는 것인지 어찌 알겠는가? 오랑캐는 유달리 흉악하고 교활한데다 보복하기를 좋아하니, 경은 병기(兵器)를 엄밀히 정제하고 사졸(士卒)을 격려하여 적이 이르기를 기다렸다가, 기회를 타고 공격해 무찔러 국위(國威)를 떨치게 하라."
하였다. 이때 아령개(阿令介) 등이 조회(朝會)하러 와서 관(館)에 있었는데, 임금이 사람을 보내어 타이르기를,
"니마차 올적합이 너희 마을에 쳐들어와서 집을 불태우고 사람을 쏘아 죽였으며, 사빈개(沙賓介)의 아들을 사로잡고 소와 말을 노략질해 가므로, 진장(鎭將)이 군사를 거느리고 가서 구원하였으나, 마침 얼음이 얼지 아니하여 미칠 수가 없었다. 이는 반드시 너희들이 우리 군사를 따라 북정(北征)에 갔었기 때문일 것이다. 국가에서는 마음을 다해 너희들을 구제할 것이다."
하니, 아령개가 말하기를,
"올적합(兀狄哈)은 우리들이 길을 인도한 것을 원망하여 항상 보복하려고 하니, 우리들은 이로부터 편안히 살 수가 없습니다. 또 궁마(弓馬)와 갑주(甲胄)를 북정(北征) 때 모두 잃어버렸으니, 청컨대 궁시(弓矢)와 갑주를 얻을 수 있게 하소서. 또 사는 곳에 성(城)을 쌓아 스스로 견고하게 할 수 있도록 하소서."
하였고, 사빈개(沙賓介)는 눈물을 흘리며 말을 하지 못하였다. 전교하기를,
"아령개 등이 요구하는 바를 내가 헤아려 따르고자 하니, 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"아령개가 비록 진정으로 우리에게 복종(服從)한다 하더라도 본래 다른 종족이므로 그 마음을 믿기 어려우니, 병기(兵器)는 줄 수가 없습니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"성상의 하교가 윤당합니다."
하였고, 홍응(洪應)은 헌의하기를,
"아령개 등이 금번에 비록 북정(北征)에 따라갔었으나, 우리의 족류(族類)가 아니니, 그 사납고 방자함이 올적합(兀狄哈)보다도 심하지 않을는지 어찌 알겠습니까? 이는 이른바 원수에게 무기를 빌려 주는 것입니다. 더욱이 한 번 그 단서가 열리면 분분하게 청하여 그 폐단을 마침내 막기가 어려울 것이니, 주지 않는 것이 적당합니다."

-----

○戊辰/永安道觀察使許琮馳啓: "尼麻車 兀狄哈 末應巨等四十人入穩城城底野人 阿令哈里, 焚蕩廬舍, 射殺二人, 擄沙賓介兒子, 掠牛馬十五頭而去, 乃云: ‘阿令哈導朝鮮兵, 焚蕩吾室廬, 朝鮮有備, 不可入寇, 須殺阿令哈以報其怨。’ 臣意, 賊雖不多慮, 恐又有藏兵窺覘, 移東擊西, 故整齊軍馬, 晝夜待變。" 傳曰: "若有賊變, 城底野人當輒入城中, 今不能然, 被害至此, 是節度使失於措置也。 其議于領敦寧以上及政府、兵曹。" 沈澮、金克忸議: "尼麻車先攻野人, 以報其怨, 伺隙乘便, 轉犯邊鎭。 請下諭嚴加隄備。" 尹弼商、洪應、李克培、尹壕、李鐵堅議: "請下諭整頓軍馬, 僅愼隄備。" 韓致亨、鄭文烱議: "國家慮此賊報復, 防戍諸事, 已盡處置, 更無遙制之策。" 金首孫議: "臨機設策, 固難遙制, 令節度使嚴加備禦, 以待變。" 諭許琮及北道節度使成俊曰: "兀狄哈入侵城底野人, 掠人畜、焚室廬, 聲言朝鮮有備, 不可入, 會殺阿令介, 以此益知讎我之心, 未嘗忘也, 今虜人只四十, 與曩時所聞, 請兵千餘之言不同, 安知以輕兵先攻此種, 以窺我國虛實, 欲以大兵繼至寇掠也。 虜兇狡有餘, 而喜於報復, 卿其嚴器械、勵士卒, 以待賊至, 乘機勦擊, 以震國威。" 時阿令介等來朝在館, 上遣人諭之曰: "尼麻車 兀狄哈入寇汝里, 焚室廬射殺人, 擄沙賓介子, 掠牛馬而去。 鎭將領兵往救, 適氷未合不能及, 彼必以爾等從我兵入征故也。 國家當盡心救汝。" 阿令介曰: "兀狄哈怨我鄕導, 常欲報復, 我等從此不得安居, 且弓馬甲冑, 盡失於從征, 請得弓矢甲冑, 又於所居, 築城自固。" 沙賓介涕泣不能言, 傳曰: "阿令介等所求, 予欲量從之。 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "阿令介, 雖誠服於我, 本是異類, 其心難信, 不可與兵器也。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "上敎允當。" 洪應議: "阿令介等, 今雖從(化)〔征〕 , 然非我族類, 安知桀驁甚於兀狄哈乎? 此所謂藉寇兵者也。 況一開其端, 紛紜請乞, 弊終難防, 勿給爲便。"

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 27일 무진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 임사홍을 도사 선위사에 제수함이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이계맹(李繼孟)이 와서 아뢰기를,
"이제 임사홍(任士洪)을 도사 선위사(都司宣慰使)로 삼으셨는데, 임사홍은 일찍이 관압사(管押使)가 되었을 때도 대간(臺諫)이 논박(論駁)하여 바꾸었으며, 그후 군직(軍職)에 제수되어서도 대간이 또한 불가(不可)하게 여겼으니, 임용(任用)할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선위사(宣慰使)는 임사홍도 할 수 있을 것이다."
하였다. 이계맹이 다시 아뢰기를,
"선위사는 왕인(王人)을 접대(接待)해야 하므로 그 책임이 무거우며, 훗날 이로인하여 임용하는 계제가 되지 않으리라는 것을 어찌 알겠습니까? 임사홍(任士洪)은 심술(心術)이 바르지 못하여 조정(朝廷)에서 소인(小人)이라고 지목하였고, 성상께서도 소인이라는 것으로 배척(排斥)하여 임용하지 않으셨는데, 이제 임용하시는 것은 무슨 까닭입니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李繼孟來啓曰: "今以任士洪爲都司宣慰使, 士洪嘗爲管押使, 臺諫駁而遞之, 其後授軍職, 臺諫又以爲不可, 今不可任也。" 上曰: "宣慰使, 士洪亦可爲也。" 繼孟更啓曰: "宣慰使接待王人, 其任亦重, 安知後日不因此爲任用之階乎? 士洪心術不正, 朝廷指爲小人, 上亦以小人斥不用, 今乃用之何耶?" 不聽。

=====

성종실록 262권, 성종 23년 2월 27일 무진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이희맹과 황필을 형신하여 추인과 익명서의 알아내도록 하다


의금부 당상(義禁府堂上)이 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)들이 모두 말하기를, 추인(芻人)은 이희맹(李希孟)의 소행[所爲]이고, 익명서(匿名書)는 황필(黃㻶)의 소행이라고 하나, 사증(辭證)153) 이 서로 어긋나니, 모름지기 형신(刑訊)하여 실정(實情)을 알아내야 합니다. 그러나 모두 익명서와 비등한 것이어서, 반드시 추국(推鞫)하여 실정을 얻고자 한다면 저으기 미안(未安)할 것으로 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"학궁(學宮)에 이러한 일이 있었던 것은 풍속(風俗)이 아름답지 못함이니, 끝까지 다스리지 않을 수 없다."
하고, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이 일은 익명서에 관계된는 것입니다. 그러나 이러한 풍속은 자라나게 할 수가 없으니, 청컨대 형신(刑訊)하여 실정을 알아내도록 하소서."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"성균관 가운데에서 얻은 글과 추인(芻人)의 몸통 위에 쓰여진 글에 증거가 될 만한 이름과 성(姓)이 없으니, 이른바 익명서입니다. 추핵(推覈)하는 것은 적당하지 않으니, 청컨대 내버려두소서."
하였는데, 심회(沈澮) 등의 의논을 따랐다.

-----

○義禁府堂上來啓曰: "儒生皆言, 芻人, 乃李希孟所爲, 匿名書, 黃㻶所爲, 然辭證相違, 須用刑訊得情, 然皆匿名書之比, 必欲推鞫得情, 竊謂未安。" 上曰: "學宮有此事, 風俗不美, 不可不窮治, 命領敦寧以上議之。" 沈澮、尹弼商議: "此事係是匿名書, 然此風不可長, 請刑訊得情。" 洪應議: "館中所得書及芻人身上書, 無名姓可據, 所謂匿名書也, 推覈甚未便, 請棄之。" 從澮等議

=====

