성종실록 202권, 성종 18년 4월 3일 임신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
친히 종묘의 하향을 거행하려다가 비 때문에 정지하다


임금이 장차 친히 종묘(宗廟)의 하향(夏享)을 거행하려 하다가 비 때문에 정지하고, 전교(傳敎)하기를,
"이는 나의 정성이 하늘을 감동시키지 못하여 그런 것이다."
하였다.

-----

○壬申/上將親行宗廟夏享, 以雨停之。 傳曰: "此必予誠未格天而然也。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 3일 임신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
청릉군 김순명의 졸기


청릉군(淸陵君) 김순명(金順命)이 졸(卒)하니, 조제(弔祭)와 예장(禮葬)260) 을 예(例)대로 하였다. 김순명의 자(字)는 거이(居易)이고, 본관은 청풍(淸風)인데, 호조 판서(戶曹判書) 김길통(金吉通)의 아들이다. 경태(景泰) 계유년261) 에 나이 19세로 생원시(生員試)에 합격하고 병자년262) 에 문과(文科)에 급제하여 교서관 정자(校書館正字)에 보임(補任)되었다. 천순(天順) 기묘년263) 에 승정원 주서(承政院注書)로 전임(轉任)되고, 신사년264) 에 성균 주부(成均注簿)로 승진하였으며, 임오년265) 에 호조 좌랑(戶曹佐郞)으로 전임되고, 갑신년266) 에 정랑(正郞)으로 승진하였다. 성화(成化) 정해년267) 에는 이시애(李施愛)의 반란 때 토벌에 참가하여 공을 세워서 정충 출기 적개 공신(精忠出氣敵愾功臣)의 칭호를 내리고 계급을 뛰어올려 군자감 정(軍資監正)을 제배(除拜)하였다. 기축년268) 에 통정 대부(通政大夫) 장례원 판결사(掌隷院判決事)로 승진되고, 경인년269) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)를 제배하고, 신묘년270) 에 좌부승지(左副承旨)로 전임되고 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 칭호를 내렸으며, 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로 승진하고 청릉군(淸陵君)에 봉(封)해졌다. 을미년271) 에 전라도 관찰사(全羅道觀察使)를 제배하고, 정유년272) 에 갈리어 형조 참판(刑曹參判)을 제배하였다가 호조(戶曹)·병조(兵曹)·예조(禮曹)의 참판(參判)을 역임하였다. 임인년273) 에 황해도 관찰사(黃海道觀察使)를 제배하였다가 계묘년274) 에 사건으로 파직(罷職)되었었는데 을사년(乙巳年)275) 에 다시 청릉군(淸陵君)으로 봉작되었고, 이때에 이르러 졸(卒)하였는데, 나이는 53세이었다. 시호(諡號)는 공양(恭襄)이니, 일을 조심해서 하여 윗사람을 받든 것을 공(恭)이라 하고, 일로 인하여 공을 세운 것을 양(襄)이라고 한다. 사람됨이 평안하고 조용하여 성색(聲色)을 좋아하지 않았고, 스스로 생활해 나가는 데에 검약하여 가산(家産)을 늘리거나 생업(生業)을 하는 것을 일삼지 않았다. 그러나 가정에서의 처신이 법도가 없어 봉록(俸祿)이 조금도 아내에게 미치지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김순명은 아비가 돌아간 뒤에 정처(正妻)를 소박(踈薄)하고 항시 서모(庶母)의 집에 있었는데, 어두운 밤에도 그의 침실(寢室)에 드나들기를 허물없이 하므로 추(醜)한 소문이 있었다." 하였다.

-----

○淸陵君 金順命卒。 弔、祭、禮葬如例。 順命字居易, 淸風人, 戶曹判書吉通之子。 景泰癸酉年十九中生員試, 丙子中文科, 補校書館正字。 天順己卯遷承政院注書, 辛巳(陛)〔陞〕 成均注簿, 壬午轉戶曹佐郞, 甲申陞正郞。 成化丁亥從征李施愛有功, 賜精忠出氣敵愾功臣號, 超拜軍資監正。 己丑陞通政掌隷院判決事, 庚寅拜承政院同副承旨, 辛卯轉左副承旨, 賜純誠佐理功臣號, 陞嘉善禮曹參判, 封淸陵君。 乙未拜全羅道觀察使。 丁酉遞拜刑曹參判, 轉戶兵禮曹參判。 壬寅拜黃海道觀察使, 癸卯以事罷, 乙巳復封淸陵君。 至是卒, 年五十三。 諡恭襄, 敬事供上 ‘恭’, 因事有功 ‘襄’, 爲人恬靜, 不喜聲色, 約於自奉, 不事生産作業。 然處家無法, 俸祿無一毫及於妻。

【史臣曰: "順命父沒之後, 疎薄正妻, 常居庶母之家, 昏夜出入寢處無間, 有醜聲。"】

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 4일 계유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전 충청도 관찰사 채수가 승정원에 나가 밀부를 바치다


전(前) 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 채수(蔡壽)가 승정원(承政院)에 나가 밀부(密符)276) 를 바쳤다. 이어서 아뢰기를,
"신(臣)의 부모(父母)가 유인동(柳麟童)의 영친연(榮親宴)277) 에 참여한 것은, 신의 부모가 유인동의 어미의 동생인데다가 같이 한 마을에 살고, 무릇 영친연에는 반드시 족친(族親)을 모으게 되기 때문에, 유인동의 요청에 따라 다른 족친들과 함께 예(例)대로 참여한 것이고 신의 일 때문이 아니었습니다. 또 유인동의 어미가 음성(陰城)과 청주(淸州) 두 고을의 중간에서 사는데, 음성은 작은 고을이므로 청주에서 하게 된 것입니다. 또 신이 조모(祖母)의 분묘(墳墓)에 분황(焚黃)278) 하는 일로 경상도(慶尙道)에 내려갈 때 신의 아비도 같이 가서 성묘[掃墳]하고자 하였기 때문에, 신이 먼저 충주(忠州)에 가서 기다리자 아비가 또한 뒤따라 왔었습니다. 단지 하룻밤을 자고서 이튿날 신이 먼저 떠나 안부역(安富驛)에 이르고 아비가 뒤에 왔는데, 충주의 수령(守令)이 잠시 전별(餞別)만 했을 뿐이고 기생을 데리고 잔치를 하느라 오래 머무르며 폐단을 만든 일은 전혀 없었습니다. 그 때에 유생(儒生) 이승장(李承張)이라는 사람이 마침 왔다가 또한 이런 사정을 보았었는데 지금은 급제(及第)하여 한림(翰林)이 되었으니, 만일 하문(下問)하신다면 어찌 감히 조금이라도 은휘(隱諱)하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)은 본래 강직한 의지가 있었기 때문에 특별히 유락(流落)279) 하고 있는 중에 기용(起用)한 것이다. 대저 넓은 사방과 많은 고을들을 임금이 혼자 다스리지 못하므로 감사(監司)로 하여금 대신 다스리도록 하는 것인데, 경(卿)이 이런 뜻을 돌아보지 않은 것이다. 유인동(柳麟童)이 영친연(榮親宴)을 그가 친히 사는 고을에서 하지 않고 다른 고을에서 하였고, 경은 또한 부모를 모시고 갔다가 그 다음에 아비와 함께 충주(忠州)로 갔고 또한 잔치을 하며 풍악을 하였다 한다. 대간(臺諫)이 아뢴 바가 이러하기 때문에 경을 체직(遞職)한 것인데, 경이 스스로 해명하려고 하는가?"
하고는, 즉시 사간원(司諫院)에 명하여 분변(分辨)하도록 하였다.

-----

○癸酉/前忠淸道觀察使蔡壽詣承政院納密符, 仍啓曰: "臣父母參柳麟童榮親宴者, 臣父母於麟童之母同生而同居一村, 凡榮親必會族親, 故因麟童之請而與他族例參耳, 非臣之故也。 且麟童之母居陰城、淸州兩邑之間, 以陰城小邑, 故於淸州行之耳。 且臣以祖母墳焚黃往慶尙道時, 臣父亦欲同歸掃墳, 故臣先到忠州待之, 父亦隨至, 只宿一夜。 明日臣先發到安富驛, 父後至云: ‘忠州守令暫行餞別耳, 萬無携妓設宴久留作弊之事。’ 其時儒生李承張者適到, 亦見此事, 今登第爲翰林, 若下問, 則豈敢一毫隱諱乎? 傳曰: "卿素有勁直之志, 故特擧於流落之中而用之。 大抵四方之廣, 郡邑之衆, 人君不能獨治, 使監司代治之。 卿不顧此意, 麟童榮親宴, 不於其親所居之官, 而乃設於他州, 卿亦率父母赴之, 其後偕父到忠州, 又設宴作樂。 臺諫所啓如此, 故遞卿, 卿欲自明乎?" 卽命司諫院辨之。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 4일 계유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에서 황형을 장 1백 대에 고신을 추탈하도록 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"황형(黃衡)은 어버이의 병(病) 때문에 사직(辭職)하고 그대로 기녀(妓女)의 집에 머물러 있으면서 바로 귀근(歸覲)280) 하지 않았습니다. 죄(罪)의 율(律)이 자손으로서 봉양(奉養)함에 부족이 있는데 해당되니, 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 모조리 추탈(追奪)하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"사헌부에서 아뢴 대로 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"황형이 어미의 병을 듣고도 지체하고 가지 않았으니 진실로 죄가 있습니다. 그러나 율(律)이 정당한 조문(條文)이 아니어서 과중(過重)한 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"황형은 그 어미에게 귀근(歸覲)하고자 한다 하면서 어미의 병을 핑계대고 사직하였습니다. 그러나 어미를 보고 싶어하는 마음이 간절하다면 진실로 마땅히 시급하게 돌아갔어야 할 것인데, 지금 창가(娼家)에서 이틀 밤이나 머물렀으니, 죄를 면할 수 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"황형은 어미의 병으로써 사직하고 창가(娼家)에 머물러 잤으니, 자못 자식 된 직분을 잃었습니다. 그러나 봉양함에 부족이 있다는 율(律)은 본죄(本罪)에 합당하지 못할 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"유사(攸司)의 논단(論斷)이 바로 실정과 법에 합당하기는 하나, 다만 무인(武人)은 의리(義理)를 알지 못하여 법령을 범하는 사람이 많습니다. 황형의 사람됨은 그의 재간이 쓸만하니, 성상께서 재량하소서."
하니, 어서(御書)를 내려 이르기를,
"황형은 죄가 없는 것은 아니다. 그러나 율(律)이 실정보다 지나치니, 단지 장형(杖刑)을 속(贖)바치고 그의 어미에게 귀근(歸覲)할 수 있도록 하라."
하였다. 지평(持平) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"황형은 어버이가 아프다는 것을 듣고도 창가(娼家)에서 이틀 밤이나 머물었으니, 이는 어버이를 잊어버린 자입니다. 지금 바야흐로 효도하라는 것으로써 나라를 다스리는 참인데, 어찌 그 죄를 바로잡지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"법률의 적용은 실정과 법(法)에 맞도록 해야 하는 것이고, 황형은 무인(武人)이라서 잘못 생각한 것이다. 무릇 사람이 한 번 강상죄(綱常罪)를 입게 되면 다시는 세상에 서기 어려운 것이기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 정석견이 다시 아뢰기를,
"황형은 어미가 아프다는 것을 듣고도 창가(娼家)에 머물러 자면서 즉시 돌아가 모시지 않았으니, 봉양(奉養)함에 부족이 있다는 율(律)이 범한 바에 매우 합당한데, 어찌 실정에 지나친 것이겠습니까? 이런 나이 젊은 무리들은 반드시 법(法)으로써 다스려서 징계되도록 한 다음에야 임용(任用)할 수 있습니다. 만일 잘못 생각한 것이라 하여 죄주지 않는다면 장차 뜻대로 하고 욕심대로 방종(放縱)한 짓을 하여 마침내는 쓸데없는 사람이 되어버릴 것이니, 청컨대 정당한 율(律)로 결단하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"황형은 그믐날 정사(呈辭)281) 하고서 초 하룻날은 하례(賀禮)하는 날이기 때문에 초 이튿날 배사(拜辭)282) 한 것이니, 이는 다만 무인이라서 무식한 소치이다. 장형을 속바치도록 하는 것이 바로 실정과 법에 맞는다."
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"황형이 범한 바는 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 비록 전과(全科)로 죄주지는 못하더라도 단지 속(贖)바치게만 할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부에서 황형의 죄는 강상에 관계되는 것이어서 용서할 수 없다고 하니, 내가 어찌 한 가지를 고집하여 관대하게 용서할 수 있겠는가? 본률(本律)대로 직첩(職牒)을 거두라."
하였다.
〔○〕 司憲府啓: "黃衡以親病辭職, 仍留妓家, 不卽歸覲罪, 律該子孫奉養有缺, 杖一百、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、李崇元議: "依憲府所啓。" 李克培議: "衡聞母病, 遲留不去, 誠有罪焉。 然律非正條, 似若過重。" 盧思愼議: "衡欲覲其母, 托以母病而辭職。 然見母之心切, 則固當速歸, 今乃信宿娼家, 罪不可逭。" 尹壕議: "衡以母病辭職, 留宿娼家, 殊失子職。 然奉養有缺之律, 於本罪似不相當。" 孫舜孝議: "攸司論斷, 正合情法。 但武人不知義理, 犯令者多矣。 衡爲人, 其才可用, 上裁。" 下御書曰: "衡非無罪, 然律過其情, 只杖贖, 使覲其母。" 持平鄭錫堅來啓曰: "黃衡聞親之病, 信宿娼家, 是忘親者也。 今方以孝理國, 豈可不正其罪?" 傳曰: "用律要合情法。 衡武人, 錯料耳。 凡人一被綱常之罪, 難以復立於世,故不允。" 錫堅更啓曰: "衡聞母病, 留宿娼家, 不卽歸侍, 奉養有缺之律, 甚合所犯, 豈過其情乎? 如此年小輩, 必繩以法, 使之懲艾, 然後乃可用也。 若以爲錯料而不之罪, 則將肆意縱欲, 終爲無用之人矣。 請斷以正律。" 傳曰: "衡晦日呈辭, 初一日賀禮, 故初二日拜辭, 此特武人無識所致也。 贖杖正合情法。" 錫堅曰: "衡所犯係關綱常, 雖未得全科罪之, 不可只贖。" 傳曰: "憲府謂衡罪關綱常不可赦, 予豈得執一寬貸? 依本律收職牒。"

-----

〔○〕 司憲府啓: "黃衡以親病辭職, 仍留妓家, 不卽歸覲罪, 律該子孫奉養有缺, 杖一百、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、李崇元議: "依憲府所啓。" 李克培議: "衡聞母病, 遲留不去, 誠有罪焉。 然律非正條, 似若過重。" 盧思愼議: "衡欲覲其母, 托以母病而辭職。 然見母之心切, 則固當速歸, 今乃信宿娼家, 罪不可逭。" 尹壕議: "衡以母病辭職, 留宿娼家, 殊失子職。 然奉養有缺之律, 於本罪似不相當。" 孫舜孝議: "攸司論斷, 正合情法。 但武人不知義理, 犯令者多矣。 衡爲人, 其才可用, 上裁。" 下御書曰: "衡非無罪, 然律過其情, 只杖贖, 使覲其母。" 持平鄭錫堅來啓曰: "黃衡聞親之病, 信宿娼家, 是忘親者也。 今方以孝理國, 豈可不正其罪?" 傳曰: "用律要合情法。 衡武人, 錯料耳。 凡人一被綱常之罪, 難以復立於世,故不允。" 錫堅更啓曰: "衡聞母病, 留宿娼家, 不卽歸侍, 奉養有缺之律, 甚合所犯, 豈過其情乎? 如此年小輩, 必繩以法, 使之懲艾, 然後乃可用也。 若以爲錯料而不之罪, 則將肆意縱欲, 終爲無用之人矣。 請斷以正律。" 傳曰: "衡晦日呈辭, 初一日賀禮, 故初二日拜辭, 此特武人無識所致也。 贖杖正合情法。" 錫堅曰: "衡所犯係關綱常, 雖未得全科罪之, 不可只贖。" 傳曰: "憲府謂衡罪關綱常不可赦, 予豈得執一寬貸? 依本律收職牒。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 5일 갑술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
보루각의 터 닦는 곳과 춘궁 도감에 거중하여 영조하는 것을 구경하다


임금이 보루각(報漏閣)의 터를 닦는 곳과 춘궁 도감(春宮都監)에 거둥하여 영조(營造)하는 것을 구경하였다.

-----

○甲戌/上幸報漏閣開基處及春宮都監, 觀營造。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 5일 갑술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 이심원을 정의 대부로 승진시키는 것을 부적당하다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"이심원(李深源)283) 은 조부(祖父)에게 순종하지 않았고, 아비에게 죄를 얻었으니, 비록 재예(才藝)가 있다고 한들 장차 어디에 쓰겠습니까? 특별히 정의 대부(正義大夫)284) 로 승진시키는 것은 적당하지 못합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平尹坡來啓曰: "深源不順於祖, 得罪於父, 雖有才藝, 將安用之? 特陞正義未便。" 不聽。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 5일 갑술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한환을 청천군으로, 봉원효를 장령으로 삼다


한환(韓懽)을 가선 대부(嘉善大夫) 청천군(淸川君)으로, 봉원효(奉元孝)를 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以韓懽爲嘉善淸川君, 奉元孝奉正司憲府掌令。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 6일 을해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선정전에 나아가 전경 문신을 강하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)285) 을 강(講)하게 하였는데, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이극증(李克增)·이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)·이봉(李封)이 입시(入侍)하였다. 홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)이 《주역(周易)》을 약통(略通)하고 나머지는 모두 통하지 못하였다. 전교하기를,
"오늘 재상(宰相)들에게 빈청(賓廳)에서 음식을 대접하도록 하라."
하였다.

-----

○乙亥/上御宣政殿, 講專經文臣。 尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕、李克增、李崇元、魚世謙、李封入侍。 弘文館校理李承健, 《周易》略通, 餘皆不通。 傳曰: "今日宰相令饋于賓廳。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 6일 을해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조에서 김단다무를 하삼도에 옮겨 살게 하라고 아뢰다


처음에 병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"김단다무(金丹多武)를 홍응(洪應)이 아뢴 바대로 혜산성(惠山城) 안에서 그대로 살게 한다면 후환(後患)이 있을 듯하니, 청컨대 하삼도(下三道)286) 로 옮겨 두게 하소서."
하였었다. 이때에 이르러 전교하기를,
"좌의정(左議政)이 말하기를, ‘김단다무는 나이가 늙었으며 그의 아들은 또한 미욱하고 약하므로 비록 성안에서 산다 하더라도 변(變)이 있을까 염려할 것이 없어 오래지 않아서 반드시 편맹(編氓)287) 이 될 것입니다.’ 하였고, 나 역시 그가 이미 원수를 피하여 왔으므로 내지(內地)로 옮겨 놓을 필요가 없다고 여겨지기 때문에 그대로 혜산(惠山)에서 살도록 하였던 것이다. 지금 병조에서 아뢴 말이 과연 일리가 있으니, 오늘 시강(侍講)했던 재상들에게 묻도록 하라."
하니, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"김단다무의 아들이 지금은 비록 어리고 약하므로 성안에서 살지만 점차로 장성하고 건강해져 번성하게 된다면 변(變)이 가까운 곳에서 생기게 될 듯하니, 소원대로 멀리 하삼도(下三道)에 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극증(李克增)·이숭원(李崇元)·어세겸(魚世謙)·이봉(李封)은 의논하기를,
"김단다무가 나이 늙었고 그의 아들이 또한 미욱하고 약한데다가 장차 오래 되지 않아 편맹(編氓)이 될 것이므로 방해될 것이 없을 듯하기는 합니다. 그러나 그의 마음을 헤아리기가 어려워 혹시 도망하여 본토(本土)로 들어가게 되거나 혹은 족류(族類)들과 내통하게 된다면 반드시 후환이 있을 것입니다. 청컨대 그의 소원대로 땅이 넓고 백성이 드문 강원도(江原道) 같은 등지로 옮겨 돌보아 주도록 하소서."
하니, 이극증 등의 의논에 따랐다.

-----

○初, 兵曹啓: "金丹多茂依洪應所啓仍居惠山城內, 則恐有後患, 請徙置下三道。" 至是, 傳曰: "左議政云: ‘金丹多茂年老, 其子亦迷弱, 雖居城內, 不患其有變, 不久必爲編氓矣。’ 予亦以爲彼旣避仇而來, 不必移入內地, 故令仍居惠山。 今兵曹之啓果有理, 其問今日侍講宰相。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "金丹多茂之子今雖幼弱, 居城內漸壯健以至滋蔓, 則恐變生肘腋。 從願遠徙下三道何如?" 李克增、李崇元、魚世謙、李封議: "金丹多茂年老, 其子又迷弱, 將不久爲編氓, 似若無害。 然其心(灘)〔難〕 測, 或逃入本土, 或交通族類, 則必有後患。 請從其願, 地廣民稀如江原道等處, 移置撫恤。" 從克增等議。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 김수손 등이 정몽주와 길재의 자손을 녹용할 것 등을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 김수손(金首孫)이 아뢰기를,
"전조(前朝)288) 의 정몽주(鄭夢周)와 길재(吉再)의 절의(節義)는 한(漢)나라와 당(唐)나라 이래에 보기 드문 것인데, 국가에서 절의를 숭상하고 권장하면서도 그 자손들이 모두 녹용(錄用)되지 못하고 있으니, 어찌 결함 있는 법이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"절의를 숭상하고 권장함에 있어서는 이미 그에 대한 법이 있으니, 그 자손들을 빠짐없이 서계(書啓)하라."
하였다. 김수손이 또 아뢰기를,
"효자(孝子)와 절부(節婦)들을 문려(門閭)에 정표(旌表)하는 것이 외방(外方)에는 있습니다마는 서울에서는 들어볼 수 없으니, 어찌 탐방(探訪)을 극진하게 하지 못하는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"더러는 손가락을 잘라서 어버이의 병을 치료하고 더러는 호랑이를 때려잡아 어버이의 화(禍)를 막았다는 것이 허다하게 시골 마을에서 있었다. 서울 안에는 약(藥)이 있기도 하고 호랑이 같은 것은 없어서 그런 것이 아니겠는가?"
하였다. 김수손이 또 아뢰기를,
"이심원(李深源)은 이미 가정에서 불효(不孝)하였으니 마땅히 세상에 쓰이지 않아야 하는데, 이번에 기예(技藝) 시험에 수위(首位)를 차지하였다고 해서 외람되게 정의 대부(正義大夫)를 제수(除授)하였으니, 청컨대 도로 거두시기 바랍니다."
하니, 임금이 좌우의 사람들에게 물었다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"이심원은 이미 조부(祖父)에게 순종하지 않았고 또한 아비에게도 불효하였으니, 천지(天地) 사이에 용납되지 못할 자입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 불효하다고 지칭하지만 실지는 틀리는 점이 있다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 보건대, 이심원은 그의 조부와 서로 따지면서 패만(悖慢)한 언사가 많았었으니, 세상에 쓰여서는 안될 사람입니다."
하고, 김수손은 아뢰기를,
"이심원은 이미 성상의 은덕을 입어 기예 시험에 참여할 수 있어서 2품(品)에까지 이르렀으니, 영화와 행복이 큰 것입니다. 그런데도 오히려 부족하게 여기고 또 상소하여 서용(敍用)되기를 바랐으니, 염치가 없음을 알 수 있습니다."
하고, 지평(持平) 윤파(尹坡)는 아뢰기를,
"덕행(德行)이 근본이고 재예(才藝)는 말단인 것입니다. 이심원이 비록 재예는 있지만 마음과 행동이 이와 같은데 장차 어디에 쓰이겠습니까?"
하고, 심회가 아뢰기를,
"서용하는 일은 다시 상량(商量)하시기 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 마땅히 참작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○丙子/受常參, 視事。 大司諫金首孫啓曰: "前朝鄭夢周、吉再之節, 漢、唐以來所罕見。 國家崇奬節義, 而其子孫皆未見錄, 豈非闕典乎?" 上曰: "崇奬節義, 旣有其法, 其子孫無遺書啓。" 首孫又啓曰: "孝子節婦旌表門閭者, 外方則有之, 京都無聞焉, 豈非搜訪未盡也?" 上曰: "或斷指療親之病, 或搏虎捍親之禍者, 多出於鄕村。 京中則有藥物、無豺虎而然乎?" 首孫又啓曰: "深源旣不孝於家, 當不用於世, 而今以試藝居首, 濫授正義, 請還收。" 上問左右, 知事李克增對曰: "深源旣不順於祖, 又不孝於父, 不容於天地間者也。" 上曰: "雖名爲不孝, 其實有異焉。" 領事沈澮曰: "臣曾見深源與祖父相辨, 其言辭多(勃)〔悖〕 慢, 不可用於世也。" 首孫曰: "深源旣蒙聖恩, 得參試藝, 以至二品, 榮幸大矣。 猶以爲未足, 又上疏求敍, 其無廉恥可知。" 持平尹坡曰: "德行, 本也; 才藝, 末也。 深源雖有才藝, 心行如此, 將安用哉?" 澮曰: "其敍用, 請更商量。" 上曰: "予當酌量處之。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 이심원에게 내린 정의 대부를 도로 거두로록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 윤파(尹坡)가 아뢰기를,
"이심원(李深源)의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 청컨대 정의 대부(正義大夫)를 도로 거두도록 하소서."
하고, 김수손(金首孫)은 아뢰기를,
"이심원은 이미 2품의 품계(品階)를 받았으니 성상의 은덕이 이미 막중한데, 이번에는 또한 실직(實職)을 받으려고 하여 상달(上達)하기에 이르렀으니, 더욱 불가(不可)합니다. 청컨대 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하소서."
하였다. 임금이 좌우 사람들에게 물으니, 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"풍속(風俗)이 순후(淳厚)해지게 하려면 먼저 강상(綱常)을 세워야 하는 법이니, 김수손의 말이 옳습니다. 만일 놓아두고 문책하지 않는다면 선비들의 풍습이 장차 날로 그릇되게 될 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이심원이 불효하다는 사실은 알 수가 없다."
하니, 김수손이 아뢰기를,
"아비가 고발(告發)했으니, 사실이 아니라고는 말할 수 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이심원은 경사(經史)를 통달하고 사리를 아는 사람인데, 어찌 불효하기에 이르렀겠는가? 아들은 아비를 위해 그의 잘못을 숨겨야 하고 아비는 자식을 위해 잘못을 숨겨야 하는 것이 곧 정상적인 이치인 것이다. 비록 아들이 불효한다 하더라도 그 아비가 고발한다면 어찌 순후한 풍속이라 할 수 있겠는가? 이심원이 상언(上言)을 한 것은 단지 가난하기 때문에 녹(祿)을 구한 것이고 자신이 영달(榮達)하려 한 것은 아니니, 서용(敍用)은 내가 마땅히 상량(商量)해서 하겠다. 어찌 추국(推鞫)을 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 尹坡啓曰: "深源罪關綱常, 請還收正義。" 金首孫曰: "深源旣受二品階, 上恩已重。 今又欲受實職, 至於上達, 甚不可。 請令攸司推鞫。" 上問左右, 知事李克增對曰: "欲厚風俗, 先植綱常, 首孫之言是矣。" 若置而不問, 則士習將日非矣。" 上曰: "深源不孝之實, 未可知也。" 首孫曰: "父告之, 則不可謂無實也。" 上曰: "深源通經史、識事理, 豈至於不孝乎? 子爲父隱, 父爲子隱, 是常理也。 子雖不孝, 其父告之, 則豈可謂厚風乎? 深源上言, 只爲貧求祿耳, 非欲榮其身也。 敍用則予當商量, 豈可推鞫乎?"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사간원에서 채수를 추국하여 죄를 과하기를 바라다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"채수(蔡壽)가 범한 바는 반사(頒赦)하기 전에 있었던 것이므로 추론(追論)할 수 없지만, 지금도 뉘우쳐 깨닫지 않고서 낯 부끄럽게 글을 올려 진달(陳達)하였으니, 청컨대 추국(推鞫)하여 죄를 과(科)하시기 바랍니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"채수가 범한 바가 진실로 사헌부(司憲府)에서 아뢴 바와 같다면 다시 세상에 설 수 없는 일이지만, 혹시 그런 사실이 없다면 어찌 마침내 서용(敍用)하지 않겠는가? 사간원(司諫院)에서는 마땅히 나의 명(命)을 받들어 자세히 살피고 핵실(覈實)하여 되도록 사실을 알아내야 하는데, 곡직(曲直)을 가리지 않고 함부로 죄를 과(科)하도록 청했으니, 매우 부당하다. 국문(鞫問)하는 것이 어떻겠는가?"
하자, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"성상의 분부가 진실로 마땅하시니, 의금부(義禁府)에 명하여 국문(鞫問)하도록 하소서."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "사간원에서는 채수가 충청도(忠淸道)에서 소요스럽게 한 일은 추문(推問)하지 않고 갑자기 죄주기만 청하였으니, 선후(先後)와 본말(本末)의 순서를 안 것이라 할 수 있겠는가?" 하였다.

-----

○司諫院啓: "蔡壽所犯, 則在赦前, 不可追論。 今不悔悟, 靦然陳訴, 請推鞫科罪。" 傳于承政院曰: "蔡壽所犯, 實如憲府所言, 則不可復立於世; 苟無其實, 則豈終不用乎? 諫院當奉承予命, 詳審覈實, 務要得情。 而不辨曲直, 擅請科罪, 甚不當。 鞫之何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。" 命義禁府鞫之。

【史臣曰: "諫院不問蔡壽在忠淸騷擾之事, 而遽請其罪, 可謂知先後本末之序乎?"】

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 이심원에게 정의 대부를 내리지 말 것에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛사람의 말에, ‘충신(忠臣)은 반드시 효자(孝子)의 가문(家門)에서 구해야 한다.’고 했으니, 충성과 효도는 본디 두 가지 이치가 아닌 것입니다. 이심원(李深源)은 조부(祖父)에게 죄를 얻었으므로 이는 명교(名敎)289) 의 죄인인데, 일찍이 허물을 뉘우치지는 않고 작록(爵祿)에 뜻이 있어 글을 기억하고 외는 데에만 힘써서 기능(技能)을 써먹으려 하였으니, 그의 사람됨을 알 만합니다. 전(傳)에 이르기를, ‘인(仁)하면서 그 어버이를 방치하는 사람은 있지 않고, 의(義)로우면서 그 임금을 뒤세우는 사람은 있지 않다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘후(厚)하게 해야 할 사람에게 박(薄)하게 하고, 박하게 해야 할 사람에게 후하게 하는 일은 있지 않다.’ 하였습니다. 이심원은 이미 그 어버이를 망각했으니 장차 임금을 망각하게 되지 않겠으며, 이미 후하게 해야 할 데에 박하게 하였으니 장차 박하게 해야 할 데에 후하게 할 사람이 아니겠습니까? 내리신 명을 거두시기 바랍니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金自貞等上箚子曰:
古人云: "求忠臣必於孝子之門。" 忠孝固無二致也。 深源得罪祖父, 是名敎之罪人也。 曾不悔過, 志在爵祿, 强爲記誦以售其技, 其人可知。 傳曰: "未有仁而遺其親者也, 未有義而後其君者也。" 又曰: "於其所厚者薄, 其所薄者厚, 未之有也。" 深源旣遺其親, 則將不遺其君乎? 旣薄其厚, 則將厚於所薄乎? 請收成命。
不聽。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종친 1품·경연관 등에게 왜의 자연을 하나씩 내려 주다


종친(宗親) 1품(品), 의빈(儀賓) 1품과 경연관(經筵官)·특진관(特進官)과 육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상관과 승지(承旨)·주서(注書)와 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원에게 왜(倭)의 자연(紫硯)을 각각 하나씩 내려 주었다.

-----

○賜宗親一品、儀賓一品、經筵官、特進官、六曹ㆍ漢城府堂上、承旨、注書、弘文館、藝文館員, 倭紫硯各一面。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 7일 병자 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 이심원의 모람되게 상소한 죄를 다스리도록 청하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 이심원(李深源)이 모람되게 상소한 죄를 다스리도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/受常參, 視事。 掌令奉元孝請治深源冒濫上疏之罪, 不聽。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 박안성이 착오하여 속공된 노비안을 개정하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"추쇄 도감(推刷都監)에서 당초에 자세히 고핵(考覈)하지 않아 사내종[奴]을 계집종[婢]으로 하기도 하고, 늙은 사람을 어진 사람으로 하기도 하며, 사천(私賤)에 소속된 자도 본주인의 성명이 착오되어 있습니다. 이로 인하여 기한이 넘도록 천적(賤籍)에 준(准)하지 않아 따라서 속공(屬公)된 자도 많습니다. 지금 수개 도감(修改都監)에서 비록 개정하기는 하지만 속공한 노비는 옛날과 같아서 적당하지 못합니다."
하였다. 임금이 좌우 사람들에게 물으니, 지사(知事) 이숭원(李崇元)·특진관(特進官) 이덕량(李德良)이 대답하기를,
"이미 개정한다고 해 놓고서 예전대로 속공(屬公)하는 것은 적당하지 못합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"그런 사람이 얼마나 되는가?"
하니, 박안성이 아뢰기를,
"많지는 않습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"안(案)을 개정하기가 무엇이 어렵겠느냐? 뽑아서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官朴安性啓曰: "推刷都監初不詳考覈, 至以奴爲婢、老爲幼, 其係連私賤者則本主名姓舛錯, 因此過限, 未準賤籍, 因而屬公者多。 今修改都監雖改正,其屬公奴婢則如舊, 未便。" 上問左右, 知事李崇元、特進官李德良對曰: "旣曰改正, 則依舊屬公未便。" 上曰: "如此者幾何?" 安性曰: "不多也。" 上曰: "改正案何難? 其抄以啓。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 정석견이 경상좌도 수군 절도사 이승조를 추핵하라고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 이승조(李承祚)가 범한 바 기첩(妓妾)을 거느린 것, 길쌈하는 여종을 많이 둔 것, 쇠못을 도용(盜用)한 것과 같은 일들은 진실로 마땅히 따져서 국문(鞫問)하여 죄를 정해야 되는데, 지금까지 자복(自服)하지 않고 있습니다. 오랫동안 직책을 비우고 있으면 변방의 방비가 허술해질 것이니, 청컨대 파직(罷職)한 다음 추핵(推覈)하여 죄주게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平鄭錫堅來啓曰: "慶尙左道水軍節度使李承祚所犯, 如帶率妓妾、多畜織婢、盜用鐵釘等事, 固宜窮鞫定罪。而迨今不服, 久曠其職, 邊備疏虞。 請罷職後推覈抵罪。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 이심원에게 제수한 정의 대부를 거두어 들일 것 등을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등이 와서 아뢰기를,
"이심원(李深源)의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것인데, 특별히 정의 대부(正義大夫)를 제수(除授)하셨습니다. 옛말에, ‘관작(官爵)을 악덕(惡德)한 사람에게는 주지 않는다.’고 하였는데, 악덕은 불효(不孝)보다 큰 것이 없으니, 청컨대 내린 명을 급히 거두도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 김자정 등이 다시 아뢰기를,
"국가에서 재예(才藝) 시험을 보이게 된 것은 종친(宗親)들이 배우지 않으면 임금을 섬기고 어버이를 섬기는 예의를 알지 못하게 되기 때문입니다. 전하께서는 비록 이심원이 재예가 있다고 여기시지만, 이미 그 어버이에게 불효하였다면 능히 임금을 섬길 수 있겠습니까? 외람되게 정의 대부(正義大夫)를 제수한 것도 성상의 은덕이 바야흐로 융숭(隆崇)한 일인데, 법사(法司)에서 바야흐로 논란하고 있는데도 오히려 경계하여서 깨닫지 못하고 또한 녹(祿)을 받을 관직을 구하였으니, 그의 사람됨을 알 수 있습니다. 청컨대 시급히 관작을 추탈(追奪)하여 풍속과 교화(敎化)를 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 참작하여 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金自貞等來啓曰: "深源罪關綱常, 而特授正義。 古云: ‘爵罔及惡德。’ 惡德莫大於不孝, 請亟收成命。" 不聽。 自貞等復啓曰: "國家所以試藝者, 以宗親不學, 則無以知事君事親之禮也。 殿下雖以深源爲有才, 旣不孝其親, 則其能事君乎? 濫授正義, 上恩方隆。 法司方論, 而尙不警悟, 又求祿職, 其人可知。 請亟追奪, 以正風化。" 傳曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 8일 정축 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부에서 채수의 폐단을 분변하지 않은 사간원 관리들을 고신하도록 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"청컨대 사간원(司諫院)의 관리들을 고신(栲訊)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"채수(蔡壽)가 폐단을 일으킨 일을 내가 사간원(司諫院)으로 하여금 분변(分辨)하도록 한 것은 곡직(曲直)을 알고자 한 것인데, 사간원에서 그대로 두고 따르지 않았으니, 옳겠는가? 언관(言官)을 형장(刑杖)하여 심문하는 것이 비록 사람들이 보고 듣기에 놀랍기는 할 것이다. 그러나 일을 말한 것에 기인한 것이 아니므로 무방할 것이라 여겨지니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"사간원에서 성상의 분부를 따르지 않았으니 죄가 진실로 마땅히 심문받아야 합니다. 그러나 언관들을 가볍게 형장하여 심문하는 것은 온당하지 못하니, 다시 힐문(詰問)하여 실정을 알아내게 함이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사간원의 죄는 중합니다. 그러나 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 오로지 잘못 헤아린 소치입니다. 또한 대간(臺諫)은 진실로 마땅히 너그럽게 용서하셔야 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"의금부에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사간원에서 범한 죄는 일을 말한 예(例)가 아니니, 형장하여 심문하여도 무방합니다. 그러나 그들의 죄가 이미 나타났으니, 현재 추국한 대로 조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사간원의 관리들이 반드시 사헌부의 말을 중하게 여기고서 내 말대로 따르지 않은 것이다. 그러나 아직 형장하여 심문하지 말고 힐문하여 실정을 알아내도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓請拷訊司諫院官吏。 傳曰: "蔡壽作弊之事, 予使諫院辨之, 欲知曲直也。 諫院置而不從, 可乎? 杖訊言官, 雖駭人視聽, 然非因言事, 意謂無妨。 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "諫院不從上敎, 罪固當訊。 然言官輕易訊杖未穩。 更詰問得情何如?" 尹弼商議: "諫院之罪重矣。 然豈有情? 專是錯料所致。 且臺諫固當優容。" 盧思愼議: "依義〔禁〕 府所啓何如?" 尹壕議: "司諫院所犯, 非言事之例, 杖訊無妨。 然其罪已著, 以時推照律何如?" 傳曰: "諫院官吏必以憲府之言爲重, 而不從予言也。 然姑勿杖訊, 詰問得情。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊寅/受常參。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
시강관 민사건이 종묘 제사에 소 등을 올리는 일을 바꿀 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"종묘(宗廟) 제사에 소[牛]는 나누어서 각 실(室)에 올리고 염소와 돼지는 통째로 올리는 것이 옳은데, 머리는 제거해버리고 올리니, 이는 반드시 잘못 인습(因襲)해오는 일입니다. 무릇 희생(犧牲)이란 것은 전체를 가지고 말하는 것인데, 삭망(朔望) 제사에는 머리까지 아울러 올리고 대제(大祭)에는 머리를 제거하니, 더욱 옳지 않습니다."
하니, 임금이 좌우의 사람들에게 물었다. 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 대답하기를,
"청컨대 예문(禮文)을 상고하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官閔師騫啓曰: "宗廟牛則分薦于各室, 羊豕則體薦可也。 而去其頭薦之, 此必因循之誤也。 凡牲云者, 以全體而言也, 朔望祭竝其頭薦之, 而大祭則去其頭, 尤不可。" 上問左右, 同知事金宗直對曰: "請考禮文。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부에서 승복하지 않은 사간원 관리들을 형장하여 심문할 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"사간원(司諫院) 관리들이 그래도 승복(承服)하지 않으니, 청컨대 형장하여 심문하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다가 곧바로 개차(改差)하도록 명하였다. 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"사간원에서 채수(蔡壽)의 아비 채신보(蔡申保)가 충주(忠州)에 머물러 잔 것을 가지고 사사로운 일로 관부(官府)에 드나든 것이라고 하였었다. 《대전(大典)》에는 이르기를, ‘부자(父子)간이나 형제간은 이런 제한에 들지 않는다.’고 하였으니, 사간원의 이런 의논이 어떠한가?"
하니, 승지들이 대답하기를,
"아들이 충주에 있으므로 아비가 와서 머물러 잔 것을 어찌 사사로이 드나든 것으로 논할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○義禁府啓: "司諫院官吏等猶不承服, 請杖訊。" 從之。 旋命改差, 仍傳于承政院曰: "諫院以蔡壽之父申保, 止宿忠州, 爲私出入官府。 《大典》云, 父子兄弟不在此限, 則諫院此論何如?" 承旨等對曰: "子在忠州而父來止宿, 何可論以私出入乎?"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
심회 등이 상소하여 녹을 구한 이심원을 죄주는 것의 여부를 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이심원(李深源)이 재예(才藝) 시험에 합격했기에 2품(品)을 제수(除授)한 것인데, 사헌부(司憲府)에서 불효(不孝)하였다 하여 추탈(追奪)하기를 청하고, 또 상소하여 녹(祿)을 구한 것을 가지고 옳지 않다고 하면서 국문(鞫問)하기를 청하였다. 내 생각에는, 이미 준 자급(資級)을 도로 빼앗을 수 없고 불효하였다는 죄 역시 알 수가 없으니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이심원은 죄가 강상(綱常)에 관계되는 것이니, 금고(禁錮)290) 하는 것이 마땅하였습니다. 그러나 종친(宗親)이기 때문에 성상의 은덕을 입게 된 것이니, 사헌부에서 요청한 것이 마땅합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이심원은 특별히 성상의 은덕을 입어 계급을 뛰어올려 2품에 제수되었는데도 오히려 부족하게 여기고, 또한 실직(實職)을 바라 성상에게 주달(奏達)하기까지 하였으니, 비록 학문(學問)이 있다 한들 장차 어디에 쓰겠습니까? 이미 제수한 산관(散官)291) 은 추탈할 수 없지만 상언(上言)한 죄는 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신의 생각에, 정의 대부(正義大夫)는 2품의 가자(加資)이므로 예(例)대로 주는 데에는 쓸 수가 없으니, 문관(文官)·무관(武官)으로서 자궁(資窮)292) 한 자의 예에 의거하여 대가(代加)하는 것이 좋겠고, 비록 도로 거두더라도 무방하다고 여깁니다. 그가 실직(實職)을 희망하여 글을 올린 것은 이미 그의 청을 들어주지 않았으니, 묻지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"이심원은 이미 시험에 합격하였으므로 예대로 정의 대부(正義大夫)를 제수한 것이니, 도로 거둘 수 없습니다. 다만 이미 족함을 알지 못하고 또 관직을 제수하여 달라고 청한 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 그러나 빈궁(貧窮)하므로 부득이 진달(陳達)하여 청하게 된 것이니, 놓아두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의노하기를,
"이심원은 조부(祖父)에게 죄를 얻었기 때문에 국가에서 폐기(廢棄)하고 서용(敍用)하지 않은 것이니, 비록 재예(才藝)와 학문이 있다 하더라도 승급(陞級)하여 2품의 품계를 제수함은 옳지 않을 듯합니다. 그러나 은명(恩命)이 이미 내렸으니 개정(改正)하기도 어려운 일입니다. 이심원으로서는 마땅히 광장(匡章)이 아내를 내보내고 아들을 물리치고서 종신토록 봉양받지 않는 것293) 처럼 하여 조부가 감오(感悟)되게 하는 것이 옳은데, 죄를 걸머지고 잘못을 인책할 줄은 알지 못하고 글을 올려 관직을 구하였으니, 진실로 죄를 주어야 합니다. 그러나 아직 서용(敍用)하지 않았으니, 추국(推鞫)할 필요는 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"충신(忠臣)은 효자(孝子)의 가문에서 나오는 법입니다. 이심원은 앞서 대궐 뜰에서 조부와 대할 때 불손(不遜)한 말을 하여 불효한 것이 현저했습니다. 그러니 비록 학문이 넓다 하더라도 장차 어디에 쓰겠습니까? 이번에 계급을 뛰어올려 정의 대부(正義大夫)가 된 것은 성상의 은덕이 지극히 중하신 일인데도 오히려 부족하게 여겨 실직(實職)을 바랐으니, 사헌부에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"천하에 옳지 않은 부모가 없는 것인데, 이심원은 감히 조부와 더불어 대궐 뜰에서 옳고 그름을 다투었으니, 순종하는 손자라고 할 수가 없습니다. 그러나 앞에 준 가자(加資)는 은명(恩命)이 이미 내린 것이어서 추후하여 개정하기는 어려울 듯하니, 이제부터는 실직(實職)을 주지 말아서 그의 불순(不順)함을 경계하는 것이 매우 옳습니다. 또 글을 올려 벼슬을 구하는 것은 뜻이 있는 선비가 하는 바는 아니니, 유사(攸司)에서 논(論)하여 청한 바가 옳을 듯합니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"이심원은 대궐 뜰에서 불손(不遜)한 말을 가지고 그의 조부를 어겼고, 이번에는 실직을 받지 못한 것 때문에 낯 부끄럽게 진소(陳訴)하였으니, 사헌부에서 아뢴 대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 어서(御書)로 이르기를,
"우의정(右議政)·영중추(領中樞)의 의논이 내 뜻과 부합하니, 대관(臺官)을 불러 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "深源中試藝授二品, 憲府以爲不孝, 請追奪, 又以上疏求祿爲不可請鞫之。 予意以謂已授之資, 不可還奪, 不孝之罪, 亦未可知。 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮議: "深源罪關綱常, 禁錮宜矣。 然以宗親故得蒙上恩, 憲府之請宜矣。" 尹弼商議: "深源特蒙上恩, 超授二品, 猶以爲不足, 又希望實職, 以至上達, 雖有學問, 將安用之? 其已授散官, 不可追奪; 上言之罪, 令攸司推鞫何如?" 洪應議: "臣謂正義二品之資, 不可用於例授。 依文武官資窮者例, 代加爲幸, 雖還收之無妨也。 其希望實職而上書, 旣不從其請, 不問可也。" 李克培議: "深源旣已中試, 例授正義, 不可還收。 但不知已足, 且請除職, 似若不當。 然出於貧窮, 不得已陳請, 置之何如?" 盧思愼議: "深源得罪於祖父, 故國家廢棄不用。 雖有才學, 陞授二品之階, 恐爲不可。 然恩命已下, 則改之亦難。 爲深源者, 當如匡章, 出妻屛子, 終身不養, 以感悟祖父可也。 不知負罪引慝, 而上書求職, 固可罪也。 然旣不用之, 則不必推鞫。" 李鐵堅議: "忠臣出於孝子之門, 深源前在闕庭, 對祖父以不遜之語, 不孝著矣。 學問雖博, 將焉用之? 今超正義, 上恩至重, 猶以爲不足, 希望實職, 依憲府所啓何如?" 孫舜孝議: "天下無不是底父母, 深源敢與祖父爭是非於殿庭, 不可謂順孫矣。 然前授加資, 恩命已成, 似難追改。 自今勿加實職, 以戒不順甚可。 且上書求爵, 非有志之士所爲也。 攸司論請似然。" 李崇元議: "深源在闕庭, 不遜之語侵其祖父, 今以未受實職, 靦面陳訴, 依憲府所啓何如?" 御書曰:
右議政、領中樞之議, 合予意。 召臺官諭之。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관 정자 허집이 아비 허황이 신장받는 것을 용서해 주기를 구하다


홍문관 정자(弘文館正字) 허집(許輯)이 그의 아비 사간(司諫) 허황(許葟)이 신장(訊杖)을 받게 된 것을 가지고 글을 올려 용서해 주기를 구하니, 어서로 이르기를,
"사실대로 답변한다면 어찌 신장(訊杖)을 쓰겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館正字許輯以其父司諫許篁當受訊杖, 上書求貸。 御書曰: "對之以實, 則何用訊乎?"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 세자빈을 대궐에 나아오도록 하고 그 의물을 예조에 의논하라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"세자빈(世子嬪)이 비록 가례(嘉禮)를 치르지는 않았지만 내일 대궐에 나아오도록 하고자 하니, 그 의물(依物)을 마땅히 어떤 예문(禮文)대로 할 것인지를 예조(禮曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "世子嬪雖未成嘉禮, 明日欲使之詣闕, 其儀物當從何禮? 令禮曹議啓。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 9일 무인 8번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 10일 기묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조 참판 유순을 북경에 보내어 천추절을 하례하도록 하다


형조 참판(刑曹參判) 유순(柳洵)을 북경[京師]에 보내어 천추절(千秋節)294) 을 하례하도록 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 전문(箋文)을 배송(拜送)하기를 의식(儀式)대로 하고, 통사(通事) 이의(李義)를 차정(差定)하여 포로가 되었다 도망해 온 중국 사람 김보라손(金甫羅孫) 등 남녀 모두 여섯 명을 안동하여 요동(遼東)에 가서 풀어 보내게 하였다.

-----

○己卯/遣刑曹參判柳洵, 如京師賀千秋節。 上率百官拜箋如儀。 就差通事李義管押被擄逃來唐人 金甫羅孫等男婦共六名解赴遼東。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 10일 기묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부에서 김수손·허황·이잠 등을 힐문하여 실정을 알아내도록 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"김수손(金首孫)·허황(許葟)·이잠(李箴) 등이, 채수(蔡壽)가 자신을 해명한 일에 있어서 판하(判下)295) 한 뜻은 돌아보지 않고 사헌부에서 아뢴 말만 사실화(事實化)하려고 도리어 채수를 죄주기를 청했으니, 이는 대관(臺官)을 중하게 여기고 임금을 가볍게 여긴 것이다. 마땅히 다시 장신(杖訊)하여야 하는데, 다만 지금 날씨가 점점 더워지고 또 죽을 죄도 아니면서 운명(殞命)하게 될까 염려스러우니, 아직은 형신(刑訊)하지 말고 힐문(詰問)하여 실정을 알아내되, 만일 실정을 털어놓지 않는다면 마침내는 마땅히 형장을 가해야 한다."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
金首孫、許篁、李箴等, 蔡壽自明事, 不顧判下之旨, 欲實憲府之言, 反請罪壽, 是重臺官而輕君上, 宜更杖訊。 但今日候漸熱, 且非死罪, 殞命可慮, 姑勿刑訊, 詰問得情。 如不輸情, 終當加刑。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 11일 경진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
아차산에 거둥하여 사냥하는 것을 구경하다


임금이 아차산(峨嵯山)에 거둥하여 사냥하는 것을 구경하였다.

-----

○庚辰/上幸峨嵯山觀獵。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 12일 신사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부에서 김수손·허황·이잠 등을 결장과 도에 처할 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 김수손(金首孫)·사간(司諫) 허황(許葟)·헌납(獻納) 이잠(李箴)·정언(正言) 민보익(閔輔翼) 등은 율(律)이 제서 유위(制書有違)296) 에 해당되는데, 허황은 먼저 발언(發言)을 하여 앞장섰기 때문에 결장(決杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 처하고, 나머지는 모두 결장(決杖) 90대와 도(徒) 2년 반에 처하여 모두 고신(告身)을 전부 회수(回收)하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하도록 명하였다. 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조율(照律)이 합당하기는 하나, 다만 이미 형신(刑訊)을 받았는데 또 결장(決杖)함은 과중합니다."
하고, 심회(沈澮)·이극배(李克培)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"조율(照律)한 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"그들의 실정으로 말할 것 같으면 실지는 사헌부(司憲府)를 두둔하려 한 것입니다. 형적(形跡)은 비록 이러하더라도 정상(情狀)이 현저하지 않은데 형장(刑杖)하여 자복(自服)을 받는다면 죄가 의사(疑似)한 것에 속할 것입니다. 또한 그 정상은 비록 죄를 줄 만하지만, 자기들의 사정(私情)을 위한 것이 아니고 대론(臺論)297) 의 위신을 신장(伸張)하려 한 것이니, 국가를 위한 계책이 되는 일입니다. 지금 조율(照律)한 것이 비록 죄명(罪名)과 서로 맞기는 하지만 전과(全科)대로 결장(決杖)함은 적중(適中)을 지나칠 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"인품(人品)은 똑같지 않아서 일에 대한 생각도 다른 법입니다. 김수손 등이 사정(私情)이 있었는지 없었는지는 신이 감히 알지 못합니마는, 다만 언관(言官)들이 착오(錯誤)한 것이니, 삼가 성상께서 재결하시기 바랍니다."
하니, 노사신에게 묻도록 명하기를,
"경(卿)이 의논한 것을 보건대, 형장으로 자복(自服)을 받는다면 죄가 의사(疑似)한 것에 속하게 된다고 하였는데, 무릇 죄인들이 형장(刑杖) 아래 자복을 한 것은 모두 억지로 자복한 것이라고 말하는 것인가?"
하고, 손순효에게 묻도록 명하기를,
"경이 의논하기를, ‘사정(私情)이 있었는지 없었는지는 신이 감히 알지 못합니다.’라고 하였는데, 경은 아이들도 아니면서 어찌 감히 못하겠다고 하였는가?"
하였다. 노사신이 아뢰기를,
"신은 당초 생각에 역시 사간원에서 실지로는 사헌부를 두둔하려 한 것이라고 여겼었습니다. 다만 형장하여 자복한 것과 형장하지 않고서 자복한 것은 차이가 있기 때문에, 신은 죄가 의사(疑似)한 것에 속하게 된다고 한 것입니다. 어찌 억지로 자복하였다고 말한 것이겠습니까?"
하고, 손순효는 아뢰기를,
"김수손 등이 대관(臺官)을 두둔하는 것은 인정상 혹 있을 수 있는 일이지마는, 임금을 가볍게 여기는 것이 어찌 그들의 마음이겠습니까? 그래서 신은 감히 알지 못하겠다고 말한 것입니다."
하였다. 또 노사신에게 묻도록 명하기를,
"무릇 사람들이 자기에게 절실하게 해가 되는 것은 모두 복초(服招)하지 않는 법인데, 단지 힐문(詰問)만 하고 말아야 할 것인가? 옥사(獄事)는 형장을 하지 않고서는 실정을 알아내지 못하는 것인데, 형장하자 실정을 털어놓는 것은 모두 의사(疑似)한 것이라고 해야 할 것인가?"
하고, 또 손순효에게 묻도록 명하기를,
"사간원에 죄가 있는지 없는지를 모두들 마땅히 실지대로 의논해야 하는데, 어찌 하여 단지 ‘신이 감히 알지 못하겠다’고만 하여, 옳고 그름을 분간하지 않고서 속에 다만 두고 결단하지 않았는가?"
하니, 노사신이 아뢰기를,
"무릇 조사(朝士)로서 죄를 범한 자가 만일 사직(社稷)에 관계된 일이 아니면 형장(刑杖)을 참고 혹시라도 속여서 자복(自服)하는 자가 있을까 두렵습니다. 신은 망령되게 이와 같이 생각하였으니, 대죄(待罪)하겠습니다."
하고, 손순효는 아뢰기를,
"김수손 등이 사헌부를 두둔하는 일은 있었습니다마는, 임금을 가볍게 여기는 마음은 아마 없었을 듯합니다. 전하께서 즉위(卽位)하신 이래 언관(言官)으로서 중한 죄를 받은 사람이 없었습니다. 이번에 김수손 등이 이미 형장을 받았는데 조율(照律)이 너무 무거우므로, 신은 전과(全科)로 죄를 결단한 듯하였기 때문에 그렇게 의논을 한 것입니다."
하였다. 노사신에게 전교(傳敎)하기를,
"만일 죄가 크다면 어찌 비단 간관(諫官)뿐이겠는가? 비록 정승(政丞)이라 하더라도 용서하지 못한다. 경이 앞서 의논하기를 장신(杖訊)하는 것이 가하다 해놓고, 다음에는 의논하기를 형장 아래에서 자복하게 되면 죄가 의사(疑似)한 것에 속하게 된다고 하여, 앞뒤의 의논이 동일하지 않았기 때문에 묻게 된 것이다."
하고, 손순효에게 전교하기를,
"경이 말한 바 언관(言官)을 무겁게 죄준다고 한 것은 무슨 말이냐? 대간(臺諫)이 더러는 당시 정사의 득실(得失)을 말하기도 하고 더러는 나의 과실을 말하기도 하다가 죄를 받게 되었다면 경의 말이 옳겠지만, 이번은 그렇지 않다. 경은 대신(大臣)이 되었으니 묘당(廟堂)298) 에 들어가 백관(百官)을 규찰(糾察)해야 하는데, 이처럼 호도(糊塗)299) 하는 것은 어째서인가? 만일 언관이 죄를 받게 될까 걱정하였다면 어찌하여 강직하게 말하지 않고 속에다만 두었었는가?"
하였다. 손순효가 아뢰기를,
"신은 소심(小心)하여 단지 언관이 무거운 죄를 받게 될 듯하였기 때문에 그렇게 의논을 하였던 것이고, 진실로 다른 사정은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"김수손 등을 의금부(義禁府)에서 조율(照律)한 대로 시행하되, 장형(杖刑)은 속(贖)바치게 하고, 도형(徒刑)은 그만두도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "노사신(盧思愼)이 앞서는 의논하기를 계목(啓目)대로 시행해야 한다고 하여 임금이 간관(諫官)을 장신(杖訊)하는 발단을 열어 놓았고, 다음에는 의논하여 간원(諫員)들의 죄는 알 수 없는 것이라고 구원하였으니, 어찌하여 앞뒤의 차이가 있는 것인가? 그 마음가짐의 견고하지 못함이 대개 이와 같다." 하였다.

-----

○辛巳/義禁府啓: "大司諫金首孫、司諫許篁、獻納李箴、正言閔輔翼等律該制書有違, 而許篁以先發言爲首, 決杖一百、徒三年, 餘皆決杖九十、徒二年半, 皆盡收告身。" 命議于領敦寧以上及議政府。 韓明澮、尹弼商議: "照律當矣。 但旣受刑訊, 又決杖過重。" 沈澮、李克培、金謙光議: "依照律施行。" 盧思愼議: "若論其情, 則其實欲右憲府也。 疏雖如此, 情不顯著, 而以刑服之, 則罪在疑似之間。 且其情雖可罪, 非爲己私, 而欲張臺論之威, 所以爲國家計也。 今之照律, 雖與罪名相對, 全科決杖, 恐過乎中。" 孫舜孝議: "人品不齊, 慮事亦異。 首孫等有情無情, 臣未敢知, 但言官錯誤, 伏惟上裁。" 命問于思愼曰: "觀卿之議, 乃爲‘以刑服之, 則罪在疑似之間。’ 凡罪人服於杖下, 則皆謂之誣服乎?" 問于舜孝曰: "卿議云: ‘有情無情, 臣未敢知。’ 卿非兒童, 何以云未敢知也?" 思愼曰: "臣之初意, 亦以諫院實欲右憲府也。 但杖而服, 與不杖而服有間, 故臣謂罪在疑似, 豈謂之誣服乎?" 舜孝曰: "首孫等右臺官, 則情或有之; 輕君上, 則豈其心乎? 故曰 ‘臣未敢知。’" 又命問于思愼曰: "凡人切害於己, 皆不服招, 但加詰問而已乎? 獄事非杖不得情, 杖而輸情者, 皆謂之疑似乎?" 又問于舜孝曰: "諫院之有罪無罪, 皆當以實議之。 何但云 ‘臣未敢知’, 無分是非, 而含蓄不決乎?" 思愼曰: "凡朝士犯罪者, 若非關係社稷事, 則不忍刑杖, 或有誣服者。 臣妄料如是, 待罪。" 舜孝曰: "首孫等右憲府則有之, 輕君上之心, 恐或無也。 殿下卽位以來, 言官無受重罪者, 今首孫等旣受刑杖, 而照律太重, 臣恐全科決罪, 故議之如此。" 傳于思愼曰: "若罪大, 則豈特諫官? 雖政丞不饒矣。 卿前議云 ‘杖訊可也’, 後議云 ‘杖下之服, 罪在疑似。’ 前後之議不同, 故問之耳。" 傳于舜孝曰: "卿所謂 ‘重罪言官’ 者何哉? 臺諫或言時政得失, 或言予之過失而受罪, 則卿言是也, 此則不然。 卿爲大臣, 入廟堂糾察百官, 而如此糊塗何歟? 若恐言官之受罪, 則何不直告而含蓄乎?" 舜孝曰: "臣之小心, 但恐言官受重罪, 故議之如此, 實無他情。" 傳曰: "首孫等, 依義禁府照律施行, 杖贖除徒。"

【史臣曰: "思愼前議云 ‘依啓目施行’, 以開人君杖訊諫官之端; 後則議以謂‘未知諫員之罪’, 救之, 何前後之有異也? 其執心不固, 類如此。"】

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 12일 신사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이집·이덕숭·김심·최인·이균 등에게 관직을 제수하다


이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 이덕숭(李德崇)을 통정 대부 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 김심(金諶)을 중훈 대부(中訓大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 최인(崔潾)을 봉훈랑(奉訓郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 이균(李均)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 박희손(朴喜孫)을 봉정 대부(奉正大夫) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이유인(李有仁)을 가선 대부(嘉善大夫) 나주 목사(羅州牧使)로, 이봉(李封)을 가정 대부(嘉靖大夫) 수 동지중추부사(守同知中樞府事)로, 이극균(李克均)을 정헌 대부(正憲大夫) 영안북도(永安北道) 병마 절도사(兵馬節度使)로, 한충인(韓忠仁)을 절충 장군(折衝將軍) 경상좌도(慶尙左道) 수군 절도사(水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以李諿爲通政吏曹參議, 李德崇通政司諫院大司諫, 金諶中訓司諫院司諫, 崔潾奉訓司諫院獻納, 李均司憲府持平, 朴喜孫奉正司諫院正言, 李有仁嘉善羅州牧使, 李封嘉靖守同知中樞府事, 李克均正憲永安北道兵馬節度使, 韓忠仁折衝慶尙左道水軍節度使。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○壬午/受常參, 視事。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영사 홍응이 갑산에 있는 산을 한계로 성을 쌓을 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"갑산(甲山)의 성(城) 쌓을 곳에 산(山) 하나가 있는데, 전일에 건의(建議)하는 사람들이 이 산을 둘러서 성을 쌓자고 하였습니다. 신의 생각에는, 공역(功役)이 너무 과중하므로 이 산을 한계로 하여 성을 쌓는 것이 가하다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"경성(鏡城) 이북에 길이 둘 있는데, 하나는 경원(慶源) 등의 고을로 가는 것이고, 하나는 갑산(甲山) 등의 고을로 가는 것입니다. 이에 앞서서는 야인(野人) 가운데 서울에 오는 사람이 각기 지름길로 다녔는데, 근래에 의논하는 사람들이 갑산의 길은 험하지 않으므로 적(敵)들에게 보일 수 없다 하여 다니는 것을 허락하지 않고 금지하여서 모두 경성(鏡城)에 있는 길로 다니도록 하였습니다. 야인들이 모두 분개하여 말하기를, ‘우리들이 이땅에서 생장(生長)하였는데, 지금 비록 길을 금지한들 어찌 알지 못할 리가 있겠느냐?’라고 하며, 감사(監司)나 절도사(節度使)가 순행(巡行)할 때면 간혹 길을 막고서 우는 자가 있게 되니, 신은 변(變)이 생길까 두렵습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 길을 어느 때 금지하기 시작하였는지 병조(兵曹)에 물어보도록 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"백반(白礬)이 야인[彼人]들의 땅 20리의 지경에서 나는데, 국가에서 쓰는 것을 헤아려 보면 1년이나 쓸 것을 마련하게 되니, 우선 영안도(永安道)의 공상(貢上)을 면제해 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"국가에서 쓰는 것을 헤아려 보아 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "甲山築城處有一山, 前日建議者以爲周回此山而城之。 臣意以謂功役太重, 以此山爲限而城之可也。" 上曰: "然。" 應又啓曰: "鏡城以北有二路, 一抵慶源等邑, 一抵甲山等邑。 前此野人來京者, 各由捷徑, 近議者以甲山路不險, 不可以示敵, 禁不許行, 使皆由鏡城之路。 野人皆懷憤曰: ‘我輩生長此土, 今雖禁路, 何有不知?’ 監司、節度使巡行時, 或有遮路而哭者。 臣恐生變也。" 上曰: "此路何時始禁乎? 其問兵曹。" 應又啓曰: "白礬産於彼土二十里之地, 若計國用, 可以辦一年之用, 則姑除永安之貢何如?" 上曰: "計國用, 更議之。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안북도 절도사 이극균이 활쏘기를 못하니 사직할 것 등을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신이 젊었을 때에 잠시 활쏘기와 말달리기를 배웠습니다마는, 요사이는 풍병(風病)을 얻어 전연 활을 잡지 못합니다. 야인(野人)들은 오직 활쏘기 잘하는 것을 귀중하게 여기니, 신이 진압(鎭壓)할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"옛적부터 어진 장수가 어찌 모두 활쏘기를 잘했었겠는가? 지혜를 운용(運用)하여 승리하는 것이 귀중한 것이니, 경(卿)은 그러지 말라."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 곧 적로(賊路)의 요충지(要衝地)입니다. 지금 방옥정(房玉精)이 판관(判官)인데, 방옥정은 오활(迂闊)한 선비라서 성을 지키고 적을 막아내는 일을 반드시 잘 감당하지 못할 것이니, 청컨대 문관(文官)·무관(武官) 중에 가려서 임명하도록 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使李克均啓曰: "臣少時暫學弓馬, 比來得風疾, 專不執弓。 野人唯以能射爲貴, 臣恐未能鎭壓。" 傳曰: "自古良將, 豈皆能射乎? 以運智制勝爲貴, 卿勿爾也。" 克均又啓曰: "鏡城乃賊路要衝, 今房玉精爲判官, 玉精迂儒也, 守城禦敵, 必不能堪。 請於文武官中擇差。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에서 합사하여 이심원을 죄줄 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"작상(爵賞)과 형벌(刑罰)은 국가의 큰 원한이고, 옛말에 이르기를, ‘오형(五刑)300) 에 속하는 것이 3천 가지인데 죄가 불효(不孝)보다 큰 것이 없다.’고 하였습니다. 이심원(李深源)은 이미 막대한 죄를 범하였는데, 특수한 은덕(恩德)이 잘못 주어졌으니, 신들은 작상이 합당하지 못하게 된 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 이미 나의 뜻을 유시(諭示)하였다."
하였다. 사헌부에서 또 아뢰기를,
"신들이 삼가 듣건대, 두서너 대신들이 의논하기를, ‘결정된 명이 이미 내렸으므로 도로 거둘 수는 없다.’고 하였다. 합니다. 그러나 작상(爵賞)이 합당하지 못하게 된 것은 결정된 명이라고 해서 개정하지 않을 수 없는 것이니, 청컨대 모름지기 개정하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 비록 용렬하고 어둡기는 하지만 어찌 강상(綱常)에 관계되는 일을 헤아려 보지 않았겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府合司來啓曰: "爵賞刑罰, 國之大權也。 古云: ‘五刑之屬三千, 而罪莫大於不孝。’ 深源旣犯莫大之罪, 而謬加殊恩, 臣等恐爵賞失當矣。" 傳曰: "前日已諭予意矣。" 憲府又啓曰: "臣等伏聞二三大臣議云: ‘成命已下, 不可反收。’ 然爵賞失當, 則不可謂成命而不改也。 請須改正。" 傳曰: "予雖庸暗, 豈不計綱常乎?"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 효자도 녹용할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"근일에 정몽주(鄭夢周)와 길재(吉再)의 자손들을 비는 자리가 있는 대로 녹용(錄用)하라는 일을 전교(傳敎)하셨는데, 신의 생각에는, 충성과 효도는 한 가지 일이므로 충신(忠臣)의 자손들을 이미 거두어 쓰도록 명하셨으니, 효자도 녹용하지 않을 수 없다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승지(承旨)의 말이 옳다. 만일 일을 맡을 수 있는 사람이라면 이조(吏曹)에서 벼슬을 제수(除授)하고, 일을 맡을 수 없는 사람은 병조(兵曹)로 하여금 관직을 제수하여 녹(祿)을 잃지 않게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 都承旨李世佑啓曰: "近日, 鄭夢周、吉再子孫隨闕錄用事, 傳敎。 臣意以爲忠孝一事也。 忠臣子孫旣命收錄, 孝子亦不可不用也。" 上曰: "承旨言是也。 若能任事者, 則吏曹授之以官, 其不能者則令兵曹授職, 使不失其祿可也。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 13일 임오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲申/國忌。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
《논어》를 강하다가 이경동이 말과 행동을 근신할 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강(講)하다가 공자(孔子)가 공야장(公冶長)에 대해서 말한 대문301) 에 이르러, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"선유(先儒)들이 공야장과 광장(匡章)의 일을 아울러 논하기를, ‘공야장은 공자의 말이 없었다면 죄인이 되는 것을 면하지 못했을 것이고, 광장은 맹자가 변론하지 않았다면 마침내 불효(不孝)한 사람이 되었을 것이다.’라고 하였으니, 임금은 사람들이 헐뜯거나 칭찬하는 것을 가지고 갑자기 쓰거나 버릴 수 없는 것입니다."
하였다. 강(講)하다가 남용(南容)이 삼복 백규(三復白圭)하였다는 대문302) 을 강하기에 이르러, 이경동이 또 아뢰기를,
"공자가 남용을 허여(許與)한 것은 그가 말과 행동을 근신하여 형륙(刑戮)을 면할 수 있었기 때문입니다. 필부(匹夫)도 말을 근신하면 오히려 또한 이와 같은 법인데, 하물며 임금이겠습니까?"
하였다. 공자가 자천(子賤)에 대해 말한 대문303) 에 이르러, 이경동이 또 아뢰기를,
"자천이 단보(單父)의 읍재(邑宰)가 되자 아비로 섬겨야 할 사람 2명, 형으로 섬겨야 할 사람 6명, 벗으로 섬겨야 할 사람 11명을 얻어서 백성 다스리는 일들을 자문(諮問)하며 관직에 있었으므로 지금까지 선치(善治)하였다고 칭찬하고 있습니다. 조그마한 고을에 있어서도 사람을 얻으면 오히려 또한 이와 같은데, 하물며 국가를 다스리는 분이겠습니까?"
하였다.

-----

○御經筵。 講《論語》, 至 ‘子謂公冶長’, 同知事李瓊仝啓曰: "先儒以公冶長與匡章之事竝論之。 公冶長非孔子之言, 則未免爲罪人; 匡章非孟子之辨, 則終陷於不孝。 人君不可以人之毁譽, 遽爲用舍。" 講至 ‘南容三復白圭’, 瓊仝又啓曰: "孔子許南容者, 以其謹於言行, 而可以免於刑戮也。 匹夫而謹言, 尙且如此, 況人君乎?" 又至 ‘子謂子賤’, 瓊仝又啓曰: "子賤爲單父宰, 得所父事者二人、兄事者六人、友事者十一人, 而問其治民之事以莅之, 至今稱爲善治。 其在小邑, 得人尙且如此, 況治國家者乎?"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선위사 김제신이 부험이 없는 영승의 사송을 접대하는지의 여부를 치계하다


선위사(宣慰使) 김제신(金悌臣)이 치계(馳啓)하기를,
"영승(永承)의 사송(使送)이라고 하는 자가 일본 사신(日本使臣)과 함께 제포(薺浦)에 왔는데, 다만 부험(符驗)304) 이 없습니다. 접대하는 것이 합당할는지 취지(取旨)305) 하기를 청합니다."
하니, 예조(禮曹)에 내리자, 예조에서 의논하여 아뢰기를,
"과해량(過海糧)306) 만 주어 돌려보내야 하고, 접대할 필요는 없습니다."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)이 의논하기를,
"예조에서 아뢴 대로 하는 것이 적당합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이 사람은 일본 사신과 함께 왔으니, 억지로 돌아가도록 하여 먼 곳의 사람이 의리를 사모하는 마음을 저지할 필요가 없습니다. 비록 접대하지는 못하더라도 진실로 마땅히 머무르도록 허락하여 돌보아주고 또한 식량도 주어 일본 사신과 함께 돌아가게 하는 것이 가합니다."
하자, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"영중추(領中樞)의 의논이 옳다. 내 생각에도 먼 곳의 사람이 의리를 사모하여 바다를 건너 왔는데 경솔하게 거절할 수는 없다고 여긴다. 특별히 접대하기로 허락하고 말해 주기를, ‘이 뒤로는 부험(符驗)이 없는 사람은 결단코 접대를 허락하지 않겠다.’라고 하라. 이렇게 처리하는 것이 어떨지는 예조(禮曹)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○宣慰使金悌臣馳啓曰: "稱永承使送者, 與日本使臣偕到薺浦。 但無符驗, 接待當否, 請取旨。" 下禮曹, 禮曹議啓曰: "給過海糧還送, 不宜接待。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應議: "依禮曹所啓爲便。" 盧思愼議: "此人與日本使臣同來, 則不須强之使還, 以阻遠人慕義之心。 雖不能接待, 固當許留存恤, 又給糧料, 令與日本使臣偕還可也。" 傳于承政院曰: "領中樞之議是矣。 予意亦謂遠人慕義, 涉海而來, 不可輕絶。 特許接待, 而語之曰: ‘今後無符驗者, 斷不許接。’ 如此處之何如? 其問于禮曹。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조에서 장자은 등의 상언에 의거하여 공신전의 세습 규정 적용을 아뢰다


호조(戶曹)에서 장자은(張子殷) 등의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》을 고찰하건대 공신전(功臣田)307) 을 적자녀(嫡子女)에게는 전부를 주고, 양첩(良妾)의 아들이나 천첩(賤妾)의 아들에게는 단지 승중자(承重子)308) 에게만 제전(祭田) 30결(結)을 준다고 하였습니다. 지금 장자은 등은 양첩의 아들로 승중(承重)한 사람인데 천첩의 아들의 예(例)대로 논하여 단지 전지 30결만 주는 것이 법에 어그러지게 된다고 하여 거짓 꾸며서 상언(上言)하였으니, 청컨대 들어주지 말도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"《대전(大典)》 전택조(田宅條)에 ‘공신전은 자손에게 전한다.’고 한 대문의 주(註)에 이르기를, ‘적실(嫡室)에 자손이 없는 사람은 양첩(良妾)의 자손에게 전해 주고, 양첩의 자손도 없으면 천첩(賤妾)의 자손으로 승중(承重)하는 사람에게 단지 제전(祭田) 30결만 준다.’고 하였습니다. 이는 양첩의 자손도 적실의 자손과 동일하게 한 것이니, 천첩의 자손의 예(例)에 의하여 단지 전지 30결만 줄 수는 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"공신전은 적자손(嫡子孫)이나 양첩의 자손에게 전해 주고, 천첩의 자손에게는 단지 제전 30결만 주며, 그 나머지는 속공(屬公)하게 됩니다. 이는 의심이 없는 일이니, 호조(戶曹)에서 아뢴 바는 《대전》에 어그러지는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에, 양첩의 자손에게도 마땅히 승중한 아들에게 주는 것만 주어야 한다고 여긴다. 적실(敵室)과 첩은 본래 차이가 있는 법인데, 《대전》을 상정(詳定)할 때 어찌 양첩의 아들과 적실의 아들에게 똑같이 공신전을 주게 하였겠는가? 다시 앞서 의논한 재상(宰相)들에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"《대전》에 이르기를, ‘천첩(賤妾)의 자손에게는 단지 승중(承重)한 자손에게만 제전(祭田) 30결을 준다.’고 하였으니, 이는 적실의 자손과 양첩의 자손은 같게 하고, 천첩의 자손에게는 구별이 있게 한 것입니다. 그러나 적실과 첩의 구분을 어찌 같게 할 수 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"《대전》의 문세(文勢)로 본다면, 단지 제전 30결만 준다는 법은, 신의 생각에는, 단지 천첩(賤妾)에게만 국한(局限)된 것이라고 여겨집니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"《대전》에 적실과 양첩·천첩의 구분이 모두 차등이 있게 되어 있습니다. 그러나 일마다 반드시 구별할 수는 없으니, 여기에서 단지 제전 30결만 준다고 말한 것은 천첩의 자손을 두고 한 말입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"《경제육전(經濟六典)》 및 《대전》의 내용에, 공신전은 양첩의 자손에게 전해져서 그친다 하고, 천첩의 자손은 승중한 사람에게 단지 제전(祭田)만 준다고 되었기 때문에, 이번에 《대전》을 교감(校勘)할 때 글자를 조금 개정했을 뿐이고, 법 자체는 일찍이 고치지 않았습니다. 양첩의 자손이 비록 적실의 자손과 나란할 수는 없는 없지만, 천첩의 자손에 비하면 또한 차이가 있습니다. 공신전은 본래 자손들의 영구한 생업(生業)이 되게 한 것인데, 천첩의 자손에 있어서는 더러 남의 노비(奴婢)가 되어 가업(家業)을 이어가지 못하게 되기도 하여 미천(微賤)함이 심하기 때문에 오직 승증한 사람에게만 제전(祭田)을 준 것입니다. 이는 선왕(先王)들께서 그 경중(輕重)을 헤아려 공신(功臣)들을 후하게 대우하신 뜻입니다."
하니, 전교하기를,
"《대전》 공신전 대문의 주(註)에, 승중한 자손에게는 단지 제전 30결만 준다고 한 것은 천첩의 소생인 경우를 가리켜 말한 것이니, 양첩의 자손에게는 마땅히 적실 자손의 예에 의하여 전부 주도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹據張子殷等上言啓: "考《大典》, 功臣田嫡子女則全給, 良妾子、賤妾子則只給承重子祭田三十結。 今子殷等以爲良妾子承重者, 與賤妾子例論, 只給田三十結, 有違於法, 詐飾上言。 請勿聽。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "《大典》田宅條, ‘功臣田傳子孫’, 註: ‘嫡室無子孫者, 傳給良妾子孫; 無良妾子孫, 則賤妾子孫承重者, 只給祭田三十結。’ 是良妾子孫與嫡子孫同也, 不可依賤妾子孫例, 只給田三十結。" 尹弼商、洪應、盧思愼議: "功臣田傳於嫡子孫、良妾子孫, 而至於賤妾子孫, 只給祭田三十結, 其餘屬公, 此無疑之事。 戶曹所啓, 似違於《大典》。" 傳曰: "予意以謂良妾子孫, 亦當只給承重子耳。 嫡妾本有間矣, 《大典》詳定時, 何以良妾子與嫡室子, 同一給田乎? 更議于前議宰相。" 沈澮議: "《大典》云: ‘賤妾子孫, 只給承重子祭田三十結’, 則是嫡子孫與良妾子孫同, 而賤妾子孫則區別耳。 然嫡妾之分, 何可同耶?" 尹弼商議: "以《大典》文勢觀之, 只給祭田三十結之法, 臣意但止於賤也。" 洪應議: "《大典》嫡與良賤之分, 皆有差等。 然不可事事而必區別。 此言只給祭田三十結者, 爲賤妾子也。" 盧思愼議: "《經濟六典》及《大典》內, 功臣田傳至良妾子孫而止; 於賤妾子孫, 則承重人只給祭田。 故今此勘校《大典》時, 文字小加檃括而已, 其法則未曾改也。 良妾子雖與嫡子不得竝, 其視賤妾子, 亦有間矣。 功臣田本以爲子孫之永業, 至於賤妾子孫, 則或爲人奴婢, 不能承家業, 微賤之甚, 故唯承重者給祭田。 此先王權其輕重, 厚待功臣之意也。" 傳曰: "《大典》功臣田註云: ‘承重子只給祭田三十結者, 指賤妾産而言也。’ 其良妾子孫, 當依嫡子孫例全給。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 15일 갑신 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 16일 을유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
모화관에 거둥하여 무신들의 활쏘기를 구경하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무신(武臣)들의 활쏘기를 구경하였다.

-----

○乙酉/上幸慕華館, 觀武臣射。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 17일 병술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 등원정상이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路)의 축(筑) 풍(豊) 비(肥) 삼주 총태수(三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바치었다.

-----

○丙戌/日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守大宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 18일 정해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부에 관원과 백성이 각기 그 직책을 다하라 전지를 내리다


어서(御書)로 전지(傳旨)를 의정부(議政府)에 내려 이르기를,
"내가 생각하건대, 하늘과 사람의 사이에는 정침(精祲)309) 이 서로 부딪치게 되고 선악(善惡)이 서로 밀치게 되어 있어, 어떤 일이 아래에서 감촉(感觸)하게 되면 형상이 위에서 발동하게 되는 법이니, 두려워하지 않을 수 있겠는가? 근년(近年) 이래 나의 허물로 인하여 하늘의 견책을 초래하여 해마다 풍년이 들지 않으므로 백성들이 곤공하게 되었는데, 다행히 황천(皇天)이 돌보고 어진 재상들의 도움에 힘입어 지난 병오년310) 의 추수(秋收)를 하게 됨으로써 군생(群生)들이 소생(蘇生)하게 되었던 것이다. 그러나 나의 경계하는 마음을 감히 소홀하게 할 수 있겠는가? 올해에는 비가 모자라지 않아서 이맥(二麥)311) 이 무성하게 되었고 수재(水災)나 한재(旱災)도 없게 되었다. 염려스러운 것은, 사람들이 모두 앞서 당하였으면서도 그 뒤에는 생각하지 않게 되어, 관원은 관사(官事)에 태만하고 민중은 생업(生業)에 게을러져서, 가혹(苛酷)한 정사(政事)가 또한 혹은 이로 말미암아 많아지고 원통한 옥송(獄訟)이 반드시 이에 따라 생기지 않을 수 없다는 것이다. 상하(上下)가 수성(修省)하지 않아 하늘의 노여움을 사고 현저한 꾸지람을 받게 된 다음에는 비록 몸을 닦고 재변(災變)을 반성하려 한들 이미 일을 그르쳐버렸는데 무슨 소용이 있겠는가? 이는 하늘을 소홀히 여기는 것이니, 두렵지 않을 수 있겠는가? 무릇 유사(有司)들은 모두 내가 하늘을 두려워하는 마음과 백성을 염려하는 뜻을 본받아서 각기 그 직책을 닦아 음양(陰陽)이 막히지 않고 화기(和氣)가 응결(凝結)되지 않게 함으로써 민중들이 배 부르게 먹고 사는 즐거움을 알고 격양가(擊壤歌)312) 를 부르게 되도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/御書傳旨下議政府曰:
予惟天人之際, 精祲有以相盪, 善惡有以相推, 事感于下, 象動于上, 可不懼耶? 近年以來, 以予之咎, 致天之譴, 連歲不登, 百姓困乏。 幸賴皇天之䘏、賢相之佑, 往得丙午之秋, 群生得以蘇息。 然余心之警, 其敢忽諸? 今年水澤不愆, 二麥芃芃, 無水旱之災。 慮有人皆見之於前, 未思于後。 吏怠於官, 民惰于業, 政事之苛, 亦或多從於此, 獄訟之冤, 未必不起于斯。 而上下不修, 犯天之怒, 蒙顯之譴, 然後雖欲修諸身、反乎災, 旣誤事, 有何益乎? 是慢天, 其無懼乎? 凡有司咸體予畏天之心、念民之意, 各修厥職, 以致陰陽不隔、和氣不凝, 俾民知含飽之樂, 唱擊壤之歌。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 19일 무자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회 등이 장치자의 도서를 정곡청이 성지라고 핑계된 일을 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"장치자(臧梔子)의 도서(圖書)313) 를 곡청(谷淸)이 성지(聖旨)라고 핑계하며 요구하였는데, 만일 그대로 따랐다가 혹시 성지가 아니라면 중국 조정에서 반드시 연유를 묻게 될 것인데, 장차 어떻게 답변할 것인가? 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하니, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·심회(沈澮)·이철견(李鐵堅)·노사신(盧思愼)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"이에 앞서서도 입조(入朝)한 부녀와 환관(宦官)이 하나만이 아니었지만 우리 나라에서 도서(圖書)를 발급(發給)했다는 것은 들어보지 못하였습니다. 이번에 비록 칙지(勅旨)가 있었다 하더라도 마땅히 적당하지 못하다는 사유를 진달(陳達)해야 합니다. 하물며 칙지도 없고 단지 환관이 구전(口傳)하는 말만 있었는데, 어떻게 갑자기 도서를 발급함으로써 한없는 폐단을 남기겠습니까? 들어주지 않는 것이 적당합니다."
하였다. 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대 만들어 보내지 않는 것이 마땅하겠으니, 곡청(谷淸)에게 답변할 사목(事目)을 승정원(承政院)에서 의의(擬議)하여 아뢰도록 하라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"곡청이 만일 도서를 만들어 왔는지를 묻게 된다면 마땅히 답변하기를, ‘이에 앞서 한찬(韓儹)의 사행(使行) 때에도 전하께서 비록 대인(大人)이 말하는 것을 들으셨으나, 우리 나라에서 함부로 할 일이 아니므로 감히 만들어 보내지 않았고, 연전에 한한(韓僴)의 사행 때에는 성지(聖旨)가 있었음을 아시고서 즉시 해당 관사(官司)로 하여금 만들어 보내도록 하셨습니다. 해당 관사에서 장씨(臧氏)의 족친(族親)을 탐문(探問)해 보니, 생존한 사람들이 모두 같은 성(姓)이 아닌데다가 또한 모두 소원(疎遠)한 사이이고 미천(微賤)하여 본관(本貫)을 알지 못하기 때문에 만들어 보낼 수 없었습니다.’고 하도록 하소서."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"곡청이 장치자의 본관을 물으면서 성지(聖旨)를 칭탁하여 다시 통(通)한다면 답변하기 곤란하게 되니, 전례가 없다고 답변하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"마땅히 답변하기를, ‘장씨가 비록 오랫동안 대내(大內)에서 모시고 있기는 하였지만, 이제는 한씨(韓氏)가 이미 죽었으므로 외국(外國)과 상통하는 것은 대체(大體)를 손상하게 될 듯합니다.’고 이렇게 임시 변통의 말을 하여 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"마땅히 답변하기를, ‘대인(大人)이 일찍이 말하기를, 「이 일은 장차 성지(聖旨)가 당신의 나라에 내리게 될 것입니다.」라고 하였었기 때문에 전하께서 만들어 보내지 못하는 것입니다.’라고 하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"장씨가 만일 ‘나의 본관(本貫)이 어느 고을이다.’라고 하게 된다면 또한 장차 무슨 말을 가지고 답변할 것입니까? 곡청이 구전(口傳)하는 성지(聖旨) 또한 어찌 모두 믿을 수 있는 것이겠습니까? 신의 생각에는, 한씨(韓氏)가 이미 죽었으니 이 뒤로는 성절(聖節)에 한씨의 친족을 보내지 말고 다른 재상(宰相)을 보내고, 만일 장씨의 도서(圖書)에 대한 일을 묻게 되면 알지 못한다고 답변해버리면, 곡청의 연줄에 의한 요청이 또한 이로부터 끊어지게 될 것이라고 여깁니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"마땅히 답변하기를, ‘장씨가 비록 우리 나라 사람이지만 이미 중국 조정의 시녀(侍女)가 되어버렸고, 궁금(宮禁)의 일은 엄중하여 비록 중국 사람이라 하더라도 서로 통할 수 없는 법입니다. 하물며 외국(外國)이 대내(大內)에 있는 시녀의 도서를 만들어 보내고 서로 통한다면 의리나 법에 있어서 어떻게 되겠습니까? 또 듣건대 대인(大人)이 경서(經書)에 능통하다고 하는데 어찌 옳고 그름의 소재를 알지 못하겠습니까? 국가에서 비록 만들어 보내고자 하더라도 이로 인하여 감히 하지 못합니다. 이에 앞서서는 비록 도서가 없었어도 통문(通問)하는 족친(族親)들이 일찍이 저지되는 일이 있지 않았으니, 도서가 있어야 할 필요가 없습니다.’ 이렇게 답변한다면 말이 엄숙하고 의리가 바르게 될 것입니다."
하자, 홍응과 노사신의 의논에 따르고, 승정원에 전교하기를,
"이 두 의논에 의거하여 사목(事目)을 고쳐서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳于承政院曰: "臧梔子圖書, 谷淸托以聖旨而求之。 若從之, 而苟非聖旨, 則中朝必問其由, 將何以答之? 其議于領敦寧以上及議政府。" 韓明澮、尹弼商、洪應、沈澮、李鐵堅、盧思愼、孫舜孝、李崇元議: "前此入朝婦女, 宦官非一, 而未聞本國給圖書者。 今雖有勑旨, 當陳其不便事由, 況無勑旨, 只有宦官口傳之言, 豈可遽給圖書, 以貽無窮之弊? 勿從爲便。" 傳曰: "今觀群議, 勿造送爲便。 其答谷淸事目, 承政院擬議以啓。" 承旨等啓曰: "谷淸若問圖書做來與否, 當答曰: ‘前此韓儧之行殿下雖聞大人之言, 而非本國所擅, 不敢做送。 年前韓僴之行, 乃知有聖旨, 卽令該司做送。 該司探問臧氏族親, 則生存者皆非同姓, 亦皆踈遠而微賤, 不知本貫, 故不得做送。’" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "谷淸問臧梔子本貫, 而稱聖旨更通, 則答之爲難。 答以無前例何如?" 尹弼商議: "當答曰: ‘臧氏雖久侍大內, 今韓氏已逝, 與外國相通, 恐傷大體。’ 如此權辭以對何如?" 洪應議: "當答曰: ‘大人曾云: 「此事將有聖旨降於爾國。」 故殿下未果做送耳。’" 李克培議: "臧氏若云吾之本貫爲某縣, 則又將何辭以答之? 谷淸口傳聖旨, 又何足盡信? 臣以謂韓氏已沒, 今後聖節, 勿遣韓氏之族, 遣他相。 若問臧氏圖書事, 以不知答之, 則谷淸因緣之請, 亦從此而絶矣。" 盧思愼議: "當答曰: ‘臧氏雖本國人, 旣爲朝廷侍女, 官禁事嚴, 雖中國人不得相通, 況以外國做送大內侍女圖書與之相通, 於義於法何如? 且聞大人通經書, 豈不知是非所在乎? 國家雖欲做送, 因此未敢。 前此雖無圖書, 通問族親, 未嘗有阻, 不必有圖書也。’ 以此答之, 則辭嚴義正。" 從洪應、思愼議。 傳于政院曰: "據此兩議, 改事目以啓。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 19일 무자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조 판서 이덕량 등이 공신전을 양첩과 적실의 자손에게 전해 주지 말 것을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에는, 양첩(良妾)이나 천첩(賤妾)의 자손에게는 승중(承重)한 자손에게 모두 제전(祭田) 30결(結)만 주는 것이 옳다고 되어 있는데, 재상(宰相)들은 모두 의논하기를, 《대전》의 문세(文勢)로 보면 오직 천첩의 자손에게는 단지 제전(祭田)만 주고, 양첩의 자손과 적실(嫡室)의 자손은 다름이 없다고 하였습니다. 그러나 신들의 생각에는, 비록 《대전》의 문세라 하더라도 또한 그와 같이 보지 말아야 한다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"나도 《대전》의 글 뜻을 또한 호조(戶曹)에서 보는 바와 같이 하고자 하여, 당초에 양첩의 자손 또한 마땅히 승중한 자손에게만 주어야 한다고 여겼다. 그러나 여러 재상들의 의논이 그와 같았고, 영중추(領中樞)가 의논하기를, 《원육전(元六典)》이나 《속육전(續六典)》에 양첩(良妾)의 자손과 적실(嫡室)의 자손이 다를 것이 없게 한 것은 공신(功臣)을 중히 여긴 때문이라고 하였으므로, 나도 선왕조(先王朝)에서 이미 이루어 놓은 법이라 다시 고칠 수 없다고 여긴 것이다."
하였다. 이덕량 등이 또 아뢰기를,
"우리 나라는 적실(嫡室)과 첩의 구분이 매우 업격한데 유독 공신전(功臣田)에 있어서는 전해 주기를 구별이 없게 하니, 일의 대체(大體)를 매우 잃은 일입니다. 어찌 이미 이루어진 법에만 구애되어 개정하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"《대전》을 경솔하게 고칠 수는 없으니, 마땅히 차차 생각해 보아 요량하도록 하겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良等來啓曰: "《大典》, 良妾與賤妾, 則承重子皆只給祭田三十結爲是; 而宰相皆議以爲觀《大典》文勢, 惟賤妾子只給祭田, 良妾子孫與嫡子孫無異也。 然臣等以爲, 雖《大典》文勢, 亦不當如是觀也。" 傳曰: "予欲觀《大典》文意, 亦如戶曹所見, 初以爲良妾子孫, 亦當只給承重子。 然諸相之議如是, 而領中樞議謂: ‘《元》、《續六典》以良妾子孫與嫡子孫無異者, 以其重功臣也。’ 故予亦謂先王朝已成之法, 不可更改也。" 德良等又啓曰: "我朝嫡妾之分甚嚴, 而獨於功臣田傳給無分, 甚失事體, 豈拘於已成之典而不改正哉?" 傳曰: "《大典》不可輕改, 當徐思酌量。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 20일 기축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조 참판 김승경이 공신전을 양첩과 적실의 자손에게 전해 주지 말 것을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"우리 조정에서는 적실(嫡室)과 첩(妾)의 구별이 엄격한데, 다만 공신전(功臣田)을 전해 주는 데에 있어서는 양첩(良妾)의 자손과 적실의 자손이 구별이 없습니다. 만일 공신(功臣)을 중히 여겨서라면 천첩(賤妾)의 자손만 어찌 유독 구별해야 합니까? 하물며 충의위(忠義衛)314) 에 들어가 소속되는 것도 오직 승중(承重)한 자손으로만 하니, 양첩의 여러 자손은 공신전을 균등(均等)하게 받지 못할 것이 분명합니다. 또 적실에 딸만 있고 아들은 없는데 양첩에게 아들이 있으면, 양첩의 자손이 그 공신전을 전부 받고 적실의 딸은 도리어 받을 수 없으니, 일의 대체(大體)에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 임금이 좌우 사람들에게 물었다. 모두들 말하기를,
"과연 김승경의 말과 같이 되어 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나 역시 당초에는 호조(戶曹)에서 아뢴 것을 옳다고 여겼다가, 대신들에게 의논하니 모두들 조종(祖宗)이 이루어 놓은 법을 가볍게 고칠 수 없다고 하기 때문에 내가 마침내 윤허하지 않은 것이다."
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"선왕(先王)의 법이라도 마땅하지 못한 것이 있으면 부득이 고쳐야 합니다. 법 가운데 마땅하지 못한 것이 이보다 큰 것이 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"첩 아들이 양첩의 아들과 천첩의 아들이 어찌 다르겠느냐? 마땅히 다시 요량해 보겠다."
하였다.

-----

○己丑/受常參, 視事。 戶曹參判金升卿啓曰: "我朝嚴嫡妾之分, 而只於功臣田傳給, 則良妾子與嫡子無別。 若曰重功臣, 則賤妾子何獨區別乎? 況忠義衛入屬, 惟以承重子, 則良妾衆子不宜均得功臣田, 明矣。 且嫡室有女無子, 而良妾有子, 則良妾子孫全得其田, 而嫡女反不得, 於事體何如?" 上問左右, 僉曰: "果如升卿之言。" 上曰: "予亦初以戶曹之啓爲然, 而議于大臣, 皆以謂祖宗成法, 不可輕改, 故予終不允。" 升卿曰: "先王之法, 有不便則不得已改焉, 法之不便, 莫大於此。" 上曰: "妾子則良賤, 何以異也? 當更酌量。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 20일 기축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조 참판 박성손이 경성의 판관을 무신으로 삼도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 병조 참판(兵曹參判) 박성손(朴星孫)이 아뢰기를,
"경성(鏡城)은 적(賊)이 다니는 길목의 요해지(要害地)입니다. 해마다 9월 그믐이 되면 절도사(節度使)가 예전 종성(鍾城) 땅 2백 리의 지역을 방어해야 하므로, 소속(所屬)인 일곱 구자(口子)315) 에서 변(變)이 일어난다면 판관(判官)이 마땅히 군사를 거느리고 구원(救援)해야 합니다. 지금 문신(文臣)을 판관으로 삼는다면 비록 백성에게 임하는 데에는 잘하겠지마는 혹 방수(防戍)에는 소홀할 듯합니다."
하였다. 임금이 좌우 사람들에게 물으니, 모두 아뢰기를,
"문신(文臣) 가운데 어찌 무재(武才)있는 사람이 없겠으며, 무신(武臣) 가운데 또한 백성을 잘 다스릴 수 있는 사람이 없겠습니까? 문신을 택하되 만일 무예(武藝)에 능한 사람을 얻지 못한다면 무신(武臣) 중에 글 잘하는 사람을 차임(差任)하여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 兵曹參判朴星孫啓曰: "鏡城賊路要害之地, 每年九月晦, 節度使防禦於古鍾城二百里之地所屬七口子, 如有變, 則判官當領兵救援。 今以文臣爲判官, 雖長於莅民, 恐或踈於防戍。" 上問左右, 僉啓曰: "文臣之中, 豈無武才者? 武臣之中, 亦豈無能治民者乎? 擇文臣而如未得能武者, 以武臣之能文者差遣何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 20일 기축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선공감 정 이인문 등 5명이 윤대하다


선공감 정(繕工監正) 이인문(李仁文) 등 다섯 명이 윤대(輪對)하였다.

-----

○繕工監正李仁文等五人輪對。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 20일 기축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 20일 기축 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 21일 경인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚寅/受朝參。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 21일 경인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 21일 경인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 21일 경인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 22일 신묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○辛卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 22일 신묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지사 김종직이 《여지승람》의 소산물 등 착오된 것을 개정할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"신들이 《여지승람(輿地勝覽)》을 편찬할 적에 여러 도(道) 여러 고을 산천(山川)의 향배(向背)를 그 고을 사람들에게 자세히 물어서 기록하였습니다마는, 가령 동북(東北) 사이에 있는 산인 것을 혹자는 동쪽에 있다 하고 혹자는 북쪽에 있다고 하였으며, 큰 산인 경우에는 수십 리에 뻗쳐 있으므로 동쪽의 것인지 북쪽의 것인지를 지적하여 말할 수 없었습니다. 내도 이리저리 꺾여 돌며 흐르는 것을 혹자는 남쪽으로 흐른다 하고 흑자는 동쪽으로 흐른다 하였으나, 나중에 큰 물로 들어가서는 같았습니다. 땅의 거리도 혹자는 10리라 하고 혹자는 7, 8리라 하였으나, 모두 자로 헤아려 본 것이 아니어서 확실하게 알 수 없었습니다. 또 토산물(土産物)도 그 고을 사람들에게 물어보면 그 고장에 맡겨서 공물(貢物)로 삼을까 두려워하여 숨기고 말하지 않았으니, 이는 알기가 어려운 일입니다. 중국의 《대명일통지(大明一統志)》 같은 것도 잘못됨이 많았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"소산물(所産物)은 과연 말한 바와 같아서 다 기록할 필요가 없으나, 산과 내의 흐름이나 우뚝 솟음이 착오된 것은 개정하지 않을 수 없으니, 그 산천지(山川志)를 감사(監司)들에게 등서(謄書)해 보내어 회답(回答)을 기다렸다가 개정하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事金宗直啓曰: "臣等撰《輿地勝覽》時, 諸道諸邑山川向背, 詳問其邑之人而誌之矣。 如山之在東北間者, 或言東或言北, 其大者則延袤數十里, 未可指言東與北也。 川之百折盤回而流者, 或言南流, 或言東流, 其終入大水則同也。 地之相距, 或言十里, 或言七八里, 皆不以尺量, 未可灼知也。 且土産之物, 問於其邑之人, 則恐以爲任土作貢, 諱而不言, 此則知之爲難。 如中朝《大明一統志》, 亦多誤矣。" 上曰: "所産之物, 果如所言, 不必盡錄; 若山川流峙差誤, 則不可不改正也。 其山川志可謄送監司, 以待回答改正。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 22일 신묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안북도 절도사 이극균이 군액의 보충 방안 등을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"본도(本道)의 군액(軍額)이 감소되었기 때문에 경진년316) 의 군적(軍籍)에 의하여 보충해서 정하도록 명하셨습니다마는, 이해에 녹안(錄案)한 군보(軍保)317) 를 보건대, 해가 이미 오래 되어 유망(流亡)하여서 거의 없어졌기 때문에 수효를 채울 길이 없게 되었고, 만일 원 군적에 있는 사람들의 자손이나 고공(雇工)들을 찾아내어 모두 정군(正軍)으로 편입시킨다면, 신구(新舊)의 군사가 반드시 모두 지치고 약하게 될 것입니다. 북도(北道)의 사람들로서 남도(南道)에 흘러들어온 사람들을 비록 쇄환(刷還)하도록 하기는 합니다. 그러나 북도는 역사(役事)가 무겁고 남도는 일이 가벼운데다가 법이 또한 엄하지 않기 때문에 본고장으로 돌아오려 하지 않습니다. 지금 새로 미전진(美錢鎭)을 설치하고 비록 백성들을 옮겨 채웠지만 겨우 30호(戶)가 남았을 뿐이니, 신의 생각에는 북도의 일이 점점 허술하게 될 듯합니다. 국가에서는 옮긴 백성이 도망한 죄를 비록 무겁게 하였지만, 인오(隣伍)를 쇄환하는 법이 엄하지 않기 때문에 수색하여 찾아내기가 어려우니, 도망하여 머물고 있을 것이라 의심되는 곳은 그 절린(切隣)들을 엄하게 형장하여 문초하는 것이 가합니다. 경성(鏡城)은 적(賊)들이 다니는 길목의 요충지(要衝地)로서 관할(管轄)하는 구자(口子)가 모두 일곱 군데인데, 겨울철이 되면 절도사(節度使)와 우후(虞候)는 다른 곳을 방어(防禦)하고 판관(判官)이 단독으로 본성(本城)을 지키게 되니, 만일 적들이 갑자기 오게 되면 문신(文臣)이 능히 방어할 수 있는 바가 아닙니다. 법에 문신과 무신(武臣)을 교대로 임명하게 되어 있으니, 신의 생각에는, 지금 문신으로써 부사(府使)를 겸임하게 하였으므로 판관은 마땅히 무신으로써 임명하여 보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가(可)하다. 군적(軍籍)에 관한 일은 병조(兵曹)에 물어보겠다."
하였다.

-----

○永安北道節度使李克均來啓曰: "以本道軍額減少, 命依庚辰年軍籍充定。 顧此年錄案軍保, 年歲已久, 流亡殆盡,故充數無由。 若括元軍之子枝雇工人等, 盡編正軍, 則新舊軍, 必皆(贏)〔羸〕 弱矣。 北道人物流移南道者, 雖使刷還, 然北道役重, 南道事歇, 而法亦不嚴, 故不肯還本。 今新設美錢鎭, 而雖徙民以實之, 僅存三十戶而已, 臣恐北道之事, 漸至虛踈也。 國家徙民逃亡之罪雖重, 而隣伍刷還之法不嚴, 故搜括爲難。 逃接可疑之處, 其切隣嚴刑以問可也。 鏡城賊路要衝, 所管口子凡七。 若冬節則節度使與虞候他處防禦, 而判官獨守本城, 賊若卒至, 則非文臣所能禦也。 法有文武交差, 臣以謂今以文臣兼府使, 則判官宜以武臣差遣。" 傳曰: "可。 其軍籍事, 問兵曹。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 종정국 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
왜 사직 차랑·구랑 등이 조회하다


왜(倭)의 사직(司直) 차랑(次郞)·구랑(仇郞) 등 두 사람이 와서 조회하였다.

-----

○倭司直次郞 仇郞等二人來朝。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회의 행차 때 가마 멜 사람을 뽑은 수령 등을 추국하도록 하서하다


행대 감찰(行臺監察) 이자건(李自健)에게 하서(下書)하기를,
"한명회(韓明澮)의 행차 때 안성 군수(安城郡守)가 가마 멜 사람들을 뽑아서 정했었고, 또한 양성(陽城)·죽산(竹山) 등 고을의 수령(守令)들과 지경 위에 모여 그의 행차를 기다렸었으며, 경기 관찰사(京畿觀察使) 성건(成健)이 여러 고을에 이첩(移牒)하여 가마 멜 사람을 뽑아서 징발하여 지경 위에서 맞이하도록 한 일들을 모두 그대가 아뢴 대로 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書行臺監察李自健曰: "韓明澮之行, 安城郡守抄定擔轎人, 又與陽城、竹山等邑守令, 會于境上, 以待其行; 京畿觀察使成健文移諸邑, 抄發擔轎人, 令於境上迎候等事, 竝依爾啓, 推鞫以聞。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경기 관찰사 성건이 도로를 수리한 것 등을 모른다고 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성건(城健)이 와서 아뢰기를,
"한명회(韓明澮)는 본래 병이 있어 서울에 있을 적에도 가마를 타고 다녔기 때문에, 신이 지나가게 되는 고을로 하여금 가마 멜 사람을 뽑아서 징발하게 하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"병이 있어 가마 타는 사람에게 가마 메는 사람을 주었던 것이 이전에 몇 사람이나 되었는가? 또 임금의 행차가 아니면 도로를 닦을 수 없는 법인데, 한 재상(宰相)의 행차에 어찌 그렇게 할 수 있겠는가?"
하였다. 성건이 아뢰기를,
"가마 메는 사람을 뽑아서 징발하게 한 것은 신에게 진실로 죄가 있습니다마는, 도로를 수리하고 수령들이 맞이한 일들은 신이 아는 바가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 어찌 과오가 있었겠는가? 이미 추국하도록 하였으니, 저절로 마땅히 분간하게 될 것이다."
하였다.

-----

○京畿觀察使成健來啓曰: "明澮素有疾, 在京時, 亦乘轎而行, 故臣令所經之邑, 抄發擔轎人而已。" 傳曰: "有病乘轎者給擔夫, 前有幾人乎? 且非君上之行, 則不可修道路, 一宰相之行, 安可爾也?" 健曰: "抄發擔夫, 臣實有罪。 道路修治、守令迎候等事, 非臣所知。" 傳曰: "卿安有過乎? 已令推鞫, 自當分揀矣。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
춘궁에 거둥하여 영선하는 것을 살펴보다


임금이 춘궁(春宮)에 거둥하여 영선(營繕)하는 것을 살펴보았다.

-----

○上幸春宮, 觀營繕。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 23일 임진 8번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
충청도 진천현에 우박이 내려 보리를 10분의 2나 손상시키다


충청도(忠淸道) 진천현(鎭川縣)에 우박이 내려 보리를 10분의 2나 손상시켰다.

-----

○雨雹于忠淸道 鎭川縣, 損麥十分之二。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 24일 계사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸巳/受常參, 視事。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 24일 계사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지사 이경동이 부신이 없는 영승의 사자에게 요를 주라고 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"지난번에 일본(日本)이 나라가 어지러웠을 때 그 대신(大臣)들이 왕(王)에게 아뢰지도 않고서 함부로 사신[使价]을 보내어 국왕(國王)의 사신이라고 일컬으며 한정없이 요청을 하였는데도 조정에서 속이는 것을 알지 못하였습니다. 그 뒤에 정구(正球)가 와서 말하기를, ‘국왕의 사자(使者)라고 칭탁한 것이 모두 속인 것이니, 부신(符信)318) 을 보내 주어 서로 증거삼게 하기 바랍니다.’라고 하므로, 그의 말에 따라 상아(象牙)로 만든 부신 10부(部)를 보내자, 근년(近年)에는 과연 일본의 사자라고 일컫는 자가 없었습니다. 이번에 영승(永承)의 사자라고 일컬은 자는 부신이 없었으니, 거절하고 받아들이지 않는 것이 마땅합니다. 그러나 그가 만일 국왕의 사신을 기다려서 함께 돌아가겠다고 굳이 청한다면 요(料)를 주지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다. 시강관(侍講官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"무릇 일을 대신들에게 의논하는 것은 각기 소견을 진달(陳達)하도록 하여서 그 중에 좋은 것은 취하고 좋지 않은 것은 버리어, 성상의 마음으로 재단하시려는 것입니다. 그윽이 듣건대 요사이 노사신(盧思愼)·손순효(孫舜孝) 등이 일을 의논한 것이 성상의 뜻에 거슬리게 되자, 재삼 추궁하고 힐문(詰問)하셨다 하는데, 신의 생각에는 아마도 훗날 의논하는 사람들이 아첨하며 분부에 순종하는 폐단이 있게 될 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그대의 말이 마땅하다. 다만 사헌부(司憲府)에서 채수(蔡壽)를 논박(論駁)한 일로 채수를 체직(遞職)하도록 명했었는데, 채수가 스스로 변명하고자 하므로 사간원(司諫院)으로 하여금 분별하도록 한 것이다. 그런데 사간원에서 전지(傳旨)를 방치하여 곡직(曲直)은 가리지 않고 사헌부의 말에만 따라 급작스럽게 채수를 죄주도록 청했었으니, 어찌 옳다고 하겠는가? 그래서 의금부(義禁府)에 내려서 국문하도록 하였는데, 처음에는 승복(承服)하지 않으므로 의금부에서 형장(刑杖)하여 심문하기를 청했었다. 대신들과 의논하도록 하였더니, 영중추(領中樞)가 처음에는 의논하기를 형장하여 심문해야 한다고 하였다가, 다음에는 의논하기를 형장하여 자복을 받는 것은 형장하지 않고 자복받는 것과 차이가 있다고 하였다. 대신으로서 앞뒤의 의논이 다른 것은 마땅하지 않은 법이다. 이상(貳相)319) 도 의논하기를 다른 실상이 있는 것인지 없는 것인지 감히 알지 못하겠다고 하였는데, 어찌 참으로 알지 못하였겠는가? 역시 재상(宰相)다운 말이 아니었다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李瓊仝啓曰: "往者日本國 亂, 其大臣等不稟於王, 擅送使价, 稱爲國王使, 求請無厭。 朝廷不知其詐。 後正球來言: ‘有稱國王使者, 皆詐也。 請送符信以相驗。’ 乃因其言, 做象牙符十部送之。 近年果無稱日本使者。 今稱永承使者無符, 拒而不納, 宜矣。 然彼若固請待國王使同還, 則不可不散料也。" 上曰: "可。" 侍講官(閔師謇)〔閔師騫〕 啓曰: "凡事議諸大臣者, 使各陳所見, 其善者取之, 不善者棄之, 斷自宸衷。 竊聞近者盧思愼、孫舜孝等議事忤旨, 再三窮詰, 臣竊恐後之議者, 有阿諛順旨之弊矣。" 上曰: "爾言當矣。 但憲府論蔡壽事, 命遞壽職, 壽欲自明, 故令諫院辨之。 諫院廢棄傳旨, 不分曲直, 從憲府之言, 遽請壽罪, 豈爲可乎? 肆下禁府鞫之, 初不承服, 禁府請杖訊。 令議諸大臣, 領中樞初議云: ‘杖訊可也’, 後議云: ‘以刑服之, 與無刑而服有間矣。’ 大臣不宜前後異議也。 二相則曰: ‘有情無情, 未敢知也。’ 豈眞未知乎? 亦非宰相之言也。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 24일 계사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
시강관 민사건이 금주하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"지난해에는 조금 풍년이 들었으므로 백성이 원대한 생각을 하지 않고서 헛되이 소비되는 폐단이 있을 것입니다. 지금 봄 농사철을 당하였는데 여러 달 비가 오지 않아서 풍년이 들는지 흉년이 들는지 알 수 없으니, 청컨대 술을 금지하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"가뭄이 심하지 않은데 어찌 시급하게 금지할 수 있겠는가? 다만 천재(天災)는 마땅히 먼저 경계하고 두려워해야 하는 법인데, 혹시 형옥(刑獄)이 지체되어 원통하고 근심스러움을 품고 있는 사람이 있지나 않을 지 모두 아뢰도록 하라."
하였다.
도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘무릇 노비(奴婢)를 전해 받은 사람은 기년(期年) 이내에 고장(告狀)을 내고 입안(立案)을 받아야 한다.’고 하였습니다. 신이 판결사(判決事)로 있을 때 생각하기를, 기년 이내에 고장을 내면 되고 입안을 받을 필요는 없다고 여겼었는데, 지금 듣건대 기년 이내에 입안을 받지 않은 것은 관원이 소송을 심리(審理)하지 않는다고 하니, 장차 어떻게 해야 옳겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"《대전》에, ‘기년(期年) 이내에 관아에 고하고 입안을 받는다.’고만 하였을 뿐이고, ‘관아에 고하고 미처 입안을 받지 않은 자는 후일에 추가로 내어준다.’는 말이 없는데, 무슨 의심할 것이 있겠습니까? 《대전》에 따라 시행하는 것이 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이미 관아에 고한 것은 마땅히 관아에 고한 날을 확정된 기한으로 삼아야 하는데, 혹은 관원들이 연고가 있어 그 일시(日時)에 미치지 못하는 자가 또한 많이 있습니다. 재주(財主)의 의도는 본래 그 사람에게 주기로 하였던 것인데 입안(立案)을 내지 않은 것 때문에 의외(意外)의 사람에게 옮겨 주게 되면 어찌 인정상의 이치이겠습니까? 하물며 고장(告狀)을 내는 날로 기한을 삼는 것을 우리 나라에서 시행해온 지 오래 되었습니다. 《대전》에, ‘노비를 전해 받은 사람을 기년 이내에 관아에 고하고 입안을 받는다.’는 것은 역시 관아에 고하면 되는 것이고, 입안을 받고 안 받는 것을 기년 이내에 해야 한다는 것은 아닙니다."
하니, 홍응 등의 의논에 따랐다.

-----

○御晝講。 講訖, 閔師騫啓曰: "去年稍稔, 百姓無遠慮, 有糜費之弊。 今當東作, 彌月不雨, 豐凶未可知。 請禁酒。" 上曰: "旱不甚, 何可遽禁乎? 但天災當先警懼, 無奈有刑獄淹滯, 抱冤憫者乎? 其悉啓之。" 都承旨李世佑啓曰: "《大典》: ‘凡奴婢傳得者, 期年內告狀, 受立案。’ 臣爲判決事時, 意謂期年內告狀而已, 不必受立案也。 今聞期年內, 未受立案者, 官吏不聽理, 將如何而可乎?" 上曰: "其議于領敦寧以上。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、尹壕議: "《大典》云, 期年內告官受立案而已, 無告官而未及受立案者, 後日追給之語, 有何疑哉? 從《大典》施行爲便。" 洪應、盧思愼議: "旣告官, 則當以告官日爲定限。 或官吏有故未及日時者, 亦多有之。 財主之意本給此人, 而以不出立案之故, 移給意外之人, 豈情理也哉? 況以告狀日爲限, 我國行之久矣。 《大典》云 ‘傳得奴婢者, 期年內告官受立案’ 者, 亦告官而已; 立案之受不受, 不在期年內。" 從洪應等議。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 24일 계사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회가 충청도에 갔을 적에 관련된 사람들을 놓아 보내도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)가 충청도(忠淸道)에 갔을 적에 연로(沿路)의 여러 고을 수령(守令)들이 도로를 수리하고 가마 멜 사람을 뽑아서 징발하고 지경 위에서 기다렸다 맞이한 일들을, 행대 감찰(行臺監察)이 일에 관련된 자들을 많이 가두고 형장하여 심문까지 하면서 수령들이 백성을 수고롭게 하고 폐단을 일으킨 상황을 알아내려 하고 있다. 그러나 일에 관련된 사람들은 진실로 죄가 없을 것이니, 행대 감찰에게 하서(下書)하여 모두 놓아 보내게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "上黨君 韓明澮之行, 忠淸道沿路諸邑守令, 修治道路、抄發擔卒、迎待境上等事, 行臺監察多囚事干, 以至刑訊, 欲得守令勞民作弊之狀。 然事干人固無罪焉, 其下書于行臺監察, 竝令放送。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 24일 계사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(石講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲午/受朝參。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정이 금주하기를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"근래에 해마다 실농(失農)하였는데 지난해에는 조금 풍년들었습니다. 그러나 공채(公債)·사채(私債)를 갚고 나면 저축한 것이 고갈될 것인데, 백성들은 원대한 생각이 없어 자못 모여서 술 마시기만 일삼아 헛되이 소비하는 폐단이 있으니, 청컨대 술을 금지하소서."
하였다. 임금이 좌우 사람들에게 묻자, 모두들 아뢰기를,
"금지하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"금지하는 명령을 이미 내리고 나면 헌리(憲吏)들이 죄없는 사람들을 외람되게 잡게 되어서 우매한 백성들이 헌리(憲吏)에게 뇌물을 주고 면하게 되므로, 그 폐단이 모여서 술마시는 것보다도 심하게 될 것이다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"헌리(憲吏)들이 뇌물을 받게 되는 것은 한갓 술을 금지하는 것뿐만 아니라 모든 일이 다 그러한 것입니다. 그러나 이런 것 때문에 금령(禁令)을 폐할 수는 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 유지(柳輊)는 아뢰기를,
"민간의 부유(富裕)한 사람들이 대부분 맞이하고 전송하는 것을 일삼아서 실컷 마시고 질탕하게 놀므로, 가난한 사람들이 또한 바라보고서 따라가려고 하여 허비하는 것이 적지 않으니, 금지하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金自貞啓曰: "近連年失農, 去歲稍稔, 然公私償債, 所儲匱竭, 而民無遠慮, 頗事會飮, 有糜費之弊, 請禁酒。" 上問左右, 僉啓曰: "禁之爲便。" 上曰: "禁令已下, 則憲吏濫捕無辜, 而愚民賄吏得免, 其弊有甚於會飮。" 領事盧思愼啓曰: "吏之受賂, 非徒酒禁, 凡事皆然。 然不可以是而廢禁也。" 特進官柳輊啓曰: "民間富者多事迎餞, 崇飮泆遊, 貧者亦欲企而及之, 其費不貲, 禁之爲便。" 上從之。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사복시 제조 윤호 등이 강화 보음도를 경작하지 말기를 아뢰다


사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕) 등이 와서 아뢰기를,
"남양(南陽) 대부도(大部島)는 땅은 넓고 말[馬]이 적으니 비록 둔전(屯田)을 두더라도 진실로 목장(牧場)에 방해될 것이 없지만, 강화(江華)의 보음도(甫音島)와 같은 곳은 큰 바다 가운데의 절도(絶島)인데다가 경작할 만한 땅도 그다지 많지 않은데 호조(戶曹)에서 백성들에게 경작을 허락해 줄 것을 청하였습니다. 신들의 생각에는 목장을 개간하게 될 조짐이 이로부터 시작되어 마정(馬政)이 실패할 듯하니, 청컨대 경작을 허락하지 마소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司僕寺提調尹壕等來啓曰: "南陽 大部島則地廣馬少, 雖置屯田, 固無害於牧場。 若江華 甫音島則大海中絶島也, 可耕之地不甚多, 而戶曹請許民耕作。 臣等以謂牧場開墾之漸自此始, 而馬政虧矣。 請勿許耕。" 不聽。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조 판서 이덕량이 공신전 세습에 대한 《대전》 조항을 고치기를 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"전날 본조(本曹)에서 공신(功臣)의 양첩(良妾) 자손이나 천첩(賤妾) 자손으로서 승중(承重)한 사람에게만 제전(祭田) 30결(結)을 주고 나머지 〈전지(田地)는〉 모두 속공(屬公)하기로 아뢰어 윤허(允許)받았었습니다. 이번에 양첩의 자손 등이 상언(上言)한 것을 가지고 재상(宰相)들에게 의논하자, 중자(衆子)들에게도 주기를 적자(嫡子)에게 다름이 없게 해야 한다고 하였습니다. 신들의 생각에는, 양첩의 자손은 비록 천첩의 자손과 같지 않지만 적실(嫡室)의 자손과 같은 율로 줄 수 없다고 여기지니, 청컨대 차등이 있게 주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정승이 《대전(大典)》을 경솔하게 고칠 수 없다고 하였기 때문에 그대로 따른 것이다. 그러나 진실로 일의 대체(大體)에 방해됨이 있다면 어찌 성법(成法)에만 구애되어 그대로 답습하고 고치지 않겠는가? 우리 나라는 적실(嫡室)과 첩(妾)의 구분이 매우 엄격한데, 양첩의 자손과 적실의 자손을 같은 율로 한다면 명분(名分)에 있어 어떻게 되겠는가? 대신(大臣)들이 만약 일의 대체에는 비록 어그러지지만 《대전(大典)》은 고치기 어렵다고 한다면 할 수 없지만, 만일 명분을 바로잡으려고 한다면 고치는 것이 마땅하니, 다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"《대전》은 고칠 수가 없습니다. 그러나 양첩의 자손과 적실의 자손은 차이가 있으니, 차등 있게 구분하여 주는 일을 호조(戶曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 한 다음에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"대저 적실과 첩이 혼동되는 것은 진실로 옳지 않습니다. 적실(嫡室)·양첩(良妾)·천첩(賤妾)을 세 등급으로 구분하는 것이 거의 사리에 맞으니, 《대전》에 구애됨이 있는 곳을 다시 개정한들 어찌 해롭겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"양첩의 자손과 천첩의 자손이 비록 차별이 있기는 합니다. 그러나 적실의 자손에 비하면 구분이 현격한데, 지금 양첩의 자손에게도 전부를 준다면 적실의 자손에게 주는 것과 다름이 없어 명분이 혼동되니, 차등이 있게 전해 주라는 성상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"《대전》의 내용에 적실의 자손·양첩의 자손·천첩의 자손에게는 차등을 두어 강쇄(降殺)한 절목(節目)이 자못 자상하게 되어 있으나, 간혹 미진한 것이 있으니, 바로 이런 유(類)의 것입니다. 신의 생각에는 그들의 선조(先祖)나 선부(先父)가 국가에 다소나마 공로가 있어서 토전(土田)과 노비[臧獲]를 내려 주어 대대로 서로 전하여서 이미 한 가문(家門)의 물건이 되어버린 것이니, 양첩과 천첩을 논할 것 없이 영세(永世)에 전하는 것이 의리에 매우 합당하다고 여깁니다. 비록 천첩의 자손이라 하더라도 낮추어 주는 것이 오히려 옳지 않은 것은 다만 《대전》을 고칠 수 없기 때문인데, 이제 또한 양첩의 자손 역시 낮추어 준다면 이는 한갓 《대전》만 무너뜨리는 것이 아니라 선왕(先王)의 혜택이 또한 막히어 통하지 못하게 되는 일입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"신이 《속전등록(續典謄錄)》을 고찰하건대, ‘공신(功臣)으로서 적실(嫡室)에게는 단지 딸만 있고 양첩에게 아들이 있는 사람은, 그의 공신전(功臣田)을 적실의 딸과 양첩의 아들로서 승중(承重)한 사람에게 균등(均等)하게 나누어 준다.’고 하였습니다. 또 《경제육전(經濟六典)》·《속집상절(續集詳節)》에도 ‘공신전을 적실에 아들이 없는 사람은 양첩의 아들로서 승중한 사람과 적실의 딸에게 균등하게 나누어 준다.’고 하였습니다. 이로써 본다면 양첩의 아들로써 승중한 사람만이 전해 받게 되고, 중자(衆子)들은 참여될 수 없는 것이 이미 법으로 되어 있습니다. 이번의 이에 관한 《대전》에는 양첩의 자손과 적실의 자손이 차등이 없게 되어 있어, 이미 적실과 첩의 구분이 문란하고 또한 선왕(先王)들의 성헌(成憲)에도 어그러지는 것입니다. 신의 생각에는 양첩의 아들을 천첩의 아들보다는 등급을 높게 하고 적실의 아들보다는 조금 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"공신전(功臣田)은 적실에 자손이 없으면 양첩의 자손이 전해 받는 것이 조종조(祖宗朝)로부터 그러하였습니다. 또한 《대전》을 경솔하게 자주 고칠 수는 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"적실과 첩의 구분은 매우 분명하게 되어 있습니다. 《대전》이 진실로 착오된 것이니, 개정하는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"좌의정(左議政)의 의논은 공신을 대우하는 뜻에 있어서는 옳다고 하겠다. 그러나 우리 나라는 예로부터 예의(禮義)의 나라라고 했는데 선왕조(先王朝)에 어찌 적실과 첩의 구분을 엄격하게 밝히지 않았겠는가? 우의정(右議政)의 의견이 매우 나의 뜻에 맞으니, 《속전등록(續典謄錄)》 및 《경제육전(經濟六典)》과 《속집상절(續集詳節)》들의 책을 상고하여 표지(標識)하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良等來啓曰: "前日本曹啓以功臣良妾子、賤妾子之承重者, 只給祭田三十結, 餘皆屬公, 而蒙允。 今以良妾子等上言, 議于大相, 而竝給其衆子, 與嫡子無異。 臣等以謂良妾子, 雖與賤妾子不同, 不可與嫡子孫同科。 請差等給之。" 傳曰: "政丞以謂: ‘《大典》不可輕改’, 故從之。 然苟有害於事體, 則豈拘於成法而因循不改哉? 我國嫡妾之分甚嚴, 而良妾子與嫡子孫同科, 則於名分何如? 大臣若曰, 事體雖謬而《大典》難改, 則已矣, 若欲正名分, 則改之爲便。 其更議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "《大典》不可更改。然良妾子與嫡室子有間, 差等分給事, 令戶曹議啓後, 更議何如?" 沈澮議: "大抵嫡妾混淆, 誠爲不可。 嫡、良、賤分爲三等, 庶合於理。 《大典》有妨礙處, 則更改何害?" 尹弼商議: "良妾子與賤妾子雖有差別, 然視嫡子, 其分懸隔。 今全給良妾子, 則與嫡無異, 名分混淆。 差等傳給, 上敎允當。" 洪應議: "《大典》內, 嫡子孫、良妾子孫、賤妾子孫降殺節目頗詳, 或有未盡者, 此類是也。 臣意厥先祖父有微勞於國家, 錫之土田臧獲, 世世相傳, 已爲一家之物, 勿論良賤, 傳之永世, 甚合於義。 雖賤妾子降給之, 猶爲不可, 只爲《大典》不可改也。 今又良妾子亦降給, 則是不徒毁《大典》, 而先王之澤, 亦壅遏不通矣。" 李克培議: "臣考《續典》、《謄錄》, 功臣嫡室只有女子, 而良妾有子者; 其功臣田, 嫡室女子及良妾子承重者平均分給。 又於《經濟六典》、《續集詳節》, 功臣田, 嫡室無子者, 良妾子承重者及嫡室女子平均分給。 以此觀之, 則良妾子承重者, 只得傳受, 而衆子不得與焉。 已有成法, 今此《大典》則良妾子孫與嫡室子孫無差等, 旣紊嫡妾之分, 又違先王成憲。 臣謂良妾子, 比賤妾子加等, 而於嫡室子則差減, 何如?" 盧思愼議: "功臣田, 嫡室無子孫, 則良妾子孫傳受, 自祖宗朝而然。 且《大典》不可輕易紛更。" 尹壕議: "嫡妾之分甚明, 《大典》實爲差誤, 改正甚當。" 傳曰: "左議政之議, 其於待功臣之意, 然矣。 然我國古稱禮義之邦, 在先王朝, 豈不嚴明嫡妾之分哉? 右議政之意, 甚合予意。 其考《續典》、《謄錄》及《經濟六典》、《續集議節》等書, 標識以啓。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에 공사의 음주를 일체 엄금하도록 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"지금 농사철을 당하였는데 수십 일 동안 비가 오지 않아 가물 징조가 이미 나타났는데도 무지한 백성들이 원대한 계책을 생각하지 않고서 잔치하고 술을 마셔 헛되이 소비하니, 매우 옳지 못하다. 혼인(婚姻)·제사(祭祀)·노병(老病)에 약(藥)으로 마시는 것과 무신(武臣)들이 활쏘기할 때 마시는 것 이외에는 공사(公私)의 음주(飮酒)를 일체 엄하게 금지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "今當農月, 連旬不雨, 旱徵已見。 而無知之民, 不思遠計, 宴飮糜費, 甚爲不可。 其婚姻、祭祀、老病服藥、武臣射侯外, 公私飮酒, 一切痛禁。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 25일 갑오 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 26일 을미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본 국왕 원의정이 등견수좌를 보내어 빙문하며 올린 서계


일본국(日本國) 왕(王) 원의정(源義政)이 등견(等堅)수좌(首座)를 보내어 와서 빙문(聘問)하였는데, 그 서계(書契)에 이르기를,
"두 나라의 통호(通好)가 어느 시대인들 없었습니까마는 바닷길이 멀고 막히어 능히 수시로 빙문하지 못하는 것이고 태만한 것이 아닙니다. 또한 《대장경(大藏經)》은 우리 나라에서 판(板)을 새겨 인행(印行)하지 못하여서 진실로 쓰고 싶은 바가 있을 적마다 반드시 상국(上國)에 청하였었는데, 내려 주신 것이 적지 않으시어 감사하고 감사하였습니다. 또한 말씀드리게 됨은, 우리 나라 월후주(越後州) 안국사(安國寺)는 곧 북쪽 지방에 있는 복(福)을 심는 장소인데 《대장경》을 모신 전(殿)이 없는 것이 결함이 되는 일입니다. 이 절의 업무(業務)를 맡아 보는 사람이 개연(慨然)히 《대장경》을 구하고 그 전각(殿閣)을 세울 뜻을 가지고 있어 가상한 일이므로, 이번에 전사(專使) 등견(等堅)수좌(首座) 등을 보내어 가서 이런 뜻을 말씀드리도록 하였습니다. 만일 7천 《대장경》을 반사(頒賜)하시어 소원과 같이 해주신다면, 이른바 ‘비로법보(毗盧法寶)’가 《대장경》을 따라 바다를 건너오게 될 것이고, 묶어서 싣고 돌아온다면 선린(善隣)하는 사실이 이보다 큰 것이 없을 것입니다. 변변치 못한 토산물이지만 별폭(別幅)에 갖추었으니, 삼가 받으시기 바랍니다. 점차 서늘해지는 중추(仲秋)에 절후에 맞추어 보중(保重)하시고 만복(萬福)을 누리소서."
하였다. 〈별폭(別幅)에는〉 장금 병풍(裝金屛風) 2장(張), 연소(練素) 11필(匹), 장도(長刀) 2병(柄), 대도(大刀) 10파(把), 마노(碼碯) 2괴(塊), 연(硯) 10면(面), 채화선(彩畫扇) 10파(把), 요자(銚子), 시자(鍉子), 사구 갈롱(肆具葛籠) 11개(箇), 홍칠 흑칠 잡색 목통(紅漆黑漆雜色木桶) 2개이었다.

-----

○乙未/日本國王源義政遣等堅首座來聘。 其書契曰:
兩國通好, 何代無之? 而海路夐阻, 不克以時聘問, 匪慢也。 抑《大藏經》吾國未得鏝板以行, 苟有所欲, 必求之上國,爲賜不少, 感荷感荷。 仍告吾國越後州 安國寺, 乃北方植福之地也, 以無藏殿爲觖典矣。 掌寺務者, 慨然有求藏起殿之志, 可嘉, 故今遣專使等堅首座等, 往諭其意, 倘得頒七千藏以如願, 則所謂毗盧法寶, 從藏海流出, 稛載而歸, 善隣之實, 莫大於焉。 不腆土宜, 具于別幅, 伏希采納。 仲秋漸涼, 若時保重萬福。
裝金屛風二張、練素十一匹、長刀二柄、大刀一十把、碼碯二塊、硯一十面、綵畫扇一十把、銚子提子肆具葛籠一十箇、紅漆黑漆雜色木桶二箇。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 26일 을미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 병가중인 김흔에게 녹과 약을 주도록 아뢰다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"김흔(金訢)은 가계(家計)가 청빈(淸貧)한데 병으로 휴가중에 있어 오랫동안 녹(祿)을 받지 못하였으니, 청컨대 녹도 주고 약도 주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김흔은 오랫동안 시종(侍從)하던 사람이므로 또한 끝내 버릴 수 없으니, 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○都承旨李世佑啓曰: "金訢家計淸貧, 而以病在告, 久未受祿。 請給祿, 且給藥。" 傳曰: "金訢久於侍從者也, 且終不可棄, 其依所啓。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 26일 을미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지중추부사 이주가 7월에 난리가 날 것이라고 말한 정계조를 국문하기를 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 이주(李珠)가 와서 아뢰기를,
"정계조(鄭繼祖)라는 사람이 신의 집에 왔는데 술을 사다가 신에게 대접하면서 말하기를, ‘지난해 12월에 뇌성(雷聲)이 진동하였으니 금년 7월에는 장차 큰 난리가 일어나게 될 것이다.’라고 하였으므로, 신이 듣고서 아뢰지 않을 수 없기 때문에 대궐 아래로 잡아 왔습니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"정계조와 이주를 한곳에서 증거대며 추문(推問)하여 아뢰도록 하라."
하였다. 정계조가 공술(供述)하기를,
"신은 영안도(永安道) 사람인데 일찍이 집을 나와 중이 되었다가 지금은 머리를 기르고 서울에 와서 살고 있습니다. 오늘은 이주(李珠)에게 찾아가 술을 사다 대접하였는데, 이주가 넉 잔째 마시다가 즉시 종을 시켜 신을 결박하여 왔습니다. 그때에 한 말은 신이 정신 없이 취했었기에 기억하지 못하겠습니다. 다만 신이 음양서(陰陽書)를 조금 아는데 《항사제국방통력(恒沙諸國方通曆)》에 ‘동짓달 12일에 천둥을 하게 되면 그 이듬해 7월에 군사가 일어난다.’고 했기에 이것을 가지고 이주에게 말했었습니다."
하니, 의금부(義禁府)에 내려 국문(鞫問)하도록 명하였다.

-----

○同知中樞府事李珠來啓曰: "有鄭繼祖者到臣家, 沽酒饋臣語之曰: ‘前年十二月雷震, 今年七月將興大亂。’ 臣聞之, 不可不啓, 故拿致闕下。" 傳于承政院曰: "鄭繼祖、李珠, 一處憑問以啓。" 繼祖供云: "臣永安道人, 嘗出家爲僧, 今長髮來居于京。 今日往謁李珠, 沽酒饋之。 珠飮四杯, 卽令奴縛臣而來。 其時所言, 臣昏醉未記。 但臣稍解陰陽書, 《恒沙諸國方通曆》云: ‘冬至月十二日若天動, 則明年七月軍士起。’ 以此語珠。" 命下義禁府鞫之。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 27일 병신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우찬성 손순효가 《식료찬요》를 올리다


우찬성(右贊成) 손순효(孫舜孝)가 《식료찬요(食療撰要)》를 올렸다. 【의원(醫員) 전순의(全循義)가 편찬한 것인데, 손순효가 일찍이 경상도 감사(監司慶尙道)가 되었을 때 상주(尙州)에서 간행하게 한 것이다.】 전교하기를,
"이 책은 보기에 편리하게 되어 있어서 내가 매우 가상하게 여긴다."
하였다.

-----

○丙申/右贊成孫舜孝進《食療撰要》。 【醫員全循義所撰。 舜孝曾爲慶尙道監司, 令刊於尙州。】 傳曰: "此書便於觀覽, 予甚嘉之。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 27일 병신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영돈녕 이상 등에게 일본국 사신 등견이 바친 시자 등을 내려 주다


영돈녕(領敦寧) 이상에게는 시자(鍉子)320) ·나전(螺鈿)의 붓대로 된 붓, 구리로 도금을 한 연적갑(硯滴匣)을 각각 하나씩 내려 주고, 여섯 승지(承旨)들에게는 요자(銚子)321) , 나전의 붓대로 된 붓, 소도자 갑구(小刀子匣具)·소연(小硯)을 각각 하나씩 내려 주고, 경연 당상(經筵堂上) 및 홍문관원(弘文館員)에게는 나전의 자루로 된 붓을 각각 하나씩 내려 주며, 주서(注書)와 한림(翰林)에게는 소도자, 나전의 자루로 된 붓을 각각 하나씩 내려 주도록 명하였다. 또 인형필(人形筆) 1매(枚)를 승정원(承政院)에 내리고서 이어 전교하기를,
"승정원 안에 두고 함께 쓰도록 하라."
하였다. 【곧 일본국 사신 등견(等堅)이 바친 것이다.】

-----

○命賜領敦寧以上鍉子、 【銅鍍金, 有柄酒器。】 螺鈿管筆、銅鍍金硯滴匣各一, 六承旨銚子、 【銅鍍金, 無柄酒器。】 螺鈿管筆、小刀子匣具、小硯各一, 經筵堂上及弘文館員螺鈿柄筆各一, 注書、翰林小刀子、螺鈿柄筆各一。 又下人形筆一枚于承政院, 仍傳曰: "留院中共用之。" 【乃日本國使等堅所獻也。】

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 28일 정유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조에서 삼포의 동철을 성주의 화원으로 옮길 때 수령 등이 받게 할 것을 아뢰다


호조(戶曹)에서 계청(啓請)하기를,
"삼포(三浦)322) 에 있는 동철(銅鐵)을 성주(星州)의 화원(花園)에 실어다 저장할 때 수령(守令)과 만호(萬戶)로 하여금 영수하여 받게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"동철(銅鐵)의 수송(輸送)으로 왕래가 끊어지지 않는데, 수령이나 만호들이 어느 겨를에 성주에서 영수하여 받겠습니까? 호조에서 아뢴 바가 온당하지 못하니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"동철의 수송은 다 끝날 때가 없고 수령과 만호는 각기 그들의 임무가 있으니, 역승(驛丞)과 찰방(察訪) 등으로 하여금 영수하여 받게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"수령은 백성에 관한 일을 전담하고 만호는 군사에 관한 일을 전담하는데, 어느 겨를에 동철을 영수하여 받겠는가? 우의정(右議政)의 의논대로 역승과 찰방 등이 영수하여 받게 하라."
하였다.

-----

○丁酉/戶曹啓請: "三浦銅鐵輸納星州花園時, 令守令、萬戶領納。" 命議于領敦寧以上。 韓明澮、尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依啓目施行。" 沈澮議: "銅鐵輸轉, 絡繹不絶, 守令、萬戶, 奚暇領納于星州乎? 戶曹所啓未穩, 仍舊何如?" 李克培議: "銅鐵輸轉, 無有窮已, 而守令、萬戶各有其任。 令驛丞、察訪等領納何如?" 傳曰: "守令則專爲民事, 萬戶則專爲軍務, 何暇領納銅鐵乎? 依右議政之議, 以驛丞、察訪等領納。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 29일 무술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
좌부승지 송영이 정계조의 집을 수색하여 요망스런 책을 찾아내기를 아뢰다


좌부승지(左副承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"정계조(鄭繼祖)가 공술(供述)하기를, ‘《항사제국방통력(恒沙諸國方通曆)》을 이주(李珠)가 빼앗아 가고 돌려주지 않았다.’고 하였으니, 청컨대 이주를 아울러 국문(鞫問)하여 거짓인지 사실인지를 알아보도록 하소서. 또 정계조가 음양서(陰陽書)를 조금 안다고 스스로 말하였다면, 그의 집안에 요망스러운 책이 있을 듯하니, 청컨대 수색하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○戊戌/左副承旨宋瑛啓曰: "鄭繼祖供云: ‘《恒沙諸國方通曆》, 李珠奪去不還, 請竝鞫李珠, 以知虛實。 且繼祖自言稍知陰陽書, 則家中恐有妖書, 請搜索。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 29일 무술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍응 등이 공신전을 전해 주는 일을 다시 의논하다


공신전(功臣田)을 전해 주는 일을 다시 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)에게 의논하도록 명하니, 홍응이 의논하기를,
"이에 관한 법은 세종조(世宗朝)에 자세하게 정한 《경제육전(經濟六典)》의 속집(續集) 내용에 빠짐없이 상세하게 기록되어 있습니다. 기축년323) 의 《대전》에는 다만 ‘천첩(賤妾)의 자손에게 전해 준다.’고 했다가 갑오년324) 에 이르러서야 비로소 ‘단지 30결(結)만 준다.’는 대문이 있으니, 이 역시 《경제육전》의 뜻을 본받은 것입니다. 《속집상절(續集詳節)》 및 《경제등록(經濟謄錄)》과 같은 것은 오래 된 문서가 아니기 때문에 선왕조(先王朝)로부터 버려두고 기록하지 않은 것입니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"《경제육전》에, ‘공신전을 적실(嫡室)에게 자손이 없는 사람은 양첩(良妾)의 자손에게까지 전해 주며, 천첩(賤妾)의 자손에게는 단지 제전(祭田) 20결만 주고 그 나머지는 속공(屬公)한다.’고 하고, 적실의 딸에게 나누어 주는 수효는 말하지 않았습니다. 그러므로, 《경제등록(經濟謄錄)》에 이르기를, ‘적실에게 단지 딸만 있는 사람은 양첩의 아들로서 승중(承重)한 사람과 균등하게 나누어 준다.’고 한 것입니다. 이로써 본다면 적실에게 딸이 있으면 양첩의 여러 자손들은 전해 받지 못하지만, 딸이 없으면 승중한 사람과 분수(分數)에 따라 전해 받게 된 것이 분명합니다. 기축년의 《대전》에는 비록 천첩의 여러 자손이라도 모두 전해 받게 되어 있지만, 갑오년의 《대전》은 한결같이 《경제육전》대로 하여 더하거나 감한 것이 없고 단지 천첩의 자손이 받게 되는 제전(祭田) 20결을 30결로 고쳤을 뿐인데, 지금의 《대전》은 갑오년의 《대전》대로만 하고 역시 더하거나 감한 것이 없습니다."
하자, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 당초에는 《경제육전》 등의 책을 다 보지 못하였기 때문에 《대전》을 교감(校勘)할 때에 혹은 착오가 있었던 것인가 의심했었는데, 지금 보건대 선왕(先王)들의 법을 세운 뜻이 이러하니 개정하기가 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○命以功臣田傳給事, 更議于洪應、盧思愼。 洪應議: "此法在世宗朝詳定, 《經濟六典》、《續集》內, 詳錄靡遺。 己丑年《大典》, 但稱傳賤妾子孫; 而至甲午年, 始有只給三十結之文,其亦祖《經濟六典》之意也。 若《詳節》及《謄錄》, 則非經久之文, 故自先王朝棄而不錄矣。" 盧思愼議: "《經濟六典》: ‘功臣田,嫡室無子孫者, 傳至良妾子孫; 而賤妾子孫, 只給祭田二十結, 其餘屬公。’ 而不言給嫡室女子分數。 故《經濟謄錄》云: ‘嫡室只有女子者, 與良妾子承重者, 平均分給。’ 以此觀之, 嫡室有女子, 則良妾衆子孫不得傳受; 無則與承重者從分數傳受, 明矣。 己丑年《大典》, 雖賤妾諸子孫皆得傳受; 甲午年《大典》, 一從《經濟六典》, 無有加減, 但賤妾子祭田二十結改三十結耳。 今《大典》仍甲午年《大典》, 亦無加減矣。" 傳于政院曰: "予初未悉《經濟六典》等書, 故疑《大典》勘校之時, 或有錯誤。 今觀之, 先王立法之意如此, 似難改之。

=====

성종실록 202권, 성종 18년 4월 30일 기해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이계동·유순에게 관직을 제수하다


이계동(李季仝)을 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 유순(柳洵)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

-----

○己亥/以李季仝爲嘉善(爲)刑曹參判, 柳洵嘉善同知中樞府事。

成宗康靖大王實錄卷第二百二終

=====

