성종실록 204권, 성종 18년 6월 1일 기사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경과 대사간 이덕숭이 한환의 부적임을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번에 한환(韓懽)을 특별히 제수하여 충청도 절도사(忠淸道節度使)로 삼으니, 중외(中外)의 신료(臣僚)로서 놀라지 아니하는 이가 없었습니다. 한환은 남의 집을 억지로 사려고 하다가 뜻대로 안됨을 분하게 여겨서 직접 자기가 매질을 하였고, 또 사랑하는 첩(妾)으로 하여금 적처[正嫡]를 꾸짖고 욕하게 하여 강상(綱常)을 더럽히고 어지럽게 하였으며, 궐내[禁內]에서 술을 하사하던 날에는 종재(宗宰)542) 가 둘러앉은 가운데에서 창기[娼兒]를 희롱하다가 시기하여 주먹으로 구타하였으니, 그 광망(狂妄)함이 무상(無狀)해서 사류(士類)에 끼지 못하는데, 어찌 외방에서 군사를 맡게 하겠습니까? 조정은 기강(紀綱)이 있는 곳이므로, 유사(有司)가 그 앞에서 논평하고 집법(執法)이 그 뒤에서 의논하는데도 한환은 오히려 방종(放縱)하기를 꺼리지 아니하여 스스로 예법 밖에 벗어나기를 이처럼 심하게 하였습니다. 하물며 이제 총제(摠制)의 권력을 붙여서 한 도(道)의 원수(元帥)로 삼아, 군교(軍校)가 시중을 들게 되고 주현(州縣)에서 받드는 바가 되어 그 동작(動作)과 호령을 오직 하고 싶은 대로 하게 하면 무엇을 꺼려서 백성을 병들게 하는 일을 아니하겠습니까? 전하께서는 한 장수를 제수할 때마다 반드시 주의하여 신중히 고르시는데, 이제 변경에 비록 근심이 없다고 할지라도 평소부터 이를 경계하지 않을 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 성명(成命)을 도로 거두어서 어질고 능한 이로 대신하게 하소서."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"집을 사려고 하다가 사람을 매질한 것은 이미 지나간 허물이며, 시기하는 마음을 가지고 창기(娼妓)를 구타한 것은 지금 범한 죄인데, 거핵(擧劾)하지도 아니하고 금고(禁錮)하지도 아니한 일을 가지고 허물을 고쳐서 스스로 마음을 새롭게 하는 길을 막으면 어찌 왕자(王者)의 정치라 하겠는가?"
하였다. 김승경 등이 다시 아뢰기를,
"한환이 집을 사려고 하다가 사람을 매질한 일로써 이미 견벌(譴罰)을 받았는데도 스스로 경계하지 아니하였으며, 또 술을 내려 주던 날에 창기(娼妓)를 희롱하다가 투기(妬忌)하여 그 뺨을 때렸으니, 그 마음을 스스로 새롭게 한 것이 없음을 알 수 있습니다. 이제 한 지방을 전제(專制)하게 하여 마음대로 방자하게 되면 군민(軍民)에게 해를 끼치고 수령(守令)에게 폐단을 만드는 것을 어찌 다 말할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사람이 누가 허물이 없겠는가? 만약 한 번 실수를 가지고 쓰지 아니하면 어찌 사람을 쓰는 도리라 하겠는가? 또 비록 척리(戚里)라 할지라도 쓸 만한 재능이 있으면 어찌 쓰지 아니할 수 있는가?"
하였다. 김승경 등이 또 아뢰기를,
"예전에 박지번(朴之蕃)이 경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使)가 되자 대간(臺諫)이 그 불가함을 논하였으나 윤허하지 아니하였다가 박지번이 마침내 큰 죄를 범하였습니다. 전하께서 한환을 시험해 보려고 중한 책임을 맡겼다가 만일 큰 죄에 빠지면 도리어 성상께 염려를 끼칠 것입니다."
하니, 전교하기를,
"구겸(具謙)을 경상도 병사(慶尙道兵使)로 제수할 때에 대간이 역시 그 불가함을 탄핵하였는데 구겸이 능히 근신하여 마침내 일을 실패함이 없었으니, 어찌 일을 맡겨 보지 아니하고서 실패할 것을 미리 헤아릴 수 있겠는가? 한환이 비록 척리(戚里)라 할지라도 만일 범하는 바가 있으면 내가 마땅히 용서하지 아니하겠다."
하였다.

-----

○己巳朔/司憲府大司憲金升卿等、司諫院大司諫李德崇等上疏。 略曰:
頃者特除韓懽爲忠淸道節度使, 中外臣僚莫不駭愕。 懽也抑買人家, 憤不如意, 親自鞭撻; 又使嬖妓罵辱正嫡, 瀆亂綱常; 至於禁內賜酒之日, 宗宰環坐之中, 戲弄娼兒, 挾猜拳敺。 其爲狂妄無狀, 士類所不齒, 豈可使典兵于外乎? 朝廷紀綱之所在, 有司論其前, 執法議其後, 懽猶放縱無忌, 自逃於繩墨之外, 若是其甚。 況今付摠制之權, 爲一路之帥, 軍校之所奔走, 州縣之所承望, 動作號令, 惟其所欲, 則亦何所忌憚而不爲病民之事乎? 殿下每除一帥, 必注意而愼簡之, 獨以忠淸之民, 委之非人何耶? 今雖邊境無虞, 其可不戒之有素乎? 伏望追還成命, 代以賢能。
御書曰:
買家鞭人, 旣往之愆; 挾猜歐妓, 今犯之罪。 以不擧劾、不禁錮之事, 而塞改過自新之路, 豈王者之政乎?
升卿等更啓曰: "懽以買家鞭人, 旣遭譴罰, 而猶不自艾; 又於賜酒之日, 戲弄娼妓, 妬批其頰, 其無自新之心可知矣。 今使專制一方, 縱意自恣, 則其貽害於軍民, 作弊於守令者, 可勝言哉?" 傳曰: "人誰無過? 若以一失而不用, 則豈用人之道乎? 且雖戚里, 如有可用之材, 則豈可不用哉?" 升卿等又啓曰: "昔者朴之蕃爲慶尙道水軍節度使, 臺諫論其不可, 而不允, 之蕃卒犯大罪。 殿下於韓懽, 欲以試可而委以重任, 萬一陷於大罪, 則反貽聖慮矣。" 傳曰: "具謙之除慶尙道兵使也, 臺諫亦彈其不可, 而謙能謹愼, 卒無敗事, 豈可不任以事而預料其敗乎? 懽雖戚里, 如有所犯, 予當不饒。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 2일 경오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경 등이 삼공 육경의 직무·춘궁의 역사 등에 관해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"금년 봄에는 비가 이미 흡족하게 내려서 모든 백성이 풍년 들기를 함께 우러러 기대하였는데, 정작 농사철을 당해서는 하늘이 화(禍)를 바꾸지 아니하여 가뭄이 심하니, 비를 바라는 마음이 이미 지극합니다. 전하께서 하늘의 경계를 깨닫고 반찬과 음식을 줄이시며 자신을 꾸짖고 바른 말을 구하여 신기(神祇)543) 에 기도하였으나 감응(感應)이 있지 아니합니다. 예전에는 한 주(州)를 다스리고 한 현(縣)을 맡은 자라도 정성이 족히 비를 내리게 하고 바람을 돌이키게 하였는데, 어찌 전하의 덕으로써 도리어 하늘을 감격시키지 못한다고 이르겠습니까? 《가어(家語)》에 이르기를, ‘하늘에 대한 감응은 사실(事實)대로 해야지 형식으로 하지 아니한다.’고 하였으니, 기양(祈禳)은 말단(末端)이고 수성(修省)은 근본(根本)입니다. 원하건대, 전하께서 그 근본을 먼저 하고 그 말단을 뒤에 하시면 천견(天譴)에 보답할 수 있을 듯합니다. 《시경(詩經)》544) 에 이르기를, ‘수고롭다. 서정(庶正)이여!’라고 한 것은 서관(庶官)의 장(長)이 일에 부지런한 것이며, ‘괴롭다. 총재(冡宰)여!’라고 한 것은 대신(大臣)의 높음으로써 그 직무에 수고하는 것이며, ‘취마(趣馬)545) 와 사씨(師氏)와 선부(膳夫)와 좌우(左右)가 능하지 못하다고 하여 그만두는 이가 없다.’고 한 것은 백관 서사(百官庶士)가 백성의 일에 급급하지 아니하는 이가 없음을 뜻한 것입니다. 그러므로 비록 한재(旱災)를 만났어도 백성이 유리(流離)하는 한탄이 없었습니다. 그러나 지금의 낭묘(廊廟)546) 에 있는 이가 섭리(燮理)547) 의 책임을 다하고 있습니까? 육부(六部)548) 에 있는 이가 부성(阜成)549) 의 책임을 다하고 있습니까? 백관으로서 여러 지위에 벌여 있는 자가 모두 능히 그 직책을 다하고 있습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 그것을 어렵게 여기시고 신중히 하소서.
《서경(書經)》550) 에 이르기를, ‘백성은 오직 나라의 근본이니 근본이 튼튼하여야 나라가 편하다."라고 하였고, 《역경(易經)》551) 에 이르기를, ‘아랫사람에게 후하게 하여 생활을 안정되게 한다.’고 하였습니다. 그러나 그 생활을 안정되게 하고 그 근본을 후하게 하려고 하면 마땅히 그 백성의 힘을 넉넉하게 하는 것뿐인데, 토목(土木)의 역사(役事)는 백성을 수고롭게 할 뿐만 아니라 또한 재물을 손상하는 것이므로 비록 풍년이라고 하더라도 진실로 가볍게 거행할 수 없습니다. 하물며 힘은 부족한데 일은 많은 것이겠습니까? 국가에서 창경궁(昌慶宮)의 역사를 겨우 마치자 춘궁(春宮)의 역사가 잇달아 일어나서 호야(呼耶)552) 의 소리가 길에 끊어지지 아니하고 판축(版築)553) 의 소리가 궁위(宮闈)554) 에 들리는데, 하물며 궁벽한 산골짜기와 언덕진 비탈의 험한 곳에서 한 그루의 나무를 운반하고 한 개의 돌을 움직이는 고통은 회초리를 맞는 것보다 심할 것이니, 어찌 원망이 일어나고 화기(和氣)를 손상함이 없겠습니까? 예전에는 한재(旱災)를 만나면, 취마(趣馬)가 말에게 곡식을 먹이지 아니하고 사씨(師氏)는 군사를 쉬고 치도(馳道)555) 를 소제하지 아니하며, 제사(祭祀)에 음악을 연주하지 아니하고 좌우에 벌려 놓고 쓰지 아니하며, 대부(大夫)는 양(粱)556) 을 먹지 아니하고, 사(士)는 술을 마시고 즐기지 아니하였는데, 하물며 백성의 힘을 동원하여 궁실(宮室)을 짓는 것이겠습니까? 엎드려 원하건대 이 역사를 빨리 파하여 백성을 쉬게 하소서.
하후씨(夏后氏)557) 는 50묘(畝)로 공법(貢法)을 쓰고, 주(周)나라 사람은 1백 묘(畝)로 철법(徹法)을 썼는데, 그 실제는 모두 10분의 1로써 백관(百官)과 유사(有司)에 이바지하는 것뿐이었습니다. 그런데 어찌 백성의 세(稅)를 거두어서 치도(緇徒)558) 를 기르겠습니까? 지금 세를 거두는 절이 무려 50이나 되니, 진실로 국가의 큰 해독입니다. 백성들은 몸이 땀에 젖고 발은 흙투성이가 되어 한 해를 마치도록 부지런히 노력하여도 그 부모 처자를 부양(扶養)하지 못하는데, 중들은 누에치지 아니하면서 옷을 입고 농사짓지 아니하면서 밥을 먹으며 좋은 집에 편히 앉아서 그 이(利)를 누리니, 이는 신 등이 마음 아파하는 까닭입니다. 이것만이 아니라, 봉선사(奉先寺)·원각사(圓覺寺)·내불당(內佛堂)·복세암(福世庵)의 중은 앉아서 공름(公廩)559) 을 먹는데 소비가 적지 아니하니, 엎드려 바라건대, 모두 개혁하여 없애어서 국용(國用)에 채우게 하소서.
또 복세암(福世庵)은 도성(都城) 서악(西岳) 꼭대기에 있어서 궁궐을 내려다보고 있는데, 보잘것 없는 무리가 여기에 누워서 금원(禁苑)560) 을 내려다보니, 어찌 통분(痛憤)하지 아니하겠습니까? 만약 ‘세묘(世廟)561) 께서 창건한 것이므로 차마 폐할 수 없다’고 한다면 또한 할 말이 있습니다. 농부(農夫)에 비유하건대, 그 아비가 곡식을 이미 심어 놓으면 그 아들이 김을 매야 하는데, 그 강아지풀을 보고서 아비가 심은 것이라고 하여 차마 없애지 못하고, 쭉정이를 보고서 아비가 씨를 받은 것이라고 하여 차마 없애지 아니하면 옳겠습니까? 그것과 무엇이 다르겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 철거하기를 명하여 사람들의 바라는 마음을 쾌하게 하소서. 더욱이 인왕사(仁旺寺)는 복세암 밑에 있는데, 국가에서 정전(丁錢)562) 을 바치게 하고 도첩(度牒)563) 을 주어 중을 삼아서 백성으로 하여금 축발(祝髮)564) 을 중하게 여기도록 하였습니다.
여승[尼]에 이르러서는 금방(禁防)이 없기 때문에 여승이 번성하며, 무리들이 과부의 집에 출입하면서 인연(因緣)의 말을 가지고 여러 가지로 유혹하므로, 과부들이 그 술책에 빠져서 정이 부부와 같게 되며, 밤낮으로 같이 있으면서도 오히려 부족하여 아예 이사(尼社)565) 에 가서 잡니다. 그리고 귀의(歸依)한 날이 오래되면 그 자녀도 생각하지 아니하고 마침내 머리를 깎는 자가 종종 있습니다. 또 중[僧]과 여승[尼]은 비록 동류(同類)라고 할지라도 남녀는 본래 차이가 있는 것인데, 아무리 사족(士族)의 여자라고 하더라도 출가(出家)하여 여승이 되면 중에게 절을 하고 스승으로 삼아서 더불어 같이 있는 것을 의심하지 아니하니, 이것이 신 등의 통분(痛憤)하는 바입니다. 청컨대 여승으로 하여금 일체 환속(還俗)하도록 하고 여러 부녀가 이사(尼社)에 가는 것을 엄금하여 죄를 부과하게 하소서.
재령(載寧) 전탄(箭灘)은 정난종(鄭蘭宗)에게 명하여 본도(本道)566) 의 장정 1만 여명을 동원하여 파는데, 순월(旬月)567) 이 지났으나 일이 끝나지 아니하였고, 또 종사관(從事官) 박숙무(朴叔懋)에게 명하여 당령 수군(當領水軍)을 사역하여 파게 하였으나 또한 끝마치지 못하였습니다. 신 등은 생각하기를, 전탄은 재령의 한쪽 구석에 있으므로 비록 한 봇도랑[渠]을 개통한다 할지라도 겨우 한 고을에 혜택이 있을 것이며 온 도의 백성을 이롭게 하지는 못할 듯합니다. 또 전지(田地) 8결(結)에서 인부 한 사람을 내는 것이 관례인데 지금은 5결에서 인부 한 사람을 내므로 온 도가 소란하여 남는 사람이 없으니, 백성의 원망이 이보다 심함이 없습니다. 하물며 토질이 거칠고 단단하지 못하여 팔 때마다 허물어지므로 마침내 공사를 마칠 수가 없으니, 이익이 백성에게 미치지 못하고 먼저 우리 백성이 피곤할 것입니다. 엎드려 바라건대, 이 역사를 정지하여 온 도의 백성을 쉬게 하소서.
예전의 구장복(九章服)568) 은 상하(上下)의 구별이 있어서 각각 등급이 있고 서로 참람되게 넘지 못하였습니다. 지금의 풍속은 화려하고 사치함을 숭상하여 의복이 사람보다 아름다와서 장사치와 노예의 무리의 복식(服飾)이 경대부(卿大夫)를 본뜨고 사족(士族)의 여자가 초구(貂裘)가 아니면 잔치 자리에 끼이지 못하는 등 사치함에 절제가 없으니, 이 풍속을 자라게 할 수 없습니다. 또 지금의 장사치는 혹 신량 갑사(新良甲士)569) ·충찬위(忠贊衛)·장용대(壯勇隊)에 속한 자가 많은데, 스스로 직(職)이 있다고 이르면서 사인(士人)의 옷을 입고 사인의 갓을 쓰고는 사류(士流)와 어깨를 나란히 하니, 귀천(貴賤)을 분변하고 등위(等威)를 엄하게 하는 예(禮)가 아닙니다. 엎드려 바라건대, 사치와 참람됨을 엄하게 혁파하고 의복은 장(章)570) 을 두어 상하가 분별이 있게 하소서.
예전에 초(楚)나라 장왕(莊王)은 하늘에 요기(妖氣)가 나타나지 아니하고 땅에 이변(異變)이 나타나지 아니하면 반드시 산천(山川)에 기도하기를, ‘하늘이 나를 망하게 하는가?’라고 하였으니, 지금 전하께서는 재해(災害)가 없어지지 아니하는 것을 두려워하지 말고 오히려 그 허물을 고치지 못한 것을 두려워할 것이며, 상서(祥瑞)가 이르지 아니함을 두려워하지 말고 오히려 그 정성이 지극하지 못함을 두려워할 것입니다. 하늘을 공경하고 백성의 일에 힘쓰는 것이 오히려 지극하지 못함을 두려워하며, 몸을 조심하고 덕을 닦는 것이 오히려 극진하지 못함을 두려워할 것입니다. 희헌(羲軒)571) 의 도(道)를 우러러서 이(利)를 일으키고 해(害)를 제거하기를 생각하며, 당(唐)·우(虞)572) 의 현성(賢聖)함에 짝하여 사방으로 눈을 밝히고 사방으로부터 잘 듣기를 생각하며, 하(夏)나라 우(禹)임금의 덕(德)을 사모하여 죄인을 보고서 울고 백성을 가엾게 여길 것을 생각하며, 성탕(成湯)의 너그러움을 본받아서 간(諫)하는 말에 따르고 어긋나지 아니할 것을 생각하며, 〈주(周)나라〉 문왕(文王)이 마른 뼈를 장사하던 어짊을 생각하며, 한(漢)나라 문제(文帝)가 노대(露臺)를 파하던 검소함을 생각할 것입니다. 탐부(貪夫)573) 를 버리고 여알(女謁)574) 을 금하며, 참소하는 말을 끊고 억울함을 펴주며, 교화(敎化)를 숭상하고 염치(廉恥)를 장려하며, 요행(僥倖)을 억제하고 분경(奔競)575) 을 배척하면, 천지가 안정되고 만물이 육성되어 재앙(災殃)이 변하여 상서로움이 될 것이며, 위태로움이 변하여 편안함이 될 수 있을 것입니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"나를 깨우치는 말은 내가 마땅히 받아들일 것이다. 삼공(三公)·육경(六卿)이 그 직무에 맞지 아니함이 있다고 하는 것은 내가 알지 못하는 바인데, 경 등은 무엇이 두려워서 말하기를 숨기는가? 춘궁(春宮)의 역사는 진실로 정지할 수 없는 것인데, 하물며 거의 끝나가는 것이겠는가? 사사(寺社)를 개혁하고 여승[尼]이 되는 것을 금하라는 것은 선왕(先王)이 정하신 옛 법에 없는 것이므로 준수함이 가하며 가혹하게 하는 것은 잘못이다. 전탄(箭灘)의 역사는 만약 백성에게 이로움이 있다면 어찌 폐할 수 있겠는가? 천(賤)한 자가 사치하는 것과 복장(服章)의 범람(汎濫)을 금하는 것은 사헌부(司憲府)가 규찰(糾察)하는 여하에 달려 있는데, 어찌 반드시 새로운 법을 세워서 이루어진 법을 어지럽게 하겠는가?"
하였다.

-----

○庚午/司憲府大司憲金升卿等上疏。 略曰:
今歲之春,雨澤旣渥, 凡厥民生, 咸仰豐年之期。 正當農月, 天不悔禍, 旱魃爲虐, 雲霓之望旣極, 而殿下警悟天戒, 減膳貶食,罪已求言, 徧禱神祇, 而未有感應。 古之牧一州、宰一縣者,誠足以致雨反風, 誰謂殿下之德, 反不能感格于天乎? 語曰: "應天以實, 不以文。" 祈禳, 末也; 修省, 本也。 願殿下先其本而後其末, 則庶可以答天譴矣。 《詩》曰: "鞠哉! 庶正。" 則庶官之長, 勤於事也; "疚哉! 冢宰。" 則大臣之尊, 勞於其職也; "趣馬、師氏、膳夫、左右無不能止" 則百僚庶士無不急於民也。 是以雖遭旱乾之災, 民無流離之嘆。 今之位廊廟者, 盡燮理之責乎? 居六部者, 盡阜成之責乎? 百僚之列于庶位者, 皆能盡其職乎? 伏望殿下其難其愼。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 《易》曰: "厚下安宅。" 然欲安其宅而厚其本, 當寬其民力而已。 土木之役, 非但勞民, 亦且傷財, 雖豐歲固不可輕擧, 況時屈擧贏乎? 國家昌慶宮之役纔畢, 春宮之役繼起, 呼耶之聲, 不絶於道, 版築之聲, 殷動宮闈。 而況窮山之谷、懸崖之險, 輸一木轉一石之苦, 有甚於箠楚, 豈無起怨咨, 傷和氣乎? 古者遇旱乾之災, 則趣馬不秣, 師氏弛兵, 馳道不除, 祭事不懸, 左右布而不修, 大夫不食梁, 士飮酒不樂, 而況動民力營宮室乎? 伏願亟罷是役, 以休民生。 夏后氏五十而貢, 周人百畝而徹, 其實皆什一, 以供百官有司而已, 豈令收民之稅, 以養緇徒乎? 今輸稅寺社, 無慮五十, 實國家之巨蠧也。 百姓沾體塗足, 終歲勤勞, 不得養其父母妻子, 而緇徒衣不蠶之衣, 食不耕之食, 安居華屋, 坐享其利, 此臣等所以痛心者也。 不特此也, 奉先寺、圓覺寺、內佛堂、福世庵之僧, 坐食公廩, 糜費不貲。 伏望竝皆革除, 以充國用。 且福世庵在城都西岳之頂, 俯壓宮闕, 無行之徒, 偃臥於斯, 下視禁苑, 豈不痛憤? 若曰世廟所創不忍廢之, 則又有說焉。 比之農夫, 其父旣種, 其子當耘, 見其莠曰父之所殖, 不忍去之, 見其秕曰父之取種, 不忍除之, 則可乎? 何以異於是? 伏望亟命撤去,以快人望。 況仁王寺在福世庵之下, 非先王所創, 則廢之宜不俟終日也。 國家令納丁錢, 給牒爲僧, 使民重於祝髮也。 至於尼則無禁防, 故爲尼者寔繁。 有徒出入於寡(歸)〔婦〕 之家, 以因緣之說敎諭萬端, 爲寡婦者, 陷於術中, 情同夫婦, 晝夜與之同處, 猶爲不足, 經宿於尼舍。 歸依日久, 不念其子女, 終爲簪剃者, 比比有之。 且僧尼雖曰同類, 男女則固有間矣。 雖士族之女, 出家爲尼, 則拜僧爲師, 與之同處而不疑, 此臣等所痛憤者也。 請令尼僧一切還俗, 大小婦女之上尼社者, 痛禁科罪。 載寧 箭灘, 命鄭蘭宗發本道丁壯萬餘鑿之, 動經旬月, 事功未訖。 又命從事官朴叔懋, 役當領水軍鑿之, 功亦未畢。 臣等以爲箭灘在載寧一隅, 雖開一渠, 僅惠一郡, 不足以利一道之民矣。 且田八結出一夫例也, 今以五結出一夫, 一道騷然, 靡有孑遺, 民之怨咨, 孰甚於此? 況土性麤踈, 隨鑿隨毁, 終不可訖功, 則利不及民而先困吾民矣。 伏望命停是役, 以蘇一道之民。 古者九章之服, 上下有截, 各有等級, 不相僭踰。 今俗尙華侈, 服美于人。 商賈奴隷之徒服飾, 擬於卿大夫, 士族之女, 非貂裘, 不得齒於宴席。 奢侈無節, 此風不可長也。 且今之商賈, 或新良甲士、忠贊衛、壯勇隊者居多, 自謂有職,而衣士人之服, 戴士人之笠, 比肩士流, 甚非辨貴賤、嚴等威之禮也。 伏望痛革奢僭, 使衣服有章, 上下有別。 昔楚 莊王天不見妖、地不見異, 則必禱於山川曰: "天其亡我耶?" 今殿下勿懼災害之不殄, 而猶懼其過之未悛; 勿懼祥瑞之未臻, 而猶懼其誠之不至。 敬天勤民, 猶恐其未至; 側身修德, 猶恐其未盡。 仰羲、軒之道, 思興利而除害; 侔唐、吳〔虞〕 之聖, 思明目而達聰; 思夏禹之德, 思泣辜而恤民; 法成湯之寬, 思從諫而弗咈。 思文王葬枯骨之仁,思漢 文罷露臺之儉。 去貪夫而禁女謁, 絶讒言而伸鬱抑, 崇敎化而勵廉恥, 抑僥倖而黜奔競, 則天地位焉, 萬物育焉, 災可轉爲祥, 危可變爲安矣。
御書曰:
警予之言, 予當受之。 三公六卿之有不稱職者, 予所未知, 卿等何畏而諱言耶? 春宮之役, 固不可停也, 況垂畢乎? 革寺社、禁爲尼, 先王之所定, 舊章之所無, 遵之可也, 苛之非也。 箭灘之役, 若有利於民, 安可廢乎? 禁賤者華侈與服章之汎濫, 在憲府糾之如何耳, 何必立新法, 以亂成憲耶?

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 2일 경오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관에 술과 고기를 하사하니 부제학 유윤겸 등이 전문을 올려 사례하다


홍문관(弘文館)에 술과 고기를 내려 주었다. 어서(御書)에 이르기를,
"그대들이 경악(經幄)에 있으면서 나의 결점을 보충하고 나의 미치지 못한 것을 바로잡았으므로, 내가 그대들을 소중히 대우하는 것은 어찌 말하기를 기다린 뒤에야 알겠는가? 내가 가뭄을 근심하여 침식(寢食)을 못하면서 두려워하고 게으르지 아니하였으며 하늘의 마음을 돌이키기를 바랐는데, 하늘이 이 백성을 돌보아서 비가 억수같이 내렸으니, 내 마음의 기쁨을 어찌 비유할 수 있겠는가? 이에 술을 내려 주니, 각자 취하고 즐기도록 하라."
하니, 부제학(副提學) 유윤겸(柳允謙) 등이 전문(箋文)을 올려 사례하기를,
"바다와 산처럼 깊고 높은 은혜에 물방울과 먼지만한 도움도 아직까지 없었으며, 하늘처럼 덮어주고 땅처럼 실어주어 사랑해 기르시는 은혜를 치우치게 입었습니다. 분수를 살피니 마땅치 아니하여 몸을 어루만지며 어찌할 바를 모르겠습니다. 그윽이 생각하건대, 신 등은 모두 천박한 자질로써 외람되게 논사(論思)576) 의 자리에 있으면서 바야흐로 직책을 다하지 못한다는 비난을 근심하는데, 도리어 특별한 은총을 입어 신한(宸翰)577) 의 한 서찰(書札)이 운한(雲漢)578) 처럼 밝게 빛나고 법온(法醞)579) 의 좋은 술을 보내 주시니, 널리 미치시는 은혜가 비와 이슬처럼 우악(優渥)합니다. 가슴에 받들어 부끄러움이 더욱 지극하고 살에 배어 땀이 더욱 젖습니다. 사람들은 영화롭다고 하나 신은 진실로 두려움을 알겠습니다. 이는 대개 주상 전하께서 총명하시어 옛일을 상고하여서 공경과 두려움으로 하늘을 받드는 때를 만나 성심(聖心)이 재해(災害)를 염려하여 감액(甘液)이 땅에 내리고 천안(天顔)에 기쁨이 있자 예택(睿澤)이 하늘에서 내렸습니다. 드디어 신 등이 우소(迂疎)한데도 은혜의 물결 속에 함께 목욕하게 하였습니다. 신 등은 감히 소절(素節)을 더욱 굳게 하여, 돌보고 알아주시는 데에 보답하기를 도모하지 아니하겠습니까? 밤낮으로 정성을 다하여 좋은 계책이 있으면 곧 들어가서 고할 것이며 화락(和樂)한 정치를 보기를 기대하여 요(堯) 순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 진술하지 아니하겠습니다."
하였다.

-----

○賜弘文館酒魚。 御書曰:
爾等在經幄之中, 補予之所缺, 匡予之不逮, 予之重待爾等, 何俟言而後知歟? 予以憂旱, 不能寢食, 惶惶不懈, 冀回天心, 而天䘏斯民, 霈然降澤, 予心之喜, 曷可云喩? 玆賜以酒, 其各醉懽。
副提學柳允謙等上箋謝曰:
海岳崇深, 迄無涓埃之助; 天地覆載, 曲荷卵育之私。 省分非宜, 撫躬罔措。 竊念臣等, 俱以譾薄之質, 濫居論思之筵, 方虞瘝曠之譏, 反紆殊異之寵。 宸翰一札, 煥乎雲漢之昭回; 法醞上尊, 沛然雨露之優渥。 服膺而慙益至, 淪肌而汗愈霑。 人以爲榮, 臣實知懼。 玆蓋伏遇主上殿下聰明稽古, 寅畏奉天; 聖心懼災, 注甘液於下土, 天顔有喜, 霈睿澤於層宵。 遂令臣等之迂踈, 共沐恩波之汪濊。 臣等敢不益堅素節, 圖報眷知? 庶殫夙夜之誠, 有謀猷卽入告, 竚見雍熙之治, 非堯、舜不敢陳。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 3일 신미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한환을 경직으로 바꾸어 차임하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하여, 한환(韓懽)이 절도사(節度使)의 임명에 합당하지 못함을 지극히 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 김승경과 이덕숭 등이 다시 아뢰기를,
"한환의 이미 지나간 일은 상소 안에 이미 다 아뢰었으므로, 족히 다시 천청(天聽)을 번거롭게 할 것이 없습니다. 근래에 사재감 부정(司宰監副正) 경임(慶絍)이 춘궁 도감 낭청(春宮都監郞廳)으로서 역사를 감독할 적에 한환은 사재감 제조(司宰監提調)로서 목공(木工) 두 사람을 빌려 주기를 청하였는데, 경임이 들어주지 아니하자 한환이 분함을 머금고 경임이 본사(本仕)580) 에 항상 출사(出仕)하지 아니하였다는 구실로 구사(丘史)581) 두 사람을 빼앗았으니, 광망(狂妄)한 자가 아니면 이와 같겠습니까? 청컨대 바꾸어 임명하도록 하소서."
하니, 명하여 경임을 불러 물었다. 경임이 아뢰기를,
"한환이 목공을 청하였다가 얻지 못한 일은 옳습니다. 다만 구사 두 사람을 빼앗은 것은 그 전의 일이며 분함을 품고서 그러한 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"한환은 경직(京職)으로 바꾸어 차임(差任)하라."
하였다. 김승경과 이덕숭 등이 또 아뢰기를,
"이보다 앞서 신 등이 이계동(李季仝)과 오순(吳純)을 양계 절도사(兩界節度使)로 유임(留任)시키기를 청하였더니, 전교하기를, ‘그대들의 말과 같다면 남쪽 지방의 내지(內地)는 홀로 버려두어야 하겠느냐?’고 하셨습니다. 신 등이 되풀이하여 생각하건대, 평안도 한 도는 방어(防禦)가 매우 긴요하지만 남도(南道)는 방어가 그렇게 긴요하지 아니하므로 문신(文臣) 성숙(成俶) 같은 이라도 오히려 감당할 수 있습니다. 지금 평안도 절도사(平安道節度使) 김백겸(金伯謙)은 물망(物望)에 맞지 아니하고 기한이 차서 체임시켜야 하기에 이르렀으니, 이계동과 오순의 무리만 못한 자를 임명하면 인망(人望)을 잃을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말은 매우 편협된 것이다. 만약 말한 바와 같다면 평안도·영안도 두 도는 장차 마침내 이계동·오순의 사유지(私有地)로 삼을 것인가? 이계동과 오순이 아니면 절도사가 없겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/司憲府大司憲金升卿等、司諫院大司諫李德崇等上疏, 極論韓懽不合節度之任, 不聽。 升卿、德崇等更啓曰: "韓懽旣往之事, 疏內已盡, 不足更煩天聰。 近司宰監副正慶絍, 以春宮都監郞廳董役, 懽以司宰提調, 請賃木工二人, 絍不聽, 懽含憤, 托以絍不常仕本仕, 奪丘史二人, 非狂妄者, 如是乎? 然則懽終無悔悟之理, 請須改正。" 命召慶絍問之, 絍啓曰: "懽之請木工不得, 則然矣。 但奪臣丘史, 已前之事, 非含憤而然也。" 傳曰: "懽京職換差。" 升卿、德崇等又啓曰: "前者臣等以李季仝、吳純留任兩界節度使, 敎云: ‘乃若所言, 南方內地獨棄之歟?’ 臣等反覆思之, 平安一道防禦甚緊, 南道則防禦不至緊關, 雖文臣如成俶者, 猶當之。 今平安道節度使金伯謙, 不副物望, 期滿當遞, 以不如李季仝、吳純輩差任, 則恐失人望。" 傳曰: "卿等之言甚狹。 若如所言, 則平安、永安二道, 將終爲季仝、吳純私有之地乎? 非季仝、吳純, 則其無節度使乎?"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 3일 신미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 이세우가 병으로 사직을 청하다


도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 병으로 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○都承旨李世佑以病辭職, 不許。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 4일 임신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한환의 일로 대간에게 전교하다


청천군(淸川君) 한환(韓懽)이 와서 아뢰기를,
"신이 사재감 제조(司宰監提調)가 되었을 때에 공상 진배(供上進排)의 일이 급하고 노예가 부족하므로 본감(本監)582) 관원과 의논하여 구사(丘史)를 각각 한명씩 감하였고, 경임(慶絍)은 다른 사무에 출사(出仕)하기 때문에 두 명을 감한 것이며 목공을 청하다가 얻지 못하여 분함을 품고서 빼앗은 것은 아닙니다."
하니, 임금이 대간(臺諫)을 불러 전교하기를,
"이제 한환의 일을 들으니 경 등의 아뢴 바와 같지 아니하다. 어디에서 들었는가?"
하였다. 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등과 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 아뢰기를,
"한환이 이 일을 하지 아니하였다는 것을 전하께서는 어디에서 들으셨습니까?"
하니, 전교하기를,
"한환이 아뢴 바로 인하여 알았다."
하였다. 김승경 등이 아뢰기를,
"한환이 말한 바를 믿고 대간(臺諫)에게 물으시면 대체(大體)에 어떠하겠습니까? 또 말의 근거가 나온 곳을 이처럼 물으시면 누가 즐겨 남의 과실을 말하겠습니까? 언로(言路)가 이로부터 막힐까 두렵습니다"
하니, 전교하기를,
"말의 근거를 묻는 것을 가지고 잘못이라고 하면 내가 마땅히 묻지 아니하겠다. 경 등이 만약 숨기고 말하지 아니한다면 내가 마땅히 한환을 그 관직(官職)에 그대로 제수하겠다. 또 경임이 말하기를, ‘한환이 목공을 청할 때에 대사헌(大司憲)도 제조(提調)로서 반드시 참여해 들었을 것입니다.’라고 하였으니, 마땅히 사실대로 대답해야 할 것인데 다른 곳에서 들은 것처럼 말하였으며, 대간들도 반드시 대사헌에게 들었을 것인데 사실대로 대답하지 아니하였으니, 불가하지 아니하겠는가?"
하였다. 김승경이 아뢰기를,
"신이 만약 그릇된 일이 있으면 아래로 지평(地平)·정언(正言)까지 모두 탄핵할 수 있는데, 어찌 신의 연고로써 아뢰지 아니하겠습니까?"
하고, 대사간 이덕숭 등은 아뢰기를,
"신 등이 어찌 김승경을 위해서 말하지 아니하였겠습니까? 다만 말의 근거를 묻게 되면 대체에 손상될까 두려워하였기 때문에 아뢰지 아니하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"옛말에 이르기를, ‘간(諫)하는 말에 따르고 어기지 아니한다.’라고 한 것이 어찌 옳고 그름을 가리지 아니하고서 일체 따르는 것이겠는가? 마땅히 그 옳은 것을 골라서 따르고 옳지 못한 것은 버리는 것인데, 쇠세(衰世)에 이르러서는 옳고 그름을 가리지 아니하고서 간관(諫官)의 말을 일체 따르기 때문에 간혹 사람을 중상(中傷)하는 자가 있다. 내가 스스로 명철(明哲)하다고 하는 것이 아니라 옳고 그름을 분변하여 공도(公道)를 행하려는 것뿐이다. 이제 한환도 재상(宰相)인데, 만약 허물을 얽어 만들었는데도 밝히지 못하면 어떻게 허물을 씻을 수 있겠는가?"
하였다. 김승경 등이 아뢰기를,
"대간은 공론을 가지고 사람의 과실을 탄핵하는 것이므로, 한환뿐 아니라 지위가 높은 대신에 이르기까지도 반드시 논박할 것인데, 만약 말의 근거를 물으면 아마도 대간이 해(害)를 입게 될 것을 두려워하여 말을 극진히 하기를 즐겨하지 아니할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 말은 간관(諫官)으로서의 말이 아니다. 간관은 마땅히 말을 다하고 숨기지 아니해야 할 것인데, 해를 입게 될 것을 겁내어 말하지 아니한다면 대간이 아니다."
하였다.

-----

○壬申/淸川君 韓懽來啓曰: "臣爲司宰監提調時, 以供上進排事劇, 奴隷不足, 議諸本監, 官員各除丘史一名。 絍則仕他務, 故除二名, 非以請木工不得, 懷憤而奪也。" 上召臺諫, 傳曰: "今聞韓懽之事, 與卿等所啓不同, 於何聽聞乎?" 大司憲金升卿等、大司諫李德崇等啓曰: "懽之不爲此事, 殿下何從而知之乎?" 傳曰: "因懽所啓而得知耳。" 升卿等曰: "信懽所言, 憑問臺諫, 於大體何如? 且問言根出處若是, 則誰肯言人過失哉? 恐言路自此而塞矣。" 傳曰: "以問言根爲非, 則予當不問。 卿等若隱而不言, 則予當以懽仍除其職。 且絍言, 懽請木工時, 大司憲亦以提調必與聞矣, 宜以實對, 而似若聞於他處; 臺諫等亦必聞於大司憲, 而不以實啓, 無奈不可乎?" 升卿啓曰: "臣若有誤事, 下至持平、正言, 皆得彈之, 豈以臣而不啓乎?" 大司諫李德崇等啓曰: "臣等豈爲升卿而不言乎? 但以問言根, 恐傷大體, 故不啓耳。" 傳曰: "古云從諫弗咈者, 豈不擇是非而一從哉? 當擇其善者而從之, 其不善者而棄之。 逮至衰世, 不擇是非, 而諫官之言一切從之, 故或有中傷人者。 予非自聖, 欲辨是非而行公道耳。 今懽亦宰相, 若織成罪過,不得暴白, 則何從而洗咎乎?" 升卿等啓曰: "臺諫持公論而彈人過失, 非特懽, 至於位高大臣, 亦必論駁。 若問言根, 則恐臺諫怵於中毒, 不肯盡言矣。" 傳曰: "大司憲之言, 非諫官之言也。 諫官當盡言不諱, 怯於中毒而不言, 非臺諫也。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 5일 계유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
윤필상·홍응·이극배가 글을 올려 사직을 청하다


의정부 영의정(議政府領議政) 윤필상(尹弼商), 좌의정(左議政) 홍응(洪應), 우의정(右議政) 이극배(李克培) 등이 글을 올려 사직하기를,
"신 등은 모두 무상(無狀)한 자로서 그릇되게 권우(眷遇)583) 의 융숭함을 입어, 외람되게 의정부에 있으며 감당하지 못할 자리에 있었으므로 항상 복속(覆餗)584) 의 근심을 품었는데, 천심(天心)에 만족하지 아니하여 천재(天災)가 여러 번 내렸으며, 인망(人望)에 맞지 아니하여 훼방(毁謗)이 서로 집중되었습니다. 이제 사헌부에서 신 등을 가리켜 그 직책을 다하지 못한다고 하니, 바로 신 등의 병통을 맞힌 것입니다. 신 등의 척박한 재주로써 업신여김을 받음이 이에 이르렀는데 그래도 그만둘 줄을 알지 못하면, 다만 일개 벼슬을 잃을까 근심하는 비부(鄙夫)일 뿐입니다. 어찌 능히 일인(一人)585) 을 돕고 백료(百僚)를 바로잡겠습니까? 엎드려 바라건대, 신 등을 파직하여 천재(天災)를 막고 사람들의 비방을 그치게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"삼공(三公)·육경(六卿)이 임금과 더불어 서로 신임하게 되어야 이루어질 수 있는데, 이제 이 글을 보고 내가 매우 놀랐다. 어찌하여 갑자기 의정부에서 함께 와 사직하는가?"
하였다.

-----

○癸酉/議政府領議政尹弼商、左議政洪應、右議政李克培等上狀辭職曰:
臣等俱以無狀, 謬蒙眷遇之隆, 濫居政府, 據非其位, 常懷覆餗之憂, 不厭天心, 而天災屢降, 不協人望, 而毁謗交集。 今憲府指臣等爲不盡其職, 正中臣等之病。 臣等以譾薄, 受侮至此, 尙不知止, 特一患失之鄙夫耳, 焉能佐一人、正百僚乎? 伏望亟罷臣等之職, 以弭天災,以止人謗。
傳曰: "三公六卿與人主交孚, 然後可以相濟。 今觀此疏, 予甚驚愕。 何遽合府來辭乎?"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 6일 갑술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대간에게 논평 당한 한치형·신승선·이경동 등이 사직을 청하다


형조 판서(刑曹判書) 한치형(韓致亨)·병조 판서(兵曹判書) 신승선(愼承善)·참판(參判) 이경동(李瓊仝)·참의(參議) 김극유(金克忸)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·참판(參判) 성건(成健)·이조 판서(吏曹判書) 신준(申浚)·참판(參判) 노공필(盧公弼)·참의(參議) 이집(李諿)·호조 참판(戶曹參判) 이세필(李世弼)·참의(參議) 윤해(尹垓)가 와서 아뢰기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로 참람되게 중한 임무를 받아서 이미 직책에 맞지 아니하였는데, 이제 대간(臺諫)에게 논평을 당하였으니, 직무에 나아가는 것이 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 어찌 모두 성인(聖人)이겠는가? 다만 망령되게 헤아려서 말한 것이다. 내가 지적하는 사람을 물었으나 회계(回啓)하지 아니하였다. 경 등이 모두 사직(辭職)하려고 한다면, 내가 친히 육조(六曹)의 일을 해야 하겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○甲戌/刑曹判書韓致亨、兵曹判書愼承善、參判李瓊仝ㆍ參議金克忸、禮曹判書柳輊、參判成健、吏曹判書申浚ㆍ參判盧公弼、參議李諿、戶曹參判李世弼ㆍ參議尹垓來啓曰: "臣等俱以庸資, 叨受重任, 旣不稱職, 今爲臺諫所論, 就職未安。" 傳曰: "臺諫豈盡爲聖人乎? 特妄量言之耳。 予問指囑之人, 不回啓。 卿等皆欲辭職, 則予其親莅六曹之事乎?勿辭。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 7일 을해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 전탄의 역사와 성절사 한찬의 교체를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"전탄(箭灘)의 역사(役事)는 사람들이 모두 이룩할 수 없다고 말합니다. 겨울에서 봄까지 1만 명의 인부를 노역(勞役)시켰는데도 도랑 안에 무너진 흙을 아직 파내지 못하였는데, 하물며 그 역사를 성공하겠습니까? 황해도 백성은 그 역사에 시달리고 있는데, 오는 가을에 또 전지(田地) 5결(結)에 한 명의 인부를 내면 신은 아마도 백성들이 장차 흩어져 떠날까 걱정입니다. 또 성절사(聖節使) 한치형(韓致亨)이 병으로 인하여 사임하고 한찬(韓儹)으로 대신하였는데, 한씨(韓氏)의 족친이 단지 서너 사람 있을 뿐이므로 만약 모두 연고가 있으면 반드시 부득이하여 다른 사람으로 대신해야 할 것입니다. 하물며 지금 한씨가 이미 죽었으니, 만약 다른 사람으로써 부경(赴京)하게 하면 사사로이 진헌(進獻)하는 물건을 혹시 감하게 될 수도 있을 것입니다. 청컨대 한찬을 보내지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"전탄(箭灘)의 일은 누가 이룩하지 못한다고 말하는가? 마땅히 여름을 지나서 수세(水勢)의 추향(趨向)과 제방(堤防)의 완결(完缺)을 본 연후에 가을을 기다려서 다시 역사를 할 것이다. 또 한찬을 성절사로 삼았는데, 중국 조정에서 문책함이 있을 때 사헌부에서 만약 담당한다면 보내지 아니하여도 가하다."
하였다. 윤파가 아뢰기를,
"전탄의 역사는 온 조정에서 모두 적당하지 못하다고 말합니다. 관개(灌漑)할 땅은 겨우 5백 결(結)인데 본도는 사람이 적어서 땅이 버려진 것이 많기 때문에 남쪽 백성을 옮겨서 채우고 있습니다. 비록 이 땅이 아닐지라도 경작할 만한 땅이 또한 많으니, 백성을 수고롭게 하는 것이 아마도 옳지 못할 듯합니다. 전일의 전교에 이르시기를, ‘삼공(三公)·육경(六卿)으로서 직무에 맞지 아니한 자를 무엇이 두려워서 숨기느냐?’고 하셨는데, 신 등은 누구를 맞지 아니하다고 하는 것이 아닙니다. 지금 한재(旱災)를 당하여 삼공·욱경과 백집사(百執事)가 직무에 부지런하고 삼가면 천재(天災)를 막을 수 있다고 한 것이니, 이는 다만 보편적으로 논한 것입니다. 또 금년에는 모름지기 다른 사람으로 한찬(韓儹)을 대신하게 하여 중국 조정의 뜻을 시험해 볼 필요가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"전탄의 역사는 내가 물고기를 놓아주어서 놀이하고 구경하려는 것이 아니다. 듣건대, 그 땅이 기름지다고 하니, 한 번 이루어 놓으면 백성이 이득을 얻는 것을 어찌 다 말할 수 있겠는가? 한씨의 족친이 이제 만약 모두 없다면 마땅히 사실대로 고할 것이나, 남아 있는 이가 한 명뿐만이 아닌데 어떻게 말하겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/司憲府持平尹坡來啓曰: "箭灘之役, 人皆云不能有成矣。 自冬徂春, 勞役萬夫, 渠內崩頹之土, 尙未能疏鑿,況能成就其役乎? 黃海之民, 困於其役, 而來秋又以五結出一夫, 則臣恐民將流離矣。 且聖節使韓致亨, 因病辭焉, 以韓儧代之, 韓氏族親只有三四而已, 如皆有故, 則必不得已而代以他人。 況今韓氏已死, 若以他人赴京, 則私進獻之物, 或有減之之理, 請勿遣儧。" 傳曰: "箭灘之事, 誰云不能成歟? 當經夏, 觀水勢之趨向、隄防之完缺然後, 待秋更役。 且不以韓儧爲聖節使, 而若有中朝之責, 憲府當之, 則可勿遣也。" 尹坡啓曰: "箭灘之役, 擧朝皆言其不便, 灌漑之地, 纔五百結耳。 本道人民鮮少, 地多遺利, 故徙南民以實之, 雖非此地, 可耕之地亦多, 以此勞民, 恐未可也。 前日敎云: ‘三公六卿之不稱職者, 何畏而諱耶?’ 臣等非以某爲不稱, 今當旱災, 三公六卿若百執事, 恪謹職業, 則天災庶可弭矣, 此特汎論也。 且今年須以他人代韓儧, 以試中朝之意。" 傳曰: "箭灘非予欲放魚而游觀也。 聞其地沃饒, 若一成之, 民之蒙利, 其可勝言? 韓氏族親, 今若盡無, 則當以實告之; 存者非一, 何以爲辭?"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 7일 을해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유학 유승탄에게 형장 80대를 내려 징계하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"유학(幼學) 유승탄(兪昇坦)은 부민(部民)으로서 사는 고을의 수령을 무소(誣訴)하였으니, 청컨대 형장(刑杖) 1백 대를 때리고 전가족을 변경에 옮기게 하소서."
하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"그 죄를 밝고 바르게 다스려서 풍속을 가다듬어야 할 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"유승탄은 나이가 젊고 망령된 생각을 하고 있습니다. 유승탄이 궁벽한 마을에 살면서 스스로 ‘청풍 명월(淸風明月)’이라고 일컬었으니, 사리(事理)를 모르는 광망(狂妄)한 사람인데 무엇을 족히 거론하겠습니까? 이 율(律)은 과중합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"말한 바가 광패(狂悖)하므로 벌을 주어도 허물이 남지만 궁극적으로 추구해보면 진실로 사리를 알지 못하는 자인데, 무엇을 족히 탓하겠습니까? 조종조(祖宗朝)로부터 일을 말한 것이 적중하지 못한 자는 모두 버려두고 죄주지 아니하였는데, 법률로 다스리는 것은 적당하지 못합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"유승탄의 상서(上書)에는 일반적으로 수령의 과실을 일컬었다가 하문(下問)할 때에는 면천(沔川)·결성(結城) 수령이라고 대답하였으니, 부민(部民)이 〈수령을〉 고소한 예(例)가 아닙니다. 하물며 조정의 정사를 비방(誹謗)하고 경상(卿相)을 들어 욕하였으니, 비록 부민이 고소한 법으로 다스린다 하더라도 아마 사람들이 듣기에는 통쾌하지 아니할 듯합니다. 그 올린 글을 보건대, 스스로 어진 체하면서도 말한 바는 쓸 만한 것이 없으니, 일개 망령된 사람에 지나지 아니합니다. 전가족을 변경에 들여보내어 살게 하는 것은 과중할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유승탄의 범한 바가 조율(照律)한 것과 매우 부합합니다만 스스로 ‘청풍명월’이라고 일컬었으니 본래 광망(狂妄)한 자입니다. 국법을 전연 모르고 있으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)과 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"유승탄의 상소한 말에 스스로 어질다고 하고 마음 내키는 대로 하여 광패(狂悖)하기 짝이 없으니 참으로 어리석은 사람입니다. 그러나 고서(告訴)로써 일을 삼아 조정을 경멸하고 수령의 허물을 고하였으니, 비록 글로 고하지 아니하였을지라도 입에서 나온 것이면 부민(部民)이 고소한 것은 바로 그 죄에 적중되는데, 이를 징계하지 아니하면 풍속의 악함을 어떻게 구제하겠습니까? 일체 〈사헌부에서〉 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"유승탄이 처음에는 사는 고을의 수령을 고소한 것이 아니고 수령의 불법(不法)을 일반적으로 일컬었는데, 승정원에서 추문(推問)할 때에는 자기가 보고 자기가 살고 있는 곳의 수령의 불법을 지적하여 납초(納招)586) 하였으니, 이는 연고가 없이 수령을 고소한 자에게 비할 것이 아닙니다. 부민(部民)이 수령을 무고(誣告)한 법으로 죄를 주면 과중할 듯합니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"나이가 스물 여덟에 이르렀으면 동자(童子)가 아니며, 상소하여 사람을 논하였으니 무지한 자도 아니다. 사는 고을의 수령을 고서하였으니 법을 범하였다고 이를 만하고, 묘당(廟堂)587) 의 대상(大相)을 꾸짖었으니 윗사람을 능멸하였다고 이를 만하다. 이로써 보면 비록 중한 법으로 처리한다 하더라도 진실로 조금도 아까울 것이 없으나, 상소한 일로 중한 죄를 받으면 집집마다 깨우쳐 말하기가 어려워서 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 할까 두려우니, 형장(刑杖) 80대만 때리게 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "幼學兪昇坦以部民, 誣訴所居邑宰, 請決杖一百、全家徙邊。" 命議于領敦寧以上及議政府。 韓明澮議: "明正其罪, 以礪風俗。" 沈澮議: "昇坦年少妄量, 〈昇〉坦居窮村, 自號 ‘淸風明月’, 不識事理, 狂妄之人, 何足數也? 此律過重。" 洪應議: "所言狂悖, 誅之有餘辜。 然求其歸, 則誠愚不解事者, 何足恤耶? 自祖宗朝, 言事不中者, 皆棄而不罪, 繩以法律未便。" 李克培議: "昇坦上書, 泛稱守令過失, 而下問時, 以所居沔川、結城守令爲答, 非他部民告訴之例。 況誹謗朝政, 歷詆卿相, 雖以部民告訴之法治之, 恐不快於人之聽聞。 觀所上書, 自以爲賢, 而所言不可用, 不過一妄人耳。 全家入居, 似若過重。" 尹壕議: "昇坦所犯, 與照律甚合。 然自以 ‘淸風明月’ 爲號, 則本是狂妄者也, 不知邦憲甚矣。 上裁。" 李鐵堅、孫舜孝議: "昇坦疏語自賢自用, 狂悖無狀, 眞愚人也。 然以告訴爲事, 輕蔑朝廷, 其告守令之過, 雖不書而出於口, 則部民告訴, 正中其罪。 此而不懲, 風俗之惡, 何以救之? 一依所啓施行何如?" 李崇元議: "昇坦初非告訴居鄕守令, 泛稱守令不法, 而政院推問時, 以己所見所居守令不法, 指斥納招, 此非無緣告守令者之比。 以部民誣告守令之法罪之, 似乎過重。" 御書:
年至二十八, 則非童子也; 上疏論人, 則非無知也。 告居鄕守令, 可謂犯法; 詆廟堂大相, 可謂陵上。 以此觀之, 雖置重典。 固無少惜。 然上疏而受重罪,難於家喩而戶說, 恐駭耳目, 只杖八十。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 8일 병자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
어세겸·이덕량·유자광 등에게 관직을 제수하다


어세겸(魚世謙)을 자헌 대부(資憲大夫) 호조 판서(戶曹判書)로, 이덕량(李德良)을 자헌 대부(資憲大夫) 전의군(全義君)으로, 유자광(柳子光)을 숭정 대부(崇政大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 한환(韓懽)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 정지(鄭摯)를 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 박건(朴楗)을 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府使)로, 한찬(韓儹)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府使)로 삼았다.

-----

○丙子/以魚世謙資憲戶曹判書, 李德良資憲全義君, 柳子光崇政漢城府判尹, 韓懽嘉善漢城府右尹, 鄭摰朝散司憲府掌令, 朴楗嘉善僉知中樞府事, 韓儧嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 9일 정축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
시문에 능한 자로 하여금 일본에 보내는 시문을 짓게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"일본(日本) 중[僧] 원작(元鷟)의 증행시(贈行詩)에 대한 화장(和章)과 진조전(陳祖田)의 행림정시(杏林亭詩)에 대한 서후발(序後跋)을 홍문관(弘文館)으로 하여금 짓게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 사람이 시문(詩文)을 구하는 것은 우리 나라의 인재를 보려고 하는 것이므로 경솔하게 할 수 없으니, 문신(文臣)의 당상관(堂上官)과 당하관(堂下官)으로서 시문에 능한 자를 골라서 지어 주도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/禮曹啓: "日本僧元鷟贈行詩和章及陳祖田 《杏林亭詩》序後跋, 令弘文館製之。" 傳曰: "此人求詩文者, 欲觀我國之人材耳, 不可草率。 文臣堂上官及堂下官, 擇能詩文者製給。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 9일 정축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관·승지 등에게 희우부를 짓게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 비가 족히 만물(萬物)을 적실 만하니, 내가 매우 기뻐한다. 홍문관(弘文館)·승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官) 등은 희우부(喜雨賦)를 지어서 올리도록 하라."
하고, 인하여 술을 내려 주었다.

-----

○傳于承政院曰: "今日之雨, 足以潤物, 予甚喜之。 弘文館、承旨、注書、史官等, 其製《喜雨賦》以進。" 仍賜酒。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 9일 정축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 유자광의 관직 제수와 도승지 이세우의 직무 태만을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"유자광(柳子光)을 지금 한성 판윤(漢城判尹)으로 제수하였습니다. 유자광은 본래 얼산(孽産)588) 이고 이미 큰 죄를 범하여 훈적(勳籍)589) 에서 이름이 삭제되었는데, 비록 공이 컸기 때문에 용서하고 거두어 썼으나 군(君)을 봉한 것으로 족한 것이지, 경조(京兆)590) 의 장(長)591) 으로 삼을 수는 없습니다. 청컨대 개정하소서. 또 대부도(大部島)는 다만 사흘 노정(路程)밖에 안되는데, 도승지(都承旨) 이세우(李世佑)가 가서 살펴볼 때에 돌아가서 수원부(水原府)에 이르러 머물면서 자고 놀고 하느라고 6일을 경과하고서야 돌아왔습니다. 이것도 이미 마땅하지 못한데, 요즈음 양찬(梁瓚)의 불법(不法)한 일을 하문(下問)할 때에 사실을 숨기고 바로 고하지 아니하였으니, 자못 신자(臣子)의 도리가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 비록 서얼(庶孽)이라고 하더라도 이미 도총관(都摠管)에 임명되었었고 또 중국에 사신으로 가서 전대(專對)하였었으니, 그 재기(才氣)를 보건대, 그 임무를 감당할 만하다. 이세우의 일은 알고 있다."
하였다. 이세우가 아뢰기를,
"신은 정성근(鄭誠謹)과 사귄 정이 매우 두터운데, 사명을 받들고 대마도(對馬島)로 들어갈 때에 신이 말로 작별을 하지 못하였습니다. 신이 처음 생각으로는 길에서 말로 작별을 하려고 하여 초2일에 남양(南陽)에 갔고 이튿날 대부도에 갔다가 그 이튿날 남양으로 돌아왔는데, 날이 아직 저물지 아니하였습니다. 수원은 남양에서 거리가 30리 길이며 또 한강(漢江)의 직로(直路)이기 때문에 정성근을 만나 보려는 마음에 국법을 생각하지 아니하고서 이날 수원에 이르렀는데, 정성근이 이미 광주(廣州)로 향하였으니 형편이 필시 서로 어긋난 것이기 때문에 하루를 머물렀던 것입니다. 신에게 참으로 죄가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"예전에는 그 문 앞으로 세 번을 지나가면서도 들어가지 아니한 이가 있었다. 명(命)을 받들고 가는 데에는 진실로 마땅히 빨리 돌아와야 할 것인데, 길이 아무리 매우 가깝다 하더라도 남을 찾아갈 수 있겠는가? 양찬(梁瓚)의 일은 내가 두 번이나 물었는데도 그대가 어찌하여 바로 아뢰지 아니하는가? 대죄(待罪)하라."
하였다. 윤파(尹坡)가 또 아뢰기를,
"유자광에게 이제 한성 판윤을 제수하였으니, 반드시 장차 육조(六曹)나 의정부(議政府)에 임명하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"육조나 의정부에 임명하지 아니하는 것은 군상(君上)의 일이니, 밑에 있는 자가 마땅히 의논할 바가 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平尹坡來啓曰: "柳子光今除漢城判尹, 子光本孽産, 旣犯大罪, 削名勳籍, 雖以功大特原而收用, 封君足矣, 不可長於京兆。 請改正。 且大部島只三日之程, 而都承旨李世佑往審時, 枉到水原府留宿遊衍, 經六日乃還, 已爲不當矣。 近日梁瓚不法事下問時, 匿情不以直啓, 殊無臣子之義。" 傳曰: "子光雖庶孽, 旣任都摠管, 又專對上國。 觀其材氣, 可堪此任。 世佑事, 知道。" 世佑啓曰: "臣與鄭誠謹交情不淺, 奉命歸于對馬島, 臣未得話別, 臣初心欲於路上話別。 初二日往南陽, 翌日往大部島, 翌日還到南陽, 則日未暮, 水原距南陽纔三十里程, 又是漢江直路, 故, 欲見誠謹, 不料國法。 是日到水原, 則誠謹已向廣州, 勢必相違, 故留一日, 臣實有罪。" 傳曰: "古有三過其門而不入者, 奉命而行, 固當速還。 道雖甚邇, 其可枉行乎? 梁瓚事, 予再問之, 爾何不直啓歟? 其待罪。" 尹坡又啓曰: "子光今授漢城判尹, 則必將任於六曹、政府矣。" 傳曰: "六曹、政府任與不任, 是君上事也, 非在下者之所當論也。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 10일 무인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환과 유자광의 관직 제수의 부당함을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"한환(韓懽)의 광패(狂悖)함은 전하께서 아시는 바인데 곤외(閫外)를 전제(專制)함은 여망(輿望)에 맞지 아니하여서 경직(京職)으로 바꾸어 주기로 하였던 것입니다. 경직에는 공신(功臣)과 척리(戚里)를 위해 설치한 것이 하나만이 아닌데, 특별히 일을 다스리는 관직에 제수하셨으니, 한환에게는 번거로움을 없애는 능함이 있다고 여기시는 것입니까, 강하게 결단하는 재주가 있다고 여기시는 것입니까? 한성부(漢城府)는 한(漢)나라의 경조부(京兆府)와 같은 것이고, 경성 오부(京城五部)를 도맡아서 흉인(凶人)을 다스리고 왕도(王都)를 숙청(肅淸)하는 것이므로 그 임무가 곤외(閫外)보다 중합니다. 비록 세 당상관(堂上官)이 있다고 하더라도 혹시 알고(謁告)가 있게 되면 홀로 앉아서 일을 다스리는 날이 많은데, 광망(狂妄)하고 일을 경험하지 아니한 사람에게 맡길 수 없다는 것은 명백합니다. 《중용(中庸)》의 구경(九經)592) 에 단지 친친(親親)593) 만 말하였고 일을 맡기는 것을 말하지 아니한 것은 진실로 척리의 사람은 마땅히 은혜로만 대우해야지 권세(權勢)를 빌려 주는 것은 마땅치 아니하며 이미 그 법에 저촉되었으면 법으로 조처하지 아니할 수 없기 때문입니다. 이제 한환은 벼슬이 2품에 이르러 부(富)하고도 귀한데, 또 어찌 반드시 일을 다스리는 관직을 맡겨야 하겠습니까? 유자광(柳子光)은 본래 서얼(庶孽)로서 위(位)가 극품(極品)에 이르렀으므로 은혜가 지극히 우악(優渥)한데, 도리어 붕당(朋黨)을 맺어서 조정의 정치를 탁란(濁亂)하게 하였으니, 죄가 용서할 수 없으므로 머리를 보전할 수 있었던 것만도 족합니다. 그런데 쫓겨난 지 얼마 되지 아니하여 외람되게 사환(賜環)594) 의 명을 입었고 사환한 지 얼마 되지 아니하여 또 철권(鐵券)595) 을 주었으며 철권을 준 지 얼마 되지 아니하여 또 직첩(職牒)을 주고 군(君)을 봉하였으니, 이는 모두 법을 굽혀서 은혜를 편 것이므로 족히 신민(臣民)의 바라는 바를 쾌하게 하는 것이 못되는데, 어찌 오늘날 또 판윤(判尹)에 제수하여 경조(京兆)의 장(長)이 되리라고 생각하였겠습니까? 거의 20여 년 동안 일찍이 일을 맡기지 아니하였던 사람이 하루아침에 갑자기 한 부(府)의 장(長)이 되었으니, 듣는 이가 누구나 놀라지 아니하겠습니까? 무릇 작상(爵賞)은 위에서 천단(擅斷)하는 바이나, 옛 임금이 해어진 바지도 간직하고 한 번 웃고 한 번 찡그리는 것도 아끼었던 것이 어찌 부질없는 것이겠습니까? 엎드려 바라건대, 공론(公論)을 굽어 따르시어 성명(成命)을 모두 거두소서."
하였다.

-----

○戊寅/司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
韓懽之狂悖, 殿下所知, 以專制閫外, 不協輿望, 換授京職。 京職之爲功臣戚里而設者非一, 而特授治事之官, 謂懽有剪煩之能乎? 有剛斷之才乎? 漢城府, 漢之京兆府也, 專掌京城五部, 禁伏凶人, 肅淸王都, 其爲任重於閫外矣。 雖曰三堂上, 其或有謁告, 則獨坐治事之日多矣, 其不可付諸狂, 不更事之人, 審矣。 《中庸》九經, 只言親親而不言任事者, 誠以戚里之人, 當養育以恩而不當假借以權, 旣觸其法, 則又不得不置之法也。 今懽位至二品, 富且貴矣, 又何必任治事之官乎? 柳子光本以庶孽, 位至極品, 恩至渥也。 反結朋黨, 濁亂朝政, 罪在罔赦, 而得保首領足矣。 竄逐未幾, 猥荷賜環之命; 賜環未幾, 又給鐵券; 給券未幾, 又給職牒, 封君如故。 是皆屈法而伸恩, 未足以快臣民之望也。 豈意今日又除判尹, 以長京兆乎? 將二十餘年未嘗任事之人, 一朝遽爲一府之長, 聞者孰不駭愕乎? 夫爵賞, 上之所擅, 然古之人君藏弊袴、惜頻笑者, 夫豈徒哉? 伏望俯循公議, 竝收成命。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 10일 무인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대마도 선위사 정성근을 인견하다


대마도 선위사(對馬島宣慰使) 정성근(鄭誠謹)이 와서 복명(復命)하자, 임금이 인견(引見)하였다. 정성근이 아뢰기를,
"신(臣)이 5월 초2일 진시(辰時)596) 에 배를 출발하였는데, 그날 바람이 순조롭기 때문에 포시(晡時)597) 에 대마도(對馬島) 땅에 이르렀습니다. 듣기로는 도주(島主)가 사는 곳까지 겨우 하룻 길이라고 하는데, 저 사람들이 빠른 길을 알까 두려워하여 일부러 둘러 가면서 험하고 먼 것을 보여주며 제7일에 대마도(對馬島)에 들어갔는데, 도주(島主)가 사람을 보내어 신에게 이르기를, ‘바다길이 험한데 수고롭게 오셨으니, 청컨대 육지에 내려 편히 계시면서 장차 좋은 날을 골라서 사물(賜物)을 받겠습니다.’라고 하기에, 신이 말하기를, ‘군명(君命)은 머물러둘 수가 없습니다. 바다에 있었다면 혹시 오래 머물 수도 있지만 이제 이미 육지에 내렸으니, 사사로이 군명(君命)을 머물러두는 것은 차마 할 수 없습니다. 만약 좋은 날을 고른다고 하면 내가 마땅히 이 배 위에 있을 것이며 육지에 내리지 아니하겠습니다.’라고 하였습니다. 도주(島主)가 할 수 없어서 이튿날 대청(大廳)에 맞이해 들여 사물(賜物)을 받았습니다. 이때 도주가 지영례(祇迎禮)598) 를 하지 아니하려고 하기에, 신이 말하기를, ‘사물과 서계(書契)는 모두 왕명이니, 지영례를 하지 아니할 수 없습니다.’라고 하니, 도주가 전례가 없다는 까닭으로써 행하지 아니하려고 하였습니다. 신이 강요한 뒤에 행하는데, 사배(四拜)를 하고 서계(書契)를 받고는 또 사배례를 행하지 아니하려 하는 것을 신이 통사(通事)로 하여금 가르치게 하여 행하였습니다. 예식을 마치자 신이 선온(宣醞) 한 잔을 받들어 사주례(賜酒禮)를 행하게 하려고 하자, 도주가 또 전례가 없다는 까닭으로써 받으려고 하지 아니하기에, 신이 통사를 시켜 말하기를, ‘만약 그렇게 하면, 이는 왕명을 저버리는 것이니, 받지 아니할 수 없습니다.’라고 하였습니다. 도주가 곧 꿇어앉아 받아 마시기를 마치고는 신 등을 인도하여 서청(西廳)에 앉게 하였는데, 도주와 그 아들 정수(貞秀)와 대관(代官) 등은 모두 한 줄로 연하여 앉고 유독 신만은 한쪽 벽(壁)에 앉혔습니다. 자리를 정하자 신이 사목(事目) 안의 사연을 들어서 낱낱이 말하였습니다."
하였다. 임금이 접대하는 절차를 물으니, 정성근이 아뢰기를,
"서로 만날 때에는 도주와 신이 읍(揖)하는 예를 행하고 동서(東西)로 나누어 앉았습니다. 도주가 우리 나라 음악을 듣고자 하기에 신이 데리고 간 악공(樂工)들로 하여금 연주하게 하자, 그 사람들이 매우 즐거워하여 구경하는 자가 마치 담장처럼 둘러서고 남녀가 즐비하게 서서 모두 도주를 피하지 아니하니, 통제(統制)가 없음이 막심하였습니다. 신이 또 저 사람들로 하여금 그들의 음악을 연주하게 하니, 도주가 말하기를, ‘이 땅의 음악은 매우 야비하여 들을 수 없습니다.’라고 하다가 신이 강요한 뒤에 연주하였는데, 다만 한 공인(工人)이 소고(小鼓)를 치고 또 한 공인이 적(笛)을 불도록 하였습니다. 그 적의 길이가 겨우 한 자 가량인데 가로[橫]로 불지 아니하고 바로 불며, 또 갈고(羯鼓)가 있는데 역시 한 자 가령이었으며, 두 공인으로 하여금 가면(假面)을 쓰고 춤을 추게 하였는데 모두 볼품이 없었습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"저 사람들도 활 쏘는 것이 있던가? 군관(軍官)들도 활을 쏘게 하였는가?"
하니, 정성근이 아뢰기를,
"신이 어느 날 잔치를 베풀고 원후(遠侯)599) 를 설치하여 도주를 청한 다음 신이 황석건(黃碩健)이란 자로 하여금 먼저 쏘게 하여 다섯 화살을 모두 맞혔고, 기타 군관도 다섯을 맞히기도 하고 넷을 맞히기도 하여 활을 쏘지 못하는이가 없으니, 저 사람들이 모두 깊이 탄복하였습니다. 또 저 사람들이 관우(館宇)를 설비하여 사명(使命)을 대접하지 않고 다만 집 하나를 빌려서 있게 하였으며, 또 아침저녁 공궤(供饋)도 없었으니, 왕명(王命)을 욕되게 하는 것입니다. 이제부터는 사신을 보내지 마소서. 도주가 사람을 보내어 작은 봉물(封物)을 주며 말하기를, ‘이 약은 매우 좋은 것인데, 바다에 가는 데에는 더욱 좋은 것이기 때문에 드립니다.’라고 하므로, 받아놓고 열어 보지는 아니하였습니다. 이튿날 평국충(平國忠)·평무속(平茂續)이 찾아 왔기에 신이 묻기를, ‘도주가 준 약이 무슨 약입니까?’하니, 평국충이 은밀히 말하기를, ‘이는 사실 황금(黃金)인데, 후의(厚意)를 표하고자 하여 좋은 약이라고 칭탁하여서 준 것입니다.’라고 하였습니다. 신이 곧 다시 봉하여 돌려보내고 또 작은 편지에 쓰기를, ‘예전에 왕밀(王密)600) 이 밤중에 금을 품고 가서 양진(楊震)에게 주니, 양진이 받지 아니하므로, 왕밀이 말하기를, 「어두운 밤이라 아는 이가 없다.」고 하자, 양진이 말하기를, 「하늘이 알고 땅이 알고 귀신이 알며, 자네가 알고 내가 아는데, 어찌하여 아는 이가 없다고 하는가?」라고 하였습니다. 이제 도주가 주는 것이 비록 몸을 보호하는 약이라고 할지라도 밤을 타서 주는 것이니, 이로써 받지 아니하겠습니다.’라고 하였더니, 두세 번 청하였으나 신이 굳이 거절하고 받지 아니하였습니다. 또 도주가 신을 맞이하여 사냥을 구경하였는데, 신이 칭탁하기를, ‘왕명을 받고 와서 마음대로 놀이하고 구경할 수 없습니다.’라고 하였습니다. 또 신이 맞이하여 흥복사(興福寺)를 구경시키려고 하기에, 신이 말하기를, ‘주상께서 불교를 숭상하지 아니하시고 나도 유사(儒士)인데 어찌 감히 절을 구경하겠습니까?’라고 하였더니, 도주가 말하기를, ‘흥복사는 전하를 위하여 만수패(萬壽牌)를 설치하고 축수합니다.’라고 하므로, 신이 말하기를, 이는 비록 불경(不經)601) 하고 요탄(妖誕)한 말이라 족히 믿을 것이 못되나 상국(上國)602) 을 위해 흠모(欽慕)하는 정성을 알 수 있습니다.’라고 하였습니다. 흥복사 주승(主僧)이 신에게 다과(茶果)를 기증하기에 신이 행탁(行橐)603) 에 지닌 임자(荏子)·납촉(蠟燭)604) 등의 물건으로 보답해 주었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"흥복사를 보지 아니한 것은 좋으나, 사냥 등의 일은 비록 구경하더라도 해로움이 없다."
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"접대하던 날에 갑주(甲胄)를 갖추고 창검(槍劍)을 멘 자가 좌우에 늘어선 것이 5리(里) 가량 정도였는데, 이는 반드시 팔주(八州) 사람을 다 모은 것일 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"진(陣)을 이루고 항오(行伍)의 열(列)이 있었던가?"
하니, 정성근이 대답하기를,
"단지 좌우로 나누어서 행할 뿐이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"저 사람들의 병기(兵器)는 어떠하던가?"
하니, 정성근이 대답하기를,
"대접할 때 한 갑궤(甲櫃)605) 를 좌석 뒤에 놓고 또 창검(槍劍)은 시렁[架] 위에 얹었으며, 또 활과 화살을 벽에 걸어 놓았고 다른 병기는 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지나가는 땅에 마을이 얼마나 있던가?"
하니, 정성근이 대답하기를,
"신이 바다 연변 여러 포(浦)를 보건대, 혹 10여 집, 혹 50여 집이 모여서 살고 도주가 사는 곳에 이르니 마을이 겨우 2백여 호이며, 또 그 토질이 몹시 메마르고 논도 없으며, 모두 산전(山田)에 의뢰하여 먹고 삽니다. 저 사람들이 산림(山林)을 금벌(禁伐)하여 경작해 먹지 못하게 하기 때문에 혹은 칡뿌리와 고사리 뿌리를 캐고 혹은 바다 물고기를 잡아서 구워 먹는데, 사람들이 굶주린 빛이 많았습니다. 이 전에는 오로지 우리 변경에서 도둑질하여 그 생명을 연장하였는데, 도주의 금방(禁防)이 매우 엄하기 때문에 저들이 도리어 원망하기를, ‘우리들로 하여금 굶어 죽게 만들었다’고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 접대하는 관사(館舍)와 장우(墻宇)606) 는 어떠하던가?"
하니, 정성근이 아뢰기를,
"관사가 몹시 비좁아서 겨우 우리 나라 작은 역(驛)과 같고 앉는 대청은 마구(馬廐)와 매우 가까우며, 판자로 담장을 해서 단지 문 하나만 만들고 문밖 5보(步) 가량에 해자(海子)607) 를 파고 나무다리를 걸쳐서 길을 통합니다. 도주(島主)는 신이 내신(內臣)인 줄 알고 기뻐서 말하기를, ‘전하(殿下)께서 특별히 내신을 보내어 선위(宣慰)하시니 그 무유(撫綏)하는 은혜가 어찌 우연한 것이겠습니까?’라고 하였습니다. 도주가 또 말하기를, ‘지금 왕래(往來)하는 선척(船隻)의 수가 지극히 적으니, 청컨대 존관(尊官)은 전하께 주달하여 조종조(祖宗朝)의 예(例)에 의해 그 수를 넉넉하게 정하도록 해 주소서.’라고 하기에, 신이 대답하기를, ‘장차 전하께 아뢰겠다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"도주의 의복은 어떻던가?"
하니, 정성근이 대답하기를,
"보통 왜인(倭人)과 다름이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도주의 나이는 얼마나 되었던가? 또 도주의 아들 정수(貞秀)는 어떤 인물이던가?"
하니, 정성근이 아뢰기를,
"도주의 나이는 57세입니다. 정수(貞秀)는 얼굴에 병색이 있고 목에 뜸뜬 곳이 많았습니다. 종매(從妹)608) 에게 장가들어 아내로 삼았는데, 대개 그 풍속이 그러한 것입니다. 대관(代官) 평무승(平茂勝)이 신에게 말하기를, ‘평국충(平國忠)·평무속(平茂續)은 이미 데리고 온 사람이니, 마땅히 데리고 돌아가야 할 것입니다.’라고 하기에, 신이 대답하기를, ‘올 때에 데리고 돌아오라는 명령이 없었는데, 어찌 감히 마음대로 데리고 돌아가겠습니까?’라고 하였습니다. 평무승(平茂勝)이 도주의 말로써 말하기를, ‘평국충 등이 지난 봄에 출귀(出歸)609) 한 것은 바로 지난해의 출귀하는 조건(條件)으로 시행된 것이니, 청컨대 금년에 출귀하는 조건으로 출귀하도록 하여 주소서.’ 하기에, 할 수 없이 들어주었습니다. 평무속은 용상(庸常)한 무리이므로, 도주와 더불어 말할 수 없으나, 다만 평국충(平國忠)은 도주가 친신(親信)하는 자 입니다. 또 통신사(通信使)나 선위사(宣慰使) 등의 사신은 가함(假銜)을 써서 보낼 수 없습니다. 저 사람들이 모두 일컫기를, 김자정(金自貞)은 어질지 못한 사람이라고 하기에 신이 묻기를, ‘무엇 때문입니까?’라고 하자, 대답하기를, ‘김자정(金自貞)이 그 벼슬을 속여서 일컬었으니, 어찌 어질다고 하겠습니까?’ 하였습니다."
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"병선(兵船) 제작은 일체 왜선(倭船)의 체제에 의하여 물위에 편리하도록 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 승지(承旨)들에게 묻기를,
"이미 만들게 하지 아니하였었는가?"
하니, 승지 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"신숙주(申叔舟)가 있을 때에 이미 만들게 하였었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"일찍이 듣건대, 왜선이 포(浦) 안에서는 비록 빠르나 큰 바다에 들어가서는 우리 나라 대함(大艦)에 미치지 못한다고 하는데, 참으로 그러한가?"
하니, 정성근이 아뢰기를,
"왜선은 큰 바다에 들어가더라도 오로지 노(櫓)를 저어서 가는데, 우리 나라 대함은 풍범(風颿)610) 을 겹쳐서 설치하여 바람을 받음이 많음으로 그 빠름이 나는 듯하여 왜선이 도리어 미치지 못합니다."
하였다.

-----

○對馬島宣慰使鄭誠謹來復命。 上引見, 誠謹啓曰: "臣五月初二日辰時發船, 其日風順, 故晡時到對馬島地。 聞距島主所居, 纔一日程, 而彼人等恐識捷路, 故令迤邐而行, 以示險遠。 第七日入島, 島主遣人謂臣曰: ‘海路間關, 勞困而來。 請下陸安處, 將擇吉受賜物。’ 臣語之曰: ‘君命不可留也。 方在海上, 雖或久留可也, 今旣下陸, 私留君命,吾不忍爲也。 若曰擇吉, 則吾當在此船上, 不下陸矣。’ 島主不得已, 翌日迎入大廳, 受賜物。 時, 島主不欲祗迎, 臣語之曰: ‘賜物及書契皆君命, 不可不祗迎。’ 島主以前例所無, 不欲行也。 臣强之後, 行焉。 四拜而受書契, 旣受又不欲行四拜禮, 臣令通事敎而行之。 禮畢, 臣奉宣醞一爵, 欲行賜酒之禮, 島主又以前例所無, 不欲受之。 臣令通事語之曰: ‘若然, 是棄君命也, 不可不受。’ 島主卽跪受飮。 訖, 引臣等坐于西廳, 島主及其子貞秀與代官等, 皆連坐一行, 而獨坐臣於一壁坐定。 臣擧事目內辭緣歷說之。" 上問接待節次, 誠謹曰: "相會之時, 島主與臣行揖禮, 分東西以坐。 島主欲聽我國音樂, 臣令帶去樂工等奏之, 彼人等深樂之, 觀者如堵。 男女櫛比而立, 皆不避島主, 無統莫甚。 臣又令彼人自奏其樂, 島主曰: ‘此土之樂甚鄙, 不可聽。’ 臣强之而後奏之, 但令一工人擊小鼓, 又令一工人吹笛。 其笛纔尺許, 不橫吹而直吹之, 又有羯皷亦尺許。 令二工人, 假面以舞, 皆無足觀也。" 上問: "彼人等有射者乎? 軍官等亦令射乎?" 誠謹曰: "臣一日設宴, 張遠侯, 請島主。 而臣令黃碩健者先射之, 發五矢皆中; 其他軍官, 或五中, 或四中, 莫不善射, 彼人等皆深服之。 且彼人等, 不設館宇以待使命, 只僦一屋以處之, 且闕朝夕之供, 頗辱君命矣。 自今請勿遣使。 島主遣人遺小封曰: ‘此藥甚良, 海上之行尤佳, 故贈之。’ 受而不開見。 翌日平國忠、平茂續來見, 臣問島主所貽藥何物, 國忠密語曰: ‘此實黃金也。 欲表厚意, 故託以良藥而贈之耳。’ 臣卽加封還, 且以小簡書之曰: ‘昔王密夜中懷金以遺楊震, 楊震不受。 王密曰: 「暮夜無知。」震曰: 「天知, 神知, 子知, 我知, 何謂無知?」 今島主所贈, 雖是衛身之藥, 然乘夜以贈, 玆用不受。’ 再三請之, 而臣固拒不受。 且島主欲邀臣以觀田獵, 臣託以受君命, 不可恣意遊觀。 又邀臣而觀興福寺, 臣語之曰: ‘主上不崇佛敎, 而吾亦儒士, 安敢求見寺社乎?’ 島主曰: ‘興福寺爲殿下設萬壽牌以祝之。’ 臣語曰: ‘此雖不經妖誕之說, 固無足信, 然其爲上國欽慕之誠可觀矣。’ 興福寺住僧遣人贈臣茶果, 臣以行橐所持荏子、蠟燭等物報遺。" 上曰: "其不見興福寺則善矣。 然其田獵等事, 雖觀之無害矣。" 誠謹又啓曰: "接待之日, 具甲冑荷槍釰者, 列於左右, 可五里許, 是必盡聚八州之人矣。" 上曰: "有成陣行伍之列乎?" 誠謹對曰: "只分左右而行耳。" 上曰: "彼人兵器何如?" 誠謹對曰: "接待時, 置一甲櫃於座後, 又置槍釰於架上, 又掛弓矢於壁間, 而無他兵器矣。" 上曰: "所過之地, 閭閻幾許歟?" 誠謹對曰: "臣觀沿海諸浦, 或數十餘家, 或五十餘家, 團聚而居。 至島主所居之處, 村舍僅二百餘戶。 且其土性甚薄, 又無水田, 皆資山田以食。 而彼人禁伐山林, 使不得耕食, 或採葛根蕨根, 或取海魚煮食, 人多飢色。 前此專以剽竊我邊境以延其生, 而島主之禁防太嚴, 故彼人等反以爲怨曰: ‘使吾輩以就飢死。’" 上曰: "其接待之處, 館舍墻宇何如?" 誠謹曰: "館舍甚狹, 僅如我國小驛。 坐大廳則馬廐甚近矣。 以板爲墻, 只設一門, 門外五步許, 鑿海子, 跨木橋以通路矣。 島主知臣之爲內臣也, 喜而言曰: ‘殿下特遣內臣宣慰, 其撫綏之恩, 豈偶然哉?’ 島主曰: ‘今也往來船數至少, 請尊官達于殿下, 依祖宗朝例, 優定其數。’ 臣對曰: ‘將啓殿下矣。’" 上問曰: "島主衣服何如?" 誠謹曰: "無異於常倭矣。" 上曰: "島主年齒幾何? 且島主之子貞秀何如人也?" 誠謹曰: "島主之年五十七, 貞秀狀貌有病, 喉吭多有灸處, 娶從妹爲妻, 蓋其俗然也。 代官茂勝語臣曰: ‘平國忠、平茂續旣是率來之人, 須當率還。’ 臣答曰: ‘來時未有帶還之命, 何敢擅自帶還乎?’ 茂勝以島主之言, 語之曰: ‘國忠等去春出歸者, 是前年出歸之條。 請以今年出歸之條出歸。’ 不得已聽之。 茂續則庸常之流, 不能與島主言矣, 但國忠爲島主所親信者也。 且通信宣慰等使, 不可假銜而送, 彼人等皆稱金自貞不賢者也。 臣問曰: ‘何爲耶?" 答曰: ‘自貞詐稱其職, 豈爲賢乎?" 誠謹又啓曰: "兵船造作, 一依倭船之體, 以便水上何如?" 上問承旨等曰: "無乃已令造作乎?" 承旨韓堰啓曰: "申叔舟在時, 已令造作矣。" 上曰: "嘗聞之, 倭船在浦內, 雖曰疾捷, 入於大洋, 不及於我國之大艦, 信乎?" 誠謹曰: "倭船則雖入大洋, 專以櫓而行之; 我國大艦, 重設風颿, 受風旣多, 其疾如飛, 倭船反不及矣。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 11일 기묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선정전에서 왕세자의 정친례를 행하다


선정전(宣政殿)에 나아가서 왕세자(王世子)의 정친례(定親禮)611) 를 행하였다.

-----

○己卯/御宣政殿, 行王世子定親禮。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 11일 기묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부에서 한환과 유자광의 한성부 당상관 임명의 부적합을 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"한환(韓懽)은 치사(治事)를 알지 못하고 유자광(柳子光)은 서얼(庶孽) 출신인데, 이제 모두 한성부 당상관(漢城府堂上官)이 되었습니다. 본부는 바로 옛 경조부(京兆府)이니 그 임무가 가볍지 아니하므로, 유자광 등으로서는 이 관직에 아마도 적합하지 아니할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"유자광은 이미 과거(科擧)에 올라서 벼슬길에 통하였으니, 어찌 방해로움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○議政府啓曰: "韓懽不解治事, 柳子光庶孽之人, 今皆爲漢城府堂上。 本府乃古之京兆府也, 其爲任甚不輕, 子光等恐不合此官。" 傳曰: "子光已登科第, 通仕路何妨之有?"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 11일 기묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 한환과 유자광의 직을 바꾸도록 청하는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 그윽이 보건대, 경조(京兆)의 직(職)은 임무가 중하고도 번거로우므로, 한(漢)나라 선제(宣帝) 때에는 비록 양리(良吏)612) 가 많았다고 알려졌는데도 이 직무를 다스리며 능한 이름을 얻은 자는 두어 사람에 지나지 아니할 뿐입니다. 하물며 그 밑이 되는 자이겠습니까? 한환(韓懽)의 광망(狂妄)함은 신 등이 이미 그 대략을 진술하였는데, 전하께서는 한환이 능히 그 임무를 감당할 수 있다고 생각하시어 임명하는 것입니까? 경조 당상관이 셋이 있는데, 함께 모일 때를 당해서는 한환이 비록 용렬하다 하더라도 붓을 들고 서명만 하면 될 것입니다. 그러나 국가에서 처음 세 당상관을 설치한 의도는 진실로 참여해 꾀하고 처결하기 위한 것이므로, 한환이 그 사이에서 능히 하지 못함이 있게 되면 오히려 반식(伴食)613) 의 비난을 받을 것인데, 하물며 홀로 있는 날을 만나서 부서(簿書)가 바쁘고 소송이 번거로운 때를 당하면 한환이 당(堂)아래 사람의 곡직(曲直)을 분별할 수 있겠습니까? 우선 내일을 기다리가고 하게 되면 일이 늦추어지는 데 이를 것이며, 억지로 분변하려고 하면 마음이 아득하여 술에 취한 듯할 것입니다. 또 한환이 전에 집을 사려고 하다가 사람을 매질하고 시기하는 마음을 품고서 기녀(妓女)를 구타한 일이 있었는데, 이제 그러한 마음을 결송(決訟)하는 데에다 써서 용서하기 어려운 죄를 범하게 되면 전하께서 장차 어떻게 조치하겠습니까? 한환은 공신(功臣)의 후손이고 또 척완(戚畹)614) 에 관련되었으니, 마땅히 한가로운 곳에 두어 풍부한 녹(祿)으로써 생활하게 하더라도 충분히 부귀 영화를 누릴 만한데, 하필 번거로운 임무를 맡겨서 법을 범하기 쉽도록 하겠습니까?
유자광(柳子光)이 붕당(朋黨)을 맺어서 조정(朝政)을 어지럽힌 것은 나라 사람들이 함께 분해 하는 바입니다. 옛날에 간사한 소인의 무리가 붕당을 굳게 심어서 난(亂)을 부채질하고 서로 공격하여 나라를 기울어지게 한 데까지 이른 사실을 역사에서 갖추어 볼 수 있었는데, 어찌 밝은 시대에 다시 이와 같은 일이 있을 것을 뜻하였겠습니까? 미루어 생각하면 한심하다고 해야 하겠습니다. 만약 전하의 천감(天鑑)이 밝게 비치고 성략(聖略)615) 이 신(神)과 같지 아니하였다면 나라의 근심에 어찌 다함이 있었겠습니까? 유자광은 천얼(賤孽)의 출신으로서 풍운(風雲)616) 을 만났으니, 진실로 마땅히 더러움을 씻고 스스로 근신하여 나라의 은혜를 저버리지 아니하였어야 할 것입니다. 그런데 도리어 교만한 마음이 생겨서 드디어 간사한 꾀까지 싹텄는데도 단지 찬축(竄逐)617) 에만 그쳤으니 유자광에게는 그것만도 다행인데, 또 따라서 사환(賜環)하시고, 또 따라서 철권(鐵券)을 주어 다시 조단(朝端)에 서도록 하였습니다. 전하께서 이미 형장(刑章)을 잃은 것인데, 어찌하여 훌륭하지 못한 사람으로써 한 부(府)의 장(長)이 되게 하겠습니까? 하물며 그 성질이 사납고 급하여 재상의 재목이 아닌데, 전하께서는 장차 어떤 점을 취하여 반드시 임명 하려고 하십니까? 만약 예묘(睿廟)618) 에게 공이 있었다면 말하신다면 죄가 있어도 다스리지 아니하고 철권(鐵券)을 주고서 군(君)을 봉한 것만 하더라도 그 작은 수고를 보상하기에 족합니다. 《서경(書經)》619) 에 이르기를, ‘서관(庶官)620) 의 기능이 마비되게 하지 마소서. 천공(天工)621) 을 사람이 대신합니다.’라고 하였고, 《주역(周易)》622) 에 이르기를, ‘소인(小人)을 쓰지 말라고 한 것은 반드시 나라를 어지럽히게 될 것이기 때문이다.’라고 하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 한환이 관직의 기능을 마비시킬 것을 생각하시고 유자광이 정치를 어지럽힌 것을 살펴서, 굳세게 결단하는 힘을 발휘하여 성명(成命)을 모두 거두어서 공론을 쾌하게 하여 주소서."
하였다. 사헌부에서도 차자(箚子)를 올려 유자광과 한환의 직을 바꾸도록 청하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
臣等竊觀京兆之職, 任重務劇。 漢 宣帝時, 雖稱良吏之多, 而治是職有能名者, 不過數人而止耳, 況其下者乎? 韓懽之狂妄, 臣等已陳其略矣。 殿下其以懽能堪而任之乎? 京兆堂上有三焉, 當其齊會, 懽雖碌碌, 涉筆占署猶可也。 然國家初設三堂上之意, 固爲參謀處決也。 懽不能有爲於其間, 則猶足以貽伴食之誚, 況値獨坐之日, 簿書倥偬, 訴訟喧囂, 當此之時, 懽能辨堂下人曲直乎? 姑待明日, 則事失於緩, 强欲辨之, 則茫然心醉矣。 且懽前有買家鞭人、挾猜歐妓之事, 今以其心用之於決訟之間, 以犯難赦之罪, 則殿下將何以置之? 懽功臣之後, 且連戚畹, 則當置之閑地, 養以豐祿, 猶足以安富享榮, 何必委以劇任, 以速干法乎? 柳子光之結朋黨、亂朝政, 國人所共憤也。 前世憸小之徒, 固樹朋黨, 扇亂相攻, 以至傾人之國者, 史具可見, 豈意昭代, 復有如此之事乎? 追思之, 可謂寒心。 儻非殿下, 天鑑洞照、聖略如神, 其爲國患, 庸有極乎? 子光起自賤孽, 際會風雲, 固當澡雪自飭, 以不負國恩, 而反生驕心, 遂萌奸謀。 只坐竄逐,於子光幸矣, 又從而賜環, 又從而給券, 使得復立於朝端, 殿下已失刑章矣。 奈何以無良之人, 長于一府乎? 況其資性剽急, 非宰相之才, 殿下將何所取而必欲任之乎? 儻曰有功於睿廟, 則其有罪不討, 給券、封君, 亦足以償其微勞矣。 《書》曰: "無曠庶官, 天工人其代之。" 《易》曰: "小人勿用,必亂邦也。" 伏望殿下念韓懽之曠官、察子光之亂政, 廓揮剛斷, 竝收成命, 以快公論。
司憲府亦上箚子, 請遞子光、韓懽職。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 11일 기묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유자광과 한환에 대해 전교하다


의정부(議政府)에서 다시 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 직위가 비록 높다고 하더라도 육조(六曹)·한성부(漢城府)·대성(臺省)623) 은 있을 곳이 못됩니다. 문과(文科)·무과(武科) 출신도 이같은 벼슬에 제수되지 못한 자가 많은데, 하물며 한환(韓懽)은 광망(狂妄)하고 무식하니, 어찌 맡은 바를 감당하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유자광은 일을 다스리는 재주가 있기 때문에 특별히 제수한 것이다. 그러나 내가 마땅히 개차(改差)하겠다. 한환은 비록 광망하다고 할지라고 징계한 것이 이미 엄하였으므로 이제 시험하여 결사관(決事官)으로 삼은 것이다. 만일 그 직무에 이바지하지 못하게 되면 영구히 조정의 버림을 받게 될 것이니, 그가 어찌 근신하지 아니하겠는가? 더욱이 할 만한가를 시험하여 쓰면 한환은 유감이 없을 것이다."
하였다.

-----

○議政府更啓曰: "子光職位雖高, 六曹、漢城府、臺省, 則非所宜居也。 文武科出身而不得授如此職者多矣, 況懽狂妄無識, 豈堪所任?" 傳曰: "柳子光有治事之才, 故特除之, 然予當改差。 懽雖狂妄, 懲艾已深, 今試爲決事官, 如不供其職, 則永爲朝廷所棄, 彼豈不恪愼哉? 況試可而試之, 則懽無憾矣。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 11일 기묘 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
공조 판서 권찬의 졸기


공조 판서(工曹判書) 권찬(權攅)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 관례대로 하였다. 권찬의 자(字)는 취지(聚之)이고 본관은 안동이며 증(贈) 좌찬성(左贊成) 권훤(權烜)의 아들이다. 천순(天順)임오년624) 에 사마시(司馬試)에 합격하여 처음 의서 습독관(醫書習讀官)에 보임(補任)되어 의방(醫方)을 널리 연구하여서 그 학업이 매우 정밀하였다. 성화(成化)병술년625) 에 내의원 주부(內醫院主簿)에 제수하였다. 정해년626) 에 공조 좌랑(工曹佐郞)에 제수되었다가 종친부 전부(宗親府典簿)로 옮기고, 또 사섬시 첨정(司贍寺僉正)에 올랐다. 무자년627) 에 세조가 승하하고 예종(睿宗)이 빈전(殯殿)을 모실 적에 권찬이 항상 좌우를 떠나지 아니하였다. 남이(南怡) 등이 모반(謀叛)하여 복주(伏誅)되자 추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣)의 호(號)를 내려주고, 기축년628) 에 절충 장군(折衝將軍) 행 호군(行護軍)을 가하고 얼마 아니되어 특별히 가선 대부(嘉善大夫)를 가하여 현복군(玄福君)을 봉하였다. 성종이 즉위(卽位)한 9년째인 정유년629) 에 가정 대부(嘉靖大夫)를 가하고 또 자헌 대부(資憲大夫)를 가하였다. 무술년630) 에 특별히 정헌 대부(正憲大夫)를 가하여 공조 판서(工曹判書)에 제수하였는데, 대간(臺諫)이 의술(醫術)을 업(業)으로 한 자이므로 육경(六卿)에 합당하지 아니하다고 탄핵하였으나 들어주지 아니하였다. 이때에 이르러 졸하니 나이가 58세이다. 시호(諡號)는 정순(靖順)인데, 몸을 공손히 하고 말이 적은 것이 정(靖)이고 인자하고 온화하여 고루 굴복시킨 것이 순(順)이다. 아들이 없어서 당형(堂兄)631) 권국(權挶)의 아들 권흡(權洽)을 후사(後嗣)로 삼았다. 권찬은 종족(宗族)과 성심으로 화목하여 비록 노예가 약을 물을지라도 반드시 마음을 다해 알려주니, 그로 말미암아 구제해 살린 자가 많았다.

-----

○工曹判書權攅卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 攅字聚之, 安東人, 贈左贊成烜之子。 天順壬午中司馬試, 初補醫書習讀官, 博究醫方, 所業頗精。 成化丙戌拜內醫院主簿, 世祖知其可用, 特除司憲府監察。 丁亥拜工曹佐郞, 遷宗親府典簿, 又陞司贍寺僉正。 戊子世祖昇遐, 睿宗侍殯, 攅常不離左右。 時南怡等謀叛伏誅, 賜推忠定難翊戴功臣號。 己丑加折衝行護軍, 俄而特加嘉善, 封玄福君。 今上卽位之九年丁酉加嘉靖, 又加資憲。 戊戌特加正憲, 拜工曹判書,臺諫以業醫不合六卿彈之, 不聽。 至是卒, 年五十八。 諡靖順, 恭己鮮言 ‘靖’, 慈和徧服 ‘順’。 無子, 以堂兄挶子洽爲嗣。 攅睦宗族以誠, 雖僕隷問藥, 必盡心告之, 由是濟活者衆。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 12일 경진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이세우를 파직하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이세우(李世佑)가 남양(南陽) 대부도(大部島)를 살펴본 뒤에 길을 돌아 수원부(水原府)에 가서 머물며 부사(府使) 양찬(梁瓚)의 용렬(庸劣)한 과실을 눈으로 보고서도 두세 번 하문(下問)할 때에는 길에서 전해 들었다고 대답하여 천총(天聰)을 속인 죄는 율(律)이 ‘대제상서 사불이실(對制上書詐不以實)’에 해당하니, 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년으로 하고, 《대전(大典)》에 의하여 고신(告身)을 모두 빼앗아야 합니다."
하였는데, 어서(御書)로 파직(罷職)만 하라고 하였다.

-----

○庚辰/司憲府啓: "李世佑, 南陽 大部島看審後, 枉道經宿水原府, 目覩府使梁瓚庸劣過失, 而再三下問時, 以路次傳聞, 欺罔天聰罪, 律該對制上書詐不以實者, 杖一百、徒三年。 依《大典》盡奪告身。" 御書: "只罷職。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 12일 경진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 이세우의 죄를 율에 의해 과단하도록 청하다


지평(持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"이세우(李世佑)는 내신(內臣)으로서 명을 받들고 출입하면서 길을 돌아 수원(水原)에서 유숙(留宿)하였고, 또 양찬(梁瓚)을 친히 보고서도 사실대로 대답하지 아니하고 간사하게 꾸며대며 거짓말을 하였습니다. 이 두 죄를 범하였으니, 청컨대 율(律)에 의해 과단(科斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"이세우의 죄는 거짓말을 한 것으로 논할 수 없다. 그러나 소사(所司)에서 말하니, 직첩(職牒)을 거두도록 하라."
하였다. 윤파가 다시 법대로 죄를 다스리기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○持平尹坡來啓曰: "李世佑以內臣, 奉命出入, 而枉道留宿水原,且 親見梁瓚而不以實對, 詐飾欺罔。 犯此二罪, 請依律科斷。" 傳曰: "世佑之罪, 不可論以欺罔也。 然所司言之, 其收職牒。" 尹坡更請如律治罪, 不聽。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 12일 경진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주금을 해제하다


주금(酒禁)을 해제하였다.

-----

○罷酒禁。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 12일 경진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 주금의 해제에 대해 아뢰다


지평(持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"비가 이제 비록 두루 흡족하게 내렸다고 하더라도 가을 가뭄을 미리 헤아릴 수 없는데, 갑자기 주금(酒禁)을 해제하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"술을 금하는 것은 하늘의 경계함을 삼가하는 바인데, 지금 재변(災變)이 사라졌기 때문에 해제한 것이다."
하였다.

-----

○持平尹坡來啓曰: "雨澤今雖周洽, 秋旱未可預料, 而遽罷酒禁, 可乎?" 傳曰: "禁酒所以謹天戒也。 今災變消弭,故罷之耳。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 13일 신사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
설말손·박은손 등을 절도의 율로 논죄하다


의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅) 등이 와서 아뢰기를,
"요즈음 설말손(薛末孫)·박은손(朴銀孫) 등이 불상(佛像)을 도둑질한 것은 절도(竊盜)에 불과하며 법이 사형(死刑)까지 이르지 아니하는데, 율관(律官)이 세조조(世祖朝)의 고사를 끌어대어서 창고(倉庫)의 전량(錢糧)632) 을 도둑질한 율(律)로 비교해 논하여 사형에 처하고자 하므로 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"절도의 율로 논죄하라."
하였다.

-----

○辛巳/義禁府判事李鐵堅等來啓曰: "今者薛末孫、朴銀孫等盜佛像, 是不過竊盜, 法不至死。 律官援世祖朝故事, 以盜倉庫錢糧律比論, 欲置於死, 敢取稟。" 傳曰: "論以竊盜律。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 13일 신사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김승경과 대사간 이덕숭이 한환의 개차를 청하는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"경조(京兆)633) 는 예전에 삼보(三寶)라고 일컬어 경도(京都)의 서무(庶務)를 관장하였는데, 일이 복잡하여 해결하기 어렵고 부서(簿書)가 많이 밀려서, 일에 익숙한 자가 아니고서는 결단코 옳고 그름을 분변하여 억울함을 펴게 할 수 없습니다. 한환(韓懽)은 불학 무지(不學無知)하여 본래 광패(狂悖)하다고 일컬은 자입니다. 단순히 척완(戚畹)으로서 지위가 2품을 넘었으므로 이미 분수에 넘친 것인데, 이제 특별히 우윤(右尹)에 제수하였으니, 물론(物論)이 놀랍니다. 만약 판윤(判尹)과 좌윤(左尹)이 혹시 휴가가 있어 한환이 혼자 있을 적에 낭리(郞吏)가 일을 의논하게 되면 일의 옳고 그름을 알지 못하면서 단지 턱만 끄덕이며 좋다고 하여 종이 끝에 서명할 것이니, 날이 갈수록 시소(尸素)634) 할 것이므로 흑백(黑白)이 어지럽게 되고 시비(是非)가 뒤바뀌는 것은 모두 간리(奸吏)의 손에 있게 될 것입니다. 죄에 빠진 연후에 따라서 죄를 주게 되면 불가함이 없겠습니까? 엎드려 바라건대, 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"한환은 광망(狂妄)하고 교만하여 과거에 여러 번 형법에 저촉되었으므로, 비록 길거리의 아이와 골목의 부녀자라도 경조(京兆)의 직임에 합당하지 못함을 아는데, 전하께서 여러 의논을 물리치고 쓰는 것은 무엇 때문입니까? 다시 중한 죄를 범하기를 기다리면 아무리 법으로 조처하지 아니하려고 하더라도 되겠습니까? 그렇게 되면 오늘날의 한환을 사랑하는 것은 결국 한환을 해롭게 하는 것뿐입니다. 예전에 한(漢)나라 문제(文帝)가 박소(薄昭)로 하여금 병권(兵權)을 맡게 하였는데, 〈죄를 짓자〉 마침내 가서 조문하여 통곡하는 형(刑)을 시행하였으니635) 죄를 이미 범한 뒤에 벌을 주는 것은 차라리 미연에 방지하는 것만 못할 것입니다. 그리고 한환을 절도사(節度使)로 임명하였을 때에는 전하께서도 그 불가함을 아시고 바꾸어 제수하라는 명이 계셨는데, 유독 경조에는 맡김을 의심하지 아니하시니, 알지 못하겠습니다. 전하께서는 경조의 임무가 절도사보다 가볍다고 여기시는 것입니까? 신 등은 그 가함을 알지 못하겠습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 성명(成命)을 다시 거두시어 공론을 쾌하게 해주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
京兆古稱三輔, 摠掌京都庶務, 盤錯難解, 簿書推委, 自非諳練者, 決不能辨曲直、伸冤屈也。 韓懽不學無知, 素稱狂悖, 徒以戚畹, 班踰二品, 已踰涯分。 今者特拜右尹, 物論驚駭。 脫有判尹、左尹或休告而懽獨當, 郞吏議事慢不可否事, 只頷肯署紙尾。 積日尸素, 變亂黑白, 顚倒是非, 盡在於奸吏之手。 及陷于罪, 然後從而誅責之, 無奈不可乎? 伏望亟收成命。
不聽。 司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
韓懽狂妄驕傲, 前此屢觸刑章, 雖街童巷婦, 皆知其不合於京兆之任,而殿下所以排群議而用之者, 何耶? 待其復犯重罪, 雖欲不置之於法, 得乎? 如是則今日之寵懽, 適所以害懽也。 昔漢 文帝使薄昭典兵, 而卒施往哭之刑, 與其罪之於已犯, 曷若閑之於未然乎? 且懽之授節度也, 殿下亦知其不可, 而有換授之命, 獨於京兆任之而勿疑。 不審殿下以京兆之任, 爲輕於節度耶? 臣等未知其可也。 伏望殿下追寢成命, 以快公論。
不聽。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 13일 신사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
신준·정난종·이극돈 등에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)로, 정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부 공조 판서(工曹判書)로, 이극돈(李克墩)을 자헌 대부 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 이종생(李從生)을 가정 대부(嘉靖大夫) 함성군(咸城君)으로, 노공필(盧公弼)을 가정 대부 이조 참판(吏曹參判)으로, 이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 안처량(安處良)을 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 송영(宋瑛)을 통정 대부 승정원 좌승지(承政院左承旨)로, 이칙(李則)을 통정 대부 승정원 우승지(承政院右承旨)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)로, 이계남(李季男)을 통정 대부 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 김극검(金克儉)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 유자광(柳子光)을 숭정 대부(崇政大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 신말주(申末舟)를 절충 장군(折衝將軍) 수 경상우도 병마 절도사(守慶尙右道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以申浚爲資憲吏曹判書, 鄭蘭宗資憲工曹判書, 李克墩資憲漢城府判尹, 李從生嘉靖咸城君, 盧公弼嘉靖吏曹參判, 李諿通政吏曹參議, 安處良通政承政院都承旨, 宋瑛通政承政院左承旨, 李則通政承政院右承旨, 韓堰通政承政院左副承旨, 李季男通政承政院右副承旨, 金克儉通政承政院同副承旨, 柳子光崇政知中樞府事, 申末舟折衝守慶尙右道兵馬節度使。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 14일 임오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한환을 공조 참판 윤은로와 바꾸어 임명하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"한성부(漢城府)는 전지(田地)와 가사(家舍)를 결송(決訟)하는 관(官)으로서, 형조(刑曹)·장례원(掌隷院)·사헌부(司憲府)에서 노비의 소송과 부자(父子)를 분간(分揀)하는 등의 일에 대해 만약 상피(相避)가 있으면 모두 여기로 돌아오므로 사무가 번거롭고 복잡한데, 학식이 없고 광망(狂妄)한 한환(韓懽)같은 자가 능히 그 임무를 감당하지 못할 것은 틀림없습니다. 전일 전교에 이르시기를, ‘우선 시험해 보고 능하지 못하면 죄를 가하는 것이 무엇이 어렵겠느냐?’라고 하셨는데, 이미 일을 그러쳤으면 비록 죄를 가할지라도 무엇이 유익하겠습니까? 청컨대 모름지기 개차(改差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"문학이 있는 자라도 착오되는 일이 있는데, 한환은 아직 시험해 쓰지 아니하였으니, 어찌 그 능하고 능하지 아니함을 알겠는가?"
하였다. 김승경 등이 다시 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"그러면 공조 참판(工曹參判) 윤은로(尹殷老)와 바꾸어 임명하라."
하였다 김승경 등이 또 아뢰기를,
"매년 성절사(聖節使)를 반드시 한씨(韓氏) 족친으로 차견(差遣)한 것은 바로 정동(鄭同)이 한씨를 인연하여 별진헌(別進獻)을 얻어서 총애를 구하려는 것이지 아마도 실지로 황제의 뜻에서 나온 것은 아닌 듯합니다. 하물며 한씨가 이미 죽고 정동도 죽었는데, 그래도 한씨의 족친을 보내기를 요구하는 것은 곡청(谷淸)이 전례(前例)를 그대로 따라서 별진헌을 요구하기 위한 것입니다. 청컨대 한찬(韓儧)을 보내지 마소서. 만약 곡청이 묻거든, 한씨 족친 가운데 아무개는 외방에 사명을 받들고 나갔고 아무개는 병들었다는 핑계를 하여 권사(權辭)636) 로 대답하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정언(正言) 권주(權柱)는 아뢰기를,
"을사년637) 에 한찬은 성절사(聖節使)가 되고 신은 서장관(書狀官)이 되어 함께 북경에 갔을 적에, 곡청이 신 등을 사저[私第]에 청하여 소매 속에서 단본(單本)을 내어 보였는데, 각양 솨아(各樣耍兒)638) 의 이름과 수(數)를 늘어쓴 것이 매우 많았고, 또 호아(虎牙)·철간금(鐵鐧金) 등의 물건이 있었습니다. 신 등이 고하기를, ‘금은 본토에서 나는 것이 아니고 호아도 구하기 매우 어렵습니다. 전에 내린 성지(聖旨)에 이르기를, 「본국에서 나는 것이 아니면 마음대로 만들어 오라.」고 하였는데, 만약 단본대로 따른다면 전의 성지와 다름이 있습니다.’라고 하자 곡청이 사사로이 한찬에게 말하기를, ‘준비한 대로 가지고 오면 내가 마땅히 말을 하여 바치겠습니다.’라고 하였으니, 이로 말미암아 보건대, 황제의 명이 아니고 모두 곡청이 한 바입니다."
하니, 전교하기를,
"성지(聖旨)에 광운지보(廣運之寶)639) 가 찍혀 있으니, 그것은 황제의 명인 것이 분명하다. 내관(內官)이 어찌 도장[印]을 도용(盜用)할 수 있겠는가? 이 일은 이미 대신(大臣)들과 의논해 정하였으니, 대간(臺諫)이 말할 바가 아니다. 하물며 작은 나라로서 큰 나라를 섬기는 데에 거짓말로 시험할 수 없다. 별진헌(別進獻)은 만들기의 어려움과 운반의 노고(勞苦)를 내가 알지 못함이 아니나 형편이 그러한 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "공조(工曹)는 비록 일이 복잡한 곳은 아닐지라도 육경(六卿)의 반열(班列)에 있는데, 역시 한환처럼 광려(狂戾)한 자가 마땅히 있을 바가 아니며, 또 윤은로(尹殷老)처럼 탐욕스럽고 방자한 자로서 장사치의 주인이 된 자가 어찌 사람의 소송을 공평하게 판단할 수 있겠는가? 참으로 속담에 고양이로 고양이를 바꾼 격이다." 하였다.

-----

○壬午/司憲府大司憲金升卿等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "漢城府, 田地家舍決訟之官, 而刑曹、掌隷院、司憲府奴婢相訟ㆍ父子分揀等事, 若有相避, 則皆歸於此, 事務煩劇。 無學識狂妄如韓懽者, 其不能堪任決矣。 前日敎云: ‘姑試, 而不能則罪之何難?’ 旣誤事, 雖罪之何益? 請須改差。" 傳曰: "有文學者, 亦有誤錯事。 懽時未試用, 安知其能不? 升卿等更論啓, 傳曰: "然則其與工曹參判尹殷老換差。" 升卿等又啓曰: "每年聖節使, 必以韓氏族親差遣者,乃鄭同因緣韓氏, 欲得別進獻以求媚也, 疑非實出於皇帝之旨也。 況韓氏旣沒, 鄭同亦死, 而猶求遣韓氏族親者, 谷淸因循前例, 以求別進獻也。 請勿遣韓儧。 若谷淸問之, 則以韓氏族親某也奉使于外, 某也病, 權辭答之何如?" 正言權柱啓曰: "乙巳年韓儧爲聖節使, 臣爲書狀官偕赴京。 谷淸請臣等於私第, 袖出單本示之, 列書各樣耍兒, 名數甚多, 又有虎牙、鐵鐧、金等物。 臣等告之曰: ‘金非本土所産, 虎牙亦得之甚難。 前降聖旨, 乃云 「非本國所産, 任意做辦來。」 若從單本, 與前聖旨有異矣。’ 淸私語儧曰: ‘隨所備而來, 俺當措辭以獻。’ 由此觀之, 則非帝命, 皆谷淸所爲也。" 傳曰: "聖旨有 ‘廣運’ 之寶, 其爲帝命審矣。 內官豈能盜印? 此事已與大臣議定, 非臺諫所宜言也。 況以小事大, 不可虛辭試之也。 別進獻方物做造之難、駄載之勞, 予非不知, 勢使然也。"

【史臣曰: "工曹雖非務劇之地, 而在六卿之列, 亦非懽之狂戾者所當居也。 且殷老之貪縱無狀, 爲興販主者, 何能平斷人之詞訟乎? 眞俚語之 ‘以猫易猫’ 也。"】

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 15일 계미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전 동지중추부사 신주의 탐포를 금하게 하다


정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"전 동지중추부사(同知中樞府事) 신주(辛柱)가 영산(靈山)에 살 때 향곡(鄕曲)을 활보하면서 함부로 탐포(貪暴)를 자행하여 부역(賦役)을 공출(供出)하지 아니하였고, 또 남의 좋은 땅이 있으면 항상 침해를 가하여 경작하지 못하게 하여서 억지로 사고야 말았는데, 관리가 위세(威勢)를 겁내어 감히 말하지 못합니다. 신은 생각하기를, 2품 재상을 외방(外方)에 살지 못하게 하는 것은 본래 법이 있으니, 청컨대 신주를 서울에 살게 하여 백성의 해를 없애도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 다만 신주가 시골에 돌아가 계모(繼母)를 봉양하는 중이니, 감사(監司)에게 글을 내려 폐단을 만드는 것을 금하게 함이 가하다."
하였다.

-----

○癸未/視事。 左承旨宋瑛啓曰: "前同知中樞府事辛柱居靈山, 武於鄕曲, 恣行貪暴, 不供賦役。 又人有良田, 則常加侵損, 使不得耕耨, 抑買而後已。 官吏怯於威勢, 莫敢誰何。 臣以爲二品宰相不得居外, 自有其法, 請令柱居京, 以除民害。" 上曰: "然。 但柱歸養繼母, 下書監司, 俾禁作弊可也。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 16일 갑신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 좌경조윤 중대부 겸 방장풍축 사주 태수 다다량정홍이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 좌경조윤(左京兆尹) 중대부(中大夫) 겸 방(防) 장(長) 풍(豊) 축(筑) 사주 태수(四州太守) 다다량정홍(多多良政弘)이 철우(鐵牛)를 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"사자(使者)가 돌아와서 글월을 받아 보고 강승(康勝)하심을 알았으니, 기쁘고 위로됩니다. 갑진년640) 에 내려 주신 대장금문(大藏今文)과 겸하여 주신 물건을 삼가 받아서 거두었는 바, 거룩하신 뜻이 거듭 중하시니 감사함을 이기지 못하겠습니다. 이제 묘광장로(妙光長老) 철우 화상(鐵牛和尙)을 차임(差任)하여 통신사(通信使)로 삼았습니다. 우리 기내(畿內) 화천(和川) 장곡(長谷)은 바로 관음대사(觀音大師)가 승화(乘化)한 영지(靈地)로서, 전탑(殿塔)이 높고 아름다우며 누각(樓閣)이 층층이 솟아 산곡(山谷)을 비치는데, 원근에서 첨례(瞻禮)하기를 밤낮으로 그치지 아니합니다만, 비로법보(毗盧法寶)를 안치하지 아니한 것이 결전(缺典)이 됩니다. 대장경(大藏經) 1부(部)를 내려 주어서 우리 나라 처음의 영장(靈場)으로 하여금 법륜(法輪)이 항상 돌게 하면 해내(海內)가 편안하고 전쟁이 그칠 것이니, 귀국에서 은혜를 멀리 펴는 하나입니다. 하찮은 토산물을 바쳐서 멀리 정성를 표합니다. 물건을 별폭(別幅)에 갖추었으니 살피시기를 바라며, 겨울 추위가 비교적 심한데 절서(節序)에 순응하여 몸을 보호하고 아끼소서."
하였다. 물품은 첩금병풍(帖今屛風) 한 쌍, 학과 소나무를 그린 흑칠 초병 대도(黑漆鞘柄大刀) 10자루, 나첩병 견자(螺帖柄鑓子) 10자루, 홍백 연견(紅白練絹) 10단(端), 금문 침자(金紋枕子) 50수(首), 주칠 완자(朱漆椀子) 10구(具), 소원(小員) 7백 매(枚), 흑백병 섭선(黑白炳摺扇) 1백 자루, 은주(銀朱) 50포(包), 흑석연(黑石硯) 11매(枚)와 아울러 금문함(今紋函)·수적(水滴)·소도(小刀)·추자(錐子)·묵병(墨炳) 전부와 침향(沈香) 10근이었다.

-----

○甲申/日本國 左京兆尹中大夫兼防、長、豐、筑四州太守多多良政弘遣鐵牛來獻土宜。 其書契曰:
价回領書, 乃知康勝, 欣慰。 甲辰歲所賜《大藏》金文, 兼受賝貺, 謹啓收畢, 盛意稠重, 不勝感荷。 今差妙光長老鐵牛和尙充通信使。 我畿內和川 長谷, 乃觀音大師乘化靈地, 殿塔暈飛, 接閣層出, 照曜山谷, 遠近瞻禮, 不舍晝夜。 未安毗盧法寶, 以爲觖典, 見頒《大藏經》一部, 使我國初靈場法輪常轉, 則海內安寧, 干戈偃息, 貴國遠布一端也。 不腆土宜, 以表遠忱。 物件具于別幅, 遞徹是望。 冬寒較嚴, 順序保愛。
帖金屛風一雙、畫鶴松黑漆鞘柄大刀一十把、螺帖柄鑓子一十把、紅白練絹一十端、金紋枕子五十首、朱漆椀子一十具、小員七百枚、黑白柄摺扇一百把、銀朱五十包、黑石硯十一枚、幷金紋函水滴、小刀、錐子、墨柄全、沈香一十斤。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 17일 을유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
기녀를 첩으로 삼은 홍문관 부제학 유윤겸과 함양 군수 조위를 추국하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙)과 함양 군수(咸陽郡守) 조위(曹偉)는 사리를 아는 조관(朝官)으로서 집에다 외읍(外邑)의 기녀(妓女)를 두고서 첩으로 삼았으니, 청컨대 추국(推鞫)하여 죄를 적용하게 하고, 그 기녀는 본 고을로 돌려보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"창기(娼妓)는 본래 노래와 춤을 위해서 설치한 것인데, 조관(朝官)이 한 번 지나면서 좋아하여 공가(公家)의 문건을 자기의 사유물로 삼았으니, 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가? 이같은 무리가 반드시 많을 것이니, 모두 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○乙酉/司憲府啓: "弘文館副提學柳允謙、咸陽郡守曹偉以識理朝官, 家畜外邑之妓爲妾。 請推鞫抵罪, 其妓發還本邑。" 傳曰: "娼妓本爲歌舞而設, 朝官一經而悅之, 以公家之物爲己私有, 是豈美事? 如此之類必多, 其盡推之。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 18일 병술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
비바람으로 인한 사람과 가축의 압상 여부를 순행케 하다


전교(傳敎)하기를,
"지난밤에 비바람이 사납게 몰아쳤는데, 집이 물에 잠기거나 사람과 가축이 압상(壓傷)함이 없었는가? 오부(五部)로 하여금 순행해 살펴서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "去夜風雨暴作, 無乃漂沒家舍, 壓傷人畜乎? 令五部巡審以啓。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 18일 병술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
박희손·한명회 등이 기생을 데리고 논 채신보에 대해 아뢰다


사간원(司諫院)에서 충청도 경차관(忠淸道敬差官) 박치(朴䎩)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"채수(蔡壽)의 일에 간여된 사람들이 바르게 납초(納招)하지 아니하니, 청컨대 현재의 추국(推鞫)대로 형을 가하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사헌부에서 논박(論駁)한 뜻은 바로 채신보(蔡申保)가 오래 머물면서 폐단을 만들었다는 일이다. 이제 계본을 보건대, 일에 관련된 사람을 여러 차례 형벌로 국문 하였으나 모두 말하기를, ‘오래 머물면서 폐단을 만들지 아니하였습니다.’라고 하였고, 이승장(李承張)도 말하기를, ‘오래 머무른 일이 없습니다.’라고 하였으니, 이제 바야흐로 더위에 고생하는데 무고(無辜)한 사람을 다시 장신(杖訊)하는 것은 적당하지 못하다. 시추(時推)로 처단하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 정언(正言) 박희손(朴喜孫)이 와서 아뢰기를,
"전일 이승장(李承張)의 공함(公緘)에는 이르기를, ‘채신보가 19일 충주(忠州)에 들어왔다가 21일에 나갔습니다.’라고 하였고, 일에 관련된 사람의 공초(供招)에는 이르기를, ‘20일에 충주에 들어왔다가 21일에 나갔습니다.’라고 하였는데, 이처럼 서로 어긋나니 기녀(妓女)를 데리고 오래 머문 일은 숨기는 형상이 있는 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이승장은 사필(史筆)을 잡은 자이므로 그 마음이 정직해야만 사람의 과실을 기록할 수 있으니, 승정원에서 그것을 다시 물어 보라."
하였다. 이승장이 아뢰기를,
"전일 사간원에서 함문(緘問)할 때에 날짜를 잘못 헤아리고 대답하였습니다. 뒤에 다시 생각하니, 채신보가 20일에 충주에 들어왔다가 21일에 나간 것이 확실합니다. 천일(天日)641) 밑에서는 비록 자신이 범한 것이라고 하더라도 감히 조금도 숨기지 못할 것인데, 하물며 다른 사람을 위하여 교묘하게 꾸며서 아뢰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"채신보가 오래 머물면서 폐단을 만든 일은 단서가 이미 드러나서 조관(朝官)까지 위임해 보냈는데, 깊이 추핵(推劾)하지 않는 것이 가하겠습니까? 이승장의 답한 말에 날짜가 어긋난 것은 잊은 것뿐이며 별다른 사정과 이유는 없을 것입니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"채신보가 오래 머물면서 폐단을 만들었다는 일은 대개가 이미 드러났는데, 이제 농사를 힘쓸 때 옥중에 오래 머물러 두는 것은 적당하지 못합니다. 매질을 하다 보면 목숨이 끊어질까 또한 두려우니, 다시 국문할 필요가 없습니다. 이승장의 날짜가 서로 어긋나는 일은 그 말을 들어 보니 의심이 없을 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"채신보가 기생을 데리고 오래 머물면서 폐단을 만들었다는 일은 아전(衙前)들을 두 차례 고신(拷訊)하여도 승복하지 않고, 또 이승장의 답통(答通)642) 에 날짜가 서로 어긋난 것은 역시 잘못 헤아린 데에서 나온 것입니다. 시추(時推)로써 조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"채신보가 머물러 있은 것과 연회에 참여한 좌객(坐客) 등 몇 가지 일은 이승장이 공술(供述)한 바를 가지고 보면 일에 관련된 사람들의 초사(招辭)와 일치하니, 머물지 아니한 것이 명백합니다. 만약 모두 추핵한다 할지라도 유지(宥旨) 전의 일이므로 마침내는 죄를 가할 수 없는데, 이같이 더울 때에 사증(辭證)을 형신(刑訊)하는 것은 적당하지 못할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"채신보가 충주(忠州)에 머문 것이 오래고 짧았던 것과 방을 지키는 기생의 늙고 젊은 것은 죄의 경중(輕重)에 관계되지 아니하는데, 이같은 불볕 더위에 일에 관련된 사람을 곤장을 쳐서 국문하는 것은 적당하지 못합니다. 시추(時推)로써 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○司諫院據忠淸道敬差官朴䎩啓本啓: "蔡壽事干人等不直納招, 請加刑現推。" 傳曰: "司憲府論駁之意, 乃蔡申保久留作弊事也。 今觀啓本, 事干人累次刑鞫, 而皆曰不久留作弊, 李承張亦云無久留事。 今方苦熱, 無辜之人更加杖訊未便。 以時推斷之若何?" 正言朴喜孫來啓曰: "前日李承張公緘云: ‘蔡申保十九日入忠州, 二十一日出去。’ 事干人供云: ‘二十日入忠州, 二十一日出去。’ 如此相違, 携妓久留事, 似有隱匿之狀。" 傳曰: "承張秉史筆者, 其心正然後, 能書人過失。 政院其更問之。" 承張啓曰: "前日司諫院緘問時, 錯計日次以答。 後更商量, 則蔡申保二十日入忠州,二 十一日出去的矣。 天日之下, 雖自己所犯, 不敢有一毫之隱, 況爲他人巧飾以啓乎?" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 韓明澮議: "承張前後言端雖異, 似無情。" 沈澮議: "申保久留作弊, 事端已著, 委遣朝官, 而不得窮推可乎? 承張答辭日月差違, 忘却而已, 別無情由。" 尹弼商議: "申保久留作弊事, 大槪已現。 如今務農時, 滯獄未便。 箠楚之下, 又恐隕命, 不須更鞫。 承張日數相違之事, 觀其辭語, 似無疑矣。" 李克培議: "申保携妓久留作弊事, 衙前等拷訊二次, 猶不服, 且承張答通, 日次相違, 亦出於錯料耳。 以時推照律何如?" 盧思愼議: "申保留連及參宴坐客數事, 以李承張所供觀之, 則與事干人等招辭一樣, 非留連也明矣。 假使盡推, 皆宥旨前事, 終不可加罪。 而如此熱時, 刑訊辭證, 似爲未便。" 尹壕議: "申保留忠州久近與房守妓老少, 不干罪之輕重。 而如此炎熱, 杖鞫事干人, 未便, 時推定罪何如?"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 19일 정해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성절사로 가는 동지중추부사 한찬이 곡청에게 주는 사인정을 청하다


동지중추부사(同知中樞府事) 한찬(韓儹)이 와서 아뢰기를,
"신이 가는 데에 만약 사인정(私人情)643) 이 없으면 곡청(谷淸)의 물음이 있을 때에는 대답할 말이 진실로 어려울 것이므로 싸가지고 가기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"사인정은 폐할 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"곡청이 만약 인정(人情)의 예물(禮物)이 왔는지의 여부를 묻게 되면 대답하기를, ‘이번 행차에는 준비하지 아니하고 왔습니다.’라고 할 것이며, 또 전례에 의거하여 물으면 대답하기를, ‘지난해 한한(韓僴) 등이 왔을 때 예물이 없었으므로 여기에 의하여 감히 가지고 오지 못하였습니다.’라고 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"한씨(韓氏)가 죽은 뒤에도 한치형(韓致亨)과 한한이 사인정을 가지고 간 전례가 이미 있었으니, 곡청에게만 인정의 예물을 보내는 것이 가합니다. 만약 사진현(私進獻)을 하면 국가의 체면에 진실로 옳지 못할 것이고, 한씨가 이미 죽었는데 외국의 배신(陪臣)으로서 무슨 이유로 사사로이 올리겠습니까? 또 장씨(臧氏)는 궁인(宮人)이므로 역시 사사로이 통문(通問)할 수 없습니다. 전일에 인정을 행한 것은 모두 한씨를 인연한 것인데, 지금 그대로 전례를 따라서 대체를 허물어뜨릴 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"사진헌은 안하는 것이 가하다. 곡청에게 하는 인정의 예물은 승정원에서 상의하여 아뢰라."
하였다 사헌부 지평(司憲府持平) 이균(李均)이 와서 아뢰기를,
"전최(殿最)644) 는 착함을 권장하고, 악함을 징계하기 위한 것인데, 평안도의 허다한 고을에는 하나도 하등(下等)에 해당하는 사람이 없으니, 이는 관찰사(觀察使) 성현(成俔)이 모릉(模稜)645) 하여 그러한 것입니다. 충훈부 경력(忠勳府經歷) 최윤신(崔潤身)은 단지 서반 호군(西班護軍)과 동반 판관(東班判官)만 지냈는데 외람되게 경력에 제수되었고, 훈련원 부정(訓鍊院副正) 이섬(李暹)은 만포 첨사(滿浦僉使)로 있을 때 고(考)646) 가 중(中)으로서 갑자기 첨정(僉正)을 제수받은 것도 이미 지나친데 두어 달이 되지 아니하여 부정(副正)에 뛰어올려 제수하였으니, 반드시 사정이 있는 것입니다. 청컨대 이조(吏曹)·병조(兵曹)를 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"평안도 감사(平安道監司)는 마땅히 국문하겠다. 최윤신의 벼슬 제수는 전례(前例)가 있지 아니한가? 이섬은 재주가 있는 자인데 부정을 제수하는 것이 무엇이 지나친가?"
하였다. 이균이 아뢰기를,
"이섬은 비록 재주가 있다 할지라도 병조에서 계품(啓稟)하지 아니하고 마음대로 승진시켜 서용하였으니, 농권(弄權)647) 의 조짐이 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이섬의 벼슬을 개정하고 병조를 추국(推鞫)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丁亥/同知中樞府事韓儧來啓曰: "臣行若無私人情, 則谷淸有問, 答辭實難, 請齎去。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 韓明澮、沈澮、尹弼商議: "私人情不可廢也。" 洪應議: "谷淸若問人情禮物來否, 答曰: ‘今行未備而來。’ 又據前例更問, 則答曰: ‘前年韓僴等無禮物, 依此未敢持來。’ 何如?" 李克培議: "韓氏死後, 韓致亨、韓僴齎私人情, 已有前例, 則只於谷淸處致人情可也。 若私進獻, 則於國體固爲不可, 而韓氏已沒, 以外陪臣, 何緣私進? 且臧氏宮人也, 亦不可私相通問也。 前日行人情, 皆緣韓氏, 今不可仍遵前例, 以虧大體。" 傳曰: "私進獻, 可勿爲也。 谷淸處人情, 承政院商議以啓。" 司憲府持平李均來啓曰: "殿最所以勸懲也。 平安道許多郡邑, 一無下等人, 是觀察使成俔模稜而然也。 忠勳府經歷崔潤身, 但經西班護軍、東班判官, 而濫授經歷; 訓鍊副正李暹, 滿浦僉使時考中, 而(據)〔遽〕 授僉正, 已爲濫矣, 不數月超拜副正, 必有情也。 請鞫吏、兵曹。" 傳曰: "平安道監司當鞫之。 崔潤身授職, 無乃有前例乎? 李暹則有才者也, 授副正何濫乎?" 李均啓曰: "暹雖有才, 兵曹不啓稟, 任情陞敍, 似有弄權之漸。" 傳曰: "暹職改正, 推鞫兵曹可也。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 19일 정해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 윤파가 최윤신의 충훈부 경력 제수에 대해 아뢰다


이조(吏曹)에서 최윤신(崔潤身)의 수직(授職)한 전례(前例)를 상고하여 아뢰니, 명하여 사헌부(司憲府)에 보이게 하였다. 지평(持平) 윤파(尹坡)가 와서 아뢰기를,
"충훈부(忠勳府)의 유사(有司)인 이극배(李克培)의 손자 이수함(李守諴)은 최윤신의 사위가 되었으니, 이는 반드시 사사로움을 끼고 천거하였을 것이기 때문에 감히 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"예전에는 아비가 그 아들을 천거한 자가 있었는데, 무슨 방해로움이 있겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹考崔潤身授職前例以啓, 命示司憲府。 持平尹坡來啓曰: "忠勳府有司李克培之孫守諴, 爲潤身女壻, 是必挾私而薦之, 故敢啓耳。" 傳曰: "古有父薦其子者, 何妨之有。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 20일 무자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
선정전에 나아가서 세자의 납징례를 행하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 세자(世子)의 납징례(納徵禮)를 행하였다.

-----

○戊子/上御宣政殿, 行世子納徵禮。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 20일 무자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라도 관찰사 김종직과 황해도 관찰사 윤민이 사조하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김종직(金宗直)과 황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤민(尹愍)이 사조(辭朝)하니, 전교하기를,
"옥송(獄訟)의 한가지 일은 가장 중한 것인데, 이제 여러 도(道)의 옥송이 혹은 엄체(淹滯)되어 5, 6년에 이르고 혹은 10년에 이르렀고, 그 사이에 감사(監司)가 체임(遞任)된 것이 그 얼마인지를 알지 못하는데, 모두 능히 처리하지 못하여 이처럼 엄체되기에 이르렀으니, 억울함을 어느 때에 펼 수 있겠는가? 경은 이 뜻을 자세히 살펴서 힘써 조속히 처결하도록 하라."
하였다. 김종직이 아뢰기를,
"본도(本道)648) 에서 도둑이 일어나는 것이 다른 도에 비해 더욱 심한 것은 장문(場門)649) 이 있기 때문입니다. 도둑이 얻은 장물(贓物)을 장문에 팔기 때문에 수색해 잡기가 어렵습니다. 신은 그윽이 생각하건대, 흉년에는 장문이 구황(救荒)에 유익하므로 폐할 수 없으나 금년은 비가 흡족하게 내려서 풍년들 조짐이 있으니, 적당한가 아니한가를 보아서 임시로 장문을 폐하는 것이 어떠하겠습니까? 본도는 수적(水賊)이 거도선(居刀船)650) 을 타고 왕래하면서 도둑질하는데, 그 빠르기가 나는 듯하기 때문에 잡기가 매우 어렵습니다. 사사로이 거도선을 쓰는 자는 일체 엄금하는 것이 어떠하겠습니까? 본도는 음사(淫祀)651) 를 숭상하는데, 나주(羅州)가 더욱 심합니다. 금성산(錦城山)에 나라에서 제사하는 사우(祠宇) 외에 사설(私設)한 신사(神祠)가 대여섯이나 되며 가까운 고을의 사녀(士女)가 구름처럼 모여서 유숙하는데, 혹은 그 배우자를 잃는 자도 있으니, 이는 풍속에 관계되는 바이므로 금하지 아니할 수 없습니다. 그러나 수령이 그 폐단을 비록 알면서도 금하지 아니하는 것은 신당(神堂)의 세(稅)를 거두기 때문입니다. 청컨대 그 세를 없애고 금하는 법을 엄하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"음사를 금하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있으니 오직 경의 조치 여하에 달려 있을 뿐이다. 장문(場門)은 있는 것과 없는 것을 무역하도록 힘쓰게 하는 것이니, 폐할 수 없다. 거도선(居刀船)을 금하는 일이 적당한가 아니한가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使金宗直、黃海道觀察使尹慜辭。 傳曰: "獄訟一事最重, 今諸道獄訟, 或滯至五六年、或十餘年。 其間監司遞任, 不知其幾, 而皆不能檢擧, 致此淹延, 冤枉何時得伸乎? 卿悉此意, 務要速決。" 宗直啓曰: "本道盜賊興行,比他道尤甚者, 以有場門也。 盜賊所得贓物, 賣于場門, 故搜獲爲難。 臣竊意凶年則場門有益於救荒, 不可廢也, 今年雨澤饒洽, 有豐稔之兆, 觀其便否, 權罷場門何如? 本道水賊乘居刀船, 往檢剽竊, 其疾如飛, 故捕之甚難。 私用居刀船者, 一切痛禁何如? 本道尙淫祀, 而羅州尤甚。 錦城山國祭祠宇外, 私設神祠, 多至五六, 近邑士女, 雲集留宿, 或有失其配耦者。 此風俗所係, 不可不禁。 然守令雖知其弊而不禁者, 以收神堂之稅也。 請除其稅, 以嚴禁章。" 傳曰: "禁淫祀載《大典》, 惟卿處置如何耳。 場門所以懋遷有無,不可廢也。 禁居刀船便否, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 20일 무자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
심회·윤필상·홍응 등이 거도선의 금지를 반대하다


심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"무릇 큰 배를 타는 자는 반드시 거도선(居刀船)이 있어야 땔나무를 채취하고 물을 길을 수 있는데, 만약 금하면 공사(公私)의 조전(漕轉)652) 의 길이 막히고 생활을 경영하는 계책이 곤궁할 것이니, 어찌 금할 수 있겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"바다 연변에 사는 백성은 농업을 일삼지 아니하고 오로지 거도선(居刀船)을 써서 해산물을 채취하여 생활을 의뢰하니, 이는 바로 민간에서 간절하게 쓰이는 도구이므로 폐할 수 없습니다. 더욱이 진상(進上)하는 해산물 채취에 소용되는 것이므로 더욱 없앨 수 없습니다. 듣건대, 수적(水賊)이 단지 나주(羅州)·영암(靈巖) 등지에만 흥행(興行)하다고 하니, 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 관군(官軍)을 별도로 정하여 수적이 몰래 나타나는 요로(要路)에서 지키고 기다리다가 사로잡고 제어하면 자연히 마음대로 행하지 못할 것입니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"거도선은 폐할 수 없습니다. 바다 연변 사람은 이것이 아니면 해산물을 채취할 수 없으며, 조운(漕運)하는 큰 배도 반드시 거도선이 있어서 물을 기르고 땔나무를 채취하는 것은 오로지 그것을 의뢰하는데, 만약 이 배가 없으면 조운이 폐지될 것입니다. 절도사(節度使)와 만호(萬戶)가 적합한 사람이면 비록 왜적(倭賊)이라 하더라도 제어할 수 있는데, 하물며 그 자질구레한 도둑의 무리들이겠습니까?"
하였는데, 심회 등의 의논에 따랐다.

-----

○沈澮、尹弼商、洪應議: "凡乘大船者, 必有居刀船, 乃能採薪汲水。 若禁之, 則公私漕轉之路塞, 而營生之計窮矣,何可禁也?" 李克培議: "沿海居民不事農業, 專用居刀船, 採海産資生, 此乃民間切用之器, 不可廢也。 況進上海錯採取所用, 尤不可無也。 聞水賊只於羅州、靈巖等處興行, 令水軍節度使別定軍官, 於水賊竊發要路, 候望擒制, 則自然不得恣行矣。" 盧思愼議: "居刀船不可廢也。 沿海之人非此, 無以採海産; 漕運大船, 必有居刀船, 汲泉樵採專賴於此。 若無此船, 漕運廢矣。 節度使、萬戶得人, 則雖倭賊亦可制之, 況此小小賊徒乎?" 從澮等議。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 21일 기축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
공조에서 풍년을 기다려서 축성할 것을 아뢰다


공조(工曹)에서 선공감 첨정(繕工監僉正) 신석희(辛錫禧)의 윤대(輪對)에 의거하여 아뢰기를,
"도성(都城)이 비좁으니, 청컨대 풍년이 들기를 기다려서 성을 쌓게 하소서."
하니, 어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"험한 성을 설치하여 나라를 지키는 것이 비록 왕자(王者)의 큰일이라고 할지라도 〈나라를 지키는 것은〉 덕(德)에 있는 것이고 험한 성에 있는 것은 아니라고 한 것은 바로 오기(吳起)653) 의 좋은 말이다. 나는 생각하기를, 성을 쌓는 것은 나라에 보탬이 없고 백성에게 손해가 있을 것이라고 여기는데, 승정원(承政院)의 뜻은 어떠한가?"
하자, 모두 아뢰기를,
"조종조에 성곽(城郭)의 규모(規模)를 정할 때 어찌 생각이 없었겠습니까? 비록 백성을 수고롭게 하여 물려서 쌓지 아니할지라도 조사(朝士)가 성밖에 살면서도 벼슬할 수 있습니다."
하였다.

-----

○己丑/工曹據繕工監僉正辛錫禧輪對啓: "都城窄狹, 請待豐年退築。" 御書下承政院曰: "設險守國, 雖王者之大事, ‘在德非險’, 乃吳起之善言。 予謂築城無益於國而有損於民, 於政院意何如?" 僉啓曰: "祖宗朝城郭規模, 豈無謂歟? 雖不勞民退築, 朝士居城外, 亦可仕宦矣。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 22일 경인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
내관과 주서·사관을 보내 형옥을 살피게 하다


내관(內官)과 주서(注書)·사관(史官)을 나누어 보내어서 형옥(刑獄)을 살펴보게 하였다.

-----

○庚寅/分遣內官及注書、史官, 審視刑獄。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 22일 경인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
토우로 압상한 사람이 생기면 문책할 것을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"매우(霾雨)654) 가 심하게 내려 성안의 위태로운 집에서 압상(壓傷)하는 사람이 있을까 두려우니, 한성부(漢城府)의 오부(五部) 관원(官員)으로 하여금 모든 호(戶)에 널리 알려서 미리 경계하고 준비하도록 하되, 만일 압상(壓傷)하는 사람이나 가축이 있으면 관리는 마땅히 죄를 받을 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "霾雨暴甚, 都城內傾危家舍, 恐有壓傷之人。 令漢城府、五部官員, 廣諭諸戶, 預爲戒備。 如有壓傷人畜, 則官吏當抵罪。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 22일 경인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김해부에서 어떤 여자가 세 아들을 한꺼번에 낳다


김해부(金海府)에서 어떤 여자가 한꺼번에 세 아들을 낳았다.

-----

○金海府有女一産三男。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 23일 신묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
송골매를 속히 봉진하도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일 조지서(趙之瑞)·신종호(申從濩) 등이 송골매[松鶻]를 놓아 사냥하는 폐단을 논계(論啓)하였기 때문에 곧 매를 놓아 보내게 하였으나, 응방(應坊)655) 은 조종조(祖宗朝)로부터 있었고 지금까지도 폐하지 아니한 것은 양전(兩殿)656) 을 받들기 위한 것이다. 근래에 해마다 연달아 흉년이 들었으므로, 비록 응방을 설치한다 하더라도 매를 기르는 것은 역시 많지 아니할 것이다. 금년은 비가 두루 흡족하게 내렸고 비록 혹시 풍년이 들지 아니한 곳이 있을지라도 반드시 흉년에 이르지는 아니할 것이다. 응방의 이름이 그대로 있으니, 모름지기 많이 모아서 일찍 길들여야 할 것이다. 매 둥지[鷹巢]가 있는 여러 도(道)에 글을 내려서 속히 봉진(封進)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/傳于承政院曰: "前日趙之瑞、申從濩等論啓放松鶻之弊, 故卽令縱之。 然鷹坊自祖宗朝有之, 而今猶不廢者,爲兩殿之奉也。 近來連歲凶歉, 雖設鷹坊, 而所養亦不多。今年則雨澤周洽, 雖或有不稔之處, 必不至於凶歉矣。 鷹坊之名猶在, 則要須多聚而早馴之。 其下書有鷹巢諸道, 令速封進。"

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 24일 임진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전라우도 수군 절도사 이돈인이 사조하다


전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使) 이돈인(李惇仁)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○壬辰/全羅右道水軍節度使李惇仁辭。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 25일 계사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 25일 계사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
옥송에 억울한 사람을 사면하다


국기일(國忌日)이었다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)과 영중추부사(領中樞府事) 노사신(盧思愼)이 정사의 일로써 예궐(詣闕)하였는데, 전교하기를,
"지금 이 매우(霾雨)가 달을 연하여 개이지 아니하니, 혹시 옥송(獄訟)에 억울한 자가 있을까 염려스러워서 이미 여러 관사(官司)로 하여금 기록해 아뢰게 하였는데, 과실로 범한 죄는 사면하려고 하니, 경 등은 경중(輕重)을 구분해 표지(標識)하여 계달하도록 하라. 내가 마땅히 참작해서 처리할 것이다."
하였다. 이에 방면(放免)된 자가 몇백 사람이었다.

-----

○左議政洪應、領中樞盧思愼以事詣闕。 傳曰: "今玆霾雨連月不霽, 慮或有獄訟冤枉者, 已令諸司錄啓, 意欲肆眚。 卿等分輕重, 標識以啓。 予當斟酌處之。" 於是免放者幾百人。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 26일 갑오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
백관이 권정례로써 왕비의 탄일을 하례하다


백관이 권정례(權停禮)로써 왕비(王妃)의 탄일(誕日)을 하례하였다. 탄일은 25일이었으나 국기일이기 때문에 물려서 행한 것이다.

-----

○甲午/百官以權停禮, 賀王妃誕日。 誕日在二十五日, 以國忌退行。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 26일 갑오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
달성군 서거정이 고 사성 윤기의 애석한 죽음을 말하다


달성군(達城君) 서거정(徐居正)이 홍문관 부제학(弘文館副提學) 유윤겸(柳允謙) 등에게 이르기를,
"우리 동방(東方)의 문학하는 선비는 한갓 부과(浮誇)657) 만 서로 숭상하고 성리학(性理學)에 뜻을 독실히 가지는 자는 백명에 한두 사람도 없다. 오직 고(故) 사성(司成) 윤기(尹耆)는 《오경(五經)》·《사서(四書)》·제자(諸子)·사서(史書)에 정통(精通)하고 백가(百家)와 중기(衆技)658) 의 글도 연구하지 아니함이 없었으나, 다만 그 행실이 광탄(狂誕)하여 시속에 신용을 받지 못하고 마침내 조위(曹偉)에게 논박당하여 굶어 죽기에 이르렀으니, 애석한 일입니다."
하였다. 이때 예조(禮曹)에서 사유(師儒)가 될 만한 자로 30여 명을 뽑았는데, 서거정의 생각으로는 모두 실지의 학문이 없다고 여겼으므로 이 말을 한 것이다. 처음에 조위(曹偉)가 지평(持平)이 되었을 적에 윤기(尹耆)가 장중(場中)659) 에서 술이 취해 시끄럽게 한 허물을 논하여 그 관직을 파면시켜서 녹(祿)을 잃게 되었는데, 윤기는 집이 가난하여 아침저녁 끼니를 오로지 녹봉에만 의지하다가 실직한 뒤에 을사년660) 흉년을 만나 굶어서 죽었으니, 당시의 사람들이 슬퍼하였다.

-----

○達城君 徐居正謂弘文館副提學柳允謙等曰: "吾東方文學之士, 徒以浮誇相尙, 篤志性理之學者, 百無一二。 唯故司成尹耆精通經書子史, 百家及衆技之書, 無不窮硏。 但其行己狂誕, 不能取信於時俗, 卒爲曺偉所駁, 以至餓死, 可惜也已。" 時, 禮曹抄堪爲師儒者三十餘員, 居正意皆以爲無實, 故有此言。 初, 曺偉爲持平, 論尹耆場中醉號之過, 罷其職, 以致失祿。 耆家貧, 朝夕供專仰祿俸, 失職之後, 遭乙巳凶荒, 餓而死, 時人哀之。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 27일 을미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경회루에서 일본국 사승 등견·종진 등을 인견하다


임금이 경복궁(景福宮)에 거둥하여 경회루(慶會樓)에 나아가 일본국(日本國) 사승(使僧) 등견(等堅)·종진(宗眞) 등을 인견(引見)하였는데, 종재(宗宰) 월산 대군(月山大君) 이정(李婷), 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮) 등이 입시(入侍)하였다. 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)에게 명하여 등견에게 하교(下敎)하기를,
"관사(館舍)가 협착하고 깨끗하지 못하며 바야흐로 더울 때이므로, 너희들이 머무르는데에 매우 고생하였을 것이다. 오늘날 잔치를 베풀어 위로하니, 너희들은 각각 한껏 즐기도록 하라."
하니, 등견 등이 머리를 조아리며 사례하였다. 물건을 차등 있게 하사하였다.

-----

○乙未/上幸景福宮。 御慶會樓, 引見日本國使僧等堅、宗眞等, 宗宰、月山大君 婷、靑松府院君 沈 澮等入侍, 命禮曹判書柳輊敎等堅曰: "館舍湫溢, 時方炎熱, 爾等留連甚苦。今日宴慰爾等, 其各極歡。" 等堅等頓首謝。 賜物有差。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 28일 병신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
충청도 수군 절도사 손계량이 사조하다


충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使) 손계량(孫繼良)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○丙申/忠淸道水軍節度使孫繼良辭。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 28일 병신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
각도 관찰사에게 경범자를 석방하도록 하서하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"요즈음 장맛비가 한 달이나 계속되어서 백성들이 매우 괴로와하는데, 이제 또 큰 비가 사납게 내려서 벼를 손상시켰다. 옥송(獄訟)에 혹시 억울함이 있을까 염려하여 경중(京中)에서 추핵(推劾)을 당한 여러 인원(人員)과 수계(囚繫)된 사람 가운데 경범(輕犯)으로 용서할 만한 자는 이미 석방하게 하였으니, 경은 내 뜻을 알아서 속히 결단하기를 힘쓰고 체옥(滯獄)이 없도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
近者霖雨連月, 民甚苦之。 今又大雨暴作, 禾稼損傷, 慮恐獄訟或有冤枉。 京中被劾大小人員及囚繫人內, 犯輕可恕者, 已令疏放。 卿知予意, 務速斷決, 毋令滯獄。

=====

성종실록 204권, 성종 18년 6월 28일 병신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중부 장통방 사람 임상의 아내에게 쌀 10석을 내려주다


중부(中部)661) 장통방(長通坊) 사람 임상(林尙)의 아내가 나이 1백 5세인데 아치(兒齒)662) 가 나고 머리털이 반백(班白)이었다. 명하여 해마다 쌀 10석을 관례대로 내려 주도록 하였다.

-----

○中部長通坊人林尙妻年百有五歲, 生兒齒, 髮班白。 命歲賜米十碩如例。

=====

