성종실록 170권, 성종 15년 9월 1일 을유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일식이 일어나다


일식(日食)하였다.

-----

○乙酉朔/日食。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 1일 을유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
수리 도감에 일식이 일어날 때는 역사를 정지토록 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"오늘은 곧 일식을 하는 날이다. 수리 도감(修理都監)의 역군(役軍)들을, 일식을 할 때 역사(役事)를 정지했다가 해가 도로 둥글어지거든 다시 역사를 하게 하는 것이 어떻겠는가? 홍문관(弘文館)으로 하여금 옛 사례(事例)를 고찰해서 아뢰도록 하라."
하였는데, 홍문관에서 아뢰기를,
"예전에는 역사를 정지한 사례가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 예전에 그런 사례가 없었다 하더라도 내 마음에 미안하니, 역사를 정지하고 해가 도로 둥글어지기를 기다렸다가 다시 역사를 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日乃日食也。 修理都監役軍, 當食停役, 復圓更役, 何如? 其令弘文館, 考故事以啓。" 弘文館啓曰: "古無停役之例。" 傳曰: "雖無古例, 於予心未安。 其停役, 待復圓更役。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 1일 을유 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천추사 김견수가 돌아오다


천추사(千秋使) 김견수(金堅壽)가 북경[京師]에서 돌아왔다.

-----

○千秋使金堅壽, 回自京師。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 2일 병술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙戌/國忌。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 2일 병술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
여진족의 노략질에 대비하여 별군관 파견을 청하자 의논한 후 불허하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"올해에는 피인(彼人)723) 들이 실농(失農)을 하여, 나와서 구제해 주기를 바라는 자가 많으므로, 좀도둑질을 할 우려가 있게 될까 싶으니, 청컨대 병조(兵曹)로 하여금 별군관(別軍官) 수십 명을 가려 보내 분담하여 방수(防守)하게 하도록 하소서."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하니, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"평안도는 지금 사민(徙民)724) 으로 인해 소란스럽습니다. 적변(賊變)이 있지도 않는데 먼저 군관(軍官)들을 보내는 것은 편리하지 못하니, 아직은 정지해야 합니다.
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정난종이 아뢴 대로 시행해야 합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"피인(彼人)들이 굶주림에 시달리다 구제해 주기를 바라서 나온 것인데, 비록 욕구를 채우지 못한다 하더라도 어찌 무리들을 움직여 도적질을 하게 되겠습니까? 지금 그런 성식(聲息)도 없는데 따로 군관들을 보낸다면, 한갓 역로(驛路)에만 폐해가 있는 것이 아니라 군수(軍需)를 허비하는 것도 생각해야 합니다. 각진(各鎭)의 군사들로 조심해서 방비하더라도 족히 적변에 대응할 수 있을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"현재 변방의 경보(警報)가 없습니다. 군관들이 왕래(往來)하려면 어찌 폐단이 없겠습니까? 아직은 보내지 말아야 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"야인(野人)들은 짐승 사냥을 생업(生業)으로 삼고 농사는 곧 여사(餘事)로 하는 것입니다. 저들의 땅이 비록 실농(失農)했다고 하지만, 다소 자립(自立)하게 된 자들이 있는데 어찌 전연 먹고 살 것이 없겠습니까? 전일에 강변(江邊)에서 살기를 청하며 먹을 것을 우리에게 바라려고 한 자들은 모두 고단하고 빈궁하여 스스로 보존할 수 없는 자들입니다. 비록 원망을 품고 도적질을 하고 싶어도 한갓 그들의 힘만 미치지 못하는 바가 있는 것이 아니라, 또한 뒷날의 화(禍)를 두려워하여 반드시 경솔하게 발동하지 않을 것입니다. 하물며 건주위(建州衛)725) 의 추장(酋長)이 모두 이미 귀순(歸順)하여 정성을 바치고 있으니, 반드시 이들의 말만 듣고 경솔하게 대국(大國)을 범(犯)하는 짓을 하여 전일의 공로(功勞)를 폐(廢)해 버리지 않을 것입니다. 또 우리 나라는 겨울이면 연변(沿邊)의 거민(居民)들이 모두 성보(城堡)로 들어와버리므로, 혹시 좀도둑질을 할 도적이 있다 하더라도 들판이 깨끗하여 소득될 것이 없어 공연히 왔다가 헛되이 돌아가게 된다면, 저들에 있어서는 매우 수고로울 것이지만 우리에게는 아무 손실도 없을 것입니다. 만일 성(城)을 치려고 한다면 정병(精兵) 수천 명이 아니면 할 수 없습니다. 저들이 굶주린 나머지 자기 자신을 구제하기에도 겨를이 없는데, 어찌 수천의 군중을 모아 우리에게 와서 도적질할 수 있겠습니까? 신의 생각에는 비록 따로 군관을 보내지 않더라도 반드시 다른 우려가 없으리라고 여깁니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"요사이 야인(野人)들이 귀순하여 이전의 사단[釁]이 이미 풀렸으니, 이 나머지 야인들이 비록 다소 분심 품는 말을 한다 하더라도 이 때문에 먼저 소동(騷動)할 수는 없을 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"따로 군관을 보내는 것은 제외하고, 그 도(道)의 무재(武才) 있는 사람을 가려 분담하여 방수(防守)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 노사신(盧思愼)의 의논대로 따랐다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "今年彼人失農, 出來求䘏者多, 恐有鼠竊之虞。 請令兵曹, 擇送別軍官數十人, 分防。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "平安道, 今因徙民騷擾, 未有賊變, 而先送軍官未便。 姑停之。" 沈澮議: "依蘭宗所啓, 施行。" 尹弼商議: "彼人阻飢, 求救而來, 雖不滿其欲, 何至動衆作賊乎? 今無聲息, 而別遣軍官, 非徒驛路有弊, 糜費軍需, 亦可慮也。 以各鎭之兵, 謹愼隄備, 足以應變。" 洪應議: "時無邊警, 軍官往來, 豈無其弊? 姑勿送。" 盧思愼議: "野人以獵獸爲生, 農業乃其餘事。 彼土雖云失農, 稍有自立者, 豈全無可食之物乎? 前請居江邊, 欲仰食於我者, 皆孤弱貧窶, 不能自存者也。 雖欲懷怨作賊, 非徒其力有所不及, 且恐後日之禍, 必不輕發。 況建州衛酋長, 皆已歸順效誠, 必不聽此輩之言, 輕犯大國, 以廢前功也。 且我國, 冬則沿邊居民, 皆入城堡, 倘有鼠竊之盜, 淸野無所得, 空來空去, 於彼甚勞, 於我無損。 若欲攻城, 則非精兵數千, 不可也。 彼飢饉之餘, 自救不暇, 安能聚數千之衆, 作賊於我乎? 臣意以爲 ‘雖不別送軍官, 必無他虞。’" 李克培議: "近間野人歸順, 前釁已釋, 其他野人, 雖少有含憤之言, 不可以此, 先自騷動。" 尹壕議: "除別遣軍官, 擇其道有武才人, 分防何如?" 從思愼議。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 2일 병술 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일식의 추산을 착오없이 한 조희윤에게 아마 한 필을 내리다


일식(日食)을 추산(推算)한 관원 조희윤(曺熙胤)에게 아마(兒馬) 한 필(匹)을 내려 주었으니, 추산(推算)을 착오없이 했기 때문이었다.

-----

○賜日食推算官曺熙胤兒馬一匹, 以推算無錯也。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 3일 정해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁亥/御經筵。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 3일 정해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
도망온 야인의 중국인 처의 처리에 대해 의논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 수승응거(愁升應巨) 등이 나왔을 적에 만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 이섬(李暹)이 응접(應接)을 잘못하여 객관(客館)에 오래 머무르게 되어 공돈(供頓)726) 이 적지 않았습니다. 또 중국 여인 삼자(三者)가 와서 하는 말이 ‘수승응거의 아내인데 지아비가 사냥하러 나갔기에 도망하여 왔으며, 본토(本土)로 돌아가고 싶다.’고 했습니다. 그러나 수승응거가 강변(江邊)에 와 있으므로, 그 여인이 강을 건널 적에 만약 혹시라도 발견하게 된다면 원망하는 마음이 생길 것이 정녕(丁寧)하기에 감히 취품(取稟)727) 합니다."
하였다. 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"오랑캐[戎]를 대우하는 도리를 너무 후하게 해서도 안되고 또한 너무 야박하게 해서도 안되는 법인데, 수승응거 등이 강 밖[江外]에 와 있을 적에 이섬(李暹)이 소금과 양식을 너무 후하게 줌으로써 드디어 그대로 머물러 있고 돌아가지 않게 만들었습니다. 또 중국 여인 삼자(三者)에게 즉시 강을 건너오도록 허락하여 감사(監司)에게 보내 준 것도 모두 사의(事宜)728) 를 잃었습니다. 만일 삼자가 본디 중국 사람인데 도로 야인(野人)에게 준다면 사대(事大)하는 의리에 어그러지게 되니, 예(例)에 의거하여 해송(解送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"자칭(自稱) 중국 여인이라 하면서 도망해 온 지가 이미 오래인데, 수승응거 등이 서로 바라보이는 가까운 곳에 있으면서 오래도록 찾으러 오지 않으니, 사단을 만들려고 하는 것이 아니겠느냐?"
하매, 승정원에서 아뢰기를,
"신들의 생각에도 의심스럽습니다. 지금 삼자(三者)가 그의 지아비가 사냥하러 나간 것을 틈타 도망해 왔는데, 그가 반드시 사냥 갔다 돌아오지 않았기에 즉시 찾으러 오지 않는 것입니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하니, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"삼자(三者)가 자칭 중국 여인이라 하며 본토(本土)로 돌아가고자 하였으니, 모름지기 그의 지아비가 오기 전에 해송(解送)하는 것이 편리합니다. 소금과 양식을 비록 너무 후하게 주었다고 하지만, 이미 주어버린 것을 어찌 반드시 추론(追論)할 것이 있겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"평안도 연변(沿邊)의 각진(各鎭)은 비축한 물자의 수량이 적으므로, 야인(野人)들의 청구를 잇대어 수응(酬應)하기 어려운데, 이섬(李暹)이 너무 후하게 주었으니 잘못이 큽니다. 또 삼자(三者)가 비록 중국 여인이라고 했지만, 만약 돌려주지 않는다면 그가 반드시 원망을 맺을 것입니다. 그러나 주어버린다면 사대(事大)하는 의리에 어그러지게 되니 해송(解送)하는 것이 편리합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이섬(李暹)이 전에 내린 유서(諭書)를 준행(遵行)하지 않고, 수승응거 대접을 너무 우등하게 했습니다. 삼자(三者)는 비록 중국 여인이더라도 원래 수승응거의 아내이므로, 거절하고 받아들이지 않는 것이 가한데 경솔하게 응접해 주었으니, 사단 생길 것이 정녕(丁寧)합니다. 이 여인은 저들의 땅에서 도망해 온 사람과 같은 예(例)의 것이 아니고, 지아비를 따라 나왔다가 지아비가 사냥하려 나간 것을 틈타 배반하여 버리고 도망하였으니, 실정이 가증스럽습니다. 비록 그의 지아비에게 주더라도 어찌 의리에 어그러질 것이 있겠습니까? 저들 야인(野人)이 굶주리고 있다고 했는데도 이미 구제하지는 않고서 또한 그의 아내를 빼앗는다면, 원망하는 마음 가짐이 반드시 심할 것이니, 임시 변통으로 도로 내주어 변방의 환란을 막아야 합니다."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이섬이 삼자(三者)를 불러 와 사단이 생기게 했으므로 함부로 한 죄[專擅之罪]를 묻지 않을 수 없으니, 병조에서 아뢴 바대로 시행해야 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"병조에서 아뢴 대로 하는 것이 편리합니다. 다만 수승응거 등이 그의 처자(妻子)를 거느리고 강변(江邊)에 와서 살며 구제해 주기를 바랐으니, 만일 욕망대로 되지 않는다면 반드시 실망하는 마음을 가질 것입니다. 대국(大國)의 변장(邊將)으로서 몇 말의 쌀 몇 되의 소금을 준 것이 어찌 과오이겠습니까? 이는 죄가 없을 듯합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"삼자(三者)가 비록 중국 여인이더라도 지아비를 따라 나왔다가 지아비가 사냥하러 나간 것을 틈타 탈출하여 도망해 왔으니, 그의 지아비가 어찌 종적(蹤跡)이 간 데를 알지 못하겠습니까? 이섬(李暹)이 경솔하게 응접해 주었고 함부로 감사(監司)에게 보냈으니 진실로 죄가 있습니다. 수승응거가 만일 나와서 청하게 된다면, 변장(邊將)이 마땅히 답변하기를 ‘어느 달 어느 날 여인 한 사람이 밤중에 강변(江邊)으로 와서 중국 여인이라고 했는데, 본국(本國)에서는 무릇 사로잡혔다가 도망해오는 사람을 모두 해송(解送)하는 것이 준례(準例)이기 때문에, 감사(監司)에게 보내어 북경[京]에 전달(轉達)하게 한 것이고, 당초에 네 아내임을 알지 못해 그렇게 한 것이다. 이제 이미 이렇게 되었지만 내가 독단[擅便]한 것이 아니다. 네가 또한 이목(耳目)이 있는데 어찌 본국(本國)의 해송하는 준례를 알지 못하겠느냐?’고 이처럼 답변해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이번의 그 중국 여인은 저들의 땅 깊은 고장에서 도망해 온 것이 아니라, 굶주림을 면하고 싶어 지아비를 따라와 있다가 탈출하여 도망해 온 것인데, 이섬(李暹)이 경솔하게 응접해 주었고 또한 감사(監司)에게로 보냈으니, 이는 크게 불가하다. 우리 나라의 사대(事大)하는 의리에 있어서는 진실로 마땅히 해송(解送)해야 한다. 그러나 해외(海外)의 나라에서 혹가다가 임시 변통하는 것이 있은들 어찌 해롭겠느냐? 이 여인을 머물러 두고 그가 찾기를 기다렸다가 돌려주고자 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 다시 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "野人 愁升應巨等出來時, 滿浦僉節制使李暹, 失於應接, 使之久留, 客館供頓不貲。 且唐女三者來到, 自云: ‘愁升應巨妻, 因其夫出獵逃來, 欲還本土。’ 然愁升應巨, 來在江邊, 彼女渡江之時, 若或見之, 生怨丁寧, 敢取稟。" 兵曹據此啓曰: "待戎之道, 不可過於厚, 亦不可失於薄。 愁升應巨等, 來在江外, 李暹贈給鹽、糧、過厚, 遂使仍留不還。 且唐女三者, 許卽渡江, 送于監司, 俱失事宜。 若三者本係唐人, 而還給野人, 則有乖事大之義, 依例解送, 何如?" 傳于承政院曰: "自稱唐女, 逃來已久, 而愁升應巨等, 近在相望之地, 久不來尋, 無乃欲構釁端乎?" 承政院啓曰: "臣等意亦疑之。 今三者乘其夫出獵逃來, 彼必出獵未歸, 未卽來尋耳。" 命議于領敦寧以上, 鄭昌孫議: "三者自稱唐女, 欲還本土, 須及其夫不來, 解送爲便。 贈與鹽、糧, 雖云過厚, 業已與之, 何必追論?" 沈澮議: "平安沿邊, 各鎭儲備數少, 野人求請, 應之難繼, 暹給與過厚, 其失大矣。 且三者雖云唐女, 若不還給, 則彼必構怨, 然給之, 則有乖事大之義, 解送爲便。" 尹弼商議: "李暹不遵前降諭書, 待愁升應巨, 甚優。 三者雖係唐女, 元是愁升應巨之妻, 拒而不納可也, 輕易許接, 生釁丁寧。 此女非彼土走回人口之例, 隨夫出來, 乘夫出獵, 背棄而逃, 其情可憎。 雖給其夫, 何乖於義? 彼人告飢, 旣不救之, 又奪其妻, 生怨必甚。 從權還給, 以杜邊患。" 洪應、尹壕議: "李暹招來三者, 以啓釁端, 專擅之罪, 不可不問。 依兵曹所啓施行。" 盧思愼議: "依所啓爲便。 但愁升應巨等, 率其妻子, 來住江邊, 望其賑救, 如不得其欲, 必有缺望之心。 以大國邊將, 給米、鹽斗升, 豈是過歟? 此恐無罪。" 李克培議: "三者雖是唐女, 棄夫出獵, 乘夫出獵, 脫身逃來, 其夫豈不知蹤迹之所向? 李暹輕易許接, 擅送監司, 誠有罪矣。 愁升應巨, 若出來請之, 邊將當答云: ‘某月日, 女一人, 夜到江邊, 稱唐女, 本國凡被擄逃來者, 竝解送例也。 故送于監司, 轉達于京, 初不知爲汝妻而然耳。 今旣如此, 非吾擅便, 汝亦有耳目, 豈不知本國解送之例?’ 如是答說。" 傳曰: "今此唐女, 非從彼土深處逃來, 欲要救飢, 隨夫來住, 脫身逃來, 暹輕易許接, 又送于監司, 此大不可。 以我國事大之義, 固當解送。 然海外之邦, 有時用權, 何害? 欲留此女, 俟彼尋索還給。 其更議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 3일 정해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
유순·김지경·성건 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 김지경(金之慶)을 가정 대부(嘉靖大夫) 개성부 유수(開城府留守)로, 성건(成健)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 우승지(承政院右承旨)로, 한찬(韓儹)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 안침(安琛)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 이세우(李世佑)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 김관(金瓘)을 가선 대부 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 홍이로(洪利老)를 가정 대부 겸 북청 부사(兼北靑府使)로, 이봉(李封)을 가정 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다. 이날 정사(政事)729) 에 특별히 우승지(右承旨) 이덕숭(李德崇)에게 전주 부윤(全州府尹)을 제수하고 이어 전교하기를,
"내가 경(卿)을 어질게 여겨 특별히 이 직(職)을 제수한 것이니, 경이 어찌 나의 뜻을 알지 못하겠는가? 승지(承旨)로써 부윤(府尹)을 삼으면 백성들의 마음에 반드시 국가에서 백성을 중히 여긴다고 할 것이기에 이번 제수가 있은 것이니, 경이 나의 지극한 생각을 잘 몸받아서 치적(治績)에 특이한 공효가 있게 된다면, 그 다음의 일은 나와 너에게 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○以柳洵爲嘉善工曹參判, 金之慶嘉靖開城府留守, 成健通政承政院右承旨, 韓儧通政左副承旨, 安琛通政右副承旨, 李世佑通政同副承旨, 金瓘嘉善全羅道觀察使, 洪利老嘉靖兼北靑府使, 李封嘉靖同知中樞府事。 是政, 特除右承旨李德崇 全州府尹。 仍傳曰: "予以卿爲賢, 特授此職, 卿豈不知予意乎? 以承旨爲府尹, 則民心必以謂 ‘國家重民, 故有此除也。’ 卿能體予至懷, 治有異效, 則其後之事在我爾。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 4일 무자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
야인으로부터 도망 온 중국 여인의 처치에 대해 대신들과 의논하다


다시 중국 여인을 처치(處置)하는 일을 의논했는데, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"세종(世宗)께서 하교하시기를, ‘사로잡혀 갔던 중국 사람이 도망해 왔는데, 그의 주인이 만약 자세히 알고 종적을 밟아 찾아왔으면 마땅히 임시 변통하여 도로 주어야 한다.’ 하셨습니다. 이 말씀이 사대(事大)의 도리에 있어서는 비록 온당하지 못한 듯하지만, 형편대로 임시 변통하는 계책이 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 심회(沈澮)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"삼자(三者)가 왔을 적에, 이섬(李暹)이 당초부터 응접을 하지 않았어야 하는데, 지금 이미 응접해 주어 우리 지경에 넘어와 있습니다. 만일 해송(解送)하지 않고 도로 그의 지아비에게 주었다가, 뒷날에 만약 본토(本土)로 도망해 가서 이런 뜻으로 말하게 된다면, 전일의 사대(事大)하던 뜻이 하루 아침에 없어져 버리게 될 것이니, 해송하는 것이 편리합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"삼자(三者)의 일을 신이 반복해서 생각해 보건대, 그가 비록 중국 여인이라고 하지만 적실(的實)하게 알 수는 없습니다. 가령 사실이라 하더라도 사세(事勢)를 헤아려 보건대, 병가(兵家)의 법에도 변법(變法)과 정도(正道)가 있고, 일을 제단(制斷)하는 사의(事宜) 역시 떳떳한 것과 임시 변통의 것이 있는 법이니, 지금 마땅히 변법대로 하고 임시 변통해서 변방의 사단이 없도록 해야 할 뿐이고, 헛된 명분을 생각하다 실지로 화를 가져와서는 안됩니다. 신의 생각에는 도로 그의 지아비에게 주는 것이 매우 사체(事體)에 합당하다고 여깁니다."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이전에도 중국 사람들이 야인(野人)에게 사로잡혀 갔다가 우리 나라로 도망해 온 것이 하나만이 아니고, 야인들이 종적을 뒤쫓아 와 청한 것이 또한 많았지만, 모두 이르기를, ‘이는 너희 땅 사람이 아니고 본디 중국 사람인데, 본국(本國)이 성심(誠心)으로 사대(事大)하여 으레 모두 해송(解送)한 것을 너희들이 아는 바다.’ 하여, 이렇게 답변하는 것이 이미 격례(格例)를 이루었는데, 그들 역시 원망하는 말이 없었습니다. 당초에 받아들이지 않았다면 그만이지만 지금 이미 받아들여 놓았다가 만약 또한 도로 준다면, 오직 대의(大義)에 있어 불가할 뿐 아니라, 다음에 중국 사람이 도망해 왔을 때 그들이 이 예(例)에 의거하여 청한다면, 장차 무슨 말로 거절할 것입니까? 해송하는 것이 편리합니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"여러 의견은 어떻게 여기는가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"중국 사람들을 해송(解送)하는 것이 이미 전례(前例)가 있으므로, 이번에 만일 도로 주어버린다면 한갓 사대하는 의리에만 손상되는 것이 아니라, 뒷날 도망해 온 자가 있을 적에 또한 예(例)를 들어 청하기를, ‘전일에는 이미 수승응거(愁升應巨)의 아내를 돌려주었으면서 이제는 어찌 유독 그렇게 하지 않느냐고 한다면, 장차 무슨 말로 답변할 것입니까?"
하니, 전교하기를,
"대의(大義)로 말한다면 진실로 마땅히 해송(解送)해야 한다. 그러나 해송한다면 변방의 사단이 금방 생기게 될 것이니, 지금 우선 감사(監司)에게 하유(下諭)하여 ‘삼자(三者)에게 말해 주기를, 「네가 비록 중국 여인이라고 하지만 어찌 네 말을 믿을 수 있느냐? 마땅히 야인(野人)으로 대하겠다.」하라.’ 하고, 또한 절도사(節度使)에게 유시(諭示)하여 수승응거가 찾으러 왔는지를 즉각 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/更議唐女處置事。 鄭昌孫議: "世宗敎云: ‘被擄唐人逃來, 其主若細知尋蹤而來, 則宜從權還給。’ 此於事大, 雖似未穩, 權宜之策, 不得不爾。" 沈澮、李克培議: "三者之來, 李暹初不許接, 宜矣, 今旣許接, 越在我境。 若不解送而還給, 其夫, 後日若逃還本土, 說此意, 則前日事大之意, 一朝掃如矣。 解送爲便。" 尹弼商議: "三者之事, 臣反覆思之, 彼雖稱漢女, 未可的知。 假令是實, 以事勢計之, 兵家之法, 有奇有正, 制事之宜, 亦有經權。 今當從奇從權, 務弭邊釁而已, 不可慕虛名, 而取實禍也。 臣意以謂 ‘還給其夫, 甚合事體。’" 洪應、盧思愼議: "前此唐人爲野人所擄, 而逃來我國者, 非一, 野人追蹤而來請者亦多。 皆云: ‘此非汝土之人, 原係漢人, 本國事大以誠, 例皆解送, 汝等所知。’ 以此答之, 已成格例, 彼亦無怨言矣。 當初不納則已矣, 今已受而納之矣, 若又還與, 則非惟大義不可, 後有唐人逃來, 彼據此例, 以請之, 將何辭而拒之? 解送爲便。" 傳于承政院曰: "於僉意何如?" 承旨等啓曰: "唐人解送, 已有前例, 今若還給, 則非徒有虧事大之義, 後有逃來者, 亦援例以請曰: ‘前日已還愁升應巨之妻, 今何獨不然?’ 則將何辭而答之?" 傳曰: "以大義言之, 則固當解送。 然解送, 則邊釁立生, 今姑下諭監司, 語三者曰: ‘汝雖稱唐女, 豈信汝言乎? 當以野人待之。’ 又諭節度使, 愁升應巨來尋與否, 令卽馳啓。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 6일 경인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
봉상시에서 올린 김양경의 시호에 대하여 대신들과 의논해 정하다


봉상시(奉常寺)에서 김양경(金良璥)의 시호(諡號)를 공위(恭威)·편숙(褊肅)·제극(齊克)이라고 의망(擬望)하여 아뢰기를,
"윗사람을 공경스럽게 섬기며 공봉(供奉)하는 것이 공(恭)이요, 맹엄(猛嚴)하여 강단 있고 과단스러운 것이 위(威)입니다. 마음씨가 좁아 행정(行政)을 조급하게 하는 것이 편(褊)이요, 마음가짐이 결단스러운 것이 숙(肅)입니다. 마음 지키기를 능히 씩씩하게 하는 것이 제(齊)요, 백성을 애호하여 형벌을 살펴서 하는 것이 극(克)입니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 시호는 그의 행장(行狀)730) 과 서로 부합되는가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 대답하기를,
"행장은 그의 선행(善行)만 든 것이고, 오직 봉상시에서 의논한 시호가 곧 공론(公論)으로 된 것인데, 김양경이 편심(褊心)731) 한 병통이 있었으므로 이렇게 의논한 것입니다."
하고, 우승지(右承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"김양경이 비록 고집스러운 마음이 있기는 했습니다. 그러나 ‘편숙(褊肅)’이라고 시호하는 것은 너무 지나칩니다."
하니, 전교하기를,
"지난번에 김국광(金國光)의 시호를 그의 아들이 상언(上言)하여 고쳐 주기를 청했는데, 내 생각에 만일 그의 말을 듣고 고쳐 준다면 사람들이 모두 본받게 될까 싶었기 때문에 고치지 않았었다. 또 윤계겸(尹繼謙)은 어질었는데 시호가 그의 행실(行實)과 맞지 않으므로, 내가 고치려하면서도 실현하지 못했다. 대저 그의 사람됨이 정직(正直)하여 제배(儕輩)들의 청을 들어주지 않으면 편급(褊急)732) 하다 하는데, 조정(朝廷)의 의논도 또한 모두 그렇게 된다. 옛적의 제왕(帝王)은 그 신하의 시호를 고친 이가 있었고, 나도 역시 고치고 싶은데 어떻겠는가?"
하였다. 여러 사람이 아뢰기를,
"봉상시는 시호를 의논하는 일을 관장하기 때문에 모두 문신(文臣)으로 차임(差任)하는데, 봉상시에서 이미 의논한 것이니 고치기는 진실로 어렵습니다. 일 집행을 흔들리지 않고 하는 것이 곧 정직(正直)인 것이니, ‘편(褊)’이라고 이름할 수는 없는 것입니다. ‘편(褊)’이라고 이름한 것은 반드시 마땅히 해야 할 것이 아닌데도 하는 것을 가리켜 말한 것입니다. 김양경(金良璥)이 편급(褊急)하다는 것은 조정(朝廷)에서 반드시 이론(異論)이 없을 것인데, 만일 고친다면 뒷폐단이 있을까 싶습니다. 만일 고치시려면, 의망(擬望)한 시호의 여섯 글자 속에서 명실(名實)이 서로 부합되는 것을 가리어 주시는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데 ‘공숙(恭肅)’이라고 어서(御書)하고, 이어 전교하기를,
"유왕(幽王)과 여왕(厲王)의 시호를 고치지 못하는 것733) 은 그 시호가 행적과 부합되기 때문이다. 후세(後世)에 그 사람의 실지 행적을 말한 것은 모두 시호에 근본한 것이니, 만일 시호가 행적과 부합되지 않으면 불가하다. 봉상시(奉常寺)는 비록 실지로 공론(公論)이 있는 데이기는 하나, 그러나 어찌 모두 성인(聖人) 같은 사람들이겠느냐? 그러므로 특별히 시호를 공숙(恭肅)이라고 내린 것이다."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)734) 합니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "시호란 것은 행해 온 자취인 것이므로 진실로 마땅히 공론으로 정해야 한다. 이번에 의논한 ‘공위(恭威)’ 이하 여섯 글자 중에 ‘편자(褊字)’는 진실로 김양경(金良璥)의 행적에 부합되는 것이지만, ‘마음가짐이 결단스러운 것이 숙(肅)이라’고 한 것은 또한 어찌 그의 행적에 부합되는 것이겠는가? 이에 앞서 신숙주(申叔舟)의 시호를 충이라 하며, ‘충이란 자신이 위태로우면서도 위를 받드는 것이다.’ 했는데, 신숙주가 평생에 무슨 그의 몸이 위태한 일이 있었는가? 그 뒤에 서거정(徐居正)의 시호를 충이라 하여, ‘충이란 절의(節義)를 다해 임금을 섬기는 것이다.’ 하고, 권찬(權攢)의 시호를 순(順)이라 하며, ‘순(順)이란 자애(慈愛)와 온화(溫和)로 두루 복종시키는 것이다.’ 했는데, ‘충’이나 ‘순(順)’은 서거정·권찬의 시호를 의논하기에 합당한 바가 아니다. 봉상시 관원들의 의논한 시호가 적합하지 못한 것이 이와 같은 것이 많다." 하였다.

-----

○庚寅/奉常寺擬啓: "金良璥, 諡曰恭威, 曰褊肅, 曰齊克。 敬事供上: ‘恭;’ 猛以剛果: ‘威。’ 心隘政急: ‘褊;’ 執心決斷: ‘肅。’ 執心克莊: ‘齊;’ 愛民在刑: ‘克。’" 傳于承政院曰: "此諡與行狀, 相孚乎?" 承旨等對曰: "行狀只擧其善, 惟奉常寺議諡, 是公論。 良璥有褊心之病, 故如此議之耳。" 右承旨成健曰: "良璥雖有執心, 然諡以褊肅, 則太過矣。" 傳曰: "曩者金國光之諡, 其子上言請改, 予以謂: ‘若聽其言而改之, 則恐人皆效之’, 故不改。 且尹繼謙賢, 而諡不合行實, 予欲改之, 不果。 大抵爲人正直, 而不聽儕輩之請, 則以爲: ‘褊急’, 朝廷之議, 亦皆如是矣。 自古帝王, 有改其臣之諡者, 予亦欲改, 何如?" 僉啓曰: "奉常寺掌議諡, 故皆以文臣差之, 奉常寺旣已議之, 則改之實難。 執事不搖者, 是曰正直, 不可以褊名之也。 以褊名者, 必指其非所當爲而爲之者, 言之也。 良璥褊急, 朝廷必無異論, 若改之, 恐有後弊, 如欲改之, 擬諡六字內, 擇名實相稱者, 贈之何如?" 御書曰: "恭肅", 仍傳曰: "不得改幽、厲之諡者, 以其諡孚於行也。 後世言人之實行者, 皆本於諡。 諡與行, 若不相孚, 則不可也。 奉常寺, 雖實公論所在, 然豈皆聖人乎? 故特賜諡恭肅。" 承旨等啓曰: "上敎允當。"

【史臣曰: "諡者, 行之迹, 固當以公論定之。 今所議: ‘恭威以下六字中,’ 褊字實合良璥之行, 執心決斷之肅, 亦豈孚於其行歟? 前此諡申叔舟以忠, 忠者危身奉上也’, 叔舟於平生, 何有危身之事乎? 厥後諡徐居正以忠, 忠者事君盡節也, 諡權攅以順, 順者慈和徧服也。 忠與順, 非所當議於居正與攅也。 奉常官議諡之不中, 多類此。"】

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 8일 임진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬辰/國忌。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 8일 임진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
인수 왕대비의 탄일이다


인수 왕대비(仁粹王大妃)735) 의 탄일(誕日)이었다.

-----

○仁粹王大妃誕日。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 9일 계사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)736) 에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○癸巳/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 9일 계사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
백관들이 인수 왕대비의 탄신을 축하하고 표리를 올리다


백관(百官)들이 흑의(黑衣)에 품대(品帶) 차림으로 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄신(誕辰)을 축하하고, 표리(表裏)737) 를 올렸다.

-----

○百官以黑衣、品帶, 賀仁粹王大妃誕辰, 進表裏。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 9일 계사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지평 정회가 사헌부에서 추국하는 일을 보고하다


영춘군(永春君) 이인(李仁)이 사헌부(司憲府)의 논핵(論覈)을 받고 상서(上書)하였다. 임금이 사헌부를 불러 묻기를,
"지금 국문(鞫問)하고 있는 것이 무슨 일이고, 현재 가둔 것이 몇 사람이나 되는가?"
하니, 지평(持平) 정회(鄭淮)가 아뢰기를,
"신(臣)들이 듣건대 지난해 4월에 사족(士族)의 부녀(婦女)들이 회암사(檜巖寺)에서 유숙(留宿)했다고 했습니다. 본부(本府)738) 에서 절의 중을 잡아다가 물어보니, 이 중이, ‘지난해 3월에 진주(晉州)의 본가(本家)에 갔다가 11월이 되어서야 돌아왔기 때문에 4월의 일은 알지 못합니다. 다만 금년 5월 어느 날 종친(宗親) 두 분이 저자 사람[市人]들 1백 50여 명과 악기를 울리며 불공을 드리므로, 주지(住持)가, 「국상[國恤] 중에 악기를 울림은 편치 못한 일이 아닙니까?」하니, 종친들이 말하기를, 「불공을 드릴 적에는 해도 무방하다.」고 하고, 드디어 불공을 드리다 밤을 새우고 갔습니다.’ 하였습니다. 중의 말이 이러하여 추문(推問)하지 않을 수 없기에, 이미 저자 사람들을 국문(鞫問)하여 자복을 받았고, 다만 종친의 종[好]이 자복하지 않기 때문에 고신(拷訊)을 하였더니 또한 이미 실토(實吐)했습니다. 이의정(李義楨)이란 자가 또한 따라갔었는데, 종친의 비부(婢夫)라고 자칭(自稱)했습니다. 신들이 당초에는 서로 용은(容隱)739) 이 되어 추문(推問)할 것이 없다고 여겼었는데, 천적(賤籍)을 고찰해보니 곧 종친의 매부(姉夫)인 주서(注書) 박승약(朴承爚)의 비부(婢夫)이기에 지금 아울러 추문하고 있습니다."
하였다.

-----

○永春君 仁被司憲府論覈, 上書。 上召憲府, 問之曰: "今之所鞫何事? 見囚者幾人?" 持平鄭淮啓曰: "臣等聞去年四月, 有士族婦女, 留宿檜巖寺。 本府拿致寺僧問之, 則曰: ‘僧去年三月, 歸晋州本家, 至十一月乃還, 故未知四月之事。 但今年五月日, 宗親二員與市人一百五十餘名, 動樂供佛, 住持云: 「國恤動樂, 無乃未便乎?」 宗親曰: 「供佛之時, 則無妨矣。」 遂禮佛, 經宿而去。’ 僧之言如此, 不可不問, 故已鞫市人服招, 但宗親奴不服, 故栲訊之, 亦已吐實。 有李義楨者, 亦隨去, 自稱: ‘宗親婢夫。’ 臣等初以爲: ‘相爲容隱, 在所不問’, 及考賤籍, 乃宗親妹夫注書朴承爚婢夫, 故今幷推問耳。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 10일 갑오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사축서에서 가축의 감축을 청하자 돼지 3백 마리를 종실·재상에게 나눠주다


이에 앞서 사축서(司畜署)의 사료 준비가 많은 것 때문에 호조(戶曹)로 하여금 가축을 요량하여 감하도록 명했었는데, 본조(本曹)에서 돼지 3백여 마리를 감하여 아뢰고, 이어 사재감(司宰監)에 회부하여 도살[宰殺]해서 말리게 하기를 청하니, 전교하기를,
"3백 마리를 일시에 도살하는 것은 실로 마음에 차마 못할 일이니, 종실(宗室)과 재상들에게 나누어 주라."
하였다.

-----

○甲午/先是以司畜署畜料多費, 命戶曹, 量減畜口。 本曹減豬三百餘口以啓, 仍請付司宰監, 宰殺乾正。 傳曰: "三百口, 一時宰殺, 心實不忍, 其分賜宗宰。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 10일 갑오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 의논하여 파산군 조득림의 천첩 아들을 충의위에 소속시키다


이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)의 전처(前妻) 아들 조성(趙成)·조찬(趙巑)은 본디 천인(賤人)이므로 충의위(忠義衛)740) 에 소속하도록 하기가 편리하지 못하다고 하므로, 조득림이 박종우(朴從愚)의 첩(妾)의 중자(衆子)741) 를 충의위에 소속하도록 한 사례(事例)를 끌어대어 상언(上言)했었다. 충훈부(忠勳府)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"조득림이 당초 천인일 때에 조성(趙成)의 어미에게 장가들어 아내를 삼았는데, 같은 천인이어서 본디 존비(尊卑)의 구분이 없었으니 적첩(嫡妾)을 논할 수 없습니다. 그 뒤에 윤씨(尹氏)에게 장가들어 아내를 삼았는데 윤씨는 사족(士族)의 부녀자 이었으니 이에 적첩의 구분이 정해졌습니다. 조찬(趙巑)은 곧 첩의 중자(衆子)이니 충의위에 들어가 소속할 사례가 없습니다. 박종우(朴從愚)의 중자(衆子)를 충의위에 소속하도록 한 것은 또한 한때의 특별한 은전(恩典)이므로 준례(準例)를 삼을 수 없습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"세조조(世祖朝)·예종조(睿宗朝)에는 모두 이미 허통(許通)742) 했으니, 성상께서 재량하여 하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"무릇 공신(功臣)은 적처(嫡妻)에게 후사(後嗣)가 없고 첩(妾)의 아들만 있으면, 승습(承襲)을 중히 여기기 때문에 충의위에 소속하도록 한 전례(前例)가 있습니다마는, 중자(衆子)에 있어서는 전례가 없으므로 한 번 길을 열어 놓으면 전례를 들어 희망하는 사람이 반드시 많을 것입니다. 또한 존비(尊卑)가 혼동되어 대체(大體)를 손상하게 될까 싶습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"조득림과 그의 아내는 본디 천인(賤人)이지만, 뒤에 윤씨에게 장가들었으되, 그 윤씨는 사족(士族)의 딸이어서 둘 다 적처(嫡妻)로 할 수 없기 때문에 전처의 소생에게는 허통(許通)하지 않은 것이고, 지금은 이미 그 윤씨를 버리었습니다. 조성(趙成) 등을 과거 보지 못하도록 하는 것은 마땅하지만, 충의위에 소속하게 하는 것은 가하지 않겠습니까? 하물며 선왕(先王)께서는 이미 벼슬길에 허통(許通)하게 한 것이겠습니까?"
하니, 홍응의 의논대로 따랐다.

-----

○前此司憲府以巴山君 趙得琳前妻子趙成、趙巑, 本是賤人, 許屬忠義衛未便。 得琳援引朴從愚妾衆子許屬忠義衛例上言。 忠勳府據此啓: "得琳初爲賤時, 娶趙成母爲妻, 同是賤口, 本無尊卑之分, 不可以嫡妾論矣。 後娶尹氏爲妻, 尹氏則士族婦女, 於是嫡妾之分定矣。 趙巑, 是妾之衆子, 無忠義衛入屬之例。 朴從愚衆子, 許屬忠義衛, 亦一時特恩, 不可以爲例。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、尹弼商、尹壕議: "依所啓施行。" 韓明澮議: "世祖、睿宗朝, 皆已許通。 上裁。" 沈澮議: "凡功臣, 於嫡無後, 而有妾子, 則重其承襲, 故屬忠義衛, 有前例矣。 衆子則無前例, 一開其路, 則援例希望者必多, 且尊卑混淆, 恐傷大體。" 洪應議: "趙得琳與妻, 元是賤人, 後娶尹氏, 尹氏士族之女, 不可二嫡, 故前之所生, 不許通, 今者已棄尹氏。 趙成等, 不令赴試, 則宜矣, 屬忠義衛, 無乃可乎? 況先王已通仕路乎?" 從洪應議。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 11일 을미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙未/御經筵。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 11일 을미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
왜인 구라사야문·조국 등이 와서 토산물을 바치다


왜인(倭人) 구라사야문(仇羅沙也文)과 조국(助國) 등이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○倭人 仇羅沙也文及助國等, 來獻土宜。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 11일 을미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에서 시강관 김흔과 《서경》에 대해 토론하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《서경[尙書]》을 강(講)하다가, 〈익직(益稷)에〉 ‘보필하는 신하가 정직하여 임금이 움직이게 되면, 크게 호응하여 그의 뜻을 따른다.’ 한 대목에 이르러, 임금이 이르기를,
"당(唐)·우(虞)743) 시대는 더할 수 없으니 말할 것 없고, 삼대(三代)744) 이후에 인신(人臣)으로서 허물을 바로잡고 오류(誤謬)를 단속하는 직책을 다한 사람이 몇이나 될까?"
하니, 시강관(侍講官) 김흔(金訢)이 대답하기를,
"삼대(三代) 시절은 미칠 수 없는데, 다만 당(唐)나라의 위징(魏徵)745) 이 거의 그럴 만합니다."
하였다.

-----

○御晝講《尙書》, 至 "其弼直惟動, 丕應徯志", 上曰: "唐、虞不可尙已, 三代以後, 人臣盡其繩愆糾謬之職者, 何人歟?" 侍講官金訢對曰: "三代則不可及也, 但唐之魏徵, 庶幾近之矣。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 12일 병신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 도승지 김종직이 거가의 행행시 승정원 관원의 위치에 대해 말하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 도승지(都承旨) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"무릇 거가(車駕)를 따라갈 적에 승정원(承政院) 관원이 도총부(都摠府)와 병조(兵曹)의 관원 다음에 있습니다. 승정원은 근시(近侍)하는 신하이니, 청컨대 금후로는 표기(標旗)746) 의 뒤 병조와 도총부의 앞에 서게 하소서."
하니, 임금이,
"가하다."
하였다.

-----

○丙申/御經筵。 講訖, 都承旨金宗直啓曰: "凡隨駕時, 承政院在都摠府、兵曹之後。 政院近侍之臣, 請今後序於標旗之後、兵曹、都摠府之前。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 12일 병신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 12일 병신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
평안도 관찰사 박건에게 중국 여인을 올려 보내도록 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 박건(朴楗)에게 하서(下書)하기를,
"지금 경(卿)의 아룀으로 인하여 삼자(三者)가 적실(的實)히 중국 여인이고, 그의 지아비 수승응거(愁升應巨)가 또한 뒤쫓아 와 찾지 않는 것을 알았다. 내가 도망해 온 정상(情狀)을 친히 물어본 다음에 해송(解送)하고 싶으니, 경이 동옷[襦衣]을 마련해 주어 급속히 올려 보내라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使朴楗曰:
今因卿啓, 乃知三者的是唐女, 其夫愁升應巨, 亦不追尋。 予欲親問逃來情狀後解送。 卿其資給襦衣, 急速上送。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 12일 병신 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 13일 정유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁酉/御經筵。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 13일 정유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 14일 무술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○戊戌/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 15일 기해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
월식이 일어났는데, 월식 때 불을 놓아 알리는 것을 정지하다


월식(月食)하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"일식(日食)과 월식(月食)을 구식(救食)747) 할 때 만일 대식(帶食)748) 을 하게 되면 평지에서는 미처 바라보게 되지 못하기 때문에 산에 올라가 불을 놓아 알게 했지만, 이번은 해시(亥時)749) 가 되어 월식을 하여 달이 이미 중천(中天)에 올라 사람들이 모두 보게 되므로 불을 놓아서 알게 할 것이 없으니, 불 놓는 것을 정지하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己亥/月食。 承政院啓曰: "凡日月救食時, 若帶食, 則平地所未及望, 故登岳放火, 使之知也。 今則當亥時而食, 月已中天, 人皆見之, 不必放火, 然後知之。 請停放火。" 從之。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 15일 기해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
지중추부사 이계손의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 이계손(李繼孫)이 졸(卒)했는데, 철조(輟朝)750) 하고 조제(弔祭)751) 하기를 예(例)대로 하였다. 이계손의 자(字)는 인지(引之)이며, 여주(驪州) 사람이다. 정통(正統)752) 정묘년753) 에 생원시(生員試)에 합격하고 문과(文科)에 급제하여 교서관 교감(校書館校勘)에 보임(補任)되었다가 사간원 정언(司諫院正言)으로 전임(轉任)되고 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 옮겼다. 천순(天順)754) 정축년755) 에 예조 정랑(禮曹正郞)으로 승진하고, 기묘년756) 에는 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 승진했다. 경진년757) 에 성균관 사예(成均館司藝)로 옮겼었는데, 한명회(韓明澮)가 순찰사(巡察使)가 되어 그의 종사관(從事官)으로 추천하자 이계손이 어머니의 병을 들어 사직하니, 한명회가 아뢰어 웅천(熊川)으로 귀양보냈었다. 조금 있다 소환(召還)하여 지훈련원사(知訓鍊院事)를 제배(除拜)하였고, 통정 대부(通政大夫) 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 발탁되어 승진하였다가 좌부승지(左副承旨)로 전임했다. 임오년758) 에는 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 나갔는데, 마침 흉년이 들자 이계손이 진휼(賑恤)을 잘하여 특별히 가선 대부(嘉善大夫)로 승진되었고, 들어와 예조(禮曹)·형조(刑曹)의 참판(參判)이 되었다. 이때 평안도(平安道)에 유랑(流浪)하는 백성이 매우 많으므로 특별히 초무사(招撫使)로 보냈는데, 잘 안정시켰다 하여 가정 대부(嘉靖大夫)로 승진시켰다. 성화(成化)759) 기축년760) 에는 영안도(永安道)가 이시애(李施愛)의 난리 뒤부터 인심이 안정되지 않은 것 때문에 이계손으로 관찰사를 삼아 진정시키도록 명했었다. 본도(本道) 사람들은 본래 학문(學問)을 좋아하지 않았는데, 이계손이 서적(書籍)을 청구하여 자제(子弟)들을 뽑고 사유(師儒)를 가리어 가르치게 하였으며, 네 계절에 도회(都會)761) 를 베풀어 성취(成就)되기를 권면(勸勉)하고 장려하니, 이로부터 본도의 자제들이 과거에 뽑히는 자가 서로 잇달았다. 신묘년762) 에는 갈리어 이조 참판(吏曹參判)을 제배(除拜)하였고, 조금 있다 자헌 대부(資憲大夫) 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 승진하였으며, 갑오년763) 에는 형조 판서(刑曹判書)를 제배하고, 을미년764) 에는 지중추부사(知中樞府事)로 옮겼다가, 회간왕(懷簡王)765) 의 고명 주청사(誥命奏請使)766) 가 되어, 부사(副使) 김질(金礩)과 명(明)나라 서울에 갔었다. 병신년767) 에는 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로 나갔고, 정유년768) 에는 들어와 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)이 되고, 무술년769) 에는 경기 관찰사(京畿觀察使)로 전임되었다가 죄를 받아 아산(牙山)으로 귀양갔었으며, 신축년770) 에는 소환하여 지중추부사를 제배하였다가 한성부 판윤(漢城府判尹)·병조 판서(兵曹判書)로 전임하였고, 계묘년771) 에 지중추부사로 옮겼다가 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이 62세이다. 경헌(敬憲)이라고 시호(諡號)하니, 일찍 일어나서 일을 조심하여 하는 것을 경(敬)이라 하고, 널리 글을 배워 능력이 많은 것을 헌(憲)이라 한다. 이계손은 사람됨이 도량이 너그럽고 크며 재주와 식견이 통하고 민첩했다. 일을 만나면 부지런히 조심해서 하여 지나는 곳마다 업적이 있었으나, 다만 전장(田莊)을 많이 점유하므로 당시의 논평이 없지 않았다.

-----

○知中樞府事李繼孫卒, 輟朝, 弔祭如例。 繼孫, 字引之, 驪州人。 正統丁卯, 中生員試, 擢文科, 補校書館校勘, 轉至司諫院正言, 遷兵曹佐郞。 天順丁丑陞禮曹正郞, 己卯陞司憲府掌令, 庚辰遷成均司藝。 韓明澮爲巡察使, 薦爲從事官, 繼孫以母病辭, 明澮啓謫熊川。 俄召拜知訓鍊院事, 擢陞通政承政院同副承旨, 轉至左副。 壬午出爲江原道觀察使, 適歲饑, 繼孫善於賑恤, 特陞嘉善, 入爲禮、刑曹參判。 時平安道流民甚多, 特遣爲招撫使, 以善安集陞嘉靖。 成化己丑, 以永安道自李施愛亂後, 人心不靖, 命繼孫爲觀察使, 以鎭之。 本道人, 素不喜學問, 繼孫請書籍, 選子弟, 擇師儒, 以敎誨之, 設四時都會, 勸勵成就, 自是本道子弟擢第者相繼。 辛卯遞拜政曹參判, 俄陞資憲平安道觀察使。 甲午拜刑曹判書。 乙未遷知中樞府事, 以懷簡王誥命奏請使, 副金礩如京。 丙申出爲黃海道觀察使, 丁酉入爲司憲府大司憲。 戊戌轉京畿觀察使, 坐罪謫牙山。 辛丑召拜知中樞府事, 轉漢城府判尹、兵曹判書。 癸卯遷知中樞府事。 至是卒, 年六十二。 諡敬憲, 夙興恭事: ‘敬;’ 博文多能: ‘憲。’ 繼孫爲人, 器度寬弘, 才識通敏。 遇事勤謹, 所歷有蹟, 但廣占田莊, 不無時評。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 16일 경자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
월식의 추산에 오차가 없자 관원 조희윤에게 옷 한 벌을 하사하다


월식(月食)을 추산(推算)한 관원 조희윤(曺熙胤)에게 옷 한 벌을 내려 주었으니, 추산[推步]을 착오없이 했기 때문이었다.

-----

○庚子/賜月食推算官曺熙胤衣一領, 以推步無錯也。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 18일 임인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 영사 한명회의 건의로 공·사천의 추쇄 방법에 대해 논의케 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"공·사천(公私賤)의 도망하여 누락된 자들을 국가에서 지금 바야흐로 추쇄(推刷)772) 하고 있습니다. 다만 지난날에는 추쇄한 수가 20만에 지나지 않았는데, 이번은 30만이나 됩니다. 그러나 지금 다 추쇄하지 못한 자가 어찌 10만이 되지 못하겠습니까? 공·사천을 용납하여 숨겨주는 자를 국가에서 금단하는 법을 엄중하게 하기는 했습니다. 그러나 자수(自首)하게 될 리가 없고, 진고(陳告)하는 사람에게 상(賞)으로 주는 것도 단지 그의 자신까지만 한정을 하여, 진고한 사람이 죽고 나면 국가에서 도로 찾아옵니다. 이러므로 상으로 받은 노비(奴婢)가 만일 도망하게 되면 진고한 사람의 집이 도리어 해를 받는데 누가 달갑게 진고하려 하겠습니까? 국가에서 왜인들과 야인(野人)들을 접대하기에 비용이 매우 많아 온 경상도(慶尙道)의 것으로도 지탱하지 못하므로, 의논하는 사람들이 전라도의 저축을 실어다가 보충하려고 하게 되었습니다. 신의 생각에는, 누락된 사람을 모조리 추쇄(推刷)하여 그들의 신공(身貢)773) 을 거두어 그 모자라는 것을 보충한다면 또한 되지 않겠는가 여깁니다. 지금 추쇄하지 못한 자가 무려 10여 만이나 됩니다. 만일 추쇄하려고 하면, 절린(切隣)774) 및 색장(色掌)775) 들은 반드시 알지 못할 리가 없으니, 아울러 사변(徙邊)776) 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 임금이 이르기를,
"정승(政丞)의 말이 옳기는 하다. 그러나 지금의 형편으로 본다면 삼절린(三切隣)777) 이 그 일을 알지도 못하면서 고신(拷訊)을 받고 있는 사람이 많은데, 영문도 모르는 사람들 또한 사변(徙邊)하는 것이 가하겠는가?"
하니, 한명회가 아뢰기를,
"신이 절린(切隣) 및 색장(色掌)들을 반드시 일체 사변하려 하는 것이 아니라, 신의 생각에 그렇게 한다면 절린 및 색장들이 서로들 적발하여 진고(陳告)하고, 반드시 용납하여 숨기는 사람이 없으리라고 여깁니다. 국가에서 비록 죄가 없는 사람이라 하더라도 또한 사변하도록 하는데, 공·사천을 용납하여 숨긴 자의 절린 및 색장들을 사변하는 것이 어찌 방해롭겠습니까?"
하고, 지사(知事) 이파(李坡)는 아뢰기를,
"한명회의 말이 그럴듯하기는 합니다. 그러나 국가에서는 마땅히 시행할 만한 법을 세워야 하고 시행할 수 없는 것은 마땅히 세우지 않아야 합니다. 삼절린(三切隣)을 사변(徙邊)하는 법은 참혹하고 각박한 것이 아니겠습니까? 이는 진(秦)나라 법에 서로 수사 연좌(收司連坐)778) 하는 것과 무엇이 다르겠습니까?"
하였다. 한명회가 굳이 청하여 마지 않으므로 임금이 이르기를,
"이 법은 결단코 세울 수 없다. 다만 다른 조문(條文)에 의해 빠짐 없이 추쇄(推刷)하는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "公、私賤逃漏者, 國家今方推刷, 但曩者推刷之數, 不過二十萬, 而今則至三十萬。 然今未盡推者, 豈下一十萬乎? 公、私賤容隱者, 國家嚴其禁令, 然無自首之理, 陳告者賞給, 只限己身, 告者身死, 則國家推還。 以故受賞奴婢若逃, 則告者之家, 反受其害, 誰肯樂告乎? 國家待倭、野人, 其費甚多, 以慶尙一道, 而不能支, 議者至有欲輸全羅之儲, 以補之。 臣意以爲: ‘盡刷漏丁, 收其貢, 以補其不足, 不亦可乎? 今之未推刷者, 無慮十餘萬, 若欲刷之, 則切隣及色掌, 必無不知之理, 竝徙邊何如?" 上曰: "政丞之言, 是矣。 然由今觀之, 三切隣不知其事, 而受栲訊者多。 不知者, 亦徙邊, 可乎?" 明澮曰: "臣非欲切隣及色掌, 必須一切徙邊。 臣意以謂 ‘如此, 則切隣及色掌, 爭相告摘, 必無容隱者矣。’ 國家雖無罪者, 亦令徙邊, 公、私賤容隱者之切隣、色掌, 徙邊何妨?" 知事李坡啓曰: "明澮之言, 似然矣。 然國家當立可行之法, 其不可行者, 不當立也。 三切隣徙邊之法, 無乃慘刻乎? 是與秦法相收司連坐, 何異?" 明澮固請不已, 上曰: "此法, 斷不可立也。 但以他條無遺推刷事, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 18일 임인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들과 도망 노비 진고에 대해 논의하고 진고자에게 상을 주도록 하다


정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"공·사천(公私賤)을 용납하여 숨기는 자를 논죄(論罪)하는 법이 지극히 자상하고 세밀하게 되어 있으니, 거듭 밝혀서 거행하는 것이 편리합니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"공·사천을 용납하여 숨기며 사역(使役)하는 것은 그 죄가 가볍지 않습니다. 그러나 살인(殺人)이나 강도(强盜)의 유(類)는 아니어서 죄가 사형에는 해당되지 않으니, 결장(決杖) 1백 대를 때려 양계(兩界)779) 에 사거(徙居)하게 하는 것이 편리합니다. 삼절린(三切隣)이나 이정(里正)780) 은 비록 혹시 실정을 알고 있었다 하더라도 그의 죄를 어찌 용납하여 숨기며 사역시킨 자와 같은 율로 할 수 있겠습니까? 다만 장(杖) 1백 대로 하는 것이 편리합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"공·사천을 용납하여 숨기며 사역하는 자를 논죄(論罪)하는 법은 《대전(大典)》781) 및 각 해의 수교(受敎)에 상세하게 되어 있으니 마땅히 거듭 밝혀 거행(擧行)해야 하고, 삼절린을 모두 사변(徙邊)하게 하는 것은 일이 반드시 소요(騷擾)스러울 것이어서 거행하기 어려울 듯합니다. 다만 진고(陳告)하는 사람에게 상(賞)으로 주는 것을 단지 그 자신까지만 한정하기 때문에 사람들이 즐겁게 진고하지 않으니, 그전처럼 영구히 준다면 진고하는 사람이 반드시 많을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"공·사천을 용납하여 숨기는 자를 모두 전가 사변(全家徙邊)하도록 하는 것은 법이 너무 무겁습니다. 사정은 비록 가증스럽지만 국가의 대체(大體)에 관계되는 것이 아닙니다. 이전에 수교(受敎)한 대로 해도 또한 족히 징계할 수 있는데 어찌 꼭 다시 새 법을 세우겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"진고하는 사람에게 상으로 주는 것이 단지 그의 몸까지만 한정하기 때문에 사람들이 즐겁게 진고하지 않는 것이니, 그전처럼 영구히 주는 것이 어떻겠느냐? 감교청(勘校廳)에 물어보라."
하니, 감교청에서 아뢰기를,
"당초에는 진고하는 사람에게 상으로 주는 법이 없었고 그 뒤에 영구히 주는 법이 생겼는데, 이번에 신(臣)들이 경중(輕重)을 참작하여 진고하는 사람에게 상으로 주는 것을 그 자신까지만 한정하기를 청한 것입니다. 지금 받은 전교(傳敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○鄭昌孫、洪應、李克培、尹壕議: "公、私賤容隱者論罪之法, 至爲詳密, 申明擧行爲便。" 沈澮議: "公、私賤容隱役使, 其罪非輕。 然非殺人、强盜之類, 罪不應死, 決杖一百, 兩界徙居爲便。 三切隣、里正, 雖或知情, 其罪豈宜與容隱役使者同科? 只杖一百爲便。" 尹弼商議: "公、私賤容隱役使者論罪之法, 《大典》及各年受敎詳矣。 所當申明擧行, 若三切隣竝令徙邊事, 必騷擾, 似難擧行。 但陳告賞給, 只限己身, 故人不樂告, 依前永給, 則告者必多。" 盧思愼議: "公、私賤容隱者, 竝令全家徙邊, 法已重矣。 情雖可憎, 非關國家大體, 依前受敎, 亦足以懲矣, 何必更立新法?" 傳曰: "陳告賞給, 只限己身, 故人不樂告, 依前永給, 何如? 其問于勘校廳。" 勘校廳啓曰: "初無陳告賞給之法, 其後有永給之法, 今臣等酌其輕重, 陳告賞給, 請限己身。 今承傳敎允當。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 18일 임인 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 19일 계묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
인수 왕대비·인혜 왕대비가 광릉을 참배하다


인수 왕대비(仁粹王大妃)782) 와 인혜 왕대비(仁惠王大妃)783) 가 광릉(光陵)784) 을 참배하였다.

-----

○癸卯/仁粹王大妃、仁惠王大妃謁光陵。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 19일 계묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 19일 계묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 20일 갑진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○甲辰/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 20일 갑진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 20일 갑진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상도 관찰사 이육이 대구 생원 서감원의 상언에 대해 보고하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)이 치계(馳啓)하기를,
"대구(大丘) 사람 생원(生員) 서감원(徐坎元)이 공술(供述)하기를, ‘상소(上疏) 속에, 「조신(朝臣)이 일을 말했다가 파직되고 서용(敍用)되지 못한다.」고 한 것은, 광흥창 주부(廣興倉主簿) 정윤정(鄭允貞)이 글을 올려 후궁(後宮)을 많이 받아들인 일을 말했다가 이 때문에 파직되고 지금까지 서용되지 못한 일입니다. 또 묘당(廟堂)785) 의 대신들은 듣고 보는 것이 한정이 있는 것인데, 수령(守令)들의 현부(賢否)를 어찌 모두 눈으로 본 것이겠습니까? 아무는 어질고 아무는 불초(不肖)하다고 한 것은 더러는 전문(傳聞)한 말에서 나온 것인데, 어찌 모두 공론(公論)에 맞는 것이겠습니까? 만일 모두 공론에 맞는 것이라면 허다한 수령 중에 어질거나 어질지 못한 것이 어찌 세 사람뿐이겠습니까?’ 하여 그의 공술한 말은 단지 이뿐이고, 다시 누가 어질고 누가 어질지 못한 것은 분명하게 말하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"서감원이 정윤정의 일을 끌어다 말을 했다. 그러나 당초에 정윤정이 말을 해서는 안되는 일을 들어 말을 했기 때문에 그 때 죄주려고 했었는데, 정희 왕후(貞熹王后)께서 만류하시므로 감히 하지 못했었다. 정윤정이 사는 데가 어디이냐? 서감원이 반드시 정윤정과 부동(符同)하여 말한 것이다. 정윤정이 사는 데를 물어보아 아뢰라. 또 내가 수령들의 현부(賢否)를 알지 못하기 때문에 묘당(廟堂)과 의논하여 출척(黜陟)786) 하되, 내 생각에 한 사람을 상(賞)주면, 천만 사람이 권면(勸勉)되고, 한 사람을 벌(罰)주면 천만 사람이 두려워하리라 여기며, 나는 이렇게 하는 것이 지극한 공정에서 나온 것으로 안다. 서감원이 초야(草野)의 선비로서 국가의 대체(大體)를 알지 못하고 그렇게 말을 했으니 매우불가하다. 지금 서 감원이 공술한 말을 보건대, 지금까지도 자신이 옳다고 여기니, 내가 죄주고 싶은데 승정원에서는 의견이 어떠한가? 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)와 의논하라."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"서감원의 상소는 진실로 그릅니다. 그러나 구언(求言)787) 하기 때문에 감히 말한 것인데, 만일 지금 죄를 준다면 언로(言路)가 막히게 될까 싶습니다. 또 구언하는 전지(傳旨)에, ‘말이 비록 맞지 않는 것이더라도 내가 죄주지 않겠다.’ 했었으니, 지금 서감원의 말이 착한 것이라면 진실로 마땅히 써주어야 하고, 착하지 않더라도 또한 마땅히 용서해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"승지들이 사실을 알지 못하는가 보다. 수의(收議)한 뒤에 내가 마땅히 처리하겠다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李陸馳啓曰: "大丘人生員徐坎元供云: ‘上疏內 「朝臣言事, 見罷不敍者」。’ 廣興倉主簿鄭允貞上書, 言多納後宮事, 以此見罷, 至今不敍。 且廟堂大臣, 聞見有限, 其守令之賢否, 豈皆目見? 其謂: ‘某賢、某不肖’, 或出於傳聞之說, 豈皆合於公論乎? 若皆合於公論, 則許多守令, 其賢、其不賢, 豈止三人乎? 其供辭, 只此而已, 更不明言: ‘某賢, 某不賢’。" 傳曰: "坎元引允貞事, 言之。 然允貞當初, 以不當言之事, 而言之, 故其時欲罪之, 貞熹王后止之, 故不敢也。 允貞所居, 何處乎? 坎元必與允貞, 符同言之耳。 允貞所居, 其問以啓。 且予不知守令之賢否, 故謀及廟堂, 以黜陟之。 予意以謂 ‘賞一人, 而千萬人勸, 罰一人, 而千萬人懼’, 予知此擧出於至公。 坎元以草茅之士, 不知國家大體, 如此言之, 甚不可。 今觀坎元供辭, 迨今自以爲是, 予欲罪之, 於政院意, 何如? 其議于領敦寧以上及議政府。" 承旨等啓曰: "坎元上疏, 固非矣。 然以求言, 故敢言之, 今若罪之, 則恐言路塞矣? 且求言傳旨云: ‘言雖不中, 予不罪焉。’ 今坎元之言, 善則固當用之, 不善亦當容貰。" 傳曰: "承旨等, 不知其實矣。 收議後, 予當處之。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 21일 을사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이종생의 보고에 따라 이손·곽치희를 보내 영안도의 새로운 땅을 찾게 하다


이에 앞서 함성군(咸城君) 이종생(李從生)이 와서 아뢰기를,
"영안도(永安道)에 새로 발견된 지역이 있습니다."
고 하므로, 봉상시 부정(奉常寺副正) 이손(李蓀)에게 가서 살펴보도록 명했었다. 이날 이손이 하직하므로, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"듣건대 영안도에 새로운 지역이 있어 가서 사는 백성이 많다고 한다. 우리 백성이 비록 다른 나라에 흘러들어 갔더라도 오히려 쇄환(刷還)하려고 하는 것인데, 하물며 나라 지경 안에 있는 것을 놓아두고 불문(不問)에 붙일 수 있겠느냐?"
하니, 도승지(都承旨) 김종직(金宗直) 등이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에도 이현로(李賢老)를 보내 찾다가 마침내 얻지 못했는데, 어찌 그 땅이 아니겠습니까? 지금 상의원 주부(尙衣院主簿) 곽치희(郭致禧)가 잘 알고 있습니다."
하였다. 임금이 불러다 물으니 곽치희가 아뢰기를,
"신이 기해년788) 무렵에 이성 현감(利城縣監)으로 있는데, 갑사(甲士) 하나가 와서 고하기를, ‘북청(北靑)·갑산(甲山)·삼수(三水) 중간에 공한지(空閑地)가 있는데 은거(隱居)하는 사람이 두어 집입니다.’라고 했습니다. 신이 그의 말에 의거하여 감사(監司)에게 알리니, 감사가 신으로 하여금 가서 살펴보도록 했습니다. 신이 사흘 동안을 가니 한광(閑曠)한 땅이 있는데 매우 평탄하고 넓었으며 토질이 비옥(肥沃)했습니다. 민가(民家) 셋이 있기에 물어보니 곧 단천(端川)의 정병(正兵) 봉족(奉足)789) 이 도망해 와 군역(軍役)을 피하는 자들이었습니다. 그 백성들이 서북쪽을 가리키며 ‘저기 속에도 사람들 사는 데가 있습니다.’ 하기에, 신이 두어 리(里)를 더 들어가 보니 수목(樹木)이 하늘에 닿고 나무들이 자빠져서 길을 막아 넘어가기가 어렵기에 전진(前進)하지 못하고서 도로 나와 단지 지도(地圖)만 그려 감사(監司)에게 신보(申報)했었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"그 곳이 주부(州府)를 설치할 만했는가?"
하니, 곽치희가 아뢰기를,
"갑산(甲山) 등지에서 이 지역을 바라보면 매우 높고 가파르지만, 가 보면 펀펀하고 널찍하여 큰 고을을 설치할 만했습니다."
하였다. 임금이 이손(李蓀)에게 이르기를,
"네가 어떻게 하려느냐?"
하였는데, 이손이 대답하기를,
"신이 마땅히 힘을 다해 하겠습니다. 다만 그 지역을 찾지 못할까 염려됩니다마는 만일 찾게 된다면 마땅히 그 형세(形勢)를 살펴보고 오겠습니다."
하니, 곽치희(郭致禧)도 함께 가도록 명하였다.

-----

○乙巳/前此咸城君 李從生來啓: "永安道有新地。" 命奉常寺副正李蓀, 往審之。 是日蓀辭, 上引見曰: "聞 ‘永安道有新地, 民多往居。’ 我民雖流移他國, 尙欲刷還, 況在邦域之中, 其可縱而不問乎?" 都承旨金宗直等啓曰: "世宗朝, 遣李賢老尋之, 竟不得, 豈此地歟? 今尙衣院主簿郭致禧, 詳知之矣。" 上召問, 致禧啓曰: "臣於己亥年間, 爲利城縣監, 有一甲士來告云: ‘北靑、甲山、三水之間, 有閒地隱居者數家。’ 臣據其言, 報監司, 監司令臣, 往審之。 臣行三日, 有閒曠之地, 甚平衍而廣, 土性沃饒。 有民家三, 問之, 則乃端川正兵奉足, 逃來避役者也。 其民指西北偏曰: ‘彼間亦有民居’, 臣轉入數里, 則樹木參天, 有木顚仆橫道, 難以踰越, 故不得前進, 還來, 只畫地圖, 報監司。" 上曰: "其地可置州、府乎?" 致禧曰: "在甲山等處, 望見此地, 甚高峻, 至則平衍, 可設大邑也。" 上謂李蓀曰: "爾何以爲之?" 蓀對曰: "臣當盡力, 但慮未得其地。 如得之, 則當審其形勢而來。" 命致禧偕往。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 21일 을사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
대신들에게 서감원의 상언에 대해 논의케 하니, 죄줄 수 없다고 하다


서감원(徐坎元)의 일을 정부(政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"서감원의 공장(供狀)을 보건대, 실정을 토로(吐露)하지 않아 매우 간사합니다. 그러나 진언(陳言)했는데 형신(刑訊)을 가한다면, 후일에는 말을 할 사람들이 의구심(疑懼心)을 가져 폐단이 작지 않을 것이니, 다시 끝까지 힐문하여 실정을 알아낸 다음에 위에서 재량하여 하소서."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"서감원이 당초에 올린 말은 반드시 정실(情實)이 있은 것이고, 이번에 답변한 것도 본뜻이 아니니, 끝까지 추문(推問)하여 아뢰게 한 다음에 다시 의논하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"옛적부터 초야(草野)에 숨은 선비들이 성조(聖朝)를 만나 조금이라도 말할 만한 일이 있으면 상소해서 극력 말을 하여 인주(人主)의 청각(聽覺)을 움직였었습니다마는, 서감원은 시골[鄕村]의 미미한 선비로서 조정(朝廷)의 대체(大體)를 알지 못하고서 망령된 생각으로 상소했으니 그의 죄가 무겁습니다. 그러나 상소한 사람을 죄준다면, 신은 언로(言路)가 막히게 될까 두렵습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"서감원이 올린 말은 정실(情實)이 있는 듯한데 지금 실정을 토로하지 않았으니 마땅히 끝까지 추문하여 죄를 정해야 합니다. 그러나 이미 일을 말하도록 해놓고 또한 따라서 죄를 준다면 언로가 막히게 될까 두렵습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"서감원이 정부(政府)에서 수령(守令)들의 현부(賢否)를 논함은 편리하지 못하다 하여 글을 올려 말을 했는데, 신(臣)이 인혐(引嫌)790) 하지 않고 말을 하는 것이 가하겠습니까? 다시 서감원에게 물어보아 과연 출척(黜陟)이 공론(公論)에서 나오지 않은 것이라면 먼저 신들의 죄를 다스려야 합니다."
하고, 이극배(李克培)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"서감원의 품고 있는 생각이 반드시 이것만이 아니었을 것이니, 마땅히 하문(下問)하여 또한 사실대로 대답하지 않는다면 그의 죄는 응당 죽어야 합니다. 그러나 일을 말했다가 형장(刑杖)을 받게 된다면 대체(大體)에 방해로울까 싶으니 버려두는 것이 편리합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정윤정(鄭允貞)이 범한 죄는 지극히 무거웠는데 그 때 특별히 성상의 은덕을 입어 단지 파직(罷職)되기만 했습니다. 서감원이 정윤정을 서용(敍用)하지 않는 것을 허물하여 그의 죄가 정윤정과 다르지 않으니, 마땅히 의금부(義禁府)에 내려 국문(鞫問)해야 합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"서감원의 상소한 뜻이 이번에 공술(供述)한 말과 자못 차이가 있으니, 마땅히 다시 추문(推問)하여 사실을 알아내어 죄를 정해야 합니다. 그러나 당초에 하서(下書)해서 구언(求言)하여 보고 들음을 넓히려고 하다가, 만일 다시 실언(失言)한 죄를 가한다면 후일의 언로(言路)에 방해로울까 싶습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"서감원이 올린 글의 말한 것을 보건대 과당(過當)한 듯하고, 추문할 적에 답변한 말이 또한 은휘(隱諱)하고 회피한 자취가 있었으니, 이는 반드시 시골에서 생장(生長)하여 사체(事體)를 알지 못하는 하나의 망령된 사람입니다. 어찌 반드시 추문하여 실정을 알아내느라 대체(大體)를 손상할 것이 있겠습니까?"
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"정부에서 수령(守令)들을 출척(黜陟)했는데, 서감원이 편리하지 못하다고 했으니, 신은 다시 서감원에게 물어보아 한 말이 사실이라면 신들을 죄주어야 하고, 비록 사실이 아니라 하더라도 이미 구언(求言)을 했었으니 서감원을 죄줄 수 없다고 여깁니다."
하였다.

-----

○議徐坎元事于政府領敦寧以上。 鄭昌孫議: "觀坎元供狀, 不吐情實甚詐。 然陳言, 而加刑訊, 則後日言者疑畏, 其弊不小, 更窮詰得情, 後上裁。" 韓明澮議: "坎元其初上言, 必有情, 今所答非本意, 窮推以啓, 後更議。" 沈澮議: "自古草澤隱逸之士, 遭遇聖朝, 小有可言之事, 上疏極言, 以動人主之聽。 坎元以鄕村微儒, 不知朝廷大體, 妄量上疏, 厥罪重矣。 然上疏者罪之, 則臣恐言路塞矣。" 尹弼商、盧思愼議: "坎元上言, 似有情, 今不吐實, 宜窮推定罪。 然旣使之言事, 又從而罪之, 恐塞言路。" 洪應議: "坎元以政府論守令賢否爲不便, 上書言之。 臣不引嫌, 言之可乎? 更問坎元陞黜, 果不出於公論, 則先治臣等之罪。" 李克培、金謙光議: "坎元所懷, 必不止此。 當下問, 又不以實對。 其罪應死, 然言事, 而至於受杖, 恐防大體, 棄之爲便。" 尹壕議: "鄭允貞所犯至重, 其時特蒙上恩, 只罷職。 坎元以允貞不敍歸咎, 其罪與允貞不異, 宜下義禁府鞫之。 徐居正議: "坎元疏意, 與今供辭, 頗有異同, 宜更問得實定罪, 然初下書求言, 欲廣視聽, 若更加失言之罪, 恐防後日言者之路。" 許琮議: "觀坎元上書之言, 似過當, 推問時, 所答之言, 亦有隱避之跡。 此必生長鄕村, 不諳事體, 一妄人也, 何必推問得情, 以虧大體乎?" 韓致禮議: "政府陞黜守令, 而坎元以爲不便。 臣謂 ‘更問坎元, 所言實, 則罪臣等, 雖不實, 旣求言, 不可罪坎元。’"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 21일 을사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
야대에서 대신들이 서감원의 일을 논하자 미심쩍은 부분만 추국케 하다


야대(夜對)791) 에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우승지(右承旨) 성건(成健)이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 서감원(徐坎元)을 추국(推鞫)한 계본(啓本) 및 여러 재상들이 의논한 것을 가지고 아뢰니, 임금이 이르기를,
"서감원이 초야의 미미한 선비로서 국가의 일을 헐뜯어 광패(狂悖)함이 비할 데 없으니, 진실로 마땅히 죄주어야 한다. 그러나 내 생각에 지금 바야흐로 구언(求言)하였기에 죄를 가할 수 없다고 여기고, 정승(政丞)의 의논도 또한 불가하다고 했기 때문에, 내가 죄주지 않으려고 한다. 다만 조관(朝官) 중에 일을 말했다가 파직(罷職)되고 오래 복직(復職)되지 않은 사람이 한갓 정윤정(鄭允貞)만이 아니다. 채수(蔡壽)·권경우(權景祐) 같은 사람은 비록 한 말이 옳지 못하기는 했다. 그러나 시종(侍從)이나 대간(臺諫)으로서 일을 말하다가 파직된 것을 사방 사람들이 누군들 알지 못하겠는가? 정윤정은 본래 한미한 사람으로서 지금 상사(喪事)를 만나 경기(京畿)에 있고, 서감원은 대구(大丘)에서 살아 사는 데가 서로 막히어 있는데, 어떻게 그가 복직하지 못한 것을 알았겠는가? 서감원이 마땅히 채수의 무리를 들어야 할 것인데 유독 정윤정을 들어 말을 했으니, 이는 반드시 정윤정과 서로 호응한 것이어서 추문(推問)하지 않을 수 없다. 또 도(道)를 논(論)하여 나라를 경륜(經綸)하고 음양(陰陽)을 섭리(爕理)하는 것이 정부(政府)인데, 지금 서감원이 정부의 소위(所爲)가 공론(公論)에 맞지 않는다고 지적하여 감히 방자하게 비방하였으니, 이도 또한 불가하다. 당초에는 큰 소리를 치려 하였다가 갑자기 함축(含蓄)하고 누구인지를 지적하여 말하지 않으니, 이도 역시 간사(奸詐)한 짓이어서 더욱 추문하지 않을 수 없으니, 감사(監司)로 하여금 다시 추문하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御夜對。 講訖, 右承旨成健, 將慶尙道觀察使推鞫徐坎元啓本及諸宰議以啓。 上曰: "坎元以草澤微儒, 詆毁國家事, 狂悖無比, 固當抵罪, 然予意 ‘今方求言, 不可加罪’, 政丞之議, 亦以爲不可, 故予不欲罪之也。 但朝官言事見罷, 久不復職者, 非徒鄭允貞也。 如蔡壽、權景祐, 雖所言不是, 然以侍從、臺諫, 言事見罷, 四方之人, 孰不知之? 允貞則本以微者, 今遭喪在京畿, 坎元居大丘, 居處相阻, 何以知其不復職乎? 坎元似當擧蔡壽輩, 而獨以允貞爲言, 是必與允貞相應, 不可不問。 且論道經邦, 爕理陰陽者, 政府也。 今坎元指政府所爲, 未協公論, 敢肆誹訕, 此又不可也。 初欲大言, 而遽含畜, 不指說某人, 是亦奸詐, 尤不可不問也。 其令監司, 更問以啓。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 23일 정미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁未/國忌。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 23일 정미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상도 관찰사 이육에게 서감원을 국문토록 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 서감원(徐坎元)이 공술(供述)한 말을 계문(啓聞)한 내용에 ‘조신(朝臣)으로서 일을 말했다가 파직(罷職)되고 오래 복직(復職)하지 못한 사람이란 것은 정윤정(鄭允貞)을 가리켜 말한 것이고, 수령(守令)의 출척(黜陟)이 공론(公論)에 맞지 않게 되었다는 것은 누구누군지를 지적하여 말하지 않았습니다.’고 했다. 정윤정은 경기(京畿)에 살고 서 감원은 본도(本道)에 살고 있어 거리가 멀리 떨어져 있으므로, 정윤정이 파직된 연유를 서감원이 알기가 어려울 것이고, 일을 말하다가 파직되고 오래 복직하지 못한 사람이 또한 정윤정만이 아닌데 서감원이 단지 정윤정만을 들어 말을 했으니, 정실(情實)이 없지 않은 것이다. 또 수령의 출척이 공론에 맞지 않게 되었다고 한 것도 반드시 가리킨 데가 있을 것인데, 어느 사람이라고 적실(的實)하게 지적하지 않아 또한 매우 간사(奸詐)하니, 다시 자세하게 국문(鞫問)하되, 만일 정실(情實)을 털어놓지 않거든 또한 마땅히 고신(拷訊)하여 정실을 찾아내어 아뢰라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李陸曰:
今所啓徐坎元招辭內, "朝臣言事見罷, 久不復職者, 則指謂鄭允貞, 陞黜守令, 不協公論者, 則不斥言某某。" 允貞居京畿, 坎元居本道, 相距隔遠, 允貞見罷之由, 坎元知之爲難。 言事見罷, 久不復職者, 亦非但允貞, 而坎元只擧允貞爲言, 不無其情。 且云: "陞黜守令, 不協公論者", 必有所指, 而不的指爲某人, 亦甚奸詐。 其更詳鞫。 如不輸情, 亦宜栲訊得情以啓。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 24일 무신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가 상식(上食)하였다.

-----

○戊申/上詣泰慶殿,上食。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 26일 경술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚戌/國忌。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 26일 경술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
왕천령 이견의 고신 일등을 빼앗게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"왕천령(枉川令) 이견(李堅)이 국상(國喪) 중에 사비(私婢) 가야지(加也之)를 취(娶)하여 첩(妾)을 삼은 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 고신(告身) 삼등(三等)을 빼앗고 이이(離異)시키는 것에 해당됩니다."
하니, 고신을 일등만 빼앗고 이이(離異)는 시키지 말라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "枉川令堅, 國喪內, 娶私婢加也之爲妾, 罪律該杖八十, 奪告身三等, 離異。" 命奪告身一等, 勿離異。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 27일 신해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁이 낙성되어 수리 도감 당상 이하 장인들에게 공궤하다


창경궁(昌慶宮)을 낙성(落成) 하였다. 육승지(六承旨)792) 를 명하여 수리 도감(修理都監)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)에게 음식을 대접하도록 하고, 이어 홍문관(弘文館) 관원도 잔치에 참여하도록 명하였으며, 이날 장인(匠人)과 군인(軍人)들에게도 음식을 먹였다.

-----

○辛亥/昌慶宮成。 命六承旨, 饋修理都監堂上、郞廳, 仍命弘文館員參宴。 是日竝饋匠人、軍人。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 28일 임자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
비와 눈이 내리며 뇌성·번개가 치다


비와 눈이 내리며 뇌성 번개하였다.

-----

○壬子/雨雪雷電。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 28일 임자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 시독관 송질 등이 서감원을 처벌치 말도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"이번에 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 하여금 서감원(徐坎元)을 형문[刑推]하도록 하셨는데, 비록 그의 말이 맞지 않다 하더라도, 이미 구언(求言)해 놓고 도리어 그 사람을 죄준다면 가하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"너의 말이 옳다. 서감원의 상소에 내 과실(過失)을 말한 것이 많았는데, 내가 만일 듣기 싫어하여 죄준다면 구언(求言)을 한 본의에 어그러지게 될 것이다. 다만 서감원이 하문(下問)할 적에 한 말과 상소에 말한 뜻이 동일하지 않은 것은 반드시 정실(情實)이 있는 것이어서 추문하지 않을 수 없다."
하였다. 송질이 아뢰기를,
"서감원의 죄는 진실로 성상의 하교(下敎)와 같습니다. 다만 신의 생각에 만일 이번에 형문한다면, 다른 날에 비록 구언(求言)하는 영(令)을 내리더라도 먼 외방(外方) 사람들이 이를 지적하며 서로 경계하여 말을 하는 사람이 적게 될까 싶습니다.
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보며 물었다. 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"서감원이 하문할 즈음에 은휘(隱諱)한 말이 많아 상소의 본뜻과 다른 데가 있었으니 죄가 없을 수 없습니다마는, 다만 일을 말했다가 죄를 받는다면 후세(後世)에 어떻다고 하겠습니까? 또한 신이 듣건대 서감원은 곧 채수(蔡壽)의 사촌(四寸)이라니, 신의 뜻으로 그윽이 헤아려 보건대, 서감원은 사촌간이 혐의스러워 은휘한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)의 말과 같다면 서감원이 더욱 그르다. 옛사람은 혹 자기 아들을 추천한 자가 있기도 했는데 공론(公論)이기 때문이었다. 채수(蔡壽)는 일찍이 승지(承旨)로 있었는데 내가 정직하다고 여겼기에 발탁하여 대사헌(大司憲)을 삼았다가, 마침 일을 말한 것이 합당하지 못하여 잇달아 파직했었지만 내가 감히 잊었겠는가?"
하고, 이어 채수의 집이 어느 고을에 있느냐고 물었다. 이극균이 아뢰기를,
"함창(咸昌)에 있습니다."
하니, 이금이 이르기를,
"인신(人臣)은 상소하여 극력 간하여 임금이 감오(感悟)되어 허물을 뉘우치게 해야 하는 것이다. 서감원이 비록 채수와 절족(切族)이라 하더라도 마땅히 바른 대로 말하고 은휘하지 않아야 하는데, 간사한 생각을 품고 말하지 않은 것이니, 놓아두고 묻지 않는 것은 옳지 않은 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍讀官宋軼啓曰: "今者令慶尙道觀察使, 刑推徐坎元, 言雖不中, 旣求言, 而反罪其人, 可乎?" 上曰: "爾言是也。 坎元之疏, 言予過失, 多矣。 予若惡聞而罪之, 則有違於求言之意。 但坎元下問之時, 所言與疏意不同, 必有其情, 不可不問。" 軼曰: "坎元之罪, 誠如上敎。 但臣意 ‘今若刑推, 則他日雖有求言之令, 遠方之人, 指此相戒, 言者寡矣。’" 上顧問左右, 大司憲李克均啓曰: "坎元於下問之際, 多所隱諱, 與上疏本意有異, 不得無罪, 但言事而受罪, 後世以謂何如? 且臣聞 ‘坎元, 乃蔡壽四寸也。’ 臣意竊計, 坎元嫌於四寸, 而諱之也。" 上曰: "如卿言, 則坎元尤非也。 古人或有薦其子者, 以其公也。 蔡壽曾爲承旨, 予以爲鯁直, 故擢爲大司憲, 適言事不當, 尋罷之, 予敢忘乎?" 仍問: "蔡壽家在何鄕?" 克均曰: "在咸昌。" 上曰: "人臣上疏極諫, 使其君, 感悟悔過, 可矣。 坎元與壽, 雖切族, 當直言不諱, 而懷詐不言, 置而不問, 無乃不可乎?"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 28일 임자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 28일 임자 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승정원에 정희 왕후의 부묘 시기를 고찰케 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 부묘(祔廟)793) 는 길제(吉祭)794) 를 만나면 시행하는 것이 곧 예문(禮文)이니, 정희 왕후(貞熹王后)를 마땅히 내년 7월의 추향(秋享)795) 때 부묘해야 한다. 내 생각에 7월에는 장마가 매우 심하여 부묘하는 날 만일 비가 내린다면, 백관(百官)들이 배제(陪祭)하기가 어려울 듯 싶으므로, 5월에 부묘하는 것이 편할 듯하다고 여겨진다. 그러나 길제(吉祭)를 만나 부묘하는 것으로 예문(禮文)이 그렇게 되어 있고, 상사(喪事)는 진실로 앞질러 거행할 수 없는 것이라 이를 실로 결단하기가 어렵다. 내가 재상(宰相)들을 모아 의논하고 싶은데, 경(卿)들의 의견은 어떻게 여기는가? 부묘는 날을 가려서 거행하지 않고 반드시 길제를 만나 하는 의의를 예문을 고찰하여 아뢰라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"초상(初喪)·장사(葬事)·소대상(小大祥)·담제(禫祭)796) 는 앞질러 거행할 수 없습니다. 부묘에 있어서는 경사(慶事)이니 대상(大祥)이 지난 뒤에 속히 종묘(宗廟)에 부묘하는 것이 좋습니다. 그러나 이는 큰 예절(禮節)이니 홍문관(弘文館)으로 하여금 널리 옛 제도를 채집하도록 하고, 또 여러 대신들과도 의논하는 것이 편리합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡祔廟, 遇吉祭而行, 乃禮文也, 則貞熹王后, 當於明年七月秋享, 祔廟。 予意以謂 ‘七月霖雨太甚, 祔廟之日, 若下雨, 則予恐百官陪祭爲難, 於五月, 祔廟似便。’ 然遇吉祭, 而祔廟, 禮文如此, 喪固不可徑行也, 此實難斷。 予欲會議宰相, 於卿等意, 何如? 祔廟不擇日以行, 而必於遇吉祭之義, 其考禮文以啓。" 承旨等啓曰: "喪、葬、祥、禫, 不可徑行。 至如祔廟, 慶事也, 大祥之後, 速祔宗廟爲佳。 然此大節也, 令弘文館, 博採古制, 且議諸大臣爲便。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 28일 임자 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 29일 계축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연 후 영사 한명회가 공·사천의 허접이 1백 만에 이르니 엄벌하라고 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"대저 백성은 전답(田畓)에는 세납이 있고, 몸에는 신역(身役)이 있는 법입니다. 지금 공·사천구(公私賤口)들이 도망하여 누락되고 숨기어 허접(許接)797) 한 것이 무려 1백 만이 되니, 이는 삼한(三韓) 때의 한 나라 인구수입니다. 어찌 많은 것이 아니겠습니까? 허접(許接)한 자를 사변(徙邊)하는 법(法)이 비록 이미 세워지기는 했습니다. 그러나 한 사람도 이 때문에 저죄(抵罪)798) 된 사람이 없으니, 삼절린(三切隣)과 이정(里正)으로서 알고도 고(告)하지 않는 자는 사변하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"절린(切隣)과 이정(里正)을 사변하는 법은 시행할 수 없고, 다만 옛 법을 거듭 밝혀야 한다."
하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "夫民有田則有稅, 有身則有役。 今者公、私賤口, 逃漏隱接, 無慮百萬, 此三韓時一國人數也, 豈不多乎? 許接者徙邊之法, 雖已立, 然無一人以此抵罪者, 三切隣、里正, 知而不告者, 徙邊何如?" 上曰: "切隣、里正徙邊之法, 不可行也。 但申明舊法耳。"

=====

성종실록 170권, 성종 15년 9월 30일 갑인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
창경궁을 공역한 것을 《실록》에서 상고하여 논상케 하다


이에 앞서 《실록(實錄)》 속에 조종조(祖宗朝)에 궁궐(宮闕)을 조성(造成)하고 논상(論賞)한 예(例)를 상고하도록 명했었는데 이에 이르러 상고하여 아뢰니 전교하기를,
"태조(太祖)께서 도읍을 옮기고 종묘[太廟] 및 경복궁(景福宮)을 지으시고서, 상으로 제조(提調)에게 단지 구마(廐馬)799) 1필(匹)을 내리셨고, 태종(太宗)께서 창덕궁(昌德宮)을 지으시고서 안구마(鞍具馬)800) 1필을 내리셨다. 그때에 상준 것이 반드시 이에 그치지 않았을 것이다. 낭관(郞官)에게도 논상했다는 데가 없으니, 이는 반드시 《실록》을 약해버리고 기록하지 않은 것이다. 만일 이번에 우등하게 논상을 한다면 사람들이 반드시 모두 전례(前例)보다 지나치게 된다고 할 것이다. 그러나 창경궁(昌慶宮)은 나 자신을 위한 것이 아니라 오로지 양전(兩殿)801) 을 위해 지은 것이다. 내 생각에 논상을 이 예(例)에 의거할 것이 없다고 여기는데 승정원의 의견은 어떠냐?"
하였는데, 여러 사람이 아뢰기를,
"대저 창업(創業)한 초기에는 제도가 구비하지 못하고, 사관(史官)의 기사(記事)도 혹 상세하게 다 기록하지 못했을 것입니다. 신들의 생각에도 역시 그 때의 논상이 반드시 이에 그치지 않았을 것인데, 사관이 반드시 쓰지 못한 것이라고 여깁니다. 지금의 이 창경궁은 오로지 양전을 위하여 지은 것이고, 또한 공역(功役)도 오래 가지 않고 이루었으니, 성상께서 재량하여 논상하셔도 무방할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"태조(太祖)께서 종묘를 지은 것은 조종(祖宗)을 위한 것이고, 궁실(宮室)은 만세의 터가 되는 것이다. 이는 모두 큰 일인데 논상이 어찌 이에 그쳤겠느냐? 사관이 빠뜨리고 쓰지 못한 것이다. 창경궁은 오로지 양전(兩殿)을 위한 것이고, 또한 내가 백성을 침학(侵虐)하여 지은 것이 아니라, 진실로 제조(提調)들이 부지런하고 조심스럽게 역사(役事)를 감독하여 된 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "신(臣)이 상고하건대, 도읍을 창건할 당초에 크게 종묘(宗廟)와 궁궐(宮闕)을 경영하였으되 해가 지나자 이루어졌었다. 일이 중난(重難)하고 큼과 공역(功役)의 힘듦이 어찌 창경궁(昌慶宮) 같을 뿐이었겠는가마는, 단지 안마(鞍馬)를 주어 노고에 보답했었다. 이번에 수리(修理)한 공(功)을 논상하는 관작(官爵)이 너무 외람하여, 이극배(李克培)가 벼슬이 높은 반열(班列)에 이르렀는데도 받고 사양하지 않았으니, 대간(臺諫)의 논평을 면하지 못한 것이 당연하다." 하였다.

-----

○甲寅/先是, 命考實錄內祖宗朝宮闕造成論賞之例。 至是考啓, 傳曰: "太祖移都, 作太廟及景福宮, 而其賞只賜提調廐馬一匹。 太宗作昌德宮, 而賜鞍具馬一匹。 其時之賞, 必不止此。 郞官亦無論賞處, 此必實錄, 略而不記耳。 今若優賞, 則人皆必謂: ‘過於前例矣。’ 然昌慶宮, 非爲我身, 專爲兩殿而作也。 予意以爲 ‘論賞不可據此例也’, 於政院意, 何如?" 僉啓曰: "大抵創業之初, 制度未備, 而史官記事, 或不詳盡。 臣等意亦以謂 ‘其時論賞, 必不止此, 而史必不書。’ 今此昌慶宮, 專爲兩殿而作, 且功役未久而就, 上裁論賞, 似無妨也。" 傳曰: "太祖作太廟, 爲祖宗也, 宮室爲萬世之基也。 是皆大事, 其論賞, 豈止於此乎? 史臣失之, 而不書耳。 昌慶宮, 專爲兩殿, 且非予侵虐百姓而作也。 良由提調等勤謹董役耳。"

【史臣曰: "臣按, 建都之初, 大營宗廟、宮闕, 經年乃就。 事之重大與功役之勞, 奚啻昌慶? 而只賜鞍馬, 以償其勞。 今論修理之功, 官爵太濫, 克培位至崇班, 受而不讓, 其不免於臺諫之評, 宜矣。"】

=====

