성종실록 95권, 성종 9년 8월 1일 경인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 임수경이 제주 목사 정형이 왜인을 대우한 것에 특진한 것은 부당하다고 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)이 아뢰기를,
"지금 제주 목사(濟州牧使) 정형(鄭亨)이 왜인(倭人)을 대우한 것이 체통을 잃지 않은 까닭으로써 특별히 1자급(資級)을 더하게 하였습니다. 신은 생각하건대 임기응변(臨機應變)은 바로 변장(邊將)의 직분 안의 일이며, 더욱이 일의 허실(虛實)을 알지 못하는데, 갑자기 상급(賞級)을 더하는 것은 적당하지 못할까 합니다."
하니, 정언(正言) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"관작(官爵)은 국가의 중한 것인데, 가볍게 줄 수 없습니다."
하였다. 임금이 돌아보며 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"신(臣)은 이 일의 시말(始末)을 알지 못합니다. 다시 자세히 물은 뒤에 상(賞)을 논하는 것이 어떻겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"내가 정형의 계본(啓本)을 보니, 일본국(日本國) 사신이 중국(中國)에 조빙(朝聘)하고 돌아오다가 표류(漂流)하여 대정현(大靜縣) 경계에 닿은 것을 그 현감(縣監) 이성손(李誠孫)이 사로잡았는데, 정형이 말을 꾸며서 접대하여 절도사(節度使)에게 품령(稟令)을 받은 것처럼 하여 은혜와 위엄을 보여서 저들로 하여금 기뻐하여 따르게 하였으니, 내가 매우 가상히 여겨서 특별히 한 계급을 더한 것이다. 정형이 이성손의 덮쳐 잡은 것을 잘못이라고 하여 국문(鞫問)하기를 청하나, 나는 생각하기를 이성손도 죄가 없다고 여긴다. 애초에 어찌 도적이 아닌 것을 알았겠는가? 정형의 계본(啓本)을 보면 그 자세한 일을 알 수 있다."
하였다. 윤희손이 말하기를,
"만약 적(敵)을 쳐서 방어한 공(功)이 있으면 장차 무엇으로 상을 주겠습니까? 정형의 이 일은 다만 우연히 한 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아무리 우연히 한 것이라고 할지라도 정형이 아니었다면 이처럼 잘 처리하지 못했을 것이다."
하였다. 임수경이 또 아뢰기를,
"삼가 듣건대 사복시(司僕寺)의 구임724) 관리(久任官吏)는 차례로 천전(遷轉)하고, 아무리 육조(六曹)와 대간(臺諫)이라 할지라도 옮겨서 제수하지 못하게 하였다고 합니다. 신의 생각으로는 홍문관(弘文館)과 승문원(承文院)은 진실로 사람마다 하는 것이 아니므로, 반드시 그 임무를 전담해야 할 것이나, 사복시(司僕寺) 같은 것은 누가 하지 못하겠습니까? 차례로 천전(遷轉)하는 법(法)은 행할 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대는 사복시를 가볍게 여기는가? 마정(馬政)은 군국(軍國)의 큰 일인데, 근래에 마정이 허소(虛疎)하므로, 그 임무를 오래 전담하게 하지 않을 수 없다."
하고, 인하여 좌우(左右)에게 물으니, 지사(知事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"조종조(祖宗朝)에는 직장(直長)에서부터 차례대로 올라가서 정(正)이 되고, 혹은 올라서 제조(提調)에 이르렀으니, 박원형(朴元亨) 같은 이가 이러한 경우입니다."
하였다. 임수경이 말하기를,
"구임(久任)하는 것은 잘못이 아니나 차례대로 천전(遷轉)하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"그대는 지금의 사복시 관원이 모두 적당한 사람이 아니라고 여기는가? 차례로 올려서 옮기는 것에 무슨 옳지 못함이 있는가?"
하니, 임수경이 말하기를,
"모두 적당한 사람이 아니라고 하는 것이 아니라, 개만(箇滿)725) 을 헤아리지 아니하고 올리는 것이 잘못이라는 것입니다. 만약 오늘 첨정(僉正)을 제수하였다가, 내일 부정(副正)이 결원(缺員)이 있으면 또한 올려서 제수하겠습니까?"
하자, 노사신이 말하기를,
"근무 일수[仕]가 차야 올려서 옮기는 것이 바로 옛 예(例)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근무 일수가 찬 뒤에 올려 쓰게 하라."
하였다.

-----

○朔庚寅/御經筵。 講訖, 掌令林秀卿啓曰: "今以濟州牧使鄭亨待遇倭人得體, 特加一資。 臣意以爲臨機制變, 乃邊將分內事也, 況未知事體虛實, 而遽加賞級未便。" 正言尹喜孫啓曰: "官爵, 國家重器, 不宜輕授。" 上顧問, 領事盧思愼對曰: "臣未知此事始末。 更詳問後論賞何如?" 上曰: "予見鄭亨啓本, 日本國使朝天而還, 漂泊大靜縣界, 其縣監李誠孫擒之, 鄭亨權辭接遇, 似若稟令於節度使者, 以示恩威, 使彼悅服, 予甚嘉之, 特加一級。 亨以誠孫掩捕爲非, 請鞫之, 予意以爲誠孫亦無罪。 初豈知其非賊也? 見亨啓本則可知其詳。" 喜孫曰: "脫有敵愾禦侮之功, 將何以賞之? 亨之此事, 特偶爲耳。" 上曰: "雖曰偶爲, 非亨不能善處如此。" 秀卿又啓曰: "伏聞司僕寺久任官吏次次遷轉, 雖六曹、臺諫, 勿令移授。 臣意謂弘文館、承文院則固非人人而爲之, 必專其任, 若司僕寺則誰不可爲? 次次遷轉之法, 恐不可行也。" 上曰: "爾以司僕爲輕乎? 馬政軍國重事, 比來馬政虛踈, 不可不久專其任也。" 仍問左右, 知事洪應對曰: "祖宗朝, 自直長次次陞爲正, 或至陞爲提調, 如朴元亨是已。" 秀卿曰: "非以久任爲非, 次次遷轉, 甚不可也。" 上曰: "爾以爲今之司僕官, 皆非其人乎? 以次而陞遷, 有何不可之有?" 秀卿曰: "非以爲皆非其人, 以不計箇滿而陞爲非也。 假使今日授僉正, 明日副正有缺, 則亦陞授乎?" 思愼曰: "仕滿陞遷, 乃古例也。" 上曰: "仕滿而後陞敍。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 1일 경인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 시래(市來) 태수(太守) 국구(國久), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 왜(倭) 호군(護軍) 정가문조(井可文助) 등원 직가(藤原職家) 등이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 薩摩州 市來太守國久、對馬州太守宗貞國、倭護軍井可文助ㆍ藤原職家等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 2일 신묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장수에게 모화관에서 열무하게 명하다


장수(將帥)에게 명하여 모화관(慕華館)에서 열무(閱武)하게 하였다.

-----

○辛卯/命將閱武于慕華館。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 2일 신묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전 정언 정극인이 여러 고을에서 사도서에 납미하는 과정에서 부정을 일삼는다고 진언하다


이 먼저 전라도(全羅道) 태인(泰仁) 사람 전(前) 정언(正言) 정극인(丁克仁)이 진언(陳言)하기를,
"여러 고을에서 사도서(司導署)에 갱료(粳料)726) 을 바칠 때에 아전[吏]들이 이를 인연으로 간사한 짓을 하여, 만약 본색미(本色米) 1두(斗)이면 또 쌀 3두(斗), 누런 콩[黃豆] 3두(斗), 면포(綿布) 1필(匹)을 거두어서 드디어 격례(格例)를 이루었고, 일찍이 이 서(署)727) 에 벼슬을 지낸 자가 있으면 몇 고을의 갱미(粳米)를 받아 바치기를 청하여 그 더 받은 곡식과 베[布]는 모두 자기의 차지로 합니다. 또 전세(田稅)인 포물(布物)은 백성이 스스로 준비해서 바치는 것인데, 어떤 대신(大臣)은 몇 고을의 것을 사사로이 준비해 대납(代納)하기를 청하였다가 민간(民間)의 쌀·콩[米豆]를 갑절로 징수하며, 또 수령(守令)이 갈릴 때에 곡식과 베를 많이 도둑질하고, 그 남는 것을 친한 아전에게 분부하여 그 운반이 해를 지나야 다하게 됩니다."
하였는데, 본도 관찰사(本道觀察使)에게 명하여 정극인에게 물어서 아뢰게 하였었다.
이때에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"정극인이 말한 사도서(司導署) 납미(納米)의 일은 부장(部將) 하주(河澍)의 소위이고, 포물(布物)을 대납(代納)한 일은 임원준(任元濬)의 소위이며, 쌀과 베를 사사로이 실어간 것은 전 부안 현감(扶安縣監) 노윤필(盧允弼)의 소위입니다."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"정극인은 청렴하고 정직한 사람이라 선왕조(先王朝)에서 뽑아 정언(正言)에 제배(除拜)하여 특별히 4급(級)을 뛰어 올렸는데, 늙어 촌락(村落)으로 물러가서 그 일을 눈으로 보고는 이같이 계달하였으니, 임원준과 노윤필을 국문(鞫問)하지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 이미 오래 되었으니 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○先是, 全羅道 泰仁人前正言丁克仁陳言: "諸邑納司䆃署粳料時, 吏緣爲奸, 若本邑米一斗, 則又斂米三斗、黃豆三斗、綿布一匹, 遂成格例。 有曾經是署者, 請納數邑粳米, 其加納穀布, 盡爲己有。 且田稅布物, 民自備納, 而有一大臣, 請於數邑私備代納, 倍徵民間米豆, 且有守令遞任時, 多竊穀布, 以其所餘, 分付親吏, 其輸運踰年乃盡。" 命本道觀察使問克仁以啓。 至是馳啓曰: "克仁言司䆃署納米事, 部將河澍所爲, 布物代納事, 任元濬所爲, 米布私輸事, 前扶安縣監盧允弼所爲也。" 承政院啓: "克仁廉正人也。 在先王朝, 擢拜正言, 特超四級, 退老村落, 目覩其事, 乃有此啓, 元濬、允弼, 不可不鞫。" 傳曰: "事已久矣, 其置之。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 3일 임진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
개성부 유수 김양경에게 풍덕군의 백성을 오로지 적전에만 소속시키고 세를 면제하게 하다


개성부 유수(開城府留守) 김양경(金良璥)이 와서 아뢰기를,
"이제 풍덕군(豊德郡) 백성들의 상언(上言)으로 인하여 본부(本府)728) 의 백성으로 하여금 서적전(西籍田) 농부(農夫)에 속하게 하였는 바, 신이 보건대 본부의 백성은 땅을 가진 자가 적고 비록 간혹 두어 경(頃)의 땅을 가진 자가 있다 하더라도 항상 성(城) 안에 있으면서 사람을 고용(雇用)하여 농사짓고 오로지 장사[販賣]만 일삼는데, 만약 적전(籍田)에 속하게 하면 신은 〈백성들이〉 그 역(役)을 감당하지 못하여 장차 떠나가는 데에 이를 듯합니다. 개성은 옛 서울[舊都]이며 또 사신(使臣)이 경유하는 곳이므로 더욱 잔폐(殘弊)하게 할 수 없습니다. 이전에는 적전의 농민에게 관(官)에서 음식을 먹이고 또 우료(牛料)를 주었기 때문에 풍덕군의 백성이 하기를 꺼리지 아니하였는데, 지금은 음식 먹이는 것과 우료를 일체 감하고 잡역(雜役)을 더함으로써 길이 멀고 역(役)이 어렵다는 호소가 있게 된 것입니다. 또 적전의 농부를 풍덕군의 백성 3백 명으로 액수(額數)를 정하고 3천 결(結)의 공부(貢賦)를 면제하면 나머지 땅은 반드시 많지 아니할 것이니, 모두 공부를 감면하여 오로지 적전에만 전념하게 하고, 음식 먹이는 것과 우료(牛料)를 모두 예전 제도대로 하면 저들이 반드시 일에 나아가기를 즐거워할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"풍덕군의 백성을 오로지 적전(籍田)에 소속시키고 공부(貢賦)를 아울러 면제하라."
하였다.

-----

○壬辰/開城府留守金良璥來啓曰: "今因豐德郡民上言, 令本府民屬西籍田農夫。 臣觀府民有田者少, 雖間有數頃田者, 長在城中, 雇人耕耨, 專事販賣, 若屬籍田, 臣恐不堪其役, 將至流移。 開城舊都, 且使臣經由之地, 尤不可使之殘敝。 前此籍田農民, 官爲饋餉, 且給牛料, 故豐德郡民不憚爲之。 今則供饋牛料一切裁減, 加以雜役, 致有道遠難役之訴耳。 且籍田農夫, 以豐德郡民三百名爲額, 而免三千結貢賦, 其所餘田必不多, 竝蠲貢賦, 專事籍田, 供饋牛料, 俱依舊制, 則彼必樂於趨事矣。" 傳曰: "豐德郡民專屬籍田, 竝蠲貢賦。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 3일 임진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 통사는 군관을 겸하여 가르치고, 각각의 생도는 다섯 사람으로 정하게 하다


예조(禮曹)에서 사역원(司譯院)의 첩문(牒文)에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》가운데 창성(昌城)·이산(理山)·만포(滿浦)에 여진학(女眞學)이 각각 다섯이기 때문에 그 통사(通事)는 군관(軍官)을 겸임하여 가르치게 하였고, 위원(渭源)·벽동(碧潼)·의주(義州) 등과 같은 고을에는 근래에 비로소 통사를 보내는데 《대전》에는 학생의 수(數)가 없으니, 청컨대 창성 등 고을의 예(例)에 의하여 또한 각각 생도를 다섯 사람으로 정하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據司譯院牒啓: "《大典》內, 昌城、理山、滿浦, 女眞學各五, 故其通事兼差軍官, 使之敎訓, 若渭源、碧潼、義州等官, 則近者始遣通事, 而《大典》無學生之數。 請依昌城等官例, 亦各定生徒五人。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 4일 계사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정형을 특진한 것·승직의 서경 문제·원각사의 조라치 폐지 문제 등을 논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)에서 정형(鄭亨)의 계급을 올린 것을 논하였으나, 윤허를 얻지 못하였으니 결망(缺望)함을 이기지 못하겠습니다."
하고, 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"대저 변장(邊將)들은 모두 공(功)을 구합니다. 지난번에 변종인(卞宗仁)과 박양신(朴良信) 등이 천총(天聰)을 속이고 거짓으로 변공(邊功)을 올렸다가 일이 발각되어 견책을 당하였었습니다. 이제 정형이 왜인을 접대한 것도 과연 마땅함을 잃지 않은 것인지 알지 못하는데, 갑자기 한 계급을 더하는 것은 적당하지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대들은 정형의 계본(啓本)을 보지 아니하였는가?"
하니, 최반과 이세광이 아뢰기를,
"신 등이 이미 보았습니다. 비록 〈왜인을〉 접대한 것이 마땅하게 이루어졌을지라도 바로 변장(邊將)의 직분 안의 일이며, 더욱이 계본이 정형의 손에서 나온 것인지 진실로 알 수 없는데, 관작(官爵)의 중한 것을 가볍게 주는 것은 마땅하지 못합니다. 근자에 윤효손(尹孝孫)이 경상도 감사(慶尙道監司)로 있을 때에 수령(守令)의 뇌물을 받지 아니하였으므로 특별히 1계급을 더하였다가 뒤에 다시 추탈(追奪)하였습니다. 이제 정형의 일도 알 수 없는 것인데, 이미 주었다가 뒤에 빼앗으면 사체(事體)에 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"이제 정형이 왜(倭)의 사신을 접대한 일이 마땅하였다고 하여 계급을 올리는 데에 이르면, 뒤에 변장(邊將)이 적(敵)을 죽이고 나라를 방어한 공이 있을 때 무엇으로 상을 주겠습니까? 세종(世宗)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘우리 나라는 금은 옥백(金銀玉帛)의 생산이 없어서 오직 벼슬만이 사람을 기쁘게 할 수 있다.’고 하셨습니다. 이로써 당시에 관작(官爵)을 중하게 하여, 큰 공이 있지 아니하면 함부로 사람에게 주지 아니하였습니다. 2품 벼슬은 지극히 중한데, 이제 정형은 직분으로 마땅히 할 일을 가지고 갑자기 중한 상을 더하면 너무 지나치지 아니하겠습니까? 그만둘 수 없으면 체대(遞代)할 때에 벼슬을 올려서 옮기는 것이 가하며 표리(表裏)를 하사하는 것도 가합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"나의 생각으로는 일본국 사신이 제주(濟州) 경계에 표박(漂泊)하여 대접을 잘못하면 반드시 혐의와 틈이 생길 것이며, 혹시 살상하는 데에 이르면 그 해가 더욱 클것인데, 정형이 통사(通事)도 없이 글로써 서로 통하여 응접(應接)하기를 적당히 하여서 후일의 틈이 없도록 하였다. 그러므로 내가 가상히 여겨 특별히 한 계급을 더하게 한 것인데, 경들이 옳지 못하다고 하면 반드시 계급을 더할 것은 아니다."
하였다. 이세광이 또 아뢰기를,
"이제 승인(僧人)의 선발 시험을 문과(文科)·무과(武科)의 예(例)와 같이 3년에 한 번씩 행하고, 예조 낭관(禮曹郞官)이 맡아서 이 선발에 합격하는 자는 대선(大禪)이 되고 중덕(中德)이 되며 주지(住旨)가 되는데, 판사(判事)가 반드시 서경(署經)729) 을 하고 대간(臺諫)에서 고신(告身)을 줍니다. 일이 정당한 것이 아니니, 진실로 정지해서 파하는 것이 마땅합니다."
하자, 최반이 말하기를,
"승인(僧人)은 이미 출가(出家)하여 군신(君臣)과 부자(父子)의 의(義)가 없는데, 또 어찌 벼슬을 더하겠습니까? 비록 벼슬을 제수한다 하더라도 서경(署經)하는 것은 더욱 잘못입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"승직(僧職)을 어찌하여 서경(署經)하는가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"조관(朝官)은 혹 선대(先代)에 흠이나 허물이 있거나 자신에게 과실이 있으면 청관(淸官)과 요직(要職)에 임명할 수 없기 때문에 반드시 서경을 해야 하지만, 승인(僧人)은 어찌 서경할 필요가 있겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"승직(僧職)은 서경할 것이 없다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"조라치(照剌赤)730) 는 본래 궁궐을 위해 설치한 것인데, 원각사(圓覺寺)에도 30명이 있으니, 신 등이 잘못이라고 말할 뿐만 아니라, 정창손도 일찍이 아뢰었습니다."
하니, 정창손이 말하기를,
"원각사에서 항상 중 30명을 기르는데, 또 조라치 30명이 있으니, 그 허비가 적지 아니합니다. 전하께서 선왕(先王)의 뜻을 폐하지 아니하는 것은 아름다운 일이나, 여러 관사에서는 종[奴子]를 조라치로 삼는 데에 한정이 있는데, 원각사의 30명, 내불당(內佛堂)의 8명은 모두 쓸데없는 곳에 두었으니, 어찌 옳겠습니까? 청컨대 모름지기 없애소서."
하자, 이세광이 말하기를,
"내불당·복세암(福世菴) 등의 절에는 조두장(澡豆匠)731) 2명이 있으니, 또한 매우 옳지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내불당은 어느 시대에 지은 것인가? 세종조(世宗朝)가 아닌가?"
하니, 정창손이 말하기를,
"세종 말년에 이 절을 대궐 북쪽에 지었는데, 전하께서 즉위하자 어떤 이가 불당(佛堂)은 궁성(宮城) 가까이 있는 것이 마땅치 못하다고 말하는 자가 있어서 다른 곳으로 옮기기를 명하였으므로, 조두장도 없애는 것이 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 만약 부처를 좋아한다면 경 등의 말이 옳으나, 내가 부처를 좋아하지 아니하므로 이같이 자질구레한 일은 말할 필요가 없다."
하니, 이세광이 말하기를,
"전하께서 비록 부처를 좋아하지 않으실지라도 선왕(先王) 때의 불사(佛社)의 모든 일이 예전과 같은데, 전하께서 부처를 좋아하지 아니하심을 누가 알겠습니까? 또 신이 듣건대 대궐 안에 화공(畫工)을 모아 놓고 초목(草木)·금수(禽獸)의 모양을 그린다고 합니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘귀나 눈을 즐겁게 하는 것에 마음이 팔리지 아니하면 모든 법도가 올바로 될 것이다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘〈쓸데없는〉 물건에 마음이 쏠리면 〈자신의〉 뜻을 잃는다.’라고 하였으니, 전하께서 그림 그리는 일에 마음을 기울이면 물건에 마음이 쏠리는 조짐이 있을까 두렵습니다."
하고, 최반이 아뢰기를,
"예전에 순(舜)임금이 칠기(漆器)를 만들려고 하니, 간(諫)하는 자가 일곱 사람이나 되었습니다. 칠기는 사치한 것이 아닌데도 오히려 간하는 자가 있었던 것은 그 조짐을 두려워한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대들의 말은 반드시 옥배(玉杯)의 유(類)732) 이다. 이제 화공(畫工)에게 그림 그리기를 명한 것은, 어찌 이를 즐기고 좋아해서 그러한 것이겠는가? 그림은 비록 정치에 관계되는 것은 아니라고 하더라도 상의(上衣)·하상(下裳)과 보불(黼黻)의 문장(文章)은 그림이 아니면 되지 아니하니, 진실로 없을 수 없는 것이다. 이미 없을 수 없는 바에야 또한 재주를 정밀하게 하지 않을 수 없다. 만일 선왕의 어용(御容)733) 을 다시 그리는 일이 있거나 중국 사신 가운데 그림을 구하는 자가 있으면 그림을 폐지할 수 있겠는가?"
하였다. 최반·이세광 등이 아뢰기를,
"신 등은 그림을 폐지하려고 하는 것이 아닙니다. 대저 임금은 마땅히 좋아하고 숭상함을 삼가야 하니, 좋아하고 숭상함이 지극하면 반드시 그 폐단이 있습니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 승지(承旨)을 불러서 이르기를,
"그림 그리는 일을 폐지하라."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "臺諫論鄭亨增級不可, 未蒙允兪, 不勝缺望。" 獻納崔潘啓曰: "大抵邊將類皆邀功。 曩者卞宗仁、朴良信等欺罔天聰, 僞上邊功, 事覺被譴。 今鄭亨接待倭人, 亦未知果得其宜, 而遽加一級未便。" 上曰: "爾等不見鄭亨啓本乎?" 崔潘、世匡啓曰: "臣等已見矣。 雖接待得宜, 乃邊將分內事也, 況啓本出於鄭亨之手, 固不可信, 官爵重器, 不宜輕授。 比者尹孝孫爲慶尙道監司時, 以不受守令賄賂, 特加一級, 後復追奪。 今鄭亨之事, 亦未可知也, 旣與之而後奪, 則於事體何?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "今以鄭亨待倭使得宜, 至於增秩, 則後有邊將殺敵禦侮之功, 何以賞之? 世宗嘗言: ‘我國無金銀玉帛之産, 唯官爵可以悅人。’ 是以當時重其官爵, 非有大功, 不妄與人。 二品之職至重, 今以鄭亨職分所當爲之事, 遽加重賞, 無乃大過乎? 無已則遞代時陞遷可也, 賜表裏亦可也。" 上曰: "予意以謂日本國使漂泊濟州地界, 待之失宜, 則必生疑隙, 或至於殺傷, 則其害爲尤大, 亨無通事, 以文辭相通, 應接得宜, 俾無後釁。 予用嘉之, 特加一級, 卿等以爲不可, 則不必增秩也。" 世匡又啓曰: "今僧人選試, 如文武科例, 三年而一取, 禮曹郞官掌之。 中是選者爲大禪, 爲中德, 至爲住持, 判事必署經, 臺諫給告身。 事非經據, 固宜停罷。" 崔潘曰: "僧人旣出家, 無君臣父子之義, 又何加職? 雖使除職, 署經尤非。" 上曰: "僧職何以署經?" 昌孫曰: "朝官或先世有痕咎, 或身有過失, 則不得拜淸要職, 故必署經耳, 若僧人, 何必署經?" 上曰: "僧職不宜署經。" 世匡曰: "照剌赤本爲宮闕而設, 圓覺寺亦有三十名, 非徒臣等爲非, 昌孫亦嘗啓之。" 昌孫曰: "圓覺寺常養僧三十, 又有照剌赤三十, 其虛費不貲。 殿下不廢先王之志則美矣, 然諸司有限奴子爲照剌赤, 圓覺寺三十人、內佛堂八人, 皆置之無用之地, 豈可乎? 請須革除。" 世匡曰: "內佛堂、福世菴等寺有澡豆匠二名, 亦甚不可。" 上曰: "內佛堂構於何代? 無乃世宗朝乎?" 昌孫曰: "世宗晩年構此寺於闕北。 殿下卽位, 有言佛堂不宜近在宮城者, 命移他處。 其澡豆匠亦宜革罷。" 上曰: "予若好佛, 卿等之言是也, 予非好佛, 如此細瑣事, 不必言也。" 世匡曰: "殿下雖不好佛, 先王時佛社諸事如故, 誰知殿下不好佛乎? 且臣聞禁內會畫工, 摹寫草木禽獸。 《書》曰: ‘不役耳目, 百度惟貞。’ 又曰: ‘玩物喪志。’ 殿下留心畫事, 恐有玩物之漸。" 崔潘啓曰: "昔舜作柒器, 諫者七人。 柒器不爲侈也, 猶有諫之者, 慮其漸也。" 上曰: "爾等之言, 必玉杯之類也。 今之命工摹畫, 豈爲玩好而然哉? 圖畫雖不關政治, 上衣下裳黼黻文章, 非畫不得, 則固不可無。 旣不可無, 則亦不可不精其術也。 脫有先王御容改畫事、中國使臣求畫者, 其可廢圖畫乎?" 崔潘、世匡等啓曰: "臣等非欲廢圖畫也。 大抵人君當謹好尙, 好尙之極, 必有其弊。" 上厲聲呼承旨曰: "其罷圖畫事。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 4일 계사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정형의 특진은 유서를 이미 내렸으므로 철회는 불가하다고 하다


도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝) 등이 합사(合辭)734) 하여 아뢰기를,
"정형(鄭亨)의 계급을 더하는 일은 신 등이 일찍이 계달하였습니다. 신 등이 비록 불초(不肖)하나, 4, 5인이 같이 의논해서 아뢴 것인데, 어찌 모두 사사로운 뜻이 있었겠습니까? 신 등이 정형의 계본(啓本)을 보니, 그 왜인(倭人)과 서계(書契)735) 를 서로 통한 것이나 접대한 일이 형편에 알맞고 모두 그 체통에 맞았는데, 이는 신 등이 능히 하지 못할 바입니다. 바다 밖에 외떨어진 섬에서 어찌 다른 글 잘하는 사람의 손을 빌어 대신 지어서 아뢰었겠습니까? 반드시 정형이 스스로 한 것이니, 어찌 가상하지 아니합니까? 더욱이 이미 하서(下書)하여 포장(褒奬)하였으니, 정형이 알 뿐만 아니라 그 곳 백성들도 이미 알고 있는데, 이미 이루어진 명을 다시 거둘 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"유서(諭書)를 이미 내렸으니, 도로 거둘 수 없다."
하였다.

-----

○都承旨孫舜孝等合辭曰: "鄭亨加級事, 臣等嘗啓之。 臣等雖無似, 四五人同議以啓, 豈皆私意? 臣等見亨啓本, 其與倭人相通書契及接待機宜, 俱得其體, 非如臣等所能爲也。 海外絶島中, 何得倩他能文之手代製以聞? 必亨自爲之也, 豈不可尙乎? 況業已下書褒奬, 非徒亨知之, 其處人民已知之, 已成之命不可復收。" 傳曰: "諭書旣下, 不宜還收。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 4일 계사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
도화서를 그대로 두고 구현전에서 그림그리는 것을 예전대로 하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 이세광(李世匡)이 내가 화공(畫工)을 모아 초목·금수를 그리게 한 잘못을 말하였으므로, 내가 도화서(圖畫署)를 파하려고 하는데, 그대들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"예전에 이르기를, ‘백공 기예(百工技藝)는 모두 그 재능을 정(精)하게 하고, 하나라도 빠지면 안된다.’고 하였는데, 어찌 한 사람의 편견(偏見)으로써 갑자기 없앨 수 있습니까?"
하였다. 전교하기를,
"이세광 등은 모두 어진 사람인데, 어찌 마땅히 말하지 아니할 것을 말하였겠는가? 무릇 대간(臺諫)이 임금에게 말을 올릴 때에는 반드시 동료와 의논하는 것이니, 이제 대간을 다 불러서 내 뜻을 말한 뒤에 도화서를 파하고자 한다."
하니, 모두 말하기를,
"지리(地理)와 무당[巫覡]의 일도 폐할 수 없는데, 하물며 선왕(先王)의 영정(影幀)을 그리는 것과 같은 종류는 모두 없어서는 안될 일이며, 또 이미 관사를 설치하고 직무를 나누었으니, 그 기술을 정(精)하게 하지 않을 수 없습니다. 이것이 어찌 즐기고 좋아하는 데에 비할 것입니까?"
하였다. 전교하기를,
"만약 초목·금수를 구경하고자 하면 반드시 살아 있는 것을 가지고 구경할 것이지 하필이면 그리겠는가? 이세광이 ‘선왕의 영정은 비록 화공(畫工)이 그리지 아니하더라도 해로울 것이 없다.’고 하기에 내가 도화서를 파하려고 한다."
하였다. 조금 있다가 대간들이 부름을 받고 모두 이르자, 전교하기를,
"오늘 아침 이세광·최반 등이 내가 화공을 모아서 초목·금수를 그리는 것을 가지고 잘못이라고 하였는데, 그것이 동료들과 함께 의논하고 말한 것인가? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘암사슴 숫사슴 살쪄 윤흐르고, 백조는 깨끗하고 희기도 하네.’라고 하였으니, 옛날 제왕(帝王)이 새와 짐승을 보지 않은 것이 아니다. 그러나, 이세광이 말하였기 때문에 본떠서 그리는 일을 정지하고, 또 도화서(圖畫署)를 없애려고 한다. 만약 선왕의 영정을 폐하면 신자(臣子)의 뜻에 편하겠는가?"
하니, 대사헌(大司憲) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"지난번 신에게 명하여 간간이 구현전(求賢殿)에 나아가서 그림 그리는 일을 시험해 보게 하셨는데, 동료들이 신에게 이르기를, ‘대사헌으로서 도화(圖畫)의 일을 주관하는 것은 적당하지 못한 것이 아닌가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘내가 본래 도화서 제조(圖畫署提調)였으므로, 예궐(詣闕)할 때에 들어가서 보는 것이 의리에 무슨 상관이 있겠는가?’ 하였습니다. 그 뒤에 동료들이 또 말하기를, ‘성상께서 살아 있는 새를 잡아오고 또 초목을 가져다가 모양을 보고 본떠서 그리게 하니, 그림을 숭상하는 조짐이 있는데, 논계(論啓)함이 어떻겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘백공 기예(百工技藝)는 모두 그 재능을 정(精)하게 하는 것이 아름다운 일이다. 살아 있는 새를 잡아온 것은 대개 그림과 같은지 같지 않은지를 징험하려고 하는 것뿐이지, 어찌 즐기고 좋아함으로 인하여 그렇게 한 것이겠는가?’ 하였습니다. 동료들이 또 말하기를, ‘대저 임금은 좋아하고 숭상함을 치우치게 할 수 없으니, 좋아하고 숭상함이 치우치면 반드시 그 폐단이 생기는 것이다. 성상께서 그림을 좋아하시는 것이 지금은 비록 심한 데에 이르지는 아니하였을지라도 우리들이 그 조짐을 보고 말하지 아니할 수 있는가?’ 하기에, 신의 생각에도 옳게 여겨서 계달하는 것이 좋겠다고 하였습니다. 이세광이 아뢴 뜻은 단지 좋아하고 숭상함이 치우침을 두려워한 것뿐이며, 어찌 도화서를 없애려고 한 것이겠습니까? 상의(上衣)·하상(下裳)과 보불(黼黻)의 문장(文章)에서 선왕의 영정(影幀)에 이르기까지 모두 화공에게 명하여 그리니, 그림의 쓰임이 글자[書契]와 맞먹는데, 어찌 폐할 수 있겠습니까?"
하였다. 여러 대간들이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"도화서는 없앨 수 없습니다."
하자, 사헌부(司憲府)에 묻기를,
"이미 도화서가 있는데, 본떠서 그리는 것을 그만두는 것이 옳겠는가?"
하니, 김유(金紐)가 말하기를,
"도화서는 본래 그림을 위해서 설치한 것인데, 이미 도화서가 있다면 본떠서 그리는 것을 폐할 수 없습니다. 신 등이 아뢴 바는 성상께서 좋아하고 숭상하는 것이 혹시 치우칠까 두려워할 뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"오늘 아침 이세광의 계달한 바에 옳지 못한 말이 있어서 내가 죄주려고 하였으나, 다만 언관(言官)인 까닭으로 우선 용서한다. 경 등이 또 말하기를, ‘도화서는 없앨 수 없다.’고 하였기 때문에 그대로 따르겠다. 그리고 구현전(求賢殿)에서 그림 그리는 일은 그대로 할 것인가, 그만둘 것인가?"
하니, 지평(持平) 안선(安璿)이 말하기를,
"이미 도화서가 있는데, 하필 대궐 안에서 해야 하겠습니까?"
하였다. 김유가 말하기를,
"어보(御寶)의 그림은 밖에 나갈 수 없기 때문에 부득이 하는 것인데, 비록 대궐 안에서 할지라도 성상께서 좋아하고 숭상하지 아니하면 무슨 상관이 있겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"구현전에서 그림 그리는 것은 예전대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳承政院曰: "今朝經筵, 李世匡言予會畫工摹畫草木鳥獸之非, 予欲罷圖畫署, 於爾等意何如?" 僉曰: "古云: ‘百工技藝, 咸精其能。 闕一不可’, 豈可以一人偏見而遽革乎?" 傳曰: "世匡等皆賢者也, 豈非所當言而言之歟? 夫臺諫進言於君, 必議諸同僚, 今欲盡召臺諫, 以語予意而後罷圖畫署。" 僉曰: "如地理、巫覡之事, 且不可廢, 況圖畫先王影幀之類, 皆事之不可無者。 且旣設官分職, 不可不精其術。 是豈玩好之比歟?" 傳曰: "若欲玩禽獸草木, 必令生致而觀之, 何須圖畫乎? 世匡言: ‘先王影幀雖非工畫無害’, 故予欲罷圖畫。" 俄而臺諫等承召皆至, 傳曰: "今朝李世匡、崔潘等以予會畫工圖畫草木禽獸爲非, 其與同僚共議而言乎? 《詩》云: ‘麀鹿濯濯, 白鳥鶴鶴’, 古之帝王非不觀禽獸也。 然世匡言之, 故停摹畫事, 且欲革圖畫署。 若廢先王影幀, 則於臣子意安乎?" 大司憲金紐啓曰: "向者命臣間詣求賢殿試觀摹畫事, 同僚等語臣云: ‘以大司憲管圖畫事, 無乃未便乎?’ 臣答曰: ‘我本圖畫署提調, 詣闕時歷入見之, 何害於義?’ 其後同僚等又曰: ‘上擭致生禽, 且取草木, 觀形摹畫, 有尙畫之漸, 論啓何如?’ 臣答曰: ‘百工技藝, 咸精其能, 斯爲美矣。 其擭致生禽者, 蓋欲驗畫之肖否耳, 豈因玩好而然歟?’ 同僚等又曰: ‘大抵人主好尙, 不可偏着, 好尙之偏, 必生其弊。 上之好畫, 今雖不至已甚, 我等其可見漸而不言乎?’ 臣意亦以爲然, 曰啓之爲便。 世匡所啓之意, 但恐好尙之便耳, 豈欲革圖畫署乎? 上衣下裳黼黻文章, 至於先王影幀, 皆命工畫之, 則畫之爲用, 亞於書契, 其可廢乎?" 諸臺諫合辭啓曰: "圖畫署不可革。" 問于司憲府曰: "旣有圖畫署, 不爲摹可乎?" 金紐曰: "圖畫署本爲圖畫而設也, 旣有署, 不宜廢摹畫。 臣等所啓, 恐上之好尙或偏耳。" 傳曰: "今朝世匡所啓, 多有不是之語, 予欲罪之, 但爲言官, 故姑貸之。 卿等亦曰圖畫署不可革, 故從之。 其求賢殿摹寫事, 仍舊爲之否?" 持平安璿曰: "旣有圖畫署, 何必於闕內爲之乎?" 金紐曰: "御寶之畫不可出外, 故不獲已爲之, 雖闕內, 上不好尙則何害?" 傳曰: "求賢殿摹畫, 仍舊爲之。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 4일 계사 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대간으로 하여금 승직은 서경하지 말고 고신을 주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"승직(僧職)은 대간(臺諫)으로 하여금 서경(署經)하지 말게 하고, 바로 고신(告身)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "僧職勿令臺諫署經, 直給告身。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 5일 갑오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
풍운뢰우제에 친히 향축을 전하다


임금이 풍운뢰우제(風雲雷雨祭)에 친히 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○甲午/親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 5일 갑오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안북도 절도사 정난종에게 도망온 사람들의 처분을 잘하여 변경에 틈이 없게 하라고 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"경이 계달한 바를 보고서 각처의 사로잡힌 사람들이 도망쳐 온 원인을 알았으나, 다만 이 처치가 진실로 어렵다. 일체 돌려 주면 의(義)에 구애될 듯하고, 만약 모두 풀어 보내면 변경에 틈이 바로 생길 것이니, 요는 때에 맞추어서 적당하게 처리하는 데에 달려 있다. 전자에 관찰사(觀察使) 이덕량(李德良)이 배사(拜辭)736) 할 때 이것을 아뢰기에 적당하게 처치하기를 허락하였는데, 이덕량이 경에게 말하지 아니하였는가? 아니면 경이 듣고도 믿지 아니하여 이같이 계달한 것인가? 이번에 도망해 돌아온 사람들이 원래 중국 사람이라고 하니 돌려주어도 말이 없을 것이나, 그 주인이 종적을 찾아 와서 우리 나라 경계로 들어온 것을 명백하게 알면 숨길 수 없는 것이다. 하물며 유능파지(柳能波只)·왕호시내(王好時乃)·나지개(羅之介) 등은 비록 서울[漢城]에 산다고 하더라도 스스로 여진(女眞) 사람이라고 일컬으니, 확실하게 중국 사람임을 알지 못하면서 어찌 강제로 풀어 보내어 변경의 틈을 생기게 하겠는가? 그 본주인이 찾는 사람들은 경이 마땅히 애초에 조정에서 듣지 못한 것처럼 말을 꾸며서 돌려주고, 쫓아와서 찾지 아니하는 사람은 올려 보내는 것이 좋겠다. 올려 보내는 자와 돌려 주는 자와는 서로 보지 못하게 하여 가고 머무는 자취를 비밀히 하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安北道節度使鄭蘭宗曰:
得卿所啓, 知各處被擄人口逃來之因。 但此處置實難, 一切還給, 則似礙於義, 若皆解送, 則邊釁立生, 要在權時處中耳。 往者觀察使李德良拜辭時, 以此稟之, 許以隨宜處置, 德良不與卿言歟? 抑卿聞之不信而有是啓歟? 今走回人等, 旣云唐人, 則還給無辭, 然其主尋踵而來, 明知入境, 則不可匿之。 況柳能波只、王好時乃、羅之介等, 雖居漢城, 自稱女眞, 不可的知爲唐人, 何必强取解送以構邊釁? 其本主還推人口等, 卿宜似若初不聞于朝者, 權辭還給, 其不追尋人口, 可上送。 其上來者, 勿令與還歸者相見, 以秘去留之迹。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 5일 갑오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경상도 성주·선산·영천 등지에 지진이 있어서 제사에 쓸 향축을 내리다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난 6월 29일에 경상도(慶尙道) 성주(星州)·선산(善山)·영천(永川)·하양(河陽)·인동(仁同) 등의 고을에 지진이 있었으니, 청컨대 향축(香祝)을 내려서 해괴제(解怪祭)737) 를 행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "去六月二十九〔日〕 , 慶尙道 星州、善山、永川、河陽、仁同等邑地震。 請降香祝, 行解怪祭。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 6일 을미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙未/御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 6일 을미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
사복시에 효령 대군·밀성군 등의 종친과 신하들에게 말 1필씩을 내리게 명하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여, 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)·제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)·밀성군(密城君) 이침(李琛)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·오산군(烏山君) 이주(李澍)·의성군(誼城君) 이채(李寀)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·은천군(銀川君) 이찬(李穳)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·영천군(永川君) 이정(李定)·영원군(寧源君) 이예(李澧)·정양군(定陽君) 이순(李淳)·팔계군(八溪君) 이정(李淨)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·춘성군(春城君) 이당(李譡)·화성군(花城君) 이심(李諶)·우산군(牛山君) 이종(李踵)·부원군(富原君) 이진(李鎭)·환성군(歡城君) 이징(李澄)·남천군(南川君) 이쟁(李崝)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)·운수군(雲水君) 이효성(李孝誠)·청안군(淸安君) 이영(李嶸)·회원군(會原君) 이쟁(李崢)·축산군(竺山君) 이효식(李孝植)·연성군(蓮城君) 이직(李𤁰)·의천군(義泉君) 이승은(李承恩)·시안군(始安君) 이탁(李擢)·아림군(娥林君) 이정(李楨)·호산군(湖山君) 이현(李鉉)·부림군(富林君) 이식(李湜)·유성군(儒城君) 이임(李任)·수안군(遂安君) 이당(李𧭢)·영인군(寧仁君) 이순(李揗)·청풍군(淸風君) 이원(李源)·곡성군(鵠城君) 이금손(李金孫)·귀산군(龜山君) 이계남(李繼男)·거평군(居平君) 이복(李復)·금산군(金山君) 이연(李衍)·진례군(進禮君) 이형(李衡)·영춘군(永春君) 이인(李仁)·봉성군(鳳城君) 이이(李𢓡)·제천군(堤川君) 이온(李蒕), 의빈(儀賓) 정현조(鄭顯祖)·홍상(洪常)·임광재(任光載)·강자순(姜子順)·정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·김수온(金守溫)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·김개(金漑)·황치신(黃致身)·한계희(韓繼禧)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·박중선(朴仲善)·유수(柳洙)·민발(閔發)·어유소(魚有沼)·권감(權瑊)·이훈(李塤)·성임(成任)·조득림(趙得琳)·신운(申雲)·이몽가(李蒙哥)·선형(宣炯)·정효상(鄭孝常)·이극증(李克增)·한계순(韓繼純)·한치례(韓致禮)·양성지(梁誠之)·강곤(康袞)·어세공(魚世恭)·윤흠(尹欽)·박거겸(朴居謙)·최적(崔適)·이승소(李承召)·임자번(林自蕃)·윤계겸(尹繼謙)·구수영(具壽永)·한보(韓堡)·구문신(具文信)·유서(柳漵)·박숙선(朴叔善)·안중경(安仲敬)·이극균(李克均)·신정(申瀞)·유지(柳輊)·이존명(李存命)·신준(申浚)·홍익성(洪益誠)·낭삼파(浪三波)·김상미(金尙美)·이주(李珠)·김견수(金堅壽)·윤말손(尹末孫)·이흠석(李欽石)·조한신(曺漢臣)·유한(柳漢)·한의(韓㠖)·서경생(徐敬生)·구겸(具謙)·구치홍(具致洪)·하숙부(河叔溥)·김서형(金瑞衡)·김계정(金繼貞)·이양생(李陽生)·박치(朴埴)·맹석흠(孟碩欽)·김유(金紐)·윤호(尹壕)·박성손(朴星孫)·여의보(呂義輔)·손순효(孫舜孝)·박숙진(朴叔蓁)·홍귀달(洪貴達)·김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)·김계창(金季昌)·유순(柳洵)·이득수(李得壽)·김녹(金祿) 등에게 각각 아마(兒馬) 한 필씩을 하사하게 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 、齊安大君 琄、密城君 琛、德源〔德源君〕 曙、烏山君 澍、誼城君 寀、蛇山君 灝、銀川君 穳、寶城君 㝓、雲山君 誡、玉山君 躋、永川君 定、(寧原君)〔寧源君〕 灃、定陽君 淳、八溪君 諍〔淨〕 、江陽君 瀜、春城君 譡、花城君 諶、牛山君 踵、富原君 鎭、歡城君 澄、南川君 崝ㆍ新宗君 孝伯、雲水君 孝誠、淸安君 嶸、會原君 崢、竺山君 孝植、蓮城君 𤁰、義泉君 承恩、始安君 擢、娥林君 楨、湖山君 鉉、富林君 湜、儒城君 任、遂安君 𧭢、寧仁君 楯、淸風君 源、鵠城君 金孫、龜山君 繼男、居平君 復、金山君 衍、進禮君 衡、永春君 仁、鳳城君 𢓡、堤川君 蒕、儀賓鄭顯祖ㆍ洪常ㆍ任光載ㆍ姜子順ㆍ鄭麟趾ㆍ鄭昌孫ㆍ韓明澮ㆍ沈澮ㆍ尹士昕ㆍ金國光ㆍ金守溫ㆍ盧思愼ㆍ尹弼商ㆍ金漑ㆍ黃致身ㆍ韓繼禧ㆍ李克培ㆍ洪應ㆍ姜希孟ㆍ徐居正ㆍ許琮ㆍ朴仲善ㆍ柳洙ㆍ閔發ㆍ魚有沼ㆍ權瑊ㆍ李塤ㆍ成任ㆍ趙得琳ㆍ申雲ㆍ李蒙哥ㆍ宣炯ㆍ鄭孝常ㆍ李克增ㆍ韓繼純ㆍ韓致禮ㆍ梁誠之ㆍ康袞ㆍ魚世恭ㆍ尹欽ㆍ朴居謙ㆍ崔適ㆍ李承召ㆍ林自蕃ㆍ尹繼謙ㆍ具壽永ㆍ韓堡ㆍ具文信ㆍ柳溆ㆍ朴叔善ㆍ安仲敬ㆍ李克均ㆍ申瀞ㆍ柳輊ㆍ李存命ㆍ申浚ㆍ洪益誠ㆍ浪三波ㆍ金尙美ㆍ李珠ㆍ金堅壽ㆍ尹末孫ㆍ李欽石ㆍ曺漢臣ㆍ柳漢ㆍ韓嶬ㆍ徐敬生ㆍ具謙ㆍ具致洪ㆍ河叔溥ㆍ金瑞衡ㆍ金繼貞ㆍ李陽生ㆍ朴埴ㆍ孟碩欽ㆍ金紐ㆍ尹壕ㆍ朴星孫ㆍ呂義輔ㆍ孫舜孝ㆍ朴叔蓁ㆍ洪貴達ㆍ金升卿ㆍ李瓊仝ㆍ金季昌ㆍ柳洵ㆍ李得壽ㆍ金祿等各賜兒馬一匹。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 6일 을미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 7일 병신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
향축을 친히 전하다


석전(釋典)에 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○丙申/親傳釋奠香祝。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 7일 병신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 낙산사의 옛 길을 열고 어물 채취를 허락할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"평안도(平安道)를 방어(防禦)하는 것은 국가의 중한 일이므로, 세종조(世宗朝)에 장성(長城)을 쌓았는데, 의주(義州)에서 시작하여 영안도(永安道)에 닿았고, 또 강가에 주군(州郡)을 두었으니, 이는 국가 만대의 이로움입니다. 그러나 세월이 오래되면서 점점 허물어져 변경의 방비가 허술하게 되었습니다. 이제 태감(太監) 왕직(汪直)은 천하의 군사를 맡아 위엄이 해내(海內)에 떨쳐서 천자(天子)가 의지하고 중하게 여기는 자인데, 병부 시랑(兵部侍郞) 마문승(馬文勝) 등과 더불어 각기 군사를 거느리고 와서 요양(遼陽)을 진압하였습니다. 이는 중국의 큰 거사(擧事)인데, 우리 나라에서 어찌 방비할 대책이 없을 수 있겠습니까? 금년에 평안도의 농사가 잘 되지 못하였으므로, 관군(官軍)을 많이 보낼 수 없으니, 마땅히 수를 헤아려서 뽑아 보내어 방비를 엄하게 하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각에 우리 나라에는 해로움이 없다고 여긴다."
하였다. 한명회가 또 아뢰기를,
"근래에 평안도로 옮긴 백성 가운데 흩어져 도망한 자가 매우 많습니다. 대개 몸은 비록 옮겨서 살지라도 그 토지가 고향에 그대로 있기 때문에 항상 생각하고 잊지 못하는 것입니다. 옮긴 백성의 토지를 모두 공전(公田)에 속하게 하여 고향을 생각하는 마음을 없어지게 하면 도망해서 흩어지는 폐단이 거의 없을 것입니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 대사헌(大司憲) 김유(金紐)는 대답하기를,
"만약 그렇게 하면 과연 고향을 생각하는 마음이 없어질 것이나, 그 부모의 무덤과 친척이 모두 고향에 있는데, 하루 아침에 빼앗아 공전(公田)에 속하게 하면 국가에서 백성을 사랑하는 뜻에 과연 어떠하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)은 말하기를,
"옮긴 백성이 도망하는 것을 죄주는 법이 엄하지 않은 것이 아니나, 근래에 용서하는 일이 많기 때문에 이같이 되었습니다."
하였으며, 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)은 말하기를,
"신이 흩어져서 도망하는 까닭을 물으니, 모두 말하기를, 근래에 고생하고 굶주려서 고향에 돌아가 땅을 팔아 그 생활을 조금 이어가려고 할 따름이라고 하므로, 그 토지는 공전(公田)에 속하게 할 수 없습니다. 살고 있는 곳의 관청으로 하여금 싼 값으로 팔아서 그 값을 주게 하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 김유가 말하기를,
"예전에 살던 관청에서 그 토지를 빼앗고, 새로 옮긴 고을에서 무휼(撫恤)하는 방법을 잘못하면, 그 백성은 어느 곳으로 돌아가겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"널리 의논해서 아뢰라."
하였다. 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"신 등이 낙산사(洛山寺)의 옛길을 열어서 통하게 하고, 바다에서 채취하는 것을 금하지 말기를 여러 번 청하였으나, 윤허를 받지 못하였으니, 실망함을 이기지 못하겠습니다. 해산물이 곳곳에 있는 것이 아니고 낙산사 앞에서만 많이 나므로, 금하는 것은 옳지 못합니다. 또 천천현(穿川峴)·영서(迎曙) 등의 길은 예전에는 능침(陵寢)이 가깝다고 해서 막았다가 이제는 모두 통하였는데, 이 길만 개통하지 아니하니, 신은 백성들이 장차 이르기를, ‘전하께서 능침을 중히 여기심이 사찰(寺刹)을 중히 여기는 것만 못하다.’고 할까 두렵습니다. 이는 다만 세조(世祖)의 일시의 명령에서 나온 것이므로 영구히 받들어 행할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않다. 비록 한때의 일이라고 하더라도 이 역시 선왕조(先王朝)에서 한 일인데, 어찌 다 없앨 수 있는가?"
하였다. 김유가 말하기를,
"원각사 앞에도 큰 길이 있는데, 홀로 낙산사를 위해서 큰 길을 막는 것이 옳겠습니까? 당시에 만약 간(諫)하는 자가 있었으면 선왕께서 마땅히 곧 그대로 따랐을 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"선왕 때에는 대사간(大司諫)이 없었던가?"
하니, 안관후가 대답하기를,
"비록 있었으나 사람마다 각각 마음이 다릅니다. 강원도(江原道)에 사명을 받들고 가서 이 폐단을 본 자가 많았으나 신만 홀로 말하였으니, 이는 사람의 마음이 같지 아니하기 때문입니다. 전일에 경연에서 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 이 일을 계달하였었는데, 성상께서 좌우를 돌아보며 물으시니, 이극배(李克培)는 알지 못한다고 대답하고, 노사신(盧思愼)은 말하기를, ‘옛길을 개통하지 않더라도 해로울 것이 없다.’고 하였으니, 그 뜻이 모두 바르지 못합니다. 대저 대신(大臣)은 마땅히 바른 도리로 임금을 섬기는 것인데, 이극배와 노사신이 어찌 옳고 그름을 알지 못하는 자들이겠습니까? 맹자(孟子)가 말하기를, ‘임금을 섬긴다고 하는 자라는 것은, 임금을 섬기면 안색을 부드럽게 하여 기쁘게 해주는 자다.’라고 하였고, 당(唐)나라 태종(太宗)이 일찍이 나무 밑에 이르러 그 나무를 칭찬하자 우문 사급(宇文士及)이 곁에서 따라 칭찬하므로, 태종이 말하기를, ‘위징(魏徵)이 일찍이 내게 이르기를, 「아첨하는 사람을 멀리하소서.」’라고 하였는데, 이극배 등이 성상의 뜻을 헤아려 알고 뜻에 맞추기를 바랐으니, 신은 잘못이라고 생각합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하니, 한명회는 말하기를,
"옛길도 절에서 머니 다시 개통하는 것이 무방합니다."
하고, 서거정도 말하기를,
"해산물은 나는 곳도 있고 나지 않는 곳도 있으니, 대간의 말이 옳습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "안관후의 말이 정당하다. 성상이 돌아보며 물었을 때에 이극배와 노사신이 힘써 옳지 못함을 말하였으면 낙산사의 길이 다시 열렸을 것인데, 간하지 아니하였을 뿐만 아니라 또 따라서 변호하였으니, 대신이 임금을 섬기는 도리가 어디에 있는가?" 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "平安道防禦, 國家重事, 世宗朝築長城, 起自義州抵永安道, 又沿江置州郡, 此國家萬世之利也。 然歲月久遠, 漸至崩頹, 以致邊備踈虞。 今太監汪直掌天下之兵, 威震海內, 天子倚以爲重者, 而與兵部侍郞馬文勝等, 各領兵來鎭遼陽。 此中國大擧也, 我國其無備禦之策乎? 今年平安道農事未稔, 軍官不可多遣, 宜量數秒送, 以嚴隄備。" 上曰: "予意以爲無害於我國。" 明澮又啓曰: "近者平安道徙民流亡甚多。 蓋身雖徙居, 其土田猶在故鄕, 常思之而不忘也。 徙民土田竝屬公, 使絶思鄕之念, 則庶無逃散之弊矣。" 上顧問左右, 大司憲金紐對曰: "若然則果絶思鄕之念, 然其父母(賁)〔墳〕 墓、親戚皆在故鄕, 一朝奪而屬公, 則於國家撫字之意何如?" 同知事徐居正曰: "徙民逃亡科罪之法, 非不嚴矣, 近多寬貸, 故如此耳。" 左副承旨金升卿曰: "臣問流亡之故, 皆言近年阻飢, 欲歸故鄕賣田土, 少延其生耳, 其土田不可屬公矣。 令所在官斥賣, 以與其直何如?" 金紐曰: "舊居之官奪其田土, 新徙之邑撫恤乖方, 則其民何所歸乎?" 上曰: "其廣議以啓。" 大司諫安寬厚啓曰: "臣等累請開洛山舊路, 勿禁採海, 未蒙允可, 不勝缺望。 海錯非處處有之, 獨多産於洛山寺前, 禁之不可。 且穿川峴、迎曙等路, 昔以爲近於陵寢而塞之, 今則皆通, 獨此路不開, 臣恐小民將謂: ‘殿下之重陵寢不如重寺刹也。’ 此特出於世祖一時之命, 不可永久奉行也。" 上曰: "不然。 雖曰一時之事, 是亦先王朝所爲, 其可盡革乎?" 金紐曰: "圓覺寺前亦有大路, 獨爲洛山塞大路, 可乎? 當是時若有諫之者, 則先王當卽從之矣。" 上曰: "先王時無大司諫乎?" 寬厚對曰: "雖有之, 人各異心。 奉使江原道, 見此弊者非不多也, 而臣獨言之, 此人之心不同故也。 前日經筵, 獻納崔潘啓此事, 上顧問左右, 李克培對以 ‘不知,’ 盧思愼曰: ‘雖不開舊路, 無害’, 其志皆曲。 大抵大臣當以直道事君, 克培、思愼豈不知是非者乎? 《孟子》曰: ‘有事君人者, 事是君, 則爲容悅者也。’ 唐 太宗嘗至樹下譽其樹, 宇文士及從傍讃之, 太宗曰: ‘魏徵嘗謂予遠侫人, 而未知侫人爲誰, 果此人也!’ 克培等揣知上意, 逢迎希合, 臣竊不取。" 上謂左右曰: "何如?" 明澮曰: "古道亦遠於寺, 復開無妨。" 居正亦曰: "海物有産處, 有不産處, 臺諫之言是也。" 皆不聽。

【史臣曰: "寬厚之言正矣。 方上顧問之時, 克培、思愼力陳不可, 則洛山之路復開矣, 非徒不諫, 又從而爲之辭, 大臣事君之義安在?"】

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 7일 병신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장례원에 보충대에 정속하는 법은 《대전》에 의거하라고 전지하다


장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"성화(成化) 13년738) 3월 초3일 장례원 수교(受敎) 가운데 보충대(補充隊)에 정속(定屬)하는 법을 살펴 보건대 《대전(大典)》 가운데, ‘대소 인원(大小人員)이 공사비(公私婢)를 취(娶)하여 처첩(妻妾)으로 삼은 자의 자녀는, 그 아비가 장례원에 고하면 사실을 조사하여 안(案)에 기록하고 병조(兵曹)에 이문(移文)하여 보충대(補充隊)에 소속시키며, 나이 16세가 차도 고하지 아니하는 자와 안(案)에 붙인 뒤에 입역(立役)하지 아니하는 자는, 다른 사람이 진고(陳告)하여 도로 천인(賤人)으로 만들기를 허락한다.’고 하였는데 주(註)에 이르기를, ‘문과(文科)·무과(武科)·생원(生員)·진사(進士)·녹사(錄事)·유음 자손(有蔭子孫)·무적 자손(無嫡子孫)의 천첩(賤妾)의 자손으로서 승중(承重)한 자는, 아비가 없으면 적모(嫡母)가, 적모가 없으면 동생(同生)이, 동생이 없으면 조부모(祖父母)가 고한다. 자기의 계집종이나 아내의 계집종의 소생 외에는 모두 속신(贖身)739) 한다.’고 하였다. 그 공사 노비(公私奴婢)를 처첩(妻妾)으로 삼은 자의 자녀는 원래 남의 천인(賤人)인데, 속신(贖身)을 못하면 관주(官主)에게 돌려 주는 것이 마땅하다. 만약 자기 비첩(婢妾)의 소생이거나 혹은 그 아비가 생전에 고하지 아니하였으면 적모(嫡母)·적동생(嫡同生)이 그 뒤 자손을 부리는 것을 이롭게 여기기 때문에 관사에 고하지 아니하는데, 그 자손들이 보충대에 누락된 것을 가지고 진고(陳告)하여 천인을 만들면, 조부(祖父)의 남긴 뜻을 돌아보지 아니할 뿐만 아니라, 또한 스스로 동기를 해치는 것이니 이치에 어그러짐이 막심하다. 《대전》 천취비산조(賤娶婢産條)에는, ‘공사천(公私賤)이나 자기의 계집종을 취(娶)하여 낳은 자식은 아내의 관주(官主)에게 주고, 아내의 계집종을 취하며 낳은 자식은 아내의 관주에 주되, 만약 양처(良妻)를 취하고서 또 그 양처의 계집종을 취하여 낳은 자식은 자기의 관주에게 주며, 만약 그 양첩(良妾)이 다른 남편이 있고 아울러 자녀를 낳으면 그 자녀를 준다.’고 하였고, 《대전속록(大典續錄)》 가운데, ‘향리(鄕吏)·역리(驛吏)·염간(鹽干)740) ·목자(牧子)가 자기 계집종에게 장가들어 낳은 자식은 아비가 복역(服役)하는 곳에 역(役)을 정한다.’고 한 것은, 다름이 아니라 비록 지극히 천한 자라도 자손으로 하여금 골육(骨肉)을 서로 해치지 못하게 하기 위한 것이다. 그러면 대소 인원(大小人員)이 자기 비첩(婢妾) 자녀의 누락된 자를 그 자손으로 하여금 진고(陳告)하게 하여 천인(賤人)이 되게 하는 문을 열게 되어서 기공친(期功親)741) 을 노비로 만들수 있으니, 매우 적당하지 못하다. 또 음직(蔭職)을 받을 수 없는 인원의 비첩 소생은 자신이 본손(本孫)의 노비가 되어서 도리어 향리·역리·염간·목자 등 신분이 천한 자의 소생보다 못하니, 또한 매우 적당하지 못하다. 일체 신분이 양인(良人)으로서 자기의 계집종이나 아내의 계집종을 첩(妾)으로 삼아서 낳은 자녀는 비록 적모(嫡母)·적동생(嫡同生)이 아니더라도 스스로 고하기를 허락하여 법에 의해서 사실을 조사하여 모두 보충대(補充隊)에 속하게 하였었다. 그런데 이제 자세히 살펴보니, 스스로 고하는 법은 《대전》 안의 ‘그 아비 및 적모·적동생·조부모가 장례원에 고하여 사실을 조사해서 안(案)에 기록한다.’는 뜻과 서로 어긋난다. 또 일체 신분이 양인으로서 자기의 계집종이나 아내의 계집종을 첩으로 삼아 낳은 자녀를 보충대에 속하는 법은 《대전》 안의 ‘문관(文官)·무관(武官)·생원·진사·녹사·유음 자손(有蔭子孫)·무적 자손(無嫡子孫)으로서 승중(承重)하는 자는 보충대에 속한다.’는 뜻과 서로 어긋난다. 또한 법을 세운 지 오래 되어서 천역자(賤役者)가 아무개[某人]의 첩의 자녀라고 스스로 말하며, 어지럽게 고하고 다투어서 소송하는 단서가 그치지 아니하니, 위의 수교(受敎)는 이 뒤로 준행하지 말고 일체 《대전》에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○傳旨掌隷院: "成化十三年三月初三日, 院受敎竊照補充隊定屬之法, 《大典》內: ‘大小人員娶公私婢爲妻妾者之子女, 其父告掌隷院, 覈實錄案, 移文兵曹, 屬補充隊。 年滿十六不告者、付案後不立役者, 許人陳告還賤。’ 註云: ‘文、武科、生員、進士、錄事、有蔭子孫無嫡子孫者之賤妾子孫承重者, 無父則嫡母, 無嫡母則同生, 無同生則祖父母告。 自己婢、妻婢所生外, 皆贖身。’ 其公私婢爲妻妾者之子女, 元是他賤, 不爲贖身, 則理宜還官主。 若自己婢妾所生或其父生前不告, 則嫡母、嫡同生利其後子孫役使, 故不告官, 而其子孫等以漏落補充隊陳告還賤, 非徒不顧祖父遺意, 亦自殘傷同氣, 悖理莫甚。 《大典》賤娶婢産條: ‘公私賤娶自己婢所生, 給己之官主, 娶妻婢所生, 給妻之官主, 若娶良妻而又娶其良妻之婢所生, 給己之官主, 若其良妾有他夫幷産子女, 則給其子女。’ 《大典續錄》內: ‘鄕吏、驛吏、鹽干、牧子嫁自己婢所生, 於父役處定役’ 云者, 無他雖至賤者, 使子孫不得殘傷骨肉也。 然則大小人員自己婢妾子女漏落者, 使其子孫陳告, 以開從賤之門, 期功之親得爲奴婢, 甚未便。 且無蔭人員婢妾所生, 身爲本孫奴婢, 反不如鄕吏、驛吏、鹽干、牧子身賤者之所生, 亦甚未便。 一應身良人, 自己婢及妻婢作妾所生, 雖非嫡母、嫡同生, 許令自告, 依法覈實, 皆屬補充隊。’ 今詳之, 則自告之法, 與《大典》內 ‘其父及嫡母、嫡同生、祖父母告掌隷院, 覈實錄案’ 之意相違。 ‘一應身良人, 自己婢、妻婢作妾所生, 皆屬補充隊’ 之法, 與《大典》內 ‘文ㆍ武官、生員、進士、錄事、有蔭子孫、無嫡子孫者妾子孫承重者屬補充隊’ 之意相悖。 且立法久遠, 賤役者自言某人妾子女, 紛紛告爭, 訟端不止, 上項受敎, 今後勿遵用, 一依《大典》施行。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 7일 병신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 8일 정유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
개성부 유수 김양경에게 내성을 보수할 때 벽돌과 돌의 비용과 효용을 비교하여 아뢰게 하다


개성부 유수(開城府留守) 김양경(金良璥)에게 하서(下書)하기를,
"본국의 성(城)을 모두 돌로 쌓으므로 일이 많고 허물어지기 쉬운데, 사람들이 말하기를, ‘벽돌 성은 일이 적고 허물어지는 일이 없다.’고 하니, 내가 시험하고자 한다. 본부(本府)742) 의 내성(內城)은 원래 벽돌 성인데 이제 장차 보수하려고 하니, 마땅히 벽돌을 써서 쌓도록 하라. 그 벽돌을 만드는 공력과 돌을 깨어 운반해서 쌓는 공력과 어떤 것이 편리한지 그것을 살피고 헤아려서 계달하라."
하였다.

-----

○丁酉/下書開城府留守金良璥曰:
本國城子皆築以石, 功役重而頹毁易。 人言甓城用功少而無崩頹之勢, 予欲驗之。 本府內城元是甓城, 今將修補, 當用甓築。 其造甓功力與伐石、輸石、築石之功, 孰爲便易, 其審量以啓。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 8일 정유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 학관 3원 안에서 1원을 뽑아 종학 교관으로 이임하기를 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지난번 받은 전교에 이르기를, ‘윤대(輪對)에서 말하기를, 「종학(宗學)743) 에 나가는 종친(宗親)이 1백50여 명인데, 교관(敎官)의 수가 적은데다가 혹은 연고가 있고 혹은 결근이 있어서 종친이 학업을 폐하는 날이 많으니, 원하건대 전직 문신(文臣)으로 경서(經書)에 밝은 자 2원(員)을 교관(敎官)으로 겸하여 임명해서 가르치게 하소서.」 하니, 그것이 적당한지의 여부를 상의하여 계달하라.’고 하였습니다. 신 등이 참고해 살피건대 전직 문신 3원을 성균관 학관(成均館學官)으로 차임(差任)하여 유생(儒生)을 가르친다는 것은 이미 이루어진 법이 있는데, 하물며 종학 관원(宗學官員)은 본래 성균관 관원이 겸임하니, 청컨대 학관(學官) 3원 안에서 1원을 뽑아 종학 교관으로 이임(移任)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "頃承傳敎云: ‘有於輪對言: 「赴宗學宗親一百五十餘員, 敎官數少, 而或有故, 或有缺, 宗親廢學日多, 願擇前銜文臣經明者二員, 兼差敎官訓誨。」 其便否商議以啓。’ 臣等參詳, 前銜文臣三員差成均館學官, 敎訓儒生, 已有成法。 況宗學官員, 本以成均館員兼帶, 請於學官三員內抽一員, 移任宗學敎官。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 9일 무술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○戊戌/御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 9일 무술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전에 바치는 것 외의 선물을 몰래 자기에게 바치라는 한씨의 청에 대해 논의하다


성절사(聖節使) 한치형(韓致亨)이 아뢰기를,
"전일에 한씨(韓氏)가 청하기를, ‘내게 신물(信物)을 주되, 황제가 알지 못하게 하고 몰래 내게 바치라.’고 하였습니다. 이제 가지고 가는 물건의 서계(書契)가 두 통인데, 하나는 의례 진정(進呈)할 것이지만, 하나는 그 청하는 바에 따라 몰래 바쳤다가 일이 누설되면 어떻게 처리할지 감히 품(稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"정승들에게 의논하라."
하였는데, 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"궁금(宮禁)을 통하는 것이 이미 불가하며, 한씨의 뜻에 따르는 것도 정대(正大)하지 못합니다. 사신(使臣)이 자기의 뜻대로 처리하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"전일 한씨의 글에 이르기를, ‘어전(御前)에 바치는 것 외의 신물(信物)은 마땅히 몰래 내게 바치라.’고 하였으니, 이제 어길 수 없습니다. 서계는 그만두고 물목(物目)만 써서 적당한 데에 따라 처리하는 것이 옳습니다."
하였으며, 김국광(金國光)은 의논하기를,
"정창손 등의 의논에 따르되, 다만 뜻밖의 변고가 있을지 알기 어려우니, 합해서 기록한 서계 한 건(件)을 따로 가지고 갔다가 형세를 보아서 처리하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○聖節使韓致亨啓曰: "前日韓氏請云: ‘遺我信物, 毋令帝知, 潛納于我。’ 今者齎去物件書契二通, 一則當依例進呈, 一則若從其請潛納而事泄, 則何以處之? 敢稟。" 傳曰: "議于政丞。" 鄭麟趾議: "交通宮禁已爲不可, 徇韓氏之意, 亦非正大。 使臣以自意處之, 庶乎可也。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕議: "前日韓氏書契云: ‘御前進獻外信物, 宜潛納于我’, 今不可違。 除書契, 但書物目, 隨宜處之爲便。" 金國光議: "依昌孫等議, 但事故難知, 別齎合錄書契一件, 觀勢處之何如?"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 9일 무술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에서 친족이 서로 구타하여 살상한 자는 율에 따라 처리할 것을 청하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"지난번 전지(傳旨)를 받고 참고해 살피건대 중국의 적서(嫡庶)의 분별이 엄하지 아니하기 때문에 율문(律文)에 친속(親屬)이 서로 구타한 것은 적서(嫡庶)를 논하지 아니하고 친속(親屬)의 높고 낮은 것만 논하여 죄를 과합니다. 그런데 우리 나라는 적서의 명분이 확실하여 높고 낮은 구분이 있으므로, 서형(庶兄)이 적제(嫡弟)에게 나이는 비록 위일지라도 낳은 어미가 천(賤)한 까닭에 스스로 장(長)이라고 하여 적자(嫡子)에게 대항하지 못하며, 적제(嫡弟)는 서형(庶兄)에게 파계(派系)는 비록 높을지라도 나이가 어리므로 스스로 적(嫡)이라고 하여 장(長)을 업신여기지 못하니, 그 적서의 분별과 형제의 차례와 존비 장유(尊卑長幼)가 서로 비슷한 의(義)가 있어 죄가 더하고 덜함이 있습니다. 적제(嫡弟)·적매(嫡妹)가 서형(庶兄)·서자(庶姉)를 구타(毆打) 살상(殺傷)한 것과 서형·서자가 적제·적매를 구타 살상한 것은, 청컨대 모두 기친 존장(朞親尊長)을 구타한 율(律)에 의하여 서로 동등한 것으로 죄를 과(科)하고, 만약 적질(嫡姪) 및 서백숙부모(庶伯叔父母)와 서고모(庶姑母)가 서로 구타·살상한 것은 대공(大功) 이하 친속(親屬)으로, 적서(嫡庶)가 서로 구타·살상한 것은 각각 본률(本律)에 의하여 처단하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "頃承傳旨參詳, 中國嫡庶之分不嚴, 故律文, 親屬相敺者, 不論嫡庶, 只論親屬尊卑科罪。 我國則嫡庶名分截然, 尊卑有分, 庶兄之於嫡弟, 年齒雖長, 所生母賤, 不可以自爲長而抗嫡, 嫡弟之於庶兄, 派係雖尊, 年齒則幼, 不可自以爲嫡而陵長, 其嫡庶之分、兄弟之序, 尊卑長幼互有相等之義, 而罪有加減。 嫡弟妹敺傷殺庶兄姊者ㆍ庶兄姊敺傷殺嫡弟妹者, 請竝依敺期親尊長律相等科罪, 若嫡姪及庶伯叔父母姑相敺殺傷者ㆍ大功以下親屬嫡庶相敺殺傷者, 各依本律科斷。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 10일 기해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대간 등이 궐내에서 그림그리는 것을 옳지 못하다고 하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"신이 전번에 궐내(闕內)에서 그림그리는 것이 마땅하지 못하다고 아뢰었더니, 전교에 이르시기를, ‘내가 죄를 주려고 해도 언관(言官)이기 때문에 용서한다.’고 하셨습니다. 신은 아마도 아래에서 말하기를 좋아하지 아니하여 언로(言路)가 넓지 못할 듯합니다."
하니, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"임금은 좋아하고 숭상함을 치우치게 할 수 없는데, 이번에 궐내에서 그림그리는 것은 그림에 애착하는 조짐이 있을까 염려하였기 때문에 누차 논계(論啓)하였던 것입니다. 성상께서 장차 도화서(圖畫署)를 파하려고 하시기에 신 등은 궐내에서 그림 그리는 일을 응당 파할 것이라고 생각하였는데, 얼마 안되어 전교에 이르시기를, ‘이세광(李世匡) 등을 죄주고자 해도 언관(言官)이기 때문에 용서한다.’고 하셨으니, 전후 성상의 전교가 다른 듯합니다. 예전에 〈주(周)나라〉 무왕(武王)이 여오(旅獒)744) 를 받자 소공(召公)이 말하기를, ‘작은 행실을 삼가지 않으면 마침내 큰 덕에 누(累)가 된다.’고 하였으니, 신하가 임금에게 작은 잘못을 주의하여 일이 크게 벌어지지 않게 방지하는 도리는 마땅히 이와 같을 것입니다. 신 등이 아뢴 바도 소공(召公)의 마음과 같은데 전하께서 꾸짖으시니, 신은 옳지 못한 줄로 생각합니다. 예전에 위징(魏徵)이 〈당(唐)나라〉 태종(太宗)에게 말하기를, ‘폐하께서 신으로 하여금 말을 하게 하였기 때문에 신이 어리석은 마음을 다하게 된 것입니다. 만약 폐하께서 거부하고 받아들이지 않으시면, 신이 어찌 감히 자주 싫어하시는 안색을 범하겠습니까?’ 하였으니, 신하의 말한 바에 임금이 비록 온화한 얼굴로 답할지라도 우레와 벼락 같은 위엄 밑에서는 오히려 품은 바를 다 펴지 못할 것인데, 하물며 노하심을 더하면 누가 감히 말하기를 즐겨하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"이 말이 어떠한가? 도화서(圖畫署)를 파하라고 말한 것은 없애려고 한 것이 아니라, 이세광이 그림은 없어도 좋다고 말하였기 때문에 내가 이르기를, ‘진실로 네 말과 같다면 파(罷)하는 것이 마땅하나, 만약 폐할 수 없다면 그림을 익히는 것이 실로 마땅하다.’고 하였는데, 전후에 말한 바가 어찌 같지 아니함이 있는가? 이는 반드시 이세광이 잘못 전한 것이다. 지난번 내가 왜인(倭人)의 원숭이를 받았는데, 곧 뉘우치고 예조(禮曹)에 명하여 다시는 바치지 못하게 하였다. 내가 원숭이를 받은 것은 진실로 잘못이나, 그림은 무엇이 해롭겠는가? 예전에 위징(魏徵)이 이르기를, ‘폐하께서 간(諫)하는 말 듣기를 점점 처음과 같이 하지 아니한다.’고 하였는데, 이제 내가 만약 너희들을 죄주었으면 너희들이 말하는 것이 마땅하나, 너희들의 말이 고집 불통이므로 말한 것인데, 어찌 옳지 못함이 있는가?"
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)·지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"무릇 백공 기예(百工技藝)는 하나라도 없어서는 안되므로, 그림도 하지 않을 수 없는 일입니다. 다만 대간(臺諫)이 아뢴 바는 그 치우치는 조짐을 염려한 것입니다."
하고, 안선(安璿)이 말하기를,
"도화서는 제조(提調)가 있고 관원이 있는데 반드시 궐내에서 그러니, 그 그림그리는 일에 마음을 쓰는 것이 전에 비해 더함이 있으므로 그 조짐이 염려스럽기 때문에 신 등이 감히 아뢴 것인데, 전하께서 꾸짖으시니 마음에 매우 실망됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"모양을 보고 본떠서 그리는 것은 지금부터 시작된 것이 아니다. 세종(世宗)·세조(世祖)께서도 일찍이 하셨는데, 내가 이를 하는 것만이 어찌 옳지 못하겠는가? 또 근래에 화공(畫工)이 그림그리는 일에 전혀 힘쓰지 아니하니, 없어서 안될 일이라면 또한 정밀하게 하지 않을 수 없다. 만일 선왕(先王)의 어진(御眞)을 그리는 데에 실제대로 하지 못한다면 옳겠는가?"
하니, 안선이 말하기를,
"신이 아뢴 바는 도화서를 폐하고자 한 것이 아닙니다. 전자에 역대 제왕(歷代帝王) 가운데 권장하고 경계할 만한 사적(事跡)을 병풍에 그려서 보고 살피는 데에 갖추도록 명하셨으니, 이는 마땅한 것입니다. 그런데 이제 새[禽鳥]를 산채로 잡아서 본떠 그리는 것을 하필이면 궐내에서 합니까? 이것을 신 등이 자주 아뢰는 것입니다. 되풀이해서 생각해보아도 신 등의 아뢴 바는 그 잘못을 알지 못하겠는데, 전하께서 잘못이라고 하시는 것은 무엇입니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그대들도 잘못이다. 대사헌(大司憲)이 말하지 아니하는데 그대들만 말하니, 이는 그대들의 뜻이 대사헌과 같지 않다는 것이다. 마땅히 대사헌에게 먼저 추궁한 다음에 나에게 말하는 것이 가하다."
하니, 안선이 말하기를,
"당초에 대사헌이 과연 상관없다고 말하였는데, 신 등이 말하기를, ‘전하께서 그림그리는 일에 마음을 쓰는 것이 전에 비해서 더하여 궐내에서 그리기를 명하셨으니, 만약 이제 말하지 아니하면 장차 스스로 그림그리는 조짐이 있을 것입니다.’라고 하니, 김유(金紐)도 옳다고 여겼기 때문에 신 등이 같이 의논해서 아뢴 것입니다. 어찌 김유에게 추궁하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"내가 대간과 더불어 말한 것이 누가 옳고 누가 그른가를 각각 말하라."
하니, 시독관(侍讀官) 권경우(權景祐)는 말하기를,
"대간의 말은 그 조짐을 염려한 것이므로 진실로 잘못이 없습니다."
하고, 노사신·강희맹 등은 말하기를,
"고려[前朝] 의종(毅宗) 때에 오로지 음풍농월(吟風弄月)745) 만 일삼다가 마침내 화패(禍敗)를 초래하였으니, 모든 일은 한 가지에 애착하면 반드시 그 지키는 바를 잃는 것입니다. 지금 그림의 일은 전하께서 스스로 하신 것이 아니고 다만 권장하는 것뿐인데, 어찌 훗날의 폐단이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"대간들이 나를 손도 마음대로 놓지 못하게 할 정도로 자질구레한 일을 자주 말한다. 예전에 주(紂)임금이 상아저(象牙箸)를 만드니, 기자(箕子)가 말하기를, ‘그가 상아저를 만드니, 반드시 옥배(玉杯)를 만들 것이다.’라고 하였는데, 무릇 시작을 보고 그 조짐을 염려하는 것이 이와 같은 일이다. 그러나 이제 본떠서 그리는 일이 어찌 이와 같은 것인가?"
하니, 안선이 말하기를,
"무릇 일은 작은 데에서 방비하지 아니하면 그 끝에 생기는 폐단을 다시 구제할 수 없기 때문에, 신 등이 아뢰면서도 번거로움을 깨닫지 못하였으나, 그 옳지 못함은 진실로 알지 못하겠습니다. 또 이제 승직(僧職)이 적당하지 못하다는 일을 여러 번 청하였으나 다만 대간(臺諫)이 서경(署經)하지 아니할 것만 허락하였으니, 비록 《대전》에 실려 있는 법이라고 하더라도 마땅히 고쳐야 할 것이 있으면 고치는 것인데, 하물며 승직은 《대전》에 실리지 아니하였는데도 그대로 따르고 이제까지 고치지 아니하였으니, 옳겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 부처를 좋아하지 아니하는데, 이처럼 자질구레한 일을 어찌하여 말하는가?"
하니, 안선이 말하기를,
"요즈음 신 등이 불가(佛家)의 일을 아뢴 것이 하나만이 아닌데, 큰 일은 갑자기 고칠 수 없다고 하시고 작은 일은 자질구레한 일이라고 하여 모두 따르지 아니하시니, 이같이 하면 불가(佛家)의 일이 어느 때에 없어지겠습니까? 승직(僧職)을 만약 갑자기 없애지 못한다면, 다만 예조(禮曹)로 하여금 차첩(差帖)을 주게 하고, 전조(銓曹)로 하여금 벼슬을 제수하지 말게 하면 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己亥/御經筵。 講訖, 獻納崔潘啓曰: "臣則前啓禁內摹畫未便, 敎曰: ‘予欲罪之, 以言官故優容之。’ 臣恐下不樂言而言路不廣矣。" 持平安璿啓曰: "人主好尙不可偏着, 今者禁內摹畫, 慮有玩畫之漸, 故累次論啓。 上欲將罷圖畫署, 臣等以謂禁內摹畫事行當罷矣, 未幾敎曰: ‘欲罪李世匡等, 以言官故貰之’, 前後上敎似異。 昔武王受旅獒, 召公曰: ‘不矜細行, 終累大德’, 臣之於君, 防微杜漸, 當如是也。 臣等所啓, 亦猶召公之心, 而殿下責之, 臣意以爲不可。 昔魏徵言於太宗曰: ‘陛下開臣使言, 故臣得盡其愚。 若陛下拒而不受, 臣何敢數犯顔色乎?’ 人臣所言, 君雖和顔以答之, 雷霆之下, 猶未能盡展所懷, 況加之怒, 誰肯敢言?" 上顧左右曰: "此言何如? 其言罷圖畫署者, 非欲罷之也, 世匡言: ‘圖畫可無,’ 予謂: ‘誠若爾言, 固宜罷之。 若不得廢, 則固當肄習。’ 予之前後所言, 何有不同乎? 是必世匡誤傳也。 曩者予受倭人之猿, 尋悔之, 命禮曹勿使更進。 予之受猿誠非矣, 畫則何害? 昔魏徵以謂: ‘陛下聽諫, 漸不如初’, 今予若罪爾等, 則爾等言之宜矣, 爾等之言膠固不通, 故言之耳, 何有不可?" 領事盧思愼、知事姜希孟啓曰: "凡百工技藝, 不可闕一, 畫亦不得已之事也。 但臺諫所啓, 慮其漸也。" 安璿曰: "圖畫署有提調, 有官員, 而必於禁內畫之, 其致意畫事, 比前有加, 其漸可慮, 故臣等敢啓, 而殿下責之, 心甚缺望。" 上曰: "觀形摹畫, 非自今始。 世宗ㆍ世祖亦嘗爲之, 予之爲此, 何獨不可? 且近來畫工全不致力畫事, 如不可無, 亦不可不精。 如畫先王睟容而失其眞, 則可乎?" 安璿曰: "臣所啓, 非欲廢圖畫署也。 前者命畫歷代帝王可勸可戒事跡於屛, 以備觀省, 此則宜矣。 今生獲禽鳥摹畫, 何必於禁內? 此臣等所以區區啓之也。 反覆思之, 臣等所啓未知其非, 而殿下非之何也?" 上曰: "爾等亦過矣。 大司憲不言, 而爾獨言之, 此則爾等之意與大司憲不同。 當先劾大司憲, 而次言於予可矣。" 安璿曰: "當初大司憲果言其不妨, 臣等云: ‘殿下致意畫事, 比前有加, 命畫於禁內, 若今不言, 將有自畫之漸矣。’ 金紐亦以爲然, 故臣等同議啓之耳, 何劾紐爲?" 上謂左右曰: "予與臺諫之言, 孰是孰非? 其各言之。" 侍讀官權景祐曰: "臺諫之言, 慮其漸也, 誠不非矣。" 思愼、希孟等曰: "前朝毅宗時, 專以吟風詠月爲事, 卒取禍敗。 凡事一向好着, 必喪其所守。 如今圖畫事, 非殿下自爲之, 特爲勸勵耳, 安有後弊?" 上曰: "臺諫欲使予不得措手, 細瑣之事, 屑屑言之。 昔紂爲象(著)〔箸〕 , 箕子言: ‘彼爲象(著)〔箸〕 , 必爲玉杯’, 凡觀始而慮其漸者, 此等事也。 今之摹畫, 豈此類也?" 安璿曰: "凡事不防於微, 則其流之弊不可復救, 故臣等啓之, 不覺其煩, 誠未知其不可也。 且今僧職未便事屢請, 而但使臺諫不署經, 雖《大典》所載之法, 有所當改則改之, 況僧職不載《大典》, 而因循苟且至今不革可乎?" 上曰: "予不好佛, 如此細瑣事, 何以言之?" 安璿曰: "近者臣等所啓佛家之事非一, 而大事則以爲不可遽改, 小事則以爲細瑣, 皆不從。 如此則佛家之事, 何時而無也? 僧職若不得頓革, 則只令禮曹給差貼, 勿使銓曹除職幸甚。" 不聽。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 10일 기해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강희맹이 《주례》 궁인편의 활만드는 제도를 홍문관 선비들이 연구하게 하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"신이 《주례(周禮)》 궁인편(弓人篇)을 보니 활을 만드는 제도가 상세하나, 해석하기 어려운 곳이 있으니, 홍문관(弘文館)의 여러 선비들로 하여금 그 제도를 연구해서 일체 《주례》에 의하여 시험하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"지난 정해년746) 에 이시애(李施愛)를 토벌할 때에 신이 평사(評事)로 종군(從軍)하여 군기시(軍器寺)에서 보낸 활을 검열해 보니, 그 수량은 매우 많으나 줄[絃]을 매어 쓸 만한 것은 겨우 40여 장(張)뿐이었습니다. 활과 화살은 본래 때때로 점검해 보는 것이 마땅하며, 오래 간직하면 마침내 쓸 수 없게 됩니다."
하자, 강희맹이 말하기를,
"이제 신이 감독해 만든 활은 모두 쓸 만하다고 생각합니다. 다만 점화(點火)하는 곳이 매우 좁으니, 청컨대 숭례문(崇禮門)의 수리를 마친 뒤에 점화실(點火室)을 만들게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御晝講。 姜希孟啓曰: "臣見《周禮》弓人, 爲弓制(慶)〔度〕 詳密, 有難解處, 令弘文館諸儒尋繹其制, 一依《周禮》驗之, 何如?" 上曰: "可。" 右承旨洪貴達啓曰: "去丁亥年征討李施愛時, 臣以評事從軍, 閱視軍器寺所送之弓, 其數甚多, 而可上絃者僅四十餘張。 弓箭固宜以時點視, 久藏則終不可用。" 希孟曰: "今臣監造之弓, 意皆可用。 但點火處大窄, 請崇禮門畢修後, 令造點火之室。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 10일 기해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
우승지 홍귀달에게 이시애의 난에 대해 물어보다


석강(夕講)에 나아갔다. 임금이 홍귀달(洪貴達)에게 이르기를,
"경이 이시애(李施愛) 난(亂) 때의 일을 알거든 시험삼아 말해보도록 하라."
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"정해년747) 5월에 이시애가 절도사(節度使)·관찰사(觀察使) 및 수령(守令)과 만호(萬戶)를 죽였는데, 글로 아뢰자 세조께서 곧 명하여 허종(許琮)을 절도사로 삼고 신을 평사(評事)로 삼아서 먼저 들여보내고, 또 이준(李浚)748) 과 조석문(曺錫文)을 도총사(都摠使)로 삼고 강순(康純)·박중선(朴仲善)·어유소(魚有沼)를 장수(將帥)로 삼아 가서 토벌하게 하였는데, 허종과 어유소가 매양 선봉이 되어 북청(北靑)에 이르니, 관리와 백성들이 모두 산에 올라가서 피하고 관사(官舍)에 사람이 없었습니다. 장차 진(陣)을 치고 자려고 하다가 이시애가 밤에 싸우려고 한다는 것을 듣고 급히 목책(木柵)을 설치하게 하였는데, 그 둘레가 경복궁(景福宮)의 성(城)보다 크고 매우 견고하였습니다. 과연 밤중에 적병이 와서 남쪽 모퉁이를 침범하였는데, 우리 군사가 진을 굳게 지키고 싸우지 아니하다가 새벽이 되려고 하자 비로소 서로 싸워서 적이 화살에 맞아 죽은 자가 많았고, 한낮에 이르자 적이 쓰러지거나 물러갔으나 우리 군사도 피로하여 뒤쫓지 못하였습니다. 북청을 떠나서 이성(利城)으로 향하다가 적이 또 우리를 향해 와서 길에서 만났는데, 우리 군사는 작은 산봉우리에 올라가서 서쪽에 있고 적은 영(嶺)에 의거하여 동쪽에 있어 서로 마주 대하고 싸웠습니다. 해가 이미 서쪽에 기울었으나 승부가 나지 아니하다가, 우리 군사가 화차(火車)를 가지고 오니 적의 무리는 피해서 달아나고, 우리 군사가 쫓아서 베거나 사로잡은 자가 매우 많았습니다. 마침 해가 저물어서 돌아왔는데, 이시애가 달아나서 오진(五鎭)으로 향하는 것을 우리 군사가 따라가자, 이시애는 그 부하에게 사로잡힌 바가 되어 군전(軍前)에 이르렀으며 즉시 참(斬)하였습니다. 이것이 그 대강입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그때 우리 군사 가운데 죽은 자는 몇 명이나 되는가?"
하니, 홍귀달이 말하기를,
"우리 군사의 전사자는 많지 아니하였습니다. 그 도(道)의 인심이 어리석고, 미혹하여 먼저 들은 말을 주장하므로, 신 등이 아무리 거역과 순종의 의리로써 거듭 타일렀으나, 저들이 겉으로는 거짓 허용하는 체하면서 속으로는 실제로 불신(不信)하였습니다. 그러므로 이시애가 이미 복주(伏誅)되자 그 백성 가운데 또 신 등을 모해(謀害)하려는 자가 있었는데, 허종(許琮)의 관대(寬大)함에 힘입어서 능히 인심을 진정시킨 까닭으로 요동되는 데에 이르지는 아니하였습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上謂洪貴達曰: "卿知李施愛時事, 試言之。" 貴達啓曰: "丁亥五月, 李施愛殺節度使、觀察使及守令、萬戶, 以書聞, 世祖卽命許琮爲節度使, 以臣爲評事先入送, 又以浚及曺錫文爲都摠使, 康純、朴仲善、魚有沼爲將, 往征之。 許琮、魚有沼每爲先鋒到北靑, 吏民皆登山避之, 官舍無人。 將結陣而宿, 聞施愛欲夜戰, 急令設木柵, 其圍大於景福宮城, 甚牢固。 果夜中賊兵來犯南隅, 我軍堅壁不戰, 將曉始相戰, 賊多中箭死, 至日中, 賊披靡而退, 我軍亦疲不得追。 發北靑向利城, 賊又向我而來, 相遇于途, 我軍登小峯在西, 賊據嶺在東, 相對而戰。 日已西, 勝負未決, 我軍以火車來之, 賊衆敗走, 我軍逐之, 斬獲甚多。 會日暮而還, 施愛旣走向五鎭, 我軍追之, 施愛爲其下所擒, 至軍前卽斬之。 此其大槪也。" 上曰: "其時我軍死者幾人?" 貴達曰: "我軍戰死者不多。 彼道人心愚惑, 以先聽之言爲主。 臣等雖諄諄諭以逆順之義, 彼輩外爲佯諾而內實不信。 施愛旣伏誅, 其民亦有謀害臣等者, 賴許琮寬大, 能鎭定人心, 故不至搖動。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 10일 기해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
감찰 송찬이 입후한 뒤 사촌과 혼인한 일을 논하다


감찰(監察) 송찬(宋纘)이 입후(立後)한 뒤에 사촌(四寸)과 혼인한 일을 의논하도록 명하니, 정인지(鄭麟趾)·윤사흔(尹士昕) 등은 의논하기를,
"대저 후사가 된 자는 아들이 되는 셈인데, 송찬은 남의 후사가 되어 소후자(所後者)749) 의 삼촌(三寸)되는 사람과 혼인하였기 때문에 사촌이라고 이르는데, 이제 만약 이혼[離異]하게 한다는 것은 인정으로 차마 못할 바이니, 청컨대 입후(立後)를 파하고 이혼하지 말게 하소서."
하고, 정창손(鄭昌孫)·김국광(金國光) 등은 의논하기를,
"우리 나라는 풍속이 외가(外家)를 중하게 여기기 때문에 이성(異姓) 육촌(六寸) 이내는 모두 서로 혼인하지 아니하니, 후한 풍속입니다. 세종(世宗)께서 일찍이 전교하기를, ‘우리 나라는 외성(外姓)의 친척과 사귀어 친함이 지나치게 두터워서 혹 남녀 관계를 삼가지 않는다는 비난이 있다. 여형공(呂滎公)750) 이 사촌과 혼인하는데 그 일이 《소학(小學)》에 실렸으니, 내가 사촌 이외에는 서로 혼인하게 하려고 한다. 가까운 친척으로 대접하지 아니하면 서로 문란해지는 잘못이 없을 것이다.’라고 하였는데, 재상(宰相)들이 모두 말하기를, ‘외성(外姓)과 서로 친한 것은 우리 나라의 후한 풍속인데, 사촌이 서로 혼인하는 것은 적당하지 못하다.’고 하므로 세종께서 드디어 그 의논을 정지하였습니다. 사촌이 서로 혼인하는 것을 허용하지 아니함은 우리 나라의 아름다운 풍속이므로 바꿀 수 없는 것인데, 요즈음 서로 혼인한 뒤에 입후(立後)한 자가 매우 많습니다. 송찬이 서로 혼인한 것은 비록 입후한 뒤에 있었다 하더라도 입후한 사촌은 본족(本族)과는 사이가 있으니, 청컨대 이혼하지 말게 하고 이 뒤로는 서로 혼인하지 못하게 하소서."
하였는데, 임금이 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○命議監察宋纉立後後四寸相婚事。 鄭麟趾、尹士昕等議: "大抵爲之後者爲之子, 宋纉爲人後, 而婚於所後者三寸, 故謂之四寸, 今若離異, 人情所不忍, 請罷立後而勿離異。" 鄭昌孫、金國光等議: "本國風俗重外家, 故異姓六寸以上皆不相婚, 厚風也。 世宗嘗敎曰: ‘本國外姓親戚交親過厚, 或有帷薄之誚。 古者(呂榮公)〔呂滎公〕 與四寸爲婚, 其事載於《小學》, 予欲四寸以下許令相婚。 不以切親待之, 則無相亂之失。’ 宰相皆以爲: ‘外姓相親, 我朝厚風, 四寸相婚未安’, 世宗遂寢其議。 四寸不許婚嫁, 本國美風, 不可易也, 而近者相婚後立後者頗多。 纉之相婚則雖在立後之後, 然立後四寸, 視本族有間, 請勿離異, 今後令勿相婚。" 上從昌孫等議。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 11일 경자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 임수경과 정언 윤희손이 성절에 수량 외의 별도 물건은 바치지 말 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)과 정언(正言) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"성절(聖節)751) 에 바치는 물건이 지나치게 많은데, 역로(驛路)가 잔폐(殘弊)하여 운송하기가 진실로 어려우니, 청컨대 수량 밖에 별도로 바치는 것은 없애소서."
하니, 임금이 말하기를,
"처음에는 수량이 이것만이 아니었고, 줄인 것도 이미 많다."
하고, 좌우를 돌아보며 묻기를,
"어떠한가?"
하니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"서울에서 의주(義州)까지는 혹은 마소[牛馬]에 싣고 혹은 사람이 지고 가는데, 동팔참(東八站)에 이르면 오로지 말에 싣고 가니 그 고통이 더욱 심합니다. 또 후일에 이르면 예사(例事)가 될까 두렵습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"사사로이 바치는 물건이 어찌 예사를 이루겠는가?"
하였다. 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"신이 상의원(尙衣院)에서 쓰는 회회청(回回靑)752) 을 보니, 그 소비가 매우 큽니다. 쇠망치로 푸른 덩어리를 부수어서 그 가운데 좁쌀 같은 것을 취하여 쓰는데, 통사(通事) 장유성(張有誠)이 신에게 이르기를, ‘중국 사람은 그 쓰는 것이 이와 같지 아니하니, 내가 익혀서 시험하면 쓸 수 있다.’고 하였습니다. 청컨대 장유성을 불러 다시 그 법을 물어서 이번에 북경(北京)에 가는 화공(畫工)으로 하여금 전수하여 익히게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○庚子/御經筵。 講訖, 掌令林秀卿、正言尹喜孫啓曰: "聖節所獻之物過多, 驛路殘弊, 轉輸實艱, 請除數外別獻。" 上曰: "厥初數不止此, 量減者亦已多矣。" 顧謂左右曰: "何如?" 領事沈會對曰: "自京都至義州, 則或載牛馬, 或令人擔負, 至東八站, 則專用馬駄載, 其苦尤甚。 且恐後日遂爲例事。" 上曰: "私獻之物, 豈成例事?" 知事李克培啓曰: "臣觀尙衣院用回回靑, 其費甚廣。 以鐵椎碎其靑塊, 取其中如粟粒者用之, 通事張有誠謂臣曰: ‘中國之人其用之, 不如是, 吾習而試之, 可用。’ 請招有誠更問其法, 令今之赴京畫工傳習。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 12일 신축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 12일 신축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 12일 신축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안북도 절도사 정난종에게 변경의 군사에게 겨울 옷 3백 벌을 내려서 나눠주게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하유(下諭)하기를,
"듣건대 변경에는 바람이 차가와서 다른 지방보다 심하다고 하니, 후망(候望)·체탐(體探)하는 군사는 항상 추위와 눈·비에 반드시 수염에는 얼음이 얼고 쌓인 눈에 정강이가 빠지는 고통이 있을 것이므로, 이를 생각하면 진실로 애처롭다. 우선 유의(襦衣)753) 3백 벌을 갖추어 보내니, 경은 내 뜻을 타이르고 각각 한 벌씩 주도록 하라."
하였다.

-----

○下諭永安北道節度使鄭蘭宗曰: "聞塞上風寒甚於他方, 候望體探軍士常祁寒雨雪, 必有堅氷在鬚, 積雪沒脛之苦, 言念至此, 良用惻然。 姑備襦衣三百領送之, 卿將予意開諭, 各賜一領。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 12일 신축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
보산군 오자경의 졸기


보산군(寶山君) 오자경(吳子慶)이 졸(卒)하였다. 오자경의 자(字)는 길보(吉甫)이고, 본관은 보성(寶城)이다. 기운이 뛰어나고 활쏘고 말타기를 잘하여 갑술년754) 에 무과(武科)에 합격하여 내금위(內禁衛)에 속하였다가, 재주와 무예(武藝)에 능함으로써 북방 군관(北方軍官)이 되고, 신사년755) 에 첨지중추원사(僉知中樞院事)로 뽑혀서 함길도 진무(咸吉道鎭撫)·경원 부사(慶源府使)를 역임하였다.
성화(成化)병술년756) 에 중시(重試)에 합격하여 가선 대부(嘉善大夫)에 오르고, 또 등준시(登俊試)에 합격하여 가정 대부(嘉靖大夫)에 올랐다. 정해년757) 에 이시애(李施愛)를 토벌하는 데 오자경이 공이 있어서 정충 적개 공신(精忠敵愾功臣)의 호(號)를 주고 자헌 대부(資憲大夫)를 더하였으며 보산군(寶山君)에 봉하였다. 무자년758) 에 평안중도 절도사(平安中道節度使)로 나가고, 계사년759) 에는 죄를 지어 전주(全州)에 유배(流配)되었다가 을미년760) 에 소환되어 다시 군(君)에 봉해졌는데, 이때에 이르러 졸하였으며, 나이는 65세이다. 시호(諡號)는 양무(襄武)인데, 무예[甲胄]로 공로가 있음이 양(襄)이고 성품이 강하고 이치에 곧음이 무(武)이다. 아들 오순(吳純)은 지금 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 있다.

-----

○寶山君 吳子慶卒。 子慶字吉甫, 寶城人也。 膂力絶人, 善射御, 甲戌中武擧, 屬內禁衛, 以才武長爲北方軍官, 辛巳擢爲僉知中樞院事, 歷咸吉道鎭撫、慶源府使。 成化丙戌中重試, 陞嘉善, 又中登俊試, 陞嘉靖。 丁亥征李施愛, 子慶與有功, 賜精忠敵愾功臣號, 加資憲, 封寶山君。 戊子出爲平安中道節度使, 癸巳以罪流全州, 乙未召還復封君, 至是卒, 年六十五。 謚襄武, 甲胄有勞 ‘襄,’ 性强理直 ‘武。’ 子純, 今爲僉知中樞府事。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 12일 신축 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예문관 봉교 서팽소 등에게 진언문을 초하여 분류하고 기록하여 아뢰게 하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 서팽소(徐彭召)·승문원 저작(承文院著作) 조지서(趙之瑞) 등에게 명하여 중외의 대소 인민(大小人民)의 진언(陳言)을 초(抄)하여 분류(分流)해서 기록하여 아뢰게 하였다. 이보다 먼저 구언(求言)하는 전교로 인하여 진언한 자가 많았기 때문에 이러한 명령이 있었다.

-----

○命藝文館奉敎徐彭召、承文院著作趙之瑞等抄中外大小人民陳言, 分類錄啓。 先是因求言之敎陳言者多, 故有是命。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 13일 임인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지중추부사 한치형이 북경에서 성절을 하례하여 받든 표문에 임금이 백관과 배례하다


지중추부사(知中樞府事) 한치형(韓致亨)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 의식과 같이 표문(表文)에 배례하였다. 이보다 먼저 중국 사람 양다귀(梁多貴) 등 6인이 모련위(毛憐衛)의 야인(野人)에게 사로잡힌 바가 되었는데, 이때에 이르러 양다귀 등 4인은 회령진(會寧鎭)으로 도망쳐 오고, 장소기(張召己)는 경성진(鏡城鎭)에, 조송아(趙松兒)는 부령진(富寧鎭)에 와 있었다. 또 김동경(金東京) 등 4인은 건주위(建州衛)의 야인에게 사로잡힌 바가 되었는데, 김동경은 이산진(理山鎭)에, 한평산(韓平山)은 창주진(昌洲鎭)에, 부녀(婦女) 서청(胥靑) 등 2인은 벽동진(碧潼鎭)에 도망쳐와 있었다. 그러므로 성절사(聖節使) 통사(通事) 장유화(張有華)를 시켜 요동(遼東)에 압송(押送)하여 풀어주게 하였다.

-----

○壬寅/遣知中樞府事韓致亨奉表如京師賀聖節, 上率百官拜表如儀。 先是唐人梁多貴等六人爲毛憐衛 野人所擄, 至是多貴等四人來會寧鎭, 張召己來投鏡城鎭, 趙松兒來投富寧鎭, 金東京等四人爲建州衛 野人所擄, 東京來投理山鎭, 韓平山來投昌洲鎭, 婦女胥靑等二人來投碧潼鎭。 就差聖節使通事張有華押解遼東。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 13일 임인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한치형이 가지고 간 진헌물은 황제의 칙명에 인한 것이다


한치형(韓致亨)이 가지고 가는 별진헌(別進獻)은 다갈 면주(茶褐綿紬) 50필, 수록 면포(水綠綿布) 50필, 저사 겸직포(苧絲兼織布) 10필, 각양 연석(各樣硯石) 20개[事], 갑구 대양 황모필(匣具大樣黃毛筆) 1백 자루[枝], 중양 황모필(中樣黃毛筆) 1백 자루, 토호필(兎毫筆) 1백 자루, 각양 용향묵(各樣龍香墨) 2백 원(圓), 세죽선(細竹扇) 8백 자루[把], 소죽선(少竹扇) 2백 자루, 변화석(邊花席) 20장(張), 만화방석(滿花方席) 20장, 삼사도자(三事刀子) 50자루[把], 오사도자(五事刀子) 50자루, 대양 단사도자(大樣單事刀子) 50자루, 소양 단사도자(小樣單事刀子) 50자루, 각양 호로아(各樣葫蘆兒) 1백 유(流), 각양 호아아(各樣虎牙兒) 80유, 장아아(獐牙兒) 50유, 산양각(山羊角) 1백 개(箇), 세교 소문합(細巧小文蛤) 1궤(櫃), 회합(回蛤) 1궤, 반합(班蛤) 10봉(封), 각양소라[各樣海螺] 10개, 각양 수랑아(各樣繡囊兒) 30개, 침가아(針家兒) 50개, 청조아(靑爪兒) 10유(流), 각양 채죽상(各樣彩竹箱) 5개[事], 각양 흑칠상(各樣黑漆箱) 5개, 채죽석(彩竹席) 20장, 채죽방석(彩竹方席) 20장, 채죽침(彩竹枕) 10, 각양 주칠목향합(各樣朱漆木香盒) 10개[事], 녹대포(鹿大脯) 30개, 녹편포(鹿片脯) 4백 개, 건문어(乾文魚) 5백 마리[尾], 건연어(乾鰱魚) 5백 마리, 건대구어(乾大口魚) 5백 마리, 건전복어(乾全鰒魚) 5백 묶음[束], 건오징어[乾五賊魚] 30근(斤), 건광어(乾廣魚) 5백 마리, 건수어(乾秀魚) 3백 마리, 곤포(昆布) 4백 근, 다시마[塔士麻] 3백 근, 김[海衣] 1백근, 미역[海菜耳] 1백 근, 석균(石菌) 1백 근인데, 황제의 칙명(勅命)에 인한 것이다.

-----

○韓致亨齎去別進獻: 茶褐綿紬五十匹、水綠緜布五十匹、苧絲兼織布一十匹、各樣硯石二十事、匣具大樣黃毛筆一百枝、中樣黃毛筆一百枝、兎毫筆一百枝、各樣龍香墨二百圓、細竹扇八百把、小竹扇二(一)百把、邊花席二十張、滿花方席二十張、三事刀子五十把、五事刀子五十把、大樣單事刀子五十把、小樣單事刀子五十把、各樣葫蘆兒一百流、各樣虎牙兒八十流、獐牙兒五十流、山羊角一百箇、細巧小文蛤一櫃、回姶一櫃、班蛤一十封、各樣海螺一十箇、各樣繡囊兒三十箇、針家兒五十箇、靑瓜兒一十流、各樣彩竹箱五事、各樣黑漆箱五事、彩竹席二十張、彩竹方席二十張、彩竹枕一十、各樣朱漆木香盒一十事、鹿大脯三十箇、鹿片脯四百箇、乾文魚五百尾、乾鰱魚五百尾、乾大口魚五百尾、乾全鰒魚五百束、乾烏賊魚三十斤、乾廣魚五百尾、乾秀魚三百尾、昆布四百斤、塔士麻三百斤、海衣一百斤、海菜耳一百斤、石菌一百斤, 因皇帝之勑也。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 13일 임인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
급제 최호가 개인적인 일로써 상소하였는데 용서하다


급제(及第) 최호(崔灝)가 상서(上書)하기를,
"신이 삼가 보건대 역대 제왕(帝王)이 왕위(王位)에 오르지 않았을 적에는 모두 사숙(私淑)761) 하여 제왕(帝王)의 학문을 이루었으니, 상(商)나라 고종(高宗)이 감반(甘盤)에게, 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 엄능(嚴陵)에게, 당(唐)나라 태종(太宗)이 장후예(張後裔)에게, 송(宋)나라 이종(理宗)이 정청지(鄭淸之)에게, 우리 세종 대왕(世宗大王)이 이수(李隨)에게 모두 옛날의 전적(典籍)을 토론하고 도의(道義)를 강명(講明)하여 훗날 천하 국가를 다스리는 기초로 삼았습니다. 지난 계유년762) 겨울에 우리 덕종 대왕(德宗大王)이 잠저(潛邸)763) 에 계실 때에 바야흐로 학문에 뜻을 두었는데, 세조(世祖)께서 사람을 구해 스승으로 삼으려고 하여 심결(沈決)에게 물으니, 심결이 대답하기를, ‘신의 친구인 생원(生員) 최호(崔灝)는 여러 번 과거에 떨어지고 한가롭게 집에 있는데, 서책(書冊)을 대강 익혔으니, 고문(顧問)하는 데에 대비할 만합니다.’라고 하였습니다.
세조께서 신을 불러서 나아갔는데, 덕종께서 안으로부터 나와 보시고 한권의 책을 가져다 신으로 하여금 읽게 하시기에 신이 백거이(白居易)764) 의 고풍시(古風詩)를 읽었더니, 말씀하시기를, ‘내일 다시 오라.’고 하셨습니다. 신이 베옷을 입고 조랑말을 타고 매일 일찍 나아갔다가 물러나면서 모시고 경전(經典)을 읽었는데, 심한 추위와 더위에도 강론(講論)을 폐하지 아니하며 3년의 세월을 지내니 성학(聖學)이 날로 진보되었습니다. 그러자 〈신을〉 사랑하심을 특별히 더하여 보통과 다름이 있어서, 앉으면 걸상[榻]을 마주하고 먹으면 밥상[案]을 마주하시니, 신이 황송하여 몸둘 곳이 없어서 엎드려 사양하였으나 마침내 윤허하지 아니하셨습니다. 또 여러 번 신의 집에 방문하시어 서너 차례에 이르렀는데, 먼지 묻은 상(牀)과 해어진 자리에 앉으시라고 하면 앉으시고, 박하술과 말린 물고기라도 배불러하시지 아니함이 없었으며, 조용히 담소(談笑)하시다가 날이 저물면 돌아가셨습니다. 높이 동궁(東宮)에 계심에 미쳐서는 세조(世祖)께서 신이 동궁의 옛 속료(屬僚)라고 하여 공(功)을 원종 공신(原從功臣)의 열(列)에 기록하시고 벼슬을 9품의 반열(班列)에 제수하였습니다. 신이 또 병자년765) 에 과거(科擧)에 오르니, 덕종께서 매우 기뻐하며 특별히 사저(私邸)의 쌀·베와 내주(內廚)766) 의 반찬을 하사하여 경사로운 자리에 쓰도록 하시니, 그 한때의 동방(同榜)767) 이 영광으로 생각하지 아니하는 이가 없었습니다. 그런데 하늘이 돕지 아니하여 일찍 승하하시니, 신의 애통한 마음은 어찌 다함이 있겠습니까? 이제까지 아침 저녁으로 사모하는 마음과 산릉(山陵)을 바라보는 슬픔은 하늘과 땅이 진실로 보는 바입니다. 임진년768) 에 우리 성상 전하께서 신이 선왕(先王)에게 종자(從者)로서의 수고가 조금 있다고 하여 다시 원종 공신(原從功臣)의 열(列)에 기록하시고, 을미년769) 봄에는 또 신을 홍주 목사(洪州牧使)로 나가게 하시니, 고을에 있은 이래로 조심하여 공사(公事)를 받들면서 밤낮으로 삼가고 두려워하였습니다. 마침 병사(兵使) 이종생(李從生)은 관여하지 아니할 공사(公事)를 고을에 옮겨서 독촉하기를 성화(星火)같이 급하게 하므로 신이 당시에 수령으로서 할 수 없어 따랐는데, 일이 공정하지 못한 데에 관계되어 죄가 용서할 수 없는 데에 있었으나, 성상께서 우로(雨露)의 은혜를 베푸시어 가벼운 법에 따라 고신(告身)만 거두어, 죄는 중한데 벌은 가벼우니, 참으로 이른바 죽은 사람을 살리고 뼈에 살을 붙이는 큰 은혜입니다. 돌이켜 보건대 신은 나이가 이미 늙었고 살림이 쓸쓸하여 천한 목숨이 겨우 아침 저녁을 보전하니, 생활은 고향을 떠나 유랑하게 되고 곤궁함을 몹시 쪼들리고 있어 죽어서 구렁에 버려지는 화(禍)를 면치 못하겠으므로, 감히 성상께 호소하는 말을 올립니다."
하였는데, 임금이 승정원에 묻기를,
"대저 구언(求言)하는 것은 백성의 병폐(病弊)를 듣고자 함인데, 이제 최호는 한갖 자기의 일만 말하였으니, 경 등의 생각에는 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)는 말하기를,
"구언하는 때를 당하여 자기의 일을 가지고 공공연히 글을 올려 꺼리는 바가 없으니, 청컨대 국문하소서."
하고, 다른 승지들은 모두 말하기를,
"최호의 상소(上疏)가 비록 잘못이나 다른 뜻은 없으니, 성상께서 재량하심이 어떠합니까?"
하므로, 전교하기를,
"과연 다른 뜻은 없으니, 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○及第崔灝上書曰:
臣竊觀歷代帝王之未踐阼也, 皆私淑於人, 以成帝王之學。 如商高宗之於甘盤、漢 光武之於嚴陵、唐 太宗之於張後裔、宋 理宗之於鄭淸之、我世宗大王之於李隨, 莫不討論墳典, 講明道義, 爲他日治天下國家之基。 曩在癸酉冬, 我德宗大王之在潛邸也, 志方向學, 世祖欲求人傅之, 問於沈決, 決對曰: "臣之友生員崔灝屢屈場屋, 閒居于家, 粗習書史, 可備顧問。" 世祖召臣赴焉, 德宗自內出見之, 取一卷書, 令臣讀之, 臣讀白居易古風詩, 敎曰: "明日復來。" 臣以韋布之服, 款段之馬, 每乘早進退, 侍讀經典, 祁寒盛暑, 不廢講論, 三閱星霜, 聖學日進, 特加眷愛 異於尋常。 坐則對榻, 食則對案, 臣措躬無地, 俯伏辭避, 終不允焉。 且屢顧草廬, 至于三四, 塵牀敝席, 坐云則坐, 荷酒枯魚, 未嘗不飽, 從容談笑, 竟日乃旋。 及其尊居東宮, 世祖以臣爲東宮舊屬, 記功原從之列, 授職九品之班。 臣又丙子年忝登科第, 德宗甚喜, 特賜私邸米布ㆍ內廚膳羞, 以爲慶席之費, 一時同榜莫不榮之。 (窮)〔穹〕 蒼不弔, 早捐賓客, 臣之哀痛, 寧有紀極? 至今朝暮羹墻之思, 山陵瞻望之悲, 皇天后土, 實所鑑臨。 歲在壬辰, 我聖上殿下以臣於先王微有羈靮之勞, 再錄原從之列, 乙未春又以臣出牧洪州, 在州以來, 小心奉公, 夙夜戰兢。 適兵使李從生移不干公事于州, 催督迫於星火, 臣以當時守令, 不得已從之, 事涉非公, 罪在不赦, 聖上布雨露之私, 從惟輕之典, 只收告身, 罪重而罰輕, 眞所謂生死而肉骨也。 顧臣桑楡已晩, 産業荒涼, 犬馬餘喘, 僅保朝夕, 生涯若轉蓬, 困泥如轍鮒, 未免溝壑之厄, 敢陳籲天之辭。
上問承政院曰: "大抵求言, 欲聞民瘼, 今灝徒言自己之事, 於卿等意何如?" 都承旨孫舜孝曰: "當求言之際, 以自己之事公然上章, 無所忌憚, 請鞫之。" 他承旨等皆曰: "灝上疏雖非, 然無情, 上裁何如?" 傳曰: "果無情置之。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 14일 계묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
전의 죄수인 양인 김순이 아비를 업신여긴 죄와 나주의 양인 김명존의 살인죄를 벌하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전의(全義)의 죄수인 양인(良人) 김순(金順)이 그 아비를 업신여기고 욕한 죄는, 율(律)이 참형(斬刑)에 처하는 데에 해당합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 좌의정(左議政) 심회(沈澮)와 대사헌(大司憲) 김유(金紐)가 대답하기를,
"이 죄인은 말한 바가 몹시 미워서 능지 처사(凌遲處死)함이 마땅하나, 율(律)이 이미 이와 같으니 참형에 처하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"새끼로 아비의 허리를 매었으니, 아비의 목을 매는 것과 무엇이 다르겠는가? 능지에 처함이 마땅하다."
하였다. 이조 판서 강희맹(姜希孟)이 말하기를,
"만약 이보다 더 큰 죄가 있으면 무슨 율(律)에 처하겠습니까? 참형에 처하는 것이 적당합니다."
하고, 예조 참의(禮曹參議) 이맹현(李孟賢)은 말하기를,
"이 죄인이 무고(誣告)하기를, 그 아비가 그 아내의 어미를 간통(奸通)하였다고 하였으니, 이는 그 아비를 죽을 곳에 빠뜨리려고 한 것이므로 죄가 더할 수 없이 큽니다. 율에 의하여 참형에 처한 뒤에 처자(妻子)는 종으로 삼는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"참형에 처한 뒤에 처자는 종으로 삼는 것이 좋겠다."
하였다. 이경동이 또 형조의 계본을 아뢰기를,
"나주(羅州)의 죄수인 양인 김명존(金明存)이 박막동(朴莫同)을 때려 죽인 죄는 율이 교대시(絞待時)770) 에 해당합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 심회는 말하기를,
"때려 죽인 사실은 의심할 것이 없습니다."
하고, 김유는 말하기를,
"김명존이 만약 도둑이라고 생각하고 박막동을 때려 죽였다면 교형(絞刑)에 처하는 것은 중할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 죄인이 두세 차례 고신(栲訊)하여도 모두 불복(不服)하였는데 네 차례에 이르러 승복하였다. 고신할 때에 그 고통을 참지 못하여 거짓 자복한 일이 없지 아니한데, 옛사람이 이르기를, ‘의심스러운 죄는 가볍게 하라.’고 하였으니, 사형은 감하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 심회 등이 말하기를,
"진실로 마땅합니다."
하자, 임금이 특별히 사형을 감하도록 명하였다. 또 형조의 계본을 아뢰기를,
"경원(慶源)의 죄수인 정병(正兵) 김자수(金自守)가 열한 살된 의붓딸[義女] 자말금(子末今)을 강간 치사(强奸致死)한 죄는 율이 참대시(斬待時)에 해당하고, 의주(義州)의 죄수인 양녀(良女) 옥종(玉終)이 죽은 간부(奸夫) 석을동(石乙同)과 더불어 본남편인 김중산(金仲山)을 모살(謀殺)한 죄는 율이 능지 처사(凌遲處死)에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/受常參, 視事。 右副承旨李瓊仝將刑曹啓本啓: "全義囚良人金順陵辱其父罪, 律該當處斬。" 上問左右, 左議政沈澮、大司憲金紐對曰: "此人所言甚憎, 宜處凌遲。 然律旣如是, 處斬爲便。" 上曰: "以蒿索結父帶, 何異於結父項乎? 宜凌遲。" 吏曹判書姜希孟曰: "若有人罪大於此, 則處以何律? 處斬爲便。" 禮曹參議李孟賢曰: "此人誣言其父奸妻母, 是欲陷父於死地, 罪莫大焉。 依律處斬後, 妻子爲奴何如?" 上曰: "處斬後, 妻子爲奴可也。" 瓊仝又啓刑曹啓本: "羅州囚良人金明存敺殺朴莫同罪, 律該絞待時。" 上問左右, 沈澮曰: "敺殺情跡無疑矣。" 金紐曰: "明存若意謂盜賊而打殺莫同, 則處絞似重。" 上曰: "此人於二三次栲訊皆不承, 至四次輸服。 其栲鞫之際, 不忍其苦, 不無誣服之理。 古云: ‘罪疑惟輕,’ 減死何如?" 沈澮等曰: "允當。" 上特命減死。 又啓刑曹啓本: "慶源囚正兵金自守强奸年十一歲義女子末今致死罪, 律該斬待時, 義州囚良女玉終與物故奸夫石乙同謀殺本夫金仲山罪, 律該凌遲處死。" 竝從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 14일 계묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조 판서 강희맹이 월산 대군이 종부시 제조에 체임되었으니 제조 1원을 더 설치하기를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"세종조에서는 종부시 제조(宗簿寺提調)를 의정부 당상(議政府堂上)과 형조 판서(刑曹判書)가 겸하였는데, 지금 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)이 이미 종부시 제조에 체임(遞任)되었으니, 청컨대 세종조의 예(例)에 의하여 제조(提調) 1원(員)을 더 설치하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 吏曹判書姜希孟啓曰: "在世宗朝, 宗簿寺提調, 議政府堂上及刑曹判書兼之, 今月山大君 婷已遞宗簿寺提調, 請依世宗朝例, 加設提調一員。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 15일 갑진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲辰/受朝賀。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 15일 갑진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 15일 갑진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 구주(九州) 시소(侍所) 종 언팔랑 무세(宗彦八郞茂世)가 보낸 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 九州侍所宗彦八郞茂世遣人來獻土宜。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 15일 갑진 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
왜인 수계구라는 죽은 아비를 대신하여 호군이 되고자 하나 거절하고 다음에 내조하면 쓰기로 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)에게 이르기를,
"지난번 왜인(倭人) 가운데 호군(護軍)이 되지 못한 것을 한스러워한 자가 누구인가?"
하니, 이승소가 대답하기를,
"문랑쇄문(文郞灑文)의 아들 수계구라(愁戒仇羅)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 그 소원을 들어주지 아니하면 변경에 틈이 생길까 염려스럽다. 그러나 어찌 그를 두려워하여 특별히 이 벼슬을 제수하겠는가?"
하니, 이승소가 말하기를,
"수계구라는 그 아비가 이미 죽었는데, 그 아비를 대신해서 호군이 되고자 합니다. 신이 그 사람을 보니, 강하고 사나우며 날래고 용맹스럽습니다. 〈신이〉 그에게 말하기를, ‘아버지가 죽으면 아들이 벼슬을 잇는 것은, 비록 너희 나라에서는 그렇게 할지라도 우리 조정에서는 이처럼 하지 아니한다. 하물며 너는 겨우 한 번 와서 조문(朝問)하였으니, 특별히 호군을 제수할 수 없다.’ 하고 순순히 타일렀으나, 그는 오히려 승복하지 아니하였습니다. 그리고 같이 온 여러 왜인(倭人)이 모두 이 사람의 지휘에 따르니, 보통 왜인이 아닙니다. 훗날 내조(來朝)하거든 이 벼슬을 특별히 제수하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂禮曹判書李承召曰: "頃者倭人以不得爲護軍憾恨者誰歟? 承召對曰: "文郞灑文之子愁戒仇羅也。" 上曰: "若不從其願, 慮有邊釁。 然豈畏彼而特授是職乎?" 承召曰: "愁戒仇羅其父已死, 欲代其父爲護軍。 臣見其人, 强狠驍勇, 語之曰: ‘父死子繼, 雖爾國爲然, 我朝廷不如是。 況汝纔一來朝, 不可特授護軍’, 諄諄曉之, 彼猶不服。 同來諸倭皆聽此人指揮, 非凡倭也。 他日來朝, 特授是職何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 15일 갑진 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
법정에서 쟁송을 번거롭게 하는 무뢰배인 외지부(外知部)를 조사하게 하다


형조(刑曹)에서 장례원(掌隷院)의 첩문(牒文)에 의거하여 아뢰기를,
"지난날 전지(傳旨)에, ‘무뢰배(無賴輩)가 항상 송정(訟庭)771) 에 와 서서 혹은 품을 받고 대신 송사(訟事)를 하기도 하고, 혹은 사람을 인도하여 송사를 일으키게 하며, 법률 조문을 마음대로 해석하여 법을 남용해서 옳고 그름을 변경하고 어지럽게 하는데, 시속(時俗)에서 외지부(外知部)라고 하니, 쟁송(爭訟)의 번거로움이 진실로 이러한 무리로부터 말미암는 것이므로, 마땅히 엄하게 징계하여 간사하고 거짓됨을 없애야 할 것이다.’라고 하였습니다. 본조(本曹)에서 이 전지를 공경히 받들어 그 외지부(外知部)라고 일컫는 자들은 이미 밀봉(密封)하게 한 장계(狀啓)를 받아 과죄(科罪)하여 전 가족을 변경으로 옮겼으나, 그래도 간사한 무리가 오히려 다 없어지지 아니하여 예전에 비해 다름이 없습니다. 청컨대 본조와 한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·장례원(掌隷院)에서 찾아 잡아서 사실을 조사하여 전과 같이 과죄(科罪)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹據掌隷院牒啓: "前日傳旨: ‘無賴之徒長立訟庭, 或取雇代訟, 或導人起訟, 舞文弄法, 變亂是非, 俗號外知部。 爭訟之煩, 實由此輩, 所宜痛懲, 以絶奸僞。’ 本曹敬此, 其稱外知部者, 已令密封得狀科罪, 全家徙邊。 然而奸詐之徒猶未盡, 去視舊無異。 請〔本〕 曹及漢城府、司憲府、掌隷院尋獲閱實, 依前科罪。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 16일 을사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
모화관에 거둥하여 열무하다


모화관(慕華館)에 거동하여 열무(閱武)하고, 이어서 파진군(破陣軍)772) 에게 명하여 화전(火箭)을 쏘게 하고, 맞힌 자인 정귀흥(鄭貴興) 등에게 면포(綿布)를 차등 있게 하사하였다.

-----

○乙巳/幸慕華館閱武。 仍命破陳軍放火箭, 賜中者鄭貴興等綿布有差。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 17일 병오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조에서 조군의 상벌법을 권하고 징계할 수 있도록 청하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"지난 계사년773) 에 호조(戶曹)와 전함사 제조(典艦司提調)가 의논해 아뢴 것을 삼가 살피건대 ‘조군(漕軍)의 상벌법(賞罰法)을 세우기는 하였으나 근래에 폐하고 해이하여져 권하고 징계할 수 없습니다. 배마다 영선(領船) 10인이 있고, 또 통령선(統領船) 1인이 있으며, 30척에 천호(千戶) 1인이 있는데, 이 뒤로는 배 위의 제반 사항을 예비할 때에 수군 당번(水軍當番)의 예(例)에 의하여 사(仕)를 주고, 배가 떠나는 날부터 경강(京江)774) 에 이르는 날까지는 전쟁에 나가는 예에 의하여 날마다 별사(別仕)를 주며, 또 《대전(大典)》 수군(水軍)의 예에 의하여 사(仕)가 3백60일이 차면 계급을 더하여 종4품(從四品) 영직(影職)775) 으로 거관(去官)하게 하소서.’라고 하였습니다. 그런데 금년 조전(漕轉)에 올라온 충청도·전라도 여러 고을의 조군(漕軍)과 여러 포(浦) 수군(水軍)들의 사(仕)의 수가 7백70이 찬 자가 80여 인이고, 1천5백이 찬 자가 4백여 인 입니다. 만약 수군의 예에 의하여 사(仕)가 3백60이 찬 사람에게 계급을 더하면, 한 사람에게 혹은 2계급 혹은 4계급을 더해야 합니다. 조전(漕轉)은 매년 있는 일인데, 금년에 4계급, 내년에 또 4계급을 더하면 관직이 너무 외람되지 아니하겠습니까? 청컨대 이 뒤로는 배 위의 제반 사항을 예비할 때에는 전의 수교(受敎)에 의하여 사(仕)를 주고, 배가 떠나는 날부터 경강(京江)에 이르기까지의 사(仕)는 전쟁에 나가는 별사(別仕)의 반(半)을 줄여서 하루마다 10을 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/兵曹啓: "竊照去癸巳年戶曹及典艦司提調議啓: ‘漕軍賞罰之法雖立, 而近來廢弛, 勸(徵)〔懲〕 無由。 每船有領船一十人, 又有統領船一人, 三十船有千戶一人。 今後船上諸緣預備時, 依水軍當番例給仕, 自發船日至京江日, 依赴戰例日給別仕, 又依《大典》水軍例, 仕滿三百六十加階, 從四品影職去官。’ 考今年漕轉上來忠淸、全羅道諸邑漕軍及諸浦水軍等仕數, 滿七百七十者, 八十餘人, 滿一千五百者, 四百餘人。 若依水軍例仕滿三百六十加階, 則一人或加二階, 或加四階。 漕轉每年例事, 而今年加四階, 明年又加四階, 官職不亦濫乎? 請今後船上諸緣預備時, 依前受敎給仕, 自發船日至到京江仕, 則於赴戰別仕減半, 每一日給一十。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 18일 정미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
울산군 백성 신금의 집에서 등에 세 발 달린 송아지가 태어나다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 박건(朴楗)이 치계(馳啓)하기를,
"울산군(蔚山郡)의 백성 신금(申金)의 집에서 소가 송아지를 낳았는데, 등 위에 세 발이 있어 같은 자리에서 났습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이는 요물(妖物)이다. 예전에도 있었는가? 전사(前史)를 상고하여 아뢰도록 하라. 만약 사관(史官)이 기록한다면 그 모양을 친히 보지 아니할 수 없다."
하니, 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)과 동부승지(同副承旨) 김계창(金季昌)이 대답하기를,
"《삼국사(三國史)》에 많이 실려 있으나, 그 반응은 별로 없었습니다."
하였다.

-----

○丁未/慶尙道觀察使朴楗馳啓: "蔚山郡民申金家有牛生犢, 背上有三足, 同根而生。" 傳曰: "此妖也, 古亦有之乎? 其考前史以啓。 若史官記之, 不可不親見其形。" 右副承旨李瓊仝、同副承旨金季昌對曰: "《三國史》多載之, 然別無其應矣。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 19일 무신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○戊申/御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 19일 무신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 섭진주(攝津州) 병고진(兵庫津) 평방 식부위(平方式部尉) 원충능(源忠能)과 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正小弼弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 攝津州 兵庫津平方式部尉源忠能、肥前州田平寓鎭彈正小弼弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 19일 무신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 괴변은 사람의 잘못이 초래한 것이라고 하고 중외의 직책을 성실히 할 것을 명하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"요물(妖物)은 함부로 나타나는 것이 아니고 오직 사람의 잘못으로 초래하게 하는 것이다. 이번에 경상도 울산군(蔚山郡)의 민가에서 소가 송아지 한마리를 낳았는데 등에 세 발이 있으니, 사물이 이치에 어긋나는 것이 이와 같은데도 어찌 감응(感應)됨이 없이 이러하겠는가? 예전 기록에 혹은 발이 다섯 개인 송아지가 있다고 하고, 혹은 소가 말을 낳았는데 그 발이 여덟이라고 하였으니, 요컨대 모두 당시에 도(道)를 잃은 것에 대한 감응이다. 이제 이 이변(異變)은 허물이 진실로 내게 있으니, 내가 진실로 놀라고 두려워하여 깊은 못과 골짜기에 떨어진 듯하므로, 하늘을 공경하고 백성을 위하여 부지런히 일해서 재앙을 없애고 근심을 막고자 한다. 경 등은 직책이 음양(陰陽)을 조화(調和)하는 데에 있으므로 의(義)가 한 몸과 같으니, 서로 다스림을 잘하여 나의 미치지 못함을 바로잡고, 중외(中外)에 유시(諭示)하여 각각 그 직책에 공경하고 부지런하여 하늘의 경계에 답하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "妖不妄興, 惟人所召。 乃者慶尙道 蔚山郡民家牛生一犢, 背有三足, 物之反常如此, 豈無所感而然耶? 其在前誌, 或有五足之犢, 或牛生馬而其足八, 要皆當時失道之應。 今玆之異, 咎實在予, 予實驚懼, 若墜淵谷, 思欲敬天勤民, 消災弭患。 卿等職在調爕, 義同一體, 尙克交修, 以匡不逮, 仍諭中外, 恪勤乃職, 以答天戒。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 19일 무신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
요괴한 물건의 처리를 논하다


도승지(都承旨) 손순효(孫舜孫)와 좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)이 아뢰기를,
"이번의 발이 일곱 개 달린 소는 바로 부정(不正)한 물건인데, 부정한 물건은 천지(天地) 사이에 함께 기를 수 없으니, 신 등의 생각으로는 마땅히 땅에 묻어서 그 모양을 눈으로 보지 못하게 해야 할 것이라고 여깁니다."
하니, 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)·좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)·우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)·동부승지(同副承旨) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"만약 이제 땅에 묻는다면 반드시 감사(監司)와 수령(守令)에게 치서(馳書)해야 할 것입니다. 이처럼 요괴(妖怪)한 물건은 기록에 올릴 수 없으며, 또 그 모양을 친히 볼 수 없습니다. 신 등의 생각으로는, 예로부터 요물(妖物)은 오래 살지 못하니 그대로 두는 것이 좋을 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 이른바 그 모양을 친히 본다는 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니라, 사관(史官)이 기록하자면 반드시 상세히 하여야 할 것인데, 군수(郡守)가 그린 것이 자세하지 못할 듯하므로 말한 것뿐이다."
하였다.

-----

○都承旨孫舜孝、左承旨朴叔蓁啓曰: "今七足之牛, 乃邪異之物, 邪物不可竝育於天地之間, 臣等謂宜令瘞之, 不可目覩其形。" 右承旨洪貴達、左副承旨金升卿、右副承旨李瓊仝、同副承旨金季昌啓曰: "若今瘞之, 則必馳書于監司、守令矣。 如此妖怪之物, 不可謄於文字之上, 又不可親見其形。 臣等意以爲自古妖物之生不久, 置之爲便。" 傳曰: "予之所謂親見其形者, 非有他意。 史官記之, 必須詳悉, 恐郡守所圖, 未盡詳故云耳。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 20일 기유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
창녕의 사노 이금 등이 본주인 조모를 살해한 죄를 논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"창녕(昌寧)의 죄수인 사노(私奴) 이금(李金)과 사비(私婢) 원비(元非)가 죽은 종[奴] 막동(莫同) 등과 더불어 공모하여 본주인(本主人) 조모(曹瑁)를 찔러 죽인 죄는, 율(律)이 능지 처사(凌遲處死)에 해당하며, 계집종[婢] 사계(四械)가 막동 등이 본주인을 죽이려고 꾀하는 것을 알면서도 금하지 아니한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 이경동이 대답하기를,
"사계(四桂)는 이금 등이 주인을 죽일 때를 당하여 비록 참여하지는 아니하였을지라도 모의를 알면서 금하지 아니하였고, 또 막동이 주인을 죽인 데 쓴 칼이 바로 사계의 칼이니, 모두 능지 처사(凌遲處死)하는 것이 어떠합니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"비록 그 모의를 알았다 하더라도 죽일 때에는 참여하지 아니하였으니, 다른 사람에 비해서는 차이가 있으므로, 참형(斬刑)에 처하는 것이 마땅하다."
하였다. 이경동이 또 형조의 계본을 가지고 아뢰기를,
"양성(陽城)의 죄수인 중[僧] 법수(法守)가 중 담정(淡正)을 죽이고 의복과 여러 가지 물건을 빼앗은 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 진잠현(鎭岑縣)의 죄수인 전(前) 훈도(訓導) 최계강(崔季江)이 본도(本道) 감사(監司)의 인신(印信)을 위조한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 참대시(斬待時)하고 처자(妻子)는 여러 고을 노비에 영속(永屬)시켜야 합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다. 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"입후(立後)한 사촌(四寸)과 혼인을 금하는 것은 비록 이제부터 법을 세웠을지라도, 송찬(宋纉)은 유복지친(有服之親)과 혼인을 하였는데, 감찰(監察)에 제수되었습니다. 감찰은 보통 관원이 아니니, 청컨대 고쳐서 임명하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己酉/受常參, 視事。 右副承旨李瓊仝將刑曹啓本啓: "昌寧囚私奴李金、私婢元非與物故奴莫同等同謀, 刺殺本主曺瑁罪, 律該凌遲處死。 婢四桂知莫同等謀殺本主而不禁罪, 律該斬不待時。" 上顧問左右, 瓊仝對曰: "四桂當李金等殺主之時, 雖不與焉, 知謀不禁, 且莫同所用殺主之刀, 乃四桂之刀, 竝凌遲何如?" 上曰: "雖知其謀, 當殺時不參, 比他人則有間, 處斬宜矣。" 瓊仝又啓刑曹啓本: "陽城囚僧法守殺僧淡正, 奪衣服雜物罪, 律該斬不待時, 鎭岑縣囚前訓導崔季江僞造本道監司印信罪, 依《大典》斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。" 竝從之。 獻納崔潘啓曰: "立後四寸婚嫁之禁, 雖自今立法, 然宋纉婚於有服之親, 而授監察。 監察非凡員, 請改差。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 20일 기유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 20일 기유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 예조 낭청이 관사에서 음주하고 여종을 살해한 일을 신문하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"예조 낭청(禮曹郞廳)이 중학 관원(中學官員)과 더불어 본조(本曹)에 모여서 술을 마시다가 본조의 계집종 춘비(春非)를 때려서 죽게 하였으니, 청컨대 직첩을 거두고 국문하게 하소서."
하니, 명하여 의금부(義禁府)에 회부해서 형벌로 신문하게 하고, 이어서 예조 낭청 등의 관직을 체임시켰다.

-----

○司憲府啓: "禮曹郞廳與中學官員會于本曹飮酒, 打曹婢春非致死, 請收職牒鞫之。" 命下義禁府刑訊, 仍遞禮曹郞廳等職。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 20일 기유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
하숙부·이극균·이세좌 등에게 관직을 제수하다


하숙부(河叔溥)를 가선 대부(嘉善大夫) 형조 참판(刑曹參判)으로, 이극균(李克均)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이세좌(李世佐)를 통정 대부(通政大夫) 수 충청도 관찰사(守忠淸道觀察使)로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부 경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使)로, 양찬(梁瓚)을 통정 대부 행 제주 목사(行濟州牧使)로 삼았다.

-----

○以河叔溥爲嘉善刑曹參判, 李克均嘉善同知中樞府事, 李世佐通政守忠淸道觀察使, 朴星孫嘉善慶尙左道水軍節度使, 梁瓚通政行濟州牧使。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 21일 경술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚戌/受朝參。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 21일 경술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 21일 경술 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
검토관 이창신이 효자에게 벼슬을 제수하여 효행을 권면하게 하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《예기(禮記)》 내칙(內則)을 강(講)하다가, ‘자식이 부모를 섬길 때에는 첫닭이 울면 모두 세수하고 양치질한다.’는 데에 이르러, 임금이 좌우에게 이르기를,
"무릇 사람의 자식으로서 부모 섬기기를 마땅히 이와 같이 해야 할 것인데, 어떻게 하면 세상 사람들로 하여금 모두 이와 같게 할 수 있겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"이는 모두 《소학(小學)》에 실려 있으니, 사람마다 익히게 하면, 그들도 이와 같은 마음을 가진 자들인데, 어찌 감흥을 일으킴이 없겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"사람들이 모두 《소학》의 도리를 행한다면 어찌 옳지 못한 사람이 있겠는가?"
하자, 우승지 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"이전에 중외(中外)의 유생(儒生)들로 하여금 모두 《소학》을 읽게 하였으므로, 《소학》 책은 집집마다 모두 있으나, 《삼강행실(三綱行實)》은 간직한 이가 적으니, 청컨대 많이 인쇄하여 중외에 널리 펴서 궁벽한 마을의 소민(小民)들로 하여금 모두 알게 하면, 어찌 그 착한 마음을 일으킴이 없겠습니까?"
하였다. 검토관(檢討官) 이창신(李昌臣)이 말하기를,
"효도는 백행(百行)의 근원입니다. 전(傳)776) 에 이르기를, ‘위에서 늙은이를 공경하면 백성들에게서 효도가 일어난다.’고 하였으니, 전하께서 효도로 다스림을 몸소 행하시면 밑에서 보고 감화하여 사람마다 효도하고 공경하는 도리를 다할 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘충신(忠臣)은 효자의 집에서 구하라.’고 하였습니다. 지난번 경연(慶延)의 무리가 효자로 이름이 나자, 전하께서 곧 불려 벼슬을 제수하였으나 그 밖의 효자는 아직 벼슬을 다 주지 못하였으니, 효행이 있는 자들에게 전부 벼슬을 제수하면 사람들이 저절로 권하고 힘쓰게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"효자로 알려졌는데 벼슬에 제수되지 못한 자가 몇 사람인지 상고해서 아뢰라."
하였다. 이창신이 말하기를,
"정성근(鄭誠謹)은 부모의 상(喪)을 당하여 3년 동안 그 슬픔을 다하고 항상 묘(墓) 곁에 있으면서 한 번도 집에 돌아오지 아니하므로 온 고을이 효자라고 일컬었는데, 어찌 실상이 없이 그러하였겠습니까?"
하자, 동지사(同知事) 이숭원(李崇元)이 말하기를,
"신도 들었습니다. 정성근의 효도는 지극합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《禮記》 《內則》, 至 ‘子事父母, 雞初鳴, 咸盥漱。’ 上謂左右曰: "凡人子事父母, 當如是也, 何以使世人皆如是乎?" 同知事李承召曰: "此皆載《小學》, 使人人習之, 彼同有是心者, 豈無興感?" 上曰: "人皆行《小學》之道, 則豈有不義之人乎?" 右承旨洪貴達啓曰: "日者令中外儒生皆讀《小學》, 《小學》之書家家皆有之, 《三綱行實》藏者鮮少, 請多印廣布中外, 使窮巷小民皆知之, 則豈無興起其善心者乎?" 檢討官李昌臣曰: "孝者百行之源。 傳曰: ‘上老老而民興孝。’ 殿下躬行孝治, 則下皆觀瞻感化, 人人盡孝悌之道。 古人云: ‘求忠臣於孝子之門。’ 曩者慶延輩以孝聞, 殿下卽召除職, 其他孝子猶未盡授職, 有孝行者一切除職, 則人自勸勵。" 上曰: "以孝聞而未除職者幾人? 其考以啓。" 昌臣曰: "鄭誠謹丁父母喪, 三年盡其哀戚, 常在墓側, 一不歸家, 一邑稱孝, 豈無實而然耶?" 同知事李崇元曰: "臣亦聞之, 誠謹之孝, 至矣!"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 21일 경술 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍귀달이 중국에서 청병하려 하는 문제에 대비하여 미리 군사를 선발할 것을 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"천추사(千秋使)보다 먼저온 통사(通事)가 보고 들은 사목(事目)을 가지고 왔는데, 거기에 이르기를, ‘가다가 사령역(沙嶺驛)에 이르렀는데, 총병관(總兵官) 구신(歐信)이 이 역에 이르러 태감(太監) 왕직(汪直)의 행차를 기다리면서 말하기를,
「지난번에 달자(達子)를 토벌하여 1천여 급(級)을 목베고 잡았는데, 또 9월에 건주위(建州衛)에 들어가서 토벌하여 남김없이 섬멸하려고 한다. 왕 태감(汪太監)이 너희 나라와 더불어 협공(夾攻)하고자 하여 장차 경사(京師)에 가서 주청(奏請)하려고 하니, 만약 남김없이 섬멸하면 너희 나라에도 유리할 것이다.」라고 하였습니다.’ 하였습니다. 다만 인준을 받을지의 여부는 알지 못하나, 만약 그렇게 된다면 중국에서 반드시 청병(請兵)할 것이니, 청컨대 먼저 군사를 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 먼저 군사를 뽑으면 오랑캐가 혹시 소요(騷擾)할까 염려스럽다."
하니, 홍귀달이 말하기를,
"때에 다다라서 군사를 뽑으면 일이 반드시 급할 것이니, 청컨대 대신과 여러 무신(武臣)들과 더불어 널리 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 洪貴達啓曰: "千秋使先來通事齎來聞見事目云: ‘行至沙嶺驛, 總兵官歐信到是驛, 待太監汪直之行, 語曰: 「嚮者征達子, 斬獲千餘級, 又欲於九月入征建州衛, 殄殲無遺。 汪太監欲與爾國夾攻, 將如京奏請, 若殄殲無遺, 則於爾國亦有利矣。」 但未知蒙准與否, 若爾則上國必請兵, 請先抄兵何如?" 上曰: "若先抄兵, 則慮或騷擾。" 貴達曰: "臨時選兵, 則事必急遽, 請與大臣及諸武臣廣議, 何如?"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 22일 신해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 22일 신해 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 22일 신해 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
내섬시 부정 이집 등이 윤대하다


내섬시 부정(內贍寺副正) 이집(李諿) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○內贍寺副正李諿等五人輪對。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 22일 신해 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
공조에서 민간이 사치하는 풍속을 경계하기 위해 집의 간각과 척수를 제한하기를 청하다


공조(工曹)에서 아뢰기를,
"전일 사헌부(司憲府)의 수교(受敎)에, ‘근래에 민간의 풍속과 세속의 습관이 오로지 사치만 숭상하므로 참람함이 넘쳐서 제한이 없으니, 무릇 집의 간각(間閣)과 척수(尺數)를 해조(該曹)777) 로 하여금 상세하게 정하여 아뢰라.’고 하였으므로, 신 등이 참작해서 자세히 정해 보았습니다. 대군(大君)의 집은 60간(間) 안에 정방(正房)·익랑(翼廊)·서청(西廳)·침루(寢樓)가 전후퇴(前後退) 아울러 12간인데, 고주(高柱)의 길이가 13척, 과량(過樑)의 길이가 20척, 척량(脊樑)의 길이가 11척, 누주(樓柱)의 길이가 15척이고, 나머지 간각은 기둥[柱]의 길이가 9척, 대들보[樑]의 길이와 척량(脊樑)의 길이가 각각 10척입니다. 왕자(王子)·제군(諸君)778) 및 공주(公主)의 집은 50간 안에 정방·익랑·별실(別室)이 전후퇴 아울러서 9간인데, 고주(高柱)의 길이가 12척, 과량(過樑)의 길이가 19척, 척량(脊樑)의 길이가 10척, 누주(樓柱)의 길이가 14척이고, 그 나머지 간각은 기둥의 길이와 대들보의 길이가 각각 9척, 척량의 길이가 10척입니다. 옹주(翁主) 및 2품 이상의 집은 40간, 3품 이하는 30간 안에 정방·익랑이 전후퇴 아울러 6간인데, 고주의 길이가 11척, 과량의 길이가 18척, 척량의 길이가 10척, 누주의 길이가 13척이고, 그 나머지 간각은 기둥과 대들보의 길이가 각각 8척, 척량의 길이가 9척입니다. 서인(庶人)의 집은 10간 안에 누주의 길이가 11척이고, 그 나머지 간각은 기둥의 길이가 각각 8척, 척량의 길이가 9척인데, 모두 영조척(營造尺)779) 을 씁니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○工曹啓: "前日司憲府受敎: ‘近來民風俗習專尙華侈, 僭踰無制, 凡家舍間閣尺數, 令該曹詳定以啓’, 臣等參詳。 大君家六十間內, 正房、翼廊、西廳、寢樓竝前後退十二間, 高柱長十三尺, 過樑長二十尺, 脊樑長十一尺, 樓柱長十五尺, 其餘間閣柱長九尺, 樑長、脊樑長各十尺。 王子、諸君及公主家五十間內, 正房、翼廊、別室竝前後退九間, 高柱長十二尺, 過樑長十九尺, 脊樑長十尺, 樓柱長十四尺, 其餘間閣柱長、樑長各九尺, 脊樑長十尺。 翁主及二品以上家四十間, 三品以下三十間內, 正房、翼廊竝前後退六間, 高柱長十一尺, 過樑長十八尺, 脊樑長十尺, 樓柱長十三尺, 其餘間閣柱長、樑長各八尺, 脊樑長九尺。 庶人家舍十間內, 樓柱長十一尺, 其餘間閣柱長各八尺, 脊樑長九尺, 竝用營造尺。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 23일 임자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○壬子/御經筵。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 23일 임자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
올량합 만호 김파을다상이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 만호(萬戶) 김파을다상(金波乙多尙)이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈萬戶金波乙多尙來獻土宜。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 23일 임자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정승들과 평안도 관찰사·절도사를 불러 중국의 청병 문제를 논의하다


명하여 일찍이 정승을 지낸 이와 의정부·병조 및 일찍이 평안도의 관찰사·절도사를 지낸 이를 불러서 전교하기를,
"듣건대 중국에서 장차 우리에게 청병(請兵)하여 건주위(建州衛)를 치려고 한다 하니, 뽑을 군사의 수(數)와 양식의 운반, 척후(斥候)의 적당한 대책을 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"평안도는 금년에 실농(失農)하였고, 또 근래에 자주 변경의 경보(警報)가 있어서 방어(防禦)가 더욱 긴급하니, 본도(本道)의 군사는 뽑지 말고 영안도(永安道)와 하삼도(下三道)780) 의 날래고 용맹한 자를 택해서 3, 4천명을 넘지 말게 하며, 군량은 정해년781) 의 예(例)에 의하여 본도(本道)에 저장한 것을 쓰는 것이 적당합니다. 이 전에 건주(建州)를 두 번이나 토벌하여 도로의 구부러지고 곧음을 이미 자세히 알고 있으니, 미리 탐후(探候)하여 먼저 스스로 시끄럽게 할 필요는 없습니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"군사를 뽑는 것은 5, 6천 명을 넘지 말게 하고, 본도(本道)782) ·황해도(黃海道)·경기(京畿) 및 충청상도(忠淸上道)·영안남도(永安南道)의 정병(精兵)을 골라서 뽑는 것이 적당하며, 군량은 정해년의 예에 의하여 본도에 저장한 것을 쓰도록 하고, 변방 고을에서 저들 경내의 도로를 자세히 아는 자로 하여금 미리 척후하게 하는 것이 적당합니다."
하고, 허종(許琮)·어유소(魚有沼)는 의논하기를,
"만약 들어가서 치자면 마땅히 두 길[路]로 나누어서 들어가야 할 것이며, 한 길의 군사가 모름지기 5, 6천 명에서 내려가지 않아야 할 것인데, 본도와 황해도 군사 가운데 건장하고 용맹한 자는 반드시 1만 명도 되지 않을 것입니다. 그러니 경중(京中)·경기·충청도·영안남도에서 무재(武才)가 있는 자 2천 명을 미리 택하여 때에 다다라서 보낼 것이며, 군량은 정해년의 예에 의하여 안주(安州)·영변(寧邊) 등의 고을에 있는 곡식을 지급하도록 할 것입니다. 그리고 도로의 구부러지고 곧음을 먼저 아는 것은 병가(兵家)의 중요한 길이므로, 비밀히 본도 절도사에게 유시(諭示)하여 모름지기 초목이 마르기 전에 사람을 시켜 탐후하게 할 것입니다. 지난 정해년에 두 길로 나누어 들어가서 공격하였는데, 하나는 만포(滿浦)에서, 하나는 고산리(高山里)에서 들어갔으나, 그 뒤에 중국 사람으로 도망해온 자가 모두 말하기를, 저들이 우리가 다시 쳐들어갈 것을 의심하여 구덩이르 파고 위험한 것을 설치한 것이 많다고 하니, 만약 이 길을 따라가면 들어갈 수 없을 것입니다. 이제는 마땅히 하나는 이산(理山)에서, 하나는 벽단(碧團)에서 들어가 그들이 생각지 아니한 데를 공격해야 할 것입니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"정해년에 중국 조정에서 건주위를 정벌할 때에 칙서(勅書)를 내려 군사를 징발하자 세조께서 장수에게 명하여 들어가 치게 하였는데, 저들은 우리 군사가 이를 것을 생각지 아니하고 건장한 자들이 모두 요동(遼東)에 나가 방어 하였으므로, 우리 군사는 빈큼을 타서 들어가 쳤으나, 겨우 부녀(婦女)와 약한 사람과 가축을 잡아 가지고 돌아왔으니, 그 패하지 아니한 것이 다행입니다. 저들이 전일의 일에 징계되어, 만약 중국에서 쳐들어온다는 것을 듣고 반드시 먼저 우리 군사가 쳐들어가는 길을 방비하여서 험한 곳에 의거하여 군사를 숨겨 두면, 아무리 훌륭한 장수와 굳센 군사라도 반드시 뜻을 이루지 못하고 도리어 중국으로부터 조롱을 당할 것입니다. 또 여러 종족에게 연락하여 침략하기를 그치지 아니하면 변경의 백성이 해를 받음을 어찌 이루 다 말하겠습니까? 정해년 이후로 전의 원한이 풀리지 않았는데, 이제 또 전쟁을 하면 더욱 분한 원한이 생길 것입니다. 하물며 평안도 한 도는 해마다 기근이 들어서 군사와 백성이 모두 곤란하니, 시대가 어려운데 여유 있는 행동을 하는 것은 또한 옳지 못할 듯합니다. 세종조에 정통(正統) 황제(皇帝)가 친히 달자(達子)를 정벌하였을 때에 왕무(王武)가 칙서를 받들고 와서 군사를 청하였는데, 세종께서는 지성으로 대국을 섬기므로 마땅히 명령에 따를 것 같았는데도, 우리 나라가 사방으로 적의 침범을 받아 방수(防戍)할 곳이 많아서 병력이 넉넉하지 못하다고 하면서 응하지 아니하였습니다. 이제 우리 나라 남쪽에 또한 말썽이 있으니, 〈중국의 청병에〉 대답할 핑계의 말이 없지 않습니다."
하고, 박성손(朴星孫)은 의논하기를,
"만약 들어가서 치려고 한다면 풀이 마르기 전에 사람을 보내어 도로를 정탐하는 것이 가합니다. 본도는 쇠잔하고 피폐함이 막심하여 군량을 보내기가 어렵습니다. 안주(安州)·영변(寧邊)에 저장한 것으로도 족히 쓸 수 있으니, 본도의 군사를 많이 뽑아서 두 길로 나누어 들어가서 치는 것이 적당합니다."
하고, 이극증(李克增)·어세공(魚世恭)·정문형(鄭文炯)·김견수(金堅壽)는 의논하기를,
"평안도는 여러 해 동안 실농하여 병력이 넉넉하지 못하니, 길을 나누어 들어가서 치는 것은 형세가 옳지 못합니다. 부득이 군사를 쓴다면 마땅히 6, 7천 명을 넘지 않도록 해야 할 것입니다. 만약 그렇게 하면 평안도·황해도·경기·영안남도의 군사만으로도 족한데, 하삼도(下三道)의 군사를 아울러 뽑아서 온 나라를 소동하게 할 필요가 없습니다. 하물며 경상도·전라도에는 여러 번 왜변(倭變)까지 있지 않았습니까? 본도에 축적한 곡식이 부족한 것이 아니므로 옮길 필요가 없으며, 만약 들어 가서 치려고 한다면 본도 절도사에게 비밀히 유시하여서 모름지기 풀이 마르기 전에 정탐하는 것이 적당합니다. 그러나, 사목(事目)을 보건대 이는 구신(歐信)의 말일뿐이고, 황제의 인준(認准) 여부는 아직 확실하게 알지 못하므로, 먼저 스스로 소동할 수 없으며, 요동(遼東)의 비보(飛報)를 들은 뒤에 처리하여도 늦지 않습니다. 만약 기일이 크게 급박하여 형세가 미처 군사를 뽑을 수 없으면, 회답할 말이 있습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"평안도 전체가 지난해에 실농하고, 금년에는 더욱 심하여 백성들의 생활이 몹시 어려운데, 하물며 군사를 일으키는 것이겠습니까? 세종조에 중국에서 청병하였으나 따르지 아니하고 마필(馬匹)만 바쳤으니, 이제 비록 청병한다 하더라도 대답하기가 어렵지 아니하며, 비록 명령에 따르지 아니하더라도 괜찮습니다. 만약 ‘세조께서 이미 청한 것에 따랐는데, 이제 어길 수 없다.’고 한다면, 평안도의 군사가 1만 4천8백 명인데, 한 도(道)의 출정할 군사가 4천 명에 불과하므로, 다른 도의 군사를 아울러 부를 필요가 없습니다. 정해년에 출정할 때에는 하삼도의 군사 3천 명을 강변 여러 고을에 나누어서 수어(戍禦)하게 하였으나, 길이 멀어서 사람이 괴롭고 말이 피곤하여 쓸 수 없었습니다. 이산(理山)에서 바로 야인(野人)이 사는 곳에 닿으면 도로가 평평하고 넓으며 막힘이 없어서 큰 군사를 쓰는 데에 매우 편리하니, 본도의 군사 4천 명만 뽑아서 경군관(京軍官)과 더불어 이산을 경유해 들어가 쳐서 명령을 면하는 것이 적당합니다. 평양(平壤)·안주(安州)·영변(寧邊)의 군수(軍需)가 부족한 것이 아니므로, 양식을 운반하여 소란하게 할 필요는 없습니다. 또 군사를 쓰는 데에는 마땅히 먼저 산천(山川)의 형세와 도로(道路)의 구부러지고 곧음을 살펴야 할 것이므로, 모름지기 초목이 마르기 전에 신중하고 긴밀하게 탐후(探候)하여 기밀이 누설되지 말게 할 것입니다."
하고, 하숙부(河叔溥)는 의논하기를,
"세종(世宗)·세조(世祖) 때로부터 건주위(建州衛)·모련위(毛憐衛)의 두 위(衛)를 여러 번 공격하였고, 지난 을미년783) 에는 건주(建州) 야인(野人)이 변경을 침범하자, 들어가서 치기를 주청(奏請)하였으나 중국 조정에서 허락하지 아니하였습니다. 그런데 이제 칙명(勅命)을 위반하면 옳지 못할 듯하니, 모름지기 미리 계획하였다가 칙명이 이르기를 기다려서 즉시 군사를 일으키되, 본도와 황해도의 군사만 써도 족합니다. 마땅히 본도 절도사로 하여금 초목이 마르기 전에 만포(滿浦)에서 포주(浦州)까지, 이산(理山)에서 오미부(吾未部)까지 비밀히 정탐하게 하며, 본도의 군량은 넉넉하니 다른 도(道)로 하여금 군량을 보내지 말게 할 것입니다."
하고, 김순명(金順命)은 의논하기를,
"중국 조정의 청을 어길 수는 없으나, 우리의 계책 또한 가볍게 움직이지 않는 것이 좋습니다. 만약 정벌을 도와서 이길지라도 이로움이 우리에게 돌아오지 아니할 것인데, 하물며 승패(勝敗)를 알기 어려우므로 원망을 받음이 반드시 많을 것입니다. 저들이 중국에 분을 풀지 못하면 장차 우리를 침범할 것이니, 신은 아마도 평안도의 쇠잔하고 피폐한 군사가 당해내지 못할 듯합니다. 만약 칙명을 받거든 다만 평안도의 군사로써 성원(聲援)할 것이며 가볍게 움직일 수는 없습니다. 본도의 군자(軍資)가 넉넉하지 못하니, 모름지기 미리 준비해야 할 것입니다. 황해도의 전세(田稅)를 5, 6년 기한으로 안악(安岳)·장련(長連) 등의 고을에 바치게 하여 차차 운반해서 쓰도록 하는 것이 적당하며, 먼저 척후(斥候)하여 저들의 의심과 두려움을 일으키게 할 수는 없습니다."
하고, 이길보(李吉甫)·박양신(朴良信)은 의논하기를,
"평안도는 해마다 실농하여 피폐함이 몹시 심하여서 군사를 쓰기가 어려우며, 더구나 우리 나라는 이미 건주위(建州衛)·니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)과 서로 원수가 되어 있습니다. 그런데 이제 건주위는 바야흐로 해서(海西) 달자(達子)와 연결하여 중국에서 도둑질하려고 하는데, 지금 우리가 건주위를 치면 해서 달자가 반드시 건주위를 도와 우리 나라에서 도둑질할 것입니다. 만약 이렇게 되면 또 하나의 적(敵)이 생길 것이니, 후일의 해를 어찌 다 말하겠습니까? 세종조에 중국에서 우리에게 군사를 청하였는데, 사방에 적의 침범을 받아 군사가 모자란다고 하여 핑계하였습니다. 이제 전라도에 왜변(倭變)이 있으니 이 소식을 가지고 먼저 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내고, 만약 칙명이 내리거든 왜변을 핑계대어 말하면 무엇이 어렵겠습니까? 만약 ‘세조께서 이미 전에 응하였는데 이제 와서 어길 수 없다.’고 한다면, 풀이 마르기 전에 모름지기 사람을 보내어 도로를 정탐하고, 경상도·전라상도(全羅上道)와 충청도·영안남도·평안도의 정병(精兵) 1만 명을 뽑아서 안주·영변 등의 고을을 지나, 흩어져 들어가 쳐서 성원(聲援)하여 칙명을 면할 뿐이며, 끝까지 쫓아서 원망을 취하지 말 것입니다."
하였다.

-----

○命召曾經政丞、議政府、兵曹及曾經平安道觀察使、節度使者, 傳曰: "聞上國將請兵於我, 征建州衛, 抄兵之數及運糧斥(堠)〔候〕 便否, 僉議以啓。" 鄭昌孫議: "平安道今年失農, 且近來數有邊警, 防禦尤緊, 勿抄本道兵, 擇永安及下三道驍勇者, 毋過三四千人, 糧餉依丁亥年例, 用本道所儲爲便。 前此再征建州, 道路迂直已悉, 不必預令探候先自騷擾。" 尹士昕、金國光、盧思愼、尹弼商、洪應議: "抄軍毋過五六千, 擇本道、黃海、京畿及忠淸上道、永安南道精兵爲便。 糧餉依丁亥年例, 用本道所儲, 令邊邑詳知彼境道路者, 預先斥候爲便。" 許琮、魚有沼議: "若入攻則當分二路而入, 一路之兵, 須不下五六千, 本道及黃海道軍士壯勇者, 必不滿萬。 預擇京中京畿、忠淸、永安南道有武才者二千人, 臨時發遣, 糧餉依丁亥年例, 以安州、寧邊等邑所在穀支用。 且先知道路迂直, 兵家要道, 密諭本道節度使, 須及草木未枯, 使人探候。 去丁亥年分二路入攻, 一自滿浦, 一自高山里, 其後唐人逃來者皆云: ‘彼人疑我再擧, 多鑿坎設險’, 若從此路不可入矣。 今宜一從理山, 一從碧團而入, 擣其不虞。" 李克培議: "丁亥年中朝征建州衛, 下勑徵兵, 世祖命將入征, 彼人不虞我兵之至, 壯者皆出禦遼東, 我兵乘虛入攻, 僅獲婦女、弱口、頭畜而還, 其不敗幸也。 彼人懲於前日, 若聞中朝入征, 必先備我兵入攻之路, 據險伏兵, 則雖良將勁卒, 必不得志, 反取笑於中原。 且連結諸種, 侵軼不已, 邊民受弊何可勝言? 丁亥以後前怨未釋, 今又用兵, 益生憤怨。 況平安一道年年飢饉, 軍民俱困, 時屈擧籯, 又恐不可。 世宗朝正統皇帝親征達子, 王武奉勑求兵, 世宗至誠事大, 宜若奉命, 而以我國四面受敵, 防戍處多, 兵力不敷爲辭。 今我國南方亦有辭, 其於奏對不爲無辭。" 朴星孫議: "若入攻, 則可於草枯前遣人探候道路。 本道殘敝莫甚, 運糧爲難, 安州、寧邊所儲, 亦足支用, 多抄本道軍, 分二路入攻爲便。" 李克增、魚世恭、鄭文烱、金堅壽議: "平安道頻年失農, 兵力不敷, 分道入攻, 勢甚不可。 不得已用兵, 則當不過六七千。 若然則平安、黃海、京畿、永安南道之兵足矣, 不須幷抄下三道兵, 使一國騷動況慶尙、全羅屢有倭變乎? 本道蓄積不爲不足, 不須移轉, 若欲入攻, 則密諭本道節度使, 須於草枯前探候爲便。 然觀事目, 此是歐信之言而已, 皇帝准不准, 猶未的知, 不可先自騷動, 待遼東飛報後, 處置亦未晩也。 若日期太迫, 勢未及調兵, 則回奏有辭。" 李克均議: "平安一道去年失農, 今年尤甚, 民生甚艱, 況興兵乎? 在世宗朝, 中朝請兵, 不從, 只獻馬匹, 今雖請兵, 對之無難, 雖不從命可也。 若以爲: ‘世祖旣從請, 今不可違’, 則平安軍士一萬四千八百, 一道入征軍士不過四千, 則他道軍士不須幷徵。 丁亥年入征時, 下三道軍士三千分戍江邊諸邑, 然道遠人困馬疲, 不可用矣。 自理山直抵野人居處, 道路平衍無礙, 用大軍甚便。 只抄本道兵四千, 與京軍官由理山入征, 以塞命爲便。 平壤、安州、寧邊軍需不爲不足, 不必運糧以致騷擾。 且用軍當先察山川形勢道路迂直, 須及草木未枯, 愼密探候, 勿洩事機。" 河叔溥議: "自世宗、世祖朝, 累攻建州、毛憐二衛, 去乙未年建州 野人犯境, 奏請入攻, 而中朝不許。 今違背勑命, 似爲不可, 須預先規畫, 待勑至卽發兵, 用本道及黃海道之兵足矣。 宜令本道節度使草木未枯前, 自滿浦至蒲州, 自理山至吾未部, 秘密體探, 本道軍糧有餘, 勿令他道運糧。" 金順命議: "中朝之請雖不可違, 在我之計亦可不輕動。 使助征而捷, 利不歸我, 況勝敗難知, 取怨必多。 彼不得逞憤於中原, 則將侵犯於我, 臣恐平安殘敝之兵不能當之。 若承勑諭, 但以平安之兵作爲聲援, 不可輕動。 本道軍資不敷, 須預爲之備。 黃海道田稅, 限五六年, 納於安岳、長連等邑, 次次運用爲便, 不可先事斥候, 以起彼人疑懼之端。" 李吉甫、朴良信議: "平安道連年失農, 彫敝太甚, 難於用兵, 況我國旣與建州衛 尼麻車兀狄哈爲讎。 今建州衛方與海西達子連結, 作賊於上國, 今我攻建州衛, 則海西達子必助建州衛, 作賊於我國矣。 若如此, 則又生一敵也, 後日之害, 豈可勝言? 世宗朝中朝請兵於我, 辭以四面受敵軍士不敷。 今全羅道有倭變, 以此聲息先咨遼東, 若降勑, 則以倭變爲辭何難? 若謂: ‘世祖旣應於前, 今不可違’, 則草枯前, 須遣人探候道路, 抄慶尙、全羅上道、忠淸道、永安南道、平安道精兵一萬, 過安州、寧邊等邑, 散料入征, 作爲聲援, 塞命而已, 毋窮追取怨。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 24일 계축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
정언 윤희손이 절의 전토를 거두어 군자에 충당할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 안처량(安處良)이 아뢰기를,
"전하께서 유학(儒學)을 숭상하고 도(道)를 중히 하며 이단(異端)을 배척하시면서도 사사(寺社)의 땅은 오히려 없애지 아니하시니, 진실로 여러 사람의 마음에 개운치 못합니다."
하고, 정언(正言) 윤희손(尹喜孫)은 말하기를,
"사사(寺社)에 전토를 둔 것은 본래 기도드리기 위해서입니다. 만약 기도한다 할지라도 진실로 허탄하고 망령된 일인데, 하물며 승도(僧徒)들은 땅의 생산을 가지고 그 자신을 이롭게 하는 것이겠습니까? 빨리 도로 거두어서 군자(軍資)에 충당하게 하소서."
하니, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떠한가?"
하자, 영사(領事) 김국광(金國光)이 대답하기를,
"사사의 땅은 그 유래가 이미 오래되었으나, 주지(住持)되는 자가 자기의 물건으로 삼아 승도 가운데 비록 굶주리는 자가 있을지라도 나누어 주기를 즐겨하지 아니하니, 청컨대 대간(臺諫)의 말에 따르소서."
하였다. 윤희손이 말하기를,
"중[僧人]이 세금을 거둘 때 백성을 침탈하는 일이 실로 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령(守令)이 있는데 중이 어떻게 백성을 침탈하겠는가? 수령된 자가 중이 백성을 침탈하도록 한다면 어찌 수령 자리에 있겠느냐?"
하니, 윤희손이 말하기를,
"학열(學悅)과 같은 자는 그 강포(强暴)함이 막심하여 백성들이 호소할지라도 수령 또한 어떻게 하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이같은 수령과 관찰사는 마땅히 검찰(檢察)할 것이지만, 선왕 때의 일을 갑자기 고칠 수 없다."
하므로, 안처량이 말하기를,
"전장 법도(典章法度)784) 는 가볍게 고칠 수 없으나, 이같은 일은 마땅히 고쳐야 할 것입니다. 요즈음 원각사(圓覺寺)의 조라치(照剌赤)를 없애도록 청하였으나 옳지 못하다고 하시고, 낙산사(洛山寺)의 옛 길을 개통하도록 청하였으나 옳지 못하다고 하셨으며, 승직(僧職)을 없애도록 청하였으나 옳지 못하다고 하시고, 이제 이 일도 옳지 못하다고 하시는 등 하나도 윤허를 얻지 못하였으니, 신은 진실로 실망합니다."
하였으나, 임금이 마침내 들어주지 아니하였다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 掌令安處良啓曰: "殿下崇儒重道, 排斥異端, 然寺社之田猶未革去, 實不快衆心。" 正言尹喜孫曰: "寺社有田, 本爲祝釐也。 假使祝釐, 實是誕妄之事, 況僧徒將田産以利其身乎? 可亟還收, 以充軍資。" 上問左右曰: "何如?" 領事金國光對曰: "寺社之田, 其來已久。 然爲住持者以爲己物, 僧徒雖有飢餓者, 不肯分與。 請從臺諫之言。" 喜孫曰: "僧人收稅之時, 侵民實多。" 上曰: "守令在, 僧何以侵民? 爲守令而使僧侵民, 則惡在其爲守令也" 喜孫曰: "如學悅者, 其强暴莫甚, 民雖訴之, 守令亦無如之何。" 上曰: "此等守令觀察使當檢察矣, 先王時事, 不可猝革。" 處良曰: "典章法度, 則不可輕改, 如此之事, 在所當改。 近者請革圓覺寺照剌赤, 則曰不可, 請開洛山舊路, 則曰不可, 請革僧職, 則曰不可, 今此事亦曰不可, 一未蒙允, 臣實缺望。" 上竟不聽。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 24일 계축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한림 조탁의 아내와 그 여동생이 우애있고 효행하니 친손자 임무생에게 복호하게 하다


예조(禮曹)에서 임무생(林茂生)의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"삼가 영락(永樂) 22년785) 본조(本曹)의 수교(受敎)를 살피건대 이르기를, ‘한림(翰林) 조탁(趙琢)의 아내 나씨(羅氏)와 그 동생 임윤덕(林允德)의 아내 나씨는 모두 남편이 죽자 3년 동안 여묘(廬墓)살이하고 형제가 종신토록 같이 살면서 우애(友愛)의 도리를 다하였으므로 모두 높일 만하니, 복호(復戶)786) 하고 정문(旌門)하여 포장(褒奬)하라.’ 하였고, 정통(正統) 9년787) 3월 초 10일에 도승지(都承旨) 이승손(李承孫)의 봉교(奉敎)에 이르기를, ‘나씨(羅氏) 자매의 자손은 복호(復戶)하고 전세(田稅)의 모든 요역(徭役)을 면제하라.’고 하였습니다. 위의 임무생은 진실로 임윤덕의 아내 나씨의 친손자이니, 청컨대 수교(受敎)에 의하여 복호(復戶)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據林茂生上言啓: "謹按永樂二十二年曹受敎云: ‘翰林趙琢妻羅氏及其弟林允德妻羅氏, 竝夫歿, 廬墓三年, 兄弟終身同居, 盡友愛之道, 俱可尙, 其復戶旌門以奬之。’ 正統九年三月初十日都承旨李承孫奉敎云: ‘羅氏兄弟子孫皆復其戶田稅外一應徭役。’ 前項林茂生實允德妻羅氏親孫, 請依受敎復戶。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지평 안선 등이 절의 전토를 개혁하여 민폐를 없앨 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"어제 경연(經筵)에서 사사(寺社)의 땅을 없애도록 청하였으나 윤허하지 않으시니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 중들은 일을 하지 않고 놀면서 백성의 식량을 좀먹으니 이미 옳지 못한데, 또 공전(公田)의 수입을 먹는 것이 옳겠습니까? 한유(韓愈)788) 가 말하기를, ‘농사짓는 집은 하나인데 곡식을 먹는 집은 여섯이니, 어찌 백성이 곤궁하고 또 도둑질하지 않을 것인가?’ 하였으니, 신은 아마도 지금의 백성이 곤궁하고 도둑질함을 면치 못할 듯합니다. 청컨대 사사(寺社)의 전토를 개혁하여 민폐(民弊)를 없애도록 하소서."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)·지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"중은 과연 일하는 바가 없습니다. 다만 절의 땅은 조종조(祖宗朝)로부터 있었으니, 갑자기 없앨 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조종조의 구례(舊禮)를 다 개혁할 수 있는가?"
하니, 안선이 말하기를,
"이 같은 일을 모두 개혁할지라도 누가 옳지 못하다고 하겠습니까? 지금의 대신들이 모두 말하기를 조종의 옛 제도를 고칠 수 없다고 하나, 조종의 옛 제도도 마땅히 고쳐야 할 것이면 고친 것이 또한 많은데, 절의 땅만 고칠 수 없겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이제 만약 그 땅을 갑자기 없애어 중들로 하여금 그 생활을 구제하지 못하게 하면, 장차 일어나서 도둑이 될까 두렵다. 또 중들이 비록 하는 바가 없을지라도 이들 역시 하늘이 내신 백성인데, 만약 굶주리면 국가에서 구제해 주지 아니할 수 없다."
하니, 안선이 말하기를,
"절의 노비(奴婢)는 그 유래가 이미 오래 되었으나 태종(太宗)께서 혁파하였는데, 중들이 일어나서 도둑이 되었다는 것은 듣지 못하였습니다. 수신전(守信田)789) ·휼양전(恤養田)790) 은 백성들로 하여금 절의(節義)를 숭상하고 염치(廉恥)를 힘쓰게 하는 것이니, 폐할 수 없습니다. 이제 절의 땅을 수신전·휼양전으로 만들면 나라에 유익함이 어찌 크지 아니하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 유사(攸司)와 각도(各道)로 하여금 도첩(度牒)791) 이 없는 중은 잡아서 군(軍)에 소속시키게 하였는데, 만약 절의 땅을 모두 빼앗으면 도첩이 있는 중은 무엇을 의지하고 살겠는가?"
하니, 안선이 말하기를,
"만약 입고 먹을 것이 없으면 스스로 농사하러 돌아가서 근본을 힘쓰는 것이 마땅합니다."
하였다. 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 말하기를,
"전번에 중들의 화식(貨殖)792) 과 승직(僧職)의 제수를 금하도록 청하였으나 성상께서 모두 윤허하지 않으시니, 신 등은 실망함을 이기지 못하겠습니다."
하고, 윤사흔이 말하기를,
"절의 땅은 그 유래가 이미 오래 되었으므로 고치기 어렵고, 벼슬을 주는 일도 양종(兩宗)이 있으니 진실로 없앨 수 없습니다. 다만 화식(貨殖)은 금하는 것이 좋을 듯합니다."
하였으며, 강희맹이 말하기를,
"중들은 스스로 깨끗하고 욕심이 없는 것을 명분으로 삼으면서도 화식(貨殖)을 하니, 명분과 실상이 서로 맞지 아니합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"중으로서 화식을 하는 것은 비록 잘못이라고 할 수 있으나, 궁한 백성이 꾸어서 굶주림을 면하니, 이것도 한 가지 도움이 된다."
하였다. 강희맹이 말하기를,
"백성의 곤궁을 구제하는 것은 과연 큽니다."
하자, 유인호가 말하기를,
"중이 화식을 하여 백성을 구제하는 것은 작고 백성을 병들게 하는 것은 큽니다. 하물며 그 재물은 본래 자기의 것이 아니고 〈절에 소속한 땅의〉 세(稅)를 거둘 때에 남도록 거두어서 백성에게 꾸어주는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어떻게 세를 거두는가?"
하니, 강희맹이 말하기를,
"절에 소속한 토지의 세(稅)는 분수(焚修)793) 에 쓰는 것인데 분수는 바로 성상의 일을 비는 것입니다."
하자, 안선이 말하기를,
"성상께서 복(福)을 간사한 데에서 구하지 아니하여 이미 축수재(祝壽齋)를 파하였는데, 어찌 중들이 빈다고 해서 성상의 몸에 이익이 있겠습니까? 절의 토지는 한갓 백성을 착취하는 밑천이 될 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"조종(祖宗)의 옛 제도를 다시 고칠 수는 없다."
하니, 안선이 말하기를,
"신 등이 전일에 원각사(圓覺寺)·내불당(內佛堂)의 조라치(照剌赤)를 없애도록 청하였더니, 전하께서 전교하시기를, ‘내가 장차 그 까닭을 조사하겠다.’고 하셨는데, 신은 어떻게 처리하셨는지 알지 못하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 이미 상고하였으나 다만 아직 결정되지 아니하였다."
하였다. 안선이 말하기를,
"신 등이 근래에 승도(僧徒)의 일을 여러 번 청하였으나 모두 들어주지 아니하시니, 신은 그 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 부처를 좋아하지 아니하는데, 무슨 상관이 있는가?"
하자, 안선이 말하기를,
"성상께서 지금은 비록 좋아하지 아니하시더라도 신은 그 조짐을 깊이 두려워합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲寅/御經筵。 講訖, 持平安璿啓曰: "昨經筵請革寺社田, 不允, 不勝缺望。 僧徒遊手, 而坐蠱民食, 已不可, 又食公田之入可乎? 韓愈云: ‘農之家一, 而食粟之家六, 若之何民不窮且盜也?’ 臣恐今民不免窮且盜也。 請革寺社田, 以祛民弊。" 上顧問左右, 領事尹士昕、知事姜希孟對曰: "僧人果無所事矣。 但寺社之田, 自祖宗朝有之, 似難遽革。" 上曰: "祖宗舊例, 其可盡革乎?" 璿曰: "如此事, 雖盡革之, 夫孰曰不可? 今大臣皆以爲祖宗舊制, 不可更改, 然祖宗舊制在所當改, 則改之者亦多, 寺社田獨不可改乎?" 上曰: "今若遽革其田, 使僧徒無以濟其生, 則恐將起爲盜賊。 且僧徒雖無所事, 是亦天民也, 若或飢餓, 國家不得不賑給也。" 璿曰: "寺社奴婢, 其來已久, 太宗革之, 未聞僧之起爲盜賊也。 守信、恤養田, 使民尙節義、勵廉恥, 不宜廢也。 今以寺社田爲守信、恤養之田, 則其有益於國, 豈不大哉?" 上曰: "已令攸司及各道, 捕無度牒僧人屬軍, 若盡奪寺田, 則其有度牒僧人, 何所依而食乎?" 安璿曰: "若無衣食之資, 則自當歸農力本矣。" 正言柳仁濠曰: "前者請禁僧徒貨殖及除僧職, 上皆不允, 臣等不勝缺望。" 士昕曰: "寺社田, 其來已久難改, 授職事, 亦有兩宗, 固不可革。 但貨殖則禁之似可。" 希孟曰: "僧徒自以淸淨寡欲爲名, 而乃爲貨殖, 名實不相稱。" 上曰: "僧而殖貨, 雖曰非矣, 窮民貸以濟飢, 則是亦一助也。" 希孟曰: "濟民窮乏, 則果爲大矣。" 仁濠曰: "僧之貨殖, 濟民則小, 病民則大。 況其貨本非己有, 乃收稅之時濫收, 贏餘見貸於民者也。" 上曰: "何以收稅?" 希孟曰: "收寺社所屬田之稅, 用之於焚修, 焚修乃祝上事也。" 璿曰: "聖上求福不回。 旣罷祝壽齋, 豈以僧徒之祝而有利益於聖躬乎? 寺社田, 徒爲侵漁之資耳。" 上曰: "祖宗舊制不可更改。" 璿曰: "臣等前日請革圓覺寺、內彿堂照剌赤, 殿下敎曰: ‘予將究其由’, 臣未知何以處之。" 上曰: "予已考之, 但時未發落耳。" 璿曰: "臣等近日累請僧徒事, 皆不聽納, 臣未知其故。" 上曰: "予不好佛, 有何害也?" 璿曰: "上今雖不好, 臣深懼其漸。" 不聽。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치고 내조하다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 좌수나 대관(佐須那代官) 석견수(石見守) 종국길(宗國吉), 상진군(上津郡) 추포(追浦) 백기수(伯耆守) 맹무차(孟茂次)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치고, 왜(倭) 첨지(僉知) 평송 이라쇄문(平松而羅灑文)이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、佐須那代官石見守宗國吉、上津郡追(捕)〔浦〕 伯耆守孟茂次遣人來獻土宜。 倭僉知平松而羅灑文來朝。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지사 강희맹이 《오경정의》를 박아 널리 전하게 할 것을 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 아뢰기를,
"《오경정의(五經正義)》는 바로 당(唐)나라 공영달(孔穎達)이 편찬한 것인데, 그 가운데 예기(禮記)는 잔결(殘缺)된 곳이 많으나 다른 경(經)은 그 판(板)이 모두 갖추어져 있습니다. 일찍이 개성부(開城府)에 있을 적에 공인(工人)이 훔쳐서 빗을 만들어 팔았는데, 신의 아비가 유수(留守)로 있을 때에 보고 곧 조정에 알리자, 세종께서 서울로 실어 오도록 명하여 지금 외전교서(外典校署)에 간직해 두고 있습니다. 청컨대 명하여 한 벌을 박아서 그 없어진 곳은 보충해 새겨서 널리 전하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○御晝講。 知事姜希孟啓曰: "《五經正義》乃唐 孔穎達所選也, 《禮記》則雖多殘缺處, 他經則皆備其板。 曾在開城府, 工人竊而爲梳以賣之, 臣父爲留守時見之, 乃聞于朝, 世宗命輸來于京, 今藏于外典校署。 請命印一件, 其所殘缺處補刻, 以廣其傳。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
석강에 나아가 《강목》을 강하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가, ‘장헌(張憲)794) 이 곽숭도(郭崇韜)에게 사사로이 말하기를, 「하늘을 잊고 근본을 배반하니, 상서롭지 못함이 더할 수 없이 크다.」라고 하였다.’는 데에 이르러, 시독관(侍讀官) 이우보(李祐甫)가 아뢰기를,
"당(唐)나라 장종(莊宗)은 간(諫)하는 말을 받아들일 아량이 없었기 때문에, 하늘을 잊고 근본을 배반함은 상서롭지 못함이 진실로 큰 일인데도 바로 아뢰지 못하였으니, 임금이 된 자는 마땅히 언로(言路)를 크게 열어서 사람들로 하여금 하고 싶은 말을 다할 수 있게 해야 할 것입니다. 또 의무(義武)·왕도(王都)는 아비를 죽인 사람들인데도 그들을 위하여 수명(受命)한 단(壇)을 헐었으니, 이는 장종(莊宗)의 큰 과실입니다."
하였다. 사경(司經) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"장종은 지기(志氣)가 영민하고 과단성이 있었으나, 덕(德)이 부족하였기 때문에 양(梁)나라를 멸한 뒤로 점점 교만해졌고, 또 곽숭도가 성혜(誠惠)795) 에게 절하지 않기에 이르렀습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"곽숭도가 절하지 아니한 것이 옳은가?"
하니, 이우보가 대답하기를,
"옳습니다. 만약 성혜(誠惠)가 과연 능히 바람을 부리고 비를 부를지라도 장종(莊宗)을 위하는 자는 진실로 굽힐 수 없는데, 만승(萬乘)796) 의 높은 몸으로서 절하고 심지어 황후(皇后)를 데리고 같이 절하기까지 하였으니, 더욱 잘못입니다. 대저 중은 죽어서 인과응보(因果應報)를 얻는다는 것을 가지고 사람을 미혹되게 하기 때문에 어리석은 백성이 깊이 믿는 것입니다."
하였다. 또 ‘곽숭도가 장종에게 이르기를, 「아무리 좋은 대(臺)와 한가로운 관(館)이라도 오히려 답답하고 더운 것을 깨닫습니다.」라고 하였다.’는 데에 이르러, 이우보가 말하기를,
"곽숭도의 말이 과연 옳습니다. 장종이 갑옷을 입고 말을 타고 친히 전쟁을 하고 있을 때에는 강적(强敵)이 멸망되지 아니하여서 원수 갚는 것을 깊이 생각하였기 때문에 이 더위를 알지 못하였으나, 외환(外患)을 이미 없애고 해내(海內)가 안정되자 아무리 좋은 대(臺)와 한가로운 관(館)이라도 오히려 답답하고 더움을 깨닫게 되는 것입니다. 장종이 양(梁)나라를 멸한 지 얼마 되지 아니하여 정신(精神)과 지기(志氣)가 편안하고 권태로와졌으니, 이는 다름이 아니라 마음을 붙잡아 둘 곳이 없기 때문입니다. 그러니 사람의 마음을 붙잡았다 놓았다 하는 것을 어찌 삼가지 않을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目》至 ‘張憲私於郭崇韜曰, 忘天背本, 不祥莫大焉。’ 侍讀官李祐甫啓曰: "唐 莊宗無納諫之量, 故忘天背本, 實是大事, 而不以直啓, 爲人君者, 當須大開言路, 使人人得以盡言也。 且義武、王都弑父之人也, 而爲毁受命之壇, 此莊宗之大失也。" 司經曺偉啓曰: "莊宗志氣英果而德不足, 故滅梁以後, 漸至驕盈, 又至郭崇韜不拜誠惠。" 上曰: "崇韜之不拜, 是乎?" 祐甫對曰: "是矣。 假使誠惠果能命風召雨, 爲莊宗者, 固不可屈, 萬乘之尊而拜之, 至於率后同拜, 則尤非矣。 大抵僧人以死而得果惑人, 故愚氓信之深矣。" 又至 "郭崇韜謂莊宗曰: ‘雖珍臺閑館, 猶覺鬱蒸也。" 祐甫曰, "崇韜之言果然。 當莊宗被甲乘馬, 親犯矢石之時, 勁敵未滅, 深念仇讎, 故不知此暑。 及其外患已除, 海內賓服, 雖珍臺閑館, 猶覺鬱蒸也。 莊宗滅梁未幾, 精神志氣居然而倦, 此無他心不操存故也。 人心操舍, 可不愼歟?"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
변경의 척후하는 군사를 위로하기 위하여 저고리 2백 5십 벌을 내리다


일찍이 평안도의 벼슬을 지낸 여러 재상(宰相)들을 특별히 불러서 일을 의논하였다. 허종(許琮)·어유소(魚有沼)·김견수(金堅壽)·이극균(李克均)·하숙부(河叔溥)·박성손(朴星孫)·박양신(朴良信)이 의논하기를,
"군사가 가게 될 도로는 이산(理山)에 두 군데, 만포(滿浦)·벽동(碧潼)·벽단(碧團)에 각기 한 군데인데, 그 험하고 평탄한 것과 멀고 가까운 것과 진(陣)을 칠 형편과 저들이 사는 형세를 정탐하지 않을 수 없습니다. 군관(軍官) 및 만호(萬戶)로서 글을 알고 지혜가 있는 자를 골라서 건장하고 용맹한 토병(土兵) 대여섯 사람을 거느리고 여러 길로 나누어 가서 능히 정탐하는 자가 있으면, 가자(加資)하거나 혹은 면포(綿布) 20필로 상을 주도록 하소서. 또 군사가 건너갈 배를 그 때에 임박해서 갑자기 준비할 수 없으니, 강변 여러 진(鎭)·구자(口子)797) 의 배를 절도사(節度使)로 하여금 점검(點檢)하여 계달하게 함이 좋겠습니다."
하니, 명하여 이조 좌랑(吏曹佐郞) 조숙기(曺淑沂)를 평안도에 보내어 위의 의논을 가지고 절도사에게 부탁하게 하고, 평안도 절도사 성귀달(成貴達)에게 유시(諭示)하기를,
"듣건대 변경에는 바람이 차가와서 다른 지방보다 심하다고 하니, 척후(斥候)하는 군사가 심한 추위와 눈·비에 그 고통이 비할 수 없을 것이므로 진실로 가엾다. 우선 저고리[襦衣] 2백 50벌을 조숙기에게 보내니, 경이 그것을 받거든 군사에게 나누어 주고 겸해서 내 뜻을 유시하도록 하라."
하였다.

-----

○命召曾經平安道職事諸宰議事。 許琮、魚有沼、金堅壽、李克均、河叔溥、朴星孫、朴良信議: "用軍道路則理山二處, 滿浦、碧潼、碧團各一處也。 其險易遠近、結陣形便及彼人所居形勢, 不可不探候。 擇軍官及萬戶解文有智者, 率壯勇土兵五六人, 分往諸路, 有能探候者, 或加資或給綿布二十匹賞之。 且軍士過涉船, 不可臨時猝辦, 江邊諸鎭口子船艘, 令節度使點檢以啓爲便。" 命遣吏曹佐郞曺淑沂于平安道, 將上項議囑節度使, 諭平安道節度使成貴達曰: "聞塞上風寒甚於他方, 斥候軍士當祈寒雨雪, 其苦無比, 良用惻然。 姑備襦衣二百五十領, 付曺淑沂以送, 卿其受之, 分給軍士, 兼諭予意。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 25일 갑인 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도·함경도에 노비의 정포를 군사의 녹봉에 채우게 하다


호조(戶曹)에게 아뢰기를,
"양계(兩界)798) 의 부방 갑사(赴防甲士)가 각각 3천4백 명이고 체아(遞兒)799) 가 4백 명인데, 매년 주는 녹봉(祿俸)이 정포(正布) 2백35 필입니다. 정포는 본도(本道)에서 생산되는 것이기 때문에 이전에는 매년 경중(京中)의 면포(綿布)를 역(驛)으로 운반하여 내려 보내어 주었으나, 매년 역으로 운반하여 내려 보내는 수고와 폐단이 적지 아니합니다. 청컨대 양계(兩界) 연변(沿邊)의 각 고을 노비(奴婢)의 신공(身貢)800) 인 정포(正布)를 상납(上納)하던 것을 없애고 군사의 녹봉에 채우게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "兩界赴防甲士各三千四百、遞兒四百, 每歲所給祿俸正布二百三十五匹。 正布則本道所産, 故前此每年以京中綿布傳驛下送給之, 然每歲傳驛下送, 勞弊不貲。 請兩界沿邊各官奴婢身貢正布, 除上納以充軍士祿俸。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 26일 을묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 26일 을묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 최반이 태감 김보의 아비 김순복을 정조 부사로 충당함이 부당하다고 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"이제 태감(太監) 김보(金輔)의 아비 김순복(金純福)을 정조 부사(正朝副使)로 충당하였는데, 적당하지 못합니다."
하고, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 말하기를,
"사명(使命)을 받든 자는 모름지기 재주가 전대(專對)801) 할 만한 사람을 써야 할 것인데, 김순복이 환자(宦者)의 아비로서 중국에 사신으로 가는 것은 국가의 체면에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김보(金輔)가 여러 번 청하였기 때문에 부득이 따른 것이다."
하였다. 인하여 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)에게 이르기를,
"김보가 김순복의 일을 청한 것은 이미 상고하였는가?"
하니, 홍귀달이 말하기를,
"신이 이미 상고하였습니다. 주문사(奏聞使) 윤필상(尹弼商)·사은사(謝恩使) 현석규(玄碩圭)의 행차에 김보가 모두 청하였습니다."
하였다. 최반이 말하기를,
"김순복이 북경(北京)에 가서 불의(不義)의 일을 범하면 중국 조정에서 반드시 견책(譴責)을 더할 것입니다."
하자, 임금이 좌우에게 묻기를,
"어떻게 할 것인가?"
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"이전에 중국 조정에 들어간 환관(宦官)이 본국에 이르러 족친(族親)에게 벼슬을 제수하도록 청하면 예사로 허락하였고, 중국에 있는 자가 금은대(金銀帶)를 보내며 청하기를, ‘아무개는 나와 숙질(叔姪) 간이니, 이 품직(品職)을 제수하도록 청합니다.’라고 하면 우리 조정에서 또한 따랐습니다. 이같이 하여 그치지 아니하면, 가령 판서(判書)·참판(參判)의 벼슬을 제수하도록 청한다고 해도 일일이 들어주겠습니까? 이제 김순복은 급하게 들여보낼 필요가 없습니다."
하고, 지사(知事) 이극배(李克培)가 말하기를,
"우리 조정에서 부득이 김보의 청에 따라 보낸다면 오늘이나 후일이나 무엇이 다르겠습니까? 지금 보내더라도 해로울 것이 없습니다."
하고, 이세광(李世匡)이 말하기를,
"국가의 모든 일이 중국에 누설되는 것은 반드시 환관(宦官)의 친족(親族)이 사사로이 말하기 때문입니다. 그렇지 않으면 저들이 알지 못할 것이니, 청컨대 김순복을 보내지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라가 대국을 섬기는 데에 어찌 환관에게 힘입겠는가? 그러나 환관도 도움이 없지는 아니하다. 김보가 매우 힘써 청하니, 따르지 아니할 수 없다."
하였다. 최반이 또 아뢰기를,
"3품 이하의 벼슬을 제수한 뒤에 정조(政曹)802) 에서 모두 대간(臺諫)에게 알리는데 별좌(別坐)만은 알리지 아니하니, 비록 허물이 있는 자일지라도 알 수 없습니다."
하니, 노사신이 말하기를,
"당초에 별좌는 관제(官制)에 기록하지 아니하였는데, 이제는 관제에 실었으니, 대간에 알리는 것이 옳습니다."
하였다. 이극배가 말하기를,
"요즈음 법을 세움이 어지러워서, 한 사람이 말하기를 아무 일이 적당하지 못하다고 하면 문득 새로운 법을 따로 세우니, 일의 대체에 어떠합니까? 개국(開國) 이후로 세종조(世宗朝)에 이르러 법제가 크게 갖추어져서 진실로 부족함이 없는데, 세조조(世祖朝)에 《대전(大典)》이 이룩되어 만세에 전하였으니, 마땅히 준수할 따름이며 다시 고칠 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 이세광과 최반이 절의 땅을 혁파하도록 또 청하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다. 그리고 이극배에게 이르기를,
"어제 경에게 체탐(體探)하는 것에 대해 의논한 것을 보이게 하였는데, 경이 그것을 보았는가? 만약 중국에서 징병을 하면 따르지 아니할 수 없으며, 만약 가서 치자면 정탐하지 아니할 수 없기 때문에 의논하였는데, 경의 뜻은 어떠한가? 이제 군사와 백성이 쇠잔하여 내가 따르지 않고자 하나, 도리에 옳지 못하니, 어찌하겠는가?"
하니, 이극배가 말하기를,
"신이 그 의논한 것을 보았습니다."
하였다. 노사신이 말하기를,
"중국이 우리 나라를 외국(外國)처럼 대접하지 아니하니, 중국의 명령을 따르지 아니할 수 없습니다. 예전 정해년803) 에 바야흐로 이시애(李施愛)를 토벌하였으므로 북쪽 지방이 소란하였는데, 중국에서 징병을 청하자 세조께서 황제의 명령을 어기기 어려워 북방을 토벌하는 군사를 나누어 보내어서 나아가게 하였습니다. 그때에도 감히 명을 어기지 못하였는데, 하물며 이때에 있어서는 따르지 아니할 수 없습니다."
하자, 이극배가 말하기를,
"신이 일찍이 이 일을 아뢰고자 하였는데, 지금은 형편을 보니 따르지 아니하는 것이 좋겠습니다. 정해년의 서쪽 정벌(征伐) 때에는 저들이 방비하지 아니할 때를 틈탔기 때문에 승리하였으나, 지금은 그렇지 않습니다. 저들이 이미 중국에서 도둑질하다가 전일의 일을 징계하였으니 반드시 엄하게 방비할 것인데, 우리 군사가 험한 곳에 깊이 들어갔다가 만일 실패하면, 오랑캐에게 업신여김을 당할 뿐 아니라 반드시 후세의 비웃음을 끼칠 것이므로 가볍게 거행할 수 없습니다. 만일 중국이 우리를 지극히 후하게 대우하기 때문에 명을 어길 수 없다고 한다면, 군부(君父)의 명을 신자(臣子)가 또한 간(諫)하여 그치게 하는 것이 마땅한데, 어찌 일의 옳고 그름도 생각지 아니하고서 일체 따르고 어김이 없겠습니까? 비록 세조께서는 이미 따랐다고 할지라도 세종께서는 따르지 아니하였으니, 역시 그 사세(事勢)를 헤아릴 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 만약 따르지 아니하면 중국에서 반드시 노여워할 것이다."
하였다. 이극배가 말하기를,
"지금 중국은 거란(契丹)·달자(達子) 따위와 같지 아니하여, 비록 노여워할지라도 어찌 우리에게 갑자기 병력(兵力)을 가하겠습니까? 만일 할 수 없다면 군사를 보내어 변(變)을 기다려서 나아가는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 명을 따른다면 어찌 머뭇거리면서 나아가지 아니할 수 있겠는가?"
하였다. 이극배가 말하기를,
"가(可)함을 보면 나아가고 어려움을 알면 물러가는 것이 병가(兵家)의 정해진 일인데, 형세를 보고 움직이는 것이 어찌 옳지 못함이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다시 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納崔潘啓曰: "今以太監金輔父純福充正朝副使, 未便。" 持平李世匡曰: "奉使者, 須用才堪專對之人, 純福以宦者之父, 奉使上國, 於國家大體何如?" 上曰: "金輔屢請, 故不得已從之。" 因謂右承旨洪貴達曰: "金輔請純福事, 其已考否?" 貴達曰: "臣已考之。 奏聞使尹弼商ㆍ謝恩使玄碩圭之行, 輔皆請焉。" 崔潘曰: "純福赴京, 有犯不義之事, 則朝廷必加譴責。" 上問左右曰: "何如?" 領事盧思愼曰: "前此入朝宦官到本國, 請除族親官爵, 則例許之, 在上國者送金銀帶, 請曰: ‘某吾之叔姪也, 請授是品’, 我朝亦從之。 若此不已, 則假如請授判書、參判之職, 亦一一聽之乎? 今純福不須急急入送。" 知事李克培曰: "我朝不得已從輔之請而遣之, 則今日與後日何異? 今雖遣之無害。" 世匡曰: "國家凡事漏洩於上國者, 是必宦官族親私言之也。 不然則彼無得而知也, 請勿遣純福。" 上曰: "我國事大何賴於宦官? 然宦官亦不爲無助也。 金輔請之甚勤, 不可不從。" 崔潘又啓曰: "三品以下官除授後, 政曹俱報臺諫, 獨別坐不報, 雖有釁咎者, 無得而知。" 思愼曰: "當初別坐不錄於官制, 今載官制, 報臺諫可也。" 克培曰: "近者立法紛紜, 一人言某事不便, 輒別立新法, 於事體何如? 開國以後, 至世宗朝法制大備, 固無餘蘊, 世祖朝勒成《大典》, 傳之萬世, 唯當遵守, 不可更改。" 上曰: "然。" 世匡、崔潘又請革寺田, 上不聽。 謂克培曰: "昨日令示卿體探議, 卿其見之乎? 若中國徵兵, 則不可不從, 若往征, 則不可不體探, 故議之, 於卿意何如? 今軍民淍殘, 予欲不從, 然於義不可奈何?" 克培曰: "臣見其議。" 思愼曰: "中國之於我國, 不以外國待之, 中國之令, 不可不從。 昔在丁亥之歲, 方征討李施愛, 北方擾亂, 而中國徵兵, 世祖重違帝命, 分遣北征之師以赴。 於此之時猶不敢違命, 況在今時不可不從。" 克培曰: "臣嘗欲啓此事, 觀今事勢, 則不從可也。 丁亥西征, 乘彼人不備, 故得利焉, 今則不然。 彼旣作賊於中國, 而懲前日之事, 必重爲之備, 我軍深入險阻, 萬一失利, 則非徒見侮於戎虜, 必貽後世之笑, 不可輕擧。 借曰中國之待我至厚, 不可違命, 則君父之命, 臣子亦當諫止, 豈可不度事之是非而一從無違乎? 雖曰世祖已從之, 然世宗則不從, 亦度其事勢而已。" 上曰: "今若不從, 則中國必怒矣。" 克培曰: "今中國, 非如契丹、達子之類, 雖怒豈遽加兵於我? 如不得已, 則遣兵待變而進可也。" 上曰: "若從命, 則豈可逗留不進乎?" 克培曰: "見可而進, 知難而退, 兵家之常事, 觀勢而動, 何有不可?" 上曰: "更議之可也。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 26일 을묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
재범·삼범의 절도에 관한 법은 율문에 의거하게 하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 절도(竊盜)를 두 번 범한 자는 교형(絞刑)에 처한다고 하였는데, 율문(律文)의 세 번 범한 자를 교형에 처한다는 법과 어긋남이 있으니, 이미 잡아서 추국(推鞫)한 자 이외에는 일체 율문에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "《大典續錄》竊盜再犯者處絞, 有違於律文三犯處絞之法, 已捕獲推鞫者外, 一依律文施行。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 26일 을묘 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이덕량·정난종에게 경흥 부황암 등지에서 경작하는 것의 가부를 살피게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이덕량(李德良)·영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)에게 하서(下書)하기를,
"내가 듣건대 도내(道內)의 경흥(慶興) 부황암(富荒巖) 등지는 토지가 기름져서 우리 백성이 개간하여 경작한 지 이미 오래되었는데, 기축년804) 동안에 고단(孤單)805) 하다고 하여 경작하기를 금하였으나, 그 백성이 도리어 저들과 함께 경작하다가 일이 발각되어 죄를 입었다. 우리 백성이 경작하지 못하면서 저들로 하여금 경작해 먹게 하는 것은 옳지 못하기 때문에, 조신(朝臣)으로 본도(本道)의 일을 아는 자에게 의논하니, 혹은 경작하는 것이 옳다고 하고 혹은 경작할 수 없다고 하여 그 의논이 한결같지 아니하다. 경 등은 적당하고 적당하지 아니한 것을 같이 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使李德良、北道節度使鄭蘭宗曰:
予聞道內慶興 富荒巖等處土地沃饒, 吾民耕墾已久, 在己丑年間, 以孤單禁耕, 而其民反與彼人竝耕, 事覺被罪。 吾民不得耕而使彼人耕食爲不可, 故議于朝臣之知本道事者, 或云可耕, 或云不可耕, 其議不一。 卿等同審便否以啓。"

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 26일 을묘 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에서 효행이 있는 도염 부승 동정 백효원·학생 박유효 등을 재주에 따라 서용하게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"도염 부승(都染副丞) 동정(同正) 백효원(白孝元)은 집이 매우 가난하나 어버이 섬기기를 지극히 효성스럽게 하였는데, 일찍이 흉년을 만나자 쌀을 구걸하여 이바지하였고, 아비가 죽자 흙을 져다가 무덤을 만들었으며, 어미가 죽자 합장(合葬)하여 6년 동안 여묘(廬墓)하였는데 애통하는 정이 초상(初喪)과 다름이 없었습니다. 학생(學生) 박유효(朴由孝)는 집이 가난하나 어버이를 봉양하는 데에 맛좋은 음식을 끊이지 않게 하였고, 아비가 죽자 여묘하면서 스스로 밥을 지었으며, 그 어미의 병이 위독하자 그 똥을 맛보기까지 하였고, 〈어미가〉 죽자 합장하여 5년 동안 여묘(廬墓)하였습니다. 학생 임귀달(林貴達)은 부모가 연달아 죽자 혼자 몸으로 흙을 져다가 무덤을 만들고 아무리 비와 눈이 내려도 무덤 곁을 떠나지 아니하면서 6년을 지냈으며, 음식을 주는 것이 있으면 반드시 먼저 올려서 살았을 때와 같이 섬겼습니다. 행 부사정(行副司正) 황신(黃信)의 어미는 나이가 79세로서 온역(瘟疫)806) 으로 하루낮 하룻밤을 기절(氣絶)하였는데, 지성으로 구호하여 다시 살아나자 마음을 다해 봉양하니, 온 고을이 효성을 칭찬하였습니다. 전 녹사(錄事) 민계점(閔繼點)은 나이 겨우 열세 살에 아비가 죽었는데 슬퍼하는 것이 성인(成人)과 다름이 없었고, 어미를 따라 상(喪) 중에 있으면서 3년을 마치도록 묘 곁을 떠나지 아니하였으며, 처음에 녹사로 들어왔다가 어미가 홀로 사는 것을 생각하여 벼슬을 버리고 돌아와서 46년 동안 친히 맛있는 음식을 이바지하여 힘을 다해 봉양하였고, 〈어미가〉 죽자 여묘(廬墓)하면서 아침 저녁의 상식(上食)을 평일과 다름이 없게 하였으며, 염장(鹽醬)이나 채소·과일을 끊고 입에 넣지 아니하니 종족(宗族)이 억지로 권하며, 좁쌀 죽만 마시며 슬퍼하고 애처로와함이 지성에서 나왔으므로, 향리(鄕里)에서 듣고 보는 자가 감동하여 그 효성에 감복하지 아니하는 이가 없었습니다. 청컨대 모두 즉시 재주에 따라 서용(敍用)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "都染副丞同正白孝元家甚貧, 事親至孝, 嘗遇凶年, 乞米供具。 及父歿, 負土營墳, 母歿, 合葬, 廬墓六年, 哀痛之情無異初喪。 學生朴由孝家貧, 養親甘旨無缺, 父歿廬墓, 躬自炊飪, 其母病劇, 至嘗其糞, 及歿合葬, 居廬五年。 學生林貴達父母連歿, 獨身負土成墳, 雖雨雪不離墳側, 至于六年, 有饋餉者, 必先薦, 事之如生。 行副司正黃信之母年七十九, 患瘟疫, 氣絶一晝一夜, 救之至誠, 乃得復蘇, 盡心奉養, 一邑稱孝。 前錄事閔繼點年甫十三歲, 父歿, 哀毁無異成人, 隨母居喪, 終三年不離墓側。 初入錄事, 念母寡居棄職歸, 四十六年之間, 親供甘旨, 竭力奉養。 及歿居廬, 朝夕之奠無異平日, 鹽醬菜果絶不入口, 宗族强勸, 只啜粟粥, 悲傷惻怛, 出於至誠, 鄕里聞見者, 莫不感動, 而服其誠孝。 請竝劃卽隨才敍用。" 從之。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 28일 정사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
천추사 김영견이 북경에서 돌아오다


천추사(千秋使) 김영견(金永堅)이 북경[京師]에서 돌아왔다.

-----

○丁巳/千秋使金永堅回自京師。

=====

성종실록 95권, 성종 9년 8월 29일 무오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유 등이 절의 땅을 혁파하지 않는 부당함을 아뢰었으나 허락하지 않다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"신 등이 요즈음 여러 번 절의 땅을 혁파하도록 청하였으나, 마침내 허락하지 아니하시니, 원통하고 한스러움이 진실로 깊습니다. 전하께서 즉위하신 지 10년에 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하여서 모든 일에 해로움이 있는 것은 모두 없앴는데, 석씨(釋氏)807) 의 일만은 매양 옛 제도라고 하면서 고치지 아니하시니, 매우 옳지 못합니다. 우리 나라의 수신전(守信田)·휼양전(恤養田) 등은 진실로 좋은 제도인데도 세조께서는 오히려 일이 없는 자가 앉아서 그 이익을 누린다고 하여 과전(科田)을 없애고 직전(職田)808) 을 만들었는데, 하물며 이 중들이 앉아서 공전(公田)의 수입을 먹는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 만약 〈부처를〉 숭상해서 믿는다면 대간(臺諫)에서 논청(論請)함이 옳거니와 만약 선왕의 정사를 한 번 개혁하면 뒤에 의논하는 자가 반드시 말하기를, 아무 일은 고쳐야 되고 아무 정사는 바꾸어야 된다고 할 것이니, 장차 일마다 고치게 되면 진실로 옳지 못하다."
하였다. 김유가 말하기를,
"선왕의 정사에도 큰 것이 있고 작은 것이 있는데, 이것은 작은 것으로 고칠 만한 것입니다."
하고, 인하여 소매 속에서 작은 쪽지를 꺼내어 하나하나 가리키면서 말하기를,
"아무 절의 논과 밭이 몇 결(結)이고, 아무 절의 승위전(僧位田)이 몇 결인데, 모두 9천9백여 결입니다. 신이 호조(戶曹)에 물으니, 문묘(文廟)에는 토지가 없다고 합니다. 어찌 절의 땅은 이와 같은데 문묘에는 도리어 한 이랑의 밭도 없습니까?
청컨대 절의 땅을 쾌히 혁파하도록 하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"신이 보건대 역대(歷代)에 이같은 일은 없었습니다. 전하께서 만약 선왕의 옛 제도이므로 고칠 수 없다고 하신다면, 우리 태조(太祖)께서 불교를 중히 하였으니 사왕(嗣王)이 고치지 않아야 마땅할 것인데도 태종(太宗)께서는 사전(寺田)과 노비(奴婢)를 혁파하여 속공(屬公)하였습니다. 만약 태종께서 이 때에 혁파하지 아니하였으면 뒤에 반드시 고치기 어려웠을 것입니다. 이제 전하께서도 이 때에 단단히 혁파한다면 태종께서 노비를 혁파한 것과 동일한 방법일 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선왕의 일을 어찌 갑자기 개혁할 수 있겠는가? 그리고 지금 대비(大妃)께서 위에 계시는데 선왕께서 세운 바를 모두 개혁하게 하는 것은 진실로 옳지 못하다."
하니, 김유가 말하기를,
"양종(兩宗)의 원각사(圓覺寺)는 능침(陵寢)을 위해 창건한 것이므로 오히려 가하다고 하겠으나, 향화(香火)를 올리고 비는 것도 없이 전세(田稅)를 힘들이지 않고 얻는 것은 진실로 혁파하는 것이 마땅합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"없애려면 다 없애는 것이 마땅하다."
하였다. 김유가 말하기를,
"다 없애는 것은 본래 신 등이 원하였던 바이지만, 전하께서 조종(祖宗)의 옛 법을 고칠 수 없다고 하시기 때문에 이같이 청하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 참작해서 하겠다."
하자, 김유가 말하기를,
"만약 참작해서 하겠다고 하시면 어느 날에 개혁하겠습니까? 비록 선왕의 일을 차마 고칠 수 없다고 할지라도, 신이 생각하건대 선왕의 영(靈)이 하늘에 밝게 계시므로 일에 해(害)가 있는 것을 고치면 역시 반드시 기뻐하실 것입니다. 청컨대 모름지기 개혁하여 대성인(大聖人)께서 하시는 일이 보통보다 만 배나 뛰어남을 보이소서."
하였다. 사간(司諫) 경준(慶俊)이 말하기를,
"신 등이 만약 원각사(圓覺寺)를 헐고 중[沙門]을 모두 죽이기를 청한다면 진실로 따를 수 없겠으나, 이같이 자질구레한 일은 비록 혹시 고친다 하더라도 대비께서 어찌 잘못이라고 하겠습니까? 지난번 예문관(藝文館)으로 하여금 역대(歷代)에 불교를 배척한 상소문을 초(抄)하여 올리게 하시자, 조야(朝野)에서 지극히 좋은 정치를 하시리라고 바랐었는데, 이제 이 일을 들어주지 아니하심은 무엇 때문입니까? 청컨대 대비께 아뢰어 개혁하신다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경 등의 말이 옳다. 그러나 내가 만약 불골(佛骨)809) 을 맞이하는 일이 있다면 마땅히 이와 같이 말해야 할 것이다."
하자, 김유가 말하기를,
"전하께서 비록 부처를 좋아하지 아니하신다 하더라도 선왕께서 부처를 좋아하셨던 해독을 이제 오히려 없애지 아니하시니, 이 해로움은 부처를 좋아하는 것과 같습니다. 비록 《대전》의 법일지라도 만약 현재 해가 있으면 모두 다 고쳤는데, 승도(僧徒)의 일에 이르러서는 매양 선왕을 일컬으면서 고치지 아니하시니, 매우 옳지 못합니다."
하였다. 정창손이 말하기를,
"낙산사(洛山寺)에서 고기잡는 것을 금한 것과 강릉(江陵)의 제언(堤堰)은 모두 옳지 못한 일 가운데 큰 것이므로, 즉시 혁파하는 것이 진실로 마땅합니다."
하고, 지사(知事) 홍응(洪應)이 말하기를,
"산맥(山脈)을 밟아서 허물어뜨린다고 칭탁하여 길을 막은 것이 이미 잘못인데, 하물며 해산물이 절에 무슨 관계가 있어서 금하는 것입니까?"
하였으며, 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"종실(宗室)은 해마다 늘어나는데 직전(職田)은 한도가 있어서 매양 군자(軍資)로써 절급(折給)하므로 군자가 해마다 줄어드니, 이것이 염려스럽습니다. 청컨대 절의 땅을 혁파하여 종친에게 주는 것이 적당합니다. 또 공신전(功臣田)·직전(職田)을 이미 관에서 거두게 하였는데, 사사전(寺社田)만은 중들로 하여금 스스로 거두기를 허락하여 방자하고 횡포하게 하였으니, 그 땅을 경작하는 임자가 무슨 죄입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"절의 땅을 어찌 관에서 거둘 수 있는가?"
하므로, 홍응이 말하기를,
"공신전·직전은 관에서 이미 세(稅)를 거두는데 절의 땅만 관에서 거두지 못하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 大司憲金紐啓曰: "臣等近日屢請罷寺社田, 竟不從之, 實深痛恨。 殿下卽位十年, 勵精圖治, 凡事之有害者悉袪之, 獨於釋氏之事, 每云舊制而不改, 甚不可。 我國守信、恤養等田, 實爲美制, 然世祖猶以爲無事者坐享其利, 革科田爲職田, 況此僧人坐食公田之入, 可乎?" 上曰: "予若崇信, 則臺諫論請可矣, 若先王之政一改, 則後之議者必曰 某事可改, 某政可革也, 則將事事而改之, 固不可也。" 金紐曰: "先王之政有大有小, 此則小而可改也。" 因出袖中小簡, 歷指之, 曰: "某寺水陸田幾結, 某寺僧位田幾結, 摠九千九百餘結。 臣問于戶曹, 文廟則無田, 安有寺田如此而文廟反無一頃之田乎? 請快革寺社田。" 上顧問左右, 領事鄭昌孫曰: "臣見歷代未有如此事。 殿下若云: ‘先王舊制, 不可更革’, 則我太祖重佛敎, 嗣王宜不改, 而太宗革寺田奴婢屬公。 若太宗不於此際革之, 後必難改。 今殿下亦於此時毅然革之, 則與太宗革奴婢, 同一揆也。" 上曰: "先王之事, 豈可卒革? 今大妃在上, 而先王所建令盡革之, 固不可矣。" 紐曰: "兩宗圓覺爲陵寢而創建者, 猶云可也, 其無香火之祝而空食田稅者, 固當革之。" 上曰: "革則當盡革矣。" 紐曰: "盡革者, 本臣等之願, 而殿下云: ‘祖宗舊法不可改之’, 故請之如是耳。" 上曰: "予當斟酌爲之。" 紐曰: "若云斟酌爲之, 則何日而革乎? 縱曰先王之事不忍改之, 臣謂先王之靈昭昭于天, 事之有害者改之, 則亦必喜之矣。 請須改革, 以示大聖人之所作, 爲出於尋常萬萬也。" 司諫慶俊曰: "臣等若請毁圓覺寺, 盡誅沙門, 則固不可盡從, 如細瑣之事, 雖或改之, 大妃亦豈非之乎? 前者令藝文館抄歷代闢佛疏論以進, 朝野想望至治, 今不聽此事何也? 請啓大妃革之幸甚。" 上曰: "卿等之言善矣。 然予若迎佛骨, 則言之宜如此也。" 紐曰: "殿下雖不好佛, 先王好佛之害, 今猶未除, 其害與好佛同也。 雖《大典》之法, 若有害於今, 則皆盡革之, 至於僧徒之事, 每稱先王而不改, 甚不可也。" 昌孫曰: "洛山之禁漁、江陵之堤堰, 皆不可之大者, 固宜卽罷也。" 知事洪應曰: "托云踏破山脈而塞路, 已爲非矣, 況海錯何關於寺而禁之耶?" 左副承旨金升卿啓曰: "宗室歲繁而職田有限, 每以軍資折給, 軍資歲減, 是可慮也。 請革寺田, 給宗親爲便。 且功臣田、職田已令官收, 獨寺社田許令僧徒自收, 使之恣暴, 其田主獨何罪耶?" 上曰: "寺社之田, 豈宜官收?" 應曰: "功臣田、職田, 官旣稅斂, 則寺田獨不可官收乎?" 不聽。

=====

