성종실록 277권, 성종 24년 5월 1일 갑자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이의를 보내어 경사를 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이의(李誼)를 보내어 경사(京師)384) 에 가서 성절(聖節)385) 을 하례(賀禮)하게 하였다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 배표(拜表)386) 하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○朔甲子/遣同知中樞府事李誼如京(帥)〔師〕 , 賀聖節。 上率百官, 拜表如儀。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 1일 갑자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영돈녕 윤호에게 쌀과 콩을 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)에게 쌀과 콩을 아울러 60석(碩)을 내려 주라."
하였는데, 중궁(中宮)이 장차 그 집에 가서 헌수(獻壽)할 것이기 때문이었다.

-----

○傳旨戶曹。 賜領敦寧尹壕米、豆幷六十碩, 以中宮將獻壽于其第也。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 1일 갑자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 이철견 등을 추국할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"이철견(李鐵堅) 등은 재상(宰相)으로서 보복(報復)할 생각을 품고 고알(告訐)387) 하는 풍습을 앞장서 이끌었으니, 죄를 다스리지 않을 수 없는 까닭이 세 가지입니다. 마음이 험악하고 간사하며 말이 거짓되고 교묘한 것을 공자(孔子)는 제거하지 않을 수 없다 하였는데, 이제 남이 자기를 논(論)하는 것을 원망하여 남의 숨은 비밀을 드러냈으니, 마음이 험악하고 간사한 것이 아니겠습니까? 근거없는 말을 앞장서 하고 끝내 먼저 발설한 사람을 숨기니, 말이 거짓되고 공교(工巧)한 것이 아니겠습니까? 이것이 죄를 다스려야 할 까닭의 첫번째입니다. 권귀(權貴)388) 의 세력을 믿고 자기를 말한 사람을 배척하려고 사심을 품고 원한을 갚았으니, 이것이 죄를 다스려야 할 까닭의 둘째입니다. 불인(不仁)을 부끄러워하지 않고 불의(不義)를 두려워하지 않으므로 죄가 커서 용서할 수 없으니, 이것이 죄를 다스려야 할 까닭의 세째입니다. 제왕(帝王)의 도리는 밝게 간사한 것을 비추어 보는 것보다 중대한 것이 없으니, 마음속을 환히 보았으면 용서할 것이 없습니다. 엎드려 바라건대 빨리 추국(推鞫)을 명하시어 반드시 벌하고 용사(容赦)하지 않으면, 공도(公道)가 다행하겠습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"정성근(鄭誠謹)이 이미 죄를 받았으므로 헌부(憲府)에서 또 여러 총관(摠管)을 죄주려 하나, 정성근을 어찌 정대(正大)하다 할 수 있겠는가? 총관들이 말한 것은 자기의 일을 변명하려는 것에 지나지 않고, 정성근을 해치려는 것은 아니다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·허종(許琮)이 의논하기를,
"이제 헌부(憲府)의 소(疏)를 보니, 지나친 말이 끼어 있기는 하나, 대의(大意)는 지극히 옳습니다."
하고, 유지(柳輊)가 의논하기를,
"헌부에서 상소한 뜻은 마땅하나, 소인(小人)들이 서로 다툰 자취와 비교하면 같지 않을 듯합니다. 정성근이 부실(不實)한 일로 총관(摠管)을 해치려 하므로, 총관들이 마지못하여 정성근의 일로 변명하였을 뿐입니다."
하니, 어서(御書)에,
"여러 총관은 추국할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏, 略曰:
李鐵堅等, 以宰相懷報復之計, 倡告訐之風, 不可不治罪者有三, 心險而奸, 言僞而辯, 孔子謂之不可不除。 今也, 怨人論己, 發人陰私, 非心險而奸歟? 倡爲不根之言, 終諱先發之人, 非言僞而辨歟? 此可治罪者一也。 恃其權貴之勢, 欲擠言己之人, 懷私報怨, 此可治罪者二也。 不恥不仁, 不畏不義, 罪大而不可解, 此可以治罪者三也。 帝王之道, 莫大於明以照奸, 灼見肺腑, 則無所用恕, 伏惟亟命推鞫, 必罰無赦, 公道幸甚。
傳于承政院曰: "鄭誠謹旣已被罪, 故憲府又欲罪諸摠管也。 然誠謹豈可謂之正大乎? 摠管等所言, 不過欲發明己事, 非欲害誠謹也。 其議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、尹壕、許琮議: "今觀憲府之疏, 雖間有過當之辭, 大意極是。" 柳輊議: "憲府疏意允當, 然揆諸小人相傾之跡, 似若不同, 誠謹將不實事欲害摠管, 摠管等不獲已將誠謹事發明而已。" 御書: "諸摠管不可鞫也。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 1일 갑자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등의 총관의 처벌에 대한 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"저번때 정성근(鄭誠謹)이 총관(摠管)들의 불법(不法)한 일을 아뢰었으니, 총관 임광재(任光載) 등은 정성근의 말에 자기의 잘못과 맞는 것이 있다고 생각하면 서둘러 죄를 비느라 겨를이 없어야 할 것이고, 그 말이 허망(虛妄)한 데에서 나왔다면 조용히 스스로 변명하여야 할 따름인데, 도리어 남몰래 중상할 생각을 품고 정성근의 잘못을 적발(摘發)하고 근거 없는 말을 꾸며서 성상(聖上)의 염려를 요동(搖動)하였으니, 이것이 어찌 유식(有識)한 자가 할 짓이겠습니까? 다시 물은 날에는 말한 자가 도리어 말한 것이 없다 하고 들은 자도 들은 것이 없다 하였으니, 위를 깔보고 속인 것이 이보다 심할 수 없습니다. 신(臣)들이 어서(御書)를 보건대, ‘요즈음 총관들이 한 것을 보면 과연 대체(大體)에 어그러졌다.’ 하셨으니, 저 임광재 등이 무함(誣陷)하고 보복(報復)한 정상을 전하(殿下)께서 이미 환히 아신 것입니다. 신들이 말한 것이 적절하여 성심(聖心)에 맞지는 못하였더라도, 전하께서 이미 대신(大臣)이 대체(大體)에 어그러진 줄 아셨으면, 장차 저 재상(宰相)을 무엇에 쓰겠습니까?
무릇 군자(君子)와 소인(小人)의 갈림은 본심을 지키는 것이 어떠하냐에 달려 있습니다. 인례충신(仁禮忠信)한 것은 군자(君子)이고 서로 참소(讒訴)하고 서로 겨루는 것은 소인(小人)인데, 임광재 등이 보복하고 무함한 일을 보면 대체에 어그러졌을 뿐더러 그 마음 쓰는 것이 서로 참소하고 서로 겨루는 무리와 다를 것이 없습니다. 이제 전하께서 버려두고 묻지 않으시는 것은 대신을 형장(刑杖)으로 추국(推鞫)할 수 없으니 대신을 대우하는 체모가 워낙 그러하여야 하겠으나, 그 잘못이 이미 드러난 것은 형장을 번거롭게 하지 않아도 절로 다른 법이 있으니, 엎드려 바라건대 전하께서 특별히 뒷 폐단을 염려하여 대의(大義)로 결단하고 용서없이 죄주어 뭇사람의 희망을 시원하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
日者鄭誠謹將摠管等不法事以啓, 摠管任光載等如以誠謹所言有中己失則當汲汲謝罪之不暇, 如其所言出於虛妄, 則當從容自明而已, 反懷陰中之計, 摘發誠謹之失, 交構不根之言, 以動聖上之念, 是豈有識者之所爲乎? 及其再問之日, 言之者反曰無有所言, 聽之者亦云無有所聞, 其爲慢上行詐, 莫此爲甚。 臣等伏覩御書: "近觀摠管等所爲, 果失大體。" 彼光載等誣陷報復之情, 殿下已洞照矣。 臣等所言, 雖未剴切以當聖心, 殿下已知大臣失其大體, 則將焉用彼相哉? 凡君子、小人之分, 在存心何如耳。 仁禮忠信君子也, 胥讒相軋小人也, 以光載等報復誣陷之事觀之, 則非徒失其大體, 其爲用心, 無異於胥讒相軋之輩矣。 今殿下置而勿問, 則大臣不可以刑杖鞫之, 其待大臣之體, 固當如是, 然其過惡已著, 則不煩刑杖, 自有他典。 伏願殿下, 特慮後弊, 斷以大義, 抵罪不饒, 以快衆望。
不聽。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 1일 갑자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사역원 판관 강소가 중국인 전여 등을 요동으로 해송하다


중국 사람 전여(田呂)·나잉대(羅仍歹)가 부녀자 삼지명(三知命)·아라(我剌) 등을 모아서 건주위(建州衛)로부터 영안도(永安道) 온성진(穩城鎭)에 도망하여 왔는데, 성절사(聖節使)의 통사(通事)로 가는 사역원 판관(司譯院判官) 강소(康邵)가 요동(遼東)으로 압송하였다.

-----

○唐人田呂、羅仍歹, 會婦女三知命、我剌等, 自建州衛逃來永安道 穩城鎭, 就差聖節使通事司譯院判官康邵押解遼東。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 2일 을축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
비를 빌게 하다


도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"요즈음 날씨를 보면, 아침에는 춥고 낮에는 더우니, 가물 징조가 이미 나타났습니다. 경상(慶尙)·전라(全羅) 두 도는 오로지 냇둑에 힘입는데, 비가 내리지 않은 지 이미 두어 달이 되었으니, 비를 빌게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○乙丑/都承旨曺偉啓曰: "近觀天氣, 朝則寒、晝則煖, 旱徵已著, 慶尙、全羅兩道, 專賴川防, 而不雨已數月, 使之祈雨何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 2일 을축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이운에게 청구한 물건을 보내다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"중국[中朝]의 예부 낭중(禮部郞中) 이운(李雲)은 전일 정괄(鄭佸)이 갔을 때에 휘피(諱避)하는 글자를 써서 부쳤고, 또 근일 김극검(金克儉) 등이 명주[綿紬]를 잃었을 때에 예부(禮部)에 바치는 글을 이운이 친히 지어 주었으니, 우리 나라와 정이 두터운 자입니다. 이운이 청구한 물건(物件)을 이번 행차(行次)에 부쳐 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○議政府啓曰: "中朝禮部郞中李雲, 前日鄭佸之行, 書諱避字樣付之, 又近日金克儉等失綿紬時, 呈禮部之文, 雲親自製給, 與我國繾(惓)〔綣〕 者也。 雲之求請物件, 今行次付送何如?" 從之。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 2일 을축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
우찬성 정문형에게 말을 주다


의정부(議政府)에서 또 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)·승정원(承政院)의 관원과 대간(臺諫) 등이 근친(覲親)하거나 소분(掃墳)389) 할 때에는 다 역마(驛馬)를 타고 갈 수 있으나, 의정부의 관원은 도리어 끼지 못하니, 일의 체모에 있어서 어떠하겠습니까? 이제 우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 분황(焚黃)390) 하러 용인(龍仁)에 가니, 말을 주소서."
하니, 전교하기를,
"이 뒤로는 으레 말을 주라."
하였다.

-----

○議政府又啓曰: "弘文館、承政院、臺諫等覲親掃墳時, 皆得乘馹以行, 而議政府反不與焉, 於事體何如? 今右贊成鄭文炯, 因焚黃往龍仁, 請給馬。" 傳曰: "今後例給馬。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 3일 병인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
살인한 사노 만산의 처벌을 논하다


상참(常參)391) 을 받고 정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)에 따라 아뢰기를,
"순천(順天)에 사는 사노(私奴) 만산(萬山)이 사노(私奴) 성구지(性仇之)가 탄 말이 제 밭을 밟아 손상하였다 하여 서로 다투다가, 성구지가 양무릎으로 만산의 가슴을 누르니, 만산이 찼던 칼을 뽑아 성구지의 배를 찔러 죽였는데, 죄에 대한 율(律)은 투구고살인(鬪毆故殺人)392) 으로 참대시(斬待時)393) 에 해당합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에서 고문(顧問)하였다. 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 대답하기를,
"찔러 죽인 것은 분명합니다마는, 그 당초의 마음은 죽이려 한 것이 아닙니다."
하고, 김응기가 말하기를,
"그 초사(招辭)394) 를 보면, 떨어지게 하려 하였을 뿐이고, 고살(故殺)395) 이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城部)에 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노공필(盧公弼)이 의논하기를,
"만산(萬山)은 성구지(性仇之)와 서로 싸웠으므로, 죽일 마음이 없었더라도, 이미 칼로 배를 찔렀으면 곧 해칠 마음이 있었던 것이 되니, 고살(故殺)로 논하여야 마땅합니다. 투구살(鬪毆殺)로 논하여 사유(赦宥)를 입는다면 아마도 격례(格例)가 될 것이니, 살인을 막는 뜻에 어그러집니다."
하고, 이극균(李克均)·유지(柳輊)·정숭조(鄭崇祖)·김자정(金自貞)·권정(權侹)이 의논하기를,
"신(臣)들이 삼가 《율해변의(律解辯疑)》를 살펴보니, 투구(鬪毆)한 자가 본디 죽일 마음이 없었어도 투구로 말미암아 사람을 죽인 자는 교형(絞刑)에 처하는데, 날붙이로 서로 투구하다가 칼을 썼으면 곧 해칠 마음이 있었던 것이고, 또 싸움으로 말미암은 것이 아니고 일이 없는데도 죽인 것을 고살(故殺)이라 하는데, 일로 말미암았더라도 병인(兵刃)396) 으로 죽인 자는 고살과 같습니다. 이제 만산(萬山)이 처음에는 죽일 마음이 없었고 또 때리며 싸운 것으로 말미암기는 하였으나, 금인(金刃)397) 을 목숨이 상할 만한 곳에 대었으면 곧 해칠 마음이 있었던 것이므로 고살임을 면하지 못하니, 율에 있어서는 참형(斬刑)에 처하여야 마땅합니다."
하고, 김여석(金礪碩)·이육(李陸)이 의논하기를,
"만산(萬山)은 성구지(性仇之)에게 궁박(窮迫)당하여 떨어지게 하려는 생각으로 드디어 금인(金刃)을 목숨이 상할 만한 곳에 대었으므로, 때리며 싸우다가 한 짓이기는 하나 살해(殺害)할 마음이 있었던 것이니, 안율(按律)하면 투구살(鬪毆殺)로 논하여야 하겠으나, 실정을 따지면 일이 고살(故殺)에 걸립니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)이 의논하기를,
"이미 금인(金刃)으로 배를 찔러 죽였으므로, 이것은 고살(故殺)이니, 때리며 싸우다가 죽인 것으로 논할 수 없습니다."
하고, 신종호(申從濩)·박원종(朴元宗)이 의논하기를,
"만산(萬山)과 성구지(性仇之)는 본디 원수지은 것이 없고 한때 싸우다가 금인(金刃)으로 살해하였으나, 《대명률(大明律)》의 투구조(鬪毆條)에, ‘무릇 투구하여 살인한 자는 손발이든 금인이든 다른 물건이든 물론하고 아울러 교형(絞刑)에 처한다.’ 하였으니, 이 율(律)로 결단하는 것이 마땅합니다. 다만 사유(赦宥) 이전에 있었던 일이니, 성상께서 재단(裁斷)하시기 바랍니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"살인(殺人)은 중대한 죄인데, 고살(故殺)이라면 임금이라도 마음대로 살릴 수 없으니, 투구살(鬪毆殺)인지 고살인지를 의논을 정하여 아뢰라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·정숭조(鄭崇祖)는 아뢰기를,
"금인(金刃)으로 목숨이 상할 만한 곳을 찔러 죽였으니, 이것은 고살(故殺)입니다."
하고, 나머지는 다 아뢰기를,
"투구살(鬪毆殺)로 논하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"성구지(性仇之)는 나이가 한창이고 힘이 세며, 만산(萬山)은 나이가 적고 힘이 약하므로, 금인(金刃)으로 찌르기는 하였으나, 성구지에게 침해당하여 괴로움을 참지 못하여 떨어지게 하려고 하였을 뿐이다. 그렇다면 투구살(鬪毆殺)이고 사유(赦宥) 이전에 있었던 일이니, 감사(減死)398) 하여야 하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/受常參, 視事。 左承旨金應箕將刑曹啓本啓: "順天居私奴萬山, 以私奴性仇之所騎馬踏損其田, 與之相詰, 性仇之以兩膝壓觸萬山胸膛, 萬山拔所佩刀, 刺性仇之腹肚殺害罪, 律該鬪歐故殺人斬待時。" 上顧問左右。 大司憲李世佐對曰: "刺殺明矣。 但其初心非欲殺之也。" 應箕曰: "觀其招辭, 只欲離却, 非故殺也。" 上曰: "議于議政府、六曹、漢城府。" 尹弼商、盧公弼議: "萬山與性仇之相鬪, 雖無殺害之心, 旣以刀刺腹, 卽有害心, 當論以故殺。 今若論以鬪毆殺蒙宥, 則恐成格例, 非止殺之義也。" 李克均、柳輊、鄭崇祖、金自貞、權侹議: "臣等謹按《律解辨疑》, 鬪毆者原無殺心, 因相毆殺人者絞, 以刃相毆而用刀, 卽有害心, 又非因鬪爭無事而殺, 是名故殺, 雖因事而用兵刃殺者, 與故殺同。 今萬山雖初無殺心, 又因毆鬪, 然至用金刃, 加之致命之處, 卽有害心, 未免故殺, 律當處斬。" 金礪石、李陸議: "萬山爲性仇之所窘, 意在離却, 遂用金刃, 加致命之處, 雖因毆鬪所爲, 便有殺害之心, 按律則當論鬪殺, 原情則事涉故殺。" 尹孝孫議: "旣用金刃, 刺腹肚以殺之, 是故殺, 不可論以因毆鬪而殺。" 申從濩、朴元宗議: "萬山、性仇之, 本無讎怨, 因一時鬪狠, 用金刃殺害。 《大明律》鬪毆條: ‘凡鬪毆殺人者, 不問手足金刃他物竝絞。’ 斷以此律爲當。 但事在赦前, 伏惟上裁。" 傳曰: "殺人, 罪之重者也。 如其故殺, 雖人主不可擅生之也。 鬪毆殺與故殺定議以啓。" 弼商、崇祖則曰: "以金刃刺殺致命處, 此故殺也" 餘皆曰: "當論以鬪毆殺矣。" 傳曰: "性仇之年壯而力强, 萬山年小而力弱, 雖以金刃刺之, 然見侵於性仇之, 不忍其苦, 要以離却耳。 然則鬪毆殺, 而事在赦前, 可減死矣。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 3일 병인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)399) 에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 3일 병인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 3일 병인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 4일 정묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고서, 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"총관(摠管)들의 일은 반복하여 생각하여도 풍속(風俗)에 관계가 있으니, 단연코 추국(推鞫)하지 않아서는 안되겠습니다."
하고, 사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"정성근(鄭誠謹)은 시위(侍衛)하는 군사가 급할 때에는 힘입을 만한데 역가(役價)를 받아들이는 것이 마땅하지 않으므로 아뢴 것입니다. 또 선상(選上)400) 에 관한 법이 《대전(大典)》401) 에 실려 있는데, 〈선상노(選上奴)는〉 한 달에 받을 면포(綿布)가 두 필(匹)이고 수령(守令)의 진성(陳省)402) 에도 다 여섯 달에 열 두 필로 적게 되어 있습니다. 정성근이 참으로 〈선상노를〉 대립(代立)시켰더라도 사후(伺候)403) 에게서 역가를 받는 것과 같은 것이 아닌데 총관(摠管)들이 이것을 지적하여 아뢰었으니, 어찌 뜻이 없었다 할 수 있겠습니까? 총관들이 모여서 의논하고 나서 임광재(任光載)의 말이라고만 아뢰어 기미만 보이고 말하지 않았는데, 임광재가 지위 높은 부마(駙馬)이기 때문에 그를 시켜서 아뢰게 한 것이니, 이것은 보복할 생각임이 분명합니다. 정성근이 총관들이 하지 않은 일을 아뢰었다면 스스로 변명만 하였어야 마땅할 것이고, 도리어 정성근의 잘못을 지적하여 아뢰고서, 곧 숨겨서 말하지도 않고 듣지도 않았다고 하였습니다. 친척이나 벗 사이에도 이러하지 않아야 할 것인데, 더구나 성상 앞에서 이러하였으니, 그 불경(不敬)이 큰데, 어찌 용서할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우(左右)에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 매우 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)들은 정성근(鄭誠謹)의 성품이 곧은데 죄를 입었으므로 그렇게 아뢸 것이다. 정성근이 처음에 아뢴 뜻은 오로지 정병(正兵)의 가포(價布)를 사사로이 받고 놓아 보내는 것을 가리킨 것이었는데, 그 뒤로 국문(鞫問)할 때에는 범연히 아뢰었을 뿐이라 하고 지적한 사람이 없었다. 이와 같은 탐욕에 관한 일은 작더라도 자기가 하지 않은 것이라면 스스로 변명하려 할 것인데, 더구나 지위가 높은 재상(宰相)이겠는가? 이 때문에 총관(摠管)들이 서로 말하기를, ‘누가 이러한 일을 하였는가?’ 하여 상의할 때에 임광재가 의심스러운 말을 하였으므로 아뢰었을 뿐이다. 가령 총관에게 참으로 이 일이 있었더라도 형신(刑訊)404) 하기 어렵다."
하였다. 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"누가 말하고 누가 들었다고 분명히 말하면 보복이 더욱이 현저할 것이므로 곧이 아뢰기 어려웠을 뿐입니다."
하고, 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"요전(澆奠)405) 따위 일을 까닭 없이 발언한 것은 오로지 보복을 위한 것입니다. 성상께서는 정성근(鄭誠謹)을 곧지 않다고 여기시나, 총관의 잘못은 정성근보다 심하여 기망(欺罔)함이 막심합니다. 무릇 대간(臺諫)이 논한 데에 혹 실정보다 지나친 말이 있으나, 이것은 실정 밖의 일이 아니며, 정성근이 죄를 입었다 하여 말한 것도 아닙니다. 또 반압(反壓)406) 이라는 말에는 반드시 근원이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반압(反壓)이라는 말은 그 때에 이미 분간(分揀)하여 허망한 것으로 돌아갔다."
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"주미(酒味)·요전(澆奠) 따위 일을 까닭 없이 아울러 아뢰었으니, 보복이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이 때문에 재상의 뜻을 알아 내어 죄다 죄를 다스리게 할 수 있겠는가?"
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"일이 은미(隱微)하다면 워낙 억측하여 국문할 수 없겠으나, 이제 일의 자취가 이미 나타났으니, 국문하여 죄준들 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"헌부(憲府)에서 아뢴 것과 같다면 총관(摠管)들이 과연 그르겠으나, 형세가 궁하여 말하였을 뿐이다. 어찌 원한을 갚느라고 그렇게 하였겠는가?"
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"보복한 것이 분명하니, 형신(刑訊)할 수는 없더라도 악한 뜻을 문책하여 죄를 다스리지 않아서는 안되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신하로서 임금을 업신여겼으면 그 마음을 문책하는 것이 옳겠으나, 어찌 총관(摠管)들이 정성근(鄭誠謹)의 일을 말하였다 하여 마음을 문책하여 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 이세좌가 아뢰기를,
"총관들이 와서 아뢸 때에도 말린 자가 있었다는 말을 들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임광재(任光載) 등을 불러서 물으라."
하였다.

-----

○丁卯/御經筵。 講訖, 大司憲李世佐啓曰: "摠管等事, 反覆思之, 有關風俗, 斷不可不鞫。" 司諫鄭錫堅啓曰: "鄭誠謹, 以侍衛軍士緩急可賴, 而不宜納價, 故啓之耳。 且選上之法載在《大典》, 一月應受緜布二匹, 守令陳省亦皆以六朔十二匹載錄矣。 誠謹雖實令代立, 非伺候收價之比也, 而摠管等以此斥啓, 烏得無情? 摠管等已會議而只啓爲任光載之言, 引而不發, 以光載位高駙馬, 故使之啓達, 是爲報復之計明矣。 誠謹若啓摠管等所不爲事, 則但當自明, 如其所爲則下問時亦當直啓矣。 反斥誠謹之失啓達, 而旋卽諱之曰不言不聞也, 雖親戚交友間不當如是, 況於上前如是, 其不敬大矣。 豈可容貸?" 上顧問左右。 領事尹壕對曰: "臺諫之言甚當。" 上曰: "卿等以誠謹性直被罪, 故若是啓耳。 誠謹初啓之意, 專指私納正兵價布放送者也, 其後鞫問時, 則曰泛然啓達而已, 無指摘之人, 如此貪婪事, 雖微者, 如己所不爲, 則當欲自明, 況位高宰相乎? 以此摠管等相謂曰: ‘誰爲如此事乎?’ 商議之際, 光載有疑言, 故啓之耳。 假使摠管實有此事, 亦難刑訊。" 錫堅曰: "若明言某言之而某聽之, 則報復尤顯, 故難於直啓耳。" 世佐曰: "澆奠等事, 無緣而發, 專爲報復也。 上雖以誠謹爲不直, 然摠管之過甚於誠謹, 欺罔莫甚, 凡臺諫所論, 或有過情之言, 然此則非情外事也, 又非以誠謹被罪而言也, 且反壓之語, 必有根源矣。" 上曰: "反壓之語, 其時已分揀, 歸於虛妄矣。" 錫堅曰: "酒味澆奠等事, 無緣竝啓, 非報復而何?" 上曰: "安可以此探宰相之意, 悉令治罪乎?" 錫堅曰: "事若隱微, 則固不可臆料而鞫之, 今事迹已著, 鞫而罪之, 何不可之有?" 上曰: "若如憲府所啓, 則摠管等果非矣。 然勢窮言之耳, 豈報怨而然乎?" 錫堅曰: "報復明矣。 雖不可刑訊, 亦不可不誅意而治罪。" 上曰: "臣而無君則誅其心可矣, 安可以摠管等言誠謹事而誅心罪之乎?" 世佐曰: "聞摠管等來啓之時, 亦有止之者矣。" 上曰: "其召光載等問之。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 4일 정묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 홍한이 총관을 추국할 것을 아뢰다


시헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"총관(摠管)들에 대하여서는 대신(大臣)들이 다 국문(鞫問)하여야 한다고 의논하였는데, 이제 또 신(臣)들의 청(請)을 윤허(允許)하지 않으시니, 전하(殿下)께서는 조정(朝廷)의 일에 있어서 대신(大臣)·대간(臺諫)의 말을 버리고 장차 어디에서 적당한 것을 취하려 하십니까? 총관들이 간사하게 속여서 원한을 갚은 자취가 의심없게 나타났으니, 신들에게 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 오로지 조정을 위하여 대체(大體)를 유지하려는 것입니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"헌부(憲府)에서 아뢴 것을 내가 이미 잘 알았으나 들어주지 않는 까닭은 형적(形迹)이 없기 때문인데, 오늘 대간들이 내가 총관을 죄주지 않는 것을 그르다 하여 그 간사하게 속인 것을 힘껏 아뢰었으므로, 총관들을 불러서 묻게 하였다."
하였다. 홍한(洪瀚)이 또 아뢰기를,
"총관들이 정성근(鄭誠謹)의 무실(無實)한 일을 지적하여 전하께 묻기를 청한 것은 곧 불경(不敬)이며, 말의 근원을 하문(下問)하셨을 때에 끝내 사실대로 대답하지 않은 것은 곧 기망(欺罔)함이니, 전하께서 공의(公議)로 결단하시기 바랍니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어찌하여 무실(無實)한 일이라 하는가? 정성근과 재상(宰相)들을 형신(刑訊)하면 절로 하나로 돌아갈 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "摠管等, 大臣皆議云當鞫, 而今又不允臣等之請, 殿下於朝廷之事, 舍大臣、臺諫之言, 而將安所取衷哉? 摠管等譎詐報怨之迹, 著現無疑, 臣等豈有他意? 專欲爲朝廷, 維持大體耳。" 御書: "憲府所啓, 予已悉之, 所以不聽者, 以無形迹也。 而今日臺諫等以予不罪摠管爲非, 力陳其譎詐, 故召摠管等問之耳。" 瀚又啓曰: "摠管等斥誠謹無實之事, 請殿下問之, 是不敬也。 下問言根之時, 終不實對, 是欺罔也。 願殿下, 斷以公議。" 傳曰: "何以云無實之事也? 若刑訊誠謹與宰相等, 則自當歸一矣。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 4일 정묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
임광재의 일에 관한 이세좌 등의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"생각하건대 천하(天下)의 일은 사실과 거짓에 지나지 않고, 임금의 정치는 명철과 결단에 지나지 않을 뿐입니다. 사람에게 큰 죄가 있어도 과실에서 나왔으면 정리(情理)가 또한 용서할 수 있겠으나, 사람에게 작은 죄가 있어도 거짓에서 나왔으면 법리(法理)가 용사(容赦)할 수 없을 것이니, 내가 명철한지를 돌이켜 생각하고 그 진위(眞僞)를 가리지 못할까 걱정할 뿐입니다. 흑백(黑白)을 가리듯이 밝게 볼 수만 있다면, 내 결단을 쾌히 하고 내 결단을 행하여 그 죄를 벌하여야 할 것입니다. 그러고서야 사람들이 분명하게 그 명철이 속일 수 없는 것임을 알고 그 결단이 범할 수 없는 것임을 두려워할 것이며, 그 정(情)을 써도 임금을 속이는 폐단이 없어서 형벌(刑罰)이 청명할 수 있고 조정(朝廷)이 엄숙할 수 있어야 비로소 다스려졌다고 말할 수 있을 것입니다. 그 정(情)이 거짓이고 성실하지 않은 줄 알아도 귀근(貴近)한 자라는 데에 방애(妨礙)되어 과단(果斷)하기 어려워서 눈앞의 일에 은혜를 베풀어 버려두고 묻지 않는다면, 저들이 두려워할 것이 못되는 줄 알고 방종(放縱)하여 꺼리는 것 없이 마음대로 할 것이니, 그 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까?
이제 임광재(任光載) 등이 정성근(鄭誠謹)의 허물을 적발하면서 근거 없는 말까지 하고서 그 말을 들은 곳을 기억하지 못하는 체하였는데, 전하(殿下)께서는 ‘사실에 가까운가? 거짓에서 나왔는가?’ 하셨고, 이철견(李鐵堅) 등이 임광재의 은밀한 말에 따라 전하에게 묻기를 청하였는데, 전하께서는 또 ‘사실에 가까운가? 거짓에서 나왔는가?’ 하셨습니다. 본디 수미(首尾)를 맺어서 구제하고 미리 동성(同聲)을 지어서 응원하므로 그 말을 내었고, 저들이 그 허물을 잡고 저들이 그 상세한 것을 물으므로 그 의혹을 가져왔습니다. 겉으로는 스스로 전하에게 변명하는 체하고 속으로는 정성근(鄭誠謹)에게 보복(報復)하려 하여, 사람들이 그 간사한 것을 헤아리지 못하게 하였으니, 어찌 그 원망을 부렸을 뿐이겠습니까? 참으로 또한 치화(治化)에 누를 끼치는 것이 있습니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘저울의 추(錘)가 정확하면 가볍고 무거운 것을 속일 수 없고, 먹줄을 정확하게 치면 굽고 곧은 것을 속일 수 없고, 그림쇠를 정확하게 대면 모와 동그라미를 속일 수 없고, 군자(君子)가 예(禮)를 잘 알면 간사한 것으로 속일 수 없다.’ 하였습니다. 이제 성명(聖明)이 위에 계시어 밝히지 못하는 어두운 데가 없으니, 도깨비인들 어찌 청천백일(靑天白日) 아래에서 괴이한 일을 숨길 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 빨리 유사(有司)에 붙여 율(律)을 살펴 죄를 다스려서 속인 것을 징계하고 뭇사람의 뜻에 부응하소서."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"의논을 거두어 대신(大臣)의 마음을 알고 논한 것을 들어서 대간(臺諫)의 체모를 알았으니, 짐작하여 시행하면 무슨 안될 것이 있겠는가? 내가 스스로 결단하겠으니, 우선 물러가서 명을 기다리라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
竊惟天下之事, 不過曰情與僞; 人君之治, 不過曰明與斷而已。 人有大罪, 而出於失誤, 則情亦可恕; 人有小罪, 而出於詐僞, 則法不可赦。 顧吾之明, 患不能卞其情僞耳。 苟能明見如卞黑白, 則當夬吾之決, 行吾之斷, 以罰其罪, 然後人曉然知其明之不可欺, 畏其斷之不可犯, 用其情而無欺君罔上之弊, 刑罰可淸, 朝廷可肅, 始可言治矣。 如知其情之誣僞不誠, 而妨於貴近, 難於果斷, 施恩目前, 置之不問, 則彼知其不足畏也。 放縱自恣, 無所忌憚, 其弊可勝言哉? 今任光載等發摘誠謹過咎, 間以無根之言而似若不記聞言之處, 殿下以爲近於情歟? 出於僞歟? 李鐵堅等將光載隱語, 請問於殿下, 殿下亦以爲近於情歟? 出於僞歟? 素結首尾之救, 預作同聲之應, 此出其言, 彼執其咎, 彼問其詳, 此致其疑, 佯爲自辨於殿下, 而陰欲報復於誠謹, 使人莫測其回譎, 豈但行其怨欲? 實亦有累治化。 孔子曰: "權衡誠懸, 不可欺以輕重; 繩墨誠陳, 不可欺以曲直; 規矩誠設, 不可欺以方圓; 君子審禮, 不可誣以奸詐。" 今聖明在上, 無幽不燭, 魑魅魍魎, 詎能逃怪於靑天白日之下乎? 伏望殿下, 亟付有司, 按律治罪, 以懲欺罔, 以副輿情。
御書曰: "收議而知大臣之心, 聞論而知臺諫之體, 酌而行之, 有何不可? 予自斷之, 姑退待命。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 4일 정묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
총관들을 불러 정성근의 일을 분간하다


여러 총관(摠管)들이 다 부름을 받고 왔으나 이철견(李鐵堅)만은 병 때문에 오지 않았는데, 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 말하기를, 경(卿)들 중에는 정성근(鄭誠謹)의 일에 대하여 아뢰려 한 자도 있고 말린 자도 있었다고 하였다. 아뢰려 한 자는 누구이며, 말린 자는 누구인가? 대간이 또 말하기를, ‘총관(摠管)들이 상의하여 아뢰었다.’ 하였는데, 누가 먼저 의논을 냈는가? 각각 써서 아뢰라."
하였다. 임광재(任光載)가 아뢰기를,
"더 거느린 사후(伺候)에게서 가포(價布)를 받는 따위 일을 정성근이 아뢰었다는 말을 듣고 여러 총관들이 모여서 의논하여 피혐(避嫌)할 때에 정성근의 말과 행실을 논한 자가 있고, 신(臣)도 ‘승지(承旨)·총관 중에 어찌 구사가(丘史價)407) 를 받는 자가 없겠는가?’ 하였는데, 이철견(李鐵堅) 등이 신에게 묻기를 청하였습니다. 신이 감히 숨기지 않은 것은 전에 아뢴 바와 같습니다. 다만 주미(酒味)에 관한 일은 신이 평소에 들은 것이 있는데 성상께서는 아랫사람이 속이는 것을 모르실 듯하므로, 따라서 곧이 아뢰었습니다. 어찌 서로 어울린 일이 있겠습니까?"
하고, 구수영(具壽永)이 아뢰기를,
"지난 4월 초하룻날에 신이 예궐(詣闕)하여 문안(問安)한 뒤에 도총부(都摠府)에 들렀더니, 임광재 등이 신에게 말하기를, ‘정성근을 추고(推考)하라는 전지(傳旨)에 더 거느린 사후(伺候)에 관한 말씀이 없으니 우리가 변명할 길이 없다.’ 하고 신을 시켜 아뢰게 하였으므로, 신이 승정원(承政院)에 가서 부중(府中)의 뜻을 입계(入啓)하였으나 윤허받지 못하였습니다. 이튿날에 예궐하여 또 임광재·이철견 등을 보았는데, 신에게 말하기를, ‘어제 아뢴 일을 동료들과 함께 다시 아뢰어 변명하는 것이 어떠한가?’ 하였습니다. 이윽고 동료들이 다 왔으므로 함께 승정원(承政院)에 가서 계청(啓請)하였고, 이철견이 또 아뢰기를, ‘임광재가 의심하는 말을 하였으나 발설하지 않았습니다. 하문(下問)하신다면 어찌 감히 굳이 숨기겠습니까?’ 하였는데, 신은 이철견이 아뢰고 임광재가 발설하리라고는 생각하지 못하였습니다. 의심하는 말이라는 것은 신이 본디 정성근(鄭誠謹)의 일인 줄 모르니, 어찌 서로 어울렸겠습니까? 또 아뢸 때에 박안성(朴安性)이 말하기를, ‘헌부(憲府)에서 추고한 뒤에 반드시 전교(傳敎)가 계실 것이므로 다시 아뢸 것 없으니 참여하지 말기 바란다.’ 하였습니다."
하고, 신주(辛鑄)가 아뢰기를,
"전일 정성근을 추고(推考)하라는 전지(傳旨)에는 근수(根隨)408) 를 더 거느린 일에 관한 말씀이 적히지 않았으므로 아울러 적는 일을 완의(完議)409) 할 때에 신도 참여하였습니다. 임광재의 의심하는 말이라는 것은 신이 평소에 듣지 못한 것이니, 어찌 서로 어울렸겠습니까?"
하고, 조간(曺幹)이 아뢰기를,
"본부(本府)에서 근수(根隨)를 더 거느린 데에 관한 일을 아뢸 때에 신은 마침 병이 있어서 참여하지 못하였으므로, 아뢴 일을 모릅니다."
하고, 박안성(朴安性)·이조양(李朝陽)이 아뢰기를,
"지난 4월 초이튿날에 녹사(錄事)가 달려와 신들에게 고하기를, ‘본부(本府)에서 의논하여 아뢸 일이 있다.’ 하기에 신이 예궐하였더니, 동료들이 이미 승정원(承政院) 문 밖에 이르렀습니다. 곧 차례로 승정원에 들어가 계청(啓請)하고 아울러 더 거느린 사람에 관한 일을 물은 뒤에 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를, ‘임광재(任光載)가 말하려는 것이 있으나 발설하지 않는데, 물어도 말하지 않습니다. 이것은 반드시 임광재가 동료 중에 더 거느린 자가 있다는 말을 듣고도 발설하지 못하는 것일 터인데, 위에서 분부가 계시면 어찌 아뢰지 않겠습니까?’ 하였으며, 임광재가 하문(下問)을 받고 정성근이 선상(選上)410) 을 대립(代立)시킨 일을 써서 아뢰었습니다. 신은 처음부터 이철견(李鐵堅)이 아뢰려는 의논을 듣지 못하였으므로, 신이 그때에 임광재(任光載) 앞에 가서 말하기를, ‘더 거느린 일은 헌부(憲府)의 추고(推考)에 미진(未盡)한 것이 있으면 위에서 분부가 계실 것이니, 아뢰지 않는 것이 어떠한가?’ 하고, 드디어 아뢰는 일에 참여하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이철견의 병이 낫거든 다 묻고 처치하겠다."
하였다.

-----

○諸摠管等皆赴召, 而獨李鐵堅以病不赴。 傳曰: "臺諫云, 卿等於誠謹事, 或有欲啓者, 或有止之者, 其欲啓者爲誰, 止之者爲誰歟? 臺諫又云, 總管等相議而啓之, 孰先倡議乎? 各書以啓。" 任光載啓曰: "諸摠管等聞誠謹啓加率伺候納價布等事, 會議避嫌, 有論誠謹言與行實者。 臣亦曰: ‘承旨、摠管中, 豈無納丘史價者乎?’ 李鐵堅等請問於臣, 臣不敢諱, 如前所啓, 但酒味事, 則臣有素聞, 而恐聖上不知下人之詐曲, 故因以直啓之。 豈有相應?" 具壽永啓曰: "去四月初一日, 臣詣闕問安後歷入都摠府。 光載等謂臣曰: ‘鄭誠謹推考傳旨, 無加率伺候之語, 我輩發明無由。’ 令臣啓之, 臣詣承政院, 以府中意入啓, 未得蒙允, 翌日詣闕, 又見光載、鐵堅等, 謂臣曰: ‘昨啓事, 與諸僚更啓發明何如?’ 俄而諸僚皆至, 偕詣承政院啓請, 而鐵堅又啓曰: ‘光載有疑言而不發, 若下問, 豈敢固諱?’ 臣不意, 鐵堅之啓而光載之發也。 所謂疑言, 臣本不知爲誠謹事, 豈相應乎? 且其啓達時, 朴安性言: ‘憲府推考後, 必有傳敎, 不須更啓, 願不參焉。’" 辛鑄啓曰: "前日鄭誠謹推考傳旨, 不錄根隨加率之語, 故竝錄事, 完議時, 臣與之耳。 所謂光載疑言, 臣素所不聞, 豈相應乎?" 曺幹啓曰: "本府根隨加率事啓達時, 臣適有病未參, 故未知所啓之事。" 朴安性、李朝陽啓曰: "去四月初二日, 錄事奔告臣等曰: ‘本府有議啓事。’ 臣詣闕, 則諸僚已到承政院門外, 卽次次入政院啓請, 幷問加率人事, 後李鐵堅啓云: ‘任光載有欲言者而不發, 問亦不言, 此必光載聞僚中有加率者而未能發也。 如有上敎, 則豈不啓達乎?’ 光載承下問, 書啓誠謹選上代立事耳。 臣初不聞鐵堅欲啓之議, 臣其時就光載前曰: ‘加率事, 憲府之推如有未盡, 則當有上敎, 勿啓何如?’ 遂不參啓。" 傳曰: "待李鐵堅病差, 當畢問處之。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 4일 정묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성절사 이의에게 하서하다


성절사(聖節使) 이의(李誼)에게 하서(下書)하기를,
"중국[中朝]에서 김극검(金克儉) 등에게 죄준 율명(律名)을 묻는다면, 대답하기를, ‘승여복어물조(乘輿服御物條)에, 「잃은 자는 장(杖) 70, 도(徒) 1년 반에 처한다.」’ 하였으므로, 유사(有司)가 이 율문(律文)에 의거하여 조율(照律)하여 아뢰었는데, 전하(殿下)가 중국에 관계된 일이라 하여 특별히 고신(告身)411) 을 거두고 2천리 밖으로 귀양보냈다.’고 하여야 할 것이다. 또 이제 예부 낭중(禮部郞中) 이운(李雲)에게 보내는 인정 물건(人情物件)은 편의에 따라 보내어 주고 늘 말하기를, ‘대인(大人)이 본국(本國)의 일에 대하여 낱낱이 지휘(指揮)하여 준다는 말을 전하가 듣고 애오라지 하치않은 물건으로 성의(誠意)를 표한다.’ 하라."
하였다.

-----

○下書聖節使李誼曰: "中朝若問金克儉等科罪律名, 當答曰: ‘乘輿服御物條云: 「遺失者杖七十、徒一年半。」 有司據此律照啓, 殿下以事關上國, 特收告身, 竄諸二千里外。’ 且今送禮部郞中李雲處人情物件, 因便贈給, (常)〔當〕 說曰: ‘大人於本國事, 一一指揮, 殿下聞之, 聊將薄物以表誠意。’"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 5일 무진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)412) 을 받았다.

-----

○戊辰/受朝參。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 5일 무진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 원정 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주 대관(一岐州代官) 목산 십랑 원정(牧山十郞源正)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 수호 대관(守護代官) 종조륙 성준(宗助六盛俊)과 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州代官牧山十郞源正、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊、兵部少輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 5일 무진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조·홍문관 등에 선온을 내리다


승정원(承政院)에 명하여 병조(兵曹)·홍문관(弘文館)과 입번(入番)한 제장(諸將)을 남빈청(南賓廳)에 모아 선온(宣醞)413) 을 내리게 하고, 이어서 단오(端午)라는 글제로 칠언 율시(七言律詩)를 각각 지어 바치라고 명하였다.

-----

○命承政院、兵曹、弘文館及入番諸將, 會于南賓廳, 賜宣醞, 仍命各製端午七言律詩以進。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 5일 무진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균관에 명하여 예조와 함께 권학 절목을 의논하게 하다


이에 앞서, 성균관(成均館)의 생원(生員)·진사(進士)·유학(幼學) 10여 인의 전강(殿講)414) 에서 약(略)415) 또는 조(粗)를 받은 자가 두어 사람이고 나머지는 다 불통(不通)이었으므로, 그 뒤에 경연(經筵)에 입시(入侍)한 자가 유생(儒生)이 배움에 부지런하지 않은 것을 아뢰니, 성균관의 당상(堂上)에게 명하여 예조(禮曹)와 함께 권학 절목(勸學節目)을 의논하게 하였다. 이때에 이르러 의논하여 아뢰기를,
"1. 생원·진사 등이 일과(日課)를 규피(規避)하여 저녁에 모였다가 아침에 흩어지고, 혹 학교에 있더라도 청강(聽講)하려 하지 않으며, 또 제술(製述)하지 않는 자가 자못 많으니, 이제부터는 한 달에 10일 이상 청강한 자와 3순(旬)에 한 번 제술하여 차등(次等) 이상으로 입격(入格)한 자는 착명(著名)한 일수(日數)대로 원점(圓點)416) 을 주고, 이 격례(格例)에 미치지 못한 자는 원점을 반으로 줄일 것.
1. 별시(別試)417) 때마다 원점은 임시하여 점수를 정하되, 석점(夕點)을 계산하지 말고 조점(朝點)만을 계산할 것.
1. 《대전(大典)》에 전년 가을에 초시(初試)하고 봄에 복시(覆試)418) 하게 되어 있는 것은 그 뜻이 대개 삼동(三冬)에 학문을 쌓게 하려는 것인데, 지금 유생은 초시에 입격(入格)하면 본디 공(功)을 쌓는 것이 없고 네다섯 달 동안 외는 데에만 애써서 입격되기를 바라므로, 여느 때에는 전혀 글을 읽는 데에 마음 쓰지 않으니, 초시(初試)·복시(覆試)를 우선 고례(古例)대로 모두 초봄에 시험하여 뽑을 것.
1. 생원(生員)·진사(進士)의 양친(兩親)과 계후(繼後)한 부모의 노병(老病)으로 진성(陳省)419) 하면 으레 원점을 계산하지 않아야 하겠으나, 수양(收養)420) ·시양(侍養)421) 이라면 간사하게 속이는 것을 가리기 어려우니 모두 쓰지 말 것.
1. 《주역(周易)》은 이학(理學)의 근본이 되는 것인데, 근래 《주역》을 배우는 유생(儒生)이 적어서 역학(易學)이 이에 따라 폐기되어 없어질 듯하니, 이제부터 강시(講試)는 삼경(三經) 중에서 《주역》을 먼저 강(講)하여 불통(不通)한 자는 시험하지 말 것.
1. 달마다 전강(殿講)하여 강획(講畫)422) 한 뒤에 식년(式年)423) 에 통계(通計)하여 3통(通) 이상인 자는 회시(會試)에 직부(直赴)시키고, 2통(通) 이하인 자는 초시 때에 분수(分數)를 아울러 계산하되 조(粗)와 약(略)은 쓰지 말 것."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"이것은 한때 폐단을 바로잡은 방책(方策)이고 영구히 시행할 법이 아니니, 우선 절목(節目)대로 시험하여 보소서."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"절목대로 시행하는 것이 편하겠습니다만, 제3조의 초시(初試)·복시(覆試)를 모두 초봄에 시험하여 뽑는 일은 안될 듯합니다. 두세 달 동안 외는 것만을 애쓰더라도 글을 읽는 것이며, 또 《대전(大典)》의 법(法)이 그러한데, 어찌 쉽사리 어지러이 고칠 수 있겠습니까? 제4조의 수양 부모(收養父母)의 노병(老病)으로 진성(陳省)하는 것을 쓰지 않는 일도 안될 듯합니다. 수양 부모가 죽으면 3년 동안 복상(服喪)하므로 친부모(親父母)와 다를 것이 없으니, 참으로 노병이라면 어찌 쓰지 않을 수 있겠습니까? 제5조의 《주역(周易)》을 먼저 강(講)하여 불통(不通)은 시험하지 않는 일도 안될 듯합니다. 중국[中朝]에서는 전경(專經)의 법(法)을 써서 각각 잘하는 것을 뽑으므로 인재를 얻는 것이 많거니와, 반드시 《주역》이 이학의 근본이 되는 것이기는 하나, 오경(五經)은 다 경중(輕重)을 비교할 수 없으니, 《주역》을 배워야 뽑는다면 인재를 얻는 길이 넓지 못할 것입니다. 《주역》을 강하는 자는 다른 글들보다 획수(畫數)를 더 준다면, 사람들이 스스로 《주역》을 배우는 일에 권면(勸勉)할 것입니다."
하고, 허종(許琮)이 의논하기를,
"제술(製述)을 잘하는 자도 있고 잘하지 못하는 자도 있는데, 차등(次等)에 들지 못한 자의 원점(圓點)을 반으로 줄이는 것은 온편(穩便)하지 못합니다. 전년 가을에 초시(初試)에 입격(入格)한 자가 네다섯 달 동안 외는 것만을 애쓰더라도 배우는 자에게는 워낙 유익하거니와, 공(功)을 쌓은 것이 있는 자는 강획(講畫)이 절로 많고 공을 쌓은 것이 없는 자는 강획이 절로 적어지니, 《대전(大典)》대로 시행하여도 무방할 듯합니다. 《주역》을 먼저 강하여 불통(不通)한 자를 시험하지 않는 것은 융통이 없는 일이 될 듯합니다. 그 나머지 절목(節目)은 모두 이대로 시행(施行)하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"절목대로 시행하소서. 다만 강경(講經)에 관한 절목은 《대전(大典)》에 실려 있으므로 쉽사리 고칠 수 없으니, 표(表)·전(箋)을 제술(製述)할 때의 예(例)에 따라 분수(分數)를 더 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)이 의논하기를,
"절목대로 시행하는 것이 편하겠습니다만, 삼경(三經) 중에서 《주역(周易)》에 불통(不通)한 자를 시험하지 않는 법은 예전부터 없던 일입니다. 전례(前例)로는 삼경에 한하여 시강(試講)하고 삼경을 지내면 자원(自願)에 따라 사경(四經)·오경(五經)을 다 강하여 분수를 주었는데, 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 만약에 《주역》에 불통(不通)한 자를 죄다 뽑지 말게 한다면, 그 밖의 네 경(經)에 통할 수 있는 자도 시험에 참여하지 못할 것이니, 대체(大體)에 있어서 어떠하겠습니까? 과거(科擧)를 베풀어 사람을 뽑는 것은 앞으로 크게 쓰려는 것이거니와, 고금(古今)의 장상(將相)은 다 《주역》에 통한 자가 하였겠습니까? 더구나 중국에서는 전경(專經)의 법을 베풀어서 사람을 뽑으므로 반드시 삼경(三經)을 강할 것 없으니, 유생(儒生)이 반드시 《주역》을 배우게 하려면 강획(講畫)을 표전(表箋)의 예(例)에 따라 갑절하여 주는 것이 어떠하겠습니까? 또 옛말에 ‘과목(科目)을 드물게 하여 인재(人才)를 기른다.’ 하였습니다. 유생이 청강(廳講)하지 않고 글읽기를 부지런히 하지 않는 것은 참으로 시험하여 뽑는 수에 말미암고 또 사장(詞章)으로 뽑는 데에 말미암습니다. 우리 나라에서 중국의 제도를 본떠서 3년에 한 번 과거를 베푸는 것은 미리 기르려고 뽑는 것이며, 이따금 여러 관(館)의 관원이 모자라거나 학문을 권장하려고 때없이 별시(別試)하는 것은 예전부터 내려오는 방도입니다. 그러나 신이 보건대, 병오년424) 이래로 별시(別試)하여 사람을 뽑는 것은 없는 해가 없고, 한 해에 두 번 뽑기도 한데다가, 한 글에서 조(粗)를 받은 자까지 다 뽑기도 하고 오로지 사장(詞章)으로 뽑기도 하였으니, 국가에서 어느 겨를에 유생을 미리 길렀겠으며, 누가 경서(經書)에 전념하였겠습니까? 신의 망령된 생각으로는, 옛 법에 따라 과목(科目)을 드물게 하여 미리 기르고 별시(別試)를 당하더라도 오로지 강경(講經)을 주로 한다면 유생이 어찌하여 청강(聽講)하고 글읽기에 전념하지 않겠는가 합니다."
하고, 이극균(李克均)이 의논하기를,
"제1조의 한 달 안에 10일 이상이라는 것은 그 일수(日數)가 적을 듯하니 15일 이상으로 끊고, 제5조의 《주역》을 삼경 안에 갖추어 강경하는 것은 안될 듯하니, 표·전(表箋)의 분수(分數)대로 갑절로 정하여 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"전일 경연(經筵)에서 함께 아뢴 권과 절목(權課節目)을 승지(承旨)가 잘 들었을 것이니, 써서 아뢰라."
하였다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"첫째, 새로 급제한 권지(權知)를 여러 고을의 훈도(訓導)로 삼으면, 스스로 내가 어찌 오래 있으랴고 생각하고 수령(守令)도 저 사람은 오래 있지 않으리라고 생각하므로, 날마다 노는 것을 일삼고 전혀 가르치지 않을 것입니다.
둘째, 사학(四學)425) 의 훈도(訓導)에 승문원(承文院)·교서관(校書館)의 권지를 나누어 차출하여 상사(常仕)426) 하게 하면, 본학(本學)의 관원 중에 정사(呈辭)427) 하거나 출사(出使)한 자가 있더라도 가르치는 일이 빠지지 않을 수 있을 것입니다.
세째, 외방(外方)의 유생(儒生)이 군역(軍役)을 면하려고 학술(學術)이 없는 자도 남에게 대강(代講)을 청하여 훈도(訓導)에 제수되는데, 하등(下等)을 차지하여도 훈도라는 이름을 얻어서 동반(東班)의 조사(朝士) 줄에 끼어 군역(軍役)을 면할 수 있는 것은 매우 옳지 않으니, 이 뒤로는 관찰사(觀察使)가 고강(考講)하여 가장 잘하지 못한 자를 아뢰고 그 시재(試才)428) 를 치부(置簿)한 데에서 이름을 삭제하고 또 고신(告身)을 거두고 군역에 차정(差定)하면, 배우지 못한 자가 사표(師表)의 직임에 함부로 제수되지 않을 것입니다.
네째, 생원(生員)·진사(進士) 중에는 급제하지 못하였더라도 글을 잘하는 자가 많이 있는데, 그 중에서 뜻이 있는 자는 훈도가 되는 것을 달가와하지 않아서 취재(取才)429) 에 응하려 하지 않으니, 이 뒤로는 생원·진사 중에 문명(文名)이 있어 사표(師表)를 감당할 자는 관찰사(觀察使)를 시켜 아뢰게 하여 특별히 훈도를 제수하여 가르치게 하소서.
다섯째, 교수(敎授)가 된 문신(文臣)을 사람들이 다 천하게 여기므로, 이 때문에 학술(學術)이 있는 자가 있더라도 가르치는 것을 자기 임무로 여기지 않고 한가히 날을 보내는데, 개만(箇滿)430) 한 뒤에도 곧 벼슬을 옮겨 주지 않아서 혹 대여섯 해나 일여덟 해나 되는 자도 있으니, 이 뒤로는 30개월이 찬 자는 수령(守令)의 예(例)에 따라 곧 갈고 문신(文臣)를 번갈아 제수하면, 사람들이 다 자기 임무로 여기고 천하게 여기지 않을 것입니다.
여섯째, 양계(兩界)431) 의 교수(敎授)·훈도(訓導)는 본도(本道) 사람이 아니면 혹 처음부터 부임(赴任)하지 않거나 부임한 뒤에 곧 정사(呈辭)하니, 이 뒤로는 교수·훈도를 제수한 뒤에 사는 곳에 이문(移文)하여 부임을 재촉하고, 기한이 지나도 부임하지 않은 자는 추고(推考)하여 논죄(論罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"성균관(成均館)의 당상(堂上)에게 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 겸 동지사(兼同知事) 이극증(李克增) 등이 아뢰기를,
"제1조의 새로 급제한 권지(權知)를 훈도(訓導)로 삼으면 노는 것을 일삼는다는 자는 관찰사(觀察使)를 시켜 엄하게 규찰(糾察)하게 하소서. 제2조의 승문원(承文院)·교서관(校書館)의 권지를 사학(四學)에 나누어 차출하는 일은 각각 맡은 것이 있는데다가 더구나 권지(權知)는 때에 따라 늘리고 줄이므로 거행하기 어려울 듯합니다. 제3조의 외방(外方)의 유생(儒生)이 남에게 대강(代講)을 청한다는 일은 절로 그 벌이 있으니, 새 과조(科條)를 다시 세울 것 없습니다. 제4조의 사표(師表)를 감당할 만한 생원(生員)·진사(進士)를 훈도(訓導)에 제수하는 일은 우선 시험삼아 시행하여 보소서. 제5조와 제6조는 해사(該司)가 바야흐로 거행합니다."
하니, 전교하기를,
"전후(前後)의 절목(節目)을 모두 예조(禮曹)에 내려서 시행하라."
하였다.

-----

○前此, 成均館生員、進士、幼學十餘人殿講, 或略或粗者數人, 餘皆不通。 其後入侍經筵者, 以儒生不勤學啓之, 命成均館堂上與禮曹, 同議勸學節目, 至是, 議啓: "一, 生員、進士等, 規避日講, 暮聚朝散, 雖或在學, 不肯聽講, 且不製述者頗多, 自今一朔內十日以上聽講者, 及三旬製述一度次等以上入格者, 依着名日數給圓點, 其不及此格者, 圓點減半。 一, 每別試時, 圓點臨時定數, 勿計夕點, 只計朝點。 一, 《大典》, 前秋初試, 春覆試, 其意蓋欲積學三冬, 今之儒生, 苟中初試, 則本無積功, 四、五朔內刻意記誦, 僥倖得中, 故常時專不用意讀書, 初覆試, 姑依古例, 竝於春初試取。 一, 生員、進士兩親及繼後父母, 老病陳省, 則例當不計圓點, 若收養、侍養, 則奸僞難辨, 竝勿用。 一, 《周易》, 理學之宗, 而近來儒生學《易》者少, 恐《易》學從此廢絶。 自今講試三經內, 先講《周易》, 不通者勿試。 一, 每月殿講講畫, 後式年通計, 三通以上者直赴會試, 二通以下者, 於初試分數幷計, 粗略勿用。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商、李克培、柳輊議: "此一時救弊之策, 非永久長行之法, 姑依節目試驗。" 盧思愼議: "依節目施行爲便。 但第三條, 初覆試竝於春初試取事, 恐不可行, 雖二、三朔內刻意記誦, 是亦讀書, 且《大典》之法如此, 豈可輕爲紛更? 第四條收養老病陳省勿用事, 亦恐不可。 收養父母死, 則服喪三年, 與親父母無異, 若眞老病, 豈可勿用? 第五條先講《周易》不通勿試事, 亦恐不可, 中朝用專經之法, 各取所長, 得人爲多, 若必學《易》, 然後取之, 恐得人不廣也。 講《易》者, 於諸書畫數加給, 則人將自勸於學《易》矣。" 許琮議: "製述有能、有不能, 不入次等者, 圓點減半未穩。 前秋初試入格者, 雖四、五朔刻意記誦, 於學者, 固爲有益, 有積功者, 講畫自多, 無積功者講畫自少, 依《大典》施行, 恐無妨也。 《周易》雖理學之宗, 五經不可輕重, 先講《周易》不通者勿試, 似爲膠固, 其餘節目, 竝依此施行。" 李鐵堅議: "依節目施行。 但講經節目, 載在《大典》, 不可輕改, 講《易》者, 依表箋製述例加給分數何如?" 鄭文炯議: "依節目施行爲便, 但三經內不通《周易》者勿試之法, (亘)〔亙〕 古所無, 前例限三經試講, 過三經則自願四五經皆講之給分, 其來已久矣。 若不通《周易》者, 悉令勿取, 則其他能通四經者, 亦不得與試, 其於大體何如? 設科取人, 將以大用, 古今將相, 皆通《周易》者爲之乎? 況中朝則設專經之法以取人, 不必講三經, 欲使儒生, 須業《周易》, 則講畫依表箋例倍給何如? 且古云疏科目養其人才, 儒生之不聽講、不勤讀, 實由於試取之數, 亦由於取之以詞章也。 我國倣中朝之制, 三載一設科, 欲其儲養而取之也。 其間或因諸館乏員, 或欲勸學, 無時別試者, 古之道也。 然臣觀丙午以來別試取人, 無歲無之, 或一歲再取之, 加以粗一書者皆取, 或專取詞章, 國家何暇儲養儒生, 誰復專意經書? 臣妄意, 依古法疏科目, 以儲養, 雖當別試, 專主講經, 則儒生何不聽講專心讀書乎?" 李克均議: "第一條, 一朔內十日以上者, 恐其日數少也, 十五日以上爲斷。 第五條, 《周易》三經內備經恐不可也, 依表箋分數倍畫給之何如?" 傳曰: "前日經筵僉啓勸課節目, 承旨詳聽之矣, 其書以啓。" 都承旨曺偉啓曰: "一, 新及第權知爲諸州訓導, 自以爲, 我豈久居於此, 守令亦以爲, 彼不久居此, 日以遊戲爲事, 專不敎訓。 二, 四學訓導, 以承文院、校書館權知分差, 令常仕則雖本學員有呈辭出使者, 可以訓誨無闕。 三, 外方儒生, 謀免軍役, 無學術者, 請人代講, 得除訓導, 雖居下等, 猶得訓導之名, 齒於東班朝士之列, 得免軍役, 甚不可。 今後觀察使考講, 最不能者啓聞, 其試才置簿內削名, 且收告身差定軍役, 則不學者不得濫授師表之任矣。 四, 生員、進士, 雖未登第, 多有能文者, 其中有志者, 不屑爲訓導, 不肯取才, 今後生員、進士有文名堪任師表者, 令觀察使啓聞, 特授訓導, 使之敎訓。 五, 文臣敎授, 人皆賤之, 以此雖有學術者, 不肯以敎訓爲(任已)〔己任〕 , 優游度日, 箇滿後亦不卽遷轉, 或至五六年、七八年者有之。 今後滿三十朔者, 依守令例卽遞, 而以文臣輪次除授, 則人皆以爲己任, 不以爲賤矣。 六, 兩界敎授、訓導, 若非本道人, 則或初不赴任, 或赴任後旋卽呈辭, 今後敎授、訓導除授後移文所居處, 催促赴任, 過限不赴者, 推考論罪。" 傳曰: "其更議于成均館堂上以啓。" 兼同知事李克增等啓曰: "第一條新及第權知爲訓導, 以遊戲爲事者, 令觀察使嚴加糾察。 第二條承文院校書館權知分差四學事, 則各有所任, 況權知隨時加減, 似難擧行。 第三條外方儒生請人代講事, 自有其罰, 不必更立新條。 第四條生員、進士堪任師表除訓導事, 姑試施行。 第五條及六條, 該司時方擧行。" 傳曰: "前後節目, 竝下禮曹施行。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 6일 기사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유구 국왕의 선위사를 정광세로 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"유구 국왕(琉球國王)이 전후하여 보낸 두 사신(使臣)이 함께 포소(浦所)에 이를 것이니, 각각 선위사(宣慰使)를 보내어 맞이하여 오게 하소서."
하고, 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"본도(本道)는 가물 조짐이 이미 나타났으니, 사명(使命)432) 을 번거로이 보낼 수 없습니다. 이제 정광세(鄭光世)가 불이 난 곳의 왜인(倭人)을 선위(宣慰)하는 일로 이미 내려갔고, 또 일본국(日本國)의 사신(使臣)이 근일에 나올 것이므로 선위사(宣慰使)를 따로 보낼 것입니다. 네 선위사가 왕래한다면 그 폐단이 적지 않을 것이니, 이번 유구국(琉球國)의 사신(使臣) 일행과 다음의 선위사를 정광세가 아울러 행하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○己巳/禮曹啓: "琉球國王, 前後所遣兩使, 將偕到浦所, 請各遣宣慰使迎來。" 都承旨曺偉啓曰: "本道旱徵已著, 使命不可煩遣, 今鄭光世以失火倭人宣慰事已下去, 且日本國使臣, 近當出來, 宣慰使亦將別遣矣。 若四宣慰使往來, 則其弊不少, 今琉球國使臣一行, 次宣慰使, 請令光世兼行。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 6일 기사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도총관 이철견이 임광재의 일을 아뢰다


도총관(都摠管) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 임광재(任光載)와 함께 지난 4월 초하룻날에 같이 입직(入直)하여, 정성근(鄭誠謹)을 추고(推考)하라는 전지(傳旨)에 사후(伺候)를 더 거느린 일은 적지 않았다는 말을 들었는데, 임광재가, ‘이 일은 우리의 범람(泛濫)한 짓에 관계되므로 변명하지 않을 수 없다.’고 말하였습니다. 마침 구수영(具壽永)이 본부(本府)에 왔기에 구수영을 시켜 더 거느린 일도 아울러 적을 것을 계청(啓請)하였으나, 윤허(允許)받지 못하였습니다. 신들이 ‘만약에 전지(傳旨)에 적지 않으면 변명할 길이 없다.’고 생각하여 이튿날 총관(摠管)들에게 알려서 모여 의논하고 승정원(承政院)에 가서 아뢸 때에 부총관(副摠管) 박안성(朴安性)이 임광재 앞에 나아가 말리기를, ‘지금 밝히지 않더라도 마침내는 절로 드러날 것이다.’ 하였으나, 임광재가 듣지 않고 또 노하여 말하기를, ‘부중(府中)이 함께 의논한 일을 그대가 어찌하여 여기에 와서 말리는가? 정성근과 한 마을에 사니까 감싸려고 그러는 것이 아닌가?’ 하고는 박안성을 논할 것을 청하려 하는 것을 신이 실로 말렸는데, 이것은 동료(同僚)와 승지(承旨)들이 함께 본 것입니다. 또 총관(摠管)들이 사후(伺候)에게서 가포(價布)를 받은 일을 정성근이 말하였다는 것을 들었는데, 임광재가, ‘구사(丘史)에게서 값을 거둔 자를 내가 또한 안다.’ 하기에 신들이 어느 사람이냐고 물으니, ‘가벼이 말할 수 없다.’고 대답하므로, 신들이 굳이 물으니, ‘앞서 한 말은 농담이다.’ 하고 웃으며 발설하지 않으므로, 좌우(左右)에서 들은 자들이 다 마음에 미안(未安)하게 여겼습니다.
임광재가 정원(政院)에 가서 일을 아뢰며 말이 구사(丘史)에게서 값을 거둔 일에 미쳤을 때에 동료들이 신에게 눈짓으로 시켜서 신이 임광재 다음에 앉았는데, 임광재가 말한 데에는 확실하게 지적한 것이 없어서 신들에 혐의가 있다고 생각하였으로, 곧 동료의 뜻을 아뢰었습니다. 임광재에게 하문(下問)하시매 임광재가 드디어 정성근이 범한 것을 아뢰었는데, 임광재가 아뢴 것은 구사의 일뿐이 아니라 그 밖의 전해 들은 일도 낱낱이 아뢰었으니, 이것이 어찌 다 신들이 부탁한 짓이겠으며, 임광재가 어리석더라도 어찌 신들을 위하여 제 몸을 아끼지 않고 정성근의 노여움을 혼자 감당하려 하였겠습니까? 이제 대간(臺諫)이 신들을 핵론(覈論)하여, ‘서로 어울려서 고알(告訐)하여 보복하려고 꾀하였다.’ 하니, 신들은 매우 분하여 못견디겠습니다. 이제 구수영 등은 신이 아뢰어 임광재에게 물으시기를 청한 일을 다들 처음부터 듣지 못하였다고 하나, 이 말은 옳지 않습니다. 임광재가 말한 구사(丘史)를 놓아 보내고 값을 받은 일은 동료 중에도 없다고 할 수 없으므로 구수영 등이 임광재를 그르게 여기고 다들 변명하려 하였고, 초이튿날 승정원(承政院)에 가서 입계(入啓)할 때에 값을 받은 일을 임광재가 또한 말하였으므로 동료들이 더욱이 유감으로 여겨 신에게 눈짓으로 시켜서 아뢰게 하였는데, 이제는 아뢴 것이 이러하니, 말과 일이 매우 같지 않습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"총관(摠管)들의 말이 각각 같지 않으니, 헌부(憲府)를 시켜 하나로 돌아가도록 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○都摠管李鐵堅來啓曰: "臣與任光載, 去四月初一日同入直, 聞鄭誠謹推考傳旨, 不錄伺候加率事, 光載云: ‘此事係於我輩泛濫, 不可不明。’ 適具壽永到本府, 令壽永啓請竝錄加率事, 未得蒙允。 臣等以謂, 若不錄傳旨, 無以發明。 翌日報諸摠管會議, 詣承政院啓時, 副摠管朴安性就光載前止之曰: ‘今雖不明, 終當自露。’ 光載不聽且怒曰: ‘府中共議事, 君何到此止之乎? 無奈與誠謹同里閈, 欲庇護而然耶?’ 仍欲請論安性, 臣實止之。 此則同僚及承旨等所共見也。 且聞誠謹言摠管等納伺候價布事, 光載云: ‘丘史收價者, 吾亦知之。’ 臣等問何人, 答曰: ‘不可輕說。’ 臣等强問則曰: ‘前言戲之耳。’ 笑而不發。 左右聞之者, 皆未安於心, 及光載詣政院啓事, 言及丘史收價事, 諸僚目臣, 臣次光載而坐, 意謂光載所言無所的指, 於臣等有嫌, 故卽以同僚之意啓之, 下問於光載, 光載遂啓誠謹所犯。 光載所啓, 非獨丘史事, 其他傳聞之事, 一一啓之, 此豈皆臣等所囑? 光載雖愚, 豈肯爲臣等, 不愛其身, 獨當誠謹之怒乎? 今臺諫覈臣等以謂相應告訐, 謀欲報復, 臣等不勝痛憤。 今壽永等啓以臣所啓請問光載事, 皆曰初未聞也, 此言不然, 光載言放丘史納價事, 僚中不爲無之, 壽永等以光載爲非, 皆欲發明, 及初二日詣承政院入啓時, 納價事光載亦言之, 僚中尤憾, 目臣以啓, 而今則所啓如此, 言與事甚不同也。" 傳曰: "摠管等言各不同, 令憲府歸一推鞫。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 6일 기사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
신승선에게 관직을 제수하다


신승선(愼承善)을 숭정 대부(崇政大夫) 거창군(居昌君)으로 삼았다.

-----

○以愼承善爲崇政居昌君。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)의 삼복(三覆)433) 한 계본(啓本)에 따라 아뢰기를,
"평양(平壤)에 갇힌 양녀(良女) 동이(同伊)는 죽은 지아비 이종림(李從林)의 친형인 물고(物故)한 이종선(李從先)과 간통하여 딸을 낳았으니, 죄에 대한 율(律)은 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"간통한 정상이 매우 명백합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"율대로 처치하라."
하였다. 김응기(金應箕)가 또 형조(刑曹)의 삼복(三覆)한 계본(啓本)에 따라 아뢰기를,
"안주(安州)에 갇힌 양인(良人) 안석동(安石同)·홍길산(洪吉山)·김개질동(金介叱同)과 사노(寺奴) 막동(莫同)과 수군(水軍) 오효손(吳孝孫)과 내수사(內需司)의 사노(私奴) 말이(末伊) 등은 물고(物故)한 홍강(洪江)·고리(古里)·의동(義同)·장상좌(長上佐)·안불생(安佛生)·성동(性同) 및 도망한 하통(下通)·김칠생(金七生) 등과 함께 안주에 사는 내수사의 사노(私奴) 만산(萬山)의 집에서 불을 밝히고 여러 가지 물건을 강탈하였으니, 죄에 대한 율은 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 처자(妻子)는 《대전(大典)》에 따라 사는 고을의 노비(奴婢)로 붙여야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛未/受常參, 視事。 左承旨金應箕將刑曹三覆啓本啓: "平壤囚良女同伊與亡夫李從林同生兄物故從先通奸生女罪, 律該絞待時。" 上問左右。 左議政盧思愼對曰: "奸狀甚明。" 上曰: "依律處之。" 應箕又將刑曹三覆啓本啓: "安州囚良人安石同、洪吉山、金介叱同、私奴莫同、水軍吳孝孫、內需寺奴末伊等, 與物故洪江、古里、義同、張上佐、安佛生、性同及在逃下通、金七生等, 安州居內需寺奴萬山家, 明火强奪雜物罪, 律該斬不待時, 妻子依《大典》屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고서, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"현숙 공주(顯肅公主)434) 의 묘(墓)에 불을 놓은 것이 송타내(宋他乃)가 한 짓으로 의심되나, 세 차례 형신(刑訊)하여도 복초(服招)435) 하지 않고, 그 일을 증명할 자가 있어서 물었으나 또한 미덥지 않습니다. 율문(律文)에, ‘반드시 불을 일으킨 곳에서 잡아야 좌죄(坐罪)된다.’ 하였는데, 이제 그러하지 않은데도 끝내 형장(刑杖)으로 신문(訊問)하니, 온편(穩便)하지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일의 의사(疑似)에 관계되니, 버려두도록 하라."
하였다. 집의(執義) 조문숙(趙文琡)이 아뢰기를,
"무신(武臣)의 시사(試射)436) 에서 으뜸을 차지한 자는 당상관(堂上官)을 제수(除授)하는데, 이보다 앞서 이미 세 사람에게 제수하였습니다. 이제 또 시사(試射)할 것인데, 전례대로 논상(論賞)하면 또한 외람되지 않겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 김봉(金崶)이 아뢰기를,
"당상(堂上)에 올리는 것은 공(功) 때문이거나 덕(德) 때문이니, 이처럼 외람되어서는 안됩니다. 신의 생각으로는, 으뜸을 차지한 자를 당상으로 올리지 않고 대가(代加)437) 하거나 준직(准職)438) 하더라도 권장할 수 있고 또한 신의(信義)를 잃지 않겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 거의 시사(試射)가 끝나 가니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事蔡壽啓曰: "顯肅公主墓縱火, 疑宋他乃所爲也。 然三次刑訊, 猶不服招, 有證其事者問之亦不實。 律文云: ‘須於起火處捕獲乃坐。’ 今不然而窮訊以杖, 似未便。" 上曰: "事涉疑似, 棄之可也。" 執義趙文琡啓曰: "武臣試射, 居首者授堂上官, 前此已授三人矣。 今又將試射, 依前論賞不亦濫乎?" 獻納金崶啓曰: "陞堂上者, 以功以德, 不可如是猥濫。 臣意以爲, 居首者雖不陞爲堂上, 或代加或準職, 亦可勸奬, 且不失信也。" 上曰: "今幾畢射, 不可改也。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
《대전속록》중 새 조건을 행용하게 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이제 반포한 《대전속록(大典續錄)》 안에서 예전대로 준행(遵行)하는 조건(條件)외에 새로 세운 조건은 이달 초이렛날부터 비롯하여 행용(行用)하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "今頒降《大典續錄》內, 其仍舊遵行條件外, 新立之條, 自今月初七日爲始行用。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 최흥손을 형신할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"행 호군(行護軍) 최흥손(崔興孫)은 능헌관(陵獻官)으로서 향(香)을 받지 않고서 갔는데, 거짓을 꾸미고 승복(承服)하지 않으니, 형신(刑訊)하여 실정을 알아내소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"사정(私情)이 없었던 일이니, 국문(鞫問)하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "行護軍崔興孫, 以陵獻官不受香而歸, 飾詐不承。 請刑訊得情。" 傳曰: "無情事也, 勿鞫。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 8일 신미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 10일 계유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸酉/國忌。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 10일 계유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 감찰 김호문이 그 아비의 억울함을 상소하다


전(前) 감찰(監察) 김호문(金好文)이 상소(上疏)하여 그 아버지 김지(金漬)의 억울함을 호소하고 자신이 아버지의 죽음을 대신하겠다고 청하니, 전교하기를,
"김지(金漬)의 일은 바야흐로 상복(詳覆)439) 하거니와, 색승지(色承旨)는 상소한 뜻을 참고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○前監察金好文上疏訟其父漬冤, 請以身代父之死。 傳曰: "漬事, 時方詳覆, 色承旨參攷疏意以啓。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 10일 계유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌승지 김응기가 저수에 대해 아뢰다


좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"흠경각(欽敬閣)은 이미 보수를 끝냈습니다만, 보루각(報漏閣)에는 해자(海子)가 없으므로 늘 저수(貯水)하여 자격(自擊)440) 하게 하더라도 썩지 않으나, 이 흠경각에는 연지(蓮池)가 있고 기기(攲器)441) 가 있고 폭포(瀑布)도 있으므로 늘 해자에 저수합니다. 해자(海子)는 구리로 만들고 틈을 납(鑞)으로 때우므로, 납이 오래 물에 잠겨 있으면 반드시 삭으니, 늘 저수(貯水)하게 하면 새어서 그 아래에 있는 널빤지가 썩는데, 뒤따라서 널빤지를 갈기는 형세가 또한 매우 어렵습니다. 보루각의 예(例)에 따라 늘 저수하여 자격(自擊)하게 합니까? 또는 춘분(春分)·하지(夏至)·추분(秋分) 때에만 저수하여 자격하게 합니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"해자(海子)에 저수(貯水)하는 것은 잠시 시험하여도 되겠지마는, 열 두 때에 자격(自擊)하는 것은 잠시도 폐(廢)하여서는 안되겠다. 폐하여 티끌이 그 구멍을 막으면 착오가 생길 듯하니, 늘 물을 대게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"저수(貯水)하여 물대어 주전(籌箭)442) 을 격동하여 자격(自擊)하게 하고 그 나머지 물은 폭포(瀑布)가 되기도 하고 기기(攲器)에 들어가기도 하니, 그 폭포와 기기를 폐하고 자격만 하게 할 수는 없습니다. 신의 생각으로는, 겨울철에는 얼므로 온돌이 있더라도 안되니 춘분·하지·추분 따위 달에 10일 동안만 저수하여 자격하면 전습(傳習)하는 자가 그 기술을 잊지 않고 혹 파손된 곳이 있더라도 보고 수리할 수 있겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○左承旨金應箕啓曰: "欽敬閣已畢修補, 但報漏閣則無海子, 故雖每令貯水自擊而不腐朽, 此閣則有蓮池有欹器又有瀑布, 故常貯水於海子, 海子用銅鐵而罅隙補以鑞鐵, 鑞鐵久沈於水則必消鑠, 若每令貯水, 則滲漏其下, 板子腐朽, 隨後改板, 勢亦甚難矣。 依報漏閣例, 每令貯水自擊乎? 抑於春分、夏至、秋分時, 令貯水自擊乎?" 傳曰: "貯水海子, 可暫試之耳。 但十二時自擊, 則不可暫廢也。 若廢而塵塞其穴, 恐致差違, 每令注水可也。" 應箕曰: "貯水流注激籌箭, 使之自擊, 其餘流或爲瀑布, 或入欹器, 不可廢其瀑布欹器, 而只令自擊也。 臣意以爲, 冬節則氷凍, 雖有溫堗不可爲也。 如春分、夏至、秋分等, 月限十日, 貯水自擊, 則傳習者不忘其術, 而雖或有破毁處, 亦可見而修理矣。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 10일 계유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
형조에서 포상하는 법에 대해 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받건대, ‘문소전(文昭殿)443) 의 잡물(雜物)과 제향(祭享)을 쓸 물선(物膳)을 많이 훔쳐 내어갔는데 적발할 길이 없다. 이 뒤로는 문을 지키는 갑사(甲士) 중에 잡은 자가 있으면 한편으로 형조(刑曹)에 알리고 한편으로 정원(政院)에 알리라. 포고(捕告)444) 한 군사를 논상(論賞)하는 절목(節目)을 의논하여 아뢰라.’ 하셨습니다. 신(臣)들이 율문(律文)을 상고하건대 ‘무릇 대사(大祀)의 신기(神祇)에게 진배(進排)한 제기(祭器)와 유장(帷帳) 따위 물건을 훔치거나 제사에 바친 옥백(玉帛)·희생(犧牲)·찬구(饌具) 따위를 훔친 자는 다 참형(斬刑)에 처하고, 신어(神御)445) 에 바치기 전이거나 영조(營造)가 끝나기 전의 물건 또는 이미 제사를 받들고 난 물건과 그 밖의 관물(官物)을 훔친 자는 다 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처한다.’ 하였습니다. 사죄(死罪)를 범한 자를 포고(捕告)하거든 주장한 자에게 별사(別仕)446) 를 주면 30일로 하고 면포(綿布)를 주면 10필(匹)로 하고 수종(隨從)한 자에게는 별사를 주면 20일로 하고 면포를 주면 7필로 하며, 장(杖) 1백, 도(徒) 3년을 범한 자를 포고(捕告)하거든 주장한 자에게는 별사(別仕)를 주면 20일로 하고 면포를 주면 7필로 하고 수종(隨從)한 자에게는 별사(別仕)를 주면 15일로 하고 면포를 주면 5필로 하되, 바라는 대로 논상(論賞)하는 것이 어떠 하겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"장(杖) 1백, 도(徒) 3년을 범한 자를 포고(捕告)한 사람에 대한 논상(論賞)은 마땅하나, 사죄(死罪)를 범한 자를 포고한 사람에 대한 논상은 너무 가볍지 않은가?"
하였다. 승지(承旨)들이 첨계(僉啓)하기를,
"성상께서 하교하신 것이 마땅합니다."
하고, 곧 《대전(大典)》의 강도(强盜)를 포고(捕告)한 사람을 논상하는 조항에 표(標)를 붙여서 아뢰니, 전교하기를,
"신어(神御)에 관한 물건을 훔친 자는 강도에 견주면 그 죄가 더욱 무겁다. 《대전(大典)》의 강도를 포고(捕告)한 사람을 논상하는 조항과 형조(刑曹)에서 아뢴 절목(節目)을 정원(政院)에서 첨의(僉議)하여 절충해서 아뢰라."
하였다. 첨계(僉啓)하기를,
"《대전(大典)》에는, 절도(竊盜)를 잡은 자에게 면포 10필을 도급(都給)하고 강도를 잡은 자에게 면포 50필을 도급한다 하였고, 주장하여 포고(捕告)한 자에게는 상직(賞職)이 있으나 절도를 잡은 자에게는 상직이 없습니다. 이제 절목(節目)을 보건대 포고한 자가 많아서 10인이 되더라도 각각 면포를 준다 하였으니 《대전(大典)》의 논상(論賞)에 관한 조항보다 넉넉한 듯하고, 도(徒) 3년을 범한 자를 잡은 자까지도 별사(別士)를 얻게 되어 있으니, 이것은 반드시 《대전》에 의거하여 짐작하지 않고서 아뢰었을 것입니다. 《대전》의 강도·절도를 잡은 자에게 논상하는 예에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"전에 대간(臺諫)이 작은 법이라도 쉽사리 세워서는 안된다고 하였거니와, 이것은 제향(祭享)에 관계되는 중대한 일이니, 반드시 그 포고(捕告)한 자에게 후하게 상주어야 훔치는 자가 잡히는 것을 두려워하여 마음대로 하지 못할 것이다. 《대전》과 형조의 절목을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"사죄(死罪)를 범한 자를 잡으면 《대전(大典)》의 강도를 잡은 예(例)에 따르고, 도죄(徒罪)447) 를 범한 자를 잡으면 《대전》의 절도를 잡은 예에 따라 논상하는 것이 온편(穩便)하겠습니다."
하니, 중의(衆意)를 따라 시행하라고 명하였다.

-----

○刑曹啓: "今承傳敎: ‘文昭殿雜物及祭享物饍, 數多偸出, 摘發無由。 今後把門甲士有捕捉者, 一以報刑曹, 一以告政院, 其捕告軍士論賞節目議啓。’ 臣等參議律文: ‘凡盜大祀神祇御用祭器帷帳等物及盜饗薦玉帛牲牢饌具之屬者, 皆斬。 其未進神御及營造未成若已奉祭訖之物及其餘官物, 皆杖一百、徒三年。’ 其捕告犯死罪者, 爲首給別仕則三十, 綿布則十匹, 隨從別仕則二十, 綿布則七匹。 捕告犯杖一百、徒三年者, 爲首給別仕則二十, 綿布則七匹, 隨從別仕則十五, 綿布則五匹, 從願論賞何如?" 傳于承政院曰: "犯杖一百、徒三年者, 捕告人論賞則當矣。 其犯死罪者捕告人論賞, 無乃太輕乎?" 承旨等僉啓曰: "上敎允當。" 乃於《大典》, 强盜捕告人論賞條, 貼標以啓。 傳曰: "盜神御物者, 比强盜則其罪尤重矣。 《大典》强盜捕告人論賞條, 及刑曹所啓節目, 政院僉議折中以啓。" 僉啓曰: "《大典》云, 捕竊盜者, 都給綿布十匹, 捕强盜者都給綿布五十匹, 爲首捕告者有賞職, 而捕竊盜者則無賞職。 今觀節目, 雖捕告者多至十人, 各給綿布, 則似優於《大典》論賞之條, 而至於捕犯徒三年者, 亦得別仕, 則是必不據《大典》而斟酌以啓也。 請依《大典》捕强竊盜論賞之例。" 傳曰: "前者, 臺諫云, 雖小法, 不可輕易立之, 此關於祭享重事, 必厚賞其捕告者, 然後盜竊者畏於被捉而不得肆矣。 以《大典》及刑曹節目, 議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "捕死罪者, 依《大典》捕强盜例, 捕徒罪者, 依《大典》捕竊盜例論賞爲便。" 命從群議施行。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 11일 갑술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲戌/受朝參。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 11일 갑술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 홍한이 윤탄의 일에 대해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 중궁(中宮)께서 윤호(尹壕)의 집에 거둥하여 헌수(獻壽)하실 때에 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤탄(尹坦)도 와서 참여하라고 명하셨다 합니다. 이것은 가문(家門)의 성사(盛事)이기는 하나, 관찰사(觀察使)는 한 도(道)의 주인이므로 수령(守令)이 모든 일을 품신(稟申)하여 행하고 또 농사가 한창인데 길이 자못 머니, 와서는 안되겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"윤탄(尹坦)은 중궁의 삼촌숙(三寸叔)이다. 충청도(忠淸道)는 경계가 경기(京畿)와 잇닿아서 길이 매우 멀지 않으니, 올라온들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 홍한이 또 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 그 추종(騶從)을 줄이더라도 거느리는 무리가 반드시 많을 것인데, 더구나 이제 가물 조짐이 있고 또 파종(播種)이 끝나지 않았으니, 올라오지 말게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "今聞中宮幸尹壕第獻壽時, 命忠淸道觀察使尹坦來參, 此雖家門盛事, 觀察使乃一道之主, 守令凡事, 稟而行之, 且農務方張, 道路頗遠, 不可來也。" 傳曰: "坦中宮三寸叔也, 忠淸道境連京畿, 路不甚遠, 上來何妨?" 瀚又啓曰: "觀察使雖約, 其騶從卒徒必多, 況今有旱徵, 且播種未畢, 請勿令上來。" 不聽。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 11일 갑술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관의 관원을 독서당에 모이게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"용산강(龍山江)의 독서당(讀書堂)이 낙성되었으므로 그 편액(扁額)과 기(記)를 내일 안에 걸어야 하겠으니, 홍문관(弘文館)의 관원이 죄다 그 곳에 모이게 하라. 내가 주악(酒樂)을 내리겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "龍山江 讀書堂已成, 其扁(類)〔額〕 及記, 宜及明日懸掛, 令弘文館員盡會于彼, 予將賜酒樂。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 11일 갑술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
목을 매어 죽은 안숭인의 일을 국문하게 하다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"감찰(監察) 안숭인(安崇仁)이 목을 매어 죽었으니, 그 까닭을 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"안숭인(安崇仁)의 첩(妾)과 동거인(同居人) 등을 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○漢城府啓: "監察安崇仁結項致死, 請鞫其由。" 傳曰: "崇仁妾及同居人等, 令義禁府推鞫。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
당체 사모를 도승지 조위에게 내리다


당체 사모(唐體紗帽)448) 를 도승지(都承旨) 조위(曺偉)에게 내리고 이르기를,
"의관(衣冠)은 중국 제도[華制]를 따라야 마땅하거니와, 내가 중국 사람의 사모(紗帽)를 보니 매우 좋으므로 특별히 그대에게 내리게 하였는데, 그대가 이것을 쓰면 사람들이 다 보고 본받을 것이다."
하였다.

-----

○乙亥/賜唐體紗帽于都承旨曺偉曰: "衣冠當從華制, 予觀中朝人紗帽甚好, 令特賜爾, 爾着此則人皆觀法矣。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
송질 등이 주악을 내린 일에 대해 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 송질(宋軼) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 신들에게 명하여 독서당(讀書堂)에 모이게 하여 특별히 주악(酒樂)을 내리시는 것은 성상의 은혜가 지극히 중합니다마는, 이 당(堂)은 10리 밖의 강호(江湖) 사이에 있으므로 풍악을 울리며 잔치하여 술을 마시기가 미안(未安)합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 장권(奬勸)하는 것인데, 무슨 미안할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學宋軼等來啓曰: "今日命臣等會讀書堂, 特賜酒樂, 上恩至重, 但此堂在十里外江湖之間, 動樂宴飮未安。" 傳曰: "予奬勸耳, 何未安之有?"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
서북면 도원수 이극균이 사조하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 사조(辭朝)449) 하니, 전교하기를,
"방어(防禦)에 관한 모든 일을 힘써 조치(措置)하라."
하고, 이어서 궁전(弓箭)과 석웅황(石雄黃) 한 근(斤)을 내렸다. 이극균이 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 매우 굶주려 고달프지는 않은데, 이제 최윤신(崔潤身)이 구황경차관(救荒敬差官)으로 본도(本道)에 가 있으니, 도로 올라오게 하소서. 또 이유청(李惟淸)에게 맡겨 보낸 군적(軍籍)의 일은 8월로 기한하였으나, 평안도는 고을이 자못 많으므로 8월 안에는 미처 일을 마치지 못할 듯하니, 기한을 늦추소서."
하니, 전교하기를,
"군적의 일은 병조(兵曹)에 물으라. 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均辭。 傳曰: "防禦諸事, 勉力措置。" 仍賜弓箭及石雄黃一斤。 克均啓曰: "平安道不甚飢困, 今崔潤身以救荒敬差官, 往在本道, 請令還上來。 且李惟淸委去軍籍事, 以八月爲限, 然平安道郡縣頗多, 八月內恐未及竣事, 請緩期限。" 傳曰: "軍籍事, 問于兵曹, 餘從所啓。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한이 풍악을 내리는 일에 대해 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"듣건대 독서당(讀書堂)에 술을 내리신다 하나, 주악(酒樂)은 글을 읽는 곳에 맞지 않고 또 바야흐로 날이 가무니, 멈추시고 민간(民間)에서 술을 쓰는 것도 금하소서."
하니, 전교하기를,
"듣건대 평안도(平安道)는 비가 넉넉하고 하삼도(下三道)450) 의 가뭄도 심하지 않다 하는데, 술을 금하면 작은 백성에게만 폐해를 끼칠 뿐이니, 우선 10여 일 동안 기다려서 금하는 것이 옳겠다. 또 독서당(讀書堂)은 본디 절[寺刹]이었는데, 이제 글을 읽는 곳이 되었으므로, 특별히 주악(酒樂)을 내려서 권장하는 것이다."
하였다. 홍한이 또 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에 집현전(集賢殿)과 당(唐)·송(宋) 때의 학사원(學士院)은 다 후하게 대우하였으나, 주악을 내려서 강호(江湖)에서 욕심을 방자하게 하였다는 것을 듣지 못하였습니다. 대저 인정(人情)은 삼가기를 꺼리고 편히 즐기기를 좋아하는데, 이제 독서당에 술을 내려 뜻대로 놀고 즐기게 하면 아마도 풍속(風俗)에 관계가 있을 것입니다. 강좌(江左)451) 의 폐풍(弊風)은 성감(聖鑑)이 환히 아시는 바이거니와, 무릇 강호에서 기악(妓樂)을 거느리고 모여 술을 마시는 조사(朝士)는 법사(法司)에서 매우 금할 뿐더러, 전하께서도 반드시 단죄(斷罪)하여 용서하지 않으셔야 할 것인데, 이제 이렇게 하고 나서 금령(禁令)을 범하는 자가 있으면 전하께서 어떻게 처치하시겠습니까? 임금은 말 한 마디나 한 가지 행동도 가벼이 할 수 없으니, 한때의 은혜를 베풀지 마시고 뒷날을 위하여 멀리 염려하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그대 말은 과연 옳으나, 주악(酒樂)을 내리는 것이 글을 읽는 데에 맞지는 않더라도 권장하기 위한 것이니, 그 장래의 폐단이 강좌(江左)처럼 되지는 않을 것이다."
하였다. 홍한이 아뢰기를,
"강좌(江左)의 폐풍이 문득 오늘에 일어나리라고 생각하는 것이 아니라, 그 장래의 폐단이 그렇게까지 될세라 염려하는 것입니다. 전일 강을 따라 사정(私亭)을 꾸민 것을 죄다 철거시켰으니, 이것은 반드시 조사(朝士)가 방탕하여 장차 강좌와 같아질 것을 염려한 것이었는데, 이제 이렇게 하신다면 전하께서 하신 일이 전후(前後)에 차이가 있지 않겠습니까? 술과 고기는 다 이미 장만하였으므로 먹어야 하겠으나, 풍악을 내리라는 명은 거두소서."
하니, 전교하기를,
"전에 우의정(右議政)이 접반사(接伴使)가 되어 중국 사신 동월(董越) 등과 함께 강(江)에서 놀 때, 중국 사신이 이 곳에서 어찌하여 누각(樓閣)이 없느냐고 물으매, 우의정이 예전에는 누각이 있었으나 전하가 죄다 철거시켰다고 대답하니, 중국 사신이 그것은 한때에만 온편(穩便)한 것일 뿐 아니라 만세에도 폐단을 없앨 수 있는 일이라고 하였다. 그러나 이번에는 학문을 권장하고 또 홍문관(弘文館)을 우대(優待)하기 위한 것이요, 강호(江湖)의 흥을 위한 것이 아니다. 내가 처음에는 이 당(堂)이 강호 사이에 있는 줄 몰랐다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "聞賜酒于讀書堂, 酒樂不合於讀書之處, 又方天旱, 請停之, 且禁民間用酒。" 傳曰: "聞平安道雨澤周足, 下三道旱亦不甚, 若禁酒則徒貽弊小民耳。 姑待十餘日禁之可也。 且讀書堂本寺刹也, 今爲讀書處, 故特賜酒樂以勸奬耳。" 瀚又啓曰: "祖宗朝集賢殿, 唐、宋時學士院, 皆重待而未聞賜酒樂縱慾江湖者。 大抵人情憚戒愼而好逸樂, 今賜酒于讀書堂, 使之縱意游樂, 恐有關於風俗。 江左弊風, 聖鑑所洞照。 凡朝士率妓樂會飮江湖者, 非但法司痛禁, 殿下亦必斷罪不饒也。 今如是, 而後有犯禁者, 殿下何以處之? 人主一言一動, 不可以輕, 勿爲一時之恩, 爲後日長遠慮幸甚。" 傳曰: "爾言果是, 賜酒樂雖不合於讀書, 乃所以勸奬之也。 其流之弊, 必不至如江左也。" 瀚啓曰: "非以爲江左弊風便生於今日, 恐其流之弊, 至於如此耳。 前日沿江構私亭者, 盡令撤去, 此必恐朝士流蕩, 將如江左也。 今若如此, 則殿下所爲, 無奈前後有異乎? 酒肉則皆已備辦, 當饋之矣, 請收賜樂之命。" 傳曰: "前者, 右議政爲接伴使, 與天使董越等遊江上, 天使問曰: ‘此處何無樓閣乎?’ 右議政答曰: ‘舊有樓閣, 殿下盡令撤去。’ 天使曰: ‘此非獨便於一時, 可無弊於萬世矣。’ 然此則爲勸學, 亦以優待弘文館, 非爲江湖之與也。 予初不知此堂之在江湖間也。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에서 녹봉을 받는 일에 대해 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"무릇 조사(朝士) 중에서 5품(品) 이하의 관원은 반드시 서경(署經)452) 하여 출사(出謝)453) 한 뒤에야 녹봉(祿俸)을 받는데, 대간(臺諫)이 혹 유고(有故)하여 나오지 않으면 여러 날 동안 늦추어지고 서경을 받지 못하니, 죄가 있기 때문이 아닙니다. 우리 나라의 조사(朝士)는 오로지 녹봉에 의지하고, 8품이나 9품으로 말하면 받는 것이 겨우 2석(碩)이나 3석인데, 과후(科後)454) 에 녹봉을 받는 자는 호조(戶曹)에서 다 오래 묵은 곡식으로 제급(題給)455) 하므로 충신(忠信)하고 녹봉을 중히 여기는 뜻이 아주 없으니, 이 뒤로는 그렇게 하지 말게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"묵은 것을 쓰고 새것을 저축한다고는 하나, 2, 3년 사이의 곡식만을 가져다가 옮겨 쓰는 것인데, 어찌 그렇게 할 수 있겠는가? 호조에 물으라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "凡朝士五品以下官, 必署經出謝, 然後受祿。 臺諫或有故不坐, 則遷延累日, 不得署經, 非以有罪也。 我國朝士, 專仰祿俸, 而至於八、九品, 所受僅二、三碩, 而科後受祿者, 戶曹皆以久陳穀題給, 殊無忠信重祿之意。 請今後勿令如是。" 傳曰: "雖曰用舊蓄新, 但取二、三年之間之穀, 推移用之耳。 豈可如是? 其問于戶曹。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 12일 을해 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
내금위의 급가에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"이제 내금위(內禁衛)들을 살펴보니, 몇 달 사이에 부모(父母)가 앓는다고 칭하거나 양친(養親)이 앓는다고 칭하여 정사(呈辭)한 자가 35인입니다. 이들은 금려(禁旅)456) 로서 시위(侍衛)를 꺼려 어버이의 병을 사칭하고 중간에서 마음대로 노니, 매우 옳지 않습니다. 제도(諸道)에서 강명(剛明)한 차사원(差使員)을 정하여 병상(病狀)과 수양(收養)·시양(侍養)이 참말인지를 상세히 추국(推鞫)하여 아뢰게 하고, 이 뒤로는 정사(呈辭)하지 말고 다른 군사(軍士)의 예(例)에 따라 본도(本道)의 진성(陳省)을 살펴서 급가(給暇)457) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 이극배(李克培)·허종(許琮)이 의논하기를,
"내금위(內禁衛)가 조사(朝士)의 예(例)에 따라 병든 어버이 때문에 정사(呈辭)하는 것은 예전부터 그러한데, 이제 다른 군사(軍士)의 예에 진성(陳省)으로 급가(給暇)한다면 서운함이 없지 않겠고, 또 선왕(先王) 때에 내금위를 대접한 체모에 어그러지니, 예전대로 시행하되 다만 병조(兵曹)를 시켜 범람한 자를 단속하여 살피게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하니, 이극배 등의 의논을 따랐다. 병조에서 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에는 내금위(內禁衛)의 수가 적고, 혹 조사(朝士)가 겸하기도 하였으므로 조사의 예에 따라 정사하였으나, 이제는 내금위의 수가 많은데 전에 북정(北征)458) 때와 양계(兩界)에 부방(赴防)할 때 어지러이 정사(呈辭)하므로 어쩔 수 없이 수령(守令)의 진성(陳省)을 받아서 급가(給暇)하였습니다. 이제 이렇게 한다면 시위(侍衛)가 혹 허술하여질지 모르겠고 급할 때에도 힘입을 수 없을 것이니, 본조(本曹)에서 아뢴 대로 시행하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"우선 군의(群議)에 따라 더욱 단속을 더하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "今考內禁衛等, 數月間或稱父母病, 或稱養親病, 呈辭者三十五人。 此輩以禁旅, 憚於侍衛, 詐稱親病, 中間慢遊, 甚不可。 令諸道定剛明差使員, 病狀及收養侍養眞僞, 詳悉推鞫啓聞。 今後除呈辭, 依他軍士例, 考本道陳省給暇何如?" 命議于領敦寧以上。 李克培、許琮議: "內禁衛, 依朝士例, 病親呈辭, 自昔而然, 今依他軍士例, 陳省給暇, 則不無缺望, 且違先王朝內禁衛接待之體, 仍舊施行。 但令兵曹, 泛濫者檢擧攷察何如?" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 從克培等議。 兵曹啓曰: "祖宗朝, 內禁衛數少, 或以朝士兼之, 故依朝士例呈辭。 今則內禁衛數多, 前者北征及兩界赴防時, 紛紛呈辭, 故不得已受守令陳省給暇。 今若如此, 則侍衛恐或虞踈, 而緩急亦不可賴。 請依本曹啓目施行。" 傳曰: "姑依群議, 益加檢擧。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 13일 병자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예성군 어유소의 제사를 받드는 일에 대해 논하다


예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)는 적실(嫡室)에 아들이 없으므로 사비(私婢) 진주(眞珠)를 첩(妾)으로 삼아서 어효성(魚孝誠)을 낳으매, 임금이 특별히 허가하여 진주가 양인(良人)이 되었는데, 또 어효례(魚孝禮)를 낳았으며, 양녀(良女) 단비(丹非)를 첩(妾)으로 삼아서 어자광(魚子光)을 낳았다. 어유소가 일찍이 어효성을 시켜 가사(家祀)를 맡게 하여 계권(契券)도 이미 만들어졌는데, 어유소가 죽고 나서 예조(禮曹)에서 단비의 상언(上言)에 따라 다시 어자광을 후사(後嗣)로 삼았다. 이때에 이르러, 진주가 또 상언하기를, ‘아비의 명을 따른다면 효성이 제사를 맡아야 마땅하고, 양천(良賤)을 가린다면 효례도 첩(妾)459) 이 양인(良人)이 된 뒤에 낳은 자식이고 자광에게는 형이 되니 법으로는 제사를 받들어야 마땅합니다.’ 하였다. 예조(禮曹)에서 전의 수교(受敎)에 의거하여, 청리(聽理)하지 말 것을 청하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"어효례(魚孝禮)는 진주(眞珠)가 양인이 된 뒤에 낳은 자식이니, 어유소(魚有沼)의 제사를 받들어야 마땅하다."
하였다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉) 등이 아뢰기를,
"어효례(魚孝禮)는 어효성(魚孝誠)의 동모제(同母弟)입니다. 형(兄)이 이미 제사를 맡지 못하게 되었는데 아우가 제사할 수 있다는 것은 이치에 어그러지는 듯합니다. 아비의 명을 따른다면 어효성을 후사로 삼아야 마땅하고, 《대전(大典)》을 따라 양첩자(良妾子)로 제사를 맡게 한다면 어자광(魚子光)을 후사로 삼아야 마땅합니다. 이제 만약에 어효례를 주사(主祀)로 삼는다면, 어효성이 반드시 ‘나는 아버지에게 죄받은 것이 없고 또 아버지가 이미 나에게 명하여 제사를 맡게 하였는데 이제 아우에게 빼앗겼다.’ 하여, 반드시 상언(上言)하여 다시 송사하여 마지않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어효성(魚孝誠)은 그 어미가 천구(賤口)이었을 때에 낳은 자식이라 제사를 맡을 수 없으니, 어유소의 유명(遺命)이 잘못되었거니와, 어효례(魚孝禮)는 그 어미가 양인이 되는 것을 허가받은 뒤에 낳은 자식이라 어자광(魚子光)과 함께 다 양첩자(良妾子)인데, 어효례는 어자광에게 형이 되니, 내 생각에는 어효례가 제사를 맡아야 마땅하겠다."
하였다. 조위 등이 아뢰기를,
"어효례의 어미는 양인이 되는 것을 영구히 허가받았다 하더라도 본계(本係)가 사천(私賤)이고, 어자광의 어미는 첩(妾)이라 하더라도 곧 향리(鄕里)의 딸입니다. 향리는 벼슬길에 방애되는 것이 없으니, 어자광으로 제사를 맡게 한다는 해조(該曹)에서 아뢴 바가 마땅합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"진주(眞珠)는 뒤에 양인(良人)이 되었더라도 본계(本係)가 천구(賤口)이니, 향리(鄕里)의 딸과 아울러 논하면 높낮이가 같지 않습니다 《대전(大典)》에 따라 어자광을 시켜 제사를 맡게 하는 것이 온당하거니와, 더구나 한 어미가 낳은 자식이 하나는 양인이고 하나는 천구이므로 형을 버리고 아우를 세우는 것도 온당하지 못합니다."
하고, 허종(許琮)이 의논하기를,
"전에 예조(禮曹)에서 어효성은 그 어미가 천구이었을 때에 낳은 자식이라 하여 제사를 맡는 것을 허가하지 않았으나, 어효례는 양인이 된 뒤에 낳은 자식이므로 어자광에 비하면 같이 양첩자(良妾子)가 되니, 나이의 장유(長幼)로 정하여 어효례를 시켜 제사를 맡게 하는 것이 마땅합니다. 본계가 천인(賤人)이라는 것으로 논한다면 종량(從良)보다 무엇이 귀하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"어유소(魚有沼)가 살아 있을 때에 어자광을 시켜 제사를 맡게 하지 않았으면, 그 어미가 양인이라도 이제 제사를 맡을 수 없을 것이고, 어효성은 그 아비가 살아 있을 때에 명하여 제사를 맡게 하였더라도 《대전(大典)》의 주사(主祀)에 관한 법에 어그러지는 데가 있습니다. 이 두 사람은 다 제사를 맡을 수 없으니, 어효례로 제사를 맡게 한다는 성상께서 하교하신 것이 마땅합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)이 의논하기를,
"예조(禮曹)의 계목(啓目)과 조위(曺偉) 등이 아뢴 바는 참으로 변경할 수 없는 논의입니다."
하고, 유지(柳輊)가 의논하기를,
"어효성은 천인이었을 때에 낳은 자식이므로 제사를 받들지 않아야 하겠으나, 어효례는 양인이 된 뒤에 낳은 자식이니, 단비가 낳은 어자광과 장유(長幼)의 차서(次序)에 따라 제사를 받드는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"허종 등의 의논이 매우 내 뜻에 맞는다. 예조에서는 어효례는 제사를 맡을 수 없다고 하나, 진주와 단비는 같이 양첩(良妾)이고 어효례가 형인데, 어찌 형을 버리고 아우를 시켜 제사를 맡게 할 수 있겠는가? 어효례를 시켜 제사를 맡게 하라."
하였다.

-----

○丙子/蘂城君 魚有沼嫡無子, 以私婢眞珠爲妾, 生孝誠, 上特許眞珠爲良, 又生孝禮, 以良女丹非爲妾, 生子光。 有沼曾以孝誠主家祀, 契券已成, 及卒, 禮曹因丹非上言, 更以子光爲嗣, 至是眞珠又上言曰: "從父命則孝誠當主祀, 分良賤則孝禮亦妾良後所産, 而於子光爲長, 法當奉祀。" 禮曹據前受敎, 請勿聽理。 傳于承政院曰: "孝禮乃眞珠良後所生, 宜奉有沼祀。" 都承旨曺偉等啓曰: "孝禮, 孝誠之同母弟也。 兄旣不得主祀, 而弟得爲祀, 恐悖於理, 若從父命, 當以孝誠爲嗣, 若從《大典》良妾子爲主祀, 則當以子光爲嗣, 今若以孝禮爲主祀, 則孝誠必曰: ‘我無得罪於父, 且父已命我主祀, 而今見奪於弟也, 必更上言, 更訟不已。" 傳曰: "孝誠, 其母爲賤時所生也, 不可主祀, 有沼遺命誤矣。 孝禮則其母許良後所生也, 與子光俱是良妾子, 而孝禮則長於子光, 予意孝禮當主祀。" 偉等啓曰: "孝禮之母, 雖曰永許爲良, 本係私賤也, 子光之母雖曰妾, 而乃鄕吏之女, 則鄕吏於仕路無所防礙, 以子光爲主祀, 該曹所啓當矣。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商議: "眞珠, 後雖爲良, 元係賤口, 與鄕吏之女幷論, 則尊卑不侔矣。 依《大典》, 以子光主祀似穩矣。 況一母所生, 一良一賤, 舍其兄而立其弟, 亦爲未穩。" 許琮議: "前者, 禮曹以孝誠, 其母爲賤時所生, 不許主祀, 孝禮乃良後所生, 視子光均爲良妾子, 當以年之長幼爲定, 以孝禮主祀允當, 若論以本係賤人, 則何貴於從良?" 李鐵堅議: "魚有沼生時, 以子光不主祀, 則雖其母良人, 今不可主祀, 孝誠雖其父生時命爲主祀, 有違《大典》主祀之法, 此二人皆不得主祀, 則以孝禮爲主祀, 上敎允當。" 鄭文炯議: "禮曹啓目及曺偉等所啓, 眞不易之論也。" 柳輊議: "孝誠賤時所生, 不宜奉祀, 孝禮乃良後所生, 則與丹非所生子光, 以長幼次序奉祀甚當。" 傳曰: "許琮等議, 甚合予意。 禮曹雖以孝禮爲不得主祀, 然眞珠、丹非, 均是良妾, 而孝禮兄也, 安可廢其兄而以弟主祀乎? 其以孝禮主祀。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 13일 병자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
직제학 송질 등이 사은하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 송질(宋軼) 등이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하기를,
"금중(禁中)의 지극히 맑은 자리에서 외람되게 일월(日月) 같은 임금의 덕에 의지하였고, 임금의 말씀이 정녕(丁寧)하여 문득 우로(雨露) 같은 큰 은택에 젖었는데, 보답할 길이 없어 부끄러움을 더합니다. 엎드려 생각하건대 신(臣)들은 다 천박한 자질로 외람되게 시종(侍從)460) 줄에 있으므로, 임금의 부족을 보완하는 것은 조금도 없이 임금을 사랑하는 충성(忠誠)만을 품었을 뿐이고, 종이에 기록하는 데에 3년 동안을 보냈으나 나라를 빛내는 문장이 없었으니, 늘 직임에 맞지 않는다는 비난을 근심하여 왔는데 감히 비상한 은혜를 바랐겠습니까? 넘치는 궁호(宮壺)461) 는 천일 동안 취하는 술에 향기를 나누었고, 아득한 선악(仙樂)은 아홉 번 아뢰는 천상(天上)의 풍악에 꿈이 희미하니, 무슨 말을 마음 깊이 새기겠습니까? 은덕으로 취하고 배부릅니다. 남들은 세상에서 드문 은총이라 하겠으나, 스스로는 분수에 넘치는 영화가 두렵습니다. 이는 대개 융성한 사업을 유지하여 지켜 이룩하고 문(文)을 숭상하여 교화를 일으키시는 전하를 만났기 때문입니다. 절을 폐하고 서원(書院)을 세우며 훌륭한 편액(扁額)을 내리고 아름다운 잔치를 베푸셨는데, 도리어 못난 신들도 성대한 일에 참여하였으니, 신들은 삼가 큰 사랑에 감격하여 소심(小心)을 연마하고 밤낮으로 근면하여 평소의 학문을 저버리지 않을 것입니다. 하치않은 도움이라도 있으면 조금은 큰 은혜에 보답이 되겠습니다."
하였다.

-----

○弘文館直提學宋軼等上箋謝恩曰: "地禁淸切, 叨依日月之光; 天語丁寧, 忽霈雨露之澤, 末由報效, 冞增兢慙。 伏念臣等, 俱以譾薄之資, 獲忝侍從之列, 補袞無一字, 徒抱愛君之忠, 誠刻楮費三年, 未有華國之文藻, 每憂不稱之刺, 敢望非常之恩。 瀲灔宮壺, 香分千日之露液; 縹緲仙樂, 夢迷九奏之鈞天, 銘佩何言, 醉飽以德, 人謂稀世之寵, 自懼踰分之榮。 玆蓋伏遇殿下, 持盈守成, 右文興化, 革金地而建書院, 錫華扁而開瓊筵, 顧惟劣能, 亦與盛事。 臣等謹當感激隆眷, 砥礪小心, 庶竭夙夜之勤; 不負素學, 倘有涓埃之助, 少答洪私。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 14일 정축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁丑/國忌。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 14일 정축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 안숭인의 사인을 밝힐 것을 전지하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"이제 의금부(義禁府)의 추안(推案)을 보건대 안숭인(安崇仁)이 죽은 것은 오로지 감찰(監察)들이 주육(酒肉)을 요구하여 번거롭히고 혹 서넛이 떼 지어 잇달아 와서 개개는데 가난하여 감당하지 못하였기 때문이라 하니, 이것은 감찰이 죽인 것이다. 어찌 이러한 풍습이 있는가? 내가 이 풍습을 없애려 하니, 안숭인의 겨레붙이를 끝내 따져 물어서 아뢰라. 그 첩(妾)은 우선 놓아 보내어 상(喪)을 치르게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今觀義禁府推案, 安崇仁之死, 專由監察等徵酒肉煩苛, 或三、四成群, 連續來侵, 貧不能當故也。 是監察殺之也, 安有如此之風乎? 予欲革此風, 其窮問崇仁族親以啓, 其妾姑放送, 使之護喪。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 14일 정축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군사를 정하는 일에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"전일 이극균(李克均)이 아뢴, 군사(軍士)는 호수(戶首)462) ·봉족(奉足)463) 중에서 건장하고 쇠약한 것을 가려서 옮겨 정하는 일은 혹 옳을 듯하기는 하나, 그 보(保)464) 안에서는 서로 옮겨 정할 수 있어도 다른 보 안에서는 옮겨 정하지 못한다고 이미 전의 사목(事目)에 실려 있고, 더구나 취재(取才)한 군사는 더욱 옮겨 정할 수 없습니다. 만약에 그렇게 한다면, 팔도(八道)에서 다 그렇게 해야 합니다. 어찌 평안도(平安道)뿐이겠습니까? 혹 옮겨 정하더라도 차사원(差使員)이 어찌 죄다 상세히 밝히겠습니까? 혹 건장하고 쇠약한 것을 가리지 못하여 소란하게만 될는지도 모르니, 예전대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바에 따라 시행하소서."
하고, 허종(許琮)이 의논하기를,
"군적 사목(軍籍事目)에 ‘정군(正軍)이 잔열(殘劣)한데 보인(保人) 중에 건실한 자가 있으면 서로 바꾼다.’ 하였는데, 신의 생각으로는 열약(劣弱)한 자의 보인뿐이 아니라 다른 사람의 보인 중에 건실한 자가 있더라도 서로 바꾸어야 하겠습니다. 군사는 다 정군(正軍)이 되는 것을 좋아하는데, 잔열한 정군은 호강(豪强)한 무리가 아니면 곧 청하여 남에게 의탁하니, 서로 바꾸는 것이 온편(穩便)합니다. 다만 서로 바꿀 때에 관리가 농간하면 혹 소요하여 정(精)하게 하지 못하는 폐단이 있을는지 모르니, 금방 절목(禁防節目)을 엄하게 세우는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 허종의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹啓曰: "前日李克均所啓軍士戶首奉足中分壯弱移定事, 雖或似可, 然其保內則可相移定, 他保內則不得移定事, 已載于前事目, 況取才軍士, 則尤不可移定矣。 若然則八道皆然, 豈獨平安道乎? 雖或移定, 差使員豈盡詳明? 恐或眩於壯弱, 而徒致紛擾也, 仍舊施行何如?" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依兵曹所啓施行。" 許琮議: "軍籍事目內, 正軍殘劣而保人有實者相換云, 臣意非(徙)〔徒〕 劣弱者之保人, 雖他人之保人有實者亦當相換也。 軍士皆樂爲正軍, 正軍之殘劣者, 非豪强之徒, 卽請托人也, 相換爲便。 但相換之際, 官吏用術, 慮或有騷擾不精之弊, 禁防節目嚴立何如?" 從許琮議。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 15일 무인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중궁이 윤호의 집에서 헌수연을 행하다


중궁(中宮)이 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 집에 거둥하여 헌수연(獻壽宴)을 행하고, 윤호에게 아청사 단령(鴉靑紗團領)·남사 답호(藍紗搭胡)·홍사 철릭(紅紗帖裏) 각각 1령(領)을, 윤탄(尹坦)에게 황사 답호(黃紗搭胡)·백사 철릭(白紗帖裏) 각각 1령을, 윤파(尹坡)에게 백초 철릭(白綃帖裏)·남초 답호(藍綃搭胡) 각각 1령을, 윤은로(尹殷老)에게 황사 답호·백사 철릭 1령을, 윤탕로(尹湯老)에게 백초 철릭·남초 답호 각각 1령을 내렸고, 임금이 명하여 수가(隨駕)한 종재(宗宰)465) 에게 주악(酒樂)을 내리고, 또 윤호에게 호초(胡椒) 5두(斗)와 소목(蘇木) 20근(斤)과 선자(扇子) 20병(柄)과 노구(鑪口) 1부(部)와 백녹비(白鹿皮) 1장(張)을, 윤은로·윤탕로에게 각각 호초 2두와 소목 10근과 선자 5병을, 그밖의 족친(族親)과 수가한 종재(宗宰)·제장(諸將) 중 1품(品)에게 각각 호초 3두와 선자 5병을, 2품에게 각각 호초 2두와 선자 4병을, 3품 당상(堂上)에게 각각 호초 1두(斗) 5승(升)과 선자 3병을, 당하관(堂下官)에게 호초 1두와 선자 2병을, 제사(諸司)의 관원과 종사관(從事官)·부장(部將)·내금위(內禁衛)·겸 사복(兼司僕)·우림위(羽林衛) 등에게 각각 선자 2병을 내렸다.

-----

○戊寅/中宮幸領敦寧尹壕第, 行獻壽宴。 賜尹壕鴉靑紗圓領、藍紗搭胡、紅紗帖裏各一領; 尹坦黃紗搭胡、白紗貼裏各一領; 尹坡白綃帖裏、藍綃搭胡各一領; 尹殷老黃紗搭胡、白紗帖裏各一領; 尹湯老白綃帖裏、藍綃搭胡各一領。 上命賜酒樂于隨駕宗宰, 又賜壕胡椒五斗、蘇木二十斤、扇子二十柄、鑪口一部、白鹿皮一張; 殷老、湯老各各胡椒二斗、蘇木十斤、扇子五柄, 他餘族親及隨駕宗宰、諸將, 一品各賜胡椒三斗、扇子五柄, 二品各胡椒二斗、扇子四柄, 三品堂上各胡椒一斗五升、扇子三柄, 堂下官胡椒一斗、扇子二柄, 諸司官員及從事官、部將、內禁衛、兼司僕、羽林衛等, 各扇子二柄。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 15일 무인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영돈녕에게 쌀과 콩을 내리다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧)의 집은 본디 넉넉하지 못한데 오늘 재물을 썼으니, 쌀과 콩을 아울러 50석(碩)을 내리라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "領敦寧家, 本不能富饒, 而今日費財, 其賜米、豆幷五十碩。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 16일 기묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
난신 강이경의 아들 강한의 벼슬 문제를 의논하다


난신(亂臣) 강이경(姜利敬)의 아들 강한(姜漢)이 정희 왕후(貞熹王后)466) 의 육촌친(六寸親)으로서 상서(上書)하여 벼슬길에 통하는 것을 허가하여 주기를 청하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"강한(姜漢)은 난신의 친아들이므로 가벼이 논할 수 없습니다마는, 강이경(姜利敬)의 죄명(罪名)을 살펴보는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"강한은 난신의 친아들로서 목숨을 보전하여 용서받아 놓아 보내지게 될 수 있었던 것도 성은(聖恩)이 지극히 중한데, 벼슬길에 통하는 것을 허락하는 것은 미안할 듯합니다."
하고, 허종(許琮)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)이 의논하기를,
"의금부(義禁府)에 내려 전례(前例)를 살펴서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하소서."
하니, 허종 등의 의논을 따랐다.

-----

○己卯/亂臣姜利敬之子漢, 以貞熹王后六寸親, 上書請許通仕路。 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "漢, 亂臣親子, 不可輕論, 但考利敬罪名何如?" 李克培、李鐵堅、柳輊議: "漢以亂臣親子, 得保首領, 以至宥放, 聖恩至重, 仕路許通, 恐爲未安。" 許琮、尹壕、鄭文炯議: "下義禁府, 考例以啓後更議。" 從許琮等議。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 16일 기묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤장이 가뭄으로 술을 금할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 윤장(尹璋)이 와서 아뢰기를,
"이제 망종(芒種)이 이미 지났는데 가뭄이 매우 심하니, 술을 금하여 하늘의 경계를 삼가소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"올해에는 절기가 늦어서 가을보리는 바야흐로 거두어들이거니와, 봄보리는 혹 영글지 않은 곳이 있기는 하나 날씨가 가물 뿐더러 땅도 기름지고 메마른 곳이 있기 때문이다. 서울은 과연 가물었으나, 어찌 한 도나 한 고을에 비가 내리지 않는다 하여 문득 술을 금할 수 있겠는가? 제도(諸道)에 치서(馳書)하여 다 그러한지를 안 뒤에 술을 금하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平尹璋來啓曰: "今芒種已過, 而旱氣太甚, 請禁酒以謹天戒。" 傳曰: "今年節晩, 秋麰時方收穫, 春麰雖間有不實處, 非但天旱, 地有肥瘠故也。 京師果旱矣, 然豈可以一道一邑之不雨, 遽禁酒乎? 當馳書諸道, 知皆不雨, 然後禁酒。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 17일 경진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에 각각 그 직무를 삼갈 것을 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"이 농사철을 당하여 풍우(風雨)가 불순하므로 파종(播種)이 기를 잃고 보리도 가을걷이를 바랄 수 없으니, 우리 백성을 생각하면 어찌 우려를 견디겠는가? 재앙은 함부로 일어나지 않으니, 사람이 실로 부른 것이다. 가만히 그 까닭을 생각하면 할 바를 모르겠다. 온갖 유사(有司)는 내 지극한 마음을 본받아 각각 그 직무를 삼가서 흉년을 변하여 풍년이 되게 하고 재앙을 옮겨서 상서가 되게 하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳旨議政府曰: "今當農月, 風雨不若, 播種愆時, 麥亦失秋, 念我民生, 曷勝憂慮? 災無妄作, 人實召之, 潛思厥由, 罔知攸爲。 凡百有司, 體予至懷, 各警乃職, 移歉爲豐, 轉災爲祥。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 18일 신사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가을 곡식이 성숙한 후에 성적하게 하다


개성부 유수(開城府留守) 한한(韓僩)이 와서 아뢰기를,
"병조(兵曹)에서 본부(本部)의 성안에 사는 자는 다 공상(工商)의 무리이므로 경중(京中)과 다를 것이 없다 하여, 군적(軍籍)을 3월 그믐날까지 끝내라고 독촉합니다. 그러나 부내(府內)의 전지(田地)의 총계가 4천여 결(結)이므로 농사를 업으로 하는 자가 자못 많은데, 어찌 죄다 공상이겠습니까? 이제 만약에 이 일을 거행한다면, 죽은 자는 그만이겠으나, 도망한 자는 반드시 이웃이나 겨레붙이를 가두어 나타나기를 독촉할 것입니다. 이제 농사철을 당하여 폐단이 있을는지 모르니, 경기(京畿)의 예(例)에 따라 가을 곡식이 성숙하거든 성적(成籍)하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"과연 아뢴 바와 같다. 이 일을 빨리 이루려 하면 착오(錯誤)가 있거나 폐농(廢農)할는지 모르니, 경기의 예에 따라 기한을 물리라."
하였다.

-----

○辛巳/開城府留守韓僩來啓曰: "兵曹以本府城內者皆工商之徒, 與京中無異, 軍籍限三月晦日督畢。 然府內田摠四千餘結, 業農者頗多, 豈盡工商哉? 今若擧此事, 物故者則已矣, 逃亡者必囚隣里族親督現矣。 今當農月, 恐或有弊, 請依京畿例, 待秋成籍。" 傳曰: "果如所啓, 此事若要速成, 恐有錯誤, 亦或廢農也。 依京畿例退限。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 18일 신사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유자광이 입부와 와부의 차이에 대해 아뢰다


사옹원 제조(司饔院提調) 유자광(柳子光)이 흙으로 사기(沙器)를 구워 만드는 입부(立釜)와 와부(臥釜)의 형상을 만들어 와서 아뢰기를,
"와부(臥釜)는 불꽃이 그 안에서 가로 어지러워지므로, 사기가 찌그러지기 쉽습니다. 이제 오신손(吳愼孫)으로 말미암아 중국에서 입부(立釜)로 구워 만드는 방법을 들었는데, 이것이 매우 유리(有理)합니다. 입부는 불기운이 곧게 올라가므로, 구운 그릇이 다 평정(平正)합니다. 그러나 입부를 만들려면 이천(利川)의 점토(粘土)를 써야 하니, 부근의 고을을 시켜 흙으로 사기소(沙器所)에 날라 오게 하여 시험하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司饔院提調柳子光, 以土作沙器燔造立釜、臥釜形狀來啓曰: "臥釜則火焰橫亂於其中, 故沙器易至苦窳。 今因吳愼孫得聞中朝立釜燔造法, 此甚有理, 立釜則火氣直上, 燔器皆平正, 然欲作立釜, 當用利川粘土。 請令附近官, 輸土于沙器所試之。" 從之。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 18일 신사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한이 술을 금할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"요즈음 날씨를 보면 비가 내릴 조짐이 아주 없으니, 술을 금하소서."
하니, 전교하기를,
"술을 금하면, 거세고 가멸한 자는 날마다 취하여도 면할 수 있고, 가난하고 약한 자는 혹 병을 고치거나 어버이에게 헌수(獻壽)하여도 죄망(罪網)에 걸릴 것이니, 또한 하늘의 경계를 삼가는 방도가 아니다. 더구나 이제 가뭄이 지극히 심하지 않으니, 제도(諸道)에서 우택(雨澤)을 아뢰기를 기다린 뒤에 술을 금하여도 늦지 않을 것이다."
하였다. 홍한이 아뢰기를,
"무릇 화곡(禾穀)의 생성(生成)은 6월에 이르러 그치고, 7월 이후에는 영글어야 할 것인데, 이제 농사철이 거의 다하여도 오히려 모[苗]를 세우지 못하였으니, 가을에 거둘 것이 없는 것은 알 만합니다. 술은 금하는 데에 작은 폐단이 있기는 하나, 작은 백성은 멀리 생각하는 것이 없이 낭비하기를 좋아하니, 금지하여 하늘의 경계를 삼가야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"중외(中外)에 널리 하유(下諭)하여 어리석은 지아비와 지어미들이 낭비하지 못하게 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平洪瀚來啓曰: "近觀氣候, 頓無雨徵, 請禁酒。" 傳曰: "禁酒則豪富者日醉而得免, 貧弱者或治病或壽親, 罹於罪網, 亦非所以謹天戒也。 況今旱不至甚, 待諸道啓雨澤, 然後禁酒未晩也。" 瀚啓曰: "凡禾穀生成, 至六月而止, 七月以後則當稔矣。 今農月幾盡, 猶不立苗, 其不有秋可知。 禁酒雖有小弊, 小民無遠慮好糜費, 請須禁止, 以謹天戒。" 傳曰: "當廣諭中外, 使愚夫愚婦, 毋得糜費。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 19일 임오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤숙 등에게 관직을 제수하다


윤숙(尹俶)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)로, 노공유(盧公裕)를 우부승지(右副承旨)로, 권경우(權景祐)를 동부승지(同副承旨)로, 이종호(李宗灝)를 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 강귀손(姜龜孫)을 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 황사효(黃事孝)를 가선 대부(嘉善大夫) 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 박숭질(朴崇質)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 유순(柳洵)을 가정 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 원중거(元仲秬)를 가선 대부 행 훈련원 도정(行訓鍊院都正)으로 삼았다.

-----

○壬午/以尹俶爲通政承政院左副承旨, 盧公裕右副承旨, 權景祐同副承旨, 李宗灝通政掌隷院判決事, 姜龜孫通政弘文館副提學, 黃事孝嘉善黃海道觀察使, 朴崇質嘉靖同知中樞府事, 柳洵嘉靖行僉知中樞府事, 元仲秬嘉善行訓鍊院都正。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 20일 계미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황해도 관찰사 황사효가 사직하기를 청하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 황사효(黃事孝)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)의 어미는 나이가 이제 78세이므로 조석(朝夕)을 보장하기 어려우니, 차마 멀리 떠날 수 없습니다. 더구나 한 방면(方面)을 맡는 직임은 지극히 중요한데, 신처럼 용렬한 자가 어떻게 합당할 수 있겠습니까? 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)에게는 형제(兄弟)가 있고, 길도 멀지 않으므로 왕래하며 서로 만날 수 있으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○癸未/黃海道觀察使黃事孝來啓曰: "臣母年今七十八歲, 朝夕難保, 不忍遠離, 況方面之任至重, 如臣庸劣, 何以能稱? 請辭。" 傳曰: "卿有兄弟, 道里又不遠, 可以往來相見, 其勿辭。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 20일 계미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
공신전의 상속에 관해 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》의 전택조(田宅條)에 ‘공신전(功臣田)은 자손에게 전한다.’ 하고, 주(註)에 ‘대진(代盡)하면 속공(屬公)한다.’ 하였는데, 대진이라 한 것은 자손이 없는 것을 뜻하며, 제례(祭禮)가 3대(代)나 2대에서 그치는 것을 뜻하는 것이 아니다. 주(註)에 ‘여자(女子)가 죽은 뒤에는 계성(繼姓)한 자손에게 옮겨 준다.’ 하였는데, 여자라 한 것은 곧 친딸을 가리킨 것이며, 대대로 손녀를 가리키는 것이 아니다. 같은 주(註)에 ‘적실(嫡室)에 자손이 없는 자는 양첩 자손(良妾子孫)에게 전하고, 양첩 자손이 없으면 천첩 자손(賤妾子孫)에게 제전(祭田) 30결(結)만을 주고 그 나머지는 속공(屬公)한다.’ 하였다. 또 주(註)에 ‘사전(賜田)도 같다.’ 한 것은 곧 대문(大文)의 ‘공신전은 자손에게 전한다.’는 것과 같다는 것이며, 주문(註文)과 같다는 것이 아니다. 공신(功臣)의 주사(主祀)가 중대하므로 천첩자(賤妾子)라도 특별히 제전(祭田) 30결을 주어서 제사하게 하나, 사전(賜田)은 한때의 특은(特恩)이고 주사(主祀)에 관계되지 않으므로 승중(承重)467) 한 자라도 첩자손(妾子孫)이면 주지 않아야 마땅하니, 이 뒤로는 한결같이 위의 조건에 따라 행용(行用)하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "《大典》田宅條, 功臣田傳(予)〔子〕 孫, 註, 代盡則屬公, 代盡云者, 謂無子孫也, 非祭禮三代二代而止之謂也。 女子身死者, 移給繼姓子孫, 女子云者, 乃指親女, 非指代代孫女也。 同註, 嫡室無子孫者傳良妾子孫, 無良妾子孫則賤妾子孫, 只給祭田三十結, 其餘屬公。 又註云, 賜田同者, 乃與大文功臣〔田〕 傳子孫同, 非與註文同也。 功臣主祀爲重, 雖賤妾子, 特給祭田三十結以祀之, 賜田則一時特恩, 不干於主祀, 雖承重者, 妾子孫則不應給也。 自今以後, 一依上項條件行用。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲申/受朝參。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고서, 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇)·지평(持平) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"지난번 가뭄이 심하지 않아도 술을 금한 것은 하늘의 경계를 삼가고 낭비를 줄이기 위한 것이었습니다. 이제 가뭄이 심하니, 주금(酒禁)을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 이덕숭 등이 또 아뢰기를,
"제군(諸君)의 집을 짓는 일을 그치지 않는데, 올해에는 우박이 내리고 지진(地震)이 일어나는 재이(災異)가 자주 나타나는데다가 가뭄의 재앙까지 더하므로, 토목일을 사람들이 매우 괴로와하니, 어찌 원망을 일으켜 화기(和氣)를 상하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"제천정(濟川亭)을 수리하는 데에 드는 것을 위하여 국가에서 이미 어전(魚箭)468) 을 주었는데, 또 귀후서(歸厚署)469) 에서 받아들이는 신당(神堂)의 퇴미(退米)를 주므로, 이 때문에 관곽(棺槨)의 재목이 모자라니, 도로 귀후서에 주소서."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"국가에서 귀후서(歸厚署)를 설치하고 태백산(太白山)·계룡산(鷄龍山) 등지의 신(神)에게 바쳤다가 물린 물건을 주어 재목을 사는 데에 쓰게 한 것은 위로 대부(大夫)에서 아래로 사서인(士庶人)까지 다 관곽(棺槨)을 얻어서 상용(喪用)에 이바지하게 하기 위한 것인데, 이제 제천정을 중수(重修)하는 중들에게 옮겨 주었으니, 귀후에서는 관곽의 재목을 사지 못하므로 인거군(引鉅軍)470) 30명이 다 일이 없게 되었습니다."
하고, 이덕숭이 아뢰기를,
"중국 사신이 와서 한강루(漢江樓)라는 것을 보면, 반드시 이 누(樓)를 유관(遊觀)하는 곳으로 여길 것이니, 이제 수리만 해야 하고 크게 확장할 것 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"듣건대 지금 집을 짓는 자 중에는 혹 귀후서(歸厚署)의 널빤지를 사는 자가 있다 하니, 상장(喪葬)을 위하여 설립한 뜻에는 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"예전에는 귀후서(歸厚署)에서 관곽을 만들 때에 관원(官員)이 친히 감독하여 창고 안에 넣었다가, 사려는 자가 있으면 그 값에 따라서 주었는데, 이제는 관곽을 만들어 하전(下典)471) 의 집에 두고서 팔게 하므로, 상을 당한 자가 갑자기 사려면 관 하나의 값이 비싸서 〈포(布)로〉 10여 필(匹)이나 되는데, 하전(下典)이 값을 받아 반을 관가에 바치고 나머지는 다 스스로 쓴다 하니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 반드시 법(法)이 있어도 관리(官吏)가 봉행(奉行)하지 못하기 때문일 것이다."
하였다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"이제 서연(書筵)에서 《상서(尙書)》·《춘추(春秋)》·《통감(通鑑)》472) 의 세 책을 강독(講讀)하는데, 세자(世子)는 바야흐로 처음 배우는 처지이니, 한 책에 전념하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 세자(世子)가 널리 보아서 문리(文理)를 통하게 하려는 것이다."
하매, 홍한이 아뢰기를,
"《통감》과 《춘추》는 다 사학(史學)인데, 이미 《춘추》를 강독하였다면 《통감》은 쉽게 알 수 있을 것입니다. 세자는 나이가 적으므로, 《강목(綱目)》473) 은 아직 진강(進講)하지 못하더라도, 《소미(少微)》474) 는 그만둘 수 없습니다."
하였다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"외방(外方)에 도둑이 성행하는데, 《대전(大典)》에 ‘경내(境內)에 강도(强盜)가 있으면 죄가 수령(守令)에게도 미친다.’ 하였으므로, 숨기고 아뢰지 않으니, 《대전(大典)》의 법을 늦추어서 잡을 방법을 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"수령(守令)을 죄주지 않으면 도둑을 그치게 할 수 없을 것이고, 《대전(大典)》의 법도 폐기할 수 없다."
하매, 이덕숭이 아뢰기를,
"제도(諸道)의 관찰사(觀察使)를 시켜 여러가지로 조치하여 도둑이 횡행(橫行)하지 못하게 하는 것이 온편(穩便)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 이덕숭이 또 아뢰기를,
"전에 평안도(平安道)에는 면포(綿布)를 보내어 곡식을 사서 군수(軍需)에 갖추게 하고 드디어 행상(行商)이 장사하는 것을 금하였는데, 근일에는 금령(禁令)이 해이하여 장사하는 자가 모여들어 민간의 곡식을 죄다 사서 배로 서울에 나르니, 아마도 군수가 이 때문에 모자라게 될 것입니다."
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"과연 그 말과 같이 평안도는 면포가 비싸고 쌀 값이 싸며, 또 수로(水路)를 통하여 나르기가 쉬우므로 장사하는 자가 많이 가니, 금하지 않을 수 없습니다. 세조(世祖) 때에는 평양(平壤)·안주(安州)·영변(寧邊) 등의 고을에 곡식을 많이 저축하여 군자(軍資)에 여유가 있었으나, 근래는 모자라는데 영변만이 조금 저축이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장사하는 사람은 금지하도록 하라."
하였다. 특진관(特進官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"신사년475) 의 수교(受敎)에 ‘산곡(山谷)·평지(平地)를 물론하고 묵은 전지는 모두 면세(免稅)하라.’ 하였습니다. 산허리의 메마른 전지는 묵었다 하여 면세하는 것이 마땅하나, 평지의 전지도 이 법을 쓰는 것은 매우 옳지 않습니다. 이렇게 하면 농사를 게을리하여도 징계될 것이 없고 국가에서 세(稅)를 거두는 것이 지나치게 적을 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 고문(顧問)하였다. 윤필상이 대답하기를,
"국가는 이미 백성에게 속고 간사한 관리는 또 따라서 술수를 쓰니, 세를 거두는 수량이 과연 적습니다."
하고, 이극증이 아뢰기를,
"속전(續田)은 한 해만 묵더라도 반드시 면세(免稅)하나 정전(正田)은 해마다 묵더라도 면세하지 않는 까닭은 농사를 게을리하는 것을 징계하기 위한 것인데, 만약에 평지의 여러 고을에도 이 법을 써서 면세시킨다면 농사를 게을리하여도 징계될 것이 없을 것입니다. 파주(坡州) 등의 고을은 토지(土地)가 험하고 메마르다고는 하나 어찌 강원도(江原道)만 하겠습니까? 신이 강원도에 가서 보니, 산밭[山田]도 다 정전(正田)으로 시행하므로 백성이 억울함을 호소하기에, 신이 산 위의 험하고 메말라서 소가 갈지 못하고 사람이 가기 어려운 곳을 가려서 속전(續田)으로 시행하였습니다. 속전이라도 흙이 두터우면 반드시 일구어야 할 것인데 더구나 평지에 어찌하여 묵으면 면세하는 법을 쓰겠습니까?"
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"우리 나라는 수세(收稅)가 가벼운 것이 맥도(貊道)476) 와 비슷한 데가 있으니, 묵으면 면세하는 법을 평지의 고을에 시행하여서는 안되겠습니다. 옛사람이 이르기를, ‘세상을 다스리는 데에는 큰 덕을 쓰고, 작은 은혜를 쓰지 않는다.’ 하였으니, 공법(貢法)477) 을 시행하는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李德崇、持平洪瀚啓曰: "曩者, 旱不甚猶禁酒, 所以謹天戒節糜費也。 今旱甚, 請行酒禁。" 上曰: "可。" 德崇等又啓曰: "諸君家營造不輟, 今年雨雹地震, 災異屢見, 加以旱災, 土木之役, 人甚苦之, 豈無起怨咨傷和氣乎?" 上曰: "然。" 德崇又啓曰: "濟川亭修理所需, 國家旣給魚箭, 而又給歸厚署所納神堂退米。 因此棺槨材木不足, 請還給歸厚署。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "國家設歸厚署, 給太白山、雞龍山等處神前退物, 以爲貿材之需者。 上自大夫, 下至士庶人, 皆得棺槨以供喪用也。 今者移給濟川亭, 重修僧人, 歸厚署不能貿棺, 故引鉅軍三十名皆遊手矣。" 德崇啓曰: "中朝使臣來觀漢江樓者, 必以此樓爲遊觀之所, 今但當修理耳, 不必大張。" 特進官李克增啓曰: "聞今造家者, 或有貿歸厚署板子者, 其於爲喪葬設立之意何?" 弼商曰: "昔者, 歸厚署造棺槨, 官員親監納諸庫內, 有欲買者, 隨其價而給之。 今聞造棺槨, 置諸下典家, 使賣之, 喪者倉卒求買, 一棺之價多至十餘匹, 下典受價, 分半納官, 餘皆自用, 甚不可也。" 上曰: "此必有法, 官吏不能奉行耳。" 德崇又啓曰: "今書筵講《尙書》、《春秋》、《通鑑》三書, 世子方在初學, 恐不得專意一書。" 上曰: "此欲世子博覽而通文理也。" 瀚曰: "《通鑑》與《春秋》皆史學, 旣講《春秋》則《通鑑》可易解也。 世子年少, 綱目雖未進講, 《少微》不可廢也。" 德崇又啓曰: "外方盜賊盛行, 《大典》境內有强盜, 則罪及守令, 故匿不以聞, 請弛《大典》之法而行捕捉之術。" 上曰: "若不罪守令, 則難以弭盜。 《大典》之法亦不可廢也。" 德崇曰: "令諸道觀察使多方措置, 使盜賊不得橫行爲便。" 上曰: "可。" 德崇又啓曰: "前者平安道送綿布貿穀備軍需, 遂禁行商之興販者。 近日禁令廢弛, 興利者坌集, 盡鬻民間之穀, 船輸于京, 恐軍需將自此不敷矣。" 弼商曰: "果如此言, 平安道綿布稀貴, 米價賤, 且通水路, 輸轉易, 故興販者多往焉, 不可不禁。 世祖朝平壤、安州、寧邊等邑多儲穀, 軍資有餘, 近來匱乏, 惟寧邊稍有所儲。" 上曰: "興利人禁止可也。" 特進官成健啓曰: "辛巳年受敎, 勿論山谷平地, 陳荒田一皆免稅, 若山腰瘠薄田, 以陳免稅宜矣, 平地田亦用此法, 甚不可。 如是則惰農無所懲而國家收稅過歇矣。" 上顧問左右。 弼商對曰: "國家旣見欺於民, 奸吏又從而用術, 收稅之數果少矣。" 克增曰: "續田雖一年陳必免稅, 正田則雖每年陳不免稅者, 所以懲惰農也。 若平地諸郡用此法, 使之免稅, 則惰農無所懲矣。 坡州等郡土地, 雖曰險阻瘠薄, 豈如江原道乎? 臣往見江原道, 其山田皆以正田施行, 百姓訴悶, 臣擇其山上險阻磽薄, 牛不得耕, 人所難行之處, 以續田施行, 雖續田, 若土厚必起耕, 況於平地, 何用陳荒免稅之法乎?" 弼商曰: "我國收稅輕歇, 有似貊道, 陳荒免稅之法, 不可行於平地郡縣矣。 古人云: ‘治世以大德, 不以小惠。’ 行貢法可矣。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜 사직 국조 등이 내조하다


왜 사직(倭司直) 구라사야문 국조(仇羅沙也文國助) 등이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭司直仇羅沙也文國助等來朝。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지체된 옥수를 결방하게 하다


의금부(義禁府)에 전교(傳敎)하기를,
"오래 지체된 옥수(獄囚)를 빨리 살펴 물어서 결방(決放)하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "獄囚久滯者, 其速按問決放。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강도의 단속을 잘할 것을 아뢰다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"전에, 강도(强盜)가 일어나도 마음을 다하여 뒤쫓아 잡지 않는 자와 죄받을 것을 두려워하여 숨기고 아뢰지 않는 자는 모두 죄를 다스리라고 다시 하유(下諭)하였는데, 근래 제도에 도둑이 흥행(興行)하여도 그 곳의 수령(守令)이 잡지 않고 아뢰지 않으니, 매우 옳지 않다. 이 뒤로는 경내(境內)에서 겁탈하는 강도는 여러가지로 방책을 세워서 마음을 다하여 뒤쫓아 잡아서 백성의 폐해를 없애라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "前者强盜竊發, 而不盡心追捕者, 與畏罪而匿不以聞者, 竝治罪事再諭, 而邇來諸道盜賊興行, 所在守令, 不捕不聞, 甚爲不可。 今後境內强盜刦略者, 多設方略, 盡心追捕, 以除民害。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 21일 갑신 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고서, 사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"요즈음 당포(唐浦)·사량(蛇梁) 등지에 왜인(倭人)이 조채(釣採)478) 하러 와서 거민(居民)들을 약탈하는 것은 모두가 바닷가에 살아서 도둑이 범하기 쉽기 때문입니다. 국가에서 경술년479) 에 바닷가에 사는 백성의 집을 모두 철거시켰으나 변장(邊將)이 예전대로 두고 철거하지 않으므로, 왜변(倭變)이 자주 있어 문득 미처 구원하지 못합니다. 신(臣)의 생각으로는, 바닷가에서는 5리(里)되는 곳까지는 백성이 살지 못하게 하여 한계(限界)를 삼으면 도둑은 갑자기 범하기 어렵고 원병(援兵)은 쉽게 미칠 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"바닷가의 백성을 죄다 내지(內地)로 옮기면, 반드시 원망을 일으킬 것입니다. 또 왜적(倭賊)이 일어나는 것은 한 고을뿐이 아니니, 백성을 옮겨 내지에 살게 하더라도 어찌 반드시 도둑이 없으리라고 보장하겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"가배량(加背梁)·삼천진(三千鎭)은 도둑이 들어오는 길의 요충(要衝)이므로 사천진(泗川鎭)의 군사 1여(旅)를 나누어서 지키기 때문에 백성이 바다 가까이 살도록 허가하나, 정석견이 아뢴 바와 같이 고성(固城)·거제(巨濟)·곤양(昆陽) 등의 고을은 바닷가에 사는 백성을 내지로 들여보내어 보전하는 것이 온편(穩便)하겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"저 백성에게는 토전(土田)이 없고 해착(海錯)480) 에 의지하여 살아가니, 내지로 옮기더라도 무방하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 아뢴 바와 같다마는, 백성이 국가의 뜻을 모르고 도리어 원망을 일으킬세라 염려되니, 가을이 되거든 대신(大臣)을 보내어 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)와 함께 순행하여 온편(穩便)한지를 살피게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"신이 전에 전라도 절도사이었을 때 대마 도주(對馬島主)의 서계(書契)가 도리에 어그러지고 거만하므로 국가에서 변란이 있을 것을 염려하여, 바닷가의 백성을 내지로 옮기거나 농보(農堡)를 만들게 하였으나, 끝내 그렇게 하지 못하였습니다."
하고, 이철견이 아뢰기를,
"농보를 만들더라도 지키지 못한다면, 보탬이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"세종(世宗)·세조(世祖) 때에는 투화(投化)한 야인(野人) 중에 겨레붙이가 강성한 자가 있으면 혹 겸 사복(兼司僕)을 제수(除授)하여 시위(侍衛)하게 하고 녹봉(祿俸)을 후하게 주었는데, 근래에는 그렇지 않습니다. 투화하러 오는 자가 있으면 허가하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)을 시켜 온편(穩便)한지 않은지를 의논하게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫鄭錫堅啓曰: "近者唐浦、蛇梁等處倭人, 因釣採而來剽掠, 居民全由濱海而居, 賊易犯故也。 國家於庚戌年間, 竝海民舍悉令撤去, 邊將因循不撤, 屢有倭變, 輒未及救, 臣意以爲, 沿海五里之地, 使民不得居, 以爲限界, 則賊難卒犯, 而援兵易及矣。" 上顧問左右。 領事許琮對曰: "沿海之民, 悉徙內地, 必興怨咨, 且倭賊竊發非一邑, 雖徙民處內, 安保其必無賊也?" 同知事李世佐啓曰: "加背梁、三千鎭乃賊路要衝, 分泗川鎭兵一旅戍之, 故許民近海而居。 如錫堅所啓, 固城、巨濟、昆陽等邑海濱居民, 入保內地爲便。" 特進官李鐵堅啓曰: "彼民無土田, 資海錯而生, 雖徙內地亦無妨也。" 上曰: "果如所啓, 但恐百姓不知國家之意, 反生怨咨, 待秋遣大臣, 同觀察使、節度使巡審便否可也。" 琮曰: "臣曾爲全羅道節度使時, 對馬島主書契勃慢, 國家慮其有變, 令沿海之民或徙內地, 或作農堡, 而終不果。" 鐵堅曰: "雖作堡, 不能守護則無益矣。" 上曰: "然。" 琮又啓曰: "世宗、世祖朝投化野人有族類强盛者, 或授兼司僕, 使之侍衛, 厚給祿俸。 近來不然, 若有來投者, 請許之。" 上曰: "其令大臣議便否。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합이 동정을 알아보게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)·북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 하유(下諭)하기를,
"전에 올적합(兀狄哈)이 올량합(兀良哈)의 땅인 검천리(檢天里)에서 도둑질한 것은 저들이 오진(五鎭)481) 의 방어가 엄고(嚴固)하다는 말을 듣고 그 곳을 거쳐 들어와 우리를 침해하려는 것일는지 모르므로 방비하는 모든 일을 전보다 훨씬 더 조치하라고 이미 하유하였거니와, 요즈음 경(卿)이 아뢴 것을 보면 올적합(兀狄哈)이 평안도 의주(義州) 등지에 들어와 도둑질하려 한다 하였으니, 저들이 저 곳에서 도둑질한다고 큰 소리를 하고는 본도(本道)에 나타나지 않을는지 어찌 알겠는가? 경은 소홀히 하지 말고 마음을 다하여 조치하여야 한다. 또 올적합(兀狄哈)이 검천리 등지를 거쳐서 우리 경내에 들어와 도둑질한다면, 반드시 올량합(兀良哈)의 여러 부락을 죄다 지날 것인데, 올량합이 와서 고하지 않는다면 반드시 올적합과 통하여 꾀할 것이니, 경은 여러 부락의 추장(酋長)을 불러 와서 올적합의 동정을 상세히 물어서 치보(馳報)하게 하여 후회를 가져오지 말게 하라."
하였다.

-----

○諭永安道觀察使成俊、北道節度使卞宗仁曰: "前者兀狄哈作耗於兀良哈之地檢天里, 恐彼人聞五鎭防禦嚴固, 欲由此而入侵, 於我隄備諸事, 倍前措置事已下諭。 近見卿啓, 兀狄哈欲入寇於平安道 義州等處, 安知彼人不聲言寇彼而竊發於本道乎? 卿須毋忽, 盡心措置, 且兀狄哈由檢天等處而入寇我境, 必盡經兀良哈諸部落, 兀良哈若不來告, 則必與兀狄哈通謀矣。 卿須招(耒)〔來〕 諸部酋長, 詳問兀狄哈動靜馳報, 毋致後悔。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합에 대해 방비하게 하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 김계종(金繼宗)에게 하유(下諭)하기를,
"전에 북도 절도사(北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를, ‘올적합(兀狄哈)이 올량합(兀良哈)의 땅인 검천리(檢天里)에서 도둑질하였습니다.’ 하였는데, 올적합은 북정(北征) 이후로 분을 품고 풀지 않으나, 오진(五鎭)의 방어가 엄고(嚴固)하다는 말을 들었으면 반드시 그 곳을 거쳐서 들어와 우리를 침해하려 할 것이다. 변종인(卞宗仁)이 요즈음 또 치계(馳啓)하기를, ‘올적합이 평안도 의주(義州) 등지에서 도둑질하려 합니다.’ 하였는데, 저들이 저 곳에서 도둑질한다고 큰 소리를 하고는 빈틈을 타서 들어와 침해할는지 어찌 알겠는가? 일이 더욱 의심스럽거니와, 더구나 검천리(檢天里)는 단천(端川)·갑산(甲山)에서 매우 가까우니, 방비한 모든 일을 삼가 조치하라."
하였다.

-----

○諭永安南道節度使金繼宗曰: "昔者北道節度使卞宗仁馳啓云: ‘兀狄哈作耗於兀良哈之地檢天里。’ 兀狄哈北征後, 懷憤不釋, 聞五鎭防禦嚴固, 必欲由此而入侵於我矣。 宗仁近又馳啓曰: ‘兀狄哈欲寇於平安道 義州等處。’ 安知彼人不聲言寇彼而欲乘虛入侵乎? 事益可疑矣。 況檢天距端川、甲山甚邇, 隄防諸事, 謹愼措置。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국문한 사람의 범죄의 경중을 의논하여 소방하게 하다


의정부(議政府)를 명소(命召)482) 하여 형조(刑曹)·사헌부(司憲府)·의금부(義禁府)·종부시(宗簿寺)에서 국문(鞫問)한 사람의 범죄의 경중을 의논하여 소방(疏放)하게 하였다.

-----

○命召議政府, 議刑曹、司憲府、義禁府、宗簿所鞫人罪犯輕重疏放。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 22일 을유 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 23일 병술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한이 도총관의 국문을 끝내지 말 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 와서 아뢰기를,
"《한서(漢書)》 《오행지(五行志)》를 살펴보면 재변(災變) 때문에 대신(大臣)에게 허물을 돌린 일이 많았거니와, 이제 죄가 가벼운 자를 소방(疏放)하는 것은 실로 천변(天變) 때문인데, 도총관(都摠管) 등도 용서하는 예(例)에 들어 있습니다. 이것은 작은 백성의 억울한 일과 같은 것이 아니고 대신으로서 임금을 속인 것이므로 범죄가 지극히 무거우니, 국문을 끝내지 않아서는 안되겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 뜻은 총관(摠管)들이 범한 것이 천변을 부를 수 있다 하는 것이니, 대개 《경방역전(京房易傳)》483) 에 얽매어서 아뢰었겠으나, 작은 백성의 범죄도 씻어 주려 하는데, 더구나 대신의 일이겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/司憲府持平洪瀚來啓曰: "考《漢書》 《五行志》, 多以災變歸咎大臣。 今放輕係, 實爲天變, 而都摠管等亦在原例, 此非小民冤枉之比, 以大臣欺罔君上, 罪犯至重, 不可不畢鞫也。" 傳曰: "爾等之意, 以爲摠管等所犯有以召天變, 蓋拘於《京房易傳》而啓之也。 然小民罪犯, 尙欲蕩滌, 況大臣之事乎?"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 23일 병술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가벼운 옥수를 소방하게 하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 치서(馳書)하기를,
"봄부터 여름까지 가물어 비가 내리지 않으므로 내가 매우 염려하여, 옥송(獄訟) 사이에 억울한 일이 있을 것을 염려하여 이달 22일에 대신(大臣)에게 명하여 옥수(獄囚)를 기록하여 무릇 죄를 용서할 만한 자는 죄다 용서하게 하였다. 경(卿)은 내 지극한 마음을 몸받아 도내(道內)의 모든 죄가 가벼운 자는 인정과 법률을 참작하여 소방(疏放)한 뒤에 죄와 이름을 적어 아뢰라."
하였다.

-----

○馳書諸道觀察使曰: "自春徂夏, 亢陽不雨, 予甚軫念。 獄訟之間, 慮有冤枉, 本月二十二日, 命大臣錄囚凡罪之可恕者, 悉皆原免, 卿其體予至懷, 道內一應輕係, 酌其情法疏放後, 罪名錄啓。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 23일 병술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
궁궐의 영선에 번상하는 자에 관해 의논하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"우리 조정은 개국(開國)한 지 오래 되었으므로 궁궐(宮闕)·능침(陵寢)과 제사(諸司)의 해사(廨舍)에 무너지고 새는 곳이 지극히 많아서 동쪽을 채우면 서쪽이 또 모자라곤 하여 영선(營繕)이 끊이지 않는데, 부리는 팽배(彭排)·대졸(隊卒)은 액수(額數)가 다 맞지 않습니다. 그 번상(番上)하는 자가 팽배는 2백, 3백에 지나지 않고 대졸은 40, 50에 지나지 않으므로 어쩔 수 없이 정병(正兵)을 부리고, 정병들은 다 다른 사람을 대립(代立)시키는데, 그 대립하는 자는 일이 고되다 하여 그 값을 많이 받으므로 두 달 안에 혹 면포(綿布) 17, 18필(匹)까지도 되니, 궐내(厥內)에 입직(入直)하는 자 외에는 바꾸는 것을 막지 말되 그 값을 맞추어 정하여, 대립(代立)하는 자가 지나치게 받지 못하게 하소서. 또 수문장(守門將)은 맡은 것이 작지 않은데, 충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·친족위(親族衛) 등 미열(微劣)한 사람을 뽑아 정하는 것은 온편(穩便)하지 못하니, 이 뒤로는 서반직(西班職)과 돈녕부(敦寧府)의 관원을 가려 정하고 중국의 제도에 따라 문 안에 직소(直所)를 따로 두어, 군사들과 섞여 있지 않게 하며, 또 대원패(大圓牌)를 차도록 하여 식별하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 뜻을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨來啓曰: "我朝開國已久, 宮闕陵寢及諸司廨舍, 頹漏處至多, 補東缺西, 營繕不絶, 所役彭排、隊卒, 數皆不準, 其番上者, 彭排則不過二、三百, 隊卒則不過四、五十, 故不得已役正兵, 而正兵等皆以他人代立, 其代立者以役苦多受其價, 二朔內或至緜布十七、八匹。 請闕內入直者外, 勿禁代替, 準定其價, 使代立者毋得濫受, 且守門將所管不小, 而以忠順衛、忠贊衛、族親衛等, 微劣人抄定未便。 今後以西班職及敦寧府官員擇定, 而依中朝之制, 別置直所於門內, 使不與軍士混處, 且令佩大圓牌, 以識別何如?" 傳曰: "其以兵曹所啓之意, 問于領敦寧以上。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 24일 정해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁亥/國忌。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 24일 정해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
죄없는 사람을 무고할 시 엄벌하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"술을 금하는 본의(本意)는 하늘의 경계를 삼갈 뿐더러 백성의 낭비를 막으려는 것인데, 사헌부(司憲府)의 금람(禁濫)484) 하는 이졸(吏卒)이 국법을 지키지 않고 뇌물만을 생각하므로, 거세고 가멸한 자는 함부로 마시고 제 뜻대로 하더라도 현고(現告)하지 않고, 가난하고 약한 자는 병술[壺酒]을 지니더라도 문득 무고(誣告)하니, 어찌 국가의 금령(禁令)을 간사한 이졸의 주머니를 불리는 것이 되게 할 수 있겠는가? 이 뒤로 금리(禁吏)는 적발하는 대로 곧 그 마을에 알려서 뒷날의 증험(證驗)으로 삼으라. 죄 없는 사람을 무고하여 범람한 짓을 마음대로 행하는 일이 있으면, 피고자(被告者)가 진소(陳訴)하도록 허가하고 의금부(義禁府)에서 분간(分揀)하여, 진소한 것이 과연 사실이거든 그 이졸을 전례에 따라 전가 사변(全家徙邊)485) 하고, 사실이 아니거든 또한 반좌(反坐)486) 시키라. 이 법의 뜻으로 통가(通街)에 방(牓)을 걸어, 사헌부의 아전(衙前)과 마을의 작은 백성이 모두 두루 알게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "禁酒本意, 非徒謹天戒, 欲禁民糜費, 而司憲府禁濫吏卒, 不遵國法, 惟賂是視, 豪富者雖縱飮自恣而不現告, 貧殘者雖持壺酒而輒誣告, 安有以國家之禁令, 爲奸吏之囊橐乎? 今後禁吏, 隨所摘卽以告所在里, 以爲他日證驗, 如有誣非罪之人, 恣行泛濫, 則許令被告者陳訴, 義禁府分揀所訴, 果實則其吏卒依前例全家徙邊, 如有不實則亦令反坐, 以此法意, 掛牓通街, 使憲府衙前及里巷小民, 無不周知。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 24일 정해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 도총관을 용서한 데 대해 반발하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"근일 가벼운 죄인을 용서한 것은 오로지 가뭄이 심하기 때문에 작은 백성의 억울한 일이 있을까 염려한 것입니다마는, 도총관(都摠管) 등도 물론(勿論)하는 줄에 들어 있습니다. 이것은 대신(大臣)의 고범(故犯)487) 한 죄이므로 하늘의 경계를 삼가는 데에 더욱이 관계되니, 가벼이 버려두어서는 안됩니다.
올해의 단오날에 가멸한 상인(商人)과 시정(市井)의 무리가 종루(鐘樓)뒤에 그네를 매고 남북으로 나누어 승부를 겨루었는데, 그 사치를 극진히 한 것이 채붕(彩棚)488) 과 다를 것이 없었고, 서울 안의 사녀(士女)가 구름처럼 모여들고 부녀자 두 사람은 가마를 타고 그 곁에 있는 기녀(妓女)의 집에 가서 몸붙여 있으면서 구경하였으니, 이것은 놀이거리를 위한 것이 아니라 실로 아름다운 계집을 모아서 음란한 짓을 드러낸 것입니다. 풍속에 관계가 있는 것이 큰데도 물론(勿論)하는 줄에 들어 있으니, 국문(鞫問)을 끝내소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이세좌 등이 또 아뢰기를,
"도총관(都摠管)의 일은 다른 잡범(雜犯)과 같은 것이 아니라 실로 고범(故犯)이므로 국가의 대체(大體)에 관계되며, 그 일의 수미(首尾)는 성감(聖鑑)이 환히 아시는 바입니다. 신(臣)들이 명을 받아 추국(推鞫)하였으나 속인 일이 많았고, 또 요전(澆奠) 따위 일도 사실대로 아뢰지 않았으니, 임금을 속인 죄가 이보다 클 수 없는데, 추안(推案)을 보신다면 속인 정상은 숨길 데가 없을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"요전(澆奠)의 일은 그것이 진실하지 않은지를 어떻게 아는가?"
하매, 이세좌 등이 대답하기를,
"총관(摠管)이 이 일을 성상 앞에서 아뢰었는데도 끝내 단서가 없고 다만 ‘이 말은 부총관(副總管) 이하에서 나왔다.’ 하기에, 다시 물었더니 또 조간(曺幹)에게 미루었는데, 조간도 ‘듣지도 못하고 말하지도 않았다.’ 하였으므로, 신들이 사실대로 곧이 아뢰지 않았다고 생각하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"임금이 대신(大臣)에게 물었는데 곧이 아뢰지 않았으면 과연 옳지 않겠으나, 내가 듣기로는 조간(曺幹)이 전후(前後)를 잊어서 말하고도 말하지 않았다 하고 말하지 않고도 말하였다 하니, 조간이 참으로 이 말을 냈더라도 잊어서 기억(記憶)하지 못한다면 어떻게 하겠는가? 작은 백성의 죄도 오히려 다 용서하였는데, 더구나 대신이겠는가?"
하였다. 이세좌 등이 또 아뢰기를,
"무릇 신하가 임금 앞에서 사사로운 뜻을 품고서 보복하고 속이는 따위 일은 차마 할 수 없는 것이고, 나라의 일을 맡은 대신이 하는 일을 이러하여야 마땅하므로 일의 체모에 크게 관계되니, 단연코 버려둘 수 없습니다. 이를테면, 교활한 백성이 죄를 범하여 유사(有司)가 바야흐로 국문하는데, 교활한 백성이 ‘유사(有司)가 이제 나를 국문할지라도 내가 또한 장차 중상(中傷)할 수 있다.’ 한다면, 전하께서는 또한 그 죄를 다스리지 않으시겠습니까? 또 한 집안의 일로 말한다면, 그 주인이 그 종에게 물었는데 종이 곧이 대답하지 않으면 장차 그 종을 다스리지 않겠습니까? 임금이 법을 시행하는 것은 귀근(貴近)부터 비롯하여야 마땅하니, 전하께서는 권귀(權貴)라 하여 부정하게 용서하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"내가 추안(推案)을 보고 처치하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "近日原免輕係, 專爲旱甚, 慮有小民之冤枉也。 但都摠管等, 亦在勿論之列, 此則大臣故犯之罪, 尤關於謹天戒, 不宜輕棄。 今年端午, 富商市井之徒, 鐘樓後結鞦韆, 分南北爭勝負, 極其奢侈, 與彩棚無異, 都中士女, 坌集如雲, 有婦女二人, 亦乘轎往寓其旁妓家以觀之。 此非爲遊戲之資, 實欲聚美女宣淫也。 其有關於風俗大矣, 而亦在勿論之列, 請畢鞫。" 不聽。 世佐等又啓曰: "都摠管之事, 非他雜犯之比, 實是故犯, 關國家大體, 其事之首尾, 聖鑑所洞照, 臣等承命推鞫事多詐譎, 且如澆奠等事, 亦不以實啓之, 欺罔之罪, 莫大於此, 若賜覽推案, 則詐譎情狀, 無所遁矣。" 傳曰: "澆奠事, 何以知其不實乎?" 世佐等對曰: "摠管以此事啓於上前, 而終無端倪, 只曰此言發於副摠管以下, 更問則又推諸曺幹, 幹亦曰不聞不言, 故臣等以爲不以實直啓也。" 傳曰: "君上有問於大臣, 而不以直啓, 果不是矣。 然予聞幹前忘後失, 言之而曰不言, 不言而曰言之也。 假使幹實發是言, 而忘不記憶, 則何以爲之? 小民之罪, 尙皆宥免, 況大臣乎?" 世佐等又啓曰: "凡人臣於君上之前, 懷私報復欺罔等事, 所不忍爲, 而當國大臣所爲, 當爲若是, 大關事體, 斷不可棄。 假使猾民犯罪, 有司方鞫之, 猾民曰: ‘有司今雖鞫我, 我亦將有以中之。’ 則殿下亦將不治其罪乎? 且以一家之事言之, 其主有問於其奴, 而奴不直對, 則將不治其奴之罪乎? 人主行法, 當自貴近始, 願殿下勿以權貴而曲貰之。" 傳曰: "予將覽推案以處之。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치고서, 장령(掌令) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"사후(伺候)를 시켜 정병(正兵)을 대립(代立)하게 하는 값이 두 달 안에 많으면 열 대여섯 필(匹)이나 되는데, 대립하는 자는 다들 그 관원의 집 종이라 하니, 그렇다면 그 주인이 어찌하여 모르겠습니까? 집안의 종이 대립한 자를 다시 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 대답하기를,
"무릇 공사(公私)의 천례(賤隷)는 한 해의 신공(身貢)489) 이 두 필에 지나지 않는데, 이제 정병(正兵)은 두 달의 값이 많으면 열 다섯 필이나 됩니다. 와서(瓦署)에 부역(赴役)하는 것으로 말하면, 스스로 입역(立役)하려 하더라도 본서(本署)의 노예(奴隷)가 여러가지로 침해하여 마침내는 반드시 대립하고야 맙니다. 이 때문에 외방(外方)의 정병(正兵)이 번들 때가 되면 반드시 가산(家産)을 털어 옵니다. 도총부(都摠府)·병조(兵曹)·위장(衛將)은 본디 사후 사령(伺候使令)이 있으나, 당상(堂上)·낭청(郞廳)도 다 데리고 있으니, 사람을 시켜 대립하게 한다면, 어떻게 군사가 사사로이 바꾸는 것을 막겠습니까? 신(臣)의 생각으로는, 병조·도총부에 더 둔 나장(羅將)의 정액(定額) 3백을 3번(番)으로 나누어 입역(立役)시킨다면, 아마도 이 폐단이 없어져서 대립시키더라도 그 값이 이처럼 많아지지는 않고 군사도 매우 고달프지는 않을 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"우리 나라의 조사(朝士)는 근수(根隨)가 매우 적어서, 대사헌(大司憲)은 법관(法官)인데도 어쩔 수 없이 나장을 데리고 있으나, 이 때문에 법을 고칠 수는 없으니, 발각되면 법에 따라 다스려야 합니다."
하고, 유자광이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 정1품(正一品)의 근수(根隨)는 5인으로 되어 있는데, 어찌 삼공(三公)의 높은 지위로서 다섯 사람만을 거느리겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘관속(官屬)이 많아서 사령(使令)을 맡길 만하다.’ 하였거니와, 대신(大臣)의 체모는 매몰(埋沒)하게 할 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"법은 어지러이 고쳐서는 안되는 것인데, 어찌 가벼이 의논하여 마땅하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"《대전(大典)》의 법(法)은 본디 가벼이 고칠 수 없거니와, 가노(家奴)를 대립(代立)시킨다면 스스로 쓰지 않는다 하더라도 어찌 염치가 있다고 할 수 있겠는가?"
하였다. 유자광이 아뢰기를,
"역사(役事)하는 곳의 정병(正兵)이 어찌 스스로 입역(立役)할 줄 몰라서 반드시 재산을 털어 대립(代立)시키겠습니까? 오로지 객지에서 먹기는 매우 어렵고 역사는 매우 힘드는데 조금만 일을 더디하면 어지러이 매질하고 속(屬)을 거두는 것도 번거롭기 때문이니, 참으로 가엾습니다."
하고, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"보정병(步正兵)은 반드시 역사하는 곳에 속(屬)하여야 하므로, 대립(代立)하는 자도 그 값을 많이 받습니다. 신이 전에 옛 제도를 살펴보니, 또한 군졸(軍卒)에 대한 역가(役價)의 제도가 있었습니다. 지금 역사하는 곳의 정병(正兵)은 대립시키는 것을 허가하되 가물(價物)을 작정하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"국가의 영선(營繕)은 없는 해가 없는데 반드시 정병(正兵)·선군(船軍)을 부리거니와, 상림(桑林)의 육책(六責)490) 에는 ‘토목일이 흥행하는가?’ 하였으니, 가물의 재앙이 반드시 여기에서 말미암지 않지는 않았을 것입니다. 제군(諸君)·옹주(翁主)의 집을 짓는 일은 그만둘 수 없습니다. 그러나 조종(祖宗) 때의 제군·옹주의 집 담장을 보면, 지금처럼 넓고 크지 않았습니다. 터를 바치는 자가 있으면 국가에서 그 값을 넉넉히 주었으므로, 근방에 사는 자가 앞다투어 바쳤습니다. 지금 한 왕자(王子)의 집터 값은 면포(綿布)로 많으면 5천여 필(匹)이나 되니, 그 값이 적지 않습니다. 신의 생각으로는, 국가에서 큰 집 하나를 가려 사서 예전대로 수리하면 비용이 줄고 백성이 힘들지 않아서 일의 체모에 맞을 것입니다. 제군·옹주가 많아서 한두 집에 그치는 것이 아니니, 이것이 곧 이어 갈 수 있는 방도입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 큰 집을 가려서 산다면 곧 굳이 빼앗는 것이다."
하였다. 정석견이 아뢰기를,
"빼앗으려는 것이 아니라, 사서 보수하려는 것입니다."
하고, 노사신이 아뢰기를,
"사는 집이 좋다면, 어찌하여 반드시 고쳐 지어야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"성안에 좋은 집은 거의 없는데, 누가 바치려 하겠는가? 영선(營繕)은 어쩔 수 없는 것이다. 왕자(王子)의 집뿐이 아니라, 궁궐(宮闕)·공해(公廨) 같은 것도 세월이 오래 되어 무너지고 새는 곳이 많으니, 본디 제때에 수리하여야 한다. 이 때문에 토목일이 해마다 끊이지 않으니, 내가 어찌 마음이 편안하랴마는, 형세가 어쩔 수 없다. 지금의 계책으로는, 정병(正兵) 등이 입역(立役)하는 값을 정하여 함부로 거두지 못하게 하여야 할 뿐이다."
하였다. 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"제천정(濟川亭)을 중수(重修)하는 데에, 중[僧] 지성(智性)은 면포(綿布) 1천 5백 필을 받고 나서 또 어전(魚箭)을 받아서 그 이익을 취하여 씁니다. 국가에서 조성(造成)하였더라면 쓰는 것이 어찌 이렇게까지 많겠습니까? 국가에서 폐단을 없애려고 중들에게 붙였는데, 중들은 이권(利權)을 오래 잡으려고 늦추어서 곧 손을 떼지 않았으므로, 전에 공조(工曹)에서 여러 번 죄를 다스리기를 청하였으나 윤허(允許)하지 않으셨고, 이제 또 형조(刑曹)에서 장(杖) 80으로 조율(照律)491) 하여 아뢰었으나 논하지 말라고 명하셨으니, 신은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"제천정(濟川亭)은 중국 사신(中國使臣)이 유관(遊觀)하는 곳이고 또 내가 수전(水戰)을 보는 곳인데 규모와 제도가 협소하고 누추하므로 고쳐 지으려 하였으나, 홍문관(弘文館)에서 옳지 않다 하기에 정지하고, 쓸 것을 주어 중들을 시켜 수창(修創)하게 하고 국가에서는 참여하지 않았다. 나는 어느 때에나 일을 끝낼 수 있는 것인지 모르겠다."
하였다. 유자광이 아뢰기를,
"신이 보건대, 중국의 봉래궁(蓬萊宮)은 시일이 많이 걸리지 않고 조성(造成)되었는데, 이것은 다 군사를 부리지 않고 사람을 품사서 부렸거니와, 이제 중들은 이익 때문에 늦추는 것입니다. 이 정자는 예전에 세 간이었으니, 두 간을 더 짓더라도 그 비용이 어찌 이렇게까지 많아지겠습니까? 그 공비(功費)를 해조(該曹)를 시켜 의논해 아뢰게 하는 것이 옳겠습니다."
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"궁문(宮門)은 반드시 선전관(宣傳官)·겸 사복(兼司僕)·사약(司鑰) 3원(員)을 갖춘 뒤에야 여닫는 법인데, 오늘 새벽에 신이 동장문(東墻門)에 가니 사약(司鑰)이 혼자 가서 열었습니다. 선전관·겸사복·사약·수문장(守門將)을 추국(推鞫)하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 아뢰지 않았으면, 내가 어떻게 알았겠는가? 금부(禁府)를 시켜 추국하라."
하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 掌令徐彭召啓曰: "令伺候正兵代立之價, 二朔之內多至十五、六匹, 而代立者皆稱其員家奴, 然則其主何以不知乎? 家中奴子代立者, 請更鞫之。" 上問左右。 特進官柳子光對曰: "凡公私賤隷一年身貢, 不過二匹, 而今正兵二朔之價, 多至十五匹, 至如赴役瓦署, 則雖欲自立, 本署奴隷多般侵害, 終必代立而後已。 由是外方正兵當番上之期, 必傾家産而來。 都摠府、兵曹衛將, 素有伺候、使令, 而堂上、郞廳皆帶率, 若使人代立, 則何以禁軍士私自代替者乎? 臣意以爲, 兵曹、都摠府加設羅將, 定額三百, 分爲三番立役, 則庶無此弊, 而雖使代立, 其價不至如此之多, 而軍士不甚困矣。" 上問左右。 同知事蔡壽對曰: "我國朝士, 根隨甚少。 大司憲法官也, 而猶不得已帶率羅將, 然不可以此而改法, 如有發覺, 當依法治之。" 子光啓曰: "《大典》內正一品根隨五人, 豈以三公之尊, 只率五人乎? 古人有言, 官屬衆盛, 足任使令, 大臣體貌, 不可埋沒。" 特進官尹喜孫啓曰: "法不可紛更, 豈宜輕議?" 上曰: "《大典》之法, 固不可輕改矣。 若使家奴代立, 則雖曰不自用, 豈可謂有廉恥乎?" 子光啓曰: "役處正兵, 豈不知自立而必傾財代立乎? 專由旅食甚艱而役事至重, 少有遲緩, 鞭撻狼藉, 而徵贖亦煩, 此誠可哀也。" 領事盧思愼啓曰: "步、正兵則必屬役處, 故代立者亦重其價。 臣嘗考古制, 亦有軍卒役價之制, 今之役處, 正兵宜許代立而酌定價物。" 上曰: "可。" 司諫鄭錫堅啓曰: "國家營繕, 無歲無之, 而必役以正兵、船軍。 桑林六責, 有曰: ‘土木興歟?’ 旱乾之災’, 未必不由於此也。 諸君、翁主家造成, 不可已也, 然伏覩祖宗朝諸君、翁主家, 垣墻非(苦)〔若〕 今日之廣大也。 有獻其地者, 國家優給其價, 故旁近居者, 爭相獻焉。 今一王子家基之價, 綿布多至五千餘匹, 其費不貲, 臣意以爲, 國家擇一大家買之, 仍舊修補, 則費省而民不勞, 庶合事體矣。 諸君、翁主衆多, 非止一、二家, 此乃可繼之道也。" 上曰: "若必擇大家而買之, 是强奪之也。" 錫堅曰: "非欲奪之, 欲買而因修補耳。" 思愼曰: "所買之家若好, 何必改構?" 上曰: "城內好家無幾, 誰肯獻焉? 營繕不得已耳。 非徒王子家, 如宮闕、公廨, 年久多頹漏, 固當趁時修葺, 因此土木之役, 年年不絶, 予豈安心? 勢不得不爾也。 爲今之計, 但當定其正兵等立役之價, 使不得濫收耳。" 彭召啓曰: "濟川亭重修, 僧智性旣受綿布一千五百匹, 又受魚箭, 以取其利而用之。 若國家造成, 則所費豈至如是之多乎? 國家欲其無弊而付之僧徒, 僧徒欲久操利柄, 遷延不卽斷手。 前者, 工曹屢請治罪而不允, 今又刑曹以杖八十照啓, 而命勿論, 臣竊以爲不可。" 上曰: "濟川亭乃中國使臣遊觀之所, 且予觀水戰之地, 而規制狹陋, 故曾欲改構。 弘文館以爲不可, 故停之, 乃給所需, 令僧徒修創, 而國家不與焉。 予不知何時可畢成也。" 子光啓曰: "臣觀上國蓬萊宮不多日造成, 是皆不役軍士而傭人役之。 今僧徒以利故緩耳。 此亭舊三間, 雖加造二間, 其費豈至如此之多乎? 其功費令該曹議啓可也。" 子光又啓曰: "宮門必使宣傳、兼司僕、司鑰備三員, 然後開閉, 法也。 今曉, 臣詣東墻門, 司鑰獨往開之。 請宣傳官、兼司僕、司鑰守門, 推鞫治罪。" 傳曰: "若非卿啓, 予何以知之? 令禁府鞫之。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중미 1백 석을 대비전에 바치게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"중미(中米) 1백 석(碩)을 대비전(大妃殿)에 바치라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹, 進中米一百碩于大妃殿。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
운산군 이계에게 채단을 내리다


상의원(尙衣院)에 전지하기를,
"운산군(雲山君) 이계(李誡)에게 채단(彩緞) 두 필을 내리라."
하였다. 옹주(翁主)가 하가(下嫁)하는데 계(誡)가 주혼(主婚)하기 때문이었다.

-----

○傳旨尙衣院, 賜雲山君 誡彩段二匹, 以翁主下嫁而誡主婚也。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군기시 도제조의 시탄에 대해 논하다


군기시 도제조(軍器寺都提調) 노사신(盧思愼) 등이 와서 아뢰기를,
"본사(本司)의 시장(柴場) 안에 사기소(沙器所)를 옮겨 설치하고 이제 푯말도 물려서 금지하니, 시탄(柴炭)492) 이 쓰기에 모자 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"《대전(大典)》에 군기시의 시장(柴場)은 둘레 20리로 되어 있으나, 사옹원(司饔院) 사기소(沙器所)의 시장은 일정한 곳이 없으므로 땔나무가 무성한 곳을 따라 옮긴다. 전에 내시(內侍) 신운(申雲)이 사기소의 시장을 살펴 정하고 버드나무를 심어서 경계를 만들었으므로 지금까지 전하여 온다 하는데, 신운의 버드나무에 대하여 사옹원 제조(司饔院提調)가 이 때문에 와서 아뢰었으므로 내가 윤허(允許)하였다. 이제 경(卿)들이 말한 것은 이러하나, 내가 멀리서 헤아리기 어렵고, 양사(兩司)의 제조(提調)는 다 대신(大臣)이니, 소용되는 양을 함께 의논하여 시장의 한계를 적당히 정하라."
하였다. 노사신 등이 아뢰기를,
"제사(諸司)의 시장(柴場)은 당초에 각각 냇물 가를 따라서 절급(折給)하였으므로 20리로 한정하였으나 시탄(柴炭)이 쓰기에 넉넉하였는데, 이제는 냇물 가의 나무가 죄다 없어졌으므로 산속에 깊이 들어가 가져다가 쓰니, 20리로 한정할 수 없겠습니다. 이제 승지(承旨) 한사문(韓斯文)이 살펴보았으니, 아뢴 바에 따라 그 한계를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"양사(兩司)의 제조(提調)는 다 대신이고 말한 것이 이러하니, 내가 다시 다른 재상(宰相)과 승지를 보내어 살펴 정하게 하겠다."
하였다. 동지중추부사(同知中樞府事) 성건(成健)과 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕) 등이 명을 받고 가서 사옹원·군기시의 시장을 살피고 지형(地形)을 그려서 아뢰니, 전교하기를,
"고재(羔岾)·가잉읍산(加仍邑山)·목예산(木刈山)·여말동(余末洞)·무애산(無涯山)·도마현(都麻峴)을 모두 사옹원에 주고 예전대로 벌목을 금하라. 화전(火田)을 짓는 자가 있거든 죄주고 이익은 관가에 몰수하라. 미라동(彌羅洞)은 광주(廣州)의 공사(公私)에 일용(日用)하는 땔나무를 하는 곳이니, 벌목을 금하지 말라."
하였다.

-----

○軍器寺都提調盧思愼等來啓曰: "本司柴場內, 沙器所移排, 而今又退標禁止, 恐柴炭不足於用。" 傳曰: "《大典》軍器寺柴場二十里, 而司(甕)〔饔〕 院沙器所柴場無定所, 隨薪木茂密處移徙。 前者內侍申雲審定沙器所柴場, 植柳木爲界, 故至今相傳云申雲柳木。 司饔院提調, 以是來啓, 故予允之。 今卿等所言如此, 予難以遙度。 兩司提調皆大臣, 其共議所用多寡, 量定柴場限界。" 思愼等啓曰: "諸司柴場, 其初各從水涯折給, 故以二十里爲限, 柴炭足用。 今則水邊之木已盡, 故深入山間, 取用不可限以二十里矣。 今承旨韓斯文已審見, 請從所啓, 定其限界。" 傳曰: "兩司提調皆大臣, 而所言如此, 予將更遣他宰相與承旨審定。" 同知中樞府事成健、左承旨金應箕等承命往審司(甕)〔饔〕 院、軍器寺柴場圖地形以啓。 傳曰: "羔岾、加仍邑山、木刈山、余末洞、無涯山、都麻峴竝給司饔院, 依舊禁伐, 如有火田者抵罪, 花利沒官。 彌羅洞乃廣州公私日用柴木所賴, 其勿禁伐。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 25일 무자 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문안비에게 농을 걸은 이양을 벌하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"내관(內官) 이양(李陽)이 계성군(桂城君) 집의 문안비(問安婢)에게 농을 걸었으니, 결장(決杖) 70에 처하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "內官李陽挑弄桂城君家問安婢, 其決杖七十。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 26일 기축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
안숭인의 일을 의논하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 보건대 감찰(監察) 김상의(金尙義) 등은 그 요구가 그리 심하지 않았는데, 다만 안숭인(安崇仁)이 징채(徵債)에 몰리고 또 서경(署經)하지 않을 것을 혐의하여 스스로 목매어 죽은 것이다. 이제 시추(時推)493) 로 김상의 등을 논하려 하니, 의금부에 물으라."
하였는데, 금부(禁府)에서 아뢰기를,
"성상께서 하교하신 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○己丑/傳于承政院曰: "予觀監察金尙義等, 其徵求亦不已甚, 但安崇仁迫於徵債, 且嫌不署經, 自縊以死耳。 今欲以時推論尙義等, 其問于義禁府。" 禁府啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 26일 기축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
신래를 침학하는 것을 금하는 절목을 의논하다


전교하기를,
"신래(新來)를 침학(侵虐)하는 것을 금하는 것을 《대전(大典)》에 실려 있는데도 두려워하지 않으니, 금방 절목(禁防節目)을 의논하라."
하매, 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 등이 신래(新來)를 침학하여 제 마음대로 연음(宴飮)하고 한없이 요구하므로, 이 때문에 재예(才藝)가 뛰어난 자일지라도 집안이 가난하면 입속(入屬)하지 못하니, 국가에서 사람을 등용하는 데에 매우 방해가 됩니다. 또 사관(四館)494) 과 감찰(監察)의 풍습도 그 유래가 오래 되었습니다. 녹사(錄事)·서리(書吏)·별감(別監) 같은 성중(成衆)495) 이 있는 모든 곳은 신속(新屬)을 침학하는 자가 많으니, 절목을 엄하게 세워서 일체 금지하는 것이 온편(穩便)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》의 법이 있기는 하나 헌부(憲府)에서도 규찰(糾察)하지 못하니, 이 뒤로 엄히 금할 절목을 사헌부(司憲府)를 시켜 의논하여 아뢰게 하라. 내가 대신(大臣)과 의논하여 정하겠다."
하였다.

-----

○傳曰: "侵虐新來之禁, 載在《大典》, 而猶不畏憚, 其議禁防節目。" 都承旨曺偉啓曰: "內禁衛等侵虐新來, 宴飮自恣, 徵求無厭, 緣此雖才藝卓異者, 若門地寒貧, 則未得入屬, 於國家用人, 甚爲妨害。 且四館及監察之風, 其來尙矣。 有如錄事、書吏、別監, 凡成衆處, 侵虐新屬者多, 嚴立節目, 一切禁防爲便。" 傳曰: "《大典》之法雖在, 而憲府亦不能糾察。 今後痛禁節目, 令司憲府議啓, 予當與大臣議定。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 26일 기축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승지들에게 철릭을 내리다


승지(承旨)들에게 교기 철릭(交綺帖裏)·백저포 철릭(白苧布帖裏) 각각 1령(領)을, 주서(注書)와 입번(入番)한 한림(翰林)에게 백저포 철릭 각각 1령을 내렸다.

-----

○賜承旨等交綺帖裏、白苧布帖裏各一領, 注書及入番翰林白苧布帖裏各一領。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 26일 기축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 정성근의 일을 논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 추안(推案)을 보니, 도총관(都摠管) 등이 말하기를, ‘임광재(任光載)가 홀로 이철견(李鐵堅)과 비밀히 의논하고 총관(摠管)들에게 알리지 않고서 구수영(具壽永)을 시켜 아뢰게 하였으니 공정하지 못하다.’ 하였는데, 이 말은 대사헌(大司憲)이 아뢴 ‘보복하려고 꾀하였다.’는 말과 서로 비슷하다. 또 말하기를, ‘정성근(鄭誠謹)이 재상 경차관(災傷敬差官)이었을 때에 이철견의 장전(莊田)은 곡식이 여물은 것을 재상(災傷)이라 한 것을 핵실(覈實)하여 아뢰었으므로 드디어 혐의하여 사이가 나빠졌다.’ 하였으나, 정성근은 여문 것을 재상이라 하였다고 말한 것이 아니라 가볍게 등급을 매겼다고 말한 것이다. 그 때 이 때문에 이철견을 국문(鞫問)하였으나, 마침 사유(赦宥) 때문에 버려두었다. 이 때문에 혐의를 두었다고 한다면, 과연 이철견이 공함(公緘)496) 에 답한 것과 같을 것이다. 조사(朝士)가 공의(公議) 때문에 분노를 품고 원한을 묵혀서 문득 보복할 생각을 일으켰다면 무슨 일인들 옳겠는가? 또 말하기를, ‘풍천위(豐川尉)497) ·이철견(李鐵堅)·구수영(具壽永) 등이 폐부(肺腑)498) 의 권세를 함께 믿고 정족(鼎足)499) 의 형세를 같이 만들었다.’ 하였으니, 이 말과 같다면 이것은 아랫사람이 위를 업신여기고 임금은 임금 노릇하는 도리를 잃은 것인데, 헌부(憲府)에서는 어찌하여 평상(平常)한 말로 묻지 않고 과당(過當)한 것으로 취(取)하고 말았는가? 정성근은 이미 정병(正兵)을 더 거느린 사후(伺候)로 정하여 보낸 일을 아뢰고서 어느 재상(宰相)이 구사가포(丘史價布)를 받았는지를 분명히 말하지 않았으니, 어찌 정대(正大)하다고 할 수 있겠는가? 헌부에서 정성근을 감싸고 대신(大臣)을 죄주려 하므로 내가 까닭을 물으려 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물으라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今觀推案, 都摠管等云: ‘任光載獨與李鐵堅密議, 不告諸摠管, 而令具壽永啓達, 不得爲公正。’ 此語與大司憲所啓, 謀欲報復之言相近。 且云: ‘誠謹曾爲災傷敬差官時, 覈啓鐵堅莊田以實爲災者, 遂成嫌隙。’ 然誠謹非謂以實爲災, 乃謂輕歇等第也。 其時以此鞫鐵堅, 適以赦棄之。 若曰因此有嫌, 則果如鐵堅公緘所答。 朝士, 因其公議, 含怒宿怨, 輒生報復之計, 則何事爲是? 且云: ‘豐川尉、李鐵堅、具壽永等, 同恃肺腑之權, 共成鼎足之勢。’ 若如此言, 則是在下者不有其上, 而君失爲君之道矣。 憲府何不以平常之辭問之, 而取爲過當乃爾? 誠謹旣啓正兵加率伺候定送等事, 而不明言某宰相受丘史價布, 烏得爲正大乎? 憲府欲庇誠謹而罪大臣, 予欲問情由, 其議于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 26일 기축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
새로 소속된 사람을 침학하는 것을 금하는 절목을 상의하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"새로 소속된 사람은 침학(侵虐)하는 것을 금하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있을 뿐더러 여러 번 전지를 내려 하유(下諭)하였는데, 근래 감찰(監察)·사관(四館)과 내금위(內禁衛)·충찬위(忠贊衛) 등 여러 가지 군사와 녹사(錄事)·이전(吏典)부터 아래로 공장(工匠)·복례(僕隷) 등까지 전일보다 훨씬 더 침학하므로, 이를테면 사관(史官)·내금위(內禁衛)는 국가의 중선(重選)인데도 재예(才藝)가 있는 자일지라도 자재(資材)가 없으면 온갖 계책으로 사피(辭避)하니, 사람을 등용하는 데에 방해될 뿐더러 이 때문에 재산을 털어서 파산(破産)하여 가업(家業)을 잃은 자도 많이 있다. 법사(法司)의 단속이 약해져서 드디어 이 폐단을 장차 바로잡기 어렵게 되었으므로, 이 풍습을 아주 없애기 위하여 따로 과조(科條)를 세우려 한다. 장차 대신(大臣)과 함께 의논하여 시행할 것이니, 금단 절목(禁斷節目)을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "新屬人侵虐之禁, 非徒載在《大典》, 屢降傳旨下諭, 而近來監察、四館及內禁衛、忠贊衛等諸色軍士、錄事、吏典, 下至工匠、僕隷等, 侵虐倍於前日, 故如史官、內禁衛, 國家重選, 而雖有才藝者, 若無資財, 則百計故避, 非但有礙於用人, 因此傾財破産, 失其家業者, 亦多有之。 法司檢擧陵夷, 遂至於此, 弊將難救, 思欲頓革此風, 別立科條, 將與大臣共議施行, 禁斷節目, 商議以啓。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 27일 경인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예빈시의 공궤에 대해 논하다


호조 판서(戶曹判書) 정숭조(鄭崇祖)가 와서 아뢰기를,
"지금 예빈시(禮賓寺)의 공궤처(供饋處)는 모두 마흔 한 곳인데, 한정 있는 노비(奴婢)를 마흔 한 곳에 나누어 일시키므로 어쩔 수 없이 서너 사람을 두세 곳에 아울러 정하기 때문에 한 끼니 때에 여기저기 분주하며 공궤(供饋)하느라 노고(勞苦)가 막심합니다. 또 근래 음식(飮食)은 사치를 숭상하여 조금만 뜻에 맞지 않으면 매를 치거나 가동(家僮)을 가두기도 하므로, 올해에 도망한 노비가 15명이나 되니, 이렇게 하여 마지않으면 몇 해 안 가서 죄다 달아날 것입니다. 신이 보건대 근래의 날씨는 이미 가물 조짐이 있고, 유구국(琉球國)의 사신(使臣)은 근일에 서울에 올 것인데, 그 지응(支應) 따위 일은 오로지 예빈시(禮賓寺)에 맡겨서 미리 갖추지 않을 수 없으니, 부득이 공궤(供饋)하여야 할 곳은 어쩔 수 없겠으나, 그 나머지 긴요하지 않은 곳은 다 멈추고 노비가 있는 곳은 각사(各司)를 시켜 공궤하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚寅/戶曹判書鄭崇祖來啓曰: "今禮賓寺供饋處摠四十一, 以有限奴婢分役于四十一處, 不得已以三、四人幷定二三處, 一食時之間, 奔走供饋于彼此, 勞苦莫甚, 且近來飮食尙侈, 少不稱意, 或加鞭撻, 或囚家僮。 今年奴婢逃亡者至十五名, 若此不已, 則不多年間將盡逃散矣。 臣觀近來氣候已有旱徵, 而琉球國使臣, 近當到京, 其支應等事, 專委禮賓, 不可不預爲之備, 不得已供饋處則已矣, 其餘不緊處, 請皆停罷。 有奴婢處, 令各司供饋。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 27일 경인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
참의·참지 등을 단속하게 하다


명하여 겸 사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)를 영선(營繕)하는 여러 곳에 보내어 일하는 군인과 일을 감독하는 관리들을 적간(摘奸)500) 하여 아뢰게 하였다. 겸 사복 등이 나아가지 않은 군인과 관리를 적어서 아뢰니, 전교하기를,
"군인을 정하여 보낸 뒤에 병조(兵曹)를 시켜 엄하게 단속하였다면, 일이 쉽게 끝났을 것이다. 판서(判書)·참판(參判)은 지위가 중요하고 또 일이 많으니, 참의(參議)·참지(參知)와 낭청(郞廳)들이 불시(不時)로 영선하는 곳에 가서 단속하는 것이 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨)들이 첨계(僉啓)501) 하기를,
"당상(堂上)은 감독할 수 없으니, 낭청이 때때로 단속하는 것이 온편(穩便)할 듯 합니다."
하니, 전교하기를,
"참의·참지는 때때로 감독하고, 낭청은 자주 가서 단속하도록 하라."
하였다.

-----

○命擇遣兼司僕、內禁衛于營繕諸處, 摘奸赴役軍人及監役官吏等以啓, 兼司僕等書軍人及官吏闕到者以啓。 傳曰: "軍人定送後, 若令兵曹嚴加檢擧, 則功役易畢矣。 判書、參判則位重且多事, 參議、參知及郞廳等, 不時往營繕處, 檢擧何如?" 承旨等僉啓曰: "堂上則不可監督, 郞廳以時檢擧似便。" 傳曰: "參議、參知, 有時監督, 郞廳則數往檢擧可也。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 28일 신묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정성근의 일을 논하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·우의정(右議政) 허종(許琮)·우참찬(右參贊) 유지(柳輊)를 명소(命召)하여 전교(傳敎)하기를,
"헌부(憲府)의 일은 재상(宰相)들이 혹 예전대로 두자고도 하고 문책하지 말자고도 하나, 내 뜻은 그러하지 않다. 그 추안(推案)에, ‘임광재(任光載)·이철견(李鐵堅)·구수영(具壽永)이 함께 폐부(肺腑)의 권세를 믿고 같이 정족(鼎足)의 형세를 만들었다.’ 하였는데, 이것은 임금이 약하고 신하가 강한 때의 일이다. 또 ‘정성근(鄭誠謹)이 총관(摠管)들의 일을 극론(極論)하였다.’ 하였는데, 정성근은 당초에 극론한 적이 없다. 또 ‘이철견과 임광재가 사흘 동안 입직(入直)하여 비밀히 의논하여 아뢰었다.’ 하였는데, 이것은 나도 알거니와, 임광재가 들은 일을 은미하게 말하였으므로 총관들이 스스로 변명하려고 아뢰게 된 것이다. 또 ‘묵은 혐의가 있다.’ 하였는데, 대신(大臣)이 어찌 혐의하는 감정으로 보복할 생각을 하겠는가? 이것은 정성근을 감싸고 대신에게 죄를 돌리려는 것이다. 법사(法司)일지라도 어찌 이러하여야 하겠는가? 나는 국문(鞫問)하려 하는데, 어떠한가?"
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"헌부(憲府)에서 청하여 총관(摠管)을 추고한 것은 참으로 옳습니다. 다만 함께 폐부의 권세를 믿고 같이 정족의 형세를 만들었다고 한 것은 이조(吏曹)·병조(兵曹)의 판서(判書)가 마음대로 권세를 부렸다면 그 말하는 것이 이러하여 마땅하며, 이제 총관들을 가리킨 것은 참으로 과당(過當)하나, 대간(臺諫)이 대신을 핵실(覈實)하려면 또한 이렇게 하여 마땅한데, 이제 헌부(憲府)를 국문하는 것은 온편(穩便)하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)가 아무리 법사(法司)라도 어찌 정외(情外)502) 의 묵은 혐의가 있다는 따위 말을 대신에게 씌울 수 있는가? 내가 아는 일도 이러한데, 더구나 내가 모르는 일이겠는가?"
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"이른바 묵은 혐의가 있다는 따위 말은 신들도 과당하다고 생각합니다. 이철견(李鐵堅)이 과연 묵은 혐의를 가졌다면, 바야흐로 정성근(鄭誠謹)이 총관(摠管)을 논할 때에 그 때의 일을 혐의하지 않고 도리어 오래 된 일을 혐의하겠습니까? 이것은 참으로 정외(情外)의 말입니다. 무릇 공함(公緘)은 다 과정(過情)한 말로 억압하여 묻는데, 예전부터 그러한 것이니, 너그러이 용서하셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 언사(言事)가 아니라 공사(公事)의 잘못인데, 어찌 법사(法司)라 하여 용서할 수 있겠는가? 이에 앞서 사간원(司諫院)에 공무의 착오가 있을 때에는 거의 형신(刑訊)까지 갔었거니와, 이제 헌부(憲府)의 일이 어찌하여 이와 다르겠는가? 내 그 까닭을 물으려 한다. 헌부에서 내 이 말을 들으면, 어찌 감히 편안하게 직무에 나아가겠는가?"
하였다. 윤필상 등이 서로 돌아보고 웃으며 말하기를,
"이러하면 반드시 청한 대로 허락받을 수 없을 것이다."
하고, 드디어 아뢰기를,
"성상의 뜻이 이러하시니, 다시 무슨 말을 하겠습니까? 추국(推鞫)하는 것이 옳겠습니다."
하였으나, 허종만이 여러 번 미소(微笑)하며 자리를 떠나서 다시 아뢰기를,
"총관(總管)들은 다 척리(戚里)503) 에 관계되는데, 이제 헌부(憲府)를 국문한다면 척리(戚里)를 감싸는 듯하니, 물의(物議)가 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 말이 이러하니, 내가 묻지 않겠다."
하였다.

-----

○辛卯/命召領議政尹弼商、領敦寧尹壕、右議政許琮、右參贊柳輊。 傳曰: "憲府事, 宰相或云仍舊, 或云勿問, 予意則不然。 其推案云: ‘任光載、李鐵堅、具壽永, 同恃肺腑之權, 共成鼎足之勢。’ 此則君弱臣强時事也。 又云: ‘鄭誠謹極論摠管等事。’ 誠謹初未嘗極論也。 又云: ‘鐵堅與光載, 入直三日, 密議以啓。’ 此則予亦知之。 光載以所聞事微發, 故諸摠管欲自明以至啓達耳。 又云: ‘有宿嫌大臣。’ 豈以嫌情爲報復之計乎? 此則欲庇誠謹而歸罪於大臣耳。 雖法司, 豈宜如此? 予欲鞫之何如?" 弼商等啓曰: "憲府請推摠管誠是。 但云: ‘同恃肺腑之權, 共成鼎足之勢。’ 如吏、兵曹判書擅權自恣, 則其所云當如是也, 今指摠管等, 實爲過當。 然臺諫欲覈大臣, 亦當如是矣。 今鞫憲府, 恐未便也。" 傳曰: "憲府雖法司, 豈可以情外宿嫌等語, 加諸大臣乎? 予所知之事尙如此, 況予不知之事乎?" 弼商等啓曰: "所謂宿嫌等語, 臣等亦以爲過當, 鐵堅果有宿嫌, 則方誠謹論摠管時, 乃不嫌於此, 顧嫌於久遠之事乎? 此實情外之言, 凡公緘皆以過情之言, 抑以問之, 從古然矣, 請須優容。" 傳曰: "此非言事, 乃公事之失也。 豈可以法司而饒之乎? 先是, 司諫院有公錯, 幾至刑訊, 今憲府之事, 何以異此? 予欲問其所以然也。 憲府聞予此言, 則何敢安然就職乎?" 弼商等相顧而笑曰: "如是則必不得請矣。" 遂啓曰: "上意如是, 更有何言? 推鞫可矣。" 獨琮再三微笑, 離座更啓曰: "摠管等, 皆干戚里, 今若鞫憲府, 似庇護戚里, 恐有物議也。" 傳曰: "大臣之言如是, 予當勿問。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 28일 신묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에 갇힌 이들의 아들들이 상서하다


의금부(義禁府)에 갇힌 감찰(監察) 배사종(裴嗣宗)·조영석(趙永錫)·김상의(金尙義)·김의침(金義琛)·이오(李塢) 등의 아들들이 상서(上書)하여 아버지의 억울함을 씻어 주기를 청하였는데, 승정원(承政院)에 명하여 시재(試才)하게 하였다. 승정원에게 ‘제영(緹縈)504) 이 아버지를 구하였다[緹縈救父]’를 글제로 냈더니, 이오(李塢)의 아들 이귀종(李貴宗)은 지어 바쳤는데 나이가 열 여덟이었고, 나머지는 모두 짓지 못하였다. 임금이 또 명하여 민우부(閔雨賦)를 짓게 하였더니, 지은 것이 자못 볼 만하였는데, 전교하기를,
"이귀종(李貴宗)은 글짓기를 잘하니, 뒷날에 반드시 성취하는 것이 있을 것이다. 한문제(漢文帝)는 한 여자(女子)의 말로도 그 아비의 죄를 용서하였거니와, 이제 특별히 이귀종 때문에 감찰(監察)들을 용서한다."
하였다.

-----

○義禁府囚繫監察裵嗣宗、趙永錫、金尙義、金義琛、李塢等之子, 上書訟父之冤。 命承政院試才。 承政院以緹縈救父論爲題, 獨塢之子貴宗製進, 年十八, 餘皆不能。 上又命製閔雨賦, 所製頗可觀。 傳曰: "貴宗能於製述, 他日必有所就, 漢 文帝以一女子之言, 猶赦其父罪, 今特爲貴宗赦諸監察。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 28일 신묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍한에게 총관들을 논하지 못하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 홍한(洪瀚)이 부름을 받고 와서 총관(摠管)들을 논하지 말라는 분부를 듣고, 드디어 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)은 임광재(任光載)를 추겨서 정성근(鄭誠謹)의 숨은 일을 발설하게 하였거니와, 대신(大臣)으로서 천총(天聰)을 속인 것이 이토록 지극하니, 국문(鞫問)을 끝내고 죄를 다스리지 않아서는 안되겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 추안(推案)을 보니, 헌부(憲府)에서 잘못한 것이 매우 많으므로, 처음에는 국문하려 하였으나, 대신의 말에 따라 논하지 말라고 명하였다. 이제 그대들이 스스로 제 잘못을 엄폐(掩蔽)하고 정성근(鄭誠謹)을 위하여 대신에게 죄가 돌아가게 하려 하니, 어찌 옳겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平洪瀚承召來, 聞摠管等勿論之敎, 遂啓曰: "鐵堅嗾光載發誠謹陰私, 以大臣欺罔天聰, 至於此極, 不可不畢鞫治罪。" 傳曰: "予見推案, 憲府所失甚多, 初欲鞫之, 以大臣之言, 已命勿論矣。 今爾等自掩其失, 而爲誠謹乃欲致罪於大臣, 夫豈是哉?"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 28일 신묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이세좌 등이 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 와서 아뢰기를,
"백일(白日) 아래에서 사실을 숨기기는 본디 어렵습니다. 인정(人情)으로 말하면, 정성근(鄭誠謹)은 이미 귀양갔고 총관(摠管)들은 훈척(勳戚)인 대신(大臣)인데, 어찌 감히 정성근을 감싸고 총관을 죄주기를 청하겠습니까? 신(臣)들은 모두가 변변치 못한 자질로 법사(法司)에 대죄(待罪)505) 하여, 전에 이미 착오(錯誤)하여 아뢰었고, 이제 또 공사(公事)에서 잘못하였으므로, 대신에게 두 번 의논하시기에 이르렀으니, 신들이 어찌 감히 뻔뻔스레 벼슬에 있겠습니까? 사직(辭職)하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 함께 의논을 정하였으니, 들어주지 않는다."
하였다. 이세좌 등이 다시 사직을 청하였으나, 또 들어주지 않았다.

-----

○大司憲李世佐等來啓曰: "白日之下, 固難遁情, 以人情言之, 則誠謹已被竄, 摠管等乃勳戚大臣, 豈敢欲庇誠謹而請罪摠管乎? 臣等俱以無狀, 待罪法司, 前旣錯誤啓達, 今又失於公事, 至於再議大臣, 臣等何敢靦然在職乎? 請辭職。" 傳曰: "旣與大臣定議。" 不聽。 世佐等更請辭職, 又不聽。

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 29일 임진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김화의 도둑들을 엄습하게 하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 김화(金火)의 가을현(加乙峴)에 큰 도둑 20여 인이 둔치고 길가는 사람을 겁탈한다 하니, 신은 이들이 점점 무리를 모아 김일동(金日同)506) 이 관군(官軍)에게 대항한 것처럼 될까 염려합니다. 이것은 반드시 경중(京中)의 무뢰한 무리일 것인데, 이제 만약에 잡는다고 크게 말한다면 저들이 반드시 달아나 숨을 것이니, 비밀히 무사(武士)를 보내어 길가는 사람인 듯이 꾸며서 유치하고 따라서 엄습(掩襲)하면 죄다 잡을 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"보낼 만한 무신(武臣)을 가려서 비밀히 방략(方略)을 일러 주어 보내도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/武靈君 柳子光來啓曰: "臣聞金化 加乙峴有劇賊二十餘人, 結屯刦掠行人, 臣恐漸聚(儻)〔黨〕 與, 如金日同拒敵官軍之爲也。 是必京中無賴之徒, 今若聲言捕獲, 則彼必逃匿, 請密遣武士, 若爲行人狀以致之, 從而掩襲則可盡捕矣。" 傳曰: "擇武臣可遣者, 密授方略遣之可也。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 29일 임진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
총관들의 일을 말하지 말게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 민수겸(閔壽謙)이 와서 아뢰기를,
"신들의 생각에는, 총관(總管)들은 마침내 죄주어야 하겠는데, 이제 버려두라고 명하셨으니, 결망(缺望)됨을 금하지 못하겠습니다. 임광재(任光載)가 정성근(鄭誠謹)의 일을 발설한 것이 모두 여섯 가지인데, 이제 다 총관들에게 미루고 말의 근원이 나온 곳을 끝내 모른다고 대답하니, 그 말한 여섯 가지 일을 어찌 죄다 기억하지 못하겠습니까? 다 숨기고 곧이 아뢰지 않는 것이므로 간사하게 속이는 것이 막심하니, 징계하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"임광재의 여섯 가지 말은 한담(閑談)하는 사이에 나온 것인데, 어찌 오늘의 물음이 있을 줄 알고 기억하였겠는가? 임광재는 나이가 젊고 기운이 날카로우므로 가볍게 이 말을 내었을 뿐이다. 헌부(憲府)에서 총관의 죄를 만들려 하여 함문(緘問)507) 이 공정하지 않았으므로 내가 그 까닭을 물으려고 대신(大臣)에게 의논하였는데, 대신이 척리(戚里)에 관계되는 일이니 국문(鞫問)하지 않아야 한다고 하므로 버려두었으니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院正言閔壽謙來啓曰: "臣等意謂, 摠管等終當抵罪, 今命棄之, 不勝缺望。 任光載發誠謹事凡六條, 而今皆推調於諸摠管, (諸)〔言〕 根出處, 終以不知答之。 其言六事, 豈盡不能記乎? 皆諱不直啓, 奸詐莫甚, 不可不懲。" 傳曰: "光載六條之說, 出於閑話間, 豈知有今日之問而記之乎? 光載年少氣銳, 故輕發是言耳。 憲府欲成摠管之罪, 緘問不公。 故予欲問其情由, 議于大臣, 而大臣云事涉戚里, 不宜鞫問, 故置之, 其勿言。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 30일 계사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전의 기와를 가는 것에 대해 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 문소전(文昭殿)은 기와를 모두 간다 합니다. 신(臣)의 생각으로는, 신도(神道)는 고요한 것을 숭상하는데, 이제 만약에 헌 기와를 치우고 죄다 갈아 인다면 벽에 칠한 단청(丹靑)도 다 갈아야 하므로 공역(工役)이 매우 커질 것입니다. 이 전(殿)에 비가 샌다면 어쩔 수 없이 고쳐 이어야 하겠으나, 지금은 그렇지 않고 다만 깨어진 기와만을 갈아 이어야 할 것이니, 대신(大臣)을 시켜 다시 살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다.

-----

○癸巳/繕工監提調鄭文炯來啓曰: "今聞文昭殿竝改瓦。 臣意以爲, 神道尙靜, 今若撤舊瓦盡改蓋, 則泥壁丹靑, 皆當改之, 工役甚鉅矣。 此殿若雨漏, 則不得已改蓋矣。 今不然, 但當改葺破瓦耳。 請令大臣更審之。" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 30일 계사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌경의 법을 실행토록 하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"지금 도둑이 성행하는 것은 외방(外方)이 그러할 뿐더러 경성(京城)에도 많습니다. 세조(世祖) 때에는 밀봉(密封)의 법(法)508) 을 시행하고, 또 제읍(諸邑)의 수령(守令)을 시켜 한꺼번에 수색하여 잡아서 의심스러운 자가 있으면 가두고서 아뢰게 하여 경차관(敬差官)을 나누어 보내어 추국(推鞫)시켰으므로, 도둑이 의구(疑懼)하여 성행하지 못하였습니다. 밀봉의 법은 옥석(玉石)을 함께 불사르는 폐단이 없지 않으나, 달리 구제할 방법이 없으니, 우선 이 법을 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"밀봉의 법은 애매하게 의심스러운 사람을 수색하여 잡는 일이 없지 않으므로 또한 거행할 수 없다마는, 좌경(坐更)의 법(法)509) 은 폐지하고 거행하지 않는데 이제 다시 거행하여야 하겠다."
하였다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"외방에 강도(强盜)가 있다면, 구제하지 않은 이웃 사람을 죄주어야 워낙 마땅하겠으나, 혹 달려가서 구제하고 그 훔친 것을 도로 빼앗은 자도 형조(刑曹)에서는 잡지 못하였다 하여 모두 죄줍니다. 신의 생각으로는, 강도는 잡기가 매우 어려울 듯하니, 가서 구제하고 쫓은 것이 명백한 자는 죄주지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨來啓曰: "今者, 盜賊興行, 非徒外方爲然, 京城亦多。 世祖朝行密封之法, 又令諸邑守令, 同時搜捕, 有可疑者囚禁啓聞, 分遣敬差官推鞫, 故盜賊疑畏不得興。 行密封之法, 不無玉石俱焚之弊, 無他可救之術, 姑行此法何如?" 傳曰: "密封之法, 不無曖昧, 可疑人搜捕事, 亦不擧行。 但坐更之法廢不行, 今可復也。" 都承旨曺偉啓曰: "外方若有强盜, 隣里人不救者固當罪之, 其或奔救而奪其所偸者, 刑曹以爲不得捉獲竝罪之。 臣意謂, 强盜捉獲甚難, 其往救追逐明白者, 勿坐罪何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 30일 계사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
거둥할 때 주서 2인이 수가하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 뒤로는 거둥할 때에 주서(注書) 2원(員)이 모두 수가(隨駕)하고 사관(史官) 1원이 유궁(留宮)510) 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今後行幸時, 注書二員竝隨駕, 史官一員留宮。"

=====

성종실록 277권, 성종 24년 5월 30일 계사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정탁에 대한 사신의 논평



사신(史臣)이 논평하기를, "호조 정랑(戶曹正郞) 정탁(鄭鐸)이 밤에 구리가(九里街)를 지나다가, 후궁(後宮) 심씨(沈氏)의 집 종[奴]이 돌을 던져 정탁의 볼에 맞아서 피가 줄줄 흐르므로, 정탁이 말에서 내려 물을 구하여 씻으러 심씨의 집에 들어갔더니, 그 집 종 10여 인이 정탁이 탔던 말을 빼앗고 종자(從者)를 묶었는데, 이웃 사람이 구제하는 데에 힘입어 벗어날 수 있었다. 정탁이 유사(攸司)에 고하였으나, 유사가 그 집 종 한 사람만을 국문(鞫問)하여 가벼운 법으로 죄주었고, 대간(臺諫)도 논계(論啓)하지 않았다." 하였다.

-----


【○史臣曰: "戶曹正郞鄭鐸, 夜過九里街, 後宮沈氏家奴, 以石投中。 鐸頤頰流血淋漓, 鐸下馬入沈氏家, 索水洗之, 家奴十餘人奪鐸所乘馬, 縛從者, 賴隣人救之得免。 鐸告攸司, 攸司只鞫家奴一人, 坐以輕律, 臺諫亦不論啓。"】

=====

