성종실록 283권, 성종 24년 10월 1일 임술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지가 정숭조를 의금부에 옮기지 말 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 말하기를,
"정숭조(鄭崇祖)의 일을 의금부(義禁府)에 옮겨서 구금하지 말고 국문(鞫問)하도록 명하셨는데, 의금부로 옮기면 모두 가벼운 형(刑)에 따라 추단(推斷)합니다. 정숭조의 범한 바는 대신(大臣)으로 차마 하지 못할 바인데, 어찌 대신을 존중하는 뜻에 구애되어 이를 구속하여 다스리지 아니하겠습니까? 또 조극치(曺克治)는 본래 변장(邊將)에 합당하지 아니한데, 그 범한 바가 이와 같으니, 나치(拏致)하여 국문하지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대신은 마땅히 예(禮)로 우대할 것인데, 어찌 그 죄의 경중(輕重)을 헤아리지 아니하고서 아울러 수계(囚繫)할 수 있는가? 그대들은 비록 말하기를, ‘사헌부(司憲府)로부터 의금부(義禁府)로 옮기면 모두 가벼운 형(刑)에 따른다고 하였으나, 의금부 당상(堂上)은 모두 대신인데 어찌 이같은 데 이르겠는가? 그리고 사람이 작은 실수가 있으면 극력히 논박하여 넘어뜨리고 빠뜨리려고 하니, 이것이 어찌 후한 풍습이겠는가? 이주정(李周庭)이 사실대로 보고하지 아니하였으면 조극치가 어찌 알 수 있었겠는가?"
하였다. 양희지가 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○朔壬戌/司憲府掌令楊熙止來啓曰: "鄭崇祖事, 命移禁府勿繫鞫之。 大抵憲府所鞫事, 移於禁府, 則皆從輕推斷, 崇祖所犯, 大臣所不忍爲, 豈拘於重大臣之義而不繫治之乎? 且曺克治素不合於邊將, 其所犯又如此, 不可不拿鞫。" 傳曰: "大臣當優禮待之, 豈可不論其罪之輕重而竝囚之乎? 爾等雖云自憲府移禁府, 則事皆從輕, 然禁府堂上皆大臣也, 何至如此乎? 且人有小失, 極論傾軋, 豈是厚風耶? 李周庭不以實報, 則克治安得知之?" 熙止更論啓, 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 1일 임술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 조극치의 추국을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"조극치(曺克治)가 유호(兪顥)에게 글을 통하여 사로잡힌 사실을 이미 알았으면서 숨기고 아뢰지 아니하여 천총(天聰)을 속이고 가리었으니, 죄가 더할 수 없이 큽니다. 청컨대 나치하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하고, 또 정숭조(鄭崇祖)를 의금부에 옮기지 말기를 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來啓曰: "曺克治通書於(兪顥)〔兪灝〕 , 已知被擄之狀, 而匿不以聞, 欺蔽天聰, 罪莫大焉。 請拿致推鞫。" 又啓鄭崇祖勿移禁府, 皆不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 1일 임술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지가 조극치의 죄를 아뢰다


장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"유호(兪顥)의 공초(供招)에 이르기를, ‘병사(兵使)와 평사(評事)의 말로 인하여 비로소 이산(理山) 사람이 사로잡힌 것을 알았다.’고 하였으니, 여기에서 조극치(曺克治)가 숨기고 아뢰지 아니한 정상(情狀)을 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 조극치의 죄를 덮어서 옹호하려는 것이 아니다. 이제 이미 치서(馳書)하여 이를 물었으니, 내가 조처하는 바를 천천히 보도록 하라."
하였다.

-----

○掌令楊熙止來啓曰: "兪灝供招云: ‘因兵使評事之言, 始知理山人被擄’。 於此可知曺克治匿不以聞之狀也。" 傳曰: "予非欲掩護克治之罪也。 今已馳書問之, 徐觀予所處。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 1일 임술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제술에 수석을 차지한 임계춘에게 술과 음식을 내려 주다


영흥(永興) 사람 임계춘(林繼春)이 제술(製述)에 수석을 차지하였으므로 부름을 받고 왔는데, 명하여 술과 음식을 내려 주게 하였다. 또 승정원(承政院)으로 하여금 다시 시험하게 하자, 승정원에게 《진교역부(陳橋驛賦)》로써 제목(題目)을 삼아 지어 올리게 하였는데, 전교하기를,
"임계춘의 부(賦)한 바가 비록 잘 지은 것은 아니라 하더라도 궁벽한 땅에서 생장하여 이만하면 또한 족하다. 호초(胡椒) 두 말을 내려 주라"
하였다.

-----

○永興人林繼春, 以製述居魁承召來。 命賜酒食, 令承政院更試之。 政院以陳橋驛賦爲題使製進。 傳曰: "繼春所賦, 雖非善述, 生長僻土, 此亦足矣。 其賜胡椒二斗。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 2일 계해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지가 정숭조·조극치의 일을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 정숭조(鄭崇祖)·조극치(曺克治)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다. 인하여 승정원에 전교하기를,
"정숭조(鄭崇祖)의 일은 의금부로 하여금 빨리 다스리게 하라. 또 도원수(都元帥)가 변경에 있을 때에도 더러 사로잡힌 자가 있었느냐, 조극치(曺克治)를 이 일로써 나치(拏致)해 올 수는 없다. 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 양희지가 아뢰기를,
"전하께서 정숭조의 범한 바를 자세히 아시면서 가두지 말도록 명하신 것은 무엇 때문입니까? 또 국가에서 의심스러운 일이 있으면 의논이 대신에게 미치지만, 조극치의 숨기고 아뢰지 아니한 정상(情狀)은 명백한데, 무슨 의심스러움이 있어서 대신에게 의논하게 하십니까?"
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)도 와서 조극치의 일을 아뢰었으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○癸亥/司憲府掌令楊熙止來啓鄭崇祖、曺克治等事, 不聽, 仍傳于承政院曰: "崇祖事, 其令禁府速決, 且都元帥在邊時, 亦或有被擄者, 克治不可以此拿來。 其議于領敦寧以上及議政府。" 熙止啓曰: "殿下悉知崇祖所犯, 而命勿囚何耶? 且國家有疑則謀及大臣, 克治匿不以聞之狀昭昭, 有何疑而議于大臣乎?" 司諫院正言柳崇祖亦來啓克治事, 竝不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 3일 갑자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본 사신의 전별식에서 자질구레한 요청을 모두 들어 주다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"오늘 대내전(大內殿) 사송(使送)을 전별하는 잔치에서 원숙(元叔) 등이 소매 속에서 서계(書契)1354) 를 내어 놓았는데, 그 글에 이르기를, ‘크게 비호(庇護)하는 은혜가 멀리 미치고 화하고 밝은 교화가 치우침이 없어서 신(臣) 등이 입조(入朝)하여 관치(館置)1355) 와 정실(庭實)1356) 이 풍영(豊盈)1357) 하지 아니함이 없고, 특히 청한 바를 모두 너그럽게 허락함을 입었습니다. 오직 주홍(朱紅)만은 호령(號令)이 이미 나온 뒤에 두세 번 변경하였으므로 불만(不滿)한 뜻이 앙앙(怏怏)1358) 합니다. 멀리서 가지고 왔다가 헛되게 가지고 돌아가게 합니까? 이른바 「시집가기를 자랑하였으나 허락하지 아니한다.」는 것입니다. 진실로 신 등이 부끄러움이 있는데 하물며 돌아가면 국주(國主)의 명령을 어긴 것이겠습니까? 부(富)는 하늘 아래의 것을 차지하여 돈과 비단이 창고에 넘치고 금과 은이 땅에 널렸는데, 어찌하여 그 넘치고 널린 것을 베풀어서 우리의 요구하는 바를 구제하지 아니하십니까? 엎드려 바라건대 전의 약속을 회복하시면 만 번 다행이겠습니다. 또 정홍(政弘)의 서계(書啓) 가운데 이른바 동전(銅錢)·목면(木綿) 등의 제급(題給)을 아직 허락하지 아니하시니, 삼가 명령을 기다립니다. 대내전(大內殿)은 귀국(貴國)과 동계(同系)이고 일본의 명장(名將)입니다. 사국 태수(四國太守)가 되어 이웃 나라가 거의 지호간(指呼間)1359) 에 속하였는데, 태평 무사(太平無事)할 때이면 어찌 이런 요구가 있겠습니까? 국주(國主)가 된 자는 창생(蒼生)을 사랑하기를 아들과 같이 하는데, 하물며 적자(嫡子)인 신개(新介)는 천리(千里)를 격하여 군루(軍壘)에 있으니, 어찌 가엾지 아니하겠습니까? 이제 의(義)를 생각하고 힘을 다하여 신개가 백전 백승(百戰百勝)하여 공훈(功勳)을 세워 세상에 뛰어났고 대내전(大內殿)은 귀국과 서로 어깨를 가지런히 하면서 영구히 대려(帶礪)1360) 의 맹약을 굳게 합니다. 엄동(嚴冬)이 가까이 닥쳐올 것이니, 방물(方物)의 값을 제급(題給)하여 빨리 귀로에 오를 수 있도록 하여 주시기 바랍니다. 번거로운 글로 존람(尊覽)을 모독하였으니, 용서해 주시면 다행하겠습니다.’ 하였습니다.
그리고 부관인(副官人) 신우위문위(新右衛門尉)가 또 서계를 내었는데, 그 말에 이르기를, ‘엎드려 청하건대 성중(城中)의 귀국 사찰인 원각사(圓覺寺)를 두루 관람하기를 요구하고, 돌아가는 길에는 안동로(安東路)로 내려가기를 요청하며, 통사(通事)인 첨정(僉正) 고공(高公)을 통하여 도움을 받기로 한 목면(木綿)을 그대로 요구하니, 빨리 제급(題給)해 주시면 빨리 귀국하는 닻줄을 풀 수 있겠습니다. 차사원(差使員)인 동래 현감(東萊縣監) 한공(韓公)에게 서간(書簡)을 보내어 독촉하기를 바라는 바입니다. 귀국의 흰 거위[白鵝] 암수 한 쌍을 못 위에 놓고 구경하기를 소망하니, 은혜를 베풀어 주시기 바랍니다.’ 하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"자질구레하게 청하는 일은 모두 들어주라."
하였다.

-----

○甲子/禮曹啓曰: "今日餞宴大內殿使送元叔等, 袖出書契。 其辭曰: ‘皇庇之恩及遠, 雍熙之化無偏, 臣等入朝, 館置庭實, 靡不豐盈, 特所請悉蒙優許。 唯於朱紅, 號令旣出後, 再三變改, 不滿之意怏怏, 遠持來空持歸歟? 所謂衒嫁不(隼)〔準〕 者也, 實臣等有靦, 況又歸則違國主之命, 富有蒼蒼之下, 錢帛溢庫, 金銀流地, 何不施其溢而流者以救吾之所求也? 伏望復前約萬幸。 抑有政弘書中所謂銅錢木緜等, 未聽題給, 從謹俟命。 大內殿貴國之同係, 而日本名將也。 爲四國太守, 隣國殆屬指呼, 太平無爲之時, 豈有此求乎? 爲國主者惠蒼生如一子, 矧嫡子新介, 隔千里在軍壘, 豈不愍之耶? 今度義戮力, 新介百戰百勝, 立功勛於蓋代, 大內殿相肩於貴國, 而永固帶礪之盟, 嚴冬有近早, 方物價直題給, 速赴歸途, 本望繁詞瀆尊覽, 宓丐恕容多幸。’ 副官人新右衛門尉又出書契。 其辭曰: ‘伏請要歷覽城中貴寺舍刹殿圓覺寺, 歸路要下安東路, 通事僉正高公, 要被相副一木綿, 早早題給, 急可解歸國之纜, 差使員東萊縣監韓公處, 送與書簡而促焉所望也。 貴國白鵝雌雄一雙, 所望爲池上觀, 求恩惠。’" 傳曰: "小小請事, 竝皆聽從。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 4일 을축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
수우를 어떻게 이용할 지 승지들과 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 듣건대, 수우(水牛)가 날로 번식하나, 늙어서 소용이 없으니, 민간에 나누어 주어 밭을 가는데 쓰게 하려고 하는데 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"이 소는 성질이 본디 조급하여 밭을 가는 데에는 마땅치 못합니다. 마른 땅에는 빨리 달려서 밭을 가는 자가 미처 따라 가지 못하고, 습(濕)한 땅에서는 물러 서서 앞으로 가지 아니합니다. 이극배(李克培)가 일찍이 하사(下賜)를 받아서 수레에 메워 물건을 운반하였는데, 얼마 아니되어 병들어서 죽었습니다. 재상의 집에서도 오히려 기르지 아니하는데, 하물며 민간(民間)에서이겠습니까? 관부(官府)에서 기르는 것이 마땅합니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)는 아뢰기를,
"신이 일찍이 제주(濟州)에서 사명(使命)을 받들고 가서 보니, 산 북쪽은 바람 기운이 춥고 세어서 초목이 쉽게 말라 죽고, 산 남쪽은 겨울에도 눈과 서리가 없어서 나뭇잎이 마르지 아니하며 말을 기르면 매우 살이 찝니다. 수우(水牛)는 극심한 더위와 추위를 두려워하니, 만약 전라도에 나누어 기르는 수우를 제주도 산 남쪽땅에 옮기면 뒷날의 번식을 기약할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"민간에는 과연 반사(頒賜)할 수 없다. 제주도는 땅이 따뜻하므로 번식할 수 있으나, 다만 이 소는 성질이 조급하므로 배에 싣고 가면 경동(驚動)하여 아마도 건너기가 어려울 듯하다."
하였다.

-----

○乙丑/傳于承政院曰: "予聞水牛日滋, 齒老無用, 欲布於民間, 以資耕田何如?" 承旨等啓曰: "此牛性本躁急, 不宜於耕田, 燥地則疾走, 耕者不及行, 濕地則却立不前。 李克培嘗受賜, 用以駕車輸物, 未幾病死。 宰相之家尙不能畜, 況民間乎? 宜畜于官府。" 同副承旨權景祐啓曰: "臣嘗奉使濟州, 觀山北風氣寒勁, 草木易枯; 山南冬無雪霜, 木葉不彫, 馬畜甚肥, 水牛畏酷熱隆寒, 若以全羅道分養水牛, 移於濟州山南之地, 則可指日蕃滋矣。" 傳曰: "民間則果不可頒賜矣。 濟州地暖, 可致蕃息。 但此牛性躁, 舟載而行, 恐驚動難濟也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 4일 을축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조극치를 나치해 오는 일을 의논하다


조극치(曺克治)를 나치(拏致)해 오는 일을 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조극치가 만일 사로잡힌 일을 알면서 숨기고 아뢰지 아니하였으면, 진실로 죄가 있습니다. 신이 세조조(世祖朝)에 있을 때에 연변(沿邊)의 지역에 왕래하여 변방의 일을 대강 아는데, 이와 같은 일은 절도사(節度使)가 간혹 미처 알지 못하기도 합니다. 또 대체(大體)로써 이를 논한다면 한두 사람과 가축이 사로잡힌 것으로 인하여 변장(邊將)을 바꾸어 배치할 수 없습니다. 이제 이미 글을 내려 추문(推問)하였으니, 그 회계(回啓)를 기다려서 다시 의논하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"조극치가 만약 사로잡힌 것을 명백히 알면서 숨기고 아뢰지 아니하였으면, 진실로 죄가 있습니다. 그러나 이미 글을 내려서 이를 물었으니 그 답사(答辭)에 반드시 그 실정이 드러날 것이니, 회보(回報)를 기다려서 다시 의논하여 처치하는 것이 적당합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"여러 의논이 내 뜻에 매우 합당하다. 한 가지 일의 잘못으로써 사람을 형화(刑禍)에 빠뜨릴 수 없다. 대간(臺諫)을 불러서 이를 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○議曺克治拿來事。 尹弼商議: "曺克治如知被擄事而匿不以聞, 則誠有罪矣。 臣在世祖朝, 往來沿邊之地, 粗知邊方之事, 如此事節度使或不及知, 且以大體論之, 不可因一、二人畜被擄, 變置邊將, 今已下書推問, 待其回啓更議。 "李克培、盧思愼、尹壕、鄭文烱、柳輊議: "克治若明知被擄, 而匿不以聞, 誠有罪矣。 然已下書問之, 其答辭必露情實, 待回報更議處置爲便。" 傳于承政院曰: "群議甚合吾意, 不可以一事之失, 陷人於刑禍也。 其召臺諫諭之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 5일 병인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙寅/受朝參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 5일 병인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허침이 조극치와 병을 핑계된 대신 및 기와·모물의 가격을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"조극치(曺克治)는 숨기고 아뢰지 아니한 정상이 매우 명백합니다. 청컨대 나치해 와서 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이주정(李周庭)이 사실대로 보고하지 아니하였으면 조극치가 어찌 이를 알 수 있겠는가? 만약 알지 못하는 일로써 갑자기 나치해 와서 다른 장수로 대신하게 하면 사체(事體)에 어떠하겠는가? 변장(邊將)은 자주 바꿀 수 없다. 대신(大臣)의 의논도 이와 같다."
하였다. 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"만약 사로잡힌 것을 알면서 사실을 아뢰지 아니하였으면 진실로 나치해 오는 것이 마땅합니다. 그러나 이미 글을 내려 이를 물었으니, 회보를 기다려서 조처하여도 늦지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이주정이 익사(溺死)한 것으로 치보(馳報)하였으면 어찌 그 속인 것을 헤아리겠는가?"
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"우후(虞候) 유호(兪顥)의 초사(招辭)를 보건대, 숨기고 아뢰지 아니한 죄를 알 수 있습니다. 다시 유호에게 하문(下問)하시면 그 정상(情狀)을 숨기기 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조극치가 참으로 알았는지의 여부는 마땅히 유호에게 물을 것이며, 회보를 기다려서 이를 조처하더라도 늦지 아니하다."
하였다. 대사간(大司諫) 허계(許誡)가 아뢰기를,
"조극치는 비록 사어(射御)1361) 의 재주는 있다고 하더라도 본디 변장(邊將)에는 합당하지 못합니다. 만약 호령(號令)을 엄하게 하여 아랫사람을 제어하면 어찌 사람에게 속임을 당함이 이에 이르겠습니까? 어찌 한 사람의 조극치를 아끼고 변경의 백성을 생각하지 아니하십니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"몸을 버려 나라를 위하여 죽으며 순탄함과 위험을 피하지 아니하는 것이 대신의 도리인데, 박건(朴楗) 등은 평상시에 있어서는 중한 녹(祿)을 달게 받으면서 종사(從仕)하고, 사명(使命)을 받아 북경에 가는 데 미쳐서는 멀리 떠나는 것을 꺼려서 병을 칭탁하고 사피하니, 어찌 대신의 도리이겠습니까? 성상께서 대신을 우대하시는 것은 비록 아름다운 일이라 하더라도 법사(法司)1362) 의 말을 마땅히 들어서 이 무리를 징계하여 그 나머지 사람을 깨우치게 하면 매우 다행이겠습니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 이극배(李克培)가 대답하기를,
"평상시에 오히려 병을 참고 종사(從仕)할 수 있지만, 만리(萬里)의 행차에 이르러서는 조그마한 신병이 있으면 억지로 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 병이 없으면서 피하기를 꾀할 이치가 있겠는가? 병을 참고 가다가 도중에서 지체되어 기한에 미치지 못하면 매우 옳지 못하다."
하였다. 허침이 다시 아뢰기를,
"듣건대 박건(朴楗)과 권정(權侹)은 조금 병이 있으나 홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質) 등은 본래 병이 있었다는 것을 듣지 못하였습니다. 나이가 많으면 반드시 병이 있는 것인데 재상으로 나이가 많지 아니한 자를 어찌 쉽게 얻겠습니까? 만약 묵은 병이 없으면 병으로써 사양하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 참작하여 조처하겠다."
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"호조(戶曹)의 관리가 범한 전지(傳旨) 외의 일을, 신 등이 초(抄)하여 기록해 아뢰었으니, 끝까지 국문하여 죄를 주지 아니할 수 없습니다. 와가(瓦價)의 일은 정숭조(鄭崇祖)의 구사(丘史)1363) 분동(粉同)의 아내가 정숭조에게 장고(狀告)하기를, ‘내 남편이 기와의 일로써 수감을 당하였는데 기와를 이미 구워서 만들었으니, 청컨대 구처하여 빨리 석방하도록 하소서.’라고 하자, 정숭조가 드디어 충청도(忠淸道)에 이문(移文)1364) 하기를 ‘기와 2천 장을 베[布] 값에 따라 곡식으로 바꾸어서 군자(軍資)에 보충하라.’고 하고, 또 경상도(慶尙道)에 이문하기를, ‘분동(粉同)을 석방하라.’고 하였으니 그때에 어찌 분동이 구사(丘史)가 된 것을 알지 못하였겠습니까? 그 뒤에 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극돈(李克墩)이 안동(安東)의 첩보(牒報)에 의거하여 충청도로 하여금 도로 징수(徵收)하는 일을 2월에 호조(戶曹)에 이문(移文)하였는데, 12월에 이르러 회보(回報)하기를, ‘이미 곡식과 바꾸어서 군자(軍資)에 보충하였으므로 다시 징수할 수 없다.’고 하였으니, 이는 사정을 쓴 것이 분명합니다. 노비 신공(奴婢身貢)의 일은 호조에서 포(布)의 승(升)1365) 이 지나치게 가늘다는 것으로 승이 굵은 견양(見樣)을 수교(受敎)하였는데, 그 행문 이첩(行文移牒)하는 데 미쳐서는 8, 9승(升)의 가는 베[細布]로 하여 차차 승(升)을 더하였으니, 사간원(司諫院)에서 아뢴, ‘상고(商賈)와 부동(符同)하였다.’는 말이 옳은 듯합니다. 이극돈은 포(布)의 승(升)이 지나치게 가늘어서 백성들이 몹시 괴로와하는 것을 계문(啓聞)하였는데, 의논하도록 명하였을 때에는 정숭조가 도리어 이극돈을 잘못이라고 하였고, 예궐(詣闕)하여 변명하는데 이르러서는 이르기를, ‘내가 행문 이첩한 것이 아니고 이극돈이 스스로 하였다.’고 하였으니, 그 기망한 죄가 큽니다.
모물(毛物)의 일은 제용감(濟用監)의 시준(市准)1366) 은 겨우 10여 장(張)인데, 그 보고한 화매(和賣)는 거의 1천여 장에 이르렀습니다. 호조에서 마땅히 아뢰어야 하는데도 아뢰지 아니하였으니, 어찌 제용감 관리와 상인들이 부동하여 모리(謀利)한 것이 아니겠습니까? 선가(船價)의 일은 호조에서 창고에 넣지 아니한 곡식으로써 주면 남는 것이 80여 석이 되므로 나라에 유리합니다. 그러나 김해(金海)·비안(比安)의 전세(田稅)를 이미 창고에 넣었는데도 주었으니, 이는 어찌 다른 사정이 있는 것이 아니겠습니까? 청컨대 이를 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전지(傳旨) 외의 일은 이미 의금부(義禁府)에 내려서 국문하게 하였으니, 어찌 사헌부(司憲府)의 계달한 일을 폐기하겠는가?"
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"신 등이 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣)의 일로써 열흘을 연달아 복합(伏閤)1367) 하였으나, 마침내 윤허를 얻지 못하였으니, 요즈음 간하는 말을 받아들이시는 것이 점점 처음과 같지 아니하십니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대저 사람이 죄를 입은 뒤에 혹시 허물을 고치는 이치가 있는데, 만약 추론(追論)하여 끝내 서용(敍用)할 수 없다면 아래로 온전한 사람이 없을 것이다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"신 등은 추론하여 처벌하려는 것이 아닙니다. 단지 그 직무를 바꾸게 하려는 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"직무를 바꾸는 것도 처벌하는 것이다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"만약 대간의 말을 들어주시면, 사풍(士風)이 따라서 바로잡힐 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 대간의 말을 낱낱이 들어주면, 비록 사풍(士風)은 바로잡힌다 하더라도 억울함은 펼 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "曺克治匿不以聞之狀, 明甚。 請拿來鞫之。" 上曰: "周庭不以實報, 則克治安得知之? 若以所不知之事, 遽爾拿來, 代以他將, 則於事體何如? 邊將不可數易。 大臣之議亦如是也。" 仍問左右。 領事李克培對曰: "若知被擄而不以實聞, 則固當拿來, 然已下書問之, 待回報處之亦未晩也。" 上曰: "周庭以溺死馳報, 豈料其詐也?" 琛又啓曰: "觀虞候兪顥招辭, 則匿不以聞之罪可知。 更下問兪顥則其情狀難掩。" 上曰: "克治實知與否, 當問兪顥, 待回報處之未晩也。" 大司諫許誡啓曰: "克治雖有射御之技, 本不合邊將。 若嚴明號令以御下, 則豈有被欺於人, 至此乎? 何惜一克治不以邊氓爲念也?" 不聽。 琛又啓曰: "委身徇國, 不避夷險, 大臣之義也。 朴楗等在平時甘受重祿從仕, 及受命赴京, 憚於遠行, 托疾辭避, 豈大臣之義乎? 上之優待大臣, 雖爲美, 法司之言, 在所當聽。 懲此輩以警其餘, 幸甚。" 上顧問左右。 克培對曰: "平時則猶可力疾從仕, 至於萬里之行, 少有身病則不可强也。" 上曰: "豈有無病而窺避之理乎? 力疾而行, 中道遲滯, 不及其期, 則甚不可也。" 琛更啓曰: "聞朴楗、權侹稍有疾, 洪貴達、朴崇質等未聞素有病也。 年高則必有病, 宰相而年不高者, 豈易得哉? 若無宿疾則不宜辭以疾也。" 上曰: "當斟酌處之。" 琛又啓曰: "戶曹官吏所犯傳旨外之事, 臣等抄書以啓, 不可不窮鞫抵罪。 瓦價事, 鄭崇祖丘史粉同之妻狀告于崇祖曰: ‘吾夫因瓦事被囚, 而瓦已燔造, 請區處速放。’ 崇祖遂移文于忠淸道曰: ‘瓦二千丈從布直貿穀補軍資。’ 又移文于慶尙道曰: ‘放粉同。’ 其時豈不知粉同之爲丘史也? 其後慶尙道觀察使李克墩據安東牒報, 瓦價令忠淸道還徵事, 二月移文戶曹, 而至十二月回報曰: ‘已令貿穀補軍資, 不可更徵。’ 其用情明矣。 奴婢身貢事, 戶曹以布升過細, 升麤見樣受敎, 而及其行移則八、九升細布次次加升, 諫院所啓與商賈符同之言似是矣。 李克墩以布升過細, 民甚苦之, 啓聞而命議時, 崇祖反以克墩爲非, 至於詣闕發明云: ‘吾非行移而(克壕)〔克墩〕 自爲之。’ 其欺罔之罪大矣。 毛物事, 濟用監市準僅十餘張, 而其報和賣則幾至千餘張, 戶曹當啓而不啓, 豈非與濟用監官吏及商賈人等符同謀利也? 船價事, 戶曹以不納倉之穀給之, 則剩餘八十餘石有利於國矣。 然金海、比安田稅, 已納于倉, 而亦給之, 是豈不有情乎? 請鞫之。" 上曰: "傳旨外事, 已下禁府鞫之。 豈棄憲府所啓之事乎?" 琛又啓曰: "臣等以尹殷老、李昌臣事, 連旬伏閤, 竟未蒙允。 近日納諫, 漸不如初。" 上曰: "凡人被罪後, 或有改過之理, 若追論終不得用, 則下無全人矣。" 琛曰: "臣等非欲追論而罪, 只欲遞其職而已。" 上曰: "遞職是亦罪之也。" 琛曰: "若聽臺諫之言, 則士風可從而正矣。" 上曰: "以臺諫之言而一一聽之, 則士風雖正, 冤抑不得伸矣。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 5일 병인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병을 칭탁하고 사피한 홍귀달·박건·박숭질·권정을 용서하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"판서(判書) 홍귀달(洪貴達)·지사(知事) 박건(朴楗)·판서 박숭질(朴崇質)·우윤(右尹) 권정(權侹) 등이 정조사(正朝使)로 수점(受點)1368) 된 뒤에 멀리 떠나는 것을 꺼려서 병을 칭탁하고 사피한 죄는, 율(律)이 장(杖) 70대와 도(徒) 1년에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당합니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"박건(朴楗) 등이 병을 칭탁하고 사피한 것은 진실로 죄가 있습니다. 그러나 이 사람들은 모두 대신인데, 만약 참으로 병이 없으면 어찌 사피할 마음이 있겠습니까? 그 죄가 병을 참고서 가지 아니한 데에 있을 뿐이니, 아마도 전과(全科)하여 논단(論斷)할 수는 없을 듯합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"사헌부(司憲府)의 조율(照律)이 매우 합당합니다. 그렇지만 박건 등은 모두 노병(老病)으로써 아뢰었는데, 그 노병의 실상은 사람들이 모두 아는 바입니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"박건 등이 본래 병이 있는 것은 사람들이 모두 아는 바입니다. 어찌 병이 없으면서 거짓으로 아뢰었겠습니까? 그러나 사명(使命)이 있으면 죽음에 이르러도 가는 것이 가한데, 문득 병을 일컫고 가지 아니하였으니, 이것이 그 죄입니다."
하였는데, 전교하기를,
"영의정(領議政)과 영돈녕(領敦寧)은 모두 계목(啓目)대로 시행하라고 하였으나, 나라의 대신이 되어서 무릇 일을 의논하는 데에 모두 그 마땅함을 얻어야 할 것이다. 옛사람이 이르기를, ‘형벌은 대부(大夫)에게 올라가지 아니한다.’고 하였다. 비록 지위가 낮은 선비라 하더라도 형장(刑杖)을 함부로 가할 수 없는데, 더구나 홍귀달 등은 모두 대신의 지위가 있는 것이겠는가? 경 등의 뜻은 홍귀달 등에게 형장을 가할 만하다고 여기는가? 또 이철견·유지 등은 말하기를, ‘홍귀달 등이 병이 있는 것은 사람들이 모두 아는 바이다.’라고 하였는데, 대사헌(大司憲)은 말하기를, ‘권정과 박건은 과연 병이 있으나 홍귀달 등은 병이 있다는 것을 듣지 못하였다.’고 하였으니, 그 말에 차이가 있음은 무슨 까닭인가? 그것을 묻도록 하라."
하였다. 허침(許琛)이 와서 말하기를,
"대중(臺中)에서 말하기를, ‘홍귀달·박숭질 등은 종사(從仕)를 폐하지 아니하니 드러난 병이 없으며, 다만 박건은 본래 병이 있고, 권정은 또 천식증(喘息證)이 있으나 북경에 갈 수 없는 데에는 이르지 아니한다.’고 하기 때문에 신이 이것으로 아뢰었습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 와서 아뢰기를,
"박숭질은 본래 병이 있어서 얼굴이 여위고 음식을 먹지 못합니다. 홍귀달은 상(喪)을 당하여 무덤을 지키면서 중풍(中風)으로 거의 죽게 되었다가 살아났는데, 뒤에 충청 감사(忠淸監司)가 되어 또 중풍이 걸려 항상 술기운을 빌어서 기력(氣力)을 유지합니다."
하고, 유지(柳輊)는 와서 아뢰기를,
"홍귀달 등이 본래 병이 있는 것은 신이 잘 아는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"병이 있는 재상(宰相)을 억지로 병이 없다고 하여 멀리 떠나게 하는 것이 옳겠는가? 박건 등을 모두 용서하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "判書洪貴達、知事朴楗、判書朴崇質、右尹權侹等, 正朝使受點後, 憚於遠行, 托病辭避罪, 律該杖七十、徒一年, 告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、尹壕、鄭文炯議: "依啓目施行。" 盧思愼議: "朴楗等稱病辭避, 誠爲有罪。 然此人等皆大臣, 若實無病, 豈有辭避之心? 其罪在於不力疾而行耳, 恐不可全科論斷。" 李鐵堅議: "憲府照律甚當。 但朴楗等皆以老病啓之, 其老病之狀, 則人所共知。" 柳輊議: "朴楗等本有疾, 病人皆知之, 豈本無病而詐啓乎? 然有使命, 至死而行可也。 輒稱病不赴, 此其罪也。" 傳曰: "領議政、領敦寧皆云: ‘依啓目施行。’ 爲國大臣, 凡議事皆得其當。 古人云: ‘刑不上大夫。’ 雖下士不宜妄加刑杖, 況貴達等皆大臣乎? 卿等意貴達等可加刑杖乎? 且李鐵堅、柳輊等言, 貴達等有病, 人所共知也, 大司憲言權侹、朴楗果有病, 貴達等未聞有病, 其言有異, 何也? 其問之。" 許琛來啓曰: "臺中言貴達、崇質等, 從仕不廢, 無顯然之病, 但朴楗本有病, 權侹又有喘證, 然不至於不得赴京也。 故臣以此啓之。" 李鐵堅來啓曰: "崇質本有病, 容貌消瘦, 不能飮食, 貴達遭喪守墳, 中風幾死得蘇, 後爲忠淸監司, 又中風, 常借酒維持氣力。" 柳輊來啓曰: "貴達等素有疾病, 臣所熟知也。" 傳曰: "以有病宰相, 强謂無病而使之赴遠可乎? 朴楗等竝宥之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 5일 병인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
염포의 객관을 수리하고 보충하도록 유시하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"신이 선위사(宣慰使)로서 경상도 염포(鹽浦)에 가서 객관(客館)에서 잔치를 베풀고자 하였으나, 객관이 협소하여, 창벽(窓壁)이 부서지고 떨어져서 객인(客人)을 접대할 수 없어서 부득이 성안[城中]에서 베풀었는데, 그 연회 때 쓴 상(床)과 기명(器皿)도 깨어져서 누추함이 심하니, 국가에서 중하게 대접하는 뜻이 너무 없습니다. 또 왜사(倭使)가 혹은 성밖의 불사(佛舍)1369) 에 머물기도 하고, 혹은 항거 왜사(恒居倭舍)1370) 에서 머물기도 하는데, 신이 본 염포가 이와 같으니, 다른 포(浦)도 반드시 이와 같을 것입니다. 청컨대 관찰사(觀察使)에게 글을 내려서 객관을 수리하게 하고 그 연회 때 쓰는 기명도 파손되는 대로 바로 보충하게 하소서."
하자, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景佑)가 아뢰기를,
"이는 모두 관찰사가 살피지 아니한 소치입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이를 관찰사에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 訖, 侍講官成世明啓曰: "臣以宣慰使往慶尙道 鹽浦, 欲設宴於客館, 客館狹隘, 窓壁頹破, 不宜接客, 不獲已設於城中。 其宴時所用床及器皿亦破落陋甚, 殊無國家重待之意。 且倭使或止於城外佛舍, 或止於恒居倭舍, 臣所觀鹽浦如此, 他浦亦必類是。 請下書于觀察使, 修理客館, 其宴時所用器皿, 亦令隨毁隨補。" 同副承旨權景祐啓曰: "此皆觀察使不察之所致也。" 上曰: "其諭觀察使。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 5일 병인 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁卯/受常參視事。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정숭조의 조옥 처리·외척 윤은로의 대간 능욕죄를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"홍귀달(洪貴達) 등이 정조사(正朝使)를 사피(辭避)한 죄를 조율(照律)하여 아뢰었는데, 모두 용서하셨으니, 지극히 미편합니다."
하고, 집의(執義) 민효증(閔孝曾)은 아뢰기를,
"평상시에 있어서도 오히려 멀리 떠나는 것을 꺼려서 모두 병으로 사피하는데, 만약 중국에 일이 있으면 누가 기꺼이 몸을 잊고 가겠습니까? 청컨대 모름지기 이들을 처벌하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"신하의 도리는 마땅히 난(難)에 임하여 절의(節義)에 죽는 것이니, 그대들의 아뢴 바가 옳다. 그러나 만약 참으로 병이 있는데도 경솔하게 만리(萬里) 길을 가다가 중로(中路)에서 사고가 있으면 또한 옳지 못하다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"예전 〈당(唐)나라〉 현종(玄宗)이 촉(蜀)1371) 에 가서 있을 때에 중국에 사변이 많았는데, 신라(新羅) 사람이 멀리 촉에 가서 조문(朝問)하니 현종이 기뻐하였습니다. 양(梁)나라 무제(武帝) 때에 중국이 또한 난(亂)이 많았는데, 본국에서 사명(使命)을 받들고 간 사람이 성밖에서 3일을 섰었고, 전조(前朝)1372) 정몽주(鄭夢周)는 부경(赴京)하는 일을 당하면 명을 듣자 바로 행하고 집에서 자지 아니하였습니다. 신하의 도리는 마땅히 이와 같아야 할 것인데, 이제 박건(朴楗) 등은 평안 무사(平安無事)한 때를 당하여서도 모두 사피하였으니, 더구나 위란(危亂)한 때이겠습니까? 결장(決杖)1373) 은 과연 옳지 못하나 온전히 용서할 수는 없습니다."
하고, 민효증은 아뢰기를,
"만약 진실로 병이 있으면 신 등만 어찌 홀로 듣지 못하였겠습니까? 전하께서 그 진실과 거짓을 알고자 하시어 대신에게 의논하게 하셨는데, 대신들이 모두 바로 아뢰지 아니하고 천총(天聰)을 속였으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 이제 홍귀달(洪貴達) 등이 병이 있다고 하여 김수손(金首孫)을 특별히 품계를 더하여 보냈으니, 그 부경(赴京)하는 까닭으로써 언제나 자급(資級)을 올리게 하는 것이 가하겠습니까? 청컨대 모름지기 엄하게 징계하소서."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보며 물으니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 벼슬이 재상(宰相)에 이르면 나이가 반드시 높은데 누가 작은 병이 없겠습니까? 이번에 부경하는 것은 사람마다 사피하니, 국가의 체모에 어떠하겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"재상(宰相)뿐만 아니라 질정관(質正官)1374) 에 이르러서는 근래에 모두 사피하니, 신은 아마도 조정의 정사가 이에 따라 점점 쇠퇴[陵夷]해질 듯합니다. 신하의 의리가 어찌 작은 병으로써 군명(君命)을 사피할 수 있겠습니까? 대간(臺諫)의 말이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병이 있는 재상을 억지로 보냈다가 중로에서 병이 더하면 매우 옳지 못하다. 만약 병이 없으면서 거짓으로 칭탁하여 사피하면 또한 어찌 옳겠는가? 어제 대사헌(大司憲)이 말하기를, ‘박건(朴楗)과 권정(權侹)은 진실로 병이 있다.’고 하였다. 그렇다면 이제 마땅히 죄를 더할 자는 단지 홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質)뿐인가?"
하였다. 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"박건과 권정은 과연 병이 있습니다. 홍귀달·박숭질 등은 지금까지 질병(疾病)이 없었는데, 권위(權位)를 돌아보고 아까와 하여 사명(使命)을 꺼리니, 어찌 죄가 없겠습니까? 더구나 홍귀달은 이조 판서(吏曹判書)가 되어 물망(物望)에 차지 아니한 것이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 이와 같이 헤아려서 말할 수 있는가? 그러나 박숭질 등은 죄를 가하는 것이 마땅하다."
하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)가 범한 다섯 가지 일은 모두 사정(私情)이 있는데, 일이 발각되자 사실대로 아뢰지 아니하고 거짓으로 꾸며서 속였습니다. 죄상(罪狀)이 이와 같은데, 지금 조옥(詔獄)1375) 에서 가두어 두고 국문하지 아니하니, 매우 적당하지 못합니다."
하여, 표연말(表沿沫)은 아뢰기를,
"일이 모두 사사로운 뜻이 있으니, 가두지 아니할 수 없습니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 유자광(柳子光)이 대답하기를,
"최진(崔璡)이 일찍이 제용감 정(濟用監正)이 되어 비록 항상 출사(出仕)하지는 아니하였으나, 화매(和賣)하는 일을 최진이 항상 말렸는데, 그 뒤에 부정(副正) 김여(金輿)가 최진에게 보고하지 아니하고 마음대로 하였습니다. 김여는 나이가 많아 쓸모 없는 사람이므로 지금 파면하더라도 이미 늦은 것입니다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"천여 영(領)의 피물(皮物)을 계달하지 아니하고서 화매(和賣)하였다면 반드시 이의(異義)가 있을 것인데, 어찌 호조(戶曹)에서 제용감(濟用監)에 견제되어 이를 하였겠습니까? 서로 부동(符同)한 것이 틀림없습니다. 김여(金輿)뿐만 아니라 정숭조도 가두어 국문하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가두어서 국문하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 다만 의금부(義禁府)에서 바야흐로 이를 국문하니, 기망(欺罔)한 죄는 마침내 면하기 어려울 것이다. 판서(判書)가 혼자 하였는지 또한 알지 못하겠다. 이와 같이 바람이 불고 추운 때에 재상들을 구속할 수 없기 때문에 가두지 말도록 한 것이다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"정숭조가 사헌부(司憲府)에서 끝까지 캐는 것을 미워하여 상언(上言)하고, 엄체(淹滯)1376) 함을 호소하여 의금부로 옮기게 하였으니, 어찌 사정이 없겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 황계옥(黃啓沃)도 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다. 민효증이 아뢰기를,
"일에 관련된 박한(朴漢)·박종경(朴宗敬)·김귀지(金貴智)·귀동(貴同) 등은 정숭조가 술책을 써서 숨기고 나타나지 못하게 하였으니, 임금을 기망함이 이와 같은데 어찌 대신으로 대우할 수 있겠습니까? 가두어서 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 가두지 아니하고 추국하더라도 어디로 도망하겠는가?"
하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"전일에 신 등이 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣)의 일로써 순삭(旬朔)을 논계하였으나 윤허를 얻지 못하였는데, 사중(司中)의 일이 중단되거나 지체된 것이 많았기 때문에, 신 등이 중지하고 굳게 다투지 아니하였었습니다. 대저 예로부터 왕비[椒房]의 친족은 근신(謹愼)하는 자가 적었으니, 한(漢)나라에 있어서는 두장군(竇長君)·두소군(竇少君)·음흥(陰興) 등 몇 사람뿐이고, 당(唐)나라에 있어서는 오서(吳澨)뿐이며, 그 나머지는 모두 방종하고 교만함으로써 패하였습니다. 지금 윤은로의 일은 대간(臺諫)이 척리(戚里)라고 하여 고집하여 아뢰는 것이 아닙니다. 윤은로는 모리(謀利)에 몰두하여 상고(商賈)와 같음이 있으며, 또 재주와 행실이 없으니, 일을 맡길 수 없습니다. 또 윤탕로(尹湯老)의 종[奴]이 의정부 낭관(議政府郞官)을 능욕(凌辱)하였는데, 만약 척리에 관련이 없으면 어찌 부정(副正)의 종으로서 의정부 낭관을 능욕하겠습니까? 이는 반드시 외구(外舅)의 세력을 믿고서 그러한 것입니다. 그 조짐이 작지 아니하니, 전하께서는 비록 죄를 가하지 아니하시더라도 마땅히 윤탕로를 불러서 훈계하셔야 할 터인데도, 처벌하지 아니하실 뿐만 아니라, 전하께서 도리어 윤탕로는 알지 못한 일이라고 하셨습니다. 예전에 한(漢)나라 문제(文帝)의 황후(皇后)는 절행(節行)이 있는 자를 골라서 그 외가(外家)1377) 를 가르치게 하였습니다. 이제 전하께서도 윤은로와 윤탕로의 무리를 위하여 한나라 때 했던 바와 같이 착한 덕이 있는 자로 하여금 이를 가르치게 하시면, 어찌 집을 보호하는 도리가 아니겠습니까? 이제 교만함이 넘치는 것을 양성(釀成)하여 화패(禍敗)를 이르게 하시면, 윤은로·윤탕로의 복이 아닙니다. 그리고 이창신(李昌臣)은 특립 독행(特立獨行)1378) 하지 않아 세상에 미움을 받는 자로서 말과 행실이 맞지 아니하여 사류(士類)에게 신임을 받지 못하고 있습니다. 그런데 지금 전하께서는 홀로 강개(慷慨)하다고 여기십니까? 전하께서 즉위하신 처음에는 공명 정대(公明正大)하시고 사사로이 친근한 데 치우치지 아니하시므로, 조정에 있는 신하가 모두 정희 왕후(貞熹王后)1379) 의 부탁하신 밝으심을 탄복하였는데, 근래에는 점점 처음과 같지 아니하십니다. 외척(外戚)의 신하는 어질고 어질지 못함을 묻지 아니하고 끌어서 기용하시고, 이창신과 같이 또 아첨하는 자를 여러 사람의 의논을 물리치면서 이를 기용하시니, 이 때문에 척리(戚里)가 등용(登用)되고 간사한 자가 섞여서 기용되니, 성덕(盛德)에 손상됨이 큽니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 그대들이 말한 ‘외척(外戚)을 끌어서 기용한다.’고 하는 것은 가리키는 자가 누구인가? 윤탕로 종의 일은 그대들이 처음에는 아뢰지 아니하였는데, 윤은로의 일로 인하여 윤탕로를 아울러 논한 것이다. 평상시에 그 종의 무리를 잘 가르치지 못하였으면 과연 잘못이다. 그러나 어찌 이로써 죄를 더할 수 있겠는가? 국가의 호령(號令)도 오히려 사람으로 하여금 범하는 자가 없게 할 수 없는데, 보통 사람으로서 그 집의 노예를 가르쳐서 외람됨이 없도록 할 수 있는 자가 몇 사람이나 있겠는가? 윤은로와 이창신의 일은 전에 이미 모두 유시(諭示)하였으므로, 다시 말할 필요가 없다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 여러 달 동안 복합(伏閤)하였으나, 윤허를 얻지 못하였습니다."
하자, 말이 채 끝나지 아니하였는데, 임금이 말하기를,
"그대들이 말한 ‘척리(戚里)는 어질고 어질지 못함을 묻지 아니하고 모두 기용한다.’고 한 것은 가리키는 것이 누구인가?"
하니, 민효증이 아뢰기를,
"윤은로는 본래 재주와 행실이 없는데, 승지(承旨)가 되고 이조 참판(吏曹參判)이 되어 불법(不法)을 많이 행하였습니다. 종신(終身)토록 금고(禁錮)시키는 것이 마땅한데, 대간이 능히 힘써서 다투지 못하고 연약하게 논계(論啓)한 때문에 큰 죄를 면하게 된 것입니다."
하고, 표연말은 아뢰기를,
"대저 풍속은 일조 일석(一朝一夕)에 변경시킬 수 있는 것이 아닙니다. 신 등이 보건대, 요즈음 윗사람을 업신여기는 풍습이 크게 행해지고 있습니다. 정랑(正郞) 정탁(鄭鐸)은 궁인(宮人) 심씨(沈氏)의 종에게 욕을 당하였고, 판서(判書) 윤효손(尹孝孫)은 대방 부인(帶方夫人)의 종에게 욕을 당하였으며, 의정부 낭관(議政府郞官)이 또 윤탕로의 종에게 욕을 당하였으니, 그 조짐이 작지 아니합니다. 이제 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 벽제(辟除)1380) 하며 가는데, 조전언(曺典言)의 누이[妹]가 길을 다투다가 유숭조가 데리고 가는 구사(丘史)를 구타하였으니, 이는 마땅히 대간(臺諫)을 능욕한 죄로 논해야 할 것입니다. 그런데 이제 들으니, 서로 싸운 것으로써 이를 논한다고 합니다. 대간은 임금의 이목지관(耳目之官)1381) 인데, 이제 꺼리지 아니하고서 능욕하였으니, 마땅히 그 죄를 엄하게 다스려야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 아뢴 바와 같이 소사(所司)를 능욕하였으면 그 죄를 더하는 것이 마땅하다. 내가 어찌 용서하겠는가? 다만 종의 무리가 서로 싸운 일로 인하여 죄가 그 주인에게 미치면 율문(律文)에 합당하지 아니하다. 피차(彼此)가 모두 상처가 있으니, 서로 싸운 것으로 논하는 것이 마땅하다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"길 가운데에도 갈도(喝道)1382) 가 호창(呼唱)하는데, 누가 소사(所司)의 행차임을 알지 못하겠습니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"사간(司諫)의 뜻은 소사(所司)를 능욕한 죄를 더하려고 하는 것이다. 그러나 어두운 밤에는 또한 알지 못할 이치가 있는데, 능욕한 죄를 더하면 애매(曖昧)하지 않겠는가? 서로 싸운 죄는 가볍고 소사를 능욕한 죄는 중한데, 한때의 사랑하고 미워하는 것으로 그 죄를 올리거나 낮추면 불가(不可)하지 않겠는가?"
하니, 노사신(盧思愼)은 아뢰기를,
"소사를 능욕한 것은 대체(大體)에 옳지 못합니다. 대간의 말이 옳습니다."
하고, 신준(申浚)은 아뢰기를,
"갈도(喝道)의 소리는 비록 밤이 어두울 때라고 하더라도 분변할 수 있는데, 어찌 알지 못할 리가 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"그 때에 도로(道路)의 선후(先後)를 각각 서로 추조(推調)1383) 하게 하였는데, 처음에 바로 아뢰지 아니하였으니, 정언(正言)도 어찌 옳다고 하겠는가?"
하니, 민효증이 말하기를,
"유숭조가 전하의 이목지관(耳目之官)이 되어 어찌 일호라도 기망(欺罔)할 이치가 있겠습니까? 이제 비록 재상(宰相)이라 하더라도 자기의 일을 아뢸 수 없는데, 더구나 유숭조는 지위가 낮은 벼슬이겠습니까? 다만 스스로 소사(所司)를 위하여 아뢰는 것일 뿐입니다."
하고, 표연말은 아뢰기를,
"그 삼절린(三切隣)1384) 이 두려워하고 겁을 내어 바로 말하지 아니하였을 뿐입니다. 유숭조가 어찌 감히 바로 아뢰지 아니하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"무엇을 두려워하는 것인가? 이럴 리가 만무하다."
하였다. 노사신이 아뢰기를,
"정언(正言)이 벽제(辟除)하며 가는데 감히 이와 같이 능욕하였는데, 서로 싸운 것으로 논하는 것이 옳겠습니까?"
하고, 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"풍속이 바르지 못한 것은 그 조짐이 작지 않으니, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"소사(所司)를 능욕한 죄를 더한다면 죄명이 다르지 않겠는가? 만약 주인을 모시고 돌아가다가 감히 소사의 종자(從者)와 서로 싸웠는데, 그 주인이 되는 자가 금지시키지 못한 것으로 여겨 이 죄를 더하면 어떠하겠는가?"
하니, 유자광이 말하기를,
"처음에는 비록 소사의 행차임을 알지 못하였다 하더라도 서로 부집(扶執)할 때에는 어찌 알지 못하였겠습니까? 대간은 마땅히 존경하여 대우하여야 하는데, 만약 직질(職秩)이 낮다고 하여 존대하지 아니하면 누가 다시 존경하겠습니까?"
하고, 표연말이 아뢰기를,
"소사(所司)인 것을 알면서 구사(丘史)를 모두 잡아서 돌아갔습니다. 정언(正言)이 아무리 낮은 벼슬이라고 하더라도 역시 이목지관(耳目之官)입니다. 그 조짐은 막지 아니할 수 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"국가에서 진실로 소사를 존대할 것이다. 그러나 소사에서 거느리고 돌아가는 사람이라고 하여 이를 처벌하지 아니하면, 소사의 종자(從者)가 외람된 것은 누가 다시 금하겠는가?"
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"대개 법사(法司)를 두려워하고 공경하면 어찌 이같은 일에 이르겠습니까?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "집의(執義) 민효증(閔孝曾)은 성품이 경직(耿直)1385) 하여 일찍이 경연(經筵)에 입시(入侍)하면서 외척(外戚)의 현명하지 못한 자를 많이 기용하는 것을 극력 말하였다. 임금이 묻기를, ‘이른바 어질지 못하다고 하는 자는 누구인가?’고 하였는데, 이때 윤은로가 특진관(特進官)으로 앞에 있었으나, 민효증이 그를 가리키면서 말하기를, ‘윤은로가 이런 사람입니다.’라고 하니, 윤은로가 부끄러워하여 엎드리면서 감히 머리를 들지 못하였다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫表沿沫啓曰: "洪貴達等辭避正朝使, 照律以啓, 而竝皆宥之, 至爲未便。" 執義閔孝曾啓曰: "在平時猶憚於遠行, 皆以病辭, 若中原有事, 誰肯忘身而赴之? 請須罪之。" 上曰: "人臣之義, 當臨難死節, 爾等所啓是矣。 然若實有病而輕赴萬里, 中道而有故, 亦爲不可。" 沿沫曰: "昔玄宗幸蜀, 中原多事, 新羅人遠朝于蜀, 玄宗喜焉。 梁 武帝時, 中原亦多亂, 而有本國奉命人立城外三日。 前朝鄭夢周當赴京, 聞命卽行, 不宿于家, 人臣之義, 當如是也。 今朴楗等, 當平安無事之時, 竝皆辭避, 況於危亂之日乎? 決杖則果不可矣, 然不可專釋。" 孝曾啓曰: "若誠有病, 則臣等亦豈獨不聞乎? 殿下欲知眞僞而議於大臣, 大臣皆不以直啓, 欺罔天聰, 此甚不可。 今以貴達等爲有病, 而金首孫特加階遣之, 其可以赴京之故而每令陞資乎? 請須痛懲。" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "臺諫之言是矣。 官至宰相, 則年必高矣。 誰無微疾? 今次赴京, 人人辭避, 國體何如?" 特進官柳子光啓曰: "非特宰相, 至於質正官近皆辭避。 臣恐, 朝廷之政, 從此陵夷, 人臣之義, 豈可以微疾而辭君命哉? 臺諫之言當矣。" 上曰: "强遣有病宰相而中路加病, 則甚爲不可。 若無病而詐稱以辭, 則亦豈可乎? 昨日大司憲云: ‘朴楗、權侹則誠有病矣。’ 然則今當加罪者只洪貴達、朴崇質而已乎?" 孝曾曰: "朴楗、權侹則果有病矣。 貴達、崇質等, 曾無疾病, 而顧惜權位, 憚於使命, 豈爲無罪? 況貴達爲吏曹判書, 不滿物望乎?" 上曰: "豈可如此料度而言之? 然崇質等當加罪。" 孝曾又啓曰: "鄭崇祖所犯五事皆有情, 而及事發不以實啓, 詐飾欺罔, 罪狀如此, 今於詔獄, 不囚鞫之, 甚未便。" 沿沫啓曰: "事皆有情, 不可不囚。" 上顧問左右。 子光對曰: "崔璡嘗爲濟用正, 雖不常仕, 然和賣事璡常止之。 其後副正金輿不告璡而擅爲之, 輿年老無用人也, 今罷之已晩矣。" 孝曾啓曰: "千餘領皮物, 不啓而和賣, 則必有異議, 豈戶曹牽制於濟用監而爲之? 相與符同必矣。 非但金輿, 崇祖不可不囚而鞫之。" 上曰: "囚鞫何難? 但禁府時方鞫之, 欺罔之罪, 終難逃也。 判書獨爲之, 亦未知也。 如此風寒, 宰相等不可係縲, 故令勿囚耳。" 沿沫啓曰: "崇祖惡憲府窮推, 而上言訴淹滯移禁府, 豈無情哉?" 侍讀官黃啓沃亦論啓, 不聽。 孝曾啓曰: "事干朴漢、朴宗敬、金貴智、貴同等, 崇祖用術, 隱匿不現, 欺罔君上如此, 豈可以大臣待之乎? 不可不囚鞫。" 上曰: "雖不囚推, 何所逃哉?" 孝曾又啓曰: "前日臣等以尹殷老、李昌臣之事, 旬朔論啓而未蒙兪允, 以司中之事多所廢滯, 故臣等中止而不固爭。 大抵自古椒房之親謹愼者少, 在漢 竇長君、少君、陰興等數人而已, 在唐則吳澨而已, 其餘則皆以縱驕致敗。 今殷老之事, 臺諫非以戚里固執啓之, 殷老營營謀利, 有同商賈, 又無才行, 不可任之以事, 又湯老之奴, 陵辱政府郞官, 若不干於戚里, 則何以副正之奴, 陵辱政府郞官乎? 是必恃外舅之勢而然也。 其漸不少, 殿下雖不加罪, 當召湯老而敎戒之, 非徒不罪, 殿下反以爲湯老不知。 昔漢 文之后, 擇其節行者, 使敎其外家。 今殿下亦爲殷老、湯老輩, 如漢時所爲, 使善德者敎之, 則豈非保家之道乎? 今乃釀成驕溢, 以致禍敗, 則非殷老、湯老之福也。 昌臣非特立獨行見疾於世者也, 言行不孚, 不能取信於士類, 今殿下獨以爲慷慨。 殿下卽位之初, 公明正大, 不偏私昵, 在廷之臣咸服貞熹王后付托之明也。 近來浸不如初, 外戚之臣, 不問賢否而引用之, 又諛侫如昌臣者, 排群議而用之, 是故戚里登進, 奸邪雜用, 虧損聖德大矣。" 上曰: "今爾等云引用外戚所指者誰耶? 湯老之奴之事, 爾等始則不啓, 而其後因殷老之事而幷論湯老, 平時不能敎其奴輩則果失矣。 然豈可以此加罪乎? 國家號令, 猶不能使人無犯, 常人能敎其家奴不使爲濫者有幾人哉? 殷老、昌臣之事, 前已盡諭, 不必更言。" 沿沫啓曰: "臺諫累朔伏閤, 未蒙允兪。" 言未終, 上曰: "爾等謂戚里不問賢否而盡用之, 所指者誰歟?" 孝曾曰: "如尹殷老, 素無才行, 爲承旨, 爲吏曹參判, 多行不法, 當禁錮終身, 而臺諫不能力爭而軟弱論啓, 故使免大罪。" 沿沫啓曰: "大抵風俗非一朝一夕可變也。 臣等觀近日陵上之風大行, 正郞鄭鐸見辱於宮人沈氏之奴, 判書尹孝孫見辱於帶方夫人之奴, 政府郞官又見辱於尹湯老之奴, 其漸不小。 今正言柳崇祖辟除而行, 曺典言之妹爭路而毆打崇祖帶行丘史, 此當論以陵辱臺諫之罪矣。 今聞以相鬪論之, 臺諫人主耳目之官也, 今乃不忌而陵辱, 宜嚴治其罪。" 上曰: "果如所啓陵辱所司, 宜加其罪, 予豈饒之哉? 但以奴子輩相鬪之事, 罪及於主, 於律文不合, 彼此俱有傷處, 以相鬪論之當矣。" 沿沫啓曰: "喝道呼唱於路中, 誰不知所司之行乎?" 上顧問左右曰: "司諫之意, 欲加陵辱所司之罪, 然昏夜之間亦有不知之理, 加以陵辱之罪, 則無乃曖昧乎? 相鬪之罪輕而陵辱所司之罪重, 以一時愛憎, 上下其罪, 無乃不可乎?" 思愼曰: "陵辱所司, 大體未便, 臺諫之言是也。" 申浚曰: "喝道之聲, 雖夜暗之時可以辨之, 豈有不知之理?" 上曰: "其時道路先後, 各相推調, 而初不直啓, 正言亦豈是乎?" 孝曾曰: "崇祖爲殿下耳目之官, 豈有一毫欺罔之理哉? 今雖宰相不可以自己之事而啓之, 況崇祖位卑之官乎? 但自以爲所司而啓之耳。" 沿沫曰: "其三切隣畏怯而不直言耳, 崇祖豈敢不以直啓哉?" 上曰: "何所畏哉? 萬無是理。" 思愼曰: "正言辟除而行, 敢陵辱之如此, 以相鬪論可乎?" 子光曰: "風俗不正, 其漸不小, 臺諫之言是也。" 上曰: "加以陵辱所司之罪, 則罪名無乃異乎? 若以爲陪主以歸, 而敢與所司之從者相鬪, 爲其主者不能禁戢, 加以此罪則何如?" 子光曰: "初雖不知所司之行, 與相扶執之時豈不知之? 臺諫當尊以待之, 若以爲秩卑而不尊待, 則誰復敬哉?" 沿沫曰: "知所司而盡執丘史以歸, 正言雖卑, 亦耳目之官, 其漸不可不杜。" 上曰: "國家固尊待所司矣。 然以所司率歸之人而不以罪之, 則所司從者汎濫, 誰復禁之乎?" 孝曾曰: "大槪畏敬法司, 則可至如此乎?"

【史臣曰: "執義閔孝曾性耿直, 嘗侍經筵, 力言多用外戚之不賢者, 上問: ‘所謂不賢者誰歟?’ 時尹殷老以特進官在前, 孝曾指之曰殷老是也, 殷老羞伏, 不敢擧頭。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시독관 황계옥이 수군의 방어와 진상 물선에 관해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"수군(水軍)의 고통스러움은 사람마다 모두 아는데, 이제 영선(營繕)의 일로써 이를 몰아다가 부역(赴役)하게 하므로, 포(浦)에 머무는 자가 적습니다. 화량(花梁) 같은 곳은 선군(船軍)의 당령자(當領者)가 1천 2백 명인데, 포에 머무는 자는 겨우 2, 3백 명이고, 다른 포는 본래 2, 3백 명에 차지 아니하여 포에 머무는 자는 겨우 3, 40명입니다. 승평(昇平)할 때에는 족히 근심할 것이 없지만, 그러나 방어하는 지역은 이처럼 허술하게 할 수 없습니다. 또 진상(進上)하는 물선(物膳)은 경기(京畿)의 여러 고을과 여러 포에 일체로 나누어 정하였는데, 기한이 몹시 가까와서 수어(秀魚) 등 물건은 미처 갑자기 준비할 수 없으므로, 면포(綿布)를 가지고 서울 시장에 가서 바꿉니다. 그런데 대일차(大日次)와 같은 것은 수어가 30여 미(尾)인데, 한 마리 값이 면포 두 필에 해당하나, 수군으로 하여금 각각 면포를 내어서 그 값을 갖추게 하니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 진상(進上)은 반드시 수어로 할 것이 아니고, 잡어(雜魚)로 채워서 쓰더라도 가합니다. 사옹원(司饔院)과 예조(禮曹)로 하여금 경기 감사(京畿監司)와 같이 의논하여 참작해서 정하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官黃啓沃啓曰: "水軍之苦, 人人皆知, 今以營繕, 驅之赴役, 留浦者少。 如花梁船軍當領者一千二百名, 而留浦者纔二、三百。 他浦則本不滿二、三百, 而留浦者僅三、四十人。 在昇平時, 顧無足虞, 然防禦之地, 不可如此虛踈也。 且進上物膳, 京畿諸邑、諸浦, 一樣分定, 期限甚迫, 秀魚等物, 未及卒辦, 齎綿布貿京市。 如大日次則秀魚三十餘尾, 一尾直綿布二匹, 令水軍各出綿布, 以備其直, 其弊不貲。 進上不必秀魚, 以雜魚充用亦可。 令司饔院與禮曹、京畿監司同議酌定何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조 판서 홍귀달·형조 판서 박숭질을 파면하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)과 형조 판서(刑曹判書) 박숭질(朴崇質)의 관직을 파면하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "홍귀달이 판서가 되었을 때에 어떤 사람이 이조(吏曹)의 기둥의 흰 부분에다 쓰기를 ‘이는 홍귀달 재물의 창고이다.’고 하였다. 또 그 집 후문(後門)을 지을 때에 사람들이 이르기를, ‘북문 학사(北門學士)’라고 하였으니, 대개 문을 만들어서 사알(私謁)을 통하게 하는 것을 비난한 것인데, 일을 벌여놓기를 좋아하는 자가 그 문을 이름하기를, ‘통화문(通貨門)’이라고 하였다." 하였다.

-----

○罷吏曹判書洪貴達、刑曹判書朴崇質等職。

【史臣曰: "貴達爲判書時, 有人於吏曹之柱白而書之曰: ‘此洪貴達財貨之庫。’ 貴達又於其家作後門, 時人謂之北門學士, 蓋譏作門以通私謁也。 好事者名其門曰: ‘通貨門。’"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제주 목사 이윤종이 본주에 양전하지 말기를 청하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"제주 목사(濟州牧使) 이윤종(李允從)이 계달하기를, ‘본주(本州)는 사석(沙石)에 흙이 쌓여서 토맥(土脈)이 부허(浮虛)하여 매년 풍년과 흉년이 많이 다르므로, 공법(貢法)1386) 을 행할 수 없으니, 양전(量田)1387) 을 하지 말기를 청합니다.’라고 하였는데, 신 등이 참상(參詳)하건대, 전세(田稅)는 일정하게 하지 아니할 수 없으니, 청컨대 다른 예(例)에 의하여 아울러 양전(量田)하게 하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하기를 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 바에 의거하여 시행하게 하소서."
하자, 전교하기를,
"제주도 백성은 양전(量田)을 하지 아니하려고 하는데, 지금 이와 같이 의논하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 윤필상 등이 아뢰기를,
"백성의 부세(賦稅)는 피차(彼此)의 차이가 있는 것은 마땅하지 않기 때문에 이와 같이 의논한 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"양전하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓: "濟州牧使李允從啓: ‘本州沙石戴土, 土脈浮虛, 每年豐歉頓殊, 不可行貢法, 請勿量田。’ 臣等參詳, 田稅不可不一定, 請依他例幷量田。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、李克培、盧思愼議: "依戶曹所啓施行。" 傳曰: "濟州之民皆不欲量田, 而今議之如此何耶?" 弼商等啓曰: "賦民不宜有彼此之殊, 故議之如是耳。" 傳曰: "勿量田。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영안도 관찰사 성준 등이 야춘의 축성과 함께 사목을 올리다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 북도 병마 절도사(北道兵馬節度使) 원중거(元仲秬) 등이 야춘(耶春)에 축성(築城)하여 진(鎭)을 옮기는 것이 적당하지 못한 일을 치계(馳啓)하고, 아울러 사목(事目)을 올리기를,
"1. 병조(兵曹)에서, ‘경흥(慶興)에 1백 호, 무이(撫夷)·조산(造山) 두 보(堡)에 각각 50호를 뽑아 들여보내는 일은 이미 수교(受敎)하였습니다. 무이는 그렇다고 하더라도 경흥과 조산은 적(賊)의 소굴과 멀리 떨어져서 방어(防禦)가 가장 헐(歇)하고, 성내(城內)에 사는 백성이 적지 아니하니, 조산은 뽑아 들여보내지 말고, 경흥은 50호를 감하여 들여보내게 하소서.
1. 아오지보(阿吾地堡) 안에 사는 백성은 비록 본디 경원(慶源)사람이라고 하더라도 지금 경흥 지역으로 보를 옮겼으니 마땅히 경흥에서 수역(戍役)하게 하소서.
1. 경흥 이하 장성(長城)의 구참(溝塹)을 마치지 못한 곳은 내년 봄을 기다려서 지난 봄에 빠뜨려진 군정을 사역(使役)시켜 파기를 마치도록 하소서.
1. 보이덕보(甫伊德堡)와 진파보(榛坡堡)를 합보(合堡)하는 것과 영건보(永建堡)를 개축(改築)하는 일은 갑인년1388) 까지 역사를 마치기를 기약하고, 보이덕보와 진파보를 합보하면 마땅히 보를 쌓아야 할 것인데, 영건보는 그 무너진 곳을 새 만호(萬戶)가 날마다 조금식 쌓아도 몹시 낮지는 않겠지만, 후년(後年)에 고쳐 쌓는 것이 적당합니다. 옥련보(玉蓮堡)는 옛터를 버리고 부령진(富寧鎭) 아래 10여 리(里) 거리의 허통동(虛通洞)으로 옮겨서 설치하게 하소서.
1.운총(雲寵)·혜산(惠山) 남보(南堡)의 성자(城子)는 후년(後年)을 기다려서 물려 쌓을 것이며, 인차외(仁遮外)에서 혜산까지 내왕하는 강변 2, 3리(里) 땅은 모름지기 내년 봄에 장성(長城)을 쌓게 하소서.
1. 도내(道內)에 금년 농사가 잘 되지 못하였는데, 사민(徙民)한 처자(妻子)를 일시에 함께 들어오게 하면 비록 포화(布貨)가 있다고 하더라도 식량을 바꾸기가 어려우니, 금년에는 호수(戶首)만 먼저 들여보내어 전지(田地)를 절급(折給)하게 하고, 인하여 군적(軍籍)에 기록해 넣어서 그 처자는 내년 봄에 모두 들어오도록 하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)와 변경의 일을 아는 재상(宰相)들을 명소(命召)하여 이를 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·이봉(李封)·변종인(卞宗仁)·이계동(李季仝)·신주(辛鑄)·이병정(李秉正)·조간(曹幹)·박암(朴巖)이 의논하기를,
"야춘(耶春)에 성을 쌓는 일은 조종조(祖宗朝)에서 처음 육진(六鎭)1389) 을 설치할 때 두만강(豆滿江)을 한정하여 장성(長城)을 쌓고, 봉수(烽燧)를 나열시켜 두어서 방비하는 방법이 지극히 정밀하고도 엄하였습니다. 그러나 얼음이 얼거나 물이 얕을 때에는 호인(胡人)이 그래도 틈을 타서 침입하여 약탈하였는데, 이제 장성의 험함을 버리고 오랑캐의 지역에 깊숙이 들어가서 수고롭게 성보(城堡)를 쌓고 사방으로 흩어지는 땅에 군사와 백성을 두면, 이는 바로 고기를 굶주린 호랑이의 입에 던지는 것이니, 계책으로는 훌륭한 것이 아닙니다. 성준(成俊) 등의 아뢴 바가 옳습니다. 또 그 사목(事目)을 해조(該曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 병조 당상(兵曹堂上)이 된 자가 영안도(永安道)의 일을 어찌 다 알겠는가? 옛사람이 이르기를, ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’고 하였다. 지금 이 사목 가운데 사민(徙民) 등의 일이 한둘이 아니므로, 마땅히 의논하기를, ‘어느 일은 옳고 어느 일을 그르다.’고 해야 할 것인데, 이제 다만 의논하기를, ‘해조(該曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하소서.’ 하였으니, 무엇 때문인가?"
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"이 일은 해조로 하여금 의논해 아뢰게 하지 아니할 수 없습니다. 그런 뒤에 신 등도 마땅히 그 옳고 그름을 의논하겠습니다."
하자 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○永安道觀察使成俊、北道兵馬節度使元仲秬等馳啓, 耶春築城移鎭不便事, 幷上事目: "一, 兵曹以慶興一百戶, 撫夷、造山兩堡各五十戶抄入事, 已受敎。 撫夷則然矣, 慶興、造山, 賊巢絶遠, 防禦最歇, 城內居民不少, 造山則勿抄入, 慶興則五十戶減入。 一, 阿吾地堡內居民, 雖本慶源之人, 今移堡于慶興之地, 當役于慶興。 一, 慶興以下長城溝塹未畢處, 待來春役去春闕軍畢鑿。 一, 甫伊德、榛坡合堡及永建堡改築, 期以甲寅年畢役。 甫伊德、榛坡合堡則當築矣, 永建堡則其頹落處新萬戶日日漸築, 不甚低微, 後年改築爲便。 玉蓮堡除古基, 於富寧鎭下十餘里虛通洞移置。 一, 雲寵、惠山、南堡城子, 待後年退築。 自仁遮外至惠山來往江邊二、三里之地, 須及來春造築長城。 一, 道內今年農事不實, 徙民妻子一時竝入, 則雖有布貨貿食爲難。 今年則只戶首先入送, 折給田地, 仍錄軍籍, 其妻孥來春畢入。" 命召領敦寧以上及議政府與知邊事宰相等議之。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、李克墩、鄭文烱、申浚、(李封)〔李崶〕 、卞宗仁、李季仝、辛鑄、李秉正、曹幹、朴巖議: "耶春築城事, 祖宗朝初置六鎭之時, 以豆滿江爲限, 築長城列烽燧, 隄備之方至密且嚴, 然氷合水淺之時, 胡人猶且乘隙而入寇矣。 今棄長城之險, 深入狄地, 勞築城堡, 置軍民於四散之地, 正是投肉於餓虎之口, 非計之善者。 成俊等啓爲得, 且其事目, 令該曹議啓後更議。" 傳曰: "今爲兵曹堂上者, 豈盡知永安道之事? 古人云, 百聞不如一見, 今事目內, 如徙民等事非一、二也, 當議曰某事是也某事非也, 而今但議曰令該曹議啓何也?" 弼商等啓曰: "此事不可不令該曹議啓也, 然後臣等亦當議其是非。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에 허위 보고한 이산 군수 이주정을 추국하여 계달하도록 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"이산 군수(理山郡守) 이주정(李周庭)이 장성(長城) 밖 강에다 어살[魚箭]을 만들어 군인(軍人) 신손(申孫)·한잉동(韓芿同) 등으로 하여금 고기를 잡게 하였다가 지난 6월 25일에 야인(野人)에게 사로잡힌 바가 되었다. 비록 거짓으로 익사(溺死)한 것으로써 보고하였더라도 관찰사(觀察使) 이칙(李則)은 즉시 치계(馳啓)하는 것이 마땅하며, 또 추궁(推窮)하여 사실을 조사하여야 할 것인데, 이미 계달하지 아니하였고, 또 국문하지도 아니하였다. 그리고 이극균(李克均)의 아뢴 바로 인하여 하서(下書)한 뒤에 이르러, 다만 이에 의거하여 이주정을 추국(推鞫)하였을 뿐이고, 그 첩보(牒報)에 월일(月日)을 자세히 기록하여 회계(回啓)하지 아니하였으니, 이를 추국하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "理山郡守李周庭, 於長城外江結魚箭, 令軍人申孫、韓芿同等捕魚, 去六月二十五日爲野人所擄, 雖詐報以溺死, 觀察使李則卽當馳啓, 且窮推閱實可也。 旣不啓達, 又不鞫問, 至因李克均所啓下書後, 但據此推鞫周庭, 而其牒報日月不詳錄回啓, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 관찰사 이극균에게 염포의 객관 수리를 소홀히 한 것을 하서하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 도내(道內) 염포(鹽浦)의 객관(客館)이 비좁고, 창벽(窓壁)이 부서지고 허물어져서, 왜사(倭使)들을 간혹 성외(城外)의 불사(佛舍)나 혹은 항거 왜인(恒居倭人)의 집에 분산(分散)시켜 머물게 하기 때문에, 선위(宣慰)할 때에 부득이 만호(萬戶)의 성(城) 안에서 연회를 베풀어서 저들로 하여금 허실(虛實)을 엿보게 한다고 한다. 또 선위(宣慰)할 때에 쓰는 기명(器皿)도 깨어지고 더럽다고 하는데, 이는 단지 수령만의 직임(職任)일 뿐만 아니라 관찰사도 마땅히 검거(檢擧)하여야 할 일이다. 그런데 여사(餘事)로 보는 것은 무엇 때문인가? 이를 빨리 상고하여 계달하라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使李克均曰: "聞道內鹽浦客館狹隘, 窓壁破毁, 倭使等或城外佛舍, 或恒居倭人家分散投接, 故宣慰時不得已設宴于萬戶城內, 使彼人覘視虛實, 且宣慰所用器皿亦弊汚, 此非特守令職任, 觀察使亦當檢擧, 而視爲餘事何耶? 其速考啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 9번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영흥 유생 임계춘이 제술에 수석한 일로 영안도 관찰사 성준에게 하서하다.


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)는 예로부터 학자(學者)가 적어서 인재(人才)가 적게 나는데 지난번에 8도(道)의 교생(校生)1390) 으로 하여금 제술(製述)하게 하고, 관(官)에 명하여 차례를 상고하게 하였더니, 영흥(永興) 유생(儒生) 임계춘(林繼春)이 수석을 차지하였으므로, 특별히 의복 한 벌과 면포 10필을 내려 주어 이를 포장(褒奬)하였었다. 그리고 지금 올라오는 것을 인하여 또 부(賦)를 짓게 하였는데, 또한 취할 만한 바가 있어서 식물(食物)과 호초(胡椒)를 내려 주어 친절하게 권면하게 하였다. 이는 진실로 경(卿)이 성심으로 가르치고 양성한 소치이니, 진실로 아름답고 기쁜 일이다. 경은 더욱 권면하고 격려를 더하도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使成俊曰: "本道自古學者鮮少, 人才罕出。 頃者令進八道校生製述, 而命官考第, 則永興儒生林繼春居魁, 特賜衣一襲、緜布十匹以奬之, 今因上來, 又使製賦, 亦有可取。 賜食物與胡椒以敦勸之, 此實卿誠心敎養所致, 良用嘉悅, 卿其益加勸勵。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 10번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 6일 정묘 11번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 7일 무진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 7일 무진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재상의 아들을 현관에 제수하는 것과 자수궁의 역사에 대하여 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 양희지(楊熙止)와 헌납(獻納) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"홍귀달(洪貴達)과 박숭질(朴崇質)은 파직(罷職)하도록 명하셨으나, 박건(朴楗)과 권정(權侹)은 오로지 용서하고 다스리지 아니하셨습니다. 죄는 같은데 벌은 다르니, 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄를 가지고 말하면 모두 파직시키는 것이 마땅하나, 병을 가지고 말하면 저절로 경중(輕重)이 있다. 내가 이미 곰곰이 생각하여 이를 처리한 것이다."
하였다. 양희지가 아뢰기를,
"대중(臺中)에서도 이르기를, ‘박건과 권정은 박숭질·홍귀달에게 비하면 조금 병이 있다.’고 하였습니다. 그렇지만 어찌 가지 못할 자이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"아침저녁으로 종사(從仕)하는 것과 부경(赴京)하는 것이 다름이 있으니, 일체로 말할 수 없다."
하였다. 지사(知事) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"만약 참으로 병이 없으면 어찌 감히 사피(辭避)하겠습니까? 권정은 본래 천식증(喘息證)이 있고, 박건도 묵은 병이 있으나, 일이 부득이한 데에 있으면 그 몸을 돌아보지 아니하고서 반드시 가야 할 것입니다. 그렇지 아니하면 사명(使命)을 중도(中途)에서 버리게 할 수 없습니다."
하자, 양희지가 말하기를,
"유지(柳輊)와 이철견(李鐵堅)의 의논에 이르기를, ‘네 사람의 병은 여러 사람이 모두 아는 바이다.’고 하였습니다. 그렇다면 대간(臺諫)이 한두 사람이 아닌데, 어찌하여 홀로 알지 못하였겠습니까? 이는 유지 등이 실정 밖의 말입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 부형(父兄)이 아니면 비록 대간(臺諫)이라 하더라도 어찌 다 알 수 있겠는가?"
하였다. 양희지가 또 아뢰기를,
"김여(金輿)는 제용감 색관원(濟用監色官員)으로서 모물(毛物)을 화매(和賣)하였으니, 자못 사사로운 뜻이 있습니다. 만약 형신(刑訊)에 이르러 도망하여 숨어버리고 나타나지 아니하면, 마침내 국문(鞫問)하기가 어려울 것입니다."
하였는데, 이때에 의금부 동지사(義禁府同知事) 이계동(李季仝)이 특진관(特進官)으로서 입시(入侍)하자, 임금이 돌아보며 묻기를,
"이 말은 어떠한가?"
하니, 이계동이 대답하기를,
"사증(辭證)이 하나만이 아닌데 미처 다 추국하지 못하였습니다. 김여의 외람됨은 정말 대간의 말과 같습니다. 그 모물(毛物)을 무역(貿易)한 것은 더러 그 첩(妾)의 친족이거나 더러 그 본래 아는 사람입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"요사이 최반(崔潘)이 그 죄를 스스로 알고서 도망하였으니, 김여를 가두어서 국문하는 것이 가하다."
하였다. 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"임금이 사람을 기용하면서 사사로이 임명하는 것은 부당한데, 간혹 척리(戚里)라고 하여, 혹은 재상의 아들이라고 하여 현관(顯官)1391) 을 제수하니, 이는 매우 옳지 못합니다. 승지(承旨)는 조종조(祖宗朝)로부터 반드시 사람을 골라서 임명하였는데, 어찌 반드시 정승(政丞)의 아들이라야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"직품(職品)이 차례에 해당하고 또 허물이 없으면, 어찌 정승의 아들이라고 하여 승지에 임명하지 못하겠는가? 대저 조사(朝士)가 정(正)이 되고 부정(副正)이 되었을 때에는 흔구(痕咎)가 없었는데, 현관(顯官)이 됨에 미치면 문득 논박하는 것은 무엇 때문인가?"
하자, 양희지가 아뢰기를,
"현관은 중대한 임무이므로 인망(人望)이 있는 자가 아니면 감당하지 못합니다. 만약 재덕(才德)을 겸전(兼全)하여 사람들이 나무라는 말이 없으면 비록 미천(微賤)한 출신이라 하더라도 마땅히 기용할 터인데, 더구나 정승의 아들이겠습니까?"
하였다. 홍한이 또 아뢰기를,
"근래에 토목(土木) 역사(役事)가 그치지 아니하기 때문에, 경기(京畿) 백성이 절호(絶戶)하여 도망하는데 이르는 것이 많습니다. 왕자(王子)나 부마(駙馬)1392) 의 집과 같은 것은 부득이한 데에서 나온 것이지만, 청컨대 자수궁(慈壽宮)1393) 의 역사는 정지하여 백성의 노력을 너그럽게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"자수궁(慈壽宮)은 선왕의 후궁(後宮)이 거처하는 곳인데, 지세가 낮고 습기가 차서 비가 조금만 내려도 번번이 넘쳐서 변소의 물이 뜰 안으로 흘러 모이니, 내 마음이 어찌 편하겠는가? 다시 지으려고 한 것이 오래 되었지만, 그 공역(功役)이 중하기 때문에 이제 비로소 옮겨 짓는 것이다. 내가 토목 역사를 좋아하여 잔치하고 놀이하는 곳으로 삼는 것은 아니다. 사세가 박절하여 부득이 이를 하는 것인데, 그대들도 어찌 이를 듣지 못하였겠는가?"
하였다. 양희지가 아뢰기를,
"왕자(王子)와 부마(駙馬)의 집은 비록 부득이한 것이라고 하더라도 사치스럽고 크게 할 수는 없습니다. 사치스럽고 크면 넘어지는 데에 이르기 쉬우니, 청컨대 그 제도를 간략하게 하여 백성의 노력을 쉬게 하소서."
하고, 홍한은 아뢰기를,
"평양 부원군(平壤府院君) 조대림(趙大臨)의 집이 한때에 그 장려(壯麗)함을 일컬었습니다. 그러나 어찌 지금의 왕자·부마의 집과 같겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 사람들이 모두 옳지 못하다고 하는데, 내가 어찌 억지로 하려고 하겠는가? 재목이 이미 갖추어졌고 집 제도도 이미 이루어졌으니, 다만 간각(間閣)을 낮출 뿐이다."
하였다. 홍한이 아뢰기를,
"듣건대 연지동(蓮池洞) 왕자의 집을 이미 그 간각을 낮추도록 명하셨다고 하는데, 전에 지은 왕자의 집과 다름이 없으니, 유사(有司)가 받들어 행하지 않은 것이 아닙니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"간각의 높낮이는 선공감 제조(繕工監提調)가 모두 맡았으니, 만약 이를 물으면 알 수 있을 것이다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한사문(韓斯文)은 한계희(韓繼禧)의 아들이고, 윤숙(尹琡)은 윤필상(尹弼商)의 아들이며, 노공유(盧公裕)는 노사신(盧思愼)의 아들이다. 한사문은 비록 양과(兩科)1394) 를 거치지 아니하여 대체를 알지 못한다 하더라도 일을 당하면 공근(恭謹)하고, 윤숙은 경박(輕薄)하고 조급하지만, 오히려 청렴한 절개가 있으며, 노공유는 사체(事體)에 어두우면서 재물을 탐하기에 만족함이 없으니, 대간(臺諫)이 논하는 것은 바로 윤숙과 노공유를 가리키는 것이다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令楊熙止、獻納洪瀚啓曰: "命罷洪貴達、朴崇質之職, 而朴楗、權侹則專釋不治, 罪同罰異甚未便。" 上曰: "以罪言之則皆當罷職, 以病言之則自有輕重, 予已熟思而處之矣。" 熙止曰: "臺中亦云朴楗、權侹比崇質、貴達則稍有病矣。 然豈不能行者哉?" 上曰: "朝夕從仕與赴京有異, 不可以一槪言也。" 知事盧公弼啓曰: "若眞無病, 則豈敢辭避? 權侹則本有喘證, 朴楗亦有宿疾, 事在不得已, 則不顧其身而必行也, 不然則使命不可委之於中途也。" 熙止曰: "柳輊、李鐵堅議云, 四人之病衆所共知, 然則臺諫非一二員, 何獨不知乎? 此輊等情外之言也。" 上曰: "若非父兄, 則雖臺諫豈能盡知之乎?" 熙止又啓曰: "金輿以濟用監色官員, 毛物和賣頗有情私, 若至於刑訊而或逃匿不現, 則終難得鞫矣。" 時義禁府同知事李季仝以特進官入侍, 上顧問曰: "此言何如?" 季仝對曰: "辭證非一, 未及盡推。 輿之汎濫, 果如臺諫之言。 其毛物貿易者, 或其妾族, 或其素知人也。" 上曰: "近日崔潘自知其罪而逃, 金輿可囚鞫也。" 洪瀚曰: "人君用人, 不當任私, 或以戚里, 或以宰相之子而授之顯官, 此甚不可。 承旨自祖宗朝必擇人而授之, 何必政丞之子乎?" 上曰: "職品當次又無過咎, 則豈以政丞之子不授承旨乎? 大抵朝士爲正爲副正時, 無有痕咎, 及爲顯官則輒駁何也?" 熙止曰: "顯官大任, 非有人望者, 不能當也。 苟才德兼全, 人無間言, 則雖出於微賤, 猶當用之, 況政丞之子乎?" 瀚又啓曰: "近來土木之役不息, 故京畿之民多至絶戶而逃, 如王子駙馬家舍, 則出於不獲已也。 請停慈壽宮之役, 以寬民力。" 上曰: "慈壽宮, 先王後宮所處, 而地勢卑濕, 小雨輒溢, 溷廁之水, 流注庭內, 予心豈以爲安? 欲改造者久矣, 而重其功役, 故今始移造, 非予喜土木之役, 爲宴遊之所也, 迫於事勢, 不得已而爲之耳。 爾等亦豈不聞之乎?" 熙止曰: "王子駙馬家舍, 雖不得已, 不可侈大, 侈大則易至傾危, 請約其制度, 以休民力。" 瀚曰: "平壤府院君 趙大臨家, 一時稱其壯麗, 然豈如今王子駙馬家乎?" 上曰: "此事人皆以爲不可, 予豈欲强爲乎? 材木已具, 家制亦成, 但低其間閣而已。" 瀚曰: "聞蓮池洞王子家, 已命低其間閣, 而與前造王子家無異, 無乃有司不奉行乎?" 上曰: "間閣高低, 繕工提調皆掌之。 若問之則可知矣。"

【史臣曰: "韓斯文, 繼禧之子; 尹琡, 弼商之子; 盧公裕, 思愼之子。 斯文雖不由兩科, 不識大體, 而遇事則恭謹。 尹琡輕薄佻躁而猶有廉節, 公裕暗於事體而貪求無厭, 臺諫之論, 正指琡、公裕也。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 7일 무진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 7일 무진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 피혐을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"조전언(曺典言)의 아우 조말덕(曹末德)의 종[奴]이 형조(刑曹)의 국문(鞫問)을 당할 때에 죄를 면하려고 꾀하여 도리어 신의 구사(丘史)가 자기를 때렸다고 하며 꾸며서 납초(納招)하였는데, 이 일은 신이 눈으로 본 것이므로 이런 일이 없음을 보증합니다. 신은 간원(諫員)으로서 어찌 일호라도 거짓으로 계달함이 있겠습니까? 형조에서 마침내 서로 싸운 것으로 조율(照律)하였으니, 신이 전에 아뢴 바가 도리어 사실이 아닌 것이 되었습니다. 신은 보통 관원(官員)이 아닌데 편하게 직무에 있을 수 없으므로 피혐(避嫌)1395) 하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"대저 대간(臺諫)은 공정하게 마음을 가지고 만약 확실한 일이 아니면 가볍게 와서 아뢸 수 없다. 듣건대 그대의 구사(丘史)가 모두 나이가 젊다고 하니, 만약 혹시 망령되게 말로써 호소하는 말을 곧이듣고서 와서 말하면 어찌 옳겠는가? 만약 보통 관원이라면 진실로 마땅히 국문할 것이지만, 내가 대간을 존대(尊待)하기 때문에 비록 서로 싸운 것으로 조율하였다 하더라도 그대의 구사는 용서하고 저쪽 종은 율(律)에 의하여 죄를 과(科)하였는데, 어찌 피혐함이 마땅하겠는가?"
하였다. 유숭조가 또 피혐하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來啓曰: "曺典言弟末德奴見鞫刑曹時, 規欲免罪, 反以臣之丘史爲打, 已修飾納招, 此事臣所目覩, 保無是也。 臣以諫員, 安有一毫誣啓, 刑曹終以相鬪照律, 臣前所啓, 反爲不實, 臣非常員, 不可安然在職, 請避嫌。" 傳曰: "大抵臺諫, 公以持心, 若非的實之事, 則不可輕易來啓也。 聞爾丘史皆年少, 若或以妄言告訴而信聽來言, 則豈其可乎? 若常員則固當鞫問, 予尊待臺諫, 故雖以相鬪照律, 而爾丘史則宥之, 彼奴則依律科罪, 豈宜避嫌?" 崇祖又請避嫌, 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 7일 무진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문신의 과시에 술과 풍악을 내려 주다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"무신(武臣)의 무예(武藝) 시험에는 술과 풍악을 내려 주었고, 유생(儒生)의 과시(課試)에도 이미 술을 내려 주었으며, 또 유생에게 음식을 대접하였는데, 오직 문신(文臣)의 과시(課試)에만 술과 풍악을 내려 주지 아니하셨으므로 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"문무(文武)는 일체이니, 문신의 과시에도 무신의 무예 시험의 예(例)에 의하여 술과 풍악을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓: "武臣試藝賜酒樂, 儒生課試旣賜酒, 又饋儒生, 獨於文臣課試不賜酒樂, 取稟。" 傳曰: "文武一體, 文臣科試依武臣試藝例賜酒樂。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 이세전이 박건과 권정의 처벌을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이세전(李世銓)이 아뢰기를,
"박건(朴楗)·권정(權侹)·홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質) 등이 부경(赴京)하는 행차를 피하기를 꾀한 것은 일반인데, 오직 홍귀달·박숭질만 죄를 받고 박건과 권정은 참여하지 아니하였습니다. 죄는 같으면서 벌(罰)이 다르니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 죄는 같으면서 벌은 다르다. 그러나 박건과 권정은 병이 있는 것을 재상(宰相)들도 말하기 때문에 단지 두 사람만 파면한 것이다."
하였다. 이세전이 또 아뢰기를,
"가령 기한에 미쳐서 주문(奏問)할 일이 있으면 반드시 정승(政丞)에게 명하는데, 비록 병이 있다 하더라도 어찌 감히 사피하겠습니까? 박건과 권정이 긴급하지 않은 병으로 피하기를 꾀하였는데, 어떻게 오로지 용서할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 병이 없으면서 사면하였으면 잘못이지만, 박건 등은 본래 병이 있었으니 처벌할 수 없다."
하고, 인하여 좌우(左右)에 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"이미 임금의 명령이 있으면 비록 병이 있어 차라리 중도에서 죽더라도 어찌 사피할 수 있겠습니까? 멀리 가는 것을 꺼려서 어지럽게 사피하는 까닭에 매번 행차에 가자(加資)하여 보내니, 이는 국가의 체통에 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"병이 있는 재상이 부득이하게 가기를 사양하였는데, 따라서 이를 처벌하면 어찌 대신을 존중하는 뜻이겠는가? 그러나 대간이 처벌하는 것이 마땅하다고 하면 죄를 정하는 것은 무엇이 어렵겠는가?"
하였다. 이세전이 아뢰기를,
"예전에는 죽음[尸]으로써 일을 받든 자가 있었는데, 대신이 된 도리는 진실로 마땅히 몸을 나라에 바쳐서 어렵고 험함을 피하지 않아야 할 터인데, 이제 이와 같으니, 무례(無禮)함이 심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 참작하겠다."
하였다. 이세전이 아뢰기를,
"이 일을 재상에게 의논하도록 명하셨는데, 이철견(李鐵堅)과 유지(柳輊)의 의논에 이르기를, ‘박건 등 네 사람이 병이 있는 것은 뭇사람이 모두 아는 바입니다.’라고 하였습니다. 뭇사람이 함께 하는 바가 아닌데 이와 같이 의논하였으니, 이는 곧지 아니한 것입니다. 청컨대 이를 국문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일을 의논한 잘못으로써 국문할 수 없다. 그 의논이 비록 바르다고 하더라도 대간의 뜻과 합하지 아니하면 대간이 문득 논박하기 때문에, 대신들이 그 뜻을 기꺼이 말하지 아니하니, 어찌 옳겠는가?"
하였다. 이세전이 또 조극치(曺克治)를 나치(拏致)하여 추국(推鞫)하기를 아뢰어 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己巳/御經筵。 講訖, 掌令李世銓啓曰: "朴楗、權侹、洪貴達、朴崇質等規避赴京之行一也, 而獨貴達、崇質受罪, 楗與侹不與焉。 罪同罰異, 甚不可。" 上曰: "果罪同而罰異, 然楗與侹之有病, 宰相亦言之, 故只罷二人耳。" 世銓又啓: "假使有及期奏聞事, 則必命政丞, 雖有病豈敢辭避? 楗與侹以不緊之病規避, 豈可專釋?" 上曰: "若無病而辭免則非矣。 楗等素有疾, 不可罪也。" 仍問左右。 領事尹弼商對曰: "旣有君命, 雖有病, 寧死於中途, 豈可辭避乎? 憚於遠行, 紛紛辭避, 故每行加資而送, 此於國體何如?" 上曰: "有病宰相, 不得已辭行, 從而罪之, 豈重大臣之義乎? 然臺諫以爲當罪之, 則何難定罪?" 世銓曰: "古有以尸將事者, 爲大臣之道, 固當以身徇國, 不避艱險, 而今乃如此, 無禮甚矣。" 上曰: "予當斟酌。" 世銓曰: "此事命宰相議之。 李鐵堅、柳輊議云, 朴楗等四人有病, 衆所共知, 非衆所共知而議之如是, 是不直也, 請鞫之。" 上曰: "不可以議事之誤鞫之也。 其議雖正, 與臺諫之意不合, 則臺諫輒論駁, 故大臣不肯言其志, 豈可乎?" 世銓又啓請拿致曺克治推鞫, 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정조사를 사피한 박건과 권정을 좌천시키다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전교하기를,
"박건(朴楗)과 권정(權侹)이 정조사(正朝使)를 사피하기를 꾀한 죄는 비록 홍귀달(洪貴達) 등과는 같지 아니하더라도 대간이 깊이 논박하니, 이를 좌천(左遷)시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏、兵曹曰: "朴楗、權侹規避正朝使之罪, 雖不如洪貴達等, 然臺諫深論之, 其令左遷。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조 판서에 임명된 광원군 이극돈이 사양을 청하다


광원군(廣原君) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 신을 이조 판서(吏曹判書)에 임명하셨다고 합니다. 전조(銓曹)1396) 는 인물(人物)을 진퇴(進退)시키므로, 소임(所任)이 가볍지 아니한데, 어찌 신의 감당할 바이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사양하지 말고 직무에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○廣原君 李克墩來啓曰: "今聞除臣吏曹判書, 銓曹進退人物, 所任非輕, 豈臣所堪?" 傳曰: "勿辭就職。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조 판서 한치형이 평안도 강변 고을의 허술한 방어에 대해 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"평안도 강변 여러 고을에 새앙쥐[鼷鼠]와 곰·멧돼지가 곡식을 거의 다 먹어버려 이로 인해 농사를 실패하여, 초가을에 면포(綿布) 한 필이 쌀 6, 7말[斗]의 값이 되었는데 지금은 쌀 두 말 값이라고 합니다. 합방(合防) 군사가 비록 면포를 가지고 가더라도 백성이 가진 곡식이 없으니, 무엇으로 양식을 준비하겠습니까? 우후(虞候)는 병사(兵使)의 다음인데, 유호(兪顥)는 이미 나치해 왔고, 조극치(曺克治)는 바야흐로 논박(論駁)을 당하였으니, 방어(防禦)하는 모든 일이 혹시 허술해질까 두렵습니다. 마땅히 대신을 보내어 방어하는 형세를 살피게 해야 할 것인데, 만약 대신의 행차가 폐단이 있다고 한다면, 집의(執義) 민효증(閔孝曾)이 여러 해 서쪽 변경을 출입하여 변경 일을 갖추어 아니, 민효증으로 하여금 단기(單騎)로 가서 살피게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨等來啓曰: "平安道江邊諸邑, 鼷鼠及熊豕, 食穀殆盡, 因此失稔, 初秋則綿布一匹直田米六、七斗, 今則直米二斗。 合防軍士雖齎布而往, 民無儲穀, 何以備糧? 虞候亞於兵使, 而兪顥已拿來, 且曺克治方被駁, 防禦諸事恐或踈虞, 宜遣大臣察防禦形勢, 若以大臣之行爲有弊, 則執義閔孝曾累年出入西鄙, 備諳邊事, 令孝曾單騎往察何如?" 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이극돈·성건·이계남 등에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 숭정 대부(崇政大夫) 행 이조 판서(行吏曹判書)로, 성건(成健)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 이계남(李季男)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 김수동(金壽童)을 통덕랑(通德郞) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 박건(朴楗)을 자헌 대부 행 동지중추부사(行同知中樞府事)로, 권정(權侹)을 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李克墩爲崇政行吏曹判書, 成健資憲刑曹判書, 李季男嘉善漢城府右尹, 金壽童通德守司憲府掌令, 朴楗資憲行同知中樞府事, 權侹嘉善行僉知中樞府事。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 8일 기사 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에 배를 빌어 쓴 우부승지 노공유를 추국하여 아뢰도록 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"별와서(別瓦署)의 기와를 굽는 나무는 우도(右道)의 참선(站船) 20척으로 실어들이도록 명하였는데, 우부승지(右副承旨) 노공유(盧公裕)가 수운 판관(水運判官) 김맹린(金孟鏻)에게 배를 빌어 썼으니, 이 명령이 있음을 알고서 빌어 썼는가, 알지 못하고서 빌어 썼는가? 이를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "別瓦署燔瓦木, 命以右道站船二十艘輸入, 而右副承旨盧公裕借船於水運判官金孟鏻, 其知有是命而借用歟, 不知而借用歟? 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조극치를 나치해 추국하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 허계(許誡)가 아뢰기를,
"이산(理山) 사람이 사로잡힌 것은 조극치(曺克治)가 비록 먼 지방에 있다고 하더라도 오히려 알 수 있을 것인데, 더구나 창성(昌城)은 하룻길이겠습니까? 유호(兪顥)의 공초(供招)에 이르기를, ‘병사(兵使)와 평사(評事)의 소식(消息)을 보고 사로 잡힌 것을 알았다.’고 하였으니, 그렇다면 조극치가 알았다는 정상(情狀)이 매우 명백합니다. 이제 이주정(李周庭) 등을 이미 결장(決杖)하였으니, 조극치를 나치(拏致)해 오지 아니할 수 없습니다. 또 조극치는 죄가 있어서 파면당할 것을 스스로 알고는 방어하는 모든 일이 반드시 허술함를 이룰 것입니다. 이보다 앞서는 변경 백성이 사로잡히면 절도사(節度使)가 비록 알지 못하였다 하더라도 체임당하였는데, 지금 유독 그렇지 아니한 것은 무엇 때문입니까?"
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"조극치는 일의 실상이 이와 같으니, 나치해 오는 것이 가합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"내가 조극치를 용서하려고 하는 것이 아니다. 이주정(李周庭)이 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 모두 익사(溺死)하였다고 보고하였으니, 생각하건대 조극치가 속임을 당하였을 뿐이다. 진실로 알지 못했을 것 같으면 한두 사람의 사로잡힌 일로써 쉽게 파면시키고 체임할 수 없다. 지금 비록 장수(將帥)를 고른다 하더라도 조극치와 같은 재주가 있는 자도 얻기가 어렵기 때문에, 하서(下書)하여 이를 물어서 그 답하는 바가 어떠한가를 보려고 하였는데, 이제 대간의 말이 이에 이르니, 나치해 와서 추국하는 것이 가하다."
하였다. 지평(持平) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)는 국가에서 비록 대신으로 대우한다 하더라도 그 범한 바는 대신으로서 할 바가 아닙니다. 청컨대 수계(囚繫)하여 다스리게 하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 강형이 다시 아뢰기를,
"정숭조가 범한 것은 한 가지 일만 아니라 대여섯 가지 일이 모두 사정이 있으니, 어찌 모두 과오(過誤)이겠습니까? 수금(囚禁)하지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 大司諫許誡啓曰: "理山人被擄, 曺克治雖在遠地, 猶可得知, 況在昌城一日程乎? 兪顥供招云, 見兵使、評事消息, 知其被擄也。 然則克治知之之狀明甚。 今周庭等已決杖, 克治不可不拿來。 且克治自知有罪當罷, 防禦諸事必致踈虞, 前此邊民被擄, 則節度使雖不知必見遞, 而今獨不然何耶?" 上顧問左右。 領事李克培對曰: "克治事狀如此, 拿來可也。" 上曰: "予非欲貸克治也。 周庭報觀察使、節度使, 皆曰: ‘溺死’, 意克治見欺耳。 誠若不知, 則以一、二人被擄, 不可容易罷遞也。 今雖擇將, 如克治之才者亦難得矣, 故下書問之, 欲觀其所答如何。 今臺諫言之至此, 可拿來推鞫。" 持平姜詗啓曰: "鄭崇祖, 國家雖待以大臣, 而其所犯則非大臣所爲也。 請須繫治。" 不聽。 詗更啓曰: "崇祖所犯非但一事, 五、六事皆有情, 豈盡過誤乎? 不可不囚禁。" 又不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
연은전 제기고의 그릇이 절도 당해서 의금부에 추국하게 하다


봉상시 주부(奉常寺主簿) 송천희(宋千喜)가 와서 아뢰기를,
"어제 도둑이 연은전(延恩殿) 제기고(祭器庫)에 들어가서 창(窓)을 부수고 자물쇠를 깨뜨리고는 과일 그릇 2사(事)를 훔쳐 갔습니다."
하니, 홍문관 수찬(弘文館修撰) 이희맹(李希孟)을 파견하여 가서 살펴보도록 하였는데, 과연 송천희가 아뢴 것과 같았으므로, 전교하기를,
"이 일이 가볍지 아니하니, 의금부(義禁府)로 하여금 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○奉常寺主簿宋千喜來啓曰: "昨日盜入延恩殿祭器庫, 斲窓破鑰, 竊果器二事而去。" 命遣弘文館修撰李希孟往審, 果如千喜所啓。 傳曰: "此事非輕, 其令義禁府推鞫。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상의원 제조 구수영과 장악원 제조 성현이 악기의 수보를 아뢰다


상의원 제조(尙衣院提調) 구수영(具壽永)과 장악원 제조(掌樂院提調) 성현(成俔)이 상의원에 소장한 악기(樂器)를 품제(品題)하여 상·중·하(上中下)로 나누어서 아뢰기를,
"이 악기는 모두 좋지 못하니 그 가운데 쓸 만한 것은 골라서 수보(修補)하고, 또 좋은 재목을 구하여 다시 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○尙衣院提調具壽永、掌樂院提調成俔品題尙衣院所藏樂器, 分上中下以啓曰: "此樂器皆不好, 擇其中可用者修補, 又求良材改造何如?" 從之。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유순·여자신에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 여자신(呂自新)을 자헌 대부 평안도 절도사(平安道節度使)로 삼았다.

-----

○以柳洵爲資憲工曹判書, 呂自新資憲平安道節度使。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 9일 경오 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
죄인의 억울한 공초·속전의 과다 징수·왕자군의 집 부역 등을 의논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 일을 아뢰기를 마치자, 홍문관 응교(弘文館應敎) 황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"근래에 수령(守令)으로서 도둑을 국문(鞫問)하는 자가 그 사실을 궁구하지 아니하고, 함부로 고략(拷掠)을 가하여 억지로 공초(供招)를 받으니, 허물이 없으면서 형(刑)을 받는 자가 자못 많습니다. 청컨대 제도(諸道)에 하서(下書)하여 이 뜻을 계유(戒諭)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"예전에 이르기를, ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 다스린다.’고 하였으니 무릇 죄인의 정적(情跡)이 의심스러우면 마땅히 살리는 도리를 구할 것인데, 수령들이 구차스럽게 자복을 받으려고 하면서 죄를 꾸며 법망에 끌어넣고 글을 만드니, 거짓과 사실을 어떻게 알겠는가? 매질하는 밑에 억울함이 진실로 많으니, 마땅히 이 뜻을 가지고 제도(諸道)에 유시(諭示)를 내리도록 하라."
하였다. 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"이주정(李周庭)은 세 가지 큰 죄가 있습니다. 처음에 변경 백성을 사로잡히게 한 것이 하나이고, 사로잡힌 것을 알면서 익사(溺死)한 것으로 보고한 것이 둘이며, 먼저 군인(軍人)을 놓은 것이 셋입니다. 죄는 큰데 벌이 가벼우면 무엇으로 후세의 사람을 징계하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 율(律)에 의하여 이를 처단하였다."
하였다. 우의정(右議政) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"특별히 사형을 감하였는데 다시 무슨 죄를 더하겠습니까?"
하고, 유숭조가 또 아뢰기를,
"국가에서 도둑을 막으려고 하여 좌경(坐更)의 법(法)을 세웠으나, 관리가 적간(摘奸)할 때에 혹시 좌경하는 자가 빠뜨렸다 하여 속전(贖錢)을 너무 과중하게 징수하므로, 백성들이 그 괴로움을 견디지 못하여 근심과 원망이 일어나서 그 폐단이 도둑보다 심합니다. 청컨대 이를 파하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에는 자주 화재(火災)가 있었는데 지금은 적게 들리니, 이 법을 세워서 그러한 것이 아니겠는가? 비록 고통스러워하는 자가 있더라도 또한 반드시 좋아하는 자가 있을 것이니, 한두 사람이 원망하는 것으로 가볍게 고칠 수 없다. 법의 폐단이 아니라 관리가 받들어 행하기를 삼가지 아니함에 말미암은 것이다. 법을 세운 지 오래 되지 아니하였는데 도로 어수선하게 고치는 것이 가하겠는가?"
하였다. 허종(許琮)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 돈의문(敦義門) 밖에서 도둑이 요령(搖鈴)을 가지고 다니면서 좌경(坐更)과 소리를 혼동(混同)시킨다고 합니다. 이 법은 한갓 백성들이 괴롭게 여길 뿐만 아니라, 도둑도 이를 인하여 방자하게 행동하니, 이를 파하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 널리 의논하겠다."
하였다. 유숭조가 또 아뢰기를,
"왕자군(王子君)의 집을 지나치게 높고 크게 지어서 부역(赴役)하는 선군(船軍)이 사람을 사서 대신 세우는 데에 한 달의 비용이 면포 9필이므로, 비록 전택(田宅)과 마소를 모두 판다고 하더라도 오히려 유지할 수 없어서 도망하여 흩어지는 사례가 잇닿고 있습니다. 청컨대 기한을 정해서 독려하여 마치게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 이 폐단을 알기 때문에 이미 간각(間閣)을 적게 하고, 그 제도를 낮게 하도록 모양을 그려서 주었다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"정병(正兵)이 부족하기 때문에 부득이하여 선군(船軍)을 사역(使役)하는 것입니다. 다만 관리가 국법(國法)을 받들지 아니하고 혹시 백성을 침요(侵擾)할까 두렵습니다."
하고, 황계옥(黃啓沃)은 아뢰기를,
"우리 나라는 도성(都城)을 세운 지 이미 오래 되어 생치(生齒)1397) 가 점점 번성하는데, 성안의 땅은 한도가 있습니다. 신이 《대전(大典)》의 실린 바를 상고하건대, 왕자군(王子君)의 집은 땅을 점령하는 것이 지나치게 많기 때문에, 곁에 있는 민가(民家)를 철거시키는 것이 많으니, 이는 매우 옳지 못합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 호조 참판(戶曹參判) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"장태(藏胎)할 때에 군사를 뽑되 반드시 천수(千數)를 채워서 관상감(觀象監)의 관원으로 역사(役事)를 감독하게 하니, 그 폐단이 매우 큽니다. 청컨대 이 뒤로는 천수를 채우지 말고, 또 수령(守令)으로 하여금 역사를 감독하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"군사의 수가 비록 적더라고 공역(功役)을 이룰 수 있으면 천수를 채울 필요가 없다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"장태하는 곳은 전지(田地)가 반드시 많이 묵으니, 청컨대 장태하는 한 봉(峯)외에는 경작을 금하지 말게 하소서."
하고, 첨지충주부사(僉知中樞府事) 권정(權侹)은 아뢰기를,
"강원도(江原道)·황해도(黃海道)는 태봉(胎峯)을 많이 얻기가 쉽지 아니합니다. 신의 생각은 왕자군의 태(胎) 외에 옹주(翁主)의 태는 한 곳에 묻도록 하고, 또 삼각산(三角山) 근처에 땅을 골라서 묻도록 하는 것이 적당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것이 적당한가 않은가를 관상감(觀象監)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/受常參, 視事。 同副承旨權景祐啓事訖, 弘文館應敎黃啓沃啓曰: "近來守令之鞫盜賊者, 不究其實, 枉加拷掠, 勒取供招, 無辜受刑者頗多。 請下書諸道, 戒諭此意。" 上曰: "古云罪疑惟輕。 凡罪人情迹可疑, 則當求生道, 守令等苟欲承服, 羅織成文, 虛實何以知之? 箠楚之下, 冤抑實多, 宜將此意下諭諸道。" 正言柳崇祖啓曰: "李周庭有三大罪, 初令邊民被擄也, 知其被擄, 以溺死誣報二也, 先放軍人三也。 罪大罰輕, 何以懲後?" 上曰: "已依律斷之。" 右議政許琮啓曰: "特減死耳, 復加何罪?" 崇祖又啓曰: "國家欲弭盜立坐更之法。 然官吏擿奸時, 或以坐者爲闕, 徵贖太重, 民不堪其苦, 愁怨方興, 其弊甚於盜賊。 請罷之。" 上曰: "前日數有火災, 今則罕聞, 無奈此法立而然耶? 雖有苦之者, 亦必有樂之者, 不可以一、二人之怨而輕改之也。 非法之弊, 由於官吏奉行之不謹也。 法立未久, 旋卽紛更可乎?" 許琮啓曰: "臣聞, 敦義門外盜賊持搖鈴, 混同於坐更, 此法非徒民甚苦之, 盜賊亦因此肆行, 當罷之。" 上曰: "當更廣議。" 崇祖又啓曰: "王子君家舍過高大, 赴役船軍傭人代立, 月費綿布九匹, 雖盡賣田宅牛馬, 尙不能支, 逃散者相繼, 請刻期督畢。" 上曰: "予知此弊, 故已令少其間閣, 低其制度, 圖形以授矣。" 許琮曰: "正兵不足, 故不獲已役船軍耳。 但恐官吏不奉國法, 或致侵擾。" 啓沃曰: "我國建都已久, 生齒漸繁, 而城中之地有限。 臣考《大典》所載王子君家占地過多, 故多撤傍居民家, 此甚不可。" 不聽。 戶曹參判曺偉啓曰: "藏胎時抄軍, 必充千數, 而以觀象監官員領役, 其弊甚多。 請今後勿充千數, 又令守令領役。" 上曰: "軍數雖少而功役可就, 則不必充千數也。" 許琮曰: "藏胎處田地必多陳荒, 請藏胎一峯外勿禁耕。" 僉知中樞府事權侹啓曰: "江原、黃海等道胎峯, 不易多得。 臣意以爲, 王子君胎外, 翁主胎則一處藏之。 且於三角山近處擇地藏之爲便。" 上曰: "其問便否于觀象監。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상의원 첨정 정민 등 5인이 윤대하다


상의원 첨정(尙衣院僉正) 정민(鄭旻) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)1398) 하였다.

-----

○尙衣院僉正鄭旻等五人輪對。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 사사로이 관선을 빌려 쓴 유자광 등의 국문을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光) 등은 재상(宰相)으로서 사사로이 관선(官船)을 빌려 쓰고 일이 발각될 것을 두려워하여 대죄(待罪)하였으니, 자못 염치(廉恥)의 도(道)가 없는데, 국문하지 말도록 명하였으니 매우 옳지 못합니다. 청컨대 이를 국문하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來啓曰: "柳子光等, 以宰相私借官船, 恐事覺乃待罪, 殊無廉恥之道, 而命勿鞫, 甚不可。 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
초피 오자를 영돈녕 이상에게 내려주다


초피 오자(貂皮襖子) 각 한 벌[領]을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 내려 주었다.

-----

○賜貂皮襖子各一領于領敦寧以上。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 10일 신미 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 11일 임신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)1399) 을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 11일 임신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유자광을 국문하게 하고, 옹주의 집을 짓는 일 등에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"유자광(柳子光)이 김맹린(金孟鏻)에게 사사로이 관선(官船)을 빌어 썼으니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대 이를 국문하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 집의(執義) 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"임금이 대신(大臣)에게 그 위(位)를 높이고 그 녹(祿)을 후하게 하는 것은 공(公)에만 힘쓰고 사사로움을 잊게 하려고 하는 것입니다. 유자광 등은 성상의 은례가 부족하지 아니한데, 감히 관선(官船)을 빌어 썼으니, 사사로움으로써 공(公)을 멸(蔑)한 것입니다. 국문하지 아니할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관선을 빌어 쓴 것은 과연 잘못이다. 그러나 배는 얼마 동안의 간격을 두고 쉴 때가 있는데, 재상(宰相)1400) 이 장차 나무를 운반할 것을 알고서 빌어 썼는지, 아니면 알지 못하였는가? 참선(站船)은 이미 수교(受敎)한 관용(官用)이므로, 김맹린(金孟鏻)이 남에게 빌려 주는 것이 부당한데, 재상의 뜻을 어기지 아니하려고 하여 마음대로 빌려 주었으니, 옳지 못하기 때문에 국문하도록 명한 것이다. 김맹린의 초사(招辭)에 이르기를, ‘그때에 배를 얼마 동안 쓰지 아니하기 때문에 빌려 주었다.’고 하였으니, 만약 그 말과 같으면 재상을 처벌할 수 없다. 또 승지(承旨)는 그 맡은 바가 아니면 혹시 알지 못할 이치가 있다. 만약 알지 못하고서 빌어 썼으면 또한 용서할 만하다."
하고, 인하여 좌우에게 물었다. 특진관(特進官) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"국문하도록 하는 것이 타당하다."
하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"옹주(翁主)의 집을 짓는 것이 비록 부득이한 데에서 나온 것이라고 하더라도 토목(土木)의 역사(役事)가 괴로와서 백성들의 힘이 날마다 피곤합니다. 신은 반복해서 이를 생각하여도 어떻게 하여야 이 폐단을 구제할 수 있을지 모르겠습니다. 바야흐로 지금 왕자(王子)가 번성하므로 토목의 역사는 마땅히 끊어지지 아니할 것이니, 국가에서는 구원(久遠)한 계책을 마련하는 것이 필요합니다. 이 뒤로는 옹주(翁主)의 집을 짓는 비용을 참작해 헤아려서 주어 관(官)에서 짓지 아니하면, 백성의 노력(勞力)이 날마다 피곤함에 이르지는 않을 것입니다."
하고, 표연말은 아뢰기를,
"간각(間閣)은 비록 많더라도 높고 크지 아니하도록 하는 것이 가합니다. 또 담장의 높이가 궁궐의 담장과 다름이 없으니, 이는 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"집의(執義)의 말이 비록 옳더라도 집을 짓는데 날마다 쓰는 비용을 어찌 하나하나 줄 수 있겠는가? 또 담장을 쌓는 것은 안팎을 막아서 사람이 엿보지 못하도록 하려는 것이다."
하였다. 표연말이 아뢰기를,
"비록 궁궐 담장처럼 높지 아니하더라도 사람이 엿볼 수 없으며, 간각은 비록 사치하고 크지 아니하더라도 또한 편히 살 수 있습니다. 청컨대 그 간각을 작게 하고 그 담장을 낮게 하여 백성의 노력을 느슨하게 하소서."
하고, 민효증은 아뢰기를,
"국가에서 사처(私處)의 큰 집을 사서 수리[修葺]하여 주면 가할 듯하며, 새로 집을 지으면서 백성의 힘을 피곤하게 할 필요는 없습니다. 정릉동(貞陵洞) 최희(崔曦)의 집이 가장 높고 큰데, 그 주인이 먼 지방에 있어서 지금 지키는 이가 없으니, 나라에서 값을 주고 사들이는 것이 가하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 주인이 만약 원하지 아니하면 또한 억지로 살 수 없다. 집을 짓는 것은 나도 폐단이 있음을 알지만, 형편이 부득이한 것이다."
하였다. 표연말이 또 아뢰기를,
"요즈음 조산 만호(造山萬戶) 전오상(全五常)과 우후(虞候) 최진하(崔進河)는 죄가 죽어야 마땅한데 요행히 면하였고, 나사종(羅嗣宗)은 왕사(王事)에 죽었으므로 공을 포상(褒賞)할 만한데 포상하지 아니하였으니, 이와 같으면 누가 격려되어 죽음을 다툴 마음이 있겠습니까? 또 고산리 첨절제사(高山里僉節制使) 강지(姜漬)가 성(城)을 지키고 적을 격파(擊破)한 공은 근고(近古)에 없는 바인데, 당상관(堂上官)에 오르지 못하였습니다. 국가에서 활쏘기를 시험할 때에는 혹시 열 사람 가운데 수석을 차지한 자는 가자(加資)하여 상을 주고, 한 치[寸]의 공이 없으면서 변장(邊將)이 되어 나가는 자에게도 간혹 가자하여 보내는데, 강지는 도리어 큰 포상을 받지 못하였으니, 사람들이 모두 섭섭하게 여깁니다. 청컨대 나사종에게는 별도로 후한 부의(賻儀)를 보내고, 강지는 당상관으로 올려 주어서 뒤의 사람을 격려하게 하소서."
하자, 특진관(特進官) 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"이 말이 마땅합니다. 최진하(崔進河)가 목숨을 보전할 수 있었던 것과 강지(姜漬)가 당상관에 오르지 못한 것은 인심이 모두 불쾌하게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나사종(羅嗣宗)이 힘써서 싸우다가 진(陣)에서 죽었으면 포상할 만하지만, 다른 계교(計較)가 없이 바로 싸우다가 함몰되었으니, 포상할 수 없다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"나사종은 적이 조산(造山)에 들어온 것을 듣고 죄책(罪責)을 입을 것을 두려워하여 갑자기 들어갔다가 해를 당하였으니, 공이 있다고 이를 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 유지(柳輊)는 아뢰기를,
"평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李朝陽)과 창성 부사(昌城府使) 이영산(李英山) 등은 적을 만나 힘써 싸웠으므로 공이 1등에 있었는데, 마침내 포장(褒奬)을 얻지 못하였으니, 뒤의 사람을 무엇으로 권장하겠습니까?"
하고, 민효증이 말하기를,
"노효신(盧效愼)과 김언경(金彦庚)이 벽단(碧團)의 싸움에서 겁을 내어 물러나고 전진하지 아니하였으니, 이것도 권징(權懲)함이 없어서 그러한 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫表沿沫啓曰: "柳子光私借官船於金孟鏻, 甚不可, 請鞫之。" 不聽。 執義閔孝曾啓曰: "人主於大臣, 尊其位、重其祿者, 欲其公耳忘私也。 柳子光等上恩非不足也, 而敢借官船, 以私蔑公, 不可不鞫。" 上曰: "官船借用果非矣。 然船有間歇之時, 宰相知將輸木而借用耶, 抑不知耶? 站船旣受敎官用, 孟鏻不當借人, 而不欲違宰相之意, 擅借之爲不可, 故命鞫之。 孟鏻招辭云: ‘其時船間不用, 故借之。’ 若如其言, 則不可罪宰相也。 且承旨非其所掌, 則或有不知之理, 若不知而借用則亦可恕也。" 仍問左右。 特進官柳輊啓曰: "臺諫之言是矣。" 上曰: "當使鞫之。" 孝曾又啓曰: "翁主家造成, 雖出於不得已, 然土木役苦, 民力日困, 臣反覆思之, 未知何以救此弊也。 方今王子繁盛, 土木之役當不絶, 國家要爲久遠之計, 今後翁主造家之費, 酌量計給, 而官不構造, 則民力不至日困矣。" 沿沫啓曰: "間閣雖多, 而使不至高大可也。 且墻高與宮墻無異, 此甚不可。" 上曰: "執義言雖是, 造家日用之費, 安可一一給之? 且築墻, 欲其限隔內外, 不使人窺見也。" 沿沫曰: "雖不如宮墻之高, 人不得窺見。 間閣雖不至侈大, 亦可以安居。 請小其間閣, 低其墻, 以寬民力。" 孝曾曰: "國家買私處大家, 修葺而給之則似可。 不必新造以困民力也。 貞陵洞 崔曦家最高大, 其主在遠方, 今無守之者, 國家給直買之可也。" 上曰: "其主若不願, 則亦不可抑買, 造家予亦知有弊, 勢不得已也。" 沿沫又啓曰: "近者造山萬戶全五常、虞候崔進河罪當死而幸免, 羅嗣宗死於王事, 功可賞而不褒, 如是則誰有激勵爭死之心乎? 且高山里僉節制使姜漬, 守城破賊之功, 近古所無, 不得陞堂上, 國家試射時或於十人中居首者加資賞之, 無寸功而出爲邊將者, 亦或加資遣之, 而姜漬反不蒙大褒, 人皆憾焉。 請羅嗣宗別致厚賻, 姜漬陞授堂上, 以勵後人。" 特進官韓致禮啓曰: "此言當矣。 崔進河之得保首領, 姜漬之不得陞堂上, 人心皆不快之。" 上曰: "嗣宗力戰死陳則可賞也。 無他計較, 直戰陷沒, 不可賞也。" 領事盧思愼啓曰: "嗣宗聞賊入造山, 恐被罪責, 突入遇害, 不可謂之有功也。" 特進官柳輊曰: "平安道節度使李朝陽、昌城府使李英山等遇賊力戰, 功居一等, 而終不得褒奬, 後人何所勸乎?" 孝曾曰: "盧効愼、金彦庚 碧團之戰, 怯退不前, 此亦無勸懲而然也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 11일 임신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 11일 임신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 도적에게 함부로 형벌을 가하지 말도록 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"예로부터 제왕(帝王)은 형벌을 쓰기를 삼가서 한 차례의 태형(笞刑)이나 한 차례의 장형(杖刑)이라도 일찍이 함부로 가하지 아니하였다. 율문(律文)에 이르기를, ‘중한 죄를 범하여 장증(贓證)이 명백한데 승복(承服)하지 아니하면 법에 의하여 고신(栲訊)한다.’고 하였다. 요즈음 듣건대 수령(守令)들이 가각(苛刻)1401) 함을 일삼는 것이 많아 간혹 어리석은 백성이 한 번 죄망(罪網)에 떨어짐이 있으면, 비록 장증(贓證)이 없더라도 그 사실을 구명하지 아니하고, 함부로 형장(刑杖)을 가하여 자복을 받으려고 힘써서 무죄한 백성으로 하여금 매질하는 밑에서 억울하게 죽게 하니, 이것이 어찌 나의 흠휼(欽恤)1402) 하는 뜻이겠는가? 이 뒤로는 비록 도적이라 하더라도 마땅히 자세히 그 실정을 핵실하여 법에 의해 고신(栲身)하고 함부로 형벌을 가하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "自古帝王, 愼用刑罰, 雖一笞一杖, 未嘗妄加。 律文云: ‘其犯重罪贓證明白, 不服招承, 明立文案, 依法拷訊。’ 近聞守令等, 多事苛刻, 或有愚民一墮罪罟, 雖無贓證, 不究其實, 亂加刑杖, 務欲承服, 至使無辜之民枉死箠楚之下, 此豈予欽恤之意耶? 今後雖盜賊, 宜詳覈其情, 依法拷訊, 毋得濫刑。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 11일 임신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 12일 계유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
동지중추부사 김수손과 이병정을 북경에 보내 정조를 하례하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김수손(金首孫)과 이병정(李秉正)을 보내어 북경(北京)에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문(表文)에 배례하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○癸酉/遣同知中樞府事金首孫、李秉正如京師, 賀正朝。 上率百官拜表如儀。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 12일 계유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
종친 부성 부정 이효심 등 17인이 사회 문윤명의 유임을 상소하다


종친(宗親) 부성 부정(阜城副正) 이효심(李孝深) 등 17인이 상소(上疏)하기를,
"그윽이 생각건대, 윤리(倫理)를 지키고 덕을 좋아함은 본래 귀천(貴賤)이 다름이 없으며, 선(善)을 구하고 덕을 밝히는 것은 진실로 학문의 힘에 의뢰하므로, 옛 융성한 시대에는 왕공(王公)의 자제(子弟)는 모두 학교에 들어가게 하여 글을 가르쳤습니다. 이러므로 우리 나라 조정에서 이미 종학(宗學)1403) 을 세워서 왕실의 친족을 모으고, 또 학관(學官)을 두어서 유액(誘掖)1404) 의 책임을 맡겼는데, 이로써 무릇 여러 종친이 본래 한격(扞格)1405) 하는 근심이 있었다가 마침내 향학(向學)하는 방법을 알게 되었으니, 그 학교를 세우고 학문을 권하는 뜻이 아름답고 지극합니다. 그러나 학관에 임명된 자가 간혹 학술(學術)이 정밀하지 못함이 있거나 가르침이 엄격하지 못함이 있으면, 학문에 독실한 마음이 허물어지고 착함을 권하는 방도가 어그러질 것입니다. 지금 사회(司誨) 문윤명(文允明)은 학술이 정명(精明)하고 가르침을 게을리 하지 아니하여 능히 학문을 권하는 도리를 다하기 때문에, 사람들이 모두 배움에 나아가기를 즐거워하였는데, 이제 외방(外方)의 교수(敎授)로 나가게 되었으니, 신 등은 결망(缺望)됨을 견디지 못하겠습니다. 삼가 바라건대 그대로 유임하도록 명하여 교양하는 방법을 다하게 하소서."
하였는데, 해조(該曹)에 내리도록 명하였다.

-----

○宗親阜城副正 孝深等十七人上疏曰:
竊惟秉彝好德, 本無貴賤之殊; 遷善明德, 實賴學問之力, 故古昔盛時, 王公子弟, 皆入于學, 敎之以書, 肆我國朝, 旣立宗學, 而會王室之親, 又置學官, 任誘掖之責, 是以凡諸宗親, 素有扞格之患, 而竟知向學之方, 其立學勸學之意美矣至矣。 然任學官者, 或有學術不精, 敎誨不嚴, 則敦學之意虧, 而勸善之道乖矣。 今司誨文允明, 學術精明, 敎誨不倦, 能盡勸學之道, 故人皆樂於趨學, 而今者出授外方敎授, 臣等不勝缺望。 伏望命留仍職, 以盡敎養之方。
命下該曹。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 12일 계유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 절도사 여자신이 평안도·함경도의 방어에 대해 아뢰다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 양계(兩界)1406) 의 감사영(監司營)에 속한 아전(衙前)의 수가 4, 5백 명에 이르는데, 또 군사로서 아전에 투속(投屬)한 자가 그 수를 알지 못할 정도이니, 방어(防禦)가 이로 인하여 허술합니다. 제도 감사(諸道監司)는 비록 육방 영리(六房營吏)만 사역(使役)하더라도 이루기 어려운 일이 없는데, 더구나 양계는 일이 매우 많지 않은 곳이겠습니까? 신의 생각으로는, 평안도 아전의 수를 《대전(大典)》과 타도의 예(例)에 의거하게 하고, 군사로서 아전에 투속한 자는 강변(江邊)에 나누어 방어하게 하며 또 황해도(黃海道) 군사로서 평안도(平安道)에 합방(合防)한 자는 그 길의 거리를 헤아리고 재주를 시험하여 그 합방한 수를 줄이면, 방어가 충실할 수 있고, 군사가 된 자도 느슨하게 쉴 수 있을 것입니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다.

-----

○平安道節度使呂自新承召來, 啓曰: "臣聞兩界監司營屬衙前, 數至四、五百, 而又以軍士投屬衙前者, 不知其數。 防禦因此虛踈, 諸道監司, 雖只役六房營吏, 無難濟之事, 況兩界事不甚多。 臣意以爲, 平安道監司衙前數, 依《大典》及他道例, 以軍士投屬衙前者, 分防江邊, 又以黃海道軍士合防于平安道者, 量其道途, 試其才否, 減其合防之數, 則防禦可實, 而爲軍士者亦得寬歇矣。" 命議于領敦寧以上。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 12일 계유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성묘를 칭탁하고 외방에 간 사복시 첨정 이적을 꾸짖다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"사복시 첨정(司僕寺僉正) 이적(李績)이 바야흐로 대간(臺諫)의 탄핵을 받았는데도, 소분(掃墳)1407) 한다고 칭탁하고 휴가를 받아 몰래 외방(外方)에 간 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대와 고신(告身) 3등을 빼앗는 데 해당합니다."
하였는데, 꾸짖고 타이르도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "司僕寺僉正李績方被臺劾, 而托以掃墳受假, 潛往外方罪, 律該杖八十、奪告身三等。" 命責諭之。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 12일 계유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
중국 사람 송파토리를 요동으로 압송하게 하다


중국 사람 송파토리(宋把土里)가 일찍이 훈춘(訓春)의 야인(野人)에게 사로잡힌 바가 되었다가, 이에 이르러 영안도(永安道) 부령진(富寧鎭)에 도망해 왔는데, 정조사 통사(正朝使通事) 지자징(池自澄)을 보내어 요동(遼東)에 압해(押解)1408) 하게 하였다.

-----

○唐人 宋把土里曾爲訓春 野人所擄, 至是逃來永安道 富寧鎭。 就差正朝使通事池自澄, 押解遼東。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲戌/受常參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사복시 첨정 이적을 율에 의거하여 죄를 과하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"이적(李績)을 율(律)에 의거하여 처벌하지 아니하고 단지 꾸짖어 타이르도록 하셨습니다. 신이 생각하건대, 본부(本府)에서 전지(傳旨)를 받들어 추국(推鞫)하기를 마치지 아니하였는데, 이적이 배소(拜掃)1409) 를 칭탁하여 휴가를 받아서 마음대로 지방에 갔으니, 매우 간만(簡慢)1410) 합니다. 또 지난날 남원 판관(南原判官)에서 체임될 때에 교대(交代)하지 아니하고 왔으므로, 그 때 관찰사(觀察使)가 또한 계문(啓聞)하여 논죄하였으니, 지금은 마땅히 근신(謹愼)하며 스스로 조심해야 할 것입니다. 그런데 또 다시 이와 같으니, 그 사람의 허탄하고 광망(狂妄)함을 알 만합니다. 청컨대 용서하지 말고 국법을 보이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"율(律)에 의거하여 죄를 과(科)하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令楊熙止啓曰: "李績, 不依律罪之而只令責諭。 臣意, 本府奉傳旨, 推鞫未畢, 而績托以拜掃受假, 擅往外方, 甚爲簡慢。 且前日遞南原判官時, 不交代而來, 其時觀察使亦啓聞論罪。 今當謹愼自飭, 而又復如此, 其人之誕率狂妄可知矣。 請勿貸以示國法。" 上曰: "其依律科罪。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
연고를 칭탁하여 파직된 자와 파직되었다가 다시 수령이 된 자를 서계하도록 하다


장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 와서 아뢰기를,
"홍효정(洪孝廷)이 곽산 군수(郭山郡守)가 되었다가 병으로 사면하였는데, 경직(京職)으로 바꾸도록 명하셨습니다. 대저 수령의 임무는 사람들이 꺼리는 바이기 때문에, 《대전(大典)》에 연고를 칭탁하여 면하고자 하는 자는 임기에 준(准)하여 서용(敍用)하지 못하게 하는 법이 있으니, 청컨대 법에 의거하여 시행하게 하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"비록 참으로 병이 있다고 하더라도 ‘연고를 칭탁한 것’으로 논하는가? 이를 해조(該曹)에 묻도록 하라."
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"이보다 먼저 수령으로 연고를 칭탁한 자를 혹은 파직하기도 하고 혹은 파직하였다가 다시 수령으로 서용하였는데, 병의 진위(眞僞)를 살피는 것과 같은 예(例)는 신이 아직 보지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 수령으로서 연고를 칭탁하여 파직된 자와 파직되었다가 다시 수령이 된 자를 빠짐 없이 서계(書啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令楊熙止來啓曰: "洪孝廷爲郭山郡守, 以病辭, 命換京職。 大抵守令之任, 人所厭憚, 故《大典》有托故窺免者, 準期不敍之法。 請依法施行。" 傳于承政院曰: "雖有實病, 亦以托故論歟? 其問于該曹。" 吏曹判書李克墩來啓曰: "前此以守令托故者或罷職, 或罷職而復敍於守令, 若審病眞僞之例, 臣未之見也。" 傳曰: "前日以守令托故而見罷者與罷職而復爲守令者, 無遺書啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 연고를 칭탁하여 수령을 사피하는 것에 대해 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"홍효정(洪孝廷)이 곽산 군수(郭山郡守)가 되어 병으로 사직하자, 의원으로 하여금 가서 보게 하고, 전교하시기를, ‘연고를 칭탁하는 예(例)가 아니므로 경직(京職)으로 환차(換差)하라.’고 하셨습니다. 대저 사람이 수령을 사피하는 것은 모두 외방에 임명되는 것을 꺼리는 것인데, 어찌 모두 의원으로 하여금 가서 보게 하겠습니까? 신 등은 그윽이 두렵건대, 《대전》에 임기에 준(准)하여 서용(敍用)하지 아니하는 법이 이에 따라 무너질까 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이미 이조(吏曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하였다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "洪孝廷爲郭山郡守, 以病辭之, 令醫往視, 而傳曰非托故之例, 京職換差。 大抵人之辭避守令者, 皆憚於外補也。 豈可盡令醫往視之乎? 臣等竊恐《大典》準期不敍之法, 從此壞矣。" 傳曰: "已令吏曹考啓矣。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌경하는 일을 의논하다


좌경(坐更)하는 일을 의논하도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·정문형(鄭文炯)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·이계남(李季男)은 의논하기를,
"경성(京城)에 도둑을 금하는 방법은 순경(巡警)을 행하고 이문(里門)을 지키는 등의 법이 세밀하지 않은 것이 아니니, 법을 잘 활용하면 이것으로도 충분히 금지시킬 수 있습니다. 좌경하는 법은 단정(單丁)과 독신녀[獨女]도 면할 수 없어서 간혹 사람을 사서 하기도 하고 간혹 여인이 스스로 하기도 하되, 춥거나 덥거나 비가 올 때에 날마다 하니, 백성들이 괴로와합니다. 이제 만약 그 속전(贖錢)을 징수하는 고통을 가엾이 여겨 단지 태(笞) 열 대로 논죄하여 그 벌이 너무 가벼우면, 백성들이 범하기가 쉬워서 여염(閭閻) 사이의 어두운 밤중에 매를 맞는 자가 반드시 많아 도리어 시끄러운 폐단이 있을 것이니, 평시의 아름다운 일이 아니므로 행할 수 없을 듯합니다. 이 법을 세웠다가 폐했다가 하는 것이 번거롭다고 하나, 《대전》에 실려 있는 것이 아니고 일시의 권의(權宜)1411) 인데, 이미 민간에 피해가 있으면 비록 다시 폐지한다 하더라도 무엇이 방해롭겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"어리석은 백성은 법의 이해(利害)를 헤아리지 아니하고 한가지 법을 세우면 문득 원망하고 싫어하는 마음이 생기기 때문에, 의논하는 자의 논의가 또한 따라서 어지러운데, 어찌 아침에 법을 세웠다가 저녁에 변경시켜 법을 어지럽히는 백성을 따를 수 있겠습니까? 더구나 좌경(坐更)하는 법은 잠시 동안에 서로 교대하므로 백성에게 큰 해가 있는 것이 아니고, 도둑을 살피는 데에도 한 계책이 되니, 예전대로 두고 폐지시키지 마소서. 그리고 범하는 자에게는 전교에 의하여 태(笞) 열 대로 벌을 결정하되, 속전을 징수하지 말도록 하소서."
하고, 한건(韓健)·조위(曺偉)는 의논하기를,
"좌경의 법은 서민들로 하여금 각각 마을을 지켜서 천유(穿窬)1412) 를 방비하게 하고, ‘좌경’에 궐(闕)하는 자는 단지 태죄(笞罪)로만 벌하게 하였으니, 법이 지극히 엄중하지 아니하여 백성을 시끄럽게 하는 데 이르지 않습니다. 근래에 관리가 법을 세운 본의를 체득하지 못하고 적간(摘奸)하는 즈음에 지나치게 가혹하고 세밀하여 속전을 징수하는 것이 너무 과중하여 백성들에게 폐단을 끼치니, 이제 비록 태벌(笞罰) 열 대만 치고 속전의 징수를 허락하지 아니한다 하더라도 춥거나 덥거나 비올 때에 여염의 노약(老弱)이 밤을 새우며 잠자지 아니하면 원망이 없지 않을 것입니다. 신 등의 뜻은 폐지하는 것이 적당하다고 생각합니다."
하고, 이덕숭(李德崇)·김무(金碔)·신수근(愼守勤)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"법은 정조(精粗)가 없이 백성을 편하게 하는 것이 좋은 법이 되는데, 좌경의 법은 백성들이 매우 고통스러워하니, 비록 속(贖)바치는 것을 없애고 태(笞)를 줄인다 하더라도 그 고통스러움은 전과 다름이 없습니다. 또 백성에게 불편한 것을 알면서도 법을 어수선하게 고치는 데 구애되어 예전대로 시행하면 아마도 온당하지 못할 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"좌경하는 법은 민간에 화재가 없고 도둑이 없도록 하는 것인데, 지금 단정(單丁)과 약호(弱戶)는 과연 이 법을 싫어하는 자가 있기 때문에 의논하는 자가 또한 따라서 어지러운 것이다. 그러나 이사람의 말을 듣고서 법을 세웠다가 또 저사람의 말을 듣고서 폐지하면, 소요(騷擾)하는 폐단이 있어서 백성들이 지킬 바를 알지 못할까 두렵다. 본디 열 집을 한 통(統)으로 삼아서 한 통 가운데 두 집이 1경(更)1413) 동안 같이 지키게 하므로, 두 집이 함께 지킬 필요는 없다. 갑(甲)의 집에서 연고가 있으면 을(乙)의 집에서 지키고, 을의 집에서 연고가 있으면 갑의 집에서 지켜서 그 경(更)을 잃지 아니하면 도둑이나 화재의 근심이 없을 것이다. 다만 태(笞) 40대로 벌을 논하여 속전을 거두면 면포가 거의 3필에 이르므로 과중할 듯하니, 지금은 벌을 낮추어서 태 열 대로 하되, 속전을 바치기를 자원하는 자 외에는 궐(闕)에 따라 태(笞)를 쳐서 경계시키는 것이 어떠하겠는가?"
하자, 윤필상·노사신 등이 아뢰기를,
"법은 아침에 세웠다가 저녁에 폐지할 수 없으며, 조정의 사체(事體)에도 옳지 못합니다. 하지만 법이란 것은 백성에게 편리하도록 하는 것을 요하는데, 지금 도둑이 그치지 아니하고 백성만 괴롭게 합니다. 또 지금 비록 태(笞) 열 대로 낮추어서 반 필(半匹)로 속바치게 하였으나, 상인(常人)의 집에서는 갑자기 속포(贖布)를 준비하기가 또한 어렵습니다. 이 법은 혁파(革罷)하는 것이 마땅하기 때문에 신 등은 이와 같이 의논한 것입니다."
하고, 신종호(申從濩)는 아뢰기를,
"이 법을 처음 세운 지 얼마 아니되었는데, 김심(金諶)이 사간(司諫)이 되자 상소하여 민간에서 소요하는 폐단을 극진히 진술하고, 염숙도(廉叔度)1414) 의 일을 끌어서 혁파하기를 청하니, 인하여 승정원(承政院)에 하문(下問)하셨습니다. 신이 그때에 도승지(都承旨)로 있으면서 역시 혁파하기를 청하였습니다. 이제 삼공(三公)1415) 들도 혁파하는 것이 마땅하다고 말하였으니, 혁파하는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)들은 백성들에게 폐단이 없도록 하려고 하는데, 나는 백성들에게 폐단이 미치도록 하려고 하는 것은 아니다. 한 통(統)의 두 집 가운데 비록 한 집에서 경(更)을 지키더라도 벌하지 말고, 완전히 궐하는 자가 있으면 단지 태(笞) 열 대로 벌을 정하되, 태와 속(贖)은 모두 그 원(願)에 따르게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○議坐更事。 尹弼商、盧思愼、鄭文炯、盧公弼、成健、柳洵、宋瑛、申從濩、李季男議: "京城禁盜之方, 如行巡警守里門等法, 非不密也。 能用法則此猶足以禁之也。 坐更之法, 單丁獨女亦不得免, 或雇人而爲之, 或女人自爲之, 祁寒暑雨, 日復一日, 民甚苦之。 今若憐其徵贖之苦, 只論笞一十, 其罰太輕, 則民易犯之。 閭閻之間, 昏夜之中, 受杖者必多反有騷擾之弊, 似非平時美事, 不可行也。 此法或立或廢, 以爲煩數, 然非《大典》所載, 乃一時權宜, 旣於民間有害, 則雖復廢之何妨?" 李鐵堅、韓致亨、李克墩議: "愚民不計法之利害, 一法立輒生怨惡, 故議者之論, 亦從而紛紜, 安可朝立而夕變, 以從亂法之民乎? 況坐更之法, 暫時相遞, 非有大害於民, 於察盜亦是一策, 仍舊勿廢, 犯者依傳敎決罰笞一十勿徵贖。" 韓健、曺偉議: "坐更之法, 欲令庶民各守里巷, 以防穿窬, 而闕坐者只罰笞罪, 法非至重, 而不至於擾民也。 比來官吏不體立法本意, 擿奸之際過於苛細, 徵贖太過, 貽弊於民。 今雖只笞罰一十, 不許徵贖, 而祁寒暑雨, 閭閻老弱徹夜不眠, 不無怨咨。 臣等意以爲, 廢之爲便。" 李德崇、金碔、愼守勤、朴元宗議: "法無精粗, 便民者爲良法。 今坐更之法, 民甚苦之, 雖除贖減笞, 其苦無異於前, 且知其不便於民, 而拘於紛更, 仍舊行之, 恐爲未穩。" 傳曰: "坐更之法, 欲於民間無火災、無盜賊也。 今單丁弱戶, 果有厭惡此法者, 故議者亦從而紛紜。 然聞此人之言而立之, 又聞彼人之言而毁之, 則恐有騷擾之弊, 而民罔知所守矣。 本以十家爲一統, 一統之中以二家同守一更, 二家不必俱守也。 甲家有故則乙家守之, 乙家有故則甲家守之, 使不失其更, 則無盜賊、火燒之患矣。 但以笞四十論罰而徵贖, 則綿布幾至三匹, 似乎過重。 今則降罰笞一十, 自願納贖者外, 隨闕隨笞以警之何如?" 弼商、思愼等啓曰: "法不可朝立而夕廢也。 於朝廷事體, 亦爲不可。 但法者要使便於民, 而今盜賊不止, 而民獨苦之。 且今雖降笞一十、贖以半匹, 常人之家, 卒辦贖布亦難。 此法當所革罷者, 故臣等議之如是。" 從濩啓曰: "初立此法未幾, 金諶爲司諫, 上疏極陳民間騷擾之弊, 至引廉叔度之事, 請罷革之, 仍下問政院, 臣時爲都承旨, 亦請革之。 今三公亦言當革, 則革之可也。" 傳曰: "宰相等欲無弊於民, 予亦非欲弊及於民也。 一統二家中, 雖一家守更勿罰, 有全闕者只笞一十, 笞與贖皆從其願可也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
말을 바치는 것과 보상에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 신해년1416) 간의 견문 사건(見聞事件)을 보니, 요동(遼東) 사람이 말하기를 ‘천순(天順)1417) 연간에는 공마(貢馬)가 살찌고 컸는데, 어찌 하여 근년에는 여위고 또 작은가?’고 하였는데, 지금 정조(正朝)의 공마가 과연 몸이 작기에 물으니 말하기를, ‘모두 사복시(司僕寺)의 말이라.’고 한다. 내 생각으로는 사복시 말 가운데서 큰 것을 골라서 수량에 준(准)하지 못하면 사마(私馬)를 모집해 바치게 하여 진헌(進獻)하는 것이 가할 듯하다. 다만 개인이 바친 말[私納馬]은 비록 상등(上等)이 되더라도 사복시에서 의례 중등(中等) 값으로 낮추어서 주는 것은 적당하지 못하니, 이 뒤로는 상등은 그 값을 맞추어서 주는 것이 가하다. 또 아마(兒馬)로 보상하는 것은 그 등급을 구분하지 아니하고서 으레 두 필을 주니, 역시 옳지 못하다. 면포로 보상을 더하는 것이 어떻겠는가? 이를 오늘 예궐(詣闕)한 재상들에게 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)과 허종(許琮)은 의논하기를,
"말을 바치는 것은 자원(自願)에 따르는 것이 많으므로 일시적으로 보아서는 자세히 구분할 수 없고 그 값도 많은 차이가 없으니, 이보다 앞서 모두 중등으로 받아들인 것은 또한 부득이하여 그렇게 된 것입니다. 이제 만약 법을 고치면 반드시 뒷날의 폐단이 있을 것이니, 예전대로 하는 것이 적당합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 다만 아마(兒馬)를 받는 자는 좋고 나쁜 것을 구분하지 아니하고서 모두 2, 3필(匹)로 제급(題給)하면 값에 맞지 아니할 듯하니, 전례(前例)에 의하여 상·중·하(上中下)로 세분(細分)하여 보상해 주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)·노공필(盧公弼)·성건(成健)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"별마(別馬)·토마(土馬)를 수납(收納)하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있는 바이니, 비록 등급을 나누어 값을 다르게 한다고 하더라도 지금 사복시(司僕寺)에서 모두 중등(中等)으로 수납하면서 중등의 값으로 주는데, 모두 그 원하는 바에 따른 것이고 억지로 하는 것이 아닙니다. 그 유래가 이미 오래 되어 별다른 폐단은 없으니, 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 한건(韓健)·이계남(李季男)·조위(曺偉)·이덕숭(李德崇)·김무(金碔)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"말의 품질[馬品]은 저절로 상·중·하의 등급이 있으니, 값의 많고 적음도 차이가 있습니다. 이제부터는 마땅히 품질에 따라 등급을 정하여 그 값은 일체 《대전》에 의하여 주는 것이 적당합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予觀辛亥年間聞見事件, 遼東人曰: ‘天順年間貢馬肥大矣。 何近年瘦且小也?’ 今正朝貢馬, 果多體小, 問之則曰皆司僕之馬。 予意以謂, 司僕馬擇大者, 數不準則募納私馬進獻可矣。 但私納馬雖上等, 司僕寺例以中等之價抑給未便。 今後上等則準給其價可也。 且償以兒馬者, 不分其等, 例給二匹, 亦爲不可。 若上等則加償以緜布何如? 其議于今日詣闕宰相。" 尹弼商、許琮議: "納馬多從自願, 必無上等之馬, 且上中之間, 相去不遠, 一時之見, 不能細分, 其價亦不懸絶。 前此皆以中等納之者, 亦不得已而然也。 今若更法, 必有後弊, 仍舊爲便。" 李鐵堅、韓致亨、李克墩議: "上敎允當。 但兒馬受出者, 不分善惡, 皆以二、三匹題給, 則似不稱價。 依前例, 兒馬亦細分上中下償給何如?" 鄭文炯、盧公弼、成健、柳洵、宋瑛、申從濩、朴元宗議: "別馬、土馬收納, 《大典》所載雖分等異價, 今司僕寺皆以中等收納, 而給以中等之價, 皆從其願, 本非抑勒而爲之, 其來已久, 別無弊端, 仍舊何如?" 韓健、李季男、曺偉、李德崇、金碔、愼守勤議: "馬品自有上中下之等, 而價之多少亦有差。 自今宜隨品等第其價, 一依《大典》給之爲便。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 13일 갑술 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 14일 을해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙亥/受常參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 14일 을해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
환자곡의 징수, 양전의 암행, 세자의 보양 등에 대해 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"금년에 벼가 여물지 아니하여 백성들이 흉년을 한탄하고 있는데, 수령(守令)이 빈부(貧富)를 가리지 아니하고 공채(公債)1418) 를 징수하지 아니할 수 없다고 하여, 견감(蠲減)한 것도 공공연히 바치기를 독촉하므로, 지나가는 마을은 열 집에 아홉 집은 비었으니, 진실로 민망스럽습니다."
하고, 지평(持平) 강형(姜泂)은 아뢰기를,
"수령이 된 자가 금년에 다 징수하였는데 명년에 또 징수하는 것은 다름이 아니라. 척문(尺文)1419) 을 주지 아니하여 고험(考驗)할 증거가 없기 때문입니다. 이 폐단이 진실로 작지 아니합니다."
하니, 유숭조가 아뢰기를,
"수령이 일이 많은 사이에 다 살필 수 없어서 색리(色吏)1420) 에게 맡기니, 색리가 관의 세력을 빙자하여 이(利)를 취하고자 하여 척문을 주지 아니하고, 또 수기(受記)에 지우지 아니합니다. 백성은 스스로 모두 바쳤다고 생각하였는데, 명년에 또 바치도록 독촉당하나, 어리석은 백성은 스스로 밝히지 못합니다. 청컨대 제도(諸道)에 하유(下諭)하여 이와 같이 하지 못하게 하소서."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)이 대답하기를,
"척문(尺文)을 주는 등의 일은 이미 성립된 법이 있으니, 백성이 반드시 척문을 받고, 또 수기(受記)에 지우는 것을 본 뒤에 물러가면 염려스러움이 없을 듯합니다. 다만 신이 듣건대 경기 감사(京畿監司) 이세좌(李世佐)가 지난해 환자곡[還上穀]1421) 을 거두지 말 것을 청하였고, 대간(臺諫)도 이를 말하였다고 하는데, 이는 모두 민생(民生)을 위한 계책입니다. 그러나 올해에 사채(私債)도 징수하기를 금하지 아니하면 공채(公債)는 징수하지 아니할 수 없습니다. 대저 환자곡을 나누어 줄 때에 수령이 감사에게 보고하고, 감사가 호조(戶曹)에 다시 보고하면, 호조에서 그 수량을 재감(裁減)하기 때문에, 민간에 나누어 주는 것은 항상 부족함을 걱정하게 됩니다. 수령이 백성을 구휼하는 것은 농사에 힘쓸 때를 당하여 수량 외의 곡식을 많이 주면 백성들이 진실로 힘입을 것입니다. 군자창(軍資倉)의 곡식은 비록 흉년이라 하더라도 거두지 아니할 수 없으며, 별창(別倉)의 곡식은 백성을 구제하기 위해 쓰는 것이니, 더욱 비축(備蓄)하지 않을 수 없습니다."
하고, 유숭조가 아뢰기를,
"신의 뜻은 환자곡을 거두지 말게 하려는 것이 아닙니다. 만약 빈부(貧富)를 구분하지 아니하면 가난한 자는 살 수 없기 때문에 이를 아뢴 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뜻으로써 제도(諸道)에 하서(下書)하라."
하였다. 유숭조가 또 아뢰기를,
"전라도(全羅道)와 경상도(慶尙道)는 이제 바야흐로 양전(量田)을 하는데, 무릇 소용되는 시탄(柴炭)·등유(燈油) 등의 물건을 모두 민간에서 거두고, 위관(委官)·서원(書員)의 거느리는 도속(徒屬)을 모두 민간에 돌려가며 먹이고 관(官)에서는 관열하지 않으니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 지난해 경기(京畿)의 양전(量田) 때에 암행(暗行)을 보내어 적간(摘奸)하게 하였으니, 지금도 전례(前例)에 의하여 적간하게 하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 이극돈이 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)가 있고 순찰사(巡察使)가 있으니, 모두 대신(大臣)입니다. 검거(檢擧)하도록 위임할 것이지 어찌 다시 암행(暗行)을 보낼 필요가 있겠습니까? 이 뜻을 순찰사에게 하유(下諭)하게 하소서."
하므로, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 유숭조가 또 아뢰기를,
"국가에 홍문록(弘文錄)1422) 과 사유록(師儒錄)이 있으니, 반드시 사람을 골라서 여기에 두었습니다. 더구나 세자(世子)를 보양(輔養)하는 데에는 더욱 조심스럽게 골라야 하는데, 오로지 시강원(侍講院)에는 녹(錄)이 없으니, 전조(銓曹)의 주의(注擬)가 비록 마땅하다고 하더라도 여러 사람이 고르는 것만 못합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보면서 물었다. 동지사(同知事) 유순(柳洵)이 대답하기를,
"비록 따로 선정(選定)하지 아니하더라도 서연관(書筵官)은 홍문록에 실려 있는 자를 추이(推移)하여 임명해 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극돈은 아뢰기를,
"홍문록은 한갓 나이가 젊고 총민(聰敏)한 자만 골라서 정하고, 시강원(侍講院)은 전조(銓曹)에서 임시에 당하여 의망(擬望)하는데, 의망하여 적당한 사람이 아니면 의정부(議政府)가 있고 대간(臺諫)이 있으니, 어찌 규명하여 고치지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"세자를 보양(輔養)하는 것은 나라의 큰 일인데, 한갓 그 나이가 젊고 총명한 것만 취하고, 그 심술(心術)이 어떠한 것은 묻지 아니하면 어찌 옳겠는가? 전조에서 의망하고 대간이 따라서 논박하면 반드시 옳은 사람을 얻을 것이다."
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"과연 녹(錄)은 없어도 가합니다. 그러나 심술은 조정에서도 다 알 수 없는데, 더구나 전조(銓曹)이겠습니까? 여러 사람과 함께 고르는 것만 못합니다."
하고, 시강관(侍講官) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"홍문록은 한갓 나이가 젊은 것만 취한 것이 아니라, 그 심술(心術)은 한때의 제배(儕輩)가 모두 알기 때문에, 홍문관(弘文館)으로 하여금 먼저 골라서 관각 당상(館閣堂上)에게 보고하게 하였는데, 이 무리가 어찌 시강(侍講)에 합당하지 아니하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"전조에서 사람을 쓰는 옳고 그름은 스스로 공론(公論)이 있는데, 어찌 녹(錄)이 있는 것이 필요하겠는가?"
하였다. 이극돈이 또 아뢰기를,
"평안도의 계후 아전(季後衙前)은 역(役)이 없는 사람을 채워 정하였고, 군호 아전(軍戶衙前)은 정병(正兵) 등 제색 군사(諸色軍士)로서 잡역(雜役)을 면하려고 하는 자가 투속(投屬)한 것으로서 당번(當番)이 되면 다른 예(例)에 의하여 부방(赴防)하는데, 지금 절도사(節度使) 여자신(呂自新)이 계달한 바는 곧 군호 아전입니다. 감사(監司)에게 유시(諭示)를 내려서 혁파해 없애는 것이 가합니다. 계후 아전 4백 명은 이미 정한 수(數)가 있으니, 다시 고칠 수 없습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言柳崇祖啓曰: "今年禾穀無實, 民有凶歉之歎, 守令不分貧富, 以爲公債不可不徵, 蠲減者亦公然督納, 所過閭里, 十室九空, 良可悶也。" 持平姜泂啓曰: "爲守令者, 今年盡徵而明年又徵, 此無他, 不給尺文, 無憑考驗故也。 此弊誠爲不小。" 崇祖曰: "守令多事間不能盡察, 付之色吏, 色吏依憑官勢, 謀欲取利, 不給尺文, 又不抹去受記, 民自以爲盡納, 而明年又被催納, 愚民不能自明, 請下諭諸道, 使勿如是。" 上顧問左右。 特進官李克墩對曰: "給尺文等事, 已有成法, 民必受尺文, 又見抹去受記而後退, 似無可慮。 但臣聞京畿監司李世佐請勿徵往年還上, 臺諫亦言之, 此皆爲民生計也。 然今年私債亦不禁徵, 則公債不可不徵也。 大抵還上分給時, 守令報監司, 監司轉報戶曹, 戶曹裁減其數, 故分給民間, 常患不足, 守令之恤民者, 當力農時, 多給數外之穀, 民實賴焉。 軍資倉之穀, 雖凶歉不可不徵, 別倉穀爲賑民之用, 尤不可不蓄也。" 崇祖曰: "臣意非欲勿徵還上, 若不分貧富, 則貧者不得聊生, 故啓之耳。" 上曰: "其以此意下書諸道。" 崇祖又啓曰: "全羅、慶尙道, 今方量田, 凡所用柴炭燈油等物, 盡徵民間, 委官、書員所率徒屬, 皆轉食於民, 而官無與焉, 其弊不貲。 去年京畿量田時爲遣暗行擿奸, 今亦依前例擿奸。" 上顧問左右。 克墩啓曰: "有觀察使, 有巡察使, 皆大臣也, 而委任檢擧, 何必更遣暗行, 宜以此意下諭巡察使。" 上曰: "可。" 崇祖又啓曰: "國家有弘文錄, 有師儒錄, 必擇人以處之, 況輔養世子, 尤可愼擇也, 而獨侍講院無錄, 銓曹注擬雖曰當矣, 然不如與衆擇之。" 上顧問左右。 同知事柳洵對曰: "雖不別選書筵官, 以載弘文錄者推移差用何如?" 克墩曰: "弘文錄則徒以年少聰敏者擇差, 侍講院則銓曹當臨時擬望, 擬望而非其人則有政府焉、有臺諫焉, 豈不糾改乎?" 上曰: "輔養世子, 國之大事也。 徒取其年少聰明而不問其心術之如何則豈可乎? 銓曹擬之, 臺諫從而論駁, 則必得人矣。" 崇祖曰: "果可無錄也。 然心術則朝廷尙不能盡知之, 況銓曹乎? 不如與衆共擇之。" 侍講官權柱啓曰: "弘文錄非徒取其年少也。 其心術, 一時儕輩皆知之, 故使弘文館先擇而報于館閣堂上, 此輩豈不合於侍講耶?" 上曰: "銓曹用人是非, 自有公論, 何必有錄?" 克墩又啓曰: "平安道季後衙前, 則以無役人充定, 軍戶衙前則正兵等諸色軍士欲免雜役者投屬, 當番則依他例赴防。 今節度使呂自新所啓, 乃軍戶衙前也, 下諭監司革除可也。 季後衙前四百, 則已有定數, 不可更改也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 14일 을해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
나이가 70인 윤호를 상참에 참여하지 못하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"윤호(尹壕)는 나이가 지금 70이므로 꿇어앉고 절하는 것이 어려우니, 이 뒤로는 상참(常參)에 참여하지 말게 하라. 무릇 모든 연회에 전에는 광범문(光範門) 밖에 나왔었는데, 수반(隨班)을 없애고 여러 신하가 자리에 나아간 뒤에 들어와서 참여하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"선정전(宣政殿)은 편전(便殿)1423) 이므로 예수(禮數)1424) 를 감하는 것이 오히려 가하지만, 인정전(仁政殿) 회연(會宴)은 바로 조정이 모이는 예(禮)이니, 예수를 감하는 것은 아마도 적당하지 못할 듯합니다. 예조(禮曹)로 하여금 옛글을 상고하여 시행하게 하소서."
하자, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "尹壕, 年今七十, 跪拜未快, 今後勿與常參, 凡諸會宴, 前於光範門外進來, 除隨班諸臣就坐後入參何如?" 承旨等啓曰: "宣政殿則乃便殿也, 減禮數猶可也, 至於仁政殿會宴, 則乃朝廷會禮, 減其禮數, 恐爲未便。 令禮曹考古文施行。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 14일 을해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 14일 을해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 15일 병자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대자리를 쓰는 것을 금하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"근년에 남쪽 지방의 큰 대나무는 다 말라 죽고, 작은 대나무는 공사(公私)의 자리를 짜는 자가 베어 써서 거의 다하였으므로, 살대[箭簳]를 갖출 수 없습니다. 청컨대 세조조(世祖朝)와 같이 대자리[竹席]를 쓰는 것을 금하게 하소서. 또 듣건대 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 집 안팎 청(廳)에 모두 대자리를 폄으로써 대나무가 생산되는 여러 고을에 바치도록 책임지우므로, 갑자기 준비하기가 쉽지 아니하여 민간에서 거둬들이니, 그 폐단이 적지 아니하다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대자리는 옛부터 있었으나, 금지시키는 것이 가하다."
하였다. 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)이 아뢰기를,
"신이 종묘(宗廟)를 수즙(修葺)할 때에 보니, 신위(神位)를 전례(前例)대로 월랑(月廊)에 이안(移安)하였습니다. 이번 문소전(文昭殿)의 지붕을 고칠 때에 신위를 장차 옛 동궁(東宮)으로 옮겨 모시려고 하는데, 신도(神道)는 고요함을 숭상하니, 어찌 밖으로 받들어 옮기겠습니까? 청컨대 종묘의 예(例)에 의거하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 가볍지 아니하니, 대신들과 널리 의논하는 것이 타당하다."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "近年南方大竹盡枯, 小竹公私織席者, 取用殆盡, 無以備箭簳, 請如世祖朝禁用竹席, 且聞王子君翁主家內外廳, 皆鋪以竹席, 責納於産竹諸邑, 未易卒辦, 收斂於民, 其弊不貲。" 上曰: "竹席自昔有之, 然可禁也。" 特進官鄭文炯啓曰: "臣見宗廟修葺時, 神位例於月廊移安。 今者文昭殿改蓋時, 神位將移安古東宮, 神道尙靜, 豈可奉移於外乎? 請依宗廟例。" 上曰: "此事非輕, 當與大臣廣議。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 15일 병자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대내전 사송 원숙이 주홍의 무역을 요청하니 공무역으로 하다


예조(禮曹)에서 대내전(大內殿)의 사송(使送) 원숙(元叔)의 편지 두 통을 가지고 와서 아뢰었는데, 그 하나에는 이르기를,
"원숙(元叔)은 머리를 조아리며 예조에 글을 받들어 올립니다. 어제 주홍(朱紅)의 일을 이루지 못하니, 침묵하기 어렵습니다. 그런데 혹은 반분(半分)이든지 혹은 값을 감하든지 하여 처분해 주시기를 비록 뵙고 일을 아뢰었지만, 일을 이루지 못하고 귀국하면 죄책을 도피하기 어려우니 어찌할 수 없습니다. 또 대내전(大內殿)의 편지 가운데 소망(所望)하는 동전(銅錢)·목면(木綿) 등을 너그럽게 허락해 주시는 명령을 듣지 못하였으니 어떻게 하여야겠습니까? 오늘 성안의 귀사(貴寺)를 관람하는 것은 비록 허락해 주심을 얻었으나, 국주(國主)의 소청을 이루지 못하고 사사로이 유람하는 것은 도리가 아닙니다. 만약 국주가 이를 들으면 더욱 책벌(責罰)을 받을 것입니다. 귀사를 유람하는 일은 비록 명령에 응하겠으나, 엎드려 청하건대 바라는 바를 상달하여 제급(題給)해 주심을 얻도록 한다면 기쁘고 위로가 되어 만 번 다행하겠습니다."
하고, 그 둘째에는 이르기를,
"외람되게 조증(曹鄫) 한 장(章)을 지어 삼가 받들어 올리면서 하정(下情)을 진술하니, 자세히 살피시기를 바랍니다.
‘이웃에 급함을 고하는 건 병(兵)을 굴함이 아니며
많은 재물로 일을 돕는 건 동맹국의 도리이네.
진나라 뜰에서 포서(包胥)의 울음1425) 을 누가 가엾게 여기랴.
천총에 눈물 흘리며 우는 소리 알리지 못하네."
하였다. 인하여 아뢰기를,
"원숙(元叔) 등이 말하기를, ‘사찰(寺刹)을 구경하는 것과 길을 안동(安東)으로 경유하는 일은 이미 윤허를 얻었으나, 주홍(朱紅)을 무역하도록 허락하지 않으신다면 이같은 일을 우리가 하기를 원하지 아니합니다. 전일에 유구국(琉球國)의 사신(使臣)이 왔을 때에 귀국에서 거짓 사신임을 알면서도 예물을 오히려 하나하나 주셨습니다. 더구나 우리 대내전(大內殿)은 예로부터 귀국에 요구하는 것이 있으면 뜻과 같이 아니한 적이 없었는데, 이제 주홍 한 가지 일만은 소원을 이루지 못하니, 그윽이 한스럽습니다.’라고 하였습니다. 신 등이 생각하건대 유구국 사신의 일을 저들이 어떻게 알겠습니까? 반드시 통사(通事)의 무리가 누설한 것입니다. 청컨대 그들을 국문하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"글의 내용이 너무 횡패(橫悖)하다. 주홍(朱紅)은 공무역(公貿易)으로 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹以大內殿使送元叔書二道來啓。 其一曰: "元叔頓首奉書于禮曹。 昨日因朱紅事不諧難默, 而或半分或減價。 雖謁奏事不諧歸國, 則罪科難逃, 無奈何。 抑又大內殿書中所望銅錢、木綿等優許未聽命, 如何如何? 今日城中貴寺遊觀, 雖蒙優許, 國主所請不達, 而私之遊覽者不義也。 若國主聽之, 彌蒙責罰。 貴寺遊覽事雖應命, 伏請所望達上聞, 蒙題給從, 欣慰萬幸。" 其二曰: "叨賦曹鄶一章謹奉呈上, 聊陳下情云, 宓望悉照。 告急寶隣非屈兵, 阜財助役理同盟。 秦庭孰愍包胥哭, 未達天聰泣血聲。" 仍啓曰: "元琡等言: ‘遊觀寺刹, 路由安東事, 旣蒙允。’ 然朱紅不許貿易, 則此等事我不願爲也。 前日琉球國使來貴國, 知其僞使而禮物猶一一給之, 況我大內殿, 自古有求於貴國, 無不如意。 今朱紅一事, 獨不遂願, 竊恨之。" 臣等意, 琉球國使臣事, 彼何由知之? 必通事輩漏洩也。 請鞫之。" 傳曰: "書辭甚橫悖, 朱紅公貿易可也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 15일 병자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤호가 연회에 참여하는 방법을 전교하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"윤호(尹壕)에게 수반(隨班)하지 말게 하는 일은 고례(古例)를 상고해 보건대, 한(漢)나라에서는 소하(蕭何)에게 검리(劍履)1426) 로 전(殿)에 오르도록 허락하였고, 송(宋)나라에서는 문언박(文彦博)에게 6일에 한 번 조회하고 한 달에 두 번 경연(經筵)에 나아가게 하였으며, 여이간(呂夷簡)1427) 에게 말을 타고 전문(殿門)에 이르도록 하였습니다. 이 밖에는 준례(准例)가 없습니다. 지금 윤호로 하여금 상참(常參)에 제외시키는 것은 가하겠지만, 다만 연회 자리에 나아간 뒤에 들어와서 참여하게 하는 것은 예모(禮貌)에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"객인(客人)을 접견할 때에는 불가하다. 평상시 연회에는 수반(隨班)하지 말고 광범문(光範門) 밖에 나아가서 여러 재상(宰相)이 자리에 나아가기를 기다린 뒤에 들어와서 참여하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "尹壕勿隨班事, 考古例。 漢 蕭何許劍履上殿, 宋 文彦博六日一朝, 一月兩赴經筵, 呂夷簡乘馬至殿門, 此外無準例。 今令尹壕除常參則可矣。 但宴會就坐後入參, 於禮貌何如?" 傳曰: "客人接見時則不可也。 常時會宴, 勿隨班就光範門外, 待諸宰相就坐後入參可也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 15일 병자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
수참선을 빌어 쓴 광릉 부원군 이극배가 대죄하다


광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신도 또한 수참선(水站船)1428) 을 빌어서 사용하였으니, 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"놀고 있는 배는 비록 빌어 쓰더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다.

-----

○廣陵府院君 李克培來啓曰: "臣亦借使水站船, 請待罪。" 傳曰: "空閑船隻, 雖借用何害?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 15일 병자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부의 공사에 대자리 쓰는 것을 금지하도록 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하여 공사(公私)에 대자리[竹席] 쓰는 것을 금지하게 하였다.

-----

○傳旨司憲府, 公私禁用竹席。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 16일 정축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 16일 정축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 16일 정축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 절도사 여자신이 사조하다


평안도 절도사(平安道節度使) 여자신(呂自新)이 사조(辭朝)하니, 백초과두(白綃裹肚)·초록단자철릭(草綠段子帖裏) 각 1령(領), 자적단자(紫的段子) 주머니 하나, 궁시(弓矢)·건복(鞬服)을 갖춘 것 1부(部), 초피 이엄(貂皮耳掩) 하나를 내려 주고, 인하여 전교하기를,
"건주(建州)의 오랑캐가 드나들면서 엿보니, 지금 강물이 얼 때에 방어가 가장 긴요하다. 경(卿)은 가서 삼가라."
하였다.

-----

○平安道節度使呂自新辭, 賜白綃裹肚、草綠段子帖裏各一領、紫的段子囊一、弓矢鞬服具一部、貂皮耳掩一。 仍傳曰: "建州之虜, 出沒窺覘。 今當江氷時, 防禦最緊, 卿其往欽哉。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 16일 정축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동과 정언 유숭조가 윤호와 이극배의 일을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)과 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 영돈령(領敦寧) 윤호(尹壕)를 상참(常參)에 들어오지 말게 하고, 연향(宴饗) 때에 시객(侍客)이 자리에 앉은 뒤에 꿇어앉아 절하는 것을 없애고 들어와서 자리에 앉게 하였다고 합니다. 신 등이 생각하건대, 만약 늙고 병들었으면 차라리 집에 있고 참석하지 아니할 것이지 어찌 임금 앞에서 예(禮)를 아니하고 바로 자리에 앉을 수 있겠습니까? 또 듣건대 이극배(李克培)는 전함사 도제조(典艦司都提調)로서 관선(官船)을 빌어 썼다고 하는데, 홀로 국문을 당하지 아니하였으니, 청컨대 이를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"윤호의 일은 전(殿)에 들어와서 추창(趨蹌)하지 아니하는 예(例)가 아니다. 내가 상참(常參) 때에 꿇어앉아 절할 수 없는 것을 보았기 때문에 참여하지 못하게 한 것이며, 특별히 사랑해서가 아니다. 또 내가 비록 보고자 하더라도 어찌 무시(無時)로 인견(引見)할 수 있겠는가? 그래서 연회 때에는 예식을 덜어버리고 들어와서 참여하게 한 것이다. 또 이극배는 일없이 한가한 때에 배를 빌어 썼는데 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 김수동과 유숭조가 다시 아뢰기를,
"대저 조정의 예식은 엄숙한 것을 위주로 해야 합니다. 윤호는 이미 상참(常參)에 들어오지 아니하는데, 또 절하지 아니하고서 연회에 입시(入侍)하면, 이는 윤호가 임금 앞에서 예모(禮貌)를 차리는 때가 없는 것입니다. 역대(歷代)를 상고하건대, 비록 전(殿)에 들어와서 추창하지 아니하는 자라도 또한 절하지 아니하는 예(禮)는 없습니다. 청컨대 이와 같이 하지 않게 하소서. 또 관선(官船)을 빌어 쓴 일은 이미 국문하도록 명하셨습니다. 이극배는 마땅히 자수해야 할 것인데, 머뭇거리면서 면하기를 바라다가 일이 발각되자 부득이하여 대죄(待罪)하였으니, 자못 대신으로서의 의리가 없습니다. 이를 국문하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童、司諫院正言柳崇祖來啓曰: "臣等聞, 領敦寧尹壕勿入常參, 宴饗時侍客就坐後, 除跪拜入就。 臣等以爲, 若老病則寧在家不參, 豈可君前不禮而徑就坐乎? 且聞李克培以典艦司都提調, 借用官船, 而獨不被鞫, 請鞫之。" 傳曰: "尹壕事, 非入殿不趨例也。 予觀常參時, 不能跪拜, 故使勿參, 非寵異之也。 且予雖欲見之, 豈可無時引見乎? 故宴饗時令除禮入參也。 且克培借用空閒船, 何罪之有?" 壽童、崇祖更啓曰: "大抵朝廷之禮, 以嚴爲主。 尹壕旣不入常參, 又不拜而侍宴, 是尹壕於君前無禮貌之時, 考之歷代, 雖入殿不趨者, 亦無不拜之禮, 請勿如是。 且官船借用事, 已命鞫之, 克培當自首而遲回要免, 及事覺不得已待罪, 殊無大臣之義, 不可不鞫。" 皆不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 16일 정축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전의 지붕을 고칠 것인지에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"문소전(文昭殿)의 지붕을 고칠[改蓋] 때에 신위판(神位板)을 앞뒤의 전(殿)에서 서로 옮겨서 모실 것인가, 옛 동궁(東宮)에 옮겨 모실 것인가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)의 관원을 불러서 이를 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신은 처음에 앞뒤의 전(殿)에 서로 옮겨 모시는 것이 가하다고 의논하였는데, 이제 다른 의논이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·노공필(盧公弼)·성현(成俔)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·이육(李陸)·윤은로(尹殷老)·신종호(申從濩)·한건(韓健)·이계남(李季男)·정경조(鄭敬祖)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"앞뒤 두 전(殿)이 서로 거리가 가까와서 만약 지붕을 고치면 신어(神御)를 모신 곳에서 역인(役人)이 많이 모여 떠들면 설만(褻慢)함이 막심하고, 상식(上食) 때에 더러움이 서로 미칠 것이니, 더욱 옳지 않습니다. 그래서 지난번에 옛 동궁으로 옮겨 모시는 것이 가하다고 의논하였는데, 다시 의논할 만한 것이 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"앞뒤 전(殿)의 지붕을 모두 고치면 전(殿) 밖으로 옮겨 모시지 아니할 수 없습니다. 신의 생각은 지금 비가 새는 곳은 없고, 다만 기와를 덮은 것이 조금 물러난 곳에 고저(高低)와 굴곡(屈曲)이 있을 뿐인데, 이와 같은 곳을 보수할 따름이면 두 전(殿)에 서로 옮겨 모시더라도 폐단이 없을 것입니다."
하고, 조위(曺偉)는 의논하기를,
"앞뒤 전(殿)이 서로 거리가 멀지 아니한데, 앞의 전이 매우 높아서 뒤의 전을 임압(臨壓)1429) 하고 있습니다. 개와(改瓦)하고 도식(塗飾)하는 즈음에 기계(機械)를 얽어매고 공장(工匠)의 무리가 그 위에서 떠들면 신어(神御)를 경동(驚動)시키는 바가 없지 아니할 것입니다. 하물며 옛 동궁(東宮)은 수백 보(步)의 곳에 있고, 일찍이 이미 자세히 조사해서 결정하여 수선(修繕)하였으니, 신은 옛 동궁으로 옮겨 모시는 의논을 단연코 바꿀 수 없다고 여깁니다."
하고, 유지(柳輊)·허침(許琛)·이숙감(李淑瑊)·이덕숭(李德崇)·강귀손(姜龜孫)·김무(金碔)·허계(許誡)·표연말(表沿沫)·김심(金諶)·민효증(閔孝曾)·성세명(成世明)·양희지(楊熙止)·강형(姜詗)·김수동(金壽童)·홍한(洪瀚)·유인홍(柳仁洪)·유숭조(柳崇祖)·권주(權柱)·이희맹(李希孟)·김감(金勘)·이의손(李懿孫)·이과(李顆)·이관(李寬)은 의논하기를,
"앞뒤 전(殿)이 상거가 매우 가까우니, 이제 지붕을 고치면서 비록 서로 받들어 옮겨 모신다 하더라도 역도(役徒)가 많아서 형세가 반드시 시끄러워 아마도 신도(神道)가 고요함을 숭상하는 뜻에 어긋날 듯합니다. 다른 전(殿)으로 받들어 옮기는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 정 이상(鄭二相)1430) 의 의논을 보건대, 지붕을 고치지 않는 것이 마땅하다고 하였으니, 이를 다시 여러 재상(宰相)들에게 묻도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)·한치형(韓致亨)·노공필(盧公弼)·성현(成俔)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·이육(李陸)·윤은로(尹殷老)·한건(韓健)·신종호(申從濩)·허침(許琛)·이계남(李季男)·정경조(鄭敬祖)·조위(曺偉)·이덕숭(李德崇)·이숙감(李淑瑊)·허계(許誡)·표연말(表沿沫)·민효증(閔孝曾)·강형(姜詗)·권주(權柱)·양희지(楊熙止)·김수동(金壽童)·유인홍(柳仁洪)·이희맹(李希孟)·이의손(李懿孫)·김감(金勘)·이과(李顆)·이관(李寬)은 의논하기를,
"지붕을 다시 고치는 것이 적당합니다."
하고, 김심(金諶)·강귀손(姜龜孫)·박원종(朴元宗)·김무(金碔)·홍한(洪瀚)·성세명(成世明)·유숭조(柳崇祖)는 의논하기를,
"지붕을 다시 고치지 않는 것이 적당합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이는 큰 일이므로 마땅히 참작하고 헤아려서 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "文昭殿改蓋時, 神位板於前後殿互相移安乎? 當於古東宮移安乎? 其召領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫、弘文館議之。" 尹弼商議: "臣初議可於前後殿互相移安, 今無可別議。" 盧思愼、許琮、李鐵堅、韓致亨、盧公弼、成俔、柳洵、宋瑛、李陸、尹殷老、申從濩、韓健、李季男、鄭敬祖、朴元宗議: "前後兩殿, 相距逼近, 若改蓋, 則神御所在役人群聚, 喧鬧褺慢莫甚。 上食時, 塵穢相及, 尤爲不可。 故前議可於古東宮移安, 無可更議。" 鄭文炯議: "前後殿盡數改蓋, 則不得已殿外移安矣。 臣意, 時無雨漏處, 只有蓋瓦差退處高低屈曲耳, 如此處修補而已, 則可以兩殿互相移安而無弊矣。" 曺偉議: "前後殿相距不遠, 而前殿甚高臨壓, 後殿改瓦塗飾之際, 結構機械, 工匠之類喧鬧其上, 不無驚動神御, 況古東宮在數百步之地, 曾已審定修繕。 臣意以謂, 移安古東宮之議, 斷不可改。" 柳輊、許琛、李淑瑊、李德崇、姜龜孫、金碔、許誡、表沿沫、金諶、閔孝曾、成世明、楊熙止、姜詗、金壽童、洪瀚、柳仁洪、柳崇祖、權柱、李希孟、金勘、李懿孫、李顆、李寬議: "前後殿相距甚邇, 今當改蓋, 雖奉移安, 役徒繁顆, 勢必喧擾, 恐違神道尙靜之意。 奉移他殿爲便。" 傳曰: "今觀鄭二相議云, 當勿改蓋, 其更問于諸宰。" 弼商、思愼、許琮、鐵堅、柳輊、致亨、公弼、成俔、柳洵、宋瑛、李陸、殷老、韓健、從濩、許琛、季男、敬祖、曺偉、德崇、淑瑊、許誡、沿沫、孝曾、姜詗、權柱、熙止、壽童、仁洪、希孟、懿孫、金勘、李顆、李寬議: "改蓋便。" 金諶、龜孫、元宗、金碔、洪瀚、世明、崇祖議: "勿改蓋便。" 傳曰: "此大事也。 當酌量爲之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 17일 무인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제술에 수석을 차지한 경상도 경주 유생 이번에게 음식물과 호초를 내려주다


경상도(慶尙道) 경주(慶州)의 유생(儒生) 이번(李藩)이 제술(制述)에 수석을 차지하였다 하여 부름을 받고 왔다. 명하여 반풍부(反風賦)로써 시험하도록 하였는데, 지어 올리니, 임계춘(林繼春)의 예(例)에 의하여 음식물과 호초(胡椒)를 내려 주도록 명하였다.

-----

○戊寅/慶尙道 慶州儒生李蕃, 以製述居首承召而來。 命試以反風賦製進, 命依林繼春例賜食物、胡椒。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 17일 무인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영돈녕 윤호가 수반하면서 절하지 아니하는 것에 미안함을 아뢰다


영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"신이 나이 많고 병이 있다는 것으로 상참(常參)을 없애도록 명하시고, 또 연향(宴饗) 때에 여러 시객(侍客)이 모두 들어온 뒤에 꿇어앉아 절하지 말고 들어오도록 하시니, 성상의 은혜가 지극히 중하십니다. 그러나 신이 만약 병이 있으면 예(禮)가 마땅히 옮기도록 고해야 할 것인데, 수반(隨班)하면서 절하지 아니하는 것은 마음에 진실로 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 늙고 병들어서 꿇어앉아 절하기가 어렵기 때문에 비록 예전에는 이런 예(禮)가 없었으나 특별히 이와 같이 한 것이다. 이제 경이 사양하고, 대간(臺諫)이 이를 말하니, 원하는 대로 하라."
하였다.

-----

○領敦寧尹壕來啓曰: "以臣年老有病, 命除常參, 又於宴享時諸侍客盡入後勿跪拜以入, 上恩至重, 然臣若有病, 則禮當移告, 隨班不拜, 心實未安。" 傳曰: "卿老病, 難於跪拜, 故雖古無是禮, 特令如是。 卿今辭之, 臺諫亦言之, 其如願。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 17일 무인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지와 사간원 정원 유숭조가 이극배의 공문을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止)와 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 이극배(李克培)를 국문하기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令楊熙止、司諫院正言柳崇祖來請鞫李克培, 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 18일 기묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
직무를 회피한 평안도 평사 유순정을 징계하다


병조(兵曹)에서 평안도 평사(平安道評事) 유순정(柳順汀)의 상소에 의거하여 아뢰기를,
"지금 바야흐로 서북(西北) 지방에 일이 있기 때문에, 문무(文武)의 재주가 온전한 자를 골라서 보내는데, 유순정은 독자(獨子)가 아니고, 그 어미도 늙고 병든 데에 이르지 아니하였으면서 이제 세 번 상서(上書)하여 피하기를 꾀하였으니, 청컨대 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하여 죄를 과(科)하여 그 나머지 사람을 징계하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己卯/兵曹據平安道評事柳順汀上疏啓: "今方西北有事, 故擇文武全才者遣之。 順汀非獨子而其母亦不至於老病, 今三上書謀避, 請令(收)〔攸〕 司推鞫科罪, 以懲其餘。" 從之。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
비가 내리고 크게 천둥치다


비가 내리면서 크게 천둥하고 번개가 치며 바람이 불었다.

-----

○庚辰/雨大雷電以風。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동과 헌납 홍한이 이극배를 국문할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김수동(金壽童)과 헌납(獻納) 홍한(洪瀚)이 아뢰기를,
"이극배(李克培)는 전함사 제조(典艦司提調)로서 소관(所管)의 수참선(水站船)을 빌어 썼으니, 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관선(官船)을 빌어 써서 관(官)의 일을 폐하게 하였으면 처벌할 만하지만, 일없이 한가한 때에 빌어 쓴 것은 작은 과실이다. 어찌 이것으로 대신을 국문할 수 있겠는가?"
하였다. 홍한이 아뢰기를,
"무릇 대신은 마땅히 나라 일을 먼저 하고 사사로운 일은 뒤에 해야 할 것인데, 이극배는 감림(監臨)하는 장(長)으로서 하는 바가 이와 같았으니, 죄를 용서할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이미 자복하였으니, 다시 죄를 더할 수 없다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"다른 재상(宰相)들은 이미 자복하였는데, 이극배는 처음에는 속이려고 하다가 숨길 수 없는 데 이른 연후에야 비로소 와서 아뢰었느니, 그 죄가 큽니다. 전하께서는 대신을 후하게 대우하시는데, 대신은 전하를 저버림이 이에 이르렀으니, 청컨대 모름지기 이를 국문하여 나머지 사람을 징계하도록 하소서."
하고, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바가 마땅합니다."
하고, 김수동이 아뢰기를,
"이제 국문을 받는 자는 모두 대신이고, 더구나 이극배는 도제조(都提調)로서 감히 이를 하였으니, 그 죄가 다른 재상보다 중합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 다른 재상을 국문하면 마침내 마땅히 같은 예(例)로 논할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金壽童、獻納洪翰啓曰: "李克培以典艦司提調, 借用所管水站船, 不可不鞫。" 上曰: "借用官船, 使廢官事, 則可罪也。 空閒時借用, 小失也, 豈可以此輒鞫大臣?" 瀚曰: "凡大臣當先國而後私, 克培以監臨之長, 所爲若此, 罪不可貸。" 上曰: "今已自服, 更不可加罪也。" 壽童曰: "他宰相等旣已自服, 克培初欲欺罔, 至不可掩, 然後乃始來啓, 其罪大矣。 殿下之待大臣厚矣, 大臣之負殿下至此, 請須鞫之, 以懲其餘。" 領事尹弼商啓曰: "臺諫所啓當矣。" 壽童曰: "今被鞫者皆大臣也, 況克培以都提調敢爲之, 其罪重於他宰相矣。" 上曰: "若鞫他宰相, 則終當例論。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인하여 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 겨울철을 당하여 큰 비가 내리고 천둥과 번개가 치니, 재변(災變)의 큰 것이다. 어찌 불러 들인 까닭이 없겠는가? 이는 반드시 정사(政事)에 잘못된 바가 있고, 백성이 억울한 바가 있으며 옥송(獄訟)이 공평하지 못한 바가 있어서 그러한 것이다. 내가 진실로 황공(惶恐)하여 과실을 듣기를 바란다. 또 형벌[刑獄]하는 사이에 원망이 또한 작지 아니할 것이니, 의정부(議政府)와 청송(聽訟)하는 여러 사(司)에 전지(傳旨)를 내리도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今當冬月, 大雨震電, 災變之大者也。 豈無有所召? 是必政有所失, 民有所冤, 獄訟有所不平而然也。 予實惶恐, 冀聞過失, 且刑獄之間, 怨亦不貲, 其下旨于議政府及聽訟諸司。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"하늘과 사람은 이치가 하나이고, 현상[顯]과 본체는 일체로서 구별이 없으니, 사람의 일이 아래에서 감동(感動)하면 하늘의 재변이 위에서 응(應)하는 것이다. 이달 19일 경진(庚辰)에 크게 천둥하고 비가 내렸으니, 이는 바로 재변의 큰 것인데, 이를 이루게 한 것을 깊이 생각하여도 그 까닭을 알지 못하겠다. 이는 반드시 정사에 잘못된 바가 있는데도 여망(輿望)에 부응(副應)하지 못하고, 백성이 원망함이 있는데도 내가 진실로 알지 못하는 것이다. 수계(囚繫)1431) 가 마땅함을 잃어서 억울함을 펴지 못하여 하늘이 고의로 재변을 내려서 견책(譴責)을 보이는 것이니, 매우 놀랍고 두려워 편히 있을 겨를이 없다. 여러 신하들의 바로잡아 구제하는 힘을 의뢰하여 하늘의 견책에 보답하려고 하니, 중외(中外)의 대소(大小) 관리와 한산 인원(閑散人員)1432) 으로 하여금 각각 지금의 폐단을 진술하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "天人一理, 顯微無間, 人事感於下, 則天變應於上。 本月十九日庚辰大雷雨, 此正變之大者, 深惟致此, 未知其由, 是必政有所失而不副輿望, 民有怨咨, 而予實不知, 囚繫失當, 冤抑未伸, 天故降變, 以示譴責。 驚懼之至, 不遑寧處, 庶賴群臣匡救之力, 以答天譴。 其令中外大小官吏閑散人員, 各陳時弊以聞。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 형조·의금부·한성부·사헌부·장례원에 전지하다


형조(刑曹)·의금부(義禁府)·한성부(漢城府)·사헌부(司憲府)·장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"재변은 헛되게 일어나는 것이 아니고 사람이 불러 들이는 바에 말미암는 것이다. 하늘에 응(應)하는 일은 성실하게 해야 하며, 주요한 것은 경계하고 두려워하는 데 있다. 이달 19일 경진에 크게 천둥하고 번개 치며 비가 내려서 하늘이 꾸짖으며 알리는 것이 이에 이르렀으니, 척연(惕然)히 놀랍고 두려워하여 몸둘 바를 알지 못하겠다. 억울함이 펴지 못함이 있거나 간위(奸僞)가 혹시라도 행해질까 염려된다. 그대들 중외(中外)의 옥사(獄事)를 맡은 관원은 공명하고 진실하게 죄수를 너그럽게 처결하여 억울함이 없도록 해서 하늘의 견책에 답하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹、義禁府、漢城府、司憲府、掌隷院曰: "變不虛作, 由人所召, 應天以實, 要在戒懼。 本月十九日庚辰, 大雷電以雨, 天之譴告乃至於此, 惕然驚懼, 罔知攸措, 慮有冤枉未伸, 奸僞或行。 惟爾中外典獄之官, 明允疏決, 俾無冤鬱, 以答天譴。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 19일 경진 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인하여 구원하고 병폐를 없애도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"9월의 천둥도 옛사람은 오히려 재변이라고 하여 사책(史冊)에 썼으며 《월령(月令)》1433) 에 이르기를, ‘8월에 우레가 비로소 소리를 거둔다.’고 하였습니다. 지금 10월을 당하여 천둥하고 비오는 재변이 있으니, 마땅히 두려워하며 몸을 닦고 반성하여 하늘의 경계를 조심스럽게 받아들여야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 나의 과실이 많아서 하늘의 견책하는 바가 된 것이다. 다만 어떤 일의 잘못으로 말미암은 것임을 알지 못하겠다. 두려운 마음이 어찌 다함이 있겠는가? 이미 전지(傳旨)를 내려서 구언(求言)1434) 하고 옥(獄)을 살피게 하였다. 내가 생각하건대, 만기(萬機)1435) 의 일이 어찌 모두 실수가 없겠는가? 마땅히 함께 협찬하여 폐막(弊瘼)1436) 을 없애도록 하라."
하였다. 정언(正言) 유숭종(柳崇祖)가 아뢰기를,
"성상께서 하늘의 견책을 경계하고 삼가셔서 백성에게 폐단이 없게 하려고 하시는 마음이 지극하십니다. 그러나 수령(守令)이 능히 성상의 뜻을 체득하는 자가 있지 아니합니다. 신이 듣건대 여러 고을 요해처(要害處)의 갈림길에 모두 포도막(捕盜幕)을 설치하고 그 감고(監考)1437) 가 불시에 적간(摘奸)하여 만약 지키기를 궐(闕)하면 혹은 관에 고하여 속전(贖錢)을 거두기도 하고 혹은 위협하여 뇌물을 받기도 하니 도둑은 지식되지 아니하는데 백성이 먼저 곤란을 받습니다. 청컨대 포도막을 설치하지 말고 각각 그 집에서 활과 화살을 갖추어서 도둑을 방비하게 하소서. 또 국마(國馬)와 수우(水牛)를 여러 고을에 나누어 기르게 하는데, 그 먹여 기르는 풀을 밭 1결(結)에 1속(束)으로 정하여 수리(守吏)로 하여금 감독해 바치게 하니, 부강(富强)한 자는 뇌물을 주어 면하고 빈궁하여 의뢰할 데 없는 자만 그 폐단을 받아서 관에 바치는 즈음에 한 바리[駄]의 풀이 겨우 1속(束)에 채워집니다. 이뿐만 아니라 호(戶)에 가늘게 자른 풀[細切草]를 거두어 돌려가면서 먹여 기르는데, 그 기르는 것을 감독하는 자가 먹여 기르기를 조심스럽게 하지 않는다는 이유로 문득 수령에게 신고하면, 수령은 허실(虛實)을 살피지 아니하고서 그를 처벌합니다. 또 여러 고을에 매[鷹]를 잡는 가자(架子)와 호랑이를 잡는 함정(檻穽)을 설치하여 수령이 여러 번 적간(摘奸)하여 속전을 징수하는 것이 크게 지나치며, 감고(監考)도 이를 인연하여 많은 침어(侵漁)를 행합니다. 청컨대 이를 금하게 하소서."
하고, 집의(執義) 민효증(閔孝曾)은 아뢰기를,
"근년 이래로 가뭄과 수해(水害)가 없는 해가 없었는데, 지금 지진이 있고 또 겨울철에 천둥하고 번개가 쳐서 재이(災異)가 거듭 나타나니, 두려워하며 몸을 닦고 반성하지 않을 수 없습니다."
하고, 유숭조(柳崇祖)는 아뢰기를,
"왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 집을 짓는 데에 백성을 사역(使役)시키는 것이 너무 각박하여 한 달 품값이 면포 9필에 이르니, 백성들이 몹시 괴로와합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"백성들의 원망을 어찌 낱낱이 말할 수 있겠는가? 백성에게 폐단이 있도록 하려는 것은 아니지만 간혹 관리가 잘 받들어 행하지 못하는 것이다. 지금 하늘의 변고가 이와 같으니, 마땅히 함께 생각하고 헤아려서 백성의 폐단을 없애도록 하라."
하였다. 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"대저 제사(諸司)에는 간혹 제조(提調)가 없는데, 전함사(典艦司)에 제조를 두고 또 도제조(都提調)를 둔 것은 주선(舟船)의 일이 중요하기 때문에 지위(地位)가 높은 대신으로 하여금 이를 감독하고 영솔하게 하여 남에게 사사로이 빌려 주지 못하게 할 것입니다. 그런데 이극배(李克培)는 도제조로서 남에게 빌려 주었을 뿐만 아니라, 자기 물건을 운반하기까지 하여 관의 일을 폐하게 하였으니, 대신의 도리가 어찌 이와 같을 수 있겠습니까? 또 같은 재상(宰相)으로서, 다른 재상은 모두 이미 국문을 받았는데, 이극배는 도리어 감림(監臨)하는 장(長)으로써 홀로 면하는 것이 가하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"제조로서 스스로 사용한 것은 과연 잘못이다. 그러나 관의 일을 폐한 것이 아니므로, 추국(推鞫)할 필요가 없다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"관선(官船)을 남에게 빌려 준 것은 바로 이극배가 인도한 것입니다. 제조(提調)가 만약 엄하고 바르면 김맹린(金孟鏻)이 어찌 감히 하였겠습니까? 김맹린은 반드시 제조가 이와 같이 하는데, 내가 무엇이 두렵겠는가라고 생각한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김맹린은 재상의 청에 따라 관선을 빌려 주면서 기탄하는 바가 없었으니, 김맹린은 처벌하는 것이 마땅하다."
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"낮은 관리의 범한 바는 오히려 간혹 용서할 만하나, 이극배와 같은 이는 이미 삼공(三公)을 지냈으니, 그 마음가짐을 더욱 마땅히 삼가야 할 것입니다. 또 비록 관선이 아니더라도 그 힘이 오히려 자기 물건을 운반할 수 있는데 이와 같은 데 이르렀으니, 국문하지 아니할 수 없습니다."
하고, 유숭조는 아뢰기를,
"상교(上敎)에 이르시기를, ‘대신을 국문할 수 없다.’고 하였으나, 이극배는 이미 대신의 도리를 잃었는데, 어찌 대신으로 대접할 수 있겠습니까?"
하고, 민효증이 아뢰기를,
"다른 재상만 국문하고 이극배는 국문하지 아니하면, 조정의 의논이 반드시 사헌부(司憲府)를 단지 전지(傳旨)만 받들고 국법(國法)은 거행하지 못한다고 여길 것입니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었으나, 대답하는 자가 없으니, 임금이 말하기를,
"반드시 국문한 뒤에야 죄를 과(科)할 수 있는 것은 아니다."
하였다. 민효증과 유숭조가 아뢰기를,
"국문하지 아니하면 어떻게 죄를 정하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 자복하였다. 대저 2품 이상은 비록 국문을 마치더라도 마음대로 처단하지 못하고, 반드시 말하기를, ‘성상께서 재결하여 시행하소서.’ 하며, 조율(照律)하게 한 뒤에야 조율하여 아뢴다. 지금 비록 국문하지 아니하더라도 마침내 반드시 성상께서 재결하여 시행하라고 말할 것인데, 또 어찌 국문할 필요가 있겠는가?"
하자, 민효증이 아뢰기를,
"이극배는 다른 사람보다 심합니다. 만약 과오(過誤)로 범한 것이라면 상교(上敎)가 마땅하지만, 사정(私情)을 써서 범한 것이니, 국문하지 아니할 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말은 마땅합니다. 그러나 위에서 대신을 대우하는 도리가 이와 같은 것은 부당합니다. 예로부터 대신의 죄는 사직(社稷)에 관계된 것이 아니면 비록 사죄(死罪)라 하더라도 다만 사사(賜死)하게 할 뿐이었습니다."
하였다. 특진관(特進官) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"율문(律文)의 다른 나머지 조문[他餘條文]에는 감림자(監臨者)와 준 자와 빌어 쓴 자의 죄가 각각 등(等)이 다르지만, 선척(船隻)의 경우에는 죄를 다르게 처결[科]하지 않습니다."
하자, 민효증이 말하기를,
"지금 이계동이 아뢴 율문(律文)의 뜻은 무엇을 이르는지 알지 못하겠습니다. 이는 반드시 이극배에게 아첨하여 비호하려고 하는 것입니다. 주상의 앞에서 아뢰는 바가 이와 같은데 밖에 있으면 어찌 공정할 수 있겠습니까?"
하였는데, 이계동이 아뢰기를,
"신이 과연 차례를 잃고 이를 아뢰었습니다. 그러나 신의 뜻은 율문에 다른 일은 감림(監臨)과 빌려 준 자가 죄가 각각 등이 다른데, 선척(船隻)은 감림과 빌려 준 자가 율(律)이 같고 다르지 아니하다고 여긴 것입니다. 신이 요즈음 조율(照律)로 인하여 이를 상고하였는데, 이극배는 감림으로 범한 바가 중할 듯하나, 율문에는 이와 같기 때문에 아뢴 것입니다. 또 이 일은 처음 금부(禁府)의 추문(推問)으로 인하여 나온 것인데, 어찌 아부하여 비호하는 뜻이 있겠습니까?"
하니, 민효증이 아뢰기를,
"신 등도 이미 율문을 보았습니다. 감림자는 스스로 마땅히 먼저 그 도리를 다해야 할 것인데, 이제 곧 스스로 차용하면 사람마다 모두 말하기를, ‘나도 차용할 수 있다.’고 할 것입니다. 이와 같으면 폐단이 어찌 작겠습니까? 이제 이계동이 무단히 율문으로써 아뢰었으니, 아부하는 것이 아니고 무엇입니까? 또 스스로 옳다고 여겨 억지로 변명하니, 반드시 신 등을 부족하다고 여기는 것입니다. 신 등은 직무에 있기가 미안합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"비록 소민(小民)이라 하더라도 법률 밖의 죄를 가할 수 없는데, 더구나 대신이겠는가? 비록 조율(照律)한다 하더라도 이로써 조율할 것이다. 또 실정이 이미 드러났으니, 함문(緘問)1438) 하여 승복한 뒤에 조율할 필요가 없다. 지금 이계동이 말한 바는 어찌 비호(庇護)하는 바가 있어서 이를 말하였겠는가?"
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"신 등도 율문(律文)을 보지 아니한 것은 아닙니다. 만약 계장(計贓)1439) 하여 고임전(雇賃錢)1440) 을 징수한다면 감림(監臨)이 차용(借用)한 죄가 어찌 다르지 아니하겠습니까?"
하고, 민효증이 아뢰기를,
"대저 경연관(經筵官)을 설치하고 또 특진관(特進官)을 설치한 곳은 고문(顧問)을 갖추어서 이목(耳目)을 넓히려고 하는 것이니, 의리(義理)가 마땅히 그 마음을 공평하게 하여, 만일 고문(顧問)하는 바가 있으면 곧게 아뢰는 것이 가합니다. 지금 이극배의 일에 이계동은 마땅히 아뢰기를, ‘비록 스스로 쓰지 아니하고 남에게 빌려 준 것도 잘못인데, 더구나 감림으로서 스스로 쓴 것이겠습니까? 처벌하지 않을 수 없습니다.’라고 해야 할 것인데 이제 도리어 차례에 부당한 말로써 아뢰니, 그 대체에 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 만일 말할 바가 있으면 마땅히 말해야 할 것이다. 내가 전일에도 이르기를, ‘대신이 한 번 말하는 바가 있으면 문득 대간(臺諫)의 논박하는 바가 되기 때문에, 비록 말하려고 하더라도 마침내 말하지 못한다.’고 하였는데, 이계동이 어찌 비호(庇護)하는 바가 있겠는가?"
하였다. 민효증이 아뢰기를,
"홍효정(洪孝廷)은 곽산 군수(郭山郡守)로서 연고를 칭탁하여 면하고자 하였으므로, 군기시 주부(軍器寺主簿)로 바꾸어 임명한 것은 적당하지 못한 일이라고 신 등이 논계(論啓)하였더니, 전교에 이르시기를, ‘전례(前例)를 상고하겠다.’고 하셨는데, 어떻게 처리하셨는지 모르겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의정부(議政府)에서도 아뢰기를, ‘준기 불서(准期不敍)1441) 해야 한다.’고 하였다. 그러나 이 법은 수령을 싫어하고 꺼려서 연고를 칭탁하며 피하려고 꾀하는 자를 위하여 마련된 것이다. 홍효정은 의원을 보내어 보게 하였던 바 참으로 병이 있었는데, 어찌 준기 불서(准期不敍)하는 것이 가하겠는가?"
하였다. 유숭조가 아뢰기를,
"만약 참으로 병이 있어서 수령이 될 수 없으면 경관(京官)은 어떻게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 예(例)를 상고하도록 영(令)을 내렸으니, 홍효정은 우선 파직시켜 대기하게 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○辛巳/御經筵。 講訖, 侍講官權柱啓曰: "九月之雷, 古人猶以災, 書於史冊。 《月令》曰: ‘八月雷始收聲。’ 而今當十月有雷雨之變, 當恐懼修省, 以謹天戒。" 上曰: "是予多有過失, 爲天所譴也。 但未知由於某事之失也, 恐懼之心, 豈有紀極? 已下旨求言察獄, 予惟萬機之事, 豈盡無失? 當共協贊, 以除弊瘼。" 正言柳崇祖啓曰: "上之戒謹天譴, 欲民無弊至矣。 然而守令未有能體上意者也。 臣聞, 諸邑要害岐路, 皆設捕盜幕, 其監考不時摘奸, 若有闕守, 或告官徵贖, 或恐嚇受賂, 盜賊不息, 而民先受困。 請勿設捕盜幕, 各於其家具弓矢以備盜, 又國馬及水牛, 分養于諸邑, 其喂養芻草, 田一結定一束, 令守吏監納, 富强者行賂得免, 貧窮無賴者獨受其弊, 納官之際, 以一駄草僅充一束, 不獨此也, 戶收細切草輪次飼養, 而其監養者以不謹喂養輒訴之, 守令不察虛實而罪之。 又諸邑設捉鷹架子及捕虎檻穽, 守令屢行摘奸, 徵贖太濫, 監考亦因緣恐嚇, 多行侵漁, 請禁之。" 執義閔孝曾啓曰: "近年以來, 旱乾水溢, 無歲無之。 今地震, 又於冬月雷震, 災異疊見, 不可不恐懼修省也。" 崇祖曰: "王子君翁主家舍營繕處, 役民太刻, 一月傭直至於綿布九匹, 民甚苦之。" 上曰: "民怨豈可一一言之哉? 非欲令有弊於民也。 或官吏不能奉行耳。 今天變如此, 當共思量, 以除民弊。" 孝曾曰: "大抵諸司或無提調, 而典艦司設提調, 又設都提調者, 以舟船重, 故以位重大臣監領之, 使不得私借於人也。 克培乃都提調, 非徒見借於人, 以至輸轉己物, 令廢官事, 大臣之道, 豈宜如是? 且以一般宰相, 他宰相則皆已被鞫, 而克培反以監臨之長, 獨免可乎?" 上曰: "以提調自用之, 果失矣。 然非廢官事, 不必推鞫。" 孝曾曰: "官船借人, 乃克培導之也。 提調若嚴正, 則孟鏻豈敢爾耶? 孟鏻意必謂, 提調如此, 吾何畏哉?" 上曰: "孟鏻從宰相之請借與官船, 無所忌憚, 當罪孟鏻。" 孝曾曰: "卑官所犯, 猶或可恕, 如克培者, 已歷三公, 其操心尤當謹也。 且雖非官船, 其力猶可以轉輸己物, 而乃至如此, 不可不鞫。" 崇祖曰: "上敎云: ‘大臣不可鞫之。’ 然克培旣失大臣之道, 豈可以大臣待之?" 孝曾曰: "只鞫他宰相, 而不鞫克培, 則朝議必以憲府爲只能奉傳旨, 不能擧國法也。" 上顧問左右, 莫有對者。 上曰: "不必鞫之, 然後可科罪也。" 孝曾、崇祖曰: "不鞫則何以定罪乎?" 上曰: "已服矣。 大抵二品以上, 則雖畢鞫, 不得擅斷, 必曰: ‘上裁施行。’ 令照律然後照啓。 今雖不鞫之, 終必曰: ‘上裁施行。’ 又何必鞫之。" 孝曾曰: "克培則甚於他人, 若過誤所犯, 則上敎當矣, 用情所犯, 不可不鞫。" 同知事蔡壽啓曰: "臺諫之言則當矣。 然於上之待大臣之道, 不當如是也。 自古大臣之罪, 不干於社稷, 則雖死罪, 只令賜死而已。" 特進官李季仝啓曰: "律文他餘條, 則監臨者、與者、借者, 罪各異等, 而船隻則罪不異科。" 孝曾曰: "今季仝所啓律文之意, 未知何謂, 是必欲阿庇克培也。 上前所啓如此, 在外豈能公正哉?" 季仝啓曰: "臣果失次啓之, 然臣意以爲, 於律文, 他事則監臨、借與者, 罪各異等, 而船隻則監臨、借與律同而不異。 臣近因照律而考之, 克培監臨, 所犯似重, 而律文則如此, 故啓之。 且此事初因禁府推問而出, 臣安有阿庇之意耶?" 孝曾曰: "臣等亦已觀律文矣。 監臨者, 自當先盡其道, 今乃自以爲己用, 則人人皆曰我亦可借用矣。 如此則弊豈少哉? 今季仝, 無端以律文啓之, 非阿庇而何? 又自以爲是而强辨之, 必以臣等爲不足也。 臣等在職未安。"上曰: "雖小民不可加以律外之罪, 況大臣乎? 雖照律亦必以此律照之, 且情實已見, 不必緘問承服, 然後可以照律也。 今季仝所言, 豈有所庇護而言之哉?" 崇祖曰: "臣等亦非不觀律文也。 若計贓徵雇賃錢, 則監臨、借用, 罪豈不異?" 孝曾曰: "大抵設經筵官, 又設特進官者, 欲備顧問而廣耳目也。 義當公平其心, 如有顧問則直啓之可也。 今克培之事, 季仝當啓曰: ‘雖不自用, 借人亦非矣。 況以監臨而自用之乎? 不可不罪。’ 云耳, 而乃反啓以不當次之言, 其於大體何?" 上曰: "大臣如有所言, 當言之矣。 予前日亦云: ‘大臣一有所言, 輒爲臺諫所駁, 故雖欲言, 終不得言之。’ 季仝豈有所庇護哉?" 孝曾又啓曰: "洪孝廷, 以郭山郡守托故規免, 換授軍器寺主簿未便事, 臣等論啓, 敎云: ‘考前例。’ 未知何以處之。" 上曰: "政府亦啓以當準期不敍, 然此法乃爲厭憚守令, 托故規避者設也。 孝廷今遣醫視之, 實有病, 豈可準期不敍乎?" 崇祖曰: "若實有病, 不得爲守令, 則京官亦安得爲乎?" 上曰: "已令考例。 孝廷姑罷職以待可也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정홍의 사승 원숙 서당 등이 사조하다


정홍(政弘)의 사승(使僧) 원숙 서당(元叔西堂) 등이 사조(辭朝)하였다.

-----

○政弘使僧元叔西堂等辭。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 준기 불서를 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"평상시에 병이 있어서 사람들이 모두 아는 자를 이조(吏曹)에서 잘못 추천하여 수령으로 제수하였으면 환차(換差)할 만하나, 평일에는 무사히 관청에 출근하면서 수령에 임명됨에 이르면 이를 사피하니, 이같은 무리를 어찌 일일이 의원을 보내어 병을 살피게 하겠습니까? 만약 실제로 병이 있으면 마땅히 스스로 정사(呈辭)1442) 해야 할 것인데, 지금 홍효정(洪孝廷)이 병으로써 이조(吏曹)에 고하자, 이조에서 의원을 보내어 가서 보게 하고 환차하였으니, 이와 같이 하면 준기 불서(准期不敍)하는 법은 어느 때에 거행하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"만약 실제로 병이 있는 자라면 준기 불서하는 것이 불가하지 않겠는가? 《대전(大典)》에 법을 세운 뜻은 아마도 이와 같은 데 이르지 아니할 듯하다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "常時有病, 人所共知者, 吏曹誤擬授守令, 則可以換差矣。 平日無事仕官, 而至拜守令則辭之, 如此輩豈可一一遣醫審病乎? 若實有病, 則當自呈辭, 今孝廷以病告吏曹, 而吏曹遣醫往視而換差, 如此則準期不敍之法, 何時擧行乎?" 傳曰: "若實有病者, 則準期不敍, 無乃不可乎? 《大典》立法之意, 恐不至如是也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제의로 인하여 미결된 옥사와 도형, 유형으로 전속된 사람을 탕척하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·우의정(右議政) 허종(許琮)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)·우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)·좌참찬(左參贊) 유지(柳輊)가 와서 아뢰기를,
"어제 하늘의 변고는 마음에 몹시 놀랍고 두렵습니다. 순음(純陰)1443) 의 달에 하늘의 변고가 이와 같으니, 국가에서 어찌 잘못한 일이 있어서 그러하겠습니까? 진실로 신 등이 용렬하면서도 외람되게 섭리(燮理)1444) 하는 자리에 있으면서 직책을 다하지 못한 까닭입니다."
하였는데, 전교하기를,
"어찌 섭리하는 자리에 있는 이가 직책을 다하지 못함이 있겠는가? 대저 재이(災異)는 옥사(獄事)에 많이 일어나는데, 비록 한 차례의 태(笞)나 한 차례의 장(杖)이라도 만약 죄가 없는 사람에게 가하면 어찌 옳겠는가? 내가 여러 해 미결된 옥사와 도형(徒刑)·유형(流刑)으로 정속(定屬)된 사람을 일체 탕척(蕩滌)1445) 하려고 하는데 어떠한가?"
하자, 윤필상 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 이와 같이 하면 하늘의 견책에 보답이 될 만합니다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商、左議政盧思愼、右議政許琮、左贊成李鐵堅、右贊成鄭文炯、左參贊柳輊來啓曰: "昨者天變, 心甚驚懼。 純陰之月, 天變如此, 國家豈有所失之事而然耶? 實臣等庸劣, 濫居燮理之地不職故也。" 傳曰: "豈居燮理之地者不能盡職哉? 大抵災異, 多生於獄事, 雖一笞一杖若加於無罪之人, 則豈爲可哉? 予欲累年不決獄事及徒流定屬人, 一切蕩滌何如?" 弼商等啓曰: "上敎允當。 如此則可以答天譴矣。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 절도사 조익정이 제포의 왜인이 관찰을 구타한 일로 치계하다


경상도 절도사(慶尙道節度使) 조익정(趙益貞)이 치계(馳啓)하기를,
"제포(薺浦)에 항상 살고 있는 왜인(倭人) 50여 명이 떼를 지어 연변 백성의 고기잡는 곳을 빼앗아 점거하므로, 첨절제사(僉節制使) 여승감(呂承堪)이 관차(官差)1446) 를 발하여 이를 말리자, 왜인이 거역하며 도리어 관차를 구타하여 상처를 입히는 데 이르렀습니다. 신이 생각하건대, 본포(本浦)의 왜노(倭奴)는 대대로 우리 땅에 살면서 편맹(編氓)1447) 과 다름이 없는데, 이제 작은 일로 인하여 문득 횡역(橫逆)하니, 신은 아마도 그 뜻이 여기에 그치지 않을 듯합니다. 불행하게 사변이 있으면 당번 군사(當番軍士)로는 대응하기에 부족하니, 청컨대 하번(下番) 군사로 부방(赴防)을 더하게 하고, 또 서울 군관(軍官)을 차임(差任)하여 내려보내 주시는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정승(政丞)들에게 보이도록 명하고, 인하여 전교하기를,
"이는 겁이 많은 것이 아닌가? 이같은 작은 일에 별군관(別軍官)을 청하는 데 이르면 불행히 변경(變警)이 있을 때에는 어찌 조처할 수 있겠는가? 만약 이를 다스리지 아니하고 조짐이 커지게 할 수 없으니, 추장(酋長)을 묶어 가두고 도주(島主)에게 통유(通諭)하여 죄를 다스리게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 조익정(趙益貞)이 과연 잘못입니다. 이 일이 작지 아니하므로 반드시 혐극(嫌隙)1448) 이 생길 것입니다. 왜인이 약속 밖의 땅을 빼앗아 점거하였으니, 만약 변장(邊將)이 수계(囚繫)하여 다스리면 국가에서 조처하기가 쉬울 터인데, 이제 이와 같이 하지 못하고 국가에서 이를 가두면 마침내 어떻게 처리하겠습니까? 조관(朝官)을 골라 보내어 그 형세를 살펴보고 회계(回啓)하게 한 뒤에 이를 처리하는 것만 못합니다."
하자, 전교하기를,
"변장이 때를 타서 이를 다스렸으면 진실로 좋았을 것인데, 조익정이 이미 그렇게 하지 못하고서 먼저 겁내고 두려워하여 군관(軍官)을 더 보내도록 청하여 백성들의 마음을 소요(騷擾)하게 하였으니, 매우 옳지 못하다. 전일에 김여석(金礪石)이 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 되었을 때에도 이와 같이 공동(恐動)1449) 하여 민간의 소요함을 이루어서 산에 올라가서 피하는 데 이르렀으니, 이로써 조익정에게 유시(諭示)하고, 또 조관(朝官)으로서 사체(事體)를 아는 자를 정밀하게 선택하여 가서 살피토록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道節度使趙益貞馳啓曰: "薺浦恒居倭五十餘人, 成群奪據邊民捕魚之處, 僉節制使呂承堪發官差止之, 倭人拒逆反毆打官差, 至於有傷。 臣意, 本浦倭奴世居我土, 與編氓無異, 而今因小事, 便爲橫逆, 臣恐其意不止於此也, 不幸有變, 則當番軍士不足以應之也。 請以下番軍士加赴防, 又差京軍官下送何如?" 命示政丞等。 仍傳曰: "此無乃怯弱乎? 如此小事至請別軍官, 則不幸有邊警, 何能爲乎? 若不治之, 則漸不可長。 囚繫酋長, 通諭島主治罪何如?" 弼商等啓曰: "上敎允當。 益貞果失之矣。 此事不小, 必生嫌隙, 倭人奪據約外之地, 若邊將囚繫而治之, 則國家處之易矣。 今不能如此, 而國家囚之, 終何以處之? 不如擇遣朝官, 審其形勢, 回啓後處之。" 傳曰: "邊將乘時治之則固善矣, 益貞旣不能, 然先自怯畏, 請加軍官, 使民情騷擾, 甚不可。 前日金礪石爲江原道觀察使時, 亦如此恐動, 致民間騷擾, 至登山避之。 其以此諭益貞, 又精擇朝官之知事體者往審之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대내전의 사자 원숙이 글을 올리다


대객 내관(大客內官)이 대내전(大內殿)의 사자(使者) 원숙(元叔)에게 음식을 대접하고, 인하여 서계(書契)를 받아서 올렸는데, 그 글에 이르기를,
"삼가 생각하건대, 폐하께서는 위로 하늘의 명을 받고 아래로 백성에게 덕을 베푸신 연후에 국가를 보유하여 한 인(仁)의 덕택이 만방(萬方)에 흡족하고, 만방의 마음이 한 인에 돌아가기 때문에, 멀고 가까운 나라가 소문을 듣고 목을 늘이며 내조(來朝)하지 아니함이 없습니다. 근년에 우리 나라 낙(洛)1450) 의 동남쪽을 근강(近江)과 하내(河內)라고 하는데, 두 나라에 흉악한 도적이 일어나서 이로 말미암아 지난해 대내전(大內殿)이 윤음(綸音)을 받들고 적자(嫡子) 신개(新介)를 상장(上將)으로 삼아서 수만 군사를 거느리고 낙(洛)에 올라와서 정벌하니, 근강(近江)은 이미 궤산(潰散)1451) 됨을 면하였으나, 하내(河內)는 평정되지 않았습니다. 성벽을 튼튼하게 하고 진(陣)을 마주 대하였는데, 양도(糧道)가 멀어서 바다와 육지의 요역(徭役)의 비용이 크고 많기 때문에, 사신(使臣)들이 큰 배를 타고 와서 귀국에 구원을 청하면서 방물(方物)을 바치고 입조(入朝)하여 새로 천안(天顔)에 배례하고 은사(恩賜)를 받았으니, 신이 멀리서 오느라 수고했다는 것이었습니다. 그래서 특별히 바친 방물은 모두 공물(公物)로 인정하고, 값은 모두 목면(木綿)으로 제급(題給)하라는 명령을 받들어 따르게 되었으니, 신 등의 기쁨 손으로 춤추고 발로 뛰는 것을 깨닫지 못하였습니다. 그런데 중도에 주홍(朱紅)의 일을 변경시켜 받아들여 주지 않으시므로, 두 번 예조(禮曹)의 삼대인(三大人)에게 글을 올려 아뢰도록 하여 성상의 뜻이 너그럽게 허락하심을 거듭 입게 되었으므로, 기뻐하여 우러러보았는데, 또 변경이 있으니 각 사신의 뜻을 불쾌하게 하였습니다. 부산포(釜山浦)에서 방물(方物) 등을 바칠 것과 바치지 않을 품물(品物)에 대한 제문(制文)을 자세히 보니 주홍을 금하는 것이 없었기 때문에, 먼길에 보내어 올렸는데, 이제 받아들임을 얻지 못하니, 귀국(歸國)하면 사개(使价)1452) 가 불궤(不軌)1453) 한 죄로 벌을 받지 않을 수 있겠습니까? 윤언(綸言)1454) 이 한 번 나오면 돌이키지 아니하는 것이 공도(公道)인데, 더구나 호령(號令)이 두세 번 나온 것이겠습니까? 아마도 집사(執事)가 꾀한 것인 듯합니다. 어찌 상위(上衛)의 명이겠습니까? 삼가 바라건대, 한 말로 예단(睿斷)1455) 하여 전의 명령에 의하여 오로지 정흥(政弘)의 글 가운데 소망(所望)한 동전(銅錢)·목면(木綿)·주홍(朱紅) 등을 받아들이는 은혜를 내려주시어 군사가 얼어 죽는 것을 구제하시면, 진실로 위(魏)나라 진비(晉鄙)1456) 가 백만 군사를 거느리고 조(趙)나라의 위급함을 구원하는 것과 같을 것이니, 신개(新价)는 한마(汗馬)1457) 의 공을 일역(日域)1458) 에 세우고 궁시(弓矢)의 이름을 후세에 떨칠 것입니다. 어찌 귀국의 여용(餘勇)이 아니겠습니까? 또 일본 국왕이 대왕의 후한 은혜를 감사하면 우리 나라 빙례(聘禮)하는 길이 막히지 아니하고, 귀국의 먼 나라를 회유(懷柔)하는 덕이 더욱 넓어질 것입니다. 삼가 율시(律詩)1459) 를 지어 궐하(闕下)에 받들어 올리면서 구구(區區)한 하정(下情)을 진달하니, 신람(宸覽)하여 주시기를 삼가 바랍니다.
‘위나라는 조나라를 구원하고 초나라는 진나라를 구원하였으니
옛부터 급난에는 좋은 이웃을 의뢰했었네.
큰 은혜는 어찌 일찍이 무사를 번거롭게 하였겠습니까?
많은 재물로 지금에는 옛 동맹을 도와주시네.’
이른 아침 인정전(仁政殿)에서 읊은 근체(近體) 한 장(章)을 삼가 궐하에 받들어 올려 애오라지 거룩한 일을 하례합니다.
‘만세를 부르면서 요(堯)의 수(壽)를 축하하니.
한 송이 붉은 구름 햇가에 둘려 있네.
문관(文官)이 반을 갈라 조정에는 선비 있고,
무장(武將)이 나라 지켜 초야엔 어진 사람 없네.
붉은 벽돌 엷은 눈은 옥계의 새벽인데
푸른 소매 맑은 향기 금전의 앞이로다.
동쪽 바닷가 하찮은 신하 어연에 참석하니
뭇신선 노래 부르며 균천악(鈞天樂)1460) 을 연주하오.’"
하였는데, 전교하기를
"내관(內官)은 단지 명을 받들어 연향(宴饗)에 대할 뿐인데, 이제 글을 받아가지고 왔으니, 의당 이를 처벌해야 할 것이다. 또 그 글 가운데 내용이 매우 거만하며, 그 가운데 윤언(綸言)이 한 번 나왔다는 등의 말이 있는데, 이 일은 국가에서 저들에게는 말하지 아니하였으나 먼저 스스로 알고 있다. 대저 국가의 일을 저 사람들로 하여금 즉시에 문득 알게 하였으니, 어찌 가하겠는가? 그 주홍(朱紅)은 공무역(公貿易)하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 좌승지(左承旨) 이종호(李宗顥)가 아뢰기를,
"저 사람들로 하여금 조정의 일을 알게 한 것은 반드시 통사(通事)가 누설한 것이기 때문에, 이미 추국(推鞫)하게 하였습니다. 주홍을 무역하는 일은 국가에서 아직 성명(成命)이 없었다는 것을 저 사람들에게 말하면 되는데, 어찌 무역할 필요가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○對客內官饋大內殿使元叔, 因受書契以上。 其書曰: "伏惟陛下, 受命上天, 施德下民, 然後奄有國家, 一仁之澤洽萬方, 萬方之心歸一仁, 故遐邇聞風延頸, 靡不來朝矣。 近年吾國洛東南曰近江, 曰河內, 兩國凶賊蠭起, 由是去歲大內殿奉綸音, 俾嫡子新介爲上將, 率數萬軍兵上洛而征伐焉。 近江旣免潰散, 河內未平, 堅壘對陳, 糧道遼遠, 海陸徭役, 費用巨多也。 故使臣等駕巨船求救於貴國, 獻方物入朝, 新拜天顔, 辱蒙恩賜, 以臣遠來之勞, 特所獻方物, 悉爲公物價直者, 皆以木綿題給, 從欽聽命, 臣等欣抃, 不知手舞足蹈。 爰中塗而朱紅事有變改, 不被納, 再奉書於禮曹, 三大人謁奏, 重蒙上意之優許, 而歡喜仰瞻處, 亦有變改, 各使意快快。 於釜山浦方物等上進與不上進之品物, 制文詳看了, 朱紅者無禁之, 故遠路送進, 今不被納, 無乃何歸國, 則使价有不軌之罪而被罰。 綸言一出不返者, 公道也。 況號令再三出矣, 恐執事所謀歟? 寧上衛之命乎? 伏望睿斷一言, 照依前號令, 而專政弘書中所望銅錢、木綿, 朱紅等被納賜恩惠, 而救於軍士凍死, 則實魏 晋鄙將百萬兵, 與救於趙急同然, 則新介立汗馬功於日域, 振弓矢名於末代也, 豈不貴國之餘勇乎? 抑又日本國王定感大王之厚惠, 則吾國聘禮之路不塞, 貴國懷遠之德愈廣。 欽賦律詩, 奉獻上闕下, 以陳區區下情云, 伏望宸覽。 魏兵救趙、楚救秦, 自古急難憑善隣, 皇庇何曾煩武士, 高貲今助舊盟人。 早朝仁政殿口號近體一章, 謹奉呈上闕下, 聊賀盛事云耳。 嵩號萬歲祝堯年, 一朶紅雲擁日邊, 鵷鷺分班朝有士, 熊羆入兆野無賢, 華塼雪薄玉階曉, 翠袖香薰金殿前, 東海小臣陪御宴, 群仙歌吹奏鈞天。" 傳曰: "內官只奉命對享而已, 今乃受書以來, 固當罪之矣。 且書中之辭甚慢, 而其中有綸言一出等語, 此事國家不言於彼輩, 而先自知之。 大抵國家之事, 使彼人登時輒知, 豈爲可哉? 其朱紅公貿何如?" 左承旨李宗顥啓曰: "使彼人得知朝廷事, 必通事漏洩, 故已令推鞫矣。 朱紅貿易事, 國家未有成命言於彼人, 何必貿易乎?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상우도 절도사 조익정에게 유시하다


경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 조익정(趙益貞)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 경(卿)의 계(啓)한 것을 자세히 보았다. 항상 살고 있는 왜인(倭人)들이 내지(內地)에서 그물을 설치하고 고기를 잡으면서 감히 횡역(橫逆)을 저지르며 관차(官差)를 구타하여 상하게 하기에 이르렀으니, 이를 문죄하지 않을 수 없다. 경은 한 지방을 위임받아서 곤외(閫外)1461) 를 전제(專制)하니, 진실로 마땅히 임기 응변(臨機應變)으로 처리하여 가두어서 국문(鞫問)하고 치보(馳報)1462) 해야 할 것인데, 먼저 스스로 두려워하고 겁내어 적(敵)이 이미 이른 것처럼 경군관(京軍官)과 하번 군사(下番軍士)를 유방(留防)하도록 청하여 백성들로 하여금 소동(騷動)하는 데 이르게 하였으니, 장수가 된 도리가 과연 이와 같은가? 항상 거주하는 왜인은 우리 편맹(編氓)과 다름이 없는데, 조금 횡패(橫悖)부리는 것을 만나자 문득 겁내고 나약함이 이에 이르렀으니, 만일 큰 사변을 반나면 경은 장차 어떻게 하겠는가? 우리에게 있어서는 방비하는 방법을 비록 조금도 해이하게 할 수 없다고 하더라도 적이 이르지 아니하였는데 먼저 스스로 놀라고 소동하여 백성을 불안하게 하는 것은 무엇 때문인가? 경은 그 사유를 갖추어서 계달하라."
하였다.

-----

○諭慶尙右道節度使趙益貞曰: "今觀卿啓具悉。 恒居倭人等, 於內地設網捕魚, 敢肆橫逆, 至打傷官差, 不容不問。 卿受委一方, 專制閫外, 固宜臨機處置, 囚鞫馳報, 而先自畏怯, 如敵已到, 至請京軍官及下番軍士留防, 使民騷動, 爲將之道果若是乎? 恒居倭人, 與我編氓無異, 而少遇橫悖, 怯懦至此, 如遇大變, 則卿將何爲? 在我備禦之方, 雖不可少弛, 然寇未至而先自驚動以擾民, 何耶? 卿其具由以啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 9번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 옥송의 결과를 기록하여 계달하도록 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 여러 고을의 옥송(獄訟) 가운데 아무 사람의 옥사(獄事)는 어느 연월일(年月日)에 비로소 가두었고, 아무 사람의 송사(訟事)는 어느 연월일에 비로소 송사한 것과, 아울러 그 미결된 이유를 갖추어 기록하여 계달하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "道內諸邑獄訟內, 某人獄事則某年月日始囚, 某人訟事則某年月日始訟, 幷其未決之由開錄以啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 20일 신사 10번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
언로의 개방 및 경상도 염포의 왜인 처리를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘번쩍번쩍 빛나는 천둥 번개는 좋지 못하고 편하지 못하다.’라고 하였으니, 이는 10월인데도 오히려 큰 재변이라고 하였습니다. 더구나 11월의 절후를 당하여 이런 이변이 있으므로 지금 전지(傳旨)를 내려 구언(求言)하였으나, 아래에서 감히 진언하는 자가 없을 듯합니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘순(舜)임금은 묻기를 좋아하고 비근(卑近)한 말을 살피기를 좋아하되 악(惡)한 것은 숨기고 선(善)한 것은 드날린다.’고 하였는데, 해석하는 자가 말하기를, ‘그 광대 광명(廣大光明)함이 또 이와 같으니, 사람이 누가 착한 도(道)로써 고하기를 즐겨 하지 아니하겠는가?’ 하였으니, 임금은 마땅히 착한 것을 골라서 이를 따르고, 착하지 못한 것은 버려야 할 것입니다. 그런데 만약 언근(言根)을 추문(推問)하고 또 따라서 이를 처벌하면 어찌 성인(聖人)이 자기를 버리고 남을 따르는 도리이겠습니까? 전일에 구언(求言)하는 전교를 내리고 상소한 자를 추국(推鞫)할 뿐만 아니라, 또 형신(刑訊)까지 하셨으니, 이는 전하의 큰 실수였습니다. 이제는 말이 비록 마땅하지 아니하더라도 마침내 추문(推問)하지 아니한다는 뜻으로 다시 유시(諭示)를 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"사간(司諫)의 말이 과연 그러하면 근래에 상서(上書)하여 형신(刑訊)을 당한 자가 누구인가?"
하니, 표연말이 아뢰기를,
"정윤정(鄭允貞)·서감원(徐坎元)의 무리가 상서하였다가 도리어 형신을 당하였으니, 이는 어찌 언로(言路)를 활짝 열어 놓은 것이라고 말할 수 있겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"만약 국가에 관한 일이라면 비록 상소한 자라고 하더라도 어찌 국문하지 않을 수 있겠는가? 말을 진술하는 것을 칭탁하여 다른 뜻을 가진 자가 또한 많이 있다."
하므로, 표연말이 아뢰기를,
"이는 이미 지나간 일입니다. 청컨대 뒤로는 이와 같이 하지 마소서."
하였다. 장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"재앙(災殃)은 헛되게 일어나는 것이 아니고, 사람이 불러 들이는 데 말미암은 것입니다. 하늘의 마음이 임금을 어진 마음으로 사랑하여 반드시 재이(災異)를 내어서 깨우치고 두려워하게 한 때문에, 임금이 두려워하여 몸을 닦고 마음을 반성하면 재앙을 돌이켜서 상서로움이 되게 할 수 있는 것입니다. 재변을 만나면 전지(傳旨)하여 구언(求言)하되, 대신(大臣)이 대죄(待罪)하는 것은 단지 예사의 일일 뿐이니, 마땅히 하늘에 응답하는 것은 진실로써 할 것이며, 한갓 허문(虛文)1463) 만 일삼을 것이 아닙니다. 그런데 근래에 간하는 말을 받아들이시는 것이 점점 처음과 같지 아니하여 왕자군(王子君)의 집을 짓는 공역(功役)이 매우 커서 백성들의 원망이 적지 아니하므로, 이를 말하는 자가 많으나 받아들이시기를 즐겨하지 않으시니, 그 집의 제도가 사치하고 큼이 예전과 같습니다. 재목이 작으면 공역이 수월하고 공역이 수월하면 백성의 힘이 피곤하지 아니합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처음 지을 때에 높고 크게 한 것이 나의 잘못이다. 대간이 매양 이 일을 말하기 때문에 이미 그 제도를 줄이게 하였는데, 이제 어찌하여 사치하고 큼이 예전과 같다고 하는가? 마땅히 선공감 제조(繕工監提調)를 불러서 이를 묻도록 하라."
하였다. 양희지가 또 아뢰기를,
"경상좌도 수영(慶尙左道水營)이 본래 동래현(東萊縣) 부산포(釜山浦)에 있었는데, 국가에서 주장(主將)을 왜인(倭人)과 섞여 있게 할 수 없다고 하여 울산(蔚山) 개운포(開雲浦)로 옮겨서 두었으니, 국가의 조치(措置)가 마땅함을 얻었습니다. 하지만 병마 절도사 영(兵馬節度使營)이 또 울산에 있는데, 염포(鹽浦)의 왜인이 사는 곳과 몹시 가까와서 뱃길로는 10여 리(里)이고, 육로로 둘러서 가더라도 겨우 20여 리입니다. 그래서 바로 바라보면 매우 가까와서 각(角)을 부는 소리가 서로 들리고 성(城) 위의 정기(旌旗)도 분명하게 볼 수 있습니다. 비록 국법으로 왜인의 출입을 제한한다 하더라도 5리(里)를 넘어가지 못하게 하였습니다. 그러나 우리 땅에 오래 살아서 금방(禁防)이 차츰 풀어지면 예사로 흥판(興販)1464) 하러 성밑에 깊숙이 들어와서 절도사(節度使)의 유능하고 유능하지 못한 것과 군정(軍情)의 허실(虛實)을 환하게 모르는 것이 없으니, 혹시라도 헤아리지 못한 사변이 생기면 절도사가 먼저 그 패(敗)함을 당할 것인데, 어찌 적을 제어할 수 있겠습니까? 왜노(倭奴)가 항상 스스로 말하기를, ‘10여 인이 칼을 짚고 성을 넘어 들어가면 주장(主將)을 사로잡을 수 있다.’고 합니다. 청컨대 병영(兵營)을 내지(內地)로 옮겨 설치하여 저들로 하여금 엿볼 수 없도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 대신들과 더불어 널리 의논하여 처리하도록 하겠다."
하였다.

-----

○壬午/御經筵。 講訖, 司諫表沿沫啓曰: "《詩》云: ‘燁燁震電, 不令不寧。’ 此十月也, 而猶曰變之大者, 況當十一月之候而有此變異, 今雖下旨求言, 恐下無敢進言者矣。 孔子曰: ‘舜好問而好察(通)〔邇〕 言, 隱惡而揚善。’ 釋之者曰: ‘其廣大光明又如此, 則人孰不樂告以善道哉?’ 人君當擇其善者而從之, 其不善者棄之, 若推問言根, 又從而罪之, 則豈聖人舍己從人之義乎? 前日下求言之敎而上疏者, 非但推鞫, 又至於刑訊, 此殿下大失也。 今則言雖不中, 終不推問之意, 更下諭何如?" 上曰: "司諫之言果然。 近來上書被刑訊者誰歟?" 沿沫曰: "如鄭允貞、徐坎元輩上書, 反遭杖訊, 是豈可謂洞開言路乎?" 上曰: "若關國家事, 則雖上疏者, 豈得不鞫? 托於陳言而有他情者亦多有之。" 沿沫曰: "此則已往矣。 請後勿如是。" 掌令楊熙止啓曰: "災不虛作, 由人所召, 天心仁愛人君, 必出災異, 以警懼之。 故人君恐懼修省, 則可以轉災爲祥矣。 遇有災變, 傳旨求言, 大臣待罪, 只例事也。 固當應天以實, 不可徒事虛文也。 近來納諫, 漸不如初。 王子君家, 功役甚鉅, 民怨不貲, 言之者衆而不肯聽納。 其家舍制度, 侈大猶舊也, 材木小則功役歇, 功役歇則民力不困。" 上曰: "其始創高大, 予之失也。 臺諫每言此事, 故已令減其制度, 今何謂侈大猶舊也? 當召繕工監提調問之。" 熙止又啓曰: "慶尙左道水營, 本在東萊縣 釜山浦, 國家以主將不可與倭人混處, 移置蔚山 開雲浦, 此則國家措置得宜。 但兵馬節度使之營又在蔚山, 與鹽浦 倭居密近, 水路則十餘里, 陸路則迤邐而行, 僅二十餘里, 直望甚近, 角聲相聞, 城上旌旆, 亦歷歷可見, 雖國法倭人出入有防限, 不得踰五里, 然久居我土, 禁防稍弛, 則尋常興販, 深入城底, 節度使賢否, 軍情虛實, 無不同知, 脫有變生不測, 節度使先受其敗, 其能制敵乎? 倭奴常自言, 十餘人杖劎踰城而入, 則主將可擒矣。 請移設兵營于內地, 使彼不得窺覘。" 上曰: "當與大臣廣議處置。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜인 추국 경차관 정석견이 왜인의 조치를 묻다


주강(晝講)에 나아갔다. 왜인 추국 경차관(倭人推鞫敬差官) 정석견(鄭錫堅)이 와서 아뢰기를,
"신이 가서 마땅히 왜인을 불러 물어야 할 것인데, 저들이 만약 거절하고 오지 아니하면 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"불러서 물을 때를 당하여 말하기를, ‘너희들은 우리 백성과 다름이 없이 대대로 국가의 은혜를 입었는데, 이제 부르는 것은 너희들을 죄주려는 것이 아니며, 옳고 그름을 판결하려는 것이다.’라고 하여, 한편으로는 은혜를 보이고 한편으로 위엄을 보이면 저들이 어찌 거절하고 오지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○御晝講。 倭人推鞫敬差官鄭錫堅來啓曰: "臣往當招問倭人, 彼若拒而不來, 則何以處之?" 傳曰: "當招問時, 使語之曰: ‘爾等與我民無異, 世蒙國恩, 今招之者非欲罪汝也, 欲決是非耳。’ 一以示恩, 一以示威, 則彼何拒而不來乎?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왕자군의 집 제도를 줄이도록 전교하다


명하여 선공감 제조(繕工監提調) 한치형(韓致亨)과 정문형(鄭文炯)을 불러서 전교하기를,
"왕자군(王子君)의 집을 대간(臺諫)이 매양 사치하고 크다고 말하므로, 이미 그 제도를 낮추어서 높고 큰 데에 이르지 말도록 하였는데, 대간의 말이 아직도 이에 이르렀다고 하니, 무슨 이유로 이에 이르렀는지 알지 못하겠다."
하자, 한치형 등이 아뢰기를,
"전일에 승지(承旨)와 더불어 같이 의논하여 집의 도면(圖面)을 고쳐 만들면서 전에 비하여 줄였으니, 지금은 말할 만한 것이 없습니다."
하였다. 전교하기를,
"그 제도의 넓고 좁음과 재목의 크고 작음을 견양(見樣)을 만들어서 들이라."
하였다. 한치형이 상교(上敎)에 의거하여 써서 올렸는데, 전교하기를,
"이는 높고 큰 데에 이르지 않았는데, 어찌 다시 줄일 수 있겠는가? 승지의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"과연 상교와 같습니다. 그러나 대간이 매양 그 사치하고 큰 것을 말하니, 청컨대 다시 참작하여 또 줄여서 작게 하면 가하겠습니다."
하므로, 전교하기를,
"다시 그 제도를 줄여서 대간으로 하여금 말하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○命召繕工監提調韓致亨、鄭文烱傳曰: "王子君家舍, 臺諫每言其侈大, 已令低其制度, 勿至高大, 而臺諫之言猶至此, 未知何由而至是也?" 致亨等啓曰: "前日與承旨同議改作家圖, 其制度比前減少, 今無可言也。" 傳曰: "其制度廣狹及材木大小, 作見樣以入。" 致亨依上敎書入, 傳曰: "此不至高大, 豈可更減乎? 於承旨意何如?" 承旨等啓曰: "果如上敎, 然臺諫每言其侈大, 請更參酌, 又減令小則庶可矣。" 傳曰: "當更減其制, 毋使臺諫有言。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜인에게 주홍의 무역을 허락하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"지금 왜인 원숙(元叔)이 가지고 온 주홍(朱紅)을 이미 무역하게 하였는데, 해사(該司)에서 논박해 아뢰니, 저 사람들이 만약 본국에 돌아가면 반드시 이르기를, ‘내가 아랫사람에게 견제되어 재단(裁斷)하지 못한다.’고 할 것이다. 지금 면포를 주지 아니하는 것은 뒤의 폐단이 있을 것을 염려하는 데 지나지 아니할 뿐이다. 이것이 경중(輕重)에 있어서 어떻겠는가? 호조(戶曹)와 의논하여 아뢰라."
하였다. 승지(承旨)들이 모두 아뢰기를,
"왜사(倭使)가 연달아 왕래하는데, 이제 그 사사로운 청을 들어주어서 한 번 그 욕심을 채우면, 후일에 장차 그 폐단을 감당하지 못할 것입니다. 또 저 사람들의 청구를 일체 모두 그대로 따라 주었고, 오직 따르지 않은 것은 주홍(朱紅)뿐입니다. 이제 무역하도록 명하셨으나, 해사(該司)에서 논박해 아뢴 것을 저들이 이미 그 사유를 다 알았으니, 지금 비록 그것을 허락한다 하더라도 어찌 성상의 은혜라고 여기겠습니까? 그 본국에 돌아가면 스스로 자기의 공이라고 자랑할 것이니, 단연코 허락할 수 없습니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 국가의 면포는 한도가 있고 저들의 욕심은 끝이 없는데, 어찌 한도가 있는 면포로써 끝이 없는 욕심을 채우게 할 수 있겠습니까? 마땅히 계속할 만한 방법을 미리 마련하여 후일의 폐단을 막아야 할 것이니, 화매(和賣)를 허락하지 아니하는 것이 적당합니다."
하니, 전교하기를,
"왜인은 사리(事理)를 대강 알아서 야인(野人)에 비할 것이 아니다. 주홍을 무역하는 일은 처음에 허락하였다가 다시 중지하였고, 또 허락하였다가 다시 중지하였는데, 왜사(倭使)가 이것을 그 나라에 말하면 나를 능히 기강(紀綱)으로 아랫사람을 통치한다고 하겠는가? 이것이 사체(事體)에 어떠하겠는가?"
하였다. 노공필이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"마땅히 말하기를, ‘너희들이 이제 병과(兵戈)1465) 로 인하여 왔으니, 우선 너희들의 청을 들어준다.’고 하고는 인하여 무역을 허락하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今倭人 元叔齎來朱紅, 已令貿易, 而該司駁啓, 彼人若還本國, 則必謂我牽制於下, 不得裁斷也。 今不給綿布, 不過慮有後弊耳。 此於輕重何如? 其與戶曹議啓。" 承旨等僉啓曰: "倭使絡繹往來, 今乃聽其私請, 一充其欲, 則後來將不勝其弊矣。 且彼人求請, 一皆從之, 惟不從者朱紅耳。 今命貿易而該司駁啓, 彼已盡知其由, 今雖許之, 彼豈以爲上恩乎? 其還本國, 必自誇己功, 斷不可許也。" 戶曹判書盧公弼等來啓曰: "今國家綿布有限, 彼欲無窮, 豈可以有限之布, 塡無窮之欲哉? 當預爲可繼之道, 以防後弊耳。 不許和賣爲便。" 傳曰: "倭人粗識事理, 非野人之比。 朱紅貿易事, 初許而還止, 又許而復止, 倭使以此言於其國, 則以予爲能綱紀御下乎? 此於事體何如?" 公弼啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "當語之曰: ‘汝等今因兵戈而來, 姑聽汝請。’ 仍許貿易可也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대비전의 진연과 재상의 공궤를 정지하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"요즈음 하늘의 재변이 있으니 마땅히 경계하고 두려워해야 할 것인데, 어찌 모여서 잔치할 수 있겠는가? 동짓날 두 대비전(大妃殿)의 진연(進宴)과 재상(宰相)의 공궤(供饋)를 정지하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近有天變, 固當警懼, 豈宜會宴? 其停冬至日兩大妃殿進宴及宰相供饋。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 21일 임오 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허계가 실농한 경기도에 어사를 보내도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허계(許誡)가 아뢰기를,
"금년 농사가 하삼도(下三道)1466) 에는 조금 풍년이 들었으나, 경기(京畿)는 실농(失農)하였는데, 부세(賦稅)와 요역(徭役)이 예전보다 줄지 않고 일체 풍년 들 때와 같으니, 명년 봄에 이르면 반드시 굶주린 자가 있을 것입니다. 청컨대 요역을 적당히 줄이게 하소서. 또 어사(御史)는 비록 역로(驛路)가 조금 번거롭다 하더라도 수령이 마음대로 잘못을 행할 수 없습니다. 청컨대 어사(御史)를 나누어 보내어 수령의 어질고 어질지 못함을 살피고, 민간의 질고(疾苦)를 묻게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"요역(徭役)을 줄이는 일은 해사(該司)로 하여금 이미 의논하게 하였다. 그리고 어사(御史)를 보내는 것은 흉년이 들어 폐단이 있으므로 보낼 수 없다."
하였다.

-----

○癸未/御經筵。 講訖, 大司諫許誡曰: "今年農事, 下三道稍稔矣, 京畿則失農, 而賦稅徭役不減於舊, 一如豐年, 至明春則必有餓莩矣。 請量減徭役, 且御史雖少煩驛路, 守令不得肆意爲非矣。 請分遣御史, 察守令賢否, 問民間疾苦。" 上曰: "繇役減省事, 已令該司議之。 御史之行, 在凶年有弊, 不可遣也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 사성 이문흥에게 예은을 내릴 것을 아뢰는 성균관 생원 박광영 등의 상소


성균관 생원(成均館生員) 박광영(朴光榮) 등이 상소하기를,
"치도(治道)1467) 가 융성함은 인재(人才)에 말미암고, 인재가 풍성함은 사도(師道)에 달렸습니다. 전 사성(司成) 이문흥(李文興)은 경학(經學)에 밝고 행실을 닦아서 이름이 《사유록(師儒錄)》에 실렸고, 성균관에서 가르침을 맡은 지 거의 20년이나 되었으며, 가르치기를 게을리하지 아니하고 인재를 양성하였는데, 그 교양(敎養)한 힘을 의뢰하여 과목 출신(科目出身)하여 여러 벼슬에 있는 이가 무릇 몇 사람이며, 경악(經幄)에 입시(入侍)하여 치도(治道)를 강론(講論)하는 자가 또한 많으니, 그가 국가에 매우 큰 공이 있습니다. 지난번에 나이가 70이 찼다고 하여 치사(致仕)1468) 하였는데, 약(藥)을 내려서 머물도록 명하자, 힘써 종사(從仕)하여 사람을 가르치기를 더욱 부지런히 하였지만 쇠약한 병이 날마다 깊어지므로, 걸해(乞骸)1469) 하여 고향에 돌아간 뒤로는 다시 벼슬에 나오지 않습니다. 당(唐)나라 때 국자 사업(國子司業) 양거원(楊巨源)은 시(詩)에 능하다고 하여 후진(後進)을 가르치다가, 나이 70이 차서 치사(致仕)하고 돌아가자, 그 때 승상(丞相)이 아뢰어 그 도(都)의 소윤(少尹)으로 삼고, 그 녹(祿)이 끊겨지지 않도록 하였습니다. 이문흥이 후진을 교양한 공은 양거원의 밑에 있지 아니하니, 이는 마땅히 전하께서 더욱 포장(褒奬)을 더하여야 하실 것입니다. 삼가 바라건대, 특별히 예은(睿恩)1470) 을 내려서 그 작질(爵秩)을 더하여 향려(鄕閭)의 영광이 되게 하시면, 장차 학자(學者)의 자리에 있는 자가 가르치기에 힘써서 성상의 인재를 교육하시는 뜻에 부응할 것이며, 향리(鄕里)에 있는 자도 성상의 사문(斯文)1471) 을 존중하시는 뜻을 알게 될 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"상소의 내용이 매우 마땅하다. 장차 특별히 포상을 가하도록 하라."
하였다.

-----

○成均館生員朴光榮等上疏曰:
治道之隆, 由於人才, 人才之盛, 係乎師道。 前司成李文興, 以經明行修, 名載師儒錄, 掌敎成均幾二十年, 訓誨不倦, 作成人材, 賴其敎養之力。 科目出身, 列于庶位者凡幾人, 而入侍經幄, 講論治道者亦多, 其有功於國家甚大矣。 頃者以年滿七十致仕, 賜藥命留, 黽勉從仕, 誨人益勤, 及其衰病日深, 乞骸歸鄕, 不復就仕。 唐時國子司業楊巨源, 以能詩訓後進, 一朝以年滿七十致仕而去, 其時丞相白以爲其都少尹, 不絶其祿。 文興敎養後進之功, 不在巨源之下, 則是宜殿下尤加褒奬者也。 伏望特垂睿恩, 增其爵秩, 以爲鄕閭之榮, 則將見處皐比之上者, 力於訓誨, 以副聖上敎育人材之意, 而處鄕里之間者, 亦知聖上崇重斯文之道矣。
傳曰: "疏辭甚當。 將特加褒賞。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 울산 병영을 옮기는 것에 대해 의논하다


경상도(慶尙道) 울산(蔚山) 병영(兵營)을 옮기는 것이 적당한지 아니한지를 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정괄(鄭佸)·유지(柳輊)·신준(申浚)·성현(成俔)·유순(柳洵)·김영유(金永儒)·윤은로(尹殷老)·이계남(李季男)·이굉(李浤)·한충인(韓忠仁)은 의논하기를,
"울산 병영은 성곽(城郭)·공해(公廨)·군영(軍營)이 모두 굉장(宏壯)1472) 하여 보기에 엄함이 있으니, 비록 왜인이 본다고 하더라도 우리를 가볍게 여기는 폐단은 만무합니다. 지금 한 가지 폐단도 없는데, 가볍게 안으로 축소시켜 배설(排設)하면 한갓 국위(國威)를 앉아서 손상시킬 뿐만 아니라, 다만 오랑캐들의 〈노략질하려는〉 마음을 열도록 하기에 충분합니다. 대저 고을을 옮기는 것은 중한 일이므로 가볍게 거행할 수 없는데, 더구나 거진(巨鎭)이겠습니까? 신 등이 생각하건대, 미리 준비하여 방어하는 술책은 장수를 적당한 사람을 얻는 데 있을 뿐이고, 병영이 바닷가에서 멀고 가까움이 있지 않다고 여깁니다. 예전대로 두는 것이 적당합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"대장(大將)이 있는 곳이 저 사람들의 사는 곳과 너무 가까우면 허실(虛實)과 동정(動靜)을 저들이 반드시 알 것입니다. 그러나 영진(營鎭)을 옮기는 것은 작은 일이 아니므로 가볍게 거행할 수 없으니, 후일에 대신을 위임해 보내어 옮길 만한 곳을 살펴보게 하여 옮겨 설치하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·신주(辛鑄)·이승조(李承祚)는 의논하기를,
"주장(主將)이 있는 곳이 왜인의 사는 곳과 몹시 가까와서 우리의 허실을 저들로 하여금 알게 하면 자못 은연(隱然)한 형세가 없습니다. 만약 옮길 만한 곳이 있으면 지금 일이 없을 때에 옮기는 것이 적당합니다."
하고, 성건(成健)·박건(朴楗)·이종생(李從生)·박지번(朴之蕃)은 의논하기를,
"주장은 깊숙이 있으면서 적으로 하여금 허실을 엿보지 못하도록 하는 것이 대체에 합당할 듯합니다. 다만 삼포(三浦)1473) 에 사는 왜인은 우리 나라 백성과 다름이 없어서 우리 나라 허실을 밝게 아니, 비록 내지(內地)에다 축소시켜 배치한다 하더라도 유익함이 없을 듯합니다. 또 울산은 주진(主鎭)1474) 으로 성곽과 병졸이 정돈되어 당당하고 연해(沿海)의 만호(萬戶)와 여러 진(鎭)이 포열(布列)하였으며, 또 수사(水使)의 병영(兵營)이 있으니, 비록 적변(賊變)이 있다 하더라도 갑자기 주진(主鎭)을 범할 수 없는 것은 명백합니다. 이제 일이 없으면서 갑자기 옮기면, 도리어 우리를 가볍게 여기는 마음이 생길 것입니다. 또 영진(營鎭)을 옮기는 것은 중대한 일이니, 가볍게 할 수 없습니다."
하고, 송영(宋瑛)·이육(李陸)·신종호(申從濩)·안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"이보다 앞서 건의(建議)하는 자가 말하기를, ‘병영과 수영(水營)이 같이 한 고을에 있어서 백성이 그 폐단을 받고, 또 병영이 염포(鹽浦)에 가까와서 왜인이 허실을 엿본다.’고 하고, 내지(內地)로 옮겨서 은연(隱然)한 형세를 만들어야 한다고 한 자가 있었습니다. 그러나 좌도(左道)의 병영은 적로(賊路)의 초면(初面)이고 해안[海澨]의 지역에 있으니, 당초에 건설할 때에 조종(祖宗)의 깊은 뜻이 반드시 있을 것입니다. 그런데 이제 이유도 없이 내지로 옮겨 들어가게 하면, 조종의 이룩한 계책을 가볍게 변경하는 것일 뿐만 아니라, 또 왜인이 우리를 가볍게 여기는 마음을 일으키게 할 것입니다. 더구나 이 진(鎭)은 성곽(城郭)이 완전하고 튼튼하며, 관우(館宇)가 장려(壯麗)하여 당당한 형세가 있으니, 옮겨서 설치하는 것은 마땅치 않습니다."
하고, 한건(韓健)·정경조(鄭敬祖)는 의논하기를,
"신 등은 아직 경상 좌도(慶尙左道) 지방을 보지 못하였으니, 옮기는 것이 적당한지 않은지 억측할 수 없으나, 영진(營鎭)을 옮기는 것은 나라의 큰 일이니, 가볍게 할 수 없습니다. 대신을 보내어 적당한지 않은지를 살펴서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하도록 하소서."
하고, 조위(曺偉)는 의논하기를,
"울산(蔚山)은 바닷가에 있는 고을인데, 병영(兵營)과 수영(水營)이 모두 경내(境內)에 있어서 사람들이 이를 감당하지 못하므로, 의논하는 자가 말하기를, ‘병영은 옮겨서 경주(慶州)에다 설치하고 병마 절도사(兵馬節度使)가 그대로 부윤(府尹)을 겸하는 것이 적당하다.’고 하여, 이 의논이 있은 지 오래입니다. 그러나 신이 일찍이 보건대, 지금 병영은 형승(形勝)1475) 의 땅에 점거하였고, 성곽이 웅장하고 견고함이 한 도(道)의 으뜸이니, 만약 큰 해가 없으면 갑자기 버릴 수 없습니다. 더구나 우도(右道)1476) 의 병영도 내지(內地)가 아니고 해안[海澨]에 가까우니, 지금 가볍게 의논할 수 없습니다."
하고, 이숙감(李淑瑊)·강귀손(姜龜孫)·김무(金碔)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"무릇 영진(營鎭)의 연혁(沿革)1477) 은 친히 그 땅을 밟아 보고 이해(利害)를 밝게 아는 자가 아니면 의논할 수 없습니다. 신 등은 이 진(鎭)의 형세를 보지 못하였으니, 그 옮기는 것이 적당한지 않은지를 알 수 없습니다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 이 진을 설치한 지 이미 오래 되었으나, 외모(外侮)1478) 가 없는데, 한 사람의 계책으로써 갑자기 옮길 수 없습니다."
하였는데, 허종(許琮)의 의논에 따랐다.

-----

○議慶尙道 蔚山兵營移置便否。 尹弼商、李鐵堅、韓致亨、鄭佸、柳輊、申浚、成俔、柳洵、金永儒、尹殷老、李季男、李浤、韓忠仁議: "蔚山兵營, 城郭公廨軍營, 竝皆宏壯, 有嚴瞻視, 雖倭人見之, 萬無輕我之弊。 今無一弊而輕易縮排於內, 非徒坐損國威, 適足啓戎心矣。 大抵遷邑重事, 不可輕擧, 況巨鎭乎? 臣等意以爲, 備禦之術, 但在於將得其人, 不在於營之傍海遠近, 仍舊爲便。" 許琮議: "大將所在, 與彼人所居太近, 則虛實動靜, 彼必知之。 然營鎭移設非細事, 不可輕擧, 後日委遣大臣, 審察可徙之處, 移設何如?" 盧公弼、辛鑄、李承祚議: "主將所在, 與倭居密邇, 我之虛實, 使彼得知, 殊無隱然之勢, 若有可徙之處, 及今無事時移置爲便。" 成健、朴楗、李從生、朴之藩議: "主將深居, 使賊不得覘知虛實, 似合大體。 但三浦居倭, 與我民無異, 我國虛實洞知之, 雖縮排於內地, 似無益也。 且蔚山主鎭, 城郭軍卒, 整飭堂堂, 沿海萬戶諸鎭布列, 又有水使之營, 雖有賊變, 不得遽犯主鎭明矣。 今無事而遽移之, 反生輕我之心, 且營鎭遷徙亦重事也, 不可輕易爲之。" 宋瑛、李陸、申從濩、安寬厚議: "前此建議者, 以爲兵水兩營同在一邑, 民受其弊, 且兵營迫近鹽浦, 倭人窺覘虛實, 欲移內地, 以爲隱然之勢者有之。 然左道兵營, 乃賊路初面, 在海澨之地, 當初建設時, 祖宗深意必有在焉。 今無故移入內地, 非徒輕變祖宗成算, 且起倭人輕我之心, 況此鎭城郭完固, 館宇狀麗, 有堂堂之勢, 不宜移置。" 韓健、鄭敬祖議: "臣等時未覩慶尙左道地面, 移置便否, 未得臆料。 營鎭移排, 國之大事, 不可輕易爲之。 遣大臣便否審啓後, 更議施行。" 曺偉議: "蔚山沿海之郡, 而兵營、水營俱在境內。 人不堪之議者, 以爲兵營移置慶州, 兵馬節度使仍兼府尹爲便, 有此論久矣。 然臣嘗觀, 今兵營據形勝之地, 城郭壯固, 冠於一道, 若無大害, 不可遽棄。 況右道兵營亦非內地, 迫近海澨, 今不可輕議。" 李淑瑊、姜龜孫、金碔、愼守勤議: "凡營鎭沿革, 非親履其地, 明知利害者, 不能議焉。 臣等未見此鎭形勢, 不能知其移置便否。 然自祖宗朝設此鎭旣久, 而無外侮, 不可以一人之策而遽移也。" 從許琮議。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 22일 계미 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선척을 마음대로 사용한 사람에게 율에 의거하여 시행하게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"수참 판관(水站判官) 김맹린(金孟鏻)이 관장(管掌)하는 선척(船隻)을 손순효(孫舜孝)·유자광(柳子光)·이육(李陸)·신준(申浚)·유성군(儒城君) 이임(李任)·정숭조(鄭崇祖)·이극배(李克培) 등에게 마음대로 빌려 준 죄는 율(律)이 빌려 준 자와 빌어 쓴 자는 각각 태(笞) 50대에 해당합니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"율(律)에 의하여 시행하되, 다만 정숭조는 아직 죄를 정하지 말라."
하였다. 손순효·유자광·이육·신준·이임·이극배 등은 전에 이미 특별히 용서하였기 때문에 참여하지 아니하였다.

-----

○義禁府啓: "水站判官金孟鏻, 所掌船隻, 擅自借與於孫舜孝、柳子光、李陸、申浚、儒城君 任、鄭崇祖、李克培等罪, 律該轉借與人及借之者, 各笞五十。" 御書: "依律施行。 但崇祖姑勿定罪。 舜孝、子光、陸、浚、任、克培等, 前已特宥, 故不與焉。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인하여 대책을 밝힌 대사헌 허침 등의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 보건대, 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 소간(宵旰)1479) 하시고 두려워하고 염려하시며 하늘을 공경하고 백성을 돌보시려는 생각을 조금도 게을리 하신 적이 없으셨으니, 마땅히 상서로운 응보(應報)를 얻을 것인데, 10월 19일에 크게 천둥하고 비가 내렸으니, 이 이변(異變)이 내린 것은 하늘의 위엄이 멀지 아니하여 견고(譴告)하는 것이 매우 명백합니다. 이는 진실로 전하께서 두려워하시면서 몸을 닦고 마음을 반성할 때입니다. 신 등이 듣건대, 재이(災異)가 나타나는 것은 길흉(吉凶)이 조짐을 보이는 바인데, 밝은 임금은 이를 보면 두려워하므로 능히 복을 이루고, 어두운 임금은 이를 만나면 소홀하므로 화(禍)를 이루게 하니, 돌이켜 보면 임금의 행하는 바의 여하에 달려 있을 뿐입니다. 전대(前代) 제왕(帝王)이 간혹 재변을 만나면 사유(赦宥)를 많이 베풀어서 덕을 닦는다고 이르는데, 이는 장윤(張允)1480) 이 말한 바, ‘간사한 자는 다행히 면하고 곧은 자는 억울함을 품으니, 바로 재앙을 이루는 바이고 재앙을 막는 바가 아니다.’라는 것입니다. 요는 하늘에 응답하는 것은 성실하게 하는 데 있으며, 허문(虛文)1481) 을 일삼지 아니한 후에야 인사(人事)를 바로잡고 천견(天譴)을 해소할 수 있다는 것입니다. 전하께서 성궁(聖躬)을 각책(刻責)1482) 하시고 모든 관료들을 밝게 경계하시며, 옥사(獄事)를 해결하고 억울함을 펴게 하여 무릇 천계(天戒)를 조심스럽게 해야 할 것은 그 진실을 쓰지 아니하시는 바가 없으신데, 오히려 빠뜨려짐이 있을 것을 구하시니, 신 등도 하늘에 응답하기를 성실하게 하는 것으로 감히 성총(聖聰)을 번거롭게 하겠습니다.
신 등이 그윽이 생각하건대, 나라의 근본은 집에 있고 집의 근본은 자신에게 있으니, 그 자신을 닦지 못하면서 능히 집을 가지런히 하고 나라를 다스리는 자는 있지 않습니다. 임금은 한 몸의 존귀함으로써 만민의 위에 있으면서 사람을 말로써 인도하고 사람을 행동으로써 금하기 때문에, 그 몸이 바르면 명령하지 아니하더라도 행해지고, 그 몸이 바르지 못하면 아무리 명한다 하더라도 행해지지 아니합니다. 전하께서는 풍속의 사치함을 염려하여 화려하고 사치함을 물리쳐서 혼인(婚姻)의 예(禮)와 궁실(宮室)의 제도를 검약(儉約)함에 따르도록 힘쓰셔서 영갑(令甲)1483) 에 나타내었는데도, 사치한 풍속이 오히려 남아 있으니, 몸소 행하시는 실천이 지극하지 못하심이 있다고 생각합니다. 신 등이 듣건대, 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 혼례는 비록 정한 법이 있다 하더라도 혼인하는 집에서 점점 사치함을 숭상하여, 문채를 교묘하게 조각(雕刻)하고 비단에다 공교하게 수를 놓거나 매듭짓고, 그릇은 금은(金銀)을 쓰며, 주옥(珠玉)으로 꾸밉니다. 집을 짓는 데에는 남의 집을 철거하고 남의 땅을 점령하여 그 터를 넓히고 그 담장을 높게 하니, 집의 모양이 참람하게 궁금(宮禁)1484) 에 비기는데, 이를 금하지 아니하면 검소함을 숭상하는 풍속이 어찌 이루어질 수 있겠습니까? 국가에서 수군(水軍)을 설치한 것은 영선(營繕)하는 일에 이바지하기 위한 것이 아닌데, 금년에 한 집을 짓고 명년에 한 집을 지으니, 영건(營建)이 끝이 없습니다. 그런데 이들을 목석(木石) 사이에 몰아다가 새벽과 밤을 기하여 성화(星火)같이 독촉하고, 털끝만큼이라도 어김이 있으면 문득 채찍을 가합니다. 그리고 간혹 양식을 이어 가지 못하거나 괴로움을 견디지 못하여 흩어져 떠나거나 도망하면, 엄한 형벌로 국문하여 화(禍)가 사방의 이웃에까지 미치니, 억울함을 부르짖는 소리가 울라가서 하늘에 들립니다. 한 지아비가 살 곳을 잃어도 화기(和氣)를 손상시키기에 충분한데, 재이(災異)가 나타난 것이 여기에 말미암지 않았다는 것을 어떻게 알겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 옛법을 거듭 밝혀서 사치함을 금하는 일을 먼저 귀근(貴近)에게 실행하게 하여 얻기 어려운 보화를 귀하게 여기지 말고, 제택(第宅)의 제도를 줄여서 역부(役夫)의 힘을 너그럽게 하시면, 사치하는 풍습을 고칠 수 있고 백성도 원망이 없을 것입니다.
신 등이 듣건대, 나면서 부유한 자는 교만하고 나면서 귀한 자는 거만하다고 하니, 부귀한 집에서 나서 교만하고 거만하지 아니한 자가 드뭅니다. 전대(前代) 척리(戚里)1485) 의 집안을 두루 보건대, 대개 호사(豪奢)에 따르고 검소하며 조심하기를 힘쓰는 이가 드문데, 만약 또 지나치게 사랑하여 억제함을 가하지 아니하면, 억세고 사나운 노비(奴婢)가 주인의 세력을 빙자해서 꺼리지 않고 방자하게 행동하여 점점 윗사람을 업신여기는 풍속이 이루어질 것입니다. 전하께서 친한 이를 친하게 하는 돈독한 마음으로 외척(外戚)을 사랑으로 대우하고 특별한 은혜를 지나치게 베푸시니, 규달(閨闥)1486) 안에서 은혜가 혹시 의(義)를 덮고, 척리의 집안은 법이 혹시 공(公)을 폐하며 궁금(宮禁)을 인연하여 함부로 방자하게 굽니다. 사인(舍人)은 벼슬이 높지 않은 것이 아닌데, 윤탕로(尹湯老)의 종이 이를 욕할 수 있었고, 정랑(正郞)의 관직이 높지 않은 것이 아닌데 심가(沈家)의 종이 이를 구금할 수 있었으며, 대간(臺諫)은 전하께서도 예모(禮貌)1487) 하는 바인데 전언(典言)의 누이[妹]가 이를 능욕할 수 있었으니, 부귀를 믿고 세력을 믿어서 국법이 있음을 알지 못합니다. 이를 장석지(張釋之)1488) 가 태자(太子)의 수레를 따라가서 멈추게 한 것과 도목(道穆)이 공주(公主)의 수레를 쳐서 깨뜨린 것에 비교해 보면 어떠합니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 힘써 공도(公道)에 따르시고 척리에게 사사로이 하지 마시어 조금이라도 지나치게 방종함이 있을 경우 법으로 엄하게 다스려서 조금도 용서함이 없으시면, 척리가 횡포하지 못하여 가도(家道)가 바로잡힐 것입니다.
대저 충성된 말은 귀에 거슬리고 반박하는 의논은 미움을 이루는데, 만약 화(和)한 안색(顔色)으로 이를 들어 주고 허심(虛心)1489) 으로 이를 받아들이지 아니하면, 누가 감히 용린(龍鱗)을 거스리고 뇌위(雷威)를 범하면서 기꺼이 모두 말하겠습니까? 지난번에 도총관(都摠管) 임광재(任光載)와 이철견(李鐵堅)의 범한 죄는 결단코 용서할 수 없는데 기필코 이를 용서하셨고, 좌윤(左尹) 윤은로(尹殷老)와 종정(宗正) 이창신(李昌臣)의 탐욕스럽고 아첨함은 결단코 기용할 수 없는데 기필코 이를 기용하셨으니, 착함을 좋아하시는 마음이 진실하지 못하시고 남의 말에 따르시는 도량(度量)이 넓지 못하시며, 차라리 공론(公論)을 폐하더라도 사사로운 은혜를 굽게 베푸시니, 간함을 거절하시는 잘못이 여기에 이르러 너무 심합니다. 신 등은 아마도 사람들이 장차 말하기를 꺼려하여 공정한 의논을 듣지 못하고, 국사(國事)가 날마다 그릇되어 마침내 구제할 수 없는 지경에 이를 듯하여 매우 두려워할 만합니다. 무릇 사람을 기용하는 득실(得失)은 국가의 치란(治亂)에 달렸으므로, 옛 제왕(帝王)은 준수한 인재를 널리 구하여 보필(輔弼)하는 임무를 맡기고, 현명하고 능력 있는 이를 추천해 써서 백직(百職)에 포열(布列)하여 모든 공적(功績)이 빛났습니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여 벼슬을 위하여 사람을 고르지 아니하고 사람을 위하여 벼슬을 고르니, 위임하는 즈음에 혹시 거기에 적당한 사람이 아니기도 하며, 임용(任用)하는 즈음에 사사로이 친한 이에게 많이 미칩니다. 지금의 의정(議政)1490) 은 바로 옛날의 삼공(三公)1491) 으로, 도(道)를 논하고 나라를 다스리고 음양(陰陽)이 조화(調和)되게 다스리는 것이며, 찬성(贊成)은 바로 옛 삼고(三孤)1492) 로서 삼공의 다음이 되어 교화를 넓히고 천지(天地)를 공경하고 밝게 하여야 하니, 그 책임이 중합니다. 그런데 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)은 간교하고 아첨하여 지위(脂韋)1493) 로 은총(恩寵)을 굳게 하니, 앉아서 비방(誹謗)하는 의논이 쌓이는데도 오랫동안 어진 이를 등용하는 길을 방해하며, 좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)은 배우지 아니하여 학술(學術)이 없고 본래 조행(操行)1494) 이 없으면서 녹(祿)만 먹고 자리만 차지하여 중망(衆望)에 맞지 않습니다. 육조(六曹)는 바로 옛날의 육경(六卿)으로서 각각 그 소속을 거느리고 만백성을 도와서 생업을 이루게 하는 것이며, 한성부(漢城府)는 바로 옛 경조(京兆)로서 사송(詞訟)1495) 을 분변해 밝히고 간활(奸猾)을 금하는 것이며, 승정원(承政院)은 옛 납언(納言)으로서 밤낮으로 공소(公所)에 있으면서 왕명의 출납을 오직 진실하게 하는 것이니, 그 임무가 큽니다. 그런데 공조 참판(工曹參判) 한건(韓健)은 부랑(浮浪)하고 야비하며, 좌윤(左尹) 윤은로(尹殷老)는 용렬하고 비루하며 탐묵(貪墨)한데 다행히 폐부(肺腑)1496) 에 의탁하여 있어서는 안될 자리를 차지하였고, 좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)은 부박(浮薄)하고 경조(輕佻)하며, 우부승지(右副承旨) 노공유(盧公裕)는 재주가 용렬하고 지식이 어두운데 은총의 세력을 인연하여 외람되게 후설(喉舌)1497) 에 있으며, 관찰사(觀察使) 윤탄(尹坦)은 교만하고 망령된 자질로써 승류(承流)의 임명을 받았고, 절도사(節度使) 원중거(元仲秬)는 용렬한 자질(資質)로써 곤외(閫外)의 일을 전제하게 하셨으니, 신 등은 전하께서 사람을 기용하는 것이 과연 오직 어질고 능력 있는 이만 쓴다는 뜻에 합하는지 모르겠습니다. 하늘과 사람의 사이에 선악(善惡)이 유(類)로 응하니, 전하께서 재앙이 그치도록 성실을 다하려고 하시면 마땅히 재앙을 이루게 한 이유를 알아야 할 것입니다. 구징(咎徵)1498) 이 이르는 것을 끌어 맞추어서 어느 일이 잘못된 것이라고 할 수 없으나, 선유(先儒)가 논하기를, ‘재구(災咎)1499) 가 나타남은 어진 이와 어질지 못한 이의 지위가 바뀌어 있는 응보(應報)이다.’ 하였습니다. 신 등이 그윽이 헤아리건대, 오늘날의 천변이 이 무리로 인하여 초래된 바가 반드시 아니라고 하지 못할 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 과단성 있는 정치를 시행하시고 여론(輿論)을 굽어 채택하셔서 윤필상의 직무를 빨리 바꾸시고 별도로 현능한 이를 구하여 그 임무를 대신하게 하시고, 백사(百司)를 신칙(申飭)하여 각각 직무를 삼가도록 하여, 공고(公孤)1500) 의 임무에 있는 자는 능히 조섭(調燮)1501) 의 공(功)을 다하고, 대부(大夫)의 열(列)에 있는 자는 모두 보좌하는 힘을 바치게 하소서. 그래서 안팎이 서로 가다듬으며 성화(聖化)1502) 를 힘써 도와서, 중화(中和)1503) ·위육(位育)1504) 의 공을 이루게 하면, 춥고 더운 것이 때를 맞추고 비와 볕나는 것이 시기에 순응하며, 재앙이 변하여 상서로움이 되고, 화(禍)를 돌이켜서 복이 되게 할 것이니, 태평한 정치의 계제가 되는 것이 장차 오늘날에 있지 아니하겠습니까? 신 등이 듣건대, ‘말로써 가르치면 다투고 행동으로 가르치면 따른다.’고 하였고, 전(傳)에 이르기를, ‘그 몸을 닦고자 하는 자는 먼저 그 마음을 바르게 한다.’고 하였으니, 삼가 원하건대, 전하께서는 그 마음을 바르게 하여 그 몸을 닦고, 나라를 다스리는 근원을 맑게 하는 것으로 하늘에 응하는 성실함을 삼으소서."
하였는데, 전교하기를,
"왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 집을 경 등이 비록 말하기를, ‘남의 땅을 차지하여 그 집터를 넓히고 그 원장을 높게 하였다.’고 하였으나, 위력으로 백성의 집을 빼앗은 것이 아니고 백성들이 스스로 바치려고 하여 각각 그 소원에 따라 값을 주고 매수한 것이다. 이 일은 오늘날에만 말한 것이 아니라 일찍이 여러 번 이를 말하였기 때문에 이미 그 제도를 낮추었는데, 경 등이 오히려 말하기를 그만두지 않기 때문에 요즈음 또 승정원(承政院)으로 하여금 선공감 제조(繕工監提調)와 같이 의논하여 다시 그 제도를 낮추게 하고서 아직 정하지 못하였을 뿐이다. 또 왕자군(王子君)의 길례(吉禮)와 옹주(翁主)의 하가(下嫁) 때에 혼인하는 집에서 사치하는 일은 내가 어찌 알 수 있겠는가? 만약 혼인한 집에서 받은 물건을 하나하나 내게 보이면 내가 그래도 혹시 알 것이지만, 나는 단지 그 갔다가 돌아오는 것만 알 뿐이다. 내가 이런 폐단이 있을 것을 두려워하여 전에 이미 이를 금하였는데, 지금 경 등의 말한 바는 매우 마땅하다. 내가 마땅히 다시 전지(傳旨)를 내려서 이를 금하겠다. 그리고 경 등이 논한 윤탕로(尹湯老) 및 심가(沈家)의 노비와 전언(典言)의 누이 동생의 일은 마땅하다. 하지만 구중(九重)1505) 에 깊숙이 있는데 어찌 알 수 있겠는가? 그러나 모두 나의 어질지 못한 소치이다. 임광재(任光載)와 이철견(李鐵堅) 등은 비록 죄가 있다고 하더라도 이것이 어찌 용서할 수 없는 것이겠는가? 윤은로(尹殷老)·이창신(李昌臣) 등의 일은 전에 이미 다 말하였으니, 다시 밝힐 것이 없다. 정승들의 일은 비록 하늘에 응하기를 성실하게 한다고 하더라도 어찌 거짓된 일을 진실된 것으로 만들어서 하늘에 응할 수 있겠는가? 장차 여러 의논을 채택하여 이를 처리하겠다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府) 당상관(堂上官)을 불러서 이를 의논하게 하고, 인하여 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말은 공론(公論)이 되니 따르지 아니할 수 없다. 그러나 대간의 말이라고 하여 일체로 따를 수는 없다. 지금 상소 가운데 논한 바는 나의 처리하기 어려운 바이므로, 각각 마음에 품은 바를 자세히 의논하여 아뢰라."
하였는데, 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 아뢰기를,
"신의 아들 노공유(盧公裕)가 논박한 가운데 들어 있으니, 신이 의논에 참여하는 것은 부당합니다. 그러나 아들을 아는 것은 아비만한 이가 없다고 하였으니, 대간의 말이 매우 옳습니다."
하고, 우의정(右議政) 허종(許琮)은 아뢰기를,
"대사헌(大司憲) 허침(許琛)은 바로 신의 동생입니다. 피혐(避嫌)하여 의논에 참여하지 않도록 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사람을 진출시키거나 물리치는 것은 진실로 큰 일인데, 삼공(三公)이 모두 혐의로움을 끌어대어 의논하지 아니하면 어떻게 공정한 의논을 듣겠는가?"
하였다. 노사신이 의논하기를,
"신의 아들 노공유는 용렬하여 그 임무를 감당하지 못하니, 사헌부(司憲府)의 말이 진실로 이와 같음이 마땅합니다. 그 나머지 논박한 사람 가운데 윤필상(尹弼商)은 여러 조정에 공(功)이 있는 옛 신하이고, 이철견(李鐵堅) 등은 모두 중외(中外)를 역임(歷任)하여 본래 신임받는 신하인데, 하루아침에 사람의 말로써 가볍게 진출시키거나 물리치는 것은 사체에 옳지 못할 뿐만 아니라, 아마도 뒷날의 폐단이 있을 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"윤탄(尹坦)과 윤은로(尹殷老)는 과연 대간이 말한 바와 같습니다. 그 나머지 윤필상 등은 모두 이미 지나간 잘못을 인하여 논박하였으니, 사람을 착한 데로 옮기기를 허락하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"신은 용렬하고 어리석은데도 외람되게 음양(陰陽)을 조화시키는 직무에 있으니, 요사이 천재(天災)는 근심스럽고 두려움이 특히 깊은데, 어느 겨를에 남을 의논하겠습니까? 그러나 상교(上敎)를 듣고 감히 말하지 않을 수 없습니다. 대저 대간의 말은 공론(公論)이라고 이르는 것이 가합니다. 그러나 대신(大臣)을 진출하게 하거나 물러나게 하는 것 또한 국가의 대사인데, 공론이라고 하여 갑자기 진출하게 하거나 물러나게 하면 또한 뒷날 폐단이 생길 것입니다. 다만 직무에 있는 날이 오래되면 반드시 사람의 비방(誹謗)을 초래하는 것이니, 직무에 오래 있었던 자는 바꾸어 옮겨서 보전하게 하는 것이 가합니다. 승지(承旨)는 직무가 근밀(近密)한 데에 있으니, 그 어질고 어질지 못함을 예감(睿鑑)으로 환하게 아실 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)과 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"맑은 조정에 있어서 공경(公卿)과 백집사(百執事)는 마땅히 모두 적당한 사람을 골라야 할 것입니다. 하지만 사람을 알아보기가 진실로 어렵고 사람을 의논하기가 또한 어려운데, 이제 사헌부의 상소를 보니 모두 이미 지나간 잘못을 인하여 논박한 것입니다. 그러나 한 번 실수한 뒤에 사유가 없이 갑자기 물리치면 사람을 착한 데로 옮기기를 허락하는 뜻이 아닐 듯합니다. 또 윤숙(尹俶)과 노공유(盧公裕)는 비록 과거(科擧)를 경유하지 않았다 하더라도 모두 전의 잘못이 없으니, 신은 감히 그 진출시키고 물리치는 것을 가볍게 의논하지 못하겠습니다. 이제 지척(咫尺)에 있으니, 만약 직무에 맞지 아니하면 성감(聖鑑)이 또한 환히 아실 것입니다. 원중거(元仲秬)는 비록 물망(物望)에 없다고 하더라도 본래 무재(武才)가 있으니, 만약 극진하게 방어(防禦)하도록 한다면 충분히 책임을 다할 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·신준(申浚)·이계남(李季男)·신수근(愼守勤)은 의논하기를,
"사헌부(司憲府)의 말은 공론(公論)이 있습니다. 그러나 윤필상 등의 일은 모두 이미 지나간 잘못으로 그 때를 당하여 이미 충분히 의논하여 조처하였는데, 이제 우연한 천변(天變)으로 인하여 하나하나 개정(改正)하면 형세가 온당하지 못합니다. 다만 재직(在職)한 기간이 길거나 짧은 데 따라 진출시키거나 물러나게 하되, 성상께서 어떻게 재결하시는가에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 의논하기를,
"사헌부에서 논박한 윤필상 등의 일은 모두 이미 전에 논한 바인데, 국가에서 충분히 의논하여 처리하였고, 윤숙(尹俶)은 신이 본래 일을 같이 하지 않았으므로 인품(人品)이 어떠한지 알지 못합니다. 대신을 진출시키거나 물리치는 것은 국가의 중대한 일입니다. 지금 다른 사고가 없는데, 사헌부의 말로써 갑자기 모두 바꾸고 파면하면 사체에 온당하지 못할 뿐만 아니라, 또한 도리어 뒷날의 폐단이 있을 듯합니다. 다시 어질고 어질지 못함을 살펴서 서서히 올리고 물리치는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 성건(成健)·성현(成俔)·유순(柳洵)·이육(李陸)은 의논하기를,
"대간(臺諫)의 말로써 남의 이미 지나간 허물을 논하여 하루아침에 갑자기 모두 바꾸는 것은 진실로 옳지 못합니다. 그러나 공론(公論)이 있는 바이므로 또한 소홀히 할 수 없습니다. 수상(首相)1506) 같은 이는 논박을 입음이 이에 이르렀으니 스스로 마땅히 사피해야 할 것이며, 기타 물망(物望)에 맞지 아니하면서 오랫동안 높은 자리에 있어서 비방을 초래한 자도 마땅히 옮겨 바꾸어서 중론(衆論)을 막아야 할 것입니다."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·정경조(鄭敬祖)·조위(曺偉)·강귀손(姜龜孫)은 의논하기를,
"사헌부(司憲府)에서 논한 바는 공의(公議)에서 나온 것입니다. 지금 논박받은 각 사람은 모두 중망(衆望)에 차지 아니한데, 더구나 묘당(廟堂)은 모든 사람이 함께 우러러보는 자리이겠습니까? 윤필상과 이철견은 여러번 비방하는 의논을 입었으니, 더욱 오래 있을 수 없습니다."
하고 이숙감(李淑瑊)·김무(金碔)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"대저 자신이 당상(堂上)에 있어야만 당하(堂下) 사람의 옳고 그름을 분별할 수 있는데, 신 등은 지위가 낮고 지식이 어두우니, 상소 가운에 열거(列擧)한 재상(宰相)들의 옳고 그름을 신 등이 어찌 족히 알겠습니까? 예로부터 대간(臺諫)은 임금과 더불어 가부를 다투어서, 임금이 가하다고 하면 대간은 불가하다고 하고, 대간이 가하다고 하면 임금은 불가하다고 하여 서로 미루어서 행하는 것이니, 이를 결단하는 것은 성상의 마음에 달려 있습니다."
하였는데, 답하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤탄(尹坦)이 충청감사(忠淸監司)가 되어 여색(女色)에 탐란(貪亂)하여 기공(朞功)1507) 의 복을 입은 관기(官妓)를 간통하였으므로, 일도(一道)에서 짐승이라고 일컬었다. 목천현(木川縣) 전곡사(典谷寺)의 중 의초(義超)는 향화(向化)1508) 한 야인(野人)의 아들인데, 노비(奴婢) 수십 명과 밭 수십 결(結)이 있고, 또 살찐 말과 재산을 가지고 있었다. 윤탄이 일찍이 그 재물을 탐내어 수양자(收養子)로 맞아서 골육(骨肉)과 같이 대우하였는데, 관찰사(觀察使)가 되자 항상 역기(驛騎)에 태워 함께 고을을 순행하면서 상벌(賞罰)과 출척(黜陟)1509) 을 오직 그 말에 따르고, 놓아서 뇌물을 받아 그 집으로 옮기게 하니, 일도의 살찐 말과 좋은 재물이 그 절에 모이게 되었으며, 윤탄의 탐욕스럽고 비루함이 이와 같았다." 하였다.

-----

○甲申/司憲府大司憲許琛等上疏曰:
臣等伏覩, 殿下臨御以來, 宵旰惕慮, 敬天勤民之念, 未嘗少怠, 宜獲瑞應之報, 而乃於十月十九日, 大雷以雨, 降此變異, 天威不遠, 譴告甚明, 此誠殿下抑畏修省之時也。 臣等聞, 災異之見, 所以示吉凶, 明君覩之而懼, 乃能致福; 暗主遇之而慢, 所以致禍, 顧人主所行如何耳。 前代帝王或遇災變, 多肆赦宥, 謂之修德, 此正張允所謂: "曲者幸免, 直者含冤, 乃所以致災, 非所以弭災者也。" 要在應天以實, 而不事虛文, 然後庶可以正人事而消天譴矣。 殿下刻責聖躬, 明勑庶僚, 疏獄伸枉, 凡所以謹天戒者, 無所不用其實, 而猶求闕遺, 臣等亦以應天之實, 敢瀆聖聰。 臣等竊謂, 國之本在家, 家之本在身, 其身不修而能齊家治國者未之有也。 人主以一身之尊, 居萬民之上, 導人以言, 禁人以行, 故其身正, 不令而行, 其身不正, 雖令不行。 殿下慮風俗之奢侈也, 斥去華靡, 至於婚姻之禮、宮室之制, 務從儉約, 着于令甲, 而侈習猶存。 意者躬行之實有未至也。 臣等聞, 王子君翁主之婚禮, 雖有定法, 而婚姻之家, 轉尙華侈, 雕文刻鏤之巧, 錦繡纂組之工, 器用金銀, 飾以珠玉, 其營室也, 撤人之居, 占人之地, 廣其基址, 高其垣墻, (揀)〔棟〕 宇廉角, 僭擬宮禁, 此而不禁, 俗尙之儉, 其可得乎? 國家之設水軍, 非以供營繕之役也, 而今年營一家, 明年營一家, 營建無窮, 而驅之木石之間, 晨夜之期, 迫於星火, 毫髮之違, 動加鞭撻, 或糗糧不繼, 勞苦不堪, 而流離逋亡, 則嚴刑訊鞫, 而禍及四隣, 冤呼之聲, 上聞于天, 一夫失所, 足傷和氣, 則災異之見, 安知其不由於此耶? 伏願殿下, 申明舊章, 侈靡之禁, 先行於貴近, 難得之貨, 不以爲貴, 裁損第宅之制, 以寬役夫之力, 則奢侈之風可革, 而民亦無怨。 臣等聞, 生而富者驕, 生而貴者傲, 生富貴而不驕傲者鮮矣。 歷觀前代戚里之家, 率從豪奢, 罕務儉飭, 若又過寵而不加裁抑, 則豪奴悍婢, 憑藉主勢, 恣行不忌, 而漸成陵上之風, 殿下以親親之篤, 寵待外戚, 橫施異恩, 閨闥之內, 恩或掩義, 戚里之家, 法或廢公, 因緣宮禁, 恣爲豪縱。 舍人官非不高, 而湯老之奴得以辱之; 正郞職非不尊, 而沈家之奴得以拘之; 臺諫殿下所禮貌, 而典言之妹得以陵之, 怙侈恃勢不知有國法。 其視釋之之追太子車而止之, 道穆之擊公主車而破之者爲何如? 伏願殿下, 勉徇公道, 勿私戚里, 稍有豪縱, 痛繩以法, 不少假貸, 則戚里不得橫而家道正矣。 夫忠言逆耳, 駁議致憎, 苟不和顔以聽之, 虛心以納之, 誰敢批龍鱗犯雷威, 樂爲之盡言哉? 往者都摠管任光載、李鐵堅之罪犯, 決不可赦也, 而必赦之; 左尹尹殷老、宗正李昌臣之貪侫, 決不可用也, 而必用之, 好善之心有未誠, 從人之量有未弘, 寧廢公論而曲施私恩, 拒諫之失, 至此已甚。 臣等竊恐, 人將以言爲諱, 而讜論未聞, 國事日非, 終至於不可救之地, 甚可懼也。 夫用人得失, 係國家治亂, 古之帝王, 旁求俊彦, 以委輔弼之任, 而薦用賢能, 布列百職, 以熙庶績。 今也不然, 不爲官擇人而爲人擇官, 委任之(隆)〔際〕 , 或非其人, 任用之際, 多及私昵。 今之議政, 卽古之三公也, 論道經邦, 燮理陰陽。 贊成卽古之三孤也, 貳公弘化, 寅亮天地, 其責重矣, 而領議政尹弼商, 奸諂巧侫, 脂韋固寵, 坐積謗議, 久妨賢路。 左贊成李鐵堅, 不學無術, 素無操行, 伴食尸位, 不厭衆望。 六曹卽古之六卿也, 各率其屬, 阜成兆民。 漢城府卽古之京兆也, 辨明詞訟, 禁戢奸猾。 承政院卽古之納言也, 夙夜在公, 出納惟允, 其任大矣, 而工曹參判韓健浮浪鄙野, 左尹尹殷老庸鄙貪墨而幸托肺腑, 據非其所; 左副承旨尹淑浮薄輕佻, 右副承旨盧公裕才劣識暗而攀緣寵勢, 濫處喉舌; 觀察使尹坦, 以驕妄之資, 受承流之寄, 節度使元仲秬, 以庸劣之質, 制閫外之事。 臣等未知, 殿下之用人果合於惟賢惟能之義乎? 天人之際, 善惡類應, 殿下欲盡弭災之實, 宜知致災之由, 咎徵之至, 雖不可牽合爲某事之失, 而先儒論災咎之見, 以爲賢不肖易位之應, 臣等竊料, 今日之變, 未必非此輩所召也。 伏願殿下, 廓揮乾斷, 俯採輿論, 亟遞弼商等職事, 別求賢能, 以代其任。 申飭百司, 各謹乃職, 處公孤之任者, 能盡調燮之功, 居大夫之列者, 畢輸輔佐之力, 使內外交修, 務贊聖化, 以致中和位育之功, 則寒暑受職, 雨暘時若, 災變而爲祥, 禍轉而爲福, 其所以階太平之治者, 將不在今日耶? 臣等聞, 以言敎者訟, 以身敎者從, 傳曰欲修其身, 先正其心。 伏願殿下正其心以修其身, 以淸出治之源, 以爲應天之實。
傳曰: "王子君翁主家舍事, 卿等雖云占人之地, 廣其基址, 高其垣墻, 然非威奪民居, 民自欲納, 而各從其願, 給價收買耳。 此事非獨今日言之, 曾已屢言之, 故已令降其制度, 而卿等猶言之不已, 故近日又令政院同繕工提調, 更降其制, 而時未定之耳。 且王子君吉禮及翁主下嫁之時婚家華侈之事, 予安得知? 若婚家所得之物一一示予, 則予猶或知之, 予則但知其往還而已。 予恐有此弊, 前已禁之矣。 今卿等所言甚當, 予當更下傳旨禁之。 卿等論湯老及沈家奴、典言妹事當矣。 但予深居九重, 安得而知之? 然皆予不良之所致也。 光載、鐵堅等, 雖曰有罪, 是豈不可赦乎? 殷老、昌臣等事, 前言已盡, 更無所諭。 政丞等事, 雖云應天以實, 然豈可以虛事爲實而應天乎? 將採群議而處之。" 命召領敦寧以上、政府、六曹、漢城府堂上議之。 仍傳曰: "臺諫之言爲公論, 不可不從也。 然不可以爲臺諫之言而一從也。 今疏中所論, 予所難處, 各悉所懷議啓。" 左議政盧思愼啓曰: "臣子公裕亦在駁中, 臣不當與議, 然知子莫如父, 臺諫之言甚是。" 右議政許琮啓曰: "大司憲許琛是臣弟也。 請避嫌不與議。" 傳曰: "進退人物誠大事也。 三公皆引嫌不議, 則何以聞公論乎?" 思愼議: "臣子公裕, 庸劣不堪其任, 憲府之言固當如此, 其餘所駁人中, 尹弼商累朝勳舊之臣, 李鐵堅等皆歷敭中外, 素所倚任之臣, 一朝以人之言而輕爲進退, 非惟事體不可, 恐有後弊。" 尹壕議: "如尹坦及殷老, 果如臺諫所言, 其餘弼商等, 皆因已往之失而論之, 似非許人遷善之意。" 許琮議: "臣以庸愚, 濫居燮理之職, 近日天災, 憂懼特深, 何暇議人, 然聞上敎, 不敢不言。 大抵臺諫之言, 謂之公論可也。 然進退大臣, 亦國家大事, 謂之公論而遽爲進退, 亦生後弊。 但在職日久, 必招人謗, 職久者遞遷而保全之可也。 承旨職在近密, 其爲賢否, 睿鑑洞照。" 韓致亨、李克墩議: "在淸朝, 公卿百執事, 固當盡擇其人, 但知人實難, 議人亦難。 今審憲府之疏, 皆因已往之失而論之。 然一失之後, 無事遽退, 似非許人遷善之意。 且尹俶、公裕, 雖不由科擧, 皆無前失, 臣不敢輕議其進退。 今在咫尺, 若不稱職, 聖鑑亦應洞照。 仲秬雖無物望, 素有武才, 若能盡防禦, 足以塞責。" 鄭文炯、柳輊、申浚、李季男、愼守勤議: "憲府之言, 公論所在。 然弼商等事, 皆已往之失, 當其時已熟議處, 今偶因天變, 一一改正, 勢所未安。 但以在職之久近, 隨宜進退, 在上裁如何耳。" 盧公弼議: "憲府所駁弼商等事, 皆已前所論, 國家熟議處之。 (尹淑)〔尹俶〕 則臣素不同事, 未知人品何如, 進退大臣, 國家大事, 今無他故, 而以憲府之言遽皆遞罷, 非惟事體未安, 亦恐反有後弊, 更審賢否, 徐爲進退何如?" 成健、成俔、柳洵、李陸議: "以臺諫之言而論人已往之愆, 一朝遽皆改之, 固爲不可。 然公論所在, 亦不可忽也。 如首相者, 被論至此, 自當辭避, 其他不副物望, 而久在顯位, 以招譏謗者, 亦宜移遞, 以塞衆論。" 宋瑛、申從濩、鄭敬祖、曺偉、姜龜孫議: "憲府所論, 出於公議。 今所論各人, 皆不厭衆望, 況廟堂具瞻之地, 弼商、鐵堅, 累被謗議, 尤不宜久居。" 李淑瑊、金碔、朴元宗議: "大抵身在堂上, 方能辨堂下人曲直。 臣等位卑識闇, 疏中所列宰相等曲直, 臣等何足以知之? 自古臺諫與人主爭可否, 人主曰可, 臺諫曰不可, 臺諫曰可, 人主曰不可, 相與推行之, 此則斷在聖心。" 不報。

【史臣曰: "坦爲忠淸監司, 貪亂女色, 官妓之朞功所私者奸之, 一道稱爲禽犢。 木川縣 典谷寺僧義超向化野人子也。 有奴婢數十口、田數十結, 且有肥馬、財産, 坦嘗利其財, 結爲收養, 待之如骨肉, 及爲觀察使, 常載驛騎, 竝轡巡郡, 賞罰黜陟, 惟言是從, 縱使受賂, 轉移其家, 一道肥馬良財, 叢集于寺。 坦之貪鄙類此。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 사성 이문흥에게 1자급을 더하여 포장하다


생원(生員) 박광영(朴光英) 등을 부르도록 명하고 인하여 전교하기를,
"이제 그대들의 말한 바에 따라 이문흥(李文興)을 특별히 1자급(資級)을 더하여 이를 포장(褒奬)한다."
하였다. 인하여 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 용궁(龍宮)에 사는 이문흥은 전에 사성(司成)으로 있으면서 직무를 게을리하지 아니하고 부지런히 사람을 가르쳐서 사문(斯門)1510) 에 공이 있으므로, 특별히 1자급을 더하여 이를 포장하니, 경(卿)은 음식물을 갖추어서 주라."
하였다.

-----

○命召生員朴光英等, 仍傳曰: "今從爾等所言, 李文興特加階褒之。" 仍下書慶尙道觀察使李克均曰: "道內龍宮居李文興, 前爲司成, 在職匪懈, 敎人不倦, 有功於斯文, 特加一資以褒之, 卿其備給食物。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 유숭조가 선척을 빌려 준 김맹민에 대한 조율이 잘못되었음을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 김맹린(金孟鏻)이 남에게 관선(官船)을 빌려 준 죄를 의금부(義禁府)에서 태(笞) 50대로 논하였다고 합니다. 어느 율(律)에 적용하였는지 알지 못하겠으니, 추안(推案)을 보기를 청합니다."
하므로, 보여주도록 명하자, 유숭조가 아뢰기를,
"이 조율(照律)은 잘못되었습니다. 김맹린이 선척(船隻)을 빌려 준 곳이 정숭조(鄭崇祖)뿐만 아닙니다. 마땅히 통산(通算)하여 계장(計贓)해서 조율해야 할 것인데, 단지 정숭조의 빌어 쓴 일수만 계산하여 조율하였으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 또 율문(律文)에 이르기를, ‘고임전(雇賃錢)1511) 을 거두어서 관에 들인 자는 좌장(坐贓)으로 논하고, 중한 자는 한 등(等)을 더한다.’고 하였는데, 지금 의금부에서는 단지 고임전을 거두어서 관에 들인 것만 인용(引用)하였을 뿐이고, 중한 자는 한 등을 더한다는 것은 인용하지 아니하였습니다. 또 고임전이 하루 60문(文)이라는 것은 사람을 사역(使役)시킨 일로 생각합니다. 수레와 배는 마땅히 실은 물건을 계산하여 현시 값으로 논하여야 할 것입니다. 이는 반드시 의금부 당상이 사정을 두고서 한 것이니, 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"비록 의금부 당상(義禁府堂上)이라고 하더라도 어찌 율문(律文)을 모두 해석할 수 있겠는가? 반드시 검률(檢律)로 하여금 조율(照律)하게 하였을 것이다. 나도 이 율문을 보았으나 어찌 능히 다 해석하겠는가? 의금부 당상을 불러서 이를 묻고, 또 조율의 옳고 그름을 오늘 예궐(詣闕)한 재상들에게 문의(問議)하라."
하였다. 허종(許琮)·한치형(韓致亨)·성건(成健)·성현(成俔)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·이계남(李季男)·조위(曺偉)·이숙감(李淑瑊)·신수근(愼守勤)·강귀손(姜龜孫)은 의논하기를,
"지금 율문을 보건대, 사간원(司諫院)의 말이 마땅한 것 같습니다. 다만 일수(日數)를 통계(通計)하여 논하는 것은 율문에 없습니다. 가령 열 사람이 빌어 쓴 일수(日數)를 빌려 준 사람에게 논하는 것은 아마도 온당하지 못할 듯합니다. 열 사람 가운데 그 일수가 많은 것에 따라 논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·김무(金碔)는 의논하기를,
"사간원에서 아뢴 바에 의하여 시행하게 하소서."
하였으나, 답하지 아니하였다.

-----

○司諫院正言柳崇祖來啓曰: "臣等聞金孟鏻借人官船之罪, 禁府論以笞五十, 不知以何律照之乎? 請見推案。" 命示之。 崇祖啓曰: "此照律非矣。 孟鏻船隻借與處, 非特鄭崇祖也。 當通算計贓而照律, 只計鄭崇祖借用數日而照律, 此甚不可。 又律文云: ‘徵雇賃錢入官, 坐贓論, 重者加一等。’ 今禁府只引徵雇賃錢入官而已, 不引重者加一等之文, 又雇賃錢一日六十文者, 意謂役人之事也, 車船則當計所載之物, 而以時直論之也。 是必禁府堂上有情而爲之, 請鞫之。" 傳于政院曰: "雖義禁府堂上, 豈能盡解律文乎? 必令檢律照律, 予亦觀此律文, 又豈能盡解? 其召禁府堂上問之。 且照律是非, 問于今日詣闕宰相。" 許琮、韓致亨、成健、成俔、柳洵、宋瑛、申從濩、李繼男、曺偉、李淑瑊、愼守勤、姜龜孫議: "今觀律文, 諫院之言似當。 但通計日數而論, 律文無之, 假如十人借用日數而論其借與之人, 恐爲未穩, 十人中從其日數多者而論何如?" 鄭文烱、柳輊、金碔議: "依諫院所啓施行。" 不報。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부 판사 이철견이 조율을 아뢰다


의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"율문이 매우 명백하기 때문에, 신 등이 이와 같이 조율(照律)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○義禁府判事李鐵堅等來啓曰: "律文明甚, 故臣等照律如是。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌찬성 이철견이 사피를 청하다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 아뢰기를,
"전일에 여러번 사피(辭避)하기를 청하였으나, 윤허를 얻지 못하여 억지로 직무에 나아갔는데, 이제 다시 대간의 논박을 받았으니, 재직하는 것이 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅啓曰: "前日屢請辭避, 而未蒙允兪, 黽勉就職, 今復被臺駁, 在職未安。" 傳曰: "勿避。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 윤숙이 사피를 청하다


좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)이 아뢰기를,
"신도 직무에 맞지 않다는 것을 스스로 압니다. 지금 사헌부(司憲府)의 말이 바로 신의 병통에 적중하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"스스로 공론(公論)이 있으니, 사피하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○左副承旨尹俶啓曰: "臣亦自知不稱其職, 今憲府之言, 正中臣病, 請辭。" 傳曰: "自有公論, 其勿避。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 23일 갑신 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왕자군과 옹주의 혼인에 사치하지 말도록 예조에 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"전번에 듣건대, 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)의 가례(嘉禮) 때에 혼인하는 집에서 다투어 사치하기를 힘써서 수종(隨從)하는 사람들에게 많이 증유(贈遺)하고, 침구(寢具)까지도 능단(綾緞)을 쓴다고 하였다. 내가 이 폐단을 없애려고 하였으나, 옛 습관이 그대로 있어서 점점 서로 사치하여 문채를 조각하고, 비단에 수를 놓거나 매듭지어 그 화려하고 사치함을 극진히 하였고, 금은(金銀)과 주옥(珠玉)을 쓰지 아니하는 곳이 없는 데 이르니, 내가 검소하고 절약하기를 힘써 따르게 하는 뜻에 너무 위배된다. 이 뒤로는 다시 이와 같이 말도록 알리고 널리 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "前者聞王子君翁主嘉禮時, 婚姻之家爭務華侈, 隨從人等多般贈遺, 至於寢具亦用綾段, 予欲革此弊, 而舊習猶在, 轉相華侈, 雕文刻(縷)〔鏤〕 , 錦繡纂組, 極其奢靡, 乃至金銀珠玉, 無所不用, 甚違予務從儉約之意。 今後勿更如此事, 廣行知會。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허침이 왕자군의 집 제도와 윗사람을 업신여기는 일 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"왕자군(王子君)의 집 제도를 줄이는 일은 선공감 제조(繕工鑑提調)로 하여금 승정원(承政院)과 같이 의논하여 정하게 하신 것은 매우 마땅합니다. 그러나 조금 줄이는 것은 오히려 무익합니다. 신이 보건대, 왕자군과 옹주의 집은 그 터를 넓게 하고 나무와 돌을 많이 쓰며, 대가(代價)를 주는 데도 면포(綿布)를 많이 소비하니, 신은 국가의 재용(財用)이 마침내 없어지는 데 이를까 두렵습니다. 신이 지금의 왕자군의 집을 살펴보건대, 전대(前代)보다 훨씬 뛰어난데, 태종(太宗)·세종(世宗)께서도 어찌 그 집의 제도를 크게 하려고 하시지 않으셨겠습니까? 단지 백성의 힘을 다하게 할 것을 두려워하여 감히 하지 않으신 것입니다. 세조조(世祖朝)에는 단지 두 왕자(王子)이신데도 오히려 값을 주어서 사사로이 사게 하였고, 창원군(昌原君)은 사직동(社稷洞)의 공정왕(恭靖王)1512) 후궁(後宮)의 집을 주었는데, 좁고 누추함이 막심하였습니다. 예전에 한(漢)나라 명제(明帝)가 황자(皇子)를 봉(封)하는데, 그 봉역(封域)이 초(楚)나라 회양(淮陽)의 반(半)으로 하자, 마후(馬后)가 말하기를, ‘제도(制度)에 너무 검약(儉約)하지 않습니까?’ 하니, 명제가 말하기를, ‘내 아들을 어찌 선제(先帝)의 아들들과 같이 할 수 있겠소?’ 하였으니, 청컨대 이로써 법을 삼으시고, 또 민폐(民弊)를 생각하여 이를 처리하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대사헌(大司憲)의 말이 마땅하다. 내가 본래 그 제도(制度)를 높고 크게 하지 아니하려고 이미 승정원으로 하여금 선공감(繕工監)과 같이 의논하게 하였다. 나의 아들은 과연 선왕(先王)의 아들과 같이 할 수 없다. 전번에 창경궁(昌慶宮)을 짓고 남은 재목이 있어서 재단(裁斷)하지 못하고 쓰게 한 것이 나의 잘못 생각한 것이다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"풍속이 사치하는 것은 비록 다시 전지(傳旨)를 내려서 금하더라도 일에 보탬이 없습니다. 지금 풍속이 사치함을 숭상하므로 물가(物價)가 오르고 귀하니, 이 풍속을 고치려고 하면 궁중(宮中)에서 시작하여 몸소 실행한 연후에야 가능합니다. 바깥 사람들이 모두 말하기를, ‘궁중에서도 이와 같이 한다.’고 하면서 서로 이를 본받습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 그렇다. 이제 보건대 상소 가운데 비단에 수를 놓거나 조각하는 등의 말이 있으나, 가례 도감(嘉禮都監)에서 쓰는 잡물(雜物)은 일체 횡간(橫看)에 의하고 궁중에서도 금수 등을 쓰지 아니한다. 다만 혼인하는 집에서는 이런 것이 있는지 알지 못하겠다. 그러나 내가 하나하나 점검하지 않는데 어찌 알 수 있겠는가? 얻기 어려운 물건을 억지로 구하여 그 예(禮)를 이루는 것은 매우 옳지 못하다. 명년에도 혼인하는 자가 있으니, 다시 이를 금지시키는 것이 마땅하다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"갓[笠]을 꾸미는 데 모두 금은(金銀)을 쓰니, 그 값이 거의 면포 4, 5동(同)에 이르고, 선자(扇子)1513) 값이 또한 8, 9동에 이릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 눈으로 보지 못하였으니, 어찌 알겠는가?"
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"근래에 윗사람을 업신여기는 풍조가 이미 이루어져서 윤탕로(尹湯老)의 종이 사인(舍人)을 욕한 등의 일은 전고(前古)에 듣지 못한 바입니다. 어찌 노예로서 조사(朝士)를 능욕(凌辱)함이 있겠습니까? 청컨대 엄하게 이를 징계하소서. 당(唐)나라 현종(玄宗) 때에 주유(侏儒)1514) 황변(黃辨)이 황제의 사랑하는 바가 되었는데, 조사와 싸우자 현종이 이를 매로 쳐서 죽였으니, 현종이 어찌 돌보고 아끼는 마음이 없겠습니까마는, 이와 같이 한 것은 바로 조사를 소중하게 여겼기 때문입니다. 대간(臺諫)은 전하께서 예우[禮貌]하시는 바임은 어리석은 남녀도 함께 아는 바입니다. 조전언(曺典言)의 누이가 그 형(兄)의 세력을 믿고서 정언(正言)을 능욕하였으니, 법이 소사(所司)를 능욕한 것으로 논단(論斷)하는 것이 마땅한데, 마침내 서로 싸운 것으로 과죄(科罪)하였으니, 이는 모두 전하의 과실입니다. 이같은 폐단을 없애려고 하면 율(律) 외의 죄로 논하여야 마땅합니다. 한(漢)나라 광무(光武) 때에 회양 공주(淮陽公主)1515) 의 종이 백주(白晝)에 사람을 죽이자, 그 때에 말하는 자가, ‘종을 놓아서 사람을 죽이니 어떻게 나라를 다스리겠습니까?’라고까지 하였는데, 광무제가 돈 30만을 그 말하는 자에게 상(賞)을 주었습니다. 근래에 노예로 궁금(宮禁)의 척리(戚里)에 관련된 자는 방자함이 이에 이르렀으니, 반드시 믿는 바가 있어서 그러한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 비록 알지 못하는 것이라 하더라도 저들은 반드시 마음에 믿는 바가 있어서 이와 같이 하는 것인데, 큰 죄를 더하지 아니한 것은 나의 잘못이다. 하지만 율(律) 밖의 형(刑)을 쓰면 아마도 뒷날의 폐단이 있을 듯하다."
하였다. 허침이 아뢰기를,
"전번에 이의무(李宜茂)의 행탁(行橐)을 수색한 것은 이의무의 행탁이 아니라 이의무 종자(從者)의 행탁이었는데, 오히려 봉명 사신(奉命使臣)을 능욕한 것으로 전가 사변(全家徙邊)1516) 하게 하였으니, 이것도 율(律) 밖의 형벌입니다. 또 신 등의 상소 가운데 논한 일을 전교에 이르시기를, ‘마땅히 여러 의논을 보아서 이를 조처하겠다.’고 하셨으니, 명령을 듣기를 청합니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"만약 일시(一時)에 폐출(廢黜)하면 어찌 그 임무를 대신할 만한 자가 없겠는가? 그러나 어찌 대간(臺諫)의 말로써 갑자기 사람을 진출시키거나 물러나게 할 수 있겠는가? 또 천변(天變)이 과연 이들 재상(宰相)에게 말미암은 것이겠는가? 천변이 있음을 보고서 끌어 맞추어서 논하는 것도 옳지 못하다."
하였다. 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 대신을 논박하는 일을 어찌 감히 가볍게 하였겠습니까? 만약 대간의 말이 아니면 재상(宰相)의 잘못을 전하께서 어떻게 들을 수 있겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘신하를 아는 것은 임금만한 이가 없다.’고 하였으니, 전하께서는 마땅히 재상을 평시에 행하는 바를 보시고, 대간의 말을 참고로 들어서 참작하여 이를 처리하시는 것이 가합니다. 만약 일체 대간의 말에만 따르면 권(權)이 대간에게 돌아가니, 또한 옳지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"대간이 어찌 사사로운 혐의가 있어서 말하였겠는가? 그러나 한때의 상소로써 삼공(三公)·육경(六卿)·승지(承旨)를 갑자기 모두 바꾸면 여러 사람들의 들음을 놀라게 할 듯하다."
하였다. 특진관(特進官) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"대간의 뜻은 논박한 사람을 모두 바꾸려고 하는 것이 아니라, 다만 물망(物望)이 없으면서 높은 벼슬자리에 오래 있었던 자는 마땅히 재량하여 바꾸게 하자는 것입니다."
하고, 허침이 아뢰기를,
"비록 전교에 이르시기를, ‘이를 인하여 재상을 모두 바꿀 수 없다.’고 하셨으나, 어진 이를 올려 쓰고 간사한 자를 물리쳐서 하늘의 견책에 보답하는 것이 어찌 옳지 못함이 있겠습니까? 이 말이 시정(市井) 사람의 입에서 나왔으면 들어줄 수 없습니다. 대간은 조정의 귀와 눈인데 상소의 논함이 이와 같으니, 원컨대 전하께서는 채납(採納)하소서. 윤필상(尹弼商)의 일은 신 등만이 이를 말하는 것이 아닙니다. 사람마다 모두 간사함을 일컬으니, 비록 바꾸지 아니한다 하더라도 저 사람이 어찌 편하겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 홍한(洪瀚)은 아뢰기를,
"태학생(太學生)1517) 도 모두 윤필상을 소인(小人)이라고 합니다."
하고, 유자광이 말하기를,
"윤필상은 수상(首相)으로 있으면서 백관(百官)을 거느리는데, 매양 사람들의 비난을 받으니, 자신을 돌아보아 어찌 편하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"영상(領相)은 전일에 승인(僧人)의 일을 잘못 의논한 까닭으로써 태학생이 망령되게 배척하는 말을 더하였을 뿐이다. 영상이 또 재물을 늘인다는 것으로써 논박을 받았으나 사람이 누가 허물이 없겠는가? 고치면 착한 사람이 되는 것인데 어찌 매양 추론(追論)할 수 있겠는가? 재상의 자리는 과연 오래 있을 수 없으나, 만약 허물이 있다고 하여 바꾸면 뒤에는 조정에 서 있기가 어려울 것이다. 노공유(盧公裕)는 오히려 죄가 있지만 윤숙(尹俶)은 무슨 허물이 있어서 바꿔야 하겠는가?"
하고, 인하여 좌우를 돌아보며 물었다. 유자광이 대답하기를,
"신이 듣건대, 윤숙은 아비를 따라 북경에 가서 당물(唐物)1518) 을 무역(貿易)하는 일에 전혀 생각하지 않았다고 하니, 대개 욕심이 적은 자입니다."
하였는데, 허침이 말하기를,
"승지(承旨)는 참으로 골라서 임명하는 것이 마땅합니다. 그래서 조종조(祖宗朝)에서는 모두 그 선택을 신중히 하였는데, 윤숙과 노공유가 승지가 된 것은 인망에 차지 않습니다. 옛사람이 ‘천변(天變)은 어질지 못한 자가 녹(祿)을 먹는 응보(應報)이다.’고 하였으니, 청컨대 다른 관직으로 바꾸게 하소서."
하고, 홍한(洪瀚)은 말하기를,
"비록 윤숙 등이 죄가 없다고 하더라도 사람을 쓰는 데에는 마땅히 그 어질고 어질지 못함을 관찰할 것이며, 그 죄가 있고 없음을 논하지 않아야 합니다."
하고, 유자광이 말하기를,
"세종조(世宗朝)에 승지는 반드시 그 임무에 오래 있어서 혹은 8년, 9년을 있기도 하였습니다. 더욱 도승지(都承旨)를 중하게 여겼는데, 지금은 재상이 모이는 곳에 일찍이 도승지를 지낸 자가 반드시 반(半)은 참여합니다. 세종조에 지신사(知申事)는 단지 황희(黃喜)만 일컬었습니다. 또 정승과 이상(二相)1519) 은 비록 궐원(闕員)이 있더라도 즉시 보충하지 아니하는 것은 그 임무를 소중하게 여기기 때문입니다. 최윤덕(崔潤德)을 북정(北征)1520) 후에 우의정(右議政)으로 삼자, 이때에 무사(武士)라고 하여 이를 논박하니, 세종께서 중추원(中樞院)을 세우고 영원사(領院事)를 설치하여 그를 대우하였습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이와 같이 하는 것이 진실로 마땅하나, 죄의 유무를 논하지 아니하고서 가볍게 폐출(廢黜)을 행하면 폐단을 장차 구제하기 어려울 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "王子君家(金)〔舍〕 減制事, 令繕工提調同政院議定甚當矣。 然雖稍減猶無益也。 臣觀王子君翁主家舍, 廣其基址, 多用木石, 而家代給價亦多費綿布, 臣恐國家財用, 終至虛竭也。 臣觀今之王子君家舍, 大勝於前代, 太宗、世宗亦豈不欲大其家制乎? 只恐竭民力而不敢爲也。 世祖朝只二王子而猶給價, 令私買其第, 而昌原君則給社稷洞 恭靖王後宮之家, 狹陋莫甚。 昔漢 明帝封皇子, 其封域半楚 淮陽, 馬后曰: ‘於制不已儉乎?’ 明帝曰: ‘我子豈宜與先帝子等?’ 請以此爲法, 且思民弊而處之。" 上曰: "大司憲之言當矣。 予本不欲高大其制, 已令承政院與繕工同議矣。 予之子果不得與先王之子同也。 前者有昌慶宮造成餘材, 令不裁斷而用之, 是予錯料也。" 琛曰: "風俗奢靡, 雖更下傳旨禁之, 無益於事也。 今俗尙奢侈, 物價踊貴, 欲革此風, 當自宮中始而有躬行之實, 然後可也。 外人皆曰: ‘宮中亦如是。’ 相與效之。" 上曰: "果然。 今觀疏中有錦繡彫鏤等語, 然嘉禮都監所用雜物, 一依橫看, 而宮中亦不用錦繡等物, 但未知婚姻之家有此否也。 然予不一一點檢, 安得而知之? 强求難得之物, 以就其禮, 甚不可。 明年亦有婚娶者, 當更禁之。" 琛曰: "笠飾皆用金銀, 其價幾至綿布四、五同, 扇子價亦至八、九同。" 上曰: "予不目覩, 何以知之?" 琛又啓曰: "近來凌上之風已成, 尹湯老奴辱舍人等事, 前古所未聞, 安有奴隷而凌辱朝士乎? 請痛懲之。 唐 玄宗時, 侏儒黃瓣爲帝所寵, 與朝士鬪, 玄宗杖殺之, 玄宗豈無顧惜之心而若是者? 正以重朝士也。 臺諫殿下所禮貌, 愚夫愚婦之所共知也。 曺典言之姝, 恃其兄之勢, 而凌辱正言, 法當以凌辱所司論斷, 而終以相鬪科罪, 此等事皆終爲殿下之過也。 欲革如此之弊, 宜於律外論罪。 光武時淮陽公主奴白晝殺人, 其時言者至曰: ‘縱奴殺人, 何以治國?’ 光武以錢三十萬賞其言者。 近來奴隷之干於宮禁戚里者, 橫恣至此, 必有所恃而然也。" 上曰: "予雖不知, 彼則必心有所恃而如此, 不加大罪, 予之失也。 但用律外之刑, 則恐有後弊也。" 琛曰: "向者搜李宜茂行橐者, 非宜茂行橐, 乃宜茂從者之橐也, 而猶以辱奉命使臣, 全家徙邊, 此亦律外刑也。 且臣等疏中所論事, 敎云: ‘當觀群議處之。’ 請聞命。" 上顧問左右曰: "若一時廢黜, 則豈無可代其任者乎? 然豈可以臺諫之言而遽進退人物? 且天變果由於此等宰相乎? 見有天變, 牽合論之, 亦不可也。" 特進官柳子光啓曰: "憲府論大臣之事, 亦豈敢輕易爲之? 倘非臺諫之言, 則宰相之失, 殿下何從而得聞乎? 古人云: ‘知臣莫如君。’ 殿下當觀宰相平時所行, 而參聽臺諫之言, 酌而處之, 可也。 若一從臺諫之言, 則權歸臺諫, 亦不可也。" 上曰: "臺諫豈有私嫌而言? 然以一時上疏而三公、六卿、承旨遽盡遞之, 則恐駭衆聽。" 特進官成俔啓曰: "臺諫之意, 非欲盡遞所論之人, 但無物望而久在顯位者, 當量遞之。" 琛曰: "雖敎云不可因此盡遞宰相, 然進賢退邪, 以答天譴, 何不可之有? 此言出於市人之口則不可聽也, 臺諫朝廷之耳目, 而疏論如此, 願殿下採納。 尹弼商事, 非獨臣等言之, 人人皆稱奸邪, 雖不遞, 彼何安焉?" 獻納洪瀚啓曰: "太學生亦皆以弼商爲小人也。" 子光曰: "弼商居首相統百官, 每被人譏, 顧身何安?" 上曰: "領相以前日誤議僧人之事, 太學生妄加斥言而已。 領相又以殖貨被論, 人孰無過? 改之則爲善人也, 豈可每爲追論乎? 宰相之位, 果不可久居, 然若以爲有過而遞, 則後難立朝矣。 盧公裕則猶有罪, 尹俶則有何過可遞?" 仍顧問左右, 子光對曰: "臣聞尹俶隨父赴京, 貿易唐物, 專不爲意。 大槪寡欲者也。" 琛曰: "承旨固當擇授。 祖宗朝皆重其選, 尹俶、公裕爲承旨, 不滿人望, 古人以天變, 爲不肖者食祿之應也。 請換他職。" 瀚曰: "雖以尹俶等爲無罪, 用人當觀其賢否, 不論其罪之有無也。" 子光曰: "世宗朝, 承旨必久居其任, 或八年九年, 而尤以都承旨爲重。 今則宰相會處, 曾經都承旨者必參半焉。 世宗朝知申事只稱黃喜, 且政丞與二相, 雖有闕不卽塡差者, 重其任也。 崔潤德北征後爲右議政, 時以武士駁之, 世宗立中樞院, 設領院事以待之。" 上曰: "固當如此。 然不論罪之有無, 輕行廢黜, 則弊將難救。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한성부 좌윤 윤은로가 피혐을 청하다


한성부 좌윤(漢城府左尹) 윤은로(尹殷老)가 와서 아뢰기를,
"신은 본래 직무에 적당하지 못하고, 지금 대간의 말이 이와 같으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에 이미 짐작(斟酌)하여 이를 조처하였다."
하였다.

-----

○漢城府左尹尹殷老來啓曰: "臣本不稱職, 而今臺諫之言又如此, 請避嫌。" 傳曰: "前日已斟酌處之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 수군 절도사 여윤철이 사조하다


경상좌도 수군 절도사(慶尙左道水軍節度使) 여윤철(呂允哲)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"남쪽 지방은 승평(升平)한 날이 오래 되어 방어가 해이[陵夷]하니, 가서 삼가도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙左道水軍節度使呂允哲辭。 上引見語之曰: "南方昇平日久, 防禦陵夷, 往欽哉!"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관 관원과 한림으로 하여금 문서의 상황을 점검하게 하다


홍문관(弘文館) 관원(官員)과 한림(翰林)1521) 을 나누어 보내어 문서를 간직하는 형지(形止)1522) 를 점검(點檢)하게 하였다.

-----

○分遣弘文館官員及翰林于六曹、漢城府、司憲府、司諫院、掌隷院, 點檢藏文書形止。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이문흥과 이거인에게 관직을 제수하다


이문흥(李文興)을 통정 대부(通政大夫) 성균관 사성(成均館司成)으로, 이거인(李居仁)을 절충 장군(折衝將軍) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로 삼았다.

사신이 논평하기를, "이 정사(政事)에 김계행(金係行)을 성균관 사성으로 삼았는데, 김계행은 학행(學行)이 있었다. 형(兄)의 아들인 중[僧] 김학조(金學祖)가 일찍이 광묘(光廟)1523) 에게 사랑을 받았는데, 김계행에게 말하기를, ‘아저씨가 만약 벼슬을 얻고자 하시면 마땅히 이를 도모하겠습니다.’라고 하자, 김계행이 노여워하여 매를 쳤으니, 이때 의논이 이를 아름답게 여겼다." 하였다.

-----

○以李文興爲通政行成均館司成, 李居仁折衝全羅左道水軍節度使。

【史臣曰: "是政以金係行爲成均司成, 係行有學行, 兄子僧學祖嘗得幸光廟, 語係行曰: ‘叔若欲官, 則當圖之。’ 係行怒杖之。 時論多之。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 24일 을유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균관 생원 박광영 등이 전을 올려 사례하다


성균관 생원(成均館生員) 박광영(朴光榮) 등이 전(箋)을 올려 은혜를 사례하였는데, 이문흥(李文興)의 직질(職秩)을 올려 준 때문이다.

-----

○成均館生員朴光榮等上箋謝恩, 以文興進秩也。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 25일 병술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 윤숙이 피혐을 청하다


좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)이 아뢰기를,
"신은 용렬하여 본직(本職)에 합당하지 아니한데 여러 의논이 이와 같으니, 어찌 감히 편하게 직무에 있겠습니까? 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사피하지 말라."
하였다. 다시 사피하기를 청하였으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○丙戌/左副承旨尹俶啓曰: "臣庸劣不合本職, 群議如此, 豈敢安然在職? 請避嫌。" 傳曰: "其勿辭避。" 更請辭避, 又不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 25일 병술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
공조 참판 한건이 직을 바꾸기를 청하다


공조 참판(工曹參判) 한건(韓健)이 와서 아뢰기를,
"신이 지나치게 성상의 은혜를 입어서 이미 승지(承旨)를 지내고 또 육조(六曹)에 들어갔으니, 대간(臺諫)의 논박이 진실로 신의 병통에 적중합니다. 청컨대 신의 직을 바꾸어서 국론(國論)을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"예로부터 척리(戚里)인 사람은 크게 어진이가 아닐 것 같으면 대간이 예사로 반드시 논박하는데, 경(卿)은 다만 마땅히 몸을 닦을 뿐이다. 어찌 번거롭게 사피하는가?"
하였다.

-----

○工曹參判韓健來啓曰: "臣過蒙上恩, 旣歷承旨, 又入六曹, 臺諫之論, 實中臣病。 請遞臣職, 以快國論。" 傳曰: "自古戚里之人, 若非大賢, 則臺諫例必論駁。 卿但當修身而已, 何煩辭避?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 25일 병술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌찬성 이철견이 사직장을 올리다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"신은 성질이 본래 우졸(迂拙)하고 자품(資稟)이 용렬하며, 이미 학술(學術)이 없는데다가 규획(規劃)이 없으나, 외람되게 두터운 사랑과 대우를 받아 홍화(弘化)하는 자리를 더럽혔으며, 일찍이 조금만큼도 국은에 보답함이 없으면서 오랜 동안 녹(祿)만 먹는다는 책망을 남겼습니다. 전번에 도총관(都摠管)을 겸대(兼帶)하였을 때에는 대간이 신을 논박하기를, ‘같이 폐부(肺腑)의 권세를 믿고 천총(天聰)을 속인다.’고 하였습니다. 신이 조처를 잘못한 데 대하여 놀랍고 두려워하여 스스로 용납할 곳이 없으므로, 재삼 사면하기를 빌었으나 윤허를 얻지 못하니, 마음이 매우 불안하여 성은(聖恩)을 더립힐까 두려웠습니다. 이제 또 대관(臺官)의 상소가 신의 병통에 적중되었으니, 신은 차마 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 나아갈 수 없으며, 더욱 두려움이 깊습니다. 청컨대 신을 파직하여 여망(輿望)에 부응(副應)하소서."
하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 아니하였다.

-----

○左贊成李鐵堅上狀辭職曰:
臣性本迂拙, 資稟庸劣, 旣無學術, 又乏規畫, 濫蒙眷遇之隆, 叨竊弘化之位, 曾無尺寸以報國恩, 久貽伴食之誚。 頃者兼帶都摠管時, 臺官論臣, 以同恃肺腑之權, 欺罔天聰, 臣驚惶失措, 無地自容, 乞辭再三, 未蒙允兪, 心甚未安, 恐累聖恩。 今又臺官之疏, 深中臣病, 臣不忍靦面就職, 益深戰慄, 請亟罷臣職, 以副輿望。
賜批答, 不允。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 25일 병술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동이 노공유의 체임을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"신 등의 상소 가운데 사람을 기용하는 일에 대하여 전교에 이르시기를, ‘마땅히 의논하여 이를 처리하겠다.’라고 하셨는데 이제 정목(政目)1524) 을 보건대, 하나도 개차(改差)한 것이 없으니, 결망(缺望)됨을 금하지 못하겠습니다. 또 노공유(盧公裕)가 참선(站船)을 빌어서 쓴 일은 본부(本府)에서 태(笞) 50대에 현임(見任)과 별서(別敍)를 해임하는 것으로써 조율(照律)하여 아뢰었는데, 한 등을 감하도록 명하시고, 인하여 체임시키지 않으셨습니다. 어찌 내신(內臣)으로서 사죄(私罪)를 범하였으면서 오히려 직무에 있을 수 있겠습니까? 청컨대 율(律)에 의하여 시행하소서."
하였는데, 전교하기를,
"어제 정사는 이를 위한 일이 아니다. 노공유의 일은 사사로운 뜻이 없는 듯하기 때문에, 내가 감등(減等)하게 하였다. 그러나 내신으로 사죄를 범하였으니, 과연 직무에 있을 수 없다. 그를 체임시키는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童來啓曰: "臣等疏中用人事, 敎云當議而處之, 今觀政目, 無一改差, 不勝缺望。 且盧公裕站船借用事, 本府以笞五十解見任別敍, 照律以啓, 而命減一等, 仍不遞職, 安有以內臣犯私罪而猶在職乎? 請依律施行。" 傳曰: "日昨之政, 非爲此事也。 公裕事, 似無情, 故予令減等。 然以內臣犯私罪, 果不可在職, 當遞之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 25일 병술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김극괴를 의주에 유배하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"김극괴(金克愧)가 그 어미 황씨(黃氏)의 노비(奴婢)와 전지(田地)의 별급 문권(別給文券)을 위조(僞造)하여 동모형(同母兄) 김극유(金克忸)를 무인(誣引)한 죄는 율(律)이 결장(決杖) 1백 대와 유(流) 3천 리에 해당합니다."
하였는데, 그대로 따르고 의주(義州)에 유배하도록 하였다.

사신이 논평하기를, "김극괴는 재물을 도둑질할 뿐만 아니라 아비의 첩(妾)이 낳은 자녀를 간음하였고, 또 장인[妻父]의 첩을 간통하였으니, 그 더러운 행실은 이르지 아니하는 바가 없었다. 비록 동복이라고 하더라도 집안에서 사람으로 대접하지 아니하였다." 하였다.

-----

○義禁府啓: "金克愧僞造其母黃氏奴婢田地別給文券, 誣引同母兄克忸罪, 律該決杖一百、流三千里。" 從之, 流于義州。

【史臣曰: "克愧非徒偸財, 蒸父妾生子, 又奸妻父之妾, 其醜行無所不至, 雖同腹不於室中接之。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 26일 정해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤필상이 파직의 상소를 올렸으나 윤허하지 않고 비답하다


윤필상(尹弼商)이 상서(上書)하기를,
"삼가 듣건대 사헌부(司憲府)에서 신을 논박한 말이 바로 신의 병통에 적중하였으니, 분수에 마땅히 달게 받아야 할 것인데, 다시 무슨 말이 있겠습니까? 다만 신은 자질(資質)이 본래 용렬하여 비방이 일어나고 헐뜯음이 이르며, 음흉하고 추악하다는 꾸짖음이 한 몸에 모여들어 자칫 성감(聖鑑)을 번거롭게 하니, 부끄러움이 한이 없습니다. 신이 반복해 생각하건대 비방이 어찌 헛되게 이르겠습니까? 신이 덕이 없어서 진실로 스스로 이를 부른 것입니다. 신은 서산에 걸린 해와 같은 나이에 비방이 또 거듭 이르니, 스스로 조처할 바를 알지 못하여 눈물과 콧물이 턱에 흘러 내립니다. 신이 장차 무슨 마음으로 정승의 자리에 부끄러움을 무릅쓰고 있겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 신을 파직하여 공론을 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하고, 비답(批答)하기를,
"임금이 어진이를 임명하는 데 있어서 요긴한 것은 의심하지 아니하고 변하지 아니하는데 있으며, 신하가 임금을 돕는 것은 진실로 처음이 있고 끝이 있음이 귀하다. 더구나 나라의 경중(輕重)은 재상(宰相)의 거취(去就)에 관계되는데, 오직 경은 진신(縉紳)1525) 의 구덕(舊德)1526) 이요 균축(鈞軸)1527) 의 중신(重臣)으로, 공(功)이 정종(鼎鍾)1528) 에 새겨져서 일찍이 산하(山河)의 맹세1529) 에 참여하였고, 재주는 경제(經濟)1530) 에 능하여 오래 공대(公臺)1531) 반열(班列)을 거느렸었다. 오로지 요즈음 큰 천둥이 시기를 잃은 것은 진실로 과인(寡人)의 박덕(薄德)한 소치이다. 마땅히 재앙을 막는 방법을 함께 생각하여야 할 것인데, 어찌하여 갑자기 물러가기를 구하는 글을 올리는가? 나라에 시귀(蓍龜)1532) 가 없으면 누구를 장차 의지하겠는가? 더러 한때의 비난과 칭찬을 받는 것은 비록 성인(聖人)이라 하더라도 오히려 면치 못하였다. 자연히 후세의 시비(是非)가 있을 것이니, 대간의 평론은 족히 근심할 것이 못된다. 이미 있고 없음에 관계되는 바가 있는데, 어찌 나아가고 물러남이 가볍지 아니함을 생각하지 아니하는가? 걸해골(乞骸骨)하여 전원(田園)에 돌아가 경(卿)의 정신을 편안하게 하는 계책은 비록 간절하다 하더라도 강하(江河)를 건너는 데 뱃줄과 노가 없으면 누가 냇물을 건너는 공을 맡겠는가? 굳이 사직할 것을 고집하지 말고 그 지위를 편하게 하도록 힘쓰라."
하였다.

-----

○丁亥/領議政尹弼商上書曰:
伏聞憲府論臣之辭, 正中臣病, 分當甘受, 夫復何言? 第以臣質本庸劣, 謗興毁來, 鬼蜮醜詆, 萃于一身, 動煩聖鑑, 慙靦罔極。 臣反覆思之, 謗豈虛至? 臣之不德, 實自召之。 臣日迫西山, 謗又沓至, 未知自處, 涕泗交頤。 臣將何心冒居相位? 伏望亟罷臣職, 以快公論。
不允, 批答曰: "君之任賢, 要在勿疑而勿貳; 臣之輔主, 實貴有始而有終, 矧邦家之重輕, 係宰相之去就。 惟卿縉紳舊德, 鈞軸重臣, 功銘鼎鍾, 早參山河之誓; 才蘊經濟, 久領公台之班。 惟近日大雷之失時, 實寡人涼德之所召, 宜共思弭災之道, 何遽上求退之章? 國無蓍龜, 誰將毗倚? 或被一時之毁譽, 雖聖人猶未免焉; 自有後世之是非, 而臺評不足恤也。 旣爲有無之所係, 盍思進退之非輕? 乞骸骨歸田園, 卿雖切怡神之計, 渡江河無維楫人, 誰任濟川之功? 毋執牢辭, 勉安厥位。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 26일 정해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동이 재상의 진퇴를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"어제 경연(經筵)에서 하교하시기를, ‘어찌 대간의 말로써 대신을 진출시키거나 물리칠 수 있겠느냐?’고 하셨습니다. 무릇 임금의 잘못과 대신의 허물은 반드시 대간이 논박하는데, 만약 대간의 말을 듣지 아니하시면 어느 사람의 말을 들어야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 스스로 참작할 것이다. 그대들의 말로써 재상(宰相)을 갑자기 진출시키거나 물리칠 수는 없다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를, ‘간사한 사람을 버리기를 의심하지 말라.’고 하였으니, 빨리 결단하지 아니할 수 없습니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"그대가 지금 간사한 사람을 버리기를 의심하지 말라고 말하였는데, 그러면 상소 가운데 지적한 재상은 모두 간사한 사람인가? 신하를 알아보는 것은 임금만한 이가 없다고 하였는데, 어찌 사헌부의 한마디 말로써 대신을 가볍게 진출시키거나 물리칠 수 있겠는가? 이는 나의 참작하는 바에 달려 있다."
하였다. 김수동이 다시 아뢰기를,
"신 등이 상소로 아뢴 것이 며칠이 되었고, 전하께서 여러 사람에게 의논하신 것이 이미 오래인데, 오히려 미루고 의심하시어 결단하지 아니하시기 때문에, 신이 간사한 사람을 버리기를 의심하지 말도록 청한 것입니다. 만약 쾌하게 결단하시고 의심하지 아니하시면 말을 받아들이는 너그러움과 사람을 쓰는 아름다움이 거의 모두 온전할 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童來啓曰: "昨於經筵, 敎曰: ‘豈以臺諫之言, 進退大臣乎?’ 凡人主之失、大臣之過, 必臺諫論駁, 若不聽臺諫之言, 則聽何人之言?" 傳曰: "予當自斟酌, 不可以爾等之言, 遽進退宰相也。" 壽童啓曰: "古人云去邪勿疑, 不可不夬斷也。" 御書曰: "爾今言去邪勿疑, 然則疏中所指宰相, 皆憸小之人乎? 知臣莫如君, 安可以憲府一言, 輕進退大臣也? 此在予斟酌。" 壽童更啓曰: "臣等疏奏有日, 殿下收群議已久, 而猶遲疑不斷, 故臣請去邪勿疑耳。 若夬斷勿疑, 則納諫之弘, 用人之美, 庶幾兩全。" 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 26일 정해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인한 대책을 아뢰는 대사간 허계 등의 차자


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 듣건대, 화기(和氣)는 상서(祥瑞)를 이루고 괴기(乖氣)는 재이(災異)를 이루며, 상서가 많은 것은 그 나라가 창성하고 재이가 많은 것은 그 나라가 위태롭다고 합니다. 이제 전하께서는 겨울에 천둥치는 이변을 만나자, 특별히 전교를 내려 과실을 듣기를 구하셨으니, 이는 대개 전하께서 천심(天心)의 어질고 사랑함을 아시고 몸을 조심하고 행실을 닦으셔서 이변을 사라지게 하려고 하시는 것입니다. 신이 《시경(詩經)》을 일찍이 읽어 보건대, ‘시월지교(十月之交)1533) 에 유왕(幽王)을 비난하는 데에 먼저 일식(日食)·진뢰(震雷)1534) 와 산이 무너지고 냇물이 넘치는 것을 말하고, 이어서 경사(卿士)·사도(司徒) 여러 관직의 사람이 적당하지 못함을 말하였으며, 이 변이(變異)를 이루게 한 까닭은 소인(小人)이 용사(用事)1535) 하는데 말미암은 것이라고 말하였습니다. 국가에 근년 이래로 괴기(乖氣)가 항상 많고 재이(災異)가 항상 잇따라 수재(水災)·한재(旱災)·황충(蝗蟲)·지진(地震) 등이 없는 해가 없습니다. 전하께서 공경하고 두려워하심이 아무리 지극하다 하더라도 휴징(休徵)1536) 이 응하지 아니하고 태평(太平)함이 흡족하지 못하니, 어찌 까닭 없이 그러하겠습니까? 의정부(議政府)·승정원(承政院)·육조(六曹)·경조(京兆)1537) ·감사(監司)는 전하께서 천위(天位)를 함께 하시고 천직(天職)을 다스리는 사람들입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘벼슬은 사사로이 친근한 자에게 미치게 하지 말고 오직 능력 있는 이에게만 주며, 작(爵)은 악덕(惡德)한 자에게 미치게 하지 말고 오직 현명한 이에게만 준다.’고 하였으니, 이는 마땅히 이를 어려워하고 이를 삼가서 그 현명하고 능력이 있는 자를 그 자리에 채워서 천직(天職)을 다스리게 하는 것이 가합니다. 하나의 사사로이 친근하거나 악덕이 있어서 물망(物望)에 맞지 아니하여 그 사이에 시소(尸素)1538) 하면, 천심(天心)이 받아들이지 아니할 것이 분명한데, 어찌 능히 음양(陰陽)의 화순함을 이루겠습니까? 윤필상은 재물을 탐하고 아첨하는 것으로써 여러 번 비난과 탄핵을 입었으니, 도(道)를 논하고 섭리(燮理)하는 데 마땅하지 못합니다. 이철견(李鐵堅)은 배우지 못해서 지식이 어둡고, 교활하고 간악하여 사치스러워서 삼가 정성을 다해 덕화를 펴는 데 마땅하지 못합니다. 윤숙(尹俶)은 편벽되고 천박하고 가벼워서 후설(喉舌)1539) 에 적당하지 못합니다. 윤은로(尹殷老)·한건(韓健)은 탐욕스럽고 비루하여 꺼림이 없고, 윤탄(尹坦)은 탄망(誕妄)하고 무식하나, 모두 척리(戚里)로 인연하여 외람되게 중한 임무에 있는데, 물론(物論)이 이를 비웃고 꾸짖으니, 사헌부(司憲府)의 상소가 마땅합니다. 지금을 당하여 말할 만한 것의 급하고도 큰 것은 이보다 더함이 없으니, 이는 마땅히 전하께서 척연(惕然)히 뉘우치고 두려워하시어 그 정사를 고치기에 겨를하지 못하실 것인데, 어찌 우유 부단(優柔不斷)하시면서 나라의 공의(公議)를 어길 수 있겠습니까? 이는 전하께서 구언(求言)하시는 것이 다만 예사로 행하는 고사(故事)뿐이고 그 실상이 없으니, 이른바 ‘하늘에 응답하는 데에는 성실하게 하고 형식적으로 아니한다.’는 것이 아닙니다. 어찌 능히 하늘의 마음을 감동시켜서 재앙을 막고 화(和)함을 불러들이도록 하겠습니까? 삼가 원하건대 쾌하게 결단하시고 의심하지 마시어 하늘의 견책에 보답하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내가 스스로 참작하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等上箚子曰:
臣等聞, 和氣致祥, 乖氣致異, 祥多者其國昌, 異衆者其國危。 今殿下遇冬雷之變, 特下敎求聞過失, 此蓋殿下知天心之仁愛, 側身修行, 欲消變異也。 嘗讀《詩》 《十月之交》, 刺幽王也, 先言日食震雷山崩川沸之變, 繼言卿士司徒衆職之匪人, 言所以致此變異者, 由小人之用事也。 國家近年以來, 乖氣常多, 災異常仍, 水旱蟲蝗地震, 無歲無之。 殿下敬懼雖至, 而休徵不應, 太平未洽, 豈無自而然耶? 政府、政院、六曹、京兆、監司, 殿下所與共天位、治天職者也。 經曰: "官不及私昵, 惟其賢, 爵罔及惡德, 惟其能。" 是宜其難其愼擇其賢者、能者以充其位, 以治天職可也。 一有私昵、惡德, 不協物望, 而尸素其間, 天心之不享決矣。 其能致陰陽之和順乎? 如弼商之黷貨逢迎, 屢被譏劾, 不宜論道燮理; 鐵堅之不學闇識, 狡險奢汰, 不宜寅亮弘化; 尹俶之偏淺輕佻, 不宜喉舌。 尹殷老、韓健之貪鄙無忌, 尹坦之誕妄無識, 俱緣戚里濫居重任, 物論嗤詆, 憲府之疏當矣。 當今可言之急且大者, 無愈於此, 是宜殿下惕然悔懼, 改紀其政之不暇, 豈可優游不斷, 違一國之公議? 是殿下之求言, 特應行故事, 而無其實, 非所謂應天以實, 不以文也。 其能感移天意而(弛災)〔弭災〕 召和乎? 伏願夬斷, 勿疑以答天譴。
傳曰: "予自斟酌。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 26일 정해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
교리 유호인이 불윤 비답을 가지고 윤필상에게 가는 것에 대하여 아뢰다


처음에 주서(注書)와 한림(翰林)이 연고가 있어서 홍문관(弘文館) 관원(官員)에게 명하여 불윤 비답(不允批答)을 가지고 윤필상(尹弼商)에게 가서 내려 주게 하였는데, 교리(校理) 유호인(兪好仁) 등이 와서 아뢰기를,
"본관의 관원으로 하여금 영의정(領議政) 윤필상의 불윤 비답을 가지고 그 집에 가서 내려 주게 하셨습니다. 그러나 신 등이 이미 윤필상을 논박하였는데, 또 비답(批答)을 가지고 가서 내려 주는 것은 마음에 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"수상(首相)의 일을 만약 잘못이라고 여기면 마땅히 소차(疏箚)1540) 로 이를 논하는 것이다. 이제 내가 이미 가지고 가게 하였는데, 스스로 의리(義理)에 있어 갈 수 없다고 하니 이는 죄가 있는 것이다. 다시 물어서 아뢰라."
하였다. 유호인(兪好仁) 등이 아뢰기를,
"관중(館中)에서 장차 논계(論啓)하려고 하였으나, 마침 사헌부(司憲府)에서 상소하여 성상의 명령을 기다리기 때문에 실행하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 말하고자 하는 바가 있으면 마땅히 말하도록 하라. 지금은 가서 〈비답을〉 내려 주는 것이 가하다."
하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘그대는 면대해서 순종하다가 물러가서 뒷말을 해서는 안된다.’고 하였습니다. 신 등이 오늘 억지로 상지(上旨)1541) 를 받들어 비답을 가지고 가서 내려 주고, 또 윤필상의 일을 논박하면, 이는 대면해서는 순종하고 물러가서는 뒷말이 있는 것입니다. 공경치 못함이 이보다 큰 것이 없으니, 이로써 감히 하교를 받들지 못하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"임금의 명령은 어길 수 없다. 지금은 가는 것이 가하다. 뒤에 말할 것이 있으면 마땅히 말하도록 하라."
하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"이제 여러 사람의 의논을 거절하시고 비답을 내려서 포미(褒美)1542) 하시는데 이르니, 신 등은 매우 적당하지 못하다고 생각합니다. 그런데 도리어 신 등으로 하여금 비답을 가지고 가게 하시니, 차라리 봉환(封還)1543) 한 죄를 받을 지언정 결탄코 상교를 받들지 못하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"윤필상의 거취(去就)는 유무(有無)와 경중(輕重)에 관계가 없으니 진실로 마땅히 버리기를 의심하지 말아야 하는데, 어찌하여 시귀(蓍龜)와 주즙(舟楫)에 비겨서 포미(褒美)하여 답하는데 이르시며, 신 등으로 하여금 가서 내려 주게 하십니까? 신 등이 논사(論思)하는 지위에 있으면서 차마 앞에서만 순종하는 죄를 받겠습니까? 감히 명령을 받들지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"그대들이 예전 어떤 사람의 일에 의거하여 임금의 명령을 듣지 아니하는가?"
하니, 유호인 등이 아뢰기를,
"신 등은 옛사람이 너는 면대해서 순종하다가 물러가서 뒷말을 해서는 안된다고 한 말에 따라서 이를 아뢰었습니다. 또 관중(館中)에서 이미 의논이 정해졌는데, 누가 감히 가지고 가서 스스로 불경(不敬)한 죄를 범하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"죄를 면하는 여부(與否)는 나에게 달려 있으니, 그대는 마땅히 가지고 가도록 하라."
하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"성상의 하교가 이와 같으시니, 이는 신 등을 앞에서만 아첨하는 신하로 만드는 것입니다. 결단코 감히 하교를 받들지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 조서(詔書)를 봉환(封還)하는 예(例)가 아니다. 마땅히 곧 가지고 가도록 하라."
하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"신 등이 용렬하여 능히 천의(天意)를 돌이키지 못하니, 청컨대 신 등을 파직시키고, 어질고 능력이 있는 이를 대신 임명하여 가지고 가게 하소서."
하자, 전교하기를,
"이전에 비답을 가지고 간 예(例)가 있는가? 이를 물어 보라."
하니, 유호인 등이 아뢰기를,
"비답을 가지고 간 예가 비록 없다고 하더라도 만약 임금의 명령이 있으면 어찌 받들지 아니할 수 있겠습니까? 이는 그 사람이 비답에 합당하지 아니하기 때문에 감히 명령을 받들지 못할 뿐입니다."
하였는데, 전교하기를,
"임금의 명령이 이미 정해졌는데 어찌하여 가지고 가지 아니하는가? 다른 관아의 관원으로 가지고 가서 주게 하되 가지고 가지 않은 자는 국문(鞫問)하는 것이 가하다."
하였다. 유호인 등이 아뢰기를,
"관중(館中)에서 합사(合司)하여 와서 가지고 갈 수 없다는 뜻을 아뢰었는데, 만약 이를 국문하게 하시면 신 등이 모두 국문을 당해야 합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"당초에 어느 관원(官員)을 패초(牌招)1544) 하였는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"어느 관원을 지적하지 아니하고 범연히 관원(館員)을 불렀습니다."
하자, 전교하기를,
"지금 성명(成命)을 이미 내렸는데 왕명을 따르지 아니하니, 사헌부(司憲府)에 내려서 국문하게 하고, 내일 주서(注書)로 하여금 가지고 가서 내려 주게 하는 것이 가하다."
하였다. 주서가 비답(批答)을 가지고 윤필상에게 가서 내려 주니, 윤필상이 말하기를,
"성상의 은혜가 지극히 중하여 감히 감당하지 못하겠습니다. 내가 보잘것없는 자질로 좌우상(左右相)1545) 을 지낸 지 몇 해가 되었으나 사람의 말이 없었는데, 수상이 되자, 사람들이 혹시 나를 부유하다는 것으로 꾸짖었습니다. 그러나 여러 번 훈맹(勳盟)에 참여하여 토전(土田)·장획(臧獲)을 많이 받았으니, 집이 넉넉하지 아니할 수 없는데, 비방을 이룸이 이에 이르니, 아픔이 깊어 뼈에 사무칩니다."
하였다. 판원사(判院事) 손순효(孫舜孝)가 이를 듣고 말하기를,
"수상(首相)은 천재(天災)를 만나면 예사로 사직을 청하는 것이지만, 누조(累朝)의 훈구(勳舊)1546) 를 성상께서 어찌 차마 버리시겠는가? 만약 병을 칭탁하면서 문을 닫고 나오지 아니하면, 성상께서도 체임하지 않을 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○初, 注書、翰林有故, 命弘文館官員齎不允批答往賜尹弼商, 校理兪好仁等來啓曰: "令本館員齎領議政尹弼商不允批答往賜其第。 然臣等旣論弼商, 又齎賜批答, 於心未安。" 傳曰: "首相事, 若以爲非, 則當以疏箚論之。 今予旣令齎往, 而自謂義不可歸, 是有罪也。 更問以啓。" 好仁等啓曰: "館中將欲論啓, 適憲府上疏以待上命, 故未果焉。" 傳曰: "如欲有所言, 當言之。 今則可往賜之。" 好仁等啓曰: "《書》曰: ‘汝無面從, 退有後言。’ 臣等今日勉承上旨, 齎賜批答, 又論弼商事, 則是面從而有後言也, 不敬莫大, 是以不敢奉敎。" 傳曰: "君命不可違也, 今可往焉, 後有所言當言之。" 好仁等啓曰: "今拒群議, 至賜批答以褒美之, 臣等深以爲未便, 而反令臣等齎去, 寧伏封還之誅, 決不敢奉敎。" 〔不〕 聽。 好仁等啓曰: "弼商去就, 無關有無輕重, 固當去之勿疑, 而奚至擬於蓍龜舟楫以褒答之, 令臣等往賜焉? 臣等承乏論思之地, 忍坐面從之罪乎? 臣等決不敢奉敎。" 御書曰: "爾等據古何人之事而不聽君命乎?" 好仁等啓曰: "臣等據古人爾無面從退有後言之語而啓之耳。 且館中已議定, 誰敢齎往自犯不敬之罪乎?" 傳曰: "免罪與否在我爾, 宜齎往。" 好仁等啓曰: "上敎如是, 是以臣等爲面諛之臣, 決不敢奉敎。" 傳曰: "此非封還詔書之例, 宜卽齎往。" 好仁等啓曰: "臣等庸劣, 不能回天, 請罷臣等之職, 代以賢能, 使之齎往。" 傳曰: "前此齎往批答, 無例乎? 其問之。" 好仁等啓曰: "齎往批答雖無例, 若有君命則何可不承乎? 此則其人不合於批答, 故不敢承命耳。" 傳曰: "君命已定, 何不齎往乎? 以他官齎賜, 而其不齎往者鞫之可也。" 好仁等啓曰: "館中合司來啓不當齎往之意, 若令鞫之, 則臣等皆被鞫矣。" 傳于政院曰: "當初牌招何員乎?" 承旨等啓曰: "不的指某員, 汎招館員。" 傳曰: "今成命已下而不從君命, 下憲府鞫之。 明日令注書齎賜可也。" 注書齎批答往賜弼商, 弼商曰: "上恩至重不敢當, 我以無狀, 歷左右相幾年, 了無人言, 及爲首相, 人或詆我以富, 然累參勳盟, 多受土田臧獲, 家不得不饒, 致謗至此, 痛深次骨。" 判院事孫舜孝聞之曰: "首相遇有天災, 例乞骸骨, 累朝勳舊, 上豈忍棄? 若稱疾杜門不出, 則上亦不得不遞矣。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 27일 무자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동 등이 명령에 불복한 홍문 관원을 국문하는 일로 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)과 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖)가 와서 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘대신(大臣)을 가볍게 올리고 물리칠 수 없다.’고 하셨으니, 대신을 존경하시는 뜻이 지극하고 극진하십니다. 그러나 대신이 어질면 가볍게 물리칠 수 없지만, 그 어질지 못한 자는 물리치기를 마땅히 하루라도 기다려서는 안됩니다. 국가의 안위(安危)와 민생의 휴척(休戚)과 풍속의 오융(汚隆)이 모두 재상(宰相)에게 달려 있습니다. 옛사람이 ‘어질지 못함을 보고서 능히 버리지 못하는 것은 옳지 못하다.’고 하였으니, 청컨대 빨리 물리쳐 버리소서. 또 홍문관(弘文館)에서 윤필상의 일을 논박하였는데, 만약 비답(批答)을 가지고 가면 이는 앞에서만 따르는 것이니, 가지고 가지 않는 것이 마땅합니다. 어찌 임금의 명령을 따르지 아니한다고 하여 이를 국문(鞫問)할 수 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"대신을 올리고 물리치는 것은 중하게 하지 않을 수 없다. 그대들은 비록 공론(公論)으로써 말한다 하더라도 내가 어찌 사사로움이 있어서 들어주지 아니하겠는가? 홍문 관원(弘文館員)을 국문하도록 명한 것은 임금의 명령한 바가 만약 사직(社稷)에 관계되는 것이 아니면 신하된 도리로 따르지 아니할 수 없다. 더구나 이 비답은 조칙(詔勅)을 봉환(封還)하는 예(例)가 아니므로, 비록 가지고 간다 하더라도 말할 만한데, 어찌 반드시 옛일을 모방하여 명분을 삼겠는가? 이 조짐은 커지게 할 수 없기 때문에 이를 국문하게 한 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"전하께서 천재(天災)를 만나 두려워하셔서 성궁(聖躬)에 지나친 일이 있는 것과 조정 정사에 궐실(闕失)이 있음을 염려하여 바른 말을 들으시기를 바라셨고, 예사로 행하는 고사(故事)에 그치려고 하신 것이 아닙니다. 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·승정원(承政院)·관찰사(觀察使)·절도사(節度使)는 직임(職任)이 중대한데, 저 간사하고 탐욕스럽고 용렬한 무리가 외람되게 그 사이에 끼어서 조정을 더럽히자, 공의(公議)가 비등(沸騰)하였으니, 조정 정사의 잘못이 이보다 큰 것이 없습니다. 신 등이 이를 말한 것이 하루가 아니고, 전하께서 국론(國論)을 널리 채택하여 참작하고 깊이 생각하신 것이 또한 하루가 아니니, 성상의 생각이 반드시 이미 결단하였을 터인데, 오히려 미루고 의심하시면서 결단하지 아니하시는 것은 무엇 때문입니까? 만약 말을 올려도 따르지 않으시고, 따르시면서 고치지 아니하시면, 그 구언(求言)하는 것은 모두 허문(虛文)1547) 이며, 성실하게 하늘에 응답하는 것이 아닙니다. 바라건대 빨리 윤필상 등을 파직하여 성궁(聖躬)에 허물이 없고 조정 정사에 잘못이 없게 하셔서, 아래로는 세상의 인망에 따르시고 위로는 하늘의 견책에 보답하게 하소서. 또 임금은 신하를 예(禮)로써 부리고 신하는 임금을 충성으로써 섬기는데, 임금이 신하를 예가 아닌 것으로써 부리면서 한갓 말하기를, ‘오직 내가 이를 말하였으니 나를 어기지 말 것이며, 신하는 충성하지 아니할 수 없으니, 오직 임금의 명령에 순종할 뿐이다.’라고 할 수 없습니다. 홍문관(弘文館)은 직무가 논사(論思)에 있는데, 윤필상의 일을 만약 이미 의논하여 정하였으면, 어찌 성명(成命)을 이미 내렸다고 하여 앞에서만 순종하겠습니까? 결단코 국문할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊子/司憲府掌令金壽童、司諫院正言柳崇祖來啓曰: "敎云: ‘大臣不可輕爲進退。’ 敬大臣之意至矣盡矣。 然大臣賢則不可輕退, 其不賢者則退之宜不俟終日也。 國家安危, 生民休戚, 風俗汚隆, 皆係於宰相。 古人以見〔不〕 賢不能去爲不可, 請速退去。 且弘文館論弼商事, 若齎批答而往, 則是面從也, 其不齎去宜矣。 豈可謂不從君命而鞫之乎?" 傳曰: "進退大臣, 不可不重, 爾等雖以公論而言之, 予豈有私而不聽乎? 命鞫弘文館者, 君之所命, 若非關乎社稷, 則爲臣之道, 不可不聽。 況此批答, 非封還詔勑之例也, 雖齎去亦可言也, 何必倣古爲名乎? 此漸不可長, 故鞫之耳。" 壽童啓曰: "殿下遇災而懼, 慮聖躬有過擧, 朝政有闕失, 佇聞直言, 非欲應行故事而止也。 政府、六曹、漢城府、承政院、觀察使、節度使, 職任重(矢)〔大〕 , 而彼奸邪貪庸之徒, 濫廁其間, 汚衊朝廷, 公議沸騰, 則朝政闕失莫大於此, 臣等言之非一日矣。 殿下博採國論, 斟酌熟思亦非一日, 聖慮亦必已斷, 而猶遲疑不決, 何也? 若言之而不從, 從之而不改, 則其所以求言者, 皆虛文而非應之以實也。 乞亟罷弼商等職, 使聖躬無過, 朝政無闕, 俯從輿望, 仰答天譴。 且君使臣以禮, 臣事君以忠, 則君不可使臣不以禮, 徒曰: ‘惟予言之, 莫予違也。’ 臣不可不以忠而惟君命之順從也。 弘文館職在論思, 弼商事若已議定, 則豈可以成命已下而面從乎? 斷不可鞫。" 不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 27일 무자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등이 명령에 불복한 홍문 관원을 국문하는 일로 아뢰다


대사간(大司諫) 허계(許誡) 등과 집의(執義) 민효증(閔孝曾) 등이 와서 아뢰기를,
"예로부터 어진이를 올려 쓰고 간사한 자를 물리치는 것은 밝음과 결단하는데 달려 있을 뿐입니다. 오직 밝기 때문에 어질고 간사함을 분별할 수 있고, 오직 결단하기 때문에 올리고 물리침을 의혹되게 않는 것인데, 한갖 어질고 간사한 것은 잘 분변하여 밝히면서 올리고 물리치는 즈음에 잘 결단하지 못하면, 그 밝음은 다만 곽공(郭公)과 한원(漢元)1548) 의 밝음과 같을 뿐이니, 유익이 없고 도리어 해가 있을 뿐입니다. 신 등이 윤필상 등을 마땅히 바꾸어야 한다고 논하였는데, 전하께서 전교하시기를, ‘내가 어찌 생각하지 아니하겠느냐?’고 하시고, ‘내가 스스로 참작하겠다.’고 하셨으니, 전하의 밝으심이 윤필상 등은 바꾸어야 할 것을 알지 못하시는 바가 아니지만, 올리고 물리치는 즈음에 오히려 결단하지 못하시니, 신 등은 그윽이 아마도 사사로운 뜻이 일어나서 도리어 의혹하게 하시는 것인 듯합니다. 청컨대 속히 결단하시고 의심하지 마소서. 유호인(兪好仁) 등이 윤필상을 논박하는 의논을 이미 정하였는데, 명령을 받들어 비답(批答)을 가지고 가서 내려 주면, 이는 앞에서만 순종하는 것입니다. 그리고 이미 명령을 받들었으면서 다시 논박하면, 이는 물러 가서 뒷말이 있는 것입니다. 어찌 임금의 명령을 따르지 아니한다고 하면서 이를 국문할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허계 등이 윤필상의 일을 다시 아뢰었으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○大司諫許誡等、執義閔孝曾等來啓曰: "自古進賢退邪, 在明與斷而已。 惟明故能辨於賢邪, 惟斷故不惑於進退, 徒能明於賢邪之辨, 而不能斷於進退之際, 其明特郭公、漢 元之明耳, 無益而反有害矣。 臣等論弼商等當遞, 而殿下敎曰: ‘予豈不思?’ 曰: ‘予自斟酌。’ 殿下之明, 非不知弼商等當遞, 而於進退之際, 猶不能斷, 臣等竊恐私意起而反惑也。 請速斷勿疑。 兪好仁等論弼商之議已定, 而承命齎賜批答, 則是面從也, 旣承命而復論駁, 則是退有後言也, 豈可謂之不從君命而鞫之乎?" 不聽。 誡等更啓弼商事, 又不聽。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 27일 무자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관 전한 성세명 등이 유호인의 국문에 반대하다


홍문관 전한(弘文館典翰) 성세명(成世明) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은, 봄의 지진과 여름의 우박과 겨울에 또 천둥과 번개가 치는 천변(天變)이 여러 번 일어나는 것이 어찌 불러 오게 한 바가 없겠느냐고 하여 바야흐로 한 번 어리석은 말을 올리려고 하였는데, 사헌부(司憲府)에서 윤필상 등은 적당하지 못한 자리를 차지하고 있다고 말하였으니, 신 등은 생각하기를 전하께서 반드시 공의(公議)에 따르실 것이라고 하여 엎드려서 유음(兪音)을 기다렸는데 도리어 〈윤필상에게〉 돈독히 위로하시는 비답(批答)을 내리시기 때문에 신 등이 상소하여 아뢰도록 의논하였으니, 유호인(兪好仁) 등이 비답를 가지고 가는 명령을 받들지 아니한 것은 이 까닭입니다. 마침내 이것으로 국문하게 하셨으니, 상지(上旨)1549) 를 살피지 못하겠습니다."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"지금 천변으로써 구언(求言)하고 자신을 꾸짖는데, 수상(首相)이 먼저 대간(臺諫)의 논박을 입어 사직하였다. 내가 이미 덕이 없어 재앙을 이루었는데, 또 명목 없이 정승을 내치면, 이는 나의 부덕(不德)을 더 중하게 하는 것이다. 이로써 비답을 내렸는데 주서(注書)가 마침 연고가 있어서 가지고 갈 사람이 없었기 때문에 홍문관(弘文館)에 명하여 가지고 가게 한 것이다. 상소하기로 의논을 정한 것은 조금도 여기에 관계되지 아니하였는데, 한갓 정승을 내치지 아니하는 것을 가지고 마음에 만족하게 여기지 아니하고 조서(詔書)를 봉환(封還)하는 예(例)와 같이 군명을 따르지 아니하니, 나는 그 가함을 알지 못하겠다. 신하가 되어서 임금의 명령에 따르지 아니하는 것이 의리에 편안하겠는가? 일이 사직(社稷)에 관계되지 아니하는데 어찌 따르지 않아야 할 이치가 있겠는가?"
하였다. 성세명 등이 다시 아뢰기를,
"신하의 도(道)는 의(義)를 따르고 임금을 따르지 아니합니다. 예전에 송(宋)나라 진종(眞宗)이 다시 정위(丁謂)를 승상(丞相)으로 삼으려고 하여 학사(學士) 유균(劉筠)을 불러서 제서(制書)1550) 를 초(草)하게 하자, 유균이 조명(詔命)을 받들지 아니하므로 다시 안수(晏殊)에게 명하여 제서를 초하게 하여 드디어 정위를 승상으로 삼았는데, 당시에 유균이 왕명을 따르지 아니한 것을 나무라지 아니하였고 안수가 스스로 부끄러움을 알고 간사함을 면하지 못하였습니다. 지금 유호인(兪好仁) 등을 임금의 명령을 따르지 아니한다고 이르는 것이 가하겠습니까? 윤필상 등은 있지 못할 자리에 있으므로 비방과 헐뜯음이 함께 모이자 저들이 또한 인혐(引嫌)하였으니, 전하께서는 마땅히 다시 어질고 덕이 있는 이를 구하여 그 자리를 대신하게 하시면 진실로 이것이 공의(公議)인데, 어찌 성덕(聖德)에 손상되겠습니까?"
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"지금 유호인(兪好仁) 등을 국문하게 한 것이 어찌 나의 사사로운 노여움이겠는가? 내가 의심하지 아니하는 마음으로써 대신을 대우하는데, 지금 천변도 어찌 대신의 잘못으로써 말미암은 것이겠는가? 깊이 생각해 보건대, 〈천변이〉 일어난 것은 사실 과인으로 말미암은 것인데, 스스로 몸을 닦고 마음을 살피지 아니하면서 도리어 대신을 내치면 내 마음에 편하겠는가? 더구나 죄명이 없는데도 갑자기 사람의 말로써 대신을 내치면, 이는 재앙을 누르는 것이다. 내가 어찌 하겠는가? 이로써 비답한 것인데, 홍문관에서 내 뜻을 체득하지 아니하고 내 말을 따르지 아니하기 때문에 국문하게 한 것이다. 이제 아뢴 바로 보건대, 모두 임금을 사랑하여 임금을 허물이 없는 데로 인도해 들이는 마음이다. 특별히 말한 바에 따르며 경악(經幄)1551) 의 도움을 권한다."
하였다.

사신이 논평하기를, 유호인(兪好仁)은 함양(咸陽)한족(寒族)1552) 으로, 시(詩)를 잘하고 염퇴 충담(恬退沖澹)1553) 하여 박아(博雅)1554) 한 군자(君子)인데, 어버이가 늙었으므로 고을 수령을 원하니, 사람들이 생각하기를 보궐 습유(補闕拾遺)1555) 에는 마땅하나 백리(百里)1556) 를 다스릴 만한 재능은 아니라고 여겼다." 하였다.

-----

○弘文館典翰成世明等來啓曰: "臣等以春地震、夏雨雹、冬又雷電, 天變屢作, 豈無所召? 方欲一進瞽說, 而憲府以弼商等據非其位爲言, 臣等意謂, 殿下必從公議, 伏俟兪音, 反賜敦慰。 故臣等議上疏奏, 好仁等不齎奉批答以此也。 竟以此鞫之, 未審上旨。" 御書曰: "今以天變求言責躬, 而首相先被臺論以辭職, 予旣無德以致災, 又無名而貶相, 是重吾不德也。 玆以賜批答, 而注書適在告無, 可齎去者, 故命弘文館齎去。 定議上章, 暫不關此, 而徒將不貶台相, 不慊于懷, 如封還詔書之例, 不從君命, 予不知其可也。 爲臣而不從君命, 安於義理乎? 事不關乎社稷, 安有不從之理耶?" 世明等更啓曰: "人臣之道, 從義而不從君。 昔宋 眞宗欲復相丁謂, 召學士劉筠草制, 筠不奉詔, 更命晏殊草制, 遂卜相丁謂。 當時不誚筠不從君命, 而殊自知愧不免爲奸邪。 今好仁等謂之不從君命, 可乎? 弼商等處非其位, 謗毁叢集, 彼亦引嫌, 殿下當更求賢德, 以代其位, 實是公議, 何損於聖德?" 御書曰: "今鞫好仁等, 豈是予之私怒哉? 予以勿疑待大臣。 今天變亦豈由大臣也? 深思所召, 實由寡躬而不自修省, 反黜大臣, 於予心安乎? 況無罪名而遽以人言貶大臣, 是爲壓災也, 予何爲哉? 玆以答批, 而弘文館不體予意, 不從我言, 故鞫之。 今觀所啓皆是愛君納君無過之心, 特從所言, 以勸經幄之輔。"

【史臣曰: "好仁 咸陽寒族, 長於詩, 恬退沖澹, 博雅君子也。 爲親老乞郡, 人以爲宜於補闕拾遺, 而非百里才。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 27일 무자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
구치곤·권경우·강귀손 등에게 관직을 제수하다


구치곤(丘致崐)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 권경우(權景祐)를 통정 대부 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 강귀손(姜龜孫)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 홍자아(洪自阿)를 통정 대부 장례원 판결사(掌隷院判決事)로 삼았다.

-----

○以丘致崐爲通政吏曹參議, 權京祐通政承政院右副承旨, 姜龜孫通政承政院同副承旨, 洪自阿通政掌隷院判決事。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 27일 무자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도류·부처한 사람중에 방면할 만한 자를 의논하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 빈청(賓廳)에 모아서 도류(徒流)·부처(付處)1557) 한 중에 방면할 만한 자와 직첩(職牒)을 거둔 중에 돌려줄 만한 자를 의논하게 하였다. 인하여 전교하기를,
"죄가 있는 자가 면함을 얻으면 소인(小人)은 기쁘고 다행일 것이지만 징계할 바가 없을 것이다. 죄가 가장 가벼운 자를 골라서 표를 붙여 계달하면 내가 장차 참작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○命領敦寧以上及議政府會賓廳, 議徒、流、付處可放者, 收職牒可還給者, 仍傳曰: "有罪者得免, 則小人喜幸而無懲矣, 其擇罪之最輕者, 付標以啓。 予將斟酌處之。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 28일 기축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제읍의 수령을 경고하는 교서를 짓도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 천변(天變)으로 인하여 비록 구언(求言)하고 백성의 폐막(弊瘼)을 물었으나, 제읍(諸邑)의 수령(守令)이 내 뜻을 체득하지 아니하여 백성으로 하여금 억울함을 품게 한 자가 반드시 있을 것이다. 홍문관(弘文館)으로 하여금 수령을 경고(警告)하는 교서(敎書)를 짓게 하여 여러 고을에 고하고, 또 관찰사(觀察使)로 하여금 순행할 때에 만일 법을 받들지 아니하는 수령이 있으면 포폄(褒貶)에 구애되지 말고 계문(啓聞)하여 파출(罷黜)하게 하라."
하였다.

-----

○己丑/傳于承政院曰: "今因天變, 雖求言問民瘼, 諸邑守令不體予意, 使百姓銜冤者必有之。 其令弘文館撰警守令敎書告諸邑, 又令觀察使巡行時, 如有不奉法守令, 勿拘褒貶, 啓聞罷黜。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 28일 기축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등과 장령 양희지가 윤필상의 체임을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 장령(司憲府掌令) 양희지(楊熙止) 등이 와서 아뢰기를,
"전하께서 영명(英明)하심으로써 환하게 보시니 만물이 실정을 숨길 수 없는데, 윤필상 등은 오히려 쾌하게 버리시지 못하시니, 이는 반드시 대신을 물리치는 것을 가볍게 처리할 수 없다고 여기시는 것입니다. 만약 어질다면 맡기기를 오로지하고 또 오래 하더라도 가하거니와, 만일 어질지 못하면 진실로 마땅히 대의(大義)로써 결단하여 버리기를 의심하지 말아야 할 것입니다. 한(漢)나라 원제(元帝)는 우유부단하여 드디어 한나라 기업(基業)이 쇠함을 이루었으니, 거울삼아 경계하기에 충분합니다. 더구나 지금 재변이 여러 번 일어나서 하늘에서 견책하는 뜻을 알리는 것이 매우 명백하니, 이는 바로 전하께서 허심(虛心)으로 간하는 말을 받아들이시고 하늘에 응답하기를 성실로써 할 때입니다. 윤필상 등은 간사하고 아첨하며 탐욕스럽고 용렬한 자질로써 적합하지 않은 곳에 있으니, 짐을 질 사람이 수레를 탄다는 꾸짖음1558) 과 짝을 찾는 여우가 돌다리에 있다는 비난1559) 이 날마다 모이고 달마다 쌓여서 대간(臺諫)이 논하고 시종(侍從)이 논박하며 조정이 의논하여 일국이 모두 불가하다고 하는데, 전하께서는 오히려 머뭇거리시면서 버리지 아니하시니, 이는 전하께서 한갓 구언(求言)하는 이름만 있고 구언(求言)하는 실상이 없는 것입니다. 원하건대 전하께서는 자신의 뜻을 버리시고 뭇사람의 공론에 따라 쾌하게 결단하시고 미루지 마시어 여망(輿望)에 부응(副應)하게 하소서."
하며, 두세 번 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다. 양희지가 아뢰기를,
"유자광(柳子光) 등은 대신으로서 관선(官船)을 빌어 썼으니, 죄를 용서할 수 없습니다. 또 같은 죄인데 노공유(盧公裕)만 죄를 정하고 유자광의 무리는 면함을 얻었습니다. 죄는 같으면서 벌(罰)은 다르니, 율(律)에 의하여 처벌하지 아니할 수 없습니다."
하였는데, 전교하기를,
"노공유는 내신(內臣)으로써 범함이 있기 때문에 체임하게 한 것이다. 손순효(孫舜孝)는 혼인한 집에서 시체(屍體)를 실은 일이고, 박원종(朴元宗)도 어미 집안의 일로써 차용한 것이므로 모두 용서할 만하다. 죄율(罪律)도 중하지 아니한데 어찌 이것으로 재상(宰相)을 처벌할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府掌令楊熙止等來啓曰: "殿下英明鑑照, 物無遁情, 弼商等猶未能快去之, 是必以爲退大臣不可輕易處之也。 如其賢也, 任之專且久, 可也。 如不賢也, 固當斷以大義而去之勿疑耳。 元帝優游不斷, 遂致漢業之衰, 足以鑑戒。 況今災變屢興, 譴告甚明, 此正殿下虛心聽納應天以實之時也。 弼商輩, 以奸諂貪庸之姿, 處非其所, 乘車之誚, 在梁之譏, 日叢月積, 臺諫論之, 侍從駁之, 朝廷議之, 一國皆曰不可, 而殿下猶遲回不能去, 是殿下徒有求言之名而未有求言之實也。 願殿下舍己從衆, 快斷無留, 以副輿望。" 再三論啓, 不聽。 楊熙止啓曰: "柳子光等, 以大臣借用官船罪不可貰, 且以一般之罪, 盧公裕獨定罪, 子光輩得免焉, 罪同罰異。 不可不依律罪之也。" 傳曰: "公裕以內臣有犯, 故令遞之, 孫舜孝以婚姻家載屍事, 朴元宗亦以母家事借用, 皆可恕也。 罪律亦不重, 豈可以此罪宰相乎?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 28일 기축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인한 대책을 아뢰는 홍문관 전한 성세명 등의 상소


홍문관 전한(弘文館典翰) 성세명(成世明) 등이 상소하기를,
"그윽이 생각하건대, 하늘은 말이 없되 재변(災變)으로써 사람에게 보이니, 임금은 자신을 반성하여 하늘에 응답하기를 성실로써 해야 합니다. 그러므로 정사를 상고하는 자는 반드시 천단(天端)1560) 에 구하고 재(災)를 막는 자는 반드시 인사(人事)에 미루는데, 하늘과 사람이 서로 사귀는 즈음에 군덕(君德)1561) 의 감통(感通)에 관계되어 그 응(應)함이 매우 명백하니, 어찌 깊이 두려울 만하지 아니하겠습니까? 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 밤낮으로 부지런하사 천지(天地)의 큰 형체를 대하시고 조종(祖宗)의 이룩하신 법을 받들어서, 항상 두려워하고 염려하심을 품으시고, 감히 게을리 하거나 방탕하지 아니하심이 이제 25년이 되었습니다. 마땅히 하늘의 아름다운 감응(感應)을 얻어서 상서롭고 아름다움이 아울러 일어날 것인데, 박식(薄蝕)1562) 과 혜패(彗孛)1563) 가 가끔 나타나고, 가뭄과 음려(陰沴)1564) 가 때아니게 나타났습니다. 근년에는 봄에 지진이 있고 여름에 우박(雨雹)이 내리며 또 10월[純陰月]에 천둥과 번개가 쳐서 1년 동안에 천변(天變)이 여러 번 나타나니, 하늘과 사람의 뜻을 찾고 예와 지금의 논의를 참고하여 그 벌(罰)1565) 의 응하는 원인을 미루어 생각하건대, 반드시 불화(不和)한 기운이 쌓이고 막혀서 위로 하늘을 감동함이 있으므로 하늘이 변이(變異)를 내어 경계하는 것입니다. 전하께서 재변을 당하여 두려워하사 허물을 끌어 자신을 꾸짖고 실정(失政)이 있음을 염려하사 구언(求言)하는 전지(傳旨)를 내리시니, 전하께서 천견(天譴)에 답사(答謝)하시는 정성이 간절하십니다.
신 등은 모두 보잘것없는 자질로 논사(論思)하는 직임에 있으면서 반복하여 찾고 상고하건대, 어찌 재변을 불러 일으킨 바가 없겠습니까? 매양 보건대, 재변이 있은 뒤에 국가에서 소복(消復)하게 하는 일은 다만 형옥(刑獄)을 의논하는 한 가지 일이 있을 뿐이며, 비록 구언하는 전지(傳旨)가 있다고 하나, 구하여도 말하지 아니하고 말해도 쓰지 않습니다. 그리고 공고(公孤)1566) 의 직무를 맡은 자는 평상시에는 재성 보상(裁成輔相)1567) 하는 공이 없으면서 지진이 있으면 사면(辭免)하고 우박이 내리면 사면하여 겨울에 천둥을 하면 사면하는데, 전하께서는 바야흐로 자신을 꾸짖으시면서 윤허하지 아니하시고 예삿일로 삼으시니, 이것이 어찌 하늘에 응답하는 성실함이겠습니까? 대저 필부 필부(匹夫匹婦)가 스스로 생활함을 얻지 못하면 천변을 불러 일으키기에 충분하니, 백성을 가까이하는 자가 혹 적당한 사람이 아니라면 어찌 능히 정사가 공평하고 송사(訟事)가 다스려져서 전리(田里)에 근심하고 한탄하는 소리가 없겠습니까? 그렇다면 백성과 가까이하는 자는 수령(守令)이니 수령이 자목(字牧)1568) 의 책임을 맡을 것이며, 교화를 베푸는 자는 감사(監司)이니 감사가 출척(黜陟)의 권한을 전장(專掌)할 것인데, 출척의 권한을 척리(戚里)의 탄망(誕妄)하고 무식한 사람에게 맡겼으며, 승정원(承政院)은 후설(喉舌)의 관사로서 부주 복역(敷奏復逆)1569) 을 그 마땅함을 얻고자 하는데, 범렬(凡劣)한 임자(任子)1570) 가 대언(代言)이 됨으로써 대신(大臣)에게 추은(推恩)하는 곳으로 삼았으며, 경조(京兆)1571) 는 번극(繁劇)한 사무를 총관하여 부결(剖決)1572) 을 귀신같이 하여야 하므로 적합한 사람을 얻고자 하는데, 재물을 탐하는 척리(戚里)가 좌윤(左尹)이 되어서 초방(椒房)1573) 에게 은총(恩寵)을 사사로이 하는 곳을 삼았습니다. 만백성을 풍족하게 도와 이루게 하는 것은 육경(六卿)1574) 의 직무이고, 천지(天地)를 공경하여 밝게 하는 것은 삼고(三孤)1575) 의 책임인데 간사하고 경박하며 배우지 아니하고 재물을 탐하기에 만족함이 없는 자가 참판(參判)이 되고, 음흉 간교[陰狡]하고 행실이 없으며 사치 방종[奢縱]하고 불법(不法)한 자가 찬성(贊成)이 되어서, 묘당(廟堂)1576) 의 위에 있으니, 구첨(具瞻)1577) 하는 지위를 차지한 자가 아부하는 데 의지하고 은총을 굳게 믿어 헐뜯고 비방하는 소리가 길에 가득합니다. 전하께서 더불어 천위(天位)를 함께 하고 천직(天職)을 다스리는 자가 이와 같으니, 과연 능히 천심(天心)을 만족하게 하겠습니까? 신 등이 삼가 《시경(詩經)》의 시월지교(十月之交)를 상고하건대, 일식(日食)·천둥·번개와 산이 무너지고 물이 넘치는 해(害)를 말하였는데, 벼슬자리에 있는 소인(小人)을 힘써 지적하여 변이(變異)를 이루게 하였던 까닭을 간절히 비난하였으니, 오늘날 재변이 여기에 있지 않다는 것을 어찌 알겠습니까? 척리(戚里)로 근습(近習)1578) 인 집안은 인연으로 의지해 붙어서 궁위(宮闈)1579) 에 출입하여 은혜가 혹시 의(義)를 덮고 인정으로써 법을 폐하며, 조정의 정사에 간여하여 굽히는 것이 간혹 있는데, 깊은 궁중의 비밀한 일은 바깥 조정의 신하가 알지 못하는 바이오나, 이는 역대(歷代)의 공통된 근심이며 임금의 큰 누(累)입니다. 전하께서는 대공 지정(大公至正)한 덕이 백왕(百王)보다 높이 뛰어나신데 어찌 이런 염려가 있겠습니까? 그렇지만 상(商)나라 탕왕(湯王)이 육책(六責)1580) 에 이르기를, ‘여알(女謁)이 성하였는가?’라고 하였으니, 비록 성인(聖人)이라 하더라도 그 밝고 지혜로움을 믿고서 반드시 없다고 보장하지 못해서입니다. 그리고 편벽되게 폐행(嬖行)1581) 하는 신하는 은혜를 믿고 사랑함을 취하여 능히 임금의 좋아하고 싫어함을 옮기게 합니다. 지난번에 전하께서 여러 번 법가(法駕)를 굽혀서 사제(私第)에 거둥하여 천장(天章)1582) 과 신한(宸翰)1583) 을 내려 조충(雕蟲)1584) 을 수답(酬答)하셨으니, 어찌 밝은 임금과 어진 신하가 칙천(勅天)1585) 과 갱재(賡載)1586) 로 화답하는 뜻이겠으며, 어찌 나가고 들어오는 데에 공경하지 아니함이 없는 일이겠습니까? 바야흐로 이제 예교(禮敎)가 허물어지고 풍속이 퇴폐하여 염치(廉恥)를 숭상할 것을 잃고 명절(名節)1587) 을 세우지 아니하며 날마다 더욱 심하여 금지할 수 없으니, 이를 이루게 된 까닭을 찾아보면 진실로 대신이 적합한 사람이 아니라서 창도(倡導)함이 없는 까닭으로 말미암은 것입니다. 왜 그런가 하면 대신이 임금을 속이기 때문에 아랫사람은 간사하고 거짓된 풍습이 있고, 대신이 녹(祿)을 지키고 은총을 굳게 하기 때문에 아래에서는 분경(奔競)1588) 하는 풍속이 있으며, 대신이 탐욕스럽고 비루하여 불법(不法)하기 때문에 아래에서는 염치의 절조(節操)가 없고, 대신이 음험하여 서로 다투기 때문에 아래에서는 예양(禮讓)하는 풍속이 없습니다. 그리하여 공경(公卿)·대부(大夫)의 사이에는 반압(反壓)한다는 말이 있기까지 하여 화목하고 양보하는 풍속을 더렵혀서, 노예와 하천(下賤)으로 하여금 조사(朝士)를 구타해 물리치고 간관(諫官)을 능멸하며 심지어 재상을 꾸짖으며 욕하는데 이르게 하였습니다. 습속(習俗)의 허물어짐이 일체 이에 이르렀으니, 한심하다고 이를 만합니다. 삼가 원하건대 전하께서 명기(名器)를 조심스럽게 〈조정하시고〉 좋아함과 싫어함을 밝게 하시어 부위(浮僞)1589) 를 물리치고 충후(忠厚)를 숭상하고 장려하면, 사풍(士風)이 거의 크게 변하고 민속(民俗)이 후한 데로 돌아갈 것입니다. 신 등이 들으니, ‘천하가 편안함을 이루기는 쉽지만 천하의 편안함을 지키기는 어렵다.’고 하였는데, 무엇 때문입니까? 바야흐로 아직 이루지 못하였을 때에는 어진이를 구하기에 급히 하고 간하는 말을 듣기를 목말라 하며, 은미(隱微)한 일에 마음을 가라앉혀서 조심하고 두려워하며 감히 즐겁게 놀기에 겨를을 두지 아니하였으니, 이는 천하(天下)의 편안함을 이루는 바의 쉬운 것입니다. 그러나 이미 편안해지자 어진이를 구하기에 소홀히 하고 허물을 듣기를 게을리 하며, 화환(禍患)의 은밀한 것은 족히 근심할 것이 없다고 하고 일의 작은 것은 방지할 것이 없다고 하여, 패하고 어지러워져서 마침내 구제할 수 없는데 이르지 않음이 없으니, 이는 천하의 평안함을 지키기 어려운 것입니다. 바야흐로 지금 간귀(奸宄)1590) 가 일어나지 아니하고 병혁(兵革)1591) 을 시험하지 아니하여 국내[方內]가 일이 없으니, 태평하다고 이를 만합니다. 그런데도 전하께서 밤낮으로 모든 정사에 부지런하시고 만기(萬機)1592) 에 정신을 수고로이 하사 하늘을 공경하고 백성의 일을 부지런히 다스리는 생각을 잠시도 풀어본 적이 없으셨습니다. 그러나 간하는 말에 따르시는 정성이 점점 처음과 같지 아니하시어 받아들이는 사이에 간혹 미루고 어려워하심이 많으십니다. 전대(前代)를 살펴보건대, 못난 임금도 혹시 처음 정치에는 밝게 함이 있었고 밝은 임금도 말년(末年)에는 게으른 것이 많았으니, 어찌 몹시 두려워할 것이 아니겠습니까? 요즈음 사헌부(司憲府)의 상소는 모두 시대의 병통에 적절하고 공의(公議)에 부합하니, 신 등은 그윽이 생각하기를, 전하께서 반드시 대간의 논의에 따라서 여망(輿望)을 쾌하게 하실 것이라고 여겼는데, 순월(旬月)이 이르도록 유음(兪音)이 아직 막혔으니, 삼가 원하건대 마음을 공평하게 하며 사심을 버리고 남의 의견을 물어 여러 사람 말로 지적하는 바를 굽어살피시고 정신을 맑게 하고 생각을 모아서 하늘의 견책이 있게 된 까닭을 찾아보면 진실로 대신이 적합한 사람이 아니라서 창도(倡導)함이 없는 까닭을 우러러 생각하시면, 성상의 마음에 마땅히 얻어질 것입니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘창성하고 다스려진 세대에도 반드시 재(災)가 없는 것은 아니나, 밝은 임금이 이를 만나 두려워하여 능히 덕으로써 응하면 재앙이 변하여 복이 되고, 쇠하고 어지러운 세상에도 반드시 상서로움이 없는 것은 아니나, 못난 임금이 이를 얻어 교만하여 덕이 능히 감당하지 못하면 상서로움이 도리어 요얼(妖孽)이 된다.’ 하였습니다. 지금 하늘이 전하를 경고하는 바가 전하의 근심하고 삼가시는 생각을 더욱 굳게 하려는 것이 아니겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 다시 세 번 생각을 더하소서."
하였는데, 전교하기를,
"그대들이 어찌 깊이 생각하지 아니하고서 말하겠는가? 그렇지만 천변이 나타난 까닭은 알지 못하겠다. 하늘이 어찌 재상(宰相)을 폐출(廢黜)하려고 하여 재변을 보인 것이겠는가? 또 상소 가운데 이르기를, ‘여러 번 사제(私第)에 거둥하여 조충(雕蟲)을 내려 수답(酬答)하였다.’고 하였는데, 내가 일찍이 임광재(任光載)와 제안 대군(齊安大君)의 집에 거둥한 것은 다만 친하는 도(道)일 뿐이며 시장(詩章)을 수화(酬和)하기 위한 것이 아니다. 그러나 이 일은 과인[寡躬]에게 관계되므로, 내가 이미 그것을 알고 있다."
하였다.

사신이 논평하기를, "한건(韓健)이 병들어 누워서 천둥 소리를 듣고 탄식하기를, ‘내 이름이 대간(臺諫)의 상소에 반드시 실렸을 것이다.’라고 하였는데, 얼마 만에 이 말을 듣고는 과연 한스러워하면서 죽었다." 하였다. 또 논평하기를, "한건은 탐욕스럽고 비루하고 교묘하게 속이며 교만 횡포하고 겸손하지 아니한데, 일찍이 전라도 도사(全羅道都事)가 되어 고을에 주구(誅求)하여 조금도 꺼리거나 두려워함이 없이 어기고 거스리는 자는 반드시 해(害)쳤다. 내관(內官) 김자원(金子猿)의 부모(父母)가 나주(羅州)에 있었는데, 김자원이 귀근(歸覲)1593) 하면 뜻을 굽혀 이를 섬기니, 이로써 〈한건을〉 칭찬하는 말이 위에 들렸다. 무신년1594) 가을에 인수 왕대비(仁粹王大妃)가 편찮아서 자못 위독하였는데, 임금이 위로해 기쁘게 하려고 하여 한건을 발탁하여 승지(承旨)로 삼았다. 한건이 직숙(直宿)하면 반드시 내환(內宦)과 더불어 밤에 술을 마시고 폐간(肺肝)1595) 을 털어 내어서 서로 사귀었기 때문에 은대(銀臺)1596) 의 제공(諸公)이 공사(公事)의 실수로 인하여 대죄(待罪)하지 아니한 자가 적었으나, 오직 한건만은 끝내 대죄하지 아니하였다. 도승지(都承旨)가 됨에 미쳐서는 간알(干謁)1597) 하는 자가 항상 뒷방에 가득하고, 수령(守令)이 되어 배사(拜辭)1598) 하는 자에게 반드시 술자리를 베풀어서 전송(餞送)하니, 몇 년이 되지 아니한 사이에 부자가 되어 새집을 지었는데, 사람들의 비방이 바야흐로 일어나자 죽었으니, 한건의 다행이다." 하였다.

-----

○弘文館典翰成世明等上疏曰:
竊惟上天無言, 示人以變, 人君省躬, 應天以實, 是以考政者必求於天端, 弭災者必推於人事, 天人相與之際, 係君德之感通, 其應甚明, 豈不深可畏乎? 殿下臨御以來, 夙夜孜孜, 對天地之宏體, 奉祖宗之成憲, 常懷惕慮, 靡敢怠荒, 于玆二十有五載矣。 宜其獲天嘉應, 祥休竝作, 而薄蝕彗孛之間見, 旱乾陰沴之不時。 近者地震於春, 雨雹於夏, 雷電又作於純陰之月, 一年之內, 天變屢現, 探天人之情, 參古今之論, 推原厥罰之應, 必有積鬱不和之氣, 上動于天, 天乃出變異以警戒之也。 殿下遇災而懼, 引咎責己, 慮有失政, 下求言之旨, 殿下答謝天譴之誠切矣。 臣等俱以無狀, 職在論思, 反覆求考, 豈無所召? 每觀災變之後, 國家所以消復之擧者, 只有議刑獄一事而已。 雖有求言之旨, 求之而不言, 言之而不用, 任公孤之職者, 在平時無裁成輔相之功, 而地震則辭免, 雨雹則辭免, 冬雷則辭免, 殿下方且責躬而不允, 以爲故常, 斯豈應天之實乎? 夫以匹(失)〔夫〕 匹婦之不獲自盡, 足以上召天變, 近民者或非其人, 則豈能政平而訟理, 田里無愁嘆之聲乎? 然則近民者守令, 而守令任字牧之責, 宣化者監司, 而監司專黜陟之權, 而以黜陟之權, 付之戚里誕妄無識之人, 政院爲喉舌之司, 敷奏復逆, 欲得其當, 而凡劣任子得以代言, 爲推恩大臣之地。 京兆摠繁劇之務, 剖決如神, 欲得其人, 而貪饕戚里得爲左尹, 爲寵私椒房之地, 阜成兆民者, 六卿之職, 寅亮天地者, 三孤之責, 而憸浮不學, 黷貨無厭, 得爲參判, 陰狡無行, 奢縱不法, 得爲贊成, 處廟堂之上, 據具瞻之地者, 依阿固寵, 毁謗盈路, 殿下所與共天位、治天職者如此, 果能克厭天心乎? 臣等謹按, 《詩》 《十月之交》, 言日食震電山崩水溢之害, 而力指在位之小人, 以譏切致變異之由, 今日之變, 安知不在於此乎? 戚里近習之家, 因緣依附, 出入宮闈, 恩或掩義, 以情廢法, 朝廷之政, 容有干撓, 而深宮之中, 禁密之事, 外廷之臣, 所不得知此, 歷代之通患, 人主之大累也。 殿下大公至正之德, 高出百王, 安有是慮? 然而商湯六責曰: "女謁盛歟?" 雖聖人亦不恃其明智而保其必無也。 便僻嬖幸之臣, 狎恩偸寵, 能移人主之好惡。 往者, 殿下屢屈法駕, 臨幸私第, 天章宸翰, 下酬雕蟲, 豈明朗勑天賡載之意乎? 豈出入罔有不欽之擧乎? 方今禮敎陵夷, 風俗頹敝, 恥尙失所, 名節不立, 日益滋甚, 莫可禁止, 原其所以致此者, 良由大臣非其人, 無以倡導之故也。 何者? 大臣欺君而罔上, 故下有詐誕之習; 大臣持祿而固寵, 故下有奔競之風; 大臣貪黷而不法, 故下無廉恥之節; 大臣陰險而相傾, 故下無禮讓之俗。 公卿大夫之間, 至有反壓之言, 以累和讓之風, 而致使僕隷下賤得以毆斥朝士, 陵蔑諫官, 甚至詈辱宰相, 習俗之毁, 一至於此, 可謂寒心。 伏願殿下, 謹名器、明好惡、退斥浮僞、崇奬忠厚, 則庶幾士風丕變, 民俗歸厚矣。 臣等聞, 致天下之泰, 易, 守天下之泰, 難, 何者? 方其未也, 莫不急於求賢, 竭於聞諫, 潛心於隱微, 而兢兢業業, 不敢暇豫, 此天下之泰所致之易也; 旣泰矣, 莫不忽於求賢、怠於聞過, 患之隱者爲不足慮, 事之微者爲不足防, 以至敗亂而卒莫之救, 此天下之泰所以守之難也。 方今奸宄不作, 兵革不試, 方內無事, 可謂泰矣, 而殿下宵旰庶政, 勞神萬機, 敬天勤民之念, 未嘗暫弛, 然而從諫之誠, 寢不如初, 聽納之間, 或多留難, 歷觀前代庸君, 或明於初政, 明主多怠於末年, 豈不可懼之甚哉? 近日憲府之疏, 皆切於時病, 孚於公議, 臣等竊意, 殿下必從臺論, 以快輿望, 而至於旬月, 兪音尙阻, 伏願殿下, 平心虛己, 俯察群言之所指; 淸神凝念, 仰思天譴之所在, 則聖心當得之矣。 先儒曰: "昌治之世, 未必無災, 明君遇之而懼, 能以德應之, 則變災爲福; 衰亂之世, 未必無祥, 庸君得之而驕, 德不能堪, 則反祥爲妖。" 今天所以警告殿下者, 豈非益堅殿下憂勤之念哉? 伏願殿下, 更留三思。
傳曰: "爾等豈不深思而言之乎? 然不知天變之所由也。 天豈欲廢黜宰相而示變乎? 又疏中云: ‘屢幸私第, 下酬雕蟲。’ 予嘗過幸於任光載、齊安大君之家, 特以親之之道而已, 非爲酬和詩章而已。 然此事則干於寡躬, 予已知之。"

【史臣曰: "韓健臥病聞雷, 嘆曰: ‘我名必載臺諫疏矣。’ 旣而聞之, 果然怏怏而死。"】

【又曰: "健貪黷巧詐, 驕橫不遜, 嘗爲全羅都事, 誅求州郡, 略無畏忌, 違忤者必中之。 內官金子猿父母在羅州, 子猿歸覲, 則曲意事之, 以是譽言上聞。 歲戊申秋, 仁粹王大妃違豫頗危, 上欲慰悅, 擢健爲承旨, 健直宿則必與內宦夜飮, 出肺肝相交, 故銀臺諸公, 因公事失錯, 不待罪者鮮矣, 而惟健終不待罪。 及爲都承旨, 干謁者常滿後房, 守令之拜辭者, 必設酌以餞, 不數年間有致富, 贍營新屋數坐, 人謗方興而卒, 健之幸也。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
재변으로 인한 대책을 아뢰는 대사간 허계 등의 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 하늘과 사람의 즈음에 선악(善惡)이 서로 통하고 정침(精祲)1599) 이 서로 움직여서 일을 아래에서 지으면 상(象)이 위에 동하기 때문에 화기(和氣)는 상서로움을 이루고 괴기(乖氣)는 재이(災異)를 이루니, 이는 이치가 반드시 그러한 것입니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘서관(庶官)을 폐하지 마소서. 천공(天工)을 사람이 대신한다.’고 하였으니, 서관은 천위(天位)와 천직(天職)이 아닌 것이 없으며 모두 하늘을 대신하여 만물을 다스리는 것인데, 만일 혹시 그 자리에 있지 못할 사람에게 맡기면 천직을 버리고 돌보지 않은 것이니, 천심(天心)이 기뻐하지 아니할 것입니다. 예전 당(唐)·우(虞) 때에 있어서는 원개(元凱)1600) 를 올려 쓰고 사흉(四凶)1601) 를 물리치며, 백규(百揆)1602) 와 사악(四岳)1603) 이 안에서 통치하고 주목 후백(州牧侯伯)이 밖에서 다스리니, 서관(庶官)이 화하고 만국(萬國)이 편안하였고, 삼대(三代)1604) 의 성할 때에는 준언(俊彦)1605) 을 널리 구하여 서위(庶位)에 펴 두고 또한 잘 등용하여 다스리게 하니, 이때에는 화기(和氣)가 쌓여서 모든 복(福)된 물건과 상서를 이룰 만한 것이 이르지 않음이 없었습니다. 화한 기운이 상서로움을 이룬다는 것이 바로 이것입니다. 그 쇠함이 미쳐서는 쓰고 버리는 것이 뒤바뀌어서 지혜로운 이는 숨어 있고 나라를 병들게 하는 자만 있으니, 그 시(詩)에 이르기를, ‘혁혁(赫赫)한 태사(太師) 윤(尹)씨여, 백성이 모두 그대를 우러러본다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘황보(皇父)는 경사(卿士)이고 번(番)이 사도(司徒)이다.’라고 하였는데, 이때는 서리가 내리는 것이 절후를 잃고 천둥과 번개가 때를 잃으며 일식과 월식이 있고, 산이 무너지고 물이 넘치니, 괴기(乖氣)가 재이(災異)를 이룬다는 것이 이것입니다. 맹자(孟子)는 말하기를, ‘하늘은 말하지 아니하고 행동과 일로써 보일 뿐이다.’라고 하였고, 동자(董子)1606) 는 말하기를, ‘하늘의 마음이 인(仁)으로 임금을 사랑하여 장차 도(道)를 잃어 패함이 있으려고 하면 재이를 나타내어 이를 경고한다.’고 하였습니다. 그렇다면 하늘이 상서로움을 내리는 것은 엄한 아버지가 사랑하면서 가르치는 것과 같고 하늘이 재이를 내리는 것은 엄한 아버지가 노여워하면서 가르치는 것과 같습니다. 부모가 사랑하면 기뻐하여 더욱 효도할 것이며 부모가 노여워하면 두려워하여 허물을 고쳐야 하니, 임금이 하늘을 섬기는 것은 마땅히 아들이 부모를 섬기는 것과 같이 하여야 할 것입니다. 국가에서 근년 이래로 재이가 잇따르고 수한(水旱)이 해마다 연달았는데, 금년에 미쳐서는 우박과 지진과 겨울의 천둥에 이르기까지 사이에 나타나고 거듭 일어나서 그 반복하여 밝게 고하는 것이 엄한 아버지가 가르치고 명령하는 것과 다름이 없으니, 전하께서는 두려워하여 깨우치고 살피시는 것이 마땅합니다.
신 등이 삼가 보건대, 전하께서 서정(庶政)에 근심하고 부지런하사 만기(萬機)를 총람(總攬)하시기에 날마다 겨를이 없으시나, 다만 임용(任用)하는 즈음에 거개가 사람을 위하여 벼슬[官]을 고르고 벼슬을 위하여 사람을 고르지 아니하시며, 간사한 자를 물리치기를 어려워하시고 간하는 말을 거절하기를 가볍게 하시며, 공의(公議)를 물리치고 사닐(私昵)를 써서 천심(天心)에 만족스럽지 못한 것이 많았습니다. 대저 임금은 그 마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하는 것이며 임금의 마음이 바르면 나라가 안정되는 것입니다. 신 등은 아마도 전하께서 마음을 바르게 하는 공(功)이 지극하지 못한 듯합니다. 의정부(議政府)는 곧 임금을 도와서 음양(陰陽)을 조화(調和)하는 곳이므로, 반드시 덕이 높고 명망이 중하며 임금을 인도하여 도(道)에 합당하게 하는 자인 연후에야 물망(物望)에 만족할 수 있는데, 만약 그런 사람이 없으면 차라리 자리를 비워 두고 기다리더라도 가합니다. 윤필상(尹弼商)과 같은 자는 집에 있으면 재물을 탐함에 만족함이 없어서 백성들과 더불어 이(利)를 다투고, 관(官)에 있으면 임금의 뜻을 맞추어서 권총(權寵)을 굳게 하려고 하니, 대간(臺諫)이 탄핵하고 근시(近侍)가 논박한 것이 두 번, 세 번에 이르렀으며, 태학생(太學生)까지 간귀(奸鬼)라고 지목하는 데 이르렀으니, 조금이라도 염치(廉恥)가 있는 자라면 마땅히 정승의 자리를 힘써 사양하고 몸을 받들어 물러나야 할 것인데, 이에 머뭇거리고 엿보면서 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 있으니, 이는 벼슬을 잃을 것을 근심하고 형세에 따라 행동하는 자가 아니겠습니까? 가의(賈誼)1607) 가 이른바, ‘미련하여 부끄러움이 없고 분수와 절조(節操)가 없다.’는 것은 윤필상을 이르는 것입니다. 이철견(李鐵堅)은 본디 한 사람의 배우지 못한 무부(武夫)인데 척리(戚里)로 인연하여 갑자기 낭묘(廊廟)1608) 에 올랐으니, 이는 이른바 짐을 질 사람이 수레를 탔다는 것입니다. 저번에 도총부(都摠府)에 있을 때에, 정성근(鄭誠謹)이 자기의 잘못을 말한 것을 깊이 마음속에 지니고서 궤모(詭謀)로 몰래 배척하였으니, 교활하고 음험하며 남의 재능을 시기하여 그를 이기려고 한 형상을 유식한 자가 침을 뱉으며 욕하였습니다. 아아! 이같은 무리가 음양을 조화시켜 다스리고 교화를 널리 펼 수 있겠습니까? 승정원(承政院)은 후설(喉舌)의 임무인데, 하늘에 북두성(北斗星)이 있어서 원기(元氣)를 짐작(斟酌)하는 것과 같습니다. 조종(祖宗)께서 모두 이 선임(選任)을 소중하게 하셨는데, 전하에게 이르러서는 무인(武人)을 쓰기를 좋아하시고 또 외척(外戚)과 세주(世胄)1609) 의 천탁(遷擢)하는 바탕으로 삼으시므로 명기(名器)의 천해짐이 이에 이르렀으니, 한탄스러움을 금할 수 있겠습니까? 윤숙(尹俶)과 같은 자는 애초에 재능(才能)과 학식이 없으며 자질구레하고 부조(浮躁)1610) 한데, 다만 삼공(三公)의 아들이라는 것으로 그 아버지를 위로하고 기쁘게 하려고 기용하였으니, 어찌 출납(出納)을 진실하게 잘 하겠습니까? 그리고 한성부(漢城府)는 직무가 도시(都市)를 맡아서 세력이 있고 교활한 이가 많이 살고 사송(詞訟)이 호번(浩繁)한데, 윤은로(尹殷老)와 같은 자는 재물을 탐하기에 부끄러움이 없어서 상고(商賈)와 서로 결탁하여 자신이 시판(市販)에 참여하니, 어찌 간사함을 금하고 사송을 분별할 수 있겠습니까? 관찰사(觀察使)는 왕명을 받들어 교화를 펴는 임무이며 한 지방의 수령을 내치고 올리는 권한을 전장(專掌)하는 것인데 윤탄(尹坦)과 같은 용렬하고 망령된 자가 어찌 능히 탁한 것을 물리치고 맑은 것을 드날리겠습니까? 절도사(節度使)는 곤외(閫外)를 전제(專制)하는 임무이며 나라의 번병(藩屛)1611) 과 간성(干城)1612) 이 되는데, 원중거(元仲秬)와 같은 용렬한 자가 어찌 북문(北門)1613) 을 지킬 수 있겠습니까? 아아! 오직 다스려지고 어지러워짐은 서관(庶官)에게 달려 있는데 안팎 대신이 직무를 다하지 못함이 이와 같으니, 항차 그 백공(百工)을 다스리고 서적(庶績)1614) 을 이루어서 천휴(天休)를 맞이하기를 바라겠습니까? 재변이 오는 것은 까닭이 있어 그러한 것입니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘의 노여워함을 공경하여 감히 놀며 즐기지 말라.’고 하였으니, 전하께서 재이(災異)를 만나자 구언(求言)하시는 것은 하늘의 노여워함을 공경하시는 것입니다. 신 등이 과감히 말하기를 꺼리지 아니하는 것도 또한 하늘의 노여워함을 공경하는 것입니다. 신 등이 이미 하늘의 노여워함을 공경하여 이를 말하였으니, 전하께서는 마땅히 하늘의 노여워함을 공경하여 이를 따르셔야 할 것입니다. 만약 다시 대신의 진퇴(進退)를 중히 여기시고 기강(紀綱)을 고치기를 어렵게 여겨 예전처럼 결단하지 않으시면, 하늘의 노여워함을 공경하는 것이 아니라, 바로 놀며 즐기는 것입니다. 하늘이 어찌 기꺼이 감동하여 마음을 돌이키고 노여움을 풀고서 화기(和氣)를 이루겠습니까? 동자(董子)가 이른바, ‘그래도 고칠 줄을 모르면 상패(傷敗)가 이에 이른다.’는 것이 이것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 천명(天命)을 공경하고 두려워하사 밝게 결단하시고 의심하지 마시며 하늘에 응답하기를 성실로써 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내가 비록 어질지 못하더라도 모두 스스로 참작하여 하겠다."
하였다. 허계(許誡) 등이 아뢰기를,
"신 등이 오늘날의 천변(天變)을 윤필상 등이 불러 오게 한 것이라고 확실하게 지적하는 것은 아닙니다. 대저 인사(人事)가 아래에서 잘못되면 천변이 위에서 응하는 것인데, 신 등은 재이를 이룬 이유를 깊이 생각하여 재이를 막는 성실을 다하려고 합니다. 돌이켜 보건대, 윤필상 등은 간사하고 아첨하며 망령되고 용렬한데, 오랫동안 중임(重任)을 점거하였으므로 비방하는 의논이 모이는데, 전하께서 위임하심이 매우 융성하시니, 이는 전하의 실정(失政)의 큰 것입니다. 선유(先儒)가 재변을 이루게 한 까닭을 논하기를, ‘군자(君子)와 소인(小人)이 지위가 바뀌고 사(邪)와 정(正)이 뒤섞였기 때문이다.’라고 하였고, 재변을 막는 성실을 논하기를, ‘사람의 마음을 인하여 사람을 골라서 벼슬자리에 둔다.’고 하였으니, 삼가 원하건대 전하께서는 하늘을 두려워하시는 정성을 돈독히 하셔셔 윤필상 등을 빨리 체임시켜 재변을 막는 성실을 다하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 비록 ‘아무 재상(宰相)은 간사하고 아무 재상은 탐한다.’고 하며, 하나하나 파면해 버리려고 하나, 그대들의 말이 과연 모두 하늘의 뜻에 합하겠는가? 만약 하늘의 뜻에 합하지 아니하는데 한갓 그대들의 말만 들어주면 천변이 또한 이로 말미암아 일어날 것을 어찌 알겠는가? 그대들은 내 뜻을 알지 못하는 것이 아닌데 말이 이처럼 극도에 이르는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 허계 등이 아뢰기를,
"무릇 마음을 가짐과 일을 행하는 것이 밖에 드러나고 나타남이 더할 수 없으므로, 선악(善惡)의 쌓음을 사람이 반드시 아는 것입니다. 윤필상은 곡식을 많이 쌓아 두고서 때를 타서 이(利)를 취하며 시전(市廛)의 화폐[貨貝]가 그 집에 많이 들어가니, 이는 재물을 늘이는 실상입니다. 신 등은 오래 경악(經幄)에 있으면서 일찍이 윤필상이 바른 말과 정당한 의논으로 미치지 못한 일을 바로잡아 구(救)하는 것을 보지 못하였으며, 매양 뜻을 맞추어 아첨하였으니, 이는 봉영(逢迎)1615) 하는 실상입니다. 조정의 재상이 하나만이 아닌데 반드시 지적해 말하는 것은 이것이 공론(公論)입니다. 공론이 있는 곳에 어찌 하늘의 뜻에 합하지 아니함이 있겠습니까? 신 등은 직책이 논핵(論劾)하는 데 있으므로 마침 구언(求言)하는 때를 당하여 진실로 나라를 위하여 간사한 이를 없애려고 합니다."
하였는데, 전교하기를,
"그대들이 이른바, ‘뜻에 영합하여 비위를 맞춘다.’는 것은 어떤 일을 가리키는가?"
하니, 허계 등이 아뢰기를,
"윤필상이 뜻에 영합하여 비위를 맞춘다는 것은 도승(度僧)1616) 의 의논과 같이 자교(慈敎)1617) 를 힘써 받들게 한 것과, 북정(北征)의 의논에서 이미 정벌할 만하다고 의논하였으면서 물러가서는 어세겸(魚世謙)과 그 불가함을 논한 것과, 조극치(曺克治)를 나치(拿致)해 오는 의논에 이르기를, ‘조극치가 혹시 알지 못할 이치가 있다.’고 한 것과 같은 것이 그 대략입니다. 그 다른 봉영(逢迎)한 형상은 낱낱이 셀 수 없습니다."
하였다.

-----

○庚寅/司諫院大司諫許誡等上疏曰:
臣等聞, 天人之際, 善惡相通, 精祲相盪, 事作于下, 象動于上, 故和氣致祥, 乖氣致異, 此理之必然也。 《書》曰: "無曠庶官, 天工人其代之。" 庶官無非天位、天職, 皆所以代天理物, 如或任非其人, 則天職曠廢, 而天心不享矣。 昔在唐、吳〔虞〕 , 進元凱退四凶, 百揆、四岳, 總治于內, 州牧侯伯, 總治于外, 庶官和而萬國寧, 三代之盛, 旁求俊彦, 布列庶位, 亦克用乂時, 則和氣絪縕, 諸福之物, 可致之祥, 莫不畢至, 和氣之致祥者此也。 及其衰也, 用舍顚倒, 智藏關在, 其詩曰: "赫赫師尹, 民具爾瞻。" 又曰: "皇父卿士, 番維司徒。" 時則霜降失節, 雷震不時, 日月薄蝕, 山谷崩沸, 乖氣之致異者此也。 孟子曰: "天不言, 以行與事, 示之而已。" 董子曰: "天心仁愛人君, 將有失道之敗, 出災異以警告之。" 然則天之降祥, 猶嚴父之愛而敎也, 天之降災, 猶嚴父之怒而敎也; 父母愛之, 喜而益孝, 父母怒之, 懼而改過, 人君之事天, 當如子之事父也。 國家近年以來, 災異相仍, 水旱連歲, 逮于今年, 雨雹地震, 以至冬雷, 間見疊出, 其反覆曉告, 無異嚴父之敎詔, 宜殿下惕然警省也。 臣等伏見, 殿下憂勤庶政, 總攬萬機, 日不遑暇, 第於任用之際, 類皆爲人擇官, 不爲官擇人, 重退邪、輕拒諫, 排公議、用私昵, 不厭天心者多矣。 夫人主正其心, 以正朝廷, 君心正而國定矣。 臣等恐, 殿下正心之功未至也。 政府乃贊襄調燮之地, 必碩德重望引君當道者, 然後可壓物望, 苟無其人, 寧虛位以待可也。 如弼商者居家, 則黷貨無厭, 與民爭利; 居官則希旨逢迎, 以固權寵, 臺諫劾之, 近侍論之, 至再至三, 太學生至以奸鬼目之, 稍有廉恥者, 當力辭相位, 奉身而退, 乃徘佪窺望, 靦面在職, 此非患失乾沒者乎? 賈誼所謂頑鈍無恥, 集詬無節者, 弼商之謂也。 鐵堅本一不學武夫, 因緣戚里, 驟登廊廟, 所謂負且乘也。 頃在摠府, 深銜誠謹言己之失, 詭謀以陰擠之, 狡險忌克之狀, 有識唾罵。 吁! 若此之輩, 其能燮理弘化乎? 政院乃喉舌之任, 猶天之有北斗, 所以斟酌元氣也。 祖宗咸重是選, 至于殿下, 喜用武人, 又爲外戚世胄遷擢之資, 名器之賤, 一至於此, 可勝嘆哉! 如尹俶者, 初無才能學識, 瑣瑣浮躁, 特以三公之子, 慰悅其父而用之, 其能出納惟允乎? 漢城府, 職掌都市, 豪猾居多, 詞訟浩(繫)〔繁〕 , 如殷老者貪饕無恥, 交結商賈, 身與爲市, 其能禁奸辨訟乎? 觀察使乃承流宣化之任, 專一方黜陟之權, 如尹坦之庸妄, 其能激濁、揚淸乎? 節度使乃專制閫外之任, 爲藩屛干城於國, 如仲秬之庸劣, 其能鎖鑰北門乎? 嗚呼! 惟治亂在庶官, 而內外大臣, 曠官如此, 況望其釐百工凝庶績以逆天休乎? 災變之來, 由有然矣。 《詩》曰: "敬天之怒, 無敢戲豫。" 殿下之遇災求言, 敬天怒也。 臣等之敢言不諱, 亦所以敬天怒也。 臣等旣敬天怒而言之, 殿下宜敬天怒而從之, 若復重於進退, 難於改紀, 而因舊不斷, 則殿下之求言, 非敬天怒也, 乃戲豫而誣天也。 上天其肯感回霽威而致和乎? 董子所謂尙不知變, 而傷敗乃至者, 此也。 伏望殿下, 祗畏天命, 睿斷勿疑, 應天以實。
傳曰: "予雖無良, 皆自斟酌而爲之。" 許誡等曰: "臣等非以今日之變, 的指爲弼商等所召也。 大抵人事失於下, 則天變應於上, 臣等深惟致災之由, 欲盡弭災之實。 顧弼商等奸諂妄庸, 久據重任, 謗議叢集, 而殿下委任甚隆, 此殿下失政之大者。 先儒論致災之由曰: ‘君子小人易位, 而邪正混淆。 論弭災之實曰: ‘因人之心, 擇人處位。 伏願殿下, 克敦畏天之誠, 亟遞弼商等, 以盡弭災之實。" 傳曰: "爾等雖以某宰相爲邪、某宰相爲貪欲, 一一罷去, 然爾等之言果皆合於天意乎? 若不合於天意而徒聽爾等之言, 則安知天變亦不由斯而起也? 爾等非不知予意, 而言之至於此極, 何也?" 許誡等曰: "凡人處心行事, 莫顯莫見, 善惡之積, 人必知之。 弼商多畜穀粟, 乘時射利, 市廛貨貝, 多入於其第, 此殖貨之實也。 臣等久在經幄, 未嘗見弼商正言格論, 匡救不逮, 每希旨迎合, 此逢迎之實, 朝廷宰相, 非一而必指的言之者, 是公論也。 公論所在, 安有不合於天意乎? 臣等職在論劾, 適當求言之日, 實欲爲國去邪耳。" 傳曰: "爾等所謂希旨迎合者, 指何事耶?" 許誡等曰: "弼商希旨迎合, 如度僧之議, 勉奉慈敎; 如北征之議, 旣議可征, 而退與世謙論其不可; 如克治拿來之議云, 克治容有不知之理, 此其略耳。 其他逢迎之狀, 不可枚數。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 윤필상이 장을 올려 사직하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 장(狀)을 올려 사직하기를,
"신이 그윽이 생각하건대, 삼공(三公)의 벼슬은 한 범인(凡人)이 비난하더라도 있기 어려운 것입니다. 더구나 지금 사헌부(司憲府)에서 불가하다 하고 사간원(司諫院)에서 불가하다 하며, 홍문관(弘文館)에서 불가하다 하고 여러 재상들도 불가하다 하니, 이는 온 나라가 비난하는 것입니다. 간사하고 아첨하며 간교하여 대신의 절조가 전혀 없고, 재물을 탐하고 뜻을 맞추어 소인(小人)의 일을 갖추었음은 고금(古今)에 찾아보아도 신과 같은 자는 진실로 듣지 못한 바입니다. 성상께서 비록 곡진히 보전하게 하시려고 하시더라도 그 공의(公議)에 어떻게 하겠습니까? 신은 그릇이 작고 보잘것없는 재능으로서 태석(台席)1618) 에 대죄(待罪)한 지 지금 17년이 되었는데, 국가에 털끝만한 보탬이 없고 한 몸에 산과 같은 비방이 쌓였으니, 신이 비록 용렬하고 비루하더라도 홀로 부끄러움을 알지 못하겠습니까? 신은 그윽이 마음이 아픕니다. 낭패(狼狽)하여 몸둘 바를 잃었는데, 성상께서 어찌 한 소인을 아껴서 대덕(大德)에 누(累)를 끼치려 하십니까? 또 아비가 수상(首相)이 되고 아들이 승지(承旨)가 되어 세상을 속이고 공명(功名)이 이처럼 지극함에 이르렀으니, 사람들이 누가 의논하지 아니하겠습니까? 지위(脂韋)하면서 은총(恩寵)을 굳게 한 죄는 만 번 죽어도 오히려 가볍습니다. 삼가 바라건대 마땅히 공론으로 결단하시고 노신(老臣)을 사사로이 하지 마시어 신을 파직하기를 명하여 여망(輿望)에 보답하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"영상(領相)이 인혐(引嫌)하기를 이처럼 극진함에 이르렀는데, 내가 들어주지 아니하면 대간(臺諫)이 반드시 없는 허물을 찾아서 말할 것이니, 영상(領相)에게도 어찌 편안하겠는가? 이런 까닭에 마지못하여 그대로 따르니, 이 뜻으로 그 의윤(依允)하는 비답(批答)을 지어서 답하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "윤필상이 이미 정승을 사면하자 말하기를, ‘내가 못난 재주로 오래 성만(盛滿)1619) 한 자리에 있었으니, 날이 가물면 나를 허물하고 겨울에 천둥을 하면 나를 허물한다. 능히 아들도 가르칠 수 없는데 하물며 하늘을 가르치겠는가? 차라리 큰 작위(爵位)를 바치고 세상 일을 모두 잊어버리는 것이 가하다.’고 했다." 하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣竊念, 三公之職, 一凡人非之, 尙且難居, 況今憲府曰不可, 諫院曰不可, 弘文館曰不可, 諸宰相亦曰不可, 是擧國非之矣。 邪諂侫巧, 大臣之節掃如; 黷貨逢迎, 小人之事備焉。 求諸古今, 如臣者實所未聞也。 聖上雖欲曲全之, 其於公議何? 臣以斗筲之器, 待罪台席, 于今十有七年矣。 無絲毫之補於國家, 積丘山之謗於一己, 臣雖庸陋, 獨不知恥? 臣竊痛心, 狼狽失措, 聖上何惜一小人以累大德? 且父爲首相, 子爲承旨, 欺世功名, 至於此極, 人誰不議其脂韋固寵之罪? 萬死猶輕。 伏望當以公論斷之, 勿以老臣私之, 命罷臣職, 以答輿望。
傳曰: "領相引嫌至此, 予若不聽, 則臺諫必求其所無之過, 而言之於領相, 亦豈爲安? 故黽俛從之, 其以此意製依允批以答之。"

【史臣曰: "弼商旣免相, 言曰: ‘我以不才, 久處盛滿, 天旱則咎我, 冬雷則咎我, 不能敎其子, 況敎其天乎? 寧進大爵, 都忘世事可也。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌찬성 이철견이 사직하다


좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 재질(才質)이 용렬하고 하등이면서 외람되게 의정부(議政府)에 있으니 지금 대간의 논박은 진실로 피하기 어려운데, 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 있으면 더욱 황송(惶悚)함이 깊습니다. 청컨대 쾌하게 결단하여 미루지 마시고 빨리 신의 관직을 파면하소서."
하였는데, 전교하기를,
"대신이 굳게 사양하는데 들어주지 아니하면 이는 그 허물을 더하게 할 뿐이다. 이 뜻으로써 비답(批答)을 짓게 하라."
하였다.

-----

○左贊成李鐵堅上狀辭職曰:
臣才質庸下, 叨居政府, 今之臺論, 固所難逃, 靦面在職, 益深惶悚, 請夬決無留, 亟罷臣職。
傳曰: "大臣固辭而不聽, 則是祇益其過也。 其令以此意製批答。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간에게 영의정과 좌찬성의 체임 이유를 전교하다


대간(臺諫)에게 전교하기를,
"지금 영의정(領議政)과 좌찬성(左贊成)을 체임하는 것은 대간의 말을 따른 것이 아니다. 영의정 등이 모두 인혐(引嫌)하면서 사직(辭職)하는데 내가 들어주지 않을 것 같으면 저들이 스스로 편안하게 여기지 않을 것이므로 억지로 따랐을 뿐이다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "今遞領議政、左贊成, 非從臺諫之言也。 領議政等皆引嫌辭職, 予若不聽, 則彼不自安, 故黽俛從之耳。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유자광·신준·이육·박원종이 참선을 빌어 쓴 것으로 죄를 청하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·고양군(高陽君) 신준(申浚)·형조 참판(刑曹參判) 이육(李陸)·병조 참지(兵曹參知) 박원종(朴元宗)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 참선(站船)을 빌어 쓴 것은 승지(承旨) 노공유(盧公裕)와 죄가 같은데, 신 등만 용서를 받았으니 황공함을 금하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"죄주고 죄주지 아니하는 것은 나의 참작에 달려 있다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光、高陽君 申浚、刑曹參判李陸、兵曹參知朴元宗來啓曰: "臣等站船借用, 與承旨盧公裕同罪, 而臣等獨蒙宥, 不勝惶恐。" 傳曰: "罪與不罪, 在予斟酌。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 민효증이 유자광 등에게 죄줄 것을 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 민효증(閔孝曾)이 와서 아뢰기를,
"유자광(柳子光) 등이 관선(官船)을 차용한 것은 노공유(盧公裕)와 죄가 같은데, 모두 폐기하고 다스리지 아니하면 매우 불가합니다. 또 박원종(朴元宗)은 전에 승지에 합당하지 못하다는 것으로 논박을 당하였으니, 지금은 마땅히 근신(謹愼)해야 할 터인데, 정조(政曹)의 당상관(堂上官)으로써 감히 관선을 빌어 썼으니, 더욱 용서할 수 없습니다. 청컨대 노공유(盧公裕)의 예(例)와 같이 율(律)에 의하여 처단하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이 작은 일로써 재상을 죄줄 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府執義閔孝曾來啓曰: "柳子光等借用官船, 與盧公裕同罪, 而竝棄不治, 甚不可。 且朴元宗, 前以不合承旨被論, 今宜謹愼, 而以政曹堂上, 敢借官船, 尤不可饒, 請如盧公裕例, 依律斷之。" 傳曰: "不可以此小事, 罪宰相也。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
농사가 잘되지 못한 경기지방에 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"경기(京畿)의 교동(喬桐)·강화(江華)·통진(通津)·김포(金浦)·양천(陽川)·부평(富平) 등의 고을은 농사가 매우 잘 되지 못하였고, 인천(仁川)·안산(安山)·남양(南陽)·고양(高陽)·교하(交河)·금천(衿川) 등의 고을은 다음인데, 위의 여러 고을의 공신전(功臣田)·별사전(別賜田)·직전(職田)과 사사전(寺社田)의 세(稅)는 아직 상납(上納)하지 말고, 모두 피곡(皮穀)으로 주창(州倉)에 받아들여서 명년 종자(種子)로 준비하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "京畿 喬桐、江華、通津、金浦、陽川、富平等邑, 農事甚不稔, 仁川、安山、南陽、高陽、交河、衿川等邑次之, 上項諸邑之功臣、別賜、職田、寺社田稅, 姑勿上納, 竝以皮穀納州倉, 以備明年之種。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 29일 경인 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조에 황중언 등에게 직첩을 돌려주도록 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 황중언(黃仲偃)·이극창(李克昌)·윤기신(尹起莘)·문희남(文希南)·엄중원(嚴仲原)·유식(兪湜)·김계휘(金繼徽)·윤지(尹墀)·이효동(李孝同)·이중례(李仲禮)·강유신(姜有信)·정인인(鄭麟仁)·문명선(文明善)·이근생(李根生)·김계종(金繼宗)·김용순(金勇淳)·손흥(孫興)·진기(陳紀)·김자호(金自浩)·김수산(金壽山)·최수정(崔守貞)·오인손(吳仁孫)·민영(閔瑛)·김한인(金漢仁)·채징(蔡澄)·백용손(白龍孫)·최자고미(崔自古未)·서집(徐諿)·김휘(金輝)·고수재(高秀才)·송수생(宋守生)·노산(盧山)·한석을동(韓石乙洞)·김형(金衡)·문은동(文銀同)·원계달(元繼達)·조윤희(趙允禧)·이막동(李莫同)·홍부귀(洪富貴)·오검동(吳檢同)·김돈(金敦)·최순의(崔順義)·최석강(崔碩江)·심자녕(沈自寧)·배효충(裵孝忠)·송계달(宋繼達)·김상좌(金上佐)·이수정(李秀貞)·최서(崔湑)·이지번(李之蕃)·서복중(徐卜中)·김마돈(金麻頓)·고석주(高碩柱)·홍맹손(洪孟孫)·권중신(權仲愼)·김산수(金山壽)·나유인(羅有仁)·이의석(李義碩)·손계종(孫繼宗)·이효손(李孝孫)·최영정(崔永貞)·박어리둥(朴於里同)·방유손(方有孫)·지달회(池達淮)·이원구(李元龜)·이의무(李宜茂)·정후생(鄭厚生)·박순문(朴順文)·강세장(姜世長)·김집(金諿)·정윤(鄭綸)·유신기(柳愼譏)·배어대단(裵於代丹)·정화상(鄭化尙)·한동(韓同)·김정손(金丁孫)·송상동(宋尙同)·김감동(金甘同)·백계동(白季同)·김효동(金孝同)·안손(安孫)·김옥동(金玉同)·김수동(金守同)·서인미(徐仁美) 등의 직첩(職牒)을 돌려주고, 노경장(盧敬長)·김확(金確)·권수익(權受益) 등을 서용(敍用)하게 하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給黃仲偃、李克昌、尹起莘、文希南、嚴仲原、兪湜、金繼徽、尹墀、李孝同、李仲禮、姜有信、鄭麟仁、文明善、李根生、金繼宗、金勇淳、孫興、陳紀、金自浩、金壽山、崔守貞、吳仁孫、閔瑛、金漢仁、蔡澄、白龍孫、崔者古未、徐諿、金輝、高秀才、宋守生、盧山、韓石乙同、金衡、文銀同、元繼達、趙允禧、李莫同、洪富貴、吳檢同、金敦、崔順義、崔碩江、沈自寧、裵孝忠、宋繼達、金上佐、李秀貞、崔湑、李之蕃、徐卜中、金麻頓、高石柱、洪孟孫、權仲愼、金山壽、羅有仁、李義碩、孫繼宗、李孝孫、崔永貞、朴於里同、方有孫、池達淮、李元龜、李宜茂、鄭厚生、朴順文、姜世長、金輯、鄭綸、柳愼譏、裵於代丹、鄭化尙、韓同、金丁孫、宋尙同、金甘同、白季同、金孝同、安孫、金玉同、金守同、徐仁美等職牒, 盧敬長、金確、權受益等敍用。

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계가 윤은로·윤숙·윤탄의 체임을 아뢰다


경연(經筵)에 나았다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大士諫) 허계(許誡)가 아뢰기를,
"한성부(漢城府)는 직무가 도시(都市)를 맡아서 세력이 있고 교활한 이가 매우 많은데, 윤은로(尹殷老)는 성품이 본래 탐묵(貪墨)하니 어찌 능히 다스리겠습니까? 그리고 승정원(承政院)은 왕명(王命)을 출납하는 곳인데, 윤숙(尹俶)은 경박 부조(輕薄浮躁)하여 물망에 맞지 아니한데도 그 아비를 위로하며 기쁘게 하려고 하여 가볍게 이 임무에 명임하는 것이 가하겠습니까? 또 관찰사(觀察使)는 중한 명망이 있는 자가 아니면 수령(守令)이 두려워하며 복종하지 아니하는데, 윤탄(尹坦)은 용렬하고 망령되어 무식하니, 어찌 능히 임무를 감당하겠습니까? 요사이 재이(災異)는 어느 일의 감응(感應)이라고 끌어대어 맞출 수 없으나, 관작(官爵)이 외람(猥濫)되어 어질고 어리석은 이가 섞여 있는 것이 재이를 이룬 까닭입니다. 지금 공론이 이와 같으니, 청컨대 모두 체임하게 하소서."
하고, 지평(持平) 유인홍(柳仁洪)은 아뢰기를,
"영안도 절도사(永安道節度使) 원중거(元仲秬)는 용렬하여 중한 임무를 맡기기에 합당하지 아니하니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 허종(許琮)이 대답하기를,
"윤탄은 일을 행한 자취를 신이 듣지 못하였으며 원중거는 신이 일찍이 더불어 동료(同僚)가 되었으나, 그 허물이 있음은 알지 못합니다. 윤은로는 비록 전의 허물이 있었다 하더라도 마땅히 착한 마음으로 변하여 스스로 새로워졌을 것입니다. 예전 배구(裵矩)는 수(隋)나라에서는 아첨하였으나 당(唐)나라에서 충성하였기 때문에 당나라 태종(太宗)이 쓰기를 의심하지 아니하였습니다. 또 윤숙(尹俶)은 비록 거동(擧動)이 적중하지 못하지만, 듣건대 집안일을 다스리지 아니하고 남에게 청탁하지 아니한다고 합니다. 절조를 지킴이 이와 같으니 또한 쉽게 얻지 못할 사람입니다. 사람을 알아보는 것은 매우 어려운데 대간(臺諫)이 어찌 그 허물을 모두 직접 보고서 말하였겠습니까? 혹은 남에게 전해 들은 것도 있고 혹은 사사로움을 끼고 말한 것도 있는 것입니다. 대개는 이와 같으니, 전하께서 참작해 헤아리는 데 달려 있을 뿐입니다."
하고, 지사(知事) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"대간의 말이 옳습니다. 그렇지만 사람을 기용하는 것 또한 큰 일인데, 성상의 재량에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 허종이 아뢰기를,
"대간이 말하지 아니하면 전하께서 들을 길이 없습니다. 그러나 《맹자(孟子)》에 ‘나라 사람이 모두 불가하다고 한 연후에 이를 살펴보아야 한다.’라고 하였으니, 청컨대 다시 상량(商量)하소서."
하였다. 특진관(特進官) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"윤숙은 사람됨이 간청(干請)함이 없고 번잡(煩雜)하지 아니하며 다만 언어와 거동이 신중하지 않은 듯합니다."
하니, 정괄(鄭佸)이 말하기를,
"신이 듣건대, 윤숙이 중국에 가서 단지 술만 사서 마셨을 뿐 물건 매매는 전혀 하지 않았다고 하니, 이로써 보면 맑고 간명(簡明)한 사람입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)1620) 의 말이 매우 마땅하다. 내가 비록 참작한다 하더라도 대간과 시종(侍從)이 모두 내가 ‘간하는 말을 거절한다.’고 한다. 또 윤숙은 비록 말과 거동이 신중하지 아니하다고 하더라도 말하는 바가 모두 옳으면 무슨 해로움이 있겠는가? 원중거(元仲秬)는 의주 목사(義州牧使)가 되었는데, 비록 본고을이 피폐(疲弊)해졌다 하여 이를 체임시킨 것이나, 다른 죄과(罪過)는 없었다. 윤은로는 전에 비록 허물이 있었다 하더라도 어찌 끝까지 기용하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 허종이 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 땅이 크고 일이 긴요(緊要)하여 조정의 기강(紀綱)이 미치지 못하는 바가 있으니, 마땅히 거기에 적당한 사람을 얻어서 임명해야 할 것입니다. 신이 듣건대, 박원종(朴元宗)은 쓸 만한 사람이라고 하니, 청컨대 본도(本道)의 우후(虞候)로 삼으소서. 전임(田霖)은 사나운 듯하나 사체(事體)를 알고 황형(黃衡)도 쓸 만한 사람입니다. 북정(北征) 때에 신이 그 행군(行軍)하는 것을 보니 자못 남과 다름이 있었습니다. 유사(儒士) 가운데 양희지(楊熙止)·유순정(柳順汀)은 모두 장재(將才)1621) 인데, 만약 자격(資格)에 따라 기용한다면 이 두 사람은 마침내 늙을 것이니 어디에 쓰겠습니까? 청컨대 차례를 밟지 말고 기용하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)의 장수는 모두 이미 쇠하고 늙었으니 뒷날 변방을 누가 맡겠는가?"
하자, 허종이 아뢰기를,
"유순정(柳順汀)은 가합니다만 노모(老母)가 있습니다. 양희지(楊熙止)는 매우 훌륭하고 재주가 이루어진 자입니다."
하고, 시강관(侍講官) 성세명(成世明)은 아뢰기를,
"윤탄(尹坦)·윤은로(尹殷老)의 일은 대간(臺諫)이 아뢴 바가 매우 옳습니다. 청컨대 쾌히 결단하고 받아들여서 그 벼슬을 빨리 체임하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"윤은로는 내가 마땅히 체임시킬 것이나, 윤탄은 지금 큰 허물이 없는데 어찌 중궁(中宮)의 절친(切親)이라고 하여 모두 체임할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 講訖, 大司諫許誡啓曰: "漢城府職掌都市, 豪猾甚衆, 尹殷老性本貪墨, 何以能治? 承政院, 出納王命, 尹俶輕薄浮躁, 不孚物望, 欲慰悅其父, 輕授是任, 可乎? 且觀察使, 非有重望者, 守令不畏服, 尹坦庸妄無識, 豈能堪任? 近日災異, 不可以牽合爲某事之應, 然官爵猥濫, 賢愚混淆, 致災之由也。 今公論如此, 請竝遞之。" 持平柳仁洪啓曰: "永安道節度使元仲秬, 庸劣不合重寄, 請改差。" 上顧問左右。 領事許琮對曰: "尹坦行事之迹, 臣所未聞。 仲秬, 臣嘗與爲同僚, 未知其有過。 殷老雖有前過, 當遷善自新矣。 裵矩侫於隋, 忠於唐, 故太宗用之不疑, 且尹俶雖擧動不中, 聞其不治家事, 不干請於人, 操守如此, 亦未易得之人也。 知人甚難, 臺諫豈盡親見其過而言之哉? 或有傳聞之於人者, 或有挾私而言之者, 大槪如此, 在殿下酌量耳。" 知事鄭佸曰: "臺諫之言是矣。 然用人亦大, 在上裁之耳。" 琮曰: "臺諫不言, 則殿下無由得聞。 然孟子有云: ‘國人皆曰不可, 然後察之。’ 請更商量。" 特進官宋瑛啓曰: "尹俶爲人, 無干請, 不煩雜, 但言語擧動似不重。" 佸曰: "臣聞俶赴中原, 只沽酒飮之而已, 專不買賣, 以此觀之, 則淸簡人也。" 上曰: "政丞之言甚當。 予雖斟酌, 而臺諫、侍從皆以予拒諫, 且尹俶雖言動不重, 所言皆是也, 則何害之有? 元仲秬爲義州牧使, 雖以本邑疲敝遞之, 他無罪過也。 尹殷老前雖有過, 豈可終不用乎?" 琮曰: "永安道地大事緊, 而朝廷綱紀有所未及, 當得其人以授之也。 臣聞朴元宗可用人也, 請差本道, 虞候田霖, 則似暴而知事體, 黃衡亦可用人也。 北征時, 臣見其行軍, 頗異於人, 儒士中楊熙止、柳順汀皆將才也, 若循資格而用之, 則此二人終老何用? 請不次用之。" 上曰: "祖宗朝將帥, 皆已衰老, 他日邊方, 其誰任之?" 許琮曰: "柳順汀可也, 但有老母耳。 楊熙止甚善, 成才者也。" 侍講官成世明啓曰: "尹坦、尹殷老事, 臺諫所啓甚是。 請夬斷聽納, 亟遞其職。" 上曰: "殷老予當遞之, 坦則今無大過, 豈可以中宮切親而盡遞之乎?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
노사신·허종·유지가 체임을 아뢰다


좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·우의정(右議政) 허종(許琮)·좌참찬(左參贊) 유지(柳輊)가 와서 아뢰기를,
"어제 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅) 등의 관직을 체임하도록 명하셨는데, 신 등은 재주와 덕이 윤필상 등에게 미치지 못하면서 재직하는 것이 미안합니다. 청컨대 신 등의 직을 아울러 체임하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"재변을 나타나게 한 까닭은 진실로 내가 부덕(不德)한 것이고 삼공(三公)에게서 말미암은 것이 아니며, 영의정(領議政) 등을 바꾸게 한 것은 대간(臺諫)이 말한 때문이 아니다. 전일에 여러 번 남의 평판을 당하였고, 또 수상(首相)이 된 지 이미 오래되었으며, 또 굳이 사면하니 만약 이를 허락하지 아니하면 그 마음이 더욱 편하지 못할 것이기 때문에 부득이하여 이를 허락한 것이다."
하였다. 노사신이 아뢰기를,
"신이 이 직무에 있는지 이미 7년이 되었으니, 청컨대 아울러 체임하게 하소서."
하고 허종은 아뢰기를,
"지금의 재변은 진실로 신 등에게 말미암은 것입니다. 또 신의 동생 허침(許琛)이 대사헌(大司憲)이 되었으니, 신이 논박을 당하지 아니한 것은 이 때문입니다. 청컨대 체임하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내 뜻은 그렇지 아니하다. 경 등이 어찌하여 사면하는가?"
하였다.

-----

○左議政盧思愼、右議政許琮、左參贊柳輊來啓曰: "昨日命遞尹弼商、李鐵堅等職, 臣等才德, 不及於弼商等, 而在職未安, 請竝遞臣等之職。" 傳曰: "召災之由, 實予不德, 非由三公也。 遞領議政等, 非以臺諫之言也, 前日累被人言, 且爲首相已久, 今又固辭, 若不許之, 其心益不安, 故不得已許之。" 思愼啓曰: "臣爲此職, 今已七年, 請竝遞之。" 許琮啓曰: "今之災變, 實由臣等, 且臣弟琛爲大司憲, 臣不被論者以是也, 請須遞之。" 傳曰: "予意則不然。 卿等何辭焉?"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 윤숙이 병으로 사직을 청하다


좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)이 병으로써 사직하기를 청하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"윤숙이 과연 병이 있는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"윤숙은 병이 있은 지 오래입니다."
하였다.

-----

○左副承旨尹俶, 以病請辭職。 傳于政院曰: "俶果有病乎?" 都承旨金應箕等啓曰: "俶有疾久矣。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
검토관 이희맹이 군역의 폐단을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"신은 향곡(鄕曲)1622) 에서 생장하여 민간의 병폐[弊瘼]를 자세히 압니다. 지금 한 집에 8, 9인이 같이 사는 자에게 모두 군역(軍役)을 정하여 한 차례 번상(番上)할 때에 면포(綿布) 8, 9필을 거두는 데 이르니, 이로 말미암아 군액(軍額)이 날마다 줄어들고 또 사천(私賤)을 아울러 잡색군(雜色軍)으로 정하였으므로 대단한 폐단이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"병조(兵曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官李希孟啓曰: "臣生長鄕曲, 悉知民間弊瘼, 今一家八、九人同居者, 竝定軍役, 一次番上時, 至徵緜布八、九匹, 由此軍額日耗, 且以私賤竝定雜色軍, 至爲有弊。" 上曰: "其令兵曹考啓。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 재변으로 인한 수령의 책무를 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"아아! 예전 대유(大猷)1623) 의 시대에는 음양(陰陽)이 조화되어 바람과 비가 때를 맞추고, 일월(日月)이 빛나고 성신(星辰)이 고요하며 백성이 번성하여 아름답고 태평함에 이르렀는데, 내가 과매(寡昧)1624) 한 자질로 한 나라 신민(臣民)의 위에 의탁하여, 우러러 조종(祖宗)의 맡기신 중임을 생각하고, 구부려 서민의 의식(衣食)의 어려움을 염려하여, 밤낮으로 공경하고 두려워하면서 지극히 다스려짐에 이르기를 기대하였는데, 휴상(休祥)1625) 을 얻지 못하고 재이(災異)가 거듭 이른다. 금월 19일에 하늘이 크게 천둥하고 번개가 치며 우박이 내렸으니, 변이(變異)가 진실로 크다. 이는 헛되게 나타난 것이 아닌데 그 허물을 알지 못하겠으니, 더욱 두렵고 근심스러움이 깊다. 정령(政令)이 잘못됨이 있는가? 형상(刑賞)이 어긋남이 있는가? 하정(下情)이 상달되지 못하여 억울함을 펴지 못함이 있는가? 민간의 폐단을 없애지 아니하고 재력(財力)을 허비하는 바가 있는가? 가만히 그 허물을 생각하니 나의 부족함이 있다. 다만 생각하건대, 수령(守令)은 백성을 가까이 하는 관직인데 한(漢)나라 선제(宣帝)가 일찍이 말하기를 ‘소민(小民)이 전리(田里)에 편히 살면서 근심하고 한탄하는 소리가 없으면 정사가 공평하고 송사가 다스려진 것이다. 나와 더불어 이를 함께 하는 자는 오직 훌륭한 이천석(二千石)1626) 이다.’라고 하였으니, 수령으로 적당한 사람을 얻으면 한 고을이 그 은혜를 입고, 수령이 적당한 사람이 아니면 한 고을이 그 해(害)를 입는데, 지금 수령은 국가의 근휼(勤恤)1627) 하는 뜻을 체득하지 못하여, 재변을 나타내게 한 까닭을 위로 돌리고 자기의 허물을 생각하지 아니하는 자가 간혹 있으며, 심지어 탐람하고 잔인하며 불법(不法)한 관리가 있어, 정사가 호랑이보다 사나와서 사나운 이리[狼]로써 순한 양(羊)을 기르게 하여, 부정하게 부과하고 횡포하게 거두며, 채찍질이 심하게 살을 깎고 뼈를 부수어 이르지 아니하는 바가 없다. 이를테면 의창(義倉)1628) 은 백성을 구호하기 위한 것인데 조적(糶糴)하는 사이에 거두는 것이 크게 심하고, 공부(貢賦)는 일정한 수량[常數]이 있는데 수납(輸納)하는 즈음에 침어(侵漁)1629) 가 끝이 없으며, 무릇 작은 허물이 있으면 반드시 속전(贖錢)을 거두어 백성의 피를 빨아 자기를 살찌게 하니 사람의 고통이 극진하고, 혹은 관의 일을 빙자하여 그 명령를 번거롭게 하기를 좋아하여 부르짖고 외치면서 부딪고 허물어뜨려 전야(田野)가 시끄러우니, 이와 같은 폐막(弊瘼)은 진실로 낱낱이 셀 수 없다. 아아! 필부(匹夫) 필부(匹婦)로서 스스로 생활해 나갈 수가 없는 자가 향리(鄕里)의 아전[吏]에게 스스로 곧게 말할 수 있는 경우도 드문데, 더구나 수령에게 스스로 곧게 말할 수 있겠는가? 더구나 구중 궁궐에 스스로 곧게 말할 수 있겠는가? 백성의 원한이 화기(和氣)를 손상시키기에 충분하다. 말이 여기에 이르자 슬픔이 마음을 아프게 한다. 내가 이미 올리고 내치는 권한을 경에게 맡겼으니, 어두운 이는 물리치고 밝은 이를 올리는 것은 오직 경의 처치에 달려 있다. 염정(廉靜)과 근신(謹愼)으로써 공무를 받들고 백성을 근심하는 자와 위를 속이고 사사로움 행하여 관(官)을 해롭게 하고 백성을 병들게 하는 자가 있거든, 경은 전최(殿最)에 구애 되지 말고 계문(啓聞)하라. 내가 상벌을 내리겠다. 아! 하민(下民)의 고통을 감(減)하여 상천(上天)의 계고(戒告)에 보답하기 바란다."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "嗚呼! 若昔大猷陰陽和而風雨時, 日月光而星辰靜, 黎庶阜蕃, 以底休平。 予以寡昧, 托於一國臣民之上, 仰思祖宗付畀之重, 俯念黎庶衣食之艱, 夙夜祗畏, 期臻至理, 休祥未獲, 災害荐至, 乃於今月十九日, 天大雷電以雹, 變異甚鉅, 殆不虛生, 未知厥愆, 益深兢惕。 將由政令之有闕歟? 刑賞之有戾歟? 任用之非人歟? 下情之未達而冤抑有未伸歟? 民弊之未祛而財力有所費歟? 潛思厥咎, 在予涼德, 第念守令近民之官, 漢 宣帝嘗曰: ‘小民安於田里, 無愁嘆之聲, 政平訟理也。 與我共此者, 其惟良二千石乎!’ 守令得其人, 則一邑受其賜, 守令非其人, 則一邑受其害。 今之守令, 不體國家勤恤之意, 召災之由, 歸之於上, 罔念己愆者, 容或有之, 甚至貪殘不法之吏, 政猛於虎, 以狼牧羊, 斜科橫斂, 鞭撻狼藉, 剝膚推髓, 無所不至。 如義倉爲賑民也, 糶糴之間, 收斂太甚, 貢賦有常數也, 而輸納之際, 侵漁無極。 凡有小辜, 必以贖徵, 瘠民肥己, 人極于病, 或憑官事, 好煩其令, 叫號隳突, 田野騷然, 類此之瘼, 實難枚算。 嗚呼! 匹夫、匹婦之不獲自盡者, 能自直於鄕里之吏, 鮮矣。 況能自直於守令乎? 不能自直於守令, 況能自直於君門九重乎? 民之怨咨, 足傷和氣, 言念至此, 痛怛于懷。 予旣以黜陟之權付卿, 黜幽陟明, 惟卿處置, 其有廉靜勤愼, 奉公憂民者; 誣上行私, 關官病民者, 卿其勿拘殿最以聞, 予其賞罰焉。 嗚呼! 可畏非天, 可愛非民。 庶蠲下民之苦, 用答上天之戒。"

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 허계 등과 집의 민효증 등이 윤숙의 체임을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 허계(許誡) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 민효증(閔孝曾) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 아침에 경연(經筵)에서 허종(許琮)이 아뢰기를, ‘대간(臺諫)의 논한 바가 어찌 모두 친히 본 것이겠습니까? 혹은 남의 말을 전하기도 하고 혹은 사사로움을 낀 것도 있습니다.’고 하였으니, 그 말이 비록 범연히 논한 것과 같다 하더라도 바야흐로 대간이 일을 논하고 전하께서 대신을 바꾸도록 명하시는데 이 말을 발설하였으니 어찌 뜻이 없겠습니까? 만약 대간이 남의 비난하는 말을 듣거나 사사로움을 끼고서 일을 논하였으면 이는 쇠세(衰世)의 일인데, 지금 어찌 이런 것이 있겠습니까? 그 이유를 묻기를 청합니다. 또 허종 등은 윤숙(尹俶)의 염계(廉介)1630) 함을 논하였는데 신 등은 청렴함과 청렴하지 못함을 논하는 것이 아닙니다. 비록 조금 청렴하다 하더라도 사람됨이 가볍고 편협하면 승지(承旨)의 임무에 합당하지 못하기 때문에 바꾸기를 청한 것입니다. 윤탄(尹坦)과 원중거(元仲秬)가 그 임무에 합당하지 못한 것은 물론(物論)이 모두 같으니, 청컨대 아울러 체임하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"정승은 허심(虛心)1631) 으로 말한 것인데 어찌 뜻이 있겠는가? 또 윤숙 등은 체임할 수 없다."
하였다. 허계 등이 또 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신이 논평하기를, "윤숙은 오히려 취할 만한 착함이 있기 때문에 대간이 다시 논하려고 아니하였는데, 윤숙이 스스로 병을 칭탁하고 굳이 사면하였으니 물론이 아름답게 여겼다." 하였다.

-----

○司諫院大司諫許誡等、司憲府執義閔孝曾等來啓曰: "今朝經筵許琮啓曰: ‘臺諫所論, 豈皆親見, 或傳人言, 或有挾私。’ 其言雖若泛論, 然方臺諫論事, 殿下命遞大臣而發此言, 豈無意耶? 若臺諫聞人間言, 挾私論事, 是衰世之事, 今豈有是? 請問其由。 且琮等論尹俶廉介, 臣等非論其廉與不廉也, 雖或稍廉, 爲人輕褊, 不合承旨之任, 故請遞爾。 如坦、仲秬之不合其任, 物論皆同, 請竝遞。" 傳曰: "政丞虛心言之耳。 豈有意耶? 且尹俶等不可遞也。" 誡等又論啓, 不聽。

【史臣曰: "俶猶有可取之善, 故臺諫欲不復論, 而俶自稱疾固辭, 物論多之。"】

=====

성종실록 283권, 성종 24년 10월 30일 신묘 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

