성종실록 69권, 성종 7년 7월 1일 임인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○朔壬寅/大雨。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 1일 임인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 1일 임인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
한명회의 청에 따라 수리 도감 낭청을 결원이 생기는 대로 서용하도록 하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"수리 도감 낭청(修理都監郞廳)을 서용(敍用)하라고 명하셨으나, 지금까지 임용하지 않았습니다. 청컨대 이조(吏曹)로 하여금 결원이 생기는 대로 서용하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "修理都監郞廳命敍。 而至今未用。 請令吏曹隨闕用之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 1일 임인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
창릉의 감역자를 국문하게 하고, 사대부의 장사에 석실을 쓰지 못하게 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"창릉(昌陵)542) 에 무너진 곳이 있으니 그 역사를 감독한 자에게 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 예전에 구치관(具致寬) 등이 현릉(顯陵)543) 에서 역사를 감독한 지 얼마 되지 않아 무너졌는데, 이 때문에 파직을 당하였습니다. 청컨대 그 역사를 감독한 자를 국문(鞫問)하게 하소서."
하였는데, 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"능침(陵寢)에 사대석(莎臺石)을 사용하면 이러한 폐단은 없을 것입니다. 그리고 장사에 석실(石室)을 쓰는 것은 세종(世宗)께서도 사용하지 못하도록 명하셨는데, 더구나 사대부(士大夫)이겠습니까? 청컨대 사헌부(司憲府)로 하여금 금지하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"창릉(昌陵)의 역사는 7년 전에 있었던 것인데, 어떻게 추론(追論)하겠는가? 만일 전례가 있거든 사헌부(司憲府)로 하여금 국문하게 하라. 그리고 사대부가 장사에 석실을 사용하는 것은 불가(不可)하니, 금지시키도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "昌陵有頹毁處, 監董者烏得無罪? 昔具致寬等董役於顯陵, 未久崩毁, 以此見罷。 請鞫其監役者。" 韓明澮啓曰: "陵寢用莎臺石, 庶無此弊。 葬以石室, 世宗猶命不用, 況士大夫乎? 請令司憲府禁之。" 傳曰: "昌陵之事, 在七年之前, 何可追論? 若有前例, 令憲府鞫之。 士大夫葬用石室不可, 其令禁之。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 1일 임인 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
심한·성준·권열·경연·이계손 등에게 관직을 제수하다


심한(沈瀚)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 성준(成俊)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 권열(權挒)을 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 경연(慶延)을 사재 주부(司宰主簿)로, 이계손(李繼孫)을 자헌 대부(資憲大夫) 겸 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 심안인(沈安仁)을 통정 대부(通政大夫) 경원 도호부사(鏡源都護府使)로, 고태필(高台弼)과 홍익성(洪益誠)을 아울러 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다. 권열은 무안 현감(務安縣監)으로 치적(治績)이 뛰어나고, 경연은 효행(孝行)이 있었기 때문에 모두 차서를 뛰어넘어 제수되었다.

-----

○以沈瀚爲嘉善漢城府右尹, 成俊通政吏曹參議, 權挒通德司憲府持平, 慶延司宰主簿, 李繼孫資憲兼黃海道觀察使, 沈安仁通政鏡源都護府使, 高台弼、洪益誠竝嘉善同知中樞府事。 權挒以務安縣監治最, 慶延以有孝行, 俱超授。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 2일 계묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○癸卯/大雨。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 2일 계묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 3일 갑진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원의 청에 따라 기청제를 지내기로 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"비가 멎지 않으니 농사에 해로울까 두렵습니다. 청컨대 기청제(祈晴祭)를 거행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/承政院啓曰: "雨不止, 恐害稼。 請行祈晴祭。" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 3일 갑진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대간을 경멸한 황효원의 아들 황준경에 대해 국문을 명하다


상산군(商山君) 황효원(黃孝源)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)의 아들 황준경(黃俊卿)은 이미 작명(爵命)을 받았으므로 천한 사람의 예(例)가 아닌데, 사간원(司諫院)에서 서리(胥吏)를 시켜 멱살을 잡게 하였습니다. 신은 그윽이 민망하게 여깁니다."
하였는데, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 명을 받들어 송사(訟事)를 심리(審理)하는데, 황효원이 대답한 공함(公緘)544) 에 언사(言辭)가 지극히 오만하여 사간원(司諫院)을 멸시하니, 이것은 조정에 기강(紀綱)이 서 있지 않기 때문입니다. 신 등이 조방(朝房)545) 에 있으니까 황효원의 아들 황준경이 창문의 난간을 부여잡고 성난 눈으로 흘겨보며 격분한 어조로 업수이 여겨 욕을 하므로, 그를 물러가게 하였으나 황준경이 도리어 사령(使令)을 구타하였습니다. 그런데도 황효원은 사간원의 관리가 황준경의 목을 졸랐다 하니, 그의 말은 모두 거짓입니다. 청컨대 그들을 아울러 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"황효원은 훈신(勳臣)인데 문자(文字)나 언어(言語) 따위의 일로 그를 어찌 책망하겠는가? 그리고 황준경은 훈신의 아들로 곤욕(困辱)을 당하면 화를 내는 것은 당연한 것이다."
하므로 최한정 등이 말하기를,
"황준경이 대간(臺諫)을 경멸함이 이와 같은데 이러한 것을 징계하여 다스리지 않는다면 어찌 조정에 기강이 있다 하겠습니까?"
하니, 사헌부(司憲府)에 내려 황준경을 국문하도록 명하였다.

-----

○商山君 黃孝源來啓曰: "臣子俊卿已受爵命, 非賤者之例, 司諫院使吏捽胡辱之, 臣竊悶焉。" 大司諫崔漢禎等來啓曰: "臣等承命聽訟, 而黃孝源對公緘辭極勃慢, 蔑視諫院, 是不有朝綱也。 臣等在朝房, 孝源子俊卿仰攀窓欞, 怒目忤視, 發憤語以凌辱之, 使之退去, 俊卿反歐使令。 而孝源以爲院吏扼俊卿之喉, 其言皆詐妄。 請竝鞫之。" 傳曰: "孝源勳臣, 文字言語間事, 何可責之? 俊卿以勳臣之子, 被困辱則其怒宜矣。" 漢禎等曰: "俊卿輕蔑臺諫如此, 此而不治, 何有朝綱?" 命下司憲府鞫俊卿。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 3일 갑진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등이 사죄를 범하여 파직된 변철산의 서용 환수를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"《대전(大典)》546) 에 사죄(私罪)를 범하여 파직(罷職)된 자는 2년을 경과하여야만 서용할 수 있다고 하였습니다. 전 감찰(監察) 변철산(卞哲山)은 사죄를 범하였으므로 파직을 당해야 마땅한데, 해임(解任) 정도로 그쳤으니 그것도 다행스러운 일입니다. 그런데 이제 1년도 경과하지 않아 도리어 전적(典籍)으로 제수하였으니, 《대전(大典)》의 법이 변철산으로부터 시행되지 않게 될까 매우 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 성헌(成憲)을 준수하여 빨리 변철산 등의 직사(職事)547) 를 거두소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
《大典》犯私罪罷職者, 經二年乃敍。 前監察卞哲山犯私罪當罷, 其止解任幸矣。 而今未閱歲, 還授典籍, 竊恐《大典》之法自哲山廢也。 伏望遵守成憲, 亟收哲山等職事。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 4일 을사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 이숙문 등이 황효원의 국문과 변철산의 체임을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 황효원(黃孝源)을 국문하도록 청하고, 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 변철산(卞哲山)을 체임(遞任)하도록 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 掌令李淑文請鞫黃孝源, 獻納李仁忠請遞卞哲山, 皆不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 4일 을사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 황효원의 국문과 송거의 부거 불가를 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 조정의 이목(耳目)이며 기강(紀綱)이 달려 있는 곳인데도 황효원은 잘못을 신 등에게 돌려서 국문을 마치지 못하게 합니다. 그 변사(變詐)가 이토록 심한데 이래도 징계하여 다스리지 않는다면 끝내 송사(訟事)를 처리하기 어려울 것입니다. 청컨대 그를 국문하게 하소서. 그리고 또 송거(宋琚)를 내금위(內禁衛)에 소속하도록 허락하시는 한편 과거에도 응시하도록 하셨습니다. 그러나 난신(亂臣)에 연좌되면 혹 방면(放免)되었다 하더라도 벼슬에 나아가거나 과거에 응시한 자는 있지 않았습니다. 송거는 나이가 차기까지 보수(保授)548) 하였다가 장차 죄를 가해야 할 것이니 성명(成命)을 거두심이 마땅합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"문자간(文字間)의 두어 마디 말 때문에 공훈이 있는 신하를 추국(推鞫)할 수는 없다. 송거가 방면된 연도와 보수된 연월을 고찰하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等來啓曰: "臺諫朝廷耳目, 紀綱所在, 而孝源歸咎臣等, 使不得畢鞫。 其變詐至此, 此而不治, 終難以聽理, 請鞫之。 且宋琚許屬內禁衛, 又令赴試。 亂臣緣坐, 雖或有免放, 未有從仕而赴擧者也。 宋琚待年保授, 將加罪也, 宜收成命。" 傳曰: "不可以文字間數語推鞫勳臣。 宋琚免放年歲, 保授年月, 考啓可也。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 4일 을사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 대사헌 윤계겸 등이 황효원의 추국을 청하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 국가에서 대간(臺諫)을 설립하여 이목(耳目)을 맡기는 것은 퇴폐한 기강을 진작(振作)하려는 것인데, 지금 황효원이 사간원(司諫院)의 탄핵을 받고 도리어 온갖 말로 욕설하여 언관(言官)을 헐뜯으니, 조정의 기강을 업신여기는 것이 심합니다. 전하(殿下)께서는 황효원을 공신(功臣)이고 대신(大臣)이라 하여 추국할 수 없다고 하시니 그를 예(禮)로써 대우함이 지극합니다마는, 황효원이 무례(無禮)하게 구는 데는 어떻게 하겠습니까? 청컨대 유사(攸司)에 내려 그의 죄를 다스리게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等竊念國家設立臺諫, 以爲耳目之寄者, 欲其振起頹綱, 而今孝源承諫院之劾, 反極口醜詆, 以詛言官, 其輕蔑朝綱甚矣。 殿下謂孝源功臣大臣不可推鞫, 其禮遇至矣, 如孝源之無禮何? 請下攸司治罪。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 4일 을사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
새 경주 판관 강응겸을 집경전 당직시 재소에서 기생 간통한 일로 개차시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"새로 경주 판관(慶州判官)에 제수된 강응겸(康應謙)은 집경전(集慶殿)의 당직(當直)으로 있을 적에 재소(齋所)에서 기생을 간통하였다가 그 일이 발각되자 망명(亡命)을 한 자이었는데, 어찌 수령(守令)으로 임명할 수 있겠습니까? 청컨대 개차(改差)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "新授慶州判官康應謙, 嘗爲集慶殿直, 奸妓於齋所, 事覺亡命, 豈宜作倅? 請改差。" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○丙午/大雨。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 집의 정칭 등이 대간을 업신여긴 황효원의 국문을 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정칭(鄭偁)과 정언(正言) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 스스로 공신(功臣)임을 믿고 대간(臺諫)을 업신여겨 두려워하고 꺼리는 것이 없으니, 청컨대 그를 국문하여 그의 악함을 징계하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義鄭偁、正言李世匡啓曰: "孝源自恃功臣, 輕蔑臺諫, 無所畏忌, 請鞫之以懲其惡。" 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사은사 박중선 등이 돌아와 복명하고, 서장관 이덕숭이 견문 기록을 올리다


사은사(謝恩使) 판중추부사(判中樞府事) 박중선(朴仲善)·동지중추부사(同知中樞府事) 김영유(金永濡)가 북경(北京)으로부터 돌아와 복명(復命)하고, 서장관(書狀官) 이덕숭(李德崇)은 듣고 본 사건을 적어 올렸는데, 거기에 이르기를,
"1. 반송(伴送) 단동(段彤)이 이르기를, ‘낭중(郞中) 기순(祈順)이 나를 호부(戶部)로 불러 가만히 말하기를, 「내가 조선(朝鮮)에 사신으로 갔더니 국왕의 언사(言辭)와 행동이 모두 예의에 맞았으므로 내가 매우 탄복하고 벌써 황제에게 그 사실을 주달(奏達)하였다.」고 말을 하더라’ 하였습니다.
1. 기순(祈順)이 통사(通事)에게 말하기를, ‘내가 복명(復命)을 하니 황제께서 대면(對面)하여 주시면서 너희 국사(國事)를 하문하시므로, 내가 조선 국왕의 위의(威儀)가 예도(禮度)에 맞는 것과, 조칙(詔勅)을 맞이함에 있어서 한결같이 중국의 제도를 따른 것과, 내가 조선에 도착하던 당일에 국왕이 관사에 나오셔서 위로의 잔치를 베풀고 이튿날에도 역시 그와 같이 한 것과, 종실(宗室)과 대신(大臣)들이 날을 따라서 잔치를 베풀어 준 것과, 귀국하는 날에 국왕이 또다시 관사에 도착하여 전송하여 주던 것과, 연로(沿路)의 큰 고을마다 대신을 파견하여 잔치를 베풀고 위로하여 주는 등 신을 대접하는 것이 지극한 정성에서 나온 것이었다고 아뢰었다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○謝恩使判中樞府事朴仲善、同知中樞府事金永濡回自京師復命, 書狀官李德崇上聞見事件:
一。 伴送段彤云: "祈郞中順招我于戶部, 密言曰: ‘予奉使朝鮮, 國王一言一動, 皆中於禮, 我甚歎服, 曾已奏達矣’。" 一。 祈順語通事曰: "我復命, 帝賜見, 問爾國事, 我奏 ‘朝鮮國王威儀中度, 迎詔勑一遵朝廷之制, 臣到國卽日, 國王至所館慰宴, 翌日亦如之, 宗室大臣逐日設宴, 將還國王又到館餞之, 沿路巨邑, 皆遣大臣宴慰, 待臣出於至誠。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
요동 도지휘사사가 해서 여진에 잡혔다 탈출한 김약안을 송환하며 자문을 보내다


이산(理山)에 거주하는 김약안(金略安)이 일찍이 해서 여진(海西女眞)에게 사로잡혀 갔다고 이때에 와서 요동(遼東)으로 도망하여 왔는데, 도사(都司)가 의복(衣服)과 화모(靴帽)를 급여(給與)하고 사은사(謝恩使) 편에 송환(送還)하였다. 그 자문(咨文)에 이르기를,
"요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)가 주회인(走回人)549) 사건으로 공문을 보냅니다. 흠차 진수 요동 총병관 도독 동지(欽差鎭守遼東摠兵官都督同知) 구(歐)가 베껴 보낸 위의 일에 관한 비문(批文)을 받았는데, 거기에 ‘요동 도사(遼東都司) 정문(呈文)에 의거하면, 「주회(走回)한 남자 1명 김약안이 도래(到來)하였는데, 광령 비어 도지휘(廣寧備禦都指揮) 초귀(焦貴)가 광령위 진무(廣寧衛鎭撫)의 정문을 갖추어 보낸 정문에 의거하여 통사(通事)와 함께 심사하여 보니, 그는 조선국(朝鮮國) 사람으로 이산(理山)에서 살았는데 성화(成化) 10년550) 12월 27일에 해서 여진(海西女眞) 살합련(撒哈連)에게 사로잡혀갔다가 주회한 것이었다.」 하였습니다. 이런 사실을 공초(供招)에 의거하여 갖추어 적어 정문을 보냈으므로, 흠차 진수 요동 태감(欽差鎭守遼東太監) 섭(葉)·찬리군무 겸 순무 우부도어사(贊理軍務兼巡撫右副徒御史) 팽(彭)과 함께 의논하였는데, 위의 주회한 남자 김약안은 조선 사람이라는 것이 공초를 살펴보면 명백하다는 결론을 얻었으므로, 별도로 사유를 갖추어 황제에게 아뢴 뒤에 본인을 요동 도사로 돌려보내어 유치시켰다가 본국의 사신이 오기를 기다려 전례대로 의복과 화모를 급여하고 사신이 데리고 가서 그 족속과 살게 하는 것이 마땅하기에, 본인을 본래 호송한 사인(舍人)을 시켜 데려가게 하고 이제 비문을 보내니, 요동 도사는 본인이 호송되는 대로 유치하였다가 본국의 사신이 오기를 기다려 의복을 지급하여 데려가게 하고, 지급한 의복·화모와 데려가는 사인(使人)의 성명과 날짜를 각각 기록하여 비문(批文)에 붙여 회보하기 바란다.’ 하였습니다. 이 공문을 받아 살펴보니, 먼저 위의 일을 이미 정문을 보내어 명백한 지시를 청한 뒤인데, 이제 위와 같은 공문을 받았으므로 곧 시행해야 마땅하기에, 주회한 남자 김약안을 차부(箚付)의 지시에 따라 무대(撫待)하고 의복과 화모를 지급하여 본국에서 북경에 파견되었다가 돌아가는 사신 판중추부사(判中樞府事) 박중선(朴仲善) 등으로 하여금 데리고 돌아가게 하며 자문을 보내니, 도착하거든 받아서 친족에게 주어 함께 살게 하고, 받고 준 날짜를 자문으로 회보하기 바랍니다."
하였다.

-----

○理山人金略安曾爲海西女眞搶虜, 至是逃至遼東, 都司給與衣服靴帽, 順付謝恩使送還。 其咨曰:
遼東都指揮使司爲走回人口事, 抄蒙欽差鎭守遼東摠兵官都督同知歐批文前事, ‘據遼東都司呈, 送走回男子一名金略安爾到來, 發據廣寧備禦都指揮焦貴, 備廣寧衛鎭撫呈, 會同通事審係, 朝鮮國人氏, 在理山住坐, 成化十年十二月二十七日, 被海西女眞 撒哈連搶去, 走回等情。 據供備呈, 會同欽差鎭守遼東太監葉、贊理軍務兼巡撫右副徒御史彭議得, 前項走回男子金略安, 爾緣係朝鮮人氏, 今旣審供明白, 除另行具(除)〔題〕 外令將本人發回遼東都司, 收候本國使臣到來, 照例給與衣服靴帽, 順付帶回完聚, 爲此除將本人仍令原送舍人帶回外, 今批仰都司遇到, 收候本國使臣到來, 給與領回, 仍將給過衣服靴帽, 同領回使人名、日期, 各號連批徼報。’ 蒙此案照, 先爲前事, 已行呈送去後, 今蒙前因擬合就行, 爲此除將走回男子金略安爾遵依箚付內事理撫待, 給與衣服靴帽, 就令本國原差赴京回還使臣判中樞府事朴仲善等領回外, 咨請遇到收發給親完住, 仍希收給日期, 咨報施行。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간원 대사간 최한정 등이 황효원의 일로 사직을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"황효원(黃孝源)이 신 등을 업신여김이 이와 같으니 명기(名器)를 욕되게 할 수 없습니다. 청컨대 신 등의 직사(職事)를 갈아 주소서."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上狀辭職曰:
黃孝源凌軋臣等如此, 臣等不可以辱名器。 請改臣等職事。
不許。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 대사헌 윤계겸 등이 황효원의 죄에 대해 징계를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"황효원이 훈맹(勳盟)한 것을 믿고 사감(私憾)으로 대간(臺諫)을 비난하고 욕을 보이니, 의당 법으로 통렬히 바로잡아야 할 일입니다. 그런데 전하(殿下)께서 용서를 하시니 대신을 대우하는 것은 후하십니다마는, 옛말에 ‘투서기기(投鼠忌器)’라 하였습니다. 쥐가 그릇 가까이 있어도 그릇 때문에 물건을 던져 쥐를 잡지 못하는데 더구나 전하의 이목지관(耳目之官)인 대간이겠습니까? 인주(人主)가 존경하는 것은 백료(百僚)들도 두려워하고 꺼려하는 바인데, 황효원은 일제히 모두 욕을 보였으니, 그가 윗사람도 무시하고 법도 업신여기는 것이 심합니다. 엎드려 바라건대, 그의 죄를 징계하여 다스리게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
黃孝源恃其勳盟, 挾私憾, 詆辱臺諫, 固宜痛繩以法, 而殿下貰之, 其待大臣厚矣, 古云: "投鼠忌器。" 鼠近於器, 尙且不投, 況臺諫殿下耳目之官乎? 人主之所尊敬, 百僚之所畏憚, 而孝源一擧盡辱之, 其無上無法甚矣。 伏望許治其罪。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 5일 병오 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등의 요청에 따라 경원 부사 심안인과 서흥 부사 고택을 개차하다


윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"심안인(沈安仁)을 경원 부사(慶源府使)로, 고택(高澤)을 서흥 부사(瑞興府使)로 삼으셨는데, 심안인은 명목은 무과(武科)에 급제하였다고 하지만 사어(射御)551) 하는 데 모자람이 있으니, 아무리 조그마한 곳이라도 방어하게 할 수 없는데, 더구나 큰 진(鎭)이겠습니까? 그리고 고택은 관리의 임무를 익히지 않았고, 나이가 또한 많고 쇠약하여 생각이 흐린데다 술에 빠져 사니, 비록 십실지읍(十室之邑)552) 도 다스릴 수 없는데 더구나 큰 고을이겠습니까? 엎드려 바라건대, 빨리 성명(成命)을 거두시고 다시 현명하고 능력이 있는 이를 선택하셔서 봉강(封疆)553) 을 튼튼히 하여 민생을 편안하게 하소서."
하니, 원상(院相)에게 의논하도록 명하였다. 정인지(鄭麟趾)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·윤자운(尹子雲)이 의논드리기를,
"아뢴 바에 의하여 개차(改差)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○尹繼謙等又上箚子曰:
以沈安仁爲慶源府使, 高澤爲瑞興府使, 安仁名雖武擧, 短於射御, 雖一障尙不可, 況巨鎭乎? 高澤不閑吏務, 年又衰老, 志慮荒耗, 加以沈湎, 雖十室之邑尙不可, 況大邑乎? 伏望亟收成命, 更選賢能, 以固封疆, 以安民生。
命議于院相。 鄭麟趾、韓明澮、曺錫文、尹子雲議: "依所啓竝改差, 何如?" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 6일 정미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
친히 종묘와 영녕전에 향축을 전하다


임금이 친히 종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿)에 향축(香祝)을 전하였다.

-----

○丁未/親傳宗廟、永寧殿香祝。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 6일 정미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 대사간 최한정 등이 황효원의 추국을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 아뢰기를,
"신 등이 비록 둔하고 어리석으나 직임(職任)이 대간(臺諫)의 반열(班列)에 있는데, 황효원(黃孝源)이 저희들을 능멸하는 것이 여기에 이르렀으니, 이것은 조정을 욕되게 하는 것입니다. 만일 본원(本院)으로 하여금 송사(訟事)를 처리하게 한다면 먼저 황효원의 죄를 바로잡지 않을 수 없습니다."
하고, 장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)을 인주(人主)도 관용(寬容)하며, 백관(百官)들도 공경하고 꺼려하는 것은 그 사람을 두려워하는 것이 아니고 명기(名器)를 두려워함입니다. 옛날의 간교한 사람이 자기를 꺼려하는 것을 원망하면서도 감히 드러내놓고 보복(報復)하지 못하고 반드시 몰래 중상한 것은 오히려 두려워하고 꺼려하는 마음이 있기 때문이었습니다. 그런데 황효원은 도리어 두려워하고 꺼려함은 없고 남들에게 누구냐고 힐문(詰問)을 하니 그가 조정을 업신여김이 심합니다. 만약 공신이라고 해서 징계하여 다스리지 않는다면 이러한 사실을 본받아 방자하게 행동할 자가 틀림없이 있을 것입니다. 만일 이러한 데 익숙하여져서 대죄(大罪)에 빠지게 된다면 그것은 공신을 보호한다는 것이 다만 그들을 해롭게 하는 결과가 됩니다. 엎드려 원하건대, 법관(法官)에게 내려 추핵하여 다스리게 하여, 경계할 바가 있게 해서 공신을 보전하게 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보면서 하문하였다. 영사 조석문(曺錫文)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 황효원을 불러서 묻는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"공신의 조그마한 잘못을 꼭 다스리는 것이 옳겠는가?"
하므로, 조석문이 말하기를,
"공신은 후세까지 용서하여 주는 것입니다. 그렇지만 죄가 있는데 어떻게 논죄하지 않을 수 있겠습니까? 다만 처벌에 있어서의 경중(輕重)은 성상(聖上)의 재량에 달렸습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎啓曰: "臣等雖罷庸, 職在諫列, 而孝源陵蔑至此, 是辱朝廷也。 如使本院聽訟, 則不可不先正孝源之罪也。" 掌令朴孝元啓曰: "臺諫人主優容之, 百官敬憚之, 非畏其人也, 畏其名器也。 古之奸人雖怨其憚己, 不敢顯然報復, 而必陰中傷之者, 猶有畏忌之心也。 孝源則無復畏憚, 而謂人誰何, 其無朝廷甚矣。 若以功臣而不治, 則效此恣行者必有之。 若狃於此而陷于大罪, 其所以保功臣, 適所以害之也。 伏願下吏按治, 使有所戒, 以全功臣。" 上顧問左右。 領事曺錫文對曰: "臺諫之言是。 召孝源問之, 何如?" 上曰: "功臣小罪, 必治之可乎?" 錫文曰: "功臣宥及後世。 然有罪, 則何不論? 但以罪之輕重上裁耳。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 6일 정미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
각도의 관찰사에게 하서하여 수재 상황에 대해 조사하여 아뢰도록 하다


각도의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대, 경상도(慶尙道)에 큰 비가 내려 안동(安東)에 사는 주민 50여 가(家)가 표몰(漂沒)하였다 하고, 또 영천(榮川)에는 산이 무너져 20여 가를 덮었다 한다. 그렇게 된 까닭을 깊이 생각하여 보면 잘못이 실로 나에게 있으니, 마음이 몹시 아프다. 이미 익사(溺死)한 사람뿐 아니라 제도(諸道)에도 또한 이와 같은 자가 있을까 염려되니 조사하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
聞慶尙道大水, 安東之民漂沒者五十餘家, 又榮川山崩, 壓二十家。 深惟厥由, 咎實在予, 心切痛傷。 不啻已溺, 慮諸道亦有如是者, 訪問以啓。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 6일 정미 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간원 정언 이세광이 송거가 무인년에 면방한 사실을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이세광(李世匡)이 와서 아뢰기를,
"송거(宋琚)는 정축년554) 에 보수(保授)할 때 나이가 9세였으며, 무인년555) 에 면방(免放)하였습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"송거의 아비 송현수(宋玹壽)가 만약 난신(亂臣)이었다면, 송거는 당연히 공신의 집안에 급부(給付)되어야 하는데 그렇지 아니하였으며, 또 정축년(丁丑年)에 보수하고 무인년(戊寅年)에 면방하였으니, 끝내 벌을 가하지 않은 것이 분명하다."
하였다.

-----

○司諫院正言李世匡來啓: "宋琚丁丑年保授時, 年九歲, 戊寅年免放。" 傳曰: "琚之父玹壽, 若亂臣, 則琚當給付功臣之家而不然, 又丁丑年保授, 而戊寅年免放, 其終不加罪也明矣。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 6일 정미 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 대사헌 윤계겸 등이 황효원의 처벌을 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 황효원(黃孝源)을 처벌하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子, 請黃孝源之罪, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 7일 무신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
황효원에 대한 국문 의사를 밝히고, 강무에는 하삼도 군사를 징집하도록 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸이 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 명을 받들어 황효원에게 함문(緘問)하였는데, 그가 이르기를, ‘사간원이 스스로 원고(元告)가 되었다.’ 하니, 이는 법관을 억압함에 거리낌없이 하는 것입니다. 지금 만약 처벌하지 않는다면 국가의 법이 무시될 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 하문하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"황효원(黃孝源)의 과실은 매우 중대한 것이니 그를 국문(鞫問)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 그를 국문한다 하더라도 처벌할 수는 없다."
하므로, 정언(正言) 박처륜(朴處綸)이 아뢰기를,
"황효원이 이미 사헌부(司憲府)를 나무랐고, 또 신 등에게 욕을 하였으니, 그의 생각에는 법사(法司)에서 자기를 어떻게 할 수 없을 것이라고 여겼을 것입니다. 원하건대 실정을 묻게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 죄를 다스리지는 않더라도 어찌 스스로 그릇된 것을 모르겠는가?"
하므로, 윤계겸(尹繼謙)이 말하기를,
"그의 사람됨은 과실을 뉘우치지 않으니, 만약 견책(譴責)을 않는다면 틀림없이 자기의 소행이 옳다고 여길 것입니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"국문하고 죄를 다스려 공신(功臣)으로 하여금 경계(警戒)하고 성찰(省察)할 바가 있게 하여야 합니다."
하니 임금이 한참 있다가 말하기를,
"훈신(勳臣)은 영세(永世)토록 용서하는 것이기 때문에 내가 그냥 버려두려고 하였다. 그러나 여러 사람의 의논이 이와 같으니 사헌부(司憲府)로 하여금 그를 국문하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.
지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"금년 가을에 만약 강무(講武)556) 를 시행한다면 미리 준비하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"금년은 강원도(江原道)에서는 전지(田地)를 측량하고, 황해도(黃海道)에서는 성(城)을 쌓으니, 강무를 정지하는 것이 어떻겠는가?"
하므로, 정창손이 말하기를,
"군졸(軍卒)이 해이해져서 정지할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 하삼도(下三道)557) 의 병사를 징집(徵集)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○戊申/御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙啓曰: "司諫院承命緘問黃孝源, 而乃曰: ‘諫院自作元告也’, 是沮抑法官, 無所忌憚也。 今若不罪, 國無其法矣。" 上問左右。 領事鄭昌孫對曰: "孝源之失甚大, 鞫之便。" 上曰: "雖鞫之, 不可加罪也。" 正言朴處綸啓曰: "孝源旣咎憲府, 又辱臣等, 意謂法司必無乃我何! 願問其情。" 上曰: "雖不治罪, 豈不自知其非乎?" 繼謙曰: "其爲人不悔過, 苟不譴責, 必以己之所行爲是矣。" 昌孫曰: "願鞫問治罪, 使功臣有所警省。" 上良久曰: "勳臣宥及永世, 故予欲棄之。 群議如是, 可令司憲府鞫之。" 知事李克培啓曰: "今秋若行講武, 則不可不預爲之備也。" 上曰: "今年江原道量田, 黃海道築城, 停講武何如?" 昌孫曰: "軍卒解弛, 不可停也。" 上曰: "然。 徵下三道兵可也。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 8일 기유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 헌납 이인충이 송거의 부거 불가를 논하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 아뢰기를,
"송거(宋琚)는 난적(亂賊)의 자식이니, 벼슬길에 나아가게 하거나 과거에 응시하도록 허락하는 것이 불가(不可)합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己酉/御經筵。 講訖, 獻納李仁忠啓曰: "宋琚亂賊之子, 不可通仕路許赴擧也。" 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 8일 기유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인산 부원군 홍윤성의 후처 김씨에 대한 처·첩 논변에서 후처로 논정하도록 명하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"인산 부원군(仁山府院君) 홍윤성(洪允成)의 후처(後妻)인 김씨(金氏)에 대하여 신 등이 그가 적처(嫡妻)인지 첩(妾)인지를 분변할 때에 그의 종의 공초(供招)에 이르기를, ‘홍윤성의 아비 홍제년(洪濟年)이 홍윤성의 본처인 남씨(南氏)를 자식이 없다는 구실로 내쫓도록 명하고 김씨의 짐안에 납채(納采)를 하게 하였습니다. 그러나 홍윤성이 분상(奔喪)할 때에 남씨가 그를 따랐었고 복(服)을 마치고 담제(禫祭)를 지낼 무렵에 김씨가 이미 와서 있었으니, 그가 김씨에게 장가든 것은 갑작스럽게 그 집안에 들어와서 서로 결합한 것이지 혼인하는 예절은 없었으며 즉길(卽吉)558) 하고서 돌아왔습니다.’ 하였으니, 김씨와 남씨가 모두 그와 함께 해로(偕老)하였다면 이것은 오히려 남씨를 버리지 않았던 것입니다. 이미 남씨를 내쫓고 김씨를 처로 허락하였는데, 노비들이 전처인 남씨가 자식이 없다는 것을 말하였으니, 그가 남씨를 버리지 않았음이 분명합니다. 그렇다면 홍윤성이 김씨가 아들을 두었기 때문에 처라고 지목한 것은 의심할 것이 없으니 마땅히 첩으로 논하여야 합니다."
하니, 정승(政丞)들에게 의논하도록 하명하였다. 정인지(鄭麟趾)가 의논드리기를,
"남씨가 아들이 없으니 법률에 의거하여 응당 내쫓아야 하는데, 또한 아비의 명령이 있었으니, 대의(大義)는 벌써 정하여진 것입니다. 혼례(婚禮)는 갖추지 않았으나 이것은 조그만한 절차이니 지나치게 책망할 수는 없습니다. 홍윤성이 늙어서 개취(改娶)한 것은 부끄러움이 없을 수 없으니 예를 간략(簡略)하게 하는 것이 사람의 상정(常情)입니다. 남씨가 비록 버림을 받았다 하더라도 오히려 그에게는 딸이 있었으니 도리상 거상(居喪)하는 것이 당연합니다. 즉길(卽吉)하고서 돌아왔다는 것은 홍윤성이 그 사이에서 주선(周旋)하여 김씨와 남씨를 일행(一行)이 되게 한 것이니, 이것 또한 인정입니다. 후처(後妻)로 논함이 마땅합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논드리기를,
"홍윤성이 살아 있을 적에 남씨와는 별거(別居)하고 김씨와 동거한 것은 여러 사람이 다 아는 사실이며, 또 두 가문의 지위가 대등한데, 홍윤성이 남씨를 버리지 않고 김씨에게 장가들었다는 것은 참으로 그럴 이치가 없습니다. 김씨가 명부(命婦)559) 가 된 지 벌써 오래 되었으니, 그가 후실(後室)이 된 것은 의심할 것이 없습니다."
하고, 조석문(曺錫文)·김국광(金國光)은 의논드리기를,
"홍윤성이 김씨에게 장가들 즈음에 예의에 적합하지 않은 일들이 많았습니다. 그러나 김씨는 이미 명부가 되었으니, 첩(妾)으로 논할 수는 없습니다."
하니, 후처(後妻)로 논정(論定)하도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "仁山府院君 洪允成後妻金氏, 臣等辨其嫡妾之時, 其奴供云: ‘允成父濟年以無子, 命黜南氏而納采於金氏家。 然允成奔喪之時, 南氏從之, 服闋而禫, 金氏已來, 其娶金氏也, 猝入其家與之相合, 無婚姻之禮, 卽吉而還’, 金氏、南氏皆與之偕, 則是猶不棄南氏也。 旣云黜南氏而許金氏, 奴婢也稱前妻南氏無子, 則其不棄南氏亦明矣。 然則允成以金氏有子而指以爲妻無疑, 宜論以爲妾。" 命議于政丞。 鄭麟趾議: "南氏無子, 據律應出, 又有父命, 大義已定。 婚禮不備, 乃是小節, 不足多責。 允成老而改娶, 不能無愧, 禮從簡略, 固是人情。 南氏雖見棄, 尙有女, 理宜居喪。 其卽吉而還, 允成周旋其間, 使金、南一行, 亦是人情。 金氏宜以後妻論。" 韓明澮議: "允成生時, 南氏異居, 金氏同居, 衆所共知, 且兩家門地相敵, 允成不棄南氏而娶金氏, 固無是理。 金氏爲命婦已久, 其爲後室無疑。" 曺錫文、金國光議: "洪允成, 金氏婚娶之際, 不合於禮之事固多。 然金氏旣爲命婦, 不可以妾論。" 命以後妻論定。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 10일 신해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛亥/國忌。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 10일 신해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
우의정 윤사흔이 사직을 청하였으나 허락하지 않다


우의정(右議政) 윤사흔(尹士昕)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 본디 어리석고 또한 재주와 식견이 없는데, 지나치게 전하의 은혜를 입어 지위가 삼공(三公)에까지 이르렀습니다. 그러나 돌이켜 보건대 조그마한 보필(補弼)도 하지 못하여 늘 임무를 감당하지 못하여 일을 그르친다는 책망을 받을 것을 생각합니다. 빌건대 신의 직임(職任)을 갈아 주소서."
하였으나, 허락하여 주지 않았다.

-----

○右議政尹士昕上狀辭職曰:
臣本蠢愚, 又無才識。 過蒙天恩, 位至三公。 顧無絲毫之補, 恒懷覆餗之誚。 乞遞臣職。
不許。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 10일 신해 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
종친의 청에 따라 종친에게 품계를 올리는 여부를 논의하다


종친(宗親)이 글을 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"신 등이 그윽이 보건대 문관(文官)·무관(武官)의 6품 이상은 30개월이 되면 가자(加資)하고, 7품 이하는 15개월이 되면 가자하니, 모든 벼슬살이하는 자는 다 진급하는 길이 있습니다. 그런데 종실(宗室)은 그렇지 못하여, 처음 벼슬을 제수하고는 다시 가자하는 예(例)가 없으므로 품계(品階)를 한정하는 것과 같으니 신은 매우 민망스럽습니다. 청컨대 문관·무관의 예에 의거하여 자궁(資窮)560) 하지 아니한 자는 출사(出仕)한 날짜를 계산하여 가자하도록 허락하소서."
하였는데, 정승(政丞)에게 의논하도록 명하였다. 정인지(鄭麟趾)는 의논드리기를,
"구경(九經)561) 에 현명한 이를 높이고 친한 이를 친하게 여기는 법이 있으니, 종친이면서 현명하다면 특별히 가자시키는 것이 옳습니다. 그리고 비록 현명한 행적은 없으나 처신(處身)을 근신하는 자도 역시 구별함이 마땅하겠습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)은 의논드리기를,
"종친(宗親)을 제수(除授)하는 법은 《대전(大典)》에 있으므로 경솔하게 의논하는 것은 곤란합니다."
하니, 세조조(世祖朝)의 종친 권장 절목(宗親勸奬節目)을 상고하도록 명하였는데, 승정원(承政院)에서 무자년562) 의 종친 중 문예(文藝)와 무예(武藝)에 능숙한 자를 나누어 권장한 사실을 아뢰었다.

-----

○宗親上書, 略曰:
臣等竊觀文武六品以上, 三十朔加資, 七品以下, 十五朔加資, 凡居官者, 皆有階進之路。 至於宗室, 則不然, 初授其職, 更無加資之例, 有同限品, 臣竊悶焉。 請依文武官例, 階未窮者, 許計仕加資。
命議于政丞。 鄭麟趾議: "九經有尊賢親親之法, 親而賢, 則特令加資可也。 雖無賢行, 謹於持身者, 亦當殊別之。" 鄭昌孫、韓明澮、金礩、尹子雲、尹士昕議: "宗親除授之法, 在《大典》, 難以輕議。" 命考世祖朝宗親勸奬節目, 承政院以戊子年分宗親能文能武者奬勸之事以啓。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 11일 임자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민이 송거의 부거는 영응 부인 송씨의 청에 의한 것이라며 경계를 요하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"역대(歷代)에서는 모두 과거(科擧)를 신중(愼重)하게 하였습니다. 당(唐)나라의 방간(方干)은 언청이라 하여 과거에 응시하지 못하였는데, 더구나 송거(宋琚)는 난신(亂臣)의 자식으로서이겠습니까? 송거가 그의 고모(姑母)인 영응 부인(永膺夫人) 송씨(宋氏)에게 청하여 송씨를 인연해서 진언(進言)하게 되어 허락을 받았을 것이니, 세력에 기대어 임금에게 요구하는 마음이 드러났습니다. 신은 태평 공주(太平公主)가 저지른 일이 오늘날에 다시 나타날까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 사리(事理)에 왜곡(歪曲)된 것이라면 비록 부인(夫人)이 청하였다 하더라도 어찌 들어줄 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 司諫尹慜啓曰: "歷代皆重科擧。 唐之方干以缺唇未擧, 況宋琚亂臣之子乎? 琚請於其姑永膺夫人 宋氏, 因緣進言, 取必於上, 要君之心見矣。 臣恐太平公主之事, 復見於今日。" 上曰: "若理曲, 則雖夫人請之, 豈可聽乎?"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 11일 임자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의지(懿旨)로 숙의 윤씨를 곤위로 삼을 뜻을 전교하다


의지(懿旨)로 일찍이 의정(議政)을 지낸 사람과 의정부(議政府)·육조 참판(六曹參判) 이상과 대간(臺諫)을 불러 전교(傳敎)하기를,
"곤위(坤闈)563) 가 오랫동안 비어 있으니 내가 위호(位號)를 정하여 위로는 종묘(宗廟)를 받들고 아래로는 국모(國母)를 삼으려고 하는데, 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)는 주상(主上)께서 중히 여기는 바이며 나의 의사(意思)도 또한 그가 적당하다고 여겨진다. 윤씨가 평소에 허름한 옷을 입고 검소한 것을 숭상하며 일마다 정성과 조심성으로 대하였으니, 대사(大事)를 위촉(委囑)할 만하다. 윤씨가 나의 이러한 의사를 알고서 사양하기를, ‘저는 본디 덕(德)이 없으며 과부(寡婦)의 집에서 자라나 보고 들은 것이 없으므로 사전(四殿)에서 선택하신 뜻을 저버리고 주상(主上)의 거룩하고 영명한 덕에 누(累)를 끼칠까 몹시 두렵습니다.’고 하니, 내가 이러한 말을 듣고 더욱 더 그를 현숙(賢淑)하게 여겼다."
하므로 정인지(鄭麟趾) 등이 대답하기를,
"중망(衆望)에 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 매우 기쁘다. 경(卿) 등의 의사도 알 만하니 한 잔 마시도록 하라."
하였다.

-----

○懿旨召曾經(儀)〔議〕 政及議政府、六曹參判以上、臺諫。 傳曰: "坤闈久曠, 予欲定位號, 上以承宗廟, 下以母一國。 淑儀尹氏, 主上所重, 予意亦以爲可。 尹氏居常卑服崇儉, 事事誠謹, 可屬大事。 尹氏知予此意, 辭曰: ‘我本無德, 長於寡婦之家, 無所見聞, 深恐負四殿選擇之意, 以累主上聖明之德。’ 予聞此語, 益以爲賢。" 鄭麟趾等對曰: "甚合衆望。" 傳曰: "予甚喜之。 卿等之意可知, 其飮一杯。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 11일 임자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의정부에 전지하여 숙의 윤씨를 중궁으로 정하는 일을 중외에 효유하게 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"중궁(中宮)은 한 나라 백성의 어머니이다. 오랫동안 적당한 사람을 구하기 어려웠었는데, 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)는 현숙한 덕이 일찍 나타나서 진실로 규칙(閨則)564) 에 합당하므로, 위로 의지(懿旨)를 받들어 중궁을 정위(正位)하는 것이니, 그 사실을 중외(中外)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "中宮一國之母。 久難其人, 淑儀尹氏賢德夙著, 允合閨則, 上承懿旨, 正位中宮, 其曉諭中外。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 11일 임자 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성녕 대군과 원천군의 봉사를 《대전》에 의거하여 장자 이해가 받들게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 상언(上言)에 이르기를, ‘신의 아들 원천군(原川君) 이의(李宜)가 성녕 대군(誠寧大君)의 제사를 받들었는데 지금은 그가 죽었습니다. 의(宜)가 비록 적자(嫡子)는 없으나 첩의 자식이 세 사람이 있으니, 청컨대 장자(長子)인 열산수(列山守) 이해(李偕)에게 그 아비의 제사를 받들게 하고, 세째 아들인 가은 도정(加恩都正) 이빈(李份)에게 성녕 대군(誠寧大君)의 제사를 받들게 해주소서.’ 하였습니다. 신 등이 이것을 근거로 자세하게 참고하여 보니, 예(禮)에 남의 후사(後嗣)가 된 사람은 자식이 된 것이니, 의(宜)가 성녕 대군(誠寧大君)의 후사가 되었다면 그의 장자(長子)인 해(偕)가 성녕 대군(誠寧大君)의 장손(長孫)으로서 부(父)와 조(祖)를 봉사(奉祀)하는 것이 예에 당연한 것인데, 지금 해(偕)로써 원천군(原川君) 의(宜)를 봉사하게 하고, 빈(份)으로 성녕 대군(誠寧大君)을 봉사하게 한다면, 이것은 성녕 대군(誠寧大君)과 원천군(原川君)이 별도로 이종(二宗)이 되므로 예(禮)에 근거가 없습니다. 그러니 성녕 대군(誠寧大君)과 원천군(原川君)의 봉사는 《대전(大典)》에 의거하여 장자인 해(偕)에게 받들게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 대신(大臣)에게 의논하도록 명하였다. 서거정(徐居正)이 의논드리기를,
"예에 남의 후사가 된 자는 자식이 된 것이니, 원천군(原川君)이 이미 성녕 대군(誠寧大君)의 후계자가 되었고, 열산수(列山守)가 원천군(原川君)의 장자가 되었다면, 원천군(原川君)으로 예(禰)565) 를 삼고 성녕 대군(誠寧大君)으로 조(祖)를 삼는 것이 예에 정당한 것입니다. 만약 열산수를 원천군(原川君)에 잇게 하고, 가은 도정(加恩都正)으로 성녕 대군(誠寧大君)을 잇게 한다면 이것은 각각 종(宗)을 세우는 것이 되니, 신은 생각하건대 열산수로 제사를 주장하게 하여 원천군(原川君)을 예(禰)로 삼고, 성녕 대군(誠寧大君)을 조(祖)로 삼아야 예의 정당함을 얻을 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "孝寧大君 (補)〔𥙷〕 上言云: ‘臣之子原川君 宜奉誠寧大君祀, 今已身死。 宜雖無嫡子, 有妾子三人, 請以長子列山守 偕, 奉其父祀, 第三子加恩都正 份, 奉祀誠寧。’ 臣等據此參詳, 《禮》 ‘爲之後者爲之子。’ 宜旣爲誠寧之後, 則其長子偕, 以誠寧長孫, 祀父與祖, 於禮爲當, 今以偕祀宜, 以份祀誠寧, 則是誠寧, 原川別爲二宗, 於禮無據。 誠寧及原川奉祀, 依《大典》, 以長子偕爲之何如?" 命議大臣。 徐居正議: "《禮》 ‘爲之後者爲之子,’ 原川旣爲誠寧之後, 列山爲原川長子, 則以原川爲禰, 以誠寧爲祖而祀之, 得禮之正。 若以列山嗣原川, 加恩嗣誠寧, 則是各立爲宗, 臣謂以列山主祀, 以原川爲禰, 誠寧爲祖, 得禮之正。" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 11일 임자 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정 등이 홍윤성의 후처 김씨를 첩으로 논정하기를 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"적처(嫡妻)와 첩(妾)의 분별은 바로잡지 않을 수 없습니다. 홍윤성(洪允成)이 김씨에게 장가들면서 이미 성례(成禮)하지 않았으며, 또 남씨와 아울러 한집에서 살아온 지 여러 해가 되었습니다. 그러다가 김씨가 아들을 낳게 되자 적처를 삼으려고 후처(後妻)라고 부른 것입니다. 사헌부(司憲府)에서는 그 사실을 분변하여 첩으로 논정(論定)하였는데, 전하께서 후처로 논정하시니, 신 등은 적처와 첩의 분별이 이로부터 문란하여질까 두렵습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
嫡妾之分, 不可不正。 洪允成娶金氏, 旣不成禮, 又與南氏竝畜一家有年。 及金氏生子, 欲以爲嫡, 而號曰後妻。 司憲府辨覈其事, 以妾爲定, 而殿下定爲後妻, 臣等恐嫡妾之分, 自此紊矣。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 12일 계축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
집의 정칭 등이 김씨의 홍윤성 후처 논정에 대해 잘못을 논했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정칭(鄭偁)과 정언(正言) 박처륜(朴處綸)이 아뢰기를,
"김씨를 홍윤성의 후처로 논정하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 하문하였다. 영사(領事) 김질(金礩)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 의논은 오로지 장가들 때 예(禮)를 치르지 않았다는 데에 있지만, 홍윤성이 늘 신과 말하면 틀림없이 ‘내가 김씨를 후처로 삼았다.’고 하였으며, 또 남씨가 쫓겨난 것을 여러 사람이 모두 알고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 나의 의사만이 아니다. 군중(群衆)의 의논이 모두 이와 같다."
하였다.

-----

○癸丑/御(繼)〔經〕 筵。 講訖, 執義鄭偁、正言朴處綸啓: "金氏不當以洪允成後妻論定。" 上顧問左右。 領事金礩對曰: "臺諫之論, 專在婚娶不成禮, 但允成每與臣言, 必曰: ‘我以金氏爲後妻。’ 且南氏見出, 衆皆知之。" 上曰: "此非但予意, 群議皆如是耳。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 12일 계축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조에 전지하여 종친에게 일정한 시험을 치루어 가자하여 권장하도록 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"종친(宗親)에게 벼슬을 제수하는 법은 《대전(大典)》에 이미 구비되어 있지만, 처음 제수한 뒤로는 다시 승진하는 예가 없어서 비록 재주가 있고 현명한 자라도 한품(限品)으로 일생을 마치게 되니, 실로 미안하다. 이제부터는 보신 대부(保信大夫) 이하는 전강(殿講)할 때에 사서(四書)566) 중 한 책을 추첨하고, 오경(五經)567) 중 한 경을 자원(自願)하게 하여 약(略)568) 이상은 급분(給分)569) 하고, 관사(觀射)할 때에 맞힌 자에게도 급분하여 장부에 적어 두었다가, 세초(歲抄)570) 때에 통계(通計)하여 수위(首位)를 차지한 자는 창선 대부(彰善大夫)까지 가자(加資)하여 권장(勸奬)하는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "宗親除職之法, 已具《大典》, 但初授之後, 更無陞轉之例, 雖才且賢者, 終於限品, 實爲未安。 今宜保信以下, 殿講時《四書》中抽一書ㆍ《五經》中自願一經, 略以上給分, 觀射時中者亦給分置簿, 歲抄通計, 居首者加資彰善而止, 以爲勸奬。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 13일 갑인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 홍윤성의 후처 논정이 마땅하지 않음을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 아뢰기를,
"김씨를 처로 논정(論定)하는 것은 마땅하지 않습니다."
하고, 영사(領事) 조석문(曺錫文)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 홍윤성(洪允成)은 국가의 원훈(元勳)인데, 그의 제사를 끊게 한다는 것도 가엾은 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍윤성이 김씨를 후처로 삼은 것이 오래 되었는데, 이제야 그것을 말하는 것은 무엇 때문인까?"
하므로, 최한정이 대답하기를,
"신 등이 처음에는 거기에 대한 상세한 것을 알지 못하였다가 그의 사위인 심담(沈淡)이 장소(狀訴)함에 이르러 그것을 알게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심담의 소(訴)는 잘못된 것이다."
하였다. 최한정이 말하기를,
"황효원(黃孝源)·홍윤성(洪允成)·송거(宋琚)의 사건은 삼강(三綱)에 관계되는 것인데도 법을 어기며 은혜를 베푸시니, 그것이 옳은 일인지 알지 못하겠습니다."
하였으나, 임금이 대답하지 아니하였다.

-----

○甲寅/受常參, 視事。 大司諫崔漢禎、掌令朴孝元啓: "金氏不當以妻論定。" 領事曺錫文啓曰: "臺諫之言是矣。 然允成國之元勳, 其絶祀亦可矜也。" 上曰: "允成以金氏爲後妻久矣, 今乃言之, 何耶?" 漢禎對曰: "臣等初未知其詳, 及其壻沈淡狀訴而知之。" 上曰: "沈淡之訴, 非矣。" 漢禎曰: "黃孝源、洪允成、宋琚之事, 關係三綱而撓法伸恩, 臣未知其可。" 上不答

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 13일 갑인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 13일 갑인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 홍윤성의 후처 논정이 그름을 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정 등이 차자(箚子)를 올려, 김씨를 홍윤성의 후처로 논정(論定)함은 마땅하지 않다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子, 論金氏不當以洪允成後妻論定, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 13일 갑인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
형조에서 초복한 교대시 죄인 양인 김신행의 사형을 감해주다


형조(刑曹)에서 초복(初覆)하여 아뢰기를,
"의령(宜寧)의 죄수 양인(良人) 김신행(金信行)이 절도(竊盜)를 재범(再犯)한 죄는 《대전(大典)》에 의거하여 교대시(絞待時)571) 에 처하소서."
하니, 사형(死刑)은 감(減)하여 주도록 명하였다.

-----

○刑曹初覆啓: "宜寧囚良人金信行再犯竊盜罪, 依《大典》, 絞待時。" 命減死。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 13일 갑인 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
형조의 조율에 따라 삼복 죄인 백정 조말생 등을 처형하기로 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)572) 하여 아뢰기를,
"곡성(谷城)의 죄수 백정(白丁) 조말생(趙末生)이 절도를 세 번 범한 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당하며, 밀양(密陽)의 죄수 창원(昌原) 관노(官奴)인 귀동(貴同)이 절도를 재범(再犯)한 죄는 《대전(大典)》에 의거하여 교대시에 처하고, 삼척(三陟)의 죄수 양녀(良女) 석비(石非)가 갑사(甲士) 백사염(白士廉)과 사노(私奴)인 논산(論山)의 석을구지(石乙仇知)와 함께 김수산(金水山)을 모살(謀殺)한 죄는, 석비는 율이 참부대시(斬不待時)573) 에, 백사염 등은 교대시에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "谷城囚白丁趙末生三犯竊盜罪, 律該絞待時, 密陽囚昌原官奴貴同再犯竊盜罪, 依《大典》, 絞待時, 三陟囚良女石非與甲士白士廉ㆍ私奴論山ㆍ石乙仇知謀殺金水山罪, 石非律該斬不待時, 白士廉等絞待時。" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 14일 을묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 14일 을묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 헌납 이인충 등이 홍윤성의 후처 문제를 논계하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)·지평(持平) 양자유(楊子由)가 김씨의 일을 논계(論啓)하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納李仁忠、持平楊子由論啓金氏事, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 14일 을묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 김씨의 홍윤성 후처 논정에 대해 부당함을 논했으나 들어주지 않다


사헌부(司憲府)에서 차자(箚子)를 올리고, 사간원(司諫院)에서 소(疏)를 올려, 모두 김씨를 홍윤성(洪允成)의 후처로 삼는 것은 마땅하지 않다고 논하였으나, 아울러 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府上箚子, 司諫院上疏, 皆論金氏不當爲允成後妻, 竝不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 14일 을묘 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
황해도 용강의 돌뜨는 역사를 정지하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 들으니, 나라를 잘 다스리는 이는 백성을 보호하기를 적자(赤子)와 같이 한다고 하였으니, 감히 노역(勞役)으로 그들을 번거롭게 할 수는 없습니다. 엎드려 듣건대 황해도(黃海道)에서 성(城)을 쌓는 역사(役事) 때문에 민정(民丁)을 징발하여 돌을 줍게 하고, 또 군적 경차관(軍籍敬差官)을 파견하여 숨은 장정들을 수색하여 모은다고 합니다. 그윽이 듣건대 극성(棘城)의 가까운 지역에는 쓸 만한 돌이 없어서 백성들의 힘을 다 쓰지 않으면 모을 수 없다고 하는데, 숨은 장정들을 수색하여 모으는 것도 또한 백성의 마음에 싫어하고 괴롭게 여기는 것인데도 지금 아울러 역사를 일으키니, 어찌 그들을 번거롭게 하는 것이 너무 심하지 않겠습니까? 더구나 이적(夷狄)을 방어하는 일이 해마다 없지 않은데, 어찌 다시 소요를 일으켜 그들로 하여금 먹고 사는 생업을 잃게 할 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 다시 여러 번 생각하여 한 가지의 역사를 정지하도록 명하시어 한 도(道)의 백성을 편안하게 하소서."
하니, 임금이 정승(政丞)에게 의논하도록 명하였다. 정인지(鄭麟趾)·한명회(韓明澮)·김국광(金國光)이 의논드리기를,
"백성을 모으는 것은 정지하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)은 의논드리기를,
"본도(本道)는 지역이 좁고 백성이 희소(稀少)한데, 장정을 모으고 돌 줍는 것을 한꺼번에 거행하니, 소요할 뿐만 아니라 형세가 틀림없이 시행되기 어려울 것이니, 얼마 동안 돌 줍는 역사를 정지시키는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 병조 판서(兵曹判書)에게 의논하도록 명하였다. 이극배(李克培)가 의논드리기를,
"군적(軍籍)은 전에 민정(民丁)을 모아서 초안(草案)을 완성하였으므로 이제 경차관(敬差官)을 보내어 다만 교정(校正)할 따름이니, 그것을 정지시킴은 불가합니다. 단 본조(本曹)에서 전교(傳敎)를 받고 본도의 군인 5천 명을 징발하여 돌을 줍게 하였는데, 순찰사(巡察使)가 또 계청(啓請)하여 본도로 하여금 수군(水軍)을 징발하여 용강현(龍岡縣)에 가서 돌을 떠서 배로 운반하여 오게 하니, 돌을 줍는 것과 돌을 뜨는 것은 모두 힘드는 역사인데 한꺼번에 아울러 거행하므로 매우 번거롭습니다. 그리고 극성(棘城)의 역사는 조석(朝夕)을 다투어 조급히 서두를 것이 아니며 해마다 점차로 쌓아서 10년을 기한한다 하더라도 역시 늦지 않습니다. 청컨대 용강의 돌 뜨는 역사를 정지하게 하소서."
하니, 임금이 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等聞善爲國者, 保其民如赤子, 不敢以勞役擾之。 伏聞黃海道因築城之役, 發民丁拾石, 又遣軍籍敬差官, 搜括隱丁。 竊聞棘城近地, 無可用之石, 匪竭民力, 不能辦集, 而搜括隱丁, 又民心之所厭苦, 今而竝擧, 無乃擾之已甚乎? 況防秋之役, 無歲無之, 豈宜復致騷擾, 使失生生之業耶? 伏望更留三思, 命停一役, 以安一道之民。
命議于政丞。 鄭麟趾、韓明澮、金國光議: "停括民爲便。" 鄭昌孫、曺錫文、金礩、尹子雲、尹士昕議: "本道地狹民稀, 括丁拾石, 一持竝擧, 非徒騷擾, 勢必難行, 姑停拾石之役何如?" 命議于兵曹判書。 李克培議: "軍籍曾已括民丁成草案, 今遣敬差官, 只校正而已, 不可停也。 但本曹受敎, 發本道軍五千拾石, 而巡察使又啓請, 令本道發水軍往龍岡縣伐石船運而至, 拾石與伐石, 皆是重役, 一時竝擧, 甚爲騷擾。 棘城之役, 非朝夕汲汲之事, 年年漸築, 期以十年, 亦未晩也。 請停龍岡伐石之役。" 從克培議。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 14일 을묘 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
도승지 현석규의 청에 따라 첩종·대열 등 무비의 일을 닦도록 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"무비(武備)574) 는 삼가지 않을 수 없습니다. 세조조(世祖朝)에는 첩 종(疊鍾)575) ·강무(講武)·대열(大閱)576) 같은 것을 거행하지 않은 것이 없었습니다. 그런데 근래에 군사에 관한 일들을 닦지 않아서 무비가 해이(解弛)하여졌으니, 만약 뜻하지 않은 변고가 있다면 어떻게 거기에 대처하겠습니까? 국가에 일이 생기면 비록 조사(朝士)라도 당연히 종융(從戎)577) 하여야 할 것입니다. 세조께서 이시애(李施愛)를 토벌하려고 조정의 신하들로 하여금 모두 종군하게 하여 서교(西郊)에서 무기를 다루게 하였으므로 조사(朝士)들이 모두 갑주(甲胄)를 구비하여 익혔던 것입니다. 청컨대 첩종·대열의 법을 명확히 하여 무사(武事)를 닦게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나도 역시 여기에 뜻을 두었는데, 경(卿)의 말은 매우 온당하다."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "武備不可不謹。 世祖朝如疊鍾、講武、大閱, 無不擧行, 近來戎事不修, 武備解弛, 若有不虞之變, 何以處之? 國家有事, 則雖朝士亦當從戎。 世祖欲討李施愛, 令朝臣皆從戎, 治兵西郊, 朝士皆具甲冑肄習。 請申疊鍾、大閱之法, 以修武事。" 傳曰: "予亦有意於此, 卿言甚當。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 15일 병진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○丙辰/受朝賀。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 15일 병진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
첩종은 종을 주조한 뒤에 거행하기로 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"근일(近日)에 첩종(疊鍾)하도록 명하셨는데, 다만 창덕궁(昌德宮)에는 달아 놓은 종이 없습니다. 만약 경복궁(景福宮)에 있는 종을 치게 되면 군사(軍士)들이 틀림없이 그곳으로 모일 것인데, 그것을 어떻게 조처하여야 할지 모르겠습니다."
하니, 임금이 좌우에게 하문하였다. 영사(領事) 윤자운(尹子雲)이 대답하기를,
"신이 들으니, 지난날에 종을 주조(鑄造)하라는 명이 있었으니, 종을 주조한 뒤에 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳도다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 知事李克培啓曰: "命近日疊鍾, 但昌德宮無懸鍾。 若擊景福宮鍾, 則軍士必聚於彼, 未知何以處之。" 上問左右。 領事尹子雲對曰: "臣聞往日有鑄鍾之命, 鑄鍾後行之何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 15일 병진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
집의 정칭 등이 환관 이효지의 축출과 김씨의 일을 논하였으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"엎드려 듣건대, 환관(宦官) 이효지(李孝智)를 중궁(中宮)의 상전(常傳)으로 삼았다 합니다. 신 등은 생각하건대, 엄시(閹寺)578) 들은 성질이 본래 음험하고 교활하여 지극히 가까이 하기 어려운데, 이효지는 그 중에서도 더욱 심한 사람입니다. 지난번에 내수사(內需司)를 감독하면서 남에게 재화(財貨)를 받았으며, 마음대로 속이고 사(私)를 행하여 못하는 짓이 없었고, 또 나인(內人)을 통하여 자기의 반당(伴倘)을 요청하였으니, 율(律)을 상고하면 마땅히 극형으로 처치하여야 하는데도 전하께서 주벌(誅罰)을 늦추어 귀양보내는 데에 그치고, 얼마 되지 않아 고신(告身)을 도로 주었으며, 또 얼마 아니되어 중궁에서 급사(給事)하게 하셨습니다. 속담에 이르기를, ‘뱀이 곧은 통(筒)에 들어가도 굽은 성질은 그대로 있다’ 하였습니다. 신 등은 이효지의 음흉하고 교활한 성질은 징계될 바가 없어서, 방자함이 옛날과 같을까 두렵습니다. 청컨대 그를 쫓아내어 소인(小人)은 서용하지 않는다는 경계를 보존하게 하소서."
하고, 또 차자(箚子)를 올려 김씨의 일을 논하였으나, 아울러 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等上箚子曰:
伏聞以宦者李孝智爲中宮尙傳。 臣等以爲, 閹寺之人, 性本陰巧, 至難近也, 而孝智其尤者也。 向監內需司, 受人財賄, 騁詐行私, 無所不至, 又夤緣內人, 請自己伴倘, 以律按之, 宜置極刑, 而殿下尙寬其誅, 止於投竄, 未幾而還給告身, 又未幾而給事於中宮。 鄙諺曰: "蛇入直筒, 曲性猶在。" 臣等恐孝智兇狡之性, 必無所懲, 而恣肆如舊也。 請黜之, 存勿用小人之戒。
又上箚論金氏事, 竝不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 15일 병진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에서 공천과 혼인한 역리·역녀 자녀의 위전 지급 및 신역 면제에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"역리(驛吏)나 역녀(驛女)가 공천(公賤)과 혼인하여 낳은 자에게는 정원(情願)에 따라 위전(位田)을 지급하고 신역(身役)을 면제하여 입마(立馬)579) 하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據永安道觀察使啓本啓曰: "驛吏驛女嫁公賤所生者, 隨情願給位田免身役, 使之立馬, 何如?" 從之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 16일 정사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민 등이 김씨 사건과 이효지를 중궁 상전으로 삼는 것의 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)·장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 김씨의 사건을 아뢰었으나, 임금이 들어주지 아니하였다.
이숙문이 이효지(李孝智)를 중궁의 상전(尙傳)으로 삼는 것은 타당하지 않다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"너의 말은 옳다. 이효지가 과연 전날의 과실이 있으나, 중궁의 상전은 공사(公事)를 출납(出納)하는 소임(所任)이 아니다."
하므로, 윤민이 말하기를,
"무릇 부도(不道)한 사람은 그 마음이 틀림없이 이따금 나타나니, 청컨대 서용하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이효지는 일찍이 조그마한 공로가 있었고, 중궁의 상전은 용사(用事)하는 소임이 아닌데, 무엇이 해로울 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁巳/御經筵。 講訖, 司諫尹慜、掌令李淑文啓金氏事, 不聽。 淑文又啓李孝智不當爲尙傳。 上曰: "爾言是矣。 孝智果有前失, 然中宮尙傳, 非出納公事之任也。" 尹慜曰: "凡不道之人, 其心必有時而發, 請勿用。" 上曰: "孝智嘗有微勞, 中宮尙傳, 非用事之任, 何害焉?"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 16일 정사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 이효지의 상전 파직을 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 살피건대 이효지는 흉험(凶險)하고 사나우며 경교(傾巧)580) 하고 무상(無狀)하니, 이른바 ‘노간 거활(老奸巨猾)’입니다. 지금 죄에 저촉되어 귀양갔다가 곧 수용(收用)581) 되는 은혜를 입은 자가 이효지뿐만이 아닌데도 신 등이 이효지 한 사람만 거론하는 것은 그가 무상함이 더욱 심한 자이기 때문입니다. 옛날의 인군(人君)이 누가 이러한 족속들을 쉽게 제어할 수 있다고 여기지 않았겠습니까마는, 혹 그들에게 이용당한 것은 그들이 음유(陰柔)582) 하고 교활[狡獪]함을 지니고, 조석(朝夕)으로 좌우에서 시중을 들면서 물이 차츰 배어들듯이 그들의 아첨이 먹혀들지만 인주(人主)가 그러한 사실을 모르기 때문입니다. 이효지가 전일(前日)에 벌써 전하를 저버렸으니, 오늘날에 저버리지 않는다는 것을 어떻게 보장할 수가 있겠습니까? 전하께서 만약 이효지의 작은 공로를 기억하신다면 청소하는 직무를 맡기는 것이 마땅할 것입니다. 엎드려 원하건대 빨리 이효지의 상전(尙傳)의 직임을 파면하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等謹按孝智凶險陰鷙, 傾巧無狀, 所謂老奸巨猾也。 今觸罪投竄而旋蒙收用者, 非止孝智, 而臣等獨論此人者, 以其無狀之尤者也。 古之人君, 孰不以此屬爲易制, 而或爲其所賣者, 以其陰柔狡獪, 朝夕左右浸潤以入之, 而人主不知故也。 孝智前日旣負殿下, 則今日之不負, 烏可保乎? 殿下若記孝智之微勞, 則但當委以掃除之役耳。 伏願亟罷孝智尙傳之任。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 16일 정사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 김씨의 사건을 논했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 소(疏)를 올려 김씨의 사건을 논하였으나, 임금이 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏, 論金氏事, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 16일 정사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부에서 황효원 부자를 논죄하니 황준경만 부과하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"사용(司勇) 황준경(黃俊卿)이 사간원(司諫院)의 송자(訟者)로서 감히 악언(惡言)을 함부로 하면서 간관(諫官)을 능욕(陵辱)하고 사령(使令)을 구타하면서까지 항거하고 승복(承服)하지 않는 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 수탈(收奪)하는 데에 해당됩니다. 그리고 상산군(商山君) 황효원(黃孝源)은 사간원(司諫院)에서 명을 받고 핵문(劾問)하였는데도 사분(私忿)을 가지고 간관을 능멸(陵蔑)하였으니, 대신(大臣)으로서의 의리가 너무나 없습니다. 청컨대 전하께서 재량하여 시행하소서."
하니, 황효원은 용서하고 황준경은 부과(附過)583) 하도록 명하였다.

-----

○司憲府啓: "司勇黃俊卿爲司諫院訟者, 敢肆惡言, 陵辱諫官, 至歐使令, 而抗拒不承罪, 律該杖一百ㆍ告身盡行追奪。 商山君 黃孝源, 司諫院承命劾問, 而挾私忿, 陵蔑諫官, 殊無大臣之義。 請上裁施行。" 命孝源宥, 俊卿附過。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 17일 무오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 집의 정칭이 홍윤성이 첩을 처로 삼은 죄를 논하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정칭(鄭偁)이 아뢰기를,
"전조(前朝)584) 의 말엽에 정교(政敎)가 점차로 해이해져 두 사람의 처(妻)를 데리고 사는 자가 있었으나, 국조(國朝)585) 에서는 벌써 그러한 폐단을 개혁하여 계사년586) 이후부터 두 사람의 처를 데리고 사는 자는 두 사람 중 뒤에 맞이한 사람을 첩(妾)으로 삼는다는 일정한 제도를 마련하여 지금까지 준수하여 시행하는데, 홍윤성(洪允成)에 이르러 법을 변경함은 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 지난번에 모두 말하였다."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 執義鄭偁啓曰: "前朝之季, 政敎陵夷, 竝畜二妻者有之。 國朝已革其弊, 自癸巳年以後, 竝畜二妻者, 以後爲妾, 立爲定制, 至今遵行, 至允成而變法, 大不可。" 上曰: "予前言盡之矣。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 17일 무오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
집의 정칭 등이 김씨를 홍윤성의 첩으로 논정하기를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등이 상소(上疏)하기를,
"《대전(大典)》에 ‘본처가 있으면서 장가를 들었다가 즉시 발각되지 않고 본인이 죽은 뒤에 자손들이 〈서로〉 적(嫡)을 다투는 자는 선취(先娶)를 적으로 삼는다.’ 한 것은, 대개 한 집안에 두 적이 없는 것이 예(禮)의 상법(常法)이기 때문입니다. 만약 두 사람의 본처가 있다면 본인이 살았거나 죽었거나 관계없이 법으로 당연히 다스릴 것인데, 더구나 첩으로 적처를 삼는 것이겠습니까? 홍윤성이 김씨에게 장가들 때에 처음에는 편지로 약혼을 하였으나 끝내는 예(禮)를 이루지 아니하고 억지로 장가들었으니, 이것은 바로 첩인 것입니다. 지금 의논하는 사람들이 어떤 이는, ‘홍윤성의 아비 홍제년(洪濟年)이 〈그의 아들이〉 후사가 없음을 민망하게 여겨서 예서(禮書)로써 김씨의 집안과 약혼을 하게 하였으니, 그의 아들이 장가들 때 비록 혹 올바르지 않았다 하더라도 그 아비의 명령을 받은 것인데 무엇이 잘못인가?’ 하고, 어떤 사람은 ‘홍윤성이 장인인 남육(南陸)의 복(服)을 입지 않았으니, 만약 남씨를 버리지 않았다면 어찌 이렇게까지 하였겠는가?’ 하고, 어떤 이는, ‘남씨가 만약 버림받지 않았다면 김씨가 명부(命婦)로서 대궐에 나가는데도 남씨는 어찌하여 말하지 않았겠으며, 홍윤성이 죽자 명(命)으로 전죽(饘粥)을 내려 주었을 때 김씨 혼자서 그것을 받고 남씨는 무엇 때문에 나오지 않았겠는가? 이것으로 논한다면 후처 된 것이 분명하다.’ 하고, 어떤 사람은, ‘혼취(婚娶)할 때 김씨의 집안에서 횃불을 설치하지 않았던 것이 아니라 마침 홍윤성의 행차가 다른 길로부터 갔으므로 만나지 못하였으니, 이것은 성례(成禮)하지 않았다고 말할 수 없다.’ 하나, 신 등은 생각하건대 의논하는 자들의 말이 특히 김씨를 비호(庇護)하여 왜곡된 말을 하는 것입니다. 납채(納采)할 때의 일을 보면 홍제년이 그의 노복(奴僕)들에게 경계하기를, ‘남씨가 집에 있다는 것을 누설하지 않게 조심하라.’ 하였으니, 이것은 부자(父子)가 함께 속인 것입니다. 이러한데도 그 아비의 명령을 받았다고 하는 것이 옳겠습니까? 홍윤성이 김씨를 무척 사랑하여 후처로 삼고자 해서 호적에 함부로 정경 부인(貞敬夫人)이라고 하면서 스스로 미봉(彌縫)하였는데, 애정이 해이해진 부옹(婦翁)에 대하여도 복(服)을 입지 않을 수 없다 하여 증거로 취하는 수가 어디에 있겠습니까? 홍윤성의 성품이 본래 사나우므로 남씨가 이리나 호랑이같이 두려워하여, 앞으로 버리지만 않았으면 하고 바라기에 겨를도 없는데 감히 김씨와 명부(命婦)를 다투겠습니까? 형세가 이미 이와 같은데 잘난 척하는 얼굴로 김씨와 하사(下賜)한 죽을 다투어 가면서 받겠습니까? 홍윤성이 횃불을 설치한 곳을 경유하지 않고 다른 길로 가서 교배(交拜)와 합근(合巹)의 예를 모두 이루지 않았으니 그가 강제로 장가든 것이 분명합니다. 설사 혼취(婚娶)를 예절대로 했다 하더라도 오히려 유처 취처율(有妻娶妻律)을 면하지 못하는데, 더구나 성례(成禮)하지 않은 것이겠습니까? 김씨는 명망이 있는 집안인데도 홍윤성이 이미 비례(非禮)로 장가들고 또 비례로 총애하여 강상(綱常)을 문란하게 하고 나라의 법을 범하였으니, 이보다 더 큰 죄가 무엇이겠습니까? 지금은 홍윤성이 이미 죽었으니, 비록 그에게 죄를 가할 수는 없지만 어찌 잘못을 그대로 받아들여서 그가 한 바를 들어주고 법으로 바로잡지 않는 것이 마땅하겠습니까? 전하께서 홍윤성의 적사(嫡嗣)가 없음을 가련하게 여기시더라도 예법(禮法)이 훼손되는 것은 어떻게 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等上疏曰:
《大典》, ‘有妻娶妻, 不卽發覺, 身沒後子孫爭嫡者, 以先爲嫡。’ 蓋家無二嫡, 禮之經也。 苟有二嫡, 身無存沒, 法所當治, 況以妾爲妻者乎? 洪允成之娶金氏也, 始則密爲書以約婚, 終則不成禮以逼娶, 卽是妾耳。 今之議者, 或云: "允成之父濟年悶其無嗣, 以禮書約婚於金氏之家, 娶之之時, 雖或不正, 承其父命, 又何咎焉?" 或言: "允成不行妻父南陸之服, 若不棄南氏, 則豈至如是乎?" 或言: "南氏若不見棄, 則金氏以命婦詣闕, 而南氏何爲不自言耶? 及允成死, 命賜饘粥, 金氏獨出而受之, 南氏何爲不出乎? 以是論之, 爲後妻明矣。" 或言: "婚娶之時, 金氏之家非不設炬也, 適允成行自他路, 故不遇耳, 是未可謂不成禮也。" 臣等以爲議者之說, 特以庇金氏而曲爲之辭爾。 觀納采之時, 濟年戒其奴僕曰: "南氏在堂之事, 愼勿洩露", 則是父子交相爲詐也。 如此而乃曰承其父命可乎? 允成鍾愛金氏, 欲爲後妻, 戶籍濫稱貞敬夫人, 以自彌縫, 何有於愛弛之婦翁未可以不行其服取以爲證也? 允成性本强戾, 南氏畏之如豺虎, 將冀不絶之不暇, 敢與金氏爭爲命婦乎? 勢卽如此, 敢抗顔而與金氏爭受賜粥乎? 允成不由設炬之處, 迤從他路, 行拜合巹皆不成禮, 則其爲逼娶也明矣。 設使婚娶如禮, 猶不免於有妻娶妻之律, 況不成禮乎? 金氏望族也, 而允成旣以非禮娶之, 又以非禮寵之, 亂綱常犯邦憲, 罪孰大焉? 今允成旣死, 雖不得加其罪, 豈宜承誤聽其所爲, 而不以法正之乎? 殿下縱憐允成之無嫡嗣, 其於禮法之毁何?
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 17일 무오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 황효원의 징계를 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 방금 들으니, 사헌부(司憲府)에서 황효원(黃孝源)·황준경(黃俊卿)의 죄를 탄핵하여 아뢰었는데, 황효원은 용서하고 황준경은 부과(附過)하도록 하라고 명하셨다 합니다. 신 등의 생각에는, 황효원의 부자(父子)가 간관(諫官)을 업신여기고 욕되게 한 죄는 용서하는 것이 마땅하지 않습니다. 간관을 업신여기고 욕되게 하는 것은 바로 조정을 욕되게 하는 것입니다. 스스로 공훈(功勳)을 믿고, 전하께서 죄책(罪責)을 가하지 않을 것이라고 미리 헤아리고서 기탄(忌憚)하는 것이 없으되, 전하께서 그를 처벌하지 않으시니 광패(狂悖)하고 거만[勃慢]한 마음이 어디서 징계되겠습니까? 원하건대 법대로 시행하여 공훈을 믿고 스스로 방자스럽게 구는 무리들을 경계하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子曰:
臣等今聞憲府覈黃孝源、俊卿罪以啓, 命孝源宥之, 俊卿附過。 臣等以爲孝源父子陵辱諫官之罪, 不宜宥也。 陵辱諫官, 乃所以辱朝廷也。 自恃功勳, 逆料殿下不加罪責, 無所忌憚, 而殿下不之罪焉, 則狂悖勃慢之心, 何所懲哉? 願依律施行, 以警恃功自恣之輩。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 17일 무오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상산군 황효원이 와서 사간원의 처사를 비난하다


상산군(商山君) 황효원(黃孝源)이 와서 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 신의 적첩(嫡妾)을 분별하면서 신이 스스로 변명하는 말을 듣지 않고, 또 문안(文案)을 상고하지 않고서 수월(數月) 동안 엄체(淹滯)하여 두고 지연시키니, 이렇게 하는 것은 참으로 무슨 마음에서입니까? 세민(細民)도 오히려 원통함을 풀 수 있는데 더구나 신은 대부(大夫)로서이겠습니까? 청컨대 옥(獄)에 나아가서 스스로 밝히겠습니다. 그리고 신의 처 임씨(林氏)는 사녀(士女)입니다. 그런데 사간원(司諫院)에서는 이름도 모르는 양녀(良女)이므로 신에게는 적통(嫡統)의 후사가 없다 하고, 신의 자식을 얼자(孽子)로 만드니, 세상에 어찌 이와 같은 일이 있을 수 있겠습니까? 신이 비록 좌익 공신(佐翼功臣)이라고 하지만 그것을 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 원통해 하고 민망하게 여기는 것은 당연하다. 사간원(司諫院)의 관원을 불러서 그 사실을 하문하겠다."
하였다.

-----

○商山君 黃孝源來啓曰: "司諫院辨臣之嫡妾, 而不聽臣自明之辭, 又不考文案, 淹延數月, 是誠何心? 細民猶自得伸其冤, 況臣從大夫之後? 請就獄自明。 臣妻林氏, 士女也, 諫院以爲名不知良女, 臣無嫡嗣, 而以臣之子孽子, 世間豈有如此事? 臣雖爲佐翼功臣, 安用之?" 傳曰: "卿之冤悶, 宜矣。 其召諫院問之。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 18일 기미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사헌부 대사헌 윤계겸 등이 황효원 부자의 징계를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"황효원(黃孝源) 부자(父子)가 법과 예의를 무시하고 간원(諫院)을 짓밟으니, 유식한 이들은 모두 분하게 여깁니다. 전하께서 의당 법대로 벌을 내리어 여러 사람의 마음을 쾌하게 해야 할 것인데, 그를 용서하시는 까닭은 그가 훈구 대신(勳舊大臣)이기 때문입니까? 지금 황효원의 한 짓이 이와 같은데, 어찌 대신으로서 근신하고 법을 두려워한다고 하겠습니까? 황준경은 아비와 같이 악(惡)을 같이 한데다가 또 나장(羅將)을 구타하여 오만 무례함이 극도에 이르렀는데, 이러한 것을 징계하여 다스리지 않는다면 악한 짓을 한 자들이 어떻게 징계되겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己未/司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
黃孝源父子慢法禮, 陵轢諫院, 有識共憤。 殿下當按法科罪, 以快輿情, 而所以宥之者, 以其勳舊大臣歟? 今孝源所爲如是, 豈大臣謹飭畏法之意歟? 俊卿與父同惡, 又歐羅將, 極其勃慢, 若此不治, 則爲惡者何所懲哉?
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 18일 기미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사간 최한정 등이 김씨의 사건을 논하였으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하여 김씨의 사건을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏論金氏事, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 18일 기미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
제도 관찰사에게 하서하여 재인과 백정들을 엄하게 규찰할 것을 명하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"재인(才人)과 백정(白丁)은 본디 모두 이류(異類)인데, 농업은 일삼지 않고 사람이 살지 않는 곳에 모여서 오로지 도둑질만 일삼으니, 이러한 조짐을 키워서는 안될 것이다. 이미 그들을 민간에 분산시켜 섞여 살게 한 것은 그들의 간교한 술책을 방지하여 점차로 양민(良民)이 되게 하려는 것이었다. 그런데 수령(守令)들을 관찰하여 보면 태만하게 검찰하지 않아서 산행(山行)을 칭탁하여 방종한 행동을 거리낌 없이 하므로 양민들이 피해를 당하니, 이것은 작은 일이 아니다. 경(卿)은 잘 알아서 엄하게 규찰(糾察)을 가하여 전철(前轍)을 밟지 않도록 하라. 만일 혹시라도 위반함이 있으면 수령뿐만이 아니라 경도 또한 책임을 면하지는 못할 것이다."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
才白丁, 本皆異類, 不事農業, 屯聚無人之地, 專以盜賊爲事, 漸不可長也。 已令分置民間, 與之雜處, 所以防其奸術, 漸爲良民也。 然察守令, 慢不檢使, 托爲山行, 縱行無忌, 良民受害, 此非細故。 卿其知悉, 嚴加糾察, 毋踵前轍。 如或有違, 非但守令, 卿亦不得辭其責。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 19일 경신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 인과 응보설, 홍윤성 처·첩 분변, 황효원 처벌, 김수온의 탐욕 등을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 ‘원재(元載) 등이 대답하기를, 「국가의 운조(運祚)가 오래 가도록 하려면 복업(福業)을 심지 않고서 어떻게 이룩할 수 있겠습니까?」 하니, 임금이 이 때문에 그것을 깊이 믿게 되었다.’하는 데에 이르러, 지사(知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"원재의 인과 응보설(因果應報說)은 너무나 터무니 없는 것입니다. 대저 인군(人君)은 좋아하고 숭상하는 것을 삼가지 않을 수 없습니다. 일념(一念)이 올바름을 얻으면 사방에서 그 복을 받으며, 일념이 올바르지 못하면 사방에서 그 해를 당하게 되니, 정말로 마음을 올바르게 하여 도(道)를 밝히고 덕(德)을 닦아서 정치를 시행하면, 소민(小民)들은 편안하게 다스려지고 국조(國祚)도 영묘하고 오래 갈 것입니다."
하였다.
강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"김씨는 결단코 후처(後妻)로 논할 수 없습니다. 정승들이 모두 홍윤성(洪允成)의 통가(通家)587) 이기 때문에 후처로 논하는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공동으로 공사(公事)를 의논하는데, 어찌 통가의 사사로움을 돌보겠는가?"
하였다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그러나 김씨는 사족(士族)입니다. 신은 단지 홍윤성의 후처가 된 사실만 알았을 뿐 성례(成禮)를 하고 아니한 사실은 몰랐습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남씨와 김씨는 모두 사족인데, 어떻게 첩(妾)으로 논하겠는가? 남씨와 인연을 끊지않은 것은 홍윤성의 잘못이지 어찌 김씨의 잘못인가?"
하였다.
지평(持平) 양자유(楊子由)가 황효원(黃孝源)을 처벌하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.
윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"김수온(金守溫)은 본래 간사(奸邪)한 사람입니다. 이제 또 남의 전지(田地)를 강제로 탈취하였으니, 그의 탐욕스럽고 방자한 행동이 비교할 데가 없습니다. 마땅히 법으로 바로잡도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"전지는 벌써 그 주인에게 돌려주었으니 다시 의논할 필요가 없다."
하였다. 윤민이 말하기를,
"《강목(綱目)》에 이르되, ‘당(唐)나라 대종(代宗)이 처음에는 부처를 매우 중하게 여기지 않다가, 원재(元載) 등이 인과 응보설(因果應報說)로 대답하니, 대종이 이 때문에 깊이 믿게 되었다.’ 하였습니다. 김수온은 일찍이 절에 올라가 머리를 깎고 중이 되려고 하였으며, 지금 또 그의 소행이 이와 같으니, 마땅히 그를 내쫓아야 하며, 그를 하루라도 조정(朝廷)에 둘 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 지나간 것은 나무라지 못하는데, 훈신(勳臣)을 어떻게 경솔하게 내쫓겠는가?"
하였다.

-----

○庚申/御經筵。 講《綱目》, 至 ‘載等對曰, 「國家運祚靈長, 非宿植福業, 何以致之?」, 上由是深信之’, 知事李承召啓曰: "元載報應之說, 甚無理。 大抵人君好尙, 不可不謹。 一念得, 則四方受其福 一念失, 則四方被其害, 果能正心、明道、修德、行政, 則小民乂安而國祚靈長矣。" 講訖, 司諫尹慜啓曰: "金氏斷不可以後妻論。 政丞皆允成通家, 故論以後妻甚未便。" 上曰: "共議公事, 豈顧通家之私?" 領事韓明澮啓曰: "臺諫之言是。 然金氏士族。 臣但知爲允成後妻, 成禮與否, 臣未之知也。" 上曰: "南、金皆士族, 豈可以妾論哉? 其不絶南氏, 允成之過也, 何與於金氏?" 持平楊子由請罪黃孝源, 不聽。 慜又啓曰: "金守溫本奸邪人也。 今又據奪人田, 其貪墨恣行無比。 宜以法正之。" 上曰: "田已還其主, 不必更論。" 慜曰: "《綱目》言: ‘代宗始不甚重佛, 元載等對以報應之說, 代宗由是深信之。’ 守溫嘗上寺, 欲剃髮爲僧, 今所行如是, 宜斥之, 不可使一日在朝廷。" 上曰: "旣往不咎, 勳臣何可輕黜乎?"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 19일 경신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간원에 명하여 황효원의 송사를 빨리 분변하도록 하다


사간원(司諫院)을 명소(命召)하여 묻기를,
"황효원(黃孝源)의 송사(訟事)는 어찌하여 분변하지 않고 엄체(淹滯)하는가?"
하므로, 정언(正言) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"바야흐로 조사하여 분변하려 할 때 황효원이 본원(本院)을 업신여기고 욕되게 하므로, 며칠을 두고 처벌을 청하였습니다. 이 때문에 지체한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"빨리 분변하여 아뢰라."
하였다.

-----

○命召司諫院, 問曰: "黃孝源之訟, 何以不辨而淹滯?" 正言李世匡啓曰: "方辨覈之時, 孝源陵辱本院, 臣等累日請罪, 以此遲滯耳。" 傳曰: "速辨以啓。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 19일 경신 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장령 이숙문 등이 김씨를 홍윤성의 첩으로 논정하기를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이숙문(李淑文) 등이 소(疏)를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"전조(前朝)588) 의 말엽에 기강이 무너져서 사대부(士大夫)가 여러 처(妻)를 함께 데리고 살았으므로, 강상(綱常)이 더럽혀지고 문란해진 것이 극도에 달하였습니다. 그러다가 아조(我朝)에 이르러 그러한 풍속은 모두 변혁하여 두 처를 데리고 살지 못하게 하였습니다. 그리고 계사년589) 이후부터는 처가 있으면서 다시 장가들어 즉시 발각되지 않았다가 본인이 죽은 뒤에 그의 자손들이 적(嫡)을 다투는 자는 선취(先娶)를 적으로 삼는다는 것을 영갑(令甲)에 실어 바꿀 수 없는 일정한 법으로 삼았는데, 지금 홍윤성이 김씨에게 장가들면서 혼례(婚禮)도 치르지 않았고, 또한 남씨가 살아 있을 때 그러한 일이 있었으므로 그가 첩이 되는 것은 분명합니다. 신 등이 그 사실을 추핵(推覈)하여 아뢰었는데 전하께서 중론(衆論)을 듣고자 하시어 대신들에게 의논하셨으니, 대신들은 의당 법에 의거하여 올바르게 논하여야 하는데, 편아(偏阿)590) 하여 공정하지 않게 적당한 말을 만들어 전하를 면전에서 속이니, 이러한 것은 대신들의 마음을 쓰는 도리가 아닙니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘혼인의 예절을 정식으로 갖추면 처가 되고, 정식으로 갖추지 않으면 첩이 된다.’고 하였습니다. 횃불을 잡고 빈객을 초청하는 것은 바로 요즈음 풍속에서 혼취(婚娶)의 성례(成禮)이니, 처(妻)가 되고 첩(妾)이 되는 것은 여기서 분별되는데도, 정인지(鄭麟趾)가 이것을 사소한 절차라고 한 것은 무엇이며, 또 홍윤성이 취처(娶妻)할 때 무슨 부끄러움이 있기에 정인지가, ‘늙어서 새로 장가들은 것은 부끄러움이 없지 않으니 간소한 것을 따라서 시행한 것은 역시 인정이다.’라고 말합니까? 남씨는 홍윤성을 따라 널[柩]을 받들고 홍산(鴻山)으로 돌아가 함께 3년을 지냈으며, 그가 올 때에도 남씨가 먼저 오고 김씨가 뒤에 왔으니, 홍윤성이 처음에는 김씨를 첩으로 대우한 것이 분명합니다. 그런데도 정인지는 무슨 근거로, ‘남씨가 비록 버림받았으나 딸이 있으므로 홍윤성이 그 사이에서 주선(周旋)하였다.’고 말을 합니까? 홍윤성은 김씨를 종애(鍾愛)하여 남씨를 소박하고 배척하여 그를 별제(別第)에서 거처하게 하였습니다. 그러나 의복과 식량은 끊지 않고 늘 대어 주고 하였습니다만, 상제(床第)591) 의 사이에서 은애(恩愛)가 아주 막히고, 김씨가 도리어 주부(主婦)가 되었으니, 남씨가 성복(成服)할 때와 임금께서 죽(粥)을 하사(下賜)할 즈음에 나오지 않은 것은 형세가 그럴 수밖에 없었던 것입니다. 홍윤성이 비록 남씨와 거처를 달리하고, 김씨가 비록 사족(士族)이기는 하나 혼취(婚娶)를 정당하게 하지 않았으니, 홍윤성이 김씨를 종애(鍾愛)하고 남씨를 멀리한 것은 처첩(妻妾)의 차례가 상실된 것입니다. 그런데도 한명회(韓明澮)는 홍윤성이 남육(南陸)의 복(服)을 입지 않았다는 것을 인용하여 남씨와 거처를 다르게 하였다고 말하니, 이 무슨 몹시 부당한 말입니까? 홍윤성이 김씨를 외람되게 명부(命婦)로 삼은 것은 임금을 속인 것이 심합니다. 그런데도 조석문(曺錫文)이 도리어 후처가 된 증거를 인용하는 것은 무엇입니까? 홍윤성이 처음에는 위력(威力)으로 억지 장가를 들었으며, 나중에는 총애하는 것으로 처로 삼은 정상(情狀)이 뚜렷이 드러나 끝내 엄폐할 수 없게 되었습니다. 그리고 첩을 처로 삼은 것이 아니라면, 이것은 바로 처가 있는데도 장가든 것입니다. 그런데도 대신(大臣)들이 왜곡된 말을 하여 홍윤성을 비호(庇護)하는 것이 저와 같은데다가 전하께서도 또한 따라서 허락하여 주는 것은 무엇 때문입니까? 청컨대 김씨가 첩(妾)이 된다는 것을 논정(論定)하여 명분을 정하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令李淑文等上疏, 略曰:
前朝之季, 紀綱散壞, 士大夫有竝畜數妻, 綱常之瀆亂極矣。 至我朝盡變其俗, 使不得畜兩妻。 自癸巳年以後, ‘有妻娶妻, 不卽發覺, 身沒後子孫爭嫡者, 以先爲嫡’, 載之令甲, 爲不易之定法。 今洪允成娶金氏, 不成婚禮, 又在南氏生時, 其爲妾明矣。 臣等推覈其實而啓之, 殿下欲聞衆論, 收議于大臣。 大臣宜據法正論, 而偏阿不公, 以綢繆之說, 面謾殿下, 此非大臣之用心也。 《記》曰: "聘則爲妻, 奔則爲妾。" 秉炬召客, 乃世俗婚娶之盛禮, 爲妻爲妾, 於是乎分, 而麟趾乃云少節何也? 且允成娶妻之時, 有何羞愧, 而麟趾乃云: "老而改娶, 不能無愧, 從簡而行, 是亦人情乎?" 南氏從允成奉柩歸鴻山, 與更三年。 及其來也 南先而金後, 則允成之初以妾待金氏明矣。 而麟趾又何據, 而乃云: "南氏雖見棄, 尙有女子, 允成周旋其間" 乎? 允成鍾愛金氏, 踈斥南氏, 處之別第。 然資與衣食居常不絶, 而床第之間, 恩愛頓隔, 金氏反爲主婦, 則南氏之不出於成服賜粥之際, 勢固然矣。 允成雖與南氏異居, 金氏雖是士族, 婚娶之時, 旣不得正, 則允成之愛金氏踈南氏, 是妻妾失序也。 韓明澮乃引允成不行南陸之服, 而與南氏異居爲言, 是何無謂之甚也? 允成以金氏冒爲命婦, 罔上甚矣。 而曺錫文反引爲後妻之證何也? 允成始則以威而逼娶, 終則以寵而爲妻。 情狀顯著, 卒不可掩非。 以妾爲妻, 則卽是有妻娶妻, 而大臣曲爲之說, 以護允成如彼, 殿下又從而許之何耶? 請金氏論以爲妾, 以定名分。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 19일 경신 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 김수온의 귀양과 황효원 부자의 죄를 청했으나 들어주지 않다


대사헌(大司憲) 윤계겸 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대 영중추부사(領中樞府事) 김수온(金守溫)은 성품이 본래부터 간탐(奸貪)하여 염치(廉恥)를 돌아보지 아니하고 오로지 가산(家産)을 높이기만 일삼아, 능침(陵寢)의 금경전(禁耕田)이 본디 4결(結)인데, 배(倍)가 되는 공전(公田) 8결을 받았으며, 또 절수(折受)라고 칭탁하여 남의 제언(堤堰)과 전지(田地)를 약탈하였습니다. 이것은 이른바 ‘남이 소유한 전토(田土)를 네가 도리어 차지한다.’는 것입니다. 그리고 의금부(義禁府)에서 추문(推問)할 때에는 거짓을 공초하여 승복(承服)하지 않았으며, 잘못을 저지르고도 허물이 없는 것처럼 하여 간사(奸詐)하고 부끄러움이 없으니, 무어라고 일러 말할 수 없습니다. 지금 만약 용서하여 준다면 그의 간악함이 널리 퍼져서 틀림없이 다스리기 어려운 데에 이를 것입니다. 엎드려 바라건대 그의 죄를 분명히 바로잡아서 외지(外地)로 귀양보내어 간탐한 사람들을 징계하게 하소서. 예전에 공신(功臣)을 보전하는 이는 반드시 그들의 교만하고 방자함을 억제하였으며, 법을 잘 운용하는 자는 반드시 권세가와 귀족을 다스리는데서부터 시작하였습니다. 황효원(黃孝源)·황준경(黃俊卿)이 한꺼번에 대간(臺諫)을 욕되게 하였으니, 그들이 공을 믿고서 교만하고 방자하여 조정을 업신여김이 심한데, 전하께서 특별히 훈신(勳臣)이라 하여 그들을 용서하여 주신다면, 황효원이 반성함은 없고 더욱 마구 오만을 부려 틀림없이 대죄(大罪)에 빠지게 될까 그윽이 두렵습니다. 〈이렇게 되면〉 공신을 보전하는 도리가 아닙니다. 원컨대 황효원·황준경의 죄를 다스리도록 명하여 뒤의 사람들을 징계하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司憲尹繼謙等上箚子曰:
臣等謹按, 領中樞府事金守溫性本奸貪, 不顧廉恥, 專事家産, 陵寢禁耕田, 本四結, 而倍受公田八結, 又托以折受, 奪人堤堰田, 此所謂 ‘人有土田, 汝反有之’ 者也。 當禁府推問之時, 招虛不承, 文過飾非, 奸詐無恥, 不可名言。 今若貸之, 則其惡滋蔓, 必至難治。 伏望明正其罪, 放流于外, 以懲貪人。 古之保全功臣者, 必裁抑其驕橫, 善用法者, 必始於權貴。 黃孝源ㆍ俊卿, 一擧而辱臺諫, 其恃功驕橫而無朝廷甚矣, 殿下特以勳臣而貰之, 竊恐孝源無所顧忌益肆橫勃, 必陷大罪, 非所以保全功臣之道也。 願命治孝源ㆍ俊卿之罪, 以懲後來。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 20일 신유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 황효원 부자의 논죄, 김수온의 처벌건, 홍윤성의 처·첩 분변을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源) 부자(父子)의 죄는 용서할 수 없습니다. 청컨대 황준경은 율(律)에 의거하여 벌을 내리도록 하고, 황효원은 고신(告身)을 거두든지 아니면 파직(罷職)하소서."
하고, 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 아뢰기를,
"황효원의 죄는 그의 아들보다 더하니 용서할 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우에게 하문하였다. 영사(領事) 김질(金礩)이 대답하기를,
"신이 젊을 때부터 보건대 사람들이 모두 대성(臺省)을 두려워하고 공경하여 감히 업신여기고 범하지 못하였습니다. 황준경이 그러한 것을 모르는 것이 아닌데 오히려 이와 같이 한 것은 아비의 공을 믿었기 때문이며, 황효원은 대신(大臣)으로서 대성을 능멸한 것이 이와 같으니, 황효원의 부자가 잘못한 것입니다. 그전에 김종서(金宗瑞)가 예조 판서(禮曹判書)가 되었을 때 사헌부(司憲府)의 탄핵(彈劾)을 받아 대간(臺諫)의 공함(公緘)에 회답하면서 사지(辭旨)가 자못 공손하지 않았다 하여 지금까지 이야기거리가 되고 있습니다. 황효원의 부자도 매우 지나침이 있으니, 대간의 주청이 옳습니다."
하였다.
윤계겸(尹繼謙)이 또 아뢰기를,
"김수온(金守溫)은 탐심(貪心)이 송희헌(宋希獻)과 다름이 없는데다가 또 엄효량(嚴孝良)의 전지(田地)를 강탈하였습니다. 그러다가 사건이 발각됨에 이르러서는 도리어 엄효량을 달래어 거짓을 꾸며 공초(供招)하게 하였으니, 그 정상(情狀)이 더욱 간휼(奸譎)592) 스럽습니다. 청컨대 벌을 가하소서."
하였는데, 김질이 말하기를,
"김수온이 전지(田地) 구하기를 좋아하여, 한전(閒田)이 있다고 하면 틀림없이 몰래 가서 그것을 본 뒤에야 그만두었습니다. 그러나 끝내 취득한 것은 없었습니다. 비록 송희헌과 다를 것이 없다고 말하지만, 송희헌은 감독하는 자로서 도둑질을 하였으니 그와 같다고는 말할 수 없습니다."
하였다. 윤계겸 등이 재차 처벌을 가할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 남의 전지를 강탈하는 것을 옳게 여겨서 그를 처벌하지 않는 것은 아니다. 김수온은 훈구 대신(勳舊大臣)이고, 또 사유(赦宥)를 겪었기 때문이다."
하니, 윤계겸이 말하기를,
"송희헌은 사유를 겪었어도 오히려 그를 죽였는데, 지금 김수온을 처벌하지 않는 것은 무엇 때문입니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.
이인충이 또 아뢰기를,
"홍윤성이 김씨에게 장가든 것은 예의에 맞지 않았는데도 대신들의 의논은 아비의 명령을 중하다고 합니다. 그러나 홍윤성이 복(服)을 입고 고향으로 내려갈 때나 복을 마치고 서울로 되돌아올 때에 다 남씨와 동행하였으니, 그가 김씨에게 장가든 것은 아비의 명령으로 이루어진 것이 아님이 분명합니다. 적첩(嫡妾)의 분변은 관계되는 것이 너무나 중대하니, 청컨대 개정(改正)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙啓曰: "黃孝源父子之罪, 不可宥也。 請俊卿依律抵罪, 孝源收告身, 否則罷職。" 獻納李仁忠啓曰: "孝源之罪, 浮於其子, 不可宥也。" 上問左右。 領事金礩對曰: "臣自少見, 人皆畏敬臺省, 不敢陵犯。 俊卿非不知之, 猶且如此者, 挾父之功也, 孝源大臣, 而陵蔑臺省如此, 孝源父子非矣。 昔金宗瑞爲禮曹判書時, 被司憲府之劾, 答臺緘辭頗不恭, 至今以爲口實。 孝源父子殆有甚焉, 臺諫之請是也。" 繼謙又啓曰: "金守溫貪心, 無異於宋希獻, 而又奪嚴孝良田。 及事發, 反誘孝良, 飾詐供招, 其情尤爲奸譎。 請須加罪。" 礩曰: "守溫好求田, 聞有閒田, 則必潛往見之後乃已。 然卒無所得。 雖曰與希獻無異, 希獻監臨自盜者, 不可謂之同也。" 繼謙等再請加罪, 上曰: "予非以奪人田爲是而不之罪也。 以守溫勳舊, 且經赦宥故也。" 繼謙曰: "希獻經赦, 猶殺之, 今不罪守溫何也?" 不聽。 仁忠又啓曰: "洪允成之娶金氏不合禮, 而大臣議以爲父命爲重。 然允成服喪歸鄕, 服闋還京也, 皆與南氏偕行, 其娶金氏, 非出於父命明矣。 嫡妾之分, 所關至大, 請須改正。" 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 20일 신유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 20일 신유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정 등이 김수온·황효원 부자의 처벌, 김씨 문제의 개정을 청했으나 들어주지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 차자(箚子)를 올려 김수온(金守溫)과 황효원(黃孝源) 부자(父子)의 처벌을 청하고, 또 김씨의 사건을 개정하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上箚子, 請金守溫及黃孝源父子之罪, 又請改正金氏之事, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 20일 신유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 김수온의 안율을 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"김수온은 본래 사물에 어두운 선비로서 성명(聖明)을 만나 좌리 공신(佐理功臣)에 책훈(策勳)되고, 지위가 최고의 품계까지 이르렀습니다만, 일찍이 만족을 모르고서 탐득(貪得)할 마음을 품고 널리 전원(田園)을 점거하였습니다. 그래서 남양(南陽)에는, ‘비어 있는 땅이다.’ 일컫고, 부평(富平)에는, ‘금전(禁田)의 대가이다.’ 일컫고, 평택(平澤)에는, ‘절수(折受)이다.’ 칭탁(稱託)을 하면서 주민들의 전지(田地)를 강탈하여 화리(花利)까지 하는데도 그를 논죄하지 않고 방치해 두어야 되겠습니까? 또 의금부(義禁府)에서 교지를 받들어 추국(推鞫)하는데, 김수온이 바로 승복(承服)하지 않고 온갖 말로 기만하면서 그의 간악함을 엄폐(掩蔽)하려고 하였으나, 끝내 엄폐하지는 못하였습니다. 청컨대 안율 저죄(按律抵罪)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
金守溫本以迂儒, 遭遇聖明, 策勳佐理, 位至極品, 曾不知足, 乃懷貪得, 廣占田園。 於南陽則稱空間之地, 於富平則稱禁田之價, 於平澤則托以折受而强奪民田, 以及花利, 其可置之而不論乎? 且禁府奉敎推鞫, 而守溫不卽承服, 語多詐妄, 欲掩其惡, 而卒不可掩。 請按律抵罪。
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 20일 신유 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○壬戌/大雨。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이숙문 등이 김씨의 사건에 대해 논란하고, 황효원과 김수온의 처벌을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 김씨의 사건을 개정(改正)하도록 청하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다. 그가 혼인하면서 성례(成禮)하지 않은 것은 남들이 모두 아는 사실이며, 두 사람을 같이 데리고 산 일은 신도 들었습니다. 만약 특별한 은혜로써 용서하여 준다면 가(可)하겠지만, 그렇지 않으면 뒤에 이러한 것을 본받아 첩(妾)을 처(妻)로 삼으려는 자가 있을 때 그것을 바로잡으려 한다면 법을 운용함이 평등하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 특은(特恩)으로 용서하겠는가? 아비의 명령을 받았으니 성례하지 않았다고는 할 수 없다. 만약 첩을 삼고자 하였다면 김씨도 역시 사족(士族)인데 어찌 기꺼이 따르겠는가?"
하였다. 영사(領事) 김국광(金國光)이 말하기를,
"김씨의 집안에서 횃불을 설치하고 예를 갖추어 그를 기다렸지만, 홍윤성이 다른 길을 따라 갔으므로 성례하지 못한 것입니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"홍윤성은 성품이 난폭하여 이와 같은 일을 많이 저질렀습니다. 그래서 김씨의 집안에서도 위세(威勢)에 협박되었을 것이니 어찌 따르지 않았겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이것은 홍윤성의 과실인데, 김씨가 무슨 죄란 말인가?"
하므로, 김국광이 말하기를,
"홍윤성은 국가의 공신입니다. 세조께서도 중하게 여기시고 후사(後嗣)가 끊어짐을 가긍하게 여기셨습니다. 이양생(李陽生)의 처(妻)는 사비(私婢)였는데도 오히려 명부(命婦)로 삼았는데, 더구나 김씨이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다시 자세히 살피는 것이 타당하겠다."
하였다. 이숙문(李淑文)이 다시 황효원(黃孝源)과 김수온(金守溫)의 처벌을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李淑文請改正金氏之事, 上顧問左右。 領事鄭昌孫對曰: "臺諫之言是也。 婚不成禮, 人所共知, 竝畜之事, 臣已聞之。 若出於特恩則可, 不然, 後有效此而欲以妾爲妻者, 若欲正之, 則用法不平矣。" 上曰: "豈以特恩爲哉? 承父之命, 不可謂不成禮。 若欲以爲妾, 則金氏亦士族, 豈肯從之乎?" 領事金國光曰: "金氏家設炬備禮以待之, 允成從他道往, 所以不成禮也。" 昌孫曰: "允成剛戾, 多行如此之事。 金家迫於威勢, 安敢不從?" 上曰: "然則此乃允成之失, 金氏奚罪焉?" 國光曰: "允成國之功臣, 世祖亦重, 絶嗣可矜。 李陽生之妻, 以私婢, 猶爲命婦, 況金氏乎?" 上曰: "當更詳察。" 淑文更請黃孝源、金守溫罪, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
안동 등의 산사태 압사자에 대해 치제키로 하고 수령들이 노모를 모실 수 있게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"안동(安東)과 영천(榮川)에서 산이 무너져 압사(壓死)한 사람들을 위하여, 청컨대 치제(致祭)하고 복호(復戶)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.
손순효가 또 아뢰기를,
"수령(守令)으로서 노모(老母)가 있는 자들은 곁으로 모셔 가려고 아니하는 사람이 없습니다. 그러나 법이 두려워 그렇게 못합니다. 《대학(大學)》에 이르기를, ‘임금이 늙은이들을 늙은이로 대우하면 백성들이 효도하는 마음을 일으킨다.’ 하였습니다. 청컨대 그들에게 허락하여 효도하는 도리를 넓히게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"금지하지 않는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 右副承旨孫舜孝啓曰: "安東、榮川山崩壓死人, 請致祭復戶。" 上曰: "可。" 舜孝又啓曰: "守令有老母者, 莫不欲扶侍以往, 畏法而不敢。 《大學》曰: ‘上老老而民興孝。’ 請許之, 以廣孝理。" 上曰: "勿禁可也。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
원임 의정 및 의정부·육조 참의 이상과 중궁의 고명 주청사와 김씨 문제를 논의하다


일찍이 의정(議政)을 지낸 사람 및 의정부(議政府)·육조 참의(六曹參議) 이상을 불러서 중궁(中宮)의 고명(誥命)을 주청(奏請)하는 일을 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·서거정(徐居正)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·김교(金嶠)·이승소(李承召)·정문형(鄭文炯)·이파(李坡)·정숭조(鄭崇祖)·한보(韓堡)·이서장(李恕長)·이극돈(李克墩)·유권(柳睠)·성귀달(成貴達)·성준(成俊)·정괄(鄭佸)·정은(鄭垠)·한언(韓堰)이 의논드리기를,
"조종조(祖宗朝)에는 중궁의 고명을 주청한 사례가 없었습니다. 그러나 예절은 시대를 따라서 변통하는 것이니 주청하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하고, 김씨의 적첩(嫡妾)에 대한 분변 사건을 의논하도록 명하였다. 정인지·이극배가 의논드리기를,
"김씨는 사족(士族)의 딸입니다. 공산군(公山君) 안경손(安慶孫)이 절족(切族)593) 으로서 홍제년(洪濟年)과 성혼(成婚)하기로 약속했다고 하는데, 어찌 홍윤성의 첩이 되기를 허락하였겠습니까? 남씨와 기거를 달리한 지가 이미 오래 되었으니, 함께 데리고 산 것은 아닙니다. 사소한 예절은 비록 구비하지 못했더라도 어찌 작은 것으로 큰 것을 폐기할 수 있겠습니까?"
하고, 정찬손·조석문·김국광은 의논드리기를,
"홍윤성이 비록 아비의 명령이 있었다고 하지만 혼례를 치르지는 않았으니, 김씨를 후실(後室)로 논정(論定)하는 것은 참으로 법에 위배됩니다. 부득이하다면 특지(特旨)로 후처가 되는 것을 허락하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신·윤필상·이승소·정문형·정숭조·한보·정은·한언은 의논드리기를,
"처첩(妻妾)의 분변은 관계되는 것이 지극히 중대하므로 문란하게 할 수는 없습니다. 혼례를 갖추지 않았으니 함께 데리고 산 것은 명백합니다. 이와 같은 것을 후처로 논정한다면, 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽히는 것을 조정에서부터 시작하는 것이니, 어찌 김씨 한 사람 때문에 만세(萬歲)의 큰 강령을 무너뜨리겠습니까?"
하고, 홍응·서거정은 의논드리기를,
"홍윤성이 김씨에게 장가든 것은 혼례가 올바르지 않습니다. 큰 예절이 이미 휴손(虧損)되었는데, 어떻게 아비의 명령이라 하여 의심을 하며, 사족(士族)이라 하여 긍휼히 여기겠습니까? 첩으로 논정하는 것이 온편하겠습니다."
하고, 어유소·이극증·김교는 의논드리기를,
"정식으로 혼례를 치르면 처(妻)가 되고 그렇지 않으면 첩(妾)이 되는 것입니다. 적첩의 분변은 강상(綱常)에 관계되는 것이므로 엄격하게 하지 않을 수 없습니다. 홍윤성이 김씨에게 처음 장가들 적에 혼례를 치르지 않았고 기거하는 데에 이르러서도 여러 첩들과 다름이 없었으니, 혼서(婚書)는 믿을 것이 못됩니다. 대신(大臣) 한 사람 때문에 만세의 강상을 흔들 수는 없습니다."
하고, 이파는 의논드리기를,
"홍윤성이 남씨를 버린 것도 분명하지 않고 혼인도 또한 올바르게 하지 않았습니다. 대간(臺諫)이 말하는 것은 만세의 떳떳한 법이니, 법을 흔들어서 앞으로 적통을 다투는 문을 열어 놓을 수 없습니다."
하고, 이서장·이극돈·유권·성귀달·안관후(安寬厚)·성준·이육·정괄은 의논드리기를,
"김씨는 사족(士族)이고, 또한 아비의 명령이 있었으니 비록 처로 논정한다 하더라도 옳습니다. 그러나 부부(夫婦)는 사람의 대륜(大倫)입니다. 조금만 실례가 있어도 불가하다고 하는데, 더구나 장가들면서 예절대로 시행치 않은 것이 많은 것이겠습니까? 대간(臺諫)의 아뢴 바에 의거하여 시행하는 것이 타당하겠습니다."
하였다.

-----

○召曾經議政及議政府、六曹參議以上, 議請中宮誥命。 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲、尹士昕、金國光、盧思愼、尹弼商、李克培、洪應、徐居正、魚有沼、李克增、金嶠、李承召、鄭文烱、李坡、鄭崇祖、韓堡、李恕長、李克墩、柳睠、成貴達、成俊、鄭佸、鄭垠、韓堰議: "祖宗朝, 中宮誥命, 無奏請之例。 然禮因時變, 奏請何如?" 傳曰: "可。" 命議金氏嫡妾分揀事。 麟趾、克培議: "金氏乃士族之女。 公山君 安慶孫以切族, 與濟年約而成婚, 其肯許爲允成妾乎? 南氏異居已久, 不是竝畜。 小節雖未備, 豈可以小廢大乎?" 昌孫、錫文、國光議: "洪允成雖有父命, 不成婚禮, 金氏以後室論, 固違於法。 不得已, 則特旨許爲後妻何如?" 思愼、弼商、承召、文炯、崇祖、韓堡、鄭垠、韓堰議: "妻妾之分, 所係至重, 不可亂也。 婚禮不備, 竝畜明白。 如此之論以後妻, 則壞法亂紀, 自朝廷始, 豈以一金氏, 壞萬世之大綱乎?" 洪應、居正議: "洪允成娶金氏, 婚禮不正。 大節已虧, 何疑於父命, 何恤於士族? 論以妾爲便。" 有沼、克增、金嶠議: "聘則爲妻, 奔則爲妾。 嫡妾之分, 綱常所係, 不可不嚴。 允成娶金氏也, 初不成禮, 及居家, 與衆妾無異, 婚書不足取信。 不可以一大臣, 撓萬世綱常。" 李坡議: "洪允成棄南氏不分明, 婚禮又未出於正。 臺諫所言, 萬世之常經, 不可撓法以開後來爭嫡之門也。" 恕長、克墩、柳睠、貴達、寬厚、成俊、李陸、鄭佸議: "金氏士族, 又有父命, 雖以妻論可也。 然夫婦人之大倫, 少有失禮, 猶云不可, 況娶之多不以禮乎? 當依臺諫所啓施行。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의정부에 전지하여 홍수와 한발과 관련하여 구언의 뜻을 밝히다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"내가 즉위(卽位)한 이래로 하늘을 공경하고 백성들을 염려하여 나의 마음을 다하였다. 그러나 홍수(洪水)와 한발(旱魃)이 없는 해가 없었다. 금년에도 경상도 안동(安東) 등지에서 산이 무너지고 물이 넘쳐 상한 사람이 매우 많으며, 또 경기의 고을들에서는 장마가 계속되니, 하늘의 견책을 깊이 생각할 때 실로 나의 부덕(不德)한 탓이다. 중외(中外)의 신료(臣僚)들로 하여금 군덕(君德)의 과실과 정사의 그릇된 것, 그리고 민간의 고통을 바로 말하고 숨기지 말아서 나의 하늘을 두려워하고 백성들을 걱정하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予自卽位以來, 敬天動民, 旣竭吾心。 然水旱爲災, 無歲無之。 今年慶尙道 安東等處山崩水溢, 傷人甚多, 又於畿縣霪雨連日, 深惟天譴, 實予否德。 其令中外臣僚, 凡君德之失、政事之非與夫民間疾苦, 直言不諱, 以副予畏天憂民之意。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸이 황효원 부자와 김수온의 처벌을 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 상소(上疏)하여 황효원(黃孝源)·황준경(黃俊卿)의 처벌을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.
또 차자(箚子)를 올리기를,
"김수온(金守溫)은 일개 오유(迂儒)로서 지위가 숭반(崇班)에 올랐습니다. 겉으로는 욕심이 없고 깨끗한 척하면서 내심으로는 실상 지나친 욕심을 내어 남의 전지(田地)와 이익을 약탈하여 위로는 임금을 속이고 아래로는 백성들을 속입니다. 그가 저지른 짓을 상고하여 보면 송희헌(宋希獻)과 거의 다를 것이 없습니다. 신 등은 생각하건대 귀천(貴賤)에 관계가 없이 간악(奸惡)한 것은 마찬가지이니, 형벌의 시행을 다르게 하는 것은 마땅하지 않습니다. 전하께서 만약 김수온을 훈신(勳臣)이라고 하여 차마 법대로 처치하지 못한다면 왜 먼 변방으로 귀양보내어 염치(廉恥)를 장려하지 않습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏, 請黃孝源、俊卿之罪, 不聽。 又上箚子曰:
金守溫以一介迂儒, 致位崇班。 外爲淡泊, 內實貪饕, 奪人之田, 漁人之利, 上以欺於公, 下以欺於民。 迹其所爲, 與宋希獻異者幾希。 臣等以爲無貴賤, 其惡一也, 刑罰之施, 不宜異同。 殿下若以守溫爲勳臣而不忍置法, 則何不流之遠裔, 以勵廉恥乎?
不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 21일 임술 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
황효원 부자와 김수온의 처벌 청을 불허하고, 경복궁의 종 주조를 정지하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)·집의(執義) 정칭(鄭偁)이 황효원 부자(父子)와 김수온의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 좌우에게 말하기를,
"지금 장마가 그치지 않으니, 인사(人事)에 부른 까닭이 있는 것이 아닌가? 내가 이 때문에 두려워하여 구언(求言)의 교지를 내렸다."
하니, 영사(領事) 조석문(曺錫文)은 대답하기를,
"날마다 장마가 계속되고 거기다가 바람과 우레까지 곁들으니, 청컨대 조정의 관원을 파견하여 수해(水害)의 많고 적음을 살피게 하소서."
하고, 지사(知事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"요사이의 바람과 비는 제때가 아닙니다. 그러나 강물이 범람하여 넘치는 데는 이르지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 경복궁(景福宮)을 수리하는 데 또 종을 주조하게 하였으므로, 백성들이 수고로울까 두려우니 종을 주조하는 것을 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎、執義鄭偁論黃孝源父子及金守溫罪, 不聽。 仍謂左右曰: "今霪雨不止, 無乃人事有以召之歟? 予爲此懼, 已下求言之敎。" 領事曺錫文對曰: "連日霾雨, 加以風雷, 請遣朝官往審水災多少。" 知事李克培曰: "近日風雨不節。 然江水不至泛溢矣。" 上曰: "今修景福宮, 又令鑄鐘, 恐致民勞, 其停鑄鐘。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
제도 관찰사에게 하서하여 수해 상황에 대해 자세한 보고를 올리도록 하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지금 가을비가 그치지 않아 곡식이 손상될까 두려우니, 그 범람한 상황과 손상된 수를 자세히 살펴서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今秋雨不止, 恐傷禾稼, 其泛濫之狀,損傷之數, 審察以聞。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장맛비가 계속됨에 따라 상참을 정지 할 것을 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"요사이 가을 장마가 그치지 않으므로 정전(正殿)을 피하고 하늘의 경계에 근신하니, 상참(常參)은 정지하고 조계(朝啓)·경연(經筵)은 그전대로 하는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "近日秋霪不止, 避正殿, 謹天戒, 其停常參。 若朝啓ㆍ經筵, 則可如舊。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 22일 계해 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
김수온·황효원 부자의 처벌과 김씨의 첩 논정에 대한 청을 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 박효원(朴孝元)·헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 김수온(金守溫)과 황효원(黃孝源) 부자의 처벌을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.
박효원이 다시 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 김씨의 사건을 이미 의논하도록 명령하였다고 하는데, 어떻게 처리하시려는지 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의논은 비록 같지 아니하나 후처로 논하는 것이 타당하다."
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 掌令朴孝元、獻納李仁忠請治金守溫及黃孝源父子罪, 不聽。 孝元更啓曰: "臣等聞金氏之事, 已令州議, 未知何以處之。" 上曰: "議雖不同, 當以後妻論。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤계겸 등이 김수온·황효원 부자의 처벌을 논했으나 황준경의 고신만 회수하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소를 하였는데, 그 대략에 이르기를,
"황효원이 조그마한 공로를 믿고 사사로운 노여움으로 분격하여 대간(臺諫)에게 욕을 보여 두려워하고 꺼려하는 바가 없었으며, 국문하도록 명하기에 이르러서도 뉘우칠 줄을 모르고 궤변하고 거짓을 꾸며 더욱 마구 오만을 부렸으며, 황준경은 그 아비가 하는 짓을 익히 보고서 송정(訟庭)에 나아갈 즈음에 사납게 분을 내고서 드디어 나장(羅將)을 구타하여 법사(法司)를 능멸하였습니다. 이러한 것은 기강을 떨치지 못하고 예법이 무너진 것인데 용서하여 징치하지 않을 수 있겠습니까? 김수온은 한낱 썩은 선비로 본래부터 좋은 명망도 없었는데, 한갓 문필(文筆)만 가지고 작위(爵位)를 도둑질하였습니다. 그의 용모를 보면 겸허하고 안정되어 욕심이 없는 것 같지만 그의 마음을 살펴보면 실로 탐욕스럽고 인색하여 이익만 생각합니다. 그리고 지나치게 불교를 믿어 우매하게 현혹되어, 선비로서 중의 행동을 하며 국속(國俗)을 변란(變亂)하기까지 하였고, 지금은 남양(南陽)의 전지(田地)를 제멋대로 점거하면서, ‘이것은 한광(閑曠)한 땅이다.’ 하고 부평(富平)의 전지를 차지하고서, ‘이것은 나의 절수(折受)한 땅이다.’ 하고, 평택(平澤) 주민의 전지를 약탈하여 경작하면서, ‘이것은 공릉(恭陵)594) 의 금전(禁田)의 대가이다.’ 하니, 그의 간교하고 탐욕스러움은 실로 송희헌(宋希獻)과 같은 부류입니다. 청컨대 황효원 부자의 죄를 법대로 논하고, 김수온의 직사(職事)를 파면하여 먼 변방으로 내쫓아 기강(紀綱)을 진작하소서."
하니, 전교하기를,
"영산군(永山君)595) 과 상산군(商山君)596) 의 일을 들어줄 수 없고, 황준경은 고신(告身)을 회수하도록 하라."
하였다.
장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 김씨의 적첩 분변을 의논한 것을 보여 주기를 청하였는데, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"전하께서 대신들과 같이 의논한 것은 널리 의견을 받아들이려 한 것인데, 대간(臺諫)이 곧 보기를 청하니, 신은 그것이 옳은 것인지 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"늘 의의(擬議)할 일이 있으면 곧 보려는 것은 무엇 때문인가?"
하자, 박효원이 대답하기를,
"이미 의논을 모았으니 여러 사람의 의논을 따르는 것이 타당하므로, 신이 보고자 한 것입니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏, 略曰:
黃孝源恃其微勞, 奮其私怒, 折辱臺諫, 無所畏忌。 及其命鞫, 尙不知悔, 詭言誣飾, 益肆橫勃。 俊卿習見其父所爲, 就訟之際, 悍然發忿, 遂歐羅將, 陵蔑法司。 是紀綱不振而禮法毁矣, 其可容貸而不治乎? 金守溫以一竪儒, 素無令望, 徒持文墨, 盜竊名字。 視其貌, 則若虛靜而無欲, 察其心, 則實貪嗇而懷利。 至於沈淫釋氏, 幻惑愚蒙, 儒名僧行, 變亂國俗。 今乃冒占南陽之田, 而曰, ‘此閒曠之地也’, 據執富平之田, 而曰: "此吾折受之田也", 奪耕平澤民田, 曰: "此恭陵禁田之價也", 其奸詐貪墨, 實宋希獻之流也。 請孝源父子論罪如法, 罷守溫職事, 逬諸四裔, 以振紀綱。
傳曰: "永山、商山固不可聽, 俊卿可收告身。" 掌令朴孝元請見金氏嫡妾之議, 都承旨玄碩圭啓曰: "殿下與大臣議者, 欲其廣採納也, 臺諫輒請見之, 臣未知其可。" 傳曰: "每有擬議, 輒求見何也?" 孝元對曰: "旣已收議, 當用衆論, 故臣欲見之耳。" 不許。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정 등이 황효원 부자·김수온을 논죄하고, 예빈시 판관 최안지의 개정을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 상소(上疏)하여 황효원 부자(父子)와 김수온의 죄를 논하니, 전교하기를,
"황준경은 이미 고신(告身)을 거두었다."
하였다.
최한정 등이 또 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 전 현감(縣監) 최안지(崔安智)가 예빈시 판관(禮賓寺判官)에 제수되었습니다. 그런데 현감은 근무 성적을 열번 심사하여 모두 상등(上等)이 되어야만 5품에 제수되는 것인데, 최안지는 일찍이 동복 현감(同福縣監)이 되었을 적에 하등(下等)이었으므로 산직(散職)이 되었었는데, 그리고 얼마 아니되어 외람되게 5품의 관직에 제수되었으니, 이것이 어찌 권면하고 징계하는 도리이겠습니까? 청컨대 개정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"장공주(長公主)가 병이 들었으므로 사람을 시켜서 하고 싶은 말을 묻게 하였더니, 최안지를 벼슬시켜 달라 하므로 이 때문에 명하여 그를 등용하게 하였다. 그러나 내가 그의 하등(下等)인 것은 몰랐다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等上疏, 論黃孝源父子及金守溫之罪, 傳曰: "俊卿已收告身矣。" 漢禎等又上箚子曰:
今以前縣監崔安智授禮賓寺判官。 縣監十考居最, 然後除五品, 安智嘗爲同福縣監, 居殿作散, 未幾濫授五品之職, 豈勸懲之道乎? 請改正。
傳曰: "長公主有病, 使人問所欲, 言曰, 欲官崔安智, 以是命用之, 予未知居殿也。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경상도 관찰사 유지가 탄일 기념으로 위징의 십점소를 병풍에 써서 바치다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 유지(柳輊)가 탄일(誕日)의 하례를 인해서 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)597) 를 써서 병풍을 만들고, 견단(絹段)에다 도금[銷金]으로 꾸며서 진상(進上)하였더니, 임금이 수서(手書)로 칭찬하여 유시(諭示)하기를,
"경(卿)이 전번에 후설(喉舌)598) 로 있으면서 직무에 성실하여, 보고 들은 것이 있으면 모두 숨기지 않고 진달하였으므로, 내가 경의 충성을 가상하게 여겨서 중한 직임에다 발탁하여 맡긴 것이다. 이러한 것으로 헤아려 보면, 남방(南方)의 백성들이 틀림없이 경의 혜택을 받을 것이다. 또 정무(政務)를 다스리는 여가에 임금의 잘못을 바로잡아야겠다고 마음을 두고 잠규(箴規)를 병풍에다 써서 나의 마음을 옥루(屋漏)599) 에서 경계하게 하니, 경의 한결같은 마음을 내가 감히 잊어버리겠는가? 늘 좌우에 비치하여 두고서 경이 나에게 향한 정성을 생각하겠다. 그리고 지금 어의(御衣)를 하사하여 경의 임금을 위하고 공경하는 뜻을 표창한다."
하고, 곧 중관(中官) 엄용선(嚴用善)에게 명하여 선온(宣醞)을 하사하고 가서 위로하게 하였다.

-----

○慶尙道觀察使柳輊因賀誕日, 書魏徵 《十漸疏》爲屛, 粧用銷金絹段進之, 上手書褒諭曰:
卿曩在喉舌, 慇懃乃職, 有所見聞, 盡達不諱, 予嘉卿忠, 擢寄重任。 由此度之, 南方之民, 必受卿惠矣。 又於治務之餘, 留心格君之非, 書箴規於屛風, 警予心於屋漏, 卿之一心, 予敢忘之? 常置左右, 以想卿向我之懇。 今賜御衣, 以彰卿愛君之意。
仍命中官嚴用善齎宣醞往慰之。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
도승지 현석규와 경상도 관찰사의 병풍 진상 의도에 대해 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)에게 말하기를,
"경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 병풍을 진상하였는데, 그의 마음씀은 참으로 은근하다. 다만 금으로 장식한 것이 너무 사치한 것이 아닌가?"
하니, 현석규가 대답하기를,
"유지(柳輊)가 진실로 성상(聖上)께서 경사(經史)600) 에 전심치의(專心致意)하시는 것을 알기 때문에 이런 병풍을 만들어서 경계하는 뜻을 붙인 것입니다. 금으로 장식한 것은 지존(至尊)에게 바치는 것이므로 부득불(不得不) 그렇게 한 것입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上謂都承旨玄碩圭曰: "慶尙道觀察使所進屛風, 用心良勤。 但飾之以金, 無乃侈乎?" 碩圭對曰: "輊誠知聖上專意經史, 爲此屛以寓規警之意。 其以金飾之獻於至尊者, 不得不爾。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
제도 관찰사에게 하유하여 장유를 막론하고 《소학》 교육에 철저할 것을 명하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하기를,
"내가 나라를 다스리는 도리를 생각하건대 교화보다 앞서는 것이 없으며, 교화의 시행은 학교에서 시작되는 것이다. 국가에서 학교를 설치하고 선비를 양성하는 것이 지극하지 않은 것이 아니지만 배우는 사람들이 허망한 곳으로 치달아 효제 충신(孝悌忠信)으로써 근본을 삼지 않을까 염려스럽다. 그러므로 일찍이 제도(諸道)에 하유(下諭)하여 널리 《소학(小學)》과 《삼강행실(三綱行實)》을 간행하여 큰 사람·작은 사람할 것 없이 모두 배우고 익히도록 하여 효과를 성취하도록 바랐었다. 그런데도 식견이 없는 관리들이 태만스럽게 봉행(奉行)하지 않으므로 실효(實効)를 듣지 못하니 참으로 한탄스럽다. 경들은 나의 생각을 잘 알아서 전철(前轍)을 밟지 말도록 하라. 그리고 이제 모든 고을의 유생(儒生)들은 장유(長幼)를 논하지 말고 모두 《소학》을 익혀서 젊은이들은 그 글을 외고 어른들은 그 뜻을 통달하여 융회 관통(融會貫通)601) 한 연후에 사서(四書)602) 를 읽도록 허락하는 것을 영구한 법식으로 삼도록 하라. 그리고 또 강송(講誦)을 시험할 때는 다만 능숙하고 능숙치 못함을 해마다 기록하여 아뢰고, 다시 여염(閭閻)에서 널리 사표(師表)가 될 만한 사람을 물어서 성명을 적어 아뢰라. 그리고 교수(敎授)와 훈도(訓導)로 차정(差定)하여 실효(實効)를 거두도록 기약하고 문구(文具)가 되지 말게 하여, 사람마다 배우지 않는 이가 없으며, 곳마다 가르치지 않는 곳이 없게 하여 모두 효제(孝悌)하는 도리를 알게 하고, 현송(絃誦)하는 소리가 그치지 않게 하여 나의 풍속과 교화를 옮기려는 뜻에 부응(副應)하도록 하라"
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰:
予惟治國之道, 莫先於敎化, 敎化之行, 必始於學校。 國家設學養士, 非不至也, 而慮恐學者騖於虛遠, 不以孝悌忠信爲本。 故嘗下諭諸道, 廣刊《小學》ㆍ《三綱行實》, 人無大小, 皆令學習, 以冀成效。 第俗吏慢不奉行, 實效未聞, 誠可嘆也。 卿體予懷, 毋踵前轍。 今諸邑儒生, 勿論長幼, 皆習《小學》, 少者誦其文, 長者通其義, 融會貫通, 然後許讀《四書》, 以爲恒式。 又試講誦, 第其能否, 歲抄以聞, 更於閭閻, 廣詢可堪師表者, 具以名聞, 差敎授ㆍ訓導, 期收實效, 勿爲文具。 使無人不學, 無地非敎, 皆知孝悌之道, 不輟絃誦之聲, 以副予轉移風化之意。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 23일 갑자 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 24일 을축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민 등이 최안지의 판관 제수에 대한 부당성과 김수온의 죄상을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"최안지(崔安智)를 서열을 뛰어넘어 판관(判官)으로 제수한 것은 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"참으로 지나쳤으니 낮추어 제수하도록 하는 것이 타당하겠다."
하였다.
윤민이 지평(持平) 양자유(楊子由)와 같이 아뢰기를,
"김수온(金守溫)의 죄는 송희헌(宋希獻)과 다를 것이 없습니다. 어찌 대신이라고 하여 그를 처벌하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"송희헌은 간사하고 음흉하기가 너무나 심하였으니, 이와 다르다."
하였다.

-----

○乙丑/御經筵。 講訖, 司諫尹慜啓: "崔安智不可超授判官。" 上曰: "果爲濫矣, 當令降授。" 慜與持平楊子由啓曰: "金守溫之罪, 與宋希獻無異。 豈可以大臣而不之罪歟?" 上曰: "希獻奸譎尤甚, 與此異矣。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 24일 을축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 24일 을축 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경상도 관찰사 유지에게 진상한 병풍의 뜻은 고맙지만 사치하지 말기를 당부하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 유지(柳輊)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)이 진상한 병풍은 그 뜻은 아름답다. 다만 장식을 황금으로 꾸민 것은 아주 잘한 일이 아닌 것 같으니, 뒤로는 그렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○下書慶尙道觀察使柳輊曰:
卿所進屛風, 其意則美。 但飾用黃金, 似未盡善, 後勿爲也。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 24일 을축 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 24일 을축 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 25일 병인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
동교에 거둥하여 관가하고 농부와 군사들을 공궤하다


동교(東郊)에 거둥하여 관가(觀稼)하고 농부(農夫)에게 술을 공궤(供饋)하도록 명하였다. 주정처(晝停處)603) 에 이르러 종재(宗宰)와 제장(諸將)들에게 술과 풍악을 내려 주면서 말하기를,
"농사가 조금 잘 되었으니 나의 마음도 기쁘다. 경들도 함께 마시고 일제히 즐기라."
하고, 또 어가를 따라온 군사들에게도 두루 공궤하도록 명하였다.

-----

○丙寅/幸東郊觀稼, 命饋農人酒。 至晝停處, 賜酒樂于宗宰諸將曰: "農事稍盛, 予心喜焉。 卿等共飮一歡。" 又命遍饋隨駕軍士。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 25일 병인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
예조에 전교하여 경중 사학 유생들에게도 《소학》을 중시하도록 권면케 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"나는 생각하건대 나라를 다스리는 방법은 교화(敎化)를 먼저 하는 것이다. 일찍이 제도(諸道)에 유시하여 유생(儒生)들로 하여금 《소학》과 《삼강행실》을 강론하고 밝히게 하였었다. 예조는 곧 당(唐)·우(虞) 시대에 사도(司徒)의 관직이며, 주례(周禮)의 춘관(春官)의 직임인데, 사람을 가르치고 인륜을 밝히는 것으로서 임무를 삼는 자들이니, 나의 뜻을 잘 알아서 경중(京中)의 사학(四學) 유생들도 향교(鄕校)의 사례에 의거하여 모두 《소학》을 익히도록 하여 등급을 뛰어넘거나 절도를 넘는 폐단이 없도록 할 것이며, 수령(守令)들을 규찰하여 근만(勤慢)을 더욱 권면(勸勉)하는 것을 영구한 법식으로 삼아 감독하고 훈도(薰陶)하여 점차로 젖게 하고, 스스로 깨닫게 하여 풍속과 교화를 좋은 방향으로 옮기게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "予惟治國之道, 敎化爲先。 曾諭諸道令儒生講明《小學》、《三綱行實》。 爾禮曹卽唐、虞司徒之官、《周禮》春官之職, 以敎人明倫爲任者也。 其體予意, 京中四學儒生, 亦依鄕校例, 皆習《小學》, 使無躐等陵節之弊, 糾擧守令, 敦勸勤慢, 永爲恒式, 漸漬(董)〔薰〕 陶, 使自得之, 以轉移風化。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 26일 정묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁卯/經御筵〔御經筵〕 。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 26일 정묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
중화 군수 유우 등이 하직함에 인견하여 유시하다


중화 군수(中和郡守) 유우(柳訏)·장기 현감(長鬐縣監) 최영(崔詠)·무안 현감(務安縣監) 최여정(崔汝貞)·소강 첨절제사(所江僉節制使) 예인호(艾仁浩)가 하직[辭朝]하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"절제사의 임무는 선군(船軍)을 어루만져 복종하게 하는 데 있으며, 수령의 임무는 칠사(七事)에서 벗어나지 않으니, 마치 사나운 범들은 물을 건너가게 하고 누리[蝗]는 지경 안에 못들어오게 하는 것이 모두 그대들이 당연히 힘써야 할 것이다."
하였다.

-----

○中和郡守柳訏、長鬐縣監崔詠、務安縣監崔汝貞、所江僉節制使艾仁浩辭, 上引見, 謂曰: "節制之任, 在撫循船軍, 守令之任, 不出七事, 若猛虎渡河, 蝗不入境, 皆爾等所當勉也。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 26일 정묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
영의정 정창손·좌의정 조석문이 재해와 병을 이유로 사직을 청했으나 허락하지 않다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 와서 아뢰기를,
"신은 늙고 재주가 없습니다. 때마침 재해(災害)도 많고 하니, 청컨대 사직하게 하소서."
하고, 좌의정(左議政) 조석문(曺錫文)이 와서 아뢰기를,
"신은 병이 많으니, 빌건대 신의 직책을 체임하게 하소서."
하였으나, 임금이 아울러 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政鄭昌孫來啓曰: "臣老耄無才, 時又多災, 請辭職。" 左議政曺錫文來啓曰: "臣多病, 乞遞臣職。" 竝不許。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 26일 정묘 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 황효원과 김수온의 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소하여 황효원(黃孝源)과 김수온(金守溫)의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏, 論黃孝源、金守溫之罪, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 26일 정묘 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대마도 선위사 김자정이 5월 초2일부터 7월 초5일까지의 견문 내용을 치계하다


대마도 선위사(對馬島宣慰使) 김자정(金自貞)이 보고 들은 사건을 치계(馳啓)한 것은 이러하였다.
"5월 초2일 평명(平明)604) 에 신이 왜 중추(倭中樞) 평무속(平茂續)·첨지(僉知) 피고여문(皮古汝文)·호군(護軍) 원무기(源茂崎)·특송(特送) 조국차(助國次)와 지세포(知世浦)를 출발하여 유시(酉時)605) 에 대마도의 서쪽에 있는 사수나포(沙愁那浦)에 도착하였는데, 거주하는 왜인이 배를 타고 나와서 영접하였습니다. 포(浦)의 인가는 서너 집 남짓한데, 모두 초가집이고 담장은 없었습니다.
초3일 좌수나 대관(佐須那代官) 종 석견수 국길(宗石見守國吉)·사직(司直) 피고파지(皮古破知)가 술을 가지고 와서 위로하고 또 각각 환도(環刀) 1병(柄)을 선물로 주었으나 사양하고 받지 않았습니다. 종 월중수 성홍(宗越中守盛弘)이 사람을 보내 와서 문안(問安)하였으며, 쌍고군수(雙古郡守) 종국차(宗國次)가 술을 가지고 와서 위로하고 또 환도를 선물로 주었으나 받지 않았습니다.
초4일 배로 출발하여 야음비도포(也音非道浦)에 도착하였는데, 사수나포(沙愁那浦)에서 여기까지는 20리였습니다.
초5일 종성준(宗盛俊)이 하정(下程)606) 을 보내 주었습니다.
초6일 배로 출발하여 완우라포(完于羅浦)에 도착하였는데, 야음비도포에서 여기까지는 7리였습니다. 인가는 10호(戶) 남짓하였으며, 산업(産業)은 소조(蕭條)607) 하고 돌이 많은 밭이 있었는데, 단지 삼[麻]과 보리[麥]를 심긴 하였으나 그것 역시 풍성하지는 못하였습니다.
초7일 배로 출발하였는데, 왜선(倭船) 4척이 와서 영접하고 좌우에서 끌어서 도이사지(都伊沙只)를 지나 이신도마리포(尼神都麻里浦)에 도착하였습니다. 그곳의 인가는 50여 호(戶)였으며, 바로 원무기(源茂崎)가 기거하는 마을이었습니다. 그래서 원무기가 술과 안주를 가지고 와서 위로하였습니다. 도이사지는 양쪽 골짜기가 아주 좁고 뱃길이 서로 꼬여서 물의 흐름이 격렬하게 움직이므로 가장 험준한 곳이었으며, 완우라포에서 여기까지 30리였습니다.
초8일 조국차(助國次)가 신에게 말하기를, ‘대관(代官) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 나에게 말하기를, 「도주(島主)의 딸이 방금 창진(瘡疹)을 앓고 있으므로 형세가 대국의 명을 영접하기 어려우니 며칠간 지체하도록 요청하라.」고 하였습니다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘명을 받들고 이곳으로 오다가 불행하게도 풍랑을 만나 벌써 6일이나 경과하였으니 더 체류할 수 없다.’ 하였더니, 조국차가 말하기를, ‘만약 이 말을 위반하면 도주가 장차 나를 사형에 처할 것입니다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘임금의 일은 기한이 있기 때문에 오래 머무를 수없다.’ 하였더니, 조국차가 말하기를, ‘만약 그렇다면 바라건대 하루 동안만 머물러 주소서. 내가 마땅히 부관인(副官人) 피고여문(皮古汝文)을 보내어 도주에게 보고하겠습니다.’ 하므로, 신이 부득이하여 그곳에서 머물게 되었는데, 늙고 젊은 부녀(婦女)들이 무늬 옷에다 머리에는 모자를 쓰고 낯은 가리고서 조그마한 배를 타고 잇달아 이르러 두루 보고 나서 말하기를, ‘대국의 풍악 소리를 듣기 원합니다.’ 하므로, 악공(樂工)에게 풍악을 울리도록 하였더니, 오래도록 탄복하면서 구경하다가 돌아갔습니다.
초10일 배로 출발하였는데, 피고여문이 도주가 있는 곳에서 돌아와 15명의 군사를 거느리고 와서 영접하게 하였으며, 도주가 종 상야수(宗上野守)를 보내어 반접(伴接)하여 오게 하였습니다. 대관 종정수 및 종성준(宗盛俊)·종직가(宗職家)가 각각 배를 보내어 와서 수미요시포(愁未要時浦)에서 영접하였습니다. 그 포구(浦口)는 막히고 좁아서 너비가 겨우 30여 척(尺)이며, 수심(水深)은 얕고 섬이 많았는데, 왜선(倭船)이 끌고 호위해 가서 훈라포(訓羅浦)에 이르렀습니다. 그곳의 인가는 1백여 호였으며, 해안(海岸)을 따라서 기거하였는데, 농경(農耕)을 일삼지 않고 흥판(興販)608) 을 생업으로 삼았습니다. 이신도마리포(尼神都麻里浦)에서 여기까지는 90리였습니다. 대관 종정수·종성홍(宗盛弘)·종직가·종중무소보 직속(宗中務少輔職續)이 하정(下程)을 보내 주었습니다.
11일 조전언팔(早田彦八)이 와서 말하기를, ‘우리가 대대로 귀국의 은혜를 받아 왔기에 귀국의 사신을 만나기만 하면 틀림없이 우리집으로 맞아와서 받들어 접대하였었는데, 지금도 역시 조찬(朝餐)을 베풀고자 하니 잠깐 폐려(弊廬)609) 로 왕림하여 주시기 원합니다.’ 하므로 신이 갔었는데, 술은 두어 순배 하고서 그쳤고, 또 밥상을 차려 왔는데 숟갈은 없고 나무로 된 젓가락만 있었으며, 그것은 한번 쓰고 버린다고 하였습니다. 그곳의 풍속은 모두 이런 류(類)였습니다.
12일 도주가 하가 이세수(河可伊勢守)를 보내어 술을 가지고 와서 위로하게 하고 이어서 신을 호위하여 오게 하였습니다. 피고여문(皮古汝文)이 신에게 말하기를, ‘섬이 모두 돌산이라서 경작할 만한 조그마한 전지도 없습니다. 만약 조선의 한 고을만한 전지만 있다면 어찌 빈궁함을 걱정하겠습니까? 도주는 비주(肥州)·축주(筑州)의 두 고을에 모두 전토(田土)가 있으므로 그곳으로 옮겨서 살려고 생각하나, 다만 조선 전하의 은덕이 너무나 융성하여 그 은혜를 다 갚지 못하였기 때문에 오래도록 번리(藩籬)가 되려고 감히 멀리 떠나지 못하는 것입니다. 그리고 예전에는 이곳 섬 사람들이 몰래 중국에 가서 도적질하여 스스로 생활하였지만 지금은 그렇게 못합니다. 그러므로 가난한 사람들이 자못 많습니다. 중국에 가서 만일 이익을 얻지 못하게 되면 가끔 조선의 국경을 침범한 일이 있었습니다. 그 때문에 도주가 엄격하게 금제(禁制)를 가하여 도둑질하는 사건이 발생하지 않도록 하였습니다. 일본국(日本國)에서는 요즈음 전쟁으로 인하여 도주를 불러 부난(赴難)610) 하게 하였으나, 도주가 사고를 칭탁하고 가지 않았습니다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘명령을 위반하고 가지 않으면 후환(後患)은 없겠는가?’ 하니, 피고여문이 말하기를, ‘국왕이 비록 노여워하겠지만 끝내 병력으로 정벌하지는 않을 것이니, 명령을 위반하는 것이 무엇이 방해가 되겠습니까? 만약 조선에다 죄를 짓게 되면 돌아갈 곳이 없으므로 매우 두렵습니다. 그리고 이 섬에 산성(山城)이 있는데, 서로 전하여 오기를, 「조선 사람이 쌓았다.」 하는데, 그것이 사실인지 아닌지를 모르겠습니다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘우리 나라 사람들이 해적들을 위협하여 쫓아버리려고 이 섬에 와서 기거하였다는 사실이 문적(文籍)에 적혀 있으니, 그것이 실로 헛된 말이 아니다.’ 하였습니다.
13일 배로 출발하였는데, 종 상야수(宗上野守)·하 이세수(河伊勢守)·특송(特送) 조국차(助國次)가 각각 배를 타고 좌우에서 호위하면서 갔습니다. 대관(代官) 종정수(宗貞秀)가 호위선 수십 척을 보내어 나와서 영접하여 주었으며, 신을 인도하여 도주가(島主家)로부터 5리쯤 떨어진 구전포(久田浦)에 이르렀는데, 훈라포(訓羅浦)에서 이곳까지는 30리였습니다. 여기의 인가는 60여 호이며 조선(造船)과 자염(煮鹽)611) 으로 생업을 삼습니다. 도주가 중원 삼하수(中原三河守)를 보내어 문안하게 하고 신을 인도하여 관사로 가게 하였는데, 종 중무소보 직속(宗中務少輔職續) 및 대관(代官) 종정수(宗貞秀)가 사람을 시켜 하정(下程)을 보내면서 신에게 말하기를, ‘공경히 뵙고 싶은 마음은 없지 않으나, 도주가 회합하지 않았으므로 형세가 사사로이 뵙기 어렵습니다.’고 하였습니다.
14일 도주가 사람을 시켜서 말하기를, ‘좋은 날을 가려서 하사한 것을 받는 것이 타당하겠으니, 조금 더 체류하면서 기다리십시오.’ 하였으며, 국분사 주지(國分寺住持) 숭목(崇睦)이 그의 제자 숭감(崇堪)을 시켜서, 호초(胡椒) 2근(斤), 다엽(茶葉) 3근(斤)을 보냈는데, 숭목은 바로 도주의 동모제(同母弟)였습니다. 구난도로(仇難都老)가 와서 보고 말하기를, ‘저희 형(兄) 입석 우경량 국장(立石右京亮國長)이 알현(謁見)하려 하였으나 직임(職任)이 있으므로 정말 오지는 못하였습니다. 그래서 저를 보내어 문안하게 한 것입니다. 형이 정해년612) 부터 삼포(三浦)의 왜인(倭人)들을 통솔하고 감찰하였습니다. 그러나 늘 도주를 모셔야 하기 때문에 곁을 떠날 수가 없었습니다. 그러므로 저에게 명령하여 삼포에 가서 추쇄(推刷)하게 한 것입니다. 방금 듣건대 「귀국에서 저에게도 물품을 하사하였다.」고 하니, 그 기쁨 한량없습니다.’하였습니다. 두주가 평무속(平茂續)과 피고여문(皮古汝文)이 신과 평소에 아는 사이라 하여 그들에게 명령하여 좌우에서 떠나지 말고 관사에서 접대하는 제반 일들을 살펴보게 하였습니다. 평무속 등이 신에게 말하기를, ‘도주가 명령하기를, 「내가 서장(書狀)을 받지 않았으니 비록 조선의 직첩을 받은 사람이라도 사사로이 서로 왕래하면서 말을 누설하지 말라. 다만 사람을 시켜서 문안하게 하는 것은 가하다.」 하였다.’고 하였습니다.
15일 신이 평무속을 시켜서 도주에게 고(告)하기를, ‘국명을 받들고 와서 머물면서 지체하는 것은 마땅하지 않습니다. 어느 날에 하사한 물품을 수령하렵니까?’ 하니, 도주가 사람을 보내 와서 말하기를, ‘교제(交際)하는 예절도 중대한 일인데, 더구나 경사스럽게 하사하시는 것을 수령하는데, 어떻게 좋은 날짜를 가려서 접대하지 않겠습니까? 내가 점법(占法)으로 추산(推算)하여 보건대 근간에는 좋은 날짜가 없어 곧 받들어 수령하지 못하였으니, 나를 태만(怠慢)하다고 할까 두렵습니다. 그러나 다른 뜻이 있는 것은 아니며, 조정의 명령을 공경하고 신중하게 다루려고 하기 때문이니 의아하게 여기지 마십시오. 18일에는 수령하도록 하겠습니다.’고 하였습니다. 고하가차(古河家次)가 하정(下程)을 보내 주었습니다.
18일 도주가 하야 이세수(河野伊勢守)를 시켜서 술과 안주를 보내면서 말하기를, ‘오늘은 비가 오고, 또 아들 정수(貞秀)가 어젯밤부터 인후(咽喉)를 앓기 시작했으므로 하사한 물품을 수령하지 못하겠습니다. 만약 날이 개이고 병이 나으면 부자(父子)가 마땅히 함께 하사한 물품을 수령하겠습니다.’고 하였습니다.
19일 도주가 피고여문(皮古汝文)을 시켜서 와서 말하기를, ‘나는 나이가 이미 많으므로 아들 정수가 앞으로 나의 기업(基業)을 계승하여 오래도록 번리(藩籬)의 신하가 되려고 합니다. 지금 대국(大國)에서 사신을 보내어 선위(宣慰)하도록 하시니 경사스러움이 이보다 더 클 수 없으므로, 은혜에 감격스러움을 견딜 수 없습니다. 부자(父子)가 함께 수령하려는 마음은 간절하나 불행히도 정수가 인후의 병이 재발하여 의원(醫員)을 시켜 침질과 뜸질을 하느라고 밤이 다하도록 잠을 이루지 못하였습니다. 그러니 다시 평유(平愈)613) 하기를 기다렸다가 함께 하사한 물품을 수령하겠습니다. 바라건대 완만(緩慢)하다고 여기지 마소서.’ 하였습니다.
21일 피고여문을 시켜서 정수의 병을 위문하게 하고, 따라서 하사품의 수령 일자를 물었더니, 도주가 국장(國長)을 시켜서 와서 말하기를, ‘정수의 병이 낫지 않으니 어찌합니까? 아비와 자식이 함께 살면서 다른 날짜에 하사품을 수령한다는 것은 불편(不便)하게 여겨집니다. 그러니 1, 2일 더 기다렸다가 병증세를 보아 가면서 수령하려 합니다. 전하께서 특별히 관원(官員)을 파견하여 와서 위로하게 하시니 천위(天威)614) 가 너무나 가까운데 감히 다른 마음을 두겠습니까?’ 하며서 언사가 애절하였습니다. 그리고 국장이 신에게 말하기를, ‘저는 본래 삼포(三浦)에서 거주하는 왜인들을 총괄하여 다스리는 책임자입니다. 예의로서는 당연히 뵙고 문후를 드려야 되겠지만 도주가 회합을 아니하였기 때문에 감히 사사로이 뵙지 못합니다. 지금은 도주의 명령이 있는 까닭으로 왔습니다.’고 하였습니다.
24일 도주가 사람을 시켜서 문안하기를, ‘장마는 그치지 않고 여관은 낮고 좁은데, 어떻게 지내십니까? 부끄러움과 두려움이 아울러 일어납니다. 정수의 병은 회복을 기약할 수 없으니, 만약 내일이라도 비가 그치고 날이 개이면 내가 마땅히 서계(書契)와 하사한 물품을 수령하겠습니다.’고 하였습니다.
27일 신이 압물(押物)에게 명령하여 그들이 예물을 가져가서 먼저 도주가(島主家)의 청사(廳事)에다 두게 하고, 신이 서계(書契)를 받들고 가니, 도주가 뜰에서 내려와 국궁(鞠躬)하면서 공경히 영접하였습니다. 그래서 신은 중문(中門)을 경유하여 청사에 올라 동쪽 가까이서 서쪽을 향하여 서고, 도주는 처마 아래에서 네 번 절하고 청사로 나아와서 북쪽을 향하여 꿇어앉았습니다. 신이 서계를 도주에게 주니 도주가 받아서 집사인(執事人)에게 넘겨주고서 부복하고 일어나 도로 배위(拜位)에 나아가 네 번 절하였습니다. 절을 마치고 도주가 청사에 들어와 서쪽 가까이서 동쪽을 향하여 서서 서로 마주보고 두 번 절하였습니다. 도주의 아들 정수는 병(病)으로 참석하지 못하였으므로 서계와 예물은 도주와 함께 수령하였습니다. 도주가 신을 인도하여 청사 서편방(西偏房)에 들어가 객(客)은 동쪽에 주인은 서쪽에 서로 마주보고 앉았습니다. 그리고 대관 종정수도 역시 남쪽 가까이서 동쪽을 향해 앉아서 다례(茶禮)를 행하였습니다. 도주가 전하의 안부를 묻기에, 신이 대답하기를, ‘안녕하십니다.’ 하니, 도주가 또 말하기를, ‘선위사(宣慰使)께서 명을 받들고 오셨는데, 마침 정수가 병에 걸렸기 때문에 즉시 봉접(奉接)615) 하지 못하였으니, 참으로 부끄럽습니다. 너그럽게 용서하소서.’ 하므로, 신이 통사(通事) 서유산(徐有山)을 시켜서 도주에게 말하기를, ‘귀도(貴島)에는 선대(先代)부터 내려오면서 우리 나라의 울타리가 되어 성의를 표함이 매우 지극하였습니다. 지금 족하(足下)께서도 역시 선대의 뜻을 이어 우리 나라의 일에 마음을 다하여 요즈음에는 삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)들을 쇄환(刷還)하였으며, 적왜(賊倭)인 삼보라(三甫羅) 등을 죽였으니, 족하의 충성이 더욱 현저합니다. 그래서 우리 전하께서도 매우 가상하게 여기시고 나를 보내어 위로하여 정성에 보답하도록 하셨습니다.’ 하니, 도주가 대답하기를, ‘금번의 큰 은혜는 실로 바라던 밖에 이루어진 것이므로 너무나 감격스럽습니다. 몇 해 전에 구난도로(仇難都老)를 파견하여 삼포에 살고 있는 왜인들을 추쇄하게 하였더니, 나의 뜻을 체득(體得)하여 마음을 다하여 수색(搜索)하였으므로 나도 역시 매우 기뻤습니다.’ 하므로, 신이 또 그에게 말하기를, ‘족하가 면주(綿紬)와 면포(綿布)를 요청하는 말이 간곡하였었는데, 마침 중국의 사신이 도착하였기에 본국의 비용이 적지 않아 도주의 청원을 들어주지 못할 것 같았습니다. 그러나 족하가 지성으로 순종하므로 특별히 몇 필(匹)을 하사하게 된 것입니다.’ 하니, 대답하기를, ‘중국 사신이 마침 왔는데도 요청한 것을 그대로 들어주셔서 특별히 화포(貨布)를 내려 주시니 더욱 더 감사합니다.’ 하므로, 신(臣)이 또 말하기를, ‘당초에 변장(邊將)616) 이 적왜(賊倭) 삼보라(三甫羅) 등을 사로잡아서 법으로 처치하도록 청하였으나, 전하께서 오히려 양민(良民)들이 괘오(詿誤)617) 하여 여기까지 이른 것이 아닌가 염려하여, 서울로 나치(拿致)하여 대신에게 명하여 다시 국문하도록 하였는데, 모두 승복하므로 실정을 알아냈습니다. 그래도 법으로 처치하지 않고 왔던 사신편에 딸려 보내셨는데 족하가 바로 국경에서 그를 죽이도록 명령했던 것입니다. 비록 전하께서 그를 불쌍하게 여겨서 구휼하게 한 뜻에는 어그러지나, 족하가 폐단이 커지기 전에 미리 막아서 우리 나라의 울타리가 된 정성을 전하께서는 매우 가상히 여기고 기뻐하셨습니다.’ 하니, 대답하기를, ‘도둑질한 정상이 명백한데도 만약 죄를 다스리지 않는다면 후일에 잘못을 본받을 자가 있을까 염려하여 즉시 죽이도록 명령한 것입니다. 그런데 이제 특별히 위로하고 권장하시니 참으로 매우 감사합니다.’ 하고 술을 올리면서, 신에게 환도(環刀)와 남단자(藍段子)를 선물로 주려고 하므로, 신이 사양을 하였습니다. 그랬더니, 도주가 말하기를, ‘이것은 우리 도(島)의 옛 풍속이며, 보잘것없는 물품이므로 사양할 것이 못됩니다. 이러신다면 우리들을 비이(鄙夷)618) 로 여기기 때문입니다.’ 하므로, 신이 어쩔 수 없이 받았습니다. 그랬더니 도주가 요청하기를, ‘전하께서 이미 선온(宣醞)을 내려 주셨으니 풍악 소리를 듣기 원합니다.’ 하므로 공인(工人)들을 시켜 풍악을 연주하게 하였습니다. 도주가 말하기를, ‘대국의 관악(管樂)과 현악(弦樂)은 청초하고 아담하다고 전해 들은 것이 오래였습니다. 오늘에서야 들어 보니 실로 즐겁습니다.’ 하면서 감탄하여 칭찬하기를 그치지 않았습니다. 술 일곱 순배를 돌린 다음에 파(罷)하였는데, 도주가 신을 벗은 채 뜰 아래까지 내려와서 전송하여 주었습니다. 도주의 집에는 앞뒤로 청사(廳事)가 있으며 또 마구(馬廐)와 주사(廚舍)619) 도 있었는데, 띠[茅]로 덮었으며, 담으로 둘렀고, 담 밖에는 호참(壕塹)으로 삥 둘러 바닷물을 끌어 대었는데, 깊이와 너비는 각각 한 길[丈] 남짓하였습니다. 당(堂)에는 계단이 없이 월대(月臺)에 오르며, 사방의 벽을 판자(板子)로 만들었는데, 단확(丹雘)620) 은 칠하지 않았습니다. 동쪽·서쪽·북쪽의 벽에는 산수의 그림이 그려져 있었습니다. 도주 자신은 후청사(後廳事)에 기거하였으며, 전청사에서는 빈객(賓客)을 응대(應對)하여 사무를 수답(酬答)할 뿐이었습니다. 그리고 항상 피갑(皮甲)621) 50벌, 두무(兜鍪)622) 50개, 목궁(木弓) 70개, 장검(長劍) 20자루, 장전(長箭) 40부(部)를 진열하여 비치해 두고서 스스로 방위하도록 되어 있었습니다. 섬안은 모두 8군(郡)인데, 거기에 예속된 사람을 통솔하여 5번(番)으로 분담시키고 번마다 80, 90명이 식량을 준비하여 5일씩 서로 교대로 입직(入直)하면서 사령(使令)에 대비하도록 되어 있었습니다. 도주가 기거하는 곳에는 인가가 2백 50여 호 가량 되어 보였습니다.
28일 도주가 국장(國長)을 시켜서 문안하게 하였습니다. 쌍고군수(雙古郡守) 종국차(宗國次)와 사직(司直) 피고파지(皮古破知)가 각각 환도(環刀) 1병(柄)을, 종 석견수 국고(宗石見守國古)는 장검(長劍) 1병(柄)을 가지고 함께 와서 신에게 억지로 증정하므로 받았습니다. 그리고 대관(代官) 종정수(宗貞秀)의 아우 종무승(宗茂勝)이 주효(酒肴)를 가지고 와서 공궤하였으며, 또 신에게 다엽(茶葉) 1봉(封), 호초(胡椒) 1근(斤), 선자(扇子) 1병(柄)을 증정하였으며, 통사(通事)·군관(軍官)·반당(伴倘)에게는 치자(梔子) 각 1봉, 선자 각 1병을 증정하면서 말하기를, ‘지난 갑오년623) 에 특송(特送)으로 대국(大國)에 친조(親朝)하여 특별히 전하의 은덕을 받아 지금까지 감격하고 있으니 언제인들 그것을 잊어버리겠습니까? 방금 전하께서 안녕하시다는 말씀을 들으니 너무나 기쁜 마음 감출 수 없습니다. 그래서 이런 보잘것없는 물품을 가지고 와서 구구(區區)한 정성을 표합니다.’고 하였습니다.
28일 통사(通事) 허득강(許得江)은 대관(代官) 종정수(宗貞秀)의 집에, 이영손(李永孫)은 종성준(宗盛俊)의 집에 보내어 서계(書契)와 예물을 지급하게 하였더니, 종정수와 종성준이 도주가 서계를 받은 의식(儀式)에 의하여 받으면서 말하기를, ‘분수에 넘친 은혜를 입게 되니 감격스럽고 부끄러움이 한꺼번에 엇갈립니다.’ 하면서 통사에게 주찬(酒饌)을 공궤하고 또 인정(人情)624) 을 주었습니다. 또 서유산(徐有山)을 구난도로(仇難都老)의 집에 보내어 서계와 물품을 지급하게 하면서 말하기를, ‘전년에 삼포(三浦)에 와서 꼭 서울에 올라와 조회하려 했다가 뜻하지 않게 일찍 돌아갔다 하므로 전하께서 특별히 내려 주신 것이다.’고 하니, 구난도로의 형 국장(國長)이 절하고 받으면서 사례하기를, ‘삼포(三浦)의 일은 제가 모두 감독하는데, 제 동생이 대신 간 것입니다. 그런데 지금 내려 주신 물품을 받게 되었으니, 전하의 은덕을 어떻게 다 말하겠습니까?’ 하고, 인하여 주찬(酒饌)을 공궤하고 인정(人情)도 주었다고 합니다.
29일 국장·구난도로가 주효(酒肴)와 인정을 가지고 와서 신에게 주면서 하사품을 받게 되어 감격스럽고 기쁜 의사를 극력 진술하였습니다. 그래서 통사 서유산을 시켜서 말하기를, ‘삼포에 사는 왜인은 예전의 약속과 같지 않으니, 당연히 점차로 쇄환(刷還)하여 흔단(釁端)이 생기지 않게 하여 오랫동안 잘 사귀는 것이 좋을 것입니다.’ 하였더니, 국장이 말하기를, ‘도주께서 뒷날 만약 저를 보내 준다면 마땅히 마음을 다하여 쇄환하겠습니다.’고 하였습니다.
6월 초1일 대관(代官) 종정수가 주효(酒肴)를 가지고 와서 위로해 주었으며, 수행한 병사 1백여 명이 모두 활과 칼을 패용하고 있었는데, 신에게 환도(環刀) 1병(柄)을 선물로 주면서 말하기를, ‘전하의 은덕은 감사하기 그지없습니다.’ 하면서 인하여 늦어진 까닭을 서술(敍述)하므로, 신이 그에게 말하기를, ‘족하(足下)가 도주의 좌우에서 우리 나라의 일에 마음을 다하지 않음이 없으므로, 우리 전하께서 가상히 여기고 기뻐하셔서 아울러 예물을 내려 주신 것입니다.’ 하였더니, 대답하기를, ‘본도(本島)가 귀국(貴國)과 우호를 맺은 지 벌써 오래 되었으며, 전하의 은수(恩數)가 예전보다 더 융숭하므로 온 섬의 사람들이 감격하지 않음이 없습니다. 지금 또 특별히 장려와 권면을 더하시니 더욱 감격스럽고 두렵습니다.’ 하므로, 신이 ‘삼포에 사는 왜인(倭人)이 점점 무성하게 퍼지니 의당 약속대로 쇄환하도록 명령하여 오래도록 교호하고자 합니다.’ 하였더니, 대답하기를, ‘감히 마음을 다하지 않겠습니까?’ 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘사인(使人)의 배가 삼포에 도착하면 늘 살고 있는 왜인의 큰 배를 빌어 점검에 대신하여 숫자를 늘이는 간교를 부리고 있습니다.’ 하니, 대답하기를, ‘이와 같이 간교하고 참람한 일은 나와 도주는 지금까지 몰랐으니, 당연히 도주에게 보고하여 규찰하고 징치(懲治)하도록 하겠습니다.’ 하였습니다.
6월 초2일 대관 종정수가 피고여문을 시켜 와서, 말하기를, ‘배를 점검하는 데 간교를 부리는 행위는 내가 도주에게 보고하려다가 다시 생각하여 보니, 도주가 만약 그러한 사실을 알게 되면 틀림없이 왕래한 사람들을 잡아다가 조사하여 처벌할 것입니다. 만약 그렇게 된다면 선위사(宣慰使)께서 오래 머물지 못할 뿐만 아니라, 도주의 아들 정수(貞秀)가 새로이 총명(寵命)625) 을 받아 즐거워하고 경사스럽게 여기는 이 무렵에 처벌을 받는 자가 많으면 참으로 상서롭지 않습니다. 이러한 까닭으로 보고하지 않았습니다. 그렇지만 섬안의 모든 사무는 도주께서 나에게 참여하여 결정하도록 위임하였는데, 선위사께서 돌아간 뒤에 내가 마땅히 도주에게 천천히 보고하여 엄격히 금지하도록 하겠으니, 도주에게는 그 사실을 말하지 마소서.’ 하였습니다.
초4일 도주가 사람을 시켜서 신을 초청하므로 그의 집에 갔더니, 도주가 아들 정수와 같이 뜰에서 내려와 영접하면서 청사(廳事)의 서편방(西偏房)으로 인도하여 들어가 객(客)은 동쪽에, 주인은 서쪽에서 서로 마주보고 읍(揖)하였으며, 정수가 앞으로 나아와서 읍을 하므로 신도 읍으로 답례하였습니다. 그리고 나서는 각각 자리에 앉아 다례(茶禮)를 행하였습니다. 정수가 전일에 몸소 서계(書契)를 수령하지 못한 사유를 진술하고, 인해서 환도(環刀) 1병(柄), 아청 단자(鴉靑段子) 1필(匹)을 신에게 선물로 주었습니다. 도주가 말하기를, ‘정수가 예로는 당연히 절을 하여야 하는데, 병이 다 낫지 않아 굽혔다 폈다 할 수가 없어서 읍례(揖禮)만 하였으니 의아하게 여기지 마소서. 병을 참고 나왔으므로 오래 앉아 있기가 어려워 지금 도로 들여보내려 하니 무례함이 될까 두렵습니다.’ 하였는데, 턱 아래를 싸맸으며, 침질과 뜸질한 곳이 있었고, 신색(神色)이 편치 않게 보이므로 즉시 도로 들어가게 하였습니다. 그랬더니 주찬(酒饌)을 베풀어 대접을 하고 아래로 하인에게까지 선물을 차등 있게 주었습니다. 신이 도주에게 말하기를, ‘당초 귀도(貴島)의 사람들이 장사를 이유로 삼포에 붙어 살았는데, 우리 선왕(先王)께서 선도주(先島主)와 60호(戶)는 머물러 살도록 약속을 하였습니다. 그러나 그 뒤 그들이 날로 번성하는데다 몰래 의탁하여 머무른 자도 또한 많았습니다. 지금 제포(薺浦)에는 3백 8호(戶), 부산포(釜山浦)에는 67호, 염포(鹽浦)에는 36호입니다. 지역은 좁은데다 사람은 많으니 생계가 매우 곤란할 뿐만 아니라, 혹시 한번이라도 실화(失火)하게 되면 잇달아 모두 타버리게 될 것입니다. 그리고 또 죄를 범하고 도망하여 온 간사하고 못된 무리들이 간혹 와서 살면서 때때로 사기를 행하므로, 후일에 틀림없이 변경의 흔단(釁端)을 발생시킬 것이니 미리 방지하지 않을 수 없습니다. 이제 족하(足下)가 전담하여 쇄환(刷還)하려고 하니 참으로 기꺼이 포상하도록 해야겠습니다. 체류하고 있는 숫자가 처음 약속을 너무나 초과하였는데, 이것은 틀림없이 차마 일시에 갑자기 쇄환하지 못할 것이니, 족하는 마땅히 피차간의 이해를 생각하여 점차로 쇄환하여 약속대로 하기를 바랍니다.’ 하니, 대답하기를, ‘감히 명령을 따르지 않겠습니까?’ 하므로, 신이 또 말하기를, ‘갑오년626) 겨울에 귀도의 배 15척이 경상도(慶尙道)의 변경을 노략질하였으며, 서쪽으로 전라 제도(全羅諸道)를 약탈하였습니다. 그리고 을미년627) 봄에는 우리 나라의 함안진(咸安鎭)의 백성 윤자평(尹自平)이 8인을 데리고 바다에 들어가 고기를 잡다가 밤에 섬의 왜인을 만나 5인은 죽고, 도망하여 살아온 자는 3인이었는데, 배안의 의복과 식량과 기구는 약탈당하고 남은 것이 없었으며, 또 섬의 배 8척이 같은 해 4월에 경상도 남해현(南海縣)·금산(錦山) 등지에 도착하여 도서(島嶼) 사이에 출몰(出沒)한 적이 있었는데, 만약 족하의 문인(文引)628) 을 받았다면, 지세포(知世浦)에서 조회(照會)를 거치는 것이 무엇이 어렵겠습니까? 이것은 틀림없이 몰래 국경 지대에 가서 슬그머니 이익을 엿보는 것입니다. 이와 같은 것을 중지하지 않는다면 끝내는 반드시 흔단을 일으킬 것입니다. 지난날 예조(禮曹)에서 이서(移書)하여 족하에게 유시(諭示)하여 금지하게 하였으니, 족하는 마땅히 옛 약속을 지키고 도인(島人)을 금지하여 옛 정의를 오래 유지하도록 하시오.’ 하니, 대답하기를, ‘내가 금지하지 않은 것이 아니고, 다만 바닷길이 멀고 막혀서 듣고 보는 것이 미치지 못할 뿐입니다. 그러나 반드시 모두 우리 섬의 사람들이 한 짓은 아닐 것입니다. 지금 경도(京都)의 병란으로 흩어져 해적(海賊)이 되었는데, 풍문으로 들으니 그 무리들이 몰래 대국을 침범한다고 하니 마땅히 마음을 다해서 사로잡아 엄격히 다스리겠습니다.’ 하므로, 신이 또 말하기를, ‘제추(諸酋)의 사선(使船)은 각각 정한 약속이 있는데 약속을 위반하고 더 보내는 자가 있으며, 귀도(貴島)에서 연례로 보내는 사선도 역시 혹 정한 숫자 외에 오는 자가 있기는 하지만, 족하의 문인(文引)이 있기 때문에 특별히 인접(引接)하였었는데, 만약 늘 이와 같이 한다면 혹 속임과 거짓이 있고 신의로써 서로 허여한 뜻이 아닐 것입니다. 이것은 반드시 간사한 사람들이 모람되게 서계를 받고 족하도 미처 규찰하지 못한 때문일 것입니다. 지난 갑오년629) 종무승이 돌아갈 적에 예조에서 전지를 받들어 이서(移書)하여 통렬하게 금지를 가하도록 하였지만, 그 뒤에도 역시 종정수의 사송(使送)인 다난쇄모(多難灑毛)·종마다이난(宗馬多而難)·사두여문(沙豆汝文)과, 종성준 사송인 도소지(都小只)와, 진성행(秦盛幸)의 사송인 시난쇄모(時難灑毛)와, 교지(敎之)의 사송인 난연도로(難延都老)와, 원실차(源實次)의 사송인 도여문(都汝文)과, 등희구(藤熙久)의 사송인 노구쇄모(老仇灑毛)와, 가차(家次)의 사송인 신여문(信汝文)과, 원길(源吉)의 사송인 피고여문(皮古汝文)과, 위행(爲幸)의 사송인 진등지(陳等只)와 충길(忠吉)의 사송인 신여문(信汝文)이 갑오년에 겹쳐 왔으며, 원실차(源實次)의 사송인 다라사이문(多羅沙而文)과 지평(持平)의 사송인 삼보라여모(三甫羅汝毛)와, 등희구(藤熙久)의 사송인 가문로수계(可文老愁戒)와, 충길의 사송인 사문로수계(舍文老愁戒)와, 종성준의 사송인 죽본변사야문(竹本邊沙也文)과, 종무세(宗茂世)의 사송인 사동고라(沙同古羅)가 을미년에 겹쳐 와서 폐단이 다시금 무궁(無窮)하였습니다. 우리 나라에서 부득이하여 거절하고 접대하지 않는다면 온 자들도 실망을 할 것이며, 성상(聖上)께서 어루만져 편안하게 하시는 뜻에도 어그러지니, 족하는 엄격히 이를 규명하여 다스려서 간사하고 거짓됨을 막도록 하시오.’ 하였더니, 대답하기를, ‘항상 검찰하였으나 뜻하지 않게 이토록 잘못되었습니다. 마땅히 다시 글로 유시하신 것을 상고하겠습니다.’ 하므로, 신이 또 말하기를, ‘일본 국왕이 여러 번 사신을 보내어 통신(通信)하였으므로 우리 나라에서도 사신을 보내어 보빙(報聘)하려고 하는데, 방금 족하가 병란(兵亂) 때문에 통신할 수 없을 것이라고 일러 주니, 그렇다면 병란은 언제 끝날 것입니까?’ 하고, 또 병란의 승패(勝敗)의 상황을 문의하였더니, 대답하기를, ‘병란이 언제 평정될지는 모르며, 처음 불화의 씨를 만든 이유와 지금 서로 전쟁하는 형세는 글로 제시하는 것이 타당하겠습니다.’ 하였습니다. 도주가 신에게 말하기를, ‘먼 변방의 궁벽(窮僻)한 곳이라서 오락할 만한 것이 없습니다. 청컨대 활 쏘는 것을 구경하소서.’ 하고, 즉시 뜰에다 조그마한 과녁을 설비하고 부하들에게 쏘게 하였는데, 쌍고군수(雙古郡守) 종국차(宗國次)가 잘 맞히었습니다. 도주가 군관(軍官)에게 쏘아 보도록 요청하였는데, 내금위(內禁衛) 김사지(金四知)가 쏘는 것을 보고 말하기를, ‘이 사람의 쏘는 법은 월등하게 뛰어났으니 후일에 틀림없이 대임(大任)을 맡게 될 것입니다.’ 하면서 친히 술잔을 잡아 그를 공궤하고, 환도(環刀)·선자(扇子)·전촉[箭鏃]을 선물하였습니다.
초7일 신이 식량이 떨어져 면포(綿布)를 가지고 장사하는 배에서 쌀과 교환하려고 하였더니, 도주가 그러한 사정을 듣고 국장(國長)을 시켜서 쌀 60석(碩)을 보내왔습니다. 신이 서유산(徐有山)을 시켜서 쌀값으로 면포 60필을 도주의 집으로 보냈더니, 도주가 말하기를, ‘양국이 교호(交好)하면서 지금 사신이 욕되게 왕림하여 있는데, 내가 비록 아침저녁으로 받들지는 못하지만 감히 면포를 팔아서 쓰도록 하겠습니까? 이것은 앞으로 우리 섬의 백성들을 돌보지 않으시려는 것입니다. 대국의 은혜는 구산(丘山)같이 무겁습니다. 본도(本島)가 비록 가난하다고 하지만 지금 보잘것없는 쌀을 보내고서 어떻게 감히 값을 받겠습니까?’ 하면서 노여워하는 것이 얼굴에 나타나고 거절하기를 매우 굳게 하므로 부득이 도로 가지고 왔습니다.
초10일 일기주(一岐州)에 사는 호군(護軍) 삼보랑대랑(三甫郞大郞)이 주효(酒肴)를 가지고 와서 위로해 주었습니다. 신이 일본국의 병란이 어떠하냐고 문의하였더니, 대답하기를, ‘양국이 해자를 깊이 파고 성채를 세워서 지금까지 서로 버티어 승부(勝負)가 결정되지 않았습니다.’ 하였습니다. 또 묻기를, ‘우리 나라의 사선이 국왕이 있는 곳에 도착할 수 있겠습니까?’ 하였더니, 대답하기를, ‘남로(南路)의 군사는 질서가 없고 산만적이어서 기강(紀綱)이 없으니 해적(海賊)들에게 약탈당할 것입니다. 만약 일기주(一岐州)에서 북해(北海)를 경유하여 간다면 바람이 순편하면 8일 만에 약협주(若狹州)에 도착할 수 있을 것이며, 약협주에서 육로(陸路)로 3식(息)630) 을 가면 이마두참(伊麻豆站)에 이르는데, 여기서 배를 타고 수로(水路)를 경유하여 3식을 가면 사가모도참(沙可毛道站)에 이르게 되고, 여기서 육로로 1식을 가면 국왕이 거처하는 곳에 이르게 됩니다. 그래서 박다(博多)·일기(一岐)의 장사꾼들이 모두 이 길을 경유하여 왕래합니다. 대국(大國)에서 만약 통신사를 파견한다면 내가 마땅히 길을 인도하겠습니다.’고 하였습니다. 종직가(宗職家)가 군사 1백여 명을 인솔하여 주찬을 가지고 와서 위로하고 선물을 주었는데, 종직가는 바로 도주의 아들 정수의 아내의 오라비입니다.
11일 박다에 사는 중 소유(少由)가 장사 때문에 이웃 객사에 와서 우거(寓居)하면서 통사(通事) 서유산(徐有山)을 보고 말하기를, ‘풍전주(豐前州)에는 8군이 있는데, 소이전(少二殿)과 대내전(大內殿)이 반씩 나누어 각각 4군씩 통솔하였습니다. 그러나 소이전이 영토를 잃어버린 뒤부터는 대내전이 아울러 차지하였는데, 지금 소이전이 옛날 영토를 회복하고자 하여 종직성(宗職盛)과 종국구(宗國久) 등을 시켜서 군사 4천 명을 거느리고 먼저 풍전주에 도착하여 고성(古城)에 들어가 근거지를 삼고 있으며, 대내전의 대관(代官) 수연도로(愁延都老)가 그 사실을 듣고 역시 군사 3천 명을 거느리고 서로 마주보면서 진(陣)을 치고 있으며, 또 새로운 성(城)을 쌓아서 버티고 있습니다. 지난 5월에 교전(交戰)하여 대내전의 군사는 죽은 자가 60인이고, 소이전의 군사는 죽은 자가 6인이며 승부는 결정되지 않았고, 지금까지 서로 맞서 있는데, 끝내는 반드시 크게 접전(接戰)하여 자웅(雌雄)을 겨룬 다음에야 그만 둘 것입니다.’ 하고, 평무속(平茂續)도 역시 가만히 말하기를, ‘소이전이 도주에게 글을 보내어 군사를 요청하였으므로 지금 군사를 파견하여 전쟁을 도우려 합니다. 다만 본도의 장사(壯士)들이 많이 소이전을 따라서 박다(博多)에 가서 사는데다 지금 또 군사를 징발하여 보낸다면 본도가 텅빌 것이므로 그 사실을 비밀히 하여 다른 나라에서 알지 못하게 합니다.’고 하였습니다.
15일 도주가 그의 형 종성준(宗盛俊)과 대관 종정수와 함께 활과 칼을 가진 군사 4백여 명을 거느리고 찾아왔기에 잔치를 베풀고 풍악을 울리면서 음식을 대접하였습니다.
21일 도주가 사람을 시켜서 사냥하는 것을 구경하도록 요청하였는데, 도주가 우리 나라에서 내려 준 삿갓을 쓰고, 아울러 우리 나라의 활과 화살을 휴대하였으며, 앞에서 인도하고 뒤에서 따르는 1백여 명이 모두 창과 칼을 소지하였습니다. 앞서가면서 길을 인도하는 것을 따라 사냥[打圍]할 곳에 도착하니, 군사 4백여 명이 산에서 몰이를 하여 내려왔으나 끝내 한 마리의 짐승도 없었습니다. 도주가 대관 종정수를 시켜 와서 말하기를, ‘더위를 무릅쓰고 수고하셨는데, 새 한 마리도 잡지 못하였으니 매우 부끄럽습니다. 술을 한잔 올리려 하였으나, 곁들일 안주가 없기 때문에 그렇게 못하였습니다.’고 하였습니다.
23일 도주가 국장을 보내어 2통의 서록(書錄)을 주었는데, 그 하나에 이르기를, ‘일본국(日本國) 응인(應仁)정해년631) 정월에 전산 우위문독 의취(畠山右衛門督義就)와 미장수(尾張守) 정장(政張)이 자기네끼리 서로 다투어 하루 동안에 전사(戰死)한 사람이 수만 명이나 되었습니다. 이때부터 낙하(洛下)632) 는 인심이 흉흉하여 편안하게 살 곳이 없었습니다. 이해 5월에 세천 우경대부 승원(細川右京大夫勝元)과 산명 좌위문독 입도교풍(山名左衛門督入道敎豐)이 뜻밖에 군대를 일으켜 서로 싸움을 하면서 그치지를 않으니, 이 때문에 일본국에서 대명(大名)이라고 일컫는 자들이 어떤 이는 이쪽 편을, 어떤 이는 저쪽 편을 들었으니, 부자(父子)와 형제가 구름과 비처럼 번복(翻覆)을 한 것은 말하지 않아도 알만합니다. 우리 전하께서 관대히 용서하는 뜻에서 화친할 것을 명령하면, 세천(細川)은 번번이 공명(公命)에 순응하였으나, 산명은 거절하고 응하지 않았습니다. 그렇지만 전하께서 오히려 그의 어리석음을 민망하게 여기어 급격하게 군대로써 공격하지 않고 점차로 그들을 복종하게 하였습니다. 문명(文明)계사년633) 3월에 산명입도(山名入道)가 병으로 죽고, 같은 해 5월에 세천 우경대부(細川右京大夫)도 역시 병으로 죽었습니다. 갑오년634) 8월에 산명입도의 적손(嫡孫) 탄정소필 연(彈正少弼延)·일색 우경대부(一色右京大夫)가 육단(肉袒)635) 하고서 항복하기를 애걸하므로 전하께서 민망하게 여겨 허락하였는데, 대내 신개 정홍(大內新介政弘)·전산 우위문독 의취(畠山右衛門督義就)가 금출천전(今出川殿)을 흉도(凶徒)의 우두머리의 여얼(餘孽)이라고 위협하고 서로 모여서 난리를 만들어 파리떼나 개처럼 몰려갔다가 다시 오곤 하였지만, 전하께서는 오히려 차별 없이 사랑하고 똑같이 보아 차마 쳐서 죽여 그들의 나라와 군읍(郡邑)을 약탈하도록 꾀하지 못하고, 저들로 하여금 힘이 쇠모(衰耗)하여 자연히 복종하게 하려고 했기 때문에 지금까지 인순(因循)하여 온 것입니다. 대저 관동(關東)의 오륙(奧陸)·진경(津輕)·합포(合浦)·외빈(外濱)의 제공(諸公)들은 낱낱이 열거할 겨를이 없습니다. 귀국(貴國)에서도 듣고서 알겠지만 시종(始終) 충성스런 마음이 변하지 않는 자는 세천(細川)의 두 당(黨)과 적송(赤松)의 한 당(黨)과 좌무위 의민(佐武衛義敏)·전산 미장수(畠山尾張守)·전산의승(畠山義勝)·좌좌목 대선대부(佐佐木大膳大夫)·내도돈 교지(內道頓敎之)입니다. 그리고 구주(九州)의 모든 호족(豪族)들이 차례로 군대를 경도(京都)에 파견하고 스스로 그들의 봉강(封疆)을 지키니, 외국(外國)의 방어에 전력하는 자입니다. 전에 전산(畠山)·대내(大內)가 귀국에 사선(使船)을 보내었으니, 비록 글에 거론하기에는 어려움이 있으나, 내가 해마다 경도에 공선(貢船)을 보내는데, 순풍(順風)을 만나면 여기서 출발하여 곧바로 약협주(若狹州)에 도착하게 되나 만약 뜻하지 않게 역풍(逆風)을 만나면 적국(敵國)을 피하여 갈 수가 없습니다. 또 귀국에 통신(通信)을 요청하는데, 사사로운 원수 때문에 공의(公義)를 폐기(廢棄)할 수는 없으며, 귀국에 대하여 비록 이 다음에라도 묵묵히 그만둘 수는 없습니다. 그러니 괴이하게 여기지 마소서.’ 하였으며, 그 두 번째 글에 이르기를, ‘오도(五島)·일기(一岐)·송포(松浦)의 제자(諸子)가 매년 보내는 사선(使船)의 인원수를 성화(成化) 6년636) 9월 28일에 내려 주신 글에 특별히 정한 숫자가 있었으므로 근래에는 그대로 지켜서 위반함이 없었습니다. 지난해 예선(例船)637) 으로 보낸 것을 헤아려 보건대 혹 바람과 파도에 막혀서 섣달 또는 이듬해 1, 2월에 귀국에 도착하게 되고, 금년에 또 금년의 예선을 보내게 되는데, 귀국에서는 지난해의 예선이 불행하게도 금년에 도착한 것을 금년의 예선으로 적용하여 많이 삭감당하게 되니, 금년의 예선이 이때문에 차오가 생깁니다. 그러니 연월(年月)로 고찰하게 하는 것이 낫겠습니다. 그리고 또 오도 우구수(五島宇久守)가 예전에는 매년 3척의 배를 보냈는데, 성화 6년에 1척을 삭감하여 2척으로 정액을 삼았습니다. 전해에 표류(漂流)한 승려(僧侶)를 되돌려 보냈더니, 그들이 돌아오는 편에 보낸 글에다 또 하사(下賜)하는 한 통의 글을 첨가하였는데, 동명 도주(同鳴島主)도 역시 매년 보내도록 허락한 것이 한 척이라고 하였으니, 무엇이 의심스럽겠습니까? 그리고 또 삼포(三浦)에 사는 사람들이 많다고 유고(諭告)하셨는데, 대저 사는 사람들이 아무리 많다고 하지만 그 지역의 경계가 있으니 포악함이 현저(顯著)한 자에 이르러서는 어찌 엄벌하여 기세를 꺾지 않겠습니까? 삼가 명령대로 하겠습니다. 또 고기잡이 배가 귀국에 갈 때는 각각 문인(文引)을 출급하여 긴밀히 하도록 전에 이미 경계하였으나, 지금 또 족하(足下)가 여러 번 말씀하시는 것을 들었으니 거듭 집사자(執事者)에게 명령하겠습니다. 그리고 또 지금부터 뒤로는 국지(菊池)가 매년 배 2척을 보내려는 것은 조공을 중하게 여긴 것입니다. 내가 참으로 집사의 명령을 준수하겠지만, 그래도 오히려 위반하는 것이 있을까 두려웠는데, 이제 교유(敎誘)하여 주신 것은 다행입니다.’ 하고, 또 국장(國長)이 도주의 말로 신에게 말하기를, ‘박다(博多)에 사는 종금(宗金)의 손자 삼미삼보라(三未三甫羅)는 그림을 잘 그리는 자입니다. 지난 갑오년638) 에 전산전(畠山殿)의 압물(押物)로 대국에 갔다가 돌아올 때에 배가 파손되어 본토로 돌아가지 못하였습니다. 내가 그의 재주를 아깝게 여겨 본도에 머물도록 하였는데, 뒷날 세견선 50척 내에서 내어 보내고자 하니, 전하께 아뢰어 주십시오. 그리고 호제(護濟) 종정수(宗貞秀)의 사선(使船)을 매년 약속대로 내어 보냈는데, 지금 갑오년에 3척의 배를 더 보냈다고 말하기에 자세히 상고하여 보니, 다만 무자년639) 김호인(金好仁)이 돌아갈 적에 한 척의 배가 약정(約定)한 숫자 외에 호송(護送)한 것뿐입니다. 그러니 이것은 반드시 중간에 간사한 자가 저지른 것일 것입니다. 또 을미년640) 에 보낸 3척의 배를 거절하고 받아들이지 아니하였는데, 그 까닭은 무엇입니까? 해사(該司)로 하여금 갑오년·을미년에 보낸 명단을 상세하게 상고하여 보여 주시기를 요청합니다. 그리고 나의 형 종성준(宗盛俊)이 대국의 후한 은혜를 입었습니다. 그러나 사선이 3척에 불과하므로, 지금 다시 배의 숫자를 첨가하여 주도록 요청하려고 하니, 잘 아뢰어 주십시오. 그리고 종성가(宗盛家)의 사선은 본래 7척이었는데, 지금 그의 아들 종직가(宗職家)가 기업을 계승하였음에도 3척을 삭감하였으니, 전하께 아뢰어 예전의 정액(定額)대로 허락하여 주도록 하여 주십시오.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘종성가(宗盛家)는 본래 4척이었는데, 한때의 조그마한 공로 때문에 임시로 3척을 더해 준 것입니다. 이제 종성가가 죽었기 때문에 도로 예전의 약정대로 한 것뿐입니다.’ 하였습니다.
25일 도주가 신을 초청하므로 그의 집에 갔더니, 청사(廳事) 서편방(西偏房)으로 맞아들였습니다. 그리고는 도주가 말하기를, ‘국분사(國分寺)가 전하의 도움을 힘입어 도서(圖書)를 받았으며, 세견선의 건조를 지금 시작하였습니다. 전하께 아뢰어 다시금 배의 숫자를 더해 주어 완공할 수 있도록 하여 모든 중들의 기축(祈祝)하는 장소가 되게 하소서.’ 하고, 또 말하기를, ‘대관(代官) 종정수(宗貞秀)는 세견선이 1척이었는데 갑오년에 4척을 더하여 주셨으니, 전하의 은혜가 지극합니다. 이 사람은 내가 신임하는 자이니, 전하에게 아뢰어 다시 불쌍하게 여겨 구휼을 더하게 하소서.’ 하므로, 신이 그에게 말하기를, ‘사선(使船)이 삼포에 와서 유체(留滯)하는 기한은 모두 정약(定約)이 있습니다. 그러나 주인왜(主人倭)와 서로 표리(表裏)가 되기 때문에 머무는 자가 자못 많습니다. 만약 엄격히 금지하지 않는다면 사모(詐謀)641) 를 자행함이 많아서 이 때문에 흔단(釁端)을 구성할까 두렵습니다. 지금부터 만일 아무런 까닭 없이 머무는 자가 있으면 주인왜와 아울러 과죄(科罪)하여 간악한 계교를 막아야 하겠습니다.’ 하였더니, 대답하기를, ‘이와 같은 일은 내가 듣지 못하였습니다. 마땅히 삼포에 있는 왜인의 두목에게 물어서 추핵(推覈)하여 엄격히 다스리겠습니다.’고 하였습니다. 도주가 환도(環刀)를 선물로 주었는데, 신이 사양하다가 할 수 없어서 받았습니다. 도주의 아들 정수(貞秀)가 병 때문에 나오지 못하고, 사람을 시켜 선물[人情]을 주면서 사례하였습니다. 도주가 작별(作別)에 임(臨)하여 거듭 전하의 은혜에 깊이 감사한다고 말하였습니다. 그리고 도주는 석야장견(蓆野將堅)을 보내고 아들 정수는 팔랑좌위문(八郞佐衛門)을 보내어 와서 사은(謝恩)하게 하였으며, 신과 함께 떠나게 하였습니다.
26일 도주가 종대선(宗大膳)을 시켜서 수답 서계(修答書契) 2통과 진상(進上)할 초록 단자(草綠段子) 1필, 아청 단자(鴉靑段子) 1필, 환도(環刀) 2병(柄), 전촉[箭鏃] 1백 근(根), 그리고 아들 정수는 수답 서계 1통과 진상할 아청 단자 1필, 환도 2병, 전촉 1백 근(根)을 보냈습니다. 이날에 신이 배로 출발하였는데, 대관 종정수·국장·종직속(宗職續)·종무승(宗茂勝)·이세수(伊勢守)가 배를 타고 좌우에서 호위하면서 훈라포(訓羅浦)에 이르렀습니다. 그러자 종정수가 주악(酒樂)을 베풀어 은근(慇懃)한 뜻을 극진하게 하였으며, 아래로 통사(通事)·군관(軍官)에게까지 모두 선물을 주었습니다. 그리고는 신에게 말하기를, ‘전하께서 이미 우리 도주를 위로하시고 미천(微賤)한 데까지 미치셨으니 감격스러움을 금할 수 없습니다. 그래서 멀리 여기까지 와서 전송하는 것입니다. 저는 본래 세견선(歲遣船)이 1척이었는데, 지난 갑오년642) 에 또 4척을 더하여 주시니, 전하의 은혜가 지중합니다. 저의 조부(祖父)가 대관이 되었을 적에는 해마다 미두(米豆)와 의복을 하사하여 주셨으므로, 제가 몇 해 전에 이러한 사실을 근거로 전달(轉達)하였으나, 허가를 받지 못하였으니, 이는 저의 박복(薄福)한 탓입니다. 어떻게 감히 다시 말하겠습니까? 본국에서는 도주가 대국의 은혜를 후하게 입었다는 것을 듣고 한없이 감탄하여 부러워합니다. 본도(本島)의 집사자(執事者)는 오직 저 한 사람뿐이니, 엎드려 바라건대 전하에게 아뢰어 세견선을 더 배정하여 주신다면 더욱 충성을 다하되 시종(始終)의 변함이 없겠습니다.’ 하고, 또 도주의 말로서 신에게 이르기를, ‘국장(國長)이 삼포에서 규찰(糾察)하여 온 지 오래 되었습니다만, 귀국에서 모르실 뿐입니다. 삼포에 사는 왜인들이 사모(詐謀)와 모람된 것을 자행하는 것을 서로 은폐(隱蔽)하여 주기 때문에 알 길이 없으니, 반드시 국장으로 하여금 왕래하면서 추핵(推覈)하게 한 뒤에야 엄격히 다스릴 수 있습니다. 그렇다면 이 사람이 틀림없이 보조함이 없지 않은데 어찌 더욱 후하게 대하여 주지 않고 시급하지 않은 사람으로 처우하겠습니까? 빌건대 이러한 뜻을 전하에게 아뢰어 도서(圖書)를 발급하고 세견선을 배정하도록 하여 주시면 매우 다행이겠습니다.’ 하였습니다.
초5일 진시(辰時)643) 에 신이 도주가 특송(特送)한 석야장견(蓆野將堅) 등과 사연나포(沙然那浦)를 출발하여 신시(申時)644) 에 부산포(釜山浦)에 도착하였습니다."

-----

○對馬島宣慰使金自貞馳啓聞見事件:
五月初二日平明, 臣與倭中樞平茂續、僉知皮古汝文、護軍源茂崎、特送助國次發知世浦, 酉時到對馬州西沙愁那浦, 居倭乘船出迎。 浦有人居三四餘戶, 皆茅屋無墻壁。 初三日, 佐須那代官宗 石見守 國吉、司直皮古破知, 持酒來慰, 又各贈環刀一柄, 辭不受。 宗 越中守 盛弘遣人來問安, 雙古郡守宗國次持酒來慰, 又贈環刀, 不受。 初四日, 發船到也音非道浦, 自沙愁那浦至此二十里。 初五日, 宗盛俊送下程。 初六日, 發船到完于羅浦, 自也音非道浦至此七里。 人居十餘戶, 産業蕭條, 有石田只種麻麥, 亦不豐茂。 初七日發船, 有倭船四艘來迎, 左右牽引, 過都伊沙只至尼神都麻里浦。 人居五十餘戶, 乃源茂崎之居里也。 茂崎齎酒肴來慰之。 都伊沙只, 兩峽隘狹, 船路回互, 波流激盪, 最險絶處也, 自完于羅浦至此三十里。 初八日, 助國次謂臣曰: "代官宗貞秀遣人語予曰: ‘島主女方患瘡疹, 勢難迎命, 請緩數日’。" 臣答曰: "奉命來此, 不幸阻風, 已經六日, 不可稽留", 助國次曰: "若違此言, 島主將置我於死矣。" 臣答曰: "王事有期, 不可淹留", 助國次曰: "若然則乞姑留一日。 我當先遣副官人皮古汝文報告島主矣", 臣不得已從之, 有婦女老少, 以斑衣蒙頭掩面, 乘小艇相繼而至, 周覽旣畢, 曰: "願聞大國樂聲’, 令工人作樂, 嘆賞良久乃散。 初十日發船。 皮古汝文還自島主處, 率軍十五人來迎, 島主遣宗上野守伴接而來。 代官宗貞秀及宗盛俊、宗職家各遣船, 來迎于愁未要時浦。 其浦阻狹, 廣僅三十餘尺, 水淺多嶼, 倭船牽引衛護, 而行至訓羅浦。 人居百餘戶, 沿岸而居, 不事耕農, 專以興販爲生。 自尼神都麻里浦至此九十里。 代官宗貞秀、宗盛弘、宗職家、宗中務少輔職續送下程。 十一日, 早田彦八來言: "吾世受貴國之恩, 凡遇貴國使臣, 必邀至吾家奉待, 今亦欲設朝餐, 願暫臨弊廬", 臣往見之, 酒數行而罷, 又設飯無匙只有木筯, 一用卽棄。 俗皆類此。 十二日: "島主遣河可伊勢守持酒來慰, 仍令護衛而來。 皮古汝文謂臣曰, ‘島皆石山, 無寸田發耕。 若有朝鮮一邑之田, 何患貧窮? 島主於肥、筑二州, 皆有田土, 思欲移居, 第以朝鮮殿下恩德至隆, 無以報効, 只欲永作藩籬, 未敢遠去耳。 昔者此島人潛往中國作賊以自給, 今不爾, 故貧者頗多。 至中國如不得利, 則往往犯朝鮮之境, 故島主嚴加禁制, 使不得竊發也。 日本國頃因兵戰, 徵島主使赴難, 島主托故不往矣。" 臣答曰: "違命不往, 其無後患乎?" 皮古汝文曰: "國王雖怒, 終不得加兵, 違命何妨? 若得罪朝鮮, 則無所歸處, 甚可畏也。 島有山城, 相傳朝鮮人所築, 未知信否。" 臣答曰: "我國人恐逐海寇, 來居此島事, 在文籍, 實非虛語也。" 十三日, 發船, 宗上野守、河伊勢守、特送助國次, 各乘船左右翼衛而行。 代官宗貞秀送衛護船數十隻出迎, 引至島主家前五里許久田浦, 自訓羅浦至此三十里。 人居六十餘戶, 以造船煮鹽爲生業。 島主遣中原三河守問安, 引至所館, 宗中務少輔職續及代官宗貞秀遣人送下程, 謂臣曰: "非不欲奉謁, 島主未會, 勢難私見耳。" 十四日, 島主使人言曰: "當擇吉受賜, 姑留待之。" 國分寺住持崇睦使弟子崇堪送胡椒二斤、茶葉三斤, 崇睦卽島主同母弟也。 仇難都老來見曰: "我兄立石右京亮國長欲謁見, 然有職任, 不果來, 遣我問安。 兄自丁亥年, 統察三浦倭人。 然常侍島主不離側, 故令我往三浦推刷耳。 今聞貴國賜物於我, 喜歡罔極。" 島主以平茂續、皮古汝文與臣有素, 令不離左右, 省視館待諸事。 茂續等謂臣言: "島主出令曰: ‘我未受書, 雖朝鮮受職人, 毋得私相往來, 漏洩言語。 但使人問安可也’。" 十五日, 臣使平茂續告島主曰: "奉命而來, 不宜留滯。 何日受賜物乎?" 島主遣人來言曰: "交際禮重, 況受慶賜, 安可不擇吉接待乎? 以我占法(椎)〔推〕 算, 近無吉日, 未卽奉受, 恐以我爲怠慢。 然非有他意, 所以敬重朝命也, 勿以爲訝。 十八日當受之。" 古河家次送下程。 十八日, 島主使河野伊勢守來遺酒肴曰, "今日雨, 且子貞秀昨夜始患咽喉, 未受賜物。 若雨晴疾愈, 父子當同受賜物。" 十九日, 島主使皮古汝文來言曰: "我年已老, 子貞秀將繼我業, 永作籬臣。 今大國委遣使宣慰, 慶莫大焉, 不勝感恩之至。 切欲同受, 不幸貞秀咽喉之疾復痛, 使醫鍼灸, 終夜不寐。 更待平愈, 同受賜物。 乞勿以爲緩。" 二十一日, 使皮古汝文問貞秀病, 仍問受賜日期, 島主使國長來言曰: "貞秀疾未愈, 乃何? 父子同居, 異日受賜, 竊意不便。
欲更待一兩日, 見病證受之。 殿下特遣官來慰, 天威甚邇, 敢有他心?" 辭甚切至。 國長謂臣曰: "我本總治三浦居倭, 禮當候謁, 以島主未會, 不敢私見。 今則島主有命故來耳。" 二十四日, 島主使人問安曰: "陰霖不止, 旅館湫隘, 何以經過? 慙懼交至。 貞秀疾平復無期, 若明日雨晴, 則我當竝受書契賜物。" 二十七日, 臣令押物齎領禮物, 先置於島主家廳事, 臣奉書契而往, 島主下庭, 鞫躬祗迎。 臣由中門陞廳事, 近東西向立, 島主陞簷下, 行四拜, 就廳事, 北向跪。 臣就書契授島主, 島主受之, 授執事人, 俛伏興, 還就拜位, 行四拜。 訖, 島主入廳事, 近西東向立, 相對再拜。 島主子貞秀, 病不出, 其書契禮物, 島主幷受之。 島主引臣入廳事西偏房, 客東主西, 相對而坐。 代官宗貞秀亦近南東向坐, 行茶禮。 島主問殿下安否, 答曰: "康寧。" 島主又言: "宣慰使奉命而至, 適因貞秀患病, 未卽奉接, 良用愧恨。 乞寬恕。" 臣令通事徐有山語島主曰: ‘貴島自先世以來, 籬衛我國, 効誠甚至。 今足下亦繼先志, 凡我國事, 盡心爲之, 今者刷還三浦居倭, 誅斬賊倭 三甫羅等, 足下忠款益著。 我殿下深用嘉賞, 遣我勞慰, 以答誠款。" 島主答曰: "今次鴻恩, 實出望外, 感激無已。 年前遣仇難都老推刷三浦居倭, 能體我意, 盡心搜索, 吾亦喜甚。" 臣又語之曰: "足下請綿紬、綿布, 辭語懇至, 適朝廷使臣到本國, 費用不貲, 似不得從請。 然足下至誠効順, 故特賜若干匹。" 答曰: "中國使臣適來, 俯從所請, 特賜貨布, 尤增感荷。" 臣又語之曰: "當初邊將擒賊倭 三甫羅等, 請置於法, 殿下尙慮良民詿誤至此, 拿致京師, 命大臣更鞫, 具服得實。 然猶不卽置法, 付之來使, 足下卽令誅諸境上。 雖非殿下憐恤之意, 然足下防微杜漸, 藩衛我國之誠, 殿下甚嘉悅。" 答曰: "作賊情狀明白, 若不治罪, 慮有後日效尤者, 卽令誅之。 今者特加慰奬, 感戴實深。" 仍進酒, 欲贈臣環刀、藍段子, 臣辭之。 島主曰: "此我島舊風, 薄物不足辭。 是以我爲鄙夷也。" 臣不得已受之。 島主請曰: "殿下旣賜宣醞, 願聽樂聲。" 令工人奏樂。 島主曰: "大國管弦淸雅, 傳聞久矣。 今日試聽, 實爲可樂。" 稱歎不已。 酒七行而罷, 島主脫履, 送至庭下。 島主家前後有廳事, 又有馬廐、廚舍, 蓋以茅, 周以垣墻, 墻外環以壕塹, 引海水注之, 深廣各丈餘。 堂無階陞月臺, 以板爲四壁, 不施丹雘。 東西北壁畫山水, 島主自居後廳, 至於前廳, 則應對賓客, 酬答事務而已。 常列置皮甲五十、兜鍪五十、木弓七十、長劍二十、長箭四十部以自衛。 島內凡八郡, 率其屬分五番, 每番八九十人, 自備糧餉, 五日相遞入直, 以備使令。 島主之居有人家, 可二百五十餘戶。 二十八日, 島主使國長問安。 雙古郡守宗國次ㆍ司直皮古皮知各持環刀一柄, 宗石見守國古持長劍一柄同來, 贈臣强之, 乃受。 代官宗貞秀弟宗茂勝持酒肴來饋, 又贈臣茶葉一封、胡椒一斤、扇子一柄, 贈通事軍官伴倘桅子各一封、扇子各一柄, 仍言: "去甲午年, 以特送親朝大國, 特蒙殿下恩德, 至今感激, 何日忘之? 今聞殿下安寧, 不勝慶抃之至。 玆將薄物, 聊表區區之誠。" 二十八日, 遣通事許得江于代官宗貞秀家, 李永孫于宗盛俊家, 給書契、禮物, 貞秀及盛俊依島主受書契儀受之, 曰: "獲霑非分, 感愧交幷。" 饋通事酒饌, 又贈人情。 又遣徐有山于仇難都老家, 給書契物件, 語之曰: ‘前年至三浦, 謂必朝京, 不意經還, 故殿下特賜物耳。" 仇難都老兄國長拜受謝曰: "三浦之事, 吾摠治之, 吾弟代往耳。 今受賜物, 殿下恩德, 何可勝言?" 仍饋酒饌, 贈人情。 二十九日, 國長、仇難都老齎酒肴人情來遺臣, 極陳受賜感悅之意。 令通事徐有山言: "三浦居倭不如舊約, 宜漸刷還, 使無生釁, 永遠交好, 可也。" 國長曰: "島主後若遣我, 則當盡心刷還。" 六月初一日, 代官宗貞秀齎酒肴來慰, 從兵百餘, 皆佩弓劍, 贈臣環刀一柄曰: "殿下恩德, 感謝無已。" 仍敍遲緩之由, 臣語之曰: "足下左右島主, 凡我國事, 靡不盡心, 我殿下嘉悅, 幷賜禮物。" 答曰: "本島與貴國交好已久, 殿下恩數之隆, 又逾前昔, 一島之人, 莫不感激。 今又特加奬勸, 冞增感懼。" 臣欲三浦居倭漸至滋蔓, 宜令如約刷還, 以爲永久之好。 答曰: "敢不盡心。"! 臣又 ‘言使船到浦, 借恒居倭大船代點之奸’, 答曰: "如此奸濫事, 我與島主不曾知之, 當告島主糾治。" 初二日, 代官宗貞秀使皮古汝文來言曰: ‘點船之事, 我欲告島主, 更思之, 島主若聞之, 必拿致往來人, 推覈科罪。 若然則非徒宣慰使久留, 島主子貞秀新受寵命喜慶之初, 被刑者多, 則實爲不祥, 是以不告。 凡島中庶務, 島主委我參決, 宣慰使回還後, 我當徐告島主痛禁, 勿與島主言之。"
初四日, 島主使人邀臣, 至其第, 島主與子秀庭下迎, 引入廳事西偏房, 客東主西, 相向對揖, 貞秀就前揖, 臣答揖, 各就坐行茶禮。受〈宗〉秀敍前日未親得受書契之由, 仍贈環刀一柄ㆍ鴉靑段子一匹。 島主言: "貞秀禮當拜, 疾未痊, 不能屈伸, 但行揖禮, 勿訝。 力疾而出, 勢難久坐, 今欲還入, 恐以爲無禮。" 裹頷下有鍼灸處, 神色不寧, 卽令還入。 設酒饌以饗, 下至僕從, 贈人情有差。 臣謂島主曰: "初貴島人因商販來寓三浦, 我先王與先島主約留六十戶。 其後日益繁資, 潛投者亦多。 今薺浦三百八戶, 釜山浦六十七戶, 鹽浦三十六戶。 地窄人衆, 非徒生計甚艱, 一或失火, 連燒殆盡。 且逋逃奸細之徒, 間或來居, 時時行詐, 他日必生邊釁, 不可不預爲之防。 今足下專使刷還, 誠可喜賞。 留存之數, 遠過初約, 是必不忍一時遽還耳, 足下宜思彼此利害, 須漸刷還, 期於如約。" 答曰: "敢不從命。" 臣又言: "甲午冬, 島船十五艘略慶尙之境, 西指全羅諸道。 乙未春, 我國咸安鎭人尹自平導八人入海捕魚, 夜遇島倭, 被害者五人, 逃而生者三人, 船中衣糧器具, 被掠無餘, 又有島船八艘, 乃於是年四月到慶尙道 南海縣、錦山等處, 出沒島嶼間, 若受足下文引, 何難照經知世浦哉? 是必潛往境上, 伺便窺利也。 若此不已, 終必構釁。 前日禮曹移書, 諭足下使之禁戢, 足下宜更伸舊約, 禁戢島人, 以永舊好。" 答曰: "吾非不禁制, 但海途遼隔, 聞見未及耳。 然未必皆我島人所爲也。 今京都兵亂, 散爲海賊, 側聞此輩潛犯大國, 當盡心捕獲痛治。" 臣又言: "諸酋使船各有定約, 而違約加送者有之, 貴島年例使船, 亦或有額外出來者, 以有足下文引, 故特許引接, 若常如此, 則容有詐僞, 非以信相與之義也。 是必奸人冒受書契, 而足下亦未及察耳。 去甲午年茂勝回還時, 禮曹奉旨移書, 使加痛禁, 其後亦有宗貞秀使送多難灑毛, 宗馬多而難, 沙豆汝文, 宗盛俊使送都小只, 秦盛幸使送時難灑毛, 敎之使送難延都老, 源實次使送都汝文, 藤熙久使送老仇灑毛, 家次使送信汝文, 源吉使送皮古汝文, 爲幸使送陳等只, 忠吉使送信汝文, 甲午年疊來, 源實次使送多羅沙而文, 持平使送三甫羅汝毛, 藤熙久使送可文老愁戒, 忠吉使送舍文老愁戒, 宗盛俊使送竹本邊沙也文, 宗茂世使送沙同古羅, 乙未年疊來, 弊復無窮。 我國不得已拒不接待, 則來者失望, 有乖聖上撫綏之意, 足下嚴加究治, 以杜奸僞。" 答曰: "常加檢覈, 不意差誤至此。 當更考書示。" 臣又言: "日本國王屢使通信, 故我國亦欲遣使報聘, 今足下諭以兵亂不可通信之意, 然則兵亂何時而止?" 又問兵亂勝敗之狀, 答曰: "兵亂不知何日平定, 其初構釁之由及今相戰形勢, 當以書示之。" 島主語臣曰: "遐裔窮僻之地, 無以爲娛。 請觀射的。" 卽於庭中設小的, 使管下人射之, 雙古郡守宗國次能中之。 島主請軍官射之, 見內禁衛金四知射, 曰: "此人射法絶異, 他日必受大任。" 親執盞饋之, 贈環刀、扇子、箭鏃。 初七日, 臣糧食乏絶, 將以綿布換米於商船, 島主聞之, 使國長送米六十碩。 臣令徐有山將米價綿布六十匹, 送于島主家, 島主曰: "兩國交好, 今使臣辱臨, 我縱不能朝夕供設, 敢使賣布而用乎? 是將欲不恤我島百姓也。 大國之恩重如丘山, 本島雖貧, 今此薄小之米, 安敢受直?" 怒形於色, 拒之甚確, 不得已還持來。 初十日, 一岐州護軍三甫郞大郞持酒肴來慰。 臣問日本國兵亂何如, 答曰, ‘兩國深溝樹柵, 至今相持, 勝負未決。’ 又問, ‘我國使船可以得達國王處乎?’ 答曰: "南路兵亂, 散無統紀, 必爲海賊所掠。 若自一岐州由北海而行, 則風便八日可到若狹州, 自若狹州陸行三息, 至伊麻豆站, 乘船由水路行三息, 至沙可毛道站, 陸行一息, 至國王處。 博多、一歧商販人皆由此路往來。 大國若遣通信使, 我當指路矣。" 宗職家領兵百餘, 齎酒饌來慰, 贈人情, 職家乃島主子貞秀妻兄也。 十一日, 博多居僧少由因商販來寓隣舍, 見通事徐有山言曰: "豐前州有八郡, 少二殿與大內殿分半, 各統四郡。 自少二殿失土後, 大內殿兼取之, 今少二殿欲復舊疆, 使宗職盛ㆍ宗國久等領兵四千, 前到豐前州, 入據古城, 大內殿代官愁延都老聞之, 亦率兵三千, 相對置陣, 又築新城以拒之。 去五月交兵, 大內兵死者六十人, 少二兵死者六人, 勝負未決, 至今相持, 終必大戰以決雌雄, 然後乃已。" 平茂(績)〔續〕 亦潛語之曰: "少二殿移書島主請兵, 今欲遣兵助戰。 但本島壯士, 多從少二殿, 往居博多, 今又發兵而往, 則本島空虛, 故秘之, 不使他國知也。"
十五日, 島主與其兄宗盛俊ㆍ代官宗貞秀率弓釰軍士四百餘人來見, 設宴張樂饋之。 二十一日, 島主使人請觀獵, 島主着我國所賜笠子, 幷帶我國弓箭, 前後導從百餘人皆持槍劍。 先行引路, 至打圍處, 軍士四百餘人驅山而下, 竟無一獸。 島主使代官宗貞秀來言: "觸熱動勞, 不獲一禽, 深愧之。 欲獻一杯, 以無兼味未果耳。’ 二十三日, 島主遣國長來遺書錄二道, 其一曰, 日本國 應仁丁亥正月, 畠山右衛門督義就、尾張守政張〔尾長守政張〕 自相爭, 而一日之內, 戰死者數萬人。 洛下從此人心洶洶, 不敢寧處。 於是五月細川右京大夫勝元、山名左衛門督入道敎豐不虞起兵, 相鬪而無止, 因是日本國稱大名者, 或右袒, 或左袒, 父子兄弟雲雨翻覆, 不言而可知焉。 吾殿下以寬宥之意, 命以和親之事, 細川輒雖應公命, 山名拒以不相應。 雖然殿下猶憫其愚戇, 急不加兵, 漸欲令服之。 文明癸巳三月, 山名入道病死, 同五月, 細川右京大(人)〔夫〕 亦病死矣。 甲午八月, 山名入道嫡孫彈正少弼延一色左京大夫肉袒以乞降, 殿下憫以許之, 大內新介政弘、畠山右衛門督義就刦今出川殿以爲兇首餘孽, 相聚成亂, 蠅營狗苟, 驅去又來, 殿下猶同仁一視, 不忍血刃, 謀而奪掠其國郡邑, 欲令彼衰耗而自然歸服, 以是因循至今。 夫關東若奧陸、津輕、合浦外濱諸公者, 不遑枚擧。 凡貴國所聞知, 終始忠心無二者, 細川二黨、赤松一黨、左武衛義敏、畠山尾張守、畠山義勝、佐佐木大膳大夫、內道頓敎之也。 九州之諸豪, 各班次以遣卒伍於洛, 自守其封疆, 專外國之扞禦者也。 于前畠山、大內遣使船於貴國, 雖有難于擧書, 吾每歲遣貢船於洛, 風順則發此而直到若狹州, 若非意有逆風, 則不能避彼敵國。 且又請通信於貴國, 以私讎不可廢公義 於貴國雖云已後, 不可默止, 莫怪焉。 其二曰, 夫若五島、一歧、松浦之諸子, 每歲使船之員數, 成化六年九月二十八日賜書特有定額, 邇來守以無相違。 揣其去歲遣例船, 或爲風濤被阻隔, 而若臘月若翌年正二月到貴國, 而今年又遣今年之例船, 貴國以去年例船不幸而今年到, 用之於今年之例船, 而多被減, 今年之例船, 以是有差謬者歟 不如以年月考也。 又五島宇久守, 疇昔每歲遣三船, 成化六年減一船, 以兩船爲定額。 前歲遣漂流之僧侶, 其回來書又加賜一書云: "同鳴島主亦每歲所許遣一船" 云, 何所有疑哉? 又三浦之居人猶以多所諭, 夫居人雖多, 其地猶有界畔, 至暴惡顯著者, 豈又不罰折乎? 伏聞命耳。 又釣魚船之往于貴國者, 各出文引以緊密其事者, 于前已警畢, 今又聞足下屢陳, 重以命執事者也。 又自今以後(菊地)〔菊池〕 每歲遣兩船者, 重朝也。 吾固雖守執事之命, 猶恐有違失, 時之被敎誘者多幸。 又國長以島主之言語臣曰: "博多居宗金之孫三未三甫羅, 善畫者也。 去甲午年, 以畠山殿押物前往大國回還時, 因船毁未還本土。 我愛其才, 留在本島, 後日欲於五十船內出送, 乞啓殿下。 護濟宗貞秀使船, 每年依約出送, 今云甲午年加送三船, 詳考之, 只戊子年金好仁回還時, 以一船數外護送耳。 想必中間奸詐者所爲也。 且乙未年所遣三船, 拒而不納, 其故何也? 請令該司細考甲午乙未年所遣人名以示之。 吾兄宗成俊蒙大國厚恩。 然使船不過於三, 今欲更請加船。 乞善爲陳啓。 宗盛家使船本七艘, 今其子職家繼業而減三船。 乞啓殿下, 許依舊額。" 臣答曰: "宗盛家本四船, 以一時微勞, 權加三船。 今盛家身死, 故還依舊約耳。" 二十五日, 島主使人請臣, 至其家, 迎入廳事西偏房。 島主曰: "國分寺賴殿下助緣受圖書, 歲遣船今始營建。 乞啓殿下, 更加船數, 使得畢構, 以爲諸僧祈祝之所。" 又言: "代官貞秀歲遣一船, 甲午年加四船, 殿下之恩至矣。 此人吾所信任者, 乞啓殿下, 更加憐恤。" 臣語之曰: "使船留浦日限, 皆有定約。 然與主人倭相爲表裏, 故爲稽留者頗多。 若不嚴禁, 恐多行詐謀, 從此構釁矣。 自今如有無故稽留者, 幷主人科罪, 以杜奸計。" 答曰: "如此事, 吾不得聞。 當問於三浦頭倭, 推覈嚴治。" 島主贈環刀, 臣辭不得受之。 島主子貞秀以病不出, 使人贈人情以謝之。 島主臨別, 再言深感殿下之恩。 島主遣蓆野將堅, 子貞秀遣八郞佐衛門來謝恩, 令與臣偕行。 二十六日, 島主使宗大膳送修答書契二道, 進上草綠段子一匹、鴉靑段子一匹、環刀二柄、箭鏃一百根, 子貞秀修答書契一道, 進上鴉靑段子一匹、環刀二柄、箭鏃一百根。 是日臣發船, 代官宗貞秀、國長、宗職續、宗茂勝ㆍ伊勢守乘船, 左右(俠)〔挾〕 衛, 至訓羅浦。 貞秀設酒樂, 極盡慇懃之意, 下至通事、軍官, 皆有所贈。
謂臣曰: "殿下旣慰我島主, 以及微賤, 不勝感激。 遠來送于此耳。 我本歲遣一船, 去甲午年又加四船, 殿下之恩至重。 我之祖父爲代官時, 歲贈米豆衣服, 吾年前據此轉達, 未蒙準, 是我之薄福也。 何敢再言? 本國聞島主厚蒙大國之恩, 嘆羨無已。 本島執事者, 惟我一人耳, 伏望啓殿下, 加定歲船, 則更竭忠誠, 終始不渝。" 又以島主之語謂臣曰: "國長糾察三浦久矣, 但貴國未之知耳。 三浦居人行詐冒濫之事, 互相隱蔽, 故無由得知, 必令國長來往推覈, 然後乃可痛治。 然則此人未必無補, 豈不愈深遠處不急之人乎? 乞將此意啓殿下, 給圖書定歲船幸甚。" 初五日辰時, 臣與島主特送蓆野將堅等發沙然那浦, 申時到釜山浦。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 27일 무진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夜對。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 대사헌 윤계겸 등이 김수온과 황효원의 죄를 논했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 김수온(金守溫)·황효원(黃孝源) 등의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○己巳/御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙論金守溫、黃孝源等罪, 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
변읍 수령의 군사 통솔과 원방의 무재 취재에 대해 병조에서 논하게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"근년에 평안도(平安道)의 변경(邊警)이 그치지 않으니, 조전장(助戰將)을 파견하지 않는다면 미리 준비하여 방어하는 것이 소홀해질 것입니다. 지난번에 이산(理山)·창주(昌洲)에 만약 조전장이 없었더라면 틀림없이 보전하지 못하였을 것입니다. 그러나 그들이 왕래할 즈음에 역리(驛吏)를 침박(侵迫)하여 끝내는 도산(逃散)하게 만들어, 본진(本鎭)에 이르러서는 군졸(軍卒)들을 자기의 사속(私屬)으로 삼아 오로지 유렵(遊獵)이나 하면서 변경의 주민들로 하여금 의뢰하여 살아갈 수 없게 하니, 그 폐단 역시 큰 것입니다. 신은 생각하건대 변읍(邊邑)의 수령으로 하여금 군사를 거느리게 한다면 사졸(士卒)들은 모두 내가 거느리는 백성이라 하여 반드시 어루만져 복종하게 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 병조(兵曹)로 하여금 의논하게 하라."
하였다. 현석규가 또 아뢰기를,
"먼 지방의 사람은 비록 무재(武才)가 있어도 가난하여 스스로 진기(振起)할 수 없으므로, 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)에 많이 소속되어 향리에서 한가하게 지내니, 청컨대 하번(下番)할 적에 그들의 재능(才能)을 시험하여 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)에 소속시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 무사(武士)를 얻고자 하였으나, 그 요령을 얻지 못하였는데, 지금 경(卿)의 말이 나의 뜻과 참으로 부합이 된다. 병조로 하여금 시험하게 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 都承旨玄碩圭啓曰: "近年平安道邊警不息, 不遣助戰將, 則備禦踈虛。 往者理山、昌州, 若無助戰將, 必不能保矣。 然往來之際, 侵迫驛吏, 遂致逃散, 及至鎭, 以軍卒爲己私屬, 專事遊獵, 使邊民不得聊生, 其弊亦大。 臣意使邊邑守令, 因爲將帥, 則士卒皆吾民, 必能撫循矣。" 上曰: "然, 令兵曹議之。" 碩圭又啓曰: "遠方之人, 雖有武才, 貧不能自振, 多屬別侍衛、甲士, 優游鄕里。 請於下番時, 試其才能, 屬內禁衛、兼司僕。" 上曰: "予嘗欲得武士, 而未得其要, 今卿言允合予意。 令兵曹試之。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원에서 책봉례 박두를 내세워 정전으로 이어할 것을 청했으나 들어주지 않다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"책봉(冊封)하는 대례(大禮)가 벌써 가까와 오고, 장마도 그치지 않으니, 청컨대 정전(正殿)으로 돌아가소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"며칠 더 기다리는 것이 온당하겠다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "冊封大禮已近, 霖雨亦止, 請復正殿," 傳曰: "當俟數日。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대왕 대비가 중궁 책봉 뒤의 대비전 상수에 대해 허락하지 않다


정승(政丞)들에게 전교하기를,
"중궁(中宮)을 책봉한 뒤에 대비전(大妃殿)에 상수(上壽)645) 하려고 하는데 허락하지 않으시니, 경들도 청하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·윤자운(尹子雲)이 아뢰기를,
"중궁을 책봉하는 것은 국가의 커다란 경사입니다. 청컨대 상수를 허락하소서."
하였으나, 대왕 대비(大王大妃)가 끝내 허락하여 주지 아니하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "中宮冊封後, 欲上壽大妃殿, 不許, 卿等亦請之。" 韓明澮、尹子雲啓曰: "中宮冊封, 國家大慶。 請許上壽。" 大王大妃竟不許。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정이 고의로 송사를 유체한다는 황효원의 주장으로 인해 양인을 대질하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 최한정(崔漢禎) 등이 와서 아뢰기를,
"전일(前日)에 황효원(黃孝源)이 아뢰기를, ‘최한정의 아우 최한보(崔漢輔)가 일찍 죽고 후사가 없었는데, 최한정이 그 아비를 모롱(冒弄)하여 노비(奴婢)를 주지 않으므로, 신이 크게 책망하였습니다. 그랬더니, 최한정이 원한을 품고 나의 송사를 유체(留滯)하였습니다.’ 하였습니다. 정말로 그의 말과 같다면 신은 이 직임에 있을 수 없습니다. 청컨대 송청(訟廳)에 나아가서 대질(對質)하여 밝히겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"소송하는 사람의 말을 어떻게 믿겠는가?"
하고, 황효원(黃孝源)을 불러 변명하게 하니, 황효원이 전에 한 말을 고집하면서 옳다고 우겨대었다. 최한정이 아뢰기를,
"신은 일찍이 노비를 분배한 사실도 없으며, 노비의 문서[文券]는 최한보의 처도 역시 분배하여 가지지 않은 것이 아닙니다. 그리고 이 사실은 최한보의 처부(妻父)인 조안효(趙安孝)가 아는 바이며, 신은 실로 황효원이 신을 책망하는 말을 듣지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"말하는 바가 모두 근거할 만한 것이 없으니, 어떻게 분변하겠는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫崔漢禎等來啓曰: "前日黃孝源啓曰: ‘漢禎弟漢輔蚤死無後, 漢禎冒弄其父, 不與奴婢, 臣嘗切責之。 漢禎銜之, 滯我訟也。’ 果如其言, 臣不可居此職。 請就獄對辨。" 傳曰: "訟者之言, 何足信乎?" 漢禎更啓曰: "孝源所啓, 皆臣所無之事, 臣安可不自明乎?" 命召孝源辨之。 孝源固執前言, 以爲是。 漢禎啓曰: "臣未嘗有分奴, 奴文券漢輔妻亦非不分得。 此漢輔妻父趙安孝所知也, 臣實未聞孝源責臣之語。" 傳曰: "所言皆無可據, 何以辨之?"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 28일 기사 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에 전교하여 사어와 무경 강독에 유능한 자를 기록하여 아뢰게 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"당번(當番)한 군사(軍士)로서 사어(射御)에 유능한 자와 무경(武經)을 강독(講讀)하는 데에 유능한 자를 시험하여 기록하여 아뢰라. 그리고 외방(外方)의 무재(武才)가 있는 자로서 한심한 자리에 버려둔 자도 아울러 방문(訪問)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "當番軍士, 有能御射者及能講《武經》者, 試而錄啓。 外方有武才而投(間)〔閑〕 者, 竝訪問以啓。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 29일 경오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
백관이 탄일을 진하하고, 증경 정승·의정부·육조 판서·종친 2품 이상에게 공궤하다


탄일(誕日)이었다. 백관(百官)이 권정례(權停禮)646) 로 진하(陳賀)하였다. 증경 정승(曾經政丞)과 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)·종친(宗親)의 2품 이상에게 공궤하도록 명하였다.

-----

○庚午/誕日。 百官以權停禮陳賀。 命饋曾經政丞議政府ㆍ六曹判書ㆍ宗親二品以上。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 29일 경오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대간의 청에 따라 황효원·최한정의 일을 추국케 하고, 김수온의 징치는 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정칭(鄭偁)·정언(正言) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"황효원은 최한정이 지난날의 유감을 가지고 송사를 매우 공정하게 처리하지 않는다고 말하고, 최한정은 그러한 사실이 없다고 하는데, 틀림없이 옳고 그름은 있을 것입니다. 청컨대 곡직(曲直)을 분변하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"소송하는 사람들이 간혹 일을 꾸며서 송사를 심리(審理)하는 관리를 저해(沮害)하고 헐뜯는 일이 간혹 있기는 하다. 그러나 황효원은 대신인데 어찌 이와 같이 하느냐? 더구나 증거가 없어서 분변키 어려운 일이겠는가?"
하자, 정칭이 말하기를,
"이 사건은 비록 증거는 없으나, 최한보의 처와 조안효(趙安孝)가 지금 있으니, 그 사실을 물어 본다면 알수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 좌우에게 하문하니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 대답하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하였는데, 임금이 정칭에게 말하기를,
"추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.
정칭이 또 아뢰기를,
"중추부(中樞府)는 의정부(議政府)의 다음인데, 김수온(金守溫)의 탐오(貪汚)가 이와 같으니 어찌 참람하게 그대로 있게 하는 것이 마땅하겠습니까? 청컨대 파면시키소서."
하고, 이세광은 말하기를,
"탐욕하고 속이는 것은 인신(人臣)의 큰 죄입니다. 김수온이 두 가지 죄를 범하였으니, 지금 징치하지 않는다면 어떻게 악(惡)을 징계하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義鄭偁、正言李世匡啓曰: "黃孝源謂漢禎挾前憾, 聽訟甚不公; 漢禎謂無有此事, 必有是非。 請辨曲直。" 上曰: "訟者飾虛事, 以沮毁聽理之官, 容或有之。 然孝源大臣, 豈宜如此? 況無證, 辨之爲難。" 偁曰: "此事雖無證可據, 然崔漢輔妻與趙安孝見在, 問之則可知矣。" 上問左右, 領事尹士昕對曰: "臺諫之言, 是也。" 上謂偁曰: "其推鞫以啓。" 偁又啓: "中樞府, 亞於議政府, 守溫貪汚如此, 豈宜濫居。 請罷之。" 世匡曰: "貪婪、欺罔, 人臣之大罪也。 守溫犯此二罪, 今不治之, 何以懲惡?" 不聽。

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 29일 경오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최한정·황효원의 일과 관련하여 최한보의 처와 조안효에게 물어 본 뒤 국문케 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"최한정이 정말로 황효원의 말과 같이 주상 앞에서 속였다면 죄가 있을 것이고, 만약 황효원의 말이 허망한데도 최한정이 대간(臺諫)의 공함(公緘)을 받았다면 관직에 그대로 있을 수 없을 것이니, 의금부에 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)로 하여금 최한보의 처(妻)와 조안효에게 먼저 물어 보고서 아뢴 뒤에 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "漢禎果如孝源之言, 而諱於上前, 罪有在也, 若孝源之言虛妄, 而漢禎受臺緘, 則不可在職, 下義禁府何如?" 傳曰: "令司憲府先問漢輔妻及趙安孝, 以聞後鞫之。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 29일 경오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대마도 선위사 김자정이 복명하니 인견하여 대마도 사정을 하문하다


대마도 선위사(對馬島宣慰使) 김자정(金自貞)이 와서 복명(復命)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"경(卿)이 잘 돌아온 것을 기쁘게 생각한다. 도주(島主)가 경을 접대하는 것이 어떠하였는가?"
하니, 김자정이 대답하기를,
"도주가 본국(本國)을 위하는 성의도 극진하였고 신을 접대하는 것도 후하게 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"섬의 사람들이 도주를 두렵게 여기더냐?"
하니, 김자정이 말하기를,
"도주의 사람됨이 풍채(風彩)는 엄준하고 말과 행동이 경솔하지 않으므로, 사람들이 모두 두렵게 여기고 복종합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그들이 사냥하는 곳을 어떠하던가?"
하니, 김자정이 말하기를,
"20리쯤 떨어진 곳에 있었는데, 동학(洞壑)이 좁고 돌길이 험하여 군사(軍士)들이 모두 걸어서 갔으며, 말을 타고 따르는 자는 친척들뿐이었습니다. 그런데 섬 사람들이 말하기를, ‘이 산에는 독사(毒蛇)가 많으니 조심하고 마음대로 다니지 마십시오.’ 하였습니다. 온 종일 한 마리도 잡지 못하고 돌아왔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"도주가 우리 나라의 군관(軍官)이 사어(射御)647) 하는 것을 관람하였는가?"
하니, 김자정이 말하기를,
"섬 사람들은 모두 잘 쏘지는 못하였습니다. 그러나 작은 과녁은 잘 맞혔습니다. 신의 군관 김사지(金四知)가 가장 잘 쏘았는데, 사람들이 모두 손을 잡고 감탄하면서 칭찬하고 도검(刀劍)을 선물하는 자가 많았습니다."
하였다. 임금이 승지(承旨)에게 말하기를,
"김자정은 가자(加資)하여 당상관(堂上官)을 제수하고, 군관은 활을 잘 쏘아 외국 사람들에게 보였으니, 마땅히 포상(褒賞)하도록 하라."
하고, 또 왜사(倭使)를 접대하는 예(禮)를 하문하였다. 김자정이 말하기를,
"섬 사람들이 말하기를, ‘도주와 화호(和好)648) 를 하면 심처(深處)의 왜구(倭寇)가 움직이지 못할 것입니다.’ 하였습니다. 지금 이 곳에 온 평무속(平茂續)도 우리 나라의 은혜에 감격하여 모든 일을 곡진(曲盡)히 지휘하였으니, 역시 후하게 접대하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예조(禮曹)로 하여금 특별히 은수(恩數)를 더하여 장려하도록 하라."
하였다.

-----

○對馬島宣慰使金自貞來復命。 上引見謂曰: "喜卿好還。 島主待卿何如?" 自貞對曰: "島主爲本國誠意懇至, 待臣亦厚。" 上曰: "島人畏島主乎?" 自貞曰: "島主爲人風彩凝峻, 言動不輕, 人皆畏服。" 上曰: "其觀獵處何如?" 自貞曰: "在二十里許, 洞壑(俠)〔狹〕 窄, 石路險阻, 軍皆步行, 騎從者只親戚耳。 島人曰: ‘此山多毒蛇, 愼勿放行。’ 終日不獲一禽而還。" 上曰: "島主觀我國軍官射御乎?" 自貞曰: "島人皆不善射。 然能中小的。 臣軍官金四知最善射, 人皆握手嗟賞, 多以刀劍贈之。" 上謂承旨曰: "自貞加資授堂上官, 軍官善射, 以示外人, 宜加褒賞。" 又問待倭使之禮, 自貞曰: "島人言: ‘與島主和好, 則深處倭寇不能動矣。’ 今來平茂續感國恩, 凡事曲盡指揮, 亦宜厚待。" 上曰: "令禮曹特加恩數以奬之。"

=====

성종실록 69권, 성종 7년 7월 29일 경오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대마주 태수 종정국의 특송 석야장견이 와서 토의와 함께 글을 바치다


대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)의 특송(特送) 석야장견(蓆野將堅)이 와서 토의(土宜)를 바쳤다. 그 글에 이르기를,
"공손히 기체후(氣體候) 만복하시기를 빕니다. 욕되게 황화선(皇華船)649) 을 보내며 대인(大人) 김자정에게 명하여 약간(若干)의 방물(方物)을 보내어 위무(慰撫)의 뜻을 더하시어 마치 열국(列國)의 빙례(聘禮)로 수호(修好)하는 것과 같이 하시니, 제가 어떻게 그것을 감당하겠습니까? 부끄럼과 두려움이 함께 엇갈립니다. 인하여 황화선이 귀국함에 미쳐 상부(相副)를 사신으로 보내어 받들어 예사(禮謝)하게 한 것입니다. 그리고 제가 입석 우경조 국장(立石右京助國長)에게 삼포(三浦)의 거류민들을 진무(鎭撫)하게 하였습니다. 신이 지난해 그들을 쇄환(刷還)하기 위하여 종 병고조우경(宗兵庫助右京)을 보냈는데, 바로 상부의 아우 장인(藏人)입니다. 그로 하여금 그 일을 안찰(按察)하여 시행하게 하였더니, 금번에 특별히 내려 주신 은혜가 장인에게 미쳤는데, 장인에게 내려 주신 것은 특별히 우경(右京)에게 내려 주신 것입니다. 사신을 보낸 때부터 사례를 하였다 하니 예절로 후대(厚待)한 자가 특별히 단충(丹忠)650) 을 표한 것을 보겠습니다. 지난해에는 대고(大故) 때문에 적지 않은 것을 청하였는데, 특별히 면주(綿紬) 1천 필(匹), 면포(綿布) 3천 필을 내려 주시고, 인하여 성은(聖恩)이 특별하심을 유시(諭示)로 나타내시니 실로 영총(榮寵)651) 이 더욱 두드러짐이 이와 같은 적이 없었습니다. 그리고 또 내려 주신 토의(土宜)인 정포(正布) 15필, 면포 8필 및 지난 을미년652) 의 상례(常例)로 내려 주신 조미(造米)653) 1백 석(碩), 황두(黃豆) 1백 석은 은혜를 거듭 받은 것이니, 황송하고 두려움이 지극함을 견디지 못하겠습니다. 진상(進上)하는 물품은 유자(繻子) 1필, 단자(段子) 1필, 대도(大刀) 2파(把), 전촉(箭鏃) 1백 근(根)이오니 영수하시면 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國特送蓆野將堅來獻土宜。 其書曰:
恭惟台侯動止萬福。 忝遣皇華船, 命大人金自貞令持若干之方物, 被加慰撫之意, 猶如列國聘禮之好, 吾何堪當之哉! 愧懼交駢。 因及皇華之歸, 而相副乎使船, 以奉致禮謝者也。 吾命立石右京助國長, 令鎭撫三浦之民。 臣去歲爲刷還, 遣宗兵庫助右京卽相副弟藏人。 令按行其事, 今恩賜特及于藏人, 藏人之所賜者, 特右京之所賜也。 是故遣使臣以來致其謝云, 俯見加節遇者, 特抽丹忠也。 去歲以有大故, 致不貲之重望, 特賜綿紬一千匹、綿布三千匹, 因以聖恩殊絶之意見諭, 實榮寵之尤, 甚無如之。 又所賜之土宜正布一十五匹、綿布八匹及去乙未年例賜造米一百碩、黃豆一百碩, 重領恩意, 不任誠惶誠懼之至。 進上繻子一匹、段子一匹、大刀二把、箭鏃百根, 照領多幸。

成宗康靖大王實錄卷第六十九終

=====

