성종실록 154권, 성종 14년 5월 1일 임진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대신·대간 등을 불러 대행 대왕 대비의 시호·능호·제례를 의논하게 하다


명하여 의정부(議政府)·육조(六曹)·관각(館閣) 당상관(堂上官)과 홍문관(弘文館)을 불러서 대행 대왕 대비(大行大王大妃)277) 의 시호(諡號)와 능전(陵殿)의 호(號)와 제례(祭禮)를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·권감(權瑊)·이덕량(李德良)이 의논하기를,
"지어미는 지아비를 따르는 것인데 이제 대행 대왕 대비의 새 능(陵)이 광릉(光陵)278) 과 비록 혈(穴)279) 은 달리 하였더라도 같은 골[洞]의 안에 있으니 따로 능호(陵號)를 일컬을 수 없습니다. 다만 두 능이 이미 혈을 달리 하였으므로 정자각(丁字閣)280) 은 마땅히 따로 설치하여야 할 것입니다. 세상 사람들은 어머니를 아버지 무덤 안에 부장(祔葬)281) 하면 3년 안에는 그 아버지를 함께 제사하니, 비록 예문(禮文)에는 실린 바가 없다고 하더라도 인정으로써 그렇게 아니할 수 없습니다. 예(禮)는 인정(人情)에 인연한 것인데 신도(神道)로 추구하더라도 어찌 서로 멀겠습니까? 문소전(文昭殿)의 예(例)에 의하여 종친(宗親)이 번갈아가면서 길례(吉禮)로써 함께 제사하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이육(李陸)·이칙(李則)·이맹현(李孟賢)·이세필(李世弼)·유윤겸(柳允謙)은 의논하기를,
"송(宋)나라 인종(仁宗)의 자성 황후(慈聖皇后) 조씨(曹氏)를 인종의 영소릉(永昭陵) 북쪽 2백 20보(步) 지점에 부장(祔葬)하였는데, 능에 다른 칭호가 없고 여러 능도 모두 그렇지 않은 것이 없으니 이제 이 예(例)에 의거하여 동·서(東西)로 〈칭호를〉 분별하는 것이 적당합니다. 다만 정자각은 한 곳에 집합되어 있으면 일에 구애됨이 많은 것은 과연 예조(禮曹)의 의논과 같으니 각각 세우는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 유순(柳洵)·성건(成健)·김종직(金宗直)·민사건(閔師騫)·신종호(申從濩)·안윤손(安潤孫)·김응기(金應箕)·송질(宋軼)·이균(李均)·황계옥(黃啓沃)은 의논하기를,
"역대(歷代) 황후(皇后)를 부장(祔葬)한 것이 한 사람만이 아니지만, 능에 딴 칭호가 없고 모두 황제의 능호를 썼으니 이제 대행 왕비의 능호도 광릉(光陵)으로 일컫고 만약 구별해서 일컬을 때가 있으면 박 태후(薄太后)282) 의 장남릉(長南陵)과 염 황후(閻皇后)283) 의 공북릉(恭北陵)의 예(例)에 의하여 동광릉(東光陵)으로 일컫는 것이 어떻겠습니까? 이제 산릉(山陵)은 비록 광릉 지역 안에 있다 하더라도 이미 같은 혈(穴)이 아닌데 만약 정자각을 따로 세우지 아니하면 신로(神路)284) 가 꼬불꼬불하여 사체(事體)에 방해로움이 있으니 따로 정자각을 세우는 것이 편(便)하겠습니다. 그리고 3년 안에 광릉에 아울러 제사하는 일은, 이것이 합장하여 함께 제사하는 예(例)가 아닌데 길흉(吉凶)을 서로 저촉되게 하는 것은 마땅치 못하니, 광릉과 아울러 제사하지 마는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다. 정창손 등이 여러 사람의 의논으로 대행 대비의 시호(諡號)를 정희(貞熹)로 올렸는데, 크게 생각하여 성취할 수 있었다는 것이 정(貞)이요, 공(功)이 있어 사람을 편안하게 하였다는 것이 희(熹)이다. 전호(殿號)285) 는 태경(泰慶)으로 하였다. 전교하기를,
"내가 대행 대비의 존호(尊號)를 더하여 올리고자 하는데 경(卿) 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"세조(世祖)의 존호와 자수(字數)가 서로 같으니 더할 수 없습니다."
하였다.

-----

○朔壬辰/命召議政府、六曹、館閣堂上、弘文館, 議大行大王大妃諡號、陵殿號與祭禮。 鄭昌孫、尹弼商、沈澮、盧思愼、權瑊、李德良議: "婦人從夫, 今大行新陵, 與光陵, 雖異穴, 同一洞內, 不可別稱陵號。 但兩陵旣異穴, 丁字閣所宜別設。 世人以母袝葬父之塋內, 則三年內倂祭其父, 雖非禮文所載, 亦人情之所不得不爾也。 禮緣人情, 求之神道, 豈相遠哉? 依文昭殿例, 宗親輪番, 以吉禮倂祭, 何如?" 李陸、李則、李孟賢、李世弼、柳允謙議: "宋 仁宗 慈聖皇后 曺氏袝葬仁宗 永昭陵北二百二十步, 陵無別稱, 諸陵無不皆然。 今依此例, 以東西別之爲便。 但丁字閣合於一處, 則事有多礙, 果如禮曹之議, 各建何如?" 柳洵、成健、金宗直、閔師騫、申從濩、安潤孫、金應箕、宋軼、李均、黃啓沃議: "歷代皇后袝葬者非一, 而陵無別稱, 皆用皇帝陵號。 今大行王妃陵號, 亦稱光陵, 而若有別稱之時, 依薄太后 長南陵、閻皇后 恭北陵之例, 稱東光陵, 何如? 今山陵, 雖在光陵兆域之內, 旣非同穴, 若不別立丁字閣, 則神路迂曲, 有妨事體, 別立丁字閣爲便。 若三年內倂祭光陵之事, 此非合葬倂祭之例, 而吉凶不宜相干, 光陵勿倂祭, 何如?" 從昌孫等議。 昌孫等僉議, 上諡大行大妃曰貞熹。 大慮克就: 貞, 有功安人: 熹。 殿號曰泰慶。 傳曰: "予欲加上大行大妃尊號, 於卿等意, 何如?" 咸曰: "與世祖尊號、字數相准, 無以爲加也。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 1일 임진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부와 육조 등에서 육즙 마시기를 청하였으나 허락하지 않다


의정부(議政府)·육조(六曹)·충훈부(忠勳府)에서 아뢰기를,
"신 등은 엎드려 듣건대, 성상의 몸이 편치 못하다고 하시니 놀랍고 두려움을 금하지 못하겠습니다. 전하의 한 몸은 종사(宗社)에 관계되므로 염려하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 고기를 올리게 하고 조리하며 보호하소서. 예(禮)에, ‘상중(喪中)에 병이 있으면 육즙(肉汁)을 마신다.’는 글이 있으며, 또 우리 세종(世宗)께서도 복(服) 중에 병이 있었으므로 졸곡(卒哭) 전에 고기를 올리게 하였으니, 조종(祖宗)께서 어찌 소견이 없어서 그러하였겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내 병은 상(床)에 누워서 신음해야 하는 것이 아니다. 다만 식상(食傷)하여 발생한 것이다. 그러나 내 나이가 아직 30이 못되었는데 반드시 고기를 먹은 뒤에야 몸을 조리하고 보호하는 것은 아니다."
하였다. 정창손이 또 아뢰기를,
"대저 병은 시초에 삼가하지 아니하면 마침내 치료하기 어렵습니다. 전하께서는 부귀(富貴)한 환경에서 탄생하고 자랐으므로 만약 고기 반찬이 아니면 반드시 병이 날 것인데, 더구나 병환(病患)이 나셨으니 더욱 마땅히 권도(權道)에 따라 신민(臣民)의 바라는 마음에 부응하소서. 날을 달로 계산하면 27일이 이미 지났습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 생각하지 않았겠는가? 내 병이 심하지 아니하니 경(卿) 등은 말하지 말라. 나를 여릉왕(廬陵王)·창읍왕(昌邑王)286) 으로 만들려는가?"
하였다. 정창손 등이 굳이 청하였으나, 허락을 얻지 못하였다.

-----

○議政府、六曹、忠勳府啓曰: "臣等伏聞上體未寧, 不勝驚恐。 殿下一身, 係于宗社, 不可不念。 請進肉調保。 《禮》有居喪有疾。 飮肉汁之文, 且我世宗在服有疾, 未卒哭而進肉, 祖宗豈無所見而然耶?" 傳曰: "予病非臥床呻吟, 特傷於食而發耳。 予年未三十, 不必進肉, 然後可調保也。" 昌孫等又啓曰: "凡病不謹於始, 則終難治療。 殿下生養富貴, 若非肉膳, 必生疾病, 況當不豫, 尤宜從權, 以副臣民之望。 以日易月, 則二十七日, 已過矣。" 傳曰: "予豈不思乎? 予病不劇, 卿等勿言。 卿等以予爲廬陵、昌邑王乎。" 昌孫等固請不得。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 2일 계사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·육조·충훈부의 당상관들이 문안하고 육즙 마시기를 청하다


임금이 슬퍼하여 병이 나니, 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)의 당상관(堂上官)이 문안하고 인하여 아뢰기를,
"전하께서는 위로 모후(母后)가 계시고 아래로 신민(臣民)이 있는데 비록 스스로 몸을 아끼지 않으시더라도 어찌 종사(宗社)의 큰 계책을 염려하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 예(禮)에 ‘병이 있으면 육즙(肉汁)을 써서 그 반찬을 돕는다.’고 하였고, 우리 조정의 세종(世宗)·세조(世祖)께서도 초상(初喪)에 계시면서도 일찍이 권도(權道)에 따랐으니, 원하건대 신 등의 말을 힘써 따르시어 양전(兩殿)287) 의 마음을 위로하고 신민들의 바라는 바에 부응하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 청하는 것이 비록 간절하더라도, 내 병이 심하지 아니하고 나이가 아직 강장(强壯)할 때이므로, 비록 육즙(肉汁)이 아니더라도 손상됨이 없다는 것을 스스로 안다. 더구나 세종·세조의 일은 오늘과 다르니 다시 말하지 말라."
하였다. 굳이 청하기를 그치지 않았으나 임금이 허락하지 아니하였다. 정창손 등이 또 아뢰기를,
"지금 성상의 몸이 편치 않으시니, 청컨대 단오(端午)에는 빈전(殯殿)에 거둥하지 마소서. 그리고 육즙(肉汁)을 올리지 못하게 하시면 향온(香醞)288) 을 조금 올리게 하여 기체(氣體)를 조섭(調攝)하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"단오 제사는 경(卿) 등의 말에 따라 정지하겠으며, 향온은 내가 본래 마시지 못하나 근간에 양전(兩殿)의 전교를 받들어, 때로 조금씩 마신다."
하였다.

-----

○癸巳/上哀毁違豫, 議政府、忠勳府、六曹堂上問安, 仍啓曰: "殿下, 上有母后, 下有臣民, 縱不自愛, 可不念宗社大計乎? 況《禮》: ‘有病則用肉汁, 以助其饌。’ 我朝世宗、世祖在初喪, 亦嘗從權。 願勉從臣等言, 以慰兩殿之心, 以副臣民之望。" 傳曰: "卿等請之雖懇, 予病未甚, 年尙强壯, 雖非肉汁, 自知無傷也。 況世宗、世祖之事, 則異於今日矣, 其勿更言。" 固請不已, 上不許。 昌孫等又啓曰: "今上體不安, 請端午勿幸殯殿。 肉汁不得進, 則宜小進香醞, 以調氣體。" 傳曰: "端午祭, 從卿等言停之。 香醞, 則予本不能飮, 然頃承兩殿之敎, 時且小飮矣。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 2일 계사 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
지평 이복선이 사헌부 집의로 임명된 최응현이 부적격임을 논하니 바꾸게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이복선(李復善)이 와서 아뢰기를,
"전 첨정(僉正) 최응현(崔應賢)은 전함(前銜)289) 으로써 이제 본부(本府)290) 의 집의(執義)로 임명하셨는데, 무릇 백관(百官)의 행동은 모두 사헌부에서 규정(糾正)하므로 집의는 백의(白衣)291) 로 수반(隨班)하게 할 수 없으며, 또 최마(衰麻)292) 는 추복(追服)293) 하게 할 수 없으니, 장차 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"최응현(崔應賢)을 바꾸라."
하였다.

-----

○司憲府持平李復善來啓白: "前僉正崔應賢, 以前銜, 今受本府執義。 凡百官擧動, 皆憲府糾正, 而執義不可以白衣隨班, 又不可以追服衰麻, 將何以處之?" 傳曰: "應賢換差。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 2일 계사 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의금부로 하여금 청풍군 이원이 초상을 당하여 간통한 것을 추국하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)이 대행 대비(大行大妃) 초상(初喪)을 당하여 여기(女妓) 호남월(湖南月)을 간통하였으니 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하고, 인하여 가두지 말도록 명하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "淸風君 源, 當大行大妃初喪, 奸女妓湖南月, 其推鞫以啓。" 仍命勿囚。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영의정·좌의정·좌찬성 등이 문안하고 육즙 들기를 권하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·좌찬성(左贊成) 서거정(徐居正)·병조 판서(兵曹判書) 권감(權瑊)·우참찬(右參贊) 이극증(李克增)이 문안하자, 전교하기를,
"증세가 감함이 없다."
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"성상의 기체(氣體)가 병으로 편치 못하신 지 이미 오래 되었는데 증세가 감함이 없으니, 청컨대 육즙(肉汁)을 올리게 하여 조리하고 보호하소서."
하니, 전교하기를,
"내 병은 기거(起居) 동작을 못하는 것이 아닌데 육즙을 먹는다 하더라도 어찌 갑자기 낫겠는가?"
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"전하의 한 몸은 종묘·사직에 관계되므로 한갓 작은 예절을 지킬 수 없습니다. 증세가 만약 깊어지면 비록 치료하려고 하더라도 되겠습니까? 신 등의 말한 바는 역시 예문(禮文)에 있는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"고기를 먹는 것은 마음에 미안할 뿐만 아니라 여러 아랫사람이 들으면 모두 말하기를, ‘주상께서도 이미 고기를 먹었다.’고 하여 모두 본받을 것이니 그러면 몸소 실천하면서 아랫사람을 거느리는 도리에 어찌되겠는가? 내가 먼저 고기를 먹고는 중국 사신을 대하여 거짓으로 먹지 아니하였다고 하면 이는 자기를 속이고 하늘을 속이는 것이다. 예문(禮文)에 이른바, ‘병이 나으면 처음과 같이 한다.’는 말은, 반드시 병이 심한 것을 가리켜서 한 말이다. 대저 상(喪)을 당하게 되면 기운과 몸이 여위고 약하기 때문에 지팡이를 주어 부지(扶持)하게 한 것인데, 만약 초상에 고기를 먹고 몸을 조리해 보호하면 어찌 지팡이를 짚을 필요가 있겠는가? 되풀이하여 생각하건대 마음에 미안하니 다시 말하지 말라."
하였다. 정창손 등이 굳이 청하였으나 허락을 얻지 못하였다.

-----

○甲午/領議政鄭昌孫、左議政尹弼商、左贊成徐居正、兵曹判書權瑊、右參贊李克增問安。 傳曰: "證(侯)〔候〕 無減。" 昌孫等啓曰: "上體未寧已久, 證(侯)〔候〕 無減。 請進肉汁調保。" 傳曰: "予病非不能起居, 雖食肉汁, 豈能遽爾平善乎?" 昌孫等啓曰: "殿下一身, 係宗廟社稷, 不可徒守小節。 證候若深, 雖欲治療, 得乎? 臣等所言, 亦是禮文所在。" 傳曰: "食肉非徒未安於心, 群下聞之, 則皆謂: ‘主上亦已食肉’, 必皆效之, 躬行率下之道, 何居? 予先自啖肉, 而對天使, 陽爲不食, 是自欺而欺天也。 禮文所謂: ‘疾止復初’ 之語, 必指病劇而言也。 大抵居喪, 氣體瘦弱, 故授杖, 而扶持之。 若於初喪, 食肉調保, 則何必扶杖? 反復思之, 未安於心, 其勿復言。" 昌孫等固請不得。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이복선이 이조·한성부의 당상관 등이 창기와 논 것에 대해 국문하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이복선(李復善)이 와서 아뢰기를,
"전일에 이조(吏曹)·한성부(漢城府) 당상관(堂上官)과 낭청(郞廳) 수십여 원(員)이 창기(娼妓)를 불러서 관현(管絃)294) 을 갖추고 무리로 모여서 방자하게 술을 마셨으니, 자못 조정을 두려워하고 공경하는 뜻이 없습니다. 그리고 김맹린(金孟鏻)의 단망(單望)295) 을 바꾼 것은 비록 전례(前例)가 있다고 하더라도 이는 법을 세운 일이 아닌데 감히 사복 부정(司僕副正) 윤기반(尹起磻)과 서로 바꾸게 한 것은 김맹린을 좋은 벼슬에 제수하려고 하는 것입니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"재상이 마침 제사한 뒤에 음복(飮福)하고 사후(射侯)296) 하는 것은 무방할 듯하며, 사후하고 음복하면 음악이 없을 수 없다. 그리고 이 먼저 단망(單望)을 바꾼 것이 많은데 사헌부(司憲府)에서 그것을 다 추국(推鞫)할 수 있겠는가?"
하였다. 이복선이 아뢰기를,
"정조(政曹)297) 에 분경법(奔競法)298) 을 두는 것은 청탁하는 조짐을 막기 위함인데, 무리를 지어 술 마시는 것을 금하지 아니하면 분경법에 어긋남이 있습니다. 장악원 제조(掌樂院提調)는 애당초 제사에 참여하지 아니하고서 창기(娼妓)를 데리고 와서 술을 마셨으니 매우 옳지 못합니다. 그런데 모두 놓아주고 다스리지 아니하면 대체에 어떻겠습니까? 그리고 단망(單望)의 일은 하나하나 추국할 수 없습니다. 청컨대 이 뒤로는 바꾸는 것은 모두 삼망(三望)299) 을 갖추게 하면 신하가 권세를 마음대로 하는 폐단이 없을 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平李復善來啓曰: "前日吏曹、漢城府堂上、郞廳數十餘員, 招娼妓, 備管絃, 群聚恣飮, 殊無畏敬朝廷之意。 金孟鏻單望換差, 雖有前例, 然此非立法之事, 敢以司僕副正尹起磻相換者, 欲以孟鏻除美官也。 請鞫之。" 傳曰: "宰相適於祭後, 飮福, 射侯, 似乎無妨。 射侯, 飮福, 則不可無音樂也。 前此單望換差者, 多矣, 憲府其能盡推乎?" 復善啓曰: "政曹有奔競之法者, 所以杜造請之漸也。 不禁群飮, 則有乖奔競之法。 掌樂院提調, 初不與於祀事, 而率娼妓赴飮, 甚不可。 皆釋而不治, 於大體何如? 單望之事, 不可一一推之。 請今後換差者, 皆備三望, 則無人臣擅權之弊矣。" 不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이유인이 양전의 전교로서 고기 먹기를 극력 권하니 이에 따르다


가승지(假承旨) 이유인(李有仁)이 양전(兩殿)의 전교를 받들고 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 재상(宰相)이 고기를 올리도록 청하였으나, 주상이 굳이 거절하고 허락하지 아니하셨다고 하니, 내가 생각하건대 두통(頭痛)과 식상(食傷)의 증세는 가볍지 않다고 여깁니다. 대저 병은 마땅히 때에 미쳐서 치료하여야 하는 것이니 만약 깊고 중한 데 이르면 약으로 구제하기 어렵습니다. 더구나 옛사람이 이르기를, ‘병이 그치면 처음과 같이 한다.’고 하였으니, 이제 우선 허락하여 병이 낫기를 기다려서 그치면 무엇이 옳지 못하겠습니까? 예전에 세종의 상중에 세조께서 병 때문에 고기를 올리게 하셨습니다. 세조는 대군(大君)으로서도 오히려 이와 같이 하였는데 더구나 주상의 한 몸은 종사(宗社)에 관계되는 것이니, 원컨대 주상은 《예경(禮經)》과 조종(祖宗)의 일을 상고하여 힘써 따르시오."
하였는데, 우부승지(右副承旨) 김여석(金礪石)에게 명하여 양전(兩殿)에 회답해 아뢰기를,
"신(臣)이 현재 약을 먹고 있으니, 5, 6일을 기다려서 낫지 아니하면 신이 마땅히 고기를 먹겠습니다."
하였다. 양전(兩殿)에서 전교하기를,
"주상께서 약을 먹고 낫지 아니한 뒤에 육즙(肉汁)을 올리게 하려고 하니, 마음이 아픔을 금하지 못하겠습니다. 대행 대비께서 평상시에 항상 주상의 평안을 원하셨는데, 이제 만약 고기를 올리게 하면 하늘에 계시는 영혼도 반드시 기뻐하실 것입니다. 청컨대 우리의 말을 따르시오."
하고, 또 이유인(李有仁)을 보내어 청하고, 인하여 전교하기를,,
"주상께서 고기를 올리게 한 뒤에 오도록 하라."
하였는데, 이유인이 이를 갖추어 아뢰자, 임금이 이유인으로 하여금 양전(兩殿)에 복명하게 하기를,
"내교(內敎)가 여기에 이르렀으니 신이 어찌 감히 어기겠습니까?"
하였다.

-----

○假承旨李有仁承兩殿之敎, 來啓曰: "今聞 ‘宰相請進肉, 上固拒不許’, 予謂 ‘頭痛食傷之證, 非輕。’ 凡疾病當及時治療, 若至於深重, 則難以救藥。 況古人云: ‘疾止復初’, 今姑許之, 待其病愈而止, 奚爲不可? 在昔世宗之喪, 世祖以病進肉。 世祖以大君, 猶若是, 況主上一身, 係于宗社? 願主上考《禮經》及祖宗之事, 勉從之。" 命右副承旨金礪石, 復于兩殿曰: "臣今方服藥, 待五六日, 猶未差愈, 則臣當食肉。" 兩殿敎曰: "主上服藥未差, 然後欲進肉汁, 不勝痛心。 大行大妃, 平時常以主上平善爲願。 今若進肉, 在天之靈, 亦必爲喜。 請從予言。" 又遣李有仁請之, 仍敎曰: "主上進肉, 而後來也。" 有仁具以啓, 上令有仁, 復于兩殿曰: "內敎至此, 臣豈敢違?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
덕원군 이서가 빈전에 향을 올리다


덕원군(德源君) 이서(李曙)가 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○德源君 曙進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이종윤이 양전이 성밖에 머무는 것이 부당함을 논하니 양전에 이 뜻을 전하다


헌납(獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"전자에 대행 대비의 빈전(殯殿)을 성밖에 마련하고 양전(兩殿)께서는 성안에 들어와 계셨는데 그것은 행궁(行宮)에 병(病)의 기운이 있다고 해서입니다. 그런데 지금 양전께서 나가서 빈전을 모시니 그 병을 피하는 뜻에 어떠하겠습니까? 또 양전께서 오래 성밖에 머무르시는 것은 사실 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 행궁이 안정(安靜)되었으니 빈전을 모시는 것이 무엇이 방해롭겠는가? 나도 처음에는 가서 모시고자 하였으나 마침 병 때문에 실행하지 못하였다."
하였다. 이종윤이 다시 아뢰기를,
"신 등이 반복해 생각하건대, 사제(私第)300) 는 얕고 드러나서 양전(兩殿)께서 오래 계실 수 없으니, 청컨대 빨리 계품(啓稟)하여 별전(別奠)301) 을 행한 뒤에는 곧 환궁(還宮)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나의 생각은, 왕후(王后)는 자주 왕래할 수 없기 때문에 머물러서 빈전(殯殿)을 모시는 것이 무방할 듯하다. 그러나 마땅히 그대들의 말을 양전(兩殿)에 아뢰겠다."
하고, 곧 좌승지(左承旨) 김세적(金世勣)에게 명하여 이종윤의 말한 바를 양전(兩殿)에 아뢰었는데, 양전(兩殿)에서 전교하기를,
"우리가 당초에 빈전을 모시고자 하였으나 주상께서 굳이 청함으로 인하여 부득이 하여 본궁(本宮)으로 들어갔었는데, 이제 때와 달이 이미 바뀌었기 때문에 가서 빈전을 모시다가 발인(發引)을 기다려서 돌아오고자 한다. 간원(諫院)에서 비록 말을 하더라도 여기는 이궁(離宮)이므로 군사의 호위가 있는데, 오래 머문들 무엇이 방해롭겠는가?"
하였다.

-----

○獻納李從允來啓曰: "前者大行大妃殯于城外, 而兩殿入御城內, 以行宮有病氣也。 今兩殿出侍殯殿, 其於避病之意何? 且兩殿久留城外, 實未便。" 傳曰: "今行宮安靜, 侍殯殿, 何妨? 予亦初欲往侍, 適以病未果耳。" 從允更啓曰: "臣等反覆思之, 私第淺露, 兩殿不宜久御。 請速啓稟, 行別奠後卽還宮, 何如?" 傳曰: "予意: ‘王后不可頻數往來, 留侍殯殿, 似無妨。’ 然當以爾等之言, 啓于兩殿。" 卽命左承旨金世勣, 以從允所言, 啓于兩殿。 兩殿敎曰: "予等當初欲侍殯殿, 因主上固請, 不獲已入本宮。 今時月已改, 故欲往侍殯殿, 待發引乃還。 諫院雖以爲言, 此是離宮, 有軍士扈衛, 久留何妨?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 3일 갑오 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대행 대비의 인장을 들여오게 하여 빈전에 안치하다


명하여 대행 대비 도서(圖書)302) 둘을 내어 오게 하였다. 하나는 옥으로 된 것인데 새기기를, ‘내교지보(內敎之寶)’라고 하였고, 하나는 상아로 된 것인데 새기기를, ‘체천지보(體天之寶)’라고 하였는데, 빈전(殯殿)에 안치하게 하였다.

-----

○命出大行大妃圖書二。 一, 玉刻曰: "內敎之寶", 一, 象牙刻曰: "體天之寶", 令安于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 4일 을미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
오재를 정인사에서 베풀다


오재(五齋)를 정인사(正因寺)에서 베풀었다.

-----

○乙未/設五齋于正因寺。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 4일 을미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
양전이 빈궁에 거둥하니 좌부승지를 보내 환궁을 청하였으나 양전이 거절하다


양전(兩殿)이 빈궁(殯宮)에 거둥하였다. 임금이 좌부승지(左副承旨) 권건(權健)을 보내어 아뢰기를,
"사간원(司諫院)에서 와서 말하기를, ‘빈전(殯殿)은 낮고 좁아서 오래 머무실 수 없으므로 제사한 뒤에 곧 환궁하는 것이 마땅합니다.’고 하기에, 신이 답하기를, ‘양전(兩殿)께서 당초에 빈전에 계시고자 하시는 것을 내가 두세 번 청하여 성 안에 계시게 하였는데 이제 빈전을 모시기를 결심하셨으니 아무리 청하더라도 반드시 들어주지 아니하실 것이다.’고 하였는데, 이제 생각하니 과연 말한 바와 같습니다. 단오 뒤에 환궁하셨다가 제사 때에 빈전에 나아가시는 것이 매우 적당하겠습니다."
하였는데, 양전(兩殿)이 전교하기를,
"주상게서 병으로 편치 않으시기 때문에 빈전(殯殿)에 나가지 못하는데 우리는 몸이 평안하니 빈전을 모시지 아니할 수 없습니다. 지금 이곳을 보건대 호위하는 일이 갖추어지지 않은 것이 없어서 우리 마음이 편하므로 명을 따르지 못하겠소."
하였다.

-----

○兩殿幸殯宮。 上遣左副承旨權健啓曰: "諫院來言: ‘殯殿湫隘, 不可久御, 祭後宜卽還宮。’ 臣答云: ‘兩殿當初欲處殯殿, 予請之再三, 乃御城內。 今決意侍殯, 雖請之, 必不見聽。’ 臣今思之, 果如所言。 端午後還宮, 祭時詣殯殿甚便。" 兩殿敎曰: "主上以未寧, 故不得臨殯殿, 予身平安, 不可不侍殯。 今觀此處, 扈衛之事, 無不具備, 予心乃安肆, 未從命。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 5일 병신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조에서 문안하다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 문안하였다.

-----

○丙申/議政府、忠勳府、六曹問安。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 5일 병신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
빈전에서 단오제를 행하다


빈전(殯殿)에서 단오제(端午祭)를 행하였는데, 백관(百官)들이 배제(陪祭)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○殯殿行端午祭, 百官陪祭如儀。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 5일 병신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이철견이 이조 판서 정괄이 국법을 어기고 분경한 것으로 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이조 판서(吏曹判書) 정괄(鄭佸) 등이 국법을 두려워하지 아니하고 길가에 크게 모여서 아부하는 자로 하여금 떼를 지어 오게 하여 무리를 이루게 하였으며, 장악원 제조(掌樂院提調) 변포(卞袍)는 친히 기공(妓工)303) 을 거느리고 와서 그 뜻을 기쁘게 하면서 술상을 늘어놓고 음악 소리는 하늘을 울렸으니, 이는 근고(近古)에 없었던 것입니다. 이제 한 사람이 우연히 분경(奔競)을 범하면 죄가 유찬(流竄)304) 에 이르고 두어 사람이 마침 모여서 술마시는 것을 범하여도 벌을 용서하지 아니하는데, 이제 이 범한 바는 이 두가지 죄보다 중한데도 놓아 두고 다스리지 아니한다면 법을 어디에 쓰겠습니까? 차라리 분경과 회음(會飮)을 금지하는 법령을 아울러 없애는 것이 가합니다. 신 등은 엎드려 바라건대 법에 의거하여 죄를 다스려서 분경과 외람된 폐단을 막고 정사를 잡고서 법을 무시하는 조짐을 방지하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上箚子曰:
吏曹判書鄭佸等, 不畏邦憲, 大會道傍, 使阿附者, (麋)〔麇〕 至成群。 掌樂院提調卞袍親率妓工, 以悅其意, 杯盤飣餖, 絲管殷天。 此近古所未有也。 今一人偶犯奔競, 則罪至流竄, 數人適犯會飮, 罰亦不貰。 今此所犯, 重此二罪, 釋而不治, 法何用哉? 寧竝與奔競會飮之令, 而削之可也。 臣等伏望, 據法治罪, 以杜奔競冒濫之弊, 以防執政慢法之漸。
不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 6일 정유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조에서 문안하다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)와 종친(宗親)이 문안하였다.

-----

○丁酉/議政府、忠勳府、六曹及宗親問安。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 6일 정유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에 전교하여 빈전으로 나가고자 하였으나 승정원에서 만류하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 빈전(殯殿)에 가고자 하나 요즘 몸이 편치 못하니 장차 어떻게 해야 하겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"성상의 몸이 이제 마침 병으로 편치 않으시니 낫기를 기다려서 몸소 전례(奠禮)를 행하여도 아직 늦지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲往殯殿, 近氣體不安, 將何以爲之?" 都承旨李世佐等啓曰: "上體今適未寧, 待其平和, 躬行奠禮, 尙未晩也。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 6일 정유 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이세좌를 양전에 보내 궁으로 모시고자 하였으나 양전이 거절하다


임금이 도승지(都承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 양전(兩殿)에 아뢰기를,
"빈전에 옮겨 계시는 것을 사간원(司諫院)에서 옳지 못하다고 하는데 제가 반복해서 생각하여 보아도 빈전이 얕고 드러나서 오래 머물 수 없으니, 제사 때를 당하여 자주 가는 것이 무엇이 방해롭겠습니까?"
하였는데, 내교(內敎)에 이르기를,
"주상의 이 청은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 우리가 와서 빈전(殯殿)을 모시는데 에워싸고 호위하는 자가 많으니 어찌 얕고 드러나는 것이 있겠습니까? 우리들이 여기 온 것은 놀이하기 위한 것이 아니고 바로 빈전을 모시기 위한 것인데 무엇이 옳지 못하겠습니까?"
하였다. 이세좌가 굳이 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○上遣都承旨李世佐, 啓兩殿曰: "移御殯殿, 諫院以爲: ‘不可’, 臣反覆思之, 殯殿淺露, 不可久留, 當祭屢往, 何妨?" 內敎曰: "主上此請, 未知其由。 予來侍殯殿, 環衛者衆, 何淺露之有? 我輩來此, 非爲遊豫, 乃爲侍殯, 奚爲不可?" 世佐固請, 不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 6일 정유 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이철견이 풍악을 울리며 술마시고 분경한 것으로 정괄에게 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"법이란 것은 바로 천하 만세의 공정한 것이므로 소원(疎遠)한 소민(小民)이라 하여 반드시 벌을 더하고 귀근(貴近)한 대신이라고 하여 사사로이 용서할 수 없습니다. 법이 한 번 흔들리면 착한 일을 하는 자를 권할 바가 없고 악한 짓을 하는 자를 징계할 바가 없을 것이니 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 모여서 마시고 분경(奔競)을 금하는 것은 법령에 나타나 있는데, 이제 정괄(鄭佸) 등이 분경의 법을 무시하고 모여서 마시는 법령을 범하였으니, 전조(銓曹)305) 대신의 도리가 과연 이와 같습니까? 이제 범한 바가 이와 같은데도 전하께서 용서하시니, 사람들이 장차 말하기를, ‘소원한 소민(小民)이 법을 범하는 것은 죄를 주고, 귀근(貴近)한 대신은 범하는 것이 있어도 놓아준다.’ 할 것이니, 일정한 법을 가지고 적용을 다르게 하면, 귀근한 대신은 징계되어 두려워하는 바가 없으며, 소원한 소민은 권하고 힘쓰게 할 바가 없을 것이니, 이러한 폐풍(弊風)을 이루는 것은 모두 정괄로부터 비롯될 것입니다. 큰 길 많은 사람이 보는 곳에서 풍악을 울리고 어울려 마시면서 조금도 꺼리는 바가 없는 것이 이같이 지극한 데 이르렀으니, 집에서 분경하는 것이 어두운 밤이면 저자를 이룬다는 것은, 하나를 가지고 셋을 알 수 있습니다. 그렇다면 정괄 등이 전조(銓曹)에 있으면서 사람을 뽑은 것이 한결같이 사사로움이 없는 데서 나왔겠습니까? 국가에서 믿고 사람을 가려서 등용하는 것은 이조(吏曹)뿐입니다. 그런데 지금 이조에서 법을 무시하고 꺼림이 없는 것이 이와 같은데 장차 저들을 어디다 쓰겠습니까? 그리고 변포(卞袍)도 장악원 제조(掌樂院提調)로서 친히 기공(妓工)을 데리고 모든 악기를 전부 진열하여 정괄 등의 뜻을 맞추어서 전조(銓曹)에 아양을 떨면서 아첨한 것이 더할 수 없이 심하니 그 죄가 같습니다. 마땅히 아울러 국문하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이는 우연한 일이니 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上箚子曰:
法者乃天下萬世之公, 不可以踈遠小民而必加, 貴近大臣而私貰也。 法一撓, 則爲善者無所勸, 爲惡者無所懲, 其何以爲國乎? 會飮、奔競之禁, 著在令甲, 今鄭佸等慢奔競之法, 犯會飮之令, 銓曹大臣之道, 果若是乎? 今所犯如此, 而殿下宥之, 人將曰: "踈遠小民有所犯則罪之, 貴近大臣有所犯則釋之。" 以一定之法, 用之有異, 使貴近大臣, 無所懲懼, 踈遠小民, 無所勸勵, 成此弊風, 皆自佸等始。 大道廣視之處, 動樂會飮, 殊無忌憚, 至於此極, 則在家奔競, 昏夜成市, 擧一可知其三矣。 然則佸等爲銓曹, 掄選人物, 一出於無私乎? 國家倚以爲銓衡人物者, 一吏曹耳。 今吏曹慢法無忌若此, 將焉用彼相哉? 卞袍亦以掌樂院提調, 親率妓工, 衆樂畢陳, 以中佸等之意, 求媚銓曹, 阿諛莫甚, 厥罪惟均。 宜竝鞫之。
傳曰: "此偶然之事, 不可聽。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 6일 정유 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
창원군 이성이 빈전에 향을 올리다


창원군(昌原君) 이성(李晟)이 빈전(殯殿)에 향을 올렸다.

-----

○昌原君 晟進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 7일 무술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조에서 문안하다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 문안하였다.

-----

○戊戌/議政府、忠勳府、六曹問安。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 7일 무술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
최진이 첩의 문제로 피혐하니 진상을 밝히게 하고 최진을 체직시키다


감찰(監察) 최진(崔鎭)이 와서 아뢰기를,
"신의 버린 첩(妾)이 이제 맹인(盲人)이 되어 본부(本府)306) 대문 밖에서 신을 욕하였으니, 청컨대 피혐(避嫌)307) 하게 하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 명하여 그 여자를 불러서 물어보고 아뢰게 하였다. 그 여자가 말하기를,
"최진이 버리고 이별할 때에 저의 물건을 빼앗고 주지 아니하므로 분함을 이기지 못하여 그 옷깃을 잡고 사정을 진술하고자 한 것뿐이며 업신여기고 욕보이려 한 것은 아닙니다."
하고, 인하여 억울함을 품은 형상을 진술하였는데, 전교하기를,
"이 일이 몹시 비루(鄙陋)하니 감찰을 바꾸라."
하였다.

-----

○監察崔鎭來啓曰: "臣之棄妾, 今爲盲人, 辱臣於本府大門之外。 請避嫌。" 命政院, 招其女, 諾問以啓。 其女曰: "崔鎭棄別之時, 奪己物不許, 不勝憤悶, 執其衣裾, 欲陳情由耳, 非凌辱也。 因陳抱冤之狀。" 傳曰: "此事甚鄙陋, 其遞監察。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 7일 무술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이철견이 상소하여 이조가 분경한 것에 대한 징계를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大使憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하기를,
"무릇 제사에 집사(執事)를 정하는 것은 이조(吏曹)에서 관장하는 것입니다. 그래서 진실로 하고 싶어 하는 바가 아니면 스스로 차지할 이치가 없습니다. 이제 선잠(先蠶) 제사에 박안성(朴安性)이 헌관(獻官)이 되었는데 해조(該曹)의 참의(參議)이고, 신경(申經)이 전사관(典祀官)이 되었는데 해조의 색랑(色郞)308) 입니다. 그리고 판윤(判尹) 정숭조(鄭崇祖)가 헌관이 되고, 서윤(庶尹) 김질(金耋)이 집례(執禮)가 되었으며, 참군(參軍) 두 사람과 장악원(掌樂院) 관원이 집사(執事)가 되었으니, 모두 그와 친한 자입니다. 그런데 악(樂)을 맡은 관원은 그 기공(妓工)을 거느리는 까닭이며, 참판(參判) 조익정(趙益貞)이 현릉 헌관(顯陵獻官)이 된 것은 그가 다니는 길이 그들이 모이는 곳을 통과하기 때문입니다. 그 기한에 미쳐서 정괄(鄭佸)·변포(卞袍)는 까닭도 없이 떼를 지어 와서 모두 모였으니 그들이 모이기를 계획하고 기약한 것이 어찌 일조 일석(一朝一夕)에 우연히 된 일이겠습니까? 신 등은 그윽이 생각하건대, 공명(功名)과 부귀(富貴)는 사람이 다 같이 하고자 하는 바인데 만약 의연(毅然)하게 절의(節義)와 청렴으로써 분수를 편안하게 여기고 스스로 지조를 지키는 자가 아니면 당로자(當路者)309) 에게 아첨하지 아니하는 자가 드뭅니다. 국가에서 분경(奔競)을 금하는 제도를 마련한 까닭은 바로 이를 위해서입니다. 이제 정괄 등은 자신이 전형(銓衡)하는 책임자가 되었으니 나라에 법령이 이처럼 엄중한 것이 있다는 것을 모르는 것이 아닐 것입니다. 그러니 마땅히 평상시에도 공경하고 삼가해야 하며 다닐 때에도 사람을 피하여 성상께서 위임한 뜻에 부응해야 할 것인데, 이제 행한 것이 이와 같으니 전조(銓曹) 대신(大臣)의 체면이 진실로 이와 같습니까? 가령 정괄 등이 간략하게 두서너 동료와 더불어 몸을 감추고 자취를 숨겨서 혹은 술을 마시거나 혹은 활을 쏘았다면 오히려 두려워하고 꺼리는 뜻이 있었다는 것이니 우연이라고 이르는 것이 과연 혹시 그럴 듯합니다. 그러나 국법을 범하면 죄를 용서할 수 없는데 더구나 이제 정괄 등은 도성(都城) 문 큰길 곁에서 크게 모였습니다. 손님으로 말하면 수가 20명에 이르는데 모두 재상들로서 높은 벼슬아치이고, 기공(妓工)으로 말하면 14명에 이르는데 모든 풍악을 다 갖추었던 것입니다. 그리고 술상이 낭자고 노래와 춤이 어지러웠으며 분주하게 공급(共給)하는 자가 얼마인지 알지 못하였고, 길을 가다가 말[馬]을 멈추고 손을 이마에 대고 곁에서 구경하는 자도 얼마인지를 알지 못할 정도였습니다. 그러니 그 사이에 거만스럽게 뽐내는 모습과 어깨를 움츠리면서 아첨하여 웃음짓는 태도를 대략 상상할 수 있습니다. 국법을 두려워하고 꺼려하는 것이 있는 자라면 과연 이와 같겠습니까? 정괄 등의 범함 바가 이처럼 지극함에 이르렀는데도 전하께서는 오히려 내버려 두고 처벌하지 않으시니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 분경을 금하는 것은 미연(未然)에 방지하려는 것인데 더구나 대낮에 모여서 분경하는 자취가 이미 드러난 것이겠습니까? 많은 사람이 모여서 술 마시는 것을 처벌하는 것은 옛부터 비롯되었는데, 술을 금하기 위한 것만이 아니라 그 많은 무리가 모이는 것을 미워한 까닭입니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 빨리 정괄 등의 벼슬을 파면하여 정사를 잡고 권세를 부리며 법을 무시한 죄를 징계하소서. 그리고 변포(卞袍)는 자신이 장악원 제조(掌樂院提調)가 되어, 친히 성악(聲樂)310) 을 거느리고 집정자(執政者)에게 아첨하였으니 행실이 나쁨은 더할 수 없이 심합니다. 아울러 그 직임을 파면하여 간사하게 권신(權臣)·요직(要職)에 아첨하는 조짐을 막으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上疏曰:
凡差祭執事, 吏曹所掌也。 苟非所欲, 則未有自占之理。 今先蠶之祭, 朴安性爲獻官, 該曹參議也, 申經爲典祀官, 該曹色郞也。 判尹鄭崇相爲獻官, 庶尹金耋爲執禮, 參軍二員與夫掌樂之員爲執事, 皆其所與者也。 而掌樂之官, 則以其率妓工也, 參判趙益貞爲顯陵獻官, 以其路出所會處也。 及其期也, 鄭佸、卞袍無所因, 而(糜)〔麇〕 至畢會, 其經營期會, 豈一朝一夕偶然之事歟? 臣等竊惟, 功名富貴, 人之所同欲也。 苟非毅然以節義廉退安分自守者, 則不爲阿謟當途者, 幾希。 國家所以設奔競之禁, 正爲此也。 今鄭佸等, 身爲銓衡之任, 非不知國有令甲, 如是之嚴也。 所宜居常恪謹, 行且辟人, 以副聖上委任之意。 今焉所行乃爾, 銓曹大臣之體, 固如是乎? 假令佸等, 約與數四僚友, 藏形隱迹, 或飮或射, 則猶有畏忌之意, 謂之偶然, 果或然也。 然且犯於邦憲, 則罪不可逭, 況今佸等大會於都門大道之傍? 以言乎賓客, 則數至二十, 皆宰相達官也; 以言乎妓工, 則數至十四, 衆樂畢擧也。 杯盤狼籍, 歌舞雜沓, 而且奔走供給者, 不知其幾也; 行路停驂, 手額而旁觀者, 又不知其幾也。 其間偃蹇自得之狀, 脅肩謟笑之態, 槪可想已, 其有畏忌邦憲者, 果如是乎? 佸等所犯, 至此極也, 而殿下猶置, 而不之罪焉, 臣等竊惑焉。 奔競之禁, 所以禁其未然也, 況聚會白日奔競之迹, 已著者乎? 群飮之罰, 肇自古昔, 非特爲禁酒, 所以惡其群黨也。 伏願殿下亟罷佸等之職, 以懲執政招權慢法之罪。 卞袍身爲掌樂院提調, 親率聲樂, 求媚執政, 無行莫甚。 幷罷其任, 以杜奸邪黨權要之漸。
不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조에서 문안하다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹)에서 문안하였다.

-----

○己亥/議政府、忠勳府、六曹問安。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경상도 관찰사가 울산에 있는 수영을 다대포로 옮기기를 청하니 이를 의논하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"좌도 병마 절도사(左道兵馬節度使)와 수군 절도사(水軍節度使)가 모두 울산(蔚山) 땅에 있어서 백성의 폐단이 매우 큽니다. 청컨대 영변(寧邊)의 예(例)에 의하여 울산을 도호부(都護府)로 올려서 부사(府使)와 판관(判官)을 두되, 병마 절도사(兵馬節度使)에게 부사를 겸임하게 하고, 또 한 영(營)은 다른 곳으로 옮기면 폐단이 줄고 백성의 힘이 조금 소복(蘇復)될 것입니다."
하였는데, 명하여 병조(兵曹) 및 일찍이 경상도 관찰사·절도사를 지낸 자를 불러서 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"울산의 일은 신의 소견이 감사(監司)가 아뢴 바와 같으니 성상께서 재결하소서."
하고, 윤흠(尹欽)·이철견(李鐵堅)·구문신(具文信)·하숙부(河叔溥)·구겸(具謙)·이서장(李恕長)은 의논하기를,
"병사(兵使)311) 가 울산을 겸해서 다스리게 되면 그 폐단이 더욱 심할 것이니 예전대로 하는 것이 좋습니다. 그리고 할 수 없이 한 영(營)을 다른 곳으로 옮겨야 한다면 수영(水營)을 다대포(多大浦)로 옮기는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 김자행(金自行)·이약동(李約東)은 의논하기를,
"병사(兵使)가 울산을 겸해서 다스리게 되면 두 관아(官衙)의 지대(支待)와 맞이하고 전송하는 폐단이 더욱 심할 것이며 병영(兵營)과 수영(水營)도 옮겨서 설치할 만한 적당한 곳이 없으니 모두 예전대로 두는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 김영유(金永濡)·경유공(慶由恭)은 의논하기를,
"울산은 땅이 넓고 백성이 많아서 공사(公事)가 매우 복잡하므로 병사가 겸해서 다스릴 수 없습니다. 또 두 영(營)이 모두 한 고을 안에 있는 것도 적당치 못하며, 다대포(多大浦)는 배를 정박시키는 데는 적당하므로 수영을 옮겨서 설치하기는 가하나 의논하는 이가 말하기를, ‘다대포는 지세(地勢)가 바다쪽으로 들어가 있어서 만일 급한 일이 있으면 구원병이 갑자기 이를 수 없다.’고 합니다. 신은 원컨대 선군(船軍)을 많이 세워 제포(薺浦)와 부산포(釜山浦)의 예에 의하여 성을 쌓는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 안관후(安寬厚)는 의논하기를,
"수군(水軍)과 육군(陸軍)의 장수가 한 고을에 함께 있는 것은 병법(兵法)에 꺼리는 바이므로 적당치 못한 듯하나, 옮겨서 설치하면 백성을 수고롭게 하는 폐단이 생길 것이며 또 큰 해가 없으니, 예전대로 두는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 권감(權瑊)·노공필(盧公弼)·이맹현(李孟賢)·이세필(李世弼)은 의논하기를,
"만약 관찰사가 아뢴 대로 한다면 절도사(節度使)와 판관(判官)은 모두 가족을 데리고 가는 임무인데 그 공돈(供頓)하는 폐단이 반드시 지금보다 심할 것이며 백성이 괴로움을 겪는 것은 예전과 같을 것입니다. 다만 수군과 육군의 대장이 모두 한 고을 안의 매우 가까운 곳에 있으니, 만약 사변이 갑자기 일어나서 두 영(營)이 동시에 적(敵)을 만나면 서로 구원할 수 없으므로 병영과 수영이 각각 딴 곳에 있게 하는 것이 좋은 계책이 될 듯합니다. 그런데 이제 여러 의논을 들으니, ‘병영은 좋은 형세의 땅에 웅거하여 성도 완전하고 튼튼하므로 옮길 수 없다.’고 하며, 다대포는 비록 우도(右道)의 끝에 있으나 바람을 막을 수 있는 지역이 넓어서 배를 정박시키기에 적당하므로 진실로 요해지(要害地)가 되니 수영(水營)을 여기에 옮기는 것이 진실로 이익이 됩니다. 만약 이 포(浦)가 우도(右道)의 수영과는 몹시 가깝고 좌도(左道)와는 멀리 떨어져서 만일 적변(賊變)을 만나게 되면 미처 구원할 수 없다고 한다면 이 말이 그럴 듯하나 사실은 그렇지 아니합니다. 대저 주장(主將)이 중한 병력을 가지고 가운데 있으면서 머리와 꼬리를 서로 구원하게 하는 것은 비록 상책이기는 하나 이제 이 수영은 그렇지 아니합니다. 중앙에는 옮길 만한 곳이 없고 이곳으로 옮기는 것은 부득이한 데에서 나온 것입니다. 그러므로 비록 한 귀퉁이에 있더라도 큰 해가 없으며 우도 수영(右道水營)과는 매우 가깝지 아니한 것이겠습니까? 또 말하기를, ‘이 포(浦)는 왜인(倭人)이 왕래하는 길에 당하여 반드시 이곳에 머물면서 바람을 기다리는데, 허실(虛實)을 밝게 볼 것이므로 영(營)을 설치하기에는 또한 합당치 못하다.’고 하는데, 이는 크게 그렇지 않습니다. 이 포는 앞에 큰 산이 둘러싸고 있는데, 이제 만약 영을 설치하면 왜선(倭船)이 저절로 가까이하지 못할 것입니다. 그런데 적에게 허실을 보인다는 것이 어찌 염려할 것이겠습니까? 엎드려 바라건대 성상께서 재결하소서."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金自貞啓: "左道兵馬節度使、水軍節度使, 皆營於蔚山之境, 民弊甚鉅。 請依寧邊例, 陞蔚山爲都護府, 置府使、判官, 以兵馬節度使, 兼爲府使, 且一營移於他所, 則弊袪, 而民力少蘇。" 命召兵曹及曾經本道觀察使、節度使者議之。 尹弼商議: "蔚山之事, 臣所見, 如監司所啓。 上裁。" 尹欽、李鐵堅、具文信、河叔漙、具謙、李恕長議: "兵使兼治蔚山, 其弊益甚, 仍舊爲便。 不得已一營, 移之於他地, 則水營移多大浦, 何如?" 金自行、李約東議: "兵使兼治蔚山, 則兩衙支待、迎送之弊, 益甚。 兵營、水營, 亦無移排可當處。 竝仍舊何如?" 金永濡、慶由恭議: "蔚山, 地廣民稠, 公事甚繁, 不可以兵使兼治。 又兩營俱在一郡之地, 亦爲未便。 多大浦宜於泊船, 移置水營乃可。 議者以爲: ‘多大浦, 地勢入海, 儻有緩急, 援兵不得猝至。’ 臣願多設船軍, 依薺浦、釜山浦例, 築城何如?" 安寬厚議: "水陸之將, 俱在一郡, 兵法所忌, 似未便。 然移設, 則勞民生弊, 且無大害, 仍舊何如?" 權瑊、盧公弼、李孟賢、李世弼議: "若如觀察使所啓, 則節度使、判官, 皆挈家之任, 其供頓之弊, 必甚於今, 而民之受病如舊也。 第以水陸大將, 皆在一邑甚邇之處, 儻有變起所忽, 而兩營同時受敵, 則不能相援, 兵、水兩營, 各在一所, 似爲得策。 今聞衆議, 兵營地據形勢, 城且完固, 不可移置也。 多大浦雖在右道之尾, 藏風廣闊, 宜於船泊, 實爲要害之地, 移置水營於此, 固爲利益。 若曰: ‘此浦與右道水營密邇, 而隔絶於左道, 儻遇賊變, 未及救援’, 此言似然, 而實未也。 大抵主將持重兵居中, 首尾相救, 雖是上策, 今此水營, 則不然。 其於中央, 無可移之處, 移營於此, 似出於不得已也。 雖處一隅, 固無大害, 與右道水營, 不甚相近乎? 且曰: ‘此浦當倭人往來之路, 必於是留泊待風, 洞視虛實置營, 亦爲不合’, 此大不然。 此浦, 前有大山回抱, 今若置營, 倭船自不敢近矣。 示敵虛實, 又何足慮? 伏惟上裁。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대사헌 이철견이 정괄과 변포의 죄를 논하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 상소하여 정괄(鄭佸)·변포(卞袍) 등의 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等上疏, 論鄭佸、卞袍等之罪, 不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정괄이 산릉에서 돌아와 역졸의 충원을 요청하고 대간의 논박에 대죄하다


이조 판서(吏曹判書) 정괄(鄭佸)이 산릉(山陵)에서 와서 아뢰기를,
"산릉 역졸(役卒)이 모두 굶주리고 피곤하여 도망간 자가 5백여 명이고 현재 있는 자도 모두 그 일을 견디지 못합니다. 이제 공역(功役)은 아직 절반도 못되었는데 이와 같으니, 청컨대 병조로 하여금 조련된 군인 1천 명을 더 징발하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 진구(賑救)312) 하게 하였는데, 어찌하여 굶주리고 곤궁한 것이 여기에 이르렀는가? 호조(戶曹)로 하여금 환자곡[還上穀]을 더 주게 하는 것이 가하다."
하였다. 정괄이 아뢰기를,
"신이 이제 사헌부의 논박(論駁)하는 바가 되었는데 뻔뻔스럽게 직임(職任)에 있는 것이 미안(未安)하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"대죄(待罪)하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書鄭佸, 自山陵來啓曰: "山陵役卒, 擧皆飢困, 亡去者五百餘人, 其見在者, 亦皆不堪其役。 今功役未半而如此。 請令兵曹, 增調軍人一千名。" 傳曰: "已令賑救, 何飢困至是歟? 令戶曹, 增給還上, 可也。" 鄭佸又啓曰: "臣今爲憲府所駁, 靦然在職未安, 待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의빈 홍상이 빈전에 향을 올리다


의빈(儀賓) 홍상(洪常)이 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○儀賓洪常進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 8일 기해 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조에서 평안도 절도사 이극균의 계본에 따라 관병의 중지를 건의하니 그에 따르다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"지경을 넘어서 관병(觀兵)313) 하는 일은 전일에 신 등이 생각하기를, ‘적로(賊路)의 요해처(要害處)에는 저절로 혜경(蹊徑)314) 을 이루었으므로 미편(未便)할 듯아다.’고 여겼으며, 또 야인(野人)들이 성심으로 귀순하니 관병할 필요가 없습니다. 청컨대 가을을 당하여 형세를 보아서 다시 품(稟)하여 시행하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使李克均啓本啓: "越境觀兵事, 前日臣等以: ‘爲賊路要害處, 自成蹊(經)〔徑〕 似爲未便。’ 且野人誠心歸順, 則不必觀兵, 請當秋觀勢, 更稟施行。" 從之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 9일 경자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조 등에서 문안하다. 빈전의 제사를 준비시키다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·종친부(宗親府)·돈녕부(敦寧府)·육조(六曹)·홍문관(弘文館)에서 문안하였다.

-----

○庚子/議政府、忠勳府、宗親府、敦寧府、六曹、弘文館問安。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 9일 경자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이철견이 정괄 등의 전조의 직임을 바꾸기를 청하였으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이철견(李鐵堅) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 정괄(鄭佸) 등은 자신들이 스스로 법을 범하였으니 직임에 나아갈 수 없는데 이미 죄를 용서하였으므로 비록 추론(推論)하지 아니하더라도, 청컨대 전조(銓曹)의 직임을 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 큰 허물이 아니며 대신을 이 때문에 처벌할 수 없다."
하였다. 이철견 등이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"이는 다른 뜻이 없는 일이며 우연한 데에서 나온 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李鐵堅等來啓曰: "今鄭佸等身自犯法, 不可就職, 旣已宥罪, 雖不追論, 請遞銓曹之任。" 傳曰: "此非大過, 大臣不可以此, 而罪之也。" 鐵堅等更啓, 傳曰: "此無情之事, 出於偶然耳。 其勿復言。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 10일 신축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부·충훈부·육조 등에서 문안하다. 빈전의 제사를 준비시키다


의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·종친부(宗親府)·육조(六曹)·홍문관(弘文館)에서 문안하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"내 병이 나아가므로 요사이 빈전(殯殿)에 친히 제사하고자 하니, 모든 일을 준비하라."
하였다.

-----

○辛丑/議政府、忠勳府、宗親府、六曹、弘文館問安。 傳于承政院曰: "予證向愈, 近欲親祭殯殿, 其備諸事。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 10일 신축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
내관 이효지와 겸사복 황형 등이 영해에서 돌아와 이변에 대해 보고하다


내관(內官) 이효지(李孝智)·겸사복(兼司僕) 황형(黃衡)이 영해(寧海)로부터 돌아와서 아뢰기를,
"영해 남쪽 5리(里)쯤 되는 송현(松峴)이라는 곳의 낭떠러지 사이에 연기가 올라가고 나무와 돌이 모두 탔는데, 시골 늙은이에게 널리 물으니 모두 말하기를, ‘지난 신유년315) 가을에 불이 나서 3년 만에 꺼졌다.’고 하였습니다."
하고, 인하여 불에 탄 돌을 올렸는데, 모양이 숯과 같았다. 임금이 중국에서 쓰는 석탄인가 의심하여 통사(通事) 장유성(張有誠)으로 하여금 시험해 보게 하여 불속에 넣었는데, 타기는 하였으나 불꽃이 없었으니 석탄은 아니었다.

-----

○內官李孝智、兼司僕黃衡, 還自寧海, 啓曰: "寧海之南五里地名松峴崖岸之閒, 烟氣上騰, 木石俱焚, 廣詢鄕老, 皆云: ‘去辛酉年秋火發, 三年乃滅’ 云。" 因進所焚之石, 形色如炭。 上疑中朝所用石炭, 令通事張有誠驗視, 投諸火中, 雖燔熾, 而無火焰, 非石炭也。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 10일 신축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이극균이 야인이 황성으로 옮겨 살고자 함을 보고하니 대신들에게 의논하게 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 김유리개(金劉里介)가 부락 사람을 거느리고 황성(皇城) 들에 옮겨 살면서 본국(本國)316) 의 울타리가 되어 정성을 바치고자 하니 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"김유리개가 본래 경흥(慶興) 성밑에 살다가 올적합(兀狄哈)에게 격파되어 심자라로(沈者羅老) 옛터에 옮겨 살았는데, 이제 국가에서 건주위(建州衛) 〈야인의〉 귀순을 받아들인다는 것을 듣고 그 부락을 거느리고 황성에 머물면서 국가의 위업을 빙자하여 안심하고 살고자 하니, 그 마음의 진실과 거짓은 비록 알 수 없으나, 헤아려보건대 여기에 대한 계책은 있어야 할 것입니다. 황성이 비록 변진(邊鎭)과 강(江) 하나를 사이에 두고 있으나 본래 우리 땅이 아닌데, 저들이 와서 살면서 울타리가 되겠다고 하니, 금하면 그 귀순하는 마음을 막을 것이고 금하지 아니하면 오랑캐과 중국인이 섞여 사는 것과 같아서 틈이 쉽게 생기는 근심이 있을 것입니다. 또 본조(本朝)에서 왜인(倭人)을 삼포(三浦)에 살게 하였는데, 날로 인구가 늘어서 지금 강성하여졌으니, 이 두 가지에 마땅히 경중(輕重)을 분변하여야 할 것입니다. 이제 비록 겉으로 정성을 다한다 하더라도 어찌 훗날을 보장하겠습니까? 만약 김유리개가 다시 와서 살기를 청하거든, 변장(邊將)으로 하여금 그들에게 말하기를, ‘너희들이 이 땅에 살고자 하는 것은 한갓 편히 살 계책일 뿐만 아니라 국가를 위해 힘을 다하고자 하는 것이니 정성도 가상할 만하다. 그러나 이 땅은 애양보(靉陽堡)와 서로 가깝고 사람이 살지 않고 비워둔 지 해가 이미 오래 되었다. 그런데 이제 저희들이 부락 40여 호를 거느리고 갑자기 여기 와서 살게 되면 중국 조정에서 반드시 견책(譴責)이 있을 것이니 일은 모름지기 중국에 주문(奏聞)해야 할 것이며 국가에서도 마음대로 처단할 수 없다.’고 이렇게 설명하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김유리개가 황성에 옮겨 살면서 나라의 울타리가 되고자 한다 하니, 그 말은 비록 가상한 것 같으나 저들은 낭자 야심(狼子野心)317) 인데, 이제 만약 허락하여 서로 바라보는 땅에 살게 하여 우리의 허실(虛實)을 엿보고 도둑질하는 길을 열게 되면, 이는 이른바 호랑이를 길러서 스스로 근심을 남기는 것입니다. 계축년318) 이전에는 저들이 가까운 땅에 살면서 우리 나라 사람과 서로 사귀어 혼인과 제사에 서로 왕래하며 친근함이 극진하였었는데, 곧 혐의와 틈이 생겨서 드디어 들어가서 토벌하는 일이 있었습니다. 이 뒤로부터 지금까지 변경을 수비하는 일에 사람들이 괴로움을 견디지 못하니 그들이 가까이 사는 데에서 생기는 폐단을 이것으로도 밝은 귀감이 됩니다. 또 세조조(世祖朝)에 저들이 또 와서 살고자 하였으나 그것을 허락하지 아니하고 절도사에게 명하여 춘추(春秋)로 군사를 거느리고 강을 건너서 여러 날 관병(觀兵)하게 하여, 한편으로는 두려워하고 동요되게 하여 저들로 하여금 그 사이에서 일을 할 수 없게 하고 한편으로는 저들로 하여금 이들에 살지 못하게 하였으니, 김유리개가 비록 다시 와서 청하더라도 결단코 허락할 수 없습니다."
하며, 권감(權瑊)·노공필(盧公弼)·이맹현(李孟賢)·이세필(李世弼)은 의논하기를,
"김유리개 등이 이제 비로소 귀순하여 황성에 옮겨 살고자 하나, 그 마음의 성실 여부는 진실로 알 수 없습니다. 황성이 비록 멀리 떨어진 변방에 있다고 하지만 단지 강 하나가 막혔지 우리와 접근하여 있는데 어찌 사람의 탈을 쓰고 짐승의 마음을 가진 무리로 하여금 우리의 허실을 알게 하겠습니까? 이제 마땅히 말하기를, ‘너희가 가까운 땅에 와서 살면서 나라의 울타리가 되겠다고 하니 너희들의 성심은 가상할 만하다. 그러나 이 땅은 비워둔 지 이미 오래 되었는데 너희가 휘하를 거느리고 홀로 와서 이곳에 살게 되면 다른 위(衛)의 사람들이 틀림없이 의심하게 되어 너희가 안심하고 살지 못할 것이며, 또 너희 자신은 성심으로 귀순하니 진실로 의심스러운 것이 없으나 너희 휘하(麾下) 및 너희 자손이 혹시라도 처음과 같지 아니하면 쉽게 흔단(釁端)이 생기게 되어 양쪽이 모두 후회가 있을 것이니 옮기지 아니하는 것만 못할 것이다. 그리고 이 땅은 오랫동안 비워두고 살지 않았는데 어찌 뜻이 없었겠느냐? 너희들이 비록 원래 살던 곳에 있더라도 무릇 들은 것을 우리에게 모두 알려주면 너희들이 정성을 다한 것이 더욱 나타날 것이니 국가에서 어찌 가상하게 여겨 상을 주지 않겠는가?’라고, 이렇게 설명하는 것이 적당합니다. 또 심자라로(沈者羅老) 부락이 지금은 비록 순종하지만 아시합(阿時哈)을 죽였다는 것으로 반드시 혐의와 원한을 품고 있을 것인데 어찌 온전히 믿을 수 있겠습니까? 또 지금 황성(皇城)이 먼 변방이라고 하나 저사람들이 함부로 사냥을 행하는데 만일 이로 인하여 도둑질을 할까 염려스럽습니다. 황성 등지에 항상 체탐인(體探人)을 보내어 비밀히 순회(巡廻)하면서 적의 사정을 탐지하여 방비하는 일을 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○平安道節度使李克均馳啓: "野人 金劉里介率部落, 欲徙居皇城之野, 藩衛本國, 以輸誠款, 何以處之?" 命議領敦寧以上。 鄭昌孫、沈澮、盧思愼議: "劉里介本居慶興城底, 爲兀狄哈所破, 移住沈者羅老古基。 今聞: ‘國家受建州衛歸順’, 率其部落, 欲居皇城, 憑恃國家之威, 安心住活。 其心誠僞, 雖不可知料, 應有此計也。 皇城雖與邊鎭, 只隔一水, 然本非我地, 彼人欲來居, 作爲藩籬, 禁之, 則阻其向化之心, 不禁, 則有戎夏雜處, 嫌隙易生之患。 且本朝處倭人於三浦, 日益繁滋, 至今爲梗, 於此二者, 宜權輕重。 今雖陽爲效款, 安保其異日乎? 若劉里介更來請居, 令邊將語之曰: ‘汝等之欲居此地, 非徒安生之計, 欲爲國家効力, 誠亦可嘉。 然此地與靉陽堡相近, 曠無人居, 歲月已久, 今汝等率部落四十餘戶, 忽來啓此, 中朝必有譴責, 事須奏聞, 國家亦不可擅斷。’ 以此開說, 何如?" 尹士昕、尹弼商議: "劉里介欲移居皇城, 爲國藩籬, 其言雖若可嘉, 然彼輩狼子野心。 今若許之, 移居相望之地, 窺覘我虛實, 以啓作賊之路。 是所謂養虎自遺患也。 癸丑年以前, 彼人居於近地, 與我國人相交, 婚姻、祭祀, 互相往來, 親昵之極, 乃生嫌隙, 遂有入征之擧。 自後迄今, 戍邊之役, 人不堪苦, 其居近之弊, 此亦明鑑。 且世祖朝, 彼人亦欲來居, 不之許, 命節度使, 於春秋領軍越江, 累日觀兵, 一以恐動之, 使彼不得有爲於其間; 一以使彼不得居於此野。 劉里介雖更來請, 斷不可許。" 權瑊、盧公弼、李孟賢、李世弼議: "劉里介等, 今始歸順, 欲移居皇城, 其心誠否, 實未可知。 皇城雖在越邊, 只隔一江, 逼近於我, 豈可使人面獸心之類, 知我虛實也? 今當語之曰: ‘汝欲來居近地, 爲國藩籬, 汝之誠心, 可嘉。 然此地空曠已久, 汝今率麾下, 獨來居此, 則他衛之人, 心生疑貳, 汝不得安心住活, 且在爾身誠心效順, 固無可疑。 若其麾下及汝子孫, 或不如初, 則易生釁端, 兩俱有悔, 不若不移之爲愈也。 此地久空不居, 豈無意耶? 汝等雖在元居之地, 凡有所聞, 悉通於我, 則汝之效誠益著, 國家豈不嘉賞?’ 以此開說爲便。 且沈者羅老部落今雖效順, 然以阿時哈之死, 必懷嫌恨, 豈可全信? 且今皇城越邊, 彼人等恣行田獵, 萬一因此作耗, 亦爲可慮。 皇城等處, 常遣體探, 秘密巡哨隄, 備事下諭, 何如?" 從昌孫等議。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 10일 신축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
예조에서 기우제를 행하기를 청하니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"금년은 봄부터 여름까지 비가 흡족하지 못하니, 청컨대 기우제(祈雨祭)를 행하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今年自春徂夏, 雨澤不洽。 請行祈雨祭。" 從之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 10일 신축 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이승소가 병으로 사직장을 올리니 내의에게 진찰하게 하고 술과 고기를 먹도록 하다


좌참찬(左參贊) 이승소(李承召)가 병으로 사직장(辭職狀)을 올리자, 임금이 내의(內醫)에게 명하여 진찰하게 하였는데, 위태로운 증세가 많았다. 전교하기를,
"참찬(參贊)의 병이 심하니 술과 고기를 하사하여, 개소(開素)319) 하게 하라."
하였다.

-----

○左參贊李承召, 以病上狀辭職。 上命內醫謬視, 多危證。 傳曰: "參贊病甚, 其賜酒肉開素。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 11일 임인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
육재를 봉선사에서 베풀다


육재(六齋)를 봉선사(奉先寺)에서 베풀었다.

-----

○壬寅/設六齋于奉先寺。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 11일 임인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
좌승지를 보내 대행 대비의 존호를 더해 올린 옥책을 빈전에 안치하다


임금이 좌승지(左承旨) 김세적(金世勣)을 보내어 대행 대비(大行大妃)의 평시에 존호(尊號)를 더해 올린 옥책(玉冊)을 받들어 빈전(殯殿)에 안치하게 하였다.

-----

○上遣左承旨金世勣, 奉大行大妃平時加上尊號玉冊, 安于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 11일 임인 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
문무과 홍패를 승정원에 하사하다


문무과(文武科) 홍패(紅牌)를 승정원(承政院)에 하사하였다. 【국상으로 인하여 반포하지 못하였다가 이때에 이르러 내려주었다.】

-----

○賜文、武科紅牌於承政院。 【因國恤未頒, 至是賜之。】

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 11일 임인 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
주문사의 통사 김저가 돌아와 중국 사신이 오는 상황과 정동의 편지를 바치다


주문사(奏聞使)의 선래 통사(先來通事)인 김저(金渚)가 북경(北京)에서 돌아와 아뢰기를,
"상사(上使) 정동(鄭同)은 두목(頭目) 20인(人)을 데리고, 부사(副使) 김흥(金興)은 두목 19인(人)을 데리고, 이달 11일에 북경을 출발하였습니다."
하고, 인해 정동의 편지를 올렸는데 청구하는 물건이 매우 많았으며, 또 김저(金渚)·장유화(張有華)를 당상관으로 삼아서 강(江)320) 가로 보내라는 내용이었다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상, 육조 판서(六曹判書)를 불러서 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·노사신(盧思愼)·이극증(李克增)·권감(權瑊)·이파(李坡)·어세공(魚世恭)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"정 태감(鄭太監)321) 의 사촌손(四寸孫) 정윤례(鄭允禮)와 김 태감(金太監)322) 의 사촌손(四寸孫) 김수장(金壽長)은 두 사신이 본래 사랑하는 바이므로 의주에 보내어 맞이해 오게 하는 것이 어떻겠습니까? 족친에게 벼슬을 제수하는 일은 중국 사신이 본국에 이른 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 장유화와 김저를 당상관(堂上官)으로 삼는 것은 사체가 지극히 중하므로 들어주기가 어렵습니다. 다만 강상(江上)에 보내는 일은 청하는 대로 따르는 것이 어떻겠습니까? 정동이 청구한 포물(布物)은 해사(該司)로 하여금 미리 준비하게 하고, 노리개 물건은 진헌(進獻)하고 남은 것으로써 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○奏聞使先來通事金渚還自京師啓曰: "上天使鄭同率頭目二十人。 副天使金興率頭目十九人, 今月十一日發北京。" 仍進鄭同小簡, 求請之物甚多。 又言: ‘金渚、張有華, 做堂上官, 送江上事也。’ 命召領敦寧以上、六曹判書議之。 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、盧思愼、李克增、權諴、李坡、魚世恭、李德良議: "鄭太監四寸孫鄭允禮、金太監四寸孫金壽長, 兩天使素所愛, 送義州, 迎來何如? 族親除職, 待天使到本國, 更議何如? 張有華、金渚, 做堂上官, 事體至重, 聽之爲難。 但送江上事, 從請何如? 鄭同求請布物, 令該司預備, 其戲玩之物, 以進獻所餘, 賜給何如?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 11일 임인 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에 전교하여 제도에서 토산물이 아닌 것은 올리지 말라고 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"제도(諸道)에 부과(賦課)한 진헌할 물건은 토산물이 아니면 민폐(民弊)가 매우 많을 것이다. 듣건대, 독수리 깃이 매우 귀하여 백성이 쉽게 구할 수 없으며 깃 한개의 값이 면포 3, 4필에 이른다고 하니, 이런 것을 미루어 보면 다른 것을 알 수 있다. 제도 관찰사(諸道觀察使)로 하여금 토산물이 아닌 것을 올리지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "諸道所賦進獻之物, 非土産, 則民弊甚重。 聞鷲羽甚貴, 民不易得, 一羽之價, 至綿布三四匹。 以是類推, 他可知矣。 令諸道觀察使, 其非土産者, 勿進。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 12일 계묘 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
문종의 제사가 내일이므로 고기 반찬을 올리지 말라 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내 병은 나아지고 있으며 내일은 문종(文宗)의 기신(忌辰)323) 이다. 그러니 지금부터는 고기 반찬을 올리지 말게 하라."
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"양전(兩殿)과 대신들이 굳이 청한 뒤에 고기를 올렸는데, 이제 조금 나으시더라도 비위(脾胃)의 병은 모름지기 육즙(肉汁)을 써서 조리해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 비위가 상하여 고기 먹는 것을 중지할 수 없다고 한다면 졸곡(卒哭) 전에도 연달아 올릴 수 있는가? 내 병이 이미 나았으니 내일 이후로는 고기를 올리지 말라. 더구나 예문(禮文)에, ‘병이 나으면 처음대로 한다.’는 말이 있는 것이겠는가?"
하였다.

-----

○癸卯/傳于承政院曰: "予疾向愈, 明日文宗忌辰也。 自今以後, 勿進肉膳。" 承政院啓曰: "兩殿及大臣固請, 然後進肉。 今雖小愈, 脾胃之證, 須用肉汁以調之。" 傳曰: "若言脾胃有傷, 不可輟肉, 則卒哭以前, 其可連進歟? 予疾已愈, 明日以後, 勿進肉, 況《禮》文有疾止復初之語乎?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 12일 계묘 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의빈 임광재가 빈전에 향을 올리다


의빈(儀賓) 임광재(任光載)가 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○儀賓任光載進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 13일 갑진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
양전에서 손비장을 보내 고기 반찬을 먹기를 권하니 이에 따르다


양전(兩殿)이 가승지(假承旨) 손비장(孫比長)을 보내어 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 주상께서 문종(文宗)의 기신(忌辰)이므로 고기 반찬을 올리지 못하게 하신다 하니, 지금 주상의 몸이 아직 평온하지 못하신데 갑자기 육즙(肉汁)을 중지하게 하면 다른 증세가 생길까 두렵습니다."
하니, 임금이 도승지(都承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 양전(兩殿)에 답하기를,
"신의 병이 이미 나았으므로 명령에 따르지 못하겠습니다."
하였다. 양전(兩殿)이 전교하기를,
"비위(脾胃)의 병은 고기가 아니면 치료하지 못하는데 병이 만약 점점 심해지면 약으로 다스릴 수 없습니다. 우리들이 처음에 주상께서 16일에 친히 제사하신다는 말을 듣고 오히려 염려하였는데 소선(素膳)324) 을 올린다는 말을 듣자 우리들뿐만 아니라 조정 대신들이 어찌 놀라고 염려하지 않았겠습니까?"
하니, 임금이 또 좌승지(左承旨) 김세적(金世勣)을 보내어 아뢰기를,
"신의 병은 이미 나았습니다. 비위의 병은 쉽게 갑자기 낫는 것이 아닌데, 만약 다 나은 뒤에 고기 먹는 것을 중지하려고 하면 중지할 만한 때가 없습니다. 요즘 친히 제사하고자 하는데 고기를 먹고 제사를 행하는 것이 마음에 미안합니다."
하였다. 양전(兩殿)에서 언서(諺書)325) 로 답하기를,
"주상의 몸이 만약 평안하시다면 우리들이 어찌 이 상사(喪事)를 가볍게 여겨서 억지로 고기를 올리게 하겠습니까? 주상께서 항상 치통(齒痛)으로 음식을 감하였고 비위가 또 상하였는데 장차 무슨 약으로 치료하겠습니까? 이제 중국 조정에서 사신을 보냈는데 주상의 몸이 만약 편치 못하시면 어떻게 대우하겠습니까? 우리는 알지 못하는 일이겠지만 정원(政院) 대신이 어찌 충분히 계획을 세우지 않았겠습니까? 주상의 몸은 종사(宗社)에 관계되니, 원컨대 조정의 뜻을 굽어 따르시어 우리들의 바라는 바에 부응하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"양전(兩殿)의 하교가 이에 이르렀으니 따르지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○甲辰/兩殿遣假承旨孫比長來啓曰: ‘今聞主上以文宗忌辰, 不進肉膳。 卽今上體未盡平和, 遽輟肉汁, 恐生他證。" 上遣都承旨李世佐, 復于兩殿曰: "臣疾已愈, 不得從命。" 兩殿敎曰: "脾胃之病, 非肉不療。 病若轉劇, 又不可以藥餌治也。 予等初聞主上十六日親祭之語, 猶以爲慮, 及聞進素膳, 非獨予輩, 朝廷大臣, 豈不驚慮乎? 肉汁不可不進。" 上又遣左承旨金世勣啓曰: "臣病已愈, 脾胃之證, 未易遽痊。 若盡平善, 而後輟肉, 則無時可輟也。 近日欲親祭, 食肉而行祭, 心所未安。" 兩殿以諺書, 答曰: "上體若平安, 則予等豈以此喪爲輕, 而强令進肉乎? 主上常以齒痛減食, 而脾胃又傷, 將以何藥治療歟? 今皇朝遣使, 上體若未安, 則何以待遇乎? 予則不解事, 政院大臣, 豈不熟計乎? 主上之身, 關于宗社。 願俯循朝廷之意, 以副予等之望。" 傳于承政院曰: "兩殿之敎至此, 不可不從。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 13일 갑진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
충익부에서 빈전에 향을 올리다


충익부(忠翊府)에서 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○忠翊府進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 14일 을사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
인수 왕대비가 빈전에 향을 올리다


인수 왕대비(仁粹王大妃)가 빈전에 향(香)을 올렸다. 그 제문(祭文)에 이르기를,
"아아! 거룩하신 우리 성후(聖后)께서는 곤원(坤元)326) 을 짝할 만하셨고, 공(功)은 도산씨(塗山氏)327) 보다 높고 덕은 강원(姜嫄)328) 에 비할 만합니다. 음교(陰敎)329) 를 크게 밝혀서 현화(玄化)330) 가 널리 미쳤고, 궁중을 질서 있게 다스리시되 온화하고 엄숙하셨으니, 우러러 자애로운 모습을 생각하면 북극성(北極星)에 견줄 만합니다. 돌아보건대 제가 보잘것없는 자질로 외람되게 대비(大妃)를 모셨으나 저를 어루만져 주시고 저를 기르시며 저를 아름다운 법으로 인도해 주셨으므로 정성을 다하여 순종하며 길이 기쁘게 받들기를 바랐습니다. 그런데 어찌 작은 병이 점점 위독하게 되셨습니까? 기도해도 응함이 없고 약을 써도 효력이 없으므로 이에 적로(翟輅)331) 를 타고 영탕(靈湯)332) 에 거둥하셔서 조섭(調攝)하여 건강을 회복하시기를 기약하였는데, 돌아올 기한이 가까와서는 행궁(行宮)에 기쁨이 넘쳤습니다. 그러나 어찌 풍상씨(馮相氏)333) 가 하루 저녁에 재앙을 고할 것을 뜻하였겠습니까? 갑자기 우리를 버리시니 울부짖어도 미칠 수 없으며, 하늘을 부르짖고 땅을 두드린들 무엇으로 그 마음 표현하겠습니까? 아아! 슬프다. 하늘은 참으로 믿기 어렵습니다. 아아! 애통하도다. 이 무슨 까닭입니까? 하늘에서 우리 집을 도우사 하늘이 성후(聖后)에게 덕을 주셨으므로 나라는 그 복이 영원하겠고, 백성은 그 은혜를 힘입었으니 그 경사 두텁게 하시어 우리 자손을 보호하소서. 일찍 부조(不造)334) 를 만났을 적에 하늘이 어찌하여 은혜가 적었습니까? 일찍이 두어 해가 못되어서 이성(二聖)335) 께서 승하하셨으니 하늘이 거칠고 땅이 쇠퇴한 것같이 여겨져 슬프고 한스러움을 호소할 수 없었습니다. 그러나 하늘이 재화(災禍)를 뉘우치고 장락궁(長樂宮)336) 에 경사가 뻗치게 하여 후(厚)하고 장수하게 하여 만년을 기약하였는데, 하늘이 어찌하여 불쌍히 여기지 아니하고 갑자기 여기에 이르게 하였습니까? 예전에 곁에 모시고 있을 때는 밤낮으로 떠나지 아니하였는데, 이제 비록 빈전(殯殿)을 모시기는 하지만 음성과 모습이 길이 막혔습니다. 아아! 애통하도다. 제가 장차 무엇을 믿겠습니까? 하늘을 보아도 아득하고 땅을 보아도 아득하니 가슴이 메어지고 허파는 찢어지는 듯하며 눈물이 다하여 피가 흐릅니다. 공손히 변변치 않은 제물을 드리고 애오라지 슬픈 생각을 붙이니, 저의 슬픈 마음을 살피시고 도우시기 바랍니다."
하였다.

-----

○乙巳/仁粹王大妃進香于殯殿。 其祭文曰:
於皇聖后, 克配坤元。 功茂塗山, 德比姜嫄。 丕闡陰敎, 玄化旁達。 經緯中壼, 雍雍穆穆。 仰惟慈範, 比如辰極。 顧予眇質, 切侍椒掖。 撫我育我, 牖我徽儀。 庶盡思媚, 永奉懽怡。 云胡微痾, 遂成寢彌? 祈禱無應, 嘗藥無良。 爰啓翟輅, 乃御靈湯。 期以調懾, 尋復平康。 旋期云邇, 行宮喜溢。 豈意馮相, 告祲一夕? 奄爾棄我, 攀號莫及。 叫天扣地, 何以爲心? 嗚呼哀哉! 天實難諶。 有德必壽, 其或不然。 嗚呼痛哉! 天曷故焉? 天佑我家, 天與后德。 國永其祚, 民賴其澤。 則篤其慶, 保我子孫。 往遭不造, 天何少恩? 曾未數年, 二聖禮陟。 天荒地老, 痛恨莫洩。 謂天悔禍, 慶衍長樂。 俾臧俾壽, 萬歲爲期。 天何不弔, 遽至於(新)〔斯〕 ? 疇昔在側, 晨夜不離。 今雖侍殯, 音容永閟。 嗚呼痛哉! 吾將何恃? 視天茫茫, 視地邈邈。 肝摧肺裂, 淚盡繼血。 恭奠菲薄, 聊寓哀思。 諒我哀思, 庶幾右之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 14일 을사 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
일본국 축풍비 삼주 총태수와 대마주 태수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豊肥三州總太守) 태재 도독(太宰都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원 정상(藤原政尙)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 피고구라(皮古仇羅) 등 네 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰〔府〕 都督司馬少卿藤原政尙、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土物, 倭護軍皮古仇羅等四人, 來獻土宜。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 14일 을사 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
낭성군 한보를 의주 선위사로 삼았다


낭성군(琅成君) 한보(韓堡)를 의주 선위사(義州宣慰使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한보(韓堡)는 광소(狂疎)337) 하고 무식하여 한낱 망령되고 용렬한 사람이므로 중국 선비를 접대하기에는 합당하지 못한데, 마침 그 아비 한명회(韓明澮)가 북경에서 돌아오면서 길에서 서로 보고자 하기 때문에 보낸 것이다." 하였다.

-----

○以琅成君 韓堡爲義州宣慰使。

【史臣曰: "堡, 狂踈無識, 一妄庸人也。 不宜接待華士, 適其父明澮, 還自京師, 欲於路上相見, 故遣之。"】

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 14일 을사 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평원 대군 이임의 아내 홍씨가 졸하여 제안 대군 이현을 그 후사로 삼다


평원 대군(平原大君) 이임(李琳)의 아내 홍씨(洪氏)가 졸(卒)하였는데, 제안 대군(齊安大君) 이현(李琄)을 임(琳)의 후사(後嗣)로 삼았다.

-----

○平原大君 琳妻洪氏卒, 以齊安大君 琄爲琳後。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 14일 을사 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
종부시에서 이추의 간통한 죄를 고하니 고신을 거두고 중도 부처시키다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"가림수(嘉林守) 이추(李秋)가 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 안에 당숙(堂叔) 부림군(富林君)의 첩인 기생 금강아(錦江兒)를 간통하였으니, 청컨대 성상께서 재결하소서."
하였는데, 명하여 고신(告身)338) 을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)339) 하게 하였다.

-----

○宗簿寺啓: "嘉林守秋, 國喪卒哭內, 奸堂叔富林君妾妓錦江兒。 請上裁。" 命收告身, 外方付處。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 15일 병오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
어세겸을 원접사로, 박숭질을 도사 선위사로 삼다


함종군(咸從君) 어세겸(魚世謙)을 원접사(遠接使)로 삼고 행 호군(行護軍) 박숭질(朴崇質)을 도사 선위사(都司宣慰使)로 삼았다.

-----

○丙午/以咸從君 魚世謙爲遠接使, 行護軍朴崇質, 都司宣慰使。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 15일 병오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이극증·김겸광·김학기·이승소 등에게 관직을 제수하다


이극증(李克增)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 김겸광(金謙光)을 자헌 대부(資憲大夫) 우참찬(右參贊)으로, 김학기(金學起)를 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 이승소(李承召)를 숭정 대부(崇政大夫) 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "참찬(參贊)의 직임은 김겸광 같이 욕심이 많고 야비한 자가 마땅히 있을 곳이 아닌데, 대간(臺諫)에서 논박하는 이가 없는 것은 무슨 까닭인가?" 하였다.

-----

○以李克增爲正憲議政府左參贊, 金謙光資憲右參贊, 金學起通訓行司憲府執義, 李承召崇政知中樞府事。

【史臣曰: "參贊之任, 非如謙光貪鄙者所宜居也, 臺諫無有駁之者, 何哉?"】

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 16일 정미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
비가 내려 빈전에 나가는 것을 정지하다


비가 내렸다. 임금이 빈전(殯殿)에 나아가고자 하였는데, 비로 인하여 정지하였다.

-----

○丁未/雨。 上欲詣殯殿, 因雨停之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 16일 정미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이복선이 주문사로 간 한명회가 방물의 품목을 줄이지 못한 것을 논하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이복선(李復善)이 와서 아뢰기를,
"주문사(奏聞使)로 한명회(韓明澮)가 간 것은, 전하께서 정동(鄭同)의 뜻에 따라서 여러 의논을 어기고 보내어 사사로이 바치는 것을 면제하려고 하였는데, 일이 마침내 이뤄지지 못하였으니, 청컨대 먼저 온 사목(事目)을 보게 하소서. 또 재궁(梓宮)의 발인(發引) 때에 백관(百官)이 반(半)은 도성(都城)에 머물고 반은 재궁을 모시고 산릉(山陵)에 이르렀다가 곧 서울로 돌아와서 하관[下玄宮]을 하는 날에 다시 가서 장사를 모시게 하셨는데, 신 등은 생각하기를 도성에 머무르는 자가 족히 일을 충분히 다스릴 것이니, 어찌 재궁을 떠났다가 돌아오게 할 수 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"한명회가 무슨 과실이 있기에 사목(事目)을 보려고 하는가? 재궁(梓宮)을 시위(侍衛)하는 일은, 예조(禮曹)에서 반드시 오래 산릉에서 머물게 되면 폐단(弊端)이 있기 때문일 것이다. 장차 예조에 묻겠다."
하였다. 이복선이 아뢰기를,
"한명회의 과실은 들은 바가 없으나, 다만 사헌(私獻)을 없애고자 하였는데 그렇게 못하였기 때문에, 신 등이 아뢰어 청한 말을 알고자 할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 부경 사목(赴京事目)을 사헌부(司憲府)에서 어찌 일일이 청해 볼 수 있는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平李復善來啓曰: "奏聞使韓明澮之行, 殿下循鄭同之意, 違衆議遣之, 欲除私獻, 而事竟無成。 臣等請見先來事目。 且梓宮發引時, 百官一半留都, 一半侍梓宮, 到山陵, 卽還京城, 至下玄宮日, 更往陪葬。 臣等謂: ‘留都者, 足以治事’, 豈可離梓宮而還乎?" 傳曰: "明澮有何過失, 而欲見事目乎? 梓宮侍衛事, 禮曹必以久留山陵, 爲有弊耳。 將問於禮曹。" 復善啓曰: "明澮過失, 無所聞, 但欲除私獻, 而不得。 故臣等欲知奏請之辭耳。" 傳曰: "凡赴京事目, 憲府何得一一請見乎?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 16일 정미 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
종친부에서 빈전에 향을 올리다


종친부(宗親府)에서 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○宗親府進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 16일 정미 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이조에 전지하여 내관 김효강의 직첩을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 내관(內官) 김효강(金孝江)의 직첩(職牒)을 돌려주게 하였다. 김효강의 집이 정주(定州)에 있는데 곡식을 늘려서 만여 석에 이르렀으며, 늘 기르는 소환(小宦)을 보내어, 그 거두고 놓는 것을 감독하게 하여 세민(細民)340) 을 침학(侵虐)하였으므로 백성들이 몹시 괴로와하였다.

-----

○傳旨吏曹, 還給內官金孝江職牒。 孝江, 家在定州, 殖穀多至萬餘碩。 每遣所養小宦, 監其斂散, 侵虐細民, 民甚苦之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 17일 무신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
빈전에 나가 별제를 행하다


임금이 빈전(殯殿)에 나아가서 별제(別祭)를 행하였는데, 제문에 이르기를,
"밝으신 성후(聖后)께서는 우리 왕도(王道)의 터전을 닦으셨으며 아름답고 착한 덕으로 조고(祖考)341) 를 도왔습니다. 뛰어난 덕과 계책을 베풀어서 큰 업(業)을 이루셨고 곤의(坤儀)342) 를 바르게 하여 내치(內治)를 크게 밝혔으므로 관저(關雎)343) 의 교화는 흡족하였고 인지(麟趾)344) 의 경사는 넘쳤습니다. 그리고 과매(寡昧)345) 를 편히 할 꾀를 주셔서 조종(祖宗)의 기업을 보전하게 하셨으니 사랑하시는 은혜를 의뢰하여 항상 오래 사시기를 빌었습니다. 그런데 갑자기 승하하시어 저를 어찌 빨리 버리십니까? 슬픔에 잠겨 호소할 데 없으니 하늘이 어찌 다함이 있겠습니까? 아아! 슬프다. 태임(太任)346) 은 주(周)나라의 어진 어머니가 되었고 도산씨(塗山氏)는 우(禹)임금을 도왔는데, 우리 성후(聖后)의 덕은 세대는 달라도 법도는 같습니다. 예전에 어려움이 많은 때에 이성(二聖)347) 께서 승하하심을 당하여 인심이 두렵고 불안하였으나 모두 의책(懿策)348) 을 앙모(仰慕)하여 소자(小子)를 돌보고서 역복(曆服)349) 을 지키게 하였으니 돕고 붙드신 은혜 하늘과 같이 한이 없습니다. 그리고 만기(萬幾)350) 가 아무리 번거롭더라도 함께 청결(聽決)하셨으니, 은혜는 서민에게 미치었고 공(功)은 사직(社稷)에 베풀어졌습니다. 명확한 식견과 멀리 내다보는 사려(思慮)는 오히려 겸허함을 간직하셨습니다. 그래서 도로 맑고 한가로운 곳으로 물러나시어 손자를 희롱하는 것으로 즐거움을 삼으셨기에 천만년토록 길이 큰 복을 받으시리라고 여겼는데 하늘이 어찌 돕지 아니하여 갑자기 화(禍)를 만나게 하였습니까? 아아! 슬프도다. 작은 병이 오래 끌면서 회복되지 않으시니 기도하여도 응함이 없고 약을 써도 효력이 없으므로 조섭(調攝)하기 위하여 온천에 거둥하셨는데 뜻밖에 병이 나으시는 기쁨이 있자 조야(朝野)에서 매우 즐거워하였으며 어헌(魚軒)351) 을 우러러 보며 돌아올 기일이 가까웠다고 했습니다. 그런데 하늘에 무엇을 잘못하였기에 이 지경에 이르게 되었습니까? 아아! 슬프도다. 반함(飯含)352) 을 친히 하지 못하여 의용(儀容)353) 을 볼 수가 없으니, 가슴은 갈래로 찢어지는 듯 부여잡고 부르짖은들 어찌 슬픔을 다하리까? 용순(龍輴)354) 이 돌아오고 추궁(菆宮)355) 이 이미 마련되었습니다. 하늘이 저를 돕지 아니하여 갑자기 병에 걸려 제사도 몸소 행하지 못하고 또 양암(諒陰)356) 도 폐하였습니다. 생각이 여기에 미치니 이 심정 어떻게 표현하겠습니까? 아아! 슬프도다. 절서(節序)가 바뀌어 장사할 날이 가까와 옵니다. 그리운 생각이 더욱 간절하여 눈물이 다하고 이어서 피가 흐릅니다. 친히 궤연(几筵)에 제물을 올리고 영혼이 임하시기를 바라오니, 간절한 정성을 굽어 살피시고 흠향(歆饗)하소서. 아아! 슬프도다."
하였다. 제사를 마치고 환궁(還宮)하였다.

-----

○戊申/上詣殯殿行別祭。 祭文曰:
明明聖后, 基我王道。 暉章令淑, 以翼祖考。 邁德宣猷, 大業有造。 克正坤儀, 丕闡內治。 化洽《關雎》, 慶衍《麟趾》。 貽燕寡昧, 堂構是保。 庶資顧復, 恒祈難老。 奄爾登遐, 棄我何早? 沈哀罔訴, 如何窮昊? 嗚呼哀哉! (大任)〔太任〕 母周, 塗山佐禹。 我后之德, 異世同矩。 頃遭多難, 二聖禮陟。 人心危疑, 咸仰懿策。 乃眷小子, 俾守曆服。 保佑扶持, 昊天罔極。 萬幾惟煩, 實同聽決。 澤被黎庶, 功施社稷。 明識遠慮, 猶懷沖挹。 旋御淸讌, 含飴爲樂。 謂萬斯年, 永膺遐福。 天乎不弔, 遽罹禍棘? 嗚呼哀哉! 微痾沈綿, 迄未平康。 祈禱無應, 藥餌無良。 庶幾調攝, 乃御溫陽。 朝野騰歡, 無妄有喜。 瞻望魚軒, 旋期孔邇。 何辜于天, 而至於此? 嗚呼哀哉! 飯含不親, 儀容莫及。 肺裂肝摧, 攀呼何極? 龍輴載旋, 菆宮已成。 天不佑予, 疾疚遽嬰。 祭不躬行, 又廢諒陰。 言念及此, 何以爲心? 嗚呼哀哉! 時序易遷, 窀穸有日。 戀慕冞深, 淚盡繼血。 躬奠几筵, 冀魂之臨。 庶諒哀懇, 俯賜居歆。 嗚呼哀哉!
祭畢還宮。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 17일 무신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
개성부 유수 조간이 빈전에 향을 올리다


개성부 유수(開城府留守) 조간(曺幹)이 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○開城府留守(曺斡)〔曺幹〕 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
회암사에서 칠재를 베풀다


회암사(檜巖寺)에서 칠재(七齋)를 베풀었다.

-----

○己酉/設七齋于檜巖寺。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정언 성세명이 사은사로 김관과 구겸을 임용함이 부적절하다고 논하다


사간원 정언(司諫院正言) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"이제 김관(金瓘)을 사은사(謝恩使)로 삼고 구겸(具謙)을 부사(副使)로 삼으셨습니다. 전자에 구겸은 김관의 버린 아내와 몰래 간통하였다는 일로써 조사를 당하였는데 일이 비록 사실이 아니라고 하더라도 두 사람이 동행하는 것은 미편(未便)합니다. 더구나 구겸은 본래 글을 알지 못하니 전대(專對)357) 하는 임무에는 마땅치 못합니다. 그리고 또 산릉(山陵)에 나아간 뒤에 백관들을 모두 서울로 돌아오게 하려고 하시는데 하관[下玄宮]을 하기 전에는 바로 이것이 행궁(行宮)이므로 백관들이 모두 머무는 것이 마땅합니다. 만일 그렇지 못하면 제사(諸司)에서 한 사람씩 머물게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"구겸(具謙)의 일은 이미 변명되었으니 같이 일을 하더라도 무엇이 방해되겠는가? 그리고 제사(諸司)에서 한 사람씩 머물면서 재궁(梓宮)을 모시는 것이 가하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言成世明來啓曰: "今以金瓘爲謝恩使, 具謙爲副使。 往者謙以潛通金瓘棄妻被覈。 事雖非實, 二人同行未便。 況謙素不識字, 不宜專對之任。 且赴山陵後, 百官皆令還都, 下玄宮前, 卽是行宮, 百官竝留爲便。 如或不然, 留諸司一員, 何如?" 傳曰: "具謙事, 旣已發明, 同事何妨? 諸司一員, 留侍梓宮, 可也。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이세좌를 양전에 보내어 조석에만 곡하기를 청하니 양전이 상시 곡하기를 주장하다


임금이 도승지(都承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 양전(兩殿)에게 아뢰기를,
"신이 어제 내교(內敎)를 받들어 보건대, 이르기를, ‘《오례의(五禮儀)》에는 비록 「상식(上食)할 때 곡림(哭臨)358) 한다.」는 글이 있으나 우리들이 곡(哭)하지 아니하는 것은 정(情)이 박해서 그러한 것이 아니고, 예전에 세조께서 승하하자 대행 대비(大行大妃)께서 이르시기를, 「사람은 사생(死生)이 다름이 없는데 바야흐로 음식을 올리고 부르짖고 곡하면 신(神)이 편안히 흠향(歆響)하겠느냐?」고 하셨기 때문에 조석전(朝夕奠)에만 곡을 하고 삼시 상식(三時上食)에는 곡을 않기로 하였습니다. 그리고 또 대행 대비께서 평시에 곡성(哭聲) 듣기를 싫어하셨으므로 우리들이 대행 대비의 본의(本意)를 체득하여 온양(溫陽)에 있을 때부터 아침 저녁으로만 곡을 하였는데, 지금 생각하니 예(禮)를 폐할 수 없으므로 삼시 상식에 모두 곡을 하고자 합니다.’고 하였습니다. 신의 생각으로는 대행 대비께서 세조를 위하시는 마음이 어찌 적었겠습니까? 그 곡(哭)하는 것을 싫어하여 하지 않으신 것은 아닙니다. 예(禮)는 인정에 따르고 일은 적당하게 하는 것이 귀한데 때가 아닌 곡(哭)을 하는 것과 평시에 듣기 싫어하시는 것이겠습니까? 이제 행하고자 하시는 것은 이것이 비록 애통한 정을 그만둘 수 없는 것이라고 하더라도, 원컨대 대행 대비의 본의에 따르소서. 또 이제 바야흐로 흑심한 더위에 양전(兩殿)께서 오시(五時)로 곡림(哭臨)하시면 신의 마음이 아프고 절박할 뿐만 아니라 신하와 서민이 누가 슬퍼하고 민망하지 않겠습니까?"
하니, 양전(兩殿)이 전교하기를,
"당초 상식에 곡을 하지 아니한 것은 대행 대비의 뜻을 따른 것입니다. 그러나 상시(常時)로 곡성이 끊어지지 아니하기 때문에 상식 때에는 신(神)의 마음이 편하시기를 바라서 곡을 하지 않은 것입니다. 그런데 이제 도승지(都承旨)가 와서 전하기를, ‘상식하는 삼시의 곡은 할 수 없습니다.’고 하였습니다. 그러나 산릉(山陵)에 나아갈 날이 매우 가까운데 어찌 조석전(朝夕奠)에만 곡을 할 수 있겠습니까? 주상이 우리가 빈전 곁에서 항상 곡하는 것을 염려하시기 때문에 대행 대비의 본의를 체득하게 하고자 하는 것입니다."
하였다. 임금이 또 이세좌(李世佐)를 보내어 다시 아뢰기를,
"곡(哭)은 비록 감히 그칠 수 없습니다. 그러나 슬픔이 지극하면 읍(泣)359) 을 하는 것인데 하필 소리를 내어 곡을 해야 하겠습니까? 이제 보건대, 시녀(侍女)가 부르짖으며 곡(哭)하는 것이 지나쳐서 양전(兩殿)으로 하여금 더욱 슬픔을 더하게 하니, 이제 혹심한 더위를 당하여 슬픔을 조절하는 것이 마땅합니다. 원컨대 지극한 정을 힘써 억제하소서."
하니, 양전(兩殿)에서 전교하기를,
"이제 예문(禮文)을 상고하건대, 일신의 까닭으로써 만세에 떳떳하게 행하는 예를 폐할 수 없습니다. 그리고 또 산릉으로 가는 기일이 가까와 애통한 정을 스스로 금할 수 없으므로 감히 명을 따르지 못하겠습니다. 처음 온양에 있을 적에 조석전(朝夕奠)에만 곡을 한 것은 우리들의 과실입니다."
하였다.

-----

○上遣都承旨李世佐啓兩殿曰: "臣昨承內敎云: ‘《五禮儀》, 「雖有上食, 哭臨」 之文, 我輩不哭, 非情薄而然也。 昔世祖升遐, 大行大妃以謂: 「人之死生無異, 方上食而號哭, 則神其安饗乎? 故只哭朝、夕奠, 而三時上食, 則無哭。 且大行平時, 惡聞哭聲, 予等體大行本意, 自在溫陽, 只哭於朝夕。 但今思之, 禮不可廢, 欲於三時上食, 皆哭焉。’ 臣意, 大行大妃爲世祖之心, 亦豈少哉? 非惡其哭, 而不爲也。 禮順人情, 事貴得宜, 況非時之哭, 平時所惡聞乎? 今欲行之, 是雖哀痛之情, 不能自已。 願遵奉大行本意。 且今方炎熱, 兩殿五時哭臨, 非獨臣心痛切, 臣庶孰不痛悶?" 兩殿敎曰: "當初不爲上食哭者, 遵大行大妃之意也。 然常時哭不絶聲, 故上食時, 則冀安神心, 不哭。 今都承旨來傳云: ‘上食三時之哭, 不可爲也。’ 然赴山陵之日甚近, 豈可哭止朝、夕奠而已哉? 主上慮予在殯側, 常常號哭, 故欲予體大行本意耳。" 上又遣世佐復啓曰: "哭雖不敢止, 哀至則泣, 何必出聲而哭? 昨日見侍女號哭過度, 致使兩殿, 尤增悲慟。 今當炎熱, 固宜節哀。 願勉抑至情。" 兩殿敎曰: "今考禮文, 不可以一身之故, 廢萬世常行之禮。 且山陵期逼, 哀痛之情, 自不能禁, 未敢從命。 初在溫陽, 只哭朝、夕奠, 予等之過也。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이복선이 구겸과 김관의 사은사를 개차하기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이복선(李復善)이 와서 아뢰기를,
"전하께서 한명회를 위임해 보낸 것은 나라의 폐단을 없애고자 한 것입니다. 그런데 한명회가 성취하지 못하고 돌아왔으니 말로 묻고 대답하는 사이에 그릇된 것이 있을까 싶어 그렇게 했던 것입니다. 신 등이 사목(事目)을 보고자 한 것은 이 때문이었습니다. 또 구겸(具謙)은 김관(金瓘)의 버린 아내와 간통하였다가 일이 드러나자 탄핵을 당했는데 이제 먼 길에 동행하면서 아침저녁으로 함께 있게 하는 것은 정리(情理)로 보아 온당하지 못하니, 개차(改差)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"한명회의 일은 다시 말하지 말라. 그리고 구겸의 일은 대신에게 의논하게 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平李復善來啓曰: "殿下委遣韓明澮者, 欲除國弊也。 明澮無成而還, 恐言語答問之間, 有差誤而然也。 臣等請見事目, 以此也。 且具謙通金瓘棄妻, 事露被劾。 今同行遠路, 朝夕與處, 情理未穩, 改差何如? 傳曰: "明澮事, 其勿更言。 具謙事, 議于大臣。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조에서 야인들을 회유하는 대책을 올리니 그대로 따르다


병조(兵曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"건주(建州) 야인(野人)이 오랜 원한을 잊지 않고 겉으로 귀순한 체하면서 허실(虛實)을 엿보아 틈을 타서 몰래 나타날 것이 또한 염려스럽습니다. 그러니 그 도(道) 절도사(節度使)로 하여금 귀순하는 데 익숙하며 〈예사로 여기지〉 말게 하고 경비하는 일은 혹시 조금이라도 해이하지 말도록 하소서. 만약 조도을치(趙都乙赤) 등이 와서 전일에 들어가서 공격한 일을 말하거든, 변장(邊將)으로 하여금 말하게 하기를, ‘국가에서 너희들과 본래 원한을 맺은 일이 없다. 다만 너희들이 중국 조정에 죄를 지어서 스스로 천주(天誅)360) 를 초래한 것이며 우리 나라에서는 칙명(勅命)을 받들었으므로 할 수 없이 들어가서 친 것을 너희들이 어찌 알지 못하겠느냐? 너희들이 만약 순종과 반역을 알아서 성심으로 귀순하면 예전대로 대우할 것이며, 만약 혹시라도 미욱하게 고집하면서 깨닫지 못하고 변경에서 난(亂)을 일으키면 국가에서 반드시 처치할 것이라는 것은 전자에 들어가서 정벌한 일이 귀감이 될 것이다.’고, 이해가 되도록 말하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道觀察使啓本啓: "建州野人, 不忘宿怨, 陽爲歸順, 窺覘虛實, 乘間竊發, 亦爲可慮。 令其道節度使, 勿狃於歸順, 警備之事, 毋或少弛。 若趙都乙赤等來言: ‘前日入攻之事,’ 令邊將語之曰: ‘國家與爾等, 本無構怨。 但爾等得罪中朝, 自速天誅, 我國承勑, 不得已入征, 爾等豈不知之耶? 爾等若知順逆, 誠心歸順, 則依舊接遇。 儻或執迷不悟, 作耗邊鄙, 國家必有處置。 往者入征之事, 可鑑矣。’ 以此解說何如?" 從之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 18일 기유 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
심씨 족친이 빈전에 향을 올리다


심씨(沈氏) 족친이 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○沈氏族親進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 빈전에 나가다


중궁(中宮)이 빈전(殯殿)에 나아갔다.

-----

○庚戌/中宮詣殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
인혜 왕대비가 빈전에 향을 올리다


인혜 왕대비(仁惠王大妃)가 빈전에 향(香)을 올렸는데, 제문(祭文)에 이르기를,
"아아! 슬프도다. 하늘의 이치가 일정합니까? 일정하다고 할 수 없습니다. ‘하늘이 보고 듣는 것이 백성들이 보고 듣는 데에서부터 비롯된다.’고 누가 말하였습니까? 하늘이 만약 보고 듣는 것이 있다면 덕이 있는 이는 반드시 장수(長壽)할 것인데 하늘이 어찌하여 불쌍히 여기지 아니하고 우리 성후(聖后)를 돌아가시게 하셨습니까? 아아! 슬프도다. 옛날 우리 선왕(先王)361) 께서 잠룡(潛龍)362) 으로 계실 때 얼수(孼竪)363) 들이 간사함을 품어 나라 형세가 비색하였는데 우리 성후께서 면밀(綿密)하게 도와서 큰 업(業)을 다시 밝혔고, 중간에 큰 재앙을 만나 이성(二聖)이 승하하시자 우연(虞淵)364) 에서 임금을 세워 중명(重明)365) 을 만나게 하셨으며, 우리 성후께서 옹호하고 도우시어 승평(昇平)함을 이룩하셨으므로 궁중의 덕화가 널리 달하여 크게 아름다운 이름이 있었는데, 하늘이 어찌하여 불쌍히 여기지 아니하고 갑자기 재앙을 내리셨습니까? 아아! 슬프도다. 처음에 작은 병에 걸리셨다가 마침내 침질(寢疾)366) 을 이루었는데 무함(巫咸)367) 같은 기도도 영험이 없고 편(扁)·창(倉)368) 같은 의술(醫術)도 효력이 없자 온천에서 조섭(調攝)할 만하다 하므로 우리가 성후를 모시고 거기서 목욕하였는데, 마음속으로는 하늘에 빌기를 간절히 하였고 충정(衷情)은 벽(璧)을 세운 것369) 과 같이 하면서 건강이 회복되시어 길이 장락궁(長樂宮)에서 받들기를 바랐더니 어찌하여 나를 버리시고 선유(仙遊)370) 하기를 급히 하셨습니까? 음성과 모습은 길이 막혔는데 상복(象服)371) 만 쓸쓸하게 늘어놓았으니 내가 장차 무엇을 믿으오리까? 부여잡고 부르짖어도 미칠 수 없습니다. 슬프고 사모하는 정(情)을 금할 수 없어 공손히 한 잔 술을 드리오니 임하여 위에 계시거든 흠향(歆響)하시기를 바랍니다."
하였다.

-----

○仁惠王大妃進香于殯殿。 祭文曰:
嗚呼哀哉! 天可定乎? 天不可定。 孰謂皇天, 自民視聽? 天若視聽, 有德必壽。 天何不弔, 而奪我后? 嗚呼哀哉! 昔我先王, 潛龍未起。 孽竪懷奸, 國勢中否。 我后密贊, 再熙鴻業。 間遭丕愆, 二聖禮陟。 取日虞淵, 離照重明。 我后擁佑, 致理昇平。 壼化旁達, 遹駿有聲。 天何不弔, 遽爾降割? 嗚呼哀哉! 始纏微痾, 終成寢疾。 巫咸不靈, 扁、倉無術。 觱沸靈泉, 可以調攝。 我侍我后, 於焉袚浴。 心切祈天, 情同植璧。 庶幾平康, 永奉長樂。 胡寧棄我, 仙遊斯迫? 音容永閟, 象服虛設, 我將何恃? 攀號莫及。 哀慕不已, 恭奠一爵。 臨之在上, 冀紆歆格。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
이세좌를 양전에 보내어 조석전에만 곡하기를 청하니 양전이 그대로 따르기로 하다


임금이 도승지(都承旨) 이세좌(李世佐)를 보내어 양전(兩殿)에 아뢰기를,
"양전(兩殿)께서 온양에 계실 때에 조석전(朝夕奠)에만 곡(哭)을 한 것은 대행 대비의 뜻을 받든 것입니다. 그런데 이제 예문(禮文)에 따라 상식(上食)에 곡을 하고자 하시지만 일은 경중이 있는 것인데 어찌 대행 대비의 뜻을 따르지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 대신에게 물어서 행하소서."
하였는데, 양전(兩殿)이 전교하기를,
"성밖에다 빈전(殯殿)을 만든 것은 행궁(行宮)이 고요하지 못하므로 주상과 멀리 한 것인데 조정에서 모두 잘못이라고 하며 누(累)가 주상에게 미친다고 하니, 이제 생각하면서 뉘우친들 어찌 미치겠습니까? 당초에 슬픈 정을 스스로 금하지 못한 데다 부녀(婦女)의 무지(無知)한 소치로 일마다 예(禮)에 어긋났으며, 또 상식의 곡(哭)마저 폐하였으니 매우 옳지 못합니다. 그러므로 다시 하려는 것입니다. 우리 때문에 주상께서 여러 번 염려하시니 내가 몸둘 곳이 없습니다."
하였다. 이세좌가 다시 아뢰기를,
"대행 대비의 본의를 어기지 마시고 주상의 청을 힘써 따르소서."
하니, 양전(兩殿)에서 전교하기를,
"그렇다면 마땅히 힘써 따르겠다."
하였다.

-----

○上遣都承旨李世佐啓兩殿曰: "兩殿在溫陽, 只哭於朝、夕奠者, 奉大行大妃之意也。 今從禮文, 欲哭於上食, 然事有輕重, 其可不遵大行本意乎? 請問大臣, 而行之。" 兩殿敎曰: "於城外成殯, 以行宮不靜, 欲其遠於主上也。 朝廷皆以爲非, 累及主上, 今乃思之, 悔其可追乎? 當初哀戚之情, 自不能禁, 婦女無知, 事事違禮, 又廢上食之哭, 甚不可, 故復爲之。 以予之故, 主上屢爲動念, 予措躬無地。" 世佐更啓曰: "毋違大行本意, 勉從主上之請。" 兩殿敎曰: "然則當勉從。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영돈녕 이상과 예조로 하여금 정자각 세우는 일을 의논하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 예조(禮曹)를 불러서 광릉(光陵)에 정자각(丁字閣)을 세우는 일을 의논하게 하였다. 심회(沈澮) 등이 의논하기를,
"3년 안에 세조 대왕(世祖大王)의 제사는 구(舊) 정자각에서 행하고, 대행 대비의 제사는 가(假) 정자각에서 행하며, 또 따로 중앙에 한 정자각을 지어서 3년 후에는 합해서 제사하고 다른 두 정자각은 철거하는 것이 마땅합니다."
하였다. 또 김관(金瓘)과 구겸(具謙)이 동행하는 것이 마땅한가 아니한가를 의논하니, 말하기를,
"김관의 버린 아내를 구겸이 비록 참으로 간통하였다 하더라도 이미 버렸다면 진실로 혐의가 없는 것인데, 더구나 그 때 구겸이 이미 변명하였으니 사명을 받들고 동행하는 데에 무슨 혐의가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及禮曹, 議光陵丁字閣建置事。 沈澮等議: "三年內世祖大王之祭, 則行於舊丁字閣, 大行大妃之祭, 則行於假丁字閣。 又別構一閣於中央, 三年後合而祭之, 其兩丁字閣撤去爲便。" 又議金瓘、具謙同行當否曰: "金瓘棄妻, 具謙雖實通奸, 業已棄之, 則固無嫌焉。 況其時謙已發明, 奉使同行, 何嫌之有?" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경기 관찰사 이길보가 빈전에 향을 올리다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이길보(李吉甫)가 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○京畿觀察使李吉甫進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 19일 경술 6번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
종부시에서 부성 부정 이효심이 기생과 간통한 일을 고하니 고신을 거두게 하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"부성 부정(阜城副正) 이효심(李孝深)이 국상 졸곡(卒哭) 안에 기생 승련화(勝蓮花)를 간통하였습니다."
하니, 명하여 고신(告身)을 거두게 하였다.

-----

○宗簿寺啓: "阜城副正孝深, 國喪卒哭內, 奸妓勝蓮花罪", 命收告身。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 20일 신해 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
빈전에 나가려 하다가 비로 인해 정지하다


임금이 빈전(殯殿)에 나아가려 하다가 비로 인하여 정지하였다.

-----

○辛亥/上將詣殯殿, 因雨停之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 20일 신해 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
충훈부에서 빈전에 향을 올리다


충훈부(忠勳府)에서 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○忠勳府進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 21일 임자 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
헌납 이종윤이 자최 3년으로 정한 예조를 추문하기를 청하였으나 들어주지 않다


사간원 헌납(司諫院獻納) 이종윤(李從允)이 와서 아뢰기를,
"무릇 상제(喪制)는 마땅히 일체 예문(禮文)에 따를 것인데, 《오례의(五禮儀)》 주(註)에 내상(內喪)은 자최(齊衰)372) 기년(期年)이라고 하였는데 대행 대비의 상사(喪四)에 예조(禮曹)에서는 다만 사사로운 뜻으로 자최 3년의 제도를 정하였으니, 청컨대 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"예조에서 미처 자세히 살피지 못한 것뿐이며 무슨 뜻이 있겠는가?"
하였다. 이종윤이 말하기를,
"이것이 비록 뜻이 없다 하더라도 잘못 거행한 것이 이와 같으니 묻지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대행 대비의 초상의 일은 가판서(假判書) 김겸광(金謙光)이 진실로 결정하였는데, 이때에 와서 이파(李坡)가 대간(臺諫)의 반박하는 것을 듣고 말하기를,
"이는 대룡(大龍)이 한 것인데 우리가 간여할 일이 아니다."
하였다. 시속에서 일을 알지 못하면서 함부로 하는 것을 용(龍)이라고 일컫는데, 대개 그 사람됨을 가볍게 여기는 것이다. 김겸광이 그것을 듣고 매우 한스러워하였다.

-----

○壬子/司諫院獻納李從允來啓曰: "凡喪制, 宜一從禮文, 而《五禮儀》註: ‘內喪, 則齊衰期年。’ 今大行大妃之喪, 禮曹直以私意, 定爲齊衰三年之制。 請推問。" 傳曰: "禮曹未及詳察耳, 有何情乎?" 從允曰: "是雖無情, 誤擧如此, 不可不問。" 不聽。 大行初喪之事, 假判書金謙光實定之。 及是李坡聞臺諫之駁, 乃曰: "此大龍所爲, 不干吾事。" 俗稱不解事妄作者爲龍, 蓋輕其爲人也。 謙光聞之, 甚恨之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 21일 임자 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
예조에서 상제에 대하여 논하고 옛 제도를 상고하여 다시 의논하기를 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 복제 상정(服制詳定)은 단지 대왕(大王)의 상제(喪制)에만 의하고 내상(內喪)의 예(禮)를 상고하지 아니하였으니 합당하지 못한 듯합니다. 이제 다시 상고하건대, 내상에는 왕세자(王世子) 및 빈(嬪)은 자최(齊衰) 3년이고 친자(親子)는 왕세자의 복(服)과 같으며, 처복(妻服)은 왕세자빈(嬪)과 같고 친녀(親女)의 복은 왕세자빈과 같으니 내상(內喪)에는 친자·친녀·친부(親婦)의 복(服)만 자최 3년이고 내명부(內命婦) 빈(嬪) 이하 및 종친·문무 백관은 모두 자최 기년(期年)인데 이제 내명부 및 백관을 모두 자최 3년으로 정하였으니 《오례의(五禮儀)》 주(註)와 맞지 아니합니다. 대저 왕후의 상(喪)에 상복(喪服) 승수(升數)373) 의 가늘고 굵은 것과 종친 1품 이하의 명부(命婦)와 서인(庶人) 남녀, 승도(僧徒), 전함(前銜) 3품 이하와 생원(生員)·진사(進士)·생도(生徒)의 상제(喪制)는 모두 간략하게 낮추어서 대왕의 상(喪)과 같지 않으니 이는 반드시 근거한 바가 있을 것입니다. 이제 《오례의(五禮儀)》 주(註)에 의하여 상정(詳定)하는 것이 예문(禮文)에 따르는 것인 듯하나 왕세자가 이미 사왕(嗣王)이 되어 자최 3년의 복을 입는데 여러 신하들은 연제(練祭)374) 후에 길복(吉服)을 입으며 사왕은 연제 후에도 그대로 흰 옷에 검은 띠를 두른다면 〈이것은〉 거꾸로 된 것일 듯합니다. 또 여러 신하들이 진현(進見)할 때에 입장이 더욱 불편할 것이며 더욱이 혼전(魂殿)에 일이 있으면 사왕(嗣王)은 연제(練祭)를 지낸 뒤라도 최복(衰服)을 입고 제사를 지낼 것이며 여러 신하들은 연제 뒤에는 길복을 입을 것이니, 이때를 당하여 어떤 옷을 입어야 마땅하겠습니까? 이를 의논하지 아니할 수 없습니다. 홍문관(弘文館)으로 하여금 옛 제도를 널리 상고하고 널리 의논하여 시행하게 하소서. 또 《오례의(五禮儀)》 주(註) 안에, 대왕의 상제(喪制)는 친손(親孫)은 친자(親子)와 같이 참최(斬衰) 3년이고 내상(內喪)에는 자최(齊衰) 기년(期年)으로 되어 있으니, 대저 상복은 모두 정한 법이 있어 자기 자신에서부터 위로 부조(父祖) 이상과 아래로 자손(子孫) 이하는 각각 친소(親疎)375) 로써 저절로 등급을 낮추는 것이 있으므로, 이는 고금에 바뀌지 않는 일정한 법인데, 친손(親孫)과 친자(親子)의 복(服)이 같다는 것은 진실로 이치에 없는 것입니다. 그런데 《오례의(五禮儀)》 주(註)에는 이와 같으니 어떤 예문에 의거하여 만든 것인지 알지 못하겠습니다. 그러니 이것도 홍문관(弘文館)으로 하여금 옛 제도를 널리 상고하여 시행하게 하소서. 또 이제 월산 대군(月山大君) 이하에게 내상(內喪)이라 하여, 자최 기년의 복을 입게 하면 연제(練祭) 후에 백관과 동시에 길복을 입어야 하는데 연제 후 진현(進見)할 때와 혼전(魂殿)에 배제(陪祭)할 때의 복색은 여러 신하들과 같게 해야 하는가를 옛 제도를 상고한 뒤에 한 때에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○禮曹啓: "今服制詳定, 只依大王喪制, 而不考內喪之禮, 似未相當。 今更考之, 內喪則王世子及嬪, 齊衰三年, 親子與王世子服同, 妻服與王世子嬪同, 親女服與王世子嬪同。 則內喪獨親子、親女、親婦服, 齊衰而已, 內命婦嬪以下及宗親、文武百官, 竝齊衰朞年。 今以內命婦及百官, 皆以齊衰三年爲定, 與《五禮儀註》不合。 大抵王后之喪, 喪服升數精麤及宗親一品以下命婦與庶人男女、僧徒、前銜三品以下、生員、進士、生徒之喪制, 竝從簡殺, 與大王之喪不侔。 此必有所據。 今依《五禮儀註》詳定, 於禮文似順。 然王世子已爲嗣王, 齊衰三年, 而群臣練後卽吉, 則嗣王練後, 仍白衣、烏帶, 似乎顚倒。 且群臣於進見之時, 勢尤不便, 況有事於魂殿, 則嗣王練後, 仍用衰服而祭, 群臣練後已卽吉, 則當此之時, 當服何服? 此不可不議也。 令弘文館, (慱)〔博〕 考古制, 廣議施行。 且《五禮儀註》內, 大王喪制, 親孫與親子, 同斬衰三年, 內則齊衰期年。 大抵喪服皆有定制, 由己身, 上而(祖父)〔父祖〕 以上, 下而子孫以下, 各以親踈, 自有降殺, 此古今不易之定法。 親孫與親子同服, 固無理也, 而《五禮儀註》如此, 未知據何禮文, 而爲之也。 亦令弘文館, 博考古制, 施行。 且今月山大君以下內喪, 服齊衰期年, 則練後, 與百官, 同時卽吉, 練後進見之時, 魂殿陪祭服色, 與群臣同, 考古制後, 一時更議, 何如?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 21일 임자 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
충청도 관찰사 하숙부가 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 하숙부(河叔溥)가 도사(都事)를 보내어 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○忠淸道觀察使河叔溥遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 22일 계축 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 빈전에 향을 올리다.


중궁(中宮)이 빈전에 향을 올렸는데, 제문(祭文)에 이르기를,
"전대(前代)를 살펴보건대 하늘이 나라를 도와서 착한 임금을 내시어 백성을 기르게 하였고, 또 어진 배필을 탄생시켜 짝을 짓게 하셔서 안으로 음화(陰化)376) 를 부지(扶持)하게 하고 밖으로는 큰 업을 돕게 하셨는데, 하(夏)나라가 일어날 때는 도산씨(塗山氏)377) 에 인하였고, 상(商)나라가 융성하자 유융씨(有娀氏)378) 유신씨(有莘氏)379) 가 있었으며 주(周)나라가 성하자 강원(姜嫄)380) ·임(妊)·사(姒)381) 가 있었으니 모두 아름다운 법도가 있어서 아름다운 배필이라고 방명(芳名)을 전하고 있습니다 그런데 우리 조비(祖妣)께서는 그분들과 법도를 나란히 하셨습니다. 그래서 지어미가 지켜야 할 법에 맞게 하고 어머니가 지켜야 할 덕에 어그러짐이 없었으며, 공(功)은 종사(宗社)를 빛나게 하여 우리 나라의 기틀을 넓혔으니 만약 공덕을 의논한다면 옛사람보다 지나칩니다. 우리 성후(聖后)께서 처음 훌륭한 집안에서 태어나셨으니 영천(穎川)에 상서가 나타나고 사록(沙麓)382) 에 경사가 쌓였습니다. 옥승(玉繩)383) 이 빛을 발하여 세묘(世廟)384) 의 배필이 되셨고 해 그림자 따르기를 원만하게 하여 해와 같이 밝게 되셨으며 방정하고 공경하는 것으로 몸을 편케 하였으니 덕이 건의(乾儀)385) 에 짝하기 적합합니다. 그래서 잠룡(潛龍)386) 을 면밀히 도와서 관저(關雎)의 교화를 이루었으며, 난규(蘭閨)387) 에서 정사를 펴고 초옥(椒屋)388) 에서 예(禮)를 베푸니 훌륭한 소문은 냇물처럼 전해지고 아름다운 말씀은 미쁘고 화목하였습니다. 명주 옷을 착용하여 검소함을 보였고 비녀를 뽑아서 거듭 경계하였으며 외척(外戚)들이 아뢰면 겸허(謙虛)하게 거절하셨고 빈어(嬪御)389) 들도 어짐에 회유되어 환영하면서 축원하였습니다. 근년에 많은 어려움을 만나서 이성(二聖)390) 께서 승하하셨는데, 너무나 갑자기 당한 일이라서 나라 안팎이 두려워하고 불안하게 여겼습니다. 그러나 친히 일곡(日轂)391) 을 부호(扶護)하여 함지(咸池)392) 에 목욕시켰으며 한 말로 계책을 결정하자 모두들 용감한 결단을 우러러보았습니다. 기무(機務)393) 를 함께 권섭(權攝)394) 하시느라 염유(簾帷)395) 를 잠깐 설치하시어 조종(祖宗)의 기업을 보호하고 사랑과 어짐으로 백성을 따뜻하게 하셨습니다. 그래서 8년 동안 정사에 관여하면서 덕화[玄化]가 널리 전해지고 시절이 태평하게 되어 모든 백성들이 복을 누렸으며, 겸허(謙虛)하게 장락궁(長樂宮)으로 물러나 거처하셨으니, 공손하고 겸소한 덕과 사랑으로 기르신 수고로움은 한(漢)나라 마후(馬后)·등후(鄧后)와 송(宋)나라의 조후(曹后)·고후(高后)도 여기에는 비교가 못되며, 하늘과 땅처럼 짝할 수 없습니다. 큰 덕이 있는 이는 반드시 장수(長壽)하므로 큰 경사를 누리시리라 여겼더니, 우연히 절선(節宣)396) 이 잘못되어 건강을 조금 상하게 한 것이 이렇게 재화(災禍)가 되어 고질(痼疾)에 걸리셨으니, 무함(巫咸)과 같은 술법을 다하고 기백(岐伯)397) 과 같은 처방을 올렸으나 기도는 영험이 없고 의약도 효력이 없었습니다. 이에 옥가(玉駕)를 마련하여 영탕(靈湯)398) 에 왕림하셨는데 어찌 생각이나 하였겠습니까? 하루 저녁에 관상대(觀象臺)에서 재앙을 알릴 줄이야! 태양도 광채가 흐리고 달도 빛이 잠겼습니다. 빛을 거두고 세상을 버리시니 빠른 행차는 따르기 어렵습니다. 처음에 좋은 소식이 점점 평온을 회복하신다고 전해지자 하늘과 땅이 기뻐하고 궁중에는 즐거움이 넘쳐서 적로(翟輅)399) 가 장차 돌아오면 옥체를 받들 것을 기대하였는데, 하늘이 어질지 못하여 갑자기 흉한 부음(訃音)을 알리게 하셨습니다. 일이 이미 이와 같으니 마음은 가르는 듯 아픕니다. 아아! 슬프도다. 하늘의 이치가 일정(一定)하지 않다고 한다면 이렇게 아름답고 착한 분을 내시어 험하고 어려움을 크게 구제하여 나라의 기틀을 반석 위에 올려 놓게 하셨겠으며, 하늘의 이치가 일정하다고 한다면 이미 덕을 주었는데 어찌하여 수(壽)를 아껴서 여기에 이르게 하십니까? 지난번 남쪽으로 거둥하실 때에는 비단 일산이 펄럭였는데 이제 돌아오실 때에는 구슬로 된 유(襦)와 그림 재궁(梓宮) 뿐입니다. 그래서 천추 만대토록 소리와 얼굴이 영원히 막혔으니 눈물은 다하고 피가 이어 흐르며 허공을 두드리고 땅을 칩니다. 아아! 슬프도다. 돌아보건대, 저의 미천한 자질로써 외람되게 계액(桂掖)400) 에서 모시면서 장수하시도록 곤륜산(崐崙山) 선도(仙桃)를 준비하고 좋은 때와 좋은 계절에 조촐한 잔치를 베풀면서 오래오래 받들어 모시기를 축원하였었는데, 슬프다! 제가 박복(薄福)하고 하늘의 꾸짖는 바가 되어 신가(宸駕)401) 가 영구히 떠나시니 찾을 길이 없습니다. 요지(瑤池)402) 에는 해가 뉘였뉘였하며 구슬로 단장된 난간에 봄이 깊습니다. 형총(衡總)403) 의 모습은 사라졌고 휘적(翬翟)404) 의 옷깃이 허물어졌습니다. 아아! 슬프도다. 제잠(鱭岑)405) 의 돌이 문드러지고 접해(鰈海)406) 의 티끌이 다하듯 하늘과 땅이 캄캄한 이 슬픔 어찌 다함이 있으리까? 이에 찬실(攢室)407) 에 나아가서 맑은 술잔을 올리오니 작은 정성을 굽어 살피시고 흠향(歆饗)하시기를 바랍니다."
하였다.

-----

○癸丑/中宮進香于殯殿。 祭文曰:
式觀前代, 天祚邦國。 篤生聖主, 以爲民牧。 又誕賢助, 乃作之合。 內扶陰化, 外贊鴻業。 在夏之興, 塗山是因。 逮商之隆, 有娀、有㜪。 及周之盛, 姜嫄、妊、姒。 咸有懿範, 傳芳儷美。 惟我祖妣, 方駕齊軌。 克協婦則, 母德靡虧。 功賁宗祐, 弘我隆基。 若論功德, 於古過之。 我后之初, 生于茂族。 表祥穎川, 毓慶沙麓。 玉繩圖光, 克配世廟。 圓舒循晷, 齊明羲曜。 方祗體安, 德合乾儀。 密贊潛龍, 化成《關雎》。 班政蘭閨, 宣禮椒屋。 睿聞川流, 徽音允穆。 服繒示儉, 脫簪申戒。 外戚稟訓, 謙沖靜退。 嬪御懷仁, 祝迎飮酹。 頃遭多艱, 二聖厭代。 蒼黃卒遽, 中外危疑。 親扶日轂, 以浴咸池。 一言定策, 咸仰勇決。 權同機務, 簾帷暫設。 堂構是保, 慈仁煦咻。 八載關政, 玄化旁流。 時升大猷, 民物禔福。 油然沖挹, 退處長樂。 恭儉之德, 鞫育之勞。 彼漢 馬、鄧, 與宋 曺、高。 方斯蔑如, 穹壤不侔。 大德必壽, 擬享洪休。 偶愆節宣, 稍爽康寧。 于玆禍殃, 沈痾是嬰。 巫咸效術, 歧伯進方。 祈禳無驗, 藥餌無良。 乃紆玉駕, 靈湯是臨。 何圖一夕, 觀臺告祲? 騰龍變彩, 顧兔淪輝。 收華委世, 飇馭難追。 初傳吉語, 漸復平穩。 乾闓坤懌, 歡騰宮壼。 翟輅將返, 期奉玉度。 天乎不仁, 遽聞凶訃。 事已若此, 心焉如割。 嗚呼悲哉! 謂天未定, 生此令淑。 洪濟艱難, 措國盤石。 謂天已定, 旣與之德。 胡嗇之壽, 乃至於此? 日者南幸, 錦蓋旖施。 如今還返, 珠襦畫梓。 千秋萬世, 音容永閟。 淚盡血繼, 叩天擗地。 嗚呼悲哉! 顧予賤質, 叨侍桂掖。 仰祝遐齡, 崐丘積核。 佳辰令節, 長奉淸讌。 嗟予薄祐, 爲天所譴。 宸駕長往, 無路可尋。 瑤池景晏, 玉欄春深。 衡總滅容, 翬(瞿)〔翟〕 毁衽。 嗚呼悲哉! 鯷岑石爛, 鰈海塵渴。 天荒地老, 此痛何極? 爰就攅室, 玆陳泂酌。 俯諒微忱, 庶紆歆格。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 22일 계축 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
정언 성세명이 예조에서 잘못 상제를 정한 것으로 국문을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"예조(禮曹)에서 《오례의(五禮儀)》 주(註)를 상고하지 아니하고 망령되게 상제(喪制)를 정하였으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하자, 전교하기를,
"정실(情實)이 있었다는 상황을 그대가 말하라."
하니, 성세명이 다시 아뢰기를,
"정실이 있고 없는 것은 알 수 없으나, 큰 일을 당하여 예문(禮文)을 상고하지 아니하고 억측으로 아뢰었으니, 추문(推問)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言成世明來啓曰: "禮曹不稽《五禮儀註》, 妄定喪制。 請鞫之。" 傳曰: "有情之狀, 爾其言之。" 世明更啓曰: "情之有無, 未可知也, 當大事, 不稽禮文, 臆意以啓, 不可不推。" 不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 22일 계축 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의금부에서 청풍군이 기생과 간통한 죄를 조율하니 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"청풍군(淸風君) 이원(李源)이 국상(國喪)이 알려진 이튿날에 기생 호남월(湖南月)과 간통한 죄는, 장(杖) 60대를 때리고 도(徒) 1년에다 고신(告身)은 모두 추탈(追奪)하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"원(源)의 행동은 개 돼지와 같으니 너그럽게 용서할 수 없습니다. 또 율(律)에 정조(正條)408) 가 있으니, 율(律)대로 논단(論斷)하게 하여 후일을 경계하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"원(源)의 죄는 용서할 수 없으나 종실(宗室)의 근속(近屬)이므로 결장(決杖)할 수 없으니, 속(贖)을 징수하고 부처(付處)하고 하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"율문(律文)에 ‘간통 사건은 간통하는 현장에서 체포한 것으로 결정을 하며, 간통했다고 지칭하는 것은 논하지 아니한다.’고 하였습니다. 그러나 호남월이 이미 초사(招辭)에 자복하였고 원(源)도 스스로 변명하는 말이 없으니, 죄가 강상(綱常)에 관계되므로 율문의 ‘논하지 아니한다.’는 데에 구애될 수 없습니다. 다만 원은 종실의 근속이 되므로 또한 율에 의하여 결장(決杖)하고 도형(徒刑)을 집행할 수 없으니, 엎드려 바라건대 주상께서 재결하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"원(源)의 행동은 개 돼지 같으니 율(律)을 전부 과(科)하는 것이 마땅합니다. 그러나 종실의 근속이므로 결장(決杖)과 도역(徒役)은 집행할 수 없으니, 고신(告身)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 명하여 고신을 거두고 초계(草溪)에 부처하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "淸風君 源, 聞國喪翌日, 奸妓湖南月罪, 決杖六十, 徒一年, 告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、尹士昕議: "源行若犬豕, 不可寬貸。 且律有正條, 依律論斷, 以警後來, 何如?" 洪應議: "源罪不可恕, 然宗室近屬, 不可決杖, 收贖付處, 何如?" 盧思愼議: "律文: ‘奸事, 以奸所捕獲爲定, 指奸者勿論。’ 然湖南月旣已服招, 源亦無辭自明, 罪干綱常, 不可拘律文勿論。 但源爲宗室近屬, 亦不可依律, 決杖徒作。 伏惟上裁。" 李克培議: "源行若狗彘, 律當全科。 然宗室近屬, 決杖徒役, 不可行, 收告身, 外方付處, 何如?" 命收告身, 付處于草溪。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 22일 계축 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
대사간 박계성이 예조가 상제를 잘못 정한 것으로 추국하기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박계성(朴繼姓) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"지금 대비의 상(喪)에 종친(宗親)·문무 백관(文武百官)의 복(服)을 예조(禮曹)에서 자최(齊衰) 3년으로 정하였는데 《오례의(五禮儀)》 주(註)와 같지 아니합니다. 정(情)은 비록 다함이 없더라도 예(禮)는 감히 지나치게 할 수 없는데 예조에서 제도를 정하는 것을 어찌 이와 같이 할 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대 유사(有司)에게 명하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫朴繼性等上箚子。 略曰:
今大妃之喪, 宗親、文武百官服, 禮曹定爲齊衰三年, 與《五禮儀註》, 不同。 情雖無窮, 禮不敢過, 禮曹定制, 豈宜如是? 伏望命有司, 推鞫。"
不聽。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 22일 계축 5번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
종친이 빈전에 향을 올리다


종친(宗親)이 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○宗親進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 23일 갑인 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
황해도 관찰사 김순명이 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김순명(金順命)이 도사(都事)를 보내어 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○甲寅/黃海道觀察使金順命遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 23일 갑인 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
성현을 정주 선위사로, 김승경을 안주 선위사로 삼다


좌승지(左承旨) 성현(成俔)을 정주 선위사(定州宣慰使)로, 한성 우윤(漢城右尹) 김승경(金升卿)을 안주 선위사(安州宣慰使)로 삼았다.

-----

○以左承旨成俔爲定州宣慰使, 漢城府右尹, 金升卿 安州宣慰使。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 24일 을묘 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 빈전에서 환궁하였다


중궁(中宮)이 빈전(殯殿)에서 환궁(還宮)하였다.

-----

○乙卯/中宮自殯殿還宮。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 24일 을묘 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영돈녕 이상과 예조·대간·홍문 관원을 불러 상제와 친손의 복제를 의논하게 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 예조·대간(臺諫)·홍문관원(弘文館員)을 불러서 상제(喪制) 및 친손(親孫)의 복제(服制)를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·이파(李坡)·김작(金碏)·권정(權侹)이 의논하기를,
"고례(古例) 및 《오례의(五禮儀)》에 왕후(王后)의 상사(喪事)에는 모든 신하가 모두 기년복(期年服)을 입고, 연제(練祭) 후에 만약 혼전(魂殿)에 일이 있을 때에는, 전하(殿下)께서는 최복(衰服)을 입고 군신(群臣)들은 천담복(淺淡服)을 입는 것이니 지금 다시 의논할 수 없습니다. 다만 모든 신하가 대궐 안에 들어가거나 진현(進見)할 때에는 마땅히 담복(淡服)을 입어야 합니다."
하고, 또 정창손·심회·윤사흔·윤필상·노사신·이극배가 의논하기를,
"군부(君父)의 상사에 모든 신하가 모두 참최(斬衰) 3년을 하면 예(禮)가 마땅히 요질(腰絰)409) ·수질(首絰)410) 을 갖추어 그 일을 다스려야 하기 때문에 고황제(高皇帝)411) 도 종군(從軍)하면서 삼베로 모자를 쌌었습니다. 그러니 친손은 모든 신하와 비교할 것이 아니므로 마땅히 본복(本服)을 입어야 합니다. 선왕(先王)이 이미 상량(商量)하여 제도를 정해서 《오례의(五禮儀)》를 만들었는데, 어찌 억견(臆見)으로 가볍게 고칠 수 있겠습니까?"
하고, 이파(李坡)는 의논하기를,
"오복(五服)412) 은 각각 정한 제도가 있는데 어찌 쉽게 문란하게 할 수 있습니까? 이제 《오례의(五禮儀)》 안에 친손(親孫)의 복(服)이 친자(親子)의 복과 같아서 옛 글을 상고하여도 모두 근거할 만한 데가 없으니, 모르긴 하겠습니다만 어떤 이유로 이같이 찬정(撰定)한 것입니까? 또 상제(喪制)는 선조(先祖)의 법을 따르는 것인데, 우리 태종 대왕의 상사에 손자인 의성군(誼城君) 등이 참최 요질(斬衰腰絰)을 했다는 것은 듣지 못하였으며, 세종 대왕의 상사에 손자인 오산군(鳥山君) 등이 참최 요질을 했다는 것은 듣지 못하였습니다. 상제는 큰 일입니다. 그때에 훌륭한 임금이 위에 계시고 현명한 재상들이 조정에 가득한데도 상제가 이와 같았는데, 이제 근거 없는 의주(儀註)413) 로 인하여 선왕의 옛 제도를 갑자기 변경시키는 것은 불가할 듯합니다."
하며, 이철견(李鐵堅)·이혼(李渾)·김종(金悰)은 의논하기를,
"《오례의》는 조종조(祖宗朝)에서 참작하여 찬정(撰定)한 것이므로, 이것은 바꿀 수 없는 정하여진 제도입니다. 내상(內喪)의 군신 복제(君臣服制)는 의주(儀註)에 찬정한 것이 분명한데 이제 어찌 아들과 손자를 분변하여 다시 의논할 것이 있겠습니까? 신 등의 생각으로는, 의주를 따르는 것이 편(便)하겠습니다. 또 《오례의》에, ‘내상(內喪)이 먼저 있으면 모든 신하들은 밖에서는 상복(喪服)을 입고 궐내(闕內)에서는 길복(吉服)을 입는다.’고 하였는데, 이제 이 예(例)를 모방하여 연제(練祭) 후에는, 모든 신하들이 밖에서는 길복을 입고 진현(進見)할 때에는 권도(權道)에 따라 천담복(淺淡服)을 입는 것이 좋겠습니다."
하고, 박계성(朴繼姓)·유자한(柳自漢)·이종윤(李從允)·김직손(金直孫)은 의논하기를,
"친손(親孫)과 백관(百官)의 내상 복제(內喪服制)는 일체 《오례의(五禮儀)》 주(註)에 의하여 시행하고, 모든 신하들은 기년(期年) 후에 궐내에 출입할 때와 진헌할 때에는, 천담복(淺淡服)에 오사모(烏紗帽)와 흑각대(黑角帶)를 띠게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)·성건(成健)·정성근(鄭誠謹)·김흔(金訢)·민사건(閔師騫)·신종호(申從濩)·송질(宋軼)·안윤손(安潤孫)·이거(李琚)·황계옥(黃啓沃)·성희증(成希曾)은 의논하기를,
"《예기(禮記)》 소(疏)에 이르기를, ‘임금의 어머니와 임금의 아내는 모두 소군(小君)414) 이므로 모두 자최 부장기(齊衰不杖期)415) 이면 모든 신하는 기년복(期年服)을 입는다.’고 하였으며, 《오례의》에 이르기를, ‘내상(內喪)에는 종친·문무 백관이 자최 기년복(齊衰期年服)을 입는다.’고 하였으니, 이러한 고금(古今)의 예제(禮制)에 의거하건대, 모든 신하가 소군(小君)을 위하여 모두 기년복을 입으며, 또 역대 후비(后妃)의 상사(喪事)에 모든 신하들이 3년의 복을 입는다는 글이 없습니다. 그러니 지금 모든 신하들이 대행 대비를 위하여 마땅히 기년복을 입어야 할 것입니다. 그리고 혼전 배제(魂殿陪祭) 때의 모든 신하들의 복색은, 《오례의》에, ‘내상(內喪)에는 연제(練祭) 후부터 담제(禫祭) 전까지는 천담복(淺淡服)을 입는다.’고 하였으니, 이제 《오례의》에 의하여 시행한다면 진실로 의심할 것이 없을 것입니다. 그리고 모든 신하들이 진현(進見)할 때의 복색은, 옛날의 제왕(帝王)은 대개 상내(喪內)에 임시로 일을 보는 이가 있었으므로 모든 신하들이 길복을 입은 뒤에는 옷을 바꾸어 입고 진현(進見)한다는 글이 없으니 길복을 뵙는 것이 명백합니다. 이제 만약 전하께서는 소복(素服)을 하셨는데 모든 신하들이 길복으로 진현하는 것을 의심스럽게 여긴다면 반드시 천담복으로 정해야 할 것입니다. 그러나 혼전(魂殿) 제사에 전하께서 최복(衰服)을 입을 때 모든 신하들은 이미 천담복을 입었는데, 또 전하께서 소복을 하고서 정사를 들을 때에도 천담복으로 알현한다면 너무나 등쇄(等殺)416) 하는 의의(意義)가 없으니 길복으로 뵙더라도 옳지 못한 것이 없을 듯합니다. 《오례의》에 친손(親孫)의 복(服)은 참최(斬衰)·자최(齊衰)가 모든 신하와 같은데, 다만 그 복제(服制)가 친아들과 같은 것은 골육(骨肉)의 은혜가 모든 신하와 분별이 없을 수 없기 때문에 옛 예문(禮文)에 의하여 수질(首絰)·부판(負版)417) 의 제도를 만든 것인데 이제 의심스러울 것이 없습니다."
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召領敦寧以上、禮曹、臺諫、弘文館, 議喪制及親孫服制。 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、尹弼商、盧思愼、李克培、李坡、金碏、權侹議: "古禮及《五禮儀》, 王后之喪, 群臣皆服期, 練後, 若魂殿有事時, 殿下服衰, 而群臣著淺淡服, 今不可更議。 但群臣入闕內及進見之時, 當服淡服。" 鄭昌孫、沈澮、尹士昕、尹弼商、盧思愼、李克培議: "君父之喪, 群臣皆斬衰三年, 則禮當具腰、首絰, 以治其事。 故高皇帝, 從軍以布裹帽。 親孫, 則非群臣之比, 當服本服。 先王已商確定制, 以爲《五禮儀》, 豈可以臆見輕易更改?" 李坡議: "五服各有定制, 豈可容易紊亂? 今《五禮儀》內, 親孫服與親子服同, 稽諸往牒, 皆無所據, 不知何緣如此撰定乎。 且喪制從先祖。 我太宗之喪, 未聞孫誼城君等斬衰、腰絰, 世宗之喪, 未聞孫烏山君等斬衰、腰絰。 喪制, 大事也。 于時聖君在上, 賢相滿朝, 而喪制如此, 今因無據之儀註, 遽變先王舊制, 似爲不可。" 李鐵堅、李渾、金悰議: "《五禮儀》, 祖宗朝參酌撰定, 乃不易之定制也。 內喪君臣服制, 儀註撰定分明, 今豈可分辨子與孫有所更議乎? 臣等意從儀註爲便。 且《五禮儀》, ‘內喪在先, 則群臣在外喪服, 闕內從吉。’ 今倣此例, 練後, 群臣在外吉服, 進見時, 從權, 淺淡服爲便。 朴繼姓、柳自漢、李從允、金直孫議: "親孫及百官內喪服制一依《五禮儀》註施行群臣期年後闕內出入及進見時淺淡服烏紗帽黑角帶何如?" 柳洵、成健、鄭誠謹、金訢、閔師騫、申從濩、宋軼、安潤孫、李琚、黃啓沃、成希曾議: "《禮記》疏云: ‘君母、君妻, 維皆小君, 皆服齊衰不杖期’, 又云: ‘君母是嫡夫人, 則群臣服期。’ 《五禮儀》云: ‘內喪, 則宗親、文武百官, 齊衰期年。’ 據此古今禮制, 群臣爲小君, 皆用期年之服, 且歷代后妃之喪, 竝無群臣服三年之文。 今群臣爲大行大妃, 當服期年。 魂殿陪祭時, 群臣服色, 《五禮儀》, 內喪則自練後至禫前, 服淺淡服, 則今依《五禮儀》施行, 固無可疑。 其群臣進見時服色, 則古之帝王, 蓋有喪內臨時視事者矣, 而群臣卽吉之後, 無變服進見之文, 其以吉服見, 明矣。 今若以爲: ‘殿下素服, 群臣吉服進見爲疑’, 則必以淺淡服爲定。 然享魂殿, 殿下服衰時, 群臣陪祭, 旣已服淺淡矣, 而又於殿下素服聽政之時, 亦服淺淡以見, 殊無等殺之義, 以吉服見, 似無不可。 《五禮儀》, 親孫之服, 斬衰、齊衰, 與群臣同, 而其服之制, 獨與親子同者, 只以骨肉之恩, 不可與群臣無別, 故依古禮文, 爲首絰、負版之制, 今無可疑。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 24일 을묘 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
강원도 관찰사 신주가 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 신주(辛鑄)가 도사(都事)를 보내어 빈전(殯殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○江原道觀察使辛鑄遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 25일 병진 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영의정 정창손을 보내어 백관을 거느리고 시책보를 빈전에 올리다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)을 보내어 백관을 거느리고 시책보(諡冊寶)418) 를 빈전에 올렸다. 그 시책문(諡冊文)에 이르기를,
"고애손(孤哀孫) 국왕(國王) 신(臣) 휘(諱) 아무는 삼가 재배(再拜)하고 머리를 조아리며 말씀을 올립니다. 멀리 추모하면서 장례를 정중하게 모시려 하니 슬픈 감회를 금할 수 없습니다. 이제 칭호를 바꾸고 시호(諡號)를 정하는 데 있어서 마땅히 높이기를 지극하게 해야 할 것이므로 공경히 옛 법을 따라서 간절한 효성을 폅니다. 공손히 생각하건대, 대행 대비 윤씨(尹氏)는, 도(道)는 임(姙)·사(姒)419) 와 같고 덕은 도(塗)·신(莘)420) 에 짝할 만합니다. 규목(樛木)421) 과 갈담(葛覃)422) 의 교화는 이미 궁중에 나타났고 종사(螽斯)423) 와 인지(麟趾)의 경사는 더욱 자손에게 두터웠으며 30년 동안 국모(國母)로 계셨으니 만백성이 깊이 사모합니다. 돌아보건대, 저의 작은 몸으로 우러러 사랑하심을 받아 무궁한 경사(慶事)를 계승하게 되었으므로 끝없는 은혜에 보답하려고 하였는데 어찌 하여 거룩하신 〈대비께서〉 세상을 버리시고 갑자기 승하하셨습니까? 슬프다! 음성과 모습이 길이 막혔으니 어찌 위호(位號)를 더하여 올리지 아니하겠습니까? 이에 성대한 공을 드날려서 슬픈 생각을 펴고자 합니다. 높은 시호를 정희(貞熹)로 올리니, 우러러 바라건대 밝으신 영(靈)께서 굽어 보책(寶冊)을 받으소서. 많은 복을 거듭 내리시어 본손(本孫)·지손(支孫)이 오이가 열리듯 번성하게 하시고, 그윽이 큰 계책을 도와서 종묘(宗廟)·사직(社稷)이 뽕나무 뿌리로써 동여맨 것처럼 튼튼하게 하소서."
하였다.

-----

○丙辰/遣領議政鄭昌孫率百官諡冊寶于殯殿。 其諡冊文曰:
孤哀孫國王臣諱, 謹再拜稽首上言。 追遠愼終, 不勝感愴。 易名定諡, 宜極尊崇, 祗率舊章, 用伸孝懇。 恭惟大行大妃尹氏, 道齊妊、姒, 德侔塗華〔莘〕 。 樛木、葛覃, 化已形於宮壼; 螽斯、麟趾, 慶益篤於子孫。 三紀母臨, 萬姓孺慕。 顧予沖藐, 仰荷睿慈。 獲嗣無疆之休, 思效罔極之報。 何聖善之厭世, 奄仙馭之乘雲? 嗟! 永閟於音容, 盍追增於位號? 玆(楊)〔揚〕 盛烈, 庸展哀思。 上尊諡曰貞熹, 仰冀明靈, 俯受寶冊。 申錫繁祉, 衍本支瓜瓞之綿; 幽贊鴻圖, 繫宗社苞桑之固。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 25일 병진 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의빈부에서 빈전에 향을 올리다


의빈부(儀賓府)에서 빈전(殯殿)에 향을 올렸다.

-----

○儀賓府進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 26일 정사 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
빈전에 나가 조전을 행하다


임금이 빈전에 나아가서 조전(朝奠)을 행하였는데, 백관(百官)들이 곡림(哭臨)하기를 의식대로 하였다.

-----

○丁巳/上詣殯殿, 行朝奠, 百官哭臨如儀。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 26일 정사 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
손비장이 올려 대행 대비의 시호가 부적당함을 논하니 늦게 말한 것을 꾸짖다


행 부호군(行副護軍) 손비장(孫比長)이 차자(箚子)를 올리기를,
"대행 대비의 시호(諡號)에, ‘크게 생각하고 성취(成就)한 것을 정(貞)이라 하고 백성을 편케 하고 공이 있는 것을 희(熹)라 한다.’ 하였는데, 두 글자의 뜻이 모두 아름 답긴 하나, 단지 공적(功績)과 재능(才能)의 사실만 나타내었고 덕성(德性)의 선량한 것은 나타내지 않았습니다. 대행 대비는 공과 덕이 함께 높아서 전고(前古)에 비할 바가 없는데 올린 시호가 이와 같으니 미안(未安)할 듯합니다. 이제 이미 묘(廟)에 고하고 책(冊)을 올렸으니 신은 고치기 어려운 것을 알고 있습니다. 그러나 시호란 것은 만세의 이름인데 이름은 사실을 숨길 수 없습니다. 또 이제 명정(銘旌)을 아직 쓰지 아니하였으니, 원컨대 전하께서 다시 여러 번 생각하소서."
하였는데, 전교하기를,
"마음을 바르게 하고 몸을 닦아서 도(道)를 행하여 마음에 얻은 뒤에야 백성을 편히 할 수 있는데, ‘백성을 편히 하고 공이 있음을 희(熹)라 한다.’ 하였으니, 덕성(德性)이 그 가운데 있는데 어찌하여 덕성의 선량함이 없다고 하는가?"
하였다. 손비장이 아뢰기를,
"공이 있고 백성을 편히 한다는 것은 덕이 사업에 나타날 것입니다. 시호 글자에 덕성의 사실이 없기 때문에 감히 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이미 종묘에 고하였는데 어찌하여 그런 말을 늦게 하는가?"
하였다.

-----

○行副護軍孫比長上箚子曰:
臣聞 ‘大行大妃之諡, 大慮克就曰: 「貞」; 安民有功曰: 「熹」’。 二字義雖皆美, 只著功能之實, 未見德性之善。 大行大妃, 功德兼隆, 前古無比, 而上諡如是, 似爲未安。 今已告廟上冊, 臣知其難改, 然諡者, 萬世之名, 名不可以晦實也。 且今銘旌猶未書, 願殿下更留三思。
傳曰: "正心修身, 行道而得於心, 然後可以安民也。 安民有功之謂: ‘熹’, 則德性在其中矣, 何以曰: ‘無德之善’ 乎?" 比長啓曰: "有功安民云者, 德之現於事業者也。 諡字無德性之實, 故敢啓耳。" 傳曰: "旣告宗廟, 何其言之晩也?"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 26일 정사 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
전라도 관찰사 이극돈이 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극돈(李克墩)이 도사(都事)를 보내어 빈전에 향을 올렸다.

-----

○全羅道觀察使李克墩遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 27일 무오 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
의정부에서 백관을 거느리고 빈전에 나가 명정 고치는 것을 고하다


의정부에서 백관을 거느리고 빈전에 나아가서 명정(銘旌) 고치는 것을 고하였는데, 정희(貞熹)라는 시호를 올렸기 때문이었다.

-----

○戊午/議政府率百官, 詣殯殿, 告改銘旌, 以上貞熹諡也。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 27일 무오 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
어유소를 평양 선위사로 삼았다


예성군(蘂城君) 어유소(魚有沼)를 평양 선위사(平壤宣慰使)로 삼았다.

-----

○以蘂城君 魚有沼爲平壤宣慰使。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 27일 무오 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
손순효가 상제와 정자각에 관한 글을 올리니 불러 이를 의논하게 하다


공조 판서(工曹判書) 손순효(孫舜孝)가 상서(上書)하기를,
"대행 대비의 상(喪)을 다시 기년(期年)으로 의논한 것은 진실로 근거가 있습니다. 그러나 대비께서 종사(宗社)에 공이 있음이 크고, 이 백성에게 은혜를 베풂이 오래인데 수렴 청정(垂簾聽政)하신 것은 임금의 도(道)가 있는 것이고 왕의 덕을 대신하여 정사를 회복한 것은 지감(智鑑)이 밝은 것이니 내상(內喪)에 비할 것이 아닙니다. 정(情)에 차마 하지 못함이 있고 예(禮)도 근거한 바가 있습니다. 또 전하는 최복(衰服)으로 상제(喪制)를 마치시는데 모든 신하는 길복(吉服)으로 진현(進見)한다면 또 어떻겠습니까? 신은 3년 제도를 마치기를 원합니다. 광릉(光陵)의 정자각(丁字閣)을 두 능(陵) 사이에 지으려는 것은, 양성(兩聖)의 덕이 하늘과 땅이 아울러 〈만물을 기르는 덕과〉 같아서 한쪽만 주장할 수 없기 때문이 아니겠습니까? 그러나 지어미가 지어비에게 순종하는 것은 천지의 경(經)424) 이며, 음(陰)이 양(陽)을 따르는 것은 강유(剛柔)의 체(體)425) 입니다. 더욱이 두 능의 중간 지점은 바로 북쪽 구렁의 폭류(暴流)가 바로 부딪치는 곳인데 비록 인력으로 만든다 하더라도 지세(地勢)가 또한 편안하지 못합니다. 또 신(神)과 사람이 비록 다르더라도 예(禮)는 천리(天理)에 근본하여 유명(幽明)426) 에 간격이 없으므로 3년 안에는 가정자각(假丁字閣)에서 제사하고 상제를 마친 뒤에는 세조(世祖)의 구(舊) 정자각에서 함께 제사하는 것이 또 무엇이 불가함이 있겠습니까? 신의 망령된 소견이 이와 같으므로 감히 아뢰지 않을 수 없습니다. 성상께서 재량하소서."
하였는데, 명하여 의정부 영돈녕(領敦寧) 이상과 육조(六曹)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)을 불러서 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·정괄(鄭佸)·이덕량(李德良)·조익정(趙益貞)·김작(金碏)·이공(李拱)은 의논하기를,
"대행 대비의 상제(喪制)는 이미 《예경(禮經)》과 《오례의(五禮儀)》 주(註)를 상고하였고 또 대신들과 의논하여 정하였으니 한 나라 만세의 법인데, 어찌 공덕이 많고 적다는 것으로서 경중(輕重)을 두겠습니까? 또 전하께서는 3년, 모든 신하는 기년(期年)으로 한 것도 또한 절문(節文)427) 인데, 한 사람의 의논으로써 이미 정한 제도를 가볍게 변경시킬 수 없습니다. 정자각은 두 능 중간에 옮겨 짓는 것이 매우 정리에 합당하여 비록 개울물이 부딪치는 것이 있다 하더라도 양쪽에 도랑을 만들면 또한 해가 되지 않을 것입니다. 성상께서 재량하소서."
하고, 홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이제 옛글과 《오례의(五禮儀)》 주(註)를 자세히 살피건대 상제(喪制)에는 모두 강쇄(降殺)하는 절목(節目)이 있습니다. 대저 예(禮)는 인정(人情)에 인연하여 만들므로 정이 중하면 복(服)이 중하고 정이 경(經)하면 복이 경하니, 이는 옛 성인(聖人)이 예(禮)를 제정한 근본 원리입니다. 이제 종척(宗戚)·대신과 명부(命婦)·백관을 모두 자최(齊衰) 3년으로 정하였으니 이는 아름다운 뜻인데, 다시 기년(期年)에 복을 벗게 하였으니, 비록 이것이 《오례의》의 글이라고 하더라도 신의 마음에는 미안합니다. 대행 대비는 대신과 명부에게 어머니의 도(道)가 있으니 3년의 〈복(服)을〉 폐할 수 없습니다. 또 옛말에 이르기를. ‘오직 임금이 입는 복(服)을 입는다.’고 하였는데, 소(疏)에 이르기를, ‘임금이 시복(緦服)을 입으면 근신(近臣)도 시복을 입는다.’라고 하였으니, 대신과 명부가 어찌 근신의 천한 자만 못하겠습니까? 이제 전하께서 담복(淡服)을 입으시고 모든 신하는 솔선하여 길복(吉服)을 입다가 궐내에 출입할 때와 진현할 때는 담복을 입는다는 것은 어느 법에 의거하여 그렇게 한 것입니까? 그러니 담복으로 3년을 마치는 것보다는 오히려 낫지 아니하겠습니까? 법을 세우고 제도를 정한 것은 진실로 가볍게 할 수 없는 것입니다. 분분(紛紛)428) 한 진(晉)·위(魏)의 예(禮)를 많이 말할 것도 없고 《오례의》의 글도 온당하지 못한 곳이 제법 있으니, 엎드려 바라건대 성상께서 재결하소서. 정자각을 중간에 설치하는 일은 변경시키지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·이극증(李克增)·권감(權瑊)은 의논하기를,
"임금의 어머니와 아내는 모두 자최 기년(齊衰期年) 복을 입는 것은 바로 성인(聖人)이 정(情)에 맞추어서 글을 만들어 제절(制節)429) 한 것입니다. 이러므로 역대 제왕(帝王)이 감히 어기지 아니하였고 세종께서도 이에 의하여 제도를 정하여 자손 만대의 법을 삼게 하셨는데, 이제 어찌 덜고 보탤 수 있겠습니까? 의논하는 이가 이르기를, ‘임금은 3년복을 입는데 신하가 입지 않는 것은 미안하다.’고 하나, 《예기(禮記)》에, 오직 근신(近臣) 및 종[僕]과 참승(驂乘)430) 은 임금의 복(服)을 따른다.’고 하였으니, 이는 임금은 복을 입어도 신하는 입지 않는다는 명백한 증거입니다. 이제 진현(進見)할 때에 신하가 담복(淡服)을 입는 것은, 이것도 근신과 참승(驂乘)과 종이 임금의 복에 따르는 뜻입니다. 성인(聖人)이 부모의 상사에 참최(斬衰)·자최(齊衰)의 구별을 둔 것은, 하늘에는 두 개의 해가 없고 나라에는 두 사람의 임금이 없으며 집에는 두 사람의 주인이 없다는 것으로서, 한 사람이 다스린다는 뜻입니다. 이제 공덕(功德)이 높고 중하다 하여 대왕(大王)과 같게 하면 또한 의리에 미안합니다. 구릉(舊陵)은 서쪽에 있고 신릉(新陵)은 동쪽에 있는데 그 사이가 막히고 멀어서 구 정자각에 함께 제사하면 이는 치우치게 서쪽이 주(主)가 되어 양쪽을 높이는 바가 아닙니다. 두 능 중간에 설치하여 같은 집에 함께 제사하면 거의 정리에 합할 것입니다. 성상께서 재결하소서."
하였고, 이파(李坡)·권정(權侹)·이육(李陸)·유윤겸(柳允謙)은 의논하기를,
"《예기》 복문편(服問篇)에 이르기를, ‘임금의 어머니가 부인(夫人)이 아니면 복(服)이 없다.’고 하였는데, 소(疏)431) 에 이르기를, ‘임금의 어머니가 적부인(嫡夫人)이면 기년복(期年服)을 입는다.’고 하였고, 단궁편(檀弓篇)에 이르기를, ‘임금이 어머니와 아내의 상중(喪中)에 있으면 거처·언어·음식을 간이(衎爾)432) 하게 한다.’고 하였고, 소(疏)에 이르기를, ‘임금의 어머니와 아내는 비록 소군(小君)이나 모두 자최(齊衰) 복을 입는다.’고 하였으니, 오경(五經)에 실린 예문(禮文)이 이미 이러합니다. 또 역대 왕후의 상사에는 모두 자최 기년을 적용하였으니, 《오례의(五禮儀)》 주(註)에도 이를 인하여 정한 것인데 이제 억견(臆見)으로써 다시 의논할 수 없습니다. 만약 말하기를, ‘대행 대비의 공덕이 매우 중하므로 기년을 적용하는 것이 마땅치 못하다.’고 하면, 상제(喪制)는 큰 일입니다. 그래서 감히 지나치게 할 수도 없으며 감히 미치지 못하게 할 수 없는 것인데, 어찌 군부(君父)·군모(君母)의 공덕이 많고 적음을 헤아려서 경중(輕重)을 둘 수 있겠습니까? 이제 이미 옛글과 《오례의(五禮儀)》 주(註)에 의하여 제도를 정하였으니 다시 고칠 수 없습니다. 그리고 새 광릉(光陵)과 옛 광릉의 거리가 자못 멀어서, 헌릉(獻陵)433) 의 한 묘혈(墓穴)과는 비할 것이 아니며, 또 영릉(英陵)434) 의 부장(祔葬)435) 한 예(例)도 아닌데, 한 정자각을 공동으로 하는 것은 이미 온당치 못합니다. 더구나 옛 정자각은 지은 지가 이제 16년이 되어 신(神)이 임하여 제사를 받은 지 이미 오래 되었는데, 이제 왕후의 상(喪)으로 인하여 갑자기 먼 곳으로 옮기면 대체에 어떻겠습니까? 신령이 앎이 있다면 즐겨 나아가서 제사를 받겠습니까? 망령된 생각으로는, 따로 정자각을 지어서 각각 제사하는 것이 편(便)하겠습니다. 가령 한 정자각을 쓰면, 옛 정자각은 선왕(先王)이 임하여 제사를 받으시던 곳인데 의리에 가볍게 철거할 수 없으며, 옛 정자각에 새 능(陵)의 신로(神路)를 끌어서 함께 제사하면 조금은 가할 듯하나 두 정자각에 각각 제사하는 것만 못합니다."
하였고, 노공필(盧公弼)·이맹현(李孟賢)이 의논하기를,
"상례(喪禮)는 본래 선왕의 제도가 있으니 한 때의 인정으로 경중을 둘 수 없습니다. 더구나 《오례의(五禮儀)》 주(註)는 세종 대왕께서 고례(古禮)를 참고하고 현재의 마땅함을 헤아려서 만대에 경(經)으로 정하였으니 더욱 가볍게 의논할 수 없습니다. 그리고 또 복(服)을 제정한 것은 정(情)으로써 하고 공덕(功德)이 있고 없는 것을 따져서 하지 않았습니다. 그런데 〈공덕의〉 경중(輕重)을 따져서 한다면 문(文)·무(武)436) 의 복(服)은 3년에 그쳐서는 안될 것이며, 유(幽)·려(厲)437) 의 상(喪)에는 반드시 보통 제도보다 낮추어야 할 것이니, 이것은 예문(禮文)에 근거할 바가 없습니다. 그러니 《오례의(五禮儀)》 주(註)에 의하는 것이 적당합니다. 대저 예는 인정에 인연한 것이므로 인정에 적합하면 예에도 합한 것입니다. 이제 새 능과 옛 능이 같이 한 조역(兆域) 안에 있어도 능호(陵號)도 같으니, 별도로 한 채의 정자각을 세워서 같은 집에 함께 제사하면 인정에 매우 합하며 선왕(先王)438) 의 하늘에 계시는 영혼의 정(情)도 멀지 아니할 것입니다. 만약 의논하는 자의 말과 같이 구릉(舊陵)의 정자각에 신을 인도하여 제사하면 제사를 맡는 예(禮)가 한 능에 치우쳐서 주장(主張)하는 것 같으며, 새 능의 신로(神路)도 돌고 멀어서 정례(情禮)에 온당치 못하니, 전의 의논에 의하여 시행하는 것이 적당합니다."
하며, 박안성(朴安性)·이세필(李世弼)은 의논하기를,
"신하가 선왕(先王)과 선후(先后)의 상사(喪事)에 3년과 기년의 〈복을 입는〉 제도는 예문에 실려 있어서 바꿀 수 없는 것인데 어찌 공덕이 있고 없음을 가지고 경중을 의논하여 변경시키겠습니까? 또 모든 신하가 진현(進見)할 때에 담복(淡服)을 입는다는 의논도 역시 근거한 바가 없으니 예문에 따라서 시행하는 것이 편합니다. 그리고 새 능이 광릉(光陵) 도국(圖局) 안에 있고 능 이름도 같은데 어찌 제사하는 정자각이 두 능이 중앙에 있지 아니하다 하여 선왕의 오래 제사하던 집을 가볍게 헐겠습니까? 사람의 마음이 미안한데 신(神)의 뜻도 알 만합니다. 만약 새능의 신로(神路)가 조금 먼 것으로써 논한다면 또한 고루하고 막히는 의견이니 헐지 말고 합해서 제사하는 것이 좋겠습니다."
하였고, 이철견(李鐵堅)·박형문(朴衡文)·이혼(李渾)·김종(金悰)·이복선(李復善)은 의논하기를,
"대저 예(禮)라 함은 하늘이 세우고 땅이 베푼 것으로서 넘을 수 없는 것이며, 성인(聖人)이 천지의 이치를 본받아 인정에 맞추어 만든 절문(節文)439) 입니다. 이제 대행 대비의 공덕은 진실로 대왕과 차이가 없으나 상사(喪事)는 내외(內外)의 분별이 있고 예(禮)는 융쇄(隆殺)440) 의 구분이 있는데, 어찌 예를 넘어서 대왕의 상사와 비등(比等)하게 할 수 있겠습니까? 《오례의(五禮儀)》 주(註)에도 근거한 것이 있으니, 공덕의 깊고 얕음과 은의(恩義)의 후하고 박함으로써 경중을 둘 수는 없습니다. 또 정자각을 두 능의 중앙에 짓는 것은 정례(情禮)에 모두 온전하므로 이미 의논해서 결정하였으니 다시 의논할 필요가 없습니다."
하였고, 박계성(朴繼姓)·유자한(柳自漢)·이종윤(李從允)·김직손(金直孫)·성세명(成世明)은 의논하기를,
"무릇 상제(喪制)는 옛 성인(聖人)이 인정을 참작하여 절제(節制)441) 한 것인데 지나쳐도 옳지 못하고 미치지 못하여도 옳지 못합니다. 예(禮)에 이르기를, ‘임금의 어머니가 부인(夫人)이 아니면 모든 신하가 복(服)이 없다.’고 하였는데, 소(疏)에 이르기를, ‘임금의 어머니가 적부인(嫡夫人)이면 모든 신하가 기년복(期年服)을 입고, 부인이 아니면 임금이 시복(緦服)을 입기 때문에 모든 신하는 복이 없다.’고 하였으니, 이로써 보면 《오례의》 주(註)에 실린 바, 내상(內喪)에는 자최 기년(齊衰期年)이라고 한 것이 어찌 근거가 없이 그렇게 하였겠습니까? 만약 공덕이 있고 없는 것으로써 높이고 낮추었다면 이것은 신하가 그 임금을 의논할 수도 있을 것이며, 아들이 그 어버이를 의논할 수도 있을 것입니다. 그리고 또 한때의 공덕으로써 옛 성인이 정한 제도를 갑자기 변경시킬 수 없습니다. 원컨대 《오례의》에 의하여 시행하소서. 정자각은 손순효(孫舜孝)가 아뢴 대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)·성건(成健)·정성근(鄭誠謹)·김흔(金訢)·민사건(閔師騫)·송질(宋軼)·이균(李均)·이거(李琚)·성희증(成希曾)은 의논하기를,
"신하와 자식이 임금과 어버이에게 그 은혜와 의리를 보답하려 하여도 다함이 없으니, 만약 그 정에만 따르고 예로써 조절하지 않는다면 한없는 슬픔으로 상(喪)을 입는 기한의 마칠 바를 알지 못하기 때문에 성인이 상기(喪紀)442) 의 제도를 만들어 천하 만세의 법을 삼은 것이므로 진실로 예를 넘어 정이 내키는 대로 행할 수 없습니다. 이제 대행 대비의 공덕이 비록 성대하더라도 신하와 자식이 임금과 어버이에게 어찌 공덕이 있고 없는 것으로써 상복(喪服)의 제도에 경중(輕重)을 둘 수 있겠습니까? 문왕(文王)·무왕(武王)은 주(周)나라의 기초를 연 성왕(聖王)이므로 공덕이 큰데도 주공(周公)·소공(召公)이 상복을 입으면서 하루라도 더함이 있었다는 것을 듣지 못하였으니, 진실로 상기(喪紀)의 제도는 선왕(先王)이 사람의 도리를 경기(經紀)443) 한 것이므로 한때의 정(情)으로써 사사로이 넘을 수 없다는 것입니다. 이제 대비의 공덕이 성대하다 하여 모든 신하들이 3년의 제도를 행하면 대왕과 등급을 낮추는 분별이 없으므로 선왕이 예를 제정한 뜻이 아닙니다. 이제 산릉(山陵)이 비록 선릉(先陵)의 조역(兆域) 안에 있더라도 이미 같은 묘혈(墓穴)이 아닌데, 만약 따로 정자각을 세우지 않으면 크게 간략하게 하는 것 같아 대체에 방해로움이 있으니, 선릉은 구 정자각을 그대로 새 능에는 따로 정자각을 세워서 제사하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"문왕(文王)·무왕(武王)은 주나라의 기초를 연 임금인데도 상(喪)을 3년에 그쳤고 유왕(幽王)·여왕(厲王)은 포학한 임금인데도 보통 제도에서 줄이지 아니하였었다. 이제 대행 대비께서 공덕이 비록 성대하더라도 한때의 사사로움으로써 만세의 법을 폐할 수 없으니 기년(期年)으로 정하고, 정자각은 두 능 사이에다 옮겨 지어서 병합하여 제사하도록 하라."
하였다.

-----

○工曹判書孫舜孝上書曰:
大行大妃喪, 更議期年, 誠有據矣。 然大妃有功於宗社, 大矣; 施澤於斯民, 久矣。 垂簾聽政, 則君道有矣; 代德復政, 則智鑑明矣; 非內喪之比也。 情有所不忍, 而禮亦有所據焉。 且殿下衰服終制, 群下從吉進見, 又何如? 臣願終三年之制。 光陵丁字閣, 營於兩陵間, 得非以兩聖之德, 如乾坤竝育, 不可偏主故也? 然婦順乎夫, 天地之經也; 陰從於陽, 剛柔之體也。 況兩陵中間, 乃北壑暴流直衝之地也, 雖以人力造之, 而地勢亦未安也。 且神人雖異, 而禮本天理, 無間幽明, 三年之內, 祭於假丁字閣, 而終制後, 合祭於世祖舊丁字閣, 又何不可之有? 臣之妄見如是, 不敢不陳。 惟上裁。"
命召政府領敦寧以上、六曹、臺諫、弘文館議之。 鄭昌孫、沈澮、鄭佸、李德良、趙益貞、金碏、李拱議: "大行大妃喪制, 旣考《禮經》及《五禮儀註》, 又與大臣擬議以定, 爲一國萬世之法, 豈可以功德之多寡, 而爲之輕重乎? 且殿下三年, 群臣期年, 亦所以節文之者也, 不可以一人之議, 輕變已定之制也。 丁字閣移構於兩陵中間, 甚合情理, 雖有澗水衝突, 而若兩旁作溝, 則亦不爲害。 惟上裁。" 洪應、尹壕議: "今詳古文及《五禮儀》註, 喪制皆有降殺節目。 大抵禮緣人情, 而爲之情重則服重, 情輕則服輕, 此古昔聖人制禮之本原。 玆者宗戚、大臣及命婦、百官, 皆以齊衰三年爲定, 此其美意。 更以期年而除, 雖是五禮之文, 於臣心未安。 大行大妃, 於大臣、命婦, 有母之道焉, 三年不可廢也。 且古語云: ‘惟君所服服’, 《疏》云: ‘君服緦, 則近臣亦服緦。’ 大臣、命婦, 曾不如近臣之賤者乎? 今殿下服淡服, 群臣率先吉服, 至其出入闕內及進見之時, 服淡, 亦倣於何法而然耶? 不猶愈於以淡服終三年乎? 立法定制, 固不可輕易爲之。 然紛紛晋、魏不足多說, 而五禮之文, 頗有未穩處。 伏惟上裁。 丁字閣, 中間設置事, 不動何如? 盧思愼、徐居正、李克增、權瑊議: "君母、君妻, 皆服齊衰期, 此聖人稱情立文, 爲之制節者也。 故歷代帝王, 罔敢有違, 世宗亦依此定制, 以爲子孫萬世法, 今何可損益? 議者以謂: ‘君服而臣不服, 爲未安。’ 《記》, ‘惟近臣及僕、驂乘, 從君所服, 群臣無服’, 則此君服, 而臣不服之明驗也。 今進見之時, 臣下服淡服, 則此亦近臣、僕、驂乘, 從君服之義也。 聖人於父母之喪, 有斬衰、齊衰之別者, 以天無二日, 國無二君, 家無二主, 以一治之之義也。 今以功德之隆重, 而同於大王, 亦於義未安。 舊陵在西, 新陵在東, 其間阻遠, 而合祭於舊丁字閣, 是偏主於西, 非所以兩尊之也。 設於兩陵中間, 同堂共祭, 庶合情理。 惟上裁。" 李坡、權侹、李陸、柳允謙議: "《禮記》 《服問篇》云: ‘君之母, 非夫人, 則群臣無服’, 《疏》云: ‘君母, 是嫡夫人, 則服期。’ 《檀弓篇》云: ‘居君之母與妻之喪, 居處、言語、飮食, 衎爾’, 《疏》曰: ‘君母、君妻、雖是小君, 皆服齊衰。’ 則五經所載禮文, 旣如此。 且歷代王后之喪, 皆用齊衰期年, 而《五禮儀註》, 又因此而定, 今不可以臆見更議也。 若曰: ‘大行大妃, 功德甚重, 不宜用期’, 則喪制大事也, 不敢過也, 不敢不及也, 爲人臣者, 豈可計君父、君母功德之多寡, 而爲之輕重哉? 今已依古文及《五禮儀註》而定制, 不可更改也。 新光陵與舊光陵, 相距頗遠, 非獻陵一穴之比, 又非英陵附葬之例, 共一丁字閣, 旣爲未穩。 況舊陵丁字閣營構, 于今十六年, 神馭臨享已久, 今因王后之喪, 遽移遠地, 於大體何如? 神靈有知, 其肯就享乎? 妄意 ‘別作丁字閣, 各祭爲便。’ 假令用一丁字閣, 其舊閣, 先王所臨享, 義不可輕撤。 於舊閣, 引新陵神路共祭, 似爲差可, 然不如兩閣各祭之爲愈也。" 盧公弼、李孟賢議: "喪禮自有先王之制, 不可以一時之情, 輕重之也。 況《五禮儀註》, 世宗大王參之古禮, 酌其時宜, 定爲萬代之經, 尤不可輕議也。 且制服以情, 不以功德之有無, 而爲之輕重, 則文、武之服, 非止於三年, 幽、厲之喪, 必殺於常制, 此於禮文無所據矣。 依《五禮儀註》爲便。 大抵禮緣人情, 合於情, 則合於禮矣。 今新陵與舊陵, 同在一兆之內, 陵號亦同。 於中央, 別建一閣, 同堂共祭, 於人情甚合, 而先王在天之靈, 情亦不遠矣。 若如議者言, 引祭於舊陵之閣, 則非徒典祀之禮, 似若偏主於一陵, 新陵神道亦且回遠, 情禮未穩。 依前議施行爲便。" 朴安性、李世弼議: "臣子於先王先后之喪, 三年期年之制, 載在禮文, 而未有易之者, 豈以功德有無, 擬議輕重, 而變之乎? 且群臣進見之時, 淡服之論, 亦無有所據, 從禮文, 行之爲便。 新陵在光陵圖局內, 而陵號亦同, 豈以祭閣非兩陵中央, 而輕毁先王久享之閣乎? 人心未安, 神意可知。 若以新陵神道差遠論之, 則亦爲固滯。 勿毁合祭爲便。" 李鐵堅、朴衡文、李渾、金悰、李復善議: "夫禮者, 天建地設, 而不可越也。 聖人所以法天地, 稱人情, 而爲之節文者也。 今大行大妃功德, 固無間於大王, 然喪有內外之別, 禮有隆殺之分, 豈可越禮, 與大王之喪, 比而等之乎? 《五禮儀註》, 亦有所據, 不可以功德深淺、恩義厚薄, 而爲之輕重也。 且丁字閣構於兩陵中央, 情禮兩全, 業已議定, 不須更議。" 朴繼姓、柳自漢、李從允、金直孫、成世明議: "夫喪制, 古昔聖人, 參酌人情, 爲之節制也, 過之不可, 不及亦不可也。 《禮》曰: ‘君之母, 非夫人, 則群臣無服。’ 《疏》曰: ‘君母, 是嫡夫人, 則群臣服期, 非夫人, 則君服緦, 故群臣無服。’ 以是觀之, 則《五禮儀》註所載, ‘內喪則齊衰期年’, 豈無所據, 而然耶? 若論功德有無, 以爲隆殺, 則是臣可以議其君, 子可以議其父矣。 且不可以一時之功德, 而遽變古聖之定制也。 願依《五禮儀》行之。 若丁字閣, 則依舜孝所奏, 何如?" 柳洵、成健、鄭誠謹、金昕、閔師騫、宋軼、李均、李琚、成希曾議: "臣子之於君親, 其恩與義, 報效罔極。 苟循其情, 而不節之以禮, 則終天之哀, 服喪之期, 不知其所終, 故聖人乃爲喪紀之制, 以爲法於天下萬世, 固不可有所踰越, 而(經)〔徑〕 情直行也。 今大行大妃, 功德雖盛, 然臣子之於君親, 豈可以功德之有無, 而服喪之制, 有所輕重哉? 文王、武王, 周室開基之聖王也, 其有功德大矣, 而周公、召公之服喪, 未聞有一日之加者, 誠以喪紀之制, 先王所以經紀人理, 不可以一時之情, 而有所私越也。 今以大妃功德之盛, 而群臣乃行三年之制, 則與大王無等殺之別, 非先王制禮之意也。 今山陵雖在先陵兆域之內, 旣非同穴, 若不別立丁字閣, 似乎大簡, 有妨大體。 先陵則仍用舊丁字閣, 而於新陵, 別立丁字閣祭之爲便。" 傳曰: "文王、武王, 周室開基之主也, 而喪止於三年; 幽王、厲王, 暴虐之主也, 而不殺於常制。 今大行大妃, 功德雖盛, 不可以一時之私, 廢萬世之法。 其以期年爲定, 丁字閣, 則移設於兩陵間, 合而祭之。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 27일 무오 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
경상도 관찰사 김자정이 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김자정(金自貞)이 도사(都事)를 보내어 빈전(殯殿)에 향을 올렸다.

-----

○慶尙道觀察使金自貞遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 28일 기미 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 절도사 이계동이 사조하니 어유소가 아뢴 대로 유시하게 하다


영안도 절도사(永安道節度使) 이계동(李季仝)이 사조(辭朝)하니, 전교하기를,
"어유소(魚有沼)가 아뢴 말로써 자세히 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○己未/永安道節度使李季仝辭, 傳曰: "以魚有沼所啓之辭, 詳諭之。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 28일 기미 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
평안도 관찰사 이숭원이 도사를 보내 향을 올리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이숭원(李崇元)이 도사(都事)를 보내어 향을 올렸다.

-----

○平安道觀察使李崇元遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 29일 경신 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
중궁이 빈전에 나가다


중궁(中宮)이 빈전에 나아갔다.

-----

○庚申/中宮詣殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 29일 경신 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
강자순을 황주 선위사로 삼다


승빈(承賓) 강자순(姜子順)을 황주 선위사(黃州宣慰使)로 삼았다.

-----

○以承賓姜子順爲黃州宣慰使。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 29일 경신 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
병조에서 야인의 입조 요구가 있게 되면 좋은 말로 거절하기를 청하니 이에 따르다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"야인(野人) 이권수(李權數) 등이 다시 와서 내조(來朝)하기를 청하면 진장(鎭將)으로 하여금 타일러서 돌려 보내는 것이 좋겠습니다. 저들이 내조하기를 칭탁하고서 잇대어 오면 공억(供億)하는 폐단이 작지 아니하며 그들이 청구하는 물건도 다 따르기 어렵습니다. 저들이 또 이거우(李巨右)의 예(例)를 끌어서 내조(來朝)하고자 하는 자가 있으면 마땅히 말하기를, ‘달한 도독(達罕都督)이 이거우를 보내어, 와서 귀순할 뜻이 있다고 하였는데, 그 뒤에 달한(達罕) 부자(父子)가 모두 오지 아니하였으므로 온 위(衛)가 귀순하겠다는 말은 알 수 없는데, 또 너희들의 말을 어찌 다 믿을 수 있겠느냐? 우리 변장(邊將)이 너희 뜻을 알지 못하여 위에 알릴 수 없다.’고, 이처럼 말하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使啓本啓: "野人 李權數等, 更來請朝, 則令鎭將, 諭而遣還爲便。 彼人等, 托以來朝, 接踵而至, 供億之弊不貲, 其求請之物固難盡。 從彼又有援李巨右之例, 而欲來朝者, 當語之曰: ‘達罕都督遣李巨右, 來報歸順之意, 故國家欲觀其意, 特令巨右入朝。 其後達罕父子, 竝不來, 擧衛歸順之言, 未可知, 且汝等之言, 豈可盡信? 我邊將未悉汝情, 不可上聞。’ 以此說之何如?" 從之。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 29일 경신 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
영안도 관찰사 정문형이 도사를 보내 빈전에 향을 올리다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 정문형(鄭文炯)이 도사(都事)를 보내어 빈전에 향을 올렸다.

-----

○永安道觀察使鄭文烱遣都事, 進香于殯殿。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 30일 신유 1번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
빈전에 나가 계빈전과 별전을 행하다


임금이 빈전에 나아가서 계빈전(啓殯奠)을 행하였다. 임금이 또 별전(別奠)을 행하였는데 백관들이 의식과 같이 배제(陪祭)하였다.

-----

○辛酉/上詣殯殿, 行啓殯奠。 上又行別奠, 百官竝陪祭如儀。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 30일 신유 2번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
예조에서 내명부·상궁 및 대전 후궁 등의 상제에 대하여 건의하니 의논하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"상제(喪制)에 있어서 내명부(內命婦)·상궁(尙宮) 및 대전 후궁(大殿後宮) 이하는 자최 기년(齊衰期年)으로 하되 연제(練祭) 후에는 담복(淡服)으로 진현(進見)하게 하고 사약(司鑰)·사알(司謁)·내시(內侍)의 무리는 연제 후에 흰옷을 입고 상제를 마치게 하소서."
하였는데, 임금이 이르기를,
"내명부는 시종(侍從)의 예(例)가 아니므로 진현할 때에 천담복으로 하는 것이 마땅하나, 후궁과 모두 시종하는 사람인데 그들만 종복(從服)444) 하지 않는 것은 무엇 때문인가? 영돈녕(領敦寧) 이상을 불러서 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"양전(兩殿)의 시종(侍從)과 내명부 및 대전(大殿)의 후궁·상궁은 마땅히 흰 옷을 입고 상제를 마쳐야 합니다."
하였는데, 예조(禮曹)에서 명하여 다시 의논하여 아뢰게 하였다.

-----

○禮曹啓: "喪制, 內命婦、尙宮及大殿後宮以下, 齊衰期年, 練後以淡服進見, 至於司鑰、司謁、內侍之類, 則練後以白衣終制。" 上以謂: "內命婦, 則非侍從之例, 進見之時, 其以淺淡服宜矣。 若後宮、尙宮, 則皆侍從之人, 而獨不從服, 何也?" 其召領敦寧以上議之。" 沈澮、尹弼商議: "兩殿侍從、內命婦及大殿後宮、尙宮等, 宜服白衣終制。" 命禮曹, 更議以啓。

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 30일 신유 3번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
승정원에 전교하여 호곡이 끊어지지 않기 위해 양전이 곡하는 것을 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"발인(發引)에 대한 의주(儀註)에, ‘계빈(啓殯) 이후부터는 대곡(代哭)하여 소리가 끊어지지 않게 한다.’는 것이 있기 때문에 양전(兩殿)에서 일체 이 의식에 따라 호곡(號哭)445) 을 지나치게 하시는데 내가 옛 의식과 《문헌통고(文獻通考)》를 상고하건대, 진실로 이 예(禮)가 있기는 하나 이는 계빈 후에 즉시 발인하는 경우를 지목하여 말한 것인다. 가령 계빈 후에 곧 발인하지 아니하고 열흘을 머문다고 하여도 호곡(號哭)을 끊지 않겠는가? 내가 이 뜻을 가지고 양전에 아뢰었으나 양전께서 들어주지 아니하시니 장차 어떻게 해야 하겠는가? 영돈녕(領敦寧) 이상과 예조(禮曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이파(李坡)·김작(金碏)·권정(權侹)이 의논하여 아뢰기를,
"예문(禮文)에 실린 것은 계빈(啓殯)한 뒤에 곧 발인하는 것을 말한 것인데, 어찌 이 글에 구애되어 여러 날 곡하는 소리가 끊어지지 않게 하는 데 이를 수 있겠습니까? 원컨대 이 뜻으로써 양전(兩殿)에 다시 청하소서."
하자, 전교하기를,
"내가 이미 아뢰어 청하였다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "發引儀註, 有自啓殯以後, 代哭不絶聲, 故兩殿一從此儀, 號哭過度。 予考古儀及《文獻通考》, 信有此禮, 然此則指謂啓殯後卽時發引者言也。 假令啓殯後, 未卽發引, 淹滯一旬, 則亦將號哭不絶乎? 予將此意, 啓于兩殿, 兩殿不聽, 將若之何? 令領敦寧以上、禮曹, 議啓。" 沈澮、尹弼商、李坡、金碏、權侹議啓曰: 禮文所載, 只謂啓殯後卽發引而言也, 何可拘於此文, 以至累日哭不絶聲哉? 願以此意, 更請于兩殿。" 傳曰: "予已啓請矣。"

=====

성종실록 154권, 성종 14년 5월 30일 신유 4번째기사 1483년 명 성화(成化) 19년
석전을 친히 행하다


임금이 석전(夕奠)을 친히 행하였다.

-----

○上親行夕奠。

=====

