성종실록 208권, 성종 18년 10월 1일 정묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
헌납 최인이 민영견과 김찬을 개정할 것을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 본원(本院)의 차자(箚子)를 가지고 와서 아뢰기를,
"민영견(閔永肩)이 처음에 형조 참의(刑曹參議)가 되었을 적에 대간(臺諫)이 논박하자, 주상께서 말씀하시기를, ‘가한가를 시험하여 보고 그만두도록 하겠다.’ 하시었습니다. 형조(刑曹)에 있을 적에 한 가지 일도 칭찬할 만한 것은 없었고 한갓 각박하다고만 이름이 났었습니다. 얼마 안되어 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시켜 전주 부윤(全州府尹)을 삼으므로 신 등이 논계(論啓)하자 그 직임만 갈고 가선 대부의 품계는 그대로 두었으니, 조정의 의논에 불쾌하기가 심합니다. 청컨대 아울러 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 최인이 사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)와 더불어 다시 아뢰기를,
"관작이 덕에 맞지 않으면 반드시 비방과 조롱을 일으키는데, 《시경(詩經)》의 3백 적불(赤芾)980) 이 그것입니다. 민영견은 단정하고 정직한 선비가 못되고, 재품(材品)도 매우 저속한데, 3품으로서 승진하여 2품을 주었으니, 외람되게 차례를 건너뜀이 심합니다 김찬(金瓚)은 술주정이 심하여 가까이하기 어려운 자인데, 지금 만포진 첨절제사(滿浦鎭僉節制使)를 제수하였으니, 그 진은 방수(防戍)뿐 아니라 야인(野人)을 접대해야 하므로, 관계되는 것이 가볍지 않습니다. 청컨대 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁卯朔/司諫院獻納崔潾將本院箚子來啓曰: "閔永肩初爲刑曹參議, 臺諫駁之, 上以爲試可乃已。 在刑曹無一事可稱, 而徒以刻薄爲名, 未幾擢陞嘉善爲全州府尹。 臣等論啓, 乃遞其職, 而嘉善之階則猶在, 其不快朝論甚矣。 請竝改正。" 不聽。 潾與司憲府掌令奉元孝更啓曰: "爵不稱德, 則必興譏刺。 《詩》之 ‘三百赤芾’ 是已。 永肩非端直之士, 材品甚下, 而以三品陞授二品, 濫越甚矣。 金瓚使酒, 難近者也。 今授滿浦鎭僉節制使, 此鎭非徒防戍, 接待野人, 所係非輕。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 1일 정묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
성균관 생원 황성창이 거애와 성복의 정지에 대해 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 황성창(黃誠昌) 등이 상소하기를,
"신 등은 생각건대, 신하가 임금을 섬기는 것은 자식이 아비를 섬기는 것 같아서 살아서는 그 예절을 다하고 죽어서는 그 애통을 다하는 것이 천하 만세에 바꿀 수 없는 떳떳한 법입니다. 생각건대, 우리 조정은 조종(祖宗) 때부터 대대로 충성을 철저히 하여 제후(諸侯)의 도리를 경건히 하였습니다. 전하께서 윗사람을 받드는 정성이 선왕(先王)과 같아야 하겠는데, 지금 황제(皇帝)가 붕서(崩逝)함에 있어 권도(權道)의 법전을 따라서 거애(擧哀)·성복(成服) 등의 일을 정지하시니, 이는 전하께서 신충(宸衷)으로 결단하신 것입니까, 아니면 여러 의논을 널리 들으신 것입니까? 신 등은 매우 가슴 아프게 여깁니다. 만일 양전(兩殿)이 위에 계시기 때문에 거애(擧哀)하는 것이 미안하다고 한다면 양전도 일찍이 황제의 책명(冊命)을 받아 곤극(坤極)에 정위(正位)하시었으니, 또한 마땅히 상복을 입는 열(列)에 계셔야 할 것인데, 어찌 거애하는 것을 혐의스럽게 여기겠습니까? 사친(私親)을 위하여 임금의 상사를 생략하는 것을 백성들에게 보일 수 없는 일입니다. 전하께서 오늘은 권도를 따라 거애를 생략하고 명일에 융복(戎服)을 입고서 사냥에 나가신다면 온 나라의 신민(臣民)이 전하의 이번 일이 양전을 위한 것이지 사냥을 위한 것이 아님을 어떻게 알 수 있겠습니까? 대저 사냥은 대사(大事)를 강하는 것이고 백성을 써서 군려(軍旅)를 훈련하는 것은 무(武)를 보이자는 것이고 물건을 취하여 종묘에 제사하는 것은 효(孝)를 보이자는 것인데, 지금 전하께서 황제의 상사는 거행하지 않으시고 장차 원야(原野)의 짐승을 쫓으려 하시니, 그런 식으로 군사를 교련하면서 무(武)라고 할 수 있겠습니까? 그런 식으로 선조를 받들면서 효라고 할 수 있겠습니까? 아마도 만민에게 모범을 보이고 후손에게 헌장을 남기는 것이 못되는 듯합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 비록 용렬하고 우매하나 어찌 군신(君臣)의 의리를 알지 못하며, 또 어찌 더불어 의논하지도 않고 감히 이 권전(權典)을 행하였겠는가? 지금 그대들의 말한 것을 보니, 예(禮)에 있어 당연하다. 가슴을 치며 지극히 한스러워한다."
하였다.

-----

○成均館生員黃誠昌等上疏曰:
臣等竊惟, 臣之事君, 猶子之事父也。 生則盡其禮, 死則致其哀, 此天下萬世不易之常經也。 恭(推)〔惟〕 我朝, 自祖宗以來, 世篤忠貞, 克虔侯度, 殿下享上之誠, 追配先王。 而今者皇帝崩逝, 從權典, 停擧哀成服等事, 不知殿下斷自宸衷歟? 博採群議歟?臣等竊痛焉。 若曰 ‘兩殿在上, 擧哀未安’, 則兩殿曾受帝冊命, 正位坤極, 亦當在服喪之列, 何獨嫌於擧哀乎? 爲私親略君喪, 甚不可令衆庶見也。 殿下今日從權殺哀, 明日治戎卽禽, 則一國臣民, 安知殿下此擧, 爲兩殿不爲狩獵乎?夫狩所以講大事, 用民以訓軍旅, 所以示之武; 取物以祭宗廟, 所以示之孝。 今殿下不擧帝喪, 將從原獸, 以是而敎卒, 可謂之武乎? 以是而奉先, 可謂之孝乎? 恐非所以儀刑萬民、垂憲後嗣也。
御書曰:
予雖庸暗, 豈不識君臣之義? 又豈無所與議而敢行此權典也? 今觀爾等所言, 在禮當然, 捫心至恨。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 2일 무진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 민영견의 가선 대부 품계를 고치도록 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 민영견(閔永肩)의 일을 논집(論執)하는 것은, 가선 대부(嘉善大夫)에 올려 준 것에 중점이 있는 것이지 부윤(府尹)에 있는 것이 아니었는데, 전교하시기를, ‘이미 부윤을 바꾸었는데, 또 무엇 때문에 가선 대부를 바꾸어야 하느냐?’고 하시니, 신 등은 실망함을 이기지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"민영견의 이번 제수는 엽등(躐等)이 아니다. 또 참의가 되었을 적에 그르친 일이 없으니, 비록 품계를 올려도 무엇이 해로우냐?"
하였다. 봉원효가 아뢰기를,
"민영견은 기록할 만한 훈로(勳勞)가 없고 또 일컬을 만한 문무(文武)의 재주가 없는데, 참의가 되었을 때에 현저한 과오가 없다고 하여 갑자기 가선 대부에 승진시키는 것은 매우 공론에 합하지 않으니, 청컨대 고치소서."
하니, 전교하기를,
"승평(昇平)한 세상에 사람을 벼슬시키는 데 있어 어찌 훈공을 기다려야 하는가? 그대들은 불가한다 하나 나는 시험하고자 한다."
하였다. 봉원효가 다시 아뢰기를,
"신 등이 말하는 것은 공론이 뒤따른 것이니, 곧 이것은 온 나라 사람이 다 불가하다는 것입니다. 만일 여러 공경(公卿)에게 물으시면 누가 불가하다고 말하지 않겠습니까? 청컨대 반드시 고치소서."
하고, 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 또한 와서 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊辰/司憲府掌令奉元孝來啓曰: "臣等論執閔永肩事者, 重在嘉善, 不在府尹。 而敎曰: ‘已改府尹, 又何改嘉善?’ 臣等不勝缺望。" 傳曰: "永肩此授非躐等。 且爲參議無誤事, 雖陞品何害?" 元孝啓曰: "永肩無勳勞可紀, 又無文武才可稱, 而以參議時無現過, 驟陞嘉善, 甚不合公論。 請改之。" 傳曰: "昇平之世, 爵人何待勳功? 爾等雖以爲不可, 予欲試之耳。" 元孝更啓曰: "臣等所言, 公論所在, 是謂國人皆曰不可者也。 若問諸公卿, 則誰不謂之不可乎? 請須改正。" 獻納崔潾亦來論啓, 不聽。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 2일 무진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건이 민영견의 가선 대부 품계 개정에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"민영견(閔永肩)은 본래 일컬을 만한 재주가 없고 또 단정한 선비도 못되는데, 다만 척속(戚屬)으로 사판(仕版)에 줄을 얻어 당상(堂上)에 이르고 또 육부(六部)에 참여하였으니, 이미 분수에 넘은 것입니다. 처음에 참의를 제수하였을 적에 물의(物議)가 깜짝 놀랐고 대간이 논박하였는데, 전하께서는 우선 그 가한가를 시험한다고 하시었습니다. 그리고 두어 해가 되지 못하여 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 제수하였으니, 가선 대부는 재상의 품질(品秩)입니다. 민영견이 무슨 재능이 있기에 여기에 이릅니까? 신 등이 아뢰는 것은 실직(實職)을 위한 것이 아니라 가선 대부를 중하게 아끼는 것입니다. 전하께서 비록 실직(實職)은 고쳤으나 가선 대부는 고치지 않았으니, 이것은 경(輕)한 것은 버리고 중한 것은 그대로 둔 것입니다. 지금 정부(政府)와 대간(臺諫)이 모두 불가하다고 하니, 국론(國論)을 알 수 있는 것입니다. 청컨대 속히 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 대간(臺諫) 등이 두세 번 논계(論啓)하였으나, 운허(允許)를 받지 못하자 사직하기를 청하니, 전교하기를,
"사직하지 말라. 내가 마땅히 참작하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成健等上箚子曰:
閔永肩本無可稱之才, 又非端正之士, 但以戚屬, 夤緣仕版, 得至堂上, 又參六部, 固已踰分。 初除參議, 物議駭愕, 臺諫駁之, 殿下乃謂姑試其可。 曾未數歲, 特授嘉善; 嘉善, 宰相秩也。 永肩有何才能, 而得至於斯? 臣等所啓, 非爲實職, 重惜嘉善耳。 殿下雖改實職, 而嘉善則不改, 是去其所輕、存其所重也。 今政府臺諫皆以爲不可, 國論可知, 請速改正。
不聽。 臺諫等再三論啓, 不得蒙允。 乃請辭職。 傳曰: "勿辭。 予當斟酌。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 2일 무진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
삼공과 예조 당상에게 강무의 정지를 전교하다


삼공(三公)과 예조 당상(禮曹堂上)을 명하여 불러 전교하기를,
"요전에 거애(擧哀)·성복(成服) 등의 일에 있어서 사세가 곤란함으로 인하여 부득이 정지하였던 것인데 대간(臺諫)과 시종(侍從)으로부터 태학생(太學生)에 이르기까지 내 뜻은 알지 못하고 한갓 예문(禮文)에만 의거하여 쟁변(辨辯)하기를 마지 않으니, 내가 좌우로 응수하느라 어찌 마음이 편안하겠는가? 나는 마음이 움직이면 반드시 위장이 상하여 밥을 먹지 못하는데, 근일에 이 일로 인하여 마음이 매우 불안하여 미음밖에 못먹는다. 이 때문에 몸이 편치 못하자 양전(兩殿)께서 말씀하시기를, ‘만일 초야(草野)에서까지 증세가 더욱 중하게 되면 우리들이 어떻게 침식을 편안히 할 수 있겠는가? 또 지금 중국 사신이 옴으로 인하여 사무가 번다하니, 강무(講武)를 정지하는 것이 좋겠다고 하시므로 나도 정지하고자 하는데, 어떠한가?" 하니, 모두 말하기를,
"상체(上體)가 편치 않으시니, 정지하심이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○命召三公及禮曹堂上。 傳曰: "日者擧哀成服等事, 因勢難, 不得已停之。 臺諫、侍從、下至太學生, 不解予意, 徒據禮文, 爭辨不已。 予左右酬答, 亦豈安心哉? 予心動則必胃傷, 不能進食, 近因此事, 心甚不安, 只飮糜粥耳, 因此不豫。 兩殿敎云: ‘若於草野證益加重, 則我輩豈安寢食?’且今天使出來, 事務煩冗, 可停講武。 予欲停之, 何如?" 僉曰: "上體未寧, 停之便。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 2일 무진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조와 예조에 강무의 정지를 전지하다


병조(兵曹)·예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"예(禮)라는 것은 때에 따라 상도(常道)를 변하는 경우도 있고 일은 형편에 따라서 권도(權道)를 따르는 수도 있다. 그것은 어찌 공연히 그러는 것이겠느냐? 대개 부득이한 것이다. 내가 생각건대, 강무(講武)라는 것은 나라의 큰 일이다. 근자에 일이 많음으로 인하여 폐지하고 행하지 않은 지가 거의 10년이 되었다. 지금 국가가 한가하고 농사가 조금 풍년이 들었으므로 무사(武事)를 강하려고 사방에서 군사를 조발하여 근교(近郊)에 모아놓고 날을 택하여 장차 거행하려고 하였는데, 마침 천왕(天王)의 상사를 만났다. 내가 상례(喪禮)를 다 행하고자 하였으나 대신에게 의논하여 이미 권전(權典)을 따르기로 하였다. 그러나 시종(侍從)과 대간(臺諫), 그리고 학생까지도 그것을 그르다 하면서 다투어 서로 논집(論執)하고 있다. 그러나 양전(兩殿)이 위에 계시니 사세가 행하기 어려움이 있고 강무는 상사가 끝난 뒤에 있으니, 그 일은 폐지할 수가 없다. 다만 내가 상사를 들은 이후로 마음에 애구(哀疚)함을 품어 잠자는 것이 편안치 못하여 건강을 잃게 되었으므로 양전께서 진념(軫念)하시어 명을 내려 중지하게 하시니, 내가 만일 병을 무릅쓰고 강행한다면 위로는 양전의 진념을 더할 것이고 아래로는 대신에게 놀라고 두려워함을 줄 것이다. 또 중국 사신이 옴에 있어 공억(供億)하는 것이 적지 않고, 일체를 판비하는 사람이 반은 군오(軍伍) 속에 있기 때문에 강무를 정지하니, 삼상(三廂)981) 장사(壯士)로 하여금 내 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹禮曹曰:
禮有時而變經, 事因勢而從權。 夫豈徒然哉? 蓋不得已也。 予慮講武, 國之大事, 近因多故, 廢而不講幾十年。 屬今國家閑暇, 禾稼稍登, 欲講武事, 調兵四方, 聚于近郊, 卜日將行。 適遭天王之喪, 予欲盡行喪禮, 而議于大臣, 已從權典。 侍從、臺諫、至於學生, 以此爲非, 爭相論執。 然兩殿在上, 勢有難行。 講武在喪畢之後, 戎事不可廢也。 第予聞喪以來, 內懷哀疚, 寢寐未安, 以致乖和。 兩殿軫念, 降旨止之。 予若强疾而行, 則上以重兩殿之軫念, 下以貽大臣之驚惶。 且天使之來, 供億不貲, 一應支辦之人, 半在軍伍。 故今停講武, 其令三廂將士, 悉曉予意。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 2일 무진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이극배·박문효·박성손 등에게 관직을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 광릉 부원군(廣陵府院君) 겸 병조 판서(兼兵曹判書)로, 박문효(朴文孝)를 통덕랑(通德郞) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 전주 부윤(全州府尹)으로, 이흠석(李欽石)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 하숙부(河叔溥)를 가정 대부(嘉靖大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로, 유순(柳洵)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이공(李拱)을 가선 대부 동지중추부사로, 민영견(閔永肩)을 가선 대부 의흥위 부사과(義興衛副司果)로 삼았다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿廣陵府院君兼兵曹判書, 朴文孝通德守司憲府掌令, 朴星孫嘉善全州府尹, 李欽石嘉善同知中樞府事, 河叔溥嘉靖僉知中樞府事, 柳洵嘉善同知中樞府事, 李拱嘉善同知中樞府事, 閔永肩嘉善義興衛副司果。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 3일 기사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
민영견의 일을 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)·사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 와서 민영견(閔永肩)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정부에서는 다만 민영견을 가선 대부로 승진시킨 것이 과당함을 논하는데, 대간은 민영견의 인품이 좋지 못함을 겸하여 탄핵하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논토록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"신은 민영견과 족친이 아니고 교분도 없으며 또 일을 함께 하여보지 않았으니, 어찌 마음씨가 간사하고 정직함을 알겠습니까? 다만 그가 관리의 재간이 있다고는 들었습니다. 그러나 청렴한지에 대해서는 알지 못합니다."
하였고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"민영견은 뛰어난 재주도 아닌데, 통정 대부(通政大夫)가 된 지 오래 되지 않아서 갑자기 가선(嘉善)에 승진시켰습니다. 전일에 이덕숭(李德崇)은 내신(內臣)으로서 전주 부윤(全州府尹)으로 나갔으나 자급(資級)은 그대로 통정 대부이었습니다. 어찌 이덕숭의 재품이 민영견만 못하겠습니까? 민영견도 노둔한 사람이 아니니, 다시 시험하여 승진시킬 만한 것을 본 연후에 승진시켜도 늦지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"대신은 모두 민영견이 허물을 없다고 말한다. 사람이 허물이 없으면 쓸 수 있는 것이다. 전자에 홍귀달(洪貴達)은 도승지(都承旨)로서 통정 대부의 자급 그대로 감사(監司)가 되었으니, 일례로 말할 수는 없다."
하였다. 봉원효·최인이 또 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 나이 65세 된 자는 외임(外任)을 시키지 말라 하였습니다. 박성손은 나이 70이 넘어서 치사(致仕)한 지가 이미 오랜데 지금 전주 부윤을 제수하였으니, 이는 《대전》과 어긋납니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"그렇다. 경직(京職)으로 바꾸라."
하였다.

-----

○己巳/司憲府掌令奉元孝、司諫院獻納崔潾來啓閔永肩事。 傳曰: "政府只論永肩陞授嘉善過當, 而臺諫則兼彈永肩人品不善, 其議于領敦寧以上。" 沈澮議: "臣與永肩非族親無交分, 又不與同事, 安知心術邪正? 但聞其有吏幹, 然未知淸簡與否耳。" 洪應議: "永肩非超出之才, 爲通政未久, 驟陞嘉善。 前日李德崇以內臣出爲全州府尹, 而仍資通政, 豈德崇才品, 下於永肩者乎? 永肩亦非駑下之人, 更試之, 見其可陞而後陞之, 未晩也。" 傳曰: "大臣皆言永肩無過惡, 人無過惡, 固當用之。 前者洪貴達以都承旨, 仍資通政而爲監司, 不可以一槪言也。" 元孝、崔潾又啓曰: "《大典》, 年六十五歲者, 勿敍外任。 朴星孫年踰七十, 致仕已久, 今除全州府尹, 有違《大典》。 請改正。" 傳曰: "可。 換京職。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 4일 경오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대간이 합사하여 민영견을 개정할 것을 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서, 민영견을 승자(陞資)하는 것이 부당하다고 아뢰며 두세 번 논청(論請)하고 또 말하기를,
"민영견의 행동이 의리에 부합하지 않은 것이 많으므로, 물론(物論)이 모두 배우(俳優)로 대접합니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 어찌 배우 같은 자가 조정에 설 수 있겠느냐? 대신은 모두 민영견이 허물이 없다고 말하는데, 지금 경들은 배우라고 말하니, 그렇다면 그 사실을 드러내어서 말하는 것이 좋겠다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"배우라고 말하는 것은 그의 행동이 단정하지 못함을 말하는 것입니다. 또 듣건대, 원각사(圓覺寺)를 지을 때에 민영견이 돌을 실어나른 공으로 통찬(通贊)을 제수받았다고 하니, 그 출신(出身)이 또한 바르지 못합니다. 대신들이 다만 허물이 없다고만 말하였으니, 인망(人望)에 부합하지 않는 것을 여기에서 알 수 있습니다. 청컨대 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 대간이 다시 아뢰기를,
"세종(世宗)께서 사람을 쓰는 한 가지 일을 더욱 심각하게 생각하시어 일찍이 재상들에게 말씀하시기를, ‘우리 나라에는 금백(金帛)이 없고 다만 작상(爵賞)으로 영웅(英雄)을 다루었으니, 중하게 여기지 않을 수 없다’고 하시었습니다. 이것으로 본다면 작상이 외람한 것은 작은 일이 아닙니다. 청컨대 반드시 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"경들이 민영견의 허물을 가리켜 말하지 않고 다만 배우의 유(類)라고 말하니, 어떻게 이것을 가지고 판정할 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 또 사직하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫合司來啓閔永肩不當陞資, 再三論請。 且曰: "永肩所行, 多不順義理, 物論皆以俳優待之, 請改正。" 傳曰: "今安有如俳優者立朝乎? 大臣皆言永肩無過惡, 今卿等乃以爲俳優, 然則顯言其實可也。" 臺諫啓曰: "俳優云者, 言其不端正也。 且聞圓覺寺營建時, 永肩輸石, 得授通贊, 其出身亦不正。 大臣但曰無過惡, 其不孚人望, 於此可知, 請改正。" 不聽。 臺諫更啓曰: "世宗於用人一事, 尤刻意。 嘗語宰相等曰: ‘我國無金帛, 只以爵賞駕馭英雄, 不可不重也。’ 以此觀之, 爵賞猥濫, 恐非小事。 請須改正。" 傳曰: "卿等不指永肩過惡, 而只曰俳優之類, 豈可以此(斤)〔斥〕 耶?" 臺諫又請辭職, 不允。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 5일 신미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도·황해도의 공부를 감하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"평안도(平安道)·황해도(黃海道)가 금년에 잘 결실되지 않았는데, 본국의 사개(使介)와 중국의 사신이 계속 왕래하므로 지공(支供)하는 것이 너무 많으니, 두 도의 공부(貢賦)를 적당히 감하여야 하겠다. 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○辛未/傳于戶曹曰: "平安、黃海道今年未稔, 而本朝使介及中朝使臣往來相繼, 支供浩繁。 兩道貢賦, 宜可量減, 其議啓。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 5일 신미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
민영견에 대한 개정을 허락하다


대간(臺諫)이 다시 민영견(閔永肩)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"민영견을 씀으로 해서 사직(社稷)이 위망(危亡)하는 데에 관계가 있다면 그렇게 끝까지 논쟁하는 것이 가하지마는 다만 배우라고 한 것을 가지고 논집(論執)함이 이 지경에 이르는 것이 옳겠는가?"
하였다. 대간이 아뢰기를,
"만일 사직(社稷)에 관계가 있다면 신 등이 논집하는 것이 여기에 그치지 않을 것입니다. 무릇 일은 마땅히 세미한 데에서 막고 점진하는 것을 막아야 합니다. 만일 사직이 위망(危亡)하는 데 이르면 비록 구제하고자 하나 미칠 데가 없을 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다. 대간이 또 상소하기를,
"민영견은 성품이 본래 아첨하고 간사하며 행동이 배우와 같은데, 한갓 수단만으로 남에게 기쁨을 《사서》 사판(仕版)에 끼게 되었으니, 그것만으로도 족합니다. 일찍이 형조(刑曹)에 있을 때에도 이미 깨끗한 의논에 용납되지 못하였는데, 하물며 2품의 높은 반열(班列)이겠습니까? 민영견이 그 직책에 걸맞지 않는 것은 오직 신 등이 알뿐 아니라 삼공(三公)·여러 대부(大夫)·국인(國人)까지도 모두 불가하다고 말하니, 공론이 어떠한가를 단연코 알 수 있습니다. 만일 요행(僥倖)의 문을 열어 준다면 사람들은 모두 분주하게 다투어 나와서 장차 못하는 짓이 없을 것이니, 전하의 작상(爵賞)이 어떻게 사람을 권장할 수 있겠습니까? 신 등의 아뢴 것이 시비가 분명하므로 천감(天鑑)이 매우 밝으시어 빠뜨림이 없이 통찰하셨을 것인데, 곧 개정하지 않은 것은 어찌 이미 이루어진 명령을 중간에 변경하려고 하시지 않는 것이 아닙니까? 전하께서 만일 공론을 국가의 원기로 생각하신다면 민영견의 직책을 마땅히 개정했어야 하고 만일 신 등의 말을 믿지 않으신다면 신 등은 억지로 언책(言責)을 지키면서 직무를 게을리했다는 말을 일으킬 수는 없습니다. 이것은 신 등이 해직(解職)하기를 빌면서 복합(伏閤)하기를 말지 않는 까닭입니다. 전하께서는 다시 여러번 생각해 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"민영견이 두어 해 동안에 갑자기 2품에 승진하였기 때문에 사람의 이목을 놀라게 하였습니다. 만일 공로가 쌓이기를 기다려서 직책을 승진시킨다면 사람들이 놀라지도 않을 것이고 민영견도 또한 스스로 편안할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경들이 처음에는 민영견이 2품에 마땅치 않다고 말하였고, 지금은 공로를 쌓은 뒤에 2품을 줄 수 있다고 말하니, 이것은 어린 임금을 조롱하는 말이다. 만일 나를 조금 지식이 있다고 여긴다면 어찌 말을 그렇게 하겠는가? 후일에 2품을 줄 수 있는 것이라면 오늘날 주는 것이 무엇이 불가한가?"
하였다. 대간이 다시 청하기를 마지 않았으나 들어주지 않으니, 대간이 또 사직하였다. 전교하기를,
"한(漢)나라 성제(成帝)가 장우(張禹)를 씀에 주운(朱雲)이 난간을 부러뜨렸으니, 그것은 가하거니와 민영견의 일은 어찌 여기에 이르렀겠는가? 경 등이 여러 번 사직 하기를 청하는데, 들어주는 것이야 무엇이 어려울까마는 내가 본래 간하는 것을 어기려는 마음이 없기 때문에 지금도 또한 너그럽게 용납하는 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

사신이 논평하기를, "민영견은 정희 왕후(貞熹王后)의 족친이다. 낙산사(洛山寺)는 양양(襄陽)에 있는데, 해마다 경창미(京倉米) 1백 섬을 주었다. 민영견이 양양 수(襄陽守)로 있을 때에 한 편지를 아전에게 보이기를, ‘대비(大妃)께서 쌀을 운반하는 것이 폐단이 있는 것을 아시고, 3년 동안 바치는 3백 섬을 통산하여 본부(本府)의 창미(倉米)로 낙산사에 바치라고 하시었으니, 이것은 내전(內殿)에 내린 의지(懿旨)이다.’ 하고, 곧 고을 사람을 시켜 절에 실어보내고, 한편으로 그 종을 시켜 경창(京倉)에서 쌀을 받아다가 스스로 사용(私用)하였으며, 뒤에 인천 수(仁川守)로 있을 때에 궁액(宮掖)을 인연하여 해산물을 사사로이 많이 바치었다." 하였다.

-----

○臺諫更啓閔永肩事, 傳曰: "用永肩有關於社稷危亡, 則如此殫論可也。 但指爲俳優而論執至此, 可乎?" 臺諫啓曰: "若有關社稷, 則臣等論執, 當不止此。 凡事固當防微杜漸, 若至於社稷危亡, 雖欲救之, 無及矣。" 不聽。 臺諫又上疏曰:
閔永肩性本憸邪, 行類俳優, 徒以術計, 取悅於人, 得齒仕版, 亦已足矣。 曾忝刑部, 已不爲淸議所容, 況二品崇班乎? 永肩不稱其職, 非惟臣等知之, 三公諸大夫以至國人, 皆曰不可, 則公論所在, 斷可知矣。 若開僥倖之門, 則人皆奔走競進, 將無所不至。 殿下之爵賞, 其何以勸人乎? 臣等所啓, 是非較然, 天鑑孔昭, 洞照靡遺, 而不卽改正者, 豈不以已有成命, 不欲中變乎? 殿下若以公論, 爲國家之元氣, 則當正永肩之職。 若不信臣等之言, 則臣等不宜强守言責, 以興曠官之謂。 此臣等所以乞解職而伏閤不已者也。 殿下更留三思。
不聽。 臺諫又啓曰: "永肩數年之間, 驟陞二品, 故駭人耳目。 若待積勞而陞職, 人不甚駭, 而永肩亦自安矣。" 傳曰: "卿等初言永肩不宜二品, 今言積勞而後可授二品矣。 此則操弄幼主之言也。 若以予爲稍有知識, 則何言之若是乎? 後日可授二品, 則今日授之, 有何不可?" 臺諫更請不已, 不聽。 臺諫又辭職, 傳曰: "漢 成帝用張禹, 朱雲折檻, 此則可矣。 永肩之事, 豈至於此? 卿等屢請辭職, 聽之何難? 然予本無咈諫之心, 故今亦優容, 其勿辭。"

【史臣曰: "永肩, (之)貞熹王后族親也。 洛山寺在襄陽, 歲賜京倉米一百碩, 永肩守襄陽, 示一簡于吏, 曰: ‘大妃知運米有弊, 通計三年所納三百碩, 以本府倉米納于洛山寺, 此內降懿旨也。’ 仍令邑人輸納於寺, 而乃使其奴受米於京倉, 私自用之。 後守仁川, 因緣宮掖, 多私進海錯。"】

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 6일 임신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황제의 상사를 《오례의》 주에 의거하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》 주(註)에, 황제의 상사(喪事)를 듣는 즉일(卽日)로 거애(擧哀)하고 4일 만에 성복(成服)하고 다시 3일 만에 상을 제(除)한다고 하였으니, 중국 사신이 만일 상사(喪事)를 행한 절차를 물으면 이것으로 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"중국 사신 김식(金湜)이 왔을 때에 이일역월(以日易月)982) 로 말하였었는데, 지금 예조에서 아뢴 것이 이것과 다르니, 의정부(議政府)와 예조에 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"《오례의(五禮儀)》는 중국의 제도가 아니니, 어찌 이것에 의거하여 말할 수 있겠습니까? 지금 김식에게 말한 것으로 대답하는 것이 가할 것입니다."
하고, 홍은(洪應)은 의논하기를,
"지금 대행 황제(大行皇帝)의 유조(遺詔)에 이르기를, ‘선왕(先王)의 예전 제도에 의하여 이일역월(以日易月)하라.’ 하였으니, 중국 사신이 만일 묻거든 중국의 제도에 따라서 대답하는 것이 가하고 연로(沿路)의 여러 고을에도 또한 모두 이것으로 알려주는 것이 좋을 것입니다."
하고, 유지(柳輊)·권건(權健)은 의논하기를,
"홍무(洪武)983) 31년(1398)에 예부(禮部)에서 상정(詳定)한 상제(喪制)에 말하기를, ‘제4일(第四日)에 성복하고 3일 만에 제거한다.’고 하였으니, 지금 여기에 의하여 대답하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하니, 윤필상·노사신은 의논하기를,
"예조에서 아뢴 것이 근거가 있는 것이니, 사신이 만일 상을 행한 절차를 물으면 그것으로 대답하는 것이 좋겠습니다."
하고, 심회·홍응·이극배는 의논하기를,
"홍무 31년에 예부에서 정한 상제가 지금의 대행 황제의 유조와 같지 않으니, 유조에 의하여 이일역월의 제도로 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○壬申/禮曹啓: "《五禮儀註》: ‘聞皇帝喪, 卽日擧哀, 四日成服, 三日而(余)〔除〕 。’ 天使若問行喪節次, 以是答之何如?" 傳曰: 天使金湜來時, 語以日易月; 今禮曹所啓異於是, 其議于議政府及禮曹。" 沈澮、尹弼商、李克培、盧思愼議: "《五禮儀》, 非中國之制, 豈可據以爲言? 今可以語金湜者, 答之可也。" 洪應議: "今大行皇帝遺詔云: ‘依先王舊制,以日易月。’ 天使若問之, 從中朝之制答之可也。 沿路諸邑, 亦皆以此曉之爲便。" 柳輊、權健議: "洪武三十一年禮部詳定喪制言: ‘第四日成服,三日而除。’ 今可依此答之。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 尹弼商、盧思愼議: "禮曹所啓有依據, 使臣若問行喪節次, 以此答之似可。" 沈澮、洪應、李克培議: "洪武三十一年禮部所定喪制與今大行皇帝遺詔不同, 依遺詔, 以日易月之制, 答之何如?" 從弼商議。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 6일 임신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중국 사신이 올 때 세자의 교영례를 이극배의 의논에 따르다


도승지(都承旨) 안처량(安處良) 등이 아뢰기를,
"중국 사신이 오면 세자(世子)가 교영(郊迎)하는 예가 있는데, 지금은 어떻게 해야 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 예전 예를 상고하여 아뢰게 하라."
하였다. 예조에서, 세종조(世宗朝)에 문종(文宗)이 세자가 되었을 때와 세조조(世祖朝)에 덕종(德宗)이 세자가 되었을 때에 교영(郊迎)한 것과 세조조에 예종(睿宗)이 세자가 되었으나 나이 어려서 교영을 하지 못한 것을 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"세자가 비록 책명(冊名)을 받았으나 나이 아직 어려서 사신과 서로 접대할 때에 만일 혹시 의절(儀節)을 잃으면 좋지 못하다."
하였다. 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"만일 교영의 예를 행한다면 모든 연향(宴饗)에 참여하지 않는 데가 없으니, 예종의 예에 의하여 교영을 정지하는 것이 좋겠습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 이극배가 의논하기를,
"천순(天順)984) 4년(1460)에 중국 사신 장영(張寧) 등이 칙서를 받들고 올 적에 문례관(問禮官)이 싸가지고 가는 의주(儀註) 내(內)에 세자가 영명(迎命)하는 절차를 아울러 기록하였습니다. 중국 사신이 서울에 들어오는 날에 세자가 나이 어림으로 하여 출영(出迎)을 못하게 되자 중국 사신이 노하여 말하기를, ‘세자가 비록 나이 어리더라도 이미 책봉을 받았으니, 예의상 마땅히 출영해야 한다.’ 하므로, 두세 번 오가면서 옥신각신하다가 세조가 부득이하여 병이 있어 출영하지 못한 것으로 사과하니, 중국 사신이 허락하였습니다. 지금 세자가 나이 어려서 영명하기는 어려우나 중국 사신이 만일 장영과 같이 말하면 대답하기가 또한 어려우니, 문례관이 싸가지고 가는 의주에는 세자가 영명하는 절차를 기록하지 말고, 중국 사신이 만일 세자의 연고를 물으면 편치않다고 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都承旨安處良等啓曰: "天使之來, 有世子郊迎之禮, 今何以處之?" 傳曰: "令該曹考古例以啓。" 禮曹以世宗朝文宗爲世子、世祖朝德宗爲世子郊迎, 世祖朝睿宗爲世子, 以年少不郊迎例以啓。 傳曰: "世子雖受冊命, 年尙幼少, 於使臣相接, 若或失儀, 則未便。" 柳輊啓曰: "若行郊迎之禮, 則凡諸宴饗, 無不與焉。 依睿宗例, 停郊迎爲便。" 命議于領敦寧以上。 李克培議: "天順四年天使張寧等奉勑而來, 問禮官齎去儀註內, 幷錄世子迎命節次。 及天使入京日, 世子以年幼不得出迎, 天使怒云: ‘世子雖年幼, 旣已受封禮, 當出迎。’ 往復再三, 世祖不得已辭以疾, 天使許之。 今世子年幼, 難以迎命, 天使若如寧所言, 對之亦難。 問禮官齎去儀註內, 勿錄世子迎命節次, 天使若問世子之故。 以未寧答之何如?" 從之。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 6일 임신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김견수에게 관직을 제수하다


김견수(金堅壽)를 가선 대부(嘉善大夫) 전주 부윤(全州府尹)으로 삼았다.

-----

○以金堅壽爲嘉善全州府尹。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 7일 계유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
유연묵을 승지·주서·입직 사관에게 나누어 주다


유연묵(油煙墨) 10장을 승지(承旨)·주서(注書) 및 입직(入直)하는 사관(史官)에게 나누어 주고 전교하기를,
"이것으로 내 잘잘못을 쓰라."
하였다.

-----

○癸酉/以油烟墨十笏, 分賜承旨注書及入直史官, 傳曰: "以此書吾得失。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 8일 갑술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부 사록 김석이 사간원에서 서경하지 않음을 상서하다


의정부 사록(議政府司錄) 김석(金磶)이, 사간원(司諫院)에서 서경(署經)하지 않는다고 상서하여 원통함을 호소하였다. 의정부에 물으니, 아뢰기를,
"김석이 비록 살인을 범하였으나 실지는 그의 형 김거(金磲)가 범한 것이고, 또 이미 허통(許通)하여 과거에 올랐으니, 본직(本職)을 제수하여도 무방할 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○甲戌/議政府司錄金磶, 以司諫院不署經, 上書訴冤。 問于議政府, 啓曰: "磶雖犯殺人, 實其兄磲所爲也。 且已許通登第, 除本職, 似無妨也。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 10일 병자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조 판서 이봉과 동지중추부사 변종인을 북경에 보내 진위·진향하게 하다


호조 판서(戶曹判書) 이봉(李封)과 동지중추부사(同知中樞府事) 변종인(卞宗仁)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 진위(陳慰)·진향(進香)하게 하니, 백관이 권정례(權停禮)로 배표(拜表)하였다.

-----

○丙子/遣戶曹判書李封、同知中樞府事卞宗仁奉表如京師, 陳慰進香。 百官以權停禮拜表。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 10일 병자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
재상 경차관을 하삼도 외에는 보내지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"재상 경차관(災傷敬差官)은 9월 보름 전에 보내는 것이 전례인데, 지금 초겨울을 당하였으니, 절후가 이미 늦었고 민간의 수확이 이미 끝났으므로 곡식의 손(損)과 실(實)을 분변하기가 어려우니, 비록 보내더라도 소용이 없을 것 같습니다. 평안도(平安道)·황해도(黃海道) 두 도는 중국 사신과 본국의 사명(使命)으로 인하여 백성들이 시달리고 있으니, 더욱 보낼 것이 아닙니다."
하였는데, 전교하기를,
"해조(該曹)에 물어보라."
하였다. 호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"평안도는 작년에 전지를 측량하였으니, 금년에 재상(災傷)을 심핵(審覈)하는 것을 시험하지 않을 수 없고, 또 금년은 절후가 조금 늦어서 수확이 아직 끝나지 않았으니, 손실을 오히려 징험할 수가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"재상 경차관은 보내지 않는 것이 좋겠습니다."
하였고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"재상(災傷)을 살피는 일은 실로 중한 일이니, 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"하삼도(下三道) 외에는 보내지 말라."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "災傷敬差官, 九月望前差遣, 例也。 今當孟冬, 節候已晩, 民間收穫已畢, 禾穀損實, 難以分辨, 雖遣, 恐無益也。 平安、黃海兩道則因天使及本朝使命, 民間搔擾, 尤不可遣也。" 傳曰: "其問該曹。" 戶曹啓曰: "平安道則前年量田, 今年災傷審覈, 不可不試驗也。 且今年節候差晩, 收穫未畢, 損實猶可及驗也。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 沈澮議: "災傷敬差官, 勿遣爲便。" 尹弼商議: "災傷覆審, 實是重事, 不可不遣。" 傳曰: "下三道外, 勿遣。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 12일 무인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중국 사신의 접대에 시위 군사의 예모를 전교하다


의주 선위사(義州宣慰使) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"지난해에 중국 사신 기순(祁順)이 처음 우리 나라에 이르렀을 적에 예우(禮遇)하는 태도가 매우 거만하였었는데, 돌아갈 때에 말하기를, ‘조선은 실로 예를 아는 나라이다. 소중화(小中華)라고 일컫는 것이 빈말이 아니다.’ 하며, 칭찬하기를 마지 않았고, 부사(副使) 장근(張瑾)은 말하기를, ‘다만 한 가지 일이 중국 조정만 못한 것이 있다. 중국 조정에서는 전상(殿上)의 위사(衛士)가 비록 심한 더위에 땀이 흘러도 몸을 감히 움직이지 못하는데, 지금 보건대, 전상에 모신 자가 좌우를 돌아보았으니, 조금 예모(禮貌)를 잃었다.’ 하였습니다. 신은 청컨대 중국 사신을 접대할 때에는 위사(衛士)들이 옆을 돌아보지 못하게 하여 예모를 엄하게 하고 또 당상관(堂上官) 이상은 아울러 흉배(胸背)·원령(圓領)을 착용하게 하여 조관(朝官)의 등급을 구별하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 말이 매우 마땅하다. 시위하는 군사는 자주자주 교대하여 돌아보지 말게 하고 흉배도 또한 등급에 따라 착용하라."
하였다.

-----

○戊寅/義州宣慰使李克墩啓曰: "去年天使祁順初到, 我國禮遇甚倨。 其還也, 言曰: ‘朝鮮實是知禮之國, 其稱小中華, 非虛語也。’ 稱嘆不已。 副使張瑾曰: ‘只有一事不如中朝, 中朝殿上衛士, 雖盛暑汗流, 身不敢動。 今見侍殿上者, 左右顧視, 稍失禮貌云。’ 臣請於天使接待時, 衛士勿令旋視, 以嚴禮貌。 且令堂上官以上, 竝服胸背圓領, 以別朝官等級何如?" 傳曰: "卿言甚當。 侍衛之士數數代替, 勿令顧視。 胸背亦從品穿着。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 13일 기묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
헌납 최인이 사록 김석을 개정하도록 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 와서 아뢰기를,
"사록(司錄) 김석(金磶)은 살인(殺人)하고 망명한 자인데, 그 벼슬길을 터놓아 과거보게 한 것은 한때의 특별한 은전입니다. 앞서 사록을 예문관(藝文館)의 한 사람이 겸한 것은 그 선임(選任)을 중하게 여긴 것입니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"살인은 김석이 한 것이 아니고 그 수모자는 김석의 형 김거(金磲)이니, 개정 할 수 없다."
하였다.

-----

○己卯/司諫院獻納崔潾來啓曰: "司錄金磶, 殺人亡命者也。 其許通赴試, 一時特恩耳。 先是, 司錄以藝文館一員兼之者, 重其選也。 請改正。" 傳曰: "殺人, 非磶所爲, 其首謀者, 乃其兄磲也, 不可改正。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 14일 경진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조 정랑 유양춘을 시추로 조율하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 유양춘(柳陽春)이 희우부(喜雨職)를 올린 것은 진취(進取)를 도모하기 위한 계책이 분명한데, 지금 승복하지 않으니, 청컨대 추신(追身)985) 하여 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 명하여 영돈영(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"가을 장마는 사람들이 모두 괴롭게 여기는 것인데, 유양춘이 부(賦)를 올려 성덕을 찬송하였으니, 진취를 꾀한 정상이 분명합니다. 그러나 종사(宗社)에 관계되지 않으니 시추(時推)986) 로 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"이미 성조(省曹)의 낭관(郞官)이 되었으니, 비록 진취를 꾀하려고 하였다 하더라도 무엇을 더할 것이 있겠는가? 그러나 조율하라."
하였다.

-----

○庚辰/司憲府啓: "刑曹正郞柳陽春進《喜雨賦》, 爲干進之計明矣。 而今不承服, 請追身推鞫。" 命議于領敦寧以上。 沈澮、尹弼商議: "秋霖人皆苦之, 陽春進賦贊頌聖德, 媒進之情著明。 然不關宗社, 以時推照律何如?" 御書曰: "旣爲省曹郞官, 雖欲媒進, 有何加焉? 然照律。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 14일 경진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이조 참판 이칙을 시추로 조율하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이조 참판(吏曹參判) 이칙(李則)이 이이(李峓)·여희녕(呂希寧)을 천거하여 썼으니, 사정(私情)을 쓴 것이 분명한데, 항거하고 복종하지 않습니다. 청컨대 추신(追身)하여 추국(推鞫)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"만일 재간이 출중한 사람이 있다면 전조(銓曹)에서 마땅히 아는 사람을 천거하고 혐의를 피할 필요가 없겠지만, 이이 등은 재간이 출중한 것도 아닌데 이칙이 혐의를 피하지 않고 천거하여 썼으니, 비록 다시 국문하지 않더라도 정상이 이미 나타났습니다. 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이조에서 인물을 천거함에 있어 비록 상피(相避)할 것이 없더라도 만일 근족(近族)이면 반드시 물의가 있는 것입니다. 그러나 무슨 사정이야 있었겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"시추(時推)로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "吏曹參判李則薦用李峓、呂希寧, 其用情明矣, 而抗拒不服。 請追身推鞫。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "若有才幹出衆之人, 則銓曹固當擧其所知, 不避嫌疑也。 李峓等才非出衆, 而則不引嫌薦用, 雖不更鞫, 情狀已著, 以時推照律何如?" 尹弼商議: "吏曹薦引人物, 雖無相避, 若近族則必有物議, 然情則何有?" 傳曰: "以時推照律。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 14일 경진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
단양 군수 김우신이 어의와 어약의 하사에 전을 올려 사례하다


단양 군수(丹陽郡守) 김우신(金友臣)이 특별히 어의(御醫)를 보내고 아울러 어약(御藥)을 하사한 데 대하여 전(箋)을 올려 사례하기를,
"예택(睿澤)987) 을 거듭 입으니 항상 복이 과한 데 따르는 재앙을 두려워하였고 진귀한 약제를 받들어 전하니 외람되게 의원이 오는 영광을 입었습니다. 황공한 정이 가슴을 메우고 감격한 눈물이 옷깃에 가득합니다. 생각건대, 신은 상유(桑楡)988) 의 늙은 나이요 부들과 버들처럼 미약한 바탕입니다. 용행(龍行)989) 이 잠저(潛邸)에 계실때에 참으로 시례(詩禮)의 강론을 제대로 하지 못했었는데 봉의(鳳扆)가 조정에 임하시자 여러 번 우로(雨露)의 은청을 입었습니다. 어찌 불치(不治)의 병으로 다행히 천지(天地) 같은 은택을 입을 줄 생각하였겠습니까? 신선의 약이 잘못 진세(塵世)에 떨어지니 다섯 향기가 진동하였고, 진(秦) 완(緩)990) 이 잠깐 문폐(文陛)를 하직하니 네 말이 달렸습니다. 마침내 십전(十全)의 공을 거두어 재생(再生)의 길을 열어 주었습니다. 삼가 지성으로 아랫사람을 대해주고 큰 도량으로 포용하는 것을 만났습니다. 성학(聖學)이 고명하시니 오히려 감반(甘盤)991) 의 옛날을 기억하시었고 훌륭한 선비가 때를 반나니 풍당(馮唐)992) 의 쇠(衰)한 것을 버리지 않았습니다. 매양 특수한 사정을 후하게 베푸시어 남은 여생을 십분 온전하게 하시었습니다. 특이한 은수(恩數)가 모여 이르니 천한 신분이 어찌 감당하겠습니까? 신이 감히 더욱 우충(愚衷)을 가다듬어 성상(聖上)의 덕화를 받들어 선양(宣揚)하지 않겠습니까? 전성(專城) 백리에 비록 오고(五袴)의 노래993) 를 듣지 못하였으나, 만세(萬歲)를 세 번 부르며 다수(多壽)의 축복을 배나 다하기를 원합니다."
하였다.

-----

○丹陽郡守金友臣以特遣御醫兼賜御藥, 上箋謝曰:
睿澤荐被, 恒懼福過之災。 珍劑擎傳, 猥荷醫來之寵, 危情塡臆, 感淚盈襟。 念臣桑楡暮年, 蒲柳微質。 龍行在邸, 固乏詩禮之講劘; 鳳扆臨朝, 累承雨露之優渥。 何圖膏肓之疾, 幸覩覆載之恩? 仙藥誤墜於塵寰, 五香馥郁; 秦 緩暫辭於文陛, 四牡驅馳。 迄收十全之功, 以開再生之路。 伏遇至誠待下, 大度包荒, 聖學高明, 尙記甘盤之舊, 吉士際會, 不棄馮唐之衰。 每敦示於殊私, 致曲全於殘喘, 異數沓至, 賤分何堪? 臣敢不益礪愚衷, 奉揚聖化? 專城百里, 縱未聞五袴之歌; 萬歲三呼, 願倍殫多壽之祝。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 14일 경진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 김견수와 최안지의 개차를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"지금 김견수(金堅壽)를 전주 부윤(全州府尹)으로 삼고, 최안지(崔安智)를 삼화 현령(三和縣令)으로 삼았는데, 김견수는 재간과 기국(器局)이 넉넉하지마는, 그러나 일찍이 영변 절도사(寧邊節度使)로 있을 때 여러 가지로 작폐(作弊)를 하였습니다. 하나는 아문(衙門)의 권속을 데리고 평양(平壤)에 5일씩이나 머물면서 전빈(典賓)으로 하여금 그 지대(支待)를 맡게 한 것이고, 하나는 자식의 성혼으로 인하여 서울에 갈 때에 사랑하는 평양 기생을 남복을 입혀 데리고 온 것이니, 하나는 부방(赴防)하는 진무(鎭撫)를 임의로 데리고 서울에 온 것이고, 하나는 역마(驛馬)의 숫자를 늘려 임의대로 탄 것입니다. 지금 전주는 옛 도읍지로서 땅이 넓고 백성이 조밀(稠密)하므로 표솔(表率)하기가 가볍지 않으니, 김견수 같은 자가 담당할 곳이 못됩니다. 최안지는 나이 이미 늙어서 오래 전부터 게으르고 느리다는 말을 들었는데, 어떻게 외임을 감당할 수 있겠습니까? 청컨대 아울러 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"최안지는 개차하고 김견수는 이왕의 일을 가지고 추구(追咎)할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "今以金堅壽爲全州府尹, 崔安智爲三和縣令。 堅壽才器雖有餘, 然曾任寧邊節度使時,多般作弊。 一則率衙眷留平壤五日, 使典賓掌其支待。 一則因子息成婚如京時, 其所私平壤娼妓, 着男服帶來。 一則赴防鎭撫, 擅率來京; 一則驛馬加數濫騎。 今全州, 古都也。 土廣民稠, 表率非輕, 不宜如堅壽者居之。 安智年齒已衰, 久得懶慢之名, 何以能堪外任? 請竝改差。" 傳曰: "安智改差, 堅壽不可以已往之事, 追咎之也。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 15일 신사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전주 부윤 김견수를 개차하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"전주(全州)는 인물(人物)이 많고 땅이 크니, 반드시 청렴한 사람을 택하여 써야지 김견수(金堅壽)는 맡길 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사람이 한 번 실수가 있는 것을 가지고 종신(終身)토록 버려두는 것이 옳겠느냐?"
하고, 들어주지 않았다. 봉원효가 다시 청하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하라고 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"김견수가 백성을 다스리고 일을 다스리는 재주는 넉넉합니다. 비록 영변(寧邊)에 있을 때에 작폐(作弊)를 하였다 하나, 탐욕을 부리거나 백성을 학대한 일은 없었으며, 또 허물을 뉘우치고 행실을 고치는 이치도 있으니, 어찌 그것 때문에 끝내 버려두고 쓰지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"김견수가 범한 것이 확실하면 사헌부에서 아뢴 것에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"성인(聖人)이 아니면 누가 허물이 없겠습니까? 김견수가 전일에 잘못한 것은 그렇지마는 그 때에 추핵(推覈)한 것만도 족히 징계가 되었을 것이고, 또 그 재주와 지식이 큰 고을을 다스리기에 넉넉하니, 버릴 수 없습니다."
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"전주는 큰 고을이므로 치민(治民)하는 일이 번다하니, 반드시 적합한 사람을 얻어야 합니다. 김견수가 일찍이 영변을 맡았을 적에 비록 폐단이 있었다 하나 이왕의 일이니, 지금 만일 추후하여 논한다면 스스로 참신해질 길이 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"김견수는 개차(改差)할 수 없다."
하였다.

-----

○辛巳/司憲府掌令奉元孝來啓: "全州, 物衆地大, 須擇淸簡之人而用之。 堅壽不可任也。" 傳曰: "人有一失而終身廢棄之, 可乎?" 不聽。 元孝更請之, 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商議: "金堅壽治民治事之才有餘, 雖云在寧邊作弊, 然無貪汚虐民等事。 且有悔過改行之理, 豈可以此而終廢不用乎? 李鐵堅議: "金堅壽所犯的實, 則依憲府所啓施行何如?" 孫舜孝議: "自非聖人, 孰能無過? 堅壽前日所失則然矣, 其時推覈, 足以懲創。 且其才識優於治大邑, 不可棄也。" 愼承善議: "全州, 巨邑, 治民事繁, 須得其人。 金堅壽曾任寧邊, 雖曰有弊, 事在已往, 今若追論, 恐無自新之路。" 傳曰: "堅壽不可改差。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 16일 임오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우의정 노사신·무령군 유자광을 북경에 보내 등극을 하례하게 하다


우의정(右議政) 노사신(盧思愼)·무령군(武靈君) 유자광(柳子光)을 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 등극(登極)을 하례하게 하였는데, 백관(百官)이 권정례(權停禮)로 표문을 배송(拜送)하였다.

-----

○壬午/遣右議政盧思愼、武靈君 柳子光奉表如京師賀登極。 百官以權停禮拜表。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 16일 임오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
병조 판서 어세겸으로 하여금 삼위 야인에게 편지를 보내게 하다


병조 판서(兵曹判書) 어세겸(魚世謙)에게 명하여 삼위 야인(三衛野人)에게 편지를 보내기를,
"옛부터 먼 곳 사람을 대접하는 도리는 은혜와 위엄뿐이다. 은혜를 사모하고 정성을 바치면 은혜로 무마하지만 악의를 품고 순한 것을 범하면 위엄으로 징계하는 것이다. 너희 삼위(三衛)는 가까이 이웃 경계에 살면서 풍교(風敎)를 사모하고 덕화(德化)에 복종한 지 몇 해가 되었다. 해마다 자제(子弟)를 보내어 궐하(闕下)에 성의를 바쳤으므로 우리가 풍성하게 대접하는 것과 후하게 주는 것이 증가함은 있고 변함은 없었는데, 근자에 변방 장수가 치계(馳啓)하기를, ‘8월 초1일에 적(賊)이 만포(滿浦) 지역에 침입하였고 같은 달 26일에 또 벽동(碧潼) 지역에 들어와서 사람과 가축을 살상하고 또 많이 노략질해갔다.’고 하였다. 조정의 무신 맹장이 모두 말하기를, ‘국가에서 대우하는 예가 이와 같이 후한데 이리 같은 마음을 고치지 않고, 하늘과 땅처럼 한없는 은혜를 잊어버리고 계곡과 구렁처럼 메꾸기 어려운 욕심을 부리므로 죄없는 변방 백성이 이 해독을 당하였으니, 마땅히 군사를 일으켜 죄악을 물어야 한다.’고 하면서 합사(合辭)하여 청하였으나, 우리 전하께서는, ‘그것은 아마 추장(酋長)들이 아는 것이 아니고 관하(管下)의 좀도둑의 무리가 한 짓일 것이다. 관하를 단속하지 못하였으니 죄가 있다고는 하지만, 그러나 큰 군사를 경솔히 움직일 수 없으니, 작은 분은 마땅히 참아야 한다. 어찌 한때의 틈으로 인하여 영세(永世)의 화호(和好)를 끊을 수 있겠는가? 그대 병조(兵曹)는 글을 보내어 그 사람들에게 밝게 타일러서 도둑질한 자를 잡아 서울에 묶어 보내고 또 잡아간 인물(人物)과 가축을 쇄환(刷還)하게 하는 것이 가하다. 만일 끝내 고집하고 깨닫지 못하여 조정 명령에 항거한다면 그 다음에 군사를 일으켜 죄악을 물어도 늦지 않다.’고 하시었다. 이것은 전하께서 너희들에게 대하여 재생(再生)의 은혜가 있으신 것이다. 건주위(建州衛)의 조탑랑합(趙塔郞哈) 등이 만포에 이르러 달한(達罕)의 서계(書契)를 전달하며 말하기를, ‘좌위(左衛)의 고도을치(皐都乙赤)·고보을치(皐甫乙赤) 등이 이산(理山) 이하 지역에 침입하여 농민을 쏘아 죽였다.’ 하고, 좌위(左衛) 이목장합(李木長哈) 등이 만포에 이르러 토로(土老)의 서계를 전달하며 말하기를, ‘동절(冬節)에 장차 아들 동대창가(童大彰可)와 고도을치(皐都乙赤) 등을 보내어 상경(上京)하여 숙배(肅拜)하게 하겠다.’ 하고, 우위(右衛) 이별랑가(李別郞可) 등이 만포에 이르러 나하(羅下)의 말을 전하기를, ‘건주(建州) 심부소라(沈夫所羅)·심항시합(沈項時哈) 등 8인이 결당(結黨)하여 도둑질을 한다.’고 하였다. 대저 삼위(三衛)가 비록 각각 부락을 통솔하고 있으나 모두 동족이고 사돈간이다. 입술과 이빨처럼 서로 의지하므로 무릇 하는 짓을 자세히 알지 못할 리가 없다. 그런데 지금 말하는 것은 같지 않아 하나는 적의 소식을 보고하며 거짓 성의를 보이고, 하나는 입조(入朝)를 청하여 우리의 뜻을 관찰하고 있으니, 그 거짓이 곧 드러난다. 성상(聖上)의 만리를 꿰뚫어보시는 밝으심으로 어찌 너희 계책에 빠지겠느냐? 너희들이 한결같이 조정 명령을 따른다면 이것은 진심으로 귀순하는 것이므로 마땅히 대접하기를 예전같이 하여 영구히 친선의 뜻을 돈독히 하겠지만, 그렇지 않으면 군사를 크게 일으켜 섬멸하고야 말겠다. 대저 편안히 살고 생업을 즐기며 처자를 보전하고 친척을 아끼는 것은 누구나 다 가지고 있는 심정이다. 비록 너희 무리라도 또한 어찌 그 마음이 없겠느냐? 큰 군사가 한 번 일어나면 번개처럼 달리고 우레처럼 쳐부수어 그 친척을 잡아가두고 그 처자를 살육하고 거처를 파괴하고 산업을 소탕할 것이다. 대개 노략질한 이익은 적고 파괴당한 화는 큰 것인데, 작은 이익을 탐하여 큰 해를 잊어버리는 것이 어찌 옳은 계책이겠느냐? 너희들 중에도 어찌 호걸의 재능을 지니고 이해의 소재를 밝게 알만한 자가 없겠느냐? 형세가 궁해지고 힘이 다하여 날아가거나 달아날 수 있는 길이 끊긴 뒤에는 비록 얼굴을 바꾸어 투항하고자 하더라도 그 때는 후회해도 미칠 수가 없을 것이다. 살펴서 대처하라."
하였다.

-----

○命兵曹(制)〔判〕 書魚世謙致書于三衛野人曰:
自古待遠人之道, 恩與威耳。 慕恩納款, 則以恩而撫摩之; 稔惡犯順, 則以威而懲艾之。 惟爾三衛, 密居隣境, 向風投化有年矣, 歲遣子弟, 效珍闕下。 我之館穀之豐、賚與之厚, 有加無替。 玆者邊將馳奏, 八月初一日賊入滿浦地面; 同月二十六日, 又入碧潼地面, 殺傷人畜, 又多搶擄以去。 朝之武臣猛將咸曰: "國家所以待遇之禮, 如此其厚矣, 而狼心未革, 忘天地罔極之恩, 肆溪壑難盈之欲, 無辜邊民, 罹此荼毒, 宜興師問罪。" 合辭上請。 我殿下謂: "此非酋長等所知, 是管下鼠竊狗偸之所爲耳, 不能檢下。 雖曰有罪, 然大兵不可輕動, 小忿在所當忍, 豈可因一時之釁, 以絶永世之好乎? 汝兵曹馳書, 明諭彼人, 令推得作賊者, 縛送于京, 又刷還搶擄人畜可也。 若執迷不悟, 旅拒朝命, 然後興師問罪, 亦未晩也。" 是則殿下之於汝等, 有再生之恩矣。 建州衛 趙塔郞哈等到滿浦傳達罕書契, 言: "左衛 皋都乙赤、皋甫乙赤等入理山以下地面, 射殺農民。" 左衛 李木長哈等到滿浦傳土老書契, 言: "冬節將遣子童大彰可及皋都乙赤等上京肅拜。" 右衛 李別郞可等到滿浦傳羅下言: "建州 沈夫所羅、沈項時哈等八人結黨作賊。" 夫三衛雖各統部落, 皆同族婚媾也。 (唇)〔脣〕 齒相依, 凡其所爲, 無不詳知。 今所言不同, 一則報賊耗, 僞示誠款; 一則請入朝, 以觀我意。 其詐立見, 以聖上洞見萬里之明, 豈陞汝等計中哉? 汝等一從朝命則是眞心歸順, 當待之如舊, 永敦好意矣; 不然則興師大擧, 殄殲乃已。 夫安居樂業, 保妻子愛親戚, 乃人情之所同有。 雖汝等, 亦豈無是心哉? 大兵一起, 則雷馳電擊, 係累其親戚, 殺戮其妻子, 破其居, 蕩其業矣。 蓋虜掠之利小, 蕩破之禍大, 嗜小利而忘大害, 豈計之得也? 汝等豈無豪傑之才, 能明利害之所在者乎? 及至勢窮力竭, 飛走路絶, 雖欲革面投降, 噬臍無及。 其審處之。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 17일 계미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
광원군 김백겸의 직첩을 거두다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"광원군(光原君) 김백겸(金伯謙)이 평안도 절도사(平安道節度使)로 있으면서 방수(防戍)하는 여러 일을 잘못 조치하여 적으로 하여금 만포(滿浦)·벽동(碧潼) 등지를 침범하여 사람과 가축을 노략하여 가게 했으니, 율(律)에 장(杖) 1백 대를 때리고 고신(告身)을 모조리 추탈(追奪)하고 먼 변방에 충군(充軍)하는 것에 해당합니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김백겸은 공신이니, 전과(全科)로 죄를 다스릴 수는 없습니다. 그러나 일이 군무(軍務)에 관계된 것이므로 가볍게 석방할 수는 없습니다. 직첩(職牒)을 회수하여 후세를 경계하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"적이 변지(邊地)에 침입하여 사람과 가축을 살상하고 잡아갔으니, 이것은 변장(邊將)의 죄입니다. 율에 의하여 죄를 주는 것이 마땅하나, 다만 먼 변방에 충군(充軍)하는 것은 중한 것 같습니다."
하고, 신승선(愼承善)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"만일 군법(軍法)으로 논하면 율에 의하여 시행하는 것이 당연하나, 다만 김백겸은 공신이니, 성상(聖上)께서 재량하소서."
하자, 전교하기를,
"직첩만 거두라."
하였다.

-----

○癸未/義禁府啓: "光原君 金伯謙爲平安道節度使, 防戍諸事不謹措置, 使賊犯滿浦、碧潼等處, 擄掠人畜, 律該杖一百、告身盡行追奪、邊遠充軍。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商議: "伯謙, 功臣, 不可全科治罪。 然事關軍務, 不可輕釋。 收職牒戒後何如?" 沈澮議: "賊侵入邊地, 殺擄人畜, 是邊將之罪, 依律科罪宜矣。 但邊遠充軍, 似重。" 愼承善、孫舜孝議: "若論軍法, 當依律施行。 但伯謙, 功臣, 上裁。" 傳曰: "只收職牒。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 17일 계미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김계종·이처중·김훤 등을 추국하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"만포 절제사(滿浦節制使) 김계종(金繼宗), 상토 만호(上土萬戶) 이처중(李處中), 벽동 군수(碧潼郡守) 김훤(金萱), 욋괴권관(外叱怪權管) 남신중(南信中), 소파아 권관(小波兒權管) 김보남(金甫南)은 방어하는 여러 일에 마음을 써서 조치하지 않아서 도적으로 하여금 들어와 도둑질하여 인물(人物)을 노략질하게 하였는데, 즉시 요격하지 않고 기회를 잃어 적을 놓아 보냈으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
滿浦節制使金繼宗、上土萬戶李處中、碧潼郡守金萱、外叱恠權管南信中、小波兒權管金甫南, 防禦諸事不用意措置, 使賊入寇搶掠人物, 而不卽邀擊, 失機縱 賊, 其推鞫以啓。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 18일 갑신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲申/受常參。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 18일 갑신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 신말주가 사록 김석을 개정하도록 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)가 아뢰기를,
"김석(金磶)은 일찍이 살인을 범한 자입니다. 사록(司錄)과 대성(臺省)은 일례(一例)이니, 청컨대 개정하소서."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"한 번 잘못하여 범한 것이 있다고 하여 내버려두고 쓰지 않는 것은 불가할 듯 합니다."
하였다. 신말주가 또 아뢰기를,
"다른 직책은 가하지마는 사록은 제수할 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"김석은 이미 살인죄를 범하였으니, 지금 비록 벼슬길을 터주었더라도 대성(臺省)과 정조(政曹)는 맡길 수 없습니다. 이와 같이 하면 김석도 또한 그 죄를 알아서 반드시 더욱 근신할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사록을 개차(改差)하면 벼슬길이 넓지 않은데, 과거 출신을 장차 어디에 쓰겠는가? 비록 혹시 한 번 잘못이 있더라도 행실을 고칠 이치가 없는 것도 아니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫(申末丹)〔申末舟〕 啓曰: "金磶曾犯殺人者也。 司錄與臺省一例, 請改正。" 上顧問左右, 領事沈澮啓曰: "一有誤犯, 廢棄不用, 恐不可也。" 末舟又啓曰: "他職則可, 司錄不可授也。" 同知事李瓊仝啓曰: "磶旣犯殺人之罪, 今雖許通, 臺省、政曹不可任也。 如此磶亦知其罪, 而必加敬愼。" 上曰: "司錄改差, 則仕路不廣, 出身科第, 將安用哉? 雖或一失, 不無改行之理。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 18일 갑신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 18일 갑신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 19일 을유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부 우참찬 이숭원을 북경에 보내 정조를 하례하게 하다


의정부 우참찬(議政府右參贊) 이숭원(李崇元)을 보내어 북경[京師]에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였는데, 임금이 백관을 거느리고 표문(表文)에 배례(拜禮)하였다. 그리고 통사(通事) 문효안(文效安)을 시켜 잡혀갔다가 도망하여 온 증국 최취지(崔取地) 등 두 명을 압령하여 요동(遼東)에 해송(解送)하게 하였다.

-----

○乙酉/遣議政府右參贊李崇元如京師賀正。 上率百官拜表。 就差通事文效安, 管押被擄逃來唐人 崔取地二名解赴遼東。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 19일 을유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사관 신말주가 김석의 서경에 반대하는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 신말주(申末舟) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"김석(金磶) 형제가 어렸을 때부터 본래 행실이 나쁜 것으로 알려졌습니다. 일찍이 구타한 싸움으로 인하여 안관후(安寬厚)의 어린 종놈을 죽이고 망명(亡命)하였다가 사면(赦免)을 만나 형을 면제받았으니, 그 광패(狂悖)함을 단연코 알 수 있는 것입니다. 과거를 볼 적에 사관(四館)994) 에서 논박하고 이름을 기록하지 않자 없는 사실을 꾸며내어 진소(陳訴)해서 부시(赴試)를 허락받았고, 이번에 사록을 제수함에 있어 법사(法司)에서 서경(署經)하지 않자 뻔뻔하게 신소(申訴)하여 또 서경을 허락 받았으니, 이것은 이른바 나오게 하기는 쉽고 물러가게 하기는 어려운 사람입니다. 사록은 품질이 비록 8품이지마는 정부의 요속(僚屬)이므로 조종(祖宗)께서 사관 두 사람을 나누어 겸하게 하였으니, 그 선택을 신중하게 여긴 것입니다. 김석과 같이 광패하고 행실이 없는 자는 단연코 이 선발에 참여할 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 공의(公議)를 굽어 따르시어 내린 명령을 급히 거두시고, 다른 벼슬을 바꾸어 제수하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"전하께서는 김석의 살인이 아이 때 범한 것이어서 족히 죄될 것이 없다고 여기시는 것입니까? 김석은 그 때에 이미 과거에 참가하였으니, 광동(狂童)이라고 말할 수 없습니다. 다만 살인뿐 아니라 젊어서부터 행실이 올바르지 않았으니, 지금 만일 서경(署經)한다면 명기(名器)를 더럽힐까 두렵습니다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫申末舟等上箚子曰:
金磶兄弟, 自居髫稚, 素稱無行。 嘗因敺鬪, 殺安寬厚童奴, 亡命遇赦, 得免刑誅, 其爲狂悖, 斷可知矣。 及赴擧, 四館駁不錄名, 冒飾陳訴, 得蒙許赴。 今除司錄, 法司不署, 靦然申訴, 又蒙許署, 此所謂易進難退之人也。 司錄秩雖八品, 政府僚屬。 祖宗分史官二員兼之, 重其選也。 如磶之狂悖無行者, 斷不與於是選也。 伏望俯循公儀, 亟收成命, 改授他官。
不聽。 獻納崔潾啓曰: "殿下以磶之殺人, 是狂童時所犯, 爲不足罪歟? 磶是時已赴擧, 則不可謂狂童也。 非特殺人, 自少無行, 今若署經, 恐汚名器也。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 19일 을유 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효가 김백겸·김견수에 대한 처치의 불가를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"도적[賊寇]이 만포(滿浦)·벽동(碧潼) 등의 진(鎭)에 침입하여 도둑질하였는데, 김백겸(金伯謙)은 절도사(節度使)로서 까맣게 알지 못하였느니, 다만 직첩만 거두는 것이 옳지 못합니다. 청컨대 율에 의하여 과단(科斷)하소서. 또 전주(全州)는 큰 고을이므로 김견수(金堅壽) 같은 자가 감당하여 맡을 곳이 못되니, 청컨대 속히 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令奉元孝來啓曰: "賊寇滿浦、碧潼等鎭, 金伯謙以節度使, 瞢然不知, 只收職牒, 未便。 請依律科斷。 且全州, 巨邑, 非如堅壽者所可堪任。 請速改正。" 不聽。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 20일 병술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙戌/受常參。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 20일 병술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사록 김석을 바꾸는 문제로 대신들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김심(金諶)과 지평(持平) 성세명(成世明)이 아뢰기를,
"김석(金磶)은 김순성(金順誠)의 아들인데, 사림에서 모두 순성이 세 자식을 두었으나 모두 쓸 만한 자가 없다고 합니다. 비록 그 사실은 자세히 알 수 없으나 마음과 행실에 추한 면이 없지 못한 모양입니다. 청컨대 사록(司錄)을 바꾸소서."
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"김석은 나이 젊은 사람인데, 그 마음과 행실의 추한 면에 대해서는 신이 알지 못합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"김석이 만일 추한 행실이 있고 사림(士林)에서 모두 불초(不肖)하다고 말한다면 지금 자리에 있는 홍문관원(弘文館員)들이 누가 알지 못하겠는가?"
하였다. 시강관(侍講官) 민사건(閔師鶱)이 아뢰기를,
"사람들이 모두 김석이 평양(平壤)에 있을 때에 어미의 상사를 삼가서 지키지 아니한 것을 말하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"은미한 일이 한 사람의 입에서 나와 여러 사람에게 전파되는데, 어찌 애매한 것이 없겠는가? 지금 이미 벼슬길을 통하였는데 만일 다시 금고(禁錮)시킨다면 원통함을 품는 것이 적지 않을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金諶、持平成世明啓曰: "金磶, 順誠之子, 士林咸謂: ‘順誠有三子, 而皆不可用也。’ 雖未詳其實, 不無心行之醜。 請改司錄。" 上問左右, 領事尹弼商對曰: "磶年少之人, 其心行之醜, 臣未知也。" 上曰: "磶若有醜行, 而士林皆謂之不肖, 則今在坐如弘文館員, 誰不知之。" 侍講官閔師騫啓曰: "士皆謂磶在平壤, 不謹守母喪。" 上曰: "隱微之事, 出於一人之口, 而傳布於衆, 豈無曖昧? 今旣通仕路, 而若更錮之, 則抱冤不少矣。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 20일 병술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사온서 령 육한 등 5인이 윤대하다


사온서령(司醞署令) 육한(陸閑) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○司醞署令陸閑等五人輪對。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 20일 병술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사유를 고하는 제사를 양릉에 겸하여 고하고 항식으로 삼다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 좌승지(左承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"신구(新舊)의 광릉(光陵)이 한 도국(圖局) 안에 있으며 한 정자각(丁字閣)을 함께 쓰고 있는데, 한 능(陵)에 보수(補修)할 일이 있으면 먼저 사유(事由)를 고하는 제사에 한 위(位)에만 진설하니, 신은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지(承旨)의 말이 옳다. 영돈녕(領敦寧)이상에게 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"한 정자각에 한 위(位)만을 제사하는 것은 진실로 궐전(闕典)입니다. 이것은 예관(禮官)의 잘못입니다. 청컨대 이제부터는 양위(兩位)에 겸하여 고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"금후로는 먼저 사유를 고하는 제사를 양릉(兩陵)에 겸하여 고하되 영구히 항식(恒式)을 삼으라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 左承旨宋瑛啓曰: "新舊光陵在一圖局之內, 共一丁字閣, 而一陵有修補, 則先告事由祭, 只設一位, 臣竊以爲未便。" 上曰: "承旨言是。 其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "一丁字閣而只祭一位, 實爲闕典, 此禮官之失。 請自今兼告兩位。" 傳曰: "今後先告事由祭, 兼告兩陵, 永爲恒式。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 20일 병술 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 21일 정해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
김석의 사록·황해도의 둔전 설치 등에 대해 대신과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 박희손(朴喜孫)이 아뢰기를,
"김석(金磶)은 다만 살인뿐이 아니고 사림(士林)에서 모두 그 행실이 바르지 못함을 말합니다. 어미의 상중에 있으면서 기생을 간통한 일은 비록 확실한 증거는 없다지마는, 말하는 자가 한 사람이 아니니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 묻기를,
"만일 그렇다면 사록(司錄)이 될 수 없을 뿐 아니라 결코 조정(朝廷)에 설 수 없는 것이다. 다만 홍문관에서도 또한 확실한 것을 알지 못한다고 한다. 사람의 전정(前程)을 망치는 일에 대해서는 반드시 사실을 알아야 한다. 어찌 경솔히 할 수 있겠는가?"
하니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"신이 연소(年少)하였을 때에 제배(儕輩)들과 떼를 지어 날마다 유희하는 것으로 일을 삼으면서 혹은 중을 구타하기도 하고 계집아이를 희롱하기도 하여 못하는 짓이 없었습니다. 김석의 살인이 또한 연소한 때에 있었으니, 족히 깊이 논할 것은 없으나, 다만 어미 상중에 기생을 간통한 것은 강상(綱常)의 죄인인데, 어찌 성조(聖朝)에 설 수 있겠습니까? 다만 이 일이 이미 10년을 지냈으니, 사실을 밝히기가 쉽지 않을까 걱정입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"우선 김석의 사록(司錄)을 고치고 그 기생을 간통한 일은 의금부(義禁府)로 하여금 사증(辭證)을 조사하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"황해도(黃海道)는 금년에 잘 결실되지 않았는데, 선군(船軍) 4백 명이 지금 산대(山臺)의 역사에 나가 있으니, 청컨대 이들을 먼저 돌려보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 도는 농사가 잘되지 못하고 지금 또 중국 사신을 지판(支辦)하는 일이 번다하니, 선군을 돌려보내는 것이 좋겠다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"국가에서 선군(船軍)을 설치한 것은 본래 방수(防戍)를 위한 것인데, 근래에는 영작(營作)과 둔전(屯田)에 반드시 이 무리를 역사시킵니다. 예전에 조충국(趙充國)이 선령(先零)을 칠 때에 보졸(步卒)이 머물러 두고 둔전을 개간하여 군사의 양식을 잇대다가 선령이 항복한 뒤에는 이내 파하였습니다. 지금의 둔전은 이것과 같지 않습니다. 세종조(世宗朝)에 수산(守山) 둔전(屯田)을 설치하였고, 세조조(世祖朝)에 조석문(曺錫文)이 호조(戶曹)를 겸판(兼判)할 때에 둔전을 설치할 것을 억지로 요청하므로 세조께서 비록 그 의논을 허가하기는 하였으나 실은 기뻐하지 않아서 마침내 파하였습니다. 청컨대 둔전을 파하고 백성에게 경작하는 것을 허락하고 법에 의하여 조세를 거두는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말은 대부도(大阜島)·보음도(甫音島)를 가리켜 말하는 것인데, 두 섬은 수로가 험하고 멀어서 백성이 왕래하기가 어렵기 때문에 둔전을 두어 선군으로 하여금 경작하게 하는 것이다."
하였다. 홍응이 아뢰기를,
"왕래하기가 어려운 것이야 평민과 선군이 무엇이 다르겠습니까? 또 대부도는 경작하여 거두는 곡식이 일 년에 5백 석에 불과하여 얻는 것이 비용을 보충할 수가 없으니, 이는 국가의 이익이 아닙니다. 그러니 백성을 소집하여 경작하게 해서 법에 따라 조세를 거두는 것만 같지 못합니다. 만일 응모하는 자가 없다면 예전과 같이 목장을 두는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 상량(商量)하여 조치하겠다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"북경[京師]에 가는 행차를 영접하고 호송하는 군사는 평안도·황해도만이 그 괴로움을 받는데, 왕래가 분주하여 사람과 말이 모두 죽으니, 형편이 장차 지탱하기 어려울 것입니다. 청컨대 개성부(開城府)와 경기(京畿)의 정병(正兵)을 윤차(輪次)로 차송(差送)하여 그 힘을 쉬게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그와 같이 고치기가 어려울 것 같다."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 正言朴喜孫啓曰: "金磶非徒殺人, 士林皆稱其無行。 居母喪奸妓事, 雖無的實證驗, 言之者非一, 請改正。" 上顧問左右曰: "〔若〕 然則非徒不可爲司錄, 決不可立身於朝路也。 但弘文館亦云未知的實。 廢人前程, 必須得實, 何可輕也?" 領事洪應對曰: "臣年少時與(齊)〔儕〕 類成群, 日以遊戲爲事。 或敺僧人, 或戲兒女, 無所不爲。 磶之殺人, 亦在年少時, 無足深論。 但若母喪奸妓, 綱常之罪人, 豈可立身於聖朝乎? 第恐此事已過十年, 未易得實。" 上曰: "姑改磶司錄。 其奸妓事, 令義禁府推閱辭證可也。" 應又啓曰: "黃海道今年不稔, 而船軍四百名, 今赴山臺之役, 請先放送。" 上曰: "此道歲旣不登, 而今又天使, 支辦事煩, 船軍放送可也。" 應又啓曰: "國家設船軍, 本爲防戍也。 近來營作及屯田, 必役此輩。 昔趙充國擊先零,留步卒墾屯田, 以繼兵食; 先零降, 旋罷之。 今之屯田, 與此不同。 世宗朝置守山屯田, 世祖朝曺錫文兼判戶曹, 强請置屯田, 世祖雖可其議, 實不喜, 竟罷之。 請罷屯田, 許民耕墾, 依法收稅爲便。" 上曰: "卿所言, 指大阜島、甫音島而言也。 兩島水路險遠, 民難往來, 故置屯田, 令船軍耕治耳。" 應啓曰: "往來若難, 則平民與船軍何異? 且大阜島耕墾所收穀, 歲不過五百碩, 得不補費, 非國家之利也。 莫若募民耕作, 依法收稅。 若無應募者, 依舊置牧場爲便。" 上曰: "當更酌量處置。" 應又啓曰: "赴京之行迎護送軍, 平安、黃海道獨受其苦, 往來奔走, 人馬俱斃, 勢將難支。 請以開城府及京畿正兵, 輪次差送, 以休其力。" 上曰: "如此更張, 似難矣。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 21일 정해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 21일 정해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
《진서》를 강하다 황보밀이 유언으로 박장하게 한 것의 가함을 묻다


석강(夕講)에 나아갔다. 《진서(晉書)》를 강(講)하다가 황보밀(皇甫謐)이 유언(遺言)으로 박장(薄葬)하게 한 데에 이르러 임금이 묻기를,
"박장하는 것이 가한가?"
하니, 시독관(侍讀官) 이승건(李承健)이 대답하기를,
"관곽(棺槨)과 의금(衣衾)을 성인이 제도에 맞도록 모두 정하여 놓았는데, 후인이 예제(禮制)를 따르지 않으니, 족히 본받을 것이 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"후하게 장사하는 것은 참으로 불가하다. 정릉(正陵) 같은 경우 소장품이 너무 사치하기 때문에 지금 도적의 발굴을 당한 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《晉書》, 至 "皇甫謐遺令薄葬。" 上問曰: "薄葬, 其可乎?" 侍讀官李承健對曰: "棺槨衣衾, 聖人皆定中制, 後人不循禮制, 無足取法。" 上曰: "厚葬固不可, 如正陵, 所藏太侈, 故今遭盜賊發掘。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 22일 무자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 22일 무자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안남도 절도사 여자신의 죄를 천천히 의논하여 처리하게 하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 여자신(呂自新)이 치계(馳啓)하기를,
"성(城) 밑에 사는 올량합(兀良哈) 니가대(尼加大) 등이 나와서 고하기를, ‘약수 동구(藥水洞口)에서 포주(蒲州) 야인(野人) 약 20명을 만나 가지고 있던 재물을 약탈당했습니다.’라고 하니, 청컨대 김단다무(金丹多茂)를 석방하여 그 나아가는 종적을 살피게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 병조(兵曹)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"저 사람들이 고변하는 것은 예사 있는 일이니, 족히 두려울 것이 없습니다. 그러나 적의 꾀를 헤아리기 어려우니, 여러 진(鎭)으로 하여금 엄하게 방비를 더하게 하는 것이 좋겠습니다. 다만 여자신이 김단다무를 구속하였다고 아뢰고서는 임의로 석방하여 체탐(體探)하게 하였으니, 만일 김단다무가 구속되었던 것을 원망하여 변방을 침범한다면 참으로 작은 문제가 아닙니다. 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김단다무가 머물러 살기를 요구하고자 하여 그 동류로 하여금 헛소문으로 성식(聲息)을 떠들어대게 하여 공포심을 일으킨 것인데, 여자신은 진정과 허위를 살피지 않고 망령되게 의혹을 내어 이미 구속하였다고 아뢴 것을 임의로 석방하여 정탐시켰으니, 지극히 부당합니다. 비록 큰 적을 만나더라도 장수 된 자의 계책으로는 마땅히 신중하게 조치하여 임기응변하여야 하는데, 이와 같이 경솔하게 행동하였으니, 신은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다. 그러나 적의 꾀는 헤아리기 어려우니, 다시 방비를 더할 일로 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"니가대 등이 고한 것은 사실 여부를 알기 어려우나 방어 등의 일은 신중히 하지 않을 수 없습니다. 또 김단다무 등을 이미 구속하였다가 다시 석방하여 체탐하게 하였으니, 수교(受敎)한 본의와 어긋남이 있습니다. 다시 구속하면 사체가 어긋나고 구속하지 않으면 도망갈 염려가 있으니, 그것은 여자신의 조치가 마땅함을 잃은 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"여자신이 이미 김단다무를 구속하였다고 아뢰고 갑자기 석방하여 그 정실을 정탐하게 하였으니, 이미 구속한 다음에 그 마음을 감동시킨 것은 무슨 방법입니까? 원망이 없으리라고 보장할 수 있겠습니까? 만일 깊이 들어가 정탐하게 했다가 혹시라도 저들과 더불어 은밀하게 모의하여 서로 호응하다가 혹 증거가 있게 되면 장차 어떻게 처리해야 합니까? 공이 있는데 의심하면 불인(不仁)한 것이 되고 술책 가운데에 빠진다면 불명(不明)한 것이 될 것이니, 그래 가지고 나라에 사람이 있다고 하겠습니까? 하물며 저 사람들로 하여금 그대로 성밑에 살게 하는 것은 이해가 분명한 것인데, 이루어진 계산에 인하여 급히 옮기게 하지 않고 지금까지 천연하여 조정의 은혜와 위엄이 함께 결여되게 하였으니, 이것은 책임이 절도사(節度使)에게 있는 것입니다. 마땅히 잡아다가 국문하여 다스려야 할 것인나, 일에 임하여 장수를 바꾸는 것은 또한 시의(時宜)에 부합하지 않으니, 방비를 곡진히 할 일로 하유하시고 김단다무 등을 조치하는 일은 다시 널리 의논하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이경동(李瓊仝)은 의논하기를,
"김단다무 등은 본래 건주위(建州衛)의 종류인데, 지금 바야흐로 강제로 옮길 때에 공(貢)을 어기었다고 책하여 구속할 것을 명하였다가 사변 소식을 듣고 갑자기 석방하여 정탐을 하게 하였으니, 만약 혹시 분을 품고서 적과 마음을 같이하여 적벼을 사실대로 보고하지 아니하여 군기(軍機)를 그르친다면 참으로 작은 문제가 아닙니다. 여자신(呂自新)이 직접 혜산(惠山)에 있으며 군무(軍務)를 담당하면서 조치하는 것이 마땅함을 잃었으니, 위임한 뜻을 잃었습니다. 그러나 군사 일은 멀리서 제재하기가 어렵고 또 진(陣)에 임하여 장수를 바꾸는 것은 병가(兵家)에서 꺼리는 것이니, 우선 무기를 정돈하여 엄하게 방비를 더해서 실오(失誤)함이 없도록 하라는 일로 급히 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"병조(兵曹)의 의논을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"일에 임하여 장수를 바꾸는 것은 시의(時宜)에 합하지 않으니, 병조의 의논이 깊이 사체(事體)를 얻은 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"김단다무가 구속을 당하였으니, 바야흐로 원한을 품은 자인데 체탐을 하게 하였으니, 그것은 여자신의 실책입니다. 그러나 바야흐로 적을 대하고 있으니, 다만 비어(備禦)하는 일로 책하여 군기(軍機)를 잃지 말게 하고, 김단다무를 조치하는 일과 여자신의 조치를 잃은 죄를 천천히 의논하더라도 늦지 않습니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"여자신이 조치한 것은 비록 시의(時宜)을 잃었으나 그것으로 하여 바꾸어 조치할 수는 없으니, 다만 깊이 책하고 방비를 엄하게 하여 사기(事機)를 잃지 말게 하는 것이 좋겠습니다. 김단다무 등을 조치하는 일은 신의 앞서 의논에 이미 다 말씀 드렸습니다."
하니, 전교하기를,
"여자신이 김단다무를 임의로 석방한 것은 마땅히 죄를 주어야 하겠으나 전진(戰陣)에 임하여 장수를 바꾸는 것은 고금(古今)에 경계하는 것이니, 우선 글을 내리어 방비를 엄하게 하도록 하고 여자신의 죄는 천천히 의논하여 처리하라."
하였다.

-----

○永安南道節度使呂自新馳啓: "居城底兀良哈 尼加大等進告云: ‘藥水洞口遇蒲州 野人約二十名, 被奪所持財物。’ 請放金丹多茂, 審其指向蹤跡。" 命議于領敦寧以上及兵曹。 沈澮議: "彼人告變常事, 無足可畏。 然賊謀難測, 令諸鎭嚴加隄備爲便。 但呂自新啓囚金丹多茂, 而擅放體探,若多茂怨被囚犯邊, 則誠非細故。 令攸司推鞫何如?" 尹弼商議: "金丹多茂欲要留住, 使其同類, 虛說聲息, 以恐動之也。 呂自新不察情僞, 妄生疑惑, 旣啓囚禁, 擅自放送偵之, 至爲不當。 雖遇大賊, 爲將計者, 當持重措置, 臨機應變, 而如此輕擧, 臣未知其可也。 然賊謀難測, 更加隄備事, 下諭何如?" 李克培議: "尼加大等所告, 虛實難知, 然防禦等事, 不可不愼也。 且丹多茂等旣已囚禁, 而還放使之體探, 有違受敎本意, 還囚則事體乖違, 不囚則逃亡可慮。 此呂自新措置失宜也。" 魚世謙、林壽昌議: "呂自新旣已啓囚丹多茂, 而遽放之, 使偵其情實, 囚係之餘, 所以感動其心者何術也, 而能保其無怨乎? 若令深入體探, 倘與彼潛謀相應, 或有徵信, 將何以處之? 有功而疑則爲不仁, 陷於術中則爲不明, 將爲國有人乎? 況使彼人仍居城底, 其利害較然明矣, 不因成算急徙之, 而遷延至此, 使朝廷恩威俱闕, 是責在節度使, 固當拿來鞫治。 然臨事易將, 亦不合機, 宜曲盡備禦事下諭, 而丹多茂等處置事, 更博議施行何如?" 李瓊仝議: "丹多茂等本是建州衛種類, 今方勒移之時, 責以貢違命囚禁, 而聞變遽放, 使之體探, 倘若懷忿, 與賊同心, 報變失實, 以誤軍機, 則誠非細故。 呂自新親在惠山, 應接軍務, 而措置失當, 殊無委任之意。 然兵難遙制, 且臨陣易將, 兵家所忌, 姑令整槊嚴加隄備, 毋使失誤事, 急速下諭何如?" 傳曰: "以兵曹議, 示諸領敦寧以上。" 沈澮議: "臨事易將, 不合機宜。 兵曹所議, 深得事體。" 尹弼商、洪應議: "丹多茂被囚, 方蓄怨恨者也, 而使之體探, 此自新之失策也。 然方臨敵, 但責以備禦之事, 毋失軍機。 徐議丹多茂處置事及呂自新失措之罪, 未晩也。" 李克培議: "呂自新雖措置失宜, 不可以此而變置之也。 但深責之, 務令嚴備, 毋失事機爲便。 丹多茂等處置之宜, 臣之前議已盡之矣。" 傳曰: "呂自新擅放丹多茂, 固當罪之。 然臨陣易將, 古今所戒, 姑令下書, 以嚴隄備。 自新之罪, 徐議處之。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 23일 기축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부에서 사정으로 천용한 이조 참판 이칙을 처벌할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이조 참판(吏曹參判) 이칙(李則)이 일에 경험도 없는 가까운 친족 이이(李峓)를 찰방(察訪)으로 삼고, 여희녕(呂希寧)을 군수(郡守)로 삼았습니다. 또 추문(推問)을 받고도 항거하여 복종하지 않은 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대에 2등을 가하여 장(杖) 1백 대에 처하고 고신(告身)을 모조리 추탈하는 데에 해당합니다."
하였다. 명하여 영돈녕 이상에게 의논하게 하니, 여러 의논이 본율(本律)에 의하여 논단하자고 하자, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보니, 모두 이칙이 반드시 사정(私情)을 끼고 천용(薦用)하였을 것이라고 하였다. 그러나 《대전(大典)》에 나이 20이 지난 자는 동반(東班)에 서용(敍用)할 수 있도록 하였는데, 지금 이이의 나이 27세이니, 법으로도 당연히 서용할 수 있다. 또 여희녕은 재간이 있는 사람인데, 지금 만일 죄를 준다면 무릇 미천한 사람을 천달(薦達)할 길이 없으므로, 사람을 쓰는 데에 방해됨이 있다. 만일 어질기만 하다면 예전에 그 자식을 스스로 천거한 자도 있었으니, 논하지 말라."
하였다.

-----

○己丑/司憲府啓: "吏曹參判李則, 以不更事切族李峓爲察訪, 呂希寧爲郡守; 又承推問, 抗拒不服罪, 律該杖八十, 加二等杖一百、告身盡行追奪。" 命議于領敦寧以上。 僉議依本律論斷。 傳曰: "今觀群議, 皆謂李則必挾私薦用矣。 雖然《大典》年過二十者, 許敍東班。 今峓年二十七, 於法當敍。 且希寧有才幹人也。 今若罪之, 則凡人之微賤者, 無薦達之路, 恐有妨於用人也。 若其賢也, 則古有自薦其子者, 其勿論。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 23일 기축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 절도사 여자신에게 김단나무의 처리에 대해 유시하다


영안도 절도사(永安道節度使) 여자신(呂自新)에게 유시(諭示)하기를,
"장수 된 자는 곤외(閫外)의 일을 오로지 주관하는 것이니 국가의 안위(安危)와 사졸(士卒)의 생사가 매여 있다. 만일 혹시 일에 임하여 마땅함을 잃는다면 그 해가 이루 말할 수 없는 것이다. 김단다무는 반복(反覆)하여 거짓이 많고 나라의 명령을 따르지 않았으므로 조정의 의논을 이미 결정하여 내지(內地)로 강제로 옮기게 한 것이니, 단단히 묶어두어야지 놓아줄 수 없는 것이다. 지금 한 번 성식(聲息)이 있자 바로 정탐꾼을 삼아 적의 경계에 들어가게 하였으니, 김단다무는 끝내 배반할 원망의 마음이 있는 자인데, 지금 적의 복심(腹心)을 엿보는 임무를 맡기는 것이 옳겠는가? 그것은 실로 경의 큰 실책이다. 다만 생각건대, 변방의 전란이란 삽시간에 일어나는 것이니, 다 빈말로 여길 수는 없다. 하물며 지금은 평안도(平安道)에 또한 성식이 있으니, 경은 다시 방비를 더 강화하여 항상 적이 이르는 것같이 하라."
하였다.

-----

○諭永安道節度使呂自新曰: "爲將者, 專主閫外之事, 國家之安危、士卒之生死係焉。 苟或臨機失宜, 其害不可勝言也。 丹多茂反覆多詐, 不從國令, 廷議已定勒移內地, 在所堅拘, 不宜縱舍。 今乃一有聲息, 輒以爲偵人, 使入彼境; 丹多茂狼子野心, 有忿懟之心者也, 今寄以覘賊腹心之任, 可乎? 此實卿失策之大者也。 第念邊塵, 起於呼吸, 不可盡以爲虛。 況今平安道亦有聲息, 卿其更加隄備, 常如敵至。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 24일 경인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부·사간원에서 이칙의 서용 불가를 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝)가 와서 아뢰기를,
"이조의 관리를 특명으로 논하지 말라고 하신 것은 매우 옳지 못합니다. 청컨대 울(律)에 의하여 과단(科斷)하소서. 또 여희녕(呂希寧)은 쓸 만한 사람이 아니니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 여희녕(呂希寧)을 어진 사람이라 하여 쓴 것은 아니다. 쓸 만한가를 시험하여 보자는 것이다."
하였다. 사간원 헌납(司諫院獻納) 최인(崔潾)이 또한 청하니, 전교하기를,
"여희녕은 개차(改差)하여 다른 직책을 주는 것이 좋겠다."
하였다. 최인이 다시 아뢰기를,
"이칙이 사정을 끼고 주의(注擬)한 죄는 용서할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"예전 사람이 말하기를, ‘어진 사람에게 맡기거든 의심하지 말라.’ 하였으니, 이칙은 사사로움을 행할 사람이 아니고 또 여희녕은 이칙에게 사오촌(四五寸) 친척인데, 천거하여 쓴들 무엇이 해롭겠느냐?"
하였다.

-----

○庚寅/司憲府掌令奉元孝來啓曰: "吏曹官吏, 特命勿論,甚未便。 請依律科斷。 且呂希寧非可用之人, 請須改正。" 傳曰: "予非以希寧爲賢而用之, 試可乃已耳。" 司諫院獻納崔潾亦請之, 傳曰: "希寧改差, 授他職可也。" 潾更啓曰: "李則挾私注擬之罪, 不可貰也。" 傳曰: "古人云: ‘任賢勿貳。’ 李則非行私之人, 且希寧輩於李則, 四五寸親也, 薦用何妨?"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 25일 신묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受常參。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 25일 신묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 장령이 이칙의 서용 불가를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 신말주(申末舟)와 장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"이칙(李則)은 판서(判書)가 출근하지 않은 틈을 타서 가까운 친족 이이(李峓)·여희녕(呂希寧) 등을 천거하여 썼으니, 어찌 사정(私情)이 없다고 할 수 있겠습니까? 청컨대 율에 의하여 죄주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 일의 형적으로 말한다면 가까운 친족을 주의(注擬)하였으니, 사정이 있는 것 같다. 그러나 법으로는 마땅히 피할 것이 아니다. 지금 이칙을 죄주면 사람 쓰는데 방해가 있을까 두렵다."
하였다. 봉원효가 다시 논계(論啓)하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"이칙은 사정이 없다고 할 수 없으니, 온전히 놓아줄 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 상량(商量)하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫申末舟、掌令奉元孝啓曰: "李則乘判書不仕, 薦用切親李峓、呂希寧等, 烏得謂之無情? 請依律罪之。" 上曰: "若言事跡, 則注擬切親, 似若有情。 然法不當避者也。 今罪李則, 則恐於用人有妨也。" 元孝更論啓, 上問左右, 領事洪應對曰: "李則不爲無情, 不可全釋。" 上曰: "當酌量處之。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 25일 신묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 25일 신묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
예조에서 조칙을 맞이할 때의 조치를 묻다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"조칙(詔勅)을 맞이할 때에, 《번왕의주(藩王儀註)》에는 기로(耆老)·승인(僧人)·도사(道士)가 국문(國門) 밖에 나와 맞는다고 하였고, 《오례의(五禮儀)》 주(註)에는 그러한 예가 없습니다. 조서(詔書)가 용정(龍亭)에 올라올 때에, 《오례의》 주에는 국궁(鞠躬)한다고 하였고, 《홍무조제(洪武條制)》에는 다섯 번 절한다고 하였고, 《번왕의주》에는 그러한 예(禮)가 없습니다. 조서에 숙배(肅拜)할 때에, 《번왕의주》에는 배위(拜位)를 대궐 뜰 중도(中道)에 베푼다고 하였고, 《오례의》 주에는 배위를 대궐뜰 가운데 베풀어 숙배한다고 하였습니다. 상향(上香)할 때에, 《번왕주의》에는 사향(司香)이 상향(上香)한다 하였고, 우리 나라 의궤(儀軌)에는 전하가 상향한다고 하였습니다. 이와 같지 않으니, 어떻게 조치해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"기로·승인·도사가 나가 맞이하는 것은 우리 나라에는 본래 그 일이 없었고, 조서가 용정에 올라올 때에는 마땅히 국궁례를 행하여야 하고, 숙배할 때의 배위는 뜰 가운데나 중도(中道)가 같은 곳이고, 상향하는 것은 전례에 의하여 직접 하겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "迎詔勑時, 《藩王儀註》云: ‘耆老、僧人、道士出迎國門外, 《五禮儀註》無此禮。 詔書上龍亭時, 《五禮儀註》云鞠躬, 《洪武條制》云五拜, 而《藩王儀註》則無此禮。 詔書肅拜時, 《藩王儀註》云設拜位於闕庭中道, 《五禮儀註》云設拜位於闕庭中肅拜。 上香時, 《藩王儀註》云司香上香, 我國儀軌云殿下上香。 如此不同, 何以處之?" 傳曰: "耆老、僧人、道士出迎, 我國本無此事。 詔書上龍亭時, 當行鞠躬禮; 肅拜時拜位, 則庭中與中道乃一處也。 上香則當依前例親爲之。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 25일 신묘 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이칙의 파직을 전교하다


전교하기를,
"대간(臺諫)이 이칙(李則)에게 죄주기를 청하여 마지 않으니 파직(罷職)시키라."
하였다.

-----

○傳曰: "臺諫請罪李則不已, 其罷職。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사헌부·사간원에서 사정을 쓴 이조 참의 최응현 등에게 죄줄 것을 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 한사문(韓斯文)과 사간원 사간(司諫院司諫) 김심(金諶)이 와서 아뢰기를,
"이조 참의(吏曹參議) 최응현(崔應賢), 정랑(正郞) 민효증(閔孝曾), 좌랑(佐郞) 이거(李琚)가 죄는 비록 이칙(李則)과 과(科)가 다르나 사정을 쓴 것은 한가지이니, 청컨대 아울러 죄주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유서(柳湑)·오계종(吳繼終)은 이칙의 이웃인데, 서로 어울려 높은 곳에 올라가 가을 경치를 구경하고서 이튿날 혹은 현령(縣令)이 되고 혹은 찰방(察訪)이 되었으며, 이이(李峓)와 여희녕(呂希寧)은 모두 가까운 족속으로서 또한 순서를 뛰어넘어 제수하는 것을 받았으니, 대간이 논박하는 것이 마땅하다." 하였다.

-----

○司憲府執義韓斯文、司諫院司諫金諶來啓曰: "吏曹參議崔應賢、正郞閔孝曾、佐郞李琚罪, 雖與李則殊科, 其用情一也。 請竝罪之。" 不聽。

【史臣曰: "柳湑、吳繼終, 乃則之隣也。 相與登高賞秋, 翼日或爲縣令, 或爲察訪, 而峓與希寧俱以切族, 亦得超授, 臺諫駁之宜矣。"】

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호송관 김제신이 선위사 정성근이 도주에게 거만히 대했다고 아뢰다


호송관(護送官) 김제신(金悌臣)이 와서 복명하고 인하여 아뢰기를,
"왜인(倭人) 수계구라(愁戒仇羅)가 말하기를, ‘선위사(宣慰使) 정성근(鄭誠謹)이 도주(島主)를 대하는 예가 매우 거만하였으므로 도주가 심하게 불평하였고, 도주의 아들 정무(貞茂)도 또한 감정과 분을 품고 있으며, 조선에서 우리 대접하기를 매우 박하게 하니, 명령을 따르기를 원치 않는다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"정성근이 봉사(奉使)한 잘잘못은 알 수 없다. 비록 잘못이 있다 하더라도 그것으로 도주에게 유시할 수는 없다. 또 한 사람이 일을 그르쳐서 틈을 만들고 근심을 낸일이 예전에도 있었다. 그러나 지금 만일 다시 방어하는 여러 일을 벌리어 형적을 드러내면 이것은 그들의 의심하는 마음을 내게 하는 것이니, 참으로 불가하다. 그뜻으로 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)와 수군 절도사에게 치유(馳諭)하여 변방을 방비하는 여러 일을 비밀히 조치하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○護送官金悌臣來復命。 仍啓曰: "倭人 愁戒仇羅言: ‘宣慰使鄭誠謹待島主禮甚强抗, 島主甚不平。 島主之子貞茂亦懷憾憤, 以爲朝鮮待我甚薄, 不願從命云。’" 傳曰: "誠謹奉使之得失, 未可知也。 雖曰有失, 然不可以此諭島主也。 且一人誤事, 構釁生患, 古亦有之。 然今若更張防禦諸事, 以露形迹, 則是生其疑貳之心, 固不可也。 其以此意, 馳諭慶尙道觀察使、水軍節度使, 備邊諸事, 秘密措置可也。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
제포에 성 쌓는 일을 계속하도록 감사에게 유시하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)가 치계(馳啓)하기를,
"대마도(對馬島) 왜인(倭人) 수계구라(愁戒仇羅)가 말하기를, ‘선위사(宣慰使)가 본도(本島)에서 예물을 줄 때에 예수(禮數)와 서로 말하는 절차로 인하여 옥신각신하며 강변(强辨)하였는데, 도주가 마음에 불평을 품었고, 도주의 아들 정무(貞茂)는 더욱 분하게 여겨 불손한 말까지 발하였다.’고 합니다. 이보다 앞서 매년 가을·겨울 사이에 여러 곳에서 사송(使送)하는 왜선(倭船)이 줄지어 왔었는데, 지금은 여러 추장(酋長)의 사선(使船)과 도주(島主)의 예선(例船)이 한 척도 와서 대는 것이 없으니, 수계구라의 말이 거짓이 아닌 것 같습니다. 신이 들으니, 대마도와 삼포(三浦)의 왜인들이 제포(薺浦)의 성보(城堡)를 개축한다는 말을 듣고 모두 의심이 있었는데, 지금 또 분심을 품었으니, 그 의심이 더욱 심할 것입니다. 청컨대 우선 여러 보(堡) 성자(城子)의 축조하는 것을 정지하고 도주의 친신사(親信使)왜(倭)가 오는 것을 기다려 정성근이 사신가서 잘못한 상황을 타일러주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"수계구라의 말은 믿기 어렵습니다. 그러나 매년 오는 예선(例船)이 이르지 않으니, 그것은 의심스럽습니다. 성자(城子)를 축조하는 것을 우선 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"정성근(鄭誠謹)이 도주(島主)와 옥신각신한 말은 너무 각박하였습니다. 신도 또한 저들이 분심을 품을 것을 염려하였었는데, 지금 이세좌(李世佐)의 아뢴 것이 일리가 있는 것 같습니다. 예조(禮曹)로 하여금 상의하여 처리하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)·이철견(李鐵堅)·신승선(愼承善)은 의논하기를,
"제포에는 본래 성자가 있었는데, 지금 퇴락한 곳은 보수하고 낮은 곳은 높이 쌓는 것뿐이고, 기타 성보는 일시에 크게 거사하는 것이 아니고 당령 선군(當領船軍)을 시켜 해마다 조금씩 쌓는 것뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"저 사람들은 본래 의심이 있으므로, 지금 만일 중지하면 도리어 의심을 낼 것이니, 끝까지 쌓아서 우리 변방을 튼튼히 함만 같지 못하다. 그것을 다시 전번에 의논한 재상에게 의논하라."
하니, 심회가 의논하기를,
"전일에 정성근이 도주 대접하기를 거만하게 하여 분심을 품게 하였는데, 지금 만일 성 쌓는 것을 그치지 않는다면 그 의심이 더욱 심할 것이니, 뜻밖의 변을 낼까 두렵습니다. 우선 성 쌓는 것을 정지하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상은 의논하기를,
"성을 쌓는 것은 중한 일입니다. 어찌 저들이 의심 품을 것을 두려워하여 우리의 험한 것을 설치하는 일을 그만두겠습니까? 지금 만일 정지한다면 위엄만 손상될 뿐 아니라 대체(大體)에 어그러짐이 있습니다."
하고, 신승선은 의논하기를,
"저 사람들이 지금 의심을 품고 있는데 우리가 이유 없이 역사를 정지하면 한갓 겁내고 약함을 보일 뿐이니, 끝까지 쌓는 것만 같지 못합니다."
하자, 전교하기를,
"성 쌓는 것을 정지하지 말도록 감사(監司)에게 유시하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李世佐馳啓: "對馬島 倭 愁戒仇羅言: ‘宣慰使於本島授禮物時, 禮數及相話節次, 往復强辨, 島主心懷不平, 島主子貞茂尤憾憤, 至發不遜語。’ 前此每歲秋冬之交, 諸處使送倭船絡繹而來, 今諸酋使船、島主例船, 無一隻來泊, 仇羅之言, 似不誣矣。 臣聞對馬島及三浦倭人, 聞改築薺浦城堡, 皆有疑心, 今又懷忿, 其疑尤甚矣。 請姑停諸堡城子造築, 而待島主親信使倭之來, 開說誠謹奉使失宜之狀, 何如?" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮議: "愁戒仇羅所言難信。 然每年例船不到, 是可疑也。 城子造築, 姑停何如?" 尹弼商議: "鄭誠謹與島主往復之言, 傷於刻薄, 臣亦恐彼懷憤。 今李世佐所啓, 似亦有理, 令禮曹商議處之。" 洪應、李鐵堅、愼承善議: "薺浦本有城子, 今頹落處修葺, 低微處高築而已。 其他城堡, 則非一時大擧, 以當領船軍年年漸築耳。" 傳曰: "彼人本有疑心, 今若中止, 則反生疑心。 莫若畢築, 愼固我邊圉。 其以此更議于前議宰相。" 沈澮議: "前日鄭誠謹待島主强抗, 以致懷憤, 今若築城不止, 則其疑益甚, 恐生不測之變。 姑停築城何如?" 尹弼商議: "築城, 重事也, 安敢恐彼之懷疑, 廢我之設險? 今若停之, 則非徒損威, 有乖大體。" 愼承善議: "彼人時方懷疑, 而我若無緣停役, 則徒示怯弱, 不若畢築。" 傳曰: "築城勿停事, 諭于監司。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
만포 절제사 김계종과 벽동 군수 김훤에 대한 처벌을 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"만포 절제사(滿浦節制使) 김계종(金繼宗)과 벽동 군수(碧潼郡守) 김훤(金萱)이 방수(防戍)를 잘못하여 적으로 하여금 깊이 내관에 들어오게 하여 외질괴동(外叱怪洞)에서 사람과 가축을 잡아가게 한 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 먼 변방에 보내어 충군(充軍)하는 데에 해당합니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)가 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행하소서."
하였다. 김계종이 외질괴는 상토(上土)의 소관이고 자기의 죄가 아니라고 상서하여 원통함을 호소하니, 명하여 다시 영돈녕 이상에게 의논하게 하였다. 윤필상·이극배는 의논하기를,
"외질괴의 구자(口子)가 사실 김계종의 소관이 아니라면 그 구자의 만호(萬戶)와 함께 중한 죄를 받는 것은 옳지 못한 것이니, 분간하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응은 의논하기를,
"만일 그 도적이 상토에 들어올 때에 만포 경계를 경유하였다면 김계종이 그 책임을 벗어나지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"김계종은 다만 장속(杖贖)하여 외방에 부처(付處)하고, 김훤은 다만 장속하고 직첩(職牒)을 거두라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "滿蒲節制使金繼宗、碧潼郡守金萱不謹防戍, 使賊深入管內外叱恠洞, 搶擄人畜罪, 律該決杖一百、發邊遠充軍。" 命示領敦寧以上。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培議: "依啓目施行。" 繼宗以外叱恠乃上土所管, 非己之罪, 上書訴冤, 命更議于領敦寧以上。 尹弼商、李克培議: "外叱恠口子實非繼宗所管, 則與口子萬戶, 同受重罪未便, 分揀定罪何如?" 洪應議: "若彼賊入上土時, 由滿浦界則恐繼宗不得辭其責也。" 傳曰: "繼宗只杖贖, 外方付處。 金萱只杖贖, 收職牒。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 8번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이숙기·안처량·송영 등에게 관직을 제수하다


이숙기(李淑琦)를 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 안처량(安處良)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 송영(宋瑛)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 이계남(李季男)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 김극검(金克儉)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 경준(慶俊)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 유윤겸(柳允謙)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 안호(安瑚)를 통정 대부 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 신복위(辛服義)를 승훈랑(承訓郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 정문형(鄭文烱)을 자헌 대부 지중추부사(知中樞府事)로, 이봉(李封)을 자헌 대부 지중추부사로, 조간(曺幹)을 가선 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "국법에 문신(文臣)중에서 재주와 행실이 있는 자를 선택하여 ‘홍문록(弘文錄)’이라 이름하는데, 선택에 참여되지 못한 자는 홍문관(弘文館)의 직책을 제수할 수 없는 것이 관례이다. 안호(安瑚)의 아우 안침(安琛)이 홍문관원이 되고서 그로 말미암아 안호가 관원과 교유하게 되었다. 매양 말하기를, ‘내가 비록 홍문관에는 합당치 않으나 장무관(掌務官)이 되어 주효(酒肴)를 공판(供辦)하는 것은 충분히 할 수 있다.’고 하였다. 안호가 뒤에 안침의 추천으로 인하여 홍문록에 참여하였고 조금 뒤에 직제학(直提學)이 되었다. 사람들이 기롱하기를, ‘안호가 과연 홍문 장무(弘文掌務)가 되었다.’ 하였다. 뒤에 승지(承旨)가 되었는데, 술 마시기를 좋아하고 일을 감당하지 못하니, 정원(政院)의 서리(書吏)들이, 무타장 승지(無他腸承旨)’라고 이름하였다." 하였다.

-----

○以(李淑奇)〔李淑琦〕 爲資憲刑曹判書, 安處良嘉善吏曹參判, 宋瑛通政承政院都承旨, 韓堰通政左承旨, 李季男通政右承旨, 金克儉通政左副承旨, 慶俊通政右副承旨, 柳允謙通政同副承旨, 安瑚通政弘文館副提學, 辛服義承訓司諫院正言,鄭文烱資憲知中樞府事, 李封資憲知中樞府事, 曺幹嘉善江原道觀察使。

【史臣曰: "國法, 擇文臣有才行者, 名爲弘文錄; 不與選者, 不得授弘文職, 例也。 瑚弟琛爲弘文館員, 由是瑚與館員交遊, 每語曰: ‘吾雖不合弘文館, 爲掌務官, 供辦酒肴則有裕也。’ 瑚後因琛吹噓, 得與是錄, 尋拜直提學, 人有譏之者曰: ‘安瑚果爲弘文掌務矣。’ 後爲承旨, 好飮酒不堪事, 政院書吏等名爲 ‘無他腸承旨。’"】

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 9번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 성세명 등이 이칙을 율에 의해 과단하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 성세명(成世明)과 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 이칙(李則)을 율(律)에 의하여 과단(科斷)해서 훗날의 경계가 되게 하기를 계청(啓請)하였다. 임금이 말하기를,
"파직으로 족하니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平成世明、獻納崔潾啓請: "李則依律科斷, 以懲後來。" 上曰: "罷職足矣, 其勿復言。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 10번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 11번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 12번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
눈이 내리다


해 저물 무렵에 눈이 내렸다.

-----

○日暮下雪。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 26일 임진 13번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
입직한 승지 등에게 소설시를 지어 오게 하다


입직(入直)한 승지(承旨)·홍문관원(弘文館員)·주서(注書)·사관(史官)에게 소설시(小雪詩)를 지어 올리게 하고 인하여 술을 주었다.

-----

○命入直承旨及弘文館員、注書、史官、製《小雪》詩以進, 仍賜酒。

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 28일 갑오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
통사 서득강으로 정성근이 도주를 대하는 태도를 형찰하도록 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"통사(通事) 서인달(徐仁達)이 이르기를, ‘삼포(三浦)에 항시 거주하는 왜인이 말하기를, 「선위사(宣慰使) 정성근(鄭誠謹)이 도주(島主)를 대우하는 예가 조금 엄하고 매섭기 때문에 도주가 불평하는 마음을 품어 사선(使船)이 그로 인하여 오지 않는다」하였습니다.’라고 하는데, 그 말의 사실 여부를 알 수 없으니, 청컨대 조관을 보내어 사실 여부를 살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"비록 조관을 보내더라도 살피기 어려울 것이다. 지금 가는 통사 서득강(徐得綱)으로 하여금 형찰(詗察)하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○甲午/禮曹啓: "通事徐仁達云: ‘三浦恒居倭人言曰: 「宣慰使鄭誠謹待島主之禮, 稍加嚴厲, 故島主懷不平之心, 使船因此不來。」’ 其言虛實未可知, 請遣朝官以察情僞。" 傳曰: "雖遣朝官, 察之爲難。 令今去通事徐得綱詗察可也。"

=====

성종실록 208권, 성종 18년 10월 28일 갑오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이달에 전라도 부안성과 영안도 농보성 등을 쌓다


이달에 전라도(全羅道) 부안성(扶安城)을 물려 쌓았는데, 전면이 4천 9백 75척이고 높이가 7천 3촌이었으며, 영안도(永安道) 세천농보성(細川農堡城)을 쌓았는데, 둘레가 1천 5백 81척이고 높이가 6척이었으며, 미철진성(美鐵鎭城)을 쌓았는데, 둘레가 2천 8백 7척이고 높이가 7척이었으며, 장성(長城)은 연대(煙臺)로부터 동수구(東水口)까지 8천 3백 45척이고 높이가 4척이었으며, 아오지보성(阿吾地堡城)은 둘레가 3천 3백 69척이고 높이가 8척이었다.

-----

○是月, 退築全羅道 扶安城, 前面四千九百七十五尺, 高七尺三寸。 築永安道 細川農堡城, 周一千五百八十一尺,高六尺; 美鐵鎭城, 周二千八百七尺, 高七尺。 長城自烟臺至東水口, 八千三百四十五尺, 高四尺; 阿吾地堡城, 周三千三百六十九尺, 高八尺。

成宗康靖大王實錄卷第二百八

=====

