성종실록 94권, 성종 9년 7월 1일 경신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
투서한 이원좌를 잡게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"지난달 17일에 생원(生員) 이원좌(李元佐)라는 자가 있어 금중(禁中)에 투서(投書)하였는데, 말이 자못 알직(訐直)574) 한 것이었다. 간사하고 불량(不良)한 무리가 거짓으로 이름을 꾸며대어 투서(投書)를 하여 옳고 그름을 뒤바꾸고 어지럽게 해서 사람을 해치는 행위를 하니, 이런 것을 다스리지 아니하면 어떻게 악(惡)을 징계하겠는가? 그 일을 논한 것이 주장(譸張)575) 하고, 글씨를 쓴 것이 종횡(縱橫)576) 한 것으로 보아, 정적(情迹)을 남김없이 찾아 내야지 끝내 숨겨 둘 수가 없다. 글자를 알아볼 만한 사람에게 널리 보이도록 하고, 이어 현상(懸賞)하여 잡아들이도록 하라. 열흘이 되도록 죄인을 잡지 못하였는데, 능히 잡거나 고발하는 자가 있거든, 양인(良人)이면 초자(超資)577) 하여 관직(官職)을 제수하고, 천인(賤人)이면 양인으로 만들고 면포(綿布) 2백 필을 주도록 하라. 알면서도 고발하지 않는 자가 있거든, 양인이면 천인에 소속시켜 전가 사변(全家徙邊)578) 할 것이며, 천인이면 극변(極邊) 잔읍(殘邑)의 노비(奴婢)에 소속시키도록 하라. 비록 동모(同謀)한 자일지라도 자수(自首)하거든, 양인이면 품계를 올려 주고, 천인이면 면포(綿布) 1백 필을 주고, 아울러 면죄(免罪)하도록 하라. 이와 같이 널리 알리도록 하고, 글을 올리는 자가 있거든 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○朔庚申/傳旨義禁府曰: "前月十七日, 有生員李元佐者投書禁中, 言頗訐直。 奸詐不逞之徒, 冒名投書, 變亂是非, 爲鬼蜮之行, 此而不治, 何以懲惡? 觀其論事譸張, 寫字縱橫, 究尋情迹, 終難隱藏。 令遍示曉解文字者, 仍懸賞購捕。 至于旬日, 罪人未得, 有能捕告者, 良人超資授職, 賤人從良、給綿布二百匹。 知而不告者, 良人屬賤、全家徙邊, 賤人屬極邊殘邑奴婢。 雖同謀者, 自首則良人加資, 賤人給緜布一百匹, 幷免罪。 其以此廣行知會, 得上書者乃已。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 2일 신유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조 도총부의 위장·부장·선전관은 그대로 사후를 데리고 다니게 하다


병조 판서(兵曹判書) 어세공(魚世恭) 등이 와서 아뢰기를,
"본조(本曹)에는 선상(選上)579) 이 없고, 근수 노자(根隨奴子)580) 도 수가 적기 때문에 전례대로 사후 정병(伺候正兵)581) 을 거느리게 되었습니다. 그런데 이제 헌부(憲府)에서 본조(本曹)와 도총부(都摠府)에서 사후 정병을 거느리고 있음을 탄핵하므로, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였다. 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로 있을 때 예(例)에 따라 팽배(彭排)·대졸(隊卒)을 거느렸었는데, 그 뒤에 정병(正兵)으로써 대신하고 사후(伺候)라 이름하였기에 예전 그대로 거느리고 있었습니다. 이극증(李克增)이 여러 관사의 근수(根隨)를 상정(詳定)할 때에도 병조(兵曹), 도총부(都摠府)의 위장(衛將)·부장(部將)·선전관(宣傳官)이 사후(伺候)를 거느리고 있기 때문에 선상(選上)을 주지 아니하였는데, 이제 사후를 데리고 다니는 것이 옳지 못하다고 하면, 모름지기 선상을 설치해서 이를 주는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어세공(魚世恭) 등은 피혐(避嫌)하지 말고, 선상(選上)을 주지 않은 뜻을 이극증에게 물어보고 와서 아뢰도록 하라."
하자, 이극증이 와서 아뢰기를,
"신 등이 상정(詳定)할 때 병조·도총부의 위장·부장·선전관이 대졸(隊卒) 및 보충군(補充軍)을 데리고 다니기 때문에 선상(選上)을 주지 않았고, 그뒤에 대졸을 없애고 보병(步兵)을 설치해서 사후를 삼아 데리고 다니는 것인데, 무슨 해(害)가 되겠습니까?"
하였다. 사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"병조, 도총부의 위장·부장·선전관은 그대로 사후(伺候)를 데리고 다니는 것을 허락하니, 비리(非理)와 침학(侵虐)하는 것을 규찰(糾察)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/兵曹判書魚世恭等來啓曰: "本曹無選上, 根隨奴子亦數少, 故例率伺候正兵。 今憲府劾本曹及都摠府帶率伺候正兵, 請待罪。" 都承旨孫舜孝啓曰: "臣曾爲兵曹佐郞時, 例率彭排隊卒。 其後代以正兵, 名曰伺候, 仍舊帶行。 及李克增詳定諸司根隨, 以兵曹、都摠府衛部將宣傳官率伺候, 故不給選上, 今以帶行伺候爲不可, 則須設選上給之。" 傳曰: "世恭等勿避嫌, 其問不給選上之意于李克增以啓。" 克增來啓曰: "臣等詳定時, 兵曹、都摠府衛部將宣傳官帶行隊卒及補充軍, 故不給選上。 其後除隊卒設步兵, 爲伺候帶行何害?" 傳于司憲府曰: "兵曹、都摠府衛部將宣傳官, 許仍帶伺候, 紏察非理侵虐者。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 2일 신유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장례원·한성부의 낭관은 개월에 구애하지 말고 제수하게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"장례원(掌隷院)과 한성부(漢城府)는 송사(訟事)를 판결하는 관서이므로, 그 낭청(郞廳)은 가리지 아니할 수 없으니, 육조(六曹)에서 나가는 수령(守令)의 예(例)에 따라서 개월(箇月)에 구애하지 말고 제수(除授)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "掌隷院、漢城府, 決事官也, 其郞廳, 不可不擇。 依六曹守令例, 不拘箇月除授。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 3일 임술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이길보·박양신·여호·이순숙 등에게 관직을 제수하다


이길보(李吉甫)를 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 박양신(朴良信)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 여호(呂箎)를 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 이순숙(李淳叔)을 통정 대부 행 강릉 부사(行江陵府使)로, 손계량(孫繼良)을 통정 대부 행 안주 목사(行安州牧使)로, 김유완(金有完)을 통정 대부 행 정주 목사(行定州牧使)로, 김순신(金舜臣)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 의주 목사(行義州牧使)로, 오상(吳湘)을 통정 대부 행 강계 부사(行江界府使)로, 김치형(金致亨)을 통정 대부 행 귀성 부사(行龜城府使)로 삼았다.

-----

○壬戌/以李吉甫爲通政兵曹參議, 朴良信通政兵曹參知, 呂箎通訓行司憲府掌令, 李淳叔通政行江陵府使, 孫繼良通政行安州牧使, 金有完通政行定州牧使, 金舜臣嘉善行義州牧使, 吳湘通政行江界府使, 金致亨通政行龜城府使。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 3일 임술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김제 군수 한치량의 관직을 경직으로 바꾸게 하다


청성군(淸城君) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"신의 어미가 연로(年老)한데, 아우 한치량(韓致良)이 김제 군수(金堤郡守)로 외방에 나가 있으므로, 신이 홀로 곁에서 모시고 있습니다. 이제 성절사(聖節使)582) 에 임명되어 중국 서울로 가게 되어 모시고 봉양할 사람이 없으니, 청컨대 한치량(韓致良)을 경직(京職)으로 바꾸어 주시든지, 만일 안된다면 경기(京畿)의 수령(守令)으로라도 바꾸어 주소서."
하니, 전교하기를,
"경직(京職)으로 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○淸城君 韓致亨來啓曰: "臣母年老, 弟致良出爲金堤郡守, 臣獨侍側。 今蒙差聖節使赴京, 無侍養者, 請換致良京職, 如不得, 則換京畿守令。" 傳曰: "換京職。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 4일 계해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유가 김자정·차득참의 제조의 직을 박탈할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전날 본부(本府)에서 김자정(金自貞)을 사역원 부제조(司譯院副提調)에서 파면하도록 청하였는데, 아직까지 윤허를 얻지 못하여 결망(缺望)함을 이길 수가 없습니다. 신 등이 가만히 생각건대, 이조(吏曹)는 직분이 전주(銓注)583) 하는 일을 맡고 있는데, 김자정(金自貞)이 비록 한어(漢語)를 대략 안다고 하더라도 본조(本曹)의 참의(參議)로서 피혐(避嫌)하지 않고 스스로 천거하였으니, 모람(冒濫)함이 너무 심합니다. 차득참(車得驂)은 또한 3품 당상관(堂上官)으로서 혜민서(惠民署)의 부제조(副提調)를 제수하였는데, 무릇 제조는 한 관사를 총괄하여 다스리고 낭리(郞吏)를 출척(黜陟)하므로 책임이 가장 중요하기 때문에, 원래 명망(名望)이 오래도록 두드러진 사람이 아니고는 있을 수 없는 자리입니다. 차득참은 본래 의류(醫流)로서 평소에 이름이 없었는데, 하루아침에 갑자기 제조(提調)가 되었으니, 그 밑에 있는 사람들이 거의 다 전날의 같은 무리들로서, 즐겨 어려워하고 복종하겠습니까? 하물며 사역원(司譯院)과 혜민서(惠民署)의 부제조(副提調)는 《대전(大典)》에 실린 것도 아닌데, 이제 만일 가볍게 변경한다면 신 등은 국가의 헌장(憲章)이 이로부터 허물어질까 두렵습니다. 엎드려 바라건대 김자정(金自貞)과 차득참(車得驂)을 제조(提調)의 직에서 빨리 물러나게 하시어 헌장을 준수(遵守)하도록 하시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"사람을 쓰는 데에는 모름지기 사람의 기량(器量)이 마땅함을 요(要)하는 것이니, 말을 통역할 줄 아는 사람은 마땅히 이를 통역하는 데에 써야 할 것이요, 의방(醫方)을 아는 사람은 마땅히 이를 의원으로 써야 할 것이다. 가령 이양생(李陽生)을 혜민서(惠民署)에 있게 하고, 대사헌(大司憲)으로 사역원 제조를 시킨다면, 능히 소임을 감당할 것인가?"
하였다.
이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)에게 말 1필을 내려 주도록 명하였으니, 원자(元子)가 그때 강희맹의 집에 한동안 있었는데, 항상 준마(駿馬)를 보기를 좋아하였기 때문에 이와 같이 내려 준 것이다.

-----

○癸亥/司憲府大司憲金紐等上箚子曰:
前日, 本府請罷金自貞司譯院副提調, 未蒙允兪, 不勝缺望。 臣等竊謂吏曹職掌銓注, 自貞雖粗解漢語, 以本曹參議, 不避嫌自擬, 冒濫莫甚。 車得驂亦以三品堂上, 授惠民署副提調, 夫提調, 摠察一司, 黜陟郞吏, 爲任最重, 自非名望宿著者, 莫宜居焉。 得驂本是醫流, 素無名稱, 一朝遽爲提調, 爲其下者率皆前日儕輩, 其肯畏服乎? 況司譯院ㆍ惠民署副提調, 非《大典》所載, 今若輕變, 臣等恐國家憲章自此毁矣。 伏望亟改自貞、得驂提調, 遵守憲章幸甚。
傳曰: "用人須要人器相當, 知譯語者當用之於譯, 知醫方者當用之於醫。 假使李陽生爲惠民署, 大司憲爲司譯院提調, 則其能堪任乎?"
〔○〕 命賜吏曹判書姜希孟馬一匹, 元子時寓希孟家, 常喜見駿馬, 故有是賜。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 5일 갑자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 유민을 각 소재관에서 진휼하게 하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"평안도의 유민(流民)들이 처자(妻子)를 이끌고 보제원(普濟院)에 와서 붙어 살고 있습니다."
하므로, 명하여 곧 불러서 물으니, 송수산(宋守山) 등 45인이 공술(供述)하여 말하기를,
"본래 경상도(慶尙道) 성주(星州)에서 살았는데, 을유년584) 부터 변방으로 이사하였다가 그 뒤로는 평안도(平安道) 안주(安州)에 살고 있습니다. 본도(本道)는 여러 해 흉년이 들었고, 금년에는 우박(雨雹)으로 곡식이 모두 상해서, 비록 수령(守令)이 진휼(賑恤)을 해도 사람마다 다 배를 채우게 할 수 없어서, 서울로 가서 걸식(乞食)하여 주림을 면하고자 한 것이고, 몰래 도망한 것은 아닙니다."
하였다. 해당 관사에 진급(賑給)하도록 명하고, 집의(執義) 김춘경(金春卿)을 평안도에 보내어 유이(流移)하는 인물(人物)을 추쇄(推刷)하게 하였다. 아울러 안주(安州)의 관리들을 국문하고, 인하여 경기(京畿)·황해도(黃海道)·강원도(江原道)·영안도(永安道)의 관찰사에게 명하여 이르기를,
"만일 평안도의 사민(徙民)으로 유망(流亡)한 자를 만나거든 각기 소재관(所在官)에서 존무(存撫)하고 진휼(賑恤)하고서 급속히 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲子/兵曹啓: "平安道流民挈妻孥來寓普濟院。" 命卽召問, 宋守山等四十五人供曰: "本居慶尙道 星州, 自乙酉年徙邊時, 居平安道 安州。 本道比來凶荒, 今年雨雹, 禾穀盡傷, 雖守令賑恤, 不能使人人充飽。 欲向京城, 乞食免飢耳, 非爲潛逃也。" 命該司賑給, 遣執義金春卿于平安道, 推刷流移人物。 幷鞫安州官吏, 仍命京畿、黃海、江原、永安道觀察使曰: "如遇平安道徙民流亡者, 各於所在官存撫賑恤, 急速馳啓。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 5일 갑자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후·정언 유인호가 박양신의 직을 바꿀 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안관후(安寬厚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이제 박양신(朴良信)을 병조 참지(兵曹參知)로 삼으셨는데, 박양신은 일찍이 평안도의 조전장(助戰將)으로 있을 때 수어(戍禦)를 조심하지 아니하여 노기(虜騎)585) 로 하여금 국경을 침범하게 하였고, 그때에 사로잡힌 사람의 수를 숨겨서 주문(奏聞)하지 아니하고 도리어 승전(勝戰)한 모양으로 과장하여 천총(天聰)을 속여 2품의 품계까지 받게 되었습니다. 그 간사(奸詐)하고 기망(欺罔)한 죄는 죽어도 남는 허물이 있을 터인데, 전하께서 포용(包容)하시어 특별히 너그러운 법을 좇아서 다만 외방(外方)에 내어 보냈다가 얼마 안되어 서용(敍用)하시고, 이제 또 참지(參知)의 벼슬을 주셨습니다. 박양신이 비록 무재(武才)로 쓸 만한 사람이라고는 하나 그의 하는 바를 보면 바로 간사(奸詐)하고 기망(欺罔)하는 사람입니다. 서반(西班)의 현질(顯秩)을 제수하는 것도 분에 이미 넘치는 일인데, 하물며 정조(政曹)의 자리에 앉히는 일이겠습니까? 엎드려 바라건대 빨리 그의 직(職)을 바꾸어서 여망(輿望)을 쾌(快)하게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"사람이 한 번 죄를 범하였다 하여 종신토록 서용(敍用)하지 않는 것은 옳지 못한 일이므로, 박양신(朴良信)을 이미 서용하도록 한 것이고, 이만한 무사(武士)는 얻기가 어려운데, 어찌 이 임무를 감당하지 못한다고 하겠는가?"
하였다. 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"정조(政曹)는 비록 족계(族系) 가운데 흠이 있는 사람이 있어도 그 자리에 앉을 수 없는데, 하물며 그 자신에게 큰 흠이 있는 사람이겠습니까? 박양신은 천총(天聰)을 무망(誣罔)하였으며 심술(心術)이 부정(不正)한 사람이니, 청컨대 그의 직을 바꾸어 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安寬厚等上箚子曰:
今以朴良信爲兵曹參知, 良信曾爲平安道助戰將, 戍禦不謹, 致令虜騎犯境, 其被擄人數匿不以聞, 反鋪張勝戰之狀, 以欺天聰, 至受二品之階。 其奸詐欺罔之罪, 死有餘辜, 殿下包容, 特從寬典, 只放于外, 未幾敍用, 而今又授參知。 良信雖武才可用, 觀其所爲, 直詐罔之人耳。 授西班顯秩, 於分已踰, 況使居政曹乎? 伏望亟改其職, 以快輿望。
傳曰: "人一犯罪, 不可終身不敍, 故良信已許敍用。 如此武士, 得之爲難, 豈不足當此任者也?" 正言柳仁濠啓曰: "政曹雖族系有累者, 不可居, 況身有大累乎? 良信誣罔天聰, 心術不正, 請改其職。" 不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
흉년에 대비할 정책을 세우게 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"금년에 큰 비가 온 뒤에 갑지기 가뭄[旱暵]이 드니, 연사(年事)가 장차 흉년이 될 듯하다. 흉년에 대비할 정책을 미리 조치하라."
하였다.

-----

○乙丑/傳旨戶曹曰: "今年大雨後遽爲旱暵, 年將不稔。 其備荒之政, 預爲措置。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후가 다시 박양신의 직을 바꿀 것을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안관후(安寬厚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"박양신의 직책을 바꾸시도록 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安寬厚等上箚子請改朴良信職, 不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유가 정석년·한치형·이회 등의 부당한 인사 철회와 이조 탄핵을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이제 도총부 도사(都摠府都事) 정석년(鄭錫年)을 정평 도호부사(定平都護府使)로, 김제 군수(金堤郡守) 한치량(韓致良)을 전설사 수(典設司守)로, 장악원 주부(掌樂院主簿) 김신행(金信行)을 본부 감찰(本府監察)로, 감찰(監察) 이회(李薈)를 충익부 도사(忠翊府都事)로 삼으셨는데, 관작(官爵)은 국가의 중기(重器)이므로, 진실로 현명하고 지혜로운 자가 아니면 서차(序次)를 뛰어넘어서 줄 수 없는 것입니다. 그런데 정석년은 근년 봄에 도사(都事)를 제수하고 얼마 안되어 도호부사(都護府使)로 뛰어넘어 제수하였으니, 조정 안에 어찌 직질(職秩)에 걸맞는 사람이 없어서 반드시 정석년으로써 주의(注擬)586) 하겠습니까? 또 수령(守令)은 반드시 모름지기 육기(六期)를 기다려서 십고 십상(十考十上)587) 이 다섯 사람 안에 든 뒤에라야 비로소 승천(陞遷)할 수 있는 것인데, 한치량은 군수로서 겨우 일기(一期)를 넘기고서 곧바로 정4품에 올랐습니다. 일비(一批)588) 의 안에서 덕천 군수(德川郡守) 민회건(閔懷騫)과 선천 군수(宣川郡守) 박종원(朴宗元)은 다 고(考)가 차서 갈아주어야 마땅한데도, 민회건은 빈자리가 없다고 하여 산관(散官)589) 으로 만들고, 박종원은 상의원 판관(尙衣院判官)으로 낮추어 제수하시니, 한치량은 무슨 공로가 이 두 사람보다 지나친 것이 있어서 벼슬 주시기를 이렇듯 서로 동떨어지게 하십니까? 오고(五考)·삼고(三考)·이고(二考)한 자 중에 하나만 중(中)이어서는 우직(右職)590) 을 제수하지 못하는 것은 명백히 전장(典章)에 있는데, 김신행(金信行)은 먼젓번에 장악원 주부(掌樂院主簿) 벼슬에 있었고, 지난 추등(秋等)·동등(冬等)의 고(考)에서 중(中)이었는데, 이제 감찰(監察) 벼슬로 올려주시니, 나라의 법에 매우 어긋납니다. 천직(遷職)하고 서용(敍用)할 때 세월에 구애하지 아니함은 현능(賢能)한 사람을 구별하기 위함인데, 이회(李薈)는 지난해 12월에 선공감 직장(繕工監直長)으로 있다가 사옹원 주부(司饔院主簿)로 올라갔고, 얼마 안되어서 감찰(監察)로 올랐으며, 또 얼마 안되어서 도사(都事)로 승직되었으니, 이회와 같은 사람은 무슨 현능함이 있어 참외(參外)591) 로서 반년 사이에 별안간에 5품직에 이르렀습니까? 이것은 다 영전(令典)을 위월(違越)하여 임용(任用)에 마땅함을 잃은 것으로, 전조(銓曹)592) 에는 반드시 그 나름의 정상(情狀)이 있을 것입니다. 엎드려 청컨대 정석년(鄭錫年) 등의 직(職)을 곧 파하시고, 아울러 이조(吏曹)의 관리들을 탄핵하시어 그로써 외람(猥濫)되게 하는 폐단을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"한치량의 형 한치형(韓致亨)은 중국 서울로 가게 되는데, 노모(老母)를 봉양할 사람이 없기 때문에 내가 바꾸어 옮기도록 명한 것이지 전조(銓曹)에서 마음대로 한 것이 아니고, 정석년은 일찍이 첨정(僉正)을 지냈으며, 이회가 방주 감찰(房主監察)로서 승직한 것은 예사(例事)인데, 무슨 잘못이 있는가? 다만 김신행만은 바꾸도록 하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金紐等上箚子曰:
今以都摠府都事鄭錫年爲定平都護府使, 金堤郡守韓致良爲典設司守, 掌樂院主簿金信行爲本府監察, 監察李薈爲忠翊府都事。 官爵, 國家重器, 苟非賢智, 不可越序而授。 錫年今春授都事, 未幾超授都護府使, 朝中豈無職秩相稱者, 而必以錫年注擬(擬)乎? 且守令, 必須六期十考十上居五人之內, 然後始可陞遷, 致良以郡守纔踰一期, 徑陞正四品。 一批之內, 德川郡守閔懷騫、宣川郡守朴宗元皆考滿當遞, 而懷騫以無闕作散, 宗元降授尙衣院判官, 致良有何功勞, 過於此兩人, 而授職若是其相懸乎? 五考三考二考者一中, 則勿授右職, 明有典章, 信行前爲掌樂院主簿, 去秋冬等考中, 今陞監察, 甚乖邦憲。 遷敍不拘歲月, 所以區別賢能, 李薈去年十二月以繕工監直長, 陞司饔院主簿, 未幾陞監察, 又未幾陞都事, 如薈者何有賢能, 而以參外半年之間, 驟至五品職乎? 斯皆違越令典, 任用失當, 銓曹必有其情。 伏請亟罷錫年等職, 幷劾吏曹官吏, 以杜猥濫之弊。
傳曰: "致良之兄致亨將赴京, 以老母無奉養之人, 故予命換差, 非銓曹自爲之也。 鄭錫年曾經僉正, 李薈以房主監察, 陞遷例也, 何不可之有? 但金信行改差可也。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 사민이 빈번하게 도망하자 수령의 자목을 먼저 살핀 후 죄주게 하다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)·파천 부원군(坡川府院君) 윤사흔(尹士昕)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 삼가 듣건대 평안도의 안주(安州)로 전가 사변(全家徙邊)해 간 사람들이 많이 유망(流亡)했다고 하니, 마음에 몹시 놀랍습니다. 신 등이 생각건대 안주(安州)는 땅이 기름져서 가뭄과 홍수에도 재해를 입지 않는 곳인데, 저 사람들이 속으로 고향[舊土]을 그리워하여 연사(年事)가 흉년들었다고 핑계대어서 도망하여 온 것이니, 지금 죄를 다스리지 아니하면 사람들이 다투어 이를 본받아서 마침내는 금하기 어렵게 될 것입니다. 청컨대 한 사람을 징계하여 민심을 안정하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"조정의 관원을 보내어 수령(守令)의 자목(字牧)593) 하는 정상을 살펴 보고, 그 도산(逃散)한 까닭을 알아본 뒤에 죄를 주어도 늦지 않을 것이다."
하였다. 정창손(鄭昌孫) 등이 또 아뢰기를,
"새로 제수한 정주 목사(定州牧使) 김유완(金有完)과 안주 목사(安州牧使) 손계량(孫繼良)은 명색은 비록 무신(武臣)이나 실은 무재(武才)가 없으니, 청컨대 바꾸어 제수하소서. 그리고 강계 부사(江界府使) 이돈인(李惇仁)과 의주 목사(義州牧使) 한천손(韓千孫) 및 위원 군수(渭原郡守) 김숭(金嵩)은 지금은 비록 이미 갈렸으나 이 사람들은 다 무사(武事)에 능하니, 그대로 오랑캐[狄]를 막도록 머물러 두었다가 명년 봄을 기다려서 수자리를 파하고 체대(遞代)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○領議政鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、左議政沈澮、坡川府院君 尹士昕、光山府院君 金國光來啓曰: "臣等伏聞平安道 安州徙邊人多流亡, 心甚驚愕。 臣等謂安州沃饒, 旱澇不爲災, 彼人懷思舊土, 托以年險逃來, 今不治罪, 人爭效之, 其終難禁。 請懲一人, 以定民心。" 傳曰: "遣朝官察守令字牧之狀, 知其逃散之由, 而後罪之未晩。" 昌孫等又啓曰: "新授定州牧使金有完、安州牧使孫繼良, 名雖武臣, 實無武才, 請改授。 江界府使李惇仁、義州牧使韓千孫、渭原郡守金嵩, 今雖已遞, 然此輩皆能於武事, 姑留防秋, 待明春罷戍遞代何如?" 竝從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 관찰사 이파를 잡아오게 하다


의금부 도사(義禁府都事) 홍호(洪浩)를 평안도에 보내어 관찰사(觀察使) 이파(李坡)를 잡아오게 하였다.

-----

○遣義禁府都事洪浩于平安道, 拿觀察使李坡來。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 6일 을축 6번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
김한·이서장·현석규·박휘 등에게 관직을 제수하다


김한(金澣)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 이서장(李恕長)을 가선 대부(嘉善大夫) 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 현석규(玄碩圭)를 자헌 대부 평안도 관찰사(平安道觀察使)로, 박휘(朴輝)를 통정 대부(通政大夫) 행 안주 목사(行安州牧使)로, 이굉(李紘)을 통정 대부 행 정주 목사(行定州牧使)로, 이정양(李貞陽)을 통정 대부 행 김해 부사(行金海府使)로, 한천손(韓千孫)을 통정 대부 행 의주 목사(行義州牧使)로, 이돈인(李惇仁)을 통정 대부 행(行) 강계 토사(江界討使)로, 김계종(金繼宗)을 통정 대부 행 귀성 부사(行龜城府使)로 삼았다.

-----

○以金澣爲資憲知中樞府事, 李恕長嘉善行僉知中樞府事, 玄碩圭資憲平安道觀察使, 朴輝通政行安州牧使, 李紘通政行定州牧使, 李貞陽通政行金海府使, 韓千孫通政行義州牧使, 李惇仁通政行江界(討)〔府〕 使, 金繼宗通政行龜城府使。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 7일 병인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유 등이 다시 정석년·한치량·이회 등의 부당한 인사 철회와 이조 탄핵을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올려 정석년(鄭錫年)·한치량(韓致良)·이회(李薈) 등의 관직을 바꾸도록 청하고, 아울러 이조(吏曹)의 관리들을 탄핵하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙寅/司憲府大司憲金紐等上箚子請改鄭錫年、韓致良、李薈等職, 幷劾吏曹官吏, 不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 9일 무진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
문·무를 교대 등용하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대저 문신(文臣)이라고 해서 반드시 다 현능(賢能)한 것은 아니고, 무신(武臣)이라고 해서 반드시 다 현능하지 못한 것도 아니다. 육조(六曹)의 판서(判書)는 한 조(曹)의 일을 총괄하여 다스리므로, 무인(武人)은 진실로 감당하지 못하겠지만, 만일 참판(參判) 이하라면 문·무(文武)가 교차(交差)해도 안될 것은 없다. 요즈음 전조(銓曹)에서 주의(注擬)함에 문신만을 쓰니, 사람을 쓰는 방도에 어긋남이 있다."
하였다. 좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)과 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"예조(禮曹) 이외에 다른 조(曹)의 판서(判書)는 문신과 무신을 번갈아서 쓰는 것이 예사인데, 참판(參判) 이하와 낭청(郞廳)은 문·무를 교차(交差)한들 무슨 상관이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로써 전지(傳旨)를 초(草)하여 가져오도록 하라."
하였다. 박숙진(朴叔蓁)과 김승경(金升卿)이 초(草)하여 아뢰기를,
"문신은 안을 다스리고, 무신은 밖을 방어하니, 문·무는 진실로 어느 한쪽도 폐할 수가 없습니다. 요즈음 전조(銓曹)에서 주의(注擬)할 때 문신만을 치우치게 쓰니, 이는 사람을 쓰는 도리에 어긋남이 있습니다. 이제부터 참판(參判) 이하는 문·무를 교차하도록 하여 그로써 현능한 사람을 임용하는 길을 넓히소서."
하였다. 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)와 우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"신 등이 생각건대 문·무를 교차하는 법을 나라에서 바야흐로 시행하고 있는데, 하필 이 법을 따로 세워야만 하겠습니까? 이제 만일 이 법을 세웠다가 무신 가운데 쓸 만한 사람이 없다면 법을 세운 뜻에 어긋남이 있을 것이고, 또 무인(武人)들이 자기의 현부(賢否)를 헤아리지 못하고 모두 다 등용되기를 희망해서 마침내 제수받지를 못한다면 반드시 분한(憤恨)을 품을 것입니다. 고려[前朝] 때 문신(文臣)으로서 서반(西班)의 직(職)을 삼고, 무신으로서 혹 대간(臺諫)을 삼기도 한 것은 단지 무신(武臣)이 걸오(桀驁)594) 하므로, 그 마음을 위열(慰悅)시키기 위한 일뿐이었습니다. 신 등은 이런 법을 세우지 말기를 원합니다. 다만 이제 전조(銓曹)에서 무신 가운데 쓸 만한 사람을 가려서 주의(注擬)한다면 무인(武人)은 저절로 기용(起用)이 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"문·무를 아울러 쓰는 것은 옛 방도(方道)이니, 비록 이 법을 세운다 하더라도 어찌 다 무신만 쓰게 되겠는가? 이는 반드시 문신들이 자기 지위를 빼앗기게 될까 두려워서 하는 말일 것이다."
하였다. 이경동(李瓊仝)이 말하기를,
"신 등이 어찌 이런 마음을 품고서 아뢰었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당상관(堂上官)은 내가 그의 현부(賢否)를 알지만, 당하관(堂下官)은 어찌 능히 다 알 수 있겠는가? 반드시 임용(任用)한 연후에야 그 사람됨을 알 수 있는 것이다."
하였다. 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"만일 이 법을 시행한다면 《대전(大典)》에 이른바, ‘이조(吏曹)·예조(禮曹)·병조(兵曹)의 당하관은 문신을 병용(竝用)한다.’고 한 법은 무너지게 됩니다. 하물며 오늘날 문·무 교차(交差)의 법을 시행하지 않는 것도 아니지 않습니까? 예조·이조·병조의 당하관 외에는 진실로 지장이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"무신은 분주하여 여가가 없이 노고(勞苦)가 심한데, 그 관직을 제수함에 있어서는 서반(西班)의 7, 8품에 불과하다. 그러나 문신은 모두가 청요(淸要)한 자리에 있다. 나는 생각건대 이 법이 한번 서게 되면 무신들이 생각하기를, ‘지금은 비록 수고롭고 괴로우나 다른 날 우리도 또한 요로(要路)에 오를 수가 있을 것이다.’ 하여, 반드시 명예와 절개(節介)를 힘써 닦아서 왕사(王事)에 힘을 합할 것이다. 또 지금 육조(六曹)의 낭관(郞官)들은 문신이 아니면 반드시 승음(承蔭)595) 된 자로서 나는 무인으로 이 직을 얻은 사람이 몇이나 되는지 모르겠다."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"전지(傳旨)에, ‘먼저 《대전(大典)》의 법을 인용하여 임용할 만한 사람을 가려서 제수한다.’고 하면 편리할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다."
하고, 인하여 이조(吏曹)에 전지하기를,
"《대전(大典)》 안에, ‘이조·예조·병조의 당하관은 문신을 아울러 등용한다.’고 하였으니, 그렇다면 육조(六曹)의 당상관 및 호조(戶曹)·형조(刑曹)·공조(工曹)의 낭관(郞官)은 문·무를 교대하여 등용하여도 괜찮을 것이다. 내가 육조를 보니, 문신이 많이 있고 간혹 승음(承蔭)한 자가 있을 뿐이고, 일찍이 한 사람도 무과(武科)를 거쳐서 오른 사람이 없으니, 이것이 어찌 조정에서 사람을 등용하는 도리라고 하겠는가? 이제부터는 주의(注擬)함에 있어 무신으로서 소임을 감당할 만한 사람을 널리 가려 써서 나의 문·무를 병용하는 뜻을 넓히도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "문·무를 병용하는 것은 진실로 좋으나, 이로부터 무신들 가운데 추한(麤悍)596) 하고 무식한 자들이 청요(淸要)한 자리를 많이 차지하게 되면, 광관(曠官)597) 하고 폐직(廢職)하는 일이 반드시 이로부터 말미암지 않는다고는 못할 것이다." 하였다.

-----

○戊辰/傳于承政院曰: "大抵文臣未必皆賢, 武臣未必皆不賢。 六曹判書, 摠治一曹之事, 武人固不堪也, 若參判以下, 則文武交差, 未爲不可。 近者銓曹注擬, 專用文臣, 有乖用人之方。" 左承旨朴叔蓁、左副承旨金升卿啓曰: "禮曹外他曹判書, 迭用文武之臣例也。 參判以下及郞廳, 文武交差何妨?" 傳曰: "其以此意草傳旨以進。" 叔蓁、升卿草啓曰: "文以治內, 武以禦外, 文武固不可偏廢。 近者銓曹注擬, 偏用文臣, 有乖用人之道。 自今參判以下, 文武交差, 以廣任賢之路。" 都承旨孫舜孝、右副承旨李瓊仝曰: "臣等意謂以文武交差之法, 國家方行之矣, 何必別立此法乎? 今若立此法, 而武臣或無可用者, 則有乖立法之意, 且武人不量己之賢否, 竝皆希望, 終不得除, 則必懷憤恨。 前朝以文臣爲西班職, 武臣或爲臺諫者, 特武臣桀驁爲慰悅其心耳。 臣等願勿立此法。 但今銓曹選武臣可用者注擬, 則武人自爾見用矣。" 傳曰: "文武竝用, 古之道也。 雖立此法, 豈至盡用武臣乎? 是必文臣恐見奪其位而言之也。" 瓊仝曰: "臣等安有挾此心而啓乎?" 傳曰: "堂上官, 予知其賢否, 堂下官, 則安能悉知? 必任使然後可知其人矣。" 舜孝啓曰: "若行此法, 則《大典》所謂 ‘吏、禮、兵曹堂下官竝用文臣之法’ 毁矣。 況今文武交差之法, 非不行也? 禮、吏、兵曹堂下官外, 固無阻礙。" 傳曰: "武臣奔走不暇, 勞苦甚矣, 及其除職, 不過西班七八品, 文臣則竝居淸要之地。 予意此法一立, 武臣以爲: ‘今雖勞苦, 他日吾亦可以登要路’, 必砥礪名節, 戮力王事矣。 且今六曹郞官, 非文臣, 則必是承蔭者, 我不知武人之得與是職者有幾。" 承旨等啓曰: "於傳旨 ‘先引《大典》之法, 而擇可任者除授’ 云爾, 則似便。" 傳曰: "卿等之言是也。" 仍傳旨吏曹曰: "《大典》內 ‘吏、禮、兵堂下官竝用文臣’, 然則六曹堂上及戶、刑、工郞官, 可以參用文武。 予觀六曹, 文臣居多, 而間有承蔭者, 曾無一人由武擧而進, 是豈朝廷用人之道歟? 自今注擬, 博採武臣之堪任者, 以恢予竝用文武之意。"

【史(傳)〔臣〕 曰: "文武竝用固善矣, 然自是武臣之麤悍無識者多占淸要, 曠官廢職, 未必不由於斯云。"】

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 9일 무진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일과 치재일에는 형옥과 관련된 일을 아뢰지 말게 하다


전교하기를,
"이 뒤로부터는 국기일(國忌日)598) 과 치재(致齋)599) 하는 날에는 다같이 형사(刑事)를 아뢰지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今後國忌日及致齋日, 竝勿啓刑事。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 10일 기사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己巳/國忌。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 11일 경오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武), 안예주(安藝州) 소조천(小早川) 미작수(美作守) 평지평(平持平), 풍주수(豊州守) 대우친번(大友親繁), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 국분사(國分寺) 주지승(住持僧) 숭목(崇睦)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○庚午/日本國 一岐州守護代官眞弓、兵部少輔源武、安藝州 小早川、美作守平持平、豐州守大友親繁、對馬州太守宗貞國、國分寺住持僧崇睦遣人來獻土宜。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 11일 경오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 관찰사 현석규가 부임에 앞서 인사를 올리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)가 사조(辭朝)600) 하였다.

-----

○平安道觀察使玄碩圭辭。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 11일 경오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유가 문·무 교대 등용을 철회할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 전지(傳旨)를 보건대, 이조·예조·병조의 세 조(曹)에서 문·무를 교대하여 등용하라고 하셨는데, 신 등이 가만히 생각하니 《대전(大典)》은 실로 나라를 다스리는 떳떳한 전장(典章)이므로, 가볍게 바꾸거나 고칠 수가 없는 것입니다. 엎드려 바라건대 예려(睿慮)로써 종전대로 하는 것이 좋겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金紐等上箚子曰:
臣等伏覩傳旨, 吏、禮、兵三曹參用文武, 臣等竊以爲《大典》, 實是經國彝章, 不可輕易變更。 伏望睿慮, 仍舊爲便。
不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 11일 경오 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
신·구관이 교대할 때 반드시 군수를 대조하고, 세 벌의 증거장을 보관하게 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 가운데 해유(解由)601) 의 조항에, ‘관리가 체대(遞代)할 때에는 맡았던 물건에 휴흠(虧欠)602) 이 없는 자에게 해유(解由)를 준다.’ 하고, 주(注)하기를, ‘자기가 친히 줄 수 없는 사람은 맡은 일에 봉사하는 행수(行首)603) 나 동임관(同任官)이, 외방(外方)이면 관찰사(觀察使)가 보낸 이웃 고을의 수령(守令)이 전수(傳授)한다’ 하였습니다. 그러나, 각 고을 수령이 교대(交代)할 때면 인정에 끌려서 즉시 지정된 곳집[廒]과 지정된 창고[庫]에 수량을 대조해 보지 아니하고 없는 것을 있는 것으로 하였다가, 다음번 관리가 나이 출납(那移出納)604) 하여 휴흠(虧欠)이 있게 되면, 혹은 처음부터 두량(斗量)605) 하지 않고 전해 받았다고 하고, 혹은 창고 안에서 휴흠되었다고 하고, 혹은 민간에 흩어져 있다고 하면서 요행히 견감(蠲減)하게 되어, 이로 인하여 군수(軍需)가 나날이 줄어드니 심히 작은 문제가 아닙니다. 청컨대 금후로는 신·구(新舊)가 교대[交承]할 때에는 모름지기 법에 따라 수량을 대조해 보아서 신·구관이 다 함께 서명하고, 세 벌을 작성하여 한 벌은 본관(本官)에, 한 벌은 본도(本道)에, 그리고 한 벌은 본조(本曹)에 보관하도록 하여 후고(後考)에 빙거가 되게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "《大典》解由條: ‘官吏遞代時, 所掌之物無虧欠者給解由。’ 注: ‘自己不得親授者, 時仕行首同任官, 外則觀察使差隣官守令傳授。’ 然各官守令交代之際, 牽於人情, 不卽照數指廠指庫, 以無爲有, 後等官吏那移出納, 以致虧欠, 或稱初不斗量傳授, 或稱庫內虧欠, 或稱散在民間, 僥倖蠲減, 因此軍需日縮, 甚非細故。 請今後新舊交承時, 須令依法照數, 新舊官僉署成三通, 一藏本官, 一藏本道, 一藏本曹, 以憑後考。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 11일 경오 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 유민의 집과 재산을 돌려주고 진휼하게 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"이제 평안도에서 쇄환(刷還)한 유이인(流移人)들의 가사(家舍)와 재산을 모두 돌려주고, 추수 때를 기한하여 진휼(賑恤)해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "今平安道刷還流移人家舍財産, 竝還付限秋成賑給。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 12일 신미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
한치량의 직을 바꾸게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 정석년(鄭錫年)·한치량(韓致良)·이회(李薈) 등의 직사(職事)를 개정(改正)하도록 하고, 아울러 이조(吏曹)의 관리들을 국문하도록 청하였으나, 아직도 윤허를 얻지 못하여 결망(缺望)함을 이길 수가 없습니다. 신 등이 가만히 생각하건대 천하의 일은 처음에는 미미한 일에서 시작하여 나중에는 큰 일을 이루게 되는 것이니, 나라를 가진 사람은 미미한 일에 조심하지 아니할 수가 없습니다. 이제 전하께서 정석년 등의 벼슬을 올려 준 일을 가지고 전례(前例)에 근거가 있고, 일의 대강이 지극히 미미하여 거론(擧論)할 것이 못된다고 하시나, 신 등이 억측해 보건대 대단히 옳지 못하다고 여겨집니다. 대개 전조(銓曹)를 맡은 사람이 남에게 관작을 제수할 때에는 비단 그 법례(法例)의 해당 여부를 상고할 뿐만 아니라, 반드시 모름지기 그 인물의 현명하고 어리석음과 그 역임(歷任)의 오래 되고 짧음을 살펴서 이 사람은 벼슬을 올려줄 만한가, 이 사람은 같은 위계에서 옮기거나 또는 비준(批准)해 내보낼 만한가에 대해서 조정의 공론이 흡족[洽然]하게 모두가 알맞다고 한 뒤에라야 거의 사람을 쓰는 법을 이루었다고 할 만합니다. 지금 정석년 등은 기록할 만한 공(功)도 없고 일컬을 만한 덕(德)도 없는데, 갑자기 우직(右職)에 올랐으니, 그 행적을 본다면 비록 지극히 미미한 것 같지만 그 조짐을 생각해 본다면 관계되는 바가 지극히 큽니다. 더구나 한치량(韓致良)은 척리(戚里)이니, 신 등은 나라 사람들이 장차 전하께서 한치량에게 사정(私情)을 둔다고 말할까 두렵습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 속히 예단(睿斷)을 돌이키시어 여망(輿望)에 부응하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"사람을 쓰는 데에는 마땅히 현부(賢否)를 논하여야 할 것이지, 어찌 직질(職秩)의 높고 낮음에 구애해서야 되겠는가?"
하였다. 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"이 사람들은 한 가지 재예(才藝)도 취할 만한 것이 없으면서 외람되게 우직(右職)을 받았으니, 이것이 신 등이 감히 아뢰는 까닭입니다."
하니, 전교하기를,
"한치량의 직을 바꾸도록 하라."
하였다.

-----

○辛未/司憲府大司憲金紐等上箚子曰:
臣等將鄭錫年、韓致良、李薈等職事改正, 竝請鞫吏曹官吏, 未蒙兪允, 不勝缺望。 臣等竊謂天下之事始起於微, 終成於大, 有國家者, 不可不謹於微也。 今殿下以錫年等陞職, 於例有據, 事體至微, 不足擧論, 臣等臆謂大不然矣。 夫掌銓曹者, 除拜人官爵, 非但考其法例之當否, 必須審其人物之賢愚, 歷任之久近, 此人可以陞授, 此人可以平遷及批出, 則朝論洽然皆以爲相稱, 然後庶可謂得用人之法矣。 今錫年等無功可紀, 無德可稱, 遽陞右職, 觀其跡則雖若至微, 而究其漸則所係至大。 況致良戚里, 臣等恐國人將謂殿下私致良也。 伏願殿下速回睿斷, 以副輿望。
傳曰: "用人當論賢否, 豈可拘於職秩高下?" 持平安璿啓曰: "此人等無一才一藝之可取, 而濫授右職, 此臣等之所以敢啓也。" 傳曰: "改致良職。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 13일 임신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주(肥州) 태수(太守) 원풍구(源豊久), 축전주(筑前州) 종상 군지수 (宗像郡知守) 씨향(氏鄕), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바치었다.

-----

○壬申/日本國 肥前州 平戶寓鎭 肥州大守源豐久、筑前州宗像郡知守氏鄕、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 13일 임신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사헌 김유 등이 정석년·이회 등의 승직을 철회할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김유(金紐) 등이 차자(箚子)를 올려, 정석년(鄭錫年)·이회(李薈) 등의 승직(陞職)이 옳지 못한 일임을 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 또 차자를 올려 말하기를,
"신 등이 생각건대 이조·예조·병조 3조에서 공훈을 참고하여 출척(黜陟)할 때 옛 예문(禮文)을 상고해서 승여(乘輿)와 무비(武備)를 다 거기에서 맡게 하고, 낭리(郞吏)의 선출(選出)도 다른 조(曹)보다 더 중하게 하여 조종조(祖宗朝)로부터 다 문신으로써 임명하였습니다. 지금 비록 한 무신으로서 문·무의 자격이 겸비된 사람을 얻어서 제수한다 하더라도 뒤에는 반드시 그런 사람을 얻기가 어려울 것이며, 또 이 법이 한 번 나오게 되면 후일에 권세(權勢)있는 집안의 자제들이 이것을 빙자해서 예(例)로 삼아 연고로써 청탁을 하게 될 것이니, 그 폐단이 반드시 이루 말할 수 없는 데까지 이르게 될 것입니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 다 예전의 전장(典章)대로 하시어 삼가서 가볍게 바꾸지 마소서."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 듣건대 문·무를 병용(竝用)하는 것은 장구(長久)하는 길이라고 하는데, 오늘의 무신이라고 어찌 육조(六曹)를 감당할 만한 재주 있는 사람이 없겠는가? 그런데 전조(銓曹)에서는 구례(舊例)에 구애되어 그들로 하여금 늙어 죽을 때까지 서반(西班)에만 있게 하니, 그것이 사람을 쓰는 데에 또한 막히는 것이 아니겠는가? 이것이 바로 교슬(膠瑟)606) 과 검주(劍舟)607) 와 같은 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金紐等上箚字, 論鄭錫年、李薈等陞職未便事, 不聽。 又上箚(字)〔子〕 曰:
臣等謂吏、禮、兵三曹, 考勳黜陟, 稽古禮文, 乘輿武備, 皆其所掌, 郞吏之選, 尤重他曹, 自祖宗朝皆以文臣差之。 今縱得一武臣資兼文武者授之, 後必難得。 且此法一出, 異日權勢子弟藉此爲例, 因緣干請, 其弊必至於不可勝言者矣。 伏願殿下率由舊章, 愼勿輕變。
御書曰: "予聞文武竝用長久之道, 今之武臣, 豈無才堪六曹者? 而銓曹拘於舊例, 使之終老西班, 其於用人, 不亦泥乎? 此正膠瑟劍舟之類。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 13일 임신 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 사민으로 도망하는 자는 한결같이 엄벌로 다스리게 하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"《대전(大典)》 안에, ‘사민(徙民)으로서 도망한 자는 그 처자를 잔역(殘驛)의 노비(奴婢)로 소속시키고, 사로잡거든 참(斬)한다.’고 하였으니, 나는 호생(好生)하는 마음으로써 차마 법대로 처치하지 아니하고, 고쳐서 세 번 범한 뒤에 참형에 처하도록 하여 개과천선할 길을 열 수 있도록 하였는데, 요즈음 평안도에 사변(徙邊)하여 사는 사람들이 서로 이어서 유망(流亡)한다 하니, 이는 반드시 법이 가벼운 소치이다. 만일 엄한 형벌로써 이들을 다스리지 아니하면 폐단을 장차 막기 어렵게 될 것이니, 이제부터는 사민(徙民)의 도망자들은 한결같이 《대전(大典)》에 의거하여 시행하도록 하라. 허접(許接)한 호수(戶首)가 전가 사변(全家徙邊)된 것을 알면서도 이웃과 권농(勸農)608) 에게 알리지 아니하면 제서 유위율(制書有違律)609) 로써 논(論)하고, 유망자(流亡者)가 다섯 명 이상이 되면 수령을 파면하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "《大典》內: ‘徙民逃亡者, 妻子屬殘驛奴婢, 捕獲則斬。’ 予以好生之心, 不忍置之於法, 改以三犯然後處斬, 使開自新之路。 屬今平安道徙居之民, 相繼流亡, 必是法輕所致。 若不嚴刑以治之, 弊將難防, 自今徙民逃亡者, 一依《大典》施行。 許接戶首, 全家徙邊知而不告隣里及勸農, 論以制書有違律, 流亡五口以上, 則守令罷黜。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 13일 임신 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
월산 대군 이정에게 말 1필을 내리다


월산 대군(月山大君) 이정(李婷)에게 내구마(內廐馬)610) 1필을 내려 주도록 명하였다.

-----

○命賜月山大君 婷內廐馬一匹。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 13일 임신 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
흉년에 대비하여 불필요한 비용을 줄이게 하다


호조(戶曹)에서 교지(敎旨)를 받들어 흉년에 대비(對備)할 사목(事目)을 기록해서 아뢰고, 인하여 쓸데없는 비용을 덜어서 줄이도록 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹奉敎錄啓備荒之目, 仍請減省冗費, 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 14일 계유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○癸酉/太白晝見。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 14일 계유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
법에 구애하지 말고 문·무를 교대로 등용하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"헌부(憲府)에서 이조·예조·병조의 3조(曹)에 문·무를 교대로 임명하는 것은 좋지 못하다고 한 말에 대하여 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)·우부승지(右副承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"신 등도 처음에는 좋지 못한 것으로 여겼습니다. 문·무를 병용하는 것이 비록 좋은 일이라고는 하나, 《대전》의 법이 이미 저와 같이 되어 있으니, 이제 이 법을 세우는 것이 혹 무방하다 하더라도 그 말류(末流)의 폐단이 장차 전조(銓曹)로 하여금 관인(官人)을 사정(私情)에 맡겨서 거용(擧用)에 마땅함을 잃게 될 것입니다. 더구나 예조(禮曹)에서는 문신이라 하더라도 반드시 가려서 제수하니, 더욱 무인에게 알맞은 자리가 아닙니다. 대간(臺諫)의 뜻은 일이 커지기 전에 미리 막자는 것이니, 그 말이 옳습니다."
하고, 좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)·좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"전날 신 등이 《대전》을 상고하지 아니하고 갑자기 전지를 만들었는데, 지금 다시 생각하니 병조(兵曹)의 당상관과 당하관 및 이조(吏曹)의 당상관 같으면 무신이라도 할 수 있습니다만, 만일 예조(禮曹)의 당상관과 당하관 및 이조(吏曹)의 당하관이라면 무인으로서는 능히 감당할 것이 못됩니다."
하고, 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)·동부승지(同副承旨) 김계창(金季昌)은 아뢰기를,
"대저 법을 세우고 제도를 정할 때에는 반드시 시행하기를 기약하는데, 비록 이 법을 세웠다 하더라도 만일 맡길 만한 사람이 없다면 법이 시행되지 않을 것입니다. 새 법을 세워서 비록 오늘날에는 무방하다 하더라도 뒤에 혹 폐단을 낳게 되는 일이 있을 것인데, 더구나 이미 훗날 폐단을 낳게 될 줄을 알면서 억지로 이것을 세우겠습니까? 만일 부득이한 일이라면, 3조(曹)에서 문·무를 교대로 임명하라고 범칭(汎稱)하지 말고, 아무 조(曹)에는 문·무를 겸용하고, 아무 조에는 문신을 전용(專用)하라고 지정해 주신다면 사람을 쓰는 데에 근거가 있게 되고, 전조(銓曹)에서 주의(注擬)함에 남용(濫用)하는 일이 없을 것입니다."
하였는데, 여러 승지(承旨)가 다 함께 말하기를,
"이 말이 지당합니다."
하였다. 전교하기를,
"3조(曹)는 문신 중에서 아직도 선택하여 기용하는데, 하물며 무신을 쓰겠는가? 다행히 맡길 만한 사람이 있으면 쓸 것이지만, 어찌 법에 구애되어 적당하지 못한 사람을 억지로 임용하겠는가?"
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "憲府所啓吏、禮、兵三曹文武交差未便之言, 於卿等意何如?" 都承旨孫舜孝ㆍ右副承旨李瓊仝啓曰: "臣等初亦以爲未便。 文武竝用, 雖曰美事, 然《大典》之法旣如彼, 今立此法, 雖或無妨, 其流之弊, 將使銓曹官人, 任情擧用失當。 況禮曹雖文臣必擇授, 尤非武人所宜居也。 臺諫之意在於防微杜漸, 其言是矣。" 左承旨朴叔蓁、左副承旨金升卿啓曰: "前日臣等不攷《大典》, 卒製傳旨, 今更思之, 如兵曹堂上堂下官及吏曹堂上官, 則雖武臣猶可爲也, 若禮曹堂上堂下官及吏曹堂下官, 則非武人所能堪也。" 右承旨洪貴達、同副承旨金季昌啓曰: "大抵立法定制, 期於必行, 雖立此法, 若無可任者, 則法不可行。 新法之立, 雖曰今日無妨, 後或生弊, 況已知後日之生弊而强立之乎? 如不獲已, 勿汎稱三曹文武交差, 而稱某曹文武兼差, 某曹專用文臣, 則用人有據, 銓注無濫矣。" 諸承旨皆曰: "此言至當。" 傳曰: "三曹則於文臣中尙選用之, 況武臣乎? 幸有可任者則用之, 豈可泥於法而强任不稱之人乎?"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 14일 계유 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이원좌의 투서에 관련된 이계산을 국문하게 하다


증경 정승(曾經政丞)·의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 등에게 명하여 이원좌(李元佐)라는 자가 상언(上言)한 일과 일에 관련된 사람을 국문하는 일 및 현상(懸賞) 등의 일을 의논해서 아뢰게 하고, 전교하기를,
"이계산(李季山)이 늘 강희맹(姜希孟)의 집을 드나들므로, 그의 자녀의 수와 나이와 생사(生死)를 모르는 것이 없을 터인데 바로 말하지 아니하니, 그를 다시 형신(刑訊)하여 공정하게 믿을 만하면 놓아 보내고, 인하여 현상(懸賞)하여 잡아 들이도록 하라."
하였다.

-----

○命曾經政丞、議政府、六曹、臺諫等, 議李元佐上言事干人推鞫事及懸賞等事以啓, 傳曰: "李季山常出入希孟家, 其子女之數及年歲存沒, 非不悉知也, 而不直說, 其更刑訊, 公信則放遣, 仍懸賞布購獲。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 14일 계유 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
유자광의 모반을 억측한 임운을 죄에 해당하는 벌로 다스리다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"임운(林芸)이 유자광(柳子光)의 모반(謀叛)한 일을 억측으로 짐작하여 계달(啓達)한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리 및 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하고 역(役) 3년을 더하는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "林芸臆料柳子光謀叛事啓達罪, 律該決杖一百、流三千里、告身盡行追奪、加役三年。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 14일 계유 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조 판서 강희맹이 이원좌의 투서에 대하여 해명하는 글을 올리다


이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 상서(上書)하고, 인하여 아뢰기를,
"신이 전일에 사직(辭職)하는 글을 올렸는데, 전교하기를, ‘지금 너의 청을 들어 준다면 나도 또한 그 사람의 술책 속에 말려든 것이 되니, 사퇴하지 말라. 내가 마땅히 끝까지 추궁하여 찾아 잡아서 통쾌하게 징계하겠다.’고 하였습니다. 신이 명을 받고 견디며 참고서 직사(職事)에 나가고 있는 것은, 간인(姦人)이 잡힌 뒤에는 신이 그 사람과 함께 법사(法司)에 나가서 낱낱이 변명하여 질정(質正)하기를 바라는 것인데, 지금 그 형편을 보니 기다리기를 기필(期必)하기가 어렵습니다. 그렇다면 만세(萬世) 후에 누가 신의 옳고 그름을 알겠습니까? 신이 감히 비방받은 말을 가지고 조목조목 따져 스스로 밝히겠습니다. 근래의 대신들이 한번 탄핵을 입게 되면 서로 다투어 변명(辨明)을 하는데, 신은 이런 풍조가 옳지 못하다는 것을 모르는 것이 아니나, 신이 대간(臺諫)에게 탄핵을 입은 것도 아니며, 사람들과 더불어 쟁변(爭辨)하려는 것도 아니고, 이제 악명(惡名)을 입어서 끝내 스스로 밝히기가 어렵게 되었기 때문에 감히 이와 같이 모독(冒瀆)하는 것입니다. 전조(銓曹)는 중요한 기관이므로, 조금이라도 비방을 입게 되면 그 자리에 있어서는 안될 것인데, 하물며 신의 성품이 본래 어리석어 이같이 비방을 만나게 되니, 마음[方寸]이 어지러워 일에 임해서도 착오(錯誤)의 실수가 없지 아니할 것이기에 신의 직책을 사면하여 여생을 보전하게 하여 주시도록 청합니다."
하였는데, 그 상소에 이르기를,
"신이 일찍이 문중자(文中子)611) 가 말한 것을 보건대 ‘비방을 그치게 하는 데에는 변명하지 않는 것만한 것이 없다.’고 하였습니다. 왜냐하면 비방은 남들이 믿지 않는 데서 일어나는 것이니, 구설(口舌)로 다투고자 하는 것은 도리어 나쁘다는 것입니다. 예전에 직불의(直不疑)612) 가 주옹(主翁)613) 의 금(金)을 훔쳤다는 혐의에 변명하지 않았는데, 마침내 크게 판명되었습니다. 그리고 또한 〈직불의가〉 그 금(金)을 보상해 주었을 때에는 사람들이 필시 금을 훔친 것으로 지목하여 의심하지 아니하였으나, 태연하게 처신하면서 나쁜 평판을 감수하기를 사양하지 않았던 것입니다. 그의 마음에 어찌 자기가 하지도 않은 일을 가지고 의심받는 것에 대하여 분개하지 않았겠습니까마는, 그래도 변명하지 아니한 까닭은 반드시 생각하기를, ‘사람들의 말이 비록 한때에 현혹(眩惑)되었더라도 옳고 그름은 영원히 어둡지 아니하여 진실로 자연히 밝혀질 것이다. 그렇게 되면 참으로 다행이고, 비록 그것이 밝혀지지 않더라도 이는 나의 불행이니 또한 누구를 허물하랴? 믿을 수 있는 것은 천리(千里)의 바름[正]과 인심(人心)의 공변됨[公]과 신명(神明)의 곧음[直]뿐이다.’라고 여겼기 때문입니다. 그 뒤 동사(同舍)에서 금(金)을 되찾게 되었을 때 주옹(主翁)이 자기의 불민(不敏)함을 깊이 사과하기에 이르러서는, 사람들이 그의 큰 도량에 감복하여 대인 군자(大人君子)로서의 이름이 만세토록 없어지지 아니할 것을 의심치 아니하였으니, 이른바 ‘비방을 막는 데에는 변명하지 않는 것만한 것이 없다.’고 함은 이를 말하는 것입니다.
그러나 신이 오늘날 만난 비방은 다 조정의 정치를 탁란(濁亂)하는 일이니, 직불의(直不疑)가 금을 훔쳤다고 한 일에 비하면 그 해(害)가 더욱 심하므로, 의리상 변명하지 아니할 수 없습니다. 다만 비방하는 글을 받은 이래로 성상(聖上)의 노여움이 진동하셔서, 기어이 투서한 자를 찾아내려고 중외(中外)에 구구(購求)614) 하여 남김없이 수색[搜剔]하시고, 또 부드러운 교지를 내리시어 소신(小臣)을 위로해 주시고, 그대로 관직에 있게 하셔서, 성감(聖鑑)이 밝게 비치시어 미세한 데까지 밝혀지지 않는 데가 없으니, 어찌 신이 스스로 변명하기를 기다리겠습니까?
그러나 신이 가만히 생각해 보니 비방하는 말을 지어낸 사람은 흉교(兇狡)하고도 남음이 있는데, 어찌 익명(匿名)의 글로써는 저를 죄주고 저를 배척하지 못할 줄을 몰랐겠습니까? 그러기에 이런 짓을 하는 사람은 그 뜻이 세 가지가 있을 것입니다. 그 첫째는, 죄과(罪過)를 주워 모아 가지고 나직(羅織)하여 비방을 만들어서 몰래 궐내(闕內)에 던지면 성상께서 반드시 거두어 보시고 일이 대신(大臣)에게 관계되어 유중 불하(留中不下)615) 할 것이므로, 비록 드러나게 해를 받는 일은 없다고 하더라도 역시 어느 정도 중앙의 신하들이 성조(聖朝)에서 완전할 수가 없게 되리라는 것입니다. 둘째는, 성상께서 신에게 원수 되는 집이 있는가, 또 흉한 재해(災害)가 있는가, 가도(家道)가 또한 부정(不正)한가 의심하셔서 원자(元子)616) 를 다른 곳으로 옮기도록 명하시게 함으로써 분개하고 질투하는 마음을 유쾌하게 하고자 하는 것입니다. 셋째는, 신의 악명(惡名)을 사방에 유포(流布)해서 사람들의 청문(聽聞)을 더럽히게 하고, 청사(靑史)에 오점(汚點)을 남기게 하여 만세(萬世)에 오명(汚名)을 미치게 하고자 하는 것일 뿐입니다. 다행하게도 성상(聖上)의 일월(日月)같이 밝으심에 힘입어서 간계(奸計)가 실행되지 못하게 하시니, 이는 다만 소신의 다행일 뿐만 아니라, 또한 우리 나라 만세의 큰 행복입니다. 그러나 간사한 사람의 계략이 그 중의 두 가지는 실행하지 못하더라도 그 중의 한가지는 실행될 것입니다. 무엇이냐 하면 비방(誹謗)의 말이 유포(流布)되어 외방(外方)에까지 널리 퍼지게 될 것이니, 어찌 능히 집집마다 일러주며 가구(家口)마다 깨우쳐 줄 수가 있겠습니까? 그러므로 길거리의 평론과 항간의 물의가 반드시 죄를 신(臣) 자신에게 돌리게 될 것이니, 이것이 바로 간계(奸計)가 실행을 이루게 되는 것입니다.
아아, 신은 이미 성대(聖代)의 완전한 인물(人物)이 못되므로 한(恨)을 품고 종신(終身)할 뿐입니다. 다만 죄과(罪過)를 거짓으로 꾸며서 대신들을 몰래 모함하고, 비방하는 글을 주살[繳]로 궐내에까지 던져서 신료(臣僚)들로 하여금 두려워서 발을 움츠리고 숨을 죽이게 하며, 간녕(奸佞)한 자가 술책을 가지고 간사한 것을 행하게 되니, 결코 국가의 복(福)이 아닙니다. 국가에서 구포(購捕)하기를 심히 급하게 하니, 마땅히 간사하고 교활한 자들이 잡혀 나와서 드러나게 천벌[天誅]을 받을 것입니다. 그러나 혹 비방한 자가 미말(微末) 하류(下流)가 아니라면 생긴 모습을 똑똑히 아는 사람이 더러 있다 하더라도 누가 즐겨 대단히 교활한 사람과 원수를 맺어서 멸문(滅門)의 화(禍)를 스스로 취하려 하겠습니까? 사람이 미치광이가 아닌 바에야 결코 이것을 말하지 아니 할 것입니다. 신이 견디며 참고서 관직에 나아가는 것은, 하늘이 대간(大姦)을 싫어 하여 정적(情跡)을 나타나게 드러내기를 기다린 뒤에, 신이 비방자들과 더불어 함께 법정[廷尉]에 나아가서 하나하나 변론하고 질정할 것을 바라서입니다마는, 불행하게도 비방자들이 오래 천벌[天誅]을 피하여 끝내 반드시 그렇게 될지를 알 수 없게 된다면, 만세(萬世)의 뒤에 누가 능히 신을 위하여 변명할 것입니까? 그래서 신이 감히 비방의 말을 가지고 하나하나 스스로 밝히려 하는 것이니, 신에게 만일 죄가 있다면 말이 비록 비방자에게서 나왔다 하더라도 또한 마땅히 용서하지 못할 것이요, 만일 죄가 없다면 명교(明敎)를 내리시어, 사방으로 하여금 참소를 물리치는 성상의 현명함과 비방을 만난 소신의 억울함을 석연하게 알도록 하신다면, 거의 간웅(奸雄)으로 하여금 투서의 무익(無益)함과 성명(聖明)을 속일 수 없음을 알게 하는 것이 될 것입니다. 신이 감히 자애(自愛)하여서가 아니라 반복하여 생각해 보니, 허물이 있는 사람은 청반(淸班)을 모독(冒瀆)하고 앉았을 수 없고, 훼방(毁謗)을 입은 뒤에는 그대로 중대한 권한을 잡고 있을 수가 없는 것입니다. 빌건대 신의 중임(重任)을 해직시켜서 한지(閑地)에 두어 주시고 특별히 곡진하게 수행(遂行)하시는 인덕(仁德)을 이루어 주신다면 다행해 마지 않겠습니다.
비방자(誹謗者)는 원자(元子)가 신의 집에 기탁(寄托)하고 있는 것을 잘못이라고 하고, 또 신의 자식들이 갑자기 많이 죽은 것을 가리켜 재앙이라고 말하며, 또 주가(主家)에서는 말로 형용할 수 없이 낭비를 하면서 귀한 손님들의 접대와 부조(扶助)라고 핑계대어 말한다고 하고, 포백(布帛)과 재물(財物)이 네 첩(妾)과 자녀들의 집에 구름같이 쌓여 있다고 하고, 신(臣)이 총애를 받음이 이러하니 반드시 그 소임에 오래 있을 것이므로 벼슬이 만족하지 못한 자와 개월(個月)이 차지 않은 자들이 또한 모두 미리 뇌물을 바치게 될 것이라고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 원자(元子)께서 지난해 11월 27일에 갑자기 신의 집으로 옮겨오셨는데, 그때 승정원(承政院)에서 의논하여 10여 대신의 집을 들어 아뢰었으나, 성상께서는 신의 집 자식이 사망한 일과 재앙이 있고 없음을 묻지 아니하시고 또한 급속하게 오도록 하셨습니다. 성상께서 이미 묻지 아니하셨는데, 신이 먼저 그것을 아뢴다면, 이는 꺼려서 거절하는 혐의가 있게 되겠으니, 죄가 또한 가볍지 아니하겠고, 더구나 자녀를 둔 사람으로서 누가 영락(零落)617) 의 가환(家患)이 없겠습니까? 그것을 흉(凶)으로 삼아 먼저 스스로 계달(啓達)한다는 것은 신의 생각이 미치지 못한 것입니다. 원자께서 처음 신의 집에 오셨을 때 몸이 좀 편찮으셔서 신이 늙은 아내와 더불어 밤낮으로 안아 모시면서 몸둘 바를 모르고, 다만 황천 상제(皇天上帝)와 종묘 사직(宗廟社稷)의 영령(英靈)이 묵묵히 도우실 것을 바라고 있었을 따름이었습니다. 금년 정월 이후로 기분(氣分)이 스스로 안정되시어 날로 충실하고 튼튼해지므로, 신은 날마다 국본(國本)618) 을 보호하기에 능히 끝까지 잘하지 못할까 두려워하였는데, 또한 유독 무슨 마음으로 이로 인해 이익을 삼으려고 하겠습니까? 신의 집은 본래 가난 하여 〈원자의〉 시종(侍從) 여러 사람들에게 줄 만한 재물[財帛]도 없습니다. 가령 있다 하더라도 성상의 교지(敎旨)가 엄중하여 한 가지 실끝만한 미미한 것이라도 또한 반드시 계달(啓達)할 것인데 어떻게 낭비를 하겠으며, 사람들이 뇌물 줄 것을 모아서 성상의 교지를 어기겠습니까? 신의 못생긴 첩(妾) 두 사람은 다 신의 집안에서 일하고 있을 뿐 도성 아래에 따로 집을 가진 자가 없는데, 뇌물이 어디에서 오며, 받은 자는 어떤 사람이겠습니까? 더구나 원자께서는 공진(供進)받은 물품이 본래 있어서 그것을 쓰고도 남음이 있고, 시종(侍從)하는 여러 사람도 아래로 천소자(賤少者)에 이르기까지 또한 다 반찬이고 밥이고의 물품이 있어서 또한 쓰고도 남음이 있는데, 신이 또한 무슨 마음으로 사람들로부터 널리 청해서 그로 인하여 이익을 삼겠습니까? 이것은 자기의 간사한 마음으로써 남의 마음을 헤아린 것입니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘유효장(柳孝章)의 아들 유인호(柳仁濠)는 성품이 본래 용렬(庸劣)하여 맡은 일을 감당할 수가 없는데, 몇 달이 되지도 않은 사이에 발탁하여 언관(言官)619) 으로 앉혔다.’고 하고, 또 ‘김봉(金崶)을 마음에 벼슬을 시키고자 하여 제마음대로 법을 세워서, 생원(生員)이나 진사(進士)는 보거(保擧)없이 서용(敍用)하는 것이 아닌데도, 김봉을 제수하여 참봉(參奉)으로 삼았다가 상피(相避)620) 때문에 직무를 바꿀 때 제마음대로 능참봉(陵參奉)을 시켰다.’고도 하며, 정성근(鄭誠謹)은 종제(終制)621) 한 뒤에 도목 정사(都目政事)622) 때마다 후보자[望]에 들게 하여 전적(典籍) 벼슬을 제수하였는데, 이 모두가 신의 첩의 연고로 인한 것이라고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 유인호(柳仁濠)는 신과는 같은 마을에 살아서 젊어서부터 그의 사람됨을 알고 있습니다. 그는 문과에 셋째로 합격되어 감찰(監察)에 제수된 지가 이미 오래인데, 정언(正言)의 자리에 궐원(闕員)이 있으면 준례로 마땅히 주의(注擬)를 하되, 갑과(甲科)623) 나 을과(乙科)에 이름이 든 사람은 내력(來歷)을 불문(不問)하는 것이 우리 나라에서 사람을 쓰는 구법(舊法)입니다. 신이 어찌 사사로이 거용한 것이겠습니까? 또 김봉(金崶)이 참봉(參奉)을 제수받은 것은 정유년624) 7월 24일로 박숙진(朴叔蓁)의 보거(保擧)로써 후보자[望]에 들어 생원·진사를 제수받은 것이니, 보거(保擧)·천용(薦用)의 법대로 제수되었고, 그해 8월 14일에 판하(判下)625) 된 것입니다. 그런데 과연 김봉(金崶)을 위해서 법을 세운 것이겠습니까? 대저 선비들이 벼슬에 들어올 때 초임(初任)으로 외직(外職)이 되고는 외직을 경유해서 내직으로 들어오므로, 내직으로서 외직을 볼 때에는 비교해서 한 등급쯤 낮추어 봅니다. 신이 만일 김봉을 돕고 싶었다면 상피(相避)로 관직이 바꾸게 되었을 때에 반드시 서울 안의 좋은 관직을 가려서 줄 것이지, 어찌 능참봉을 주었겠습니까? 정성근(鄭誠謹)은 일찍이 사평(司評)으로 있을 때 번극(繁劇)한 일을 평정하여 다스리는 것으로 소문났는데, 부상(父喪)을 당해서는 장사지내는 것을 예법에 맞게 하고 3년 동안 한 번도 서울에 들어오지 아니하여 사림(士林)들이 다 그의 효(孝)를 칭찬하였습니다. 정치를 하는 사람은 나라를 위하여 사람을 가려 쓸 때 마땅히 그의 덕행(德行)과 마음가짐[心術]이 취할 만한 사람을 먼저 써야 할 것이니, 어찌 달리 구할 수 있겠습니까? 신은 문신(文臣) 가운데 거상(居喪)을 마친 사람과 파직(罷職)이나 산직(散職)되어 제수해야 할 사람들을 치부(置簿)하게 하여서, 도목 정사(都目政事) 때마다 주의(注擬)하도록 하는데, 서용(敍用)이 거의 다 되도록 정성근이 오랫동안 알맞은 자리를 얻지 못하였으므로, 신은 오히려 늦었다고 생각하였습니다. 인신(人臣)의 직책으로 전조(銓曹)의 주의(注擬)를 맡는 일만큼 중한 것이 없기에, 비록 가까운 친족(親族)이나 인아(姻婭)626) 라 하더라도 진실로 적당한 사람이 아니면 무사(膴仕)627) 에 올리지 못하는데, 더구나 미미한 첩(妾) 때문에 나라의 정치를 어지럽게 하겠습니까? 또 신의 첩은 사직(司直) 김귀년(金龜年)에게 시집간 유효장(柳孝章)의 계집종[婢]의 소생[所産]으로서, 법에 따라 속신(贖身)하여 양인(良人)이 된 지가 오래입니다. 유효장이 신에게 증여(贈與)해 준 것도 없거니와 신 또한 유효장에게 덕(德)을 본 사실이 없는데, 어찌 감히 이로써 한 가문(家門)을 천발(薦拔)628) 하겠습니까? 신은 실로 마음이 아픕니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘내자시 제조(內資寺提調) 이예(李芮)가 영안 감사(永安監司)가 되자, 즉각 사촌 아우 심한(沈瀚)을 독망(獨望)629) 으로 하여 제조(提調) 벼슬을 빼앗아 주었다. 〈제조가〉 비록 실권이 있는 것은 아니라 하더라도 구사(丘史)630) 를 많이 거느리게 되므로, 넉넉히 그로써 생업을 영위할 수 있어 이익이 막대하기 때문에 비록 삼망(三望)의 경우일지라도 사사로움을 행함이 헤아릴 수 없이 많은데, 그것도 오히려 부족하게 여겨서 독망(獨望)을 하였으니, 그 방자한 마음이 이와 같다.’고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 신이 이조(吏曹)에서 참의(參議)로부터 판서(判書)에 이르기까지 십수년을 근무해 왔기에 제조(提調)를 주의(注擬)하는 격식을 자세히 알거니와 전부터 원래 삼망(三望)에 상피(相避)의 법이 없어, 이조(吏曹)의 당상관(堂上官)도 또한 스스로 주의(注擬)하여 오늘날까지도 폐지하지 않고 있습니다. 심한(沈瀚)이 내자시 판사(內資寺判事)가 되었을 때 본시(本寺)631) 사람들이 다 그의 청렴함과 근신(謹愼)함에 심복하여 내자시 안의 여러 가지 일에 잘 정리하고 행한 일이 많습니다. 신의 집이 내자시 곁에 있어 내자시 사람들이 지금까지도 칭찬 하는 말을 그치지 아니하니 그가 쓸 만한 사람임을 알겠는데, 왜곡하여 혐의를 끌어 대는 것은 신의 생각에 당치도 아니합니다. 심한(沈瀚)은 또한 문벌과 지위가 재상인데, 어찌 구사(丘史) 몇 사람을 가져야만 생계가 해결될 수 있다고 하겠습니까?
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘곽순종(郭順宗)은 콩과 보리도 분별하지 못하는 어리석은 무인(武人)인데, 이에 큰 고을의 수령(守令)을 제수하였으니, 임금[天]을 속이는 것이 이보다 더할 수 없다.’고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 곽순종(郭順宗)은 신에게 있어서 조금의 교분이나 지면(知面)이 없습니다. 다만 신이 병조(兵曹)에 있을 때 그가 사예(射藝)에 능하기 때문에 성명을 대략 기억하고 있었고, 또 그의 사람됨을 들었을 뿐입니다. 곽순종이 일찍이 습독관(習讀官)으로서 개월(箇月)이 차고 병(病)으로 인하여 갈려가고 말았는데, 《통고(通考)》632) 에 있는 습독의 벼슬을 서용(敍用)하는 일에 대하여 상언(上言)할 때 신이 급히 구해 서용함은 적당치 못하다고 대답해 아뢰었습니다. 성상께서 물으시기를, ‘곽순종이 무재(武才)가 뛰어나 쓸 만한 사람임을 나도 알고 있으니, 그를 쓰는 것이 어떻겠는가?’ 하시기에, 〈신이 말하기를〉 ‘신이 대답한 것은 법을 집행하는 관리로서 예사로 의당 그렇게 한 것이고, 성상께서 만일 허용하신다면 무슨 불가할 것이 있겠습니까?’라고 하여 그대로 우선 서용함으로써 판하(判下)하셨습니다. 안악 군수(安岳郡守)를 주의(注擬)할 때에 있어서 서반(西班)에 상고하여 이에 행직(行職)633) 의 3품으로 망(望)을 갖추어 낙점(落點)을 받은 것이니, 신이 거기에 사정(私情)을 둔 것이었습니까? 이제 그 관직에 있어서 최(最)634) 로써 맨 앞머리[端]로 소문나 있으니, 잘못 서용한 것이 아닙니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘김화(金鏵)는 지난 경진년635) 무과(武科)에 오른 사람으로서, 특별히 간교(姦狡)하고 무지(無知)한 자인데, 홍산 현감(鴻山縣監)에서 사의(司議)로 뛰어올려 제수하였고, 그 밖의 십상(十上)636) 인 자를 평천(平遷)637) 하거나 좌천(左遷)하거나 서반(西班)으로 보내거나 하면서, 김화(金鏵)를 높은 품질(品秩)로 뛰어올려 제수하고자 하여 교묘한 말로 꾸며서 계청하였다. 또한 하숙산(河叔山)은 장원(壯元)을 한 쓸모 있는 인재로서, 김화와는 훈유(薰蕕)638) 와 같을 뿐만이 아니다. 그런데 하숙산(河叔山)은 서용하도록 판하(判下)되었는데도 해가 지나도록 서용하지 아니하고, 김화(金鏵)는 반 년 사이에 시직(時職)과 산직(散職)을 물론하고 두 번이나 올려서 4품 대관(大官)으로 삼았으니, 김화와 하숙산은 다 같이 진산(晉山) 사람으로서, 김화는 진산의 거부(巨富)이고 하숙산은 민간(民間)의 가난한 서생(書生)이기 때문이다.’라고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 김화가 홍산 현감에서 갈린 일은 신의 등내(等內)639) 에 있지 않았고, 김화가 홍산 현감으로서 상의원 판관(尙衣院判官)이 되어 오고 신이 그 뒤에 판서(判書)가 되었을 때 권자선(權子善)이 회령 판관(會寧判官)으로서 장례원 사의(掌隸院司議)가 되었는데, 본원(本院)640) 에서 청송(廳訟)에 관한 사무를 아뢰면서 한관(閒官)과 바꾸어 보내도록 계청하여서 그때 김화와 권자선이 서로 바꾸어 가게 된 것이고 사정(私情)을 써서 뛰어올려 제수된 것이 아닙니다. 또 신이 전에 군기시 제조(軍器寺提調)가 되었을 때 김화가 본시(本寺)641) 의 관원으로 있었는데, 일을 집행함에 삼가고 성실하였으며, 또 노장(老匠)이 있어 신에게 말하기를, ‘아무리 명사(名士)라고 불리는 사람이라도 이 벼슬자리에 들어오면 반드시 공장(工匠)들을 번거롭게 하는데, 오직 김화(金鏵)는 쇠붙이 한 조각이라도 번거롭게 하지를 않는다.’고 하기에, 신이 듣고서 마음에 든든하게 여겼습니다. 이로부터 〈외방(外方)에〉 나가서 홍산 현감(鴻山縣監)이 되었는데, 부역(賦役)이 아주 균평하고 강어(强禦)를 두려워하지 아니하니, 토호(土豪)와 거실(居室)이 그의 청렴하고 근엄함을 두려워하여 감히 마음대로 하지 못하였습니다. 김화는 한낱 미미한 선비로서 뛰어나게도 위세(威勢)의 압력에 굴하지 아니하니, 중심(中心)에 주장하는 바가 있지 않고서야 그렇게 할 수 있겠습니까? 국가를 위하여 인재(人才)를 구하는 데에는 마땅히 지행(志行)이 높은 사람을 쓸 따름입니다. 황해 도사(黃海都事)로 물망에 올랐던 것은 그의 강개(慷慨)함을 취했을 따름이고 다른 것은 없었는데, 정사(呈辭)642) 로써 파직되었습니다. 그러나 빈자리가 있을 때에 쓰는 것이 좋겠다고 명하셨기에, 얼마 안되어서 함안 군수(咸安郡守)에 주의(注擬)한 것은, 홍산(鴻山)을 다스리던 사람으로써 함안(咸安)을 다스리게 하려는 것일 뿐이고 다른 뜻이 있었던 것은 아닙니다. 하숙산(河叔山)은 비록 외직(外職) 서용의 윤허가 있었지만 그는 신과 더불어 동향(同鄕)인데, 그가 술을 과음하여서 병을 얻어 관직을 감당할 수 없을 것이라고 들었었고, 얼마 안되어서 죽었습니다. 이 사람을 버리고 저 사람을 쓴 것은 실로 국가를 위해서 인재(人才)를 구한 것이고 다른 뜻이 있었던 것은 아닙니다. 신이 듣기에 김화(金鏵)는 상주(尙州)의 일개 가난한 선비라고 하는데, 진산(晉山)의 거부(巨富)라고 말한 것은 반드시 신을 욕보이고자 한 것으로서 간사(奸詐)하기 또한 그지 없습니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘최한정(崔漢禎)이 지난해 12월 20일에 친상(親喪)을 당하여 21일·22일에 들어와 아뢰지 못하자, 신(臣)이 「최한정(崔漢禎)으로 하여금 녹(祿)을 받도록 하겠다.」고 공공연히 말하였는데, 만일 동관(同官)의 순박(淳朴)함을 위하여 군상(君上)의 작록(爵祿)을 가지고 자기의 사사로운 은혜로 삼아서 관계된 사람을 진퇴(進退)시키는 것은 진실로 옳지 못한 일이다. 그런데 사실인즉, 사촌인 조지주(趙之周)가 목사(牧使)로 실지 벼슬하고 있는데, 12월 28일이 사만(仕滿)이므로, 조지주의 사만을 기다리라고 최한정(崔漢禎)을 체직(遞職)하지 아니하고 있었던 것이다. 육조(六曹)를 차례차례로 의망(擬望)해 낼 때에 형조(刑曹)의 빈자리에 조지주(趙之周)를 넣으면서 찬사(讚辭)를 왜곡(歪曲)되게 써가지고 계달하였는데, 조지주는 동반(東班)의 3,4품에 벼슬을 지내본 데가 없다.’고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 12월 21일 정청(政廳)에서 최한정이 상(喪)을 당했다는 말을 듣고 사람을 시켜서 진위(眞僞)를 탐문(探問)하게 하였는데, 최한정이 상을 당한 것은 정월 초7일이므로 수록(受祿)할 때와의 사이가 모두 17일이 됩니다. 본조(本曹)는 송사를 다스리는 관사가 아니고, 당상관은 꼭 완전하기를 필요로 하는 것이 아닙니다. 최한정이 응당 받을 녹이기에 최한정을 머물러 두었다가 그에게 준 것으로, 다만 동료로서의 의리를 위해서였지 감히 마음대로 한 것은 아닙니다. 더구나 조지주의 사만(仕滿)이 마침 28일인 것을 비방자(誹謗者)가 끌어댄 것입니다. 일의 대체로 본다면 알 수 있는 것입니다. 이조 참의(吏曹參議) 자리가 비게 되자 마땅히 육조 참의 가운데 적당한 사람을 주의(注擬)하여야 하겠기에 임사홍(任士洪)이 예조(禮曹)에서 이조(吏曹)로 옮겨 제수된 것은 곧 필연적으로 문신 가운데 적당한 사람을 쓴 것이며, 이맹현(李孟賢)이 형조(刑曹)에서 예조로 옮겨 제수된 것은 곧 문·무 당상관을 통용한 것입니다. 그리고 조지주(趙之周)·이원효(李元孝)·정침(鄭忱) 등을 아울러 추천해서 낙점(落點)을 받았는데, 신이 아무리 무상(無狀)643) 할지라도 어떻게 임사홍이 이조로 옮기게 되고, 이맹현이 예조 참의로 옮기게 되어 형조 참의 자리가 비어 있게 될 줄을 미리 알고서 최한정(崔漢禎)을 머물러 두고 체직(遞職)하지 않고서 조지주(趙之周)의 사만(仕滿)될 날을 기다렸겠습니까? 비록 점을 잘 치기로 곽박(郭璞)644) 과 같다 해도 능히 미리 알고서 조치할 수는 없을 것입니다. 또 이름 아래에다가 찬사를 왜곡되게 써가지고 주의(注擬)하는 것은 격례(格例)에 없는 일입니다. 신이 아무리 무상(無狀)하다 하더라도 또한 어찌 감히 격식에 어긋나는 일을 만들어서 성감(聖鑑)을 속이겠습니까? 조지주가 비록 신(臣)의 인척(姻戚)이지마는 일찍이 더불어 일을 함께 하면서 그 사람됨을 알게 된 적이 없었다가, 신이 지난해의 추등 강무(秋等講武) 때 지응사(支應使)가 되고 조지주가 도차사원(都差使員)이 되어 며칠 함께 일을 하였는데, 일을 처리하는 재능이 많이 있고 관리로서의 재능이 우수하였습니다. 또 신이 먼저 조지주를 천거한 것이 아니고, 입망(入望)할 때 좌중(座中)에서 추천하는 사람이 있기에 신은 그가 관리로서의 재능이 있음을 알고 즐겨 입망(入望)을 허락하였으니, 형적(形迹)은 비록 혐의가될 것같으나 실상은 신의 허물이 아닙니다. 또 당상관(堂上官)은 내력을 상고하지 아니하고 목사(牧使)로서 참의(參議)에 들어간 사람이 많은데, 어찌 유독 조지주에게만 혐의를 두겠습니까? 전자에 대간(臺諫)이 그를 탄핵해서 신이 역시 혐의를 받았습니다만, 비방자(誹謗者)가 또다시 물의(物議)에 의심나는 일을 끌어다가 신이 사정(私情)을 썼다고 배척을 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘신종흡(申從洽)은 연소(年少)하여 경력이 없는 자인데, 신이 혼가(婚家)는 피혐(避嫌)하지 않는다고 하여 처음 한성 서윤(漢城庶尹)이라는 경조(京兆)645) 의 일을 결단하는 관직을 주었으니, 서윤(庶尹)은 낭청(郞廳)의 장(長)인데 젖비린내 나는 연소한 아이에게 함부로 주었다고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 인가(姻家)는 비록 상피(相避)를 않는 것이지만, 그러나 어찌 스스로 꺼리지 아니하고 덮어놓고 관직을 주었겠습니까? 지난해 8월에 신씨가(申氏家)에 종제(終制)646) 가 되자 아들과 손자가 모두 이제 서용(敍用)되었는데, 그때 도목 정사(都目政事)에 신정(申瀞)이 참판(參判)이 되고, 신준(申浚)이 승지(承旨)가 되었으며, 마침 서윤(庶尹)의 자리가 비어 있었으므로 신종흡(申從洽)이 전(前) 첨정(僉正)으로서 삼망(三望)을 갖추어 수점(受點)647) 하였습니다. 신이 어찌 그 사이에 사정(私情)을 썼겠습니까? 신종흡은 비록 나이는 젊다 하더라도 일찍부터 가훈(家訓)을 이어받았고, 재학(才學)이 넉넉하며 벼슬이 4품인데, 성상께서 서용하도록 명하시면서 무슨 벼슬에 앉혀야 좋겠는가를 아시었던 것입니다. 신은 실로 마음이 아픕니다.
비방자가 말하기를, ‘각도의 감사(監司)와 수령관(首領官)은 문무(文武)를 교차(交差)하는 법이 아직도 그대로 있지만, 이제 영안 감사(永安監司)는 무인(武人)으로서 외람되게 감사가 되었는데, 그 도사(都事)가 무식하고 광망(狂忘)해서 일을 맡기에 부적당한 자이므로 진실로 합당치 못한 데다가, 더구나 이제 감사와 도사가 모두 문신(文臣)이 아니면 법으로 마땅히 체직(遞職)하여야 할 것이다. 그런데 신의 사촌 아우의 아들이기 때문에 체직하지 아니하였다.’고 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 신이 듣건대 감사와 도사에 문·무관을 교차하는 법은 양후(楊厚)가 충청도에 관찰사(觀察使)로 있을 때부터 비롯된 것이지, 정법(定法)이 있는 것은 아닙니다. 또 《대전(大典)》이나 《속록(續錄)》에 모두 실려 있지 아니하니, 《대전》에 이미 없는데, 어느 법을 근거로 해서 개차(改差)하기로 계청(啓請)하겠습니까? 노공석(盧公奭)은 멀리 부모를 떠나 절역(絶域)에서 밤낮으로 분주하므로, 서울[京洛]로 돌아오고 싶어함이 진실로 그 본정(本情)일 것입니다. 만일 노공석에게 사정(私情)을 두었다면 마땅히 이 때문에 계청하여 경직(京職)으로 보낼 것인데, 과연 사촌의 아들이라고 해서 법을 어겨서 체직하지 않은 것이겠습니까? 신이 마음 아파하는 것이 바로 이것입니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘박숙달(朴叔達)·이세광(李世匡) 등의 무리가 비록 당상관(堂上官)을 이동[動搖]시킬 수가 없지마는, 자기네들끼리 거리낌없이 주망(注望)하여 정랑(正郞)·좌랑(佐郞)에서 며칠 안에 직질(職秩)을 뛰어올려 받았다. 비록 대성(臺省)은 육조(六曹)의 개만(箇滿)을 논하지 않으나, 어찌 유독 이조 낭관(吏曹郞官)만을 가리키겠는가? 그리고 다른 조(曹)의 낭청(郞廳)에서는 이와 같이 뛰어올려 옮긴 자가 몇이나 되겠는가? 그것은 또한 박숙달 등을 아껴서가 아니고, 〈강희맹이〉 항상 방약무인(旁若無人)하여 좌우(左右)에서 한마디 말도 못나오게 해서 갖은 교사(巧詐)와 불법(不法)을 자행하는데, 박숙달 등의 구변이 좋음을 꺼려 주야로 생각하다가, 그 최선의 방법으로 그를 언관(言官)에 두어 포장(褒奬)하는 듯이 한 것이다. 사간원(司諫院)에는 유인호(柳仁濠)가 정언(正言)이 되고, 종제(從弟) 노사신(盧思愼)의 처남(妻娚) 경준(慶俊)이 사간(司諫)이 되어 있으니, 사헌부(司憲府)에서 박숙달·이세광 등으로 하여금 성원(聲援)하게 한다면, 좌중(座中)에서 누가 나쁜 의견을 내어 그의 간사함을 지적하겠는가? 또 설혹 말을 낸다 해도 저 사람들이 즉시 달려와서 고할 것이고, 만일 스스로 깨닫고 먼저 아뢴다면 지난날 이삼로(李三老)·김서형(金瑞衡)·조효례(趙孝禮)·조지곤(趙智崐)·신필(申弼) 등의 일이 될 것이다.’라고 합니다. 대성(臺省)은 육조 낭관(六曹郞官)과 예문관(藝文館) 및 개월이 차지 않은 사람을 통용(通用)합니다. 전자에 대성(臺省)을 주의(注擬)하던 날 성상께서 묻기를, ‘주의한 사람을 다 내가 모르겠으니 무슨 까닭인가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘우리 나라의 인재(人材)로서 재행(才行) 있고 강개(慷慨)한 자가 여러 사람 있어서 육조 낭관(六曹郞官)과 예문관(藝文館)으로 들어 갔는데, 예문관은 계달(啓達)한 뒤에 쓰고, 육조 낭관은 정년(停年)의 기한이 있기 때문에 널리 구해서 주의할 수가 없습니다.’ 하였습니다. 이에 성상께서 전지(傳旨)를 내려 이르시기를, ‘대성(臺省)에 전주(銓注)할 때에는 육조 낭관과 예문관에 구애 하지 말고 강개(慷慨)하여 일을 말할 만한 사람을 쓰도록 하라.’ 하셨습니다. 이로 말미암아서 지평(持平)에는 김흔(金訢)·강거효(姜居孝)·이세광(李世匡)을 주의하여 이세광이 수점(受點)하였고, 장령(掌令)에는 박숙달(朴叔達)·최응현(崔應賢)·안호(安瑚)를 주의하여 박숙달이 수점하였습니다. 본조(本曹) 낭청(郞廳)이 비록 연달아 나가서 대성(臺省)이 되었지만, 신이 독망(獨望)한 것이 아니고 간간이 육조 낭청과 타관(他官)을 주의(注擬)하여 성상의 낙점(落點)을 받은 것이 이러한데, 신이 어찌 그 사이에 마음을 썼겠습니까?
비방자가 말하기를, ‘낭관(郞官)을 대성(臺省)에 주의(注擬)한 것은 성원(聲援)이 되게 하려는 것이다.’라고 한 것은 성상께서 신이 마음대로 한다고 의심하기를 바란 것입니다. 이들 몇 사람들은 다 나이 젊고 기개가 예리하여 바야흐로 명분과 절개로써 스스로의 긍지를 가진 자들인데, 노신(老臣)에게서 무슨 덕을 보겠다고 몸을 구부리고 왔다갔다 하면서 대간(臺諫)의 의논을 누설하겠습니까? 또 경준(慶俊)은 신과 평소의 교제도 없는데, 어찌 사촌매부의 사촌형이 된다고 두둔해 줄 것이 있겠습니까? 정치를 집행하는 사람이 만일 친족의 친척을 피혐(避嫌)하여 추천이나 서용을 못한다면, 어느 곳에서 고근 약식(孤根弱植)648) 으로 일가붙이가 없는 사람을 얻어서 대간(臺諫)을 삼겠습니까? 이것은 또한 지극히 어려운 일입니다. 그리고 인물(人物)을 전주(銓注)하는 것은 원래 노신(老臣)과 같이 망매(茫昧)한 사람으로써는 감당할 수 없는 일이나, 반드시 사람마다 그 재기(才器)를 알아 가지고 쓰는 것은 아닙니다. 혹은 사람들이 추천[吹噓]으로 인해서 쓰기도 하고, 혹은 평소부터의 들은 바로써 쓰기도 하며, 또 혹은 회합이나 만나보았을 때의 소행(素行)으로 인연하여 쓰게도 되는 것입니다. 꼭 현부(賢不)를 알아서 쓸 사람을 구하기로만 한다면 한 차례의 정사 안에 두세 사람에 지나지 못할 것입니다. 이른바 대성(臺省), 육조 낭청, 결송(決訟)하는 관리이고, 그밖에 자질구레한 거용(擧用)에는 차오(差誤)가 없을 수 없으니, 정사를 끝마친 뒤에 제서(除書)를 살펴 조사해 보아서 만일 착오(錯誤)가 있으면 곧 계청하여 개정(改正)할 것인데, 어찌 대간에서 누설된 뒤에야 하겠습니까? 이삼로(李三老)가 아직 해유(解由)를 내지 못하였고, 김서형(金瑞衡)이 범을 잡다가 사람을 다쳤으며, 조효례(趙孝禮)가 상중(喪中)에 과거에 나아갔고, 조지곤(趙智崐)이 어버이를 병이라고 칭탁하여 정사(呈辭)하였으며, 신필(神弼)이 아직도 경직(京職)으로 올라가지 못한 것 등, 이런 것은 신 등의 작은 지혜로는 미처 상세히 살펴보지 못했다가 혹 먼저 계청해서 고치기도 하고, 혹은 대간(臺諫)의 탄핵으로 인해서 고치기도 하였는데, 신을 두고 사욕(私慾)을 이기지 못해서 망령되게 모독(冒瀆)하여 입망(入望)시켰다고 배척을 하니, 신은 실로 마음이 아픕니다.
비방자(誹謗者)가 말하기를, ‘지난번 도목정(都目政)과 전동정(轉動政)649) 에 수령(守令)의 빈자리가 30여 자리에 이르는데, 모두 조효례(趙孝禮) 등 횡출(橫出)한 자들을 시키고, 별제(別提)들은 봉록은 없이 애써 근무하니 조정의 관원들이 애처롭게 여긴다. 그래도 유효장(柳孝章)의 형 유효중(柳孝中)은 와서 별제(瓦署別提)로서 겨우 개월(箇月)이 차자 갑자기 창평 현령(昌平縣令)을 제수하였으니, 가증하고 가증하다.’고 합니다. 지난번 도목정과 전동정은 애매하거나 밝히기 어려운 일이 아니고 명백히 제수(除授)한 자가 있으며, 횡출(橫出)한 자가 몇 사람이고 받을 만한 자가 몇 사람인지는 반부(班簿)를 상고해 보면 알 수 있습니다. 다만 조효례(趙孝禮)는 세조조(世祖朝)부터의 오래된 무사(武士)로서, 지금은 운검 차비(雲劍差備)650) 로 시위(侍衛)하고 있는데, 태안 군수(泰安郡守)로 제수할 것을 의논할 때 병조(兵曹)와 더불어 함께 의논하여 병조에서도 좋다고 해서 황경인(黃敬仁)·양인백(楊仁伯)과 함께 주의(注擬)하여 수점(受點)하였습니다. 그 뒤에 그의 실수를 듣고 고쳐서 바로 잡았습니다마는, 그의 실수한 일이 오래 되고 미미하여 드러나지 않은 일이어서 신 등이 소급해 알지 못했던 것입니다. 유효중(柳孝中)은 창평(昌平)이 다시 현(縣)으로 승격될 때 그 수령(守令)으로 의논하였는데, 별좌(別坐)들의 개만(箇滿)된 치부(置簿)를 상고해 보니, 그 수는 비록 많으나 모두 시가(試可)651) 하였고, 품질(品秩)이 낮은 사람들이었습니다. 간혹 이분연(李賁然)·백수희(白受禧) 등 시가(試可)하지 않은 사람이 있으나, 다 이미 부사(府使) 벼슬을 지낸 사람들이라서 5품으로 굽혀 제수할 수가 없고, 오직 유효중만은 전 현령(縣令)으로서 별좌(別坐)의 개만(箇滿)이 되었으며, 달리 주의할 만한 사람이 없었습니다. 이성생(李誠生)·정자숙(鄭自淑)·유효중(柳孝中)을 주의하여 유효중이 말망(末望)으로 수점(受點)하였는데, 신이 어찌 사정(私情)을 쓴 것이겠습니까?
비방자(誹謗者)는 신을 가리켜 말하기를, ‘겉으로는 강직(剛直)한 것 같으나 교언 영색(巧言令色)하며 간교(奸狡)하기 형용할 데가 없으니, 젊어서부터 그러하다. 자기에게 아부하는 사람은 벼슬을 올려주고, 아부하지 않는 사람은 비록 현능(賢能)한 사람이라도 멀리 배척하여 백 가지 계책을 여기에 맞추는데, 언제나 벼슬을 제수할 때에 신정(申瀞) 이하의 사람들은 반식(伴食)652) 할 뿐으로, 감히 용사(用捨)의 시비(是非)에 말을 내지 못하니, 그 누가 논박하겠는가? 본가(本家)의 사람이나 말[馬]은 네 첩(妾)의 처소 및 강귀손(姜龜孫)과 강학손(姜鶴孫)의 집과 그 동복(同腹)들의 집에 출입을 안하고, 거기에는 거마(車馬)가 꽉 차 있으며, 뇌물[苞苴]이 구름같이 모여 있는데, 신이 날마다 여기저기 각처를 돌아다니면서 불량배들을 모아놓고 그들의 말에 따라서 제 뜻대로 하니, 권세를 잡아 마음대로 한 일을 이루다 기록할 수가 없다.’고 합니다. 또 ‘신이 외척(外戚)과 족당(族黨)의 반거(盤據)653) 로 인하여 견문(見聞)이 넓으나, 총애를 믿고 욕심을 마음대로 하여 권세가 맹호(猛虎)와 같은데다가 대성(臺省)이 또한 심복(心腹)이어서 입을 다물고 있으니, 임금인들 어떻게 알겠는가? 연로(年老)한 양성지(梁誠之) 같은 이는 비록 확실한 일이 아니라 하더라도 극언(極言)으로 배척(排斥)하는데, 신(臣)으로 말하면 임금의 세력을 얻고 간웅(姦雄)들을 가까이하니, 비록 명백하게 말할 만한 일이 많아도 부도(不道)한 일을 한마디도 발언하여 주달(奏達)하지 않고 있다. 아아! 양성지가 가증하다.’고 합니다. 그러니 비방자가 신을 장계(狀啓)함이 못하는 바가 없습니다. 무릇 사람이나 동물의 애증(愛憎)과 취사(取捨)는 각각 끼리끼리 하는 것이어서 소[牛]를 가지고 말[馬]을 사랑하게 할 수가 없고 말을 가지고 사람을 사랑하게 할 수가 없으니, 진실로 저희끼리가 아니면 만에 하나 사랑하고자 해도 어려운 것입니다. 더구나 여자는 아름답고 밉고 할 것 없이 궁궐에 들어가면 질투를 받고, 선비는 어질고 어리석고 할 것 없이 조정에 들어가면 시기(猜忌)를 받습니다. 신은 이미 믿음을 얻을 만한 덕이 없고 또 비방을 받는 처지에 있어서 오래도록 풀지 못하고 오늘에 이르게 된 것이 마땅합니다. 옛사람이 이르기를, ‘나는 말[馬]이라고 부르면 내가 말로써 응하고, 나를 소[牛]라고 부르면 내가 소로써 응하더라도, 내가 실상 소나 말이 아니면 나를 부르는 사람이 망령된 것이니, 나에게 무슨 손해가 되랴?’ 하였습니다. 헛된 말을 날조(捏造)하여 소신(小臣)을 비방하는 것과 같은 것은 실로 바람이나 그림자를 잡는 것처럼 헛된 것이니, 일소(一笑)에 붙일 뿐입니다. 다만 사람들 가운데 승직[陞陟]에 붙고 못붙은 자는 어떤 사람들이며, 중상(中傷)하고 배척하는 사람이 몇이나 되는지 모르겠습니다. 성감(聖鑑)으로 환하게 알고 계신데 신이 어찌 변명하겠습니까? 〈이제〉 그 말에, ‘벼슬을 제수할 때 신정(申瀞)이하는 반식(伴食)할 뿐이고 감히 발언을 하지 못한다.’고 했는데, 신정 이하가 지금 그 자리에 있으니 만일 반식하는지의 상황을 묻는다면 신정(申瀞)이 어찌 신을 위해서 은휘(隱諱)할 것이 있겠습니까? 이것은 신정 등을 위한 것이 아니니, 관청 행정의 잘못은 한 관청의 관리들이 함께 그 책망을 받는 것인데, 신 한 사람만을 따로 해치고자 하여 말을 반드시 이와 같이 한 것일 것입니다. 또 그 말에 ‘본가의 사람과 말이 네 첩의 처소 및 자식들의 집에 들어가지 않고 각처를 돌아다니면서 불량배들을 모아놓고 그들의 말에 따라서 제 뜻대로 하니, 권세를 잡아 마음대로 한다.’고 하는데, 원자(元子)가 지난해 11월 27일에 비로소 신의 집에 오신 이래 오늘에 이르기까지 모두 아홉 달이 되도록 〈신이〉 밖에 나가서 잔 것은 모두 나흘입니다. 한 번은 화약고(火藥庫)의 실화(失火)를 구제하기 위하여 나갔다가 여러 가지 흉하고 더러운 것을 보고서 감히 곧바로 오지를 못하고 종[奴]의 집에서 기숙(寄宿)한 것이 이틀이었고, 한 번은 춘기(春期)·하기(夏期)의 시제(時祭) 때문에 나갔다가 자식의 집에서 잔 것이 이틀이었으며, 이 밖에는 한번도 밖에 나가서 잔 일이 없고, 온종일 다른 곳에서 있었던 일이 없습니다. 신이 몸을 쪼갤 수가 없는데, 누가 밖에 나가서 사람들을 불러 들여 뇌물을 받겠습니까? 또 원자(元子)에게 시종(侍從)하는 나인(內人)들이 집에 있어서 저의 동정(動靜)을 다 알고 있는데, 신이 어찌 자진해서 변명할 것이 있겠습니까? 또 신이 외척(外戚)과 족당(族黨)의 반거(盤據)로 인하여 대성(臺省)이 심복이어서 입을 다물고 있으니, 임금인들 어떻게 알겠느냐고 하는데, 오늘날 언로(言路)가 통개(洞開)되어 사람마다 직언(直言)하기에 거리낌이 없습니다. 신이 간사한 일을 한 것이 진실로 비방자의 말과 같은데도 대간(臺諫)들이 혹시 신을 두려워해서 말을 안한다면 홍문관(弘文館)의 여러 유생(儒生)들이 반드시 말할 것이고, 홍문관의 유생들이 혹시 신을 두려워하여 말을 안한다면 종실(宗室)의 직신(直臣)이 반드시 말할 것이며, 종실의 직신이 말을 안한다면 동렬(同列)에 있는 대부(大夫)들이 반드시 말할 것인데, 하필 속으로는 모극(矛戟)654) 을 품고서 겉으로 온화한 얼굴을 드러내어 익명서[飛書]를 궐내에 던져서 승영(蠅營)655) 과 같은 욕심을 채우고 귀역(鬼蜮)656) 과 같은 음모를 행하는 것입니까? 인신(人臣)으로 만일 간흉(奸凶)한 자가 있으면, 비록 권력의 중요함이 후설(喉舌)657) 과 같고 직위의 숭고함이 묘당(廟堂)658) 과 같더라도, 오히려 합사(闔司)659) 하고 항장(抗章)660) 하여 직언(直言)으로 이를 배척함도 사양치 않을 것인데, 어찌 익명(匿名)의 투서를 사용하는 것입니까? 이것은 곧 간인(奸人)들이 그의 무리를 모아 가지고 공모로 한번의 비방을 작성하여서 밖으로는 신을 모함하기 위함이고, 안으로는 실상 상감(聖鑑)을 시험하기 위한 것이니, 삼가 바라건대 성상께서 살피소서."
하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟上書, 仍啓曰: "臣前日上書辭職, 傳曰: ‘今聽爾請, 則予亦入於其人之術中也, 其勿辭焉。 予當窮極搜捕痛懲。’ 臣聞命隱忍就職, 尙冀姦人斯得然後, 臣與其人同就法司, 逐一辨質, 今觀其勢, 待之難必。 然則萬世之下, 誰知臣之是非也? 臣敢以所謗之言, 逐條自明。 近來大臣一有被劾, 則互相爭辨, 臣非不知此風之非是也, 然臣非被劾於臺諫也, 非與人爭辨也, 今被惡名, 終難自明, 故敢瀆如是耳。 銓曹重器, 雖小被謗毁, 不宜居之。 況臣性本不敏, 遭謗至此, 方寸亂矣, 臨事不無錯誤之失, 請辭臣職, 以保餘齡。" 其疏曰:
臣當觀文中子之言曰: "止謗莫如無辨。" 何也? 謗起於人所不信, 而欲以口舌爭之, 抑末矣。 昔直不疑不辨主翁偸金之疑, 終能大辨。 其且當其償金之時, 人必以偸金目之, 不疑處之括然, 甘受惡名而不辭, 其心豈不以疑己所無爲憤哉? 然所以不辨者, 必曰: "人言雖眩於一時, 是非不昧於萬世, 苟自明也, 則誠爲幸矣, 雖其不明, 是予不幸, 又誰咎耶? 所可恃者, 天理之正、人心之公、神明之直而已。" 及其同舍還金之日, 主翁深謝其不敏, 時人咸服其偉量, 不疑大人君子之名, 萬世而不泯, 所謂 ‘止謗莫如無辨’ 者此也。 臣今所遭之謗, 皆濁亂朝政之事, 比諸不疑偸金之事, 其害有甚焉, 義不可不辨也。 但得謗書以來, 天威震動, 必欲得飛書者, 購求中外, 搜剔靡遺, 且賜溫敎慰諭小臣, 使之處官如舊, 聖鑑洞照, 無微不燭, 奚待臣自辨哉? 臣竊料造謗者兇狡有餘, 豈不知不以匿名之書罪我斥我哉? 所以爲此者, 其意有三。 一則捃摭罪過, 羅織成謗, 潛投大內, 則上必收而覽之, 以事干大臣留中不下, 則雖不顯有所害, 亦足中臣, 不得完全於聖朝也。 二則欲上疑臣有仇家, 且有凶害, 家道又不正, 命移元子於他所, 欲快憤嫉之心耳。 三則欲使臣惡名流布四方, 穢人聽聞, 點汚靑史, 流臭萬世而已。 幸賴聖上日月之明, 使奸計不行, 非特微臣之幸也, 抑亦我東方萬世之大幸也。 然奸人之計, 不行其二, 而猶行其一也。 何也? 謗言流布, 旁達于外, 安能家諭而戶曉哉? 然則街論巷議, 必有歸罪於臣身者矣, 此則奸計之得行也。 噫! 臣則已非聖代之完物, 抱恨終身而已。 但誣飾罪過, 陰陷大臣, 誹謗之書至於繳投大內, 使臣僚重足而屛息, 奸侫挾術以聘詐, 決非國家之福也。 國家購捕甚急, 宜其奸猾就執, 顯伏天誅。 然或謗者非微末下流, 則容有跡知形影者, 孰肯搆怨巨猾自取滅門之禍哉? 人非病風, 決不語此矣。 臣之隱忍就職者, 尙冀天厭大姦布露情跡, 然後臣與謗者同就廷尉, 逐一辨質。 不幸謗者久逭天誅, 終不可知其必得, 然則萬世之後誰能爲臣辨者? 臣敢以謗言逐一自明, 臣若有罪, 言雖出於謗者, 亦當不饒, 如其無罪, 乞下明敎, 使四方釋然知聖上遠讒之明、微臣遭乞之誣, 則庶使奸雄知飛書之無益ㆍ聖明之難欺矣。 臣非敢自愛, 反復思之, 瑕釁之人不宜冒處淸班, 毁謗之餘未可尙操重權。 乞解臣重任, 置諸閑地, 特遂曲遂之仁, 不勝幸甚。 謗者以元子寄托臣家爲非, 且臣子息多暴亡, 指言爲凶咎, 又言主家糜費不能言語形容, 藉云大賓支應扶助, 布帛財物雲委於四妾及子女之家。 以爲臣得寵如此, 必久其任, 仕未足、箇未滿者, 亦皆預致納賂, 臣實痛心。 元子於年前十一月二十七日忽移臣家, 其時承政院議啓大臣十餘家, 而上不問臣家子息死亡凶咎有無, 來且急速。 上旣不問, 臣先以啓, 則是有厭却之嫌, 罪亦非輕, 況有子女者, 誰無零落之患? 以此爲凶, 先自啓達, 非臣意料之所及也。 元子初到臣家, 微有不平, 臣與老妻晝夜抱持, 罔知攸措, 但冀皇天上帝、宗社之靈默佑而已。 今年正月以後, 氣分自定, 日至充壯, 臣日以保護國本, 不能克終爲懼, 亦獨何心乃因以爲利哉? 臣家素貧, 無有財帛可以贈呈侍從諸人者。 假使有之, 上敎嚴重, 一線之微, 亦必啓達, 何由糜費, 聚人賂遺, 以違聖敎哉? 臣之醜妾二人皆, 服使臣家中, 都下無別立戶者, 賄來何所? 受者何人? 況元子自有供進之物, 用之有餘, 侍從諸人下逮賤少者, 亦皆有饌飯之需, 又有餘剩, 臣亦何心從人廣請因以爲利哉? 此則以其邪心度人之心也。 謗者言: "柳孝章之子仁濠, 性本庸劣, 不堪任事, 不數月間擢置言官", "金崶, 心欲除職, 自立法生員進士雖不保擧敍用, 授崶爲參奉, 以相避遞時, 自占爲陵參奉"。 鄭誠謹終制後, 每政望入除典籍, 皆因臣妾之故。 臣實痛心。 仁濠與臣同里閈, 自少知其爲人。 中文科第三人, 拜監察已久, 而正言有闕, 則例當注擬。 甲乙科名不問來歷, 吾東方用人之舊法也。 臣豈用私哉? 金崶之拜參奉, 在丁酉七月二十四日, 以朴叔蓁保望入得拜生員進士, 除保擧薦用之法, 是年八月十四日判下, 果爲崶立法乎? 大抵士子入官, 始筮爲外職, 由外而入, 以內觀外, 比降一等。 臣若右崶, 當相避遞職之時, 必擇京中美官而授之, 豈除陵參奉乎? 鄭誠謹嘗爲司評, 以剪治繁劇聞。 及遭父喪, 喪事合禮, 三年未嘗入京, 士林皆稱其孝。 秉政者爲國擇人, 當先其德行心術之所可取, 豈可以他求哉? 臣令置簿文臣之終喪者ㆍ罷散應除者, 每政注擬, 得敍幾盡, 而誠謹久未得調, 臣猶以爲晩也。 人臣之職, 莫重於掌銓注, 雖其切族姻婭, 苟非其人, 不宜躋諸膴仕, 況爲箕箒微妾以亂邦政哉? 且臣妾, 司直金龜年嫁孝章婢所産也, 據法贖身爲良久矣。 孝章於臣無贈與之分, 臣亦於孝章無感德之實, 安敢以此薦拔一門哉? 臣實痛心。
謗者言: "內資提調李芮爲永安監司, 卽刻獨望四寸弟沈瀚, 奪給提調。 雖非實職, 多率丘史, 足以營生, 利莫大焉, 雖其三望, 其行私不貲, 猶爲不足而獨望, 其恣意乃爾", 臣實痛心。 臣於吏曹, 自參議至判書, 歷仕十數年, 詳知提調注擬之格, 前此固無三望相避之法, 吏曹堂上尙亦自注, 至今不廢。 澣爲內資判事時, 本寺之人皆服其淸謹, 寺中諸事多所修擧。 臣家在寺傍, 其寺之人至今稱道不置, 知其可用, 而曲爲引嫌, 非臣意料之所及也。 澣亦門地宰相也, 豈待丘史數名, 然後有所營辦哉? 謗者言: "郭順宗不辨菽麥之武人也, 乃除大邑守令, 欺天莫甚", 臣實痛心。 順宗於臣無葭莩之屬、半面之知。 但臣在兵曹時, 以射藝之能, 略記姓名, 且聞其爲人而已。 順宗曾以習讀官箇滿, 因病而遞, 《通考》習讀仕敍用事上言, 臣以急求敍未便回啓。 上問: "順宗武才卓爾可用人也, 吾亦知之, 用之何如?" 臣對以 ‘執法之吏, 例當如是, 上若許用, 則何所不可?’ 乃以爲先敍用判下。 當注安岳郡守時, 考於西班已行三品, 備望受點, 臣其用私哉? 今在其官, 以最聞端, 非失用也。 謗者言: "金鏵乃庚辰武擧, 特姦狡無知者, 以鴻山縣監超授司議, 其他十上者, 或平遷或左遷或送西, 欲鏵超授高秩, 則搆巧辭以啓。 抑河叔山壯元有用之才也, 與鏵不啻若薰蕕。 叔山敍用判下, 經年不用, 鏵則半歲之間, 時散勿論, 再陞爲四品大官, 鏵與叔山皆晉人也, 鏵則晋山巨富, 叔山則草茅寒生故也", 臣實痛心。 金鏵之遞鴻山, 不在臣等內, 鏵以鴻山縣監授尙衣院判官而來, 臣後爲判書, 權子善以會寧判官授掌隷院司議, 本院啓聽訟事務, 請與閒官換差, 時鏵與子善相換耳, 非其用私超授也。 且臣昔爲軍器提調時, 鏵爲本寺官員, 執事謹恪, 且有老匠語臣云: "雖號名流, 到此官則必煩工匠, 獨鏵寸鐵不煩", 臣聞而固心之矣。 由是而出爲鴻山縣監, 賦役甚均, 不畏强禦, 土豪巨室畏其淸謹, 不敢爲梗。 鏵以一介微士, 挺然不屈於威勢之所劫, 非中有所主者能然乎? 爲國家求人, 當用志行之高耳。 擬於黃海都事, 取其慷慨耳, 非有他也, 以呈辭見罷。 命有闕當敍, 未幾擬於咸安郡守者, 欲以理鴻山者理咸安也, 非有他也。 叔山雖有外敍之命, 與臣同鄕, 聞其縱酒成疾, 不堪莅官, 未幾身歿。 舍此用彼, 實爲國求人, 非有他也。 臣聞鏵 尙州之一貧士也, 云晋山巨富, 必欲浼臣, 奸亦至矣。 謗者言: "崔漢禎去年十二月二十日遭喪, 二十一日、二十二日不得入啓", 臣聲言: "令漢禎受祿。" 似若爲同官淳朴, 以君上之爵祿爲己之私恩, 因人進退, 固不可也。 實則四寸趙之周牧使實仕, 十二月二十八日仕滿, 待之周仕滿不遞漢禎, 以六曹次次望出, 刑曹之闕, 入之周名下, 曲書褒辭以啓, 之周無東班三四品歷仕處, 臣實痛心。 十二月二十一日於政廳聞漢禎遭喪, 使人探問眞僞, 漢禎遭喪距正月初七日, 受祿凡十七日。 本曹非莅訟之官, 堂上不必求完。 以漢禎應受之祿而留漢禎受之, 但爲同僚之義耳, 非敢專擅也。 況之周仕滿適在二十八日, 以起謗者之言也。 以事體觀之, 則可知矣。 吏曹參議有闕, 當注六曹參議之可當者, 任士洪以禮曹移受吏曹, 則必用文臣之可當者, 而李孟賢以刑曹移受禮曹, 則通用文武堂上。 而以趙之周、李元孝、鄭忱竝望而乃受點, 臣雖無狀, 安能預知士洪之遷吏曹, 孟賢之遷禮議, 刑議之有闕, 留漢禎不遞, 以待之周仕滿之日乎? 雖善卜如郭璞, 未能預知而有所措也。 且於名下曲書褒辭注擬, 格例所無之事。 臣雖無狀, 亦安敢造爲違格之事, 以欺聖鑑哉? 之周雖臣姻族, 未嘗與同事知其爲人, 臣於去年秋等講武爲支應使, 之周爲都差使員, 日與同事, 多有辨集之能而優於吏榦。 又非臣首薦之周, 入望時座中有薦者, 臣知其有吏榦而肯許入望, 迹雖似嫌, 實非臣罪。 且堂上官不考來歷, 以牧使入參議者多矣, 何獨於之周有疑哉? 前者臺論彈之, 臣亦引嫌, 謗者復引物論所疑斥臣用私, 臣實痛心。 謗者言: "申從洽年少不更事者, 而臣以婚家不以爲嫌, 初授漢城庶尹京兆決事之官, 庶尹郞廳之長, 以乳臭年少子濫授", 臣實痛心。 姻家雖無相避, 然豈不自嫌徒然除職哉? 去年八月申氏家終制, 子若孫竝今敍用, 其政瀞爲參判, 浚爲承旨, 適有庶尹之闕, 從洽以前僉正, 備三望受點, 臣何容私於其間哉? 從洽雖年少, 早承家訓, 才學有餘, 官且四品, 上命敍用, 知擬於何官而可乎。 臣實痛心。
〔○〕 謗者云: "各道監司首領官, 文武交差之法尙矣, 今永安監司以武人, 濫蒙爲監司, 則其都事乃無知狂妄, 不當任事者, 固已不合。 況今監司、都事皆非文臣, 則法當遞差。 然而臣四寸弟之子故不遞", 臣實痛心。 臣聞監司、都事文武交差之法, 始於楊厚觀察忠淸之時, 非有定法。 且於《大典》及《續錄》俱不載, 《大典》旣無, 則據何法以啓改差哉? 盧公奭遠離父母, 日夜奔走絶域, 思還京洛, 固其本情也。 若私公奭, 當因此啓差京職, 果以(以)四寸之子撓法不遞哉? 臣所痛心者此也。 謗者言: "朴叔達、李世匡等之族, 雖堂上官未得動搖, 至於自己則無嫌注望正、佐郞, 不日超授高顯之秩。 雖曰臺省勿論六曹箇滿, 何獨指吏郞乎? 他曹郞廳如此超遷者幾何? 又非愛叔達等也, 常時旁若無人, 左右不出一言, 而多行巧詐不法, 忌叔達等之利口, 晝思夜度, 其善別使居言官, 似若褒奬。 諫院則仁濠爲正言, 從弟盧思愼妻娚慶俊爲司諫, 憲府則叔達、世匡等使之聲授, 座中誰能發惡議以摘其奸乎? 且或出言, 彼人等卽奔告之, 若自覺而先啓, 昔日李三老、金瑞衡、趙孝禮、趙智崐、申弼等事是也。" 臺省通用六曹郞官、藝文館與箇未滿者。 前者注擬臺省之日, 上問: "所擬者皆予不知, 何故也?" 臣對: "我國人材有數, 人之有才行慷慨者, 多歸於六曹郞官與藝文館, 藝文館則啓達而後用之, 六曹郞官則停年有期, 故不得廣求注擬耳。" 於是上下旨云: "於臺省銓注時, 勿拘六曹郞官藝文館, 擇慷慨可以言事者用之。" 由是於持平擬以金訢、姜居孝、李世匡, 而世匡受點, 於掌令擬以朴叔達、崔應賢、安瑚, 而叔達受點。 本曹郞廳雖連出爲臺省, 臣非獨望, 間注六曹郞廳及他官, 而蒙上落點如是, 臣何用意於其間哉? 謗者以爲: "擬郞官於臺省, 欲爲聲援者", 冀上之疑臣擅便也。 此數人者皆年少氣銳, 方以名節自矜者, 何德於老臣, 而傴僂往來以洩臺議哉? 且慶俊於臣非有平昔之雅, 豈爲四寸妹夫之四寸兄, 有所扶右哉? 秉政者若嫌族之族不得薦用, 則何處得孤根弱植之無族屬者以爲臺諫哉? 此亦至難之事也。 且銓注人物, 固非如老臣茫昧者所能當也, 非必人人識其才器而用之。 或因人吹噓, 或平昔所聞, 或因會遇之素耳。 必求知賢否而用之者, 一政之內, 不過二三人也。 曰臺省也, 曰六曹郞廳也, 曰決訟之吏也, 其他冗擧, 則不能無差誤, 下政之後審覈除書, 如有錯誤, 旋啓改正, 豈因臺諫之漏洩而後爲哉? 李三老之未出解由, 金瑞衡之捉虎傷人, 趙孝禮之喪中赴擧, 趙智崐之病親呈辭, 申弼之未行京職, 此則臣等之小智, 未及詳察也, 或先啓改, 或因臺彈而改之, 斥臣以不勝私欲, 妄冒入望, 臣實痛心。 謗者云: "去都目政及轉動政, 守令空闕數至三十餘, 而皆以趙孝禮等橫出者爲之, 別提等無祿苦務, 朝士可惜。 然孝章之兄(弟)〔孝〕 中, 以瓦署別提, 纔滿箇月, 遽授昌平縣令, 可憎可憎。" 去都目政及轉動政非曖昧難明之事, 明有除授者, 橫出者幾人, 應受者幾人, 考於班簿則可知矣。 但趙孝禮 世祖朝久遠武士也, 今以雲劎差備侍衛, 泰安郡守議除時, 與兵曹同議, 兵曹亦以爲可, 與黃敬仁、楊仁伯注擬受點。 後聞其失而改正, 其所犯久遠微密之事, 臣等所未及知也。 孝中則昌平復立之時, 議其守令, 而考別坐箇滿置簿, 則其數雖多, 皆試可秩卑人也。 間有李賁然、白受禧等, 非試可之人, 而皆已行府使者, 不可屈授五品, 獨孝中以前縣令, 別坐箇滿, 而無他可擬者。 擬以李誠生、鄭自淑、孝中, 孝中以末望受點, 臣何用私哉? 謗者指臣言: "外若剛直, 巧言令色, 奸狡無狀, 自少而然。 附己者陞陟, 不附者, 雖賢能遠排, 百計中之, 凡除授之際, 申瀞以下伴食而已, 未敢發言用捨是非, 伊誰論駁? 本家人馬不得出入四妾所及龜孫、鶴孫之第同腹等家, 車馬塡咽, 苞苴雲集, 臣日日彼此循環各處, 聚不逞之徒, 由意諾諾, 專權自恣事件, 不能盡記。" 臣以外戚族黨盤據, 聞見乃廣, 恃竉肆慾, 勢似猛虎目 臺省亦腹心, 含口結舌, 天何以知之? 如年老梁誠之, 雖無的實之事, 極言排斥, 如臣之得君勢熱姦雄, 則雖多顯顯可言不道之事, 未得發一言以奏。 嗚呼! 梁誠之可憎, 姜希孟謗者之狀臣, 無所不至。
凡人物之愛憎取捨, 各以類焉, 牛不可使愛馬, 馬不可使愛人, 苟非其類, 欲其萬一之愛難矣。 況女無美惡, 入宮見妬, 士無賢不肖, 入朝見嫉。 臣旣無取信之德, 又居招謗之地, 久而未釋, 以及今日宜矣 古人云: "呼我以馬, 我應之以馬, 呼我以牛, 我應之以牛, 我實非牛馬, 則呼我者妄也, 於吾何損焉?" 若其捏合虛辭誹謗小臣者, 實如捕風繫影, 附之一笑而已。 但未知人之附不附陞陟者何人, 中傷排斥者幾何歟? 在聖鑑洞照, 臣何辨焉? 其曰: "除授之時, 申瀞以下伴食而已, 未敢發言。" 申瀞以下顯在其位, 若問伴食之狀, 則瀞豈右臣有所隱諱哉? 此非右瀞等也, 官政之失, 一官之吏共受其責, 如欲獨害臣身, 言必若此也。 其曰: "本家人馬不入四妾所及子息之第, 循環各處, 聚諸不逞之徒, 由意諾諾, 專權自恣", 元子於去年十一月二十七日始到臣家, 至今凡九箇月, 出宿于外者凡四日。 一則因救火藥庫失火, 見諸凶穢, 未敢直來, 寄宿奴家凡二日, 一則因春夏兩等時祭, 出宿子家凡二日, 此外未嘗出宿於外, 終日在他所者。 臣不能分身矣, 誰行于外招人納賂哉? 元子侍從內人在家, 悉我動止, 臣何自明? 其曰: "臣以外戚族黨, 盤據臺省, 腹心含口結舌, 天何以知之?" 當今言路洞開, 人人直言不諱。 臣所爲奸苟如謗者之言, 而臺諫儻畏臣不言, 則弘文諸儒必言之矣, 弘文諸儒儻畏臣不言, 則宗室直臣必言之矣, 宗室直臣不言, 則同列大夫必言之矣, 何必潛懷矛戟, 外逞和顔, 飛書投內, 稔蠅營之欲、行鬼蜮之謀乎? 人臣如有奸回, 雖權重如喉舌、位崇如廟堂, 尙闔司抗章, 直言斥之而不饒, 何用匿名書哉? 此則奸人聚其黨, 共成一謗, 外爲陷臣, 內實試聖鑑也。 伏惟聖察焉。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 15일 갑술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○甲戌/太白晝見。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 15일 갑술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연 후에 신하들과 문·무 교대 등의 인재 등용에 관해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자 대사헌(大司憲) 김유(金紐)와 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"이제 무신(武臣)을 삼조(三曹)에 참여시켜 쓰도록 명하였는데, 신 등은 생각하건대 천관(天官)661) 은 인물을 전형(銓衡)하고, 예조(禮曹)는 옛 전적(典籍)과 예문(禮文)을 상고하며, 병조(兵曹)는 나라의 병사(兵事)와 병기[戎器]를 관장(管掌)하고 있으니 관계되는 일이 가볍지 않습니다. 지금은 비록 한두 사람이라도 임무를 감당할 만한 사람을 얻어서 벼슬을 제수한 것이지만, 뒤에는 반드시 분수에 맞지 않는 것을 바라고 인연으로 간청하여 그 때문에 공직[公器]을 그르치게 하는 자가 있게 될 것입니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"이조·예조·병조의 3조는 과연 대간(臺諫)의 말과 같습니다. 전에 최윤(崔潤)이 이조나 병조의 판서(判書)가 되지 못한 것을 한탄하여 모역(謀逆)하다가 죽음을 당하였는데, 세조(世祖)께서 언젠가 말씀하시기를, ‘나는 최윤이 문자(文字)를 약간 안다고 해서 높은 관직을 역임(歷任)하게 하였는데, 이제 그만 분통이 터져서 이 지경이 되었다.’고 하신 일이 있는데, 신이 교지(敎旨)를 듣고 오늘까지 잊지 않고 있습니다. 이제 만일 무인(武人)으로서 3조를 맡긴다면 뒤에 반드시 구실로 삼아 분경(奔競)662) 할 것입니다."
하고, 김유가 말하기를,
"성상께서 하교하시기는 반드시 문·무를 병용(竝用)하는 것을 좋은 일로 여기시는데, 지금 어유소(魚有沼)가 찬성(贊成)이 되고, 박양신(朴良信)이 참지(參知)가 되었으니, 문·무를 병용하지 않았다고 할 수는 없습니다. 하물며 현재 호조·형조·공조의 3조에 무신(武臣)을 쓰지 말라는 법이 없는 것이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"요즈음에는 한 사람의 무인도 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 된 사람이 없음은 어찌 된 일인가? 재능이 진실로 임무를 감당할 만하면 비록 이조·예조·병조에 쓴들 무슨 해가 되겠는가?"
하니, 김유가 말하기를,
"세조(世祖)께서 경임(慶絍)을 이조의 낭관으로 제수하고자 하실 때, 조정의 의논이 ‘문관이 아니면 안됩니다.’라고 하기 때문에 그만두고 말았으니, 이런 풍조가 한 번 열리게 된다면 끝에 가서는 막기 어렵게 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 알고 있는 사람이 있으면 진실로 마땅히 특례로 기용하되, 그 나머지는 《대전(大典)》에 따르는 것이 옳겠다."
하였다. 최반(崔潘)이 또 아뢰기를,
"박양신은 본래 기망(欺罔)함으로써 죄를 입었었는데, 오늘날 정조(政曹)663) 의 당상관이 되었으니 매우 마땅하지 않은 일입니다. 청컨대 빨리 고치도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 한 가지 과실이 있다 하여 다시 기용하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 김유(金紐)가 또 아뢰기를,
"정석년(鄭錫年)과 이회(李薈)가 갑자기 그 직품을 올려받았으니, 작상(爵賞)을 중히 여기는 뜻이 어디에 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사람을 등용하는 데에 어찌 근무한 기간의 오래고 가까움에 구애할 것인가? 그 사람됨의 현능한가 현능하지 못한가의 여하를 살펴볼 뿐이다."
하였다. 김유가 말하기를,
"옛날에 뒷 수레만 타고 다니다가 하루아침에 경상(卿相)이 된 자가 있기는 하지만, 그러나 위에서 말한 무리들은 일컬을 만한 공덕도 없이 갑자기 직품을 올려받았으니 옳지 않습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"신이 의금부(義禁府)의 관리가 되었을 때 정석년(鄭錫年)은 경력(經歷)이 되었는데, 그 재능이 쓸 만한 줄을 알고 있습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김계창(金季昌)이 말하기를,
"이회(李薈)는 자문감 직장(紫門監直長)이 되었을 때 주서(注書)와 더불어 아침에서 저녁까지 그 직책에 복무(服務)하였으므로 신이 또한 그가 쓸 만한 줄을 알고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그들의 관직을 체임시키는 것은 옳지 않다."
하였다. 김유가 또 계청하기를,
"경기·황해도·평안도 등의 점마(點馬)664) 는 흉년으로 인하여 보내지 않게 되었으니, 신의 생각으로는 전라도·경상도·충청도 등에도 충재(蟲災)와 수해(水害)가 있으므로, 청컨대 모두 보내지 말게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"경의 말이 옳다. 장마 뒤에 오랜 가뭄과 바람이 겹쳐서 곡식이 반드시 상하였을 것이니, 거기도 보내지 말도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金紐、獻納崔潘啓曰: "今命以武臣參用三曹, 臣等以爲天官銓衡人物, 禮曹稽古典禮, 兵曹掌國兵戎, 所係非輕。 今縱得一二堪任者除之, 後必有希望非分, 因緣干請, 以誤公器者矣。" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "吏、禮、兵三曹, 則果如臺諫之言。 昔崔潤恨不得爲吏、兵曹判書, 謀逆伏誅。 世祖嘗曰: ‘予謂崔潤稍解文字, 歷任華秩, 今乃發憤至於如此’, 臣聞敎至今不忘。 今若以武人任三曹, 則後必藉口而奔競矣。" 金紐曰: "上敎必以竝用文武爲美事也, 今魚有沼爲贊成, 朴良信爲參知, 不可謂不竝用也。 況今戶、刑、工三曹無勿用武臣之法乎?" 上曰: "近無一武人得爲六曹郞官者何耶? 才苟堪任, 雖用於吏、禮、兵何害?" 金紐曰: "世祖欲以慶絍除吏曹郞, 廷議以爲非文官不可, 故止之, 此風一開, 末流難塞。" 上曰: "予有所知者, 則固當特用, 其餘可從《大典》也。" 崔潘又啓曰: "朴良信本以欺罔被罪, 而今爲政曹堂上, 甚不便。 請速改之。" 上曰: "豈可以一事之失而不復用乎?" 金紐又啓曰: "鄭錫年、李薈遽陞其職, 重爵賞之意安在?" 上曰: "用人豈可拘於日月之久近哉? 顧其人賢不賢如何耳。" 紐曰: "古者載之後車, 一朝爲卿相者有之。 然此輩無功德可稱, 而遽爾陞職未便。" 上顧問左右。 弼商對曰: "臣爲義禁府官時, 錫年爲經歷, 知其才可用。" 參贊官金季昌曰: "李薈爲紫門直長, 與注書早暮服勤厥職, 臣亦知其可用也。" 上曰: "不可改遞其職。" 金紐又啓曰: "京畿、黃海、平安等道點馬, 以年凶不遣, 臣意以謂全羅、慶尙、忠淸等道亦有蟲澇之災, 請竝勿遣。" 上曰: "卿言是也。 積雨之後, 久旱且風, 禾穀必傷, 其勿遣之。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 16일 을해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
진장과 군대의 장비를 엄격하게 하는 등의 병무에 관한 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"병조(兵曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극증(李克增)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를, 그곳 여러 포(浦)의 수군(水軍)으로서 한 진(鎭)의 인원수(人員數)가 1천 5백여 인 정도 되는데, 모두 정병(正兵)으로 바꿔 정한다면 소요(騷擾)의 폐단이 없지 아니할 것이니, 진장(鎭將)으로 하여금 늘 습사(習射)하게 하여 그 잘하고 잘못하는 자를 기록하였다가 연말(年末)에 그 쏘아 맞힌 수효를 통틀어 계산하여 1등 세 사람, 2등 일곱 사람, 3등 열 사람으로 하고, 1등은 별사(別仕)665) 30, 2등은 20, 3등은 10을 주어서 장려(奬勵)하고 태만[懶慢]한 자는 과죄(科罪)하며, 마음을 쓰지 않는 진장(鎭將)은 파면하여 내쫓도록 하기를 청하였습니다."
하였는데, 그때에 이극증이 우참찬(右參贊)으로서 입시(入侍)하여 아뢰기를,
"신이 관찰사가 되었을 때 친히 여러 포(浦)에 나가서 방어(防禦)하는 형편[形勢]을 보니, 선군(船軍)으로서 사관(射官)으로 호칭되는 사람이 각 포에 10여 인씩인데, 활을 잡고 화살을 쏘는 사람은 겨우 두세 사람씩이고 그 나머지는 다 잔열(殘劣)하여 쏘아야 1백 보(步)에도 미치지 못하므로, 완급(緩急)할 때에 무슨 소용이 되겠습니까? 비록 무재(武才)가 있는 사람이라도 그 고역(苦役)을 꺼려서 다 정병(正兵)의 보인(保人)666) 이 되어 나갑니다. 신은 생각하건대 오랑캐의 장기(長技)는 칼[劍]과 창[戟]에 있고 우리의 장기는 활쏘기[射]와 말달리기[御]에 있는데, 장기를 버리고 익히지 않는 것은 매우 옳지 않습니다. 신은 원컨대 정병의 보인(保人) 가운데 무재(武才)가 있는 사람은 가려내어 사관(射官)을 삼아서 선군(船軍)의 재주 없는 자하고 바꾸어 정하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 진(鎭)의 병졸 가운데 어찌 한두 사람의 활 잘 쏘는 사람이 없겠는가? 다만 진장(鎭將)이 태만하여 조련(操鍊)하지 않았기 때문에 이렇게까지 흐지부지된 것이다. 만일 다 바꾸어 정한다면 반드시 소요가 일어나게 될 것이니, 그 사관(射官) 가운데 우수한 자는 품계(品階)를 더하여 주도록 하는 절목(節目)을 해당 조(曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 이극증(李克增)이 또 아뢰기를,
"여러 포(浦)에 소장된 것은 다 목궁(木弓)인데, 목궁으로 쇠 화살[鐵箭]을 쏘면 반드시 수십 보(步)밖에 못 나가니, 그것으로 능히 적을 방어할 수 있겠습니까? 청컨대 군기시(軍器寺)의 각궁(角弓)을 나누어 주어 그것으로써 완급(緩急)에 대비하도록 하소서."
하고, 광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"경상우도(慶尙右道)와 전라좌도(全羅左道)의 여러 진(鎭)에도 각궁(角弓)을 주어서 보관하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 병조 참판(兵曹參判) 김순명(金順命)이 아뢰기를,
"전부터 외방(外方)에 보관하고 있는 각궁(角弓)도 이미 많은데, 진장(鎭將)이 조심해 지키지 않음으로 인해서 이렇게 된 것이니, 다시 보낼 필요는 없겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"여러 포(浦)에 전에 보냈던 각궁(角弓)의 수를 조사해서 아뢰라."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"여러 포에 대(大)·중(中)·소(小)의 맹선(猛船)667) 및 비거도선(鼻居刀船)668) 과 무군선(無軍船)을 설치한 것은 창졸(倉卒)간에 일어나는 변란에 대응하고자 한 것인데, 신이 행선(行船)하는 것을 보니 주장(主將)의 지휘[節度]에 따를 수 있는 자가 적어서 혹은 동쪽을 가리키면 서쪽으로 가고, 서쪽을 가리키면 동쪽으로 가서 전후 좌우에 기율(紀律)이 없으니, 평상시에 있어서도 그러한데, 하물며 창졸의 경우이겠습니까? 대맹선(大猛船)에 있어서는 그 선체(船體)가 지극히 무거워서 거의 운용(運用)할 수가 없고, 그 대맹선에 타게 되는 군사가 80명인데, 80명을 쓸데없는 배에다 가두어 두는 것은 매우 옳지 못하니, 대맹선에 타는 군졸을 무군선(無軍船)과 소맹선(小猛船) 두 척에 나누어 태워 가지고 운용하기에 편리하게 하는 것만 같지 못합니다."
하니, 김국광과 김순명이 말하기를,
"대맹선이 비록 운용하기는 어렵다 하더라도 그것을 설치한 지가 이미 오래이며, 만일 변고가 있게 되면 군사[戰卒]·군량[糧餉]·병기(兵器) 등을 갖추어 싣고서 한 모퉁이를 진압할 수 있고, 그 선체(船體)가 높고 커서 적선(賊船)이 대항(對抗)을 못할 것이니, 개혁해서 내버리는 것은 옳지 못합니다."
하므로, 이극증이 말하기를,
"비록 대선(大船)이기는 하나 탈 수 있는 사람 80명과 한 달 양식에 불과할 뿐인데, 소용될 때에 무슨 도움이 되겠습니까? "
하니, 임금이 말하기를,
"배[船]의 체제[體制]를 내가 눈으로 보지 못해서 마땅한지를 모르겠다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"여러 포(浦)에 소장한 화포(火砲)는 포쏘기를 익히는 자가 한두 사람밖에 안되고, 또 그 화약의 힘이 이따금 화살[箭]을 내쏘지 못하니, 필시 약을 넣는 것을 법(法)대로 하지 않는 소치일 것입니다. 더구나 포(浦)마다 병선(兵船)이 7, 8척이나 되는데 한두 약장(藥匠)으로 어떻게 각 배에 나누어 탈 수 있겠습니까? 이렇게 되면 화포(火砲)가 한갓 쓸모없는 기구가 되니, 신은 원컨대 군기시(軍器寺)의 약장(藥匠)들을 나누어 보내어서 모든 진(鎭)으로 하여금 널리 익히도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"여러 포(浦)에 소장하고 있는 기(旗)·휘(麾)·징[錚]·고(鼓)가 다 규격[制]에 맞지 않아서 완급(緩急)에 쓸 수 없으니, 청컨대 하나의 겨냥을 만들어 여러 도(道)에 나누어 보내어서 각각 겨냥에 따라 고쳐서 갖추도록 함으로써 군대의 장비를 엄격하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 이극증이 또 아뢰기를,
"신이 관찰사(觀察使)가 되었을 때 황효산(黃孝山)이 적제(嫡弟) 황이경(黃以經)을 죽인 일이 있어서 신이 추국(推鞫)하여 죄를 주었는데, 율(律)에 적서(嫡庶)의 상살(相殺)에 관한 조항이 없기 때문에 장유(長幼)에 관한 율로써 논단(論斷)하여 다만 충군(充軍)시키기만 하였으므로, 마음이 실로 편치 않습니다. 중국에는 적서(嫡庶)의 분별이 없기 때문에 율(律)에 그 조항이 없지만, 우리 나라는 적서의 분별이 매우 엄하여서 서얼(庶孽)에 걸리면 비록 현능(賢能)한 자라도 사판(仕版)669) 에 끼지 못하니, 이는 신분이 정해져 있기 때문입니다. 그런데 근래에는 인심(人心)과 풍속(風俗)이 점차 옛날과 같지 않게 되어, 낮은 자가 높은 자를 업신여기는 일이 많으니, 청컨대 따로 과죄(科罪)하는 조문을 세워서 다스리게 하소서."
하니, 예조 판서(禮曹判書) 이승소(李承召)가 말하기를,
"황효산과 같은 자를 일률적으로 장유(長幼)의 법에 따라 다스린다면, 비록 비첩(婢妾)의 소생이라도 형(兄)이 되었을 경우에는 반드시 업신여기는 마음이 생겨서 못하는 짓이 없게 되는 자까지 있게 될 것입니다. 황효산에게는 이미 죄를 주었다니 추론(追論)할 수 없지만, 마땅히 따로 과죄(科罪)하는 조문을 세워서 적서(嫡庶)의 분별을 명백히 하소서."
하였다. 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"병조(兵曹)·도총부(都摠府) 등 각 아문(衙門)에 사후(伺候)를 설치한 것은 근수(根隨)로 삼기 위한 것이 아니고 군문의 방비를 위해서입니다. 더구나 여러 관사(官司)의 근수(根隨)와 차비노(差備奴)670) 를 상정(詳定)할 때 병조는 보충대(補充隊)로써 충정(充定)하도록 되어 있는데, 이제 병조에서 보충대를 거느리고 있으면서 또 사후를 거느리는 것은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이름은 비록 사후(伺候)라고 하나 사실은 사령(使令)이니, 그대로 데리고 다니는 것이 관례이다."
하였다. 김순명(金順命)이 말하기를,
"보충대(補充隊)로서 지필묵(紙筆墨)을 담당하는 외에 남은 수가 많지 않아서 당상관(堂上官)과 낭청(郞廳)의 근수(根隨)가 태반이 부족하고, 더구나 군문(軍門)은 위엄을 주로 하는데, 만일 일을 맡겨 부릴 사람이 부족하면 모든 군기(軍機)와 호령(號令)이 반드시 지체될 것입니다."
하니, 안선(安璿)이 말하기를,
"상정(詳定)할 때 지필묵(紙筆墨)의 담당자와 근수를 계산하지 아니한 것이 아니고 보충대가 부족한 것도 아닌데, 다시 또 사후(伺候)를 거느리는 것이 옳은 일입니까?"
하고, 김국광이 말하기를,
"보충대는 다른 군사(軍士)의 예(例)와 달라서 혹은 많기도 하고 혹은 적기도 하니, 당상과 낭청의 근수(根隨)가 과연 부족할 때도 있을 것입니다. 그러나 사후를 데리고 다니는 것은 실로 마땅하지 못한 일이니, 따로 근수를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사후는 그전대로 두고, 데리고 다니는 것이 온당한가 온당치 아니한가와 근수를 더 주는 일 같은 것은 해당 사(司)로 하여금 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 안선(安璿)이 또 아뢰기를,
"승려(僧侶)의 도리는 청정(淸淨)함을 숭상하여 세속에 구하는 일이 없어야 하는 것입니다. 그런데 요즈음 양종(兩宗)671) 의 판사(判事)와 모든 사찰의 주지(住持)를 전조(銓曹)에서 제수하고, 또 원각사(圓覺寺)에는 조라치(照剌赤)672) 라는 것이 있는데, 여러 절의 노복(奴僕)들이 본사(本司)에서 역사하기를 꺼리어 몸이 건강하고 집이 부유한 자들은 모두 그곳으로 가게 되니, 청컨대 다 없애버리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그런 것은 조종조(祖宗朝) 때의 일인데, 어찌 갑자기 없앨 수 있겠는가?"
하므로, 안선이 말하기를,
"만일 조종조 때의 일이라고 하여 갑자기 없앨 수 없다면, 신은 원컨대 승려(僧侶)를 벼슬시키는 일은 해당 조(曹)에서 관리하지 말고 양종(兩宗)으로 하여금 이 일을 주관하도록 하여, 원각사(圓覺寺)의 조라치(照刺赤)는 지금부터 빈자리가 있어도 채우지 말도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙亥/受常參, 視事。 左副承旨金升卿啓: "兵曹據全羅道觀察使李克增啓本啓: ‘諸浦水軍一鎭之數, 不下千五百餘人, 悉與正兵換定, 則不無騷擾之弊。 請令鎭將常(川)〔時〕 習射, 錄其能否, 於歲終通計中數, 一等三人, 二等七人, 三等十人, 一等則給別仕三十, 二等二十, 三等一十, 以奬勸之, 其懶慢者科罪, 不用心鎭將罷黜。’" 時克增以右參贊入侍, 啓曰: "臣爲觀察使時, 親到諸浦見防禦形勢, 船軍稱射官者各十餘人, 而執弓發矢者僅二三, 餘皆殘劣, 射不及百步, 緩急何用? 雖有武才者, 憚其役苦, 皆投屬正兵保人。 臣謂虜之長技在劎戟, 我之長技在射御, 而舍長技不習, 甚不便。 臣願正兵保人有武才者, 刷出爲射官, 以船軍無才者換定爲便。" 上曰: "諸鎭之卒, 豈無一二能射者? 只緣鎭將謾不操鍊陵夷至此耳。 若皆換定, 則必至騷擾, 其射官優等者加階節目, 令該曹商議以啓。" 克增又啓曰: "諸浦所藏皆木弓, 以木弓射鐵箭, 必不過數十步, 其能禦敵乎? 請分給軍器寺角弓, 以備緩急。" 光山府院君 金國光啓曰: "慶尙右道、全羅左道諸鎭, 亦給角弓藏之, 何如?" 兵曹參判金順命啓曰: "前此外方所藏角弓, 亦已多矣。 緣鎭將不能謹(寺)〔守〕 , 致令如是, 不必更送。" 上曰: "諸浦前送角弓之數考啓。" 克增又啓曰: "諸浦設大中小猛船及鼻居刀無軍船, 欲應倉卒之變也。 臣見行船, 能應主將節度者蓋寡, 或指東向西, 指西向東, 前後左右無有紀律, 在平時尙爾, 況倉卒乎? 至於大猛船, 則其體至重, 殆不可運用, 其大船所騎軍八十名, 置八十名於無用之船, 甚不可, 莫若以大船所騎之卒, 分騎無軍、小猛船二隻, 以便運用。" 國光、順命曰: "大猛船, 雖曰難運, 其設已久, 若有變, 則俱載戰卒糧餉兵器, 可鎭一隅, 其體高大, 賊船不能抗矣, 革去未便。" 克增曰: "雖大船, 不過載所乘八十人一朔糧耳, 何益於用?" 上曰: "船之體制, 予不目覩, 未知便否。" 克增又啓曰: "諸浦所藏火砲, 習放者不過一二人, 其藥力或未能發箭, 必是藏藥不依法所致。 況每浦兵船不下七八隻, 以一二藥匠, 安能分騎各船乎? 是則火砲徒爲無用之具也, 臣願分遣軍器寺藥匠, 令諸鎭廣習。" 上曰: "可。" 克增又啓曰: "諸浦所藏旗、麾、錚、皷, 皆不中制, 緩急無用, 請一件製造, 分送諸道, 使各依樣改備, 以嚴軍容。" 上曰: "可。" 克增又啓曰: "臣爲觀察使時, 有黃孝山殺嫡弟黃以經, 臣推鞫科罪, 律無嫡庶相殺條, 故以長幼律論斷, 只令充軍, 心實未穩。 中國無嫡庶之分, 故律無其條, 我國嫡庶之分甚嚴, 係干庶孽則雖賢能, 不齒仕版, 分定故也。 近來人心風俗, 寢不如古, 以卑陵尊者多有之。 請別立科條以治之。" 禮曹判書李承召曰: "如孝山者一從長幼律, 則雖婢妾産爲兄, 必生陵慢之心, 至有無所不爲者矣。 孝山業已科罪, 不可追論, 宜別立科條, 以明嫡庶之分。" 持平安璿啓曰: "兵曹、都摠府等各衙門伺候之設, 非爲根隨也, 爲軍防也。 況諸司根隨差備奴詳定時, 兵曹則以補充隊充定, 今兵曹旣率補充隊, 又率伺候未便。" 上曰: "名雖伺候, 實則使令。 其帶行例也。" 順命曰: "以補充隊備紙筆墨外, 餘數不多, 堂上郞廳根隨太半不足。 況軍門主嚴, 若任使不足, 則凡軍機號令, 必至稽緩。" 璿曰: "詳定時非不計紙筆墨之費及根隨也, 補充隊不爲不足, 而又率伺候可乎?" 國光曰: "補充隊非他軍士之例, 或多或少, 堂上郞廳根隨, 果有不足時矣。 然伺候帶行, 實未穩, 別定根隨何如?" 上曰: "伺候仍舊帶行便否及根隨加給事, 令該司議啓。" 璿又啓曰: "僧道尙淸淨, 無求於世, 今者兩宗判事、諸寺住持, 銓曹除授。 且圓覺寺有照剌赤, 諸寺奴子憚於本司之役, 凡身健家富者, 竝皆投屬, 請竝革之。" 上曰: "此皆祖宗朝事, 何可遽革?" 璿曰: "若謂祖宗朝事未可遽革, 則臣願僧人除職勿管該曹, 令兩宗主之, 圓覺寺照剌赤, 自今有闕勿充。" 不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 17일 병자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
장령 임수경이 원각사의 조라치를 없앨 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)이 아뢰기를,
"대궐 안에 조라치(照刺赤)가 있어서 청소하는 일을 하고 있는데, 원각사(圓覺寺)에도 있으니, 서로 뒤섞이게 할 수 없습니다. 청컨대 없애버리소서."
하고, 정언(正言) 성담년(成聃年)이 말하기를,
"원각사의 조라치는 곧 세조조(世祖朝) 한때에 있었던 일이고, 상전(常典)이 아니니, 이제는 없애는 것이 마땅합니다."
하였다. 임금이 좌우를 돌아보고 말하기를,
"어떻겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"과연 말한 바대로 없애는 것이 좋겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선왕조(先王朝) 때의 일을 이제 갑자기 없앨 수는 없으니, 아직 그대로 두고 훗날을 기다려 점차로 없애도록 하라."
하니, 성담년이 말하기를,
"승도(僧徒)들은 배불리 먹고 하는 일 없이 살고 있으니, 저희들 스스로 청소하도록 하는 것이 좋겠습니다. 신라(新羅)는 불법(佛法)을 숭상하였다가 그 화(禍)가 말로 다할 수 없었고, 고려[前朝]도 불법으로써 나라를 잃었는데, 조선조에서는 열성(列聖)께서 서로 이어서 이단(異端)을 엄하게 배척하였고, 전하께서도 성학(聖學)673) 이 고명(高明)하시어 그 그릇된 것을 깊이 알고서 절대로 숭신(崇信)하지 아니하십니다. 그런데도 이런 일과 같은 것을 그대로 두고 또한 없애지 아니한다면, 먼 지방에 사는 어리석은 백성들이 전하께서 불법(佛法)을 신봉(信奉)하지 않는 줄 어찌 알겠습니까? 청컨대 모름지기 없애버리소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 임수경(林秀卿)이 또 아뢰기를,
"승인(僧人)에게 직첩(職牒)을 주는데 조관(朝官)의 예(例)에 따라 서경(署經)674) 함은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 생각으로는 어떻게 하고자 하는가?"
하니, 임수경 등이 대답하기를,
"승인(僧人)은 예조(禮曹)에서 관장하고 있으니, 원컨대 다만 예조로 하여금 차첩(差牒)만을 주게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 유래가 오래 된 것이면 갑자기 폐할 수가 없는데, 승직(僧職)에 서경(署經)하는 일이 어느 때부터 비롯된 것인지 모르겠다. 그리고 유생(儒生)으로서 절에 〈배우러〉 다니는 것을 금한 일은 이미 《대전(大典)》에 실려 있는데, 어찌 규거(糾擧)하지 않는가? 유교(儒敎)와 불교(佛敎)는 도리(道理)가 다르므로 섞여 거처함이 불가하고, 더구나 유교의 선비가 중[僧]에게서 일찍이 배워가지고 도리어 그 중을 그르다고 하면 이는 자기의 스승을 비난하는 것이니, 처음부터 가서 배우지 않는 것만 같지 못하다. 사헌부(司憲府)에서 엄격히 검찰(檢察)을 해야 할 일이고, 또 도승(度僧)675) 의 법도 엄격히 해야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 掌令林秀卿啓曰: "闕內有照剌赤, 供灑掃之役, 圓覺寺亦有之, 不可相混。 請革之。" 正言成聃年曰: "圓覺寺照剌赤, 乃世祖朝一時事, 非常典, 今當革之。" 上顧問左右曰: "何如?" 同知事徐居正對曰: "果如所言, 革之可矣。" 上曰: "先王朝事, 今不可遽革。 姑待後日, 漸次革之。" 聃年曰: "僧徒飽食閑居, 身自灑掃可矣。 新羅崇信佛法, 其禍不可勝言, 前朝亦以此亡其國。 我國列聖相承, 痛斥異端, 殿下聖學高明, 深燭其非, 絶不崇信。 然如此等事, 尙且不革, 遠方愚民何知殿下之不奉信乎? 請須革之。" 不聽。 秀卿又啓曰: "僧人職牒, 依朝官例署經, 未便。" 上曰: "爾等意欲何爲?" 秀卿等對曰: "僧人禮曹所掌, 願只令禮曹給差牒。" 上曰: "其來若久則不可遽廢, 不知僧職署經始自何時。 儒生上寺之禁, 已載《大典》, 何不紏擧歟? 儒釋異道, 不可混處, 況儒士舊學於僧, 而反非其僧, 則是非其師也, 莫若初不往學也。 憲府嚴加檢察, 且度僧之法, 亦不可不嚴。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 17일 병자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도에 옮겨 살게 되었다가 도망한 이원단 등에게 양식을 주게 하다


광주 판관(廣州判官) 경임(慶絍)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)에 전가 사변(全家徙邊)되었다가 유망(流亡)한 사람 이원단(李元丹) 등 11명을 잡아왔습니다."
하니, 호조(戶曹)에 명하여 양식을 주게 하였다.

-----

○廣州判官慶絍來啓曰: "捕得平安道徙邊流亡人李元丹等十一人以來。" 命戶曹給糧。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 18일 정축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지평 이세광 등이 원각사의 조라치를 없앨 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"어제 경연에 본부(本府)에서 원각사(圓覺寺)의 조라치(照刺赤)를 없애도록 청하였는데, 아직 윤가(允可)를 얻지 못하여 결망(缺望)함을 이길 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕(先王) 때의 일을 어찌 다 없앨 수 있겠는가?"
하였다. 이세광이 말하기를,
"만일 양법(良法) 미사(美事)라고 할 것 같으면, 준수(遵守)하고 없애지 말아야 옳을 것이나, 이는 다만 선왕께서 우연히 만드신 법으로서 영세(永世)토록 준행(遵行)할 법이 아닌데, 어찌 인순(因循)하여서 고치지 말아야 하겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 경준(慶俊)이 아뢰기를,
"조라치는 오로지 궁궐(宮闕)을 위해서 설치한 것이니, 절[寺社]에서 부리는 것은 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"갑자기 없앨 수는 없다."
하므로, 이세광이 말하기를,
"전하께서 즉위하신 지 지금까지 10년이나 되었으니, 이제 없앤다 하여도 또한 그다지 갑작스러운 것은 아닙니다. 이 절은 종들을 가지고 있으므로, 저희 절에서 청소하게 해도 안될 것이 없는데, 어찌 조라치를 따로 정해 둘 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 잠차 없애도록 하겠다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 持平李世匡啓曰: "昨日經筵, 本府請罷圓覺寺照剌赤, 未蒙允可, 不勝缺望。" 上曰: "先王時事, 豈可盡革?" 世匡曰: "若良法美事, 則遵而不革可也。 是特先王偶然爲之, 非永世遵行之法, 豈宜因循不革?" 司諫慶俊啓曰: "照剌赤專爲宮闕而設, 役於寺社甚不可。" 上曰: "不可遽革。" 世匡曰: "殿下卽位, 于今十年, 在今革廢, 亦非大遽。 此寺有奴子, 使自灑掃, 無所不可, 何必別定照剌赤?" 上曰: "予當漸次除之。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 18일 정축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
하삼도에 점마하게 하다


좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)·좌부승지(左副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"전날 대간(臺諫)의 계청에 따라서 하삼도(下三道)의 점마(點馬)를 정지하도록 명하셨는데, 그 때에는 풍재(風災)와 가뭄의 징조가 있었기 때문에 신 등도 옳게 생각하였습니다. 그러나, 이제 하삼도 감사(監司)들의 장계(狀啓)를 보니, 우택(雨澤)이 두루 흡족하여 반드시 흉년에 이르지는 아니하겠고, 마정(馬政)은 대단히 중요한 일인데 하삼도는 다른 도의 갑절이나 되니, 청컨대 점마(點馬)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○左承旨朴叔蓁、左副承旨金升卿啓曰: "前日因臺諫之啓, 命停下三道點馬, 其時有風災旱徵, 故臣等亦以爲然。 今觀下三道監司之啓, 雨澤周足, 必不至凶歉。 馬政至重, 下三道牧場倍於他道, 請令點馬。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 18일 정축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
일본국에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 삼률(三栗) 태수(太守) 원만(源滿), 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(元胤), 석견주(石見州) 등원 주포(藤原周布) 좌근장감(左近將監) 화겸(和兼), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦五島宇久守源勝、三栗太守源滿、小城千葉介元胤、石見州 藤原周布、左近將監和兼 對馬州太守宗貞國、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 18일 정축 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
홍문관에 역대 환관의 사적 중에서 감계가 될 만한 것을 기록하게 하다


홍문관(弘文館)에 명하여 역대(歷代) 환관(宦官)의 사적(事跡) 가운데 감계(鑑戒)가 될 만한 것을 모아서 내신(內臣)들의 교훈에 첨가하여 기록하도록 하였다.

-----

○命弘文館採歷代宦官事跡可鑑戒者, 於《內臣訓》添錄。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 18일 정축 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
동부승지 김계창이 붕당의 조짐을 법으로 엄격히 금하기를 청하다


야대(夜對)에 나아갔다. 강(講)하다가 한(漢)나라 말엽의 여러 유자(儒者)들이 서로의 잘잘못[臧否]을 다투어 각각 붕당(朋黨)을 세웠다는 일에 이르러 임금이 말하기를,
"이것은 아름다운 일이 아니다."
하니, 동부승지(同副承旨) 김계창(金季昌)이 대답하기를,
"당(唐)나라 문종(文宗)의 말에, ‘하북(河北)의 도둑을 물리치기는 쉬워도 조정의 붕당(朋黨)을 물리치기는 어렵다.’고 하였습니다. 붕당의 근심은 예로부터 있었던 일로서 근래 〈우리 나라에도〉 붕당의 조짐이 약간 있으니, 청컨대 엄하게 법을 세워서 금하도록 하소서."
하였다.

-----

○御夜對。 讀至 ‘漢末諸儒互相藏否, 各樹朋黨’, 上曰: "此非美事。" 同副承旨金季昌對曰: "唐 文宗曰: ‘去河北賊易, 去朝廷朋黨難。’ 朋黨之患, 自古有之, 近來稍有朋黨之漸, 請嚴立法禁。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 19일 무인 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
병조 참판 김순명이 외방 수령이 공무에 사마를 타지 말게 할 것을 청하다


병조 참판(兵曹參判) 김순명(金順命)이 와서 아뢰기를,
"외방(外方)의 수령(守令)들이 공무(公務)로 출장[出使]할 때 하루 일정(日程)이면 관례대로 역마(驛馬)를 타지 못하게 되어 있습니다. 그런데 역마를 탄다면 말이 2, 3필에 불과하고 복종(僕從) 2, 3명에 불과한데, 사마(私馬)를 탄다면 그 종과 마필(馬匹)이 수십이 되니, 공억(供億)의 비용이 헤아릴 수 없이 많습니다. 또 사마(私馬)로 갔다가 돌아올 때 인근 고을의 관원들이 말을 증정하는 폐단이 없지 아니하니, 청컨대 사마를 타지 말도록 하소서."
하니, 전지하기를,
"이와 같이 폐단되는 법이 당초에 어째서 만들어졌는가? 그 해당 관사(官司)로 하여금 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/兵曹參判金順命來啓曰: "外方守令因公務出使時, 一日程則例不許乘馹。 然乘馹則馬不過二三匹, 僕從不過二三; 騎私馬, 其僕從馬匹不下數十, 供億之費不貲, 且私馬往還之時, 隣官不無贈遺之弊, 請勿騎私馬。" 傳曰: "如此弊法, 初何以設立歟? 其令該司考啓。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 19일 무인 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
숭례문은 일손이 부족하니 수리를 미루라고 명하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"숭례문(崇禮門)이 아주 기울어져서 허물어질 지경이라면 고쳐서 짓지 않을 수 없으나, 그렇지 않으면 요사이 공역(工役)이 너무 번다(煩多)하니, 내 생각에는 그냥 두었으면 좋겠다."
하였는데, 승지들이 아뢰기를,
"숭례문은 아주 위태로울 지경은 아니며, 또 공주(公主)의 저택[第舍]을 짓는 일로 인하여 일손[人力]이 모자라고 피곤하니 그냥 두는 것이 좋겠습니다."
하니, 전지하기를,
"아직 그냥 두도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "崇禮門若甚傾頹, 則不可不改作, 不然則今者工役太煩, 予欲停之。" 承旨等啓曰: "崇禮門不甚傾危, 且因營造公主第舍, 人力困憊, 停之便。" 傳曰: "姑停之。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 19일 무인 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
집의 김춘경에게 성절사의 행차에 사사로운 선물이 있는지 검찰하게 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김춘경(金春卿)에게 하서(下書)하기를,
"평안도에 해마다 흉년이 들어 백성들이 많이 유망(流亡)하였으니, 내가 몹시 걱정된다. 이제 성절사(聖節使)의 행차에 예물(禮物)이 매우 많이 드는데, 만일 사사로이 주는 선물이 또 있다면 그 폐단이 헤아릴 수 없이 많을 것이니, 그대가 검찰(檢察)을 겸해서 가도록 하라."
하였다.

-----

○下書于司憲府執義金春卿曰:
平安道年歉, 民多流亡, 予甚軫慮。 今聖節使之行, 禮物甚多, 如有私齎, 其弊不貲。 爾其兼行檢察。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 19일 무인 4번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의금부에 관찰사 이파를 국문할 것을 명하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"평안도 안주(安州) 등지 여러 고을의 사민(徙民)이 많이 유이(流移)하는데, 관찰사(觀察使) 이파(李坡)가 존무(存撫)하지 못하고, 그 지방을 맡아 일할 뜻이 별로 없는 모양이니, 그를 국문하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "平安道 安州等處諸邑徙民多數流移, 觀察使李坡不能存撫, 殊無委任方面之意。 其鞫以啓。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 19일 무인 5번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
예조에서 계후한 부모의 내외 유복친과는 혼인을 금지하게 할 것을 청하다


검판한성부사(檢判漢城府事) 송복산(宋福山)의 아내인 숙인(淑人)676) 이씨(李氏)가 상언(上言)하기를,
"아들 송찬(宋纘)이 송을개(宋乙開)의 양자가 되었는데, 송을개는 바로 이심(李審)의 사위로, 송찬이 이심의 아들인 이계전(李季專)의 딸에게 장가들어 처로 삼았으니, 이심이 송찬에게는 외조부(外祖父)이고, 송찬의 처에게는 조부(祖父)가 됩니다. 송찬이 지금 감찰(監察)에 제수되었는데, 사간원(司諫院)에서 말하기는, ‘양자간 집과 혼인한 자가 유복지친(有服之親)이면 서경(署經)을 못한다.’고 하니, 전에는 양자간 집의 유복지친과 서로 혼인하는 것을 금하지 않았기 때문에 그 혼가(婚嫁)를 송찬(宋纘)과 같이 한 사람이 다 대간(臺諫) 벼슬을 받았습니다. 그런데 유독 송찬에게만은 서경(署經)을 못한다고 하니, 국가에서 법을 운용함이 한결같지 못한 것이 마음에 실로 몹시 안타깝습니다."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이 말에 의거하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》오복(五服)677) 의 조항에 주해(註解)하기를, ‘남의 양자가 된 사람은 양자한 부모 및 그 내외친(內外親)에 있어서 다 친아들의 경우와 같고, 그 복(服)을 입는 것도 또한 같다.’고 되어 있습니다. 그러니 남에게 양자간 사람이 양자한 사람의 유복지친과 서로 혼인하는 것은 정례(情禮)에 옳지 못합니다. 그러나 일찍이 혼인을 금하는 조령(條令)이 없었기 때문에 대개 후사(後嗣) 없는 사람이 그 부처(夫妻)의 족친(族親)으로써 혹은 서로 혼인한 뒤에 계후(繼後)678) 하기도 하고, 혹은 계후한 뒤에 혼인하기도 하여, 그로써 가산(家産)을 물려주는 일이 이미 오래 되었습니다. 지금 송찬이 유복지친과 혼인하였다고 해서 서경(署經)을 허락하지 아니함은 정리(情理)에 어긋남이 있으나, 추론(追論)하기는 실로 어렵습니다. 청컨대 이제부터는 계후(繼後)한 부모(父母)의 내외 유복친(內外有服親)과는 서로 혼인하지 못하도록 하고, 이미 서로 혼인한 사람도 계후하지 못하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○檢判漢城府事宋福山妻淑人李氏上言云: "子宋纉爲宋乙開之後, 乙開卽李審之女壻, 而纉娶審之子季專之女爲妻, 審之於纉爲外祖, 於纉之妻爲祖。 纉今拜監察, 司諫院謂: ‘婚於所後者有服之親, 不署經。’ 前此所後家之有服親相婚無禁, 故其婚嫁如纉者, 皆得拜臺諫, 獨於纉不署經, 國家用法不一, 心實痛悶。" 禮曹據此啓: "《大典》五服條, 註: ‘爲人後者, 爲所後父母及內外親, 竝如親子, 其報服亦同’ 云, 則爲人後者, 與所後者之有服親相婚, 於情禮不可。 然曾無禁婚條令, 故凡無後者, 將其夫妻族親, 或相婚後繼後, 或繼後後相婚, 以傳家産, 其來已久。 今以纉爲婚有服之親不許署經, 有違情理, 固難追論。 請自今繼後父母內外有服親, 勿令相婚, 其已婚者, 勿令繼後。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 20일 기묘 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
증경·정승·의정부 등의 관원과 전라도 관찰사·절도사를 지낸 이들을 불러 정사를 논의하다


증경 정승(曾經政丞)·의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫) 및 일찍이 전라도(全羅道)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 지낸 자를 불러서 〈여러 가지〉 일을 의논하였다.
1. 경상도(慶尙道) 흥해(興海)의 죄수 이두생(李斗生)이 손득문(孫得文)을 시켜 이방(李方)을 결박해서 구타하여 죽게 한 일이다.
본도(本道)679) 의 감사(監司)는 주사율(主使律)로써 이두생을 사형으로 논하고, 형조(刑曹)에서는 중하수율(重下手律)로써 손득문을 사형으로 논하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"권농관(勸農官)680) 인 이두생(李斗生)이 권농(勸農)이며 통주(統主)681) 로서, 이방(李方)이 관청의 일을 지체시킨다고 하여 손득문을 시켜서 결박하고 구타하여 죽게 하였으므로, 이두생이 실상 주사(主使)한 사람인데, 이제 투구살(鬪敺殺)로만 조율(照律)하는 것은 옳지 못하니, 마땅히 위력제박율(威力制縛律)로써 논단(論斷)해야 합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이두생이 손득문을 시켜서 이방을 결박하게 하였고, 손득문이 이방을 4,5차례나 발로 차는데, 이두생이 한마디도 그러지 말라는 말을 하지 않았으며, 손득문이 공술(供述)할 때의 말로는 제가 자진해서 발로 찬 것이지 이두생이 차라고 명령하였기 때문이 아니라고 하니, 마땅히 다시 국문해서 말이 일치하게 된 뒤에 죄를 정하여야 합니다."
하고, 홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)은 의논하기를,
"이두생이 손득문을 시켜서 이방을 결박할 때, 손득문은 이방이 결박을 받지 않으려고 하기 때문에 아랫배와 갈빗대를 너댓 번 걷어찬 것인지도 모르겠습니다. 이두생이 만일 그런 뜻이 아니었다면 마땅히 이때에 그렇게 하지 못하도록 했어야 할 것인데, 그냥 난타(亂打)하는 것이 마음에 만족해서 결박·곤핍(困逼)하게 하여 그로 하여금 죽게 하였으니, 죄를 손득문에게만 돌려서는 안되고, 마땅히 다시 국문해서 죄를 정하는 것이 좋겠습니다."
하고, 어유소(魚有沼)·허종(許琮)·양성지(梁誠之)·이극증(李克增)은 의논하기를,
"손득문이 발로 이방의 갈빗대를 걷어찬 것이 이두생이 시킨 것인지 제 스스로 한 것인지 공초(供招)한 말이 분명하지 않으니, 관찰사로 하여금 다시 국문해서 아뢰도록 하소서."
하고, 이승소(李承召)·김순명(金順命)·윤호(尹壕)·어세공(魚世恭)·윤흠(尹欽)·신정(申瀞)·김유(金紐)·안관후(安寬厚)·성담년(成聃年)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"형조에서 아뢴 바에 따라 시행하는 것이 좋겠습니다."
하고, 유지(柳輊)·신준(申浚)은 의논하기를,
"이두생이 만일 그를 결박하게 하지 않았다면 손득문이 어떻게 손을 대었겠습니까? 그러므로 중죄(重罪)는 이두생에게 있으니, 마땅히 주사율(主使律)로써 논단하여야 합니다."
하고, 박양신(朴良信)·정은(鄭垠)·김극유(金克忸)·김자정(金自貞)·이맹현(李孟賢)·이길보(李吉甫)·임수경(林秀卿)·최반(崔潘)·안선(安璿)·이세광(李世匡)은 의논하기를,
"이방이 죽은 것은 손득문이 처음에 이두생의 말을 듣고 결박하여 구타해서 죽게 된 것이니, 투구(鬪毆)의 치명상(致命傷)으로써 중론(重論)해서는 안됩니다. 이두생은 주사율(主使律)로 하고, 손득문은 종범(從犯)으로서 하수자(下手者)이니, 마땅히 위력제박율(威力制縛律)로써 논단하여야 합니다."
하였는데, 임금이 노사신(盧思愼) 등의 의논에 따랐다.
1. 율문(律文) 안에, ‘난신(亂臣)에 연좌(緣坐)된 사람 가운데 숙질(叔姪)은 멀리 귀양보내고, 나이가 차지 않은 친자식은 노비(奴婢)로 삼는다.’ 하였는데, 만일 본계(本系)가 천인(賤人)일 경우에는 비록 노비로 삼는다 하더라도 숙질(叔姪)의 벌보다 도리어 가벼우니, 경중(輕重)에 마땅함을 잃었다는 일이다.
정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·서거정(徐居正)은 의논하기를,
"석을금(石乙金)은 반역자(反逆者)인 만자(萬自)의 조카자식이라 하여 극변(極邊)으로 귀양보내었고, 친자식은 나이가 어리므로 공신(功臣)의 집에 주어서 노비로 삼았는데, 만일 양인(良人)이면 노비에 소속시키는 것이 옳으나, 본래 천인(賤人)이면 비록 천인에 소속시키더라도 달리 악(惡)을 징계하는 뜻이 없으니, 경중(輕重)이 차례를 잃은 것이 됩니다. 그러나 율문(律文)이 이와 같으니, 옛날 그대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·양성지(梁誠之)는 의논하기를,
"난신(亂臣)의 숙질(叔姪)을 멀리 귀양보내면서 친자식을 본도(本道)에 안거(安居)함은 경중이 마땅함을 잃는 것이니, 자녀들로 나이가 차지 않은 자도 만일 천인이면 멀리 귀양보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세공(魚世恭)·윤흠(尹欽)·이승소(李承召)·윤계겸(尹繼謙)·이극균(李克均)·신준(申浚)·신정(申瀞)은 의논하기를,
"천인의 연좌(緣坐)는 율문(律文)에 구분된 것이 없어서, 계유년682) ·병자년683) ·무자년684) 에는 난신(亂臣)의 연좌로 처첩(妻妾)과 자녀들을 공신(功臣)의 집에 급부(給付)하였고, 정해년685) 에 이시애(李施愛)의 연좌로는 모두 극변(極邊)의 관노비(官奴婢)로 소속시켰으며, 조종조(祖宗朝)에 있어서도 일률적으로 과죄(科罪)하지 않고 때에 따라 죄를 정하였습니다."
하고, 강자평(姜子平)·박양신(朴良信)·김극유(金克忸)·정은(鄭垠)·김자정(金自貞)·이맹현(李孟賢)·이길보(李吉甫)는 의논하기를,
"율문(律文)에, 무릇 반역자들의 자식으로 나이 15세 이하와 모녀(母女)·처첩(妻妾)·조손(祖孫)·형제(兄弟)·자매(姉妹)와 그 자식의 처첩들은 공신(功臣)의 집에 주어서 노비로 삼고, 백숙부(伯叔父)와 형제(兄弟)의 자식은 호적(戶籍)이 같고 다름에 상관없이 모두 유(流) 3천 리에 안치(安置)로 하였습니다. 그러나 이것은 양인(良人)에 의거한 이야기이고, 만일 천인(賤人)일 경우 백숙부와 형제의 자식은 유(流) 3천 리에 정역(定役)시키면서 친자녀로 나이가 차지 않은 자는 혹 공신의 집에 급부(給付)하기도 하고, 혹은 그전대로 천인으로 만들어서 편한 대로 살게 한 것이 되므로 친자녀가 도리어 조카자식들보다 가벼워 달리 악을 징계하는 뜻이 없게 됩니다. 그러므로 사족(士族)과 양인(良人)이면 율문대로 시행하고, 천인이면 율(律)에 응당 노비가 될 자는 모두 극변(極邊)의 관노(官奴)로 영속(永屬)시키도록 하소서."
하고, 유지(柳輊)·김순명(金順命)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"난신(亂臣)의 친자식 중 〈15세까지〉 나이가 차기를 기다리는 자로서 만일 천인(賤人) 계통이면 다른 도(道) 잔읍(殘邑)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)시키는 것이 좋겠습니다."
하고, 김유(金紐)·안관후(安寬厚)·임수경(林秀卿)·최반(崔潘)·안선(安璿)·이세광(李世匡)·성담년(成聃年)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"난신의 친자식 가운데 나이가 〈15세에〉 차지 않은 자로서 천인 계통이면 다만 관노비로 소속시켜 본고장에 있게 하고, 그 아우와 조카들은 먼 지방으로 유배보내어 정속(定屬)시키니, 이는 아우와 조카를 도리어 무겁게 벌하고, 친자식을 도리어 가볍게 벌하는 것이 됩니다. 그러나 율(律)에 이르기를, ‘난신의 자식으로 나이가 차지 않은 자를 공신에게 급부하여 노비로 삼으라.’고 하였습니다. 이 법의 본뜻은, 한편으로는 공신에게 상주는 것이 되고, 한편으로는 난신 적자(亂臣賊子)를 징계하는 것이 됩니다. 이제 만자(萬自)의 아들을 마침 공신에게 주지 않았습니까? 공신에게 주는 법은 진실로 폐할 수 없으며, 친자식이 조카보다 도리어 가벼운 죄를 받게 되는 것을 꺼려서 다른 도(道)의 관노(官奴)로 옮겨 정하는 법을 세워 가지고 공신에게 주지 않는 예(例)를 만드는 것도 좋지 아니하니, 율문(律文)대로 두고 고치지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"난신의 자녀에 친인(賤人) 계통으로서 나이가 차지 않은 자는 나이가 차기를 기다려서 멀리 귀양보내는 것이 어떻겠는가? 그것을 다시 의논해서 아뢰도록 하라."
하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·어세공(魚世恭)·이승소(李承召)·윤계겸(尹繼謙)·윤흠(尹欽)·양성지(梁誠之)·김순명(金順命)·신정(申瀞)·신준(申浚)·이극균(李克均)·유지(柳輊)·윤호(尹壕)·정은(鄭垠)·김극유(金克忸)·김자정(金自貞)·이맹현(李孟賢)·이길보(李吉甫)가 대답하기를,
"진실로 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·김유(金紐)·안관후(安寬厚)·임수경(林秀卿)·최반(崔潘)·안선(安璿)·성담년(成聃年)·이세광(李世匡)·유인호(柳仁濠)는 말하기를,
"옳지 못합니다."
하니, 임금이 정창손 등의 대답한 바에 따랐다.
1. 황효산(黃孝山)이 적제(嫡弟) 황이경(黃以經)을 죽인 것을 장유(長幼)의 율(律)로 논단(論斷)한 것에 대한 일이다.
정창손·한명회·심회·윤사흔·김국광·노사신·윤필상·이극배가 의논하기를,
"중국(中國)에서는 첩의 자식도 다 과거에 나아가 벼슬을 할 수 있기 때문에 율문(律文)에 적서(嫡庶)를 헤아리지 아니하고, 다 장유(長幼)의 법으로써 논단하지만, 우리 나라에서는 적서의 분별이 매우 엄하므로, 장유(長幼)로 논하지 말고 적서(嫡庶)로써 논단하여 그로써 명분(名分)을 엄하게 하는 것이 옳겠습니다. 해당 관사(官司)를 시켜서 분명하게 법례(法例)를 만들게 하소서."
하고, 홍응·강희맹·서거정은 의논하기를,
"황효산이 적제(嫡弟)를 죽였는데, 몸은 비록 연장(年長)으로 되어 있으나, 존귀(尊貴)의 분수는 아우에게 있는 것이니, 실로 이 적체(嫡體)를 비유(卑幼)686) 로써 대우하여서는 안됩니다. 더구나 적자(嫡子)가 미약하여 서장(庶長)687) 에게 기탁(寄托)해 있는 자가 세상에 많이 있는데, 만일 비유(卑幼)라고 해서 가볍게 이런 무리들을 내버려둔다면, 적서(嫡庶)가 문란해져서 은연중 경함(傾陷)688) 할 생각을 품게 되어 장차 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다. 원컨대 황효산을 법(法)대로 처치하게 하소서. 이렇게 하면 뒤에 비록 이런 일이 있더라도 이것으로 인연해서 준례(遵例)가 될 것이니, 반드시 따로 과조(科條)를 세우지 않아도 되겠습니다."
하고, 이승소는 의논하기를,
"《좌전(左傳)》에서 천(賤)한 사람이 귀(貴)한 사람을 방해하고, 연소자(年少者)가 연장자(年長者)를 능멸하는 것을 육역(六逆)689) 의 으뜸으로 삼았는데, 이른바 귀천(貴賤)이란 곧 적서(嫡庶)요, 소장(少長)이란 곧 존비(尊卑)를 말한 것으로서 그 분별이 매우 엄합니다. 우리 나라 적서의 분별은 더욱 엄하여서 향당(鄕黨)의 서차(序次)와 조정(朝廷)의 작위(爵位)에서 서얼(庶孽)의 붙이는 적자(嫡子) 축에 들지도 못하는데, 강포(强暴)하게 능범(陵犯)까지 하는 것을 장유(長幼)의 법으로써 논단하는 것은 매우 정리(情理)에 어긋납니다. 이제부터는 서얼이 적자를 능멸한 자는 양천상구율(良賤相毆律)에 견주어 시행하도록 하소서."
하고, 허종·어유소·양성지는 의논하기를,
"우리 나라는 적서의 분별이 매우 엄한데, 이제 황효산(黃孝山)이 적제(嫡弟)를 때려죽인 것을 두고 형이나 누이가 아우나 여동생을 때려죽인 법으로써 논단해서 사형(死刑)을 면하게 된다면, 서(庶)로서 적(嫡)을 능멸하는 풍습이 이로부터 생겨날 것이니, 비유(卑幼)로서 존장(尊長)을 때려죽인 법으로 논단하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유지·윤흠·어세공·윤계겸·이극균·신정·신준·김순명·윤호는 의논하기를,
"율문에는 비록 적서의 분별이 없어도 우리 나라에서는 적서의 분별이 매우 엄하니 율문에 구애되어 따를 것이 아니라, 범인(凡人)이 사람을 때려죽인 율에 의거하여 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 강자평(姜子平)·박양신(朴良信)·김극유(金克忸)·정은(鄭垠)·김자정(金自貞)·이맹현(李孟賢)·이길보(李吉甫)는 의논하기를,
"우리 나라에서는 적서(嫡庶)의 분별이 엄하고 존비(尊卑)가 확연하여 재산을 나누는데 있어서도 다 등급이 있어서 중국과 다릅니다. 이제부터는 서얼(庶孽)이 적제(嫡弟)를 능멸하여 때려죽이는 자는 양천상구율(良賤相毆律)에 의거하여 과단(科斷)하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 김유·안관후·임수경·최반·안선·이세광·성담년·유인호는 의논하기를,
"적서의 분별은 《춘추(春秋)》에서도 중하게 여긴 것이니, 엄하게 하지 아니할 수 없는데, 적서가 서로 구타한 데에 대한 과죄(科罪)의 법이 율문에 실려 있지 않으니, 이제 마땅히 따로 과죄의 조항을 세워야 하겠습니다."
하였는데, 전지하기를,
"적제(嫡弟)와 서형(庶兄)이 서로 죽인 자는 투구살(鬪毆殺)로써 논단하는 것이 어떻겠는가? 다시 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 김국광·노사신·윤필상·홍응·강희맹·서거정·허종·어유소·양성지·이극균·김순명·신정·유지·신준·윤호·김유·안관후·정은·김극유·김자정·이맹현·이길보·임수경·최반·안선·이세광·성담년·유인호가 의논하기를,
"서형이 적제를 죽이는 것은 비(卑)로서 존(尊)을 죽인 것이고, 적제가 서형을 죽이는 것은 유(幼)로서 장(長)을 죽인 것이어서 서로가 존비(尊卑)와 장유(長幼)의 분별만 있을 뿐이니, 그 서로 때려 죽인 자는 다 사형(死刑)으로 처단하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정창손·한명회·심회·윤사흔·이극배·어세공·이승소·윤계겸·윤계겸·윤흠은 의논하기를,
"무슨 일이든지 인정(人情)에 맞고 본토 풍속에 마땅하게 된 뒤에라야 보고 듣는 사람들을 놀라게 하지 않는 것입니다. 우리 나라는 적서(嫡庶)의 분별이 매우 엄하여 농민[田民]들까지도 모두 품삯을 감하여 주니, 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 서형이 적제를 죽인 것을 만일 장유(長幼)의 법으로만 논단하여 사형에 처하지 않는다면, 재리(財利)를 전부 차지하고자 적자(嫡子)를 죽이는 자가 간혹 있게 될 것이니, 이것은 작은 문제가 아닙니다. 적자(嫡子)가 비록 어릴지라도 존속(尊屬)으로써 논하고 첩자(妾子)가 비록 연장자(年長者)라도 비속(卑屬)으로써 논해야 할 것이며, 적제(嫡弟)가 서형(庶兄)을 죽인 자는 법에 의거하여 존장(尊長)이 비유(卑幼)를 구살(毆殺)한 것으로 논한다면, 적서(嫡庶)의 분별이 엄정해져서 강상(綱常)이 펴지게 될 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"승정원(承政院)에서도 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 손순효(孫舜孝)·홍귀달(洪貴達)·이경동(李瓊仝)·김계창(金季昌)은 의논하기를,
"김국광 등의 의논에 따르기를 청합니다."
하고, 김승경(金升卿)은 의논하기를,
"서형(庶兄)이 비록 연장자(年長者)이기는 하나 존속(尊屬)이 아니고, 적제(嫡弟)가 비록 존속이기는 하나 연장자가 아니므로, 율문 중의 존비(尊卑)·장유(長幼)의 일컬음과는 어긋남이 있어서 그 구살(毆殺)의 죄를 율문에 의하여 논단할 수가 없으니, 이제 따로 천살(擅殺)의 조항을 세워서 다 함께 사형으로 처리하도록 하여, 장유와 존비의 분별을 더욱 엄하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 김국광 등의 나중 의논에 따랐다.
1. 전라도(全羅道) 순천부(順天府)에 석보(石堡)와 군인(軍人)을 더 설치하는 것과 어란(於蘭)·달량(達梁) 두 포(浦) 사이에 보(堡)를 설치하는 일이다.
정창손·한명회·심회·윤사흔·김국광·노사신·윤필상·이극배·신정은 의논하기를,
"처음 석보(石堡)를 만들게 된 것은 해변의 거민(居民)들이 왜구(倭寇)의 돌입(突入)을 당할 때 우선 여기에 의지하여 그 예봉(銳鋒)690) 을 피하고자 한 것이지 연해(沿海)의 거민들을 다 투입(投入)시키려는 것은 아니었습니다. 이같이 조그마한 보(堡)는 장원(長遠)한 계책이 아니니, 적(賊)이 만일 함부로 들어온다면 거민들이 어찌 능히 이 보(堡)를 지켜서 그 수난(受難)을 피할 수 있겠습니까? 비록 보를 만든다 하더라도 한갓 쓸모없는 물건이 될 것이고, 수졸(戍卒)을 골라 뽑아낼 도리도 없으니, 만일 여러 진(鎭)에서 뽑아낸다면 본진(本鎭)은 단약(單弱)해져서, 동쪽을 지탱하면 서쪽이 기울어지고 옷깃을 잡으면 팔꿈치가 드러나서 그 폐단이 다단(多端)할 것이므로, 읍성(邑城)을 견고하게 쌓았다가 만일 완급(緩急)한 일이 있게 되면 문득 들어가서 고수(固守)함만 같지 못합니다. 이렇게 하는 것이 실로 만대(萬代)의 원대한 계책이고 석보(石堡)를 더 설치한다는 것은 옳지 못합니다."
하고, 홍응·강희맹·서거정은 의논하기를,
"석보를 만드는 것은 진실로 유리한 일이기는 하나 이미 본고을에 있는 것을 지키지 아니할 수 없는데, 그 외에 또 석보를 둔다면 지키기가 또한 어려워질 것이고, 또 석보를 만들 만한 땅은 소재(所在)가 다 그러합니다. 다만 백성의 힘으로는 할 수가 없겠으나, 여력(餘力)만 있다면 〈석보를〉 둔들 무슨 상관이 있겠습니까?"
하고, 허종(許琮)·어유소(魚有沼)·양성지(梁誠之)·유수(柳洙)는 의논하기를,
"회령포(會寧浦)·마도(馬島)·달량(達梁)·어랑(於蘭) 등지의 해변에는 거민(居民)이 매우 많은데, 본고을의 성(城)에서 거리가 너무 멀어 혹시 완급(緩急)이 있게 되면 의지할 만한 곳이 없으니, 그 사이에 보를 쌓는 것이 매우 마땅한 일입니다. 다만 주진(主鎭)의 병사를 나누어서 지킨다면 병사가 나뉘어 힘이 약해질까 두려우니 성을 쌓을 만한 형편이 되는 땅과 군사를 조발(調發)하는 것의 마땅함을 본도(本道)의 관찰사와 절도사로 하여금 함께 의논해서 계문(啓聞)하도록 하고, 순천(順天)의 석보(石堡)에 수병(戍兵)을 더 두고 창고를 두도록 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하고, 어세공·윤흠·윤계겸·이극균·신준은 의논하기를,
"순천부 석보에 군인을 더 두는 것과 어란(於蘭)·달량(達梁) 두 포(浦) 사이에 보를 두는 것은 다 마땅하니, 병영(兵營)의 수졸(戍卒)들을 빼내어 옮겨 정하는 것이 어떻겠습니까? 마도(馬島)와 회령(會寧) 두 포의 사이는 산이 험준하고 수목이 빽빽하여 백성들이 또한 드물게 살기 때문에 보루를 둘 필요는 없겠고, 여러 보루에 병기(兵器)가 적어 고단(孤單)하니 창고를 두는 것도 마땅하지 못합니다."
하고, 김지경(金之慶)·박식(朴埴)·김순명(金順命)·윤호(尹壕)·조간(曺幹)·강곤(康袞)·임자번(林自蕃)은 의논하기를,
"회령포(會寧浦)와 마도(馬島)의 사이 및 달량(達梁)과 어란(於蘭)의 사이에 각각 석보를 두어서 병영(兵營)에 유방(留防)하는 정병(正兵)을 두 대(隊)로 나누어 수자리살게 하고, 순천(順天)의 석보에는 본부에 유방하는 정병 한 대(隊)로써 수자리살게 하고, 각각 군관(軍官)을 보내어 이를 영솔하도록 하는 것이 좋겠습니다. 만일 수군(水軍)일 경우라면 대·중·소의 병선(兵船)에 각각 정원[定額]이 있어서 감하여 뺄 수가 없고, 또 왜구(倭寇)가 아무리 성보(城堡)를 에워싼다 하더라도 오랜 시일을 견디지는 못할 것이니, 창고를 만들어 양식을 저축해 둘 필요는 없겠습니다. 세조조(世祖朝)에 일찍이 사창(社倉)691) 을 설치한 일이 있었는데, 본고을과는 아주 멀리 떨어져 있어서 감수(監守)하는 자가 거리낌없이 제멋대로 하여 염산(斂散)할 때 줄어든 것이 많고 불을 놓고는 도망한 자까지 있었습니다. 이제 만일 보(堡) 안에 창고를 설치하면 폐단이 반드시 이와 같이 될 것이니, 거행하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고. 김유는 의논하기를,
"순천의 석보에 군인을 더 두고, 회령과 마도, 달량과 어란 사이에 보를 만들고서 양식을 저장해 두는 것이 좋겠습니다. 다만 수영군(水營軍)만은 배의 수효가 많고 적음에 따라 설치하고, 다른 곳에 나누어 소속시켜서는 안될 것이며, 병영군(兵營軍)은 다만 3려(旅)를 두되 역시 인원수를 감해서는 안되며, 가까운 고을에서 번상군(番上軍) 1백 명을 내어다가 새로 설치한 두 보에 나누어 지키게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유지는 의논하기를,
"근래에 남쪽에 왜구(倭寇)들이 몰래 나타나는 일이 잦은데, 방어(防禦)가 허술하니, 계청한 바에 따라 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 정창손(鄭昌孫) 등의 의논에 따랐다.

-----

○己卯/命召曾經政丞、議政府、六曹、漢城府、臺諫及曾經全羅道觀察使、節度使者議事: 一。 慶尙道 興海囚李斗生使孫得文結縛李方敺打致死。 本道監司則以主使律論, 死斗生, 刑曹則以爲重下手律論, 死得文。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹士昕、金國光議: "勸農官李斗生, 以勸農統主李方稽緩官事, 使孫得文結縛敺打致死, 斗生實是主使之人。 今以鬪敺殺照律未便, 宜以威力制縛論斷。" 盧思愼、尹弼商、李克培議: "李斗生使孫得文縛李方, 而得文足踢李方至四五度, 斗生無一言禁之。 得文供稱則云: ‘我自足踢, 非因斗生之令也。’ 宜更鞫歸一, 然後定罪。" 洪應、姜希孟、徐居正議: "李斗生使孫得文結縛李方, 得文以方不肯就縛, 虛脅處蹴踢四五度。 斗生若非其意, 則當於此時禁之, 乃亂打足心, 結縛困逼, 使之殞命, 則不可歸罪得文。 宜更鞫定罪。" 魚有沼、許琮、梁誠之、李克增議: "得文足踢李方脅肋, 斗生使之歟? 其自爲之歟? 其招辭不明, 令觀察使更鞫以啓。" 李承召、金順命、尹壕、魚世恭、尹欽、申瀞、金紐、安寬厚、成聃年、柳仁濠議: "依刑曹所啓施行。" 柳輊、申浚議: "李斗生若不使之結縛, 則孫得文何爲下手乎? 然則重在斗生, 宜以主使律論。" 朴良信、鄭垠、金克忸、金自貞、李孟賢、李吉甫、林秀卿、崔潘、安璿、李世匡議: "李方之死, 孫得文初聽李斗生之言而結縛敺打, 則不可以鬪敺致命傷爲重論也。 斗生主使, 而得文爲從下手者也, 宜斷以威力制縛律。" 上從思愼等議。 一。 律文內: ‘亂臣緣坐者, 叔姪則遠徙, 年未滿親子則爲奴。’ 若本系賤人, 則雖屬爲奴, 反輕於叔姪之罪, 輕重失宜事。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光、思愼、弼商、克培、洪應、希孟、居正議: "石乙金以反逆萬自之姪子, 而置于極邊, 親子年幼者, 給付功臣之家爲奴, 若良人, 則屬奴婢可也, 本是賤人, 則雖屬賤, 殊無(徵)〔懲〕 惡之義, 輕重失序。 然律文如是, 仍舊何如?" 許琮、有沼、克增、誠之議: "亂臣叔姪遠徙, 而親子安居本道, 輕重失宜。 子女年未滿者, 若賤人遠徙何如?" 世恭、尹欽、承召、繼謙、克均、申浚、申瀞議: "賤口緣坐, 於律文不分, 而癸酉、丙子、戊子年亂臣緣坐妻妾子女, 則給付功臣之家, 丁亥年李施愛緣坐, 則竝屬極邊官奴婢, 在祖宗朝, 亦不一槪科罪, 在臨時定罪耳。" 姜子平、良信、克忸、鄭垠、自貞、孟賢、吉甫議: "律文: ‘凡反逆者, 子年十五以下及母女、妻妾、祖孫、兄弟、姊妹若子之妻妾, 給付功臣之家爲奴, 伯叔父兄弟之子, 不限籍之同異, 皆流三千里置。 此據良人而言也, 若係賤人, 則伯叔父兄弟之子, 流三千里定役, 親子女年未滿者, 或給付功臣, 或依舊爲賤, 任便居住, 親子女反輕於姪子, 殊無懲惡之義。 士族良人則依律文施行, 賤人則律應爲奴者, 竝永屬極邊官奴。" 柳輊、順命、尹濠議: "亂臣親子待年者, 若賤系, 則永屬他道殘邑官奴婢。" 金紐、寬厚、秀卿、崔潘、安濬、世匡、聃年、仁濠議: "亂臣親子年未滿者, 賤系則只屬官奴在本土, 其弟姪則流于遠道定屬, 是弟姪反重而親子反輕。 然律云, ‘亂臣子年未滿者給付功臣爲奴,’ 則是其本意, 一以賞功臣, 一以懲亂賊。 今萬自之子, 適不給功臣耳。 給功臣之法, 誠不可廢, 不可以親子反輕於姪爲嫌, 而立移定他道官奴之法, 以成不給功臣之例, 依律文勿改何如?" 傳曰: "亂臣子女賤(係)〔系〕 年未滿者, 待年遠徙何如? 其更議以啓。" 昌孫、明澮、沈澮、國光、思愼、弼商、克培、居正、許琮、有沼、克增、世恭、承召、繼謙、尹欽、誠之、順命、申瀞、申浚、克均、柳輊、尹壕、鄭垠、克忸、自貞、孟賢、吉甫對曰: "允當。" 洪應、希孟、金紐、寬厚、秀卿、崔潘、安璿、聃年、世匡、仁濠曰: "不可。" 上從昌孫等所對。 一。 黃孝山殺嫡弟黃以經, 以長幼律論斷事。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光、思愼、弼商、克培議: "中朝則妾子皆得赴擧從仕, 故律文不計嫡庶, 皆以長幼論之, 本國則嫡庶之分甚嚴, 勿論長幼, 論以嫡庶, 以嚴名分可也。 令該司著爲法例。" 洪應、希孟、居正議: "黃孝山殺嫡弟, 身雖居長, 尊則在弟, 實是(敵)〔嫡〕 體, 不可待以卑幼。 況嫡子微弱, 寄托庶長者, 世多有之, 若以卑幼輕釋此輩, 嫡庶紊亂, 潛懷傾陷, 將不勝其弊矣。 願將孝山置法如此, 則後雖有是事, 可緣此而起例, 不必別立科條。" 承召議, "《左傳》以 ‘賤妨貴’ ‘少陵長’ 爲六逆之首。 所謂 ‘貴賤’ 卽嫡庶, ‘少長’ 卽尊卑, 其分甚嚴。 我國嫡庶之分尤嚴, 鄕黨序次、朝廷爵位, 庶孽之屬不得加於嫡子, 至於强暴陵犯, 則以長幼論之, 甚逆情理。 今後庶孽陵嫡者, 比良賤相敺律施行。" 許琮、有沼、誠之議: "我國嫡庶之分甚嚴, 今黃孝山敺殺嫡弟, 若以兄姊敺殺弟妹律論而免死, 則以庶淩嫡之風, 從此起矣, 以卑幼敺殺尊長律論之何如?" 柳輊、尹欽、世恭、繼謙、克均、申瀞、申浚、順命、尹壕議: "在律文雖無嫡庶之辨, 我國嫡庶之分甚嚴, 不可苟從律文, 依凡人敺殺律施行爲便。" 子平、良信、克忸、鄭垠、自貞、孟賢、吉甫議: "我朝嫡庶分嚴, 尊卑截然, 至於分財皆有等級, 異於中朝。 自今以孽陵嫡弟而敺殺者, 依良賤相敺律科斷爲便。" 金紐、寬厚、秀卿、崔潘、安璿、世匡、聃年、仁濠議: "嫡庶之分, 《春秋》所重, 不可不嚴, 而嫡庶相敺科罪之法, 律文不載, 今宜別立科條。" 傳曰: "嫡弟庶兄相殺者, 以鬪敺殺論斷何如? 其更議以啓。" 國光、思愼、弼商、洪應、希孟、居正、許琮、有沼、誠之、克均、順命、申瀞、柳輊、申浚、尹壕、金紐、寬厚、鄭垠、克忸、自貞、孟賢、吉甫、秀卿、崔潘、安璿、世匡、聃年、仁濠議: "庶兄殺嫡弟, 此以卑殺尊, 嫡弟殺庶兄, 此以幼殺長, 互有尊卑長幼之分, 其相敺殺者, 皆處以死爲便。" 昌孫、明澮、沈澮、士昕、克培、世恭、承召、繼謙、尹欽議: "凡事合於人情、宜於土俗, 然後不駭聽聞。 我國嫡庶之分甚嚴, 田民亦皆減給, 其來已久。 庶兄殺嫡弟者, 若論以長幼之律, 不處以死, 則謀欲全財利殺嫡子者, 容或有之, 此非細故也。 嫡子雖幼, 以尊屬論, 妾子雖長, 以卑屬論, 嫡弟殺庶兄者, 依律尊長敺殺卑幼論, 則嫡庶分嚴, 綱常得敍矣。" 傳曰: "承政院亦議啓。" 孫舜孝、洪貴達、李瓊仝、金季昌議: "請依金國光等議。" 金升卿議: "庶兄雖長而非尊, 嫡弟雖尊而非長, 則有違律文尊卑長幼之稱, 其敺殺之罪, 不可依律論斷, 今宜別立擅殺之條, 俱處之以死, 益嚴長幼尊卑之分。" 上從國光等後議。 一。 全羅道 順天府石堡軍人加設及於蘭、達梁兩浦間置堡事。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光、思愼、弼商、克培、申瀞議: "初設石堡, 欲海邊居民, 當倭寇突入之時, 姑依此以避其鋒耳, 非沿海居民皆令投入也。 若此小堡, 非長遠之計, 賊若闌入, 則居民安能守此堡以避其難哉? 雖設堡, 徒爲無用之虛器, 而戍卒無從調發, 若於諸鎭抽出, 則本鎭單弱, 撑東西傾, 捉衿肘現, 其弊多端。 莫若堅築邑城, 儻有緩急, 輒入固守, 實萬世之長第。 不宜加設石堡。" 洪應、希孟、居正議: "石堡之設, 誠爲有利, 然旣有本邑, 不可不守, 而又有石堡, 守之亦難, 且可設堡之地, 所在皆然。 但無民力可爲也, 有餘力, 則置之何妨?" 許琮、有沼、誠之、柳洙議: "會寧浦、馬島、達梁、於蘭等處濱海, 居民甚多, 而去本邑城甚遠, 脫有緩急, 無所可依, 其間築堡甚當。 但分主鎭之兵而守之, 則恐兵分力弱, 其築城形便之地、軍卒調發之宜, 令本道觀察使、節度使同議啓聞, 順天石堡加設戍兵置倉事似便。" 世恭、尹欽、繼謙、克均、申浚議: "順天府石堡加設軍人、於蘭、達梁兩浦間置堡俱便, 抽出兵營戍卒, 移定何如? 馬島、會寧兩浦之間, 山險樹密, 民居亦稀, 不須置堡, 諸堡兵少孤單, 置倉不便。" 金之慶、朴埴、金順命、尹壕、曺幹ㆍ康袞、林自蕃議: "會寧浦、馬島之間, 及達梁、於蘭之間各置石堡, 以兵營留防正兵二隊分戍, 順天石堡, 則以本府留防正兵一隊戍之, 各遣軍官領之爲便。 若水軍則大中小船各有定額, 不可除出, 且倭寇雖圍城堡, 不能曠日持久, 不須設倉儲糧也。 世祖朝嘗設社倉, 與本邑絶遠, 監守者縱恣無忌, 斂散之際, 多致耗損, 至有縱火逃避者。 今若堡內設倉, 弊必如此, 勿擧行爲便。" 金紐議: "順天石堡加設軍人, 會寧、馬島、達梁、於蘭之間, 設堡儲糧爲便。 但水營軍, 從船數多少而設, 不可割屬他所, 兵營軍只三旅, 亦不可減量, 出傍邑番上軍百名, 分守新設二堡何如?" 柳輊議: "近來南方倭寇竊發者屢矣, 而防禦踈虞, 依所啓施行何如?" 上從昌孫等議。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 20일 기묘 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
모든 농지의 세를 경창에 바치고 다시 그 관에서 녹봉의 예로 나누어 주게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계손(李繼孫)이 치계(馳啓)하기를,
"얼마 전에 내리신 전지를 받들었는데, ‘직전(職田)692) ·공신전(功臣田)693) ·별사전(別賜田)694) 의 조세(租稅)를, 어떤 이는 「백성들로 하여금 경창(京倉)에 스스로 바치게 하여 관(官)에서 나누어 주도록 하는 것이 좋겠다.」 하고, 어떤 이는 「경창으로 바치는 것이나 지주(地主)의 집으로 바치는 것이나 민폐(民弊)는 다를 것이 없으니 그전대로 하는 것이 좋겠다.」 하는데, 이 두가지 중에 백성들에게 어느 것이 좋겠느냐?’ 하셨기에, 신이 여러 고을로 하여금 민정(民情)의 원하는 것을 물었더니, 모두 경창에 스스로 바치고자 합니다."
하였는데, 호조(戶曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"모든 농지의 세(稅)를 백성들로 하여금 초가(草價)695) 까지 아울러 경창에 스스로 바치도록 하고, 그것을 녹봉(祿俸)의 예(例)에 따라 나누어 주도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○京畿觀察使李繼孫馳啓曰: "頃承下旨: ‘職田、功臣田、別賜田之稅, 或云: 「令民自納京倉而官給爲便」 或云: 「納于京倉與納于田主之家, 民弊無異, 仍舊爲便。」 於斯二者, 民孰爲便?’ 臣令諸邑問民情願, 皆欲自納京倉。" 戶曹據此啓: "諸田之稅, 使民幷草價自納京倉, 依祿俸例頒給。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 20일 기묘 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
강원도 관찰사에게 영산 부원군 김수온에게 음식물을 공급하라고 명하다


강원도 관찰사(江原道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)이 이천(伊川) 온천[溫井]에 목욕하러 갔으니, 그에게 음식물을 공급해 주도록 하라."
하였다.

-----

○下書江原道觀察使曰:
永山府院君 金守溫往浴伊川溫井, 其給食物。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 21일 경진 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임금이 친히 경작하는 토지의 일을 승지에게 상고하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 임수경(林秀卿)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 개성부 경력(開城府經歷)으로 있을 때 보니, 성 안에 민가[民居]가 빽빽하여 비늘처럼 잇달아 즐비했었는데, 지금은 민가가 쓸쓸합니다. 개성부는 곧 옛 도읍인 만큼 진실로 마땅히 백성들을 편안하게 하여 도산(逃散)하지 않도록 하여야 되겠습니다. 제용감(濟用監)의 청태(靑苔)와 사포서(司圃署)의 채소 같은 일을 백성들이 매우 괴로와하는데, 이제 또 적전(籍田)696) 의 농사일을 뒷바라지 하게 한다면, 본부(本府)의 백성들은 전판(轉販)697) 하는 것을 전업(專業)으로 삼기 때문에 농사를 일삼지 않고 항상 사람을 사서 뒷바라지도 하고 부역도 하게 되는데, 아무리 편하게 살고 싶은들 되겠습니까?"
하였다. 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"적전(籍田)의 일은 의논해서 하라고 하였었는데, 어떻게 처리하였는가?"
하니, 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)이 대답하기를,
"마땅히 다시 상고해서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○庚辰/御經筵。 講訖, 掌令林秀卿啓曰: "臣嘗爲開城府經歷, 見城內民居稠密, 鱗次櫛比, 今者民居蕭條。 開城府乃故都, 固宜安輯人民, 使不逃散也。 如濟用監靑苔、司圃署菜蔬等事, 民甚苦之, 今又供籍田農事, 本府之民以轉販爲業, 而不事農事, 常雇人以供以役, 雖欲安居得乎?" 上謂承旨曰: "籍田事已令商議, 何以處之?" 右承旨洪貴達對曰: "當更考以啓。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 21일 경진 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
형조에 서로 구타하여 살해한 자는 사형으로 처벌하고 과죄를 상정하게 하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"내가 율문(律文)의 친속 상구(親屬相毆)의 조항을 보니, 제매(弟妹)가 형자(兄姉)를 구타한 경우, 칼로 상하게 한 자 및 팔이나 다리를 부러뜨린 자, 만일에라도 그 한쪽 눈을 멀게 한 자, 목졸라 죽인 자는 다 참형(斬刑)에 처하되 고의로 죽인 자는 능지 처사(凌遲處死)하고, 그 형자(兄姉)가 제매(弟妹)를 구타하여 죽인 자는 장(杖) 1백 대에 도(徒) 3년으로 하되, 고의로 죽인 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 2천 리로 하니, 존장(尊長)·비유(卑幼)사이의 경중(輕重)을 이와 같이 한다면, 우리 나라 양천(良賤)·적서(嫡庶)의 분별이 지극히 엄하게 될 것이다. 가령 서형(庶兄)이 적제(嫡弟)를 죽이면 이것은 비(卑)로서 존(尊)을 죽인 것이 되고, 적제가 서형을 죽이면 이것은 유(幼)로서 장(長)을 죽인 것이 되어서 서로 존비(尊卑)와 장유(長幼)의 분별이 있는데, 율문에만 의거하여 죄를 정하자면 각각 구애됨이 있다. 이제부터는 서로 구타하여 살해한 자는 다 사형으로써 처단하도록 하고, 그 과조(科條)를 상정(詳定)하여 아뢰도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금 여러 도(道)의 점마 별감(點馬別監)이 한결같이 영안도(永安道)의 예(例)에 따라 수령(守令)들의 불법(不法)까지 겸해서 살피고 있는데, 그것이 어떻습니까? 또 전날 교지(敎旨)에 이르시기를, ‘점마 별감의 불법(不法)한 일은 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 규찰(糾察)하게 하라고 하였는데, 신 등은 생각하건대 왕명(王命)을 받든 신하로서 감사에게 제어를 받는다는 것은 일의 대체에 마땅하지 못하고, 더구나 이번의 점마 별감은 다 작질(爵秩)이 높고 청렴하여 정직한 사람들이니, 청컨대 성명(成命)을 거두어 주소서."
하니, 다 그대로 따랐다.

-----

○傳旨刑曹曰: "予觀律文親屬相敺, 弟(姝)〔妹〕 歐兄姊, 刃傷及折肢若瞎其一目者絞死者皆斬, 故殺者凌遲處死, 其兄姊敺殺弟妹者, 杖一百、徒三年, 故殺者, 杖一百、流二千里。 尊長卑幼之間, 輕重若此, 本國良賤嫡庶之分至嚴。 假如庶兄殺嫡弟, 則此以卑殺尊, 嫡弟殺庶兄, 則此以幼殺長, 互有尊卑長幼之分, 據律定罪, 各有拘礙。 自今相敺殺者, 皆處以死。 其詳定科條以啓。" 承政院啓曰: "今諸道點馬別監, 一依永安道例, 兼察守令不法何如? 且前日上敎曰: ‘點馬別監不法事, 令其道監司紏察。’ 臣等以謂奉命之臣受制於監司, 事體未便, 況今次點馬別監皆秩高廉正者也, 請收成命。" 皆從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 21일 경진 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
평안도 관찰사 이파가 사민을 존무하지 못한 죄에 해당율로 벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 평안도 관찰사(平安道觀察使) 이파(李坡)가 도내(道內) 여러 고을에 있는 사민(徙民)들을 존무(存撫)하지 못하여 유망(流亡)하게 한 죄는, 율(律)이 장(杖) 80대를 속(贖)바치는 데에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前平安道觀察使李坡, 道內諸邑徙民不能存撫, 致令流亡罪, 律該杖八十贖。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 22일 신사 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○辛巳/御經筵。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 22일 신사 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
군기시 첨정 유자한 등이 윤대하다


군기시 첨정(軍器寺僉正) 유자한(柳自漢) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다.

-----

○軍器寺僉正柳自漢等五人輪對。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 22일 신사 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
안처량을 장령으로, 윤희손을 정언으로 삼다


안처량(安處良)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로. 윤희손(尹喜孫)을 승의랑(承議郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以安處良爲通訓司憲府掌令, 尹喜孫承議司諫院正言。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 23일 임오 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후가 낙산사의 옛 길을 열기를 청하였으나 허락하지 않다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)가 아뢰기를,
"신이 전날 낙산사(洛山寺)에 구로(舊路)를 열어 금표(禁標)를 치우도록 청하였었는데, 지금까지 하명(下命)을 듣지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"낙산사의 금표는 1백 보(步)에 불과하고 해수(海水)는 지극히 넓은데, 하필 1백 보 안에서 고기를 잡아야 할 것은 무엇이냐? 구로(舊路)는 절에서 거리가 멀지 아니한데, 대개 양양(襄陽)을 왕래하는 사자(使者)들이 기생을 탐하여 오래 머물면서 간혹 횃불을 들고 밤길을 다니다가 불을 내어 연소(延燒)될 염려도 없지 않으니, 만일 구로를 다시 연다면 내가 기생을 없애버리겠다."
라고 하였다. 안관후가 말하기를,
"기생이야 있고 없고 관계가 없으나, 양양에 기생이 있는 것은 그 유래가 오래인데, 이제 만일 기생을 없애버린다면 후세에 반드시 절을 위해서 없애었다고 할 것입니다. 옛날 제왕도 택량(澤梁)698) 은 금하지 아니하고 백성들과 더불어 함께 하였는데, 이제 만일 금하신다면 후세에 반드시 ‘절을 위해서 금하였다.’고 할 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"내가 불교를 좋아하지 않는데, 그런들 무슨 상관이 있겠느냐? 신자(臣子)로서 선왕(先王) 때의 일을 다 고치고자 하는 것이 옳겠는가?"
하니, 안관후가 말하기를,
"만일 도리에 맞지 않는 일이라면 고친들 무슨 상관이 있겠습니까?"
하고, 좌참찬(左參贊) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"선왕 때의 일로 헌장(憲章)에 관계되는 것은 경솔히 고칠 수 없겠지만, 이와 같은 일은 마땅히 빨리 고쳐야 합니다."
하였다. 안관후가 말하기를,
"만일 농사가 흉년이 되어서 백성들이 주리게 되면 반드시 해물(海物)을 취하여 먹어야 할 것인데, 어찌 백성들로 하여금 굳이 가까운 데를 버리고 먼 데에서 구하게 하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우(左右)에게 묻기를,
"그 금표(禁標)의 안에 민가가 얼마나 되기에 꼭 해물(海物)에 의뢰해서 살려면 창해(蒼海)가 굉장히 넓은데 어찌 반드시 금하는 곳에서 해야 되겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"다른 곳이 없다고 하는 것이 아니라, 절을 위해서 금표를 설치하는 것을 의리에 옳지 못하다는 것입니다."
하고, 지평(持平) 안선(安璿)이 아뢰기를,
"신 등이 자주 불가(佛家)의 일을 아뢰었으나, 한번도 아직 윤허를 받지 못하여 결망(缺望)함을 이길 수가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만일 선왕 때의 일을 다 고치고자 한다면 반드시 원각사(圓覺寺)를 헐어버리고, 중[沙門]들을 모두 죽여버린 뒤에야 마음에 쾌하겠느냐?"
하니, 안관후기 말하기를,
"큰 일을 비록 갑자기 고치기가 어렵다 하더라도 이와 같이 작은 일은 고쳐버리는 것이 매우 옳습니다."
하고, 안선이 말하기를,
"비록 원각사를 헐어버리고 중들을 다 죽인다 한들 무슨 잘못이 있겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"위(魏)나라 임금이 천하의 중들을 다 죽여버렸는데, 이는 너무 심한 일이었다."
하였다.

-----

○壬午/受常參, 視事。 大司諫安寬厚啓曰: "臣前日請洛山寺開舊路, 除禁標, 至今未得聞命。" 上曰: "洛山寺禁標不過百步, 海水至廣, 何必於百步內捕魚乎? 舊路距寺不遠, 凡奉使往來襄陽者, 耽妓留連, 或炬夜行, 不無失火延燒之慮。 若復開舊路, 予欲革妓。" 寬厚曰: "妓則雖不關有無, 然襄陽有妓, 其來尙矣, 今若革之, 後世必曰爲寺革也。 古之帝王澤梁無禁, 與民共之, 今若禁焉, 後世必曰爲寺禁也。" 上曰: "予不好佛, 庸何傷? 臣子欲盡革先王之事, 可乎?" 寬厚曰: "如其非道, 革之何害?" 左參贊許琮啓曰: "先王之事係于憲章者, 不可輕改, 如此等事, 當速改之。" 寬厚曰: "若歲凶民飢, 則必採海而食, 豈宜令民舍近而求遠?" 上問左右曰: "其禁標之內, 民家幾何? 必欲資海物而生, 蒼海至廣, 豈必於禁地乎?" 都承旨孫舜孝啓曰: "非謂無他處也, 爲寺設禁, 於義不可耳。" 持平安璿啓曰: "臣等累陳佛家事, 一未蒙兪, 不勝缺望。" 上曰: "如欲盡革先王之事, 則必毁圓覺寺, 盡誅沙門, 然後快於心歟?" 寬厚曰: "其大者雖難卒革, 如此小事, 革之甚可。" 璿曰: "臣意雖毁圓覺寺, 盡誅沙門, 何不可之有?" 上曰: "魏帝盡誅天下沙門, 此則已甚矣。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 23일 임오 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부·육조·대간들을 불러 절도죄의 처벌과 광릉을 견고하게 수축할 방안을 논의하다


증경 정승(曾經政丞)과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)들을 불러서 정사를 의논하였다.
1. 어떤 이는 말하기를, ‘절도죄(竊盜罪)는 3범(犯)이면 마땅히 사형(死刑)에 처해야 한다.’고 하고, 어떤 이는 말하기를, ‘재범(再犯)하면 마땅히 사형에 처해야 한다.’고 하며, 또 어떤 이는 말하기를 ‘재범일 경우 장물(贓物)의 많고 적음을 계산해서 사형에 처해야 한다.’는 것에 관한 일이다.
정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·신준(申浚)·고태필(高台弼)·김순명(金順命)은 의논하기를,
"절도죄는 장물의 많고 적은 것을 막론하고 3범이면 사형에 처한다는 것이 율문(律文)에 기재되어 있는데, 근래에 와서 도적이 점차 성하여지므로, 재범자를 사형에 처하도록 한 것은 다만 폐단을 덜 생기게 하려는 한때의 방책인 것이니, 만일 도둑이 차차 병식(屛息)되면 3범에서 사형에 처하는 법을 도로 시행하는 것이 옳겠습니다. 예로부터 창고의 돈이나 곡식을 도둑질한 외에는 장물의 다소(多少)를 계산한다는 일을 들어보지 못하였습니다. 청컨대 도둑이 잠잠해질 때까지 한정해서 장물의 다소를 계산할 것 없이 재범이면 사형에 처하되, 그 가운데 정상이 불쌍한 사람은 임금이 재량껏 하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·양성지(梁誠之)·어세공(魚世恭)·윤흠(尹欽)·윤계겸(尹繼謙)·이극균(李克均)·신정(申瀞)·유지(柳輊)·강자평(姜子平)은 의논하기를,
"재범의 절도를 사형에 처한다는 것이 《속록(續錄)》에 실려 있고, 또 지금 도둑이 너무 극성하니 잠잠해질 때까지는 장물의 다소를 막론하고 사형에 처하는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"절도 3범을 교수형에 처한다는 것이 율문(律文)에 있으나, 우리 나라에서 도둑이 너무 극성한 까닭에 재범을 교수형에 처한다는 법을 특별히 세운 것은 역시 일시적인 임시 편법일 뿐입니다. 다만 오늘 한 푼의 돈을 도둑질하고 내일 한 개의 참외[瓜]를 도둑질했다고 해서 다 사형에 처한다면, 생사(生死)가 지극히 중한 일인데, 어찌 애석하지 아니할 수 있겠습니까? 법에 관(官)의 물건을 도둑질한 자는 장물의 다소(多少)를 계산해서 사형에 처한다는 것이 있는데, 이제 부득이하여 재범을 사형에 처하기로 한다면 재범의 장물이 1관(貫) 이상에 달하는 자만 사형에 처하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 박양신(朴良信)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"장물의 다소는 인가(人家)에 재물이 많은가 적은가에 관계되는 것이지, 도둑질하는 자의 마음에 본래 많고 적은 것을 계산해서 훔치는 것이 아니니, 장물의 다소를 계산하지 말고 사형에 처하는 것이 좋겠습니다."
하고, 정은(鄭垠)·김극유(金克忸)는 의논하기를,
"절도(竊盜) 3범을 사형에 처한다는 것은 율문에 상법(常法)으로 있으나, 우리 나라에서 도둑이 점점 극성하기에 특별히 재범(再犯)을 사형에 처한다는 법을 세워서 일시적인 폐단을 막으려고 한 것입니다. 이제 만일 장물의 관(貫) 수의 다소를 막론하고 다 사형에 처한다면 호생(好生)의 덕(德)에 어긋남이 있으니, 장물을 계산하는 것이 마땅합니다."
하고, 이맹현(李孟賢)은 의논하기를,
"절도 3범을 교수형에 처한다는 것이 율문에 실려 있어 우리 나라에서도 이 법을 시행하여 온 지가 또한 오래인데, 요즈음 도둑이 점점 극성하므로 시폐(時弊)를 막고자 하여 장물의 관(貫) 수의 다소를 막론하고 재범자를 모두 사형에 처하는 것은 호생(好生)의 덕(德)에 어긋나는 일이 됩니다. 하물며 형벌이 어떤 세대에서는 가볍게 되기도 하고 어떤 세대에서는 무겁게 되기도 하여 형벌을 공평하게 해야 하는데, 우리 나라는 중국의 법을 쓰고 있으므로 시폐(時弊)를 막기 위한 임시 편법을 가지고 만세의 법으로 삼을 수는 없는 것입니다. 율문에 따라 3범을 교수형에 처하는 것이 마땅하겠고, 이제 만일 가볍게 고칠 수 없다면 모름지기 재범에서는 장물의 다소를 계산해서 교수형에 처하도록 하소서."
하고, 김유(金紐)·안관후(安寬厚)·최반(崔潘)·안선(安璿)·이세광(李世匡)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"1전(錢)을 훔친 것 따위는 비록 재범이라도 장물이 지극히 적고, 남에게 해를 입힌 것도 적으며, 또 사람마다 범하기 쉬운 일이므로, 비록 아침에 죽이고 저녁에 죽인다고 해도 역시 금지하기가 어려울 것이니, 모름지기 재범으로서 장물을 통틀어 계산해서 총액 10관 이상인 자만을 사형에 처하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 전지하기를,
"그전대로 하는 것이 좋겠다."
하였다.
1. 광릉(光陵)699) 의 사토(莎土)가 해마다 무너지는 것을 견고하게 수축하는 것에 관한 일이다.
정창손·한명회·심회·윤사흔·김국광은 의논하기를,
"예로부터 능실(陵室)은 모두 안에는 석실(石室)을 만들고 밖에는 대석(臺石)을 두게 한 것이 실로 만세의 영구한 방법입니다. 우리 세조(世祖)께서 유교(遺敎)로 석실과 대석을 금하신 것은 검소한 덕을 숭상하도록 하신 소이(所以)이므로, 이는 영구한 계책이 아닐 뿐만 아니라 훗날 신서(臣庶)들의 분묘(墳墓)와 구별이 없게 될 것이니, 대체(大體)에 어긋남이 있습니다. 그러나 지금 고쳐서 할 수는 없습니다.
다만 능 위가 무너지는 까닭은 오로지 석회(石灰)·세사(細沙)·황토(黃土)의 삼물(三物)700) 로 딴딴하게 쌓아 놓아서 잔디뿌리가 깊이 뻗어 들어갈 수 없기 때문이니, 이제 마땅히 삼물을 좀 얕게 깍아 내리고 황토를 두껍게 쌓은 연후에 사토(莎土)로 덮으면 잔디뿌리가 깊이 들어가 얽혀서 붕괴(崩壞)될 염려가 거의 없을 것입니다. 비록 삼물을 깎아 버린다 해도 빗물이 스며들 까닭은 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"옛날에 제왕(帝王)의 능실은 다 구릉(丘陵)처럼 만들어서 거의 한 길이나 되게 하였기 때문에 무너질 염려가 없었습니다. 세조께서 이런 형편을 깊이 생각하셔서 사대(莎臺)와 석실(石室)을 버리고 다만 토릉(土陵)을 만들게 하셨으니, 이는 만세(萬世)의 계책이며, 또한 검소를 숭상하는 아름다운 뜻이기도 하였던 것입니다. 당시 능을 만드는 사람이 삼물(三物)로써 단단하게 쌓고 사토(莎土)를 입혔기 때문에 잔디뿌리가 깊이 들어가지 못해서 자연지세(自然之勢)로 무너지지 않을 수 없게 된 것입니다. 이제 마땅히 삼물을 조금 깎아내고 흙을 두껍게 덮어서 너무 높지만 않게 하면 거의 옛 제도에 맞고, 무너질 염려도 없을 것이며, 또한 유교(遺敎)에도 어긋나지 않을 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·김극배(金克培)·홍응(洪應)·강희맹(姜希孟)·허종(許琮)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·양성지(梁誠之)·어세공(魚世恭)·윤흠(尹欽)·윤계겸(尹繼謙)·이승소(李承召)·신정(申瀞)·유지(柳輊)·신준(申浚)·고태필(高台弼)·김순명(金順命)·이맹현(李孟賢)은 의논하기를,
"광릉(光陵)의 사토가 해마다 무너진 것은 능히 지형(地形)이 높고 가파른데다가 안에 삼물이 견고하게 높이 쌓여 있어서 밖에 쌓은 사토가 잘 붙어 있을 수가 없기 때문에 흙비[霾雨]가 스며들면 쉽게 무너지게 된 것입니다. 대체로 지형이 높고 가파르면 무너지기가 쉽고, 그 터가 넓고 두터우면 견고한 것이니, 마땅히 삼물을 깎아 내고 사토를 쌓아서 그 터는 넓게 하고 위는 높고 가파르지 않도록 하면 무너질 염려가 거의 없을 것입니다. 석실(石室)과 사대석(莎臺石)을 쓰지 말라는 유교(遺敎)가 매우 엄하여 광릉(光陵)뿐만 아니라 영릉(英陵)701) ·창릉(昌陵)702) 공릉(恭陵)703) ·순릉(順陵)704) 등의 여러 능도 다 그러하니, 이제 경솔하게 의논할 수는 없습니다."
하고, 이극균(李克均)·강자평(姜子平)·박양신(朴良信)·김극유(金克忸)·정은(鄭垠)·김자정(金自貞)은 의논하기를,
"세조(世祖)께서 평일(平日)에 사대석을 설치하는 것을 금하셨고, 예종(睿宗)께서 그 유교(遺敎)를 이어받았는데, 어찌 감히 어기겠습니까? 또 능침(陵寢)을 모신 지가 이미 오래 되었는데, 이제 와서 대석(臺石)을 설치한다는 것은 마음에 또한 온당하지 못합니다. 능침의 형태가 높고 가파르니, 점점 이 때문에 무너지는 일이 없도록, 마땅히 난간석(欄干石)을 그만두고 축토(築土)를 더하여 능의 형태를 비스듬히 비탈지게 하여 영구(永久)히 유지되도록 도모하는 것이 좋겠습니다."
하고, 김유(金紐)·안관후(安寬厚)·최반(崔潘)·안선(安璿)·이세광(李世匡)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"광릉의 사토가 이와 같이 무너진 것은 삼물(三物)의 혼합(混合)이 돌덩이같이 단단하게 되어 있고, 지세(地勢)가 또한 높고 가파라서 잔디 뿌리가 깊이 들어갈 수 없기 때문이니, 이제 만일 그 위를 깎아내어 좀 얕게 하고 그 터를 늘려서 쌓는다면 영구히 견고하게 되어 폐단이 없게 될 것입니다. 어떤 이는 말하기를, ‘신도(神道)는 고요함[靜]을 숭상하니, 능 위에 올라가서 동작하는 것은 불가하다.’고 합니다만, 신 등의 생각으로는 이것이 만세(萬世)·영구(永久)의 계책이라면 잠시 이안(移安)705) 하더라도 아무런 불가할 것이 없다고 여깁니다."
하였는데, 임금이 정창손(鄭昌孫) 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召曾經政丞、議政府、六曹、臺諫議事: "一。 或云: ‘竊盜宜三犯處死’, 或云: ‘宜再犯處死’, 或云: ‘再犯則計贓多少處死事。" 鄭昌孫、韓明澮、申浚、高台弼、金順命議: "竊盜, 勿論贓之多少, 三犯處死, 律文所載。 近來盜賊滋熾, 再犯者處死, 特一時救弊之策也。 若盜賊屛跡, 則復行三犯處死之法宜矣。 自古盜倉庫錢糧外, 未聞計贓多少也。 請限盜賊寢息, 勿計贓之多少, 再犯處死。 其中情可矜者, 上裁何如?" 沈澮、尹弼商、李克培、洪應、姜希孟、許琮、魚有沼、李克增、梁誠之、魚世恭、尹欽、尹繼謙、李克均、申瀞、柳輊、姜子平議: "再犯竊盜處死, 載在《續錄》, 且今盜賊甚熾, 限寢息, 勿論贓多少, 處死爲便。" 尹士昕、金國光、盧思愼議: "竊盜三犯處絞, 載在律文, 然我國以盜賊甚熾, 特立再犯處絞之法, 亦一時權宜。 但今日盜一錢, 明日盜一瓜, 悉令處死, 生死至重, 豈可不惜? 律有盜官物者計贓多少處死, 今不得已以再犯處死, 則再犯滿一貫以上者處死何如?" 朴良信、金自貞議: "贓之多少, 係於人家財物多少, 非盜者之情本有多少也, 不計贓多少, 處死爲便。" 鄭垠、金克忸議: "竊盜三犯處死, 律有常法, 然我國盜賊滋熾, 故特立再犯處死之法, 以救一時之弊。 今若勿論贓貫多少竝處死, 則有乖好生之德, 計贓爲便。" 李孟賢議: "竊盜三犯處絞, 載在律文, 我國行之亦久。 頃緣盜賊滋熾, 欲救時弊, 勿論贓貫多少, 再犯者皆置於死, 有違好生之德。 況刑罰世輕世重, 而刑平國用中典, 則不可以救時之法, 爲萬世之法依律文三犯處絞爲便, 今若不得輕改, 須於再犯計贓多少處絞。" 金紐、安寬厚、崔潘、安璿、李世匡、柳仁濠議: "如盜一錢之類, 雖再犯贓物至少, 害於人者亦少, 且人人易犯, 雖朝殺而暮戮, 亦難止之。 須再犯而通計贓滿十貫以上者, 處死爲便。" 傳曰: "仍舊爲可。" 一。 光陵莎土年年頹壞, 堅固修治事。 昌孫、明澮、沈澮、士昕、國光議: "自古陵室, 皆內作石室, 外有臺石, 實萬世永久之道。 我世祖遺 敎禁石室、臺石, 以崇儉德, 非徒無永久之計, 後來與臣庶墳墓無別, 有乖大體, 然今不可改爲。 但陵上頹壞者, 專以石灰、細沙、黃土等三物堅築, 草根不能深入故也, 今宜削三物稍低之, 厚築黃土, 然後覆以莎土, 草根深入, 庶無崩頹之患。 雖削去三物, 又無雨水滲漏之理。" 思愼議: "古者帝王陵室, 皆作丘陵, 幾至尋丈, 故無崩頹之患。 世祖深燭是理, 去莎臺、石室, 只作土陵, 是萬世之計, 亦崇儉美意。 當時作陵者, 以三物堅築, 而衣以莎土, 根不深入, 勢不得不頹。 今宜少削三物, 厚加土, 不甚斗峻, 則庶合古制, 而無崩頹之患, 亦不違遺敎。" 弼商、克培、洪應、希孟、許琮、有沼、克增、誠之、世恭、尹欽、繼謙、承召、申瀞、柳輊、申浚、台弼、順命、孟賢議: "光陵莎土頻年頹壞者, 以陵形高峻, 內有三物堅剛高築, 其外所築莎土不能牢着, 若遇霾雨, 易至崩頹。 大抵其形峻截則易頹, 其基博厚則安固, 宜削三物, 築以莎土, 使基廣而上不高峻, 則庶無頹圯之患矣。 其勿用石室莎臺石遣敎甚嚴, 非唯光陵也, 英陵、昌、恭、順諸陵皆然, 今不可輕議。" 克均、子平、良信、克忸、鄭垠、自貞議: "世祖平日禁設莎臺石, 睿宗承遺敎, 豈敢違越? 且成寢已久, 今設臺石, 心亦未穩。 陵寢制度高峻, 無漸以此崩頹, 宜退欄干石加築土, 使陵形陂陁, 以圖永久爲便。" 金紐、寬厚、崔潘、安璿、世匡、仁濠議: "光陵莎土崩壞如是, 三物交合, 其堅如石, 勢且高峻, 草根不得深入故也。 今若削去其上稍低之, 增築其基, 則可以永固而無弊矣。 或云: ‘神道尙靜, 不可就陵上動作。’ 臣等謂此萬世永久之計, 暫時移安, 宜無不可言。" 上從昌孫等議。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 23일 임오 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
영안도 점마 별감 이세필에게 오진·경성·길성 등지에서 나는 석류황을 채취해 바치게 하다


영안도(永安道)의 점마 별감(點馬別監) 이세필(李世弼)에게 하서(下書)하기를,
"듣건대 오진(五鎭) 및 경성(鏡城)·길성(吉城) 등의 지방에서 석류황(石硫黃)이 난다 하니, 그대가 거기에 친히 가서 채취(採取)하여 바치도록 하라."
고 하였다.

-----

○下書于永安道點馬別監李世弼曰:
聞五鎭及鏡城、吉城等地面産石硫黃, 爾其親往, 採取封進。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 24일 계미 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 24일 계미 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
관찰사에게 중들이 민전을 빼앗았는지의 여부를 조사하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"신 등이 전날 낙산사(洛山寺)의 구로(舊路)를 열어주시도록 두 번이나 상총(上聰)을 괴롭게 하였는데, 아직까지도 윤허를 받지 못하여 결망(缺望)함을 이길 수가 없습니다. 연해(沿海)의 빈민(貧民)들 가운데 해산물[海錯]에만 의뢰하여 사는 사람이 많은데, 이제 이 절을 위해서 백성들의 고기잡이를 금하여 백성들로 하여금 생업(生業)을 잃게 하는 것은 매우 옳지 못합니다. 또 강원도는 산이 많고 밭[田]이 적은데, 듣건대 낙산동(洛山洞) 안에는 비옥한 논으로 볍씨 30여 석(碩)을 뿌릴 만한 땅이 있어 세조(世祖)께서 다 이 절에 속하게 하여 승도(僧徒)들로 하여금 경작해 먹도록 하셨다고 하니, 신은 마음이 아픕니다. 빌건대 본 주인에게 도로 돌려 주도록 하소서."
하였는데, 임금이 좌우를 돌아보고 말하기를,
"어떻게 하겠는가?"
하니, 지사(知事) 강희맹(姜希孟)이 대답하기를,
"선왕(先王)의 구전(舊典) 가운데 큰 것은 차마 갑자기 고칠 수 없겠지만, 사소한 일들은 고쳐도 무방하겠습니다."
하였다. 최반(崔潘)이 또 아뢰기를,
"근래에 와서는 대간(臺諫)들이 드리는 말씀을 많이 청납(廳納)하지 않으시니, 신은 실망하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대가 언관(言官)이 된 지 오래 되지 않아서 아직 이전에 있었던 일을 몰라서 그렇지, 내가 구전(舊典)을 고친 것이 많다. 그대들이 간청하는 까닭은 이단(異端)을 물리치기 위한 것인데, 내가 만일 불교를 숭신(崇信)한다면 그대들의 말이 옳겠지만, 내가 그렇지 않으니 이것을 고치기에 무슨 어려울 것이 있겠는가? 다만 선왕 때의 일이라 하여 다 폐할 수는 없기 때문이다. 그대들이 말한 것과 같이 한다면 반드시 절[寺社]을 다 없앤 뒤에라야 마음에 쾌할 것이다. 어제 안선(安璿)이 말하기를, ‘절을 어찌 다 없애지 못하며, 중[方袍]들을 어찌 다 죽이지 못하겠습니까?’라고 하였지만, 이 말을 어찌 시행할 수가 있겠는가?"
하므로, 최반(崔潘)이 아뢰기를,
"중도 사람인데 죽인다는 것은 옳지 못하나, 이와 같이 폐단이 되는 일은 비록 대간(臺諫)의 청을 따라서 고친다 하더라도 후세에 누가 전하께서 경솔하게 구전(舊典)을 고쳤다고 하겠습니까?"
하였다. 도승지(都承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"중들이 민전(民田)을 빼앗아 경작하게 된 유래(由來)를, 청컨대 추문(推問)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"중이 어떻게 빼앗아 경작할 수가 있겠는가? 백성들이 도리어 승전(僧田)을 빼앗았다고 들은 듯하니, 관찰사(觀察使)로 하여금 실상을 조사해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納崔潘啓曰: "臣等前日請開洛山寺舊路, 再瀆上聰, 迄未蒙允, 不勝缺望。 沿海貧民資海錯以(坐)〔生〕 者多, 今爲此寺禁民漁採, 使民失業甚不可。 且江原道多山少田, 聞洛山 洞裏有水田膏腴者, 可種三十餘碩, 世祖令盡屬此寺, 而使僧徒耕食, 臣竊痛焉。 乞令還給本主。" 上顧謂左右曰: "何如?" 〔知〕 事姜希孟對曰: "先王舊典, 大者不忍遽改, 小小節目改之無妨。" 潘又啓曰: "近來臺諫所言, 多不聽納, 臣竊失望。" 上曰: "爾之爲言官不久, 未知已前之事, 予之改舊典亦多矣。 爾等之所以懇懇者, 爲闢異端也, 然予若崇信釋氏, 則爾言是矣, 予無是也, 改此何難? 第以先王朝事不可盡廢故也。 若如爾等所言, 則必盡革寺社而後快於心矣。 近者安璿言: ‘寺社豈不可盡革? 方袍豈不可盡戮?’ 此言豈可行乎?" 潘曰: "僧亦人也, 誅之不可, 如此弊事, 雖從臺諫之請而改之, 後世孰謂殿下輕改舊典乎?" 都承旨孫舜孝曰: "僧徒奪耕民田之由, 請推問。" 上曰: "僧何奪耕之有? 似聞人民反奪僧田, 令觀察使閱實以啓。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 24일 계미 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
성균관 수축 공사를 마친 후 성균관 관원·유생·역군 등에게 술을 내리다


전라도(全羅道)의 점마 별감(點馬別監)인 성균관 사예(成均館司藝) 조충손(趙衷孫)이 하직하면서 아뢰기를,
"본관(本館)에서 반수(泮水)706) 를 수축하였는데, 오늘로 공사를 마치게 됩니다. 그 역군[役徒]들이 겨우 10여 인밖에 안되는데, 술을 내려 주셔서 위로하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전지하기를,
"좋다. 감역관(監役官)에게도 선온(宣醞)707) 을 내려 주는 것이 좋겠다."
하였다. 우승지(右承旨) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"오늘 성균관의 관원과 역군[役卒]들에게 술을 내려주시는 것은 학궁(學宮)708) 의 영광인데, 유생(儒生)들에게도 함께 술을 내려 주시어 은혜를 고루 입도록 해 주시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 도승지 손순효를 성균관에 보내어 성균관의 관원 및 유생으로부터 역군에 이르기까지 다 술을 먹이도록 명하였다.

-----

○全羅道點馬別監成均館司藝趙衷孫辭。 仍啓曰: "本館築泮水, 今日畢役。 其役徒纔十餘人, 幸賜陳酒以慰何如?" 傳曰: "可。 監役官亦可賜宣醞。" 右承旨洪貴達啓曰: "今日賜酒于館官及役卒, 此學宮之榮。 儒生竝賜酒, 使均被恩渥何如?" 命遣都承旨孫舜孝于成均館, 自館官及儒生至役卒, 皆饋之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 25일 갑신 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
절도죄를 재범하면 사형에 처하는 율에 대하여 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김유(金紐)가 아뢰기를,
"엊그제 재범(再犯)의 절도는 장물(贓物)의 다소를 계산하지 않고 사형에 처하기로 하였는데, 이는 옳지 못합니다. 사람의 목숨은 지극히 중한 것이니, 진실로 경솔하게 죽여서는 안됩니다. 만일 장물의 다소를 계산하지 않기로 한다면, 가령 오늘 남의 한 자루의 부채[扇]을 훔치고, 내일 남의 한 개의 바늘을 훔쳤다 해도 재범으로 논죄하여 이를 죽이겠습니까? 장물을 계산하여 많은 자를 사형에 처하는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"수(隋)나라 문제(文帝) 때 세 사람이 백성의 참외[瓜] 하나를 훔친 일로 죽였는데, 여러 사람들이 집사(執事)를 협박하며 말하기를, ‘예로부터 나라에서 세운 법을 본받는 데에 아직 1전(錢)을 훔쳤다고 해서 죽인 일은 없었다.’고 하므로, 그 때문에 법을 정지하였습니다. 이제 장물의 다소를 계산하지 않고 사형에 처하는 것은 너무 혹독하지 않겠습니까? 비록 장물을 계산한다 하더라도 초범(初犯)의 장물은 세월이 이미 오래 되어 문안(文案)이 없어졌을 것이고, 그 자자(刺字)709) 를 상고해 보면 그가 재범인 줄을 알게 될 것이므로, 재범의 장물을 계산해서 사형에 처하는 것이 마땅하겠습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"장물의 다소를 계산한다면 이는 재물을 중하게 여기고 인명(人命)을 가볍게 여기는 것이 되는데, 만약 장물을 계산한다면 장물이 얼마가 되면 사형에 처할 것인가?"
하니, 김유(金紐)가 말하기를,
"장물이 10관(貫)에 달하면 사형에 처하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 지사(知事) 홍응(洪應)은 말하기를,
"오늘날 도둑이 그치지 않기 때문에 특별히 재범이면 사형에 처한다는 법을 정하였는데, 만일 장물을 계산하기로 한다면 도둑이 반드시 그 많은 것을 감추고 작은 것만 보여서 사형을 면하게 되는 자가 많을 것이니, 장물을 계산해서 죄를 정하는 것보다는 《대명률(大明律)》에 따라 3범이면 사형에 처하는 것이 낫겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이제 어떤 사람이 들에 말을 매어 둔 것을 보고, 사람이 보지 않는 사이에 몰래 훔쳐서 타고 간 자도 도둑이고, 벽을 뚫고 담장을 넘어서 남의 말을 훔친 자도 도둑인데, 동일한 도둑이기는 하나 경중(輕重)의 다름이 있으니 그 정상을 살펴서 혹은 용서하기도 하고 혹은 죽이기도 하는 것이 옳겠다. 어찌 반드시 장물의 다소를 계산해야만 하겠는가? 재범을 사형에 처한다는 것은 다만 일시적인 임시 편법으로 한 것으로서, 진실로 영구한 법이 될 수는 없으니 이제 우선 시험해 보고 그만두겠다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講訖, 大司憲金紐啓曰: "向者再犯竊盜, 不計贓之多少處死, 未便。 人命至重, 固不可輕殺。 若不計贓之多少, 則假令今日竊人一扇, 明日竊人一針, 亦論以再犯而殺之乎? 計贓多者處死爲便。" 上問左右, 領事盧思愼對曰: "隋 文帝時, 三人盜民一瓜者死。 有數人劫執事曰: ‘自古體國立法, 未有盜一錢而死也’, 爲停此法。 今不計贓多少而處死, 無乃太峻乎? 雖計贓, 初犯之贓, 歲月已久, 文案不存, 考其刺字而知其再犯也, 計其再犯之贓而處死爲便。" 上曰: "計贓多少, 則是重財而輕人命也。 若計贓, 則贓至幾何而處死?" 紐曰: "贓滿十貫處死可也。" 知事洪應曰: "今以盜賊未息, 特定再犯處死之法。 若計贓, 則盜必匿其多而示其少, 得免其死者多矣。 與其計贓定罪, 莫如依《大明律》三犯處死。" 上曰: "今有人見繫馬於郊, 乘人不見, 竊而騎去者盜也, 窄壁踰墻, 竊人之馬者亦盜也, 同一盜也, 輕重有異, 審其情而或宥或殺可也。 何必計贓多少? 再犯處死, 特一時權宜, 固不可爲永久之法, 今姑試之而後已。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 25일 갑신 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
지성균관사 서거정이 술을 내려준 데에 대해서 사례하다


지성균관사(知成均館事) 서거정(徐居正)이 생원(生員) 김사후(金士昫) 등 1백여 명을 거느리고 전(箋)을 올려 술을 내려 준 데 대하여 사례하니, 술을 먹도록 명하였다.

-----

○知成均館事徐居正率生員金士昫等百餘人上箋謝賜酒, 命饋之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 26일 을유 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
광릉의 분묘를 넓히고 황토를 쌓아 무너지지 않게 하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"광릉(光陵)의 사대석(莎臺石)을 지금은 만들 수가 없으니, 마땅히 삼물(三物)을 깎아 없애버리고 황토(黃土)로 쌓아서 뗏장[莎土]으로 하여금 잔디 뿌리가 잘 들어가 박히도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"삼물을 깎아 없애 버린다면 반드시 고탁(叩椓)710) 의 일이 있을 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 서거정(徐居正)이 말하기를,
"깎아 없애버린다면 진실로 성상께서 말씀하신 바와 같을 것이니, 그렇게 해서는 안되겠습니다. 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)가 패릉(霸陵)711) 을 만드는 데에 와기(瓦器)를 쓴 것은 덕(德)이 지극히 검소한 때문이었고, 세조(世祖)께서도 검소한 덕을 숭상하셨기 때문에 유명(遺命)으로 석실(石室)과 사대석(莎臺石)을 쓰지 말라고 하셨던 것입니다. 그러나 제왕의 능침(陵寢)은 석실과 사대석이 없을 수 없으니, 이어서 이제부터는 모름지기 제도로써 정하여 후세에 전하도록 해야 하겠습니다. 세조께서 영릉(英陵)에 수기(水氣)가 있는가 의심하여 천장(遷葬)하려 하시기에 신이 친히 가서 살펴보니 석실(石室) 안에 있는 기장(器仗)712) 이 어제와 같았습니다. 오늘날은 보판(補板)으로써 석실(石室)을 대신하니, 공이[杵]로 다질 때 판자(板子)가 휘어 구부러져서 단단하게 쌓을 수가 없으며, 또 쉽게 썩거나 수기(水氣)가 스며들어 안으로는 재궁(梓宮)713) 이 젖고 밖으로는 삼물(三物)까지 젖으니, 이는 석실이 없기 때문입니다. 또 건원릉(健元陵)714) ·현릉(顯陵)715) ·헌릉(獻陵)716) 은 자주 무너지는 폐단이 없는데 유독 광릉(光陵)만이 쉽게 무너지는 것은 다름이 아니라 사대석을 쓰지 않았기 때문입니다."
하고, 한명회(韓明澮)가 말하기를,
"그렇다면 그 분묘(墳墓)를 넓게 하고 황토(黃土)를 더 쌓는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 사간(司諫) 경준(慶俊)과 장령(掌令) 임수경(林秀卿)이 낙산사(洛山寺)의 구로(舊路)를 열어줄 것과 백성들의 어렵(漁獵)을 금한 것을 파(罷)하도록 청하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "光陵莎臺石, 今不可爲也。 宜削去三物, 用黃土築之, 使莎土得以托根何如?" 上曰: "削去三物, 則必有叩椓之事。" 同知事徐居正曰: "削去則誠如上敎, 不可爲也。 昔漢 文帝治覇陵, 施瓦器, 德至儉也, 世祖亦崇儉德, 故遺命勿作石室莎臺石。 然帝王陵寢不可無石室莎臺石, 繼自今須定制, 以垂後世。 世祖疑英陵有水氣遷葬, 臣親往審之, 石室之內, 器仗如昨。 今以補板代石室, 杵築之時, 板子撓屈, 不能固築, 且易爲腐毁, 水氣浸灌, 內潤梓宮, 外濕三物, 此無石室之故也。 且健元陵、顯陵、獻陵無屢頹之弊, 獨光陵易崩者, 無他不用莎臺石也。" 明澮曰: "然則廣其墳墓, 加築黃土何如?" 上曰: "可。" 司諫慶俊、掌令林秀卿請開洛山舊路, 又罷禁民漁獵, 皆不聽。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 26일 을유 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
제주 목사 정형과 대정 현감 이성손이 표박한 일본국 사신을 위로한데 대해 특진시키다


전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 치계(馳啓)하기를,
"일본국(日本國)의 사신 묘무(妙茂) 등 3백 명이 배 3척을 타고 명(明)나라에 조공(朝貢) 갔다가 돌아오는 길에 바람을 만나서 대정현(大靜縣) 경계에 표박(漂泊)하고 있는 것을 제주 목사(濟州牧使) 정형(鄭亨)이 위로하여 도와주어서 보내었습니다."
하였는데 임금이 대정 현감(大靜縣監) 이성손(李誠孫)이 당초에 포획(捕獲)했던 방법과 정형(鄭亨)이 접대한 것이 적절하게 되었음을 읽어보고, 전교하기를,
"정형의 조치한 것은 변장(邊將)으로서의 체통에 합당하고, 이성손이 엄습하여 잡은 것은 실수한 것 같으나, 처음에는 조공(朝貢)갔던 사신인 줄을 몰랐으니, 무슨 허물이 되겠는가? 내가 이들을 매우 가상하게 여기니, 그 유지(諭旨)를 초안해서 아뢰도록 하라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"요전에 신자교(申子橋)는 상소문(上疏文) 한 장으로 포상(褒賞)받은 일이 있는데, 하물며 정형(鄭亨)은 해외(海外)를 맡은 지방관[分憂]으로서 한 지경을 진어(鎭禦)한 것이겠습니까? 일본 사신들이 처음 표박하였을 때 대정 현감 이성손이 군사를 내어 엄습해서 잡았는데, 통역[舌人]이 대강 말을 전달할 수 있었으나, 정형(鄭亨)이 글로써 서로 물어서 그들이 중국에 조공(朝貢)한 사신인 줄을 알게 된 뒤에 그들을 예(禮)로써 대우하고 자주 음식을 보내주어 위로하였습니다. 또한 임시로 수령(守令)이라 일컫고 다른 절도사(節度使)로서 먼 곳에 있는 자와 같이 하여 대우하는 방법이 조금도 흠결(欠缺)이 없게 하였습니다. 신 등은 생각하건대 변경[邊圉]은 가장 긴요한 곳이어서 장수(將帥)로서의 임무가 실로 어려운데, 이같이 처치한 것은 사람마다 할 수 있는 일이 아니니, 특별히 포상을 내리시어 그 나머지를 장려하도록 하시기를 빕니다."
하니, 전교하기를,
"내가 대체(大遞)해 보낼 때에 한 자급(資級)을 더해주고 싶었는데, 나의 계획이 늦었다. 정형(鄭亨)은 한 자급을 더하여 주도록 하고, 이성손(李誠孫)은 향표리(鄕表裏)를 내리도록 할 것이니, 승정원(承政院)에서는 유서(諭書)를 초안하여 올리도록 하라."
하였다. 그 사연에 이르기를,
"이제 아뢴 바를 보니, 당초에 ‘일본 사신의 배가 온 것은 창졸간에 생긴 일인데, 만일 대우하는 방법을 잘못했더라면 반드시 조정(朝廷)의 수치요, 이웃 나라의 웃음거리가 되었을 것이다. 일이 대체(大體)에 관계되는데, 네가 능히 은혜와 위엄으로써 보여주고 대우를 체통에 맞게 하였으니, 내가 그것을 가상히 여겨 1계급을 특진시켜 준다. 대정 현감 이성손 또한 변방의 장수로서의 책임을 다하였으므로, 이에 표리(表裏)를 주니 이르거든 전해 받도록 하고, 왜(倭)의 사신이 증정한 물건을 모두 다 돌려보내니 네가 그것을 받도록 하라."
하였다.

-----

○全羅道觀察使馳啓: "日本國使妙茂等三百人, 乘船三膄, 朝大明回來, 遇風漂泊大靜縣界, 濟州牧使鄭亨慰藉以送。" 上覽大靜縣監李誠孫當初捕獲方略及鄭亨接遇得宜, 傳曰: "鄭亨措置得邊將之體, 誠孫掩捕, 雖若有失, 然初不知爲朝貢使臣, 有何咎乎? 予甚嘉之。 其草諭以啓。" 承旨等啓曰: "曩者申子橋以上疏一紙, 尙有褒賞, 況亨分憂海外, 鎭禦一境? 其使臣初泊時, 大靜縣監李誠孫發兵掩捕, 舌人可傳語, 亨以書相問, 知其爲朝天使臣, 然後待之以禮, 屢遺食物慰之。 且權稱守令, 若有他節度使在遐方者, 待遇之方無小欠缺。 臣等謂邊圉最緊, 將帥之任實難, 如此處置, 非人人所能, 乞特賜褒賞, 以奬其餘。" 傳曰: "予於遞時欲加一資, 予之計晩矣。 亨加一資, 誠孫賜鄕表裏。 政院草諭書以進。" 其辭曰: "今見所啓, 當初日本使船之來, 事出倉卒, 如失待遇之方, 必朝廷之羞而爲隣國之笑。 事關大體, 爾能示以恩威, 待遇得體, 予用嘉之, 特進一級, 大靜縣監李誠孫亦盡邊將之責, 玆給表裏, 至可傳付, 倭使所贈之物, 悉皆還送, 爾其受之。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 27일 병술 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
대사간 안관후 등이 낙산사의 옛 길을 열고 해물 채취를 할 수 있도록 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 안관후(安寬厚)와 지평(持平) 이세광(李世匡)이 낙산사(洛山寺)의 구로(舊路)를 열어 해물(海物) 채취(採取)를 금하였던 것을 파할 것과, 원각사(圓覺寺)의 조라치(照剌赤)를 없앨 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세광이 또 아뢰기를,
"요즈음 대사헌(大司憲) 김유(金紐)로써 도화(圖畫)를 감독하도록 명하셨는데, 대사헌은 조정의 강기(綱紀)를 통섭(統攝)하지 않는 것이 없으므로, 몸소 자질구레한 일까지 나가 보게 할 수는 없습니다. 어제 부중(府中)이 제좌(齊坐)717) 하였을 때 도화의 일로 김유(金紐)를 부르셨는데, 김유가 혼자 먼저 나가고 없었으니, 다만 일을 폐할 뿐만 아니라, 또한 조정의 체모(體貌)가 없게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김유는 본래 도화서 제조(圖畫署提調)가 되었었고, 또 들으니 그림에 재주가 있다고 하기 때문에 그 일을 감독하게 한 것이다. 도화가 비록 자질구레한 일이기는 하나, 또한 없어서는 안되는 것이니, 가령 선왕(先王)의 어용(御容)을 고쳐서 그릴 곳이 있을 때나 중국의 사신이 와서 그림을 찾는 자가 있을 경우에 그림이 없다고 하면 되겠는가?"
하였다. 이세광이 말하기를,
"신은 도화를 다 없애야 한다는 것이 아니라, 도화는 국가의 정체(政體)에 관계가 없는 일이기에 반드시 김유로 하여금 그 일을 보게 할 필요는 없다고 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예방 승지(禮房承旨)가 넉넉히 그 일을 볼 수 있을 것이니, 김유는 그 일에 관여하지 말도록 하겠다."
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 大司諫安寬厚、持平李世匡請開洛山舊路, 罷禁採海, 除圓覺寺照剌赤, 不聽。 世匡又啓曰: "近以大司憲金紐命監圖畫, 大司憲, 朝廷綱紀無不統攝, 不可親莅細事也。 昨日府中齊坐, 以圖畫事命召紐, 紐獨先出, 非唯廢事, 且無朝廷體貌。" 上曰: "金紐本爲圖畫署提調, 且聞工於畫, 故命監其事。 圖畫雖細事, 亦不可無, 假令先王御容, 有改畫處, 中國使臣有求畫者, 其無畫者可乎?" 世匡曰: "臣非以圖畫爲可盡廢也, 圖畫非關於國家政體, 不必金紐監其事。" 上曰: "禮房承旨足以監其事, 金紐其勿與焉。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 27일 병술 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
의정부에 남을 모함하는 익명의 투서자를 잡게 명하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"임금과 신하는 일체(一體)로서 임금에게 딸린 신하는 머리에 딸린 팔다리와 같으니, 이미 적당한 사람을 얻어서 맡긴 이상 다시 무엇을 의심하겠는가? 이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)과 평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)는 내가 그들이 현능(賢能)하다는 것을 다 알아서 위임하기는 바야흐로 높이 하였는데, 그 뒤 어떤 간사하고 망령된 무뢰배들이 음험하게도 미워하고 질투하는 마음을 품고서 문서를 꾸며 만들어 사람을 해치는 꾀를 자행(恣行)하여서 익명의 투서[飛書]를 궐내[大內]에 던져 넣었으니, 그 간악한 행위를 추적(追跡)하여 단연코 용서할 수 없다.
이제 곧 잡아내어 나라의 법을 바로잡고자 하여, 그 사적(事迹)이 서로 연루된 자로 이공신(李公信)·이계산(李季山)·윤중정(尹重鋌) 등과 같은 자들을 다 의금부에 회부하였는데, 고문으로 신문하여도 자복(自服)하지 아니한다. 내가 생각건대 죄의 우두머리는 찾지 못하고서 혐의 있는 자가 형벌을 받다가 혹 목숨을 잃을까 염려되므로, 우선 각각 놓아 보내도록 하겠다. 그러나 세월이 비록 오래 된다 하더라도 악행(惡行)을 한 자가 어떻게 저절로 용납되겠는가? 모든 신민(臣民)들 가운데 만일 간악한 실상을 추적(追跡)해서 아는 이가 있거든 대궐에 나아와서 보고[投告]하도록 하라. 포상(褒賞)의 법은 한결같이 전에 내린 전지(傳旨)대로 시행할 것이니, 이런 뜻을 중외(中外)에 포고(布告)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "君臣一體, 君之於臣猶元首之於股肱, 旣得其人而任之, 又何疑焉? 吏曹判書姜希孟、平安道觀察使玄碩圭, 予皆知其賢能, 委任方隆, 乃有邪侫不逞之徒, 陰懷(娼)〔媢〕 嫉之心, 織成萋斐之文, 恣行鬼蜮之術, 冒名飛書, 投諸大內, 迹其奸狀, 斷不可赦。 方欲捕得以正邦憲, 其事迹相連涉者, 若李公信、李季山、尹重鋌, 皆下義禁府, 栲訊不服。 予念罪魁未得, 而疑似者受刑, 恐或殞命, 令各放遣。 然歲月雖久, 爲惡者其何以自容? 大小臣民如有跡知奸狀者, 詣闕投告。 褒賞之典, 一依前降傳旨施行, 其以此意布告中外。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 28일 정해 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
헌납 최반과 지평 안선이 낙산사의 옛 길을 열고 해물 채취를 허락할 것을 청하다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 헌납(獻納) 최반(崔潘)과 지평(持平) 안선(安璿)이 낙산사(洛山寺)의 구로(舊路)를 열어 줄 것과 해물(海物) 채취(採取)를 금하였던 것을 파하여 줄 것과 금하였던 묵은 민전(民田)을 올려줄 것 등을 청하였다. 임금이 좌우를 보고 말하기를,
"어떻게 하겠는가?"
하니, 지사(知事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"신은 아직 낙산사의 일을 모르고, 노사신(盧思愼)이 상세히 알고 있습니다마는, 선왕(先王) 때의 일을 어찌 꼭 고쳐야 하겠습니까?"
하고, 영사(領事) 노사신이 말하기를,
"신은 세조조(世祖朝) 때 호종(扈從)718) 하다가 보니, 그 도로가 절에서 가깝기 때문에 이를 막아버리고 새 길을 열었습니다마는, 그 새 길도 그리 멀리 돌지 않고 거기에 묵은 민전(民田)도 얼마 되지 않습니다. 그리고 영동(嶺東)은 땅이 대해(大海)에 접해 있는데, 백성들이 고기잡이[漁採]를 어찌 반드시 이 절 앞에서만 해야 하겠습니까? 신은 생각건대 백성들의 폐단을 제거하는 것은 작고, 선왕(先王)의 일을 고치는 것은 크니, 절대로 변경할 수 없다고 여깁니다."
하니, 안선(安璿)이 말하기를,
"노사신의 말은 전하로 하여금 신의 말을 따르지 못하게 하려 하는 것입니다. 전(傳)719) 에 ‘택량무금(澤梁無禁)720) ’이라 하였는데, 승사(僧寺)를 위하여 금표(禁標)를 세우고 고기잡는 일을 금한다는 것은 나라의 대체(大體)에 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"영동은 땅이 대해(大海)에 접해 있어서 고기잡이를 못하는 곳이 없는데, 단지 절 앞에만 금한 것이 어찌 ‘택량무금’이란 뜻에 해(害)가 되겠는가?"
하였다. 이극배가 말하기를,
"해물(海物)을 채취하는 것이 작은 일이라도 구로(舊路)를 여는 일은 대간(臺諫)의 말을 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"불가(不可)하다."
하였다. 안선(安璿)이 또 아뢰기를,
"재범(再犯)의 절도를 장물을 계산하지 않고 사형에 처하는 것은 신의 생각에 좋지 않다고 여겨집니다. 《서경(書經)》721) 에 이르기를, ‘죄없는 사람을 죽이는 것보다는 차라리 법도를 잃어 실수하는 것이 낫다.’고 하였듯이, 사람의 목숨은 지극히 중한 것이어서 진실로 가볍게 죽일 수는 없는 일이니, 초범과 재범을 통틀어 장물이 10관에 다다르면 사형에 처하도록 하는 것이 좋겠습니다. 가령 바늘 한 개나 돈 1전을 훔쳐도 또한 재범이라 하여 죽이겠습니까? 제왕의 호생(好生)의 덕(德)에 매우 어긋나는 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 재범을 사형에 처한다는 법을 세우기는 하였으나, 살려야 할 사람은 살려주고 죽여야 될 사람은 죽이도록 할 것이니, 내가 늘 그 경중(輕重)을 짐작해서 죄를 주겠다."
하였다. 최반(崔潘)이 말하기를,
"요즈음 도둑이 잠잠해졌는데, 만일 장물을 계산하기로 한다면, 청컨대 《대명률(大明律)》에 따르도록 하소서."
하고, 이극배가 말하기를,
"재범을 사형에 처하는 법은 《대전속록(大典續錄)》에 실려 있으니, 가볍게 고칠 수는 없습니다. 만일 도둑이 잠잠해졌다면 마땅히 《대명률(大明律)》에 따라야 합니다."
하였다. 안선이 또 아뢰기를,
"대저 수령 벼슬을 사람들이 다 싫어하니, 단지 임기(任期)에 준하여 서용(敍用)하지 않는 법이 영갑(令甲)722) 에 나타나 있기 때문입니다. 그러므로 수령이 된 사람이 관사에 도임(到任)해서, 혹은 수개월 만에 사직하고, 혹은 수년 만에 사직하여 얼마 안있다가 경직(京職)에 제수되니, 빌건대 따로 법을 세워서 규제(規制)를 면하는 폐단을 막으소서. 또한 국가에서는 수령의 직책을 중히 여기고, 육조 낭관(六曹郞官)은 다 외직(外職) 서용에 5품까지 허락하되, 수령의 직책을 거치지 아니하면 4품에 오르지 못하도록 하여 법이 세밀하지 않은 것이 아닌데도 기회를 엿보아 피하는 일이 많습니다. 청컨대 이제부터는 《대전(大典)》에 의거하여 도임한 지 1년이 되어 사직한 자는 5년 동안 서용하지 않도록 하고, 나머지도 각각 도임한 연월(年月)에 따라서, 임기가 되어도 〈경직(京職)에〉 서용하지 말며, 서용할 때에는 도로 수령의 직을 제수하도록 하소서."
하고, 좌승지(左承旨) 박숙진(朴叔蓁)이 말하기를,
"수령으로 부임하기도 전에 사직한 자는 6년 동안 서용하지 아니하고, 부임한 지 1년이 되어 사직한 자는 5년 동안 서용하지 아니하며, 부임한 지 2년이 되어 사직한 자는 4년 동안 서용하지 않는 것이 통례(通例)입니다. 《대전》에 이르기를, ‘핑계를 대는 자는 6년 동안 서용하지 않는다.’ 하고, 주(註)에 이르기를, ‘제수할 때에는 외관(外官)을 제수한다.’고 되어 있어서 이 법이 통칙인데, 어찌 도임한 것을 지칭해서 경직(京職)을 제수할 수가 있겠습니까? 최사로(崔士老)가 일찍이 수령이 되어 도임한 지 2년 만에 사직하였는데, 4년이 되도록 서용하지 않았으니, 이것이 그 한 예입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"가령 수령 될 사람이 현능하여 쓸 만한데 실지로 병이 있으면 쓰지 않아야 하겠는가? 또 병이 참인지 거짓인지 알 수가 없으니, 비록 의관(醫官)을 시켜 진찰하도록 한다고 해도 그에게서 뇌물을 받고 허위를 진실이라고 할 것인데, 무엇으로 분별하겠는가?"
하였다. 노사신이 말하기를,
"과연 대간(臺諫)의 말과 같이 근래에는 교묘하게 피하는 자가 많으니, 사직했던 사람을 서용할 때에 다시 외직(外職)을 준다면, 6년 동안 서용하지 않는 법에 구애됨이 없이 사람을 등용하는 길이 넓어질 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"수령으로 도임하였다가 사직하는 자는 이조(吏曹)로 하여금 경직(京職)을 제수하지 못하도록 하고, 대간 또한 마땅히 검토하고 조사해서 하도록 하라."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"《중용혹문(中庸或問)》을 신에게 나와서 강(講)하라고 명하셨는데, 간혹 가다가 《중용》이 고열(考閱)하기에 편리하니, 《중용》으로써 진강(進講)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 이극배가 말하기를,
"신이 어려서 이것을 읽었으나, 중년(中年)에는 정사를 다스리는 데에 이끌려서 수습(修習)하지를 못하였습니다. 또 학문을 하는 데에는 중간에 끊어서는 안되는 것인데, 소신이 진강(進講)하는 날에만 강(講)하기로 한다면 중간에 끊게 되는 폐단이 있을까 염려되니, 경연관(經筵官)들로 하여금 돌려가며 진강하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"《중용혹문》은 경연관으로서 누가 모르기야 할까마는, 다만 한 사람에게서 학문을 받아들이고자 할 따름이다."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 獻納崔潘、持平安璿請開洛山寺舊路, 罷禁採海, 給還禁陳民田。 上謂左右曰: "何如?" 知事李克培對曰: "臣未知洛山事, 盧思愼詳知之。 然先王時事, 何必改之?" 領事盧思愼曰: "臣於世祖朝, 扈從見之。 其道路近於寺, 故塞之而開新路, 然其新路不甚廻遠, 其陳荒之田亦少。 且嶺東地濱大海, 民之漁採, 豈必於此寺前乎? 臣以謂除去百姓之弊小, 更改先王之事大, 斷不可變更也。" 璿曰: "思愼之言, 欲使殿下不從臣言也。 傳曰: ‘澤梁無禁,’ 爲僧寺而立標禁漁, 於國體何如?" 上曰: "嶺東地濱大海, 無處而不漁, 只禁寺前, 豈害於澤梁無禁之義乎?" 克培曰: "採海細事, 開舊路, 則從臺諫之言何如?" 上曰: "不可。" 璿又啓曰: "再犯竊盜, 不計贓而處死, 臣意謂未便。 《書》曰: ‘與其殺不辜, 寧失不經。’ 人命至重, 固不可輕殺, 通初再犯贓, 滿十貫而處死爲便。 假令竊一針, 偸一錢, 亦以再犯而殺之乎? 甚乖帝王好生之德。" 上曰: "雖立再犯處死之法, 可以生則生, 可以殺則殺, 予每酌其輕重而罪之。" 潘曰: "邇來盜賊寢息, 若計贓, 則請依《大明律》。" 克培曰: "再犯處死之法, 載在《大典續錄》, 不可輕改。 若盜賊寢息, 則當依《大明律》。" 璿又啓曰: "大抵守令, 人皆厭之, 只緣准期不敍之法, 着在令甲。 故爲守令者, 到官或數月而辭, 或數年而辭, 未幾授京職, 乞別立法, 以防規免之弊。 且國家重守令之職, 六曹郞官皆許外敍五品, 而未經守令者, 不得陞四品, 法非不密, 而率多窺避。 請自今依《大典》, 到任一年而辭, 則准五年不敍, 餘各依到任年月准期不敍, 敍時還除守令。" 左承旨朴叔蓁曰: "守令未赴任而辭者, 六年不敍, 赴任一年而辭者, 五年不敍, 赴任二年而辭者, 四年不敍例也。 《大典》云: ‘托故者六年不敍。’ 註云: ‘除授時, 復除外官。’ 此法可謂通矣, 何可指謂到任而授京職乎? 崔士老嘗爲守令, 到任二年而辭, 准四年不敍, 此其一也。" 上曰: "假令爲守令者, 賢可使而實病, 則其可不用乎? 且病之眞僞未可知也, 雖使醫官診候, 受彼賄賂以虛爲實, 何以辨之?" 思愼曰: "果如臺諫之言, 近來巧避者多, 辭職者敍用之時, 復授外職, 則不拘於六年不敍之法, 而用人之道廣矣。" 上曰: "守令到任辭職者, 令吏曹勿授京職, 臺諫亦當檢覈。" 克培啓曰: "《中庸或問》, 命臣進講, 間或《中庸》便於考閱, 以此進講, 何如?" 上曰: "可。" 克培曰: "臣幼而讀之, 中年牽於治事, 不能修習。 且爲學不可間斷, 只講於小臣進講之日, 則慮有間斷之弊, 令經筵官輪次進講何如?" 上曰: "《中庸或問》, 經筵官誰不知之? 但欲受學於一人耳。"

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 29일 무자 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 29일 무자 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
이조에 마정은 군국에 중요하므로 구임하게 하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"마정(馬政)은 군국(軍國)의 중대한 일인데, 근래에 사복시(司僕寺)의 관원이 자주 갈려서 그 임소(任所)에 오래 있지를 못하니, 마정이 옛날에 비하여 허소(虛疎)하다. 이제부터는 관원을 구임(久任)하게 하도록 하여, 비록 대간(臺諫)에나 육조(六曹)에나 외임(外任)에라도 모두 제수해 주지 말고, 그 관사의 관원 가운데 결원이 생기는 대로 벼슬이 비록 만기(滿期)가 안되었더라도 차례차례로 승천(陞遷)시켜 그 임무에 전력하게 하라."
하였으니, 본사(本司) 제조(提調)의 계청에 따른 것이었다.

-----

○傳旨吏曹曰: "馬政軍國重事, 近來司僕寺官員數遞, 不久其任, 馬政比古虛踈。 自今久任官員, 雖臺諫、六曹外任, 竝勿除授, 隨其司官員有闕, 仕雖未滿, 次次陞遷, 以專其任。" 因本司提調之啓也。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 29일 무자 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
난신에 연좌된 나이차지 않은 노비는 나이를 채워 변두리 읍의 관노비로 삼게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"요즈음 전지(傳旨)를 받았는데 본국의, 양천(良賤)의 법이 중국과 같지 아니하여 무릇 죄를 정하는 데에 일괄해서 율(律)에만 의거하여 시행하기가 어렵습니다. 천인(賤人)으로 난신(亂臣)이 된 자의 숙질(叔姪)들은 멀리 귀양을 보내면서 친자식은 노예로 삼아 본토(本土)에 안거(安居)하게 하니, 경중(輕重)이 마땅함을 잃은 것입니다. 이제부터 나이가 차지 않은 자는 나이가 차기를 기다렸다가 멀리 잔읍(殘邑)에 귀양보내어 정속(定屬)시키는 법으로써 마감(磨勘)하여 아뢰도록 하소서. 삼가 《대명률(大明律)》의 모반 대역(謀叛大逆) 조항을 살펴보건대 무릇 모반 대역과 공모자까지만은 수범(首犯)과 종범(從犯)을 가리지 아니하고 다 능지 처사(凌遲處死)하고, 아내와 자식은 나이 16세 이상이면 다 교형(絞刑)에 처하며, 15세 이하와 모녀(母女)·처첩(妻妾)·조손(祖孫)·형제(兄弟)·자매(姉妹)와 자식의 처첩 등은 공신(功臣)들의 집에 급부(給付)하여 노비를 삼도록 하고, 백부(伯父)·숙부(叔父)와 형제의 자식은 호적이 같고 다름을 가리지 않고 모두 3천 리 밖에 유배 보내어 안치(安置)하도록 되어 있습니다. 중국은 본래 양천(良賤)의 구별이 없어, 난신(亂臣)의 모녀·처첩·조손·형제·자매와 자식의 처첩 등속은 노비로 만들고, 백부·숙부와 형제의 자식은 다 3천 리 밖에 유배보내어 안치합니다만, 우리 나라는 앙천의 구별이 지극히 분명한데, 난신에 연좌(緣坐)하여 양천을 가리지 않고, 다같이 율문(律文)에 따라 시행하면, 천인의 친자식으로 연좌된 자는 본래 천인이므로 비록 노비를 삼는다 하더라도 다시금 죄를 더하는 뜻이 없습니다. 청컨대 지금부터는 난신에 연좌된 가운데 천인으로 나이가 차지 않아서 노비가 된 자는 공신의 집에 급부하는 것을 없애고, 나이가 차기를 기다려서 극변(極邊) 잔읍(殘邑)의 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)시키도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "頃承傳旨: ‘本國良賤之法, 與中國不同, 凡定罪, 難以一槪據律施行。 賤人爲亂臣者, 叔姪遠徙, 而親子爲奴安居本土, 輕重失宜。 自今年未滿者, 待年滿遠徙殘邑定屬之法, 磨勘以啓。’ 謹按《大明律》謀叛大逆條, 凡謀叛大逆, 但共謀者, 不分首從皆陵遲處死, 父子年十六以上皆絞, 十五以下及母女、妻妾、祖孫兄弟姊妹若子之妻妾, 給付功臣之家爲奴, 伯叔父兄弟子不限籍之同異, 皆流三千里安置目。 中國本無良賤之別, 亂臣母女、妻妾、祖孫兄弟姊妹、子之妻妾等屬爲奴婢, 伯叔父兄弟之子皆流三千里安置。 我國良賤區別至爲分明, 亂臣緣坐不分良賤竝從律文施行, 賤人親子緣坐者, 本是賤人, 雖爲奴更無加罪之意。 請自今亂臣緣坐內, 賤人年未滿爲奴者, 除給付功臣家, 待年滿永屬極邊殘邑官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 30일 기축 1번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
임금의 탄신일이어서 백관이 하례하다


〈임금의〉 탄일(誕日)이므로, 백관(百官)이 권정례(權停例)723) 로써 진하(陳賀)하였다.

-----

○己丑/誕日 百官以權停例陳賀。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 30일 기축 2번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
종친 및 의정부·육조 등의 당상관과 입직한 장수·대간을 불러 음식을 내리다


종친(宗親) 및 증경 정승(曾經政丞), 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상관과 입직(入直)한 여러 장수와 대간들을 부르도록 명하여 술과 음악을 내려 주고, 여섯 승지(承旨)로 하여금 음식을 먹이게 하였다.

-----

○命召宗親及曾經政丞、議政府、六曹、漢城府堂上、入直諸將、臺諫賜酒樂, 令六(丞)〔承〕 旨饋之。

=====

성종실록 94권, 성종 9년 7월 30일 기축 3번째기사 1478년 명 성화(成化) 14년
판관이 거느리고 간 군관 한 사람을 감하여 왜의 통사를 겸하게 하다


예조(禮曹)에서 제주 목사(濟州牧使) 정형(鄭亨)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"앞서 대사간(大司諫) 이약동(李約東)이 〈예조에〉 진언(陳言)하기를, ‘제주(濟州) 지방에 요사이 왜선(倭船)이 와서 정박하고 있으니, 목사(牧使)나 판관(判官)이 거느리고 있는 군관인(軍官人)을 왜(倭)의 통사(通事)로 충차(充差)해야 하겠다.’고 하였는데, 이제 정형이 계문(啓聞)한 것을 보니, 이약동(李約東)의 말이 과연 옳았습니다. 청컨대 판관이 거느리고 간 군관(軍官) 한 사람을 감하여 왜(倭)의 통사로 겸해서 임명하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據濟州牧使鄭亨啓本啓: "前此大司諫李約東陳言: ‘濟州地面時有倭船到泊, 牧使、判官所帶軍官人, 以倭通事充差。’ 今觀鄭亨所啓, 約東之言果是。 請減判官帶去軍官一人, 以倭通事兼差。" 從之。

=====

