성종실록 109권, 성종 10년 10월 1일 계미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본의 왜 사정 사랑삼랑이 와서 토의를 바치다


왜 사정(倭司正) 사랑삼랑(四郞三郞)이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○朔癸未/倭司正四郞三郞, 來獻土宜。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 1일 계미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 신형 등이 차자를 올려 정은의 등용이 부당함을 말하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신형(申泂) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 《주서(周書)》를 상고하건대 관(官)을 설치하고 직(職)을 나누되 삼공(三公)·삼고(三孤) 외에는 육경(六卿)이 중한데, 거기에 이르기를, ‘사구(司寇)624) 는 방금(邦禁)을 맡고 간특(奸慝)을 다스리며, 폭란(暴亂)을 형벌한다.’라고 하였습니다. 그 책임의 중함이 이와 같은데 지금의 형조(刑曹)는 바로 주(周)나라의 사구(司寇)입니다. 국초(國初)에는 대간(臺諫)과 더불어 삼성(三省)으로 일컬었으니, 비록 언책(言責)은 없지만 이것도 법관(法官)의 중한 것이기 때문에 비록 낭청(郞廳)까지라도 신중히 골라야 할 것인데, 더구나 당상관(堂上官)이겠습니까? 정은(鄭垠)은 중[僧]에게 붙어 꿈이야기를 올려서 진용(進用)되기를 바랐으니 심술(心術)이 바르지 못함을 알 수 있습니다. 세조(世祖)께서 더럽게 여겨서 끝내 드러나게 쓰지 아니하였다고 하는데, 전하께서는 무엇을 취하여 간관(諫官)으로 삼지 아니하면 반드시 법관(法官)으로 삼으려고 하십니까? 정은 자신이 간휼 허탄하고 바르지 못한 마음이니, 남의 간특(奸慝)함을 다스리기가 또한 어렵지 않겠습니까? 삼가 원하건대 성명(成命)을 도로 거두어서 여망(輿望)에 부응하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令申泂等, 上箚子曰:
臣等, 謹按《周書》, 設官分職, 三公三孤之外, 六卿爲重。 其曰: "司寇, 掌邦禁, 詰姦慝, 刑暴亂。" 其任之重如此, 今之刑曹, 卽周之司寇也。 國初與臺諫, 稱爲三省, 雖無言責, 是亦法官之重者, 故雖至郞廳, 在所重選, 況於堂上乎? 鄭垠, 附僧獻夢, 以希進用, 心術之不正可知。 世廟鄙之, 終不顯用云, 殿下何所取, 而不爲諫官, 則必爲法官乎? 垠自以譎誕不正之心, 欲詰人之姦慝, 不亦難乎? 伏願追還成命, 以副輿望。
不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 1일 계미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사간원 이세필 등이 차자를 올려서 정은이 형조에 합당하지 않음을 논하다


사간원 사간(司諫院司諫) 이세필(李世弼) 등이 차자(箚子)를 올려서 정은(鄭垠)이 형조(刑曹)에 합당하지 아니함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫李世弼等, (止)〔上〕 箚子, 論鄭垠不合刑曹, 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 2일 갑신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
군복을 입고 거둥하니 백관이 동대문 밖에서 전송하다


임금이 융복(戎服)625) 을 입고 거둥하였는데, 백관들이 흥인문(興仁門)626) 밖에서 공경히 전송하였다. 대가(大駕)가 양주(楊州)에 이르러, 거차산(巨次山)에서 사냥하여 짐승을 잡아서 종묘(宗廟)에 바쳤다. 저녁에는 월개전 파오달(月介田波吾達)627) 에서 머물렀다.

-----

○甲申/御戎服動駕, 百官祗送于興仁門外。 (驚)〔駕〕 至楊州, 獵于巨次山, 獲禽薦宗廟。 夕次月介田波吾達。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 3일 을유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조곡산에서 사냥하는 것을 구경하던 중 비가 내려 파진을 명하다


조곡산(早谷山)에서 사냥하는 것을 구경하였는데, 마침 비가 내리니 파진(罷陣)을 명하였다. 시신(侍臣)들이 좌우에서 몰이[驅]를 마칠 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"짐승을 잡지 못하더라도 무엇이 손상되겠는가? 군사들이 비를 맞으면 안된다."
하였다.

-----

○乙酉/觀獵于早谷山, 適雨命罷陣。 侍臣左右, 請畢驅。 上曰: "雖不獲禽何傷? 軍士衝雨, 則不可。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 3일 을유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조지주를 통정 대부 여주 목사로 삼다


조지주(趙之周)를 통정 대부(通政大夫) 여주 목사(驪州牧使)로 삼았다.

-----

○以趙之周爲通政驪州牧使。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 4일 병술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
지평 복승정이 비올 것같은 날씨를 들어 사냥 정지를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 복승정(卜承貞)이 아뢰기를,
"어제 비로 인하여 사냥을 파하였는데 오늘도 비가 올 징조가 있으니, 청컨대 정지하여 군사와 말을 쉬게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어찌 미리 비가 올 것을 헤아리겠는가? 또한 이미 행군(行軍)하였는데 중지할 수 없다."
하고, 드디어 묘적산(妙積山)에서 사냥하였다.

-----

○丙戌/司憲持平卜承貞啓曰: "昨日因雨罷獵, 今日有雨徵, 請停之, 休其士馬。" 傳曰: "安可預料其雨乎? 且旣行軍, 不可中止也。" 遂獵于妙積山。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 4일 병술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
우찬성 어유소의 초가집에 불이 나자 음식물 등을 하사하다


우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)의 초가집[草舍]에 불이 났는데, 어안(御鞍)628) 1부(部)와 노의(奴衣) 6건(件)과 음식물을 하사하였다.

-----

〔○〕 右贊成魚有沼, 草舍失火。 賜御鞍一部、奴衣六件, 及食物。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 4일 병술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
길에 부상한 사람이 있어 의원에게 구료해 주게 하다


길에 부상한 사람이 있었는데, 임금이 의원에게 구료(救療)해 주도록 명하였다.

-----

○道有傷人, 上命醫救之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 5일 정해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
저적산에서 사냥하다


임금이 저적산(猪積山)에서 사냥하였다.

-----

○丁亥/上獵于猪積山。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 5일 정해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
횃불을 부족하게 준비한 풍덕 군수 박임종과 진위 현령 이숙규를 국문하게 하다


이날 거둥할 때에 횃불이 밝았다가 꺼졌다가 하니, 임금이 경기 관찰사(京畿觀察使) 윤호(尹壕)에게 묻기를,
"횃불이 어찌하여 부족한가? 경(卿)이 살피지 아니하였는가?."
하였는데, 윤호가 대답하기를,
"신이 이미 풍덕 군수(豐德郡守) 박임종(朴林宗)과 진위 현령(振威縣令) 이숙규(李叔珪)로 하여금 횃불을 준비하게 하였습니다."
하니, 명하여 박임종과 이숙규를 의금부(義禁府)에 회부하여 국문(鞫問)하게 하였다.

-----

○是日動駕時, 炬火或明或滅。 上問京畿觀察使尹壕曰: "炬火何不足耶? 卿不致察乎?" 尹壕對曰: "臣已令豐德郡守朴林宗、振威縣令李叔珪備炬。" 命下林宗、叔珪于義禁府鞫之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 6일 무자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
날씨가 나빠 군사가 이탈하니, 그 수령들을 외방에 부처시키고 후임을 임명하다


임금이 거둥하였는데 구름과 안개가 사방에 가득하였으므로, 지척을 분변하지 못하여 호종(扈從)하는 군사들이 혼미하여 길을 잃고 항오(行伍)를 이탈하는 자가 많이 있었다. 임금이 노여워하여 거화 좌사원(炬火左使員)인 용인 현령(龍仁縣令) 안요경(安堯卿)·교하 현감(交河縣監) 송선충(宋宣忠)·연천 현감(漣川縣監) 원양보(元良輔)에게 장(杖) 1백 대를 쳐서 외방에 부처(付處)하도록 명하고, 승지(承旨)로 하여금 감장(監杖)하게 하자, 한명회(韓明澮) 등이 아뢰기를,
"박임종(朴林宗)·이숙규(李叔珪)의 죄도 이와 같으니, 청컨대 파직(罷職)시키소서."
하니, 전교하기를,
"박임종·이숙규는 이처럼 심하지는 아니하다. 그러나 파직하는 것이 가하다."
하였다.
대사헌(大司憲) 김양경(金良璥) 등이 아뢰기를,
"안요경 등의 죄가 큰데 매만 치게 하였으니, 그 은혜가 지극히 중합니다. 다만 감사(監司)와 도사(都事)는 한 지방의 임무를 받았으므로, 이바지하는 모든 일을 모두 맡았고, 또 강무(講武)의 지대(支待)는 역시 지응사(支應使)가 하는 것이니, 청컨대 아울러 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"감사·지응사는 대강을 통치할 뿐인데, 어찌 하나하나 자세히 살필 수 있는가?"
하였다. 김양경 등이 다시 아뢰기를,
"대가(大駕)가 밤에 행차하는데, 신하가 횃불을 궐(闕)하였으니, 누가 통분(痛憤)하지 아니하겠습니까? 만약 대신이라고 하여 너그럽게 용서한다면 뒷사람을 징계할 수 없을 것입니다."
하며 재차 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 지응사(支應使) 이극증(李克增)이 울면서 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말한 바가 매우 적당하니, 청컨대 신의 벼슬을 파면하소서."
하였으나, 허락하지 하니하였다.
오시(午時)에 차유현(車踰峴)을 넘어 사장(射場)에 이르니, 이조 판서(吏曹判書) 박중선(朴仲善)을 불러서 정승들과 의논하게 하여 이계남(李季男)을 풍덕 군수(豐德郡守)로, 윤수천(尹壽泉)은 용인 현령(龍仁縣令)으로, 황사충(黃事忠)은 진위 현령(振威縣令)으로, 조호지(曺好智)를 교하 현감(交河縣監)으로, 홍제손(洪悌孫)을 연천 현감(漣川縣監)으로 삼았다.

-----

○戊子/上動駕, 雲霧四塞, 咫尺不辨, 扈從軍士, 迷失道, 多(上)有離伍者。 上怒, 命鞫炬火左使員龍仁縣令安堯卿、交河縣監宋宣忠、漣川縣監元良輔, 決杖一百, 外方付處, 令承旨監杖。 韓明澮等啓曰: "朴林宗、李叔珪之罪, 亦與此同, 請罷職。" 傳曰: "林宗、叔珪, 不如此之甚也。 然罷職可矣。" 大司憲金良璥等啓曰: "堯卿等之罪大矣, 而只令杖之, 其恩至重。 但監司、都事, 受一方之任, 供具諸事, 無不掌之。 且講武支待, 又是支應使所辦, 請竝抵罪。" 傳曰: "監司、支應使, 摠治大綱耳, 豈能一之曲察乎?" 良璥等更啓曰: "大駕夜行, 臣子闕其火炬, 孰不痛憤? 若以大臣, 而寬貸, 則後無懲戒矣。" 再請不聽。 支應使李克增, 泣而啓曰: "臺諫所言甚當, 請罷臣職。" 不許。 午時踰車踰峴, 至射場。 召吏曹判書朴仲善, 與政丞等議, 以李季男爲豐德郡守, 尹壽泉 龍仁縣令, 黃事忠 振威縣令, 曺好智 交河縣監, 洪悌孫 漣川縣監。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 6일 무자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
행군의 대오가 맞지 않음으로 그 대장을 힐책하고 당사자를 죄주다


우상 후위장(右廂後衛將) 정인운(鄭仁耘)이 행군(行軍)에 대오(隊伍)를 잃고, 좌상 좌위장(左廂左衛將) 이돈인(李惇仁)은 구군(驅軍)의 차례를 잃었는데, 임금이 바라보고 말하기를,
"오늘의 일은 바로 행군(行軍)을 익히는 것인데, 어찌 저럴 수가 있는가? 모름지기 뭇사람 가운데에서 벌을 주어 그 나머지를 경계하라."
하였다. 저녁이 되어 장차 진(陣)을 파하려고 하는데, 임금이 말을 멈추고 제장(諸將)을 불렀다. 우상 대장(右廂大將) 정난종(鄭蘭宗)이 먼저 이르자, 임금이 말[馬] 앞에서 힐책(詰責)하고, 좌상 대장(左廂大將) 이철견(李鐵堅)과 잡류장(雜類將) 윤계겸(尹繼謙)이 이어서 이르렀는데, 역시 모두 그 능하지 못함을 꾸짖었으나, 마침내 모두 용서하였다. 명하여 위장(衛將) 김계종(金繼宗)·최지강(崔至剛)·정인운(鄭仁耘)·이돈인(李惇仁)을 나치(拿致)하여 장(杖) 1백 대를 치고, 김계종과 최지강은 석방하였다. 전교하기를,
"이돈인은 정인운처럼 항오(行伍)를 잃지 아니하였지만, 의금부에 회부하여 죄를 주라."
하고, 또 이르기를,
"내가 평일(平日)에 대신(大臣)을 예(禮)로 대우하여 벌을 주려고 아니하였었다. 그러나 군문(軍門)의 일은 중대하므로 할 수 없이 벌을 주었으니, 의원으로 하여금 치료해 주도록 하라."
하고, 드디어 진(陣)을 파하였다. 가평현(加平縣) 연동역 파오달(連洞驛波吾達)에서 차소(次所)629) 를 정하였는데, 밤이 이미 깊었었다.

-----

○右廂後衛將鄭仁耘, 行軍失伍, 左廂左衛將李惇仁, 驅軍失次。 上望見曰: "今日之事, 乃習行軍也, 其可如彼乎? 須於衆中罪之, 以警其餘。" 至夕, 將罷陣, 上, 駐馬召諸將。 右廂大將鄭蘭宗先至, 上於馬前, 詰責之, 左廂大將李鐵堅、雜類將尹繼謙繼至, 亦皆責其不能, 竟皆赦之。 命拿致衛將金繼宗、崔至剛、鄭仁耘、李惇仁, 杖一百, 釋繼宗、至剛。 敎曰: "惇仁, 則非如仁耘之失伍也, 下義禁府抵罪。" 且曰: "予平日, 優禮大臣, 不欲罪之。 然軍門事大, 不獲已抵罪, 其令醫治療。" 遂罷陣。 次于加平縣 連洞驛波吾達, 夜已深矣。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 6일 무자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친과 재추·대간·경연관에게 술과 풍악을 내리고 음식을 대접하게 하다


술과 풍악을 내려서 종재(宗宰)630) ·대간(臺諫)·경연관(經筵官)에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○賜酒樂, 饋宗宰、臺諫、經筵官。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 7일 기축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경과 헌납 김미 등이 관찰사 윤노·지응사 이극증에게 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등과 사간원 헌납(司諫院獻納) 김미(金楣) 등이 차자(箚子)를 올려서 관찰사(觀察使) 윤호(尹壕)와 지응사(支應使) 이극증(李克增)에게 죄주기를 청하니, 전교하기를,
"어제 대장(大將)은 비록 부지런히 가르쳤으나, 위장(衛將)이 잘못하였기 때문에 위장만 죄를 준 것이다. 감사와 지응사는 직책이 총괄해 다스리는 데에 있어서 수령(守令)에 비할 것이 아니므로, 죄를 더할 수 없다."
하였다. 김양경 등이 굳이 청하여 그치지 아니하였으나 들어주지 아니하였다. 김양경이 또 아뢰기를,
"어제 치중(輜重)631) 을 옮기면서 차유현(車踰峴)에 이르러 진문(陣門)에 들어갈 수가 없어서 물러나와 구부러지고 험한 길로 지나왔는데, 그 사이에 넘어져서 죽고 다치거나 굶주려도 먹지 못한 자가 많았습니다. 이는 다름 아니라 원유사(園囿使)의 지휘가 법도를 잃었기 때문이니, 청컨대 아울러 죄를 주소서."
하니, 전교하기를,
"군문(軍門)의 일은 경 등이 실로 알지 못할 것이다."
하였다. 해가 떠오르니, 가주(加注)의 산(山)에서 사냥하고 밤에 차소(次所)로 돌아왔다.

-----

○己丑/司憲府大司憲金良璥等、司諫院獻納金楣等, 上箚子, 請罪觀察使尹壕、支應使李克增。 傳曰: "昨日大將, 雖勤敎誨, 衛將失之, 故只罪衛將。 監司、支應使, 職在摠治, 非守令之比, 不可加罪。" 良璥等, 固請不已, 不聽。 良璥又啓曰: "昨日輜重, 行至車踰峴, 陣門不得入, 退而由枉險之路, 其間顚仆死傷, 飢不得食者多。 此無他, 園囿使指揮失度也, 請竝抵罪。" 傳曰: "軍門之事, 卿等固不識也。" 日出, 獵于加注之山, 乘夜還(欠)〔次〕 。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 7일 기축 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연관 성현과 민사건을 좌우상(左右廂)에 보내어 음식으로 군사를 위로하게 하다


명하여 경연관(經筵官) 성현(成俔)과 민사건(閔師騫)을 좌우상(左右廂)에 보내어 호사(犒師)632) 하게 하였다.

-----

○命遣經筵官成俔、閔師騫于左右廂, 犒師。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 8일 경인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
청송산에서 사냥하고 밤에 처소로 돌아오다


청송산(靑松山)에서 사냥하고 밤에 차소로 돌아왔다.

-----

○庚寅/獵于靑松山, 乘夜還次。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 8일 경인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경과 헌납 김미가 차자를 올려 군사들을 쉴 수 있게 하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 김미(金楣)가 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 보건대 초6일에 사장(射場)이 바로 길 가운데 있으므로, 군사의 치중(輜重)을 바로 사장에 대었으니, 지나갈 수가 없어 돌아서 남쪽으로 갔는데, 큰 재를 넘고 돌비탈을 지나게 되니 사람과 말이 쓰러져서 저녁이 되어 영(營)에 도착한 자는 반이 못되었습니다. 대저 군사들이 행군할 때에는 나무와 풀을 벤 뒤에 밥을 짓게 되니, 군사들은 잠도 못자고 배부르게 먹지도 못하는데, 더구나 치중(輜重)이 뒤에 있어서 사람들이 먹지 못하는 것이겠습니까? 신 등은 삼가 바라건대 이뒤에는 사장(射場)이 길 가운데에 나왔으면, 치중(輜重)이 향할 곳은 미리 길을 가르쳐 주어서 갈 길을 알지 못하는 한탄이 없도록 하소서. 또 각도(各道) 군사가 먼 지방에서 와서 산으로 다니고 이슬을 맞으며 잠자니, 여위고 피곤하지 아니한 이가 드뭅니다. 더욱이 요즈음에는 행군(行軍)이 매양 4경(更)에 나가면 종일토록 산판(山坂)을 오르내리다가, 밤에 이르러 돌아와서 잠시도 쉬지 못하니, 이처럼 16일 동안이나 오래 가면 견디지 못할까 두렵습니다. 청컨대 혹은 좌상(左廂)과 우상(右廂)이 번갈아서 쉬게 하거나, 혹은 하루씩 사이를 두고 사냥[打圍]하여 말의 힘을 쉬게 하소서."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥、司諫院獻納金楣, 上箚子曰:
臣等, 伏見初六日射場, 乃在道中, 軍士輜重, 直抵射場, 未得經過, 轉而南行, 過大嶺踰石崖, 人馬僵仆, 及夕到營者未半。 大抵師行, 樵蘇後爨, 師不宿飽, 況輜重在後, 而人不得食乎? 臣等, 伏望今後射場, 出於道中, 輜重所向之處, 預先指道, 俾無迷失之嘆。 且各道軍士, 自遐方而來, 山行露宿, 鮮不羸憊。 加以近日行軍, 每四更而出, 終日上下山坡, 至夜而還, 暫不休息。 如是而至于十六日之久, 則恐不(然)〔能〕 堪。 請或左右廂, 迭相休息, 或間日打圍, 以休馬力。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 8일 경인 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김양경·김미가 관찰사 윤호·지응사 이극증 탄핵에 관해 상소하다


김양경(金良璥)과 김미(金楣)가 또 상소하기를,
"신 등이 듣건대 나라를 잘 다스리는 것은 법을 잘 지키는 데에 지나지 아니할 뿐 이라고 하였습니다. 귀하고 가깝다고 해서 굽힐 수 없고 낮고 천하다고 해서 행할 수 없으며, 오직 마땅히 의(義)로써 판단하여 한결같이 시행하되, 두 가지로 함이 없은 뒤에야 착한 이를 권장하고 악한 이를 두렵게 할 수 있습니다. 어제 윤호(尹壕) 등은 용서할 수 없는 죄가 있는데도, 홀로 천형(天刑)에서 빠졌습니다. 신 등은 듣건대 천자가 순수(巡狩)하면 제후(諸侯)가 술직(述職)하고, 경(卿)이 열국(列國)에 이르면 관정(官正)633) 이 일에 임하는 것은 옛 제도입니다.
이제 성상께서 친히 강무(講武)에 임하셨으니, 감사(監司)로 있는 자는 정성을 다하여 일에 임하는 것이 바로 그 직책입니다. 그런데도 스스로 점검하지 아니하고 여러 수령에게 맡겨서 거가(車駕)가 겨우 떠나 5리(里)에 미치지 아니하였는데, 횃불이 중간에 다하여 용어(龍馭)634) 가 길을 잃고 향할 바를 알지 못하였으니, 호종(扈從)하는 신료(臣僚)로서 누가 통분(痛憤)해 하지 아니하겠습니까? 그 죄가 하나입니다. 신하는 임금을 섬김에 있어서 마땅히 자신을 올바르게 행하다가 죽음이 있을 뿐이며, 조금도 속임이 있을 수 없습니다. 그런데 횃불이 떨어질 때를 당하여 불러서 물을 즈음에 윤호가 자기의 허물을 면하기를 꾀하여 사실대로 대답하지 아니하고, 정적(情跡)이 드러나서 숨길 수 없는 데에 이른 뒤에야 대죄(待罪)하였으니, 그 죄가 둘입니다. 대저 횃불은 준비하기 쉬운 물건이므로, 비록 낮은 벼슬아치일지라도 명령을 받들고 고을에 가면, 맞이하고 전송하는 사이에 횃불을 많이 마련하는 것은 사명(使命)을 존중하는 까닭입니다. 하물며 이제 법가(法駕)를 맞이하면서 갖추기 쉬운 물건을 준비하지 아니하여 불을 맡은 임무를 궐(闕)하였는데, 수령이 죄를 받은 뒤에는 하루 저녁 사이에 횃불을 무려 수천 개나 설치하였으니, 준비하기 쉬움을 알 수 있습니다. 그렇다면 전일에 힘을 다하여 벼슬에 이바지하지 아니한 죄를 피할 수 없으니, 그 죄가 셋입니다. 이 세 가지 큰 죄가 있는데도 오로지 석방하고 다스리지 아니하면 상벌(賞罰)에 법이 없어져서 사람들을 권하고 징계하는 바가 없을 듯합니다.
대저 형법(刑法)은 임금의 큰 권세이므로, 온 나라와 더불어 함께 하는 것이니 가볍거나 중하게 할 수 없는 것입니다. 이제 영리(營吏)와 차사원(差使員) 등은 모두 장(杖)을 때려 유배(流配)시켰는데, 윤호 등은 죄의 괴수로서 목숨을 보전하여 뻔뻔스러운 얼굴로 벼슬에 나아가니, 온 나라의 공론이 어떻다고 하겠습니까? 하물며 이극증(李克增)은 이미 지응사(支應使)가 되어 능히 검찰(檢察)하지 못하였으니, 그 죄 또한 용서할 수 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 과단성 있게 결단하여 율(律)에 의해 죄를 과(科)하여서 일에 정성되지 못함을 징계하고 속이는 조짐을 막으소서."
하였는데, 승정원에서 전교하기를,
"사장(射場)의 일은 전일에도 말하였으나 윤허하지 아니하였는데, 이제 어찌하여 다시 청하는가? 곤외(閫外)635) 의 일은 장군이 제어(制御)하지만, 윤호·이극증을 죽이고 살리는 것은 모두 내게 달려 있다. 내가 이미 말하지 말라고 하였는데, 그치지 아니함은 무엇 때문인가? 의금부로 하여금 잡아 와서 묻게 하라."
하니, 김양경(金良璥)이 대답하기를,
"사장(射場)은 신 등이 고쳐 정하고자 함이 아닙니다. 만일 사장이 전과 같은 곳에 있으면 미리 치중(輜重)을 다른 길로 가게 하여 먼 지방의 군사들로 하여금 때에 따라 먹게 하여 굶주리고 목마르는 고통을 면하도록 하려는 것입니다. 또 대가(大駕)가 밤중에 깊은 산을 지나는데 횃불이 없어서 향할 바를 잃었으니, 무릇 사람의 마음을 가진 자는 누가 통분해 하지 아니하겠습니까? 수령은 죄를 받았는데, 윤호만 홀로 면하였으니, 그 벼슬을 바꾸고 등급을 감하여 죄를 주는 법이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"크게 사열(査閱)한 뒤에 드디어 강무(講武)하는 것은 사냥하기를 탐하는 것이 아니라, 첫째로 군사를 훈련하고 또한 백성을 위해 악한 짐승을 없애기 위한 것이다. 만약 악한 짐승을 없애자면 어찌 평지에서 할 수 있겠는가? 요사이 내가 친히 군문(軍門)에 임하여도 오히려 항오(行伍)를 잃는 자가 있었다. 윤호가 비록 이미 조처하였을지라도 수령이 태만하여 받들어 행하지 아니하는데, 윤호 또한 어찌하겠는가?"
하니, 김양경이 대답하기를,
"지응사(支應使)는 죄를 오히려 너그럽게 할 수 있으나, 윤호는 총괄해 다스리는 직책으로 능히 마음을 써서 미리 도모하지 아니하고, 하룻밤 전에 차사원을 비로소 정하였으니, 미처 도모할 수 있었겠습니까? 신 등은 전하의 이목지관(耳目之官)636) 이 되어 무릇 보고 들은 것이 있으면, 모두 전하께 다 아뢰고자 할 뿐입니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 죄를 주고자 하나, 우대해서 용서하니, 뒤에는 이같이 하지 말라."
하였다.

-----

○金良璥、金楣, 又上疏曰:
臣等, 聞善爲國者, 不過善守法而已。 不以貴近而撓, 不以卑賤而行, 惟當斷之以義, 一施無二, 然後可以善勸而淫懼焉。 今者尹壕等, 有不可赦之罪, 而獨漏天刑。 臣等聞天子巡狩, 則諸侯述職, 卿至列國, 則官正莅事, 古之制也。 今聖上親臨講武, 則爲監司者, 竭誠莅事, 乃其職也。 不自點檢, 付諸守令, 車駕纔發, 未及五里, 而燎炬中乏, 龍馭失道, 不知所向, 扈從臣僚, 孰不痛憤? 其罪一也。 人臣之事君, 當直己而行, 有死而已, 不可少有誣罔也。 當燎炬乏絶, 召問之際, 壕乃謀免己罪, 不以實對, 逮至情跡彰露, 不能掩覆, 然後待罪, 其罪二也。 夫燎炬, 易辦之物也, 雖一命之士, 承命而行, 郡縣於迎送之間, 多設炬火, 所以尊使命也。 況今導迎法駕, 不備易辦之物, 以闕司烜之任, 及其守令受罪, 然後一夕之間, 設炬, 無慮數千, 其爲易備可知矣。 然則前日不竭力供職之罪, 無所逃矣, 其罪三也。 有三大罪, 而全釋不治, 臣恐賞罰無章, 而人無所勸懲矣。 蓋刑法, 人主之大權, 而與一國共者, 不可輕重。 今營吏及差使員等, 皆杖配, 而壕等, 以罪魁得保首領, 靦面就職, 一國公論, 以爲何如? 況克增, 旣爲支應使, 而不能檢察, 則其罪亦不可赦。 伏望殿下, 廓揮剛斷, 依律科罪, 以懲不恪, 以杜欺罔之漸。
傳于承政院曰: "射場之事, 前日亦言而不允, 今何更請? 閫外之事, 將軍制之, 尹壕、克增之生殺, 皆在我矣。 予旣令勿言, 而不止何歟? 令義禁府, 拿來問之。" 金良璥對曰: "射場, 臣等非欲改定也。 如有射場, 又如前基, 則預令輜重, 由他道以行, 使遠方軍士, 趁時得食, 以免飢渴之苦也。 且大駕, 半夜經過深山, 而無燎炬, 迷失所向, 凡有人心者, 孰不痛憤? 守令坐罪, 而壕獨免焉, 其於遞減抵罪之法何如?" 傳曰: "大閱之後, 遂爲講武者, 非爲貪獵, 一以鍊兵, 又以爲民除惡獸也。 若除惡獸, 則豈於平地爲之哉? 近日, 予乃親臨陣門, 猶有失伍者。 尹壕雖已措置, 守令慢不奉行, 壕亦如之何哉?" 良璥啓曰: "支應使, 則罪猶可緩, 尹壕則以摠治之職, 不能致意預圖, 乃於前一日之夕, 始定差使員, 其可及圖乎? 臣等, 爲殿下耳目之官, 凡有見聞, 皆欲盡達于冕旒耳。" 傳曰: "予欲抵罪, 優容赦之, 後勿如是。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 8일 경인 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
선전관 김세적이 날짐승 세마리를 잡고 화살이 떨어지자 어시를 주다


선전관(宣傳官) 김세적(金世勣)이 열 번 쏘아 열 번 맞혀서 마침내 날짐승 세 마리를 잡고 화살이 다하였는데, 임금이 가상히 여겨서 곧 어시(御矢)를 취하여 주었다.

-----

○宣傳官金世勣, 十發十中, 終獲三禽矢盡。 上嘉之, 乃取御矢以與之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 9일 신묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
비로 인하여 머물다. 궁에서 종재와 장수들에게 음식을 내리다


거가(車駕)가 비로 인하여 머물렀다. 궁에서 종재(宗宰) 2품 이상과 여러 장수들에게 음식을 대접하였다.

-----

○辛卯/車駕因雨留行宮, 饋宗宰二品以上及諸將。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 9일 신묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
횃불을 준비하지 않고 도피한 부평 장교 이창을 처벌케 하다


의금부에서 아뢰기를,
"부평 장교(富平將校) 이창(李昌)이 금번 10월 초6일 월개전(月介田) 거둥 때에 횃불을 맡았는데, 전혀 배설(排設)하지 아니하고 도피한 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)637) 에 해당합니다."
하니, 명하여 장(杖) 1백 대를 치고, 전가족을 변방에 옮기게 하였다.

-----

○義禁府啓: "富平將校李昌, 今十月初六日, 月介田動駕時, 掌炬火, 而全不排設, 逃避罪, 律該絞待時。" 命決杖一百, 全家徙邊。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 10일 임진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
낮수라 때에 종재와 장수들에게 음식을 대접하고 가면서 매로 사냥하다


대가(大駕)가 주정소(晝停所)638) 에 이르니, 종재(宗宰) 1품 이상과 여러 장수들에게 음식을 대접하고, 가면서 또 매를 놓아 사냥하였다. 저녁에는 영평(永平) 양문역 파오달(梁文驛波吾達)에 차소(次所)를 정하였다.

-----

○壬辰/駕至晝停, 饋宗宰一品以上及諸將, 行且放鷹。 夕次于永平 梁文驛波吾達。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 10일 임진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장막에 불이 나서 김미가 대죄하니 개차하고 정서를 헌납으로 임명하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김미(金楣)가 장막(帳幕)에 불이 나서 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"소사(所司)로서 불을 조심하지 아니하였으니, 개차(改差)하라."
하고, 곧 정서(鄭恕)를 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○司諫院獻納金楣, 幕失火待罪, 傳曰: "以所司不謹火, 其改差。" 乃以鄭恕爲獻納。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 10일 임진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종친·당상관에게 술을 먹게 하고 또 경연관에게 음식을 대접하다


명하여 종친(宗親)·당상관(堂上官)을 불러서 술을 마시도록 하고, 또 중관(中官)을 보내어 경연관(經筵官)에게 음식을 대접하게 하였다.

-----

○命召宗親、堂上官饋酒, 又遣中官, 饋經筵官。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 10일 임진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
초요기에 달려오지 않은 유군장 유경과 부장 이운달을 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"유군장(游軍將) 유경(柳涇)과 부장(部將) 이운달(李雲達)이 금년 10월 초6일 사냥[打圍] 후에 대가(大駕) 앞 교룡기(交龍旗) 밑에 초요기(招搖旗)를 세웠는데도 기(旗)에 응하여 달려오지 아니한 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하였는데, 명하여 장(杖) 1백 대를 치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "游軍將柳涇、部將李云達, 今十月初六日, 打圍後, 駕前交龍旗下, 建招搖旗, 而不應旗馳來罪, 律該斬待時。" 命杖一百。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 11일 계사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
김미를 실화한 죄로서 처벌케 하다. 관음산 사장에서 종재에게 활쏘게 하다


대가가 주정소(晝停所)에 이르렀는데, 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"김미(金楣)가 실화(失火)한 죄는 율이 사죄(私罪)이므로, 장(杖) 80대에 해당합니다."
하니, 명하여 고신(告身) 3등을 빼앗고 서용(敍用)하게 하였다. 오시(午時)에 관음산(觀音山) 사장(射場)에 이르러 종재(宗宰)로 하여금 소적(小的)639) 에 활을 쏘게 하였는데, 윤필상(尹弼商)이 으뜸이었으므로, 모피 좌자(毛皮座子) 하나를 하사하고, 또 그 다음에는 한명회(韓明澮)·김서형(金瑞衡)·이경동(李瓊仝)에게 비단옷[匹段衣] 각각 한 벌씩을 하사하였다. 저녁에 차소(次所)로 돌아왔다.

-----

○癸巳/駕至晝停。 司憲府啓: "金楣失火之罪, 律該私罪杖八十。" 命奪告身三等, 而敍用。 午時, 至觀音山射場, 令宗宰射小的, 尹弼商居首, 賜毛皮座子一, 又其次韓明澮、金瑞衡、李瓊仝, 匹段衣各一。 夕還次。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 12일 갑오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
보장산 사장에 이르러 종친과 재상에게 좌우로 갈라서 활쏘게 하다


대가가 영평현(永平縣) 앞 주정소(晝停所)에 이르러 조금 멈추었다가, 보장산(寶藏山) 사장(射場)에 이르러 종재(宗宰)에게 명하여 좌우로 갈라서 과녁에 활쏘기를 하였는데, 이긴 자에게 표피(豹皮) 각각 한 장씩을 하사하고, 차소(次所)로 돌아왔다.

-----

○甲午/駕至永平縣前晝停小駐, 至寶藏山射場, 命宗宰, 分左右射的, 賜勝者豹皮各一張, 還次。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 12일 갑오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
멧돼지에 다친 사람에게 내의를 보내서 구료하게 하다


멧돼지가 사람을 다치게 하였는데, 내의(內醫)에게 명하여 가서 구료(救療)해 주도록 하였다.

-----

○有豕傷人, 命內醫, 亟往救之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 12일 갑오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
부장 정회아를 행군을 잘못하고 기를 걷어 도피한 죄로서 처벌하다


의금부에서 아뢰기를,
"부장(部長) 정회아(鄭懷雅)가 관음산 사냥[打圍]할 때에 행군(行軍)을 잘못하고 기(旗)를 걷어 도피한 죄는 율이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 장(杖) 1백 대를 치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "部將鄭懷雅, 觀音山打圍時, 行軍錯誤, 捲旗逃避罪, 律該斬待時。" 命杖一百。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 13일 을미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
왕방산 사장에 이르러 종재를 좌우로 나누어 활쏘게 하다


대가(大駕)가 왕방산(王方山) 사장(射場)에 이르자, 종재(宗宰)로 하여금 좌우로 나누어서 과녁에 활을 쏘게 하고, 이긴 자에게 각각 녹비(鹿皮) 한 장씩을 하사하였다. 포천(抱川) 매장 파오달(每場波吾達)에 차소(次所)를 정하였는데, 밤이 거의 2고(鼓)가 되었다.

-----

○乙未/駕至王方山, 射場令宗宰, 分左右射的, 賜勝者, 各鹿皮一張。 次于抱川 每場波吾達, 夜幾二皷矣。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 13일 을미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
계성군 이양생이 곰에 잡혔을 때 향화인 김속시가 구원함에 그를 겸사복에 제수하다


이날 계성군(鷄城君) 이양생(李陽生)이 곰에게 움켜 잡혔는데, 향화(向化)한 김속시(金速時)가 쏘아서 풀게 하였다. 김속시에게 주유의(紬襦衣) 1령(領)을 하사하고, 명하여 겸사복(兼司僕)을 제수하였다.

-----

○是日, 雞城君 李陽生, 見攫於熊, 向化金速時, 射而解之。 賜速時紬襦衣一領, 仍命除兼司僕。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 14일 병신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
행궁에 머물다. 선전관을 좌우상(左右廂)에게 보내어 선온을 하사하다


대가가 행궁(行宮)에서 머물렀다. 선전관(宣傳官)을 좌상(左廂)·우상(右廂)에 보내어 선온(宣醞)을 하사하였다.

-----

○丙申/駕留行宮。 遣宣傳官于左右廂, 賜宣醞。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 14일 병신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이극배·홍상 등을 좌우상에게 보내 군사를 점검하게 하다


명하여 이극배(李克培)·이파(李坡)·변수(邊脩)·임자번(林自蕃)·이길보(李吉甫)를 우상(右廂)에 보내고, 홍상(洪常)·어유소(魚有沼)·김겸광(金謙光)·이경동(李瓊仝)·여자신(呂自新)을 좌상(左廂)에 보내어 군사를 점검하게 하였다.

-----

○命遣李克培、李坡、邊脩、林自蕃、李吉甫于右廂, 洪常、魚有沼、金謙光、李瓊仝、呂自新于左廂, 點檢軍士。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 14일 병신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
횃불을 준비하지 않은 교동 서원 조백공과 통진 호장을 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"교동 서원(喬桐書員) 조백공(趙伯恭)과 통진 호장(通津戶長) 사경(思敬)이 월개전(月介田) 거둥 때에 횃불을 이바지하지 아니하고 도피한 죄는 율이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 장(杖) 1백 대를 치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "喬桐書員趙伯恭、通津戶長思敬, 月介田動駕時, 不供炬火逃避罪, 律該絞待時。" 命杖一百。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 15일 정유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주엽산 사장에 이르러 종재로 하여금 활을 쏘게 하다. 풍양궁에 차소를 정하다


대가(大駕)가 주엽산(注葉山) 사장(射場)에 이르러 종재(宗宰)로 하여금 좌우로 나누어 과녁에 활을 쏘게 하고, 이긴 자에게 각궁(角弓) 각각 1장(張)씩을 하사하였다. 저녁에는 풍양궁(豐壤宮)에 차소를 정하였다.

-----

○丁酉/駕至注葉山射場, 令宗宰, 分左右射的, 賜勝者角弓各一張。 夕次豐壤宮。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 15일 정유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
보은 정병 박막동이 길가에서 굶주림을 고하니 옷과 쌀을 하사하다


보은 정병(報恩正兵) 박막동(朴莫同)이 길가에서 굶주림을 고하니 유의(襦衣)와 쌀을 하사하였다.

-----

○報恩正兵朴莫同, 於道傍告飢, 賜襦衣及米。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 15일 정유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 통신 부사 이계동과 서장관 김흔이 복명하니, 이들에게 각각 1자급을 더하다


일본국 통신 부사(日本國通信副使) 이계동(李季仝)과 서장관(書狀官) 김흔(金訢)이 와서 복명(復命)하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"노고(勞苦)가 막심하였다. 그대들이 위험을 겪으면서 잘 돌아왔으니, 이 행사(行事)는 다시 거행할 수 없다."
하고, 인하여 묻기를,
"도주(島主)의 나이가 얼마쯤 되었던가?"
하니, 이계동이 아뢰기를,
"사람들이 이르기를, 53세라고 하였습니다."
하였다.
임금이 말하기를,
"왜(倭) 여자의 머리 치장은 어떤 모양이던가?"
하니, 대답하기를,
"다리[髢]를 많이 사용했는데, 그 크기가 다리[脚]만 하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"도내(島內)에 풍년이 들었던가?"
하니, 대답하기를,
"그 토지가 교각(磽确)640) 한데, 초목(草木)이 무성해서 고사리 뿌리를 캐어 먹습니다."
하였다.
김흔(金訢)이 아뢰기를,
"신 등이 돌아와 우리 나라에 닿는 날에 삼포 왜인(三浦倭人)은 모두 나와서 맞이 하는데, 부산 절제사(釜山節制使)는 애당초 나와 보지 아니하니, 신 등의 오고 가는 것을 알지 못하는 듯하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 적변(賊變)이 있을 때에 이와 같이 하면 옳겠는가? 왜인이 많이 보는 곳에서 잡아오는 것이 가하다."
하였다. 명하여 술을 마시게 하고, 승지(承旨)에게 이르기를,
"왕사(王事)에 분주한 것을 비록 신자(臣子)의 직분이라고 하나, 윗사람으로서 그냥 보고 있을 수 없으니, 이계동과 김흔에게 각각 1자급(資級)을 더한다. 박종원(朴宗元)도 가자(加資)하는 것이 마땅한데, 그 무리가 매우 많아서 격례(格例)가 될 듯하니, 우선 박종원이 올라오기를 기다려서 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○日本國通信副使李季仝、書狀官金訢, 來復命, 上引見曰: "勞苦莫甚。 爾等歷險好還, 此行宜不可復擧矣。" 仍問曰: "島主年可幾許?" 季仝啓曰: "人云五十三。" 上曰: "倭女首飾何狀?" 對曰: "多用髢, 其大如脚。" 上曰: "島內豐登乎?" 對曰: "其土磽确, 草木蒙密, 採蕨根爲食。" 金訢啓曰: "臣等還泊我土之日, 三浦倭人皆出迎, 釜山節制使, 則不曾出見, 似不知臣等之來去。" 上曰: "若有賊變, 而如此, 則其可乎? 於倭人衆視處, 拿來可矣。" 命饋酒, 謂承旨曰: "奔走王事, 雖臣子職分, 然爲其上者, 不可恝然, 季仝、金訢, 各加一資。 朴宗元, 亦宜加資, 然其類頗多, 恐爲格例, 姑待宗元上來, 更啓。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 16일 무술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
임산 사장에 이르러 종재에게 활을 쏘게 하다


대가(大駕)가 임산(林山) 사장(射場)에 이르니, 종재(宗宰)로 하여금 과녁에 활을 쏘게 하고, 이긴 자에게 각각 노구(爐口) 1부(部)씩을 하사하고서 차소(次所)로 돌아왔다.

-----

○戊戌/駕至所林山射場, 令宗宰射的, 賜勝者, 各爐口一部, 還次。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 16일 무술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
길가에서 굶주림을 고하는 자에게 옷과 쌀을 하사하다


어떤 사람이 길가에서 굶주림을 고하니, 명하여 옷과 쌀을 하사하였다.

-----

○有人, 告飢於道傍, 命賜衣米。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 16일 무술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
종재에게 쌀과 풍악을 하사하다


술과 풍악을 종재(宗宰)에게 하사하였다.

-----

○賜酒樂于宗宰。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 17일 기해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
토원 주정소에서 대신들이 맞이하니 음식을 대접하다. 흥인문으로 환궁하다


새벽[平明]에 대가(大駕)가 토원 주정소(兎院晝停所)에 이르자 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 당상관(堂上官)이 맞이해 보았는데, 임금이 종재(宗宰) 1품 이상을 인견(引見)하고 음식을 대접하였다. 백관들이 흥인문(興仁門) 밖에서 공경히 맞이하고, 오시(午時)에 환궁하였다.

-----

○己亥/平明, 駕至兎院晝停所, 議政府六曹堂上, 迎謁, 上, 引見宗宰一品以上, 饋之。 百官祗迎于興仁門外, 午時還宮。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 18일 경자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조 참의 정은이 대간들의 논박에 체직을 청하였으나 불허하다


형조 참의(刑曹參議) 정은(鄭垠)이 와서 아뢰기를,
"지난번에 신을 대사간(大司諫)으로 제수하니, 대간(臺諫)에서 논박(論駁)하므로, 본직(本職)으로 바꾸어 제수하셨습니다. 그런데 이제 또 논박하니, 안연(晏然)하게 벼슬에 나아가는 것이 미편(未便)합니다. 청컨대 신의 벼슬을 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"피혐(避嫌)하지 말라."
하였다.

-----

○庚子/刑曹參議鄭垠來啓曰: "前者, 臣除大司諫, 臺諫駁啓。 改除本職。 今又論駁, 安然就職未便。 請改臣職。" 傳曰: "勿避。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 18일 경자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성이 차자를 올려 정은의 간사함과 그 임용의 부당함을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)가 올리기를,
"정은(鄭垠)은 세조조(世祖朝)에 간경 낭청(刊經郞廳)이 되어 해인사(海印寺)에 가서 여러 불경(佛經)을 감인(監印)하였었습니다. 하루는 절의 중 축헌(竺軒)에게 이르기를, ‘꿈에 한 늙은이가 나와 인연을 맺는다고 하며 절 북쪽에서 인장(印章)을 주었는데, 새벽에 가서 땅을 파 보니, 과연 인장이 있었다.’라고 하며, 중으로 하여금 전사(傳寫)하여 아뢰게 하였는데, 그 인장에 글자가 없으므로 세조께서 취하여 보고는 그대로 두고 묻지 아니하였습니다. 정은이 마음을 쓰는 것은 반드시 기괴(奇怪)한 일을 가지고 은혜를 사고자 하는 것이니, 심지(心志)의 비루(卑陋)함은 이보다 심한 것이 없습니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘비부(鄙夫)와 더불어 임금을 섬길수 있겠는가? 벼슬을 얻지 못해서는 얻기를 근심하고, 벼슬을 얻으면 잃을 것을 근심한다. 만약 잃을 것을 근심하면, 하지 못할 바가 없을 것이다.’라고 하였습니다. 예로부터 간사한 사람은 처음에는 작은 일로써 임금을 시험하고, 임금이 받아들이면 혹은 참서(讖書)의 괴상한 말과 교묘한 말, 아첨하는 일에까지 이르지 아니하는 바가 없으며, 마침내는 스스로 비기(秘記)를 만들어서 국가를 위태롭게 하는 자가 많습니다. 임금이 사람을 쓰는 데에는 군자(君子)와 소인(小人)을 분변해야 마땅한데, 바야흐로 정은이 꿈이야기를 올렸을 적에 벼슬이 낮고 사람이 미천하기 때문에 대관(臺官)이 탄핵하지 아니하였고, 간관(諫官)이 말하지 아니하였으며, 사관(史官)도 사서[策]에 기록하지 아니하였으니, 한스러움을 이길 수 있겠습니까? 그 하는 바를 살펴보면 간사하여 아첨하는 것이 가장 심한 자인데, 어떻게 육부(六部)에 참여할 수 있겠습니까? 지난번에 정은을 감사(監司)와 간원(諫員)으로 삼으니, 대간이 논박(論駁)하여 벼슬을 바꾸었습니다. 이제 형조(刑曹)는 옛 사구(司寇)의 벼슬로서 직무가 지극히 중한데, 정은을 머물게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두어서 여정(輿情)을 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等, 上箚子曰:
鄭垠, 在世祖朝, 爲刊經郞廳, 往海印寺, 監印諸經。 一日, 謂寺僧竺軒曰: "夢一老翁, 與我作因緣, 授印於寺北, 曉往掘地, 果有印也。" 令僧傳寫以啓, 其印無文, 世祖取觀, 置而不問。 垠之設心, 必以奇怪之事市(思)〔恩〕 也, 其心志卑陋, 莫此爲甚。 孔子曰: "鄙夫可與事君也與哉? 其未得之也, 患得之, 旣得之, 患失之。 苟患失之, 無所不至。" 自古憸邪之人, 初以小事, 試於人主, 而人主納之, 則或以讖怪之說, 巧言諂事, 無所不至, 終於自譔秘記, 傾危國家者多矣。 人主之用人, 當辨君子小人之分, 方垠之獻夢也, 位卑人微, 故臺官不之劾, 諫官不之言, 而史官又不登書於策, 可勝恨耶? 迹其所爲, 則憸邪奸侫之尤者也, 豈可參於六部乎? 頃者, 垠爲監司、諫員, 而臺諫駁而遞改。 今之刑曹, 古司寇之官, 職事至重, 可以垠而處之乎? 伏望亟收成命, 以快輿情。
不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 18일 경자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
집의 윤민 등이 차자를 올려 정은의 벼슬을 바꾸기를 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 윤민(尹慜) 등이 차자를 올려서 정은(鄭垠)의 벼슬을 바꿀 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義尹慜等, 上箚子, 請遞鄭垠職, 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 18일 경자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
손순효·김영정·이극균·이계동에게 관직을 제수하다


손순효(孫舜孝)를 가정 대부(嘉靖大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 김영정(金永貞)을 통덕랑(通德郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이극균(李克均)을 가정 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 이계동(李季仝)을 절충 장군(折衝將軍) 행 부호군(行副護軍)으로 삼았다.

-----

○以孫舜孝爲嘉靖戶曹參判, 金永貞通(德)〔政〕 司諫院正言, 李克均嘉靖江原道觀察使, 李季仝折衝行副護軍。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 18일 경자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이형원을 가선 대부 예조 참판으로 추증하다


이형원(李亨元)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로 추증(追贈)하였다.

-----

○追贈李亨元, 嘉善禮曹參判。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 19일 신축 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
집의 윤민 등이 차자를 올려 정은의 임용이 부당함을 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"전하께서 천위(天位)에 계시면서 천명(天命)을 받들어 사람을 벼슬시키고 사람을 형벌하는 것을 일체 하늘을 본받으니, 어찌 사소한 것이나마 사사로운 뜻을 그 사이에 용납하겠습니까? 전하께서 정은(鄭垠)을 형부(刑部)에 두고 의심하지 아니하시는 것은 단지 꿈이야기를 올린 일이 사책(史策)에 실리지 아니한 것뿐입니다. 그러나 정은이 중에게 붙어서 꿈이야기를 올린 것이 비록 사책에는 실리지 아니하였을 지라도 사람들이 모두 아는 바인데, 온 나라의 이목(耳目)을 어찌 가릴 수 있겠습니까? 세조께서 더럽게 여겨서 마침내 드러나게 쓰지 아니한 것은 역시 그 심술이 간사함을 알았던 것뿐입니다. 그렇지 아니하면 신 등도 어찌 의심스럽고 애매한 일을 가지고 감히 성총(聖聰)을 모독(冒瀆)하겠습니까? 삼가 바라건대 빨리 성명(成命)을 거두어서 여망(輿望)에 부응하소서."
하였는데, 명하여 의정부에 보이게 하였다.

-----

○辛丑/司憲府執義尹慜等, 上箚子曰:
殿下居天位, 奉天命, 爵人刑人, 一法於天, 豈容一毫私意於其間哉? 殿下, 以垠, 置之刑部, 而不疑者, 但以獻夢之事, 不載史策耳。 然垠之附僧獻夢, 雖不載史策, 人所共知, 一國耳(日)〔目〕 , 安可蔽也? 世祖嗤之, 終不顯用者, 亦知其心術之詐而已。 不然, 則臣等, 亦豈以疑似曖昧之事, 敢瀆聖聰乎? 伏望亟收成命, 以副輿望。
命示議政府。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 20일 임인 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성건 등이 지응사 등의 죄를 청하다. 정은과 강무의 문제에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《좌전(左傳)》을 강(講)하다가 ‘진(晉)나라에서 돌이 말하였다.[石言于晉]’하는 데에 이르러, 임금이 말하기를,
"돌이 말한다는 말은 진실로 터무니없는 것이다. 백성들이 잘못 들은 것이라고 말하는 것이 옳다."
하니, 시독관(侍讀官) 이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"대저 좌씨(左氏)641) 가 이미 그러한 자취를 기록한 듯합니다. 그 복서(卜筮)에는 미리 화복(禍福)을 진술하여 조금도 어긋남이 없으니, 족히 많이 믿을 것은 없습니다."
하였다.
강하기를 마치자, 장령 성건(成健)과 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"요즈음 강무(講武)할 때에 수령(守令)들이 횃불에 태만하여 모두 그 죄를 받았습니다. 그러나 신은 생각건대 지응사(支應使)·감사(監司)·도사(都事)가 검찰(檢察)을 잘못하여 여기에 이른 것으로 여겨집니다. 청컨대 모두 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"안개가 어둡게 끼어서 지척을 분변하지 못하는데, 횃불을 맡은 관원이 일찍이 횃불을 들지 아니하였다. 내가 명하여 부르니 안요경(安堯卿)이 비록 친히 횃물을 잡았으나, 잇달아 이르는 사람이 없었고, 원양보(元良輔)는 도피하였었다. 일이 갑작스럽게 있었으니, 아무리 지응사나 관찰사라 할지라도 장차 어떻게 하겠는가? 대간(臺諫)이 행재(行在)642) 에서 말하지 아니한 바가 아니다. 그러나 감사가 일찍이 점검하지 아니하였다면 또한 죄를 받는 것이 마땅하겠지만, 이미 수령을 시켜서 그 일을 나누어 맡겼는데, 일을 옳게 거행하지 못한 것은 수령의 허물이다. 이미 행재(行在)에서 그 잘못한 바를 보고 벌을 가하였는데, 어찌 반드시 다시 그 죄를 논할 것인가?"
하였다. 성건이 또 아뢰기를,
"김미(金楣)는 장막(帳幕) 가운데에서 불을 냈으니, 죄가 파직(罷職)에만 그칠 것이 아닙니다. 청컨대 율(律)에 의하여 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 자급(資級)을 깎고 다시 서용(敍用)하도록 명하였기 때문에 직장(直長)에 임명한 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 말하는 일로써 견책(譴責)을 받은 것은 진실로 옳지 못합니다. 김미는 말한 일로써 벌을 받은 것이 아닙니다만, 그러나 대간으로서 종전에 일찍이 그 고신(告身)을 빼앗았다가 다시 하관(下官)으로 서용한 적은 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 파직하라."
하였다.
임금이 정창손(鄭昌孫)에게 이르기를,
"대간이 정은(鄭垠)은 참의(參議)로 삼을 수가 없다고 여러 번 말하는데, 어떻겠는가?"
하니, 정창손이 대답하기를,
"정은(鄭垠)은 유신(儒臣)으로서 인장(印章)을 얻었다는 요사스러운 꿈을 말하였는데, 이것은 크게 옳지 못한 것입니다. 그러나 조반(朝班)에 벼슬을 지낸 것이 무릇 20년인데, 갑자기 파직시키는 것이 옳겠습니까? 그리고 이는 서용(敍用)하지 못할 죄는 아닙니다."
하였다. 성건이 말하기를,
"신이 계청(啓請)하는 것은 서용하지 못하게 하려는 것이 아닙니다. 형조(刑曹)는 옛 삼성(三省)인데, 정은처럼 마음이 바르지 못한 자가 어찌 거기에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 마음이 바르지 못하면 마땅히 산직(散職)에 둘 것인데, 어찌 서용함이 마땅하겠는가? 다만 이 일은 사책(史策)에 쓰여 있지 아니한데, 근거 없는 말로써 남의 벼슬길을 막는 것이 옳겠는가?"
하였다. 성건이 말하기를,
"당시 사관(史官)이 비록 기재하지 아니하였을지라도 사림(士林)들이 모두 떠드는데, 결단코 형조(刑曹)에 쓸 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 여러 정승(政丞)들로 하여금 의논하게 하였다."
하였다.
이창신이 말하기를,
"신이 듣건대 강무(講武) 때에 승여(乘輿)가 어려움을 겪었다고 하니, 조정에 있는 신하로서 누가 놀라지 아니하였겠습니까? 이는 비록 수령이 횃불을 마련하는 일에 태만한 소치입니다. 그러나 신은 생각건대 어두워서 밝지 아니한 때에 기후가 이상한데, 안개와 이슬을 맞으면 장독(瘴毒)643) 이 두렵습니다. 해가 높이 솟은 뒤에 대가를 움직여도 사냥을 구경하는 데에는 또한 늦지 않을 것입니다."
하니 임금이 말하기를,
"그대 말이 바로 옳다. 그러나 내가 일찍 일어나 가서 점검(點檢)할 일이 있다. 또 군사가 내 말머리를 바라보고서야 바야흐로 정숙(整肅)해져 진(陣)을 이룬다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 단지 일찍 일어나시면 독한 안개가 몹시 두렵습니다."
하였다. 이창신이 말하기를,
"대간(臺諫)이 일찍이 행재소(行在所)에서 간하였는데, 전하께서 듣지 아니하였을 뿐만 아니라 또 꾸짖었습니다. 오늘 성상께서는 ‘장현소(張玄素)644) 가 태종(太宗)을 〈수(隋)나라〉 양제(煬帝)에 비교하였으나, 태종이 노여워하지 아니하고 도리어 상을 주었다는 것을 보셨을 것입니다. 대간의 말이 좋으면 들어주고, 그렇게 못하더라도 관대해야 할 것인데, 만약 또 꾸짖으면 누가 감히 말을 다하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간이 강무(講武)하는 데 일마다 반드시 말을 하여 나로 하여금 하지 못하게 하려고 하는 듯하였기 때문에 말한 것이며, 간하는 것을 잘못한다는 것은 아니다."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講《左傳》, 至石言于晋。 上曰: "石言之說, 誠爲無稽。 其曰民聽濫者, 然矣。" 侍讀官李昌臣啓曰: "大抵左氏, 似記已然之跡。 其於卜筮, 預陳禍福, 不少差謬, 無足多信。" 講訖, 掌令成健、正言柳仁濠啓曰: "近日講武時, 守令等, 慢於炬火, 咸抵其罪。 然臣謂 ‘支應使、監司、都事, 失於檢察, 致令至此。’ 請皆治罪。" 上曰: "嵐霧昏塞, 咫尺不辨, 司烜之員, 曾不張炬。 予命呼之, 安堯卿, 雖親自秉炬, 無人繼至, 元良輔逃避。 事在倉卒, 雖支應使、觀察使, 將若之何? 臺諫於行在, 非不言也。 然監司曾不點檢, 則亦宜坐罪, 旣差守令, 分任其事, 事不修擧, 守令之過也。 已於行在, 觀其所失, 而加罰焉, 何必更議其罪。" 健又啓曰: "金楣, 幕中失火, 罪不止罷職。 請依律治罪。" 上曰: "已命削資復敍, 故差直長耳。" 仍問左右, 領事鄭昌孫啓曰: "臺諫, 以言事獲譴, 誠爲不可。 金楣, 非以言事, 而坐罰也, 然臺諫從前未嘗有奪告身, 而復敍於下官者。" 上曰: "然則罷之。" 上謂昌孫曰: "臺諫, 屢言鄭垠, 不可爲參議, 何如?" 昌孫對曰: "鄭垠, 以儒臣, 發獲印妖夢之說, 斯其不可之大者。 然歷敍朝班, 凡二十年, 遽罷之可乎? 且此非不敍之罪。" 健曰: "臣之啓請, 非欲不敍也。 刑曹, 古之三省, 如垠之心術不正者, 豈宜居也?" 上曰: "若心術不正, 當置之散地, 豈宜復敍? 但此事, 不書史策, 以無根之言, 塞人仕路, 可乎?" 健曰: "當時史官, 雖不記載, 士林無不喧揚, 斷不可用於刑曹。" 上曰: "已令議諸政丞矣。" 昌臣啓曰: "臣聞講武時乘輿, 至涉艱苦, 在朝之臣, 孰不驚駭? 此雖守令, 緩於設炬之致, 然臣謂晦昧未明之時, 氣候異常, 蒙冒霧露, 瘴毒可畏。 日高動駕, 其於觀獵, 亦未晩也。" 上曰: "爾言正是。 然予早起而往, 以有點檢事。 且軍士望見吾馬首, 方整肅成陳。" 昌孫啓曰: "上敎允當。 但早夜以起, 毒霧甚可懼也。" 昌臣曰: "臺諫嘗諫於行在, 殿下, 非徒不聽, 而又責之。 今日, 上, 覽張玄素, 比太宗於煬帝, 太宗不之怒, 而反賞之。" 臺諫之言善則聽, 否則優容, 若又責之, 誰敢盡言?" 上曰: "臺諫於講武, 隨事必言, 似欲以我不得有爲, 故言之, 非以進諫爲非也。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 20일 임인 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 21일 계묘 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
장령 신형이 강무 때 횃불을 공급하지 않은 경기 관찰사 윤호 등의 처벌을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 신형(申泂)이 아뢰기를,
"지난번 강무(講武)할 때에 경기 관찰사(京畿觀察使) 윤호(尹壕)와 도사(都事) 윤희손(尹喜孫) 등은 명령(命令)을 내리는 데에 해이하여 횃불을 능히 지공(支供)하지 못했으니, 신하의 의리를 잃었습니다. 거화 차사원(炬火差使員)은 이미 죄를 받았는데, 윤호 등만 오직 죄를 받지 아니하고 편안히 벼슬에 있으니, 청컨대 아울러 죄를 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"윤호가 어찌 능히 하나하나 살필 수 있었겠는가? 차사원(差使員)이 마음을 쓰지 아니한 것인데, 이것이 어찌 윤호 등의 죄이겠는가?"
하였다. 신형 등이 두세 번 죄주기를 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 상량(商量)하겠다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 掌令申泂啓曰: "往者講武時, 京畿觀察使尹壕、都事尹喜孫等, 緩於出令, 炬火不能支供, 殊失臣子之義。 炬火差使員, 旣坐罪, 而壕等, 獨不受罪, 安然在職, 請竝罪之。" 上曰: "壕豈能一一察之乎? 差使員不用意耳, 是豈壕等之罪歟?" 泂等再三請罪, 上曰: "予將商量。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 21일 계묘 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
일본국 비전주·축전주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永)과 축전 태재(筑典太宰) 만성원 주지(滿城院住持) 양준(良俊)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 鴨打源永、筑前太宰滿城院住持良俊, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 21일 계묘 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경성(鏡城)의 수재민들에게 치제와 구휼을 시행하게 하다


호조(戶曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"경성(鏡城) 고을에서 수재(水災)를 입어 사람이 압사(壓死)하였으니, 그 도(道)의 관찰사로 하여금 전례(前例)에 의하여 치제(致祭)하게 하고, 재해를 입어 실업(失業)한 인호(人戶)는 따로 기록하여 구휼하며, 복사(覆沙)645) 된 전지를 아울러 상고하여 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據永安道觀察使啓本啓: "(競城)〔鏡城〕 官, 被水災壓死人物, 令其道觀察使, 依前例致祭, 被災失業人戶, 別錄救恤, 覆沙田畝, 竝考以啓。" 從之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 22일 갑진 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영의정 정창손 등과 좌의정 윤필상 등이 정은의 체대 문제를 다른 주장으로 아뢰다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·좌찬성(左贊成) 한계희(韓繼禧)·우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)·우참찬(右參贊) 어세공(魚世恭)이 의논하기를,
"정은(鄭垠)이 비록 꿈이야기를 올렸다고는 말하지만, 서용(敍用)하지 못할 죄는 아닙니다. 일찍이 호조 참의(戶曹參議)가 되었는데, 형조(刑曹)를 비록 예전에는 삼성(三省)이라고 일컬었으나 지금은 보통 관원과 다름이 없으니, 체대(遞代)하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 좌의정(左議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 홍응(洪應)은 의논하기를,
"정은은 지난번에 사헌부의 청으로 관찰사(觀察使)와 대사간(大司諫)의 〈직임에서〉 갈렸었습니다. 이제 참의(參議) 역시 형관(刑官)으로 일을 판결하는 임무이니, 개차(改差)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 임금이 정창손 등의 의논에 따랐다.
명하여 사헌부에 보이게 하고, 전교하기를,
"누구의 의논이 옳은가?"
하니, 사헌부에서 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"윤필상 등의 의논이 옳습니다. 이제 정은이 만약 그가 있고 없고에 문제가 된다면 어찌 작은 허물로써 쓰지 아니하겠으며, 그가 있고 없고 문제가 안된다면 형조 참의를 누가 못하여서 감히 정은을 쓰겠습니까? 신 등이 굳이 청하는 바가 정은의 마음이 간휼(奸譎)하기 때문입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲辰/領議政鄭昌孫、左贊成韓繼禧、右贊成魚有沼、右參贊魚世恭議: "鄭垠, 雖曰獻夢, 非不敍之罪。 嘗爲戶曹參議, 刑曹雖古稱三省, 而今則無異常員, 勿遞何如?" 左議政尹弼商、右議政洪應議: "鄭垠, 前者以憲府之請, 遞觀察使、大司諫。 今參議, 亦是刑官決事之任, 改差何如。" 上從昌孫等議, 命示司憲府, 傳曰: "誰議爲是?" 司憲府合辭啓曰: "弼商等議是。 今鄭垠, 若能爲有無, 則豈可以微過, 而不用, 不能爲有無, 則刑曹參議, 誰不能爲, 而敢用鄭垠? 臣等所以固請者, 以垠之心術奸譎也。" 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 22일 갑진 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
의정부 사인 안호가 마아 찰방에게 자급을 더한 것의 부당함을 아뢰다


의정부 사인(議政府舍人) 안호(安瑚)가 본부(本府)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"신 등이 삼가 전지(傳旨)를 보건대, 이번 강무(講武) 때에 마아 찰방(麻兒察訪)에게 이긴 편에는 자급(資級)을 더하고, 이기지 못한 편에는 자급을 내렸다고 하였습니다. 신 등이 자세히 알지는 못하나, 예전 세종조(世宗朝)에서는 상을 주기도 하고 주지 아니하기도 하였고, 세조조(世祖朝)에도 이와 같이 하였는데, 대간(臺諫)이 논박(論駁)하자 세조께서 전교하시기를, ‘이 뒤로는 하지 말 것이다. 이것도 상법(常法)이 아니다.’라고 하였습니다. 대저 마아 찰방은 산판(山坂)을 달리면서 다른 사람이 쓴 것을 가지고 다투어 그 귀를 베는 것인데, 이긴 자도 그 공이 아니며 이기지 못한 자도 그 허물이 아니므로, 이제 여기에 의거하여 가자(加資)하면 뒤에 혹시 군공(軍功)이 있을 때 무엇으로 상을 주겠습니까? 신 등은 매우 적당하지 못하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○議政府舍人安瑚, 將本府議來啓曰: "臣等, 伏覩傳旨, 今講武時, 麻兒察訪, 勝邊則加資, 不勝邊降資。 臣等未得詳知矣。 在昔世宗朝, 或賞或否。 世祖朝, 亦如此臺, 諫論駁, 世祖敎曰: ‘今後勿爲。 此亦非常法。’ 大抵麻兒察訪, 驅馳山坂, 他人所射, 爭割其耳, 勝者非其功也, 不勝者亦非其過也, 今據此加資, 則後或有軍功, 何以賞之? 臣等深以爲未便。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 22일 갑진 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사복시에 전지하여, 강무 때 마아로 이긴 편에 각각 어린 말을 한 필씩 주게 하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"강무(講武) 때 마아(麻兒)로 이긴 편의 황호(黃浩)·민반(閔泮)·이가손(李加孫)·박성분(朴成糞)·구성(具誠)·이원영(李源英)·안우신(安遇臣)에게 각각 아마(兒馬) 한 필씩을 주어라."
하였다.

-----

○傳旨司僕寺曰: "講武時麻兒勝邊黃浩、閔泮、李加孫、朴成糞、具誠、李源英、安遇臣, 各給兒馬一匹。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 22일 갑진 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간 박안성 등이 차자를 올려 윤호 등이 죄를 범한 것을 극론하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 박안성(朴安性) 등이 차자(箚子)를 올려서 윤호(尹壕) 등이 죄를 범한 것을 극론(極論)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫朴安性等上箚子, 極論尹壕等罪犯, 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 22일 갑진 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
병조에서 홍정로와 정유지가 보장산 사냥시 제때에 행군하지 않은 것으로 처벌하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"우상(右廂)의 중위장(中衛將) 홍정로(洪貞老)와 우위장(右衛將) 정유지(鄭有智)는 금년 10월 12일 보장산(寶藏山)에서 사냥[打圍]할 때 5경(更) 1점(點)에 행군(行軍)하라는 영(令)을 내었는데, 해가 돋을 때에 행군한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 2자급(資級)만 낮추게 하였다.

-----

○兵曹啓: "右廂中衛將洪貞老、右衛將鄭有智, 今十月十二日, 寶藏山打圍時, 出令五更一點行軍, 而日出時行軍罪, 律該斬待時。" 命只降二資。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 23일 을사 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사간이 윤호와 정은의 부당함을 아뢰다. 홍응이 김미의 죄를 제서유위율로 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 박안성(朴安性)이 윤호(尹壕) 등의 죄를 다스리기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.
박안성이 또 아뢰기를,
"정은(鄭垠)이 꿈이야기를 올린 일은 당시 사관(史官)이 빠뜨렸기 때문에 사책(史冊)에 실리지 아니하였으나, 사론(士論)이 떠들썩하여 사람들의 세평(世評)에 퍼져 있습니다. 형조(刑曹)는 일을 판결하는 벼슬이므로, 거기에 맞지 않는 사람은 쓸수 없습니다. 정은은 전에도 관찰사와 대사간을 제수하였으나, 모두 대간의 논박으로써 바꾸었으니, 이제 이 벼슬에 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 정은이 대사간에서 체대된 것은 전의 허물 때문이 아니었다. 대간(臺諫)이 논박하는데 대간의 임무에 있기가 어렵기 때문에 바꾼 것이다. 만약 형조(刑曹)에 둘 수 없다고 한다면 이는 벼슬을 막는 것이니, 다시 말하지 말라."
하였다.
영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"김미(金楣)는 불을 낸 일로써 3급이 강직(降職)되었습니다. 대저 실화죄(失火罪)는 태(笞) 50대에 해당되는데, 김미는 의막(依幕)646) 에 불이 난 것으로써 그 종[奴]이 죄를 받았고, 김미도 강자(降資)되었습니다. 이는 다름이 아니라 불을 금하는 영(令)이 내렸는데 김미의 종이 삼가지 못한 것이니, 김미는 마땅히 제서유위율(制書有違律)로 죄를 받아 파직(罷職)시키는 것이 가합니다."
하자, 박안성과 지평(持平) 복승정(卜承貞)도 이로써 아뢰니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 다시 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○乙巳/御經筵。 講訖, 大司諫(朴安牲)〔朴安性〕 , 請治尹壕等之罪, 不聽。 安性又啓曰: "鄭垠獻夢之事, 當時史官失之, 故不載史冊, 然士論喧騰, 播在人口。 刑曹, 決事之官, 不可用非其人。 垠, 曩又觀察使、大司諫, 而皆以臺諫論駁遞之, 今不可居此職也。" 上曰: "前日遞垠大司諫, 非以前過也。 臺諫駁之, 而居臺諫之任爲難, 故換差耳。 若以刑曹爲, 不可居, 則是錮之也, 勿復言。" 領事洪應啓曰: "金楣, 以失火事, 降職三級。 大抵失火之罪, 應笞五十, 而楣以失火依幕, 其奴受罪, 楣又降資。 此無他, 火禁已下, 而楣奴不謹, 楣當以制書有違律, 受罪罷職而已可也。" 安性及持平卜承貞, 亦以是啓之, 上曰: "然。 更考以啓。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 23일 을사 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌과 대사간 등이 정은이 형조에 적합하지 않음을 극진하게 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등과 사간원 대사간 박안성(朴安性) 등이 상소하여 정은(鄭垠)이 형조(刑曹)에 합당치 아니한 일을 극진히 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等、司諫院大司諫朴安性等, 上疏極論鄭垠不合刑曹事, 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 23일 을사 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에 전지하여 졸한 소혜 궁주 노씨의 치부를 명빈의 예로서 하게 하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하기를,
"졸(卒)한 소혜 궁주(昭惠宮主) 노씨(盧氏)의 치부(致賻)는 명빈(明嬪)의 예(例)에 의하여 쌀·콩 아울러 70석, 면포(綿布)·정포(正布) 각각 50필, 청밀(淸蜜) 10두(斗), 황랍(黃蠟) 30근, 초[燭] 10정(丁), 공석(空碩) 1백, 초둔(草芚) 10을 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "卒昭惠宮主 盧氏致賻, 依明嬪例, 給米ㆍ豆幷七十碩、綿布ㆍ正布各五十匹、淸蜜十斗、油一碩、黃蠟三十斤、燭十丁、空碩一百、草芚十。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 24일 병오 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 24일 병오 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
강원도의 영에 관한 문제·정은 문제와 부산 첨절제사 등에 관해 의논하다


경연에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하다가, ‘후(后)를 폐하여 소대궁(昭臺宮)에 두었다.’고 하는 데에 이르러 사경(司經) 민사건(閔師蹇)이 아뢰기를,
"일찍이 지존(至尊)의 배필이 되었었기 때문에 사제(私第)에 두지 아니하고 소대궁에 둔 것입니다."
하였다.
강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"한(漢)나라 선제(宣帝)가 황후를 폐한 것은 황후가 진실로 죄가 있었던 것이고, 〈당(唐)나라〉 고종(高宗)이 왕황후(王皇后)·소숙비(蕭淑妃)를 폐한 것은 무씨(武氏)를 위한 것입니다. 처음에 〈당나라〉 태종(太宗)이 소라 왕비(巢剌王妃)를 받아들여서 규문(閨門)의 법이 바르지 못하였기 때문에 그렇게 되었으니, 선유(先儒)가 말하기를, ‘태종이 수악(首惡)의 이름을 면치 못한다.’라고 하는 것은 이 때문입니다. 바야흐로 고종이 후(后)를 폐할 때에 장손 무기(長孫無忌)·저수량(褚遂良)·한원(韓瑗)이 와서 구제하고자 굳이 간(諫)하였습니다. 저수량이 또 말하기를 ‘무후(武后)가 일찍이 선제(先帝)647) 를 섬겼음은 천하가 함께 아는 바이니, 황후로 삼을 수 없습니다.’하자, 황제도 머뭇거렸는데, 이의부(李義府)·허경종(許敬宗)이 〈황제의〉 뜻을 맞추어서 이루어진 것입니다. 소인(小人)들이 〈임금을〉 기쁘게 하기에 힘써서 잘못을 이루게 하니, 진실로 두렵습니다."
하였다.
대사헌 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"강원도 만호(萬戶)의 영(營)이 모두 주현(州縣) 근방에 있으므로, 두 영의 상거(相距)가 매우 머니, 혹시 적변(賊變)이 있으면 어찌 능히 미쳐서 구(救)하겠습니까? 만호의 영을 옮기는 것은 고을을 옮기는 것처럼 어렵지 아니하니, 청컨대 체찰사(體察使)를 보내어 설치할 만하고 옮길 만한 땅을 살펴서 소개(疏開)하여 고르게 두면, 급할 때에 힘입을 수 있을 것입니다. 고려[前朝] 말에 삼척(三陟)의 여러 고을이 모두 도적의 소굴이 되었었으니, 성곽(城郭)도 없어서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일을 하는 데에는 모름지기 민심(民心)을 살펴야 한다. 강원도는 인민(人民)이 적은데, 성을 쌓는 것이 비록 만세(萬世)의 이로움이 된다고 하나, 갑자기 토목공사를 일으키면 백성이 반드시 피곤하여 흩어져 떠날 것이다. 만호(萬戶)의 영(營)을 옮겨 설치하는 것도 쉬운 일이 아니다. 지금 관찰사 이극균(李克均)이 가는 데에 적당한지의 여부를 친히 살피게 하여 회계(回啓)한 뒤에 처치하는 것이 가하다."
하였다.
정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 아뢰기를,
"어제 정은(鄭垠)이 형조에 합당하지 못함을 교장(交章)하여 상소하였으나, 윤허를 얻지 못하였으니, 청컨대 다시 더 참작해서 헤아리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"상고할 만한 글이 없는 일을 가지고 사람을 내쫓는 것이 옳겠는가?"
하였다. 김양경이 말하기를,
"세조조(世祖朝)에 비록 불법(佛法)을 숭상하였으나, 정은은 감히 간사하게 속이는 꾀를 써서 사랑받기를 구하여, 호조 참의가 되었을 때에 불의(不義)의 일을 많이 행하였으니, 만약 이런 사람을 쓰면 장차 어떻게 사대부의 명예와 절의를 힘쓰게 하겠습니까?"
하며 굳이 간하기를 그치지 아니하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 참작해서 헤아리겠다."
하였다.
성숙(成俶)이 또 아뢰기를,
"국가에서 박원형(朴元亨)의 말로써 부산 첨절제사(釜山僉節制使)와 제포 첨절제사(薺浦僉節制使)를 모두 당상관(堂上官)으로 임명한 것은 왜선(倭船)이 나뉘어 머무는 곳인데다가 또 왜인이 항상 사는 곳이기 때문에 진복(鎭服)시키고자 한 것입니다. 그런데 이제 다시 당하관(堂下官)으로 임명하는 것은 적당치 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어느 때부터 다시 당하관을 보냈는가? 그것을 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講《大學衍義》, 至后廢處昭臺宮, 司經閔師騫啓曰: "以嘗配於至尊, 故不于私第, 而于別宮。" 講訖, 侍講官成俶啓曰: "漢 宣之廢后, 后誠有罪, 高宗之廢王皇后、蕭淑妃, 爲武氏也。 始者太宗, 納巢剌王妃, 閨門之法不正, 故乃爾。 先儒以爲: ‘太宗不免首惡之名者, 以是也。 方高宗廢后之時, 無忌、遂良、韓瑗, 來濟固爭。 遂良且曰: ‘武后, 經事先帝, 天下所共知, 不可爲后。’ 帝亦爲之猶豫, 李義府、許敬宗, 逢迎以成之。 小人之務悅而遂非, 良可畏也。" 大司憲金良璥啓曰: "江原道萬戶之營, 皆在州縣傍近, 兩營相距甚遠, 脫有賊變, 豈能及救耶? 移設萬戶之營, 非如移設州縣之難, 請遣體察使, 審其可設可移之地, 疏列而均置之, 則緩急可賴也。 前朝之季, 三陟諸郡, 悉爲賊藪, 城郭亦不可無也。" 上曰: "事之作爲, 須觀民心。 江原一道, 人民鮮少, 築城雖萬世之利, 然遽興土功, 則民必疲而離散。 移設萬戶之營, 亦非易事。 今觀察使李克均之行, 使之親審便否, 回啓後處置可也。" 正言柳仁濠啓曰: "昨日, 以鄭垠不合刑曹, 交章上疏, 未蒙兪允。 請更加酌量。" 上曰: "以無文可考之事, 棄人可乎?" 良璥曰: "世祖朝, 雖崇佛法, 然垠, 敢爲詭譎之計, 以求寵爲戶曹參議, 時多行不義, 若用是人, 將何以礪士大夫名節乎?" 固爭不已, 上曰: "當酌量之。" 成俶又啓曰: "國家用朴元亨之言, 釜山、薺浦僉節制使, 皆以堂上官差之, 以其倭船分(洎)〔泊〕 之處, 且倭人恒居之地, 欲鎭服也。 今復以堂下官差之, 似不便。" 上曰: "自何時而復遣堂下官乎? 其考以啓。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 24일 병오 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조 참의 정은이 자신의 결백함을 주장하고 피혐하는 상소를 하다


형조 참의(刑曹參議) 정은(鄭垠)이 상언(上言)하기를,
"신은 없는 재주로써 다행히 성명(聖明)을 만나 형관(刑官)에 끼게 되었는데, 대간(臺諫)이 논박(論駁)하기를 그치지 아니하니, 신의 무상(無狀)함으로써 분수에 감심하는 바입니다. 그러나 신이 세조조(世祖朝)에 일찍이 감찰(監察)이 되었었고, 두번이나 장령(掌令)·집의(執義)를 겸하였으며, 우리 성조(聖朝)에 미쳐서도 집의가 되고, 호조 참의에 제수(除授)되기에 이르렀습니다. 이때에 당하여 대간으로서 사람이 없는 것도 아니고, 또 경서(經書)를 인쇄한 뒤에 세월이 오래되지 아니하여서 일이 밝게 드러났으므로, 여러 조정의 신하로서 반드시 탄핵하는 자가 있었을 것인데, 어찌하여 그때에 우물쭈물 말하지 아니하였다가 20년 후에 말하는 것입니까? 이것이 신의 이해하지 못하는 바입니다.
장령(掌令)·집의(執義)·사간(司諫)은 같은 언관(言官)이며, 참의(參議)와 감사(監司)는 어느 것이 중하고 어느 것이 경하며, 호조(戶曹)와 형조(刑曹)는 어느 것이 요직(要職)이고 어느 것이 청직(淸職)입니까? 신이 논박을 받은 것이 감찰·장령·집의가 되었을 때에는 있지 아니하였다가 감사(監司)·사간(司諫)이 되던 날에 있었으며, 호조 참의가 되었을 때에는 있지 아니하였다가 형조 참의가 되었을 때에 있었으니, 이것이 신의 이해하지 못하는 바입니다. 감찰·장령·집의는 곧 세조 대왕의 특별한 은혜인데, 그것이 어찌 신을 더럽게 여겨서 드러내 쓰지 아니하였다고 이르는 것이겠습니까? 신의 실정과 거짓은 세조의 하늘에 계시는 영령(英靈)이 진실로 굽어 살피시는 바인데, 오늘날 이로써 구실을 삼으니, 이것이 신의 이해하지 못하는 바입니다. 신에게 진실로 이 일이 있었다면 그때의 사관(史官)이 기록하였을 것이고, 옛 신하가 반드시 알 것입니다. 그러나 이제 사책(史策)을 상고하여도 기록이 없고, 옛 신하에게 물어도 아는 이가 없는데, 그것을 뭇사람이 함께 아는 바라고 이르겠습니까? 이것이 신의 이해하지 못하는 바입니다. 신이 이극증(李克增)과 함께 세조조에 다 이루지 못한 상정(詳定)하는 일을 계속해서 수년 동안 날마다 각사(各司)와 더불어 왕복하여 힐책(詰責)하며, 남이 공격하지 못하는 것을 공격하고, 남이 적발하지 못하는 것을 적발하니, 비난과 헐뜯음이 사방에서 모이고, 비방과 원망이 번갈아 일어났습니다.
또 호조(戶曹)는 권리가 있는 곳이고, 해유(解由)648) 를 내는 곳이니, 무릇 출납(出納)하는 데 법에 맞지 아니함이 있으면 하나라도 조금도 용서하지 아니한 지 이제 6년이며, 판서·참판은 직위(職位)가 중하여 자주 바뀌었으나, 신은 홀로 직질(職秩)이 낮아 벼슬에 오래 있었습니다. 또 사람들과 더불어 원만하지 못하여 좋아하는 자는 적고 미워하는 자는 많으니, 이로써 신의 사실이 아닌 말을 남에게서 듣게 된 것이며, 사실이 아닌 말은 또한 대간이 들은 바를 믿게 한 것입니다. 신은 한낱 오활(迂闊)한 선비로서, 이런 애매(曖昧)한 말을 들으면서도 스스로 여러 사람이 비방하는 가운데에서 빠져나갈 수가 없었습니다. 만약 성상의 밝으심을 만나지 못하였다면 마침내 세상에 설 수도 없었을 것입니다.
그러나 형조는 중한 임무이므로, 진실로 적당한 사람이 아니면 반드시 관직(官職)을 비워 두어야 하니, 신과 같이 불초(不肖)한 자가 어찌 외람되게 그 자리를 탐내겠습니까? 엎드려 바라건대 빨리 신의 벼슬을 해임시켜서 어질고 능한 이에게 주시면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하였는데, 명하여 의정부와 육조(六曹)에 보여서 그 벼슬을 바꾸는 여부를 의논하게 하였다.

-----

○刑曹參議鄭垠, 上言曰臣:
以不才, 幸遇聖明, 備員刑官, 臺諫論駁不已, 在臣無狀, 分所甘心。 然臣於世祖朝, 嘗爲監察, 再兼掌令、執義, 逮我聖朝, 又爲執義, 至拜戶曹參議。 當此之時, 臺諫亦不乏人矣, 且印經之後, 歲月未久, 事又彰露, 大小廷臣, 必有(殫)〔彈〕 之者, 何含糊不發於其時, 而發於二十年之後哉? 此臣之所未解也。 掌令、執義、司諫, 同一言官也, 參議與監司, 孰輕孰重, 戶曹與刑曹, 孰要孰淸? 臣之得論, 不在於監察、掌令、執義之日; 而在於監司、司諫之日, 不在於戶曹之時; 而在於刑曹之時, 此臣之所未解也。 監察、掌令、執義之任, 乃世祖大王之特恩也, 其謂之嗤臣不顯用乎? 臣之情僞, 世祖在天之靈, 實所鑑臨, 今日以此爲名, 此臣之所未解也。 臣實有是事, 則其時史官書之, 舊臣必知之。 今乃攷之於史策, 則無記焉, 問之於舊臣, 則無知焉, 其謂之衆人所知乎? 此臣之所未解也。 臣與李克增, 續世祖朝未就詳定之事, 數年之間, 日與各司, 往復詰責, 攻人之所未攻, 發人之所未發, 非毁四集, 謗讟交興。 且戶曹, 權利所在, 解由所出, 凡所出納, 有不合於軌者, 一無少貸, 六年于玆, 判書、參判, 位重遞數, 臣獨秩卑位久。 且不能與人方圓, 悅之者少, 嫉之者多, 此臣之所以得無實之言於人, 而無實之言, 亦以信臺諫之所聞也。 臣以一介迂儒, 得此曖昧之言, 不能自拔於群謗之中。 儻不遇聖上之明, 則終無以立於世矣。 然刑曹重任也, 苟非其人, 必曠其職, 如臣不肖, 其可以濫叨乎? 伏望亟解臣職, 以授賢能, 不勝幸甚。
命示政府、六曹, 議其遞否。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 24일 병오 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
호조에 전지하여 명숙 공주가 피우하는 곳에 쌀, 면포 등을 하사하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 명숙 공주(明淑公主)가 피우(避寓)하는 곳에 쌀 30석, 콩 20석, 면포(綿布) 2백 50필을 하사하게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 明淑公主避寓處, 賜米三十碩、豆二十碩、緜布二百五十匹。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 25일 정미 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丁未/受朝參。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 25일 정미 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 25일 정미 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
충청도 관찰사 홍귀달을 인견하고 수령 다스리는 일을 말하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 홍귀달(洪貴達)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"경(卿)은 오래 승정원에 있었으니, 외방(外方)의 일을 무엇인들 알지 못하겠는가? 대저 수령들이 공사(公事)를 지체시키고 결단하지 아니하니, 경은 그것을 살피도록 하라."
하자, 홍귀달이 대답하기를,
"신이 비록 재주는 없으나, 시종(侍從)한 날이 오래되어 성상의 뜻을 갖추 압니다. 마땅히 마음을 다해서 하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"포폄(褒貶)도 자세히 하지 아니할 수 없다. 수령이 많은데 감사가 어찌 능히 다 검찰하겠는가? 그러나 하나라도 불법(不法)이 있으면 비호(庇護)할 수 없다."
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"수령이 법을 범함이 있으면 신이 알지 못할까 두렵거니와, 만약 알게 되면 어찌 감히 용서하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"교서(敎書)는 으레 통훈(通訓)649) 이하에게 일컫는 것인데, 경에게 처치하기를 부탁한다. 이제 관찰사들 가운에 만약 장형(杖刑)으로 다스릴 자가 있으면 치계(馳啓)해야 할 것인데, 하나도 장형으로 다스리는 자가 없으니, 이는 반드시 사람들에게 원망을 사는 것을 싫어하여 사정(私情)으로 폐한 것이다. 이제 경에게 관찰사의 직임을 위임하니, 나의 뜻을 알고 가서 공경히 하라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使洪貴達, 辭, 上, 引見謂曰: "卿久居政院, 外方之事, 何以不知? 大抵守令, 於公事, 淹延不決, 卿其察之。" 貴達對曰: "臣雖不才, 侍從日久, 備知上意。 當盡心爲之。" 上曰: "褒貶, 亦不可不詳也。 守令之多, 監司豈能盡自檢察? 然一有不法, 不可庇護。" 貴達曰: "守令有犯, 臣恐不知, 臣若及知, 豈敢容貰?" 上曰: "敎書, 例稱通訓以下, 付卿處置。 今觀察使等, 若有杖之者, 則當馳啓, 而無一杖之者, 是必惡其市怨於人, 而以私情廢之也。 今委卿觀察, 其知予意, 往欽哉。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 25일 정미 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
사헌부에 전지하여 부민이 자신의 일이 아닌 것으로 수령을 고소하지 못하게 하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"성화(成化) 9년650) 8월 일의 전지 가운데, ‘수령이 죄를 범하면 마땅히 죄를 줄 만하다. 그런데 그 부민(部民)이 수령과 과실을 몰래 기록하여 가지고 공갈(恐喝)하여 꼼짝 못하게 하니, 관리도 감히 누구를 어떻게 하지 못하며, 게다가 부렴(賦斂)651) ·요역(徭役)652) 에 모두 참여하지 아니하는데, 혹은 뇌물을 주는 자도 있다. 〈이러한 자들이〉 여러 고을에 각각 몇 사람씩 있지만, 사람들이 이름을 지목하면서도 감히 범해서 말하지 못하는 자가 실로 많으니, 여러 도(道)의 관찰사로 하여금 수색해 내게 하되, 고소(告訴)를 업(業)으로 삼는 것을 뭇사람이 함께 아는 자는 전 가족을 변방으로 옮기도록 하라. 그리고 그 부민(部民)으로서 그 수령을 고소한 자는 자기의 억울한 일만 국문(鞫問)하고, 그 나머지 자기에게 관여되지 아니한 일은 아울러 국문하는 것을 허락하지 아니한다.’라고 하였었고, 또 《대전(大典)》 소원조(訴冤條)에는, ‘이전(吏典)·복례(僕隷)가 그 관원을 고소하거나, 품관(品官)653) ·이민(吏民)654) 이 그 관찰사나 수령을 고소하면, 자기의 억울한 것은 모두 청리(聽理)한다.’라고 하였는데, 근래에 고소하는 자들은 모두 자기에게 관여되지 아니하는 일을 고하고 있다. 경외(京外)의 법관이 또 모두 청리하기를 허락하니, 전지(傳旨)와 《대전》의 본의에 어긋남이 있다. 부민(部民)이 고소하는 것은 본래 아름다운 뜻이 아닌데다가 거짓 꾸며서 고소하여 죄에 빠뜨리기를 기함에 따라 풍속이 점점 야박(野薄)해지니, 사체(事體)가 온당치 못하다. 이 뒤로는 자기의 억울한 일 외에는 모두 청리(聽理)하지 말아서 백성의 풍속이 야박해지는 것을 돌이켜 풍후(豊厚)한 데로 돌아가게 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "成化九年八月日傳旨內: ‘守令犯罪, 固可罪也。 其部民, 暗記守令之失, 把持恐嚇, 使不得措手, 官吏莫敢誰何, 賦斂徭役, 皆不與焉, 或有賄之者。 諸邑各有數人, 人皆指以爲名, 不敢犯言者實多, 令諸道觀察使搜括, 告訴爲業, 衆所共知者, 全家徙邊。 其部民訴其守令者, 只鞫其自己冤抑, 其餘不干自己之事, 不許竝鞫。’ 且《大典》訴冤條: ‘吏典、僕隷, 告其官員, 品官、吏民, 告其觀察使、守令, 其自己冤抑, 竝聽理。’ 近來告訴者, 幷不干自己事告之。 京外法官, 竝許聽理, 有違傳旨及《大典》本意。 部民告訴, 固非美意, 飾詐告訴, 期於陷罪, 風俗寖薄, 事體未安。 今後自己冤抑外, 幷勿聽理, 使民風反薄歸厚。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 25일 정미 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
강무 때 죄지은 자를 용서하고, 어가를 수행한 장수·부장 등에게 잔치를 내려주다


전교(傳敎)하기를,
"사냥[打圍]은 비록 놀이하는 일은 아니지만, 또한 적(敵)에 임하는 때와는 같지 아니하다. 이제 여러 장수들이 열흘 동안 들판에서 지내면서 발섭(跋涉)655) 한 수고가 지극한데, 단지 작은 잘못으로써 도리어 추국(推鞫)을 가하였으니 마음에 미안하므로, 모두 내버려두고자 한다. 또 이제 크게 모여서 강무(講武)했을 때의 여러 장수에게 특별히 주악(酒樂)을 내려 그 노고를 위로하고자 하는데 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)·좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝) 등이 대답하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"강무(講武) 때에 수가(隨駕)한 여러 장수(將帥)·부장(部將) 이상에게 잔치를 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "打圍, 雖若非戲事, 亦不如臨敵之時。 今諸將等, 浹旬之間, 星霜草野, 跋涉之勞極矣, 而特以微末之錯, 反加推鞫, 於心未安, 皆棄之。 且今欲大會講武時, 諸將特賜酒樂, 以慰其勞何如?" 都承旨金升卿、左承旨李瓊仝等, 對曰: "上敎允當。" 傳曰: "講武時, 隨駕諸將、部將以上, 其賜宴。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 26일 무신 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
우승지가 근비 일을 삼복하여 아뢰다. 성건이 이경세 딸의 위약 혼인 문제를 아뢰다


상참(常參)을 받고 이를 보았다. 우승지(右承旨) 김계창(金季昌)이 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)656) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 죄수인 사비(私婢) 근비(斤非)가 본남편[本夫]을 죽이는 데 참여한 죄는 율(律)이 교형(絞刑)에 해당합니다."
하였는데, 임금이 돌아보며 묻기를,
"근비가 지아비를 모살(謀殺)하는 데 참여한 것은 죽어도 허물이 남는다. 그러나 차경남(車敬南)과 8일 동안 간통(奸通)하고, 박종손(朴終孫)과 간통하였으니, 차경남을 본남편으로 논단(論斷)하는 것은 온당치 못하다."
하니, 우참찬(右參贊) 어세공(魚世恭)이 아뢰기를,
"비록 참여한 것을 알지 못하였다고 하더라도 오히려 중죄(重罪)를 가해야 할 것인데, 하물며 모살(謀殺)에 참여한 것이겠습니까? 또 차경남은 박중손(朴仲孫)의 중매로 인하여 서로 통하였으니, 간부(奸夫)라고 이를 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"참여해 들었을 것이기 때문에 그 죄가 가볍지 아니하다. 춘추 필법(春秋筆法)으로 단정하여 교형에 처하는 것이 또한 마땅하다."
하니, 도승지 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"근비가 먼저 차경남과 통하였다가 박종손과 간통하였으니, 마땅히 차경남을 본 남편으로 삼아야 하며, 본남편을 죽이는 데에 참여하였으니, 법으로 처치함이 마땅합니다."
하였고, 좌승지 이경동(李瓊仝)·좌부승지 채수(蔡壽)는 아뢰기를,
"차경남을 본남편으로 삼는 것은 진실로 지당한 논의가 아닙니다."
하였고, 김계창(金季昌)은 아뢰기를,
"비록 선후(先後)는 있다고 하더라도 같은 간부(奸夫)인데, 어찌 먼저 통하였다고 해서 본남편으로 삼을 수 있겠습니까?"
하였다. 이조 참의(吏曹參議) 이육(李陸)은 아뢰기를,
"차경남의 일이 신은 그윽이 의심스럽습니다. 애초에 검시(檢屍)할 때에는 상처가 없었는데, 두 번째 검시할 때에는 부상한 흔적이 있었습니다. 더운 날의 부패하기 쉬운 때에는 살피는 것이 자세하지 못하니, 애매(曖昧)한 데 가까울 듯합니다."
하였는데, 모두 말하기를,
"이 말은 더욱 잘못입니다. 근비의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 일이므로, 죽여야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바에 의하라."
하였다. 예조 참판(禮曹參判) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"근비는 진실로 죄가 있습니다. 그러나 혹은 죽여야 한다고 하고, 혹은 죽일 수 없다고 하여 중론(衆論)이 일치하지 아니하니, 급하게 법으로 처치하면 온당치 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죽은 자는 다시 살릴 수 없는데, 어찌 가볍게 거행할 수 있겠는가? 근비의 죄는 강상(綱常)에 관계되므로, 죽이지 아니할 수 없다."
하였다. 이극돈이 대답하기를,
"사형할 죄인은 마땅히 조정에 널리 의논하고, 뭇사람과 더불어 죽일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)과 의논하라."
하였다.
장령(掌令) 성건(成健)이 아뢰기를,
"이경세(李經世)의 딸은 일찍이 납례(納禮)657) 를 받고서 다른 사람에게 시집갔는데, 납례한 집에서 본부(本府)658) 에 고발하였습니다. 법으로는 마땅히 빼앗아 주어야 하겠지만, 신은 생각건대 법은 비록 이와 같을지라도 부인(婦人)은 한번 같이 살면 종신토록 개가하지 못하는 것인데, 이 여자는 시집간 지 이미 오래 되었으며, 만약 아이를 가졌는데 빼앗아 준다면 진실로 미편(未便)합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"비록 아이를 갖지 않았다 할지라도 다시 다른 사람에게 시집가는 것은 매우 의리에 합당하지 못하다. 그러나 율(律)에 이 법이 있는데, 때에 인하여 따라서 고치면 법이 이에 따라 허물어질 것이니, 어찌하겠는가?"
하였다. 인하여 좌우에게 물으니, 김승경이 아뢰기를,
"국가에서 법을 설정하여 재가(再嫁)한 부녀의 자손은 서용(敍用)하지 못하게 하였는데, 이제 빼앗아 다른 사람에게 주면 이는 국가에서 재가를 허락하는 것입니다. 대저 혼인은 가장(家長)이 주장하는 것일 뿐이고, 여자가 아는 것이 아닙니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그렇다면 가장을 죄주는 것이 가하다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"가장은 율(律)이 장(杖) 80대에 해당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 죄도 가볍다. 이경세의 딸은 빼앗아 주지 말고, 이 뒤로는 가장의 죄를 중하게 처벌하라."
하였다.

-----

○戊申/受常參視事。 右承旨金季昌, 將刑曹三覆啓本啓: "典獄囚私婢斤非與殺本夫罪, 律該絞。" 上顧問曰: "斤非, 與謀殺夫, 死有餘辜。 然敬南, 奸八日, 而終孫通焉, 以敬南爲本夫, 而論斷未穩。" 右參贊魚世恭啓曰: "雖不與知, 猶加重罪, 況與謀乎? 且敬南, 因仲孫媒妁以相通, 則不可謂之奸夫矣。" 上曰: "與聞乎故其罪非輕。 斷以春秋之法, 坐絞亦宜。" 都承旨金升卿啓曰: "斤非先通敬南, 而奸終孫, 當以敬南爲本夫, 與殺本夫, 宜置於法。" 左承旨李瓊仝、左副承旨蔡壽啓曰: "以敬南爲本夫, 誠非至論。" 季昌啓曰: "雖有先後, 均是奸夫, 烏得以先爲本夫乎?" 吏曹參議李陸啓曰: "敬南之事, 臣竊疑焉。 當初檢屍, 曾無傷處, 及再檢屍, 乃有傷痕。 暑月朽敗之時, 按之不詳, 恐涉曖昧。" 僉曰: "此言尤非。 斤非之罪, 事關綱常, 當死。" 上曰: "依所啓。" 禮曹參判李克墩曰: "斤非, 信有罪矣。 然或曰可殺, 或曰不可殺, 衆論不一, 而遽置於法, 未安。" 上曰: "死者, 不可復生, 其可輕擧? 斤非, 罪關綱常, 不可不殺。" 克墩對曰: "死罪之人, 當廣議於朝, 與衆棄之。" 上曰: "然。 議諸政府、六曹、臺諫。" 掌令成健啓曰: "李經世女子, 曾受人納禮, 而嫁於他人, 其納禮之家, 發告本府。 法當奪而與之, 臣意以謂 ‘法雖如此, 婦人一與之齊, 終身不改, 而此女歸嫁已久, 若有身奪而與之, 誠爲未便。’" 上曰: "雖不有身, 更嫁他人, 甚不合義。 然律有此法, 而因時隨改, 則法從此毁何如?" 仍問諸左右, 升卿啓曰: "國家設法, 再嫁婦女之子孫, 勿敍用, 而今奪與他人, 則是國家許人再嫁矣。 大抵婚姻, 家長主之耳, 非女子所知也。" 上曰: "然則罪其家長可也。" 升卿曰: "家長, 律當杖八十。" 上曰: "此罪亦輕。 經世之女, 其勿奪與, 自後家長之罪, 從重坐之。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 26일 무신 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 26일 무신 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
전라도 관찰사 성준이 광양 현감 정중형과 운봉 현감 박적손을 바꾸도록 건의하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"도내 광양현(光陽縣) 연변(沿邊)의 고을은 방어(防禦)하는 일이 긴급한데, 새로 제수한 현감(縣監) 정중형(鄭仲亨)은 본래 유생(儒生)으로서 변읍(邊邑) 수령으로는 합당하지 아니하니, 청컨대 개정하소서. 만일 개정할 수 없으면 운봉 현감(雲峯縣監) 박적손(朴迪孫)이 무재(武才)가 있는데 새로 부임하였으니, 청컨대 서로 바꾸소서."
하였는데, 병조(兵曹)에서 여기에 의거하여 아뢰기를,
"광양현은 연변의 고을이 아니므로 고칠 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道觀察使成俊馳啓: "道內光陽縣沿邊之邑, 防禦事緊, 新除授縣監鄭仲亨, 本儒生, 不合邊邑守令, 請改正。 如不可改正, 則雲峯縣監朴迪孫, 有武才, 新赴任, 請相換。 兵曹據此啓: "光陽縣, 非沿邊之邑, 不宜(政)〔改〕 之。" 從之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 26일 무신 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
예조에 전지하여 왜 통사들에게 왜말을 전습할 절목을 상의하여 아뢰게 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"왜 통사(倭通事) 등은 오랫동안 왜말[倭語]을 익혔으면서도 능히 밝게 통하지 못하니, 매우 옳지 못하다. 전습(傳習)할 절목(節目)을 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹: "倭通事等深處倭語不能通曉, 甚不可。 傳習節目, 商議以啓。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
후원에 나가 활쏘는 것을 구경하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 활쏘는 것을 구경하였다. 겸사복(兼司僕) 최숭불(崔崇佛) 등 열 사람과 내금위(內禁衛) 엄귀손(嚴貴孫) 등 열 사람이 좌우로 나뉘어 활을 쏘았는데 최숭불 등이 이기니, 특별히 만든 활[弓]을 각각 1정씩 하사하였다.

-----

○上御後苑觀射。 兼司僕崔崇佛等十人、內禁衛嚴貴孫等十人, 分左右, 崇佛等勝, 賜別造弓各一丁。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
정은의 상소와 근비의 일을 의논하다. 이계동이 대마도 질마 대부의 말을 아뢰다


명하여 의정부(議政府)·부원군(府院君)·육조(六曹)의 당상관(堂上官)과 대간(臺諫)을 불러서 정은(鄭垠)의 상소(上疏)를 의논하게 하였는데, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"개차(改差)하는 것이 어떠합니까?"
하였고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"대저 천도(天道)도 10년이면 변합니다. 정은이 비록 진실로 범한 바가 있을지라도 이제 이미 20년이 되었는데, 논박(論駁)하는 것은 미편(未便)합니다. 하물며 여러 실록(實錄)을 상고하여도 있지 아니하니, 바꾸지 않는 것이 어떠합니까?"
하였고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"형조(刑曹)는 비록 대성(臺省)의 예(例)는 아닐지라도 역시 사람의 과실을 탄핵하는 곳이니, 개차(改差)하는 것이 어떠합니까?"
하였고, 이승소(李承召)는 의논하기를,
"신은 전에 경연(經筵)에서 이미 다 계달하였습니다."
하였고, 이극증(李克增)·이길보(李吉甫)·신부(申溥)는 의논하기를,
"꿈꾼 것을 남과 더불어 말한 것은 또한 우연한 것으로, 이는 허물이 아닙니다. 세조조(世祖朝)의 대신(大臣)과 대간(臺諫)은 모두 친히 보고 들은 자들인데, 한 사람도 논박하지 아니하였으니, 허물이 정은에게 있지 아니한 것을 알 수 있습니다. 성상께서 재량하소서."
하였고, 이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)·신정(申瀞)·이극돈(李克墩)·권윤(權綸)·한천손(韓千孫)·배맹후(裵孟厚)는 의논하기를,
"대간이 논박한 바 요사스러운 꿈의 일은 비록 의심스러운 듯한 정상이 있다고는 하지만, 국가에서 사람을 쓰는 것은 마치 목수가 나무를 쓰는 것과 같은데, 〈목수는〉 반드시 한 재목의 온전한 것만을 구하지는 않습니다. 하물며 정은은 이미 집의(執義)·참의(參議)를 지내면서 일찍이 논박받은 적이 없었는데, 이에 10여 년 후에야 논의를 발하였으니, 어찌 작은 허물을 가지고 종신토록 폐고(廢錮)659) 시키겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정은이 꿈이야기를 올린 일이 사실이라면 종신토록 등용(登用)하지 않는다 하더라도 가(可)할 것이다. 그러나 사책(史策)을 상고하여도 증거가 없고, 대신들에게 질문하여도 사실이 아닌데, 어찌 드러나지 아니한 일로써 가볍게 버리겠는가? 또 전에 두 번이나 바꾼 것은 바로 대간(臺諫)의 논박으로 이 벼슬에 둘 수 없었을 뿐이고, 쓸모가 없음을 지적하여 그랬던 것은 아니다. 그를 바꾸지 말라."
하였다.
근비(斤非)의 일을 의논하니, 정창손은 의논하기를,
"근비가 간부(奸夫) 박종손(朴終孫)과 함께 차경남(車敬南)을 살해한 정상이 매우 명백하니, 진실로 죽여야 마땅합니다. 그러나 차경남도 본남편이 아닌데, 본남편을 죽인 율(律)로 논단(論斷)하는 것은 미안(未安)하니, 간부(奸夫)가 서로 살해한 것으로 논단하는 것이 적당합니다."
하였고, 심회·윤사흔·김국광·홍응은 의논하기를,
"박종손이 차경남을 살해하는 일을 근비가 명백히 알았으니, 마땅히 극형에 처해야 합니다. 그러나 가세(加勢)한 정상이 없고, 차경남과 박종손은 다만 선후(先後)의 구분이 있을 뿐이므로 본남편으로 논할 수 없으니, 사형을 감하는 것이 적당합니다."
하였고, 윤필상은 의논하기를,
"근비는 박중손(朴仲孫)의 중매로 차경남에게 시집가서 남편으로 삼았으니, 본남편임이 명백합니다. 또 박종손이 차경남을 죽이겠다는 말을 이미 일찍이 들어서 알고 있었으니, 죽이는 일에 참여해 들은 것 또한 명백합니다. 〈차경남과〉 같이 자던 날 살해할 때에 그 정상을 보고도 오히려 구원해 말리지 못하였으니, 그 사정으로 미루어 본다면 만 번 죽여도 오히려 가볍습니다. 이제 만약 애매한 것으로 논하여 목숨을 보전하게 된다면, 무릇 다른 사람의 본남편이 살해되고도 원한을 풀지 못하는 것이 많을 텐데, 어찌 한 여자를 불쌍히 여겨 천하의 큰 법을 무너뜨리겠습니까? 율에 의하여 처단하는 것이 어떠합니까?"
하였고, 노사신·이극배는 의논하기를,
"근비가 차경남(車敬南)과 사귀어 시집갈 때에 양가(兩家) 부모가 모두 알지 못하였고, 이웃도 알지 못하였습니다. 또 차경남은 본처가 집에 있어서 일찍이 근비와 더불어 하루도 동거하지 아니하였으니, 본남편으로 논할 수 없습니다. 박중손이 비록 중매하였다 하더라도 양가 부모가 명한 것이 아니고, 다만 두 사람의 말을 전하여 몰래 간통한 것뿐입니다. 차경남을 살해할 일을 박종손이 말을 내자 근비가 금하였고, 살해하던 날에는 해를 당할까 두려워하여 다른 곳에서 자려고 하였는데, 박종손이 억지로 청하여 유숙시켜서 살해하였으니, 근비가 참여하지 아니한 것이 명백합니다. 이미 본남편이 아니고 또 죽이는 데 관여하지 아니하였으니, 본남편을 죽인 율로 논단할 수 없습니다. 사형을 감하는 것이 적당합니다."
하였고, 권감(權瑊)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"차경남이 비록 본남편은 아니라고 할지라도 박종손과 선후를 논하면, 차경남이 먼저이고 박종손은 뒤입니다. 근비에게 만일 본남편이 있다면 차경남과 박종손은 모두 간부(奸夫)가 되므로 선후를 말할 수 없으나, 근비에게 이미 본남편이 없으니, 먼저 간통한 것을 본남편으로 삼는 것이 마땅합니다. 근비가 비록 박종손이 차경남을 살해하려는 모계(謀計)에 가세(加勢)하지 아니하였고, 특별히 먼저 알지 못하였다 하더라도, 그 날 밤 살해할 때에 미쳐서는 알면서도 오히려 금하여 막지 아니하였으므로, 가세(加勢)한 것과 다름이 없으니, 정해진 형벌을 가하는 것이 마땅합니다. 만약 차경남이 본남편이 아니고 근비가 가세하지 아니하였다고 하여 죽음을 면하게 한다면, 이처럼 음란[淫奔]한 여자를 제어할 수가 없을 것입니다."
하였고, 권윤(權綸)은 의논하기를,
"차경남을 본남편으로 논하는 것은 미편(未便)합니다. 그러나 박종손이 살해하려는 모계를 근비가 명백히 알았으니, 극형에 처하지 아니할 수 없습니다."
하였고, 한천손(韓千孫)·신부(申溥)·이길보(李吉甫)·배맹후(裵孟厚)는 의논하기를,
"근비는 본래 남편이 없는데, 차경남이 중매로 인하여 장가들었으니, 본남편이라고 이르지 아니할 수 없습니다. 〈근비는〉 일찍이 박종손이 차경남을 죽이고 같이 살겠다는 말을 들었으며, 그 뒤 살해하던 날 밤에 미리 변이 있을 것을 알고 차경남과 더불어 다른 곳에 옮겨서 자고자 하였는데, 박종손이 만류하는 즈음에 억지로 데리고 돌아가지 아니하고 그대로 그 집에서 잤습니다. 또 흉한 일을 행할 때에 근비가 먼저 알았으니 오히려 구(救)할 수 있었는데, 앉아서 보고 금하지 아니하였습니다. 죽인 뒤에도 삿갓 등의 물건을 친히 가지고 가서 시체 위에 덮고, 이튿날 몰래 칼 따위의 물건을 씻어서 그 자취를 없앴으니, 도와서 죽인 것보다 심합니다. 계본(啓本)대로 시행하여 풍교(風敎)를 바르게 함이 어떠하겠습니까?"
하였고, 박중선(朴仲善)·어유소(魚有沼)·이극증(李克增)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"차경남은 비록 본처가 있다고 하더라도 근비가 사귀어 시집갈 때에 박중손이 중매하였으니, 간처(奸妻)가 아니므로 근비에게는 진실로 본남편인데, 박종손이 살해하려는 일을 알면서 고하지 아니하였으니, 죄가 마땅히 사형에 처해야 할 것입니다."
하였고, 김양경(金良璥)은 의논하기를,
"근비와 차경남은 혼인을 주장하는 이가 없이 상종하였으니, 본남편이라고 이를 수 없고, 또 ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 하라.’ 하였으니, 간부(奸夫)가 서로 살해한 예(例)에 의하여 근비에게 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였고, 이육(李陸)은 의논하기를,
"차경남의 죽은 일이 근비로 말미암았으니, 춘추 필법(春秋筆法)으로 단정한다면 비록 죽여도 가합니다. 그러나 《대전(大典)》의 율문(律文)에 의거하여 처단한다면 결코 죽일 이치가 없습니다. 비록 차경남이 중매가 있어 며칠 먼저 간통함으로써 본남편이 된다고 할지라도, 저들이 감히 드러나게 근비의 집에서 자지 못하고 몰래 중매한 집에서 잤으며, 이른바 중매한 자도 근비에게만 말을 통하였고 감히 근비의 부모와 족속(族屬)에게 드러내어 의논하지 못하였으니, 그 본주인과 같이 사는 사람들도 모두 알지 못하였는데, 어찌 본남편으로 논하여 근비를 사형에 처하겠습니까? 옛 말에 이르기를, ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 하라.’ 하였으니, 신의 생각으로는 《대전》 율문의 본의(本意)를 참작하여 간부(奸夫)가 서로 죽인 것으로 논정(論定)하는 것이 적당할 듯하며, 더욱이 원옥(元獄)이 또한 의심스러움이 없지 아니합니다. 신이 조계(朝啓)에서 이미 계달하였거니와, 지금 이 옥사는 원래 본주인(本主人)이 고한 바이니, 다시 삼사(三司)에서 추국(推鞫)하게 하소서. 국론(國論)이 이미 정해져 다시 고치기 어렵다는 것을 잘 알고 있으나, 옥사(獄辭)가 무궁함은 고금(古今)을 통한 병통입니다. 여름철에는 〈시체의〉 살빛[肉色]이 변하기 쉬우며, 한번 간통한 일로 곧 남편을 살해한 것으로 논함은, 신은 망령되지만 의심스럽다고 여깁니다. 반복해서 자세히 조사하여 살릴 길을 구하소서."
하였다. 이극돈은 의논하기를,
"의논하는 자가 이르기를, ‘근비가 먼저 차경남과 간통하였는데 중매가 있었고, 다음에 박종손과 간통하였는데 중매가 없었으니, 마땅히 차경남을 본남편으로 삼아야 한다.’ 하는데, 신의 생각으로는 근비가 두 남편을 간통한 사이가 겨우 8일 간격이고, 일정한 남편이 없이 음행(淫行)을 한 것이 진실로 하루만이 아니니, 또 한 남편이 아니고 반드시 다른 간부(奸夫)가 있을 것입니다. 또 대저 비록 음행을 하는 여자일지라도 남자와 간통할 때에는 반드시 말을 통하는 자가 있게 마련인데, 어찌 이것을 가지고 본남편이라고 결정하겠습니까? 더구나 중매한 박중손(朴仲孫)은 이미 용지통간(容止通奸)660) 으로 논죄하여 유배(流配)되기에 이르렀는데, 서로 간통한 자를 본남편으로 논한다면, 이는 한 가지 일에 두 가지 율(律)을 쓰는 것이니, 실정과 법에 맞지 아니함이 심합니다.
또 양반(兩班)의 집안에서 부리는 계집종[婢子]은 반드시 본주인의 허락이 있어야 시집가서 그 남편으로 하여금 출입하는 데에 방해로움이 없게 한 뒤에야 본남편으로 논하는데, 이제 그 주인 민효원(閔孝源)에게 물으니 모른다고 하므로, 본남편으로 논할 수 없음이 명백합니다. 의논하는 자가 또 이르기를, ‘일찍이 박종손의 해치려고 한다는 말을 듣고도 차경남에게 말하지 아니하였고, 또 살해할 때를 당하여 힘써 구(救)하지 아니하였으며, 또 삼사(三司)에서 추문(推問)할 때를 당하여 발설하지 아니하였으니, 마땅히 극형에 처해야 한다.’ 하였습니다. 신이 또한 생각하기를, ‘미워서 죽이고 싶다.’는 말은 바로 시정(市井)의 간악한 무리가 욕설을 퍼붓는 데에 보통 쓰는 말이므로, 반드시 놀라거나 말을 믿지 아니하였을 것이고, 서로 간통한 지 며칠 사이에 갑자기 살해할 마음이 있었다는 것은 인정(人情)으로도 곧이듣지 아니하였을 것이니, 그 용서할 만한 것의 하나입니다.
차경남과 더불어 같이 누워서 곤하게 잠을 자다가 깨달았을 즈음에 미쳐서는 차경남은 이미 죽어가서 수족만 움직였는데, 창졸간에 놀라고 의혹하는 순간에 스무 살이 된 어리고 미혹된 계집이 어찌 미처 구(救)하겠습니까? 더구나 ‘너도 함께 죽인다.’는 말로써 공갈한 것이겠습니까? 그 용서할 만한 것이 둘입니다.
삼사(三司)에서 추문(推問)할 즈음에 숨겨서 면하고자 하는 것은 모든 사람이 같은 마음인데, 더구나 자기와 같이 누웠던 사람이 죽음을 당한 일을 가볍게 스스로 고하겠습니까? 이는 족히 논할 것이 못됩니다. 신이 조계(朝啓)에서 이미 사형을 감하도록 청하였으니, 성상께서 재량하소서."
하고, 윤계겸(尹繼謙)·이숙기(李叔琦)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"근비는 본주인이 있고 차경남은 본처가 있는데, 다만 박중손의 꾀임으로 인하여 우연히 박중손의 집에 갔다가 그가 요구해 막음으로 인하여 드디어 차경남과 서로 간통한 것입니다. 처음에는 본주인으로 하여금 알지 못하게 하였으니, 이는 여러 사람이 함께 알고서 예(例)에 의하여 혼인을 이루어 영구히 본남편으로 삼을 계책이 아닙니다. 그때에 만약 본주인이 알고서 법관에게 고하였다면 법관은 마땅히 간통죄로 단정하였을 것이고 박중손은 용지통간(容止通奸)의 율(律)을 면치 못하였을 것인데, 어찌 중매하였다고 이를 수 있겠습니까? 그렇다면 차경남은 간부(奸夫)임이 명백합니다. 근비가 박종손에게 붙잡혀 잠시 간통하였으나, 두번 다시 간통하여 서로 친밀하게 된 자취가 없으니, 박종손과 무슨 정고(情故)가 있겠습니까? 또 박종손이 차경남을 죽이겠다는 말로 인하여 생각하기를, ‘저이는 본처가 있는데 무엇 때문에 해치려고 하겠는가?’라고 여겼다 하니, 그것은 박종손을 거절한 것이 명백합니다. 그리고 차경남을 데리고 그 집에 가서 자고자 한 것은 차경남을 보호한 것이 분명한데, 마침내 구(救)하지 못한 것은 같은 간부(奸夫)이므로 그 형편이 감히 서로 고할 수 없었으니, 이는 미혹(迷惑)한 여자의 무지(無知)한 데에서 오는 당연한 태도입니다. 하물며 차경남이 교살(絞殺)을 당하였을 때에 놀라고 두려워하는 형적(形迹)이 자못 드러났으나, 단지 박종손의 위협으로 인하여 마침내 구(救)하지 못하였으니, 이것도 무지하고 비겁하고 못난 소치입니다. 만약 차경남이 죽은 뒤에 주머니와 띠를 불에 태운 것을 가지고 공모한 것 같다고 한다면, 이는 크게 옳지 아니합니다. 살아서 구(救)하지 못하였으니, 부득이하여 그 형적을 없애어서 자신을 위한 계책을 도모한 것인데, 이 또한 상정(常情)입니다. 대저 죄가 의심스러운 것은 가볍게 하는 것인데, 만약 근비가 공모한 정적(情迹)이 명백하면 한 법리(法吏)가 이미 판결하였을 것인데, 이제 여러 의논을 널리 모으는 것은 그 일이 의심스럽고 실정이 드러나지 않았기 때문입니다. 실정이 드러나지 아니하고 일이 의심스러우면 가볍게 하는 법에 따르는 것이 마땅합니다. 또 지식이 있는 자는 범한 바가 비록 작을 지라도 법을 마땅히 갖추어서 책(責)할 것이나, 무지한 사람은 비록 범한 바가 있을 지라도 실정을 간혹 용서할 만합니다. 신 등은 생각건대 근비는 실정이 애매하니 극형에 처하는 것은 마땅치 못하다고 여깁니다."
하였다. 박안성(朴安性)·정서(鄭恕)·김영정(金永貞)·유인호(柳仁濠)는 의논하기를,
"박종손이 차경남을 살해하던 날에 근비가 박종손의 말을 듣고 차경남에게 고하지 아니한 것은 비록 실정을 알았다고 하겠으나, 또 가세한 일은 없으며, 삿갓과 그물로 시체를 덮은 일은 모두 협박에 따라 급하게 한 것이니, 족히 논할 것이 못됩니다. 근비가 처음 차경남과 간통하였을 때에 부모가 알지 못했고, 본주인이 알지 못했으며, 이웃도 알지 못했으니, 다만 박중손의 소개로 인연하여 간통한 것입니다. 율(律)에 이르기를, ‘혼인을 예(禮)로써 아니한 것은 간통이다.’ 하였으니, 차경남이 본남편이 아닌 것은 명백합니다. 만약 차경남이 살아 있을 때에 본주인 민효원(閔孝源)이 먼저 알고 잡아서 고하였으면 차경남도 간통죄를 마땅히 받았을 것인데, 더구나 이제 박중손은 이미 용지통간율(容止通奸律)에 비추어 죄를 정하였으니, 더욱 간부(奸夫)라고 아니할 수 없습니다. 또 사형(死刑)은 중한 일이고 주관하는 형조(刑曹)에서 이미 의옥(疑獄)으로 계달하였는데, 율에 정조(正條)661) 가 없고 조정에 있는 대신의 의논도 일치하지 아니하면서 갑자기 극형에 처하는 것은 매우 온당치 못합니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘허물이 없는 사람을 죽이는 것보다는 차라리 상법(常法)을 쓰지 않는 실수를 범하는 것이 낫다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘죄가 의심스러운 것은 가볍게 하라.’ 하였으며, 《대명률(大明律)》 모살인조(謀殺人條)에 이르기를, ‘무릇 살인은 계획한 자는 참형(斬刑)에 처하고, 따라서 도운 자는 교형(絞刑)에 처하며, 돕지 아니한 자는 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리(里)에 처한다.’ 하였고, 《대전속록(大典續錄)》에는 이르기를, ‘간부(奸夫)가 서로 살해하였으면, 그 계집이 비록 실정을 알지 못하였을지라도 양인(良人)은 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천리에 처하여 영구히 경외(京外) 잔폐(殘廢)한 곳의 관비(官婢)로 정속시키고, 천인(賤人)은 장 1백 대에 도(徒) 3년인데 속(屬)바치게 한다.’ 하였으며, 실정을 아는 자에게 논죄하는 글은 없습니다. 그러므로 차경남은 간부(奸夫)로 논정(論定)하고, 근비의 죄는 ‘따라서 가세(加勢)하지 아니한 자’로 논정하는 것이 적당합니다."
하였고, 신형(申泂)·성건(成健)·홍흥(洪興)·복승정(卜承貞)은 의논하기를,
"차경남이 근비를 간통하였을 적에 근비의 본주인과 부모가 모두 알지 못하였고, 근비가 단지 박중손의 계책으로 서로 간통한 것뿐입니다. 율문(律文)에, ‘혼인을 예(禮)로 하지 아니한 것은 간통이다.’고 하였으니, 음란(淫亂)하게 서로 만난 것이 명백한데, 차경남을 가리켜서 근비의 본남편이라고 하는 것은 온당치 못할 듯합니다. 다만 근비는 박종손이 차경남을 죽이려는 계책을 이미 들었으면서 차경남에게 말하지 아니하였고, 또 해칠 즈음에 알면서도 구(救)하지 아니하였습니다. 그러나 근비의 죄는 마땅히 ‘간부가 저희들끼리 살해하였는데, 그 계집은 죽일 뜻을 알고 있었다.’는 죄로 처할 것이나, 율에 정조(正條)가 없으니, ‘사람을 죽이기를 꾀하는데 따랐으나 가세(加勢)하지 아니한 율(律)’로 처결하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 윤민(尹慜)·이세필(李世弼)은 의논하기를,
"근비는 이미 본남편이 없으면서 중매를 통하여 차경남에게 시집갔고, 또 그 집에서 자기를 도모하였으니, 차경남에게 비록 본처가 있다고 하더라도 근비에게는 진실로 본남편이 됩니다. 더구나 박종손이 죽이려고 하는 계획을 듣고도 말하지 아니하였고, 살해할 때에 알면서 구(救)하지 아니하였으니, 이로써 단정하면 근비는 사죄(死罪)로 논하는 것이 적당합니다."
하였다. 임금이 좌우에게 모두 앞으로 나오도록 명하여 말하기를,
"나의 생각으로는 죄가 사형에 처하는 것이 마땅하다고 여기는데, 어떤가?"
하니, 좌우에서 각각 의논한 바를 고집하고 강력히 논의하기를 그치지 아니하였다.
임금이 말하기를,
"의심스러운 죄는 가볍게 하라는 것이 비록 제왕(帝王)이 형벌을 삼가는 법이라고 할지라도, 참여해 들은 까닭으로 죄를 주는 것은 또한 춘추 필법(春秋筆法)의 죄로 처단하는 법이다. 차경남이 중매를 통하여 서로 만났으니 간부(奸夫)로 논할 수 없다. 또 어찌 그 남편이 죽는 것을 차마 보면서 구(救)하지 아니할 수 있는가? 근비의 죄는 강상(綱常)에 관계되는데, 이제 만약 사형을 감하면 일반 백성들 가운데 간부(奸夫)를 사랑하는 자가 모두 그 본남편을 죽이고자 할 것이니, 옳겠는가? 이런 풍습을 자라나게 할 수 없으니, 본남편을 죽이려고 꾀한 율(律)로 처단하라."
하였다.
처음에 통신 부사(通信副使) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 좌마 대부(左馬大夫)가 신 등에게 이르기를, ‘자세히 듣건대 귀국(貴國)에서 늙은 옛 신하들은 우리 도(島)를 대우하기를 후하게 하지 아니할 수 없다고 하는데, 신진(新進)의 무리들은, 〈우리 나라는 숲처럼 많아서 족히 염려할 것이 없는데, 무엇 때문에 통호(通好)하느냐?〉 한다고 하니, 이 말이 참말입니까? 우리 도의 불령(不逞)662) 한 무리가 이 말을 믿고 의혹하는데, 도주(島主)는 귀국의 전하(殿下)께서 인성(仁聖)하신 임금이므로 이 말을 믿지 아니할 것이라고 하였습니다. 그러나 만약 이처럼 하기를 그치지 아니하면, 귀국의 신진들이 말하는 것을 오히려 전하가 곧이들을 것이며, 우리 도(島)의 불령한 무리가 하는 짓은 도주도 금할 수 없을 것이다.’ 하였습니다."
하였는데, 이때에 이르러 임금이 좌우에게 묻기를,
"좌마 대부(左馬大夫)의 말이 이와 같은 데에 이르렀으니, 어떻게 처리할 것인가?"
하니, 좌우에서 모두 말하기를,
"저들이 스스로 의심을 품고 허튼 말을 선동하니, 무엇을 족히 염려하겠습니까? 우리 나라에서는 모르는 체하는 것이 좋습니다."
하였는데, 오직 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"저 사람이 통신사를 대하여 공공연히 이 말을 발하였는데, 이제 마침 왔으니 마땅히 예조(禮曹)에서 음식을 대접할 때에 말하기를, ‘본도(本島)663) 에서 우리 나라에 대하여 지성으로 귀순하므로 우리 전하께서도 진심으로 사랑하는데, 만약 이같은 일이 있으면 삼포(三浦)에 사는 사람이 어찌 알지 못하겠는가? 이는 중간에서 교란(交亂)시키는 말이다.’라고 하여, 이같이 개유(開諭)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"서계(書契)664) 에 갖추어 기재하여서 타이르는 것이 옳지 아니하겠는가?"
하자, 한명회가 말하기를,
"서계에 기재하여 밝히면 더욱 의심하는 마음이 생길 것입니다. 우리 나라에서 모르는 것처럼 하고 대우하기를 처음같이 하면, 저들은 반드시 앞서의 의심이 풀어질 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이처럼 하는 것도 옳다. 그러나 음식을 대접할 때를 당하여 번거롭게 말하지 말고, 은미(隱微)하게 그 뜻을 깨우치는 것만 못하다."
하였다.

-----

○命召議政府、府院君、六曹堂上及臺諫, 議鄭垠上疏, 尹弼商、洪應議: "改差何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、金國光議: "大抵天道, 十年則變。 鄭垠, 雖實有所犯, 今已二十年, 論駁未便。 況考諸實錄, 無有, 勿遞何如?" 尹士昕議: "刑曹, 雖非臺省之例, 亦彈劾人過, 改差何如?" 李承召議: "臣前於經筵, 已盡啓達。" 李克增、李吉甫、申溥議: "所夢與人開說, 亦偶爾, 不是痕咎。 在世祖朝, 大臣臺諫, 皆親見聞者, 一無論駁, 則咎不在鄭垠可知。 上裁。" 李鐵堅、柳輊、申瀞、李克墩、權綸、韓千孫、裵孟厚議: "臺諫所論妖夢之事, 雖似有可疑之狀, 然國家用人, 猶匠之用木, 不必求全於一材。 況鄭垠, 已經執義、參議, 曾無議駁, 而乃發於十餘年之後, 豈以小疵, 終身廢錮?" 上曰: "垠獻夢之事實, 則雖終身不齒可也。 稽之史策, 而無驗, 質諸大臣, 而不實, 則豈可以未著之事, 而輕棄之哉? 且前之再遞, 直以臺諫論駁, 而不可居是職耳, 非指以無用而然也。 其勿遞。" 斤非事議, 昌孫議: "斤非和奸夫朴終孫, 殺害敬南之情明甚, 死固當矣。 然敬南亦非本夫, 以殺本夫律論斷, 未安, 奸夫自相殺害論斷, 似便。" 沈澮、士昕、國光、洪應議: "朴終孫, 殺害敬南事, 斤非明白知之, 宜置極刑。 然無加功之狀, 敬南、終孫, 但有先後之分, 未可論以本夫, 減死爲便。" 弼商議: "斤非以朴仲孫媒妁, 嫁敬南爲夫, 其爲本夫明矣。 終孫殺敬南之言, 已曾聽知, 其與聞乎故亦明矣。 及其同宿之日, 殺害之時, 及見其狀, 猶未及救止, 原其情, 則萬死猶輕。 今若論以曖昧, 得保首領, 則凡人之本夫被殺, 而不得雪究者多矣, 何惜一女子, 以壞天下之大法乎? 依律科斷何如?" 思愼、克培議: "斤非、車敬南交嫁時, 兩家父母, 皆不知, 隣里亦不知。 且敬南本妻在家, 未嘗與斤非, 一日同居, 不可以本夫論也。 朴仲孫雖中媒, 非兩家父母之命, 只傳兩人之言, 潛奸而已。 車敬南殺害事, 終孫發說, 斤非禁之, 殺害之日, 恐其見害, 欲宿他處, 終孫, 强請留宿殺害, 則斤非不與明矣。 旣非本夫, 又非與殺, 則不可以殺本夫之律論斷。 減死爲便。" 權瑊、自新議: "敬南, 雖非本夫, 與終孫論先後, 則敬南爲先, 而終孫爲後。 斤非如有正夫, 則敬南、終孫, 皆爲奸夫, 不可以先後也, 斤非旣無正夫, 則以先爲正夫宜也。 斤非, 雖不加功, 終孫殺害敬南之謀, 不特先知, 其夜殺害之時, 而且及知, 猶不禁抑, 與加功無異, 典刑爲便。 若以敬南非本夫, 斤非不加功免死, 後日如此淫奔之女, 不可勝制。" 權綸議: "車敬南, 以本夫論, 未便, 然終孫殺害之謀, 斤非明白知之, 不可不置極刑。" 千孫、申溥、吉甫、孟厚議: "斤非本無夫, 而敬南因媒以娶, 則不可不謂之本夫也。 曾聞終孫, 殺害敬南同居之言, 其後殺害之夜, 預知有變, 欲與敬南, 移宿他處, 而終孫挽留之際, 不曾强率而歸, 仍宿其家。 又於行凶之時, 斤非先知之, 猶可及救, 坐視而不禁。 旣殺之後, 笠子等物, 親自持去, 加於屍上, 翌日潛洗刀子等物, 以滅其跡, 則有甚於加功, 而殺者也。 依啓本施行, 以正風敎何如?" 仲善、有沼、克增、鐵堅議: "車敬南, 雖有本妻, 斤非交嫁時, 仲孫中媒, 則不是奸妻, 於斤非, 實是本夫, 終孫殺害事, 知而不告, 則罪應處死。" 良璥議: "斤非、敬南, 無主婚而相從, 則不可謂之本夫。 且罪疑惟輕, 依奸夫自相殺害例, 斤非減死何如?" 李陸議: "以車敬南之死, 事由斤非, 斷以春秋之法, 則雖死可也。 然據《大典》律文爲斷, 則決無死理。 雖以敬南, 有中媒, 先奸數日爲本夫, 彼不敢顯然宿於斤非之家, 而潛宿於中媒之家, 所謂中媒者, 亦只通言於斤非, 而不敢顯議於斤非之父母族屬, 而其本主與同居人, 皆不知之, 安得論以爲本夫, 而處斤非以死乎? 古云: ‘罪疑惟輕。’ 臣意, 參《大典》律文本意, 以奸夫相殺論定爲便, 況元獄, 亦不無可疑。 臣於朝啓, 已曾啓達, 今此之獄, 元是本主所告, 更三司推鞫。 國論已定, 極知理難更改, 然獄辭無窮, 古今通患。 夏月肉色易變。 一度行奸。 卽議殺夫, 臣妄謂可疑。 反覆詳究, 以求生道。" 克墩議: "議者云: ‘斤非, 先奸敬南, 而有中媒, 次奸終孫而無媒, 當以敬南爲本夫。’ 臣意以謂, 斤非奸兩夫之間, 纔隔八日, 則其無定夫, 而行淫, 固非一日, 又非一夫, 必有他奸夫者。 且大抵雖淫行之女, 奸夫之時, 必有通言者, 豈以此定爲本夫乎? 況中媒朴仲孫, 旣論以容止通奸, 至於流配, 而相奸之人, 論以本夫, 則是一事, 而用兩律, 其不合情法甚矣。 且兩班家內仰役婢子, 必有本主許嫁, 令其夫出入無防, 然後論以本夫, 今問諸其主閔孝源, 則曰不知, 其不可論以本夫明矣。 議者又云: ‘曾聽終孫欲害之言, 不與敬南言, 又當殺害之時, 而不力救, 又當三司推問之時, 而不發, 當置極刑。’ 臣亦以謂, 惡之以欲殺之言, 乃市井奸惡之徒, 罵詈常談, 必不駭而信聽, 況相奸數日之間, 遽有殺害之心, 亦人情所不信聽, 其可恕一也。 與敬南同臥沈睡, 及覺悟之際, 敬南已死, 手足惟動, 倉卒(警)〔驚〕 惑之際, 二十歲稚惑之婦, 其及救之乎? 況恐嚇以與汝幷殺之語乎? 其可恕二也。 三司推問之際, 隱諱欲免, 凡人所同, 況自己同臥人致死之事, 輕以自告乎此? 則不足論也。 臣於朝啓, 已請減死, 上裁。" 繼謙、叔琦、世謙議: "斤非有本主, 敬南有本妻, 斤非只因朴仲孫之誘, 偶至仲孫家, 因其要遮, 遂與敬南相奸。 初不使本主知之, 此非衆所共知, 依例成婚, 永爲本夫之計也。 其時假使本主知之, 告于法官, 法官當斷以奸罪, 仲孫, 固不免容止通奸之律, 何可謂之媒也? 然則敬南之爲奸夫也明矣。 斤非, 後被終孫拘致暫奸, 更無再奸相昵之迹, 則其與終孫, 有何情故? 且因終孫殺敬南之言, 以爲: ‘彼有本妻, 何用害之?’ 則其拒終孫也明矣。 欲率敬南, 宿於其家, 則其護敬南也明矣。 而不能終救者, 均是奸夫, 其勢不敢相告, 此迷惑女人無知常態也。 況敬南被絞之時, 驚懼形迹頗著, 只因終孫之脅怯, 不能終救, 此亦無知怯劣之所致也。 若曰敬南死後, 囊帶付火, 似是同謀, 則是大不然。 生不能救, 不得已滅其形迹, 以爲身計, 此亦常情耳。 大抵罪疑惟輕, 若斤非同謀情迹明白, 則一法吏已決之矣, 今廣收僉議者, 以其事之可疑, 情之未著故耳。 情未著, 事可疑, 則合從惟輕之典。 且有知識者, 則所犯雖小, 法當責備, 無知之人, 雖有所犯, 情或可恕。 臣等以謂 ‘斤非, 情涉曖昧, 不宜置之極刑。’" 安性、鄭恕、永貞、仁濠議: "朴從孫殺害敬南之日, 斤非聞終孫之言, 而不告敬南, 雖曰知情, 又無加功之事, 笠網加屍之事, 皆是脅從急遽所爲, 不足論也。 斤非之初通敬南也, 父母不知, 本主不知, 隣里亦不知, 只緣朴仲孫容止以奸。 律云: ‘婚不以禮曰奸。 則敬南之非本夫也明矣。 假使敬南生存, 而本主閔孝源, 先覺捕告, 則敬南, 亦當受通奸之罪矣。 況今仲孫, 旣以容止通奸, 照律定罪, 則尤不得不謂之奸夫也。 且死刑重事, 主掌刑曹, 旣以疑獄啓達, 律無正條, 在廷大臣之議, 亦未歸一, 遽置極刑, 甚爲未穩。 《書》曰: "與其殺不辜, 寧失不經。’ 又曰: ‘罪疑惟輕。’ 《大明律》謀殺人條云: ‘凡殺人, 造意者斬, 從以加功者絞, 不加功者, 杖一百流三千里。’ 《大典續錄》云: ‘奸夫自相殺害, 其女雖不知情, 良人則杖一百流三千里, 永屬京外殘弊處官婢, 賤人則決杖一百徒三年收贖。’ 而無知情論罪之文。 車敬南, 以奸夫論定, 而斤非之罪, 依從而不加功者論定爲便。 申泂、成健、洪興、承貞議: "敬南之奸斤非也, 斤非本主及父母, 皆不知之, 斤非, 只以朴仲孫之容止相奸耳。 律文: ‘婚不以禮曰奸。’ 則淫奔相從明矣, 以敬南, 指爲斤非本夫, 似未穩當。 但斤非, 旣聞終孫殺敬南之謀, 而不與敬南說之, 又於致害之際, 知而不救。 斤非之罪, 當以奸夫自相殺害, 而其女知情處之, 然律無正條, 以謀殺人, 從而不加功律處決何如?" 尹慜、世弼議: "斤非旣無本夫, 而通媒妁嫁敬南, 又欲謀宿其家, 則敬南雖有本妻, 於斤非, 實本夫也。 況終孫欲殺之謀, 與聞而不說, 殺害之時, 與知而不能救, 以此斷之, 則斤非, 論以死罪爲便。" 上命左右, 咸造于前曰: "予意以爲罪當處死, 何如? 左右各執所議, 强論不已。 上曰: "罪疑惟輕, 雖帝王恤刑之典, 與聞乎故, 亦春秋斷罪之法。 敬南, 通媒妁相從, 則不可論以奸夫矣。 且安有忍見其夫之死, 而不救乎? 斤非之罪, 關於綱常, 今若減死, 則常人之愛奸夫者, 皆欲殺其本夫矣, 可乎? 此風不可長也, 其以謀殺本夫律斷之。" 初, 通信副使李季仝, 來啓曰: "對馬島左馬大夫, 謂臣等曰: ‘詮聞貴國耆舊之臣, 則待我島, 不可不厚, 新進之徒則曰: 「以我國如林之衆, 曾不足虞, 何用通好?」 此言信乎? 我島不逞之輩, 則信惑此言, 島主則以貴國殿下仁聖之主, 不信此言也。 然若如此不已, 則貴國新進之所言, 猶以信殿下之聽, 我島不逞之所爲, 島主亦不能禁矣。" 至是, 上問諸左右曰: "左馬大夫, 言至於此, 何以處之?" 左右皆曰: "彼等, 自懷狐疑, 扇動浮言, 何足慮哉? 我國似若不知可也。" 唯領議政鄭昌孫啓曰: "彼人對通信使, 公然發此言, 而今者適來, 當於禮曹饋餉時語之云。 本島向我國, 至誠歸順, 我殿下, 待島主, 亦推赤心, 若有如此事, 則三浦居人, 豈不知之? 此是中間交亂之言也。 以此開諭何如?" 上曰: "具載書契諭之, 無乃可乎?" 韓明澮啓曰: "載書契以曉之, 則益生疑意矣。 我國似若不知, 而待之如初, 則彼必釋其前疑矣。" 上曰: "如此亦可也。 然不若當饋餉時, 不煩說之, 微曉其意耳。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
마음대로 혜산진 첨절제사를 추천한 영안남도 절도사 이흠석을 처벌하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"영안남도 절도사(永安南道節度使) 이흠석(李欽石)이 마음대로 군관(軍官) 임필(林弼)을 혜산진 첨절제사(惠山鎭僉節制使)로 제수하기를 청한 죄는 율이 장(杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하여 충군(充軍)하는 데 해당합니다."
하였는데, 명하여 고신만 거두게 하였다.

-----

○司憲府啓: "永安南道節度使李欽石, 擅以軍官林弼, 請授惠山鎭僉節制使罪, 律該決杖一百, 告身盡行追奪, 充軍。" 命只收告身。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 27일 기유 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
형조에서 광주의 죄수 황녹동·백춘 등의 죄를 참부대시로 조율하여 아뢰니 허가하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"광주(光州)의 죄수(罪囚)인 양인(良人) 황녹동(黃祿同), 백정(白丁) 백춘(白春)이 도망중인 막동(莫同)과 더불어 남의 집에 불을 지르고 강도(强盜)한 죄는, 율이 참부대시(斬不待時)665) 에 해당하고, 막동은 쫓아 잡아서 참(斬)하며, 처자(妻子)는 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영구히 정속(定屬)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "光州囚良人黃祿同、白丁白春, 與在逃莫同, 燒人家强盜罪, 律該斬不待時。 莫同追捕斬, 妻子永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御經筵。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌과 사간원 등이 정은의 상소가 무례함을 아뢰고 국문을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 이세필(李世弼) 등이 아뢰기를,
"어제 정은(鄭垠)의 벼슬을 바꾸지 말도록 명하셨는데, 정은이 형조(刑曹)에 합당하지 못함은 앞의 상소에서 이미 다 말하였으므로 다시 논할 것도 없습니다. 그런데 이제 정은의 상소에 이르기를, ‘상정소(評定所)에 오래 있었고, 6년 동안 호조에 있어서 미워하는 사람이 많다.’라는 등의 말을 하였으니, 정은이 대간(臺諫)의 논박(論駁) 때문에 벼슬에 나아가는 것이 미안(未安)함을 혐의하지 아니하고, 상정소에 오래 있었고 호조에 6년 동안 있었던 것을 가지고 그 공(功)을 자랑하였으며, 또 미워하는 사람이 많다고 하였으므로, 이는 반드시 대간이 원망을 품고 논박한 것이라고 하는 것입니다. 그것은 대간을 업신여기고 조정을 경멸함이 심하니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳으므로, 따르겠다."
하였다. 김양경 등이 벼슬을 바꾸기를 다시 청하니, 전교하기를,
"추국한 뒤에 마땅히 처리하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等, 及司諫院司諫李世弼等來啓曰: "昨日命勿遞鄭垠職, 垠之不合刑曹, 前疏已盡, 不復更論。 今垠上疏: ‘有久於詳定所, 六年于戶曹, 人多疾之等語。’ 垠不以臺諫論駁, 就職未安爲嫌, 而以久於詳定所, 六年戶曹, 爲誇其功, 且以爲人多疾之, 是必以臺諫, 挾怨而論駁也。 其不有臺諫, 而輕朝廷也甚矣。 請鞫之。" 傳曰: "卿等之言是, 故從之。" 良璥等更請遞職, 傳曰: "推鞫後, 當處之矣。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
이조에 전지하여 이후 당상관으로 파직된 자는 연한에 관계없이 바로 상주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》 고과조(考課條)에, ‘포폄(褒貶)666) 에서 하등(下等)에 있거나 사죄(私罪)를 범하고 파직(罷職)된 자는 2년을 지나야 서용(敍用)한다.’는 것은 당하관(堂下官)을 위해 마련한 것인데, 당상관도 아울러 연한(年限)을 계산하는 것은 《대전》의 본의가 아니다. 이 뒤로는 당상관으로서 파직된 자는 연한을 헤아리지 말고 품지(稟旨)667) 하여 서용하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "《大典》考課條: ‘褒貶居下等及犯私罪罷職者, 經二年乃敍者, 爲堂下官設也, 堂上官幷計年限, 非《大典》本意。 今後堂上罷職者, 勿計年限, 稟旨敍用。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
석강에서 시독관 김흔이 배가 튼튼한 것이 적은 문제를 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"신이 일본(日本)에 갈 때에 보건대 선척(船隻) 가운데 튼튼한 것이 대개 적으니, 이는 국가에서 태평(太平)한 데에 길들여진 소치입니다. 만일 뜻밖의 변이 있으면 장차 어떻게 쓰겠습니까?"
하니, 임금이 우부승지(右副承旨) 변수(邊脩)에게 이르기를,
"이 말이 과연 옳으니 해사(該司)로 하여금 상의(商議)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官金訢啓曰: "臣往日本時, 見船隻牢實者蓋寡, 是國家狃於昇平所致。 如有不虞, 將何以用之?" 上謂右副承旨邊脩曰: "此言果然, 令該司商議以啓。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
박중선·이덕량·신정·김순명 등에게 관작을 제수하다


박중선(朴仲善)을 숭정 대부(崇政大夫) 평양군(平陽君)으로, 이덕량(李德良)을 가정 대부(嘉靖大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 신정(申瀞)을 가정 대부 고천군(高川君)으로, 김순명(金順命)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 이극돈(李克墩)을 가선 대부 영안도 관찰사(永安道觀察使) 겸 영흥 부윤(永興府尹)으로, 김서형(金瑞衡)을 가선 대부 영안남도 절도사(永安南道節度使) 겸 북청 도호부사(北靑都護府使)로 삼았다.

-----

○以朴仲善爲崇政平陽君, 李德良嘉靖工曹參判, 申瀞嘉靖高川君, 金順命嘉善禮曹參判, 李克墩嘉善永安道觀察使兼永興府尹, 金瑞衡嘉善永安南道節度使兼北靑都護府使。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
성절사 한치례가 요동에서 보고 들은 사건을 올리다


성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)가 요동(遼東)에 이르러 보고 들은 사건(事件)을 올렸는데, 그 대략에 이르기를,
"진무(鎭撫) 왕황(王璜)과 우진(虞振)이 와서 말하기를, ‘이제 동쪽으로 건주(建州)를 정벌하는 일로써 태감(太監) 왕직(汪直)이 전 요동 총병관(遼東摠兵官) 한빈(韓贇)·무령후(撫寧侯) 주용(朱庸) 등과 더불어 이달 15일에 서울을 떠나서 25일 사이에는 광녕(廣寧)에 당도할 것이다.’ 하고, 도사(都司) 여신(呂信)이 통사(通事) 장유화(張有華)에게 말하기를, ‘왕 태감(汪太監)이 의당 조선에 보낼 칙서(勅書)를 가지고 올 것인데, 오면 반드시 이 곳 사람을 보낼 것이다.’ 하였습니다. 또 왕황(汪璜)이 관(館)에 왔기에 신이 묻기를, ‘청병(請兵)하는 일이 아니냐?’ 하니, 대답하기를, ‘자세히 알지 못한다.’ 하였습니다."
하였으므로, 명하여 정승(政丞)·의정부(議政府)·병조(兵曹)에 빨리 보이도록 하였다.

-----

○聖節使韓致禮, 到遼東, 上聞見事件, 其略曰: "鎭撫王璜、虞振來言: ‘今以東征建州事, 太監汪直, 與前遼東摠兵官韓贇、撫寧侯朱庸等, 本月十五日發京, 二十五日間, 當到廣寧。’ 都司呂信語通事張有華曰: ‘汪太監, 當齎勅朝鮮書來, 來則必差遣此處人也。’ 且王璜來館, 臣問曰: ‘無柰有請兵事乎?’ 答曰: ‘未詳知之。’" 命速示政丞、政府、兵曹。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 28일 경술 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사가 사신이 빨리 올 경우 원접사를 대시해 의주에서 기다린다고 아뢰다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 현석규(玄碩圭)가 의주 목사(義州牧使) 오상(吳湘)의 첩정(牒呈)에 의거하여 아뢰기를,
"10월 25일 오시(午時)에 김석산(金石山)이 요동(遼東)으로부터 돌아와서 말하기를, ‘사신(使臣)이 나온다.’고 하는데, 만약 사신이 빨리 오면 원접사(遠接使)가 미처 내려오지 못할 것 같기 때문에 신이 의주(義州)에 가서 머무르면서 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○平安道觀察使玄碩圭, 據言義州牧使吳湘牒呈啓: "十月二十五日午時, 金石山, 回自遼東言: ‘使臣出來。’ 若使臣速來, 則恐遠接使未及下來, 故臣到義州留待。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛亥/御經筵。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
여러 정승과 병조를 불러 중국의 청병에 대한 대책을 의논하게 하다


명하여 여러 정승과 의정부·병조를 불러서 중국 조정의 청병(請兵)에 따라야 할 것인가 말아야 할 것인가를 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극증(李克增)은 아뢰기를,
"따라야 옳습니다."
하고, 윤사흔(尹士昕)·이극배(李克培)·한계희(韓繼禧)·권감(權瑊)·어유소(魚有沼)·어세공(魚世恭)·여자신(呂自新)·이길보(李吉甫)·신부(申溥)는 아뢰기를,
"따를 수 없습니다."
하였다. 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하고 말하기를,
"가하다고 하는 자는 무슨 까닭이며, 불가하다고 하는 자는 무슨 까닭인가?"
하니, 정창손이 아뢰기를,
"우리 나라가 평시(平時)에 지성으로 대국을 섬겼는데, 이같은 때에 이르러 청병(請兵)하는 한 가지 일을 따르지 아니함이 옳겠습니까? 중국 조정에서 우리 군사를 가지고 죄가 있는 자를 토벌하게 한 것은 이때만이 아니고, 예전 탈탈(脫脫)의 남정(南征) 때에도 우리 군사가 선봉(先鋒)이 되어 먼저 올라가서 성(城)을 함락시킨 일이 《고려사(高麗史)》에 있습니다."
하고, 한명회는 말하기를,
"신도 따르지 아니하기가 어렵다고 생각합니다."
하였다. 윤사흔은 아뢰기를,
"금년은 평안도가 농사를 실패하였으니, 군사를 일으키는 것은 옳지 못합니다."
하고, 이극배는 말하기를,
"대의(大義)로써 논하면 황제의 명을 어길 수 없으나, 서북(西北) 지방에 이른 눈이 내려서 들에 풀이 없으니 말을 먹이기가 몹시 어렵습니다. 이뿐만 아니라 정해년668) 에는 건주위 야인(建州衛野人)이 오로지 요동만 방비하고 우리의 협공(挾攻)을 생각지 아니하였기 때문에 조금의 포로와 노획이 있었으나, 이제는 반드시 군사를 나누어 방비할 것이므로 들어가 치기가 극히 어려울 것이며, 들어가 친다고 하더라도 군사가 돌아오는 날에 야인들이 먼저 험한 곳에 웅거하여 막으면 우리의 형세가 위태로울 것입니다. 비록 천자의 명령이 급하더라도 우리의 형편 또한 헤아리지 아니할 수 없습니다. 예전 세종조(世宗朝)에서는 청병하는 명령에 따르지 아니하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 그렇다면 우리 군사가 들어가서 치기가 과연 어렵다. 그러나 군사를 나누어서 지키면 저들의 힘도 나누어질 것이다. 다만 무슨 말을 칭탁하여 회주(回奏)할 것인가? 비록 농사를 실패하였다고 말하더라도 반드시 믿어 주지 아니할 것이다."
하니, 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"신 등이 그 폐단을 알지 못함이 아니나 형편이 부득이한 것입니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 말하기를,
"군사를 일으키는 것은 나라의 큰 일이나, 형편이 부득이한 데에서 나온 것입니다."
하였으며, 도승지(都承旨) 김승경(金升卿)은 아뢰기를,
"세종께서 따르지 아니하신 것은 우리 군사를 멀리 보내어 깊이 들어가는 일이 여기에 비할 바가 아니었기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"거절하기가 매우 어려우니, 청하는 데에 따르기로 정하고, 그 군사의 수(數)를 의논하라."
하니, 좌우에서 혹은 5, 6천 명으로 말하고, 혹은 3, 4천 명으로 말하였다. 임금이 말하기를,
"어이상(魚二相)669) 이 마땅히 가야 할 것이니, 그에게 군사의 수를 묻는 것이 마땅하다."
하니, 어유소가 아뢰기를,
"만약 중국 군사와 더불어 서로 모인다면 군사가 적어서는 안될 것입니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"정해년에도 중국 군사와 서로 모였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일률적으로 논할 수는 없다. 정해년에는 그 군사의 수가 얼마였는가?"
하자, 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"그때 신이 주장(主將)이 되었었는데, 2만 명을 거느리고 갔습니다."
하였다. 이극배(李克培)가 말하기를,
"군사의 수를 적게 할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"1만 명이 좋겠다. 모든 일을 상의하여 아뢰라."
하였다. 정승들이 빈청(賓廳)에 나가서 의논해 아뢰기를,
"부정 군사(赴征軍士) 1만 명 가운데 평안도에서 7천명, 황해도에서 2천명, 영안도에서 1천명을 차출하는데, 우찬성(右贊成) 어유소(魚有沼)를 대장(大將)으로 삼고, 선전관(宣傳官) 심안인(沈安仁)·경력(經歷) 신중거(辛仲琚)·정랑(正郞) 조석보(曹錫輔), 좌랑(佐郞) 조지서(趙之瑞)·조숙기(曺淑沂)를 종사관(從事官)으로 삼을 것입니다."
하였다.

-----

○命召諸政丞、議政府、兵曹, 議中朝請兵從否, 鄭昌孫、韓明澮、金國光、尹弼商、洪應、李克增啓: "可從。" 尹士昕、李克培、韓繼禧、權瑊、魚有沼、魚世恭、呂自新、李吉甫、申溥啓: "不可從。" 上御宣政殿引見曰: "可者何謂? 不可者何謂歟?" 昌孫啓曰: "我國平時, 至誠事大, 至於如此之時, 請兵一事, 不從可乎? 中朝, 以我師討有罪, 非獨今時, 昔脫脫南征, 我師爲先鋒, 先登陷城之事, 《麗史》亦有之。" 明澮曰: "臣亦以爲不從難矣。" 士昕啓曰: "今年平安道失農, 興師不可。" 克培曰: "論以大義, 則帝命不可違, 然西北早雪, 野無芻茭, 喂馬甚難。 非特此也, 丁亥年, 則建州衛野人, 全備遼東不虞我人之挾攻, 故少有俘獲, 今則野人必分兵以備之, 入攻極難, 雖得入攻, 還師之日, 野人先據險以要之, 則我勢危矣。 雖急於天子之命, 我勢亦不可不度也。 昔世宗朝, 不從請兵之命。" 上曰: "若然, 則我師之入, 果爲難矣。 然分兵以守, 則彼力亦分矣。 第今托何辭回奏乎? 雖云失農, 必不見信矣。" 昌孫啓曰: "臣等, 非不知其弊, 勢不得已耳。" 明澮曰: !興兵, 國之大事, 然勢出於不得已焉耳。" 都承旨金升卿啓曰: "世宗之不從者, 爲我師, 懸軍深入, 非此之比也。" 上曰: "辭之甚難, 以從請爲定, 議其軍數。" 左右或言五六千, 或言三四千。 上曰: "魚二相當往, 軍數宜問之。" 有沼啓曰: "若與唐兵相會, 則軍不可少也。" 左承旨李瓊仝啓曰: "丁亥年, 亦與唐兵相會矣。" 上曰: "不可以一槪論也。 丁亥年, 其軍數幾許?" 弼商啓曰: 其時, 臣爲主將, 領二萬以往。" 克培曰: "軍數不可少也。" 上曰: "一萬可矣, 諸事商議以啓。" 政丞等, 出賓廳議啓: "赴征軍士一萬內, 平安道七千、黃海道二千、永安道一千, 以右贊成魚有沼爲大將, 以宣傳官沈安仁、經歷辛仲琚、正郞曺碩輔、佐郞趙之瑞ㆍ曺淑沂爲從事官。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 관찰사 현석규에 하서하여 사신이 오거든 곧 알리게 하다


평안도 관찰사 현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"이제 성절사(聖節使)가 보고 들은 사건(事件)과 경의 계달로 인하여 사신이 나오는 것을 알았다. 그러나 확실히 알지 못하므로 원접사(遠接使)·선위사(宣慰使) 등을 지금은 우선 정지하고 있다. 그러니 경이 마땅히 의주(義州)에 머무르면서 기다리다가 사신이 갑자기 이르거든 임시 변통의 말로 이르기를, ‘우리 나라에서 대인(大人)670) 이 나오는 것을 알지 못하였기 때문에, 지대(支待)하는 모든 일을 미처 준비하지 못하였으며, 내가 변경의 순행 때문에 우연히 여기에 이르렀다."
고 이처럼 개유(開諭)하고, 지대하는 모든 일을 역시 준비하였다가 확실히 나오는 것을 알거든 빨리 아뢰라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使玄碩圭曰:
今因聖節使聞見事件及卿啓, 知使臣出來。 然未的知, 遠接、宣慰等使, 今姑停之。 卿宜留待義州, 若使臣卒至, 權辭語之曰: "我國未知大人出來, 故支待諸事, 未及辦之, 予因巡邊, 偶到此耳。" 如是開說, 支待諸事, 亦宜預先布置, 的知出來, 速啓。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
현석규에 하서하기를 군용 미곡의 남아있는 수량을 자세히 상고하여 아뢰게 하다


현석규(玄碩圭)에게 하서(下書)하기를,
"이제 듣건대, 군자 미멸(軍資米𥸴)671) 을 지난해 나누어 준 후에 흉년으로 인하여 거두어들인 수량이 적다고 하는데, 그러한가? 미멸의 남아 있는 수량과 안주(安州)·영변(寧邊)·성천(成川)에 남아 있는 수량을 자세히 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○下書玄碩圭曰:
今聞本府軍資米𥸴, 去年分給後, 因年(險)〔歉〕 收斂數少, 然乎? 米𥸴遺在數及安州、寧邊、成川遺在數, 詳考以啓。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
좌참찬 권감을 원접사로 하고 각 선위사를 임명하다


좌참찬(左參贊) 권감(權瑊)을 원접사(遠接使)로, 한성군(韓城君) 이훈(李塤)을 의주 선위사(義州宣慰使)로, 행 호군(行護軍) 한언(韓堰)을 도사 선위사(都司宣慰使)로, 이조 참판(吏曹參判) 어세겸(魚世謙)을 안주 선위사(安州宣慰使)로, 고천군(高川君) 신정(申瀞)을 평양 선위사(平壤宣慰使)로, 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事) 박건(朴楗)을 황주 선위사(黃州宣慰使)로, 이파(李坡)를 개성부 선위사(開城府宣慰使)로 삼았다.

-----

○以左參贊權瑊爲遠接使, 韓城君 李塤 義州宣慰使, 行護軍韓堰都司宣慰使, 吏曹參判魚世謙 安州宣慰使, 高川君 申瀞 平壤宣慰使, 行僉知中樞府事朴楗 黃州宣慰使, 知中樞府事李坡 開城府宣慰使。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 6번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전교하기를 형조 참의 정은으로 하여금 상소 내용을 자세히 밝히게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"형조 참의(刑曹參議) 정은(鄭垠)의 사장(辭狀) 가운데, ‘오랫동안 호조 참의가 되어 사람들과 더불어서 원만하지 못하여 미워하는 자가 많으므로, 이에 신이 사람들에게서 사실이 아닌 평판을 얻은 것이고, 사실이 아닌 말을 또 대간(臺諫)이 믿고서 아뢴 것입니다.’ 하였는데, 미워하는 사람은 어떤 사람이며 대간에서 전한 자는 어떤 사람인가? 그것을 묻도록 하라."
하였는데, 승정원(承政院)에서 곧 불러 물으니, 정은이 대답하기를,
"신이 만약 어떤 사람이 미워하고 어떤 사람이 대간에 통하였는지를 알면 마땅히 상소 안에 갖추어서 아뢰었을 것이고, 어찌 하문(下問)하시기를 기다리겠습니까?"
알지 못하기 때문에 널리 일컬은 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "刑曹參議鄭垠辭狀內: ‘久爲戶曹參議, 不能與人方圓, 疾之者多, 此臣之所以得無實之名於人, 而無實之言, 亦以信疾諫之所聞。’ 云。 其曰疾之者何人? 所傳於臺諫者何人乎? 其問之。" 政院卽召問之, 鄭垠對曰: "臣若某人疾之, 某人通於臺諫, 則當具於疏內啓之耳, 何待下問乎? 不知故泛稱耳。"

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 7번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
승정원에 전지를 내려 형조 참의 정은을 추국하여 파직시키다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"형조 참의(刑曹參議) 정은(鄭垠)은 바야흐로 대간(臺諫)의 논박(論駁)을 당하자, 일을 결정지어 끝내는 것을 기다리지 아니하고 글을 올려 스스로 진술하였는데 말이 대간에 관계되었으니, 그를 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였는데, 승정원에서 공초(供招)를 받아 아뢰자 조율(照律)하기를 명하였다. 승정원에서 불응위 사리중(不應爲事理重)672) 으로 조율하여 아뢰었으므로, 파직을 명하였다.

-----

○傳旨承政院曰: "刑曹參議鄭垠, 方被臺諫論駁, 不待發落, 而上疏自陳, 言涉臺諫, 其推鞫以聞。" 承政院, 卽取供以啓, 命照律。 政院, 以不應爲事理重, 照啓, 命罷職。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 29일 신해 8번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경이 차자를 올려 김서형이 영안남도 절도사에 부적당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김양경(金良璥) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대 장수(將帥)란 자는 삼군(三軍)의 명령(命令)을 맡았고, 국가의 원기(元氣)와 전쟁의 승패는 나라의 안위(安危)가 달렸으니, 그 임무가 지극히 중합니다. 이제 김서형(金瑞衡)을 영안남도 절도사(永安南道節度使)로 삼았습니다. 김서형은 성품이 본래 강하고 급하여 처사가 적중하지 못하며, 일찍이 충청도 절도사가 되어서 많은 실수가 있어 파직되었고, 그 뒤에 충주 목사(忠州牧使)로 제수되자 조정의 의논이 백성을 다스리는 데에 합당하지 못하다고 하여 갈았습니다. 김서형은 비록 활쏘고 말타는 능함이 있다 하더라도 이는 단지 필부(匹夫)의 용맹일 뿐입니다. 어찌 삼군(三軍)을 통솔하여 한 번의 호령으로써 저 적(敵)을 겁내게 할 수 있겠습니까? 신 등은 생각건대 북쪽 관문(關門)의 요해지는 진실로 이 사람이 감당할 수 없다고 여깁니다. 더구나 북청 부사(北靑府使)를 겸하였으니, 군사를 거느리고 백성을 다스리는 일이 모두 한 사람에게 달려 있는데, 어찌 거기에 맞지 않는 사람에게 위임하여 군사와 백성을 동요하게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 다시 지략(智略)이 있고 용납하는 아량이 있어서 뭇사람을 거느리고 적을 겁내게 할 자를 골라서 북쪽 변경의 중요한 땅을 진압하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金良璥等, 上箚子曰:
臣等竊惟, 將帥者, 三軍之司命, 國家之元氣, 戰之成敗, 國之安危係焉, 任其至重。 今以金瑞衡, 爲永安南道節度使。 瑞衡性本剛急, 處事不中, 嘗爲忠淸節度使, 多有所失, 而罷職, 其後除忠州牧使, 朝議以爲: ‘不合臨民而遞之。’ 瑞衡, 雖有射御之能, 此特匹夫之勇耳。 烏能統御三軍, 以一號令, 以威彼敵哉? 臣等以謂: ‘北門鎖鑰, 固非此人所能當也。’ 況今又兼北靑府使, 御軍治民, 皆係一身, 豈可寄非其人, 以擾軍民乎? 伏望更擇有智略有容量, 可以御衆以威敵者, 以鎭北邊重地。
不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 30일 임자 1번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 30일 임자 2번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
대사헌 김양경이 김서형이 영남 절도사로서 부적합 함을 아뢰니 이를 의논하게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김양경(金良璥)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 김서형(金瑞衡)이 절도사(節度使)에 합당하지 못함을 논하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 김서형은 전에 충청도 병사(忠淸道兵使)가 되어 화렵(火獵)673) 으로 인하여 큰 절을 연소(延燒)시켜서 파면당하였고, 이뿐만 아니라 통솔하는 방법이 어긋나서 사졸(士卒)이 복종하지 아니하여 그 도(道)의 수령으로 비평하는 자가 많이 있었습니다. 장령(掌令) 홍흥(洪興)도 이때 평택 군수(平澤郡守)로 있었고, 지평(持平) 복승정(卜承貞)은 이때 홍주(洪州)의 사제(私第)에 있었는데, 김서형의 일을 익히 듣고 모두 복종하지 않았습니다. 이보다 먼저 임천 군수(林川郡守) 김지(金漬)는 공사(公事)가 아닌 일로써 김서형에게 욕(辱)을 당하고, 벼슬을 버리고서 집에 돌아갔었습니다. 장수가 되는 도(道)는 한갓 활쏘기에 능한 것만으로는 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김서형은 화전죄(火田罪)로 인하여 파면되었다가 복직된 지 이미 오래되었으니, 이제 반드시 마음을 고치고 깨달았을 것인데, 어찌 몇 가지 일을 가지고 끝까지 그 사람을 버리겠는가? 또 사람은 오랫동안 서로 같이 있지 아니하면 마음을 어찌 알겠는가? 이제 이것으로써 절도사를 삼을 수 없다면 이는 폐고(廢錮)하는 것이다."
하고, 인하여 좌우에게 묻기를,
"어떤가?"
하니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)이 대답하기를,
"김서형은 강무(講武) 때에 모든 행사를 모두 허술하게 하지 않았고, 또 활쏘기와 말타기에 능합니다. 그러나 그 나머지는 신이 자세히 다 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"장수를 고르는 도(道)는 한갓 위무(威武)뿐만 아니라 마땅히 지모(智謀)로써 우선을 삼아야 한다. 예전에 손빈(孫臏)674) 은 사졸이 많지 아니하였으나, 오로지 지모로써 승리하였으니, 대사헌(大司憲)의 말이 과연 옳다. 그러나 중국에서 이제 바야흐로 청병(請兵)한다면 김서형이 가는 것이 마땅하다. 몸에 갑옷과 투구를 두르고 행진(行陣)에 출입하는 데에는 무신(武臣)이 아니면 누가 하겠는가?"
하니, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"대저 본래 함께 있은 뒤에야 사람의 어질고 어질지 못함을 알 수 있는 것인데, 신은 김서형의 사람됨을 알지 못합니다. 그러나 장수를 쓰는 방법은 재주 있는 사람을 쓸 수도 있고, 탐(貪)하는 사람을 쓸 수도 있으며, 나약한 사람을 쓸 수도 있습니다."
하였다. 김양경(金良璥)이 여러 번 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金良璥啓曰: "臣等, 昨日論金瑞衡不合節度使, 未蒙允可。 瑞衡, 前爲忠淸道兵使, 因火獵, 延燒大寺見罷, 非徒此也, 撫御乖方, 士卒不服, 其道守令, 多有議之者。 掌令洪興, 時爲平澤守, 持平卜承貞, 時在洪州私第, 熟聞瑞衡之事, 而皆不服也。 前此林川郡守金漬, 以非公事, 見辱於瑞衡, 棄官歸家。 爲將之道, 非徒能射而已。" 上曰: "瑞衡, 坐火田罪, 罷歸已久, 今必改悟, 豈以數事之失, 而終廢其人哉? 且人非久相同處, 則心術安可知也? 今以此不得爲節度使, 則是廢錮也。" 仍問左右曰: "何如?。 領事尹士昕對曰: "瑞衡於講武, 凡所行事, 皆不虛疏, 又能射御。 然其餘, 則臣未悉知也。" 上曰: "擇將之道, 非徒威武而已, 當以智謀爲先。 昔孫臏, 士卒未衆, 而專以智謀爲勝, 大司憲之言, 果若是也。 然上國, 今方請兵, 瑞衡當行矣。 躬擐甲胄, 出入行陣, 非武臣而誰歟?" 同知事李承召啓曰: "大抵素與共處, 然後可知人之賢否, 臣則未知瑞衡之爲人也。 然於用將之道, 才可使也, 貪可使也, 懦可使也。" 金良璥累請不已, 不聽。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 30일 임자 3번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
강무 때 수가한 여러 장수와 경연관에게 예조에서 주연을 베풀다


강무(講武) 때에 수가(隨駕)한 여러 장수와 경연관(經筵官)을 예조(禮曹)에서 사연(賜宴)하였는데, 승지(承旨)들에게 명하여 2운(運)으로 나누어 각각 선온(宣醞)을 가지고 가서 참석하게 하였다.

-----

○賜宴講武時隨駕諸將及經筵官于禮曹, 命承旨等, 分二運, 各齎宣醞往參。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 30일 임자 4번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
평안도 절도사 김교에게 안인의의 호송군으로 하여금 사신이 오는 것을 염탐케 하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김교(金嶠)에게 하서(下書)하기를,
"이제 가는 화자(火者)675) 친상(親喪)의 자문 뇌진관(咨文賚進官) 안인의(安仁義)의 호송군(護送軍)으로 장정 3, 4명을 골라 보내도록 하라. 대저 사신이 나오는 것을 탐문하고자 하여 화자 친상을 칭탁하고 요동(遼東)에 가게 하는 것이다."
하였다.

-----

○下書平安道節度使金嶠曰:
今去火者親喪咨文齎進官安仁義護送軍, 擇遣丁仕三四人。 蓋欲探候使臣出來, 托以火者親喪, 而往遼東耳。

=====

성종실록 109권, 성종 10년 10월 30일 임자 5번째기사 1479년 명 성화(成化) 15년
영안도 경차관 조위가 치계하여, 삼봉도에 들어가는 자와 날짜 등을 아뢰다


영안도 경차관(永安道敬差官) 조위(曺偉)가 치계(馳啓)하기를,
"삼봉도(三峯島)에 들어가기를 자원하는 사람을 여러 고을에 사목(事目)을 선포(宣布)하고 널리 유시(諭示)하여 모집하였던 바, 길성(吉城)에 6명, 명천(明川)에 4명, 경성(鏡城)에 14명, 부령(富寧)에 8명, 합계 32명이며, 마상선(麻商船)676) 은 역시 여러 고을에서 선체(船體)가 큰 것을 골라 취하였습니다. 또 이보다 먼저 도망해 간 엄영산(嚴永山)의 족친(族親)은 이에 아직 듣고 보지 못했기 때문에 다시 회령부(會寧府)로 옮겨서 끝까지 찾아 보겠으며, 엄영산과 같은 때에 도망해간 김귀실(金貴實)의 형으로 회령에 사는 양인(良人) 김장명(金長名)과 이봉생(李奉生)의 족친으로 부령(富寧)에 사는 갑사(甲士) 이중선(李仲善)의 2명은 장차 들여보내려고 모두 장비를 준비하게 하였습니다. 이보다 먼저 도망해 가다가 붙잡혀서 갇힌 사람들이 모두 들어갔다가 돌아오기를 원하는데, 유육생(劉六生)과 이지(李枝)는 본래 배에 익숙하기 때문에 역시 장비를 준비하게 하였습니다. 나머지 자원한 사람 가운데 김한경(金漢京)은 세번이나 갔다가 돌아와서 익숙하게 안다고 스스로 일컫고, 경성(鏡城)에 사는 호군(護軍) 최흥(崔興)과 사직(司直) 김자주(金自周)도 말하기를, ‘이극균(李克均)이 관찰사로 있을 때에 살펴보는 일로 두 번 들어갔다가 멀리서 바라보고 돌아왔다.’고 하는데, 김자주는 글을 알 뿐만 아니라 풍채와 언어가 취할 만하기 때문에 이제 우두머리로 삼아서 들여보내려고 합니다. 장차 이 달 27일에 부령(富寧) 남면(南面)의 청암(靑巖) 바닷가에서 배를 출발시키려고 하는데, 그 들여보내는 수(數)는 자원한 사람 가운데에서 골라 보내며 마상선(麻尙船)도 절도사(節度使)와 같이 의논하여 수를 헤아려서 들여보내겠습니다."
하였다.

-----

○永安道敬差官曺偉馳啓曰: "三峯島自願入去人, 於諸邑宣布事目, 廣諭召募, 吉城六名、明川四名、鏡城十四名、富寧八名, 合三十二名, 麻尙船, 則亦於諸邑擇取體大。 且前此逃去嚴永山族親, 則時未聞見, 故更移會寧府, 窮極訪問, 嚴永山一時逃去金貴實之兄, 會寧居良人金長命, 李奉生族親富寧居甲士李仲善二名, 將以入送, 竝令治裝。 前此逃去現捉被囚人等, 皆願入歸, 而劉六生、李枝, 則本船上慣熟, 故亦令治裝。 餘自願人內, 金漢京, 則三度往還, 自稱熟知, 鏡城居護軍崔興、司直金自周亦言: ‘李克均觀察時, 以看審事, 再度入歸, 遙望還來。’ 金自周, 則非唯解文, 身彩言語可取, 故今欲作頭入送。 將於本月二十七日, 富寧南面靑巖海邊發船, 其入送數, 自願人內揀擇送麻尙船, 亦與節度使同議, 量數入送。

=====

