성종실록 280권, 성종 24년 7월 1일 계사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국 원납·일기주 원일·대마주 종성홍이 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 주방주 산구 거주(周防州山口居住) 대내 진량 교지(大內進亮敎之), 일기주 거주 본성(一岐州居住本城) 원일(源一), 대마주 월중수(對馬州越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○朔癸巳/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、周防州 山口居住大內進亮敎之、一岐州居住本城源一、對馬州 越中守宗盛弘, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 1일 계사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 반우형·헌납 김봉이 윤은로의 관직 제수의 부당함을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 반우형(潘佑亨)과 사간원 헌납(司諫院獻納) 김봉(金崶)이 와서 윤은로(尹殷老)를 좌윤(左尹)으로 제수하는 것이 부당함을 아뢰고, 아울러 이조(吏曹)의 주의(注擬)772) 한 죄를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令潘佑亨、司諫院獻納金崶來啓尹殷老不當授左尹, 幷請吏曹注擬之罪, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 1일 계사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김전·성희안·이경동 등에게 관직을 제수하다


김전(金巓)을 승의랑(承議郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 성희안(成希顔)을 선무랑(宣武郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 허침(許琛)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이양고(李陽固)를 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 이경동(李瓊仝)을 가선 대부 행 대호군(行大護軍)으로, 권경희(權景禧)를 통정 대부(通政大夫) 수 전라도 관찰사(守全羅道觀察使)로, 이성(李晟)을 통정 대부 성주 목사(星州牧使)로 삼았다.

-----

○以金巓爲承議司諫院正言, 成希顔宣務司諫院正言, 許琛嘉善同知中樞府事, 李陽固嘉善行僉知中樞府事, 李瓊仝嘉善行大護軍, 權景禧通政守全羅道觀察使, 李晟通政星州牧使。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 1일 계사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관에 노비 10구를 내려주다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하여 노비(奴婢) 아울러 10구(口)를 홍문관(弘文館)에 내려 주도록 하였다.

-----

○傳旨刑曹, 賜奴婢幷十口于弘文館。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 2일 갑오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제용감의 여우 가죽을 간품하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이제 제용감(濟用監)에서 화매(和賣)한 여우 가죽[狐皮]을 취하여 간품(看品)773) 하니, 모두 쓸 만하고 털이 모지라진 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○甲午/承政院啓: "今取濟用監和賣狐皮看品, 皆可用, 非毛禿也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 2일 갑오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등의 윤은로 관직 제수의 부당함에 대한 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 옛 제왕(帝王)이 인재(人才)를 제어[駕御]하는 데에는, 비록 소원(疏遠)하더라도 어질면 올려 쓰고 아무리 친근하더라도 어질지 못하면 물리치며 그 작상(爵賞)은 척완(戚畹)774) 이라 하여 사사로이 하지 아니하고 일체 공정(公正)함에 그칠 뿐인데 말세[叔季]에 내려옴에 미쳐서는 관직은 오직 친근한 사람에게 사사로이 하여 작질(爵秩)이 악덕(惡德)한 자에게 미치기 때문에 후족(后族)775) 이 된 자가 폐부(肺腑)776) 에 의뢰하여 교만하고 간사하며 방자하여 실패에 이른 자가 많습니다. 진실로 그것을 온전하게 하려면 그들을 제재하고 억눌러서 권력(權力)을 맡기지 아니하는 것이 가합니다. 송(宋)나라 때에 위함신(魏咸信)은 본래 공신(功臣)인데도 인종(仁宗)은 오히려 사상(使相)777) 의 임명을 아꼈고, 향전범(向傳範)은 본래 어진 수령(守令)인데 영종(英宗)은 그래도 운주(鄆州)778) 의 임명을 아꼈으니, 후세의 임금이 이로써 본보기를 삼으면 척완(戚畹)을 대접하는 방법을 거의 알 수 있을 것입니다. 윤은로(尹殷老)는 이미 기용하기에 적당한 재주가 없고 또 염개(廉介)779) 한 지조가 없으면서, 외람되게 은총(恩寵)을 입어 갑자기 천관(天官)에 올랐는데, 인물(人物)을 전형(銓衡)하는 것으로 책임을 삼지 아니하고 오로지 재물이 여러 만금(萬金)이 되는 것을 힘써서 포저(苞苴)780) 가 안에 가득하고 추부(趨附)781) 가 밖에 가득하며, 주구(誅求)782) 는 군자(君子)가 미워하는 바인데 일찍이 부끄러워하지 아니하고 방납(防納)783) 은 상고(商賈)784) 의 취리(取利)하는 바인데 꺼리는 바가 없으니, 이는 어찌 사대부가 차마 할 바이겠습니까? 전하께서 그러함을 알기 때문에 한가로운 지위에다 배치하여 동반(東班)에 서용(敍用)하지 아니하신 지 오래인데, 전조(銓曹)에서 곧은 이를 천거하고 굽은 이를 내버려 두는 것을 잘하지 못하고서 임금의 뜻을 맞추어 이를 천거하였는데 전하께서는 그 옳지 못한 것을 아시면서 그를 기용하시니, 이는 신 등이 더욱 실망하는 바입니다. 한성부(漢城府)는 서울의 방리(坊里)·시전(市廛)785) 등의 일을 맡으니 재리(財利)가 모이는 곳이고 군소(群少)786) 가 몰리는 곳이며 부서(簿書)787) 가 복잡하므로 용재(庸才)788) 로는 분석해서 밝힐 수 있는 바가 아닙니다. 윤은로는 성품이 본래 욕심이 많아서 이(利)를 보면 의(義)를 잊으니 재리가 있는 곳이면 반드시 판결을 공정하게 못하여 옳고 그름이 뒤바뀌어질 것입니다. 일찍이 탐오(貪汚)로써 실패하였는데 어찌 두 번 실패하도록 하여 성상에게 후회를 끼치게 할 수 있겠습니까? 신 등은 윤은로를 서용할 수 없다고 하는 것은 아닙니다. 무릇 사람을 쓰는 데는 반드시 그 그릇에 적합하여야 할 것인데 비록 육부(六部)789) 와 경조(京兆)790) 가 아니더라도 어찌 배치할 곳이 없겠습니까? 전교에 이르시기를, ‘사람이 한 번 허물이 있으면 어찌 끝까지 쓰지 아니할 수 있겠는가?’고 하셨는데, 신 등은 그윽이 생각하기를, 윤은로는 전의 잘못을 뉘우치지 아니한 것은 사림(士林)이 아는 바인데 어찌 허물을 고치고 착한 사람으로 옮기는 군자(君子)로써 기대하겠습니까? 예전에 장요좌(張堯佐)791) 가 선휘사(宣徽使)로 옮기자 포희인(包希仁)이 상소로 항의하여 힘써 간하였고, 조수(曹脩)가 중서령(中書令)에 배(拜)하자 여공저(呂公著)가 불가함을 논하여 고집하였으니 장(張)과 조(曹)의 사람됨이 탐오(貪汚)가 윤은로에게는 이르지 아니하였는데 두 사람이 간절히 간(諫)한 까닭은 임금으로 하여금 과실이 없도록 하려고 한 것입니다. 신 등이 비록 용렬하기는 하더라도 임금을 과실이 없도록 하려는 마음이야 어찌 두 사람에게 뒤떨어지겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 사사로운 은혜로써 공의(公義)를 폐하지 마시어 성명(成命)792) 을 추환(追還)하시고 아울러 이조(吏曹)의 죄를 다스리면 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
臣等竊惟, 古昔帝王之駕御人才也, 雖疎而賢則進之, 雖親而不賢則退之, 其爵賞不以戚畹而私之, 一於公而止耳。 降及叔季, 官惟私昵, 爵及惡德, 故爲后族者拔援肺腑, 驕邪縱恣, 以至於敗者多矣。 苟欲全之, 則裁抑之, 不任以權可也。 宋時, 魏咸信本功臣也, 仁宗猶惜使相之命, 向傅範本賢守也, 英宗且靳鄆州之命, 後之人主, 以此爲鑑, 則待戚畹之道, 庶可得矣。 尹殷老旣無適用之才, 又乏廉介之操, 濫承寵恩, 驟登天官, 不以銓衡人物爲任, 專以財累鉅萬爲務, 苞苴盈於內, 趨附滿於外, 誅求則君子之所惡, 而曾不羞愧, 防納則商賈之所利, 而無所忌憚, 此豈士大夫所忍爲哉? 殿下知其然, 故置諸閑地, 不敍東班久矣。 銓曹不能擧直錯枉, 乃希合上意而薦之, 殿下知其不可而用立此, 臣等尤所缺望也。 漢城府掌京都坊里市廛等事, 財利之所聚, 群少之所輳, 簿書盤錯, 非庸才所能剖析之也。 殷老性本多欲, 見利忘義, 利之所在, 則必剖決不公, 是非顚倒矣。 曾以貪汚而敗, 豈可使之再敗以貽聖上之悔乎? 臣等非以殷老爲不可敍也。 凡用人, 必各適其器, 雖非六部、京兆, 豈無處之之地乎? 敎曰: ‘人有一過, 豈可終不用之乎?’ 臣等竊謂殷老不悔前非, 士林所知, 豈可以改過遷善之君子期之哉? 昔張堯佐遷宣徽使, 包希仁抗疏力爭, 曹脩拜中書令, 呂公著論執不可。 張、曹之爲人, 汚不至於殷老, 而二人所以切諫者, 欲使君無過也。 臣等雖庸劣, 致君無過, 心豈下於二人哉? 伏願殿下, 勿以私恩廢公義, 追還成命, 幷治吏曹幸甚。"
不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 3일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대보의 사용에 대해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대보(大寶)793) 는 쓰는 곳이 심히 많은데 금(金)의 성질은 본디 유연(柔軟)하여 점점 닳아 없어질 것이 우려된다. 그러나 작명(爵命)은 큰 일이므로 쓰지 아니 할 수 없으니 어떻게 하면 옳겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 이뢰기를,
"대보는 단지 사대(事大)·교린(交隣)의 문서(文書)와 작명 2품 이상의 관교(官敎)794) 에만 쓰고 그 나머지는 모두 시명보(施命寶)795) 를 쓰는 것이 마땅할 듯합니다. 대신(大臣)에게 널리 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)은 의논하기를,
"정비(政批)796) 와 관교(官敎) 및 토전(土田)과 장획(臧獲)797) 을 하사(下賜)하는 데에는 모두 시명보를 쓰고 사대·교린의 문서에 이르러서는 대보를 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대보를 항상 쓰면 닳기가 쉬우니 대보의 체제(體制)에 의하여 별도로 만들어서 항상 쓰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 작상(爵賞)에 대보를 썼는데 세조조(世祖朝)에 이르러서 따로 시명보를 만들었으니, 그 체제가 대보보다 작은데 작상에 쓰니 간략하고 소홀한 듯합니다. 이제 다시 대보를 쓰는 것은 사체에 합당함이 있는 듯합니다. 그러나 오래 써서 닳게 되면 작은 사고가 아니기 때문에 신은 생각하기를, 대보의 체제에 의하여 별도로 한 보(寶)를 만들어서 작상에 쓰고 대보는 사대·교린과 왜인(倭人)·야인(野人)의 관교(官敎)에만 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"우리 조선은 개국(開國)한 이래로 세조조(世祖朝)천순 연간(天順年間)798) 에 정비(政批)와 관교(官敎)에 대보를 쓰다가 성화 연간(成化年間)799) 에 시명보를 썼습니다. 그 바꾸어 쓴 뜻은 신이 미처 알지 못합니다만, 작상은 임금의 조화(造化)이므로 일이 더할 수 없이 중하니 우선 조종조의 고사(故事)에 의하여 대보를 쓰는 것이 대체에 진실로 합당합니다. 비록 닳는 것을 염려한다 하더라도 조종조로부터 천순년(天順年) 사이에 세월이 많이 쌓였으나 닳는 데 이르지는 아니하였습니다."
하며, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"대보는 황제께서 하사한 것이므로 마땅히 조심스럽게 간직해야 하니 작상에 쓸 수 없을 듯합니다. 그러나 시명보를 처음으로 쓴 뜻은 알지 못하겠습니다. 청컨대, 《실록(實錄)》을 상고하게 하소서."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"작상이 비록 중하다 하더라도 만약 닳으면 다시 중국 조정에 청하기가 또한 어려우니 정비(政批)·관교(官敎)에는 시명보를 쓰는 것이 이미 격례(格例)를 이루었으니 예전대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"세종조(世宗朝)에 만든 시명금보(施命金寶)는 체제가 대보에 비하여 크게 만들었으니 더욱 쓰기에 마땅치 못하다. 이제 대보의 체제에 의하여 주석[錫]으로써 별도로 한 보(寶)를 만들어서 도금(鍍金)하여 쓰는 것이 가하다. 다만 세종조(世宗朝)의 관교에 시명보를 썼는지의 여부를 상고하여 아뢰라."
하고, 인하여 전교하기를,
"지금 만드는 도금보(鍍金寶)는 곡전문(曲篆文)으로 ‘시명지보(施命之寶)’라고 하는 것이 가하며, 또 전에 시명보를 쓰는 곳에는 마땅히 새보[新寶]로 바꾸어 쓰도록 하고 이 뜻을 중외(中外)에 효유(曉諭)하게 하라."
하였다.

-----

○乙未/傳于承政院曰: "大寶用處甚多, 而金性本柔, 恐漸至刓敝, 然爵命大事, 不得不用, 何以則可?" 都承旨金應箕等啓曰: "大寶只用於事大交隣文書與爵命二品以上官敎, 其餘皆用施命之寶似當。 博議于大臣何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、許琮議: "政批官敎及賜土田(贓)〔臧〕 獲, 竝用施命之寶, 至於事大交隣文書, 用大寶何如?" 尹壕議: "大寶常用則易以刓敝, 依大寶體制, 別造常用何如?" 李鐵堅議: "自祖宗朝, 於爵賞用大寶, 至世祖朝, 別造施命之寶, 其體制小於大寶, 用之爵賞似乎簡忽。 今復用大寶, 有合事體, 然久用致刓, 亦非細故, 臣意以爲, 依大寶體制, 別作一寶, 用於爵賞, 大寶只用事大、交隣、倭、野人官敎何如?" 鄭文烱議: "我朝, 自開國以來至世祖朝, 天順年間政批, 官敎用大寶, 至成化年間用施命之寶, 其改用之意, 則臣未及知, 爵賞人君之造化, 事莫重焉, 姑依祖宗朝故事, 用大寶, 允合大體。 雖以刓敝爲慮, 自祖宗朝至天順年間, 歲月積多, 然不至刓鈍。" 李克均議: "大寶皇帝所賜, 宜謹藏之, 似不可用之於爵賞, 然未知始用施命寶之意, 請考實錄。" 柳輊議: "爵賞雖重, 若刓磨則更請中朝亦難, 政批官敎用施命之寶, 已成格例, 仍舊何如?" 傳曰: "世宗朝所造施命金寶, 體制比大寶爲大, 尤不宜用。 今依大寶體制, 以錫別造一寶, 鍍金用之可也。 但世宗朝官敎用施命寶與否, 其考以啓。" 仍傳曰: "今造鍍金寶用曲篆文曰施命之寶可也, 且前用施命寶處, 當改用新寶, 其以此意, 曉諭中外。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 3일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현·이덕숭의 윤은로의 관직 제수의 부당함을 아뢴 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하기를,
"신 등은 그윽이 생각하건대, 임금이 세상을 장려하고 둔(鈍)함을 갈고 다듬으며 인재(人才)를 어루만져 제어하는 것은 오직 관작(官爵)이 있을 뿐입니다. 무릇 관(官)으로써 어진이를 장려하고 작(爵)으로써 공[勳]을 베푸니 진실로 마땅히 공도(公道)를 써야 하며 자기의 사사로움으로 맡길 수 없습니다. 공도로써 하면 명분과 계급이 차례가 있어서 사람이 감히 범하지 못할 것이며 만약 사사로움이 있으면 사람들이 모두 분수가 아닌 것을 바라서 기강(紀綱)이 크게 허물어질 것입니다. 이는 억새풀과 도꼬마리[菉葹]가 향초와 난초[椒蘭]에 섞이고 둔마[駑駘]가 천리마[騄駬]와 짝하는 것이니 어질고 능력 있는 이가 어찌 해체(解體)하지 아니하겠습니까? 옛 나라의 다스려지고 어지러워짐이 귀척(貴戚)의 집으로 말미암지 아니함이 없었습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)는 박소(薄昭)800) 의 죄를 용서하지 아니하였으니 형벌은 비록 중도에 지나쳤다 하더라도 법은 시행되었고, 명제(明帝)는 마원(馬援)801) 의 공을 기록하지 아니하였으니 정(情)에는 가깝지 아니하더라도 일은 공정합니다. 전(田)·두(竇)·왕(王)·양(梁)802) 과 같은 데 이르러서는 교만하고 사치함이 지나치게 심하여 한실(漢室)의 근심을 끼쳤으니, 이는 남상(濫觴)803) 의 조짐을 알아서 이를 제재하지 못한 까닭으로써 마침내 하늘에 넘치는 데 이르렀습니다.
우리 전하께서는 정신을 가다듬고 다스리기를 도모하사 선(善)을 표창하고 악(惡)을 징계하시니 조정이 맑고 깨끗하며 궁중이 엄숙하고 화목하여, 비유하건대, 금구(金甌)·옥찬(玉瓚)이 하나의 하자(瑕疵)도 없는 것과 같은데, 하루아침에 윤은로(尹殷老)처럼 탐욕스럽고 비루한 자로써 경조(京兆)804) 의 중임(重任)을 차지하도록 하시니 중외(中外)가 시끄럽고 물론(物論)이 비등(沸騰)하여 반드시 이르기를, ‘전하께서 적당한 사람을 쓰지 아니하시고 사사로이 친근한 자에게 외람되게 임명이 미쳤다.’고 할 것이니, 성명(聖明)의 누(累)가 됨이 어찌 크지 아니하겠습니까? 무릇 조관(朝官)이 탐묵(貪墨)으로써 관리의 직무를 무너뜨린 자에게는 종신(終身)토록 폐고(廢錮)하게 하여 조정에 끼이지 못하는 것이 예(例)이니, 윤은로와 같은 자는 폐하더라도 가하고 고(錮)하더라도 가하며, 조정에 끼이지 못하도록 물리치더라도 가합니다. 그런데도 오히려 조정의 반열(班列)에 참여함을 얻음은 오로지 초궁(椒宮)805) 의 지친(至親)인 까닭입니다. 전하께서는 또한 마땅히 도(道)로써 대우하여 그 품(品)에 따라 쓸 것이며 권요(權要)의 직무를 빌려 주거나 일을 맡기는 것은 마땅치 못합니다. 윤은로를 위한 계책은 마땅히 성은(聖恩)의 깊고 중함을 생각하여 날마다 삼가기를 더하여 허물을 뉘우치고 자신을 꾸짖으며 분수를 헤아리고 더욱 겸손하여, 힘써서 임금에게 충성을 다하고, 화순하여 아비에게 효도를 다하며 번거로운 일을 사양하고 한가로운 데 나아가서 편히 쉬면서 자취를 감추면 명교(名敎)806) 가운데 스스로 낙지(樂地)가 있을 것인데 어찌 반드시 부서(簿書)의 번거로운 직무를 맡아서 아침 저녁으로 수고로운 연후에야 쾌함이 되겠습니까? 이는 반드시 그 이(利)로움을 생각하여 뭇 사람의 마음을 얻고자 함인데 불의(不義)로 뭇 사람을 얻는 것은 더욱 실패하기 쉽습니다. 물고기는 먹이[餌]를 탐하다가 죽고 나비는 물을 탐하다가 불에 타는데 서로 잇따라 죽고 타면서도 피할 줄을 알지 못하는 것은 다름이 아니라 그 탐하는 마음이 지나치기 때문입니다. 대저 탐하는 마음은 싹트기 쉽고 그치기 어려운데 하루아침에 간사한 무리가 붙따라서 뇌물을 많이 바치자 지난날의 탐욕스런 마음이 갑자기 다시 거침없이 일어나면 억제할 수 있겠습니까? 만일 죄에 걸리면 성상께서 용서하고 추문하지 아니하겠습니까? 죄가 있어서 벌을 더하는 것보다는 옳은 도리로 대우하여 허물이 없도록 하는 것만 같지 못합니다. 이제 전조(銓曹)에서는 성상의 뜻을 헤아리고서 이를 추천하였는데 전하께서는 그 추천으로 인하여 이를 채용하였으니, 신 등의 통분(痛憤)해 하는 바입니다. 윤은로의 탐욕스럽고 비루함은 진실로 마땅히 개정해야 할 것이며 전조의 봉영(逢迎)807) 은 더욱 마땅히 엄하게 다스려야 할 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 고금(古今) 치란(治亂)의 기틀[機]을 참작하시고 중론(衆論)의 옳고 그른 공정(公正)함을 채택하셔서 세 번 생각을 더하시어 신 등의 청하는 바를 힘써 따르시기를 원합니다."
하였는데, 어서(御書)하기를,
"역대(歷代)의 사람을 보건대, 허물이 없는 이가 드물다. 허물이 있었더라도 잘 고치면 이도 착한 사람인데 지난날의 일을 이제 추론(追論)할 수 없다."
하였다. 성현(成俔)과 이덕숭(李德崇) 등이 아뢰기를,
"이제 어서를 보건대, ‘허물이 있었더라도 잘 고치면 이도 착한 사람이다.’고 하셨는데, 이는 틀림없이 성상께서 윤은로는 허물을 고쳤다고 여긴 것입니다. 그러나 윤은로는 본래 이익을 도모하는 사람이므로 그가 허물을 고칠 수 없다는 것은 신 등이 알 뿐만 아니라 조정에서 이를 알지 못하는 이가 없습니다. 참으로 착한 사람이면 비록 한 번 실수가 있더라도 병통이 되지 아니합니다. 더구나 왕비(王妃)의 지친(至親)인데 그 허물을 잘 고친다면 쓰는 것이 가하거늘 신 등이 어찌 감히 여기에 이르도록 반드시 개정하기를 청하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤은로가 허물을 고칠 수 없다는 것을 어떻게 알겠는가? 또 사람을 쓰는 데에는 친소(親疏)로써 사이를 둘 수 없으니, 진실로 어질면 어찌 친하다는 것으로 쓰지 아니할 것이며 어질지 아니하면 어찌 소원(疏遠)하다고 하여 모두 써야 하겠는가? 윤은로는 그 때에 뇌물을 받은 물건이 없고 단지 호초[朝椒]를 수령(守令)에게 주었을 뿐인데 어찌 종신토록 서용하지 아니할 죄가 되겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰: "臣等竊惟, 人主之所以勵世磨鈍撫御人才者, 惟有官爵而已。 夫官以奬賢, 爵以敍勳, 固當用公道, 而不可任以己私也。 公則名級有序, 而人不敢犯, 苟有所私, 則人皆希望非分, 而綱維大毁, 是猶菉箷雜於椒蘭, 駑駘伍於騄駬, 賢能豈不解體乎? 古之治亂, 靡不由於貴戚之家, 漢 文不貸薄昭之罪, 刑雖過中而法則行, 明帝不錄馬援之功, 情雖不近而事則公也。 至如田、竇、王、梁驕侈太甚, 以貽漢室之患, 是則不知濫觴之漸以制之, 而竟至於滔天也。 今我殿下, 勵精圖治, 彰善癉惡, 朝廷淸明, 宮壼肅雍, 譬如金甌玉瓚, 無一瑕纇, 一朝以殷老之貪鄙, 得據京兆重任, 中外譊譊, 物論騰駭, 必謂殿下用非其人也, 濫及私昵也, 其爲聖明之累, 豈不大哉? 凡朝官以貪墨敗官者, 廢錮終身, 不齒于朝例也。 如殷老者, 廢之可也, 錮之可也, 不齒而擯之亦可也。 然猶得綴鵷班者, 專以椒宮至親之故也。 殿下亦當待之以道, 隨其品而用之, 不當假借權要, 任之以事也。 爲殷老計者, 當思夫聖恩之深重, 日愼一日, 悔過自責, 揆分愈謙, 黽勉盡忠, 於君愉惋, 盡孝於父, 辭劇就閑, 優游斂晦, 則名敎之中, 自有樂地, 何必任簿書劇職, 朝夕勞苦, 然後爲快哉? 是必慕其利而欲得衆心, 不義而得衆, 尤所易敗, 魚貪餌而爛, 蛾貪火而焦, 相繼爛焦而不知避者, 無他, 其貪心勝也。 大抵貪心易萠而難戢, 一朝姦細趨附, 賄賂旁午, 而前日之貪心, 油然復生, 則其能抑制乎? 苟罹罪罟, 則聖上其可貸而不問乎? 有罪而加罰, 不若待之以道而使之無過也。 今銓曹揣聖情而薦之, 殿下因其薦而用之, 臣等所痛憤也。 殷老之貪鄙, 固宜改正, 銓曹之逢迎, 尤當痛治, 伏望殿下, 酌古今治亂之機, 採衆論是非之公, 願留三思, 勉從臣等之請。" 御書曰: "觀歷代之人, 無過者鮮矣, 過而能改, 斯亦善人。 曩日之事, 今不可追論。" 成俔、德崇等啓曰: "今觀御書, 過而能改, 斯亦善人, 是必上以殷老爲改過也。 然殷老本謀利之人, 其不能改過, 非徒臣等知之, 朝廷無不知之。 眞善人則雖有一失, 不爲病也。 況王妃至親, 而能改其過, 則用之可也。 臣等何敢至此? 請必改正。" 傳曰: "殷老之不能改過, 何以知之? 且用人不可以親疎有間, 苟賢則豈以親而不用, 不賢則豈以疎而盡用哉? 殷老, 其時無受賂之物, 只贈椒於守令耳, 豈終身不敍之罪?"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 4일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
자수궁 역사에 관해 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"자수궁(慈壽宮)은 지세가 비습(卑濕)하여 장마 때를 만나면 궁 앞에 큰 냇물이 범람하여 구거(溝渠)808) 와 혼측(溷廁)809) 이 넘쳐서 더러운 물이 뜰 가운데 섞여서 모이므로 선왕(先王) 후궁(後宮)의 거처가 간고(艱苦)하니, 내가 이궁을 옛터로 옮기고자 하나, 다만 지금 영선(營繕)이 심히 많고 사역(使役)할 만한 군인도 적으니 이를 어떻게 해야겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"지금 역사(役事)하는 곳이 많은데 또 이 역사를 일으키기는 과연 쉽지 아니합니다. 지세가 비록 낮을지라도 만약 물도랑[水淸]을 깊게 하고 제방(堤防)을 높게 하여 잘 통하게 하면 물이 넘치지 아니할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"지세가 본디 낮으니 지금 비록 제방을 쌓는다 하더라도 잠겨서 터지는 것을 면하지 못할 것이다. 사역할 만한 군인이 있고 없음을 병조(兵曹)에 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/傳于承政院曰: "慈壽宮, 地勢卑濕, 每歲遇霖潦, 宮前大川汎濫, 溝渠與溷廁盈溢, 汚穢之水雜湊庭中。 先王後宮, 居處艱苦, 予欲移此宮于古基, 但今營繕甚多, 可役軍人亦少, 何以爲之?" 都承旨金應箕等啓曰: "今役處多, 又擧此役, 果不易也。 地勢雖卑, 若深其水溝, 高其防隄, 使之疏通, 則水不汎濫矣。" 傳曰: "地勢本卑, 今雖築隄, 未免浸決, 可役軍人有無, 其問于兵曹以啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 4일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 이덕숭 등이 윤은로의 관직 제수의 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 전교에 이르시기를, ‘어질면 어찌 친함으로써 쓰지 아니할 것이며 어질지 못하면 어찌 소원함으로써 모두 써야 하겠는가?’라고 하셨는데, 윤은로(尹殷老)는 탐욕스러워 만족함이 없는 사람입니다. 친하면서 어질지 못한 사람이니 경조(京兆)의 벼슬은 결단코 줄 수 없습니다. 또 전교에 이르시기를, ‘윤은로는 뇌물을 자기에게 들인 것이 아니고 단지 잘못된 생각으로 수령(守令)에게 글을 통하였을 뿐이다.’라고 하였습니다. 선척(船隻)을 방납(防納)한 뒤에 민간에 값을 거두는 일을 수령에게 글을 통하고 호초(胡椒)를 주어 보내는 데 이르렀으며 청탁한 흔적이 이미 드러났으니 한때의 잘못된 꾀가 아닙니다. 또 그 추국(推鞫)하는 즈음에 윤은로의 집 사람의 공술(供述)에 일컫기를, ‘가포(價布)810) 를 계산해 받아들였다.’고 하였으니, 그 자신에게 들어간 사실이 명백한데 다행히 너그럽게 용서하는 은혜를 입어서 단지 그 관직만 파하였을 뿐입니다. 또 전교에 이르시기를, ‘어찌 그 허물을 고치지 아니하였음을 알겠느냐?’고 하셨는데, 성상께서는 비록 허물을 고쳤다고 여기시더라도 윤은로는 관직을 허물어뜨린 것이 나타났으나 조금도 삼가하여 안정하는 마음이 없으니, 그 뉘우쳐 깨달음이 없음은 사림(士林)이 모두 아는 바이며 신 등만이 홀로 논하는 것이 아닙니다. 또 전일의 정사(政事)에 이창신(李昌臣)을 종부시 정(宗簿寺正)으로 삼았는데, 이창신은 전에 이윤(李掄)의 집 재물을 서로 다툰 일로써 죄를 입어서 그 뒤에 지제교(知製敎)가 되자, 대간(臺諫)이 논박하여 개정(改正)하였는데, 하물며 종부시는 종친(宗親)의 규거(糾擧)를 맡아서 《대전(大典)》에 대성(臺省)811) 과 정조(政曹)812) 의 예(例)로 논하였으니, 청컨대, 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로는 단지 〈수령에게〉 글을 통하고 물건을 주어 보낸 것으로써 죄를 입었고 뇌물을 받아 자기에게 들인 예(例)는 아니다. 또 일이 윤은로와 같으면서 조정에 다시 서용(敍用)된 자를 낱낱이 들기 어려운데 이제 어찌 한때의 실수한 바로써 문득 추론(追論)할 수 있겠는가? 또 이창신은 본래 강개(慷慨)한 자인데 특히 대신(大臣)과 금부 당상(禁府堂上)을 거스린 까닭으로써 죄를 입은 것이다. 무릇 사람이 부인(婦人)의 그르친 바가 된 자가 많은데 어찌 홀로 이창신에게만 심하게 꾸짖는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘윤은로는 시험해 쓴 연후에야 알 수 있다.’고 하셨으나, 한성부(漢城府)는 나라의 중한 임무인데 어찌 이(利)로써 관직을 허물어뜨린 것이 나타난 사람을 이런 곳에 시험할 수 있겠습니까? 전교에 이르시기를, ‘무릇 사람이 우연히 계교의 실수로 잘못 법을 범한 자도 있고, 계교를 교묘히 하였으되 탄로되지 아니한 자도 있으며, 또 일이 윤은로와 같으면서 서용(敍用)된 자도 있다.’라고 하셨는데, 신 등은 생각하기를, 드러나지 아니한것은 추론(追論)할 수 없지만 윤은로와 같이 탐욕스럽고 비루한 것으로써 관직을 허물어뜨린 것이 드러나 뭇사람의 입에 오른 자가 어찌 외람되게 권요(權要)의 자리를 차지한 자가 있었겠습니까? 염치(廉恥)는 나라의 기강(紀綱)입니다. 요즈음 탐묵(貪墨)이 풍속을 이루어 관리가 장안(贓案)813) 에 이름이 기록된 자가 심히 많으니 이는 오로지 염치를 숭상하지 아니한 소치입니다. 윤은로와 같은 자를 지친(至親)인 까닭으로써 경조(京兆)의 직책을 바꾸지 아니하면 인사들이 모두 이르기를, ‘비록 오점(汚點)이 있다고 하더라도 벼슬길에 무슨 방해가 있겠느냐?’고 하여, 조금도 경계하고 삼가는 마음이 없어서 절조(節操)가 땅을 쓸 듯이 없어지고 탐욕으로 관리의 직임을 허물어뜨린 자를 마침내 다 구(救)하지 못할 것입니다. 시정(市井) 상고(商賈)의 무리도 반드시 모두 말하기를, ‘방납(防納)한 재상이 이제 좌윤(左尹)이 되었으니, 우리 붙이[屬]는 비록 법을 무릅쓰고 이(利)를 탐하더라도 누가 죄책을 가하겠느냐?’고 할 것이며, 기교(機巧)로 쟁송(爭訟)하는 무리는 반드시 모두 말하기를, ‘내게는 포저(苞苴)814) 가 있고 내게는 화회(貨賄)가 있어서 그 욕구를 채울 만하니 어찌 이기지 못할 것을 염려하겠느냐?’고 하면서, 모두 가볍게 여기고 천하게 여길 것입니다. 삼가 바라건대, 신 등의 청을 힘써 따르소서."
하고 인하여 아뢰기를,
"지제교(知製敎)는 곧 허함(虛銜)이지만 이창신(李昌臣)을 오히려 개정(改正)하게 하였는데, 하물며 종부시(宗簿寺)는 대성(臺省)·정조(政曹)와 다름이 없는 것이겠습니까? 전하께서는 비록 이창신을 강개(慷慨)하다고 하셨으나 대저 사람이 혹시 외면은 강개한 듯하면서 거짓으로 충성스럽고 거짓으로 믿음직스러운 자가 있습니다. 전일에 이윤(李掄)의 집 재산을 서로 다툴 때에 재상(宰相)과 홍문관(弘文館)에서 모두 이창신의 무상(無狀)함을 의논하였고 홍응(洪應)의 의논은, ‘도둑질하는 것과 무엇이 다르겠느냐?’고까지 하였으니, 개정하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 인하여 전교하기를,
"이창신의 일은 홍 정승(洪政丞)의 의논이 비록 혹시 저와 같다 하더라도 무릇 일을 의논하는 데는 각각 마음대로 하는 것인데, 어찌 한 사람의 의논으로써 올리거나 물리치거나 하겠는가? 이창신은 재주가 있고 또 강개한 자이다. 전에 경연관(經筵官)으로 있으면서 일을 말하는 데에 기피하지 않은 것이 많았고 중국 사신이 올 때에는 이창신이 오로지 전역(傳譯)을 맡았으니 내가 이창신을 편들고 돕는 것이 아니며, 이창신은 본래 붙이고 아첨하는 자가 아니다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"윤은로는 무상(無狀)하므로 다른 관직에는 오히려 임명할 수 있으나 경조(京兆)와 같이 번거로운 곳에는 결단코 임명할 수 없습니다. 이창신의 일은 전하께서는 비록 부인의 그르친 바가 되었다고 여기시지만, 그러나 남편이 밖에 있고 부인이 홀로 천단해서 한 일이거나 투기(妬忌)하는 등의 일이라면 부인의 그르친 바가 되었다고 여기는 것이 가하겠으나, 이 일은 재리에 관계되는 것인데 이창신은 한 집의 가장(家長)이 되어 마땅히 깨우쳐 타이르기를, ‘만약 감히 이런 짓을 하면 반드시 종신토록 오점(汚點)이 될 것이다.’라고 하면, 그 아내가 어찌 듣지 아니하겠습니까? 전하께서는 비록 이르시기를, ‘대신을 거슬려서 죄를 입었다.’고 하셨으나, 그 때에 전하께서 어찌 대신을 위하여 이창신에게 죄를 가하였겠습니까? 그 정상(情狀)을 밝게 보시고서 그를 처벌한 것입니다. 또 그 때의 예(例)로 의금부(義禁府)에 가둘 것인데 특별히 성상의 은혜를 입어 당직청(當直廳)815) 에서 국문(鞫問)하기를 명하셨으니, 성상의 덕(德)이 이미 중(重)한데 이창신은 은총을 믿고 교만 방자하여 이르지 아니한 바가 없었으니, 이는 더욱 옳지 못합니다. 전하께서 비록 이르시기를, 사대(事大)의 임무가 중하다고 하셨으나 어찌 반드시 종부시 정(宗簿寺正)이 된 연후에야 그 학문을 익힐 수 있겠습니까? 한관(閑官)에 배치하더라도 전습(專習)할 수 있으니, 청컨대, 아울러 개정하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫) 등이 사직하기를 청하였으나, 역시 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤호(尹壕)는 은총이 지극한데도 오히려 만족할 줄을 알지 못하여, 못난 아들을 갑자기 올려서 귀하게 하려고 하여 법을 어기면서 청탁을 올렸고, 윤은로는 탐독(貪黷)하고 모리(謀利)하여 영구(營求)816) 하기를 만족해 함이 없으니, 윤호의 부자(父子)는 모두 족히 이를 것이 못되며, 이창신(李昌臣)은 널리 배우고 글을 잘하여 일찍이 경악(經幄)817) 에 모셨는데 남을 적발하기를 좋아하는 것으로 정직함을 삼기 때문에 여러 사람의 미워하는 바가 되어, 탐욕스럽고 간사하다는 이름을 면하지 못하는 데 이르렀으니, 식견(識見)이 있는 사람들은 그것을 한스럽게 여겼다."하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "臣等伏聞傳敎云: ‘賢則不可以親而不用, 不賢則不可以疎而盡用’, 尹殷老貪饕無厭之人也, 親而不賢, 京兆決不可授。 又傳敎云: ‘殷老非入己, 只謬計通書守令而已, 船隻防納後, 民間收價事, 通書于守令, 至以胡椒贈送焉。 請托之跡已著, 非一時謬計也, 且其推鞫之際, 殷老家人, 供稱計納價布, 其入己事狀明白, 幸蒙優㒃之恩, 只罷其職矣。 又傳敎云: ‘安知其不改過’, 聖心雖以爲改過, 殷老見敗後, 略無斂戢之心, 其不悔悟, 士林無不知之, 非臣等所獨論也。 且向日之政, 以李昌臣爲宗簿寺正, 昌臣前以李掄家財相爭事被罪, 其後爲知製敎, 臺諫論駁改正, 況宗簿寺掌糾擧宗親, 《大典》與臺省、政曹例論, 請改正。" 傳曰: "殷老, 只以通書贈送被罪, 非納賂入己之例也。 又有事同殷老而復敍於朝者, 難以枚擧, 今豈可以一時所失而輒追論乎? 且昌臣本慷慨者也, 特以違忤大臣與禁府堂上, 故被罪。 凡人爲婦人所誤者多矣, 何獨於昌臣深責之乎?" 臺諫又啓曰: "敎云殷老試用然後可知, 漢城府國之重任, 豈可以利見敗之人, 試之於此地乎? 傳敎云: ‘凡人有偶失計較而誤犯者有, 巧於較計而不露者又有, 事同殷老而見用者。’ 臣等以爲, 未顯者不得推論, 如殷老之以貪鄙見敗, 騰於衆口者, 豈有濫據權要之地乎? 廉恥國之綱維也, 近日貪墨成風, 士之錄名贓案者甚多, 專是不尙廉恥之所致也。 如殷老者, 以至親之故不遞京兆之職, 則士皆謂雖有玷累, 何妨於仕路, 略無戒謹之心。 節操掃地, 貪以敗官者, 終難盡救, 以至市井商賈之徒, 必皆曰: ‘防納宰相今爲左尹, 我屬雖冒法罔利, 誰加罪責?’ 機巧爭訟之徒, 必皆曰: ‘我有苞苴, 我有貨賄, 可以充其欲, 何慮不勝?’ 莫不輕賤之矣。 伏望勉從臣等之請。" 仍啓曰: "知製敎乃虛銜也, 而昌臣猶且改正。 況宗簿寺與臺省、政曹無異乎? 殿下雖以昌臣爲慷慨, 凡人或有外似慷慨而許忠許信者。 前日李掄家財相爭時, 宰相與弘文館皆議昌臣之無狀, 洪應之議至云何異爲盜, 請改正。" 不聽, 仍傳曰: "昌臣事, 洪政丞之議, 雖或如彼, 凡議事, 各任意爲之, 豈以一人之議爲進退哉? 昌臣有才且慷慨者也, 前爲經筵官, 言事多不諱, 天使之來, 昌臣專掌傳譯, 予非右助昌臣, 昌臣本非毗附阿順者也。" 臺諫更啓曰: "殷老無狀, 他職則猶可授也, 煩劇如京兆, 決不可授。 昌臣事 殿下雖曰爲婦人所誤, 然夫或在外, 而婦獨擅爲之事與妬忌等事, 則以爲爲婦人所誤可也, 此事則干於財利, 昌臣爲一家之長, 當開諭之曰: ‘若敢爲此, 必玷累終身’, 則其妻豈有不聽乎? 殿下雖曰違忤大臣而被罪, 其時殿下豈爲大臣而加罪昌臣乎? 必灼見其情狀而罪之耳。 且其時例囚禁府, 而特蒙上恩, 命於當直廳鞫之, 上德旣重矣。 昌臣恃恩驕恣, 無所不至, 此尤不可也。 殿下雖曰事大任重, 然昌臣豈必爲宗簿寺正, 然後可習其學乎? 置諸閑官, 猶可專習, 請竝改正。" 不聽。 臺諫等請辭職, 亦不聽。

【史臣曰: "尹壕恩寵極矣, 尙不知足, 欲驟貴孱息, 違法上請。 殷老貪黷謀利, 營求無厭, 壕之父子, 皆不足道。 昌臣博學能文, 曾侍經幄, 好訐以爲直, 爲衆所憎, 構成此罪, 以至不免貪邪之名, 識者恨之。"】

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 5일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌윤 윤은로가 사직하기를 청하나 윤허치 아니하다


좌윤(左尹) 윤은로(尹殷老)가 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신을 본직(本職)에 합당하지 못하다고 지극히 논하기를 그치지 아니하니, 신이 과연 용렬하고 어리석어서 중한 임무를 감당하지 못하는데 안심하고 직무에 있을 수 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 들어주지 아니하였다.

-----

○丁酉/左尹尹殷老來啓曰: "臺諫以臣不合本職, 極論不已, 臣果庸愚, 不堪重任, 其可安心在職乎? 請辭。" 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 5일 정유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주금을 파하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"추절(秋節)이 이미 들었고 시절이 흉년에 이르지 아니하였으니, 주금(酒禁)을 파하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"금주는 천계(天戒)를 삼가는 것인데 이제 비가 두루 흡족하게 내렸으니, 상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하자. 주금을 파하도록 명하였다.

-----

○傳于承政院曰: "秋節已入, 歲不至凶歉, 罷酒禁何如?" 僉啓曰: "禁酒所以謹天戒也, 今雨澤周足, 上敎允當。" 命罷酒禁。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 5일 정유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 등이 윤은로의 관직 제수의 부당함에 대해 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 사림(士林)이 모두 말하기를, ‘모리 재상(謀利宰相)’이라고 하니, 경조(京兆) 외에 어찌 서용(敍用)할 만한 직책이 없겠습니까? 이창신(李昌臣)은 외간(外間)에서 모두 말하기를, 강개(慷慨)하게 일을 말하는 자가 아니라고 여깁니다. 종부시(宗簿寺)는 임무가 가볍지 아니한데 어찌 이같은 사람으로 하여금 맡게 하겠습니까? 청컨대, 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로는 전에 이조 참판(吏曹參判)으로 제수하였으나 이(利)를 탐한다는 것으로 배척한 적이 없었고 그 뒤에도 남의 뇌물을 받아서 자신을 더럽힌 적이 없었다. 그 죄를 받은 것은 단지 호초(胡椒)를 주고 서간(書簡)을 보낸 때문이다. 이는 일시의 착오이고 자기에게 들인 것은 아니다. 사람이 요(堯)·순(舜)이 아니면 누가 허물이 없을 수 있겠는가? 홍 정승(洪政丞)이 일찍이 말하기를, ‘일시의 실수로써 문득 논박(論駁)하여 남의 전정(前程)을 폐하게 하는 것이 이미 습속(習俗)을 이루었다.’고 하였는데, 지금에 와서 보니 과연 그 말과 같다. 척리(戚里)로써 벼슬에 임명되는 자에게는 대간이 내알(內謁)로 벼슬을 얻었을 것이라고 의심하여 반드시 강하게 논박하기를 말지 아니하여 기어이 청을 얻으려고 하니, 어찌 옳겠는가? 또 이창신(李昌臣)은 어떤 일이 강개(慷慨)하지 아니한가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"윤은로는 성질이 본래 탐욕스럽고 비루한데, 이제 만약 이 직(職)을 바꾸지 아니하면 족친(族親)들이 기탄하는 바가 없어서 말류(末流)의 폐단을 다시 막을 수가 없을 것이므로, 이는 신 등이 반복하여 그치지 아니하는 것입니다. 신 등은 윤은로의 벼슬길을 막는 것이 아닙니다. 녹(祿)이 후하면서도 있을 만한 직무가 스스로 있는데 어찌 반드시 이 직으로 하십니까? 삼가 바라건대, 조정을 위하여 신 등의 청하는 바를 힘써 따르소서. 이창신은 말이 분명하고 급하여 비록 강개한 것 같으나 안팎이 한결같은 자는 아닙니다. 이윤(李掄)의 재물을 탐하여 아내를 부추겨서 쌀을 취하여 오도록 하고는 추국할 때에 이르러서는 아내가 한 짓이라고 칭탁하였으니, 만약 참으로 강개하다면 아내가 비록 쌀을 취해 왔다 하더라도 스스로 마땅히 의리를 들어 꾸짖어서 돌려주었을 것입니다. 또 전에 홍문관에 있을 때에 윤필상(尹弼商)이 재물을 늘인다는 것으로 외쳐 말하여 이를 배척하였는데 바로 그날 돌아가서 윤필상에게 말하였으니, 그가 아첨하여 꾸짖음을 면하려는 것이지 강개한 자가 하는 행위는 아닙니다."
하였는데, 모두 들어주지 아니하였다. 대간이 재삼(再三) 논계(論啓)하였으나, 또 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "尹殷老, 士林皆曰謀利宰相也。 京兆外, 豈無可敍之職乎? 李昌臣, 外間皆以爲非慷慨言事者也。 宗簿寺, 爲任非輕, 豈可使如此者掌之乎? 請竝改正。" 傳曰: "殷老, 前授吏曹參判, 而未有以貪利斥之, 其後亦未嘗受人賂物以累己也。 其受罪, 但以贈胡椒送書簡事也, 此則一時錯誤, 非入己也。 人非堯、舜, 孰能無過? 洪政丞嘗言曰: ‘以一時之失, 輒駁之, 廢人前程, 已成習俗’, 到今觀之, 果其言矣。 以戚里而授職者, 則臺諫疑其內謁而得職, 必强論不已, 期於得請, 夫豈可乎? 且昌臣, 何事爲非慷慨乎?" 臺諫更啓曰: "殷老, 性本貪鄙, 今若不遞此職, 則族親等無所忌憚, 末流不可復塞, 此臣等之反覆不已者也。 臣等非防殷老仕程, 自有祿厚可居之職, 何必此職? 伏望爲朝廷, 勉從臣等之請。 昌臣, 言語辨急, 雖若慷慨, 非表裏如一者也。 貪李掄財物, 嗾妻取來, 至於推鞫時, 托以妻之所爲, 若眞慷慨者, 則妻雖取來, 自當擧義責還。 且前在弘文館, 以尹弼商殖貨唱言排之, 而卽日歸語弼商, 其阿媚免誚, 非慷慨者所爲也。" 皆不聽。 臺諫三再論啓, 又不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
술과 안주를 독서당에 내리다


중사(中使)를 보내어 술과 안주를 독서당(讀書堂)에 내려 주었다. 이조 정랑(吏曹正郞) 신용개(申用漑) 등이 전(箋)을 올려 사례하기를,
"제(齊)나라 뜰에서 피리[竽]를 불면서 오랜 동안 참된 악공(樂工)과 섞여 있다는 꾸짖음을 무릅썼고818) 초(楚)나라 주연(酒宴)에 단술[醴]을 마련하였으니,819) 외람되게 분수에 넘치는 은혜를 입었습니다. 부복(俯伏)하여 기뻐하면서 절을 하니, 감격하고 두려워서 몸둘 바를 모르겠습니다. 삼가 생각하건대, 신 등은 형설(螢雪)820) 의 보잘것없는 학업이며 연참(鉛槧)821) 의 작은 재주입니다. 어려서 배우는 것은 자라서 행하려는 것이니 한갓 옛사람의 뜻만 숭상하였고, 술로써 취하고 덕(德)으로써 배불렀으니 어찌 오늘날의 영광을 도모하였겠습니까? 성택(聖澤)822) 의 넓고 깊음에 목욕하고 진환(塵寰)823) 의 보고 들음을 권장하게 하셨습니다. 삼가 주상 전하를 만나서 교화는 고무(鼓舞)함이 높고 가르침은 작성(作成)824) 을 먼저 하시어 이미 좋은 곳을 골라서 당(堂)을 짓고 또 음료를 풍족하게 하여 선비를 기르시니 큰 집의 기둥과 들보감을 만들면서 두공[欂櫨]감도 함께 거두었으며, 큰 언덕의 중간에다 쑥[菁莪]825) 을 기르면서 사초[菅蒯]도 버리지 않으셨습니다. 그래서 드디어 노둔한 재주로 하여금 큰 은혜를 입게 하였으니, 신 등은 감히 처음 먹은 마음을 갈고 닦으며 본래의 절개를 격앙(激昻)826) 하지 아니하겠습니까? 몸은 초목(草木)처럼 미천하여 비록 천지(天地)같은 은혜를 보답하지 못하더라도 뜻은 조금이라도 성과를 거두어 산과 바다처럼 높고 깊은 덕(德)에 모두 돕기를 바랍니다."
하였다.

-----

○戊戌/遣中使, 賜酒肴于讀書堂。 吏曹正郞申用漑等上箋, 謝曰: "齊庭吹竽, 久冒混眞之誚, 楚筵設醴, 濫叨踰分之恩, 俯伏拜嘉, 感兢失措。 伏念臣等, 螢雪末業, 鉛槧孱材, 幼而學壯而行徒, 尙古人之志, 醉以酒飽以德, 豈圖今日之榮, 沐聖澤之汪洋, 聳塵寰之觀聽, 伏遇主上殿下, 化隆鼓舞, 敎先作成, 旣選勝而構堂, 又豐廩以儲士, 構大廈之棟樑, 俱收欂櫨, 育中阿之菁莪, 不遺管蒯〔菅蒯〕 , 遂令駑蹇, 獲彼鴻私, 臣等敢不砥礪初心, 激昻素節, 身微草木, 雖未答施於乾坤, 志效涓埃, 庶幾輸補於海岳。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 등이 윤은로의 관직을 파할 것을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大使諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하기를,
"신 등은 듣건대, ‘예의염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)인데 사유가 펴이지 아니하면 나라가 멸망한다.’고 하였으니, 위대하도다 그 말이여! 참으로 나라를 위하는 율령(律令)이며 격언(格言)입니다. 진실로 혹시 예의(禮義)가 서지 아니하고 염치(廉恥)의 도(道)를 잃으면 선비의 풍기(風紀)를 장차 구제할 수 없어서 신하가 된 자는 모두 이(利)만 생각하고 그 윗사람을 섬길 것이니, 시장에 들어가 금(金)을 탈취하려고 하면서 사람이 있다는 것을 보지 못하는 것과 같습니다. 처음에는 사람들이 이를 비웃었다가 조금 후에는 미혹(迷惑)되고 오래되면 온 나라가 서로 이끌고 이를 본받아서 그 그릇됨을 알지 못하고 송곳 끝만한 작은 것이라도 장차 모두 다툴 것이니, 그 폐단은 몰래 훔치는 간사한 좀도둑과 강탈하거나 속여서 죽이는 데 이르러서도 하지 않는 바가 없을 것이니, 그렇게 되면 임금이 장차 어디에 의뢰하겠습니까? 오직 예의를 유지하고 명예와 지조[名操]를 숭상하여 청의(淸議)를 조정에서 제창(提唱)하여, 선비가 완둔 무치(頑鈍無恥)827) 한 자가 있으면 진신(縉紳)에 끼이지 못하게 하여 친척이 부끄러워하고 친구가 욕되게 여기면 선비들이 모두 경계하고 조심하여 차라리 굶주릴지언정 곧 절조(節操)를 잃는 데 나아가지는 않을 것이며 차라리 곤궁할지언정 감히 명예는 손상시키지 아니할 것이니, 어찌 아름답지 아니하겠습니까? 예전 주(周)나라 왕이 영이공(榮夷公)을 좋아하니 예양부(芮良夫)828) 가 말하기를, ‘왕실(王室)이 앞으로 그〈권위가〉 낮아지겠습니다. 영이공은 이(利)를 오로지하여 만족함이 없으니, 대저 이(利)는 백물(百物)을 생산하게 하는 바이고 천지에 실려 있는 바인데, 혹시 이를 오로지하면 그 해(害)가 많습니다.’고 하였고, 맹헌자(孟獻子)829) 는 말하기를, ‘취렴(聚斂)830) 하는 신하를 두는 것보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두는 것이 낫다.’고 하였으니, 대저 도둑질하는 신하의 이(利)는 취렴하는 이만 못하고 취렴하는 이는 또한 방납(防納)의 이(利)와 같이 심하지는 아니합니다. 윤은로(尹殷老)가 방납으로 이익을 취한 것은 사림(士林)이 알지 아니하는 이가 없으며 사림뿐만 아니라 나라 사람이 말하지 아니하는 이가 없으니, 어찌 이 이름을 피할 수 있겠습니까? 비록 영이공(榮夷公)이 이익을 오로지 하였다 하더라도 여기에 지나지는 않을 것입니다. 대저 백성은 지극히 어리석으면서도 신령[神]하고 지극히 위험하면서도 두려워할 만한데, 그 무지한 사람은 반드시 서로 이르기를, ‘전하께서 척완(戚睕)을 사사로이 보호하고 죄인을 사사로이 용서한다.’고 할 것이며, 그 간사한 무리는 반드시 이르기를, ‘방납(防納)한 재상이 좌윤(左尹)이 되었으니, 우리의 청탁을 행할 수 있으며 포저(苞苴)를 바칠 수 있다’고 하여, 다투어 서로 붙따르면 윤은로의 이(利)를 좋아 하는 마음으로써 탐욕의 침[涎]을 흘리지 아니할 것을 어찌 알겠습니까? 신 등이 요즈음 윤은로의 일을 가지고 말한 것이 하루가 아니며 핵실(覈實)한 것이 한 가지만이 아니므로 그 시비 곡직(是非曲直)은 천감(天鑑)이 밝게 아시는 바이신데 유음(兪音)이 내리지 아니하니, 신 등은 더욱 통분(痛憤)함을 금하지 못하겠습니다. 전교에 이르시기를, ‘윤은로의 일은 과오로 범한 것이니, 진실로 성인(聖人)이 아니면 누가 허물이 없겠는가?’라고 하였으니, 신 등은 생각하기를, 이른바 과실이란 것은 우연히 죄에 저촉된 경범(輕犯)입니다. 윤은로는 상고(商賈)와 사귀고 결탁하여 널리 방납(防納)에 수용(需用)하게 하고 호초(胡椒) 등의 물건을 주어 보내서 수령을 달래도록 바랐으니, 그 농단(壠斷)831) 을 사사로이 마련하여 이익(利益)을 독차지하려는 죄를 어찌 과오라고 하여 추문하지 말도록 할 수 있겠습니까? 전교에 이르기를, ‘다른 사람도 윤은로의 범한 바와 같은 자가 있지만 혹은 숨겨져서 나타나지 아니하기도 하고 혹은 나타났는데 탄핵하지 아니한 것도 있다.’고 하셨으니, 신 등은 놀랍고 두려워서 몸둘 바가 없습니다. 신 등은 관직에 임명된 지 오래 되지 않았으므로 비록 그런 사람이 있다 하더라도 미처 알지 못하였습니다. 만약 하는 바가 있으면 어찌 감히 탄핵하지 아니하겠습니까? 전교에 이르시기를, ‘이제 윤은로의 직임(職任)을 바꾸면 이는 윤은로의 벼슬길을 막는 것이다.’라고 하셨는데, 신 등은 생각하기를, 윤은로가 있을 만한 자리가 하나만이 아닌데 어찌 반드시 경조(京兆)의 번거로운 임무를 맡겨야겠습니까? 전하께서는 앞길을 막는다는 것을 염려하시어 청단(聽斷)하기를 어려워하시는데, 신 등도 번거로운 직임에 임명하여 한 번 이원(利源)832) 을 열게 하면 그 방자하고 꺼리는 바가 없는 그 마음을 장차 다시 제어할 수 있을까 두렵습니다. 신 등은 공도(公道)로써 이를 배척하는 것이니, 전하께서도 마땅히 공도를 써서 이를 버리셔야 할 것입니다. 신 등은 사혐(私嫌)을 가지고 그를 탄핵하는 것이 아니므로, 전하께서는 또한 사은(私恩)으로 그를 용서하는 것은 부당합니다. 신 등은 조정을 위하여 이를 진술하오니, 전하께서는 또한 조정을 위하여 이를 받아들이소서. 신 등의 구구(區區)한 뜻을 이제까지 펴지 못하였으니, 이는 신 등의 정성이 과격하지 못한 바가 있으며 충성이 지극하지 못한 바가 있는 것입니다. 그 구차하게 비위를 맞추면서 녹(祿)을 먹는 죄는, 진실로 도망할 곳이 없습니다. 그러나 아마도 전하께서 말을 들어주고 간하는 것을 받아들이는 마음이 점점 처음과 같지 아니하신 듯합니다. 삼가 바라건대, 신 등의 경망하고 참람한 말을 용서하시고 굽어 채납(採納)해 주소서."
하고, 인하여 아뢰기를,
"요즈음 신 등이 혹은 말로 혹은 차자(箚子)로 여러 날 정쟁(廷諍)833) 하였으나 윤가(允可)를 얻지 못하였으니, 결망(缺望)됨을 금하지 못하여 다시 마음속에 품은 바를 펴서 아룁니다. 이창신(李昌臣)의 일은 전일에 전하께서, ‘강개(慷慨)하지 못한 것은 어떤 일인가?’라고 하시기에, 신 등이 그 강개하지 못한 사실을 들어서 아뢰었으나, 오히려 윤허를 얻지 못하였습니다. 청컨대, 개정(改正)하소서."
하였으며, 집의(執義) 이균(李均)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 지난날 이창신을 논의하던 때가 마침 동지(冬至)날이었는데 홍문관(弘文館)에 전교하시기를, ‘오늘은 군자도(君子道)834) 가 자라나고 소인도(小人道)835) 가 사라지는 때인데 그대들이 이창신과 더불어 같이 있으면서 어찌 그 심술(心術)을 알지 못하겠는가? 그가 군자인가 소인인가?’라고 하시자, 홍문관에서 모두 대답하기를 군자가 아니라고 하였는데, 이제 신 등의 청함에 따라서 그를 체임하지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대개 초방(椒房)의 족친은 조정에 서용(敍用)함을 얻으면 대간(臺諫)들이 반드시 안[內]836) 에 청탁하여 된 것이라고 하여 이를 탄핵하는데, 지금 윤은로는 한때의 실수로써 추론(追論)할 수 없다. 이창신의 일은 전일의 의논한 말을 상고하여 아뢰라."
하였다. 대간들이 또 윤은로의 일은 논계(論啓)하여 반복하기를 그치지 아니하니, 전교하기를,
"대간 가운데에도 죄를 범하였다가 서용(敍用)된 자가 어찌 없겠는가? 만약 한때의 실수로써 추론(追論)하면 아마도 온전한 사람이 없을 듯하다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"전일의 전교에 이르시기를, ‘무릇 사람이 혹시 죄를 범하였으면서 드러나지 아니한 자도 있고, 혹시 이미 드러났으면서 논핵을 당하지 아니한 자도 있다.’고 하셨는데, 이제 또 전교에 이르시기를, ‘대간 가운데 어찌 전에 죄를 범한 자가 없겠는가?’라고 하시니, 신 등은 언관(言官)에 대죄(待罪)837) 하면서 사람의 일을 말하는데 상교(上敎)가 이와 같으시니 직무에 있기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경(卿) 등을 잘못이라고 하는 것이 아니다. 다만 대개 큰 죄를 범하고도 드러나지 아니한 것이 있고 작은 죄를 범하고도 논핵을 받는 것이 있다고 이른 것뿐이다. 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰: "臣等聞, 禮義廉恥, 國之四維, 四維不張, 國乃滅亡, 大哉言乎! 眞爲國之律令格言也。 苟或禮義不立而廉恥道喪, 則士風將不可救, 爲人臣者皆懷利, 以事其上, 如入市而攫金, 不復見有人也。 始則人笑之, 少則人惑之, 久則擧國相率而效之, 莫知其非, 錐刀之末, 將盡爭之, 其弊至於草竊奸宄, 奪攘矯處, 無所不至, 則人君將何所賴乎? 惟當維禮義而尙名操, 唱淸議於朝廷之上, 士有頑鈍無恥者, 不得齒於縉紳, 而親戚以爲羞, 僚友以爲辱, 則士皆戒愼, 寧飢餓而不卽喪節, 寧阨窮而不敢敗名, 豈不美哉? 昔周王悅榮夷公, 芮良夫曰: ‘王室其將卑乎。’ 榮公專利而無厭, 夫利百物之所生, 天地之所載也, 而或專之, 其害多矣。 孟獻子曰: ‘與其有聚斂之臣, 寧有盜臣。’ 夫盜臣之利不如聚斂之利, 聚斂之利又不如防納之利之爲甚也。 尹殷老之防納牟利, 士林無不知之, 非惟士林, 國人無不言之, 則安得避是名哉? 雖榮夷公之專利, 不過此也。 夫民至愚而神至, 碞而可畏, 其無知之人, 必相謂曰: ‘殿下私庇戚畹也, 私宥罪人也。’ 其姦詐之徒必曰: ‘防納宰相爲左尹, 我之請託可行, 苞苴可納’, 爭相趨附, 則以殷老好利之心, 安知不垂貪涎也? 臣等近將殷老之事, 言之者非一日, 覈之者非一, 端其是非曲直, 天鑑所洞照, 而兪音未下, 臣等尤不勝痛憤。 敎曰: ‘殷老之事, 過誤所犯, 苟非聖人, 誰無咎愆? 臣等以爲, 所謂過愆者, 邂逅觸罪而輕犯之也。 殷老交結商賈, 廣需防納, 贈送胡椒等物, 請誘守令, 其私設壠斷罔利之罪, 豈可以爲過誤而勿問之乎?’ 敎曰: ‘人有如殷老所犯者, 或隱而未顯, 或顯而有所未彈’, 臣等驚惶罔措, 臣等授職非久, 雖有其人, 未及知之, 苟有所知, 安敢不彈?’ 敎曰: ‘今遞殷老之職, 則是防殷老仕途’, 臣等以爲, 殷老可居之地非一, 豈必京兆劇任, 殿下慮有防前途而難於聽斷, 臣等亦恐授之劇任, 一開利源, 則其縱恣無忌之心, 將不可復制也。 臣等以公道而排之, 殿下亦當用公道而去之, 臣等非以私嫌而覈之, 殿下亦不當以私恩而貸之。 臣等爲朝廷而陳之, 殿下亦當爲朝廷而納之。 臣等區區之情, 至今未伸, 是臣等誠有所未激, 忠有所未至也。 其苟容食祿之罪, 固無所逭, 然亦恐殿下聽言納諫之心, 漸不如初也。 伏望恕臣等狂僭之言, 曲垂採納。" 仍啓曰: "近臣等或言或箚, 累日廷諍, 而未蒙允可, 不勝缺望, 更據中情所懷以達耳。 昌臣事, 前日殿下以爲未慷慨者何事, 臣等擧其未慷慨之實以啓, 而猶未蒙允。 請改正。" 執義李均啓曰: "臣聞, 昔者議昌臣之日, 適冬至也, 傳于弘文館曰: ‘今日乃君子道長小人道消之時也, 爾等與昌臣同處, 豈不知心術? 其君子耶? 小人耶?’ 弘文館皆對而非君子。 今不可不從臣等之請而遞之也。" 傳曰: "大槪椒房之親得敍於朝, 則臺諫等必以爲毗附於內而劾之。 今殷老不可以一時之失而追論也。 昌臣事, 其考前日議辭以啓。" 臺諫等又論啓殷老事, 反覆不已, 傳曰: "臺諫中亦豈無犯罪而敍用者乎? 若以一時之失而追論, 則恐無全人也。" 臺諫又啓曰: "前日敎云: ‘凡人或犯罪而有未現者, 或有已現而猶不被論者。’ 今又敎云: ‘臺諫之中, 豈無有前犯者乎?’ 臣等待罪言官, 言人之事, 而上敎如此, 在職未安, 請避嫌。" 傳曰: "予非以卿等爲非也, 只謂大槪有犯大而未露者, 亦有犯小而被論者耳。 其勿避嫌。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
송사에 있어서의 관리의 역할을 논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 억울함을 호소하는 자가 실정이 비록 절실하지 않은 것이라도 모두 등문고(登聞鼓)838) 를 치니, 진실로 적당하지 못하다. 등문고를 치는 것을 금하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"금방 절목(禁防節目)은 전에 이미 빠뜨림 없이 하였는데 다만 관리가 잘 검찰(檢察)하지 못했을 뿐입니다. 청컨대, 다시 거듭 밝혀서 방(榜)을 걸어 알리고 깨닫게 하소서."
하였다. 전교하기를,
"무릇 상언(上言)하는 자가 지면(紙面)에 제목을 표시하기를, 혹은 부자(父子), 적첩(嫡妾), 양천(良賤)839) 을 분간(分揀)하는 것과 혹은 형륙(刑戮)이 스스로에게 미치는 등의 일인데, 그 고소장의 내용을 상고하면 표제와 같지 아니한 것은 죄를 논하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이와 같은 일뿐만 아니라, 무릇 서로 송사(訟事)하여 다투는 사이에 간혹 관리가 기일을 오래 끈 것과 잘못 판결한 것이 있어서 정리(情理)에 해(害)가 절실한 일을 만약 해사(該司)에서 퇴장(退狀)840) 을 허락하지 아니하면 바로 상달할 수 없어서 아랫사람들의 뜻이 통하지 않을 것입니다."
하자. 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡訴冤者, 情雖不切, 皆擊登聞鼓, 誠爲未便。 自今情理不切者, 禁擊鼓何如?" 承旨等啓曰: "禁防節目, 前已盡矣。 但官吏未能檢察耳。 請更申明, 掛榜通諭。" 傳曰: "凡上言者, 標題于紙面曰或父子嫡妾良賤分揀, 或刑戮及身等事, 而考其狀辭與標題不同者論罪何如?" 政院啓曰: "非徒此等事, 凡爭訟間或有官吏淹延及誤決情理切害事, 若該司不許退狀, 則無由直達, 下情不通矣。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선군 수군의 계승 문제에 대해 논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 계달한 가운데, ‘지금 새로운 군적 사목(軍籍事目)에 조군(漕軍)·수군(水軍) 자손은 비록 다른 역(役)에 속하였다 하더라도 《대전(大典)》에 의하여 대대로 그 직업을 전하게 하였으나, 이 법은 단지 을사년(乙巳年)841) 《대전》에만 기록되었고 이전의 《대전》에는 기록되지 아니하였기 때문에 수군 자손들은 으레 육군(陸軍)에 속하여 3,4품 벼슬에 임명되는 데 이른 것이 병오년(丙午年)842) 군안(軍案)에 기록되어 있는데 이제 하루아침에 모두 뽑아다 억지로 수군(水軍)으로 정하면 억울하고 민망함이 이보다 더 심할 수 없습니다.’라고 하였는데, 신 등이 이를 상세하게 참고하건대, 수군을 대대로 그 직업을 전하게 하는 것은 비록 을사년 이전의 《대전》에는 기록되지 아니하였다고 하나 시행하여 쓴 것이 이미 오래이고 부조(父祖)로부터 서로 전하여 드디어 세업(世業)을 이루었는데 을사년으로 한정할 수 없습니다. 또 수군은 물 위에다 생명을 맡기고 방어(防禦)가 가장 수고롭기 때문에 사람들이 모두 피하기를 꾀하여 몰래 다른 역(役)에 속한 자가 자못 많은데, 만약 을사년으로써 한정하여 과람하게 육군에 붙이고 갑자기 세전(世傳)의 법을 폐하면 제도(諸道)에서 모두 그 예를 따르게 되어 지극히 시끄러울 것이니, 수군을 채워 정하기가 어려울 것입니다. 거행하지 말기를 청합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"수군(水軍)은 아비와 아들이 서로 계승하도록 법이 정해져 있으니, 만약 그 아들이 간혹 봉족(奉足)843) 이 되었거나 혹은 같이 살면서 역(役)이 없더라도 그 아비가 죽으면 그 아들로써 그 직업을 잇게 하는 것뿐이며 다른 역에 입속(入屬)하여 위(位)가 3,4품의 직에 이른 자를 모두 찾아내어 선군(船軍)에 붙이는 것을 이르는 것이 아닙니다. 가령 그 아비가 현재 선군이 되었는데 아들 7,8명을 둔 자를 모두 장차 아비의 직업을 이어야 한다고 하여 다른 역에 붙이지 아니하고 한인(閑人)으로 만들겠습니까? 신은 생각하기를, 을사년에 《대전》에다 첨부하여 기록하기 전의 육군(陸軍)은 모두 예전대로 두는 것이 적당할 듯합니다."
하니, 노사신의 의논에 따랐다. 병조(兵曹)에서 또 아뢰기를,
"갑오년(甲午年)844) 《수교(受敎)》에 이르기를, ‘선군(船軍)은 아비와 아들이 서로 이어서 대대로 그 직업을 전하는데 여러 고을 수령이 잇따라 다른 역(役)을 정하니, 자못 법을 세운 본의를 잃은 것이다.’라고 하였으니, 대대로 그 직업을 전하는 것은 을사년부터 비롯된 것이 아닙니다. 갑오년 이전에 이미 이 법이 있었습니다. 《대전》에 다른 역을 정하지 말게 한 것은 바로 《경제속전(經濟續典)》에, ‘배 위[船上]에서도 재능이 있는데 다른 군(軍)에 이속(移屬)한 자는 모두 선군으로 돌려보낸다.’고 한 법입니다. 《대전》에 수군이 만약 세 사람이 같이 살면 한 사람은 보(保)845) 의 수(數)에 들어가지 아니하고 따로 1정(丁)을 주는 것은, 바로 《속전(續典)》에, ‘선군의 아들은 좌령(左領)·우령(右領)에 나누어 붙여서 서로 바꾸어 가면서 배를 타게 하고 두세 명의 아들이 군에 있는 자는 비록 여정(餘丁)이 있다 하더라도 다른 역(役)을 정하지 아니한다.’는 법입니다. 지금 수호(首戶)가 궐원(闕員)이 있으면 서로 교대로 번(番)을 서고 잡역(雜役)을 견면(蠲免)하는 것은, 바로 《속전》에, 장정을 3명마다 한 명을 세워서 윤번(輪番)으로 교대하고 그 집에 다른 역을 면하도록 허락하는 법입니다. 지금 정3품 직임에 임명하고 또 활쏘는 재주가 특이한 자가 있으면 즉시 겸사복(兼司僕)에 임명하는 것은 바로 《속전》에 3년에 한 차례씩 해령직(海領職)846) 3품을 천전(遷轉)하는 법입니다. 《경제육전(經濟六典)》과 《대전》 및 수교(受敎)는 서로 안팎이 되는데 의득(議得)에 이른바, ‘그 아비가 죽으면 그 아들이 그 직업을 잇는다.’는 것은 반드시 아비가 죽어서 아들이 이은 뒤에야 직업을 잇는다고 이르는 것이 아니라, 아비가 비록 현재 있다 하더라도 같은 호(戶)에 보(保)를 만들어서 서로 교대로 역(役)을 서면 또한 그 직업을 서로 잇는다고 이를 수 있는 것입니다. 그리고 의득(議得)에 이른바, ‘아비가 선군이 되었는데 아들 7,8명이 장차 아비의 직업을 잇는다고 하면서 다른 역에 속하도록 하지 아니하고 한인(閑人)을 만들겠습니까?’라고 하였는데, 이는 《대전》의 너무나 본뜻이 아닙니다. 가령 한 사람이 아들 7,8명을 두었으면 두 사람은 봉족(奉足)으로 정하고 한 사람은 따로 솔정(率丁)을 만들며 그 수(數)외의 여정(餘丁)은 궐호(闕戶)에 보충하여 정하고 세업(世業)을 잃지 않도록 하면 비록 10여 인에 이른다 하더라도 어찌 한정(閑丁)을 만드는 데 이르겠습니까? 그리고 선군을 존휼(存恤)하는 법은 육군보다 우대하지만 사람들이 모두 괴로와하는 것은 물 위의 일이 중하기 때문입니다. 대대로 이어 전하는 법은 비록 갑오년부터 거듭 밝혔다고 하더라도 여러 고을 수령이 인순(因循)847) 하여 폐지해 두고 육군과 더불어 마음대로 바꾸어 정하니 수군은 날마다 줄어듭니다. 전번에 충청도(忠淸道) 계본(啓本) 가운데, ‘정군(正軍) 25명에 보인(保人)이 4백 38명이니 허세만 떠벌이고 실상이 없다.’고 하였는데, 다른 도에도 역시 이와 같을 것을 어찌 알겠습니까? 이 법이 한 번 허물어지면 뒤에 생기는 폐단을 막기 어렵습니다. 대개 대대로 전승하게 하는 법은 갑오년 7월 11일의 수교(受敎)에 거듭 밝혔고, 을사년 《대전》에 첨부하여 기록하였으니, 마땅히 갑오년 7월 11일로 한정할 것인데 어찌 을사년으로 한정할 수 있겠습니까? 다만 수군 절호(絶戶)848) 를 육군 파호(破戶)849) 로서 보충하여 정한 자와 그 아들이 아직 수군이 되지 아니하여서 이미 육군에 속한 자는 예전대로 두는 것이 적당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 다시 보이게 하였다. 윤필상(尹弼商)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"병조에서 아뢴 바가 자세하고 극진하니, 전의 의논에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"병조에서, 수교(受敎)에, ‘부자(父子)가 서로 이어서 대대로 그 직업을 전한다.’는 것과 《대전》에, ‘대대로 그 임무를 전한다.’는 말을 보고서, 무릇 선군(船軍)의 자손은 모두 선군에 붙이고 다른 역을 정하지 아니하는 것이 바로, 대대로 그 임무를 전하는 것이라고 여겼는데 이번 군적(軍籍)850) 때에 비록 이미 다른 역에 속하여 공을 여러 번 세워 3,4품에 이른 자도 수대로 모두 찾아내어 선군을 만들면 아마도 《대전》의 본뜻이 아닌 듯합니다. 옛사람이 ‘세(世)’의 글자를 풀이하기를, ‘아버지와 아들이 서로 대신하는 것이 한 세(世)가 된다.’고 하였고, 또 ‘아비가 죽고 아들이 들어서는 것을 세(世)라고 한다.’ 하였으니, 《대전》과 수교에 이른바 ‘대대로 전한다.’는 것은 곧 아비가 죽고 아들이 직업을 잇는 것을 이르는 것이고, 그 아비가 현재 입역(立役)하고 있는데 흩어져 사는 자손을 모두 선군을 만든다고 이르는 것은 아닙니다. 병조에서 인용하여 근거로 삼는 《경제속전》과 《수교》에 선군 자손은 모두 선군을 삼는다는 일을 보지 못하였고, 오직 선상(船上)에 재능이 있으면서 다른 군에 이속(移屬)한 자만 모두 선군에 돌려보내는 것뿐입니다. 이로써 본다면 선상에서 능력이 없는 자는 비록 다른 역(役)에 속하였다 하더라도 돌려보내지 말도록 하였는데, 하물며 수십년 전에 이미 다른 역에 속한 자를 직질(職秩)의 높고 낮음과 선상에 능하고 능하지 못함을 논하지 아니하고 일체로, ‘너의 고조(高祖)·증조(曾祖)가 일찍이 선군이 되었었다.’고 하여 모두 천역(賤役)에 몰아넣겠습니까? 인정(人情)과 법(法)에 어긋날 뿐만 아니라 또한 민심이 놀랄까 두렵습니다. 또 선군은 일이 고통스러우므로 사람들이 모두 싫어하여 도피하는데, 이제 만약 선군을 별도로 일종의 족류(族類)를 만들어 평민 자손과 비할 수 없게 하며 비록 재주와 능력이 있더라도 올려서 다른 데 쓸 수 없게 하면, 사람들의 도피가 의당 더욱 심할 것입니다. 이것이 어찌 성인(聖人)이 인정을 인연하여 법을 세워서 기쁨으로 백성을 부리는 도(道)이겠습니까? 만약 말하기를, ‘이와 같이 하면 수군에 궐원(闕員)이 있을 경우 무엇으로 보충하겠느냐?’고 할 것이나, 신은 생각하기를, 수군이 부족하고 육군이 여유가 있으면 육군을 줄여서 수군의 결손을 보충하고, 육군이 부족하고 수군이 여유가 있으면 수군을 줄여서 육군을 보충하는 것이 옳다고 여깁니다. 어찌 수군은 스스로 수군이고 육군은 스스로 육군으로 분리되어 서로 융통되지 아니하는 이치가 있겠습니까? 처리하기를 적당하게 하는 데 달려 있을 뿐입니다. 신의 어리석은 뜻으로서는 전의 의논에 의하여 시행하는 것이 적당하다고 여깁니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"선군은 역(役)이 고통스러운데, 그 자손으로 하여금 다른 역에 속하지 못하게 하고 대대로 그 직업을 전하게 하는 것은 지극히 애매(曖昧)합니다. 그러나 선군을 설치하여 해적을 막는 것은 국가의 큰 일이며 배를 운행하는 일은 또한 갑자기 익힐 수 없는 것이기에, 대대로 직업을 전하게 하는 것 또한 부득이한 데에서 나온 것입니다. 지난 병오년(丙午年)851) 군적(軍籍) 때에 이미 분간(分揀)하여 기록해 실었으니, 신이 생각하기를 다시 병오년 군안(軍案)을 만들고 육군으로 시행한 자는 예전대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 명하여 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 보이게 하였다. 이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·이계동(李季仝)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"선군은 대대로 그 임무를 전하고 다른 역을 정하지 못하게 한 법은 조종조(祖宗朝) 이래로 행한 지 이미 오래인데, 이제 가볍게 고칠 수 없습니다. 병조의 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)·송영(宋瑛)·이숙감(李叔瑊)·강귀손(姜龜孫)은 의논하기를,
"수군이 대대로 그 직업을 전하는 의논이 병조와 노사신의 아뢴 바가 같지 아니한데, 노사신이 ‘세(世)’ 자(字)의 뜻을 풀이한 것은 근거가 있습니다. 그러나 국가에서 대대로 전하게 하는 법을 세운 것은, 이는 바로 수군을 충실하게 하려는 본의이므로 아마도 병조에서 아뢴 바가 옳을 듯합니다. 하지만 수군에서 육군으로 이속(移屬)하여 벼슬이 3,4품에 이른 자는 역시 관에서 임명한 것이며 애초에 법을 어기고 몰래 취득한 것이 아닌데, 이제 다시 억지로 수군으로 돌려보내면 백성을 속이는 것뿐만 아니라 인정에 크게 놀랄 만한 것입니다. 신 등은 생각하기를, 이미 육군에 속하여 벼슬을 받은 자는 예전대로 두어야 한다고 여깁니다."
하고, 이육(李陸)·권정(權侹)은 의논하기를,
"수군은 아비가 정군(正軍)이 되면 아들은 보인(保人)이 되고 나머지 아들이 있으면 또 한 정(丁)을 주어서 이로써 아비가 죽으면 아들이 이어서 대대로 그 임무를 전하고 아들이 보인이 될 이가 없으면 다른 한정(閑丁)으로써 주며 호수(戶首)가 궐원(闕員)이 있으면 드디어 정군(正軍)이 되는데, 이는 군보(軍保)를 정해 주는 격례(格例)입니다. 만약 대대로 전한다는 법을 고집하면 반드시 수군의 아들만 수군이 되고 다른 사람은 또한 수군이 될 수 없다면, 이는 통하지 아니하는 의논입니다. 신 등은 생각하기를, 수군이 아들이 있어서 본보(本保)의 수에 지나면 그 재품(才品)에 따라 선상(船上)에 익숙한 자는 수군으로 정하고 활을 쏘거나 말을 타기를 잘하는 자가 있으면 육군에 속하게 하는 것이 옳지 못한 바가 없는데, 더구나 이미 육군에 속하여 위(位)가 3,4품에 이른 자를 일체 모두 찾아내어 본역(本役)에 돌려 보내면 물정(物情)에 놀라움이 있을 뿐만 아니라 진실로 사체(事體)에 방해로움이 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"비록 대대로 전하는 것이라고 하더라도 단지 아비가 죽으면 아들이 이을 뿐이다. 전이 벼슬이 3,4품에 이른 자를 이제 모두 선군으로 정할 수는 없다. 가령 한 선군의 아들이 비록 열 사람에 이를지라도 모두 선군으로 정하겠는가? 이제 좌의정(左議政)852) 의 의논을 보니, 너무나 옳다."
하였다.

-----

○兵曹啓: "西北面都元帥李克均所啓內, ‘今新軍籍事目, 「漕軍、水軍子孫, 雖屬他役, 依《大典》世傳其業」。 然此法只錄於乙巳年《大典》, 而以前《大典》皆不錄焉。 故水軍子孫等例屬陸軍, 至授三四品之職, 錄於丙午年軍案, 今一朝幷令抽出, 勒定水軍, 則冤悶莫甚。’ 臣等參詳, 水軍世傳其業, 雖不錄於乙巳年以前《大典》, 然行用已久, 自父祖相傳, 遂成世業, 不可限以乙巳也。 且水軍寄命水上, 防禦最勞, 故人皆謀避, 潛屬他役者頗多。 若以乙巳年濫屬陸軍, 遽廢世傳之法, 則諸道皆從其例, 至爲騷擾, 水軍難以充定。 請勿擧行。" 命示領敦寧以上。 尹弼商、李克培、尹壕、許琮議: "依所啓施行。" 盧思愼議: "水軍父子相繼之法, 若其子或爲奉足, 或同居無役, 而其父死則以其子繼其業而已, 非謂入屬他役, 位至三四品職者, 盡刷而屬船軍也。 假使其父見在爲船軍而有子七八者, 以爲皆將繼父之業而不屬他役以作閑人乎? 臣意以爲, 乙巳年《大典》添錄以前陸軍, 竝依舊爲便。" 從思愼議。 兵曹又啓曰: "甲午年受敎云: ‘船軍父子相繼, 世傳其業, 而諸邑守令續續定他役, 殊失立法本意’云, 則世傳其業者, 非自乙巳年始也。 甲午年以前, 已有此法也。 《大典》 ‘勿差他役者’, 卽《經濟續典》, ‘船上有能而移屬他軍者悉還船軍’之法也。 《大典》, ‘水軍若三人同居者, 則一人不入保數, 別給一丁者’, 卽《續典》, ‘船軍之子, 分屬左右領, 更相遞騎, 其有二三子立軍者, 雖有餘丁, 毋定他役’之法也。 今之首戶有闕, 則相遞立番, 雜役蠲減者, 卽《續典》, ‘每壯丁三名立一名, 輪番更代, 其家許免他役’之法也。 今之正三品授職, 又有射才卓異者, 卽特授兼司僕者, 卽《續典》, ‘三年一次, 以海領職三品至遷轉’ 之法也。 《經濟六典》與今《大典》及受敎, 相爲表裏。 議得所謂, ‘其父死則其子爲繼其業者’, 非必父死子繼而後, 謂之繼業, 父雖見在, 同戶作保, 相遞立役, 則亦可謂相繼其業矣。 議得所謂, ‘父爲船軍, 子有七八, 將以繼父之業而不屬他役以作閑人乎?’ 此殆非《大典》本意也。 假如一人有子七八, 二人則定奉足, 一人則別作率丁, 其數外餘丁, 充定闕戶, 使不失世業, 則雖至十餘人, 何至作閑丁乎? 船軍存恤之典, 優於陸軍, 而人皆苦之者, 以水上役重也。 世傳之法, 雖自甲午年申明, 而諸邑守令, 因循廢閣, 與陸軍任情換定, 水軍日耗。 前者忠淸道啓本內, 正軍二十五, 保人四百三十八, 虛張無實, 安知他道亦類此乎? 此法一毁, 末流難塞矣。 蓋世傳之法, 甲午七月十一日申明受敎, 而添錄乙巳《大典》, 則當以甲午七月十一日爲限, 安得限以乙巳年乎? 但水軍絶戶, 以陸軍破戶充定者, 其子未爲水軍而已。 屬陸軍者, 仍舊爲便。" 命更示于領敦寧以上。 尹弼商、李克培議: "兵曹所啓詳盡, 依前議施行。" 盧思愼議: "兵曹見受敎, 父子相繼, 世傳其業, 及《大典》世傳其任之語, 以爲凡船軍之子孫, 盡屬船軍, 勿定他役, 是世傳其任之法。 今次軍籍時, 雖已屬他役, 累功至三四品者, 盡數刷出, 以作船軍, 恐非《大典》之本意。 古人釋‘世字曰, 父子相代爲一世, 又父死子立曰世, 則《大典》及受敎所謂世傳者, 乃父死子繼之謂, 非其父見在立役, 而散居之子孫盡作船軍之謂也。 兵曹所引爲據《經濟續典》及受敎, 未見船軍子孫盡作船軍之事, 而惟船上有能而移屬他軍者, 悉還船軍而已。 以此觀之, 則其不能船上者, 雖屬他役, 勿令還也。 況數十年前已屬他役者, 勿論職秩高卑, 船上能否, 槪以汝之高曾曾爲船軍, 而盡驅入賤役乎? 非徒悖於情法, 亦恐駭於民心。 且船軍役苦, 人皆厭惡逃避, 今若以船軍別作一種族類, 使不得比於平民子孫, 雖有才能, 無由得進爲他用, 則人之逃避, 當益甚矣。 此豈聖人緣情立法, 悅以使民之道乎? 倘曰如此, 則水軍有闕, 何以充補? 臣意以謂, 水軍不足而陸軍有餘, 則減陸軍以補水軍之缺, 陸軍不足而水軍有餘, 則減水軍以補陸軍之缺可也。 豈可水軍自水軍, 陸軍自陸軍, 不相通融之理? 在處之得其宜耳。 以臣愚意, 依前議施行爲便。" 許琮議: "船軍役苦而使其子孫不屬他役, 世傳其業, 至爲曖昧。 然設船軍以防海寇, 乃國家大事, 行船亦不可倉卒習之, 使之世傳其業者, 亦出於不得已也。 去丙午年軍籍時, 已分揀載錄。 臣意更以爲丙午年軍案, 以陸軍施行者, 仍舊何如?" 命示于政府、六曹、漢城府。 李鐵堅、鄭文炯、柳輊、李季仝、呂自新議: "船軍世傳其任, 勿差他役之法, 自祖宗朝以來行之已久, 今不可輕改。 依兵曹所啓施行。" 洪貴達、尹孝孫、宋瑛、李叔瑊、姜龜孫議: "水軍世傳其業之議, 兵曹與盧思愼所啓不同, 思愼釋世字之意則有據, 然國家立世傳之法, 是乃欲實水軍, 本意則恐兵曹所啓爲是。 但自水軍移屬陸軍, 官至三四品者, 亦皆官授, 初非冒法, 竊取今復勒還水軍, 則非徒罔民, 大駭人情, 臣等以爲, 已屬陸軍授職者仍舊。" 李陸、權侹議: "水軍則父爲正軍, 子爲保人, 有餘子則又給一丁, 以此父死子繼, 世傳其任, 無子爲保, 則以他閑丁給之, 戶首有闕, 遂爲正軍, 此定給軍保之格例也。 若執以世傳之法, 則必水軍之子爲水軍, 他人亦不得爲水軍, 此不通之論也。 臣等意, 水軍有子, 過於本保之數, 則隨其才品船上慣熟者定水軍, 有能弓馬者屬陸軍, 無所不可, 況已屬陸軍, 位至三四品者, 一皆刷還本役, 非徒有駭物情, 實妨事體。" 傳曰: "雖曰世傳, 只父死子繼而已, 以前官至三四品者, 今不可皆定船軍也, 假使一船軍之子雖至十人, 皆定船軍乎? 今觀左議政之議, 甚是矣。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도승지 김응기와 동부승지 권경우가 전만룡의 추고 계본을 아뢰다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕)와 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 전만룡(全萬龍)의 추고 계본(推考啓本)을 가지고 아뢰기를,
"중국 사신이 나올 때에 전만룡의 아들 전만균(全萬鈞)이 영봉군(迎逢軍)으로서 탕참(湯站)에 이르러 갈림길에서 수은 두구(水銀頭具)를 주어 왔으며 그뒤 전만룡이 요동(遼東)에 가지고 갔다가 천호(千戶)에게 잡힌 바가 되었는데, 전만룡의 공초(供招)에 이르기를, ‘중국 사람 당윤(唐倫)에게 사서 얻은 것이다.’라고 하였습니다. 이제 계본(啓本)을 보건대, 전만룡은 세 차례 형신(刑訊)을 받고 전만균은 두 차례 형신을 받고 사증인(詞證人) 등도 각각 한 차례씩 받았는데 모두 주어서 얻은 것으로 납초(納招)하였으니, 그러면 당윤에게 사지 아니한 것이 매우 명백합니다. 청컨대, 예조(禮曹)로 하여금 이에 의거하여 회자(回咨)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕、同副承旨權景祐將全萬龍推考啓本啓曰: "天使出來時, 萬龍之子萬鈞, 以迎逢軍到湯站岐路, 得水銀頭具而來, 其後萬龍齎往遼東, 爲千戶所捉, 萬龍供云, 唐人 唐倫處買得。 今觀啓本, 萬龍受刑三次, 萬鈞受刑二次, 詞證人等各一次, 而皆以覓得納招, 然則其不買於唐倫明甚。 請令禮曹據此回咨。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 6일 무술 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시명보와 대보의 사용에 대해 의논하다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 그 아버지 김지경(金之慶)의 관교(官敎)를 가지고 아뢰기를,
"경태(景泰)853) 원년854) ·5년855) 과 성화(成化)856) 원년857) 의 관교를 상고하면 모두 시명보(施命寶)를 썼는데, 성화 2년의 관교 인문(印文)에는 단지 시명(施命) 두 글자만 쓰였으니 곧 옥보(玉寶)입니다. 신은 생각하기를, 시명보는 조종조(祖宗朝)에서 쓴 지가 이미 오래 되었으니, 그 체제가 비록 대보(大寶)보다 크다고 하더라도 나라 안에만 쓰면 아마도 무방할 듯합니다. 그리고 사대 문서(事大文書) 외에는 마땅히 시명보를 쓸 것이며 신보(新寶)를 별도로 만들 필요는 없습니다. 다만 왜인(倭人)·야인(野人)의 관교는 대보를 쓰는 것이 가하고 시명보를 쓰는 것은 마땅치 못합니다. 대저 송(宋)나라에 전국지보(傳國之寶)가 있고 수명지보(受命之寶)가 있었으니, 그렇다면 보라는 것은 곧 천자(天子)의 의칭(宜稱)858) 인 것인데, 왜인(倭人)·야인(野人)이 중국에 왕래하면서 이 일을 만약 옮겨서 알리게 하면 장차 대답할 말이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 보의 글자를 혐의로와 한다면 새로 주조(鑄造)하는 인문(印文)에는 보(寶)자로 하지 말고 인(印)자를 써서 새기게 하면 어떠하겠는가? 만약 대보를 야인 등의 관교에는 쓰고 우리 나라 재상의 관교에는 시명보를 쓰면, 재상이 야인보다 도리어 가벼워짐이 없겠는가?"
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"우리 나라 예악 제도(禮樂制度)가 세종조에 이르러 지극히 갖추어졌는데, 오늘날 준수(遵守)하는 것은 모두 세종조의 제도입니다. 시명보를 쓴 것은 성화(成化) 원년까지 이르렀는데, 2년에 이르러 세조(世祖)께서 특히 권의(權宜)로써 시명 소보(施命少寶)를 썼습니다. 작은 보로 고쳐서 쓴 까닭은 의심컨대, 관제(官制)를 바꾸면서 비로소 쓴 것인가 합니다. 세종께서 어찌 우연히 헤아리고서 시명보를 썼겠습니까? 보(寶)라고 일컬은 것은, 우리 나라 제사(諸司)의 인신(印信)이 모두 인(印)자를 통용해 쓰기 때문에 그 임금과 신하의 사이를 분별하기 위해 그렇게 한 것이 아니겠습니까? 또 대보(大寶)를 야인의 관교에 쓰고 시명보를 재상에게 쓰고자 하는 것은 야인을 재상보다 높이는 것이 아니라 저사람은 중국(中國)과 사귀어 통하므로 중국에서 우리 나라가 다른 보를 섞어 쓰는 것을 이로 인해 알려질 것을 두려워하는 것입니다. 보(寶)자로 일컬어서 나라 안에 쓰는 것은 마치 경연(經筵)·서연(書筵)을 일컬으면서 휘(諱)하지 아니하는 예(例)와 같으니, 무방할 듯합니다. 보(寶)는 소중한 물건인데 주석[錫]으로 새 인(印)을 만들면 가볍고 천할 듯하니, 금은(金銀)이나 옥(玉)으로 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 전교하기를,
"만약 시명지보(施命之寶)를 쓰면 그 체제가 대보(大寶)보다 조금 크다. 비록 세종조(世宗朝)에서 만든 바라고 하더라도 세종조의 일을 지금 하나하나 준수할 것이 아니고 혹시 덜거나 보탤 것이 있다. 보(寶)는 비록 소중한 물건이라고 하더라도 다른 나머지 복어(服御)859) 하는 물건은 모두 순전한 황금을 쓴 것이 아니고 혹은 주석으로, 혹은 도금(鍍金)으로 하였는데, 어찌 홀로 보에만 반드시 순전한 금을 써야 하겠는가?"
하였다. 김응기 등이 아뢰기를,
"그 체제가 비록 조금 크더라도 단지 나라 안에만 쓸 뿐인데, 신 등의 뜻은 쓰는 것이 무방할 듯합니다. 세종께서 어찌 참작하지 아니하시고 만드셨겠습니까? 세조조에 이르러서 비로소 시명 옥보(施命玉寶)를 썼는데, 그 이유는 일기(日記)를 상고하여도 자세한 기록이 없습니다. 전일에 대신들이 옛날에 쓴 것이 바로 시명지보(施命之寶)인 줄을 알지 못하고서 한갓 모두 대보(大寶)만 쓴다고 여겼기 때문에 쉽게 닳을 것을 염려하여 의논하기를 저와 같이 한 것입니다. 그러나 이는 큰 일입니다. 다시 대신에게 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옥보(玉寶)로 바꾸어 쓴 것은 《일기》를 상고하더라도 자세히 알지 못한다. 다만 시명지보는 비록 오래 썼다고 하더라도 대보보다 조금 큰데, 지금 그대로 쓰는 것이 가하겠는가? 따로 신보(新寶)를 만들어 쓰는 것이 마땅하겠는가? 다시 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"세종조 고사(故事)에 의하여 관교(官敎)에 시명지보(施命之寶)를 쓰면 비록 체계가 조금 크더라도 무슨 방해로움이 있겠습니까? 야인(野人)의 관교 같은 것은 부득이 대보(大寶)를 쓸 것인데 어찌 별도로 다른 보(寶)를 만들 필요가 있겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)와 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"시명보는 그 체제가 비록 대보보다 크다고 하더라도 조종조에서 쓰던 것인데, 나라 안에는 그대로 쓰는 것이 무방할 듯합니다. 교린(交隣)·사대(事大)의 문서에는 마땅히 대보를 써야 할 것이니, 별도로 새 보를 만들 필요가 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"시명지보는 조종조(祖宗朝)에서 이미 쓰던 것이니, 지금 써도 무방하며, 별도로 신보를 만들어서 쓰는 것도 무방할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"세종조 고사(故事)에 의거하여 시명지보를 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"시명지보를 대보의 체제에 의하여 신보(新寶)를 따로 만들어서 쓰는 것이 적당하며, 야인의 관교는 마땅히 대보를 써야 합니다."
하며, 이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"시명보는 일체 대보의 체제에 의하여 은(銀)으로 만들고 도금(鍍金)하여 시행해 쓰는 것이 무방합니다. 다만 야인의 관교에는 대보를 쓰는 것은 야인을 높이려고 하는 것이 아니라 후일 중국에 탄로된 것을 염려하는 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"대보의 전문(篆文)에 쓰기를, ‘조선국왕지인(朝鮮國王之印)’이라고 하였는데, 우리 나라 관교와 비초(批草)에 쓰면 ‘조선’ 두 글자가 있어서 뜻에 맞지 아니합니다. 또 작상(爵賞)은 모두 시명(施命)의 뜻인데, 조종조에 의하여 시명지보를 쓰는 것이 어떠하겠습니까? 다만 야인의 관교에는 대보를 쓰는 것이 이치에 마땅합니다."
하였는데, 전교하기를,
"시명보는 대보의 체제에 의하여 7품 은(銀)으로 만들어서 도금하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕將其父之慶官敎以啓曰: "考景泰元年、五年與成化元年官敎, 則皆用施命之寶, 成化二年官敎印文, 則只書施命二字, 乃玉寶也。 臣意以爲, 施命之寶祖宗朝用之已久, 其體制雖大於大寶, 止用於國中, 則恐似無妨。 事大文書外, 當用施命之寶, 不必別造新寶也。 但倭、野人官敎, 則可用大寶, 而不宜用施命之寶。 蓋宋有傳國之寶、受命之寶, 然則寶乃天子之所宜稱也。 倭、野人來往中朝, 事若騰聞, 則將無辭以對矣。" 傳曰: "若以寶字爲嫌, 則新鑄印文, 不以寶字而書印字刻之何如? 若以大寶, 用之於野人等官敎, 而我國宰相官敎用施命之寶, 則無乃宰相反輕於野人乎?" 應箕啓曰: "我國禮樂制度, 至世宗朝極備, 今日遵守者, 皆世宗朝制度也。 用施命之寶, 迄至成化元年, 而至二年, 世祖特以權宜用施命小寶, 所以改用小寶者, 疑改官制而始用也。 世宗豈偶然計料而用施命之寶乎? 其稱寶者, 無乃以我國諸司印信, 皆通用印字, 故別其君臣之間而然耶? 且大寶用諸野人官敎, 而施命之寶欲用於宰相者, 非以野人爲尊於宰相, 彼人則與上國交通, 恐上國因知我國雜用他寶也。 其稱寶字而用之於國中, 猶稱經筵、書筵而不諱之例也, 似乎無妨。 寶是重物, 若以錫鑄成新印, 則似爲輕賤, 以金銀玉鑄成何如?" 傳曰: "若用施命之寶, 則其體制稍大於大寶。 雖曰世宗朝所造, 世宗朝事, 今不一一遵守, 或有損益者矣。 寶雖重物, 他餘服御之物, 皆非純用黃金, 或以錫或以鍍金, 豈獨於寶必純用金乎?" 應箕等啓曰: "其體雖稍大, 只用於國中而已。 臣等意, 用之無妨。 世宗豈不斟酌而造之, 至世祖始用施命玉寶, 其由則考之日記, 亦不詳錄也。 前日, 大臣等未知昔日所用乃施命之寶, 而徒以爲皆用大寶, 故慮其易刓議之如彼耳。 然此大事也, 更議于大臣何如?" 傳曰: "改用玉寶, 雖考日記, 亦未細知, 但施命之寶雖久用, 然稍大於大寶, 今可仍用乎? 當別造新寶而用之乎? 更議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商議: "依世宗朝故事, 官敎用施命之寶, 雖體制差大, 有何妨焉。 若野人官敎, 則不得已用大寶, 何必別造他寶?" 李克培、鄭文炯議: "施命之寶, 其體制雖大於大寶, 然祖宗朝所用, 仍用於國中, 似無妨。 若交隣事大文書, 則宜用大寶, 不須別造新寶。" 盧思愼議: "施命之寶, 祖宗朝已用之, 今用之無妨。 別造新寶而用之, 恐亦無妨。" 尹壕議: "依世宗朝故事, 用施命之寶何如?" 許琮議: "施命之寶, 依大寶體制, 別造新寶用之爲便。 野人官敎, 宜用大寶。" 李鐵堅、柳輊議: "施命之寶, 一依大寶體制, 用銀鑄成鍍金行用無妨。 但野人官敎用大寶者, 非以野人爲尊也, 以後日彰露於上國爲慮也。" 李克均議: "大寶篆文, 書以朝鮮國王之印, 施之於我國官敎批草, 則有朝鮮二字, 於義不允, 且爵賞皆施命之意, 依祖宗朝用施命之寶何如? 但野人官敎, 則用大寶, 理當。" 傳曰: "施命之寶, 依大寶體制, 以七品銀鑄作而鍍金可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 7일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
월산 대군의 부인 박씨에게 쌀과 옷감을 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 월산 대군(月山大君)의 부인 박씨(朴氏)에게 쌀 1백 석(碩), 면포(綿布) 2백 필(匹), 정포(正布) 50필을 내려 주게 하였다.

-----

○己亥/傳旨戶曹, 賜月山大君夫人朴氏米一百碩、綿布二百匹、正布五十匹。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 7일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등이 윤은로 관직 제수의 부당함에 대해 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"전교에 이르시기를, ‘대간(臺諫) 가운데 어찌 전범(前犯)이 있으면서 재직한 자가 없겠는가?’고 하셨으니, 신 등은 남의 과실을 말하였는데 이 전교가 있으니 뻔뻔스런 얼굴로 재직하기가 어렵습니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하고, 이덕숭이 또 아뢰기를,
"신이 전에 유경(柳坰)의 일을 논하였던 바, 유경이 이에 아뢰기를, ‘이덕숭도 남의 초피(貂皮)를 받았다.’고 하였으니, 신이 관직에 있는 것은 더욱 미안합니다. 피혐하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 범연히, ‘오착(誤錯)으로 처벌을 받았다가 도로 대간(臺諫)이 된 자’를 가리켜서 말한 것이고 경 등을 가리킨 것은 아니다. 윤은로(尹殷老)는 탐오(貪汚)한 자가 아니며 또한 크게 불의(不義)한 것도 아니다. 사람이 한 번 실수가 있으면 종신토록 쓰지 아니할 것인가? 경 등은 피혐하지 말라."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"만약 탐오하고 크게 불의한 자라면 조정에 다시 서지 못할 것인데, 아무리 작은 벼슬이라 하더라도 임명할 수 있겠습니까? 방납(防納)은 군자(君子)가 부끄러워하는 바이고, 사림(士林)이 더럽게 여기는 바이며, 경조(京兆)는 중한 임무입니다. 신 등은 윤은로의 벼슬길을 폐하려고 하는 것이 아니라, 서용(敍用)할 만한 곳이 스스로 있는데 하필이면 경조라야 하겠습니까? 공의(公議)가 이와 같으니, 청컨대, 신 등의 말에 따르소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로는 한때의 잘못 생각으로 호초(胡椒)를 주고 서간(書簡)을 통한 것뿐이며 뇌물을 받은 것은 아니다. 경 등은 윤은로를 중궁(中宮)의 지친(至親)이라고 여기기 때문에 억지로 말하기를 그치지 아니하는 것이다. 한환(韓懽)은 비록 대비(大妃)의 절친이 되더라도 죄를 다스리고 용서하지 아니하였는데, 윤은로가 만일 불의한 것이 있으면 어찌 용서할 수 있겠는가? 경 등은 이조(吏曹)에서 봉영(逢迎)860) 하여 의망(擬望)861) 한 것으로써 아울러 다스리려고 하나, 내가 서용하도록 전교하여 이조(吏曹)에서 의망하였으니, 이는 봉영한 것이 아니다. 윤은로가 죄를 받은 지 날이 오래 되어 이제 서용할 만하기 때문에 의망하여 서용한 것이다. 어찌 봉영한 것이겠는가? 만약 경 등의 청하는 바에 따르면 장차 반드시 폐단이 있기 때문에 따를 수 없다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"비록 중궁이 절친이라 하더라도 만일 허물이 없으면 어찌 논박(論駁)하겠습니까? 다만 윤은로는 기용할 수 없기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 전하께서는 이조에서 봉영한 것이 아니라고 여기셨습니다. 선유(先儒)가 봉영의 뜻을 풀이하기를, ‘임금의 뜻이 아직 싹트지 아니하였는데 먼저 이를 유도하는 것이다.’라고 하였습니다. 이제 전하께서 아직 명령이 있지도 아니하였는데 이조에서 먼저 스스로 의망(擬望)하였으니, 이는 이조에서 전하께서 윤은로를 기용하려고 하시는 것을 헤아리고서 의망한 것입니다. 봉영이 아니고 무엇입니까? 더구나 경조(京兆)에 쓸 만한 자가 부족한 것도 아닌데 반드시 윤은로를 의망한 것이겠습니까? 또 이창신(李昌臣)의 강개(慷慨)하지 못한 형상을 신 등이 이미 아뢰었는데 전하께서 가부(可否)가 없으시고, 다만 전교하시기를, ‘대신(大臣)의 의논을 보건대, 다만 이창신을 옳지 못하다고만 하였고 끝까지 쓸 수 없다고는 하지 아니하였다.’라고 하셨는데, 신 등도 역시 이창신의 벼슬길을 영구히 막는 것이 아닙니다. 다만 종부시(宗簿寺)는 종친(宗親)을 규찰(糾察)하므로 실은 법사(法司)입니다. 전일에 이창신의 지제교(知製敎) 벼슬도 오히려 개정하였는데 이 관직은 더구나 바꾸지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 비록무량(無良)862) 하더라도 어찌 경 등의 뜻을 알지 못하겠는가? 경 등은 윤은로가 중궁의 지친(至親)이므로 내가 사정을 쓴다고 생각하는 것이다. 그러나 내가 혐의로움을 피하지 아니하고 경 등의 말에 따르지 아니하는 것은 바로 공도(公道)이고 사정은 아니다. 이창신은 재주가 있어 쓸 만한 사람이다. 비록 중국의 큰 나라에서도 적합한 사람을 얻기가 어려우며, 더구나 우리 작은 나라는 인재(人才)가 한도가 있는데, 어찌 한 번 실수로써 종신토록 폐기해 버리겠는가? 이를 말하지 말도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "敎云: ‘臺諫中豈無前犯而在職者乎?’ 臣等言人之過失而有此傳敎, 靦面在職爲難, 請避嫌。" 德崇又啓曰: "臣前論柳坰事, 坰乃啓曰: ‘德崇亦受人貂皮’, 臣之在職尤爲未安, 請避嫌。" 傳曰: "予汎指錯誤受罪而還爲臺諫者言之, 非指卿等也。 殷老非貪汚也, 亦非大不義也。 人有一失, 終身不用乎? 卿等勿避嫌。" 臺諫又啓曰: "若貪汚大不義者, 則不復立於朝廷矣, 雖小職可授之乎? 防納, 君子所恥, 士林所鄙, 而京兆乃重任, 臣等非欲廢殷老仕路, 自有可敍之地, 何必京兆乎? 公議如此, 請從臣等之言。" 傳曰: "殷老一時錯料, 贈胡椒通書簡耳, 非受賂也, 卿等以爲殷老中宮切親, 故强言不已, 韓懽雖大妃切親, 治罪不饒, 殷老如有不義, 則豈可饒乎? 卿等以吏曹逢迎擬望, 欲幷治之, 然予敎以敍用, 而吏曹擬望, 則是非逢迎也。 殷老受罪日久, 今可用之, 故擬敍耳, 豈逢迎乎? 若從卿等之請, 將必有弊, 故不能從耳。" 臺諫又啓曰: "雖中宮切親, 如無過則何駁之有? 但殷老不可用, 故敢啓耳。 殿下以爲, 吏曹不逢迎, 然先儒釋逢迎之義曰: ‘君之意未萌而先意導之’, 今殿下未有命, 而吏曹先自擬望, 是吏曹揣殿下欲用殷老而擬望, 非逢迎而何? 況可用於京兆者非乏人也, 而必以殷老擬望乎? 且李昌臣非慷慨之狀, 臣等已啓, 而殿下無可否, 但敎云: ‘觀大臣之議, 但以昌臣爲不可, 而不曰終不可用。’ 臣等亦非永防昌臣仕路, 惟宗簿寺, 糾察宗親, 實法司也。 前日昌臣知製敎之職, 尙且改正, 此職尤不可不改。" 傳曰: "予雖無良, 豈不知卿等之意乎? 卿等以爲, 殷老中宮切親, 以予爲用私情, 然予不避嫌, 不從卿等之言者, 乃公道非私情也。 昌臣有才可用之人, 雖以中國之大, 得人爲難, 況我小國, 人才有限, 豈可以一失而終身廢棄乎? 其勿言之。" 臺諫更論啓, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 8일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이과의 상소에 따라 이창신의 일을 의논하다


홍문관 저작(弘文館著作) 이과(李顆)가 상소하기를,
"삼가 생각하건대, 신의 아비 이창신(李昌臣)이 예전에 경악(經幄)에 있을 적에 나라가 있는 것만 알고 몸이 있는 것을 알지 못하면서 일을 만나면 과감히 말하므로 강관(絳灌)이 기뻐하지 아니하였고,863) 여러 번 천권(天眷)864) 을 입으므로 동진자(同進者)가 꺼렸는데 한 번 실수를 엿보아서 우물에 밀어넣고 돌을 내리 던지려고 하는 자가 진실로 한 사람이 아닙니다. 전번 이윤(李掄)의 일은 천감(天鑑)865) 으로 환하게 아시는 바이며, 세월이 이미 오래 되었는데 오히려 신념(宸念)866) 에 두시고 말하는 자가 있으면 번번이 신의 아비 마음을 용서하시니, 신의 아비가 매양 천어(天語)867) 를 듣고는 감격하여 울먹이면서 말하기를, ‘죽어도 눈을 감겠다.’고 하였습니다. 요즈음 신의 아비를 종부시 정(宗簿寺正)으로 삼자, 말하는 자가 전의 허물을 들어서는 아마도 밀어서 떨어뜨리지 못할 듯하므로 감히 근거없는 말로써 천청(天聽)을 움직이려고 하여 이에 말하기를, ‘이창신이 일찍이 홍문관(弘文館)에 있으면서 한재(旱災)로 인하여 수상(首相) 윤필상(尹弼商)을 아울러 논박하였는데, 바로 그날 저녁에 그 집에 가서 말하며 아첨하여, ‘책망을 면하였다.’라고 하였으니, 참혹합니다. 이 말이여! 아침에 정승을 파면하도록 주청하고 저녁에 그 집에 가서 〈아첨하는 것은〉 병풍자(病風者)868) 가 아니면 할 수 없습니다. 또 전번에 유진(兪鎭)이 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로서 사람을 논박(論駁)하고 즉시 저녁에 돌아가서 그 사람에게 말하였다가 그 때문에 파면되었으니, 실수한 사례가 유진에게 있는데, 차마 이를 행하였겠습니까? 과연 그 사람의 말과 같다면 윤필상의 마음이 또 한 신의 아비를 어떻다고 여기겠습니까? 전교(傳敎)하시기를, ‘그 일을 세어서 꾸짖는 것은 잘하는 것이 많은 것이다.’라고 하셨는데, 전후 언관(言官)이 신의 아비를 논하는 자가 매양 이윤의 한 가지 일을 들어서 말하니, 일이 진실로 애매합니다. 그리고 스스로 성상의 밝으심이 계시는데도 이미 그 말을 완수하지 못하여 근거없는 말이 또 여기에 이르렀으니, 만약 드러내어 밝히지 아니하면 신의 아비의 평생 교양한 바를 누가 있어 알겠습니까? 윤필상이 정승 자리에 있으니 신의 아비의 억울함을 즉시로 분변할 수 있으며, 말이 누설된 바가 있었으면 대간의 논박이 진실로 마땅합니다. 만약 미워하는 자가 있어서 이 말을 교묘히 꾸며서 사람에게 선전하고 대간(臺諫)의 귀에 들어가서 이 비방(誹謗)이 있었으면 어찌 성조(聖朝)의 큰 누(累)가 되지 아니하겠습니까? 근거없는 말에 걸려들어 실지로 재화를 받으면 그 억울함이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"참으로 이창신이 한 바가 아닌데 대간이 이창신을 빠뜨리려고 하여 감히 말하였으면 대간이 잘못이고, 만약 자기가 진실로 한 것인데 억지로 변명하려고 하면 이창신이 잘못이다. 이 일이 심히 크니, 분간(分揀)하지 아니할 수 없다. 그러나 대간으로 하여금 분간하게 하면 이는 바로 대간이 말한 일이며, 의금부(義禁府)로 하여금 분간하게 하면 대간을 또한 마땅히 가두어서 국문(鞫問)해야 할 것이니, 어떻게 처리하여야 하겠는가?"
하니, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"옳고 그르고간에 대간이 어찌 보고 들은 바가 없으면서 이를 아뢰겠습니까? 만약 대간에게 물으면 언근(言根)이 저절로 드러날 것입니다."
하였다. 조금 있다가 대사헌(大司憲) 성현(成俔) 등과 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 덧붙여 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘윤은로(尹殷老)를 중궁(中宮)의 지친(至親)이 되기 때문에 말함이 이에 이르렀느냐?’고 하셨는데, 신 등은 진실로 전하께서 윤은로가 중궁의 지친(至親)으로써 그 합당하지 못함을 아시면서도 억지로 기용하는 것이라고 생각하였기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 원하건대, 전하께서는 공도(公道)를 써서 개정(改正)하시고, 아울러 이조(吏曹)에서 의망(擬望)한 죄를 다스리소서. 이창신(李昌臣)은 대신에게 아부한 형적이 있으니, 또한 체임(遞任)시키지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 비록 윤은로의 일을 논함이 이에 이르렀으나, 윤은로는 단지 호초(胡椒)를 주어 보낸 까닭으로써 논박을 입은 것뿐이다. 근래에 대간(臺諫)은 말한 만한 것이 있는데 말하지 아니하는 일이 있고, 또 말하지 아니할 만한 것이 있는데 말하는 것이 있다. 또는 이조 당상(吏曹堂上)이 한둘이 아닌데 주의(注擬)하는 즈음에 어찌 조정의 물의(物議)를 돌아보지 아니하였겠는가? 또 이창신은 맨먼저 윤필상을 배척하고는 바로 그날 저녁에 가서 윤필상에게 말한 일을 경 등은 어떻게 알았는가?"
하자, 대간이 아뢰기를,
"이창신이 전에 홍문관(弘文館)에 있으면서 인물(人物)을 논계(論啓)할 때에 윤필상이 재물을 늘인다고 맨먼저 의논하여 배척하였는데, 그날 즉시 윤필상에게 가서 말한 일을 신 등이 들었습니다. 만약 윤필상에게 물으면 정상(情狀)을 알 수 있을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"어디에서 그것을 들었는가?"
하니, 대간이 아뢰기를,
"이덕숭(李德崇)·정석견(鄭錫堅)·김봉(金崶)이 지난 6월 사이에 사간원(司諫院)이 모정(茅亭)에서 모여앉아 한가롭게 이야기하였는데, 정석견이 이르기를, ‘대저 대간이 비밀히 의논한 일이 옛부터 누설되는 폐단이 있으니 매우 옳지 못하다. 대간뿐만 아니라 지난 을사년(乙巳年)869) 사이에 홍문관(弘文館)에서 명령을 받들고 인물을 평론하는데, 영의정(領議政)을 식화(殖貨)한다고 맨먼저 의논하여 계달한 뒤에 바로 그날 가서 영의정에게 말한 자가 있었으니, 이 풍습이 매우 나쁘다.’고 하자, 이덕숭이 말하기를, ‘그 때 족장(族長) 【윤필상은 이덕숭의 삼촌 숙모(三寸叔母)의 부(夫)이다.】 이 이르기를, 「이창신(李昌臣)이 와서 말하였는데 나도 그에게 속았다.」고 했다.’고 하였는데, 김봉이 놀라며 말하기를, ‘만약 그렇다면 이창신이 크게 잘못하였다.’라고 하였습니다."
하고, 집의(執義) 이균(李均)은 아뢰기를,
"전번에 홍문관에서 윤필상을 논박할 때에 신이 수찬(修撰)으로 있었는데, 일시에 동료(同僚)들이 떠들며 퍼뜨리기를, ‘사중(司中)에서 논계(論啓)한 일을 상관(上官)이면서 앞장서서 의논한 어느 한 사람이 영의정(領議政)에게 누설하여 원망과 노여움을 면하려고 하였다.’라고 하였습니다. 그러나 어떤 사람인지를 확실히 알지 못하였기 때문에 그 때에 아뢰지 못하였습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"남이 하지 아니한 일을 말하였으면 대간(臺諫)이 잘못이고, 만약 자기가 참으로 하였으면서 억지로 변명하려고 하면 이창신이 잘못이다. 이를 분간(分揀)하여 아뢰라."
하니, 동부승지(同副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"그 형적이 이미 드러났으니 다른 것은 물을 만한 일이 없고, 윤필상을 불러서 묻는 것에 불과합니다. 만약 들은 바가 있으면 숨길 수 있겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○庚子/弘文館著作李顆上疏曰: "伏以臣父昌臣, 昔在經幄, 知有國不知有身, 遇事敢言, 絳灌不悅, 累紆天眷, 同進者忌, 伺其一跌, 擠之井而欲下石者, 固非一人。 頃者李掄之事, 天鑑所洞照, 歲月已久, 猶留震念, 遇有言者, 輒恕臣父之心。 臣父每聞天語, 感激號泣曰: ‘死當瞑目。’ 日者, 除臣父爲宗簿寺正, 言者追擧前愆, 恐不能擠之, 敢以不根之說, 要動天聽, 乃曰: ‘昌臣嘗在弘文館, 因旱災竝論首相尹弼商, 卽夕歸語其家, 阿媚免誚’云云, 慘矣斯言也。 朝請免相, 夕造其門, 非病風者不能爲也。 且曩者, 兪鎭以弘文副提學, 論駁人物, 卽夕歸語其人坐罷, 覆轍在鎭, 其忍蹈之乎? 果若人言, 弼商之心亦謂臣父爲何如? 傳曰: ‘數其事而責之者, 其所善者多也’, 前後言官論臣父者, 每擧李掄一事, 事誠曖昧, 自有聖鑑, 旣不遂其說, 則不根之言又至於此, 若未曝白, 則臣父平生所養, 有誰知之? 弼商在位, 民父之冤, 可以立辨, 有所漏言, 臺諫之駁, 固其宜也, 設有疾之者, 巧飾斯言, 以宣於人, 流入於臺諫之耳, 有是謗也, 則豈不爲聖朝之大累乎? 坐飛語獲實禍, 則其冤幾何?" 傳曰: "實非昌臣所爲, 而臺諫欲陷昌臣敢言之, 則臺諫非也, 若己實所爲, 而强欲發明, 則昌臣非也。 此事甚大, 不可不分揀, 然令臺諫分揀則此乃臺諫所言之事也, 令禁府分(棟)〔揀〕 , 則臺諫亦當囚鞫, 何以處之?" 同副承旨權景祐啓曰: "是非間臺諫豈無所聞見而啓之? 若問諸臺諫, 則言根自當露矣。" 俄而大司憲成俔等、大司諫李德崇等附啓曰: "昨傳敎云: ‘爾等以殷老爲中宮至親, 故言之至此乎?’ 臣等固以爲殿下以殷老中宮至親, 知其不合而强用, 故敢啓耳。 願殿下用公道改正, 幷治吏曹擬望之罪。 李昌臣有阿附大臣立跡, 亦不可不遞也。" 傳曰: "卿等雖論殷老事至此, 然殷老只以胡椒贈送被論耳, 近來臺諫有可言而不言之事, 又有不可言而言之者, 且吏曹堂上非一二, 注擬之際, 豈不顧朝廷物議乎? 且李昌臣首排弼商, 卽夕往語弼商事, 卿等何以知之?" 臺諫啓曰: "昌臣前在弘文館, 人物論啓時, 以尹弼商爲殖貨唱議排之, 其日卽往語弼商事, 臣等聞之, 若問弼商則可知情狀。" 傳曰: "何從而聞之乎?" 臺諫啓曰: "李德崇、鄭錫堅、金崶, 去六月間會坐司諫院茅亭閑話, 錫堅云: ‘凡臺諫密議事, 自古有漏洩之弊甚不可也。 非但臺諫, 去乙巳年間, 弘文館承命評論人物, 以領議政爲殖貨唱議啓達後, 卽日往語領議政者有之, 此風甚惡。" 德崇曰: "其時族長云, 【弼商乃德崇三寸叔母夫也。】 李昌臣來言, 吾亦見欺於彼。" 金崶驚曰: "若然則昌臣大非矣。" 執義李均啓曰: "曩者弘文館論駁弼商時, 臣爲修撰, 一時同僚喧播曰: ‘司中論啓事, 有一上官唱議者, 洩於領議政, 欲免怨怒’, 然未能的知爲何人, 故其時未啓耳。" 傳于承政院曰: "言人所不爲之事則臺諫非也, 若己實爲之, 而强欲明辨, 則昌臣非也。 其分揀以啓。" 同副承旨權景祐啓曰: "其跡已露, 他無可問之事, 不過招弼商問之耳。 若有所聞, 容有隱諱乎?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 8일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조 판서 한치형이 선군 수군의 역에 대해 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨) 등이 와서 아뢰기를,
"대저 선군(船軍)의 역(役)은 다른 것에 비하여 아주 고통스럽기 때문에 사람들이 모두 피하기를 꾀하는데, 조종조(祖宗朝)에 선군이 부실(富實)한 것은 오로지 그 직업을 대대로 전하도록 하였기 때문입니다. 근래에 수령(守令)들이 선군과 육군을 마음대로 옮겨 정하기 때문에 모두 괴로운 일을 피하니 선군이 점점 잔열(殘劣)해지는 것입니다. 남쪽 지방이 지금은 비록 무사하다고 하더라도 만약 불우(不虞)의 사변을 만나게 되면 잔열한 선군으로써 방어하기가 진실로 어렵습니다. 신 등은 이로써 두 번 다시 입계(入啓)하였던 바, 이제 노사신(盧思愼)의 의논에 의하여 시행하기를 명하셨습니다. 그러나 그 의논을 보건대, ‘아비가 죽으면 아들이 들어서고, 선군·육군을 서로 옮겨서 보충한다.’는 등의 말이 있습니다. 그러나 아비가 있을 때에 아들이 입역(立役)하지 아니하면 선상(船上)에 익숙하게 할 때가 없고, 선군과 육군을 서로 옮겨서 보충하면 누가 육군의 수월함을 피하고서 감히 선군의 괴로움에 나아가겠습니까? 신 등은 갑오년(甲午年)870) 이후에 선군으로서 다른 역에 이속(移屬)된 자를 모두 추쇄(推刷)하여 도로 본역(本役)을 정하는 것이 옳다고 생각합니다. 다만 위(位)가 3,4품에 이른 자를 모두 선군으로 정하는 것이 가련하면 3,4품 이하를 추쇄하여 선군에 돌려 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 좌의정(左議政)871) 의 의논을 옳다고 하는 것은, 가령 선군이 아들을 많이 두어서 열 사람에 이르면 한두 사람을 뽑아서 그 아비의 직업을 잇게 하고, 그 나머지는 옮겨서 다른 역을 정하면 수군과 육군이 저절로 서로 옮겨 보충되는 것이다. 어찌 한 선군이 아들 7,8명이 있는데 다른 역을 정하지 아니하고 한정(閑丁)으로 만든다고 하는 것인가?"
하였다. 한치형 등이 아뢰기를,
"선군 한 사람에 봉족(奉足)이 각각 세 사람인데, 그 세 사람이 또한 각각 보(保)가 있으니 선군의 아들은 비록 열 사람에 이르더라도 남는 자가 몇이겠습니까? 만약 남는 사람이 있으면 그 절호(絶戶)872) 에 옮겨서 정하는 것도 가합니다. 신 등이 생각하건대, 갑오년(甲午年) 수교(受敎) 후에 선군으로서 다른 역(役)에 투속한 자를 모두 쇄환(刷還)하여 선군에 채우는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 선군으로 다른 역(役)에 이속(移屬)되어 벼슬이 3,4품에 이른 자 외에는 모두 쇄환(刷還)하여 채워서 정하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○兵曹判書韓致亨等來啓曰: "凡船軍之役, 比他最苦, 故人皆規避。 祖宗朝船軍富實者, 專以世傳其業也。 近來守令等, 船軍陸軍擅自移定, 故皆避苦務, 而船軍漸以殘劣。 南方今雖無事, 若値不虞之變, 則以殘劣船軍, 備禦誠難, 臣等以此再再入啓, 今命依盧思愼之議施行, 然觀其議, 有父死子立, 船軍、陸軍互相移補等語, 然父在之時, 子不立役, 則無船上慣熟之時, 船軍、陸軍互相移補, 則誰避陸軍之歇而敢就船軍之苦哉? 臣等意以爲, 甲午年以後船軍之移屬他役者, 幷皆推刷, 還定本役可也。 但以位至三四品者, 皆定船軍爲可矜, 則三四品以下推刷還定何如?" 傳曰: "予以左議政之議爲是者, 假使船軍有子, 多至十人, 抄一二人令繼父業, 其餘移定他役, 則水軍、陸軍自相移補耳, 豈以爲一船軍有子七八人而皆不定他役, 以作閑丁乎?" 致亨等啓曰: "船軍一人奉足各三人, 其三人亦各有保, 則船軍之子雖至十人, 所餘者幾何? 若有餘人, 則移定其絶戶亦可。 臣等意以謂, 甲午年受敎後船軍投屬他役者皆刷還, 以實船軍何如?" 傳曰: "然則船軍之移屬他役, 官至三四品者外, 皆刷還充定可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 8일 경자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전적 황정이 사직하고 귀향하다


전적(典籍) 황정(黃玎)이 경학(經學)에 밝고 행실이 가다듬어진 것으로 나라에서 부르는 명에 응하여 왔다가, 하료(下僚)873) 에 오래도록 침체되어 녹(祿)이 생활하기에 부족하므로, 사직하기를 청하고 고향으로 돌아갔다.

-----

○典籍黃玎, 以經明行修應召以來, 沈於下僚, 祿不足以贍生, 乞骸歸鄕。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 9일 신축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이창신의 일을 의논하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 부름을 받고 예궐(詣闕)하자, 명하여 대간(臺諫)이 아뢴 이창신(李昌臣)의 일을 보이게 하니, 윤필상이 아뢰기를,
"이 일은 해가 오래 되어 월일(月日)은 기억할 수 없습니다. 그 때 이창신의 삼촌숙(三寸叔) 조지주(趙之周)가 신의 집에 와서 말하기를, ‘이창신이 이르기를, 「영의정을 논계(論啓)한 일은 내가 주창한 것이 아니고, 또 면대(面對)할 때에도 별로 해롭게 한 말은 없었으니, 행여 서로 만나 보거든 이 뜻을 알리소서.」라고 했습니다.’고 하였습니다. 그러나 이창신이 결코 신의 집에 오지는 아니하였습니다. 그해 가을에 이창신이 충주 목사(忠州牧使) 경준(慶俊)을 추고(推考)하는 경차관(敬差官)으로 와서 사조(辭朝)할 때에 신이 술을 먹여 보냈을 뿐입니다. 신이 이덕숭(李德崇)과 더불어 이 일을 말한 절차는 신이 기억할 수 없습니다만, 단지 아마도 이덕숭이 조지주의 말을 듣고서 잘못 말한 것인 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"‘나도 그에게 속았다.’는 말은 정승이 이덕숭에게 말하였는가?"
하니, 윤필상이 아뢰기를,
"이창신이 절대로 신의 집에 오지 아니하였는데 신이 무슨 인연으로 이같은 말을 이덕숭에게 하였겠습니까? 다만 신이 조지주의 말을 이덕숭에게 말하였는데 이덕숭이 조지주의 말을 가지고 잘못 이창신이 신의 집에 와서 말하였다고 한 것이 아닌가 합니다. 그러나 신이 조지주의 말을 이덕숭에게 말한 절차는 역시 오래되어 기억하지 못하겠습니다. 다만 조지주가 면대하였다는 말을 겸해서 말하였는데, 그 때 홍문관(弘文館)에서 상소한 지 여러 날 후에 면대하였으니, 대간(臺諫)이 아뢴 바, ‘바로 그날 돌아가서 신에게 말하였다.’고 하는 말은 아마도 거짓인 듯합니다."
하였다. 명하여 이균(李均)을 불러서 전교하기를,
"그대가 말하기를, ‘어떤 한 상관(上官)이 윤필상을 논박한 뒤에 곧바로 그 일을 누설하였다고 동료(同僚)들이 전파(傳播)하였다.’고 하였는데, 이른바 전파하였다는 자는 누구인가?"
하니, 이균이 아뢰기를,
"세월이 이미 오래 되어 어떤 사람이 말하였는지 확실히 알지 못하겠습니다. 그 때 상소한 사람을 상고하여 물으시면 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"영의정이 말하지 아니하였는데 이덕숭이 이로써 말하였으면 이덕숭이 잘못이고, 이창신이 말하였으면서 숨기면 이창신이 잘못이다. 이덕숭과 이창신을 불러서 물어 보도록 하라."
하였다. 이덕숭 등이 부름을 받고 오자, 이덕숭에게 전교하기를,
"그대가 정승(政丞)에게 들은 것은 어떤 말들인가? 또 ‘그에게 속았다.’는 말을 그대도 들었는가?"
하니, 이덕숭이 아뢰기를,
"을사년(乙巳年)874) 사이에 신이 윤필상의 집에 가니, 윤필상이 신에게 말하기를, ‘홍문관에서 내가, 재물을 늘인다는 일로써 논박한 뒤에 이창신이 말하기를, 「정승이 나를 대접하기를, 매우 후하게 하는데, 지금 논박한 일은 내가 비록 먼저 앞장선 것은 아니지만, 마음이 매우 편안하지 않습니다. 그러나 그 뒤 면대하던 날에는 내가 별로 아뢴 것이 없습니다.」라고 했다.’고 하였습니다. 다만 그 때 윤필상이 다른 사람의 한 말을 가지고 말한 것인지 이창신이 와서 말한 것을 가지고 말하는 것인지는 세월이 이미 오래 되어 신이 자세히 기억하지 못합니다. 그 ‘속았다.’는 말은 이창신이 논박하기를 주창하여 의논하였으면서 주창하지 아니하였다고 말하고, 또 ‘면대할 때에 별로 아뢴 것이 없다.’고 하였으니, 신이 생각하건대, 윤필상이 이창신에게 속임을 당한 것인데 동료와 더물어 한담하는 사이에 이 말이 나온 것인 듯합니다."
하였다.

-----

○辛丑/領議政尹弼商承召詣闕, 命以臺諫所啓昌臣事示之, 弼商啓曰: "此事年久, 日月不可記也, 其時李昌臣三寸叔趙之周到臣家言曰: ‘昌臣云, 領議政論啓事, 我非首唱, 且面對時別無有害之語, 幸相見告白此意。’ 然昌臣絶不到臣家, 其年秋節, 昌臣以忠州牧使慶俊推考敬差官來辭, 臣饋酒以送而已。 臣與德崇言此事節次, 臣不能記憶, 但恐德崇聞趙之周之言而誤言之耳。" 傳曰: "吾亦見欺於彼等之語, 政丞語諸德崇乎?" 弼商啓曰: "昌臣絶不來臣家, 臣何緣以此等言語諸德崇乎? 但無乃臣以趙之周之言語德崇, 而德崇以之周之言誤以爲昌臣來語臣家耶? 然臣以之周之言語德崇節次, 亦日久未能記憶, 但之周兼言面對之辭, 而其時弘文館上疏累日後面對, 則臺諫所啓卽日歸語於臣之言, 恐爲虛也。" 命召李均, 傳曰: "汝言有一上官論駁弼商後, 旋卽漏洩於彼事, 同僚傳播, 所謂喧播者誰耶?" 均啓曰: "日月已久, 未能的知某人言之, 考其時上疏人下問則可知矣。" 傳曰: "領議政不言, 而德崇以此言之, 則德崇非矣。 昌臣言之而諱焉, 則昌臣非矣。 其召德崇、昌臣問之。" 德崇等承召而來, 傳于德崇曰: "爾之所聞於政丞者何等語耶? 且見欺於彼之言, 汝亦聞之耶?" 德崇啓曰: "乙巳年間, 臣往弼商家, 弼商語臣曰: ‘弘文館以我爲殖貨論駁後, 李昌臣言: 「政丞待我甚厚, 今者論駁, 予雖不首唱, 心甚不平」然其後面對之日, 則「予無別啓」’云云, 但未知其時弼商以他人之言言之歟? 以昌臣來說之言言之歟? 歲月已久, 臣未細記其見欺之語, 則昌臣唱議論駁, 而云不首唱, 又云面對時無別啓, 臣意弼商見欺於昌臣也。 與同僚閒話間發此語耳。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 9일 신축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이창신이 직접 와서 자신의 일을 아뢰다


대사헌(大司憲) 성현(成俔) 등과 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘언관(言官)으로서 말할 만한 일을 말하지 아니한다.’고 하셨는데, 이는 신 등이 그 직책을 버리고 돌보지 않는 것입니다. 이와 같으면서도 언관에 머물러 있는 것은 진실로 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이는 나로 하여금 반드시 그 말을 하게 하는 것인가? 어찌하여 피혐하는가? 또 이제 정승(政丞)과 이덕숭의 아뢴 말을 살펴 보건대, 모두 바로 그날 가서 말하였다는 말이 없고, 이덕숭도 말하기를, ‘그 때 윤필상이 다른 사람이 한 말을 가지고 말하였는지, 아니면 이창신이 와서 말한 것을 가지고 말하였는지 알지 못하겠다.’고 하니, 이는 의심스러운 말이며, ‘그에게 속았다.’는 말도 역시 의심스러운 말이다. 그대들이 어제 아뢴 바, ‘바로 그날 가서 말하였다.’는 말과 ‘그에게 속았다.’는 말은 어디에서 나왔는가?"
하니, 대간(臺諫)이 전교를 듣자 서로 보면서 어려워하는 빛이 있었다. 모두 의논하여 아뢰기를,
"신 등은 성상으로 하여금 말씀하시게 하려는 것이 아닙니다. 다만 어제 전교가 이와 같으신데, 신 등이 일을 말하는 책임이 있으면서 말할 만한 일이 있는데도 능히 말하지 못하면 이는 신 등이 임무를 잘 감당하지 못하는 것이므로, 마음이 참으로 황공하고 스스로 편안하지 못해서 감히 피혐하고자 하였을 뿐입니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"‘즉일(卽日)’이라고 한 말은 정석견(鄭錫堅)이 말하기를, ‘즉시 가서 말하였다는 일은 그 때에 떠들썩하게 전파되었다.’고 한 때문에 신 등이 ‘즉일’이라고 아뢴 것입니다. ‘속았다.’는 말은 이덕숭이 말하기를, ‘윤필상이 이르기를, 「이창신(李昌臣)이 앞장서서 의논하여 논박한 뒤에 맨먼저 주창하지 않았다고 나를 위해 말하니, 이창신에게 속은 것이다.」라고 하였다.’고 한 때문에 신 등이 ‘그에게 속았다.’고 아뢴 것입니다."
하였다. 이창신에게 전교하기를,
"그대의 아들 이과(李顆)가 상소하여 그대의 일을 변명하려고 하는데 그대가 어찌하여 스스로 변명하지 아니하는가?"
하니, 이창신이 아뢰기를,
"이제 윤필상과 대간을 불러서 바야흐로 분간(分揀)하도록 명하셨는데, 신이 어찌 다시 말할 것이 있겠습니까? 다만 그 때에, ‘윤필상을 논박하고서 윤필상에게 누설하였다.’는 말은 동료(同僚) 가운데서 과연 떠들썩하게 퍼졌었는데, 신도 듣고서 몹시 미워하였으나 어떤 사람인지는 확실히 알지 못합니다."
하니, 대간에게 전교하기를,
"마땅히 논계(論啓)하지 않을 것이 있는데도 논계한 것과 또한 마땅히 논계할 것이 있는데도 논계하지 않은 것을 경 등은 어찌 속으로 기억하지 못하는가? 마땅히 짐작하여 하도록 하라."
하니, 대간이 아뢰기를,
"이제 상교(上敎)를 받들어 보건대, 반드시 신 등을, ‘말할 만한 일이 있다는 것을 알면서도 말하지 아니한다.’고 하시는 것입니다. 그러나 지혜와 생각이 얕고 부족하여 미처 헤아리지 못하였을 뿐입니다."
하였는데, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 이창신에게 전교하기를,
"대간(臺諫)이 말하기를, ‘그대가 홍문관(弘文館)에 있을 때에 수상(首相)의 일을 논박하고는 곧 가서 말하였다’고 하니, 나는 생각하기를, 어찌 아침에 사람을 논박하고는 저녁에 가서 말한 이치가 있겠느냐고 여겼다. 그러나 대간이 말한 바가 이와 같으니 가서 말하였는지의 여부는 그대의 진퇴(進退)에 관계된 것이니, 모름지기 마땅히 변명해야 할 것이다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 일은 인물(人物)의 진퇴(進退)에 관한 것이니, 명백하게 분변하지 아니할 수 없다. 마땅히 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러서 분간하도록 하라. 또 대사간(大司諫) 및 이창신과 한때에 있었던 홍문관 관원을 아울러 불러서 그것을 묻도록 하라."
하였다. 이창신이 아뢰기를,
"아침에 그 사람을 추천하고서 저녁에 그 집에 가서 말하는 것도 경박한 자가 아니면 또한 할 수 없는데, 하물며 아침에 그 사람을 논박하고는 저녁에 그 사람에게 말하였다고 하니, 어찌 이럴 이치가 있겠습니까? 면대(面對)할 때에는 제가 해(害)가 있는 말을 한 적이 없는 것은 그날 영돈녕 이상과 의정부·육승지(六承旨)·홍문관(弘文館) 17원(員)과 주서(注書)·사관(史官)이 모두 입시(入侍)하였으니, 신의 아뢴 말은 조정에서 함께 아는 바인데, 또 어찌 감히 숨기겠습니까? 분간(分揀)하면 신의 옳고 그름이 저절로 판명될 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"이제 바야흐로 분간하니, 우선 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲成俔等、大司諫李德崇等來啓曰: "昨傳敎云, 以言官而不言可言事, 是臣等曠廢厥職也, 如此而冒居言官, 心實未安, 請避。" 傳曰: "是使予必說其言乎? 何避嫌乎? 且今觀政丞及德崇所啓之辭, 俱無卽日往語之辭, 而德崇亦云, 未知其時弼商以他人之言言之歟, 抑未知以昌臣來說之言言之歟, 乃是疑辭, 而見欺於彼之語, 亦是疑辭。 爾等昨日所啓, 卽日往語之言與見欺於彼之言, 何從而出乎?" 臺諫聞敎, 相視有難色, 僉議啓曰: "臣等非欲使上言之也, 但昨日之敎如此, 而臣等責在言事, 有可言之事而不能言, 是臣等不能堪任, 心實惶恐不自安, 敢避嫌耳。" 仍啓曰: "卽日之語, 則錫堅云, 卽時往語事, 其時喧播, 故臣等以卽日啓之, 見欺之語, 則德崇曰: "弼商云昌臣唱議論駁後, 以不首唱爲, 吾言見欺於昌臣, 故臣等以見欺於彼啓之。" 傳于李昌臣曰: "汝之子顆上疏, 欲發明汝事, 汝何不自明乎?" 昌臣啓曰: "今命召弼商曁臺諫, 方分揀, 臣何復有言乎? 但其時論駁弼商, 漏洩於弼商之言, 僚中果喧播, 臣亦聞之痛憎, 而未能的知何人耳。" 傳于臺諫曰: "有不當論啓而啓者, 亦有當論啓而不啓者, 卿等豈不暗記乎? 當斟酌爲之。" 臺諫啓曰: "今承上敎, 必以臣等爲知有可言之事而不言, 然智慮淺短, 未及計料耳。" 傳曰: "知道。" 傳于昌臣曰: "臺諫言, 爾在弘文館時, 論首相事, 旋卽往語, 予意以爲, 安有朝論人物而夕卽往語之理乎? 然臺諫所言如此, 往語與否, 爾之進退關焉。 須當發明。" 傳于政院曰: "此事關人物進退, 不可不明辨, 當召領敦寧以上及政府分揀, 且大司諫及與昌臣, 一時弘文館員, 幷召問之。" 昌臣啓曰: "朝薦其人, 夕語其家, 非輕薄者亦不可爲, 況朝而駁之, 夕語其人, 豈有是理哉? 面對時, 我無有害之語, 則其日領敦寧以上、議政府、六承旨、弘文館十七員、注書、史官皆入侍, 臣所啓之語, 朝廷所共知, 又安敢諱焉? 分揀則臣之曲直自判矣。" 傳曰: "時方分揀, 姑退。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 9일 신축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
참판 신종호 등이 이창신의 일로 부름을 받다


참판(參判) 신종호(申從濩)·보덕(輔德) 조지서(趙之瑞)·사인(舍人) 민사건(閔思騫)·전첨(典籤) 이거(李琚)가 부름을 받고 와서 함께 아뢰기를,
"지난 을사년875) 에 신 등이 홍문관(弘文館) 관원으로 있으면서 마침 한재(旱災)로 구언(求言)876) 하는 것을 인하여 본관(本館)에서 상소하여 한재를 이루는 이유를 논하면서 말이 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)에게 미쳤었으나, 좌중(坐中)의 은밀한 의논을 외부의 사람이 아는 자가 없었습니다. 그런데 상소한 이튿날 윤필상이 갖추 알고 있으므로, 함께 의논한 자가 누설한 것이라고 생각했었으나 어떤 사람의 소행인지는 알지 못하였습니다."
하였다.

-----

○參判申從濩、輔德趙之瑞、舍人閔思騫、典籤李琚承召而來, 僉啓曰: "去乙巳年, 臣等爲弘文館員, 適因旱求言, 本館上疏論致旱之由, 言及領議政尹弼商, 坐中密議, 外人無知者, 而上疏翼日, 弼商備知之, 意謂與議者漏說, 然未知何人所爲。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 9일 신축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간이 예궐할 때는 술과 밥을 대접하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 예궐(詣闕)할 때에 밥을 대접하는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"않습니다. 대간이 일을 아뢴 뒤에 전교를 듣지 못하면 더러 종일토록 물러가서 먹지 못합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 뒤로는 대간이 예궐하여 오래 머물 때에는 으레 술과 밥을 대접하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "臺諫詣闕時饋飯乎?" 承旨等啓曰: "無矣。 臺諫啓事後, 未聞傳敎, 則或終日不得退食。" 傳曰: "今後臺諫詣闕久留時, 例饋酒飯。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 10일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬寅/國忌。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 10일 임인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤필상·노사신·윤호 등이 이창신의 일을 논하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)·좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·우의정(右議政) 허종(許琮)·좌찬성(左贊成) 이철견(李鐵堅)이 부름을 받고 예궐하자, 전교하기를,
"대저 사람을 올려 쓰거나 물리치는 것은 매우 큰 것이다. 사람이 어질면서도 채용되지 못하는 자가 있고 또한 어질지 못하면서도 잘 채용되는 자가 있다. 요즈음 이창신(李昌臣)을 종부시 정(宗簿寺正)에 임명하자, 대간(臺諫)에 이 강개(慷慨)한 자가 아니라고 하여 본직(本職)에 합당하지 못하다고 하는데, 나는 이윤(李掄)의 집재산의 일로 인하여 말하는 것이라고 생각하였더니, 뒤에 대간이 또 말하기를, ‘이창신이 홍문관(弘文館)에 있으면서 영의정을 논박하고는 그날 저녁에 바로 가서 이를 말하였다.’고 한다. 과연 이와 같다면 쓸 수 없는 소인(小人)이다. 그러나 전자에 홍 정승(洪政丞)877) 이 내게 말하기를, ‘이창신은 강개한 자입니다.’ 하였고, 나도 또한 이창신이 여러 번 나의 과실을 말하였으니 어진 사람이라고 생각했었는데, 오늘날 이와 같은 의논이 있을 줄은 뜻하지 못하였다. 이창신의 진퇴(進退)와 영욕(榮辱)의 결정이 오늘에 달려 있으니, 정승들은 마땅히 명백히 분변하여 아뢰도록 하라."
하였다. 이극배 등이 아뢰기를,
"이제 신종호(申從濩) 등의 아뢴 바를 보건대, 하나도 지적해 말한 것이 없고 다만 윤필상의 아뢴 바에 이르기를, ‘이창신이 조지주(趙之周)로 하여금 와서 말하게 하였습니다.’고 하였으니, 진실로 이 말과 같으면 이창신이 직접 고한 것과 무엇이 다르겠습니까? 과연 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"정석견(鄭錫堅)이 반드시 들은 곳이 있을 것이고, 이덕숭(李德崇)도 반드시 의심스러운 말을 가지고 말하지 아니하였을 것이다. 이사람들을 불러서 정승으로 하여금 물어서 아뢰게 하라."
하자, 이덕숭이 와서 아뢰기를,
"이창신이 앞장서서 의논하여 논박하였으면서도 앞장서지 아니하였다고 하고, 또 이르기를, ‘면대할 때 특별히 아뢴 바가 없다.’고 하였습니다. 윤필상이 이것을 신에게 말하였는데, 신은 반드시 윤필상이 속임을 당한 것이라고 생각하고 이와 같이 말한 것입니다."
하고, 정석견은 와서 아뢰기를,
"즉시 가서 말하였다는 말은 홍문관에서 떠들썩하게 전파되고 외간에서 전하여 말한 것인데, 신도 듣기는 하였지만 들은 곳은 세월이 이미 오래 되어 신이 기억하지 못합니다."
하였는데, 전교하기를,
"사람을 올려 쓰거나 물리치는 것은 진실로 가벼운 것이 아닌데, 이제 이창신의 나아가고 물러감이 그대들의 말에 달려 있다. 전일에 총관(摠管)을 추문(推問)할 때에 총관들이, ‘해가 오래 되어 기억하지 못하겠다.’고 하자, 대간이 매우 그르게 여겼는데, 이제 그대들이 또한, ‘세월이 오래 되어 기억하지 못하겠다’고 말하니, 무엇 때문인가?"
하였다. 이덕숭이 아뢰기를,
"들은 바는 멀리 을사년(乙巳年)878) 사이에 있었으니 어찌 자세히 기억할 수 있겠습니까? 한담(閑談)할 때에 우연히 들은 바를 발설하였는데 동료(同僚)들이 그것을 계달하였기 때문에 신의 말이 윤필상의 말과 조금 서로 같지 아니합니다."
하고, 정석견은 아뢰기를,
"이창신이 숙부(叔父) 조지주(趙之周)로 하여금 윤필상에게 가서 말하게 하여, 원망하고 노여워함을 면하기를 꾀한 일은 윤필상이 이미 역력히 아뢰었으니, 이창신의 죄는 직접 갔거나 가지 않은 것으로써 경중(輕重)을 두어서는 안됩니다. 정상(情狀)이 이미 드러났으니, 과단(科斷)하는 데 무엇이 방해롭겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"신하가 된 자는 다만 마땅히 임금의 묻는 바에 대답할 뿐인데, 이제 정석견은 내가 묻는 것은 대답하지 아니하고서 곧 독단적으로 말하기를, ‘과단하는 데 무엇이 방해롭겠느냐?’고 하였으니 옳겠는가? 이를 정승에게 묻도록 하라."
하니, 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"정석견이 전의 일을 다 기억하지 못하기 때문에 한갓 마음에 품은 바를 아뢴 것뿐입니다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商、廣陵府院君 李克培、左議政盧思愼、領敦寧尹壕、右議政許琮、左贊成李鐵堅承召詣闕, 傳曰: "大抵人物進退甚大, 人有賢而不見用者, 亦有不賢而能見用者。 近者李昌臣拜宗簿寺正, 臺諫以爲非慷慨, 不合本職, 予意謂, 因李掄家財事言之也, 後臺諫又云昌臣在弘文館, 論領議政而其夕卽往語之, 果如此則不可用之小人也。 然前者洪政丞語予曰: ‘昌臣慷慨者也。’ 予亦以爲昌臣屢言予過失, 慷慨而賢者也, 不意今日有如是之議也。 昌臣之進退榮辱, 決在今日政丞等, 當明辨以啓。" 克培等啓曰: "今觀申從濩等所啓, 則一無指的言之者, 但尹弼商啓云昌臣使趙之周來言, 誠若是言, 則與昌臣親告何異乎? 果爲非矣。" 傳曰: "鄭錫堅必有所聞之處, 李德崇亦必不以疑辭而言之, 其召此人等, 令政丞問啓。" 德崇來啓曰: "李昌臣唱議論駁, 而云不首唱, 又云面對時別無所啓, 弼商以此言於臣, 臣意必弼商見欺也而言之如是。" 錫堅來啓曰: "卽時往語之言, 弘文館喧播外間傳言之, 臣亦得聞, 但所聞之處, 則歲月已久, 臣未能記。" 傳曰: "人物進退, 固爲非輕。 今昌臣進退, 在於爾等之言, 前日推問摠管時, 摠管等乃云年久未記, 臺諫深以爲非, 今爾等亦以歲久不記爲言, 何耶?" 德崇啓曰: "所聞遠在乙巳年間, 安能細記, 閑話時以所聞偶然發說, 而同僚啓之, 故臣言與弼商之言稍不相同。" 錫堅啓曰: "昌臣令叔父趙之周往語弼商, 謀免怨怒事, 弼商已歷歷啓達, 昌臣之罪不以親往與否而有輕重也, 情狀已著, 何妨於科斷?" 傳曰: "爲人臣者, 但當對君上所問而已。 今錫堅不對予所問, 乃獨斷曰: ‘何妨於科斷?’ 可乎? 其問于政丞。" 克培等啓曰: "錫堅前事未能盡記, 故徒以所懷啓之耳。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 10일 임인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간에게 하문하는 예에 대해 논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 반우형(潘佑亨)이 와서 아뢰기를,
"이보다 앞서 대간(臺諫)에게 하문(下問)할 일이 있으면 반드시 색승지(色承旨)로 하여금 묻게 하였는데, 이제 대사간(大司諫)과 사간(司諫)을 빈청(賓廳)에 나아가게 하여 정승들로 하여금 잡문(雜問)하도록 하니, 사체(事體)에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)879) 은 지위가 대간 위에 있기 때문에 삼공으로 하여금 묻게 한 것이다. 만약 그대의 말과 같으면 삼공이 대간에게 나아가서 물어야 하겠는가? 그것은 사체에 또 어떠하겠는가?"
하였다. 반우형이 아뢰기를,
"예로부터 대간을 부르는 데에는 반드시 명패(命牌)880) 를 사용하여 승지로 하여금 기다리게 하고, 대간이 만약 잘못이 있으면 유사(攸司)에 내려서 이를 묻게 하였는데, 지금은 정승으로 하여금 빈청에 불러서 묻게 하였으니 대간을 대우하는 체면이 어떠하겠습니까? 신 등은 격례(格例)를 이룰까 두려워한 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"선유(先儒)의 말에 있기를, ‘말이 승여(乘輿)881) 에 미치면 천자(天子)가 얼굴빛을 고치고, 일이 낭묘(廊廟)882) 에 관계되면 삼공(三公)이 대죄(待罪)한다.’고 하였으니, 대간의 중함을 나도 안다. 오늘의 일은 삼공이 함께 이르렀으니, 이는 조정이 모두 모인 것이다. 명령을 받들고 묻는 것이므로 욕되게 하는 것이 아닌데 이처럼 말하는 것이 옳겠는가? 이를 정승에게 묻도록 하라."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"신 등이 명령을 받들고 묻는데 승지(承旨)의 묻는 것과 무엇이 다름이 있겠습니까? 이는 대간을 능욕(凌辱)하는 것이 아닙니다. 신 등은 무방하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공으로 하여금 묻게 하는 것은 진실로 해로운 바가 없고, 또 고례(古例)에도 있으니, 한 사람의 말로써 바꿀 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令潘佑亨來啓曰: "前此有下問臺諫事, 則必令色承旨問之。 今令大司諫、司諫就賓廳, 令政丞等雜問之, 其於事體何如?" 傳曰: "三公位在臺諫之上, 故使三公問之, 若如爾言, 則三公其就臺諫而問之乎? 其於事體又何如?" 佑亨啓曰: "自古召臺諫, 必用命牌, 而使承旨待之。 臺諫若有失, 則下攸司問之。 今則使政丞召問于賓廳, 其於待臺諫之體何如? 臣等恐成格例, 故敢啓。" 傳曰: "先儒有言, 言及乘輿, 天子改容, 事關廊廟, 三公待罪, 臺諫之重, 予亦知之。 今日之事, 三公齊到, 是朝廷皆會也, 承命而問, 非辱之也, 而如是言之, 可乎? 其問于政丞。" 弼商等啓曰: "臣等承命而問之, 與承旨之問, 有何異乎? 此非陵辱臺諫也。 臣等意謂無妨。" 傳曰: "使三公問之, 固無所害, 且有古例, 不可以一人之言而改之。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 10일 임인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이창신의 종부시 정 임명에 대해 결정하다


이창신(李昌臣)이 아뢰기를,
"조지주(趙之周)는 신의 이성 삼촌숙(異姓三寸叔)입니다. 영상(領相)이 어찌 조지주의 말하지 아니한 바를 성상 앞에 계달하였겠습니까? 그러나 관중(館中)883) 의 17관원이 같이 의논하여 상소하였는데 신이 홀로 원망과 노여움을 면하기를 꾀하여 조지주로 하여금 영상에게 원망과 노여움을 풀기를 빌도록 하였겠습니까? 절대로 이럴 리는 없는 것이니, 신의 괴로와하면서 번민하는 첫 번째입니다. 면대하던 날에 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館) 전수(全數)가 입시(入侍)하였고, 무릇 신의 아뢴 말을 영상(領相)이 반드시 자세히 들었을 것인데, 신이 비록 조지주로 하여금 곧 가서 말하게 하여 꾸지람을 면하기를 구하였다 하더라도 영상이 그것을 어찌 신청(信聽)하겠습니까? 신의 괴로와하면서 번민하는 두 번째입니다. 신이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 스스로 성명(聖明)을 믿고서 아는 것은 말하지 아니함이 없으며, 꺼리는 바를 저촉한 것이 한 번만이 아닌데, 만일 권귀(權貴)에 아첨하는 마음이 있었으면 어찌하여 반드시 일을 당하여 꺼리지 않고 모두 말하면서 그 노여움을 범하겠습니까? 조지주가 영상에게 달려가서 고한 마음을 신이 알지 못하는 바이지만, 다만 조지주가 평생에 신에게 경계하기를, ‘네가 말을 거리낌없이 다하기를 좋아하니 반드시 화(禍)가 우리 가문에 미칠 것이다.’라고 하였습니다. 신이 그윽이 의심하건대, 조지주가 자기 집이 신으로 인하여 영상에게 미움받을 것을 두려워하여 사사로이 가서 위로해 풀게 한 것인지 억측할 수 없으니, 신의 괴롭게 여기고 번민하는 세 번째입니다. 대간은 신이 영상에게 가서 말하였다고 하는데 지금 영상이 있으니 분변하여 밝힐 수 있을 것입니다. 다만 조지주의 말은 조지주가 이미 죽었으니, 소신의 마음의 그 진실과 거짓을 누가 알 수 있겠습니까? 신이 더욱 괴롭게 여기며 번민하는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"조지주의 마음과 행실은 내가 알지 못하는 바이므로 억측[臆料]하기 어렵다. 그러나 내가 일기(日記)를 보건대, 면대할 때에 영돈녕 이상과 의정부·홍문관·승지·사관(史官)이 모두 입시(入侍)하였고, 홍문관에서 사람의 과실을 논하면서 말하지 아니한 바가 없었는데, 이창신이 어찌, ‘별로 아뢴 바가 없다.’는 것을 영상에게 말할 수 있었겠는가? 이창신이 비록 말하였다고 하더라도 영상이 기꺼이 믿겠는가? 또 영상을 앞장서서 배척하고는 그날 저녁에 가서 말하였다는 것은 그럴 이치가 만무하니, 나는 이창신이 여기에 이르지는 않았을 것이라고 여긴다. 어제 이창신이 변명한 말은 진실로 믿기 어렵다. 그렇지만 조지주가 이창신을 옹호하려고 하여 이창신이 말하지 아니한 일을 영상에게 말하였겠는가? 영상이 또한 그 일을 자세히 듣고서 이덕숭에게 말하였는지 모두 알 수 없다. 오늘날 이 일은 인물의 진퇴(進退)에 크게 관계되니, 정승들은 분명히 결정하는 것이 가하다."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"신은 조지주에 대하여 단지 이름과 얼굴만 알 뿐이고, 사람됨이 어떠한 것은 알지 못합니다. 다만 신은 남의 과실을 논하고서 바로 그 사람에게 말하는 것은 참으로 소인(小人)이라고 생각하는데, 이창신이 어찌 이처럼 극도에 이르렀겠습니까? 신은 이창신이 결단코 이렇게 하지 않았을 것이라고 생각합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)은 아뢰기를,
"신 등은 조지주와 더불어 젊어서부터 서로 아는데 조지주의 사람됨은 권변(權辨)이 많고 말을 잘하는 자입니다. 이창신을 옹호하려고 하여 이창신이 말하지 아니한 것을 가지고 영상에게 말하여 이해하기를 요구하는 것은 간혹 할 수 있습니다. 그러나 그가 이를 하였다고 결정적으로 말할 수는 없습니다. 그 때 홍문관에서도 떠들썩하게 전파되었을 따름이나, 어떤 누설한 것인가는 확실히 지적하지 못하였고, 이제 대간도 이 말이 나온 곳을 확실히 지적하지 못하였습니다. 그렇다면 이는 일이 자못 의심스러운 데 가깝습니다. 예로부터 이같이 밝히기 어려운 일은 폐기하고 논하지 아니하였습니다. 신 등이 생각하건대, 분간하기가 매우 어려우므로 폐기하는 것이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"‘이창신이 영상에게 가서 말하였다’고 하는 것은 그럴 이치가 만무하다. 또 조지주의 심술(心術)이 이와 같으면 그 조카를 옹호하려고 하여 스스로 가서 이해하기를 애걸할 이치도 있다. 그렇다면 이창신을 물리칠 수 없으니, 종부시 정(宗簿寺正)에 그대로 임명하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○李昌臣啓曰: "趙之周, 臣異姓三寸叔也。 領相豈以之周所不言而啓達於上前乎? 然館中十七員同議上疏, 而臣獨規免怨怒, 使之周乞解於領相, 萬萬無理。 臣之痛悶一也。 面對之日, 領敦寧以上政府、承政院、弘文館全數入侍, 凡臣所啓之辭, 領相必聞之詳矣。 臣雖使之周從而爲之辭, 求免誚責, 領相其肯信聽耶? 臣之痛悶二也。 臣雖無狀, 自恃聖明, 知無不言, 觸諱非一, 如有阿謟權貴之心, 則何必遇事盡言以犯其怒哉? 之周所以奔告領相之心, 臣所未知, 但之周平生戒臣曰: ‘汝喜盡言, 必禍及吾門。’ 臣竊疑之周恐自家因臣而見忤於領相, 私往慰解之歟, 未可臆料, 臣之痛悶三也。 臺諫以臣爲往語領相, 則今領相在可以辨明矣。 但之周之言, 則之周已死, 小臣之心, 其眞其僞, 誰得知之? 臣尤痛悶。" 傳曰: "趙之周心行, 予所未知, 難以臆料, 然予觀日記, 面對時, 領敦寧以上、政府、弘文館、承旨、史官皆入侍, 弘文館論人過失, 無所不言, 昌臣安得以別無所啓語領相乎? 昌臣雖言之領相, 其肯信乎? 且唱排領相, 卽夕往語, 萬無是理。 予以爲昌臣不至於此也。 昨日昌臣發明之語, 固難信也。 然之周欲庇昌臣, 以昌臣不語之事語于領相歟? 領相亦細聞其事而說與德崇歟? 皆未可知也。 今日此擧, 大關於人物進退, 政丞等分明決之可也。" 克培啓曰: "臣於之周, 只知名面未知爲人之何如。 但臣意以爲, 論人過失, 卽語於其人, 則乃眞小人也。 昌臣何至此極乎? 臣意以爲, 昌臣決不爲此。" 盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅啓曰: "臣等與之周, 自少相知, 之周爲人, 多權辨善言語者也。 欲庇昌臣, 而以昌臣所不言者, 語于領相而求解之, 或可爲也。 然不可決言其爲此也。 其時弘文館亦喧播而已, 未能的指爲某人漏洩也。 今臺諫亦未能的指此言發處, 然則此事頗涉疑似, 自古如此難明之事, 則棄而勿論。 臣等意以爲, 分揀甚難, 棄之何如?" 傳曰: "昌臣往語于領相云者, 萬無是理, 且之周心術如此, 則欲庇其姪, 自往乞解, 理亦有之, 然則昌臣不可貶, 宗簿正仍任可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 11일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
안침을 북경에 보내어 천추절을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 안침(安琛)을 보내어 북경(北京)에 가서 천추절(千秋節)884) 을 하례하게 하였다. 백관(百官)이 권정례(權停禮)885) 로 전문(箋文)에 배례(拜禮)하였다.

-----

○癸卯/遣同知中樞府事安琛如京師, 賀千秋節。 百官以權停禮拜箋。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 11일 계묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
자수궁 이배에 관해 의논하다


선공감 제조(繕工監提調) 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"자수궁(慈壽宮)을 이배(移排)하는 일은 이미 천의(天意)886) 가 정해졌으나, 이 궁은 세종조(世宗朝)에 창건한 것인데 지금 비록 지세가 비습(卑濕)하다 하더라도 그 처음에 창건할 때에 어찌 우연히 땅을 골랐겠습니까? 청컨대, 옮기지 말고 인하여 수구(水溝)를 수축할 일을 대신(大臣)과 승지(承旨)로 하여금 가서 살펴보고 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 아뢴 바가 매우 옳으나 내가 어찌 망령되게 헤아리고서 이를 하겠는가? 매년 더러운 물이 뜰 가운데 섞여서 모여드니 비록 방축(防築)을 수선한다고 하더라도 한갓 수고로울 뿐 보람이 없다. 선왕(先王)의 후궁(後宮)이 간고(艱苦)함이 이에 이르렀으니 내 마음에 편하겠는가? 그리고 옛터가 있으니 비록 옮겨 짓는다 하더라도 남의 집을 철거하는 데 이르지는 않을 것이며, 옛 재목을 모두 쓸 수 있으니 새 재목을 많이 준비할 필요가 없다. 공역(功役)이 비록 중하다 하더라도 부득이한 것이다."
하였다.

-----

○繕工監提調鄭文炯來啓曰: "慈壽宮移排事, 天意已定, 然此宮創於世宗朝, 今雖曰地勢卑濕, 其初創之時, 豈偶然擇地乎? 請勿令移排, 因修水溝事, 令大臣及承旨等往審以啓何如?" 傳曰: "卿之啓甚是, 然予豈妄量爲之? 每年汚穢之水, 雜注庭中, 雖修防築, 徒勞無功, 先王後宮, 艱苦至此, 於予心安乎? 且有古基, 雖移排, 固不至於撤人家舍也, 舊材皆可用, 則新材不必多備, 工役雖重, 不得已也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 12일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상·전라 양전 순찰사에게 임무 기간 동안 외임을 제수하지 말게 하다


경상도 양전 순찰사(慶尙道量田巡察使) 윤효손(尹孝孫)과 전라도 양전 순찰사 박안성(朴安性)이 와서 아뢰기를,
"경차관(敬差官) 등이 내려간 뒤에 혹시 대간(臺諫)에 임명되면 반드시 하던 일을 버려두고 와야 합니다. 청컨대, 일을 마칠 동안은 외임(外任)이나 대간을 제수하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○甲辰/慶尙道量田巡察使尹孝孫、全羅道量田巡察使朴安性來啓曰: "敬差官等下去後, 或拜臺諫, 則必棄所事而來矣。 請事畢間勿除外任及臺諫。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 12일 갑진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등이 윤은로 이창신의 관직 제수의 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 상소하기를,
"신 등이 합사(合司)887) 해서 예궐(詣闕)하여 윤은로(尹殷老)의 탐욕스럽고 비루한 일을 아침부터 저물도록 논계(論啓)하기를 그치지 아니한 것이 벌써 열흘이 되었는데, 신 등의 청하는 바를 윤허를 얻으려고 기하였으나 전하께서 마침내 받아들이지 아니하시니, 신 등만 결망(缺望)될 뿐 아니라 조정과 사림(士林)도 모두 마음속으로 분하게 여기며 가슴이 답답해 합니다. 한때 세상의 여론이 옳다 그르다고 한 것은 진실로 만세(萬世)의 공의(公議)입니다. 사사로운 인정으로 논하면 왕비의 지친(至親)이고, 공의(公議)로 논하면 명문과 의리의 죄인인데, 사은(私恩)으로 공도(公道)를 폐하면 사람들이 무엇이라고 이르겠습니까? 나라에서 관(官)을 설치하는 데에는 경중(輕重)의 차례가 있고 사람의 재기(材器)888) 는 현우(賢愚)가 같지 아니하여 큰 것은 받을 만하되 작은 것은 받을 수 없는 것이 있고, 작은 것은 받을 만하되 큰 것은 받을 수 없는 것이 있는데, 작은 것을 받아야 할 재주로써 큰 일을 주면 이는 마치 서툰[拙] 목수가 바퀴[輪]를 다듬는 것과 같아서 손을 다치지 아니하는 자가 거의 없을 것입니다. 전하께서 의뢰함이 중한 것은 의정부와 육조(六曹)가 있고 경조(京兆)889) 가 그 다음인데, 경조는 일이 많고 사무가 복잡하여 보통 재주로서는 능히 있을 곳이 아닙니다. 더구나 윤은로의 탐욕스럽고 비루하며 무능함으로써는 결단코 하루라도 있을 수 없습니다. 관작(官爵)이 귀한 바는 사람이 우러러보고 영화롭게 여기는 것인데, 윤은로의 사람됨은 사람들이 모두 비루하게 여기고, 탄핵받은 일을 알지 못하는 사람이 없습니다. 윤은로가 만일 지식이 있다면 의물(儀物)을 갖추고 도로(道路)에서 호창(呼唱)890) 한 것이 부끄러워서 땀이 이마에 나지 아니하겠습니까? 자기가 밝지 못한데 어떻게 남의 사송(詞訟)891) 을 분변하겠으며, 어떻게 부(府)의 서도(胥徒)를 검거(檢擧)하겠습니까? 만일 비난을 무릅쓰고 오히려 부끄러움을 알지 못하면, 이는 물고기이고 짐승인데 어디에 쓰겠습니까? 지금 현명함과 능력이 윤은로보다 뛰어나고 문무(文武)의 재주가 윤은로보다 뛰어남이 있으면서 이름은 재추(宰樞)라 하더라도 현직(顯職)을 얻지 못한 자가 오히려 많습니다. 윤은로는 지친인 까닭으로써 나이 아직 40이 못되어서 벼슬이 2품에 이르고, 동지중추부사(同知中樞府事)로서 부총관(副摠管)을 겸하고, 또 제조(提調)의 임무를 가졌는데, 어찌하여 반드시 경조 좌윤(京兆左尹)이 된 연후에야 그 욕심에 만족해하겠습니까? 윤은로와 같은 자는 그 녹(祿)을 후하게 함은 가하며, 작은 벼슬을 받는 것은 오히려 가하지만, 큰 것을 받는 것은 불가합니다. 대저 국가가 실패하는 것은 관리로서 지켜야 할 일을 지키지 않는 데서 말미암습니다. 관리로서 지켜야 할 일을 지키지 못하면 총록(寵祿)이 지나친 것이며, 사랑하기를 크게 지나치게 하면 은혜를 입는 데 익숙하고 사랑을 믿어서 하지 아니하는 바가 없음은 형세가 그렇게 되는 것입니다. 아버지가 사랑하는 아들이 있으면 마땅히 의(義)로써 가르쳐서 사도(邪道)에 들어가지 아니하도록 해야 하며, 임금이 사랑하는 신하가 있으면 마땅히 정도(正道)로써 대접하여 참람함에 빠지지 아니하도록 해야 할 것입니다. 간사하고 참람한 근원을 막지 아니하여 마침내 실패함에 이르면 그 사랑하는 바가 바로 해롭게 하는 것입니다. 전교에 이르시기를, ‘전일에 시추(時推)로 조율(照律)하였거니와 정적(情跡)도 드러나지 아니하였다.’고 하셨는데, 신 등은 그렇지 않다고 여깁니다. 전일에 일의 형상[事狀]이 이미 드러났고, 문안(文案)이 이미 이루어져서 그 단서가 하나만이 아닌데, 더구나 호초(胡椒)를 주어 보냈으니 청탁한 것이 매우 명백하여 숨기기 어려웠으나, 마침 성상의 은혜를 입어서 그쳤습니다. 만약 그 일을 끝까지 추궁하였으면 그 방납(防納)한 바가 어찌 선척(船隻) 한 가지 일뿐이겠습니까? 만일 죄가 없었다면 그 때를 당하여 전하께서 반드시 죄를 정하지 아니하셨을 것입니다. 죄를 정하여 벼슬을 파면하고 품계를 낮추었으니, 성상의 밝으심이 이미 실정을 밝게 아신 것입니다. 전교에 이르시기를, ‘관직을 어찌 경중(輕重)으로 구별할 것인가? 도총부(都摠府)도 병권(兵權)을 맡은 곳인데 윤은로가 이미 이를 하였으니 만약 이 임명을 바꾸면 차라리 파직할 것이다.’ 하셨습니다. 신 등은 중추부(中樞府)가 비록 높다 하더라도 어찌 의정부(議政府)와 어깨를 같이 하겠으며, 도총부가 아무리 병권이 있다 하더라도 단지 시위(侍衛)만 할 뿐이고 궐내(闕內)의 군사를 점검할 뿐이며, 그 세(勢)가 병조(兵曹)와 같지 아니하고 그 일이 경조(京兆)와 같지 아니하므로, 잡류(雜流)라도 오히려 있을 수 있으니, 동반(東班)의 직무에 비교할 수 없다고 생각하였습니다. 이제 좌윤(左尹)의 임명을 바꾸어 도로 한관(閑官)을 제수하면 의장(儀章)은 그대로 있고 봉록(俸祿)이 오히려 후한데 어찌 윤은로의 벼슬길을 막음이 있겠습니까? 전교에 이르시기를, ‘내친(內親)892) 의 제직(除職)에는 그대들이 반드시 먼저 이를 탄핵한다.’고 하셨으니, 신 등은 더욱 몹시 놀랍고 의혹스럽습니다. 신 등은 마침 죄가 있는 것을 보고 이를 논박한 것이고, 윤은로에게 혐의가 있는 것이 아니며, 지친(至親)을 탄핵할 마음을 가진 것도 아닙니다. 신 등이 탄핵하지 못하는 것은 바로 신 등이 어리석고 용렬한 소치이고 생각이 미치지 못한 것이지, 마음에 두고서 고의로 침묵하고 말하지 아니하는 것은 아닙니다. 신 등은 위로는 천감(天鑑)을 두려워 하고, 아래로는 조정의 대체를 돌아보는데 어찌 감히 일호라도 그 사이에 사사로운 뜻이 있겠습니까? 오직 직분의 마땅히 할 바를 다할 뿐입니다. 또 듣건대, 임금이 말을 들어주고 간하는 것을 받아들이면 충신(忠臣)은 차라리 머리가 부서져도 한(恨)이 없으며, 임금이 잘못을 옳다고 꾸미고 간하는 말을 거절하면 사람들이 모두 의위(依違)893) 하고 전인(淟涊)894) 하여 죄책을 면하기를 꾀한다고 하였으니, 누가 용린(龍鱗)895) 을 거스릴 수 있겠습니까? 전하께서 왕위에 계신 지 이제 24년인데, 간하는 말에 따르시기를 물 흐르듯 하시고, 처음에서 끝까지 쇠퇴하지 아니하시며, 비록 어긋나는 말이 있다 하더라도 온순하게 타일러서 더욱 힘쓰게 하셨습니다. 그래서 선비들이 모두 명예와 행실을 갈고 닦아서 말을 다하고 간함을 극진히 하여 사람마다 바른 말을 하는 강직(强直)한 기풍이 있으니, 전하께서 용납해 받아들이는 겸손하신 덕은 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 다만 신 등의 구구(區區)한 정성이 우러러 뇌정(雷霆)896) 을 무릅쓰고 청하였으나, 오히려 천의(天意)를 돌이키지 못합니다. 이는 전하(殿下)께서 간(諫)하는 말을 받아들이는 이름만 있고, 간하는 말에 따르는 실상(實相)이 없어서 점점 처음과 같지 않은 실수가 아마도 후세의 논의를 면치 못할 듯합니다. 신 등은 정(情)이 가슴 속에 격동하여 제재할 바를 알지 못해서 문득 광고(狂瞽)897) 가 하는 말을 진술하여 삼가 부월(斧鉞)898) 을 기다립니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)는 비록 가서 말하지는 아니하였다 하더라도 만약 조지주(趙之周)에게 말하여 전해 고하게 하였으면 친히 간 것과 무엇이 다르겠습니까? 또 이창신이 말하기를, ‘면대(面對)하던 날에 별로 해로운 말은 없었다.’고 하였으니, 이창신이 앞장서서 배척하였으면서 성상의 앞에서는 권귀(權貴)인 까닭으로 홀로 탄핵해 논박하지 않았으면 소인(小人)의 더욱 심한 자입니다. 청컨대, 개정(改正)하소서. 또 윤탕로(尹湯老)는 수령(守令)을 지내지 아니하였으므로 법으로는 사가(仕加)899) 를 줄 수 없기 때문에 그 어미로 하여금 상언(上言)하게 하여 특별히 사가를 허락하였습니다. 《대전(大典)》에 실려 있기를, ‘수령을 지내지 아니한 자는 4품 이상의 품계에 오르지 못한다.’라고 하였는데, 이제 윤탕로에게 주면 신은 그윽이 두렵건대, 국법이 이로부터 허물어질 듯합니다. 청컨대, 개정하소서."
하였다. 홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 차자(箚字)를 올리기를,
"삼가 듣건대, 요즈음 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)의 아내 전씨(田氏)의 상언(上言)으로써 그 아들 윤탕로(尹湯老)의 벼슬을 2계급을 더하였다고 하니 놀라움을 금하지 못하겠습니다. 신 등은 듣건대, 구후(舅后)900) 의 집은 다만 은혜로써 양육(養育)하는 것은 마땅하고 권세를 빌려 주는 것은 마땅치 못하다고 하였습니다. 이제 윤호는 자신이 국구(國舅)901) 의 높음을 누렸으며, 맏아들 윤은로(尹殷老)는 배운 것이 없어 용렬하고 비루한데 위(位)가 2품에 이르렀고, 다음 아들 윤탕로(尹湯老)는 벼슬한 지 얼마 되지 아니하였는데 갑자기 3품에 올랐으니, 은혜와 사랑이 이미 높은데도 오히려 만족함을 알지 못하여, 또 그 아들을 조급하게 승진하기를 꾀하여 그 아내를 가탁하여 공공연히 상언(上言)하여 법을 굽히고 은혜를 요구하였으니, 그 교만하고 방자하여 기탄하는 바가 없음이 심합니다. 수령을 지내지 아니한 자는 4품 이상의 계급에 오를 수 없는 것은 나라에 정한 법이 있으니, 비록 어질고 능력이 있는 자라 하더라도 이 법에 구애되어 오히려 품계가 오를 수 없는데, 하물며 사사로운 것으로써 허물어뜨리겠습니까? 윤호가 이 법을 허물어뜨릴 수 없음을 알면서 감히 이를 하는 것은 은총(恩寵)을 믿는 것이며, 전하께서 이 법을 허물어뜨릴 수 없음을 아시면서 힘써 따르시는 것은 왕후의 집안이라 하여 사사로이 하시는 것입니다. 신 등은 그윽이 두렵건대, 사(私)로써 공(公)을 멸하고 법을 무너뜨리고 기강(紀綱)을 어지럽게 하는 것이 윤탕로 부자(父子)로부터 비롯될 듯합니다. 또 윤은로는 탐독(貪黷)902) 이 끝이 없으니 권요(權要)의 임무에 마땅하지 아니함은 진실로 대간(臺諫)의 논한 바와 같습니다. 엎드려 원하건대, 윤은로 형제의 성명(成命)을 빨리 거두시고 또 윤호의 삼가지 못하는 죄를 다스리소서."
하였는데, 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"이제 상소의 뜻을 보건대, ‘윤은로가 나에게 인척(姻戚)의 관련이 있는 까닭으로써 사정이 있어서 들어주지 아니한다.’고 하였다. 그렇지만 사람이 한 번 실수가 있으면 종신토록 쓰지 않을 수 있겠는가? 이창신(李昌臣)의 일은 영의정(領議政)의 말은 비록 저와 같다고 하더라도 정승들이 모두 말하기를, ‘조지주(趙之周)의 사람됨이 권모(權謀)가 많은 자라’고 하니 그렇다면 이창신이 말하지 아니한 바를 스스로 가서 말할 이치가 없지는 아니하다. 더구나 조지주가 이미 죽었으니 진실로 면질(面質)903) 하기가 어렵다. 윤탕로(尹湯老)의 부모가 늙은 것은 알지 못하는 사람이 없는데, 그 부모가 죽으면 그만이지만 죽기 전에는 수령이 될 수 없어서 마침내 사가(仕加)를 얻지 못할 것이기 때문에 특별히 이를 허락한 것이다."
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만약 대간(臺諫)의 말에 따르면 윤은로를 마땅히 파출(罷黜)해야 할 것이며, 그렇지 아니하면 마땅히 기용해야 할 것이다. 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等上疏曰:
"臣等合司詣闕, 彈尹殷老貪鄙之事, 從朝至昏, 論啓不已者, 今已浹旬。 臣等期於得請, 而殿下終不聽納, 非惟臣等缺望, 朝廷士林亦皆憤鬱, 一時物論之是非, 實萬世之公議也。 論私情則王妃之至親也, 論公義則名義之罪人也, 以私恩廢公道, 人謂之何? 國之設官, 輕重有序, 人之材器, 賢愚不同, 有可大受而不可小受, 有可小受而不可大受, 以小受之才而授之大事, 則是猶拙匠之斲輪, 不傷手者幾希。 殿下所賴重者, 有政府、六曹, 而京兆次之。 京兆, 事叢務繁, 非尋常庸材所能處, 而況殷老之貪鄙無能, 決不可一日居也。 所貴乎官爵者, 人仰而榮之也。 殷老之爲人, 人皆鄙之, 被彈之事, 人無不知之, 殷老如有知識, 則備儀物行呼唱於道路, 其不愧泚於顙乎? 己則不明, 其何以辨人之辭訟? 其何以檢擧府之胥徒? 如其冒譏而猶不知恥, 則是魚耳獸耳, 何所用哉? 今有賢能過於殷老, 文武之材過於殷老, 雖名宰樞猶不得顯職者尙多, 殷老以至親之故, 年未四十, 官至二品, 以同知中樞兼副摠管, 又有提調之任, 何必爲京兆左尹然後始飽其欲哉? 如殷老者, 厚其祿可也, 小受猶可也, 大受不可也。 夫國家之敗, 由官邪也。 官邪, 寵祿過也。 寵之太過, 則狎恩恃愛, 而無所不爲, 勢所然也。 父有愛子, 當敎之以義, 而不納於邪, 君有嬖臣, 當待之以道, 而不陷於僭, 不防邪僭之源, 而竟至於敗, 則其所以寵之者, 乃所以害之也。 敎曰: ‘前日以時推照律, 情跡未露。’ 臣等以爲不然。 前日事狀已露, 文案已成, 其端非一, 而況贈送胡椒, 請托明甚, 事難掩覆, 適蒙上恩而止。 若究竟其事, 則其所爲防納, 豈獨船隻一事而已乎? 如其無罪, 則當其時殿下必不定罪矣。 定罪而罷官貶秩, 則聖鑑已洞照情實也。 敎曰: ‘官職豈可以輕重而區別之? 都摠府亦掌兵權之地也, 而殷老已爲之, 若遞此任, 則寧爲罷職。’ 臣等以爲, 樞府雖尊, 豈肩於政府, 都摠府雖有兵權, 只得侍衛而已, 點檢闕內軍士而已, 其勢不如兵曹, 其務不如京兆, 雜流猶得而居之, 不可比擬於東班之職。 今遞左尹之任而還授閑官, 則儀章猶在, 俸祿猶厚, 豈有防於殷老之仕途乎? 敎曰: ‘內親除職, 汝等必先彈之’, 臣尤甚驚惑。 臣等適見有罪者而論之, 非有嫌於殷老也, 非有心彈斥至親也, 臣等所不得彈者, 是臣等愚庸所致, 而計慮之未及, 非有心故爲含默而不言也。 臣等上畏天鑑, 下顧朝廷大體, 豈敢有一毫私意於其間? 惟盡職分之所當爲而已。 且聞人君聽言納諫, 則忠臣寧碎首而不恨, 人君文非拒諫, 則人皆依違淟涊, 謀免罪責, 誰能上批龍鱗哉? 殿下在位, 于今二十有四年矣。 從諫如流, 終始不替, 雖有戾言, 溫諭敦勉, 是故士皆砥礪名行, 盡言極諫, 人人有諤諤騫直之風。 殿下容受巽順之德, 豈可量已? 獨臣等區區之誠, 仰冒雷霆, 而猶未能回天, 是殿下有納諫之名而無從諫之實, 漸不如初之失, 恐未免後世之議也。 臣等情激于中, 不知所裁, 輒陳狂瞽, 伏待斧鉞。
仍啓曰: "李昌臣雖曰不親往語, 若說與之周, 使之傳告, 則與親往何異。’ 且昌臣云: ‘於面對之日, 則別無有害之言。’ 昌臣首唱排之, 而於上前以權貴之故獨不彈論, 則小人之尤者也。 請改正。 且尹湯老以未經守令, 法不得授仕加, 故令其母上言, 特許加。 《大典》載非經守令者, 不得陞四品以上階, 而今授湯老, 則臣等竊恐國法從此而毁也。 請改正。" 弘文館副提學金諶等上箚字曰:
伏聞, 近以領敦寧尹壕妻田氏上言, 特許其子湯老全加二階, 不勝驚駭。 臣等聞, 舅后之家, 但當養育以恩, 不當假借以權。 今壕身享國舅之尊, 長子殷老不學庸鄙, 位至二品, 次子湯老, 筮仕未幾, 驟陞三品, 恩眷已隆, 猶不知足, 又爲其子躁進之謀, 假托其妻, 公然上言, 骫法干恩, 其驕縱自恣, 無所忌憚甚矣。 非經守令者, 不得陞四品以上階, 國有定法, 雖賢者、能者拘於此法, 當不得陞階, 況以私而毁之乎?" 壕知此法之不可毁而敢爲此者, 恃恩寵耳。 殿下知此法之不可毁, 而黽勉從之者, 私后家耳。 臣等竊恐, 以私滅公, 而毁法亂紀, 自湯老父子始也。 且殷老貪黷無厭, 不宜權要之任, 誠如臺諫所論, 伏望亟收殷老兄弟成命, 又治壕不恪之罪。" 傳于臺諫弘文館曰: "今觀疏意, 以殷老戚聯於予, 故有情而不聽也。 然人有一失, 其可終身不用乎? 昌臣事, 領議政之言雖如彼, 政丞皆云之周之爲人多權謀者也。 然則不無以昌臣所不言, 而私自往語之理。 況之周已死, 固難面質。 湯老父母之老, 人無不知之, 其父母死則已矣, 未死之前, 則不得爲守令, 而終不得仕加, 故特許之。" 仍傳于承政院曰: "若從臺諫之言, 則殷老當罷黜, 不然則當用之, 其問于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 13일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 이덕숭 등이 윤은로 등의 관직 제수의 부당함을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에, ‘공부(貢賦)를 방납(防納)한 자는 장(杖) 80대와 도(徒) 2년에다 영구히 서용(敍用)하지 아니한다.’고 하였는데, 윤은로는 방납한 정상(情狀)이 이미 드러났으나, 특별히 왕후의 지친(至親)이라고 하여 가볍게 논한 것입니다. 만약 보통 사람이라면 종신토록 서용하지 아니할 것이지만, 〈윤은로는〉 비록 좌윤(左尹)이 아니더라도 있을 만한 관직이 있으니, 청컨대, 모름지기 개정하소서. 또 이창신의 일은 윤필상이 이미 아뢰기를, ‘조지주가 와서 말하기를, 「이창신이 나로 하여금 말을 전하게 하라」고 한다.’라고 하였으니, 대신이 어찌 거짓말로 아뢰겠습니까? 이창신이 비록 조지주로 하여금 윤필상에게 말하게 하였다 하더라도 지금 와서 어찌 ‘내가 말하게 하였다.’고 하겠습니까? 홍문관 관원이 모두 말하기를, ‘그때 어떤 사람이 앞장서서 논박하고는 그 말을 윤필상에게 누설하였다.’고 하였으니, 이는 윤필상의 말과 부합합니다. 전번의 지제교(知製敎)는 허함(虛銜)인데도 이윤(李掄)의 재물을 탐하여 취했다는 일로 그를 체임시켰는데, 더구나 이 일은 무상(無狀)함이 더 심할 수 없으니, 체임시키지 아니할 수 없습니다. 윤탕로의 일은 전교에 이르시기를 ‘늙은 어버이가 있어서 외직(外職)에 보임(補任)할 수 없기 때문이다.’ 하셨는데, 《대전》에 이르기를, ‘부모의 나이가 70세 이상인 자는 3백 리 밖의 수령으로 임명하지 말라.’ 하였으니, 가까운 곳의 수령은 임명할 수 있습니다. 윤탕로가 그 어미를 사주(使嗾)하여 상언(上言)하게 하여 은혜를 요구하고 법을 무시하였으니 죄가 이미 큽니다. 해조(該曹)에서는 마땅히 그 죄를 청해야 할 것인데, 다만 논박해 아뢰기만 하였으니, 이는 성상의 뜻이 반드시 들어주실 것을 미리 헤아린 것입니다. 법이 귀근(貴近)에게서 허물어지는 것은 매우 옳지 못합니다. 청컨대, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙巳/司諫院大司諫李德崇等、司憲府執義李均等來啓曰: "《大典》, ‘防納貢賦者, 杖八十、徒二年, 永不敍用。’ 殷老防納情狀已露, 特以王后至親輕論之, 若凡人則終身不敍矣。 雖非左尹, 有可居之職, 請須改正。 且李昌臣事, 尹弼商旣啓曰: ‘趙之周來語云, 昌臣使我傳說’, 大臣豈以虛辭啓之乎? 昌臣雖使之周言於弼商, 今豈曰予使之言乎? 弘文館官員皆云, 其時有人首唱論駁, 而洩其言於弼商, 此正與弼商之言合也。 前者知製敎虛銜而以貪取李掄之財遞之, 況此事無狀莫甚, 不可不遞也。 尹湯老事, 敎云有老親不可補外故也。 《大典》云 ‘親年七十以上者, 勿授三百里外守令’, 則近地守令當授之矣。 湯老嗾母上言, 希恩蔑法, 罪已大矣。 該曹當請其罪, 而但駁啓, 是逆料上意之必聽也。 法毁於貴近, 甚爲不可, 請改正。" 竝不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 13일 을사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤탕로의 관직 제수의 부당성에 관한 김심의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 상소하기를,
"조종(祖宗)께서 법을 세우는 데에는 반드시 만세(萬世)를 생각하여 금과 옥조(金科玉條)904) 를 기록하여 영갑(令甲)905) 을 만들어, 장차 백대(百代)에 시행하여 바뀌지 않게 하려고 한 것입니다. 지금 윤호(尹壕)는 부귀가 이미 극도에 이르렀지만 욕심은 한도가 없어서 국법을 무시하고 기탄하는 바가 없이 아내를 가탁하여 상언(上言)하여 아들을 위해 은혜를 요구하였는데, 전하께서는 왕후의 집에 사사로움을 두시어 일찍이 보류하거나 어렵게 여기지 않으시고 갑자기 2자급(資級)을 더하였으니 법이 어디에 있습니까? 곧 법을 무시한 자는 윤호이고 법을 허물어뜨리는 이는 전하이십니다. 삼가 살피건대, 전교에 이르시기를, ‘윤탕로는 부모가 늙어서 이미 수령으로 임명할 수 없는데, 또 품계를 더하지 않으면 늙어 죽을 뿐이다.’라고 하셨으니, 신의 뜻은 더욱 전하의 사사로운 뜻을 엿볼 수 있습니다. 여러 관리 가운데 법으로 인연하여 품계에 머물러 있는 자가 한없이 많은데 홀로 윤탕로에게만 법을 폐하고 자급을 올려주십니까? 그리고 윤탕로는 비록 부모가 늙었다 하더라도 3백 리 안에는 오히려 수령으로 임명할 수 있습니다. 더구나 윤탕로는 여러 사람 중에서 뛰어난 재주가 없으면서 여러 번 사사로운 은혜를 입어 3품에 오를 수 있었는데, 어찌하여 반드시 법을 허물어뜨리면서 자급을 올려야 하겠습니까? 가령 윤호가 그 생존할 때에 미쳐 그 아들을 귀하게 하려고 하여 오늘에 한 자급을 청하면 한 자급을 올리고, 내일 한 계급을 청하면 또 한 계급을 올리겠습니까? 윤호의 교만 방자하고 꺼림이 없는 마음을 보면, 비록 윤탕로가 한 해에 아홉 번 그 벼슬을 올려서 옮긴다 하더라도 만족해하지 않을 것입니다. 그렇다면 전하께서는 윤호의 그 한정이 없는 마음을 모두 따르겠습니까? 윤호의 은혜를 경멸하고 법을 무시하는 것은 전하에게 죄를 얻을 뿐만 아니라, 조정에 죄를 얻고 또한 조종(祖宗)에게도 죄를 얻는 것입니다.
한(漢)나라 경제(景帝)가 황후의 오라버니[兄] 왕신(王信)을 봉작(封爵)하도록 의논하자, 승상(丞相) 주아부(周亞夫)가 말하기를, ‘고황제(高皇帝)가 약법(約法)에 공(功)이 없으면 후(侯)906) 를 얻을 수 없다고 하였는데, 이제 왕신이 비록 황후의 오라버니라고 하더라도 공이 없으면서 후를 봉하면 약법에 어긋납니다.’라고 하니, 경제가 잠자코 그쳤습니다. 경제가 어찌 황후의 집을 사사로이 하는 마음이 없었겠습니까만, 바로 고조(高祖)가 세웠던 법을 지키고 천하의 공의(公議)를 두려워한 것입니다. 지금 수령을 지낸 자가 아니면 4품 계급에 오르지 못하는 것은 조종의 성법(成法)인데, 전하께서 홀로 왕후의 집을 사사로이 하여, 공의를 무시하고 성법(成法)을 무너뜨리는 것은 무엇 때문입니까? 신 등은 깊이 두렵건대, 왕후의 형제는 법에 제한하지 아니하고 계급을 올리는 것이 윤탕로로부터 비롯되고, 장차 후사(後嗣)의 구실(口實)이 되어 법이 만세에 신용이 되지 아니할 듯합니다. 그리고 또 윤은로는 탐욕스럽고 방종하여 행실이 없으며 재리[貨利]에 더럽혀졌으니 하루라도 권극(權劇)907) 의 임무에 둘 수 없습니다. 예전에 한(漢)나라 명덕 황후(明德皇后)의 형제 세 사람은 명제(明帝)의 세대(世代)를 마치도록 일찍이 벼슬을 바꾸지 아니하고 추기(樞機)908) 의 자리에 두지 아니하였습니다. 신 등은 그윽이 애석해하는 바는 전하께서 윤탕로에게는 경제(景帝)의 약법(約法)을 준수하는 것만 같지 못하시고, 윤은로에게는 명제(明帝)의 방신(防愼)909) 하는 데에 부끄러움이 있습니다. 전하의 성명(聖明)910) 이 도리어 두 임금에게 뒤질 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 삼가 원하건대, 힘써 공의(公議)에 따르시어 성명(成命)을 빨리 거두시고 또 윤호의 죄를 다스리소서."
하였는데, 전교하기를,
"그대들이 윤탕로(尹湯老)를 중궁(中宮)의 지친(至親)이 된다는 것으로 경제(景帝)의 일을 끌어서 논한 것이다. 내가 윤탕로를 사사로이 하는 것이 아니라 영돈녕(領敦寧)911) 부처(夫妻)가 모두 나이 70이 넘었으니, 비록 《대전》의 법은 이와 같다 하더라도 어찌 인정이 없겠는가? 윤탕로 또한 용렬한 사람은 아니다. 만약 늙은 부모가 없으면 어디엔들 기용하지 못하겠는가? 무신(武臣)은 모름지기 나이 젊을 때에 그 자급(資級)을 높여서 써야 할 것이다. 윤은로의 일은 어찌 한 가지 실수로써 종신토록 서용하지 아니하겠는가? 내가 이조(吏曹)의 주의(注擬)를 유도(誘道)한 것은 아니다. 그러나 대간(臺諫)이 논계(論啓)한 때문에 이미 의논하게 하였으니 마땅히 보고서 이를 처리하겠다. 그 아내의 상언(上言)을 윤호가 어찌 알지 못하였겠는가? 그러나 아들 때문에 그 아비를 죄줄 수는 없다. 그리고 이창신(李昌臣)의 일은 윤필상(尹弼商)이 비록 이처럼 말하였다고 하더라도 반드시 빙문(憑問)912) 한 뒤에야 그 진실과 거짓을 알 것인데 조지주(趙之周)가 이미 죽었으니 물을 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上疏曰:
祖宗立法, 必慮萬世, 金科玉條, 著爲令甲, 將欲行之, 百代而不易。 今尹壕, 富貴已極, 意欲無藝, 不有邦憲, 靡所顧憚, 假妻上言, 爲子干恩, 而殿下私於后家, 曾不留難, 驟加二資, 法烏乎在? 是則慢法者尹壕而毁法者殿下也。 伏審傳敎云: ‘湯老親老, 旣不得除守令, 又不得加階, 則老死而已。’ 臣意尤有以窺殿下之私意也。 庶官之中緣法而滯階者何限, 而獨於湯老廢法而陞階乎? 且湯老雖親老, 三百里內則尙可得試守令矣。 況湯老未有出衆之才而累荷恩, 私得躋三品, 又何必毁法陞資乎? 假使尹壕, 迨其生存, 欲其子之貴也, 而今日請一階則陞一階, 明日請一階則又陞一階乎? 以尹壕驕縱無忌之心觀之, 雖使湯老一歲九遷其官, 亦不厭也。 然則殿下其盡從尹壕無厭之心乎? 壕之狎恩蔑法, 非徒得罪於殿下, 得罪於朝廷, 亦且得罪於祖宗矣。 漢 景帝議封后兄王信, 丞相周亞夫曰: ‘高皇帝約非有功不得侯, 今信雖后兄, 無功侯之, 非約也。’ 帝默然而止。 景帝豈無私后家之心, 正以守高祖之成法, 畏天下之公議也。 今非經守令者, 不得陞四品階, 祖宗之成憲也, 而殿下獨私於后家而蔑公議毁成法何也? 臣等深恐, 王后兄弟之不限法加階, 自湯老而始, 而將爲後嗣之口實, 法不信於萬世也。 且殷老貪縱無行, 黷于貨利, 不宜使一日處權劇之任。 昔漢 明德皇后兄弟三人, 終明帝世, 未嘗改官, 不得在樞機之位。 臣等竊惜殿下, 於湯老則不如景帝之遵約, 於殷老則有愧明帝之防愼, 豈意殿下聖明反出於二主之後哉? 伏願勉從公議, 亟收成命, 且治尹壕。" 傳曰: "爾等以湯老爲中宮至親, 故引景帝事論之矣。 予非私湯老, 領敦寧夫妻皆年踰七十, 雖《大典》之法如此, 豈無人情乎? 湯老亦非庸劣人也, 若無老親, 於何不用乎? 武臣須年少時高其資級而用之也。 殷老事, 豈以一失終身不敍乎? 予非敎誘吏曹注擬也。 然臺諫論啓, 故已令議之, 當見而處之。 其妻上言, 壕豈不知乎? 然不可以子而罪其父也。 李昌臣事, 弼商雖言之如此, 必憑問而後可知其眞僞, 而之周已死, 今不可問矣。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 13일 을사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로의 일을 의논하다


윤은로(尹殷老)의 일을 의논하게 하였다. 이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"윤은로가 범한 일은 세월이 이미 오래 되었으므로, 지금은 마음을 고치고 생각을 바꾸었을 것인데, 한때의 실수로써 영구히 전정(前程)을 폐할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"윤은로는 외척(外戚)의 지친(至親)인데, 한때의 작은 죄로써 폐하고 쓰지 아니 할 수 없습니다."
하고, 허종(許琮)과 유지(柳輊)는 의논하기를,
"윤은로가 죄를 입을 때에 신이 외방(外方)에 있어서 그 이유를 자세히 알지 못하나, 그때에 윤은로가 탐오(貪汚)로써 죄를 얻었다면 그만이지만, 탐오한 것이 아니고 한때의 과실로써 종신(終身)토록 폐하면 아마도 스스로 마음을 새롭게 하는 길이 없어질 듯합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"사람이 누가 허물이 없겠습니까마는 허물이 있어도 이를 고치면 이것이 착한 것입니다. 윤은로가 비록 참으로 비루한 행실이 있었다 하더라도 이제까지 뉘우쳐 깨닫지 아니하였겠습니까? 뉘우쳤는데도 이를 내치면 제왕(帝王)이 남들과 더불어 잘 하려는 뜻이 아닙니다. 만약 전의 잘못을 뉘우치지 아니하고 이어서 고치지 아니하면 이를 물리쳐도 늦지 아니합니다. 윤은로의 실수한 바가 이미 거의 10년이 되었으나, 고쳤는지 고치지 않았는지는 지금 알지 못하는데, 갑자기 이를 파면하면 온당치 못할 듯합니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 대신(大臣)들의 의논을 보니 모두 이르기를, ‘한때의 실수로서 끝까지 버릴 수 없다.’고 하였는데, 내 뜻도 그렇다고 생각한다. 이 의논을 대간(臺諫)에게 보이라."
하였다.

-----

○議尹殷老事。 李克培、李鐵堅、鄭文炯議: "殷老之犯, 歲月已久, 今必改心易慮矣。 不可以一時之失, 永廢前程。" 盧思愼議: "殷老外戚至親, 不可以一時小罪廢而不用。" 許琮、柳輊議: "殷老被罪之時, 臣在外, 未能悉知其由。 其時殷老, 若以貪汚而得罪則已矣, 如非貪汚, 則以一時之過, 而終身廢之, 恐無自新之路。" 李克均議: "人誰無過? 過而改之, 斯爲善矣。 殷老雖實有鄙行, 至今不悔悟乎? 悔而黜之, 則非帝王與人爲善之意, 若不悔前非, 踵而不悛, 則退之亦爲未晩。 殷老所失, 已近十年, 改與未改, 今不得知, 而遽罷之似爲未穩。" 傳曰: "予觀大臣之議, 皆謂不可以一失終棄之, 予意亦以爲然。 其示此議于臺諫。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 13일 을사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김심 등이 윤은로 형제의 관직을 개정할 것을 아뢰다


김심(金諶) 등이 아뢰기를,
"윤호(尹壕)는 법을 허물어뜨리는 것이 옳지 못하다는 것을 알고서도 스스로 계달하기 어려워서 아내의 이름을 빌어 상언(上言)하여 임금에게 은혜를 베풀기를 요구하였으니, 교만 방자함이 더할 수 없이 심합니다. 이에 앞서 한명회(韓明澮)가 중국 사신[天使]이 압구정(狎鷗亭)에서 놀이할 때에 말이 무례(無禮)함에 이르니 용서하지 아니하고 죄를 다스렸는데, 지금 윤호가 아들을 위해 벼슬을 차지하기를 요구하는 것은 그 죄가 한명회보다 심하니, 죄를 다스리지 아니할 수 없습니다. 또 조종(祖宗)의 성법(成法)은 전하께서 사사로이 할 바가 아닙니다. 윤탕로(尹湯老)가 받은 자급(資級)도 마땅히 개정해야 합니다. 윤은로(尹殷老)는 성품이 본래 탐욕스럽고 비루한데 어찌 고칠 수 있겠습니까? 전하께서 대간의 말을 굳이 거절하시니 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다. 예전에 한(漢)나라 문제(文帝)가 황후의 동생인 두광국(竇廣國)을 어질고 행실이 있음으로써 승상(丞相)으로 삼으려고 하다가 말하기를, ‘천하에서 나를 두광국에게 사사로이 한다고 할 것을 두려워하여 오래 생각하다가 옳지 못하다고 여겨 그만두었다.’라고 하였습니다. 하물며 윤은로 형제는 어진 행실이 없는데도 전하께서 사사로이 하시면서 그 옳지 못함을 생각하지 아니하시니 신 등은 마음이 아픕니다."
하니, 전교하기를,
"한명회가 장만(帳幔)913) 을 청하기에 내가 허락하지 아니하였더니, 한명회가 분을 내어 말하였기 때문에 그때에 죄를 다스렸는데, 이것은 그것과 같지 아니하다."
하였다.

-----

○金諶等啓曰: "尹壕知毁法之爲不可, 而難於自達, 假妻上言, 要君干澤, 驕縱莫甚。 前此韓明澮, 於天使遊觀狎鷗亭時, 以言涉無禮, 不饒治罪。 今尹壕爲子希占官爵, 其罪甚於明澮, 不可不治。 且祖宗成法, 非殿下所得私, 湯老所受之資, 亦當改正。 殷老性本貪鄙, 豈能悛改, 殿下固執, 臺諫之言, 恐累聖德。 昔漢 文帝以后弟竇廣國賢有行, 欲相之曰: ‘恐天下以吾私廣國’, 久念不可乃止。 況殷老兄弟無賢行, 而殿下私之, 不念其不可, 臣等痛心。" 傳曰: "明澮請帳幔, 予不許, 明澮發憤言, 故其時治罪, 此則與彼不同。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 13일 을사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간 등이 윤은로·이창신 등의 관직을 개정할 것을 아뢰다


대간(臺諫) 등이 아뢰기를,
"무릇 일은 의심스러움이 있으면 마땅히 모의함이 대신(大臣)에게 미치는 것이나, 윤은로는 탐욕스럽고 비루하며 부끄러움이 없으니, 좌윤(左尹)에 합당하지 못한 것은 조금도 의심스러움이 없습니다. 임금은 삼무사(三無私)914) 를 받든 연후에야 법을 행할 수 있습니다. 이보다 앞서 무재(武才)가 있거나 늙은 부모가 있다고 하여 특별히 사가(仕加)를 허락한 것은 듣지 못하였는데, 윤탕로에 이르러서는 사사로운 것으로 법을 허물어뜨리면서 전교하시기를, ‘인정이 없을 수 없다.’고 하셨습니다. 옛 임금은 한 마음을 바로잡아서 백성의 간사함을 방지하였으나, 오히려 법을 무릅쓰고 방자하게 행동하는 자가 있었는데, 더구나 인정이란 것으로 인도하는 것이겠습니까? 이는 신민(臣民)으로 하여금 듣게 할 수 없으며, 또한 만세에 전하게 할 수 없습니다. 집안에 불초(不肖)한 아들이 있으면 마땅히 옳은 방법으로 가르쳐서 간사한 데에 들어가지 못하게 해야 할 것인데, 윤호는 국구(國舅)로서 천은(天恩)을 만족해 하지 아니하고 국법을 무시하며 윤탕로의 조급하게 승진하는 마음을 양성시켜서 생전에 뜻을 펴도록 함으로써 상언하는 데 이르렀으니, 근신(謹愼)하는 마음이 전혀 없는데 법에 의거하여 이를 꺾지 아니하시고 인정으로써 법을 무너뜨리는 것이 가하겠습니까? 이창신(李昌臣)은 전후의 간사하게 마음 쓰는 것이 명백하게 드러나서 가리기 어려운데, 성상께서 비록 사람을 가볍게 끊으시지 아니한다 하더라도 간사함을 없애버리는 데에는 마땅히 의심하지 아니하는 데 있습니다. 청컨대, 모두 개정하소서."
하였는데, 전교하기를,
"‘인정이 없을 수 없다.’는 말은, ‘윤호와 그 아내가 모두 나이가 70이 넘었으니 부자간에 어찌 인정이 없겠는가?’를 이른 것이다. 어찌 내가 윤탕로에게 인정을 둔다는 것을 이른 것이겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등이 윤탕로는 왕후의 지친(至親)으로서 법을 허물어뜨려가며 가자(加資)할 수 없음을 계청(啓請)하였는데, 전교에 이르기를, ‘어찌 인정이 없겠느냐?’고 하셨기 때문에 성상께서 윤탕로에게 인정을 두신다는 말씀으로 의심하였습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이는 승지(承旨) 권경우(權景祐)가 대간(臺諫)에게 잘못 전한 것이다. 사헌부(司憲府)로 하여금 추국(推鞫)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○臺諫等啓曰: "凡事有可疑, 則當謀及大臣, 殷老貪鄙無恥, 不合左尹, 略無可疑。 人君奉三無私, 然後法可行也。 前此以有武才、有老親, 特許仕加者, 未之聞也。 至於湯老, 以私毁法, 而敎曰: ‘不可無人情’, 古之人君, 正一心以防民邪, 猶有冒法恣行者, 況可以人情導之乎? 此不可使聞於臣民, 亦不可使傳於萬世也。 家有不肖之子, 則當敎以義方, 不納於邪, 尹壕以國舅, 不厭天恩, 不有國法, 養成湯老躁進之心, 至以生前暢情上言, 謹愼之心掃如, 而不據法折之, 乃以人情壞祖宗之法, 可乎? 昌臣前後用心, 姦詐昭昭難掩, 聖上雖不輕絶人, 去邪當在勿疑, 請竝改正。" 傳曰: "不可無人情之言, 謂尹壕與妻皆年踰七十, 父子間豈無人情之謂也。 何以云予於湯老有人情乎?" 臺諫啓曰: "臣等以湯老王后至親, 不可毁法加資啓請, 而敎云: ‘豈無人情?’ 故疑上於湯老有人情而言也。" 傳于承政院曰: "是承旨權景祐誤傳于臺諫也。 其令憲府推鞫以啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 14일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 이덕숭 등이 윤은로 등의 관직을 개정할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 대신(大臣)들의 의논을 보건대, 모두 이르기를, ‘윤은로(尹殷老)는 반드시 이미 허물을 고쳤을 것인데 어찌 파면해 버릴 수 있겠느냐?’고 하였으니, 이는 반드시 성상께서 윤은로를 서용(敍用)할 것과 버릴 것을 하문(下問)하셨으므로 그 의논이 이와 같은 것입니다. 신 등이 상소한 뜻은 윤은로가 탐욕스럽고 비루하여 경조(京兆)에 합당하지 못하다는 것이고, 파면하여 버리려고 하는 것은 아닙니다. 어찌 이 의논에 의거하여 그대로 그 직(職)에 임명할 수 있겠습니까? 윤은로는 첨정(僉正)에서 뛰어 올라서 승지(承旨)에 임명되고 여러 번 옮겨서 이조 참판(吏曹參判)에 이르렀으니, 진실로 마땅히 명예와 행동을 갈고 닦아서 성상의 특별한 은혜를 저버림이 없어야 할 것인데, 공선(公船)을 방납(防納)하여 이(利)만 보고 의(義)는 버리니 마침내 마음을 고치고 깨닫지 않았다는 것을 단정코 알 수 있습니다. 집안에 부형(父兄)이 있어서 가르치고 명령하기를 엄하게 하면 자제(子弟)가 잘못을 하지 못할 것인데, 이제 윤호(尹壕)는 윤탕로(尹湯老)를 위하여 벼슬을 더하도록 허락해 주기를 청한 것으로써 보면, 그 본래 가르치고 명령함이 없음을 알 만합니다. 또 윤탕로의 조급하게 승진하려는 마음을 일찍 방지하지 아니하면 마침내 반드시 그 형처럼 탐욕스럽고 비루하게 될 것이니, 윤은로의 직(職)과 윤탕로의 자급(資級)을 개정하지 아니할 수 없습니다. 《대전(大典)》에 의정부(議政府)·정조(政曹)915) ·대간(臺諫)·사관(史官)·지제교(知製敎)·종부시(宗簿寺) 등의 관원은 모두 자신의 흔구(痕咎)916) 를 상고하여 서경(署經)917) 하도록 한 때문에 전번에 이창신(李昌臣)이 지제교에 제수되자, 법사(法司)에서 재리(財利)를 탐취(貪取)한 일로써 탄핵하니 성상께서 그 법을 중하게 여기시어 곧 개정하셨는데, 지금 종정(宗正)918) 은 지제교의 허함(虛銜)보다 중하며, 아첨하여 꾸짖음을 면하려는 것은 재리를 탐취하는 것보다 심한데도 이를 개정하지 아니하시니, 신 등은 그 이유를 알지 못하겠습니다. 성상께서 이창신의 허물을 덮고자 하시는 것은 조지주(趙之周)의 말한 바를 믿을 수 없다고 하시는 것인데, 만약 이창신이 조지주로 하여금 윤필상(尹弼商)에게 가서 말하게 하지 아니하였으면 조지주가 어찌하여 그 논박하는 데에 앞장서지 아니하고 면대할 때에 해로운 말이 없었다는 말을 알겠습니까? 정적(情跡)이 매우 명백하니, 청컨대, 그 직을 개정하소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"윤은로가 이조 참판(吏曹參判)으로 있을 때에 호초(胡椒)를 수령에게 준 일로써 방납(防納)의 이름을 이루었는데, 그 때에 죄를 받았으니 이는 내가 사사로이 하지 아니한 증거이다. 그러나 단지 호초를 보낸 이름만 있고 자기가 받아들인 누(累)가 없는데, 어찌 하나의 실수로써 끝내 버릴 수 있겠는가? 또 윤탕로의 일은 말을 하면 법에 어긋나고 용서하면 인정에 합한다. 경 등은 한갓 나라의 법만 지키고 부자(父子)의 정을 헤아리지 아니하는 것이 가하겠는가? 또 내가 이창신에게 무슨 사사로움이 있겠는가? 만약 분변할 만한 것이 있으면 어찌 대간(臺諫)을 꺼려서 분변하지 못하겠는가? 이창신의 강개(慷槪)함은 사림(士林)이 아는 바인데, 비록 함정(陷阱)을 밟고 떨어졌다고 하더라도 어찌 땅을 딛고서 올라감이 없겠는가? 일의 옳고 그름은 스스로 공의(公義)가 있는데 어찌 한 사람 조지주(趙之周)의 망령된 말로써 경악(經幄)의 옛 신하를 가볍게 내치겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"성상의 유시(諭示)가 비록 간절하실지라도 지금 사풍(士風)과 절의(節義)가 땅에 떨어지고 염치(廉恥)의 도(道)가 없어졌는데, 윤은로의 탐욕스럽고 비루한 것과 윤탕로의 조급히 승진하려는 것과 이창신의 아첨하는 것은 사풍을 더럽힘이 더할 수 없이 심합니다. 만약 개정하지 아니하면 무엇으로 염치를 장려하고 절의를 숭상하겠습니까?"
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"이미 극진하게 유시하였는데, 다시 무슨 말이 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙午/司諫院大司諫李德崇等、司憲府執義李均等來啓曰: "臣等見大臣議, 皆云殷老必已改過, 豈可罷棄, 此必上以殷老用捨下問, 而其議如是也。 臣等疏意, 則殷老貪鄙, 不合京兆, 非欲罷棄之也。 豈可據此議, 仍授其職? 殷老由僉正, 超拜承旨, 累遷至吏曹參判, 固當砥礪名行, 以無負聖上不次之恩也。 防納公船, 見利忘義, 終不改悟, 斷可知矣。 家有父兄敎詔之嚴, 則子弟不得爲非。 今以尹壕爲湯老請許仕加觀之, 其素無敎詔可知。 且湯老躁進之心不防之於早, 則終必爲厥兄之貪鄙矣。 殷老之職、湯老之資, 不可不改正。 《大典》, 政府、政曹、臺諫、史官、知製敎、宗簿寺等官, 皆考己身痕咎署經, 故前者昌臣授知製敎, 法司以貪取財利彈劾, 上重其法而卽改之, 今宗正重於知製敎虛銜, 阿諂免誚, 甚於貪取財利而不改之, 臣等未知其由。 上欲蓋昌臣之愆, 以趙之周所言爲不可信。 若昌臣不使之周往語弼商, 則之周何以知其論駁不首唱、面對無害語哉? 情跡明甚, 請改正其職。" 御書曰: "殷老爲吏曹參判時, 以贈胡椒於守令事, 成防納之名, 而其時受罪, 是予所不私之驗也。 然只有送椒之名而無納己之累, 安可以一失終棄之乎? 且湯老之事, 言之則違於法, 恕之則合乎情。 卿等徒守邦國之法, 而不度父子之情, 可乎? 且我於昌臣有何私乎? 苟有可辨, 豈憚臺諫而不辨乎? 昌臣之慷慨, 士林所知, 雖以蹈坑而墜, 豈無登地而升? 事之是非, 自有公議, 豈可以一之周之妄語, 輕黜經幄之舊臣乎?" 臺諫啓曰: "聖諭雖切, 當今士風, 節義掃地, 廉恥道喪, 殷老之貪鄙、湯老之躁進、昌臣之阿諂, 其汚衊士風莫甚, 若不改正, 何以勵廉恥崇節義乎?" 御書曰: "諭之已盡, 復有何言?"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 14일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로의 관직을 파할 것을 아뢰는 김심의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 상소하기를,
"신 등은 듣건대, 하늘이 사사로움이 없기 때문에 무릇 밑에 있는 것은 덮히지 아니하는 것이 없고, 땅이 사사로움이 없기 때문에 무릇 위에 있는 것은 실리지 않는 것이 없으며, 해와 달이 사사로움이 없기 때문에 무릇 빛을 받는 것은 비치지 아니하는 것이 없으니, 왕자(王者)는 삼무사(三無私)를 받들어 사사로움이 없이 많은 무리를 한결같게 하기 때문에 능히 높고 두터움이 천지와 같고 밝음이 일월과 같다고 하였는데, 이제(二帝)919) 와 삼왕(三王)920) 은 삼무사를 잘 받든 자이고 한(漢)·당(唐) 이후의 임금은 삼무사를 잘 받들지 못한 자입니다. 삼무사를 잘 받들었기 때문에 이전 삼모(二典三謀)921) 에 구후(舅后)와 외척(外戚)의 일을 싣지 아니 하였고, 삼무사를 잘 받들지 못했기 때문에 한·당의 사책(史冊)에는 항상 척리(戚里)와 후가(后家)의 화(禍)가 많았으니 무엇 때문입니까? 못나고 어두운 임금은 사사로움에 치우치게 빠지는 일이 많아서 초방(椒房)922) 의 지친이 매양 은총(恩寵)을 믿기 때문입니다. 전하께서는 하늘이 낸 영성(英聖)하심이 백왕(百王)에 높이 뛰어나시어 즉위(卽位)하신 이래로 간(諫)하는 말에 따르시기를 물 흐르듯 하여 공도(公道)를 밝히기를 힘쓰시어 허물하지 아니하시고 잊지 아니하시며 성헌(成憲)을 보살피시니, 비록 주(周)나라 성왕(成王)·강왕(康王)이라 하더라도 어찌 이보다 낫겠습니까? 한(漢)나라 문제(文帝)·경제(景帝)는 족히 짝하지 못할 것입니다. 그러나 문제는 천하의 의논을 두려워하여 두광국(竇廣國)을 승상(丞相)으로 삼지 아니하였고, 경제는 고조(高祖)의 약법(約法)을 지켜서 왕신(王信)을 후(侯)로 봉하지 아니하였는데, 어찌 전하께서 바른 의논을 물리치면서 윤은로(尹殷老)를 쓰고, 성법(成法)을 허물어뜨리면서 윤탕로(尹湯老)를 승진시키리라고 생각하였겠습니까? 남들에게 공도(公道)로써 지시(指示)하더라도 그 폐단이 오히려 사사로와지는데 사사로움으로써 남들에게 보이면 병폐를 장차 막기 어려울 것입니다. 전하의 크게 공평하고 지극히 올바른 덕(德)과 20년 깨긋하고 밝은 정치가 하루 아침에 허물어지고 손상되니 어찌 마음이 아프지 아니하겠습니까? 윤호(尹壕)는 임금에게 요구하고 법을 무시하여 인신(人臣)의 예(禮)가 없고 전하께서는 법을 무너뜨리고 사사로움에 따라 한쪽에 치우친 실책이 있으니, 이 문이 한 번 열리면 차츰차츰 젖어들어 그치지 아니하여 처음에는 하나 둘에서 시작하여 셋 넷에 이르고, 다섯 여섯에 이르러, 점점 끝이 없으면 조종(祖宗)의 이룩한 법이 이로 말미암아 허물어질 것이며, 국가의 명기(名器)가 이로 말미암아 가벼워질 것입니다. 이는 신 등의 크게 두려워하는 바이므로 전하를 위하여 극력히 말하지 아니할 수 없습니다. 전조(銓曹)에서 불가하다고 하고 대간(臺諫)이 불가하다고 하며 시종(侍從)이 불가하다고 하는데, 전하께서 홀로 불가하다고 여기지 아니하시는 것은 무엇 때문입니까? 선유(先儒)가 말하기를, ‘임금은 능히 천하에 법을 행하지 못하더라도 신하가 법을 지키는 것을 잘 용납하면 족하다.’하고 하였습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 공정한 길을 열고 간사한 문을 막으며, 조종(祖宗)의 법을 지키기를 금석(金石)처럼 굳게 하고 조종의 법령을 행하기를 사시(四時)처럼 틀림없게 하시어 윤은로와 윤탕로의 작명(爵命)을 빨리 거두시고, 또 윤호의 임금을 업신여기는 죄를 다스리면 공도(公道)에 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上疏曰:
臣等聞, 天無私, 故凡在下者無不覆, 地無私, 故凡在上者無不載, 日月無私, 故凡容光者無不照。 王者奉三無私, 以一有衆, 故能高厚如天地, 明曜如日月, 二帝三王, 能奉三無私者也。 漢、唐以後之人主, 不能奉三無私也。 能奉三無私, 故二典三謨不載舅后外戚之事, 不能奉三無私, 故漢、《唐史》冊, 常多戚里后家之禍。 何則? 庸暗之君, 多溺於偏私, 椒房之親, 每狃於恩寵故也。 殿下天縱英聖, 高出百王, 卽位以來, 從諫如流, 務昭公道, 不愆不忘, 監于成憲, 雖周之成康, 何以過此? 漢之文 景不足侔矣。 然文帝畏天下之議, 而不相廣國, 景帝守高帝之約而不侯王信, 曾謂殿下黜正議而用殷老, 毁成法而陞湯老乎? 示人以公, 其弊猶私, 示人以私, 患將難弭。 殿下大公至正之德, 二十年淸明之治, 一朝虧損, 豈不痛心哉? 尹壕要君慢法, 無人臣之禮; 殿下毁法循私, 有偏黨之失, 此門一開, 浸淫不止, 始自一二, 至于三四, 至于五六, 漸無紀極, 則祖宗成憲由此墮矣, 國家名器由此輕矣。 此臣等所大懼, 不得不爲殿下極言之也。 銓曹不可, 臺諫不可, 侍從不可, 而殿下獨不以爲不可, 何也? 先儒曰: "人主不能行法於天下, 能容臣子之守法足矣。" 伏願殿下, 開公正之路, 杜邪枉之門, 守祖宗法, 堅如金石, 行祖宗令, 信如四時, 亟收殷老、湯老爵命, 且治尹壕慢上之罪, 公道幸甚。
不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 15일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
유구 국왕의 서계에 답하는 일을 의논하다


유구 국왕(琉球國王)의 서계(書契)에 답하는 일을 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"회봉 물건(回奉物件)923) 은 서계에 기재하지 말고, 단지 사자(使者)에게만 주어서 보내는 것이 또한 무방합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"지금 온 사신(使臣)들이 진실로 유구(琉球)에서 보낸 바가 아니면 비록 서계(書契)를 부친다 하더라도 저들이 어찌 전하겠습니까? 그렇다면 회봉 물건을 기록하고 기록하지 아니하는 것이 경중(輕重)에 관계가 없습니다. 만약 국왕(國王)이 보낸 것이라면 그 회봉 물건을 서계 가운데 기록하지 아니할 수 없으며, 그 답서(答書)에도 확연[截然]하게 불신하는 말이 있을 수 없습니다. 지금 답하는 서계 안에 ‘크게 서로 멀리 떨어진다.[大相遼絶]’라는 것과 ‘귀국의 사신으로 대접하지 아니한다.’라는 말은 아마도 온당하지 못할 듯합니다. 만약 고치기를, ‘서계 가운데 인문(印文)이 전에 온 인문과 조금 같지 아니함이 있으니, 아마도 간혹 거짓이 있을 듯하다.’하고 하면 일이 사실과 어긋나지 아니하고, 말도 조금 은미하고 순할 것입니다. 그러면 비록 정말로 유구에서 보낸 것이고 그 나라에서 그것을 본다고 하더라도 해로움이 없을 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"‘귀국 사신으로 대접하지 아니한다.’는 말은 온당하지 못합니다. 이 말을 고치면 보낸 물건을 수령(收領)한 것과 회봉(回奉)하는 일을 비록 아울러 기록한다 하더라도 가합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)과 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"지금 온 사신이 진실로 국왕이 보낸 바가 아니라면 회답(回答)하는 서계가 반드시 전통(傳通)되지 아니할 것이니, 그 회봉 물건을 비록 서계에 기록하더라도 또한 관계가 없습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"그 서계를 이미 회답하면 회봉 물건을 서계에 기재하지 아니하는 것은 단지 말단의 일입니다. 서계에 기재하지 아니하고 사자에게만 주어 보내면 저들이 즐겨 말없이 받겠습니까? 청하기를 그치지 아니하면 마침내 반드시 그대로 따라야 할 것입니다. 야차랑(也次郞) 등이 참으로 속여서 전한 것이라면 서계와 회봉 물건은 마침내 전할 이치가 없습니다."
하였는데, 노사신의 의논에 따랐다. 그 답한 서계에 이르기를,
"폐방(弊邦)이 귀국(貴國)과 더불어 비록 바다가 만리나 막히었고 길이 크게 멀다고 하더라도 대대(代代)로 화호(和好)를 돈독히 하여 그 내려옴이 이미 오래인데, 이제 일본국(日本國) 박다(簙多) 지방에 거주하는 왜승(倭僧) 범경(梵慶)과 왜자(倭子) 야차랑(也次郞) 등이 귀국의 사신이라고 일컬으며 우리 나라 지경에 와서 이르렀습니다. 그래서 나는 귀국이 옛 우호를 잊지 아니하고 이에 다시 통문(通問)924) 하니, 진실로 위로되고 기쁘게 생각하였었는데, 가지고 온 서계를 보자 그 인문(印文)이 전에 온 인문과 같지 하니하였습니다. 생가하건대, 우리 두 나라가 서로 친하면서 그 의빙(依憑)925) 하여 징험하는 바는 인신(印信)인데, 이제 이와 같으므로, 그 사이에 거짓됨이 있을까 염려스러우니 살펴서 양해하기를 삼가 바람니다. 사자(使者)가 가지고 온 물건은 삼가 이미 수령하였으며, 변변치 못한 토의(土宜)는 별폭(別幅)에 갖추어져 있습니다."
하였다.

-----

○丁未/議修答琉球國王書契事。 尹弼商議: "回奉物件, 勿載書契, 只給使者以送亦不妨。" 盧思愼議: "今來使臣等, 實非琉球所送, 則雖付書契, 彼豈傳之? 然則回奉物件, 錄與不錄, 無關於輕重也。 倘其所送, 則其回奉不可不錄於書契中, 其答書亦不可有截然不信之語, 今答書契內, ‘大相遼絶’, 及不以貴國使臣待之之意, 恐未爲穩, 若改之曰: ‘書契內印文與前來印文, 微有不同, 恐間有詐僞’云云, 則事不失實, 辭亦微婉, 雖眞琉球所使, 而其國見之, 恐亦無傷。" 許琮議: "‘不以貴國使臣待之’之語未穩, 此辭改之, 則所送物件收領與回奉事, 雖幷錄可也。" 李鐵堅、鄭文炯議: "今來使臣, 實非國王所送, 則修答書契, 必不傳通, 其回奉物件, 雖錄書契, 亦非關係。" 李克均議: "其書契旣已修答, 則回奉物件不載書契, 特末事耳。 不載書契而只給使者而送, 則彼肯無辭受之乎? 請之不已, 竟必從之矣。 也次郞等, 實爲詐傳, 則書契與回奉物件, 終無可傳之理。" 從思愼議。 其答書契曰: "敝邦與貴國, 雖隔海萬里, 道途遼遠, 而世篤和好, 其來已久。 今有日本國 博多地面居住倭僧梵慶、倭子也次郞等, 稱貴國使, 前到我境, 予謂貴國不忘舊好, 復此通問, 良用慰悅, 及觀齎來書契, 則其印文與前來印文不同, 念惟我兩國相好, 其所憑依以爲驗者印信, 而今乃如此, 慮有詐僞於其間, 伏惟照諒, 使者齎來物件, 謹已收領, 不腆土宜, 具在別幅。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 15일 정미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로 등의 관직 제수의 부당함에 대해 김심 등이 서계하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 서계(書啓)하기를,
"윤은로(尹殷老)를 쓸 수 없는 것과 윤탕로(尹湯老)를 올릴 수 없는 것과 윤호(尹壕)를 용서할 수 없는 것은 성상의 밝으심이 이미 통촉하시는 바인데, 오히려 전교에 이르시기를, ‘경 등은 한갓 나라의 법만 지키고, 부자(父子)의 정(情)은 헤아리지 아니한다.’고 하셨습니다. 대저 나라는 전하 조종(祖宗)의 나라이며 부자는 전하 왕후 집안의 부자입니다. 그리고 법이란 것은 조종의 성법(成法)이고 정이란 것은 한 집안의 사사로운 정입니다. 나라와 왕후의 집안 그리고 성법(成法)과 사사로운 정은 그 경중(輕重)을 진실로 논할 수 없습니다. 그렇다면 조심스럽게 지켜야 할 것은 성법(成法)이니 법은 정으로써 허물어뜨릴 수 없으며, 한정이 없는 것은 사람의 정인데 사사로운 것으로 방종(放縱)하게 할 수 없습니다. 전하께서는 왕후 집안의 한정이 없는 것을 존중하시고, 조심스럽게 지켜야 할 조종(祖宗)의 법은 경시하셔서 도리어 신 등을 한갓 법만 지키고 그 정은 헤아리지 아니한다고 하시니, 전하께서 이 말씀은 자못 실언(失言)하신 것입니다. 군자(君子)의 허물은 일식(日食)·월식(月食)과 같아서 과실이 있을 때에는 사람들이 모두 쳐다보고, 허물을 고침에 미쳐서는 사람들이 모두 우러러본다고 하였습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 과단성(果斷性)이 있는 정치를 행하셔서 공변된 것으로 사사로움을 없애고 모두 성헌에 따르시면 성덕(聖德)이 더욱 빛날 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"《대전》을 혹시 한때의 일로써 변통(變通)하기도 하였었다. 내가 즉위한 이후로 초자(超資)926) 와 가자(加資)한 자가 다 셀 수가 없는데, 이제 모두 추탈(追奪)해야 옳겠는가?"
하니, 김심 등이 아뢰기를,
"《대전》의 법은 마땅히 일국 신민(臣民)과 더불어 함께 지켜야 할 것이며 자주 고칠 수 없습니다. 이보다 앞서 비록 간혹 가자하거나 혹은 초자한 사람이 있다고 하더라도 이는 《대전》을 변통하여 한 것이 아니고, 간혹 그 사람이 쓸 만한 것을 인하여 은혜가 위에서 나왔으니 무슨 불가함이 있겠습니까? 이제 윤탕로는 그 아비가 벼슬을 올려 주기를 희망한 것으로 인하여 법을 무너뜨리면서 임명하였기 때문에 신 등이 반복해서 이를 논하는 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等書啓曰: "殷老之不可用, 湯老之不可陞, 尹壕之不可恕, 聖鑑旣已泂照, 而猶敎云: ‘卿等徒守邦國之法, 不度父子之情’, 夫邦國殿下祖宗之邦國, 父子殿下后家之父子, 法者祖宗之成法, 情者一家之私情, 邦國之與后家, 成法之與私情, 其輕重固不可論也。 然則謹守者成法, 法不可以情而毁, 無厭者人情, 情不可以私而縱。 殿下重后家無厭之情, 輕祖宗謹守之法, 反以臣等爲徒守法而不度其情, 殿下殆失斯言矣。 君子之過, 如日月之食過也, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之, 伏願殿下, 廓揮剛斷, 以公滅私, 率由成憲, 增光聖德。" 傳曰: "《大典》, 或以一時而變通, 予之卽位以後, 超資加資者, 不可勝數, 今亦可盡追奪乎?" 諶等啓曰: "《大典》之法, 當與一國臣民共守, 不可紛更, 前此雖有或加或超之人, 此非變通《大典》而爲之, 或因其人之可用, 而恩出於上, 有何不可? 今湯老, 則因其父希占毁法而授之, 故臣等反覆論之。" 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 15일 정미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 이덕숭 등이 윤은로 등의 관직을 개정할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 삼가 어서(御書)를 보건대, ‘윤은로(尹殷老)가 수령(守令)에게 호초(胡椒)를 보낸 일로써 방납(防納)의 이름을 이루었고, 자기가 받아들인 누(累)는 없다.’고 하셨는데, 신 등은 먼저 이미 방납을 하고서 호초를 본래 서로 알지 못하는 수령(守令)에게 준 것이라고 생각합니다. 또 추안(推案)927) 을 상고해 보면 그 가물(價物)을 거두고 포화(布貨)를 계산해 받아들인 일은 정상(情狀)을 엄폐하기 어려우니, 이는 방납한 사실이 있는데 어찌하여 ‘방납한 이름을 이루었다.’고 하십니까? 자기가 받아들인 재물이 있는데, 어찌하여, ‘자기가 받아들인 누(累)가 없다’고 하십니까? 《대전》에, ‘공물(貢物)을 대납(代納)한 자는 장(杖) 80대, 도(徒) 2년에 영구히 서용(敍用)하지 아니하고, 청종(聽從)한 수령은 제서 유위율(制書有違律)928) 로 논한다.’고 하였으니, 그 때 성상께서 윤은로를 용서하지 아니하고 국문(鞫問)을 마쳤으면 마땅히 이 죄를 받을 것인데 특별히 시추(時推)로써 처단하였으니 사사로움이 아니고 무엇입니까?
또, 어서(御書)에, ‘윤탕로의 일은 말을 하면 법에 어긋나고 용서하면 정(情)에 합하는데, 경 등은 한갓 나라의 법만 지키고 부자(父子)의 정은 생각하지 아니한다.’고 하셨는데, 신 등이 생각하건대, 조종(祖宗)께서 정(情)을 인연하여 법을 마련한 것은 도법(徒法)929) 이 아니므로, 후사(後嗣)930) 에 있어서는 마땅히 성헌(成憲)을 준수하기를 금석(金石)처럼 굳게 해야 할 것인데, 어찌 한때 신민(臣民)의 부자 사이의 사정으로써 조종(祖宗)의 만세의 법을 굽힐 수 있겠습니까? 법이 한 번 흔들리면 윤탕로와 같은 자가 반드시 잇달아 서로 바라보면서 전례(前例)를 끌어 청할 것인데, 곧 장차 사람마다 이를 들어주겠습니까? 정은 법에 붙은 것인데 법 밖에 어찌 용서할 만한 정이 있겠습니까? 윤호(尹壕)부자가 은총을 믿고 법을 무시한 죄는 용서할 수 없습니다. 또 어서(御書)에 이르시기를, ‘이창신(李昌臣)의 강개(慷慨)함은 사림(士林)이 아는 바인데, 어찌 한 사람 조지주(趙之周)의 망령된 말로써 경악(經幄)의 옛 신하를 가볍게 내칠 수 있겠는가?’라고 하셨는데, 신 등이 생각하건대, 전번에 의정부(議政府) 대신이 의논해 아뢰기를, ‘이창신은 그 소유가 아니면서 취하였으니, 도둑질하는 것과 무엇이 다르겠느냐?’고 하였고, 또 이번 동지(冬至)날에 사간원(司諫院)과 홍문관(弘文館)에 하문(下問)하시기를, ‘이 날은 군자(君子)931) 와 소인(小人)932) 이 소장(消長)하는 날인데, 이창신(李昌臣)은 군자인가? 소인인가?’라고 하시자, 모두 소인으로 지목하였습니다. 홍문관 관원(官員)에 있어서는 모두 그 동료(同僚)로서 심술이 온오(蘊奧)함을 더욱 자세히 아는 법인데 그 말이 이와 같으니, 사림은 단지 그 간사함만 알고 그 강개(慷慨)함은 알지 못합니다. 또 조지주(趙之周)는 홍문관의 논박한 일을 조금도 참여해 들은 자가 아닌데 만약 이창신이 조지주로 하여금 윤필상(尹弼商)에게 가서 사과하게 아니하였으면 ‘처음 의논할 때에 앞장서서 하지 아니하였고, 면대(面對)할 때에 해롭게 한 말이 없었다.’는 말을 조지주가 어디에서 들어 알았겠습니까? 윤필상은 바로 들은 바로써 아뢰었는데 어찌 조지주의 말을 망령된 것이라고 할 수 있겠습니까? 성상의 밝으심으로써 어찌 이창신의 간사함을 알지 못하겠습니까? 단지 그 자잘구레한 재주를 아끼는 것뿐입니다. 재주를 폐할 수 없다고 한다면 다른 사(司)나 다른 감(監)에도 모두 정(正)이 있는데, 어찌 반드시 종성(宗姓)933) 을 규적(糾摘)하는 관직에 임명하여야 하겠습니까? 삼가 바라건대, 사사로운 은혜에 구애되지 마시고 공도(公道)를 크게 여시어, 함께 빨리 개정하소서."
하였는데, 전교하기를,
"윤은로(尹殷老)의 일은 대개 조사(朝士)934) 는 국문(鞫問)을 당하여 형신(刑訊)에 이르면 전례(前例)로 시추(時推)로써 조율(照律)하는데 어찌 모두 친하다고 하여 그러한 것이겠는가? 윤탕로(尹湯老)의 일은 사만(仕滿)935) 이 되었으나 어버이가 늙은 까닭으로 수령(守令)이 될 수 없었기 때문에 부자(父子)사이에 특별히 인정과 법을 보아서 임명한 것인데, 말이 이에 이르는 것은 마땅치 못하다. 이창신(李昌臣)의 일은 대신들이 모두 조지주(趙之周)는 부랑(浮浪)하여 말을 꾸며 만들만하다고 말하니, 그 말을 믿을 수 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 추국(推鞫)하던 처음에 윤은로의 간사노(幹事奴)936) 의 공초(供招)에 방납(防納)한 포물(布物)을 계산해 들인 일을 일컬었는데, 윤은로가 면하지 못할 것을 알고 그 종을 숨기고 허물을 돌려 상언(上言)하자, 금부(禁府)로 옮겼습니다. 사대부(士大夫)의 방납한 죄는 영구히 서용(敍用)하지 아니하는 데 관계되므로 끝까지 추국하여 죄에 이르게 하지 아니할 수 없는데, 성상께서는 옹호하려고 하시어 바로 시추(時推)로써 죄를 정하시고 예사(例事)라고 하시니, 신 등은 외간(外間)에서 이로써 성상의 천심(淺深)을 엿볼까 두렵습니다. 또 윤은로 부자의 계략은 자급이 높으면 당상(堂上)에 오를 수 있고 어미로써 대신 호소하게 하면 청을 얻을 수 있다고 생각하였으니, 한갓 사사로운 은혜를 믿을 수 있는 것만 알고 벼슬을 탐하는 것이 부끄러울 만한 것임을 알지 못하는데, 단지 후척(后戚)인 까닭으로써 탐독(貪黷)한 죄를 용서하고 조경(躁競)937) 하는 마음을 키워서 조종(祖宗)의 법을 허물어뜨리니, 이것이 신 등의 통분(痛憤)해 하는 바입니다. 이창신(李昌臣)은 논박하기를 앞장서서 의논하여 강직(剛直)하다는 이름을 취하고 돌아서서는 조지주(趙之周)로 하여금 위로해 풀게 하여 원노(怨怒)를 면하기를 요구하며 대신에게 아첨하여 무상(無狀)함이 이와 같으니, 청컨대, 개정하소서."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等、司憲府執義李均等來啓曰: "臣等伏覩御書: ‘殷老以送胡椒於守令, 成防納之名, 而無有納己之累。’ 臣等意, 先已防納, 而贈胡椒於素未相知之守令, 且考諸推案, 則收其價物計納布貨之事, 情狀難掩, 此則有防納之實, 何以云成防納之名? 有入己之貨, 何以云無納己之累? 《大典》, 代納貢物者杖八十、徒二年, 永不敍用, 聽從守令, 以制書有違律論。 其時上不貸殷老而畢鞫, 則當坐此罪, 特以時推斷之, 非私而何? 又御書: ‘湯老之事, 言之則違於法, 恕之則合乎情, 卿等徒守邦國之法, 不度父子之情。’ 臣等意, 祖宗緣情設法, 非徒法也。 在後嗣當遵守成憲, 堅如金石, 安可以一時臣民父子間私情, 而撓祖宗萬世之法乎? 法一撓, 則如湯老者必項背相望, 援例以請之矣。 卽將人人而聽之乎? 情寓於法, 法外安有可恕之情? 尹壕父子恃恩蔑法之罪, 不可恕也。 又御書云: ‘昌臣之慷慨, 士林之所知, 安有以一之周妄語, 輕黜經幄之舊臣乎?’ 臣等意, 前者政府大臣議啓曰: ‘昌臣非其有而取之, 何異爲盜?’ 又於今冬至日, 下問于司諫院、弘文館曰: ‘此君子、小人消長之日也, 李昌臣君子乎? 小人乎?’ 皆以小人目之, 至如弘文之員, 則皆其僚友, 心術蘊奧, 尤所詳知, 而其言若是, 士林只知其爲邪, 不知其爲慷慨也。 且趙之周於弘文館論駁, 略不預聞者, 若昌臣不使之周往謝弼商, 則初議時不首唱, 面對時無害辭之言, 之周何從而知之? 弼商直以所聞而啓之, 安可以之周之語爲妄乎? 以聖上之明, 豈不知昌臣之邪, 只愛惜區區之才耳, 才不可廢, 則他司他監, 皆有其正, 何必授糾摘宗姓之官乎? 伏望不拘私恩, 大開公道, 竝速改正。" 傳曰: "殷老事, 大槪朝士被鞫, 至刑訊則例以時推照律, 豈皆以親而然乎? 湯老事, 仕滿而以親老, 未得爲守令, 故父子之間特觀情法而授之, 不宜言之至此也。 昌臣事, 大臣等皆曰: ‘之周浮浪, 可以造語, 其言不可信也。’" 臺諫啓曰: "憲府推鞫之初, 殷老幹事奴供稱防納布物計入事, 而殷老知不免, 容匿其奴, 歸咎上言, 移于禁府, 士大夫防納, 罪干永不敍用, 不可不窮推抵罪, 上欲庇之, 徑以時推定罪, 而曰: ‘例事也’。 臣等恐, 外間以此窺上之淺深也, 且湯老父子之計, 以爲資高, 則可陞堂上, 以母代訴, 則可以得請, 徒知恩私之爲可怙, 不知貪爵之爲可醜, 而只以后戚之故, 貰貪黷之罪, 長躁競之心, 毁祖宗之法, 此臣等所痛憤也。 昌臣唱議論駁, 以釣剛直之名, 旋使之周慰解求免怨怒, 阿諂大臣, 無狀如此, 請改正。" 竝不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 16일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의주 읍성이 역사에 관해 의논하다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 와서 아뢰기를,
"신이 의주 읍성(義州邑城)을 감독해 쌓는 일로써 근일에 출발하게 되었습니다. 하지만 금년에 평안도(平安道) 백성이 모두 벽단(碧團) 역사(役事)에 부역(赴役)하므로, 의주의 역사를 아울러 거행하기는 어려울 듯합니다. 또 돌을 마사리(馬沙里) 지역에서 채취하는데, 본주(本州)에서 거리가 30여 리로서 모두 배로 운반해 오니, 그 폐단이 적지 않습니다. 신이 중국의 성보(城堡)를 보건대, 모두 벽돌[磗]을 써서 쌓았고, 우리 나라 개성부(開城府)에도 모두 벽돌을 썼으니, 청컨대, 벽돌을 구워 쌓게 하소서. 또 석회(石灰)를 굽는 데 쓰는 돌이 고을 북쪽 30리 거리의 구룡연(九龍淵) 지역에서 생산되니 채취해 쓸 수 있습니다. 그 적당한지 여부를 축성 도체찰사(築城都體察使)로 하여금 의논해 아뢰게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"의주 읍성을 쌓는 것은 여러 의논이 한결같지 아니하니, 경이 가서 살펴보고서 이를 결정하지 아니할 수 없다. 또 돌을 쓰는 것과 벽돌을 쓰는 것의 적당한 여부를 멀리서 헤아리기 어려우니, 경이 의주 목사(義州牧使)와 더불어 같이 살펴서 의논하여 정하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戊申/兵曹判書韓致亨來啓曰: "臣以義州邑城監築事, 近當發行, 但今年平安之民, 盡赴碧團之役, 義州之役似難竝擧, 且採石於馬沙里之地, 距本州三十餘里, 皆船運而來, 其弊不貲。 臣觀中原城堡皆用磚築, 我國開城府亦皆用磚, 請燒磚築之。 且石灰燔用石, 産於州北三十里九龍淵之地, 可以採用矣。 其便否, 請令築城都體察使議啓。" 傳曰: "義州邑城之築, 群議不一, 卿不可不往審決之也。 且用石用磚便否, 遙度爲難, 卿與義州牧使同審議定可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 16일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 이덕숭 등이 윤은로 등의 관직을 개정할 것을 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 와서 아뢰기를,
"예로부터 국가의 화(禍)가 외척(外戚)에서 많이 나오는 것은 제어함이 그 도(道)를 잃음에 말미암은 것입니다. 이제 전하께서 명성(明聖)하셔서 조정의 기강(紀綱)이 바야흐로 진작되는데, 윤호(尹壕)의 부자가 은총을 믿고서 교만 방자하여 정권[政柄]을 어지럽히니, 만약 중재(中才)938) 의 임금으로 쇠체(衰替)할 때를 만났으면 그 화를 말할 수 있었겠습니까? 삼가 원하건대, 성상께서는 밤중의 한가롭고 고요할 때를 당하여 한(漢)·당(唐) 이하 척리(戚里)의 화를 깊이 생각하시고, 그 조짐을 조심스럽게 살펴 자손의 무궁한 계책으로 삼으시면 신 등의 말을 기다리지 아니하더라도 성상의 마음이 스스로 깨달으실 것입니다. 이창신(李昌臣)의 탐욕스럽고 간사한 형상은 이미 낱낱이 진달(陳達)하였으니, 종척(宗戚)을 규찰(糾察)하는 직무에는 단정코 임명할 수 없습니다. 청컨대, 모두 개정하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等、司憲府執義李均等來啓曰: "自古國家之禍, 多出於外戚由御之失其道也。 今殿下明聖, 朝(網)〔綱〕 方振, 而尹壕父子, 恃恩驕恣, 以撓政柄, 使其遇中才之主, 當衰替之時, 其禍可勝言哉? 伏願聖上, 當中夜閑靜之時, 深思漢、唐以下戚里之禍, 以謹其漸, 爲子孫無窮之計, 則不待臣等之言而聖心自悟矣。 昌臣貪邪之狀, 已歷歷陳達, 糾察宗戚之職, 斷不可授, 請皆改正。" 不聽。 臺諫又論啓, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 17일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의주 읍성 축조에 관해 의논하다


축성 체찰사(築城體察使) 이극배(李克培)·이철견(李鐵堅), 병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)이 부름을 받고 대궐에 나아갔다. 이극배가 아뢰기를,
"의주(義州)에 성을 쌓을 곳은 거의 50여 리가 되는데, 어찌 모두 벽돌로 쌓겠습니까? 또 벽돌 성은 반드시 먼저 흙을 쌓아서 기초를 만들고 깎아 다듬어서 벽돌로 그 위를 덮고, 또 석회를 써서 그 틈을 발라야 하니 공역(功役)이 지극히 중합니다. 신의 생각은, 본국의 힘이 중국만 못하니 벽돌을 써서 성을 쌓는 것은 아마도 계속 할 만한 방법이 아닐 듯합니다. 돌이 아무리 희소(稀少)하다고 하더라도 산을 파면 채취할 수 있으니, 벽돌을 굽는 것보다는 공력이 매우 줄어들 것입니다."
하고, 이철견은 아뢰기를,
"의주는 돌이 생산되는 곳이 몹시 드물며 비록 있다고 하더라도 단단하지 못합니다. 신의 생각은, 벽돌을 굽는 일이 아무리 어렵다고 하더라도 돌을 줍는데 비하면 공역이 줄어들 듯합니다. 또 전일에 이미 벽돌을 구웠는데 혹시 단단하지 못한 것이 있는 것은 오로지 의주 판관(義州判官)이 백성을 다스리느라 겨를이 없어서 검거(檢擧)에 전념하지 못하였기 때문입니다. 신은 생각하기를 별도로 종사관(從事官)을 보내어 감독해 만들게 하는 것이 적당할 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"벽돌로 쌓는 성과 돌로 쌓는 성은 공역(功役)이 커서 이르기가 어려우니, 나의 생각은 흙으로 쌓으면 공력을 줄일 수 있다고 여긴다."
하였다. 이극배가 아뢰기를,
"평안도로부터 영안도까지는 토성(土城)의 옛터가 있어서 이제 상교(上敎)와 같이 흙을 써 쌓으면 중국 사람이 보는 데에는 비록 아름답지 못할 듯하지만, 높게 쌓고 밖에 깊은 참호(塹壕)를 설치하면 적(敵)이 말을 타고 함부로 들어오지 못할 것입니다. 다만 읍성(邑城)은 흙으로 쌓는 것이 적합하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 후원의 흙담[土墻]을 보니 매우 견고하기 때문에 의주의 성도 흙으로 쌓고자 한다. 그 덮는 것을 두껍게 하여 무너지지 않게 하면, 중국 사신의 보는 데에는 비록 아름답지 못할 듯하지만 우리 나라에서 적을 방비하는 데에는 가하다. 그러나 병조 판서(兵曹判書)가 가서 살펴본 뒤에 다시 의논하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○己酉/築城體察使李克培、李鐵堅, 兵曹判書韓致亨, 承召詣闕, 克培啓曰: "義州築城處, 幾至五十餘里, 安得皆以磚築之? 且磚城必先積土爲址而削治之, 以磚蓋其上, 又用石灰塗其隙, 功役至重, 臣意以爲, 本國之力, 不如中原, 用磚築城, 恐非可繼之道也。 石雖稀少, 掘山則可採, 比之燔磚, 功甚省矣。" 鐵堅啓曰: "義州産石處甚稀, 雖有之亦不堅確。 臣意, 燔磚雖難, 比之拾石, 功役似省, 且前日已燔磚, 而或有不堅固者, 專由義州判官治民無暇, 未專檢擧故也。 臣意以爲, 別遣從事官監造似便。" 傳曰: "磚城與石城, 役重難成, 予意用土築之, 則功可省也。" 克培啓曰: "自平安至永安, 有土城古基, 今如上敎用土築之, 則唐人瞻視, 雖似不美, 然高築而外設深塹, 則賊不得騎而闌入矣。 但邑城則不宜土築也。" 傳曰: "予觀後菀, 土墻甚堅固, 故義州城亦欲土築之, 厚其蓋覆, 使不頹圮, 則天使瞻視, 雖似不美, 於我國備敵則可矣。 然待兵曹判書往審後更議可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 18일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로의 관직 제수에 대해 자문을 구하다


대사헌(大司憲) 성현(成俔)에게 전교하기를,
"경이 이미 승지(承旨)를 지냈으므로 조정의 사체(事體)를 알 것이다. 윤탕로(尹湯老)는 별로 자급(資級)을 더한 것이 아니다. 영돈녕(領敦寧)939) 부처(夫妻)가 나이가 많으므로 외방(外方)에 서임(敍任)하여 벼슬을 더할 수 없기 때문에 그 상언(上言)한 것을 인하여 이를 허락한 것뿐이다. 윤은로(尹殷老)가 본래 쓸 수 없는 사람이라면 그만이지만 지금 총관(摠管)이 되었기 때문에 좌윤(左尹)에 임명한 것이다. 이창신(李昌臣)은 내가 그 자잘구레한 재주를 사랑하여 그러한 것이 아닌데 어찌하여 말하기를 그치지 아니하는가?"
하였다. 성현이 아뢰기를,
"도총부(都摠府)는 비록 병권(兵權)을 맡는다 하더라도 혹시 정선(精選)할 수 없어 직차(職次)가 서로 해당하면 예사로 모두 이를 제수하지만, 좌윤(左尹)은 동반(東班)의 사무직(事務職)이므로 결단코 윤은로의 무리가 감당할 바가 아닙니다. 윤탕로는 나이가 30이 아직 못되었으나 위(位)가 3품에 이르렀으니, 성상의 은혜가 지극히 중하신데, 이제 1자급(資級)으로 만세의 법을 무너뜨리는 것은 지극히 옳지 않습니다. 이창신은 비록 작은 재주가 있다고 하더라도 대신에게 아첨한 죄는 진실로 도피할 수 없으니, 종정(宗正)의 법관으로 있게 할 수 없습니다. 조정의 물의(物議)가 이와 같으니, 청컨대, 아울러 개정하소서."
하였다. 전교하기를,
"이창신이 대신에게 아첨했다는 일은 사실이 없는 말을 취신(取信)할 수 없다. 윤은로의 일은 전일에 대신에게 의논하였더니, 모두 쓸 만하다고 하였다. 윤탕로는 부모가 모두 늙어서 외임(外任)을 삼을 수 없는데, 만약 친상(親喪)을 당하면 품계를 더할 수 없기 때문이다. 또 윤호는 부자 사이에 인정이 있어서이며 나도 인정이 있어서이다. 그대들은 일찍이 임금이 신하의 정(情)을 헤아리는 것으로써 잘못이라고 하였는데, 아래에 있는 자가 윗사람의 정을 헤아리는 것은 가한 것인가?"
하니, 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"신 등은 성상의 뜻을 헤아리는 것이 아닙니다. 전일에 단지, ‘인정이 없지 아니하다.’는 것만으로써 전교하시고, 윤호 부자 사이라는 말씀이 없었기 때문에, 신 등은 성상께서 윤탕로에게 인정이 없지 아니하시다고 생각하여 이와 같은 아룀이 있었고, 반복하여 진청(陳請)하면서 윤허를 얻기를 기약하였을 뿐입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"그대들은 내가 말하지 아니한 일을 가지고 말을 하여 나의 과실을 주워모으니 그 조짐이 작지 아니하다. 대신(大臣)에게 의논하는 것이 적당하다."
하였다.

-----

○庚戌/傳于大司憲成俔曰: "卿已經承旨, 知朝廷事體, 湯老非別加資級也, 以領敦寧夫妻年老, 不得外敍授仕加, 故因其上言許之耳。 殷老, 本不可用之人則已矣, 今爲摠管, 故授左尹耳。 李昌臣, 予非愛其區區之才而然也, 何言之不已?" 成俔啓曰: "都摠府雖掌兵權, 或不能精選, 職次相當者, 例皆授之, 左尹則東班事務之職, 決非如殷老輩所堪也。 湯老年未三十, 位至三品, 上恩至重, 今以一級之資, 毁萬世之典, 至甚不可。 李昌臣, 雖有小才, 而阿諛大臣之罪, 固不可逃, 不可使處於宗正法官也。 朝廷物議如是, 請竝改正。" 傳曰: "昌臣阿諂大臣事, 無實之言, 不可取信。 殷老事, 前日議諸大臣, 皆云可用。 湯老則父母俱老, 不得爲外任, 若遭親喪, 則未得加階故耳。 且尹壕, 於父子間有人情, 予亦有人情歟, 爾等嘗以人主度臣下之情爲非矣, 在下者度上之情其可乎?" 臺諫啓曰: "臣等非度上意也, 前日只敎以不無人情, 而無尹壕父子間之語, 故臣等以爲, 上之於湯老, 不無人情, 而有此啓也。 反覆陳請, 期於蒙允而已。 豈有他情乎? 傳曰: "爾等以予所不言之事而言之, 捃摭予之過失, 其漸不小, 當議于大臣。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 18일 경술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 황계옥이 수군의 폐단에 대해 차자를 올리다


장령(掌令) 황계옥(黃啓沃)이 차자(箚子)를 올리기를,
"신이 요즈음 명을 받들고 순행하여 경기(京畿) 지면(地面)에 이르니 모든 이민(吏民)과 수령(守令)이 수군(水軍)의 노고(勞苦)하는 상황을 말하지 아니하는 자가 없었습니다. 이제 그 폐단이 커서 강구(講究)하지 않을 수 없는 것을 들어서 삼가 아래와 같이 조목으로 진술합니다.
1. 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 무릇 군사는 대부분 3,4번으로 서로 교대하므로 공(公)에 있는 날이 적고 집에서 생업을 다스리는 날이 많은데, 오직 수군만은 2번으로 나누어 한 달마다 서로 교대하니, 한 해 가운데 공무에 있는 것이 반이 넘어 이미 고통스럽습니다. 그 가운데 먼 지방인 강원도(江原道)·충청도(忠淸道) 백성은 양식을 싸가지고 경기(京畿)의 여러 진(鎭)에 번상(番上)하니 왕래(往來)하는 길에서 머무는 날과 진에 머무는 날을 빼면 한 해 가운데 집에 있는 것이 더욱 적습니다. 소민(小民)의 생활은 비록 한 해를 마치도록 부지런히 활동하더라도 오히려 죽음을 구제하기에도 넉넉하지 못한데, 더구나 수군 번상(水軍番上)의 고통이 이와 같으니, 어느 겨를에 생업(生業)을 다스리겠습니까? 이제 크고 작은 영선(營繕)에 모두 수군을 사역(使役)하여 영독(領督)을 몹시 급하게 하니, 배겨낼 수 없어서 이에 사람을 고용(雇用)하여 대신 보내는데, 면포(綿布) 6,7필로써 한 달의 역(役)을 보상하는 데 이르며, 1년 동안 이와 같이 역을 보상하는 자가 하나만이 아니므로 의당 그 궁곤함이 지극하여 땅을 팔거나 집을 판 뒤에야 그칠 것이며 떠나거나 흩어져서 몸을 도피한 뒤에야 그칠 것입니다. 근래에 사역하는 곳이 더욱 많아서 간혹 수군으로 하여금 인번(引番)하여 사역시키기도 합니다. 이른바 인번이란 것은 이를테면 이달에 당번(當番)한 자는 다음달에 하번(下番)하는 것인데, 불시(不時)에 전지(傳旨)를 내려서 경기 감사(京畿監司)가 군사를 징집하여 부역(赴役)하게 하면, 제진(諸鎭)의 당번 수군으로 여러 곳에 부역하는 수를 제하고, 유방(留防)하는 액수가 적어서 새로이 징집하는 수에 차지 못하면 반드시 하번 군사를 함께 불러 이에 응하게 하는 것을 인번(引番)이라고 하는데, 몇 달을 연하여 공무로 있게 되니, 그 노고 또한 심함이 있습니다. 신은 생각하기를, 무릇 영선(營繕)에 인력(人力)을 사역하는 일은 그 완급(緩急)을 살피고, 그 대소(大小)를 참작하여 늦출 만한 것은 늦추고 줄일 만한 것은 줄여서 인번하는 폐단이 없도록 하여, 그 힘을 조금 펴게 하는 것이 가하다고 여깁니다.
1. 경기(京畿) 6포(浦)에서 진상(進上)하는 어물(魚物)은 한 달 안에 보름 전후에 한 차례[度], 대일차(大日次) 한 차례, 소일차(少日次) 4,5차례이고, 또 연달아서 별도로 바치는 물건이 있으니 군읍(郡邑)과 다름이 없습니다. 6포의 군사는 모두 여러 곳에 응역(應役)하고, 실제로 유방(留防)하는 자는 겨우 10분의 1,2이므로, 해착(海錯)940) 을 채취하는 데에 힘이 스스로 부족합니다. 그리고 또 해산물의 생산은 곳에 따라 다름이 있으니, 백하(白蝦)941) 같은 것은 강화(江華)에서는 천하고 남양(南陽)에서는 귀하며, 생합(生蛤)은 인천(仁川)에는 나고 안산(安山)에는 없으며, 수어(秀魚)는 비록 있다고 하더라도 길이 멀어서 상하기가 쉬우므로, 반드시 경강(京江)에서 사는데 한 필의 베[布]로 한 자의 물고기와 바꾸며 봉진(封進)할 때에 경영고(京營庫)에 간섭을 받고, 사옹원(司饔院)에 저지당하는데, 반드시 인정(人情)을 쓴 뒤에야 바치게 됩니다. 때없이 바치는 주선(晝膳)과 별진(別進)의 물건에 이르러서는 간혹 아침에 영(令)을 내려 저녁에 독촉하기도 하고, 혹은 오늘 영을 내려서 내일 진상하도록 하여 기한이 너무 촉박하기도 합니다.
제읍(諸邑)은 경저(京邸)942) 가 있어서 족히 대가(貸價)로써 시장에서 바꾸어 바칠 수 있지만, 제진(諸鎭)은 바다 모퉁이에 깊숙이 있어서 늦거나 어기는 일이 많으므로, 만호(萬戶)와 첨사(僉使)의 견책(譴責)이 잇따르니, 이에 어물을 바꾸고 뇌물을 바치며 벌(罰)을 속(贖)바치게 하는데, 세 가지 비용을 일체 수군에게 취하여 판출(辦出)하며, 거기에 덧붙여서 영선(領船)·진무(鎭撫)의 간활(奸猾)함과 만호·첨사(僉使)의 탐도(貪饕)943) 함이 또 따라서 그들을 괴롭게 합니다. 국가에서 그 폐단이 여기에 이를 줄을 어찌 헤아리겠습니까? 신은 생각하기를, 상공(上供)하는 물건은 혹시라도 빠뜨릴 수 없으나, 다만 물건의 생산이 있고 없음을 살피고, 도로의 멀고 가까움을 참작하여 제진(諸鎭)의 먼 지방에는 무시별선(無時別膳)의 진상(進上)을 면제하고, 비록 간혹 진상한다 하더라도 번거롭고 촉박한 데에 이르지 아니하도록 하며, 또 장선 내관(掌膳內官)으로 하여금 횡용(橫用)을 삼가게 하고, 각처의 사송(賜送)은 그 지나치고 많음을 절약하여 수군의 힘을 쉬게 하는 것이 가할 듯합니다.
1. 국가에 수군(水軍)을 설치한 것은 본래 해적(海賊)을 방비하기 위한 것입니다. 아비와 아들이 대대로 전하고 또 원패(圓牌)944) 를 주어 그 모형(貌形)과 연적(年籍)을 새겨서 대체(代替)하지 못하게 한 것은 그 업(業)에 전념하도록 하려고 한 것입니다.
지금 무릇 중외(中外)의 인력을 사역하는 일에 반드시 먼저 수군을 사역하는 것은 대개 승평(昇平)한 날이 오래 되어 방어에 매우 긴급하지 아니하고 일반 백성을 가볍게 동원할 수 없다고 생각하여 이에 수군을 모두 몰아다가 부역(赴役)하게 하니, 유방(留防)하는 수(數)는 겨우 10분의 1,2이므로, 제색 차비(諸色差備)에 겨우 채워서 갖추는데, 어느 겨를에 배를 조련(操鍊)하고 칼을 쓰는 것을 배워서 불의의 사변에 쓰도록 하겠습니까? 국가에서 왜(倭)를 대우하기를 매우 후하게 하여 그 하고자 하는 바에 굽혀 따릅니다. 그러나 대우하기를 친근하게 하면 방비하는 데 반드시 주밀하지 못하고, 은혜가 지나치면 원망이 따라서 생기기 쉽습니다. 오늘날의 삼포(三浦) 왜인을 보건대, 큰 종기[大癕]를 기르는 것과 같아서 한 번 부딪치면 터질 것입니다. 근년에 북쪽 지방에 일이 없던 때에는 누가 하루아침에 조산(造山)의 화(禍)가 있을 것을 예측하였겠습니까? 신은 생각하기를, 수군을 혹시 사역할 수 있다고 하더라도 유방(留防)하는 수는 수를 적게 하지 말고 남는 힘이 있도록 하여 그 업(業)을 익혀서 방어하는 방법을 잃음이 없도록 하는 것이 가할 듯합니다.
1. 군사에게 보(保)를 주는 법은 《대전》에 실려 있는데, 금위병(禁衛兵)으로부터 밑으로 잡색 군사에 이르기까지 그 종류가 거의 20이며, 그 수(數)가 몇 만(萬)인지를 알지 못하는데, 사람마다 각각 보가 있어서 모두 양민(良民)으로 이를 채웁니다. 군졸 가운데 수군이 가장 괴로와서 더욱 보가 되기를 좋아하지 아니하므로 국가에서 매양 군적(軍籍)을 닦을 때에 정보(丁保)를 채우지 못해 혹시 헛이름[空名]만 싣고 그 실상이 없는 것이 있으니, 그 폐단은 군액(軍額)은 많고 양민이 적은 데 있습니다. 무릇 백성은 천인(賤人)을 싫어하고 양민이 되기를 좋아하는 것은 그 편안함 때문인데, 이제 양민과 천인이 수고롭고 편안함이 상반(相反)되어, 수군은 포(布) 6,7필로써 한 달의 역(役)을 보상하는데, 공천(公賤)의 공포(貢布) 한 필을 바치는 것과 사천(私賤)의 편히 있으면서 생업(生業)을 이루는 것에 비하면 또 어찌 서로 크게 다릅니까? 이에 양민의 집 아들이 천인으로 돌아가기를 좋아하고 혹은 중이 되어 군적(軍籍)에 빠지기도 하니, 정보(丁保)가 날마다 줄어들어 군졸이 더욱 고통스러움은 오로지 이 까닭입니다. 신은 생각하기를, 백성은 진실로 나라의 근본이며, 양민이란 것은 또 나라의 조아(爪牙)가 되는데, 그 휴양(休養)·생식(生息)하는 도(道)를 강구하여 미리 염려하지 아니할 수 없습니다. 삼가 원하건대, 성상께서는 신의 말을 오활(迂闊)945) 하다 하지 마시고 조금이라도 살펴서 받아들여 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 상의(商議)하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○掌令黃啓沃上箚子曰: "臣近者承命巡到京畿地面, 凡吏民與守令, 無不以水軍勞苦之狀言之者, 今擧其弊之大而不可不講究者, 謹條陳如左。 一, 謹按《大典》, 凡軍士率皆三四番相遞, 在公之日少而在家治生之日爲多, 惟水軍則分二番, 每一朔相遞, 一歲之中, 在公者過半, 已爲苦矣。 其中遠地如江原、忠淸之民, 贏糧番上于京畿諸鎭, 除往來在途日及留鎭日, 一歲之中, 在家者益少。 小民之生, 雖終歲勤動, 猶曰救死不贍, 況水軍番上之苦如此, 何暇治生乎? 今者大小營繕, 皆役水軍, 領督甚急, 不能支勝, 於是雇人代替, 至以綿布六七匹償一朔之役, 一歲之中如此償役者不一, 宜其窮困之極, 鬻田賣屋而後已, 流散躱避而後已。 近來役處尤多, 或使水軍引番役之, 所謂引番者, 如今朔當番者, 來朔則下番, 然不時下旨, 京畿監司徵軍赴役, 則諸鎭當番水軍, 除諸處赴役之數, 留防額少, 未滿新徵之數, 則必幷致下番之軍而應之, 謂之引番。 連朔在公, 其勞苦又有甚焉。 臣意以謂, 凡營繕力役之擧, 察其緩急, 酌其大小, 可緩者緩之, 可損者損之, 俾無引番之弊, 少紓其力可也。 一, 京畿六浦進上魚物, 一月之內望前後一度, 大日次一度, 小日次四五度, 又有連續別獻之物, 與郡邑無異, 六浦之軍, 皆諸處應役, 實留防者纔十分之一二, 採取海錯, 力自不裕, 且海物之産, 隨地而有異, 如白蝦賤於江華而南陽則貴之, 生蛤出於仁川而安山則無之, 秀魚雖有而路遠易敗, 必貿於京江, 以一匹布易一尺魚, 封進之時, 關於京營庫, 阻於司饔院, 必致人情而後納之, 至於無時晝膳別進之物, 或朝令而夕督, 或今日令而明日進之, 期限大迫, 諸邑則有京邸, 足以貸價市易而納之, 諸鎭則深在海角, 多致稽違, 萬戶僉使, 譴責相繼, 於是貿魚, 致賂贖罰, 三色之費, 一切取辦於水軍, 加以領船鎭撫之姦猾, 萬戶僉使之貪饕, 又從而病之, 國家豈料其弊之至於此哉? 臣意以謂, 上供之需, 不可或缺, 但察其物産之有無, 酌其道里之遠近, 諸鎭遠地, 免進無時別膳, 雖或有進, 不至煩迫, 又令掌膳內官, 愼於橫用, 各處賜送, 節其濫夥, 以休水軍之力可也。 一, 國家水軍之設, 本爲備海賊也。 父子世傳, 且授圓牌, 刻其貌形年籍而無得代替者, 欲專其業也。 今也, 凡中外力役之擧, 必先役水軍者, 蓋謂昇平日久, 防禦不甚緊關, 齊民不可輕動, 於是盡驅水軍而赴之, 留防之數纔十分之一二, 諸邑差備, 僅足充具, 何暇學操舟鳴劍, 以爲不虞之用哉? 國家待倭甚厚, 曲從其欲, 然待之翫也, 備必不周, 恩之過也, 怨從易生, 今日之視三浦 倭人, 如養大癰, 一抵則潰。 近年當北方無事之日, 孰料一朝有造山之禍哉? 臣意以爲, 水軍雖或可役, 而留防之數, 勿令數少, 使有餘力, 以習其業, 無失備禦之方可也。 一, 軍士給保之法, 載在《大典》, 自禁衛之兵, 下至雜色之軍, 其類幾於二十, 其數不知幾萬, 而人各有保, 皆以良民充之。 軍卒之中, 水軍最苦, 尤不樂爲保, 國家每修軍籍, 丁保未充, 或載空名而無其實者, 其弊在於軍額廣而良民少也。 凡民惡賤而樂爲良者, 以其安佚也。 今良民與賤口, 勞佚相反, 水軍以布六七匹償一朔之役, 其視公賤之納貢一匹, 私賤之安居遂業者, 又何相遠也? 於是, 良家之子喜歸于賤, 或爲僧脫籍, 丁保日減, 軍卒益苦, 職此之由。 臣意以爲, 民固邦國之本, 而良民者又爲邦國之爪牙也, 其休養生息之道, 不可不講究而預爲之慮也。 伏願聖上, 無以臣言爲迂, 少垂察納。" 傳曰: "其令該曹商議以啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 18일 경술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 산음현 산사태의 수습에 대해 의논하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이계남(李季男)이 치계(馳啓)하기를,
"산음현(山陰縣)에 산이 무너져서 민가를 뒤덮어 압사자(壓死者)가 7,8인입니다. 또 사천(私賤) 천련(千連)이란 자가 물가에 살았는데, 갑자기 밤에 소낙비가 내려 물이 불어서 집이 장차 떠내려가려고 하자, 처자(妻子)를 버리고 몸을 빼 내어 어미를 업고 나왔습니다."
하자, 전교하기를,
"어리석은 백성이 먼 앞날을 염려하는 깊은 생각이 없어서 산골짜기와 물가에 땅을 가리지 아니하고서 사는데, 수령(守令)이 검거(檢擧)하지 아니하여 압사하고 표류(漂流)하는 데 이르게 하였으니, 매우 옳지 못하다. 이제 죄를 다스려서 뒤를 징계하려고 하니, 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하니, 윤필상(尹弼商)과 유지(柳輊)는 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"백성들이 의심스러울 만큼 위험한 지역에 살고 있는데, 수령들이 평상시에 검거를 가하지 아니하여 산이 무너져 압사하고 물에 떠내려가게 하였으니, 진실로 죄를 논할 만합니다. 그러나 산이 무너지고 물이 넘치는 것은 뜻하지 않은 데에서 일어나고 인력(人力)으로 미칠 바가 아닙니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"대저 사람이 산을 의지하여 사는데, 그 산이 무너지는 형세는 사람이 미리 알 수 있는 것이 아닙니다. 만약 미리 알수 있다면 어찌 관(官)에서 금함을 기다린 연후에 옮기겠습니까? 또 전에는 법금(法禁)이 없었는데, 갑자기 죄를 다스리는 것은 옳지 못합니다. 제도 관찰사(諸道觀察使)로 하여금 널리 다니며 알리게 하여 모두 다 옮기게 한 뒤에 만일 법을 범하는 자가 있으면 죄를 다스리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"수령들이 처자를 거느리고 관아(官衙) 안에 편히 있으면서 생각이 백성에게 미치지 아니하여, 어리석은 백성으로 하여금 위험한 지역에 사는 것을 태만하게 살피지 아니하였으니, 매우 불가하다. 내가 처벌하려고 하였으나, 전에 법이 없었기 때문에 지금 죄를 다스리지 않는다. 이 뜻을 제도 관찰사에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李季男馳啓曰: "山陰縣, 山崩覆沒, 民家壓死者七八人, 又私賤千連者, 居水涯, 忽夜驟雨水漲, 家將漂流, 棄妻子挺身負母而出。" 傳曰: "思民無遠慮, 山谷水涯, 不擇地而居, 守令不檢擧, 致令壓傷漂流甚不可。 今欲治罪懲後其議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、柳輊議: "令該司議啓後更議何如?" 盧思愼議: "民居在危險可疑之地, 守令等平時不加檢擧, 致其覆壓漂沒, 誠爲可罪, 然山崩水溢, 出於不意, 非人力所及。" 李克培、尹壕、許琮、鄭文烱、李克均議: "上敎允當。" 李鐵堅議: "凡人必依山, 而其山崩之勢, 非人之所可預知, 若能預知, 何待官禁然後移居乎? 且前無法禁而遽治其罪爲不可。 令諸道觀察使, 廣行知會, 竝皆移置後, 如有犯法者治罪何如?" 傳曰: "守令等率妻子安處衙內, 慮不及民, 使愚民居於危險之地, 謾不致察, 至甚不可, 予欲罪之, 然在前無法, 故今不治罪, 其以此意諭諸道觀察使。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 19일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤탕로의 일과 대간의 실수에 대해 의논하게 하다


윤탕로(尹湯老)에게 사가제수(仕加除授)한 것의 적당 여부와 대간(臺諫)이 잘못 계달한, ‘인정이 없지 않다 [不無人情].’라는 일을 의논하게 하였는데, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·이극균(李克均)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"《대전》의 법을 폐할 수 없습니다. 대간의 말에 따르는 것이 적당합니다. 또 대간의 계달이 비록 중도(中道)에 지나쳤다 하더라도 천의(天意)를 돌이키려고 한 것에 지나지 아니할 뿐이니, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"윤탕로의 사가 제수는 대신들이 모두 불가하다고 하니, 이를 개정할 것이다. 다만 대간이 내가 말하지 아니한 일을 가지고 정(情)이 있다는 것으로 듣고는 문자(文字)로 기재하여 임금의 과실을 만들어 내는 것이 가하겠는가?"
하였다. 이극배 등이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바가 처음에는 잘못되지 아니하였으나, 그 뒤에 논계한 것이 과연 잘못되었습니다. 그렇지만 일을 말하던 나머지 비록 혹시 그릇됨이 있을지라도 진실로 너그럽게 용서하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 소민(小民)이라도 자기가 한 바가 아니면 오히려 변명하려고 하는데, 지금 대간은 내가 말하지 아니할 일을 정이 있는 것으로 듣고서 나의 과실을 이루게 하였으니, 나의 변명하는 것이 도리어 잘못된 것인가? 재상은 옳고 그름을 분변할 만하기 때문에 내가 공론(公論)을 듣고자 하였는데, 이제 의논하는 바가 이와 같으니 의논하지 않은 것만 같지 못하다."
하였다. 이극배 등이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바가 어찌 뜻이 있겠습니까? 일을 말하는 사람이 비록 작은 실수가 있더라도 진실로 너그럽게 용서하는 것이 마땅하기 때문에 이와 같이 의논한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이 이와 같으니, 대간은 옳고 나는 잘못된 것이다. 다시 말하지 말고 물러가라."
하였다. 이극배 등이 아뢰기를,
"신 등은 대간을 옳다고 하는 것이 아닙니다. 다만 일을 말하는 사람은 너그럽게 용서하는 것이 마땅하기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 잘못이다. 물러가라."
하였다. 이극배 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 잘못 생각하고 이와 같이 아뢰었으니, 황공함을 견디지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 진실로 잘못이다. 마땅히 자신을 반성하여 스스로 꾸짖겠다. 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○辛亥/議尹湯老仕加除授當否及臺諫誤啓不無人情事。 李克培、盧思愼、許琮、李鐵堅、鄭文烱、李克均、柳輊議: "《大典》之法, 不可廢也, 從臺諫之言爲便, 且臺爲諫之啓, 雖有過中, 不過欲回天意而已。 豈有他情?" 傳曰: "湯老仕加除授, 大臣皆以爲不可, 其改正, 但臺諫以予所不言之事, 有情而聽之, 載諸文字上, 織成人主過失, 可乎?" 克培等啓曰: "臺諫所啓, 初不爲非, 其後論啓則果誤矣。 然言事之餘, 雖或有誤, 固當優容。" 傳曰: "雖小民, 非己所爲則猶欲發明, 今臺諫以予不言之事, 有情而聽之, 以成予過失, 予之發明, 反爲非歟? 宰相可辨是非, 故予欲聞公論, 今所議如此, 不如不議也。" 克培等啓曰: "臺諫所啓, 豈有情乎? 言事之人, 雖有小失, 固當優容, 故議之如此。" 傳曰: "大臣之議如此, 臺諫是而予爲非矣, 勿更言而退。" 克培等啓曰: "臣等非以臺諫爲是也, 但言事之人所當優容故耳。" 傳曰: "予非矣。 其退去。" 克培等又啓曰: "臣等錯料, 啓之如此, 不勝惶恐。" 傳曰: "予固非矣。 當反躬自責, 其退去。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 20일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
겸사복 내금위 등의 군장 제연을 정밀히 하게 하다


병조(兵曹)와 도총부(都摠府)에 전지(傳旨)하기를,
"겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)·우림위(羽林衛)는 곧 금군(禁軍)이다. 다른 군사에 비할 바가 아니므로 군장 제연(軍裝諸緣)을 모름지기 지극히 정치(精緻)946) 하게 하여야 할 것인데, 혹은 빌려서 가지기도 하고 혹은 누추하고 깨어지기도 하여 오로지 마음을 쓰지 아니하며, 입직(入直)하여 거느리는 장수도 여사(餘事)로 보고서 태만하여 검거(檢擧)하지 아니하니, 지극히 마땅치 못하다. 이 뒤로는 군장이 정제(整齊)하지 못한 사람은 그 자신만 처벌받을 뿐 아니라 거느리는 장수도 아울러 죄를 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/傳旨兵曹、都摠府曰: "兼司僕、內禁衛、羽林衛, 乃禁軍也, 非他軍士之比, 軍裝諸緣, 須極精緻, 而或借持, 或陋破, 專不致意, 入直率領將, 視爲餘事, 慢不檢擧, 至爲不當, 今後有軍裝不齊人, 則非徒罪坐其身, 其率領將竝治罪。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 21일 계축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포 지좌(松浦志佐), 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 풍주 태수(豐州太守) 대우 팔랑 사능(大友八郞師能), 안예주(安藝州) 소조천 미작수(小早川美作守) 평지평(平持平), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國) 인위군(仁位郡) 종사랑 직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○癸丑/日本國 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義、豐州太守大友八郞師能、安藝州 小早川 美作守平持平、對馬州太守宗貞國、仁位郡 宗四郞職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 21일 계축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
열무하는 일과 한치형의 행차에 대해 한사문이 아뢰다


우승지(右承旨) 한사문(韓斯文)이 아뢰기를,
"전의 전교에 이르시기를, ‘7월 사이에 농사가 풍년이 들었는지 여부를 살펴보고, 가까운 도(道)의 군사를 징집하여 3,4일 풍양(豐壤) 등지에서 열무(閱武)하겠다.’고 하셨는데, 이제 병조(兵曹)에서 반드시 모든 일을 미리 준비하였을 것으로 생각됩니다. 하지만 판서(判書) 한치형(韓致亨)이 장차 장성(長城)을 쌓는 일의 적당한지 아니한지를 의주(義州)에 가서 살펴보려고 하니, 신의 생각으로는, 열무는 마땅히 10월 초에 하도록 하고, 한치형으로 하여금 8월 안에 갔다가 돌아와서 수가(隨駕)하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 하지만 평안도는 이제 바야흐로 군적(軍籍)을 하고 8월에는 추경(秋耕)이 또한 시작되니, 한치형의 행차가 폐단이 없지 않을 것입니다. 또 금년에 벽단성(碧團城)을 쌓는데 장성의 역사를 아울러 거행할 수 없으니, 열무한 뒤에 10월 사이에 가서 살펴보게 하더라도 늦지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"열무를 어찌 반드시 풍양에서만 해야 하겠는가? 서산(西山) 등지에서 행하더라도 가하다. 또 평안도는 일찍 추운 곳인데, 한치형의 행차가 만약 10월 이후에 있으면 얼음이 얼고 길이 험하여 산판(山坂)에 오르내리기가 어려워서 성터[城基]를 살펴보는 일에 반드시 상세하게 알 수 없을 것이다. 비록 폐가 있다 하더라도 8월 안에 잠시 가서 보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○右承旨韓斯文啓曰: "前敎云, 七月間觀農事稔否, 徵近道兵三四日, 閱武于豐壤等處, 今兵曹想必預備諸事矣。 但判書韓致亨將往審長城造築便否于義州, 臣意以謂閱武當在十月之初, 令致亨八月內往還, 隨駕何如? 但平安道今方軍籍, 八月則秋耕亦作, 致亨之行, 不無有弊, 且今年築碧團之城, 長城之役不可竝擧, 閱武後十月間往審未爲晩也。" 傳曰: "閱武何必於豐壤, 可於西山等處行之。 且平安道早寒, 致亨之行, 若在十月以後, 則氷凍路險, 難於上下山坂, 城基審視, 必不得詳焉。 雖曰有弊, 八月內暫往觀之可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 21일 계축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등이 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 용렬하여 능히 언책(言責)을 다하여 천청(天聽)을 돌이키지 못하였고, 또 신 등의 잘못을 재상(宰相)에게 의논하도록 명하였으니, 이는 오로지 신 등이 직책을 다하지 못한 소치입니다. 이제 비록 출사(出仕)하기를 명하셨으나 마음에 참으로 미안하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"경(卿) 등이 무슨 잘못한 바가 있겠는가? 내가 처음에 대간(臺諫)은 임금이 말하지 아니한 일을 말하며 의도적으로 들어주도록 하는 것이라고 생각하고, 그 조짐은 자라게 할 수 없기 때문에 재상에게 의논하였는데, 재상들이 모두 대간이 어찌 뜻이 있었겠느냐고 하기에 그제야 나의 잘못을 깨달았으니 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "臣等庸劣, 不能盡言責, 以回天聽, 又命議臣等之失於宰相, 此專是臣等不能稱職所致, 今雖命出仕, 心實未安, 請辭。" 御書曰: "卿等有何所失? 予初以謂, 臺諫言人君所不言之事, 作意聽之, 其漸不可長也, 故議于宰相, 而宰相皆以爲, 臺諫豈有情? 於是乃悟予之非也。 其勿言。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 21일 계축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대비전에서 대전을 위하여 잔치를 베풀다


두 대비전(大妃殿)에서 대전(大殿)을 위하여 잔치를 베풀었다. 인하여 술과 풍악[酒樂]을 종재(宗宰)947) 1품 이상과 의정부(議政府), 육조 판서(六曹判書), 한성부 판윤(漢城府判尹), 의빈(儀賓), 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳), 위(衛)의 부장(部長), 홍문관원(弘文館員), 승지(承旨), 주서(注書), 한림(翰林)에게 명정전(明政殿) 뜰에다 내려 주고, 전교하기를,
"이달 30일은 바로 대전(大殿)의 탄일(誕日)이다. 오늘 대전을 위하여 잔치를 베풀고 이에 경 등을 대접하니, 취하고 배부르도록 마시는 것이 가하다."
하였다.

-----

○兩大妃殿爲大殿設宴, 仍賜酒樂于宗宰一品以上及政府、六曹判書、漢城府判尹、儀賓、入直兵曹、都摠府堂上、郞廳、衛部將、弘文館員、承旨、注書、翰林于明政殿庭。 傳曰: "本月三十日, 乃大殿誕日也。 今日爲大殿設宴, 乃饗卿等, 醉飽可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 21일 계축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군기시 제조 이극균이 양계에 활을 보내는 일에 대해 아뢰다


군기시 제조(軍器寺提調) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"이제 상의원(尙衣院)의 재흑각(滓黑角)으로 활을 만들어서 양계(兩界)에 보내는 일은 이미 명령이 있었습니다. 하지만 본시(本寺)의 향각궁(鄕角弓)은 해가 오래 되어 각(角)을 연결한 곳의 아교풀[膠]이 떨어지면 위줄[上絃]이 반드시 부러져서 장차 쓸수 없게 될 것입니다. 신은 청컨대, 상의원 재각궁으로써 활을 만들어서 본시에 간직하고, 본시에 있는 향각궁을 양계에 바꾸어 보내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경의 아뢴 바가 매우 적당하다. 하지만 양계는 활을 쓰는 것이 매우 긴요하니, 우선 흑각궁을 보내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○軍器寺提調李克均啓曰: "今以尙衣院滓黑角造弓送兩界事, 已有命, 但本寺鄕角弓, 年久則連角處膠解, 上絃必折, 將爲無用, 臣請以尙衣院滓黑角造弓, 藏諸本寺, 以本寺在鄕角弓, 換送于兩界。" 傳曰: "卿啓甚當。 但兩界用弓甚緊, 姑以黑角弓送之可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 22일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 윤은로의 추국한 문안을 초록하여 계달하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 윤은로(尹殷老)의 추국(推鞫)한 문안(文案)을 초록(抄錄)하여 계달하고, 또 서계(書啓)하기를,
"만약 관람(觀覽)해 주시면 윤은로의 탐욕스럽고 비루하며 보잘것없는 형적을 통촉하실 수 있습니다. 삼가 바라건대, 결단하시기를 의심하지 마시고 물의(物議)를 쾌하게 하소서. 그리고 이창신(李昌臣)은 재물에 임하여 얻기를 힘쓰고 대신에게 아첨한 죄는 뭇사람이 함께 아는 바입니다. 전에 이미 지제교(知製敎)에 임명할 수 없었는데, 하물며 종정(宗正)948) 이겠습니까? 바꾸지 아니할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이창신의 일은 전에 이미 극진히 유시(諭示)하였고, 윤은로의 일은 경 등이 추안(推案) 가운데 반드시 윤은로에게 절실히 해로운 것을 골라서 서계(書啓)하였을 것이다. 추안을 가지고 오면 내가 장차 보고 처리하겠다."
하였다. 대간(臺諫)이 이창신의 일을 다시 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○甲寅/司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等抄錄尹殷老前推文案以啓, 又書啓曰: "若賜觀覽, 則殷老貪鄙無狀之迹可洞照矣。 伏望斷之不疑, 以快物議。 昌臣, 臨財務得, 阿諂大臣之罪, 衆所共知, 前旣不得授知製敎, 況宗正乎? 不可不改。" 傳曰: "昌臣事, 前已盡諭之。 殷老事, 卿等於推案中必擇其切害於殷老者書啓矣。 將推案以來, 予將觀而處之。" 臺諫更論昌臣事, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 22일 갑인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
왜사선의 폐단에 대해 의논하다


예조(禮曹)에서 이극돈(李克墩)이 폐단을 진술한 데에 의거하여 계달하기를,
"이제부터 왜사선(倭使船)이 포소(浦所)에 이르면 변장(邊將)이 법에 의하여 척량(尺量)949) 하고, 또 삼포(三浦)에 항상 있는 왜선(倭船)은 그 수가 많지 아니하니 관찰사(觀察使)로 하여금 수군 절도사(水軍節度使)와 같이 수를 알게 하며, 또 대·중·소(大中小)로 나누어 치부(置簿)하고 낙인(烙印)하여 표(標)를 붙여서 대신 점검을 받지 못하도록 하며, 인하여 이 뜻을 가지고 도주(島主)에게 통유(通愈)하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"왜인(倭人)들이 진실로 이런 폐단이 있습니다. 그러나 사선(使船)이 포(浦)에 도착하자 관찰사(觀察使)가 도사(都事)를 보내어 배의 대소(大小)를 다시 점검하면 형세가 어려울 뿐만 아니라 마침내 실상을 얻기가 어렵고, 또 항상 있는 왜선을 관찰사가 수군 절도사(水軍節度使)와 같이 낙인(烙印)하고 표를 붙여서 사선과 구별하는 것도 매우 형세가 어렵습니다. 이는 모두 새로운 법인데 행할 수 없습니다. 그 금방 절목(禁防節目)을 예조로 하여금 고쳐서 의논하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"마땅히 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하였는데, 윤필상의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹據李克墩陳弊啓曰: "自今倭使船到浦所, 邊將依法尺量, 且三浦恒居倭船, 其數不多, 令觀察使同水軍節度使知數, 且分大中小置簿, 烙印着標, 使不得代點, 仍將此意, 通諭島主。" 命示于領敦寧以上。 尹弼商、李克培、尹壕議: "倭人等, 誠有此弊, 然使船到浦, 觀察使遣都事更點, 船之大小, 非徒勢難, 終難得實, 且恒居倭船, 觀察使同水軍節度使烙印着標, 以別使船, 亦甚勢難, 此皆新法, 不可行也。 禁防節目, 令禮曹改議何如?" 許琮議: "當依所啓施行。" 從弼商等議。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 23일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이형의 옥사에 대해 끝까지 추국하게 하다


의금부 판사(義禁府判事) 이철견(李鐵堅) 등이 와서 아뢰기를,
"강수인(姜守人)은 열 차례, 일에 관련된 사람은 혹은 아홉 차례, 혹은 여덟 차례, 가까운 이웃 사람은 혹은 4,5차례, 혹은 6,7차례 형신(刑訊)하였으나 오히려 자복하지 않습니다. 강수인은 자기의 일이므로 매[杖]를 참는 것이 당연하겠지만, 나머지 사람은 자기에게 관계되지 아니하였는데 다른 사람을 위하여 형(刑)을 받음이 이에 이르렀으니, 이는 매우 의심스러우며 실정을 알아내기가 몹시 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"사람은 죽인 자는 죽어야 하는 것이므로 진실로 끝까지 추국하여 사형시키는 것이 마땅할 것이다. 이제 만약 의심스러운 옥사(獄事)라고 하여 놓아주면 이형(李衡)의 죽음이 애석[可惜]하다. 일에 관련된 사람이 자복하지 않는 것은 오로지 강수인이 재상(宰相)의 손자이고, 조사(朝士)의 아들인 까닭이다. 이제 추궁하여 다스리지 아니하면 재상과 조사의 아들과 손자가 반드시 이를 본받아서 살인을 함부로 행할 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/義禁府判事李鐵堅等來啓曰: "姜守仁十次, 事干人或九次或八次, 切隣人或四五次、或六七次刑訊, 猶不服。 守仁則自己事也, 忍杖宜矣, 餘人則不干於己, 而爲他人受刑至此, 此甚可疑, 得情甚難。" 傳曰: "殺人者死, 固當窮推正刑, 今若以疑獄而放之, 則李衡之死, 可惜也。 事干人等不服, 專以守仁宰相之孫、朝士之子也。 今不窮治, 則宰相朝士子孫必效此, 恣行殺人矣。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 23일 을묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 이창신의 관직 제수의 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)은 성품이 본래 간사하여 말이 잘못을 옳다고 꾸밀 만하며 교묘함이 간사함을 이루게 할 만하고, 아첨하며 말을 잘하는 형상을 사림(士林)이 알지 못하는 이가 없으니, 참으로 소인(小人) 중에서도 더욱 심한 자입니다. 당(唐)나라 덕종(德宗)이 일찍이 말하기를, ‘사람들이 노기(盧杞)950) 를 간사하다고 하나 짐(朕)은 그 간사함을 알지 못하겠다.’고 하였으니, 예로부터 임금이 비록 밝고 지혜롭다 하더라도 더러 간사함을 능히 분변하지 못하는 것은 그 사람이 재주를 부려 아첨하면서 세상을 속이고 이름을 도둑질하여, 가리고 미혹하기 쉽기 때문입니다. 신 등은 이창신의 간사한 형상을 반복하여 계달하였으나 전하께서는 오히려 강개(慷慨)하다고 하시니, 신 등은 그윽이 의혹스럽습니다. 이창신이 숙부(叔父) 조지주(趙之周)를 시켜 윤필상(尹弼商)에게 말하기를, ‘논박(論駁)한 것은 내가 앞장서지 아니하였고, 또 면대(面對)할 때도 해롭게 한 말이 없었다.’고 하면서 아첨하여 후일의 화(禍)를 면하는 바탕으로 삼았습니다. 만약 일기(日記)에 면대할 때에 이창신이 윤필상을 논한 말이 없으면 그가 강개하지 않고 아첨하며 간교한 형상이 더욱 드러날 것입니다. 마약 구구(區區)한 재주를 사랑하고 아껴서 일을 맡는 자리에 두고 인하여 권세를 쓰게 하면 다른 날 나라를 그르쳐서 후회하여도 미칠 수 없을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 이르기를, ‘이창신은 성품이 본래 간사하다.’고 하였으나, 이는 신진(新進)의 사람이 아니고 일찍이 경악(經幄)의 임관(任官)이 되었었으며, 전번의 죄를 받은 것은 규중(閨中)의 일을 알지 못한 것이다. 이창신이 홍문관(弘文館)에 있을 때에 지금의 대간(臺諫)은 어느 사람이 동료가 되었는가를 알지 못할 것이다. 만약 참으로 성품이 본래 간사하여 노기(盧杞)와 같은 자라고 하면 어찌하여 말하지 아니하였다가 대신을 거슬려서 죄를 받은 뒤로부터 이와 같이 말하겠는가? 이창신에게 어찌 억울하고 민망함이 없겠는가?"
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"대저 쇠란(衰亂)할 때에는 죄가 없이 올바른 사람도 간혹 대신을 거슬려서 죄를 얻는 자가 있으나, 지금 이창신은 간교하고 탐욕스러우며 아첨함으로써 스스로 죄를 부른 것인데 어찌 대신을 거슬린 소치로 그러하였겠습니까? 만약 이창신이 죄가 없는데 대신이 자기를 거슬렸다고 하여 꾸며서 죄를 만들었으면 성상께서 마땅히 이창신의 억울함을 펴게 하고 대신의 죄를 다스려야 할 것인데, 이제 대신을 거슬렸다는 것으로 여러 차례 전교하시니, 신 등은 더욱 결망(缺望)됩니다. 또 이창신이 소인(小人)의 이름을 얻은 것은 그 유래가 이미 오래입니다. 전번에 김양경(金良璥)이 대사헌(大司憲)이 되었을 때와 이윤(李掄)의 집 재물을 다투어 차지할 때와 기유년(己酉年)951) 동지일(冬至日)에 육조(六曹)·홍문관(弘文館)·대간(臺諫)에게 하문(下問)하실 때와 돈녕부 부정(敦寧府副正)을 처음 제수할 때와 지제교(知製敎)를 개정할 때에 모두 소인으로 지목하였으니, 이는 신 등의 사사로운 말이 아니라 곧 조정의 공론(公論)입니다. 엎드려 바라건대, 결단하시기를 의심하지 마소서."
하고, 성현(成俔)·이균(李均)·황계옥(黃啓沃)이 아뢰기를,
"신 등이 이창신과 더불어 일찍이 홍문관 동료(同僚)가 되었으므로 그 사람됨의 대개를 압니다. 일을 만나면 반드시 말하여 강개(慷慨)한 것 같습니다. 하지만 닦고 꾸미며 자랑하는 태도가 있어서 사람들이 순진(醇眞)하고 근신(謹愼)하지 못하다는 것으로 지목하였는데, 재물에 임하여 구차하게 얻고, 대신에게 아첨한 정적(情迹)이 이미 드러난 뒤에 미쳐서는 그 전일의 한 바가 모두 실정을 속이고 이름을 도둑질하는 데에서 나온 것임을 알았기 때문에 이제 간사하다고 지목하여 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이창신의 기상(氣像)을 보면 어찌 남에게 견제(牽制)될 자이겠는가? 전일에 이윤(李掄)의 첩(妾)과 더불어 재물을 다툰 일은 그 아내에게 견제되어 그러한 것인가 알지 못하겠다. 세월이 이미 오래 되어 하나하나 알 수는 없지만, 단지 국문(鞫問)을 당하였을 때에 이창신이 말하기를, ‘아무 일은 아무가 이와 같았고 아무 일은 아무가 저와 같았다.’고 하였으니, 이는 이창신의 잘못이다. 이 까닭으로 처벌을 받은 것이다. 기용하지 아니한다면 그만이지만, 기용한다면 어찌하여 여기에는 기용할 수 있고 저기에는 기용할 수 없다고 하는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "李昌臣, 性本回邪, 言足以飾非, 巧足以遂奸, 諛佞捷給之狀, 士林無不知之, 眞小人之尤者也。 唐 德宗嘗曰: ‘人言盧杞姦邪, 朕不知其姦。’ 自古人主雖明智, 或不能辨姦者, 以其人售才騁佞, 欺世盜名, 易以蔽惑也。 臣等以昌臣姦邪之狀, 反覆啓達, 而殿下猶以爲慷慨, 臣等竊惑焉。 昌臣使其叔父之周語弼商曰: ‘論駁非我首唱, 且於面對, 亦無害語。’ 阿諛求諂, 以爲後日免禍之地, 若於日記, 面對時無昌臣論弼商之語, 則其非慷慨而阿諂姦巧之狀益著矣。 若愛惜區區之才, 使處任事之地, 因而柄用, 則異日誤國, 悔無及矣。" 傳曰: "今云昌臣性本回邪, 此非新進之人, 曾爲經幄之任, 前者受罪閨中之事, 未可知也。 昌臣在弘文館時, 今之臺諫, 不知某人爲同僚也。 若眞性本回邪若盧杞者, 則何不言之, 而自見忤大臣受罪之後, 如此言之乎? 於昌臣豈無冤悶?" 臺諫更啓曰: "大抵衰亂之時, 無罪正人, 或有違忤大臣而得罪者, 今昌臣, 以回邪貪佞, 自速罪辜, 豈違忤大臣而致然耶? 若昌臣無罪, 大臣以忤於己, 羅織成罪, 則聖上固當伸昌臣之冤, 治大臣之罪矣。 今以違忤大臣, 累次傳敎, 臣等尤爲缺望, 且昌臣得小人之名, 其來已久。 前者金良璥爲大司憲時, 李掄家財爭占時, 己酉冬至日下問六曹、弘文館、臺諫時, 敦寧府副正初授時, 知製敎改正時, 皆以小人目之。 此非臣等之私言, 乃朝廷之公論。 伏望斷之勿疑。" 成俔、李均、黃啓沃啓曰: "臣等與昌臣, 曾爲弘文館同僚, 略知其爲人之大槪, 遇事必言, 似若慷慨, 但有備飾矜衒之態, 人不以醇謹目之。 及其臨財苟得, 阿諂大臣, 情迹已露, 而後知其前日之所爲, 皆出於矯情盜名, 故今指爲回邪而啓之。" 傳曰: "觀昌臣氣象, 豈牽制於人者乎? 前日與李掄妾爭財事, 不知見制於其妻而然歟? 日月已久, 不可一一知也。 但被鞫時, 昌臣言某事某如此, 某事某如彼, 此則昌臣之誤也, 故被罪耳。 不用則已矣, 如用之則何以曰於此可用, 於彼不可用乎?"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 23일 을묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍문관 저작 이과가 아비 이창신의 억울함을 호소하다


홍문관 저작(弘文館著作) 이과(李顆)가 또 상소하여 그 아비 이창신의 억울함을 호소하니, 전교하기를,
"내가 바야흐로 분간(分揀)하니 이 상소를 승정원(承政院)에 두라."
하였다.

-----

○弘文館著作李顆又上疏訟其父昌臣之冤, 傳曰: "予方分揀, 此疏置政院。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 23일 을묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
설순조에게 관직을 제수하다


설순조(薛順祖)를 통정 대부(通政大夫) 김해 부사(金海府使)로 삼았다.

-----

○以薛順祖爲通政金海府使。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 24일 병진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전라도 관찰사 권경희가 사조하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)가 사조(辭朝)하였다.

-----

○丙辰/全羅道觀察使權景禧辭。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 24일 병진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등이 설순조의 자격을 의심하는 차자를 올리다


대사헌(大司憲) 성현(成俔) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"어제 정사(政事)에 설순조(薛順祖)를 김해 부사(金海府使)로 삼으셨는데, 대저 김해는 부(府)가 되어 땅이 넓고 물건이 많으며 사무가 복잡하고 사송(詞訟)이 번거로와서 사실 남쪽 지방의 번화한 고을이므로 재간(才幹)이 능한 자가 아니면 다스릴 수 없습니다. 설순조는 본래 재능과 덕망이 없고 수령을 지낸 고을에 성적(聲績)952) 이 드러나지 아니하였으며, 광주(光州)·성주(星州) 두 목사(牧使)로 있을 때에는 모두 하고(下考)953) 로써 파면을 당하였으며, 이제 또 나이가 늙어서 뜻과 생각이 반드시 쇠하였을 것인데 어찌 밤낮으로 근로하여 번거롭고 복잡함을 다스려서 자목(字牧)954) 하는 임무에 실수가 없겠습니까? 《대전》을 상고하건대, 나이 65세가 넘은 자는 외방(外方)에 서임하지 말라고 하였는데, 설순조의 나이가 지금 67세이므로, 그, 5고(五考)955) 안에 반드시 70세가 찰 것이니, 법으로 헤아리더라도 제수할 수 없습니다. 어찌 백성과 친하는 중한 책임을 혼모(昏耗)956) 한 손에 맡기겠습니까? 삼가 바라건대, 빨리 개정하여 현명한 인재를 골라서 임명하게 하소서."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等上箚子曰: "昨政, 以薛順祖爲金海府使。 夫金海爲府, 地大而廣, 物衆而夥, 事務叢冗, 詞訟浩繁, 實南方之劇邑, 非有才幹之能者, 不可得以理矣。 順祖素乏才德, 所歷州郡, 聲績未聞, 光、星兩牧, 俱以下考見罷, 今又年老, 志慮必衰, 其能夙夜勤勞, 剸煩治劇, 以無失字牧之任乎? 按《大典》, 年過六十五歲者勿外敍, 順祖年今六十七歲, 其於五考之內, 必滿七十, 揆之於法, 亦不可授, 豈可以親民重寄, 付之昏耗之手乎? 伏望速令改正, 擇授賢才。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 24일 병진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
설순조의 관직 제수에 대해 의논하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"설순조(薛順祖)는 성품이 본래 못났고 또 재주와 능력이 없어서 일찍이 수령을 지낸 여러 고을에서 조금도 성적(聲績)이 없었습니다. 지난 경자년(庚子年)957) 사이에는 광주 목사(光州牧使)로 나가서 하등(下等)에 낮추어 있었고, 가까이 신해년(辛亥年)958) 에 성주 목사(星州牧使)가 되어서는 노병(老病)으로 귀가 먹어 〈사리에〉 어두워서 일을 다스리지 못하여 또 하등에 있었는데, 지금은 나이가 이미 67세가 되었으니 만약 임기의 일월(日月)로써 계산하면 마땅히 70세에 이르러서야 임기가 차게 됩니다. 뜻과 기운이 함께 쇠할 뿐 아니라 노쇠한 병이 점점 더하여 《대전》에, ‘수령으로 제수하지 말라.’는 법에 방애(妨礙)됨이 있습니다. 더구나 김해는 땅이 크고 백성이 많으며 군무(軍務)가 또한 번거로우니, 비록 현명하고 능력이 있는 이가 여기 있더라도 오히려 감당하지 못할까 두려워할 터인데, 어찌 늙어서 일을 다스리지 못하는 설순조와 같은 자로써 맡길 수 있겠습니까? 설순조는 장기간 고을 수령이 되어 늙고 병든 데 이르렀으니, 마땅히 또한 물리어 싫증이 날 것입니다. 그런데 큰 주(州)와 큰 고을[官]에 결원(缺員)이 있으면 문득 의망(擬望)하는데, 그가 늙고 사리에 어두워서 자목(字牧)하는 〈임무에〉 적당하지 못함은 조정에서 아는 바입니다. 전조(詮曹)에서 반드시 주의(注擬)하니 이것이 어찌 공정한 추천이겠습니까? 바라건대, 빨리 바꾸도록 명하시고 또 전조의 관원을 국문하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이극균(李克均)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"대간(臺諫)이 청하는 바에 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"설순조는 비록 무신(武臣) 출신이라 하더라도 학문이 있고 조수(操守)가 있으니 만약 그 기력(氣力)을 살펴서 쇠모(衰耗)함에 이르지 아니하였으면, 나이가 치사(致仕)959) 할 때가 아닌데 기용하는 것이 어찌 방해롭겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"《대전》에 65세가 되면 외임(外任)에 서용(敍用)하지 말라고 하였으니, 그윽이 생각하건대, 육기(六期)인 자를 가리켜 말한 것인데, 이는 당상관(堂上官)으로 오고(五考)로 바뀌는 것에 해당합니다. 그러나 공의(公議)가 이와 같으니 아뢴 바에 따르는 것이 마땅합니다. 다만 전조(詮曹)의 관리를 추국(推鞫)하는 것은 실정에 지나칠 듯합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"설순조는 성품이 본래 염개(廉介)960) 하고 자목(字牧)의 임무를 많이 거치면서 부지런하고 삼가하여 공무를 받들었는데, 광주(光州)·성주(星州)에서 비록 폄(貶)을 당하였으나 흔구(痕咎)는 없었습니다. 하지만 금년에 나이가 과연 늙었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"수령이 비록 간혹 현명하고 능력이 있다 하더라도 특별히 한때 감사(監司)에게 거슬림을 당하면 전(殿)961) 에 두는 자도 있으니, 한때 전(殿)에 두었다고 하여 그 현명하고 현명하지 못함을 논할 수 없다. 그렇지만 설순조는 나이가 지금 67세이므로 기한이 차면 과연 70세에 이를 것이니, 개차(改差)하게 하라. 전조(詮曹)에서 어찌 사정이 있었겠는가? 국문하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰: "薛順祖, 性本庸下, 且無才能, 曾歷諸郡, 略無聲績, 往在庚子間, 出牧光州, 貶居下等, 近於辛亥, 爲星州牧, 以老病重, 聽懜不治事, 又居下等, 今則年已六十七, 若計以日月, 當至七十, 方可任滿, 非徒志氣俱耗, 衰病轉加, 有妨《大典》勿除守令之法, 況金海地大民稠, 軍務亦劇, 雖以賢能處之, 猶懼不堪, 豈可以老不治事如順祖者任之? 順祖長爲郡縣, 以至老病, 宜亦厭倦矣, 而巨州大官有缺, 則輒與擬望, 其爲耄荒, 不宜字牧, 朝廷所知, 而銓曹必注擬焉。 是豈公薦乎? 乞速命改, 且鞫銓曹。" 傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 李克培、尹壕、許琮、李克均、柳輊議: "從臺諫之請何如?" 盧思愼議: "順祖雖出自武臣, 有學問有操守, 若察其氣力, 不至於衰耗, 則年非致仕之日, 何妨於用?" 李鐵堅議: "《大典》, 六十五歲勿敍外任, 竊謂指六期者言之, 此則堂上五考當遞, 然公議如此, 宜從所啓。 但推鞫銓曹, 似爲過情。" 鄭文烱議: "順祖, 性本廉介, 多經字牧之任, 勤謹奉公, 光州、星州, 雖逢貶, 無有痕咎, 但今年齒果老矣。" 傳曰: "守令雖或賢能, 特一時見忤於監司而居殿者有之; 雖或不賢, 幸無顯過而居最者有之, 不可以一時居殿, 議其賢否也。 但順祖年今六十七, 期滿則果至七十, 其令改差。 銓曹夫豈有情? 勿鞫。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 24일 병진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간이 이창신의 관직을 바꾸도록 청하나 허락치 않다


대간(臺諫)이 이창신(李昌臣)이 관직(官職)을 바꾸도록 청하니, 전교하기를,
"비록 백 번 말한다 하더라도 들어줄 수 없다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"이창신의 간사한 정상(情狀)은 모두 진술하고 남음이 없습니다. 바라건대, 모름지기 개정하여 여러 사람의 마음을 쾌하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫請改李昌臣職, 傳曰: "雖百爾言之, 不可聽也。" 臺諫又曰: "昌臣回邪, 情狀悉陳無餘, 乞須改正, 以快衆心。" 不聽。 臺諫又論啓, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 25일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황계옥을 불러 진상의 폐단에 관해 묻다


황계옥(黃啓沃)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"그대의 차자(箚子)에 이르기를, ‘아침에 영(令)을 내려서 저녁에 독촉하고 오늘 영을 내려서 내일 진상(進上)하게 하며, 대비전(大妃殿) 낮반찬[晝膳]이 부족하면 경기 감사(京畿監司)로 하여금 공진(供進)하게 합니다. 그러나 5,6일 전기(前期)하여 미리 먼저 효유(曉諭)할 것이며, 아침에 영을 내려 저녁에 독촉하거나 오늘 영을 내려 내일 진상하게 해서는 안됩니다.’고 하였는데, 그대가 어디에서 듣고 이 말을 하는가? 또 이르기를, ‘장선 내관(掌膳內官)으로 하여금 횡용(橫用)을 삼가게 하라.’고 하였는데, 내가 혹시 대신(大臣)에게나 혹은 아배(兒輩)들의 처소에 내려보내는 것은 항상 있는 일이 아니다. 이른바, ‘횡용(橫用)’이란 것은 내관(內官)이 사사로이 쓰는 것을 이르는 것인가? 무릇 물선(物膳)은 내관이 사옹원(司饔院) 관원(官員)과 같이 출납(出納)하는데 어찌 횡용할 수 있는가?"
하니, 황계옥이 아뢰기를,
"‘아침에 영을 내려서 저녁에 독촉한다.’는 것은 특히 그 빠름을 말하는 것입니다. 인천(仁川)·안산(安山) 등 고을의 수령이 신에게 말하기를, ‘대일차(大日次)·소일차(小日次)는 기한이 있지만 무시 별진상(無時別進上)은 혹시 미처 준비해 올리지 못하는 때가 있다.’고 하였습니다. 또 신이 생각하기를, 장선 내관(掌膳內官)이 절약하지 아니하고서 함부로 허비하여 혹시 범람(汎濫)한 폐단이 있을 것을 두려워 한 때문에 이로써 아뢴 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"알았다."
하였다. 황계옥이 다시 아뢰기를,
"신이 보건대, 각포(各浦)는 현읍(縣邑)과 같이 경저(京邸)가 있고 이민(吏民)이 있는 것이 아니고, 오합지중(烏合之衆)으로써 번(番)을 나누어 입역(立役)하는데, 무릇 진상하는 일은 예방 진무(禮房鎭撫)가 항상 경영고(京營庫)에 서서 듣고 보면서, 만약 불시 진상(不時進上)이 있으면 미처 준비해 올리지 못하여 자주 징속(徵贖)을 당하기 때문에 폐단을 받음이 여러 고을보다 많습니다. 신은 생각하기를, ‘무시 진상’이 있으면 관찰사(觀察使)가 나누어 정할 때에 포소(浦所)는 마땅히 여러 고을보다 가볍게 하여 그 폐단을 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그대의 말이 지극히 옳다. 이 뜻을 관찰사에게 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 마침 경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 예궐(詣闕)하였다가 전교를 듣고 곧 아뢰기를,
"무시 별헌(無時別獻)은 수량이 많은 것은 아닙니다. 때에 임하여 적당한 대로 나누어 정하여 그 있는 바로써 적당함에 따라 봉진(封進)하는데, 어찌 감히 폐단을 끼치겠습니까? 황계옥이 대개 잘못 듣고 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○丁巳/命召黃啓沃, 傳曰: "爾箚子云: ‘朝令而夕督, 今日令而明日進之’, 若大妃殿晝膳不足, 則令京畿監司供進, 然前期五六日預先曉諭, 非朝令而夕督, 今日令而明日進之也。 爾聞諸何處而有此言乎? 又云: ‘令掌膳內官, 愼於橫用’, 予或於大臣, 或於兒輩處賜送, 非常事也。 所云橫用者, 謂內官私用之乎? 凡物膳, 內官同司饔院員出納, 何得橫用乎?" 啓沃啓曰: "朝令夕督之語, 臣特言其速耳。 仁川、安山等邑守令語臣曰: ‘大日次小日次則有期矣, 無時別進上則或有未及備進之時。’ 且臣意以謂, 掌膳內官不撙節橫費, 恐或有汎濫之弊, 故以此啓之耳。" 傳曰: "知道。" 啓沃更啓曰: "臣觀各浦非如縣邑有京邸有吏民也。 以烏合之衆, 分番立役, 凡進上事, 禮房鎭撫, 常立京營庫聞見, 而如有不時進上, 則未及備進, 數被徵贖, 故受弊多於諸邑。 臣意以謂, 如有無時進上, 觀察使分定時, 浦所則當輕於諸邑, 以除其弊何如?" 傳曰: "爾言極是。 此意諭諸觀察使。" 適京畿觀察使李世佐詣闕, 聞敎卽啓曰: "無時別獻, 非多數也。 臨時隨宜分定, 以其所有, 從便封進, 何敢貽弊乎? 啓沃蓋誤聞而啓之也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 25일 정사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김응기의 아룀에 따라 새 보를 만들게 하다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"중국 조정에서 대보(大寶)를 하사한 것이 건문(建文) 3년962) 에 있었고, 세종조(世宗朝)에 시명 금보(施命金寶)를 만들어서 이로부터 세조조(世祖朝)까지 이를 사용하였습니다. 그 뒤에 세조께서 시명 옥보(施命玉寶)를 만들어서 이제까지 사용하였는데, 지난번에 승정원(承政院)에서 대보를 쓰도록 청하였고, 요즈음 또 대보의 전문(箋文)이 완결(頑缺)963) 되었다는 까닭으로 다시 다른 보(寶)를 쓰기를 청하자, 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하셨습니다. 재상들이 모두 세종조의 시명 금보를 쓰는 것이 마땅하다고 하였고, 다른 보를 새로 만들려고 한 이는 두 사람뿐이었습니다. 지금 상의원(尙衣院)에 간직된 은(銀)이 없고 전문(箋文)을 쓰는 자가 모두 익숙하지 못합니다. 이제 새로 만들 보는 형편이 빨리 만들기가 어렵고, 부득이하여 대보를 그대로 쓰면 아마도 더 닳을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이제 성명(成命)이 이미 내렸는데 이로써 아뢰는 것은 무엇 때문인가? 다른 보를 새로 만드는 것이 무슨 어려움이 있겠는가? 전문을 쓰는 자를 국가에서 연습하게 한 것이 이미 오래인데, 이제 보에 전문을 쓸 자가 없다면 연습하여 어디에다 쓰려는가?"
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"새 보를 만들지 아니하였는데, 대보를 그대로 쓰면 전획(篆劃)이 더욱 닳을 것을 두려워한 때문에 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"새 보를 빨리 만드는 것이 가하다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕啓曰: "中朝賜大寶在建文三年。 世宗朝造施命金寶, 自此至于世祖朝用之。 其後世祖造施命玉寶, 至今用之。 頃者, 政院請用大寶, 近日又以大寶篆文頑缺, 請更用他寶, 命議于宰相, 宰相皆以爲, 宜用世宗朝施命金寶, 而欲新造他寶者只二人耳。 今尙衣院無貯銀, 而書篆文者皆未快熟, 今新寶勢難速造, 不得已仍用大寶, 則恐加刓矣。 臣意, 施命金寶乃祖宗朝舊物, 用之無妨。" 傳曰: "今成命已下, 而以此啓之何也? 新造他寶, 有何難焉? 書篆文者, 國家使之肄習久矣, 而今無書寶者, 則肄習何用?" 應箕啓曰: "新寶未造, 而仍用大寶, 則恐篆畫加刓, 故啓之耳。" 傳曰: "新寶可速造。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 25일 정사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
수군의 역 계승에 관해 의논하다


병조(兵曹)에서 황주 목사(黃州牧使) 유제(柳睇)가 진술한 말에 의거하여 아뢰기를,
"수군(水軍)은 다른 육군(陸軍)에 비례[例]할 것이 아닙니다. 바다를 항행(航行)하고 배를 조종하는 어려움이 하루아침에 익숙해지는 것이 아니기 때문에 지난 갑오년(甲午年)964) 수교(受敎)에 이르기를, ‘부자(父子)가 서로 이어서 대대로 그 직업을 전하는 것이 곧 법을 설립한 본의인데, 수령들이 잇달아 옮겨서 다른 역(役)을 정하니 자못 법을 세운 뜻을 잃었다. 이제 비록 차역(差役)한 지 이미 오래 된 자라고 하더라도 아울러 추쇄(推刷)하여 완취(完聚)965) 하게 하고, 도로 본역(本役)을 정하라.’고 하셨으며, 또 《대전》에 이르기를, ‘대대로 그 직업을 전하고 다른 역을 정하지 말며, 만약 세 사람이 같이 사는 자에게는 한 사람은 보(保)의 수(數)에 넣지 아니하고 따로 1정(丁)966) 을 준다.’고 하였으며, 또 《경제육전(經濟六典)》에 이르기를, ‘선군(船軍)의 아들은 좌령(左領)·우령(右領)에 나누어 붙여서 서로서로 체기(遞騎)하게 하되, 배 위에 능숙함이 있는데 다른 역(役)에 이속(移屬)된 자는 모두 선군으로 돌려보낸다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘대장(隊長)에서 부터 차례로 옮겨서 가선 대부(嘉善大夫)에 이르면 거관(去官)967) 한다.’고 하였으니, 세전(世傳)하는 법은 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 다만 오래도록 물 위에 있어서 노고가 다른 것에 비하여 배나 되기 때문에 사람들이 모두 청탁하여 면하기를 꾀하는데, 수령들이 그 청탁을 들어주어서 육군과 더불어 마음대로 바꾸어 정하니, 수군은 날마다 줄어듭니다. 승평(昇平)할 때에는 근심이 없을 듯하나, 만일 해구(海寇)가 몰래 나타나면 배 위의 일에 익숙한 사람이 없으니 지극히 염려스럽습니다. 갑오년 수교(受敎) 이후로 수군이 인연으로 간사함을 행하여 다른 역에 투속(投屬)한 자로서 4품 이상의 직을 받은 사람 외에는 모두 추쇄(推刷)하여 도로 본역(本役)을 정하고, 세 사람이 같이 사는 자는 《대전》에 의하여 한 사람은 보(保)의 수에 넣지 아니하고 따로 1정(丁)을 주며, 호수(戶首)가 비어 있으면 그 아들 가운데 직업을 이을 차례에 당한 사람은, 같이 살거나 따로 사는 것과 역(役)이 있거나 없음을 물론하고 차례로 충정(充定)하여 그 직업을 전하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하였고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"수군 자손의 일은 신이 지난번의 의논에 이미 다 아뢰었습니다. 이제 병조의 계목(啓目)을 보니, 본래 수군에서 타역(他役)에 이속(移屬)된 자가 또한 적지 아니하나, 모두 찾아내어 도로 본역(本役)을 정하는 것은 사리에 당연한데, 무슨 이유로 원망하겠습니까? 일찍이 수군이 되지 아니하고 다른 역에 속한 자는 그 때를 당하여 법조(法條)에 금함이 없어서 다른 역에 붙이지 아니할 수 없었는데, 어찌 하루아침에 일체(一切)의 법을 만들어서 어리석은 백성을 속이며 군정(軍情)을 요동하게 하겠습니까? 신의 생각으로는, 일찍이 수군이 되었다가 지금 다른 역을 하는 자는 모두 쇄환(刷還)하고 그 나머지는 예전대로 움직이지 아니하게 하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"지난 병오년 군안(軍案) 때에 수군의 자손으로 육군에 속하고 수군에 속한 것을 이미 분간(分揀)하여 시행하였으니, 신은 생각하기를, 일체 병오년 군안에 의하고, 그 뒤에 수군에 충정(充定)된 자로서 그 아들이 전에 이미 육군에 속한 자는 그대로 육군으로 정하면, 군안을 다시 고치는 폐단이 저절로 없어질 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"선군(船軍) 자손 가운데 병오년 군적(軍籍) 이전에 취재(取才)968) 하여 다른 역에 속한 자가 있으면 환역(還役)시키지 말고, 그 뒤에 다른 역에 속한 자는 병조에서 계달한 바에 의하여 시행하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"해조(該曹)에서 계달한 바에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹據黃州牧使柳睇陳言啓曰: "水軍非他陸軍之例, 蹈海操船之難, 非一朝可熟, 故去甲午年受敎云: ‘父子相繼, 世傳其業, 乃設立本意, 而守令等續續移定他役, 殊失立法之意。 今雖差役已久者, 竝推刷完聚, 還定本役’, 又《大典》云: ‘世傳其業, 勿差他役, 若三人同居者, 則一人不入保數, 別給一丁’, 又《經濟六典》云: ‘船軍之子, 分屬左右領, 更相遞騎, 其船上有能而移屬他役者, 悉還船軍’, 又云: ‘自隊長次次遷轉至嘉善去官’, 則世傳之法, 其來已久, 特長在水上, 勞苦倍他, 故人皆請托窺免, 守令等聽從其請, 與陸軍任情換定, 水軍日就減耗, 在昇平之時, 宜若無虞, 萬一海寇竊發, 則船上之業, 無人慣習, 至爲可慮。 甲午年受敎以後, 水軍因緣爲姦, 投屬他役者, 四品以上受職人外, 竝推刷還定本役, 三人同居者, 依《大典》, 一人不入保數, 別給一丁, 戶首有闕, 則其子枝內繼業當次人, 同異居有無役勿論, 次次充定, 以傳其業。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、鄭文炯、柳輊議: "依兵曹所啓施行。" 盧思愼議: "水軍子孫事, 臣之前議已盡。 今以兵曹啓目觀之, 本自水軍移屬他役者, 亦爲不少, 盡刷出還定本役, 事理當然, 何由怨咨? 其未嘗爲水軍而屬他役者, 當其時法條無禁, 不得不屬於他役, 豈可一朝作爲一切之法, 以罔愚民, 以搖軍情哉? 臣意以謂, 嘗爲水軍而今爲他役者, 盡數刷還, 其餘仍舊不動, 似爲穩便。" 許琮議: "去丙午年軍案時, 水軍子孫之屬陸軍屬水軍者, 已曾分揀施行。 臣意以謂, 一從丙午年軍案, 其後充定水軍者, 其子前已屬陸軍者, 仍定陸軍, 則自無更改軍案之弊。" 李克均議: "船軍子孫內, 丙午年軍籍以前有取才屬他役者, 勿使還役, 其後屬他役者, 依兵曹所啓施行。" 傳曰: "從該曹所啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 25일 정사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 이창신의 일에 대해 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 아뢰기를,
"이창신(李昌臣)의 탐욕스럽고 간사한 마음과 행동은 예감(睿鑑)969) 의 통촉하시는 바입니다. 대저 사람을 쓰는 데에는 그 임무에 각각 적당하게 해야 하는데 어찌 온 세상에서 비난하는 사람을 법관으로 제수할 필요가 있겠습니까? 윤은로(尹殷老)의 탐욕스럽고 비루한 일의 형상은 마침내 숨기기 어려우니, 청컨대, 쾌히 결단하시어 머무르지 마시고 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이창신의 일은 결단코 따를 수 없고, 윤은로의 일은 천천히 처리하는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "李昌臣貪邪心行, 睿鑑所洞照。 大抵用人, 各當其任, 何必以擧世所非之人, 授之法官乎? 尹殷老貪鄙事狀, 卒難掩覆, 請夬決無留, 竝改正。" 傳曰: "昌臣事, 斷不可從。 殷老事, 徐當處之。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 26일 무오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
남조의 관직 제수에 관해 의논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황계옥(黃啓沃)이 와서 아뢰기를,
"남조(南祚)는 처음에 참봉(參奉)에 제수되었다가 여러 번 옮겨서 주부(主簿)에 이르렀는데, 금년 정월(正月)에 감찰(監察)에 임명된 지 아직 7,8삭(朔)에 지나지 아니하여 또 승진하여 여주 판관(驪州判官)이 되었습니다. 대저 육조(六曹)·의정부(議政府)의 낭청(郞廳) 외에는 근로(勤勞)하거나 현명하고 능력이 있는 자가 아니면 승진시켜 옮길 수 없으니, 남조는 법에 승진시켜 서임하는 것이 마땅하지 않습니다. 청컨대, 개정하고 아울러 이조(吏曹)의 관리를 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"만약 기용할 만한 사람이면 비록 오늘 이 벼슬에 임명하였다가 내일 다시 다른 벼슬에 임명한다고 하더라도 무슨 불가함이 있겠는가? 다만 남조의 사람됨을 알지 못하니, 이를 이조(吏曹)에 묻고, 또 남조의 내력을 서계(書啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/司憲府掌令黃啓沃來啓曰: "南祚初授參奉, 累遷至主簿, 今年正月拜監察, 未過七八朔又陞爲驪州判官。 大抵六曹、議政府郞廳外, 非勤勞賢能者, 不得陞遷。 祚於法不宜陞敍, 請改正, 竝鞫吏曹官吏。" 傳曰: "若可用之人, 則雖今日授此官, 明日復授他官, 有何不可? 但未知南祚之爲人, 其問于吏曹, 又令書啓祚來歷。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 26일 무오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 성현 등이 이창신의 일을 아뢰었으나 듣지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성현(成俔) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 와서 이창신(李昌臣)의 일을 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓李昌臣事, 不聽。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 27일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현 등이 이창신과 윤은로의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌 성현 등과 사간원 대사간 이덕숭 등이 와서 아뢰기를,
"이창신은 간사하고 윤은로는 탐욕스럽고 비루하니, 청컨대, 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로의 일은 추안(推案)을 다 본 뒤에 처리할 것이며, 이창신의 일은 말하지 말도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"이창신이 종정(宗正)이 되면 종척(宗戚)도 반드시 가볍고 소홀하게 여길 것인데, 어찌 규거(糾擧)할 수 있겠습니까? 개정하기를 청합니다. 또 듣건대, 경상도 16고을이 실농(失農)하여 감사(監司)가 양전(量田)970) 을 정지하도록 청하였는데, 호조(戶曹)에서 반박하여 아뢰었다고 합니다. 신 등이 듣건대, 요즈음 사나운 바람이 많이 불어서 경기(京畿)의 벼가 전혀 영글지 못했다고 하는데 경상도에도 이와 같을지 어찌 알겠습니까? 청컨대, 참작하여 이를 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"양전(量田)하는 일은 마땅히 의논하여 처리할 것이며 이창신의 일은 말하지 말라."
하였다. 대간이 다시 이창신의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"만약 한때에 죄를 입었다고 하여 끝까지 용서받지 못하면 아마도 온전한 사람이 없을 듯하다. 이창신은 본래 종신(終身)토록 금고(禁錮)하는 죄를 받은 것이 아닌데, 어찌 끝까지 다시 서용(敍用)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○己未/司憲府大司憲成俔等、司諫院大司諫李德崇等來啓曰: "李昌臣回邪, 尹殷老貪鄙, 請速改正。" 傳曰: "殷老事, 畢觀推案後處之。 昌臣事, 其勿言。" 臺諫更啓曰: "昌臣爲宗正, 則宗戚亦必爲之輕忽, 安能糾擧乎? 請改正。 且聞慶尙道十六郡失農, 監司請停量田, 而戶曹駁啓。 臣等聞, 近日多惡風, 京畿禾穀專不實, 安知慶尙道亦如是乎? 請斟酌停之。" 傳曰: "量田事, 當議而處之。 昌臣事, 其勿言。" 臺諫更啓昌臣事, 傳曰: "若一時被罪, 終不見釋, 則恐無全人也。 昌臣本不坐以終身禁錮之罪, 則安可終不復敍乎?"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 27일 기미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조 판서 홍귀달이 설순조의 일과 김해 부사 임명에 대해 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등은 설순조(薛順祖)의 사람됨을 아는데, 학술(學術)은 여유가 있고 청간(淸簡)하여 번거롭지 아니합니다. 여러 번 큰 고을의 수령을 거치면서 자못 성적(聲績)이 있었으므로, 김해(金海)를 감당할 만한데, 대간이 이를 논박하여 개차(改差)하도록 명하셨으니, 아마도 잘못이 있는 듯합니다. 또 남조(南祚)를 여주 판관(驪州判官)으로 삼으셨는데, 대간이 그가 갑자기 옮긴 것을 논하였습니다. 이보다 앞서 감찰(監察)로서 승진하여 5품이 된 자로 남조보다 빠른 이가 있었으며, 더구나 남조는 내력이 많고 관할하는 곳에서는 직무에 충실하였기 때문에 그 임무를 감당할 만하다고 생각하여 의망(擬望)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"설순조는 현명하지 못하다고 하여 바꾼 것이 아니다. 옛사람이 이르기를, ‘인생은 짧은 것으로 70세까지 사는 것은 옛날부터 드물다[人生七十古來稀].’라고 하였다. 설순조의 나이가 67세인데, 만약 고만(考滿)971) 에 이르면 70세이기 때문에 개차(改差)하게 한 것이다. 그리고 남조는 이와 같으면 개차하지 말도록 하라."
하였다. 홍귀달이 또 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使)는 인기(人器)와 직차(職次)가 서로 합당한 자가 갑자기 없고 비록 있다고 하더라도 지금 양전 종사관(量田從事官)과 도회 경차관(都會敬差官)으로 차임(差任)된 자가 많고, 대간(臺諫)을 수령으로 제수하지 말라는 명이 있었기 때문에 의망(擬望)할 수 없었습니다. 청컨대, 아울러 의망하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"양전하는 일은 기한이 이미 임박하였으므로 개차할 수 없고, 홍문관(弘文館)·대간(臺諫)·육조(六曹) 가운데 감당할 만한 사람을 골라서 의망하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書洪貴達等來啓曰: "臣等知薛順祖之爲人, 學術有餘, 淸簡不煩, 累經巨邑守令, 頗有聲績, 於金海可當, 而臺諫論之, 遂命改差, 恐有誤矣。 且南祚爲驪州判官, 臺諫論其驟遷, 前此以監察陞爲五品者, 亦有速於祚者, 況祚來歷多而所在稱職, 故臣等以爲可堪其任擬望耳。" 傳曰: "薛順祖, 非以爲不賢而遞之。 古人云: ‘人生七十古來稀’, 順祖年今六十七, 若至考滿則七十矣, 故改差。 南祚如此, 勿改差。" 貴達又啓曰: "金海府使, 人器職次相當者頓無, 雖有之, 今多差量田從事官與都會敬差官, 而有勿授臺諫守令之命, 故未得擬望, 請竝擬望。" 傳曰: "量田事期已逼, 不可改差, 其以弘文館、臺諫、六曹中擇可當人擬望可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 27일 기미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합의 오징개의 귀순 문제에 관해 의논하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊), 북도 절도사(北道節度使) 원중거(元仲秬)가 치계(馳啓)하기를,
"올적합(兀狄哈)의 첨지(僉知) 오징개(汚澄介) 등이 와서 귀순(歸順)하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)의 관원을 불러서 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·유지(柳輊)·신종호(申從濩)·김수손(金首孫)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"올적합 등이 조산(造山)에서 약탈해 간 인축(人畜)972) 을 모두 찾아 돌려보내도록 유시(諭示)하였는데 이제까지 유시에 따르지 아니하였고, 또 지금 온 오징개 등은 이미 추장(酋長)이 아니고, 또 그 부락(部落)이 모두 다 성심으로 귀순할지의 여부를 확실히 알지 못하니, 가볍게 귀순하기를 허락할 수 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"올적합이 북정(北征)973) 한 이후로 우리의 국위(國威)를 두려워하여 다시 정벌할 것을 매우 두려워하며, 올량합(兀良哈)은 또 우리 나라를 의지하며 믿는데, 저들에게 침략당한 것이 한두 번이 아니니, 그 납관(納款)974) 하려고 하는 것은 사세(事勢)가 부득이한 것입니다. 올적합이 노략해 간 우리 나라 사람과 가축을 수대로 모두 찾아서 돌려보내고 추장이 나온 뒤에 그 귀순을 들어주는 일은 전에 이미 유시를 내렸는데, 이제 온 오징개 등은 모두 추장이 아니고 사람과 가축도 찾아 돌려보내지 아니하니, 가볍게 귀순을 허락할 수 없습니다. 마땅히 말하기를, ‘너희들은 추장이 아니므로 상문(上聞)975) 할 수 없다. 너희들이 참으로 귀순하려고 하면 추장이 직접 오는 것이 가하다.’고 해야 합니다. 신은 또 생각하기를, 저들을 대접하는 도리는 오는 자를 거절하지 말 따름인데, 전번에 추장이 직접 와서 귀순하기를 두 번이나 청하였으나, 모두 들어주지 않고 잘라 굳게 거절하였으니, 횡역(橫逆)976) 하는 마음을 생기게 하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 만약 직접 와서 납관하면 사람과 가축을 비록 찾아서 돌려보내지 아니한다 하더라도 대접하여 올려 보내게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"허종의 의논에 따르되, ‘오는 자를 거절하지 말라.’는 말과 ‘사람과 가축을 비록 찾아서 돌려보내지 아니하더라도 대접하여 올려 보내게 하라.’는 말은 삭제하여 없애는 것이 가하다."
하였다.

-----

○永安道觀察使成俊、北道節度使元仲秬馳啓: "兀狄哈僉知亏澄介等來請歸順。" 命召領敦寧以上及議政府、兵曹議之。 尹弼商、李克培、尹壕、李鐵堅、李克均、柳輊、申從濩、金首孫、朴元宗議: "兀狄哈等造山擄去人畜, 諭令刷還, 而至今不從諭, 且今來亏澄介等, 旣非酋長, 且其部落擧皆誠順與否, 未可的知, 不可輕許歸順。" 許琮議: "兀狄哈, 自北征之後, 畏我國威, 深恐再征。 兀良哈又憑恃我國, 侵耗於彼者, 非一再矣。 其欲納款, 事勢之不得已也。 兀狄哈擄去我國人畜, 盡數刷還, 酋長出來後, 聽其歸順事, 前已下諭, 而今來亏澄介等, 皆非酋長, 人畜亦不刷還, 不可輕許歸順。 當語之曰: ‘汝等非酋長, 不可上聞, 汝等實欲歸順, 則酋長親來可也。’ 臣又以謂, 待彼之道, 來者勿拒而已。 前者酋長親來請順者再矣, 而皆不聽納, 截然固拒, 使生橫逆之心不可也。 酋長等若親來納款, 則人畜雖不刷還, 令待接上送何如?" 從許琮議, 而來者勿拒之語及人畜雖不刷還, 令待接上送之語, 刪去可也。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 27일 기미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
양전을 정지하는 일에 관해 의논하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이계남(李季男)이 치계(馳啓)하기를,
"본도(本道) 연강(沿江)의 16군(郡)은 수재(水災)로 인하여 흉년이 들었으니, 금년 양전(量田)을 정지하도록 청합니다."
하니, 대신들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"양전(量田)할 때에는 온 도(道)가 분주하니 그 폐단은 진실로 이계남이 아뢴 바와 같습니다. 지금 만약 정지하지 아니하면 16군의 실농(失農)한 인민이 흉년에 대비할 겨를이 없을 것이니, 이는 작은 일이 아닙니다. 우선 정지하였다가 명년을 기다리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"계미년(癸未年)977) 에 양전한 뒤로 지금 30여 년이 되었고 금년에 이로써 정지하면 명년에도 이와 같을 것을 어찌 알겠는가? 이와 같다면 마침내 하지 못할 것이다. 관찰사는 그 도(道)가 소요(騷擾)스런 폐단을 염려하여 정지하기를 청한 것인데, 다시 자세히 헤아려서 아뢰라."
하였다. 윤필상과 허종은 아뢰기를,
"한 도(道)를 관찰사(觀察使)에게 맡겨서 관찰사가 그 폐단을 직접 보고 백성의 일에 마음을 다하면서 이를 아뢰었는데, 이제 그 말을 믿지 아니하고 기필코 양전하려고 하면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 이미 전에 양전을 아니한 지 오래 되었으나, 이제까지 폐단이 없었으니, 아직 명년을 기다려도 늦지 않습니다."
하고, 이극배와 윤호는 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 금년에 하는 것이 가합니다."
하자, 전교하기를,
"양전은 큰 일이다. 비록 큰 풍년이라고 하더라도 역시 간혹 실농한 곳이 있을 터인데, 어찌 허다한 고을이 일체 모두 풍년이 든 연후에야 하겠는가? 언덕이 옮겨지고 골짜기가 변하여 땅이 늘어나거나 줄어든 것이 고르지 아니하여 백성이 폐단을 받는 것 또한 적지 아니하니, 금년의 양전은 부득이한 데에서 나온 것이다."
하니, 윤필상과 허종이 다시 아뢰기를,
"성상의 전교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李季男馳啓曰: "本道沿江十六郡, 因水災失稔, 請停今年量田。" 命議于大臣。 尹弼商、李克培、尹壕、許琮、李鐵堅、柳輊議: "量田之時, 擧道奔走, 其弊誠如季男所啓。 今若不停十六郡, 失農人民, 備荒無暇, 此非細故, 姑停之, 以待明年何如?" 傳曰: "癸未年量田後, 至今三十餘年矣。 今年以此停之, 安知明年亦如此乎? 如此則量田終不得爲也。 觀察使慮其道騷搔之弊請停耳。 更詳量以啓。" 弼商、許琮啓曰: "以一道付諸觀察使, 觀察使親覩其弊, 盡心民事而啓之。 今不信其言而必欲量田, 於事體何如? 已前不量田久矣, 而至今無弊, 姑待明年未晩。" 克培、尹壕啓曰: "上敎允當。 今年爲之可矣。" 傳曰: "量田大事, 雖大有年, 亦或有失農處, 安得許多郡邑, 一皆豐稔, 然後爲之? 陵遷谷變, 地之盈縮不均, 民之受弊亦不貲, 今年量田, 出於不得已也。" 弼商、許琮更啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 28일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
오징개의 귀순을 처리하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)과 북도 절도사(北道節度使) 원중거(元仲秬), 남도 절도사(南道節度使) 김계종(金繼宗)에게 유시(諭示)하기를,
"올적합(兀狄哈)이 우리 나라에서 북정(北征)한 뒤로부터 우리의 국위(國威)를 두려워하여 다시 정벌할 것을 깊이 두려워하나, 또 올량합(兀良哈)이 우리 나라를 의지하고 믿다가 저들에게 침략당한 것이 한두 번이 아니다. 그들이 납관(納款)하려고 하는 것은 사세가 부득이한 것이나, 저 오랑캐는 음흉하고 교활함이 넉넉하여 보복(報復)하기를 좋아하니, 밖으로는 귀순할 뜻을 보이면서 속으로는 진실로 속이면서 기만한다. 지난번에 집을 불태워 없애고 부형(父兄)이 죽임을 당하고 사로잡힌 원한이 마음속에 맺혀서 우리를 해치려는 마음이 그칠 때가 없을 것이니, 방어하는 모든 일을 더욱 조치(措置)를 가하여 혹시 조금이라도 해이하지 말도록 하라. 올적합이 사로잡아간 우리 나라 사람과 가출을 수대로 다 찾아서 돌려보내고, 그 추장이 나온 뒤에 그 귀순하기를 들어주는 일은 전에 이미 유시(諭示)를 내렸었다. 지금 온 오징개(汚澄介) 등은 모두 추장이 아니고, 인축(人畜)도 쇄환(刷還)하지 않았으니 가볍게 귀순을 허락할 수 없다. 마땅히 변장(邊將)의 뜻으로써 말하기를, ‘너희들은 추장이 아니고, 인축도 찾아 오지 아니하였으니, 위에 알릴 수 없다. 너희들이 참으로 귀순하려고 하면 약탈해 간 인축을 모두 돌려보내고, 추장이 스스로 오는 것이 가하다.’라고 하도록 하라."
하였다.

-----

○庚申/諭永安道觀察使成俊、北道節度使元仲秬、南道節度使金繼宗曰: "兀狄哈, 自北征之後, 畏我國威, 深恐再征。 兀良哈又憑恃我國, 侵耗於彼者, 非一再矣。 其欲納款, 事勢之不得已也。 然彼虜凶狡有餘, 喜於報復, 外示歸順, 內實詐諼。 往者焚蕩室廬, 殺擄父兄之怨, 結于中情, 噬我之心, 無時而已。 防禦諸事, 益加措置, 毋或少弛。 兀狄哈擄去我國人畜, 盡數刷還, 其酋長出來, 然後聽其歸順事, 前已下諭。 今來亏澄介等, 皆非酋長, 而人畜亦不刷還, 不可輕許歸順, 當以邊將之意語之曰: ‘汝等非酋長, 而人畜亦不刷來, 不可上聞, 汝等實欲歸順, 擄去人畜盡還, 酋長自來可也。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 28일 경신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영선의 폐단에 관한 일을 병조에서 계달하다


병조(兵曹)에서 황계옥(黃啓沃)이 폐단을 진술한 일에 의거하여 계달하기를,
"무릇 영선(營繕)에 있어서 궁궐·능침(陵寢) 및 여러 군(君)의 가사(家舍)를 지으면서 단지 팽배(彭排)·대졸(隊卒)·보병(步兵)·정병(正兵)만으로 사역(使役)할 수 없기 때문에 부득이하여 수군을 사역시키지만, 기타 각처의 수리[修治]는 긴요한 곳의 역사가 끝나기를 기다려서 점차로 수리함이 마땅합니다.
또 장태(藏胎)978) ·예장(禮葬)979) 과 압도(鴨島)에 풀과 갈대를 베는 등의 일은, 만약 농사철[農時]이 아니면 으레 연호(煙戶)980) 의 사람을 뽑아서 사역하면 인번(引番)하는 폐단이 스스로 없어서 유방(留防)하는 수(數)가 매우 적은 데에는 이르지 아니할 것입니다. 수군은 비록 본포(本浦)에 유방(留防)하고 남이 대신 점고(點考)하는 것을 금한다고 하더라도 부역(赴役)할 때에 이르러 만일 신병(身病)이 있어서 대신 세우는 자는 한 달 고용(雇傭)하는 값이 거의 6,7필(匹)에 이르니, 너무나 과중합니다. 보병(步兵)·정병(正兵)의 예(例)에 의하여 매달[每朔] 3필로써 값을 정하되, 이와 같이 하였는데도 지나치게 받는 자가 있으면 율문(律文)의 사사로이 스스로 대체(代替)하는 조목(條目)에 의하여 영선(領船)에게 죄를 과(科)하고, 알면서 고하지 아니하는 자는 범인과 죄를 같게 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據黃啓沃陳弊事, 啓曰: "凡營繕, 如宮闕陵寢及構諸君家舍, 則不可只役彭排、隊卒、步正兵, 故不得已役水軍矣。 其他各處修治, 待緊處畢役, 當漸次修治矣。 且藏胎禮葬鴨島刈草薍等事, 若非農時, 依例抄役烟戶人, 則引番之弊自無, 留防之數不至甚少矣。 水軍雖本浦留防, 禁人代點, 至於赴役時, 如有身病代立者, 則一朔雇價幾至六七匹, 甚爲過重, 依步正兵例, 每朔以三匹定價, 如此而有濫受者, 依律文私自代替條科罪, 領船知而不告者, 與犯人同罪。" 從之。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 29일 신유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성현과 정석견을 외직에 보임하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 황계옥(黃啓沃)과 사간원 정언(司諫院正言) 성희안(成希顔)이 와서 아뢰기를,
"오늘 정사(政事)의 비목(批目)981) 은 비록 내리지 아니하였으나, 그윽이 듣건대, 대사헌(大司憲) 성현(成俔)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 임명하고, 사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)을 김해 부사(金海府使)로 임명하셨다고 합니다. 예로부터 언관(言官)은 바야흐로 국가의 일을 말하므로 외방(外方)에 보임(補任)되었다는 것은 듣지 못하였습니다. 신 등은 아마도 그 단서를 한번 열면 반드시 뒷날의 폐단이 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"성현과 정석견은 모두 쓸 만한 사람인데, 이제 마침 의망(擬望)하였기 때문에 기국(器局)에 따라 기용하였을 뿐이다. 그대들이 억측[臆度]하여 그것을 말하는 것이 가하겠는가?"
하였다. 황계옥에게 전교하기를,
"이번 정사에 그대를 홍문관 응교(弘文館應敎)로 삼았는데 이것도 사람의 기국을 보고 기용한 것이다."
하였다. 또 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말이 비록 적중하지 못하더라도 견책(譴責)하지 아니하는 것을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 이제 대간이 성현과 정석견이 윤은로(尹殷老)의 일을 말한 까닭으로써 외직에 임명되었다고 억측하여 말하였으니, 이는 나를 경홀(輕忽)히 여기는 것이다. 비록 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하지 아니하고 내가 특별히 기용하였다고 하더라도 오히려 억측하여 논계(論啓)하지 못할 것인데, 하물며 이조(吏曹)에서 어찌 저울질하고 헤아려서 추천하지 아니하였겠는가? 나도 그 사람의 기국이 서로 합당함을 살핀 뒤에 기용한 것인데, 대간이 어찌 이와 같이 말할 수 있는가? 조짐을 점점 자라게 할 수 없다. 가령 내가 대간이 윤은로의 일을 말하는 것을 미워하여 외직으로 내어 보냈다고 하더라도 이어서 대간이 된 자가 어찌 이를 꺼리면서 말하지 아니하겠는가? 이제 대간의 말하는 바가 매우 이치에 맞지 않으며 나를 가볍게 여기는 것이 분명[眳然]하다. 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물어 보도록 하라."
하였다. 성희안(成希顔)이 다시 성현(成俔)과 정석견(鄭錫堅)을 외직(外職)에 보임(補任)하는 일이 마땅치 못함을 아뢰니, 어서(御書)하기를,
"인기(人器)를 골라서 외직에 보임하였는데 무슨 잘못이 있는가?"
하였다.

-----

○辛酉/司憲府掌令黃啓沃、司諫院正言成希顔來啓曰: "今日政批目, 雖未下, 竊聞大司憲成俔拜慶尙道觀察使, 司諫鄭錫堅拜金海府使。 自古言官, 方言事, 未聞有外補者。 臣等恐, 一開其端, 必有後弊。" 傳曰: "成俔、鄭錫堅, 皆可用之人, 而今適擬望, 故隨器用之耳。 爾等臆度言之, 可乎?" 傳于啓沃曰: "今政, 汝爲弘文館應敎, 此亦觀人器而用之耳。" 又傳于承政院曰: "臺諫, 言雖不中, 亦不譴責, 予豈不知哉? 今臺諫, 以成俔、鄭錫堅爲言尹殷老之事而任外, 臆度言之, 是輕忽予也。 雖銓曹, 不以擬望, 而予特用之, 猶不當臆度論啓。 況吏曹豈不銓量而薦之乎? 予亦審其人器相當, 然後用之。 臺諫豈應如是言之, 漸不可長, 假使予惡臺諫言殷老事而出之於外, 繼爲臺諫者, 豈有忌憚於此而不言乎? 今臺諫所言甚無理, 輕我昭然矣。 其問于領敦寧以上及政府。" 希顔更啓成俔、錫堅不宜外任事。 御書曰: "選人器而補外, 有何非乎?"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 29일 신유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이덕숭 등의 이창신에 관한 상소


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등과 사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등이 상소하였는데, 대략에 이르기를,
"지금 이창신(李昌臣)을 탐욕스럽고 간사하며 아첨한 자라고 하는 것은, 곧 조정의 일시의 공의(公議)인데, 전하께서 홀로 강개(慷慨)하다고 여기시면서 기필코 뭇 사람의 마음을 어기고 기용하시니, 신 등은 그 이유를 알지 못하여 결망됨을 금하지 못하겠습니다. 이창신은 성품이 본래 간사한데, 문묵(文墨)982) 의 재주로써 꾸미고 말을 잘하는 것으로 꾀를 이루어서 입으로는 맑은 의논을 머금고 마음에는 간교함을 품었습니다. 전번에 이윤(李掄)의 재물을 탐하여 그 소유가 아닌 것을 취하였는데, 그 고소를 입음에 미쳐서는 탐오(貪汚)한 허물을 그 아내에게 핑계대려고 하여 뻔뻔스러운 얼굴로 월소(越訴)하여 성총(聖聰)을 모독(冒瀆)하였으니, 이는 그 뜻의 간사함이 저절로 드러났으며, 참으로 강개(慷慨)하지 못한 징험입니다. 홍문관(弘文館)에 있을 때에 동료(同僚)와 더불어 윤필상(尹弼商)을 함께 논박하고는 그 숙부(叔父) 조지주(趙之周)로 하여금 윤필상에게 가서 아첨하며 말하기를, ‘논박한 것은 내가 앞장서서 한 것이 아니고, 면대(面對)할 때에 해롭게 한 말은 없었다.’라고 하게 하였으니, 그 동료[僚友]를 저버렸을 뿐만 아니라 진실로 성명(聖明)을 기만(欺瞞)한 것이니, 이는 또 심장의 간사함이 더욱 드러나서 참으로 강개하지 못한 증거입니다.
가령 조지주가 부랑(浮浪)하여 믿을 수 없다고 하더라도 그 말에, ‘논박한 것은 내가 앞장서서 한 것이 아니고 면대할 때에 해로운 말이 없었다.’라고 한 것은 바로 이창신이 말한 바이고, 다른 사람이 쓸데없는 말을 함부로 퍼뜨린 것이 아닙니다. 또 그 때 전파된 말과 서로 맞으니 그 말이 이창신에게서 나온 것은 확실합니다. 재물을 다투다가 죄를 입은 날을 당하여 의정부(議政府)의 대신이 이미 그의 탐욕스럽고 간사함을 논하였고, 그 직첩을 돌려줄 적에 재상(宰相)과 대간(臺諫)·시종(侍從)이 또 극력히 논하였으며, 지제교(知製敎)가 됨에 미쳐서는 대간이 또 논박하여 개정하게 하였습니다.
이제 사람이 허물이 있어서 견책(譴責)을 입은 자가 몇 사람인지를 알지 못하며 죄를 받고 다시 서용(敍用)된 자가 몇 사람인지를 알지 못하지만, 간사하고 아첨한다고 지목하여 중의(衆意)가 허여(許與)하지 아니함이 이창신과 같은 자가 없으니, 이창신의 사람됨을 알 만합니다. 전하께서 전일에 이미 공론으로써 그 죄를 다스렸고, 또 지제교를 바꾸었으니, 이는 전하의 밝으심이 또한 이미 통촉하시는 바입니다. 그런데 지금은 강개한 사람이라고 하시니, 이는 더욱 신 등의 이해하지 못하는 바입니다. 삼가 《대전》을 상고하건대, 정조(政曹)983) ·대간·시종과 법을 지키는 사(司)는 반드시 흔구(痕咎)984) 가 없는 자를 골라서 임명하게 하였으니, 대저 선비의 기풍을 가다듬고 조정의 기강을 정돈하려고 하는 것입니다. 종정(宗正)은 종친(宗親)을 규찰(糾察)하니, 그 직무가 대간과 서로 맞먹는데, 만약 탐욕스럽고 간사하여 사람들이 경멸하는 자로 하여금 여기 두면 또한 종척(宗戚)을 훈도(訓導)하고 유성(維城)985) 을 존중하는 도리가 아닙니다. 지금 대간이 열흘을 연달아 복합(伏閤)986) 하여 반복해 진청(陳請)하였으나, 막연하게 생각하지 아니하시니, 자못 두렵건대, 성명(聖明)께서 자용(自用)하셔서 공의(公議)가 시행되지 못할 듯하니, 마음이 아프지 않겠습니까?"
하였는데, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "처음 임금이 윤필상을 불러서 물을 때에 조정 의논이, 윤필상의 대답이 만약 이덕숭의 아뢴 것과 같으면 이창신은 마침내 아첨하고 간사하다는 이름을 면하지 못할 것이라고 여겼는데, 윤필상이 힘써 이를 분변함에 미쳐서는 모두 말하기를, ‘윤필상의 마음가짐이 굳지 못하고 일을 의논하는 것이 마땅함을 잃어서 간귀(奸鬼)에 비교함을 이루게 하였다.’고 하였으니, 만약 그 말과 같다면 그 음험(陰險)하여 보복할 마음이 반드시 여기에 나타날 것인데, 도리어 힘써 분변하여 이창신을 구(救)하였으니, ‘간귀’로 지목하는 것은 실상에 지나치는 말이다."하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等、司憲府執義李均等上疏, 略曰:
今以李昌臣爲貪邪諂諛者, 乃朝廷一時之公議, 而殿下獨以爲慷慨, 必違衆心而用之, 臣等未知其由, 不勝缺望。 昌臣, 性本回邪, 飾以文墨之技, 濟以辯給之能, 口含淸議, 心懷多巧。 向者貪李掄之財, 取非其有, 及其被告, 欲以貪汚之咎, 諉之於其妻, 靦面越訴, 明瀆聖聰, 此其情詐之自露, 非眞慷慨之驗也。 其在弘文館, 與同僚共論尹弼商, 使其叔趙之周往媚於弼商曰: "論駁非我之首倡, 面對無有害之語", 非徒負其僚, 乃實欺慢聖明, 此又情詐之益著, 而非眞慷慨之驗也。 借曰之周浮浪不可信, 然其言曰: "論駁非我首倡, 面對無有害。" 云者, 乃昌臣之所言, 非他人閑話浪傳之語也。 且與其時喧播之說相應, 則其言之出於昌臣的矣。 當爭財被罪之日, 政府大臣, 已論其貪邪矣。 其還授職牒也, 宰相、臺諫、侍從, 又極論之矣。 及爲知製敎, 臺諫又駁論改之矣, 今人有過被譴者不知幾人, 舍罪復敍者不知幾人, 而指爲邪諂, 衆議不與如昌臣者無復有焉, 則昌臣之爲人可知矣。 殿下前日旣以公論按其罪, 又改知製敎, 是殿下之明鑑亦已洞照矣, 而今乃以爲慷慨之人, 此尤臣之所未解也。 謹按《大典》, 政曹、臺諫、侍從及法守之司, 必擇〔無〕 痕咎者授之, 蓋欲厲士風而整朝綱也。 宗正, 糾察宗親, 其職與臺諫相敵, 若使貪邪人所輕侮者而處之, 亦非所以訓道宗戚重維城之勢也。 今臺諫連旬伏閤, 反覆陳請, 而邈然不以爲意, 殆恐聖明自用, 公議無所施矣, 可不痛哉?
不聽。 臺諫又啓, 不聽。

【史臣曰: "初上召問弼商, 朝議以弼商若對如德崇之啓, 則昌臣終不免諂邪之名, 及弼商力辨之, 皆曰: ‘弼商執心不固, 議事失當’, 致有姦鬼之比, 若如其言, 則其陰險報復之心, 必形於此, 反力辨以救昌臣, 則目爲姦鬼, 過實之言也。’"】

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 29일 신유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
윤은로가 억울함을 호소하다


좌윤(左尹) 윤은로(尹殷老)가 방납(防納)은 자기의 한 바가 아니라고 상소(上疏)하여 억울함을 호소(呼訴)하였다.

-----

○左尹尹殷老, 以防納非己所爲, 上疏訴冤。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 29일 신유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
신준·박삼길·표연말 등에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 허침(許琛)을 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 표연말(表沿沫)을 봉렬 대부(奉列大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 박삼길(朴三吉)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 성현(成俔)을 가선 대부 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 이계동(李季仝)을 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 이계남(李季男)을 가선 대부 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以申浚爲資憲漢城府判尹, 許琛嘉善司憲府大司憲, 表沿沫奉列司諫院司諫, 朴三吉朝奉司憲府掌令, 成俔嘉善慶尙道觀察使, 李季仝資憲知中樞府事, 李季男嘉善同知中樞府事。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 29일 신유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승인으로 환속한 수를 매년 아뢰게 하다


전교하기를,
"승인(僧人)으로 환속(還俗)한 수(數)를 해조(該曹)로 하여금 매년 각도 관찰사(各道觀察使)의 세초 계본(歲抄啓本)에 의거해 기록하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "僧人還俗之數, 令該曹, 每歲據各道觀察使歲抄啓本錄啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 30일 임술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
탄일이므로 백관들이 권정례로 진하하다


탄일(誕日)이므로 백관(百官)들이 권정례(權停禮)로 진하(陳賀)하였다.

-----

○壬戌/誕日。 百官以權停禮陳賀。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 30일 임술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
술과 풍악을 내리다


술과 풍악[酒樂]을 종친(宗親) 2품 이상과 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·의빈부(儀賓府)·돈녕부(敦寧府)·중추부(中樞府)의 정2품 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)와 입직(入直)한 제장(諸將), 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)·경기 관찰사(京畿觀察使)·개성부 유수(開城府留守) 등에게 내려 주었다.

-----

○賜酒樂于宗親二品以上, 議政府、忠勳府、儀賓府、敦寧府、中樞府正二品以上, 六曹、漢城府、入直諸將、承政院、弘文館、藝文館、京畿觀察使、開城府留守等。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 30일 임술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올적합에게 양인이 사로잡히다


영안도 절도사(永安道節度使) 원중거(元仲秬)가 치계(馳啓)하기를,
"아산보(阿山堡)에 사는 양인(良人) 채옥동(蔡玉同)·채귀석(蔡貴石) 등이 올량합(兀良哈) 상가토(尙家土)와 더불어 강을 건너서 나무를 베다가 올적합(兀狄哈)에게 사로잡힌 바가 되었습니다."
하였는데, 연회에 참석한 재상(宰相)들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이세좌(李世佐)는 의논하기를,
"급히 암련(諳練)987) 한 조관(朝官)을 보내어 그 사로잡혀 간 인축(人畜)의 수와 사로잡힌 일의 상황을 자세히 추고(推考)하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 이철견(李鐵堅)·정괄(鄭佸)·이극돈(李克墩)·정문형(鄭文炯)·손순효(孫舜孝)·신준(申浚)·한서귀(韓瑞龜)·여자신(呂自新)·박숭질(朴崇質)·이병정(李秉正)·정유지(鄭有智)는 의논하기를,
"지금 저 사람들이 우리 변경에 침범한 것이 아니라 채옥동 등이 금하는 법을 무릅쓰고 강을 건너가서 사로잡혔으니, 이는 변장(邊將)이 평상시에 검거(檢擧)하지 못하고 마음대로 출입하게 한 소치입니다. 우선 관찰사로 하여금 사로잡힌 원인과 인물(人物)의 수를 자세히 추고하여 계문하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 성건(成健)·홍귀달(洪貴達)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"아산 만호(阿山萬戶)를 마땅히 추국(推鞫)하여 죄를 과(科)하여야 합니다. 다만 우리 나라 사람이 강을 건너 갔다가 저들에게 서로잡힌 바가 되었으니, 저들이 항상 우리에게 도적질하려는 그 마음을 알 수 있습니다. 다시 방비를 더할 일을 유시(諭示)를 내리는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 윤필상 등의 의논에 따랐다.

-----

○永安道節度使元仲秬馳啓: "阿山堡居良人蔡玉同、蔡貴石等, 與兀良哈 尙家土越江斫木, 爲兀狄哈所擄。" 命議于參宴宰相。 尹弼商、盧思愼、李克培、尹壕、李世佐議: "急遣(諳諫)〔諳鍊〕 朝官, 其所擄去人畜數及被擄事狀, 詳悉推考啓聞, 後更議。" 李鐵堅、鄭佸、李克墩、鄭文烱、孫舜孝、申浚、韓瑞龜、呂自新、朴崇質、李秉正、鄭有智議: "今彼人非犯我邊境, 蔡玉同等冒禁越江被擄, 是邊將常時不能檢擧, 使之任意出入所致, 姑令觀察使被擄根因及人物之數, 詳悉推考啓聞後更議。" 成健、洪貴達、尹孝孫議: "阿山萬戶, 宜推鞫科罪。 但我國人越江而去, 爲彼人所擄, 彼之常欲作賊於我, 其心可知, 更加隄備事下諭何如?" 從弼商等議。

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 30일 임술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대간을 국문하게 하다


대간(臺諫)을 국문하는 것이 적당한가 아니한가를 의논하게 하였다. 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"인신(人臣)으로서 군상(君上)을 경홀(輕忽)히 여기는 것은 막대한 죄입니다. 지금 이 논계(論啓)가 비록 무리(無理)한 것이 된다고는 하더라도 어찌 털끝만큼이라도 경홀하게 여기는 마음이야 있겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"전조(銓曹)에서는 사람을 골라서 의망(擬望)하였고, 성상께서는 기량(器量)에 따라서 임명하셨는데, 어찌 사사로운 뜻이 그 사이에 있겠습니까? 이제 대간이 억측[臆度]으로 아뢰었으니 이는 옳지 못할 듯합니다. 하지만 언관(言官)의 마음은 힘써 천의(天意)를 돌이키려고 하여 말이 항상 지나칩니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"성현(成俔)·정석견(鄭錫堅)의 임명은 모두 전조(銓曹)의 의망(擬望)에 따랐는데, 성상께서 어찌 그 사이에 사사로운 뜻이 있었겠습니까? 대간의 뜻은 바야흐로 일을 아뢰는 즈음에 갑자기 바꾸는 것이 미편하게 여긴 데 지나지 않습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"감사(監司)는 중대한 임무이고 김해(金海)는 큰 고을이니, 적합한 사람을 골라서 임용하지 아니할 수 없습니다. 대간은 모두 한때의 인재를 선발한 것이기 때문에 전조에서 의망하여 제수한 것인데, 다만 대간이 바야흐로 일을 말하는 즈음에서 이 명(命)이 있기 때문에 논계하였으니, 그 뜻은 일을 말하는 것을 중시한 데에 불과한데 무슨 다른 뜻이 있겠습니까? 신은 듣건대, ‘간(諫)하는 자의 광무(狂誣)함은 나의 능히 용서함을 밝힌다.’고 하였으니, 삼가 성상께서 재결하시기 바랍니다."
하였는데, 전교하기를,
"대간은 임금의 귀와 눈인데 나의 과실을 말하면 내가 마땅히 기쁘게 듣겠다. 하지만 지금의 대간을 보건대, 무릇 아뢰는 바가 있으면 처음에는 비록 윤허하지 아니 하더라도 마침내는 모두 들어주기 때문에, 반드시 들어주기를 기약하여 논하기를 그만두지 아니한다. 요즈음 윤은로(尹殷老)·윤탕로(尹湯老)·이창신(李昌臣)의 일은 논계하던 나머지에 성현과 정석견이 외직에 임명되었기 때문에 대간이 억측하여 논한 것이다. 그러나 전조(銓曹)의 의망은 내가 그 사람의 그릇을 보아서 임명하는 것이다. 가령 대간이 모두 바뀌었다면 말하는 것이 오히려 가하겠지만, 이제 한두 사람이 비록 외직에 임명되었다 하더라도 뒤를 이어 대간이 된 자가 그 일을 말함이 없겠는가? 대간이 억측하여 말하였으니, 이는 임금을 경홀히 여기는 것이다. 전에 어떤 사람이, ‘지금 윗사람을 능멸하는 풍습이 있는데, 그 조짐을 점점 자라게 할 수 없다.’고 하였다. 지금 재상(宰相)의 의논은 모두 대간을 두려워하는 것이다. 아무리 대간이라 하더라도 어찌 임금이 생각하지 아니한 일을 말할 수 있겠는가? 그 조짐이 작지 아니하므로 곧 추론(推論)하려고 하니, 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 이극배·노사신·이철견·정문형·이극균은 의논하기를,
"이제 상교(上敎)를 받으니 황공하여 몸둘 바가 없습니다. 신 등이 어찌 감히 대간을 두려워하는 것이겠습니까? 지금은 일을 말하는 나머지에 마침 외직(外職)에 서임(敍任)하는 명(命)이 있었기 때문에 대간의 이 말이 있는 것입니다. 신하로서 임금을 경홀히 여기면 죄가 커서 죽여도 오히려 부족한데, 어찌 이럴 이치가 있겠습니까? 말이 비록 광망(狂妄)하다 하더라도 또한 너그럽게 용서하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 전교하기를,
"전일 대간을 경유하여 외직에 서용(敍用)된 자를 낱낱이 들기가 어려운데 어찌 모두 일을 말한 때문이겠는가? 또 비록 대간이라고 하더라도 어찌 장구히 대간만 되는 것이 가하겠는가? 진실로 마땅히 옮겨서 써야 할 것이다. 이제 내가 대간이 윤은로·이창신 등의 일을 말하는 것을 미워하여 외직에 임명하였다고 억측하여 말하니, 만일 미워한다면 마땅히 대간을 모두 내어 보내어 외임(外任)을 삼았을 것이다. 한두 대간이 비록 체임되었다 하더라도 그 뒤에 어찌 말하는 이가 없겠는가? 전조의 주의(注擬)로 인하여 기용하였으니, 이는 공론이다. 대간은 스스로 말한 것을 공론이라고 하면서 도리어 공론을 잘못이라고 하니, 만약 그렇다면 정사가 대간에게 있고 권세가 밑에 있을 것이니, 그 조짐이 작지 아니하다. 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 이극배·노사신·이철견이 아뢰기를,
"신 등의 의논은 이와 같기 때문에 이를 아뢴 것입니다."
하고, 정문형은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 뜻은 감히 추측하여 알지 못하니, 만약 불러서 물으시면 반드시 아뢰는 말이 있을 것입니다."
하고, 이극균은 아뢰기를,
"근래에 대간이 마음에 품은 바가 있으면 반드시 진술하니, 이는 성상의 덕을 믿고 그러한 것입니다. 말한 바가 옳으면 채택하고 옳지 못하면 버리는 것이 가합니다."
하였는데, 전교하기를,
"신하로서 임금이 생각하지 아니한 일을 추측하여 말하였으니, 추론(推論)하지 아니 할 수 있겠는가?"
하고, 드디어 사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"대사헌(大司憲) 성현(成俔)과 사간(司諫) 정석견(鄭錫堅)은 특지(特旨)로 외직(外職)에 서임(敍任)한 것이 아니라 전조(銓曹)에서 골라서 의망(擬望)한 것을 낙점(落點)988) 하였는데, 대사간(大司諫) 이덕숭(李德崇), 집의(執義) 이균(李均), 장령(掌令) 반우형(潘佑亨), 전 장령(掌令) 황계옥(黃啓沃), 지평(持平) 이굉(李浤)·남율(南慄), 헌납(獻納) 김봉(金崶), 정언(正言) 김전(金巓)·성희안(成希顔)이 논계(論啓)하기를, ‘대간이 일을 말하는 즈음에 성현 등을 외직에 보임(補任)하는 것은 적당하지 못하다.’고 하였으니, 무릇 사람을 쓰는 데에 비록 전조에서 주의하지 아니하더라도 임금이 진실로 인기(人器)를 헤아려서 제수하는 것이 마땅한데, 더구나 이조(吏曹)에서 인기(人器)가 적당한가 아니한가를 상각(商搉)989) 하여 추천하였으니, 더욱 혐의로움이 없으며, 임금이 생각하지 아니한 일을 억측[臆度]하여 계달하였으니, 반드시 정유(情由)가 있을 것이다. 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○議鞫臺諫當否。 李克培、盧思愼議: "以人臣而輕忽君上, 莫大之罪。 今此論啓, 雖爲無理, 豈有一毫輕忽之心哉?" 李鐵堅議: "銓曹擇人擬望, 聖上隨器量任, 豈有私意於其間哉?" 今臺諫臆度而啓之, 是似不可, 但言官之心, 務欲回天, 言常過中。" 鄭文炯議: "成俔、鄭錫堅之拜, 皆從銓曹擬望, 聖上豈有意於其間哉? 臺諫之志, 不過方啓事之際, 遽遞爲未便故耳。" 李克均議: "監司重任, 金海巨邑, 不可不擇其人而任之。 臺諫皆一時選也, 故銓曹擬望而授之。 但臺諫方言事之際有此命, 故論啓, 其意不過以言事爲重, 有何情哉? 臣聞諫者之狂誣, 明我之能恕, 伏惟上裁。" 傳曰: "臺諫, 人君之耳目, 言予過失, 則予當喜聞, 但觀今之臺諫, 凡有所啓, 初雖不允, 終皆聽之, 故期於必聽, 論之不已。 近者, 尹殷老、湯老、李昌臣之事, 論啓之餘, 成俔、鄭錫堅任外, 故臺諫臆度論之。 然銓曹擬望, 予觀其人器而任之, 假使臺諫盡遞, 則言之猶可矣, 今一二員雖補外, 繼後爲臺諫者, 其無言乎? 臺諫臆度言之, 是輕忽人君也。 前有人言, 今有陵上之風, 漸不可長。 今宰相之議, 皆畏臺諫也。 雖臺諫, 豈可言人君不意之事乎? 其漸不小, 卽欲推論, 更議以啓。" 李克培、盧思愼、李鐵堅、鄭文炯、李克均議: "今承上敎, 惶恐無地。 臣等豈敢畏懼臺諫? 今則言事之餘, 適有外敍之命, 故臺諫有此言耳。 以臣子而輕忽君上, 則罪不容誅, 豈有此理? 言雖狂妄, 亦當優容。" 傳曰: "前日由臺諫外敍者, 難以枚擧, 豈皆以言事哉? 且雖臺諫, 豈可長爲臺諫, 固當推移而用之, 今以予爲惡臺諫言殷老、昌臣等事, 而乃敍於外, 臆度言之, 如惡之, 當盡出臺諫而爲外任矣。 一二臺諫雖遞, 其後豈無言之者乎? 因銓曹注擬而用之, 是公論也。 臺諫自以所言爲公論, 而反以公論爲非, 若然則政在臺諫, 而權移於下, 其漸不小, 更議以啓。" 克培、思愼、鐵堅啓曰: "臣等議如此, 故啓之耳。" 文烱啓曰: "臺諫所啓之意, 未敢揣知, 若召而問之, 則必有所啓之辭。" 克均啓曰: "近來臺諫, 有懷必陳, 是恃聖德而然也, 所言可則採之, 不可則棄之可也。" 傳曰: "以臣子揣度人君所不意之事而言之, 其不可推論乎?" 遂傳旨司憲府曰: "大司憲成俔、司諫鄭錫堅, 非以特旨外敍, 因銓曹揀選擬望落點, 而大司諫李德崇、執義李均、掌令潘佑亨、前掌令黃啓沃、持平李浤ㆍ南慄、獻納金崶、正言金巓ㆍ成希顔論啓曰: ‘臺諫言事之際, 成俔等補外未便’, 凡用人, 雖銓曹不注擬, 人君固當酌量人器而授之, 況吏曹商搉人器之當否而擬薦, 尤爲無嫌, 而以人君所不意之事, 臆度啓達, 必有情由, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 280권, 성종 24년 7월 30일 임술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍귀달 등이 대간을 국문하지 말도록 청하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)·형조 판서(刑曹判書) 윤효손(尹孝孫)·호조 판서(戶曹判書) 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"이제 대간(臺諫)을 국문(鞫問)하도록 명하셨는데, 신 등은 생각하건대, 대간의 말한 바가 비록 중동에 지나치다 하더라도 너그럽게 용서하는 것이 어떠하겠습니까? 이 일은 언로(言路)에 관계되기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등은 아뢰기를,
"국가에서 비록 경직(京職)과 외직(外職)을 일체로 삼는다 하더라도 외직을 경시하고 내직을 중시하는 뜻이 오히려 남아 있는데, 외간 사람이 어찌 성상의 마음을 다 알겠습니까? 이제 바야흐로 일을 말하는 즈음에 갑자기 두 관원을 체임시키니, 아마도 더러 놀랐기 때문에 대간이 아뢴 것인 듯합니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 이와 같이 하시면 이미 성덕(聖德)을 손상시키고 또 언로(言路)를 막는 것이므로 사체가 지극히 중대합니다. 청컨대, 너그럽게 용서하소서."
하고, 판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)는 아뢰기를,
"대간들이 생각을 잘못하여 말이 과연 잘못되었습니다. 그렇더라도 전하께서는 진실로 너그럽게 용서하시는 것이 바땅합니다. 청컨대, 국문하지 마소서."
하였는데, 전교하기를,
"대신(大臣)은 마음에 품은 바가 있으면 진실로 아뢰는 것이 마땅하다. 그러나 이 일은 들어줄 수 없다."
하였다. 인하여 홍귀달(洪貴達)에게 전교하기를,
"대간이 임금의 뜻하지 아니한 일을 억측[臆度]한 때문에 국문하도록 명하였는데, 경이 도리어 추국하는 것을 적당하지 못하다고 하는 것은 무엇 때문인가? 처음에 누가 성현(成俔) 등을 의망(擬望)하게 하였기에 경이 또 아뢰기를 이와 같이 하는가?"
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"김해(金海)는 그 때에 승전(承傳)하여 의망하였고, 감사(監司)는 재상(宰相) 가운데 감당할 만한 자를 골라서 주의(注擬)하였습니다. 지금 신이 아뢴 뜻은 대간을 추국할 수 없다는 것이고 의망에 관한 것은 아닙니다."
하였다. 김심(金諶) 등에게 묻기를,
"비록 소민(小民)이라 하더라도 만약 생각하지 아니한 일을 말하면 오히려 변명하려고 하는데 더구나 임금이겠는가? 이 일은 홍문관(弘文館)에 간여되지 아니하는데 어찌하여 계달하였는가?"
하니, 김심 등이 아뢰기를,
"대간의 뜻은 성상의 뜻을 알지 못하는 자가 성현 등이 일을 말한 까닭으로 체임되었다고 의심하였기 때문에 아뢴 것입니다. 신 등이 시종(侍從)의 반열(班列)에 있으면서 성덕(聖德)에 손상됨이 있는 것을 보고서 어찌 감히 말하지 아니하겠습니까? 이는 언로(言路)에 크게 관계되기 때문에 아뢴 것입니다."
하자, 또 홍귀달에게 묻기를,
"평양 서윤(平壤庶尹)과 김해 부사(金海府使)는 모두 홍문관과 대간으로써 의망(擬望)할 것을 승전(承傳)하였는데, 평양은 어찌하여 대간과 홍문관원으로써 의망하지 아니하였는가.?"
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"평양 서윤은 직차(職次)가 서로 해당한 자가 없기 때문에 의망하지 아니하였습니다. 하지만 대간은 각각 생각하는 바로써 말하는 것이며, 임금은 그 말이 옳음을 보면 쓰고 옳지 못하면 버릴 것입니다. 만약 옳지 못하다고 하여 으레 모두 추핵하면 아마도 언로(言路)가 막힐 듯합니다."
하니, 또 김심 등에게 묻기를,
"무릇 사람을 쓰는 것은 진실로 마땅히 옮겨 가면서 써야 할 것이다. 대간은 반드시 장구히 대간으로만 있을 것이 아닌데, 이제 대간은 성현 등이 일을 논한 나머지에 체임되었던 것이 내가 그 말한 일을 미워하여 뜻이 있어서 이렇게 하였다고 의심 하니, 이는 임금을 경홀(輕忽)히 여기는 것이다. 지금 위를 업신여기는 풍습이 풍속을 이루었으니 그 조짐이 작지 아니한데, 그대들이 이를 아뢰는 것은 무슨 뜻인가?"
하니, 김심 등이 아뢰기를,
"대간의 마음은 성현 등이 일을 말한 나머지에 체임된 것이라고 여겨 아마도 성상의 뜻을 알지 못하는 자가 이를 듣고 놀랐기 때문에 이를 아뢴 것입니다."
하자, 또 홍귀달에게 묻기를,
"성현과 정석견은 이조(吏曹)에서 의망(擬望)하였는데, 내가 인기(人器)를 보고 낙점(落點)하였더니, 이제 대간이 윤은로·이창신 등의 일을 말한 까닭으로써 외직으로 내어 보냈다고 의심하여 내가 생각하지도 아니한 일을 억측[臆度]하여 말하였다. 그렇다면 권세가 대간에게 있고 정조(政曹)에 있지 아니하니, 그 조짐이 작지 아니하다. 반드시 뒷날의 폐단이 있을 것인데 경도 이와 같이 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 홍귀달이 아뢰기를,
"간관(諫官)이 일을 말하다가 추핵(推覈)을 당하면 언로(言路)가 막힐 것을 두려워한 때문에 이를 아뢰었으니, 신이 진실로 죄가 있습니다."
하였는데, 또 홍귀달에게 전교하기를,
"설사 내가 전조(銓曹)의 주의(注擬)에 인하지 아니하고서 특별히 대사헌(大司憲)을 아무 벼슬로 삼고, 사간(司諫)을 아무 벼슬로 삼으라고 하였다 하더라도 오히려 이와 같이 억측하여 논계하는 것이 부당한데, 더구나 그렇지 아니한 것이겠는가? 경은 물러가라."
하였다.

-----

○吏曹判書洪貴達、刑曹判書尹孝孫、戶曹判書朴崇質啓曰: "今命鞫臺諫。 臣等意, 臺諫所言雖過中, 優容何如? 此事係關言路, 故敢啓。" 弘文館副提學金諶等啓曰: "國家雖以京外爲一體, 然外輕內重之意猶存, 外間之人, 豈盡知聖心乎? 今方言事之際, 遽遞二員, 恐或驚駭, 故臺諫啓之耳, 豈有他情? 如是則旣損聖德, 又防言路, 事體至重, 請須優容。" 判中樞府事孫舜孝啓曰: "臺諫等計料錯誤, 言果失矣。 然殿下固當優容, 請勿鞫之。" 傳曰: "大臣心有所懷, 固當啓之, 然此事不可聽也。" 仍傳于貴達曰: "臺諫臆度人君所不意之事, 故命鞫之。 卿反以推鞫爲未便何也? 其初誰令俔等擬望, 而卿又啓之如是耶?" 貴達啓曰: "金海則其時承傳擬望, 監司則宰相中擇可當者注擬耳。 今臣所啓之意, 以臺諫不可推鞫, 非干於擬望也。" 問于金諶等曰: "雖小民, 若言所不意之事則猶欲發明, 況人君乎? 此事不干於弘文館, 何以啓之?" 諶等啓曰: "臺諫之意, 以爲不知上旨者疑以俔等言事而見遞也, 故啓之耳。 臣等在侍從之列, 見有虧損聖德者, 安敢不言? 此大關言路, 故啓之耳。" 又問于貴達曰: "平壤庶尹、金海府使, 皆以弘文館、臺諫擬望事承傳, 而平壤則何不以臺諫、弘文館擬望乎?" 貴達啓曰: "平壤庶尹, 則無職次相當者, 故不擬望耳。 但臺諫各以所懷言之, 人君見其是則用之, 不是則棄之, 若以不是而例皆推覈, 則恐言路塞矣。" 又問于諶等曰: "凡用人, 固當推移用之。 臺諫不必長爲臺諫, 而今臺諫以成俔等論事之餘見遞, 疑予惡其言事, 有情而爲之, 是輕忽人君也。 今陵上之風成俗, 其漸不小, 爾等啓之何意歟?" 諶等啓曰: "臺諫之心以爲成俔等言事之餘見遞, 恐不知聖意者, 聞之驚駭, 故啓之耳。" 又問于貴達曰: "成俔、錫堅, 吏曹擬望, 予觀人器而落點, 今臺諫疑以言殷老、昌臣等事而出之於外, 以予所不意之事, 臆度而言之, 然則權在臺諫, 而不在政曹, 其漸不小, 必有後弊, 卿亦如此言之, 何耶?" 貴達啓曰: "諫官言事而見覈, 則恐言路塞, 故啓之。 臣實有罪。" 又傳于貴達曰: "設使予不因銓曹注擬而特以大司憲爲某職, 司諫爲某職, 猶不當如是臆度而論啓, 況不然乎? 卿其退去。"

成宗康靖大王實錄卷第二百八十終

=====

