성종실록 80권, 성종 8년 5월 1일 정묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 하숙부 등의 일을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"하숙부(河叔溥) 등이 죽을 죄를 감하여 부처(付處)561) 하였다가, 또 부처를 면하여 예에 따라 놓아 보냈으니, 전하의 은사(恩赦)가 지극합니다. 박성손(朴星孫) 등도 죄가 하숙부와 같은데, 이미 부처하지 않고, 또 직(職)을 거두지 않고 편안하게 집에 있게 하시니, 전하의 은사가 또한 지극합니다. 이미 사유(赦宥) 전이라 하여 죄를 더하지 않았으니, 마땅히 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하게 하여야 할 것입니다. 국가에서 매양 가을·겨울이 바뀔 때가 되어 강의 얼음이 이미 합하고, 변방 보고가 곧 이르면, 반드시 조전장(助戰將)을 보내었습니다. 그런데도, 하숙부 등은 모두 재력(材力)이 있는 장사로서, 이미 군정(軍政)을 범하였으므로 응당 죽여야 할 터인데 죽이지 않았으니, 은혜를 입은 것이 이미 중합니다. 공을 세우게 하면 반드시 그 힘을 얻을 것입니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○朔丁卯/司憲府大司憲金永濡等上疏, 略曰:
河叔溥等以死罪, 而減死付處, 又免付處而隨例放遣, 殿下之恩赦至矣。 朴星孫等罪與叔溥同, 而旣不付處, 又不收職, 安然在家, 殿下之恩赦亦至矣。 旣以赦前而不加罪, 則當使之立功以自贖。 國家每當秋冬之交, 江氷旣合, 邊報輒至, 必遣助戰將。 叔溥等皆是材力之士, 旣觸軍政, 應死而不死, 蒙恩已重。 使之立功, 必得其力。
不聽。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 1일 정묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 중국인을 해송하는 일을 의논하다


일찍이 정승을 지낸 이와 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書), 일찍이 영안도 절도사(永安道節度使)를 지낸 이에게 명하여 중국인[唐人]을 해송(解送)하는 일을 의논하게 하였는데, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·창녕 부원군(昌寧府院君) 조석문(曺錫文)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·좌찬성(左贊成) 윤필상(尹弼商)·이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·병조 판서(兵曹判書) 어유소(魚有沼)·유성군(楡城君) 선형(宣炯)·우참찬(右參贊) 이승소(李承召)는 의논하기를,
"야인(野人)은 중국[上國]의 변방 백성을 잡아다가 종을 만들어 부리는 것이 그 습속인데, 그들이 도망하여 돌아오는 데 따라 일일이 해송(解送)한다면 반드시 분을 품어 흔단(釁端)을 일으키는 자가 있을 것입니다. 그러나, 조종조(祖宗朝)부터 지성으로 대국을 섬기며 중국 사람[唐人]으로 내투(來投)하는 자를 모두 해송하였으나, 야인들도 괴이하게 여기지 않았었는데, 경진년562) 에 북정한 이후로 야인이 반측(反側)하는 것이 많았습니다. 세조조(世祖朝)에 변장(邊將)에게 이르기를, ‘중국 사람으로 내투한 자를 그 주인이 열흘 동안에 와서 찾으면 돌려 주라.’ 하였는데, 이것은 한때의 권도(權道)로서 마땅하였을 뿐입니다. 만일 중국 사람으로 나이 어려 잡혀 와서 오랫동안 저 땅에 살았다면 말이 날로 변하여 제 나라 말을 잊어 버릴 것은 필연한 형세입니다. 만일 중국인이 아니라면 어찌 즐거이 본토를 버리고 오겠습니까? 비록 중국말[漢語]을 알지 못하더라도 확실히 중국인이라면, 지금 비록 강제로 돌려보내더라도 저 사람이 반드시 고향을 생각하여 몰래 다른 길을 따라 요동(遼東)에 도달할 것입니다. 그렇게 된다면 여러 조정에서 지성으로 사대(事大)한 의리가 하루아침에 허물어지는 것이니, 작은 연고가 아닙니다. 근일의 유처강(劉處康)의 일로 또한 감계(鑑戒)할 수 있습니다. 오랑캐가 흔단을 일으킬 것을 염려하여 중국[上國]에 죄책을 얻으면 심히 대체에 어그러지니, 그 내투(來投)하는 데에 따라 일일이 해송하는 것이 어떠합니까?"
하고, 호조 판서(戶曹判書) 윤흠(尹欽)·지중추부사(知中樞府事) 정문형(鄭文炯)·형조 판서(刑曹判書) 윤계겸(尹繼謙)은 의논하기를,
"중국 사람을 해송하는 것이 비록 큰 의리이기는 하나, 한때의 변방 흔단도 염려하지 않을 수 없으니, 세조조(世祖朝)에 의하여 하유(下諭)하는 것이 편합니다."
하였다. 전교하기를,
"세조조에서 하유한 것은 한때의 권도로서 마땅하였을 뿐이니, 지금은 불가하다. 다만 야인이 저희끼리 서로 노략질하며 신역이 매우 괴로와서 혹 낙토(樂土)에 살고자 하여 내투하는 자가 있지 않겠는가?"
하니, 정창손 등이 대답하기를,
"본래 저쪽 사람이라면 어찌 내투할 리가 있겠습니까? 의심할 것이 없습니다."
하니, 정창손 등의 의논을 따랐다.

-----

○命曾經政丞、議政府、六曹判書、曾經永安道節度使者, 議唐人解送事。 領議政鄭昌孫、昌寧府院君 曺錫文、光山府院君 金國光、左贊成尹弼商、吏曹判書姜希孟、左參贊任元濬、兵曹判書魚有沼、楡城君 宣烱、右參贊李承召議: "野人剽掠上國邊氓, 做奴使喚, 乃其俗也, 隨其逃還一一解送, 則必有含憤生釁者。 然自祖宗朝, 至誠事大, 唐人來投者, 悉皆解還, 野人亦不以爲怪, 庚辰北征以後, 野人多反側。 世祖朝諭邊將云: ‘唐人來投者, 其主旬日間來尋, 則還給之’, 此一時權宜耳。 若唐人年少被虜, 久居彼土, 則語音日變, 忘其本語, 勢所必然。 若非唐人, 安肯捨本土而來哉? 雖不解漢語, 的是唐人, 則今雖勒還, 彼必思戀鄕土, 潛從他路, 達于遼東矣。 如此則累朝至誠事大之義, 一朝而虧, 非細故也。 近日劉處康之事, 亦可鑑矣。 慮與虜生釁, 而獲戾上國, 甚乖大體, 隨其來投, 一一解送何如?" 戶曹判書尹欽、知中樞府事鄭文烱、刑曹判書尹繼謙議: "唐人解送, 雖是大義, 一時邊釁, 亦不可不慮, 依世祖朝下諭爲便。" 傳曰: "世祖朝下諭, 一時權宜耳, 今則不可。 但野人自相擄掠, 役之甚苦, 則無乃或有欲處樂土而來投者乎?" 昌孫等對曰: "本是彼人, 則安有來投之理? 無可疑也。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 1일 정묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에서 간원의 국문을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이세좌(李世佐)·사간(司諫) 윤민(尹慜)·헌납(獻納) 강거효(姜居孝)·정언(正言) 변철산(卞哲山)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 전일에 의금부(義禁府)로 부터 부소(赴召)할 때에 의금부에서 빨리 가라고 재촉하므로, 말을 타고 왔는데, 지금 들으니, 사헌부에서 탄핵하고자 한다 하니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였는데, 조금 있다가 사헌부에서 국문하기를 청하니, 전지하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李世佐、司諫尹慜、獻納姜居孝、正言卞哲山來啓曰: "臣等前日自義禁府赴召也, 義禁府促行, 故跨馬而來, 今聞憲府欲劾之, 請待罪。" 頃之, 司憲府請鞫之, 傳曰: "可。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 1일 정묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
삼대비전의 수라 그릇의 수를 전대로 회복시키다


전교하기를,
"삼대비전(三大妃殿)에 수라(水剌)의 그릇 수를 예전대로 회복하라."
하였으니, 비가 온 때문이었다.

-----

○傳曰: "三大妃殿水剌器數, 其復舊。" 以雨也。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 2일 무진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 당상관의 벼슬을 옮기는 일을 《대전》에 따를 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 전교를 듣건대, 이후로 당상관(堂上官)의 천전(遷轉)에는 정조(政曹)563) 에서 상피(相避)564) 하지 말고 주의(注擬)565) 하라고 하시었다 합니다. 신 등이 삼가 《대전(大典)》566) 을 상고해 보니, ‘이방 승지(吏房承旨)와 본조(本曹)567) 의 관원으로 상피(相避)할 자가 있으면 직을 제수하지 말고, 사진(仕進)이 만기된 자는 으레 옮긴다.’ 하였고, 주(註)에는 병방 승지(兵房承旨)와 병조(兵曹)도 같다.’ 하였으니, 조종조 이래로 정조의 관원으로 응당 상피(相避)해야 할 자는 주의하지 못하는 것입니다. 또 대신으로서 명망이 있는 자는 그 진용(進用)하는데 있어서 어찌 전조(銓曹)568) 의 주의를 기다리겠습니까? 기타 재추(宰樞)는 그 수효가 실로 많은데, 성상께서 어찌 다 아시겠습니까? 그 형세가 마침내는 친인(親姻)에 의부(依附)하여 요행으로 모진(冒進)하게 될 것입니다. 엎드려 바라건대, 한결같이 《대전》에 따라 시행하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○戊辰/司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等伏聞傳敎: "今後堂上官遷轉, 政曹勿相避注擬。" 臣等謹按《大典》, "吏房承旨及本曹官員有相避者勿除職, 滿仕者例遷。" 註。 "兵房承旨及兵曹同。" 祖宗朝以來, 政曹官員應相避者, 不得注擬。 且大臣之有名望者, 其進用, 豈待銓曹之注擬乎? 其他宰樞, 厥數寔多, 聖鑑豈盡知之也? 其勢終至於依附親姻, 僥倖冒進矣。 伏望一遵《大典》施行。
不聽。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 2일 무진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
칙서에 의해 진헌할 복식·기용과, 한치례를 성절사로 삼는 일을 의논하다


사은사(謝恩使) 윤자운(尹子雲)이 칙서(勅書)를 등사하여 먼저 통사 장자효(張自孝)를 보내어 올리었는데, 칙서에 복식(服食)·기용(器用)은 사람을 차견(差遣)하여 바치라는 말이 있었다. 장자효가 아뢰기를,
"정동(鄭同)이 사은사에게 말하기를, ‘만일 궁각(弓角)을 주청(奏請)하려면, 모름지기 한치례(韓致禮)를 시켜 진헌하는 토물(土物)과 한씨(韓氏)가 구하는 물건을 가지고 오라.’ 하였습니다."
하니, 명하여 일찍이 정승을 지낸 이와 의정부(議政府)를 불러 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·조석문(曺錫文)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·임원준(任元濬)·이승소(李承召)가 의논하기를,
"한치례(韓致禮)로 주문사(奏聞使)를 삼아 성절(聖節)에 들여보내는 것이 어떠합니까?"
하고, 아울러 진헌할 복식·기용의 수효를 의논하여 아뢰었다. 전교하기를,
"따로 대신을 보내어 주문하게 하고, 한치례를 성절사로 삼는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○謝恩使尹子雲謄寫勑書, 先遣通事張自孝以進。 勑書有 ‘服食器用, 差人進來’, 之語。 自孝啓曰: "鄭同謂謝恩使曰: ‘本國若欲奏請弓角, 須令韓致禮齎進獻土物及韓氏所求之物而來。’" 命召曾經政丞及議政府議之, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、曺錫文、金國光、尹弼商、洪應、任元濬、李承召議: "以韓致禮爲奏聞使, 於聖節入送何如?" 幷議進獻服食器用之數以啓。 傳曰: "別遣大臣奏聞, 以致禮爲聖節使可也。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 2일 무진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
변종인과 군사의 상직을 추탈하고 박성손과 군사의 상직은 그대로 두다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"지난 을미년569) 에 야인(野人)이 와서 창주(昌洲)를 침공하였을 때에 조전 절제사(助戰節制使) 변종인(卞宗仁)은 잃어버린 것이 매우 많은데, 숨기고 계문(啓聞)하지 않았으니, 변종인과 군사의 상직(賞職)을 추탈하고, 창성(昌城) 조전 절제사 박성손(朴星孫)은 앞장서서 돌진하여 구원한 공이 있었으니, 박성손과 군사의 상직을 빼앗지 말라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "去乙未年野人來攻昌洲時, 助戰節制使卞宗仁失亡甚多, 而匿不以聞, 其追奪宗仁及軍士賞職, 昌城助戰節制使朴星孫挺身突圍, 救之有功, 其勿奪星孫及軍士賞職。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 3일 기사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○己巳/御經筵。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 3일 기사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대마주에서 토의를 바치고 조회하다


대마주(對馬州) 왜(倭) 호군(護軍) 정가문조(井可文助)·등직가(藤職家)가 사람을 보내어 와서 토의를 바치고, 왜(倭) 호군(護軍) 육랑 쇄문(六郞灑文) 등 6인이 와서 조회하였다.

-----

○對馬州 倭護軍井可文助、藤職家遣人來獻土宜。 倭護軍六郞灑文等六人來朝。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 3일 기사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안북도 절도사의 치계로 중국인 해송 문제를 의논하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사람[唐人] 12명이 부령진(富寧鎭)에 내투하였으므로, 모두 옷과 양식을 주고, 본부(本府)에 머무르게 하였는데, 야인이 와서 찾는 자가 서로 잇달았고, 원망하는 말이 많습니다. 또 오랑캐 가운데에서 전하여 말하기를, ‘잡혀온 중국 사람들이 조선에서 한결같이 모두 해송한다는 말을 듣고, 모두 도망할 마음을 가지고 있다.’ 하고, 또 골간(骨看) 중추(中樞) 이소통합(李小通哈)은 경흥진(慶興鎭)에 와서 고하기를, ‘내 종을 빼앗고 돌려주지 않으니, 내가 마땅히 아오지(阿吾地) 등지에 돌입하여 농민을 노략하여 가겠다.’ 하므로, 신이 권도로써 이르고, 또 경고하여 위엄을 보이고, 또 변장으로 하여금 더욱 방비를 부지런히 하게 하였습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"중국 사람으로 내투하는 자가 많아서 저 사람들의 원망이 적지 않으니, 사대(事大)의 의리가 비록 중하다 하나, 또한 권도[權宜]로 조처하는 것이 없을 수 없다. 중국말[漢語]을 알지 못하는 자나, 살던 마을을 기억하지 못하는 자는 그 주인에게 돌려주는 것이 어떠한가?"
하였는데, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭) 등이 대답하기를,
"세종조에는 모두 해송하게 하였고, 세조조에는 권도(權道)로 주었으나, 세종조의 일은 저들이 이미 잊었고, 세조조에 권도로 준 일은 저들이 보고 들은 것인데, 지금 일일이 해송하면 저 사람들이 원망하고 분하게 여기는 것은 필연한 일입니다. 오직 성상의 재량에 있습니다."
하였다. 전교하기를,
"이것은 큰 계책이니, 내가 독단할 수 없다. 일찍이 정승(政丞)을 지낸 이와 의정부(議政府)를 불러서 의논하도록 하라."
하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·조석문(曺錫文)·김국광(金國光)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·임원준(任元濬)·이승소(李承召)가 의논하기를,
"비록 주더라도 만일 다 돌려주지 않으면, 원망을 사기는 마찬가지입니다. 세조조의 옛일은 특히 한때의 권도로써 마땅할 뿐이었습니다. 만일 몰래 다른 길을 따라 중국에 도달한다면 무슨 말로 대답하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"나도 그러한 것을 안다. 만일 야인이 원망하여 우리 백성을 침략(侵略)한다면, 저쪽은 분한 군사요, 우리는 의로운 군사이니, 분연히 토벌(討伐)하더라도 할말이 있겠지만, 어찌 우리 나라에 해가 없겠는가? 중국말을 알지 못하는 자를 돌려준다면 비록 중국에서 묻더라도 대답하기가 무엇이 어렵겠는가?"
하니, 정창손 등이 말하기를,
"만일 중국 사람이 아니라면 내투할 리가 만무합니다. 우리 나라에서 사대(事大)하는 의리에 있어서 되돌려 줄 수는 없습니다. 청컨대 아직 2,3년을 그대로 행하소서."
하였는데, 전교하기를,
"경 등이 반드시 시의(時宜)를 참작하여 말하는 것이니, 만일 후환이 있으면 또한 시의에 따라 처리하겠다."
하였다.

-----

○永安北道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "唐人十二名來投富寧鎭, 皆給與衣糧, 留之本府, 野人來尋者相繼, 多有怨言。 且虜中傳言: ‘被擄唐人聞朝鮮一皆解送, 皆有逃叛之心。’ 又骨看中樞李小通哈來告慶興鎭曰: ‘奪我奴而不還, 吾當突入阿吾地等處, 掠農民而去’, 臣權辭, 且戒勑示威, 又令邊將益勤防備。" 傳于承政院曰: "唐人來投者多, 而彼人之怨不貲, 事大之義雖重, 亦不可無權宜以處之。 其不解漢語、不記居里者, 則還給其主何如?" 都承旨玄碩圭等對曰: "世宗朝皆令解送, 世祖朝權給之, 然世宗朝事, 彼旣忘之, 世祖朝權給之事, 在彼人耳目, 今一一解送, 則彼人之怨忿必矣。 惟在上裁。" 傳曰: "此大計也, 予不能獨斷。 其召曾經政丞及議政府議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、曺錫文、金國光、尹弼商、洪應、任元濬、李承召議: "雖或給之, 若不盡還, 生怨猶是。 世祖朝故事, 特一時權宜耳。 若潛從他路得達上國, 則何辭以對?" 傳曰: "予亦知其然也。 若野人構怨侵掠吾民, 則彼爲憤兵, 我爲義兵, 奮伐有辭, 然豈無害於我國? 其不解漢語者還給, 雖中國有問, 對之何難?" 昌孫等曰: "若非唐人, 蔑無來投之理。 在我國事大之義, 不可還給。 請姑行二三年。" 傳曰: "卿等必酌時宜而言之, 脫有後患, 亦可隨宜處之。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 3일 기사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정난종의 치계로 오린가 등이 연대에 화살을 쏜 일을 의논하다


정난종(鄭蘭宗)이 또 치계(馳啓)하기를,
"신이 올량합(兀良哈) 오린가(吾麟加) 등에게 연대(煙臺)를 향하여 화살을 쏜 일을 구문(句問)570) 하니, 오린가 등이 말하기를, ‘우리 동류(同類) 나수(羅守)가 발사한 것이지, 우리들은 알지 못합니다.’ 하므로, 신이 오린가 등 세 사람을 볼모로 삼아 머무르게 하고, 야당지(也堂只) 등 두 사람을 놓아 보내어 나수를 잡아오게 하였습니다."
하였다. 명하여 의논한 재상에게 보이니, 정창손 등이 의논하여 아뢰기를,
"나수가 연대 사람을 쏠 때에 오린가가 모의(謀議)에 참여하였는지 정확히 알 수 없고, 연대 사람이 또한 상한 자가 없었으니, 오린가를 오래 가둘 것이 아닙니다. 청컨대 나수를 잡아오라고 분부하여 놓아보내소서."
하였는데, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○鄭蘭宗又馳啓曰: "臣句問兀良哈 吾麟可等向烟臺發矢事, 吾麟可等云: ‘吾同類羅守發射, 而吾等所不知’, 臣留吾麟可等三人爲質, 放遣也當只等二人, 使之拿致羅守。" 命示議得宰相, 昌孫等議啓曰: "羅守射烟臺人時, 吾麟可與謀, 未可的知, 烟臺人亦無中傷者, 不可久囚吾麟可。 請敎以拿致羅守而放遣。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 3일 기사 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안북도 절도사에게 중국에 사대하는 뜻과 방비를 엄히 할 것을 이르다


영안북도 절도사 정난종(鄭蘭宗)에게 이르기를,
"지금 경의 장계를 보고, 중국 사람으로 도망하여 온 자를 저 사람들이 뒤쫓아 찾아왔으므로, 경이 권도로써 타이른 것을 알았는데, 실로 내 마음에 합한다. 중국 사람이 오랑캐 손에 잡혀와서 밤낮으로 고향에 돌아가기를 생각하다가, 우리 나라에서 지성으로 사대하므로, 반드시 자기를 위협[水火]에서 구해 주리라 하여 도망하여 와서 슬피 부르짖으니, 의리에 돌려주기가 어렵다. 조종조 이래 무릇 중국 사람으로 내투한 자를 한결같이 모두 해송하였으니, 내가 생각건대, 조종의 법을 본받아 저 사람들이 원망하는 것을 두려워하여 대의를 저버릴 수는 없다. 경은 내 뜻을 저 사람들이 만일 와서 찾으면 의리로 꺾고 위엄을 보여서 저들로 하여금 중국을 범하는 것이 불의인 것과, 우리 나라에서 지성으로 중국을 섬겨서 부득이한 뜻을 알게 하라. 그러나, 저들이 이 때문에 노하여 반드시 가만히 일어나서 침요할 것이니, 방어하는 여러 일을 전보다 더욱 삼가라. 또 오린가 등이 나수와 공모한 것을 정확히 알 수 없고, 연대 사람이 또한 상하지 않았으며, 또 술주정으로 한 짓인가도 의심스러우니, 놓아 보내고 나수를 잡아오게 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使鄭蘭宗曰: "今見卿啓, 知唐人逃來者, 彼人(根)〔跟〕 尋, 而卿權辭諭之, 實協予心。 唐人見擄於戎醜之手, 日夜思還舊土, 謂我國至誠事大, 必拯己於水火之中也, 逃來哀號, 義難還授。 自祖宗以來, 凡唐人來投者, 一皆解送, 予惟祖宗是憲, 不可畏彼人構怨而忘大義也。 卿體予意, 如或來尋, 折之以義, 示之以威, 使彼知犯上國之爲不義, 而我國至誠事大不得已之意也。 然彼以此爲怒, 竊發侵擾必矣, 防禦諸事, 比舊尤愼。 且吾麟可等, 與羅守共謀, 未可的知, 烟臺人亦不致傷, 且疑其使酒所爲也, 其放遣, 令拿致羅守以來。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 4일 경오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
초5일부터 정전에 복귀하기로 하다


전지하기를,
"초5일부터 정전에 복귀하겠다."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "自初五日復正殿。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 5일 신미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
무신의 활 쏘는 것을 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무신(武臣)의 활 쏘는 것을 시험하였다.

-----

○辛未/上幸慕華館, 試武臣射。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 5일 신미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양전의 수라 그릇 수를 복구하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이제 이미 정전에 복귀하시었으니, 양전(兩殿)의 수라 그릇 수를 복구하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○承政院啓曰: "今旣復正殿, 請兩殿水剌器數復舊。" 從之。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 5일 신미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영해군 이장의 졸기


영해군(寧海君) 이당(李瑭)이 죽으니, 조회를 정지하고, 부의(賻儀)·조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예와 같이 하였다. 당은 세종(世宗)의 후궁(後宮) 신빈(愼嬪) 김씨(金氏)의 소생으로, 처음 이름이 장(璋)이었는데, 뒤에 당(瑭)으로 고쳤다. 정통(正統)임술년571) 에 영해군(寧海君)에 봉해지고, 이때에 이르러 죽으니, 나이 43세이다. 시호를 안도(安悼)라 하였는데, 화합을 좋아하여 다투지 않는 것이 안(安)이요, 중년에 일찍 죽는 것이 도(悼)이다. 아들은 영춘군(永春君) 이인(李仁)과 길안정(吉安正) 이의(李義)이다.

-----

○寧海君 瑭卒。 輟朝, 賻、弔祭、禮葬如例。 瑭, 世宗後宮愼嬪 金氏出也。 初名璋, 後改瑭。 正統壬戌封寧海君, 至是卒, 年四十三。 諡安悼, 好和不爭安, 年中早夭悼。 子, 永春君 仁, 吉安正 義。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 7일 계유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영해군 이장에게 부의를 보내다


호조(戶曹)에 전지하여 영해군 이당에게 부의로 쌀·콩 아울러 1백 석, 종이 2백 권, 정포(正布) 60필, 백저포(白苧布) 10필, 백면포(白綿布) 10필, 석회(石灰) 60 석을 내려 주었다.

-----

○癸酉/傳旨戶曹, 賜寧海君 瑭賻米豆幷一百碩、紙二百卷、正布六十匹、白苧布十匹、白緜布十匹、石灰六十碩。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 7일 계유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 이세좌 등을 좌천시키다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 이세좌(李世佐) 등이 의금부(義禁府)로 부터 부름을 받고 예궐할 때에 말을 탄 죄는, 율에 장(杖) 80대에, 고신(告身) 3등(等)을 빼앗는 데에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"단지 좌천(左遷)시키도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "헌부와 간원은 일체로서 모두 간쟁을 맡은 곳인데, 지금 사간원(司諫院)에서 임원준(任元濬) 부자(父子)를 국문하도록 청하였다가 임금의 뜻에 거슬려 옥에 갇히니, 헌부(憲府)에서 힘써 구제하지는 않고, 도리어 작은 과실로 탄핵하므로, 그때의 사람들이 기롱하기를, ‘간원에서 대신을 탄핵하면 헌부에서 간원을 탄핵하고, 간원에서 대신을 거슬리면 헌부에서는 대신에게 아부한다.’ 하였다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "大司諫李世佐等自義禁府承召詣闕時騎馬罪, 律該杖八十、奪告身三等。" 傳曰: "只左遷。"

【史臣曰: "臺諫一體, 皆執諫諍者也, 今司諫院請鞫任元濬父子, 忤旨繫獄, 憲府不力救, 反以微過劾之, 時人譏之曰: ‘諫院劾大臣, 而憲府劾諫院, 諫院忤大臣, 而憲府附大臣。’"】

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 8일 갑술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○甲戌/御經筵。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 8일 갑술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조 정랑 이병규 등 5인이 윤대하다


예조 정랑(禮曹正郞) 이병규(李丙奎) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)하였다.

-----

○禮曹正郞李丙奎等五人輪對。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 8일 갑술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 대마 도주의 글에 따라 일본과의 통신을 정지할 것을 아뢰다


이보다 먼저 장차 일본국(日本國)에 통신사(通信使)를 보내려 하여 여러 가지 일을 이미 갖추었는데, 대마 도주(對馬島主)가, ‘본국(本國)에 병과(兵戈)572) 가 그치지 않아서 통신하기 어렵다.’고 예조에 치서(致書)하였다. 예조에서 그것으로 아뢰니, 전교하기를,
"이 말을 어찌 모두 믿을 수 있겠는가? 다시 의논하게 하라."
하였는데, 예조에서 와서 아뢰기를,
"지금 대마 도주의 글을 보니, 그 뜻이 우리 나라에서 본국에 통신하는 것을 바라지 않는 것 같습니다. 병란이 끝나지 않았다는 말은 꼭 믿을 수는 없으나, 그 말에 만일 중도의 변이 있으면 효충(効忠)을 할 수 없다 하였으니, 또한 사리에 맞는 말입니다. 작년에 우리 나라에서 통사(通事) 전양민(田養民)을 보내어 예물(禮物)을 가지고 가서 소이전(小二殿)을 위문하게 하였는데, 마침 도주(島主)가 본국에 가서 있었습니다. 섬 사람들이 전 양민을 섬에 석 달 동안 머무르게 하였다가 도주가 돌아온 뒤에 예물은 남겨두고 전 양민을 돌려보내었습니다. 그 뒤에 정친(政親)이 돌아갈 때에 우리 나라에서 예물과 글을 부쳐서 본국에 통하게 하였는데, 중도에서 섬 사람들이 체류시켰었습니다. 우리 나라에서 그것을 듣고서 글을 보내어 도주에게 물었으나, 도주가 회답하지 않았고, 뒤에 특별히 보내 온 평국충(平國忠)에게 물으니, 평국충이 대답하기를 어려워하였으며, 김자정(金自貞)이 갈 때에 도주에게 물었으나, 또한 분명히 말하지 않았습니다. 도주가, 우리가 본국에 통신하는 것을 바라지 않는 것이 오늘 뿐이 아닌데, 이는 다름이 아니라 우리 나라에서 그의 전날의 간위(奸僞)한 것을 알 것을 싫어하는 것입니다. 주상께서 즉위하신 이래로 일본(日本)에서 여러 번 사신을 보내었기 때문에, 우리 나라에서 또한 보빙(報聘)하고자 하는 것은 예에 당연한 것입니다. 그러나 대마도의 사정이 이러하니, 아직 병란이 종식되는 것을 기다려서 보내도 늦지 않습니다."
하였다.

-----

○先是, 將遣日本國通信使, 諸事已具, 對馬島主致書禮曹言: "本國兵戈不息, 難於通信。" 禮曹以啓, 傳曰: "此言安可盡信? 其令更議之。" 禮曹來啓曰: "今觀對馬島主書, 其意不欲我國通信于本國也。 兵亂未息之語, 雖未可信, 其曰: ‘儻有中途之變, 未得効忠’, 亦爲有理。 昔年, 我國遣通事田養民, 將禮物往慰小二殿, 適島主往在本國。 島人留養民於島三閱月, 及島主還, 留其禮物而送還養民。 其後政親之還, 我國付禮物與書, 通于本國, 中道爲島人所留。 我國聞之, 書問島主, 島主不答, 後問於特送平國忠, 則國忠難於答言, 金自貞之往, 問島主, 亦不明言之。 島主不欲我通信本國, 非止今日, 無他惡我國知其前日奸僞也。 上卽位以來, 日本屢嘗遣使, 故我國亦欲報聘, 禮當然也。 然對馬島之情如是, 姑待兵戈之息, 遣之未晩。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 10일 병자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙子/國忌。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 11일 정축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병환이 나니 대신들이 문안하다


임금이 병환(病患)이 나니, 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·육조(六曹) 및 종친(宗親)·재추(宰樞)와 경연관(經筵官)이 문안하였다.

-----

○丁丑/上不豫, 議政府、忠勳府、六曹及宗宰、經筵官問安。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 12일 무인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들에게 병문안을 오지 말라고 하다


충훈부·의정부·육조 및 종친·재추와 경연관이 문안하니, 전지하기를,
"내 병이 이미 나았으니, 이후로는 오지 말라."
하였다.

-----

○戊寅/忠勳府、議政府、六曹及宗宰、經筵官問安。 傳曰: "予病已愈, 後勿來。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 14일 경진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚辰/國忌。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 14일 경진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영의정·좌의정이 문안하고 시약과 기도를 행할 것을 아뢰다


영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)가 와서 문안하고 아뢰기를,
"상체(上體)가 비록 조금 나으셨으나, 여러 날 차도(差度)가 없으니, 시약(侍藥)하기를 청합니다. 또 기도하는 것은 고사가 있으니, 청컨대 행하소서."
하니, 전교하기를,
"내 병이 이미 감하였으니, 어찌 경들이 시약하는 것을 번거롭게 하겠는가? 또 병에 기도하는 것은 비록 고사이기는 하나, 어찌 매사에 옛것을 끌어댈 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○領議政鄭昌孫、左議政沈澮來問安, 啓曰: "上體雖向愈, 然累日不差, 臣等請侍藥。 且祈禱有故事, 請行之。" 傳曰: "予病已減, 何煩卿等侍藥? 且禱疾雖故事, 安可每事援古乎?"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 15일 신사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영의정 정창손 등에게 약을 의논케 하다


전교하기를,
"내 병이 조금 덜하기는 하나, 다만 병 증세가 오랫동안 완전히 제거되지 않으니, 영의정 정창손·좌의정 심회·영중추부사 조석문(曺錫文)을 불러 약방(藥房)에 모여서 약을 의논하게 하라."
하였다.

-----

○辛巳/傳曰: "予疾小間, 但病證久不永除, 其召領議政鄭昌孫、左議政沈澮、領中樞府事曺錫文, 會藥房議藥。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 16일 임오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손 등이 약방에 들어가 약을 논하다


정창손·심회·조석문 등이 약방에 들어가서 전날과 같이 약을 의논하였다.

-----

○壬午/鄭昌孫、沈澮、曺錫文等入藥房議藥如前日。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 17일 계미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손 등과 약방 제조 등에게 유석을 내리다


정창손·심회·조석문이 약방에 들어가서 전일과 같이 약을 의논하였는데, 정창손 등과 약방 제조 등에게 유석(油席) 각각 한 장씩을 내려 주었다.

-----

○癸未/鄭昌孫、沈澮、曺錫文入藥房議藥如前日。 賜昌孫等及藥房提調等油席各一張。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 17일 계미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 석견주·비전주·대마주에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 석견주(石見州) 등원 주포(藤原周布) 좌근장감 (左近將監)화겸(和兼), 비전주(肥前州) 평호 우진(平戶寓鎭) 비주(肥州) 태수(太守) 원풍구(源豊久), 대마주(對馬州) 왜(倭) 호군(護軍) 정가문조(井可文助)·등원 직가(藤原職家)가 사람을 보내어 와서 토의를 바치었다.

-----

○日本國 石見州 藤原周布左近將監和兼、肥前州 平戶寓鎭 肥州太守源豐久、對馬州 倭護軍井可文助ㆍ藤原職家遣人來獻土宜。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 18일 갑신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손 등에게 집으로 돌아가라 전교하다


정창손 등에게 전교하기를,
"내 병이 이미 나았으니 각각 집으로 돌아가라."
하였다.

-----

○甲申/傳于鄭昌孫等曰: "予疾已瘳, 其各歸家。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 19일 을유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정창손·현석규·조지경 등에게 물건을 차등있게 내려주다


명하여 영의정 정창손·좌의정 심회·영중추 조석문·서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)·좌참찬 임원준에게 각각 말 한 필씩을 내려 주고, 도승지 현석규(玄碩圭)·좌승지 이극기(李克基)에게 각각 망아지 한 필씩을 내려 주고, 의원 조지경(曺智敬) 이하에게 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○乙酉/命賜領議政鄭昌孫、左議政沈澮、領中樞曺錫文、西平君 韓繼禧、左參贊任元濬各馬一匹, 都承旨玄碩圭、左承旨李克基各兒馬一匹, 醫員曺智敬以下賜物有差。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 19일 을유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
행 호군 권찬에게 한 자급을 더하다


이조(吏曹)에서 전지하여 행 호군(行護軍) 권찬(權攢)에게 한 자급(資級)을 더하게 하였다.

-----

○傳旨吏曹: "行護軍權攅加一資。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 20일 병술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
약방 당직 관원만 남고 공사를 아뢰도록 하다


전교하기를,
"약방 당직(當直) 관원 외에 나머지 사람은 각각 집으로 돌아가고, 근일에 아뢰지 못한 공사(公事)를 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳曰: "藥房當直官員外餘人, 各歸其家, 近日未啓公事, 其啓之。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 20일 병술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한계희·임원준·권찬이 《의서유취》 30질을 인행하여 올리다


서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)·좌참찬 임원준(任元濬)·행 호군 권찬(權攢)이 《의서유취(醫書類聚)》 30질(秩)을 인행(印行)하여 올리고 아뢰기를,
"이 책을 찍어 내는 데 3년이 걸려서 공정이 끝났는데, 감인관(監印官) 유서(柳湑)는 오래 의관(醫官)으로 체류(滯留)되었고, 백수희(白受禧)는 전교서 별제(典校署別提)로 이미 고만(考滿)이 되었으니, 청컨대 유서는 좋은 벼슬을 제수하고, 백수희는 녹(祿)과 관직을 주소서."
하니, 전지하기를,
"가하다."
하고, 인하여 한계희 등에게 호피(虎皮) 각각 한 장씩을 명하여 내려 주게 하였다.

-----

○西平君 韓繼禧、左參贊任元濬、行護軍權攅印進《醫書類聚》三十帙, 啓曰: "此書印出至三年功訖。 其監印官柳湑久滯醫官, 白受禧以典校署別提, 已考滿, 請授湑顯官, 受禧祿職。" 傳曰: "可。" 仍命賜繼禧等虎皮各一張。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 20일 병술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에서 창원군 등을 과죄할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"율봉도 찰방(栗峰道察訪) 전중손(全重孫)·시흥 역승(始興驛丞) 문상련(文尙連)이 창원군(昌原君) 이성(李晟)에게 정한 수 밖의 역마를 지나치게 준 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 장(杖) 1백 대에, 유(流) 3천 리에 해당합니다. 이성(李晟)의 반당(伴倘)과 노복은 세력을 믿고 교만 방자하여 역리(驛吏)를 구타 겁박하여 외람되게 역마를 탔으니, 청컨대 아울러 국문하여 과죄하소서."
하니, 내버려두라고 명하였다.

-----

○司憲府啓: "栗峯道察訪全重孫、始興驛丞文尙連濫與昌原君 晟數外驛馬罪, 依《大典》, 杖一百、流三千里。 晟伴倘奴僕, 恃勢驕橫, 歐劫驛吏, 濫乘驛馬, 請竝鞫科罪。" 命棄之。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 21일 정해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
권찬·손비장·노공필·박효원·김제신 등에게 관직을 제수하다


권찬(權攢)을 자헌 대부(資憲大夫) 행 의흥위 호군(行義興衛護軍)으로, 손비장(孫比長)을 통정 대부(通政大夫) 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 노공필(盧公弼)을 통정 대부 예문관 부제학(藝文館副提學)으로, 박효원(朴孝元)을 통훈 대부 행 사간원 사간(行司諫院司諫)으로, 김제신(金悌臣)을 중훈 대부 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로, 김괴(金塊)를 봉직랑(奉直郞) 수 사간원 헌납(守司諫院獻納)으로, 김맹성(金孟性)을 승의랑(承議郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로, 이수생(李壽生)을 통정 대부 행 진주 목사(行晉州牧使)로 삼았다.

-----

○丁亥/以權攅爲資憲行義興衛護軍, 孫比長通政司諫院大司諫, 盧公弼通政藝文館副提學, 朴孝元通訓行司諫院司諫, 金悌臣中訓行司憲府持平, 金塊奉直守司諫院獻納, 金孟性承議司諫院正言, 李壽生通政行晋州牧使。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 21일 정해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상도 관찰사 윤효손이 유구 국왕의 사자에게 물건을 받았음을 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 윤효손(尹孝孫)이 치계(馳啓)하기를,
"유구 국왕(硫球國王)의 사자가 신에게 소목(蘇木) 등의 물건을 주기에 신이 두세 번 퇴각하였으나, 그 사람이 억지로 주므로 부득이하여 받아서 경주(慶州)의 관고(官庫)에 넣어 두었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"감사(監司)가 모두 윤효손 같다면 받고서 반드시 위에 알리지마는, 다른 사람은 함부로 받는 폐단이 있을까 두렵다."
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"감사는 한 방면의 도백(道伯)이므로, 여러 눈이 보는 처지이니, 어찌 이러한 자가 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"윤효손으로 하여금 받게 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使尹孝孫馳啓曰: "琉球國王使, 贈臣蘇木等物, 臣却之再三, 其人强之, 不得已受而藏之慶州官庫。" 傳曰: "監司皆如孝孫, 則受之而必使上知之, 他人則恐有濫受之弊。" 都承旨玄碩圭啓曰: "監司, 一方之伯, 衆目所視, 安有如此者乎?" 傳曰: "令孝孫受之。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 22일 무자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사은사 윤자운·부사 한치례가 복식·기용에 쓸 물건을 보내라는 칙서를 받들고 오다


사은사(謝恩使) 윤자운(尹子雲)·부사(副使) 한치례(韓致禮)가 칙서를 받들고 북경[京師]으로부터 돌아오니, 백관이 모화관(慕華館)에서 맞았다. 그 칙서에 이르기를,
"왕이 일찍이 충성을 가져 정성스럽게 직공(職貢)을 닦아 오래도록 게을리하지 않으니, 짐의 마음에 가상하게 여긴다. 다만 세공(歲貢)하는 외에 혹 나라 안에서 나는 것 가운데 다른 물건으로 복식(服食)·기용(器用)에 쓸 만한 것이 있으면, 따로 채취하여 사람을 시켜 보내 오도록 하라. 왕은 짐의 뜻을 알라."
하였다.

-----

○戊子/謝恩使尹子雲、副使韓致禮奉勑回自京師, 百官迎于慕華館。 其勑曰:
王夙秉忠誠, 恪修職貢, 久而不懈, 朕心嘉貺。 但歲貢之外, 或國中産有其他物貨, 堪備服食器用之需者, 另行採取, 差人進來。 王其體朕之意。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 22일 무자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전라도 관찰사 이극증이 하직하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극증(李克增)이 하직하였다.

-----

○全羅道觀察使李克增辭。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 23일 기축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 창원군의 일과 이세좌 등의 일을 차자로 올리다


사헌부 대사헌 김영유(金永濡) 등이 차자를 올리기를,
"창원군 이성(李晟)이 나이 어리니, 그 방자한 행동은 모두 여러 부하들이 지도한 것입니다. 지금 반종(伴從) 등을 내버려두고 다스리지 않으니, 유인(誘引)하여 악한 버릇을 자라게 하는 자를 장차 어떻게 징계하겠습니까? 수행하는 의원 송흠(宋欽)은 주군(州郡)에서 지공(支供)하는 것이 뜻과 같지 못함을 만나면 문득 말하기를, ‘장계하겠다.’ 하여 수령을 공동(恐動)하였으니, 그 정상(情狀)이 반종하는 사람보다 심함이 있습니다. 청컨대 그 죄를 엄하게 다스리소서. 전중손(全重孫)은 비록 지난번에 가흥창(可興倉)에 있었다고 하나, 이곳이 본역(本驛)과 거리가 겨우 1일 노정인데, 어찌 창원군의 행동을 알지 못하였겠습니까? 청컨대 아울러 율에 의하여 과죄하소서. 또 이세좌(李世佐)·윤민(尹慜)·강거효(姜居孝)·변철산(卞哲山)은 일을 말하다가 벼슬이 옮겨지는 예가 아니고, 사사로운 죄이니, 비록 본률(本律)로 좌죄되더라도 오히려 가합니다. 전하께서 너그럽고 어지시어 좌천(左遷)만 허락하시었는데, 전조(銓曹)에서 평서(平敍)573) 로 주의(注擬)하여 봉록과 위치가 전과 같으니, 정형(政刑)의 잘못이 여기서 시작될까 두렵습니다. 청컨대 강등하여 제수하게 하고, 아울러 전조(銓曹)의 정상을 물으소서."
하니, 전교하기를,
"창원군은 죄줄 수 없고, 송흠은 시약하는 의원으로 가부를 지휘하는 자가 아니고, 전중손은 역마를 타는 것이 수에 넘었지만 감사에게 보고하였으니 죄가 없는 자이다. 이세좌 등은 내가 처음에 평천(平遷)인 것을 알지 못하였다. 이조를 불러 물어서 만일 평천이라면 고치겠다."
하였다.

-----

○己丑/司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
昌原君 晟年少, 其恣肆之行, 皆群下指導也。 今伴從等釋而不治, 其引誘長惡者, 將何所懲乎? 其隨行醫員宋欽, 遇州郡支供不如意, 輒言 ‘將啓’, 恐動守宰, 其情有甚於伴從人也。 請嚴治其罪。 全重孫雖云往在可興倉, 此地與本驛相距纔一日程, 豈不知昌原君之行乎? 請竝依律科罪。 且李世佐、尹慜、姜居孝、卞哲山, 非言事遷官之例, 乃是私罪, 雖坐本律猶之可也。 殿下寬仁只許左遷, 而銓曹注擬平敍, 祿位如故, 政刑之失, 恐肇於此。 請令降授, 幷問銓曹之情。
傳曰: "昌原君, 不可罪, 宋欽侍藥醫員耳, 非可否指揮者也。 全重孫以乘驛濫數報監司, 是無罪者也。 李世佐等, 予初不知爲平遷。 其召問吏曹, 若平遷, 則當改之。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 24일 경인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚寅/國忌。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 24일 경인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 판서 강희맹이 헌사의 논핵을 당한 이유로 추국을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)이 상서하기를,
"엎드려 생각하건대, 전형(銓衡)은 중임(重任)이어서 신 같은 자는 감당할 바가 못됩니다. 신이 연참(鉛槧)574) 의 작은 재주로 열성조의 난익(卵翼)하시는 은혜를 입어 갑자기 높은 반열에 이르러 일찍이 병조 판서(兵曹判書)가 되었으나, 실로 티끌만한 작은 도움도 없이 겨우 죄책만 면하였었는데, 뜻밖에 국상이 겨우 끝나니, 특별히 전형의 책임을 주시었으므로, 황공하여 어찌할 바를 몰랐습니다. 당초에 명령이 내리던 날에 마음에는 굳이 사양하여 어진 사람을 위한 길을 피하고자 하였으나, 우물쭈물하다가 지금에 이르렀는데, 항상 여러 사람의 비방을 부르고, 공속(公餗)을 엎어575) 놓을까 거듭 경계하여 날이 갈수록 감히 조금도 편안하지 못하였습니다. 근자에 간원(諫院)의 관리가 말을 타고 부름에 나온 것은 일이 실례(失禮)에 관계되고, 죄가 또한 가볍지 않은데, 전하께서 특별히 관대하셔서 다만 좌천만 하게 하시었으니, 이것은 다름 아니라 간신(諫臣)을 중하게 여기는 뜻이었습니니다. 신은 참으로 어리석고 사리에 어두워 체례(體例)576) 를 알지 못하고, 좌천이라는 것은 반드시 품계를 바꿀 것이 아니라, 반부(班簿)에 강등하여 제수하면, 또한 좌천이라고 생각하였던 것입니다. 《대전(大典)》에도 또한 강품(降品) 좌천이라는 조문은 없기 때문에, 전자에 집의(執義) 이형원(李亨元)이 좌천되어 상례(相禮)가 되었고, 장령(掌令) 이세필(李世弼)이 좌천되어 군기시 첨정(軍器寺僉正)이 되었고, 지평(持平) 성현(成俔)이 좌천되어 한성부 판관(漢城府判官)이 되었고, 지평(持平) 서근(徐赾)·김귀(金龜)가 좌천되어 군기시 판관(軍器寺判官)이 되었고, 신중거(辛仲琚)가 좌천되어 사복시 판관(司僕寺判官)이 되었었습니다. 신은 범한 것이 혹 공변된 것인지 사사로운 것인지를 알지 못하고, 모두 같은 품계로 좌천시키는 것이 밝게 전례가 있으므로, 신은 망령되게 근일에 간원의 일은 처음에 합사(合司)해서 봉장(封章)하여 일을 논하다가 마침내 스스로 범하게 된 것으로 여겼는데, 전하께서 정상의 원인을 통촉하시고 이미 용서하시었으니, 마땅히 대간(臺諫)을 좌천(左遷) 시킨 예를 써서 시행하였을 뿐이었습니다.
이제 지나친 일은 신이 진실로 어리석고 사리에 어두워서 할 바를 알지 못하겠습니다. 만일 품계를 내려서 제수한다면, 사간(司諫)은 마땅히 첨정(僉正)이 되어야 하고, 정언(正言)은 응당 직장(直長)을 제수받을 것인데, 실로 견문에 놀랍습니다. 옛부터 지금까지 좌천된 사람이 얼마인지 알지 못하는데, 신이 단지 전례만 지키다가 헌사(憲司)의 논핵을 당하였으니, 이것은 참으로 신이 인망(人望)에 부합되지 않는 까닭입니다. 의논의 대상이 되는 사람으로서 의심을 받는 자리에 있어 비방이 쌓여 그치지 않으면 마침내 어느 지경에 이르겠습니까? 뻔뻔하게 염치를 무릅쓰고 그대로 있는 것이 마음에 참으로 부끄러우니, 빌건대, 정병(政柄)을 파하고 유사에 회부해서 추국하여 죄를 정하여 조정을 맑게 하소서."
하였는데, 임금이 허락하지 않고, 인하여 전지하기를,
"평천(平遷)할 사람은 평천하여야 하고, 좌천할 사람은 좌천하여야 한다. 처음에 주의하여 아뢰었을 때에 내가 살피지 못하였으니, 나도 그르다. 이형원 등의 일은 예를 삼을 수 없으니, 곧 고쳐 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹判書姜希孟上書曰:
伏以銓衡, 重任也, 非如臣者所能堪也。 臣以鉛槧末技, 獲蒙列聖卵翼之恩, 驟至崇班, 曾判兵曹, 實無涓埃小補, 僅免罪責, 不意方喪甫畢, 特授銓衡之任, 兢惶罔措。 當初命下之日, 心欲固辭以避賢路, 因循至今, 常以招群謗覆公餗爲戒爲戒, 日復一日, 不敢小安。 近者諫院官吏乘馬赴召, 事涉失禮, 罪亦非輕, 殿下特垂寬假, 只令左遷, 此無他, 所以重諫臣之義也。 臣誠愚昧, 不知體例, 所謂左遷, 不必易品, 其於班簿有所降授, 則亦謂之左遷矣。 《大典》亦無降品左遷之文, 故前者執義李亨元左遷爲相禮, 掌令李世弼左遷爲軍器寺僉正, 持平成俔左遷爲漢城府判官, 持平徐赾、金龜左遷爲軍器寺判官, 辛仲琚左遷爲司僕寺判官。 臣未知所犯或公或私, 俱於同品左遷, 明有前例, 臣妄意近日諫院之事, 初因合司封章論事, 而卒致身犯, 殿下洞照情源, 旣已原之, 則當用臺諫左遷之例而施行耳。 過此之事, 臣誠愚昧, 不知所爲。 若降品除授, 則司諫當爲僉正, 正言應受直長, 實駭見聞。 自古及今, 左遷之人不知其幾也, 而臣徒守前例, 乃爲憲司所論, 此誠臣不副人望之所致也。 以可議之人, 居可疑之地, 積謗不已, 終至何地? 靦然冒處, 心誠愧赧, 乞罷政柄, 付諸有司, 推鞫定罪, 以淸朝著。
上不許, 仍傳曰: "平遷則當平遷, 左遷則當左遷。 其初擬啓, 予不察焉, 予亦非也。 李亨元等事, 不可爲例, 宜卽改授。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 24일 경인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 통신사를 정지하는 일을 논하다


예조(禮曹)의 통신사(通信使)를 정지하자는 의논을, 명하여 여러 정승(政丞)에게 보이니, 정인지(鄭麟趾)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"일본(日本) 사신이 서울에 들어오면, 병란에 대한 사태를 자세히 물어본 연후에 다시 의논하는 것이 어떠합니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김질(金礩)은 의논하기를,
"일본(日本)에서 우리 나라에 사신을 보낸 것이 잦았으므로, 지금 통신사를 보내는 것이 참으로 교린(交隣)하는 뜻에 합당하지만, 일본이 중국(中國)에 항형(抗衡)하니, 실로 반역의 나라입니다. 옛부터 중국에서 우리가 일본과 교통한다고 책망하였으니, 사신을 보내어 교빙(交聘)을 통하는 것은 실로 불가합니다. 더욱이 지금 일본에서는 병란이 계속되니, 만일 통신사가 길이 막혀 통하지 못한다면 수고만 하고 공효는 없을 것이니, 매우 염려스럽습니다. 아직 통신사의 가는 것을 정지하고, 병란이 침식(寢息) 되는 것을 기다린 연후에 천천히 의논하는 것이 어떠합니까?"
하고, 조석문(曺錫文)은 의논하기를,
"일본이 사신을 보내어 방문한 것이 잦았으니, 지금 통신사를 보내는 것이 매우 예에 합당하므로, 폐지할 수 없습니다. 대마도에서는 우리가 본국에 통신하는 것을 원하지 않는 것은 옛부터 그러하였습니다. 또 저들의 병란이란 말은 다 믿을 수 없습니다. 비록 병란이 있더라도 오래지 않아 마땅히 풀릴 것이고, 비록 풀리지 않더라도 이웃 나라의 사신이 어찌 통하지 못할 이치가 있겠습니까? 다만 대마도의 글이 이와 같으니, 아직 통신사의 행하는 것을 정지하고, 명년 봄에 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤사흔(尹士昕)은 의논하기를,
"마땅히 예조의 아뢴 것에 의하여야 합니다."
하였는데, 조석문의 의논에 따랐다.

-----

○命以禮曹停通信使之議, 示諸政丞, 鄭麟趾、金國光議: "日本使臣入京, 詳問兵戈事體, 然後更議何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、金礩議: "日本遣使我國數矣, 今遣通信使, 允合交隣之義, 然日本抗衡中國, 實叛逆之國也。 自古中原責我交通日本, 遣使通聘, 固爲不可。 況今日本兵亂相尋, 若通信使路梗不通, 則勞而無功, 深可慮也。 姑停通信之行, 以待兵亂寢息, 然後徐議何如?" 曺錫文議: "日本之遣使聘問數矣, 今遣通信使, 甚合於禮, 不可廢也。 對馬島不欲我通信于本國, 自古然矣。 且彼之兵亂之言, 未足盡信。 縱有兵亂, 不久當解, 雖或不解, 隣國信使安有不通之理哉? 但對馬島之書若此, 姑停其行, 明年春節遣之何如?" 尹士昕議: "當依禮曹所啓。" 從錫文議。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 24일 경인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
전의감의 관원은 본감 관원에서 택하게 하다


이조(吏曹)에서 전의감(典醫監) 전함(前銜) 손덕(孫德) 등의 상언에 의거하여 아뢰기를,
"삼가 《대전(大典)》을 상고하면, 전의감 정(典醫監正) 이하는 취재(取才)한 푼수(分數)대로 양 도목(兩都目)577) 에 서로 교체하여 녹을 받고, 판관(判官) 이상은 한 사람에게 구임(久任)시키게 되어 있습니다. 그렇다면 내의원(內醫院)의 관원을 뽑아 전의감의 관원을 삼아서 구임시키는 것은 《대전》의 본뜻이 아닙니다. 내의원은 아문(衙門)을 따로 설치하여 올렸다 내렸다 제수하여 항상 녹직(祿職)이 되는데 구임(久任)을 빙자하여 전의감의 직사(職事)를 빼앗으니, 관직을 침노하는 폐단이 이보다 심할 수가 없습니다. 청컨대 이후로 구임에는 내의원 관원을 쓰지 말고, 본감 관원으로서 의술에 정통한 자를 품계에 따라 택차(擇差)하여 침체되는 폐단을 제거하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹據典醫監前銜孫德等上言啓: "謹按《大典》, 典醫監正以下, 以取才分數, 兩都目相遞受祿, 判官以上一員久任。 然則以內醫院官員差爲典醫監久任, 非《大典》本意也。 內醫院則別設衙門, 陞降除授, 常爲祿職, 而依憑久任, 奪典醫監職事, 侵官之弊, 莫此爲甚。 請今後久任勿用內醫院官員, 以本監官員精醫術者隨品擇差, 以除沈滯之弊。" 從之。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 24일 경인 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김질 등의 청으로 이달에 한해 경연에 나가지 않기로 하다


경연 영사(經筵領事) 김질(金礩)·윤사흔(尹士昕), 지사(知事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"주상께서 회복[平服]되신 지가 오래지 않고, 게다가 더위가 대단히 심하니, 청컨대 더위가 물러갈 때까지 경연에 나가지 마소서."
하니, 전교하기를,
"경연에 나가려고 하는 것은 내가 궁중에 있어서 오랫동안 독서하는 것을 폐하였고, 또 오랫동안 대신을 보지 못한 때문이다. 지금 경 등이 말하고, 태상(太上)께서 또 중지하라고 하시니, 이달을 한하여 나가지 않겠다."
하였다.

-----

○經筵領事金礩ㆍ尹士昕、知事洪應啓曰: "上平復未久, 加以霾熱甚酷, 請限暑退, 勿御經筵。" 傳曰: "欲御經筵者, 以予居于宮中久廢讀書, 又久不見大臣故也。 今卿等言之, 太上又止之, 當限今月不御。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 25일 신묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 예주 등에서 토의를 바치고 왜 첨지 등 3인이 조회하다


일본국(日本國) 예주(藝州) 해적 대장(海賊大將) 국중(國重), 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 수호 대관(守護代官) 종 조육 성준(宗助六盛俊)이 사람을 보내어 와서 토의를 바치고, 왜(倭) 첨지(僉知) 평송 이내 쇄문(平松而乃灑文) 등 3인이 와서 조회하였다.

-----

○辛卯/日本國 藝州海賊大將國重、肥前州 松浦志左 一歧太守源義、對馬州守護代官宗助六盛俊遣人來獻土宜。 倭僉知平松而乃灑文等三人來朝。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 25일 신묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
윤자운·한치례가 궁각·복식·기용 등의 일을 아뢰고, 윤자운이 사직을 청하다


윤자운(尹子雲)·한치례(韓致禮)를 명하여 불러서 인견(引見)하였는데, 윤자운이 아뢰기를,
"궁각(弓角)을 주청(奏請)하는 일은 정동(鄭同)이 말하였으니, 정동이 반드시 황제의 뜻을 헤아려 알고 말한 것입니다. 신의 뜻에는, 만일 주청한다면 얻을 수 있을 것이라 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사세로 보면, 주청하면 반드시 준가(准可)를 받을 것이다."
하였다. 윤자운이 말하기를,
"궁각을 금한 뒤로부터 우리 나라 사신이 관(關)을 나갈 때에 총병관(摠兵官)이 샅샅이 뒤지는데, 야인(野人) 달자(達子)와 다름이 없었으니, 참으로 수치스럽고 욕되었습니다. 신이 가니, 총병관이 신에게 이르기를, ‘그대의 나라에서는 무엇 때문에 주청하지 않습니까?’ 하였고, 또 정동이 황제의 뜻을 전하기를, ‘그대 나라가 선덕(宣德)578) 연간에는 따로 토산물을 바쳤었는데, 지금은 왜 없느냐?’ 하므로, 신 등이 대답하기를, ‘선덕 연간에 토산물을 바친 것은 중국 조정의 명령을 받들어 바친 것이었습니다’ 하였습니다. 정동이 말하기를, ‘나도 또한 아뢰기를, 「매[鷹]를 바치는 것을 정지한 뒤로 물선도 바치지 않습니다.」 하였다.’ 하였습니다. 정동이 또 황제의 뜻을 전하기를, ‘해내(海內)의 여러 나라에서 주청하는 것을 짐이 혹 준가하지 않았지만, 그대 나라에서 주청하는 것은 일일이 들어주었다. 궁각은 무엇 때문에 그대 나라에서만 쓰지 않고 해서(海西) 달자(達子)에게 전매(轉賣)하느냐?’ 하므로, 신 등이 대답하기를, ‘궁각은 오직 중국[上國]을 의뢰하여 나라에서 쓰기도 오히려 부족합니다. 더욱이 해서 달자는 땅이 모련위(毛憐衛)·건주위(建州衛)를 격하여 있는데, 어찌 적의 지경을 넘어서 전매하는 일이 있겠습니까? 절대로 그럴 이치가 없습니다.’ 하였는데, 정동이 말하기를, ‘재상은 말하지 마오. 내가 자세히 아뢸 것이오. 지금 금법을 베푼 것은 오로지 시랑(侍郞) 마문승(馬文勝)의 아뢴 것으로 인함인데, 황제께서 어떻게 본국이 해서 달자와 멀리 격한 것을 알겠습니까? 만일 본국에서 이 뜻과, 홍무(洪武)579) 연간에 화포(火砲)를 준 것과, 정해년580) 에 징병(徵兵)한 일을 가지고 주청하면 준가를 받을 수 있을 것입니다.’ 하였습니다. 이튿날 〈정동이〉 통사 장자효(張自孝)를 불러 이르기를, ‘내가 재상이 대답한 것으로 자세히 아뢰고, 인하여 내 뜻으로 홍무 연간에 화포를 준 것과, 정해년의 건주위의 승첩을 아뢰었는데, 황제께서 한참 동안 말이 없다가 말하기를, 「지금 까닭 없이 예전 법을 변경하여 사사롭게 은혜를 보일 수는 없다.」 하였으니, 그대의 재상이 이것을 갖추어 아뢰어 진계하면 재가할 것이다.’ 하였으나, 신 등이 감히 임의로 주청하지 못하였습니다. 신의 뜻에는 궁각은 우리 나라에서 대단히 긴요한 것이니 이때에 미쳐서 주청하는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 윤자운이 또 아뢰기를,
"정동이 말하기를, ‘한 재상(韓宰相)581) 은 황친(皇親)이니, 마땅히 토산을 바쳐야 한다.’ 하였는데, 신 등이 대답하기를, ‘외국의 배신(陪臣)으로 어찌 감히 진헌(進獻)할 수가 있겠습니까? 또 가지고 온 것이 아주 적습니다.’ 하니, 정동이 말하기를, ‘중국 조정에서 관대하니, 다소에 구애하지 말고 바치는 것이 좋다.’ 하며 두세 번 강요하므로, 부득이하여 한치례(韓致禮)가 사사로이 가지고 간 한씨(韓氏)에게 드릴 정표할 물건을 덜어내어 진헌하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"칙서에 말한 복식(服食)·기용(器用)이라는 것은 무슨 물건인가?"
하니, 윤자운이 말하기를,
"칙서에는 복식·기용이라고 하였지마는, 정동의 말한 것으로 보면, 그 뜻이 오로지 음식물(飮食物)에 있는 듯합니다. 정동이 말하기를, ‘이것이 예를 이루는 일은 아니다. 진헌은 많을수록 좋다.’ 하였습니다. 본국의 승정원과 의정부에서 일을 의논할 때에 매양 예가 되는 것으로 두려워 하는데, 만일 대감(大監)에게 위임하여 보낸다면 본국에서 어찌할 수 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 그러하나 마땅히 계속할 도리를 생각하여야 할 것이다. 또 예부(禮部)를 경유하지 않고 직접 동화문(東華門)에 진헌하는 것이 사체에 어떠할까?"
하니, 윤자운이 대답하기를,
"선덕 연간에 성지(聖旨)로 구한 것을 역시 동화문(東華門)에 바치었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"칙서는 어느 곳에서 나왔는가?"
하니, 윤자운이 말하기를,
"동화문에서 나와 신 등에게 주었습니다. 그러나 그 글을 보면 반드시 한림원(翰林院)에서 지은 것입니다."
하였는데, 임금이 승지(承旨)에게 이르기를,
"다시 정승과 음식물을 의논하라."
하였다. 윤자운이 말하기를,
"한씨(韓氏)가 여러 번 말을 전하기를, ‘왜 회합(回蛤)·반합(斑蛤)을 보내지 않았습니까?’ 하였고, 또 성지(聖旨)를 전하기를, ‘왜 한씨의 요구에 부응(副應)하지 않았느냐?’ 하였고, 말하는 자가 또 이르기를, ‘한씨가 태후(太后)와 함께 있다.’ 하였으니, 생각건대, 황제께 진언하기가 쉬울 듯합니다. 정동이 은밀히 말하기를, ‘이번에 바친 대구어(大口魚)를 황제가 좋아합니다.’고 하였습니다."
하고, 윤자운이 인하여 한씨의 편지로 올리었다. 한치례(韓致禮)가 아뢰기를,
"한씨가 신에게 이르기를, ‘본국에서 차는 노리개로 반합(斑蛤)·장아(獐牙)·호아(虎牙) 같은 것은 귀천 없이 다 차는데, 너는 왜 너의 가인(家人)이 차는 것을 거두어 내게 주지 않았느냐? 반드시 한비(韓妃)582) 께 고하여 많이 갖추어 오라. 안되거든 너는 마땅히 내가 준 저사(紵絲)로 사오도록 하라.’ 하였습니다."
하였다. 윤자운이 말하기를,
"정동이 그의 형이 삽대(鈒帶)583) 를 띠었는지의 여부(與否)를 묻기에, 신이 대답하기를, ‘지금은 미처 삽대를 띠지 못하였지만, 마땅히 자급(資級)에 따라 올라갈 것입니다.’ 하니, 정동이 말하기를, ‘다른 대감의 족속으로 삽대를 띤 자들이 모두 자급에 따른 것인가? 내가 스스로 자랑할 것은 아니지마는, 심 재상(沈宰相)584) 이 왔을 때에 내 주선이 아니었다면 반드시 지금까지 돌아가지 못하였을 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정동의 형이 누구인가?"
하니, 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 말하기를,
"정거(鄭擧)인데, 지금 가선 대부(嘉善大夫)입니다."
하였다. 윤자운이 어전에서 나와서 아뢰기를,
"신이 늙고 병들었으니, 우의정(右議政) 겸 예조 판서(禮曹判書)를 해면하기를 청합니다."
하니, 전지하기를,
"사양하지 말라. 의약(醫藥)은 마땅히 내가 내려 주겠다."
하였다. 윤자운이 또 아뢰기를,
"홍칭(洪偁)이 오랫동안 사복 첨정(司僕僉正)으로 있었으므로, 마정(馬政)을 잘아는데, 지금 장흥 부사(長興府使)를 제수하였으니, 청컨대 보내지 말고 그대로 사복 첨정으로 두소서."
하니, 전지하기를,
"홍칭이 아니더라도 어찌 다른 사람이 없겠는가?"
하였다.

-----

○命召尹子雲、韓致禮引見, 子雲啓曰: "弓角奏請事, 鄭同言之, 同必揣知帝意而言也。 臣意以爲若奏請, 則可得也。" 上曰: "以事勢觀之, 奏請則必蒙準矣。" 子雲曰: "自弓角設禁後, 我國使臣出關時, 摠兵官搜橐無遺, 與野人、達子無異, 良可羞辱。 臣行, 摠兵官謂臣曰: ‘汝國何不奏請?’ 且鄭同傳聖旨云: ‘汝國在宣德年間別進土産, 今何無也?’ 臣等對曰: ‘宣德年間進土産, 承朝廷之命耳。’ 同曰: ‘我亦奏云: 「自停進鷹後, 物膳亦不進。」’ 同又傳聖旨云: ‘海內諸國所奏, 朕或不準, 汝國所奏, 一從之。 弓角何不止用於汝國, 而轉賣於海西達子?’ 臣等對曰: ‘弓角惟上國是資, 國用尙且不敷。 況海西達子, 地隔毛憐、建州衛, 豈有越敵境而轉賣乎? 萬萬無是理。’ 同曰: ‘宰相勿言。 我當詳奏。 今設禁, 專因侍郞馬文勝所奏耳, 帝安知本國與海西達子遼隔乎? 若本國將此意及洪武年間賜火砲、丁亥年徵兵之事奏請, 則可得蒙準矣。’ 翼日召謂通使張自孝曰: ‘我以宰相所對詳奏, 因以己意奏洪武火砲之賜、丁亥建州之捷, 帝默然良久曰: 「今不可無因而變舊法示私恩也。」 汝宰相具此奏陳, 則可矣。’ 然臣等不敢擅奏。 臣意弓角我國所須甚緊, 當及此時奏請可矣。" 上曰: "然。" 子雲又啓曰: "鄭同言: ‘韓宰相, 皇親, 宜進土産。’ 臣等答曰: ‘外國陪臣, 安敢進獻? 且所齎缺少。’ 同曰: ‘朝廷寬大, 勿拘多少, 進之可也。’ 再三强之, 故不得已量出韓致禮私齎去韓氏處人情, 進獻。" 上曰: "勑書所云服食器用, 何物也?" 子雲曰: "勑書雖云服食器用, 以鄭同所言觀之, 其意專在於食物也。 同言: ‘此非成例事也。 進獻多之爲貴。’ 本國承政院、議政府議事, 每以成例爲懼, 若委遣大監, 則本國無如之何矣。’" 上曰: "雖然, 當爲可繼之道也。 且不由禮部, 直進於東華門, 於事體何如?" 子雲對曰: "宣德年間聖旨所求, 亦進於東華門。" 上曰: "勑書出於何處?" 子雲曰: "自東華門出付臣等。 然觀其文, 必翰林院所撰也。" 上謂承旨曰: "更與政丞議食物。" 子雲曰: "韓氏屢傳言: ‘何不送回蛤、斑蛤?’ 且傳聖旨云: ‘何不副韓氏所求乎?’ 言者又曰: ‘韓氏與太后同處’, 意其易得進言於帝矣。 鄭同密言: ‘今進大口魚, 帝好之。’" 子雲仍以韓氏書契進焉。 韓致禮啓曰: "韓氏謂臣曰: ‘本國佩玩如斑蛤、獐牙、虎牙, 無貴賤皆佩, 汝何不收汝家人所佩以饋我乎? 須告韓妃, 多般備來。 否則汝宜以吾所與紵絲貿來。’" 子雲曰: "鄭同問其兄鈒帶與否, 臣答曰: ‘今雖不及帶行, 當循資而至矣。’ 同曰: ‘他太監族屬鈒帶者, 亦皆循資乎? 我不宜自伐, 沈宰相之來, 非我周旋, 則必至今不還矣。’" 上曰: "同兄誰?" 右承旨任士洪曰: "鄭擧, 今爲嘉善矣。" 尹子雲旣出, 啓曰: "臣老病, 請解右議政兼禮曹判書。" 傳曰: "勿辭。 醫藥予當賜之。" 子雲又啓曰: "洪偁以久爲司僕僉正, 諳練馬政, 今除長興府使, 請勿遣仍職。" 傳曰: "雖非洪偁, 豈無他人?"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 26일 임진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승정원에 육방에서 아뢸 공사가 있는지를 묻다


임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"육방(六房)에서 아뢸 공사(公事)가 있으면, 마땅히 선정전(宣政殿)에 나가서 듣도록 하겠다."
하였는데, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"형방(刑房)에서 사형수(死刑囚)에 대한 계본(啓本) 한 통이 있습니다."
하니, 현석규에게 입계(入啓)하도록 명하였다.

-----

○壬辰/上問承政院曰: "六房有可啓公事, 則當御宣政殿聽之。 都承旨玄碩圭啓曰: "刑房有死囚啓本一道。" 卽命碩圭入啓。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 26일 임진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정승들과 진헌할 물건·한씨·정동의 일을 의논하다


일찍이 정승을 지낸 이와 의정부(議政府)에 명하여 불러 진헌(進獻)할 것을 의논하도록 하고, 전교하기를,
"윤 정승이 말하기를, ‘칙서에 이른바 복식·기용이란 그 뜻이 오로지 음식물에 있습니다.’ 하였는데, 내 뜻에는 생각하기를, ‘음식물은 수량을 더하여 가고 오라.’ 하는 것으로 여겨진다. 만일 기용을 물으면 대답하기를, ‘무슨 물건인지 알지 못하니, 다시 성지를 받아서 뒤에 갖추어 올리겠습니다.’ 하는 것이 어떠한가?"
하였는데, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김질(金礩)·윤필상(尹弼商)은 말하기를,
"칙서에 복식·기용이라고 한 것은 전의 의논에 의하는 것이 어떠합니까?"
하고, 조석문(曺錫文)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·홍응(洪應)·임원준(任元濬)·이승소(李承召)는 말하기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하니, 조석문 등의 의논을 따라 음식물의 수를 더하였다. 인하여 전교하기를,
"한씨가 청한 한감산(韓柑山)과 정동(鄭同)의 족친인 정효공(鄭孝恭)·정효지(鄭孝智)·정효손(鄭孝孫)·정윤례(鄭允禮) 등에게 한 자급(資級)씩 올려 주도록 하라. 다만 정동의 말을 따라 그 형 정거(鄭擧)에게 자헌 대부(資憲大夫)를 주면 한 자급(資級)을 건너 뛰는 것인데, 어떠한가? 내 뜻에는 해로울 것 없다고 여겨진다."
하였는데, 한명회·조석문·김국광·홍응은 말하기를,
"한 자급(資級)만 더하여도 족합니다."
하고, 윤자운·윤필상·임원준은 말하기를,
"비록 자급을 건너 뛰어도 해로울 것이 없습니다."
하니, 명하여 가정 대부(嘉靖大夫)를 더하였다.

-----

○命召曾經政丞、議政府, 議進獻, 傳曰: "尹政丞云: ‘勑書所謂服食器用, 其意專在食物。’ 予意以爲: ‘食物加數齎去。’ 而若問器用, 答以 ‘不知爲何物, 更取旨, 隨後備進’, 何如?" 韓明澮、沈澮、金礩、尹弼商曰: "勑書云服食器用, 依前議何如?" 曺錫文、尹子雲、金國光、洪應、任元濬、李承召曰: "上敎允當。" 從錫文等議, 加食物數。 仍傳曰: "韓氏所請, 韓柑山、鄭同族親鄭孝恭ㆍ孝智ㆍ孝孫ㆍ允禮等當賜一級。 但從鄭同之言, 授其兄鄭擧資憲, 則超一資也, 如之何? 予意以爲不妨。" 明澮、錫文、國光、洪應曰: "止加一資足矣。" 子雲、弼商、元濬曰: "雖超資不妨。" 命加嘉靖。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 26일 임진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 창원군·조승손의 일을 차자로 올리다


사헌부 대사헌 김영유(金永濡) 등이 차자를 올리기를,
"창원군(昌原君) 이성(李晟)이 광망(狂妄)되고 방자한 일은 전하께서 잘 아시는 바이니, 신 등의 말을 기다릴 것이 없습니다. 전하께서 종실이기 때문이라 하여 석방하면서 〈그 은혜가〉 종복들에게까지 미치었으니, 신 등은 실망을 이기지 못합니다. 이성이 종실의 지친으로서 천총(天聰)을 기망하여 병을 치료한다고 칭탁하고, 주군(州郡)에 횡행하며 역리(驛吏)를 구타하여 이르는 곳마다 파문을 일으켜도 감히 저항하지 못하니, 여러 사람이 듣고 놀라와했습니다. 그 까닭은 실로 여러 하인 무뢰배들이 그 상전을 우롱하며 그 세력에 기대어 그른 짓을 한 때문입니다. 이것을 다스리지 않으면 어떻게 악한 것을 징계하시겠습니까? 《주역(周易)》에 이르기를, ‘작은 것을 징계하여, 큰 것을 경계하는 것이 소인의 복이다.’ 하였습니다. 지금 만일 여러 하인의 죄를 다스리지 않으면 악한 짓을 하는 무리가 스스로 계책을 얻었다고 여기면서 여러 방법으로 유인하여 방자하기가 거리낌이 없을 것이니, 그 조짐을 자라게 할 것이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 자세히 살피셔서 반종(伴從)한 자의 죄를 엄단하시어 악한 짓을 자라게 하는 조짐을 막으소서. 또 조숭손(趙崇孫)은 의주(義州)에 정속(定屬)하였는데, 의주는 지경이 중국에 연접하였으므로, 사신이 왕래할 때에 중국 사람과 우리의 송영하는 군사가 그곳에 모여들고, 또 본주의 관노가 사신을 따라 요동(遼東)에 왕래하는 것이 이미 격례(格例)가 되어 있는데, 어떻게 범람한 통사를 그 사이에 있게 하여 몰래 매매를 행하는 단서를 열게 할 수 있습니까? 엎드려 바라건대, 다른 변방의 고을에 옮겨 두어서 간사한 것이 자라지 말게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
昌原君 晟狂妄縱恣之事, 殿下所洞知, 不待臣等之言也。 殿下以宗室之故, 釋之以及其從者, 臣等不勝缺望。 晟以宗室至親, 誣罔天聰, 托以治疾, 橫行州郡, 敺打郵吏, 所至奔波, 莫敢枝梧, 驚駭物聽。 其所以然者, 實由群下無賴之徒, 愚弄其主, 依倚爲非。 此而不治, 何以懲惡? 《易》曰: "小(徵)〔懲〕 大戒, 小人之福。" 今若不治群下之罪, 則爲惡之徒, 自以爲得計, 多方引誘, 縱恣無忌, 其漸不可長也。 伏望殿下詳察, 嚴斷伴從人之罪, 以杜長惡之漸。 且趙崇孫定屬于義州, 義州境連上國, 使臣往來之時, 唐人及我迎送之軍叢集其處, 且本州官奴隨使臣往來遼東, 已成格例, 豈可使泛濫通事得處於其間, 以開潛行買賣之端乎? 伏望移置他邊邑, 使勿長奸。
不聽。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 26일 임진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
권찬·홍이로에게 관작을 제수하다


권찬(權攢)을 자헌 대부(資憲大夫) 현복군(玄福君)으로, 홍이로(洪利老)를 가선 대부(嘉善大夫) 행 경상우도 수군 절도사(行慶尙右道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○以權攅爲資憲玄福君, 洪利老嘉善行慶尙右道水軍節度使。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 26일 임진 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌천시킬 인원은 1등을 내려 제수토록 하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"이후로 좌천(左遷)시킬, 인원(人員)은 정품(正品)이면 종품(從品)에, 종품이면 차품(次品)에 1등(等)을 내려서 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹: "今後左遷人員, 正品則於從品, 從品則於次品, 降一等除授。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 27일 계사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 대마주 태수가 토의를 바치고 통신을 늦출 것을 글로 올리다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 중 소고(小古)를 보내어 와서 토의를 바쳤는데, 그 글에 이르기를,
"대강 들으니, 귀국 사신(使臣)의 배가 우리 나라에 오고자 한다 하니, 매우 기쁩니다. 그러나 바로 귀국에 알릴 것이 있습니다. 우리 나라 서울에서 역신(逆臣)이 군사를 일으켰으나, 당류가 많으므로, 즉일로 추토(追討)하기 어려워서 싸움이 계속된 지 여러 해가 되었습니다. 과군(寡君)이 안전하지 못하여 때때로 성루(城壘)를 쌓는 데 내려가는 것이 이루 헤아릴 수 없으며, 해로(海路)와 육로(陸路)가 모두 통하지 않음으로 인하여 우리 나라의 왕복하는 무리도 오히려 서로 막히는데, 하물며 귀국의 사신의 배가 먼 바다 사이에서 어떠하겠습니까? 비록 근년 이래로 귀국에 화친을 맺으려고 하는 무리가 충신(忠信)을 다하여 사신에 전력(全力)하고자 하나, 지난해에 사신의 배에 있어서 경과가 어떠했는지를 알고 있습니까? 귀국에 통하지 못한 여당(餘黨)이 오히려 많고, 화평한 세상에도 오히려 역당이 많아서 종식되지 않는데, 하물며 병란 속에 이러한 당류가 서로 방해하는 것이겠습니까? 그런데 어떻게 우리 나라에 능히 도달할 수 있겠습니까? 내가 이 경계에 살아서 우리 나라의 치란(治亂)을 잘 압니다. 만일 이 사유를 주문(奏聞)하지 않았다가 갑자기 사신의 배가 바다를 건너다가 중도에서 노고만 하고 공효가 없게 된다면, 귀국과 여러 세대의 구의(舊宜)가 효험이 없는 것이 아니겠습니까? 점점 적군이 약하여지니, 퇴가하여 흩어지는 것이 오래지 않을 것입니다. 그러므로 시일을 늦추지 않고 사자를 보내어 주문(奏聞)하게 하는 것입니다. 반드시 이때를 기다리기를 청하는 것이 또한 옳지 않겠습니까? 모든 것을 사자에게 위임하여 전달하게 하고, 다하지 못합니다. "
하였다.

-----

○癸巳/日本國 對馬州太守宗貞國特遣僧小古來獻土宜。 其書曰:
粗承聞欲貴國使船之來于我朝, 欣慰欣慰。 雖然定有聞乎貴國者也。 我京師逆臣起軍, 然依黨類多, 卽日難追討, 而箭相撑者多年也。 寡君未安全, 下往往築城疊者, 不可勝數。 因海陸共路不通, 我國往還之徒, 猶相泥, 何貴國之使船, 遼海際如何如何? 縱年來於貴國結好之徒抽忠信, 雖欲全力於使臣, 先年使船經過, 若有知者歟? 未通于貴國餘黨猶多, 治世猶多逆未息, 況兵戈裏此黨類相妨者, 爭能可送達于我朝者乎哉? 某居此界, 我朝治亂, 所闇知也。 若以此所由則不聞奏, 而倉卒使船渡半途勞無功, 則與貴國數代舊好而無其驗者歟? 而漸敵軍羸弱也, 退散不(人)〔入〕 者歟? 然則不遷時日, 從是以使者令聞奏者也。 必矣請待此時者, 亦不可乎哉? 悉委使者傳達, 不宣。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 27일 계사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌찬성 윤필상이 복식·기용을 진헌하는 일을 아뢰다


좌찬성(左贊成) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"지금 신을 주문사(奏聞使)로 삼으셨는데, 어제 진헌을 의논할 때에 신도 참여하였었습니다. 물러나와 생각해 보니, 칙서에 복식·기용이라고 하였는데, 음식물(飮食物)만 진헌하는 것이 마음에 미안합니다. 신이 듣건대, 윤자운이 말하기를, ‘정동이 칙서를 보지 못하였습니다.’ 하였는데, 〈정동이〉 어떻게 황제의 뜻을 다 알겠습니까? 만일 자주(紫紬) 등물을 한씨(韓氏)에게만 바치고, 어전(御前)에는 진헌하지 않으면, 황제의 뜻에 어떻게 생각하겠습니까? 황제의 뜻에 만일 우리 나라가 성심(誠心)이 없다고 생각한다면, 일이 이루어지기 어려울까 두렵습니다. 후일에 진헌하는 것이 비록 천만 가지가 되어도 무슨 소용이 있겠습니까? 또 태감(太監)을 보내어 와서 요구하면 그 폐단이 클 것입니다. 전에 의논한 물목(物目)을 이미 여러도에 효유하여 준비하게 하였으니, 이것에 의하여 진헌하는 것이 어떠합니까?"
하였는데, 전교하기를,
"소위 복(服)이라는 것이 무슨 물건이고, 기용(器用)이란 것이 무슨 물건인지 알지 못하고, 갑자기 진헌하는 것이 옳겠는가? 아직 후일을 기다려도 늦지 않다."
하였다.

-----

○左贊成尹弼商來啓曰: "今以臣爲奏聞使, 昨日議進獻時, 臣亦與焉。 退而思之, 勑書云服食器用, 而只進食物, 於心未安。 臣聞尹子雲之言: ‘鄭同不見勑書’, 安能盡知帝意? 若進紫紬等物於韓氏, 而不進御前, 則帝意以爲何如? 帝意若以我國爲無誠心, 則事恐難成。 後日所進雖千萬何益? 且遣太監來求, 則其弊大矣。 前議物目, 已諭諸道備辦, 依此進獻何如?" 傳曰: "未知所謂服爲何物, 器用爲何物, 而遽進之可乎? 姑待後日, 未晩也。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 27일 계사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
비오는 날 역사를 금하다


초저녁에 임금이 ‘어여차!’ 하는 소리를 듣고 사람을 시켜 찾아보니, 공주(公主)의 집에서 돌을 끄는 소리였다. 전교하기를,
"이후로는 비오는 날에는 역사하지 말도록 하라."
하였으니, 이날 비가 왔기 때문이었다.

-----

○初夜, 上聞呼邪聲, 使人尋之, 則公主家曳石聲也。 傳曰: "今後雨日勿役。" 以是日雨故也。

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 29일 을미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
비로 인해 고생하는 유구 국왕의 사신을 위로하는 일을 의논하다


전교하기를,
"유구 국왕(琉球國王)의 사신이 낙생역(樂生驛)에 이르러 물에 막혀 오지 못하니, 사람을 보내어 위로하는 것이 어떠한가?"
하니, 도승지 현석규(玄碩圭)가 대답하기를,
"비에 막혀 역(驛)에 머무르면 지공(支供)이 반드시 소루할 것이니, 사람을 보내어 위로하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 우승지 임사홍(任士洪)이 말하기를,
"주즙(舟楫)585) 이 이미 갖추어졌으니, 오늘 반드시 올 것입니다. 또 사람을 보내어 위로하는 것은 고사(故事)가 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"예조(禮曹)에 물어 보도록 하라."
하였는데, 예조에서 아뢰기를,
"예전 예에 없는 것이니, 사람을 보낼 것이 없고, 만일 은의(恩意)를 보이고자 하면, 제천정(濟川亭)에 위연(慰宴)을 베풀 때에 따로 사람을 보내는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 거추(巨酋)·대신(大臣)의 사인(使人)이라도 오히려 마땅히 후한 뜻을 보여야 하겠는데, 하물며 국왕의 사신이겠는가?"
하고, 곧 예조 낭청(禮曹郞廳)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 가서 위로하게 하였다. 정랑(正郞) 이종윤(李從允)이 돌아와 아뢰기를,
"신이 한강(漢江)에 이르니, 사신이 이미 제천정에 오르고, 예빈시(禮賓寺)에서 잔치를 베풀고 있었습니다. 사신이, 신이 이른다는 말을 듣고는, 뜰 가운데에 내려와 국궁(鞠躬)하여 맞이하고, 사배례(四拜禮)를 행하였습니다. 신이 말하기를, ‘사람을 보내어 사신을 위로하는 것은 예사(例事)가 아닙니다. 주상께서 사신이 비를 무릅쓰고 괴롭게 온다는 것을 들으셨기 때문에, 저를 보내어 노상에서 위로하게 하는 것입니다.’ 하니, 사신이 고두(叩頭)하기를 마지 않았습니다."
하였다.

-----

○乙未/傳曰: "琉球國王使臣到樂生驛, 阻水未行, 遣人慰之何如?" 都承旨玄碩圭對曰: "阻雨留驛, 支供必疎, 宜遣人慰之。" 右承旨任士洪曰: "舟楫已具, 今日必來。 且遣人慰之, 非故事。" 傳曰: "其問禮曹。" 禮曹啓曰: "舊例所無, 不宜遣人。 若欲示恩意, 則濟川亭設慰宴時, 別遣人何如?" 傳曰: "雖巨酋、大臣使人, 猶當示厚意, 況國王使乎?" 卽命禮曹郞廳齎宣醞往慰之。 正郞李從允回啓曰: "臣到漢江, 使臣已登濟川亭, 禮賓設宴。 使臣聞臣至, 下庭中鞠躬以迎, 行四拜禮。 臣語之曰: ‘遣人慰使臣, 非例事。 上聞使臣冒雨苦行, 故遣我致慰於路上。’ 使臣叨頭不已。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 29일 을미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 홍흔·이영·송호의 직책에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌 김영유 등이 차자를 올리기를,
"지금 홍흔(洪忻)을 오위장(五衛將)으로 삼았으니, 그 족친인 부장(部將) 송호(宋瑚)·이영(李榮)은 홍흔을 상피(相避)해야 합니다. 송호(宋瑚)는 동반직(東班職)을 제수하고, 이영(李榮)은 선전관(宣傳冠)으로 영전[榮遷]하였으며, 홍흔은 본래 쓸 만한 재주도 없으면서 공신의 아들인 때문에 당상관(堂上官)에 이르게 하였으니, 이미 물망에 합하지 못한 것입니다. 지금 또 〈홍흔에게〉 위장(衛將)을 제수하였으니, 〈그 뜻을〉 알지 못하거니와, 홍흔에게 무슨 재간이 있다고 병조에서 주의(注擬)하였습니까? 위장이라는 것은 병졸을 통령(統領)하고 주려(周慮)586) 를 숙위(宿衛)해야 하니, 심히 홍흔에게 마땅한 바가 아닙니다. 또 이영은 별로 기록할 만한 재능이 없으면서 부장이 된 것이 이미 분수에 넘치는데 〈선전관이 되었으니〉 선전관은 근시하는 직임이어서 부장에 비하면 크게 서로 현격(懸隔)합니다. 동반(東班)은 일을 다스리는 관직인데, 송호가 배우지 못하여 지식이 없고, 게다가 게을러서 가는 데마다 공적이 없으니, 동반에 합당치 않은 것을 알 수 있습니다. 더욱이 병방 승지(兵房承旨) 한한(韓僴)이 송호의 동복의 매부이니, 마땅히 상피하는 데에 해당됩니다. 엎드려 바라건대, 성상께서는 결단을 내리셔서 홍흔은 위장의 직임을 빼앗고, 이영·송호는 모두 전 직책에 그대로 두어, 요행과 모람(冒濫)의 조짐을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"동반에서 상피(相避)가 있으면 서반으로 보내고, 서반에서 상피가 있으면 동반으로 보내는 것이 예사(例事)이다. 또 병방 승지는 다만 출납(出納)할 뿐이고, 정사(政事)에 간여하는 것이 아니다. 다만 홍흔이 위장에 합당하지 못한지는 병조(兵曹)에 물어보도록 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
今以洪忻爲五衛將, 其族親部將宋瑚、李榮, 以忻相避,。 瑚授東班職, 榮遷宣傳官, 忻本無可用之才, 以功臣之子,廿至堂上官, 已不合物望。 今又除衛將, 不知忻有何幹局而兵曹注擬乎? 衛將者統領兵卒, 宿衛周廬, 甚非忻所宜。 且榮別無可記之能, 其爲部將已踰涯分, 而宣傳官近侍之任, 比部將大相懸隔。 若東班, 則治事之官, 瑚不學無知, 加以懶慢, 所至無績, 其不合東班可知。 況兵房承旨韓僩, 瑚之同生妹夫也, 在所當避。 伏望睿斷奪忻衛將, 榮、瑚皆仍前職, 以杜僥倖冒濫之漸。
傳曰: "東班有相避, 則送西, 西班有相避, 則送東, 例事也。 且兵房承旨只出納而已, 非干政事。 但忻不合衛將與否, 當問兵曹。"

=====

성종실록 80권, 성종 8년 5월 29일 을미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌부승지 한한이 피혐을 청하나 듣지 않다


좌부승지(左副承旨) 한한(韓僴)이 아뢰기를,
"신은 본래 배우지 못하였는데도 은혜를 입어 여기에 이르렀으나, 병방(兵房)에 합당치 못합니다. 피혐(避嫌)587) 하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○左副承旨韓僩啓曰: "臣本不學, 蒙恩至此, 不合兵房。 請避嫌。" 不聽。

成宗康靖大王實錄卷第八十終

=====

