성종실록 81권, 성종 8년 6월 1일 병신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
중궁 탄일에 하례를 정지시키니 백관이 표리를 올리다


중궁(中宮)의 탄일(誕日)인데, 명하여 하례(賀禮)를 정지하게 하니, 백관(百官)이 표리(表裏)588) 를 올리었다.

-----

○朔丙申/中宮誕日, 命停賀禮, 百官進表裏。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 1일 병신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부에 홍흔에 대해 논하지 말라 하다


병조 판서(兵曹判書) 어유소(魚有沼) 등이 와서 아뢰기를,
"홍흔(洪忻)은 일찍이 동반(東班)을 역임한 순실(淳實)한 사람이며, 위장(衛將)이 될 만하므로 천거합니다."
하니, 사헌부(司憲府)에 전교하기를,
"홍흔은 재주가 위장(衛將)을 감당할 만하다 하니, 내가 마땅한가를 시험할 따름이며, 이영(李榮)·송호(宋瑚) 또한 우천(右遷)589) 시킨 것은 아니니, 말하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書魚有沼等來啓曰: "洪忻曾歷東班, 淳實人也, 可爲衛將故薦之。" 傳于司憲府曰: "洪忻才堪衛將, 予其試可乃已, 李榮、宋瑚, 亦非右遷也, 其勿言。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 1일 병신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
공주의 청으로 홍칭을 경직에 서임하다


전교하기를,
"명숙 공주(明肅公主)가 말하기를, ‘홍상(洪常)의 숙부(叔父)인 장흥 부사(張興府使) 홍칭(洪偁)의 처(妻)는 병으로 데리고 갈 수가 없고, 또 장성한 아들로서 보호하고 치료할 만한 이가 없다.’고 하니, 나에게 홀로 한 누이가 있을 뿐인데, 어찌 그 말을 따르지 않을 수 있겠는가? 홍칭(洪偁)을 경직(京職)에 서임(敍任)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "明肅公主言: ‘洪常叔父長興府使洪偁妻病, 未得携挈而去, 且無壯子可保療藥’, 予獨有一妹, 安得不從其言? 其敍偁京職。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 1일 병신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승정원에서 주강·석강을 정지할 것을 아뢰나 듣지 않다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금은 바야흐로 더위가 심하니, 주강(晝講)·석강(夕講)을 정지함이 어떻겠습니까? 이에 앞서서도 심한 추위와 모진 더위에는 주강·석강을 정지하였는데, 하물며 이제 성상의 옥체가 회복[平善]되신 지 오래 되지 않았으니, 일기[日候]를 살펴서 마땅함을 헤아려 행하심이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정지함은 불가하다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "時方炎熱, 停晝、夕講何如? 前此極寒極熱, 停晝、夕講, 況今上體平善未久, 觀日候酌宜行之何如?" 傳曰: "不可停也。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 1일 병신 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
태일전을 충청도 태안에 옮겨 세우게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 전(前) 관상감 정(觀象監正) 이종민(李宗敏)의 계본(啓本)에 의거하건대, 태일전(太一殿)을 옮겨 세우는 데에 마땅한 곤방(坤方)590) 은, 충청도 태안(泰安)의 백화산(白華山) 서남쪽 고성사(高城寺) 북쪽의 높고 평평한 곳에 있으며, 경성(京城)과의 거리가 3백 30리(里)라 하니, 청컨대 공조(工曹)로 하여금 영건(營建)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今據前觀象監正李宗敏啓本, 太一殿移建可當坤方, 在忠淸道 泰安 白華山西南高城寺北高平處, 距京城三百三十里。 請令工曹營建。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 2일 정유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상우도 수군 절도사 홍이로가 노모의 일로 아뢰나 부임케 하다


경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 홍이로(洪利老)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)의 어미는 나이가 70이 넘었으므로, 신이 차마 멀리 떨어질 수 없어서 감히 아룁니다."
하였는데, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 덧붙여서 아뢰기를,
"이에 앞서 평안도 절도사(平安道節度使) 성귀달(成貴達)도 늙은 어미[老母]가 있었으나, 형제(兄弟)가 있다 하여 명하여서 부임(赴任)하게 하였는데, 이제 홍이로(洪利老)에게도 형(兄) 홍원로(洪元老)가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"근래에 왜변(倭變)이 있어 모름지기 무략(武略)이 있는 자를 뽑아서 차견(差遣)해야 하므로, 경(卿)에게 명한 것이다. 경의 어미에게 병이 있으면 내 마땅히 보호하겠다."
하였다.

-----

○丁酉/慶尙右道水軍節度使洪利老來啓曰: "臣母年過七十, 臣不忍遠離敢啓。" 都承旨玄碩圭附啓曰: "前此平安道節度使成貴達亦有老母, 以有兄弟, 命赴任, 今利老有兄元老在焉。" 傳曰: "近有倭變, 須擇有武略者差遣, 故命卿耳。 卿母有疾, 予當保護。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 2일 정유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 홍흔·이영·송호 등의 일을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"홍흔(洪忻)은 예종조(睿宗朝)에 중추부 경력(中樞府經歷)이 되어서는, 승여(乘輿)가 본부(本府)591) 를 지나는데 홍흔(洪忻)이 호상(胡床)에 자약(自若)하게 기대어 있으므로, 즉시 잡아서 의금부(義禁府)에 회부하였으니, 그 어리석어 무상(無狀)함은 나라 사람들이 모두 아는 바입니다. 그런데 위장(衛將)의 직임을 어찌 다른 사람이 없어서 반드시 이 사람이라야 하겠습니까? 송호(宋瑚)는 연소(年少)하여 호방[豪縱]하며 또 학식이 없습니다. 전에 사포서 별제(司圃署別提)가 되어서는 태만하여 직임을 다하지 못하였고, 병으로 30일을 채우고는 평택 현감(平澤縣監)이 되었다가 몇 달을 지나지 못하고서 파출(罷黜)되었으니, 그가 동반(東班)에 합당하지 못함은 이것을 들어도 알 것입니다. 이영(李榮)은 본디 호협(豪俠)하다고 일컬으나 별로 쓸 만한 것이 없는 재목입니다. 서사(筮仕)592) 하는 처음에 즉시 부장(部將)을 제수한 것이 벌써 분수를 넘은 것이었는데, 상피(相避)로 인연하여 또 선전관(宣傳官)으로 천전(遷轉)하였으니, 요행(僥倖)의 문을 갑자기 여는 것은 불가합니다. 홍흔(洪忻)이 위장(衛將)이 됨은 인원을 갖추어 수행(隨行)하는 것이니 크게 해로운 데에 이르지는 않으나, 송호(宋瑚)와 이영(李榮)이 요행으로 나아가는 단서는 진실로 대체(大體)에 관계됩니다. 병방 승지(兵房承旨)가 비록 출납(出納)만을 관장하는 것 같으나, 주의(注擬)593) 할 때에는 함께 듣지 않음이 없어, 곁에서 청탁을 인연할 형세가 심히 편이(便易)합니다. 그러므로 분경(奔競)을 금(禁)하는 것은 이조(吏曹)·병조(兵曹)와 같으니, 어찌 정조(政曹)594) 의 당상(堂上)이 아니라 하여 서로 인혐(引嫌)하지 않겠습니까? 엎드려 생각하건대, 전하께서는 자세히 살피소서. 또 병조(兵曹)는, 전하께서 홍흔(洪忻)이 쓸 만한 자인가의 여부를 물으실 때에 단지 홍흔이 사복시(司僕寺)·전농시(典農寺)·군기시(軍器寺)의 3사(三司)를 역임한 것만을 들고, 별로 어기고 그릇된 일은 없다고 아뢰었으며, 중추부(中樞府)에서 과실을 범한 연유는 들지 않았으니, 이미 전서(銓敍)595) 를 잘못하였는데, 또 다시 비호(庇護)하여 자못 아첨하고 잘못한 데에 관여되었으니, 청컨대 그 정실을 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
洪忻在睿宗朝爲中樞府經歷, 乘輿過本府, 忻據胡床自若, 登時捉拿, 下義禁府, 其愚戇無狀, 國人所共知也。 衛將之任, 豈無他人, 而必須此人乎? 宋瑚年少豪縱, 且無學識。 前爲司圃署別提, 懶慢不職, 病滿三十日, 爲平澤縣監, 未經數月而罷, 其不合東班, 擧此可知矣。 李榮素以豪俠稱, 別無可用之材。 筮仕之初, 卽授部將, 已爲踰分, 因緣相避, 又遷宣傳官, 僥倖之門, 不可遽開也。 忻之爲衛將, 具員隨行, 不至大害, 而瑚與榮僥進之端, 實關大體。 兵房承旨, 雖若只管出納, 然於注擬之時, 無不與聞, 旁緣請托, 勢甚便易。 故奔競之禁, 與吏、兵曹同, 豈可以非政曹堂上不相引嫌乎? 伏惟殿下詳察焉。 且兵曹當殿下問洪忻可用與否之時, 只擧忻所歷司僕、典農、軍器三司, 別無違誤之事以啓, 不擧中樞府過犯之由, 旣失銓敍, 又復庇護, 頗涉阿曲。 請鞫其情。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 2일 정유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사은사의 서장관 박효원이 문견 사건을 올리다


사은사(謝恩使)의 서장관(書狀官) 박효원(朴孝元)이 문견 사건(聞見事件)을 올렸는데 대략 이르기를,
"1. 태감(太監) 정동(鄭同)이 양사(兩使)를 불러, 그의 집에 이르러 흠사(欽賜)한 표리(表裏)를 주었는데, 각각 저사(紵絲)·나(羅)·사(紗)·초(綃) 3필(匹)씩이었습니다. 이어서 성지(聖旨)를 전하기를, ‘이제 표리(表裏)를 주는 것은 특별히 그대들이 신고(辛苦)하여서 온 것을 위로함이 아니고, 그대 전하께서 조정을 공경하여 순종하는 것을 사랑해서이다.’ 하고, 마침내 칙서(勅書) 한 통(通)을 건네주었습니다. 거기에 이르기를, ‘이제부터는 토표피(土豹皮)·석등잔(石燈盞) 외의 토산 물선(土産物膳)을 마땅한 데에 따라 진헌(進獻)하도록 하라. 또 두 재상(宰相)은 사은(謝恩)을 외정(外庭)에서 하지 말라.’ 하였습니다. 정동이 또 사신에게 이르기를, ‘본국에서 만약 궁각(弓角)을 주청(奏請)하려면, 모름지기 한 재상(韓宰相)이 진헌하는 토산물과 한씨(韓氏)가 구하는 물건을 가지고 오게 해야 한다. 만약 다른 재상이 오면, 내가 상견(相見)할 까닭이 없고, 말하기 또한 어렵다.’고 하였습니다.
1. 태감(太監) 김여(金輿)가 통사(通事) 장자효(張自孝)를 불러 한씨의 편간(片簡)을 전하였는데, 그 글에 이르기를, ‘한씨(韓氏)는 윤 재상(尹宰相)과 조카 한치례(韓致禮)가 앞서 고국으로 돌아갈 때에 간절히 부탁하여 한비(韓妃)에게 아뢰었거니와, 내가 이 몇가지 고국의 물건을 요청하는 까닭은 날마다 고국을 생각하여도 볼 수 없는데 고국의 토산물[土物]을 보면 문득 고국을 보는 것과 같기 때문이니, 고국에 돌아가거든 꼭 구해 와서 나에게 주기 바란다. 물목(物目)은 다음과 같다. 여러 가지의 면주 낭아(綿紬囊兒)·호아아(虎牙兒)·장아아(獐牙兒)·청과아(靑瓜兒)·침가아(針家兒)·호로아(葫蘆兒)·회합(回蛤)·세합(細蛤)·반합(班蛤)·중삼도자(中三刀子)·대빗[竹梳]·나무빗[木梳]·저모쇄자(猪毛刷子)·머리털[頭髮]·세죽선(細竹扇)·소죽선(小竹扇).’ 이라고 하였습니다.
1. 정동(鄭同)이 사람을 시켜 양사(兩使)와 서장관(書狀官)과 통사(通事) 장자효(張自孝)를 그 집에 불러, 금상모정(金廂帽頂) 1좌(坐), 산호간자(珊瑚間子)·옥모주(玉帽珠)·금박모주(金珀帽珠) 각 1관(串), 백옥영롱뇨장(白玉玲瓏鬧粧) 1조(條), 입합(入榼) 1, 대홍직금저사(大紅織金紵絲)·대홍직금라사(大紅織金羅紗) 각 1필(匹)을 전하여 주고 이르기를, ‘성상(聖上)이 한씨(韓氏)가 본국에 물건을 보낸 것을 본 지 두어 달 만에 한씨에게 이르기를, 「짐도 또한 전하(殿下)에게 줄 것이 있다.」하고, 위의 물건을 내어다가 한씨를 주며 이르기를, 「짐이 곧바로 주는 것은 명목이 없으니, 그대가 이것을 전하에게 보내게 하라.」 하셨습니다. 조정의 막대한 은혜가 이와 같으니, 이 뜻을 재상(宰相)께서는 아십시오.’ 하였습니다. 또 사(使)·부사(副使)와 서장관(書狀官)으로 하여금 정청(正廳)에 나가게 하고, 성지(聖旨)를 전하여 이르기를, ‘그대 나라의 제반 토산물은 모름지기 칙서(勅書)를 보고서 진헌하였음을 짐이 알겠으며, 또 금년의 성절사(聖節使)는 모름지기 한치례(韓致禮)를 차견하여, 한씨(韓氏)가 구하는 물건을 갖추어 다시 들어오게 하라.’ 하니, 양사(兩使)가 묻기를, ‘본국이 만약 토산물을 올리면, 예부(禮部)에 이자(移咨)해야 하겠습니까?’ 하니, 대답하기를, ‘한 본(本)만을 베껴 전하의 보(寶)를 찍어서 직접 동화문(東華門)에 올리고, 예부에는 올리지 마십시오.’ 하고, 또 이르기를, ‘내가 벌써 성상께 아뢰기를, 「윤 재상(尹宰相) 등이 왕경(王京)에 돌아가 닿는 것은 오는 6월 20일쯤 될 것인데, 그때는 혹심한 더위를 당하여 진봉할 토산물[土物]을 장만하기 어려울 것이니, 반드시 가을 뒤라야 장만하여 올릴 것입니다.」 하니, 성상께서 이르기를, 「재상 등이 모름지기 이 뜻을 알아서 진봉하는 물건을 많이 장만하여 한씨(韓氏) 처소의 선물[人情]과 함께 성절(聖節)에 한 재상(韓宰相)이 가지고 오는 것이 매우 옳을 것이다.」 하셨습니다.’ 하였습니다.
1. 예궐(詣闕)하여 하직하니, 정동(鄭同)이 성지를 받들고 조양문(朝陽門) 밖 20리 되는 곳에 있는 접객시(接客寺)에 나와 전송하였고, 정동이 또 먼저 통주(通州)에 이르러 기다렸다가 저녁에 통주 총병관(通州摠兵官)과 더불어 노하(潞河)의 누선(樓船)에서 양사(兩使)와 서장관(書狀官)을 맞아 즐겁게 마시고 한밤이 되어서야 파하였으며, 이별에 임하여 정동이 사(使)를 이끌고 걸어서 역문(驛門)에 이르러 비밀히 말하기를, ‘본국에서 만약 궁각(弓角)의 일을 주청(奏請)하려면 진봉하는 토산물[土物]과 한씨(韓氏)가 구하는 물건을 마땅히 넉넉하게 갖추어 일시(一時)에 봉진하여야지, 한 가지라도 뒤지게 하여서는 안됩니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○謝恩使書狀官朴孝元進聞見事件, 其略曰:
一。 太監鄭同招兩使, 至其家授欽賜表裏, 各紵絲、羅紗、綃各三匹。 仍傳聖旨曰: "今賜表裏, 非特慰汝等辛苦而來, 愛汝殿下敬順朝廷耳。" 遂付勑書一通。 曰: "自今土豹皮、石燈盞外土産物膳, 隨宜進獻。 且兩宰相勿謝恩于外庭。" 同又謂使曰: "本國若欲奏請弓角, 須令韓宰相齎進獻土物及韓氏所求之物而來。 若他宰相來, 則我相見無由, 措辭亦難。" 一。 太監金輿招通事張自孝, 傳韓氏片簡, 其文曰: "韓氏多多上覆尹宰相、姪男韓致禮, 前回家啓過韓妃, 我要這幾樣家鄕的物件, 每日思想家鄕, 不能得見, 見家鄕的土物, 便見家鄕一般, 可到家裏, 千萬討帶來, 與我計開", 各色綿紬囊兒、虎牙兒、獐牙兒、靑瓜兒、針家兒、葫蘆兒、回蛤、細蛤、斑蛤、中三刀子、竹梳、木梳、猪毛刷子、頭髮、細竹扇、小竹扇" 一。 鄭同使人招兩使及書狀官、通事張自孝于其第, 傳付金廂帽頂一坐、珊瑚間子ㆍ玉帽珠ㆍ金珀帽珠各一串、白玉玲瓏鬧粧一條、入榼一、大紅織金紵絲ㆍ羅紗各一匹, 曰: "聖上見韓氏送本國物件數月, 謂韓氏曰: ‘朕亦有所賜於殿下。’ 還出上項物件授韓氏云: ‘朕直賜無名, 汝可以此送于殿下。’ 朝廷莫大之恩如是, 是意宰相知道。" 又令使、副使及書狀官就正廳, 傳聖旨云: "汝國諸般土産之物, 須見勑書以獻, 朕當知之, 且今年聖節使, 須差韓致禮, 備韓氏所求之物更入來。" 兩使問曰: "本國若進土物, 則於禮部移咨乎?" 答曰: "開寫單本安殿下寶, 直進於東華門, 勿於禮部進之。" 又曰: "我已奏于聖上曰: ‘尹宰相等回到王京, 當在來六月二十日間, 時當炎熱, 進奉土物營備爲難, 意必秋後備進。’ 聖上曰: ‘宰相等須知此意, 多備進奉之物, 與韓氏處人情, 於聖節韓宰相齎來甚可。’" 一。 詣闕拜辭, 鄭同承聖旨, 出餞于朝陽門外二十里地接客寺, 同又先到通州待候, 夕與通州摠兵官, 在潞河樓, 船邀兩使及書狀官飮歡, 夜分乃罷。 臨別, 同引使步至驛門密語曰: "本國若欲奏請弓角事, 進奉土物、韓氏所求物件, 當優備一時奉進, 不可居後。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 2일 정유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
죄인은 죄의 경중에 따라 분간하여 가두게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 안에는, ‘장형(杖刑) 이상은 수금(囚禁)한다.’ 하였으나, 제사(諸司)로 하여금 무릇 죄가 있는 이는 경중을 분별하지 않고 함부로 전옥(典獄)에 가두게 하는 것은 《대전(大典)》의 본의에 어그러집니다. 청컨대 이제부터는 그 사람의 죄명을 갖추어 기록하여서 본조(本曹)에 이문(移文)하여 경중을 분간하여 가두게 하고, 만약 함부로 가두는 자가 있으면 율(律)에 의하여 과단(科斷)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "《大典》內: ‘杖以上囚禁。’ 今諸司凡有罪者, 不分輕重, 擅囚典獄, 有違《大典》本意。 請自今具錄其人罪名, 移文本曹, 分揀輕重禁囚, 若有擅囚者, 依律科斷。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 3일 무술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
무신이 활 쏘는 것을 보고 많이 맞힌 자에게 선물을 내리다


후원(後苑)에 나아가 무신(武臣)이 활 쏘는 것을 구경하였는데, 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 참판(參判) 이상이 입시(入侍)하였다. 많이 맞힌 민발(閔發) 등에게 호피(虎皮) 각각 1장씩을 주었다.

-----

○戊戌/御後苑, 觀武臣射。 議政府、六曹參判以上入侍。 賜中多者閔發等虎皮各一張。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 3일 무술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
집의 김승경 등이 홍칭의 일을 차자로 올리자 외직에 서용키로 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 장흥 부사(長興府使) 홍칭(洪偁)을 경직(京職)으로 바꾸어 제수하라고 전교하셨다 하니, 신 등은 그 연유를 알지 못하겠습니다. 사복(司僕)은 문한(文翰)의 책임이 있는 것이 아니며, 또 전곡(錢穀)의 중임도 없어서, 반드시 한 사람이 오래도록 그 사(司)에 있어야 그 직무를 거행할 수 있는 것이 아닙니다. 사복 제조(司僕提調)가 이에 앞서 홍칭을 부정(副正)으로 삼으려 하는 것을 본부(本府)에서 법률에 따라 굳이 다투어 윤허를 받았는데, 이것은 전하께서 다 아시는 것입니다. 이제 들으니, 홍칭(洪偁)에게 장흥 부사(長興府使)를 제수하였는데 제조(提調)가 또 청하여 홍칭을 머무르게 하였다 하니, 홍칭에게 무슨 재주가 있어서 제조가 이를 위하여 구걸하였는지 모르겠으며, 며칠이 못되어 또 전교(傳敎)를 내리셨는데, 신 등은 그 연유를 알지 못하겠으므로 말을 하지 않을 수 없습니다. 대저 수령(守令)이라는 것은 백성을 교화하는 관원이므로 선임이 매우 중한 것인데, 조급하게 승진하려는 무리는 거의 수령이 되는 것을 즐거워하지 않으니, 그 뜻은 다름이 아니라 6기(六期)596) 를 더디다고 생각하기 때문입니다. 또 경관(京官)은 원수(員數)가 하나가 아니고 떼[隊]를 쫓아 수행하므로 편안하고 한가하게 날을 보내어도 스스로 보전할 수 있으나, 외관(外官)은 일신의 직임에 백 가지 책무가 모이는 것이므로, 태만한 자들이 또한 흔히 모면하려고 합니다. 이제 홍칭(洪偁)은 4품(四品) 첨정(僉正)으로서 승급하여 3품(三品) 부사(府使)가 되었으므로 스스로 영전으로 여겨야 할 것인데, 만약 일호(一毫)라도 면하기를 바라는 마음이 있었다면 단연코 청허할 수가 없으니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 자세하게 살피소서. 조종조(祖宗朝)에서 수령(守令)을 사피(辭避)한 자를 6년 동안 서용하지 않은 것은 면하기를 바라는 무리를 징계하기 위한 것이었습니다. 홍칭(洪偁)에게 만약 뜻이 있었다면 마땅히 이것을 들어서 마음씀이 그릇된 것을 경계해야 하거니와, 홍칭에게 만약 뜻이 없었다면 외임(外任)에 서용하여서 구차하게 면하려는 폐단을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"이제 홍칭(洪偁)에게 경직(京職)을 제수한 것은 나의 과실이다. 홍칭은 바로 홍상(洪常)의 숙부이다. 공주(公主)가 사람을 시켜 말하기를, ‘홍칭의 아내가 병으로 괴로와합니다.’고 한 까닭으로 내가 그 말을 따른 것이다. 임금이 신하를 속이지 않은 연후에야 신하도 임금을 속이지 않는 까닭으로 내가 실상대로 말한 것일 뿐이다. 이제 비록 홍칭(洪偁)을 경직(京職)에 두었더라도 마침내는 외직에 서용하겠다."
하였다.

-----

○司憲府執義金升卿等上箚子曰:
臣等伏聞傳敎, 長興府使洪偁改授京職, 臣等未知其由。 司僕非有文翰之責, 又無錢穀之重, 不必一人長在其司而後能擧其職也。 司僕提調, 前此欲以偁爲副正, 本府據法固爭蒙允, 此殿下所悉也。 今聞偁除長興府使, 提調又請留偁, 不知偁有何才而提調爲此求丐也? 不數日又降傳敎, 臣等未知其由, 不能泯默。 大抵守令, 親民之官, 選任甚重, 而躁進之輩, 率多不樂, 其情無他, 乃以六期爲遲也。 又京官則員數非一, 逐隊隨行, 優游度日, 足以自保, 外官則一身之任, 百責所萃, 故怠慢者亦多規免。 今偁以四品僉正, 陞爲三品府使, 自是優遷, 若有一毫幸免之心, 則斷不可聽, 伏惟殿下詳察焉。 祖宗朝辭避守令者六年不敍, 所以懲幸免之徒也。 偁若有情, 當擧此以警用心之非, 偁若無情, 請敍外仕, 以杜苟免之端。
傳曰: "今授洪偁京職, 予之過也。 偁乃洪常叔父也。 公主使人言: ‘偁妻病苦’, 故予從其言。 君不欺臣, 然後臣不欺君, 故予語之以實耳。 今雖置偁於京職, 終當外敍。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 4일 기해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 홍칭의 국문을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 홍칭(洪偁)의 일을 가지고 위로 천총(天聰)을 번거롭게 하였는데, 삼가 전교(傳敎)의 정녕(丁寧)함을 들으니, 신 등이 비록 지극히 우매(愚昧)하더라도 어찌 성심(聖心)을 알지 못하겠습니까? 그러나 생각하건대, 홍칭이 면하려 하는 정상을 전하께서 투철하게 아시지 못한 듯하니, 차마 잠잠히 있을 수가 없습니다. 홍칭(洪偁)이 처음 장흥 부사(長興府使)에 제배(除拜)되었을 때에 사복 제조(司僕提調)가 홍칭의 유임을 계청하되 언사(言辭)가 곡진(曲盡)하였으니, 어찌 이것이 공천(公薦)이겠습니까? 반드시 홍칭이 부탁하였을 것입니다. 성명(聖明)이 지극히 공정하여 법에 의거하여 윤허하지 않으셨으나, 꾀가 이미 수행되지 않았다면 다시 인연을 의지하여 반드시 윤허받으려 하였을 것입니다. 전하께서 친한 이를 친애하시는 어진 마음은 그 청을 따르지 않으실 수가 없었겠으나, 홍칭이 구차하게 면하려는 정상은 지극히 방자하니, 그 연유를 국문(鞫問)하여 그 죄를 바루소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"내 과실을 숨기지 않는데, 어찌 다시 번거롭게 말하는가?"
하였다.

-----

○己亥/司憲府大司憲金永濡等上箚曰:
臣等將洪偁事上瀆天聰, 伏聞傳敎丁寧, 臣等雖至愚昧, 豈不知聖心? 第念偁窺免之狀, 恐未能盡徹於聖鑑, 不忍默默。 偁之初拜長興也, 司僕提調啓請留偁, 言辭曲盡, 豈是公薦? 必偁請囑也。 聖明至公, 據法不允, 計旣不行, 則又復旁緣, 期於必得。 殿下親親之仁, 不得不俯從其請, 然偁苟免之情, 至爲縱恣, 請鞫其由, 以正其罪。
御書曰: "吾不諱過, 何更煩言?"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 5일 경자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김질·윤사흔 등이 경연의 정지를 청하다


임금이 경연(經筵)에 나아가려 하자, 영사(領事) 김질(金礩)·윤사흔(尹士昕) 등이 아뢰기를,
"복더위[伏熱]가 바야흐로 혹심하고, 또 신 등이 어제 우러러 뵙건대 천안(天顔)이 조금 피로하셨으니, 아직은 경연을 정지하실 것을 재삼 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라. 보름 전에 한하여 정지하라."
하였다.

-----

○庚子/上將御經筵, 領事金礩、尹士昕等啓曰: "伏熱方酷, 且臣等昨仰覩天顔少瘦, 姑停經筵, 再三請之。" 傳曰: "可。 限望前停之。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 5일 경자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장 등이 홍칭의 죄를 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 손비장(孫比長) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 사헌부(司憲府)에서 홍칭(洪偁)이 장흥 부사(長興府使)에서 바뀌어 경직(京職)에 제수된 것은 온편하지 못하다는 것을 아뢰었더니, 전교하기를, ‘공주(公主)가 말한 까닭으로 부득이 따랐으니, 이것은 내 과실이다.’라고 하셨다 합니다. 신 등은, 허물을 알고서 숨기지 않는 것은 성덕(盛德)의 아름다운 일이기는 하나, 알고서 고칠 수 있는 것이 더욱 좋다고 생각합니다. 이제 홍칭(洪偁)이 만약 면하려는 생각이 없이 은밀히 공주(公主)에게 부탁하였다면, 공주가 어떻게 그 뜻을 알고서 말을 하였겠습니까? 이것은 반드시 홍칭이 스스로 현저하게 연고를 빙자하면 반드시 준기불서(準期不敍)의 죄에 걸리게 될 것이므로, 공주(公主)에게 의탁하여 영달을 얻으려고 요량한 것이니, 이것은 비록 면하려는 것이 겉으로 나타난 것이 없기는 하나, 그 실상은 현저하게 연고를 빙자한 것보다도 심함이 있습니다. 신 등은 또 들으니, 사복시 제조(司僕寺提調)가, 본시(本寺)의 임무를 감당할 수 있으므로 외직에 서용하지 말라고 청하였다 합니다. 홍칭(洪偁)이 사복(司僕)에 어떠한 재능이 있겠습니까? 잘 맡아 하는 일이 있건 없건 관계없이, 역시 홍칭이 구임(久任)을 핑계하여 슬며시 부탁하였기 때문에 그랬을 것입니다. 홍칭이 안으로는 공주(公主)를 의지하고 밖으로는 제조(提調)에게 의지하여 간사하고 교활하기가 무상한데, 이래도 다스리지 않으면, 어찌 홍칭만 징계되지 않는 것이겠습니까? 신 등은 규면(規免)하려는 무리가 이것을 본받아 떼 지어 일어나서, 법도 이때문에 무너질까 두렵습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘옛 군자(君子)는 그 허물이 있으면 일식(日食)·월식(月食)처럼 분명하여 백성이 모두 볼 수 있고, 그 고침에 미쳐서는 백성이 모두 우러러본다.’고 하였습니다. 전하께서는 벌써 그 허물을 아시고 숨기지 않으셨으니, 고치는 데에 인색하지 마시고 홍칭을 법에 따라 죄주며, 아울러 제조(提調)가 홍칭을 비호한 죄도 논하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 개과(改過)해야 하겠으나, 홍칭은 홍상(洪常)과 바로 한집안이니 공주(公主)가 어찌 홍칭의 집 일을 알지 못하겠는가? 이제 경 등이 국문할 것을 청하나 그러자면 공주(公主)를 국문하지 않을 수 없으며, 사복 제조(司僕提調)는 다만 마정(馬政)의 큰 일 때문에 아뢰었으니, 또한 국문할 수가 없다. 홍칭은 마침내 외직에 서용하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫孫比長等上箚子曰:
臣等伏聞司憲府將洪偁改長興府使授京職未便事以啓, 傳曰: "公主言之, 故不獲已從之, 是予過也。" 臣等以謂知過不諱, 雖盛德美事, 知而能改爲尤善。 今偁若無規免之計, 而密囑公主, 則公主何知其意而爲言之耶? 是必偁自料顯然托故, 則必坐準期不敍之罪, 故依附公主, 因而得達。 是則雖無規免之名, 而其實有甚於顯然托故矣。 臣等又聞, 司僕寺提調以能堪本寺之任, 請勿外敍。 偁於司僕, 顧有何才? 能關有無, 亦必偁假托久任, 陰行請囑而然也。 偁內附公主, 外附提調, 奸狡無狀, 此而不治, 豈但偁無所懲艾? 臣等恐規免之徒,效此蜂起, 而法亦因此毁矣。 《傳》曰: "古之君子, 其過也, 如日月之食, 民皆見之, 及其更也, 民皆仰之。" 殿下旣知其過而不諱, 願改而勿吝, 抵偁於法, 竝論提調庇偁之罪。
傳曰: "予當改過, 然洪偁於洪常乃一家也, 公主豈不知偁家之事? 今卿等請鞫之, 然公主不可不鞫也, 司僕提調, 特以馬政大事而啓之, 亦不可鞫也。 偁終當外敍。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 5일 경자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 종친의 간음을 엄히 다스릴 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 종부시(宗簿寺)에서 부림군(富林君) 이식(李湜)이 안천군(安川君) 권팽(權彭)의 첩(妾)인 기생 금강아(錦江兒)를 간음한 죄를 계청(啓請)하니, 명하여 구사(丘史)만을 몰수하게 하셨다고 합니다. 신 등이 헤아려 보건대, 세족(世族)이 위(位)에 있으면서 서로 처첩(妻妾)을 훔치는 것은 진실로 쇠세(衰世)의 일이며 음란한 풍습이니, 당당한 성조(聖朝)에 어찌 이런 일이 있어 마땅하겠습니까? 하물며 종친(宗親)은 부귀(富貴)한 가운데에 낳았으니, 진실로 예의로서 그 마음을 기르고, 염치로써 그 절의를 여행(礪行)함이 없으면, 방벽(放僻)하고 사치(奢侈)함이 어느 곳인들 이르지 않겠습니까? 이식(李湜)은 종실(宗室)의 지친(至親)이나, 권팽(權彭)도 옹주(翁主)의 아들이므로 척리(戚里)의 거실(巨室)인데, 금강아(錦江兒)가 비록 창기(倡妓)라고는 하나 권팽(權彭)이 사랑하는 첩이 되어 어린 자식까지 둔 것을 식(湜)이 어찌 알지 못하였겠습니까? 알고서도 꺼리지 않았으니, 음종(淫縱)하는 버릇이 이것을 계제로 번져갈 것입니다. 그런데 만약 또 관대하게 용서하여 금지하지 않는다면, 백성의 풍속과 선비의 습속이 견문에 익숙하여 날로 음탕한 데로 나아가, 마지막에 생기는 폐단은 거의 말할 수가 없을 것입니다. 또 이식(李湜)은 직위가 높은 종친(宗親)인데, 도보(徒步)로 상종(相從)하기에 이르렀으니, 형세가 반드시 예복(禮服)을 벗고 추종하는 자를 물리치고서 어두운 밤에 미행(微行)하였을 것입니다. 의외의 일이 있어 혹 협소한 자에게 해를 받거나, 도적이 엿보는 바가 되어 한 번 그 몸을 그르칠 것 같으면, 그 종실(宗室)에 누가 되는 것이 어찌 크지 않겠습니까? 《역경(易經)》에 이르기를, ‘어려서 바른 것을 기른다.’라고 하였습니다. 이식(李湜)은 나이가 바야흐로 어리어 지기(志氣)가 정해지지 못하였으므로, 엄격하게 다스리면 뉘우쳐서 착한 쪽으로 향하고, 가볍게 용서하면 방자하여 악하게 될 것이니, 선악의 기미를 삼가지 않을 수가 없습니다. 또 금강아(錦江兒)는 처음에 권팽(權彭)과 간음하여 권팽으로 하여금 정처(正妻)를 소박하게 하였으며, 조롱(操弄)하고 고혹(蠱惑)하여 그 행실을 문란하게 하고 음탕함이 절도가 없게 하였으므로, 이미 처벌을 당하였습니다. 그런데 이제 또 권팽의 5촌 조카인 이식(李湜)과 사통(私通)하여, 족친(族親)임을 생각하지 않고 뻔뻔스레 서로 야합하여 행동이 금수와 같았으니, 징계하지 않을 수 없습니다. 전자에 자운아(紫雲兒)가 먼저 강양군(江陽君) 이융(李瀜)의 첩(妾)이 되고 또 이융의 4촌 매부인 유철손(柳哲孫)과 서로 간통하였으므로 잔읍(殘邑)의 비복(婢僕)으로 정속(定屬)하였으니, 청컨대 금강아(錦江兒)를 자운아(紫雲兒)의 예에 의하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 옳다. 음란한 풍속을 금하지 않으면 장차 상중(桑中)597) 에 이를 것이므로, 이식(李湜)이 비록 지친(至親)이지만 이미 그 죄를 다스렸고, 또 종부시(宗簿寺)의 청(請)을 따라 금강아(錦江兒)를 장형(杖刑)하였으니, 다시 무엇을 더하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等伏聞宗簿寺啓請富林君 湜淫於安川君 權彭妾妓錦江兒罪, 命收丘史。 臣等商量, 世族在位相竊妻妾, 此固衰世之事, 淫亂之風。 堂堂聖朝豈宜有此? 況宗親生於富貴之中, 苟無禮義以養其心, 廉恥以礪其節, 則放僻邪侈何所不至? 湜宗室至親, 彭亦翁主之子, 戚里巨室, 錦江兒雖云倡妓, 爲彭嬖妾, 至有兒息, 湜豈不知? 知而不忌, 淫縱之漸, 此其階也。 若又寬貰不加禁戢, 則民風士習狃於見聞, 日就淫蕩, 末流之弊, 殆不可言。 且湜職高宗親, 至於徒步相從, 勢必屛去禮服, 簡斥騶從, 昏夜微行。 如有意外之虞, 或爲狹小所害盜賊所窺, 一失其身, 其爲宗室之累, 豈不大哉? 《易》曰: "蒙以養正。" 湜年方幼少, 志氣未定, 嚴治則愧悔而向善, 輕宥則放肆而爲惡, 善惡之機, 不可不謹。 且錦江兒, 初與彭奸, 使彭疎薄正妻, 操弄蠱惑, 壞敗其行, 淫蕩無度, 已經斷罰。 今又與彭五寸姪湜私通, 不計族親, 靦面相奔, 行同禽獸, 不可不懲。 前者紫雲兒先爲江陽君 瀜妾, 又與瀜四寸妹夫柳哲孫相奸, 定屬殘邑之婢, 請以錦江兒依紫雲兒例施行。
傳曰: "卿等言是。 不禁淫風, 則將至於桑中, 故湜雖至親, 已治其罪, 又從宗簿寺請, 杖錦江兒, 更何加焉?"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 6일 신축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유구 국왕이 내원리주 등을 보내어 글과 토산물을 보내다


유구 국왕(琉球國王) 상덕(尙德)이 내원리주(內原里主) 등을 보내어 내빙(來聘)하였는데, 그 글에 이르기를,
"삼가 생각하건대, 순토(舜土)598) 는 부처님의 자손이시니, 백성은 해를 사모하듯이 따르고, 외방에서는 비를 내리는 구름처럼 바라며, 지극히 간절하게 빕니다. 대저 유구(琉球)라는 나라는 만리 밖의 더운 남방의 미개한 지방에 있어 붕세(鵬蛻)와 경환(鯨桓)의 소굴이므로, 대국(大國)과 남북으로 멀리 떨어져 있어 수개월에 글과 폐백이 미칠 수 있는 곳이 아닙니다. 이로 말미암아 성화(成化) 6년599) 에 마침 일본에서 사신이 가는 편에 냉천진(冷泉津)의 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事) 신중(信重)에게 청하여 전하에게 글을 올렸더니, 멀리서 온 사람을 위로하여 주시고 총명(寵命)이 분수에 넘치니, 지금까지 덕음(德音)의 은혜를 잊지 못합니다. 누방(陋邦)의 가신(家臣) 내원리주(內原里主) 한 사람을 신사(信使)로 삼고 부비(副稗)는 신우위문위(新右衛門尉)로 하여 우선 모양만 갖추어 보냅니다. 관원 여럿을 보내야 하겠으나, 근자에 살주(薩州)의 소란이 봉기하여 전쟁이 그치지 않거니와, 살주(薩州)는 유구에서 가는 중도에 당하여 장사하는 선박의 왕래가 끊임없이 서로 잇는 요긴한 나루이기는 하나, 남은 재앙이 종횡(縱橫)하여 바닷가가 편안하지 못하니, 이 때문에 사자만을 외롭게 보내고 수행하는 자를 많이 딸려 보내지 않습니다. 또한 이 먼저 우리에게 갈라 준 인전(印篆)의 반쪽을 전하에게 두시고 앞으로 올 사자(使者)에게 주어 왕래하는 신표로 삼게 하셨거니와, 이제 두 사자가 그 반쪽 인전을 가져가서 전하를 뵙기를 청할 것인데, 그것이 들어맞는 부절(符節)입니다. 또 지난날에 내려주신 진귀한 산물은 낱낱이 가져온 품목을 기록하여 이번에는 가는 사자편에 부치니, 멀리 베푸신 은혜가 누방(陋邦)에 미친 것을 살피소서. 또 누방이 대비로사나(大毘盧舍那)에 있는 보전(寶殿)한 집을 창건하여 선황(先皇)의 명복을 돕고 겸하여 성궁(聖躬)의 만안(萬安)을 보우(保祐)하는 일을 아뢰고, 따라서 사호(寺號)를 전하에게 봉청(奉請)하였더니, 특별히 명신(明信)한 전하의 어필(御筆)을 내려 주시어 인방[楣]에 걸었는데, 자의(字義)가 병연(炳然)하여 미천한 곳의 광화(光華)가 이보다 더할 수 없습니다. 그렇기는 하나, 운당(雲堂)600) 의 고사(庫司)601) 와 아울러 법당(法堂)의 방장(方丈)602) 이 온전히 다 갖추지 못하였음은 대개 비용이 대단히 많이 들기 때문입니다. 이에 매우 염치 없기는 하나, 대국(大國)에서 재물을 얻어 우리 원력(願力)을 성취하려 하니, 동전(銅錢)·면주(綿紬)·목면(木棉) 등 1만 민(緡)603) 정도를 내려 주시기를 간절히 바랍니다. 그러면 공역을 완전히 마치는 것은 기일을 정하여 볼 수 있습니다. 대저 설교(說敎)하는 것은 갈래가 많으나, 착한 데로 나아가는 것은 궤도가 하나이므로, 부처의 도(道)에 의지하면 스스로 깨닫고 남을 깨우치는 각행(覺行)이 원만할 것이니, 전하께서 상제(常制)에 얽매이지 말고 그 베푸심에 인색하지 않으신다면, 이 나라와 다른 나라가 한 발자국의 막힘도 없이 다 대왕의 대원 각해(大圓覺海)가 되어 짠맛을 함께 볼 것입니다. 만복을 누리시기를 간절히 바랍니다. 하찮은 토산물을 별폭(別幅)과 같이 갖추어 보냅니다."
하였고, 그 별폭에는, 단목(丹木) 1만 근(斤), 납자(臘子) 5천 근, 호초(胡椒) 1천 근, 정향(丁香) 3백 근, 향(香) 2백 근, 자단(紫檀) 1백 근, 단향(檀香) 1백 근, 목향(木香) 1백 근, 감초(甘草) 1백 근, 대복자(大腹子) 50근, 사탕[砂糖] 1백 근, 수우각(水牛角) 1백 본(本), 천축주옹(天竺酒甕) 2개(箇), 등(藤) 2천 본(本), 태피(鮐皮) 2백 매(枚), 종수기청자(種樹器靑磁) 1대(對), 청자 향로(靑磁香爐) 1개(箇), 공작우(孔雀羽) 2백이었다.

-----

○辛丑/琉球國王尙德遣內原里主等來騁。 其書曰:
宓惟舜土躬佛天子裔, 下民卽之如日, 外方望之如雲, 至懇至禱。 夫球陽之爲國, 居萬里之炎荒, 爲鵬蛻鯨桓之淵, 是以與大國南北阻絶, 非時箋ㆍ月襞之所曁也。 由是成化六年, 適假道於日域, 專倩泠泉津嘉善大夫同知中樞府事信重以奉書, 殿下忝慰遠來, 寵命逾分, 于今不忘德音之惠。 申差遣陋邦家臣內原里主一介以爲信使, 副裨新右衛門尉而爲先容。 雖可遣官員數輩, 頃者薩州騷亂蜂起, 干戈未弭, 薩之於球陽, 當其半途, 而商舶絡繹相接之要津, 然餘孽縱橫, 海澨罔寧, 是以馳單介而除煩冗而已。 抑亦先是, 割我印篆之半片投置于殿下, 以爲將來使者之見紹, 爲往來之信。 今也二件者, 齎其半篆以干謁于殿下, 其契合符節也。 加之往日所賜之珍産, 件件齎品記錄以付于今之伻者, 覈遠惠之達於陋邦焉。 且告菆爾陋邦, 創建大(昆)〔毘〕 盧舍那居在之寶殿一宇, 以資助先皇冥福, 兼保祐聖躬萬安, 仍而奉請寺號於殿下。 特賜明信之宸奎, 揭之楣間, 字義炳然, 側陋之光華, 蔑以加焉。 雖然雲堂庫司幷法堂方丈未全備盡, 蓋以費用浩繁也。 於是雖慙汗不少, 募于大國, 以欲成就我願力, 切望頒銅錢ㆍ緜紬ㆍ木綿等一萬緍之分。 然則訖工之全, 刻日可觀矣。 凡設敎多岐, 趨善一軌, 繇之金仙氏之道, 自覺覺他覺行圓滿也。 殿下不拘常制, 不嗇其施, 則此土他土, 不隔跬步, 咸是大王之大圓覺海, 同一醎味者也。 萬福萬福。 菲瑣土宜, 具如別幅, 采甄別幅: 丹木一萬斤, 臘子五千斤, 胡椒千斤, 丁香三百斤, 香二百斤, 紫檀百斤, 檀香百斤, 木香百斤, 甘草百斤, 大腹子五十斤, 砂糖百斤, 水牛角百本, 天竺酒甕二箇, 藤二千本, 鮐皮二百枚, 種樹器靑磁一對, 靑磁香爐一箇, 孔雀羽二百。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 6일 신축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종정국의 사자가 하직하니 예조에서 답서를 보내다


종정국(宗貞國)의 사자(使者) 소고(小古)가 하직하였는데, 예조(禮曹)에서 보내는 답서(答書)에 이르기를,
"귀국의 국왕 전하께서 여러 번 신사(信使)를 보내어 은근(慇懃)한 뜻을 다하셨으니, 의리가 마땅히 보빙(報聘)해야 하겠으나, 다만 귀국에 군사의 우환이 있기 때문에 빙례(聘禮)를 닦지 못하다가, 근간에 전쟁이 조금 그치었다고 듣고 금년 가을에 사신을 보내려 하였습니다. 그런데 족하(足下)가 오로지 사자(使者)를 보내어 급히 글을 보내어서, 병란(兵亂)이 그치지 않았으므로 사신을 보낼 수 없다는 뜻을 알려 왔기 때문에 아직 정지하고 명년 봄이 되거든 신을 보낼 것이니, 족하(足下)는 우리 전하(殿下)께서 교린(交隣)하는 의리를 깊이 알고, 소홀히 하지 않으면 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○宗貞國使小古辭, 其禮曹答書曰:
貴國王殿下屢遣信使, 用致慇懃, 義當報聘, 第因貴國有師旅之虞, 未修聘禮, 近聞干戈稍戢, 欲於今秋遣使。 足下專使馳書, 諭以兵亂未弭, 不可遣使之意, 玆以姑停, 待明春遣使, 足下深體我殿下交隣之義, 毋忽爲幸。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 6일 신축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장 등이 홍칭·윤자운·한치형의 죄를 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 손비장(孫比長) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 홍칭(洪偁)의 죄를 다스리는 일을 가지고서 외람되게 신청(宸聽)에 진달하였더니, 분부하시기를, ‘내가 마땅히 과실을 고치고, 홍칭도 외직에 서용할 것이다. 그러나, 공주(公主)는 본디 한집안인데, 어찌 홍칭의 부탁을 받은 연후에야 알고서 말하였겠는가? 또 이 일을 공주에게 물을 수 없고, 제조(提調)의 부탁도 역시 홍칭(洪偁)이 마정(馬政)을 알기 때문이었다.’ 하셨습니다. 신 등이 그윽이 생각하건대, 홍칭은 첨정(僉正)으로서 부사(府使)가 되었으니, 이것은 승천(陞遷)604) 한 것입니다. 홍칭(洪偁)이 면하려는 생각이 없으면, 공주(公主) 가 비록 한집안이라도 어찌 홍칭의 뜻을 알고서 위로 천총(天聰)을 번거롭게 할 수가 있었겠습니까? 그 몰래 부탁한 형상은 반드시 공주에게 물어서야 알 것이 아닙니다. 또 홍칭이 비록 조금 마정(馬政)을 안다고 하더라도 이제 사복(司僕)을 맡은 사람 중에 마정(馬政)을 아는 자가 이사람 뿐은 아닙니다. 지난번에 정숙(鄭俶)도 구임(久任)으로서 홍주 목사(洪州牧使)로 나갔습니다. 이제부터 보건대, 정숙이 마정을 아는 것이 어찌 홍칭(洪偁)보다 못하겠습니까마는, 당시의 제조(提調)가 적연(寂然)히 말이 없었는데 이제 홍칭에 대해서는 두 번이나 말하였으니, 이것은 정숙(鄭俶)은 청하지 않고 홍칭(洪偁)이 청한 것입니다. 삼가 《대전(大典)》을 상고하건대, 외관(外官)이 연고를 청탁하여 규면(規免)하는 자는 그 체임(遞任)하는 기한에 준하여 서용하지 않고, 서용한 때에는 도로 외관(外官)에 제수한다 하였습니다. 이제 홍칭이 간사하고 교활하게 의탁한 형상은, 다른 사람이 연고를 칭탁하여 규면하는 것에 비하여 더욱 심하니, 그 죄가 어찌 다만 준기불서(準期不敍)에 그치겠습니까? 이제 만약 외직에 서용하는 데에 그치게 하면, 이것은 준기불서의 법도 행해지지 않은 것이니, 홍칭(洪偁)이 무엇으로 징계되겠습니까? 엎드려 바라건대, 쾌히 돌이켜서 밝게 결단하여 법에 따라 홍칭을 죄주고, 아울러 제조(提調) 윤자운(尹子雲)·한치형(韓致亨)이 청탁을 듣고서 외람되게 아뢴 죄를 물으소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말은 옳다. 그러나, 홍칭이 만약 부탁하였다면, 어찌 공주(公主)에게는 뒤에 하고, 제조(提調)에게 먼저 하려 하였겠는가? 또 내가 이미 과실을 뉘우쳤고 홍칭은 외직에 서용할 것인데, 어찌 번거롭게 다시 말하는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫孫比長等上箚子曰:
臣等將洪偁治罪事, 冒陳宸聰, 敎曰: "予當改過, 偁亦將外敍。 但公主自是一家, 何待偁請之然後知而言之? 且不可以此問於公主, 提調之請, 亦以偁知馬政耳。" 臣等竊謂偁以僉正爲府使, 是陞遷也。 偁無冀免之計, 則公主雖一家, 安能揣偁之意, 上煩天聰? 其密囑之狀, 不必問於公主然後知也。 且偁雖粗知馬政, 今之任司僕識馬政者, 非止此人而已。 往者鄭俶亦以久任, 出牧洪州。 自今觀之, 俶之識馬, 豈下於偁? 而當時提調寂無言者, 今於偁也, 言之至再, 是俶不請而偁請之也。 謹按《大典》: "外官托故規免者, 準其遞期不敍, 敍時還除外官。" 今偁依附奸狡之狀, 比他人托故規免者爲尤甚, 其罪豈但準期不敍而止哉? 今若止令外敍, 是準期不敍之法又不行矣, 偁何所懲哉? 伏望快回明斷, 抵偁以法, 幷問提調尹子雲、韓致亨聽請冒啓之罪。
傳曰: "卿等之言是也。 然偁若請囑, 則豈肯後公主而先提調耶? 且予已悔過, 偁可外敍, 何煩更言?"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 6일 신축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 이식을 과죄할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이식(李湜)이 범한 것은 풍화(風化)에 관계되는데, 벌도 행해지지 않았으니, 무엇으로 법을 보이겠습니까? 구사(丘史)를 몰수하는 것은 죄가 경한 자에게 종학(宗學) 가운데에서 통상 시행하여, 그 태만을 경계하는 데 지나지 않는 것인데, 이식(李湜)이 간통한 일과 같은 것을 어찌 이와 마찬가지로 과죄하겠습니까? 엎드려 바라건대, 법을 상고하여 죄를 정하시어 부끄럽게 뉘우치는 마음을 일으키게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
湜之所犯, 係干風化, 而罰又不行, 何以示法? 收丘史, 罪之輕者, 宗學中常用之, 不過警其怠慢耳。 若湜奸事, 豈與此同科? 伏望按律定罪, 以起愧悔之心。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 7일 임인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 등이 홍칭의 일을 이뢰자 서용하지 않겠다는 어서를 내리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 손비장(孫比長) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 홍칭(洪偁)의 죄를 다스리는 일을 가지고 여러 차례 신청(宸聽)을 어지럽혔으나 윤허를 받지 못하니 서운합니다. 신 등이 그윽이 생각하건대, 홍칭이 처음에 공주에게 부탁할 줄 모른 것이 아니고, 그 먼저 제조(提調)에게 청탁한 까닭은 전하의 명철(明哲)과 공의(公議)를 두려워하고, 공사를 빙자하여 면하기를 바란 것입니다. 공사를 빙자하여 얻지 못하고 할 수 없게 된 연후에야 공주에게 의탁하여 인연으로 아뢰어서 틀림없이 이루려고 한 것이니, 그 계략이 간사하고도 교묘하다고 이를 만합니다. 그 간사하고 교묘한 형상은 비록 신들처럼 어리석은 자로서도 오히려 알겠는데, 하물며 명철하신 전하이겠습니까? 전하께서는 밝기가 일월(日月)과 같고, 공변되기가 천지(天地)와 같으신데, 일월의 밝음을 더럽히고 천지의 공변됨을 욕되게 하여 전하로 하여금 허물이 있는 곳에 이르게 하는 자가 홍칭(洪偁)이 아니겠습니까? 전하께서는 성헌(成憲)을 삼가 지키시어 견고하기가 금석(金石)과 같은데, 교활한 생각을 품고 내외의 형세를 빙자하여 국가의 성법(成法)을 무너뜨리는 자가 홍칭이 아닙니까? 홍칭(洪偁)은 이미 전하에게 누를 끼치고 또 전법(典法)을 무너뜨리었으니, 비록 준기불서(準期不敍)의 죄에 처하더라도 그 죄를 다스리기에 족하지 못한데, 전하는 불문에 붙이고 장차 외직에 서용하겠다는 데에 그치시니, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 전하께서는 벌써 허물을 뉘우치셨으나 이사람의 죄를 다스리지 않으시니, 전하께서 회개하였다는 실상이 어디에 있는지를 살피지 못하겠습니다. 또 제조(提調)는 홍칭의 청탁을 듣고 슬며시 사사로이 비호(庇護)하려는 마음을 품어, 거짓으로 공사를 칭탁하고 두 번이나 외람됨을 무릅쓰고 진달하였으니, 그 사정을 쓴 것을 따져 보면 홍칭과 무엇이 다르겠습니까? 엎드려 바라건대, 홍칭을 법에 따라 죄주시고, 아울러 제조(提調)도 논죄하소서."
하니, 어서(御書)를 내리기를,
"말한 것을 보고 내가 매우 바르다고 생각한다. 나의 이 일은 사사로운 것이며, 공변된 것이 아니니, 어찌 부끄럼움이 없겠는가? 허물을 듣고 즉시 고치는 것도 어렵지 않거니와, 이제 직언(直言)을 들었는데, 어찌 따르지 않겠는가? 나무가 먹줄[繩]을 따르면 바르다 하였으니, 내가 이 말을 거듭 새기겠다. 그대들이 제 직분을 게을리 하지 않고 착한 말을 아뢰어 간사한 것을 막으니, 내가 매우 가상하게 생각한다. 제조(提調)에게는 사정이 없었으니, 논죄할 수가 없다. 홍칭은 그대들이 청한 대로 기한에 준하여 서용하지 않겠다."
하였다.

-----

○壬寅/司諫院大司諫孫比長等上箚子曰:
臣等將洪偁治罪事, 累瀆宸聽, 未蒙兪允, 不勝缺望。 臣等竊謂偁初非不知請於公主, 其所以先提調者, 畏殿下之明與公議, 欲以假公而冀免也。 假公不得無以爲也, 然後依附公主, 因緣得達期於必中, 其爲計可謂奸且巧矣。 其奸巧之狀, 雖以臣等之愚尙且知之, 況殿下之明乎? 殿下明如日月, 公如天地, 而點日月之明, 累天地之公, 使殿下至於有過之地者非偁歟? 殿下謹守成憲堅如金石, 而懷奸黠之計, 藉內外之勢, 以壞國家之成法者非偁歟? 偁旣累殿下, 又壞典法, 雖處以準期不敍, 未足以治其罪, 殿下乃置不問, 止將外敍, 臣等竊惑焉。 殿下旣已悔過, 而不治此人之罪, 未審殿下悔過之實安在? 且提調聽偁之請, 陰懷私庇之心, 假托於公, 冒陳至再, 原其用情, 與偁何異? 伏望坐偁於法, 幷論提調。
御書曰:
予觀所言, 深以爲正。 予之此事, 私也非公也, 何無愧哉? 聞過卽改, 亦不難矣, 今聞直言, 何不從之? 木從繩則正, 予當三復斯言。 爾等不怠乃職, 陳善閉邪, 吾甚嘉焉。 提調無情, 不可論也。 洪偁當從爾等之請, 準期不敍。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 7일 임인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
수륙재를 행하는 관음 굴사가 무너졌으니 새로운 사사를 가리게 하다


예조(禮曹)에서 개성부(開城府)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"이번 5월 16일 밤에 크게 천둥하고 산석(山石)이 무너져, 관음 굴사(觀音窟寺)가 거의 다 덮여 눌리고, 불상(佛像)도 간 곳을 모른다고 합니다. 신 등이 생각하건대, 관음굴은 바로 본조(本朝)에서 왕씨(王氏)를 위하여 수륙재(水陸齋)605) 를 행하는 곳인데, 이제 무너져서 수리하기가 어렵습니다. 청컨대 개성부(開城府)로 하여금 다시 수륙재를 감당할 만한 사사(寺社)를 가리어 계문(啓聞)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據開城府關啓: "今五月十六日夜, 大(雪)〔震〕 , 山石崩頹, 觀音窟寺覆壓略盡, 佛像亦不知所在。 臣等謂觀音窟乃本朝爲王氏行水陸之所, 今至頹壓, 難以修營。 請令開城府更擇水陸可當寺社啓聞。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 8일 계묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
홍칭은 기한에 준하여 서용치 말게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"홍칭(洪偁)은 기한에 준하여 서용하지 말라."
하였다.

-----

○癸卯/傳于吏曹曰: "洪偁準期不敍。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 8일 계묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이성 사람 엄산을 참대시하다


의금부(義禁府)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"이성(利城) 사람 엄산(嚴山)이, 이시애(李施愛)의 처자(妻子)가 중원(中原)에서 사면(赦免)을 반포함으로 말미암아 방면(放免)되었다고 거짓말을 하여서 뭇사람의 귀를 현혹한 죄는, 율문(律文)에 의하여 참대시(斬待時)606) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府三覆啓: "利城人嚴山詐言, 李施愛妻子, 因中原頒赦免放。 以惑衆聽罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 8일 계묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종 가질동과 박효대·백정 박영을 교대시하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수 종[奴] 가질동(加叱同)과 도망중에 있는 종 박효대(朴孝代)가 저화(楮貨)를 위조한 죄는, 율문에 의하여 교대시(絞待時)에 해당하고, 백정(白丁) 박영(朴永)이 절도를 재범(再犯)한 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 교대시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "典獄囚奴加叱同與在逃奴朴孝代僞造楮貨罪, 律該絞待時, 白丁朴永再犯竊盜罪, 依《大典》, 絞待時。" 竝從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 9일 갑진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안북도 절도사 정난종이 야인 야오태의 일로 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"회춘(會春)에 사는 골간(骨看) 사직(司直) 수리무응아(愁里無應阿)에게 따라 살던 야인(野人) 야오태(也吾泰)가 처(妻)인 올량합(兀良哈)의 여자 우두거(亐豆巨)와 손자 주양아(朱陽阿)를 거느리고 와서 의탁하며 말하기를, ‘본토인 거양성(巨陽城)에 돌아가기를 원하나, 만일 돌아갈 수 없다면 경내에서 살기를 원한다.’고 합니다. 신의 생각에는 야오태는 중국인이 아니며, 또 거양성(巨陽城)이 어느 곳인지를 알 수 없어 보내기가 실로 어려우므로, 우선 경흥(慶興)에 머물러 두고 명을 기다리게 하였습니다."
하였다.

-----

○甲辰/永安北道節度使鄭蘭宗馳啓: "會春接骨看司直愁里無應阿隨居彼人也吾泰, 率妻兀良哈女亏豆巨及孫子朱陽阿來投云: ‘願還本土巨陽城, 如不得還, 願居境內。’ 臣意謂也吾泰, 非是唐人, 且巨陽城不知何處, 解送實難, 姑令留置慶興待命。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 9일 갑진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
야오태의 일을 정난종에게 하유하다


정난종(鄭蘭宗)에게 하유(下諭)하기를,
"경이 아뢴 야오태(也吾泰)는 족계(族係)가 명확하지 못하고, 그 아내도 중국 여자가 아니며, 원래 살던 거양성(巨陽城)이 만약 중국 땅이 아니라면 보내기가 과연 어려우니, 우선은 소원에 따라 유치(留置)하는 것이 옳으며, 만일 본주(本主)가 와서 찾으면 돌려주고, 만약 와서 찾지 않을 것 같으면 편의에 따라 본주에게 전해 일러서 변흔(邊釁)이 생기지 않게 하라."
하였다.

-----

○諭鄭蘭宗曰: "卿所啓也吾泰, 族係不明, 其妻亦非唐女, 原住巨陽城, 若非中原地面, 解遣果難。 姑從情願留置爲可, 如本主來尋則還給, 若不來尋, 因便傳諭本主, 毋生邊釁。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 9일 갑진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
난신에 연좌된 자도 사만에 따라 계자를 올려주게 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"서반(西班)의 직을 받은 인원이 만일 난신(亂臣)에 연좌(緣坐)되어 동반(東班)에 서용되지 못하게 된 자가 으레 수령(守令)을 지내지 않았다 하여 4품(四品)의 계자(階資)에 오를 수 없는 것은 매우 무리하니, 이제부터는 그 사만(仕滿)에 따라 계자(階資)를 올려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "西班受職人員, 如亂臣緣坐不應敍東班者, 例以未經守令, 不得陞四品階, 甚無理, 自今隨其仕滿, 許加階。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 11일 병오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙午/受朝參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 11일 병오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에 종친의 혼인할 나이에 관한 절목을 아뢰게 하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"사대부(士大夫) 집의 혼인할 나이의 한도는 《대전(大典)》에 실려 있으나, 종실(宗室)만은 나이의 한도를 정하지 않아서, 이로 말미암아 종실의 집에서는 혹 겨우 포대기에 있으면서 강제로 납폐(納幣)하게 하고, 혹은 어리고 젊음이 두드러지게 다른데 강제로 혼인하여, 혼인하는 도리에 어그러짐이 있다. 종친(宗親)이 혼인을 의논할 나이의 한도와 종친과 혼인하지 않으려고 그 자녀의 나이를 숨기는 자의 죄를 논하는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "士大夫之家婚姻年限, 載于《大典》, 唯宗室則不定年限, 緣此宗室之家, 或方在襁褓而勒令納幣, 或少壯懸絶而强與爲婚, 有乖婚姻之道。 宗親議婚年限及不欲與宗親爲婚, 諱其子女年歲者論罪節目, 磨鍊以啓。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 장문주·비전주·대마주 등에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 장문주(長門州) 삼도위(三島尉) 정성(貞成), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 신전 능등수(神田能登守) 원덕(源德), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 수호 대관(守護代官) 종 조육 성준(宗助六盛俊), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○丁未/日本國 長門州三島尉貞成、肥前州 上松浦神田能登守源德、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊、越中守宗盛弘遣人來獻土宜。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정난종이 야인의 일을 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"올량합(兀良哈) 중추(中樞) 이다롱합(李多弄哈)이 와서 고하기를, ‘전일에 올량합 마간(麻看)이 회령(會寧)에 이르러 화살에 맞아 죽었는데, 그 아비 아합(阿哈)은 화(禍)가 나수(羅守) 때문에 생긴 것이라 하여 나수의 자녀와 가산(家産)을 빼앗았으므로, 나수(羅守)가 병사를 모아 도둑질을 하려고 꾀한다.’고 합니다."
하였다.

-----

○永安北道節度使鄭蘭宗馳啓: "兀良哈中樞李多弄哈來告云: ‘前日兀良哈 麻看到會寧, 中箭而死, 其父阿哈以爲禍自羅守, 奪子女及家産, 羅守謀聚兵作賊。’"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정난종에게 방비를 엄히 할 것을 하유하다


정난종(鄭蘭宗)에게 하유(下諭)하기를,
"이제 경의 아룀으로 말미암아 나수(羅守)가 도둑질을 하려고 꾀한다는 것을 알았다. 이 말을 다 믿을 수는 없으나, 우리의 방비에 있어서는 엄하게 하지 않을 수 없으니, 항상 조치하여 후회를 남기지 말라."
하였다.

-----

○諭鄭蘭宗曰: "今因卿啓, 知羅守謀欲作賊。 此言雖不可盡信, 在我隄備不可不嚴, 常加措置, 毋貽後悔。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 사복 제조의 추국을 청하는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 사복 제조(司僕提調)가 구임(久任)에 합당한 인원을 계청(啓請)하되, 사직령(社稷令) 허계(許誡)·군기시 첨정(軍器寺僉正) 이인문(李仁文)·장악원 첨정(掌樂院僉正) 안처량(安處良)·형조 정랑(刑曹正郞) 김언신(金彦辛)·돈녕부 판관(敦寧府判官) 강거효(姜居孝)·성균관 직강(成均館直講) 홍자아(洪自阿)를 아뢰었다 합니다. 만약 문예(文藝)로 천거하였다면 직무가 문한(文翰)이 있을 곳이 아니고, 만약 무예(武藝)로 천거하였다면 선택한 것이 무력(武力)이 있는 사람이 아니니, 그 소위를 상고하건대, 그 연유를 알지 못하겠으며, 타관(他官)을 침범하여 사람을 천거하는 것은 대체를 손상하는 것입니다. 전자에는 홍칭(洪偁)을 부정(副正)으로 삼고 성건(成健)을 첨정(僉正)으로 삼으려 하더니, 근자에는 또 홍칭을 유임하고 외직에 서용하지 못하게 하려 하여 두 번 대간(臺諫)의 탄핵을 입었는데, 이것은 전하께서도 자세하게 아시는 것입니다. 진실로 두려워하고 스스로 반성하는 것이 마땅할 터인데, 감히 옛 관계를 원용하여 엄위(嚴威)를 모독하고, 전조(銓曹)607) 의 임무를 침범하여 요행으로 승진하는 문을 열었으니, 엎드려 바라건대, 예단(睿斷)으로 사유를 추국(推鞫)하여 그 죄를 결단하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等伏聞司僕提調啓請久任可當人員, 以社稷令許誡、軍器寺僉正李仁文、掌樂院僉正安處良、刑(寺)〔曹〕 正郞金彦辛、敦寧府判官姜居孝、成均館直講洪自阿爲啓。 若以文藝而擧, 則所職非文翰之地, 若以武藝而擧, 則所選非武力之士。 考其所爲, 未知其由, 侵官薦人, 重傷大體。 前者欲以洪偁爲副正, 成健爲僉正, 近者又欲留洪偁不外敍, 再被臺劾, 此殿下之所詳知也。 誠宜恐懼自省, 乃敢拔援古例, 瀆冒嚴威, 侵銓曹之任, 開倖進之門, 伏望睿斷, 推鞫事由, 以斷其罪。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
회령에 사는 숭례를 입조하여 숙위케 하다


예조(禮曹)에서 영안북도 절도사(永安北道節度使) 정난종(鄭蘭宗)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"회령(會寧)에 사는 알타리(斡朶里) 사직(司直) 고호을호(高好乙好)의 아들 숭례(崇禮)는 활 쏘고 말타기를 잘하며 우리 나라 말을 익히고 겸하여 문자를 배웠는데, 입조(入朝)하여 숙위(宿衛)하고자 한다 하니, 그 성의가 가상합니다. 청컨대 올라와서 숙위(宿衛)하도록 허락하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據永安北道節度使鄭蘭宗啓本啓: "會寧接斡朶里司直高好乙好子崇禮能射御, 習我國言語, 兼學文字, 欲入朝宿衛, 其誠意可嘉。 請許令上來宿衛。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 12일 정미 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
소홀도·이작도를 초지량에, 풍도 등을 영종포에 소속시키다


병조(兵曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"소홀도(召忽島)·이작도(伊作島)·독갑도(禿甲島)·사야곶이도[士也串島]·풍도(楓島)·승황도(昇荒島)의 6목장(牧場)은 모두 영종포(永宗浦)에 소속되었는데 초지량(草芝梁)만은 하나도 관장하는 곳이 없습니다. 이 6목장은 모두 목자(牧子)가 없는데 영종포(永宗浦)만이 홀로 지켜보는 폐단을 받으니, 청컨대 이제부터는 소홀도(召忽島)·이작도(伊作島)의 두 섬[島]을 초지량(草芝梁)에 소속시키고, 풍도(楓島)·승황도(昇荒島)·사야곶이도[士也串島]·독갑도(禿甲島)의 네 섬을 영종포에 소속시켜서 노고하고 편안함을 고르게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據京畿觀察使啓本啓: "召忽、伊作、禿甲、士也串、楓島、昇荒六牧場, 皆隷於永宗浦, 而草芝梁則一無所管。 此六牧場皆無牧子, 永宗浦獨受守視之弊, 請自今召忽、伊作以二島屬草芝梁, 以楓島、昇荒、士也串、禿甲四島屬永宗浦, 以均勞逸。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 13일 무신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
임중의 성적을 포폄하는 일을 논하다


공조 판서(工曹判書) 이예(李芮) 등이 와서 아뢰기를,
"포폄(褒貶)할 때에 본조(本曹)에서 선공감 첨정(繕工監僉正) 임중(林重)을 하등(下等)에 두기로 의논하여 이미 썼는데, 제조(提調) 김개(金漑) 등은 옳지 못하다고 하여 스스로 자기 이름을 지우고서 나갔으니, 신 등은 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라. 즉시 김개를 불러서 물으라."
하였다. 김개(金漑) 등이 대답하기를,
"공조(工曹)에서는 임중(林重)이 일찍이 참알(參謁)608) 하지 않았다 하여 하고(下考)에 두려고 하였으나, 신 등이 생각하기에는 전연사(典涓司)의 2원(員)은 이미 참알(參謁)하지 않았다 하여 중등(中等)에 두었으니 임중(林重)도 죄는 같은데 벌은 다를 수가 없습니다. 그런데 이예(李芮)가 고집하여 참의(參議)로 하여금 하등(下等)에 쓰게 하고 같이 포폄(褒貶)을 의논하였으나 의논이 같지 않았기 때문에 부득이 신의 이름을 지우고서 나왔습니다."
하니, 전교하기를,
"포폄(褒貶)은 무슨 일에 의거하여 등제(等第)하는가?"
하므로, 김개(金漑) 등이 대답하기를,
"인품과 근만(勤慢)으로 그 고하(高下)를 의논합니다."
하니, 전교하기를,
"공조(工曹)에서 어찌 들은 것이 없겠는가? 다시 불러서 물으라."
하였다. 이예(李芮) 등이 대답하기를,
"무릇 새로 관직에 제수된 자는 앙조(仰曹)609) 에 참알(參謁)한다고 《대전(大典)》에 실려 있는데 임중(林重)은 참알(參謁)하지 않았고, 또 재목 경차관(材木敬差官)으로서 충청도(忠淸道)에 갈 때에는 본조(本曹)에 고하지 않고서 갔습니다. 또 충청도에 있을 적에 올라오라는 분부가 계셨는데 20여 일을 더디게 머물러서 백성에게 폐해를 끼쳤고, 또한 본조에서 근간에 물을 것이 있어 패문(牌文)610) 을 발송하여 불렀으나 거듭 오지 않은 까닭으로 의논하여 하고(下考)에 두었습니다."
하니, 전교하기를,
"임중(林重)은 하관(下官)의 예(禮)를 잃었으므로 고과(考課)에 하등(下等)이 마땅하니, 제조(提調)가 그르다."
하였다.

-----

○戊申/工曹判書李芮等來啓曰: "褒貶時, 本曹議繕工監僉正林重置下等, 旣書之, 提調金漑等以爲不可, 自抹其名而出, 臣等請避嫌。" 傳曰: "勿避。 卽召漑問之。" 金漑對曰: "工曹以林重不曾參謁, 欲置下考, 臣等以爲, 典涓司二員旣以不參謁, 置之中等, 重亦不可罪同而罰異。 李芮固執, 使參議書下等, 同議褒貶而議不同, 故不得已抹臣名而出。" 傳曰: "褒貶據何事爲等第?" 金漑等對曰: "以人品及勤慢, 擬其高下。" 傳曰: "工曹豈無所聞? 更召問之。" 李芮等對曰: "凡新授官者, 參謁仰曹, 載在《大典》, 林重不參謁, 又以材木敬差官往忠淸道, 不告本曹而行。 又其在忠淸道也, 有旨令上來, 而遲留二十餘日, 作弊於民。 又本曹近有所問, 發牌召之, 重不來, 故議置下考。" 傳曰: "林重失下官之禮, 考宜下, 提調非矣。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 13일 무신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
칙서에 말한 복식 기용을 진헌하는 일을 의논키로 하다


서릉군(西陵君) 한치례(韓致禮)가 와서 아뢰기를,
"칙서(勅書)에 복식 기용(服食器用)을 말하였고, 정동(鄭同)이 또 성지(聖旨)를 전하여, 제반 토산물은 모름지기 칙서대로 진헌(進獻)하라고 하였으니, 이제 음식물만을 올리는 것은 옳지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전에는 음식물만을 구한다고 하였는데, 이제 서릉군(西陵君)이 말하는 것이 또 이와같으니, 다시 정승(政丞)들에게 물어서 정해야 하겠다."
하였다.

-----

○西陵君 韓致禮來啓曰: "勑書云: ‘服食器用’, 鄭同又傳聖旨: ‘諸般土産, 須從勑書進獻。’ 今但進食物, 恐不可。" 傳曰: "前云只求食物, 今西陵所言又如此, 可更問諸政丞定之。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 14일 기유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김개·이숭원이 임중의 국문을 청하나 허락치 않다


선공감 제조(繕工監提調) 김개(金漑)·이숭원(李崇元)이 와서 아뢰기를,
"공조(工曹)의 당상(堂上)이 처음 포폄(褒貶)을 의논할 때에는 임중(林重)의 범람한 일을 말하지 않고 전하 앞에 이르러서야 아뢰었으니, 신 등은 임중의 범람한 일이 혹 신 등에게 관계되므로 그렇게 한 것인 듯합니다. 청컨대 유사(攸司)에 내리어 임중을 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"포폄(褒貶)은 바로 공도(公道)가 그것에 힘입어 사람을 출척(黜陟)하는 것이다. 공조(工曹)의 당상(堂上)이 신진(新進)한 사람이 아니니, 어찌 망령되게 하였겠는가? 경 등이 스스로 이름을 지웠으니, 만일 경 등의 소행과 같이 한다면, 제사(諸司)에서 각각 스스로 포폄(褒貶)할 것이지, 어찌 반드시 앙조(仰曹)에서 해야만 하겠는가? 이제 임중(林重)을 국문하기를 청한 것은 그르다."
하였다.

-----

○己酉/繕工監提調金漑、李崇元來啓曰: "工曹堂上初議褒貶時, 不言林重汎濫事, 及至上前啓之, 臣等恐林重汎濫事, 或涉於臣等故如是也。 請下攸司, 鞫林重。" 傳曰: "褒貶乃公道所恃, 以黜陟人者也。 工曹堂上非新進人也, 豈妄爲之哉? 卿等自抹其名, 如卿等所爲, 則諸司各自褒貶, 何必於仰曹? 今請鞫林重, 非也。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 14일 기유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 등이 김개·이숭원을 국문할 것을 차자로 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 듣기에는, 선공 제조(繕工提調) 김개(金漑)·이숭원(李崇元)이 공조(工曹)의 당상(堂上)과 함께 선공 관원(繕工官員)의 포폄(褒貶)을 의논할 때에, 첨정(僉正) 임중(林重)에게 허물이 있어서 하등(下等)이 되어야 마땅한데도 제조(提調) 등이 임중을 높이려고 도왔으므로 드디어 서로 뜻이 어그러졌는데, 공조(工曹)에서 먼저 의논한 것을 고집하여 하등(下等)에 두었더니, 김개(金漑)가 붓을 들어서 자기 이름을 계본(啓本)의 가운데에서 지웠다고 하니, 이것이 무슨 뜻이겠습니까? 일이 마침내 아뢰어져 그 곡직(曲直)을 분변(分辨)하였더니 임중(林重)은 하등(下等)이 되는 것이 옳았으므로, 김개(金漑)가 사당(私黨)에 아부하여 도운 죄는 면할 수가 없습니다. 선공(繕工)의 직무는 별달리 기이한 재주와 특이한 재능이 없더라도 인물을 간선하는 곳인데, 전자에 김개 등이 특별히 임중(林重)을 천거하여서 첨정(僉正)으로 삼았으므로 그때에 물의가 자못 비등(沸騰)하였었으며, 얼마 안되어 임중이 범한 것이 낭자(狼藉)하였음을 해조(該曹)가 알고서 하고(下考)에 두려고 하였더니, 또 구원하여 분쟁(忿爭)하기에 이르렀습니다. 이 두 일로 마음을 쓴 기미를 추구해 보면, 전일에 임중을 천거한 정은 사사로운 것이고 공변된 것이 아니었습니다. 사사로운 정을 품고 그릇되게 천거하여 시종(始終) 보호하는 것은, 당여(黨與)가 아래에서 이루어지고 관직(官職)이 위에서 허물어지는 것이니, 매우 옳지 못한 일입니다. 추궁해서 죄를 정하여 결단코 용서해서는 안되니, 엎드려 바라건대, 그 정유(情由)를 국문하여 사당을 교결(交結)하는 조짐을 단절하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等聞繕工提調金漑、李崇元與工曹堂上, 同議繕工官員褒貶時, 僉正林重有咎當殿, 提調等右之, 遂相抵牾, 工曹固執前議, 乃置下等, 則漑提筆以漫其名於啓本之中, 此何意也? 事遂上聞, 辨其曲直, 則重之下等爲是, 而漑阿私黨援之罪, 不可免矣。 繕工職事, 別無奇才異能, 揀選人物之地, 前者漑等特薦重以爲僉正, 其時物議頗騰, 未幾重之所犯狼藉, 該曹知而欲置下考, 則又爲營救以至忿爭。 卽此二事而究觀用心之微, 則前日薦重之情, 私也非公也。 挾私謬擧, 終始保護, 黨與成乎下, 官職耗于上, 不可之大者也。 推原定罪, 斷不可恕。 伏望鞫其情由, 以斷交私之漸。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 15일 경술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚戌/受朝參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 15일 경술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
종친 등과 혼인 연한에 대해 이야기하다


종친(宗親) 등이 혼인을 의논하는 연한을 상정(詳定)하지 않으려고 상서(上書)하여 진소(陳訴)하니, 임금이 종친(宗親) 중에서 서명(署名)한 자와 밀성군(密城君) 이침(李琛)을 불러 전교하기를,
"어린 나이에 혼인을 의논하려는 것은 오로지 재물을 논하기 위한 것이며, 옛사람은 재물을 논하는 것을 오랑캐의 도라고 하였으므로, 이제 나이를 한정하려 하는데, 경 등이 이미 내 뜻을 다 알면서도 오히려 선왕조(先王朝)에서 일찍이 이와같이 하지 않았다고 하는 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 밀성군 이침이 대답하기를,
"종친(宗親)의 뜻은, 만약 연한을 정하면 혼취(婚娶)하기에 어려울 것을 두렵게 생각할 따름입니다."
하였다.

-----

○宗親等不欲詳定議婚年限, 上書陳訴, 上召宗親署名者及密城君 珍〔琛〕 , 傳曰: "其欲弱年議婚者, 專以論財也, 古人以論財爲夷虜之道, 故今欲限年, 卿等已悉予意, 而猶曰先王朝未嘗如此何也?" 琛對曰: "宗親之意以爲, 若定年限, 則恐難於婚娶而已。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 16일 신해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
지평 남계당과 결혼 연령을 안지키는 문제를 이야기하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 지평(持平) 남계당(南季堂)에게 이르기를,
"사대부(士大夫)의 집에서 어린 나이에 납채(納采)하고 혼인하는 것을 법과 같게 하지 아니하는 자를 어찌하여 규찰하지 않는가?"
하니, 남계당(南季堂)이 대답하기를,
"규찰하여 적발한 근거가 없는 까닭으로 감히 하지 못합니다."
하였다.

-----

○辛亥/御經筵。 講訖, 上謂持平南季堂曰: "士大夫家弱年納采婚嫁不如法者, 何不紏之?" 季堂對曰: "紏摘無據, 故未敢耳。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 16일 신해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사대부 집에서 혼인 연령을 정하는 문제를 의논하다


정승(政丞)을 명소(命召)하여 사대부(士大夫) 집의 혼인[婚嫁]하는 연한을 정하는 것을 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)이 의논하기를,
"《대전(大典)》에는 남자 나이 15세, 여자 나이 14세라야 혼인을 허락하게 되어 있는데, 이제 사대부(士大夫)의 집에서는 나이가 겨우 5, 6세, 또는 7, 8세이면 납채(納采)하였다가 나이가 차기를 기다려서 혼인하니, 정히 재리(財利)를 보고서 그러는 것입니다. 대체에 어그러짐이 있으니, 이제부터는 납채를 혼기(婚期) 여섯달 전에 정할 수 있도록 하고, 어기는 자는 중죄로 논하는 것이 어떻습니까?"
하고, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에서는 혼기 전 1년의 한정이 있었으니, 이것에 의하여 시행함이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"다시 세종조의 고사를 상고하라."
하였다.

-----

○命召諸政丞議士大夫家婚嫁定限。 沈澮、尹子雲議: "《大典》, 男年十五, 女年十四, 方許婚嫁, 今士大夫家年才五六歲、或七八歲納采, 待年婚嫁, 正以見財利而然也, 有乖大體。 自今納采, 許於婚期前六朔而定, 違者重論何如?" 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、金國光議: "世宗朝有前期一年之限, 依此施行何如?" 傳曰: "更考世宗朝故事。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 16일 신해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 김영유 등이 윤자운·한치형·김개 등의 추국을 청하는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"구임(久任)하는 법은 《대전》에 실려 있어 금과옥조(金科玉條)로 만세에 수범하는 것인데, 윤자운(尹子雲)·한치형(韓致亨)은 사복 제조(司僕提調)로서 국법을 준수하지 않고 사사로이 사람을 천거하여 법을 어지럽히는 단서를 만들었으나 전하께서 따라서 용서하시었으니, 신 등은 인신(人臣)이 권세를 농락하는 조짐이 장차 구원할 수 없는 데에 이를까 두렵습니다. 예로부터 대신(大臣)이 제 마음대로 하는 것이 어찌 일찍이 미세한 데에서 말미암았겠습니까마는, 일이 모이고 흠이 쌓여 그 폐단이 끝내는 군신(君臣)이 어그러지고 상하가 시기하여, 처음에는 작던 해(害)가 하늘에 사무쳐 막을 길이 없는 데 이르니, 이와 같이 되면 그 사랑하는 것이 바로 해롭히는 것입니다.
작상(爵賞)은 임금의 권리이며, 주의(注擬)는 전조(銓曹)의 임무입니다. 명리(名利)의 부(府)는 사람이 분추(奔趨)하는 곳인데, 만약 사람마다 권도를 갖고 함부로 맡기게 한다면, 집집마다 모두 분경(奔競)611) 하는 집이 되고 곳곳마다 주의(注擬)하는 곳이 되니, 그 근원을 열면 말류(末流)를 막기가 어려울 것입니다. 근일의 일로 보건대, 사복 제조(司僕提調)가 구임(久任)할 것을 천거하여 준례를 이루게 하니, 선공 제조(繕工提調)가 따라서 더욱 허물을 본떠 토목 감역(土木監役)의 일을 공장(工匠)의 긴요하지 않은 임무와 같이 보고 임중(林重)을 첨정(僉正)으로 천거하기에 이르렀으니, 그렇다면 제조(提調)가 있는 제사(諸司)에서 인물을 천거하는 일을 누군들 못하겠습니까? 전하께서 예사로 보아 때로 정돈하지 않으시면, 관직의 외람됨이 장차 그 분운(紛紜)해 마지 않을 것입니다. 엎드려 바라건대, 위엄으로 결단하여, 윤자운(尹子雲)과 한치형(韓致亨)을 추국(推鞫)하고 정죄(定罪)하여서 법을 흔들고 권세를 농락하는 근원을 막고, 그가 천거한 허계(許誡)·강거효(姜居孝) 등은 버리고서 쓰지 말며, 다시 해조(該曹)로 하여금 주의(注擬)하게 하여 제사(諸司)가 스스로 천거하는 길을 막으소서. 김개(金漑)는 오래도록 영선(營繕)의 직임을 오로지하여, 공장(工匠)과 물역(物役)을 모두 그 사물처럼 하고, 또 임중(林重)을 천거하여서 우익(羽翼)으로 삼았으므로, 이미 물의(物議)를 불러 일으켰는데, 이제 또 곡진히 비호(庇護)하여 속조(屬曹)의 당상(堂上)과 서로 다투고 자기 이름을 지워 버렸으니, 공손하지 못한 죄와 사당(私黨)에 아부한 자취가 어찌 성감(聖鑑)을 피할 수 있습니까? 전하께서는 다만 연로(年老)하다 하여 우대하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 전하께서 만약 늙었다고 생각하신다면 마땅히 치사(致仕)612) 하게 하고, 일을 맡기지 않는 것이 옳습니다. 이제 이미 직위에 있고 보면, 그 죄의 경중에 따라서 다 다스려 용서하지 않은 연후에야 삼가 법을 받들어서 잘못하는 일이 없을 것입니다.
삼가 율문(律文)을 상고하건대, 의친(議親)·의고(議故)·의공(議功)·의현(議賢)·의능(議能)·의근(議勤)·의귀(議貴)·의빈(議賓)613) 은 있으나, 의로(議老)가 있다는 것은 듣지 못하였는데, 전하께서는 어찌하여 가벼이 벗어나게 하십니까? 법이라는 것은 공기(公器)이니 가볍게 쓸 수가 없는 것인데, 만약 한번 굽히어 요동한다면 어떻게 신의를 보이겠습니까? 엎드려 바라건대, 명백하게 그 정상을 국문하여 그 죄를 결단하소서. 또 이제 백사(百司)는 30삭(朔)을 표준으로 삼는데, 김개(金漑)는 선공 제조(繕工提調)가 된 지 세월이 이미 오래 되었고, 또 허물이 있으니, 또한 바꾸어 달리 어질고 능란한 이를 가려서 전선(銓選)을 공변 되게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
久任之法, 載在《大典》, 金科玉條, 垂範萬世, 尹子雲、韓致亨以司僕提調, 不遵國法, 私自薦人, 爲亂法之端, 殿下從而赦之, 臣等恐人臣弄權之漸, 將至於不可救矣。 自古大臣專擅, 何嘗不由於細微? 而事叢釁積, 其弊終至於君臣乖隔, 上下猜疑, 濫觴之害, 滔天莫遏, 如此則其所以愛之, 乃所以害之也。 爵賞人主之權, 注擬銓曹之任。 名利之府, 人所奔趨, 若使人人持權冒任, 則家家皆奔競之門, 處處爲注擬之地, 其源若開, 末流難防。 以近日之事觀之, 司僕提調薦久任爲成例, 則繕工提調從而效尤, 以土木監役事, 同工匠不緊之任, 至薦林重爲僉正。 然則有提調諸司, 薦進人物, 誰不能爲? 殿下視以爲常, 不時整頓, 則官職之濫, 將不勝其紛紜矣。 伏望威斷, 子雲、致亨推鞫定罪, 以杜撓法弄權之源, 其所薦許誡、姜居孝等棄而不用, 更令該曹注擬, 以防諸司自薦之路。 金漑久專營繕之任, 工匠物役, 皆如其私, 又擧林重以爲羽翼, 已招物議, 今又曲加庇護, 至與屬曹堂上交爭, 漫去其名, 不恭之罪, 阿私之跡, 豈逃於聖鑑哉? 殿下只以年老而優之, 臣等之惑滋甚。 殿下若以爲老, 則當令致仕, 不任以事可也。 今旣在職, 則隨其罪犯之輕重, 悉治不饒, 然後祗愼奉法而無過擧矣。 謹按律文, 有議親、議故、議功、議賢、議能、議勤、議貴、議賓, 未聞有議老也, 殿下何爲輕免之也? 法者公器, 不可輕用, 若一屈撓, 何以示信? 伏望明鞫其情, 以斷其罪。 且今百司以三十朔爲率, 而漑爲繕工提調, 歲月已久, 又有過犯, 亦望替換, 別揀賢能, 以公銓選。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 16일 신해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
처를 무고한 유학 박인창의 죄를 묻다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"유학(幼學) 박인창(朴仁昌)이 그의 처(妻) 이씨(李氏)를 버릴 것을 꾀하여, 이씨가 종[奴] 막동(莫同)과 몰래 간통하였다고 무고한 죄는, 율문(律文)에 의하여 장(杖) 90대, 도(徒) 2년 반에 해당하며, 돌아가서 완취(完聚)614) 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이씨는 곧 첨지(僉知) 이영(李聆)의 딸이다. 세조(世祖)가 원각사(圓覺寺)에 거둥하는 것을 도인(都人)이 모여서 관람하였는데, 이씨가 절[寺]의 곁 행랑간에 나가 관람하다가 추한 소리를 들었으므로 이때에 이르러 사람들이 자못 의심하였다.

-----

○司憲府啓: "幼學朴仁昌謀棄其妻李氏, 誣李氏與奴莫同潛奸罪, 律該杖九十、徒二年半, 追還完聚。" 從之。 李氏卽僉知李聆女也。 世祖幸圓覺寺, 都人聚觀焉, 李氏就寺傍廊間觀之, 因得醜聲, 至是人頗疑之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 17일 임자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김영유 등이 사복 제조와 김개 등의 국문을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김영유(金永濡)가 사복 제조(司僕提調)와 김개(金漑) 등을 국문하기를 청하였으나 들어주지 않았고, 헌납(獻納) 김괴(金塊)가 사복 제조(司僕提調)의 죄를 다스릴 것을 청하였으나 또 들어주지 않았다.

-----

○壬子/御經筵。 講訖, 大司憲金永濡請鞫司僕提調及金漑等, 不聽。 獻納金塊請治司僕提調之罪, 又不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 17일 임자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경상우도 수군 절도사 홍이로·영천 군수 김극련 등이 사조하니 인견하다


경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 홍이로(洪利老)·영천 군수(永川郡守) 김극련(金克鍊)이 사조(辭朝)하니, 임금이 인견(引見)하고 홍이로에게 이르기를,
"경상도는 왜변(倭變)이 자주 일어나 사람을 살상(殺傷)하는 일까지 있으므로, 경의 재략(才略)을 듣고 선발하여 제수하였으니, 마음을 다하여 방어하라."
하고, 김극련(金克鍊)에게 이르기를,
"수령(守令)은 백성을 편안하게 하는 것을 힘써야 하니, 가서 잘 받들어 행하라."
하였다.

-----

○慶尙右道水軍節度使洪利老、永川郡守金克鍊辭, 上引見, 謂利老曰: "慶尙道, 倭變屢起, 至有殺傷人者。 聞卿才略選授之, 其盡心防戍。" 謂克鍊曰: "守令當以安民爲事, 往欽哉!"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 17일 임자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장 등이 윤자운·김개 등의 일을 차자로 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 손비장(孫比長) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신은 그윽이 생각하건대, 사복시(司僕寺)는 마정(馬政)을 관장하니, 그 임무가 진실로 중합니다. 그러나 조양(調養)하는 자로는 양마(養馬)가 있고, 병을 다스리는 자로는 마의(馬醫)가 있으며, 그 수효를 징험하자면 마적(馬籍)이 있으니, 관리로 말하면 다만 그 직분에 부지런할 따름입니다. 이제 윤자운(尹子雲) 등은 윤기반(尹起磻)·임보형(任甫衡)이 구임(久任)에 합당하지 못하다고 아뢰고, 허계(許誡) 강거효(姜居孝)를 천거하여 대체하니, 임보형(任甫衡)의 사람됨은 신 등이 일찍이 알지 못하나, 윤기반(尹起磻)은 중외(中外)를 역임하고 병조 정랑(兵曹正郞)·사헌부 지평(司憲府持平)까지 지냈으므로 익숙한 지 자못 오래니, 다른 신진에 비유할 바가 아닙니다. 비록 무능하다 하더라도 어찌 이 임무를 감당하지 못하는 데에 이르겠습니까? 또 이 직분을 맡은 지 한 달이 안되었는데 갑자기 감당하지 못한다 하여 사직하는 것은 무슨 까닭입니까? 신 등은 생각하건대, 윤자운(尹子雲) 등이 일찍이 홍칭(洪偁)의 청탁을 듣고 도로 내직에 서용하기를 청하였다가 윤허받지 못하였는데, 또 이렇게 청하여 반드시 이루려 하였으니, 이것은 반드시 이로 말미암아서 부득이한 뜻을 보이고 전일의 잘못을 가리려고 한 것입니다. 그 실상은, 윤기반(尹起磻)이 어찌 참으로 이 임무에 합당하지 못하겠습니까? 또 사람을 천거하여 관직을 제수하는 것은 전조(銓曹)의 임무인데, 제사(諸司)도 천거할 수 있다면, 정사(政事)가 여러 문에서 나와 폐단을 장차 구제하기 어려울 것입니다. 하물며 잘못을 엄폐하는 마음으로 천총(天聰)을 기만하여 말하는 자이겠습니까? 김개(金漑)는 전최(殿最)615) 할 즈음에 앙조(仰曹)의 당상(堂上)이 공의(公議)로 임중(林重)을 폄(貶)하였는데도 사의(私意)로써 비호(庇護)하려고 스스로 자기 이름을 지우기에 이르렀으니, 어찌 당돌하기가 그럴 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 특별히 윤기반(尹起磻) 등을 환차(換差)하라는 명을 정지하시고, 아울러 윤자운(尹子雲)·김개(金漑)가 잘못을 엄폐하고 사정을 둔 죄를 다스리소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫孫比長等上箚子曰:
臣竊惟司僕寺掌馬政, 其任固爲重矣。 然調養則有養馬, 治病則有馬醫, 驗其數則有馬籍, 若官吏則但勤於其職而已。 今子雲等啓以尹起磻、任甫衡不合久任, 薦許誡、姜居孝代之。 甫衡之爲人, 臣等未嘗知之, 起磻歷任中外, 至經兵曹正郞、司憲府持平, 諳練頗久, 非他新進之比。 雖曰無能, 何至不堪是任乎? 且任是職曾未一月, 遽以不堪爲辭何也? 臣等以爲子雲等嘗聽洪偁之請, 請還內敍, 未得蒙允, 而又有此請, 期於必遂, 是必因此以見不得已之意, 欲掩前日之非也。 其實起磻豈眞不合是任耶? 且薦人除職, 銓曹任也, 諸司亦得薦之, 則政出多門, 而弊將難救。 況因掩非之心, 以欺天聰而爲之辭者乎? 金漑當殿最之際, 仰曹堂上以公議貶林重, 而欲以私意庇之, 至自抹其名, 何唐突乃爾耶? 伏望特停起磻等換差之命, 幷治子雲、金漑掩非挾私之罪。
不聽。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 17일 임자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
평안도 관찰사에게 소곶이 역관 근처 옛 성터의 상태를 아뢰라 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김지경(金之慶)에게 하서(下書)하기를,
"근자에, ‘소곶이역관[所串驛館]에 설치한 목책(木柵)은 견고하지 못하여 사신(使臣)에게 보일 수가 없고, 그 근방에 옛 성터가 있는데 수축(修築)하게 하여 병사를 주둔시켜서 방수(防戍)할 만하다.’고 말하는 자가 있다. 그러나, 이와 같은 일은 멀리서 헤아릴 수가 없었으니, 경은 절도사(節度使)와 더불어 친히 성터의 넓고 좁음과 샘물이 있고 없는 것과 사공(事功)의 어렵고 쉬움과 금년에 축성(築城)하는 것이 적당한지 적당하지 않은지를 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使金之慶曰:
近有言者: "所串驛館所設木柵不堅牢, 不可令使臣見之, 其旁近有古城基, 宜令修築, 屯兵防戍。" 然如此之事, 不可遙度, 卿與節度使親審城基廣狹、水泉有無、事功難易、今年築城便否以聞。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 18일 계축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장 등이 윤자운·한치형·신안선 등의 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 손비장(孫比長)·집의(執義) 김승경(金升卿)이 사복 제조(司僕提調) 윤자운(尹子雲)·한치형(韓致亨)이 스스로 구임(久任)을 천거한 잘못을 논하고 국문할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"제조(提調)가 사람을 천거하는 것은 이제부터 비롯된 것이 아닌데, 어찌하여 그렇게 굳이 말하는가?"
하였다. 손비장(孫比長)이 또 아뢰기를,
"선공 제조(繕工提調) 김개(金漑)는 전최(殿最)할 즈음에 앙조(仰曹)의 당상(堂上)이 공의(公議)로 임중(林重)을 폄(貶)하였는데도, 사사로이 비호(庇護)하려고 스스로 그 이름을 계본(啓本)에서 지웠으니, 당돌하기가 이보다 심할 수 없습니다. 국가는 노 재상(老宰相)으로 대우하나 김개(金漑)의 자처(自處)함이 이와 같으니, 대체에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"선공(繕工)은 좋은 관직이 아니며, 다만 김개(金漑)가 영선(營繕)의 임무에 부지런한 까닭으로 급히 체대하지 않았는데, 이제 소사(所司)의 논청(論請)이 이와 같으니, 마땅히 개차(改差)하게 할 것이며, 사복(司僕)의 구임(久任)도 이조(吏曹)로 하여금 주의(注擬)하게 하겠다."
하였다. 손비장(孫比長)이 또 아뢰기를,
"신안선(申安善)의 봉사(奉祀)를 이제 문기(文記)에 따라 시행하도록 명하셨으나 신 등은 이렇게 생각합니다. 서인(庶人)은 고비(考妣)만을 제사하는데, 신안선(申安善)을 어찌 영구히 향사(享祀)하게 하여서 대법(大法)을 훼손할 수가 있습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"인정(仁政)은 반드시 환과 고독(鱞寡孤獨)을 먼저 하는 것이다. 신안선(申安善)은 후손이 없어 노비(奴婢)로 하여금 봉사(奉祀)하게 하였으니, 그 정상이 가련하다. 무릇 재주(財主)의 소원과 자가(自家)의 법은 국가에서 일체 따르지 않을 수가 없다. 또 제사하는 대수의 등쇄(等殺)는 사대부(士大夫)의 예(禮)이니, 어찌 족히 신안선(申安善)에 대하여 의논하겠는가?"
하였다. 김승경(金升卿)이 말하기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 그러나, 이 법이 한 번 서면 본받아서 법을 삼는 자가 많아 장차 혹 천인(賤人)이 변하여 양인(良人)이 되는 데 이를까 두렵습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 법은 대체에 관계되므로 가볍게 결정할 수 없으니, 명일에 다시 대신(大臣)을 불러 의논하겠다."
하였다. 이 먼저 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"신안선(申安善)이 신역(身役)을 방면해 준 종[婢] 영춘(永春)은 자신에 한하여 그 소생을 거느리고 봉사(奉祀)하고 영춘(永春)이 죽은 뒤에는 그 소생은 법에 의하여 구처(區處)할 것을 청합니다."
하였다. 정승(政丞)에게 명하여 의논하게 하고, 또 예조(禮曹)·형조(刑曹)·사간원(司諫院)·승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하니, 모두 영영토록 봉사(奉祀)하는 것이 옳지 못하다고 말하였다. 또 정승(政丞)으로 하여금 다시 의논하게 하니, 모두 먼저 의논과 같았는데, 오직 창녕 부원군(昌寧府院君) 조석문(曺錫文)만은 말하기를,
"재주(財主)가 원하는 뜻을 따르는 것도 무방합니다."
하므로, 헌부(憲府)에 명하여 재주(財主)의 원의(願意)에 의하도록 한 까닭에 대간(臺諫)이 논한 것이다.

-----

○癸丑/御經筵。 講訖, 大司諫孫比長、執義金升卿論司僕提調尹子雲、韓致亨自薦久任之非, 請鞫之, 上曰: "提調薦人, 非自今始, 何固言之如是?" 比長又啓曰: "繕工提調金漑, 當殿最之際, 仰曹堂上以公議貶林重, 而私欲庇之, 自抹其名於啓本, 唐突莫甚。 國家以老宰相待之, 而漑之自處如此, 於大體何如?" 上曰: "繕工非好官, 只以漑勤於營繕之任, 故未遽遞之。 今所司論請至此, 當令改差, 司僕久任, 亦令吏曹注擬。" 比長又啓曰: "申安善奉祀, 今命從文記施行, 臣等意庶人只祭考妣, 安善豈可使永永享祀, 以虧大法?" 上曰: "仁政必先鱞寡孤獨。 安善無後, 以奴婢奉祀, 其情可哀。 凡財主之願, 自家之法, 國家不可一切不從也。 且祭代等殺, 乃士大夫之禮也, 何足議於安善?" 升卿曰: "上敎允當。 然恐此法一立, 效之者多, 將或至於賤人變爲良人矣。" 上曰: "此法關係大體, 不可輕易定奪。 明日當更召大臣議之。" 先是, 司憲府啓: "申安善放役婢永春, 請限己身率其所生奉祀, 永春死後其所生, 依法區處。" 命議諸政丞, 又命禮曹、刑曹、司諫院、承政院議之, 皆言不可永永奉祀。 又令政丞更議, 俱如前議, 唯昌寧府院君 曺錫文以爲: "依財主願意亦無妨。" 命憲府依財主願意, 故臺諫論之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 18일 계축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
더위로 다음달 10일까지 주강·석강을 정지하다


전교하기를,
"근일에 더위가 혹심하여 경연(經筵)에 들어와 모시는 자가 진실로 괴로우니, 다음달 10일까지 주강(晝講)·석강(夕講)을 정지하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近日酷暑, 經筵入侍者良苦。 其限來月十日, 停晝、夕講。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 18일 계축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
선공감 제조 이숭원이 김개의 일로 사직을 청하니 허락하다


선공감 제조(繕工監提調) 이숭원(李崇元)이 와서 아뢰기를,
"신이 김개(金漑)와 함께 대간(臺諫)의 논핵을 받았는데, 이제 김개의 제조직 만을 갈라고 명하셨으므로, 신만 홀로 직책에 있기가 마음에 편안하지 못하니 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 갈도록 하라."
하였다.

-----

○繕工監提調李崇元來啓曰: "臣與金漑同被臺論, 而今命遞金〈漑〉提(漑)調, 臣獨在職, 未安於心, 請辭。" 傳曰: "其竝遞之。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 19일 갑인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲寅/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 19일 갑인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 19일 갑인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대신들과 신안선의 일을 논하다


일찍이 정승(政丞)을 지낸 자와 의정부(議政府)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 대간(臺諫)을 불러 신안선(申安善)의 일을 의논하게 하니, 모두 먼저의 의논을 고집하였다. 전교하기를,
"후손이 없는 자가 노비(奴婢)에게 묘지기[墓直]와 봉사(奉祀)를 시키려고 하는 자는 관가에 고하는 것을 허락하고, 관가에서 문권(文券)에 서압(署押)하여 그 구수(口數)에 한해서 영세(永世)토록 봉제(奉祭)하게 하되, 그 노비(奴婢)의 자지(子枝)가 수외(數外)로 넘는 자는 사손(使孫)616) 에게 나누어 주고, 사손(使孫)이 없으면 속공(屬公)함이 어떻겠는가?"
하니, 한명회(韓明澮) 등이 대답하기를,
"윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○召曾經政丞、議政府、六曹參判以上、臺諫, 議申安善事, 皆執前議。 傳曰: "無後者, 欲以奴婢爲墓直奉祀者, 許告官, 官署文券, 限其口數永世奉祭, 其奴婢子枝過數外者, 分給使孫, 無使孫, 則屬公何如?" 韓明澮等對曰: "允當。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 19일 갑인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에 자손 없는 사대부의 제사에 관하여 전지하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 사대부(士大夫)에게 자녀가 없어 노비(奴婢)를 묘지기[墓直]로 삼아 영세(永世)토록 제사를 맡게 하고자 하는 자는 연유를 갖추어 관가에 고하고, 그 노비는 사(士)는 4명, 대부(大夫)는 6명으로 제도를 정하고, 재주(財主)의 소원에 따라 그 문권(文券)에 서압하여 그 제사를 받들어 무궁하게 계속하게 하되, 만약 수 외의 소생이 있으면 사손(使孫)에게 나누어 주고 사손(使孫)이 없으면 속공(屬公)하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "凡士大夫無子女, 欲以奴婢爲墓直, 永世主祭者, 具由告官, 其奴婢, 士四, 大夫六, 以爲定制, 從財主願意, 署其文券, 使奉其祭, 以及無窮, 若有數外所生, 分給使孫, 無使孫, 則屬公。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 20일 을묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 20일 을묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 20일 을묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
평안도 평사 김석원을 개차하다


평안도 평사(平安道評事) 김석원(金錫元)이 사조(辭朝)하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"김석원(金錫元)은 승문원(承文院)의 구임(久任)입니다. 처음 간택할 때에는 제조(提調)가 외직에 서용하지 말도록 아뢰었으나, 이제 평사(評事)가 되었는데 제조가 아뢰지 않으니, 신은 삼가 옳지 못하다고 생각합니다."
하니, 명하여 불러서 묻게 하였는데, 부제조(副提調) 정효항(鄭孝恒)이 와서 대답하기를,
"김석원(金錫元)은 이문(吏文)과 한어(漢語)를 배웠으나 사자(寫字)의 예(例)가 아니며, 또 평사(評事)는 두 명인데 1년이면 갈아야 하는 까닭으로 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"개차(改差)하라. "
하였다.

-----

○平安道評事金錫元辭。 都承旨玄碩圭啓曰: "錫元承文院久任也。 初揀擇時, 提調啓勿外敍, 而今爲評事, 提調不啓焉, 臣竊以爲不可也。" 命召問之, 副提調鄭孝恒來對曰: "錫元學吏文、漢語, 非寫字例, 且評事二, 周年當遞, 故不啓。" 傳曰: "其改差。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 20일 을묘 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 군적을 올리다


병조(兵曹)에서 군적(軍籍)을 올렸는데, 경중(京中)은 정군(正軍)이 2천 8백 24명, 봉족(奉足)이 2천 9백 20명이고, 황해도(黃海道)는 정군이 9천 8백 17명, 봉족이 2만 7천 4백 71명이고, 평안도(平安道)는 정군이 1만 9천 3백 36명, 봉족이 5만 2천 2백 31명이고, 경기(京畿)는 정군이 8천 9백 56명, 봉족이 2만 1천 1백 80명이고, 개성부(開城府)는 정군이 6백 96명, 봉족이 1천 5백 21명이고, 충청도(忠淸道)는 정군이 2만 3천 7백 80명, 봉족이 5만 1천 6백 64명이고, 경상도(慶尙道)는 정군이 3만 5천 5백 17명, 봉족이 9만 4천 8백 10명이고, 전라도(全羅道)는 정군이 3만 4천 44명, 봉족이 8만 9백 49명으로, 총계하면 정군이 13만 4천 9백 73명, 봉족이 33만 2천 7백 46명이었다.

-----

○兵曹上軍籍:
京中, 正軍二千八百二十四, 奉足二千九百二十, 黃海道, 正軍九千八百十七, 奉足二萬七千四百七十一, 平安道, 正軍一萬九千三百三十六, 奉足五萬二千二百三十一, 京畿, 正軍八千九百五十六, 奉足二萬一千一百八十, 開城府, 正軍六百九十六, 奉足一千五百二十一, 忠淸道, 正軍二萬三千七百八十, 奉足五萬一千六百六十四, 慶尙道, 正軍三萬五千五百十七, 奉足九萬四千八百十, 全羅道, 正軍三萬四千四十四, 奉足八萬九百四十九, 摠, 正軍十三萬四千九百七十三, 奉足三十三萬二千七百四十六。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 20일 을묘 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
마소를 잡은 사실이 알려진 자는 온 가족을 절도에 옮기게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"마소를 잡는 것을 금하는 법이 엄하지 않다고 할 수 없으나, 적발하기가 매우 어려워서 징계할 길이 없으니, 외지부(外知部)의 예(例)에 의하여 뭇 사람이 다 아는, 소를 잡은 자는 온 가족을 절도(絶島)에 옮기도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "牛馬宰殺之禁, 不爲不嚴, 而發摘甚難, 無由懲戒, 請依外知部例, 衆所共知屠牛者, 全家徙絶島。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 21일 병진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙辰/受朝參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 21일 병진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 21일 병진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 비전주·번마주·대마주에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 번마주(幡摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 서해도(西海島) 대마주(對馬州) 관처수(關處守) 진성행(秦盛幸), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 肥前州 松浦志佐一歧太守源義、幡摩日向太守盛久、西海島 對馬州關處守秦盛幸、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 21일 병진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
진헌 물목과 한씨에게 보낼 선물의 물목을 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"인수 왕대비(仁粹王大妃)께서 진헌 물목(進獻物目)과 한씨(韓氏)에게 보낼 선물의 물목을 보시고 내게 분부하기를, ‘한씨(韓氏)에게 보낸 물명(物名)이 진헌하는 수효보다 많거나 진헌하는 것과 서로 같은 것이 있으니, 옳지 않지 않겠느냐? 또 평안도(平安道)의 백성은 이제 바야흐로 곤폐한데 나 때문에 짐이 많아지니 마음이 편안하지 않으며, 또 외간(外間)에서 장차 저쪽에서 후하게 보답하기를 바라는 것이라고 말할까 두려우며, 또 후세(後世)에서 이 때문에 의논하는 자가 있을까 두렵다.’고 하시기에, 내가 대답하기를, ‘성지(聖旨)에 이미 한씨(韓氏)가 구하는 것을 어찌하여 보내지 않느냐고 하였는데, 어찌 올리지 않을 수가 있겠습니까?’ 하였다. 물목(物目)이 많기는 하나 그 사이에는 진헌할 수 없는 물건이 있는데, 경 등의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 대답하기를,
"대비(大妃)의 분부는 매우 옳습니다. 황제가 한씨(韓氏)에게 보낸 물목(物目)을 보시고, 비록 어전(御前)보다 많은 것은 그르다고 하지는 않겠으나, 명분이 매우 중대하니, 옳지 않을 듯합니다."
하고, 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 말하기를,
"신의 생각에는, 성지(聖旨)가 이미 저러하였는데, 어찌 이를 그르다고 하겠습니까?"
하므로, 여러 정승(政丞)에게 명하여 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"간략하게 하는 것이 마땅합니다."
하고, 나머지 사람들은 모두 감해서는 안 된다고 하니, 명하여 중포(中脯)·편포(片脯) 각각 1백 개(箇)를 감하여 진헌하는 수와 같게 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "仁粹王大妃見進獻物目及韓氏處人情物目, 敎予曰: ‘韓氏處物名多於進獻之數, 或有與進獻相侔者, 得無不可乎? 且平安百姓, 今方困敝, 以予之故, 駄載重多, 於心未安。 又恐外間謂將求彼厚報也, 又恐後世有以是議之者。’ 予對曰: ‘聖旨旣云: 「韓氏所求, 何不送之?」 則何可不進?’ 物目雖多, 其間有不可進獻之物, 於卿等意何如?" 都承旨玄碩圭對曰: "大妃之敎甚善。 帝見韓氏處物目, 雖不以多於御前爲非, 然名分至大, 恐不可。" 右承旨任士洪曰: "臣意以爲聖旨旣如彼, 豈以是爲非哉?" 命議諸政丞。 鄭麟趾、鄭昌孫言: "宜從簡約。" 餘皆以爲不可減, 命減中脯、片脯各一百箇, 以其與進獻數侔也。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 22일 정사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 22일 정사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사간 손비장이 성완·윤간의 죄를 아뢰나 성완만 죄를 주다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"호조(戶曹)의 낭청(郞廳)이 승정원(承政院)의 사령(使令)에게 욕설을 퍼부은 일을 좌랑(佐郞) 윤간(尹侃)이 처음으로 자복(自服)하였다가, 사죄(私罪)로 한다는 말을 듣고서는 그 아내를 시켜 상언(上言)하게 하여 책임을 미루었으니, 어찌 바르지 못함이 이와 같습니까? 임금이 부르면 수레를 메우기를 기다리지 않고 가는 법이나, 좌랑(佐郞) 성완(成玩)은 마땅히 복죄(伏罪)하여야 하고, 윤간(尹侃)도 죄가 없지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"처음 추문(推問)할 때에는 윤간(尹侃)이 부득이하여 승복(承服)하였으니, 이것은 차오(差誤)일 뿐이다. 성완(成玩)은 정범(正犯)으로서 정상을 바르게 실토하지 않고서 죄를 다른 사람에게 돌렸으니, 이것은 죄줄 만한다. 윤간(尹侃)은 본시 죄가 없으니, 이것이 어찌 책임을 미룬 것이겠는가? 말하지 말라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫孫比長啓曰: "戶曹郞廳罵辱承政院使令事, 佐郞尹侃初自服之, 及聞論以私罪, 使其妻上言推調, 是何不直如是乎? 君命, 不竢駕而行, 佐郞成玩當伏其罪, 侃亦不無罪焉。" 上曰: "初推時, 侃不得已承服, 是特差誤耳。 玩以正犯, 不直輸情而歸罪於他人, 此可罪也。 侃本無罪, 是豈推調乎? 其勿言。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 22일 정사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경기·황해도의 관찰사에게 황충의 재해에 대해 아뢰라 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"경기(京畿)·황해도(黃海道)에 황충(蝗蟲)의 재해가 있다고 하니, 그 도의 감사(監司)에게 물으소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하고, 경기 관찰사(京畿觀察使) 박중선(朴仲善)·황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이계손(李繼孫)에게 하서(下書)하기를,
"이제 들으니, 도내에서 황충이 곡식을 먹는다고 하는데, 과연 그런 일이 있는가? 만일 있다면 경이 아뢰지 않은 것은 무슨 까닭인가? 알고서 아뢰지 않았는가, 알지 못하여서 아뢰지 않았는가? 이 두 가지는 모두 그르다. 속히 살펴보고서 아뢰라."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "聞京畿ㆍ黃海道有蝗災, 請問其道監司。" 傳曰: "可。" 下書京畿觀察使朴仲善、黃海道觀察使李繼孫曰:
今聞道內蟲食禾稼, 果有之乎? 如有之, 卿之不啓何也? 知而不啓歟? 不知而不啓歟? 斯二者皆非也。 其速審視以聞。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 22일 정사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장령 이경동이 향화한 왜인의 예를 들어 국가를 근심하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이경동(李瓊仝)이 상서(上書)하기를,
"신이 삼가 보건대, 예로부터 천하의 일을 일이 없을 때에 말하면 듣는 자가 오활하고 괴이하게 생각하여서 믿기가 어렵고, 일이 있고 나서 말하면 듣는 자가 또 늦어서 미치지 못한다고 생각합니다. 대저 사기(事機)가 오는 것은 무상(無常)하여 진언(進言)하기 어렵기가 이와 같으니, 오직 임금이 아울러 듣고 널리 보면 깊이 생각하고 멀리 생각하여, 근심이 싹트기 전에 사라지게 하고, 근심이 장차 오려 할 때에 구원하면 태평한 복(福)이 민생과 더불어 영성(榮盛)할 것입니다. 이는 신이 비루하고 졸렬함을 헤아리지 못하고서 일이 없을 때에 진언(進言)하는 것이니, 차라리 오활하고 괴이하다는 이름을 얻을지언정 마음에 돌볼 수 없는 바가 있기 때문입니다.
신이 전자에 예조 정랑(禮曹正郞)이 되었을 때에 가만히 보니, 향화(向化)한 왜인(倭人)이 중[僧]이 되어 이름을 신옥(信玉)이라 하고 한 절[寺]을 받아서 살기를 청하였습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 왜인이 중이 되어 구름과 같이 자유스럽게 정처 없이 다니며 우리 산천과 주·현(州縣)의 허실(虛實)과 백성들의 집의 빈부(貧富)와 잔성(殘盛)한 수를 두루 보면 그 사체(事體)에 어떠하겠으며, 의리에 옳지 못함이 없을 수 있겠습니까? 그때 겸판서(兼判書) 신숙주(申叔舟)가 의논하여, 안성(安城)의 봉안사(鳳安寺)를 영주(永住)하는 곳으로 삼고서 관찰사(觀察使)로 하여금 그 안접(安接)하는 상황을 상고하여 연말마다 계문(啓聞)하게 하였으니, 그 깊은 뜻은, 신옥(信玉)으로 하여금 마음대로 다른 데에 갈 수 없게 하려는 데에 있었습니다. 신이 어제 부중(府中)에 있다가 한 중[僧]이 서장(書狀)을 보내어 사정을 말하여 호소한 것을 보고 물었더니, 바로 신옥(信玉)이었습니다. 그 정실(情實)을 살펴보니, 봉안사에 살 때에 죄를 범한 중이 끌어대었기 때문에 의금부(義禁府)에 회부되어 일을 끝까지 다스리다가 마침내 석방되었습니다. 그런데 그 사는 절의 문권을 금부(禁府)에 바치고 도로 받아내지 못하였으므로, 봉안사로 돌아가자니 다른 중에게 빼앗길 것이기에, 명산(名山)을 유랑하여 금강산(金剛山)·향산(香山) 등 여러 도의 산을 두루 다니지 않은 곳이 없고, 이제는 있는 곳마다 도첩(度牒)의 유무를 살피므로 있는 곳마다 잡히게 되니, 한 절[寺]을 정하여 봉안사의 예(例)와 같이 영주하는 곳으로 하여 주기를 바란다는 것이었습니다. 그 말 가운데에서 알아들을 수 있는 것은 10분의 3이며, 나머지는 모두 그 나라의 음(音)이었으니, 대개 향화(向化)하여 온 지가 오래지 않아서 그 말이 다 변하지 못하였을 것입니다. 신이 그윽이 생각하건대, 이 중은 우리 겨레가 아니라, 오랑캐의 말을 하므로, 가는 곳마다 사람들이 반드시 웃고 놀릴 것이며, 양식을 동냥하여 먹으면 반드시 주리고 군색함이 많을 것인데, 근심하여 애태우고 궁색이 핍박하여 곤궁(困窮)이 극진하기에 이르면, 반드시 그 생각을 바꾸어 혹 삼포(三浦)로 돌아가거나 본국에 돌아갈는지 모두 알 수 없습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 향화(向化)한 왜인(倭人)·야인(野人)에게 모두 집과 집기(什器)를 주어서 그 생활을 편안하게 하고, 또 이름을 예조(禮曹)의 적부(籍簿)에 올리고 아일(衙日)마다 친히 와서 서명하게 하여, 사사로이 외방(外方)에 나갈 수 없게 하고, 삼포(三浦)의 왜인(倭人)이 거주하는 곳에도 분계를 두어 이웃 고을에 통행할 수 없게 하는데, 홀로 이 중만은 구애되지 않고 그윽하고 먼 곳을 다 다녀도 금지하지 않으니, 어찌 간사한 사람의 마음을 열어주게 되지 않겠습니까?
신은 그윽이 생각하건대, 안위(安危)·치란(治亂)의 기미는 서로 의지하여 숨어 있는 것입니다. 편안한 것은 위태로운 것의 반대가 되므로 편안할 때에 경계하지 않으면 위태로움이 때로 이를 것이며, 다스려짐은 어지러움의 반대이므로 다스려짐을 믿고서 닦지 않으면 어지러움이 때로 생길 것이니, 오직 편안할 때에 위태로움을 생각해야 항상 편안할 수 있고, 다스려졌을 때에 어지러움을 생각해야 항상 다스려질 수 있습니다. 국가가 태평한지 백 년이 되어 연화(煙火)가 만 리에 뻗고 백성은 전리(田里)에서 안락을 탐내고 장수는 변경[邊陲]에서 우선 편안히 지내려 하여, 인순(因循)하고 구차(苟且)하여 점점 엉성해지니, 위란(危亂)에 대한 방비는 바로 오늘날에 해야 합니다. 이제 이 중을 거주하게 하는 의논에 대해서는 신이 실로 그 뜻을 잘 압니다마는, 수년이 못되어 의논한 신하가 죽고 일이 문득 고쳐져서 그로 하여금 횡행(橫行)하게 하고 막을 것이 없게 되면, 엿보는 단서와 누설하는 기미가 여기에서 비롯될까 두려우니, 신의 어리석은 생각에 감히 염려하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 유심(留心)하소서."
하니, 전교하기를,
"그대 말이 진실로 옳다. 장차 예조로 하여금 조치하게 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令李瓊仝上書曰:
臣竊觀自古天下之事, 言之於無事之時, 則聞者以爲迂怪而難信, 言之於有事之後, 則聞者又以爲遲緩而不及。 夫事機之來無常, 而進言之難如是, 惟人主兼聽廣覽, 深思遠慮, 銷患於未萌, 救患於將來, 則大平之福, 民生與榮。 此臣所以不揆鄙拙而進言於無事之時, 寧被迂怪之名而心有所不恤也。 臣前爲禮曹正郞, 竊見倭人向化者爲僧名信玉, 請受一寺而居。 臣之愚計以爲, 倭人爲僧, 雲遊無定, 遍觀我山川州縣虛實,人民室廬貧富殘盛之數, 其於事體何如? 得無不可於義否? 其時兼判書申叔舟議擬, 以安城 鳳安寺爲久住之所, 而令觀察使考其安接之狀, 每歲季啓聞, 其深意所在, 欲使信玉不得任情他適也。 臣昨日在府中, 見一僧投狀陳訴, 問之則乃信玉也。 考其情實, 居鳳安時, 爲犯罪僧所援引, 下義禁府究治, 事竟得釋, 而(而)其住寺文字納禁府不出, 欲還鳳安, 則爲他僧所占奪, 於是浪迹遊名山金剛山、香山、諸道之山, 無不歷遍, 今則所在考度牒有無, 所在拘執, 欲望一寺如鳳安之例, 爲久住之地。 其言可解聽者十分之三, 餘皆其國之音, 蓋向化而來未久, 而其言未盡變也。 臣竊計此僧非我族類, 言語侏𠌯, 所至人必笑侮, 化糧而食, 必多飢窘, 憂煎窮迫, 至於困極, 則必變其計, 或還三浦, 或還本國, 皆未可知。 臣竊謂倭、野人之向化者, 皆給室廬什器, 以安其生, 而又籍名於禮曹, 每衙日親到著名, 使不得私出於外方, 三浦倭人所居亦有分限, 不得於旁縣通行, 獨此僧無所拘礙, 窮幽極遠, 罔有禁制, 豈不啓奸人之心乎? 臣竊念安危治亂之機, 相爲倚伏。 安者危之對, 居安而不戒, 則危有時而至, 治者亂之反, 恃治而不修, 則亂有時而生, 惟安而思危, 乃能常安, 治而思亂, 乃能常治。 國家太平百年, 烟火萬里, 民偸安於田里, 將姑息於邊陲, 因循苟且, (寢)〔寖〕 漸闊疎, 陰雨之防, 正在今日。 今此僧居停之議, 臣實備諳其意, 曾未數年, 議臣奄忽, 事便遷改, 使之橫行, 無所防遏, 窺覘之端, 漏洩之機, 恐肇於此。 臣愚計不敢不慮。 伏惟殿下留心焉。
傳曰: "爾言誠是。 將令禮曹措置。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 23일 무오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○戊午/受常參, 視事。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 23일 무오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
《주역》을 강하다 풍속을 바로 하는 일을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《주역(周易)》을 강하다가 고괘(蠱卦)의 상구(上九) 상(象)에 이르기를, ‘왕후(王侯)를 섬기지 않는 것은 그 뜻을 본받을 만하다.’한 데에 이르러, 검토관(檢討官) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"상구(上九)의 뜻이 그러할 뿐이 아니라, 구이(九二)는 신하의 자리로서 모(母)의 일을 주관하는 것이 이것을 뜻하고, 육오(六五)는 임금의 자리로서 부(父)의 일을 주관하는 것이 이것을 뜻하는 것입니다. 그러므로 선유(先儒)가 말하기를, ‘뜻이 있는 자는 일을 마침내 이룬다.’고 하였습니다. 요(堯)·순(舜)이 요·순이 된 까닭은, 요·순의 뜻이 있었기 때문이며, 이윤(伊尹)과 태공(太公)이 이윤과 태공이 된 까닭은 태공과 이윤의 뜻이 있었기 때문이니, 임금과 신하 사이에 각각 마땅히 뜻을 숭상할 따름입니다. 근자에 선비는 탐모(貪冒)한 뜻을 품고 사람들은 화복(禍福)의 설에 현혹되므로, 사대부(士大夫)의 뜻이 낮아져서 이욕(利欲)에 골몰하여, 염치(廉恥)를 차리는 것을 졸렬하다 하고 이익을 좇는 것을 능하다 하니, 뜻을 도탑게 하여 현혹되지 않고 염정(廉靜)을 스스로 지키는 자가 드뭅니다. 대저 인심은 욕심이 없으면 뜻이 바르고 일이 적은데, 뜻이 바르면 사물에 이끌릴 것이 없고 일이 적으면 법령도 또한 번거롭지 않습니다. 성상(聖上)께서 정일(精一)한 학문을 날로 더욱 강명(講明)하고, 위태하고 은미한 사이를 때로 더욱 살피시어, 더욱 그 뜻을 견고히 하고 조정(朝廷)에 모범을 보여 바로잡으시면, 상하의 뜻이 스스로 서로 본받아서 절의(節義)와 염치의 풍습이 다시 일어날 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"바야흐로 풍속(風俗)이 비루한 것이 바로 성담년(成聃年)이 말한 것과 같다. 이를테면 박인창(朴仁昌)·임보형(任甫衡)이 오명(汚名)을 정처(正妻)에게 가하여 버리었고, 또 혼인(婚姻)할 즈음에 모두 그 재물을 논하고 다시 염치의 마음이 없으니, 그 풍속을 바꾸는 길은 무엇에서 말미암을 것인가? 또 박인창(朴仁昌) 등의 일은 내가 집안을 다스리지 못한 소치인데, 전일의 일은 어쩔 수 없거니와, 내 매우 부끄럽게 여긴다."
하였다. 영사(領事) 김질(金礩)이 말하기를,
"신 등이 어렸을 때에는 조사(朝士)가 조금만 죄를 범하여도 모두 수오(羞惡)하는 마음을 가졌고, 혼인에는 그 문지(門地)의 높고 낮음을 논하고 재물의 많고 적음을 논하지 않았는데, 이제는 재물만을 헤아릴 뿐이니, 풍속이 날로 비루하여져 구제하여서 그치게 할 수가 없습니다. 이제 풍속을 바로잡으려면, 오직 법을 쓰는 데에 있어 사사로움이 없게 하여, 비록 친하고 귀한이라도 범한 것이 있으면 용서하지 않는다면 될 수 있을 것입니다."
하고, 영사(領事) 윤자운(尹子雲)이 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘천백 년을 쌓아도 넉넉하지 못하나, 하루에 무너뜨려도 남음이 있다’고 하였으니, 풍속(風俗)이 비루한 것은 하루아침에 형벌하여 다스릴 수 있는 것이 아니고, 오직 위에 있는 사람이 몸소 모범을 보여서 이끌기에 달려 있을 따름입니다. 이제 성상(聖上)은 몸에 검소하게 입으시고 백성을 위하는 것을 먼저 하시나, 민간의 사치하는 습성이 그치지 않고, 가멸한 상인(商人)은 다투어 서로 사치하여 참람함이 한도가 없으니, 이런 풍속은 바로잡지 않을 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 임원준(任元濬)이 말하기를,
"옛날에는 사관(四館)617) 의 관원이 요장(僚長)을 공경하고 한 위계(位階)마다 엄하여, 성균 박사(成均博士)는 전적(典籍)보다 한 위계의 차가 있을 뿐인데도 길에서 만나면 반드시 공경을 다하여 말에서 내리는 형상까지 하였는데, 이제는 그렇지 아니하여, 아랫사람이 모두 윗사람을 능멸하여 업신여기기에 이르렀습니다. 또 신이 남행(南行)618) 이었을 때에, 만약 정원(政院)의 패초(牌招)619) 가 있을 것 같으면 반드시 음식을 먹다 중지하고 곤두박질하여 이르렀는데, 이제는 한 번 불러서 오지 않고, 두 번 불러도 오지 않으며, 서너 번에 이르러 혹 아침에 부르면 저녁에 오거나 하루가 지나서 오는데, 제사(諸司)가 서로 본받습니다. 정원(政院)의 패초(牌招)도 오히려 이와 같은데, 더구나 육조(六曹)의 패(牌)이겠습니까? 이 또한 풍속이 경박(輕薄)한 것입니다."
하였다. 김질(金礩)이 또 아뢰기를,
"신안선(申安善)의 일은 신이 다시 생각하여 보니, 적당하지 못한 것이 있는 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"전일에 정승(政丞) 등의 의논을 따라서 처리하였는데, 이제 어찌하여 그렇게 말하는가?"
하였다. 김질(金礩)이 말하기를,
"신 등은 다만 봉사(奉祀)와 묘지기[墓直]는 6명[口]을 넘지 못하게 정하고, 손자에 미쳐서는 중지할 것을 아뢰었는데, 이제 영구히 봉사하게 하였으니, 이는 옳지 못합니다."
하고, 장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 말하기를,
"이제 만약 법을 세우면, 무식한 무리가 노비(奴婢)에게 유혹되어 허물을 본받는 자가 반드시 많을 것입니다."
하고, 윤자운(尹子雲)이 말하기를,
"만약 전지(傳旨)와 같이 무궁토록 봉사(奉祀)하면 사손(嗣孫)이 없는 자가 사손이 있는 자보다 나을 것입니다. 다만 묘지기[墓直]를 정하되 연수를 한정하지 말아야 하겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"중의(衆議)가 이와 같으니, 내가 어찌 고집하겠는가? 사헌부(司憲府)에서 아뢴 대로 하는 것이 옳겠다."
하고, 드디어 명하여서 먼저 내린 전지(傳旨)를 거두어 들이게 하였다.

-----

○御經筵。 講《易》, 至《蠱》之上九象曰: "不事王侯, 志可則也。" 檢討官成聃年啓曰: "獨非上九之志爲然, 九二之臣幹母之蠱, 以此志也, 六五之君幹父之蠱, 亦此志也。 故先儒曰: ‘有志者, 事竟成。’ 堯、舜之所以爲堯、舜者, 以其有堯、舜之志也, 伊尹、太公之所以爲伊尹、太公者, 以其有太公、伊尹之志也。 君臣之間, 各當尙志而已。 近者士懷貪冒之志, 人惑禍福之說, 士大夫之志卑下而汩於利欲, 以廉恥爲拙, 以趨利爲能, 篤志不惑ㆍ廉靜自守者鮮少。 大抵人心無慾則志正ㆍ事少, 志正則於事物無所牽, 事少則法令亦不煩矣。 聖上精一之學, 日益講明, 危微之間, 時益省察, 益堅其志, 表正朝廷, 則上下之志自相效則, 節義廉恥之風復興矣。" 上曰: "方今風俗之卑, 正如聃年所言。 如朴仁昌、任甫衡以汚名加於正妻而疎棄焉, 又如婚姻之際, 皆論其財, 無復廉恥之心, 其移風易俗之道何由? 且仁昌等事, 此予不能齋家之所致, 前日之事是已, 予甚慙焉!" 領事金礩曰: "臣等少時, 朝士少犯罪, 皆有羞惡之心, 婚姻論其門地之高卑, 不論財之多寡, 今則但計財耳, 風俗日卑, 不可救止也。 今欲正風俗, 惟在用法無私, 雖親貴有犯無宥, 則庶幾可矣。" 領事尹子雲曰: "古人云: ‘積之千百年而不足, 壞之一日而有餘。’ 風俗之卑, 非一朝刑罰所可治也, 惟在上之人躬行表率而已。 今聖上身服儉素爲百姓先, 然民間奢侈之習未殄, 至於富商大買爭相侈靡, 僭擬無度, 此等風俗, 不可不正也。" 知事任元濬曰: "往時四館之員敬僚長, 一位嚴於一位, 成均博士於典籍差一位, 而遇諸途, 必致敬作下馬狀, 今則不然, 下皆蔑上, 至爲無等。 且臣爲南行時, 若有政院之牌, 必輟食顚倒而至, 今則一召不來, 再召不來, 至于三四, 或朝召暮來, 或隔日而來, 諸司轉相則效。 政院之牌尙如此, 況六曹之牌乎? 此亦風俗之不古也。" 礩又啓曰: "申安善之事, 臣更思之, 似有未便。" 上曰: "前日從政丞等議而處之, 今何言如是?" 礩曰: "臣等但啓 ‘定奉祀墓直不過六口, 延及於孫而止。’ 今乃令永永奉祀, 是不可也。" 掌令朴孝元曰: "今若立法, 則無識之徒, 爲奴婢所誘, 効尤者必多矣。" 子雲曰: "若如傳旨無窮奉祀, 則無嗣者勝於有嗣者矣。 但當定墓直, 限年數而已。" 上曰: "衆議如此, 予何固執? 其依司憲府之啓可也。" 遂命收前下傳旨。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 23일 무오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
육방·지인·주사중 나이가 60세 이상인 자에게 토관을 제수하여 거관하게 하다


이조(吏曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使) 김지경(金之慶)·영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"영안도(永安道)는 육방(六房)·지인(知印)·주사(主事)가 모두 1백 28인이고, 평안도(平安道)는 육방(六房)·지인(知印)·주사(主事)가 모두 1백 46인이므로 합하여 2백 74인인데, 일시(一時)에 거관(去官)하면 외람할 뿐만 아니라, 양계(兩界)의 인물이 조잔(凋殘)하여 일시(一時)에 충차(充差)하기가 어려우니, 이 뒤부터는 나이가 60세 이상인 자에게 영직(影職)620) 인 토관(土官)621) 을 제수(除授)하여 거관(去官)하는 것을 항식(恒式)으로 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹據平安道觀察使金之慶、永安道觀察使李克均啓本啓: "永安道六房知印、主事, 幷一百二十八, 平安道六房知印、主事, 幷一百四十六, 合二百七十四人, 一時去官, 非徒猥濫, 兩界人物凋殘, 一時充差爲難。 自今後, 年滿六十以上者, 影職土官除授去官, 以爲恒式。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 24일 기미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경기·강원·황해도의 곡식의 손실을 살피게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김영유(金永濡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 경기(京畿)·강원도(江原道)·황해도(黃海道)의 제읍(諸邑)에 충재(蟲災)가 많이 있고, 또 이삭이 나올 때에 열흘을 잇달아 비가 내리지 않아 곡식[禾穀]이 말라서 손실되었다고 합니다. 청컨대 관원을 보내어 살펴보아 과연 신 등이 말한 것과 같으면, 하늘의 경계를 삼가고, 흉년에 백성을 구제하는 정사를 닦아 예비하는 책임을 늦출 수 없겠습니다. 신 등은 직분이 언관(言官)에 있으니, 들은 것을 감히 아뢰지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"벌써 제도에 하서(下書)하였으니, 아직은 회계(回啓)를 기다리라."
하였다.

-----

○己未/司憲府大司憲金永濡等上箚子曰:
臣等伏聞京畿、江原、黃海道諸邑多有蟲災, 又當發穗之時, 連旬不雨, 禾穀枯損。 請遣官審視, 果如臣等所言, 則謹天戒, 修荒政, 預備之責, 不可緩也。 臣等職在言官, 所聞不敢不啓。
傳曰: "已下書諸道, 姑待回啓。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 24일 기미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
평안도 여러 고을의 공물을 품목에 따라 다르게 면제하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"평안도(平安道) 여러 고을의 공물(貢物) 안에서 청밀(淸蜜)·황랍(黃蠟)·산저모(山豬毛)·중록비(中鹿皮)·소록비(小鹿皮)·장피(獐皮)·모장피(毛獐皮)·초피(貂皮)·서피(鼠皮)·잡우(雜羽)·호피(虎皮)·이피(狸皮)·산양피(山羊皮)·구피(狗皮)·황양목(黃楊木)·소포(小脯)·건록(乾鹿)·건저(乾豬)·녹각(鹿角)·전칠(全漆)·송화(松花)·숙마(熟麻)·오미자(五味子)·백자(栢子)·생리(生梨)·생마(生麻)·웅피(熊皮)는 오는 무술년622) 부터 시작하여 3년, 고좌목(高佐木)은 6년, 치우(雉羽)·우각(牛角)은 10년, 궁삭목(弓槊木)은 20년, 궁궁(芎藭)·적복령(赤茯苓)·복신(茯神)·제고유(鵜鴣油)는 5년 동안에 한하여 견감(蠲減)하고, 강계(江界)·위원(渭源)·이산(理山)·벽동(碧潼)·창성(昌城)·삭주(朔州)·의주(義州) 등 고을의 공물(貢物)은 민간이 소복(蘇復)할 때까지 온전히 면제하며, 잡우(雜羽)·송화(松花)·생리(生梨)·반묘(班猫)·연자(蓮子)·호두(虎頭)·악실(惡實)·사상자(蛇床子)·오미자(五味子)는 영구히 면제하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "平安道諸邑貢物內, 淸蜜、黃蠟、山猪毛、中鹿皮、小鹿皮、獐皮、毛獐皮、貂皮、鼠皮、雜羽、狐皮、狸皮、山羊皮、狗皮、黃楊木、小脯、乾鹿、乾猪、鹿角、全漆、松花、熟麻、五昧子、栢子、生梨、生麻、熊皮, 來戊戌年爲始限三年, 高佐木限六年, 雉羽、牛角限十年, 弓槊木限二十年, 芎窮、赤(苓茯)〔茯苓〕 、茯神、鵜鴣油限五年蠲減。 江界、渭源、理山、碧潼、昌城、朔州、義州等邑貢物, 限民間蘇復全除, 雜羽、松花、生梨、班猫、蓮子、虎頭、惡實、蛇床子、五未子, 永除何如?" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 25일 경신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚申/國忌。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 25일 경신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
우승지 임사홍이 성절사와 주문사가 모두 공신임을 아뢰다


우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"구례(舊例)에는 공신(功臣)이 중국 서울[京師]에 가면 반드시 별도로 주는 것이 있었습니다. 이번 성절사(聖節使) 한치례(韓致禮)와 주문사(奏聞使) 윤필상(尹弼商)·유지(柳輊)는 모두 공신이므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"지금 재상(宰相)이 누구인들 공신(功臣)이 아니겠는가? 갈 적마다 어찌 일일이 주는 것이 있을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○右承旨任士洪啓曰: "舊例功臣赴京, 則必有別賜。 今聖節使韓致禮、奏聞使尹弼商ㆍ柳輊皆功臣, 敢稟。" 傳曰: "今宰相, 誰非功臣? 每行安得一一有賜?"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 26일 신유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
평안도에 성을 쌓는 일을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"근래에 건주(建州)의 적이 자주 평안도(平安道)에 침구(侵寇)하니 국가가 염려해야 할 바입니다. 방어를 견고하게 하는 것은 오로지 나후(邏候)에 힘입으니, 얼음이 얼지 않았다 하여 보내지 않을 수 없습니다. 조정에서 성식(聲息)이 있는 것을 들으면 조전장(助戰將)을 보내나, 도착할 때에는 적이 이미 돌아가므로 일에 도움이 없고 한갓 번요(煩擾)하여질 뿐이니, 노성(老成)한 사람을 변군(邊郡)의 수령(守令)으로 보내어 군사를 가려서 양성하여 급한 일이 있으면 서로 알려서 성원(聲援)하게 하는 것만 못합니다. 그러면 변방이 견고해질 수 있을 것입니다. 신이 또 반복하여 생각하건대, 국가가 오래 편안하니, 위란(危亂)에 대비한 계책이 없어서는 안됩니다. 극성(棘城)은 나라의 요해처(要害處)이나, 사람들이 모두 이 땅에는 돌이 없어 성을 쌓기가 매우 어렵다고 하고, 또 황해도의 백성이 판비(辦備)할 수 있는 것이 아닙니다. 신의 생각으로는 반드시 급급(汲汲)하게 성공(成功)할 것 없고, 해마다 점점 쌓아야 하겠습니다. 그러면 황해도의 백성으로도 족할 것입니다. 평안도(平安道) 용강현(龍崗縣)에 돌이 많은데, 배로 운반하면 또한 가져올 수 있습니다. 문종(文宗)·세조(世祖)께서도 모두 쌓으려고 하였으나 하지 못하셨거니와, 이제 쌓지 않고서 만약 위란(危亂)이 있으면 어찌 미처 구제할 수 있겠습니까?"
하고, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 아뢰기를,
"신도 일찍이 듣건대, 이 땅에는 성을 쌓을 만하나, 본도의 군민(軍民)의 수가 적으니, 먼 도(道)의 무리를 일으켜서 유행병[疾癘]이 있는 시골에 보낼 수 없으며, 또 해마다 무리를 동원하여서 쌓을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"큰 일을 일으키려 하면서 어찌 무리를 동원하는 것을 꺼리겠는가? 전일에 사람을 보내어 살피었는데, 과연 어떠하던가?"
하였다. 우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 말하기를,
"임중(林重)으로 하여금 가서 살피게 하였더니, 임중이 돌아와서 말하기를, ‘쌓을 땅이 넓고 멀며 용강(龍崗)에도 돌이 많지 않다.’ 하였습니다. 이때문에 정지하였습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 말하기를,
"용강은 운반하는 길이 매우 멀어 역역(力役)이 반드시 많을 것이고, 만약 벽돌[甎甓]을 쓰면 공(功)이 또한 갑절 들 것이며, 그 바닷물이 드나드는 곳에 쌓기도 어렵습니다."
하였다.

-----

○辛酉/御經筵。 講訖, 領事韓明澮啓曰: "邇來建州賊屢寇平安道, 國家所當慮也。 防禦之固, 專仗邏候, 不可以氷未合而不遣之也。 朝廷聞有聲息, 必遣助戰將, 比其至, 則賊已引去, 無補於事, 而徒致煩擾。 莫若遣老成人爲邊郡守令, 選兵養士, 有急相報, 以爲聲援, 則邊圉可固矣。 臣又反復思之, 國家久安, 不可無陰雨之計。 棘城國之要害處也, 人皆以爲此地無石, 築城甚難, 又非黃海之民所能辦也。 臣意以爲不必汲汲成功, 要在年年漸築, 則黃海之民亦足矣。 平安道 龍岡縣多石, 若用船運, 亦可致也。 文宗、世祖皆欲築之而不果, 今不築之, 儻有危亂, 安能及救?" 領事鄭昌孫啓曰: "臣亦嘗聞此地可城, 然本道軍民數少, 不可起遠道之衆, 而赴疾癘之鄕, 又不可年年動衆而築之也。" 上曰: "欲興大事, 何憚動衆? 前日遣人往審, 果何如也?" 右承旨任士洪曰: "使林重往審, 重還言曰: ‘所築地闊遠, 而龍崗石亦不多。’ 以此停之。" 昌孫曰: "龍崗運道甚遠, 力役必多, 若用甎甓, 則功亦倍之, 其海潮往來處, 築之亦難。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 26일 신유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김제의 죄수 조군 형민을 참부대시하고 처자는 노비로 삼다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"김제(金堤)의 죄수 조군(漕軍) 형민(邢敏)이 죽은[物故] 서막동(徐莫同)과 함께 기관(記官) 계명(戒明)의 집을 협박하여 강도한 죄는, 율문(律文)의 참부대시(斬不待時)에 해당하며, 《대전속록(大典續錄)》에 의하여 처자는 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "金堤囚漕軍邢敏與物故徐莫同劫記官戒明家强盜罪, 律該斬不待時。 依《續錄》, 妻子永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 27일 임술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 27일 임술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 27일 임술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영안도 관찰사 이극균이 불궤 모의를 아뢰어 김복산의 체포를 명하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"길성(吉城) 사람 김복산(金福山)이 고하기를, ‘단천 군수(端川郡守) 이안(李晏)이 유순(柳洵)·박서창(朴徐昌)·한귀생(韓貴生)에게 서신을 통하여 불궤(不軌)를 모의하려 하였는데, 내가 충순위(忠順衛)로서 서울에 있을 때에 그 글을 얻어 보았다.’고 하였습니다."
하였는데, 의금부(義禁府)에서 김복산(金福山)을 체포할 것을 계청(啓請)하니, 그대로따랐다. 전한(典翰) 유순(柳洵)이 피혐(避嫌)하기를 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○永安道觀察使李克均啓: "吉城人金福山告云: ‘端川郡守李晏通書于柳洵、朴徐昌、韓貴生, 欲謀不軌, 我以忠順衛在京, 得觀其書。’" 義禁府啓請逮捕福山, 從之。 典翰柳洵請避, 不許。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 28일 계해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
《대전》의 도둑에 관한 법을 개정하는 일을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"근일에 경상도(慶尙道)에서 바친 천신(薦新)할 도미(稻米)를 연풍(延豐)에 이르러 도둑을 만나서 빼앗겼습니다. 신이 들으니, 이 도둑은 몰래 초점(草岾)에 웅거하여서 때로 표략(剽掠)을 자행하여 온 지 오래라고 합니다. 《대전속록(大典續錄)》에 이르기를, ‘무뢰한 무리가 둔취(屯聚)하여 도둑질하고 사람들을 공격하여 죽이면 소재지의 수령(守令)을 제서 유위율(制書有違律)623) 로 논죄하여 파출(罷黜)하고, 검핵(檢覈)하지 못한 관찰사(觀察使)도 중론(重論)한다.’고 하였습니다. 이로 말미암아 수령이 서로 숨기기를 힘써서 비록 도둑이 경내에서 도둑질하는 일이 일어나더라도 오히려 조정(朝廷)에서 알세라 염려하니, 신의 생각으로는, 《대전(大典)》의 법이 온당하지 못한 듯합니다."
하니, 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"이른바 도둑이 도둑질한다는 것은 경내의 도적이 떼를 지어 사람을 살상(殺傷)하는 것을 뜻하고, 도로의 도둑을 말하는 것이 아닙니다."
하고, 영사(領事) 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)에 도둑이 횡행하는데도 수령이 잡지 못하는 까닭으로 이 법을 두었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"《대전(大典)》의 법은 가볍게 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○癸亥/御經筵。 講訖, 掌令李瓊仝啓曰: "近日慶尙道所進薦新稻米, 至延豐遇盜見奪。 臣聞此盜陰據草岾, 時肆剽掠, 其來久矣。 《大典續錄》云: ‘無賴之徒, 屯聚作賊, 攻殺人物, 則所在守令, 以制書有違律論罪罷黜, 觀察使不檢覈者亦重論。’ 由是守令務相蔽匿, 雖有盜賊竊發於境內, 猶恐朝廷聞之, 臣意以爲《大典》之法, 未穩也。" 上謂左右曰: "何如?" 都承旨玄碩圭啓曰: "所謂盜賊竊發者, 謂境內盜賊成群殺傷人也, 非謂道路之寇也。" 領事金國光啓曰: "世祖朝盜賊興行, 守令莫之捕, 故設此法耳。" 上曰: "《大典》之法, 不可輕改也。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 28일 계해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
해주의 죄수 박금·문효림을 참부대시하고 처자는 노비로 삼다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"해주(海州)의 죄수 박금(朴今)·문효림(文孝林)이 사노(私奴) 부귀(夫貴)의 집을 협박하여 강도질한 죄는, 율문(律文)에 참부대시(斬不待時)에 해당하고, 《대전속록(大典續錄)》에 의하여 처자는 살고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "海州囚朴今、文孝林劫私奴夫貴家强盜罪, 律該斬不待時。 依《續錄》, 妻子永屬所居邑奴婢。" 從之。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 29일 갑자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 29일 갑자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사임한 노자형·하숙산의 서용을 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"신이 들으니, 사예(司藝) 노자형(盧自亨)·전적(典籍) 하숙산(河叔山)이 모두 사직하고 고향에 돌아갔다 합니다. 노자형의 사람됨은 신이 자세히 알지 못하나, 옛사람은 작록(爵祿)을 사양할 수 있는 것을 시퍼런 칼날을 밟고 갈 만큼 용기가 있는 것으로 대등하게 말하였으니, 결연히 사직하는 일은 역시 사람마다 할 수 있는 것이 아닙니다. 하숙산(河叔山)은 문과(文科)에 장원(壯元)하고, 낙안 군수(樂安郡守)가 되어 정적(政迹)이 매우 특이하여 고을 사람들이 일컫고 사모하여 마지 않습니다. 이 두 사람을 탁용(擢用)하여 염퇴(廉退)하는 사람을 권장해야 마땅합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 내가 부끄러워해야 할 일이다. 옛사람이 말하기를, ‘기미를 보아서 하고 종일토록 기다리지 않는다.’고 하였으니, 이사람이 간 것은 어찌 본 것이 없는데도 그랬겠는가?"
하니, 영사(領事) 김질(金礩)이 아뢰기를,
"노자형(盧自亨)은 염정(廉靜)하고 자수(自守)하여 진용(進用)되기를 구하려 하지 않았고, 하숙산(河叔山)은 병으로 사직하였으니, 어찌 지금은 벼슬할 수 없는 때라고 생각한 것이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"하숙산(河叔山)은 먼저 정언(正言)이 되었으니, 내가 그의 사람됨을 안다."
하였다. 손비장(孫比長)이 말하기를,
"지금은 공도(公道)가 소명(昭明)하고 백일(白日)이 중천(中天)하였는데, 노자형(盧自亨) 등이 어찌 본 것이 있어서 물러가기를 구하였겠습니까?"
하니, 임금이 동지사(同知事) 이파(李坡)를 돌아보고 말하기를,
"노자형(盧自亨) 등을 서용(敍用)하도록 하라."
하였다. 그때에 이파(李坡)가 이조 참판(吏曹參判)이었다.

사신(史臣)이 논평하기를, "하숙산(河叔山)은 지기(志氣)가 강개(慷慨)하여 권세 있는 이에게 아첨하지 않았다. 낙안 군수(樂安郡守)로 있을 때에, 감사(監司) 이극균(李克均)이 순찰하여 순천부(順天府)에 도착하였는데, 하숙산(河叔山)도 공무로 순천(順天)에 이르렀다. 마침 본군(本郡)에서 방물(方物)인 호피(虎皮)를 감사영(監司營)에 바칠 때인데, 군리(郡吏)가 아뢰기를, ‘만약 선물[人情]의 물건이 없으면, 호피(虎皮)를 끝내 바칠 수 없습니다.’ 하였으나, 하숙산(河叔山)이 응하지 않았다. 군리가 과연 바치지 못하고 남에게 면포(綿布) 5필(匹)을 꾸어 영리(營吏)에게 주고서야 바칠 수 있었는데, 하숙산이 영리(營吏)에게 노하여 외치며 꾸짖기를, ‘한 낱의 호피(虎皮)를 가지고서도 재화(財貨)가 없으면 바칠 수 없고, 재화가 있으면 바칠 수 있으니, 우리 잔군(殘郡)은 방물(方物)을 장만하기도 매우 어려운데, 네가 또 한없이 재화를 요구하면, 어떻게 감당하겠느냐?’ 하고, 군졸을 시켜 결박하고 무수히 매질하였다. 도사(都事)가 듣고 이극균(李克均)에게 고하기를, ‘영리(營吏)는 참으로 죄가 있습니다마는, 수령(守令)이 함부로 감사(監司)의 아전(衙前)을 고문한 것은 사체(事體)가 매몰(埋沒)하니, 추문하소서.’ 하였으나, 이극균(李克均)이 말하기를, ‘이 사람은 본래 강맹(强猛)하니 용인(容忍)해야 하며, 또 아랫사람을 검찰하지 못한 것은 우리의 잘못이다’ 하고는 사람을 시켜 사과하자, 하숙산(河叔山)이 그만두었다 하니, 그의 강직함이 이와 같았다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫孫比長啓曰: "臣聞司藝盧自亨、典籍河叔山皆辭職歸鄕。 自亨之爲人, 臣未詳知, 古人以爵祿可辭, 與白刃可蹈等而言之, 決然辭職, 亦非人人所能也。 叔山文科壯元, 爲樂安郡守, 政迹甚異, 郡人稱慕不置。 宜擢用此二人, 以勸廉退之人。" 上曰: "此在予可愧。 古人云: ‘見幾而作, 不竢終日。’ 此人之去, 豈無所見而然歟?" 領事金礩啓曰: "自亨廉靜自守, 不欲求進, 叔山以病辭職, 豈以今時爲不可仕耶?" 上曰: "叔山前爲正言, 予知其爲人也。" 比長曰: "當今公道昭明, 白日中天, 自亨等豈有所見而求退歟?" 上顧(請)〔謂〕 同知事李坡曰: "自亨等可敍用。" 時, 坡爲吏曹參判。

【史臣曰: "叔山志氣慷慨, 不謟屈權勢。 其爲樂安郡守, 監司李克均巡到順天府, 叔山亦因公幹至順天。 適本郡當納方物虎皮于監司營, 郡吏白曰: ‘若無人情物件, 虎皮終不可納’, 叔山不應。 吏果不得納, 乃貸人綿布五匹贈營吏然後得納, 叔山怒號營吏數之曰: ‘以一虎皮, 而無貨則不得納, 有貨則納之, 我殘郡備方物甚難, 汝又求貨無厭, 何以堪之?’ 令卒縛而捶之無數。 都事聞之, 告于克均曰: ‘吏則信有罪矣, 守令擅(栲)〔拷〕 監司衙前, 事體埋沒, 請推之。’ 克均曰: ‘此人素强猛, 可容忍之, 且不能檢下, 我等之過也。’ 因使人謝之, 叔山乃止, 其强直如此。’"】

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙丑/受常參。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정언 김맹성이 원각사·내불당의 천신 폐지를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 김맹성(金孟性)이 아뢰기를,
"지금 부처를 공양하고 중에게 밥을 먹이는 일을 구습(舊習)대로 지키고 폐지하지 못하여, 원각사(圓覺寺)·내불당(內佛堂)에 종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)과 같은 예(例)로 천신(薦新)하니, 외인(外人)이 이것을 보면 어찌 전하께서 이단(異端)을 믿지 않으시는 것을 알겠습니까? 사(邪)와 정(正)은 양립(兩立)되지 않으므로 예로부터 제왕이 천하·국가를 다스림에 있어서 누구나 사를 막고 정을 간직하였습니다. 바라건대, 두 절[寺]의 천신을 폐지하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"예전 중을 다 죽인 이가 있었으나, 남은 무리를 없게 할 수는 없었거니와, 나는 믿고 따르지 않을 뿐이다. 이와 같은 자질구레한 일은 말하지 않는 것이 옳다."
하므로, 김맹성(金孟性)이 말하기를,
"신의 말이 자질구레한 것을 알지 못하는 것은 아닙니다마는, 대저 일이란 작은 데에서부터 커지지 않는 것이 없습니다. 이 일은 외인(外人)이 모두 그르다고 하니, 신이 어찌 감히 알고서 말하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어느 때부터 비롯되었는지 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言金孟性啓曰: "今供佛飯僧, 因循未革, 圓覺寺、內佛堂, 與宗廟、文昭殿一例薦新, 外人觀此, 豈知殿下之不信異端也? 邪正不兩立, 自古帝王之治天下國家也, 莫不閉邪存正。 乞罷兩寺薦新。" 上曰: "古者有盡誅沙門者, 而未能無遺類, 但予不信向耳。 如此細碎事, 不言可也。" 孟性曰: "臣非不知言之細碎也, 凡事莫不由小而成大。 此事外人皆非之, 臣何敢知而不言?" 上曰: "始自何時? 其考啓。"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
황해도 관찰사에게 소임을 다하라는 하서를 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이계손(李繼孫)에게 하서(下書)하기를,
"이제 경의 글을 보고 경이 허물을 인책하는 뜻을 알았다. 그러나, 기왕의 일을 허물하지 않으니, 경은 대죄(待罪)하지 말라. 도내가 황충의 재해로 곡식이 다 상하였으므로 민생이 염려스러우니, 내가 매우 민망하게 여긴다. 경이 마음을 다할 것 같으면 백성이 그 생업을 얻을 것은 틀림없다. 혹 조치를 늦추어 백성이 끝내 해를 입게 되면, 내가 전의 허물을 아울러 문책하겠다."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使李繼孫曰:
今見卿書, 知卿引慝之意。 然旣往不咎, 卿勿待罪。 道內蟲災, 禾穀盡傷, 民生可慮, 予甚憫焉。 卿若盡心, 則民得其生必矣。 如或緩於施爲, 民終被害, 予將竝責前愆。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유구국 사신 접견시 풍악을 쓰는 문제를 의논하다


전교하기를,
"경기의 고을들이 황충(蝗蟲)으로 재해를 입었는데, 이제 유구국(琉球國)의 사신(使臣)을 접견할 때에 풍악을 쓰지 않을 수 없으니, 재앙을 삼가는 뜻이 없을까 두렵다."
하니, 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)가 대답하기를,
"위에서 외국의 사신을 만나볼 때에 풍악이 없을 수 없는 것인데, 누가 감히 전하께서 오락한다고 하겠습니까?"
하였다.

-----

○傳曰: "畿縣蝗蟲爲災, 今接見琉球國使臣, 不得不用樂, 恐無謹災之意。" 左承旨李克基對曰: "上見外國使臣, 不可無樂, 誰敢以殿下爲娛樂哉?"

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예문관 수찬 성담년의 상서를 금중에 두고 선물을 내리다


예문관 수찬(藝文館修撰) 성담년(成聃年)이 언사(言事)를 상서(上書)하니, 전교하기를,
"견문(見聞)이 있어도 능히 말하는 자는 드무니, 내가 그대 말을 보고 매우 가상하게 생각한다. 옛말에, ‘정상을 은휘(隱諱)하고 제 몸을 아껴 스스로 울지 못하는 매미와 같이 한다.’ 하였다. 이와 같은 자는 반드시 즐겨 말하지 않을 것이다."
하고, 이어서 모마장(毛馬粧) 1부(部)를 주고, 그 글은 금중(禁中)에 머물러 두고 내리지 않았다.

-----

○藝文館修撰成聃年上書言事, 傳曰: "人有見聞, 而能言者鮮, 予觀爾言, 深以爲嘉。 古云: ‘隱情惜己, 自同寒蟬。’ 如是者, 必不肯言矣。" 仍賜毛馬粧一部, 其書留中不下。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
양재도 찰방 송효선을 외방에 부처하다


헌부(憲府)에서 아뢰기를,
"양재도 찰방(良才道察訪) 송효선(宋孝瑄)이, 창원군(昌原君) 이성(李晟)이 온정(溫井)에 가고 올 때에 지나치게 역마를 준 죄는, 《대전(大典)》에 의하여 장(杖) 1백 대에 유(流) 3천 리에 처하소서."
하니, 외방(外方)에 부처(付處)하라고 명하였다.

-----

○憲府啓: "良才道察訪宋孝瑄, 昌原君 晟溫井往還時濫與驛馬罪, 依《大典》, 決杖一百ㆍ流三千里。" 命外方付處。

=====

성종실록 81권, 성종 8년 6월 30일 을축 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
오관산의 영통사를 수륙사로 삼다


예조(禮曹)에서 개성부 유수(開城府留守)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"관음굴(觀音窟)은 벌써 무너졌고 오관산(五冠山)의 영통사(靈通寺)는 산수(山水)가 맑고 조용하니, 청컨대 이 절을 수륙사(水陸社)로 삼으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據開城府留守啓本啓: "觀音窟旣已頹圮, 五冠山 靈通寺, 山水淸幽, 請以此寺爲水陸社。" 從之。

=====

