성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔壬辰/受朝賀。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 민효증이 제군과 옹주의 혼례 사치 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 민효증(閔孝曾)이 아뢰기를,
"제군(諸君)과 옹주(翁主)의 길례(吉禮) 때에 혼인하는 집에서 사치(奢侈)스럽게 하는 일을 비록 전하께서는 미처 알지 못하고 계시나, 양대비전(兩大妃殿)께서는 행여 아실 수도 있습니다. 지나친 사치는 무익(無益)하니, 청컨대 자지(慈旨)1632) 로써 금단(禁斷)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"외간(外間)에서 사치하는 일은 중궁(中宮)도 오히려 모르는데 양전(兩殿)께서 어찌 아시겠는가? 근래에 이 일을 말한 사람이 있었으므로, 내가 혼인하는 집에다 하교(下敎)하기를, ‘만약 지나치게 사치하는 일이 있으면 비단 폐단(弊端)이 있을 뿐 아니라 또한 장차 나에게까지 누(累)가 미칠 것이니, 차후로는 다시 이와 같이 하지 말라.’고 하였다."
하며, 이어 좌우를 돌아보며 물었으나, 대답하는 사람이 없었다. 민효증이 말하기를,
"대저 호화(豪華)한 집의 자제(子弟)들은 부귀하게 생장(生長)하여 교만(驕慢)해지기 쉬우니 자제를 기르는 방도가 마땅히 이와 같아서는 아니될 것입니다. 신은 양전(兩殿)께서 아신다고 한 것이 아니라, 양전께서 아셔서 이 폐단을 금지시키고자 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"혼인을 하면서 재물을 논하는 것은 몹시 옳지 못하다. 대간(臺諫)이 비록 말하지 않았어도 내가 이미 짐작(斟酌)하고 전지(傳旨)를 내려 금하였다. 만약 불법(不法)한 일이 있어 헌부(憲府)에서 거핵(擧劾)한다면 마땅히 죄주도록 할 것이다."
하였다. 민효증이 말하기를,
"비록 전지(傳旨)를 내리셨다고는 하나 사치스런 것이 예전과 같으니, 신은 지금 또다시 전지를 내려 금한다 하더라도 또한 전과 같을까 두렵습니다. 자지(慈旨)로 금단(禁斷)해야만 이 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 자지(慈旨)로 금지한다고 해도 폐단이 다시 전과 같으면 어떻게 하겠는가?"
하자, 특진관(特進官) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"법사(法司)가 있으니 만약 법을 어긴다면 마땅히 금지시킬 것입니다."
하였다. 정언(正言) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"회덕현(懷德縣)은 몹시 잔폐(殘敝)한데 제사(諸司)의 노비 신공(奴婢身貢)1633) 의 포흠(逋欠)1634) 때문에 고을 수령으로 해유(解由)1635) 를 받지 못하여 사직(辭職)하고 떠난 자가 이미 3, 4명이나 됩니다. 국가에서 마땅히 생각하여 처치(處置)함이 있어야 할 것입니다."
하니, 동부승지(同副承旨) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"회덕현은 신의 처향(妻鄕)입니다. 30년 이래 선환(宣喚)한 사람은 단지 한 사람뿐이었는데, 역시 해유(解由)를 받지 못하였습니다. 그런데 어느 수령(守令) 때부터 이 포흠(逋欠)이 있게 되었는지를 알지 못하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 민효증이 또 아뢰기를,
"왕자(王子)의 집은 진실로 짓지 않을 수 없으나, 혼인(婚姻)하는 집의 빈부(貧富)를 보아서 조종조(祖宗朝) 때 고사(故事)에 의하여 그 값을 주고 스스로 짓도록 하면 폐단(弊端)이 없을 듯합니다. 만약 국가에서 모두 다 지어 준다면 노역(勞役)이 그치지 않아 백성들이 반드시 원망할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에도 또한 이 일을 말하였기 때문에 백성을 사역(使役)하되 폐단(弊端)이 없도록 하라는 절목(節目)을 이미 의논하게 하였다. 그리고 값을 주는 일은 할 수 없다. 어찌 누구는 가난하고 누구는 부유하다고 할 수 있겠는가?"
하였다. 이세인이 또 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)는 벼가 결실(結實)이 되지 않아 백성들이 몹시 빈궁(貧窮)한데도 수령(守令)들이 환상(還上)1636) 이나 공물(貢物) 등의 일을 핑계대어 과렴(科斂)1637) 하는 것이 끝이 없으며, 불법(不法)한 일을 많이 행하니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 적발(摘發)하게 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"조관을 뽑아 보낸다면 소요(騷擾)스러울 듯합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"본도(本道)는 곡식이 여물지 않았고, 지금 바야흐로 양전(量田)1638) 을 하고 있으므로, 민간(民間)이 소요스러우니 다시 어사(御史)를 보낼 수가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義閔孝曾啓曰: "諸君翁主吉禮時, 婚姻之家奢侈事, 殿下雖未及知, 兩大妃殿幸有知之之理, 過侈無益, 請以慈旨禁斷。" 上曰: "外間華侈之事, 中宮尙且不知, 兩殿豈知之乎? 近日有言此事者, 予敎婚姻家曰: ‘若有過侈, 非徒有弊, 亦將有累於予, 此後毋復如是。’" 仍顧問左右, 無有對者。 孝曾曰: "大抵豪華子弟, 生長富貴, 易至驕慢, 養子弟之方, 不宜如是。 臣非謂兩殿知之也, 欲兩殿知之而禁此弊也。" 上曰: "婚娶論財甚不可, 臺諫雖不言之, 予已斟酌, 下傳旨禁之。 若有不法事, 憲府擧劾, 則當罪之。" 孝曾曰: "雖下傳旨, 奢侈猶舊, 臣恐今雖復下傳旨禁之, 亦如前日也。 以慈旨禁斷, 則可以祛此弊矣。" 上曰: "若以慈旨禁之, 弊復如前則如何?" 特進官柳輊啓曰: "法司在焉, 如有違法, 當禁之。" 正言李世仁啓曰: "懷德縣甚殘敝, 而以諸司奴婢身貢逋欠, 邑宰不得解由, 辭職而去者, 已更三、四員, 國家當思有以處置。" 同副承旨姜龜孫啓曰: "懷德, 臣妻鄕也。 三十年以來, 宣換者只一人, 而亦不得解由, 不知某守令時, 致有此逋欠也。" 上曰: "令該曹議啓。" 孝曾又啓曰: "王子家舍, 固不可不造, 然觀婚姻家貧富, 依祖宗朝故事給其價, 令自造成, 則似無弊矣。 若國家盡造, 則勞役不止, 民必怨咨。" 上曰: "前日亦言此事, 故役民無弊節目, 已令議之矣。 給價事不可爲也, 豈可以某爲貧以某爲富乎?" 世仁又啓曰: "慶尙道禾(縠)〔穀〕 不實, 民間至貧, 守令依憑還上貢物等事, 科斂無藝, 多行不法, 請遣朝官摘發。" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "發遣朝官, 似乎騷擾。" 上曰: "本道不稔, 時方量田, 民間騷擾, 不可復遣御史也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
관찰사들에게 전세 감납 차사원의 차정을 하서하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤탄(尹坦)·전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)·경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)·강원도 관찰사(江原道觀察使) 이집(李諿)·황해도 관찰사(黃海道觀察使) 황사효(黃事孝)에게 하서(下書)하기를,
"전세 감납 차사원(田稅監納差使員)을 예(例)에 따라 택정(擇定)하지 않았기 때문에 봉납(捧納)할 때 마음대로 마구 거두어 백성들이 몹시 괴로와 한다. 지금부터는 강명(剛明)하고 염근(廉謹)한 자를 가려 차정(差定)하여 마구 지나치게 거두지 말게 하라."
하였다.

-----

○下書忠淸道觀察使尹垣、全羅道觀察使權景禧、慶尙道觀察使李克均、江原道觀察使李諿、黃海道觀察使黃事孝曰: "田稅監納差使員, 例不擇定, 故捧納之際, 任情橫斂, 民甚苦之, 今後擇剛明廉謹者差定, 毋使橫濫。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
형조에서 면포를 남징한 하양 현감 김지를 삼복하여 아뢰다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)1639) 하여 아뢰기를,
"하양 현감(河陽縣監) 김지(金漬)는 금천창(金遷倉)의 수세 차사원(收稅差使員)으로서 면포(綿布) 66필과 종이 1천 1백 55권을 남징(濫徵)하였는데, 사사로이 스스로 도용(盜用)한 것을 계장(計贓)1640) 하면 1백 13관(貫) 9백 문(文)이 되니, 율(律)이 교대시(絞待時)1641) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "河陽縣監金漬, 以金遷倉收稅差使員, 濫徵綿布六十六匹、紙一千一百五十五卷, 私自盜用, 計贓一百三十三貫九百文, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 1일 임진 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸巳/受常參。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사간 표연말이 어사의 파견을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"여려 고을의 수령(守令)들이 공물(貢物)을 봉납(捧納)할 때 불법(不法)한 일을 많이 행하고 있습니다. 신이 듣건대, 경상도 감사(慶尙道監司) 이극균(李克均)이 폐단을 알고서 따로 차사원(差使員)1642) 을 정하여 봉납(捧納)하는 것을 감독하게 하였다 합니다. 그러나 차사원은 한 고을에 오래 머무를 수가 없기 때문에 기한(期限)을 각박하게 하여 바치도록 하니 폐단이 또한 적지 않습니다. 또 환상(還上)을 수납(收納)할 때 수령들이 거개가 다 〈기한을〉 각박하게 하고 더 많이 거두기 때문에 백성들이 혹은 전지(田地)를 다 팔아 바친다고 합니다. 가을에서 겨울 사이에 어사(御使)를 나누어 보내 적발(摘發)하게 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 양전(量田) 때문에 백성들이 반드시 소요스러울 것이니 어사는 보낼 수가 없다."
하였다. 장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 평안도(平安道) 연변(沿邊)이 농사가 몹시 부실(不實)하여 면포(綿布) 한 필(匹)로 겨우 속미(粟米) 한 말[斗]과 바꾸기 때문에, 합방(合防)하는 군사(軍士)들이 끝내 양식을 준비하기가 어려워 반드시 굶주리고 피곤한 데 이를 것이므로 충실(充實)한 군사가 될 수가 없을 것이라고 합니다. 또 여름에는 농민들이 들판에 널려 있으므로 방어가 가장 긴밀(緊密)하나, 겨울이면 청야(淸野)1643) 하고 첩입(疊入)1644) 하므로 방어가 조금 느슨해집니다. 그러니 청컨대 금년에는 합방(合防)하지 말도록 하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"겨울철에는 적로(賊路)가 육지(陸地)와 연결되니 더욱 두려워해야 할 것입니다."
하니, 양희지가 말하기를,
"비록 혹 육지와 연결된다고 하더라도 저들이 어찌 성읍(城邑)을 공격하여 빼앗을 수가 있겠습니까? 만약 청야하고 대비한다면 모욕을 받는 일이 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"얼음이 얼어 육지와 연결된데다, 군사가 적고 장수가 태만할 때 적이 뜻하지 않게 공격해 온다면 변성(邊城)을 보전(保全)할 수 없을 것이다. 이것이 몹시 염려스럽다."
하니, 양희지가 말하기를,
"군량(軍糧)과 방어 등의 일을 하서(下書)하여 물어보시고, 마땅함을 따라 포치(布置)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 표연말(表沿沫)이 아뢰기를,
"경상도와 전라도는 그만둔다고 하더라도 다른 도(道)에는 어사(御史)를 나누어 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 양희지(楊熙止)가 말하기를,
"어사가 도에 있으면 수령들이 놀라고 두려워할 것이나, 어사가 돌아오면 전과 같이 범람(泛濫)할 것입니다."
하였다. 특진관(特進官) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"올해 하삼도(下三道)의 사명(使命)1645) 이 몹시 번거로우니, 어사는 보낼 필요가 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감사(監司)가 마땅히 스스로 포치(布置)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫表沿沫啓曰: "諸邑守令貢物捧納時, 多行不法。 臣聞慶尙道監司李克均知此弊, 別定差使員監納, 然差使員不得久處一邑, 刻期納之, 弊亦不貲。 且還上收納時, 守令類皆刻濫, 故民或盡賣田地而納之。 秋冬間分遣御史, 擿發可也。" 上曰: "今因量田, 民必騷擾, 御史不可遣也。" 掌令楊熙止啓曰: "臣聞平安道沿邊農事甚不實, 綿布一匹, 僅易粟米一斗, 合防軍士, 終難備糧, 必至飢困, 不得爲實軍矣。 且當夏則農民布野, 防禦最緊, 冬則淸野疊入, 防禦稍緩矣。 今年請勿合防。" 上顧問左右。 領事李克培對曰: "冬節則賊路連陸, 尤可畏也。" 熙止曰: "雖或連陸, 彼安得攻奪城邑, 若淸野以待則可無侮矣。" 上曰: "氷合連陸, 軍少將怠, 而賊之來攻, 出於不意, 則邊城不可保也。 此甚可慮。" 熙止曰: "軍糧防禦等事, 下書問之, 從宜布置何如?" 上曰: "可。" 沿沫曰: "慶尙、全羅道則已矣, 於他道分遣御史何如?" 熙止曰: "御史在道, 則守令驚懼, 御史還來, 泛濫如前矣。" 特進官李克增啓曰: "今年下三道使命甚繁, 御史不須遣也。" 上曰: "監司當自布置矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 윤숙이 병으로 사직을 청하다


좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)이 또 병을 이유로 하여 사직(辭職)하니, 전교(傳敎)하기를,
"승지(承旨)는 병이 있는 것이 아니다. 반드시 비방(非謗)을 당하였기 때문일 것이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○左副承旨尹俶又稱病辭職。 傳曰: "承旨非有病, 必以被謗也, 其勿辭。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 관찰사 이칙과 절도사 여자신에게 방수의 절목을 치계하도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)과 절도사(節度使) 여자신(呂自新)에게 하서(下書)하기를,
"본도(本道)는 금년 농사가 부실(不實)한데 연변(沿邊)이 더욱 심하니 방수(防戍)하는 괴로움이 예전보다 배가 될 것이다. 그리고 만약 군량(軍糧)이 넉넉하지 못하면 군사와 말이 굶주리고 피곤하여 적을 막기가 실로 어려울 것이다. 진언(進言)하는 자가 말하기를, ‘병졸(兵卒)을 헤아려서 감하고 청야(淸野)하여 대비한다면 변방을 보전할 수 있을 것이다.’라고 하였는데, 이 말이 옳은가? 방수(防戍)하는 절목(節目)을 상확(商確)하여 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李則、節度使呂自新曰: "本道今年農事不實, 而沿邊尤甚, 防戍之苦, 倍於昔時, 若軍糧不敷, 則士馬飢困, 禦敵實難矣。 進言者有曰: ‘量減兵卒, 淸野以待, 則可以保邊。’ 此言可乎? 防戍節目, 商確馳啓。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 2일 계사 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 3일 갑오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영사 허종이 재상과 대간의 화동을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"근래에 신이 대간(臺諫)에게 논박(論駁)을 당했습니다. 그러나 인물(人物)의 진퇴(進退)를 어찌 가볍게 할 수 있겠습니까? 재상(宰相)과 대간(臺諫)은 마땅히 서로 더불어 옳고 그름을 도와야 할 것입니다. 그러므로 대신에게 죄가 있다면 반드시 지적하여 어떤 죄가 있다고 말하고 죄주어야 옳을 것이니, 근자(近者)의 홍귀달(洪貴達)·박숭질(朴崇質)·정숭조(鄭崇祖)의 일과 같은 것이 바로 그러한 것입니다. 그러나 만약 평소에 이름 붙일 만한 죄가 없는데도 모여서 예사스럽지 않은 글자로 이름 붙이기를, ‘누구는 간사스럽고 아첨하며, 누구는 음험(陰險)하고 교활(狡猾)하다.’고 하여 후세에 전한다면, 어찌 폐단(弊端)이 없겠습니까? 개국(開國) 이래로 이런 일은 있지 않았으니, 우리 세종(世宗) 재위(在位) 30년 동안 군자(君子)니 소인(小人)이니 하고 지목하는 말을 듣지 못하였습니다. 옛날 송(宋)나라 때 일찍이 이러한 일이 있었다고 하나, 지금 보건대, 몹시 아름답지 못한 일입니다. 그러므로 대저 재상과 대간이란 마땅히 마음과 덕(德)을 같이하여 옳고 그름을 서로 도와야 할 것이니, 만약 재상은 스스로 재상이 되고 대간은 스스로 대간이 되어 서로 화동(和同)하지 않는다면 신은 뒷날 폐단이 있을까 두렵습니다. 또 헌부(憲府)의 상소(上疏)를 보니, 그 가운데 제군(諸君)의 집과 혼인하는 집에서 사치(奢侈)스럽게 하는 일을 말한 것이 있었습니다. 그런데 신 또한 생각해 보니 과연 지나치게 사치스런 폐단이 있었습니다. 그러나 옛 사람이 말하기를, ‘박(薄)한 데다 법을 만들어도 오히려 탐욕스런 폐단이 있다.’고 하였으니, 하물며 탐욕스런 데다 법을 만든 것이겠습니까? 덕원군(德原君)1646) 의 집은 선왕조(先王朝)에서 사치스럽고 크다고 하였으나, 지금 제군(諸君)의 집과 비교해 보면 도리어 협소(狹小)한 것입니다. 만약 끝내 이와 같이 짓는다면 서울 안에서 철거(撤去)하지 않을 집이 얼마 안될 것입니다. 그런데 애당초 단서(端緖)를 열었을 때 뒷날의 폐단을 미처 진언(進言)하지 못하였으니, 이는 신 등의 죄입니다. 또 전하를 보건대, 청납(聽納)하실 때 능히 물이 흐르듯하지 않으시고, 혹 보류해 두는 것이 많으니, 대간(臺諫)이 전하께서 간언(諫言)을 거부하신다고 하는 것은 마땅한 것입니다. 그러므로 전하께서는 마땅히 그 말하는 바를 살펴보시고, 그 말이 옳으면 가납(嘉納)하셔야 할 것이며, 비록 그 말이 좋지 못하다고 하더라도 마땅히 우악(優渥)하게 용납(容納)하셔야 할 것입니다."
하니, 정언(正言) 유숭조(柳崇祖)가 아뢰기를,
"지금 허종이 세종조(世宗朝)의 고사(故事)를 아뢰었습니다. 그러나 만약 소인(小人)이 없다면 말할 필요가 없겠지만, 만약 있다면 어찌 뒷날의 폐단을 헤아려 말하지 않을 수 있겠습니까? 송(宋)나라 때는 군자가 조정에 있으면 소인을 공격하고 소인이 조정에 있으면 군자를 공격하였으므로, 군자들이 대부분 모두 쫓겨났습니다. 지금 허종이 아뢴 바 뒷날의 폐단이라는 것을 신은 알지 못하겠습니다."
하고, 지평(持平) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 물론(物論)을 거두어 논계(論啓)하는 것입니다. 어찌 그 사이에 사사로운 뜻이 있겠습니까? 허종이 아뢴 바는 매우 온당하지 않습니다."
하자, 허종이 말하기를,
"소신(小臣)의 말은 만세(萬世)를 위한 계책이니, 죄없는 재상에게 이름 붙여 말하기를, ‘누구는 간사하고 누구는 음험하고 교활하다.’고 한다면 전하(殿下)께서 들으시는 바에 어찌 좋은 일이 되겠습니까? 성인(聖人)은 가볍게 사람을 끊지 아니하니 전하께서는 진실로 한 사람의 말로써 가볍게 대신을 물리치지 마소서. 그러나 대신과 대간이 서로 화동(和同)하지 아니하여 경알(傾軋)1647) 을 일삼고 있으니, 대체(大體)에 있어서 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말이 매우 옳다. 송(宋)나라 사람들이 각각 붕당(朋黨)을 세우고 서로 공격하였으니, 이는 능히 화합하지 못하여 그러하였던 것이다. 만약 재상의 한때의 일을 가지고 간사하고 음험하며 교활하다는 이름을 더한다면 이것이 어찌 옳은 일이겠는가? 요사이 대간이 긴요하지 않은 일을 가지고서 반드시 들어줄 것을 기약하고, 재상에게 한 가지 실수라도 있으면 곧 추국(推鞫)하기를 청하니, 이것이 이미 습관이 된다면 반드시 뒷날 폐단이 생길 것이다. 그러므로 어찌 대간의 말이라고 해서 급작스레 모두 들어줄 수가 있겠는가?"
하였다. 허종이 말하기를,
"무릇 대간(臺諫)은 논계(論啓)할 것이 있으면 반드시 대중(臺中)에서 서로 가부(可否)를 의논한 뒤에 말하여야 하는데, 지금은 스스로 서로 두려워하고 꺼리기 때문에 서로 의논할 수가 없어 어떤 사람에게 한 가지 과실(過失)이 있으면 곧 종신토록 허물이 되는 것이라고 생각하여 배척(排斥)합니다. 그러나 지금 세상에서 어찌 모두 다 성현(聖賢)만을 얻어 쓸 수 있겠습니까? 사람에게는 각자 장점도 있고 단점도 있으니 인군(人君)은 마땅히 그 단점을 버리고 장점을 취하여 각기 그 기량(器量)에 맞게 할 뿐입니다. 세종조 때 정갑손(鄭甲孫)은 대사헌(大司憲)이었고 하연(河演)은 형조 판서(刑曹判書)였는데, 정갑손이 면전(面前)에서 하연의 과실을 말하였으나, 오늘날의 대간이 하는 것과는 같지 않았습니다. 그런데 지금 윤필상(尹弼商)과 이철견(李鐵堅)을 지목하여 무상(無狀)한 소인(小人)이라고 하니, 후세(後世)에서 반드시 이와 같은 사람을 어찌 썼을까 하고 생각할 것입니다. 그러니 어찌 아름다운 일이 되겠습니까? 대간과 재상은 마땅히 마음과 덕을 같이 하여 대체(大體)를 보존(保存)하는 데 힘써야 옳을 것입니다."
하자, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)입니다. 만약 간사하고 교묘한 말로 아첨하고, 배우지 못하여 학술(學術)이 없는 사람이 묘당(廟堂)의 위에 있는데도 대간이 논계(論啓)하지 않는다면 전하께서 어떻게 아실 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 동지사(同知事) 채수(蔡壽)가 대답하기를,
"허종이 아뢴 바, ‘재상과 대간은 화동(和同)하여야 한다.’는 말은 잘못된 것입니다. 인주(人主)가 그르다고 하면 대간은 옳다고 하고, 인주가 옳다고 하면 대간은 그르다고 하니, 인주와 더불어 시비를 다투는 것이 대간의 직임(職任)입니다. 그런데 만약 서로 화동(和同)한다면 또한 뒷날의 폐단이 있을 듯합니다. 옛날 왕안석(王安石)이 참정(參政)1648) 이 되자 한때의 사람들이 모두 성인(聖人)이라고 하였지만, 소순(蘇洵)과 여회(呂誨)는 선견지명(先見之明)이 있어 소인(小人)이라고 지목하였습니다. 그러나 또한 어떤 일이 소인이 되는 것이라고 이름을 붙여 말하고 배척하지는 않았습니다."
하니, 허종이 말하기를,
"신이 말한 ‘마음과 덕을 같이 하자.’는 것은 같이 옳지 못한 일을 하자는 것이 아닙니다."
하였다. 유숭조가 말하기를,
"대간은 한 사람뿐만이 아니고 또 홍문관(弘文館)도 있으니 어찌 감히 사정(私情)을 두겠습니까? 또 태학생(太學生)들이 비록 간혹 지나친 말을 할지라도 그 사이에 사사로운 뜻을 두지는 않았습니다. 신 등은 누차 윤필상 등의 간사하고 아첨하는 자취를 보았기 때문에 아뢴 것일 뿐입니다."
하니, 허종이 말하기를,
"진실로 간사하고 아첨한다면 그만이겠지만, 만약 단지 한 가지의 일을 가지고 이름 붙여 말하기를, ‘간사하고 아첨하며 음험하고 교활하다.’고 한다면 대체(大體)에 있어서 어떠하겠습니까? 그리고 신이 어찌 대신을 비호(庇護)하고 전하에게 아부하고자 하는 마음이 있어서 말한 것이겠습니까? 지금 대간이 매번 재상과 화동(和同)하지 못한 것을 보건대, 뒷날 폐단이 있을까 두렵고 걱정스럽습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정승은 대체(大體)로써 말한 것이다. 어찌 대간으로 하여금 대신의 일을 말하지 못하게 하려고 한 것이겠느냐? 그리고 인물의 진퇴는 인군(人君)의 짐작에 달려 있을 뿐이다."
하니, 채수(蔡壽)가 말하기를,
"위에서 밝게 아래를 비추신다면 신하의 시비는 스스로 명감(明鑑)에 드러날 것입니다."
하였다. 허종이 말하기를,
"지금 대신과 대간이 서로 화동하지 못하여 비록 고문(顧問)할 때를 당하더라도 대신으로서 대답하는 자가 있지 아니한 것은 대간이 공박(攻駁)하기를 좋아하기 때문인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과연 이러한 폐단이 있다. 대신은 각자 그 뜻을 말하고 인군은 마땅히 그것을 채택해서 써야 하는데, 한 번 말하는 바가 있으면 대간이 곧 논박하여 말하지 못하게 하니, 또한 어찌 옳은 일이 되겠는가?"
하였다. 강형(姜詗)이 말하기를,
"윤필상과 이철견 등의 일은 신 등이 아뢴 바가 만약 그릇된 것이라면, 이는 신 등에게 죄가 있는 것이고, 신 등의 말이 옳은 것이라면 이는 허종이 윤필상 등을 구원하고 비호(庇護)하고자 하는 것입니다."
하니, 허종이 말하기를,
"신의 아우 허침(許琛)이 지금 대사헌(大司憲)입니다. 신이 어찌 감히 대간을 보고 사심(私心)을 가지고 있다고 말할 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 과연 사심을 가졌다면 삼공(三公)이 어찌 말하지 않겠는가?"
하니, 허종이 말하기를,
"지금 이철견(李鐵堅)을 지목(指目)하여 음험(陰險)하다고 하는데, 이른바 음험하다고 하는 것은 도총관(都摠管)으로 있을 때 정성근(鄭誠謹)을 반압(反壓)하고자 한 것이니, 어찌 이 한 가지 일을 가지고 이름을 지적하면서 말할 수가 있겠습니까?"
하였다. 권오복이 말하기를,
"반압(反壓)이란 말을 보건대, 옛날 사람들 중에서도 몰래 다른 사람을 중상(中傷)한 사람이 있었습니다. 그러나 이는 드러내놓고 그랬던 것이니, 그 음험함을 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이철견이 반압했다는 말과 윤필상이 간사하고 아첨한다는 것의 실상은 이미 모두 분변(分辨)한 일이다. 그런데 한때의 일을 가지고 이름을 붙여 말한다면 나쁜 이름을 끝내 씻지 못할 것이니, 이 어찌 작은 일이겠는가?"
하였다. 강형이 또 아뢰기를,
"박원종(朴元宗) 등이 선척(船隻)을 차용(借用)한 죄는 징계하지 않을 수 없습니다. 그런데 이미 모두 용서하라고 명하셨으니, 무슨 징계될 바가 있겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 허종이 대답하기를,
"선척(船隻)은 본래 차용하는 물건이고, 신(臣)도 또한 일찍이 차용한 적이 있습니다. 그러니 어찌 이 일로 갑자기 대신에게 죄를 줄 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 율문(律文)을 보기는 하였으나 아직 완전히 이해하지 못하고 있다. 〈《대명률(大明律)》 호율(戶律) 사차관거선조(私借官車船條)의〉 ‘태(笞) 50대보다 무거운 좌장(坐贓)1649) 으로 논(論)하여 한 등(等)을 더한다.’는 것은 무슨 뜻인가?"
하자, 유숭조가 아뢰기를,
"고임전(顧賃錢)을 계산하되 40관(貫)이 넘어 태(笞) 50대 보다 〈그 죄가〉 무거우면 좌장(坐贓)으로 논하여 한 등(等)을 더한다는 것입니다. 그리고 다른 조(條)에는 준 자는 절반(折半)으로 과죄(科罪)한다고 되어 있으나, 선척조(船隻條)에 이르러서는 절반(折半)으로 한다는 글이 없고 등급(等級)을 더한다는 말만 있습니다."
하니, 채수는 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 지금 어떤 도둑이 있어 열 집에서 도둑질을 하였는데 일시에 일이 발각되었다면 열 집의 재물(財物)을 통산(通算)하여 논죄(論罪)하지 않고, 마땅히 그 많은 것을 따라서 논죄해야 할 것입니다."
하고, 허종이 말하기를,
"율문(律文)에 ‘준 자는 5등(等)을 감(減)한다.’고 하였으니, 어찌 통산(通算)하여 계장(計贓)할 수가 있겠습니까?"
하자, 유숭조가 말하기를,
"다른 조(條)에는 절반으로 한다는 글이 있으나, 거선조(車船條)에 이르러서는 곧 계장(計贓)하여 등급을 더한다고 하였으니, 감(減)하는 것이 아닙니다. 또 계장(計贓)한 것이 거선(車船)의 본가(本價)를 넘는다면 어떻게 하겠습니까? 부득이 명례(名例)1650) 와 해이(解頤)를 인용하여 판단할 것인데, 지금 명례를 인용하지 않고 단지 본률(本律)로만 판단하니, 신은 온당하지 못하다고 생각합니다."
하였다. 유숭조가 임금 앞에서 허종 등과 더불어 한참 동안 논란(論難)하자 임금이 말하기를,
"율문(律文)을 살펴보지 않을 수가 없으니 마땅히 다시 짐작하겠다."
하니, 유숭조가 말하기를,
"율문은 짐작하신다고 하나, 명례(名例)를 인용하지 않고 조율(照律)하였으니 어찌 정실(情實)이 없다고 하겠습니까? 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"어찌 이런 일로 추국(推鞫)하는 데까지 이른단 말인가?"
하니, 유숭조가 말하기를,
"그 그릇됨을 알고도 국문하지 않는다면 저 무리들이 끝내 무슨 징계될 바가 있겠습니다. 청컨대 반드시 국문하도록 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"옳지 않다."
하고, 이어 좌우를 돌아보며 말하기를,
"율문(律文)은 사람들이 쉽사리 이해할 수 없는 것이니, 검률(檢律) 등이 어찌 다 알 수가 있겠는가? 내가 율문을 아는 문신(文臣) 대여섯 사람을 뽑아 난해(難解)한 곳을 수감(讎勘)하게 하여 율문을 배우는 사람을 가르치게 하고자 하는데 어떻겠는가?"
하니, 허종이 말하기를,
"상교(上敎)가 윤당(允當)합니다."
하였다.

-----

○甲午/御經筵。 講訖, 領事許琮啓曰: "近日臣被論於臺諫, 然人物進退, 豈可以輕? 宰相、臺諫, 當相與可否相濟, 大臣有罪, 則指言必有某罪而罪之可也, 如近者, 洪貴達、朴崇質、鄭崇祖事是已。 若常時無可名之罪, 而聚集非常之字, 以名之曰某也奸諂, 某也陰狡, 以傳於後世, 則豈無其弊乎? 自開國而來, 未有此事。 我世宗在位三十餘年, 而未嘗聞目爲君子、小人之語也。 昔宋朝嘗有此事, 今觀之甚不美。 大抵宰相、臺諫, 當同心同德, 可否相濟, 若宰相自爲宰相, 臺諫自爲臺諫, 不相和同, 則臣恐有後弊。 又觀憲府疏中有言, 諸君家舍及婚姻家奢侈之事, 臣亦思之, 果有過奢之弊。 古人云: ‘作法於涼, 其弊猶貪, 況作法於貪乎?’ (德原君)〔德源君〕 家, 先王朝以爲侈大, 然以今諸君家舍比之, 則反爲狹小矣。 若終如是造成, 則京城之內, 不撤家舍無幾也。 當初開端之時, 未及開陳後弊, 此臣等之罪也。 且觀殿下於聽納之際, 不能如流, 而或多留難焉, 宜臺諫之謂殿下拒諫也。 殿下當觀其所言, 其言是則嘉納, 雖不善, 亦當優容。" 正言柳崇祖啓曰: "今許琮, 以世宗朝事啓之。 然若無小人, 則不必言之, 若有之, 豈計後日之弊而不言哉? 宋朝君子在朝則攻小人, 小人在朝則攻君子, 君子類皆斥逐于外, 今許琮所啓後弊之言, 臣未之知也。" 持平姜詗啓曰: "臺諫採物論而論啓, 豈有私意於其間哉? 琮之所啓甚未便。" 琮曰: "小臣之言, 萬世之計也。 以無罪宰相名言之曰: ‘某則奸邪, 某則陰狡。’ 其於殿下所聞, 豈爲善哉? 聖人不輕絶人, 殿下固不以一人之言而輕斥大臣也。 然大臣、臺諫不相和同, 以傾軋爲事, 其於大體何如?" 上曰: "政丞之言甚當。 宋朝人, 各立朋黨, 互相攻擊, 是不能和合而然也。 若因宰相一時之事, 加以奸邪陰狡之名, 是豈可乎? 近日臺諫, 以不緊之事, 期於必聽, 宰相一有失言, 則輒請推鞫, 是習已成, 必生後弊, 豈可以臺諫之言遽皆聽之乎?" 琮曰: "凡臺諫有所論啓, 則必於臺中相議可否而後言之。 今則自相畏忌, 未得相議, 人有一失, 則以爲終身之累而排斥之, 當今之世, 豈可盡得聖賢而用之哉? 人各有所長有所短, 人君當棄短取長, 各適其器耳。 世宗朝, 鄭甲孫爲大司憲, 河演爲刑曹判書, 而甲孫面言河演之失, 然不如今時臺諫之爲也。 今指尹弼商、李鐵堅爲無狀小人, 後世必以爲, 如此人何以用之, 豈爲美事? 臺諫、宰相, 當同心同德, 務存大體可也。" 檢討官權五福啓曰: "臺諫爲人主耳目, 如有奸諂巧侫不學無術之人, 居廟堂之上, 臺諫不以論啓, 則殿下烏得以知之?" 上顧問左右。 同知事蔡壽對曰: "許琮所啓, 宰相、臺諫和同之語則失之矣。 人主曰非, 臺諫曰是, 人主曰是, 臺諫曰非, 與人主爭是非者臺諫之職也。 若相和同, 則亦恐有後弊。 昔王安石爲參政, 一時之人皆以爲聖人, 而蘇洵、呂誨有先見之明, 而指爲小人, 然亦不得名言某事爲小人而斥言之也。" 琮曰: "臣之所謂同心同德者, 非謂同爲不善之事也。" 崇祖曰: "臺諫非一員, 又有弘文館, 豈敢爲私情哉? 又有太學生等, 雖間有狂率之辭, 亦不容私意於其間也。 臣等屢見弼商等奸諂之迹, 故啓之耳。" 琮曰: "誠爲奸諂則已矣, 若只以一事而名言曰奸諂陰狡, 則於大體何? 臣豈有庇護大臣、阿諛殿下之心而言哉? 觀今之臺諫與宰相, 每不和同, 臣慮恐有後弊也。" 上曰: "政丞以大體言之, 豈欲令臺諫不言大臣之事哉? 人物進退, 在人君斟酌耳。" 壽曰: "上以明照下, 則臣之是非自現於明鑑矣。" 琮曰: "今大臣、臺諫不相和同, 雖當顧問之時, 大臣未有對者, 以臺諫好爲攻駁故也。" 上曰: "果有是弊。 大臣各言其志, 人君當採擇而用之, 一有所言, 臺諫輒論之, 使不得言, 亦豈爲是乎?" 詗曰: "弼商、鐵堅等事, 臣等所啓若非, 則是臣等有罪矣, 臣等之言是, 則是許琮欲救護弼商等也。" 琮曰: "臣弟琛, 今爲大司憲, 臣豈敢以臺諫爲挾私言之乎?" 上曰: "若果有挾私, 則三公豈不言哉?" 琮曰: "今李鐵堅, 指以爲陰險, 所謂陰險者, 以都摠管時欲反壓鄭誠謹也, 豈可以一事指名而言之乎?" 五福曰: "以反壓之言觀之, 則古之人有陰中者, 此則公然爲之, 可知其陰險矣。" 上曰: "鐵堅反壓之言, 弼商奸諂之實, 皆已畢辨之事也。 以一時之事而名言之, 則惡名終不可洗, 是豈小事哉?" 詗又啓曰: "朴元宗等船隻借用之罪, 不可不懲也, 而命皆宥之, 何所懲哉?" 上顧問左右。 琮對曰: "船隻本是借用之物, 臣亦嘗借用之, 豈可以此輒罪大臣乎?" 上曰: "予觀律文, 未得曉解, 重於笞五十, 坐贓論加一等者, 何耶?" 崇祖啓曰: "計雇賃錢過四十貫而重於笞五十, 則坐贓論加一等矣。 他餘條, 則與者折半科罪, 至於船隻條, 則無折半之文, 而有加等之語。" 蔡壽啓曰: "不然。 今有盜者, 盜於十家而一時事覺, 則不通算十家之財而論罪也。 當從多者而論之。" 琮曰: "律文云: ‘與者減五等。’ 豈可通算而計贓乎?" 崇祖曰: "他餘條則有折半之文, 而至於車船則乃計贓而加等也, 非減也。 且計贓而過於車船本價則如之何? 不得已引用名例、解頤而斷之也。 今不引名例, 而只以本律斷之, 臣意爲未便。" 崇祖在上前與許琮等論難者久。 上曰: "律不可不審也。 當更斟酌。" 崇祖曰: "律文則斟酌矣。 然不引名例而照律, 豈爲無情? 請鞫之。" 上曰: "豈以此事而至於推鞫乎?" 崇祖曰: "知其非而不鞫, 則彼輩終何所懲乎? 請須鞫之。" 上曰: "不可。" 仍顧問曰: "律文, 人未易解, 檢律等豈盡知之? 予欲擇解律文臣五、六人, 令讎勘難解處, 以訓學律之人何如?" 琮曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 3일 갑오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
배를 빌려 준 김맹린에 대한 조율을 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"김맹린(金孟鏻)이 조율(照律)한 것이 유숭조(柳崇祖)와 재상(宰相)들의 소견과 같지 않으니, 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·의금부(義禁府)의 당상관(堂上官) 및 유숭조를 불러 의논하게 하되, 의견을 하나로 귀결시켜 아뢰도록 하라."
하니, 허종(許琮)·정괄(鄭佸)·이계동(李季仝)·채수(蔡壽)는 의논하기를,
"율문(律文)에 ‘준 자와 받은 자의 죄는 같으나, 준 자는 절반(折半)으로 과죄(科罪)한다.’고 하였으니, 만약 절반으로 하지 않는다면 준 자의 죄가 반드시 무거울 것입니다. 그러니 지금은 우선 율문의 ‘절반으로 한다.’는 글을 따라 죄를 정하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)은 평소에 율문에 밝은 사람이었는데 말하기를,
"자기 자신에게 이익을 남긴 자라면 계장(計贓)하는 것이 좋을 것입니다. 그러나 만약 준 자가 자기 자신에게 이익을 남긴 일이 없다면 어찌 계장(計贓)할 수가 있겠습니까? 비록 많은 수량을 다른 사람에게 빌려 주었다고 하더라도 또한 본죄(本罪)에 불과한 것입니다."
하고, 유숭조(柳崇祖)는 아뢰기를,
"다른 조(條)에는 등급(等級)을 감(減)한다는 글이 없으나, 선척조(船隻條)에는 ‘무거운 자는 한 등(等)을 더한다.’고 하였으니, 그 등급을 감할 수 없음이 명백합니다."
하니, 전교하기를,
"나 또한 율문(律文)을 이해하지 못하겠으니, 다시 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다. 허종이 의논하기를,
"명례(名例)에 ‘거선(車船) 따위는 범죄 당시의 고공 임금(雇工賃金)에 의거하여 계산하되, 그 〈산출한〉 임금 액수가 비록 많더라도 본가(本價)를 넘어서는 안된다.’고 하였으니, 이는 아마도 고임전(雇賃錢)을 범죄 당시의 임금(賃金)에 의거하여 추징(追徵)하는 것인가 합니다. 그러나 호율(戶律) 사차관거선조(私借官車船條)의 소의(疏議)에는, ‘감독하여 지키는 자로서 관(官)의 거선(車船) 따위를 빌려 준 자와 빌어 쓴 자는 각각 태(笞) 50대에 처하고, 그 빌어 쓴 날을 조사하여 하루마다 고임전(雇賃錢) 60문(文)씩을 추징한다.’ 하였으니, 명례(名例)에서 말한 바가 무엇을 뜻하는지를 알지 못하겠습니다. 또 형률(刑律)의 좌장치죄조(坐贓致罪條)의 주(註)와 소의(疏議)에는 관(官)의 거선(車船)을 빌려주는 일을 생략하고 언급하지 않았으며, 같은 조(條)의 ‘통산(通散)하여 절반(折半)으로 한다.’ 이른 것도 아마 이와는 서로 관련이 없는 듯합니다. 그리고 이 조(條)에서 또 말하기를, ‘빌려준 자는 5등(等)을 감(減)한다.’고 하였는데, 이로써 비춰본다면 관물(官物)을 다른 사람에게 빌려 준 죄가 너무 가벼울 듯하며, 게다가 ‘각각 태(笞) 50대에 처한다.’는 글과도 서로 들어맞지 않습니다. 대저 율문(律文)이란 뜻이 깊어 이해하기 어려우니, 만약 본말(本末)을 두루 통해 살펴보지 않고서는 가볍게 의논할 수가 없습니다. 또 이 죄(罪) 뒤로도 마땅히 범(犯)하는 자가 있을 것이니, 형조(刑曹)로 하여금 상세하게 의논하여 아뢰게 하소서."
하니, 의금부(義禁府)와 형조(刑曹)의 당상관(堂上官)을 불러 의논하도록 명하였다. 의금부 판사(義禁府判事) 정괄(鄭佸)·지사(知事) 이계동(李季仝), 형조 판서(刑曹判書) 성건(成健)·참판(參判) 이육(李陸) 등이 아뢰기를,
"《대명률(大明律)》 사차관거선조(私借官車船條)에 ‘무릇 감독하며 지키는 자로서 관(官)의 거선(車船)·점사(店舍)·연자매[碾磨] 따위를 사사로이 빌려쓰거나 혹 돌려서 다른 사람에게 빌려 준 자와 빌려 쓴 자는 각각 태(笞) 50대에 처하고, 그 날짜를 조사하여 하루마다 고임전(雇賃錢)을 〈계산하여〉 추징(追徵)해 관(官)에 들인다. 만약 고임전을 계산하여 죄가 무거운 자는 각각 좌장(坐贓)으로 논(論)하여 한 등(等)을 더한다.’고 하였는데, 명례(名例)에는 ‘고장(估贓)1651) 하는 것은 모두 범죄 당시의 그곳의 중등 물가(中等物價)에 의거하여 계산 과죄(計算科罪)한다. 만약 고공(雇工)의 임금(賃金)을 계산하는 것이 〈사람이면〉 1인당 하루에 동전(銅錢) 60문(文)으로 하고, 소·낙타·노새·나귀·거선(車船)·연자매·점사(店舍) 따위라면 범죄 당시의 고공 임금(雇工賃金)에 의거하여 계산하되, 그 〈산출한〉 임금 액수가 비록 많더라도 각각 그 본가(本價)를 넘어서는 안된다.’고 하였습니다. 그리고 해이(解頤)에는 ‘거선(車船) 이하는 대소(大小)가 같지 않고 그 사이에 차이가 있을 수도 있으니, 모두 빌린 당시의 임금(賃金)에 의거할 것이며, 일정한 가격에 준하여 값을 준하여 값을 매겨서는 안된다.’고 하였으며, 변의(辨疑)도 이와 같습니다. 또 소의(踈議)에는, ‘무릇 감독하여 지키는 자로서 관(官)의 거선(車船)·연자매·점사(店舍) 따위를 사사로이 스스로 빌어 쓰거나 혹은 돌려서 빌려 준 자와 빌어 쓴 자는 각각 태(笞) 50대에 처하고, 그 빌어 쓴 날을 조사하여 하루마다 고임전(雇賃錢) 60문(文)씩을 추징하여 관(官)에 들인다. 고임(雇賃)이라고 하는 것은 수레와 배는 타고 다닐 수 있기 때문에 「고(雇)」라 하고, 점사(店舍)나 연자매는 움직일 수 없는 물건이기에 그것이 있는 자리에 가서 사용하므로 「임(賃)」이라고 하는 것이다. 그런데 만약 고임전(雇賃錢)을 계산한 것이 많아서 태(笞) 50대보다 〈죄가〉 무거운 자는 각각 좌장(坐贓)으로 논하여 한 등(等)을 더하여서 치죄(治罪)한다.’고 하였습니다. 신 등이 해이(解頤)와 변의(辨疑)를 보고 명례(名例)의 뜻을 해석해 보건대, 비록 범죄 당시의 임금(賃金)으로 기준을 삼는다고 하였으나, 율조(律條)의 소의(疏議)에서는 하루마다 고임전(雇賃錢) 60문(文)을 추징한다고 수(數)를 정해 놓았습니다. 그런데 율조의 소의는 가장 뒤에 나온 것으로, 해이(解頤)와 변의(辨疑)를 참작하여 정한 것이기 때문에 율(律)에 의심스런 곳이 있다면 마땅히 소의(疏議)를 위주로 하여야 할 것입니다. 그러므로 만약 좌장(坐贓)으로 치죄(治罪)한다면 관물(官物)을 빌려 준 것은 재물을 받은 예(例)가 아니니, 어찌 각기 통산(通算)하는 것을 위주로 하여 과죄(科罪)할 수 있겠습니까? 날짜가 많은 것을 위주로 하여 의단(擬斷)하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 다시 보이라고 명하였다. 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"정괄(鄭佸) 등이 아뢴 바대로 시행하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"통산(通算)하여 절반(折半)으로 한다는 의논은 정괄 등이 서계(書啓)한 말이 온당합니다. 그러나 고임전(雇賃錢)은 소의(疏議)가 비록 뒤에 나왔다고는 하나, 어찌 명례(名例)를 쓰지 않았겠습니까? 이것이 의심스럽습니다. 그러나 달리 상고할 수가 없으니, 우선 아뢴 바대로 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"우선 본래 조율(照律)한 대로 시행하고, 이것을 부경(赴京)하는 편에 부쳐 보내어 질문(質問)하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "金孟鏻照律, 柳崇祖與宰相等所見不同, 其召領敦寧以上政府、義禁府堂上及柳崇祖等議之, 令歸一以啓。" 許琮、鄭佸、李季仝、蔡壽議: "律文, 與者受者同罪, 而與者折半科罪, 若不折半則與者之罪必重矣。 今則姑從律文折半之文, 定罪可也。 左議政盧思愼素解律文者也, 其言曰: ‘有利於己者, 可以計贓, 若與者則無利己之事, 何以計贓?’ 雖多數借與於人, 亦不過本罪也。" 崇祖啓曰: "他餘條, 則有減等之文, 而船隻則云重者, 加一等, 其不可減等明矣。" 傳曰: "予亦不解律文, 更議于領敦寧以上及議政府。" 許琮議: "名例云: ‘車船之類, 照依犯時雇工賃直賃錢雖多, 不得過其本價。’ 疑是雇賃錢, 依犯時賃直而徵。 然戶律私借官車船條疏議云: ‘監臨主守之人, 將係官車船之類, 借與人及借用之者, 各笞五十, 驗其借過之日, 每日追雇賃錢六十文。’ 名例所云, 不知何謂也。 又刑律坐贓致罪條註, 與疏議官車船借與之事, 略不及之。 同條所謂通算折半, 恐與此不相涉也。 此條又云, 與者減五等, 以此照得官物借人之罪, 亦恐太輕, 且與各笞五十之文不相應也。 大抵律文艱深, 若不通考本末, 則未可輕議。 又此罪, 後當有犯之者, 令刑曹備細議啓。" 命召義禁府、刑曹堂上議之。 義禁府判事鄭佸、知事李季仝、刑曹判書成健、參判李陸等啓曰: "《大明律》私借官車船條: ‘凡監臨主守, 將係官車船店舍碾磨之類, 私自借用, 或轉借與人及借之者, 各笞五十, 驗日追雇賃錢入官, 若計雇賃錢重者, 各坐贓論加一等。’ 名例: ‘其估贓者, 皆據犯處當時中等物價估計定罪, 若計雇工錢者, 一人一日爲銅錢六十文, 其牛駝騾驢車船碾磨店舍之類, 照依犯時雇工賃直賃錢雖多, 各不得過其本價。’ 解頤: ‘車船以下大小不同, 間要有異, 竝依借時賃直, 不可準常價爲估。’ 辨疑與此同。 疏議: ‘凡監臨主守之人, 將係官車船碾磨店舍之類, 私自借用, 或轉借與人及借用之者, 各笞五十, 驗其借過之日, 每日追雇賃錢六十文, 入官雇賃者, 車與船可以行走, 故謂之雇店舍碾磨不動之物, 就其處以用之, 故謂之賃, 若計雇賃錢多, 重於笞五十者, 各於坐贓論, 上加一等治罪。’ 臣等竊觀解頤、辨疑, 釋名例之意, 雖因時賃直爲準, 律條疏議以每日追雇賃錢六十文爲數。 律條疏議最後出, 斟酌解頤、辨疑而定之, 律有可疑處, 當以疏議爲主, 若坐贓致罪, 則借與官物者, 非受財之例, 安得各主通算而科罪乎? 以日數多者爲主, 擬斷何如?" 命以此更示于領敦寧以上。 尹壕議: "依鄭佸等所啓施行。" 許琮議: "通算折半之論, 鄭佸等書啓之辭爲穩。 但雇賃之錢, 疏議雖後出, 豈可不用名例乎? 此是可疑, 然不可他考, 姑依所啓施行。" 傳曰: "姑依本照律施行, 以此附諸赴京之行, 使之質問可也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 3일 갑오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 윤숙을 체임하다


좌부승지(左副承旨) 윤숙(尹俶)이 와서 아뢰기를,
"신은 본래 하혈(下血)하는 증세가 있었는데, 요즈음 와서는 더욱 심합니다. 게다가 현기증(眩氣症)까지 있으니 청컨대 신의 직임(職任)을 갈아 주소서. 논박을 입은 나머지 감히 이에 와서 아뢰게 되니, 마음이 몹시 황공합니다."
하니, 전교하기를,
"사람들이 모두 그대가 염개(廉介)하다고 하고, 부경(赴京)하였을 때 일찍이 판역(販易)하는 일을 하지 않았기 때문에 내가 몹시 가상하게 여겼다. 비록 대간(臺諫)의 말로 인하여 두세 번 사직(辭職)하였어도 윤허하지 않았는데, 어찌 지금 다시 와서 사직할 줄이야 생각이나 했겠는가? 힘써 그대의 뜻을 따라 우선 다른 직임으로 바꾸어 주겠다."
하였다.

-----

○左副承旨尹俶來啓曰: "臣本有下血之証, 而近來尤緊, 又常眩暈, 請遞臣職。 被論之餘, 敢此來啓, 心甚皇恐。" 傳曰: "人皆以爾爲廉介, 赴京時未嘗爲販易事, 予甚嘉之。 雖因臺諫之言, 再三辭職而不允, 豈意今復來辭也? 勉從爾志, 姑換他職。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 4일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
명정전에 나아가 망궐례를 행하다


동지였다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)1652) 를 행하고, 양대비전(兩大妃殿)에 하례를 드리고 표리(表裏)1653) 를 올렸다. 그리고 명정전에 나아가 백관의 하례를 받았다.

-----

○乙未/冬至。 上就明政殿, 率百官行望闕禮, 陳賀于兩大妃殿, 進表裏。 御明政殿, 受百官賀。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 4일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
알타리 중추 노목합 등 7명이 내조하다


알타리(斡朶里) 중추(中樞) 노목합(奴木哈) 등 7명이 내조(來朝)하였다.

-----

○斡朶里中樞奴木哈等七人來朝。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 4일 을미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
종재와 대신들에게 명정전 뜰에서 음식을 대접하다


종재(宗宰)1654) 1품 이상 및 정부(政府)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)과 입직(入直)한 제장(諸將)들을 명정전(明政殿) 뜰에서 음식을 대접하라고 명하였다.

-----

○命饋宗宰一品以上及政府、六曹參判以上、漢城府堂上、承政院、弘文館、藝文館、入直諸將于明政殿庭。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 5일 병신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예조에서 수도의 항거 왜인에 대한 폐단을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本) 안에 ‘수도(水島)는 웅천현(熊川縣)과 7리(里) 떨어져 있는데, 이에 앞서 제포(薺浦)에다 밭을 일구어 둔전(屯田)1655) 으로 삼았다가 얼마 안 있어 다시 묵히게 되었습니다. 그러나 지금은 항거 왜인(恒居倭人)1656) 들이 밭을 개간하여 살고 있는데, 형세로 보아 경작하는 것을 금지하기가 어렵습니다.’라고 하였습니다. 신 등이 자세히 살펴보건대, 수도(水島)의 둔전(屯田)을 다시 묵히게 되었던 본래의 뜻은 아마도 우리 나라 백성들이 외딴 섬을 왕래하다가 혹 적(賊)에게 노략질을 당하지나 않을까 하는 것이었을 뿐입니다. 그런데 지금 항거 왜인들이 제멋대로 점유하여 경작하니 매우 미편(未便)한데, 만약 금지하지 않으면 방자하게 굴면서 꺼리는 바가 없을 것이고, 장차 백성들의 전지(田地)를 빼앗아 차지할 것이니 끝내는 금지하여 막기가 어려울 것입니다 그리고 혹 어떤 까닭이 있기 때문에 주거(住居)한다고 해도 사람 수가 점점 불어나면 몰래 산 섬을 차지하는 폐단이 있게 될 것이니, 또한 염려스러운 것입니다. 그것을 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)로 하여금 같이 의논하게 하고, 반복해서 개유(開諭)하여 경작을 금지하도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행(施行)하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"수도(水島)가 만약 금약(禁約)한 곳 안에 있는데도 왜인(倭人)에게 경작(耕作)을 허락한다면 매우 옳지 않은 일입니다. 그러나 만약 경작할 수 있는 섬인데도 금지한다면 또한 반드시 원망할 것이니, 내년 봄 좌도 병사(左道兵使)의 영(營)을 옮겨서 설치하는 일의 편부(便否)를 심정(審定)하러 대신(大臣)이 내려갈 때 이 일도 같이 보고 살펴서 아뢰도록 하소서."
하니, 허종의 의논을 따랐다.

-----

○丙申/禮曹啓: "慶尙道觀察使李克均啓本內: ‘水島距熊川縣七里, 前此薺浦起耕爲屯田, 尋還陳。 今恒居倭人墾田資生, 勢難禁耕。’ 臣等參詳水島屯田還陳本意, 恐吾民往來絶島, 或爲賊所擄耳。 今者恒居倭人, 擅自占耕, 至爲未便, 若不禁止, 縱恣無忌, 將至奪占民田, 終難禁防, 或有因而住居, 生齒漸繁, 竊據一島之弊, 亦爲可慮。 令其道觀察使、節度使同議, 反覆開諭禁耕爲便。" 命議于領敦寧以上及議政府。 李克培、盧思愼、尹壕、鄭文烱、柳輊議: "依啓目施行。" 許琮: "水島若在禁約之內, 而許倭人耕田, 甚不可也。 若可耕之島而禁之, 則亦必生怨。 明春左道兵使營移設便否審定大臣下去時, 幷此看審以啓。" 從許琮議。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 5일 병신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
충청도 관찰사 윤탄이 사직장을 올리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤탄(尹坦)이 사직장(辭職狀)을 올려 말하기를,
"신은 본래 성품(性品)이 용렬(庸劣)한데다 또 학술(學術)도 없습니다. 그러나 외람되게 성은(聖恩)을 입어 지위가 2품에 이르렀으니 이미 분수에 넘친 일입니다. 게다가 방면(方面)의 임무까지 맡게 되었으므로 항상 시위 소찬(尸位素餐)1657) 을 두려워 하였습니다. 그런데 이번데 듣건대, 헌부(憲府)에서 신이 교만(驕慢)하고 망령되어 본직(本職)에 적합하지 않다고 논박하였다 하니, 이는 신의 병통(病通)을 깊이 맞힌 것입니다. 부끄러운 얼굴로 직임(職任)에 있기가 마음에 실로 미안하니 빨리 신의 직임을 갈아 어질고 유능한 사람으로 대신하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤탄(尹坦)은 배우지 못하여 학술(學術)이 없는데다 탐욕스럽고 비루하며 음일(淫逸)하고 방종하였다. 척완(戚畹)1658) 으로 감사(監司)가 되었으므로 대간(臺諫)이 탄핵(彈劾)하여도 효력이 없었다. 그런데 이에 이르러 또 탄핵을 받게 되자 관례대로 그 직임을 사양해 본 것이었다. 그러나 임금은 그 사람됨이 이 지경에 이른 줄 알지 못하고, 또한 왕비 집안의 지친(至親)이라고 하여 그 사직장을 윤허하지 않았던 것이다." 하였다.

-----

○忠淸道觀察使尹坦上狀辭職曰:
臣性本庸劣, 且無學術, 猥蒙聖恩, 位至二品, 揆分已踰, 又受方面之寄, 常以尸素爲懼。 今聞憲府論臣以驕妄, 不合本職, 深中臣病, 靦面在職, 心實未安, 亟解臣職, 以代賢能。
不聽。

【史臣曰: "坦, 不學無術, 貪鄙淫縱, 以戚畹爲監司, 臺官彈劾不力, 至是又被彈, 例辭其職, 上未知爲人至此, 亦以妃家至親, 不允其狀。"】

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영안북도 절도사 원중거가 노략질해 갔던 인물의 쇄환을 아뢰다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 원중거(元仲秬)가 치계(馳啓)하기를,
"저번에 서계(書契)를 가지고 갔던 니마차올적합(尼麻車兀狄哈) 이부롱고(李夫弄古) 등이 유원진(柔遠鎭)에 와서 큰 소리로 말하기를, ‘잡혀갔던 인물(人物)은 또한 쇄환(刷還)하지 못하였고, 다만 그 추장(酋長)이 귀순(歸順)하고자 한다고 말하였을 뿐이었습니다.’라고 하였습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 이극배(李克培)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"노략질하여 간 인축(人畜)을 하나도 쇄환하지 않고, 추장(酋長) 등도 또한 직접 오지 않으니, 참뜻을 알기가 어렵습니다. 해조(該曹)로 하여금 일찍이 하유(下諭)를 내렸던 일의 뜻을 상고(相考)하게 하여 회답(回答)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)과 허종(許琮)은 의논하기를,
"노략질해 갔던 인물(人物)을 쇄환(刷還)하고 추장(酋長) 등이 온 후에 그 귀순(歸順)하는 일을 들어주겠다고 전의 하유(下諭)에 의거하여 답해서 돌려보내야 할 것입니다."
하니, 이극배 등의 의논을 따랐다.

-----

○丁酉/永安北道節度使元仲秬馳啓: "前者書契持去尼磨車兀狄哈 李夫弄古等到柔遠鎭呼說曰: ‘被擄人物亦未得刷還, 但其酋長言欲歸順耳。’" 命議于領敦寧以上。 李克培、尹壕議: "擄去人畜, 一無刷還, 酋長等亦不親來, 誠意難知, 令該曹曾降下諭事意, 相考回答何如?" 盧思愼、許琮議: "擄去人物刷還, 酋長等來後, 聽其歸順事, 依前下諭答說還送。" 從克培等議。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에서 율문에 밝은 사람을 뽑아 아뢰다


승정원(承政院)에서 문신(文臣)으로서 율문(律文)에 밝은 이창신(李昌臣)·이거(李琚)·김율(金硉)·이종준(李宗準)·권오복(權五福) 등을 뽑아 아뢰니, 전교하기를,
"사율원(司律院)에서 항상 근무하면서 율문(律文)을 상각(商搉)1659) 하여 율관(律官)을 가르치게 하라."
하였다.

-----

○承政院擇文臣明律文者李昌臣、李琚、金硉、李宗準、權五福等以啓。 傳曰: "令於司律院常仕, 商搉律文以誨律官。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도의 관찰사에게 억지로 환상하는 것을 금지하도록 하서하다


제도(諸道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"들으니 수령(守令)이 으레 환상(還上)을 갚지 못한 백성이 있으면 억지로 전토(田土)를 팔게 하여 징수한다고 한다. 모든 집안이 다 유망(流亡)하여 주인이 없는 전토라면 그만이겠지만, 가난하여 갚을 수 없는 사람들 또한 모두 억지로 팔게 한다면 생활할 방도가 장차 끊어져 스스로 살아갈 수가 없을 것이니, 이 어찌 나라를 위하여 근본을 굳건히 하는 뜻이겠는가? 경은 그것을 일절 금지하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "聞小民未償還上者, 守令例皆抑賣田土以徵之。 若擧家流亡無主之田則已矣, 其貧不能償者, 亦皆抑賣, 則生理將絶, 無以自存矣。 是豈爲國固本之意哉? 卿其一禁。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부에서 선가를 새 쌀로 지불한 정숭조와 김자정에 대해서 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)와 김자정(金自貞)이 비록 ‘강(江)에 있는 아직 실어들이지 않은 곡식으로 선가(船價)를 주는 것이 나라에 유익(有益)할 것이다.’고 하였으나, 옛것을 쓰고 새것을 쌓아두는 것이 이미 입법(立法)한 바가 있으니, 마땅히 묵은 쌀로 제급(題給)1660) 하여야 할 것입니다. 그런데 감히 강감(江監)1661) 의 문(門) 안에 쌓아둔 신세미(新稅米)로 제급할 것을 계청(啓請)하였으니, 정실(情實)이 있는 듯합니다. 또 가흥창(可興倉) 기와집의 쌀과 베는 비록 ‘덕로(德老)가 〈기와를〉 구워 바치고 받기로 하였다.’고 하나, 덕로는 곧 정숭조의 구사노(丘史奴)1662) 인 분동(粉同)의 처부(妻父)입니다. 그리고 분동의 처 산비(山非)의 장고(狀告)에 의하면 기와값은 혹은 반만 징수하기도 하고, 혹은 전부 징수하기도 하였다 합니다. 또 분동을 방송(放送)하는 일을 왕복하면서 이문(移文)하였으니, 일이 교묘하게 꾸민 데 관계됩니다. 그리고 한치례(韓致禮) 등의 말값은 비록 많은 일을 간혹 사복시(司僕寺)의 첩보(牒報)에 의거하였다고는 하나 자세히 살펴보지도 않고 주었으며, 그 값으로 준 베[布]를 사섬시(司贍寺)에서가 아니라 반드시 제용감(濟用監)에서 준 것도 또한 그 정실(情實)이 있으니, 아울러 형신(刑訊)하여 정실을 얻을 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 과연 잘못된 것이다. 그러나 이것을 가지고 재상(宰相)과 조관(朝官)을 형신할 수는 없다. 또 말값[馬價]을 받은 사람이 한둘이 아닌데, 어찌 모두 청촉(請囑)한 것이겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물어보도록 하라."
하였다. 허종(許琮)은 의논하기를,
"일은 모두 정숭조(鄭崇祖)로부터 비롯된 것인데, 그 아래의 참판(參判) 등 여러 사람은 한결같이 정숭조의 말만 따랐고 시비(是非)하는 바가 없었으니, 이것은 곧 잘못된 것입니다. 그러나 형신(刑訊)하는 데까지 이른다면 온당치 못할 듯합니다. 옛것을 쓰고 새것을 쌓아둔다는 것이 《대전(大典)》에 실려 있는데도 선가(船價)를 새 쌀로 법을 무너뜨리면서까지 주었고, 말값을 제용감(濟用監)의 포화(布貨)로 주는 것은 그 전례(前例)가 없는데도 예(例)를 어기고 주었으니, 그 자취를 보건대, 정실이 없다고 할 수 없습니다. 분동(粉同)의 일에 이르러서도 정숭조는 반드시 알았을 것이나 알지 못한다고 하였습니다. 이는 정직하지 못한 듯하니 대신(大臣)의 의(義)가 어디에 있습니까? 무릇 대신이 죄를 범하면 마땅히 직초하고 대죄(待罪)할 뿐이니, 어찌 은휘(隱諱)하여 스스로 그 도리를 잃을 수가 있겠습니까? 스스로 그 도리를 잃는다면 형장(刑杖)을 사용할 수는 없으니, 우선 힐문(詰問)하게 하여 그 정실을 얻도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"사복시(司僕寺)에 바친 말값을 주는 법은 경외(京外)의 구별이 있을 뿐이지 제용감과 사섬시의 구분이 없습니다. 그러므로 제용감에서 주기도 하였으니 앞서도 그러한 예가 있었습니다. 그리고 가흥창(可興倉)의 기와값을 반만 생징(生徵)1663) 하도록 하는 일로 이문(移文)한 것은 교묘하게 꾸민 것인 듯하나, 얼마 있다가 또 행이(行移)하여 모두 징수하게 하였으니, 끝내는 바른 데로 돌이켰던 것이므로 율(律)에 죄가 없습니다. 더욱이 이것은 모두 사전(赦前)에 범한 바이니, 형신(刑訊)은 옳지 못한 듯합니다. 그리고 선가(船價)에 이르러서는 새 쌀로 계산하여 주었지만 묵은 쌀 59석이 확실히 남아 있으니, 정숭조 등을 사사로운 이익을 노려 기망(欺罔)하여 계품(啓稟)하였기 때문에 형신(刑訊)하여야 한다는 것 또한 애매(曖昧)한 일입니다. 또 윤호(尹壕)와 한치례(韓致禮) 등이 말값을 받아낸 일은 비록 청촉(請囑)하는 것을 따랐다고 하더라도 태죄(笞罪)에 불과합니다."
하니, 전교하기를,
"말값을 받아낸 자는 국문(鞫問)하지 말고, 나머지는 모두 지만(遲晩)1664) 으로 취초(取招)하되, 정숭조 등은 다시 힐문(詰問)하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "鄭崇祖、金自貞雖云以在江未輸入穀給船價, 有益於國, 然用舊蓄新曾有立法, 宜以陳米題給, 而敢以江監門內入積新稅米啓請題給, 似有其情。 且可興倉瓦家米布, 雖云德老逢受燔造, 德老則崇祖丘史奴粉同妻父也, 而據粉同妻山非狀告, 瓦價或半徵或全徵, 又粉同放送事往復移文, 事涉綢繆。 韓致禮等馬價, 雖云多事間據司僕寺牒報不詳察題給, 其價布不於司贍寺, 必於濟用監者, 亦有其情, 請竝刑訊得情。" 傳曰: "此果非也。 然不可以此刑訊宰相與朝官也, 且受馬價者非一、二, 豈皆請囑乎? 其問于領敦寧以上及議政府。" 許琮議: "事皆由於崇祖, 其下參判諸人, 一從崇祖之言, 無所是非, 此則過也。 然至於刑訊, 恐未爲穩, 用舊蓄新, 載在《大典》, 而船價以新米毁法給之, 馬價以濟用監布貨題給, 前無其例, 而違例給之, 以迹觀之, 不可謂無情。 至於粉同事, 崇祖必知之, 而以謂不知, 似不直。 大臣之義安在? 大凡大臣, 犯罪當直招待罪而已, 何可隱諱, 自失其道乎? 自失其道, 則至於用刑亦不得已也。 然不可遽加刑杖, 姑令詰問得情。" 鄭文烱議: "司僕寺納馬價題給, 法有京外之別而已, 無濟用監、司贍寺之分, 故濟用監題給, 前有其例。 可興倉瓦價爲半生徵事移文, 似爲綢繆, 然尋又行移, 令全徵, 終能反正, 律無罪也。 況此皆赦前所犯, 刑訊恐不可也。 至於船價, 以新米計給, 而舊米五十九碩剩出的實, 則以崇祖等爲行私欺罔啓稟, 而刑訊亦爲曖昧。 且尹壕、韓致禮等馬價受出事, 雖或從請, 不過笞罪。" 傳曰: "馬價受出者勿鞫, 餘皆遲晩取招, 而崇祖等更令詰問。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
삼공이 될 만한 사람을 추천하도록 하다


좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·우의정(右議政) 허종(許琮)·우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 부름을 받고 예궐(詣闕)하니 상참(常參)한 재상(宰相) 등도 또한 퇴궐(退闕)하지 않고 있었다. 전교하기를,
"지난번 경연(經筵) 때에 유자광(柳子光)이 말하기를, ‘세종조(世宗朝)에 삼공(三公)1665) 이 혹 자리를 비워 두었던 때가 있었는데, 그때가 언제이었는가는 알지 못하겠습니다.’라고 하였는데 마땅한 사람이 없었기 때문에 그 자리를 비워 둔 것인가? 아니면 마땅한 사람이 있었는데도 고의(故意)로 그 자리를 비워 둔 것인가? 그러나 그때는 성명(聖明)께서 위에 계셨으므로 오히려 빠뜨리거나 실수하는 일이 없었다. 하지만 나는 부족하고 어리석어, 일은 큰 것이나 작은 것이나 모두 삼공(三公)에게 의논하게 하니 어찌 잠시라도 그 자리를 비워둘 수가 있겠는가? 근래에 영의정(領議政)이 별달리 허물삼을 일이 없는데도 마침 물론(物論)을 입어 스스로 처신(處身)하기를 어렵게 여기므로 부득이 체임(遞任)시켰다. 옛사람이 말하기를, ‘신하를 아는 사람은 임금만한 이가 없다.’고 하였으나, 어찌 능히 그 마음을 다 말할 수 있겠는가? 경 등은 함께 삼공(三公)이 될 만한 사람을 추천하라."
하니, 노사신 등이 대답하기를,
"지금 하문(下問)하신 것은 바로 그 직임을 무겁게 여기시어 여러 사람의 의논을 보고자 하는 것일 뿐입니다. 그러나 조종조(祖宗朝)로부터 삼공에 궐원(闕員)이 있으면 비록 이조(吏曹)라도 또한 의망(擬望)1666) 할 수 없었던 것은 그 직임을 무겁게 여겼기 때문이었고, 또 역대(歷代)에서 복상(卜相)1667) 한 것을 보건대, 인주(人主)가 반드시 정승(政丞)에게 ‘누가 그대의 임무를 대신할 만한가?’라고 물을 뿐이었으니, 오늘처럼 육조에까지 의논한 일이 있지 않았습니다. 성심(聖心)으로 결단(決斷)하심이 옳을 것입니다. 그러나 만약 부득이하다면 삼공(三公)에게 청해 의논하소서. 그리고 세종조에 삼공에 궐원이 있었던 일 또한 본받을 일이 못됩니다."
하였다. 공조 판서(工曹判書) 신준(申浚) 등이 아뢰기를,
"신 등이 어찌 복상(卜相)하는 일에 참여할 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛말에 ‘꼴꾼과 나무꾼의 말도 들을 필요가 있다.’고 하였으므로 오늘 여러 사람의 의논을 보고자 하여 있게 한 것인데, 과연 정승이 말한 바와 같다면 육조는 모두 의논에 참여하지 않는 것이 좋겠다."
하였다. 이에 노사신(盧思愼)과 허종(許琮)이 한참 동안 서로 의논하여, 이극배(李克培)와 정괄(鄭佸)의 이름을 써서 함봉(緘封)하여 들었다.

-----

○左議政盧思愼、右議政許琮、右贊成鄭文烱承召詣闕常參。 宰相等亦在闕未退。 傳曰: "曩日經筵, 柳子光云: ‘世宗朝三公或有闕位時。’ 然未知其時, 無其人而闕其位歟, 有其人而故闕其位歟? 但其時聖明在上, 故猶無闕失, 今予寡昧, 事無大小皆議于三公, 安可暫時闕其位乎? 近日領議政別無過擧, 適被物論, 而難於自處, 故不得已遞之。 古人云: ‘知臣莫如君。’ 然安能盡知其心哉? 卿等共薦可爲三公者。" 思愼等對曰: "今所以下問者, 正以鄭重其任, 而欲觀衆論耳。 然自祖宗朝, 三公有闕, 則雖吏曹亦不得擬望者, 重其任也。 且觀歷代之卜相也, 人主必問於丞相曰: ‘誰可代汝之任?’ 而已, 未有如今日之謀及六曹也, 斷自聖心可也。 如不得已, 則請謀於三公。 世宗朝三公闕員, 亦非可法之事也。" 工曹判書申浚等啓曰: "臣等安得與謀於卜相哉?" 傳曰: "古云: ‘芻蕘之言必聽。’ 故今日欲觀衆議而處之, 果如政丞所言, 六曹皆勿與議可也。" 於是思愼、許琮相議良久, 書李克培、鄭佸名緘封以入。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 6일 정유 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이극배·윤필상·한치형에게 관직을 제수하다


이극배(李克培)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 영의정(議政府領議政)으로, 윤필상(尹弼商)을 대광 보국 숭록 대부 파평 부원군(坡平府院君)으로, 한치형(韓致亨)을 숭정 대부(崇政大夫) 좌찬성(左贊成)으로, 이철견(李鐵堅)을 숭정 대부 월성군(月城君)으로, 정괄(鄭佸)을 숭정 대부 행 병조 판서(兵曹判書)로, 신주(辛鑄)를 가선 대부(嘉善大夫) 공조 참판(工曹參判)으로, 김극검(金克儉)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 권경우(權景祐)를 통정 대부(通政大夫) 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)로, 강귀손(姜龜孫)을 통정 대부 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 정석견(鄭錫堅)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 윤숙(尹俶)을 절충 장군(折衝將軍) 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "사람들이 말하기를, ‘정괄은 언젠가 대공 지평(大公至平)한 재상(宰相)이 될 것이다.’고 하였다. 한치형은 외척(外戚)으로 이름이 알려졌는데, 천성(天性)이 순무(純茂)1668) 한데다, 마음가짐이 조용하고 엄격하고 의젓하여, 여러 번 기무(機務)를 맡았으나 사사로움으로 공정(公正)함을 굽히는 일이 없었다. 김극검은 청렴하고 삼가서 살아가는 데 자주 양식이 떨어졌으나 편안하게 여겼다." 하였다.

-----

○以李克培爲大匡輔國崇祿議政府領議政, 尹弼商大匡輔國崇祿坡平府院君, 韓致亨崇政左贊成, 李鐵堅崇政月城君, 鄭佸崇政行兵曹判書, 辛鑄嘉善工曹參判, 金克儉嘉善漢城府左尹, 權景祐通政承政院左副承旨, 姜龜孫通政承政院右副承旨, 鄭錫堅通政承政院同副承旨, 尹俶折衝僉知中樞府事。

【史臣曰: "人言佸他日大平宰相。 致亨以外屬知名, 天資純茂, 沈靜嚴毅, 累典機務, 不以私撓公。 克儉廉謹居常累空, 晏如也。"】

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 7일 무술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정이 된 이극배에게 사양하지 말도록 전교하다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신은 늙은 데다 몸도 쇠약(衰弱)하여 조정(朝廷)의 반열(班列)에 오랫동안 서 있을 수 없는 지경이니, 아마도 직임을 감당할 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)의 직임이 어찌 가벼운 것이겠는가? 나 또한 경을 마음에 두고 있었다. 그러나 여러 사람의 의논을 취하지 않을 수 없었으므로 어제 삼공에게 물었더니 모두 경을 추천하였다. 도(道)를 논하고 나라를 다스리며 음양(陰陽)을 섭리(燮理)1669) 하는 것이 어찌 반드시 기거(起居)를 잘한 후에 할 수 있는 것이겠는가? 사양하지 말라."
하였다.

-----

○戊戌/領議政李克培來啓曰: "臣年老衰耗, 至於朝班, 亦不能久立, 恐不勝任也。" 傳曰: "三公之任, 豈爲輕哉? 予亦置卿于懷, 然不可不取群議, 故昨日問於三公, 則皆薦卿。 論道經邦, 燮理陰陽, 奚必善起居然後爲之哉? 其勿辭。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 7일 무술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조 판서가 된 정괄에게 사양하지 말도록 전교하다


병조 판서(兵曹判書) 정괄(鄭佸)이 와서 아뢰기를,
"신이 을사년1670) 에 이 직임을 맡았으니, 다시 맡을 수가 있겠습니까? 그리고 병조는 정권(政權)과 병권(兵權)이 있는 곳인데, 신은 이미 늙고 쇠약하여 뜻과 생각이 흐리고 어둡습니다. 또 지금 바야흐로 양계(兩界)에 일이 있으니, 신은 아마도 직임을 감당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"병조(兵曹)는 권병(權柄)이 있는 것이니 마땅히 경(卿)과 같은 사람을 가려 임명해야 할 것이다. 사양하지 말라."
하였다.

-----

○兵曹判書鄭佸來啓曰: "臣於乙巳年已爲此職, 其可再乎? 兵曹, 政權兵權所在, 臣今年已衰老, 志慮昏昧, 方今兩界有事, 臣恐不能勝任也。" 傳曰: "兵曹權柄所在, 當擇如卿者任之, 勿辭。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 7일 무술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동이 모물을 화매한 정숭조에 대해 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 정숭조(鄭崇祖)가 모물(毛物)을 화매(和賣)한 일을 국문(鞫問)하였더니, 정숭조는 말을 김여(金輿)에게 돌려대었습니다. 그러나 이는 김여의 죄일 뿐 아니라 호조(戶曹)의 당상관(堂上官)들이 반드시 서로 더불어 부동(符同)한 것입니다. 세포(稅布)는 이미 수교(受敎)하여 견양(見樣)이 될 베[布]를 여러 고을에 보냈는데도 말로 행이(行移)하기를, ‘차차 승수(升數)를 더하여 짜서 상납(上納)하라.’고 하였습니다. 그리고 노비 신공(奴婢身貢)에 이르러서는 본래 수교하지 않았는데도 행이(行移)하기를, ‘견양포(見樣布)에 의거하되, 차차 승수를 더하여 짜서 상납하라.’고 하였으니, 이는 나라를 속인 것입니다. 그 죄가 무거우니 금부(禁府)에서 가벼이 논하기가 매우 미편(未便)합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 반드시 세 당상관(堂上官)이 같이 의논하여 한 것이다. 그러나 청탁(請託)하고 수뢰(收賂)한 자취가 드러나지 않았는데 어찌 급작스레 형신(刑訊)을 더할 수 있겠는가? 그러나 이미 의금부(義禁府)로 하여금 지만(遲晩)으로 취초(取招)하게 하였으니 마땅히 물어보겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童來啓曰: "義禁府鞫鄭崇祖其毛物貨賣事, 崇祖推調於金輿, 是不獨金輿之罪也。 戶曹堂上必相與符同矣。 稅布則旣受敎送見樣布于諸邑, 而以受敎外之辭行移曰: ‘次次加升織造上納。’ 至於奴婢身貢, 則本不受敎而亦行移曰: ‘依見樣布, 次次加升織造上納。’ 是爲欺罔國家, 其罪重矣, 而禁府輕論甚未便。" 傳曰: "是必三堂上同議而爲也。 請托受賂之迹未著, 豈可遽加刑訊乎? 然旣令義禁府遲晩取招照律矣, 當問之。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 7일 무술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 묘를 지키는 군사를 침요한 양주 목사 이인문에 대해 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"양주 목사(楊州牧使) 이인문(李仁文)이 양절공(襄節公) 한확(韓確)의 처(妻) 홍씨(洪氏)의 묘(墓)를 지키는 군사(軍士)를 침요(侵擾)한 일 때문에 국문(鞫問)을 받았는데, 그 명(命)을 받들고 가서 제사(祭祀)를 올리는 자가 만약 사리(事理)를 아는 조관(朝官)이라면 좋을 것입니다. 그러나 환관배(宦官輩)들이 사리를 알지 못하고서 혹 경솔하게 함부로 아뢰어 서로 빙문(憑問)해 보지도 않고 급작스레 고을의 수령(守令)을 잡아 가두어 억지로 그 실정(實情)을 국문하려 한다면 그 폐단이 작지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"처음에 대비(大妃)께서 하교(下敎)하시기를, ‘내가 내관(內官) 김귀지(金貴之)를 보내 홍씨(洪氏)의 묘(墓)에 제사를 지내고자 한다.’고 했는데, 김귀지가 돌아와서 말하기를, ‘관차(官差)가 묘를 지키는 군사를 침요(侵擾)한 것이 적지 않았습니다.’고 하였다. 그래서 법이 마땅히 이와 같아서는 아니되겠기에 처음에 헌부(憲府)로 하여금 국문(鞫問)하게 했던 것인데, 그 아들의 상소(上疏) 때문에 금부(禁府)로 옮기게 하였다. 그러나 색리(色吏)1671) 옥동(玉同)이 앞뒤로 말을 바꾸었으므로 형신(刑訊)하였을 뿐이고, 이인문은 평소에 묘를 지키는 군사를 사역(使役)시켰는가의 여부(與否)만을 물었던 것이니 형신을 가한 것이 아니다. 정승(政丞)은 반드시 나를 믿지 못하고 이와 같이 말하는 것이나, 내가 어찌 참소를 들을 이치가 있겠는가?"
하였다.

-----

○議政府啓曰: "楊州牧使李仁文, 以侵擾襄節公 韓確妻洪氏守墓軍事, 受被鞫。 其命往祭者, 若識理朝官則可矣, 若宦寺輩不知事理, 或率爾妄啓, 而不相憑問, 遽囚邑宰, 强鞫其情, 則其漸不小矣。" 傳曰: "初大妃敎云: ‘予遣內官金貴之致祭于洪氏之墓, 貴之回來言曰, 官差侵擾守墓軍不少, 法不當如是。’ 故初令憲府鞫之, 因其子上疏移禁府, 而色吏玉同前後變詞, 故刑訊耳, 仁文則問其常時守墓軍役使與否, 非加刑訊也。 政丞必不信予而言之如此, 然予豈有聽讒之理乎?"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
특진관 유자광이 의주 목사 원중거의 체직을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 들으니, 영안도(永安道) 육진(六鎭)의 수령(守令) 등이 모두 여기(女妓)와 관비(官婢)로 작첩(作妾)한다고 합니다. 이징옥(李澄玉)이 회령 부사(會寧府使)가 되었을 때 야인(野人)들이 그 위세(威勢)에 복종하여 10리 밖에서 모두 말에서 내렸다고 하는데, 그 사실은 비록 알 수 없지만 반드시 이런 일은 하지 않았을 것입니다. 지금 절도사(節度使) 원중거(元仲秬)를 대간(臺諫)이 변장(邊將)에 적합하지 않다고 논박하였는데 신이 들은 바도 또한 이와 같았습니다. 그리고 전에 윤말손(尹末孫)이 북도 절도사(北道節度使)가 되자 대간이 논박하였는데, 성상께서 들어주시지 않았으므로 끝내는 일을 그르치는 데 이르렀습니다. 더욱이 원중거가 전에 의주 목사(義州牧使)가 되었을 때 고언겸(高彦謙)이 판관(判官)이 되었는데 동시에 폄척(貶斥)당하였습니다. 그런데 지금 원중거는 북도 절도사가 되고, 고언겸은 평사(評事)가 되었으니, 저들이 오히려 능히 한 고을도 다스리지 못하거늘 하물며 변진(邊鎭)의 중요한 임무이겠습니까? 원중거는 단지 무재(武才)만 있을 뿐이니 만약 처치(處置)를 전도(顚倒)시켜 일을 일으키는 데 이른다면 후회하여도 소용이 없을 것입니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"신은 원중거가 어떠한 사람인가 알지 못합니다. 그러나 물망(物望)이 비록 혹 두텁지 아니하더라도 쓸 만한 무재(武才)가 있고 지금 실수한 바도 없으며 위임해 보낸 지도 얼마 되지 않으니, 자꾸 바꾸어 변방의 민심을 소요(騷擾)스럽게 할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에 신수근(愼守勤)이 의주(義州)에서 돌아와 말하기를, ‘원중거가 고을을 다스리는데 마땅함을 잃었습니다.’고 하기에 체직시키도록 명하였다. 그러나 백성을 다스리는 데는 재주가 없지만 적(賊)을 방어하는 데는 뛰어난 사람이 있는 것이다. 그리고 원중거는 별다른 허물이 있는 것도 아니고, 여기(女妓)나 관비(官婢)로 작첩(作妾)하는 일은 유독 원중거만 그런 것이 아니다. 근래에 윤숙(尹俶)이 승지(承旨)가 되었을 때 재상(宰相)들은 모두 청렴하고 곧은 사람이라고 하였는데 대간(臺諫)만이 유독 논박(論駁)하니, 윤숙이 이 때문에 병을 핑계대어 고사(固辭)하였다. 대간의 말은 모두 전해 들은 데서 나오는 것인데, 만약 확실한 것이 아니라면 반드시 폐단이 있을 것이다. 원중거가 과실(過失)이 없는데도 단지 대간의 말로 갑자기 체직시킨다면 변방 백성들의 마음에 어떠하겠는가?"
하였다. 유자광이 아뢰기를,
"원중거는 전에 평안도 군관(平安道軍官)이 되자 의주(義州)의 관비(官婢)를 첩(妾)으로 삼았는데, 체임(遞任)되자 데리고 왔다가, 뒤에 의주 목사(義州牧使)가 되자 또 다시 데리고 갔습니다. 원중거가 만약 실제로 적합한 사람이었다면 의주(義州)가 어찌 피폐(疲弊)한 데 이르렀겠습니다.? 지금 이유없이 체직시키는 것이 비록 옳지 못한 듯하나, 처치(處置)에 마땅함을 잃고 변(變)이 생김을 헤아릴 수가 없는 것 또한 근심거리가 될 것입니다. 빨리 체직시키는 것이 낫겠습니다."
하니, 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"원중거는 고언겸과 더불어 의주(義州)에 있었는데 실수한 바가 자못 많았으며, 고언겸은 본래 물망(物望)에 맞는 자가 아니었습니다. 그리고 두 사람이 모두 의주에 폄척(貶斥)당하였는데 지금 또 같이 한 도(道)를 맡고 있으니, 물론을 입은 것은 마땅한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)은 어찌 고언겸의 실행(失行)을 말하지 아니하였는가?"
하였다. 지평(持平) 유인홍(柳仁洪)이 아뢰기를,
"고언겸은 관직이 낮아 족히 논할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과실이 있으면 마땅히 말해야 할 것인데, 어찌 관직의 높고 낮음을 가리는가?"
하였다. 특진관(特進官) 이의(李誼)가 아뢰기를,
"원중거가 의주 목사가 되었을 때 그 첩(妾)은 본주(本州)의 관비(官婢)였으니, 반드시 능히 잘 다루지 못하였을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"외방(外方)의 여기(女妓)나 관비(官婢)로 작첩(作妾)하여 데리고 오는 것은 과연 매우 옳지 못한 일이니, 법사(法司)는 진실로 마땅히 논핵(論劾)해야 할 것이다."
하였다. 유자광이 말하기를,
"충청도(忠淸道)와 같은 도(道)의 내지(內地)라면 원중거와 같은 자를 두어도 좋을 것이나, 이 도는 모든 절제(節制)가 모두 주장(主將)으로부터 나오므로, 그 권한이 감사(監司)보다 중하니, 적합하지 않은 사람으로 제수할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"변장(邊將)의 임무가 중하기는 하나 한때의 의논으로 바꿀 수가 없다."
하였다. 정언(正言) 이세인(李世人)이 아뢰기를,
"원중거는 대체(大體)에 어둡고 지식(知識)이 없으니, 만약 일이 없을 때 체직시키지 않는다면 그 변(變)이 생김에 이르러 후회한들 어찌 미칠 수가 있겠습니까?"
하니, 동지사(同知事) 유순(柳詢)이 아뢰기를,
"원중거는 대개 방략(方略)이 부족하고, 물망(物望)이 없는 사람입니다."
하였다. 유자광이 또 말하기를,
"장수(將帥)의 재질(才質)은 얻기 어려운 것입니다. 그런데 유순정(柳順汀)은 문과 출신(文科出身)이지만 무사(武事)에 능하고 활쏘는 힘이 강하여, 비록 무사(武士)라고 하더라도 능히 그보다 뛰어난 자가 없습니다. 그리고 물론(物論)이 모두 마땅하게 여기고 있으니 차서(次序)에 구애받지 말고 탁용(擢用)하여 변장(邊將)의 임무를 맡겨야 할 것입니다. 세조조(世祖朝)에 강효문(康孝文)은 1, 2년 사이에 당상관(堂上官)에 올랐는데, 대저 무사(武士)란 젊고 기력(氣力)이 강할 때를 당하여 수용(收用)해야 할 것이니, 비록 자급(資級)이 낮다고 하더라도 마땅히 차서(次序)에 구애받지 말고 탁용해야 할 것입니다. 그런데 지금 유순정은 나이가 거의 마흔이니 꼭 쓸 만한 때입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"언젠가 우의정(右議政)도 또한 유순정의 사람됨을 말한 적이 있는데, 과연 문무(文武)의 재주를 겸비했다면 마땅히 차서(次序)를 뛰어넘어 써야 할 것이다. 그러나 하루아침에 탁용하여 중임(重任)을 맡긴다면 혹 교만하고 오만한 폐단이 있을 것이다."
하였다. 유인홍이 화산대(火山臺)1672) 를 정지할 것을 청하고, 이세인이 내농작(內農作)1673) 을 정지할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"농작(農作)은 풍년이 들기를 빌기 위한 것이지 놀며 즐기기 위한 것이 아니다. 그리고 화산대는 방화(放火)를 익히는 것이며, 그 유래가 이미 오래 된 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官柳子光啓曰: "臣聞永安道六鎭守令等, 皆以女妓官婢作妾, 李澄玉爲會寧府使時, 野人服其威, 於十里外皆下馬, 其實雖未可知, 必不爲此等事也。 今節度使元仲秬, 臺諫以不合邊將駁之, 以臣所聞亦如是也。 前日尹末孫爲北道節度使, 臺諫駁之, 上不聽, 終至於敗事, 況仲秬前爲義州牧使時, 高彦謙爲判官, 而一時見貶, 今仲秬爲北道節度使, 而彦謙爲評事, 彼輩尙不能治一州, 況邊鎭重寄乎? 仲秬只有武才而已, 若顚倒處置, 至於生事, 則悔之無益也。" 上顧問左右。 領事盧思愼對曰: "臣未知仲秬爲何如人也。 物望雖或不重, 而有武才可用, 今無所失, 而委遣未久, 不可數易以擾邊心也。" 上曰: "前日愼守勤還自義州, 言仲秬治邑失宜, 故命遞之。 然短於治民而優於禦敵者有之。 仲秬非別有痕咎也, 如女妓官婢作妾, 非獨仲秬也。 近日尹俶爲承旨時, 宰相皆以爲淸介, 而臺諫獨駁之, 俶因此固辭以病, 臺諫之言皆出於傳聞, 若非的實, 則必有其弊。 仲秬無過失而徒以臺諫之言遽遞, 則其於邊氓之心何如?" 子光啓曰: "仲秬前爲平安道軍官, 以義州官婢爲妾, 遞任帶來, 後爲義州又帶去, (仲實)〔仲秬〕 若實可人, 則義州何至疲敝乎? 今無緣而遞之 雖似不可, 處置失宜, 而變生不測, 亦爲可慮, 莫如速遞之爲愈也。" 左副承旨權景祐啓曰: "仲秬與彦謙在義州, 所失頗多。 彦謙本不合物望者也。 二人俱貶於義州, 而今又同任一道, 其被物論宜也。" 上曰: "臺諫何不言彦謙之失?" 持平柳仁洪啓曰: "彦謙官卑, 不足論也。" 上曰: "有過則當言之, 何擇其官之高下哉?" 特進官李誼啓曰: "仲秬爲義州牧使, 而其妾乃本州官婢, 必不能制下矣。" 上曰: "外方女妓官婢作妾帶來, 果甚不可, 法司固宜論劾矣。" 子光曰: "如忠淸等道內地, 則如仲秬者處之亦可, 此道一應節制, 皆出於主將, 而其權重於監司, 不可授非其人也。" 上曰: "邊將任重, 不可以一時之議而易之也。" 正言李世仁啓曰: "仲秬暗於大體, 無知識, 若於無事時不遞, 及其變生, 悔之何及?" 同知事柳洵啓曰: "仲秬大槪短於方略, 無物望者也。" 子光又曰: "將才難得。 如柳順汀者, 文科出身而善武事, 弓力甚强, 雖武士無能出其右, 物論皆以爲宜, 不次擢用, 以委邊將之任。 世祖朝, 康孝文一、二年間陞堂上。 大抵武士, 當於年少力强時收用, 資級雖卑, 宜不次拔擢也。 今順汀年幾四十, 正可用之時也。" 上曰: "日者右議政亦言順汀爲人, 果文武才兼, 則當越次用之。 但一朝擢用, 以委重寄, 則或有驕傲之弊。" 仁洪請停火山臺, 世仁請停內農作, 上曰: "農作爲祈年也, 非爲戲玩。 火山臺習放火也, 其來已久。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시독관 권주가 백관의 예도에 대해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권주(權柱)가 아뢰기를,
"우리 나라의 예도(禮度)는 의문(儀文)과 매우 같지 않습니다. 백관(百官)이 행례(行禮)할 때의 출홀(出笏)과 진홀(搢笏)1674) 은 모두가 절차를 알지 못하고 있으며, 산호(山呼)1675) 할 때는 모두들 소리내는 것을 어렵게 여겨 마땅히 소리를 내어 불러야 하는데도 소리를 내어 부르지 않습니다. 그리고 중국 사람이 춤추는 것을 보면 수무(手舞)와 족도(足蹈)의 형상을 모두 하는데, 우리 나라는 단지 족도만 할 뿐이니, 크게 예용(禮容)1676) 을 잃은 것입니다. 우리 나라는 예의(禮義)의 나라인데 중국 사람이 본다면 어찌 비웃지 않겠습니까? 청컨대 법사(法司)로 하여금 검거(檢擧)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 옳다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官權柱啓曰: "我國禮度, 甚不如儀, 百官行禮時, 出笏、搢笏, 皆不知節次, 山呼時皆難於出聲, 當呼而不呼。 觀中朝人舞蹈, 手舞足蹈之狀, 皆爲之, 我朝則但足蹈而已, 殊失禮容。 我國禮義之邦也, 中朝人見之, 豈不譏笑乎? 請令法司檢擧。" 上曰: "此言是也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 권주가 말한 예도를 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"권주(權柱)가 말한 예도(禮度)의 일은 옳은 것이다. 내가 망궐례(望闕禮)를 행할 때 몸이 비록 이곳에 있다고는 하나, 어찌 직접 조천(朝天)하는 것과 다름이 있겠는가? 내가 마땅히 먼저 스스로 진홀(搢笏)하고 산호(山呼)하면 뜰에 서 있는 군사(軍士)에 이르기까지 모두 소리를 내어 불러야 할 것인데도, 지금 그렇게 하지 않으니, 나 또한 예를 잃은 것이다. 그러나 이 일은 인순(因循)1677) 한 지 이미 오래 되었으니, 내가 권도(權道)를 따른 일로 이와 같은 것들이 많다. 그리고 내가 보건대, 망궐례 때에 조반(朝班) 사이에서 산호(山呼)하는 등의 일은 마음을 쓰지 않은 것이 많으니, 이 어찌 옳겠는가? 그것을 예조(禮曹)와 사헌부(司憲府)에 유시(諭示)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "權柱言禮度事善矣。 予行望闕禮時, 身雖在此, 豈有異於親自朝天乎? 予當先自搢笏山呼, 以至立庭軍士, 皆宜出聲以呼, 今不然, 予亦失禮也。 然此事因循已久, 而予之從權之事, 類此者多矣。 予觀望闕禮時, 朝班間山呼等事, 多不用心, 此豈可乎? 其諭禮曹及司憲府。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도의 관찰사에게 여기와 관비를 첩으로 삼지 말도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"듣건대, 오진(五鎭)의 수령(守令) 등이 관아(官衙) 안에 여기(女妓)와 관비(官婢)를 둔 것이 자못 많다고 한다. 감사(監司)는 이 폐단이 있는 것을 알고도 금하지 않은 것인가, 알지 못하여 금하지 않는 것인가? 이 뿐만이 아니다. 봉명 사신(奉命使臣)1678) 과 군관(軍官) 등이 여기(女妓)를 첩(妾)으로 삼고는 계집종을 바쳐 속신(贖身)시키는 경우가 또한 많다고 한다. 가무(歌舞)는 하루아침에 익힐 수 있는 것이 아니고, 평안도(平安道)는 곧 중국 사신(使臣)이 왕래하는 곳이니 더욱 마땅히 이와 같아서는 안될 것이다. 또 원중거는 평안도 군관(平安道軍官)이 되었을 때 의주(義州)의 관비(官婢)를 첩으로 삼았는데 뒤에 의주 목사(義州牧使)가 되자 또 데리고 갔다. 이와 같은 일들은 몹시 옳지 못한 것이니, 아울러 이 뜻을 제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하여 일절 금하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "聞五鎭守令等, 於衙內畜女妓及官婢者頗多, 監司知有此弊而不禁歟? 不知而不禁歟? 不特此也, 奉命使臣及軍官等, 以奴爲妾, 而納婢贖身者亦多, 歌舞非一朝可習, 而平安道乃中朝使臣往來之地, 尤不宜若是也。 且元仲秬爲平安道軍官時, 以義州官婢爲妾, 後牧義州又帶去, 此等事甚非也。 幷諭此意于諸道觀察使, 使之一禁可也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 8일 기해 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 9일 경자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
좌부승지 권경우가 방화 살인한 죄수 어둔의 참대시를 청하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 권경우(權景祐)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 와서 아뢰기를,
"익산(益山)의 죄수 사노(私奴) 어둔(於屯)은 도망중에 있는 사노(私奴) 관이(寬伊) 등과 더불어 순천(順天)에 사는 권환동(權幻同)의 집을 불태웠으며, 재물을 빼앗고 사람을 쏘아 죽였으니, 죄의 율(律)이 참대시(斬待時)1679) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚子/受常參, 視事。 左副承旨權景祐將刑曹三覆啓本啓: "益山囚私奴於屯與在逃寺奴寬伊等, 燒順天居權幻同家, 刦奪財物, 射殺人罪, 律該斬待時。" 從之。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 9일 경자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사헌 허침이 모물의 화매와 관련하여 정숭조를 형신할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 호조(戶曹)의 관리(官吏)를 추핵(推覈)한 것은 너무 가볍습니다. 신이 듣건대, 모물(毛物)을 화매(和賣)한 일은 모두 허물을 김여(金輿)에게 돌리고, 김여 또한 스스로 면하지 못할 것을 알고는 변명하지 않았다고 합니다. 그러나 그것을 화매했을 당시에 김여가 비록 사심(私心)을 품었다고 하더라도 그 화매한 근원은 모두 정숭조(鄭崇祖)로부터 나왔던 것입니다. 또 전세(田稅)로 받는 베가 너무 가늘므로 수교(受敎)하여 그 승수(升數)를 감하도록 하였으니, 마땅히 수교에 의하여 시행하고 그대로 행이(行移)하여야 옳았을 것인데도, 여덟 새, 아홉 새의 가는 베를 차차 승수를 더하라고 굽혀서 행이한 데 이르렀습니다. 그리고 노비 신공(奴婢身貢)으로 받는 베가 전혀 간섭하지 않았는데도 또한 수교와 같이 행이하였으니, 이는 착오(錯誤)가 아니라 그 정실(情實)이 있는 것이 명백합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모물(毛物)을 사들인 사람들이 모두 김여에게 청촉(請囑)하였다고 말을 하고, 베의 일은 아직 국문을 끝내지 않았다. 만약 상세히 국문한다면 그 정상을 알 수 있을 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"모물은 마땅히 있는 수대로 품질을 살펴보고 화매(和賣)하도록 해야 옳았을 것인데도 대충 몇 가지만 보았으니, 이는 호조(戶曹)의 과실입니다. 그러나 사들인 사람들을 형신(刑訊)하니 모두들 김여에게 죄를 돌려대었고, 다른 사람에게는 관련시키지 않았습니다. 그런데 다만 김여의 생각에도 같이 죄를 받는 것을 옳게 여겼을 것인데 모두 자기 책임이라고 하여 변명하지 않은 것은 알지 못하겠습니다."
하자, 임금이 좌우를 돌아보며 묻기를,
"공포(貢布)를 차차 승수를 더하는 것이 호조(戶曹)의 당상관(堂上官)들에게 이익이 되는가를 내가 알지 못하여, 일전에 승정원(承政院)에 물어보았더니, 곧 말하기를, ‘공포(貢布)를 가지고 왜인(倭人)에게 답사(答賜)하면, 장사꾼들은 면포(綿布)로 왜인과 교역(交易)을 합니다. 그러니 이 이익이 호조의 당상관과 무슨 관계가 있기에 고의적으로 이와 같이 하였겠습니까?’라고 하였다."
하니, 정괄은 아뢰기를,
"그 승수를 더한 공포로 확실히 왜인에게 답사하였는지를 알 수가 없으나, 정숭조 또한 어찌 호조의 우두머리로서 그 교활한 계책이 이에 이르렀겠습니까?"
하고, 영사(領事) 허종(許琮)은 아뢰기를,
"이는 호조의 큰 과실입니다. 승수를 더한 일은 그 실정을 캐내면 과연 정괄이 아뢴 바와 같을 것이니, 그 이익을 계산함이 어찌 이런 극단에 이르렀겠습니까만, 수교(受敎)하지도 않은 일로 행이(行移)하였으니 대간(臺諫)이 정실이 있다고 아뢴 것이 옳은 듯합니다."
하고, 헌납(獻納) 홍한(洪瀚)은 아뢰기를,
"그 장사꾼들의 청탁(請托)을 들어준 것이 확실하여 의심할 여지가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 이것으로 국문한다면 반드시 형신(刑訊)을 가한 뒤에야 정실을 알아낼 수 있을 것이다. 하지만 어찌 갑작스레 당상관과 낭청(郞廳)에게 형장(刑杖)을 더할 수 있겠는가?"
하니, 허침이 말하기를,
"신 등은 일찍이 교묘하게 꾸민 자취를 들었기 때문에 이와 같이 아뢰었을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"금부(禁府)에서 국문(鞫問)을 마친 뒤에야 그 실정을 알 수 있을 것이다. 그리고 이 일이 비록 큰 과실이기는 하나 그 이익을 계산함이 어찌 이런 데까지 이르렀겠는가? 반드시 착오(錯誤)가 있는 일일 것이다."
하니, 허종이 말하기를,
"김여가 어찌 기꺼이 자기가 받지 않은 물건을 자기의 책임으로 돌리겠습니까? 이는 인정(人情)에 가깝지 않는 일입니다. 대저 창고에 있는 물건으로써 품질이 나쁜 것이 있으면 관리는 지키고 간수하기를 싫어하고 모두 화매(和賣)하고자 하여 해조(該曹)에 첩보(牒報)하는 것이 예사입니다. 그러므로 이번의 모물(毛物)도 호조에서 마땅히 있는 수대로 품질을 다 살펴본 다음에 화매하도록 했어야만 옳았을 것입니다. 그러나 지금은 곧 그렇게 하지 않았으니, 대간에게 논박을 당한 것은 마땅한 일입니다."
하였다. 허침이 말하기를,
"호조에서 왜인에게 답사할 것이 부족하다고 하여 소목(蘇木)과 호초(胡椒) 등의 물건을 화매하였을 때는 모두 면포(綿布)로 절가(折價)1680) 하되 상세히 살펴보고 가격을 정하였는데, 여우 가죽과 너구리 가죽은 대충 처분하였으니, 어찌 그때는 자세히 하고 이번에는 소략하게 한 것입니까? 그 정실이 있는 것이 몹시 명백하여 의심할 여지가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"분간(分揀)하면 알 수 있을 것이다."
하였다. 허침이 말하기를,
"왜인(倭人)에게 답사(答賜)로 제급(題給)한 뒤에 장사꾼들이 면포(綿布) 한 필(匹)을 정포(正布) 두 필로 바꾸니 그 이익이 큽니다. 이로써 보건대, 수교(受敎)하지도 않은 일로 행이(行移)하였으니 장사꾼의 청을 들어준 것이 아니겠습니까? 또 차차 승수를 더하라고 하였으니 또한 어찌 정실이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"수교(受敎)하지 않은 일인데도 행이한 것은 과연 잘못한 것이다."
하였다. 허침이 말하기를,
"정숭조는 ‘사섬시(司贍寺)에 바친 공포(貢布)는 해가 오래 된 후에야 왜인에게 답사로 제급(題給)하였으니, 어찌 30년 후의 이익을 헤아렸겠습니까?’ 하며 이로써 발명(發明)하나, 사섬시에 물어보았더니 대답하기를, ‘바친 정포(正布)는 오래 되고 오래 되지 아니하고를 가리지 않고 왜인에게 답사로 제급하여, 일년에 거의 8, 9천여 필에 이른다.’고 하였으니, 이 또한 정숭조가 거짓말을 한 것입니다. 이뿐만이 아닙니다. 분동(粉同)은 정숭조의 구사노(丘史奴)가 된 지 오래였고, 게다가 정숭조가 해조(該曹)의 판서(判書)가 되었으니, 그 종이 어찌 그 주인에게 고하지 않았겠습니까? 이로 보아 정숭조는 비록 묻지 않더라도 대죄(待罪)하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 이와 같이 드러난 일들을 정숭조는 모두 숨겼으니, 대신(大臣)의 의리가 어디에 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"분동의 일은 과연 아뢴 바와 같다. 그리고 이는 과연 정숭조의 큰 과실이다."
하였다. 홍한이 말하기를,
"세자(世子)의 학문이 날로 진보하고 있습니다. 그런데 《강목(綱目)》은 모름지기 여러 사람과 더불어 참고(參故)하고 강론(講論)함이 좋은 것인데, 시강(侍講)하는 관원(官員)이 몹시 적으니, 청컨대 조종조(祖宗朝)의 예(例)에 의하여 겸관(兼官)을 설치하게 하소서. 또 세종조(世宗朝) 때는 집현전(集賢殿)의 20명의 관원으로 10명은 경연관(經筵官)을 겸하게 하고 10명은 서연관(書筵官)을 겸하게 하였습니다. 겸관은 더 설치하는 것이 아니니 진실로 폐단이 없을 것입니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 정괄이 대답하기를,
"서연관원(書筵官員)은 과연 적습니다. 그리고 사학(史學)은 마땅히 널리 찾고 물어보아야 하는 것이니, 야직(夜直)에 이르러서도 또한 모름지기 두 사람을 입숙(入宿)하게 하여 고문(顧問)에 대비하게 하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"겸관(兼官)은 전례(前例)를 상고해 보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "義禁府推覈戶曹官吏甚輕歇。 臣聞毛物事, 皆歸咎於金輿, 輿亦自知未免, 皆以爲己責而不辭, 當其和賣時, 輿雖挾私, 其和賣之源, 則皆出於崇祖。 且田稅布過細, 故受敎減其升數, 則當以依受敎施行, 泛然行移可也, 而至以細布八、九升, 次次加升, 曲爲行移, 奴婢身貢布, 專不干涉, 而亦如受敎行移, 此非誤錯, 其有情明矣。" 上曰: "毛物買得人, 皆以請於金輿爲辭, 布子事, 時未畢鞫, 若詳鞫則可知其情。" 特進官鄭佸啓曰: "毛物當盡數看品, 使和賣可也, 而泛看若干領, 此戶曹之失也。 然刑訊買得人, 則皆歸罪於金輿而不干他人, 但輿意等是受罪, 皆以爲己責而不辭者, 未可知也。" 上顧問曰: "貢布次次加升, 有利於戶曹堂上, 予所未知, 故前日問於政院, 乃曰以貢布答賜倭人, 而興利人以綿布與倭人交易, 然此利何與於戶曹堂上而故爲如是乎?" 佸啓曰: "其加升貢布, 的爲倭人答賜未可知也。 崇祖亦豈長任戶曹而其狡計至此乎?" 領事許琮啓曰: "此戶曹之大失。 加升之事, 原其情則果如鄭佸所啓, 其計利豈至此極乎? 然以非受敎事而行移, 則臺諫以有情啓之似是矣。" 獻納洪瀚啓曰: "其聽商賈之請, 的然無疑矣。" 上曰: "若以此鞫之, 則必加刑訊而後可得其情, 然豈遽加刑杖於堂上郞廳乎?" 琛曰: "臣等曾聞綢繆之迹, 故如是啓之耳。" 上曰: "禁府畢鞫後, 可知其情, 此雖大失, 然其計利豈至此乎? 必錯誤之事也。" 琮曰: "金輿豈肯以自己不受之物, 爲己責乎? 此不近人情。 大抵庫物濫惡者, 官吏厭於典守, 皆欲和賣, 牒報該曹, 例事也。 今此毛物, 戶曹當盡數看品後, 令和賣可也。 今乃不然, 其被臺諫之駁宜矣。" 琛曰: "戶曹以倭人答賜不足, 如蘇木、胡椒等物和賣時, 皆折以緜布詳審定價, 而狐狸皮則泛然處之, 豈詳於彼而略於此乎? 其有情明甚無疑矣。" 上曰: "分揀則可知矣。" 琛曰: "以倭人答賜題給後, 商賈人將綿布一匹換正布二匹, 其利大矣。 以此觀之, 非受敎事而行移, 其不聽商賈之請乎? 且次次加升, 亦豈無情乎?" 上曰: "非受敎事而行移, 果失之矣。" 琛曰: "崇祖云: ‘司贍所納身貢, 至於年久, 而後以倭人答賜題給, 豈計三十年之後之利?’ 以此發明, 然問於司贍寺, 則答曰: ‘所納正布, 不計久近, 以倭人答賜題給, 一年幾至八千餘匹。’ 此亦崇祖之言詐也。 不特此也。 粉同爲崇祖丘史奴已久, 且崇祖爲該曹判書, 則其奴豈不先告於其主乎? 此則崇祖雖不問之, 當待罪不暇, 如此現然事, 崇祖竝諱之, 大臣之義安在?" 上曰: "粉同事, 果如所啓, 此果崇祖大失也。" 瀚又啓曰: "世子學問日就, 且《綱目》須與衆參攷講論可也, 而侍講官員甚少。 請依祖宗朝例, 設兼官, 且世宗朝, 以集賢殿二十員, 十人則兼經筵, 十人則兼書筵, 兼官非加設, 固無弊也。" 上顧問左右。 佸對曰: "書筵官員, 果少矣。 史學當廣問博訪, 至於夜直, 亦須二員入宿, 以備顧問可也。" 上曰: "兼官考前例可也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 9일 경자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 9일 경자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사헌부에서 도망친 김말손의 현신을 아뢰다


이에 앞서 여희녕(呂希寧)이 평안도(平安道)의 구령 만호(仇寧萬戶)가 되었을 때, 연대군(煙臺軍) 김말손(金末孫)이 여희녕이 점고(點考)에 빠진 군사(軍士)와 남도 군사(南道軍士)들에게 재물을 거두었다고 호소하였으므로, 이 때문에 박천군(博川郡)에 갇혀 있었는데, 김말손이 도망을 쳤으므로 사건이 오랫동안 해결되지 않았다. 그런데 이에 이르러 그 어미가 병을 이유로 상언(上言)하여 풀어줄 것을 간절히 청하였으므로 사헌부(司憲府)에 내렸다. 헌부에서 아뢰기를,
"김말손이 현신(現身)1681) 하기를 기한하여 방송(放送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 일은 장오(贓汚)에 관계된 것이니, 법사(法司)에서는 진실로 마땅히 법(法)을 지켜야 할 것인데, 방송(放送)하기를 청하는 것은 무엇 때문인가? 그것을 물어보게 하라."
하였다. 장령(掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 본래 생각하기로는 일에 관련된 사람들이 형신(刑訊)을 다섯 차례나 받았는데도 말이 여희녕에게 미치지 않았고, 또 원고(元告)의 현신(現身)을 기약할 수가 없었기 때문에 이와 같이 청하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"만약 김말손이 10년이고 20년이고 현신하지 않는다면, 김말손이 현신하지 않는다고 하여 여희녕의 일을 끝내 국문할 수 없다는 것인가? 모자(母子)의 정이 비록 간절하기는 하나, 헌부(憲府)에서는 마땅히 이와 같이 해서는 안될 것이다."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"김말손이 현신하는 것을 기약할 수가 없기에 억울한 일이 있을까 하여 그랬던 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"여희녕은 우선 방송(放送)하지 말고, 김말손은 끝까지 찾아내어 체포하도록 하라."

-----

○先是, 呂希寧爲平安道 仇寧萬戶時, 烟臺軍金末孫訴希寧受貨於闕點軍士及南道軍士, 以此被囚於博川郡, 而末孫逃匿, 故事久未決, 至是, 其母上言稱病, 苦請見之, 下司憲府, 憲府啓曰: "限末孫現身放送何如?" 傳曰: "此事關於贓汚, 法司固宜執法, 乃請放送何也? 其問之。" 掌令金壽童來啓曰: "臣等本意, 則乃以事干人受刑五次, 而辭不及希寧, 又元告現身無期, 故如此請耳。" 傳曰: "假使末孫不現, 以至十年、二十年, 則以末孫不現, 而希寧之事, 終不鞫問乎? 母子之情雖切, 憲府不當如是爲也。" 壽童啓曰: "末孫現出無期, 恐有冤抑故也。 豈有他意?" 傳曰: "希寧姑勿放送, 末孫窮極搜捕。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 9일 경자 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균관 직강 채석경 등 5인이 윤대하다


성균관 직강(成均館直講) 채석경(蔡碩卿) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)1682) 하였다.

-----

○成均館直講蔡碩卿等五人輪對。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 평사 유순정에게 변방의 방비에 허술함이 없게 하라고 하다


평안도 평사(平安道評事) 유순정(柳順汀)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"근래에 평안도에 비록 큰 성식(聲息)이 없다고는 하나 이산(理山)의 인물(人物)들이 잡혀갔으니, 저들의 귀순(歸順)한다는 말을 믿고 변방의 방비(防備)를 허술하게 해서는 안될 것이다. 더욱이 얼음이 얼어붙은 후로 방어할 것이 가장 염려스럽다. 사람들이 모두들 그대가 문무(文武)를 겸비(兼備)하여 크게 쓸 만한 사람이라고 하니 그대는 가서 그대의 직임에 성실하게 하는 것이 좋겠다. 또 들으니 전에 도원수(都元帥)가 요해처(要害處)에 구덩이를 파고 강가의 수목(樹木)을 모두 베어내어 저 오랑캐들로 하여금 의지하여 가질 만한 것이 없도록 하였다는데, 요사이 저 적들이 강가에 자피선(者皮船)1683) 을 정박시키고 몰래 와서 노략질을 해 간다고 하니, 강가의 수목은 반드시 다 베어낸 것이 아닐 것이다."
하자, 유순정이 아뢰기를,
"신이 전에 영안도 평사(永安道評事)가 되었을 적에는 올적합(兀狄哈)의 성식(聲息)을 성저(城底)의 야인(野人)들이 와서 알려 주었습니다. 그러나 평안도는 그렇지 아니하니, 신은 절도사(節度使)가 겨울이나 여름을 가리지 말고 늘 강가에 있는 것이 좋을 것이라고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○平安道評事柳順汀辭, 上引見語之曰: "近來平安道雖無大段聲息, 理山人物被擄, 不可信彼人歸順之言, 而弛其邊備也。 況氷合後防禦最爲可慮, 人皆言爾文武兼全, 可大用也, 爾往恪謹乃職可也。 且聞, 前者都元帥於要害處設坑坎盡伐江邊樹木, 令彼虜無所依蔽, 而近者彼賊泊者(彼)〔皮〕 船於江邊, 潛來擄掠, 則江邊樹木必未盡伐也。" 順汀啓曰: "臣前爲永安道評事, 兀狄哈聲息, 城底野人輒來報之, 平安道則不然。 臣意, 節度使勿論冬夏, 長在江邊爲便。" 上曰: "然。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
검토관 권오복이 《사기》 태창공전의 귀절을 부연 설명하다


주강(晝講)에 나아갔다. 《사기(史記)》를 강(講)하였는데, 《태창공전(太倉公傳)》의 ‘성인(聖人)이 기미(機微)를 알아 의원으로 하여금 일찍 종사(從事)하게 하면 병도 낫고, 몸도 건강해질 수 있다.’는 등의 말에 이르자, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)이 아뢰기를,
"이것은 비단 의가(醫家)의 일만 그러한 것이 아닙니다. 성인이 천하와 나라를 다스림에 또한 마땅히 근심이 없을 때 경계(儆戒)하는 것이니, 어지럽지 않을 때 잘 다스릴 것이며, 위태하지 않을 때 나라를 보전해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《史記》至《太倉公傳》, 聖人知微, 使醫早從事, 病可已、身可活等語。 檢討官權五福啓曰: "非特醫家之事如此也, 聖人治天下國家也, 亦當儆戒無虞, 制治于未亂, 保邦于未危。" 上曰: "爾言當矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동 등이 여희녕의 방송을 청했던 일로 피혐을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童) 등이 와서 아뢰기를,
"여희녕(呂希寧)의 일은 비록 장오(贓汚)에 관계된 것이기는 하나 증인(證人)들을 다섯 차례나 장신(杖訊)했어도 말이 여희녕에게 미치지 않았고, 또 김말손(金末孫)이 나타날 기약(期約)도 없었으므로 전임(前任) 대간(臺諫)이 이미 보방(保放)1684) 할 것을 청하였던 것입니다. 그리고 신 등도 또한 생각해 보니, 지금 모든 허물을 씻어 주는 때를 당하여 죄 있는 자들이 모두 너그러이 용서를 받는데, 여희녕은 오랫동안 갇혀 있었으니 그 억울함이 적지 않을 것입니다. 그래서 그 어미의 상언(上言)으로 인하여 방송(放送)할 것을 청하였던 것뿐입니다. 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 그러나 성상께서 옳지 않다고 여기시어 방송(放送)하기를 청한 뜻을 하문(下問)하셨으니, 신 등은 직임에 나아가기가 미안합니다. 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 보방(保放)이란 것은 출입(出入)이 자유롭지 못한 것인데, 만약 방송(放送)이라고 하면 영원히 방면(放免)하는 것이니, 무릇 죄수(罪囚)가 영원히 방면되었다가 다시 돌아와서 갇힌 예는 없었다. 지금이 비록 억울함을 풀어주는 때이기는 하나, 여희녕의 일은 장오에 관계된 것이므로 법사(法司)를 맡은 자가 진실로 마땅히 이와 같이 해서는 아니되겠기에 물어 보았던 것일 뿐이다. 하지만 이 일로 피혐할 것은 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童等來啓曰: "呂希寧事, 雖關贓汚, 然證人五次杖訊, 而辭不及希寧, 又末孫現出無期, 故前等臺諫, 已請保放。 臣等亦思之, 今當蕩滌瑕垢之時, 有罪者亦皆寬免, 希寧久繫, 冤抑不少, 故因其母上言請放耳, 豈有他意? 然上以爲不可, 下問請放之意, 臣等就職未安, 請避嫌。" 傳曰: "凡保放者, 出入不得自如, 若曰放送, 則是永放也。 凡罪囚無永放而還囚之例, 今雖伸冤抑之時, 希寧之事, 則關於贓汚, 爲法司者固不宜若是, 故問之耳。 然不可以此避嫌。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 형옥에 억울한 사람이 없도록 하라고 하서하다


제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"수령(守令)이 도적을 국문할 때 법에 의하여 고신(栲訊)하지 않아 죽게 하는 경우가 많다. 그래서 전에 이미 하서(下書)하여 계유(誡諭)하였는데, 지금 강도(强盜)의 추안(推案)을 보건대, 비단 범죄한 당사자뿐만 아니라 처자(妻子)나 와주(窩主)1685) 로써 연루되어 고신(栲訊)을 받은 자가 곧 옥중(獄中)에서 죽었으니 진실로 측은하다. 생각건대, 반드시 수령(守令)이 나라에서 흠휼(欽恤)하는 뜻을 생각하지 않고, 도적을 체포하게 되면 반드시 ‘왕살(枉殺)1686) 해도 불쌍할 것이 없다.’고 여겨 함부로 형장(刑杖)을 가해 구휼(救恤)하지 아니하기 때문에 그런 것일 것이다. 비록 범죄의 주모자가 몹시 모진 자라고 하더라도 도리어 마땅히 그 정상을 보아 법에 의하여서 단죄(斷罪)하는데, 하물며 원래 죄가 없어 가히 분변하여 다스릴 수 있는 것이겠는가? 경은 이 뜻을 자세히 알아 형옥(刑獄)의 여러 일들을 엄밀히 고찰(考察)을 더하여 억울한 사람이 없도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "守令鞫盜賊, 不依法拷訊, 多致殞命, 前已下書誡諭, 而今觀强盜推案, 非但身犯, 如妻子、窩主, 連逮拷訊者, 輒死獄中, 良用惻然。 意必守令不念國家欽恤之意, 若捕盜賊, 則必以爲雖枉殺無傷, 濫加刑杖, 不救恤而然也。 雖元惡大憝, 猶當得情, 依法斷罪, 況元無罪辜, 可以辨理者乎? 卿悉此意, 刑獄諸事, 嚴加考察, 俾無冤枉。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 10일 신축 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 11일 임인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬寅/受朝參。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 11일 임인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 11일 임인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 인재를 천거하도록 유시하다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 경연(經筵)을 모시고 물러나오니, 전교하기를,
"중국은 땅이 넓어 혹 숨어 사는 선비가 있을 지도 모르나, 우리 나라는 땅이 좁으니 만약 어질고 지혜로운 선비로서 물러나 숨어 사는 사람이 있다고 해도 사람들이 어찌 알지 못하겠는가? 그러니 외방(外方)에 혹 있을지도 모르는데, 천거하여 발탁한 사람은 없었다. 무릇 사람이란 백성을 다스리는 데 능한 자도 있고 일을 처리하는 데 능한 자도 있으니, 이를 겸비한 자를 구할 필요가 없는 것이다. 지금 제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하여 만약 이런 사람이 있으면 널리 구하여 알리도록 하고자 한다. 비록 크게 어진 사람은 얻지 못한다고 할지라도 한 가지 재주나 한 가지 기예(技藝)가 있는 자라면 거두어 쓰는 것이 또한 옳을 것이다. 지금 한산직(閑散職)에 있는 선조(先朝)에 벼슬했던 자로서 나이는 들었으나 쇠모(衰耗)하지 않은 자를 내가 기용(起用)하고자 하는데, 다만 내가 미처 알지 못하고 전조(銓曹)에서 또한 혹 알지 못하고 있을까 염려스럽다."
하였다. 허종이 아뢰기를,
"우리 나라는 비록 중국처럼 땅이 크지 않으나 옛사람이 말하기를, ‘열 집 밖에 안 되는 고을에도 반드시 충성스럽고 미더운 사람이 있다.’고 하였습니다. 사람이란 〈모든 것을〉 겸비한 자를 꼭 구할 수는 없는 것이니, 비록 한 가지 기예를 가진 사람이라도 마땅히 구하여서 써야 할 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"이 뜻으로 제도 관찰사에게 유시하도록 하라."
하였다.

-----

○右議政許琮侍經筵而退。 傳曰: "中朝則地大, 或有隱逸之士, 我國壤地褊小, 如有賢智之士, 隱逸退藏者, 人豈不知之哉? 然於外方恐或有之, 而無有薦拔之者, 凡人或長於治民, 或長於治事, 不必求備。 今欲諭諸道觀察使, 若有如此之人, 廣求以聞, 雖不得大賢, 有一才一藝者, 收用亦可矣。 且先朝仕宦者, 今在閑散, 雖年老不至衰耗者, 予欲起而用之。 但患予未及知, 銓曹亦或不知耳。" 琮啓曰: "我國雖不如中土之大, 然古人云: ‘十室之邑, 必有忠信人。’ 不必求備, 雖一藝之士, 當求而用之。" 傳于承政院曰: "以是意下書諸道觀察使。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 11일 임인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합 중추 탁시 등 14명이 내조하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 탁시(卓時) 등 14명이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞卓時等十四人來朝。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 11일 임인 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도 관찰사에게 화전을 금단하도록 하서하다


제도(諸道) 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"백성들이 화전(火田)을 일구려고 비록 금산(禁山)이라고 하더라도 나무를 모두 베어내 산골(山骨)이 드러나게 하고 샘을 말라붙게 하므로 이미 금단(禁斷)하게 하였으니, 경은 거듭 밝혀 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "民欲火耕, 雖禁山, 斬木殆盡, 使山骨露出, 泉源枯渴。 已令禁斷, 卿其申明擧行。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 양희지가 세자의 강학을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 양희지(楊熙止)가 아뢰기를,
"요사이 세자(世子)께서 강학(講學)을 하다 말다 하시니, 지금 마땅히 보양(輔養)을 삼가지 아니할 수 없습니다. 또 서연(書筵)은 단지 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講)만 대(對)하시고, 강(講)이 끝나면 곧 동궁(東宮)으로 돌아가시어 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)들과 더불어 서로 친하게 지내시니, 어찌 선비들과 더불어 강마(講劘)하는 것만 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"세자는 지금도 여전히 문리(文理)를 통하지 못하고 있으니, 강관(講官)과 더불어 오랫동안 대하여 강론(講論)하는 것이 매우 마땅하다."
하자, 헌납(獻納) 홍한(洪瀚)은 아뢰기를,
"조강(朝講)은 문안(問安) 때문에 오랫동안 대할 수 없으나 주강(晝講)에 이르러서는 조용히 논란(論難)할 수 있을 것입니다. 그리고 신이 전에 서연관(書筵官)이 되었는데, 세자께서 의심스런 곳이 있으면 내관(內官)으로 하여금 글로 써서 물어보게 하셨습니다. 그러나 내관은 문리(文理)를 알지 못하니 어찌 다 전할 수가 있었겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 정문형(鄭文炯)은 아뢰기를,
"세자께서는 진실로 마땅히 좌우와 더불어 전후로 학문을 강론하셔야 할 것이고, 주강을 오래 대함이 좋겠습니다."
하고, 양희지는 말하기를,
"옛말에 ‘습관은 서로 멀어지는 것이다.’라고 하였으니, 습관은 삼가지 않을 수 없습니다. 세자께서 아침 저녁으로 강관(講官)과 더불어 강습(講習)하고 토론(討論)하신다면, 비단 학문이 날로 진보할 뿐만 아니라, 기질(氣質)을 함양하고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 옳다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 掌令楊熙止啓曰: "近日世子講學有作輟。 今當輔養不可不愼, 且書筵只對朝、晝夕講, 而講畢卽入宮, 與宦官、宮妾相親, 豈若與賢士夫相接講劘乎?" 上曰: "世子今尙未通文理, 與講官久對講論甚當。" 獻納洪瀚啓曰: "朝講則以問安, 故不可久對。 至於晝講, 則可以從容論難也。 臣前爲書筵官, 世子於有疑處, 使內官書而問之, 內官不識文理, 何能盡傳?" 特進官鄭文烱啓曰: "世子固當與左右前後, 講論學問, 久對晝講爲便。" 熙止曰: "古云: ‘習相遠也。’ 習不可不愼也。 世子朝夕與講官講習討論, 則非徒學問日就, 可以涵養氣質, 薰陶德性矣。" 上曰: "此言善矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조에 숨은 선비를 천거하도록 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"열 집 밖에 안 되는 고을에도 반드시 충성스럽고 미더운 사람이 있다고 하였다. 우리 나라는 땅이 좁아 중국의 큼과는 같지 아니하나, 어찌 산림(山林)에 숨어 사는 선비로서 스스로 팔리기를 구하지 아니하고 세상에서도 알지 못하는 자와 일찍이 조열(朝列)을 따랐으나 물러가 전리(田里)로 돌아간 자가 없겠는가? 이윤(伊尹)과 여망(呂望)1687) 은 밭을 갈고 물고기를 잡다가 기용되었으니, 인주(人主)는 어진 이를 구하는 일에 힘쓰지 않을 수 없는 것이다. 다만 사람을 쓰는 도리를 생각해 보건대, 다 갖춘 이를 구할 수는 없으니, 비록 전제(全才)1688) 가 아니라고 하더라도 만약 한 가지 재주나 한 가지 기예(技藝)로써 한 관직의 임무에 능히 힘쓸 수 있는 자가 있다면 버릴 수 없는 것이다. 그리고 혹 퇴휴(退休)1689) 하여 나이는 비록 많으나 기력(氣力)이 벼슬을 할 수 있을 정도로 굳센 자가 있다면 또한 버릴 수가 없는 것이다. 그 전야(田野)에 있는 자에 대해서는 이미 제도의 관찰사로 하여금 찾아내어 알리도록 하였으나, 도하(都下)에도 또한 반드시 이와 같은 사람이 있을 것이니 천거하여 쓰는 책임은 실로 전조(銓曹)1690) 에 있는 것이다. 널리 중외(中外)의 숨은 선비를 구하여 내가 측석(側席)하고 어진 이를 구하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "十室之邑, 必有忠信, 我國壤地褊小, 雖不若中國之大, 豈無山林隱逸之士, 不自求售而世無知之者, 曾隨朝列而退歸田里者乎? 伊尹、呂望, 起於耕釣, 人主之求賢, 不可不勤。 第念用人之道, 不可求備, 雖非全才, 苟有一才一藝, 能效一官之任者, 則不可遺也。 或有退休, 年齒雖高, 而氣力可以强仕者, 則亦不可捨也。 其在田野者, 已令諸道觀察使搜訪以聞, 都下亦必有如是之人, 薦用之責, 實在銓曹, 廣求中外遺逸之士, 以副予側席求賢之意。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선공감 제조 한치형 등이 왕자군의 집 제도를 아뢰다


선공감 제조(繕工監提調) 한치형(韓致亨) 등이 승정원(承政院)과 같이 의논하여 왕자군(王子君)의 집의 제도를 헤아려 감해서 아뢰니, 전교하기를,
"아뢴 바대로 시행하라. 다만 담장은 높낮이를 일정하게 정할 수 없으니 지세(地勢)에 따라 쌓는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○繕工監提調韓致亨等, 與承政院同議量減王子君家制以啓。 傳曰: "依所啓施行。 但墻則高低不可準定, 因地勢築之可也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대신들이 시강원의 겸관 전례에 대해 의논하다


이조(吏曹)에서 시강원(侍講院)의 겸관(兼官)의 전례(前例)를 글로 써서 아뢰니, 전교하기를,
"전례에 의하여 겸관을 두는 것이 좋겠다. 대신(大臣)으로 하여금 그것의 편부(便否)를 의논하게 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"시강원에 겸관을 두는 일은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)에 의하여 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"조종조에서 집현전(集賢殿)을 설치하고 20명의 관원을 두었는데, 10명은 경영관(經筵官)이었고, 10명은 서연관(書筵官)이었습니다. 지금 시강원의 5명으로도 강론(講論)하는 임무에 충분히 대비할 수 있으니, 또 겸관을 둘 필요는 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이전에는 서연관은 정원(正員)이 없었고 모두 다른 관원으로 겸하게 하였는데, 그 후 관제(官制)를 정할 때에는 정관(正官) 5명을 두었고 겸관은 없었습니다. 지금 서연관이 고열(考閱)하거나 물음에 답하는 것이 어렵다고 하여 겸관을 더 두고자 하는데 아마도 옳지 못한 듯합니다. 덕종(德宗)께서 세자가 되셨을 때는 매일 서연(書筵)에 나아가셨어도 홍응(洪應)이 독대(獨對)하였고, 예종(睿宗)께서 세자가 되셨을 때는 이극감(李克堪)이 독대하였습니다. 그러니 만약 학문이 있고 견문이 넓은 선비를 얻는다면 비록 한 사람이라도 족할 것인데, 하물며 다섯 사람이겠습니까? 지금 마땅히 사람을 가려서 제수하고 그 임무에 오래 있게 한다면, 자연히 동궁(東宮)을 보찬(輔贊)하고 학문이 날로 발전할 것이니, 더 두어서 관제(官制)를 무너뜨릴 필요가 없는 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)와 허종(許琮)은 의논하기를,
"서연관 10명은 곧 옛날의 제도입니다. 하지만 《대전(大典)》의 법은 가벼이 고칠 수가 없습니다."
하고, 한치형(韓致亨)·유지(柳輊)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"세종조(世宗朝) 때 집현전(集賢殿) 관원 20명은, 10명은 경연관을 겸하고 10명은 서연관을 겸하여 돌려가며 진강(進講)하였는데, 고문(顧問)에 대비히고 고열(考閱)을 널리 하고자 하였기 때문이었습니다. 그런데 세조조(世祖朝)에 이르러 관제를 고칠 때 서연관을 단지 다섯 사람만 두었으니, 그 수가 너무 적습니다. 세종조의 고사에 의하면 겸관을 헤아려 더 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○吏曹書侍講院兼官前例以啓。 傳曰: "依前例設兼官可也。 其令大臣議便否。" 尹弼商議: "侍講院設兼官, 依祖宗朝故事。" 李克培議: "祖宗朝置集賢殿, 設二十員, 十員經筵, 十員書筵, 今侍講院五員, 足以備講論之任, 不須又設兼官。" 盧思愼議: "前此書筵官無正員, 皆以他官兼之, 其後定官制時, 設正官五員而無兼官。 今以書筵官考閱答問之難, 而加設兼官, 恐爲不可。 德宗爲世子時, 每日書筵, 洪應獨對, 睿宗爲世子時, 李克堪獨對, 若得文學博聞之士, 雖一人亦足, 況於五員乎? 今當擇人而授之, 久於其任, 自然輔贊東宮, 學問日就, 不必添設以毁官制。" 尹壕、許琮議: "書筵官十員, 乃舊制也。 然《大典》之法, 不可輕改。" 韓致亨、柳輊、鄭文炯議: "世宗朝, 集賢殿二十員, 十員兼經筵, 十員兼書筵, 輪番進講, 所以備顧問、廣考閱也。 至世祖朝改官制時, 書筵官只置五人, 厥數太少, 依世宗朝故事, 量加兼官何如?" 從弼商議。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시강원에 세자의 강론에 대해 전교하다


시강원(侍講院)에 전교하기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 대간(臺諫)이 말하기를, ‘세자께서 바야흐로 학문(學問)이 더욱 진보하여야 할 때인데도 강습(講習)을 게을리하고 있습니다.’라고 하였는데, 요사이 세자가 과연 몸이 좋지 아니하여 서연(書筵)을 궐(闕)하기도 하였다. 그러나 옛날에 문왕(文王)은 하루에 세 번 왕계(王季)1691) 를 뵈었으니, 아침 저녁의 문안(問安)도 폐할 수 없는 것이다. 지금부터는 조강(朝講) 후에 내전(內殿)으로 들어와 강(講)한 글을 익히도록 하고, 식후(食後)에는 문안(問安)하지 말도록 하라. 그리고 서연관(書筵官)과 더불어 조용히 강론(講論)하도록 할 것이며, 서연관도 또한 좋은 말과 착한 행실로 곡진(曲盡)하게 가르쳐 그 의리(義理)의 뜻을 넓히도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于侍講院曰: "今朝經筵, 臺諫言世子方學問進益之時, 怠於講習, 近日世子果因身不快, 久闕書筵。 但昔者文王朝, 於王季日三, 則朝夕問安, 亦不可廢也。 自今朝講後入內, 以習其所講之書, 食後除問安, 與書筵官從容講論, 而書筵官亦以嘉言、善行, 諄諄敎誨, 以博其義理之趣可也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연청에 향당편의 설명대로 옷을 지어 바치도록 전교하다


경연청(經筵廳)에 전교하기를,
"오늘 아침 향당편(鄕黨篇)1692) 을 강(講)하였는데, 공자(孔子)의 의복 제도(衣服制度)에 관하여 내가 상세한 것을 알 수가 없었으니, 그것을 강관(講官)으로 하여금 그 제도에 의하여 조그마한 옷[衣] 하나를 감독해 지어 바치도록 하라."
하였다.

-----

○傳于經筵廳曰: "今朝講鄕黨, 孔子衣服制度, 予未知其詳, 其令講官, 依其制監製一小衣以進。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원에 태의 안치에 대해 묻다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"태(胎)를 안치(安置)할 때 군사(軍士) 몇 명을 쓰면 일을 마칠 수 있는가?"
하자, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"태를 안치할 때 만약 돌을 뜨는 곳이 태봉(胎封)1693) 과 멀리 떨어져 있으면 실어오기 어렵기 때문에 반드시 3백 명을 부린 뒤에야 쉽사리 마칠 수 있을 것입니다. 또 관상감(觀象監)의 관원(官員)을 보건대, 함부로 구는 폐단이 없지 아니하니 소재지(所在地)의 수령(守令)으로 하여금 군사를 거느리고 검거(檢擧)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "藏胎時, 用軍人幾名可濟其事乎?" 承旨等啓曰: "藏胎時, 若浮石處距胎封遠, 則轉輸爲難, 故必役三百名, 然後可易濟也。 且觀象監官員, 不無汎濫之弊, 令所在守令, 領軍檢擧何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 9번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 12일 계묘 10번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
황해도 곡산군에 지진이 있었다


황해도(黃海道) 곡산군(谷山郡)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○黃海道 谷山郡地震。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 13일 갑진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도승지 김응기가 왕세자의 조참 참석에 《오례의》의 주에 의하여 시행하도록 아뢰다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"조참(朝參) 때에 왕세자(王世子)로 하여금 수참(隨參)하도록 하셨는데 신이 《오례의(五禮儀)》의 주(註)를 보니 조하(朝賀)에는 왕세자가 수반(隨班)한다는 글이 있었으나 조참에는 없었습니다. 청컨대 《오례의》의 주에 의하여 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 김응기가 또 아뢰기를,
"시강원(侍講院) 겸관(兼官)의 전례(前例)를 살펴보니, 혹은 겸관이 열 사람이기도 하였고 혹은 실관(實官)과 아울러 열 사람이기도 하였습니다. 지금 마땅히 어떻게 하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"세자의 학문이 성취될 동안에는 우선 문학(文學) 이상으로 겸관 세 사람을 두라."
하였다.

-----

○甲辰/都承旨金應箕啓曰: "朝參時, 令王世子隨參, 臣考《五禮儀》註, 朝賀, 有王世子隨班之文, 朝參則無之, 請依儀註施行。" 傳曰: "可。" 應箕又啓曰: "考侍講院兼官前例, 或有兼官十人, 或有幷實官十人, 今當何如?" 傳曰: "世子學問成就間, 姑設文學以上兼官三員。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 13일 갑진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지중추부사 이봉의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 이봉(李封)이 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)1694) 하고 부의(賻儀)와 제사(祭祀)를 예(例)대로 하였다. 이봉의 자(字)는 번중(藩仲), 호(號)는 소은(蘇隱)이니, 한산인(韓山人)이며, 영중추원사(領中樞院事) 이계전(李季甸)의 아들이고 한산군(韓山君) 이색(李穡)의 증손(曾孫)이다. 천순(天順)1695) 기묘년1696) 에 사마시(司馬試)에 합격하여 문음(門蔭)으로 보의 장군(保義將軍)에 제수되었고, 성화(成化)1697) 을유년1698) 에 문과(文科)에 급제하여 예문관 직제학(藝文館直提學)에 제수되었다. 병술년1699) 에 중시(重試)에 합격하였고 정해년1700) 에 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제수되었다가 여러 번 승진하여 좌승지(左承旨)가 되었다. 가을에 가선 대부(嘉善大夫)를 더하여 공조 참판(工曹參判)이 되었다가 다시 천전(遷轉)하여 이조 참판(吏曹參判)이 되었다. 갑오년1701) 에 강원도 관찰사(江原道觀察使)를 제수받았고 을미년1702) 에 옮겨서 동지중추부사(同知中樞府事)가 되었다. 그리고 무술년1703) 에 황해도 관찰사(黃海道觀察使)를 제수받았고, 신축년1704) 에 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을 제수받았다가 옮겨서 이조 참판(吏曹參判)이 되었다. 임인년1705) 에 특별히 전주 부윤(全州府尹)으로 제수받았으며, 갑진년1706) 에 특별히 가정 대부(嘉靖大夫)를 더하여 체직되었다가 한성부 우윤(漢城府右尹)에 제수되었다. 병오년1707) 에 자헌 대부(資憲大夫)를 더하여 형조 판서(刑曹判書)가 되었다가 홍치(弘治)1708) 무신년1709) 영안도 관찰사(永安道觀察使)에 제수되었다. 기유년1710) 에 지중추부사(知中樞府事)가 되었는데 사건에 연좌되어 부안(扶安)으로 유배당하였다가 얼마 안되어 풀려나서 한성부 판윤(漢城府判尹)이 되었고, 천전(遷轉)하여 형조 판서(刑曹判書)가 되었다. 계축년1711) 에 천전하여 지중추부사(知中樞府事)가 되었다가 이에 이르러 병으로 졸하니, 나이가 53세였다. 시호(諡號)는 헌평(憲平)인데, 견문(見聞)이 넓고 능(能)한 것이 많은 것를 ‘헌(憲)’이라 하고, 강직(剛直)함을 펴고 기강(紀綱)을 다스림을 ‘평(平)’이라고 한다. 이봉은 성품이 고집스러워 의위(依違)1712) 하지 않았으며 학문을 좋아하여 게으르지 않았다. 그리고 지리(地理)와 복서(卜筮)에 이르기까지 또한 섭렵하였다.

-----

○知中樞府事李封卒。 輟朝、賻祭如例。 封, 字藩仲, 號蘇隱, 韓山人也。 領中樞院事季甸之子, 韓山君 穡之曾孫。 天順己卯中司馬試, 以門蔭授保義將軍, 成化乙酉魁文科, 授藝文館直提學, 丙戌擢重試, 丁亥拜承政院同副承旨, 累陞左承旨, 秋加嘉善工曹參判, 轉吏曹參判, 甲午拜江原道觀察使, 乙未遷同知中樞府事, 戊戌拜黃海道觀察使, 辛丑拜司憲府大司憲, 遷吏曹參判, 壬寅特除全州府尹, 甲辰特加嘉靖, 遞拜漢城府右尹, 丙午加資憲刑曹判書。 弘治戊申拜永安道觀察使, 己酉爲知中樞府事, 坐事配扶安, 未幾放還, 授漢城府判尹, 遷刑曹判書, 癸丑轉知中樞府事, 至是以疾卒。 年五十三, 諡憲平, 博聞多能, 憲; 布剛治紀, 平。 封性執不依違, 好學不倦, 以至地理、卜筮, 亦皆涉獵。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 14일 을사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
호산군 이현이 귀덮개를 하사해 주도록 아뢰다


호산군(湖山君) 이현(李鉉)이 승정원(承政院)에 와서 승지(承旨)에게 말하기를,
"지금 이엄(耳掩)1713) 을 반사(頒賜)하였는데 종친(宗親)은 1품(品) 이상이고, 친공신(親功臣)1714) 은 직품(職品)을 논하지 말라고 하였습니다. 신은 종친으로서 비록 2품이나, 친공신의 예로는 마땅히 하사(下賜)받아야 합니다. 그런데 충훈부(忠勳府)에서 유독 신의 이름만 누락시켰으므로 신이 아뢰고자 합니다."
하자, 승지(承旨)들이 모두 웃고는 이어 현(鉉)의 말로써 취품(取稟)1715) 하였는데, 전교하기를,
"그것을 만들어 주게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "현(鉉)은 양녕 대군(讓寧大君)의 손자인데, 성품이 탐욕스럽고 인색하였으니, 집에 좋은 과일이 있으면 자신이 먹지 않고 반드시 팔아 이익을 취하였다. 그리고 털끝만한 것이라도 반드시 계산하고 몇 되박의 쌀이라도 직접 살펴, 이런 식으로 재물을 쌓고 치부(致富)하니, 때를 틈타 이익을 노림이 장사치들보다 더 심하였다." 하였다.

-----

○乙巳/湖山君 鉉詣承政院, 言于承旨曰: "今頒賜耳掩, 宗親則一品以上, 親功臣則勿論職品。 臣於宗親雖二品, 以親功臣例當受賜, 而忠勳府獨漏臣名, 臣欲啓之。" 承旨等皆笑之, 仍以鉉言取稟。 傳曰: "其令造給。"

【史臣曰: "鉉, 讓寧大君之孫也。 性貪黷吝嗇, 家有美果, 不自食, 必賣以取利, 絲毫必計, 升斗必親, 以此居積致富, 而乘時謀利, 甚於商賈。"】

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 14일 을사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
호조에서 제사에 바치는 종이의 감독에 대해 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"《대전속록(大典續錄)》에, ‘무릇 제사(諸司)에 바치는 종이는 권단(卷端)에 바친 해와 달과 날짜를 쓰고 감찰(監察)의 인신(印信)을 찍을 것이며, 여러 곳에서 지용(支用)1716) 할 때는 관원(官員)이 봉(封)한 것을 살펴보고 수송(輸送)한다. 점퇴(點退)1717) 하면 본조(本曹)에 고하여 검핵(檢覈)한다.’ 하였으니, 청컨대 지금부터 포화(布貨)·피물(皮物)·자리[席子]·유둔(油芚)1718) 등의 물건도 또한 이 예에 의하여 표시(表示)를 하고, 뒷날 지용(支用)할 때 만약 쓸 수 없는 물건이 있으면 그 당시에 봉납(奉納)을 감독했던 관리(官吏)와 감찰(監察)에게 죄를 주게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바대로 시행하게 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"이 법은 지극히 잡스럽고 자질구레한 것입니다. 그러나 종이에 바친 해와 달과 날짜를 쓰는 것이 이미 《속록(續錄)》에 실려 있으니, 다른 물건을 이 예에 의하여 시행하는 것 또한 무방할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"호조에서 아뢴 바대로 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓: "《大典續錄》, 凡諸司所納紙地, 卷端書所納年月日, 着監察印信, 諸處支用時, 官員監封輸送, 點退則告本曹檢覈。 請自今布貨、皮物、席子、油芚等物, 亦依此例着標, 後日支用時, 如有不用之物, 則其時監納官吏及監察科罪。" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、李克培、尹壕議: "依所啓施行。" 許琮議: "此法至爲猥瑣, 然紙地書所納年月日, 已載《續錄》, 他物依此例施行, 亦無妨。" 傳曰: "依戶曹所啓。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 15일 병오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경상도 경차관 정석견이 동도를 점유하고 고기잡이한 왜인들의 처치에 대해 치계하다


경상도 경차관(慶尙道敬差官) 정석견(鄭錫堅)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 제포(薺浦)에 이르러 왜추(倭酋) 사두사야문(沙豆沙也文) 등을 거느리고 동도(東島)에 가서 살펴보니, 화지라사야문(和知羅沙也文)이 막사(幕舍)를 짓고 고기잡이를 하는 곳이 있었습니다. 신이 말하기를, ‘이 땅은 비록 너희들이 사는 곳과 더불어 상대(相對)하여 이미 내지(內地)가 되었다고는 하나, 우리 나라의 백성들이 오랫동안 고기잡이를 하던 곳이니 마땅히 빼앗아 점유할 수는 없다. 빨리 철거하고 떠나라.’고 하니, 화지라사야문이 대답하기를, ‘비단 이 곳뿐만이 아닙니다. 여세포(如細浦)와 모랑포(毛郞浦)의 땅도 저희들이 반드시 점유하고자 합니다.’고 하였습니다. 그리고 그 휘하인(麾下人)인 수계구라(愁戒仇羅)·모이(毛伊) 등도 또한 금지하는 것은 부당하다고 하며 대드는 말을 하며 독성을 발하기도 하였습니다. 신이 이 무리들을 보건대, 비록 빼앗아 점유한 것은 잘못하였다고 사과하였으나, 도리어 동도(東島)에서 고기잡이를 하는 것을 금지하지 말 것을 청하여 애걸복걸하기를 그치지 않았습니다. 그런데 이 섬이 비록 내지(內地)라고는 하나 왜가(倭家)와 상대하는 것이 멀지 않은 곳에 있으니, 어찌 처리하여야겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"왜인(倭人)들이 불손(不孫)하게 군 정상이 이미 드러났는데도 지금 만약 다스리지 않는다면 끝내는 제어(制御)하기 어려울 것입니다. 청컨대 속히 도주(島主)에게 통유(通諭)하여 그 처치(處置)하는 것을 보도록 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"왜인들이 다툰 고기잡이하는 곳은 모두 우리 나라 사람들이 점유하고 있던 바였는데, 지금 빼앗고자 하여 무리를 지어 구타하는 데까지 이르렀으니, 이는 잘못이 저들에게 있는 것입니다. 그런데 경차관(敬差官)이 추문(推問)하였을 때 대답하는 말이 모두 패만(悖慢)하여 조금도 복죄(服罪)하거나 두려워하는 뜻이 없었습니다. 저들을 대우하는 도리는 반드시 은혜와 위엄을 병행해야 할 것이고, 또 그런 뒤에야 길이 폐단이 없을 것입니다. 지금 만약 불화의 단서가 생길 것을 염려하여 고식책(姑息策)에만 힘쓰고 징계하지 않는다면 저들이 반드시 더욱 우리를 가벼이 보는 마음을 먹을 것이니, 뒤에 가서는 제어하기가 어려울 것입니다. 신은 수계구라(愁戒仇羅) 등 두세 명을 내지(內地)에 단단히 잡아가두고, 이 뜻을 도주(島主)에게 통유(通諭)하여 처치(處置)하게 하는 것이 사의(事宜)에 적합할 것이라고 생각합니다. 또 정석견(鄭錫堅)의 뜻을 보건대, 동도(東島)를 저 사람들에게 주고자 하나, 이 섬[島]은 본래 저 사람들이 고기잡는 곳이 아닌데 어떻게 준다는 것입니까? 정석견이 저 사람들을 거느리고 친히 가서 살펴보는 데 이르렀지만, 이는 사체(事體)를 잃은 것입니다."
하고, 한치형(韓致亨)과 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"왜인(倭人)들이 공사(公私)의 고기잡이하는 곳을 빼앗아 점유하고, 심지어는 관차(官差)1719) 와 선주(船主) 등을 구타하여 상하게 하였으니, 그 방자하고 거리낌 없이 구는 것이 더할 나위 없이 심합니다. 그 조짐을 자라나게 할 수 없으니 지금 그 죄를 다스리지 않는다면 뒷날의 폐단을 막기 어려울 것입니다. 지금 이 무리들의 방자하고 무례한 정상으로 도주(島主)에게 하유(下諭)하여 엄격히 다스리도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"왜인과 변방의 백성들이 서로 싸운 정상을 보건대, 그 어살을 놓고 고기잡이를 하는 곳이 비록 안팎의 경계가 있기는 하나, 왜인이 원래 사는 곳과 멀지 아니하니 내지(內地)로 깊이 들어온 데 이르지는 않았습니다. 그리고 왜노(倭奴)는 성질이 본래 조급(躁急)하므로 비록 변방의 백성과 화를 내어 다투고 구타하였다고는 하나 그 뜻은 단지 고기잡이를 하여 살아가고자 하는 데 있었던 것뿐입니다. 하물며 그 초사(招辭)가 자못 겸손하고 대드는 말이 없었던 것이겠습니까? 그러나 삼포(三浦)1720) 의 왜인들이 점차 불어나게 되면 단지 고기잡이 뿐 아니라 몰래 내지(內地)에서 경작을 하기도 하여 백성들과 이익을 다툴 것이니, 그 폐단을 장차 금하기 어려울 것입니다. 그러니 속히 도주에게 통유하여 범인(犯人)을 치죄(治罪)하고 그 뿌리를 근절시키도록 하는 것이 마땅합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"정석견(鄭錫堅)은 마땅히 먼저 우리 나라 사람을 형신(刑訊)하되 말이 왜인에게 미치면 불러다 국문(鞫問)하고, 또 추장(酋長)을 잡아두어 조정의 처치(處置)를 기다렸어야만 했을 것이다. 그러나 곧 능히 그렇게 하지 아니하였고, 도리어 왜인들이 동도(東島)에서 살기를 청한 것을 허락하고자 했으니, 위임해서 보낸 뜻이 어디에 있는가? 그가 올라오기를 기다려 헌부(憲府)로 하여금 국문하게 하고, 또 승문원(承文院)으로 하여금 글을 지어 도주(島主)에게 통유하게 하라."
하였다.

-----

○丙午/慶尙道敬差官鄭錫堅馳啓曰: "臣到薺浦, 率倭酋沙豆沙也文等, 往審東島, 則有和知羅沙也文結幕捕魚處, 臣語之曰: ‘此地雖與汝等所居相對, 已成內地, 本國居民久遠捕魚之處, 不宜奪占, 其速撤去。’ 和知羅沙也文答曰: ‘非特此地, 如細浦、毛郞浦之地, 我等必欲(古)〔占〕 有之。’ 其麾下人愁戒仇羅毛伊等, 亦以爲不當禁, 抗辭發毒。 臣觀此輩, 雖以奪占失次爲謝, 而猶以勿禁東島捕魚爲請, 哀(墾)〔懇〕 不已, 此島雖云內地, 在倭家相對不遠之地, 何以處之?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼議: "倭人不遜之狀已著, 今若不治, 終難制御, 請速通諭島主, 以觀其處置。" 許琮議: "倭人等所爭捕魚之處, 本皆我國人所占, 而今欲據奪, 至於成群毆打, 是曲在於彼, 而敬差官推問時所對之辭皆悖慢, 頓無服罪畏懼之意, 待彼之道, 必恩威竝行, 然後可以長遠無弊。 今若慮生釁隙, 務在姑息, 而不懲艾之, 彼必益生輕我之心, 後難制矣。 臣意以爲, 愁戒仇羅等二、三人, 堅囚於內地, 將此意通諭島主, 使之處置, 合於事宜。 又觀鄭錫堅之意, 欲以東島給彼人, 然此島本非彼人捕魚之處, 豈宜給之? 錫堅至於率彼人親往審之, 此失事體。" 韓致亨、鄭文炯議: "倭人奪占公私捕魚之地, 以至於打傷官差船主等, 其爲縱恣無忌莫甚, 漸不可長。 今不治罪, 後弊難防, 今將此輩橫恣無禮之狀, 下諭島主, 使之嚴治何如?" 柳輊議: "觀倭人與邊氓相鬪之狀, 其結箭捕魚處, 雖有內外之限, 與倭人元居處不遠, 則不至深入內地也。 倭奴性本躁急, 雖與邊氓忿爭毆打, 其意只在捕魚謀生耳, 況其招辭頗遜無抗語乎? 然三浦倭人, 漸至滋蔓, 非徒捕魚, 潛耕內地, 與民爭利, 弊將難禁, 宜速通諭島主, 將犯人治罪, 以絶根株。" 傳于承政院曰: "錫堅當先刑訊我國人, 言及倭人, 則招來鞫問, 且拘留酋長, 以待朝廷處置, 而乃不能然, 反欲許倭人 東島之請, 委遣之意安在? 待其上來, 令憲府鞫之。 且令承文院爲書通諭島主。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 15일 병오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정석견에게 왜인에 대한 처치를 하서하다


정석견(鄭錫堅)에게 하서(下書)하기를,
"사두사아문(沙豆沙也文) 등이 다툰 고기잡이하는 곳은 모두 우리 나라 사람들이 점유하고 있던 바인데, 빼앗고자 도모하여 우리 백성들을 구타하여 상하게 하였고, 그대가 추문(推問)할 때도 대답한 말이 모두 패만(悖慢)하여 조금도 두려워하거나 복종하는 바가 없었다. 그러므로 진실로 마땅히 그 무례하게 군 이유를 캐물어 꾸짖고, 그대로 잡아가두어 나라의 위엄을 보였어야만 했을 것인데도, 도리어 그대로 두고 묻지 않았으니 사체(事體)를 잃은 데 관계된다. 그러니 지금 추장(酋長) 사두사야문(沙豆沙也文) 및 수계구라(愁戒仇羅) 등 서너 명을 불러다 그 이유를 힐책(詰責)하되, 계품(啓稟)하여 처리한다는 것으로 유시하고 내지(內地)의 큰 고을에 나누어서 가둔 뒤에 치계(馳啓)하도록 하라. 다만 이 무리들은 성질이 조급하여 스스로 목숨을 끊을 수도 있으니, 소재지의 수령으로 하여금 잘 살펴 막도록 하여야 마땅할 것이다."
하였다.

-----

○下書鄭錫堅曰: "沙豆沙也文等所爭捕魚之處, 皆我國人所占, 而謀欲據奪, 毆傷我民, 當爾推問時所對之辭, 率皆悖慢, 略不畏服, 固當推詰無禮之由, 仍拘囚以示國威, 反置而不問, 坐失事體。 今可招致酋長沙豆沙也文及愁戒仇羅等三、四人, 詰責其由, 諭以啓稟處之, 分囚內地大邑後馳啓。 但此輩性本躁急, 不無自盡之理, 宜令所在守令謹愼防護。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 16일 정미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
홍흥의 조카인 당양위 홍상에게 육즙을 내리다


대호군(大護君) 홍흥(洪興)이 와서 아뢰기를,
"신이 조카 당양위(唐陽尉) 홍상(洪常)을 보니 부상중(父喪中)에 너무 슬퍼한 나머지 몸이 몹시 수척해졌습니다."
하니, 전교하기를,
"어세겸(魚世謙)의 예에 의하여 주서(注書)로 하여금 가서 육즙(肉汁)을 권하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/大護軍洪興來啓曰: "臣見姪唐陽尉 洪常, 在父喪毁瘠太甚。" 傳曰: "依魚世謙例, 令注書往勸肉汁。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 16일 정미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제도의 관찰사에게 잡색군을 마음대로 사용하지 말 것을 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"잡색군(雜色軍)1721) 을 설치한 것은 장정(壯丁)의 숫자를 알지 않을 수 없고, 또 다른 날의 완급(緩急)에 대비하기 위해서였다. 그러므로 진부(津夫)·수부(水夫)와 공사천(公私賤)으로서 역(役)이 있는 사람을 아울러 모두 초정(抄定)하여 명목(名目)을 통틀어 계산해 둔 것뿐이었다. 그런데 요사이 듣자니, 수령(守令)들이 습진(習陣)한다는 핑계로 몰아다 사냥을 시키거나 혹은 기마(騎馬)와 복마(卜馬)를 책임지우기도 하고, 혹은 군사의 장비(裝備)을 책임지우기도 하여 여러가지로 침요(侵擾)하고, 하리(下吏)들 또한 따라서 간교(奸巧)한 짓을 하므로 백성들이 몹시 괴로와한다고 한다. 경은 수령들에게 효유(曉諭)하여 이와 같이 하지 않게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "設雜色軍者, 以丁數不可不知, 且備他日緩急, 故如津夫、水夫、公私賤有役人, 竝皆抄定, 摠計名目耳。 近聞, 守令托云習陣, 驅以獵獸, 或責騎卜馬, 或責軍裝, 多般侵擾, 下吏亦因緣爲奸, 民甚苦之。 卿其曉諭守令, 毋得如是。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 17일 무신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
당양위 홍상이 환소할 것을 아뢰다


당양위(唐陽尉) 홍상(洪常)이 글로써 아뢰기를,
"신에게 요사이 비장(脾臟)이 약간 상한 증상이 있어 음식을 때맞춰 먹지 못하였으므로 몸이 조금 수척해졌으나 지금은 이미 나았습니다. 그런데 부모의 상중(喪中)에 있으면서 병도 없는데 고기를 먹었으니 신은 실로 마음이 아픕니다. 어제 저녁 주서(注書)가 왔을 때 힘써 권하는 말을 이기지 못하였으니 신은 저으기 괴롭습니다. 그리고 어서(御書)에 ‘병이 나아 예전대로 회복되도록 하라.’는 하교가 있었는데, 신은 이미 병이 없으니 지금부터 환소(還素)1722) 하여 3년을 마칠까 합니다."
하니, 전교하기를,
"자식 된 마음은 비록 끝이 없는 것이긴 하나, 병이 있을 때 고기를 먹는 것은 옛날에도 또한 예(禮)가 있었다. 내가 다시 권하게 하고자 하니 이 뜻을 상세히 하라."
하였다.

-----

○戊申/唐陽尉 洪常以書啓曰:
臣近日稍有傷脾之証, 飮食不以時, 故容色少瘦, 今則已愈, 居父母之喪, 無病而食肉, 臣實痛心。 昨夕注書之來, 强辭未免, 臣竊悶焉。 御書有疾止復故之敎, 臣旣無病, 自今還素, 欲終三年。
傳曰: "人子之心雖無窮, 有病食肉, 古亦有禮, 予欲更令勸之, 其悉此意。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 17일 무신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부에서 평안도 관찰사 이칙의 조율을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 이산(理山)의 군인(軍人)이 잡혀간 일을 아뢰지 아니한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 속전(贖錢)을 거두고 파직(罷職)시켜 서용(敍用)하지 않는 데 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이칙의 일은 죄를 줄 수도 있으나 이는 미처 헤아리지 못했던 것이고 별다른 정실(情實)도 없습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)은 의논하기를,
"이주정(李周庭)이 익사(溺死)했다고 기망(欺罔)하여 첩보(牒報)하였으므로 이칙은 헤아려 보는 데서 실수하여 즉시 계문(啓聞)하지 않았으니 실로 죄가 있는 것입니다. 그러나 ‘비보(飛報)할 군정(軍情)을 은닉(隱匿)하고 상주(上奏)하지 않은 율(律)1723) ’로써 단죄한다면 지나치게 무거울 듯합니다."
하고, 한치형(韓致亨)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이칙이 만약 잡혀갔다는 것을 알았다면 반드시 은닉하여 상주하지 않았을 리는 없었을 것이니 비보 군정(飛報軍情)의 율(律)은 서로 맞지 않을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"어떤 율에 맞겠는가? 그것을 다시 물어보라."
하였다. 윤필상·이극배는 의논하기를,
"이칙의 죄는 불응위사리중지율(不應爲事理重之律)1724) 로 논단(論斷)하면 혹 서로 맞을까 합니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"저들과 우리가 서로 국경을 맞대고 있으므로 군인(軍人)을 잃으면 비록 익사(溺死)하였다고 하더라도 일이 자못 의심스러우니, 마땅히 즉시 치계(馳啓)하고 좇아서 추국(推鞫)해야만 했을 것인데도, 우매하여 헤아려보지 않았으니 위임한 뜻을 크게 잃은 것입니다. 그러나 그 때를 당하여 단지 익사한 줄로만 알고 잡혀간 것은 알지 못하였으니, 그 죄는 응주불주(應奏不奏)의 과목(科目)에 해당합니다."
하고, 허종은 의논하기를,
"이률(吏律)의 응주불주조(應奏不奏條)에 이르기를 ‘만약 군무(軍務)·전량(錢糧)·선법(選法)·제도(制度)·형명(刑名)·사죄(死罪)·재이(災異) 및 응당 상주(上奏)해야 할 것을 상주하지 않은 자는 장(杖) 80대에 처한다.’고 하였으니, 이 율로 비교하여 논하는 것이 옳을 것 같으나 조율(照律)하는데 율문(律文)에 정밀하고 익숙한 자가 아니면 가볍게 의논할 수가 없으니, 의금부(義禁府)로 하여금 상의(商議)하여 다시 조율하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한치형은 의논하기를,
"전에 의논한 바에 의하여 시행하소서."
하고, 정문형은 의논하기를,
"이산군(理山郡)에서 익사(溺死)한 것이라고 첩보(牒報)하였으므로 이칙은 예사로운 일로 생각하여 즉시 계문(啓聞)하지 않았던 것이니, 이것이 그 정실(情實)입니다. 그러니 군정은닉불주율(軍情隱匿不奏律)로 조율(照律)함은 미편(未便)합니다. 금부(禁府)로 하여금 다시 조율하여 시행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 의논들은 대개 옳은 것이다. 그러나 보편적으로 말한다면 병사(兵使)와 감사(監司)의 죄는 같은 것이다. 하지만 정실(情實)로 말한다면 감사는 안에 있으면서 백성을 다스리는 것을 주관하고, 병사는 밖에 있으면서 적을 막는 것을 주관하니 그 죄를 한 가지로 시행할 수는 없는 것이다. 금부로 하여금 다시 조율하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "平安道觀察使李則不啓理山軍人被擄罪, 律該杖一百收贖罷職不敍。" 命示領敦寧以上及議政府。 尹弼商議: "李則事, 雖可罪, 但是未及計料, 別無他情。"李克培、盧思愼、許琮議: "李周庭, 以溺死欺罔牒報, 李則失於計料, 不卽啓聞, 實爲有罪。 然斷以飛報軍情隱匿不奏之律, 恐過重。" 韓致亨議: "依所啓施行。" 鄭文烱議: "李則若知被擄, 則必無隱匿不奏之理, 飛報軍情之律, 恐不相當。" 傳曰: "合於何律? 其更問之。" 弼商、克培議: "李則之罪, 以不應爲事理重論斷, 恐或相當。" 思愼議: "彼我交境, 亡失軍人, 雖曰溺死, 事頗可疑, 當卽馳啓, 從而推鞫, 而懜不計料, 殊失委寄, 然當其時只知溺死, 不知被擄, 則其罪在於應奏不奏之科。" 許琮議: "吏律應奏不奏條云: ‘若軍務、錢糧、選法、制度、刑名、死罪、災異及事應奏而不奏者, 杖八十。’ 以此律比論似可。 然照律, 非精熟律文者, 未可輕議, 令義禁府商議改照何如?" 韓致亨議: "依前議施行。" 鄭文烱議: "理山郡, 以溺死牒報, 李則以爲尋常事而不卽啓聞, 是其情也。 以軍情隱匿不奏律照得未便, 令禁府改照施行。" 傳曰: "此議大槪是矣。 然汎言之, 則兵使、監司罪同矣。 以情言之, 則監司在內, 主於治民, 兵使在外, 主於禦敵, 其罪不可一施之也。 令禁府改照律以啓。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 18일 기유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
종부시 정 이창신이 사직을 청하다


종부시 정(宗簿寺正) 이창신(李昌臣)이 상소(上疏)하여 병이 있기 때문에 감히 직임에 있을 수가 없다 하고, 겸하여 비방을 당한 일을 말하여 사직(辭職)하고 전리(田里)로 돌아가게 해 줄 것을 청하니, 전교하기를,
"이창신이 이와 같이 마음을 쓰는 것은 옳다. 그러나 병이 급하고 중한 것은 아니니, 마땅히 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○己酉/宗簿寺正李昌臣上疏稱有病, 不敢莅職, 兼述被謗事, 請辭歸田里。 傳于承政院曰: "昌臣如此用心可矣, 然病不緊重, 不宜聽也。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 18일 기유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 관찰사 이칙이 수령을 전최하여 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 내리신 교서(敎書)에, ‘수령(守令)으로서 염정(廉靜)하고 권근(勸謹)하며 공사(公事)에 이바지하고 백성을 근심하는 자와 윗사람을 속이고 사사로움을 행하며 관(官)과 백성을 병들게 하는 자가 있으면, 전최(殿最)1725) 에 구애되지 말고 아뢰라.’고 하셨습니다. 신이 보건대, 덕천 군수(德川郡守) 양관(梁灌)은 염정(廉靜)하고 근직(謹直)하여 마음을 다해 공사에 이바지합니다만, 성천 부사(成川府使) 홍정로(洪貞老)는 암유(闇懦)하여 기강(紀綱)이 없고, 관중(官中)의 모든 일이 해이(解弛)해져 있습니다. 그리고 용천 군수(龍川郡守) 김석종(金碩宗)과 태천 현감(泰川縣監) 박효남(朴孝男)은 광망(狂妄)하고 부탄(浮誕)하여 목민관(牧民官)으로는 적합하지 않으며, 맹산 현감(孟山縣監) 손포(孫褒)는 용비(庸鄙)하고 암열(闇劣)하여 사류(士類)에 맞지 않고 능히 공사(公事)에 이바지하지도 못합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하를,
"홍정로 등은 속히 환차(換差)하는 것이 좋겠다. 그러나 관찰사(觀察使)도 또한 실수한 것이 있다. 만약 불법(不法)한 수령이 있다면 마땅히 먼저 스스로 아뢰어야 할 것이니, 안에서 교서(敎書)를 내리는 것을 기다릴 필요가 없는 것이다. 이 뜻으로 하서(下書)하여 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"대저 관찰사는 여러 고을을 순행(巡行)하며 수령의 현부(賢否)를 살피고 전최(殿最)하는 것이니, 지금 이칙이 비록 이 사람들이 수령에 적합하지 않음을 알고 있다고 하더라도 포폄(褒貶)하는 시기를 기다려야 폄출(貶黜)할 수 있는 것입니다. 그런데 지금 교서(敎書)를 받들고서야 곧 아뢰었으니, 아마도 실수한 것이 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 육삭(六朔)을 기다려 한 번 고과(考課)하니, 만약 고과하기를 기다려 폄출한다면 육삭 안에 백성이 폐(弊)를 받는 것 또한 어찌 적겠는가? 승지 등이 어찌 말을 이와 같이 하는가?"
하였다. 승지 등이 아뢰기를,
"이미 교서를 내렸으므로 아뢴 것일 뿐입니다."
하니, 사헌부(司憲府)의 관원(官員)을 불러오라고 명하였다. 장령(掌令) 김수동(金壽童)이 부름을 받고 오자, 전교하기를,
"내가 며칠 전에 제도 관찰사(諸道觀察使)에게 만약 수령 중에 근근(勤謹)한 자와 백성을 병들게 하는 자가 있으면 전최(殿最)에 구애되지 말고 아뢰라고 하였다. 그런데 평안도 관찰사(平安道觀察使)가 이로 인해 아뢴 것이 있었기에 내가 이르기를, ‘관찰사도 또한 잘못한 것이 있다. 만약 평소에 수령의 불법한 일을 알고 있다면 마땅히 먼저 아뢰어야 할 것이니, 교서(敎書)를 기다릴 필요가 없는 것이다.’ 하며 승정원으로 하여금 이 뜻으로 하서(下書)하게 하였다. 그런데 승지 등이 ‘이와 같다면 교서의 뜻과 서로 어긋나는 것입니다.’고 하였으니, 이는 정원(政院) 또한 잘못이 있는 것이다. 지금 국문(鞫問)하고자 하니 그대로 전지(傳旨)를 초(草)하여 아뢰라."
하니, 김수동이 초하여 아뢰기를,
"며칠 전 수령으로서 염정(廉靜)하고 경근(敬謹)하며 공사(公事)에 이바지하고 백성을 근심하는 자와 윗사람을 속이고 사사로움을 행하며 관(官)과 백성을 병들게 하는 자가 있으면 전최(殿最)에 구애되지 말고 알리라고 한 일을 제도(諸道)에 하유(下諭)하였는데, 평안도 관찰사 이칙(李則)이 성천 부사(成川府使) 홍정로(洪貞老) 등이 수령으로 적합하지 않다는 일을 논열(論列)하여 장계(狀啓)하였다. 그런데 이칙은 평소에 홍정로 등이 수령으로 적합하지 않음을 알았다면 교서(敎書)를 기다리지 않고 계문(啓聞)했어야만 옳았을 것인데도 하서(下書)한 뒤에야 곧 아뢰었으니, 몹시 마땅하지 않기에 정원(政院)으로 하여금 하서하여 계유(誡諭)하게 하였다. 그런데 도승지 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를 ‘이와 같다면 전에 내린 교서와 말뜻이 서로 어긋납니다.’라고 하며 즉시 봉교(奉敎)하지 않았다. 그것을 추국(推鞫)하여 아뢰라."
고 하였다. 김수동이 또 아뢰기를,
"수령(守令)의 어짊과 불초(不肖)함을 전최(殿最)에 구애되지 말고 아뢰라고 이미 하서(下書)하시고, 그 계문(啓聞)함에 미쳐서 또 평소에 알고서도 늦추어 치계(馳啓)하지 않았다고 책망하신다면 아마도 사체(事體)에 어긋날 듯합니다. 신은 승지 등이 아뢴 바 또한 이 때문인가 합니다."
하니, 전교하기를,
"이칙은 평소에 수령의 현부(賢否)를 알고서도 즉시 치계하지 않고 있다가 교서(敎書)를 보고서야 비로소 아뢰었으니, 이는 잘못한 것이다. 그래서 이 뜻으로 정원(政院)으로 하여금 하서(下書)하게 하였는데, 즉시 봉행(奉行)하지 않았으므로 내가 국문하게 한 것이니, 법사(法司)는 정원과 더불어 말을 같게 하여 아뢰어서는 안될 것이다. 가서 국문하라."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"관찰사는 오랫동안 순행(巡行)하고 살펴본 뒤에야 수령의 현부(賢否)를 알 수 있는 것이니, 이칙이 평소에 알았는가의 여부는 확신할 수가 없습니다. 생각건대, 포폄(褒貶)을 기다린 것이 아닌가 합니다. 대저 임금은 신하에 대하여 마땅히 정성으로 미루어 대우하여야 할 것인데, 이미 감사(監司)에게 계문(啓聞)하라 하시고는 또 억탁(臆度)하여 잘못하였다고 책망하신다면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 옛말에 이르기를, ‘출납(出納)을 오로지 성실히 하라.’고 하였으니, 정원(政院) 또한 교서(敎書)에 어긋남이 있다고 생각하였기에 아뢰었던 것일 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"관찰사가 직접 받은 교서에 이르기를, ‘통훈(通訓) 이하는 경의 처치(處置)에 맡긴다.’고 하였으니, 이로써 보건대, 또한 마땅히 포폄을 기다리지 않고 아뢰었어야만 했을 것이다. 그런데 감사가 만약 수령의 현부(賢否)를 알고서도 반드시 포폄을 기다리고자 한다면 백성들이 폐단을 받는 것이 어찌 적겠는가? 이칙은 평소에 알고서도 아뢰지 않았으니, 이는 반드시 한 때의 인정(人情)으로써 한 것이고 정원(政院)이 막은 것도 또한 반드시 정실(情實)이 있는 것이다. 또 나는 이칙에게 죄를 더하고자 한 것이 아니었고 단지 이 뜻을 하유(下諭)하도록 하였을 뿐이었다. 비록 ‘정원(政院)은 출납(出納)을 오로지 성실히 해야 한다.’고는 하나 이와 같아서는 안되는 것이다. 그리고 그대가 아뢴 바가 어찌 정원과 같은가? 마땅히 가서 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李則馳啓: "今降敎書: ‘守令有廉靜勤謹奉公憂民者, 誣上行私關官病民者, 勿拘殿最以聞。’ 臣觀, 德川郡守梁灌, 廉靜謹直, 盡情奉公。 成川府使洪貞老, 闇懦無紀綱, 官中百事解弛。 龍川郡守金碩宗、泰川縣監朴孝南, 狂妄浮誕, 不合字牧。 孟山縣監孫褒, 庸鄙闇劣, 不合士類, 不能奉公。" 傳于承政院曰: "洪貞老等, 可速換差。 但觀察使亦有失矣。 如有不法守令, 則當先自啓之, 不必待內降敎書也。 其以是意下書諭之。" 承旨等啓曰: "大抵觀察使, 巡行諸邑, 察守令賢否而殿最。 今李則, 雖知此人等不合守令, 待褒貶之期可貶黜。 今奉敎書乃啓之, 恐非失也。" 傳曰: "必待六朔爲一考, 若待考貶黜, 則六朔之內, 民之受弊, 亦豈少哉? 承旨等何言如是?" 承旨等啓曰: "旣降敎書, 故啓之耳。" 命召司憲府員。 掌令金壽童承召而來, 傳曰: "予於前日, 令諸道觀察使如有守令之勤謹者與病民者, 勿拘殿最以聞, 今平安道觀察使, 因此有啓。 予謂觀察使亦非矣。 若素知守令之不法者, 則當先啓之, 不必待敎書也。 令承政院, 以是意下書承旨等, 以爲如此, 則與敎書之意相違, 是則政院亦有失矣。 今欲鞫之, 爾其草傳旨以啓。" 壽童草啓曰: "前日, 守令廉靜敬謹奉公憂民者, 誣上行私關官病民者, 勿拘殿最以聞事, 下諭諸道, 而平安道觀察使李則論列成川府使洪貞老等不合守令事狀以啓。 李則素知貞老等不合守令, 則不待敎書啓聞可也, 而下書後乃啓, 殊爲不當, 令政院下書誡諭, 都承旨金應箕等啓云: ‘如此則與前降敎書辭意相乖。’ 不卽奉敎, 其推鞫以啓。" 壽童且啓曰: "守令賢不肖, 勿拘殿最以聞, 業已下書, 而及其啓聞, 又責其素知而緩不馳啓, 則恐乖事體。 臣意以爲, 承旨等所啓亦以此也。" 傳曰: "李則素知守令賢否, 而不卽馳啓, 見敎書而始啓, 此其失也。 以此意令政院下書, 而不卽奉行, 故予令鞫之。 法司不可與政院同辭以啓, 其往鞫之。" 壽童啓曰: "觀察使巡按日久而後可知守令賢否, 則之素知與否, 未可必也, 意其待褒貶也。 大抵君之於臣, 當推誠以待之, 旣令監司啓聞, 而又臆度非責之, 則於事體何如? 古云: ‘出納惟允。’ 政院亦意有乖於敎書而啓之耳。" 傳曰: "觀察使親受敎書云: ‘通訓以下, 任卿處置。’ 以此觀之, 亦當不待褒貶而有啓也。 監司若知守令之賢否, 而必欲待褒貶, 則民之受弊豈少哉? 李則素知而不啓, 此必以一時人情, 政院阻當, 亦必有情也。 且予非欲加罪於李則, 但令下諭是意耳。 雖云政院出納惟允, 然不可如是也。 爾之所啓, 何與政院同乎? 宜往鞫之。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 19일 경술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전최에 늦은 이칙을 논죄할 것인지에 대해 의논하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"이칙(李則)이 전최(殿最)에 구애되지 아니하고 계문(啓聞)하였으니, 이는 전하의 교서(敎書)를 따른 것입니다. 그런데 지금 만약 평소에 알고서도 아뢰지 않았다고 책망하신다면 명령(命令)에 있어서 어떠하며 사체(事體)에 있어서 어떠하겠습니까? 또 다른 도(道)의 감사(監司)로서 비록 아뢰고자 하는 자가 있다고 해도 이 사실을 듣는다면 스스로 그만둘 것이니, 청컨대 책망하지 마소서. 그리고 정원(政院) 또한 대체(大體)로써 아뢴 것이니, 청컨대 국문하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"근래의 교서(敎書)에, ‘수령의 현부(賢否)를 전최(殿最)에 구애되지 말고 계문(啓聞)하라.’는 유시(諭示)가 있었기 때문에 이칙(李則)이 전최에 구애되지 아니하고 계문하였으니, 이는 진실로 정대(正大)한 데서 나온 것이며 잘 처리한 일이다. 다만 평소에 현부를 알고서도 일찍이 계문하지 않은 것을 그르다고 생각하였기 때문에 정원(政院)으로 하여금 치서(馳書)하여 전의 잘못을 유시하게 하였을 뿐이었으니, 추문(推問)하여 논죄(論罪)코자 한 것이 아니었다. 그런데 정원에서 곧 불가하다고 하였으니 이는 말이 감사(監司)에게 미치는 것을 미편(未便)하다고 여겨 말한 것이다. 정원은 단지 마땅히 왕명(王命)을 출납(出納)할 뿐이니 마땅히 공사간(公私間)에 있어서 시비하여서는 아니될 것이다. 내가 정사(政事)를 보는 사이에 혹 실수한 바가 있다면 스스로 정부(政府)와 대간(臺諫)이 있어서 논계(論啓)할 것인데, 내가 명한 바에 있어 정원에서 곧 불가하다고 하니 이는 교지(敎旨)를 따르지 않는 것이다. 만약 그렇다면 정령(政令)이 어디서 나오겠는가? 일이 혹 나라를 편안히 하고 사직(社稷)을 이롭게 하는 데 관계된 것이라면 마땅히 말하여야 하겠으나, 일이 이런 데 미치지 않는데도 불가하다고 말하므로 국문하게 하였던 것인데, 그대 등도 또한 불가하다고 하니 내가 무엇을 하겠는가? 법사(法司)를 맡은 자는 마땅히 전지(傳旨)에 의하여 추국(推鞫)해야 하고, 마땅히 논계(論啓)해서는 아니될 것인데도 이와 같이 말하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"사람을 안다는 것은 몹시 어려운 일입니다. 만약 탐오(貪汚)하고 불법(不法)한 것이 일에 드러난 자라면 즉시 계문(啓聞)하여야 할 것이나 그 밖의 적합하지 않은 무리들은 창졸간에 모두 알기 어려우니, 반드시 그 정적(政績)을 살펴본 뒤에야 알 수 있는 것입니다. 그러니 나라에서 1년에 두 번 고과(考課)하는 법을 둔 것이 어찌 뜻이 없겠습니까? 그리고 비록 혹 수령(守令)으로 적합하지 않은 자를 안다고 하더라도 만약 그 아는 대로 오늘 한 사람을 아뢰고 내일 또 한 사람을 아뢴다면 너무 자질구레한 흠이 있지 않겠습니까? 또 이칙(李則)이 평소에 알고 있으면서도 일찍이 아뢰지 않았다고 책망하신다면, 가령 다른 감사(監司)가 지금은 아뢸 것이 없으나 전최(殿最)에서 하(下)를 차지하는 자가 있을 때, 또한 장차 좇아서 ‘평소에 그 사람이 마땅히 하(下)를 차지할 것을 알았으면서도 어찌 교서(敎書)에 의하여 따로 아뢰지 않고 반드시 전최를 기다렸단 말인가?’라고 책망하실 것이니, 이 또한 대체(大體)에 해로운 것입니다. 이칙이 아뢴 바 수령의 현부(賢否)를 평소에 알았는가의 여부(與否)는 알 수 없으나, 하교(下敎)하여 아뢰도록 하시고 또 좇아서 책망하신다면 옳겠습니까? 또 정원(政院)은 후설(喉舌)의 직임을 맡고 있으므로 그 명령(命令)하는 것과 아뢰는 것을 반드시 살피되 성실하게 한 뒤에 출납(出納)하는 것이니, 단지 전달하는 것일 뿐만이 아닙니다. 만약 단지 출납하는 것일 뿐이라고 한다면 순(舜)이 용(龍)에게 명할 때 어찌 단지 ‘짐(朕)의 명을 출납하라.’고 하지 않고 반드시 ‘오로지 성실하게 하라.’고 하였겠습니까? 지금 이칙을 책망하신다면 대체(大體)에 해로움이 있을 것이고, 정원에서 아뢴 것도 옳지 않다고 할 수는 없습니다. 만약 시비(是非)를 논하지 않고 으레 교지(敎旨)를 따르지 않은 것으로써 죄를 준다면 승지가 된 자는 장차 단지 순종(順從)하는 데만 힘쓸 뿐일 것이니, 그 화(禍)를 헤아릴 수가 있겠습니까? 또 전교하시기를, ‘법사(法司)를 맡은 자는 마땅히 전지(傳旨)에 의할 것이며 논계(論啓)함은 마땅하지 않다.’고 하셨습니다. 그러나 어떤 사람에게 죄가 있으면 전하께서 비록 용서하고자 하시더라도 신 등이 마땅히 고집할 것이며, 만약 그 죄가 아니라면 전하께서 비록 국문하고자 하시더라도 신 등이 또한 마땅히 아뢸 것이니, 죄의 유무를 헤아려보지도 않고 모두 명을 받들어 즉시 국문하는 것은 법사를 맡은 뜻이 아닌 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)에서 이미 내 명을 따르지 않았고 그대 등이 또 불가하다고 하니, 내가 옳은 것인가? 그대들이 옳은 것인가? 마땅히 대신들에게 의논하도록 할 것이다."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"헌부(憲府)가 전지(傳旨)를 따르지 아니한 것은 비록 옳지 못한 것 같으나 그 아뢴 바의 말은 정대(正大)한 데서 나온 것입니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"헌부에서 아뢴 바에 의함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 여러 사람의 의논을 보건대, 이해하지 못할 것이 있다. 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 윤필상은 의논하기를,
"신이 망령된 생각으로는, 헌부(憲府)는 전지(傳旨)를 받들어 즉시 봉행(奉行)하고 따라서 그 생각한 바를 아뢰었어야만 좋았을 것인데, 지금 이와 같은 일이 있으니 절차(節次)를 잃은 것인 듯합니다. 그러나 대개는 정대(正大)한 것입니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"승지 등은 출납(出納)하는 곳에 있으니 진실로 생각한 바가 있다면 이치로 보아 마땅히 가부(可否)를 진달(陳達)하는 것입니다. 그러므로 신은 헌부에서 아뢴 것이 옳다고 생각합니다."
하고, 정문형이 의논하기를,
"김수동이 아뢴 바가 사체(事體)에 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 감사(監司)란 한 지방의 출척(黜陟)의 권한(權限)을 맡고 있으므로, 만약 어질지 못한 자가 한 달 동안 관직에 있으면 백성들이 한 달의 폐(弊)를 받고 열 달 동안 있으면 백성들이 열 달의 폐를 받는 것이라고 생각한다. 더욱이 교서(敎書)에 이르기를, ‘통훈(通訓) 이하는 경(卿)의 처치에 맡기고, 통정(通政) 이상은 나에게 아뢰어 과단(科斷)하라.’고 하였으니, 따로 교서를 내리는 것을 기다린 뒤에 아뢸 필요는 없는 것이다. 그래서 이런 뜻으로 이칙에게 유시하려고 하였으니 죄책(罪責)을 더하자는 것이 아닌데도 정원에서 어렵게 여기고 불가(不可)하다고 하였으므로 헌부(憲府)로 하여금 국문하게 하였는데 헌부 또한 명을 따르지 않았다. 그렇다면 인주(人主)는 위에서 고립(孤立)되어 있는 것인가? 그것을 다시 물어보라."
하였다.

-----

○庚戌/司憲府掌令金壽童來啓曰: "李則不拘殿最而啓聞, 是從殿下敎書也。 今若以素知而不啓責之, 則於命令何, 於事體何? 且他道監司雖有欲啓者, 亦必聞此而自止, 請勿責之。 政院亦以大體而啓之, 請勿鞫。" 傳曰: "近日敎書, 有守令賢否, 勿拘殿最啓聞之諭, 故李則不拘殿最而啓聞, 是誠出於正大而善處之事也。 但以素知賢否而不曾啓聞爲非, 故令政院馳書諭其已前之失耳, 非欲推問而論罪也, 政院遽以爲不可, 是則以言及監司爲未便而言之也。 政院只宜出納王命而已, 不宜是非於公事間也。 予於政事之間, 或有所失, 則自有政府、臺諫論啓矣。 予有所命, 政院輒以爲不可, 則是不從敎旨, 若爾則政令何所出乎? 事或關於安國家、利社稷, 則當言之事不至於此, 而言之爲不可, 故令鞫之, 而爾等亦以爲不可, 予何爲哉? 爲法司者, 當依傳旨推鞫, 不宜論啓, 而言之若是何耶?" 壽童啓曰: "知人甚難, 或貪汚不法現於事者, 則在所卽啓, 他餘不合之類, 造次之間, 難以悉知, 必考其政績而後可知。 國家設一年兩考之法, 豈無謂耶? 雖或知守令之不合者, 若隨其所知, 今日啓一人, 明日又啓一人, 則無乃傷於細瑣乎? 且責李則, 以素知而不曾啓也, 則假如他監司, 今無所啓, 於殿最, 或有居下者, 則亦將從而責之曰: ‘素知其人之當下矣, 何不依敎書別啓, 而必待殿最耶?’ 此亦妨於大體者也。 李則所啓守令之賢否, 其素知與否未可知也, 然下敎使啓, 而又從而責之, 可乎? 且政院任喉舌之職, 其命令敷奏, 必審之旣允而後出納之, 非但傳之而已。 若但出納而已, 則舜之命龍何不只曰: ‘出納朕命。’ 而必曰: ‘惟允。’ 乎? 今責李則, 有妨大體, 政院之啓, 未爲不可, 若不論是非, 而例以不從敎旨罪之, 則爲承旨者, 將徒務順從而已, 其禍可量耶? 且敎曰: ‘爲法司者, 當依傳旨, 不宜論啓。’ 人若有罪, 殿下雖欲赦之; 臣等當執之; 如非其罪, 殿下雖欲鞫之, 臣等亦當啓之, 不計罪之有無, 而皆承命卽鞫, 非所以爲法司也。" 傳曰: "政院旣不從予命, 而爾等又以爲不可, 予爲是耶? 爾爲是耶? 當議于大臣。" 尹弼商議: "憲府不從傳旨, 雖若不可, 其所啓之辭, 出於正大。" 李克培、盧思愼、韓致亨、鄭文烱、柳輊議: "依憲府所啓何如?" 傳曰: "今觀群議, 有所未解, 更議以啓。" 弼商議: "臣之妄意以爲, 憲府承傳旨, 卽奉行, 而從而啓其所懷乃可。 今有如是, 似失節次, 然大槪正大。" 李克培議: "承旨等居出納之地, 苟有所懷, 則理當陳達可否, 故臣以憲府所啓爲是。" 鄭文炯議: "金壽童所啓, 合於事體。" 傳曰: "予意以爲, 監司典一方黜陟之權, 若不賢者在官一月, 則民受一月之弊, 十月則民受十月之弊, 況敎書云: ‘通訓以下, 任卿處置, 通政以上, 稟予科斷。’ 則不必待別降敎書, 然後乃啓也。 以此意諭諸李則, 非加罪責也, 而政院難之, 以爲不可, 令憲府鞫之, 而憲府又不從命, 然則人主孤立於上歟? 其更問之。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 20일 신해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성천에 명망있고 강정한 사람을 차정해 보내도록 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"성천(成川)은 부요(富饒)한데다 땅이 궁벽하고 일이 간단하므로 전조(銓曹)에서 으레 나이든 사람이나 병이 있는 사람으로 차정(差定)해 보냈다. 그러나 그 이민(吏民)이 완악(頑惡)하고 거만하며 무례하여 오랑캐와 같은 것이 있으니 지금부터는 명망(名望)이 있고 강정(剛正)한 사람을 택하여 차정(差定)해서 구습(舊習)을 혁파하게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/傳于吏曹曰: "成川富饒, 地僻事簡, 銓曹例以老病人差遣, 其吏民頑慢無禮, 有同蠻獠。 自今以有名望剛正之人擇差, 用革舊習。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 20일 신해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증을 성천 부사로 삼다


성세명(成世明)을 봉정 대부(奉正大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로 삼았다. 그리고 이 정사(政事)에서 민효증(閔孝曾)을 성천 부사(成川府使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "민효증은 강직한 신하니, 마땅히 좌우에 두고 습유 보궐(拾遺補闕)1726) 하게 하여야 할 것인데, 외직(外職)에 보임(補任)하니, 조정의 의논이 아깝게 여겼다." 하였다.

-----

○以成世明爲奉正司憲府執義。 是政以閔孝曾爲成川府使。

【史臣曰: "孝曾骨鯁之臣, 宜在左右, 拾遺補闕, 乃補于外, 朝論惜之。"】

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 21일 임자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 이극배가 사직장을 올리다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 사직장(辭職狀)을 올려 말하기를,
"신은 올해 나이가 일흔 둘입니다. 그래서 여러 번 물러가기를 청하였으나 윤허(允許)를 받지 못하였고, 특별히 궤장(几杖)1727) 까지 내려 주시니 신은 감격을 이기지 못하여 힘써 직임에 나아가고자 하였습니다. 그런데 이번 11월 6일에 신에게 영의정을 제수하시니, 이는 바라지도 않았던 은혜라 몸둘 곳을 몰라 사은(謝恩)하는 날 즉시 늙고 병들어 맡을 수가 없다는 글을 올렸던 것이니 성감(聖鑑)이 이미 다 아시는 바입니다. 엎드려 생각하건대, 신은 평소에 풍한(風寒)의 병을 앓고 있어, 두 다리를 마음대로 쓸 수가 없고, 뼈마디가 쑤시고 아파 걷기가 어려운데, 요사이 와서 더욱 심해졌습니다. 정부(政府)는 병을 요양하는 곳이 아니니, 신은 실로 스스로 적합하지 않다는 것을 알고 있습니다. 엎드려 바라건대, 신의 직임을 갈도록 명하소서."
하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/領議政李克培上狀辭職曰:
臣今年七十有二, 前日累次乞退, 未蒙兪允, 特賜几杖, 臣不勝感激, 黽俛就職, 今十一月初六日, 除臣領議政, 恩出望外, 惶恐無措, 卽於謝恩之日, 已陳老病, 不任之狀, 聖鑑已悉。 伏念臣素纏風寒之疾, 兩脚寒澁, 骨節刺痛, 艱於行步, 近來轉劇, 政府非養病之地, 臣實自知其不合, 伏望命遞臣職。
賜批答, 不允。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 21일 임자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부에서 평안도 관찰사 이칙에 대해 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 이산(理山)의 군인(軍人)이 잡혀간 일을 아뢰지 아니한 죄는 율이 장(杖) 60대에 처하고 속전(贖錢)을 받는 데 해당합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·허종(許琮)·정문형(鄭文炯)·한치형(韓致亨)이 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"이주정(李周庭)이 익사(溺死)하였다고 치보(馳報)하였으니, 이칙은 단지 이주정에게 속은 것일 뿐이다. 무슨 죄가 있겠는가? 버려두라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "平安道觀察使李則不啓理山軍人被擄罪, 律該杖六十收贖。" 命議于領敦寧以上及政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、許琮、鄭文炯、韓致亨議: "依所啓施行。" 傳曰: "李周庭以溺死馳報, 李則但見欺於周庭, 何罪之有? 其棄之。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 21일 임자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경기 관찰사 이세좌가 교초와 수직 등의 일을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"여러 고을에서 해마다 교초(郊草)를 쌓아두는 것은 군수(軍需)를 준비(準備)하는 것이니, 이는 비록 폐지할 수 없는 것이기는 합니다만, 올해는 흉년이 들었으니, 청컨대 임시로 그만두어 민폐(民弊)를 없애게 하소서. 그리고 전 감사(監司) 이계동(李季仝)이 도적(盜賊)이 횡행(橫行)한다는 이유로 연로(沿路)에 수직(守直)하는 법을 세울 것을 청하였는데, 지금까지 폐지되지 않아 돌아가며 수직하고 있습니다. 그러나 도적을 잡을 이치가 만무하며, 다만 간사한 아전들이 이익을 취하는 도구가 될 뿐이니, 청컨대 폐지하게 하소서. 또 호랑이를 잡는 자에게 상을 준다는 일을 신이 일찍이 경상도 감사(慶尙道監司)가 되었을 적에 계문(啓聞)하여 입법(立法)하였는데, 지금 《속록(續錄)》에 실려 있지 않습니다. 그리고 함정(檻穽)과 덫에 대해서는 비록 이미 법을 설치하였으나, 개를 매어두는 등의 일은 백성들이 즐겨 따르지 아니하니 상(賞)이 없이는 권장할 수가 없습니다. 청컨대 거듭 밝히도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"교초(郊草)와 수직(守直)하는 일은 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하고, 호랑이를 잡는 자에게 상을 주는 일은 감교청(勘校廳)에 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○京畿觀察使李世佐來啓曰: "諸邑歲積郊草, 以備軍需, 此雖不可廢, 然今年凶歉, 請權除以祛民弊。 前監司李季仝, 因盜賊恣行, 請立沿路守直之法, 至今不廢, 輪番守直, 萬無捕盜之理, 徒爲奸吏漁利之具, 請廢之。 且捕虎者論賞事, 臣曾爲慶尙道監司時啓聞立法, 今於《續錄》不載, 檻穽機械, 雖已設法, 其繫狗等事, 民不樂從, 不可無賞以勸之, 請申明。" 傳曰: "郊草及守直事, 議于領敦寧以上。 捕虎論賞事, 問于勘校廳。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 21일 임자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
계성군 이순에게 면포 1백 필을 내려 주다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 계성군(桂城君) 이순(李恂)에게 면포(綿布) 1백 필(匹)을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜桂城君 恂緜布一百匹。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 22일 계축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의금부에서 모물 화매와 관련하여 김효정·정숭조 등에게 형신할 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"호조 정랑(戶曹正郞) 김효정(金孝貞)은 모물(毛物)을 화매(和賣)하되 단지 첩보(牒報)한 수(數)에만 의거하였고, 한결같이 당상(堂上)의 지휘(指揮)만을 따라 다시 품질을 살펴보지 아니하고 화매할 것을 허락하였습니다. 그리고 좌랑(佐郞) 김효간(金效侃)이 전세(田稅)로 받은 베[布]로서 여덟 새, 아홉 새와 열 새의 면포(綿布)를 차차 승수(升數)를 더하라고 한 것은 모두 수교(受敎) 밖의 일이었는데, 당상의 지휘를 따라 경외(京外)에 이문(移文)하였던 것입니다. 정랑(正郞) 정탁(鄭鐸)은 분동(粉同)의 처(妻) 산비(山非)의 법을 어긴 장고(狀告)를 들어주어 시가(時賈)를 따라 곡식으로 바꾸어 주게 하였으며, 아울러 분동을 방송(放送)하였으니, 이는 분동이 판서(判書) 정숭조(鄭崇祖)의 구사노(丘史奴)라는 것을 알고서 사정(私情)을 쓴 것입니다. 그리고 정숭조는 수교(受敎) 외의 면포를 차차 승수를 더하여 짜서 바치라는 일을 비단 경외(京外)에 행이(行移)하였을 뿐 아니라, 지난해 3월에 이미 수교(受敎)하여 승수와 길이와 폭을 정하였고, 올해 2월의 세포(稅布)에 대해서도 공포(貢布)의 견양(見樣)을 사섬시(司贍寺)에 보냈음에도, 또 이로써 제도(諸道)에 행이(行移)하였으니 정실(情實)이 있음이 명백합니다. 기와값은 분동(粉同)이 차지한 것이 모두 면포(綿布) 1백 필(匹) 쌀 1백 20두(斗)인데, 기와 3천 장(張)의 값은 단지 벼 15석(碩)일 뿐입니다. 나머지 값이 도리어 많으니 정숭조가 자신의 것으로 만들고자 한 계책이 너무나도 뚜렷합니다. 그리고 모물(毛物)은 제용감(濟用監)에서 비록 화매(和賣)할 것을 청하였다고 하더라도 품질을 살펴 계품(啓稟)하지 아니하고 마음대로 화매하도록 하였으니, 그 사정(私情)을 쓴 것이 더욱 심합니다. 또 참판(參判) 김자정(金自貞)은 비단 해조(該曹)뿐아니라 제용감의 제조(提調)이기도 한데 그 모물(毛物) 1천 1백 34장(丈)을 시가(市價)에 준하는 것이라 사칭(詐稱)하여 모두 화매하게 하였으니, 또한 정실(情實)이 있는 것입니다. 게다가 기와값과 세포(稅布) 등의 일에 대한 정상(情狀)을 알지 못한 것이 아니었는데도 법을 어기면서 행이(行移)하였던 것입니다. 그리고 참의(參議) 김우신(金友臣)은 산비(山非)의 장고(狀告)를 들어주어 시가(市價)를 따라 곡식과 바꿔 주도록 하였으니 반드시 그 정실(情實)이 있는 것입니다. 김효정·김효간·정숭조·김자정·김우신을, 청컨대 모두 형신(刑訊)하게 하소서. 그리고 권건(權健)은 호조 참판(戶曹參判)으로 있을 때 말값[馬賈]의 관문(關文)1728) 에 서압(署押)하여 이문(移文)하였으니, 불러다 추국(推鞫)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 대신(大臣)들에게 의논하라고 명하였다. 윤필상(尹弼商)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"대저 이 일은 원래 당상관(堂上官)이 한 바이고 하관(下官)과는 관련이 없는 것입니다. 그러니 김효정·정탁·김효간에게 비록 소소한 위단(違端)1729) 이 있다고는 하나 별달리 긴요하게 관계된 정절(情節)은 없으니, 만약 예(例)대로 형장(刑杖)을 가한다면 애매할 듯합니다. 그러나 그 밖의 위단이 있으면서 바른 대로 납초(納招)하지 않은 자는 법에 의하여 마땅히 형신(刑訊)하여야 할 것입니다. 그리고 정숭조 등이 범한 바는 대개가 이미 드러난 것이니, 만약 세세한 부분까지 하나하나 끝까지 추문(推問)하고자 한다면 형장을 쓰지 않고는 불가능할 것입니다. 다만 재상을 형신하는 일은 사체(事體)가 가볍지 않고, 옛글에도 형(刑)은 사대부(士大夫)에 미치지 않는다는 문구(文句)가 있으니 시추(時推)1730) 로 조율(照律)한다면 족히 죄를 정할 수 있을 것입니다. 또 말값을 받아낸 재상은 이미 국문하지 말라고 명하였고, 권건은 단지 말값을 제급(題給)하는 관자(關子)1731) 에 서압(署押)하였을 뿐이니 불러다 추문(推問)할 필요가 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"견양포(見樣布)를 행이(行移)한 일과 분동(粉同)의 기와값의 일은 모두 정숭조가 한 짓이고, 그 옳지 못한 정상도 이미 드러났습니다. 그러나 견양포로써는 장사꾼들을 이롭게 하고자 하였다는 말과 기와값으로는 스스로 이익을 취하고자 하였다는 말은 모두 억측(臆測)한 것입니다. 그러므로 사실을 캐내고자 하여 정숭조에게 형장(刑杖)을 가한다면 매질 아래서 밝히기 어려운 일이 있을 듯하니 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 좋겠습니다. 그리고 모물(毛物)은 일에 관련된 사람이 많아서 사실을 캐내는 것이 어렵지 아니하니, 화매(和賣)한 사람과 제용감(濟用監)의 관리들을 먼저 형신하게 하소서. 또 말값은 탐오(貪汚)에 비할 것이 아니고, 권건이 범한 바가 사전(赦前)에 있었으니 국문(鞫問)할 필요가 없습니다."
하니, 의금부에 전교하기를,
"정숭조 등의 일은 사전(赦前)에 있었던 것이니 끝내 죄줄 수 없는 것이다. 그리고 비록 사후(赦後)에 있었던 것이라고 하더라도 또한 이것으로서 재상에게 형장(刑杖)을 가할 수는 없는 것이니, 사정의 일은 버려두고 사후의 일을 시추(時推)로 조율(照律)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/義禁府啓: "戶曹正郞金孝貞毛物和賣, 但據牒報之數, 一從堂上指揮, 更不看品, 許令和賣; 佐郞金効侃田稅布八九升、十升綿布, 次次加升, 皆受敎外事, 而從堂上指揮, 移文於京外。 正郞鄭鐸聽粉同妻山非違法狀告, 令從時直貿穀, 幷粉同放送, 是知粉同爲判書鄭崇祖丘史奴而用情也。 崇祖以受敎外綿布, 次次加升織納事, 不徒行移於京外, 前年三月已受敎, 定升數長廣, 而於今年二月稅布以貢布見樣送司贍寺, 又以此行移諸道, 其有情明甚。 瓦價則粉同認占摠緜布一百匹、米一百二十斗, 而瓦三千張之價只稻十五碩而已, 其餘價尙多。 崇祖圖爲己用, 其計明甚, 毛物則濟用監雖請和賣, 不看品啓稟, 擅令和賣, 其用情尤甚。 參判金自貞, 非徒該曹亦濟用監提調, 而其毛物一千一百三十四丈, 詐稱市準, 竝令和賣, 亦有其情。 且瓦價稅布等項, 情由非不知之, 而違法行移。 參議金友臣聽山非狀告, 令從市直貿穀, 必有其情。 孝貞、効侃、鄭鐸、崇祖、自貞、友臣, 請竝刑訊。 權健爲戶曹參判時, 於馬價關文, 署押移文, 進來推鞫何如?" 命議于大臣。 尹弼商、李克培議: "大抵此事, 元是堂上所爲, 不關下官, 孝貞、鄭鐸、効侃, 雖有小小違端, 而別無緊關情節, 若例加刑杖, 恐爲曖昧, 其他有違端不直納招者, 法當刑訊。 鄭崇祖等所犯, 大槪已露, 若細細節目, 一一窮推, 則非刑杖不能, 但宰相刑訊, 事體非輕, 古有刑不上大夫之文, 以時推照律, 足以定罪, 且馬價受出宰相, 已命勿鞫, 權健只署馬價題給關子而已, 不須進來推問。" 許琮議: "見樣布行移事, 及粉同瓦價事, 皆崇祖所爲而其不可之狀已著, 然見樣布欲利商賈、瓦價自利之言, 皆是臆料, 欲得情而加刑於崇祖, 則箠楚之下, 恐有難明之事, 以時推照律爲便。 毛物事干人多, 得情非難, 和賣人及濟用監官吏, 爲先刑訊, 馬價事非貪汚之比, 權健所犯在赦前, 不必鞫也。" 傳于義禁府曰: "崇祖等事, 在赦前則終不可罪之, 雖在赦後, 亦不可以此而加刑於宰相也。 赦前事棄之, 赦後事時推照律以啓。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 22일 계축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
평안도 관찰사 이칙에게 하서하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)에게 하서(下書)하여 이르기를,
"지금 경이 아뢴 바에 의하여 홍정로(洪貞老) 등을 즉시 개차(改差)하게 하였다. 수령(守令)으로서 암유(闇懦)하고 광망(狂妄)하고 용렬(庸劣)한 자가 한 달 동안 관직에 있으면 백성들이 한 달 동안의 고통을 받게 되는 것이니, 마땅히 그 자리에 오래 두어 관(官)과 백성을 병들게 해서는 안될 것이다. 경이 일찍이 받은 교서(敎書)에 이르기를, ‘통훈(通訓) 이하는 경의 처치(處置)에 맡기고, 통정(通政) 이상은 나에게 아뢰어 과단(科斷)하라.’고 하였으니, 마땅히 아는 대로 치계(馳啓)하였어야만 할 것인데, 경은 평소에 홍정로 등이 목민관(牧民官)의 임무에 적합하지 않음을 알고서도 지금 다시 하서(下書)한 뒤에야 계문(啓聞)하였으니, 위임(委任)한 뜻에 어긋남이 있다. 경은 그것을 잘 알고 있도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李則曰: "今因卿啓, 洪貞老等卽令改差, 守令之闇懦狂妄庸劣者, 在官一月, 則民受一月之苦, 不宜久在其位, 關官病民也。 卿曾受敎書云, 通訓以下任卿處置, 通政以上稟予科斷, 當隨其所知馳啓也, 而卿素知貞老等不合字牧之任, 今更下書後啓聞, 有乖委任之意, 卿其知悉。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 22일 계축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이칙의 일로 승지를 추국하는 것에 관해 의논하다


다시 승지(承旨)를 추국(推鞫)하는 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"대간(臺諫)의 말이 비록 혹 맞지 않는 것이라고 하더라도 이치로 보아 마땅히 우악(優渥)하게 용납(容納)하셔야 할 것입니다. 하물며 지금 말한 바가 사체(事體)에 합당한 듯하고 마땅히 따라야 할 바에 있는 것이겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"승지 등은 출납(出納)하는 곳에 있으니, 진실로 생각한 바가 있다면 이치로 보아 마땅히 진달(陳達)하여야 하는 것입니다. 신은 헌부(憲府)에서 아뢴 바가 옳다고 생각합니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이칙(李則)의 실수에 대하여 하서(下書)하여 유시(諭示)하라고 명하셨는데 정원(政院)에서 곧 옳지 않다고 하였으니 온당하지 못한 듯합니다. 그러나 출납하는 곳에 있으면서 생각한 바를 진달(陳達)한 것일 뿐이니, 신은 헌부에서 아뢴 바가 옳다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 인군(人君)이 만약 시행(施行)하고 설치(設置)하는 바가 있으면 아랫사람이 된 자는 마땅히 받들어 행하여야 할 것이며, 만약 실수하여 그릇된 일이 있으면 또한 마땅히 말하여야 할 것이다. 그러나 일마다 논계(論啓)하여 하는 일이 없도록 한다면 인군은 위에서 고립(孤立)될 것이고 나라는 나라가 아닌 것이다. 그러므로 내가 미혹(迷惑)됨을 풀지 못하여 두세 차례 왕복하게 하였던 것이다. 그러나 삼공(三公)이 어찌 깊이 헤아리지 아니하고 의논하기를 이와 같이 하는가? 승지 등은 국문하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○更議推鞫承旨事。 尹弼商議: "臺諫之言, 雖或不中, 理宜優容, 況今所言, 似合事體, 在所當從。" 李克培議: "承旨等居出納之地, 苟有所懷, 理宜陳達, 故臣妄以憲府所啓爲是。" 鄭文炯議: "李則之失, 命下書諭之, 政院遽以爲未可, 似爲未便, 然在出納之地, 達所懷耳, 臣妄以憲府所啓爲是。" 傳曰: "大抵人君, 如有所施設, 則爲下者當奉承而爲之, 如有失誤之事, 亦當言之。 然事事而論啓, 使不得有爲, 則人君孤立於上, 而國非其國矣。 故予未能解惑, 再三往復, 然三公豈不深料而議之如是乎? 承旨等其勿鞫。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 22일 계축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
동부승지 정석견이 왜인들을 잡아가두지 못하다


동부승지(同副承旨) 정석견(鄭錫堅)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 받는 하서(下書)에 이르기를, ‘왜추(倭酋) 서너 명을 잡아 가두고 명을 기다리는 것이 좋겠다.’라고 하셨는데, 저 왜인(倭人)들이 혹은 신당(神堂)에 제사지낸다고 하면서 섬으로 들어가기도 하고, 혹은 고기잡이를 한다고 하면서 도로 나갔으므로 잡아 가둘 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"정석견은 진실로 잘못한 것이 있다. 애초에 이와 같은 일이 있을까 염려하였기 때문에 잡아 가두고 명을 기다리라고 한 것인데, 지금 이미 잘못을 저질렀으니 어찌 할 것인가? 속히 올라 오게 하라."
하였다.

-----

○同副承旨鄭錫堅馳啓曰: "今奉下書云, 倭酋三、四人可拘囚待命, 但彼倭等, 或因祀神堂入島, 或因捕魚還出, 故未能囚之。" 傳曰: "錫堅誠有失矣。 其始慮其如此, 故令拘囚待命, 今旣致誤, 爲之奈何? 令速上來。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 23일 갑인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
제포의 왜인의 처치에 관해서 의논하게 하다


정석견(鄭錫堅)이 국문한 제포(薺浦)의 왜인(倭人)에 관한 일을 의논하게 하라고 명하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"지금 아뢴 바를 보건대, 왜인들이 막사(幕舍)를 부수고 그물을 거두어 배에 싣고 집으로 돌아갔으며 이미 순종하고 굴복하는 모습을 보였습니다. 또 그 대비하는 계책을 이미 하서(下書)하였으니 회계(回啓)하기를 기다려 다시 의논하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"왜인들이 처음에는 비록 명을 거역하였으나 끝내는 스스로 그 죄를 알고서 그물을 거두고 흩어져 갔으니, 그 형세를 보건대, 이후로는 반드시 우리와 더불어 싸우고 뺏고자 하지 않을 것입니다. 그러나 이들은 간교(奸狡)하기가 더할 수 없이 심하니 어찌 믿을 수가 있겠습니까? 정석견이 회계(回啓)하기를 기다려 처치하게 하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"고기잡이하는 곳을 빼앗아 점유한 왜인 등을 만약 이미 잡아 가두었다면 좋았을 것입니다. 그러나 만약 스스로 그 죄를 알고서 도망쳐 나타나지 않는다면 억지로 찾아내 잡을 수 없는 것이니, 도주(島主)에게 통유(通諭)하여 처치하게 하는 것이 좋겠습니다. 또 저 무리들은 성질이 사나와 분쟁(紛爭)을 일으킨 나머지 틈을 타서 노략질을 할까 염려스러우니, 방어하는 여러 일들을 변장(邊將)으로 하여금 형적(形迹)을 드러내지 말고 더욱 신중하게 조치하도록 해야 할 것입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"왜인 등이 스스로 그 잘못을 알고 어망(魚網)을 다 거두었으나, 이 무리들은 이랬다저랬다 하므로 믿기가 어려우니 전과 같이 도주(島主)에게 하유(下諭)하여 엄하게 다스리도록 하소서."
하였다.

-----

○甲寅/命議鄭錫堅所鞫薺浦 倭人事。 弼商議: "今觀所啓, 倭人, 破幕撤網, 載船還家, 已有順服之狀, 且其待之之策已下書, 待回啓更議。" 盧思愼、韓致亨、柳輊議: "倭人始雖拒命, 終則自知其罪, 撤網散去, 觀其勢, 後必不與我爭奪。 然此人等奸狡莫甚, 豈可保乎? 待錫堅回啓處置。" 許琮議: "捕魚處奪占倭人等, 若已囚則可矣, 若自知其罪而逃匿不見, 則不可强爲推捉。 通諭島主, 使之處置可也。 且彼輩性悍, 紛爭之餘, 慮有乘間作耗, 防禦諸事, 令邊將勿露形迹, 益愼措置。" 鄭文炯議: "倭人等, 自知其非, 盡撤魚網, 然此輩反覆難信, 依前下諭島主, 使之痛治。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 23일 갑인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동이 정숭조를 형신할 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"지금 들으니, 정숭조 등의 일을 사전(赦前)의 것은 버려두고 사후(赦後)의 것은 시추(時推)로 조율(照律)하라고 하셨다 합니다. 그러나 이 죄는 마땅히 용서하는 예(例)에 있지 아니한 것이니 끝까지 다스리지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌하여 마땅히 용서하는 예(例)에 있지 않다고 하는가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"정숭조가 범한 바는 모두 정실(情實)이 없는 일이 아닙니다. 만약 끝까지 국문(鞫問)하여 사실을 캐낸다면 일이 장오(贓汚)에 관계될 것이니, 사전(赦前)의 일이라 하여 버려둠은 마땅하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 끝까지 국문하고자 한다면 반드시 형신(刑訊)하여야 할 것인데, 이렇게 추운 날 어찌 재상(宰相)에게 형장(刑杖)을 가할 수 있겠는가?"
하였다. 김수동이 말하기를,
"일이 비록 명백하지 않더라도 만약 중죄(重罪)에 관계된 것이라면 진실로 마땅히 끝까지 국문하여 저죄(抵罪)1732) 하여야 할 것입니다. 더욱이 정숭조가 범한 바는 정상(情狀)이 이미 드러났습니다. 만약 대신(大臣)이기 때문에 형신(刑訊)하기 어렵다고 하여 버려둔다면 간교(奸狡)한 자들이 어찌 징계될 바가 있겠습니까? 전하께서 한 나라의 재부(財賦)를 〈담당하는〉 권한(權限)을 정숭조에게 주셨는데, 위임(委任)한 큰 은혜를 본받지 아니하고 몰래 스스로를 이롭게 할 계책을 꾸며 국가의 재정을 궁핍하게 하고 사익(私益)을 채웠으니, 곧 이른바 ‘대부(大夫)는 말하기를, 「어떻게 하면 나의 집을 이롭게 할 것인가?」’라고 하는 것입니다. 청컨대 끝까지 국문하고 저죄(抵罪)하여, 한 사람을 징계함으로써 백 사람을 경계시키도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"정숭조의 죄는 이미 드러난 것이니, 비록 고문(拷問)하지 않더라도 또한 피할 수 없을 것이다."
하였다. 김수동이 말하기를,
"죄상(罪狀)이 이미 드러난 것은 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 그러나 장오(贓汚)를 범한 바는 사면(赦免)하는 예(例)에 있지 아니하니, 청컨대 사전(赦前)에 범한 바도 아울러서 살피고, 실정을 캐내서 엄하게 징계하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"장오(贓汚)라고 이르는 것은 반드시 다른 사람이 준 뇌물을 받은 것이다. 그러나 지금 정숭조는 다만 착오(錯誤)하였을 뿐이니, 어찌 드러나지 않은 일을 가지고 장오라고 할 수 있단 말인가?"
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"전세(田稅)로 받는 베[布]의 견양(見樣)을 수교하여 행이(行移)할 때, 수교에도 없는 여덟 새·아홉 새·열 새의 면포(綿布)를 차차 승수(升數)를 더하여 짜서 올리라고 하였고, 노비 신공(奴婢身貢)도 또한 견양(見樣)에 의하여 상납(上納)할 일로 같이 기록하여 이문(移文)하였으니, 이는 기망(欺罔)한 것입니다. 인신(人臣)의 죄로서 기망하는 것보다 더 큰 것이 없는데, 정숭조는 지위 높은 대신으로서 기꺼운 마음으로 고의적으로 범하였으니 어찌 그 정실(情實)이 없겠습니까? 그리고 분동(粉同)은 정숭조의 종인데 함부로 받은 기와값이 면포(綿布) 1백 필(匹), 쌀 1백 20두(斗)였습니다. 그런데 정숭조는 알지 못한 것이 아니었으나 안동(安東)의 관원이 분동을 잡아 가두고 바치기를 독촉할 때를 당하여서는 분동의 처(妻) 〈산비(山非)〉 의 고장(告狀)에 의거하여 거짓으로 알지 못하는 체하고, 혹은 구운 기와값을 시가(市價)에 따라 곡식으로 바꿔 주게 하기도 하고, 혹은 반만 생징(生徵)하게 하기도 하였으니, 어찌 아무런 까닭 없이 감히 이와 같이 하였겠습니까? 그리고 말값은 으레 사섬시(司贍寺)의 면포로 주는 것인데도 제용감(濟用監)의 면포와 정포(正布)로 주었으니, 이 또한 정실이 있는 것입니다. 정실이 있는 바에 따라 혹은 뇌물을 받기도 하고 혹은 자신에게 이익을 남길 것을 꾀하기도 하였으니, 이는 같이 장오(贓汚)로 귀착되는 것입니다. 신 등은 이로써 사전(赦前)의 일을 아울러 살펴서 그 정실을 캐고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 아뢴 바는 대개가 옳다. 그러나 나는 대신을 중하게 대우하고, 지금은 한창 추운 겨울이니 어찌 형신(刑訊)을 가할 수가 있겠는가? 조율(照律)한 뒤에 또한 처치할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童來啓曰: "今聞鄭崇祖等事, 赦前則棄之, 赦後則以時推照律。 然此罪不當在原例, 不可不窮治。" 傳曰: "何以云不當在原例?" 壽童啓曰: "崇祖所犯, 皆非無情之事, 若窮鞫得情, 則事干贓汚, 不宜以赦前而棄之。" 傳曰: "若欲窮鞫, 則須用刑訊, 如此寒日, 豈可刑大臣乎?" 壽童曰: "事雖不明, 若涉重罪, 固當窮鞫抵罪, 況崇祖所犯, 情狀已著, 若以大臣難於刑訊而棄之, 則奸人何所懲乎? 殿下擧一國財賦之權, 付諸崇祖, 而不體委任之隆, 陰爲自利之計, 瘠公肥私, 卽所謂: ‘大夫曰何以利吾家?’ 者也, 請窮鞫抵罪, 懲一警百。" 御書曰: "崇祖之罪已著, 雖不拷問亦難逃也。" 壽童曰: "罪狀已著, 誠如上敎, 所犯贓汚, 不在赦例, 請幷按赦前所犯, 得情痛懲。" 傳曰: "謂之贓汚者, 必受人贈賂也。 今崇祖特錯誤耳, 豈可以未著之事而謂之贓汚乎?" 壽童曰: "田稅布見樣受敎行移時, 受敎所無八、九、十升綿布, 次次加升織造, 奴婢身貢亦依見樣上納事, 幷錄移文, 是欺罔也。 人臣之罪, 莫大於欺罔, 而崇祖以位高大臣, 甘心故犯, 豈無其情? 粉同卽崇祖之奴也。 濫受瓦價緜布一百匹、米一百二十斗, 崇祖非不知也, 而當安東官囚粉同督徵之時, 據粉同妻告狀, 佯若不知, 或令所燔瓦, 從市直貿穀, 或令爲半生徵, 豈無其由而敢如此乎? 馬價例給以司贍寺綿布, 而乃以濟用監綿布及正布給之, 此亦有情, 情之所在, 或受賂遺, 或謀利己, 是同歸於贓汚矣。 臣等爲此, 欲幷按赦前而得其情也。" 傳曰: "爾之所啓, 大槪皆是, 然予重待大臣。 今當冬寒, 豈可刑訊? 照律後亦可處之矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 23일 갑인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시녀에게 직정하게 하다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"시녀(侍女) 서너 명이 본원(本院)에 상언(上言)을 직정(直呈)하면서, ‘퇴장(退狀)1733) 이 없어서 정원(政院)에 직정하는데, 이미 전지(傳旨)가 있었습니다.’라고 하였습니다. 전례(前例)에 의하면 당상관(堂上官)은 직정(直呈)하고 당하관(堂下官)은 반드시 퇴장(退狀)을 받았습니다. 그런데 시녀 등의 상언(上言)은 비록 전지(傳旨)가 있었다고는 하나 고찰할 수가 없으니 취품(取稟)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 직정(直呈)하게 하였다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕啓曰: "侍女三、四人, 直呈上言于本院曰: ‘無退狀直呈于院, 已有旨矣。’ 前例堂上官則直呈, 堂下官則必受退狀, 今侍女等上言, 雖云有旨, 然不可考, 請取稟。" 傳曰: "已令直呈矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경기의 교초의 일을 정지하다


경기(京畿)의 교초(郊草)의 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"해마다 교초(郊草)를 쌓아두는 것이 영갑(令甲)1734) 에 실려 있으니 가볍게 무너뜨릴 수가 없습니다. 그러나 지금 쓸 곳이 없는데도 베어서 쌓아두게 독촉하니 백성들이 몹시 괴로와합니다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"교초(郊草)는 강무(講武)1735) 와 시위 군사(侍衛軍士)의 마초(馬草) 및 사민(徙民) 등이 지나갈 때 소나 말에게 쓰이는 것에 대비(待備)하는 것입니다. 그런데 지금은 이러한 일들이 없고 해가 흉년이 들어 백성들의 굶주림이 심하니, 청컨대 정지(停止)하여 민력(民力)을 쉬게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이세좌(李世佐)가 아뢴 바에 의함이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)와 허종(許琮)은 의논하기를,
"교초(郊草)를 베어서 쌓아두는 것은 뜻밖의 일에 대비하고자 함이니, 한때의 폐단 때문에 폐지할 수는 없습니다."
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○乙卯/議京畿郊草事。 尹弼商議: "歲積郊草, 載在令甲, 不可輕毁。 但時無用處, 而督令刈積, 民甚苦之, 令該曹議啓。" 李克培議: "郊草所以備講武侍衛軍士馬草及徙民等經過時牛馬供用也。 今無此等事, 而年又凶荒, 民間飢甚, 請停之, 以休民力。" 盧思愼議: "依李世佐所啓何如?" 尹壕、許琮議: "郊草刈積, 欲備不虞, 以一時之弊, 不可廢也。" 從克培議。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
도적을 막기 위해 설치한 수직의 일을 의논하게 하다


도적(盜賊)을 막기 위해 수직(守直)하는 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 논하기를,
"수직(守直)의 법은 도적을 잡는 데 도움되는 것이 없고 백성들에게 폐만 끼치는 것이니, 신은 없애버리는 것이 좋겠다고 생각합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"수직은 본래 도적을 막기 위한 것이었는데 민가(民家)에 남정(男丁)이 드물므로 흔히들 사람을 고용하여 대신시킵니다. 그런데 혹 수직을 빠뜨리기라도 한다면 가난한 백성들이 속전(贖錢)을 징수당하고 벌을 받는 폐가 또한 적지 않은 것입니다. 그러므로 실제 도적을 막는 데 이로움이 없으니 혁파(革罷)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이세좌(李世佐)가 아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"수직을 설치한 이유를 신은 다 알지 못합니다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 허종의 의논을 따랐다.

-----

○議禁盜守直事。 尹弼商議: "守直之法, 無益於捕盜, 而有弊於民, 臣以爲可除。" 李克培議: "守直本爲防盜, 而民家鮮有男丁, 多雇人代之, 或闕直則貧民徵贖, 受罰之弊, 亦爲不貲, 而實無防盜之利, 罷之爲便。" 盧思愼、尹壕議: "依李世佐所啓施行。" 許琮議: "設守直之由, 臣未知悉, 令該曹議啓後更議何如?" 從許琮議。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
귀성의 사민 염치량에게 변방 구자로 전 집안을 입송하게 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이칙(李則)이 치계(馳啓)하기를,
"귀성(龜城)의 사민(徙民)1736) 염치량(廉致良)은 일찍이 관차(官差)의 체포에 항거한 죄로 곽산(郭山)에 갇혀 있었는데, 옥(獄)을 넘어 달아났습니다. 그런데 사변(徙邊)을 꺼려서 그랬던 것이 아니라 그 죄를 면하고자 했던 것이니, 사민 도망(徙民逃亡)의 율(律)1737) 로 논단(論斷)할 수가 없기에 삼가 취품(取稟)합니다."
하였다. 형조(刑曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"계본(啓本)에 의해서 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 대신에게 의논하라 명하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이칙이 함부로 논단할 수가 없어 취품(取稟)한 것이니, 지금 보편적으로 계본(啓本)에 의하여 시행하라고 한다면 아마도 혹 어디에 의거하여 논단해야 할 것인지를 모를 수도 있을 것입니다. 그러므로 지금 마땅히 상세히 의논하여 행이(行移)하여야 할 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"염치량은 비록 자신이 사민(徙民)이기는 하나, 그 도망한 것은 다른 죄 때문이니 사민 도망(徙民逃亡)으로 논단할 수는 없습니다. 마땅히 사유(赦宥)를 입어야 할 것입니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"염치량은 죄를 모면(謀免)하려고 도망하였으니 사민 도망의 예(例)로 논단할 수는 없습니다. 김존(金存)의 예에 의하여 본도(本道)의 먼 변방 구자(口子)1738) 에 전 집안을 입송(入送)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원에 의논하라 명하였다. 김응기(金應箕)는 의논하기를,
"염치량을 사민 도망(徙民逃亡)으로 논단하는 것은 원래 범한 죄에 합당하지 않으며, 범죄 도망(犯罪逃亡)으로 논단하여 사유(赦宥)을 입게 하는 것 또한 마땅하지 않습니다. 염치량은 수창(首唱)하여 무리를 모아 체포하는 데 항거(抗拒)하였으며, 김존은 그 지휘(指揮)를 듣고서 깃발을 만들어 휘두르며 이웃 마을 사람과 들판에 퍼져 있는 농민(農民) 남녀 40여 명을 불러모아 무리를 지어 관차(官差)에게 항거하였고 심지어는 구타(毆打)하여 상하게 하였으니, 이는 국법(國法)이 있지 아니한 것입니다. 그러므로 무지한 변방(邊方) 백성들이 이것을 본받아 습관을 이룰 것이니 조짐을 자라게 할 수는 없습니다. 삼가 율문(律文)을 살펴보건대, ‘관사(官司)의 차인(差人)이 죄인(罪人)을 체포할 때 무리를 모아 중도(中途)에서 살인(殺人)한 자 및 열 사람에 이르도록 무리를 모아 우두머리가 된 자는 참(斬)하고, 위종자(爲從者)1739) 는 각각 한 등(等)을 감(減)한다.’고 하였으니, 염치량의 죄는 꼭 율(律)에 합치(合致)되는 것입니다. 그러므로 김존은 이미 위종(爲從)으로 전가 사변(全家徙邊)1740) 되었으니 염치량은 마땅히 참(斬)하더라도 의심할 것이 없습니다. 그러나 두 번이나 사유(赦宥)를 지났고 또 국가(國家)에 관계된 것과 비할 것이 아니니, 극형(極刑)에 처하는 것 또한 옳지 않은 듯합니다. 김존(金存)의 예에 의하여 본도(本道)의 먼 변방 구자(口子)로 전 집안을 입송(入送)하는 것이 어떠하겠습까?"
하고, 한사문(韓斯文)·권경우(權景祐)·강귀손(姜龜孫)은 의논하기를,
"염치량은 죄를 면하고자 하여 도망하였으니 사민 도망(徙民逃亡)으로 논단(論斷)할 수 없습니다. 그러나 한치량은 이웃 사람들과 더불어 마음을 같이하여 체포에 항거하기로 약속하였으며, 김존은 그 말을 듣고서 장대를 높이 쳐들고 휘두르며 40여 명의 무리를 불러 모았으니, 진실로 관차(官差)에 항거한 것입니다. 그러므로 그 죄는 참(斬)하는 데 해당되니, 사유(赦宥)를 입어 완전히 석방하고 다스리지 않을 수 없습니다. 더욱이 위종(爲從)인 김존이 이미 먼 변방의 구자(口子)에 온 집안이 입송(入送)되었으니, 염치량이 수범(首犯)으로서 홀로 면하는 것이 옳겠습니까? 김존의 예에 의하여 논단하는 것이 인정(人情)과 법(法)에 있어서 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"김존(金存)의 예에 의하여 논단하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李則馳啓: "龜城徙民廉致良, 曾以拒捕官差之罪, 囚繫郭山, 越獄而逃, 非憚徙邊而然, 謀免其罪, 而不可以徙民逃亡論斷, 謹取稟。" 刑曹據此啓: "依啓本施行何如?" 命議于大臣。 尹弼商議: "李則未得擅斷取稟, 今泛稱依啓本施行, 則恐或未知據何爲斷。 今當詳論行移。" 盧思愼議: "致良雖身爲徙民, 其逃亡因他罪, 則不可以徙民逃亡論, 當蒙赦宥。" 許琮議: "致良謀免罪而逃, 不可以徙民逃亡例論, 依金存例, 本道極邊口子, 全家入送何如?" 命承政院議之。 金應箕議: "致良論以徙民逃亡, 固不合於元犯之罪, 論以犯罪逃亡而蒙宥, 亦爲未當。 致良首唱聚衆拒捕, 而金存聽其指揮, 作旗麾, 呼聚隣里人及布野農民男女四十餘人, 旅拒官差, 以至歐傷, 是不有國法也。 無知邊氓, 效此成習, 漸不可長。 謹按律文, 官司差人捕獲罪人, 聚衆中途, 殺人及聚至十人爲首者斬, 爲從者各減一等, 致良之罪正合此律, 金存旣以爲從, 全家徙邊, 致良當斬無疑矣。 但再經赦宥, 又非關係國家之比, 置之極刑, 恐亦不可。 依金存例, 本道極邊口子, 全家入送何如?" 韓斯文、權景祐、姜龜孫議: "致良欲免罪而逃, 不可以徙民逃亡論。 但致良約與隣里人同心拒捕, 金存聽其言, 揭竿揮呼, 聚衆至四十餘人, 固拒官差, 其罪當斬, 不可以蒙宥, 而專釋不治, 況爲從金存, 旣於極邊口子全家入送, 致良爲首而獨免, 可乎? 依金存例論, 情法甚當。" 傳曰: "依金存例論。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 이극배가 사직장을 올리다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 또 사직장(辭職狀)을 올리니, 윤허(允許)하지 않는다는 비답(批答)을 어제(御製)하여 이르기를,
"내가 생각건대, 나라를 다스림에는 그 재주가 있는 자가 아니면 능히 하지 못할 것이며, 음양(陰陽)을 섭리(燮理)함에는 그 덕(德)이 있는 자가 없다면 어찌 적합하겠는가? 그런데 경은 운독(韞櫝)1741) 의 아름다운 자질을 감춰 두고 있으며, 확고 부동한 기덕(耆德)을 간직하고 있다. 지난번에 예사롭지 아니한 직임(職任)을 해면(解免)하였으므로 마땅히 예사롭지 않은 재능을 구하여야 할 것인데, 장부(贓否)1742) 를 묻는 것은 비록 나에게 있으나 공사간(公私間)에서 선발(選拔)하니 어찌 조정의 논의에 드러나지 않겠는가? 늙음에도 임금을 사랑하는 것이 신하의 절개이고, 어진이를 한직(閑職)에 버려두지 않는 것이 임금의 도리인 것이다. 더욱이 자질구레한 병이 자주 괴롭히는 것은 노년(老年)에 항상 있는 이치인 것이다. 비록 구원(丘園)으로 물러간다 하더라도 낭묘(廊廟)나 다를 것이 없으니, 모름지기 나의 생각을 본받아 굳이 사양하지 말고 그 자리에 힘써 편안히 있으면서 잘못을 바로잡고 계책을 고(告)하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政李克培又上狀辭職。 御製不允批答曰: "予惟, 經綸邦國, 非其才不能, 燮理陰陽, 無其德奚稱? 卿藏韞櫝之瑰質, 包不拔之耆德, 頃免非常之任, 當求非常之才, 謀之臧否, 雖當在於寡躬, 選之公私, 寧不顯於朝論, 老且愛君, 人臣之節, 賢不置閑, 君主之道, 況微疾之屢攻, 乃高年之常理, 雖退丘園, 不殊廊廟, 須體予懷, 勿爲牢讓, 勉安厥位, 格非告猷。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동이 정숭조의 형신과 민효증의 외직 보임을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)이 와서 아뢰기를,
"대신(大臣)을 형신(刑訊)할 수 없다는 것은 상교(上敎)가 윤당(允當)합니다. 그러나 정숭조(鄭崇祖)는 스스로 대신의 도리(道理)를 잃었으니 대신으로 논할 수 없습니다. 대신이 된 자는 만약 범(犯)한 바가 있어 대간(臺諫)이 논박(論駁)하면 마땅히 복죄(伏罪)하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 정숭조는 자기의 죄를 가리고자 하여 거짓말을 꾸며대며 발명(發明)하였습니다. 그리고 하문(下問)하는 때에 이르러서도 또한 바른대로 아뢰지 아니하였으니, 그 기망(欺罔)한 것이 매우 큽니다. 또 참의(參議)와 정랑(正郞)에게 청하여 분동(粉同)의 일을 행이(行移)하게 한 것은 자신과 관련이 없는 것이라고 매일 대답하였으나, 끝내는 가리고 덮기가 어려워 간교(奸狡)한 정상(情狀)이 완전히 드러났으니, 어찌 대신의 의리이겠습니까? 사전(赦前)에 범한 말값을 함부로 준 일과 같은 것은 비록 법을 어기기는 하였지만 도리어 크게 심한 것은 아닙니다. 그러나 전세(田稅)로 받는 베[布]에 있어서 수교(受敎)에도 없는 바를 아울러 이문(移文)한 일과 분동(粉同)의 기와값의 일은 죄가 기망(欺罔)과 탐오(貪汚)에 관계되니, 용서하여 버려둘 수가 없습니다. 청컨대 끝까지 국문하여 실정을 캐내서 엄히 징계하게 하소서. 또 이번에 민효증(閔孝曾)을 성천 부사(成川府使)로 삼으셨는데, 당(唐)·송(宋) 때에 대간(臺諫)이 혹 직임이 맞지 않거나 혹 죄가 있으면 으레 외직(外職)에 보임(補任)하기도 하였습니다. 그러나 지금은 그렇지 아니하여 백성을 불쌍히 여겨 여러 관리들을 가려서 임명하니 진실로 당·송 때의 일과는 같지 않은 것입니다. 또 지금 성천(成川)은 관찰사(觀察使)가 가려서 보낼 것을 청하였고, 전하께서도 또한 특별히 민효증을 보내었습니다. 게다가 민효증에게 자급(資級)을 더하라고 명하셨으니 성상의 은혜가 지극히 두텁습니다. 그러나 대간을 외직에 보임시킨다면 뒷날의 폐단(弊端)이 있을까 합니다. 또 민효증은 염개(廉介)하고 경직(勁直)하여 대간(臺諫)과 시종(侍從)에 적합하니, 청컨대 외직에 보임시키지 마시어 곧은 말을 다하게 하소서."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)은 와서 아뢰기를,
"전(傳)에 이르기를, ‘취렴(聚斂)하는 신하를 두기보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두는 것이 낫겠다.’고 하였는데, 이는 도둑질하는 신하를 용서할 수는 없으나, 취렴하는 신하의 해(害)는 도둑질하는 신하보다 더 심함을 말한 것입니다. 지금 정숭조(鄭崇祖)의 탐오(貪汚)하고 비루(鄙陋)한 것을 보건대, 안으로는 말값과 선가(船價), 그리고 모물(毛物)을 화매(和賣)하는 등의 일로 장사치들과 통하여 도용(盜用)하는 계책으로 삼았으며, 밖으로는 종을 시켜 기와값을 함부로 징수하게 하고 또 수교(受敎) 밖의 전세(田稅)로 받는 베와 노비 공포(奴婢貢布)를 차차 승수(升數)를 더하라고 하여 취렴(聚斂)하는 계책으로 삼았으니, 정실(情實)이 드러났고 사기(詐欺)한 것이 명백하여 능히 가릴 수가 없습니다. 그런데 며칠 전 하문(下問)할 때 교묘한 말로 꾸며대면서 자신이 아는 바가 아니라고 하였으니, 그 기군 망상(欺君罔上)한 죄는 용서받는 데 해당되지 않습니다. 그리고 법사(法司)에서 끝까지 국문(鞫問)함에 미쳐서 뒤에야 점차 자복(自服)할 것이니, 비록 범(犯)한 바가 사전(赦前)에 있었다고 하더라도 일이 탐오(貪汚)에 관계된 것이면 응당 용서받을 수 없는 것입니다. 하물며 정숭조 자신이 민부(民部)의 우두머리로서 직접 탐오를 범한 일이겠습니까? 이런 자를 죄주지 않는다면 무엇으로 악한 자를 징계하겠습니까? 청컨대 끝까지 국문하여 전형(典刑)을 바로잡게 하소서. 전(前) 집의(執義) 민효증(閔孝曾)은 공정(公正)하고 충실(忠實)하며 정직(正直)한 사람이니 옛 사람에게서 구하더라도 많이 양보하지 않을 것입니다. 그러므로 만약 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 직임에 두신다면 반드시 보궐 습유(補闕拾遺)할 수 있을 것입니다. 그런데 성천(成川)은 궁벽(窮僻)한 고을이니 비록 민효증이 아니더라도 어찌 다스릴 사람이 없겠습니까? 대저 한 고을을 다스리는 제목을 쉽사리 얻을 수 있으나 곤직(袞職)1743) 의 궐실(闕失)을 보좌(補佐)하는 것은 가볍지 않은 것이니, 정직(正直)한 선비가 군현(郡縣)의 직임을 맡고 있다고 해도 오히려 마땅히 올려서 써야 할 것이거늘, 하물며 지금 조정(朝廷)에 있는 사람이겠습니까? 청컨대 민효증을 그대로 두고 보내지 말도록 하소서. 그리고 지금 집의(執義) 성세명(成世明)은 전에 입을 다물고 말하지 않았다 하여 두 번이나 대관(臺官)에서 폄직(貶職)당하였습니다. 대저 대간(臺諫)이란 말하는 것을 책임으로 삼고 말할 수 있는 위치에 있는 것인데, 말할 만한 일을 만나고서는 말하지 않는 것이 옳겠습니까? 청컨대 속히 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"정숭조의 일은 만약 사실을 캐내고자 하면 반드시 형장(刑杖)을 써야 할 것인데 지금은 날이 몹시 추우니 의심스런 일로 대신(大臣)을 형신(刑訊)할 수는 없다. 또 나는 민효증이 거리낌없이 말한다고 하여 외직(外職)에 보임(補任)한 것이 아니라 아무런 사심(私心) 없이 임명한 것인데, 그대들이 어찌 이런 말을 하는가? 그리고 성세명은 전에 과연 말하지 않았다 하여 집의에서 체직된 적이 있고, 그 때의 일을 나도 또한 알고 있다. 그런데 성세명은 오랫동안 홍문관(弘文館)에 있었으므로 내가 그 사람됨을 알고 있을 뿐더러 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하였기 때문에 이 직임(職任)을 제수(除授)한 것이다."
하였다. 김수동(金壽童)과 이세인(李世仁)이 또다시 아뢰기를,
"대신(大臣)은 진실로 형신(刑訊)할 수 없는 것입니다. 그러나 정숭조와 같은 자는 행실이 장사치와 같으니 대신이라고 할 수 없습니다. 청컨대 사전(赦前)에 범한 바와 같이 살피게 하여 정실(情實)을 캐내 과단(科斷)하게 하소서. 그리고 신 등은 전하께서 민효증이 직언(直言)하는 것을 싫어하셔서 이 명(命)이 있게 된 것이라고 여기는 것이 아닙니다. 민효증(閔孝曾)은 염개(廉介)하고 강직(剛直)한 사람이라 언관(言官)에 적합하겠기에 신 등이 그 떠나는 것을 아깝게 여겼던 것이며, 또 뒷날의 폐단이 있지 않을까 생각했던 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들의 앞뒤 말이 서로 어긋난다. 만약 나를 어질지 못하다고 생각한다면 마땅히 나의 신하가 될 수 없는 것이니, 진실로 나의 신하라면 마땅히 참된 말로써 내가 생각하지 못했던 일을 이야기해 주어야 할 것이다. 그러나 어찌된 일인가? 만약 거리낌없이 말한다 하여 외직(外職)에 보임(補任)시켰다고 한다면 거리낌없이 말하는 사람이 민효증 혼자뿐이란 말이냐?"
하자, 김수동과 이세인이 아뢰기를,
"신 등은 처음 아뢸 때부터 민효증의 직언(直言)을 싫어하여 외직(外職)에 보임(補任)하는 것이라고는 생각하지 않았습니다. 민효증이 염개(廉介)하고 강직(剛直)하기에 그대로 두도록 청한 것일 뿐입니다. 그리고 ‘뒷날의 폐단이 있지 않을까 한다.’고 한 것은 지금 간관(諫官)을 외직에 보임하는 것이 비록 혹 한때 수령의 직임을 중하게 여기는 데서 나온 것이라고 하더라도 후세(後世)에 혹 예(例)가 되지나 않을까 두려워하였기 때문일 뿐이었습니다. 신 등은 애초부터 전하께서 민효증의 직언(直言)을 싫어하신다는 마음을 먹지 않았던 것입니다."
하였다.

-----

○司憲府掌令金壽童來啓曰: "大臣不可刑訊, 上敎允當。 但崇祖則自失大臣之道, 不可以大臣論也。 爲大臣者, 苟有所犯, 臺諫論駁, 則當伏罪不暇, 而崇祖欲掩己罪, 詐飾發明, 至於下問時, 亦不直啓, 其欺罔甚大。 且請參議正郞行移粉同事, 以己不坐日爲對, 而竟難掩覆, 奸狀畢露, 豈大臣之義耶? 赦前所犯, 如馬價濫給事, 雖違法猶未太甚, 如田稅布, 受敎所無, 幷移文, 及粉同瓦價事, 罪干欺罔貪汚, 不可以赦而棄之。 請窮鞫, 得情痛懲。 且今以閔孝曾爲成川府使, 在唐、宋時, 臺諫或不職, 或有罪, 例補外, 今則不然, 哀憫百姓, 選任群吏, 固非如唐、宋時事, 且今成川則觀察使請擇遣, 而殿下亦特遣孝曾, 且命加資於孝曾, 則上恩至重矣。 然以臺諫補外, 恐有後弊, 且孝曾廉介勁直, 合在臺諫、侍從, 請勿外補, 俾盡讜言。" 司諫院正言李世仁來啓曰: "傳云: ‘與其有聚斂之臣, 寧有盜臣。’ 此言盜臣之不可容赦, 而聚斂之臣之害尤甚於盜臣也。 今觀崇祖貪鄙, 內則馬價、船價、毛物和賣等事, 通商賈以爲盜用之計; 外則使奴濫收瓦價, 又受敎之外, 田稅布及諸司奴婢貢布, 次次加升, 以爲聚斂之計, 情見詐白, 莫之能掩, 而前日下問時, 巧飾言辭, 以爲非己所知, 其欺君罔上之罪, 在所不赦。 及法司窮鞫理屈之後, 稍稍自服, 雖曰犯在赦前, 事干貪汚, 不應蒙宥, 況崇祖身爲民部之長, 親犯貪汚之事乎? 此而不罪, 何以懲惡? 乞窮鞫以正典刑。 前執義閔孝曾, 公忠正直, 求之古人, 亦不多讓, 若置臺諫、侍從之任, 則必能補闕拾遺, 成川僻郡也, 雖非孝曾, 豈無治之者? 夫治一邑之材易得, 補袞職之闕非輕。 正直之士任郡縣之職, 猶當進而用之, 況見在朝廷者乎? 乞留孝曾勿遣。 今執義成世明, 前此以含默不言, 再貶臺官。 夫臺諫以言爲責, 處可言之地, 遇可言之事而不言可乎? 乞速改正。" 傳曰: "崇祖事, 如欲得情, 必用刑杖, 今當冱寒, 不可以疑似之事刑訊大臣。 且予非以孝曾敢言而補外, 虛心以任之, 爾等何出此言耶? 世明前者果以不言遞執義, 其時事予亦知之。 世明久在弘文館, 予知其爲人, 且銓曹擬望, 故授此職爾。" 壽童、世仁更啓曰: "大臣則固不可刑訊, 如崇祖行同商賈, 不可謂之大臣, 請幷按赦前所犯, 得情科斷, 臣等非以殿下爲惡孝曾直言而有是命也。 孝曾廉介勁直, 合在言官, 故臣等惜其去, 且恐有後弊。" 傳曰: "爾等前後所言相戾。 若以予爲不賢也, 則當不爲予臣, 苟爲予臣, 當以實言, 而言予所不意之事, 何哉? 若以爲敢言而補外, 則敢言者獨孝曾耶?" 壽童、世仁啓曰: "臣等初啓之時, 非以爲惡孝曾直言而補外也, 以孝曾廉介勁直, 故請留耳。 其曰恐有後弊者, 今者以諫官補外, 雖或出於一時重守令之任, 而後世恐或成例故耳。 以殿下爲惡孝曾直言, 臣等初無是心。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증의 외직 보임이 부적합함을 아뢰는 무령군 유자광의 상서


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상서(上書)하기를,
"전하께서 간언(諫言) 따르기를 물흐르듯 하시며 정직(正直)한 신하의 절개를 장려(奬勵)하시므로, 이 때문에 무릇 대간(臺諫)의 임무를 맡은 자가 그 직분(職分)을 다하지 않음이 없어, 일이 있으면 말하지 않음이 없고 말을 하면 다하지 아니함이 없습니다. 그러므로 신이 보고 듣기로도 근래 직간(直諫)하기를 좋아하여 의위(依違)함이 없는 자로서 안팽명(安彭命)·민효증(閔孝曾)·이거(李琚)·황계옥(黃啓沃) 같은 이들이 더욱 뛰어났던 것이니, 단지 신이 보고 들은 바만이 이와 같은 것이 아니라, 온 나라 사람들이 보고 들은 바도 이와 같은 것이며, 전하께서도 또한 아시는 바인 것입니다. 그러나 불행하게도 안팽명은 일찍 죽었으니 사림(士林)에서 지금까지 아깝게 여기고 있습니다. 그런데 지금 성필(聖筆)을 특별히 휘두르시어 민효증(閔孝曾)을 성천 부사(成川府使)로 내보내셨으니, 엎드려 생각하건대, 전하께서 성천(成川) 백성들이 홍정로(洪貞老)의 해이(解弛)한 정사(政事)를 만나고 아전배들의 간활(奸猾)한 짓거래에 고통을 당하여 어찌할 바를 알지 못하는 것을 불쌍히 여기시어 민효증을 보내어 그 백성들을 소생(蘇生)시키고자 하셨던 것이라, 전하께서 백성들이 살 도리를 잃은 것을 근심하고 백성들을 자식처럼 보호(保護)하고자 하는 성덕(聖德)이 끝이 없습니다. 그러나 신의 어리석은 견해로는 민효증과 같은 사람은 마땅히 대간(臺諫)에 두어 금달(禁闥)1744) 에 출입하며 보궐 습유(補闕拾遺)하게 하는 것이 좋을 것이라 생각합니다. 그리고 성천(成川) 한 고을은 재주가 중간인 사람을 잘 가려서 보내면 다스릴 수가 있을 것이며 백성도 그 혜택을 받을 수 있을 것입니다. 또 성천(成川)은 비록 도호부(都護府)라고는 하나, 대개 평안도(平安道) 한 도(道)는 백성들이 적고 사송(詞訟)이 번거롭지 않으니 반드시 민효증과 같은 사람을 보낸 후에야 그 백성들이 소생(蘇生)되는 것은 아닙니다. 신이 듣건대, 절개를 지키고 의리(義理)를 위해 죽는 신하는 마땅히 범안(犯顔)하면서 거리낌없이 간(諫)하는 사람 가운데에서 구하는 것이라고 하였습니다. 그러므로 회남왕(淮南王)1745) 이 모반(謀反)할 때 한(漢)나라 조정의 신하들은 하나하나 세어보며 ‘오직 급암(汲黯)1746) 만이 절개를 지키고 의리를 위하여 죽을 것이니 그릇된 것으로 미혹(迷惑)시키기가 어려울 것이다. 그리고 공손홍(公孫弘)1747) 과 같은 사람은 발의(發議)할 뿐일 것이다.’라고 하였는데, 당시 급암은 우뚝 솟아나 한나라 조정에서의 경중(輕重)이 이와 같았기에 지금도 사람들이 높이 사모하고 존경하는 것이니, 고금(古今)에 있어서 절개를 지키고 의리를 위하여 죽는 신하를 어찌 많이 얻을 수가 있겠습니까? 얻는다 하더라도 반드시 범안(犯顔)하며 간쟁(諫諍)하는 사람들 가운데서 얻는 것일 것인데, 민효증은 또한 범안하며 간쟁하는 자라 할 만하니, 언젠가 절개를 지키고 의를 위하여 죽는 것을 또한 혹 기약할 수 있는 것입니다. 신의 어리석은 소견이 이와 같으니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 굽어 살피시어 재단(裁斷)하소서. 대간(臺諫)에는 모름지기 적합한 사람이 있어야만 하는 것인데, 대간에 만약 적합한 사람이 없다면 홍정로(洪貞老)와 같은 자들이 성천(成川)에서 그랬던 것처럼 기강(紀綱)이 해이해지고 조정(朝廷)도 조정이 아닐 것이니, 조정을 중히 여기지 않고 군현(郡縣)에 미치는 것이 옳겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 굽어 살피시어 재단하소서. 신의 집에서 일찍이 쥐가 설치는 것을 근심하여 고양이를 몇 마리 구해다가 길렀는데, 고양이의 성질이 유약(柔弱)하여 쥐잡는 데는 뜻이 없었으므로, 쥐들이 대낮에도 설쳐대며 겁을 내고 꺼리는 바가 없어 곳간에는 멀쩡한 그릇이 없고 집안에는 성한 옷이 없었습니다. 그래서 이웃집의 고양이가 쥐를 잘 잡는다는 것을 듣고 후한 값을 주고 데려다 길렀더니, 기른 그날부터 쥐들이 모두 구멍 속으로 숨고는 감히 함부로 다니질 못하였습니다. 비록 고양이를 기르는 집안에는 쥐가 함부로 나다니지 못한다고 하지만 제대로 된 고양이를 기르지 않으면 쥐가 혹 함부로 나다니기도 하는 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 굽어 살피시어 재단(裁斷)하소서."
하니, 전교하기를,
"나는 민효증이 거리낌없이 말하는 것을 싫어하여 외직에 보임한 것이 아니다. 만약 그렇다면 거리낌없이 말하는 선비가 어찌 민효증 혼자만이겠는가? 내가 하는 일이 그르다면 책임이 나에게 있는 것이고, 경의 일이 그른 것이라면 경이 마땅히 그 책임을 받아야 할 것이니, 어찌하여 이와 같이 말하는가? 경은 나를 사랑하지 아니하여 이런 말을 하는 것인가?"
하였다. 유자광이 아뢰기를,
"정사(政事)를 내린 다음날 하리(下吏)가 정목(政目)을 가지고 와서 신에게 보여 주었는데, 민효증이 성천 부사(成川府使)에 제수되어 있기에 혼자 스스로 생각하기를, ‘언젠가 민효증과 더불어 같이 경연(經筵)을 모셨는데 두 번째에 이르러서 사람됨이 대간(臺諫)에 적합하였으니, 고사(古史)에서 구하고 지금 사람을 참고(參考)해 보아도 대간은 이와 같으면 족한 것이다. 그런데 전하께서 성천(成川)이 잔폐(殘弊)함을 염려하시어 소복(蘇復)시키고자 하시고, 또 홍문관(弘文館)과 대간(臺諫)을 수령(守令)으로 의망(擬望)하라는 명(命)이 때때로 간혹 있기도 하였으니, 민효증 또한 반드시 이 때문에 이 직임(職任)에 제수된 것일 것이다.’ 하였습니다. 그런데 어제 입직(入直)하여 송영(宋瑛)을 보고, ‘민효증이 어찌하여 성천 부사(成川府使)에 제수되었는가?’ 하고 물었더니, 송영이 ‘어서(御書)로 내린 것이다.’ 하였습니다. 그래서 신 또한 전에 생각한 바를 송영에게 말하고, 대간(臺諫)이 아뢰지 않은 것을 애석하게 여겨 곧 신의 마음을 글로 써서 아뢰었던 것입니다. 그리고 전하께서 그 직언(直言)하는 것을 싫어하시어서 이 명이 있게 되었다는 것은 신이 실로 생각하지도 않았던 것입니다. 신이 만약 이런 생각이 있었더라면 어찌 바른 대로 아뢰지 않았겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"말하고자 하는 뜻이 모두 갖춰졌다. 전에 정석견(鄭錫堅)이 다 말하는 것을 들었는데 내가 그 어짊을 보고 발탁(拔擢)하여 승지(承旨)로 삼았다. 그런데 지금 성천(成川)이 피폐(疲弊)하다는 것을 들었으므로, 모름지기 사람을 가려서 보내야 하겠기에 이와 같이 제수(除授)함이 있었던 것인데, 경은 대간(臺諫)도 아니면서 이와 같이 말하니 인군(人君)의 권한이 어디에 있는가? 그렇다면 정사시(政事時)에는 반드시 재상들에게 두루 물어본 다음에 해야 하는 것인가?"
하자, 유자광이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 매우 마땅합니다. 신은 미처 여기까지 헤아리지 못하였습니다. 다만 민효증이 언사(言辭)가 개절(剴切)1748) 한 것이었기에 그 떠나는 것을 아깝게 여겨서 곧장 신의 뜻을 주달(奏達)했던 것입니다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上書曰:
殿下從諫如流, 以奬直臣之節, 是以凡今任臺諫者, 靡不盡職, 事無不言, 言無不盡, 然以臣所見聞, 則邇來好直諫無所依違者, 安彭命、閔孝曾、李琚、黃啓沃其尤也。 非但臣之見聞如是, 國人之見聞如是, 而亦殿下之所知。 不幸彭命早死, 士林至今惜之。 今聖筆特紆以孝曾, 出爲成川府使。 伏念殿下憫成民遭洪貞老解弛之政, 苦於吏緣爲奸, 不得其所, 而欲遣孝曾以蘇其民。 殿下之憂民失所, 保民如子, 聖德罔極。 然臣愚竊謂, 如孝曾宜在臺諫, 出入禁闥, 補闕拾遺可也。 如成川一邑, 謹擇中材之人以遣之, 可以爲治, 而民受其澤矣。 成川雖曰都護府, 大略平安一道, 人民稀少, 詞訟不煩, 不必孝曾然後其民可蘇也。 臣聞伏節死義之臣, 當於犯顔敢諫中求之, 是故淮南王謀叛, 而歷數漢庭之臣曰: "獨汲黯伏節死義難惑, 以非如公孫弘等發義耳。" 當時汲黯一身, 屹然輕重於漢庭如此, 至今使人尙慕而起敬, 古今伏節死義之臣, 安可多得? 得之必於犯顔諫諍之中, 則孝曾亦可謂犯顔諫諍者也, 而其他日伏節死義, 亦或可期也。 臣之愚見如是, 伏惟殿下垂察而裁之。 臺諫須有人, 臺諫若無人, 如貞老於成川紀綱解弛, 而朝廷非朝廷矣, 可不重朝廷而以及郡縣乎? 伏惟殿下, 垂察而裁之。 臣家嘗患鼠, 求畜數猫, 猫性柔懦, 無意於鼠, 群鼠晝行, 無所畏忌, 庫無完器, 家無完衣, 聞隣家猫善捕鼠, 厚償而畜之, 畜之之日, 鼠皆穴處而不敢恣行, 雖曰畜猫之家, 鼠不恣行, 畜非其猫, 鼠或恣行。 伏殿下垂察而裁之。
傳曰: "予非惡孝曾敢言而補外, 若然則敢言之士豈獨孝曾乎? 予之所爲非, 則責在予躬, 卿之事非, 則卿當受其責, 何以如是云也? 卿其不愛我而有是言耶?" 子光啓曰: "下政翌日, 有吏持政目來示臣, 孝曾拜成川, 私自以爲, 日者與孝曾同侍經筵至再, 爲人合在臺諫, 求諸古史, 參以時人, 臺諫如是足矣。 殿下必慮成川殘弊, 將欲蘇復, 弘文館、臺諫, 守令擬望之命, 時或有之, 孝曾亦必以是而拜是職也。 昨日入直, 見宋瑛問曰: ‘孝曾何以除成川?’ 瑛曰: ‘御書以下矣。’ 臣亦以前之所懷語瑛而恨臺諫不啓, 乃書臣心以啓。 其以殿下爲惡直言而有是命, 臣實不意, 臣若有此意, 則何不直啓乎?" 傳曰: "所言具悉。 前日聽鄭錫堅盡言, 予見其賢也, 擢爲承旨, 今聞成川疲敝, 須擇人以遣有是除。 卿非臺諫而如是言之, 人君之權, 何在? 然則政事之時, 必歷問宰相然後爲之歟?" 子光啓曰: "上敎甚當。 臣計不及此, 徒以孝曾言辭剴切, 故惜其去, 直達臣意。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 7번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
집의 성세명이 피혐을 청하다


집의(執義) 성세명(成世明)이 와서 아뢰기를,
"신이 경술년1749) 에 집의(執義)에 제수되었을 때 정문형(鄭文炯)이 이조 판서(吏曹判書)가 되자, 그 아들 정숙지(鄭叔墀)가 벼슬을 받았는데 홍문관(弘文館)에서 상서(上書)하기를, ‘대간(臺諫)이 말 한 마디 없었다.’고 하였습니다. 그리고 그 뒤 또 집의에 제수되었는데, 대간이 또 전의 과실을 말하여 곧 체직(遞職)되었습니다. 그런데 신은 경술년에 병중(病中)에 있었으므로 출사(出仕)하지 못했던 것입니다. 그러나 대간(臺諫)이었기 때문에 발명(發明)할 수가 없었으므로 아뢰지 않았습니다. 그런데 지금 듣건대, 대간이 신을 논박(論駁)한다고 하니 신은 진실로 무사(無似)1750) 하여 대간에 적합하지 않은 것입니다. 어찌 편안히 직무에 나아가겠습니까? 청컨대 피혐(避嫌)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간은 한몸과 같으니, 만약 논박한다면 형세가 서로 용납할 수 없는 것이다. 그러므로 들어준다."
하였다.

-----

○執義成世明來啓曰: "臣於庚戌年拜執義時, 鄭文炯爲吏曹判書, 而其子叔墀除爵, 弘文館上書曰: ‘臺諫無一言。’ 其後又拜執議, 臺諫又言前失乃遞之。 臣於庚戌年, 臥病不仕, 然爲臺諫不可發明, 故不啓之。 今亦聞臺諫駁臣, 臣固以無似, 不合臺(諫), 何以安然就職? 請避。" 傳曰: "臺諫一體, 若駁之則勢不相容, 故聽之。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 24일 을묘 8번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대방 부인 송씨에게 쌀 40석을 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 대방 부인(帶方夫人) 송씨(宋氏)에게 쌀 40석(碩)을 내려 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜帶方夫人 宋氏米四十碩。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 25일 병진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합 중추 아가 등 7인이 내조하다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 아가(阿哥) 등 일곱 명이 내조(來朝)하였다.

-----

○丙辰/兀良哈中樞阿哥等七人來朝。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 25일 병진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증의 외직 보임을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"어제 민효증(閔孝曾)을 외직(外職)에 보임(補任)함은 마땅하지 않다는 일을 무령군(武靈君)과 대간(臺諫)이 말하기에, 내가 묻기를, ‘내가 그 언사(言事)를 싫어하여 외직에 보임시켰다고 생각하느냐?’ 하니, ‘그렇지 않습니다.’고 대답하였다. 그러나 그 뜻은 바로 여기에 있는 것이다. 그리고 만약 언사(言事) 때문에 외직에 보임시켰다고 한다면 대간이 된 자를 모두 외직에 보임시킬 수 있다는 것인가? 또 가령 민효증을 언사 때문에 보임시켰다고 하더라도 어찌 언사를 하는 사람이 없겠는가? 지난번에 평안도 감사(平安道監司) 이칙(李則)의 치계(馳啓)로 인하여 듣건대, 성천(成川)의 온갖 일들이 해이(解弛)해져 있다고 하기에 사람을 가려 보내고자 하여 이에 민효증에게 자급(資級)을 더하여 보냈던 것이니, 이 또한 총명(寵命)인 것이다. 그런데도 오히려 이와 같이 말하는 것은 오로지 외직에 보임하였기 때문일 것이니, 만약 경관(京官)으로 옮겼다면 반드시 말하지 않았을 것이다. 그리고 무령군(武靈君)은 대간도 아니며 정부(政府)도 아닌데 어찌 마땅히 이와 같이 말하는 것인가? 그러나 마음속에 생각한 바가 있으면 바른 대로 주달(奏達)하는 것이 마땅하다. 내가 일찍이 이사중(李師中)이 당개(唐介)를 전종(餞送)한 시를 보건대, ‘항상 당개와 같이 홀로 서서 거리낌없이 말하는 사람을 얻고 쓰고자 한다.’고 하였으니, 어찌 언사(言事)로 외직에 보임했겠는가? 그리고 사람을 쓸 때에 어찌 ‘누구는 경관(京官)에 적합하고 누구는 외직(外職)에 적합하다.’고 할 수 있겠는가? 만약 대간이 이름을 지적하면서 누구는 경관에 적합하고 누구는 외직에 적합하다고 하여 한결같이 대간의 말을 따라서 쓴다면 권한이 어디에 있겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昨日閔孝曾不宜外補事, 武靈君與臺諫言之, 予問曰: ‘以予惡其言事而補外乎?’ 答曰: ‘不然也。’ 然其意正在於此, 若以言事而補外, 則爲臺諫者皆可補外耶? 假使孝曾以言事而補外, 豈無言事者乎? 頃因平安監司李則馳啓, 聞成川百事解弛, 欲擇人授之, 乃以孝曾加資遣之, 是亦寵命, 而猶言之如此者, 專以補外也。 若移京官, 則必不言之。 武靈君, 非臺諫、政府, 豈宜若是言哉? 然心有所懷, 則亦當直達。 予嘗觀李師中送唐介詩, 常欲得獨立敢言如介者而用之, 豈以言事而補外哉? 用人之際, 豈可以某爲合於京官, 以某爲合於外補乎? 若臺諫指名曰: ‘某也合於京官, 某也合於外補。’ 一從臺諫之言而用之, 則權在於何? 其議于領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 25일 병진 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이세인이 정숭조의 형신을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)이 와서 아뢰기를,
"대저 일이 사전(赦前)에 있어 사유(赦宥)를 입는 경우는 단지 보통의 죄일 때입니다. 그러나 일이 탐오(貪汚)에 관계된 것이라면 한결같이 모두 정죄(定罪)하는 것이니, 이것은 국가의 상전(常典)입니다. 신이 정숭조(鄭崇祖)가 행한 탐탁(貪濁)1751) 한 짓을 보건대, 하나의 시정배(市井輩)에 불과하며, 간교(奸狡)하게 마음을 쓴 것은 비록 전조(前朝)1752) 의 임염(林廉)과 같은 무리라도 이보다는 더하지 않았습니다. 안으로는 장사치들과 공모(共謀)하여 국용(國用)을 도둑질하고, 밖으로 사사로이 스스로 법을 만들어 백성의 재물을 취렴(聚斂)하였던 것이니, 이와 같은즉 정숭조는 도둑질하는 신하가 되는 것이고 취렴하는 신하가 되는 것이니, 전하께서 즉위하신 이래로 조신(朝臣)으로서 탐탁(貪濁)하기가 이와 같이 심한 자는 있지 않았습니다. 더욱이 앞서 하문(下問)할 때 거짓말을 꾸며대면서 자기는 아는 바가 아니라고 하였으니, 천총(天聰)을 기망(欺罔)하고 성은(聖恩)을 저버림이 너무나도 심합니다. 대신의 의리가 과연 이와 같은 것입니까? 만약 정숭조에게 급작스레 형장(刑杖)을 가할 수 없다고 한다면, 어찌 사건에 관련된 자들을 형신(刑訊)하여 차차 하나로 귀결시켜 그 죄를 바로잡지 않는 것입니까?"
하고, 사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)도 또한 와서 아뢰기를,
"청컨대 신이 전날 아뢴 바가 발락(發落)1753) 되었는지 듣고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 아뢴 바가 비록 옳기는 하나 간혹 지나친 곳이 있기도 하다."
하였다. 김수동 등이 말하기를,
"정숭조가 범한 바로서 사후(赦後)의 것은 이미 조율(照律)하라고 명하셨습니다. 그러나 일에 관련된 것들이 여전히 하나로 귀결되지 않고 있는데 단지 시추(時推)로만 조율하니, 정숭조가 모리(冒利)한 실정이 도리어 다 밝혀지지 않고 있습니다. 더욱이 사전(赦前)의 탐오(貪汚)한 것이 더욱 심하니 결단코 버려둘 수가 없습니다. 아울러서 반드시 끝까지 국문(鞫問)하여 과단(科斷)해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 사전의 일을 말하나, 나라에서 이미 사유(赦宥)를 반포하였으니 어찌 소급하여 죄줄 수 있겠는가? 조율(照律)하면 알 수 있을 것이다."
하였다. 김수동 등이 또 아뢰기를,
"일이 장오(贓汚)에 관계된 것이라면 본래의 예에 해당되지 않는 것입니다. 그런데 유독 정숭조에게만 특별히 사전(赦前)이라고 하여 버려둔다면 사유(赦宥)를 쓰는 법이 또한 어그러지는 것입니다. 청컨대 사전에 구애되지 말고 아울러 살펴서 엄하게 징계하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"만약 장오로 논한다면 마땅히 형신하여 장오한 것을 드러나게 하여야 할 것이다. 그러나 장오한 것이 드러나지 않았는데도 장오로써 논한다면 옳겠는가?"
하였다. 김수동 등이 다시 아뢰었으나 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李世仁來啓曰: "大抵事在赦前而蒙宥者, 只尋常之罪也。 事干貪汚, 勿論赦前後, 一皆定罪, 此國家常典也。 臣觀崇祖所行貪濁, 不過一市井人, 而用心之奸, 則雖前朝林、廉之徒, 無以加焉。 內則與商賈同謀, 以盜國用, 外則私自設法, 聚斂民財, 是則崇祖爲盜臣, 爲聚斂之臣。 殿下踐祚以來, 朝臣之貪濁未有如此其甚者也。 況前者下問之時, 詐飾其辭, 以爲非己所知, 其欺罔天聰, 辜負聖恩已甚, 大臣之義, 果若是乎? 若曰崇祖不可遽加刑杖, 則何不刑訊事干, 次次歸一, 以正其罪?" 司憲府掌令金壽童亦來啓曰: "請聞臣前日所啓在發落。" 傳曰: "爾等所啓雖是, 或有過當處。" 壽童等曰: "崇祖所犯在赦後者, 旣命照律矣。 然事干猶未歸一, 而只以時推照之, 則崇祖冒利之情猶未盡明, 況在赦前貪汚尤甚, 斷不可棄, 幷須窮鞫科斷。" 傳曰: "爾等言赦前之事, 國家旣頒赦, 何可追罪? 照律則可知矣。" 壽童等又啓曰: "事干贓汚者, 固不在原例, 獨於崇祖特以赦前而棄之, 則用赦之法亦乖矣。 請勿拘赦前, 幷按痛懲。" 傳曰: "若論贓汚, 則當用刑訊, 使之贓見, 贓未見而論以贓汚, 可乎?" 壽童等更啓, 不聽。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 25일 병진 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 이극배가 또 사직을 청하다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신은 일찍이 70으로 치사(致仕)1754) 하였으며 특별히 궤장(几杖)까지 하사받았습니다. 그런데 지금 또 본직(本職)을 제배(除拜)하여 백료(百僚)를 거느리라 명하셨습니다. 신이 두 번이나 사양하였지만 윤허(允許)하지 않는다는 어서(御書)로 비답(批答)을 내리시니, 신은 참으로 감격하고 두려워할 뿐입니다. 신이 어찌 힘써 직임에 나아가고자 하지 않겠습니까만, 아랫도리를 뜻대로 움직일 수 없어 오랫동안 서 있을 수가 없으니 힘이 감당하지 못하는 바입니다. 청컨대 반드시 사양하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)의 임무는 아침 일찍 출근하고 저녁 늦게 퇴근하는 노고가 없는데 어찌 고사(固辭)하는가? 윤허하지 않는다는 뜻은 이미 어제의 비답(批答)에 갖춰져 있다."
하였다.

-----

○領議政李克培來啓曰: "臣曾以年七十致仕, 而特賜几杖, 今又命拜本職, 以長百僚, 臣再辭, 不允, 御書批答, 臣誠感懼。 臣豈不欲黽勉就職, 但下體蹇澁, 不能久立, 力所不堪, 請必辭。" 傳曰: "政丞之任無早暮之勞, 何以固辭? 不允之意, 已具昨日批答。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 25일 병진 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전 집의 성세명을 환차하다


전 집의(執義) 성세명(成世明)이 상서(上書)하여 사직(辭職)하기를,
"신이 무상(無狀)함에도 외람되게 천은(天恩)을 입어 경술년1755) 에 집의(執義)가 되었을 때, 이조 판서(吏曹判書) 정문형(鄭文炯)이 그 아들 정숙지(鄭叔墀)를 승서(陞敍)시켜 정(正)으로 삼았으니, 마땅히 논박(論駁)을 받아야 할 것이었습니다. 신은 그 때 마침 풍질(風疾)을 앓아 열흘이 되도록 일어나지 못하고 있었는데 집에서 이를 들고 병이 대단함에도 출근하여 동료(同僚)들에게 알리고 장차 논박(論駁)하고자 하였습니다. 그러나 홍문관(弘文館)에서 대간(臺諫)이 말하지 않았다고 논박하여 대간이 모두 체직되고 신도 탄핵을 당하였으니, 어찌 감히 다른 사람의 일을 말할 수가 있었겠습니까? 이 때문에 거듭 집의(執義)가 되었으나 모두 논박을 당하였습니다. 하지만 신이 용렬(庸劣)하기는 하나 성명(聖明)을 만났고 직임이 언사(言事)에 있었으니 어찌 의위(依違)하고 고망(顧望)1756) 하는 사정(私情)이 있었겠습니까? 입을 다물고 말하지 않는 것은 사류(士類)가 몹시 부끄러워하는 것이고 한 번 이 이름을 얻게 되면 씻을 수가 없는 것이니, 신은 실로 마음이 아픕니다. 생각건대, 장차 무슨 낯으로 조정의 반열(班列)에 서겠습니까? 전리(田里)로 돌아가 태평 성대(太平盛代)를 노래부르는 것이 신이 실로 마음에 달게 여기는 바입니다."
하니, 임금이 승정원(承政院)에 묻기를,
"성세명이 말한 바 ‘전리(田里)로 돌아간다.’는 것은 장차 관직을 그만두고자 한다는 것인가? 이 무슨 말인가?"
하였다. 승지(承旨) 등이 모두 아뢰기를,
"이른바 전리(田里)로 돌아간다는 것은 관직을 그만두고 물러나 쉬고자 하는 것이 아닙니다. 지금 대간의 논박을 입었기에 그 직임을 바꾸라고 명하셨으므로 이와 같이 말한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"한때 비록 말할 만한 일을 만난다고 하더라도 혹 일이 있어 미처 논계(論啓)하지 못할 때도 있다. 그러니 으레 입을 다물고 있다고 지적하는 것이 어찌 옳겠는가? 대간이 무릇 논계(論啓)할 것이 있으면 비록 들어줄 수 없는 일이라 하더라도 억지로 고집하여 그치지 아니하고 반드시 들어줄 것을 기약하는데, 마치 입을 다물고 있다는 책망을 면하고자 하는 것과 같으니 또한 어찌 옳은 일이겠는가? 그리고 성세명(成世明)이 어찌 밝힐 수 있는 일을 만나고도 용렬(庸劣)하여 말하지 않는 자이겠는가? 다른 직임(職任)으로 환차(換差)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○前執議成世明上書辭職曰:
臣以無狀, 濫蒙天恩, 在庚戌年爲執義時, 吏曹判書鄭文烱陞敍其子叔墀爲正, 在所當駁, 臣其時方患風疾, 浹旬不起, 在家聞之, 力疾而仕, 告諸同僚, 將欲論啓, 弘文館駁臺諫不言, 而臺諫盡遞, 臣且見彈, 何敢言人之事乎? 以此再爲執義皆被駁, 臣雖庸劣, 遭遇聖明, 職在言事, 安有依違顧望之情乎? 含默不言, 士類深恥, 一被此名, 不可洗雪, 臣實痛甚, 顧將何顔而立於朝列乎? 放歸田里, 歌詠太平, 臣實甘心。
上問于承政院曰: "世明所云放歸田里者, 將欲休官耶? 是何言耶?" 承旨等僉啓曰: "所謂放歸田里者, 非欲解官退休, 今被臺論, 命遞其職, 故如此云耳。" 傳曰: "一時雖遇可言之事, 或有故未及論啓, 而例指含默, 豈可乎? 臺諫凡有論啓, 雖不聽之事, 强執不已, 期於必聽, 似欲免含默之責, 亦豈可乎? 成世明, 豈是遇可明之事而庸劣不言者乎? 可換差他職。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 26일 정사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
장령 김수동·정언 이세인이 정숭조의 죄를 추궁할 것을 논계하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김수동(金壽童)·사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)이 와서 정숭조(鄭崇祖)의 죄를 끝까지 추궁하여 다스릴 것을 계청(啓靑)하고 반복하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁巳/司憲府掌令金壽童、司諫院正言李世仁來啓請窮治鄭崇祖之罪, 反覆論啓, 不聽。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 28일 기미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己未/國忌。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 28일 기미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민효증을 성천 부사에서 체직시키지 않다


대간(臺諫)과 유자광(柳子光)이 아뢴 바 민효증(閔孝曾)을 외직에 보임시킬 수 없다는 일을 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신이 들으니, 민효증(閔孝曾)을 성천 부사(成川府使)로 삼으며 특별히 자급(資級)을 더해 보냈다 합니다. 그런데 이는 성천(成川)이 본도(本道) 가운데서 큰 고을이고 민사(民事)가 몹시 중하기 때문입니다. 하지만 직언(直言)하는 것을 싫어하여 외직(外職)에 보임(補任)시켰다는 것은 일찍이 생각하지 못한 것입니다."
하고 이극배(李克培)는 의논하기를,
"성천(成川)은 땅히 크고 백성이 많은데다 근래에 또 그 적합한 사람을 얻지 못하였으므로 지금 가려서 제수(除授)하고 자급(資級)을 더하여 장려(奬勵)하였던 것이니, 사람을 쓰는 도리(道理)에 마땅함을 얻은 것입니다. 유자광(柳子光)과 대간(臺諫) 등이 외직(外職)에 보임(補任)하지 말 것을 청한 것은 그것이 옳은지를 알지 못하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"옛날 제왕(帝王)들이 크게 쓰고자 하면 반드시 군현(郡縣)에 두루 시험(試驗)하여 민사(民事)를 알게 하였습니다. 민효증(閔孝曾)은 오랫동안 시종(侍從)의 관원(官員)으로 있었고, 그 사람의 어짊을 성감(聖鑑)께서 다 아는 바이기 때문에 특별한 은전(恩典)으로 자급(資級)을 올려 백성 다스리는 임무를 맡겼던 것이니, 어찌 예(例)를 이룸이 있겠으며, 뒷날의 폐단(弊端)이 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"민효증이 아니라고 하더라도 어찌 강직(剛直)하게 바른 말을 하는 선비가 없겠습니까? 더욱이 성천(成川)은 잔폐(殘弊)하기가 더할 수 없이 심하니, 민효증(閔孝曾)을 보낸 것은 마땅한 일입니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"민효증은 사람됨이 염근(廉謹)하고 조행(操行)이 있어 진실로 쓸 만한 재목이니 경직(京職)과 외직(外職) 어딘들 불가(不可)함이 있겠습니까? 지금 특별히 가자(加資)하여 보냈으니 백성을 다스리는 임무에 한 번 시험해 보는 것이 무방(無妨)할 것으로 신은 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 민효증을 외직(外職)에 보임(補任)한 것과 대간(臺諫)과 유자광(柳子光)이 아뢴 것 중에서 어느 것이 옳고 어느 것이 그른가를 알지 못하여 여러 사람의 의논을 보려고 하였던 것인데, 지금 모두 옳고 그른 것을 지적하여 말하지 아니하니 그것을 다시 묻도록 하라."
하였다. 윤필상은 의논하기를,
"유자광(柳子光)과 대간(臺諫) 등은 민효증이 강직(剛直)하기 때문에 그 떠나는 것을 애석하게 여겨 이와 같이 아뢰었던 것입니다. 그러나 대의(大義)로써 말한다면 강직한 선비는 진실로 목민관(牧民官)의 임무에 마땅한 것이고, 포상(褒賞)하고 장려(奬勵)해 보냈으니 어찌 옳지 못함이 있겠습니까? 유자광과 대간은 다만 미처 생각하지 못하였을 뿐입니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"민효증이 비록 강직하다고 하나 어찌 종신(終身)토록 늘 대간에 있을 수 있겠습니까? 대간의 말은 진실로 옳지 않은 것입니다. 그리고 유자광은 또한 지위를 벗어나 말했으니 더욱 옳지 못합니다."
하고, 노사신·한치형·유지는 의논하기를,
"민효증과 같은 자가 아니고선 대간이 될 만한 자가 없다고 한다면 이와 같이 말해도 도리어 옳을 것입니다. 하지만 지금 조정(朝廷)에 어진 선비가 매우 많으니, 비록 민효증이 없더라도 어찌 대간(臺諫) 될 사람이 모자라겠습니까? 민효증이 강직하여 비록 대간에 적합하기는 하나 어찌 종신토록 대간에 있을 수 있겠습니까? 유자광 등이 이와 같이 어지럽게 계달(啓達)한 것은 아마도 옳지 못한 듯합니다."
하고, 윤호는 의논하기를,
"어진 사람을 가려서 고을에 제수하는 것은 진실로 적합한 사람을 얻기 어렵기 때문입니다. 민효증은 평소에 물망(物望)이 좋았으니 내직(內職)이든 외직(外職)이든 어찌 불가(不可)함이 있겠습니까? 그러나 지금 유자광이 아뢴 바는 한쪽으로만 치우친 듯합니다."
하고, 정문형은 의논하기를,
"유자광과 대간이 민효증을 논한 것은 이치가 있는 듯합니다. 그러나 민효증이 어찌 늘 간관(諫官)으로만 있을 수 있겠으며, 또 조정(朝廷)의 신하 가운데서 직언(直言)하여 거리낌없이 말하는 자로서 어찌 민효증과 같은 자가 없겠습니까? 이에 앞서 대성(臺省)1757) 과 시신(侍臣)으로서 나가서 수령(守令)이 된 자가 자주 있었으니, 지금 민효증이 외직(外職)에 보임(補任)된 데 대하여 신은 그 옳지 못하는 까닭을 알지 못하겠습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 어찌 늘 대간으로만 있을 수 있겠는가? 지금 성천(成川)이 피폐(疲弊)하므로 마땅히 사람을 가려서 보내야 하겠기에 내가 백성들을 위해 특별히 자급(資級)을 더하여 민효증(閔孝曾)을 제수(除授)하였던 것이니, 성천 백성들을 소복(蘇復)시키고자 한 것이다. 그런데 만약 직언(直言)하기 때문에 외직에 보임시켰다고 한다면 직언하는 신하로서 민효증과 같은 자가 한둘이 아닐 것이며, 또 민효증이 사직(社稷)에 관계되어 존망(存亡)을 좌우한다면 진실로 외직으로 내보낼 수 없겠으나 이는 그렇지 아니하니, 어찌 이 사람은 대간(臺諫)에 적합하므로 다른 직임에 서용(敍用)할 수 없다고 할 수 있겠는가? 그리고 대간은 말하는 책임(責任)을 맡고 있으므로 말해도 도리어 옳겠지만 무령군(武靈君)은 말하는 책임이 없는데도 이와 같이 말하였으니, 권한(權限)이 위에 있지 아니한 것이며 폐단 또한 적지 아니한 것이다. 민효증을 성천 부사(成川府使)에서 체직(遞職)시키지 말도록 하라."
하고, 이어서 대간(臺諫)과 유자광(柳子光)을 불러 전교하기를,
"마음속에 생각한 바가 있으면 다 말하는 것이 진실로 마땅하다. 그러나 그대들은 민효증(閔孝曾)은 마땅히 외직(外職)에 보임(補任)시킬 수 없다고 하였으니, 이 말은 진실로 잘못된 것이다. 내가 죄주려고 하였으나 특별히 용서한다."
하였다. 대사헌(大司憲) 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"신 등이 전에 민효증(閔孝曾)을 성천 부사(成川府使)로 제수(除授)함은 미편(未便)하다는 일을 아뢰었더니 전교하시기를, ‘그대들이 말한 바는 잘못된 것이다. 그러므로 마땅히 죄를 다스려야 할 것이나 그렇게 하지 않는다.’고 하셨습니다. 하지만 신 등에게 어찌 사정(私情)이 있겠습니까? 그리고 지금 성명(聖明)께서 위에 계시기에 대간(臺諫)이 비록 혹 지나친 말을 하여도 도리어 죄주지 아니한다는 것을 신 등은 알고 있습니다. 그런데 만약 후세(後世)의 임금이 직언(直言)하는 것을 싫어한다면 이에 의거하여 예로 삼아, ‘조종조(祖宗朝)에서도 또한 수령(守令)의 임무를 중히 여겨 간원(諫員)을 내보내 외직(外職)에 보임(補任)하였다.’라고 할 것이므로, 신 등은 이를 두려워하여 감히 아뢰었던 것일 뿐입니다. 또 민효증(閔孝曾)은 강직(剛直)하여 거리낌없이 말하니 대간에 적합한 사람이기도 한 것입니다. 한(漢)나라 선제(宣帝) 때에 간대부(諫大夫) 소망지(蕭望之)1758) 를 평원 태수(平原太守)로 삼자, 소망지가 말하기를, ‘폐하께서 백성을 불쌍히 여김은 지극합니다. 그러나 조정(朝廷)에 간쟁(諫諍)하는 신하가 없으면 과실(過失)을 들을 수가 없을 것이니, 이는 말단(末端)을 근심하여 그 근본을 버리는 것입니다.’고 하니, 선제(宣帝)가 마침내 보내지 아니하였습니다. 자신의 일을 소망지가 도리어 말했는데, 하물며 신 등이 대간으로서 아뢰지 않아야 하겠습니까? 대간의 도리는 마땅히 잘못이 없는 곳에 처해야 하는 것인데 지금 전교에, ‘잘못이 있다.’고 하셨으니, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 유숭조(柳崇祖) 등이 아뢰기를,
"민효증(閔孝曾)은 강직(剛直)한 선비니 대간에 있으면 조정에 유익함이 있을 것이고 군읍(郡邑)에 있으면 백성들이 그 혜택을 받을 것입니다. 그러니 군읍(郡邑)을 조정(朝廷)과 비교하여 본다면 조정이 중요하므로 신 등이 감히 생각한 바를 아뢰었던 것인데, 지금 상교(上敎)가 이와 같고 대간은 예사스런 예(例)가 아니므로, 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 소망지(蕭望之)의 고사(故事)를 인용(引用)하여 말하나 선제(宣帝) 때에는 홍공(弘恭)1759) 과 석현(石顯)1760) 의 무리가 용사(用事)1761) 하고 있던 것이니, 나는 지금은 그렇지 않다고 생각한다. 그리고 경 등이 후세(後世)에 이에 의거하여 예로 삼을 것이 염려스럽다고 말하는데 나 또한 뒷날 폐단이 있을까 두렵다. 하지만 경과 같은 사람들이 대간(臺諫)으로 있으면 진실로 염려할 것이 없을 것이고, 만약 후세에 어질지 못한 자가 대간으로 있으면서 혹 서로 응하여 ‘누구는 대간에 적합하고 누구는 외관(外官)에 적합합니다.’라고 말하거나, 대신(大臣)이 된 자 또한 어지러이 논계(論啓)한다면, 그 폐가 또한 반드시 적지 않을 것이다. 그리고 내가 비록 조정에 있는 선비를 알지 못하기는 하나 거리낌없이 말하는 사람은 단지 민효증(閔孝曾)만이 아닌 것이다. 정석견(鄭錫堅)은 대간(臺諫)으로서 일을 말하지 아니하는 자가 아니었으나 근래에 여섯 자급(資級)을 뛰어넘어 승지(承旨)가 되었던 것이니, 내가 만약 직언(直言)하는 것을 싫어한다면 어찌 이와 같이 하였겠는가? 또 대신에게 의논하게 하였더니 대신의 의논도 마치 한 입에서 나온 것과 같았다. 경 등이 만약 예사스런 관원이라면 마땅히 책망할 것이나, 특별히 대간이기 때문에 우악(優渥)하게 용납한 것일 뿐이다."
하였다. 허침 등이 또 아뢰기를,
"신 등은 진실로 전하께서 사심없이 임명하셨다는 것을 알고 있습니다. 그러나 단지 그 뒷날의 폐단을 염려하였기에 감히 아뢴 것일 뿐이었습니다. 만약 전하께서 직언(直言)하는 것을 싫어하여 그렇게 하셨다고 생각하였다면 어찌 바른 대로 아뢰지 않았겠습니까? 신 등은 예사 관원(官員)의 예가 아닌데 전교가 이와 같으니, 직임(職任)에 있기가 미안합니다. 피혐하기를 청합니다."
하니, 들어주지 않았다. 허침이 또 피혐하기를 청하자, 전교하기를,
"내가 경 등에게 죄가 있다고 하는 것이 아니다. 단지 말한 바가 잘못된 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○議臺諫及柳子光所啓閔孝曾勿補外事。 弼商議: "臣聞以閔孝曾爲成川府使, 特加資以遣, 是成川於本道中爲巨邑, 民事甚重故也。 以其惡直言而補外, 曾是不意。" 李克培議: "成川地大民衆, 近來又不得其人, 今擇而授之, 加資以奬之, 其於用人之道得矣。 柳子光、臺諫等, 請勿補外, 未知其可。" 盧思愼、韓致亨、柳輊議: "古之帝王欲大用之, 必歷試郡縣, 使知民事。 閔孝曾久爲侍從之官, 其人之賢, 聖鑑所悉, 故特恩陞資, 以委民寄, 豈有成例而有後弊?" 尹壕議: "雖非孝曾, 豈無勁直讜言之士乎? 況成川殘弊莫甚, 遣孝曾甚當。" 鄭文炯議: "孝曾爲人廉謹有操行, 眞有用之才, 於京於外, 何所不可? 今特加以遣, 一試臨民之任, 臣以爲無妨。" 傳曰: "予之以孝曾補外, 與臺諫、子光所啓之意, 未知孰是孰非, 欲觀群議, 今皆不斥言其是非, 其更問之。" 弼商議: "子光、臺諫等, 以孝曾勁直, 惜其去而有是啓。 然以大義言之, 勁直之士, 允宜字牧之任, 褒奬以遣, 有何不可? 子光、臺諫, 第未之思耳。" 克培議: "孝曾雖曰勁直, 豈可終身長在臺諫乎? 臺諫之言, 固爲不可, 而子光亦出位而言, 尤爲不可。" 思愼、致亨、輊議: "非孝曾無可爲臺諫者, 則如此言之猶之可也, 今朝廷賢士濟濟, 雖微孝曾, 豈乏臺諫乎? 孝曾勁直, 雖合於臺諫, 然豈可終身在於臺諫乎? 子光等如此紛紛啓達, 恐爲不可。" 壕議: "擇賢授邑, 固難其人。 孝曾素孚物望, 於內於外, 有何不可? 今子光所啓, 似爲一偏。" 文炯議: "子光及臺諫論孝曾, 似爲有理, 然孝曾安得長在諫官? 且於朝臣中直言敢諫, 豈無如孝曾者乎? 前此, 以臺省、侍臣出爲守令者比比有之, 今孝曾之外補, 臣未知其不可也。" 傳于承政院曰: "臺諫豈長爲臺諫? 今成川疲弊, 當擇人以遣, 故予爲百姓, 特加資授孝曾, 欲使成川民得以蘇復, 若以直言而補外, 則直言之臣如孝曾者非一、二矣, 且孝曾若關於社稷, 能爲有無, 則固不可出外也。 此則不如是也。 豈可謂此人合於臺諫而不敍他任乎? 臺諫任言責, 言之猶可, 武靈君無言責而敢言之如是, 則權不在上而弊不貲矣。 孝曾勿遞成川。" 仍召臺諫、柳子光, 傳曰: "心有所懷, 固宜盡言, 然爾等言閔孝曾不當補外, 此言則固失矣。 予欲罪之而特貰之。" 大司憲許琛等啓曰: "臣等前以閔孝曾除成川未便事啓之, 傳曰: ‘爾等所言失矣。 當治罪而不爾。’ 臣等有何情乎? 方今聖明在上, 臺諫雖或過言, 猶不罪之, 臣等所知也, 若繼世之君, 惡聞直言, 據此爲例曰: ‘祖宗朝亦重守令之任, 出諫員補外。’ 臣等爲此懼敢啓耳。 且孝曾剛正敢言, 合在臺諫者。 漢 宣帝時, 以諫〔議〕 大夫蕭望之爲平原太守, 望之曰: ‘陛下之哀憫百姓至矣。 然朝無諍臣, 則不得聞過, 是憂其末而遺其本也。’ 宣帝遂不遣焉。 自己之事, 望之猶且言之, 況臣等以臺諫而不啓乎? 臺諫之道, 當處無失之地, 今敎云: ‘有失。’ 請避嫌。" 司諫院正言柳崇祖等啓曰: "閔孝曾勁直之士, 在臺諫則有益於朝廷, 在郡邑則百姓受其惠, 以郡邑視朝廷, 則朝廷爲重, 故臣等敢陳所懷, 而今上敎如此, 臺諫非常員例, 請避嫌。" 傳曰: "卿等引蕭望之之事言之, 然宣帝時弘恭、石顯之徒用事, 予意以爲, 今時則不然。 卿等以爲, 慮後世據以爲例而言之, 予亦恐有後弊也。 如卿等輩在臺諫, 則固無可慮, 後世若不賢者居臺諫而或相應曰: ‘某也合於臺諫, 某也合於外官。’ 爲大臣者亦紛紜論啓, 則其弊亦必不貲。 在朝之士, 予雖不知, 敢言之人非獨孝曾也。 鄭錫堅爲臺諫, 非不言事者也, 而近者超六資拜承旨, 予若惡直言, 則何爲如此? 且予議于大臣, 而大臣之議, 如出一口, 卿等若常員, 當責之, 特以臺諫而優容耳。" 琛等又啓曰: "臣等固知殿下虛心以任之, 特慮其後弊而敢啓耳。 若以殿下爲惡直言而然, 則何不直啓? 臣等非常員例也, 而傳敎如此, 在職未安, 請避嫌。" 不聽, 又請避嫌, 傳曰: "予非以卿等爲有罪也。 但所言失之矣。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 28일 기미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조에서 육군의 보인에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"여러 고을의 조군(漕軍)·수군(水軍)으로서 잔약(殘弱)하여 충실(充實)하지 못한 자를 파호(破戶)하여 털어내 육군(陸軍)의 보인(保人)으로 옮겨 정하고, 부근(附近)의 수군(水軍) 여정(餘丁)으로서 장실(壯實)한 자를 충정(充定)함이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라 명하였다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의하여 시행(施行)하소서."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"파호(破戶)하여 개정(改定)할 때 능히 정밀히 가리지 못하면 단지 번잡하게만 될 것입니다. 또 호수(戶首)와 보인(保人)은 차례를 돌려가며 입역(立役)하니, 개정(改定)할 수 없습니다."
하니, 병조에서 아뢴 바에 의하라고 명하였다.

-----

○兵曹據忠淸道節度使啓本啓: "諸邑漕軍、水軍殘弱不實者, 破戶除出, 移定于陸軍之保, 以附近水軍餘丁之壯實者充定何如?" 命議于領敦寧以上。 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "依啓目施行。" 許琮議: "破戶改定之際, 不能精擇, 徒致紛紜, 且戶首、保人, 輪次立役, 不可改定, 命依兵曹所啓。"

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 29일 경신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이세인이 정숭조의 국문을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이세인(李世仁)이 와서 아뢰기를,
"정숭조(鄭崇祖)의 일은 관계된 바가 지극히 중(重)하여 사면(赦免)하는 예에 해당되지 않는 것입니다. 그리고 전하께서 매번 ‘대신(大臣)은 형장(刑杖)을 가할 수 없다.’고 하교(下敎)하시니, 이른바 대신이란 도(道)로써 임금을 섬기는 것인데, 정숭조는 이름만 대신일 뿐이지 행실(行實)은 천한 장사치와 같은 오직 이익만을 구하고 다시 부끄러움이 있는지를 알지 못하니 어찌 대신이라고 할 수 있겠습니까? 대저 법(法)이란 인주(人主)가 다루는 바로서 세상과 만물을 주관하고 맡아서 다스리는 것이니, 나라의 안위(安危)와 백성의 휴척(休戚)이 모두 여기에 달려 있는 것입니다. 이 때문에 비록 인주(人主)라고 하더라도 가볍게 고칠 수 없는 것이며, 만약 경장(更張)한다고 하면 마땅히 원신 석보(元臣碩輔)와 더불어 깊이 생각하고 멀리 헤아려 백성에게 편리하고 나라에 이로운 다음에야 성단(聖斷)을 내려 간인(刊印)하여 정(定)하고 반포(頒布)하여 행하는 것이니, 이 어찌 신하가 할 수 있는 바이겠습니까? 그런데 지금 제도(諸道)의 전세(田稅)로 받는 베와 노비 공포(奴婢貢布)를 차차 승수(升數)를 더하라는 법은 전하로부터 나오지 않고 정숭조(鄭崇祖)로부터 나와 지금까지 백성들을 병들게 하고 능히 혁파(革罷)되지 않고 있으니, 지난번에 이극돈(李克墩)으로 하여금 계문하게 하지 아니하였다면 전하께서는 끝내 아실 수가 없었을 것이며, 비단 전하께서 아시지 못하였을 뿐 아니라, 온 조정의 신하들 또한 알지 못하였을 것입니다. 이미 전하를 속이고 또 조정(朝廷)을 속였으며, 또 어리석은 백성을 속였으니, 한심(寒心)한 것이라 말할 수 있습니다. 그리고 자신을 이롭게 하려고 윗사람을 속이고 사사로움을 행하여 교만하고 방자하며 거리낌이 없는 것이 이와 같은 지경에 이르렀으니 더욱 용서할 수 없는 것입니다. 게다가 정숭조는 육경(六卿)의 자리에 있으면서 몰래 종[奴子]과 더불어 공모(共謀)하여 드러내 놓고 이문(移文)해서 기와값을 함부로 거두게 했으니, 장오(贓汚)가 아니면 무엇이란 말입니까? 비록 종이 썼다고는 하나 종은 뉘집의 종이며, 종을 시킨 자는 또 누구란 말입니까? 이는 바로 왕법 수장(枉法受贓)1762) 한 것이니 또 어찌 용서할 수가 있겠습니까? 전하께서 정숭조는 일찍이 조정의 반열(班列)을 따랐으므로 차마 급작스레 형장(刑杖)을 가할 수 없다고 하신다면, 마땅히 먼저 사건에 관련된 사람을 끝까지 국문(鞫問)하여 죄가 귀착(歸着)된 곳이 있은 다음에 조율(照律)하여 시행(施行)해야 할 것입니다. 이와 같이 한다면 전하께서 대신을 대우하고 간활(奸猾)함을 징계하는 도리(道理)에 있어서 두 가지를 다 겸비(兼備)하였다고 이를 수 있을 것이니, 청컨대 국문을 끝마치고 죄를 다스려 사풍(士風)을 바로잡게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 이세인이 반복(反復)하여 논계(論啓)하였으나, 역시 들어주지 않았다.

-----

○庚申/司諫院正言李世仁來啓曰: "鄭崇祖事, 所係至重, 不在赦例, 而殿下每敎曰: ‘大臣不可加刑。’ 所謂大臣者, 以道事君, 崇祖名爲大臣, 而行同賤商, 惟利是求, 而不復知有羞恥, 惡在其爲大臣也? 夫法者, 人主所操以經世宰物者也。 國家安危, 生民休戚, 皆於是係焉。 是故雖人主不得以輕改, 如其更張, 當與元臣碩輔, 深思遠慮, 必便於民、利於國, 然後出自聖斷, 刊定頒行, 此豈臣子所可爲也? 今諸道田稅布及奴婢貢布次次加升之法, 不出於殿下, 而出於崇祖, 至今病民, 未能革除。 向使李克墩不啓聞, 則殿下終不得而知矣, 非徒殿下不知, 擧朝臣民亦不知也。 旣欺殿下, 又欺朝廷, 又欺愚民, 言之可爲寒心。 欲利於己, 誣上行私, 驕恣無忌, 乃至如此, 尤不可赦。 且崇祖居六卿之位, 陰與奴子同謀, 公然移文, 使濫收瓦價, 非贓汚而何? 雖曰奴子用之, 奴是誰家之奴耶? 使奴爲之者又誰耶? 此正枉法之贓, 又豈可赦? 殿下以崇祖嘗從大夫之列, 不忍遽加刑杖, 則當先窮鞫事干人, 罪有所歸, 然後照律施行, 如此則殿下於待大臣、懲奸猾之道, 可謂兩全。 請畢鞫治罪, 以正士風。" 不聽。 世仁反覆論啓, 亦不聽。

=====

성종실록 284권, 성종 24년 11월 29일 경신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정숭조의 형신을 아뢰는 대사헌 허침 등의 차자


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"삼가 살펴보건대, 정숭조(鄭崇祖)는 본래 탐비(貪鄙)하고 무능(無能)한 자로 재물을 늘리는 데만 힘썼는데, 다행히 외람되게도 훈맹(勳盟)으로서 지위(地位)가 재상(宰相)에 이르렀습니다. 그런데 함부로 재부(財賦)의 권한(權限)에 의거하여 드디어 탐욕스런 마음을 드러내 아래로 장사치들과 더불어 안팎이 되었으니, 이익이 있는 것만 알았지 의리(義理)가 있는 것은 알지 못했던 것입니다. 세포(稅布)의 수교(受敎)는 승수(升數)를 감(減)하고자 하는 것이었는데, 정숭조는 속임수를 써 되려 승수를 더하라고 하였으며, 노비 공포(奴婢貢布)는 본래 수교가 없었는데도 정숭조는 속임수를 써 같이 써서 이문(移文)하게 하여, 나라를 좀먹고 백성을 병들게 하였으니, 이것이 그 죄의 첫 번째 것입니다. 옛것을 쓰고 새것을 쌓아둠은 나라에 정해진 법이 있는데, 정숭조는 교묘한 말로 선가(船價)로 주는 쌀을 옛것을 버려두고 새것으로 주도록 계품(啓稟)하여, 아랫사람에게 아부하고 윗사람을 속였으니, 이것이 그 죄의 두 번째 것입니다. 말값은 사섬시(司贍時)에서 주는 것이 예이며 반드시 제용감(濟用監)에서 주어야 한다면 면포(綿布)로 주는 것이 예인데, 혹 정포(正布)로 주기도 하여 인정(人情)을 쓰고 사사로움을 행하였으니, 이것이 그 죄의 세 번째 것 입니다. 모물(毛物)은 모두 쓸 수 없는 것이 아니었으니 그 쓸 수 없는 열 장 남짓을 가려 시장 가격으로 처분했어야 할 것인데, 쓸 수 있는 1천여 장(張)과 합하여 화매(和賣)하였으니, 쓸 수 있는 피륙으로 쓸 수 없는 것의 값을 따른 것이라 진실로 또한 사정(私情)이 있는 것입니다. 그리고 제사(諸司)의 오래 묵은 하찮은 물건을 화매(和賣)함에 이르러서도 오히려 계품(啓稟)하는데 유독 피물(皮物)에 있어서만은 아뢰지 아니하고 제멋대로 바꿀 것을 허락하여 사욕(私慾)을 좇아 자신을 이롭게 하였으니, 이것이 그 죄의 네 번째 것입니다. 기와의 주인 분동(粉同)은 정숭조의 종이니 정숭조가 어찌 분동의 일을 알지 못하였겠습니까? 그러나 그 고장(告狀)에다 사노(私奴)라고 대충 칭하게 하고는 거짓으로 마치 모르는 체하여 좌우를 속였습니다. 그리고 고장(告狀)에 의거해 행이(行移)하여 분동(粉同)은 방송(放送)하고 기와값은 곡식으로 바꿔 주게 하였는데 경상 감사(慶尙監司)가 재삼(再三) 논이(論移)1763) 하여 어찌 할 수 없는 지경에 이른 뒤에야 또 반(半)만 징수하게 하였습니다. 이는 반드시 정숭조가 종과 더불어 공모(共謀)하여 이익을 꾀하고 자신을 이롭게 한 것이니, 이것이 그 죄의 다섯 번째 것입니다. 이 다섯 가지 죄 중에서 한 가지만 있어도 용서할 수 없는데 해당하는 데 정숭조는 모두 겸하고 있습니다. 그리고 그 탐오(貪汚)하고 사기(詐欺)한 것이 이미 드러났으니 진실로 마땅히 먼저 복죄(服罪)하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 백일하(白日下)에서 간교(奸巧)한 말로 발명(發明)하였으며 뻔뻔스런 얼굴로 거리낌없이 감히 기망(欺罔)하고자 하였으니, 그 죄가 더욱 큽니다. 전하께서 특별히 정숭조가 대부(大夫)의 뒤를 따르므로 형신(刑訊)하지 않으려 하시고 사전(赦前)에 있었던 일도 또한 아울러 버려두라고 하시나, 정숭조(鄭崇祖)는 이미 대신(大臣)의 체모(體貌)를 잃었고, 그 탐오(貪汚)하고 사위(詐僞)한 것은 보통의 사면(赦免)과 본래 관련되지 않은 바이니, 사전(赦前)이라 하여 버려둘 수 없는 것입니다. 법이란 천하가 모두 같이하는 것이므로 인주(人主)가 사사로이 할 수 없는 것이니, 법을 한 번 굽히면 사람들이 징계될 수가 없는 것입니다. 만약 정숭조(鄭崇祖)에게 차마 급작스레 형신(刑訊)을 가할 수 없다고 한다면 사건에 연루된 사람을 어찌 형신하여 사실을 캐내지 않은 것입니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 힘써 공도(公道)를 따르시어 그 죄를 밝혀서 바로잡으시고, 법을 굽혀 은전(恩典)을 펴지 않도록 하소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"전세(田稅)로 받는 베[布]와 노비 공포(奴婢貢布)를 차차 승수(升數)를 더하라는 일을 호조(戶曹)에서 행이(行移)한 뒤에는 나라에서 그 법을 고쳐서 백성들에게 유시(諭示)하지 않았습니다. 지금 바야흐로 베를 짜고 있는 때이니, 청컨대 호조로 하여금 행이하여 승수를 더하지 않도록 민간(民間)에 효유(曉諭)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 정숭조를 국문(鞫問)한다면 그 사건에 관련된 사람들도 또한 마땅히 같이 국문하여야 할 것이다. 그러나 사건에 관련된 사람이 몹시 많으므로 만약 형장(刑杖)을 쓴다면 죄없이 형(刑)을 받는 사람이 많을 것이다. 그러니 비록 다시 국문하지 않더라도 조율(照律)한 뒤에 참작하고 헤아려 죄를 정할 수 있을 것이다. 그러나 세포(稅布)와 노비 공포(奴婢貢布)를 법에 의하여 시행하는 일은 다시 호조(戶曹)로 하여금 행이(行移)하게 하는 것이 좋겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정숭조(鄭崇祖)는 압사(狎邪)1764) 하고 탐비(貪鄙)하여 재물을 늘리는 데 힘썼다. 함부로 재부(財賦)의 권한에 의거하여 욕심을 드러내었고 거리낌이 없다가 낭패를 당하는 데 이르렀다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等上箚子曰:
謹按鄭崇祖, 本以貪鄙無能, 務植貨利, 幸叨勳盟, 致位宰相, 濫據財賦之權, 遂逞貪黷之心, 下與商賈相爲表裏, 知有利而不知有義。 稅布受敎欲以減升, 而崇祖矯誣轉令加細; 奴婢貢布本無受敎, 而崇祖矯誣幷錄文移, 蠧國病民, 其罪一也。 用舊蓄新, 國有定法, 而崇祖巧辭啓稟, 船價之米, 舍舊給新, 附下罔上, 其罪二也。 馬價給於司贍寺例也, 而必於濟用監給之, 給緜布例也, 而或以正布給之, 用情行私, 其罪三也。 毛物非盡不用也, 擇其不用者十餘張市準, 而幷與其可用者千餘張而和賣, 以可用之皮, 從不可用之直, 固亦有情。 至於諸司久陳微物之和賣, 尙且啓稟, 而獨於皮物, 則不啓而擅自許貿, 徇私利己, 其罪四也。 瓦主粉同, 崇祖之奴也。 崇祖豈不知粉同之事, 而其告狀也, 使之泛稱私奴, 佯若不知, 欺瞞左右, 據狀行移, 粉同則放送, 瓦則貿穀, 而慶尙監司論移再三, 至於不得已然後又令半徵, 此必崇祖與奴同謀, 規利益己, 其罪五也。 於此五罪有一焉, 在所不赦, 而崇祖兼有之, 其貪詐已著, 固當首服不暇, 而乃於白日之下, 巧辭發明, 靦面無忌, 敢於欺罔, 其罪益大矣。 殿下特以崇祖曾從大夫之後, 不欲刑訊, 而事在赦前者, 亦幷棄之, 崇祖已失大臣之體, 而其貪汚詐僞, 常赦所不原, 則不可以赦前而棄之。 法者, 天下所公共, 人主不得而私焉, 法一撓則人無所懲, 若以崇祖不忍遽加刑訊, 則辭連人何不刑訊得情耶? 伏望殿下, 勉循公道, 明正其罪, 勿屈法以伸恩。
仍啓曰: "田稅及奴婢貢布次次加升事, 戶曹行移後, 國家不改其法, 以示於民, 今方織造之時, 請令戶曹行移, 使勿加升, 曉諭民間。" 傳曰: "今鞫崇祖, 則其事干人亦當幷鞫, 然事干人甚衆, 若用刑杖, 則無罪而受刑者多矣。 雖不更鞫, 照律後可以酌量定罪矣。 但稅布及身貢, 依法施行事, 更令戶曹行移可也。"

【史臣曰: "崇祖狎邪貪鄙, 務殖貨利, 濫據財賦之權, 逞欲無忌, 以至於敗"】

=====

