성종실록 241권, 성종 21년 6월 1일 임오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한환의 장인 구타 사건·심언의 부당한 임직에 대해 서팽소·심회·이철견 등과 논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"청천군(淸川君) 한환(韓懽)은 광종(狂縱)하고 법도가 없어서 장인[妻父]을 구타(毆打)한 사증(辭證)이 명백한데도, 말을 꾸며 자복(自服)하지 아니하니, 청컨대 직첩(職牒)을 거두고 추신(追身)434) 하여 추문(推問)하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"그 장인이 구타를 당했다면 반드시 상처(傷處)가 있을 것이니, 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"한환(韓懽)이 장인을 구타한 것은 주먹으로 때린 데 지나지 않는데, 어찌 상처가 있겠습니까? 비록 주먹으로만 때렸다 하더라도 또한 심상(尋常)한 일이 아니기 때문에 온 집안이 놀라고 두려워서 이웃에게 구원을 청한 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"심언(沈漹)에게 감찰(監察)을 제수(除授)하시자, 동료(同僚)들에게 배척(排斥)당했으며, 또 내력(來歷)이 없으니, 청컨대 바꾸어 임명하소서."
하였는데, 전교하기를,
"심언(沈漹)은 체대(遞代)할 수 없다. 한환(韓懽)의 일은 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"한환의 이웃이 말하기를, ‘한환이 장인을 구타한 것은 밤에 있었던 일입니다.’하므로, 사실을 논하기는 어렵지만, 평소에 광망(狂妄)하다고 일컬어지고 있었으며, 이제 장인을 구타한 것으로 탄핵(彈劾)을 받았으니, 그 사실(事實)을 끝까지 핵실(覈實)하지 않을 수 없습니다. 의금부(義禁府)로 옮겨 추국(推鞫)하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"조관(朝官)으로서 죄(罪)를 범하여 함문(緘問)435) 하였으나, 봉행(奉行)하지 아니하는 자는 모두 의금부(義禁府)로 옮겼으니, 전례(前例)에 의거하여 시행하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"겨린(切隣)의 초사(招辭)로써 살펴보건대, 한환이 장인을 구타(毆打)한 일은 정상(情狀)이 분명(分明)합니다. 헌부(憲府)에서 그 초사를 근거로 하여 두루 물어보았으나, 오히려 승복(承服)하지 아니하였으니, 비록 추신(追身)하여 묻는다 하더라도 또한 반드시 불복(不服)할 것이므로 마땅히 형장(刑杖)을 쓴 후에야 정실(情實)을 얻을 수 있을 것입니다. 신은 생각하건대, 율문(律文)에 이르기를, ‘중증(衆證)436) 이 명백하다면 모름지기 대문(對問)하지 않아도 된다.’고 하였는데, 겨린(切隣)이 이미 자복(自服)하였으니, 죄로 논할 수 있다고 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"한환이 비록 광망(狂妄)하다고 하나, 어찌 장인을 구타하는 데 이르렀겠는가? 의금부(義禁府)로 옮겨 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○朔壬午/司憲府啓: "淸川君 韓懽, 狂縱無度, 毆打妻父, 辭證明白, 修飾不服, 請收職牒, 追身推問。" 傳曰: "其妻父被毆, 則必有傷處, 更問以啓。" 持平徐彭召來啓曰: "韓懽毆妻父, 不過拳敺, 豈有傷處? 雖但拳毆, 亦爲非常之事, 故一家驚怖, 呼救於隣里矣。" 又啓曰: "沈漹拜監察, 爲同僚所斥, 且無來歷, 請換差。" 傳曰: "沈漹不可遞也。 韓懽事, 示領敦寧以上及議政府。" 沈澮、李鐵堅議: "韓懽隣里言: ‘懽敺妻父在昏夜時。’ 難以實論, 然素號狂妄, 今敺妻父見劾, 不可不窮覈其實。 移禁府鞫之。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、孫舜孝議: "依啓目施行。" 洪應議: "朝官犯罪, 緘問不承者, 率皆移義禁府, 依例施行。" 李克均議: "以切隣招辭觀之, 韓懽敺妻父, 事狀分明。 憲府, 據其招辭問備, 猶不承服, 雖追身問之, 亦必不服, 則當用刑杖而後, 可得其情。 臣意謂, 律云: ‘衆證明白, 不須對問。’ 切隣已服, 可以議罪。" 傳曰: "韓懽雖狂妄, 豈至敺妻父? 移義禁府鞫之。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 2일 계미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
고부 군수 채석경의 개차·윤은로의 개차 등에 대해 각각 사헌부·의금부에 전교하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"고부 군수(古阜郡守) 채석경(蔡碩卿)이 그 고을의 공선(貢船)을 가지고 사람들이 방납(防納)437) 하는 것을 허락하였으니, 청컨대 나치(拿致)해 와서 국문(鞫問)하소서. 지금 농사일이 바야흐로 바쁜 때이므로, 수령(守令)을 오랫동안 비워 둘 수가 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이어서 전교하기를,
"윤은로(尹殷老)의 일이 여러 고을의 수령과 관계되었는데, 또한 모두 개차(改差)해야 하겠는가?"
하였는데, 의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"신천 군수(信川郡守) 한만령(韓萬齡)·문화 현령(文化縣令) 하혼(河混)·토산 현감(兎山縣監) 김효원(金孝源)은 윤은로의 청(請)을 들어주어 공물(貢物)을 방납(防納)하도록 허락하였으니, 그 값을 지급한 것을 거두어야 하며, 실정(實情)을 알고도 방납하였으니, 법(法)에 있어서 마땅히 개차(改差)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"아울러 개차하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○癸未/司憲府啓: "古阜郡守蔡碩卿, 以其邑貢船, 許人防納, 請拿來鞫之。 今農務方張, 守令不可久曠, 請改差。" 從之。 仍傳曰: "尹殷老事干諸邑守令, 亦皆改差乎?" 義禁府啓曰: "信川郡守韓萬齡、文化縣令河混、兎山縣監金孝源, 聽殷老請, 乃許防納貢物, 收其價給之, 知情防納, 法當改差。" 傳曰: "可竝改差。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 2일 계미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 심언의 개차를 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"신 등이 또 듣건대, 심언(沈漹)은 정난종(鄭蘭宗)과 같은 마을[里閈]인데, 정난종이 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 심언이 감찰(監察)로서 요직(要職)에 옮겨 줄 것을 요구하며 정난종에게 뇌물(賂物)을 주니, 정난종이 크게 책망하고 물리쳤다 합니다. 또 봉보 부인(奉保夫人)438) 에게 의탁(依託)하여 이를 요구하므로, 동료(同僚)들이 듣고 배척[擯斥]하려고 하니, 정난종이 그 사람됨을 비루(鄙陋)하게 여겨 곧 좌천(左遷)시켜 버렸습니다. 마음을 쓰는 것이 이와 같이, 사류(士類)가 비루하게 여긴 바 되어 백성을 다스릴 수 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"심언이 척리(戚里)439) 가 되는 사람이기 때문에 헌부(憲府)에서 반드시 이러한 일이 있었다고 생각하는 것이다. 의금부(義禁府)에 내려 추국(推鞫)하면 사실을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平徐彭召來啓曰: "臣等又聞, 沈漹與鄭蘭宗, 同里閈, 籣宗爲吏曹判書時, 漹以監察, 求移要職, 賄蘭宗, 蘭宗切責却之。 又依奉保夫人求之, 同僚聞之欲擯斥, 蘭宗鄙其爲人, 卽左遷之。 用心如此, 爲士類所鄙, 不可以治民, 請改差。" 傳曰: "漹戚里人, 故憲府以爲, 必有此事也。 下義禁府鞫之, 則可知其實。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 3일 갑신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
심언의 일에 대해 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"심언(沈漹)이 이조 판서(吏曹判書) 정난종(鄭蘭宗)에게 뇌물을 주고 벼슬을 요구하였으나, 정난종이 받지 아니하였다는 것과, 또 봉보 부인(奉保夫人)의 편간(片簡)440) 을 받고 요직(要職)을 요구한 일을 자세히 조사하여 아뢰도록 하라."
하고, 심언의 직임(職任)을 고치도록 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이보다 앞서 홍문관(弘文館)에서 봉보 부인(奉保夫人)이 외인(外人)과 교통(交通)하여 어떤 사람에게 벼슬을 주도록 간청(干請)한 일을 상소(上疏)하여 논박(論駁)하였었는데, 헌부(憲府)의 관원(官員)으로 아는 사람이 어찌 없었으리오마는, 거짓으로 모르는 것처럼 하고 홍문관(弘文館)에 언근(言根)을 청하여 물었었다. 임금이 홍문관에 명하여 헌부(憲府)와 함께 말하도록 하였는데, 헌부의 관원들이 모두 빈청(賓廳)에 이르러 이를 물으니, 홍문관에서는 단지 물의(物議)만 들었을 뿐 어떤 사람인지를 확실히 알지 못하였다. 이 사실을 빙거(憑據)할 일에 이르자 헌부에서 〈비로소〉 발설(發說)하게 되었다. 당시에 대원(臺員)들이 모두 직사(職事)에 있었으므로, 사람들은 모두 대간(臺諫)이 반드시 격분(激憤)하여 봉보 부인이 정사(政事)441) 에 간여(干與)한 죄를 논청(論請)할 것으로 생각하였으나, 위세(威勢)를 두려워하여 입을 다물고 한마디 말도 미치는 바가 없었으므로, 물론(物論)이 들끊었다. 전일에 면대(面對)하여 물을 때 장령(掌令) 정광세(鄭光世)가 홍문관의 관원에게 말하기를, ‘그대들은 어찌하여 그가 누구인지를 말하지는 아니하고, 우리들이 하는 바만 보는가?’ 하였었다. 이제 심언(沈漹)의 일은 정광세가 발설하였으나, 일찍이 봉보 부인의 정사(政事)에 간여한 죄를 같이 논하지는 아니하였는데, 전일에 탄망(誕妄)한 형상을 크게 말한 것이 드러나 얼마 되지 아니하여 홍문관의 논주(論奏)로 인해 대간이 말하지 아니한 것으로 모두 체직(遞職)되었으나, 정광세만 홀로 천관(遷官)되어 다행히 면하였다." 하였다.

-----

○甲申/傳旨義禁府曰:
沈漹致賂於吏曹判書鄭蘭宗以求官, 蘭宗不受, 又受奉保夫人片簡, 以求要爵事, 閱實以啓。
仍命改漹職。

【史臣曰: "先是弘文館上疏論奉保夫人, 交通外人干請爵人事。 憲府之員, 豈無聞知者, 而陽若不知, 請問言根於弘文館。 上命弘文館, 說與憲府, 憲府員俱到賓廳問之, 弘文館徒聞物議, 而未能的知爲某人。 至是馮之事, 憲府發之。 而當時臺員俱在職, 人皆謂臺諫,必激憤論請奉保夫人干政之罪, 而畏勢含默, 無一言及之, 物論喧騰。 前日面問時, 掌令鄭光世謂弘文館員曰: ‘君輩何不言其人, 而觀我等所爲乎?’ 今沈漹之事, 光世發之, 而不曾論列奉保夫人干政之罪, 前日大言誕妄之狀呈露矣, 未幾, 因弘文館論奏, 臺諫以無言盡遞, 而光世獨以遷官幸免。"】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 4일 을유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
비가 내려 주금을 파하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"주금(酒禁)을 세운 것은 특별히 하늘의 경계를 삼가고 헛된 비용(費用)을 줄이고자 함인데, 어리석은 백성이 우연히 한 병의 술을 마시고서 이로 인해 죄를 입는 자가 많으니, 매우 가긍(可矜)하다. 이제 우택(雨澤)이 두루 흡족하고 밭곡식도 이미 익었으니, 주금(酒禁)을 파(罷)하도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/傳于承政院曰: "立酒禁, 特欲謹天戒省虛費也, 而愚民偶飮一壺酒, 因此被罪者多, 甚可矜也。 今雨澤周洽, 田穀已實, 其罷禁。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 4일 을유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
심언의 일에 대해 의금부가 취품하자 대관을 불러 이를 묻다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"심언(沈漹)이 공초(供招)하기를, ‘정난종(鄭蘭宗)이 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 처상(妻喪)을 당했으므로, 제가 이웃[隣里]의 의리로써 부의(賻儀)로 베 2필을 보내었으나, 정난종이 받지 아니하였습니다.’ 하고, 그 서간(書簡)을 받고 벼슬을 요구한 일은 숨기고 말하지 아니하니, 진실로 형신(刑訊)하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 정난종에게 뇌물(賂物)을 바친 일과 봉보 부인(奉保夫人)에게 편간(片簡)을 받은 일은 듣고 본 사람이 없는데, 어떻게 아뢰겠습니까? 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"금부(禁府)에서 취품(取稟)한 것은 매우 잘한 일이나, 의금부에 내려 다스리게 한 것은 그 진위(眞僞)를 분변(分辨)하여 밝히려고 한 것일 뿐인데, 말하는 바가 실정(實情)이 없으니 비록 대간(臺諫)이라 하더라도 어떻게 용서하겠는가? 대간(臺諫)은 반드시 심언(沈漹)이 척리(戚里)가 되는 사람이라 하여 곧 말하기를, ‘봉보 부인의 처소에서 청탁(請託)하는 서간(書簡)을 받고 요직(要職)을 구했다.’고 하였으니, 이것은 나를 지목하여 말한 것이다. 비록 대신(大臣)의 일이라 하더라도 가볍게 말할 수 없는 것인데’ 하물며 내간(內間)442) 에 관계되는 일을 헌부(憲府)에서 어떻게 자세히 듣지도 못하고 말할 수가 있는가? 먼저 언근(言根)을 물어 본 후에 심언을 형문(刑問)하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 동부승지(同副承旨) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"언근(言根)을 묻고자 하시면 마땅히 대간(臺諫)을 국문(鞫問)해야 하는데, 대간을 하옥(下獄)하는 것은 진실로 중대한 일이니, 어떻게 하시렵니까?"
하니, 전교하기를,
"대관(臺官)을 승정원(承政院)에 불러서 묻도록 하라."
하였다. 사헌부(司憲府)에서 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 심언(沈漹)이 개성부 도사(開城府都事)로 제배(除拜)된 것을 듣고 인기(人器)443) 가 적합하지 못하다고 생각하여 장차 논박(論駁)하려고 하였는데, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 말하기를, ‘내가 전에 이조 좌랑(吏曹佐郞)이 되었을 때 심언이 감찰(監察)을 제수받았었는데, 동료(同僚)들이 심언이 일찍이 뇌물을 준 일과 편간(片簡)을 받은 일이 있다 하여 심언을 배척[擯職]하려 했었습니다. 그런데 이조(吏曹)에서 감찰로 적합하지 못하다고 아뢰어 체직(遞職)시켰습니다.’ 하였으며, 장령(掌令) 정광세(鄭光世) 또한 말하기를, ‘심언이 뇌물을 바쳤다는 일은 저 또한 들었습니다.’ 하였습니다. 그래서 본부(本府)의 의논으로는 해가 오래 되어 증험(證驗)하기가 어렵고 비록 이 일이 아니라 하더라도 인기(人器)가 본래 상당(相當)하지 못하므로 범론(泛論)으로 성상께 청하는 것 또한 불가함이 없다고 생각하였습니다. 이로 인하여 애초에 그 일을 아울러 아뢰지 아니하였습니다. 그뒤 정광세(鄭光世)가 정난종(鄭蘭宗)의 가인(家人)들에게 자세히 물어 보고 와서 좌중(坐中)에게 말하기를, ‘숙부(叔父)께서 이조 판서(吏曹判書)가 되었을 때 상처[喪室]하였는데, 심언이 종을 시켜 어두운 때를 틈타 면포(綿布) 20필을 부의(賻儀)라고 칭탁하여 보내 놓고 받아들이기를 청하였으나, 숙부께서 물리치고, 곧장 그 집으로 되돌려 보냈습니다.’라고 하였습니다. 정광세가 또 말하기를, ‘정랑(正郞) 김극회(金克恢)가 말하기를, 「심언이 봉보 부인에게 편간(片簡)을 받아가지고 사복시 제조(司僕寺提調) 윤호(尹壕)에게 가서 본시(本寺)의 판관(判官)으로 천거(薦擧)해 줄 것을 요구하니, 윤호가 그를 비루하게 여겨 편간을 이조 낭청(吏曹郞廳)에게 보이며 말하기를 사풍(士風)이 이와 같은 것이 옳은가라고 하였다.」고 하였다.’ 하였습니다. 본부(本府)에서는 들은 바가 이와 같았기 때문에 아뢰었던 것입니다.
하니, 전교하기를,
"이것을 의금부(義禁府)에 보이도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "沈漹招云: ‘鄭蘭宗爲吏曹判書時, 喪其室, 吾以隣里之義, 致賻布二匹, 蘭宗不受。’ 其受簡求官事, 諱而不言, 固宜刑訊。 然其致賂蘭宗事及受奉保夫人片簡事, 豈無聞見者而啓之乎? 敢取稟。" 傳曰: "禁府取稟甚善, 下義禁府治之者, 欲其辨明眞僞耳, 所言無實, 雖臺諫何饒焉? 臺諫必以漹爲戚里人, 乃云: ‘奉保處受請簡求要職。’ 是指我而言也。 雖大臣之事, 不可輕言, 況干內間之事, 憲府豈不詳聞而言之? 其先問言根然後, 刑問漹可也。" 同副承旨許琛啓曰: "欲尋言根, 當鞫問臺諫, 臺諫下獄, 實是重事, 何以爲之?" 傳曰: "召臺官于承政院問之。" 司憲府合司來啓曰: "本府聞沈漹拜開城府都事, 以爲人器不合, 將駁之, 持平徐彭召言: ‘我前爲吏曹佐郞時, 漹拜監察, 同僚以漹曾有行賂奉簡事, 將擯斥之。 吏曹啓以不合監察而遞之。’ 掌令鄭光世亦言: ‘漹行賂事, 吾亦粗聞之。’ 本府議, 以爲年久難驗, 雖微此事, 人器本不相當, 泛論上請亦無不可。 因此初不竝啓其事。 後光世細問鄭蘭宗家人, 而來言于坐中曰: ‘叔父爲吏曹判書時喪室, 漹使奴乘昏將綿布二十匹, 稱致賻請納, 叔父却之, 卽送還其家。’ 光世又言: ‘正郞金克恢云: 「漹受奉保夫人簡, 就司僕寺提調尹壕, 求薦本寺判官, 壕鄙之, 以簡示吏曹郞廳曰, 士風如是可乎?」 本府所聞如是故啓之。" 傳曰: "以此示義禁府。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 4일 을유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
황형에게 관직을 제수하다


황형(黃衡)을 절충 장군(折衝將軍) 겸(兼) 혜산 첨절제사(兼惠山僉節制使)로 삼았다.

-----

○以黃衡爲折衝兼惠山僉節制使。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 서팽소와 정언 이계복 등이 황형·임중 등의 개차를 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 서팽소(徐彭召)와 사간원 정언(司諫院正言) 이계복(李繼福)이 와서 아뢰기를,
"황형(黃衡)은 전일에 부모의 병(病)으로 인해 휴가를 받고서는 기생집에 머물렀다가, 일이 드러나 죄를 받았습니다. 또 부모 상중(喪中)에 기생과 간통(姦通)하였습니다. 그 경박(輕薄)한 행실이 이와 같은데, 지금 혜산 첨사(惠山僉使)를 제수받았습니다. 임중(林重)은 춘궁 도감 낭청(春宮都監郞廳)이 되어 남산(南山)의 소나무 벌목(伐木)을 감독하였는데 사사로이 소나무를 그의 집으로 옮겼다가 일이 드러나서 죄(罪)를 받았습니다. 그런데 지금 종묘서 영(宗廟署令)으로 제수되니, 모두 미편(未便)합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"황형(黃衡)은 재주가 있고, 또 한 가지 허물을 가지고 끝내 버릴 수는 없으니, 말하지 말라. 임중(林重)의 제직(除職) 또한 널리 의논하여 처결(處決)한 것이다."
하니, 서팽소 등이 다시 아뢰기를,
"황형은 재주가 있다 하나 행실이 없고, 임중은 탐오(貪汚)를 범하였으니, 결단코 쓸 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙戌/司憲府持平徐彭召、司諫院正言李繼福來啓曰: "黃衡, 前日因親病受暇, 留妓家, 事露得罪, 又於親喪中奸妓。 其薄行如是, 今受惠山僉使。 林重爲春宮都監郞廳, 監伐南山松木, 私輸其家, 事露得罪。 今授宗廟署令, 皆未便。 請改差。" 傳曰: "黃衡有才, 不可以一失, 終棄之, 其勿言。 林重除職, 亦博議處之。" 彭召等更啓曰: "黃衡有才無行, 林重身犯貪汚, 斷不可用。" 不聽。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이병정의 공초에 대해 영돈녕 이상과 의정부에 보이도록 하고, 이에 대해 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이병정(李秉正)이 공초(供招)하기를, ‘환도(環刀)는 곧 변장(邊將)의 의물(儀物)이기 때문에 만들어서 영중(營中)에 두고 손수 값을 매겨 사물(私物)로써 주었습니다.’ 하였으니, 말을 꾸민 것이 명백(明白)합니다. 청컨대 형추(刑推)하여 실정(實情)을 얻도록 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이도록 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"이병정(李秉正)이 공초(供招)한 것은 둔사(遁辭)444) 임이 명백(明白)합니다. 비록 다시 묻지 않는다 하더라도 그 실정(實情)이 이미 드러났으니, 조율(照律)445) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘형(刑)이 대부(大夫)에 미쳐서는 안된다.’ 하였는데, 작은 일로 재상(宰相)을 형신(刑訊)하는 것이 옳겠습니까? 청컨대 시추(時推)446) 로써 죄를 정하소서."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"재상(宰相)은 가볍게 형신(刑訊)을 가할 수 없으니, 아직 형신하지 말고 다시 물으면 그가 마땅히 자복(自服)할 것입니다."
하니, 어서(御書)에 이르기를,
"관물(官物)을 만들어 사사로이 값을 매겨서 주는 것이 정리(情理)에 합당하지는 못하지만, 이병정이 반드시 형신(刑訊)하기를 기다렸다가 자복(自服)하겠는가? 형신하지 말고 다시 묻는 것이 가(可)하다."
하였다.

-----

○義禁府啓: "李秉正招云: ‘環刀乃邊將儀物, 故造置營中, 手價以私物給之。’ 飾辭明白。 請刑推得情。" 命示領敦寧以上、議政府。 沈澮議: "李秉正所招, 遁辭明甚。 雖不更問, 其請已現, 照律何如?" 尹弼商、孫舜孝議: "依啓目施行。" 洪應議: "古云: ‘刑不上大夫。’ 以微事刑訊宰相可乎? 請以時推定罪。" 盧思愼、尹壕議: "宰相不可輕加刑訊, 姑勿刑更問, 彼當自服。" 御書曰: "造官物, 給私價, 不合情理, 秉正必待刑訊乃服乎? 除刑訊更問可也。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
심언·정난종의 가비 추문을 건의한 데에 대해 영돈녕에게 편간 청한 일을 묻도록 하다


의금부(義禁府)에서 심언(沈漹)과 정난종(鄭蘭宗)의 가비(家婢)를 추문(推問)할 것을 청하니, 전교하기를,
"비록 정난종의 가비(家婢)에게 묻는다 하더라도 그 대답은 반드시 정광세(鄭光世)의 말과 같을 것이니, 물어볼 필요가 없다. 심언의 가비는 바로 종과 주인 사이의 관계이니, 또한 물을 수 없다. 주서(注書)를 영돈녕(領敦寧)447) 의 집에 보내어 편간(片簡)을 청한 일을 물어 보도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府, 請推問沈漹、鄭蘭宗家婢。 傳曰: "雖問蘭宗家婢, 其對必如光世之言, 不必問也。 沈漹家婢, 係是奴主間, 亦不可問。 可遣注書于領敦寧家, 問請簡事。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
심언의 일에 대해 윤호에게 물었으나, 모른다고 대답하다


주서(注書) 최세걸(崔世傑)을 보내어 윤호(尹壕)에게 물어 보게 하였는데, 윤호가 말하기를,
"심언(沈漹)이 판관(判官)의 직임을 요구하는 편간(片簡)을 바쳤다는 것은 신이 알지 못하는 바입니다."
하였다.

-----

○遣注書崔世傑問尹壕。 壕曰: "沈漹奉簡求爲判官, 臣所未知也。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
알타리와 니마차의 상호 침벌에 대한 대책을 영돈녕 이상과 의정부에게 의논하도록 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 윤말손(尹末孫)이 치계(馳啓)하기를,
"알타리(斡朶里) 아양아(阿陽阿) 등이 여러 종족(種族)의 야인(野人)과 더불어 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)을 습격(襲擊)하여 무이(撫夷)에서 사로잡혀 간 인물(人物)들을 쇄환(刷還)하기를 원합니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"알타리(斡朶里)와 올적합(兀狄哈)은 본래 구극(仇隙)448) 이 있어서 올적합이 매년 알타리를 침벌(侵伐)했지만, 한 번도 우리에게는 미치지 아니하였으므로 우리에게 있어서는 진실로 걱정이 없었습니다. 아양아(阿陽阿) 등이 힘이 약해서 능히 사수(私讎)449) 를 보복하지는 못하였는데, 지금의 계책(計策)은 우리 나라의 위세(威勢)를 빌어 여러 종족의 야인(野人)을 모아 크게 일어나 행동(行動)하면서 ‘조선(朝鮮)이 우리에게 가서 정벌(征伐)하라고 명했다.’라고 공공연히 말하고자 하는 것에 지나지 않을 뿐입니다. 그렇다면 이로움은 저들에게 있고 원망은 우리에게 돌아오는 것이니, 들어줄 수 없는 것은 명백(明白)합니다. 마땅히 말하기를, ‘올적합은 우리 변경(邊境)을 도둑질하는 좀도둑의 무리이므로, 마땅히 죄를 물어야 하겠지만, 단지 대병(大兵)이 한 번 움직이면 옥석(玉石)이 모조리 불타기 때문에 그렇게 하지 않을 뿐이다. 만약 정토(征討)하고자 한다면 어찌 반드시 너희들이 힘을 빌리겠는가? 만약 너희들이 스스로 서로 모의(謀議)하여 가서 격퇴(擊退)시키는 공이 있으면 조정(朝廷)에서 반드시 후한 상(賞)이 있을 것이니, 다시 의논해 보고 와서 일을 고하도록 하라.’고 하유(下諭)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"알타리(斡朶里)와 올량합(兀良哈)은 본래 니마차(尼麻車)와 틈이 있어서, 신이 절도사(節度使)가 되었을 때 올량합(兀良哈) 등이 니마차(尼麻車)에게 원수를 갚고자 하여 근경(近境)의 야인(野人)들에게 군사를 청하였으나, 의논이 합치(合致)되지 않아서 실행하지 못하였습니다. 지금 아양아(阿陽阿)가 우리 나라의 위세(威勢)를 빙자(憑藉)하여 야인들을 불러 모아 사사로운 원수를 보복하려는 것이 바로 그 실정(實情)입니다. 만약 절도사(節度使)로 하여금 지휘(指揮)를 조금 더하게 하고, 저들로 하여금 가서 습격하게 한다면 뜻을 얻을 수 있을 것입니다. 그러나 저들의 힘을 빌어 우리의 사로잡혀 간 사람을 쇄환(刷還)하는 것은 진실로 대국(大國)의 할 일이 아닙니다. 신의 생각으로는 니마차가 가을과 겨울 사이에 반드시 와서 상경(上京)할 것을 요구(要求)할 것이라 여겨지니, 그 우두머리 3, 4인을 가두어 두고 저들이 사로잡혀 간 사람을 쇄환하기를 기다려 조경(朝京)을 허락하소서."
하니, 임금이 이극균의 의논을 따랐다.

-----

○永安北道節度使尹末孫馳啓: "斡朶里阿陽阿等, 願與諸種野人, 襲尼麻車兀狄哈, 刷還撫夷被擄人物。" 兵曹據此啓: "斡朶里與兀狄哈, 本有仇隙, 兀狄哈每來侵伐斡朶里, 而一不及我, 在我固無虞矣。 阿陽阿等力弱, 不能報私讎, 今其計不過欲藉我國之勢, 聚諸種野人, 大擧而行, 聲言: ‘朝鮮命我往伐耳。’ 然則利在於彼, 怨歸於我, 其不可聽明矣。 當語之曰: ‘兀狄 啓〔哈〕 , 鼠竊我邊境, 固當問罪, 第念大兵一動, 玉石俱焚, 故不果耳。 若欲討之, 何必籍爾力? 若爾自相謀議, 往擊有功, 朝廷必有厚賞, 其更議來告。’ 事下諭。 命示領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、李鐵堅、孫舜孝議: "依啓目施行。" 李克均議: "斡朶里、兀良哈, 本皆與尼麻車有隙, 臣爲節度使時, (兀郞哈)〔兀良哈〕 等, 欲復讎於尼麻車, 請兵于近境野人而議不合, 不果行。 今阿陽阿, 憑藉我國之威, 招聚野人, 以報私讎, 乃其情也。 若使節度使, 稍加指揮, 令彼往襲, 則可以得志矣。 然籍彼之力, 以還我擄口, 固非大國之事也。 臣意尼麻車, 秋冬間必來求上京矣, 囚其魁三四人, 以待彼畢刷還虜口, 方許朝京。" 上從克均議。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 5일 병술 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
알타리와 니마차의 상호 침벌에 대한 대책을 영안도 관찰사 허종에게 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"북도 절도사(北道節度使) 윤말손(尹末孫)이 말하기를, ‘지금 듣건대, 알타리(斡朶里) 등이 우리 나라의 위세(威勢)를 빙자하여 성저(城底)의 여러 종족의 야인(野人)을 불러 모아 니마차(尼麻車)에게 보복(報復)하고, 인하여 무이(撫夷)에서 사로 잡혀 간 인물(人物)들을 쇄환(刷還)하려고 합니다.’ 하였다. 그러나 사체(事體)를 헤아려 보건대, 가볍게 허락할 수가 없다. 단지 니마차 등이 반드시 가을과 겨울에 와서 상경(上京)할 것을 요구할 것인데, 오면 그 우두머리 3, 4인을 가두어 두고, 나머지는 모두 풀어 보냈다가, 저들이 사로잡혀 간 인물(人物)들을 쇄환한 후에 상경하도록 허락하는 것이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮、北道節度使尹末孫曰:
今聞斡朶里等, 欲憑國威, 召募城底諸種, 報復尼麻車, 因刷還撫夷被擄人物。 然揆之事體, 不可輕許。 但尼麻車等, 必於秋冬來求上京矣, 來則囚其魁三四人, 餘悉放遣, 俟彼畢刷還擄去人物後, 許其上京可也。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 6일 정해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·안예주·대마주 등지에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 안예주(安藝州) 소조천(小早川) 미작수(美作守) 평지평(平持平), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○丁亥/日本國 肥前州 松浦 一歧太守源義、安藝州 小早川 美作守平持平、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 6일 정해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
제용감의 대청에, 통진현 안산의 백성이 벼락을 맞다


제용감(濟用監)의 대청(大廳)에 벼락이 떨어져 앞 기둥이 부서졌다. 또 이날 통진현(通津縣)의 백성 2인이 벼락을 맞았다. 그리고 안산(安山)의 백성이 벼락을 맞아 이미 매장하였는데, 또 벼락을 맞았다.

-----

○震濟用監大廳, 前柱裂。 是日又震通津縣民二人。 又震安山民旣瘞, 又震之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 6일 정해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의금부에서 이병정의 공초에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이병정(李秉正)이 공초(供招)하기를, ‘환도(環刀)를 만들어 손수 값을 매겨서 관물(官物)로 주었습니다.’ 하였는데, 그 환도를 둔 곳을 물으면 사실대로 말하지 아니합니다."
하니, 전교하기를,
"세밀하게 물을 필요는 없다. 시추(時推)로 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "李秉正招云: ‘造環刀手價以官物給之。’ 問其環刀置處, 則不直招。" 傳曰: "不必窮問。 其以時推照律。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 7일 무자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다.

-----

○戊子/大雨。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 7일 무자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 관찰사 정괄이 언양현 관아의 불로 발병부가 불탄 것에 대해 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정괄(鄭佸)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內) 언양현(彦陽縣)의 관아(官衙)에 불이 났는데, 현감(縣監) 노종신(盧從愼)이 받은 발병부(發兵符)450) 도 불에 타버렸습니다."
하니, 명하여 개조(改造)해서 보내게 하였다.

-----

○慶尙道觀察使鄭佸馳啓: "道內彦陽縣衙失火, 縣監盧從愼所授發兵符被燒。" 命改造送之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 7일 무자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 윤은로의 방납 사건에 연루된 자와 윤은로의 파직을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)의 방납(防納) 사건에 있어서 그 청을 따른 수령(守令)은 모두 파직(罷職)하고, 청컨대 윤은로도 아울러 파직(罷職)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平徐彭召來啓曰: "尹殷老防納, 其從請守令, 皆罷職, 請幷罷殷老職。" 從之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 7일 무자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의금부에서 심언의 일에 연루된 윤호·봉보 부인 등에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"심언(沈漹)이 공초(供招)하기를, ‘외조모(外祖母) 숙원(淑瑗) 이씨(李氏)가 봉보 부인(奉保夫人)에게 편간(片簡)을 청하여 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)에게 보내고 사복 판관(司僕判官)을 삼도록 요구하였습니다.’ 하였는데, 이것은 실제로 윤호에게 청한 것이니, 추신(追身)하여 국문(鞫問)해야 합니다. 봉보 부인은 어떻게 처결(處決)하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧)을 국문(鞫問)하도록 청한 것은 법(法)에 있어서 마땅하다. 그러나 추신(追身)할 수는 없으니, 내가 마땅히 사람을 보내어 물어 보도록 하겠다. 봉보 부인은 지금 궐내에 있으니, 또한 물어 보도록 말하겠다."
하였다. 이어서 주서(注書)를 보내어 윤호에게 물어 보도록 하였는데, 윤호가 말하기를,
"반복해서 생각해 보아도 진실로 이러한 일이 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 봉보 부인에게 물어 보니, 편간(片簡)을 영돈녕(領敦寧)에게 보낸 것은 사실이나, 영돈녕이 연로(年老)하여 잊어버린 것이다. 그래서 거듭 물어 보도록 하였는데, 윤호가 말하기를, ‘거듭 생각해 보건대, 신이 그 편간(片簡)을 보기는 하였지만, 답서(答書)는 하지 아니하였습니다.’ 하였다. 영돈녕이 기꺼이 답서(答書)하지 않았으니, 진실로 죄가 없고, 봉보 부인은 무지(無知)한 부인(婦人)이며, 또 사유(赦宥)451) 를 지났으니, 내버려 두는 것이 마땅하다. 심언은 시추(時推)로 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "沈漹招云: ‘外祖母淑瑗 李氏, 請奉保夫人片簡, 送于領敦寧尹壕, 求爲司僕判官。’ 是實請尹壕, 追身鞫之。 奉保夫人何以處之?" 傳曰: "請鞫領敦寧, 於法宜矣。 然不可追身, 予當遣人問之。 奉保夫人今在內, 亦將問而言之。" 仍遣注書問尹壕, 壕曰: "反覆思之, 固無此事。" 傳曰: "予問奉保夫人, 其通簡于領敦寧信矣, 領敦寧年老忘之也。 其更問之, 壕曰: ‘更思之, 臣見其簡, 不答。’ 領敦寧不肯答, 固無罪, 奉保無知婦人, 且事已經赦, 當棄之。 沈漹以時推照律。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 7일 무자 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
건주 우위 추장 나하에게 내린 교지와 그 내용


병조(兵曹)에서 교지(敎旨)를 받들었는데, 건주 우위 추장(建州右衛酋長) 나하(羅下)에게 하서(下書)하는 것이었다. 〈그 교지에〉 이르기를,
"‘왕(王)은 말하노라. 너희 관내(管內)의 동약사(童約沙)가 금년 봄에 우리의 만포강(滿浦江) 바깥 땅에 와서 사는데, 변장(邊將)이 비록 반복해서 머물 수 없다는 뜻으로 개유(開諭)하였으나, 완악(頑惡)해서 명을 듣지 아니한 채 집을 짓고 밭을 갈면서 지체[遷延]하고 떠나가지 않고 있다. 이것이 우리 나라의 소유(所有)가 아니라 하나, 우리 나라의 위세(威勢)로 투생(偸生)452) 하여 임시로 사는 오랑캐를 쫓는 데 무슨 어려움이 있겠는가? 단지 동약사(童約沙)가 곤궁(困窮)하여 돌아온 것을 즉시 핍박하여 쫓지 아니한 것은 우선 꾹 참고 스스로 떠났다는 것을 들으려는 것일 뿐이다. 황조(皇朝)는 하늘을 덮고 바다를 담을 만큼 내외(內外)에 막힘이 없어서 모두 신하가 되었고, 너 또한 천자(天子)의 명을 받아 본위(本衛)의 추장(酋長)이 되었으므로, 관할하는 부락(部落)이 모두 천자의 편맹(編氓)453) 인데, 능히 존무(存撫)하지 못하여 유이(流移)하게 하였으니, 일이 위에 들리게 된다면 어찌 나무람이 없겠는가? 또 우리 나라는 중국 조정을 섬겨 더욱 삼가서 게을리하지 않는데, 지금 너희들이 위(衛)의 사람이 경계상[境上]에 머물러 우리의 변경(邊境)과 가깝게 붙어 있으므로, 얼음이 얼어 막힘이 없으면 왕래(往來)하는 데 어렵지 아니하여, 그 자취가 마치 교통(交通)한 것과 같으니 중국에서 반드시 견책(譴責)을 더할 것이라, 우리와 너희들에게 있어서 어찌 편안함이 되겠는가?’라고 하고, 그대 병조(兵曹)에서는 이 뜻을 본받아 야인[彼人]들에게 분명히 깨닫게 하여 반드시 쇄환(刷還)할 것을 기약하라. 지금 사리(事理)를 가지고 갖추어 기록하여 보이기를, ‘너희들이 시비(是非)와 이해(利害)의 기미를 알지 못하겠는가? 빨리 동약사를 쇄환하여 후회(後悔)를 끼침이 없도록 하라.’고 하라."
하였다. 【여진(女眞)의 문자(文字)와 몽고(蒙古)의 문자(文字)를 썼는데, 번역하여 썼다.】

-----

○兵曹奉旨, 下書于建州右衛酋長羅下。
王若曰, 爾管內童約沙, 今年春來寓我滿浦江外之地, 邊將雖反覆開諭以不可留之意, 而頑不聽命, 結廬耕田, 遷延不去。 是不有我國也, 以我國之勢, 逐偸生假息之虜, 有何難焉? 第以約沙窮困來歸, 不卽迫逐, 今姑隱忍以聽其自去耳。 皇朝天覆海涵, 罔間內外, 皆爲臣妾, 爾亦受天子之命, 爲本衛長, 所管部落, 皆天子之編氓, 不能存撫, 使之流移, 事若上聞, 豈無咎乎? 且我國事朝廷, 益虔不懈, 今使爾衛之人, 停留境上, 迫近我邊, 氷合無礙, 則往來不難, 跡似交通, 上國必加譴責, 其在彼此, 豈可爲安? 爾兵曹體此意, 明曉彼人, 期於勒還。 今將事理, 備錄以示, 爾豈不知是非利害之機? 其亟還約沙, 無貽後悔。 【用女眞字、蒙古字, 翻譯書之。】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 8일 기축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
재산의 방매에 대해 영돈녕 이상과 정부·육조·한성부·대간·홍문관 등이 의논하다


큰 비가 내렸다. 전교하기를,
"《대전(大典)》454) 가운데에, ‘자녀(子女)가 없는 부처(夫妻)의 노비(奴婢)는 비록 전계(傳係)455) 가 없더라도 생존자(生存者)가 구처(區處)456) 할 수 있으나 본족(本族) 외에 다른 사람에게 주지 못한다.’ 하였는데, 방매(放賣)하는 것 또한 구처하는 것이다. 그러나 빈궁(貧窮)한 자는 비록 방매하더라도 좋겠지만, 지금 말하는 자가 이르기를, ‘본종(本宗)에게는 방매하도록 허락하였다.’ 하였는데, 그렇다면 비록 법(法)을 세우지는 않았다 하더라도 《대전》의 본뜻이 또한 이와 같은 것이다. 만약 생업[生理]이 빈궁한 자에게 다른 곳에 방매하도록 허락한다면 유사(有司)가 어떻게 빈궁한 사실을 알고 방매하도록 허락하겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)에게 의논하도록 하라."
하였는데, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극균(李克均)·변종인(卞宗仁)·한한(韓僴)·이육(李陸)·권건(權健)·윤민(尹慜)·이계남(李季男)·박미(朴楣)·윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"《대전(大典)》 가운데 ‘자녀(子女)가 없는 부처(夫妻)의 노비(奴婢)는 비록 전계(傳係)가 없더라도 생존자가 구처(區處)할 수 있으나 본족(本族) 외에 다른 사람에게 주지 못한다.’ 하고는 매매에 관한 조항(條項)은 실려 있지 않습니다. 그러므로 생존자가 빈궁한 것을 칭탁(稱托)하여 마음대로 방매(放賣)하고 본손(本孫)으로 하여금 간섭하지 못하게 하니, 이는 조선(祖先)의 뜻이 아니며, 대체(大體)에 매우 적합하지 못한 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"빈궁하여 능히 자생(資生)하지 못한다면 곧 노비(奴婢)와 전지(田地)는 모두 나의 예전부터의 재물(財物)이므로, 방매하여 자생하는 것이 마땅하다고 할 것이니, 《대전(大典)》에 매매(賣買)를 말하지 아니한 것은 이 때문입니다. 만약 다른 사람에게 주고서 방매(放賣)를 칭탁하는 자가 있다면 법(法)에 있어서 마땅히 금지(禁止)시켜야 합니다. 그러나 이러한 사람들 때문에 어떻게 매매를 폐지(廢止)하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·노공필(盧公弼)·성건(成健)은 의논하기를,
"장례원(掌隷院)에서 아뢴 바가 옳습니다. 단지 사실은 매매(買賣)하지 않았으면서 매매를 칭탁(稱托)하여 다른 사람에게 주는 자가 간혹 있으니, 유사(有司)가 어떻게 분변(分辨)하는가에 달려 있을 뿐입니다. 만약 사헌부(司憲府)에서 아뢴 바와 같다면 생활[生利]이 궁박(窮迫)한 자는 매매하여 자생(資生)하지 못할 듯합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘자식(子息)이 없는 부처(夫妻)의 노비는 비록 전계(傳係)가 없더라도 생존자가 구처(區處)할 수 있으나 본족(本族) 외에 다른 사람에게는 주지 못한다."고 하였으나, 방매(放賣)하지 못한다고는 말하지 않았으니, 스스로 임의대로 방매함이 마땅합니다. 절개를 지켜 사는 과부(寡婦)가 의식(衣食)을 잇지 못하여 지아비의 노비(奴婢)를 팔아 자생(資生)하는 것은 형세(形勢)가 어쩔 수 없어서이니, 거짓으로 방매(放賣)한다고 칭탁하여 증여(贈與)한 것과 아울러 금할 수는 없습니다. 거짓으로 방매한다고 칭탁하는 것은 유사(有司)가 스스로 분변(分辨)해야 마땅하며, 《대전(大典)》 가운데 애초에 방매하지 못한다고 아울러 말하지 않은 것은 이 때문입니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"《대전(大典)》의 문세(文勢)를 살펴보건대, 비록 매매(買賣)를 아울러 말하지 아니하였으나, 또한 마땅히 구처(區處)한 예(例)가 있기 때문에 전일(前日)에 이미 마음대로 팔지 못하게 하였었는데, 이제 장례원(掌隷院)에서 서경(署經)해 준 것은 미편(未便)합니다. 단지 절개를 지켜 사는 과부(寡婦)가 굶주림[飢餓]이 절박한데도 그 지아비의 족친(族親)이 방관(傍觀)한 채 구제하지 아니하여 죽기만을 기다리게 되었을 경우 모름지기 1구(口)의 종과 1묘(畝)의 전지(田地)를 팔아서 생활(生活)할 수 있었다면 마땅히 용서해야 할 것입니다. 그리고 이와 같은 것은 해사(該司)에서 시기에 임하여 계문(啓聞)해서 취품(取稟)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순(柳洵)은 의논하기를,
"부처(夫妻) 사이에 소유(所有)한 전민(田民)457) 과 재물(財物)은 내 것과 네 것을 논할 수 없기 때문에 자식(子息)이 없는 부처의 노비(奴婢)는 생존자가 구처(區處)하도록 허락하였습니다. 단지 우리 나라의 사대부가(士大夫家)에서는 노비(奴婢)에 의지하여 문호(門戶)를 세우는 경우가 많으므로, 노비는 이미 중요한 재물(財物)이 되어버렸습니다. 그래서 마음대로 이종(異宗)의 사람에게 급여(給與)하는 것을 허락하지 않은 것입니다. 그런데 만약 방매(放賣)하게 한다면 이 경우와는 다릅니다. 환부(鱞夫)458) ·과부(寡婦)로서 혹 빈궁[貧乏]하여 생활할 수 없게 된 자가 비록 죽은 배우자(配偶者)의 노비가 있다고 하더라도 마음대로 팔아서 쓰지 못하여 앉아서 굶주리고 있는데도, 본종(本宗)이 그것을 보고도 구제하지 않으며, ‘지금은 저 사람의 노비(奴婢)이지만 언젠가는 나의 소유가 될 것이라’고 생각하고는, 죽기에 이르러서 여러 사람이 모여서 나누어 차지할 것이니, 어찌 사리(事理)에 어긋나는 바가 아니겠습니까? 《대전(大典)》에 단지 구처(區處)만 말하고 방매의 글이 없는 것은 아마도 방매를 구처로 삼을 수 없어서 임의대로 하는 것을 허락하지 않은 듯합니다."
하고, 이집(李諿)·김응기(金應箕)·최진(崔璡)·민사건(閔師騫)·정광세(鄭光世)·이승건(李承健)·권경희(權景禧)·최수담(崔壽聃)·서팽소(徐彭召)·홍한(洪瀚)·이계복(李繼福)·유정수(柳廷秀)·허집(許輯)·김전(金銓)·이달선(李達善)·성희안(成希顔)·신용개(申用漑)·김감(金勘)은 의논하기를,
"《대전(大典)》 가운데에, ‘자식(子息)이 없는 부처(夫妻)의 노비(奴婢)는 비록 전계(傳係)가 없더라도 생존자가 구처(區處)할 수 있으나 본족(本族) 외에 다른 사람에게 주지 못한다.’고 하였는데, 이것은 비록 방매(放賣)에 관한 글은 없지만, 방매 또한 바로 구처하는 것이며, 비록 본족(本族) 외에는 방매하지 못한다고 말하지는 않았으나, 그 뜻은 실제로 그 가운데 있습니다. 그러므로 신 등의 뜻으로는 방매하도록 하되, 그 방매하는 것이 본족(本族) 외에 방매하는 것에서 벗어나지 않는다면 궁핍(窮乏)한 자도 자생(資生)하여 스스로 보존하게 될 것이며, 또한 임의대로 다른 사람에게 방매하는 폐단도 없어질 것이니, 이것이 곧 《대전(大典)》의 입법(立法)한 본뜻이 아닐까 생각합니다. 단지 관리(官吏)가 봉행(奉行)하는 데 어두워 이러한 양단(兩端)의 다른 의논에 이르게 될 것이니’ 하물며 궁항(窮巷)459) 의 백성들이겠습니까? 거듭 이 뜻을 밝혀서 중외(中外)에 보이는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"다시 의논을 한 가지로 귀착시켜서 아뢰도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신의 본뜻은 전의 의논과 같습니다. 그러나 이제 거듭 생각해 보건대, 만약 한결같이 방매(放賣)하지 못하도록 금한다면 추위와 굶주림으로 죽는 자가 반드시 있을 것이니, 그 가운데 빈궁[貧窶]한 자에게는 방매하도록 허락하고, 만약 빈궁하지 않으면서 모람(冒濫)되게 방매한 자는 본족(本族)으로 하여금 진소(陳訴)하도록 허락하는 것이 편하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)·이극균(李克均)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"부처(夫妻)는 한집에 살면서 고락[甘苦]을 함께 하므로, 처(妻)의 재물(財物)이 곧 지아비의 재물이고 지아비의 재물이 곧 처의 재물이 되어, 있거나 없거나 공유(共有)하면서 서로 막힘이 없으니, 살아서도 이와 같은데 죽었다고 하여 어찌 다를 바가 있겠습니까? 한쪽이 죽었을 때 지아비가 그 처의 재물을 마음대로 하지 못하고, 처가 그 지아비의 재물을 마음대로 하지 못한다는 것은 무슨 이치입니까? 만약 부처(夫妻) 가운데 생업[生理]이 궁박(窮迫)하다면 마땅히 임의대로 매매(買賣)하여 자생(資生)함으로써 생활(生活)을 돌보는 것이니 어찌 불가(不可)함이 있겠습니까? 이것은 정리(情理)로서 당연한 것입니다. 만약 사손(使孫)460) 가운데에서 이를 사게 한다면, 사손(使孫)은 끝내는 마땅히 나에게 돌아오고야 말 것이라고 생각하여 기꺼이 사려고 하지 않을 것이며, 심한 자는 혹 그 노비(奴婢)를 위협하여 끝내 나의 재물이 될 것이라 하거나 혹은 타일러 부릴 것이고, 그 노비 또한 마침내는 나의 주인(主人)이 될 것이라고 생각하여 청종(聽從)461) 하지 않음이 없을 것이나, 과부[嫠婦]·환부(鰥夫)는 늙고 병든 나머지 세력(勢力)이 없어 능히 제어(制馭)하지 못할 것이니, 이는 사손(使孫)이 도리어 주장(主張)이 되고, 본주(本主)가 도리어 더부살이[贅流]가 되는 것입니다. 반복해서 헤아려 보건대, 아마도 이와 같은 것은 마땅치 못하며, 또 《대전(大典)》에도 무방(無妨)할 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"후에 마땅히 다시 말하도록 하겠다."
하였다.

-----

○己丑/大雨。 傳曰: "《大典》內: ‘無子女夫妻奴婢, 雖無傳係, 生存者區處, 本族外不得與他。’ 放賣亦區處也。 貧窮者, 雖放賣可也, 今有言者云: ‘許賣於本宗。’ 此則雖不立法, 《大典》本意, 固亦如是也。 若生理貧窮者, 許令放賣他處, 有司何以知貧窮之實而許其放賣乎? 其議于領敦寧以上、政府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館。" 沈澮、尹弼商、李克均、卞宗仁、韓僴、李陸、權健、尹慜、李季男、朴楣、尹兢議: "《大典》內: ‘無子女夫妻奴婢, 雖無傳係, 生存者區處, 本族外不得與他。’ 而不載買賣之條。 故生存者, 托於貧窮, 擅便放賣, 使本孫不得爭, 非祖先之意也, 甚不合大體。" 洪應議: "貧窮不能資生, 則奴婢、田地, 皆吾己物, 所當放賣以資生。 《大典》不言買賣者爲此也。 若其與他而稱放賣者, 在法當禁。 然豈爲此等人而廢買賣乎?" 慮思愼、李克培、尹壕、盧公弼、成健議: "掌隷院所啓爲是。 但實不買賣而托稱買賣與他者, 間或有之, 在有司辨之如何耳。 若如司憲府所啓, 則生利窮迫者, 恐不得買賣資生。" 李鐵堅、李崇元、鄭文烱議: "《大典》云: ‘無子息夫妻奴婢, 雖無傳係, 生存者區處, 本族外不得與他。’ 而不言不得放賣, 則自當任意放賣也。 守信寡居, 衣食不繼, 賣夫奴婢以資其生, 勢不得不爾, 不可與假托放賣贈與者, 幷禁之也。 其假托放賣者, 有司自當辨之, 《大典》內初不幷言不得放賣者以此也。" 李克墩議: "以《大典》文勢觀之, 雖不幷言買賣, 亦當在區處之例, 故前日已令不得擅賣, 今掌隷院署經給之未便。 但守信寡婦飢餓切身, 其夫族傍觀不恤, 企待死亡, 而須賣一口奴一畝田, 得以生活, 則在所當恕。 如此者該司, 臨時啓聞取稟何如?" 柳洵議: "夫妻之間, 所有田民、財物, 不可論以彼此, 故無子息夫妻奴婢, 許其生存者區處。 但我國士大夫家, 多倚奴婢以立門戶, 奴婢旣爲重物也。 故不許任意給與異宗之人。 若其放賣則異於是。 鱞夫寡婦, 或有貧乏無以爲生者, 雖有亡配奴婢, 不得隨意賣用, 坐守窮餓, 爲本宗者視之而不恤, 以爲彼奴婢, 他日爲我有也, 及其死也, 則群聚而分占, 豈不悖於理哉? 《大典》只言區處, 而無放賣之文, 恐不可以放賣爲區處, 而不許其任意爲也。" 李諿、金應箕、崔璡、閔師騫、鄭光世、李承健、權景禧、崔壽聃、徐彭召、洪瀚、李繼福、柳廷秀、許輯、金銓、李達善、成希顔、申用漑、金勘議: "《大典》內: ‘無子息夫妻奴婢, 雖無傳係, 生存者區處, 本族外不得與他。’ 云爾, 則雖無放賣之文, 放賣亦是區處, 雖不言本族外不得放賣, 而其意實在其中。 臣等意以爲使得放賣, 而其放賣不出本族之外, 則窮乏者得以資生自存, 亦無任情賣他之弊, 恐此乃《大典》立法之本意也。 但官吏眩於奉行, 致此兩端同異之議, 況窮巷小民哉? 申明此意, 示諸中外何如?" 傳曰: "更歸一議啓。" 弼商議: "臣之本意如前議。 然今更思之, 若一禁不得放賣, 則寒餓死亡者必有之。 其中貧窶者許令放賣, 若非貧窮而冒濫賣與者, 許本族陳訴爲便。" 洪應、克均、思愼議: "夫妻居家同甘苦, 妻物卽夫物, 夫物卽妻物, 有無共之, 無有彼此之隔, 生旣如此, 死何有異? 及其身沒, 夫不得擅其妻物, 妻不得擅其夫物, 豈理也哉? 脫有夫妻中生理窮迫, 則當任意買賣, 資生過活, 有何不可? 此情理之當然也。 若令買於使孫之中, 則使孫以爲, 終當歸我而不肯買之, 甚者或刦其奴婢, 以爲終爲我物, 或敎誘使用, 彼奴婢者亦以謂終爲我主, 無不聽從, 而婺婦鰥夫老病無勢, 不能制馭, 是使孫反爲主張, 而本主反爲贅流矣。 反覆籌之, 恐不當如是, 且於《大典》無妨也。" 傳曰: "後當更言之。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 9일 경인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경기 관찰사 송영이 하직하다. 《대전》의 재산 방매를 재상들에게 다시 의논토록 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 송영(宋瑛)이 하직하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"감사(監司)의 직임(職任)은 오로지 수령(守令)의 현부(賢否)를 살피는 데 있다. 수령이 어질면 백성이 혜택(惠澤)을 받고, 수령이 어질지 못하면 백성은 폐해(弊害)를 입게 되니, 감사는 마땅히 명찰(明察)해야 하는 것이다. 근래에 도적(盜賊)이 흥행(興行)하여 양민(良民)을 침해(侵害)하는데도 수령이 추포(追捕)하지 않으니 이는 매우 옳지 못한 것이다. 또 수령이 청송(聽訟)하는 데 있어서 권세(權勢)를 겁내기 때문에 송사가 지연[淹延]되는 경우가 있으므로, 백성이 대단히 원망한다. 그러므로 마땅히 감사는 또한 규찰(糾察)해야 할 것이다."
하였다. 송영이 나가니, 임금이 승지(承旨)를 불러 말하기를,
"어제 정승(政丞)들이 의논한 것이 옳은 듯하다. 그러나 《대전(大典)》에 이르기를, ‘생존자가 구처(區處)할 수 있으나, 본족(本族) 외에 다른 사람에게는 주지 못한다.’ 하였으나, 방매(放賣)하는 것 또한 바로 구처(區處)하는 것이다. 《대전(大典)》의 뜻은 방매하는 것은 마땅하지 못하다는 것인데, 만약 방매를 허락한다면 《대전(大典)》의 법(法)에 어긋나는 바가 있으나, 만약 빈궁(貧窮)한 사람으로서 기한(飢寒)에 절박한 자에게는 방매(放賣)하도록 허락할 수 있는 것이다. 정승(政丞)들이 전의 의논에서 이르기를, ‘빈궁(貧窮)한 자에게는 방매하도록 허락하되, 모람(冒濫)되게 방매하는 자는 유사(有司)가 분변(分辨)하게 하소서.’ 하였고, 후의 의논에서 이르기를, ‘처의 재물은 곧 지아비의 재물이요, 지아비의 재물은 곧 처의 재물이니, 진실로 임의대로 구처(區處)하게 함이 마땅합니다.’ 하였는데, 만약 임의대로 매매(買賣)하도록 허락한다면 유사(有司)가 그 빈부(貧富)를 어떻게 분변(分辨)하겠는가? 만약 임의대로 구처하게 한다면 선조(先祖)의 재물은 방매를 칭탁하여 모두 다른 문중(門中)에 돌아가게 될 것이다."
하였는데, 동부승지(同副承旨) 허침(許琛)이 대답하기를,
"신이 어제 그 의논을 자세히 들었는데, 노사신(盧思愼)이 말하기를, ‘방매(放賣)하도록 허락하는 것이 《대전(大典)》의 본뜻입니다. 세조조(世祖朝)의 《대전(大典)》 가운데 단지 생존자(生存者)의 구처만 말하고 다른 사람에게 주지 못한다는 글이 없었는데, 그 후에 너무 지나치다 하여 다른 사람에게 주지 못한다는 법을 세웠습니다."
하였습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"입법(立法)한 본뜻을 생각해 보건대, 임의대로 방매하게 한다면 선조(先祖)의 재물(財物)을 다른 사람에게 방매하게 될 것인데, 어찌 옳다 하겠는가? 경들의 뜻에는 어떠한가?"
하자, 도승지(都承旨) 한건(韓健)이 대답하기를,
"어제 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 모두 말하기를, ‘조종조(祖宗朝)의 법은 모두 방매하도록 허락하였으니, 이것이 진실로 《대전(大典)》의 본뜻입니다.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 뜻을 가지고 방매하도록 허락하는 것을 재상(宰相)들에게 다시 의논하게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/京畿觀察使宋瑛辭。 上御宣政殿, 引見謂曰: "監司之任, 惟在察守令賢否。 守令賢則民蒙其澤, 守令不賢則民受其害, 監司所當明察也。 近者盜賊興行, 侵害良民, 守令不追捕, 此甚不可。 且守令聽訟, 或怯於權勢, 故爲淹延, 民甚冤之。 監司亦宜紏察。" 瑛出, 上呼承旨曰: "昨日政丞等議, 似可。 然《大典》云: ‘生存者區處, 本族外不得與他。" 放賣亦是區處也。 《大典》之意, 則不當放賣也, 若許放賣, 則有違於《大典》之法矣。 如貧窮之人, 迫於飢寒者, 可許放賣也。 政丞等前議云: ‘貧窮者許賣, 而冒濫放賣者, 有司辨之。’ 後議云: ‘妻物卽夫物, 夫物卽妻物, 固當任意區處。’ 若許任意買賣, 則有司何以辨其貧富乎? 如使任意區處, 則先祖之物, 托以放賣, 盡歸之他門矣。" 同副承旨許琛對曰: "臣昨日詳聞其議, 盧思愼云: ‘許令放賣, 乃《大典》本意也。 世祖朝《大典》內: ‘只言生存者區處, 而無不得與他之文, 其後以爲太濫, 而立不得與他之法。’" 上曰: "以謂立法本意, 而使之任意放賣, 則以先祖之物, 賣與他人豈可乎? 於卿等意何如?" 都承旨韓健對曰: "昨日洪應、李克培、盧思愼皆云: ‘祖宗朝之法, 則皆許放賣, 此實《大典》本意也。’" 上曰: "以予意, 更議于許賣宰相。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 9일 경인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
재산의 방매에 대해 재상들이 의논한 내용


윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"신의 뜻은 전의 의논과 같으나, 오히려 의혹(疑惑)을 풀지 못하겠습니다. 만약 빈궁(貧窮)하지 않은데도 방매(放賣)한 자는 본손(本孫)으로 하여금 고하도록 허락하고 따라서 개정(改正)하면, 파는 자와 사는 자가 서로 있는 것을 가지고 없는 것을 바꾸어 생생지리(生生之理)462) 를 유통(流通)하는 것이니, 천하가 함께 하는 바입니다. 어떤 사람에게 조부(祖父)의 유서(遺書)가 있어서 다른 사람에게 주지 못하게 하였다면 자손(子孫)된 자는 마땅히 공경하여 지켜야 하겠지만, 부득이 하다면 방매(放賣)하여 자생(資生)해야 하는데, 팔면 살아갈 수 있고, 팔지 못하면 죽을 경우 자손(子孫)의 생활(生活)이 유서(遺書)보다는 중요한 것입니다. 가령 조부(祖父)로 하여금 그것을 보게 하였다면 반드시 말하기를, ‘나의 자손이 어찌하여 빨리 살아갈 계책(計策)을 마련하지 않는가?’ 할 것입니다. 더욱이 필부 필부(匹夫匹婦)는 조상으로부터 받을 것이 없고, 자손에게 전해 줄 것이 없어서, 내 분수(分數) 안의 물건인데 무슨 의구(疑懼)할 바가 있어서 팔지 못하겠는가 하여 생존(生存)할 때를 당하여 옷과 이부자리까지 모조리 팔아, 비록 본종(本宗)의 사람에게 한가지의 재물조차 남기지 않았다 하더라도 진실로 의리(義理)를 해침이 없습니다. 이것은 〈자신의〉 재물이니 본족(本族)이 얻거나 못얻거나는 여사(餘事)인 것입니다. 행여 남은 것이 있을 때에 타족(他族)에게 외람되게 주는 것은 동종(同宗)의 파계(派系)가 이어진 사람에게 돌아가게 하는 것만 못하니, 이는 조종(祖宗)의 인후(仁厚)한 법으로서 지금까지 시행되고 있는 것입니다. 매매(賣買)를 하되 모람되게 하는 자는 일마다 모두 그러한데, 어찌 유독 자녀(子女)가 없는 부처(夫妻)의 일만 혐의스럽다는 것입니까? 관리(官吏)된 자가 마땅히 여기에서 그 간위(奸僞)함을 분변(分辨)하고 시비(是非)를 정해 마침내 지당(至當)한 데에 귀착(歸着)시킬 뿐입니다. 만약 거듭 모람(冒濫)된 것을 금하는 법[禁章]을 세운다면, 이것은 집 위에 집을 짓는 것으로서, 집미(執迷)463) 한 관리(官吏)는 더욱 시행[施爲]하는 데 현혹(眩惑)되어 마침내 말하기를, ‘또 과조(科條)를 세워도 거의 시행할 수 있다.’고 할 것이니, 이에 또 법을 세운다는 것입니까? 이것은 졸렬한 공인(工人)을 위해 승묵(繩墨)464) 을 고치는 것이고, 졸렬한 사수(射手)를 위해 구율(彀率)465) 을 바꾸는 것이니, 장차 그 구할 방책(方策)을 찾지 못하게 될 것입니다. 번거로운 설명(說明)에 혐의하지 마시고, 성헌(成憲)을 지킬 것을 원하는 바입니다."
하였고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"《대전(大典)》 가운데에 매매(賣買)에 대한 글이 없기 때문에 조종조(祖宗朝)로부터 빈궁(貧窮)한 자는 자생(資生)할 도리로 매매하였는데, 그 가운데 모람(冒濫)된 자는 반드시 사손(使孫)으로 하여금 진고(陳告)하게 하였으니, 또한 유사(有司)가 명확하게 분변(分辨)하는 데 달려 있었습니다. 대저 정적(情跡)이 애매한 일도 오히려 명확하게 분변하는데, 더욱이 빈궁(貧窮)은 사방의 이웃[四隣]이 몸소 그것을 봄에 따라 사람마다 쉽사리 알 수 있는 바이니, 분변(分辨)하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까? 옛날같이 그대로 두는 것이 편하겠습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"방매(放賣)하도록 허락하는 법을 세우면 간교(奸巧)한 자가 모람(冒濫)되게 다른 사람에게 주는 폐단(弊端)이 있을 것이고, 방매를 금하는 법을 세우면 빈궁(貧窮)한자가 아침·저녁을 구제하지 못하는 걱정이 있을 것이니, 이 두 법이 모두 폐단이 있으되, 폐단 가운데에 또 경중(輕重)이 구분이 있는 것입니다. 사손(使孫)과 부처(夫妻)는 친소(親疏)가 현격(懸隔)한데, 사손(使孫)의 먼 족친(族親)에게 주는 것이 어찌 생존자에게 주어 자생(資生)하게 하는 것과 같을 수 있으며, 인정(人情)으로 헤아려 보더라도 어찌 이것에서 벗어나겠습니까? 죽은 사람의 마음을 생각해 본다고 하더라도 또한 이와 같을 것입니다. 오로지 빈궁한 자만이 방매할 수 있다고 하는 법은 그 양단(兩端)을 가려서 적당함을 얻게 된 것 같으나, 만약 사손(使孫)의 세력(勢力)이 강성(强盛)하면 곁에서 곡진하게 부탁[請囑]하여 비록 빈궁할망정 부유(富裕)하다고 말하여서 이르지 않는 바가 없을 것이니, 과부[嫠婦]·환부(鰥夫)로 늙어 병상(病床)에 드러누워 있으되, 곁에 자제(子弟)가 없는 자는, 비록 고소(告訴)하고자 하여도 누구로 인(因)할 것이며, 누가 극진히 하겠습니까? 그러니 이와 같은 간교함을 어떻게 금하겠습니까? 《대전》에 방매하도록 허락한다는 것을 말하지 않았기 때문에 별 이유없이 방매하고자 하는 자도 〈방매하려는〉 마음을 먹지 못하고, 방매를 금한다고 말하지 않았기 때문에 빈궁한 자로서 방매하고자 하는 자도 때때로 임의대로 하니, 피차(彼此) 모두 편하여, 인정(人情)이나 법에 있어서 둘 다 마땅함을 얻게 된 것입니다. 그러니 비록 법을 정하지 않는다 하더라도 법(法)이 말 밖에 있으므로, 그 경중(輕重)을 저울질하여 변통(變通)하면 실제로 인정에 들어맞을 것이니, 이것이 옛사람이 인정과 법을 아울러 쓰는 것을 귀하게 여긴 까닭입니다. 그러므로 이제 다시 다른 법을 세울 필요는 없습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"전민(田民)을 방매하고자 하는 자는 빈한(貧寒)한 바가 절실하다는 사상(事狀)을 살고 있는 관청(官廳)에 고하고, 관리(官吏)가 그 빈부(貧富)를 분변하여 고한 바가 적실(的實)한 후에야 바야흐로 매매(買賣)하도록 허락한다면 부자(富者)가 모람(冒濫)되게 팔지는 못할 것입니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"무릇 법(法)을 세움에 있어 혹은 자세하게 하기도 하고, 혹은 간략하게 하기도 하지만, 각각 그 마땅함을 좇을 뿐이니, 곧바로 매매(買賣)하도록 허락한다면 선조(先祖)가 전해 준 노비(奴婢)를 외람되게 다른 사람에게 방매하는 자가 더러 있을 것이며, 이것은 간략하게 한 데에서 잘못된 것입니다. 오로지 빈궁한 자만 매매하도록 허락한다면 그 빈궁한 것을 분변(分辨)할 즈음에 재주(財主)와 본족(本族)이 반드시 서로 소송(訴訟)하는 단서(端緖)가 생길 것인데, 이는 자세하게 하고자 함에 따라 송사(訟事)가 많아진 것으로서, 모두 폐단(弊端)이 있습니다. 그러나 의논한 것이 한결같지 않아 마침내 의논을 정하지 못하였으니, 만약 실제로 빈궁[貧窶]한데도 자기의 전민(田民)을 방매하여 자생(資生)할 수 없는 자에게는 바야흐로 방매하도록 허락하되, 그 빈궁한 여부를 핵실(覈實)할 절목(節目)과 모람되게 방매하는 자를 추론(推論)할 절목을 해조(該曹)로 하여금 상세하게 의논하여 아뢰게 한 후 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"신은 전의 의논에서도 오로지 빈궁한 자에게는 방매하도록 해야 한다고 생각했었습니다. 그러나 그 빈부(貧富)를 분변(分辨)하는 것이 어려우니, 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 신의 망령된 뜻으로는 부처(夫妻)의 양쪽 집안 조상(祖上)이 전계(傳係)한 장획(臧獲)·전토(田土)·재산(財産)의 유무(有無)를 양쪽의 사손(使孫)과 겨린(切隣)에게 물어 보면 스스로 그 빈부(貧富)를 숨기지 못할 것이니, 이로써 열실(閱實)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"빈궁한 자에게 방매하도록 허락하되, 그 문권(文券)을 해사(該司)로 하여금 핵실(覈實)하여 서경(署經)하게 한다면, 빈궁하지 않은데도 모람되게 방매한 자를 해사(該司)에서 핵실할 즈음에 본손(本孫)이 반드시 고할 것이니, 다투어 모람되게 방매하려는 자가 저절로 그치게 될 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"《대전(大典)》 가운데 부처(夫妻)의 노비(奴婢)는 다른 사람에게 주지 못한다고 하였는데, 지아비의 경우는 〈대전의 적용이〉 가(可)하니, 족히 자생(自生)할 수 있기 때문입니다. 그러나 연소(年少)한 과부(寡婦)일 경우 종신(終身)토록 수절(守節)하며 달리 의지할 곳이 없어 기한(飢寒)이 절박한데도 방매를 허락하지 않는다면 마침내 실신(失身)466) 하게 될 것이니, 실신(失身)하고 지아비의 조종(祖宗)을 배반하게 하기보다는 차라리 조종(祖宗)의 노비(奴婢)를 방매하여 절개(節槪)를 보전(保全)하게 해야 합니다. 또 부인(婦人)은 지아비의 집을 자기의 집으로 삼았으므로, 지아비의 종문(宗門)이 곧 자기의 종문이고, 지아비의 노비(奴婢)가 곧 자기의 노비인데, 지금 만약 방매하지 못하게 한다면, 이는 오히려 사람의 자손(子孫)에게 조종(祖宗)의 노비를 팔지 못하게 하는 것입니다. 이로써 논하건대, 종신(終身)토록 수절[守信]하는 절부(節婦)에게는 방매하도록 허락하는 것이 편하겠습니다. 빈부(貧富)를 분변(分辨)하는 데 있어서도 또한 어렵지 않으니, 지아비의 종문(宗門)으로 사촌(四寸) 이상의 친척(親戚)은 모두 응당 노비를 얻는 자인데, 모름지기 3인 이상을 갖추어 취초(取招)해서 서경(署經)하면 빈부(貧富)는 저절로 마땅히 사실대로 밝혀질 것입니다. 이와 같은데 또 만약 관리(官吏)가 망령되게 세계(稅契)467) 를 허락한다면 지아비의 종문(宗門)에서 또한 모두 진소(陳訴)하여 세 번에 걸쳐 억울함을 편 후에야 그만둘 것을 기약할 것입니다. 그렇다면 인정(人情)과 법(法)에 있어서 또 무슨 해로움이 있겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)은 의논하기를,
"만약 방매(放賣)하도록 허락한다면 빈부(貧富)를 분변(分辨)하기 어려운 것이 진실로 상교(上敎)와 같습니다. 그러나 빈궁(貧窮)한 자기 기한(飢寒)에 절박한데, 오히려 마음대로 부처(夫妻)의 재물을 방매하여 자생(資生)하지 못하는 것이 어찌 정리(情理)이겠습니까? 지금 단지 법을 세우되, 이르기를 ‘오로지 빈궁한 자만 방매하도록 허락한다.’고 한다면, 빈궁하지 않은 자가 비록 친족(親族)에게 방매하고자 하더라도 반드시 법을 두려워하여 감히 하지 않을 것이며, 사는 사람 또한 ‘빈궁한 자만이 방매하도록 허락하였으니, 내가 빈궁하지 않는 사람의 재물을 사면 언젠가 사손(使孫)된 자에게 고소(告訴)당하여 마침내 도로 빼앗기게 될 것이다.’라고 생각하여 반드시 즐겨 사지 않을 것입니다. 이와 같다면 법을 무릅쓰고 함부로 주는 폐단(弊端)이 저절로 많지 않게 될 것입니다. 가령 그 가운데 비록 빈부(貧富)를 분변(分辨)하기 어려운 바가 있다 하더라도 어떻게 부자(富者)가 법을 무릅쓰는 것[冒法] 때문에 빈궁한 자가 자생(資生)할 길을 동시에 폐지(廢止)하는 것이 옳겠습니까?"
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"신의 뜻으로는 빈부(貧富)를 분변(分辨)하는 것이 진실로 어렵다고 생각합니다. 단지 지아비라면 가하겠지만, 빈궁하여 의지할 데 없는 사람이거나 수절(守節)하는 과부(寡婦)는 진실로 불쌍하기 때문에 단지 빈궁한 자와 과부에게만 방매(放賣)하도록 허락한다면 부실(不實)한 자가 응당 사손(使孫)을 얻어 스스로 마땅히 진소(陳訴)할 것이니, 이 법은 양쪽이 다 편하기가 진실로 어렵습니다. 그러나 완전히 방매하지 못하게 한다면 반드시 빈궁한 자가 하소연할 데 없는 탄식(嘆息)이 있을 것이므로, 마땅히 방매하도록 하여 그 빈궁[貧窮]함을 구제(救濟)해야 할 것입니다. 그런데 만약 방매를 칭탁하여 마음대로 다른 사람에게 주는 자가 있다면 또한 금해야 할 것입니다. 이와 같이 한다면 방매하는 것이 모람되기에 이르지는 아니할 것이며, 비록 때때로 빈부를 밝히는 데 어려움이 있다고는 하나, 스스로 세 번 억울함을 펼 수 있는 법이 있으니, 마침내 큰 폐단은 없을 것이며, 빈궁하여 굶주리게 된 자도 거의 보양(保養)할 수 있게 될 것입니다."
하고, 윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"빈궁하여 살아갈 수 없어서 부득이 방매(放賣)해야 하는 자는 그 사유(事由)를 갖추어 관청(官廳)에 고해서 열실(閱實)한 후 매매(賣買)하도록 허락한다면 굶어 죽는 폐단(弊端)이 없어질 것이고, 또한 후에 소송(訴訟)의 단서(端緖)도 없어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 사람의 의견을 살펴보건대, 조종조(祖宗朝)로부터 모두 방매하도록 허락하였으므로, 가볍게 고칠 수 없다. 이제 조종(祖宗)의 법에 의거하여 방매(放賣)하도록 허락함이 마땅하다. 그러나 관리(官吏)는 방매의 진위(眞僞)를 꼭 알아야 할 것이니, 그것을 분변(分辨)하여 서경(署經)하도록 하라."
하였다.

-----

○尹弼商議: "臣之臆意如前議, 猶未解惑。 若不至貧窮而放賣者, 許本孫告之, 從而改正, 則賣者、買者以有易無, 通生生之理, 天下所同也。 有人於此, 祖父有遺書, 毋得與他, 爲子孫者, 所當敬守, 不得已則賣以資生, 賣則生, 不賣則死, 子孫之生活, 重於遺書也。 使祖父見之, 必曰: ‘吾兒何不速爲生生之計也?’ 況匹夫匹婦, 上無所受, 下無所傳, 以吾分內之物, 有何疑懼, 而不得賣之, 當生存時, 盡賣以衣衾, 雖不遺一物於本宗之人, 固無害義。 是吾之物, 本族之得不得, 是餘事也。 幸而有餘, 與其濫給於他族, 莫若歸之同宗連派之人, 此祖宗仁厚之法, 至今行之。 買賣而冒濫者, 事事皆然, 奚獨疑於無子女夫妻之事? 爲官吏者宜於此, 辨其奸僞, 定其是非, 終歸於至當而已。 若更設冒濫之禁章, 是屋上架屋, 吏之執迷者, 益眩於施爲, 終將曰: ‘又立科條, 庶幾可行。’ 於是又立法乎? 是爲拙工改繩墨, 爲拙射變彀率, 將不勝其救之之方。 毋致疑於紜紜之說, 以守成憲, 是所願也。" 李克培議: "《大典》內無買賣之文, 故自祖宗朝, 貧窮者得買賣以資生理, 其中冒濫者, 則必有使孫陳告, 亦在有司之明辨。 大抵情跡曖昧之事, 猶且明辨, 況貧窮, 四隣之所親見, 人人之所易知, 辨之何難? 仍舊爲便。" 盧思愼議: "立許賣之法, 則奸巧者有冒與他人之弊, 立禁賣之法, 則貧窮者有不救朝夕之患, 是二法者俱有其弊, 而於弊之中, 又有輕重之分。 使孫與夫妻, 親疎懸隔, 與其給使孫之遠族, 豈若給生存者資生, 揆之人情, 豈遠是哉? 緣死者心亦必如此。 惟貧窮者得賣之法, 擇其兩端, 似乎得中, 若使孫勢强, 則旁請曲囑, 雖貧曰富, 無所不至。 嫠婦、鰥夫, 老病臥床, 傍無子弟者, 雖欲告訴, 誰因誰極? 如此之奸, 何以禁之? 《大典》不言許賣, 故無故而欲賣者, 不得生心, 不言禁賣, 故貧窮而欲賣者, 有時任意, 彼此皆便, 情法兩得。 雖無定法, 法在言外, 權其輕重, 變而通之, 實在於人, 此古人所以貴於人法竝用也。 今不必更立他法。" 李鐵堅議: "田民欲賣者, 將貧寒切身事狀, 告于所居官官, 吏辨其貧富, 所告的實然後, 方許買賣, 則富者不得濫賣。" 魚世謙議: "凡立法或詳或略, 各適其宜耳。 直許買賣, 則以祖傳奴婢, 濫賣與他者, 容或有之, 是失於略也。 惟貧窮者得許買賣, 則辨其窮貧之際, 財主本族, 必有互訟之端。 是則欲詳而訟多, 皆有弊。 然議者不一, 迄無定論。 若實有貧窶, 而無自己田民可賣而資生者, 方許賣之, 而其貧窶與否, 覈實節目及濫賣者, 推論節目, 令該曹, 詳悉議啓後, 更議何如?" 李克均議: "臣之前議, 亦謂唯貧者得賣。 然辨其貧富爲難, 誠如上敎。 臣妄意, 夫妻兩邊祖上傳係臧獲、田土、財産有無, 問於兩邊使孫及切隣, 則自不掩其貧富, 以此閱實何如?" 李崇元議: "貧窮者許賣, 而其文券, 令該司覈實署經, 則其非貧窮而冒賣者, 該司覈實之際, 本孫必告, 爭冒賣者自止矣。" 李克墩、安瑚議: "《大典》內夫妻奴婢不得與他, 夫則哿矣, 足以自生。 其如年少寡婦, 終身守節, 他無所賴, 飢寒切身而不許放賣, 則終至失身矣。 與其失身, 背夫之祖宗, 寧賣祖宗之奴婢以全節。 且婦人以夫家爲家, 夫之宗卽己之宗, 夫之奴婢卽己之奴婢, 今若不許放賣, 則是猶禁人之子孫, 不得賣祖之奴婢也。 以此論之, 終身守信節婦, 則許賣爲便。 至於辨其貧富亦不難矣, 夫宗四寸以上親, 皆應得奴婢者, 須具三人以上, 取招署經, 則貧富自當從實。 如是而又官吏妄許稅契, 則夫宗亦皆陳訴, 期於三度得伸而後已。 然則於情法又何害?" 盧公弼議: "若許放賣, 則辨其貧富爲難, 誠如上敎。 然有貧窮者, 迫於飢寒, 而猶不得擅賣夫妻之物以資生, 豈情理也哉? 今但立法云: ‘唯貧者許賣。’ 則其非貧者, 雖欲賣與所親, 必畏法而不敢, 買者亦以謂貧者得賣, 而吾買非貧者之物, 他日爲使孫者所告, 則終當還奪, 必不肯買。 如此則冒法濫與之弊, 自不爲多矣。 縱其中雖有貧富之難辨, 豈可爲富者之冒法, 幷廢貧者資生之路哉?" 成健議: "臣意以爲, 辨其貧富實難。 但夫則哿矣, 貧窮無賴守節寡婦, 實可哀憫, 故只許貧窮寡婦得賣, 則其不實者, 應得使孫自當陳訴矣, 此法固難兩便。 然使之全不得賣, 則必有貧窮無告之嘆, 宜使得賣, 以濟其貧窘也。 若托以放賣, 縱意與他者, 亦令禁之。 如此則其所放賣, 不至於濫, 雖間有貧富難明者, 自有三度得伸之法, 終無大弊, 貧寒窮餓者, 庶得有養矣。" 尹兢議: "貧不聊生, 不得已放賣者, 具其事由, 告官閱實後, 許令買賣, 則無餓死之弊, 而後亦無訟端矣。" 傳曰: "今觀衆議, 自祖宗朝, 皆許放賣, 不可輕改。 今宜依祖宗之法, 許令放賣。 然官吏不可不知放賣之眞僞也, 其分辨署經。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 9일 경인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
재산의 방매에 대해 인정과 법으로써 처리하도록 의정부에 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》 가운데에 자녀(子女)가 없는 부처(夫妻)의 노비는 본족 외에 다른 사람에게 주지 못한다는 글이 있으되, 매매(賣買)를 금한다는 것은 없다. 그리고 그것은 조종조(祖宗朝)로부터 시행(施行)해 온 지 이미 오래 되었는데, 어떻게 가볍게 고치는 것이 마땅하겠는가? 그러나 노비[臧獲]를 전(傳)하는 것은 조선(祖先)으로부터 그것을 물려받아 문호(門戶)를 세웠기 때문에 이어갈 후손(後孫)이 없을 경우 진실로 모든 본족(本族)에게 귀착(歸着)되게 하여 그 종문(宗門)을 보호하는 것이 마땅하니, 망령되게 전하여 다른 사람의 소유가 되게 할 수는 없는 것이다. 대대로 이어 온 거가 대족(巨家大族)으로서 빈궁하지는 않는데 매매를 칭탁하여 다른 사람에게 주는 것은 말할 것도 없으니, 유사(有司)는 마땅히 그 경중(輕重)을 참작하고 인정과 법 두 가지를 써서 마땅함을 얻도록 하라. 이 뜻으로 중외(中外)에 두루 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
《大典》內, 有無子女夫妻奴婢, 本族外不得與他之文, 而未有買賣之禁。 其在祖宗朝, 行之已久, 豈宜輕改? 然臧獲之傳, 受之祖先, 以立門戶, 嗣胤之無後者, 固當歸諸本族, 以庇其宗, 不可妄傳以爲他有矣。 世之巨家大族, 雖不貧乏者, 托以買賣給與他人, 甚無謂也。 有司固宜酌其輕重, 兩用情法, 期於得中。 其以此意, 徧曉中外。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 9일 경인 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의금부에서 심언의 처벌에 대해 건의하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"심언(沈漹)이 사복 판관(司僕判官)이 되고자 하여 봉보 부인(奉保夫人)에게 편간(片簡)을 받아 도제조(都提調) 윤호(尹壕)에게 청한 죄는 율이 장(杖) 1백 대를 속(贖)바치게 하고, 고신(告身)468) 을 모두 추탈(追奪)하는 데 해당됩니다. 단지 유지(宥旨)전의 일이었습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "沈漹, 欲爲司僕判官, 受奉保夫人簡, 請於都提調尹壕罪, 律該杖一百, 收贖告身, 盡行追奪。 但宥旨前事。" 從之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 9일 경인 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 관찰사 정괄이 합천 월광사의 전지에 대한 처리 방안을 묻다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정괄(鄭佸)이 치계(馳啓)하기를,
"합천(陜川) 월광사(月光寺)의 전지(田地)는 전해 내려온 근각(根脚)을 상고하였으나, 밝힐 수 없었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"전지(田地)의 근인(根因)을 확실히 알지 못하니, 이 전지를 어디에 속하게 하는 것이 마땅하겠는가? 그것을 호조(戶曹)와 승정원(承政院)으로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 모두 아뢰기를,
"이미 향교(鄕校)에 소속되었으니, 월광사(月光寺)에 줄 수가 없습니다."
하자, 전교하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使鄭佸馳啓: "陜川 月光寺田, 從來根脚, 考之未得。" 傳曰: "田地根因, 則未得的知, 但此田當屬於何? 其令戶曹、承政院議啓。" 僉啓曰: "已屬鄕校, 不可給月光寺。" 傳曰: "然。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 12일 계사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
윤은로의 일에 연루된 김의산의 공초 내용


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)의 일에 관계된 김의산(金義山)이 공초(供招)하기를, ‘처음에는 면포(綿布) 60필을 윤은로의 집에 바쳤으며, 후에 오리알[鴨卵]을 바쳤다는 일 등은 전일(前日)에 형장(刑杖)을 두려워하며 무복(誣服)하였을 뿐입니다. 신말동(申末同)의 처소(處所)에는 먼저 면포(綿布) 25필과 가죽[皮] 4장을 바쳤는데, 후에 면포 25필을 바친 것은 실제로 있었던 것입니다.’ 하였고, 한만령(韓萬齡)·한치량(韓致良)은 공초(供招)하기를, ‘윤은로가 돌린 서간(書簡)에 「후추[胡椒]를 정송(呈送)했다」는 말이 있었는데, 후추를 싸서 봉(封)하고 윤은로가 서명(署名)하였다는 것이었습니다. 그런데 그 서간은 잃어버렸습니다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"윤은로가 비록 스스로 방납(防納)하지는 않았다 하더라도 수령(守令)에게 서간(書簡)을 통하였고, 또 뇌물을 바친 일이 있었는데, 어떻게 죄가 없을 수 있겠는가? 수령(守令)과 방납(防納)한 사람들이 이미 복초(服招)하였으니, 모두 시추(時推)로 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤은로(尹殷老)는 지위(地位)가 2품(二品)에 이르러 녹봉(祿俸)이 후하고 재산(財産)도 넉넉했으나, 오히려 만족(滿足)하게 여기지 아니하고, 시정(市井)의 사람들과 여러 고을의 공물(貢物)을 방납(防納)했는데, 특별히 척리(戚里)로서 방납(防納)한 죄를 면하고, 단지 수령(守令)과 서간(書簡)을 통한 것으로만 연좌(連坐)되니, 사람들이 모두 불쾌(不快)하게 여겼다." 하였다.

-----

○癸巳/義禁府啓: "尹殷老事干金義山供云: ‘初納綿布六十匹于殷老家。 後納鴨卵等事, 前日畏刑杖誣服耳。 申末同處, 先給綿布二十五匹、皮四張, 後給綿布二十五匹, 則實有之。’ 韓萬齡、韓致良供云: ‘殷老通簡有胡椒送呈之語, 胡椒裹封, 有殷老署名。 其簡則失之。’" 傳曰: "殷老雖不自防納, 通簡守令, 且有贈物, 烏得無罪? 守令及防納各人已服招, 幷以時推照律。"

【史臣曰: "殷老位至二品, 祿厚財豐, 猶爲未足, 與市井人, 防納諸邑貢物, 特以戚里得免防納之罪, 只坐以通書守令, 人皆不快。"】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 15일 병신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한환의 일에 대해 영돈녕 이상이 의논한 결과, 증거에 의해 죄를 정하기로 결정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"한환(韓懽)이 장인[妻父]을 구타(毆打)한 일을 불복(不服)하니, 청컨대 형신(刑訊)하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"사증(辭證)이 명백하니, 의금부(義禁府)에서 형신(刑訊)을 청하는 것은 마땅하다. 그러나 한환(韓懽)은 의친(議親)469) 의 재상(宰相)이므로, 형문(刑問)할 수 없으며, 또한 증거(證據)대로 죄를 정하기도 어렵다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하고, 또 조지산(趙智山)이 아뢴 것을 물으니, 조지산이 와서 아뢰기를,
"지금 5월 초1일에 한환(韓懽)이 신의 집에 이르러 그 처(妻)와 서로 힐문(詰問)하다가 갔는데, 신이 마침 광릉 헌관(光陵獻官)으로서 제사(祭祀)를 행하고 돌아오는 길에서 한환(韓懽)을 만났습니다. 그런데 한환이 신을 따라 신의 집에 이르러 성을 내어 사랑채[翼廊]의 장지[障子]를 발로 차서 부수고 그 처(妻)를 꾸짖으며 큰 소리로 싸우므로, 신이 제지(制止)하니, 한환이 신을 조 첨지(趙僉知)라고 부르며 언사(言辭)가 자못 패만(悖慢)하였습니다. 또 초3일 인정(人定)470) 때 신이 한환(韓懽)의 처(妻)와 함께 앉아 있는데, 한환이 술이 취하여 와서 횃불[炬]을 들고 뜰안으로 들어오므로, 신이 한환에게 이르기를, ‘자네의 벼슬이 봉군(封君)되기에 이르렀는데, 무엇 때문에 몸소 횃불을 들었으며, 또 무엇 때문에 나를 조 첨지(趙僉知)라고 부르는가?’ 하니, 한환이 대답하기를, ‘조(趙)는 성(姓)이요, 첨지(僉知)는 벼슬이라, 조 첨지라고 부르는 것이 어찌 불가(不可)함이 있다는 것이오?’ 하였습니다. 신은 그 말을 듣고 마음이 상한 나머지 소리를 내어 울었습니다. 밤 삼경(三更)이 되어 한환이 집으로 돌아갔는데, 진실로 신을 구타한 일은 없었습니다."
하였는데, 전교하기를,
"여러 사람의 의견을 살펴본 후에 처치(處置)함이 마땅하다."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"한환이 장인[妻父]을 구타(毆打)할 때 증견(證見)한 사람이 없고, 단지 조지산(趙智山)이 우는 소리만 들었으며, 장지[障子]가 부서진 것을 보았을 뿐이니, 구타한 것으로 논할 수는 없겠습니다. 그러나 장인을 능욕(陵辱)하고 장지를 차서 부서뜨렸으니, 어찌 사위[子壻]의 도리이겠습니까? 한환이 비록 자복(自服)하지 않는다 하더라도 증거(證據)에 의하여 조율(照律)하는 것이 마땅합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"한환은 재상(宰相)인데다가 또 의친(議親)이니, 형신(刑訊)할 수가 없습니다. 단지 장인을 능욕(陵辱)한 실상(實相)이 여러 사람의 초사(招辭)에서 명백(明白)해 졌으니, 비록 증거에 의거하여 죄(罪)를 정한다 하더라도 애매하지 않습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"한환의 일은 입 밖에 낼 수 없는 것으로서, 인륜(人倫)을 업신여겨 내버린 것이고, 크게는 성치(聖治)의 누(累)가 되니, 재상(宰相)으로 대우할 수가 없습니다. 비록 형신(刑訊)하더라도 무슨 상관이 있겠습니까? 단지 한(漢)나라 문제(文帝)가 박소(薄昭)를 죽여 모후(母后)의 마음을 상하게 하니471) , 옛사람이 그릇되게 여겼습니다. 그러나 지금 비록 형신(刑訊)하더라도 죽이는 데 이르지는 않을 것이니, 또한 대비(大妃)의 마음을 상하게 하지는 않을 것입니다. 한환의 광패(狂悖)함은 모든 사람이 함께 아는 바이니, 증거(證據)에 의거하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"한환이 장인을 능욕(陵辱)한 것이 매우 명백(明白)하니, 다시 물어 볼 필요가 없습니다. 비록 실제로 구타(毆打)하였다 하더라도 죄가 사형(死刑)에 이르지는 않으니, 시추(時推)로 조율(照律)하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 홍응의 의논을 따랐다.

-----

○丙申/義禁府啓: "韓懽不服歐妻父事, 請刑訊。" 傳曰: "辭證明白, 義禁府請刑訊當矣。 然懽議親宰相, 不可刑問, 亦難據證定罪。 其議于領敦寧以上。" 又問于趙智山以啓, 智山來啓曰: "去五月初一日, 韓懽到臣家, 與其妻相詰而出, 適臣以光陵獻官行祭而還路遇懽。 懽隨臣至臣家, 發怒踢破翼廊障子, 叱罵其妻, 高聲喧鬨。 臣止之, 懽呼臣曰: ‘趙僉。’ 言辭頗(勃)〔悖〕 慢。 又初三日人定時, 臣與懽妻同坐, 懽乘醉而來, 執炬入庭中。 臣謂懽曰: ‘子官至封君, 何親執炬爲, 又何呼我爲趙僉知?’ 懽答曰: ‘趙姓也, 僉知爵也, 呼爲趙僉知有何不可?’ 臣聞之痛心哭泣。 至夜三更, 懽乃還家, 固無歐臣事。" 傳曰: "觀群議後, 當處置。" 沈澮議: "韓懽歐妻父時, 無證見者, 但聞智山哭泣聲, 見障子破落而已, 不可以歐打論。 然陵辱妻父, 打破障子, 豈子壻之道? 懽雖不服, 據證照律爲當。" 尹弼商議: "懽宰相, 且議親也, 不可刑訊。 但其陵辱妻父之狀, 諸人招辭明白, 雖據證定罪, 不爲暖昧。" 洪應議: "懽事, 口不可道, 蔑棄人倫, 大爲聖治之累, 不可以宰相待之。 雖刑訊何傷? 但漢 文殺薄昭, 傷母后之心, 古人非之。 今加刑訊, 雖不至於殺, 不亦傷大妃之心乎。 懽之狂悖, 衆所共知, 據證定罪何如?" 盧思愼、尹壕議: "懽陵辱妻父明甚, 不須更問。 雖實歐打, 罪不至死, 以時推, 照律定罪何如?" 從洪應議。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 16일 정유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석성 현감 이형손·정포 만호 정문흥이 하직하여 선정전에서 인견하여 이르다


석성 현감(石城縣監) 이형손(李亨孫)과 정포 만호(井浦萬戶) 정문흥(鄭文興)이 하직하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"그대들은 장차 어떻게 시설(施設)하겠는가?"
하였는데, 정문흥이 대답하기를,
"마땅히 선상(船上)의 기계(器械)를 엄중하게 설비(設備)하여 임기응변(臨機應變)할 뿐입니다."
하고, 이형손은 아뢰기를,
"삼가 칠사(七事)472) 를 행하여 백성[人民]을 은혜(恩惠)를 베풀어 사랑하고, 진상 물선(進上物膳)을 삼가 힘써 진공(供進)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만호(萬戶)는 비록 기계(器械)를 구비(具備)함이 마땅하겠지만, 선졸(船卒)을 학대(虐待)하지 않는 것이 옳다. 수령(守令)은 진상(進上)을 방자하여 사냥[田獵]을 자행(恣行)해서 백성을 수고롭게 하는 것은 옳지 못하다."
하였다.

-----

○丁酉/石城縣監李亨孫、井浦萬戶鄭文興辭。 上御宣政殿, 引見謂曰: "爾等將何施設?" 文興對曰: "當嚴設船上器械, 臨機應變耳。" 亨孫啓曰: "謹行七事, 惠愛人民, 進上物膳, 當恪謹供進。" 上曰: "萬戶雖當備器械, 然毋虐船卒可也。 守令不可依憑進上, 恣行田獵, 以勞民也。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 16일 정유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한재·수재로 인해 농사가 안된 것에 대해 흠휼이 잘못되지 않았는가를 살피도록 하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"지난 겨울에 눈이 내리지 않았고, 올봄에도 크게 가물어 가을 보리[秋麰]가 모두 상했는데, 또 오랫동안 비가 내렸기 때문에 봄 보리[麥] 또한 거둘 것이 없으니, 생각해 보건대, 이 허물이 무슨 까닭인지 알지 못하겠다. 내가 가만히 생각해 보건대, 상을 주는 일과 경사스러운 일은 양(陽)에 속하고, 형벌(刑罰)과 위세(威勢)는 음(陰)에 속하는데, 혹 형벌이 마땅함을 잃어서 원기(怨氣)가 한없이 올라갔는지, 혹은 죄수[獄囚]가 오랫동안 엄체(淹滯)되어 여러 사람의 원망(怨望)이 날로 쌓여 한껏 음(陰)을 얽어매었는지 알 수가 없다. 지금 모든 옥사(獄事)와 모든 삼가할 일이 나의 흠휼(欽恤)473) 하는 뜻을 본받지 않을까 두려우니, 여러 가지 다른 옥사(獄事)를 자세히 가려서 힘써 귀일(歸一)시키도록 하고, 체포하여 추국(推鞫)할 때 외람되게 미치는 바가 없도록 하라. 오로지 그대 유사(有司)는 하늘의 경계를 공경하고 두려워해서 나의 뜻을 이어받아 삼가 옥사를 살펴서 인정(人情)을 구하는 마음을 불쌍히 여겨 힘써 지체되는 것을 처결(處決)하여 재앙(災殃)이 변해 상서(祥瑞)가 되도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰:
去冬無雪, 今春大旱, 秋麰盡傷, 又因久雨, 麥亦無成。 惟玆之咎, 未知所由。 予竊自念, 賞慶屬陽, 刑威屬陰, 或刑罰失中, 怨氣旁騰, 或獄囚久滯, 衆怨日積, 結爲窮陰, 未可知也。 今之庶獄庶愼, 恐未能體予欽恤之意, 參差獄辭, 强欲歸一, 逮鞫之際, 能無濫及。 惟爾有司, 敬畏天戒, 奉承予意, 明愼察獄。 哀矜求情, 務要決滯, 轉災爲祥。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 16일 정유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사간 최진 등이 황형·임중의 관직 제수를 개차할 것에 대한 차자를 올리다


사간원 사간(司諫院司諫) 최진(崔璡) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"황형(黃衡)은 전일(前日)에 어미의 병환(病患)으로 휴가를 받아 곧바로 달려가지 않고 기생(妓生)의 집에서 머물렀습니다. 후에 어미의 상(喪)을 당해서도 최복(衰服)으로 기생과 상대하였으니, 옛날과 다를 바가 없었습니다. 충신(忠臣)은 반드시 효자(孝子)의 집안에서 구하는 것인데, 어떻게 그 어버이를 사랑하지 아니하고서 나라에 충절(忠節)을 다하는 사람이 있을 수 있겠습니까? 임중(林重)은 수리 도감 낭청(修理都監郞廳)이 되어 재목(材木)을 베어 몰래 그 집으로 옮겼는데, 이것은 감림 자도(監臨自盜)474) 가 되는 것으로서 탐오(貪汚)함이 막심합니다. 그리고 전에 사복 부정(司僕副正)·의금부 경력(義禁府經歷)·전연사 별좌(典涓司別坐)가 되었는데 모두 정탈(停奪)을 당하였습니다. 이제 한 달이 안되어 또 종묘서 영(宗廟書令)을 제수(除授)하셨습니다. 청컨대 모두 개정(改正)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상하게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"황형(黃衡)의 죄는 진실로 강상(綱常)에 관계되니, 간원(諫院)이 파직(罷職)을 청하는 것은 마땅합니다. 임중(林重)의 죄는 한성부 낭청(漢城府郞廳)이 소나무의 벌목(伐木)을 감독할 때 임중이 소나무 가지를 다소 차용(借用)하였을 뿐인데, 어찌 감림 자도(監臨自盜)로 논할 수 있겠습니까? 이로써 종신(終身)토록 금고(禁錮)475) 하는 것은 진실로 애매합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사간원(司諫院)에서 아뢴 바를 살펴보건대, 황형(黃衡)은 진실로 행실(行實)이 없는 사람입니다. 단지 첨사(僉使)는 청요(淸要)476) 의 직임(職任)이 아니며, 혜산(惠山)은 관방(關防)에 있어서 제일 긴요(緊要)한 지역이고 황형은 무재(武才)가 있으므로, 쓴다고 해서 해로울 것은 없을 것입니다. 임중(林重)은 소나무 가지를 취하여 썼으므로, 감림 자도(監臨自盜)의 예(例)가 아닙니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"황형의 죄는 강상(綱常)에 관계되고, 임중은 탐오(貪汚)에 관계되니, 간원(諫院)의 말을 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"황형의 국안(鞫案)을 상고하여 아뢰라."
하였다. 승정원(承政院)에서 상고하여 아뢰기를,
"황형은 전에 어미의 병으로 사직하였으니, 의리상 마땅히 곧바로 가야 하는데, 숙배(肅拜)하기 위하여 이틀 동안 머물렀으며, 후에 황형이 상(喪)을 당했을 때에는 대송(對訟)477) 으로 인하여 서울에 도착하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"황형이 정사(呈辭)478) 하고도 곧바로 가지 않은 것은 숙배(肅拜)하기 위해서였고, 기생(妓生) 때문이 아니었으며, 상(喪)을 당했을 때 서울에 도착한 것 또한 기생 때문이 아니라 대송(對訟) 때문이었다. 임중은 단지 소나무 가지를 취하여 썼을 뿐이니, 모두 개차(改差)할 수가 없다."
하였다.

-----

○司諫院司諫崔璡等, 上箚子曰:
黃衡, 前日告母病受假, 不卽馳往而留連妓家。 後居母喪, 以衰服與妓相對, 無異平昔。 求忠臣必於孝子之門, 安有不親其親, 而能盡節於國家者乎? 林重, 爲修理都監郞廳, 斫材木潛移其家, 是爲監臨自盜, 而貪汚莫甚。 前爲司僕副正、義禁府經歷、典涓司別坐, 皆被停奪。 今未閱月, 又授宗廟署令。 請皆改正。
命議于領敦寧以下。 沈澮議: "黃衡之罪, 實關綱常, 諫院之請罷宜矣。 林重之罪, 漢城府郞廳, 監伐松木, 重借用松枝而已, 豈可論以監臨自盜乎? 以此終身禁錮, 實爲曖昧。" 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼議: "以司諫院所啓觀之, 衡誠無行之人。 但僉使非淸要之職, 惠山爲關防最緊之地, 衡有武才, 用之無害。 林重取用松枝, 非監臨自盜例也。" 尹壕議: "黃衡罪關綱常, 林重事涉貪汚, 諫院之言, 不可不聽。" 傳于承政院曰: "其考黃衡鞫案以啓。" 承政院考啓曰: "黃衡前則以母病辭, 義當卽行, 而爲肅拜留連二日, 後則衡在喪, 因對訟到京耳。" 傳曰: "衡呈辭不卽行者, 乃爲肅拜, 非爲妓也。 在喪而到京, 亦非爲妓, 以對訟也。 林重只取用松枝耳, 竝不可改差也。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 16일 정유 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한건·신종호·김제신·정경조·허침 등에게 관직을 제수하다


한건(韓健)을 가선 대부(嘉善大夫) 이조 참판(吏曹參判)으로, 신종호(神從濩)를 통정 대부(通政大夫) 도승지(都承旨)로, 김제신(金悌臣)을 통정 대부 좌승지(左承旨)로, 정경조(鄭敬祖)를 통정 대부 우승지(右承旨)로, 허침(許琛)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 김무(金碔)를 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 이의(李誼)를 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 홍흥(洪興)을 가선 대부(嘉善大夫) 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 이칙(李則)을 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤은로(尹殷老)가 재물(財物)을 탐내어 염치없이 방납(防納)한 것으로써 파직(罷職)되고, 대신하게 된 자가 한건(韓健)인데, 한건도 탐람(貪婪)하여 염치가 없는 것이 윤은로와 서로 앞을 다투니, 그때의 의논이 고양이를 고양이로 바꾸었다고 여겼다." 하였다.

-----

○以韓健爲嘉善吏曹參判, 申從濩通政都承旨, 金悌臣通政左承旨, 鄭敬祖通政右承旨, 許琛通政左副承旨, 金碔通政右副承旨, 李誼通政同副承旨, 洪興嘉善忠淸道觀察使, 李則嘉靖同知中樞府事。

【史臣曰: "尹殷老貪財無厭, 以防納見罷, 而所代者韓健健之貪婪無恥, 與殷老相甲乙, 時議以謂, 以猫易猫。"】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 17일 무술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이병정의 처벌에 대해 영돈녕 이상과 의정부에서 의논토록 하고 그 처벌을 결정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이병정(李秉正)이 평안도 절도사(平安道節度使)로 있을 때 금부처를 도둑질한 박은손(朴銀孫)에게 은수저[銀匙筯] 각각 1벌, 놋쇠[豆錫] 10냥, 두을언(豆乙彦)에게 은(銀) 4냥을 사들인 죄와, 귀양살이하는 사람 덕만(德萬)으로 하여금 환도(環刀)를 치장해 만들어 관물(官物)을 써서 손수 값을 매겨 주고, 또 박은손(朴銀孫)에게 면포(綿布) 14필, 두을언(豆乙彦)에게 면포 7필을 주어 은을 사들인 사실을 숨기도록 한 죄와, 승정원(承政院)에서 승전(承傳)479) 하여 하문(下問)할 때 자기의 은을 써서 수저[匙筯]를 만들었다고 속여서 아뢴 죄는 율(律)이 종중(從重)480) 에 의거하여 결장(決杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하고, 은·면포는 관(官)에 들여놓게 해야 합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하였다. 모두 의논하기를,
"청컨대 계본(啓本)에 의거하소서."
하였는데, 전교하기를,
"이병정이 잘못하였지만, 결장(決杖)하는 것이 마땅한지의 여부를 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것이 아니므로, 결장(決杖)하는 것은 불가(不可)합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"이병정이 속여서 아뢴 죄는 비록 결장(決杖)하더라도 오히려 가합니다. 그러나 옛사람이 말하기를, ‘형벌(刑罰)이 대부(大夫)에게 미쳐서는 안된다.’ 하였으니, 성상(聖上)께서 재결(裁決)하소서."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이병정의 죄는 마땅히 율(律)에 의거하여 시행(施行)해야 합니다. 단지 이병정은 양장(良將)이므로, 끝내 버릴 수는 없습니다. 그리고 지금은 몹시 더울 때이니, 전례대로 속(贖)바치게 하소서."
하자, 어서(御書)에 이르기를,
"장(杖)은 속바치게 하고, 도(徒)는 면제할 것이며, 나머지는 아뢴 바에 의거하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/義禁府啓: "李秉正爲平安道節度使時, 佛賊銀孫, 銀匙筯各一, 豆錫十兩, 豆乙彦, 銀四兩買得罪, 使流人德萬, 粧造環刀用官物給手價, 且給銀孫緜布十匹豆乙彦緜布七匹請諱買銀罪, 承政院承傳下問時, 詐啓用自己銀造匙筯罪, 依律從重, 決杖一百, 徒三年, 告身盡行追奪, 銀、綿布入官。" 命議于領敦寧以上及議政府。 僉議: "請依啓本。" 傳曰: "秉正非矣, 決杖當否, 更議以啓。" 沈澮議: "此罪不關綱常, 不可決杖。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "秉正詐啓之罪, 雖決杖猶可。 然古人云: ‘刑不上大夫。’ 上裁。" 孫舜孝議: "李秉正之罪, 當依律施行。 但秉正良將, 終不可棄。 況今酷熱, 例贖。" 御書曰: "杖贖除徒, 餘依所啓。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 17일 무술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
행 부사직 엄귀손의 일에 대해 그 처벌을 결정하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"행 부사직(行副司直) 엄귀손(嚴貴孫)이 한계순(韓繼純)의 수절[守信]하는 비첩(婢妾) 심방(心方)을 간통한 죄는 율(律)이 장(杖) 80대를 속바치고 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하는 데 해당됩니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"심방(心方)의 어미가 이미 개가(改嫁)하도록 허락했다면, 엄귀손이 첩(妾)으로 삼았다고 해서 무슨 죄가 되겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"한계순이 심방을 첩으로 삼고, 전지(田地)와 노비(奴婢)를 주어 생활하도록 하였는데, 엄귀손이 모람되게 같은 시대의 재상(宰相)의 첩을 간통하였으므로, 풍속(風俗)이 야박하고 악랄하니, 이는 그 조짐을 자라나게 할 수가 없는 것입니다. 율에 의거하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"승지(承旨)들의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"엄귀손이 심방을 간통한 것은 한계순의 상(喪)이 있은 지 3년 후의 일이니, 엄하게 죄줄 수는 없을 듯합니다. 단지 그 어미를 보려고 휴가를 받고는 첩을 얻었으므로, 이것은 죄줄 수 있습니다. 이로써 과죄(科罪)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "行副司直嚴貴孫, 奸韓繼純守信妾婢心方罪, 律該杖八十, 收贖奪告身三等。" 命示領敦寧以上及議政府, 沈澮議: "心方之母, 旣許以改嫁, 則嚴貴孫作妾, 有何罪焉?" 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅議: "依啓目施行何如?" 孫舜孝議: "韓繼純以心方爲妾, 給與田地、奴婢, 使之生活, 貴孫冒奸同時宰相之妾, 風俗薄惡, 不可長也。 依律施行何如?" 傳曰: "於承旨等意何如?" 承旨等啓曰: "貴孫奸心方, 在韓繼純喪三年之後, 似不可深罪。 但以見其母受假而娶妾, 此爲可罪。 以此科罪何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 17일 무술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
양주의 죄수 석을정이 월송암의 중 홍담을 타살했다는 사건에 대해 영돈녕 이상과 논하다


이보다 앞서 양주(楊州)의 죄수 사노(私奴) 석을정(石乙丁)이 월송암(月松庵)의 중[僧] 홍담(洪淡)을 타살(打殺)하였으므로, 형조(刑曹)에서 사죄(死罪)에 해당된다고 하였는데, 석을정[石乙丁]의 처(妻)가 상언(上言)하기를,
"절에서 염질(染疾)이 번져 어떤 서생(書生)이 염병(染病)에 걸려 죽었는데, 홍담이 죽은 것도 또한 그렇습니다. 만약 구타(毆打)한 것으로 인하여 죽었다면, 당초에 어찌 관(官)에 고하지 않았겠습니까? 원컨대 실정(實情)을 밝혀서 원통함을 풀어 주소서."
하니, 승지(承旨)에게 명하여 옥사(獄辭)를 초출(抄出)하여 틀린 사단(事端)을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"홍담(洪淡)이 죽은 것은 고한(辜限)481) 가운데에 있고, 구타(毆打)하여 치사(致死)하였다는 것은 혐의가 없습니다. 단지 서생(書生)이 염병(染病)에 걸려 치사했는지의 여부는 다시 물어 보고 처결(處決)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍담의 검시장(檢屍狀) 가운데 치사한 실제의 원인과 기장(器仗)482) 을 비교해 보니, 모두 명백(明白)하였습니다. 또 그 죽음이 고한(辜限) 가운데 있으니, 염병에 걸려 치사한 것으로 논할 수가 없습니다."
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"절에서 염병이 생겨 홍담이 혹 병으로 죽은지도 모르니, 이것을 의옥(疑獄)으로 다스려 사형(死刑)을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 명하여 사형을 감하도록 하였다.

-----

○先是, 楊州囚私奴石乙丁, 打殺月松庵僧洪淡, 刑曹當以死罪。 石乙丁妻上言曰: "寺中染疾作, 有書生染病死, 洪淡死亦然。 若因毆打而死, 當初何不告官? 願閱實伸冤。" 命承旨, 抄獄辭, 差違事端, 示領敦寧以上。 沈澮議: "洪淡之死, 在辜限內, 因毆打致死無疑。 但書生染病致死與否, 更問處之何如?" 尹弼商議: "洪淡檢屍狀內, 致死實因及器杖比對皆明白。 又其死在辜限之內, 不可論以染病致死。" 洪應、盧思愼議: "寺中有染疾, 恐洪淡或因病而死, 此爲疑獄, 減死何如?" 命減死。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 17일 무술 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
윤은로와 그 사건에 연루된 수령들에게 장만 속바치도록 결정하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전(前) 이조 참판(吏曹參判) 윤은로(尹殷老)가 흥리인(興利人) 신말동(申末同) 등의 청을 들어 신천(信川) 등의 고을에 서간을 보내어 부탁한 죄와, 서흥 부사(瑞興府使) 한치량(韓致良)·신천 군수(信川郡守) 한만령(韓萬齡)·문화 현감(文化縣監) 하혼(河混)·토산 현감(兎山縣監) 김효원(金孝源) 등이 윤은로가 보낸 후추를 받고 신말동이 방납(防納)하도록 허락하고, 가포(價布)를 수합(收合)하여 신말동에게 준 죄는 율(律)이 윤은로는 장 80대를 속바치고 고신(告身) 3등을 추탈(追奪)하는 데 해당되며, 한치량·한만령·하혼·김효원은 장 1백 대에 고신을 모두 추탈하는 데 해당됩니다."
하니, 명하여 광릉 부원군(廣陵府院君) 이상에게 보이게 하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"아뢴 바대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 명하여 윤은로와 수령(守令)들에게 장(杖)만 속바치게 하였다.

-----

○義禁府啓: "前吏曹參判尹殷老, 聽興利人申末同等請, 通簡信川等官請囑罪, 瑞興府使韓致良、信川郡守韓萬齡、文化縣監河混、兎山縣監金孝源, 受殷老所寄胡椒許末同等, 防納收合價布, 給末同等罪, 律該殷老杖八十, 贖奪告身三等, 致良、萬齡、混、孝源, 各杖一百, 告身盡行追奪。" 命示廣陵府院君以上。 沈澮、洪應、盧思愼議: "依所啓施行何如?" 命殷老及守令, 只杖贖。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 18일 기해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
형조에서 신천의 죄수 김승손과 옹진의 죄수 김덕산의 처벌에 대해 삼복하여 건의하다


정사(政事)를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 허침(許琛)이 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)483) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"신천(信川)의 죄수인 갑사(甲士) 김승손(金承孫)이 보인(保人)484) 자질동(者叱同)을 걷어차서 죽인 죄와, 옹진(甕津)의 죄수인 정병(正兵) 김덕산(金德山)이 이거을우미(李巨乙亐未)의 가슴[胸膛]을 내리눌러 치사(致死)시킨 죄는 율이 교대시(絞待時)485) 에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己亥/視事。 左副承旨許琛, 將刑曹三覆啓本啓: "信川囚甲士金承孫, 踢殺保人者叱同罪, 甕津囚正兵金德山, 逼壓李巨乙亐未胸膛致死罪, 竝律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 18일 기해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·대마주·서해도 등지에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島) 원납(源納), 송포지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 월중수(越中守) 종성홍(宗盛弘), 서해도(西海島) 축전 대마 2주 수호 대관(筑前對馬二州守護代官) 종무가(宗茂家) 등이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納、松浦 志佐 一歧太守源義、對馬州大守宗貞國、越中守宗盛弘、西海道 筑前ㆍ對馬二州守護代官宗茂家, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 18일 기해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
여주 사람 사노 개질동이 그 주인 이윤형을 위협한 일에 대해 사형을 감하도록 명하다


여주(驪州) 사람 사노(私奴) 개질동(介叱同)이 손으로 그 주인 이윤형(李允泂)의 옷소매를 잡고 칼을 뽑아 위협[恐嚇]한 일을 이윤형(李允泂)의 문서로 고한 것으로 인하여 10여 차례 고신(拷訊)하였으나, 자복(自服)하지 않았으며, 일이 송견(宋見)과 지인후(池仁厚)에게 관계되어 네 차례 고신하였으나, 역시 자복하지 않으므로 형조(刑曹)에서 의옥(疑獄)으로 취품(取稟)하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"개질동(介叱同)이 이윤형(李允泂)에게 손을 댄 일은 송견(宋見) 등이 친히 본 바가 아니므로, 사실을 취하기가 어렵겠습니다. 이윤형이 개질동이 내수사(內需司)에 투속(投屬)한 것을 미워하여 말을 꾸며대어 고한 것으로써 의심할 만하니, 단지 주인(主人)의 명령에 순종(順從)하지 않은 죄로 논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이윤형이 고한 바가 이미 증거를 들어 보일 것이 없고, 개질동이 10여 차례 형신(刑訊)을 받고도 자복(自服)하지 않으니, 이것은 이윤형이 이 종[奴]을 미워하여 대죄(大罪)에 빠뜨리려고 하는 것인 듯합니다. 또 각 사람들의 초사(招辭)를 살펴보건대, 진실로 의옥(疑獄)이 됩니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"종과 주인의 구분은 삼가지 않을 수 없는 것으로, 개질동은 죄가 무거우니, 죽이더라도 애석할 것이 없습니다. 거듭 한두 차례 형추(刑推)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"사상(事狀)이 명확하지 못하니, 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 명하여 사형을 감하도록 하였다.

-----

○驪州人私奴介叱同, 手執其主李允泂衣衿, 拔劍恐嚇事, 因允泂狀告, 拷訊十次不服。 事干宋見、池仁厚, 拷訊四次亦不服, 刑曹論以疑獄取旨, 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "介叱同加手允泂之事, 宋見等非所親見, 難以取實。 允泂疾介叱同投屬內需司, 造飾以告爲可疑, 但論其不順主令之罪何如?" 尹弼商議: "允泂所告, 旣無證見, 介叱同受刑訊十次不服, 恐是允泂疾此奴欲陷大罪也。 且觀各人招辭, 實爲疑獄。" 洪應議: "奴主之分, 不可不謹, 介叱同罪重, 死無可惜。 更加一二次刑推何如?" 李克培、盧思愼、尹壕議: "事狀不明, 減死何如?" 命減死。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 18일 기해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이조 판서 정문형의 아들 정숙지의 관직 제수가 잘못된 것이 아님을 의정부에 전교하다


의정부(議政府)에서 의논하여 아뢰기를,
"이조 판서(吏曹判書) 정문형(鄭文炯)의 아들 정숙지(鄭叔墀)를 뛰어올려 사재감 정(司宰監正)을 제수(除授)하셨는데, 이조(吏曹)에서 상피(相避)486) 를 헤아리지않고 제수하였으니, 매우 미편(未便)합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하였는데, 전교하기를,
"전일의 정사(政事)에서 참판(參判) 한건(韓健)이 말하기를, ‘정숙지(鄭叔墀)가 구임(久任)487) 으로 개만(箇滿)488) 되었으니, 전례대로 마땅히 승천(陞遷)시켜야 합니다. 단 정숙지가 판서(判書)의 아들이므로, 감히 의망(擬望)489) 하지 못하겠습니다.’ 하였는데, 내가 상피(相避)를 논하지 말고 의망하도록 하였다. 정숙지가 낙점(落點)490) 되자, 판서가 아뢰기를, ‘마음에 미안(未安)합니다.’ 하므로, 내가 관례대로 승천해도 무방(無妨)하다고 대답하였다. 이로써 정승(政丞)들에게 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○議政府議啓曰: "吏曹判書鄭文炯子叔墀, 今陞授司宰監正, 吏曹不計相避授之, 甚未便。 請改正。" 傳曰: "前日之政, 參判韓健言: ‘叔墀久任箇滿, 例當陞遷。 但叔墀判書之子, 未敢擬望。’ 予命勿論相避幷擬。 而叔墀受點, 判書啓云: ‘未安於心。’ 予答以例遷無妨。 其以此諭政丞。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 19일 경자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부에서 정숙지의 관직 제수가 부당함을 건의하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》 가운데 ‘6품 이상은 사만(仕滿)491) 이 9백이다.’라고 하였고, 그 주(註)에 이르기를, ‘의정부(議政府)·육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 모두 승서(陞敍)492) 하고, 그 나머지는 평서(平敍)493) 하되 어질고 재능이 있거나 일에 힘써 노력한 사람은 이 제한(制限)을 두지 않는다.’ 하였으며, 또 상피조(相避條)의 주(註)에 이르기를, ‘이방 승지(吏房承旨)와 본조(本曹)의 관원(官員)으로서 상피가 있는 자는 벼슬을 임명하지 않고, 사만한 자는 관례대로 옮긴다.’ 하였습니다. 따라서 한건(韓健)이 애초에 ‘정숙지가 구임(久任)으로 개만(箇滿)되었으니, 관례대로 옮겨야 합니다.’고 아뢰어 의망(擬望)하기에 이르렀고, 또 쓰기를, ‘구임으로 개만된 사람은 《대전(大典)》에 의거하여 관례대로 옮겨야 합니다.’고 하였는데, 모두 그릇된 것입니다. 관례에 의하여 옮긴다고 한 것은 승서(陞敍)를 일컫는 것이 아니고, 바로 평서(平敍)를 말하는 것입니다. 정숙지가 비록 개만되었으니, 관례대로 옮겨야 하더라도 진실로 평서(平敍)해야 마땅하지, 승서(陞敍)할 수는 없는 것입니다. 참판(參判)이 비록 이와 같이 아뢰었다 하더라도 판서(判書)는 마땅히 힘써 제지(制止)해야 하는데, 낙점(落點)을 받은 후에야 미안(未安)하다고 아뢰었으니, 어찌 옳다 하겠습니까? 청컨대 빨리 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘어질고 재능이 있거나 부지런히 노력한 자는 이러한 제한(制限)을 두지 않는다.’ 하였는데, 어질고 재능이 있음을 아는 것은 진실로 어려운 일이지만, 정숙지(鄭叔墀)가 구임(久任)으로 개만(箇滿)한 것 또한 부지런히 노력한 것이라고 말할 수 있을 것이다. 가령 전조(銓曹)494) 에 상피(相避)할 자가 있다 하여 그 재주가 진용(進用)할 만한데 전조관(銓曹官)이 오랫동안 체임(遞任)시키지 아니하여 10년에 이르렀다면, 어떻게 상피에 구애받아 임용(任用)하지 않을 수 있겠는가?"
하였는데, 또 아뢰기를,
"만약 구임(久任)을 가지고 부지런히 노력하였다 하여 관례대로 승서(陞敍)하는 것이 마땅하다면, 정부(政府)·육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 모두 사만(仕滿)으로 옮겨야 하는데, 반드시 승서(陞敍)해야 한다고 말하지는 못할 것입니다. 사만(仕滿)하여 관례대로 옮기는 것은 평서(平敍)해야 한다고 말하지는 못할 것입니다. 사만(仕滿)하여 관례대로 옮기는 것은 평서(平敍)를 가리킨 것이지 승서(陞敍)를 이르는 것은 아닙니다. 상피(相避)가 있는 자가 어질고 재능이 있고 탁월(卓越)하다면 저절로 공의(公議)가 있을 것인데, 어떻게 판서(判書)의 아들을 고만(考滿)495) 으로 관례에 의해 옮겨야 한다 하고 승서(陞敍)를 계청(啓請)하는 것이 옳겠습니까? 이것은 옛날에도 없었던 일이니, 《대전(大典)》의 법을 무너뜨릴 수는 없습니다."
하자, 전교하기를,
"구임(久任)으로 고만(考滿)되었다면 부지런히 노력하였다고 말할 수 있는 것이다. 이제 정숙지가 고만된 지 이미 오래 되어 취지(取旨)하여 의망(擬望)하였는데, 무슨 불가(不可)함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚子/議政府啓曰: "《大典》內六品以上仕滿九百, 註云: ‘議政府、六曹堂下官幷陞敍, 其餘平敍, 有賢能勤勞者, 不在此限。’ 又相避條註云: ‘吏房承旨及本曹官員, 有相避者, 勿除職, 仕滿者例遷。’ 韓健初以叔墀久任箇滿例遷啓之, 及其擬望也, 又書曰: ‘久任箇滿, 依《大典》例遷。’ 皆非也。 其云例遷者, 非謂陞敍, 乃平敍也。 叔墀雖曰箇滿, 例遷固當平敍, 不可陞敍也。 參判雖啓之如此, 判書當力止之, 而乃於受點後, 啓以未安, 豈可哉? 請亟改正。" 傳曰: "《大典》云: ‘賢能勤勞者, 不在此限。’ 賢能知之固難, 叔墀久任箇滿, 亦可謂勤勞矣。 假如與銓曹有相避者, 其才可進用, 而銓曹官久不遞任, 至于十年, 則豈可拘相避而不用乎?" 又啓曰: "若以久任爲勤勞, 例當陞敍, 則政府、六曹堂下官皆仕滿乃遷, 不必言陞敍也。 仕滿例遷者, 乃指平敍, 非謂陞敍也。 有相避者賢能卓越, 則自有公議, 豈可以判書之子, 爲考滿例遷, 而啓請陞敍乎? 此前古所無之事, 《大典》之法, 不可毁也。" 傳曰: "久任考滿, 則可謂勤勞。 今叔墀考滿旣久, 取旨擬望, 有何不可?"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 19일 경자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 윤은로의 처벌에 대해 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)가 흥리인(興利人)의 말을 들어주어 여러 고을의 수령(守令)들에게 세 번이나 서간(書簡)을 통하고, 또 선물한 것이 있으므로, 비록 전부 처단하여 죄를 다스린다 하더라도 오히려 가벼운데, 이제 단지 장(杖)을 속바치게 하였으니, 미편(未便)합니다. 청컨대 전부 처단하여 죄를 다스리소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平徐彭召來啓曰: "尹殷老, 聽興利人之言, 三度通書于諸邑守令, 又有贈遺, 雖全科治罪猶爲輕歇, 今只杖贖未便。 請全科治罪。" 不聽。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 19일 경자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사헌부에서 중 종임과 그 사승 학조의 처벌에 대해 건의하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"중[僧] 종임(宗稔)은 사천(私賤)으로서 법(法)을 어기고 중이 되었으니, 장(杖) 1백 대를 때려 환속(還俗)시키고, 그 사승(師僧) 학조(學祖)는 추국(推鞫)하여 죄를 다스리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"종임은 환속시키되 장형(杖刑)을 면제하고, 학조는 추국하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "僧宗稔, 以私賤違法爲僧, 杖一百還俗, 其師僧學祖, 推鞫治罪何如?" 傳曰: "宗稔還俗除杖, 學祖勿鞫。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 20일 신축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소·정언 유정수 등이 윤은로의 처벌이 가볍다고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)와 사간원 정언(司諫院正言) 유정수(柳廷秀)가 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 비단 여러 고을에 서간(書簡)을 통했을 뿐만 아니라, 또 선물한 것도 있으며, 충주(忠州) 고을의 방납(防納)은 윤은로의 종의 한 것이니, 곧 윤은로가 스스로 한 것입니다. 그런데도 지금 윤은로의 죄가 너무 가벼우니, 미편(未便)합니다. 청컨대 조율(照律)한 대로 과죄(科罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"노복(奴僕)의 소행[所爲]을 그 주인이 어떻게 죄다 알겠는가? 윤은로가 수령(守令)과 서간(書簡)을 통하고, 비록 선물한 것이 있다 하더라도 그 선물이 가벼운 것인데, 어떻게 이로써 윤은로가 방납(防納)하였다고 지목할 수 있겠는가? 윤은로는 중궁(中宮)의 형(兄)이므로, 비록 전부 용서한다 하더라도 좋겠지만, 이미 장(杖)을 속바치게 하고, 파직(罷職)하였는데, 또 어떻게 가죄(加罪)하겠는가?"
하였다. 서팽소 등이 다시 아뢰기를,
"윤은로가 초방(椒房)496) 의 지친(至親)으로서 전형(銓衡)의 지위(地位)에 있으면서 범한 바가 이와 같으니 그 죄가 큽니다. 본죄(本罪)에 따라 다스린다면, 장(杖) 1백 대에 영구히 서용(敍用)하지 않는 데 해당합니다. 그런데 지금 조율(照律)한 것은 단지 장 80대로 이미 너무 가벼운데, 또 감하였으니, 매우 미편(未便)합니다. 또 수령(守令)들은 실정(實情)을 알면서도 방납(防納)하였으므로, 본래 율(律)이 장 1백 대였는데, 역시 감하였으니, 미편(未便)합니다. 청컨대 율에 의거하여 과죄(科罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳다. 아뢴 바에 의거하여 시행(施行)하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를 "윤은로는 탐람(貪婪)한 것으로 자신을 그르쳤는데도 오히려 뉘우치지 않고, 후에 버린 첩(妾)과 재물(財物)을 소송(訴訟)하였으니, 그 무상(無狀)함을 알 만하다." 하였다.

-----

○辛丑/司憲府持平徐彭召、司諫院正言柳廷秀來啓曰: "尹殷老, 非徒通簡諸邑, 又有贈物, 忠州官防納則殷老之奴爲之, 此乃殷老自爲之也。 今殷老定罪甚輕未便。 請從照律科罪。" 傳曰: "奴僕所爲, 其主何能盡知? 殷老通簡守令, 雖有贈物, 其贈甚輕, 豈可以此指殷老爲防納乎? 殷老中宮之兄, 雖全釋可也, 已令杖贖罷職, 又何加罪?" 彭召等更啓曰: "殷老以椒房之親, 居銓衡之地, 所犯若是, 其罪大矣。 從本罪治之, 則當杖一百, 永不敍用。 今照律, 只杖八十, 已爲太輕, 而又減之, 甚未便。 且守令知情防納, 其本律杖一百, 而亦減之未便。 請依律科罪。" 傳曰: "臺諫之言是也。 依所啓施行。"

【史臣曰: "殷老以貪見敗, 猶不自悛, 後與棄妾訟財, 其無狀可知。"】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 20일 신축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상 감사가 계문한 효자·효녀 4인의 행적에 대해 정문하고 복호하도록 명하다


이보다 앞서 전지(傳旨)를 내리기를,
"효자(孝子)와 열부(烈婦)는 간혹 우부 우부(愚婦愚夫)로서 지극히 미천한 자에게서 나오기도 하는데, 이는 대개 상도(常道)를 지키려는 천성(天性)이 일찍이 소멸되지 않은 까닭이다. 그러므로 한번 격발(激發)시키는 바가 있으면, 착한 마음이 곧 싹트는 것이니, 더욱이 윗사람이 가상(嘉尙)하게 여겨 장려(奬勵)하는 것이겠는가? 그래서 보고 느껴서 흥기(興起)하는 기틀이 저절로 그치지 않는 것이다. 근래에 도성(都城) 아래에 계산(戒山)이라고 하는 우민(愚民)이 있었는데, 어진 마음[良心]이 소멸되지 아니하여 잠시의 고통을 참고 어미의 목숨을 잇게 하였으므로, 내가 매우 가상하게 여겨 곧 포상(褒賞)하여 장려(奬勵)하였으니, 백성을 교화(敎化)하여 풍속(風俗)을 이루는 데에는 이보다 절실한 바가 없다. 그러니 여러 도(道)에 효자와 열부를 널리 물어서 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.
이때 조이(曹伊)라고 하는 밀양(密陽)의 여인이 딸 금지(今之)를 데리고 과부(寡婦)로 살아가고 있었다. 하루는 〈조이가〉 금지를 데리고 집 북쪽 산의 밭에 가서 김을 매고 있는데, 뜻밖에 호랑이가 나타나 〈조이를〉 잡아 끌고가니, 금지가 죽을 마음을 먹고 내달아 한 손으로 어미의 다리를 잡고 거의 1백 보에 이르러 주먹에 쥔 돌로 호랑이를 때리자, 호랑이가 내버리고 갔다. 그 어미를 보니, 물린 상처에서 피가 흘러 나오므로, 입고 있던 베로 깨끗이 닦아내고 시신(屍身)을 안고 지키다가, 옷을 팔아 관곽(棺槨)을 사고 예(禮)를 갖추어 장사지냈다 한다. 박기(朴琦)는 영산(靈山) 사람인데, 그 어미 공씨(孔氏)가 광질(狂疾)497) 에 걸려 거의 죽게 된 지가 9년이 되었는데 온갖 약(藥)을 써도 효험(効驗)이 없으므로, 스스로 왼쪽 무릎 위의 살을 베어 화갱(和羹)498) 을 만들어 바쳐 어미의 목숨을 잇게 함으로써 오늘에 이르도록 보양(保養)하고 있다 한다. 하영징(河永澄)은 초계군(草溪郡) 사람인데, 가계(家計)가 빈궁[貧窶]하여 살아갈 수가 없었다. 그 아비가 유행병[時病]으로 죽자, 그 아우 하영청(河永淸)과 함께 몸소 흙과 돌을 져 날라 무덤을 만든 후 3년 동안 여묘살이하면서 아침 저녁으로 제물[奠饌]을 마련하기 위해 몸소 불을 지펴 밥을 지어 지성껏 슬피 울며 전(奠)드렸으며, 상(喪)을 마친 후에도 흰 옷을 입은 채 상중(喪中)이던 때와 같은 마음으로 그대로 묘(墓) 아래에 살면서 삭망(朔望)에 지성껏 전드리며 나가거나 돌아 와서 고(告)하는 것이 살아 있을 때와 다름이 없었다 한다. 김윤손(金允孫)은 경주(慶州) 사람인데, 하루는 호랑이가 그 아비를 물어 가자, 빈손으로 뒤쫓아가서 왼손으로 호랑이의 가슴을 잡고 오른손으로 호랑이의 입을 찔러 때려 죽이니, 그 아비가 마침내 죽지 아니하여 오늘에 이르도록 보존(保存)하고 있다 한다. 경상 감사(慶尙監司)가 4인의 행적(行蹟)을 사유(事由)를 갖추어 계문(啓聞) 하였으므로, 유사(有司)에 명하여 정문(旌門)하고 복호(復戶)하도록 하였다.

-----

○先是, 下旨曰:
孝子烈婦, 或出於愚夫愚婦之至微者, 蓋秉彝之天, 未嘗泯焉。 故一有所激, 善念卽萌, 況上之人嘉奬之乎? 其觀感興起之機, 自不能已。 近者都下有戒山者, 愚民也, 良心未泯, 能忍須更之痛, 以延母命, 予甚嘉之, 卽加褒奬, 化民成俗, 莫切於此。 諸道孝子烈婦等, 廣聞馳啓之。
是時, 曺伊 密陽女也, 率女子今之寡居焉。 一日率今之, 往家北山田耕耘, 不意虎攬曳去。 今之出死心, 以一手執母足, 幾至百步, 以拳石打虎, 虎棄之而去。 視其母有咬傷血流, 以所着衫布淨掃, 抱屍而宿, 賣衣買槨, 以禮葬之。 朴琦, 靈山人, 其母孔氏, 得狂疾幾至殞命九年矣, 百藥無效, 自割左膝上肉, 和羹以進, 以延母命, 至今保養。 河永澄, 草溪郡人, 家計貧窶, 無以爲生。 其父死於時病, 與其弟永淸, 親負土石營墳, 廬墓三年, 朝夕奠饌親自炊爨, 至誠哭奠。 喪畢後白衣心喪, 仍居墓下, 朔望致奠, 出告反面, 無異生時。 金允孫, 慶州人, 一日虎攬其父而去, 空手追逐以左手執虎胸, 右手衝虎口, 擊殺捕虎, 其父遂不死, 至今存焉。 慶尙監司, 具由四人之行以聞, 命有司, 旌門復戶。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 21일 임인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의정부에서 정숙지의 관직 개차를 건의하자 그대로 따르다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 고만(考滿)된 자가 많이 있는데, 오로지 정숙지(鄭叔墀)만 승서(陞敍)시키는 것이 미편(未便)하다고 생각한 것이 아니고, 단지 정숙지가 판서(判書)의 아들이므로, 승서하는 것이 불가(不可)함을 논했을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"정숙지의 벼슬을 고치도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "지난번에 도승지(都承旨) 한건(韓健)이 정청(政廳)에 들어가서, 이조 참판(吏曹參判)을 제수(除授)받으니, 임금이 한건에게 정사(政事)에 참여하도록 명하였다. 한건은 성품(性品)이 본래 경박(輕薄)한 데다가 또 척완(戚畹)499) 임을 빙자하여 조금도 근신(謹愼)하는 바가 없었다. 정숙지와 더불어 교분(交分)이 있어서 판서(判書) 정문형(鄭文炯)의 뜻에 들도록 힘쓰고 궐원(闕員)이 있음으로 인해 정숙지를 정(正)으로 삼고자 하여 전례(前例)를 끌어대어 당상(堂上)의 상피(相避)를 깨뜨릴 것을 아뢰고, 정숙지를 의망(擬望)하여 사재감 정(司宰監正)을 삼았다. 정사(政事)가 파하여 나가자, 병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)이 정문형(鄭文炯)에게 이르기를, ‘정숙지가 판서(判書)의 아들로서 승천(陞遷)하는 것은 무엇 때문입니까?’ 하니, 정문형이 대답하기를, ‘상피(相避)를 아뢰어 깨뜨렸기 때문입니다.’ 하자, 이극돈이 놀라 말하기를, ‘반드시 물의(物議)가 있을 것이니, 곧 대죄(待罪)함이 옳을 것입니다.’ 하므로, 정문형이 다시 들어가서 대죄하였으나, 임금이 윤허(允許)하지 않았다. 정문형은 본래 재간(才幹)과 감식(鑑識)500) 이 없어서 자신의 사사로움에 치우쳐 사체(事體)를 알지 못하는 것이 이처럼 많았다. 이 때에 이르러 정부(政府)의 논박(論駁)으로 인해 정숙지가 좌천(左遷)되니, 정문형은 한건이 자기를 기만한 것을 한(恨)으로 여겼다. 그 때 대간(臺諫)이 그 그릇됨을 말하지 않으므로, 어떤 사람이 대간에게 말하기를, ‘이조(吏曹)의 잘못을 정부에서 논박하였으나, 대간이 말하지 않는 것은 무엇 때문인가?’ 하였는데, 대답하기를, ‘상피를 파할 것을 아뢰었기 때문에 말하지 않았다.’ 하므로, 구차스럽게 남의 비위를 맞추는 무식(無識)함을 사림(士林)이 비웃었다. 정숙지는 사재 부정(司宰副正)으로 있으면서 사만(仕滿)하였으나, 아비의 상피 때문에 옮기지 못하니, 평소에 말하기를, ‘나의 아버지가 죄를 범하여 파직(罷職)되면 내가 옮길 수 있다.’ 하였다. 또 생원(生員) 이의연(李宜衍)에게 부탁하기를, ‘나를 잘 인도하여 형으로 하여금 정사(政事)에서 항상 천거(薦擧)하도록 한다면 내가 사만(仕滿)으로 마땅히 옮기게 될 것인데, 아버지도 이미 그것을 알고 계신다.’ 하였는데, 정사에서 과연 벼슬이 올라 정(正)이 되니, 그 사람의 무상(無狀)함이 이러하였다. 이의연은 곧 이조 정랑(吏曹正郞) 이의무(李宜茂)의 아우이다." 하였다.

-----

○壬寅/議政府啓曰: "臣等意, 非以爲多有考滿者, 而獨陞敍鄭叔墀未便也, 只論叔墀以判書之子, 陞敍爲不可耳。" 傳曰: "改叔墀職。"

【史臣曰: "前者都承旨韓健, 入政廳拜吏曹參判, 上命健因坐參政健性本輕薄, 又藉戚畹, 無少謹愼。 與叔墀有交分而逢迎判書鄭文炯之意, 因其有闕, 欲以叔墀爲正, 援引前例, 啓破堂上相避, 擬授叔墀爲司宰正。 政罷而出也, 兵曹判書李克墩謂文炯曰: ‘叔墀以判書之子, 陞遷何耶?’ 文炯答: ‘以啓破相避。’ 克墩驚曰: ‘必有物議, 卽待罪可也。’ 文炯還入待罪, 上不允。 文炯本無才幹鑑識, 而汨於己私, 不知事體, 多類此。 至是因政府論駁而叔墀左遷, 文炯以韓健賣己爲恨。 時臺諫無有言其非者, 或有言於臺諫者曰: ‘吏曹之失, 政府駁之, 而臺諫之不言何也?’ 答云: ‘啓罷相避, 故不言也。’ 其苟容無識, 士林非笑。 叔墀爲司宰副正, 仕滿以父相避未得遷, 常曰: ‘吾父得罪而罷, 則吾可以遷矣。’ 且囑生員李宜衍: ‘善爲我道, 令兄若有政常薦, 我仕滿當遷, 父亦已知之矣。’ 及有政果陞爲正, 其人之無狀類是。 宜衍卽吏曹正郞宜茂之弟也。"】

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 21일 임인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
양주의 죄수 김장손의 처벌에 대해 사형을 감하도록 명하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"양주(楊州)의 죄수 김장손(金長孫)이 발로 기진(奇瑨)을 차서 치사(致死)시킨 일은 공증(公證)이 없습니다. 또 초검(初檢)에서는 진실로 밟아서 상해(傷害)한 것으로 인하였다고 하였다가, 복검(覆檢)에서는 차서 상해한 것으로 인하였다고 하여 초검과 같지 아니하니, 이것은 의옥(疑獄)에 관계되므로, 취지(取旨)합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 심회(沈會)는 의논하기를,
"기진이 치사(致死)한 것이 비록 실제의 원인은 명확하지 못해도 김장손과 다툰 그 이튿날 죽었으니, 어찌 다투어 상해하여 치사시킨 것이 아니겠습니까? 의옥(疑獄)으로 논하는 것은 온당(穩當)하지 못합니다."
하고, 윤필상은 의논하기를,
"무릇 살인(殺人)한 죄는 오로지 실제의 원인을 가지고 죄를 정해야 하는데, 초검(初檢)과 복검(覆檢)에서 실제의 원인이 같지 않으니, 죄를 정할 근거가 없습니다. 그러나 기진이 치사한 것은 달리 원인이 없다 하더라도, 김장손을 전부 용서하기는 여러우니, 사형(死刑)을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"검시(檢屍)가 한결같지 못하고, 사증(事證) 또한 분명(分明)하지 못하니, 이것은 의옥(疑獄)이 됩니다. 오로지 성상(聖上)께서 재결(裁決)하소서."
하니, 전교하기를,
"사형을 감하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "楊州囚金長孫, 足踢奇瑨致死事, 無公證。 且初檢云實因踏傷, 覆檢云實因踢傷, 初覆不同, 係是疑獄取旨。" 命示言領敦寧以上。 沈澮議: "奇瑨致(言)死, 雖其實因不明, 與長孫鬪詰翼日乃死, 豈非因鬪而有傷致死乎? 論以疑獄未穩。" 尹弼商議: "凡殺人專以實因定罪, 初覆檢實因不同, 定罪無據。 然瑨之致死, 他無所因, 全釋長孫爲難, 減死何如?" 洪應、盧思愼、尹壕議: "檢屍不一, 事證亦不分明, 此爲疑獄。 惟在上裁。" 傳曰: "減死。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 22일 계묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
전라도 관찰사 박안성이 하직하여 인견하여 이르다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 박안성(朴安性)이 하직하니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"수령(守令)이 법(法)을 받든 후에야 백성이 진실로 해택을 받는 것인데, 수령이 비록 불법을 행한다 하더라도 어찌 감사(監司)로 하여금 알게 하겠는가? 모름지기 환히 살펴서 전최(殿最)501) 를 엄하게 하지 않을 수 없다. 무릇 백성을 위해 폐해(弊害)를 제거하는 데 관계된 것을 경(卿)이 마땅히 마음을 다하도록 하라. 그리고 도첩(度牒)이 없는 중도 마땅히 추쇄(追刷)하여 환속(還俗)시키도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/全羅道觀察使朴安性辭。 上引見謂曰: "守令奉法然後, 民受實惠, 守令雖行不法, 豈使監司知之? 須當明察, 殿最不可不嚴。 凡干爲民除害, 卿宜盡心。 無度牒僧, 亦宜推刷還俗。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 22일 계묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승정원에서 등문고를 헛되이 치는 자에게 신소부실율을 적용토록 건의하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"지금 등문고(登聞鼓)를 치는 자가 긴요하지도 않은 자질구레한 일과 자기의 억울한 일이 아닌 것을 가지고 헛된 말을 얽어 만들어 난잡하게 진소(陳訴)하는데, 이는 매우 마땅하지 못한 일입니다. 지금부터 이와 같은 자는 신소부실율(申訴不實律)에 의거하여 논단(論斷)하고, 당직청(當直廳)으로 하여금 이 뜻을 가지고 방(榜)을 게시하여 알게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "今擊登聞鼓者, 以其不緊細事及非己冤抑, 搆造虛辭亂雜陳訴, 此甚不當。 今後如此者, 依申訴不實律論斷, 令當直廳, 將此意揭榜知會何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 23일 갑진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
형조에서 철산의 죄수 임어리동이 형수와 간통한 죄는 교부대시에 해당함을 아뢰다


정사(政事)를 보았다. 좌부승지(左副承旨) 허침(許琛)이 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"철산(鐵山)의 죄수인 양인(良人) 임어리동(林於里同)이 동복형[同生兄] 임척(林陟)의 처(妻) 막지(莫只)를 간통한 죄는 율이 교부대시(絞不待時)502) 에 해당됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/視事。 左副承旨許琛, 將刑曹三覆啓本啓: "鐵山囚良人林於里同, 奸同生兄林陟妻莫只罪, 竝律該絞不待時。" 從之。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 23일 갑진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·상송포·대마주 등지에서 토의를 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정소필홍(彈正少弼弘), 송포 지좌(松浦志佐) 일기 태수(一岐太守) 원의(源義), 상송포(上松浦) 압타(鴨打) 원영(源永), 대마주(對馬州) 종대선 국행(宗大善國幸)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 田平寓鎭彈正少弼弘、松浦 志佐 一歧太守源義、上松浦 鴨打 源永、對馬州 宗大膳國幸, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 23일 갑진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김율에게 관직을 제수하다


김율(金硉)을 조봉 대부(朝奉大夫) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以金硉爲朝奉司憲府掌令。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 24일 을사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
좌경의 법을 혁파할 것에 대해 승지들이 건의하고 그대로 따르다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"좌경(坐更)503) 의 법(法)은 본래 도둑과 화재(火災)를 막아서 백성을 편안하게 하려는 것으로서, 입법(立法)한 이후 화재가 점차 줄어들었다. 그런데, 지금 듣건대, 어리석은 백성이 그 이해(利害)를 알지 못하고, 오랫동안 고통스럽게 여겨 원망하여 탄식하는 자가 많다고 하니, 혁파(革罷)하는 것이 좋을지 그 여부를 함께 의논하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"민가(民家)에 장정(壯丁)이 많지 않아 대개 어린아이와 부녀자로 좌경하게 하니, 어떻게 도둑을 막는 데 보탬이 되겠습니까? 조금이라도 미치지 못함이 있으면 형벌(刑罰)과 속(贖)바치는 것이 뒤따르니, 연곡지하(輦轂之下)504) 의 백성들로 하여금 밤에 편안히 자지 못하게 하는 것은 불가(不可)합니다. 혁파하는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○乙巳/傳于承政院曰: "坐更之法, 本欲禁盜禁火而便於民也, 自立法以後, 火災稍息。 今聞愚民不知利害, 久以爲苦怨咨者多, 其可革與否, 共議以啓。" 承旨等啓曰: "民家有丁壯者不多, 率以兒童婦女坐更, 何補於禁盜? 少有不及, 刑贖隨之, 輦轂之下, 不可使民, 夜不安寢。 革之爲便。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 25일 병오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙午/國忌。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 26일 정미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
중궁의 탄일로 백관이 권정례로 진하하다


중궁(中宮)의 탄일(誕日)이었는데, 백관(百官)이 권정례(權停禮)505) 로 진하(陳賀)하였다. 탄일은 바로 25일이었는데, 국기일이었기 때문에 이날 진하(陳賀)한 것이다.

-----

○丁未/中宮誕日。 百官以權停禮陳賀。 誕日乃二十五日, 而因國忌, 是日陳賀。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 26일 정미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
양전의 법 시행에 대해 영돈녕 이상과 논하다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼)과 참의(參議) 윤긍(尹兢)이 와서 아뢰기를,
"양전(量田)506) 의 법(法)은 20년마다 한 번씩 개량(改量)하도록 하였는데, 경기(京畿)는 신사년507) 에, 충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)는 임오년508) 에, 경상도(慶尙道)는 계묘년509) 에 개량한 후 지금까지 시행하지 않았습니다. 단지 올해에 경기·충청 두 도(道)는 지금 사민(徙民)510) 을 시행할 수가 없으니, 청컨대 경상·전라 두 도 가운데에서 측량[打量]하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"경계(經界)가 바르게 된 후에야 부역(賦役)이 균등해지니, 호조(戶曹)에서 아뢴 바에 의거하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"호조(戶曹)에서 아뢴 바에 의거하되, 올해 풍년이 들지 흉년이 들지 그 결과를 보아 시행하는 것이 편하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"올해는 입거(入居)511) "하는 일이 있으니, 청컨대 내년을 기다렸다가 하소서."
하니, 이극배의 의논을 따랐다.

-----

○戶曹判書盧公弼、參議尹兢來啓曰: "量田之法, 每二十年一改量, 京畿辛巳年, 忠淸、全羅道壬午年, 慶尙道癸卯年改量後, 迄今未行。 但今年京畿、忠淸兩道, 則時方徙民不可行, 請慶尙、全羅兩道中打量。" 傳曰: "其議于領敦寧以上。" 沈澮、尹壕議: "經界正然後賦役均, 依戶曹所啓何如?" 洪應議: "依戶曹所啓, 但視歲豐凶行之爲便。" 李克培議: "今年有入居事, 請待來年爲之。" 從克培議。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 27일 무신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영흥 사람 김중남이 헛소문으로 현혹시킨 죄에 대해 영돈녕 이상·의정부에서 의논하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 영흥(永興)사람 김중남(金仲南) 등이 헛소문[浮言]으로 사람들을 현혹(眩惑)시킨 죄를 추국(推鞫)하여 아뢰니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김중남(金仲南) 등이 헛소문으로 사람들을 현혹시킨 죄는 진실로 가볍지 않으니, 관련된 각 사람들의 국문(鞫問)을 마친 후에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"본도(本道)의 사람들은 어리석고 완고해서 의혹(疑惑)을 풀기가 어려울 것입니다. 지금 관련된 자를 살펴보건대, 거의 수백 인에 이르니, 비록 해가 바뀔 때까지 낱낱이 추국(推鞫)한다 하더라도 마침내 한 가지로 귀착(歸着)시키기가 어려울 것입니다. 심덕경(沈德京)은 군기서 섭사(軍器署攝事)로 지갑(紙甲)512) ·전촉(箭簇)513) ·능철(菱鐵)514) 을 만드는 것을 환히 알아서 병조(兵曹)에서 교지(敎旨)를 받은 것으로 인하여 되었으며, 다른 사람에게 헛소문을 듣고 알아듣게 말하여 의혹을 풀도록 하지 않고, 도리어 말하는 자를 도와 여러 사람이 듣고 현혹되도록 동요(動搖)시켰으니, 진실로 이는 원흉[元惡]입니다. 마땅히 많은 사람들 가운데에서 전형(典刑)515) 을 써서 온 도(道)의 백성으로 하여금 모두 그 죄를 알도록 하고 한 사람을 베어 백 사람을 경계하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
신의 의견은 처음 말을 낸 자를 끝까지 구명(究明)하여 죄를 정해야 마땅하다고 여깁니다. 단지 관련된 사람이 이미 수백 인에 이른다 하니, 어찌 모두 죄가 있겠습니까? 마땅히 특별한 은혜로운 뜻을 내리시고 무지(無知)한 때문이라고 생각하여 내버려 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"어리석은 백성으로 헛소문을 전하여 말한 자가 반드시 많아서, 형세가 낱낱이 죄를 다스리기 어려울 것이니, 시추(時推)로 조율(照律)하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"최산수(崔山水)와 심덕경(沈德京)이 이미 복초(服招)하였으니, 해사(該司)로 하여금 조율(照律)하고, 그 나머지 관련된 사람이 수백에 이른다고 하는데, 지금 바야흐로 몹시 더운 때이므로, 사람을 상하게 할 것이 염려스러우니, 그냥 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"최산수와 심덕경은 조율하도록 하고, 나머지는 모두 내버려 두도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/永安道觀察使許琮, 推鞫永興人金仲南等, 浮言惑衆之罪以啓, 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "仲南等浮言惑衆, 罪固非輕, 其被引各人, 畢鞫後更議何如?" 尹弼商議: "本道人愚頑, 易惑難解。 今觀辭連者, 幾至數百, 雖終歲窮推, 竟難歸一。 沈德京, 以軍器署攝事, 明知紙甲、箭族、菱鐵做造, 因兵曹受敎爲之, 而聞人浮言, 不爲曉說以解其疑, 而反肋言者動惑群聽, 實是元惡。 宜於廣衆中典刑, 使一道人民, 咸知其罪, 誅一警百何如?" 洪應議: "臣議始造言者, 宜窮究定罪。 但今牽連人已至數百, 豈皆有罪? 宜特下恩旨, 謂以無知而棄之何如?" 李克培、盧思愼議: "愚民浮言傳說者, 必多勢難窮竟治罪, 以時推照律定罪何如?" 李鐵堅、孫舜孝、李克均議: "崔山水、沈德京已服招, 令該司照律。 其餘被引人多至數百, 今方酷熱, 傷人可慮, 置之何如?" 傳曰: "崔山水、沈德京照律, 餘皆棄之。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 27일 무신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
김중남의 일에 대해 최산수·심덕경만을 조율하도록 영안도 관찰사 허종에게 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書) 하기를,
"본도(本道)의 백성들이 헛소문을 퍼뜨려 듣는 사람을 현혹시키니, 진실로 마땅히 낱낱이 추국(推鞫)하여 헛소문을 만들어 퍼뜨린 자를 주륙(誅戮)516) 하는 데 이르러야 할 것이다. 그러나 추문(推問)할 때를 당하여 연루되어 체포(逮捕)된 자가 많을 것이니, 그 사이에 어찌 억울한 자가 없겠는가? 지금 여름철을 당해 감옥에 갇혀 고생할 것이니, 이것이 참으로 가련하다. 최산수(崔山水)와 심덕경(沈德京)은 유사(攸司)에 내려 조율(照律)하도록 하고, 그 나머지 사람들은 특별히 내버려 두도록 하라. 그리고 이로써 도내(道內)의 백성들에게 알아듣게 타이르도록 하라."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮曰:
本道人民, 胥動浮言, 以惑人聽, 固當窮推, 以底興訛造言之誅, 然當問之際,牽連逮捕者必多, 其間豈無冤枉者乎? 今當暑月, 幽囚困苦, 是固可矜。 崔山水、沈德京, 下攸司照律, 其餘各人特棄之。 其以此開諭道內人民。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 27일 무신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한환의 일에 대해 장 1백 대를 속바치고 고신을 빼앗도록 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"청천군(淸川君) 한환(韓懽)이 장인[妻父] 조지산(趙智山)을 구타하여 능욕(陵辱)한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대를 속(贖)바치고 고신(告身)을 모두 빼앗는 데 해당됩니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"계본(啓本)에 의거하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"강상(綱常)과 풍속(風俗)은 무너뜨릴 수가 없는 것이니, 한 번 무너지면 인류(人類)가 절멸(絶滅)하게 됩니다. 우리 나라는 중국(中國)과 같이 친영(親迎)517) 하는 식이 없으므로, 모두 처가(妻家)를 내 집으로 삼아 처(妻)의 아비를 아비라 부르고, 처의 어미를 어미라고 부르며, 평소에 부모(父母)의 일로 여기니, 이 또한 강상(綱常)입니다. 비록 무지(無知)한 소민(小民)이라 하더라도 오히려 차마 범하지 못할 것인데, 더욱이 사대부(士大夫)이겠으며, 사대부도 감히 범하지 못할 것인데, 하물며 재상(宰相)이겠습니까? 재상이 불의(不義)를 범한 바가 이와 같으니, 이를 바로잡지 않고 어떻게 조정(朝廷)을 바로잡겠습니까? 한환(韓懽)이 인정(人情)을 범하였으니, 율(律)보다 무겁게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"율에 의거하여 죄를 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "淸川君 韓懽, 敺辱妻父趙智山罪, 律該杖一百, 贖盡奪告身。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼議: "依啓本施行何如?" 孫舜孝議: "綱常風俗, 不可毁也, 一毁則人類滅矣。 我國無中國親迎之禮, 皆以妻家爲家, 稱妻之父曰父, 妻之母曰母, 常以父母事之, 是亦綱常也。 雖無知小民, 猶不忍犯, 況士大夫乎? 士大夫不敢犯, 況宰相乎? 宰相而犯不義如此, 此而不正, 何以正朝廷乎? 韓懽之犯情, 重於律。" 傳曰: "依律治罪。"

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 28일 기유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
고양의 이옥동·이옥석 형제 사건에 대해 직제학 정회를 보내 추핵하도록 명하다


이보다 앞서 고양(高陽)의 향교 생도(鄕校生徒)인 이옥동(李玉同)과 이옥석(李玉石) 형제가 모두 처(妻) 없이 한집에서 함께 살았는데, 이옥동이 이옥석의 첩(妾) 막덕(莫德)을 간통하였다. 그런데 이옥석이 간통하는 장소에 나아가서 그들을 사로잡으므로, 그 일이 사람들의 입에 올랐는데, 얼마 안되어 이옥동이 살해 당하였다. 사헌부(司憲府)에서 소문을 듣고 경기(京畿)에 이문(移文)하여 추핵(推覈)하도록 하였는데, 이때에 이르러 사헌부에서 강직(剛直)하고 명민(明敏)한 조관(朝官)을 가려 보내어 추국(推鞫)할 것을 청하니, 직제학(直提學) 정회(鄭淮)를 보내도록 명하였다.

-----

○己酉/先是高陽鄕校生徒李玉同、玉石兄弟, 竝無妻同居一家, 玉同奸玉石妾莫德。 玉石就奸所捕之, 其事騰於人口, 未幾玉同遇害。 司憲府風聞, 移文京畿推覈。 至是司憲府, 請擇剛明朝官往鞫之, 命遣直提學鄭淮。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 28일 기유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
통사 김명호로 하여금 중국인 임원 등 3인을 관압하여 요동에서 풀어주도록 하다


통사(通事) 김명호(金明浩)를 임명하여 사로잡혔다가 도망해 온 중국 사람 임원(林原) 등 3명을 관압(管押)하여 요동(遼東)에서 풀어 보내게 하였다.

-----

○差通事金明浩, 管押被擄逃來唐人林原等三名, 解赴遼東。

=====

성종실록 241권, 성종 21년 6월 28일 기유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 조라포·전라도 돌산포에 쌓은 성의 규모


이달에 경상도(慶尙道) 조라포(助羅浦)에 성(城)을 쌓았는데, 높이가 13척이고, 둘레가 1천 8백 90척이었다. 전라도(全羅道) 돌산포(突山浦)에 성을 쌓았는데, 높이가 13척이고, 둘레가 1천 3백 13척이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 肋羅浦城, 高十三尺, 周一千八百九十尺。 全羅道 突山浦城, 高十三尺, 周一千三百十三尺。

=====

