성종실록 240권, 성종 21년 5월 1일 임자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○朔壬子/御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 1일 임자 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 이충현이 첨지 엄귀손의 간통사건에 대해 보고하다


이전에 첨지(僉知) 엄귀손(嚴貴孫)이 면천(沔川)에서 살다가 졸(卒)한 청평군(淸平君) 한계순(韓繼純)의 첩 심방(心方)이 재산이 넉넉하다는 소문을 듣고는, 홍천(洪川)에 있는 병든 어미를 돌보러 간다고 핑계대어 휴가를 청하고는 면천으로 가서 심방(心方)을 간통하였다. 이때에 이르러 사헌부 지평(司憲府持平) 이중현(李仲賢)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 들으니, 엄귀손이 면천에서 첩을 얻었다고 하기에 엄귀손에게 함문(緘問)377) 한즉, 대답하기를, ‘휴가를 받아 홀어미를 뵈러 갔다가 그 길로 면천에 가서 첩을 얻었다.’고 했습니다. 신의 생각으로는 휴가를 얻어 근친(覲親)하는 데는 연한(年限)이 있는데, 홀어미를 뵈러 휴가를 얻는다는 예는 따로 없습니다. 엄귀손이 휴가를 청한 단자(單子)에는 ‘홀어미를 뵌다.[偏母相見]’라고 썼는데, 편자(偏字)를 지웠고, 병조(兵曹)에 내린 전지(傳旨)에는, ‘병든 어미를 뵌다[病母相見]’라고 했으니, 이는 반드시 엄귀손이 꾀를 부리려고 고친 것입니다. 청컨대 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)은 근밀(近密)한 곳인데 누가 감히 고쳐 썼겠는가? 병조에 전지를 내릴 때 주서(注書)가 잘못 쓴 것이 아닌가?"
하니, 이중현이 다시 아뢰기를,
"이는 반드시 승정원의 서리(胥吏)들과 부동(符同)하여 한 짓일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"국문해 보면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○先是, 僉知嚴貴孫, 聞沔川居卒淸平君 韓繼純妾心方, 饒財産, 托以省病母于洪川, 請告, 往沔川奸之。 至是, 司憲府持平李仲賢來啓曰: "本府聞嚴貴孫娶妾于沔川, 緘問貴孫則答曰: ‘以偏母相見受假, 仍往沔川娶之。’ 臣意受假覲親有年限, 別無偏母相見受假之例。 而貴孫告假單子則書偏母相見, 而偏字塗擦書之, 下兵曹傳旨則書病母相見, 是必貴孫用謀追改也。 請鞫之。" 傳曰: "政院近密之地, 誰敢改書? 無乃下兵曹傳旨, 注書誤書乎?" 仲賢更啓曰: "是必與政院吏輩, 符同所爲。" 傳曰: "鞫之則可知。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 1일 임자 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 1일 임자 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 2일 계축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○癸丑/御(逕)〔經〕 筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 2일 계축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 2일 계축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 3일 갑인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
큰 비가 내리다


큰비가 내렸다.

-----

○甲寅/大雨。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 3일 갑인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 3일 갑인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
후원에서 기우제를 지낸 향사 송영·감찰 유수장에게 포상하다


후원(後苑)에서 기우제(祈雨祭)를 지낸 향사(香使) 송영(宋瑛)에게 말 한 필을, 감찰(監察) 유수장(柳壽長)에게 아마(兒馬) 한 필을 내려 주었다.

-----

○賜後苑祈雨行香使宋瑛, 馬一匹, 監察柳壽長, 兒馬一匹。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 5일 병진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
문소전·연은전에서 단오제를 거행하다


임금이 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)에 나아가 단오제(端午祭)를 거행하였다.

-----

○丙辰/上詣文昭、延恩殿, 行端午祭。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 5일 병진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이어의 아들 이중생이 연좌를 풀어줄 것을 상소하다


이어(李𤥽)378) 의 아들 이중생(李衆生)이 상서하기를,
"신의 조모 양씨(楊氏)는 세종 대왕(世宗大王)의 후궁(後宮)으로 뽑혀 들어갔다가 신의 아비 어(𤥽) 및 현(玹)379) 과 이전(李瑔)380) 의 세 아들을 낳았는데, 노산(魯山)381) 이 태어나자, 세종께서는 신의 조모에게 명하시어 기르게 했습니다. 노산이 죄를 입음에 미쳐 신의 조모가 연좌(連坐)되자, 수춘군(壽春君) 이현(李玹)은 먼저 죽었기 때문에 연좌되지 않았으나, 신의 아비 어(𤥽)와 그 동생 전(瑔)은 외방에 부처(付處)382) 되었으며, 신의 아비가 유배지에 있은 지 4년 만인 무인년383) 에 소신(小臣)을 낳았습니다. 신의 망령된 말씀입니다마는, 노산의 장인인 송현수(宋玹壽)와 인척인 정종(鄭悰)384) 이 모두 사형을 받았으나, 송현수의 아들 송거(宋琚)와 정종(鄭悰)의 아들 정미수(鄭眉壽)가 벼슬길에 허통(許通)되어 나란히 현직(顯職)에 올랐습니다. 신 같은 자의 경우는 사건이 출생하기 전에 있었는데도 단지 연좌된 사람의 자손으로서 자신이 금고(禁錮)에 걸려 있어 쟁반을 이고 하늘을 우러러 볼 수 없는 형상으로, 이것이 하늘을 향해 부르짖지 않을래야 않을 수 없는 까닭입니다. 또 수춘군 이현은 먼저 죽었기 때문에 연좌됨을 면하였는데, 신은 나기도 전의 일이니, 예는 같은 것입니다. 성상의 은혜는 무한하신데도 홀로 은택을 입지 못하니, 슬픔과 민망함이 이루 말할 수 없어 감히 이렇게 진소(陳訴)합니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이고 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"이어(李𤥽)의 죄를 그 당시에 반역죄로 논한 것은 마땅한 일이었으니, 중생의 허통(許通)을 어찌 감히 가볍게 의논할 수 있겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"양씨(楊氏)는 유사(有司)에 내려 추국하지 않았으므로 외부 사람들은 그 죄명을 알지 못합니다. 어는 양씨의 아들이었기 때문에 외방에 방치했으며 중생이 태어나기 전의 일입니다. 그러나 속적(屬籍)이 이미 끊어졌으니, 성상께서 결단하소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"선왕조(先王朝)의 일은 가벼이 논할 수 없으니, 그것을 정원(政院)에 보류해 두라."
하였다.

-----

○𤥽子衆生上書曰:
臣祖母楊氏, 選入世宗大王後宮, 生臣父𤥽及玹、瑔三子。 迨魯山之生也, 世宗命臣祖母養之。 及魯山被罪, 臣之祖母連坐, 而壽春君 玹, 以先歿不坐, 臣父𤥽, 與其弟瑔, 付處于外。 父在貶所四年戊寅, 乃生小臣。 臣妄謂魯山外舅宋玹壽及姻親鄭悰, 皆被誅死, 而玹壽之子琚, 悰之子眉壽, 得通仕路, 竝登顯秩。 如臣者, 事在未生之前, 而直以緣坐之孫, 身罹禁錮, 戴盆而不見天日, 此臣所以籲天呼號, 不能自已者也。 且壽春君 玹, 以先歿免坐, 臣則未生之前, 例同於此。 聖恩霶霈, 而獨未霑蒙, 哀悶罔極, 敢此陳訴。
命示領敦寧以上議之。 尹弼商議: "𤥽罪, 當其時論以反逆, 衆生許通, 何敢輕議?" 李克培議: "楊氏不下有司推鞫, 故外人不知罪名。 𤥽則以楊氏之子, 放置於外, 衆生則其未産時事也。 然屬籍已絶, 伏惟上裁。" 御書曰:
先王朝事, 不可輕議, 其置政院。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 5일 병진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
엄귀손이 문서 위조 사건을 해명하다


엄귀손(嚴貴孫)이 와서 아뢰기를,
"신이 받은 휴가 단자(單子)는 내금위(內禁衛) 김한수(金漢秀)를 시켜서 썼는데, 김한수가 편(偏)자를 편(編)자로 잘못 썼기 때문에 신이 즉시 전지(傳旨)를 지우게 하고 병모(病母)로 고쳐 쓰려고 하여 신이 주서(注書) 최세걸(崔世傑)에게 말하여 고쳐 써줄 것을 청하였더니, 최세걸의 말이 ‘이미 써 놓은 것은 고칠 수 없고, 편모(偏母)나 병모(病母)가 다를 것이 없다.’고 했기 때문에 신이 강요하지 못했습니다. 지금 헌부(憲府)에서 신이 승정원의 서리들과 사사로이 통하여 고쳐 썼다고 하면서 엄하게 국문하니, 신은 실로 매우 민망스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 진실로 애매하니 국문하지 말라."
하였다.

-----

○嚴貴孫來啓曰: "臣受假單子, 倩內禁衛金漢秀書之, 漢秀誤書偏字, 爲編字, 臣卽令擦改傳旨, 書以病母, 臣告注書崔世傑請改書, 世傑曰: ‘業已書之, 不可改, 偏母與病母無異。’ 故臣不强之耳。 今憲府, 謂臣與政院吏輩, 私通而改之, 鞫之甚嚴, 臣實痛悶。" 傳曰: "此誠曖昧, 其勿鞫。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 6일 정사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의금부에서 상전 김자원의 가자 누설죄에 대해 그 처벌을 알리다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"상전(尙傳) 김자원(金子猿)이 완성수(莞城守) 귀정(貴丁)을 가자(加資)385) 하려 한다는 사실을 하비(下批)386) 전에 누설한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)387) 에 해당됩니다."
하니, 명하여 사형을 감하고 장(杖)을 속(贖)바치게 하며, 고신(告身)388) 을 빼앗고 그대로 직(職)에 있게 하였다.

-----

○丁巳/義禁府啓: "尙傳金子猿, 將莞城守貴丁加資事, 下批前漏通罪, 律該斬待時。" 命減死杖贖, 奪告身仍任。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 7일 무오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
장령 정광세가 엄귀손의 일·황계옥의 관직 제수 등에 대해 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"엄귀손이 받은 휴가 단자(單子)에 편(偏)자를 고쳐 쓴 것은 반드시 곡절이 있습니다. 최세걸은 다만 ‘기억할 수 없다.’고만 하나 역시 사정이 있으니, 지금 아울러 버려둠은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"그 단자를 보니 과연 한 글씨로 뒷날 추가로 고친 것이 아니었고, 최세걸이 병(病)자를 잘못 쓴 것도 일시적인 과오였으니 무슨 사정이 있겠는가?"
하였다. 정광세가 다시 논계(論啓)했으나, 들어주지 않았다. 정광세가 또 아뢰기를,
"이조 정랑(吏曹正郞) 황계옥(黃啓沃)이 병으로 사직하자 한가한 관직으로 바꾸라 하시고, 이어 홍문관 교리(弘文館校理)로 옮겨 제수하셨는데, 홍문관은 병을 요양하는 곳이 아닙니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"홍문관이 비록 일이 적은 것 같으나 맡은 일은 매우 중하니, 대간(臺諫)의 말이 매우 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 말이 옳다. 다른 직으로 바꾸어 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/御經筵。 講訖, 掌令鄭光世啓曰: "嚴貴孫受假單子, 改書偏字, 必有情由。 崔世傑但曰: ‘不能記憶。’ 亦必有情, 今竝棄之, 未便。" 傳曰: "觀其單子, 果一筆, 非後日追改也。 世傑誤書病字, 是亦一時過誤, 有何情乎?" 光世更論啓, 不聽。 光世又啓曰: "吏曹正郞黃啓沃, 以病辭職, 命遞閒官, 乃移授弘文館校理, 弘文館, 非養病之地, 請改差。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "弘文館雖若事歇, 所任至重, 臺官之言甚善。" 上曰: "可。 換授他職。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 7일 무오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
영의정 윤필상이 피전의 철회를 건의하다


영의정(領議政) 윤필상 등이 아뢰기를,
"성상께서 가뭄으로 인하여 정전(正殿)을 피해 거처하고 반찬의 가짓수를 줄임은 하늘의 경계를 삼감이 지극한 것입니다. 지금은 하늘이 이미 비를 내려 주었으니, 청컨대 정전으로 돌아가 거처하시고 반찬도 전처럼 회복하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 두려움이 실로 깊었으나, 지금 비가 내린 것이 어찌 나 때문에 그렇게 된 것이겠는가? 바로 경(卿) 등이 섭리(燮理)한 공덕 때문이다. 마땅히 경 등의 청을 따르겠다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商等啓曰: "上因旱避殿減膳, 謹天戒至矣。 今天旣降雨, 請還御正殿復膳。" 傳曰: "予之憂懼實深, 今降雨, 豈予所能致? 是卿等爕理之功也。 當從卿等之請。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 7일 무오 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 8일 기미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 엄귀손의 일에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"엄귀손이 편(偏)자를 고쳐 쓴 일로 본부(本府)에서 승정원(承政院)의 서리(胥吏)를 형신(刑訊)하도록 청하였으나, 윤허하지 않으셨습니다. 신의 생각으로는 3년에 한 번 근친(覲親)하는 것이 법이니, 엄귀손이 ‘홀어미를 뵌다’고 단자(單子)를 써서 올렸으면 승정원에서는 마땅히 아뢰지 말았어야 합니다. 또 엄귀손은 그 어미가 홍천(洪川)에 살고 있는데 이어 면천(沔川)으로 가서 첩을 얻었으니, 그 죄는 그냥 내버려 둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"엄귀손이 대신의 첩을 몰래 훔쳤으니 그 죄를 다스려야 할 것인데, 하필 긴요하지 않은 일을 아울러 거론해서 추문(推問)할 것인가?"
하였다.

-----

○己未/御經筵。 講訖, 持平徐彭召啓曰: "嚴貴孫偏字改書事, 本府請刑訊承政院之吏, 而不允。 臣意謂三年一覲親, 法也, 而貴孫以偏母相見, 單子書呈, 則政院不當啓也。 且貴孫, 其母居洪川, 乃往沔川娶妾, 其罪不可棄也。" 上曰: "貴孫竊大臣之妾, 當治其罪, 何必竝擧不緊之事而推之?"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 8일 기미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
의금부 경력 안해가 김봉증·이병정 등이 적인의 물건을 산 일에 대해 보고하다


의금부 경력(義禁府經歷) 안해(安該)가 당상관(堂上官)의 의견으로 와서 아뢰기를,
"김봉증(金奉曾)과 이병정(李秉正)은 적인(賊人)이 파는 물건을 샀으니, 이미 잘못입니다. 하물며 그 물건 값을 어찌 자기 집에서 가져왔겠습니까? 반드시 관물(官物)로 보상했을 것이니, 국문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"박은손(朴銀孫) 등 많은 사람들이 무고(誣告)로 끌려들어 〈그 숫자가〉 조석으로 늘어나고 있으니 그 말을 모두 믿을 것은 없고, 이병정은 재상이니 이와 같은 일로 추국(推鞫)함은 마땅하지 못하다. 또 무고로 끌려든 사람들은 모두 버려두고 적인만 조율(照律)하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○義禁府經歷安該, 將堂上意來啓曰: "金奉曾、李秉正, 買賊人所賣之物, 已爲不可。 況其銀價, 豈取諸其家? 必以官物償之, 不可不鞫。" 傳曰: "朴銀孫等多所誣引, 以延朝夕, 其言不足盡信也, 李秉正, 宰相也, 不宜以如此事推鞫也。 且其誣引之人, 竝皆棄之, 只照律賊人可也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 8일 기미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 8일 기미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 10일 신유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛酉/國忌。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 10일 신유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
충순위 임유종이 임중의 장오죄가 부당하다고 상소하다


충순위(忠順衛) 임유종(林有琮)이 상소했는데, 그 대략에 이르기를,
"신의 아비 임중(林重)은 장오죄(贓汚罪)를 범한 것이 아닌데도 간원(諫院)에서 사실을 잘 알지도 못하고 신의 아비를 탐오하다고 지목하고, 신의 아비가 사산 감역(四山監役)389) 으로 있으면서 소나무를 베어다가 집을 지었다고 하는데, 이 말은 근거 없는 말입니다. 신의 아비는 벼슬이 감역이 아니라 〈수리 도감 낭청(修理都監郞廳)으로〉 조성(造成)하는 일을 맡았을 뿐입니다. 한성부(漢城府)의 낭청(郞廳) 및 감역관(監役官)들이 으레 벌목하는 것을 감독하면서 소나무 가지는 골짜기에 채워 두게 하는데, 사람들이 모두 가져 갑니다. 마침 신의 집 종 역시 남은 나뭇가지를 주워 왔습니다. 그 소나무 가지를 주워 온 것이 과연 모두 탐오죄(貪汚罪)로 논할 수 있는 것입니까? 애매한 일 때문에 더러운 이름을 얻게 되니, 그윽이 통분한 일입니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)로 하여금 의논하게 하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"임중(林重)은 장오죄를 범하였으니 추론(追論)하여 누명을 씻어 주는 것은 불가합니다."
하고 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"임중의 일은 비록 청렴하다고는 할 수 없으나, 범법(犯法)한 것이 그렇게 심하지는 않습니다."
하고, 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"죄명에 비추어 보면, 탐오죄로 논하여 끝내 내버려 두는 것은 불가합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"임중은 도감(都監)의 낭청(郞廳)으로 있으면서 사사로이 군졸을 부렸습니다. 그러나 7년 동안 서용(敍用)하지 않았으니, 이미 충분히 징계되었을 것입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"임중은 행정 능력이 있습니다. 성주(聖主)가 인물을 쓰는 데는 작은 허물은 용서함이 마땅합니다."
하니, 명하여 서용하도록 하였다.

-----

○忠順衛林有琮上疏。 略曰:
臣父重, 非干贓汚, 諫院未知其實, 指臣父爲貪汚, 謂臣父爲四山監役而伐松木造家, 此是無稽之言也。 臣父官非監役, 職掌造成而已。 漢城府郞廳及監役官, 貫監伐木松枝, 塡委山谷, 人皆取去。 適臣家奴, 亦拾殘枝而來。 其拾取松枝者, 果皆可以貪汚論之耶? 以曖昧之事, 得汚辱之名, 臣竊痛心。
命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "林重干犯贓汚, 不可追論昭雪。" 尹弼商議: "林重之事, 雖不廉介, 所犯不至已甚。" 洪應、盧思愼議: "觀照罪名, 不可論以貪汚, 而終棄之。" 尹壕議: "林重以都監郞廳, 私役軍卒。 然七年不敍, 已足懲矣。" 孫舜孝議: "林重有吏才。 聖主用人, 當赦其小過。" 命敍用。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 10일 신유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이조 참판 윤은로가 방납한 죄에 대해 상언하다


이조 참판(吏曹參判) 윤은로(尹殷老)가 상언(上言)하기를,
"신은 본디 재주와 행실도 없으면서 단지 인척(姻戚)이란 이유 때문에 특별히 성상의 은혜를 입어 화려한 관직을 두루 거치고 지위가 이에 이르렀습니다. 진실로 분수에 넘치는 일이라 밤낮으로 두려워하며, 매양 생각하기를, 비록 국가에 터럭만한 도움은 못주더라도 조심하고 삼가서 의롭지 못한 일은 하지 않아서 성명(聖明)께서 알아 주시는 은혜를 저버리지는 않겠다고 맹세했습니다. 그런데 이번에 불행히도 방납(防納)390) 에 대한 한가지 일로 헌부(憲府)에서 국문을 받게 되었습니다. 이는 실로 소신이 무상(無狀)하여 사람들로 하여금 의심하지 않을 수 없게 하였으니, 죄를 달게 받아야 마땅합니다. 그러나 소신이 관계하지 않은 사실을 헌부에서 끝까지 힐문(詰問)하니, 만약 문비(問備)391) 할 때에 사실에 따라 모두 대답하게 되면 법사(法司)에 항거한다는 꾸지람을 면하지 못할까 두렵고, 만약 스스로 발명할 수 없어 거짓 자복하는 결과가 되면 끝내는 성명한 시대의 죄인이 될 것입니다. 이 때문에 밤낮으로 분격(憤激)하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 신으로 하여금 옥(獄)에 나아가 사건 관련자 각 개인과 일일이 대면하게 하소서."
하니, 명하여 의금부(義禁府)로 옮겨 자세히 추고하여 밝히게 하였다.

-----

○吏曹參判尹殷老上言曰: "臣本無才行, 只以戚里, 特蒙上恩, 歷敭華秩, 位至於此。 固知非分, 日夜危懼, 每念雖未能絲毫有補於國, 小心謹愼, 誓不爲不義之事, 以負聖明見遇之恩。 而今者不幸, 以防納一事, 被鞫於憲府。 此實小臣無狀, 使人不能無疑, 所當甘心受罪。 然於小臣不干事, 憲府窮詰, 若於問備之際, 悉情修答, 則恐未免抗詰法司之誚, 若不能自明, 以至誣服, 則終爲聖世之罪人。 以是未嘗不日夜憤激。 伏望命臣就獄, 與其事干各人, 一一面對。" 命移義禁府, 詳悉推辨。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 10일 신유 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
호조에서 가을에 수확을 보고 공물을 감해 줄 것을 건의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 비용을 절약하여 백성을 구휼(救恤)하는 조목을 의논하여 아뢰라는 전교를 받들고 신 등이 비용을 절약할 일들을 자세히 참고해 보니, 긴요하지 않을 용도(用度)는 이미 일찍이 줄였습니다. 만약 백성을 구휼하려 한다면 공물(貢物)을 덜어 주는 것보다 더 나은 것이 없는데, 이번에 비가 흡족하게 내리기는 했으나, 농사가 풍년이 들지 흉년이 들지는 미리 알 수 없습니다. 청컨대 가을이 되기를 기다렸다가 만약 흉년이 들게 되면 공물을 감해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"과연 그렇다. 그러나 무릇 공물 중에 민간에서는 마련하기 어려우면서 국가의 쓰임새에는 긴요하지 않은 것은 감하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹啓: "今承傳敎, 議節用恤民條件以啓, 臣等參詳節用之事, 曾已減省不緊用度矣。 若欲恤民, 無如蠲減貢物。 今者雨澤雖洽, 歲之豐歉, 未可預知, 請待秋成, 若歲歉則省減何如?" 傳曰: "果是。 然凡貢物, 民間難備, 國用不緊者, 減之可也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 11일 임술 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬戌/受朝參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 11일 임술 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
윤은로의 방납 사건에 대해 조형문·홍응 등과 논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 조형문(趙亨門)이 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)는 지금 국문을 받는 중이고 방납(防納)한 사실이 명백하니, 청컨대 그의 직을 가소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었다. 영사(領事) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"신은 그 사건의 전말을 모릅니다. 그러나 국문이 끝나기를 기다려 조처하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"윤은로가 옥(獄)에 나아가 사건 관련자들과 대질(對質)하기를 청하기 때문에, 지금 의금부(義禁府)로 옮겨 국문하고 있는 중이다. 그 사실을 조사하지도 않고 갑자기 파직하는 것이 가한가?"
하니, 조형문이 아뢰기를,
"대평(大平)과 신말동(申末同)은 모두 방납(防納)을 행한 자들로서 비록 윤은로의 종은 아니지만, 모두 윤은로의 위세에 의거하여 한 자들인데, 지금 도망하여 숨고 나타나지 않으니, 매우 주도 면밀합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 윤은로가 방납을 했다면 진실로 부당하고, 사실이 아닌 사건으로 윤은로를 억지로 추국하는 것 또한 불가하다. 대평과 신말동 등이 나타난다면 그 사실을 알 수 있을 것이다."
하였다. 조형문이 다시 아뢰기를,
"실제로 종의 소행이라고 하더라도 주인도 죄가 없을 수 없습니다. 이조(吏曹)는 다른 관직의 예와는 다르니, 윤은로의 직을 가소서."
하니, 임금이 말하기를,
"노복(奴僕)이 주인의 세력을 의지하여 폐단을 일으키는 것은 흔히 있는 일이다.
국문이 끝나기를 기다려서 조처하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤은로는 성품이 본디 탐욕스러워 재물을 탐내는 것이 한이 없었다. 사방에 종을 놓아 재화를 청구하는 일이 그치지 않았고, 더욱 방납으로 이(利)를 취해 거부(巨富)가 되었다. 사건이 탄로나서 추국을 당하게 되자, 헌부에서 엄하게 다스릴 것이 두려워서 성명(聖明)을 속여 의금부(義禁府)로 옮기게까지 만들었으니, 그 계교가 매우 교활하다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令趙亨門啓曰: "尹殷老今被鞫, 防納事狀明白, 請遞其職。" 上顧問左右。 領事洪應對曰: "臣不識事之首末, 然待畢鞫處之何如?" 上曰: "殷老請就獄, 與干證面質, 故今移義禁府鞫之。 未覈其實而遽罷職可乎?" 亨門曰: "大平、申末同, 皆行防納者也, 雖非殷老之奴, 皆依殷老之勢而爲之, 今逃隱不現, 綢繆甚矣。" 上曰: "殷老若爲防納, 固不當, 若以不實之事, 强推殷老, 亦不可也。 大平、申末同等現出, 則其實可知也。" 亨門更啓曰: "雖實奴子所爲, 主不得無罪。 吏曹非他官例, 請遞殷老職。" 上曰: "奴僕依主勢作弊, 乃常事也。 當待畢鞫處之。"

【史臣曰: "殷老性本貪婪, 黷貨無厭。 縱奴四方, 求請不已, 尤利於防納, 以致巨富。 事覺被推, 畏憲府深治, 至欺聖明, 移于禁府, 計甚狡矣。"】

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 11일 임술 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대전·중궁·세자궁의 진상품 중 토산물이 아닌 것은 감하도록 호조에 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"제도(諸道)의 각 고을에서 진상하는 물품 중에는 간혹 그 지방의 토산이 아닌데도 백성들로부터 장만하게 하기 때문에, 백성들은 먼 지방에서 구해 오거나 시장에서 매입하여 요구에 응하느라 그 고통이 막심하다. 천신(薦新)392) 및 양대비전(兩大妃殿)393) 에 진상하는 물품은 그 수량이 많지 않을 것이니 감할 것이 없고, 대전(大殿)·중궁(中宮)·세자궁(世子宮)에 진상하는 물품으로서 토산물이 아니면서 사다가 진상하는 것은 감하여, 백성들로 하여금 실질적인 혜택을 받도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "諸道諸邑進上物膳, 或有非其土産而取辦於民, 民乃求於遠方, 買於市肆, 以應副, 其苦莫甚。 如薦新及兩大妃殿進上物膳, 則其數不多, 不可減也, 大殿、中宮、世子宮所進物膳內, 非土産貿易而進者, 減之, 使民受實惠可也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸亥/受常參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
윤은로의 일에 대해 성세명·최수담·이극증 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 성세명(成世明)과 헌납(獻納) 최수담(崔壽聃)이 아뢰기를,
"전조(銓曹)394) 의 직임은 청렴한 사람에게 맡겨야 하는데, 윤은로는 지금 방납(防納)의 죄를 범하였으니, 그 직을 갈지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 대답하기를,
"직을 가는 것이 가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사실이 없는 일로 재상(宰相)을 파직하는 것은 불가하다."
하였다. 성세명이 아뢰기를,
"윤은로가 만약 범한 사실이 없다면 어찌 탄핵을 당하기에 이르렀겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"국문해 보아 실증이 있으면 죄를 줄 것인데, 무엇 때문에 급하게 청렴하지 않다고 하는가?"
하였다. 성세명이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.
승정원(承政院)에 전교하기를,
"모든 국가의 일은 의정부(議政府)에서 알지 않을 수 없다. 오늘 고문(顧問)할 때에 정승 등이 간혹 모른다는 것이 있었는데, 이는 매우 사체(事體)에 어그러진 일이다. 이후부터는 대간(臺諫)이나 홍문관(弘文館)의 소차(疏箚)395) 및 모든 큰일은 알게 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義成世明、獻納崔壽聃啓曰: "銓曹之任, 當委之廉潔之人。 尹殷老今犯防納, 不可不遞其職。" 上顧問左右。 知事李克增對曰: "改差可也。" 上曰: "不可以無實之事, 罷宰相職也。" 世明曰: "殷老若無實犯, 豈至被劾?" 上曰: "問鞫得實, 則當罪之, 今何遽以爲不廉?" 世明更啓, 不聽。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대간과 홍문관의 소차 등 모든 국사를 의정부에 알리도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"모든 국가의 일은 의정부(議政府)에서 알지 않을 수 없다. 오늘 고문(顧問)할 때에 정승 등이 간혹 모른다는 것이 있었는데, 이는 매우 사체(事體)에 어그러진 일이다. 이후부터는 대간(臺諫)이나 홍문관(弘文館)의 소차(疏箚)396) 및 모든 큰 일은 알게 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡國家事, 議政府不可不知也。 今日顧問時, 政丞等或云不知, 甚乖事體。 今後如臺諫弘文館等疏箚及凡大事, 當使知之。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 정성근의 남형으로 체직시킬 것을 건의하다


전교하기를,
"내가 정성근(鄭誠謹)을 추국(推鞫)한 서장(書狀)을 보니, 정성근이 남형(濫刑)한 사실이 명백하다. 어찌 정성근이 이와 같은 일을 하리라고 예상이나 했겠는가? 지금은 바야흐로 농사철이니, 수령(守令)이 오래도록 공무를 집행하지 않으면 폐기되는 일이 많을 것이다. 그의 직(職)을 가는 것이 어떻겠는가? 사헌부(司憲府)에 물어 보는 것이 가하다."
하니, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"정성근은 끝내 죄를 면하기 어려우니, 체직시킴이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "予觀推鞫鄭誠謹書狀, 誠謹濫刑明矣。 豈料誠謹爲如此事乎? 今方農時, 守令久不行公, 廢事多矣。 遞其職何如? 可問于司憲府。" 持平徐彭召來啓曰: "誠謹終難免罪, 當遞之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
첨지중추부사 김세적이 졸하여 상례 용품을 내릴 것을 명하다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 김세적(金世勣)이 졸(卒)하였다. 그 일이 알려지자, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"김세적은 무예(武藝)가 뛰어나서 내가 바야흐로 등용하려 했는데, 어찌하여 갑자기 이렇게 되었는가? 모자라는 상례 용품이 무엇인지 그 집에다 물어 보고 아뢰라."
하였다.

-----

○僉知中樞府事金世勣卒。 事聞, 傳于承政院曰: "世勣武藝超絶, 予方嚮用, 何遽至此? 喪需所乏, 問其家以啓。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
능성의 죄수 산비의 처벌에 대해 심회·윤필상·노사신·홍응·이철견·손순효·이극균 등과 논하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"능성(綾城)의 죄수인 사비(私婢) 산비(山非)가 그 주인 수생(水生)이 제 오라비인 종[奴] 산동(山同)의 머리털을 휘어잡았다고 산비가 수생을 붙들고 그가 입은 옷을 찢은 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕 이상 및 의정부에 보이게 했다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"산비는 율문에 의하면 사형이 합당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"산비의 죄는 목을 잡거나 목을 조른 예는 아니니, 중한 형벌을 적용하는 것은 실로 온당하지 않습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"산비의 일은 노비와 주인의 분의(分義)로 보면 지극히 불순하여, 비록 극형을 당하더라도 유감이 없습니다. 그러나 율문에는 정조(正條)397) 가 없어 목을 잡거나 목을 조른 것으로 비율(比律)하여 적용하는 것은 의(義)에 온당하지 못하니, 사형을 감(減)해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"산비가 비록 그 오라비를 구원하려고 하였더라도 노비와 주인 사이의 명분은 지극히 중한 것이니, 용서하지 못할 죄입니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"《대명률(大明律)》에, ‘무릇 노비로서 주인을 꾸짖은 자는 사죄(死罪)에 해당한다.’고 했으니, 산비가 정말 그 주인의 의복을 찢었다면 죄는 응당 사형에 해당됩니다. 다만 그 추안(推案)을 보면 증인의 공술(供述)도 명확하지 않습니다. 옛사람의 말에 ‘의심나는 죄는 가벼운 것을 따른다.’고 했으니, 오직 성상께서 결단하시기에 달렸습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"산비가 비록 그의 오라비를 구원하려고 했으나 제 주인에게 손을 댈 수는 없습니다. 다만 ‘목을 잡거나 목을 조른 조문’으로 조율(照律)하는 것은 온당하지 못할 듯합니다. 그러나 관장(官長)을 욕하고 꾸짖는 것도 사형에 해당되니, 산비의 죄는 진실로 의심할 것이 없습니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"죄는 비록 사형에 해당하나 증거가 분명하지 않으니, 차라리 큰 죄를 놓아주어 법을 제대로 집행하지 못했다는 실수를 범하는 것이 제왕(帝王)의 살리기 좋아하는 덕이다. 사형을 감하도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹啓: "綾城囚私婢山非, 其主水生捽其娚奴山同頭髮, 山非拘執水生所着衣裂破罪, 律該斬待時。" 命示領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "山非依律文合死。" 尹弼商、盧思愼議: "山非之罪, 非擒頸扼喉之例, 處以重典, 實爲未穩。" 洪應議: "山非事在奴主之分, 至爲不順, 雖被極刑, 固無憾。 然律無正條, 比用擒頸扼喉, 於義未穩, 減死何如?" 李鐵堅議: "山非雖欲救解其娚, 奴主之間, 名分至重, 罪在不赦。" 孫舜孝議: "《大明律》: ‘凡奴婢罵主者猶死。’ 山非若眞裂破其主衣服, 罪應死。 但觀其推案, 證佐所供, 未的實。 古人云: ‘罪疑惟輕。’ 伏惟上裁。" 李克均議: "山非雖欲救其娚, 不可加手於其主。 但照以擒頸扼喉之律, 似未穩。 然罵詈官長, 亦至於死, 則山非之罪, 固無疑也。" 御書曰: "罪雖當死, 公證不明, 寧失不經, 帝王好生之德。 其減死。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 12일 계해 8번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 14일 을축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙丑/國忌。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 14일 을축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이중실 등이 야인에게 잡혀간 일에 대해 논하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 고산리진 첨절제사(高山里鎭僉節制使) 양관(梁瓘)의 첩보(牒報)에 의거하여 아뢰기를,
"이번 4월 25일 야인(野人) 9명이 정세를 살피러 간 우리 나라 사람 이중실(李仲實) 등 3명을 잡아가 동약사(童約沙)가 머물러 주둔한 곳에다 머물게 하고 있었는데, 만포 첨절제사(滿浦僉節制使) 이영희(李永禧)가 변(變)을 듣고 즉시 갑사(甲士) 안중문(安仲文) 등 40여 인을 뽑아 발자취를 따라 추격케 하였더니 야인들이 흩어져 달아나므로 이중실 등을 탈취하여 돌아왔습니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 보이게 하였다. 심회는 의논하기를,
"강변의 여러 진(鎭)으로 하여금 군사를 정비하여 변에 대비하게 하고, 동약사가 그대로 머물면서 떠나지 않으면 변장들이 군사의 위엄을 보여 강제로라도 본토로 돌려보낼 것을 유시(諭示)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상은 의논하기를,
"이중실 등이 잡혀 갔던 일은 마땅히 관찰사로 하여금 심문하도록 하고, 또 절도사에게 하유하여 방어에 관한 모든 일을 더욱 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응은 의논하기를,
"피인(彼人)398) 들이 이익을 얻지 못하고 돌아갔으니, 반드시 다시 와서 도둑질을 할 것입니다. 더욱 방비를 튼튼하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배는 의논하기를,
"저들 도적들이 이중실 등을 잡아가 동약사의 집 앞에 머물러 두었으니 만포 첨절제사 이영희는 즉시 군사를 거느리고 급히 추격하여 잡았어야 할 것인데도 변에 대응함이 늦었고, 단지 갑사(甲士) 수십 인만 파견하였으므로 적을 잡지 못하여 군기(軍機)를 잃었습니다. 고산리 절제사 양관(梁瓘)은 이중실 등이 잡혀 갔다는 사실을 급히 만포에 고하여 서로 협공했어야 할 것인데도 늦어서 미치지 못했습니다. 만약 군법으로 논한다면 모두 죄가 있는 것입니다. 동약사는 도둑들이 자기의 집앞에 와서 주둔하였는데도 즉시 우리에게 달려와 알리지 않았으니, 어찌 성심을 다하여 귀부(歸附)하는 자라고 할 수 있겠습니까? 이것이 근접을 허락할 수 없는 큰 단서입니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"관찰사로 하여금 추국(推鞫)하여 계문(啓聞)하도록 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견은 의논하기를,
"도적들의 숫자가 많지 않았는데 이중실 등이 실제로 정세를 살피러 갔다면, 어찌 포로가 되었겠습니까? 그들이 정세를 살피러 갔다는 말은 믿기가 어렵습니다. 또 만포 첨절제사 이영희는 직접 추격하여 잡지 않고 군졸만 보내었다가 도적들을 잡지 못하였으니, 또한 죄가 있는 것입니다. 별도로 조정 관원을 보내어 사실을 조사하여 밝힌 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효는 의논하기를,
"적정(敵情)을 살피던 군사가 도적들에게 잡혀 갔으니 변장(邊將)은 즉시 군사를 거느리고 추격하여 잡았어야 할 것인데, 두려워서 몸을 움츠리고 머뭇거리다가 잔약한 병졸을 보내어 포로되었던 사람들을 도로 빼앗아 왔으니, 단지 요행일 뿐입니다. 피인(彼人)들이 못된 짓을 하고 난 뒤 동약사의 집 앞에서 투숙했으니 형세로 보아 그들과 동모했을 것입니다. 그러나 일일이 추핵(推劾)할 수는 없으니, 오직 성상의 결단에 달렸습니다."
하고, 이극균은 의논하기를,
"신이 오랫동안 변방을 지켰기 때문에 잘 압니다만, 정세를 살피러 간 사람들이 물고기를 잡고 짐승을 쫓다가 이 때문에 포로되는 자들이 자못 많은데도 진장(鎭將)들은 태연스레 놀라지 않는 것이 습관이 되어 예삿일로 여깁니다. 이중실 등이 붙잡힌 것 역시 반드시 이 때문일 것입니다. 이영희는 직접 가지도 않고 단지 군졸 40인만 파견하여 겨우 포로되었던 세 사람만 빼앗아 오고 적도들을 사로잡지 못했으니, 견책을 가하는 것이 마땅합니다. 동약사가 만약 성심으로 귀순했다면 이중실 등이 잡힌 것을 직접 보았으니 마땅히 와서 변을 고해야 했을 것인데도 지금 계본(啓本)에는 기록하지 않고 있으니, 강계 부사(江界府使)가 추핵(推劾)한 서장을 기다려서야 알 수 있을 것입니다. 만약 동약사가 알면서도 고하지 않았다면, 강을 건너와 머무는 것은 단지 저의 생계를 꾀하기 위함이며 성심으로 귀순하지 않았음이 명백하니, 물리치는 것이 가합니다."
하고, 이극돈(李克墩)·권건(權健)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"진장(鎭將)들이 삼가서 조치하지 아니하여 나졸(邏卒)399) 들이 잡혀가도록 하고, 또 잡혀간 사람들의 숫자가 아마도 3인뿐이 아닐런지도 모르니, 속히 조정의 관원을 보내어 자세하게 추국하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊, 據高山里鎭僉節制使梁瓘牒呈啓: "今四月二十五日, 野人九名, 搶擄體探人李仲實等三名而去, 住於童約沙留屯處。 滿浦僉節制使李永禧聞變, 卽抄發甲士安仲文等四十人, 尋蹤追及之, 野人等散走, 奪得仲實等而還。" 命示領敦寧以上及議政府、兵曹。 沈澮議: "令江邊諸鎭, 整飭軍士待變, 童約沙若因留不去, 則邊將盛陳兵威, 勒還本土事, 下諭何如?" 尹弼商議: "李仲實等被虜事, 宜令觀察使鞫之。 又下諭節度使, 禦防諸事, 益加措置何如?" 共應議: "彼人等不得利而去, 必更來作賊。 令更加隄備何如?" 李克培議: "彼賊擄李仲實等, 屯于童約沙, 家前, 滿浦僉節制使李永禧, 可卽領兵而進, 急行追捕, 而緩於應變, 只遣甲士數十人, 不及掩獲, 以失軍機。 高山里節制使梁瓘, 當李仲實等被擄, 急告滿浦, 互相掎角可也, 而緩不及事, 若以軍法論之, 俱有罪矣。 童約沙, 當賊人等來屯家前, 不卽馳告於我, 豈誠心歸附者乎? 此不可許接之大端也。" 盧思愼議: "令觀察使, 推鞫啓聞後, 更議何如?" 李鐵堅議: "賊數不多, 李仲實等, 若實爲體探而去, 則豈爲所擄? 其言體探, 難可信也。 且滿浦僉節制使李永禧, 不親往追捕, 只遣軍卒, 不得擒賊, 亦有罪矣。 別遣朝官, 推覈後更議何如?" 孫舜孝議: "候望軍, 被擄於賊, 邊將當卽領兵追捕, 而逡巡畏縮, 只遣殘卒, 其還奪被擄之人, 特幸耳。 彼人等作耗後, 投宿童約沙家前, 其勢當與之同謀。 然不可一一推劾, 伏惟上裁。" 李克均議: "臣久戍邊塞, 知體探人捉魚逐獸, 因此見擄者頗多, 鎭將恬不驚怪, 習以爲常。 仲實等見擄, 亦必以此也。 李永禧不親往, 而只遣軍卒四十人, 纔奪被擄三人, 不能擒獲賊徒, 宜加譴責。 童約沙, 若誠心歸順, 則目覩李仲實等被擄, 當來報變, 而今啓本, 乃不錄焉, 當待江界府使推狀可知矣。 若童約沙, 知而不告, 則留住越邊, 只爲謀其生, 非誠心歸順明矣, 斥之可也。" 李克墩、權健、安瑚議: "鎭將不謹措置, 致令邏卒被擄, 且擄去之數, 恐非但三人而已, 速遣朝官, 詳悉推鞫何如?"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 14일 을축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이조양이 야인 동약사의 귀환에 대해 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李調陽)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 전지를 받들고, 동약사(童約沙)에게 본토로 돌아가도록 타일렀더니, 동약사는 굳이 항거하고 듣지 않으면서 ‘지금은 농사철이라 집을 거두어 돌아가게 되면 어차피 우리는 살아갈 길이 없을 것이니, 추수를 한 뒤에 돌아가겠다’고 했습니다. 청컨대 군사의 위세를 써서 몰아낸 뒤에 그의 집을 불태우고 울타리를 철거하며 농토를 짓밟아 버려 다시 오지 못하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였으므로 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"동약사는 끝내 가까운 지역에 살도록 허락해서는 안됩니다. 그러나 만약 변장(邊將)으로 하여금 몰아내고 그들의 집을 불태우게 하면, 저들이 반드시 분하고 원통한 마음을 가질 것이니, 서서히 달래어 돌려보내는 것이 마땅합니다. 만약 그렇게 해도 듣지 않을 경우에는 위엄을 보이는 것도 가합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"동약사는 구차하게 우선 당장 편한 방법으로 대해서는 안될 것이니, 경상도삼포(三浦)400) 의 왜인(倭人)도 감계(鑑戒)가 될 것입니다. 지금의 계책으로는 전일에 하교받은 대로 설득했다가 듣지 않을 경우에는 그들의 집을 불태우며 농토를 짓밟고 쫓아내어 돌아가게 하는 것이 편할 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"그들을 엄금하여 거주하지 못하도록 했다가 만약 명령을 듣지 않는다면 위엄을 보여야 합니다. 지금 계본(啓本)을 살펴보니 전혀 돌아갈 생각이 없으니, 전일 의논한대로 변장(邊將)으로 하여금 장사(狀士)들을 거느리고 가서 쫓아 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"동약사 등은 굶주림이 절박하여 우리가 구휼(救恤)해 줄 것을 바라고 온 것일 뿐이니, 핍박하여 몰아내는 것은 비록 일시적으로 쾌한 일일는지는 모르나, 제왕(帝王)으로서의 인덕(仁德)은 아닙니다. 또 변방의 흔단(釁端)이 이로부터 생길지도 모르니, 신의 생각으로는, 모든 요구 조건은 일체 거절하고 허락하지 않으면서 ‘명나라에서 만약 알게 된다면, 너희들이나 우리에게 다 같이 해가 될 것이다. 우리 병력으로 너희들을 소탕하는 것이 무엇이 어렵겠는가? 너희들은 처자를 거느리고 본토로 돌아가는 것이 옳다.’고 이렇게 반복해서 말하여, 그들로 하여금 안심하고 거주할 수 없도록 한다면, 저들이 반드시 돌아갈 생각을 가질 것입니다."
하고, 노 사신(盧思愼)은 의논하기를,
"저들이 의(義)를 사모하여 와서 살려고 한다면 잘 어루만져 살게 하여 우리의 울타리가 되도록 하는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 그렇지 못한 사정이 있기 때문에 들여보내려는 것일 뿐인데, 어찌 핍박하며 몰아내어 먼 나라 사람들을 저버릴 수 있겠습니까? 동약사가 ‘이러한 농사철에는 이러지도 저러지도 못하니, 추수를 한 뒤에 돌아가겠다.’는 말은 사리에 맞는 말이고 굳이 항거하며 돌아가지 않겠다는 것은 아닙니다. 신의 생각으로는, 다시 그들과 약속하여 가을 추수가 끝난 뒤에 돌려 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"동약사가 강변에 와서 사는 것은 반드시 저 혼자만의 계획이 아니고 부락과 공모하여 우리 나라가 받아들일는지의 여부를 시험해 본 뒤에 연이어 와서 살려고 함일 것입니다. 그가 처음 왔을 때 변장(邊將)이 사리로 거절했어야 하는데, 즉시 조치하지 않았다가 집을 짓고 농토를 개간하여 영구히 살 계책을 마련한 뒤에 집을 불태우고 농토를 짓밟아버리는 것은 각박한 듯합니다. 신의 생각으로는, 변장으로 하여금 깨우치기를, ‘너희들은 애당초 강변에 와서 살겠다는 의사를 서로 알리지도 않고 마음대로 와서 사는데, 지금은 또 본토로 돌아가라고 하자 굳게 항거하며 따르지 않으니, 죄를 다스림이 마땅하다. 다만 너희들은 지금 이미 농사를 짓고 있으므로 거처를 잃게 되면 가련하니, 추수기까지 기다릴 것을 허락한다. 만약 혹시라도 어김이 있다면 용서하지 않고 죄를 다스릴 것이다.’라고 말하고 추수기까지 형세를 보다가 처치하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"동약사는 단지 일개 산융(山戎)401) 일 뿐이니, 가까운 지역에 와서 사는 것이 그르다는 것을 모르는 바는 아닙니다. 귀순한다고 사칭(詐稱)하고 머물러 살면서 가지 않고 타일러도 듣지 않으니, 이는 변장을 두려워하지 않는 것이며, 다시 조정의 뜻으로 반복해서 타일러도 따르지 않으니 이는 조정을 두려워하지 않는 것입니다. 명령이 엄하지 않으면 도적이 두려워하지를 않고 도적이 두려워하지 않게 되면 비단 좀도둑질만 할 뿐 아니라 장차 예측할 수 없는 변이 있을 것입니다. 마땅히 본토로 돌아가지 않는다면 내지(內地)에 옮겨 둔다는 뜻을 깨우쳐 주어야 합니다. 그리고 또 명을 어긴 죄를 다스리고, 그래도 듣지 않으면 변장에게 명하여 군사를 정돈하여 위엄을 펼치고, 조정에 잡아다가 죄를 물어 조치하면서 대국(大國)의 위엄을 보여야 합니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"동약사는 집을 짓고 농토를 개간하여 편안히 살고 있으니, 그의 내심은 필시 ‘국가에서 비록 온갖 방법으로 위협해도 끝내 살육하지는 않을 것이다. 본토로 돌아가게 된다면 농사철이 늦어 반드시 굶어죽게 될 것이니, 그렇게 하기보다는 머물러 살면서 진휼(賑恤)에 의지하여 살아가는 것이 낫겠다.’라고 생각할 것입니다. 지금 만약 그의 집을 불태우고 농토를 짓밟아 버린 뒤 핍박하여 쫓아버린다면 제왕이 오랑캐를 대접하는 도리가 아닙니다. 신의 생각으로는 저들이 만약 추수한 뒤에도 기꺼이 물러가지 않는다면 내지로 옮겨 두겠다는 뜻으로 타이르고, 그래도 가지 않을 경우에는 혜산진(惠山鎭)의 김단다무(金丹多茂)의 예(例)에 따라 강제로 다른 도의 내지로 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극돈(李克墩)·권건(權健)·윤민(尹慜)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"동약사가 내투(來投)한 본의는 본토의 농사짓는 시기를 잃은 것을 인하여 우리의 염량(鹽糧)에 힘입어 위급한 처지를 면하려는 데 불과할 뿐입니다. 전일에 만포(滿浦)에서 부드러운 말로 달래기도 하고 엄한 말로 꾸짖기도 하며 본토로 돌아가기를 독촉했으나, 저들은 지금은 농사철이므로 추수 후에 돌아가겠다고 말하며 즉시 명령을 듣지 않았으며, 우후(虞候) 등이 또 군사를 거느리고 위엄을 보이며 꾸짖어도 따르지 않았으니, 진실로 절도사(節度使)가 아뢴 바와 같이 군사를 거느리고 강을 건너 가서 죄를 성토하고 몰아내는 것이 마땅합니다. 그러나 본진(本鎭)의 군사 수가 적으니 내지의 병력으로 도와야 하는데, 그렇게 되면 군사를 징발하는 동안 우리의 농사에 해가 될 뿐만 아니라 강물이 붓고 초목이 무성한 계절이 될 것이니, 강을 건너 군사를 활용하는 것은 만전의 계책이 아닌 듯합니다. 지금은 우선 말하기를, ‘너희들이 애초에 기근 때문에 왔는데, 지금은 농사철이므로 우선 너희들의 소원대로 따르겠으나, 추수 후에는 약속과 같이 즉시 돌아가야 한다. 그렇지 않으면 후회해도 미치지 못할 것이다.’라는 말로 설득했다가 추수 후에도 만일 명을 따르지 않는다면 절도사가 아뢴 대로 시행해도 늦지 않을 것입니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"동약사(童約沙)가 변경 가까이서 농막(農幕)을 지은 것은 생업을 잃고 우리에게 살길을 청하는 것에 불과하나, 뒷날 우리의 허실(虛實)을 엿보게 된다면 몰래 좀도둑질할 꾀를 부릴 것이며, 혹은 사나움을 부릴 계략을 낼 것이니, 어찌 아무 일이 없다는 것을 보장하겠는가? 모름지기 이번 기회를 이용하여 우리의 당당한 형세를 보여서 저들의 움트는 계략을 꺾어버려야 한다. 만약 그들의 집을 불태우고 농토를 짓밟아버린다면 제왕의 너그럽게 용서하는 도가 아니니, 진실로 거행할 수 없는 일이다. 또 이영희(李永禧)는 변장(邊將)으로서 사졸(士卒)들을 잘 훈련시키지 않았으며, 척후(斥候)를 신중하게 하지 않아 이중실(李仲實) 등이 잡혀 가게 하고도 즉시 달려가 구하지 않고 단지 하졸(下卒)들만 파견하여 비록 도로 빼앗아 온 공이 있다지만, 어찌 그 잘못을 덮을 수 있을 것인가? 지금 이영희를 잡아오고 훌륭한 장수로 대신하여 군정(軍政)을 일신함으로써 동약사(童約沙) 등으로 하여금 소문을 듣고 두려워하게 하고자 한다. 새로 부임하는 장수는 사람을 보내어 동약사를 불러다가 가을을 넘길 수 없다는 뜻을 깨닫도록 일러주고 따르지 않을 경우에는 군사들의 위엄을 보이고 잡아 와서 가두어 놓고 반복해서 타이르되, 그래도 전처럼 듣지 않으면 서울에 잡아 와서 국가의 위엄을 엄하게 보이는 것이 어떠하겠는가? 이것을 전에 의논한 대신들과 다시 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"동약사가 처음 처자를 거느리고 만포(滿浦)의 건너편에 와서 농막을 짓고 오래도록 살 계책을 세울 때, 그 당시 변장(邊將)이 반복해서 오래 머물 수 없는 까닭을 깨우쳤으되, 동약사는 굳게 거절하면서 따르지 않았습니다. 마땅히 변장으로 하여금 군사들의 위엄을 성대하게 펼치고 그의 집을 헐어버린 뒤 쫓아내는 것이 가합니다. 이영희가 사졸들을 훈련시키지 않고 척후를 신중히 하지 않았다는 점은 실상이 드러나지 않아 급하게 잡아 오는 것이 온당하지 못하니, 천천히 그 실상을 알아본 뒤에 죄를 다스림이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"삼가 어서(御書)를 살펴보니, 매우 마땅합니다. 다만 이영희는 비록 적을 잡지는 못했으나 정병(精兵)을 보내어 잡혀 갔던 사람들을 도로 빼앗아 왔으니, 그 공이 가상(嘉尙)하다 하겠습니다. 동약사는 고식책으로 용서해서는 안됩니다. 의당 변장으로 하여금 군사의 위엄을 성대하게 펼쳐서 날짜를 정해 몰아 내어 본토로 돌려 보냄이 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 성상의 뜻을 살펴보니, 진실로 마땅합니다. 다만 이중실(李仲實) 등은 고산리(高山里)의 정탐꾼들이고 만포의 정탐꾼이 아니니, 이영희가 비록 직접 가지 않았다고 하더라도 다른 사람을 보내 잡혀 갔던 사람들을 도로 빼앗아 왔으니 작은 공이 없지는 않습니다. 그런데 그를 잡아 오게 하고 다른 장수로 대신케 함은 너무 지나친 듯합니다. 우선 본도(本道)에서 추핵(推覈)하기를 기다렸다가 그 계본에 따라 조처한다고 해도 늦지 않을 것입니다. 동약사의 일은 본도(本道) 절도사(節度使)에게 명하여 직접 가서 반복해서 깨닫도록 일러 주고 성상의 뜻과 같이 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"어서(御書)가 진실로 마땅합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"이중실 등이 조심하여 척후하지 않다가 적에게 붙잡힌 것은 바로 고산리 진장(鎭將)의 호령이 평소에 엄하지 못했기 때문입니다. 이영희(李永禧)는 달려가 구하지 않았으니 동약사가 보기에도 장수의 위엄이 없을 것 같으니, 새로운 장수를 파견하여 자세하게 깨우치고 위세를 보인다면 매우 다행하겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"붙잡혀 간 이중실(李仲實) 등은 고산리의 군졸입니다. 이영희는 스스로 달려가지 않고, 다만 부하 병졸들을 보내어 잡혀 갔던 사람만 빼앗아 오고 적은 하나도 잡지 못했으니, 진실로 죄를 피할 길이 없습니다. 그러나 이영희는 체직(遞職) 시기가 이미 임박했고, 또 전일에는 수어(守禦)에 잘못이 없었으며, 뒤에는 포로를 도로 빼앗아 온 공로가 있으니, 지금 만약 잡아 온다면 변장(邊將)을 대우하는 의리에 어긋날 듯합니다. 신의 의견으로는, 이영희를 체직시켜 경관(京官)에 보임(補任)하고 훌륭한 장수를 선발하여 성상의 하교를 가지고 가서 여러 가지 방법으로 깨우쳐 주고, 혹시 따르지 않을 경우 다시 품(稟)하여 조처하는 것이 적당할 듯합니다."
하고, 이극돈(李克墩)·권건(權健)·윤민(尹慜)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"성상의 하교는 진실로 마땅합니다. 다만 척후(斥候)를 신중하게 하지 않아 포로가 되게 한 것은 양관(梁瓘)의 죄입니다. 이영희는 다만 스스로 추격하여 잡지 않은 것일 뿐입니다. 그러나 일을 할 때에는 만전을 기해야 하는데, 이영희가 만약 가벼이 보고 곧바로 나아갔다면 그가 무사했으리라고 어찌 보장할 수 있겠습니까? 양관은 이쪽에 있었고 척후하는 사람들은 저쪽에 있었으니, 기미를 살피지 못하고 포로가 되게 한 죄는 척후한 사람들과 한가지입니다. 우선 전에 의논드린 대로 조정 관원을 보내어 포로된 사람들이 많은지 적은지를 다시 조사하여 죄를 정하고, 동약사에게도 재차 깨우치게 하고 추수 후에 군사의 위엄을 보이고 본토로 돌려보내는 등의 일은 전일에 의논드린 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"양관 등을 추국하는 일은 병조에서 의논한 대로 하라. 지금 여러 의논을 보니, 모두 이영희가 군사를 보내어, 적을 추격하여 포로된 사람들을 빼앗아 왔으니 죄가 없다고 이야기하나, 내 생각에는 그렇지 않다. 이영희는 이웃 진(鎭)에 변(變)이 있다는 말을 들었으니, 마땅히 친히 병마(兵馬)를 거느리고 강을 건너 요격하여 공격했어야 했다. 그렇게 했더라면 장수의 위엄을 떨칠 수 있어 비록 수로(首虜)를 얻지 못했더라도 가할 것인데, 단지 병졸 40명만으로 적을 추격하여 잡지 못했으니, 어찌 죄가 없다고 하겠는가? 그대로 변장에 둘 수 없으니, 우선 체직시켜 경직(京職)으로 불러 들이고, 속히 훌륭한 장수를 보내어 대신케 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使李調陽馳啓: "臣奉旨諭童約沙, 使還本土, 約沙固拒不聽曰: ‘今當農時, 撤家入歸, 則我之生理, 彼此不及, 當待秋成而行。’ 請用兵威驅逐, 仍焚其廬幕, 撤其藩籬, 蹂踐田畝, 使不得更來。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 沈澮議: "童約沙, 終不可許住近地。 然若令邊將驅逐之, 焚其廬幕, 則彼必憤怨, 宜徐徐說諭入送。 若又不從, 則示威亦可。" 尹弼商議: "童約沙, 不可待以姑息, 慶尙道三浦之倭, 亦可鑑矣。 爲今計, 莫若依前受敎開說, 如不聽從, 焚其廬舍, 蹂其田畝, 驅逐入送爲便。" 洪應議: "禁之使不得居住, 若不從令, 則當示之以威。 今審啓本, 絶無還歸之計, 依前議, 令邊將, 率壯士驅逐入送何如?" 李克培議: "童約沙等, 不過飢饉窮迫, 望我救活而來耳, 逼迫驅逐, 雖稱快一時, 非帝王之仁。 且恐邊釁, 從此而起, 臣以謂, 凡所求請, 一皆拒而不許曰: ‘上國若聞之, 於汝於我, 俱有害。 以我兵力, 勦殺汝輩何難? 率汝妻子, 還歸本土可也。’ 如此反覆語之, 使不得安心居接, 則彼必有還歸之計。" 盧思愼議: "彼人慕義來居, 固當撫恤存接, 爲我藩籬。 然事有不可, 故欲令入送耳, 豈可逼迫驅逐, 以孤遠人之心乎? 童約沙, 如此農月, 彼此不及, 待秋成入歸, 此言有理, 亦非固拒不還也。 臣意以謂, 更與約束, 秋成後入送何如?" 李鐵堅議: "童約沙, 來居江邊, 必非獨計, 乃與部落共謀, 欲試我國容接與否, 相繼來居耳。 其初之來, 邊將當以理拒之, 不卽措置, 乃至築室墾田, 以遂永居之計然後, 焚燒廬幕, 蹂踐田畝, 似乎刻迫。 臣意以爲, 使邊將諭之曰: ‘汝初不以來居江邊之意, 相報而任意來居, 今又令還歸本土, 固拒不從, 所當治罪。 但爾今已耕種, 憐汝失所, 許待秋成。 如或有違, 當治罪不饒。’ 如是語之, 待秋成觀勢處置何如?" 孫舜孝議: "童約沙, 特一介山戎耳, 非不知來居近地之爲非也。 詐稱歸順, 留住不去, 雖諭之諄諄而不聽, 是不畏邊將也, 更以朝廷之意, 反覆曉之而不從, 是不畏朝廷也。 令不嚴則賊不畏, 賊不畏則非徒鼠竊, 將有不測之變。 宜諭以不還本土, 則當徙置內地。 且治違命之罪, 如是而又不聽, 當令邊將, 整兵楊威, 縛致朝廷, 問罪區處, 以示大國之威。" 李克均議: "童約沙, 葺室墾田, 以安其居, 其心必謂: ‘國家雖萬端威脅, 終不至殺戮。 而還歸本土, 則耕種節晩, 必至飢死, 不若留住, 仰依賑恤而生也。’ 今若焚蕩其廬舍, 蹂踐其田畝, 逼迫逐之, 則非帝王待夷之道。 臣意彼若秋成後, 又不肯去, 則當諭以移置內地之意, 猶不肯去, 依惠山 金丹多茂例, 勒移他道內地何如?" 李克墩、權健、尹慜、安瑚議: "童約沙投來之意, 不過因本土失農, 欲資我鹽糧, 以救朝夕之急耳。 前者滿浦, 或溫言開諭, 或嚴辭切責, 督令還本, 而彼稱時方農作, 待秋入歸, 不卽聽命, 虞候等, 又領兵設威責之, 而亦不從, 固當依節度使所啓, 領兵越江, 聲罪驅逐。 然本鎭軍士數少, 須以內地兵力助之, 則徵發之間, 非徒害我農務, 當此江水漲溢, 草木茂盛之時, 越江用兵, 似非萬全之計。 今姑語之曰: ‘汝等初因飢饉而來, 時方耕耘, 故姑從汝願, 秋成後宜如約卽入歸。 不爾, 悔不可追。’ 如此開說, 秋成後, 如又不從命, 則依節度使所啓, 施行未晩。" 御書曰:
童約沙, 近邊構農幕, 不過失業而求活於我, 後日窺覘虛實, 潛行鼠竊之謀, 或生鴟張之計, 又焉保其必無? 須乘此機, 示我堂堂之勢, 折彼蠢蠢之謀。 若焚廬舍, 蹂田畝, 非帝王之仁恕, 固不可行也。 且李永禧, 以邊將, 不訓士卒, 不謹斥堠, 使李仲實等被擄, 不卽馳救, 只遣下卒, 縱有還奪之功, 何能掩其過? 今欲拿致永禧, 代以良將, 一新軍政, 使約沙等, 聞風畏懼。 而新將遣人招約沙, 諭以不可過秋之意, 猶不聽從, 示以兵威, 係頸囚禁, 反覆開諭, 尙復如前不聽, 拿致于京, 嚴示國威何如? 以此更議于前議大臣。
澮議: "童約沙, 率妻子初來滿浦越邊, 結幕爲久居之計, 其時邊將, 反覆開諭以不可久留之故, 約沙固拒不從。 宜令邊將, 盛陳軍威, 毁其家, 逐之可也。 李永禧, 不訓士卒, 不謹斥堠, 事狀未露, 遽爾拿來未便, 徐究其實, 治罪何如?" 弼商議: "伏審御書甚當。 但李永禧雖不能捕賊, 遣精兵, 還奪擄去人, 其功可嘉。 童約沙不可姑息容貸。 宜令邊將, 盛陳軍威, 刻日驅逐, 勒還本土。" 應議: "今審上旨允當。 但李仲實等, 高山里體探軍, 非滿浦斥堠者, 永禧雖不親行, 遣人還奪所擄, 不無小功。 拿致而代以他將, 恐太過。 姑待本道推覈, 以啓處置未晩也。 約沙之事, 命本道節度使, 親往反覆開諭, 如上旨施行何如?" 克培、思愼議: "御書允當。" 鐵堅議: "李仲實等, 不謹斥堠, 被擄於賊, 乃高山里鎭將常時號令不嚴之所致。 李永禧不馳救, 其於約沙所見, 亦無將威, 遣新將, 詳諭示威幸甚。" 克均議: "被擄李仲實等, 高山里軍卒也。 李永禧不自馳往, 但遣下卒, 只奪所擄, 不能捕賊一人, 固難逃罪。 然永禧遞期已逼, 又前無守禦之失, 後有還奪之功, 今若拿來, 恐違待邊將之義。 臣意, 遞永禧補京官, 選遣良將, 齎捧聖敎, 多般諭勑, 如或不從, 更稟處置爲便。" 克墩、健、慜、瑚議: "上敎允當。 但不謹斥堠, 以致被擄, 梁瓘之罪也。 永禧但不自逐捕耳。 然擧事當要萬全, 永禧若容易直進, 豈能保其無事? 梁瓘身在于此而斥堠人則在彼, 其不能審機, 以致被擄, 當與斥候人同罪。 姑依前議, 遣朝官更覈被擄人多少定罪, 更諭童約沙, 秋收後示威還本等事, 亦依前議施行何如?" 傳曰: "梁瓘等推鞫事, 依兵曹議。 今觀諸議, 皆云永禧遣軍追賊, 奪其所擄人, 若爲無罪, 予意不然。 永禧聞隣鎭有變, 當親領兵馬, 渡江邀擊, 以伸將威。 雖未獲首虜猶可也, 乃只遣兵四十, 追賊不能有所捕獲, 烏得無罪? 不可仍爲邊將, 姑遞還京職, 亟遣良將以代之。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 14일 을축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
허혼을 만포 첨절제사로 삼다


허혼(許混)을 만포 첨절제사(滿浦僉節制使)로 삼고, 임금이 친히 쓴 사목(事目)을 허혼에게 주었는데, 그 사목에 이르기를,
"1. 동약사(童約沙) 등이 만약 새 절제사가 부임했다는 소문을 들으면 반드시 뵈러 올 것이니, 마땅히 다른 사람을 시켜 강을 경계로 하고 말하기를, ‘너희들은 처음부터 명령을 듣지 않고 제멋대로 성저(城底)에 왔는데, 우리 나라는 중국[上國]과 국경이 잇닿아 있어서 머무는 것을 허락할 수 없으므로 이미 본토로 돌아가라고 명했으나, 지금까지 돌아가지 않으니, 진실로 죄를 지은 것이다. 내가 처음 명을 받고 와서 어찌 너희들이 강을 건너 오는 것을 허락할 리가 있겠느냐?’라고 하라.
1. 동약사는 반드시 대답이 있을 것인데, 그 말이 순하면 온화한 기색으로 대할 것이고, 말에 속임이 있으면 또 말하기를, ‘너희들이 이미 내 말을 듣고도 오히려 명을 따르지 않으니, 이는 우리 나라에서는 너희들을 저버리지 않는데, 너희들이 우리 나라를 저버리는 것이다. 장차 무슨 면목으로 변장을 뵈려 하는가?’라고 하여, 의리에 근거하여 거절하고 그 심지(心志)를 떠보라.
1. 동약사가 그래도 명을 듣지 않거든 말하기를, ‘중국 조정에서 우리 나라를 매우 후대(厚待)하는데, 만약 너희들의 일을 듣는다면, 비단 우리 나라만이 견책을 당하는 것이 아니라 너희들 자신도 보전하기 어려울 것이니, 어찌하여 일찍 화를 면할 계책을 도모하지 않는가? 너희들이 만약 명을 듣지 않으면 내가 군사로써 너희들을 제압하리라.’ 하라.
1. 동약사가 오히려 명을 듣지 않거든 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 첩보(牒報)를 올리고 정병(精兵)을 뽑아 거느리고 가서 처자[妻孥]를 아울러 잡아다 가두어 놓고는 온화한 말로 달래기도 하고 엄한 말로 꾸짖기도 하라. 그래도 명을 듣지 않거던 내용을 갖추어 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○以許混爲滿浦僉節制使, 御書事目付混:
一, 童約沙等, 若聞新節制使赴任, 必來謁, 宜使人隔江語之曰: "汝等初不(請)〔聽〕 命, 擅來城底, 我國以境連上國, 不宜許留, 故已令還本, 至今不歸, 固爲有罪。 予初承命而來, 安有許汝越江之理?" 一, 童約沙, 必有答辭, 其言順則可以和色以待之, 其言詐則又語之曰: "汝等旣聞我言而猶不聽命, 是我國不負汝, 汝負我國矣。 將何面目, 欲謁邊將乎?" 據義拒之, 以觀其志。 一, 約沙猶不聽命, 語之曰: "中朝待我國甚厚, 若聞汝等事, 則非徒我國受責, 汝身難保, 何不早圖免禍之策? 汝若不聽, 吾當以兵制汝。" 一, 約沙, 猶不聽命, 當報監司、節度使, 抄領精兵而去, 幷妻孥拿來囚之, 或溫言以諭之, 或嚴辭以責之。 尙不聽命, 具辭馳啓。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 15일 병인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
박은손의 회암사의 금불상 절도죄·《대전》 결옥일한조 등에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 아뢰기를,
"박은손(朴銀孫)이 회암사(檜巖寺)의 금불상을 훔친 죄를 내부(內府)402) 의 재물을 도둑질한 조문으로 조율(照律)했는데, 아마도 합당하지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)·지사(知事) 이숭원(李崇元)이 대답하기를,
"조율(照律)이 과연 너무 무겁습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박은손 등이 함께 모의하기를, ‘내부(內府)에서 나온 금불상과 은탑(銀塔)이 회암사에 보관되어 있는데, 훔칠 수 있다.’고 했다니, 내부에서 나간 것인 줄 알고 도둑질할 계략을 꾸몄기 때문에 이 율문(律文)으로 조율한 것일 뿐이다. 그러나 사죄(死罪)는 반드시 삼복(三覆)403) 하여 아뢴 뒤에라야 시행하는 것이니, 널리 의논하여 처리할 것이다."
하였다. 이평이 또 아뢰기를,
"박계수(朴戒守)가 양인(良人)임을 호소한 사건은 기한이 지났다 하여 수리하지 않았다 합니다. 신 등의 생각으로는 온당하지 않다고 여겨 일찍이 논계(論啓)했더니 《대전(大典)》을 찬정(撰定)한 대신들에게 물어보라 하명하셨는데, 모두 신 등의 소견이 옳지 않다고 했습니다. 신의 생각은 《대전(大典)》의 ‘결옥일한조(決獄日限條)’에 보면 ‘모든 잘못 판결된 아비와 자식, 적처(嫡妻)와 첩, 양인과 천인을 분간하는 것 등 정리상(情理上) 박절한 사건은 다른 관아에 가서 호소하는 것을 허락한다. 그 나머지 판결은, 당상관(堂上官) 및 방장(房掌)404) 이 갈려 간 뒤 다시 호소할 때에는 갈려 간 지 3년이 지난 것은 청리(聽理)하지 않는다.’라고 되어 있습니다. 문맥으로 보면 ‘아울러 청리하지 않는다[竝不聽理]’라고는 하지 않았고, ‘그 나머지 3년을 지난 것은 청리하지 않는다. [其餘過三年者勿聽]’라고 했습니다. 그렇다면 정리상 박절한 것은 비록 3년이 지났더라도 청리해야 하는데, 다만 《대전》의 문맥을 분석(分析)하지 않았을 뿐입니다. 신이 일찍이 노사신(盧思愼)을 보고 《대전》의 문장에 대해 질문했더니, 노사신은 신의 소견이 옳다고 했습니다. 또 일찍이 경연청(經筵廳)에 나아가 홍응(洪應) 및 경연 재상 등에게 문의했더니, 모두들 신의 소견이 옳다고 했습니다. 그러므로 신이 그렇게 아뢴 것입니다. 지금 《대전》을 찬정한 대신들에게 하문하셨는데, 그 말이 전에 말한 것과 상반되니, 신은 그윽이 의아합니다. 권세 있는 집에서 양인(良人)인 줄 알면서 천인(賤人)을 만들고 입안(立案)을 받은 경우 당사자는 그 당시에는 혹 몰랐다가 3년이 지난 뒤에 비로소 사실을 알고는 호소하려고 해도 기한이 지났다고 청리하지 않게 된다면, 원통하고 억울함이 반드시 많을 것입니다. 신의 생각으로 이러한 일들은 비록 3년을 지났더라도 청리를 허락하는 것이 가할 것으로 여겨집니다."
하였는데, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)는 말하기를,
"기한을 정하지 않으면 쟁송(爭訟)이 그칠 날이 없을 것입니다."
하고, 지사(知事) 이숭원(李崇元)은 말하기를,
"만약 정리에 박절한 사건이라면 어찌하여 3년이 지나도록 송사하지 않고 기다렸겠습니까? 《대전》의 뜻은 이것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)은 말하기를,
"신 역시 《대전》을 찬정(撰定)할 때에 참여했었는데, 여러 신하들과 재삼 모순된 것이 있는가를 보았으나, 진실로 의심할 만한 곳은 없었습니다. 과연 이숭원이 아뢴 것과 같이 정리에 박절한 경우라면 어찌하여 3년이나 되도록 송사하지 않았겠습니까? 다만 관리가 분명하게 분간하지 못하여 기한이 넘었다고 가탁하고 청리(聽理)하지 않는 것이 혹 있을지는 모릅니다."
하자, 임금이 말하기를,
"박계수(朴戒守)의 사건은 고쳐 분간하려고 김심(金諶)에게 주어 아뢰게 했던바, 김심이 ‘기한이 지났으니 청리함은 마땅하지 못하다.’고 하므로, 《대전》의 문의(文意)를 찬정한 대신들에게 문의했더니, 모두들 기한이 지났으면 청리하지 말아야 한다고 하였다. 내 생각으로도 무지한 백성 중에는 정말 간원(諫院)의 소견과 같이 즉시 와서 송사하지 못한 자들도 간혹 있을 것이다. 홍응(洪應)과 노사신(盧思愼)의 말은 어찌하여 전후가 다른가?"
하였다.

-----

○丙寅/御經筵。 講訖, 大司諫李枰啓曰: "朴銀孫盜檜巖金佛罪, 照以盜內府財物律恐不合。" 上問左右。 領事沈澮、知事李崇元對曰: "照律果太重。" 上曰: "銀孫等同謀云: ‘內出金佛銀塔, 藏于檜巖寺, 可偸用。’ 知其內出而設計盜之, 故照以此律耳。 然死罪, 必啓三覆乃行, 當廣議處之。" 枰又啓曰: "朴戒守訴良事, 以過限不受理。 臣等意未便, 嘗論啓, 命問撰定《大典》宰相等, 皆以臣等所見, 爲非是。 臣意謂, 《大典》決獄日限條, 凡誤決如父子嫡妾良賤分揀等, 情理迫切事, 許卽訴他司。 其餘, 決折堂上官及房掌, 遞代後更訴, 遞代後過三年者, 勿聽。 以文勢觀之, 不云竝不聽理, 而云其餘過三年者勿聽。 然則情理迫切, 雖過三年, 當聽理, 但《大典》文辭, 不分柝耳。 臣嘗見盧思愼, 質以《大典》之文, 思愼以臣所見爲是。 又嘗詣經筵廳, 問於洪應及經筵宰相等, 皆以臣之所見爲是。 故臣啓之如此。 今下問撰定大臣, 其所言與前言相反, 臣竊疑之。 權勢之家, 認良爲賤而受立案, 其人當其時, 或不之知, 過三年始聞之, 欲訴則以過限不聽理, 冤抑必多。 臣謂如此事, 雖過三年, 許聽理可也。" 上顧問左右。 領事沈澮曰: "不定限則爭訟, 無時而息也。" 知事李崇元曰: "若情理迫切事, 奚待過三年不訴乎? 《大典》之意是也。" 特進官李克墩曰: "臣亦與於撰定《大典》, 與諸臣再三見錯, 固無可疑處。 果如崇元所啓, 情理迫切, 則何至三年而不訴乎? 但官吏不明正分揀, 而托以過限不聽理者, 或有之矣。" 上曰: "朴戒守事, 欲改分揀, 而授金諶使啓之, 諶以爲, 過限不宜聽理, 故問《大典》文意於撰定大臣, 皆以爲過限則勿聽。 予意無知之民, 果如諫院所見, 而不卽來訴者, 亦或有之。 洪應、盧思愼之言, 何前後有異耶?"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 15일 병인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
황해도의 강도 김막동 무리인 업천의 처벌을 의금부에 전지하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"황해도(黃海道)의 강도(强盜) 김막동(金莫同)과 같은 무리인 업천(業千)은 일찍이 강간죄(强奸罪)를 범하여 옥사(獄事)가 성립되었는데, 도망을 갔으니, 죄가 죽임이 마땅하다. 얼마 후 김막동의 무리를 재령(載寧)에 가두자 김막동이 본도(本道)의 감사(監司)를 협박하여 업천을 탈출시켰었으니, 그가 김막동의 당여임이 분명하다. 마땅히 끝까지 추국해서 실정을 알아내어 형전(刑典)을 바로잡을 것이로되, 여러 차례 고문을 당해 지금은 이미 위태로운 지경이 되었으니, 만약 또 형벌을 가하다가 목숨이라도 끊어지게 되면 인정상 불쌍하기도 하다. 특별히 사형을 감하여 먼 섬에 유배하고 영원히 돌아오지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
黃海道强盜金莫同, 同黨業千, 曾犯强奸, 獄成而逃, 罪旣當誅。 尋以莫同之黨, 囚于載寧, 莫同刦本道監司, 出業千於獄, 則其爲莫同之黨明矣。 當窮推得情, 以正典刑, 而屢行拷訊, 今已困殆, 若又加刑, 當至殞命, 情或可矜。 特減死, 配于遠島, 永絶還路。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 15일 병인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
동약사의 추방에 대해 평안도 절도사 이조양에게 하서하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이조양(李調陽)에게 하서(下書)하기를,
"지금 경의 계본(啓本)에 따라 모든 것을 갖추어 알았다. 동약사(童約沙)가 강 건너에 와서 살지만 어찌 성심으로 효순(效順)하며 국가를 위하는 신민이겠는가? 농사가 실패되자 우리의 변경에 의탁하여 살아가기를 바랄 뿐이니, 몰아내어 장래의 환란을 근절시킴이 마땅할 것이다. 그러나 집을 불태우고 곡식을 짓밟는 것은 모든 것을 평등하게 보아 다 같이 사랑하는 의리가 아니다. 이영희(李永禧)는 이러한 기회에 군사를 정제하여 국가의 위엄을 보이고, 또 동약사를 꾸짖어서 그로 하여금 두려움을 알게 했어야 했다. 그런데도 수십 명의 잔약한 병졸로 겨우 잡혀갔던 사람들만 빼앗아 오고 적을 잡아 오지는 못했으니, 어찌 책임이 없겠는가? 이에 이영희를 체직(遞職)시키고 대신 다른 장수에게 사목(事目)을 주어 보낸다. 동약사가 만약 명령을 듣지 않는다면, 경(卿)은 마땅히 정예한 군사를 뽑아 보내어 그 처자까지 아울러 잡아 와서 가두고는, 온화한 말로 달래기도 하고 엄한 말로 꾸짖기도 하다가, 그래도 명령을 듣지 않을 경우에는 사유를 갖추어 치계(馳啓)하라. 또 이것을 관찰사(觀察使) 유지(柳輊)에게도 알리라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使李調陽曰:
今具悉卿啓。 童約沙, 來居江外, 豈眞誠心效順, 爲國純臣哉? 不過失其穡事, 依我邊境, 以冀苟活耳, 固當驅逐, 以絶將來之患。 然而焚蕩廬舍, 蹂踐禾稼, 固非一視同仁之義。 李永禧當此機會, 整率軍卒, 以示國威, 又誚讓約沙, 使知畏懼可也。 而數十殘卒, 僅能奪還所擄, 不能有所捕獲, 烏得無責? 玆遞永禧, 代以他將, 授事目遣之。 約沙如不聽命, 卿宜抄送精兵, 幷其妻孥, 拿來囚之, 或溫言以諭之, 或嚴辭以責之, 尙不聽命, 具由馳啓。 又以是諭觀察使柳輊。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 16일 정묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
《대전》 결옥일한조에 대한 영의정 이상·육조·한성부·대간·판결사 등이 의논한 내용


영의정(領議政) 이상과 육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·판결사(判決事) 및 여러 가지 일에 정통한 재상(宰相)과 조관(朝官) 등을 불러 이평(李枰)이 아뢴 《대전》의 ‘결옥일한조(決獄日限條)’ 주(註) 속의 문의(文義)에 대해 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"《대전》의 문맥을 보니, 아비와 자식, 본처와 첩, 양인과 천인을 〈분간하는 등〉 정리상 박절한 사건은 ‘3년을 지난 것은 청리(聽理)하지 않는다’라는 한계에 들지 않는 듯합니다. 그러나 신 등의 생각으로는, 아무리 정리상 박절한 사건이라 하더라도 기한을 정해 놓지 않으면 송사가 그칠 날이 없을 것이니, 3년이란 한계는 통용될 수 있습니다. 다만 ‘체직된 뒤[遞代後]’란 세 글자는 구애됨이 있으니, 의논하여 고치는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·이극균(李克均)·정숭조(鄭崇祖)·한서귀(韓瑞龜)·김자정(金自貞)·김승경(金升卿)·성현(成俔)·이육(李陸)·권건(權健)·권정(權侹)·임수창(林壽昌)·송철산(宋鐵山)·안호(安瑚)·안침(安琛)은 의논하기를,
"아비와 아들, 적처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 등의 항목 같은 일은 결옥일한조 아래에 있으니, 그것이 ‘3년이 지나면 청리하지 않는다.’는 제한이 들어감이 명백합니다. 다만 문맥으로 보건대, ‘그 나머지 판결로 당상관(堂上官) 및 방장(房掌)이 갈려간 뒤 다시 호소할 때에는 갈려 간 지 3년이 지난 것은 청리하지 않는다.’라고 한 것에서 ‘갈려간 뒤[遞代後]’란 세 글자는 판결한 당상관 및 방장을 가리켜 말한 듯하며, 의심스럽건대, 아비와 자식, 적처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 것을 지목하여 기한을 둔 것은 아닙니다. 이미 ‘박절한 경우는 즉시 다른 관아에 호소한다’고 했으니, 그 경우도 3년의 기한 안에 든다는 것은 의심할 것이 없습니다. 또 만약 즉시 송사하지 않고 지체하게 되면 송사를 청리하는 관원이 반드시 《대전》에 의거하여 즉시 송사하지 않은 뜻을 힐문(詰問)하면서 거절하고 청리하지 않을 것인데, 당초 《대전》을 찬정(撰定)할 때에 어찌 헤아리지 않았겠습니까? 박절한 송사는 모름지기 신속히 청리하여 원통함을 풀어 주어야 할 것인데, 기한을 세우지 않는 것이 가하겠습니까? 다만 문맥에 거리끼는 곳이 있어서 보는 사람들이 의심을 일으키게 됩니다. ‘3년이 지난 것은 청리하지 않는다.[過三年者勿聽]’는 귀절 위의 ‘갈려간 뒤[遞代後]’란 세 글자를 삭제해버리면 문장의 뜻이 알기 쉽게 될 것입니다."
하고, 노공필(盧公弼)·송영(宋瑛)·윤긍(尹兢)은 의논하기를,
"‘3년이 지난 것은 청리하지 않는다.’는 법은 오로지 송사를 끝내기 위하여 만들어 놓은 것이니, 큰 일이건 작은 일이건 모두 그 가운데 들게 됩니다. 다만 《대전》의 이 조문은 문맥이 의심할 만한데 당초 제정할 때에 어찌 근거한 데가 없었겠습니까? 그 근거를 삼아 입법한 본조문을 자세히 상고해서 정하는 것이 어떻겠습니까?"하고, 유자광(柳子光)·이철견(李鐵堅)·한치례(韓致禮)·손순효(孫舜孝)·이계동(李季仝)·윤효손(尹孝孫)·안관후(安寬厚)·안처량(安處良)·정미수(鄭眉壽)·정석견(鄭錫堅)·조형문(趙亨門)·권경희(權景禧)는 의논하기를,
"‘모든 잡사(雜事)는 송사를 맡은 관리가 갈려간 뒤 다시 소송하게 하되, 기한이 지난 것은 청리하지 않는다.’는 것은 송사를 종결지우려는 뜻입니다. 아비와 아들, 본처와 첩의 문제와 같이 관계됨이 중한 것은 사건의 곡직(曲直)이 있는데도 송사를 맡은 관리가 시비에 현혹되어 잘못 판결하는 것이 간혹 있을 수도 있습니다. 이러한 사건은 기간이 멀거나 가깝거나 당사자가 죽었거나 살아 있거나를 헤아릴 것이 없이 모름지기 바로 잡힌 뒤에라야 이륜(彝倫)이 민멸(泯滅)되지 않을 것입니다. 하물며 송사하지 못하는 사람 중에는 나이가 어려서 일에 경험이 없거나 먼 지방에 있거나, 형세가 송사하기 어렵거나 하여 다시 호소하지 못할 경우가 있을 것인즉, 어찌 송사를 결말지운다는 예로 논하여 기한을 정할 수 있겠습니까? 아비와 아들, 본처와 첩을 분간하는 등의 사건은 연한을 따지지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한언(韓堰)·임사홍(任士洪)·이덕숭(李德崇)·이집(李諿)·이시보(李時珤)·조숙기(曺淑沂)·안우건(安友鶱)·이계남(李季男)·홍자아(洪自阿)·김심(金諶)·김경광(金景光)·한사문(韓斯文)·신수근(愼守勤)·윤숙(尹俶)·김종(金悰)·최옥순(崔玉筍)·이의(李諠)·정광세(鄭光世)·이종윤(李從允)·허황(許葟)·이복선(李復善)·성세명(成世明)·서팽소(徐彭召)·양희지(楊熙止)·이중현(李仲賢)·안팽명(安彭命)·황사효(黃事孝)·최권(崔權)·이손(李孫)은 의논하기를,
"‘그 말하는 것이 정리상 박절한 것은 즉시 다른 관아에 소송하는 것을 허락한다.’라고 한 것은 관리가 갈려가는 것을 기다릴 것이 없이 속히 원통하고 억울한 것을 풀도록 한 것입니다. 만약 오래 지체하여 즉시 다시 송사하지 않는 자는 필시 정리가 박절하지 않아서일 것입니다. 기타 송사도 3년을 넘길 수 없는데 하물며 박절한 사건이겠습니까? 또 주(註)의 머리에 ‘모든[凡]’이란 글자를 써 놓았는데, ‘모든’이라고 한 것은 조문 내의 이야기를 통틀어 논한 것이니, 3년의 기한이란 것은 조문 내의 모든 송사에 통용됨이 가합니다. 이것이 송사를 종결지운다는 입법의 본의입니다."
하고, 이승건(李承健)은 의논하기를,
"문맥으로 보건대, ‘아비와 아들, 본처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 정리상 박절한 사건은 즉시 다른 관아에 소송할 수 있다.’는 1조와 ‘그 나머지 판결로 당상관(堂上官) 및 방장(房掌)이 갈려간 뒤에 다시 송사할 경우에는 갈려간 지 3년이 지난 것은 청리하지 않는다.’라고 한 1조는 의미를 추측해 보면 아비와 아들 사이의 친함, 본처와 첩 사이의 분의(分義), 양인과 천인의 분별 등을 분간하는 일은 전택(田宅)이나 노비와 비교할 바가 아니어서, 그 정리가 매우 박절합니다. 그러므로 가령 오늘 잘못 판결이 났다고 하면 내일 다른 관아에 송사하도록 허락을 하니, 이러한 송사의 진퇴(進退)와 구속(久速)을 일정한 기간에는 구애받지 않는 듯합니다. 가령 어떤 사람이 한번 양인(良人)임을 호소하여 잘못 판결이 난 뒤 그 자신은 곧 죽었는데 자식은 어리고 호소해 줄 다른 사람도 없는 경우, 그 자식이 장성한 뒤에 다시 송사하려고 한다면 이미 3년의 기한이 지날 것이니, 국가에서는 기한 내에 미처 못했다고 해서 청리하지 않을 것입니까? 가령 ‘연한을 정하지 않으면 송사가 끝날 날이 없다.’라고 말한다면, 세 차례까지 송사할 수 있는 법이 있으니, 기한은 저절로 있는 것입니다. 다만 신이 어제 경연(經筵)에 입시했을 때 들으니, 이극돈(李克墩)이 ‘형전(刑典)은 바로 세조 대왕(世祖大王)께서 친히 찬정(撰定)하신 것인데, 그 본의는 송사를 결말지우는 데 있었으며, 비록 아비와 자식, 본처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 일 역시 정한 기한 내에 들어간다.’고 했습니다. 과연 이 말과 같다면, 그 당시 명을 받들어 찬정한 대신들이 아직도 많이 생존해 있으니, 두루 찾아 보고 의견을 귀결시킨 뒤에 처음 찬정할 때의 본의를 중외에 밝히는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"내가 《대전》의 문맥을 보니 비록 두 귀절로 간주되나, 또한 대단한 착오는 아니다. 그러나 《대전》은 한 번 정해진 법이니, 한 사람의 말에 따라 가벼이 고칠 수는 없다. 또 이 판서(李判書)405) 의 말을 들으니 형전(刑典)은 바로 세조께서 친히 찬정한 것이라고 하니, 그 당시에 명을 받들어 찬정한 대신들이 아직도 살아 있는데 어찌 글귀를 가지고 본의를 잃도록 해서야 되겠는가? 이승건(李承健)의 의견에 따라 찬정한 대신을 방문하여 의견을 귀일시켜 아뢴 뒤에 다시 의논하는 것이 마땅하다."
하였다. 대사간(大司諫) 이평(李枰)이 와서 아뢰기를,
"삼가 어서(御書)를 보니, ‘이승건의 의견에 따라 《대전》을 찬정한 대신들을 방문하여 의견을 귀일한 뒤에 다시 아뢰는 것이 마땅하다.’ 하셨는데, 신의 생각으로는 아비와 자식, 본처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 등의 항목과 같이 정리상 박절한 사건은 세조께서 친히 찬정하실 때에도 역시 연한을 두려고 했다면 어찌하여 ‘그 나머지 〈옥사는〉 당상관(堂上官)이나 방장(房掌)이 갈려간 뒤 다시 송사할 때는 3년을 지나면 아울러 청리하지 않는다.’라고 하지 않고, 곧 ‘갈려간 뒤에 다시 송사하게 하되, 갈려간 뒤 3년이 지난 것은 청리하지 않는다’라고 했겠느냐는 것입니다.
정리상 박절한 사건은 연한을 두지 않았다는 것은 귀절마다 명백합니다. 세조께서 어찌 문장 내용을 모르시어 그 본의를 잃었겠습니까? 지금 세조께서 친히 찬정하신 문장 내용을 믿지 않으시고 그 당시에 찬정한 대신들에게 물으려고 하시니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 아비와 아들, 본처와 첩을 분간하는 일은 세상에 흔히 있는 일은 아니나, 양민(良民)에 있어서는 양인의 구실이 너무 무겁기 때문에 권세가(權勢家)에 의탁하여 종이 되려는 자가 자못 많습니다. 세조(世祖)의 법을 따라 연한을 두지 않는다면 국가에서 많은 양민을 얻을 것이지만, 만약 《대전》을 개정하여 기한을 두게 된다면 장차 양민은 모두 다 사천(私賤)이 될 것입니다. 오늘 조정의 대소 신료(臣僚)들이 모두 여기에 모였으니, 가부를 물어 결정하시는 것이 적당합니다. 꼭 찬정한 대신들에게 물어 볼 필요는 없습니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"그대들은 어찌하여 세조께서 친히 찬정하신 문장 내용을 불신한다고 하는가? 어제 대신의 말을 듣고 오늘 여러 사람의 의견을 보니, 문장을 따지는 견해가 귀일되지 않으므로 《대전(大典)》의 본의를 알려고 하면 이승건의 의견과 같이 찬정한 대신들에게 물어본 뒤에 문장의 본의를 정하는 것이 마땅하다는 것이다. 그렇게 하지 않고 한갓 그릇된 견해로 결정하게 된다면, 어찌 세조께서 친히 찬정하신 본의를 잃는 것이 아니겠는가?"
하고, 이어 찬정한 대신들에게 의논하라고 명하였다. 정현조(鄭顯祖)는 의논하기를,
"《대전》을 찬정할 때에 신이 출납(出納)을 관장했습니다. 그러나 세월이 오래 되어 세조의 본의를 헤아릴 수가 없습니다."
하고, 임원준(任元濬)은 의논하기를,
"《대전》 ‘오결조(誤決條)’에 아비와 아들, 양인과 천인 등에 관한 사항은 관리가 갈려갈 기한을 기다릴 필요없이 다른 관아에 송사하도록 허락한 것은 정리가 박절한 까닭입니다. 만약 3년이 지났는데도 호소하지 않았으면 무엇 때문에 기한이 지난 뒤에 다시 소송하게 해서 송사가 끝날 날이 없도록 하겠습니까? 그 본의는 아비와 자식, 양인과 천인 등을 분간하는 사건도 역시 3년이란 기한에 듭니다."
하니, 전교하기를,
"찬정한 대신의 의견이 이러하니, 박절한 사건도 3년 기한에 포함시킴이 분명하다. 이것으로 전지(傳旨)를 내리니, 중외에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/命召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府、臺諫、判決事及諸諳練宰相朝官, 議李枰所啓, 《大典》決獄日限條, 註中文義。 沈澮、尹弼商、李克培議: "觀《大典》文勢, 父子嫡(妄)〔妾〕 良賤, 情理迫切事, 似不在過三年勿聽之限。 然臣等以謂, 雖情理迫切, 若不定限, 終無斷訟之日, 三年之限可通用也。 但遞代後三字有礙, 議改何如?" 魚世謙、李克均、鄭崇祖、韓瑞龜、金自貞、金升卿、成俔、李陸、權健、權侹、林壽昌、宋鐵山、安瑚、安琛議: "如父子、嫡妾、良賤分揀等項事, 在決獄日限條下, 其入於過三年勿聽之限明矣。 但以文勢觀之, 其餘決折堂上官及房掌遞代後更訴, 遞代後過三年者勿聽, 其遞代後三字, 似指決折堂上官房掌而言, 疑不指父子、嫡妾、良賤分揀而爲限也。 旣云: ‘迫切, 卽訴他司。’ 其包在三年定限之內無疑。 且若不卽伸訴, 以至稽留, 則爲聽訟官者, 必據《大典》, 詰其不卽伸訴之意, 拒而勿理, 當初撰典之時, 豈不料此乎? 迫切詞訟, 要須速理解冤, 不爲之立限可乎? 但文勢有礙, 觀者起疑。 過三年者勿聽上, 遞代後三字削去, 則文意易曉。" 盧公弼、宋瑛、尹兢議: "過三年勿聽之法, 專爲斷訟而設, 則大小事宜若皆在其中。 但《大典》此條, 文勢可疑, 當初定制, 豈無所據其所據? 立法本條, 詳考以定何如?" 柳子光、李鐵堅、韓致禮、孫舜孝、李季仝、尹孝孫、安寬厚、安處良、鄭眉壽、鄭錫堅、趙亨門、權景禧議: "凡雜事, 聽訟官吏遞代後, 許令更訴, 過限勿聽者, 斷訟之意也。 如父子、嫡妾, 關係至重事, 有曲直, 而聽訟之吏, 眩於是非, 誤決者間或有之。 不計年之久近, 身之存沒, 須要得正然後, 庶幾彝倫不泯。 況不得伸者, 或少不更事, 或散在遠方, 勢難立訟, 不得以時更訴, 則豈可以斷訟例論, 定限哉? 父子、嫡妾等事, 不計年限何如?" 韓堰、任士洪、李德崇、李諿、李時珤、曺淑沂、安友騫、李季男、洪自阿、金諶、金景光、韓斯文、愼守勤、尹俶、金悰、崔玉筍、李誼、鄭光世、李從允、許篁、李復善、成世明、徐彭召、楊熙止、李仲賢、安彭命、黃事孝、崔權、李蓀議: "其言情理迫切事, 許卽訴他司者, 使不待官吏遞代, 急伸冤抑也。 若其淹留不卽更訴者, 必非情迫也。 其餘訟事, 尙不得過三年, 況其迫切乎? 又於註首, 書凡字, 凡云者, 通論條內之辭, 三年之限, 條內諸訟事, 通用可也。 此立法斷訟本意也。" 李承健議: "以文勢觀之, 父子、嫡妾、良賤分揀, 情理迫切事, 許卽訴他司爲一款, 其餘決折堂上官及房掌遞代後更訴, 遞代後過三年者勿聽爲一款, 以意逆之, 父子之親, 嫡妾之分, 良賤之辨, 非如田宅、臧獲之比, 其情理甚爲迫切。 故假令今日誤決, 明日許更訴他司, 其訴進退久速, 似不拘定限之內。 設有人焉, 一度訴良誤決之後, 其身遽歿, 子在襁褓, 他無狀告之者, 待其子之壯而更訴, 則已逾三年之限, 國家其以限未及而不聽理乎? 借曰: ‘不定年限, 斷訟無際。’ 則三度之法, 自有其限。 但臣昨日入侍經筵, 聞李克墩之言云: ‘刑典, 乃世祖大王親撰, 其本意欲其斷訟。 雖父子、嫡妾、良賤分揀事, 亦在定限之內。’ 果若此言, 其時奉敎撰定大臣, 猶多存焉, 延訪歸一, 明示初撰本意于中外何如?" 御書曰:
予覩《大典》文勢, 雖作兩節看, 亦不甚誤。 然《大典》, 一定之法, 固不可輕以一人言而改之。 且聞李判書之言, 刑典, 乃世祖朝親撰, 其時奉敎撰大臣猶在, 安可以文辭。 失其本意耶? 宜依李承健之議, 訪問撰定大臣, 歸一更啓後更議。"
大司諫李枰等來啓曰: "伏覩御書云: ‘當如李承健之議, 訪問撰定大臣, 歸一更啓。’ 臣意以謂, 如父子、嫡妾、良賤分揀等項, 情理迫切事, 世祖親撰之時, 亦欲拘於年限, 則何不曰: ‘其餘堂上房掌遞代後更訴, 過三年則竝勿聽。’ 而乃曰: ‘遞代後更訴, 遞代後過三年者勿聽。’ 乎? 情理迫切事, 不在年限, 章章明矣。 世祖豈不知文辭而失其本意哉? 今不信世祖親撰文辭, 而乃欲訪問其時撰定大臣, 臣等之惑滋甚。 父子、嫡妾分揀事, 世不常有, 至於良民, 則良役苦重, 願托勢家爲奴者頗多。 從世祖之法, 不拘年限, 則國家多得良民, 若改《大典》, 拘之於限, 則良民將盡爲私賤矣。 今日朝廷大小臣僚, 俱會于此, 問可否酌定爲便。 不須訪問撰定大臣也。" 御書曰:
爾等何以云不信世祖親撰文辭耶? 昨聞大臣之語, 今觀群議, 論文立旨, 趨向不一, 欲知《大典》本意, 當如承健之議, 訪問撰定大臣然後, 文義乃定。 不爾而徒以謬見定之, 豈不失世祖親撰之本意乎?
仍命撰定大臣議之。 鄭顯祖議: "《大典》撰定時, 臣掌出納。 然年久未省世祖本意。" 任元濬議: "《大典》誤決條, 父子、良賤等事, 則不待官吏遞代期限, 許訴他司, 爲其情理迫切故也。 若過三年而不訴, 則何使限後更訴, 以致決訟之無際? 其本意則父子、良賤等事, 亦在三年之限。" 傳曰: "撰定大臣之議如此, 迫切事, 包在三年之限明矣。 以此下傳旨, 曉諭(甲)〔中〕 外。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 16일 정묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 이중현이 이병정·김계종·임언·이배·김봉증·안윤복 등의 장오죄를 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 이중현(李仲賢)이 와서 아뢰기를,
"이병정(李秉正)·김계종(金繼宗)·임언(林堰)·이배(李培)·김봉증(金奉曾)·안윤복(安潤福) 등은 박은손(朴銀孫)과 두을언(豆乙彦)이 도둑질한 물건을 사들이기도 하고 선물로 받기도 한 것은 탐오(貪汚)한 데에 관계가 되니, 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 하물며 이병정(李秉正)은 한 지방을 맡은 대신(大臣)으로서 하는 짓이 이와 같으니, 어찌 능히 아랫사람을 단속할 수 있겠습니까? 청컨대 모름지기 국문하소서."
하니, 전교하기를,
"이병정 등이 어찌 도둑질한 물건임을 알고서 사들였겠느냐?"
하니, 이중현이 다시 아뢰기를,
"관리가 장오죄(贓汚罪)를 범하면, 비록 수량이 적은 물건이라도 범한 죄에 따라 마땅히 징계해야 합니다. 하물며 변장(邊將)과 수령(守令)의 불법 사실이 적발되었는데도 드러내기를 어렵게 여겨 다스리지 않으니, 어떻게 악을 징계할 수 있겠습니까? 또 박은손 등은 금은(金銀)을 훔친 죄로 부처(付處)된 자들입니다. 이병정이 어찌 그것이 도둑질한 물건인 줄 모르고 샀겠습니까? 비록 자기의 물건으로 사는 것도 불가한데, 하물며 공가(公家)의 쌀과 베를 가지고 산단 말입니까? 오늘 재상들이 모두 대정(大廷)에 모였으니, 신의 말로 하순(下詢)406) 하신다면 그 누가 국문하는 것이 불가하다 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"재상들과 의논하겠다."
하였다. 재상들이 모두 국문할 것을 청하자, 전교하기를,
"여러 사람의 의견을 따르겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平李仲賢來啓曰: "李秉正、金繼宗、林堰、李培、金奉曾、安潤福等, 銀孫、豆乙彦所盜物, 或收買, 或受贈, 事干貪汚, 不可不治罪。 況秉正, 方面大臣, 所爲如是, 何能檢下? 請須鞫之。" 傳曰: "秉正等, 豈知爲盜之物而收買乎?" 仲賢更啓曰: "官吏犯贓汚, 雖銖兩之物, 隨其所犯, 在所當懲。 況邊將守令不法事擿發, 爲難發而不治, 何以懲惡? 且銀孫等, 犯金銀盜付處者也。 秉正豈不知其爲盜物而買之乎? 雖以己物買之, 尙且不可, 況用公家米布乎? 今日宰相盡會大廷, 如以臣言下詢, 則夫孰曰不可鞫乎?" 傳曰: "可議于宰相。" 宰相皆請鞫之, 傳曰: "可從群議。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 16일 정묘 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
부제학 이집이 대간의 국문이 심하다는 것에 대해 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이집(李諿) 등이 상소하였는데, 대략에 이르기를,
"옛날 형벌이 대부(大夫)에까지 이르지 않은 것은 임금의 팔다리로서 서로 한몸이 되기 때문입니다. 국가가 조종조(祖宗朝)로부터 무릇 사대부(士大夫)에게 죄가 있어도 진실로 대고(大故)407) 가 아니면 증거에 의해 죄를 정한 것은 염치를 기르고자 한 때문이었습니다. 지금은 그렇지 못하여 범한 것이 비록 작은데도 걸핏하면 고문을 하니, 국문(鞫問)을 받는 자가 죽을 죄에 이르지 않았다면 누가 매질[榜掠]의 곤욕을 즐겨 받겠습니까? 이 때문에 옥사가 실정을 잃고 원통하고 억울한 일이 많습니다. 대간(臺諫)은 조정의 체모(體貌)인데도 하루아침에 죄인이 되어 문득 헌부(憲府)에 나아가 뜰 아래서 국문을 받으며 노복(奴僕)들의 손에 곤욕을 당하니, 이는 헌부의 신하를 대우하는 체모가 아닙니다. 원하건대 조종조의 고사(故事)를 따르시어, 사대부는 죄가 있더라도 가벼이 고문을 사용하지 마시고, 대관(臺官)이 죄가 있을 경우에는 다른 관아로 옮겨 국문하신다면, 아래서도 자중(自重)할 줄을 알고 선비들의 기풍도 격려될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소한 뜻을 보니, 판단하기 어려운 일이 있다. 증거에 따라 죄를 정하라고 했는데, 만일 한 사람이 죄를 범했는데 사건 관련자들이 이미 자복했다면, 죄를 범한 자가 비록 자복을 안하더라도 죄를 줄 수 있다. 전일에 시추(時推)408) 로 조율(照律)하는 것은 온당하지 않다고 했는데, 이른바 시추로 조율한다고 한 것은 만일 한 사람의 범죄가 형적이 드러나지 않아 형신(刑訊)하여 실정을 캐려다가는 원래 죽을 죄를 짓지 않은 자인데도 곤장 아래서 목숨이 끊어질까 두려워서였다. 그러나 또 완전히 석방하기도 어려우므로 죄의 경중(輕重)을 따라 짐작하여 죄를 정한 것이나, 이는 부득이한 데서 나왔다. 홍문관(弘文館)의 상소에 사대부로서 죄를 지은 자는 증거에 의하여 죄를 정하는 것이 가하다 하였는데, 이는 형신을 하지 말라는 것이고, 시추로 조율하는 것은 온당하지 않다고 말했는데, 이것은 끝까지 형신하여 실정을 캔 뒤에 죄를 정하려는 것이다. 말하는 것이 동일하지 않으니, 장차 어떤 것을 근거해야 되겠는가? 소(疏) 중에 또 말하기를, ‘대간(臺諫)에게 죄가 있을 경우 본부(本府)로 하여금 추국하게 하는 것은 온당하지 않다’고 했는데, 무릇 대간이 본부의 공함(公緘)409) 을 받으면 으레 체직(遞職)되게 되어 있다. 이런 즉, 이미 대간이 아니니 본부에서 국문을 받더라도 무슨 방해로울 것이 있는가? 이것을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"대소 인원(大小人員)의 범죄는 실정과 허위가 같지 않으니, 증거에 의거하여 죄를 정하면 그 실정을 다 드러내지 못하는 것이 있을까 염려되니, 죄가 널리 미친 자는 모름지기 끝까지 추문하여 실정을 안 뒤에 죄를 결정하는 것이 가합니다. 대간이 평소 본부(本府)에 앉아 백관(百官)을 규찰(糾察)하다가 오늘은 뜰 아래 나아가 국문을 당하는 것은 대체(大體)에 온당하지 못하니, 다른 관아에 옮겨 실정을 캐는 것이 적당할 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"형벌이 대부(大夫)에게까지는 가해지지 않는다는 말은 조종조(祖宗朝)에서 시행되었을 뿐만 아니라, 옛날의 도리입니다. 그러나 일에는 경중(輕重)이 있으므로 관계되는 바가 중한 것이라면 형벌을 사용하지 않을 수 없습니다. 혹시 사건이 가볍고 증거가 분명한데도 자복하지 않는 자는 의(義)로써 깨우쳐서 때에 따라 참작하여 논증하는 것이 가합니다. 만약 대간(臺諫)이 죄를 지었을 경우, 본부에서 국문할 것 없이 의금부(義禁府)로 옮긴다면 거의 사대부(士大夫)를 대우하는 체모를 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)·이극증(李克增)은 의논하기를,
"대부에게 형벌을 가하지 않는 것은 조정을 높이기 때문이니, 비록 부득이해서 형벌을 사용할 때가 있지만, 경솔하게 사용해서는 안됩니다. 대간(臺諫)이 죄를 지은 경우에 있어서는 이미 체직(遞職)되었으면 대관(臺官)이 아니니, 비록 본부로 하여금 추문(推問)한다고 해도 의리에 해로울 것은 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"증거가 명백하고 스스로 승복(承服)한 뒤에 그 죄를 결정하는 것이 법의 상도(常道)이며, 간혹 증거에 따라 죄를 정하거나 시추(時推)로 조율(照律)하는 것이 있는데, 이것은 권도(權道)입니다. 죄에는 경중(輕重)이 있고 실정에는 과실과 고의(故意)가 있는데, 죄가 무겁고 실정은 고의로서 사죄(私罪)에 편입(編入)된 것은 일상적인 법을 써서 다스리지 않을 수 없고, 죄는 무거우나 실정이 과실에 의한 것으로 공죄(公罪)에 편입시키는 죄는 권도를 사용하는 때도 있는데, 이는 죄를 신중히 심의한다는 본의입니다. 이 두 가지는 어느 한쪽도 폐할 수가 없습니다. 대간이 체직을 당하면 즉시 대간(臺諫)이 아니니, 헌부에서 국문을 한다고 하더라도 무방할 듯 합니다. 그러나 앉았던 자리가 채 식기도 전에 뜰 아래서 굴욕을 당한다는 것은 사체(事體)에 미안합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"대체로 사람의 범죄는 증거가 명백한데도 자복하지 않는 자는 사건 관련인의 공초(供招)로 증거를 삼아 죄를 정함이 마땅합니다. 다만 갑(甲)과 을(乙)이 송사를 하는데 다른 증거가 없다면 반드시 고문을 가한 뒤에라야 진위를 분별할 수 있는 것입니다. 그러므로 어느 한 가지 의논만 가지고 고집할 수는 없습니다. 만약 대간(臺諫)이 죄를 지은 경우 이미 체직(遞職)되었다고 하더라도 뜰 아래서 국문을 당하는 것은 사체(事體)에 적당하지 못합니다."
하고, 신승선(愼承善)·박미(朴楣)는 의논하기를,
"사대부(士大夫)가 죄를 범하면 진위(眞僞)와 경중(輕重)을 두어야 합니다. 만약 사건 관련자들이 모두 자복했다고 해서 문득 형신을 가하면 죄가 사형에 이르지 않는 사람도 모두 거짓 자복하게 됩니다. 증거를 근거로 죄를 결정하는 것은 아마도 더러는 온당하지 못하게 될 듯합니다. 또 추고(推故)할 때 비록 실정을 다 말하지 않았더라도 원래 큰 죄를 저지르지 않은 자에게 형벌을 가하여 추문하는 것은 과중한 듯합니다. 만약 또 그대로 풀어 주어 치죄(治罪)하지 않는다면 뒷날 징계할 방도가 없게 되니, 시추(時推)로 조율(照律)하는 것도 폐할 수는 없습니다. 그러나 조율할 때 전일 발명한 초사(招辭)는 다 버리고 한결같이 맨 처음에 조율한 대로 따른다면, 애긍(哀矜)하는 본의에 어그러짐이 있을 것이니, 성상께서 실정과 법, 죄의 경중을 참작하시는 데 달렸을 뿐입니다. 대관(臺官)이 이미 체직(遞職)되었다고 하더라도 뜰 아래서 국문하는 것은 체모에 어그러진 일이니 매양 다른 관아로 옮겨 국문하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세겸(魚世謙)·한한(韓僴)·권정(權侹)은 의논하기를,
"인물의 간사하고 올바름은 한결같지 않고 진실과 거짓은 분별하기 어려우므로 이것은 옥사(獄事)를 처리하는 사람의 명확하고 신중하게 하는 데 달려 있을 뿐입니다.
사대부(士大夫)로서 죄를 지어 국문을 당해야 할 자가 있는 경우 가벼운 죄라면 그만이지만, 중한 죄를 지은 자는 죄가 두려워 말을 꾸며대면서 끝내 자복하지 않습니다. 이러한 경우에는 할 수 없이 여러 가지 증거로서 죄를 정하여야 합니다. 그러나 증거에는 공(公)과 사(私)가 있는데, 만일 증거가 진실되고 공적(公的)이어서 믿을 수 있으면 좋습니다. 그러나 간혹 혐의(嫌疑)를 품었거나, 듣고 본 것이 틀렸거나, 혹은 한 사람이 먼저 말을 꺼내면, 여러 사람이 똑같이 맞추어 증거를 대는 자도 가끔 있으니, 온전히 여러 사람의 증거만으로 죄를 정하는 것도 미안할 듯합니다. 증거에 의해서 죄를 정하거나 곤장으로 실정을 캐내거나 하는 것은 모두 아뢰어 성상께서 결단하시되 조정 의논을 겸하여 채택하신다면, 억울하거나 지나침이 거의 없을 것입니다. 시추(時推)로 조율(照律)하게 되면 모든 범죄자는 관대한 은전을 바라 굳게 속이며 자복하지 않을 경우, 버려두면 법의 권위가 없어지고 매질을 하면 지나치게 되어 어쩔 수 없이 이런 임시의 법제(法制)를 두었지만, 그것도 명확하고 신중하게 하는 데 달려 있을 뿐입니다. 대관(臺官)이 죄를 지어 본부에서 국문을 당하는 것은 비록 이미 체직(遞職)되었다고는 하나, 어제까지 같은 관부(官府)에 함께 앉아 같이 국사를 의논하다가 오늘은 뜰 아래 엎드려 국문을 당하게 되니, 사람의 마음을 가진 자라면 어찌 부끄러워 기가 꺾이지 않겠습니까? 더구나 그 노복(奴僕)들은 모두 전일 부리던 자들인데, 하루아침에 그들의 손에 제재를 받게 되어, 공(公)을 빙자하여 능멸하니, 현직에 있는 자들까지도 흘겨보면서 필시 ‘훗날 나 역시 저들에게 이렇게 매질을 당할 것이다.’라고 말할 것이니, 이는 상하(上下)가 삼가고 염치(廉恥)를 장려하는 것이 아닙니다. 사대부로서 죄가 있어 추문(推問)을 받을 자는 예(例)에 의하여 의금부(義禁府)로 옮겨 문초하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)·한언(韓堰)·윤탄(尹坦)은 의논하기를,
"대관(臺官)으로서 죄를 범한 경우 추신(追身)하여 추국(推鞫)해야 할 자는 다른 관아에 옮겨 국문한다고 하더라도 실정을 캘 수 있을 것인데, 어찌하여 꼭 본부로 하여금 국문하도록 해서 대체(大體)를 훼손시킬 것입니까? 또 사대부(士大夫)가 범한 죄 중에는 정상에 경중이 있을 것이니, 대체에도 상관 없고 증거에도 어그러짐이 없는 경우에는 팔의(八議)410) 에 해당되는 사람들과 같이 가벼이 고문을 가하는 것은 마땅하지 않습니다. 만약 중죄에 해당되고 증거가 또 어긋날 경우에는 고문을 하지 않을 수 없으니, 때에 따라 짐작해서 처리할 뿐입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·권건(權健)·윤민(尹慜)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"사대부가 범한 죄가 종묘 사직(宗廟社稷)에 관계된 것이 아니라면, 누가 기꺼이 차마 곤장을 치겠습니까? 만약 형신(刑訊)을 가한다면 모두 반드시 승복할 것이니, 옥사(獄事)의 억울함이 이로부터 말미암을까 두렵습니다. 만약 근거할 만한 증거가 있는 자라면 증거에 의하여 죄를 정하고, 근거할 만한 증거가 없는 자는 원정(原情)411) 과 법을 참작하여 죄를 정한다면 원통하거나 지나친 폐단은 거의 없을 것입니다. 혹 실정이나 법에 모두 의심스러운 점이 있는 것도 죄의 경중을 참작하여 권도(權道)에 따라 판결하게 된다면, 성인(聖人)이 〈의심스러운 죄는〉 가볍게 처리한다는 본의에 매우 부합될 것입니다. 반드시 형신을 가하여 끝까지 추국한 뒤에 실정을 캘 것은 없습니다. 또 지금 한 사람이 두 가지 죄를 범하여 그 중 한 가지 죄만 자복했을 경우, 조율(照律)하라는 명이 내렸을 때 단지 자복한 죄만 조율해야지 승복(承服)하지 않은 죄까지 아울러 조율하는 것은 부당합니다. 근래 옥관(獄官)들이 반드시 원죄(原罪)에 따라 모든 죄를 조율하는데, 이것은 실정이나 법에 혹 미안하니, 이후부터 시추(時推)로 조율할 때에는 증거가 있으면 모든 죄를 조율하지만, 증거가 없을 때는 자복한 죄만 조율한다면, 증거에 의하여 죄를 정하는 법과 서로 어긋나지 않을 것입니다. 대관(臺官)의 경우에 있어서 이미 체직(遞職)되었으니, 본부(本府)에서 추국한다고 해도 무방할 듯합니다. 그러나 어제까지 당(堂) 위에 앉아 진퇴를 호령하던 자가 오늘에는 노복들의 손 아래 꿇어 엎드려 무시하고 업신여김을 당하게 되니, 이렇게 하는 것은 계급을 엄하게 하는 소이(所以)가 아닙니다. 금부(禁府)나 형조(刑曹)·간원(諫院)에서도 못할 것이 없는데, 어찌하여 꼭 본부이겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"옛날에 형벌이 사대부(士大夫)에게까지 미치지 않은 것은 임금과 가깝기 때문이며, 비단 사대부의 염치를 장려하기 위한 것만이 아닙니다. 또 임금을 높여서 불경(不敬)을 미리 멀리 하려는 것입니다. 그런데 지금은 조신(朝臣)이 죄를 범하면 사건이 명백하지 않은데도 반드시 뜰 아래 잡아 와서 국문하다가 승복하지 않으면 형장(刑杖)을 사용하기까지 하여 실정을 캐니, 대부(大夫)를 대우하는 법도가 지극하지 못한 데가 있습니다. 만약 증거가 명백히 갖추어져 있는데도 숨기는 것 또한 사대부가 임금을 섬기면서 속이지 않아야 한다는 법도가 아닙니다. 그러나 인정은 같지 않으니, 어찌 사람마다 충신(忠信)할 것을 기필할 수 있겠습니까? 이 때문에 조종조(祖宗朝)에서 증거에 따라 죄를 정하는 법이 있었으니, 실로 이는 사대부를 높이는 임시 편의였습니다. 다만 사람들이 범한 죄가 한결같지 않기 때문에 비록 옥사(獄辭)가 갖추어져 의심할 것이 없는 경우에도 오히려 변명할 것이 있는데, 으레 증거에 따라 죄를 줄 것 같으면 필시 실정이나 법으로 보아 아마도 모두 적당하지는 못할 듯합니다. 신 등의 생각으로는 사건의 크고 작은 것이나 실정의 진실되고 거짓된 것은 다만 때에 따라 성상께서 결단하실 뿐입니다. 대관(臺官)이 탄핵을 받아 체직(遞職)되었으면 이미 본부(本府)의 관원은 아니니, 비록 본부에서 국문을 당하더라도 방애로울 것이 없을 듯합니다. 그러나 맡아 다스리던 이속(吏屬)이나 노복(奴僕)들은 어제까지 부리던 자들인데 오늘 그들의 손 아래 곤욕을 당하게 되니, 사체(事體)에도 온당하지 못한 듯합니다. 더구나 죄상을 따지는 관아는 본부만이 아니니, 지금부터 대관 중에 과실이 있을 경우는 다른 관아로 옮겨 국문하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"홍문관(弘文館)의 상소 내에 ‘사대부(士大夫)가 지은 죄로서 아주 큰 사건이 아니면 증거를 근거로 죄를 정함으로써 염치를 기르라.’는 말이 있는데, 신의 생각으로는 대체로 죄를 범한 사람은 비록 큰 사건이 아니더라도 스스로 발명(發明)하지 않으면 안될 일이 있습니다. 만약 ‘이것은 큰 사건이 아니니, 추신(追身)할 것이 없다.’ 하고, 한결같이 증거에 따라 죄를 정한다면, 스스로 변명할 길이 없어 묵묵히 죄를 받는 자도 있을 것입니다. 이와 같이 된다면 높이려고 하던 것이 도리어 해가 됩니다. 무릇 사대부에게 죄가 있으면, 사건 관련인들의 초사(招辭)가 귀일(歸一)된 뒤에 별도로 추국하여 옥사(獄辭)의 논리에 더 밝힐 것이 없을 경우에는 사건 관련인의 공초(供招)에 따라 죄를 정하는 것이 가합니다. 그러나 옥사에 더 밝힐 것이 있으면 다시 자세히 추구하고, 사건이 아무리 자세히 조사하더라도 밝히기 아주 어려운 것은 형추(刑推)하는 것도 부득이한 일입니다. 이렇게 한다면 거의 원통하고 억울한 지경에는 이르지 않을 것입니다. 상소 내에 또 ‘대관(臺官)이 죄를 지어 본사(本司)의 뜰 아래서 국문을 받을 때 노복(奴僕)의 수중에서 곤욕을 당한다.’ 했는데, 가의(賈誼)412) 의 〈상소에〉 당제(堂除)·염폐(廉陛)의 비유가 있습니다. 대관은 임금도 예모(禮貌)를 차리는 직위인데 하루아침에 죄를 얻어 비록 체직되었다고 하더라도 본부(本府)의 뜰 아래서 국문을 받으며 노복들의 수중에 곤욕을 당한다면 아마도 사체(事體)에 손상이 될 것이니, 다른 관아로 옮겨 국문하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 박안성(朴安性)은 의논하기를,
"대신은 이미 귀하고 괴임받는 자리에 있기 때문에 임금도 얼굴빛을 고치고 예모를 갖추어 대하는 자리인데 하루아침에 하찮은 일로 추문을 당하며 혐의있는 사람의 참소를 받기도 하고, 혹은 사건 관련자의 승복으로 갑자기 감옥에 갇히며 형신(刑訊)으로 옥사(獄辭)가 이루어지니, 어찌 원통하고 억울한 일이 없겠습니까? 지금 증거에 따라 죄를 정하려고 한다면 실정과 법에 의심스러운 점이 있어도 발명할 방법이 없어 송사를 청리(聽理)하는 본의에 어그러지고, 끝까지 추문하여 실정을 캐려고 한다면 형장(刑杖)에 겁이 난 자들이 모두 거짓 자복할 것인즉, 또한 대신을 대우하는 예모에 손상이 됩니다. 신의 생각으로는, 모든 사대부의 잡범(雜犯)은 처음에 범한 사건의 경중과 공사(公私)를 살피고 증거와 말을 거듭 고찰하고 반복해서 물은 뒤, 그래도 승복하지 않는 자는 시추(時推)로 조율(照律)하여 그 죄의 경중을 참작, 죄를 결정하는 것이 옳습니다. 강상(綱常)에 관계되는 큰 죄에 있어서는 흉악한 자의 형적이 이미 드러났는데도 완강하게 불복(不服)한다면 형신을 하더라도 가합니다. 그리고 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)과 같은 관원으로서 백사(白司)를 규찰(糾察)하고 풍속을 진작시키는 것이 임무이기 때문에 그 직임이 높고도 소중합니다. 어쩌다가 죄를 지어 뜰 아래 불려 와 치죄(治罪)를 당하게 되면 서리(吏書)들은 윗자리에 앉아 붓을 잡고 죄상을 기록하고, 노복들은 곤장을 잡고 끼고 서서 독촉하며 문초하고 능욕(陵辱)하니, 대체(大體)에 어떻겠습니까? 만일 다른 문초할 곳이 없다면 그만이지만, 다른 관아도 있는데 하필이면 본부이겠습니까?"
하고, 이육(李陸)은 의논하기를,
"옛날 공자(孔子)는 염유(冉有)에게 답할 때에 ‘명분을 바로잡지 않는 것이 허물이 된다.’고 말하였고, 가의(賈誼)는 한 문제(漢文帝)에게 간하면서 측근 신하에게 매질을 가하고 형틀에 묶는 것은 욕된 일이라고 하였습니다. 모두 염치를 장려하고 절행(節行)을 높이는 도리입니다. 공자의 말은 만세의 경(經)413) 이고, 역사에서 한 문제는 가의의 말을 충분히 받아들여 신하들의 절행을 배양했다고 칭하니, 어찌 아름다운 일이 아닙니까? 홍문관(弘文館)에서 상소한 대의(大意)는 아마 이것을 말함일 것입니다. 지금 사대부들에게 죄가 있으면 해당 관아에서 공함(公緘)으로 심문하고 비록 도류(徒流)나 곤장을 받을 사람도 관례에 따라 반드시 속(贖)바치게 하니, 선비를 대우하는 예가 후하다고 하겠습니다. 다만 국문을 받는 자가 증거가 명백한데도 순순히 승복하지 않으려 하기 때문에 유사(有司)는 반드시 증거로 들은 것을 빙자하여 걸핏하면 고문을 가하여 형틀에 얽어 매고 매질을 하는 참혹한 일이 생깁니다. 이것이 홍문관에서 증거에 의거하여 죄를 결정하자는 까닭입니다. 그러나 일에는 옳고 그른 것이 있고 죄에는 가볍고 무거운 것이 있으며 증거 또한 한결같은 공심(公心)에서 나왔다고 기필할 수 없기 때문에 ‘증거에 따라 죄를 정하면 아마도 미안한 점이 있을 것이다.’고 하는 것입니다. 요는 성상께서 가볍고 무거운 것과 옳고 그른 것을 참작하시어 존귀한 사람들로 하여금 노예의 손에 능욕을 당하는 일이 없게 하심으로써 조정을 높이고 신분상의 구분을 엄히 하실 뿐입니다. 대간(臺諫)에게 죄가 있을 때 본부(本府)로 하여금 국문하게 함이 온당하지 못하다고 하는 것은, 무릇 대간은 위엄이 있고 직임이 무거운 법사(法司)에 앉아 조정의 득실(得失)을 규찰(糾察)하는 자이기 때문입니다. 일시적인 작은 죄로 문득 본사(本司)에 끌려가 전일 호령하던 서리(胥吏)들에게 곤욕을 당하게 하는 것은 합당한 일이 아닙니다. 만일 범한 죄가 결코 용서할 수 없는 것이라면 다른 관아에서도 충분히 죄를 따질 수 있습니다."
하고, 이계남(李季男)은 의논하기를,
"대체로 사건에는 곡직(曲直)이 있고 죄에는 경중이 있습니다. 만약 사건이 사곡(邪曲)한 데서 나왔고 범죄가 무거운 것이라면 형신(刑訊)을 가하여 추문(推問)하지 않을 수 없으나, 일이 공무상의 착오이거나 경미(經微)한 죄인데도 조금 의심스러운 점이 있으면 문득 형신을 가하는 것은 사대부를 대우하는 예가 아닌 듯합니다. 또 대관은 임금의 이목이 되어 기강을 펴는 직책이기 때문에 임금도 예모(禮貌)로 대우하고 조정에서도 경외(敬畏)하는데, 하루아침에 죄를 얻으면 곧바로 뜰 아래 잡아다가 전일에 앞에서 부리던 자들로 하여금 함부로 능욕을 가하게 하는 것이 어찌 합당한 일이겠습니까? 비록 본부(本府)가 아니더라도 유사(攸司)가 있는데, 어찌하여 본부에서 국문한 뒤에라야 반드시 죄가 다스려지겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"때에 따라 짐작하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李諿等上疏略曰:
古者刑不上大夫者, 以元首股肱, 相爲一體耳。 國家自祖宗朝, 凡士大夫有罪, 苟非大故, 據證以定者, 所以養其廉恥也。 今則不然, 所犯雖小, 輒用拷訊, 被鞫者罪不至死, 則誰肯受榜掠之辱乎? 以此獄情失而冤抑多矣。 臺諫朝廷所體貌者, 而一朝有罪, 便詣憲府, 被鞫庭下, 困於徒隷人之手, 此非待憲臣之體也。 伏願循祖宗故事, 士大夫有罪, 勿輕用拷訊, 臺官有罪, 移鞫他司, 則下知自重, 足以勵士風矣。
傳曰: "今觀疏意, 有難斷之事焉。 據證定罪云者, 如一人犯罪, 事干已服招, 則犯者雖不服, 亦罪之也。 前日, 以時推照律未便爲言, 所謂時推照律云者, 如一人犯罪, 情跡未著, 若欲刑問得情, 則元非死罪者, 恐殞於杖下。 然又不可專釋, 故隨其罪之輕重, 斟酌科斷, 此出於不得已也。 弘文館之疏, 以士大夫有罪者, 可據證定罪, 是不欲刑問也, 以時推照律未便爲言者, 是欲窮推得情定罪也。 所言之指不同, 將何據而可乎? 疏中又謂: ‘臺官有罪, 使本府推鞫未便。’ 凡臺諫被本府公緘, 例當遞差。 如此則旣不爲臺官, 雖被鞫於本府何害? 其議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。" 沈澮議: "大小人員罪犯, 情僞不同, 據證定罪, 則恐有未曝眞情, 而橫被罪責者, 須窮推得情然後, 決罪可也。 臺諫, 平日坐於其司, 糾察百官, 今日就鞫庭下, 大體未穩, 移他司覈實爲便。" 洪應議: "刑不上大夫, 非惟祖宗朝行之, 古之道也。 然事有輕重, 所關至重, 則不可不用刑也。 其或事出於輕詞證明, 而猶不服者, 可以義起, 臨時論定。 若臺諫有罪, 不必於本府推覈, 移之義禁府, 則庶得待士大夫之體。" 尹壕、李克增議: "刑不上大夫, 所以尊朝廷, 雖不得已有時用刑, 亦不可輕用也。 至如臺官有罪, 若已遞, 則非臺官也, 雖使本府推之, 未害於義。" 盧思愼議: "詞證明白, 身自承服後, 決正其罪, 法之常也。 或據證定罪, 或時推照律者, 權也。 罪有輕重, 情有眚故, 罪重情故而入於私罪者, 不可不用常法以治之也, 罪重情眚而入於公罪者, 有時乎用權, 是乃欽恤之意也。 此二事, 不可偏廢。 臺諫見遞, 卽非臺諫, 鞫於憲府, 雖似無傷。 坐席未冷, 屈辱於庭下, 事體未安。" 李鐵堅議: "大抵人之罪犯, 證左明白而不服者, 則以事干之招, 據定其罪宜矣。 只有甲乙相訟, 無他證左, 則必須拷訊然後, 眞僞可辨, 不可以執一論也。 若臺官有罪, 雖已遞之, 被鞫庭下, 事體未便。" 愼承善、朴楣議: "士大夫罪犯, 有眞僞輕重。 若以爲, 事干人皆服招, 輒用拷訊, 則罪不至死者, 皆誣服矣。 據證定罪, 恐或未穩。 且當推考時, 雖不輸情, 元非大故者, 刑問似乎過重。 若又專釋不治, 則後無懲艾, 時推照律, 不可廢也。 然照律時, 盡舍前日發明獄辭, 一從元推照律, 有乖哀矜之意, 要在聖上, 參情法, 酌輕重而已。 臺官, 雖已遞, 鞫庭下, 甚乖體貌, 每於他司, 移鞫何如?" 魚世謙、韓僴、權侹議: "人之邪正不一, 眞僞難辨, 是在聽獄者明愼耳。 士大夫有罪當鞫問者, 輕罪則已矣, 其重犯者, 畏罪而飾辭, 終不自服。 如此則不得不以衆證爲定。 然證有公私, 如證者實公而可信則可矣。 或有懷嫌, 或誤聞見, 或一人先言, 他人符同而立證者, 間或有之, 全以衆證爲定, 恐亦未安。 或據證定罪, 或杖訊得情, 皆稟自上裁, 兼採廷議, 庶無冤濫。 至如時推照律, 凡有罪犯, 希冀寬恩, 固諱不服, 棄之則無法, 杖之則過當, 不得已有此權制, 亦惟在於明愼耳。 臺官有罪, 就鞫於本府, 雖曰已遞, 然昨日同坐一府, 共議國家之事, 今日就鞫, 俯伏庭下, 有人心者, 寧不愧沮? 況其徒隷, 皆前日驅使者, 一朝制在其手, 倚公侵脅, 睨視其在位者必謂: ‘他日吾亦可以此加之於彼。’ 非所以謹上下勵廉恥也。 士大夫有罪, 就拘問者, 依例移義禁府何如?" 李崇元、韓堰、尹坦議: "以臺官犯罪, 追身推鞫者, 移他司亦可得情, 何必使本府鞫之, 虧損大體? 且士大夫罪犯, 情有輕重, 其不關大體而詞證無違者, 與夫八議之人, 不宜輕用拷訊。 若關於重罪, 而詞證又有違錯, 則不得不拷訊, 在臨時酌量而處之爾。" 李克墩、權健、尹慜、安瑚議: "士大夫所犯, 自非係干宗社, 誰肯忍杖? 若加刑訊, 皆必承服, 獄情之枉, 恐由於此。 若有證可據者, 則據證定罪, 無可據證者, 則原情酌法, 庶無冤濫。 或於情法俱疑者, 則亦斟酌輕重, 從權科斷, 深合聖人惟輕之意。 不必用刑窮推而得其情也。 且今有一人, 犯兩端罪狀, 只服其一, 遇有照律之命, 固當只照旣服之罪, 不當幷照不服之罪。 近來獄官, 必依原罪, 全科照律, 其於情法, 或未安。 今後時推照律時, 有證則全科照律, 無證則只照自服之罪, 則與據證定罪之法, 自不相悖。 至如臺官, 旣遞則推於本府, 似無所妨。 然昨日坐堂上, 號令進退者, 今日受屈於徒隷人之手, 輕忽陵侮, 無所不至, 非所以嚴陛級也。 禁府、刑曹、諫院, 不爲無所, 何必本府?" 盧公弼、宋瑛議: "古者刑不上大夫, 以其近君也, 非特勵士大夫之廉恥也。 亦所以尊主, 而預遠不敬也。 今朝臣犯罪, 事有未白, 必拿致於庭, 鞫之不服, 則必至於用刑杖而得其情, 其於待大夫之道, 有未至也。 若證具明白而猶隱, 亦非士大夫事君不欺之道也。 然人情不同, 安得人人而必期於忠信乎? 是以祖宗朝, 有據證定罪之法, 實是尊士大夫之權宜也。 但人之所犯不一, 雖其辭具無可疑, 而亦尙有辨白者, 必例於據證而坐之, 則恐於情法, 或未盡當也。 臣等以爲, 事之大小, 情之直詐, 只在臨時睿斷耳。 臺官, 被劾遞職, 則已非本府之官, 雖鞫於本府, 似爲無礙。 然所管吏隷, 皆昨日驅使者也, 而今日見困於手下, 於事體, 亦爲未穩。 況諸司掌劾者, 非獨本府, 自今臺官有過, 移鞫他司爲便。" 成健議: "弘文館疏內: ‘士大夫有罪, 苟非大故, 據證定罪, 以養廉恥。’ 爲言, 臣意以爲, 大抵人之罪犯, 雖非大故, 有不可不自明之事。 若曰: ‘此非大故, 不須追身。’ 一向據證定罪, 則無以自辨, 而悶默受罪者亦有之。 如此則其尊之也, 反有害焉。 凡士大夫有罪, 事干人招辭, 歸一然後, 別引推鞫, 辭理無可辨者, 則據事干所招, 定罪可也。 辭理有可辨, 則當更詳推, 若事須閱實, 而辨之甚難者, 則雖至刑推, 亦不得不爾。 如此則庶不至冤枉矣。 疏內又曰: ‘臺官有罪, 被鞫本司庭下, 困於徒隷人之手。’ 昔賈誼, 有堂除、廉陛之喩。 夫臺官, 人主所禮貌, 而一朝有罪, 雖遞本職, 被推本府庭下, 困於徒隷人之手, 恐或傷於事體, 移鞫他司爲便。" 朴安性議: "大臣已在貴寵之位, 人主所改容而禮貌者, 一朝有微事當推, 或因嫌人之訴, 或因事干之服, 遽囚於獄, 榜訊獄成, 豈無冤枉? 今欲據證定罪, 則情法所疑者, 無所發明, 似乖聽訟之義, 欲窮推得情, 則刦於刑杖者, 輒自誣服, 且傷於待臣之禮。 臣意以謂, 凡士大夫雜犯, 初觀所犯, 輕重公私, 更考證辭, 反覆問之, 猶不承服者, 可以時推照律, 酌其輕重科斷。 至於大關綱常, 包藏凶惡之人, 情迹已著, 而冥頑不服, 則刑訊可也。 臺諫, 耳目之官, 糾察百司, 振起風俗, 其任尊且重矣。 幸而有罪, 召治庭下, 椽吏上坐, 秉筆弄文, 皀隷執杖挾立, 督招而陵辱之, 其於大體何如? 若他無可推之處則已矣, 亦有他司, 何必於本府歟?" 李陸議: "昔孔子, 答冉有, 以不正名, 其罪爲言, 賈誼之諫漢 文, 以榜笞束縛爲辱。 皆所以勵廉恥, 矜節行之道也。 孔子之言, 萬世之經也, 史稱漢 文深納賈誼之言, 養臣下有節, 豈不美也? 弘文之疏大意, 殆謂此也。 今士大夫有犯, 該司公緘問備, 雖入徒杖, 例必贖之, 待士之禮, 可謂厚矣。 但其被鞫者, 雖證聽明白, 而不肯承服, 則有司, 必以證聽爲右, 輒加拷訊, 乃有束縛榜笞之慘。 此弘文所以欲據證定罪者也。 然事有是非, 罪有輕重, 而證聽又未必一出於公, 其曰據證定罪, 恐有所未安也。 要在聖上, 酌輕重參是非, 不使尊貴, 爲奴隷人之所辱, 以尊朝廷, 嚴陛級而已。 其曰臺諫有罪, 使本府推鞫, 爲未便者, 凡臺諫, 望尊任重, 坐法司糾察朝廷得失者也。 未可以一時微罪, 輒下本司, 使困於所嘗呵叱之吏也。 如有所犯, 決不可饒下, 他司亦足以議罪也。" 李季男議: "大抵事有曲直, 罪有輕重。 若事出於曲而罪犯深重者, 不得不用刑以推, 或因公錯, 或因微罪, 少有可疑之事, 便用刑訊, 似非禮接士大夫之義也。 且臺官, 爲人主耳目, 以張紀綱, 人主所禮貌, 朝廷所敬畏, 一朝有罪, 便致庭下, 使前日使令於前者, 橫加陵辱, 豈可乎哉? 雖非本府, 又有攸司, 何必鞫於本府而後治罪?" 傳曰: "當隨時斟酌處之。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊辰/受常參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
이극균이 영안도에 활의 재료·장인·각궁을 보낼 것을 건의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"신이 나이가 젊었을 때는 영안도(永安道)에 가서 군기(軍器)가 잘 단련되어 있고 활 잘 쏘는 자도 많았던 것을 보았는데, 근자에 신이 또 가서 보니 활 잘 쏘는 자도 적고 군기·방어 등의 일이 많이 옛날만 못하였습니다. 활이나 창을 만들 나무며 힘줄이나 뿔이 모두 모자라고, 또 활 만드는 장인(匠人)이 없기 때문에, 군사들은 굳센 활을 구할 수가 없고 활을 쏘아도 멀리 가지 못하여 위급한 경우에 쓸 수가 없으니, 이는 사소한 일이 아닙니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"이극균이 직접 그 일을 보고 말하는 것이니, 활 만드는 사람과 창 만드는 나무를 내려 보내는 것이 좋을 듯합니다. 다만 궁각(弓角)은 우리 나라에서는 생산되지 않으니, 마련해 보내기가 난처합니다. 만약 활 만드는 사람을 보내어 전업(專業)하게 한다면, 민간에서 향각(鄕角)을 마련하여 활을 만들 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"활 만드는 사람을 보내 전습(傳習)하게 하고 창 만들 나무는 화살 만들 대나무를 보낸 예에 따라 내려 보내는 것이 가하다."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"절도사(節度使)의 군사 6백 명을 3번(番)으로 나누어 항상 2백 명씩을 거느리고 무예를 연습했기 때문에 전에는 사람마다 모두 활을 잘 쏘았는데, 근자에는 활쏘는 사람이 드뭅니다. 신이 들으니, 중국에서는 모든 군사의 의복과 군기를 모두 관급(官給)하여 무예를 전념하여 익히게 한다고 합니다. 우리 나라는 비록 그대로 모방할 수는 없으나, 영안도(永安道)는 방어상 가장 긴요한 곳이니, 청컨대 군기시(軍器寺)에서 보관하고 있는 각궁(角弓)을 내려 보내어 나누어 주고 활쏘기를 익히게 하소서."
하니, 이극배가 아뢰기를,
"각궁(角弓)을 나누어 주는 일은 계속할 수 없는 일이니, 시행할 수 없습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官李克均啓曰: "臣年少時, 往永安道, 見軍器精鍊, 能射者多, 近臣又往觀之, 能射者少, 軍器防禦等事, 多不如舊。 弓槊木筯角皆乏, 又無弓匠, 由是軍士不得勁弓, 射不能及遠, 緩急無可用, 此非細事也。" 上顧問左右。 領事李克培對曰: "克均親見其事而言之, 弓匠及槊木, 下送爲便。 但弓角則我國所不産, 難以備送。 若送弓匠傳業, 則民間可備鄕角造弓矣。" 上曰: "送弓匠, 使之傳習, 槊木依箭竹例, 下送爲可。" 克均又啓曰: "節度使, 以軍士六百名, 分爲三番, 常率二百名, 鍊習武藝, 曩時人皆能射, 近罕有控弦之人。 臣聞中朝, 凡軍士衣服軍器, 皆官給之, 使專其藝。 我國雖不可倣而行之, 然永安道防禦最緊, 請送軍器寺所儲角弓, 分給習射。" 克培曰: "角弓分給, 非可繼之事, 不可行也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
나주 죄수 문계남의 처벌에 대해 논하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"나주(羅州)의 죄수 문계남(文戒南)은 사비(私婢) 진주(眞珠)를 간통하고 진주의 간부(奸夫) 나흥부(羅興府)를 구타하여 죽였는데, 29차례나 고문을 가했지만 승복(承服)하지 않습니다. 또 증거로 나타난 것이 없어 실정이 의심스럽습니다."
하니, 어서(御書)로 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 보였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"나흥부의 시신(屍身)에 몽둥이로 맞은 흔적이 매우 많고, 또 구타를 당하고 집에 돌아간 뒤에 즉시 죽었으니, 문계남이 죽였음은 의심할 것이 없습니다. 죄상을 죄다 고백할 때까지 형신을 더하여 현추(現推)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"문계남이 비록 곤장을 참으면서 승복하지 않고 있으나, 나흥부의 상처가 매우 많고, 나흥부와 원수질 만큼 혐의있는 자도 없으니, 가벼이 놓아주기는 어려울 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"나흥부가 몽둥이에 맞아 죽게 된 것은 의심할 여지가 없습니다. 그러나 문계남이 29차례나 이르도록 형신을 받았는데도 죄상을 다 고백하지 않으며 다른 증거삼을 사람도 없으니, 그것이 실제로 문계남의 짓인지는 알기 어렵습니다. 다시 형신을 가하여 범죄 사실을 남김없이 고백하게 한다는 것도 사리에 적절하지 않습니다. 의심스러운 일로 논하여 특별히 버려두는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·손순효(孫舜孝)·이극균(李克均)은 의논하기를,
"말한 증거가 불명확하니 순전히 법대로 죄를 처단하기는 불가한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"나흥부의 사망은 문계남의 한 짓이 아니라고 의심스럽게 여긴다면 그대로 풀어주고 특별히 버려두는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○刑曹啓: "羅州囚文戒南, 奸私婢眞珠, 敺殺眞珠奸夫羅興府, 拷訊二十九次不承服。 且無證見, 情涉疑似。" 御書, 示領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "興府屍身, 杖痕甚多, 又被敺還家卽死, 其爲戒南所殺無疑。 限輸情加刑現推何如?" 尹弼商、李鐵堅議: "戒南雖忍杖不服, 興府傷處甚多, 更無人與興府有讎嫌者, 難以輕釋。" 洪應議: "羅興府杖傷致死無疑。 然若戒南, 受刑至二十九次, 猶不輸情, 他無可證之人, 其實爲戒南所爲, 亦難知也。 更加刑杖, 限以輸情, 不近於理。 論以疑似特棄之何如?" 盧思愼、尹壕、孫舜孝、李克均議: "詞證不明, 不可全科論斷。" 傳曰: "羅興府之死, 疑非戒南所爲, 則當專釋, 特棄之。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
대사간 이평이 《대전》의 수정에 관한 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이평(李枰) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"저번에 아비와 자식, 본처와 첩, 양인(良人)과 천인(賤人)을 분간하는 데는 정한 기간이 없다는 것을 가지고 천청(天聽)을 번거롭게 했습니다. 신 등의 생각으로는 법을 만든 본의(本意)를 구하려고 한다면 마땅히 내용을 따라야 하는데, 지금 《대전(大典)》의 문맥을 보니, 두 귀절로 나누어 보아야 글의 뜻이 매우 순조로운데, 전하께서는 무엇을 의심하십니까? 만약 문장의 뜻은 비록 이와 같으나 본의는 그렇지 않다고 하면서, 문장 내용을 버리고 별도로 문장 밖의 본의를 구하여 그것을 백성들에게 알린다면, 아마도 세조(世祖)께서 법을 만든 본의가 아닌 듯합니다. 형전(刑典)은 곧 세조께서 친히 찬정(撰定)하신 것으로 문장과 본의가 서로 부합하여 지극히 정밀한데도 뒷날의 관리들이 각자 사사 의견으로 이치에 닿지 않는 것을 억지로 끌어대어 글을 굽혀 적용하니, 위로는 선왕(先王)의 성헌(成憲)에 어긋나고 아래로는 뭇백성들의 이목을 미혹하게 합니다. 이것이 신 등이 마음 아프게 생각하는 까닭입니다. 만약 한 귀절로 보아 연한을 정했다고 한다면, 아비와 자식, 본처와 첩, 양인과 천인 사이에 끝내 신원(伸冤)하지 못하는 자들이 있을 것입니다. 우선 양인과 천인을 분간하는 한 사건으로 말한다면, 가령 어떤 사람이 양인임을 송사하다가 결말이 나기도 전에 불행히 당사자는 죽고 강보(襁褓)에 싸였던 아이가 장성해서 다시 송사하려 할 때에는 3년의 기한이 넘어 끝내 양인임을 송사할 수 없게 될 것입니다. 또 어떤 사람이 군역(軍役)이 고통스러워 권세가(權勢家)에 투탁(投託)한 자가 그 일족도 아울러 사천(私賤)으로 투탁했는데 저 권세가는 일부러 기한이 지나기를 기다리느라 즉시 부리지 않으며, 그러다 보면 그들 일족이 사실을 깨달았을 때는 3년이 지난 뒤일 것인데 이것 역시 3년이 지난 것은 청리(聽理)하지 않는다는 제한에 구애될 것이니, 그 억울함을 풀 수 있겠습니까? 또 질병(疾病)이나 빈궁(貧窮), 혹은 어리석음으로 인하여 세월을 오래 끌다가 기한이 지난다면 국가의 양민(良民)이 사천(私賤)으로 되지 않는 자가 거의 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 한결같이 《대전(大典)》의 글 내용에 따라 연한에 구애되지 말고 억울함을 호소하는 자들로 하여금 금년에 송사하지 못하면 다른 해에 송사할 수 있고 아비가 송사하지 못하면 그 자손들이 모두 송사할 수 있게 해서, 이렇게 세 차례까지 한 뒤에 그치게 한다면, 억울한 자들은 거의 원통함을 풀 수 있고, 양인을 억압하여 사천으로 만든 자들은 두려움을 알게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 한 말의 뜻을 나는 모르겠다. 양인을 천인으로 만드는 것이 어찌 내가 좋아하는 것이겠는가? 다만 연한을 정하지 않으면 송사가 끝날 날이 없을 것이다.
《대전》을 찬정(撰定)한 대신들의 말도 이와 같으니, 고치는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李枰等, 上箚子曰:
頃者, 將父子、嫡妾、良賤分揀, 不在年限事, 仰瀆天聽。 臣等以爲, 欲求立法本意, 當從文辭, 今觀《大典》文勢, 分作兩節看, 文義甚順, 殿下何疑焉? 若以爲其文, 則雖如是, 而本意不如是, 捨文辭而別求文外之意, 以諭於民, 恐非世祖立法之本意也。 刑典, 乃世祖親撰, 文與意相符, 至爲精密, 而後之爲吏者, 各以私意, 穿鑿附會, 屈其文而用之, 上違先王之成憲, 下迷庶民之耳目。 此臣等所以痛心者也。 若作一節而定以年限, 則父子、嫡妾、良賤之間, 終不得伸冤者有之矣。 姑以良賤一事言之, 設有一人, 訴良未畢, 而不幸身死, 子在襁褓, 及其年壯, 而更訴則乃逾三年之限, 終不得訴良矣。 又有一人, 苦其軍役, 投托勢家者, 幷其一族, 冒托私賤, 而彼勢家, 故待過限, 不卽使喚, 一族之覺, 反在三年之後, 而亦拘勿聽之限矣, 其冤可伸乎? 又有或因疾病, 或因貧窮, 或因愚惑, 遷延歲月, 奄過年限, 則國家良民, 其不爲私賤者無幾矣。 伏願殿下, 一從《大典》文義, 不拘年限, 使訴冤者, 今年不訴, 則他年得訴, 其父不訴, 則其子孫亦皆得訴, 乃至三度而後已, 抱冤者庶幾得伸, 而壓良者有所知懼矣。
傳曰: "爾等所言, 予未之知也。 以良爲賤, 豈予所樂哉? 但不定限, 則無時息訟也。 《大典》撰定大臣所言如此, 不可改也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 17일 무진 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○己巳/受常參視事。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
《대전》 결옥일한조에 대해 의금부·형조·사헌부·한성부 등에 전지하다


의금부(義禁府)·형조(刑曹)·사헌부(司憲府)·한성부(漢城府)·사간원(司諫院)·장례원(掌隸院)에 전지(傳旨)하기를,
"결옥일한조(決獄日限條)의 주(註)에 ‘모든 잘못된 판결 중 아비와 자식, 본처와 첩, 양인과 천인을 분간하는 등의 정리가 박절한 사건은 즉시 다른 관아에 송사하는 것을 허락하고, 그 나머지 판결은 당상관(堂上官) 및 방장(房掌)이 갈려간 뒤 다시 송사할 때에는 갈려간 지 3년이 경과한 것은 청리하지 않는다.’ 하였는데, 3년이 지난 것을 청리하지 않는 법은 곧 국가가 송사를 끝맺으려는 큰 한계이다. 정리상 박절한 사건도 역시 그 한계에 포함되지만, 관리가 체직되기를 기다리지 않고 즉시 다른 관아에 다시 송사하도록 허락하고 있으므로 억울한 사정을 품고 있는 자가 억울함을 호소하러 분주히 다니느라고 겨를이 없을 터인데, 어찌 숨기고서 3년이 지나도록 참고 있는 자가 있겠는가? 혹자는 정리가 박절한 사건은 연한에 구애를 받지 않아 3년의 예에 들지 않는다고도 하는 등 의논이 분분하여 끝내 결정할 수가 없었다. 지금 선조(先祖)에서 《대전(大典)》을 찬정한 대신들에게 물어 보았더니, 모두 정리가 박절한 사건 역시 3년의 연한 속에 들어간다고 하였다. 그러하니 어찌 문장 내용으로 인하여 대의(大義)를 해치겠는가? 《대전(大典)》이 반행(頒行)된 지가 이미 오래 되었고, 조정 신료(臣僚)들이 익숙하게 익혔는데도 오히려 잘 이해하지 못하는 자가 있으니, 더구나 여항(閭巷)의 백성들이야 어떻겠는가? 백성들로 하여금 두루 알지 못하는 사람이 없도록 하고, 또 관리들로 하여금 준수(遵守)할 바를 알게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹、司憲府、漢城府、司諫院、掌隷院曰:
決獄日限條註: ‘凡誤決, 如父子、嫡妾、良賤分揀等項, 情理迫切事, 許卽訴他司, 其餘, 決折堂上官及房掌遞代後更訴, 遞代後過三年者勿聽。’ 過三年勿聽之法, 乃國家斷訟之大限。 情迫之事, 亦包在其中, 不待官吏之遞, 而許更訴他司, 則抱屈者, 當奔走訴冤之不暇, 豈肯隱忍過三年乎? 或以爲情理迫切事, 無拘年限, 不在三年之例, 言議紛紜, 終莫能定。 今問於先朝撰定大臣, 皆以爲, 情理迫切事, 亦在三年定限之內。 然則豈可以文辭, 害大義哉? 夫《大典》頒行已久, 在朝臣僚, 講之熟矣, 而尙有未解者, 況里巷細民乎? 其令民庶, 無不周知, 又使官吏, 知所遵守。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
박숭질·변종인·최진·이유청·송영 등에게 관직을 제수하다


박숭질(朴崇質)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 변종인(卞宗仁)을 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 최진(崔璡)을 봉렬 대부(奉列大夫) 수사간원사간(守司諫院司諫)으로, 이유청(李惟淸)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 송영(宋瑛)을 가정 대부(嘉靖大夫) 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 이종윤(李從允)을 통정 대부(通政大夫) 제주 목사(濟州牧使)로, 홍자아(洪自阿)를 통정 대부 해주 목사(海州牧使)로 삼았다.

-----

○以朴崇質爲嘉善戶曹參判, 卞宗仁嘉善工曹參判, 崔璡奉列守司諫院司諫, 李惟淸通善司憲府持平, 宋瑛嘉靖京畿觀察使, 李從允通政濟州牧使, 洪自阿通政海州牧使。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 18일 기사 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 19일 경오 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚午/受常參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 19일 경오 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
형조에서 회령 죄수 충상·말동의 죄가 참부대시임을 보고하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"회령(會寧)의 죄수 종[奴] 충상(充尙)과 말동(末同)이 양인(良人)의 딸인 농금(弄今)을 겁탈하고 강도질한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)414) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛未/受常參視事。 刑曹三覆啓: "會寧囚奴充尙、末同, 刦良女弄今强盜罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
승도의 도첩 폐지·충군 등에 대해 최수담·윤필상·유자광·신용개 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 최수담(崔壽聃)이 아뢰기를,
"국가에서 도첩(度牒)이 없는 중은 죄다 찾아내어 충군(充軍)하는 것으로 법을 세웠습니다만, 법을 어기고 중이 된 자는 혹 죽은 사람의 도첩을 얻기도 하고, 혹 위조하여 가지고 다니기 때문에 적발하기가 어렵습니다. 신의 생각으로는, 승도들의 도첩을 일체 거두어서 속이는 자가 없는가를 자세히 조사한 뒤에 목패(木牌)에다 모습과 나이를 새겨 차고 다니게 한다면, 간사한 술책을 거의 방지할 수가 있고 군액(軍額)도 충실해질 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)은 대답하기를,
"이 법은 한갓 시끄럽게만 될 뿐이니, 시행할 수 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)은 아뢰기를,
"승도 중에는 부역(賦役)을 도피하여 간 자가 그 수를 알 수 없습니다. 군액(軍額)이 충실하지 못한 이유도 바로 여기에 있습니다. 40세 이하의 중은 모두 충군(充軍)하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정전(丁錢)을 납부하고 도첩(度牒)을 주었는데 다시 충군시키는 것은 진실로 불가하다."
하였다. 설경(說經) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"정전을 거두고 도첩을 주는 것은 실로 양민(良民)에게 중이 되는 길을 열어 놓은 것입니다. 편안하고 싶은 것이 인정인데 누군들 정전을 바치고 종신토록 편안함을 도모하려 하지 않겠습니까? 신의 생각으로는, 먼저 도첩의 제도를 폐지한 뒤에 또 나이 젊은 승도를 뽑아 모두 충군시킨다면 승도는 점점 없어질 것이라고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법은 가벼이 변경할 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納崔壽聃啓曰: "國家立法, 無度牒僧, 悉推刷充軍, 但違法爲僧者, 或得身死者度牒, 或僞造而行, 發擿爲難。 臣意以謂, 僧徒度牒, 一切收取, 審覈其無詐僞者, 刻其形貌年甲於木牌, 令佩之則庶防奸術, 而軍額敷矣。" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "此法徒致擾亂, 未可施行。" 特進官柳子光曰: "僧徒逃賦役者, 不知其幾也。 軍額不敷, 良由於此。 四十歲以下僧, 悉令充軍爲便。" 上曰: "納丁錢, 給度牒, 而復令充軍, 固不可也。" 說經申用漑啓曰: "收丁錢給度牒, 實開良民爲僧之路也。 人情莫不欲逸, 孰不欲備納丁錢, 圖終身之逸哉? 臣意以爲, 先革度牒之法, 又抄年少僧徒, 悉令充軍, 則僧徒漸息矣?" 上曰: "法不可輕變。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
봉상시 부정 이복선 등 5인이 윤대하다


봉상시 부정(奉常寺副正) 이복선(李復善) 등 5인이 윤대(輪對)415) 하였다.

-----

○奉常寺副正李復善等五人, 輪對。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
일본국 비전주·대마주 등지에서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도우구수(五島宇久守) 원승(源勝), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 수호 대관(守護代官) 종 조륙 성준(宗助六盛俊), 국분사 주지(國分寺住持)인 중 숭통(崇統)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島 宇久守源勝、對馬州太守宗貞國、守護代官宗助六盛俊、國分寺住持僧崇統, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 6번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
재상들이 박은손·두을언·석산·원련·원만 등의 회암사 절도죄에 대해 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"박은손(朴銀孫)·두을언(豆乙彦)·석산(石山)·원련(元連)·원만(元萬)이 회암사(檜巖寺)의 금불상과 은탑(銀塔)을 훔친 죄는 《대명률(大明律)》의 ‘내부(內府) 재물을 도둑질한 자는 참부대시(斬不待時)한다.’는 데 비견(比肩)됩니다."
하니, 전일 의논한 재상(宰相)들에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"박은손 등이 훔친 금불상과 은탑은 그것이 처음 나온 곳은 비록 대내(大內)이나 이미 사찰(寺刹)에 안치해 놓았으니, 내부의 물건을 훔친 죄로 논할 수는 없습니다. 인명(人命)은 지극히 소중한 것인데 비율(比律)하여 사형[大辟]에 처하는 것은 의리에 온당하지 않습니다. 사형을 감하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"도둑질한 물건은 원래 내부의 재산이고, 또 금불상과 은탑은 선왕(先王)과 선후(先後)께서 조성(造成)하신 것이니, 조율(照律)에 그릇됨이 없습니다. 성상께서 결단하실 일입니다."
하고, 유자광(柳子光)·한치례(韓致禮)·어세겸(魚世謙)·이계동(李季仝)·김자정(金自貞)·노공필(盧公弼)·윤효손(尹孝孫)·안관후(安寬厚)·한서귀(韓瑞龜)·한언(韓堰)·임사홍(任士洪)·송철산(宋鐵山)·이덕숭(李德崇)·조숙기(曺淑沂)·이계남(李季男)·안우건(安友騫)·안호(安瑚)·안침(安琛)·윤긍(尹兢)·이집(李諿)·이시보(李時珤)는 의논하기를,
"박은손 등의 범죄는 당연히 사형시켜야 합니다. 다만 이미 금불상과 은탑을 완성하여 사찰에 안치하였으니, 내부의 재물이라고 할 수는 없습니다."
하고, 성현(成俔)·박안성(朴安性)·이육(李陸)·권건(權健)·안처량(安處良)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"박은손 등의 범죄가 비록 무거우나, 내부 재물로 논한다면, 율문(律文)의 본의(本意)를 크게 잃은 것입니다."
하니, 전교하기를,
"박은손·두을언·석산은 모두 3범이니, 율문에 따라 참형에 처함이 가하다. 원련·원만은 초범이라 용서한다. 절도범의 예에 따라 자자(刺字)하여 먼 변방에 귀양보내도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "朴銀孫、豆乙彦、石山、元連、元萬, 盜檜巖金佛銀塔罪, 比《大明律》盜內府財物者, 斬不待時。" 命議于前議宰相。 沈澮議: "朴銀孫等所盜金佛銀塔, 其初雖出於大內, 旣置寺刹, 則不可論以盜內府之物。 人命至重, 比律而處大辟, 於義未穩。 減死何如?" 尹弼商、李克培議: "所盜物, 元是內府之財, 且佛塔爲先王、先后而成之, 照律不誤。 上裁。" 柳子光、韓致禮、魚世謙、李季仝、金自貞、盧公弼、尹孝孫、安寬厚、韓瑞龜、韓堰、任士洪、宋鐵山、李德崇、曺淑沂、李季男、安友騫、安瑚、安琛、尹兢、李諿、李時珤議: "銀孫等其犯應死。 但旣成佛塔, 置之寺刹, 則不可謂之內府財物也。" 成俔、朴安性、李陸、權健、安處良、林壽昌議: "銀孫等所犯雖重, 論以內府財物, 則大失律意。" 傳曰: "銀孫、豆乙彦、石山, 皆三犯, 可依律處斬。 元連、元萬, 初犯可恕。 依竊盜例刺字, 流極邊。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 20일 신미 7번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 21일 임신 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬申/受朝參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 21일 임신 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 21일 임신 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
임원준 등이 쌍화곡·이상곡·북전가 중에서 음란한 기사를 고쳐오다


앞서 서하군(西河君) 임원준(任元濬)·무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·판윤(判尹) 어세겸(魚世謙)·대사성(大司成) 성현(成俔) 등에게 쌍화곡(雙花曲)·이상곡(履霜曲)·북전가(北殿歌) 중에서 음란한 기사를 고쳐 바로잡으라 명하였는데, 이때 와서 임원준 등이 지어 바쳤다. 전교하기를,
"장악원(掌樂院)으로 하여금 익히게 하라."
하였다.

-----

○先是, 命西河君 任元濬、武靈君 柳子光、判尹魚世謙、大司成成俔, 刪改雙花曲履霜曲北殿歌中淫褻之辭, 至是, 元濬等撰進。 傳曰: "令掌樂院, 肄習。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 21일 임신 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
인민들의 중국에의 투탁을 막기 위한 병조의 금방 절목


앞서 예조(禮曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"의주(義州)사람 허순(許順)이 정조사(正朝使)를 맞이하기 위하여 요동(遼東)에 갔다가 길에서 중국인을 만났는데, 중국 소식을 묻자, ‘통원보(通遠堡)를 진이보(鎭夷堡)로 고쳤고, 송참(松站)을 진동보(鎭東堡)라 고쳐, 모두 지휘(指揮)를 두었다’고 했답니다. 신 등의 생각으로는, 송참은 우리 나라와 멀지 않으니, 의주 등지의 인민(人民)들 중에 몰래 투탁(投託)하는 자들이 없지 않을 것입니다. 청컨대 병조로 하여금 금방 절목(禁防節目)을 의논하여 아뢰게 하소서."
하였는데, 임금이 그대로 따랐다. 이때에 와서 병조(兵曹)에서 사목(事目)을 의논하여 아뢰기를,
1. 본도 인민(人民) 가운데는 몰래 이사가는 자들이 많은데, 본디 친족이나 전토가 없는 사람은 조금이라도 여의치 않으면 문득 다른 나라 지경에 투탁(投託)하니, 지금부터 수령(守令)으로 하여금 석달마다 경내 인민을 점검하여 도망한 자가 있는데도 즉시 관에 고하지 않은 자 및 도망한 곳을 추국(推鞫)할 때에 겨린(切隣)416) 이나 색장(色掌)417) 중에서 사실을 숨기는 자는 형신(刑訊)을 가하여 끝까지 추궁하며, 그 사실을 알고도 고하지 않는 자는 입거인(入居人)을 용은(容隱)한 예(例)에 따라 전가 사변(全家徙邊)418) 하게 할 것.
1. 창성(昌城) 이하(以下)에서 인산(麟山) 이상(以上)의 연변(沿邊)에 있는 각진(各鎭)이나 고을에서는 장성(長城)이나 연대(煙臺) 등지에 별도로 망보는 사람을 정하여 내지인(內地人)이 저쪽 지역에 출입하는 상황을 단속하여 살피도록 하고, 또 밤을 이용하여 몰래 가는 자가 있을까 염려되니, 도강(渡江)할 만한 곳에는 진장(鎭將)으로 하여금 선척을 사용하지 못하도록 감시하여 금지시키고 방지하게 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 도망자 및 이를 단속하지 못한 관리는 율문(律文)에 따라 죄를 다스리고 도망자를 잡거나 고발한 사람은 강도를 잡은 예에 따라 상(賞)을 논하게 할 것.
1. 각 고을 인민 중에서 저쪽 지역에 몰래 투탁(投託)한 것이 있나 없나를 관찰사가 매년 말에 계문(啓聞)하게 하소서.
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 보이라 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"아뢴 바와 같이 시행함이 마땅합니다. 다만 금방(禁防)이 비록 엄하다고 하더라도 진휼(賑恤)하는 것만은 못합니다. 다시 본도에 하유(下諭)하시어 가혹한 정사를 제거하고 힘써 관대하게 진휼하여 유망(流亡)하지 않도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"손순효 등의 의논이 과연 옳다. 만약 먼저 몰래 저쪽 지역으로 투탁(投託)하는 것만 의심하여 금방(禁防)하는 방도만 자세히 한다면 사체(事體)에 어떻겠는가? 국가에서 매양 본도가 조잔(凋殘)한 것을 염려하고 특별히 무휼(撫恤)을 가하여 공물을 감하여 역역(力役)을 관대하게 하는데도, 수령(守令)이 이 본의(本意)를 본받지 아니하고 다투어 가혹하게만 함으로써 백성들이 생업을 잃고 유망하게 되었으니, 이것은 수령의 죄이다. 이러한 뜻을 감사(監司)에게 알리라."
하였다.

-----

○先是, 禮曹據平安道觀察使啓本啓: "義州人許順, 爲迎正朝使, 往遼東, 路逢唐人, 問中原消息云: ‘通遠堡改號鎭夷堡, 松站改號鎭東堡, 皆置指揮。’ 臣等意, 松站距我國不遠, 義州等處人民, 不無潛投者。 禁防節目, 請令兵曹議啓。" 上從之。 至是, 兵曹議事目以啓: "一, 本道人民潛徙者多有之, 素無族親田土者, 小不如意, 輒投他境。 今後令守令, 每三朔, 搜檢境內人民, 其有逃亡而不卽告官者及逃亡去處, 推鞫時, 切隣色掌隱諱者, 刑問窮推, 其知而不告者, 依容隱入居人例, 全家徙邊。 一, 昌城以下, 麟山以上沿邊, 各鎭各官, 長城、烟臺等處, 別定候望人, 檢察內地人出入彼地之狀。 且慮有乘夜潛往者, 江水可涉處, 令鎭將, 監封船隻, 禁防何如? 一, 逃亡者及不能檢擧官吏, 依律治罪, 捕告人, 依强盜捕捉例論賞。 一, 諸邑人民, 潛投彼地有無, 觀察使每歲季啓聞。" 命示領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行何如?" 李鐵堅、孫舜孝議: "宜如所啓。 但禁防雖嚴, 不如存恤。 更諭本道, 除苛政, 務寬䘏, 使不至流亡。" 傳曰: "孫舜孝等議, 果是。 若先疑潛投彼地, 曲爲禁防, 其於事體何如? 國家每慮, 本道凋殘, 特加撫恤, 減貢物寬力役, 而守令不體此意, 爭尙苛刻, 使民失業流亡, 此則守令之罪也。 其以此意, 諭監司。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 21일 임신 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 22일 계유 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸酉/受常參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 22일 계유 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
노비의 방매 금지에 대해 서팽소·심회·어세겸 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》 내에는 ‘자녀가 없는 부부의 노비는 살아 있는 자가 분별하여 처리할 수 있으나 본족(本族) 외의 다른 사람에게는 줄 수 없다.’고 되어 있는데, 지금 들으니, 판결사(判決事) 안우건(安友騫)은 ‘방매(放賣)하는 것은 이 제한에 구애되지 않는다.’고 하면서 서명해 주었습니다. 안우건이 《대전》의 근본 취지를 모르고 이와 같이 처결한 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 심회(沈澮)는 대답하기를,
"법이 이미 이러하니, 방매할 수는 없습니다."
하고, 지사(知事) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"비록 가난하여 굶어죽더라도 방매할 수는 없습니다. 그러므로 본족(本族)들은 법을 믿고 전혀 돌보거나 봉양하지를 않으니, 온당하지 않은 듯합니다. 그러나 법이 이미 이와 같으니, 방매해서는 안됩니다. 신도 들으니, 안우건이 이와 같이 처리했다고 하는데, 매우 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법에 의거하면 방매하는 것을 허락할 수 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平徐彭召啓曰: "《大典》內: ‘無子女夫妻奴婢生存者區處, 本族外不得與他。’ 今聞判決事安友騫謂, 放賣者不拘此限, 皆署給。 友騫不知《大典》本意, 如此處決甚未便。" 上顧問左右。 領事沈澮對曰: "法旣如是, 不可放賣也。" 知事魚世謙曰: "雖至餓死, 不得放賣。 故爲本族者, 恃法全不顧養, 似爲未便。 然法旣如此, 不可放賣。 臣亦聞安友騫, 處決如是, 甚不可也。" 上曰: "據法則不可許賣也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 22일 계유 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
지평 서팽소가 심언이 개성부 도사 임명이 부당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 서팽소(徐彭召)가 와서 아뢰기를,
"지금 심언(沈漹)을 개성부 도사(開城府都事)로 삼았는데, 심언은 본디 광망(狂妄)한 사람입니다. 개성부는 한성부(漢城府)와 대등한 지역으로 그 직임이 매우 중하고, 낭청(郞廳)으로는 오직 경력(經歷)과 도사(都事) 두 사람이 나누어 맡고 있을 뿐이니, 적임자가 아니면 직임을 감당할 수 없습니다. 청컨대 바꾸어 임명하소서."
하였는데, 전교하기를,
"심언은 일찍이 일을 그르친 일이 없으니, 우선 시험해 보는 것이 가하다."
하자, 서팽소가 다시 아뢰기를,
"심언이 일찍이 감찰(監察)에 제수되었을 적에도 동료들로부터 배척을 받았으니, 이 직(職)에 합당하지 않습니다. 우선 경직(京職)에 서임(敍任)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그가 감찰이 되었을 때 배척당한 사유를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府持平徐彭召來啓曰: "今以沈漹爲開城府都事, 漹本狂妄人也。 開城府與漢城府相等, 其任甚重, 郞廳唯經歷、都事二人分掌之, 非其人莫能當之。 請改差。" 傳曰: "漹曾無敗事, 姑試之可也。" 彭召更啓曰: "漹曾除監察, 爲同僚所斥, 不合此職。 姑敍京官何如?" 傳曰: "其考啓監察見斥之由。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 24일 을해 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○乙亥/國忌。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 24일 을해 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
병조 판서 이극돈이 수전 관람을 위한 제단 마련에 관해 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩) 등이 아뢰기를,
"신 등이 명을 받들고 수전(水戰)할 곳을 살펴보니, 한강(漢江)의 제단(祭壇) 옆이 거둥하여 관찰하실 만한 곳이었습니다. 이곳은 먼 곳이나 가까운 곳을 두루 관망할 수 있고 수전하는 상황도 분명히 살필 수 있는 곳이었습니다. 또 제천정(濟川亭)에 전좌(殿坐)하는 것도 적당한데, 이곳은 제단이 전좌에서 멀리 떨어진 곳이어서 전혀 설만(褻慢)419) 할 혐의는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 제단이 있다고 하더라도 종묘(宗廟)나 사직(社稷)의 경우와는 다르니, 무슨 방해로울 것이 있겠는가? 마땅히 그곳에서 관람하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩等啓曰: "臣等承命, 往審水戰處, 可於漢江祭壇傍, 臨幸觀之。 此地通望遠近, 得見水戰形狀瞭然矣。 且於濟川亭殿坐亦便, 此地則祭壇, 遠於殿坐處, 頓無褻慢之嫌。" 傳曰: "雖有祭壇, 非如宗廟、社稷之例, 何妨也? 當於此觀之。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 25일 병자 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
가흥창에의 창고 건립에 대해 영돈녕 이상 및 의정부에 의논토록 하다


앞서 통례원 봉례(通禮院奉禮) 한증(韓曾)이 윤대(輪對)에서 아뢰기를,
"가흥창(可興倉)에 전세(田稅)를 수납할 때에 주위를 둘러 치거나 위를 덮을 물건을 세를 내는 인민(人民)에게 바치게 하기 때문에 인민들이 매우 고통스럽게 여기고 있으니, 창고를 지어 수납하게 하여 그 폐단을 제거하소서."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 명하여 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"가흥창 전세는 조운(漕運)420) 하기 전까지 단지 두어 달을 머물러 둘 뿐인데, 창고를 짓는다면 그 폐단이 적지 않을 것이니, 거행하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이철견(李鐵堅)·손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이 앞서도 그것을 말하는 자가 있었으나, 국가에서 공역이 무거워 폐단이 생기겠다고 염려하여 오래 끌어 오다가 지금까지 시행되지 않고 있습니다. 충청도(忠淸道)·경상도(慶尙道)의 양도(兩道) 관찰사(觀察使)로 하여금 민간의 실정을 자세히 물어본 뒤 아뢰도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 마감(磨勘)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"이전에는 충주(忠州)의 금천(金遷)과 면천(沔川)의 범근내(犯斤乃)에 모두 창고를 설치하여 납세하게 했었는데, 세조조(世祖朝)에 이르러 금천의 창고는 가흥으로 이전하고 범근내의 창고는 공세곶이 [貢稅串]로 옮겼습니다. 모두 창고가 없어 수납한 전세를 밖에다 쌓아 놓고 조운을 기다리기 때문에 풀이나 바자[把子] 등을 준비하여 납부해야 하는 폐단이 과연 있습니다. 만약 창고를 짓는다면 민간의 폐단은 영영 없어질 것인데, 공역이 무겁기 때문에 지금까지 시행하지 못하고 있습니다. 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로 하여금 두 창고에 소요될 재목과 기와 역역(力役)을 헤아려서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상 등의 의논을 따랐다.

-----

○丙子/先是通禮院奉禮韓曾, 輪對云: "可興倉, 田稅輸納時, 其圍欄蓋覆之物, 責貢於納稅人民, 甚苦之, 請造屋收納, 以除其弊。" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "可興倉田稅, 未漕轉間, 只留數月, 倉庫營作之弊不貲, 勿擧行何如?" 尹弼商、李鐵堅、孫舜孝議: "前此亦有言之者, 國家慮其役重弊生, 遷延至今未施行。 令忠淸、慶尙兩道觀察使, 細問民間情願, 啓聞何如?" 洪應、李克培、盧思愼議: "令該司, 磨勘後更議何如?" 李克均議: "前此忠州 金遷、沔川 犯斤乃, 皆設庫屋納稅, 至世祖朝, 金遷倉移于可興, 犯斤乃倉移于貢稅串。 皆無庫屋, 所收田稅, 露積以待漕運, 故草芚把子等物, 備納之弊果有之。 若設庫屋, 則民弊永絶, 而因役重, 至今未行。 令忠淸道觀察使, 兩倉所入, 材瓦力役, 商度以啓後, 更議何如?" 從弼商等議。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 26일 정축 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁丑/御經筵。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 26일 정축 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
노물재의 노비 분급에 대해 영돈녕 이상 및 의정부에서 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"노물재(盧物載)의 유서(遺書) 안에 ‘첩의 자식에게는 노비를 분급(分給)하지 말라.’는 말이 있는데, 만약 아비의 뜻을 따른다면 노회신(盧懷愼)의 첩자(妾子) 노식(盧植) 등은 나누어 주는 예에 들지 못하게 된다. 지금 의금부(義禁府)에서 아뢴 바와 같이 분급(分給)할 것인가, 아비의 명을 따를 것인가? 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 의논하기를,
"신의 생각으로는, 부조(父祖)의 유언은 자손으로서 준수해야 된다고 생각합니다. 다만 이들 노비는 노씨(盧氏) 집안에서 전해 오던 것이 아니니, 의금부(義禁府)에서 아뢴 대로 하는 것이 적당할 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아비가 원하는 대로 따르는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"조상 대대로 내려오던 가업과 토지 그리고 노비는 전해 받은 자가 주장하는 것으로, 주장하는 자가 갑에게 전해 주건 을에게 전해 주건 오직 그의 의사에 달렸을 뿐 공가(公家)에서 빼앗을 수 없습니다. 김씨(金氏)가 이미 자기의 토지와 노비를 자기 남편인 노회신(盧懷愼)에게 나누어 주었으니, 이는 곧 노회신의 물건입니다. 본처의 자식이건 첩의 자식이건 수양(收養)하였건 시양(侍養)하였건 법에 따라 나누어 가짐이 마땅합니다. 오직 노물재가 전해 받은 토지와 노비는 유서대로 처리함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)에서 아뢴 바에 따라 나누어 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "盧物載遺書內, 有奴婢勿給妾子之語, 若從父意, 則懷愼妾子盧植等, 不在分得之例。 今依義禁府所啓而分給乎, 抑從父命乎? 其議于領敦寧以上及議政府。" 尹弼商、洪應議: "臣意, 父祖遺書, 子孫所當遵守。 但此奴婢, 非盧氏家所傳, 依義禁府所啓爲便。" 尹壕議: "從父願何如?" 孫舜孝議: "凡祖業田民, 唯傳得者主之, 主者或傳於甲, 或傳於乙, 惟意所在, 公家不得而奪之。 金氏以己田民, 給其夫盧懷愼, 則是乃懷愼己物。 嫡子、妾子、收養、侍養, 自當依法分得。 唯盧物載所傳田民, 可從遺書區處。" 傳曰: "依義禁府所啓, 分給。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 26일 정축 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 26일 정축 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
만포 첨사 허혼이 동약사의 처리에 대해 묻다


만포 첨사(滿浦僉使) 허혼(許混)이 와서 아뢰기를,
"신이 부임한 뒤에 만약 동약사(童約沙)가 즉시 와서 본다면 마땅히 강(江)을 경계로 하여 사목(事目)과 같이 말할 것이지만, 만일 즉시 오지 않는다면 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"동약사가 즉시 와서 보지 않거든 사람을 시켜 말하기를, ‘내가 들으니, 너희들이 국경에 와서 거주한다고 하는데, 우리 나라는 중국과 국경이 잇대어 있으니 너희들은 머물러 있을 수 없다. 더구나 너희들이 이미 성밑에 와서 살고 있으니, 내가 지금 새로 도임(到任)했다면 예의상 와서 뵈어야 하는데, 어찌하여 그렇게 하지 않느냐?’라고 말하여 그 속마음을 떠보는 것이 가하다."
하니, 허혼이 아뢰기를,
"동약사가 만약 명을 듣지 않는다면 신이 마땅히 군사를 거느리고 강을 건너야 하겠는데, 마상선(麻尙船)을 연결한다고 해도 겨우 말 2, 3필을 용납할 뿐이니, 이래 가지고는 군사들이 쉽게 강을 건너지 못하여 반드시 소란스럽게 될 것이고, 저들은 필시 소문을 듣고 두려워서 처자를 버리고 자신만 빠져나가 산으로 올라갈 것입니다. 이렇게 된다면 어떻게 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그 처자를 잡아다가 가두는 것이 가하다."
하니, 허혼이 아뢰기를,
"저들이 만약 처자를 거느리고 산으로 올라가고 우리 군사는 헛되이 되돌아 오게 된다면 국가의 위엄에 손상이 될 것이니, 어떻게 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇게 되거든 진을 치고 2, 3일 동안 머물면서 그들이 돌아오기로 기다리다가 만약 오래 되어도 돌아오지 않거든 군사를 돌리는 것이 가하다. 그렇게 하면 저들이 소문을 듣더라도 무엇이 국가의 위엄을 손상함이 되겠는가?"
하였다. 허혼이 아뢰기를,
"만약 처자를 거느리고 산으로 올라간다면, 그들의 재산·양식·가옥·농작물 등은 어떻게 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가옥을 불태우고 농작물을 짓밟아버리는 것은 잔혹한 일이니 해서는 안된다. 그대로 두는 것이 가하다."
하였다. 허혼이 아뢰기를,
"신이 가지고 가는 사목(事目)은 주장(主將)에게 보여야겠습니까, 않아야겠습니까?"
하고, 전교하기를,
"절도사(節度使) 등에게 이미 군사를 선발한다는 뜻을 알렸으니, 지금 그대가 사목을 보고할 필요는 없다. 그러나 이첩해서 보고하는 것이 무슨 해로움이 있겠느냐?"
하였다. 허혼이 아뢰기를,
"동약사(童約沙)가 갇힌 뒤에 본토(本土)로 돌아가겠다고 애걸한다면, 어떻게 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"놓아주는 것이 가하다. 놓아주는데도 즉시 돌아가지 않거든 내용을 갖추어 치계(馳啓)하는 것이 가하다."
하였다. 허혼이 아뢰기를,
"동약사가 만약 명을 듣지 않을 경우에는 사목에 따라 주장(主將)에게 보고하고 군사를 뽑아 거느리고 갈 것입니다. 그러나 도로가 멀어서 왕래하는 사이에 자칫 10여 일 이상 경과하여 늦추어질까 염려되니, 어떻게 처리하여야겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"비록 그렇기는 하다 하더라도 사목과 같이 하는 것이 타당하다."
하니, 허혼이 아뢰기를,
"동약사(童約沙)가 만일 ‘이미 농토를 개간하고 파종을 끝냈는데 지금 만약 돌아 간다면, 이렇게도 못하고 저렇게도 못하여 장차 굶어 죽을 것입니다.’라고 한다면 어떻게 처리하여야겠습니까? 가을이 지난 뒤에 입송(入送)시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 가을이 지난 뒤에 들여보낸다면 이는 그들의 원을 따르는 것이니, 다시 저들이 잇달아 와서 이같이 농사를 짓는 자가 있을지 어떻게 알겠느냐? 그렇게 되면 장래의 폐단이 또한 적지 않을 것이다."
하고, 이어 영돈녕(領敦寧) 이상 및 병조(兵曹)에 명하여 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"조치할 방책이 다 갖추어졌으니, 다시 의논할 것이 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이와 같이 조치한다면 위엄과 은혜가 아울러 드러나서 진실로 시기와 형편에 합당합니다. 다만 가을 추수 뒤에 들여보내는 것은 신도 그럴 듯하게 생각합니다. 처음와서 살 때에 집을 짓거나 농사짓는 것을 금하였더라면 지금 몰아낸다고 하더라도 무슨 불가할 것이 있겠습니까? 이미 그렇게 하지 못하고서 생업(生業)을 이미 이루었는데, 하루아침에 강제로 쫓아버린다면, 저들은 거의 수확기가 된 곡식을 잃어버리고 식량을 구할 곳이 없게 될 것이니, 우리에 대한 원한을 깊게 할 뿐만 아니라 무휼(撫恤)하는 제왕(帝王)의 어짊에도 어그러지는 일입니다. 또 저들 지역에는 논이 없어 기장이나 조가 자랄 뿐이니, 그것들은 7월이면 수확합니다. 지금 허혼(許混)이 진(鎭)에 부임하면 6월 중이 될 것이니, 그들이 본토로 돌아가는 시기도 겨우 수십일이 늦을 뿐입니다. 급박하게 몰아내어 먼 지역 사람들의 인심을 잃을 필요는 없습니다. 바라건대, 성상께서 재량(裁量)하소서."
하고, 이극돈(李克墩)·권건(權健)·윤민(尹慜)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"조치는 모두 합당합니다. 다만 2, 3일 동안 진을 치고 머문다는 것은 사세를 헤아려 보건대, 아마도 불가할 듯합니다. 오랑캐의 정세는 측량하기 어려워 동약사(童約沙)가 우리를 유인하는 미끼인지 아닌지를 어찌 알겠습니까? 지금은 바야흐로 매우 [霾]와 더위 때문에 활시위의 탄력이 모두 풀어져서, 만일 급변이라도 당하게 되면 돌아오려고 해도 강을 건널 수 없고 방어하려고 해도 지탱하지 못할 것이니, 실로 아주 안전한 조치가 아닙니다. 신 등의 망령된 생각으로는, 동약사가 만약 도망가서 한참 동안 돌아오지 않거든 우리는 도로 강을 건너와서 진을 치고 대기하고 있다가, 동약사가 되돌아오거든 다시 도강할 기세를 보여야 합니다. 이와 같이 한다면 저들은 반드시 스스로 피곤하여 편안히 안주할 리가 없을 것입니다. 우선 이것으로 시험해 보는 것이 어떻겠습니까?
하니, 무신(武臣)인 재상(宰相)들을 명소(命召)하여 의논하게 하였다. 이철견(李鐵堅)·변종인(卞宗仁)·이형손(李亨孫)·구겸(具謙)·김백겸(金伯謙)·김언경(金彦庚)·변정(邊靖)·이승조(李承祚)·한숙후(韓叔厚)는 의논하기를,
"사목(事目)과 허혼(許混)이 품(稟)한 말에 이미 다 구비되었으니, 지금 의논할 것이 없습니다."
하고, 이계동(李季仝)은 의논하기를,
"서북 양도(西北兩道)421) 는 경계가 말갈(靺鞨)422) 과 접하고 있는데 영안북도(永安北道)는 본디 말갈의 땅입니다. 국가에서 처음 육진(六鎭)423) 을 설치할 때에 나머지 종족 중에서 성밑에 살기를 원하는 자들은 번병(蕃屛)으로 삼았기 때문에, 지금까지 어염(魚鹽)이나 베·미역 등을 주어 어루만져 주었습니다. 그러나 간휼한 무리들은 몰래 다른 종족들을 끌어들이고, 변방 백성들을 잡아 와서는 도리어 쇄환(刷還)해 왔다고 말하고 그것을 자기의 공이라고 생각하는 자들이 빈번하게 있었습니다. 오직 평안도는 말갈 부락들이 본디부터 우리 변방 고을과는 현격하게 떨어져 있고 국가에서도 국경을 막고 들이지 않았기 때문에, 우리는 한푼의 비용도 들이지 않았어도 저들이 노략질할 계략을 꾸미지 못했습니다. 정해년424) ·기해년425) 양년의 전역(戰役)426) 때에는 군사가 압록강을 건너 강변에서 2, 3일 간씩 머물렀는데 오랑캐들은 일찍이 군사를 숨겨서 엄습하지도 못했고 대부분 공이 있었습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 오랑캐들은 아무리 인의(仁義)를 베풀어도 부족하고 그들의 간특한 계략만이 한이 없습니다. 지금 이 동약사(童約沙)도 비록 말로는 농사의 이익을 말하며 와서 살지만 사실은 삼위(三衛)427) 추장(酋長)의 음모로서 겉으로는 순종하는 체하면서 속으로는 우리의 허실을 탐지하려는 것입니다. 처음 그들이 와서 집을 짓고 농토를 개간할 때에 변방 장수가 시기를 보아 물리쳤으면 되었을 것을 저들의 책략에 빠져 지금까지 미루어 왔습니다. 하물며 이번의 고산리(高山里) 나졸(邏卒) 또한 동약사가 몰래 저희 친족들을 시켜 잡아가게 했을 것입니다. 그리고는 저희 집을 지나게 하고서 빼앗고는 저들의 공이라고 하여 이번 가을에 몰아내려는 것을 면해 보려는 계략임이 분명합니다. 그렇지 않다면 강 아래쪽에서 포로한 자들이 어찌하여 곧바로 그들의 거처로 가지 않고 다시 진(鎭)이 가까운 강변 길을 따라 우리 나라에 효순(効順)한 자의 집에서 유숙(留宿)한단 말입니까? 지금 속히 성 아래에 가까이 사는 무리들을 불러 모아 우리 인마를 사로잡아 간 죄를 한결같이 성상의 하교(下敎)대로 깨우칠 것입니다. 그런데도 오히려 그들이 거처를 철거하지 않고 영영 돌아갈 생각을 하지 않는다면, 마땅히 군대를 거느리고 가서 쫓아낼 것입니다. 만약 산골짜기로 도망가서 왕래가 끊어지지 않는다면, 이때를 타서 절도사(節度使)는 만포(滿浦)에 군사를 주둔시키고 만포 진장(滿浦鎭將)으로 하여금 날마다 찾아다니며 쫓아내어 근본을 끊어버려 적들이 넘보는 계략을 막는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"동약사(童約沙)를 설득하여 가을에 와서 그들이 경작한 곡식을 수확하도록 하는 것이 가하고, 관에서 그 곡식을 수확해서 본진(本鎭)에 두었다가 저들이 나오거든 주는 것도 가하다. 또 절도사로 하여금 만포에 군사를 주둔케 하는 것은 진실로 불가한 일이고, 다만 상황에 따라 계책을 결정할 뿐이다."
하였다. 허혼(許混)이 아뢰기를,
"강계 부사(江界府使) 김계종(金繼宗)으로 하여금 고을 군사를 거느리고 강가에 주둔하면서 성원(聲援)토록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○滿浦僉使許混來啓曰: "臣赴任後, 若童約沙卽來謁, 則當使隔江語之, 如事目, 如不卽來, 何以處之?" 傳曰: "約沙不卽來謁, 則當使人語之曰: ‘我聞汝等, 來住境上, 我國, 境連上國, 汝不可留也。 況汝旣來寓城底, 則我今新到任, 禮當來謁, 何不爾乎?’ 以是語之, 以觀其志可也。" 混曰: "約沙若不聽命, 臣當率軍渡江, 但麻尙船, 雖連結, 僅容馬二三匹, 如此則軍未易渡, 必至喧擾, 彼必聞風畏懼, 棄妻子挺身登山矣。 如此則何以處之?" 傳曰: "其妻子拿來囚之可也。" 混曰: "彼若率妻子登山, 我軍空還, 則恐損國威, 何以處之?" 傳曰: "如此則當結陣, 留住二三日, 以待其還, 若久不來, 則還師可也。 然則彼雖聞之, 何損國威乎?" 混曰: "若率妻子登山, 則其財産、糧餉、廬舍、禾稼, 何以處之?" 傳曰: "焚蕩廬舍, 蹴踏田苗, 殘酷不可爲也。 置之可也。" 混曰: "臣齎去事目, 示主將否乎?" 傳曰: "節度使等, 已諭以抄兵之意, 今汝事目, 不必報之。 然移報何妨?" 混曰: "約沙囚繫後, 乞還本土, 何以處之?" 傳曰: "放之可也。 放之猶不卽還, 可具辭馳啓。" 混曰: "約沙若不聽命, 當依事目, 報主將抄兵。 然道路阻隔, 往來之際, 動經旬日, 慮或稽緩, 何以處之?" 傳曰: "雖如此, 當如事目。" 混曰: "約沙若言: ‘業已墾田播種, 今若入歸, 彼此不及, 將迫於餓死。’ 則何以處之? 過秋入送何如?" 傳曰: "若過秋入送, 則是從其願也, 安知復有彼人相踵而來, 如此耕種者乎? 將來之弊, 亦不貲也。" 仍命領敦寧以上及兵曹議之。 尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "措置之策備盡, 更無可議。" 盧思愼議: "如此處置, 則威惠竝著, 誠合機宜。 但秋成入送, 臣意以謂似然。 當初來居時, 使不得立屋耕田, 則今雖驅逐, 有何不可? 旣不能爾, 而生業已成, 一朝强逐之, 彼棄其垂穫之穀, 得食無處, 則非猶怨我之深, 有乖帝王撫綏之仁。 且彼地無水田, 唯黍粟生焉, 其收穫不過七月。 今許混赴鎭, 在六月之間, 則其還本, 較遲數十日間耳。 不必急迫驅逐, 以失遠人之心。 伏惟上裁。" 李克墩、權健、尹慜、安瑚議: "措置皆當。 但二三日結陣留住事, 揆之事勢, 恐或不可。 虜情難測, 安知不以約沙爲致我之餌也? 今方霾熱, 弓力盡解, 儻有緩急, 欲還則不得渡, 欲禦則不能支, 實非萬全之擧。 臣等妄謂, 約沙若逃走, 移時不還, 則我當還渡江結陣以待之, 約沙若還, 當示更渡之勢。 如此則彼必自困, 斷無安接之理。 姑以此試之何如?" 命召武臣宰相議之。 李鐵堅、卞宗仁、李亨孫、具謙、金伯謙、金彦庚、邊靖、李承祚、韓叔厚議: "事目與許混取稟之辭已盡, 今無可議。" 李季仝議: "西北兩道, 境連靺鞨, 而永安北道, 則本靺鞨之地。 國家初設六鎭時, 餘種願居城底, 捍衛藩屛, 故至今給魚鹽、布藿以撫之。 然猶奸譎之徒, 潛引他種, 以擄邊氓, 而反言刷還, 以爲己功者, 比比有之。 惟平安一道, 靺鞨部落, 本與我邊邑懸遠, 國家亦閉關不納, 故我無一臺之費, 彼無寇掠之計。 丁亥、己亥兩年之役, 師渡于江, 雖住江邊二三日, 虜未嘗潛師掩襲, 擧皆有功。 臣愚以爲, 虜雖仁義不足, 其譎計則有餘。 今此童約沙, 雖言利其耕墾而來居, 其實三衛酋長之謀, 陽欲效順, 而陰欲探我虛實也。 初來立屋耕田時, 邊將乘時却逐可也, 而陷彼詭謀, 遷延至今。 況今高山里邏卒, 亦必童約沙, 謀使族親, 潛令擄去。 使過己家而奪之, 以爲己功, 欲免今秋驅逐之計也明矣。 不然, 擄於水下者, 何不直還所居, 而更踐近鎭沿江之路, 留宿於我國效順者之家乎? 今宜數以近居城底, 招引儻類, 擄我人民之罪, 一依上敎, 譬曉之。 然猶不撤其居, 而無永返之計, 則當率兵往逐之。 若逃遁山谷, 往來不絶, 則宜因此時, 節度使, 駐兵滿浦, 使滿浦鎭將, 日往尋逐, 永絶根本, 以塞敵人窺覦之謀何如?" 傳曰: "說約沙以所種禾稼, 待秋來穫可也, 又官收其穀, 置之本鎭, 待彼出來給之亦可也。 且使節度使, 駐兵滿浦, 固不可, 但在臨機決策耳。" 許混啓曰: "使江界府使金繼宗, 率邑兵屯江上, 以爲聲援何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 26일 정축 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 27일 무인 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○戊寅/受常參視事。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 27일 무인 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
양계에의 장인 파견·세곡의 창고 건립 등에 대해 이극돈·심회·이숭원 등과 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)이 아뢰기를,
"지금 활 만드는 장인(匠人)을 양계(兩界)428) 에 보내고 또 활과 창을 만들 나무와 힘줄도 보내라 명하셨는데, 신의 생각으로는, 양계에는 활 만드는 장인이 본디 모자라지 않은데 보내는 것은 한갓 국고[國廩]만 허비할 뿐이니, 청컨대 보내지 마소서. 활과 창 만드는 나무도 양계에 본디 많이 있습니다. 소와 말의 힘줄도 없는 곳이 없으니, 내려보내지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"양계에 활 만드는 장인이 있는지 없는지를 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 물어서 처리하는 것이 옳다."
하였다. 영사(領事) 심회(沈澮)가 아뢰기를,
"금년에 거둘 세곡(稅穀)은 수량이 매우 많은데, 쌀과 콩을 모두 노천(露天)에 쌓아 놓게 되면 해를 넘길 경우 필경 부패하게 될 것입니다. 군자감(軍資監)의 본감(本監) 서쪽 봉상시(奉常寺)의 담 안에 빈 터가 있는데, 여기에다 창고 30여 간을 지어 세곡을 저장하는 것이 어떻겠습니까? 군자감의 분감(分監)에도 빈 터가 있어 20여 간을 세울 만하니, 이곳에도 창고를 짓도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"금년 전세(田稅)의 수량이 조종조(祖宗朝)와 비교하여 어떤지 모르겠다. 다만 너무 과다할까 걱정이 된다."
하였다. 심회(沈澮)가 대답하기를,
"많을수록 좋습니다."
하고, 지사(知事) 이숭원(李崇元)은 말하기를,
"아무리 많더라도 좋습니다."
하고, 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"해마다 풍년이 들었으니, 이렇게 될 것입니다. 세조조(世祖朝)에 조석문(曺錫文)이 호조 판서(戶曹判書)가 되어 건의(建議)하기를, ‘전세(田稅) 중에서 2분은 경창(京倉)에 납부하게 하고 1분은 주창(州倉)에 납부토록 하자’고 했었는데, 경창에 많이 저장하는 것이 가장 좋습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官李克墩啓曰: "今命遣弓匠于兩界, 又送弓槊木及筯。 臣意兩界弓匠, 本不乏, 遣之徒費國廩, 請勿遣。 弓槊木, 兩界本多有之。 牛馬筯, 則無處無之, 請勿下送。" 上曰: "兩界弓匠有無, 可問于監司, 節度使而處之。" 領事沈澮啓曰: "今年收稅數甚多, 米豆皆露積, 若經年必至腐敗矣。 軍資本監之西, 奉常寺墻內, 有隙地, 於此搆庫屋三十餘間, 貯之何如? 軍資分監, 亦有隙地, 可造二十餘間, 請於此, 亦搆庫屋。" 上曰: "今年田稅數, 未知與祖宗朝何如。 但恐過多也。" 澮對曰: "多多益善。" 知事李崇元曰: "雖多亦好。" 克墩曰: "連歲豐稔, 則必至於此。 世祖朝, 曺錫文爲戶曹判書建議: ‘田稅二分納京倉, 一分納州倉。’ 京倉多積最好。" 上曰: "可依所啓。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 27일 무인 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
한환이 장인을 구타한 일·심언의 개차 등에 대해 서팽소·이극배·윤호 등과 논하다


앞서 사헌부(司憲府)에서 청천군(淸川君) 한환(韓懽)이 장인[妻父]인 조지산(趙智山)을 구타했다는 풍문을 듣고 그 집 사람과 이웃 사람들을 잡아다 국문(鞫問)하였는데, 이때에 와서 조지산이 상언(上言)하기를,
"한환이 신을 구타한 일이 없는데 혐의가 있는 이웃 사람들의 지어낸 말에 따라 헌부에서 국문을 당하니, 신은 실로 민망합니다."
하므로, 대간(臺諫)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"지금 조지산의 상언이 이러한데, 그대들은 어찌하여 실정에 지나치게 다스리는가?"
하니, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)가 아뢰기를,
"신 등은 한환이 장인 조지산을 구타했다는 소문을 듣고 조지산의 이웃들을 잡아다 물어보니, 공술(供述)하기를, ‘한환이 자기 집의 개축을 인연하여 자기 처(妻)에게는 친정 아비의 빈집에 가서 있게 하고 자신은 첩(妾)의 집에 있었습니다. 하루는 한환이 제 아내가 있는 곳에 가서 처와 싸우다가 이웃집 정원(庭園)에까지 쫓아가 자기 아내의 옷을 찢어 벗겼습니다. 또 하루는 한환이 장인의 집에 가서 조지산을 큰 소리로 꾸짖고 첩인 기생 일지홍(一枝紅)은 조지산이 앉은 등 뒤의 장지문[障子]을 부수었습니다. 또 하루는 한환이 와서 조지산을 구타하자 조지산의 계집종이 달려 나와 이웃에게 급히 고하기를, 「우리 주인이 청천군(淸川君)에게 구타당하는데 어찌하여 와서 구원하지 않습니까?」고 했으며, 조지산의 부르짖으며 아파하는 소리가 문밖까지 들렸습니다.’고 했습니다. 본부(本府)에서 일지홍을 잡아다가 문초해보니, 그 공사(供辭)도 이웃 사람의 공사와 같았습니다. 본부에서 이에 사람을 보내 조지산의 집 행랑채 장지문이 부서진 것을 조사하게 했던 바 분명한 사실이었습니다. 그러므로 국문한 것일 뿐입니다."
하였다. 서팽소가 또 아뢰기를,
"신 등이 심언(沈漹)이 감찰(監察)에서 좌천된 이유를 고찰하였던 바, 그 당시 동료들이 심언이 감찰이 되기에는 적합하지 않다고 해서 전례에 따라 감찰방(監察房)429) 의 후문으로 축출하려 한다는 소문을 심언이 듣고는 병을 핑계대고 출사(出仕)하지 않기 때문에 이조(吏曹)에서 아뢰어 좌천되었으니, 그 사람됨을 알 수 있습니다. 또 심언은 조정 선비들과 상종하지도 않고 교제하는 사람들은 모두 시정(市井)의 무리들이니, 그가 개성부 도사(開城府都事)로 적합하지 않음은 분명합니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"심언을 개차해야 할 것인지를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"신 등은 심언의 사람됨을 모릅니다. 다만 시정배들과 교유하는 사실이 현저하지 않다면, 이것으로 체직(遞職)을 논한다는 것은 애매한 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"심언의 개차는 마땅하지 않으니, 여러 의논을 정원(政院)에 두라."
하였다.

-----

○先是, 司憲府, 風聞淸川君 韓懽, 歐妻父趙智山, 拿致家人及切隣鞫之。 至是智山上言云: "韓懽本無歐臣事, 因隣人有嫌者造言, 爲憲府所鞫, 臣實悶之。" 命召臺諫, 傳曰: "今趙智山上言如此, 爾等何過情治之?" 持平徐彭召啓曰: "臣等聞韓懽敺妻父趙智山, 拿致智山切隣問之, 供云: ‘韓懽因改搆其家, 令其妻,往寓其父空家, 而身則在妾家。 一日懽往妻所, 與妻鬪, 追至隣家園, 脫其妻衣裂之。 又一日, 懽到妻父家, 呵叱智山, 妾妓一枝紅, 擊碎智山坐後障子。 又一日, 懽來歐智山, 智山婢奔告于隣曰: 「我主爲淸川君所歐, 何不來救?」 智山呼痛之聲, 聞於外。’ 本府拿致一枝紅問之, 其所供, 與隣人供辭同。 本府乃遣人往審智山家翼廊障子擊碎, 其事狀明甚, 故推之耳。" 彭召又啓曰: "臣等考沈漹爲監察左遷之由, 其時同僚, 以漹不合爲監察, 欲依舊例, 從監察房後門逐出, 漹聞之, 移病不仕, 吏曹啓左遷, 其爲人可知。 且漹不與朝士相接, 所與交接者, 皆市井之徒, 其不合開城府都事明甚。 請改差。" 傳曰: "沈漹改差當否, 其議于領敦寧以上。" 李克培、尹壕議: "臣等未知沈漹之爲人。 但市井交遊事, 若不顯著, 則以此論遞, 恐爲曖昧。" 傳曰: "漹不宜改差, 其置諸議于政院。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 27일 무인 4번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 27일 무인 5번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 28일 기묘 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 28일 기묘 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
서팽소·최수담 등이 심언의 임직 부당을 논계하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 서팽소(徐彭召)와 헌납(獻納) 최수담(崔壽聃)이 심언(沈漹)이 개성부 도사(開城府都事)로 적합하지 않다는 것을 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平徐彭召、獻納崔壽聃, 論啓沈漹不合開城府都事, 不聽。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 30일 신사 1번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
사복시 제조 이철견이 종마의 진헌에 대해 보고하다


사복시 제조(司僕寺提調) 이철견(李鐵堅)이 와서 아뢰기를,
"지난번 전교에 ‘지금부터 진헌(進獻)하는 종마(種馬)는 한번은 본색마(本色馬)로 한번은 다른 빛깔의 말[他色馬]로 숫자로 채워 번갈아가며 진공(進貢)하라.’ 하셨는데, 신해년430) 인 내년에는 본색마를 진헌할 차례가 되었으나 현재 42필의 종마밖에 구하지 못했습니다. 아마도 숫자를 채우지 못할까 염려되어 감히 아룁니다."
하자, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"만약 본색마를 구할 수가 없다면, 구할 수 있는 것으로 대용(代用)해도 무방합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"종마를 진공하는 법은 고황제(高皇帝)431) 가 정한 것인데, 그 뒤에는 숫자를 채우지 못하고 진공한 때도 있었으니, 전례에 따라 시행하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"진공은 오는 신해년에 하게 되니, 가급적 숫자를 채우되, 사복시(司僕寺)로 하여금 힘써 구하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"종마 중 본색마가 부족할 경우에는 다른 빛깔의 말을 대신 진공한다고 자문(咨文)432) 안에 기록하는 것이 고례(古例)입니다. 이번에는 대신 진공하는 것이 무방할 듯합니다."
하니, 윤필상의 의논을 따랐다.

-----

○辛巳/司僕寺提調李鐵堅來啓曰: "頃承傳敎: ‘今後進獻種子馬, 一次則依本色, 一次則以他色馬充數, 每次相間貢進。’ 來辛亥年, 以本色封進, 當次而時得種子馬, 只四十二匹。 恐未及充數, 敢啓稟。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "若不得本色馬, 隨所得代用無妨。" 尹弼商議: "種馬進貢法, 高皇帝所定, 其後有未得準數進貢之時, 依舊例施行爲便。" 洪應議: "進貢在於來辛亥年, 可及充數, 令司僕寺, 用意求之爲便。" 李克培、盧思愼議: "種馬本色不足, 則以別色代進, 咨內載錄古例也。 今亦代進無妨。" 從弼商議。

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 30일 신사 2번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경중 오부에 호유하여 질고가 없도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"외방 민간의 질고(疾苦)는 혹 관원을 파견하여 물어보거나 혹은 감사(監司)에게 치서(馳書)하여 물어보기도 하는데, 경중(京中)은 이렇게 하지 않기 때문에 백성들의 원망이 혹 펴지지 못할 것이다. 오부(五部)433) 에 효유(曉諭)하여 각각 고통을 진달하도록 하고 그 진달한 내용에 따라 당직청(當直廳)에 올려 다시 아뢰도록 하라. 당사자의 송사(訟事) 같은 것은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "外方民間疾苦, 則或遣官詢問, 或馳書監司問之, 京中則不如此, 民怨或未得伸。 其令五部曉諭, 使各陳疾苦, 隨其所陳, 呈于當直廳轉啓。 如自己訟事, 不可聽也。"

=====

성종실록 240권, 성종 21년 5월 30일 신사 3번째기사 1490년 명 홍치(弘治) 3년
경상도 염포에 쌓은 성의 규모


이달에 경상도(慶尙道) 염포(鹽浦)의 성을 쌓았는데, 높이가 15척, 둘레가 1천 39척이었다.

-----

○是月, 築慶尙道鹽浦城, 高十五尺, 周一千三十九尺。

=====

