성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○朔辛未/受朝賀。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 사간 윤민 등이 김수온의 파직과 김씨의 문제를 논하였으나 들어주지 않다


임금이 경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)·장령(掌令) 박효원(朴孝元)이 김수온(金守溫)의 파직을 청하고, 아울러 김씨(金氏)의 문제까지 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫尹慜、掌令朴孝元請罷金守溫職, 幷論金氏事, 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에서 불교의 폐단에 대하여 논의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 ‘양(梁)나라 무제(武帝)가 대성(臺城)에 감금되었을 때에 먹을 것이 없어서 병아리를 잡아먹었다.’는 대목에 이르러, 임금이 말하기를,
"불교(佛敎)가 영험이 없다는 것을 여기에서도 알 수 있다."
하니, 참찬관(參贊官) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"양나라 무제처럼 불교를 좋아한 사람이 없었는데, 이렇게 지독한 화(禍)를 입었으니, 후세의 임금들이 경계하여야 할 것입니다. 그런데도 불교를 믿는 것은 그 말이 진리(眞理)에 가깝고, 또 화복(禍福)과 관계된다는 설(說)이 사람들을 현혹시키기 쉬운 까닭입니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)가 아뢰기를,
"국가에서 승려를 금하는 법이 엄하지 않은 것은 아니나, 수령(守令)이 그대로 시행하지 못하므로, 중의 수가 날로 늘어가고 있습니다. 승려에 대한 법의 취지를 다시 밝혀서 철저히 근절시키도록 하시기를 바랍니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"법령이 엄하게 되어 있는데, 이 이상 어떻게 더할 수 있겠는가?"
하였다. 손비장이 말하기를,
"지금 법에는 정전(丁錢)654) 을 바쳐야 승려가 되는 것을 허락하도록 되어 있습니다. 그러나 수령이 도첩(度牒)655) 이 있고 없는 것을 조사하지 않으므로, 정전을 바치는 자는 백 명에 한둘도 없으니, 법이 실시될 리가 없습니다. 이렇게 해서 승려의 무리는 날로 증가하고 군액(軍額)은 날로 감소하니, 정말로 작은 문제가 아닙니다."
하고, 이극기도 말하기를,
"승려의 무리가 매우 많아서, 엄하게 근절시킨다 하여도 수십 년 사이에는 영구히 근절시키기 어려울 것입니다. 이를 근절시키려 한다면 그 근원(根源)을 막아야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 유래가 벌써 오래 되었는데, 하루 아침에 이를 모두 없앨 수는 없다. 일이란 차근차근 해 나아가야만 소요가 일어나지 않을 것이다."
하였다. 손비장이 말하기를,
"전하께서 이를 알고 계시니, 이는 만세의 복입니다. 그러나 아셨으면 속히 없애야지 차근차근히 하실 필요가 있겠습니까? 지금 승려라는 자들은 신역(身役)을 피하기 위하여 들어간 것이요, 정말 참된 불도를 닦으려는 자들이 아닙니다. 또 군사란 궁궐을 수위하는 것인데, 지금 원각사(圓覺寺)의 문(門)을 지키고 있으니, 이것은 안될 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 선왕(先王) 때에 한 일이므로, 나는 알지 못한다."
하였다. 손비장이 말하기를,
"원각사는 헐어버려야 마땅한 것인데, 더구나 위사(衛士)로 하여금 문을 지키게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 수가 얼마나 되는지 조사해 올리도록 하라."
하였다.

-----

○御夕講。 講《綱目》, 至 ‘臺城之閉也, 梁主蔬茹皆絶, 乃食雞子’, 上曰: "佛之無驗, 於此益可知矣。" 參贊官孫比長啓曰: "好佛莫如梁 武帝, 受禍尤慘, 後之人主, 可以鑑矣。 然猶信之者, 以其言近理, 而禍福之說, 易以惑人也。" 左承旨李克基啓曰: "國家禁僧之法, 非不嚴矣, 然守令不能奉行, 故僧徒日益滋蔓。 請申明痛絶之。" 上曰: "法令已嚴, 何可加也?" 比長曰: "今法, 納丁錢方許爲僧。 然守令不問度牒有無, 故納錢者百無一二, 法之不行, 可知也。 是以僧徒日增, 軍額日減, 誠非細故。" 克基曰: "僧徒甚多, 雖痛絶之, 數十年間, 難以永絶。 若欲絶之, 莫若塞其源也。" 上曰: "其來已久, 不可一朝盡革。 事有漸, 則民不擾。" 比長曰: "殿下旣知之, 萬世之福也。 若知之, 則當速去矣, 何必有漸也? 今之爲僧者, 規避其役, 豈眞爲佛道哉? 且軍士所以守衛宮闕, 而今乃把守圓覺寺門, 甚不可。" 上曰: "此先王時所爲, 予亦不知也。" 比長曰: "圓覺寺在所當毁, 況使衛士把門乎?" 上曰: "其數有幾, 考啓可也。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
평안·황해 감사에게 하서하여 금년에 한하여 매와 사냥개를 바치지 말도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김지경(金之慶)·황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이계손(李繼孫)에게 하서(下書)하기를,
"매와 사냥개는 금년에 한하여 바치지 말도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使金之慶、黃海道觀察使李繼孫曰:
鷹犬, 限今年勿進。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 1일 신미 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 경상도 관찰사 유지의 아첨을 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"듣건대 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 유지(柳輊)가 십점소(十漸疏)656) 를 쓴 병풍을 바쳤더니, 전하께서는 유지가 외방(外方)에 있으면서 임금을 잊지 않고 잠계(箴戒)를 바쳤다고 하여, 특별히 중사(中使)657) 를 보내어서 어서(御書)로 아름다운 행실을 칭찬하고 겸하여 의물(衣物)을 내려 주었다고 합니다. 신 등은 삼가 생각하건대 크게 간사함은 충성과 같이 보이고 큰 사기는 믿음성 있게 보이는 것입니다. 임금이 이를 밝게 판단하지 못하다가는 그 계교에 넘어가기가 쉽습니다. 왜냐하면, 간사한 사람은 꾀를 쓰는 것이 매우 교묘하여 꼭 믿을 만한 일을 빙자해 가지고 그의 속셈을 이루려 하기 때문에 그 간교함과 거짓을 알아낼 수도 없고 발견할 형적도 없습니다. 세상에서 이런 것을 가지고 진실하며 미덥다고 본다면, 이는 잘못입니다. 신하로서 직책을 맡아서 관직에 있으면, 다만 각기 그 직무에 충실하고 그 이상의 생각은 말아야 할 것입니다. 창고를 맡은 관리는 출납을 정확하게 해야 하며, 목축을 맡은 관리는 소[牛]와 양(羊)이 잘 번식할 것을 생각해야 하는 것과 마찬가지로 모든 관직에 이르러서도 모두 그러한 것입니다. 지금 유지는 영남(嶺南) 지방을 맡아서 다스리는 권한을 부여받았으니, 좋은 사람은 등용하고 나쁜 사람은 제거하여 선정(善政)을 받들어 펴서, 온 도(道)의 백성들이 그들의 생활을 즐기도록 하는 것이 바로 그의 직책입니다. 그런데 임금께서 경계와 반성에 필요한 글 같은 것은 전하께서 벌써 전대(前代)의 경계가 될 만한 사적을 골라서 병풍에다 그려 놓게 하여 드나드실 적마다 보고 반성하고 계십니다. 전하께서는 또 총명한 천성(天性)으로 학문이 깊으시어 모든 역사상 성공과 실패의 사례와 처음에 근면하다가 종말에 태만하여 잘못된 일들을 환하게 알고 계시니, 일상 생활에서 보고 들으시는 것이 위징(魏徵)의 상소쯤은 문제될 것이 없습니다. 그러므로 경계심이 부족하지나 않을까 하는 것은 염려할 바가 아닙니다. 더구나 지금 안동(安東) 지역은 도로 사정이 나쁜데다가 산이 무너지고 물이 넘쳐서 언덕과 골짜기가 변모되고 있으며, 백성들은 10여 명의 사상자를 내고 있어서, 근래에 없는 재변을 당하고 있습니다. 유지는 이에 대하여 스스로 반성하고 책임을 느끼며 정책을 잘못한 사죄는 하지 않고, 도리어 변변치 못하게 이런 병풍을 바치는 이유가 무엇입니까? 그 상소 가운데의 내용이 전하께서 보시고 유념하시기에 도움이 안되는 것은 아니라 할지라도, 이것이 어찌 전하께서 아직까지 보지 못하여 이를 요구한 것입니까? 신 등은 유지의 마음이 충성에서 나온 것이 아니고 환심을 사기 위한 행위라고 여깁니다. 전(傳)658) 에, ‘임금에게 요구하는 자는 임금을 무시하는 것이다.’라고 한 것이 바로 유지에게 해당되는 말입니다. 신은 들으니, 유지는 이번에 만든 병풍에 금으로 선을 두르고 바탕은 생사[綃]로 하였으며, 비단으로 싸개를 했다고 하니, 신 등은 이 비단과 생사와 금이, 유지 개인의 것인지 백성에게서 짜낸 것인지를 모르겠습니다. 개인의 것이라면 그만이겠으나, 이것이 백성에게서 나온 것이라면, 이는 백성을 못살게 하여 임금에게 아첨하는 것입니다. 임금은 그의 기호품에 대하여 삼가하지 않으면 안됩니다. 혹시라도 삼가지 아니하다가는 간신(奸臣)에게 이용을 당하게 됩니다. 유지는 일찍이 승정원(承政院)에 있으면서 전하께서 향락이나 사냥 같은 것을 좋아하지 않음을 알았으므로 이런 것을 가지고는 환심을 살 수가 없고 경계를 환기시키는 문장이라야 기호에 맞으리라고 생각한 것입니다. 그래서 공물(貢物)에 들어가는 물건이 아닌데도 서슴지 않고 사적으로 바친 것입니다. 그런데 전하께서는 어찌 물리치지 않으시고 도리어 총애를 베풀어 물품까지 내려서, 간신들이 물품을 사적으로 바치고 상받기를 바라는 마음을 갖게 하십니까? 이미 내린 명령이라 다시 취소할 수는 없겠으나, 이제부터는 여러 도(道)의 감사로 하여금 정상적인 공물(貢物) 이외에는 사적으로 바치는 일이 없게 하는 것이 좋을 줄 압니다."
하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"유지의 마음은 알 수가 없으나, 옛사람의 말에, ‘좋은 것은 살리고 나쁜 것은 바로잡아 주라.’ 하였으니, 만일 옳은 일을 했다면 그 사람이 불초(不肖)하더라도 일단 받아들이는 것이 옳을 것입니다. 만약 헌부(憲府)의 말과 같이 한다면, 다시는 충고하고 말씀을 올릴 사람이 없을까 염려됩니다."
하니, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"너무 그렇게 고지식하게 하지 말라. 유지에게는 잘못이 없다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "신하가 그 임금에게 충성스럽고 사랑하는 것이 어찌 다른 것을 생각하여서이겠는가? 다만 그 성의를 다할 뿐인 것이다. 유지는 임금의 탄신(誕辰)을 맞아 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)를 써서 병풍으로 만들어 바쳤던 것이다. 그 뜻이 광평(廣平)이 무일도(無逸圖)를 올린 것659) 과 장구령(張九齡)이 금감록(金鑑錄)을 바친 것660) 과 마찬가지로 훌륭한 일이었는데, 마침내 대간(臺諫)의 탄핵을 받은 것은 어째서인가? 유지가 평소에 신임을 받지 못했기 때문이 아니었는가?" 하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
伏聞慶尙道觀察使柳輊獻《十漸疏》書屛, 殿下以輊居外不忘君進箴戒, 特遣中使, 御書褒美, 兼賜衣物。 臣等竊惟大奸似忠, 大詐似信。 人主苟不至明以照之, 則未有不爲其所賣者。 何者? 奸詐之人, 用謀深巧, 必因可信之事, 藉以爲名而陰濟其私, 故其奸其詐無迹可尋, 無形可見, 而世果以是爲忠爲信, 過矣。 夫人臣任職居官, 但當各供其職而思不出其位。 爲委吏, 則思會計之必當, 爲乘田, 則思牛羊之必遂, 至於百職, 莫不皆然。 今輊受鉞嶺南, 專制方面, 則黜幽陟明, 承流宣化, 使一道之民, 無不得其所, 乃其職也。 若夫箴頌銘戒之事, 則殿下已令取前代可戒之跡, 圖之屛風, 出入觀省。 而殿下又聰明天性, 緝熙聖學, 凡古今成敗之迹, 始勤終怠之失, 莫不旁通燭照, 而其接於旒纊者, 非止魏徵之疏, 則箴警之或闕, 非輊之所宜慮也。 況今安東之境, 地道不寧, 山崩水溢, 陵谷變遷, 人民死傷, 蓋以十數, 其爲災變, 近古所無。 輊不引咎自責以謝宣化之無狀, 而乃區區遽獻此屛何哉? 雖其疏中之語未必無補於觀省, 然此豈殿下之所未見而求之者乎? 臣等謂輊之心, 非出於忠誠, 正欲市恩耳。 傳曰: "要君者無上", 輊之謂也。 臣聞輊之爲是屛也, 緣用金, 質用綃, 衣用段, 臣等未審是段、是綃、是金出於輊乎, 出於民乎? 出於輊則已矣, 若出於民, 則是厲民以媚上也。 大抵人主之好尙, 不可不謹。 一或不謹, 則必有奸臣所乘。 輊嘗在政院, 習見殿下不喜聲色遊畋, 於此數者, 無隙可乘, 而惟箴頌銘戒之事, 可以中之。 故雖其貢外之物, 私獻而不疑也。 殿下何不却之, 而反尊寵賜賚, 以開奸臣私獻幸賞之漸乎? 已成之命, 雖不可追, 願自今令諸道監司常貢之外, 毋得私獻幸甚。
都承旨玄碩圭啓曰: "柳輊之心未可知, 然古人云: ‘將順其美, 匡救其惡’, 所爲之事是, 則人雖不肖, 姑許之可也。 若如憲府之言, 則是恐無復有規警之人也。" 御書其尾曰: "莫爲膠柱! 柳輊無過。"

【史臣曰: "臣之忠愛其君者, 何嘗計其他也? 但盡其誠耳。 輊遇上誕辰, 寫魏徵 《十漸疏》爲屛以進。 其意與廣平之圖《無逸》、九齡之錄《金鑑》, 同其美矣, 終爲臺劾何也? 無乃輊之見信於平素者有所未至耶?"】

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 3일 계유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
평안도 절도사 김견수의 청에 따라 이산 막응개·벽동 양경의 목책을 폐지하다


이에 앞서, 평안도 절도사(平安道節度使) 김견수(金堅壽)가 휴가(休假)를 받고 와서 아뢰기를,
"이산(理山) 막응개(莫應介)의 목책(木柵)과 벽동(碧潼) 양경(兩梗)의 목책(木柵)을 폐지하도록 하소서."
하였다. 병조(兵曹)에 명하여 의논하도록 하였더니, 병조에서 아뢰기를,
"지금 이 목책은 어유소(魚有沼)가 과거에 살펴보고 설정한 것인데, 김견수의 의견과 서로 다르니, 어유소와 함께 강구해 보도록 하소서."
하였는데, 이날 김견수가 하직하니, 전교(傳敎)하기를,
"어유소와 함께 목책(木柵)의 편부(便否)를 의논하도록 하라."
하였다. 어유소가 아뢰기를,
"막응개(莫應介)와 양경(兩梗)의 목책은 고을의 성(城)과 거리는 가까우나 사변(事變)이 있어서 군대가 합번(合番)할 경우에 군사를 나누어서 방어하는 것이 좋다고 생각합니다."
하였으나, 김견수는 자기의 의견을 주장하였다. 여러 정승(政丞)에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·윤사흔(尹士昕) 등이 의논하기를,
"김견수는 그 이해(利害) 관계를 직접 보고 말하는 것이니, 그의 의견을 따르는 것이 좋겠습니다."
하므로, 정창손 등의 의견에 따랐다.

-----

○癸酉/先是, 平安道節度使金堅壽受假來啓曰: "請罷理山莫應介木柵, 及碧潼兩梗木柵。" 命議兵曹, 兵曹啓曰: "今此木柵, 魚有沼曾已審定, 堅壽所見有異, 請令同有沼講畫。" 至是堅壽辭, 傳曰: "其與有沼議罷木柵便否?" 有沼啓曰: "莫應介、兩梗木柵, 距邑城雖近, 有事變而軍士合番, 則分兵守禦爲便。" 堅壽猶執前議。 命議諸政丞, 鄭昌孫、韓明澮、曺錫文、金礩、尹子雲、金國光、尹士昕議: "堅壽親見利害, 從所啓爲便。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 3일 계유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
호조의 청에 따라 영천·안동·풍기·봉화 등의 수재민들에 대해 치제 및 구제를 하다


호조(戶曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"지난번 영천(榮川)·안동(安東)·풍기(豐基)·봉화(奉化) 등지에서 비로 인하여 산이 무너졌는데, 백성들이 죽거나 다치고, 토지가 많이 묻혔다고 합니다. 그 가운데 깔려서 죽은 사람은 그 관할 관청으로 하여금 조제(弔祭)를 베풀게 하고, 깔려서 부상한 사람은 그 친척에게 쌀과 장(醬)을 주어 극진히 구제하게 하며, 앞으로 3년간 환상(還上)661) 과 부역(賦役)을 감면하고, 토지가 묻힌 사람은 관청에서 한전(閑田)을 주어 생활하게 하소서.
여러 관사의 노비(奴婢)는 명년(明年)에 한하여 신공(身貢)662) 을 감하고, 정병(正兵)·선군(船軍)·서리(書吏) 등 모든 일정한 복무가 있는 사람들은 각 관서에서 놓아 보내도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據慶尙道觀察使啓本啓: "向時榮川、安東、豐基、奉化等處, 因雨山頹, 人民死傷, 田土覆沒。 其壓死人, 令所在官弔祭, 壓傷人授族親官給米醬, 曲加撫恤, 限三年蠲還上及賦役, 其田地覆沒者, 官給閑田以資其生。 諸司奴婢, 限明年減身貢, 如正兵、船軍、書吏一應有役人, 令各衙門放送何如?" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 3일 계유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에 전교하여 전 사과 강선을 가자하여 서용하도록 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"전 사과(司果) 강선(姜善)을 가자(加資)하여 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "前司果姜善, 加資敍用。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 3일 계유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성균관 유생들이 민발에게 내려준 성균관의 노비 환속을 청했으나 들어주지 않다


성균관 생원(成均館生員) 윤속종(尹續宗) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 듣건대 고려[前朝]의 문성공(文成公) 안유(安裕)는 국학(國學)663) 이 황폐한 것을 통탄히 여겨 자기집에 전해 내려오는 노비를 바치어 오늘날까지 이르렀습니다. 그 노비로서 서울에 있는 자는 문묘(文廟)664) 의 제향(祭享)과 유생(儒生)들의 식사 제공을 부담하고 있으며, 외방에 있는 자는 신공(身貢)을 거두어서 유생들의 기름, 연료비 및 시설의 경비에 충당하여 왔습니다. 이리하여 조종(祖宗) 이래 80여 년 동안 인재 양성을 위하여 사용되고 있는 것입니다. 그런데 지난번에 여산군(驪山君) 민발(閔發)이 본관(本館)의 종[奴] 장생(長生)과 계집종[婢] 도치(都致)를 자기의 소유로 하여 공신(功臣)의 노비로 만들었습니다. 그때 판결사(判決事) 손순효(孫舜孝)가, 성균관의 노비는 안유가 선성(先聖)665) 을 위하여 개인적으로 바친 것이므로, 다른 공천(公賤)과는 성격이 다르다 하여 사유를 갖추어서 아뢰니, 즉시 허락해 주셨습니다. 그러나 민발은 또 임금께 말씀을 드렸고, 판결사 김극유(金克忸)는 개인의 뜻에 따라 그에게 주도록 하였습니다. 민발은 일개 군인 출신이라 말할 나위가 없다 손치더라도 김극유는 문신(文臣)으로서 문묘를 무시하고 도리어 스스로 손해를 끼쳤으니, 신 등은 통분해 마지 않습니다. 장례원(掌隷院)에 특별히 명하여 장생과 도치를 본관에 환속(還屬)시켜 주시기를 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이미 환급(換給)한 것을 가지고 어째서 이렇게 말썽을 부리는가? 나는 유생들이 책이나 읽는 줄 알았는데, 이제 노비를 가지고 다투는 것을 일삼는가?"
하였다.

-----

○成均館生員尹續宗等上疏曰:
臣等伏聞前朝文成公 安裕痛國學凋敝, 以家傳臧獲施納, 至于今日。 其奴婢之在京者, 奉文廟祭享儒生朝夕之供, 居外者, 收身貢以爲儒生油炭鋪陳之費。 祖宗以來八十餘年之間, 專委養賢。 往者驪山君 閔發, 自占本館奴長生、婢都致爲功臣奴婢。 其時判決事孫舜孝以爲成均館奴婢, 安裕爲先聖私納, 非他公賤之比, 具由以啓, 卽蒙兪允。 發又瀆上聰, 而判決事金克忸徇私而與之。 發一武夫耳, 不足道也, 克忸文臣, 而輕忽文廟, 反自毁之, 臣等不勝痛憤。 伏望特命掌隷院, 以長生、都致還屬本館, 不勝幸甚。
傳曰: "旣已換給, 又何敢言? 予以儒生爲讀書, 今以爭奴爲事歟?"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 3일 계유 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
김자정을 예조 참의로, 안관후를 강원도 관찰사로 삼다


김자정(金自貞)을 통정 대부(通政大夫) 예조 참의(禮曹參議)로, 안관후(安寬厚)를 통정 대부(通政大夫) 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以金自貞爲通政禮曹參議, 安寬厚通政江原道觀察使。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 4일 갑술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주문사 청송 부원군 심회 등에게 흑전립 침속향 영자구 등을 하사하다


상의원(尙衣院)에 전지(傳旨)하여 주문사(奏聞使) 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)에게 흑전립 침속향 영자구(黑氈笠沈束香纓子具) 한 벌, 아청 필단 초피 이엄(鴉靑匹段貂皮耳掩) 한 벌, 아청 필단 초피 이엄 모구(鴉靑匹段貂皮耳掩帽具) 한 벌, 초피관(貂皮冠) 한 벌, 아청 필단 겹원령(鴉靑匹段裌圓領) 한 벌, 초록 필단 초피 허흉(草綠匹段貂皮虛胸) 한 벌, 초록주 초피 오자(草綠紬貂皮襖子) 한 벌, 주과두(紬裹肚) 한 벌, 주삼아(紬衫兒) 두 벌, 주유 탑호(紬襦搭胡) 한 벌, 주유 철릭(紬襦帖裏) 한 벌, 백녹비 호피리화 전정 투혜구(白鹿皮狐皮裏靴氈精套鞋具) 한 벌, 마피화 전정 투혜구(馬皮靴氈精套鞋具) 한 벌, 삼병 도자(三幷刀子) 한 벌을, 부사(副使)인 참판(參判) 이극돈(李克墩)에게 아청 필단 초피 이엄(鴉靑匹段貂皮耳掩) 한 벌, 초피 모관(貂皮毛冠) 한 벌, 아청 필단 겹원령(鴉靑匹段裌圓領) 한 벌, 초록 필단 초피 허흉(草綠匹段貂皮虛胸) 한 벌, 주유 철릭(紬襦帖裏) 한 벌, 주유 탑호(紬襦搭胡) 한 벌, 주유 과두(紬襦裹肚) 한 벌, 주삼아(紬衫兒) 두 벌, 필단 호슬(匹段護膝) 한 벌, 녹비화 호피리 분투구(鹿皮靴狐皮裏分套具) 한 벌, 흑사피화 양정 투혜구(黑斜皮靴涼精套鞋具) 한 벌, 삼병 도자(三幷刀子) 한 벌을 내려 주도록 하였다.

-----

○甲戌/傳旨尙衣院, 賜奏聞使靑松府院君 沈澮黑氈笠沈束香纓子具一、鴉靑匹段貂皮耳掩一、鴉靑匹段貂皮耳掩帽具一、貂皮冠一、鴉靑匹段裌圓領一、草綠匹段貂皮虛胸一、草綠紬貂皮襖子一、紬裹肚一、紬衫兒二、紬襦搭胡一、紬襦帖裏一、白鹿皮狐皮裏靴氈精套鞋具一、馬皮靴氈精套鞋具一、(馬皮靴氈精套鞋具一)三幷刀子一, 副使參判李克墩鴉靑匹段貂皮耳掩一、貂皮毛冠一、鴉靑匹段裌圓領一、草綠匹段貂皮虛胸一、紬襦帖裏一、紬襦搭胡一、紬襦裹肚一、紬衫兒二、匹段護膝一、鹿皮靴狐皮裏分套具一、黑斜皮靴涼精套鞋具一、三幷刀子一。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 5일 을해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 홍윤성의 처 김씨를 첩으로 논정하기를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"국가의 법에, ‘아내가 있으면서도 또 아내를 얻을 경우에 당자가 죽은 후에 자손들이 적자 문제로 다툼이 있을 때에는 첫번 아내의 소생을 적자로 한다.’고 되어 있습니다. 이는 옛부터 ‘집안에 적자가 두 사람이 없다.’는 원칙에 따른 것이며, 예법에 어긋나는 행위를 철저히 방지하려는 것이었습니다. 아내가 있으면서 아내를 얻는 경우에도 그러한데, 첩(妾)을 아내로 승격시키는 것은 더구나 안될 일입니다. 홍윤성(洪允成)은 김씨(金氏)와 결혼하기 위하여 그 아버지에게 정식 예서(禮書)666) 를 만들어 받았습니다. 그러나 그의 아내인 남씨(南氏)가 엄연히 있으니, 이는 그의 아버지를 불의(不義)에 빠뜨린 것입니다. 예에 벗어난 글을 가지고 아버지의 명령이라 하여 합리화시키려 하였으니, 이것이 될 수 있는 짓입니까? 그가 장가를 든다 하면서 횃불도 밝히지 않고 배례(拜禮)도 행하지 않았으며 합근(合巹)667) 의 예식도 갖지 않았습니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘남자가 맞아들이면 아내요, 여자가 남자에게로 가면 첩이다.’ 하였습니다. 이번에 취한 행위는, 남자가 맞아들인 것인지 아니면 여자쪽에서 남자에게로 간 것인지, 신 등은 판단할 수가 없습니다. 당시에 홍윤성이 아버지의 명에 따라 정식으로 부부가 되려고 하였다면, 마땅히 하나도 빠짐이 없이 예식을 행했어야 할 것입니다. 만약 남씨가 있는 것이 문제가 된다면, 이혼을 한 뒤에 새 장가를 들어야 될 것입니다. 이미 첩으로 들여놓고 다시 아내로 대우한다는 것은 옳지 않습니다. 대저 천하의 모든 일은 근본이 바르지 못하고 말단이 바를 수는 없습니다. 당초에 결혼할 때에 예대로 하지 못하였으니, 이는 근본이 바르지 못할 것입니다. 그러므로 뒤에 비록 명부(命婦)668) 로서 대궐에 나아갔고, 정경 부인(貞敬夫人)669) 으로 문서에 기록되었고, 주부(主婦)670) 의 자격으로 음식을 받았다 할지라도, 이는 지엽적인 문제이니, 정식으로 아내는 될 수 없습니다. 전(傳)671) 에 이르기를, ‘군자(君子)의 도(道)는 부부(夫婦)에서 출발한다.’고 하였으니, 부부는 인륜(人倫)의 근본으로서 의의가 더욱 중합니다. 한 번 문란하게 되면 곧 강상(綱常)이 무너지는 것입니다. 지금 홍윤성이 김씨에게 장가들 때에 남씨가 그대로 있었으니, 예를 갖추었다 해도 첩이며, 예를 갖추지 못했어도 첩입니다. 옛날의 예나 현재의 법에 비추어 보아, 김씨가 아내가 될 근거는 전혀 없는데, 전하께서 마침내 아내로 인정해 주셨으니, 이에 강상(綱常)이 조정에서부터 문란되며, 국법이 조정에서부터 무너질 것을 신 등은 우려하는 바입니다. 법이라는 것은 모든 백성과 다 같이 지키는 것이므로, 한 번 문란해지면 백성들은 그 손발을 둘 곳이 없게 되는 것입니다. 그러므로 임금은 반드시 원칙을 굳게 지키어 공 있는 원로에게도 어기지 못하게 하며, 권력 있는 사람에게도 무너뜨리지 않게 하여야만, 법이 한결같이 실시되고 백성들이 범하지 않을 것입니다. 만약 이 사람은 어겨도 보아주고, 저 사람에게는 꼭 지키게 하려 하게 되면, 이러한 법은 백성에게 믿어지지 않을 것입니다. 이제 김씨를 홍윤성의 아내로 인정한다면, 또 어떤 사람이 홍윤성의 소위를 본받을 것이고, 잇달아서 이런 행위가 일어날 때 전하께서는 장차 어떻게 처리하려 하십니까? 또 김씨가 아내로 인정이 되고 후일에 이와 같은 행위를 한 자에 대하여는 아내로 인정하지 않는다면, 이것은 한 가지 법을 가지고 두 가지로 행사한 것이니, 그 폐단을 어떻게 다 말할 수 있겠습니까? 전하께서는 강상(綱常)의 중함을 생각하고, 예법(禮法)이 무너지는 것을 애석하게 생각하시어, 속히 유사(有司)에게 명하여 김씨를 첩으로 논정하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/司憲府執義鄭偁等、司諫院司諫尹慜等上疏曰:
國家之法, ‘有妻娶妻, 身沒之後, 子孫爭嫡者, 以先爲嫡。’ 此緣古者 ‘家無二嫡’ 之義, 而深絶其非禮也。 有妻娶妻者猶爾, 況以妾爲妻者乎? 洪允成之圖婚於金氏, 使其父爲禮書, 而南氏猶在其室, 是陷父於不義也。 非禮之書, 謂之父命而取信可乎? 其娶之也, 不設炬, 不行拜, 不爲合巹之禮。 《記》曰: "聘則爲妻, 奔則爲妾。" 臣等未審是謂聘乎, 是謂奔乎? 當是之時, 允成直欲成父之命而以爲伉儷也, 則當備其禮, 一無所廢。 若嫌南氏之在也, 則當棄之然後改娶。 不宜旣以妾娶之, 又以妻畜之也。 大抵天下之事, 未有本不正而末正者也。 婚娶之初, 旣不成禮, 則是本不正矣。 他日雖以命婦詣闕, 以貞敬夫人錄籍, 以主婦出飮賜粥, 抑末矣, 何有於爲妻哉? 傳曰: "君子之道, 造端乎夫婦。" 蓋夫婦, 人倫之本也, 係尤重。 一或紊焉, 則綱常壞矣。 今允成娶金氏之時, 南氏猶在, 則成禮妾也, 不成禮亦妾也。 擬古之禮, 準今之法, 金之爲妻, 皆無可據, 而殿下乃許爲妻, 臣等竊恐綱常之紊, 自朝廷始, 而國家之法, 自朝廷廢也。 夫法所以與民共之者也, 一搖則民無所措其(年)〔手〕 足。 故人君必當執之堅如金石, 不以勳舊而廢之, 不以權貴而壞之, 然後用法一而民不犯。 如廢之於此, 又用於彼, 是法不信於民也。 今以金氏爲允成之妻, 設有人效允成所爲, 相繼而起, 則未審殿下將何以處之? 若金氏得爲妻, 而後來繼今者不得爲妻, 則是法一而用二矣。 其弊(德)〔何〕 言哉? 伏望殿下念綱常之重, 惜禮法之廢, 亟命有司, 論金氏爲妾。
不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 5일 을해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 김수온의 파직을 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"김수온(金守溫)은 자신의 토지 몇 결(結)이 공릉(恭陵)672) 의 구역 안에 있어서 경작이 금지되었다 하여 그 값을 배로 받았고, 또 다른 사람의 소유로 경작이 금지된 토지까지 자기의 소유라고 거짓으로 꾸며서 또한 그 값을 받은 것이 모두 30여 결입니다. 그런데도 부족하여 다른 사람의 토지를 빼앗았으니, 그 탐욕스럽고 염치가 없음이 어찌 송희헌(宋希獻)과 다르겠습니까? 송희헌은 이미 그 죄를 받았으나 김수온은 특별히 훈구 대신이라 하여 용서하였으니, 신 등은 전하께서 법을 행하시는 것이 한결같지 않음이 섭섭합니다. 옛날의 대신은 백성과 이익을 다투지 않았습니다. 공의자(公儀子)가 채마밭의 아욱[葵]을 뽑아 버린 것을 동자(董子)가 칭찬673) 하였으니, 이는 이익을 멀리한 때문이고, 장문중(臧文仲)의 첩(妾)이 돗자리를 짠 데 대하여 공자(孔子)가 비난한 것674) 은 이익을 밝혔기 때문입니다. 김수온은 학문이 본래 거치른데다가 불교[釋敎]를 숭상하며 사찰[佛宇]에 투신하여 머리까지 깎으려 하였으니, 깨끗하고 욕심이 적은 것을 내세우는 듯하면서 이제 이렇게 재산 모으기를 일삼아 전혀 부끄러워할 줄을 모르고 있습니다. 그가 세상을 속이고 이렇게 형편없이 탐욕을 자행한 것은 너무나 지나친 일입니다. 그런데도 죄를 주지 않고 녹봉과 직위를 그대로 받고 있다면 탐욕이 있는 자들을 어떻게 징계할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 속히 그를 파직시키어 조정의 여론에 조금이라도 답하여 주소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等、司諫院司諫尹慜等上疏曰:
金守溫以己田數結, 在恭陵禁耕之地, 倍受其價, 又將他人禁耕田, 冒認爲己有, 亦受其價, 摠三十餘結。 而猶以爲未足, 奪人土田, 其貪婪無恥, 何以異於宋希獻哉? 希獻已正其罪, 而守溫特以勳舊而宥之, 臣等竊憾殿下用法之不一也。 古之大臣, 不與民爭利。 公儀子拔園葵, 董子稱之, 以其遠於利也, 臧文仲妾織蒲, 孔子斥之, 以其主於利也。 守溫學本荒誕, 崇信釋敎, 投身佛宇, 將欲剃髮, 則似若以淸淨寡欲爲宗, 而今乃務營産業, 恬不知愧, 其欺世盜名, 貪婪無狀甚矣。 如是而尙不加罪, 使祿位如舊, 則貪墨之徒, 安所懲乎? 伏望亟罷其職, 少謝朝議。
不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 6일 병자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석전제에 쓸 향과 축문을 친히 전하다


석전제(釋奠祭)675) 에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○丙子/親傳釋奠香祝。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 6일 병자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 집의 정칭이 홍윤성의 처 김씨 문제에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정칭(鄭偁)이 아뢰기를,
"김씨(金氏)의 일을 근래에 여러 신하들에게 논의하라고 하셨다 하니, 신은 그 내용을 알고 싶습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승정원(承政院)은 금단의 지역이고, 거기에서 일어나는 일은 비밀에 속하므로 함부로 보여서는 안되는 것인데, 너희들이 보려는 것은 어째서인가?"
하였다. 정칭은 대답하기를,
"정승들이 논의를 한 것을 보았으니, 여러 신하들이 논의한 것을 본들 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"여럿의 논의는 일치하지 않았지만, 내가 결정을 내리게 된 뜻을 이미 상세히 말하였으니, 꼭 보아야 할 필요가 있겠는가?"
하였다. 정칭이 말하기를,
"홍윤성이 장가를 든 것은 크게 예(禮)에서 벗어나는 것이므로 원칙이 바로 서지 못하였으니, 아내라는 명칭을 붙일 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 홍윤성의 잘못이지 김씨에게야 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 정칭이 말하기를,
"홍윤성이 예(禮)에서 벗어난 잘못을 한 것이 바로 김씨가 첩이 되는 이유입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김씨의 집에서는 횃불을 밝히고서 기다렸던 것이니, 〈김씨가〉 먼저 남자에게 갔다고는 할 수 없다. 김씨는 사족(士族)이니, 홍윤성이 첩으로 데려간다면 반드시 듣지 않았을 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義鄭偁啓曰: "金氏事, 近日令諸臣議之, 臣欲見之。" 上曰: "承政院, 地禁事秘, 不可輕示。 爾等欲見之, 何耶?" 偁對曰: "政丞之議, 旣得見之, 見群議, 何妨焉?" 上曰: "群議則不一, 然予已詳言定奪之意, 何必見之?" 偁曰: "允成之娶多失禮, 大綱不正, 不可以妻論。" 上曰: "此則允成之過也, 金氏何罪焉?" 偁曰: "允成失禮之過, 此金氏所以爲妾也。" 上曰: "金氏之家, 設炬以待, 不可謂奔也。 金氏士族, 允成欲以妾娶之, 必不從也。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 6일 병자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 또 상소하여 김씨의 문제를 논했으나 들어주지 않다


집의(執義) 정칭(鄭偁) 등과 사간(司諫) 윤민(尹慜) 등이 또 상소하여 김씨의 문제를 논하였으나, 임금이 들어주지 않았다.

-----

○執義鄭偁等、司諫尹慜等又上疏論金氏事, 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 7일 정축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사직제에 쓸 향과 축문을 친히 전하다


사직제(社稷祭)676) 에 쓸 향(香)과 축문을 친히 전하였다.

-----

○丁丑/親傳社稷祭香祝。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 7일 정축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 8일 무인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
풍운뢰우제에 쓸 향과 축문을 친히 전하다


풍운뢰우제(風雲雷雨祭)677) 에 쓸 향과 축문을 친히 전하였다.

-----

○戊寅/親傳風雲雷雨祭香祝。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 8일 무인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 8일 무인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 상소하여 김씨의 문제를 논했으나 들어주지 않다


사헌부 집의 정칭 등과 사간원 사간 윤민 등이 상소하여 김씨의 문제를 논하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府執義鄭偁等、司諫院司諫尹慜等上疏論金氏事, 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 9일 기묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
별와요를 폐지하지 않고 도승지로 하여금 제조를 겸임케 하다


승정원에 전교하기를,
"비록 별와요(別瓦窯)678) 를 설치하였지만 물건을 팔고 사는 사람들이 모두 권력층이어서 가난한 사람들에게는 도움될 것이 없으니, 폐지하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)·우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)·동부승지(同副承旨) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"그 폐단은 법을 지키지 않기 때문입니다. 세종조(世宗朝)에 누차 화재가 일어났으므로 이 법을 제정하여 집집마다 모두 기와를 이게 하였다가, 세조(世祖) 때에 폐지한 것을 이제 다시 설치한 것이니, 법이 좋지 않은 것이 아닙니다. 법을 지키지 않는 자를 파면하면 될 것입니다."
하고, 좌승지(左承旨) 이극기(李克基)·우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)은 아뢰기를,
"폐지하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 임금이 전교하기를,
"도승지의 의견이 옳다. 법을 지키지 않는 자를 파직하고, 법을 지킬 사람을 택하여 제수하도록 하며, 도승지가 제조(提調)를 겸임(兼任)하도록 하여, 수년 내에 성안이 모두 기와집이 되게 하라."
하였다.

-----

○己卯/傳于承政院曰: "雖設別瓦窰, 和賣者, 皆豪强之人, 無益於貧民, 革去何如?" 都承旨玄碩圭、右副承旨孫舜孝、同副承旨洪貴達啓曰: "患在不奉法耳。 世宗朝屢有火災, 立此法令, 家家皆得蓋瓦, 及世祖朝革之, 今復設焉, 法非不美。 不奉法者, 宜黜之。" 左承旨李克基、右承旨任士洪啓曰: "宜革去之。" 傳曰: "都承旨議, 是。 罷不奉法者, 擇有執守者授之, 令都承旨兼任提調, 使數年內, 城中盡爲瓦屋。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 9일 기묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인정전에 나아가 중궁을 봉하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아갔다. 밀성군(密城君) 이침(李琛)·좌찬성(左贊成) 노사신(盧思愼)을 보내어 교명(敎命)과 책보(冊寶)를 가지고 가서 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)를 중궁(中宮)으로 봉(封)하였다. 그 교명(敎命)에 이르기를,
"예전의 현명한 임금이 국사를 다스림에 있어서 반드시 내치(內治)를 먼저함은 그 근본을 바르게 한 것이다. 아! 내가 어린 몸으로 대통(大統)을 이어받아 영구히 부하(負荷)679) 해야 할 중한 책임을 생각하건대 반드시 내좌(內佐)하는 현명한 사람의 도움에 힘입어야 하는데, 중궁의 자리[壼位]가 빈 지 여러 해가 되었다. 이에 대왕 대비(大王大妃)의 의지(懿旨)를 받드니, 궁궐[宮闈]은 주장하는 사람이 없을 수 없으므로 현숙(賢淑)한 자를 간택하여 내정(內政)을 총괄하게 해야 한다고 하셨다. 그대 윤씨(尹氏)는 일찍이 덕행(德行)으로 간선(揀選)되어 오랫동안 궁궐[宮掖]에 거처하면서, 정숙(貞淑)하고 신실(信實)하며 근면하고 검소한데다 몸가짐에 있어서는 겸손하고 공경하였으므로, 삼궁(三宮)680) 에게 총애를 받았다. 이에 예법을 거행하여 왕비(王妃)로 책봉한다. 아아! 천지(天地)의 자리가 정해지면 만물이 생육(生育)되고, 군후(君后)가 덕(德)이 합하면 만화(萬化)의 터전이 이룩된다. 마땅히 은총의 칙명(勅命)을 받들어 시종(始終) 한결같은 덕(德)으로 공경할지어다."
하고, 그 책보(冊寶)에 이르기를,
"하늘[乾元]이 만물을 내는 데에는 반드시 땅[坤元]의 받드는 것을 기다리고, 임금이 나라를 다스리는 데에는 실로 음교(陰敎)681) 의 도움에 힘입는 것이니, 이에 이루어진 법에 따라 휘칭(徽稱)의 의식을 거행한다. 생각하건대 그대 윤씨(尹氏)는 성품이 부드럽고 아름다우며 마음가짐이 깊고 고요하여, 계명(雞鳴)682) 의 경계(警戒)는 진실로 제(齊)나라 왕비(王妃)의 현명함보다 뛰어나고, 갈담(葛覃)683) 의 근검(勤儉)은 멀리 주(周)나라 태사(太姒)684) 의 덕을 따르는도다. 자극(慈極)685) 의 총애가 이미 깊고 모의(母儀)로서의 민망도 합당하므로, 은총의 법을 더하여 위호(位號)를 바르게 한다. 아아! 규목(樛木)686) 의 은혜가 미치니 풍화(風化)는 이남(二南)687) 에 근본하였고, 과질(瓜瓞)688) 의 경사가 뻗치니 본손(本孫)과 지손(支孫)이 백세(百世)에 굳건하리로다."
하였다.

-----

○上御仁政殿, 遣密城君 琛、左贊成(盧思塡)〔盧思愼〕 齎敎命冊寶, 封淑儀尹氏爲中宮。 其敎命曰:
古昔哲王之理國家, 必先內治, 所以正其本也。 粤予沖眇, 纉承大統, 永惟負荷之重, 必資內佐之賢, 壼位中缺, 越有歲年。 玆奉大王大妃懿旨: "宮闈不可以無主, 宜簡賢淑以總內政。" 咨爾尹氏, 早膺德選, 久處宮掖, 貞信勤儉, 謙恭自持, 三宮所眷重。 爰擧彝章, 冊爲王妃。 嗚呼! 天地定位, 萬物以生, 君后合德, 萬化攸基。 宜服寵命, 終始一德敬之哉!
其冊曰:
乾元生物, 必待坤順之承, 王者御邦, 實賴陰敎之助, 肆循成憲, 用擧徽稱。 惟爾尹氏, 稟性柔嘉, 宅心淵靜, 雞鳴警戒, 允邁齊妃之賢, 葛覃儉勤, 遠追周 姒之德。 眷旣隆於慈極, 望亦協於母儀, 宜加寵章, 以正位號。 於戲! 樛木恩逮, 基風化於二南, 瓜瓞慶綿, 固本支於百世。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 9일 기묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
중전이 교명과 책보를 받자 내외 명부가 진하하고, 영의정 정창손이 전문을 올리다


중전(中殿)이 교명과 책보를 선정전(宣政殿)에서 받으니, 내외 명부(內外命婦)가 진하(陳賀)하였다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 백관(百官)을 거느리고 영문(英門) 밖에 나아가 맞이하고서 전문(箋文)을 올려 하례하였는데, 그 전문에 이르기를,
"임금[宸極]의 배필로 오르시니 모두 적의(翟儀)689) 의 성(盛)함을 보게 되었고, 중궁의 지위로 칭호를 정하시니 이에 보책(寶冊)의 영광을 받게 되었습니다. 기쁨은 신민(臣民)에 넘치고 경사는 종사(宗社)에 이어집니다. 공손히 생각건대 마음가짐이 깊고 고요하시며 덕(德)은 유순하고 아름다우시어, 관저(關雎)690) 의 요조 숙녀(窈窕淑女)를 구하는 데에 합하셔서 휘음(徽音)을 이어받았으며, 계명(雞鳴)의 경계하는 도(道)를 본받아 풍화(風化)의 터전이 마련되었으니, 복록이 무궁하고 인륜(人倫)의 도(道)가 지금부터 비롯됩니다. 신 등은 외람되게도 좋은 세대를 만나 훌륭한 의식을 흔쾌히 보게 되었습니다. 수(壽)·부(富)·다남(多男)하시도록 화봉인(華封人)의 삼축(三祝)691) 을 본받으며, 본손과 지손이 백세에 번창하도록 주아(周雅)692) 의 시(詩)로 화답합니다."
하였다.

-----

○中殿受敎命冊寶于宣政殿, 內外命婦陳賀。 領議政鄭昌孫等率百官, 詣迎英門外, 進箋賀, 其箋曰:
宸極儷尊, 咸覩翟儀之盛, 中位正號, 式膺寶冊之光。 喜溢臣民, 慶綿宗社。 恭惟宅心淵靜, 秉德柔嘉, 協關雎窈窕之求, 徽音是嗣, 體雞鳴警戒之道, 風化攸基, 衍祚無疆, 造端伊始。 臣等叨逢熙運, 欣覩縟章。 壽富多男, 輒効封人之祝, 本支百世, 載賡《周雅》之詩。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 9일 기묘 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
중궁이 전문을 올려 사은하다


중궁(中宮)이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하였는데, 그 전문에 이르기를,
"보책(寶冊)이 뜰에 휘날리니 견천(俔天)693) 에 합한 이를 구함이 마땅한데, 중궁[中壼]의 정위(正位)가 그릇되게도 과덕(寡德)한 몸에 미치었습니다. 분수에 넘치는 일이라 몸둘 바를 모르겠습니다. 삼가 생각하건대 성품이 용렬하고, 문벌(門閥)이 미천하여, 계명(雞鳴)의 경계함이 없었는데도 4년 만에 빈(嬪)이 되었고, 인지(麟趾)694) 의 어짊이 없으니 감히 이남(二南)의 성화(聖化)를 도울 수 있겠습니까? 그리고 어찌 은총이 뜻밖에 천품(賤品)에 내릴 줄을 기대하였겠습니까? 삼가 성사(盛事)는 예(禮)로 인하여 일어나고 교화(敎化)는 가까이로부터 베풀어집니다. 하늘[乾元]은 반드시 땅[坤元]에 힘입는 것이므로, 이에 시작을 엄정(嚴正)히 해야 하고, 외치(外治)는 내치(內治)로 말미암는 것이므로, 이에 인륜의 시초를 삼가는 것입니다. 그런데 마침내 저같이 잔약(孱弱)한 자질로 하여금 특수한 은혜를 입게 하셨습니다. 삼가 마땅히 규예(潙汭)695) 에서 순(舜)임금의 비(妃)가 되었듯이, 비록 덕행(德行)은 우(虞)나라의 여영(女英)696) 에 부끄러우나, 위사(渭涘)697) 에서 문왕(文王)의 배필이 되었듯이, 주(周)나라 태사(太姒)를 사음(嗣音)698) 하도록 하겠습니다."
하였다.

-----

○中宮上箋謝恩, 其箋曰:
寶冊揚庭, 宜求俔天之合, 中壼正位, 謬及寡德之躬。 揆分踰涯, 措身無地。 伏念性識庸下, 門戶卑微, 誡闕雞鳴, 叨忝嬪御於四載, 仁之麟趾, 敢贊聖化於二南? 何期寵章遽加賤品? 伏遇事由禮起, 敎自近施, 謂乾元必賴坤元, 聿嚴正始, 而外治亦由內治, 乃謹造端。 遂令孱資, 獲霑殊渥。 謹當潙 汭妃舜, 雖愧德於虞英, 渭 涘配文, 庶嗣音於周姒。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 9일 기묘 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인정전에 나아가 영의정 정창손 등의 전문을 받고, 교지를 내려 반사하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가니, 영의정 정창손 등이 전문을 올려 하례하였는데, 그 전문에 이르기를,
"성스러운 덕(德)을 몸에 지니고 있으니 이륜(彝倫)이 밝게 베풀어지고, 가인(家人)으로서 바른 위치에 있으니 복록(福祿)이 더욱 충만합니다. 무릇 보고 듣는 자들이 누군들 춤추고 노래하지 않겠습니까? 삼가 생각하건대 총명(聰明) 예지(睿智)하시고 강건(剛健) 수정(粹精)하시어, 대왕(大王)께서 나라를 다스리심을 본받아 풍화(風化)가 안으로부터 비롯되었고, 태사(太姒)와 같이 훌륭한 이를 얻어 배필로 삼으니 천명(天命)이 아름다왔습니다. 책례(冊禮)가 갖추어지니, 신민(臣民)이 경사를 함께 합니다. 삼가 생각하건대 다행히 좋은 세대를 만나 훌륭한 의식을 보게 되었습니다. 주남(周南)의 호구(好逑)699) 의 노래를 부르며 지극히 아름다움을 칭송(稱頌)하고, 화봉인(華封人)의 다남(多男)하시라는 축하를 본받아 충성(忠誠)을 배(倍)나 다하겠습니다."
하였다. 마침내 교지를 내려 반사(頒赦)하였는데, 그 교지에 이르기를,
"대개 듣건대 《주역(周易)》에서 가인(家人)700) 의 바름을 찬술(贊述)하였으니 이는 천하(天下)의 근본이 되기 때문이며, 《시경(詩經)》에서 후비(后妃)의 덕(德)을 노래하였으니 이남(二南)의 교화(敎化)를 일으켰도다. 전대(前代) 제왕(帝王)의 치적(治績)을 두루 보건대 대개 모두가 내후(內后)의 음(陰)으로 도운 공(功)이었다. 내가 대통(大統)을 이어 처음에 한씨(韓氏)를 비(妃)로 책봉(冊封)하였으나, 불행하게도 일찍 세상을 떠났으니, 슬픈 마음 무어라 할 수 없었다. 생각건대 중궁[主壼]은 덕(德)이 없으면 감당할 수 없으므로, 적당한 사람을 얻기가 어려워서, 자리를 비워 둔 지가 오래 되었다. 이번에 대왕 대비의 의지(懿旨)를 받드니, 왕후의 자리는 오랫동안 비워둘 수 없고 내정(內政)은 주장하는 사람이 없을 수 없다고 하셨다. 내 생각으로는, 건곤(乾坤) 이기(二氣)의 교감(交感)으로 만물(萬物)이 화생(化生)하며 군후(君后)의 덕(德)이 같아야 모든 업적(業績)이 이루어지는 것이다. 하물며 나는 덕(德)이 없는데, 어찌 홀로 그것을 이룰 수 있겠는가? 돌아보건대 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)는 성품이 부드럽고 아름다우며, 마음가짐도 깊고 고와서, 일찍이 내선(內選)에 뽑혀 오랫동안 궁중(宮中)에 거처하였다. 효성(孝誠)은 삼궁(三宮)을 움직이고, 공검(恭儉)은 일신(一身)에 현저하여 좌우(左右)에 있으면서 보필하게 되면 진실로 그 으뜸[首]으로서 마땅하다고 여겼다. 이에 성화(成化) 12년701) 8월 초9일에 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 내려 중궁의 자리로 정하고 이어서 대례(大禮)를 행하게 되었으니, 어찌 너그러운 은전(恩典)을 베풀지 않겠는가? 이달 초9일 새벽[昧爽] 이전에, 모반 대역(謀反大逆), 모반(謀叛), 자손으로서 조부모(祖父母)나 부모(父母)를 때리거나 욕한 것, 처첩(妻妾)으로서 지아비를 모살(謀殺)한 것, 노비(奴婢)로서 주인을 모살한 것, 고의로 사람을 죽인 것, 고독(蠱毒)702) ·염매(魘魅)703) , 다만 강간(强奸)·절도(竊盜) 및 도죄(徒罪)704) 를 범한 것을 제외하고는, 이미 발각(發覺)되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정(結正)되었거나 결정되지 않았거나, 모두 용서한다. 감히 유지(宥旨) 이전의 일을 가지고 서로 고발하여 말하는 자는 그 죄로써 죄주겠다. 아아! 경사가 궁궐[宮闈]에 이어져서 이미 나라의 근본에 명분(名分)이 바르게 되었으니, 뇌우(雷雨)와 같은 은혜를 베풀어 마땅히 백성[黎元]에게 복(福)이 고루 돌아가도록 해야 한다."
하였다.

-----

○上御仁政殿。 領議政鄭昌孫等上箋賀, 其箋曰:
聖德在躬, 式昭彝倫之敍, 家人正位, 益衍福履之將。 凡屬瞻聆, 疇非蹈辭? 恭惟聰明睿智, 剛健粹精, 體大王之御邦, 風化自內, 得太姒而立配, 天命用休。 冊禮肇稱, 臣民同慶。 伏念幸際熙運, 獲覩縟儀。 歌《周南》好逑之辭, 載頌盛美, 効華封多男之祝, 倍殫忠誠。
遂下敎頒赦, 其敎曰:
蓋聞《易》贊家人之正, 所以爲天下之本, 《詩》歌后妃之德, 於以興二南之化。 歷觀前代帝王之治, 率皆內后陰助之功。 予承大統, 首冊韓氏爲妃, 不幸早世, 何以爲懷? 念惟主壼, 非德奚堪, 故難其人, 虛位以待久矣。 玆者仰承大王大妃懿旨, 后位不可久曠, 內政不可無主。 予惟乾坤交泰, 萬物化醇, 君后同德, 庶績其凝。 況予否德, 其何獨成? 眷玆淑(議)〔儀〕 尹氏, 稟性柔嘉, 宅心淵懿, 早膺內選, 久處宮中。 孝誠動于三宮, 恭儉著于一身, 相在左右, 允宜稱首。 乃於成化十二年八月初九日, 賜玉冊金寶, 正位中宮, 屬講大禮, 盍行寬典? 自今月初九日昧(夾)〔爽〕 以前, 除謀反大逆、謀叛、子孫謀殺歐罵祖父母、父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、謀故殺人、蠱毒魘魅、但犯奸盜及徒罪外, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 慶衍宮闈, 旣正名於國本, 恩頒雷雨, 宜均福於黎元。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 10일 경진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
인정전에 나아가 회례연을 행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 회례연(會禮宴)705) 을 행하니, 종친(宗親)·재추(宰樞)인 월산 대군(月山大君) 이정(李婷), 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾) 등이 입시(入侍)하였다. 숭의전 부사(崇義殿副使) 왕순례(王循禮)에게 명하여 전내(殿內)에 자리를 베풀도록 하였다. 예(禮)를 끝마치고 시객(侍客)이 물러나려고 하자, 우의정(右議政) 윤사흔(尹士昕)이 정승(政丞)들과 춤추며 상수(上壽)하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"그것은 여러 신하들의 의향에 달려 있는 것이지, 내가 어찌 명하겠는가?"
하였다. 윤사흔이 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)를 부르고, 또 기생(妓生)과 악공(樂工)을 불러 물러나지 말도록 하니, 임금이 전교하기를,
"여러 신하의 뜻을 내가 이미 알고 있는데, 굳이 춤출 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○庚辰/御仁政殿, 行會禮宴, 宗宰月山大君 婷、河東府院君 鄭麟趾等入侍。 命崇義殿副使王循禮賜坐于殿內。 禮畢侍客將退, 右議政尹士昕請與政丞等起舞上壽。 上曰: "是在群臣, 予何命之?" 士昕呼上黨君 韓明澮, 又呼妓工人勿退。 傳曰: "群臣之意, 予已知矣, 何必舞乎?"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 10일 경진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
중궁이 선정전에 나아가 내외 명부와 회례연을 행하다


중궁이 선정전(宣政殿)에 나아가서 내외 명부(內外命婦)와 더불어 회례연(會禮宴)을 행하였다.

-----

○中宮御宣政殿, 與內外命婦行會禮宴。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 10일 경진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전 무령군 유자광이 구언 상소를 통해 공경 대부에 대해 논하다


전 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소하기를,
"신의 어리석음으로 삼가 구언(求言)706) 하시는 전지(傳旨)를 읽건대 전하께서는 조심하고 공경하며 삼가고 경계하여, 하늘을 두려워하는 정성과 백성을 근심하는 뜻이 이르지 않는 곳이 없고 조금도 중단(中斷)되는 바가 없으니, 요(堯)·순(舜)의 마음씀도 여기에서 더할 것이 없습니다. 그러므로 마땅히 천심(天心)의 순조로움을 누려, 음양(陰陽)이 조화를 이루고 화기(和氣)가 상서로와야 할 것인데, 어찌 수재(水災)와 한재(旱災)가 해마다 겹쳐서, 전하에게 소간(宵旰)707) 의 근심을 끼치는 것입니까? 신이 삼가 보건대 금년의 수재와 한재는 그렇게 심하지 않아서 서성(西成)708) 을 바랄 것이 있겠으나, 다만 안동(安東) 등지는 산이 무너지고 물이 넘쳤으니, 변(變)이라고 말할 수 있습니다. 그러나 신이 생각하건대 이는 천심(天心)이 임금을 사랑한 나머지 경계와 주의를 주는 뜻을 보여서 전하의 지극히 정성스러운 마음을 굳히기 위한 것입니다. 그러나 전하께서는, ‘하늘이 나를 사랑한다.’고 여기지 않고, 더욱 스스로 공경하고 삼가시어 오직 하늘의 경계를 두려워하는 한편 구언(求言)하는 전지를 내려서, 중외(中外)의 사람들로 하여금 누구나 말하게 하여 자신의 실덕(失德)과 정사(政事)의 그릇됨과 민간(民間)의 질고(疾苦)를 듣고자 하였으니, 이는 진실로 사직(社稷)의 복(福)이며 신민(臣民)의 복입니다. 신이 스스로 삼가 전지(傳旨)를 읽어보건대 〈전하께서는〉 침식(寢食)도 제대로 못한다고 하셨습니다. 근년(近年)의 수재와 한재를 두루 상고하여 근일(近日)의 일을 헤아려보건대 전하께서는 비록 위에서 공경하고 삼가지만, 하늘을 두려워하고 백성을 근심하는 정성이 상하(上下)에 이르지 않는 것은 아마도 공경 대부(公卿大夫)가 성상의 뜻을 받들어 법을 봉행하고 교화(敎化)를 펴지 못한 소치(所致)인 듯합니다. 신이 듣건대 선유(先儒)들이 일식(日食)의 변(變)을 논하기를, ‘하늘과 사람 사이에는, 정기(精氣)가 서로 통하고, 선악(善惡)이 서로 반응을 이루어 아래에서 일어나는 일에 대해서 그 형상은 위에서 움직이게 되는 것이니, 수재와 한재도 그 유(類)에 따라서 일어난다.’ 하였고, 또 《서경(書經)》의 홍범(洪範)에는 이르기를, ‘임금의 득실(得失)은 해[歲]로써 살피고 경사(卿士)의 득실은 달[月]로써 살핀다.’ 하였습니다. 이렇게 볼 때 금년에 한 달 동안 계속된 비는, 그 징조가 경사(卿士)에게 달려 있는 것입니다. 신이 삼가 현재 선비들의 습속(習俗)을 보건대 대개 재물을 탐하고 의(義)를 천하게 여기는 자가 많습니다. 그래서 염치(廉恥)의 도(道)가 무너지고, 사치하고 아름다움이 풍조를 이루어, 거마(車馬)·제택(第宅)·의복(衣服)·음식(飮食)이라든가 손님 대접과 호화로운 놀이가 참람(僭濫)하여 법도가 없고, 이익에 대해서는 자신들이 앞장서서, 세태에 따라 휩쓸리는 자를 현명하다 하고, 팔짱만 끼고서 말없이 시록(尸祿)709) 하는 자를 지혜롭다고 합니다. 그리고 수재와 한재를 만났을 경우 전하께서는 피전(避殿)710) 하고 감선(減膳)711) 하며 두려워하고 반성하시는데, 공경(公卿)들은 손님을 맞고 친구를 전송하며 호화로운 잔치를 여전히 벌리고 있으며, 전하께서는 백성을 사랑하고 세금을 가볍게 하여 지극히 인자하고 지극히 정성스러우신데, 공경들은 사사로이 서로 청탁(請託)하고 뇌물을 공공연히 행하고 있습니다. 이로써 미루어 볼 때, 전하께서만 위에서 애써 공경하고 삼가하실 뿐이고 공경 대부(公卿大夫)들은 아래에서 불법(不法)한 자가 많습니다. 또 근년 이래로 수재와 한재가 있을 뿐만이 아니라, 아내가 그 지아비를 죽이고, 종[奴]이 그 주인을 죽이며, 탐욕스러운 자가 사류(士類)에서 쏟아져 나오고, 도적(盜賊)이 고을에서 횡행하는 등, 그 백성들의 풍속과 선비들의 습속에는 차마 말할 수 없는 것이 있습니다. 신은 생가하건대 이러한 습속이 고쳐지지 않고 이러한 풍속이 바뀌지 않고서는, 하늘이 즐거워하고 백성이 안정되어서 수재와 한재가 없기를 바라기는 어려울 것입니다. 예전에 〈주(周)나라〉 성왕(成王)은 덕(德)을 닦음에 정성을 다하여 밤낮없이 노력하면서도 미치지 못하듯이 하였으며, 백관(百官)을 훈도하기를, ‘삼공(三公)712) 은 도(道)를 논하고 나라를 다스리며, 음양(陰陽)의 조화를 순조롭게 할 것이니, 관직은 굳이 갖추려고만 할 것이 아니라, 오직 적당한 인물이라야 한다. 삼고(三孤)713) 는 이공(貳公)으로 교화(敎化)를 넓히고, 천지(天地)의 도(道)를 공경하고 밝히어, 나 한 사람을 돕도록 하라.’ 하고, 또 말하기를, ‘육경(六卿)은 직책이 나뉘어 있으니, 각기 그 부(部)의 속관(屬官)을 거느려, 구주(九州)의 목(牧)들을 인도하여 만백성이 교화의 혜택을 입도록 하라.’ 하였습니다. 이제 상고해 보건대 성왕(成王) 때에는 소공(召公)·필공(畢公)·모공(毛公)이 삼공(三公)이었고, 예백(芮伯)·동백(彤伯)·위후(衛侯)가 삼고(三孤)였으니, 인재(人材)가 성(盛)하였고 현명한 자를 관리에 임명하였다고 할 수 있는데도, 오히려 사람들의 관직 임명이 제대로 못되었을까 하고 염려하였습니다. 그래서 ‘관직은 굳이 갖추려고만 할 것이 아니라 오직 적당한 인물이라야 한다.’고 하였으니, 예전의 제왕(帝王)이 관직에 대한 인물을 택함에 있어서 가볍게 여기지 않았다는 뜻을 알 수 있습니다. 신이 삼가 생각하건대 지금의 의정부(議政府)는 바로 ‘도를 논하고 나라를 다스리며 음양의 조화를 순조롭게 하면서, 삼공을 도와 교화를 넓히고 천지(天地)의 도(道)를 공경하고 밝혀야 한다.’는 곳이며, 지금의 육조(六曹)는 바로 ‘육경은 직책이 나뉘어 있으므로, 각기 그 부의 속관들을 거느려 구주의 목(牧)들을 인도하여서 만백성이 교화의 혜택을 입도록 하라.’는 곳이니, 그 임무가 지극히 중하고, 적당한 인물을 얻기가 또한 어렵지 않겠습니까? 만약 적당한 인물이 아니라면, 어찌 족히 이러한 책임을 맡을 수 있겠습니까? 신이 듣건대 《서경(書經)》714) 에 이르기를, ‘옛것을 배우고 관계(官階)로 들어가되, 배우지 않으면 사물에 어두워 일을 처리함에 있어서 매우 번거로울 것이다.’ 하였는데, 지금 의정부·육조의 책임을 맡고 있는 자로서 혹 배우지 않아 사물에 어두운 자가 있지나 않겠으며, 시대(時代)의 기대에 합당하지 않은 자가 있지는 않겠습니까? 또한 한(漢)나라가 일어난 이래 간관(諫官)을 둔 것은 조정(朝廷)의 기강(紀綱)을 위한 직책이었던 것입니다. 그러므로 공상(公相)으로부터 그 이하(以下)가 모두 가슴을 조이며 숨도 제대로 못쉬는가 하면, 강직함이 굽히지 않고 곧은 말이 꺾이지 아니하여, 바른 말[讜言]과 곧은 기운[直氣]이 조정에 가득했으므로, 족히 천둥[雷霆]과 같은 위세를 수습할 수 있었고, 천지(天地)의 힘을 돌이킬 수 있었으며, 사방(四方)을 바로잡을 수 있었고, 백료(百僚)를 다스릴 수 있었고, 만사(萬事)를 떨치게 할 수 있었고, 조정(朝廷)을 중하게 할 수 있었습니다. 그리하여 〈간관은〉 직질(職秩)이 비록 낮더라도 대우는 재상(宰相) 등과 같았으니, 이는 그 맡은 바가 또한 중하였던 것입니다. 그런데 지금의 대간(臺諫)에 또한 배우지 아니한 자가 있지는 아니하겠습니까? 또 대간은 본래 장관(長官)이 없고 모두 인주(人主)의 이목(耳目)이 되어 어깨를 나란히 하고 임금을 섬기면서 각기 기탄없이 말을 다할 수 있고, 일이 서로 관계되지 않으므로, 사람을 의논함에 있어 소신껏 할 수 있으니, 그 직책은 더욱 적당한 사람을 택하여서 맡겨야 하는 것입니다. 대저 사람으로서 배우지 않으면, 비록 천부적인 자질이 영민(英敏)하고 견문(見聞)이 영오(穎悟)하여 행동과 언어(言語)가 취(取)할 점이 있다 하더라도, 이는 사람들에게서 떠도는 이야기나 듣고 아침에 익혀서 저녁에 전하며 겨우 입씨름이나 하는 데에 편리할 정도이니, 그래 가지고 어떻게 도(道)를 논하고 음양의 조화를 순조롭게 할 수 있겠으며, 천지(天地)의 도를 공경하고 밝힐 수 있겠으며, 정치를 밝게 하여 만민을 잘 살게 할 수 있겠습니까? 어찌 경전(經典)에 근거하고 옛것을 인용하며 시의(時宜)를 짐작할 수 있겠으며, 어찌 조정의 기강을 바로잡으며, 독특한 기개를 유지할 수 있겠으며, 어찌 임금이 임금답고 신하가 신하다움과 천지 고금(天地古今)의 대의 대절(大義大節)을 알 수 있겠으며, 어찌 이제 삼왕(二帝三王)715) 의 도(道)를 알아서 더불어 임금을 섬길 수 있겠습니까? 신이 듣건대 세종조(世宗朝)에 정갑손(鄭甲孫)은 대사헌(大司憲)이 되어서 족제(族弟)인 정종(鄭種)이 새로 감찰(監察)에 제수되자, 정갑손은 정종이 학문(學問)이 없다는 이유로 아뢰어 파직(罷職)시켰다고 합니다. 감찰은 작은 관직으로서, 제사(諸司)의 전곡(錢穀)을 출납(出納)하므로, 정종이 어찌 그 직임(職任)을 감당하지 못하겠습니까만, 그런데도 정갑손은 갑자기 파직하도록 아뢰었던 것입니다. 하물며 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)은 〈임무가〉 중한데, 혹시라도 학문이 없는 자로 하여금 거기의 관원으로 갖출 수 있겠습니까? 의정부에 학문이 없는 자가 있으면 음양이 조화될 수 없고, 육조에 학문이 없는 자가 있으면 백성이 잘 살 수 없으며, 대간에 학문이 없는 자가 있으면 조정이 기강을 세울 수 없는 것입니다. 예로부터 제왕(帝王)이 모두 적당한 인물을 얻어서 맡기려고 한 것은, 그 사람으로 하여금 자신의 영화나 누리며 앉아서 그 녹(祿)을 먹게 하려고 한 것이 아니라, 그것은 천록(天祿)을 같이 하고 천직(天職)을 다스리기 위한 것이었던 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서 재상(宰相)을 제수하고 관리를 임명할 때를 당하면, ‘이 사람은 비록 음양의 조화를 순조롭게 하고 만물(萬物)을 다스리기에는 부족하지만, 요우(僚友)들의 현명함을 힘입을 수 있으니, 한 재상의 현명하고 불초(不肖)함은 천시(天時)나 인사(人事)에는 관계가 없다.’ 하지 마시고, ‘이 사람은 비록 정치를 밝게 다스려서 백성을 잘 살게 하기에는 부족하지만, 요우(僚友)들의 현명함을 힘입을 수 있으니, 한 경(卿)의 현명하고 불초함이 백성들의 기쁨과 근심에는 관계가 없다.’ 하지 마시고, ‘이 사람은 비록 조정의 기강을 바로잡아 백료(百僚)를 다스리기에는 부족하지만, 요우(僚友)들의 현명함을 힘입을 수 있으니, 한 대간(臺諫)의 현명하고 불초함은 조정(朝廷)의 청명(淸明)716) 과 공도(公道)의 진숙(振肅)717) 에는 관계가 없다.’ 하지 마소서. 비록 여러 현명한 사람들이 직위(職位)에 있다고 하더라도, 만약 한 사람의 불초(不肖)한 자가 그 사이에 용납된다면, 현명한 자는 그 덕(德)을 펼 수 없을 것이고, 불초한 자는 도리어 ‘제멋대로 나쁜 짓을 할 것입니다. 하물며 학문이 없어 사물에 어두운 자가 현명한 자의 반열(班列)에 끼이게 된다면, 현인(賢人)·군자(君子)가 어찌 더불어서 함께 일하는 것을 부끄럽게 여기지 않겠습니까? 신이 듣건대 순(舜)임금이 구관(九官)을 임명(任命)할 때 일제히 서로 양보하였다고 하니, 이는 지극히 화목한 일입니다. 여러 현명한 자가 조정에서 화목하면, 음양이 조화되고 만물이 순조롭게 성장하지만, 만약 적임자가 그 관직을 맡지 않게 되면, 일을 행하는 데 의견이 일치하지 못하여 같은 반열에서 다른 것을 도모하게 되며, 마음으로는 옳지 않게 여기면서 겉으로만 추종하여 서로 복종하지 않게 될 것이니, 과연 조정의 윗자리에서 화목하다고 할 수 있으며, 일제히 서로 양보한다고 할 수 있겠습니까? 이는 진실로 하늘이 인군(人君)에게 바라는 것이 아닐 것입니다. 신이 듣건대 근년(近年)에 어떤 감옥(監獄)에 죄수(罪囚)가 하나도 없다 하여 해당 감사(監司)가 표창받았다고 하는데, 이것이 아대부(阿大夫)718) 의 유(類)가 아닌지 어떻게 알겠습니까? 감옥(監獄)에 죄수가 없다는 것은 옥사(獄事)에 원통함이 없다는 것이고, 옥사에 원통함이 없다는 것은 백성이 편안하다는 것이며, 백성이 편안하다는 것은 하늘이 기뻐한다는 것입니다. 그런데 하늘이 기뻐하고 백성이 편안한데, 어찌 산이 무너지고 물이 넘칠 리가 있겠습니까? 공경 대부(公卿大夫)로서 의복(衣服)·제택(第宅)·거마(車馬)·유연(遊宴)이 참람하여 법도(法度)를 무시하니, 그 마음에 만족함이 없음을 알 수 있고, 감사(監司)·수령(守令)과 서로 통(通)하여 백성의 고혈(膏血)을 짜내었음도 알 수가 있습니다. 그런데도 백성이 원통하게 여기지 않겠으며, 하늘이 노(怒)하지 않겠습니까? 음양이 조화되지 않음으로 인하여 수재와 한재가 서로 잇따르며, 산이 무너지고 물이 넘치는 것은 실로 경사(卿士)가 불법(不法)한 소치(所致)이지, 어찌 전하의 지성(至誠)스러운 덕(德)에 결함이 있어서 그렇게 된 것이겠습니까? 신이 그윽이 생각하건대 전하께서 요(堯)·순(舜)과 같은 성(聖)스러움과 일월(日月)과 같은 밝음으로써 소의 간식(宵衣旰食)하며 여정도치(勵精圖治)719) 하시고, 공경 대부(公卿大夫)는 한결같은 마음으로 법을 봉행하고 일제히 서로 양보하여 지극한 어짊을 숭상하고 습속의 폐단을 바로잡아서 집집마다 참람되고 사치한 풍조를 없앨 것이며, 선비[士]는 절의(節義)와 염치(廉恥) 있는 행동을 한다면, 음양이 조화될 수 있고 수재와 한재가 없을 것이며, 큰 교화(敎化)가 이루어지고 백 가지 상서(祥瑞)가 이르게 될 것입니다. 그렇게 되면 전하께서는 수의상(垂衣裳)720) 만 하여도 백성들이 태화(太和) 가운데에서 태평을 누리게 될 것입니다. 삼가 전하께서는 통찰하여 주소서."
하였다.

-----

○前武靈君 柳子光上疏曰:
臣愚伏讀求言傳旨, 殿下小心翼翼, 敬謹恐懼, 畏天之誠, 憂民之意, 無所不至, 無小間斷, 堯、舜之用心, 無以加矣。 宜若克享天心而陰陽以時, 和氣致祥, 奈何水旱之災, 連歲相仍, 以貽殿下宵旰之憂乎? 臣愚伏見今年水旱之災, 則未爲太甚, 而猶有西成之望, 但安東等處, 山崩水溢, 則可謂變矣。 臣愚竊謂天心仁愛人君而示戒懼之意, 以固殿下至誠之心耳。 然殿下不曰: "天之愛我", 而益自敬謹, 祗畏天戒, 下旨求言, 令中外人人使得盡言, 欲聞己德之失, 政事之非, 與夫民間疾苦, 是誠社稷之福也, 臣民之福也。 臣愚自伏讀傳旨, 不暇寢食。 歷考近年水旱之災, 以揆近日之事, 殿下雖獨敬謹於上, 畏天憂民之誠, 格于上下, 恐公卿大夫不承上奉法宣敎化之所致也。 臣聞先儒論日食之變曰: "天人之際, 精祲相盪, 善惡相推, 事作乎下, 象動於上, 水旱之災, 隨類而至", 又《洪範》曰: "王省惟歲, 卿士惟月。" 然則今年連月之雨, 其徵在於卿士矣。 臣愚伏見今之士習, 率多貪財賤義。 廉恥道喪, 侈美成風, 車馬第宅衣服飮食賓客遊宴, 僭擬無度, 利之所在, 以身先之, 而以浮沈取容爲賢, 以拱默尸祿爲智。 若遇水旱之災, 在殿下則避殿減膳, 恐懼修省, 在公卿則迎賓送友, 遊宴自如。 在殿下則愛民薄斂, 至仁至誠, 在公卿則私相請托, 賄賂公行。 以此類之, 殿下之獨敬謹於上者勞矣, 而公卿大夫之不法於下者多矣。 且近年以來, 非但有水旱爲災, 妻殺其夫, 奴殺其主, 贓汚輩出於士類, 盜賊橫發於鄕邑, 其民風士習, 有不可忍言者。 臣竊謂此習未改, 此俗未變, 欲天悅民安而無水旱之災難矣。 昔成王祗勤于德, 夙夜不逮, 訓迪百官曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽, 官不必備, 惟其人。 三孤貳公, 弘化寅亮天地, 弼予一人。" 又曰: "六卿分職, 各率其屬, 以倡九牧, 阜成兆民。" 以今考之, 則成王之時, 召公、畢公、毛公爲三公, 芮伯、彤伯、衛侯爲三孤, 可謂人材之盛任官之賢, 而猶恐人官不稱。 乃曰: "官不必備, 惟其人", 則古之帝王爲官擇人不輕之意, 可知也。 臣愚竊謂今之政府, 是論道經邦, 爕理陰陽, 貳公弘化, 寅亮天地之地也。 今之六曹, 是六卿分職, 各率其屬, 以倡九牧, 阜成兆民之地也。 其爲任至重, 其爲人不亦難乎? 若非其人, 則豈足以任此責哉? 臣聞: "學古入官, 不學墻面, 莅事惟煩。" 無乃今之任政府ㆍ六曹之責, 而有不學墻面者乎? 有不合時望者乎? 且自漢興以來設諫官, 爲朝廷綱紀之職。 故由公相以下, 皆屛氣切息, 其骨鯁介特, 謇諤自立, 讜言直氣, 充塞朝廷, 足以收雷霆之威, 足以回天地之力, 可以儀四方, 可以繩百僚, 可以振萬事, 可以重朝廷。 其秩雖卑, 其尊與宰相等, 其爲任亦重矣。 而無乃今之臺諫亦有不學者乎? 且臺諫自無長官, 皆爲人主之耳目, 比肩事君, 得各盡殫, 事不相關, 議人自爲, 職尤不可不擇人而官之也。 大抵人而不學, 則雖天資英敏, 見聞穎悟, 進退言語, 有足可取, 而不過是聽人餘論, 朝習暮傳, 僅便於口舌耳, 其可論道爕理乎? 寅亮天地乎? 其可明政治, 阜成兆民乎? 安能據經引古, 斟酌時宜乎? 安能綱紀朝廷, 獨持風裁乎? 安知其君君臣臣天地古今之大義大節乎? 安知其二帝三王之道而可與事君也哉? 臣聞在世宗朝鄭甲孫爲大司憲, 族弟鄭種新除監察, 甲孫以種不學啓, 罷之。 監察小官也, 於諸司錢穀出納, 種豈不堪其任? 而甲孫卒啓罷。 況政府、六曹、臺諫之重, 而可使有不學者, 或備員於其間乎? 政府而有不學者, 則陰陽不可調矣, 六曹而有不學者, 則兆民不可阜成矣, 臺諫而有不學者, 則朝廷不可綱紀矣。 自古帝王皆欲得人而官之者, 非欲使其人自榮其身而坐食其祿也, 所以共天祿治天職也。 伏願殿下當拜相任官之際, 勿曰: "此人雖不足以調陰陽宰萬物, 可賴其僚友之賢, 而一相之賢不肖, 不關於天時人事也", 勿曰: "此人雖不足以明政治阜成兆民, 可賴其僚友之賢, 而一卿之賢不肖, 不關於生民休戚也", 勿曰: "此人雖不足以綱紀朝廷以繩百僚, 可賴其僚友之賢, 而一臺諫之賢不肖, 不關於朝廷淸明公道振肅也。" 雖曰衆賢在位, 若一不肖苟容於其間, 則賢者不得展布其德, 而不肖者反自縱惡。 況不學墻面者齒於賢者之列, 則賢人君子, 豈不羞與之同事乎? 臣聞舜命九官, 濟濟相讓, 和之至也。 衆賢和於朝, 則陰陽和萬物遂, 若人官不稱, 行事不稽, 同列異謀, 心非貌從, 傳相不服, 則可謂衆賢和於朝廷之上乎? 濟濟相讓乎? 固非天之望於人君者也。 臣聞近年有監司, 以空獄蒙顯賞, 是則無乃阿大夫之類乎? 空獄則獄無冤矣, 獄無冤矣則民安矣, 民安則天悅矣。 安有天悅民安, 而其道山崩水溢乎? 公卿大夫, 而有衣服第宅車馬遊宴, 僭擬無度, 則其心無厭可知也, 交通監司守令, 剝民膏血可知也。 然則民不怨乎? 天不怒乎? 陰陽之不和, 水旱之相仍, 山崩水溢, 實卿士不法之所致也, 豈殿下至誠之德有虧而致之也。 臣愚竊謂以殿下堯、舜之聖日月之明, 宵衣盰食, 勵精圖治, 而公卿大夫一心奉法, 濟濟相讓, 以崇至仁, 以匡俗弊, 使家無僭擬侈靡之風, 士有節義廉恥之行, 則陰陽可和, 水旱可無, 而大化成, 百祥至矣。 殿下垂衣裳, 而黎民熙熙於太和之中矣。 伏惟殿下垂察焉。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 11일 신사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛巳/御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 11일 신사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
심회·윤자운·조석문 등에게 관작을 제수하다


심회(沈澮)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 윤자운(尹子雲)을 대광 보국 숭록 대부 우의정(右議政)으로, 조석문(曺錫文)을 대광 보국 숭록 대부 창녕 부원군(昌寧府院君)으로, 윤사흔(尹士昕)을 대광 보국 숭록 대부 파천 부원군(坡川府院君)으로, 이석형(李石亨)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 연성 부원군(延城府院君)으로, 노사신(盧思愼)을 보국 숭록 대부 영돈령부사(領敦寧府事)로, 서거정(徐居正)을 숭정 대부(崇政大夫) 우찬성(右贊成)으로, 임원준(任元濬)을 숭정 대부 좌참찬(左參贊)으로, 유자광(柳子光)을 숭정 대부 무령군(武靈君)으로, 진(鎭)을 승헌 대부(承憲大夫) 부원군(富原君)으로, 현(鉉)을 정의 대부(正義大夫) 호산군(湖山君)으로, 반희(潘熙)를 가선 대부(嘉善大夫) 행 장흥 부사(行長興府使)로 삼았다.

-----

○以沈澮爲大匡輔國崇祿議政府左議政, 尹子雲大匡輔國崇祿右議政, 曺錫文大匡輔國崇祿昌寧府院君, 尹士昕大匡輔國崇祿坡川府院君, 李石亨輔國崇祿延城府院君, 盧思愼輔國崇祿領敦寧府事, 徐居正崇政右贊成, 任元濬崇政左參贊, 柳子光崇政武靈君, 鎭承憲富原君, 鉉正義湖山君, 潘熙嘉善行長興府使。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 11일 신사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에 전지하여 박자검의 직첩을 돌려주다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하여 박자검(朴自儉)의 직첩(職牒)을 주게 하였다.

-----

○傳旨兵曹給朴自儉職牒。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 12일 임오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬午/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 12일 임오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 12일 임오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
후원에서 관사하고 많이 맞힌 자에게 궁시를 하사하다


후원(後苑)에 나아가서 관사(觀射)하고, 무신(武臣)에게 명하여 사후(射侯)하게 하였는데, 많이 맞힌 자에게 궁시(弓矢)를 차등이 있게 내려 주었다.

-----

○御後苑, 觀射。 命武臣射侯, 中多者賜弓矢有差。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 12일 임오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 홍윤성의 처 김씨를 첩으로 논정하기를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대 임금은 헛되게 제수함이 없어야 하고 신하는 헛되게 제수받음이 없어야 한다고 하는데, 헛되게 제수한다는 것은 잘못 등용하는 것을 말하고, 헛되게 제수받는다는 것은 시록(尸祿)하는 것을 말합니다. 지금 신 등은 대간(臺諫)의 직위에 있으면서 언책(言責)을 담당하고 있으니, 만약 말을 해야 할 것을 말하지 아니하고 말을 해도 또한 감히 다 말하지 못한다면, 위에는 반드시 잘못 등용했다는 비평을 끼칠 것이고, 아래에서는 반드시 시록(尸祿)의 꾸짖음을 받게 됩니다. 이것이 소위 ‘말하지 않음으로써 이익을 취한다.721) ’는 것으로서, 전하께서는 곧은 말을 들을 길이 없게 될 것입니다. 그래서 신 등이 일을 만나면 문득 말하고, 말하면 문득 지극하게 간(諫)하여, 지나치게 번독함을 범하는지조차 미처 알지 못하는 것입니다.
지금 홍윤성(洪允成)이 김씨(金氏)에게 장가든 데 있어서는 남씨(南氏)가 아직 있고 예(禮)도 치르지 않았으니, 첩(妾)으로 삼는다면 이는 순리(順理)로서 법(法)을 따르는 것이 되지만, 처(妻)로 삼는다면 이는 순리(逆理)로서 근거도 없는 것입니다. 법이 엄연히 있는데도 반드시 어기려 하고, 근거가 없는데도 굳이 하고자 한다면, 이것이 바로 예법(禮法)이 허물어지는 동기이며, 강상(綱常)이 문란하게 되는 원인이 되는 것입니다. 예법이 허물어지고 강상이 문란해지면, 사람들은 장차 오랑캐나 짐승들과 같아지게 되어 다시는 구별할 수가 없을 것입니다. 이는 진실로 나라에서 깊이 염려해야 할 바인데, 전하께서는 가볍게 여기시니, 신 등이 이해할 수 없는 것의 첫째입니다.
전하께서는 지금의 풍속(風俗)을 순박(淳朴)하거나 올바르다고 여기십니까? 신 등이 삼가 근년 이래의 일을 보건대 아들로서 어머니를 해(害)한 자가 있고, 아우로서 형을 죽인 자가 있으며, 종으로서 주인을 죽인 자가 있으니, 이렇게 미루어 논하여 볼 때 이러한 유(類)가 매우 많습니다. 예전에 가의(賈誼)는 진(秦)나라 풍속의 폐단을 논하기를, ‘아버지에게 호미[耰鋤]를 빌려 주고도 선심을 쓴 표정을 지으며, 어머니가 비질을 하는데 서서 꾸짖는다.’ 하였는데, 지금의 일을 보면 진나라 풍속만도 못합니다. 그러므로, 전하께서 비록 주야(晝夜)로 깊이 염려하고 생각을 가다듬으시어 예(禮)로써 인도하고 법(法)으로써 다스려도 혹 따르지 않아 치화(治化)에 누(累)가 될까 걱정이 됩니다. 그런데 먼저 스스로 예(禮)를 무너뜨리고 법(法)을 폐하시어 강상을 어지럽히는 길을 터놓으시니, 신 등이 이해하지 못하는 것의 둘째입니다.
옛사람들이 말하기를, ‘최상(最上)의 법(法)을 취(取)하려고 해야 겨우 그 중(中)을 얻을 수 있고, 중(中)의 법을 취하려 하면 최하(最下)가 된다.’고 하였습니다. 그래서 임금이 뜻을 세움에 있어서는 마땅히 요(堯)·순(舜)과 같이 되기를 스스로 목표해야 하고, 한(漢)나라·당(唐)나라 이하와 같기는 원하지 않는 것입니다. 신 등은 잘 알지 못하겠습니다만, 전하께서는 요·순과 같고자 하십니까, 아니면 한나라·당나라의 임금과 같이 되려고 하십니까? 무릇 예법(禮法)을 무너뜨리고 강상(綱常)을 어지럽히는 것은 한나라·당나라의 임금들도 하지 않았던 바인데, 하물며 요·순이겠습니까? 전하께서는 요·순과 같은 현명함이 있고 요·순과 같은 덕(德)이 있어 우리 나라 백성들이 바야흐로 요·순의 정치를 기대하고 있는데, 단지 한 훈구 대신(勳舊大臣)의 사사로운 연고로 인하여 그 일을 행함이 도리어 한나라·당나라의 군주에게도 미치지 못하시니, 신 등이 이해할 수 없는 것의 세째입니다.
《서경(書經)》722) 에 이르기를, ‘당신의 마음을 거스르는 말이 있거든 반드시 도에 맞는 말인가 알아보시고, 당신의 뜻을 따르는 말이 있거든 반드시 도에 맞지 않는 말인가 알아보도록 해야 한다.’ 하였습니다. 지금 신 등의 말은 지극하지 않은 것이 아니고 간절하지 않은 것이 아닌데 전하께서 마침내 유윤(兪允)하지 않으시니, 이것이 소위 ‘마음에 거슬리는 말’이고, 정인지(鄭麟趾)는 한 마디 말만 해도 전하께서 허락하시니, 이것은 소위 ‘뜻에 맞는 말’입니다. 그러나 마음에 거슬린다고 해서 반드시 도(道)가 아닌 것이 아니고, 뜻에 맞는다고 해서 반드시 도(道)가 되는 것은 아닙니다. 요컨대 전하께서 지극히 공정하기를 구하고 중정(中正)한 것을 이해하는 데에 달려 있는 것입니다. 바라건대, 전하께서는 신 등의 곡진(曲盡)한 정성을 용서하시고, 풍속이 허물어지는 단서(端緖)를 생각하시어, 김씨(金氏)를 첩(妾)으로써 논하도록 명해서 강상이 문란해지는 조짐을 막고, 무너지고 사라져가는 풍속을 붙들도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대왕 대비께서도 김씨(金氏)가 세족(世族)이라 하여 이미 명부(命婦)로 삼으셨으니, 첩(妾)으로 삼을 수도 없다. 경 등은 물러가서 생각해 보도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等、司諫院司諫尹慜等上疏曰:
臣等聞君無虛授, 臣無虛受, 虛授謂之謬擧, 虛受謂之尸祿。 今臣等備位臺諫, 職該言責, 若得其言而不言, 言而又不敢盡, 則上必貽謬擧之譏, 下必受尸祿之誚。 所謂 ‘以不言餂之’, 而殿下無由聞讜議矣。 此臣等之所以遇事輒言, 言輒極諫, 而不知其傷於瀆冒者也。 今洪允成之娶金氏也, 南氏尙存, 禮又不成, 以之爲妾, 則順而有法, 以之爲妻, 則逆而無據。 有法而必欲違之, 無據而必欲爲之, 此禮法之所由毁而綱常之所由紊也。 禮法毁綱常紊, 則人之類將至於夷狄禽獸, 而不可復別矣。 誠有國者之所當深慮, 而殿下忽焉臣等之未解一也。 殿下以今之風俗爲已淳耶? 爲已正耶? 臣等竊見比年以來, 以子而害母者有之, 以弟而殺兄者有之, 以奴而殺主者有之, 推而論之, 此類甚多。 昔賈誼論秦俗之弊曰: "借父耰鋤, 慮有德色, 母取箕箒, 立而誶語", 以今之事觀之, 秦俗不如也。 殿下雖日夜憂勤, 深思刻慮, 導之以禮, 繩之以法, 猶恐其或不率以累治化。 而乃先自壞禮, 先自廢法, 以開亂常之階, 臣等之未解二也。 古人有言曰: "取法於上, 僅得其中; 取法於中, 斯爲下矣。" 故人主之立志, 當以堯、舜自期, 漢、唐以下, 非所願也。 臣等未審殿下欲爲堯、舜乎? 將爲漢、唐之君乎? 夫壞禮法以亂綱常, 漢、唐中主之所不爲也, 況堯、舜乎? 殿下有堯、舜之明, 有堯、舜之德, 吾東方之民, 方仰堯、舜之治, 而特以私一勳舊之故, 其行事反出於漢、唐中主之下, 臣等之未解三也。 《書》曰: "有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。" 今臣等之言, 非不至也, 非不懇也, 而殿下竟不兪允, 所謂 ‘逆心之言’ 也; 鄭麟趾一言, 而殿下許之, 所謂 ‘遜志之言’ 也。 然逆心者, 未必非道, 遜志者, 未必爲道。 要在殿下求之以至公, 會之以中正而已。 伏望殿下恕臣等縷縷之誠, 念風俗敝毁之端, 命金氏以妾論, 以杜綱常紊亂之漸, 以扶陵夷頹微之俗。
傳曰: "大王大妃亦以爲金氏世族, 而旣爲命婦, 則不可以爲妾。 卿等其退思之。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸未/受常參, 視事。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에서 충의와 절의에 대해 논하고, 명교를 닦아 선비의 풍습을 배양하도록 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"《원사(元史)》에 이르기를, ‘대찰관(臺察官)을 뽑아서 등용할 때에 만약 중서(中書)723) 를 거치게 되면, 반드시 치우치는 폐단이 있다.’고 하였는데, 그 뜻이 무엇인가?"
하니, 시강관(侍講官) 이맹현(李孟賢)이 대답하기를,
"중서(中書)는 국정(國政)을 총괄하여 다스리므로, 만약 정당한 인물이 아니라면, 자기의 일을 논할까 하여 직언(直言)으로 과감하게 간(諫)하는 자는 모두 물리치고 등용하지 않으며, 〈자신의〉 무리들을 임용할 것입니다. 그래서 ‘반드시 치우치는 폐단이 있다.’고 한 것입니다."
하였다. 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 말하기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)이므로 마땅히 강명(剛明)한 자를 선택해서 임용해야 합니다. 그런데 혼란(昏亂)한 세상에서는 권간(權奸)724) 이 일을 주관하면서 문하(門下)의 아첨하는 무리를 대개 등용하게 됩니다. 그리하여 선인(善人)이 조정에 있으면 내보내려고 꾀하여, 몰래 대간(臺諫)을 사주(使嗾)해서 논주(論奏)를 얽어 만들고, 임금이 사실을 물으면 곁에서 틀림없다고 증언(證言)하여 조정에 설 수 없게끔 하고서는, 하고자 하는 바를 마음대로 하는 것입니다. 그렇게 되면 하루아침에 대권(大權)이 그에게 귀속(歸屬)되어 나라가 따라서 망하는 것이니, 이것이 고금(古今)의 큰 병통(病痛)입니다. 대저 군자(君子)와 소인(小人)은 서로 용납되지 않는 것이기 때문에, 재상(宰相)의 자리에 있는 자가 군자(君子)이면 여러 군자가 〈관직에〉 나아가게 되고, 소인(小人)이면 여러 소인이 나아가게 되니, 임금은 그 재상을 신중히 고려해야 합니다. 예전에 삼대(三代)725) 에서는 모두 현명한 재상을 얻어서 천하가 다스려졌고, 당(唐)나라 명황(明皇)726) 은 요숭(姚崇)·송경(宋璟)을 등용하여 〈나라가〉 다스려졌으나 이임보(李林甫)·양국충(楊國忠)을 등용하여 혼란하였으며, 송(宋)나라에 이르러서도 그와 같지 않음이 없었습니다. 절의(節義)는 국가에 크게 방어(防禦)가 되는 것이니, 예전의 신하로서도 문천상(文天祥)727) 같은 자는 대대로 많지 않았습니다. 고려[前朝] 말기의 정몽주(鄭夢周)는 태조(太祖)에게 간택되어서 지위가 정승(政丞)에까지 이르게 되었는데, 그 당시 사람이 말하기를, ‘만약 한 번 마음만 바꾼다면 개국(開國)의 원훈(元勳)이 될 것이니, 누가 그를 앞설 수 있겠는가?’ 하였으나, 정몽주는 끝내 신하로서의 절개를 지켜 죽어도 의(義)를 잃지 않았던 것입니다. 또 길재(吉再)는 주서(注書)를 사직(辭職)하고 두 임금을 섬기지 않았습니다. 그들의 자손을 이미 서용(敍用)하도록 하였는데, 지금에 이르기까지 등용하지 않은 것은 전조(銓曹)728) 의 과실입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"자손이 있는가?"
하므로, 현석규가 말하기를,
"정몽주의 자손은 지금 서반직(西班職)에 제수되었는데 자못 영오(穎悟)하고, 길재의 자손은 어머니가 늙었다고 하여 사직(辭職)하고서 집으로 돌아가 봉양하고 있으니, 모두 쓸 만한 사람들입니다. 마땅히 높은 벼슬에 발탁하여 절의(節義)를 장려하게 하소서."
하였다. 이맹현이 말하기를,
"당(唐)나라·송(宋)나라 2대(代)의 경우를 보건대 당나라는 나라가 3백여 년 동안 계속되었으나 망(亡)하기에 이르러서는 한 사람도 절의(節義)를 다하고 죽은 자가 없었습니다. 송(宋)나라는 나라가 4백여 년 동안 계속되었으나 망하기에 이르러서는 한쪽 모퉁이에 궁벽하게 거처하였으니, 쇠란(衰亂)함이 극심하였습니다. 그러나 문천상(文天祥)·장세걸(張世傑)은 모두 충의(忠義)로써 분격(奮激)하여 죽음도 돌아보지 않았으니, 충신이 많기로는 송(宋)나라만한 나라가 없었습니다. 이것이 어찌 일조 일석(一朝一夕)에 이루어질 수 있는 바이겠습니까? 또한 주(周)나라의 문왕(文王)·무왕(武王)·주공(周公) 같은 세 성인(聖人)은 인의(仁義)로써 서로 계승하여 인심(人心)을 결속해서 점차적으로 교화시켜 간 지 이미 오래되었으므로, 비록 후세에 쇠미(衰微)해져 그 땅이 조(曹)·거(莒) 밖에 남지 않았는데도 7국(國)이 감히 범하지 못하고, 8백 년이나 오래 유지된 것은 오로지 명교(名敎)729) 가 본래부터 밝혀졌기 때문에 감히 분수를 넘어서 가볍게 범하지 않았던 것입니다. 원컨대 전하께서는 명교(名敎)를 닦으시어 선비의 풍습을 배양(培養)하도록 하소서."
하니, 임금이 매우 옳게 여겼다.

-----

○御夕講。 上曰: "《元史》云: ‘選用臺察官, 若由中書, 必有偏循之弊。’ 其意何也?" 侍講官李孟賢對曰: "中書摠領國政, 若非其人, 則恐論己事, 直言敢諫者皆擯不用, 而任黨與。 故曰: ‘必有偏徇之弊。’" 都承旨玄碩圭曰: "臺諫人主耳目, 宜選剛明者以任之。 若昏亂之世, 則權奸用事, 率用門下諂諛之徒。 善人在朝, 則謀欲去之, 陰嗾臺諫, 羅織論奏, 人主顧問, 從傍證成, 使不得立於朝, 然後恣其所爲。 一朝大權歸己, 國隨以亡, 此古今大患也。 大抵君子小人不相容, 故居相位者君子, 則衆君子進, 小人則衆小人進, 故人君考愼其相。 昔三代皆得賢相而天下治, 唐 明皇用姚崇、宋璟而治, 用林甫、國忠而亂, 至於宋亦莫不然矣。 節義國家之大防也, 古之人臣如文天祥者, 世不多有。 前朝之季, 鄭夢周爲太祖簡拔, 位至政丞, 其時人有言曰: ‘若一改心, 開國元勳, 誰出其右?’ 夢周終守臣節, 死不失義。 吉再以注書辭職, 不事二君。 其子孫已令敍用, 而至今不用, 銓曹之過也。" 上曰: "有子孫乎?" 碩圭曰: "夢周之孫, 今授西班職, 頗穎悟, 吉再之孫, 以母老辭職歸養, 皆可用人也。 宜擢顯官, 以礪節義。" 孟賢曰: "以唐、宋二代觀之, 唐享國三百餘年, 及其亡也, 無一人盡節而死。 宋朝享國四百餘年, 及其亡也, 僻處一隅, 衰亂極矣。 如文天祥、張世傑, 皆以忠義自奮, 至於殺身而不顧, 忠臣之多, 莫過於宋。 此豈一朝一夕所能致哉? 如文王、武王、周公三聖人, 相承以仁義結人心, 而漸磨旣久, 故雖後世衰微, 其地不過曹ㆍ莒, 而七國不敢犯, 至八百年之久者, 專以名敎素明, 不敢越分以輕犯也。 願殿下修名敎, 以培養士風。" 上深然之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 홍윤성의 처 김씨를 첩으로 논정하기를 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 반복해서 생각해 보아도, 김씨(金氏)를 처(妻)로 논하는 것은 절대로 근거가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"김씨(金氏)를 적처(嫡妻)로 삼은 것이 어찌 근거할 만한 일이 없겠는가? 이미 홍제년(洪濟年)이 작성한 혼서(婚書)가 있으니, 그것이 한 가지 근거이고, 남육(南陸)의 집이 길 옆에 있는데, 남육이 죽자 홍윤성(洪允成)이 한 번도 가지 않고 복(服)을 입지 않았으니, 두 가지 근거이다. 너희들은 황효원(黃孝源)의 일에 있어서 수령(守令)이 추핵한 바라고 하여 믿을 수 없다고 하였는데, 지금 김씨의 일도 수령이 추핵한 바이니, 어찌 다 믿을 수 있겠는가?"
하였다. 정칭 등이 아뢰기를,
"홍제년이 만약 그 아들로 하여금 다시 취(娶)하게 하였다면 마땅히 남씨를 내쫓았어야 하는데, 몰래 혼서(婚書)를 작성하여 남씨가 알까 두려워하였으니, 그것을 옳다고 할 수 있겠습니까? 그리고 홍윤성은 이미 김씨를 처(妻)로 삼고자 하였는데, 남육(南陸)의 복(服)을 기꺼이 입으려고 하였겠습니까? 또한 간원(諫院)에서 수령이 추핵한 바라고 하여 믿을 수 없었던 것은, 다만 황효원이 간사(奸詐)하고 거짓을 꾸미는 것이 너무 심하였기 때문이지, 어찌 수령이 추핵한 바라고 하여 모두 믿을 수 없다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이미 나의 뜻을 알았으면서 어찌 번거롭게 다시 말하는가?"
하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等、司諫院司諫尹慜等來啓曰: "臣等反覆思之, 金氏論以妻, 絶無可據。" 傳曰: "金氏爲嫡, 豈無可據之事? 旣有濟年所成婚書, 一也, 南陸家在道傍, 而陸之死也, 允成一不往焉, 不行服, 二也。 爾等於黃孝源事, 以爲守令所推, 不可信, 今金氏之事, 亦守令所推, 豈可盡信?" 偁等曰: "濟年若使其子更娶, 則當逐南氏, 而潛成婚書, 恐爲南氏所知, 其可取以爲是乎? 允成旣欲以金氏爲妻, 則其肯行南陸之服乎? 諫院以守令所推爲不可信者, 特以孝源奸詐飾僞太甚爾, 安可以守令所推, 爲皆不可信乎?" 傳曰: "已知予意, 何煩更言?"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 13일 계미 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
삼복 죄인 임상좌를 참부대시에 처하고 처자는 소재 고을의 노비로 정속하게 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"함흥(咸興)의 죄수인 양인(良人) 임상좌(林上佐)가 양인 말동(末同)을 때려 죽이고 강도질한 죄는 율(律)이 참부대시(斬不待時)730) 에 해당하고, 수교(受敎)에 의하여 처자(妻子)는 소재하고 있는 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "咸興囚良人林上佐歐殺良人末同强盜罪, 律該斬不待時。 依受敎, 妻子永屬所在官奴婢。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 14일 갑신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲申/御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 14일 갑신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
양사에서 김씨를 첩으로 논정하기를 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 정칭(鄭偁) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"김씨의 일은, 신 등이 다시 생각해 보아도, 비단 법(法)을 무너뜨릴 뿐만 아니라 강상(綱常)을 문란하게 함이 큰 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 이미 내 뜻을 알았을 것이다."
하였다. 정칭 등이 대답하기를,
"이는 강상에 관계된 바이므로, 신 등은 기어이 청(請)함을 얻어야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 여러 말을 하는가? 물러가도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義鄭偁等、司諫院司諫尹慜等來啓曰: "金氏事, 臣等更思之, 非徒毁法, 紊亂綱常大矣。" 傳曰: "卿等已知予意矣。" 偁等對曰: "此綱常所係, 臣等期於得請爾。" 傳曰: "何多言也? 其退去。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 14일 갑신 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 15일 을유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙酉/御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 15일 을유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
일본국 대마주 출우수 종정수가 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 출우수(出羽守) 종정수(宗貞秀)가 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州出羽守宗貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 15일 을유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의금부에 전지하여 황해도 봉산에 부처한 정비를 풀어주게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 황해도(黃海道) 봉산(鳳山)에 부처(付處)731) 한 정비(貞非)를 풀어주게 하였다.

-----

○傳旨義禁府放黃海道 鳳山付處貞非。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 15일 을유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전라도 곡성·동복의 산사태와 수재로 인한 사상자의 치제와 존휼을 시행케 하다


호조(戶曹)에서 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 김순명(金順命)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"곡성(谷城)·동복(同福) 등의 고을에 산이 무너지고 물이 넘쳐서 압사(壓死)하거나 표몰(漂沒)된 자가 매우 많으니, 무릇 조제(弔祭)하고 존휼(存恤)하는 일은, 청컨대 안동(安東)·영천(榮川)의 사상인(死傷人)의 예(例)에 의하여 시행하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據全羅道觀察使金順命啓本啓: "谷城、同福等縣, 山崩水溢, 壓死漂沒者甚多。 凡弔祭存恤之事, 請依安東、榮川死傷人例施行。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 16일 병술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
지사 이극배의 청에 따라 녹양 정금원의 목장터에 개간을 금하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"녹양(綠楊) 정금원(定金院)의 목장(牧場)은 본래 군사(軍士)들의 시초(柴草)732) 를 위하여 설치한 것인데, 지금 점차 개간(開墾)하고 있습니다. 만약 여러 도(道)의 군사를 징발(徵發)한다면 어떻게 대처하시겠습니까? 비록 백성에게는 이롭겠지만 국가(國家)의 대계(大計)에는 어떻겠습니까? 세조(世祖)께서 일찍이 말씀하시기를, ‘이 곳은 유예(遊豫)733) 하면서 무예(武藝)를 강마(講磨)할 만하다.’ 하였으니, 유예(遊豫)할 곳은 없을 수 없습니다. 청컨대 호조(戶曹)로 하여금 그 개간하여 경작하는 것을 금(禁)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 知事李克培啓曰: "綠楊 定金院牧場, 本爲軍士柴草而設, 今漸開墾。 若徵諸道兵, 則何以爲之? 雖利於民, 於國家大計何? 世祖嘗曰: ‘此地可遊豫以講武事。’ 遊豫之所, 亦不可無也。 請令戶曹禁其耕墾。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 16일 병술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 16일 병술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
성균관 유생들이 민발에게 준 성균관 노비의 환속을 청했으나 들어주지 않다


성균관 생원(成均館生員) 민미(閔敉) 등이 상소하기를,
"본관(本館)의 노비(奴婢)는 다른 공천(公賤)에 비할 것이 아닙니다. 고려[前朝]의 문성공(文成公) 안유(安裕)가 위로는 선성(先聖)을 위하고 아래로는 유학(儒學)을 위하여, 자기의 비용을 써가면서 〈노비까지〉 성균관에 바쳐 영구히 국학(國學)의 노비[臧獲]로 삼았습니다. 그래서 조종(祖宗)에서는 80여 년 사이에 아홉 번이나 선지(宣旨)를 반포하여 〈노비의〉 다른 역사(役事)를 감하여 면제해주고, 심지어는 궐내(闕內)의 역사까지도 모두 면제하도록 하였으니, 조종에서 국학을 숭상하고 중시하여 양현(養賢)만 오로지 담당하게 한 것은, 지극하고 극진한 것입니다. 그런데 민발(閔發)은 이러한 뜻을 무시하고 다만 자기의 욕심을 따라, 스스로 종[奴] 장생(長生)과 계집종[婢] 도치(都致)를 공신(功臣)의 노비로 삼아 두 번이나 성청(聖聽)을 번독하게 하였습니다. 이는 민발이 비단 우리 선성(先聖)의 만세(萬世)의 공(功)을 저버렸을 뿐만 아니라, 또한 조종에서 아홉 번이나 반포했던 선지(宣旨)를 가볍게 여긴 것입니다. 비록 무지(無知)하고 망령스러운 일개 무인(武人)이라고는 하나, 어찌 마음씨가 이렇게 탐욕스럽고 미련합니까? 그리고 장례원(掌隷院)에서는 아뢰기를, ‘안유(安裕)의 증서[券契]가 명확하지 않으니, 주는 것이 좋겠습니다.’ 하였으니, 그 간사(奸詐)함이 심합니다. 고려 말엽부터 성조(盛朝)에 이르는 몇백여 년에 대소 인민(大小人民)이 모두 안유가 바쳤다 하여 온 나라에 널리 알려지고 있으니, 문적(文籍)은 비록 해가 오래 되어서 전하지 않지만 의심이 없음은 너무도 명백합니다. 그런데도 김극유(金克忸)는 홀로 ‘알지 못한다.’ 하였으니, 신 등은 이빨을 갈고 침뱉으며 욕하지 않을 수 없습니다. 조정에서도 김극유의 간사함을 징계하지 않고, 민발의 탐욕스럽고 미편함을 물리치지 않고서 그대로 그에게 주었으니, 신 등은 성상(聖上)께서 국학을 일으키고 문학을 숭상하시는 교화(敎化)에 누(累)가 될까 두렵습니다. 가령 민발이 나라에 공(功)이 있어서 상(賞)주지 않을 수 없다면, 중외(中外)의 공천(公賤)이 얼마든지 있는데, 하필 성균관(成均館)의 노비라야만 그 욕심을 채우겠습니까? 더구나 조종 이래로 훈신(勳臣)·석보(碩輔)734) 가 많으므로, 그 공로에 보답하여 상을 줌에 있어서 지극하게 하지 않을 수 없었으나, 국학(國學)의 노비를 점유(占有)하고자 바랐던 자는, 민발 이외에는 들어보지 못하였습니다. 전 판결사(判決事) 손순효(孫舜孝)가 사유를 상세하게 밝혀 아뢰어서 이미 유윤(兪允)을 받았는데, 〈전하께서는〉 또 김극유의 사사로운 청(請)을 따랐습니다. 그윽이 생각하건대 인주(人主)의 한 마디 말은 여러 사람이 따르게 되어서 법(法)이 되는 것인데, 어찌 전후(前後)의 성지(聖旨)가 이와 같이 한결같지 않습니까? 신 등은 한스럽지 않을 수 없습니다."
하니, 어서(御書)로 그 끝에 이르기를,
"전일(前日)의 질문(質問)에 있어서, 너희들은 유학(儒學)의 중함으로써 대답하지 않고 노비의 강장(强壯)함으로서 말하였으니, 이는 유학을 중하게 여기는 것이 아니라 이익(利益)을 중하게 여기는 것이어서, 진실로 유학자(儒學者)의 마음이라고는 할 수 없으므로, 들어주지 않았던 것이다. 너희들은 어찌 문식(文飾)을 많이 하여 사실을 꾸며가며 번독하게 말하는가?"
하고, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "민발(閔發)은 무인(武人)이라서 들먹여 말할 것도 못된다. 처음에 우찬성(右贊成) 서거정(徐居正)이 성균관 지사(成均館知事)로서 유생(儒生)들을 제지(制止)하기를, ‘두 명의 노비를 가지고 상소하는 것은 대의(大義)에 합당하지 않다.’ 하였으나, 유생들은 듣지 않고서 마침내 상소하였다. 서거정은 노(怒)하여 수창(首倡)한 자를 쫓아내고자 하였으니, 당시의 여론이 이러한 일들을 그릇되게 여겼다." 하였다.

-----

○成均館生員閔敉等上疏曰:
本館奴婢, 非他公賤之比。 前朝文成公 安裕, 上爲先聖, 下爲斯文, 費出己有, 私納成均, 永爲國學之臧獲。 祖宗八十餘年之間, 九頒宣旨, 蠲免他役, 以至闕內之役, 悉令除下, 祖宗所以崇重國學專委養賢者, 至矣盡矣。 而閔發不顧是意, 徒徇己欲, 自占奴長生婢都致, 以爲功臣奴婢, 再瀆聖聽。 是則閔發非徒負我先聖萬世之功, 抑亦輕棄祖宗九頒之旨。 雖曰無知妄作一武人也, 何用心若是貪頑也? 掌隷院啓以爲, ‘安裕券契不明, 與之可也’, 其爲奸詐甚矣。 自前朝之季至于盛朝, 幾百餘年, 而大小人民, 皆以爲安裕所納, 傳誦一國, 則文籍雖年久不傳, 其無疑惑, 章章明甚。 而金克忸獨曰: "不知", 臣等莫不切齒唾(篤)〔罵〕 。 朝廷不懲克忸之詐, 不斥閔發之貪, 仍而與之, 臣等恐有累聖上興學右文之化矣。 就令發有功於國, 不可不賞, 則中外公賤非不多也, 何必成均之奴, 然後充其欲哉? 而況祖宗以來, 勳臣碩輔, 不爲不衆, 酬勞賞功, 亦不爲不至矣, 望占國學奴婢者, 閔發之外, 未之聞也。 前判決事孫舜孝具由覈啓, 已蒙允兪, 而又從克忸徇私之請。 竊謂人主一言衆從而法焉, 是何前後聖旨如此其不一也? 臣等不無憾焉。
(奴)御書其尾曰: "前日之問也, 汝等不以斯文之重爲對, 乃以其〔奴〕 之壯言之, 是不以斯文爲重而以利爲重, 固非儒者之心, 故不聽耳。 爾等何爲多文飾情, 瀆言之歟?" 不聽。

【史臣曰: "閔發則武人, 不足數也。 初右贊成徐居正, 以成均館知事止儒生曰: ‘以二口奴上疏, 不合大義’, 儒生等不聽, 竟上疏。 居正怒, 欲黜首倡者, 物論非之。"】

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 16일 병술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 17일 정해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
월식이 있다


월식(月食)이 있었다.

-----

○丁亥/月食。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 17일 정해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
황효원이 ‘최한정의 청리가 공평하지 않다’고 한데 대해 추국을 명하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"황효원(黃孝源)이 아뢰기를, ‘대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)은 오래된 혐의가 있어서, 적첩(嫡妾)의 소송 때에 공평하게 청리(聽理)하지 않고 그 허물을 간원(諫員)에게 돌렸습니다.’ 하니, 그 사유(事由)를 숨기지 말고서 추국(推鞫)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "黃孝源啓云: ‘大司諫崔漢禎有宿嫌, 嫡妾之訟, 不公聽理, 其歸咎諫員’, 情由, 勿囚推鞫以啓。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 18일 무자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모화관에 거둥하여 열무하고 무사들을 시험하여 우수한 자에게 궁시 등을 하사하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 열무(閱武)하고, 또 무사(武士)의 활쏘기[射]·말타기[騎]·삼갑사(三甲射)735) ·삼갑창(三甲搶)736) ·사구(射毬)737) 를 시험하여, 많이 맞힌 자에게 궁시(弓矢)를 차등 있게 내려 주었다.

-----

○戊子/上幸慕華館閱武。 又試武士射、騎、三甲射、三甲槍、射毬, 中多者賜弓矢有(有)〔差〕 。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 18일 무자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
장례원 판결사 김극유의 성균관 노비건에 대한 법사 변명을 윤허하지 않다


장례원 판결사(掌隷院判決事) 김극유(金克忸)가 와서 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 노비는, 김순명(金順命)이 판결사가 되었을 때 사패(賜牌)738) 를 고치기가 어렵다 하여 아뢰어서 민발(閔發)에게 주었고, 손순효(孫舜孝)가 판결사가 되었을 때에는 안유(安裕)가 사사로이 바친 것이라고 하여 아뢰어서 본관(本館)에 환속(還屬)하게 하였습니다. 지금 신도 또한 선왕(先王)의 사패(賜牌)를 고치기가 어려워, 다른 관사의 노비로써 충당하여 주었습니다. 안유가 시납(施納)한 일은 나라 사람들이 알고 있는 바인데, 신이 어찌 홀로 알지 못하겠습니까? 지금 유생(儒生)들이 신을 지목(指目)하여 간사(奸詐)하다고 하였는데, 간사한 것은 인신(人臣)의 큰 죄입니다. 빌건대 법사(法司)에 내려서 변명(辨明)하게 하여 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌隷院判決事金克忸來啓曰: "成均館奴婢, 金順命爲判決事, 以賜牌難改, 啓給閔發, 孫舜孝爲判決事, 以安裕私納, 啓還本館。 今臣亦以先王賜牌難改, 以他奴婢充給。 若安裕施納事, 國人所知, 則臣何獨不知? 今儒生等指臣爲奸詐, 奸詐人臣大罪, 乞下法司辨明。"(辨明)不許。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 18일 무자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
선위사 김자정의 행차에 공이 있는 왜인들을 대접하고 쌀과 콩을 내려주다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"선위사(宣慰使) 김자정(金自貞)의 행차에, 제포(薺浦)에 사는 왜인(倭人) 시라여문(時羅汝文)가 부산포(富山浦)에 사는 왜인 신이라(信而羅)가 길을 안내한 공(功)이 있었으니, 소재한 고을의 첨절제사(僉節制使)로 하여금 직접 대접하게 하고, 각기 쌀·콩 아울러 5석(碩)씩을 내려 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "宣慰使金自貞之行, 薺浦居倭 時羅汝文、富山浦居倭 信而羅指路有功, 令所在僉節制使親饋之, 各賜米豆幷五碩何如?" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 19일 기축 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 19일 기축 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
좌명 공신 김덕생의 적장손이 탄핵되자 장자로 그의 제사를 이어주다


충훈부(忠勳府)에서 아뢰기를,
"좌명 공신(佐命功臣) 김덕생(金德生)의 적장손(嫡長孫) 김구정(金九鼎)은 상(喪)중에 고기를 먹어 풍속을 해치고 문란하게 하는 등 불의(不義)한 일을 많이 행하였으므로, 지금 사헌부(司憲府)에 탄핵되어서 죄를 받아 변방으로 옮겨졌습니다. 청컨대 김구정의 장자(長子)인 김윤원(金閏元)으로 하여금 김덕생의 제사를 받들도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○忠勳府啓: "佐命功臣金德生嫡長孫九鼎居喪食肉, 傷風敗俗, 多行不義, 今爲司憲府所劾, 被罪徙邊。 請令九鼎長子閏元奉德生祀。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 20일 경인 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
북경에 가지고 가는 하례 표문에 백관이 배례 의식을 거행하다


동지중추부사(同知中樞府事) 이봉(李封)이 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 성절(聖節)739) 을 하례하러 가는데, 백관(百官)이 표문(表文)에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○庚寅/遣同知中樞府事李封奉表如京師賀聖節, 百官拜表如儀。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 20일 경인 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
모련위 야인의 포로였다가 부령에 거주하는 요동인을 요동에 돌려보내다


요동인(遼東人) 김삼파라파실(金三波羅波失)이 일찍이 모련위(毛憐衛)의 야인(野人)에게 사로잡혔었는데, 이때에 이르러 부령진(富寧鎭)에 와서 머물고 있으므로, 통사(通事) 예형창(芮亨昌)에게 명하여, 요동(遼東)으로 돌려보내게 하였다.

-----

○遼東人金三波、羅波失曾爲毛憐衛野人所擄, 至是俱來投富寧鎭, 就差通事芮亨昌解送遼東。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 20일 경인 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
강원도의 금년 전조를 감면하기로 하고 개간지를 검핵하기로 하다


강원도 양전 순찰사(江原道量田巡察使) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"강원도는 양전(量田)740) 하는 일이 많으니, 청컨대 금년의 전조(田租)를 헤아려서 감하여 주소서. 또 신이 군·현(郡縣)을 돌아보니 개간한 전지가 많은데, 수령(守令)이 보고하지 않고 있습니다. 지금 여러 도(道)에 관리를 보내어서 검핵(檢覈)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○江原道量田巡察使李克增來啓曰: "江原道因量田事多, 請量減今年田租。 且臣見郡縣墾田多, 而守令不申報。 今於諸道遣官檢覈何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 20일 경인 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
강원도 관찰사 안관후가 사조하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 안관후(安寬厚)가 사조(辭朝)하였다.

-----

○江原道觀察使安寬厚辭。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 20일 경인 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
호조에 전교하여 강원도 조세의 반을 감하도록 하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"강원도는 토지(土地)가 메마른 것이 다른 도에 비해서 더욱 심하니, 민생(民生)이 염려된다. 조세(租稅)의 반을 감하여 민력(民力)을 넉넉하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "江原道土地磽薄, 比他道尤甚, 民生可慮。 其減租稅之半, 以寬民力。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 21일 신묘 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원에 전교하여 병풍에 그려논 전대에 경계할 만한 사적을 택하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전대(前代)에서 경계할 만한 사적(事跡)을 이미 병풍[屛障]으로 그려놓았는데, 권(勸)할 만한 사적이 있으면 지금 택하여 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○辛卯/傳于承政院曰: "前代可戒之跡, 已圖爲屛障; 可勸之跡, 今可擇啓。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 21일 신묘 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
종부시의 청에 따라 종실의 실태 파악과 식년마다 종실의 호구를 파악하도록 하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"목조(穆祖)·익조(翼祖)·도조(度祖)·환조(桓祖)741) 의 자손들 가운데 여러 도(道)에 흩어져 있는 자는 파계(派系)가 멀어져서 거짓이 생기는 폐단이 있을 듯하니, 청컨대 관리를 보내어 사실을 밝혀서 계문(啓聞)한 후에 족보(族譜)에 기록하게 하소서. 또 금후(今後)로는 선원록(璿源錄)742) 의 예(例)에 의하여 경중(京中)은 본시(本寺)에서, 외방(外方)은 관찰사(觀察使)가 매 식년(式年)743) 마다 낳은 자녀(子女)들의 사실을 밝혀 계문한 후에 문서를 기록하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "穆祖、翼祖、度祖、桓祖子孫散在諸道者, 派系懸遠, 恐有冒濫之弊, 請遣官覈實啓聞後, 錄于族譜。 且今後依《璿源錄》例, 京中則本寺, 外方則觀察使, 每於式年覈生産子女以聞後錄籍。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 21일 신묘 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
계천군 손소에게 노부를 봉양할 수 있도록 본직을 띠고 경주로 돌아가게 하다


계천군(雞川君) 손소(孫昭)는 아버지가 늙어서 경주(慶州)로 돌아가 봉양하기를 빌므로, 특별히 명하여서 본직(本職)을 띠고 돌아가게 하였다.

-----

○雞川君 孫昭以父老乞歸養于慶州, 特命帶本職以歸。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
동지사 이승소가 풍년이나 흉년이나 빈민이 고생을 면치 못하는 실상을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 ‘당(唐)나라 덕종(德宗)은 크게 풍년이 든 것을 기념하여 조서(詔書)를 내려 조[粟]와 보리[麥]를 사들이게 하였다.’하는 대목에 이르자, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 아뢰기를,
"사람들은 모두 그 해에 풍년이 들면 백성이 안락(安樂)해진다고들 말합니다. 그러나, 빈민(貧民)에게 있어서는 풍년이든 흉년이든 모두 근심 걱정으로 고생하는 것을 면하지 못하는 것입니다. 예전에 이르기를, ‘흉년이 들면 기한(飢寒)에 빠지게 되고, 풍년이 들면 곡식 값이 내려서 근심하게 된다.’고 하였습니다. 그렇게 되는 이유는 풍년이 들면 토목(土木)의 역사(役使)를 많이 하게 되는데, 지금 성(城)을 쌓는 것도 이러한 것입니다. 그런데 사람들은 임금에게 직접 사정을 말할 수 없어서, 임금이 그것을 알지 못하고, 풍년이 들면 백성들이 안락할 것이라고 여기니, 인주(人主)는 마땅히 유념(留念)하여서 잊지 말아야 할 것입니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講《綱目》, 至唐 德宗紀大稔, 詔糴粟麥。", 同知事李承召啓曰: "人皆曰: ‘歲豐則民樂。’ 然於貧民, 無豐歉, 皆不免愁苦。 古云: ‘歲凶則陷於飢寒, 歲豊, 則傷於穀賤。’ 所以然者, 歲登則多土木之役今築城, 亦猶是也。 蓋人人不能自達於君, 君莫之知, 以爲歲豐民樂, 人主當念而不忘也。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
좌의정 심회 등에게 중궁 책봉에 대한 주본을 가지고 북경에 가게 하다


의정부 좌의정(議政府左議政) 심회(沈澮)와 예조 참판(禮曹參判) 이극돈(李克墩)을 보내어, 주본(奏本)을 가지고 북경[京師]으로 가게 하였으며, 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 모화관(慕華館)에 가서 전별(餞別)하게 하였다. 그 주본(奏本)에 이르기를,
"신이 삼가 보건대 성화(成化) 6년744) 2월 22일에 신(臣)과 처(妻) 한씨(韓氏)에게 고명(誥命)745) ·관복(冠服)을 내려 주셨던 것은 그 은혜와 영광을 비할 수 없었습니다. 그런데 불행하게도 한씨(韓氏)가 성화 10년746) 4월 15일에 병(病)으로 죽었습니다. 이제 신의 조모(祖母)인 윤씨(尹氏)가 신에게 이르기를, ‘종묘(宗廟)와 사직(社稷)을 받들어 계승하는 데에 내조(內助)를 오랫동안 비워 둘 수 없고, 또 〈대를〉 이을 자식도 없으니, 윤씨(尹氏)를 맞아서 처(妻)로 삼도록 하라.’ 하였습니다. 신이 삼가 생각하건대 이미 배우자(配耦者)를 취(娶)하였으니 도리(道理)상 아뢰는 것이 마땅하므로, 감히 사유를 갖추어서 아룁니다. 삼가 바라건대 성상(聖上)께서 특별히 고명(誥命)·관복(冠服)을 내려 주신다면 더 원(願)할 것이 없겠습니다. 어전(御前)의 방물(方物)은, 황세저포(黃細苧布) 20필(匹), 백세저포(白細苧布) 20필, 흑세마포(黑細麻布) 50필, 용문염석(龍文簾席) 4장(張), 황화석(黃花席) 10장, 만화석(滿花席) 10장, 만화방석(滿花方席) 10장, 잡채화석(雜彩花席) 10장, 인삼(人蔘) 1백 근(斤), 잡색마(雜色馬) 20필이고, 황태후(皇太后)의 〈예물은〉 홍세저포(紅細苧布) 10필, 백세저포(白細苧布) 10필, 흑세마포(黑細麻布) 20필, 만화석(滿花席) 8장, 만화방석(滿花方席) 8장, 잡채화석(雜菜花席) 8장이며, 중궁(中宮)의 〈예물은〉 황태자(皇太子)와 같이, 백세저포(白細苧布) 20필, 흑세마포(黑細麻布) 20필, 만화석(滿花席) 10장, 잡채화석(雜彩花席) 10장, 잡색마(雜色馬) 4필입니다."
하였다.

-----

○遣議政府左議政沈澮、禮曹參判李克墩齎奏本如京師, 命都承旨玄碩圭齎宣醞往餞于慕華館。 其奏曰:
臣竊照成化六年二月二十二日欽賜臣及妻韓氏誥命冠服, 恩榮無比。 不幸韓氏於成化十年四月十五日病逝。 今臣祖母尹氏謂臣: "奉承宗祀, 內助不可久缺, 且無嗣子, 納尹氏爲妻。" 臣竊念旣娶配耦, 理宜陳奏, 敢具由以聞。 伏望聖慈特賜誥命冠服, 不勝至願。
御前方物, 黃細苧布二十匹、白細苧布二十匹、黑細麻布五十匹、龍文簾席四張、黃花席十張、滿花席十張、滿花方席十張、雜彩花席十張、人蔘一百斤、雜色馬二十匹。 皇太后: 紅細苧布十匹、白細苧布十匹、黑細麻布二十匹、滿花席八張滿花方席八張、雜彩花席八張。 中宮同。 皇太子, 白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席十張、雜彩花席十張、雜色馬四匹。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
승정원에 전교하여 후비의 친잠례에 대한 구례를 상고하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"후비(后妃)의 친잠(親蠶)747) 하는 예(禮)를, 예문관(藝文館)으로 하여금 구례(舊例)를 상고하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "后妃親蠶之禮, 令藝文館考舊例以啓。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
병조에 전지하여 한계정 등의 고신을 돌려주게 하다


병조(兵曹)에 전지하여 한계정(韓繼禎)·박지(朴枝)·박조(朴條)·차중부(車仲富)·홍신생(洪信生)·안효렴(安孝廉)·정계손(鄭季孫)·심견(沈肩)·정귀성(鄭貴誠)·신취지(辛就智)·강순(姜順)·윤수산(尹守山)·한충례(韓忠禮)·정불수(鄭佛守)·김득경(金得敬)·고득중(高得中)·하문손(河文孫)·이돈(李墩)·이영년(李永年)·조복명(趙復命)·경면(慶綿)·황사공(黃事恭)·조칭(趙偁)·김부석(金負石)·신규(辛珪)·장효손(張孝孫)·유욱(柳郁)·조효빈(曺効彬)·김만석(金萬石)·조순도(趙順道)·우회손(禹繪孫)·오백안(吳伯顔)·박귀문(朴貴文)·김효문(金孝文)·김로(金輅)·이신(李信)·전미(全美)·김우(金禹)·박숭동(朴崇桐)·오중희(吳仲熙)·안맹무(安孟武)·정주손(鄭周孫)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨兵曹還給韓繼禎、朴枝、朴條、車仲富、洪信生、安孝廉、鄭季孫、沈肩、鄭貴誠、辛就智、姜順、尹守山、韓忠禮、鄭佛守、金得敬、高得中、河文孫、李墩、李永年、趙復命、慶綿、黃事恭、趙偁、金負石、辛珪、張孝孫、柳郁、曺効彬、金萬石、趙順道、禹繪孫、吳伯顔、朴貴文、金孝文、金輅、李信、全美、金禹、朴崇桐、吳仲熙、安孟武、鄭周孫告身。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 22일 임진 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 23일 계사 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸巳/御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 23일 계사 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
유배자 최치하·박익손, 정역자 박정동·김습, 충군자 김사충을 풀어주게 하다


형조(刑曹)에 전지하여, 운산군(雲山郡)에 유배(流配)한 최치하(崔致河)·박익손(朴益孫), 직산현(稷山縣)에 정역(定役)한 박정동(朴丁東), 함창현(咸昌縣)에 정역(定役)한 김습(金習), 법성포(法聖浦)에 충군(充軍)한 김사충(金士忠)을 풀어주게 하였다.

-----

○傳旨刑曹放雲山郡流配崔致河ㆍ朴益孫、稷山縣定役朴丁東、咸昌縣定役金習、法聖浦充軍金士忠。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 23일 계사 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 23일 계사 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조에 전지하여 조구서 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지하여, 조구서(曹九敍)·한준(韓峻)·김말생(金末生)·이삼산(李三山)·손화상(孫化上)·고석주(高石柱)·윤귀실(尹貴實)·강호(姜鄗)·김기명(金基命)·유숙의(柳淑義)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹還給曺九叙、韓峻、金末生、李三山、孫化上、高石柱、尹貴實、姜鄗、金基命、(柳淑義)〔柳淑儀〕 告身。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 23일 계사 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲午/受常參, 視事。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
풍수학 교수 최호원에게 태일성 초제 장소를 상고하여 가부를 논하게 하다


우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"태일성(太一星)748) 은 45년 만에 그 방위(方位)를 옮기는데, 고려[前朝]는 통천(通川)에서 제사하였고, 국조(國朝)에 이르러서는 갑인년749) 이 45년째가 되므로 의성(義城)에 옮겨서 제사하였습니다. 갑인년으로부터 무술년750) 에 이르면 또한 45년째가 되므로, 마땅히 곤방(坤方)751) 으로 옮겨야 합니다. 그런데 소격서(昭格署)에서는 마니산(摩尼山)이 곤방(坤方)이 된다고 합니다만, 이는 옛글에 의거한 것이 아니고 다만 나름대로 생각한 것입니다. 처음 의성(義城)으로 옮겼을 때의 문적(文籍)이 아직도 남아 있는데, 어찌 그 장소를 명확하게 말하지 않습니까? 풍수학 교수(風水學敎授) 최호원(崔灝元)은 마니산이 곤방(坤方)이 아니라고 하니, 청컨대 근정전(勤政殿) 뜰에서 사방(四方)을 상고하여 헤아려서 정하되, 최호원으로 하여금 상고해서 헤아리게 한 뒤에 그 가부(可否)를 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○右承旨任士洪啓曰: "太一星, 四十五年則遷其方(任)〔位〕 前朝祀於通川, 至國朝, 甲寅乃四十五年, 故徙於義城。 自甲寅至戊戌, 則又四十五年, 當徙坤方。 昭格署以摩尼山爲坤方, 此非據舊文, 特憶度之言也。 初徙義城, 文籍猶存, 豈不明言其所? 風水學敎授崔灝元云, 摩尼山非坤方, 請於勤政殿庭占度四方以定之, 令灝元占度, 然後議其可否何如?" 上曰: "可。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
더위가 물러갔으므로 정전에 돌아가 윤대하여 강하기로 하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"이제 더위가 이미 물러갔으니, 청컨대 정전(正殿)으로 돌아가고 윤대(輪對)하여 강(講)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "今已暑退, 請復殿講輪對。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
의금부의 청에 따라 황효원과 최한정을 대질시키기로 하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)이 공초(供招)에서 이르기를, ‘최한정(崔漢禎)이 부모(父母)를 꾀어서, 죽은 아우 최한보(崔漢輔)의 처(妻)에게 노비(奴婢) 10구(口)만을 주었으므로, 그 처(妻)가 항상 원한을 품고 있다고 하기에, 신이 일찍이 최한정에게 〈노비를〉 주도록 말하였었습니다. 그런데 이제 적첩(嫡妾)을 분별하면서 최한정이 공평하게 청단(聽斷)하지 않으니, 이는 필시 원한을 품고서 그러한 것입니다.’ 하니, 청컨대 최한정으로 하여금 대변(對辨)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "黃孝源供云: ‘崔漢禎誘弄父母, 亡弟漢輔之妻, 只給奴婢十口, 以是其妻常含怨, 臣嘗說與漢禎。 今辨嫡妾, 漢禎不公聽斷, 是必含恨而然也。’ 請令崔漢禎對辨。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
현석규가 대간의 체모를 이유로 황효원과 최한정의 대변을 반대하다


도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)은, 위로는 인주(人主)를 규찰하고 아래로는 백관(百官)을 바로잡으니, 국가의 기강(紀綱)이 달려 있는 곳입니다. 그러므로 인군(人君)은 반드시 예(禮)로써 대우하는 것입니다. 옛사람들도 이르기를, ‘대간(臺諫)을 중하게 하는 것은 조정(朝廷)을 중하게 하는 것이다.’ 하였습니다. 이제 최한정은 대사간(大司諫)으로, 소송한 자와 대변(對辨)하게 되었으니, 국가의 대체(大體)에 어떠하겠습니까? 이 일은 근거될 만한 증거가 없으니, 비록 대변하게 하여도 마침내 바른 것을 얻을 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 대변하지 않는다면, 어찌 두 사람의 곡직(曲直)을 알 수 있겠는가? 상산군(商山君)752) 이 원한[讎嫌]을 품었다는 말은 대신(大臣)의 체모를 매우 잃은 것이다. 반드시 질문(質問)하여서 하나로 귀결시키는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○都承旨玄碩圭啓曰: "臺諫上糾人主, 下正百官, 國家綱紀所在。 故人君必待之以禮。 古人亦曰: ‘重臺諫, 所以重朝廷也。’ 今漢禎以大司諫, 與訟者對辨, 則於國家大體何? 此事無証可據, 雖使對辨, 終未得正矣。" 上曰: "若不對辨, 則何知二人曲直? 商山讎嫌之言, 殊失大臣之體。 必須質問, 可以歸一。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
부제학 손비장 등이 구언에 응하여 상소하다


예문관 부제학(藝文館副提學) 손비장(孫比長) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 보건대 근자(近者)에 경기(京畿)에는 장맛비[霪雨]가 그치지 않아서 곡식이 손상되었고, 영남(嶺南)도 산이 무너지는 변(變)이 있었습니다. 전하(殿下)께서는 깊이 두려워하시어, 직위(職位)가 있는 사람을 맞이하여 묻고 여러 백성들에게 널리 물어 그 원인을 촉구했습니다. 그리고는 말씀하기를, ‘실로 나의 부덕(否德)한 소치(所致)이다.’라고 하였으니, 이는 비록 성탕(成湯)이 자신에게 죄(罪)를 돌린 것753) 이나 〈주(周)나라〉 선왕(宣王)이 〈가뭄으로〉 자신을 반성하고 덕행을 가다듬은 것이라 하더라도 이보다 더할 바가 없습니다. 신 등은 고문(顧問)754) 의 직책을 맡고 있으면서 성상의 특별한 총애를 받았는데, 감히 한마디 말도 없이 전하의 훌륭한 마음을 저버릴 수 있겠습니까? 《서경(書經)》755) 에 이르기를, ‘길흉(吉凶)은 사람의 행동에 달려 있고, 하늘이 내리는 재앙과 복은 사람의 덕(德)에 달려 있다.’고 하였으니, 재앙과 복이 나타나는 것은 반드시 사람으로 인연하여서 감응(感應)되는 소치라는 것입니다. 하늘은 비록 푸르기만 하고 까마득하여 사람과는 서로 접(接)하지 않지만, 착한 일을 하면 복(福)을 내려 주고 착하지 않으면 재앙(災殃)을 내려 주는 것이니, 그 이치의 밝음은 매우 두려워할 만합니다. 만약 임금이 재앙을 만나서 두려워하고 정성을 다하며 좋은 일을 행한다면, 화(禍)가 변하여 복(福)이 되고 재앙(災殃)이 변하여 상서(祥瑞)가 됨이 한 번 전이(轉移)하는 데에 따라 바뀌지만, 만약 경계하고 두려워하여서 좋은 일을 행하지 않는다면, 하늘이 더욱 노(怒)하여 재변(災變)이 닥쳐오는 것이 더 클 것이니, 임금 된 자로서 경계하지 않을 수 있겠습니까? 우리 전하께서는 정성을 다하여 정치에 힘쓴지 이제 8년이 되었는데, 안으로는 음악과 여색에 그릇됨이 없으셨고, 밖으로는 사냥을 즐기는 일이 없어, 조정(朝廷)이 평화롭게 다스려지고 백사(百事)가 질서가 잡혀서, 재앙을 부르고 변(變)이 이를 도리가 없을 듯합니다. 그런데 근래에 수재(水災)와 한재(旱災)가 잇달아 일어나고 오곡(五穀)이 풍년들지 않았으며, 금년의 재앙은 또한 성상의 마음을 상하게 하였으니, 이 어찌 감응되는 바가 없이 그렇게 되었겠습니까? 신 등은 어떤 일이 어떤 허물[咎]에 응한 것인지 알지 못하겠습니다만, 이목(耳目)이 미치는 바 시정(時政)의 폐단을 조목별로 뒤에 아뢰니, 삼가 재택(裁擇)하시기를 바랍니다.
신 등이 삼가 생각하건대 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이고 조정(朝廷)의 법도[繩墨]이니, 임금의 허물과 그릇됨은 오직 대간만이 규찰할 수 있고, 조정의 잘못된 일도 오직 대간이 바로잡을 수 있으므로, 대간의 말을 시행하면 임금과 조정의 위세(威勢)가 높아지는 것입니다. 전하께서는 즉위하신 이래로 구언(求言)하고 간(諫)하는 데에 따름에 있어서 진실로 지성(至誠)을 받아들였으므로, 말하는 것이 옳으면 윤허(允許)하여 머물러 두지 않았고, 말하는 것이 그릇되어도 또한 너그럽게 용납하였습니다. 그런데 근래에는 대간(臺諫)이 비록 지당(至當)한 말을 하여도 전하께서는 즉시 쾌히 결정하지 않으시고, 두 번 세 번에 이르러 부득이한 연후에야 따르시니, 간언(諫言)을 받아들이기 좋아함이 지난번만큼 미치지 않기 때문이 아닙니까? 비단 이뿐만 아니라, 훈척(勳戚)에 관계되는 말이면 전하께서는 매양 인자하게 용서하고 윤허하지 않습니다. 지금 조정에 늘어서 있는 자 가운데 훈척(勳戚)이 반이나 참여하고 있는데, 만약 모두 훈척이라 하여서 용서한다면, 조정에는 처벌될 사람이 없을 것입니다. 처벌되는 사람이 없는데도, 조정이 숙연(肅然)하여 법(法)을 범하는 사람이 없겠습니까? 분수를 범하는 자가 많게 되면, 진실로 조정의 아름다운 일이 아닙니다. 심지어는 대간에게 탄핵을 당하고도 도리어 대간을 꾸짖기를, ‘아무[某]는 어떠어떠한 허물이 있고, 아무는 어떠어떠한 혐의가 있다.’ 하면서 온갖 계책으로 중상 모략하는 것입니다. 그런데 전하께서 혹은 대변(對辨)하게 하고, 혹은 다른 부서로 옮기게 합니다. 비록 허물과 혐의가 참으로 있다 하더라도 다른 일을 들어서 고(告)하는 것은 법률로 금(禁)하게 되어 있으니, 이와 같이 함은 마땅하지 않습니다. 하물며 진실된 일이 아니고 거짓으로 꾸며대거나 성청(聖聽)을 미혹하여서, 그 일을 말하는 자의 기를 꺾는 것이겠습니까? 만약 이러한 풍조를 엄단(嚴斷)하지 않는다면 간사한 무리들의 속이는 말이 분분(紛紛)하여 그치지 않을 것입니다. 그리고 대간은 그러한 중상(中傷)을 두려워하여 또한 직언(直言)을 다할 수 없으니, 대간으로 하여금 그 직언을 다할 수 없게 하는 것도 국가의 복(福)이 아닙니다. 또한 처음에는 근면하다가도 끝에 가서는 태만하게 되는 것이 사람들의 상정(常情)인데, 대간을 맡고 있는 자만이 오래 있어도 태만하지 아니할 수 있겠습니까? 전하께서 특별히 대간에게 구임(久任)756) 하는 법을 허락하였는데, 근래에 대간은 일에 연좌되어 갈리는 자가 많고, 전조(銓曹)에서 주의(注擬)757) 하여 옮기는 자는 적어서, 혹 30개월이 넘기도 합니다. 아무리 강직한 선비라고 하여도, 만약 조정에서 원한을 사고 전하에게 꺼림을 받게 되면, 어찌 시종(始終) 한결같이 게으르지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 원컨대 전하께서는 대간의 말에 따르는 것을 즐겨하시고, 친척(親戚)으로써 국법(國法)을 휘두르게 하지 마시고, 논핵(論劾)을 당한 자의 참소(譖訴)로써 법관(法官)을 의심하지 마시고, 또한 대간을 맡고 있는 자로 하여금 오랫동안 갈리지 않게 하지 않는다면 매우 다행하겠습니다.
신 등이 듣건대 《서경(書經)》758) 에 이르기를, ‘여러 관리들이 임무를 저버리지 않게 하소서. 하늘의 일은 사람이 대신하는 것입니다.’ 하였습니다. 임금이 된 자는 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로, 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 다스리고, 천록(天祿)을 먹는 자는 현명하고 유능한 자가 아니라면 할 수 없는 것입니다. 대개 승전(乘田)759) 으로서 적당한 인물이 아니면 소와 양이 제대로 번성하지 않을 것이고, 위리(委吏)760) 로서 적당한 인물이 아니라면 회계(會計)가 제대로 정리되지 못할 것인데, 하물며 고관(高官) 현직(顯職)으로서 적당한 사람에게 맡기지 아니하면 어떻게 되겠습니까? 지금 안으로는 여러 관직, 밖으로는 여러 고을에, 공경(公卿)의 자제(子弟)로서 그 직위에 있는 자가 반이나 되는데, 옛것을 배우지도 않고 다스리는 방법도 알지 못하는 자가 대개 많이 있습니다. 이와 같은 자가 관직을 맡고서 어찌 그 직분(職分)을 다할 수 있겠으며, 일에 임한다면 어찌 그 적절함을 다할 수가 있겠습니까? 그러한 까닭에, 그 관직을 해되게 하고 천직(天職)을 저버리는 자가 반드시 많은 것입니다. 공자(孔子)가 《논어(論語)》의 술이편(述而篇)에서 말하기를, ‘나는 나면서부터 저절로 잘 아는 사람은 아니고, 옛것을 좋아하여 부지런히 배워서 알게 된 사람이다.’ 하였고, 또 공야장편(公冶長篇)에서 말하기를, ‘열 집 정도의 작은 마을에도 반드시 충성과 신의에 있어서는 나[丘]761) 와 같은 사람이 있겠지만, 나만큼 배우기를 좋아하지는 못할 것이다.’ 하였으며, 또한 위정편(爲政篇)에서 말하기를, ‘서른 살에 뜻을 세웠고, 마흔 살에 주관이 확립되었다.’ 하였습니다. 공자는 성인(聖人)으로서, 옛것을 좋아하고 학(學)을 좋아하는 공부가 또한 이와 같이 지극하였는데도, ‘서른 살이 되어서야 뜻이 섰고 마흔 살이 되어서야 주관이 확립되었다.’고 하였습니다. 지금의 정치를 하는 자들은 충성과 신의가 반드시 성인(聖人)과 같지 못하고, 옛것을 좋아하고 학문을 좋아하는 공부도 없으며, 또 나이가 서른·마흔이 되지 못하였는데도, 너무 빨리 관직에 올라 후한 녹을 받으며, 부형(父兄)의 권세로 인하여 교만하고 게으른 마음을 갖게 되어서 한 관직에 있게 되면 한 관직에 근심을 끼치고, 한 고을에 부임하게 되면 한 고을에 걱정을 끼칩니다. 국가에 비록 전최(殿最)762) 의 법과 출척(黜陟)의 법이 있기는 해도, 권력이 있는 자제에게는 시행되지 않으므로, 세월이 흐름에 따라 점차 대관(大官)에 이르게 되니, 옛것을 배워서 관직에 들어간다는 의의가 어디에 있습니까? 이리하여 부형(父兄)이 된 자는 가까운 효과에만 급급하여 원대(遠大)한 기대가 없으며, 자제(子弟)가 된 자는 이익과 녹봉(祿俸)에만 급급하여 또한 원대한 뜻이 없습니다. 비록 그 가운데 좋은 재간과 아름다운 자질을 가진 자가 있다고 하더라도 마침내는 열심히 하지 아니하므로 이름이 나지 않게 됩니다. 이것은 비단 임관(任官)하는 데에 적당한 인물을 잃는 것일 뿐만이 아니고, 또한 교양(敎養)하는 데에 그 방책을 잃는 것이니, 관직에 적당한 인물을 잃고 교양에 방책을 잃는다면, 그 폐단은 이보다 더 큰 것이 무엇이겠습니까? 신 등은 원컨대 중외(中外)의 모든 관리 가운데 나이 어리고 학문이 없는 자는 모두 배우도록 해서, 학문이 이루어진 뒤에 택하여 임용하고 품계(品階)에 따라 알맞게 한다면, 지난번의 소위 옛것을 배우지도 않고 세상을 다스리는 방법도 알지 못하는 자는 임용할 만한 재주로 바뀌게 될 것이니, 시록(尸祿)·시관(尸官)의 폐단이 거의 없어질 것입니다.
신 등이 듣건대 《서경(書經)》763) 에 이르기를, ‘백성이야말로 나라의 근본이니, 근본이 굳건해야 나라가 편안하다.’ 하였으니, 백성은 실로 나라의 근본으로서, 나라의 근본이 흔들리는데 나라가 위태하지 않은 적은 없었습니다. 평안도(平安道) 한 도는 땅이 중국과 접(接)하여, 무릇 중국 조정에 가는 행차에 짐을 실어나르거나 영송(迎送)하는 데에 그 백성을 번거롭게 하지 않을 수 없습니다. 국가에서 그 노고(勞苦)를 생각하여, 사사로이 〈물건을〉 감추고 가는 것을 특별히 엄금(嚴禁)하게 한 것은 그 민력(民力)을 쉬게 하려는 것이었습니다. 그러나 이익을 탐하는 무리가 국가의 법을 두려워하지 않고, 그 행차에 관무역(官貿易)이라고 거짓 칭탁하고서 자기의 물건을 많이 가지고 가며, 또 연변(沿邊)의 여러 고을에 후량(餱糧)764) 과 찬구(饌具)765) 를 널리 구하는 등 휴대하고 가지 않음이 없어서, 법 외의 짐이 본래의 수보다도 배 이상 다섯 갑절이나 됩니다. 그래서 험한 산길을 급하게 오르게 되면, 말[馬]이 지탱할 수가 없어서 혹은 진흙에 빠지고 혹은 산골짜기에 엎어져서, 죽지 않으면 쓰러져서 일어날 수 없게 되는데, 심지어는 산채로 그 껍질을 벗겨 가지고 돌아가는 자도 있습니다. 금년에 이와 같고 내년에도 이와 같으면, 이로 인하여 백성들이 살아갈 수 없어서 점차 지치고 곤란하게 됩니다. 게다가 그 백성들은 동녕위(東寧衛) 사람들이 생업(生業)에 안정하고 있음을 익히 보고서 몰래 따라가 옮겨 사는지도 알 수가 없습니다. 국가에서 비록 몰래 따라가는 것을 금하고 있으나, 고생을 떨쳐버리고 편안한 데로 나아가려 함은 사람의 상정(常情)이므로, 그 옮겨 가는 것을 진실로 모두 막기는 어렵습니다. 신 등의 생각으로는, 이러한 폐단을 제거하지 않는다면, 그 곤란함이 더욱 심해지고 흩어지는 자가 더욱 많아져, 수십 년이 안되어서 서북(西北) 지방은 비게 될 듯합니다. 대저 한 사람의 백성이 안정을 얻지 못하는 것도 성인(聖人)은 부끄럽게 여겼는데, 하물며 온 도가 그 거처를 잃게 되는 것이겠습니까? 신 등은 망령되나마 금일의 폐단을 구할 만한 두 가지 방법을 말씀드리겠습니다.
지금 통정 대부(通政大夫)766) 이상은 사라 능단(紗羅綾緞)을 입도록 허락하였는데, 사족(士族)의 부녀(婦女)도 입을 수 있게 하였습니다. 대개 사라 능단은 모두 중국의 산물(産物)인데 사대부(士大夫)의 집에서 화려하고 사치함을 다투어 숭상하여, 비싼 값으로 사들이는 것이 그치지 않습니다. 또 기명(器皿)·담요[罽毯]와 같은 종류도 반드시 사들여서 외관상 아름답게 하려고 하므로, 짐바리[駄載]가 많고 사람과 말이 한결같이 피곤하기에 이르렀습니다. 옛사람이 말하기를, ‘천(賤)함은 소용되지 않는 데에서 생긴다.’ 하였습니다. 지금 서적(書籍)과 약재(藥材)를 제외하고 공경(公卿)·사서(士庶)의 집에서는 다른 나라의 토산품(土産品)을 쓸 수 없게 하였으나, 다른 나라의 토산품은 우리 나라에 소중한 것이 아니므로, 비록 권하여도 사람들이 사지 않을 것입니다. 혹은 말하기를, ‘이와 같이 하면, 조정(朝廷)의 위신이 높아지지 않게 된다.’ 하는데, 이는 매우 그렇지 않습니다. 예전에 우(禹)임금은 의복(衣服)을 검소하게 입었는데도 성인(聖人)이 헐뜯을 수 없다 하였으나, 상(商)나라 풍속에는 분수에 넘치게 아름다운 복장을 입었으되 전사(前史)에서 그 사치함을 나무랐으니, 어찌 반드시 다른 나라의 토산물을 취해야만 조정의 위신이 높아지겠습니까? 이것이 그 한가지입니다.
국가에서는 매양 부경(赴京)하는 행차가 있을 때마다 으레 검찰(檢察)하는 관원을 보내어서 법(法)대로 하지 않은 것을 규찰하게 합니다. 그런데 한 사람도 그 책임을 다하는 자가 없으니, 이는 진실로 만리(萬里)의 길을 동행하는 까닭에, 비록 범하는 자가 있어도 차마 검거하지 못하는 것입니다. 그러므로, 이익을 탐하는 무리가 무엇이 두려워 부정을 행하지 않겠습니까? 신 등의 생각으로는, 사신이 돌아오는 날에 생각지 못했던 때를 틈타서, 조신(朝臣) 가운데 성상의 뜻을 능히 본받을 수 있는 자를 택해서 보내어, 강(江) 위에서 주머니와 전대[囊橐]를 수색하게 하되, 법(法) 이외의 물건이 있으면 엄하게 다스리고 용서하지 말도록 해서, 한두 사람을 징계하여 그 나머지를 경각시키면, 사람들은 예측할 수 없는 두려움을 품게 되어, 금하지 않아도 저절로 그칠 것입니다. 이렇게 하면 비록 엄하게 검찰하는 해가 없을 수는 없으나, 온 도(道)의 폐단을 구제하기 위해서는 그렇게 하지 않을 수 없습니다. 이것이 또한 그 다음입니다.
하물며 본도(本道)는 오랑캐[戎虜]의 요충지(要衝地)이므로, 진실로 평상시에 일이 없을 때에도 휴양(休養)하며 생활하지 못하는데, 만약 병란(兵亂)이라도 국경(國境)에서 일어난다면, 모르긴 합니다만, 국가에서는 어떻게 방어하겠습니까? 이는 더욱 염려하지 않을 수 없습니다. 원컨대 전하께서는 신 등의 말을 오활(迂闊)767) 하다 하지 마시고, 평안도의 고치기 어려운 폐해를 없애 주신다면 매우 다행하겠습니다.
왕도(王道)가 떨치지 못하면서부터 백성들에게 확고한 의지가 없게 되자, 석씨(釋氏)768) 의 무리들이 그 간교함을 꾸며서 인연(因緣)·인과응보(因果應報)의 설(說)을 가지고 백성들을 현혹시키고 세상을 어지럽히는 도구도 삼고 있으니, 중하(中下)의 수준은 윤회설(輪回說)에 얽매이고, 용렬하고 어리석은 세속에서는 화복(禍福)을 두려워하여 미혹되어서 헤어나지 못하므로, 세상에 고질(痼疾)이 되고 있습니다. 어리숙한 백성들은 담석(擔石)769) 의 저축이 없으면서도 중을 대접하는 데에는 빌려오기까지 하여 힘을 다하고, 사찰(寺刹)을 지을 때에는 품을 팔아서 마음을 다합니다. 이로 인하여 거리에는 불찰(佛刹)이 있고, 저자[闤闠]에는 정사(精舍)를 세워, 정역(丁役)770) 을 피하거나 죄(罪)를 짓고 도망다니는 자들이 법문(法門)에 많이 모여들어, 놀고 지내며 놀고 먹는 자들이 호적(戶籍)에 편입된 자보다 많습니다. 대개 공(功)은 귀신(鬼神)으로 하여금 하게 하는 것이 아니고 반드시 역인(役人)에게 달려 있는 것이며, 물건은 하늘에서 오는 것이 아니고 필경 땅에서 나는 것인데, 백성에게 손해를 끼치지 않고서 어떻게 얻을 수 있겠습니까? 또한 생산되는 것에는 정해진 수가 있는데 허비하는 것은 끝이 없으니, 백성이 어찌 궁핍하고 곤란하지 않겠습니까? 호활(豪滑)한 중은 거처하는 곳에서 재물을 늘려 사사(寺社)보다 높이 쌓아 놓고서 이를 민가에 뿌리며, 가벼운 가죽옷[裘]을 입고 살찐 말을 타고 촌락(村落) 사이를 횡행(橫行)하면서, 사람들의 재화(財貨)를 훔치고 사람들의 처첩(妻妾)을 도둑질하면서도 조금도 부끄러움이 없고 꺼리는 바도 없습니다. 이는 비단 우리 백성들을 해칠 뿐만 아니라 또한 스스로 그 도(道)를 파멸시키는 것입니다. 전하께서는 총명(聰明) 예지(睿智)하신 자질과 고명(高明)하고 뛰어난 견해로써 백왕(百王)의 위에 빼어나시니, 불교[佛氏]가 국가에 무익(無益)하고 중의 무리가 백성에게 해가 된다는 것을 밝게 살피시어, 승니(僧尼)의 사사로운 도첩(度牒)771) 을 금지하고 불우(佛宇)를 새로 창건하는 것을 금지한다면, 이는 이단(異端)을 누르고 우리의 도(道)를 높이는 것이 지극할 것입니다. 그러나, 중외(中外)의 여러 절에는 조세(租稅)를 거두는 자가 있고, 공름(公廩)을 먹는 자가 있으며, 또 정병(正兵)을 가지고 문(門)을 파수하는 자도 있는데, 이것을 옛날 그대로 답습하여 지금에 이르고 있으니, 어찌 선왕(先王) 때의 일을 차마 갑자기 고칠 수 없어서 그러한 것이 아니겠습니까? 신 등이 생각하건대 전조(田租)는 백성의 힘에서 나오는 것으로, 위로는 군국(軍國)의 수요(需要)에 이바지하는 것이므로, 헛되게 소비할 수는 없습니다. 하물며 국가의 토지가 협소하고 조세도 넉넉하지 못한데, 중의 무리들로 하여금 해마다 조세를 거두고 달마다 희름(餼廩)772) 을 먹게 하여, 백성의 힘을 동원하고 군국의 자산(資産)을 써서, 놀고 지내며 놀고 먹는 무리에게 헛되이 허비하는 것이겠습니까? 그러므로 세월이 오랠수록 비용이 더욱 심해지는데, 이것이 어찌 성인(聖人)의 재화를 허비하지 않고 백성을 다치지 않는 뜻이겠습니까? 또한 정병(正兵)은 본래 왕궁(王宮)을 숙위(宿衛)하는 군졸(軍卒)인데, 절의 문을 지키게 하고 있으니, 어찌 의(義)에 합당합니까? 지키는 군졸은 비록 적지만 의(義)에 해되는 것이 매우 큰데, 이것이 어찌 성상(聖上)의 정치에 한 가지 누(累)가 아니겠습니까? 신 등은 원하건대 전하께서는 조세를 거두는 창고와 중들의 비용을 없애고, 정병(正兵)이 절의 문을 지키는 것을 파(罷)하시며, 사사로운 도첩(度牒)을 금하는 것을 거듭 밝히신다면 매우 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○藝文館副提學孫比長等上疏曰:
臣等伏覩近者京畿霪霖不止, 損傷禾稼, 嶺南又有山崩之變。 殿下深以爲懼, 延問有位, 廣詢衆庶, 推變所自。 乃曰: "實予否德之致", 此雖成湯之罪己、宣王之側身, 蔑以加矣。 臣等職備顧問, 昵承恩眷, 其敢無一言以負殿下之盛心乎? 《書》曰: "惟吉凶不僭在人, 惟天降災祥在德。", 謂災祥之應, 必因人所感而致之也。 天雖蒼蒼冥冥, 不與人相接, 而作善則降之以福, 不善則降之以災, 厥理昭昭, 甚可畏也。 若人主遇災而懼, 推誠行善, 則變禍爲福, 變災爲祥, 在一轉移間耳, 若不戒懼而行善, 則天益怒, 而災變之來也益大矣, 爲人君者, 可不戒哉? 今我殿下勵精圖治, 八年于玆, 內無聲色之誤, 外無遊畋之樂, 朝廷淸明, 百度惟貞, 似無召災致變之道。 而比來水旱相仍, 年穀不登, 今年之災, 又軫聖慮, 安知不有所感而然耶? 臣等不知某事爲某咎之應也, 但以耳目所及時政之弊, 條陳于後, 伏惟裁擇。 臣等竊謂臺諫人主耳目, 朝廷繩墨, 人主愆違, 惟臺諫得以糾, 朝廷失擧, 惟臺諫得以正, 臺諫之言行, 則人主與朝廷之勢尊矣。 殿下卽祚以來, 求言從諫, 實出至誠, 言之而是, 允許無留, 言之而非, 亦賜優容。 近來臺諫雖有至當之言, 殿下不卽夬決, 至再至三, 如不得已而後從之, 從諫之樂, 無乃不逮於曩時耶? 不但如是, 言苟觸於勳戚, 則殿下每以仁恕不允。 今布(別)〔列〕 朝廷者, 勳戚參半, 若盡以勳戚而恕之, 則朝廷無坐法之人矣。 無坐法之人, 而朝廷肅然無犯法之人乎? 犯分者多, 誠非朝廷之美事也。 至有被臺諫之劾, 而反斥臺諫曰: "某也有某愆, 某也有某嫌", 百計中之, 而殿下或令對辨, 或移他司。 雖信有愆有嫌, 律有告擧他事之禁, 則不當如是。 況非眞實之事, 誣構惑聽, 以折其言事者之氣乎? 若不痛斷此風, 則奸詐之徒, 譸張之說, 紛紛不已。 而臺諫畏其中傷, 亦不得盡其直言矣, 使臺諫不得盡其直言, 亦非國家之福也。 且始勤終怠, 人之常情, 則任臺諫者, 獨能久而無怠乎? 殿下特許臺諫久任之法, 比來臺諫坐事遞者多, 而因銓曹注擬而遷者少, 或過三十朔。 雖謇諤之士, 若賈怨於朝廷, 觸諱於殿下, 安能終始如一而不懈乎? 臣等願殿下樂從臺諫之言, 勿以親戚而撓國法, 勿以被論者之訴而疑法官, 又勿使任臺諫者久而不遞幸甚。 臣等聞《書》曰: "無曠庶官, 天工人其代之。" 王者代天理物, 所與共天位治天職,食天祿者, 非賢者能者, 不可也。 蓋乘田而非其人, 則牛羊不遂矣, 委吏而非其人, 則會計不當矣。 況高官顯職而任之非其人乎? 今也內而百官, 外而列郡, 公卿子弟之居其位者參半, 不學古不識治體者, 蓋多有之。 如此者當官而豈能盡其職, 莅事而豈能盡其宜乎? 其所以關厥官而曠天職者必多矣。 孔子曰: "我非生而知之者, 好古敏以求之者也。" 又曰: "十室之邑, 必有忠信如丘者, 不如丘之好學也。" 又曰: "三十而立四十而不惑。" 孔子旣聖矣, 而好古好學之功, 又如此其至矣, 猶曰: "三十而後立, 四十而後不惑。" 今之從政者, 忠信不必如聖人, 而無好古好學之功, 又年未三四十, 而驟陞膴仕, 席父兄之勢, 挾驕惰之心, 居一官則貽一官之患, 莅一邑則貽一邑之憂。 國家雖有殿最之法, 而黜陟之典, 又不行於權貴之子弟, 悠悠歲月, 馴致大官, 其於學古入官之義何居? 由是爲父兄者, 急於近效, 而無遠大之期, 爲子弟者, 急於利祿, 而又無遠大之志。 雖間有良才美質者, 終於鹵莾而無聞焉。 是則非徒任官之失其人, 抑敎養之失其方也, 官失其人, 養失其方, 弊孰大於此者? 臣等願中外庶官之年少不學者, 竝令就學, 學成而後擇而任之, 隨品所適, 則向之所謂不學古不識治體者, 轉而爲可任之才, 庶無尸祿尸官之弊矣。 臣等聞, 《書》曰: "民惟邦本, 固本邦寧。" 則民者實邦之本也。 邦本搖, 而國不危者, 未之有也。 平安一道, 地接上國, 凡赴朝之行, 駄載迎送, 不得不煩其民。 國家念其勞苦, 而特嚴私挾之禁, 所以休其力也。 然而貪利之徒, 不畏邦憲, 於其行也, 假托官貿, 重挾己物。 且於沿路諸邑, 廣求餱糧饌具, 無不携齎, 法外之駄, 倍蓰本數。 登頓崎嶇之路, 馬不能支, 或陷沈淖, 或仆澗谷, 不斃則僵臥不起, 至有生剝其皮而還者。 今年如是, 明年又如是, 因之而民不聊生, 漸致羸困。 彼民習見東寧之人之安業, 潛從而徙, 或未可知也。 國家雖有潛從之禁, 而去苦就安, 亦人情之常, 則其徙也, 固難盡得而止之矣。 臣等恐此弊不祛, 則其困益深, 流亡益多, 不出數十年, 而西北爲之虛矣。 夫一民之不得其所, 聖人猶以爲恥, 況擧一道將失其所乎? 臣等妄謂救今日之弊, 有二策焉。 今通政以上許服紗羅綾段, 士族婦女, 亦得以服之。 夫紗羅綾段, 皆上國之産, 而士大夫之家, 爭尙華侈, 重購不已。 又如器皿、罽毯之類, 必致之以爲觀美, 故駄載之重, 人馬之困, 一至於此。 古人云: "賤生於無所用。" 今除書籍藥材之外, 公卿士庶之家, 毋得用異土之産, 則異土之産, 不爲我國之所重, 雖勸之而人無買之者矣。 或曰: "如是, 則非所以尊朝廷瞻視也", 是大不然。 昔大禹惡衣服, 而聖人稱其無間, 商俗服美于人, 而前史譏其靡靡, 何必資異土之産, 然後朝廷之瞻視可尊歟? 此其一也。 國家每當赴京之行, 例遣檢察之官, 得以糾擧不如法。 而亦無一人能盡其責, 良由萬里同行之故, 雖有犯者, 而不忍擧也。 然則貪利之徒, 何所憚而不爲乎? 臣等謂使還之日, 出其不意, 擇朝臣能體上意者, 遣之江上, 搜檢囊橐, 如有法外之物, 嚴治罔赦, 懲一二人以警其餘, 則人懷不測之懼, 而不禁自止矣。 此雖傷於苛察, 然救一道之弊, 不得不爾。 此又其次也。 況本道戎虜之衝, 苟於平常無事之時, 不爲休養生息, 而脫有風塵從(僵)〔疆〕 塞而起, 不識國家何以禦之? 此尤不可不慮者也。 願殿下勿以臣等之言爲迂, 以祛平安深痼之弊, 不勝幸甚。 自王道不振, 民無定志, 而釋氏之徒, 得以售其奸, 以因緣果報之說, 爲惑世誣民之資, 中下之才, 纏綿於輪回, 庸愚之俗, 畏懼於禍福, 迷而不返, 爲世痼疾。 蚩蚩者氓, 無擔石之儲, 而飯僧則稱貸而盡力焉, 營刹則傭估而盡心焉。 由是里巷有佛刹, 闤闠立精舍, 逃丁避罪者駢集法門, 遊手游食者多於編戶。 夫功不使鬼, 必在役人, 物不天來, 終須地出, 不損百姓, 將何以得之? 生之有數, 而費之無窮, 奈之何民不窮且困也? 豪滑之僧, 所在殖貨, 峙于寺社, 而散于閭閻, 輕裘肥馬, 橫行村落之間, 攘人之貨財, 竊人之妻妾, 恬不知愧, 無所忌憚。 是則非但蠧耗吾民, 亦且自敗其道者也。 殿下聰明睿智之資, 高世絶倫之見, 超出百王之上, 洞照佛氏無益於國家, 僧徒有害於民生, 而禁僧尼私度, 又禁佛宇新創, 其所以抑異端尊吾道至矣。 然而中外諸寺, 有收租稅者, 有食公廩者, 又有以正兵把門者, 其所以因循至今者, 豈非以先王時事而未忍遽革歟? 臣等竊以田租出於民力, 而上供軍國之需, 其不可妄費也審矣。 況國家壤地褊小, 租入不敷, 而使僧徒歲收租賦, 月食餼廩, 以出民力需軍國之資, 空費之於游手游食之徒? 歲月逾久而(麋)〔靡〕 費愈甚。 此豈聖人不傷財不害民之意耶? 且正兵本宿衛王宮之卒, 而使之守寺門, 豈合於義乎? 所守之卒雖小, 所害於義者甚大, 此豈非聖治之一累事歟? 臣等願殿下革收稅廩僧之費, 罷正兵寺門之守, 申明私度之禁, 不勝幸甚。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 24일 갑오 10번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙未/受朝參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 정언 이세광 등이 최한정과 황효원의 대변을 반대하자 받아들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 이세광(李世匡)이 아뢰기를,
"최한정(崔漢禎)과 황효원(黃孝源)을 대변(對辨)하도록 하는 것은 매우 옳지 못합니다. 지금 조안효(趙安孝)와 최한보(崔漢輔)의 처(妻)가 모두 노비(奴婢)를 감해서 주지 않았다고 말하는데, 어찌 반드시 질문한 연후에라야 허실(虛實)을 알겠습니까?"
하고, 지평(持平) 양자유(楊子由)가 아뢰기를,
"황효원은, 최한정은 오래된 혐의가 있어서 청리(聽理)할 때에 치우치게 판결하였다고 하지만, 사간원(司諫院)은 한두 사람이 아닌데 어찌 모두 최한정에게 견제되겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보고서 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"조안효와 최한보의 처가 공초(供招)에서 한 말이 명백하므로, 대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 질문하고자 했던 것은 두 사람의 곡직(曲直)을 알려는 것인데, 지금 상산군(商山君)의 공사(供辭)를 보니 전의 말과 다르므로, 대변(對辨)하지 말도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이세광이 말하기를,
"황효원은 거짓으로 꾸며서 고소(告訴)하였으니, 법(法)대로 죄주는 것이 마땅합니다."
하고, 정창손도 말하기를,
"황효원은 사헌부(司憲府)에 고소하여 소송을 판결하지 못하게 하였고, 또 사간원(司諫院)에도 고소하였으니, 대신(大臣)으로서 마땅히 할 바가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상산군(商山君)은 대신으로서의 체모가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言李世匡啓曰: "崔漢禎、黃孝源使之對辨, 甚不可。 今趙安孝、崔漢輔妻皆言 奴婢不減給, 何必質問然後知虛實哉?" 持平楊子由啓曰: "孝源以爲漢禎有讎嫌, 故聽理偏刻, 司諫院非一二員, 豈皆牽制於漢禎乎?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "趙安孝、崔漢輔妻供辭明白, 臺諫之言然矣。" 上曰: "予欲質問者, 欲知二人曲直。 今觀商山君供辭, 與前言有異, 可勿對辨。" 世匡曰: "孝源飾詐告訴, 宜以法罪之。" 昌孫曰: "孝源訴憲府使不得決訟, 又訴諫院, 非大臣所宜爲也。" 上曰: "商山君, 無大臣體也。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
이조에 전지하여 윤말손의 공신 녹권을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지하여 윤말손(尹末孫)의 공신 녹권(功臣錄券)773) 을 돌려주게 하였다.

-----

○傳旨吏曹還給尹末孫功臣錄券。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
전교하여 최한정과 황효원의 대변을 그만두게 하고, 황효원의 파직을 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"최한정으로 하여금 황효원과 대변하지 말게 하고, 그를 파직(罷職)하라."
하였다. 현석규(玄碩圭)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)이므로, 말이 비록 귀에 거슬리더라도 인주가 또한 관대하게 용납해야 백관(百官)을 규찰(糾察)할 수가 있습니다. 이보다 앞서 사헌부(司憲府)에서 성계증(成繼曾)과 권한(權僴)이 수령(守令)에 적합하지 않다고 해서 파직하도록 아뢰었는데, 성계증 등이 소장(訴狀)을 올려 아뢰었으나, 명하여 성계증 등을 파직하게 하였었습니다. 진실로 이와 같이 하지 않는다면, 누가 감히 엄정한 안색으로 조정에 서서 일을 만나면 문득 규명하겠습니까? 대간이 감히 일을 말하지 못한다면, 이는 국가의 복(福)이 아닙니다. 옛사람이 이르기를, ‘대간을 중(重)하게 하는 것은 조정(朝廷)을 중하게 하는 것이다.’하고, 또 이르기를, 헌신(憲臣)의 권세를 중하게 하여야 한다.’ 하였습니다. 반드시 이와 같이 한다면 기강(紀綱)이 서게 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "勿令漢禎對辨, 孝源其罷職。" 玄碩圭啓曰: "臺諫人主耳目, 言雖逆耳, 人主亦且優容, 故得以糾察百官。 前此司憲府以成繼曾、權僴不合守令啓罷, 而繼曾等上狀申訴, 命罷繼曾等。 苟不如此, 誰敢正色立朝, 遇事輒糾歟? 臺諫不敢言事, 非國家福也。 古人云: ‘重臺諫, 所以重朝廷。’ 又曰: ‘重憲臣之事權’, 必須如此, 綱紀立矣。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
우부승지 손순효가 친잠의 예를 후원에서 하기를 청하니 정승에게 의논하게 하다


석강(夕講)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를,
"친잠(親蠶)의 예(禮)를 주(周)나라에서는 북교(北郊)에서 행사하였으니 이는 순음(純陰)을 취하였고, 한(漢)나라는 동교(東郊)에서, 위(魏)나라는 북교(北郊)에서, 진(晉)나라는 서교(西郊)에서, 송(宋)나라는 대성(臺城)의 서북쪽에서, 제(齊)나라는 경성(京城)의 북쪽에서, 수(隋)나라는 궁궐의 북쪽에서, 당(唐)나라는 장안궁(長安宮)의 북쪽 동산 가운데에서 행사하여, 역대(歷代)의 제도가 일치하지 않습니다. 그런데 우리 나라의 북교(北郊)와 동교(東郊)에는 행할 만한 곳이 없으니, 이번에 후원(後苑)에서 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 정승(政丞)에게 의논하도록 하였다.

-----

○御夕講。 右副承旨孫舜孝啓曰: "親蠶之禮, 周於北郊, 取純陰也; 漢於東郊, 魏於北郊, 晋於西郊, 宋於臺城西北, 齊於京城北, 隋於宮北, 唐於長安宮北苑中, 歷代制度不一。 而我國北郊東郊, 無可行處, 今於後苑行之, 何如?" 命議于政丞。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
형조의 청에 따라 삼복 죄인 중 신선을 교대시에 처하게 하다


형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"서천(舒川)의 죄수인 중[僧] 신선(信禪)이 인무기지(印無其只)를 때려서 죽인 죄는, 율(律)이 교대시(絞待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹三覆啓: "舒川囚僧信禪歐殺印無其只罪, 律該絞待時。" 從之。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 25일 을미 9번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 사재감 부정 고태익 등 4인을 윤대하다


경연(經筵)에 나아갔다. 사재감 부정(司宰監副正) 고태익(高台翼) 등 4인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○丙申/御經筵。 司宰監副正高台翼等四人輪對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
제도 관찰사에게 유시하여 제방과 도랑 등 수리 시설 관리에 만전을 기하도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시하기를,
"관개(灌漑)의 이로움은 농가(農家)에서 중히 여기는 바이므로, 제방(提防)을 견고하게 하지 않을 수 없고, 물길[水道]을 깊게 하지 않을 수 없다. 경(卿)들은 백성의 일에 유의하여 제방을 견고하게 쌓도록 하고, 도랑[溝洫]을 소통하도록 해서, 수리(水利)를 널리 열어 백성의 생업(生業)을 넉넉하게 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰:
灌漑之利, 農家所重。 堤防不可不固, 水道不可不濬。 卿其留意民事, 使堅築堤防, 踈濬溝洫, 開廣水利, 以裕民業。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 상소하여 형벌의 신중과 이단 척결 등 제반 문제를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 상소하기를,
"삼가 듣건대 하늘과 사람은 한 가지 이치로서 드러나고 은미함이 두 가지 이치가 아닙니다. 그래서 인사(人事)가 아래에서 감동하면 천변(天變)이 위에서 반응을 보이는 것입니다. 《서경(書經)》774) 에서 상고해 보건대 ‘삼가고[肅] 조리 있고[乂] 막힘이 없고[哲] 깊이 있고[謀] 사리에 통함[聖]이 다스려졌느냐에 따라 좋은 징조[休]와 나쁜 징조[咎]가 각각 그 유(類)에 따라 반응을 보인다.’ 하였습니다. 삼가 생각하건대 주상 전하께서는 뛰어나게 성스러운 자질로 천령(千齡)775) 의 운(運)을 만나 등극[臨御]하신 이래, 학문을 깊이 연마하여 정치의 근본을 맑게 하고, 언로(言路)를 널리 열어서 뭇 백성들의 사정을 진달(盡達)하게 하시며, 힘써 다스림을 도모하여 항상 미치지 못하듯이 하였습니다. 그러다가 한 번 수재(水災)와 한재(旱災)를 만나게 되면 두려워하고 경계하여, 감선(減膳)·피전(避殿)하고 교지를 내려 구언(求言)해서 과실(過失)을 듣기를 바랐으니, 은(殷)나라 탕왕(湯王)이 재계(齋戒)하여 기도한 것이나, 주(周)나라 선왕(先王)이 자신을 반성하고 덕행을 가다듬은 것도 이보다 더할 바가 없습니다. 그러니 마땅히 재변(災變)이 종식(終息)되고 좋은 징조가 나타나야 할 것인데, 해마다 수재와 한재가 들어 피해가 더욱 심합니다. 지금 영남(嶺南) 지방은 또한 산이 무너지고 물이 넘치는 재변이 있으니, 하늘에서 베푸는 보답이 어찌 이렇게도 어그러지는 것입니까? 옛사람이 말하기를, ‘하늘이 재변을 보이는 것은 인군(人君)을 사랑하여, 두려워하고 반성해서 오랫동안 다스리고 오랫동안 평안하기를 바라는 것이다.’라고 하였습니다. 전하께서는 다만 마땅히 하늘의 경계를 삼가기를 항상 요즈음과 같이 하시어, 지극한 정성을 가지고 오래도록 지속하시며, 정치(政治)를 더욱 가다듬어서 중화(中和)를 이룩하신다면 천지 만물이 조화(調和)를 이루는 결과가 이루어질 것입니다. 그렇게 되면 어찌 화(禍)가 변하여 복(福)이 되고 재앙이 변하여 상서가 되는 것뿐이겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘명월주(明月珠)776) 라도 흠이 없을 수 없고, 야광벽(夜光璧)이라도 흠이 없을 수 없다.’고 하였는데, 지금의 정치가 비록 지극하다고는 하나, 그 사이에 어찌 말할 만하고 의논할 만한 것이 없겠습니까? 우선 그 가운데 한둘을 지적하여 말하여 보겠습니다.
재변(災變)이 일어나는 것은 거의가 백성들의 억울함에 기인하고, 백성들의 억울함은 거의가 형벌(刑罰)이 알맞지 않은 데에 기인하는 것입니다. 《주역(周易)》777) 에 이르기를, ‘형벌을 처리함을 신중히 하여 옥사(獄事)를 미루어 두지 않는다.’ 하였으니, 대개 신중히 한다는 것은 청단(聽斷)을 살펴서 한다는 것이고, 미루어 두지 않는다는 것은 재결(裁決)을 속히 한다는 것입니다. 살피고 속히 처리한다면, 백성 가운데 어찌 원한을 품는 자가 있겠습니까? 그러나, 살피고 속히 처리하는 것은 반드시 적당한 인물이 있어야 하는 것이니, 그러므로 고요(皐陶)778) 가 있은 연후에야 중화(中和)의 다스림이 이루어졌던 것입니다. 전하께서는 천성(天性)이 너그럽고 인자하시며 덕(德)을 밝히시고 벌(罰)을 신중히 처리하시어, 특별히 백성을 불쌍히 여기라는 조서(詔書)를 내려 사법관[臬司官]에게 경계하여 유시하였으니, 이것이 바로 대순(大舜)의 ‘형벌을 신중히 하라. 불쌍한 건 백성이다.’라고 한 성심(盛心)입니다. 그런데 여러 도(道)의 군현(郡縣)이나 여항(閭巷)의 백성들은 무릇 억울한 일이 있어도 스스로 성총(聖聰)에 진달할 수 없어서 반드시 그 고을의 수령에게 나아가 고소(告訴)하게 되는데, 그 고을의 수령이 된 자가 어찌 고요(皐陶)와 같을 수 있겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘땅에다 금을 그어 옥(獄)이라 하여도 들어가려 들지 않는다.’고 하였듯이, 대개 감옥[囹圄]의 괴로움은 하루가 1년처럼 느껴지고, 한 사람이 옥에 있으면 모든 가족이 생업(生業)을 폐(廢)하게 되는 것입니다. 그런데 지금의 수령들은 죄수를 잡아서 가두게 되면, 즉시 결단(決斷)하지 아니하고, 혹은 자신의 소견을 가지고 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다고 하며, 왔다갔다 하면서 결정을 미루고 세월을 보내고 있으니, 〈죄수는〉 차꼬와 수갑[桎梏]이 사지(四肢)를 억누르고 굶주림과 추위가 핍박하여 질병(疾病)으로 비명을 지르면서, 원성이 극에 달합니다. 아아! 이것이 어찌 소위 상세히 살피고 속(速)하게 처리하는 것이겠습니까? 원컨대 전하께서 해마다 봄·가을로 사리에 익숙하고 매사에 신중한 선비를 택하여 여러 도(道)에 나누어 보내어서 옥사(獄事)가 지체되는 것을 살펴 다스린다면, 억울한 것을 거의 풀 수 있어서 화기(和氣)가 응하게 될 것입니다. 《서경(書經)》779) 에 이르기를, ‘명령을 내리면 오직 시행이 되어야지 침체되어서는 안된다.’ 하였고, 선유(先儒)는 말하기를, ‘법(法)을 세우는 데에는 사람들로 하여금 피하기 쉽고 범하기 어렵게 하도록 해야 하며, 범한 바가 있으면 반드시 〈법대로〉 처리하고 용서함이 없어야 한다.’ 하였으니, 이것이 법이 행해지는 까닭입니다. 예로부터 국가의 근심은 법령(法令)이 갖추어지지 않은 데에 있는 것이 아니고, 갖추어졌는데도 시행되지 않는 데에 있는 것입니다. 지금 《대전(大典)》780) 의 법은 좋지 않은 것이 아니고, 갖추어지지 않은 것도 아닙니다. 그런데 법을 더욱 갖추어도 간사함이 더 심하고 풍속이 더 무너지는 것은 어째서이겠습니까? 법을 지키는 것이 혹 확고하지 못하고, 법을 행하는 것이 혹 극진하지 못하기 때문입니다. 대개 지키는 것이 확고하지 못하면 백성은 반드시 믿지 않게 되고, 행하는 것이 극진하지 못하면 백성이 반드시 따르지 않게 되는 것이니, 믿지 않고 따르지 않는다면, 비록 법령(法令)이 있다고 하더라도 어찌 정치에 유익하겠습니까? 그래서 간사함이 더욱 심해지고 풍속이 더욱 무너지게 되는 것이니, 국가에서 마땅히 깊이 염려해야 할 바입니다. 원컨대 전하께서는 법령을 다시 신칙하시어 가볍게 고치지 말도록 하고, 유사(有司)에게 명하여 반드시 시행되도록 한다면, 기강(紀綱)이 서고 조정(朝廷)의 위엄이 높아지게 되어서, 천견(天譴)에 답할 수 있을 것입니다.
또한 우리 도(道)에 있어서 이단(異端)은 싹[苗]의 가라지[莠]와 같기 때문에 성왕(聖王)은 이를 반드시 제거하는 바입니다. 태종 대왕(太宗大王)께서는 천성(天性)이 영민하고 결단력이 있으시어, 즉위하신 초기에 사사(寺社)를 혁파하도록 명하고, 그 토전(土田)을 나누어서 빈민(貧民)에게 생업(生業)으로 삼게 하였으며, 그 노예[僕隷]를 거두어서 여러 관사(官司)에 속하게 하였습니다. 그리하여 올바르지 않은 말들이 종식되고 올바른 도(道)가 다시 밝아져서, 갑자기 벼[嘉禾]를 심고 가라지를 없앤 것과 같아졌으므로 백성들이 지금에 이르기까지 그 혜택을 받고 있으니, 역대 백왕(百王)보다 뛰어나고 만세 자손(萬世子孫)의 본보기가 된다고 할 만한 것입니다. 지금 국가의 법에 정전(丁錢)을 바치지 않고서 중이 되는 자를 굽히고, 옛터가 아닌데 절을 창건(創建)하는 것을 금하고 있는데, 이것이 바로 태종(太宗)의 이단(異端)을 배척하는 유의(遺意)이므로, 중[緇流]을 억제함이 지극한 것입니다. 그런데도 정전(丁錢)을 바치고서 중이 되는 자가 몇 명이나 되고, 새로 절을 창건하여 죄를 입은 자가 몇 명이나 됩니까? 신 등이 삼가 보건대 국가에 비록 이러한 법이 있다고는 하나 즉시 거행하지 않는다면, 다만 법문(法文)만 갖춘 도구일 뿐이니, 놀기만 하고 게으른 백성으로 부역(賦役)을 피해서 중이 되려는 자가 무엇이 답답해서 반드시 정전을 내겠으며, 어리석고 미혹(迷惑)한 백성으로 죄(罪)나 복(福)을 두려워하는 자가 무엇을 꺼려서 새로 절을 창건하지 않겠습니까? 신 등이 행하는 것이 지극하지 않다고 한 것은 바로 이러한 점을 가리킨 것입니다. 대개 백성이 이익을 좋아하는 것이 오래되었고, 이익이 있는 곳이면 사람들은 반드시 쫓아가게 되는 것입니다. 지금 중의 무리들은 조세(租稅)를 알지 못하고 역역(力役)을 알지 못하면서, 다만 인연(因緣)의 설(說)을 가지고 백성들을 미혹시켜, 편안히 앉아서 옷 입고 밥을 먹으니, 그 이익이 또한 큰 것이어서, 부역을 피하려는 백성들이 따르게 되는 것은 필연적입니다. 국가에서는 민정(民丁)이 군역(軍役)을 꺼려서 중한 것을 피하고 가벼운 데로 나아가려는 자가 있을까 염려하여 혹은 나장(羅將)781) 으로 보내고 혹은 조례(皂隷)로 보내며 혹은 반인(伴人)으로 보내는 등, 여러 방면으로 찾아내어 도피하는 자가 없게 하고 있는데, 유독 중을 다스리는 법만이 소홀하니, 중의 무리들은 번성하고 군액(軍額)이 감소함은 당연한 것입니다. 원컨대 전하께서는 태종(太宗)의 좋은 뜻을 본받으시어, 중 가운데 나이가 어리거나 도첩(度牒)이 없으면서 삭발(削髮)하거나 이익을 도모하여 축재하는 것을 금지하되, 이미 이루어져 있는 법전을 더욱 엄하게 하여, 반드시 정전(丁錢)을 바친 연후에야 중이 되는 것을 허락하고, 반드시 옛터에만 절을 창건하도록 허락하여 점차로 그 근본을 끊으신다면, 군액(軍額)이 충실하게 되고, 민폐(民弊)가 없어지고, 재앙이 그칠 것입니다.
신 등이 또한 듣건대 고을의 풍속은 사대부(士大夫)를 근본으로 하고, 사대부의 풍속은 조정(朝廷)을 근본으로 한다고 합니다. 예로부터 다스림을 말하는 자들은, 누군들 ‘위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 더욱 심한 바가 있다.’고 하지 않았습니까? 그러나, 위에서 명하는 바를 어기고 자신이 좋아하는 바를 따르는 것이 백성들의 공통된 심정입니다. 지금 전하께서는 삼궁(三宮)을 효도(孝道)로써 섬기고 신하를 예(禮)로써 접하며, 공손하고 부지런하며 근검 절약하시어 백성들의 본보기가 되고 계십니 다. 그런데도 세속에 사치함이 성행하고 선비 가운데 예(禮)를 행하는 자가 드문 것은, 전하께서 몸소 행하시는 것이 지극하지 않아서가 아니고, 이는 금령(禁令)이 행해지지 않아 사람들이 법을 범하기 쉬운 데에서 비롯되는 것입니다. 신 등이 삼가 보건대 요즈음의 사대부는 호화스러운 것을 아름다운 일로 여기고 놀면서 연회(宴會)하는 것을 고상한 풍치로 여기고서, 자신을 보양(保養)함을 후하게 하기 위하여 집을 넓게 지으며, 의복(衣服)은 가볍고 따뜻하게 하고자 하고, 음식(飮食)은 진기하게 하고자 하여, 서로서로 모방하고 본받아서 참람(僭濫)함이 헤아릴 수 없습니다. 전하께서는 재앙을 만나 두려워하시며 감선(減膳)하고 음악을 철폐하는데, 경사(卿士)는 음식을 즐기면서 태연자약하게 놀고 있으며, 전하께서는 부렴(賦斂)을 가볍게 하는데, 경사는 태연하게 부극(掊克)782) 하고 있으니, 이것이 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 마음이라고 할 수 있겠습니까? 또한 사대부 가운데에는 최질(衰絰)783) 중에도 애도(哀悼)하는 것을 잊고 분묘(墳墓)를 버려둔 채 고을을 두루 유람하면서 상사(喪事)에 소용된다고 칭탁하며 물건을 거두는 자가 왕왕 있습니다. 아아! 이것이 어찌 사람의 자식된 도리로서 차마 할 바이겠습니까? 사대부의 풍속이 이미 여기에까지 이르렀는데, 전하께서 비록 인사(人事)를 잘 다스려 화기(和氣)가 이르게 하고자 하여도, 홀로 어떻게 하시렵니까? 원컨대 전하께서는 법(法)을 지키고 영(令)을 행하는 것을 금석(金石)과 같이 굳게 지키고 사시(四時)와 같이 믿을 수 있게 하되, 훈구(勳舊)라고 하여 흔들리지 말고 권귀(權貴)라고 하여 굽히지 아니한다면, 풍속이 바르게 되고 화기(和氣)가 이르게 될 수 있을 것입니다. 신 등이 또 듣건대 《서경(書經)》에 이르기를, ‘삼공(三公)은 도(道)를 논하고 나라를 다스리며 음양(陰陽)의 조화를 순조롭게 하는 것이다.’라고 하였는데, 지금의 의정부(議政府)가 바로 옛날의 도를 논하고 〈음양의〉 조화를 순조롭게 하던 장소입니다. 그런데 삼공(三公) 이하가 다만 자리나 채우고 일하는 바가 없으면, 육조(六曹)와 여러 관사(官司)에서는 각기 맡은 일을 가지고 바로 주달(奏達)하여 품지(稟旨)를 받드는데, 비록 얼마 안되는 자질구레한 일까지도 모두 성청(聖聽)을 번독하고 있으니, 이것이 어찌 임금이 직책을 분담시킨 체제라고 하겠습니까? 옛사람들의 말에 이르기를, ‘〈임금이〉 현명한 자를 구하는 데에는 힘쓰지만, 현명한 자를 임용(任用)하고 나면 편안해진다.’ 하였습니다. 전하께서 진실로 재상(宰相)을 얻어서, 일을 대신 처리하는 법을 복구하여 백성을 화합시키는 책임을 맡긴다면, 체통(體統)이 바르게 되고 기강(紀綱)이 서게 되며, 백공(百工)이 진실로 다스려져서 많은 공적이 모두 빛나게 되어, 수재와 한재는 변하여 풍년이 되게 하고, 재앙과 이변은 변하여 아름다운 상서(祥瑞)가 되게 할 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 정승(政丞)에게 의논하도록 명하니, 정인지(鄭麟趾)·한명회(韓明澮)·조석문(曺錫文)·김질(金礩)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"여러 도(道)에서 옥사(獄事)를 남형(濫刑)하는 것은 예(例)대로 형조(刑曹)에 옮기고 별도로 새 법을 세울 필요는 없으니, 관리를 보내어 살펴서 처리하게 하소서. 그리고 법령(法令)을 다시 신칙하는 것과 도첩(度牒)이 없이 중이 되거나, 새로 사사(寺社)를 창건하거나, 사대부(士大夫)가 놀며 연회하고 호화스럽게 사치하며 상중에 청구하는 등의 일은 책임이 헌부(憲府)에 있으니, 모두 규명하여 다스리는 것이 마땅합니다. 그러나 의정부에서 일을 대신하는 것은 조종조(祖宗朝)에서 행하기도 하고 안하기도 하였으니, 일괄적으로 논하기는 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上疏曰:
竊聞天人一理, 顯微無間。 故人事感於下, 則天變應於上。 稽之於《書》, ‘肅乂ㆍ哲謀聖之修否, 而休咎各以類應。’ 恭惟主上殿下, 以上聖之資, 撫千齡之運, 臨御以來, 緝熙聖學, 以淸出治之本, 開廣言路, 以達群下之情, 孜孜圖治, 常若不及。 一遇水旱, 則惕若戒懼, 減膳避殿, 下旨求言, 冀聞過失, 殷湯之蠲體禱祀, 周宣之側身修行蔑如也。 是宜災變銷息, 休徵自至, 而連年水旱爲害滋甚。 今嶺南又有山崩水溢之變, 天之報施, 何其爽歟? 古云: "天之見災異, 仁愛人君, 欲其恐懼修省而長治久安也。" 殿下但當恪謹天戒, 常如今日, 持之以至誠, 待之以悠久, 益修政治, 以致中和, 則位育之功, 可馴致矣。 豈惟轉禍爲福變災爲祥而已乎? 古云: "明月之珠, 不能無纇, 夜光之璧, 不能無考。" 今之政治, 雖曰至矣, 其間豈無可言可議者歟? 姑摭其一二言之。 災變之興, 多因於下民之冤怨, 而民之冤怨, 多起於刑罰之失中。 《易》曰: ‘明愼用刑而不留獄’。 蓋明愼, 則審於聽斷, 不留, 則速於裁決。 旣審且速, 則民焉有抱怨者乎? 然其所以審速, 則必待其人, 故有皋陶, 然後有協中之治。 殿下天性寬仁, 明德愼罰, 特下恤民之詔, 戒諭臬司之官, 此卽大舜 ‘欽哉惟恤’ 之盛心也。 然諸道郡縣, 閭巷小民, 凡有所屈, 不能自達於聖聰, 必就其邑守而告訴焉, 其爲邑守者, 豈皋陶乎? 古云: "畫地爲獄, 議不入", 夫囹圄之苦, 度日如年, 一人在獄, 擧室廢業。 而今之守令, 捕係罪囚, 不卽決斷, 或執所見, 以是爲非, 以非爲是, 往復推勘, 動淹歲月, 桎梏加於四體, 飢寒砭於肌骨, 悲號疾病, 冤怨至矣。 嗚呼! 此豈所謂旣審且速者乎? 願殿下每歲春秋, 擇諳練明愼之士, 分遣諸道, 審理滯獄, 則庶幾冤抑得伸, 而和氣應矣。 《書》曰: "令出惟行, 弗惟反", 先儒曰: "立法要使人易避而難犯, 至於有犯, 則必行而無赦", 此法之所以行也。 自古國家之患, 不在乎法令之不具, 在乎具而不行。 今《大典》之法, 非不美也, 非不具也。 然法愈具, 奸愈甚, 俗愈敝者, 何也? 守之或未固, 而行之或未盡故也。 蓋守之未固, 則民必不信, 行之未盡, 則民必不從, 不信不從, 則雖有法令, 何益於治? 奸所以愈甚, 俗所以愈敝, 而國家之所當深慮也。 願殿下申飭法令, 勿輕撓改, 責有司以必行, 則庶幾綱紀可立, 朝廷可尊, 而天譴可答矣。 且異端之於吾道, 若苗之有莠, 聖王之所必去也。 太宗大王, 天性英斷, 卽位之初, 命革寺社, 折其土田, 以業貧民, 收其僕隷, 以屬諸司。 於是邪說屛息, 正道復明, 勃然若植嘉禾而去莨莠, 民到今受其賜, 可謂超出百王, 而爲萬世子孫之儀刑也。 今國家之法, 不納丁錢而爲僧者禁, 非有舊基而創寺者禁, 此卽太宗闢異端之遺意, 而所以抑制緇流至矣。 然而納丁錢而爲僧者有幾人, 新創寺而獲罪者有幾人? 臣等竊見國家雖有是法, 不卽擧行, 徒爲文具而已, 彼遊惰之民, 逋役爲僧者, 何苦而必納丁錢乎? 愚惑之民, 怵於罪福者, 何憚而不創新寺乎? 臣等所謂行之未盡者此也。 夫民之好利也久矣, 利之所在, 人必趨之。 今僧徒不識租稅, 不知力役, 徒持因緣之說, 幻惑齊民, 而安坐衣食, 其利亦大矣, 其逃賦之民, 趨之必矣。 國家慮民丁之憚軍役而避重就輕者, 或投於羅將, 或投於皂隷, 或投於伴人, 多方以搜括, 俾無所逃, 而獨踈治僧之網, 宜其僧徒繁而軍額減也。 願殿下體太宗之美意, 僧人之年少無度牒者髮之, 居積謀利者禁之, 申嚴已成之典, 必納錢然後許其爲僧, 必古基然後許其修創, 漸而至於絶其根株, 則庶幾軍額實民弊除, 而災沴息矣。 臣等又聞田里之風俗, 原於士大夫, 士大夫之風俗, 原於朝廷。 自古善言治者, 孰不曰上有好者, 下必有甚焉者乎? 然違上所命, 從厥攸好者, 凡民之情也。 今殿下事三宮以孝, 接臣下以禮, 恭謹節儉, 以爲民先, 而俗多侈靡, 士鮮由禮者, 非殿下之躬行未至, 此殆禁令未行, 而人易犯法也。 臣等伏見今之士大夫, 以豪侈爲美事, 以遊宴爲高致, 厚於自奉, 廣置第宅, 衣服則欲其輕煖, 飮食則欲其珍異, 轉相倣效, 僭擬無度。 殿下遇災而懼, 減膳撤樂, 而卿士則般樂飮食, 娛戲自如, 殿下薄其賦斂, 而卿士則掊克自如, 曾謂有愛君憂國之心乎? 且士大夫在衰絰之中, 忘哀戚, 棄墳墓, 周遊郡邑, 託以喪用, 徵索物貨者, 往往而是。 嗚呼! 此豈人子之所忍爲乎? 士大夫風俗旣至於此, 則殿下雖欲克修人事, 以致和氣, 獨且奈何哉? 願殿下守法行令, 堅如金石, 信如四時, 不以勳舊而或撓, 權貴而或沮, 則風俗庶可正, 而和氣庶可致矣。 臣等又聞, 《書》曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽", 今之政府, 卽古論道爕理之地也。 三公以下徒爲充位, 無所事事。 而六曹諸司, 各執其事, 直達承稟, 雖斗升零碎之事, 皆煩聖聽, 此皆王者位分之體乎? 古人有言曰: "勞於求賢, 逸於任賢。" 殿下誠能得賢宰相, 復署事之法, 以任調元之責, 則體統以正, 綱紀以立, 百工允釐, 庶績咸熙, 而水旱可變爲豊穰, 災異可變爲休祥矣。
命議于政丞, 鄭麟趾、韓明澮、曺錫文、金礩、金國光議: "諸道濫獄, 例移刑曹, 不必別立新法, 遣官審理。 如申飭法令、無度牒僧、新創寺社、士大夫遊宴豪侈ㆍ居喪求請等事, 責在憲府, 皆當糾理。 至於議政府署事, 祖宗朝或行或否, 難以一槪論也。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
천추사 신승선이 북경으로부터 돌아와 복명하다


천추사(千秋使)784) 신승선(愼承善)이 북경[京師]으로부터 돌아와서 복명(復命)하였다.

-----

○千秋使愼承善回自京師復命。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
요동 도지휘사사에서 여진과 관련된 내용의 자문을 보내오다


요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)에서 자문(咨文)을 보내기를,
"성화(成化) 12년785) 4월 27일에 병부 상서(兵部尙書) 항(項) 등은 삼가 성지(聖旨)를 받들어 조선 국왕(朝鮮國王)의 자보(咨報)에 답합니다. 해서 여진(海西女眞)이 군사와 말을 모으려고 금년 4, 5월쯤에 전에 갔던 개원(開原) 등지에서 약탈하고자 한다는 한 가지 일은, 비록 이것이 이인(夷人)의 보고한 말이어서 빙거하여 믿을 수는 없다고 하더라도, 다만 해서 여진(海西女眞)이 평소에 타안 삼위 달적(朶顔三衛達賊)과 친교(親交)를 맺고 매매(買賣)를 통하였는데, 삼위 달자(三衛達子)가 근래에 북쪽 오랑캐에게 잡혀 가서 창살(搶殺)을 당하는 등 갖은 고난을 당하였으니, 진실로 저쪽과 이쪽이 원한을 맺어 함께 변방의 근심이 될까 걱정입니다. 하물며 금일에 타안위(朶顔衛)·태령위(泰寧衛)의 두 위(衛)에서는 각기 신(臣)에게 사신을 파견하여 서울[京]에 가서 말[馬]을 바쳤으며, 북쪽 대중 달자(大衆達子)의 사정을 통보(通報)하였는데, 오직 복여위(福餘衛) 하나만은 사람을 파견하여 와서 보고하지 않았습니다. 그리고 지금 복여위의 사람들과 말이 유독 요동(遼東)의 변방(邊方)에 있으면서 서쪽 돈대(墩臺)786) 에서 여러 차례 봉화(烽火)로써 보고 하고 있습니다. 특별히 이와 같이 보고하는 것은, 위의 적정(賊情)과 실로 많이 부합되는 듯하므로, 〈구태여〉 행이(行移)할 것도 없습니다. 요동진수 태감(遼東鎭守太監) 엽(葉), 총병관 도독 동지(摠兵官都督同知) 구(歐), 순무 우부도어사(巡撫右副都御史) 팽(彭), 독동 분수관(督同分守官), 비어관(備禦官) 등이 소속 부대를 엄하게 감독하여 말을 조련(操鍊)하고 무기[器械]를 정비하여 예기치 않은 사태에 대비하고 있으며, 인하여 연변(沿邊) 돈대(墩臺)의 초수관(哨守官)·군인(軍人) 등을 독려(督勵)하여 밤낮으로 마음을 다하여 요망(瞭望)787) 하고 있습니다. 만일에 위의 적도(賊徒)가 틈을 타서 닿는 곳마다 도둑질을 한다면, 변보(邊堡)의 군마(軍馬)가 아울러 기회를 보아서 죽일 것입니다. 만약 이와 같이 하고서도 적세(賊勢)가 중대(重大)하게 되면 총병관(摠兵官) 등에게 급히 통지하여, 각지의 군마를 동원해서 회합(會合)하여 공격해서 변방의 근심을 제거할 것입니다. 조선 국왕(朝鮮國王)의 자보(咨報)에 비추어 보건대 위의 적정(賊情)에 대해서 그 충의(忠義)가 가상하므로 답하지 않을 수 없습니다. 해당 진수관(鎭守官)인 요동 진수관(遼東鎭守官) 등이 도사(都司)로 하여금 저 나라에서 보내 오는 부경 배신(赴京陪臣)이 돌아갈 때까지 대기하면서 살피게 하였고, 전례(前例)에 비추어 국왕(國王)에게 이문(移文)하여서 널리 알리게 하니, 왕은 〈중국〉 조정(朝廷)을 존봉(尊奉)함을 보이도록 하소서. 또한 변방의 일을 멀리에서 보고한 것은 이미 연변(沿邊)의 장관(將官)에게 통보하였습니다. 만약 적(賊)들이 들어와서 도둑질을 하려 한다면, 남김없이 무찔러 죽이겠습니다. 그 밖에 현재의 대소(大小)의 적정(賊情)이 있으면 성실하게 치보(馳報)하여 사대(事大)의 정성을 더욱 굳게 하여서, 영구히 태평(太平)의 복(福)을 누리도록 하소서. 이와 같이 이문(移文)하여서 널리 알려 시행(施行)하도록 하소서."
하였다.

-----

○遼東都指揮使司移咨曰:
成化十二年四月二十七日, 兵部尙書項等欽奉聖旨, ‘準朝鮮國王咨報。 海西 (女直)〔女眞〕 要聚集軍馬, 欲於今年四五月時, 前往開原等處搶刦一節, 雖是夷人告報之辭, 未可憑信, 但海西 (女直)〔女眞〕 素與朶顔、三衛 達賊結親, 交通買賣, 而三衛達子近被北虜搶殺, 備極艱窘, 誠恐彼此結構, 同爲邊患。 況今日朶顔、泰寧二衛各差使臣, 到京進馬, 通報迤北大衆達子事情, 惟福餘一衛, 不見差人來報。 今福餘人馬, 獨在遼東邊方出, 而墩臺累報烽火。 顯是所報, 前項賊情, 多恐是實合, 無行移。 遼東鎭守太監葉, 摠兵官都督同知歐, 巡撫右副都御史彭, 督同分守備禦等官, 嚴督所屬, 整操人馬, 精利器械, 以備不虞, 仍督沿邊墩臺哨守官軍人等, 晝夜用心瞭望。 儻前項賊徒乘間伺隙爲寇, 隨處邊堡軍馬, 竝聽相機截殺。 若是賊勢重大, 飛報摠兵等官, 調度各路軍馬, 會合攻勦, 以除邊患。 及照朝鮮國王咨報, 前項賊情, 忠義可嘉, 不宜不答。 合行鎭守遼東鎭守等官, 仍令都司待候彼國差來赴京陪臣回還, 照例移文國王知會, 見王尊奉朝廷。 遠報邊務, 已經沿邊將官, 如遇賊人入寇, 勦殺無遺。 外今有小大賊情, 審實馳報, 益堅事大之誠, 永享太平之福。 爲此移文, 知會施行。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 26일 병신 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁酉/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
황효원의 고신을 거두고, 윤말손의 공신 녹권 환수청은 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 윤계겸(尹繼謙)이 아뢰기를,
"황효원(黃孝源)은 대신(大臣)으로서 성상(聖上)을 속이고 사사로운 일을 행하였는데, 파직(罷職)만 시키도록 한 것은 너무 가볍습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상산군(商山君)은 과연 그릇되었다. 그러나, 공신(功臣)인 까닭에 법을 적용하여 벌(罰)하는 것이다."
하였다. 헌납(獻納) 이인충(李仁忠)이 아뢰기를,
"그 그릇됨을 알고서도 가벼운 법으로써 벌하시니, 이것이 바로 황효원이 스스로 방자하게 되는 까닭입니다."
하였다. 임금이 좌우(左右)를 돌아보면서 물으니, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)과 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"황효원은 무망(誣妄)788) 하여 과연 죄가 있으니, 마땅히 벌을 주어서 징계해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고신(告身)을 거두도록 하라."
하였다.
윤계겸 등이 또 아뢰기를,
"윤말손(尹末孫)은 선왕조(先王朝)에 죄를 지었는데, 지금 공신 녹권(功臣錄券)을 내려 주는 것은 매우 적당하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤말손은 비록 남이(南怡)의 공사(供辭)에 연루되기는 하였으나, 그 정상이 가긍(可矜)하고 죄가 없는 사람이다."
하였다. 이인충이 말하기를,
"선왕(先王)이 이미 죄를 주었는데, 지금 이와 같이 하면, 난역(亂逆)의 무리들이 어떻게 징계되겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲尹繼謙啓曰: "黃孝源以大臣, 而誣上行私, 只罷其職, 太輕也。" 上曰: "商山君, 果非矣。 然以功臣之故, 從輕以罰之。" 獻納李仁忠啓曰: "知其非, 而罰之以輕, 此孝源所以自恣也。" 上顧問左右, 領事鄭昌孫、盧思愼對曰: "孝源誣妄, 果有罪矣, 宜加罰以戒之。" 上曰: "其收告身。" 繼謙等又啓曰: "尹末孫得罪先王朝, 今賜功臣錄券, 甚未便。" 上曰: "末孫, 雖辭連南怡, 其情可矜, 無罪人也。" 仁忠曰: "先王旣罪之, 今如此, 則亂逆之黨, 何所懲乎?" 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 윤말손의 공신 녹권 환급 명의 철회를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려서 아뢰기를,
"삼가 《춘추(春秋)》를 살펴보건대 난신 적자(亂臣賊子)를 다스림에 있어서 당류(黨類)에게 더욱 엄격히 하였습니다. 윤말손(尹末孫)은 역신(逆臣) 남이(南怡)의 공사(供辭)에 연루되었으니, 비록 자신이 친히 범한 것은 아니라고 하지만, 실로 난적(亂賊)의 무리이므로, 마땅히 엄하게 다스려서 죄를 주어야 하는 것입니다. 그런데 예종 대왕(睿宗大王)이 특별히 너그러운 법에 따라서 가산(家産)을 몰수하고 공신적(功臣籍)에서 삭제하며 정속(定屬)시키는 데에 그쳤습니다. 그러니 이것도 이미 천주(天誅)에서 빠져나갔으므로, 신인(神人)이 함께 분하게 여겼던 것입니다. 그런데 세월이 오래되지도 않아 전하께서는 이미 용서해서 놓아주도록 명하였고, 또 즉시 서용(敍用)하였으며, 대간(臺諫)이나 대신(大臣)들은 흐리멍덩하게 논청(論請)하지 않고, 도리어 난적(亂賊)의 무리와 조정에서 어깨를 나란히 하고 있으면서 부끄러운 줄도 알지 못하니, 매우 통분(痛憤)할 일입니다. 이제 또 명하여 녹권(錄券)을 돌려주게 하였으니, 신 등은 모르긴 합니다만, 전하께서는 윤말손이 난적에 관여하지 않았고 죄가 종사(宗社)에 관계되지 않았다고 여기신 것입니까? 선왕(先王)께서 비록 극형(極刑)으로 다스리지는 않았으나, 역당(逆黨)으로 논(論)하여 죄를 주었으니, 용서하여 놓아줄 수는 없음이 분명합니다. 지금은 용서하여 놓아주었을 뿐만 아니라 서용(敍用)하였고, 서용하였을 뿐만 아니라 공신의 녹권을 돌려주게 하였으니, 장차 어찌 징계되겠습니까? 삼가 바라건대 급히 성명(成命)을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子曰:
謹按《春秋》, 治亂臣賊子, 尤嚴於黨與。 尹末孫辭連逆臣南怡, 則雖曰身不親犯, 實亂賊之黨也, 所當嚴治, 置之於罪。 而睿宗大王特從寬典, 收沒家産, 削功臣籍, 止以定屬, 則亦已逃於天誅, 而神人所共憤者也。 歲月未久, 而殿下旣命放宥, 又卽敍用, 臺諫大臣懜不論請, 反與亂賊之黨, 比肩于朝, 而曾莫知恥, 足爲痛憤。 今又命還錄券, 臣等未審殿下以末孫無與於亂賊, 而罪不關於宗社耶? 先王雖不置之極刑, 論以逆黨而罪之, 則其不可放宥也審矣。 今者非徒放宥, 而敍用之, 非徒敍用, 而還錄功臣, 則亂逆之黨, 將何所懲耶? 伏望亟收成命。
不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 27일 정유 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민 등이 윤말손의 공신 녹권 환급 명의 철회를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 듣건대 명하여 윤말손(尹末孫)의 공신 녹권을 주도록 하였다 합니다. 신 등은 생각하건대 반역(反逆)은 대악(大惡)으로서 그 죄(罪)를 속죄(贖罪)할 수는 없는 것입니다. 이리하여 《춘추(春秋)》에서 적자(賊子)를 토벌하고 난신(亂臣)을 주벌(誅罰)하는 데에는 반드시 당류(黨類)를 먼저 다스린 것입니다. 지금 윤말손은 남이(南怡)의 여당(餘黨)으로, 특별히 천은(天恩)을 입어 목숨[首領]을 보전할 수 있었고 이와 같이 다시 서용되었으니, 진실로 이미 다행한 일입니다. 하물며 또 녹권을 내려 주어 훈신(勳臣)의 반열(班列)에 낄 수 있도록 하였으니, 나쁜 일을 한 무리들이 어찌 징계되겠습니까? 원컨대 성명(成命)을 거두어서 대법(大法)을 바르게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院司諫尹慜等上箚子曰:
伏聞命給尹末孫功臣錄券。 臣等以爲反逆大惡也, 其爲罪也莫贖。 是以《春秋》討賊子誅亂臣, 必先治其黨與。 今末孫以南怡餘黨, 特蒙天恩, 得保首領, 復用於此, 固已幸矣。 況又賜之錄券, 使得齒於勳臣之列, 則爲惡之輩, 何所懲哉? 願收成命, 以正大法。
不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
대사헌 윤계겸 등이 윤말손에게 공신 녹권을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 윤계겸(尹繼謙) 등이 차자(箚子)를 올려 윤말손(尹末孫)에게 공신 녹권(功臣錄券)을 주지 말도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲尹繼謙等上箚子請勿給尹末孫功臣錄券, 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 28일 무술 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민 등이 윤말손에게 공신 녹권을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 윤민(尹慜)이 아뢰기를,
"윤말손은 선왕조(先王朝)에 죄를 지었다가 이제 다시 관직을 제수받은 것만도 다행인데, 또한 공신 녹권을 내려 주는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 장령(掌令) 이숙문(李淑文)이 아뢰기를,
"공신(功臣)을 우대하는 것은 종사(宗社)에 공이 있기 때문입니다. 윤말손은 종사에 죄를 지었으므로, 녹권(錄券)을 도로 내려 줄 수는 없습니다."
하였다. 임금이 좌우에게 물어보니, 영사(領事) 김질(金礩)이 대답하기를,
"남이(南怡)가 말하기를, ‘윤말손은 어버이를 장사지내려 고향에 돌아간 것이기 때문에 그 집에 가서도 만나보지 않고 돌아왔다.’ 하였습니다. 만약 서로 만났다고 해도 그가 〈남이를〉 따랐는지 따르지 않았는지는 억측할 수 없습니다. 특별히 관대한 법에 따른 것은 법에 의심스러운 바가 있고, 그 정상이 용서할 만하기 때문입니다."
하였다. 윤민이 말하기를,
"남이가 말하기를, ‘윤말손과 교제한 지가 오래되었으므로 내 말을 들어줄 것을 알았기 때문에 갔다.’고 하였으니, 이로써 보면 그의 마음과 행동을 알 수가 있습니다."
하고, 이숙문도 말하기를,
"남이와 윤말손은 평소에 친구[朋比]였는데, 어찌 무죄(無罪)라고 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫尹慜啓曰: "尹末孫得罪先王朝, 今復受職幸矣, 又賜功臣錄券, 甚不可。" 掌令李淑文啓曰: "優待功臣者, 以有功於宗社也。 末孫得罪宗社, 不可還賜錄券。" 上問左右, 領事金礩對曰: "南怡言: ‘末孫以葬親歸鄕, 故就其(弟)〔第〕 , 未見而還。’ 假使相見, 則其從與不從, 未可臆料。 所以特從寬典者, 於法可疑而其情可恕也。" 慜曰: "南怡言: ‘與末孫交日久, 知聽從吾言, 故往焉。’ 觀此則其心行可知矣。" 淑文曰: "南怡與末孫素朋比, 豈曰無罪?" 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
평양의 관기를 데리고 역마를 타고 온 평안도 절도사 김견수를 국문하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"평안도 절도사(平安道節度使) 김견수(金堅壽)가 말미[假]를 얻어 서울에 도착하였는데, 평양의 관기(官妓)를 데리고 역마(驛馬)를 외람되게 탔으니, 청컨대 관리를 보내어 잡아 와서 가두어 놓고 국문하도록 하소서."
하니, 그대로 따르되, 다만 잡아오거나 가두지 말게 하였다.

-----

○司憲府啓: "平安道節度使金堅壽受假至京, 携平壤官妓, 濫騎驛馬, 請遣吏拿來, 追身囚鞫。" 從之, 但勿拿來勿囚。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
최호원이 태을성 초제의 방위를 태안군으로 잡았으나 정승들에게 다시 의논케 하다


우승지(右承旨) 임사홍(任士洪)이 아뢰기를,
"최호원(崔灝元)이 신에게 말하기를, ‘방위(方位)를 헤아려보니, 마니산(摩尼山)은 태방(兌方)789) 이고, 충청도(忠淸道)의 태안(泰安)이 진실로 곤방(坤方)790) 이므로, 태일성(太一星)의 제사는 태안군(泰安郡)으로 옮기는 것이 마땅합니다.’라고 하였습니다. 그러나 믿을 수 없으니, 청컨대 옛날의 전적(典籍)을 널리 상고하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다. 또한 여러 정승(政丞)에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○右承旨任士洪啓曰: "崔灝元言臣: ‘占度方位, 摩尼山乃兌方, 忠淸道 泰安, 眞坤方也, 太一使宜徙泰安郡。’ 然不可信, 請博考古籍。" 傳曰: "可。 且議諸政丞。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
사간 윤민 등이 윤말손에게 공신 녹권을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 사간(司諫院司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올려, 윤말손(尹末孫)에게 녹권(錄券)을 돌려주는 것은 마땅하지 않다고 논하였다. 임금이 전교하기를,
"내가 광연정(廣延亭)에서 윤말손(尹末孫)의 활 쏘는 재주를 보고서 서용한 것이다. 경들이 그때에도 말하였지만, 윤말손에게 죄가 없음은 여러 사람이 알고 있는 바다. 남이(南怡)가 만약 그 모의(謀議)를 알렸다면, 윤말손이 급변(急變)을 상고(上告)하지 않았을지 어떻게 알겠는가? 다시는 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院司諫尹慜等上箚子論尹末孫不宜還給(祿)〔錄〕 券。 傳曰: "予於廣延亭觀末孫射藝而用之。 卿等其時亦言之, 然末孫之無罪, 衆所知也。 南怡若以其謀告之, 安知末孫之不上變也? 其勿復言。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 29일 기해 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 1번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 2번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
경연에서 최한정 등이 윤말손에게 공신 녹권을 주지 말도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 최한정(崔漢禎)이 아뢰기를,
"윤말손은 선왕조의 죄인이므로 서용할수 없는데, 또한 녹권을 내려 주어서 훈신(勳臣)에 참여하도록 하였으니, 선왕(先王)께서 어찌 죄가 없는데 죄를 주었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"선왕께서 죄를 준 것은 혐의가 있었기 때문이었다. 만약 죄가 있다면 마땅히 목베었을 것인데, 어찌 풀어주었겠는가? 이제 죄가 없음을 알고서 서용하였고, 그러므로 녹권도 내려 준 것이다."
하니, 최한정이 말하기를,
"선왕께서 만약 죄가 없다고 여기셨다면, 어찌 그 가재(家財)를 몰수하고 그 녹권(錄券)을 거두었겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 물으니, 영사(領事) 윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 대답하기를,
"비록 선왕에게 죄를 지었다고는 하지만 실제로 죄가 있었던 것은 아닙니다. 지금 이미 서용하였으므로, 녹권을 내려 준다고 해도 아무 상관이 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 서거정(徐居正)은 말하기를,
"의심스러우면 서용하지 말고, 의심하지 말아야 하는 것이니, 혐의(嫌疑)가 있는 사람은 서용할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫崔漢禎啓曰: "尹末孫, 先王之罪人不可用, 而又賜錄券, 使列於勳臣, 先王豈以無罪而加罪歟?" 上曰: "先王罪之, 以其疑似耳。 若有罪, 則當誅矣, 何爲放焉? 今知無罪而用之, 故又賜錄券也。" 漢禎曰: "先王若以爲無罪, 則何沒其家財收其錄券哉? 上問左右, 領事尹土昕、金國光對曰: "雖得罪先王, 非實有罪也。 今旣用之, 則賜錄券不妨。" 同知事徐居正曰: "疑則不用, 用則不疑, 嫌疑之人, 不可用也。" 不聽。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 3번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 4번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
예조에 전지하여 친잠의 의제를 조사하여 아뢰도록 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"농상(農桑)은 중요한 일이므로, 나는 이미 적전(籍田)791) 을 몸소 갈아서 백성들을 선두에서 인도하였는데, 왕비(王妃)로 하여금 친잠(親蠶)의 예(禮)를 행하게 함이 마땅하니, 친잠의 의제(儀制)를 조사하여 정해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "農桑重事, 予旣躬耕籍田, 以導民先, 宜令王妃行親蠶之禮, 其親蠶儀制, 勘定以啓。"

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 5번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
윤말손·박성손·하숙부에게 관작을 제수하다


윤말손(尹末孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 함안군(咸安君)으로, 박성손(朴星孫)을 가선 대부 평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使)로, 하숙부(河叔溥)를 가선 대부 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로 삼았다.

-----

○以尹末孫爲嘉善咸安君, 朴星孫嘉善平安道兵馬節度使, 河叔溥嘉善全羅道兵馬節度使。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 6번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
절도사 구겸의 첩기를 간통한 참봉 우정의 고신을 추탈케 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"참봉(參奉) 우정(禹鼎)은 절도사(節度使) 구겸(具謙)의 첩기(妾妓)를 간통하여 선비의 기풍을 오염시켰습니다. 만약 화간(和奸)으로써 가볍게 논한다면 징계될 바가 없을 것이니, 청컨대 고신(告身)을 추탈(追奪)하고 외방에 부처(付處)하게 하여 선비의 기풍을 바르게 하소서."
하였으나, 명하여 단지 고신만 추탈하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "參奉禹鼎奸節度使具謙妾妓, 汚染士風。 若以和奸輕論, 則無所懲艾。 請追奪告身, 付處于外, 以正士風。" 命只奪告身。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 7번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 70권, 성종 7년 8월 30일 경자 8번째기사 1476년 명 성화(成化) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

成宗康靖大王實錄卷第七十終

=====

