성종실록 289권, 성종 25년 4월 1일 기미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인의 대선·중선·소선의 숫자를 정하자는 이극균의 의견을 시일을 두고 시행하기로 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 폐사(陛辭)322) 하던 날에 왜사(倭使)의 배를 거짓으로 속이는 일에 대하여 아뢰었는데, 대마 도주(對馬島主)와 제추(諸酋)의 사신이 작은 배[小船]를 타고 와서 큰 배[大船]와 몰래 바꾸니, 비록 그 속이는 것을 분명히 안다고 하더라도 끝내 감히 힐문(詰問)하지 못하고, 매양 큰 배[大船]의 양식을 지급하게 되므로 나라의 저축을 좀먹어 없앨 뿐만 아니라, 점차 지탱할 수 없게 될 것입니다. 저들로 하여금 가만히 앉아서 교만한 마음을 일으키게 하니, 금일에 이르도록 법을 소홀히 함이 이와 같았습니다. 신의 생각으로는, 선척(船隻)을 자로 재는 것은 비록 조종조(祖宗朝)에서 항상 시행한 일이라고 하나, 대국(大國)에서 소이(小夷)를 대접하는 도리에는 또한 너그럽지 못한 것입니다. 이 앞서 대마 도주와 여러 거추(巨酋)의 사선(使船)을 정한 숫자가 있으나, 대선(大船)·중선(中船)·소선(小船)의 숫자를 정하지 아니하였기 때문에, 이러한 폐단이 쌓이게 된 것입니다. 신은 원하건대 대마 도주에게 통유(通諭)하여 대선·중선·소선의 숫자를 적당하게 약정(約定)하도록 하소서."
하였는데, 예조(禮曹)에서 이 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"여러 거추(巨酋)의 사신의 대선·중선·소선을 적당하게 약정한다면, 반드시 간사하게 속이는 일은 없을 것입니다. 이극균이 폐사(陛辭)할 때에 아뢰기를, ‘삼포(三浦)323) 의 왜선(倭船)과 우리 나라 연해에 거주하는 백성들의 배에 모두 표(標)를 붙이도록 하고, 왜인을 불러 여러 가지로 물어 보면서 그 뜻을 살펴보고자 합니다.’고 하였으니, 지금 이극균으로 하여금 시험삼아 물어 보아 편부(便否)를 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"예조(禮曹)에서 아뢴 바대로 하소서."
하였다. 승정원에 명하여 이를 의논하게 하니, 김응기(金應箕)·이종호(李宗顥)·한사문(韓斯文)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)이 의논하기를,
"전일에 이극균이 아뢰기를, ‘삼포의 왜선과 연해의 민선(民船)에 표를 붙이도록 하고자 합니다.’고 하였는데, 지금 또 아뢰기를, ‘형세가 불편하기 때문에 왜인과 더불어 서로 만나 보지 못합니다.’고 하였으니, 그렇다면 형세가 시행하기 어렵겠습니다. 지금 비록 표를 붙인다고 하더라도 후일에 새로 만든 배를 하나하나 모조리 추쇄(推刷)할 수가 있겠습니까? 그 간사하게 속이는 것도 또한 다시 전과 같아질 것입니다. 《해동제국기(海東諸國記)》에 이르기를, ‘대마 도주는 세견선(歲遣船)이 50척이요, 제추(諸酋)로서 세견선 1, 2척을 보내는 자가 40인이요, 세견선 1척을 보내는 자가 27인324) 이다. 우리 나라의 관직을 받은 자는 해마다 한 번씩 내조(來朝)하기로 모두 약속을 정한 바가 있다. 또 배도 대선·중선·소선의 3등급이 있으니, 선부(船夫)가 대선이며 40명, 중선이면 30명, 소선이면 20명으로 액수(額數)를 정한다.’고 하였습니다.
그러나 지난 경술년325) 에 나온 왜선 1백 64척 가운데 대선이 1백 60척이고, 중선이 4척이었으며, 신해년326) 에 나온 왜선은 1백 65척 가운데 대선이 1백 62척이고, 중선이 3척이었습니다. 이로써 보건대 배에는 3등급의 약속이 있었는데, 간사한 무리들이 매양 대선의 양식을 받는 것은 정약(定約)의 본의가 아닙니다. 사선(使船)을 자로 재는 것은 또 대국이 소이(小夷)를 대접하는 체모가 아닙니다. 대선·중선·소선을 적당히 정한다면 반드시 간사하게 속이는 일은 없을 것이니, 이극균의 아뢴 바에 따라 시행하는 것이 편하겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"대저 인정(人情)이란 전일에 하지 않던 일을 보면 반드시 의심하고 이상하게 여기는 것이다. 마침 지금 어량(魚梁)의 사건 때문에 이미 경차관(敬差官)을 보냈는데, 또 수왜(首倭)를 불러서 이러한 일을 말한다면, 어찌 의심스러운 생각을 품지 않겠는가? 이 일을 시행하는 것은 진실로 마땅하나, 시기를 맞추어야 할 일이 아니니, 우선 천천히 시행하는 것이 어떠하겠는가? 내 뜻을 가지고 전에 의논한 재상과 승정원에 다시 물어 보도록 하라."
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 지극히 마땅합니다. 그러나 배에는 대선·중선·소선의 다름이 있는데, 근래에 보내 오는 배가 거의 모두 큰 배이고, 작은 배가 없으므로, 나라에서 폐해를 입으니, 끝내 반드시 지탱하지 못할 것입니다. 지금은 마침 다른 사건이 있어서 아울러 거론할 필요가 없으니, 우선 천천히 시행하도록 하소서. 물러가서 구례(舊例)를 참고하고, 권주(權柱)가 돌아오기를 기다린 뒤에 왜인들에게 효유(曉諭)하여서 나라의 폐단을 없앤다면 매우 다행하겠습니다."
하자, 전교하기를,
"아뢴 것이 이미 자세하니, 마땅히 여러 사람의 의논을 기다려서 이를 처리하겠다."
하였다.

-----

○朔己未/慶尙道觀察使李克均馳啓曰: "臣陛辭之日啓倭使船冒詐之事, 對馬島主及諸酋之使乘小船而來, 暗換大船, 雖明知其誣, 終不敢詰, 每給大船之糧, 蠧損國儲, 漸不可支, 使彼坐生驕心, 致今日慢法如此。 臣意尺量船艘, 雖祖宗朝常行之事, 然大國待小夷之道, 亦爲不廣。 前此對馬島主及諸巨酋使船有定數, 而大中小之數不定, 故積有此弊。 臣願通諭島主, 大中小之數酌宜約定。" 禮曹據此啓: "諸巨酋使大中小船, 酌宜約定, 則必無奸僞之事矣。 李克均陛辭之時啓云: ‘三浦倭船及我國沿海居民之船, 欲竝令着標, 招倭人雜問, 以觀其意。’ 今令克均試問便否, 啓聞後更議何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "依禮曹所啓。" 命承政院議之。 金應箕、李宗顥、韓斯文、姜龜孫、丘致崐議: "前日李克均啓三浦倭船及沿海民船欲令着標, 而今又啓云因勢不便, 不與倭人相見云爾, 則勢難施行矣。 今雖着標, 後日新造之船, 其能一一盡刷乎? 其奸僞亦復如前矣。 《海東諸國紀》云: ‘島主歲遣之船五十艘, 諸酋之歲遣一、二船者四十人, 遣一船者二十七人, 受我國官職者歲一來朝, 皆有定約。 且船有大中小三等, 船夫大船則四十, 中船則三十, 小船則二十以爲定額。’ 而去庚戌年出來倭船百六十四艘內大船百六十, 中船四, 辛亥年出來倭船百六十五內, 大船百六十二, 中船三, 以此觀之, 船有三等之約, 而奸詐之徒每以大船受糧, 非定約本意。 尺量使船, 又非大國待小夷之體也。 大中小船, 酌宜定約, 則必無奸僞之事, 依李克均所啓施行爲便。" 傳曰: "大抵人情見前日所不爲之事, 則必生疑異。 適今以魚梁事, 旣遣敬差官, 又招首倭語以此事, 則豈不懷疑耶? 此事固當施行。 然非及期之事, 姑徐爲之何如? 其將予意更問于前議宰相與承政院。" 承旨等啓曰: "上敎允當。 然船有大中小之異, 而近來所遣之船類皆大船而無小船, 國家受弊, 終必不支。 今則適有他事, 不須兼擧, 姑徐爲之, 退考舊例, 待權柱回還之後, 曉諭倭人, 以除國家之弊幸甚。" 傳曰: "所啓已悉, 當待群議處之。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 2일 경신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
《안기집》을 속히 번역·반포하여 우마의 병을 치료하는 데 도움이 되게 하라고 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《안기집(安驥集)》327) 과 《수우경(水牛經)》을 번역하는 일을 이미 이창신(李昌臣)·이거(李琚)·권오복(權五福)으로 하여금 하도록 하였다. 소는 밭갈이하는 데 알맞고, 말은 타는 데 알맞으므로, 모두 빠뜨릴 수 없는 것인데, 지금 우마(牛馬)의 병을 치료하는 자들이 모두 천박(淺薄)한 소견(所見)의 처방을 쓰고, 옛것을 따르지 않기 때문에 능히 치료하지 못하여 혹은 그 죽음에 이르기도 한다. 마땅히 급히 번역하여 중외(中外)에 인쇄 반포해서, 여항(閭巷)의 부로(父老)에 이르기까지 두루 알지 못하는 자가 없도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○庚申/傳于承政院曰: "《安驥集》、《水牛經》飜譯事, 已令李昌臣、李琚、權五福爲之。 牛宜於耕, 馬宜於乘, 皆不可闕。 今之治牛馬病者, 皆用賤見之方, 而不倣於古, 故不能治療, 或致其死, 宜急飜譯, 印頒中外, 以至閭巷父老無不周知可也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 3일 신유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜선의 처리 문제를 뒤로 미룬 것에 대해 윤필상 등이 찬성하다


윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"대저 오랑캐를 대접하는 도리는 준급(峻急)하게 하는 것이 마땅치 않습니다. 또 옛말에 이르기를, ‘일시에 시원함을 구(求)하지 않는다.’고 하는 것은 이것을 이르는 것입니다. 삼가 전교(傳敎)를 보건대 지극히 윤당(允當)합니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하니, 전교하기를,
"우선 그대로 두고 권주(權柱)가 돌아오기를 기다렸다가 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/尹弼商議: "大抵待夷之道, 不宜峻急, 且古云無求快於一時, 此之謂也。 伏覩傳敎, 至爲允當。" 李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "上敎允當。" 傳曰: "姑置之。 待權柱回還更啓。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 4일 임술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
맡은 소임을 충실히 하라는 뜻을 형조에 전하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"육경(六卿)의 직(職)은 비록 경중의 차이가 없다고는 하지만, 오직 형조는 곧 옛날 사구(司寇)328) 의 관직으로서 만민(萬民)의 목숨을 맡아 보는 것이다. 형살(刑殺)의 권한과 사송(詞訟)의 번잡함이 모두 여기에 모이니, 그 직임이 어찌 중차대하지 않겠는가? 옛날에 감옥[囹圄]이 텅 비어서 새들이 감옥의 문짝 안에다 보금자리를 친 경우도 있다고 하는데, 우리 조정에 이르러서도 또한 일찍이 이런 적이 있었다. 그러나 오로지 감옥을 텅 비게 할 것을 기약하여 한갓 판결을 빨리 하기에만 힘써서 변리(辨理)가 부정(不精)하니, 혹은 감옥이 비기도 하지만, 헛된 명예[虛譽]의 혐의를 받는다. 청단(聽斷)을 늦추어 우유(優游)하거나 엄체(淹滯)한다면 모두 서옥(庶獄)을 밝게 다스리는 도리가 아니다. 그대 형조(刑曹)의 관원들은 나의 흠휼(欽恤)하는 뜻을 몸받아, 부지런히 하기에 힘쓰고 심문하고 살피기에 삼가서, 죄 있는 자가 요행히 벌을 면하는 일이 없게 하고, 무고한 자가 오래도록 지체되지 말게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳旨刑曹曰: "六卿之職, 雖無輕重之殊, 惟刑曹卽古司寇之職, 而萬民之司命也。 刑殺之權, 詞訟之繁, 咸萃于玆, 其任豈不重且大乎? 古有囹圄空虛而鳥巢於圜扉之內者, 至於我朝亦嘗有之。 然苟期於囹圄之空虛, 而徒務快決, 辨理不精, 或囹圄可空, 而嫌被虛譽, 緩於聽斷, 優游淹滯, 則皆非明允庶獄之道也。 其爾典刑之官, 體予欽恤之意, 務要勤謹審察, 毋使有罪者幸免, 無辜者久滯。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 4일 임술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유인홍이 청녕위의 집을 고쳐 짓는 것은 불가하다고 아뢰었으나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"청녕위(淸寧尉)의 집을 고쳐 짓도록 명하셨는데, 신 등의 생각으로서는, 나라에서 백성들을 사역(使役)시키는 것이 단지 이 일에 그치지 아니하고, 이미 이루어진 집을 고쳐 지을 필요가 없으므로, 옛날 그대로 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 집의 터가 높고 처마 기둥이 짧아 바람과 비를 가릴 수가 없기 때문에, 옛날 목재를 그대로 써서 고쳐 지을 뿐이며, 그것을 사치하고 크게 하려는 것이 아니다."
하였다. 유인홍이 다시 아뢰기를,
"문소전(文昭殿)·자수궁(慈壽宮)·군자 강감(軍資江監)과 제군(諸君)의 집의 영선(營繕) 같은 일이 한두 가지가 아닌데, 일의 공역(功役)이 매우 크며, 하늘도 가뭄 기운이 있으니, 또한 정파(停罷)하는 것이 옳습니다. 하물며 이미 이루어진 것이야 말할 게 있겠습니까? 신은 결단코 고칠 수 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 옳다. 그러나 이 역사는 부득이한 데에서 나온 것이다."
하였다. 유인홍이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "淸寧尉之家, 命改作。 臣等意, 國家役民非止此也, 已成之家, 不須改作, 仍舊何如?" 傳曰: "此家基地高簷楹短, 不蔽風雨, 故仍舊材改構耳, 非欲其侈大也。" 仁洪更啓曰: "如文昭殿、慈壽宮、軍資江監與諸君家營繕, 非一、二計, 而事功甚鉅, 天有旱徵, 亦可停罷。 況已成者乎? 臣意決不可改也。" 傳曰: "所啓是矣。 然此役出於不得已也。" 仁洪更啓, 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 4일 임술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조와 병조에 전하기를 한품인에게는 백관의 자품을 가자하지 말라고 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전교하여 한품인(限品人)329) 에게는 예에 의하여 백관의 자품(資品)을 가자(加資)하지 말게 하였다.

-----

○傳于吏、兵曹, 限品人, 依例勿加百官資。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 5일 계해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜 호군 우사랑성수 등이 내조하다


왜 호군(倭護軍) 우사랑성수(又四郞盛數) 등 6인이 내조(來朝)하였다.

-----

○癸亥/倭護軍又四郞盛數等六人來朝。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 5일 계해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
호조에서 면주 등을 장사꾼에게 징수하여, 이를 왜인들의 하사품에 충당한 사실을 조사하게 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"호조(戶曹)에서 왜인(倭人)에게 답례로 하사(下賜)할 면주(綿紬)와 정포(正布)가 넉넉하지 못하다고 하여 곧 건의해서 장사꾼[市人]에게서 거두기로 하였습니다. 그래서 사람들이 30필을 바치는데 비록 명칭으로는 장사꾼[市人]이라고 하지만, 빈부(貧富)가 반드시 고르지 못할 것이니, 가난한 자는 비록 독촉을 받을지라도 어떻게 해서 그것을 장만할 수가 있겠습니까? 나라의 물화(物貨)는 한정되어 있는데, 지금 나라의 저축이 부족하다고 고하며, 또 따라서 백성들에게서 징수하니, 장차 공(公)·사(私) 모두 고갈되기에 이른다면 이것은 작은 일이 아닙니다. 청컨대 폐단을 구제할 방책을 대신들에게 널리 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"대신들이 나라 일을 도모(圖謀)함에 있어서 마땅히 그 폐단을 없애어 백성들에게 편하도록 해야 하는데, 백성들이 만약 불편하다면 원망이 위로 돌아오게 된다. 호조에서는 어찌 이와 같이 하는가? 그것을 물어 보도록 하라."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "戶曹以倭人答賜緜紬、正布不給, 乃建議徵諸市人, 人納三十匹, 雖名爲市人, 貧富必不均, 貧者雖見督促, 何由得之? 國家物貨有限, 今國儲告匱, 又從而徵於民, 將至於公私竝竭, 則非小事也。 救弊之策, 請廣議于大臣。" 傳曰: "大臣謀國, 當祛其弊, 使便於民, 民若不便, 怨歸於上。 戶曹何爲如是? 其問之。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 5일 계해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
청녕위의 집을 다시 짓지 말라는 상소에 대해 부득이한 역사라고 하여 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 유인홍(柳仁洪)이 와서 아뢰기를,
"청녕위(淸寧尉)가 집 제도가 알맞지 않다고 하여 헐어버리고 다시 짓는데, 때가 비가 내리지 않고 가뭄 기운이 이미 나타나고 있습니다. 전하께서는 비록 그것을 높고 크게 짓고자 하는 것이 아니라고 여기시지만, 그러나 헐어버리고 고쳐 짓는다는 것은 그것을 호화롭고 사치스럽게 짓고자 하는 것입니다. 인군(人君)이 어찌 사치한 것을 자손들에게 보여주는 것이 마땅하겠습니까? 이러한 단서(端緖)를 한 번 열어 놓으면, 마침내 상례(常例)를 이루게 될까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"가뭄 기운이 일어남은 이 공역(功役)으로 말미암은 것이 아니다. 내가 호화롭고 사치스럽게 지으려는 게 아니라, 부득이한 데에서 나온 것뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府持平柳仁洪來啓曰: "淸寧尉, 以制度不宜, 毁而改造, 時無雨澤, 旱徵已兆, 殿下雖以謂非欲其高大, 然毁而改之者, 欲其華侈也。 人君豈宜以奢侈示子孫乎? 此端一開, 恐遂成例。" 傳曰: "旱徵之作, 非由此役, 予非欲華侈, 出於不得已爾。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 5일 계해 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
청녕위 집의 역사를 정파할 것과 강자순의 조상 분묘 참배를 허락하지 말 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)가 와서 아뢰기를,
"청녕위(淸寧尉)의 집은 공역이 겨우 끝나자마자, 또 고쳐 짓도록 명하시니, 신 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 만약 집을 짓는 것이 이미 완성되었는데, 조금 마음에 들지 않는다고 하여 문득 이를 고쳐 짓게 한다면, 공역이 어느때에 그치겠습니까? 하물며 금년은 흉년으로 농삿일이 한창 바쁜데, 백성들을 수고롭게 하고, 재물을 손상케 하는 것이 옳겠습니까? 청컨대 빨리 정파(停罷)하게 하소서. 또 듣건대 집경전(集慶殿)의 행향사(行香使)인 강자순(姜子順)이 초계(草溪)·의령(宜寧) 등지에서 조상의 분묘(墳墓)에 참배(參拜)하기를 청하였는데, 이를 허락하라고 명하셨습니다. 근년에 연곡(年穀)이 잘 되지 못하였는데, 양전(量田)까지 더하게 되니, 한 도(道)가 소란합니다. 대신의 행차에는 노력과 비용이 반드시 많이 들 터인데, 하물며 친부모의 무덤이 아닌 것이겠습니까? 청컨대 빨리 내리신 명령을 거두도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 그것을 호화스럽고 사치스럽게 지을려는 것이 아니라, 그것이 높고 크기 때문에 옛 재목을 그대로 써서 고쳐 지어 낮고 작게 만들려는 것이다. 강자순이 일로 인하여 무덤에 가는데, 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 김사지가 다시 아뢰기를,
"그 당초에 공조에 명하여 집을 짓게 하신 것은 부득이한 일이었으나, 지금 이미 사가(私家)가 되었으니, 반드시 고쳐 짓고자 한다면, 마땅히 스스로 이 일을 하여야 하지, 어찌 백성들을 사역시켜서 이를 다시 짓겠습니까? 청컨대 빨리 정파(停罷)하도록 하소서. 또 강자순의 조상 분묘는 그가 경유(經由)하는 땅이 아니고, 영송(迎送)하는 데 접대하는 폐단이 이루 말할 수가 없으니, 청컨대 내리신 명령을 거두도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言金四知來啓曰: "淸寧尉之家, 功役才畢, 又命改作, 臣等未知所由, 若築室旣成, 少不如意, 輒使改之, 則功役何時而止耶? 況今年凶, 農務方興, 而勞民傷財可乎? 請亟停罷。 且聞集慶殿行香使姜子順, 請拜祖墳于草溪、宜寧等處, 命許之。 近年年穀不登, 加之以量田, 一道騷然, 大臣之行, 勞費必多, 況非親父母之塚乎? 請亟收成命。" 傳曰: "予非欲其華侈, 以其高大, 故仍舊材改構, 令仾微耳。 姜子順, 因事上塚, 何妨?" 四知更啓曰: "厥初命工營構, 在所不得已, 今已爲私家, 必欲改構, 則當自爲之, 豈可役民以更構乎? 請亟停罷。 且姜子順祖墳, 非經由之地, 迎送供億之弊, 不可勝道, 請收成命。" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 5일 계해 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
호조 판서 노공필이 백성들에게 면포를 징수한 이유를 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼)·참판 이집(李諿)이 와서 아뢰기를,
"나라에서 당초부터 왜인에게 답례로 하사(下賜)할 때에 면주(綿紬)·면포(綿布)·정포(正布)330) 로써 세 가지로 나누어 주었는데, 만약 오로지 한 가지 물건만 준다면, 쉽게 물건이 고갈[匱竭]되기에 이르기 때문입니다. 면포는 저들이 바라는 바이나, 한 차례의 행차에 소비되는 것이 많으면 1천여 동(同)에 이르니, 잇대기가 어려울 뿐만 아니라, 물건을 실어 나르는 데에도 폐단이 있습니다. 지금 면주(綿紬)와 포자(布子)는 이미 고갈되고, 남아 있는 것은 오로지 면포뿐입니다. 만약 오로지 면포만을 준다면 후일에 비록 세 가지로 나누어 주고자 하더라도 그렇게 할 수가 없을 것입니다. 신 등은 계책(計策)이 없어서 옛날에 장사꾼[市人]에게 나누어 징수하던 예에 의거하여 계청(啓請)하여 거행하였을 뿐입니다. 억지로 하는 것이 아니라, 그 원하는 바에 따라서 혹은 동철(銅鐵)을 주기도 하고, 혹은 주홍(朱紅)을 주기도 하고, 혹은 치자(梔子)를 주기도 하고, 혹은 소목(蘇木)을 주기도 합니다. 또 해당 관사에서 독촉하여 바치게 할까 걱정하여 그 기한을 늦추고, 그들이 물건을 얻는 대로 바치도록 하였습니다. 신 등은 빈부가 고르지 못한 것을 모르는 바 아니라, 사람이 많으면 바치는 자가 많기 때문에, 그 바치는 바가 비록 정한 숫자에 차지 않을지라도 또한 많이 얻을 수가 있었던 까닭에 이와 같이 하였을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"포(布) 1필의 값이 동철 따위의 물건과 같다면, 1필을 도로 살 수 있을는지 그것을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 노공필 등이 아뢰기를,
"왜인으로서 우리 땅에서 고기잡이하는 자도 세금을 내는데, 하물며 삼포(三浦)의 왜인은 우리 땅에서 농사지으니, 편맹(編氓)과 다를 바가 없는데도, 세금을 내지 않는 게 옳겠습니까? 지금 마땅히 이들에게 말하기를, ‘전지가 있으면 조세(租稅)를 내는 것은 우리 나라뿐만 아니라, 고금(古今)의 상법(常法)이다. 너희가 이미 우리 땅에서 농사지으니, 편맹과 다름이 없는데, 어찌 오로지 너희에게만 세금을 물리지 않겠는가?’라고 해야 할 것입니다. 또 지금 이미 양전(量田)하였으니, 이때가 그것을 말할 수 있는 때입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 당초에 권주(權柱)로 하여금 대마 도주(對馬島主)에게 유시(諭示)하고자 하였는데, 권주가 말하기를, ‘이 일은 반드시 유시할 필요가 없습니다.’고 하였기 때문에 이를 그만두었다. 전지가 있으면 조세를 내야 하는 것은 고금의 통법(通法)이다. 지금 사람들이 양전(量田)하였으니, 잘 타일러서 세금을 거두는 것이 좋겠다. 저들이 만약 대마 도주에게 전(轉)하여 보고하면 그 연유를 물어 온 다음에 사유를 갖추어 이에 답하여야 할 것이니, 그 절목(節目)을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書盧公弼、參判李諿來啓: "國家自初於倭人答賜以綿紬、綿布、正布三分給之, 若專以一物給之, 則易至於匱竭故也。 綿布彼之所欲, 然一行所費多至千餘同, 非徒難繼, 輸轉有弊。 今綿紬、布子已匱, 而所有者獨緜布, 若專以綿布與之, 則後雖欲三分, 不可得也。 臣等計無所出, 據古者分徵市人之例, 啓請擧行耳, 非抑勒爲之。 從其所願, 或給銅鐵, 或給朱紅, 或給梔子, 或給蘇木, 又慮該司督納, 緩其期限, 隨其所得而納之。 臣等非不知貧富之不均, 然人多則所納者多, 故其所納雖不滿定數, 亦可多得, 故如此爲之耳。" 傳曰: "布一匹之價, 如銅鐵等物, 可以還買一匹乎? 其考啓。" 盧公弼等啓曰: "倭人釣魚於我地者亦稅魚, 況三浦倭田于我土, 與編氓無異, 而無稅可乎? 今當語之曰: ‘有田則有租, 非但我國, 古今常法。 爾旣田于我土, 無異編氓, 何獨於爾不稅哉?’ 且今已量田, 此其可言之時也。" 傳曰: "予初欲使權柱諭島主, 而柱言此事不必諭之, 故止之。 有田則有租, 古今通法, 今人量田, 可開諭收稅矣。 彼若轉報島主問其由, 然後具由答之, 其節目議啓。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 6일 갑자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민이 청녕위 집의 역사와 강자순에게 허락한 조상 분묘의 배소를 거두어 달라고 아뢰다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날 노(魯)나라 사람들이 장부(長府)331) 를 만드니, 민자건(閔子騫)이 말하기를, ‘옛날 일을 그대로 할 것이지 어찌 반드시 다시 지으리오?’라고 한 말이 있으니, 진실로 영선(營繕) 때문에 백성들을 노역(勞役)시키고 재물을 손상시키는 일은 비록 작은 것이라 하더라도 반드시 삼가야 할 것입니다.
근년 이래로 나라에서 영선을 번거롭게 일으켜서 백성들이 힘을 펴지 못하게 하였으며, 게다가 해마다 잇달아 흉년이 들어 백성들이 기근에 허덕이고 있습니다. 이때가 바로 성상께서 역역(力役)을 관대하게 하실 때입니다.
지금 경침(景琛)332) 의 가사(家舍)가 기울어져 무너질 지경에 이르지도 아니하였는데, 다만 터가 높고 처마가 짧은 것을 혐의하여 이미 완전하고 튼튼한 집을 지어 놓고, 비록 혹은 옛 재목을 그대로 써서 이를 짓는다고 하지만, 모조리 뜯어내어 고쳐 짓는다면, 그 백성들을 노역시키는 폐단을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 일사일옥(一舍一屋)을 짓는 데 조금이라도 미진한 곳이 있다 하여 문득 이를 고치도록 한다면, 민력(民力)이 어느때에 쉴 수 있겠습니까?
신 등이 근래에 일후(日候)를 보건대 자못 가뭄의 조짐이 있습니다. 옛날 성탕(成湯)333) 이 상림(桑林)에서 기도드리고, 여섯 가지 일[六事]334) 을 스스로 꾸짖었는데, 그 네 번째에 이르기를, ‘궁실(宮室)을 높게 하였습니까?’고 하였습니다. 엎드려 바라건대 이미 끝마친 역사(役事)를 빨리 정파(停罷)하셔서 민력(民力)을 넉넉하게 하시고, 하늘의 경계를 삼가도록 하소서.
또 소분(掃墳)의 법은 영갑(令甲)335) 에 실려 있는데, 강자순(姜子順)으로 하여금 초계(草溪)·의령(宜寧) 등지의 군(郡)에서 먼 조상의 분묘(墳墓)에 배소(拜掃)하도록 허락하셨습니다. 근년 이래로 경상도 한 도가 수재(水災)와 한재(旱災)를 입어서 굶주려 죽은 시체가 길거리에 즐비하고, 게다가 양전(量田)으로 도내(道內)가 소란하며, 역로(驛路)가 곤폐(困弊)한데, 출사(出使)하여 소분하는 것이 비록 구례(舊例)가 있다 하나, 친부모가 아니고, 또한 경유하는 부근 군(郡)도 아니므로, 경주(慶州)에서 세 고을[邑]까지 거리가 혹은 3, 4일 노정(路程), 혹은 5, 6일 노정으로, 그 지나가는 길도 한 현(縣)이 아니고, 도로가 멀지 않는 바도 아니니, 대신 이 어명(御命)을 띠고 연달아 여러 날 묵으면 그 군현(郡縣)에서 접대하는 폐단과 역로(驛路)에서 수고하는 폐단이 이루 말할 수가 없을 것입니다. 강자순이 은혜를 믿고 스스로 방자하여 법을 어기고 계청(啓請)하였으니, 그 죄도 또한 피할 수가 없습니다. 엎드려 바라건대 빨리 내리신 명을 거두시고, 법(法) 밖의 은혜를 베풀지 말아서 한 도의 백성들을 소생하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 말한 것이 옳다. 그러나 부득이한 데에서 나온 것이다. 이른바 ‘궁실을 높게 하였습니다까?’라는 따위의 말은 그대들이 한갓 문자(文字)만을 취한 것이요, 그 뜻을 알지 못한 것이다. 내가 그것을 높고 크게 짓고자 하는 것이 아니라, 고쳐지어서 그 높은 것을 헐어버리고 낮고 작게 할려는 것뿐인데, 어찌 높게 하였다고 말하는가? 강자순의 일은 내가 처음에는 너희들이 와서 말하리라고 생각지 못하였다. 조상의 분묘를 지나다가 한 번 배소(拜掃)하려 하는 것은 인정상 그만두지 못할 바이요, 놀러다니는 예가 아니다."
하였다.

-----

○甲子/司諫院大司諫尹慜等上箚子曰:
昔魯人爲長府, 閔子有仍舊貫, 何必改作之言, 誠以營繕勞民傷財, 雖小必謹也。 近年以來, 國家營作煩興, 民力不舒, 加之以連歲凶歉, 民罹飢饉, 此正聖上寬力役之秋。 今景琛家舍不至於傾圮, 只嫌基高簷短, 而已成完緻之室, 雖或因舊材營之, 盡撤而改作, 其勞民之弊, 何可勝言? 營一舍一屋, 小有未盡之處, 輒令改之, 則民力何時休耶? 臣等近觀日候頗有旱兆, 昔成湯禱于桑林, 以六事自責, 其四曰宮室崇耶。 伏望亟罷可已之役, 以寬民力, 以謹天戒。 且掃墳之法, 載在令甲, 今姜子順許令於草溪、宜寧等郡, 拜掃遠祖墳塋, 近年以來慶尙一道罹水旱之災, 餓莩相望, 加之以量田, 道內騷然, 驛路困敝, 出使而掃墳, 雖有舊例, 然非親父母, 亦非所經傍郡, 自慶州距三邑或三四日或五六日程, 所經非一縣, 道路非不遠, 大臣銜命, 迤邐信宿, 其郡縣供億, 驛路勞頓之弊, 不可勝言。 子順恃恩自恣, 冒法啓請, 其罪亦不得辭也。 伏望亟收成命, 勿施法外之恩, 俾蘇一道之民。
傳曰: "爾等所言是矣。 然出於不獲已也。 所謂宮室崇耶等語, 則爾得徒取文字而未得其旨也。 予非欲其高大而改作, 毁其高而使之低微耳。 何謂崇耶? 姜子順事, 予初不意爾等之來言也。 過祖墳而欲一拜掃, 人情所不免, 非遊衍之例也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 6일 갑자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
진전 참봉의 유고 시를 대비하여 각 진전마다 참봉을 2인씩 두게 하다


이조에서 계청(啓請)하기를,
"제도(諸道)의 진전(眞殿)에는 참봉(參奉) 각 1원이 차견(差遣)되는데, 만약 유고(有故)하면, 그 도의 감사가 이웃 고을의 교수(敎授)·훈도(訓導) 가운데 가려서 대신 수직(守直)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"참봉이 만약 유고하여 훈도·교수로써 대신하게 한다면 훈도·교수가 된 자가 어찌 참봉과 같이 할 수 있겠는가? 내 생각으로는 참봉 2원을 보내어 같이 참직(參直)하게 한다면, 1원이 비록 유고하더라도 1원은 우선 건재할 것이라 여긴다."
하였다. 승지 이종호(李宗顥)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"비록 1원을 보내더라도 만약 임기가 만료되어 즉시 경직(京職)을 제수한다면, 그들도 또한 근신할 것입니다. 또 감사·도사(都事)는 모두 1주년으로서 체임(遞任)되는데, 참봉이 1주년 사이에 어찌 병이 나겠습니까? 만약 병이 있다면 부근 큰 고을의 교수가 반드시 모두 문신(文臣)일 것인데, 그들을 대신 수직시킬 적에 어찌 능히 근신하지 아니하겠습니까? 신 등의 생각으로서는 1원을 차견(差遣)하는 것이 좋을 것으로 여깁니다."
하고, 도승지 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"2원을 차견하라시는 교지(敎旨)가 윤당(允當)합니다."
하니, 명하여 2원을 차견하게 하였다.

-----

○吏曹啓: "請諸道眞殿參奉各一員差遣, 若有故, 則其道監司擇隣官敎授、訓導代直何如?" 傳于政院曰: "參奉如有故, 以訓導、敎授代之, 則爲訓導、敎授者豈能如參奉哉? 予意謂遣參奉二員, 使同參直, 則一員雖有故, 一員尙在矣。" 承旨李宗顥、姜龜孫、丘致崐啓曰: "雖遣一員, 若期滿而卽除京職, 則彼亦謹愼矣。 且監司、都事皆周年而而遞, 參奉於周年間有何病也? 若有病, 傍近大邑敎授必皆文臣, 其代直之際, 豈不能謹愼哉? 臣等意, 差遣一員可也。" 都承旨金應箕啓曰: "二員差遣之敎允當。" 命差遣二員。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 6일 갑자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이역·민상안·권경희·전임 등에게 관직을 제수하다


이역(李懌)을 진성 대군(晉城大君)으로, 민상안(閔祥安)을 통선랑(通善郞) 수 사헌부 장령(守司憲府掌令)으로, 권경희(權景禧)를 가선 대부(嘉善大夫) 전라도 관찰사로, 전임(田霖)을 가선 대부 행 회령 부사(行會寧府使)로 삼았다.

-----

○以懌爲晋城大君, 閔祥安通善守司憲府掌令, 權景禧嘉善全羅道觀察使, 田霖嘉善行會寧府使。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 6일 갑자 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
전라도 관찰사 권경희에게 특별히 1자급을 더하여 주다


전라도 관찰사 권경희(權景禧)에게 글을 내리기를,
"경이 옛날 후설(喉舌)336) 의 관직에 있을 적에 출납하는 것이 오로지 공정하였는데, 지금 본도를 안찰(按察)하면서 직사(職事)에 부지런하므로, 내가 매우 이를 가상히 여겨 특별히 1자급(資級)을 더하니, 경은 그것을 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使權景禧曰: "卿昔在喉舌, 出納惟允, 今按本道, 勤於職事, 予甚嘉之, 特加一資, 卿其知悉。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 7일 을축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민상안이 통선랑에 제수한 것을 사양하였으나 직임에 나아가라 명하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 민상안(閔祥安)이 와서 아뢰기를,
"신의 성질이 본래 용렬하여 언책(言責)의 중대한 일을 맡은 직임을 감당하지 못할까 두려워하는데, 하물며 통선랑(通善郞)으로 품계를 뛰어서 제수하는 것은 《대전(大典)》337) 의 법이 아니니, 이를 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 남세담(南世聃)의 예가 있으니, 사양하지 말고 직임에 나아가도록 하라."
하였다.

-----

○乙丑/司憲府掌令閔祥安來啓曰: "臣性本庸劣, 言責重事, 恐不堪任, 況以通善郞而越階授之, 非《大典》之法, 請辭之。" 傳曰: "已有南世聃之例, 勿辭就職。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 7일 을축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인이 사사로이 물건을 바치는 것을 일절 금지시키라 하다


호조 판서(戶曹判書) 노공필(盧公弼) 등이 와서 아뢰기를,
"나라에서 왜인(倭人)이 사사로이 바치는 물건에 대한 답례로 하사하는 물자(物資)가 넉넉하지 못하기 때문에, 부득이 왜인의 물건을 내어 장사꾼들에게 화매(和賣)하는데, 동철(銅鐵) 같으면 사람들이 다투어 이를 사려고 하나, 치자(梔子)·소목(蘇木) 같은 것은 묵혀 두고 오랫동안 쓰지 않으므로, 백성들이 즐겨 사려고 하지 아니하니, 과연 그 폐단이 있습니다. 왜인이 사사로이 물건을 바치는 것은 이미 금지시켰으니, 이번에 일본 국사(日本國使)가 서울에 도착하거든 이제부터 비로소 예조로 하여금 그들에게 말하게 하기를, ‘너희들이 가지고 온 물건을 사사로이 바치지 말고, 장사꾼[市人]과 교역(交易)하는 것이 좋겠다. 나라의 법은 만약 한 번 세워지면 끝내 고칠 수가 없으니, 너희가 비록 진상(進上)하고자 하더라도 본조에서 어찌 너희의 말을 가지고 성상께 전(轉)하여 계문(啓聞)할 수 있겠는가?’라고 하여 이와 같이 한다면 우리가 드는 비용(費用)이 없을 것이고, 저들도 사사로이 화매(和賣)할 수 있을 것입니다. 저들이 어찌 감히 이러한 까닭으로써 원한을 품고 흔단(釁端)을 일으키겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"왜인이 사사로이 물건을 바치는 것을 지금부터 일절 금지시키고, 면주(綿紬)와 포자(布子)를 장사꾼[市人]에게서 독촉하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書盧公弼等來啓曰: "國家以倭人私獻答賜之資不給, 故不得已出倭物和賣於市人, 如銅鐵則人爭貿之, 如梔子、蘇木, 則陳久不用, 民不肯貿, 果有其弊矣。 倭人私獻, 旣令禁止, 今者日本國使到京, 自今而始, 令禮曹語之曰: ‘爾等齎來之物, 其勿私進, 與市人交貿可也。 我國法若一立, 終不可改, 爾雖欲進上, 本曹何可以爾之言轉聞于上哉?’ 如此則我無所費, 而彼亦得爲私賣矣。 彼安敢以此之故結怨生釁耶?" 傳曰: "倭人私獻, 自今一切禁之, 綿紬、布子, 勿督於市人。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 7일 을축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조에서 각 진전의 참봉과 관련하여 시행해야 할 일들을 조목별로 기록하여 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"제도(諸道)의 진전(眞殿)과 충청도 태일전(太一殿)의 참봉(參奉)은, 청컨대 서울에 사는 사족(士族)의 자제(子弟) 가운데 이미 재주를 시험한 사람으로써 전(殿)마다 각각 2인씩 차정(差定)하고, 제도의 도사(都事)의 예에 의하여 1년이 차거든 서울의 참봉으로 바꾸어 임명하되, 전의 사일(仕日)을 통산하여 다른 예에 따라 차례차례 천전(遷轉)시키소서. 그 응당 시행해야 할 사건을 뒤에 조목별로 기록합니다.
1. 제전(諸殿)의 참봉이 사마(私馬)로 먼 길을 갔다가 돌아오는 데 폐단이 있으니, 부임하거나 체대(遞代)할 적에 역승(驛丞)의 예에 의하여 말을 지급하고, 임지에 사사로이 마필(馬匹)을 기르는 자를 관찰사로 하여금 엄격히 금지하게 할 것.
1. 전최(殿最)338) 는 전례에 의하여 관찰사로 하여금 맡아 보게 할 것.
1. 고(考)339) 가 중등에 있는 자는 개차(改差)하고, 그 직사를 감당하지 못하는 자는 혹은 계문하여 파출(罷黜)할 것.
1. 제전(諸殿)의 참봉은 이미 경관(京官)의 예로써 시행하므로 녹봉(祿俸)이 없을 수가 없으니, 해당 관사로 하여금 상의(商議)하여 시행하게 할 것.
1. 참봉 2원이 항상 재소(齋所)를 수직(守直)하며 사사로이 서로 출입할 수가 없는 것이니, 관찰사가 때때로 적간(摘奸)하여서 규탄(糾彈)하게 하소서."
하였다.

-----

○吏曹啓: "諸道眞殿及忠淸道 太一殿參奉, 請以京居士族子弟已試才人, 每殿各二人差定, 依諸道都事例, 滿一年而遞授京參奉, 通計前仕, 從他例次次遷轉, 其應行事件條錄于後。 一, 諸殿參奉, 以私馬遠道往還有弊, 其赴任遞代時, 依驛丞例給馬, 於任所私蓄馬匹者, 令觀察使痛禁。 一, 殿最, 依前例令觀察使掌之。 一, 考居中者改差, 其不堪職事者, 或啓聞罷黜。 一, 諸殿參奉, 旣以京官例施行, 不可無祿俸, 令該司商議施行。 一, 參奉二員, 恒直齋所, 毋得私相出入, 觀察使時時擿奸糾劾。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 8일 병인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
양절공의 묘비를 고쳐 세우려 하니 우선 발미를 지어 바치게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 장차 양절공(襄節公)340) 의 묘비(墓碑)를 고쳐 세우고자 하니, 글을 맡은 자로 하여금 발미(跋尾)를 지어서 바치게 하라."
하였다.

-----

○丙寅/傳于承政院曰: "予將欲改立襄節公墓碑, 令主文者製跋尾以進。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 8일 병인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
졸한 합천 군수 유호인에게 미두와 종이 등을 하사하다


임금이 합천 군수(陜川郡守) 유호인(兪好仁)이 죽었다는 말을 듣고, 승정원에 전교하기를,
"유호인은 평범한 사람이 아니라 일찍이 경연관(經筵官)을 지냈으니, 그에게 쌀·콩 아울러 15석, 유둔(油芚) 3사(事), 종이 70권, 석회(石灰) 20석을 부의(賻儀)하도록 하라."
하였다.

사신이 논한다. 유호인은 문장(文章)과 행실(行實)이 있어서 시배(時輩)들의 추대를 받았는데, 시(詩)를 잘 지어 격률(格律)이 우아하고 옛스러웠다. 오래도록 경악(經幄)341) 에 있다가 친히 여러 번 외방에 보임(補任)되었는데, 이때에 이르러 또 돌아가서 몸을 돌보겠다고 빌었었다. 임금이 그 재주를 아끼어 특별히 자급을 올려서 부근 군(郡)에 임명하였으나, 몇 달이 되지 아니하여 죽으니, 사림(士林)이 그를 아까와 하였다.

-----

○上聞陜川郡守兪好仁死, 傳于承政院曰: "好仁非凡流, 曾爲經筵官, 其以米、豆幷十五碩、油芚三事、紙七十卷、石灰二十碩賻之。"

【史臣曰: "好仁有文行, 爲時輩所推, 工於詩, 格律雅古, 久在經幄, 爲親累補外, 至是又乞歸養, 上愛惜其才, 特陞級授傍郡, 未數月而死, 士林惜之。"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 8일 병인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사사로이 바치는 것을 금지하여 얻지 못하는 물건을 공무역하는 것에 대해 호조에 묻다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"지금 왜인(倭人)으로 하여금 사사로이 물건을 바치지 말게 하였는데, 다만 장검(長劍) 따위의 물건 같은 것은 장사꾼[市人]이 살 수 있는 것이 못되니, 공적으로 무역하지 아니할 수가 없습니다. 지금 유구국(琉球國)의 사신과 소이전(小二殿)의 사신이 조석(朝夕)으로 장차 이를 것인데, 그들이 바치는 물건 가운데 장검(長劍) 따위의 물건이 있을 것 같으면 공적으로 무역하여야 할 것이나, 물자가 넉넉하지 못할까 두려우니, 청컨대 부상 대고(大賈)의 사람으로 하여금 면주(綿紬) 10필을 바치도록 하여 이에 대비하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다. 다만 후추[胡椒]는 우리 나라에서 나는 것이 아니고, 약이(藥餌)에 더욱 절실하니, 지금 만약 그 사사로이 바치는 것을 일절 금지시킨다면, 저들이 장차 이때부터 가지고 오지 아니하여 나라에서 이를 얻을 방법이 없게 될 것이다. 이와 같은 따위의 물건을 공적으로 무역하는 것이 어떠하겠는가? 호조(戶曹)에 물어 보도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "今令倭人勿私進, 但如長劍等物非市人所可買也, 則不可不公貿易。 今琉球國使與小二殿使, 朝夕將至, 其所獻若有長劍等物, 則公貿之資恐不給, 請令富商大賈人納緜紬十匹以待。" 傳曰: "可。 但胡椒非我國産, 而尤切於藥餌。 今若一切禁其私進, 則彼將自此不齎來, 國家無由得之。 如此等物公貿易何如? 問于戶曹。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 8일 병인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로가 양친에게 헌수한다고 하자 선온을 하사하고 율시를 지어 내려 주다


임금이 동지중추부사(同知中樞府事) 윤은로(尹殷老)가 양친에게 헌수(獻壽)한다는 말을 듣고 내관(內官) 김처선(金處善)을 보내어 선온(宣醞)을 하사하고, 또 친히 율시(律詩)를 지어서 내려 주었다.

-----

○上聞同知中樞府事尹殷老壽兩親, 遣內官金處善賜宣醞, 又親製律詩以賜之。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 9일 정묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
하숙부를 보내어 북경에 가서 성절을 하례하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 하숙부(河叔溥)를 보내어 표문(表文)을 받들고 북경[京師]에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다. 백관(百官)들이 표문에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○丁卯/遣同知中樞府事河叔溥奉表如京師賀聖節, 百官拜表如儀。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 9일 정묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
회령에 와서 투항한 중국인 이파상 등을 요동으로 압송하여 풀어주게 하다


중국 사람 이파상(李波相)·왕만(王萬)이 건주위(建州衛)에서 와서 회령(會寧)의 아이진(阿耳鎭) 등에 투항하였으므로, 성절사(聖節使)의 통사(通事)로 임명된 한수경(韓守經)에게 맡겨서 요동(遼東)으로 압송하여 풀어주게 하였다.

-----

○唐人 李波相、王萬, 自建州衛來投會寧 阿耳等鎭, 就差聖節使通事韓守經押解遼東。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 10일 무진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본 국왕 원의재가 보낸 조빙하는 글


일본 국왕(日本國王) 원의재(源義材)가 중 원국(元匊) 등을 보내어 와서 조빙(朝聘)하였는데, 그 글에 이르기를,
"조선 국왕(朝鮮國王) 전하께 글을 받들어 올립니다. 삼한(三韓)은 바닷가의 땅으로서 일찍이 주(周)나라 때 봉작(封爵)한 봉토(封土)를 계승하였습니다. 8월의 풍파(風波)가 높았으나, 조선에서 보낸 사신이 거듭 이르고, 이보다 앞서 요구한 용궁(龍宮)의 비전(秘典)342) ·취우(翠羽)343) ·진금(珍禽)344) 과 방물(方物) 등이 모두 회서(回書)와 함께 같이 도착하였으므로, 기뻐하고 축하하는 마음은 이루 말할 수가 없습니다.
또한 성(城) 남쪽에 있는 절은 이름이 묘승사(妙勝寺)인데, 잡초가 뒤덮인 지 여러 해가 되고, 정사(精舍)가 오래도록 폐지되어 앉을 적마다 집이 새고 걸을 적마다 땅이 거칩니다. 폐읍(弊邑)은 어려움이 많아 수선(修繕)하여 완성시킬 겨를이 없기 때문에 전사(專使) 원국 장로(元匊長老)를 보내어 상국(上國)에 가서 뵙고, 정상을 말씀드리게 합니다. 벽옥(壁玉)을 얻고 검(劍)을 구하는 데 한정이 없다는 꾸짖음을 받을까 두려우나, 흉년에 굶주릴 때에 이웃 나라에 구제하도록 비는 것은 곧 《춘추(春秋)》의 일상 예입니다.
송(宋)나라에서 만약 백뢰(百牢)의 인정(仁政)345) 이 있었다면, 진(晉)나라에서 어찌 삼사(三舍)의 보답346) 이 없었겠습니까? 엎드려 바라건대 대왕께서는 마음에 두고 이를 헤아려 주소서. 변변하지 못한 토의(土宜)를 별폭(別幅)에 기록하오니, 채납(採納)하시면 오로지 다행이겠습니다."
하였다. 별폭은 금을 장식한 병풍(屛風)이 2장, 연소(練素) 10필, 장도(長刀) 2자루, 대도(大刀) 2자루, 마노(碼碯) 4덩이, 요자제자(銚子提子) 4구(具), 벼루와 문대(文臺) 아울러 1개, 채화선(綵畫扇) 1백 자루, 갈롱(葛籠) 10개, 홍칠 흑칠의 잡색 목통(雜色木桶) 2개이었다.

-----

○戊辰/日本國王源義材遣僧元匊等來聘。 其書曰: "奉書朝鮮國王殿下, 三韓海闊, 尙襲周爵之封, 八月風高, 重馳漢槎之使。 先是, 所須龍宮秘典翠羽珍禽幷方物等, 皆與回書偕到, 欣賀之懷, 不可勝言。 抑亦城南有寺, 名妙勝, 覆簣積年, 精廬百廢, 床床屋漏, 步步地荒, 弊邑多艱, 不遑繕完, 故差專使元匊長老, 往觀上國, 以諭情素, 得璧求劍, 恐貽無厭之誚。 雖然凶年飢歲, 乞救隣國, 乃春秋恒例也。 宋若有百牢之仁, 晋豈無三舍之報? 伏希大王, 留神計之。 不腆土宜, 錄在別幅, 采納惟幸。 別幅。 裝金屛風二張、練素一十匹、長刀二柄、大刀二把、碼𥓲四塊、銚子提子四具、硯幷文臺一箇、綵畫扇一百把、葛籠一十箇、紅漆黑漆雜色木桶二箇。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 10일 무진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본에서 사사로이 바치는 물품을 마지막으로 받아들이기로 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"선위사(宣尉使)로 하여금 일본국(日本國) 사신에게 말하게 하기를, ‘서계(書契)에 부친 물건은 진상(進上)하는 것이 진실로 마땅하지만, 거기에 부치지 않은 물건은 사사로이 바치는 것이 옳지 않다. 나라에서 일찍이 이미 법을 세웠으니, 너희가 사사로이 바치는 것은 실로 명분이 없는 것이며, 우리도 또한 이를 받는 것이 마땅하지 않다. 마땅히 장사꾼[市人]과 사사로이 서로 무역하도록 하라.’고 하니, 대답하기를, ‘우리 무리가 온 것은 법을 세우기 전이었으니, 진실로 마땅히 받아야 할 것입니다. 또 사사로이 바치는 물건을 비록 서계(書契)에 부치지 않았다고 하더라도 국왕께서도 또한 알지 못하는 바가 아닙니다. 옛날에는 이를 받았는데, 우리 때에는 이를 금지시킨다면, 이것은 반드시 우리에게 허물이 있는 것이니, 무슨 명목으로 예궐(詣闕)하여 숙배(肅拜)하겠습니까?’라고 하였습니다. 또 그들에게 말하게 하기를 ‘어찌 너희가 사사로이 바칠 수가 없다고 하여 국왕이 위임하여 차견(差遣)한 예(禮)마저 폐할 수가 있겠는가?’라고 하니, 대답하기를, ‘서계에 부친 물건은 그대들이 그것을 가지고 가시오. 우리는 마땅히 관(館)에 머물러 진퇴(進退)의 명령을 기다리겠습니다.’ 하며, 조금도 숙배(肅拜)할 뜻이 없으니, 이를 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나라에서 그 사사로이 바치는 것을 금지하였기 때문에 답례로 물건을 하사하기가 어렵다. 지금 만약 다시 사사로이 바치는 것을 허락한다면, 나라의 법을 가볍게 고치게 되는 듯하다. 그러나 먼 곳의 사람들이 내조(來朝)하는데, 그들로 하여금 격노해서 돌아가게 할 수는 없다. 더구나 저 사람들도 또한 말하기를, ‘우리 무리가 온 것이 법을 세우기 전이다.’라고 하지 않는가? 그들에게 말하게 하기를, ‘너희들이 온 것이 법을 세우기 전이었기 때문에 진상(進上)하도록 허락하는 것이다. 이후부터는 결코 그리할 수가 없을 것이다.’라고 하여, 이와 같이 개설(開說)하고 이를 받는 것이 어떠하겠는가? 빨리 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"전에 의논할 적에 장차 답례로 물건을 하사하는 것을 계속하기가 아마 어려울 듯 하기 때문에, 사사로이 진헌하는 것을 허락하지 말도록 한 것입니다. 지금 저 사람들이 법을 세우기 전이라고 핑계하니, 형세가 이를 물리치기 어려운 듯합니다. 전교(傳敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"지금 법을 세우기 전이라고 하여 만약 사사로이 진상(進上)하도록 허락한다면 뒤에 오는 자도 이를 본받을 것이므로, 그 폐단을 방지하기가 어려울 것이니, 지금부터 시작하여 결단코 그 청을 따를 수가 없습니다. 그러나 이 무리의 형세를 보건대 예의(禮義)의 교섭은 없고, 오로지 이익만을 추구할 뿐이니, 예조(禮曹)에서 비록 되풀이하여 개설(開說)하더라도 기꺼이 따르지 않을 것입니다. 마침내 이를 처리하기가 어려울 것이므로, 깊이 염려할 만합니다. 성상의 하교(下敎)가 윤당합니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"성상의 하교가 윤당합니다."
하니, 전교하기를,
"예조(禮曹)로 하여금 왜인(倭人)에게 설명하게 하기를, ‘너희들이 사사로이 진헌하는 것을 허락하지 않는다고 하여 즐겨 숙배(肅拜)하지 않는 것은 매우 무례하다. 그러나 본국(本國)의 사신은 다른 사람과 비교할 수 없고, 또 일이 법을 세우기 전에 있었기 때문에, 전하께서 우선 그 사사로이 진헌하는 것을 받도록 하셨다. 이제부터 이후로는 들어줄 수가 없다.’고 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "令宣慰使言於日本國使曰: ‘書契付物固當進上, 其所不付之物, 不宜私進。 國家曾已立法, 爾之私進, 實爲無名, 而我亦不宜受之。 當與市人私相貿易也。’ 答曰: ‘我輩之來, 在立法之前, 固所當受。 且私進之物, 雖不付書契, 國王亦非不知也。 在昔日則受之, 在我而禁之, 是必過我也, 何面目詣闕肅拜乎?’ 又令語之曰: ‘烏可以爾之不得私進, 而廢國王委過之禮耶?’ 答曰: ‘書契付物, 爾其齎去, 我當留館, 以侍進退之命耳。’ 略無肅拜之意, 何以處之?" 傳曰: "國家所以禁其私進者, 答賜之難也。 今若更許私進, 則國法似乎輕變, 然遠人來朝, 不可使之激怒而歸, 況彼人亦云: ‘我輩之來, 在法前乎?’ 令語之曰: ‘爾等之來, 在法前, 故許令進上, 自今而後決不得爲也。’ 如是開說而受之何如? 亟議于領敦寧以上。" 尹弼商議: "前議時, 將恐答賜難繼, 故勿許私進, 今則彼人等以法前爲辭, 勢難却之。 傳敎允當。" 李克培議: "今以法前, 若許私進上, 則後來效此, 其弊難防。 自今爲始, 斷不可從, 然觀此輩之勢, 無禮義之交, 惟利欲是求, 禮曹雖反覆開說, 不肯聽從, 厥終處之爲難, 深爲可慮。 上敎允當。" 盧思愼、尹壕議: "上敎允當。" 傳曰: "令禮曹說與倭人曰: ‘爾等以不許私進, 不肯肅拜, 甚爲無禮。 然本國使臣非他人之比, 且事在法前, 故殿下姑令受其私進, 自此以後, 則不可聽也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 10일 무진 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
창성의 청산현에서 불이 나자 부사 한철동을 개차하고 추국하게 하다


평안도 관찰사 이칙(李則)이 아뢰기를,
"창성(昌城) 임내(任內)인 청산현(靑山縣)의 창고에 실화(失火)하여 미곡(米穀)·주포(紬布)가 모두 불타 버렸습니다."
하니, 전교하기를,
"부사(府使) 한철동(韓鐵仝)을 개차(改差)하고, 관원(官員)을 보내어 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道觀察使李則啓曰: "昌城任內靑山縣倉庫失火, 米穀、紬布盡爲灰燼。" 傳曰: "府使韓鐵仝改差, 遣官推鞫。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 10일 무진 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형의 건의에 따라 민상안을 환차하게 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"본부의 장령(掌令) 민상안(閔祥安)이 통선랑(通善郞)으로서 본직(本職)에 자품을 뛰어넘어 제수되었는데, 《대전(大典)》의 법에 어긋나니, 매우 미편(未便)합니다. 온성 부사(穩城府使) 김확(金確)이 몸가짐에 조심하지 아니하여 광망(狂妄)한 행동이 있는데, 온성은 큰 고을이므로, 마땅히 알맞은 인물을 골라서 제수하여야 하니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"이 앞서 남세담(南世聃)도 또한 승훈랑(承訓郞)으로서 헌납(獻納)에 제수되었었다. 전에 이미 이러한 예가 있는데, 결코 이것 때문에 가자(加資)할 수는 없지만, 대간(臺諫)은 중대한 관직이므로 마땅히 인물이 어떠한지를 볼 뿐이지, 어찌 자급(資級)에 구애되어 쓰지 않겠는가? 김확(金確)이 무슨 광망(狂妄)한 일이 있었는지 그대들은 그것을 자세하게 말하도록 하라."
하였다. 강형이 다시 아뢰기를,
"신이 아뢴 바는 민상안(閔祥安)을 가자(加資)시켜서는 안된다는 것이 아니고, 《대전》에 거리낌이 있음을 두려워해서입니다. 전일에 남세담의 일을 신이 이미 말하였는데, 이러한 근원이 한 번 열리면, 《대전》은 반드시 허물어질 것입니다. 김확이 전번에 황해도(黃海道)에 출사(出使)하였을 때에 당상관(堂上官)으로 승진시키라는 명령을 듣고도 여러 고을을 횡행(橫行)하면서 즉시 와서 사은(謝恩)하지 아니하였으니, 이것도 광망한 한 가지 증험입니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 아뢴 것이 옳다. 그러나 지금 민상안을 바꾼다면 남세담 또한 아울러 바꾸어야 하지 않겠는가? 김확은 전에 비록 허물이 있었다 하더라도 어찌 한 가지 일의 실수 때문에 끝내 버리고 쓰지 않을 수가 있겠는가?"
하였다. 강형이 다시 아뢰기를,
"남세담의 일을 신이 말하지 않는 바는 아니지만, 지금 또 이와 같이 한다면 《대전》의 법이 남세담에게서부터 허물어지기 시작하여, 민상안에게서 다시 허물어지는데, 그것이 옳겠습니까? 지금 김확의 실수를 보건대 그 광망함을 알 수가 있습니다. 만약 김확으로 하여금 마음내키는 대로 함부로 행동하게 한다면, 장차 무슨 일을 일으키는 걱정이 있을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"민상안은 법에 의거하여 이를 말하기 때문에 마땅히 환차(換差)하도록 하겠다. 김확은 지금 실수한 바가 없으니 어찌 기왕의 실수를 추구하여 허물해서 쓰지 않을 수가 있겠는가?"
하고, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만약 민 상안을 바꾼다면, 남세담은 어떻게 이를 처리할 것인가?"
하니, 도승지 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"남세담은 지금 이미 승의랑이 되었으니, 개정(改正)할 수가 없습니다. 대간(臺諫)은 진실로 마땅히 알맞은 사람을 골라야 한다면 어찌 자급을 따르는 데 얽매일 수가 있겠습니까? 비록 한 자급(資級)이 모자란다고 할지라도 인기(人器)가 상당하다면, 그 사람을 쓰는 데에 진실로 해로울 것이 없습니다."
하였다.

-----

○司憲府持平姜詗來啓曰: "本府掌令閔祥安, 以通善郞越授本職, 有違《大典》之法, 甚爲未便。 穩城府使金確, 持身不謹, 有狂妄之行, 穩城大邑, 當擇其人而授之, 請改正。" 傳曰: "前此, 南世聃亦以承訓而授獻納, 前旣有例, 決不可爲此而加資也。 臺諫重任, 當觀人物之如何耳, 何拘於資級而不用哉? 金確有何狂妄之事耶? 爾其悉言。" 詗更啓曰: "臣之所啓, 非欲使祥安加資, 恐妨於《大典》也。 前日世聃之事, 臣旣言之, 此源一開, 《大典》必毁矣。 金確, 前者出使黃海之時, 聞陞堂上之命, 橫行諸邑, 不卽來謝, 是亦狂妄之一驗也。" 傳曰: "爾之所啓是矣。 然今改祥安, 則世聃亦幷改之耶? 金確前雖有過, 豈可以一事之失而終棄不用哉?" 詗更啓曰: "世聃之事, 臣非不言, 今又如此, 則《大典》之法始毁於世聃, 再毁於祥安, 其可乎? 今觀確之失, 則其狂妄可知, 若使確率意妄行, 則將恐有生事之患也。" 傳曰: "祥安則據法言之, 故當換差。 金確則今無所失, 安可追咎旣往之失而不用乎?" 傳于承政院曰: "若改祥安, 則世聃何以處之?" 都承旨金應箕等啓曰: "南世聃, 今已爲承議郞, 不可改正。 臺諫固當擇入, 豈可拘於循資乎? 雖一資未準, 人器相當, 則其於用人固無害也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 10일 무진 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
옥금을 목 매어 죽게 한 석을만을 징계하고 그의 가족을 변방에 옮기도록 하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"안음현(安陰縣) 사람 이영미(李永未)의 아내 옥금(玉今)은 지아비가 죽은 뒤에 시아비와 시어미를 따라 같이 사는데, 어느 날 거창현(居昌縣)에 근친(覲親) 가다가, 사노(私奴) 석을만(石乙萬) 등 세 사람이 길에서 만나 욕을 보이려 하니, 옥금이 굳이 거절하고 따르지 않았습니다. 집에 돌아오자, 석을만 등이 또 와서 침핍(侵逼)하니, 옥금이 노하여 꾸짖기를, ‘간악한 종놈이 어찌 수절(守節)하는 사람에게 이와 같이 무례한가? 차라리 죽을지언정 욕을 당하지는 않겠다.’고 하고, 드디어 스스로 목을 매어 죽었습니다. 그 절의가 가상하니, 청컨대 《대전(大典)》에 의거하여 정문(旌門)347) 해서 뒷사람들을 권려(勸勵)하도록 하소서. 석을만(石乙萬) 등이 범한 죄가 비록 사유(赦宥) 전에 있었다고 하더라도 풍속(風俗)과 교화(敎化)를 해쳤으니, 징계하지 않을 수가 없습니다. 청컨대 전 가족을 변방(邊方)으로 옮기도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使李克均啓本啓: "安陰縣人李永未妻玉今, 夫歿後隨舅姑以居, 一日歸寧于居昌縣, 私奴石乙萬等三人要於路欲汚之, 玉今固拒不從, 及還家, 石乙萬等又來侵逼, 玉今怒罵曰: ‘羯奴何無禮於守節之人若是, 寧死不受辱。’ 遂自縊而死。 其節義可尙, 請依《大典》, 旌門以勸後人, 石乙萬等所犯, 雖在赦前, 有傷風化, 不可不懲。 請全家徙邊。" 從之。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 11일 기사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민상안을 잘못 서경한 책임으로 윤민이 사피를 청하였으나 윤허하지 않다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"민상안(閔祥安)은 자급(資級)이 비록 맞지 않는다 하더라도 이미 전례(前例)가 있고, 그 재목도 쓸 만하기 때문에 곧 서경(署經)348) 하였는데, 어제 헌부(憲府)에서 아뢴 것으로 인하여 이를 바꾸도록 명하셨습니다. 신 등은 서경을 잘못하였으므로, 안연(安然)히 직임에 있기가 마땅치 않습니다. 청컨대 사피(辭避)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"간원(諫院)은 전례에 의거하여 서경하였는데, 헌부에서는 《대전》에 의거하여 이를 말하니, 맡은 바가 비록 다르다고 할지라도 모두 옳다. 사피하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "閔祥安資級雖未準, 已有前例, 其材有用, 故卽署經。 昨日因憲府之啓, 命遞之, 臣等之署經誤矣。 不宜安然在職, 請避。" 傳曰: "諫院則據前例而署經, 憲府則據《大典》而言之。 所執雖異而皆是也, 其勿避。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 11일 기사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형이 김확의 해임과 흥복사에서 불도를 받든 월산 대군 부인의 추국을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"온성(穩城)에는 우리 백성들과 오랑캐들이 뒤섞여 살므로 무어(撫禦)하고 방어하기가 실로 어려우니, 사람을 고르지 않을 수가 없습니다. 청컨대 김확(金確)을 바꾸도록 하소서. 신이 듣건대 월산 대군(月山大君)의 부인이 불사(佛事)를 흥복사(興福寺)에서 행하니, 사대부(士大夫)의 부녀자들이 구름처럼 모였고, 사족(士族)의 부인들도 많이 갔다고 합니다. 그리고 승도(僧徒)들과 뒤섞여 머물다가 유숙(留宿)하고 돌아왔으니, 매우 불가합니다. 부녀자가 절에 올라가는 금령(禁令)이 《대전(大典)》에 밝게 실려 있는데, 이것은 반드시 수창(首唱)한 중이 있을 것이니, 청컨대 끝까지 추핵(推覈)하여 죄를 주도록 하고, 또 아울러 사족(士族)의 부녀자도 추핵하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김확은 어찌 한 가지 일의 실수를 가지고 끝내 버려둘 수가 있겠는가? 역시 그 직임(職任)을 감당하기에 족하다. 흥복사(興福寺)의 일은 내가 알지 못하는 바이다. 부녀자가 혹시 지아비를 위하여 혹은 부모(父母)를 위하여 불도(佛道)를 받들고 믿는데, 어찌 사찰(寺刹)을 다 헐어버릴 수가 있겠으며, 또 어찌 능히 금지할 수가 있겠는가? 이 절은 다른 절과 비교할 바가 아니니, 곧 월산 대군(月山大君)의 부인(夫人)께서 창건하신 것이다. 따라간 부인들이 얼마 정도인지 알지 못하는데, 수창(首唱)한 중을 어떻게 알겠는가? 지금 만약 이를 묻는다면, 반드시 큰 옥사(獄事)가 이루어질 것이니, 이를 추국(推鞫)하기가 어렵다."
하였다. 강형이 거듭 아뢰자, 전교하기를,
"흥복사의 일은 추핵(推覈)할 수가 없다. 김확의 일은 마땅히 대신에게 의논할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平姜詗來啓曰: "穩城, 民夷雜處, 撫禦實難, 不可不擇人, 請遞金確。 臣聞月山大君夫人行佛事於興福寺, 士女雲集, 士族之婦亦多往焉, 與僧徒混處留宿而還, 甚爲不可。 婦女上寺之禁, 明載《大典》, 此必有首唱之僧, 請窮推抵罪, 且竝推士族婦女。" 傳曰: "金確, 豈可以一事之失而終棄之? 亦足以堪其任也。 興福寺事, 予所不知也。 婦女或爲夫或爲父母, 尊信佛道, 豈可以盡毁寺刹, 又焉能盡禁哉? 此寺非他寺之比, 乃月山大君夫人所創, 婦人之歸不知其幾許, 首唱之僧何以知之? 今若問之, 則必成大獄, 鞫之難矣。" 姜詗更啓, 傳曰: "興福寺事, 不可推也。 金確事, 當議于大臣。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 11일 기사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
손주가 흥복사에서 불사를 행한 월산 대군 부인을 추핵하고, 청녕위의 역사를 금할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 손주(孫澍)가 와서 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君)의 부인이 흥복사(興福寺)에서 불사(佛事)를 일으키자, 승니(僧尼)와 부녀자들이 밤을 새우면서 뒤섞여 머물렀습니다. 이것은 반드시 수창(首唱)한 사람이 있을 것이니, 청컨대 끝까지 추핵(推覈)하여 죄를 주소서. 또 전일에 청녕위(淸寧尉)의 집 청사(廳事)349) 를 고쳐 짓도록 명하셨는데, 지금 들으니, 단지 청사(廳事)뿐만 아니라, 마음에 차지 아니하는 곳까지도 모두 고쳐 짓도록 허락하셨다고 합니다. 그 모든 제군(諸君)의 집을 문득 고쳐 짓도록 하여 기어코 뜻에 맞도록 한다면 공역이 어느 때에 그치겠습니까? 하물며 지금 가뭄의 징후가 이미 나타났으니, 청컨대 개조(改造)하지 말도록 하소서. 또 온성(穩城)은 방수(防戍)하는 데 가장 긴요하므로, 김확(金確)이 능히 감당할 만한 곳이 아니니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"흥복사(興福寺)의 일은 헌부(憲府)에서도 이를 말하였으나, 추핵할 수가 없다. 청녕위의 집을 고쳐 짓는 것은 부득이한 데에서 나온 것이다. 김확의 일은 이미 대신으로 하여금 의논하게 하였다."
하였다.

-----

○司諫院正言孫澍來啓曰: "月山大君夫人作佛事於興福寺, 僧尼婦女徹夜混處, 此必有首唱之人, 請窮推抵罪。 且前日命改構淸寧尉家廳事, 今聞非惟廳事, 其所未滿意處, 皆許改修, 凡諸君之家, 輒令改之, 期至稱意, 則功役何時而止耶? 況今旱徵已兆, 請勿改造。 且穩城防戍最緊, 非金確所能任, 請改正。" 傳曰: "興福寺事, 憲府亦言之, 然不可推也。 淸寧尉家改造, 出於不獲已也。 金確事, 已令大臣議之矣。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 12일 경오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
인정전에 나아가서 선비들을 책문하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 친히 선비들을 책문(策問)하였다. 그 책문에 이르기를,
"하늘의 글이 있고 땅의 글이 있고 사람의 글이 있는데, 사람의 글과 하늘·땅의 글이 다르거나 같은 적이 있는가? 결승(結繩)350) 이전에도 또한 글이 있었는가? 《하도(河圖)》·《낙서(洛書)》351) 중에도 하늘·땅·사람의 글이라고 말할 만한 것이 있었던가? 당(唐)352) ·우(虞)353) ·3대(三代)354) 때에 임금과 신하 사이의 우불(吁咈)한 말이나, 스승과 제자 사이의 문답한 말이나, 길거리의 야비한 말도 모두 경적(經籍)에 실려 글이 되었다. 후세에 순자(荀子)·동중서(董仲舒)·양웅(揚雄)·왕충(王充)이 글을 짓는 데 뜻을 두었으나, 《육경(六經)》과 더불어 견줄 수 없는 것은 무엇 때문인가? 문장(文章)은 시대와 더불어 흥하기도 하고 쇠하기도 하였으니, 송(宋)·원(元)이 한(漢)·당(唐)에 미치지 못하고, 한·당이 3대에 미치지 못하는데, 그 미치지 못하는 까닭은 무엇인가? 한유(韓愈)의 문장이 8대(八代)355) 의 쇠약할 때에 일어나고, 구양수(歐陽修)의 문장이 인의(仁義)·예악(禮樂)의 설(說)을 나타냈는데, 후세의 사람들이 과연 모두 고문(古文)을 하는데 능하지 못하였는가? 염(濂)·락(洛)·관(關)·민(閔)356) 의 여러 선생들이 말을 하여 글을 만드는 데 《육경》을 안팎으로 따르니, 그 글은 무엇을 근본으로 한 것인가? 그 상세한 것을 얻어 들을 수 있겠는가? 그대들 대부(大夫)들은 이를 강론(講論)한 소양(素養)이 있을 것이니, 그 각각 마음을 다하여 대답하라."
하였다.

-----

○庚午/上御仁政殿親策士。 其策曰: "有天之文, 有地之文, 有人之文, 人文與天地之文有異同歟? 結繩之前亦有文耶? 《河圖》、《洛書》之中有可言天地人之文歟? 唐、虞三代之時, 君臣吁咈之言, 師弟答問之語, 街巷鄙野之辭, 皆載經籍而爲文, 後世荀、董、揚、王有意於爲文, 而不得與六經比竝, 何耶? 文章與世升降, 宋、元不及漢、唐, 漢、唐不及三代, 所以不及者何耶? 韓文起八代之衰, 歐文著仁義禮樂之說, 後世之人, 果皆不能爲古文歟? 㾾、洛、關、閩諸子發言爲文, 表裏六經, 其文何所祖歟? 可得聞其詳歟? 子大夫講之有素, 其各悉心以對。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 12일 경오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
모화관에 거둥하여 무과를 시험하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科)를 시험하고, 내금위(內禁衛) 김형보(金荊寶) 등 22인을 뽑았다.

-----

○上幸慕華館試武科, 取內禁衛金荊寶等二十二人。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 13일 신미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형과 김사지 등이 흥복사의 불사를 수창한 자를 국문할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)과 사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)가 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)를 수창(首唱)한 사람을 국문(鞫問)할 것을 청하니, 전교하기를,
"옛날부터 옥송(獄訟)이 일어나면 원통하고 억울한 자가 반드시 많았으니, 진실로 고요모(皐陶謨)가 아니면 어찌 밝게 판결할 수가 있겠는가? 그대들이 비록 말하기를, ‘이를 추핵(推覈)하는 것은 어렵지 않다.’고 하나, 나는 어렵다고 생각한다. 절에 올라간 부녀자는 그 숫자가 반드시 많을 것인데, 그 들추어내어 송정(訟庭)에 이르게 하여 그 정상을 모조리 자백받은 뒤에야 그만둘 것인가? 하물며 지금 농삿일이 바야흐로 한창인데, 가뭄의 징후가 점점 치열해지지 않는가? 무고한 백성들을 내몰아서 유죄(有罪)의 처지에 빠뜨린다면, 성문(城門)에 실화(失火)하여 그 재앙이 연못의 고기에까지 미친 것[殃及池魚]357) 과 무엇이 다르겠는가?"
하였다. 강형이 또 아뢰기를,
"지금 가뭄의 징후가 있어서 양맥(兩麥)이 이미 메말랐는데, 비록 금주(禁酒)의 명령을 내렸다 하더라도 사후(射侯)358) 에서 병주(甁酒)를 주는 것을 금지하지 않으니, 무지한 사람들이 이것을 빙자하여 술 마시기를 숭상하고 비용을 써서 없애는 것이 옛날과 같습니다. 청컨대 일절 이를 금지시키소서. 또 근래 상참(常參)과 경연(經筵)을 폐지하여 오랫동안 여러 신하들을 접하지 않으시니, 미편합니다."
하니, 전교하기를,
"술을 금지하는 것은 마땅히 아뢴 바대로 따르겠다. 경연의 일은 전에 이미 유시하였는데, 그대가 알지 못하겠는가? 행해 가면서 적당히 하도록 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/司憲府持平姜詗、司諫院正言金四知請鞫首唱興福寺佛事之人, 傳曰: "自古獄訟之起, 冤抑者必多, 苟非皋陶, 安能明決? 爾等雖曰推之不難, 予以爲難也。 上寺婦女, 其數必多, 其可擧致訟庭, 盡輸其情而後乃已耶? 況今農事方殷, 旱徵漸熾, 驅無辜之民, 納有罪之地, 與城門失火, 殃及池魚, 何異乎?" 姜詗又啓曰: "今有旱乾之候, 兩麥已枯, 雖下禁酒之令, 射侯與甁酒勿禁, 無知之人憑此崇飮, 糜費如舊, 請一切禁之。 且近來廢常參、經筵, 久不接群臣未便。" 傳曰: "酒禁當依所啓。 經筵事, 前旣諭之, 爾豈不知? 行且爲之。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 13일 신미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
충청·경상도의 성곽 퇴락 여부에 대한 보고에 따라 상사 내용을 다시 결정하다


병조에서 충청도·경상도 경차관(敬差官) 김일손(金馹孫)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"청주(淸州)·창원(昌原) 등지의 읍성(邑城)을 쌓는 것을 감독하는데, 황간 현감(黃澗縣監) 손번(孫蕃)·옥천 군수(沃川郡守) 한충순(韓忠順)·영천 군수(榮川郡守) 박치(朴䎩)·경산 현령(慶山縣令) 정산로(鄭山老)·창녕 현감(昌寧縣監) 이기담(李基聃) 등이 쌓는 것을 감독한 곳은 모두 기한 밖에 퇴락(頹落)하였으나 성(城)의 높이가 그 제도에 맞지 아니하였으며, 창원 부사(昌原府使) 유혼(柳渾)이 쌓는 것을 감독한 곳은 비록 완고하기는 하지만 본부의 백성들의 힘을 써서 서서히 영축(營築)한 것이 다른 고을과 견줄 수 없으니, 아울러 논상(論賞)하기에 마땅치 않습니다. 청주 목사(淸州牧使) 김숙연(金叔演)·영동 현감(永同縣監) 김숙손(金淑孫)이 쌓는 것을 감독한 곳은 아울러 기한 안에 퇴락하였으니, 청컨대 수교(受敎)에 의하여 파출하도록 하소서. 김숙손은 이미 상사(賞賜)를 받았으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"마땅히 아뢴 바에 의하여 시행하되, 다만 손번의 상사는 이미 명령을 내렸고, 또 상사를 하였습니다. 처음에 성의 높이가 척수(尺數)에 맞는지의 여부를 헤아리지 아니하고 단지 기한 전에 완고(完固)한 것만을 따졌을 뿐이니, 손번을 개정(改正)하지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 윤효손의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹據忠淸、慶尙道敬差官金馹孫啓本啓: "淸州、昌原等邑城監築黃澗縣監孫蕃、沃川郡守韓忠順、榮川郡守朴䎩、慶山縣令鄭山老、昌寧縣監李基聃等監築處, 竝限外頹落, 然城高不準其度。 昌原府使柳渾監築處, 雖完固, 用本府民力, 徐徐營築, 非他邑之比, 竝不宜論賞。 淸州牧使金叔演、永同縣監金淑孫監築處, 竝限內頹落, 請依受敎罷黜。 孫蕃已蒙賞加, 請改正。" 命議于領敦寧以上及議政府。 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、韓致亨、鄭文炯、柳輊議: "依所啓施行。" 尹孝孫議: "當依所啓施行。 但孫蕃賞加已有成命, 且賞加初不計城高尺准與否, 只取限前完固耳, 勿改正何如?" 從孝孫議。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 13일 신미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜인이 수군을 죽인 사실을 보고하지 않은 만호 이극검을 국문하게 하다


병조(兵曹)에서 경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使) 변수(邊脩)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"2월 23일에 왜선(倭船) 1척이 거제현(巨濟縣) 영등포(永登浦)에 이르러 수군(水軍) 1명을 죽였는데, 만호 이극검(李克儉)이 숨기고 보고하지 아니하다가 지금 비로소 발각되었으니, 청컨대 본도의 도사(都事)로 하여금 추국(推鞫)하여서 아뢰도록 하소서."
하니, 홍문관 교리(弘文館校理) 권오복(權五福)에게 명하여 가서 국문하게 하였다.

-----

○兵曹據慶尙道水軍節度使邊脩啓本啓: "二月二十三日, 倭船一艘到巨濟縣 永登浦, 殺水軍一名, 萬戶李克儉匿不以報, 今始發覺, 請令本道都事推鞫以聞。" 命弘文館校理權五福往鞫之。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 14일 임신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문과에 한훈 등 22인을 뽑다


문과(文科)에 한훈(韓訓) 등 22인을 뽑았다.

-----

○壬申/取文科韓訓等二十二人。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 14일 임신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대신들의 요청에 따라 김확을 다시 온성 땅에 부임하게 하다


김확(金確)의 일을 의논하였는데, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"김확의 심술(心術)을 신은 알지 못합니다. 그 재주와 용모(容貌)를 보면 쓸 만한 것 같습니다. 만약 다른 죄가 없다면 이미 지나간 실수를 추구해서 허물잡아 이를 버릴 수는 없습니다. 또 무신(武臣)으로서 김확과 같은 자를 또한 얻기도 어렵습니다."
하고, 이극배(李克培)·유지(柳輊)는 의논하기를,
"김확의 전날의 실수는 오로지 사체(事體)를 알지 못한 것으로서 진실로 망령되었습니다. 그러나 잠정적으로 그를 시험삼아 쓰는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김확은 문무(文武)의 재주가 겸전하여, 변방을 진무(鎭撫)할 수 있는 자입니다. 속히 부임(赴任)하게 하소서."
하고, 한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"김확이 현명한지의 여부를 신 등은 일찍이 알지 못하였으나, 다만 쓸 만한 사람이라고 들었습니다. 대저 사람으로서 누가 허물이 없겠습니까? 황해도(黃海道)의 실수는 그를 종신토록 길이 버릴 죄는 아닙니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"온성(穩城)은 중요한 땅이므로 진실로 마땅히 사람을 골라야 하는데, 김확의 사람됨을 신은 자세히 알지 못합니다. 다만 김확이 본래 강상(綱常)을 더럽히거나 장물(贓物)의 더러운 죄를 범한 적이 없으며, 또한 쓸 만한 재주가 있으니, 한때의 실수 때문에 끝내 버릴 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람들의 의논이 이와 같으니, 급히 부임하도록 하라."
하였다.

-----

○議金確事。 尹弼商議: "金確心術, 臣所未知, 觀其才與容貌, 似可用矣。 若無他罪, 旣往之失, 不可追咎而棄之。 且武臣如確者亦難得矣。" 李克培、柳輊議: "金確前日之失, 專是不識事體, 誠爲妄矣。 然姑試用之何如?" 尹壕議: "金確文武才全, 可以鎭邊者也, 速令赴任。" 韓致亨、鄭文炯議: "確之賢否, 臣等未嘗知之。 但聞可人耳。 大抵人孰無過? 黃海之失, 非終身永棄之罪也。" 尹孝孫議: "穩城重地, 固當擇人, 確之爲人, 臣未詳知, 但確本無敗常贓汚之罪, 而亦有可用之才, 不可以一時之失而終棄之。" 傳曰: "群議如是, 促令赴任。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 14일 임신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
독권관 어세겸 등이 노사신이 사피하지 않은 이유로 그의 처조카 경세창의 개정을 청하다


문과(文科)의 독권관(讀卷官) 노사신(盧思愼)의 처조카 경세창(慶世昌)이 또한 부시(赴試) 중에 있었는데, 노사신이 〈시권(試券)을〉 개봉하여 보다가 아뢰기를,
"경세창은 신의 처조카인데, 신이 자세히 살피지 아니하여 사피(辭避)하지 못하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 사정(私情)이 있었겠는가? 그것을 혐의하지 말라."
하였다. 노사신이 다시 아뢰기를,
"상피(相避)359) 의 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 서리(胥吏)의 무리도 이를 알지 못하는 자가 없습니다. 신이 늙어서 몽매하게도 이를 살피지 못하였으니, 국문(鞫問)하는 데 나아가기를 청합니다."
하니, 임금이 허락하지 아니하였다. 독권관 어세겸(魚世謙) 등이 아뢰기를,
"노사신이 처음에 비록 알지 못하였다고 하나, 상피의 법이 법전(法典)에 실려 있으니, 청컨대 경세창을 고치도록 하소서. 만약 개정(改正)하지 아니하면, 《대전》이 허물어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"옛사람은 덕행(德行)으로써 사람을 뽑았는데, 지금 시대에는 과거(科擧)로써 사람을 뽑는다. 이미 입격(入格)한 것을 어찌 개정(改正)하겠는가?"
하였다. 어세겸 등이 두세 번 논하여 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

사신은 논한다. 나라에서 상피의 법을 중요시하여 헌장(憲章)에 밝게 실었는데도 오히려 이와 같은 일이 있었다. 노사신은 사정(私情)이 없었던 것 같으나, 설령 겉으로는 마치 알지 못하는 것처럼 하고 이런 짓을 하는 자가 있다면, 어찌 취라(吹螺)360) ·홍분(紅粉)361) 의 넘침이 없겠는가?

-----

○文科讀券官盧思愼妻姪慶世昌亦在選中, 思愼開封見之, 啓曰: "世昌, 臣之妻姪, 而臣未詳察不辭避, 請待罪。" 傳曰: "有何私哉? 其勿嫌焉。" 思愼更啓曰: "相避之法, 載於《大典》, 胥徒無不知之, 臣以老耄, 懜不之察, 請就鞫。" 上不許。 讀券官魚世謙等啓曰: "思愼初雖不知, 然相避之法載在法典, 請改世昌, 若不改正, 《大典》毁矣。" 傳曰: "古人以德行取人, 今時則取人以科擧, 旣入格, 何可改正?" 世謙等再三論啓, 不聽。

【史臣曰: "國家重相避之法, 明有憲章, 而尙有此事, 思愼則似無情也, 設有陽若不知而爲之者, 則豈無吹螺紅粉之濫乎?"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 14일 임신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에 전지하여 시관 추천 시 거자와 상피 관계가 없는 자를 골라서 아뢰라 하다


승정원에 전교하기를,
"이후 시관(試官)을 의망(擬望)362) 할 때에는 해조(該曹)로 하여금 거자(擧子)와 상피(相避) 관계가 없는 자를 골라서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今後試官擬望時, 令該曹擇與擧子無相避者以啓。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 15일 계유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸酉/國忌。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 15일 계유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김응기가 시관과 거자의 상피 관계를 가리기 위한 새로운 방도를 내놓다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"시관(試官)과 거자(擧子)가 상피(相避) 관계에 있는 것을 해조(該曹)에서 스스로 알 길이 없으므로, 반드시 먼저 시관(試官)에게 물어 본 다음에 알 수가 있는데, 이와 같이 한다면 일이 비밀스럽지 못할까 두렵습니다. 또 관시(館試)·한성시(漢城試)는 반드시 2, 3개 장소로 나누므로, 비록 〈그 관계를〉 물어 보지 않는다고 하더라도 상피(相避)하는 것이 가능합니다. 전시(殿試)와 같은 경우에는 상피 관계를 가리지 않을 수가 없으니, 해조(該曹)로 하여금 오전에 의망(擬望)하여 들어와서 아뢰게 하고, 모두 예궐(詣闕)하도록 한 뒤에 낙점(落點)하여 상피 관계가 있는지 없는지를 묻고서 추이(推移)하여 보충 임명한다면, 일모(日暮)에 이르지 아니하여도 상피 관계를 가릴 수가 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○都承旨金應箕等啓曰: "試官與擧子有相避, 該曹無由自知, 必先問于試官然後可知, 如此則事恐不密, 且館試、漢城試, 則必分二、三所, 雖不問相避可也。 如殿試則相避不可擇, 令該曹午前擬望入啓, 盡令詣闕後落點, 問相避有無, 推移充差, 則不至日暮而相避可以擇矣。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 15일 계유 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
가뭄으로 신급제의 유가를 그만두게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)가 와서 아뢰기를,
"한재(旱災)가 너무 심하여 나라에서 바야흐로 금주(禁酒)하는데, 신급제(新及第)도 청컨대 유가(遊街)하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○司諫院正言金四知來啓曰: "旱災太甚, 國家方禁酒, 新及第請勿令游街。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 16일 갑술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경복궁에 나아가서 문소전에 봉환하고 친히 환안제를 행하다


임금이 경복궁(景福宮)에 나아가서 신어(神馭)를 문소전(文昭殿)에 봉환(奉還)하고, 친히 환안제(還安祭)363) 를 행하고, 또 연은전(延恩殿)에 나아가서 제사를 행하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○甲戌/上詣景福宮奉還神馭于文昭殿親行還安祭, 又詣延恩殿行祭如儀。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 16일 갑술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전의 환안을 맞아 여러 집사들에게 치하하는 뜻에서 술과 음식을 내려 주게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"문소전(文昭殿)의 수리를 상당히 정교하고 치밀하게 하였는데, 이것은 반드시 감독한 자가 뜻을 기울여 한 것이니, 내가 매우 기쁘다. 지금은 또 일기가 청명(淸明)하여 제삿일이 매우 밝게 갖추어지니, 내 마음도 비로소 평안하다. 그 헌관(獻官)과 여러 집사(執事)를 승정원에 모아서 두루 4배(盃)의 술을 대접하겠다. 또 이안(移安)할 때 헌관과 여러 집사에게 이미 음식을 대접하였으니, 환안(還安)한 뒤에도 또한 음식을 대접하고자 하는데, 지금 가뭄이 극심한 때를 당하여 술을 쓸 수가 없으나, 이것은 대사(大祀)이므로 무방할 것 같다. 어가(御駕)를 호종(扈從)하는 여러 재상에게 그 가부를 물어보도록 하라."
하니, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·신준(申浚)·성현(成俔)·유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"이것은 다른 일과 같지 아니합니다. 선왕(先王)과 선후(先后)를 환안(還安)364) 하는 것이니, 신 등의 뜻으로는 음식 대접하는 것은 무방하다고 생각합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "文昭殿修理頗極精緻, 是必監督者用意爲之, 予甚喜焉。 今又日氣淸明, 祀事孔明, 予心載寧。 其會獻官諸執事于承政院, 遍飮四盃, 且移安時獻官諸執事, 旣已饋之, 還安後亦欲饋焉。 今當旱甚, 不可用酒, 然此爲大祀也, 似乎無妨, 問其可否于扈駕諸宰。" 尹弼商、盧思愼、申浚、成俔、柳洵等啓曰: "此非如他事, 爲先王、先后還安也。 臣等意, 饋之無妨。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 16일 갑술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형 등이 김확의 개차를 요구하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)·사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)가 흥복사(興福寺)에서 불사(佛事)를 공양한 죄를 논할 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 강형 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 또 듣건대 김확(金確)이 일찍이 선전관(宣傳官)이 되어 경상도에서 징병(徵兵)할 때 오래도록 머물면서 돌아오지 아니하며 그가 가지 아니한 곳이 없었으니, 그 때에 이미 죄를 지었던 것인데, 금년 봄에도 사사로이 전라도에 가서 함부로 역마(驛馬)를 타는 등 그 몸가짐을 삼가지 아니하였습니다. 백성을 다스리고 적을 방어하는 일을 실로 감당하지 못할 것을 가히 알 수 있으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"옛날에 이르기를, ‘사람이 누군들 허물이 없겠는가? 허물이 있는데 고칠 수가 있다면 이것이 선(善)한 것이다.’라고 하였으니, 어찌 한 번 실수를 가지고 끝내 버리고 쓰지 아니할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平姜詗、司諫院正言金四知請論興福寺供佛之罪, 不聽。 姜詗等又啓曰: "臣等又聞, 金確曾爲宣傳官, 徵兵慶尙道, 久留不還, 無處不到, 其時已坐罪。 今年春私往全羅道, 濫騎驛馬, 其持身不謹可知。 治民禦敵, 實不能任, 請改之。" 傳曰: "古云: ‘人誰無過? 過而能改, 斯爲善矣。’ 豈可以一失終棄不用哉?"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 17일 을해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
연은전을 이안하는 데 별실을 새로 만들지 말라고 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"연은전(延恩殿)을 이안(移安)하고 별실(別室)을 새로 만드는 일은 가볍게 실행하는 것이 마땅치 않다. 이안(移安)은 곧 잠시 동안의 일이니, 장막(帳幕)을 설치하고 봉안(奉安)하더라도 무방할 것이다. 다만 별실을 이미 새로 만들도록 하였으니, 어떻게 하면 좋겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 물어 보도록 하라."
하였는데, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"장막을 설치하고 이안하는 것도 실로 무방하니, 별실을 만드는 일을 정지하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·한치형(韓致亨)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"별실을 새로 만드는 일은 공역(功役)이 무겁고 크며, 이안하는 것은 곧 잠시 동안의 일이니, 장막을 설치하고 봉안하는 것도 무방합니다. 만약 비나 눈이 오는 날이면 어실(御室)에 이안하더라도 또한 무방합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"급히 서둘러 신설(新設)하는 것만 못합니다. 별실은 우선 늦추어서 후일을 기다리도록 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"이안하는 것은 잠시 동안의 일이니, 혹은 장막을 설치하거나 혹은 전(殿) 안에서 사이사이 깨끗한 곳이나 누각에다 해조(該曹)로 하여금 봉심(奉審)하여 이안하게 하는 것이 편하겠습니다. 종묘(宗廟)에도 이안할 별실(別室)이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그것을 새로 짓지 말라."
하였다.

-----

○乙亥/傳于承政院曰: "延恩殿移安, 別室新造, 不宜輕擧, 移安, 乃暫時事也。 設帳奉安無妨, 但別室已令新造矣, 何以則可? 其問于領敦寧以上與議政府。" 尹弼商、尹壕議: "設帳移安, 實爲無礙, 別室之造可停。" 李克培、韓致亨、尹孝孫議: "新造別室, 事功重大, 移安乃暫時事, 設帳奉安無妨。 若雨雪日, 則移安御室亦無妨。" 盧思愼議: "不如急急新設別室, 姑緩待後。" 鄭文炯議: "移安暫時事, 或設帳, 或於殿內間淨間閣, 令該曹奉審移安爲便。 宗廟亦無移安別室。" 傳曰: "其勿新作。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 17일 을해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
노사신이 상피법을 어긴 책임으로 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 글을 올려서 사직(辭職)하기를,
"신이 본래 용렬한 몸으로서 성상의 은혜를 잘못 입어, 인신(人臣)의 가장 높은 자리에 있으니, 항상 넘쳐서 죄와 허물이 속히 이르지 않을까 두려워하였는데, 하물며 지금 쇠약함과 병(病)이 뒤섞여 침입하여 정신이 혼미합니다. 상피(相避)의 법은 《대전(大典)》에 실려 있어서 소리(小吏)도 모두 아는 것인데, 신은 몽연하게 살피지 못하였습니다. 비록 성상께서 이 늙은 귀머거리를 불쌍히 여기시어 견책(譴責)을 더하시지 아니하신다고 할지라도, 신은 백료(百僚)의 윗자리에 있으면서 나라의 법을 함부로 범하였으니, 어찌 마땅히 은총과 영광을 외람되게 도둑질하여 중요한 직임에 있을 수가 있겠으며, 중요한 관직을 욕되게 할 수가 있겠습니까? 엎드려 바라건대 신의 직사(職事)를 해임시켜 여러 사람의 소망에 부응하게 하시고, 신의 남은 여생을 보양(保養)하도록 하여 주소서."
하였으나, 비답(批答)을 내려서 윤허하지 아니하였다.

-----

○左議政盧思愼上狀辭職曰:
臣本以庸虛, 謬蒙上恩, 位極人臣, 恒懼滿盈, 以速罪辜, 況今衰病交侵, 精神耗盡, 相避之法載於《大典》, 小吏所共知而懜不見察, 雖聖上憐憫老聵, 不加譴責, 臣居百僚之上, 冒犯國法, 豈宜叨竊寵榮, 以居重任, 以辱重器? 伏乞解臣職事, 以副物望, 以養殘年。
賜批答, 不允。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 17일 을해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형 등이 흥복사 불사에 대한 처벌과 김확의 온성 부임의 불가함을 간쟁하다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"월산 대군(月山大君)의 부인이 흥복사(興福寺)에서 법연(法筵)365) 을 베풀었는데, 나번(羅幡)366) ·보개(寶蓋)367) 가 눈부시기가 해와 달과 같았으며, 범패(梵唄)의 소리가 바위와 골짜기를 뒤흔들었습니다. 도성(都城) 중의 사족(士族)의 부녀자들이 파도처럼 몰리고 물고기 떼처럼 모여 들어서 산과 들판에 벌려 서고 잇달았으며, 불공을 드리는 시승(施僧)도 오히려 사족의 부녀자에 미치지 못할까 두려워하여 유숙하면서 설법을 들었으니, 조야(朝野)에서 깜짝 놀랐습니다. 신 등은 이를 듣고서 분격한 마음을 이기지 못하겠습니다. 부녀자가 절에 올라가는 것을 금지한 것이 법령에 나타나 있는데, 지금 대군의 부인이기 때문에 추핵하는 것을 허락하지 않는다면, 이 법이 시행되지 않는 것이 귀근(貴近)에서 시작되는 셈이니, 장차 어떻게 사람들을 금지시키겠습니까? 지금 이러한 불사(佛事)는 비록 ‘부인이 한 것이다’라고 하나, 반드시 승도(僧徒)가 화복지설(禍福之說)로써 부인을 속이고 유혹하는 데 거리낄 바가 없어서 그리되었을 것입니다. 만약 끝까지 추핵하여 죄를 주지 아니한다면, 후일의 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 청컨대 빨리 추국(推鞫)하도록 명령하소서."
하고, 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등도 또한 차자(箚子)를 올리기를,
"법이란 인주(人主)가 천하(天下)와 더불어 공적으로 함께 하는 것입니다. 그리하여 인신(人臣)이 법을 집행할 때에는 인주의 위엄 때문에 그 지키는 것을 그만둘 수가 없으며, 인주가 법을 따를 때에는 신하의 미충(微衷) 때문에 집행하는 것이 흔들릴 수가 없습니다. 삼가 《대전(大典)》을 보건대 부녀자가 절에 올라가는 것을 금지한 것은 남녀를 분별(分別)하여 풍속을 바로잡으려는 까닭입니다. 전하께서 진실로 마땅히 성헌(成憲)을 준수(遵守)하여 신자(臣子)의 법을 지키는 것을 용납하실 수 있으신 후에야 법이 밝아져서 백성들이 피(避)할 줄을 알게 됩니다. 흥복사의 불사(佛事)는 반드시 요사스러운 중 가운데 선창(先唱)한 자가 있을 것이니, 신 등은 이것을 안핵(按覈)하기를 청합니다. 전하께서 윤허하시지 않는 까닭은 무엇입니까? 맹자(孟子)가 말하기를, ‘거실(巨室)에서 흠모하는 것은 일국(一國)에서 흠모하게 되고, 일국에서 흠모하는 것은 천하(天下)에서 흠모하게 된다.’고 하였습니다.
지금 전하께서 만약 〈부인을〉 귀근(貴近)으로 생각하셔서 추국하지 말도록 하신다면, 신 등은 귀근으로부터 나라 가운데 이르게 되고, 나라 가운데에서 사방에 이르게 되어 모두 쳐다보고 그대로 본받아, 번져나가고 이에 빠지거나 속이고 유혹하게 되면, 서민(庶民)들이 저절로 따라서 휩쓸리게 되는 조짐이 있을 것이며, 《대전(大典)》의 법도 이에 따라 허물어질 것입니다. 엎드려 바라건대 빨리 추국(推鞫)하도록 명하셔서 나라의 법전(法典)을 튼튼하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들이 법에 의거하여 말하니, 내가 기뻐하여 상주려 하는데, 어찌 잘못되었다고 하겠는가? 그러나 이러한 일은 추국하자면 근거가 없는 법이다. 대군(大君)의 부인이 어린아이가 아닌데, 어찌 남이 유혹하였을 리가 있겠는가? 반드시 스스로 하였을 것이다. 만약 이를 추국하려 한다면 마땅히 승인(僧人)을 신문(訊問)하여야 할 것이고, 하물며 가뭄을 당하여 원통하고 억울한 사정을 없애려 하는데, 근거 없는 일을 가지고 무고(無辜)한 사람들을 잘못 신문하는 것이 옳겠는가? 부인이 망령되게 천지의 재물을 허비한 것을 나도 잘못이라고 생각한다. 그러나 어찌 이것을 가지고 부인을 죄주겠는가?"
하였다. 강형·김사지가 다시 김확(金確)이 온성(穩城)의 수령에 합당치 않다는 일을 아뢰니, 전교하기를,
"내가 어찌 김확 한 사람을 아끼겠는가? 다만 전의 잘못을 추구해서 논하여 그를 버릴 수 없는 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 대군(大君)이 살아 있을 때에는 부인(夫人)이 방달(房闥)368) 을 나가지 아니하였는데, 그가 죽게 되자 그 뒤에 친히 원찰(願刹)에 가면서 뻔뻔스럽게 괴이하게 여기지 않으니, 무릇 지식(知識) 있는 사람이라면 누군들 가슴 아파하지 아니하였겠는가?

-----

○司憲府持平姜詗啓曰: "月山大君夫人設法筵于興福寺, 羅幡寶蓋, 眩耀日月, 梵唄之聲, 振于巖谷, 都中士女, 波奔鱗集, 布山絡野, 供佛施僧, 猶恐不及, 士族婦女, 留宿聽法, 朝野駭愕, 臣等聞之, 不勝憤激。 婦女上寺之禁, 著在令甲, 今以夫人之故, 不許推劾, 則是法之不行, 自貴近始, 將何以禁人乎? 今此佛事, 雖曰夫人爲之, 必僧徒以禍福之說誑誘夫人, 無所忌憚而然也。 若不窮推抵罪, 後日之弊可勝言哉? 請亟命推鞫。" 司諫院大司諫尹慜等亦上箚子曰:
法者人主所與天下公共者也。 是以人臣執法, 不以人主之威, 而喪其所守; 人主循法, 不以臣下之微, 而撓其所執。 謹按《大典》婦女上寺之禁, 所以別男女、正風俗也。 殿下固當遵守成憲, 能容臣子之守法而後, 法明而民知所避矣。 興福佛事, 必有妖僧先唱者, 臣等請按之, 殿下所以不允者何也? 孟子曰: "巨室之所慕, 一國慕之, 一國之所慕, 天下慕之。" 今殿下若以爲貴近而勿令推鞫, 則臣等恐自貴近至于國中, 自國中至于四方, 觀瞻效倣, 流陷誑誘, 庶民有風靡之漸, 《大典》立法, 隨以毁矣。 伏望亟令推鞫, 以固邦典。
傳曰: "爾等據法言之, 予喜而欲賞之, 豈以爲非耶? 然此事推之無據, 大君夫人非孺少之兒, 安有敎誘之理? 必自爲之矣。 如欲推之, 當訊僧人, 況當旱天, 欲除冤抑, 而以無據之事, 枉訊無辜之人, 可乎? 夫人妄費天地之財, 予亦以爲非也, 然豈以此罪夫人乎?" 姜詗、金四知更啓金確不合穩城事, 傳曰: "予何惜一金確哉? 但不可追論前失而棄之也。"

【史臣曰: "大君生時, 夫人不出房闥, 及其沒後, 親往願刹, 恬不爲怪, 凡有知識, 孰不痛心?"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김확이 실수한 것을 상세히 고찰하여 아뢰게 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 강형(姜詗)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 그 사치함이 지극하였고, 사족의 부녀자들로 혼잡[雜沓]하였다고 합니다. 이단(異端)의 폐해는 다시 말씀드릴 필요가 없지만, 부녀자들이 절에 올라가는 것을 금지한 것이 법령에 실려 있는데, 지금 만약 안핵(按覈)하지 않는다면 법이 시행되지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이단의 폐해는 진실로 마땅히 엄하게 고쳐야 할 것이며, 비용을 낭비하는 폐단도 과연 그대들의 말과 같다. 그러나 부인이 어린아이가 아니니, 어찌 이를 권할 자가 있었겠는가? 지금 비록 이를 안핵(按覈)한다고 할지라도 모두 숨기고 말하지 아니한다면, 마땅히 형신(刑訊)을 더해야 할 것인데, 무죄(無罪)한 사람들이 반드시 법강(法綱)에 걸려들 것이다. 이것은 진실로 부인의 잘못인데, 이것이 어찌 옳겠는가?"
하고, 이어서 좌우에 물으니, 영사(領事) 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"일은 잘못이었습니다. 그러나 이를 안핵하기는 어려울 것 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 말한 바가 과연 옳다. 다만 지금 바야흐로 가뭄이 심한데, 근거 없는 일을 형신(刑訊)하는 것이 옳겠는가?"
하니, 헌납(獻納) 남세담(南世聃)이 아뢰기를,
"암주(庵主)를 추핵한다면, 알 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"암주도 또한 부인의 말을 들은 것이지 마음대로 한 것이 아니다. 부녀자가 절에 올라가는 것은 비록 금령(禁令)이 있다고 할지라도 이 절은 곧 부인이 스스로 세우고 부인이 거기에 돌아간 것이니, 《대전(大典)》의 절에 올라가는 예와 같지는 아니하다."
하니, 남세담이 말하기를,
"비록 부인이 창건(創建)한 것이라고 할지라도 이를 ‘절’이라고 이름하고, 치도(緇徒)369) 가 거처하는 곳이면, 사삿집이라고 이를 수가 없습니다. 법이 시행되지 않는 것이 귀근(貴近)으로부터 시작된다면, 사람들이 다투어 이를 본받을 것이요, 허비하는 비용도 적지 않을 것이니, 비록 ‘스스로 준비한 것이다.’라고 하더라도 또한 민간에서부터 나온 것입니다."
하고, 강형이 말하기를,
"부인이 절에 올라간 것이 이미 잘못인데, 하물며 그 다른 일이야 말할 게 있겠습니까? 불도(佛道)를 가지고 보더라도 또한 청정(淸淨)해야 마땅한데, 남녀가 뒤섞여 있었으니, 옳겠습니까? 이것도 그 도를 스스로 허물어뜨린 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 유순(柳洵)이 말하기를,
"대간의 말이 옳습니다. 이미 절에 올라가는 것을 금지하고 있으니, 법률에 의하여 이를 다스리는 것이 옳겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"부인이 이미 그 잘못을 알고 있는데, 어찌 반드시 이를 안핵하겠는가?"
하니, 강형이 말하기를,
"그것이 옳지 않다는 것을 아는데도 추핵하지 않는다면, 법이 반드시 허물어질 것입니다. 부녀자가 많이 모였고, 심지어 악공(樂工)으로 하여금 풍악을 울리게 하였으니, 마땅히 추국해야 할 바인데, 윤허하지 않으시는 것은 무엇 때문입니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 남세담이 말하기를,
"지금 바야흐로 가뭄이 심하여 양맥(兩麥)의 이삭이 패지 아니하니, 마땅히 하늘의 경계를 삼아서 영선(營繕)하는 일을 정지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가뭄의 징후가 이와 같으니, 이 말이 옳다. 그 비용을 줄이도록 하라."
하였다. 남세담이 말하기를,
"청녕위(淸寧尉)의 집을 헐어버리고 이를 고쳐 짓는다면 반드시 새로운 재목을 사용해야 할 것이요, 반드시 대중(大衆)을 사역시켜야 할 것입니다. 매서운 추위와 여름철 비에 소민들도 또한 원망할 터이니, 백성들의 원망이 어찌 작겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 강형이 말하기를,
"김확(金確)은 광망(狂妄)한 사람이므로 변방의 중요한 직임을 능히 감당하지 못할까 두렵습니다. 전에 구전(具詮)을 회령 부사(會寧府使)로 삼으셨으므로, 신 등이 옳지 않다고 하였으나, 전하께서 듣지 아니하고 보내셨었는데, 회령에서 실화(失火)하여 과연 조정(朝廷)에 근심을 끼쳤습니다. 변방(邊方)의 거진(巨鎭)에는 사람을 가려서 제수(除授)하지 아니할 수가 없습니다."
하니, 임금이 좌우에 물었다. 윤호(尹壕)가 대답하기를,
"김확의 황해도(黃海道) 일은 과연 잘못하였습니다. 그러나 나이가 이미 많아졌으니, 지금은 반드시 허물을 고쳤을 것입니다."
하니, 강형이 말하기를,
"금년 봄에도 또한 함부로 역마(驛馬)를 타고 전라도의 주군(州郡)을 횡행하다가 감사에게 안핵을 당하였습니다. 사람이 누구나 한 번 실수가 없겠습니까만, 김확은 지금에 이르도록 허물을 고치지 아니하니, 진짜 망령된 사람입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"김확은 어떤 사람인가?"
하니, 특진관(特進官) 이계동(李季仝)이 대답하기를,
"김확의 사람됨을 신은 알지 못합니다. 신이 일찍이 듣건대 김확이 무재(武才)가 있다고 하나, 다만 붕우(朋友)에게 잘 처신(處身)하지 못하여 사람들이 모두 그를 싫어한다고 합니다."
하였다. 유순(柳洵)이 말하기를,
"김확이 함부로 역마(驛馬)를 타는 등 그 실수하는 바가 또한 많으니, 그 사람을 알 수가 있습니다. 한 번 실수는 오히려 용서할 수가 있으나, 여러 번 하면 불가한데, 하물며 온성(穩城)은 큰 고을로서 그 직임이 지극히 중대하니, 진실로 현능(賢能)한 자가 아니면 반드시 감당하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김확의 실수한 바를 다시 상세히 고찰해서 아뢰도록 하라."
하였다. 강형이 말하기를,
"흥복사의 불사(佛事)에 백랍(白蠟)을 가지고 초[燭]를 만들고, 세포(細布)를 가지고 화초(花草)를 만들었으며, 금(金)·은(銀)·채단(綵緞)을 부처 앞에 나열하였으며, 중에게 시주한 물건은 그 숫자가 얼마인지 알지 못할 정도였습니다. 남녀가 뒤섞여 있었으니, 그 죄를 결코 용서할 수가 없는데, 어찌 부인 한 사람 때문에 아울러 다른 부녀자까지 내버려 둘 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"부인이 갔기 때문에 부녀자들도 또한 갔던 것이니, 절에 올라간 예와 같지는 아니하다."
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 持平姜詗啓曰: "臣聞興福寺事, 極其奢侈, 士女雜沓, 異端之害, 不必更言, 婦女上寺之禁, 載在令甲, 今若不案, 法不行矣。" 上曰: "異端之害, 固當痛革, 糜費之弊, 果若爾言。 然夫人非幼稚, 豈有勸之者? 今雖案之, 皆諱而不言, 則當加刑訊, 無罪之人, 必罹法綱, 此實夫人之過也, 是豈可乎?" 仍問左右。 領事尹壕對曰: "事則非矣。 然按之似難。" 上曰: "臺諫所言果是, 但今方旱甚, 刑訊無據之事, 可乎?" 獻納南世聃啓曰: "推庵主則可知。" 上曰: "庵主亦聽夫人之言, 非所擅爲, 婦女上寺雖有禁令, 此寺乃夫人自建, 而夫人歸之, 非如《大典》上寺之例也。" 世聃曰: "雖夫人所創, 名之曰寺, 緇徒所處, 則不可謂私室也, 法之不行, 自貴近始, 則人爭效之, 糜費不少, 雖曰自備, 亦出於民間也。" 姜詗曰: "夫人上寺已爲非矣。 況其他乎? 以佛道觀之, 亦當淸淨, 而男女混處, 可乎? 是亦自毁其道也。" 同知事柳洵曰: "臺諫之言是也。 旣有上寺之禁, 依律治之可也。" 上曰: "夫人已知其非, 何必按之?" 姜詗曰: "知其不可而不推, 則法必毁矣。 婦女多聚, 至使樂工動樂, 所當推鞫而不允, 何哉?" 不聽。 世聃曰: "今方旱甚, 兩麥不穗, 當謹天戒, 營繕之事停之何如?" 上曰: "旱徵如是, 此言是也。 其令省費。" 世聃曰: "淸寧尉家, 毁而改之, 必用新材, 必役大衆, 祁寒暑雨, 小民亦且怨咨, 民怨豈爲小哉?" 不聽。 姜詗曰: "金確狂妄人也。 邊方重任, 恐未能堪, 前以具詮爲會寧府使, 臣等以爲不可, 殿下不聽而遣之, 會寧失火, 果貽朝廷之憂。 邊方巨鎭, 不可不擇人以授。" 上問左右。 尹壕對曰: "確 黃海之事, 果失之。 然年齒已長, 今必改過矣。" 姜詗曰: "今春亦濫乘驛馬, 橫行於全羅州郡, 爲監司所按。 人誰無一失, 確迄未改過, 眞妄人也。" 上曰: "確何如人也?" 特進官李季仝對曰: "確之爲人, 臣未之知。 臣嘗聞確有武才, 但不善處於朋友, 人皆惡之。" 柳洵曰: "確濫乘驛馬, 所失且多, 其人可知, 一失則猶可恕也, 數則不可。 況穩城大邑, 其任至重, 苟非賢能, 必不堪也。" 上曰: "確之所失, 更詳考以啓。" 姜詗曰: "興福寺佛事, 以白蠟爲燭, 以細布爲花, 草金銀綵段羅列佛前, 施僧之物, 不知其幾, 男女混處, 其罪決不可赦, 何可以一夫人之故, 竝棄他婦女乎?" 上曰: "夫人往焉, 故婦女亦往, 非如上寺之例也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이균 등이 흥복사 불사에 관련된 자들을 처벌하라고 요구하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均)이 차자(箚子)를 올리기를,
"어제 성상께서 하교(下敎)하시기를 ‘법을 집행하는 관리들이 말한 것이 옳다. 비록 상을 주더라도 좋겠다.’고 하셨으나, 신 등은 전하께서 신 등의 말이 옳다고 하여 이러한 하교가 있었는지 알지 못하겠습니다. 다만 말이 옳다고 하면서도 즉시 쾌히 따르지 않으시니, 어찌 기뻐하면서도 잇달아 말씀드리지 않을 수가 있겠습니까?
성상께서 하교하시기를, ‘부인(夫人)이 나이가 어린아이가 아닌데, 어찌 즐겨 남의 권유를 듣고서 그리하였겠는가?’라고 하셨으나, 신 등은 저으기 의혹스럽습니다. 비록 사리에 통달한 자라고 일컬을지라도 만약 도(道)를 믿는 것이 독실하지 않으면 반드시 이단(異端)에 빠질 것입니다. 절을 창건(創建)하고 예불(禮佛)하면서 하지 아니하는 바가 없는데, 하물며 대군(大君)의 부인은 일개 부녀자가 아닙니까? 비록 ‘나이가 어린아이가 아니다.’라고 하시지만, 사리를 알지 못하는데, 만약 허풍을 떨어 권유(勸誘)한 사람이 없었다면, 어찌 이러한 대회(大會)를 마련하여 사족의 부녀자들로 하여금 파도처럼 몰려들어 재물을 허비하기를 진흙과 모래처럼 할 리가 있겠습니까? 징계하여서 후일의 폐단을 막지 아니할 수가 없습니다.
성상께서 하교하시기를, ‘이 절은 부인이 스스로 창건하여 다른 절의 예와 같지 아니하다.’고 하셨으나, 신 등은 저으기 의혹스럽습니다. 당초에 창건할 때에 대간(臺諫)이 ‘불가하다.’고 하였으나, 전하께서 ‘대군을 위하여 재궁(齋宮)을 마련한다고 하니, 들어주지 아니할 수 없다.’ 하셨는데, 어찌 금일에 그 남상(濫觴)370) 이 이 지경에 이르러 승인(僧人)들의 연수(淵藪)371) 가 되리라고 생각하였겠습니까? 비록 재궁(齋宮)이라고 한다 할지라도 이미 승사(僧舍)가 되었으면 부인도 또한 갈 수가 없는데, 하물며 도성 가운데 사는 부녀자들이야 말해 무엇하겠습니까? 절에 올라가는 죄를 비록 부인에게 베풀 수가 없다고 하더라도 또한 법회(法會)에 참여한 부녀자들에게 가(加)하지 않을 수가 있겠습니까? 만약 일개 부인 때문에 조종(祖宗)의 법을 허물어뜨린다면 후세의 사왕(嗣王)이 어찌 보겠으며, 절의 중들에게 묻는다면, 형신(刑訊)하기를 기다리지 않더라도 마땅히 일일이 이를 말할 것인데, 어찌 하늘의 가뭄을 핑계하여 이처럼 죄가 있는 자를 그대로 내버려 둘 수가 있겠습니까?
부인의 이 일은 비록 대군(大君)을 위하여 마련하였다고 하지만, 신 등이 생각하건대 부인이 대군에게 가묘(家廟)에서 제사지내도 좋으며, 분묘(墳墓)에서 제사지내도 좋은데, 반드시 친히 스스로 절에 올라가서 부처에게 예배하고 중들에게 시주한 다음에야 능히 그 정성을 다할 수 있는 것은 아닐 것입니다. 엎드려 바라건대 즉시 명하여 추국(推鞫)해서 여망(輿望)을 명쾌하게 하소서."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 김사지(金四知)도 와서 아뢰기를,
"흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 남녀가 뒤섞여 있었고, 비용을 낭비한 것이 헤아릴 수 없으며, 풍속(風俗)을 해치고 무너뜨려서 성치(聖治)에 누(累)를 끼쳤는데도, 전하께서는 오히려 추국하는 것을 허락하지 아니하시니, 법이 시행되지 아니하는 바가 귀근(貴近)으로부터 시작되는 것입니다. 《대전(大典)》의 법이 금일(今日)에 한번 무너지면 우혹(愚惑)하여 부처를 섬기는 무리들이 다투어 핑계를 대고, 전(轉)하여 서로 본받아서 재물을 기울이거나 파산(破産)한 뒤에야 그만둘 것이니, 매우 작은 연고가 아닙니다. 원컨대 몇번이고 거듭 생각하여 빨리 추국하도록 명하셔서 나라의 법을 지키게 하소서."
하니, 전교하기를,
"그대들의 말한 것을 내가 생각하지 아니한 것이 아니다. 그러나 들어주지 아니하는 데에 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 나를 허물하는 것이 어찌 그리 심한가?"
하였다.

-----

○司憲府執義李均等上箚子曰:
昨日上敎曰: "執法之官言之是也, 雖賞賜可也。" 臣等未審, 殿下以臣等之言爲是而有是敎歟, 徒以言爲是而不卽快從, 豈非悅而不繹乎? 上敎曰: "夫人年非幼稚, 豈肯聽人勸誘而爲之?" 臣等竊惑焉。 雖號爲達理者, 若信道不篤, 則必陷於異端, 創寺禮佛, 無所不至, 況大君夫人, 一婦女也, 雖曰年非幼稚, 然不識事理, 若無譸張勸誘之人, 安有設此大會, 使士女奔波費財如泥沙乎? 不可不懲, 以杜後弊。 上敎曰: "此寺, 夫人自創, 非他寺例也。" 臣等竊惑焉。 當初創建時, 臺諫以爲不可, 殿下以謂, 爲大君設齋宮, 不可聽也, 豈意今日濫觴至此而爲僧人淵藪乎? 雖曰齋宮, 旣是僧舍, 則夫人且不可往, 況都中婦女乎? 上寺之罪, 雖不施諸夫人, 亦不加參會婦女乎? 若以一夫人之故, 毁祖宗之法, 後嗣何觀? 問諸寺僧, 則不待刑訊而當一一言之, 豈可誘諸天旱, 捨此有罪乎? 夫人此事, 雖爲大君而設, 臣等以謂, 夫人之於大君, 祭于家廟可也, 祭于墳墓可也, 不必親自上寺拜佛施僧, 然後能盡其誠也。 伏望卽命推鞫, 以快輿望。
司諫院正言金四知亦來啓曰: "興福寺佛事, 男女混處, 糜費不貲, 傷風敗俗, 有累聖治, 而殿下猶不許推鞫, 法之不行, 自貴近始, 《大典》之法一毁於今日, 則愚惑侫佛之徒, 爭爲藉口, 轉相倣效, 傾財破産而後已, 則甚非細故也。 願留三思, 亟命推鞫, 以守邦憲。" 傳曰: "爾等所言, 予非不思也。 然而不聽, 豈有他意, 何咎予之太甚耶?"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
왜적에게 피해를 입었다는 보고에 대해 조관을 보내 그 진위를 분변하게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 권경희(權景禧)가 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船) 4척이 추자도(楸子島)에 웅거(雄據)하여 기다렸다가 제주(濟州)에서 진공(進貢)하는 물건을 탈취(奪取)하였는데, 이에 사람을 상하게 하기에 이르렀습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부·병조에 의논하게 하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)이 의논하기를,
"그 도(道)의 절도사(節度使)로 하여금 수색하여 체포하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"제주 사람이 이르기를, ‘왜선 4척이 보길도(甫吉島)로 향하여 갔다.’고 하였는데, 이 섬이 해남(海南)·진도(珍島)와 거리가 모두 멀지 아니하니, 왜선이 향하는 곳을 오히려 멀리서 볼 수가 있을 것입니다. 또 바닷가에 거주하는 백성들이 왜인(倭人)의 모습으로 변장하여 겁탈하기를 모의하는데, 시비(是非)와 자세한 일을 관찰사(觀察使)와 수군 절도사(水軍節度使) 등으로 하여금 자세하게 추고(推考)해서 아뢰도록 하소서."
하고, 정괄(鄭佸)·신종호(申從濩)·허계(許誡)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"이 앞서 제주의 배가 왜선을 만나서 겁탈당한 것이 간혹 있었습니다. 그러나 이익을 얻으면 곧 가버렸는데, 지금 이 도적은 추자도에 웅거하여 여러 날 동안 출발하지 아니하고 그대로 머물면서 겁탈한 배가 많으면 10여 척에 이릅니다. 오로지 의심하거나 두려워하는 마음이 없이 빈번히 와서 도둑질하는데, 그 형세가 반드시 이를 것이니, 본도의 관찰사·병마 절도사·수군 절도사에게 명하여 다방면으로 계책을 마련해서 기회를 틈타 포획(捕獲)하게 하소서. 또 전라도·경상도 연변의 여러 진(鎭)으로 하여금 수어(戍禦)하는 여러 가지 일을 배가(倍加)하여 조치(措置)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"본도(本道)와 경상우도 병마 절도사(慶尙右道兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 다방면으로 조치하여 기필코 포착(捕捉)하도록 하고, 조관(朝官)을 남해(南海) 등지에 보내어 왜선을 만나서 겁탈당한 상황과 피해 인물(人物)의 숫자를 사실대로 추고(推考)해서 아뢰게 하소서."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"고기잡이를 하는 왜인[釣魚倭人]과 우리 나라 변민(邊民)이 간혹 서로 다투다가 옷과 양식을 겁탈하는 것은 보통 흔한 일로서, 족히 괴이하게 여길 것이 없겠지만, 지금 추자도(楸子島)에서 왜적(倭賊) 59인이 진공(進貢)하는 물건을 겁탈하다가 사람을 상하게 하기에 이르렀습니다. 방자하게 행동하여 거리낌이 없는데, 이러한 조짐은 자라게 할 수가 없습니다. 옷·신발·목행기(木行器)·왜장(倭裝)이 도적질을 한 사람을 나타내고 있으니, 끝내 숨길 수가 없을 것입니다. 이 물건들을 가지고 삼포 왜인(三浦倭人)이 있는 곳에 널리 찾아서 물어 보도록 하고, 아울러 진고(進告)하는 사람에게 포상(褒賞)하는 절목(節目)을 유시(諭示)하도록 하소서. 또 도주(島主)가 있는 곳에 상세하게 통유(通諭)하여 수색 체포해서 나라의 위엄을 보이게 하소서."
하였다. 또 승정원(承政院)에 명하여 이를 의논하게 하니, 김응기(金應箕)·이종호(李宗顥)·한사문(韓斯文)·권경우(權景祐)·강귀손(姜龜孫)·구치곤(丘致崐)이 의논하기를,
"왜구(倭寇) 50여 인이 추자도에 웅거하여 제주(濟州)의 진공(進貢)을 겁탈하고 인물(人物)을 자상(刺傷)하였는데, 우리 나라 사람들은 머리를 떨구고 정신을 잃어버린 채 감히 누구냐고 물어 보지도 못하였다 하니, 가슴 아픈 일이라고 하겠습니다. 저들은 반드시 마음으로 이익을 얻은 것을 달갑게 여겨서 다시 와서 도적질할 것이니, 이것이 염려스럽습니다. 지금 연변의 진장(鎭將)으로 하여금 더욱 방비[隄備]를 더하게 한다면 매우 다행하겠습니다.
그러나 계본(啓本)을 보건대 의심할 만한 점이 한둘이 아닙니다. 왜놈[倭奴]들이 가벼운 배와 짧은 노[棹]를 가지고 편리한 때를 틈타 변경(邊境)을 침범하여, 이익을 얻으면 물러나고 하며 왕래하는데, 바람처럼 빠른 것이 진실로 보통일이었습니다. 그런데 지금은 먼저 추자도에 웅거하여 5, 6일을 머물며 겁탈하기를 스스로 자행하고, 우리 나라 사람들로 하여금 피리를 불면서 의복을 증정하도록 하여 그들은 조용히 저절로 취득하기에 이르렀습니다. 이와 같은 것이 그 의심스러운 점의 첫째입니다.
왜놈들의 망혜(芒鞋)372) ·목기(木器)를 우리 나라 배 가운데에 남겨 두었는데, 신발은 몸에 딸린 물건이라 오히려 말할 만 하나, 목기는 표략(剽掠)할 만한 물건이 아니니, 어디에서 가져와 배 가운데 남겨두었겠습니까? 그 의심스러운 점의 둘째입니다.
왜놈들이 초 7일에 보길포(甫吉浦)의 북쪽으로 향하였으니, 그렇다면 보길포에서 이 변방과의 거리가 멀지 않은데, 연해의 군(郡)에서 어찌 성식(聲息)이 없었겠습니까? 그 의심스러운 점의 세째입니다.
제주의 이순종(李順從) 등이 왜적의 숫자를 59인이라고 말하였는데, 창황(蒼黃)하여 조치하기에 실패한 가운데 어떻게 적의 숫자를 헤아릴 수가 있어서 이와 같이 그것이 자세하겠습니까? 또 고존성(高存性) 등이 해남현(海南縣)에 이르렀다가 밤을 틈타서 스스로 도망하였는데, 그가 왜적을 만난 것은 아마 진실이 아닌 듯합니다. 그렇지 아니하고 즉시 마땅히 달려가서 변장(邊將)에게 보고하였다면, 따라가서 그들을 체포하는 것도 가능하였을 것인데도 육지로 내려서 곧 도망쳤으니, 그 의심스러운 점의 네째입니다.
운산(雲山)의 이침(李砧)이 자상(刺傷)을 입은 상황을 보건대 왜인이 아니면 수적(水賊)입니다. 그런데 고존성이 도망한 자취를 헤아려 보건대 제주의 사람들이 스스로 진공할 물건을 탐내어서 왜변(倭變)이라고 핑계대어 말하고, 나라를 속이는 것인지 그 간교한 계책을 헤아리기가 어려우니, 그 의심스러운 점의 다섯째입니다.
이러한 다섯 가지 의심스러운 흔적이 있는데, 다만 왜변(倭變)으로만 대비한다면, 그 방책을 잃을까 두렵습니다. 신 등은 생각하건대 조관(朝官)을 골라서 보내어 왜적을 만난 상황을 끝까지 추궁한다면, 그것이 진실인지 거짓인지 분변(分辨)할 수 있을 것입니다."
하니, 김응기 등의 의논에 따랐다.

-----

○全羅道觀察使權景禧馳啓: "倭船四艘據楸子島要奪濟州進貢之物, 乃至傷人。" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 尹弼商、尹壕、韓致亨議: "令其道節度使搜捕。" 李克培、盧思愼議: "濟州人云: ‘倭船四艘向甫吉島而去。’ 此島距海南、珍島皆不遠, 倭船所向, 猶可瞭望, 且沿海居民, 變爲倭形, 以謀刦奪, 是非細事, 令觀察使、水軍節度使等, 備細推考以啓。" 鄭佸、申從濩、許誡、朴元宗議: "前此濟州之船遭倭被奪者或有之, 然得利卽去。 今此賊據楸子島, 累日不發, 留連刦奪之船, 多至十餘, 專無疑畏之心, 頻來作賊, 勢所必至。 命本道觀察使、兵馬節度使、水軍節度使 多方設策, 乘機捕獲。 且令全羅、慶尙道沿邊諸鎭, 戍禦諸事, 倍加措置何如?" 鄭文炯議: "令本道及慶尙右道兵馬節度使、水軍節度使, 多方措置, 期於捕捉, 遣朝官于南海等處, 遭倭被奪之狀, 被害人物之數, 從實推考啓聞。" 尹孝孫議: "釣魚倭人與我邊民, 或相爭鬪, 衣糧刦奪, 常事不足怪。 今於楸子島 倭賊五十九人, 奪進貢之物, 以至傷人, 恣行不忌, 漸不可長。 衣鞋木行器倭裝, 見在作賊之人, 終不可掩, 將此物三浦倭人處, 廣行訪問, 兼諭進告人褒賞節目, 且於島主處詳悉通諭搜捕, 以示國威。" 又命承政院議之。 金應箕、李宗顥、韓斯文、權景祐、姜龜孫、丘致崐議: "倭寇五十餘人, 據楸子島要奪濟州進貢, 刺傷人物, 我國之人垂首喪魄, 無敢誰何, 可謂痛心。 彼必甘心得利, 更來作耗, 是可慮也。 令沿邊鎭將, 益加隄備幸甚。 然觀啓本可疑者非一。 倭奴以輕舟短棹乘便犯境, 得利具退, 往來飄忽, 固其常事, 而今者先據楸子, 留連五、六日, 刦奪自恣, 至使我人吹笛, 以衣贈之, 其從容自得如此, 其可疑者一也。 倭奴之芒鞋、木器, 遺之於我舟之中, 鞋則隨身之物猶可說也, 木器非剽掠之具, 何從而遺之於舟中乎? 其可疑者二也。 倭奴初七日向甫吉浦之北, 若然則甫吉距此邊不遠, 沿海之郡, 豈無聲息乎? 其可疑者三也。 濟州 李順從等言, 倭賊之數五十九人, 蒼黃失措之中, 安能計賊之數如此其詳乎? 且高存性等到海南縣, 乘夜自逃, 其遇倭賊, 恐非眞也。 不然, 卽當奔告邊將, 追捕之可也, 而下陸旋逃, 其可疑者四也。 以雲山 李砧被刺之狀觀之, 非倭則水賊也, 而以存性等逃亡之迹料之, 濟州之人自偸進貢之物, 托言倭變, 欺罔國家, 奸計難測, 其可疑者五也。 有此五可疑之迹, 而但以倭變備之, 則恐失其策也。 臣等以謂, 擇遣朝官, 窮推遇賊之狀, 則其眞、其詐, 可以辨矣。" 從應箕等議。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전의 역사에 노고를 치하하기 위해 장인들에게 논상하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 명소(命召)하고, 전교하기를,
"문소전(文昭殿)을 지은 것이 60년 전이어서 전우(殿宇)가 잔폐(殘敝)해졌다. 다시 신축하는 일을 마침 나의 시대에 당하게 되어, 지금 감독하는 관리들이 나라의 뜻을 본받고, 아래로 공장(工匠)에 이르기까지 또한 모두 힘을 다하니, 며칠이 아니되어 이루어져 한결같이 그 제도가 새로워졌다. 선왕(先王)·선후(先后)의 신어(新御)가 오래 되지 아니하여 환안(還安)하게 되니, 그 공이 중대(重大)하므로, 상을 주지 아니할 수가 없다. 내가 논공 행상(論功行賞)을 하고자 하나, 독단(獨斷)할 수가 없으므로 경들과 함께 의논하는 것이다.
그것을 감독하는 데 공이 있는 자에게 자궁(資窮)373) 을 논하지 아니하고 한 자급(資級)을 더하고, 모든 공장(工匠)은 매우 많으니 마땅히 쌀과 포목으로써 상을 주어야 하겠는가? 또 기와[蓋瓦]가 정교하고 좋았는데, 감독하여 제조한 관원도 또한 논공하고자 한다. 옛말에 이르기를, ‘사유(赦宥)를 자주 내리지 않는다’라고 하였는데, 지난번의 사유는 경사(慶事) 때문이었으며, 지금 선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 묘모(廟貌)374) 를 다시 수리하였으니, 또한 큰 일이므로 사유를 반포하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·윤효손(尹孝孫)이 의논하기를,
"감역관(監役官)으로서 자궁(資窮)한 자에게 자급(資級)을 더하면 과중(過重)하니, 마땅히 대가(代加)375) 하도록 하소서. 기와를 구워서 만든 관원은 마땅히 감역관의 예에 의하여 시행할 것이며, 제색 장인(諸色匠人)의 논상(論賞)은 마땅히 미곡(米穀)을 사용하되, 다만 부역한 지 오래 되고 가까운 것이 같지 아니하고, 일의 공역(功役)도 정밀(精密)하고 정밀하지 못한 것이 또한 다르니, 마땅히 제조(提調)로 하여금 분간(分揀)하게 하여 논상하도록 하소서. 근래 대사(大赦)를 내린 지 얼마 안되는데, 또 사유한다면 대체(大體)에 있어서 미편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"일의 공역(功役)이 이미 이루어지고 정교하고 치밀하여 실로 내 마음에 맞으니, 오로지 역사를 감독한 자가 뜻을 기울인 탓으로 그러한 것이다. 평상시에 혹은 공이 없으면서도 당상관(堂上官)에 오르는 자도 있는데, 이 일은 중대하니, 가자(加資)하더라도 무방할 것이다. 누군가 이를 비난하는 자가 있어서 만약 말하기를, ‘이것은 신자(臣子)가 직분상 당연히 해야 할 일이다.’라고 한다면, 논공하는 일이 어찌 있을 수가 있겠는가? 장인(匠人)은 제조(提調)로 하여금 등급을 나누어 논상하게 하는 것이 좋겠다. 사유(赦宥)라는 것은 소인(小人)에게는 다행한 일이요, 군자(君子)에게는 불행한 일이니, 경 등의 말이 옳다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府。 傳曰: "文昭殿之搆在六十年前, 殿宇殘敝, 重新之事, 適丁予時。 今監督之官, 體國家之意, 下逮工匠, 亦皆戮力, 不日成之, 一新其制, 先王、先后神御, 不久而還安, 其功重大, 不可不賞。 予欲論功行賞, 然不可獨斷, 與卿等共議之, 其監督有功者, 勿論資窮而加一資, 凡工匠甚多, 當賞以米布耶? 且蓋瓦精好, 監造官亦欲論功。 古云赦不數下, 向日之赦因慶事也, 今爲先王、先后, 而重修廟貌亦大事也。 頒赦何如?" 尹弼商、李克培、尹壕、尹孝孫議: "監役官資窮者, 加資過重, 宜令代加。 蓋瓦燔造官員, 當依監役官例施行。 諸色匠人論賞, 當用米穀, 但赴役久近不同, 事功精麄亦異, 宜令提調分揀論賞。 近降大赦未幾而又赦, 於大體未便。" 傳曰: "事功已就而精緻, 實協予心, 專由董役者致意而然也。 平時或有無功而陞堂上者, 此事重大, 加資無妨, 誰有非之者? 若曰此臣子職分之當爲, 則何有論功之事乎? 匠人令提調分等論賞可也。 赦者, 小人之幸, 君子之不幸, 卿等之言是矣。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 18일 병자 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁丑/受常參。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이집 등이 흥복사의 불사를 일으킨 월산 대군의 부인을 추국하라고 요구하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이집(李諿)이 아뢰기를,
"도성(都城) 안의 부녀자(婦女子)들이 흥복사(興福寺)에 구름같이 모였었는데, 〈대군〉 부인인 까닭에 추국(推鞫)하기를 허락하지 않으시니, 부녀자가 절에 올라가는 금지의 법령이 한갓 문구(文具)가 될 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 진실로 옳다. 그러나 이 일은 부인이 주로 준비하였으니, 부인을 위해서 간 자가 많았을 것이므로, 절에 올라가는 다른 예와 같지 아니하다. 만약 이를 추국하고자 한다면 서로 관련되는 자가 매우 많을 것이니, 반드시 큰 옥사(獄事)를 이룰 것인데, 그 중에 어찌 원통하고 억울한 자가 없겠는가?"
하였다. 정언(正言) 김사지(金四知)가 아뢰기를,
"나라에서 부녀자가 절에 올라가는 금령을 세운 것은 남녀가 뒤섞여 있는 것을 꺼려하여서입니다. 비록 대군의 부인이라 할지라도 어찌 마땅히 절에 올라가는 것이 마땅하겠습니까? 부인인 까닭에 추국하기를 허락하지 않으시는 것이 옳겠습니까? 추국한 뒤에 결단은 성상의 마음에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 이집이 말하기를,
"부녀자 가운데 절에 올라간 자가 어찌 모두 과부(寡婦)이겠습니까? 그 사이에는 반드시 조사(朝士)의 아내도 있을 것이니, 가장(家長)이 그 죄를 다스리지 않을 수가 없습니다."
하였다. 김사지가 말하기를,
"법이란 마땅히 친소(親疏)를 논하지 말고 한결같이 베풀어야 하며, 법을 굽혀서 은혜를 펼 수는 없습니다. 고수(瞽瞍)376) 가 사람을 죽이니, 고요(皐陶)는 이를 잡았을 뿐입니다. 청컨대 법에 의하여 추국하소서."
하고, 이집이 말하기를,
"신 등이 전일에 의관(醫官)을 가자(加資)하는 일을 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 아니하셨습니다. 지금 또 흥복사(興福寺)의 일을 아뢰었으나 또한 윤허하지 아니하십니다. 후세에서 어찌 전하더러 간언(諫言)을 받아들인 임금이라고 하겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李緝啓曰: "都中婦女雲集興福寺, 以夫人之故不許推鞫, 婦女上寺之禁, 徒爲文具而已。" 上曰: "爾言固當, 然此事夫人主辦, 爲夫人而往者多, 非他上寺之例。 若欲鞫之, 牽連者甚衆, 必成大獄, 其中豈無冤抑者乎?" 正言金四知啓曰: "國家立婦女上寺之禁, 惡其男女混處也。 雖大君夫人, 豈宜上寺乎? 以夫人之故, 勿許推鞫可乎? 推鞫之後, 斷在聖心耳。" 李緝曰: "婦女上寺者, 豈皆寡婦? 其間必有朝士之妻, 家長不可不治罪也。" 四知曰: "法者當勿論親疎而一施之, 不可屈法伸恩也。 瞽瞍殺人, 皋陶執之而已, 請依法推鞫。" 李諿曰: "臣等前日啓醫官加資之事而不允, 今又啓興福寺之事而亦不允, 後世豈以殿下爲納諫之君哉?" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이조 판서 이극돈이 친족을 승진시켰다는 논박으로 인해 사직을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)이 와서 아뢰기를,
"전조(銓曹)377) 의 일은 판서가 곧 결단하는데, 만약 한 사람이 구임(久任)378) 하면, 그 견문(見聞)이 넓지 못하여 사람을 쓰는 데 방해됨이 있습니다. 신은 지금 이 관직에 있은 지 이미 오래 되었으니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 물망(物望)에 매우 합하였는데, 어찌 그르다고 하는 자가 있겠는가? 사람을 아는 것은 비록 요(堯)임금도 이를 어렵게 여겼는데, 어찌 사람을 아는 것이 넓지 못하다고 하여 혐의스러워하는가? 경은 사직하지 말라."
하였다. 이극돈이 말하기를,
"신이 잘못한 바가 매우 많습니다. 전일에 대간(臺諫)이 이수공(李守恭)과 이수원(李守元)이 직사를 제수받은 일을 가지고 신을 논박(論駁)하였습니다. 이수원은 반부(班簿)를 상고하여 예대로 옮겼으니, 신은 실로 부끄러울 것이 없습니다. 이수공은 신의 가까운 친족으로서 승진하여 첨정(僉正)이 되었는데, 온 나라의 인재(人才)가 어찌 가당한 사람이 없었겠습니까? 이것이 신의 사람을 아는 것이 넓지 못한 허물입니다. 신은 저으기 부끄러워 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)의 말이 어찌 모두 옳겠는가? 내가 즉위한 이래 대간의 언사(言事)가 옛날과 매우 다르다. 만약 나라의 사직(社稷)에 관계되는 일이라면 비록 이를 말하는 것이 번거롭다고 하더라도 좋겠지만, 지금의 대간은 한갓 이를 말하는 데 민첩하게 하기에만 힘쓸 뿐이요, 일의 경중(輕重)을 헤아리지 아니한다. 비록 자질구레한 일이라고 할지라도 걸핏하면 반드시 이를 말하는데, 인군(人君)은 진실로 마땅히 경중(輕重)을 참작하여 들어줄 만한 것이면 들어주고 들어줄 수 없는 것은 들어주지 않는 것이다. 만약 한 가지 일이라도 들어주지 아니하면, 대간은 반드시 말하기를, ‘간언(諫言)을 거절하는 조짐이 있다.’고 하거나 반드시 말하기를, ‘조종(祖宗)의 옛법[舊典]을 허물어뜨린다.’고 하면서 이것을 가지고 허물을 임금에게 돌리니, 옳겠는가? 경의 이번 일은 비록 대간의 논박을 받았다고 하더라도 진실로 혐의스러워 할 것이 없으니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書李克墩來啓曰: "銓曹之事, 判書立斷, 若一人久任, 則聞見不廣, 而用人有妨也。 臣今在職已久, 請辭。" 傳曰: "卿甚合物望, 安有非之者? 知人雖帝堯亦難之, 豈以知人不廣爲嫌哉? 卿其勿辭。" 克墩曰: "臣之所失甚多。 前日臺諫, 以李守恭、守元除職之事論臣, 守元則考班簿例遷, 臣實無愧, 守恭則以切族陞爲僉正, 一國人才, 豈無可人乎? 此臣知人不廣之過也, 心竊愧焉。 請辭。" 傳曰: "臺諫之言, 豈皆是乎? 予卽位以來, 臺諫言事太異於昔日, 若關國家社稷之事, 則雖言之煩瀆可也, 今之臺諫, 徒以言之敏捷爲務, 而不度事之輕重, 雖瑣屑之事, 動必言之, 人君則固當酌輕重, 可聽則聽之, 不可則不聽也。 如有一事不聽, 則臺諫必曰有拒諫之漸, 必曰毁祖宗舊典, 以此歸咎于君可乎? 卿之此事, 雖被臺論, 固無嫌也。 其勿辭。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
좌의정 노사신이 다시 사직을 청하다


좌의정 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"신이 사직(辭職)하였으나 윤허(允許)하지 않으시니, 성상의 은혜가 지극히 무겁습니다. 그러나 신의 잘못한 바가 매우 많으므로 뻔뻔스럽게 직사(職事)에 나아가는 것이 마음으로 저으기 미안하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○左議政盧思愼來啓曰: "臣辭職不允, 上恩至重, 然臣之所失甚多, 靦然就職, 心竊未安, 請辭。" 傳曰: "勿辭。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이균 등이 흥복사에서 법회를 베푼 일을 국문하도록 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이균(李均) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 상소(上疏)하여 흥복사(興福寺)에서 법회(法會)를 베푼 일을 국문하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義李均等、司諫院大司諫尹慜等上疏請鞫興福寺設會事, 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
김사지 등이 문소전의 감역관에게 당상관의 자급을 준 것을 철회하라고 청하다


정언(正言) 김사지(金四知)가 와서 아뢰기를,
"지금 가뭄 때문에 금주(禁酒)하는데, 문소전(文昭殿)의 집사관(執事官)을 위하여 크게 공구(供具)를 준비하니, 하늘의 경계를 삼가는 뜻이 어디에 있습니까? 또 감역관(監役官)에게는 특별히 명하여서 상을 더하고, 자궁(資窮)한 자는 마땅히 당상관(堂上官)에 승계(陞階)시키도록 하셨습니다. 비록 이 전(殿)을 창건하였다고 하더라도 특별히 남다른 공이 있는 것도 아닌데, 하물며 옛날 그대로 수리한 것이야 말할게 있습니까? 당상관의 자급을 어찌 함부로 줄 수 있겠습니까?"
하고, 지평(持平) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"지난 번에 김확(金確)이 경상도(慶尙道)에서 징병(徵兵)할 적에 행한 짓이 광망(狂妄)하였으며, 하문(下問)할 때에도 사실대로 대답하지 아니하였는데, 이것은 신자(臣子)로서 차마 하지 못할 짓입니다. 이것으로 보건대 전라도(全羅道)에서 역마(驛馬)를 함부로 탄 사건은 진실로 거짓이 아닙니다. 관찰사 권경희(權景禧)가 친히 이 일을 설명하였으니, 이것이 어찌 헛말이겠습니까? 청컨대 김확의 직임(職任)을 바꾸도록 하소서. 또 지금 가뭄이 심하여 양맥(兩麥)이 이미 메말랐으니, 마땅히 하늘의 경계를 삼가서 문소전(文昭殿)의 집사관에게 궤향(饋餉)하는 일을, 청컨대 정지하도록 하소서. 감역(監役)의 임무는 모두 신자(臣子)의 직분 안의 일이니, 비록 새로 묘모(廟貌)를 세웠다고 하더라도 오히려 상줄 수가 없는데, 하물며 옛날 그대로 수리 보수한 것이야 말해 무엇하겠습니까? 당상관의 직임을 어찌 조그마한 노고 때문에 함부로 줄 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나는 그대들이 와서 말하리라고 생각하지 못하였다. 일이 중대하기로는 이보다 더한 것이 없다. 비록 ‘신자의 직분이다.’라고 하지만, 옛날의 제왕(帝王)도 상전(賞典)이 있었다. 그대들이 인신(人臣)이 되어서 이러한 말을 하는 것은 무엇 때문인가? 내가 함부로 상주는 것이 아니라, 선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 수고하였는데, 만약 그 경중을 따진다면, 그 중한 것이 선왕·선후에 있겠는가, 양맥에 있겠는가? 김확(金確)의 일은 마땅히 전라도 감사(全羅道監司)에게 물어 보아야 하나, 변무(邊務)가 바야흐로 바쁘므로 오랫동안 비워둘 수 없으니, 우선 고쳐 임명하는 것이 좋겠다. 집사관(執事官)을 논공행상(論功行賞)하는 일은 다시 여러 말 하지 말라."
하였다. 강형·김사지 등이 다시 아뢰기를,
"근자(近者)에 나라에서 일이 있으니, 다투어 은상(恩賞)을 받으려고 권문(權門)에 분경(奔競)379) 하여서 집사관을 구하니, 사풍(士風)이 아름답지 못합니다. 또 당상관의 자급을 조그마한 공로가 있는 사람에게 주는 것이 마땅치 않습니다. 지금 바야흐로 하늘의 경계를 삼가야 하므로 집사관을 대접하는 일은 옳지 않으니, 청컨대 이를 정지하도록 하소서."
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○正言金四知來啓曰: "今者以旱禁酒, 而爲文昭殿執事, 大辦供具, 謹天戒之意安在? 且監役官特命賞加資窮者當陞堂上, 雖創此殿, 非特異之功, 況因舊修葺乎? 堂上之資, 豈宜妄授乎?" 持平姜詗來啓曰: "向者金確徵兵于慶尙道, 所行狂妄, 及下問之時, 不以實對, 此臣子所不忍爲也。 由是觀之, 全羅濫騎驛馬之事, 信不誣矣。 觀察使權景禧親說此事, 此豈虛語哉? 請遞金確之職。 且今旱甚, 兩麥已枯, 當謹天戒, 文昭殿執事饋餉, 請停之。 監役之任, 皆臣子分內事, 雖新立廟貌, 猶不可賞, 況因舊修補乎? 堂上之職, 豈可以微勞而濫授哉?" 傳曰: "予不意爾等之來言也, 事之重大, 無踰於此, 雖曰臣子職分, 古之帝王亦有賞典, 爾爲人臣而出此言何也? 予非濫賞, 爲先王、先后而勞之也, 若較其輕重, 則其重在先王、先后耶? 在兩麥耶? 金確事, 當問于全羅監司, 然邊務方殷, 不可久曠, 姑改差可也。 執事論賞事, 更勿多言。" 姜詗、四知等更啓曰: "近者國家有事, 爭邀恩賞, 奔競權門, 以求執事, 士風不美, 且堂上之資, 不當加於微勞之人也。 今方謹天戒, 饗執事不可, 請停之。" 皆不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤호·민사건·민이 등에게 관작을 내려 주다


윤호(尹壕)를 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 우의정(議政府右議政)으로, 민사건(閔師騫)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 민이(閔頤)를 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다. 이번 정사(政事)에서 경임(慶絍)·이극규(李克圭)가 모두 절충 장군(折衝將軍)에 가자(加資)되었는데, 문소전을 감역(監役)한 공로 때문이었다.

사신은 논한다. 윤호는 사람됨이 중심에 주장하는 바가 없이 이리저리 왔다갔다 하고 우스갯소리를 잘하니, 본래 청의(淸議)에 용납되지 못하였다. 매양 조정에서 크게 의논할 적을 당하면 반드시 말하기를, ‘아뢴 바에 의하여 시행하소서.’라고 하였으므로, 당시의 사람들이 그를 일컬어 말하기를, ‘아뢴 바에 의하는 재상[依所啓宰相]’이라고 하였다.

-----

○以尹壕爲大匡輔國崇祿議政府右議政, 閔師騫司憲府執義, 閔頤司憲府掌令。 是政慶絍、李克圭皆加折衝, 以文昭殿監役功也。

【史臣曰: "壕爲人, 中無所主, 浮浪詼諧, 素不爲淸議所容, 每當朝廷大議, 必曰依所啓施行, 時人稱之曰依所啓宰相。"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 19일 정축 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 20일 무인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일본국 비전주 하송포 산성 태수 원길 등이 토산물을 바치다


일본국 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 산성 태수(山城太守) 원길(源吉)과 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊寅/日本國 肥前州 下松浦 山城太守源吉、一岐州 上松浦 鹽津留 助次郞源經遣人來獻土宜。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 20일 무인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
문소전을 수리한 관원과 환안 친제 때 수고한 여러 집사관에게 술과 풍악을 내리다


문소전(文昭殿)을 수리한 관원과 환안 친제(還安親祭) 때의 여러 집사관(執事官)을 후원에 모이게 하고 술과 풍악을 내려 주고, 또 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○會文昭殿修理官員及還安親祭時諸執事于後苑, 賜酒樂, 又賜物有差。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 20일 무인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이집 등이 월산 대군의 부인을 추국하고, 경임 등의 당상관 승진을 철회하라고 요구하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이집(李諿)이 와서 아뢰기를,
"지금 본부에서 바야흐로 여러 집사관(執事官)의 향연(饗宴)을 논하고 있으니, 신도 집사관의 반열에 참여하였으나 연회에 참석하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 황음(荒淫)하는 것이 아니라, 선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 베푸는 것인데, 임금의 명령을 따르지 않는 것이 옳겠는가?"
하였다. 지평(持平) 강형(姜詗)과 정언(正言) 김사지(金四知)가 와서 아뢰기를,
"흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 어찌 〈대군(大君)의〉 부인(夫人)이기 때문에 《대전(大典)》의 법을 허물어뜨릴 수가 있겠습니까? 청컨대 이를 추국(推鞫)하게 하소서. 문소전(文昭殿)은 단지 옛날 그대로 수리하였을 뿐인데, 그 역사를 감독한 자가 무슨 공로가 있다고 문득 상과 자급(資級)을 더하십니까? 더구나 경임(慶絍)과 이극규(李克圭)는 승진하여 당상관(堂上官)이 되었으니, 작상(爵賞)이 또한 지나치지 아니합니까? 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"흥복사의 일은 전에 이미 다 유시(諭示)하였었다. 부인이 비록 그르다고 하더라도 어찌 추핵(推劾)할 수가 있겠는가? 감역관(監役官)에게 가자(加資)한 것은 선왕·선후를 위한 것인데, 어찌 그르다고 하는가?"
하였다. 강형 등이 다시 아뢰기를,
"경세창(慶世昌)은 곧 노사신(盧思愼)의 처조카로서 또한 부시(赴試) 중에 있었는데, 숙부(叔父)가 시관(試官)이 되고 조카가 거자(擧子)가 되었으니, 법으로는 마땅히 상피(相避)해야 하나, 상피하지 아니하였습니다. 어찌 경세창이 시험에 참여하는 것을 알지 못하였겠습니까? 비록 ‘사정(私情)이 없었다.’고 할지라도 뒷날의 폐단이 있을까 두려우니, 청컨대 경세창을 고쳐서 바로잡고, 노사신을 국문하여서 후일의 조짐을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"시관(試官)이 어찌 거자(擧子)의 이름을 다 알겠는가? 인재(人才)를 어떻게 취할 것인가를 돌아볼 뿐이다. 또 정승(政丞)은 사정(私情)을 용납하지 아니하는 사람이므로 결단코 추핵할 수가 없다. 경세창 또한 개정(改正)할 수가 없다."
하였다. 강형 등이 다시 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府掌令李緝來啓曰: "今本府方論祭執事之饗, 而臣亦與執事之列, 參宴未安。" 傳曰: "此非荒淫, 爲先王、先后而設也, 其可不從君命耶?" 持平姜詗、正言金四知來啓曰: "興福佛事, 豈可以夫人之故, 毁《大典》之法哉? 請推之。 文昭殿, 但仍舊修葺而已, 其董役者有何功勞而輒加賞資乎? 況慶絍、克圭陞爲堂上, 爵賞不亦濫乎? 請改正。" 傳曰: "興福寺事, 前已盡諭, 夫人雖非, 豈可推劾乎? 監役官加資, 爲先王、先后也, 豈爲非耶?" 姜詗等更啓曰: "慶世昌乃盧思愼妻姪而亦在選中, 叔爲試官, 姪爲擧子, 法所當避而不避, 豈不知世昌之與試乎? 雖曰無情, 恐有後弊, 請改世昌, 鞫思愼以杜後漸。" 傳曰: "試官豈盡知擧子之名乎? 顧取人才之何如耳。 且政丞非容私之人, 斷不可推。 世昌亦不可改正也。" 詗等更啓, 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 20일 무인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
노사신이 상피법을 어기게 된 연유를 아뢰다


노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"신은 경세창(慶世昌)이 시장(試場)에 들어오는 것을 알지 못한 것이 아니라, 다만 처조카도 상피(相避) 관계에 있는 줄 알지 못하였습니다. 경세창이 등제(登第)한 다음에야 비로소 이것을 깨달았습니다. 지금 대간(臺諫)이 신더러 고의로 범하였다고 하나, 신의 정실(情實)은 이와 같지 아니합니다. 이것은 신이 혼모(昏耄)한 소치이니, 신은 진실로 부끄럽습니다."
하니, 전교하기를,
"단지 인물이 어떠한지를 보았을 뿐이다. 경을 어찌 의심하겠는가?"
하였다.

-----

○盧思愼來啓曰: "臣非不知世昌之入試場也, 但不知妻姪有相避, 及世昌登第, 然後始覺之。 今臺諫以臣爲故犯, 然臣之情實則不如是, 此臣昏耄所致也, 臣實慙焉。" 傳曰: "但視人物何如耳, 卿何疑焉?"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 20일 무인 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직을 청하나 윤허하지 않다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"삼공(三公)의 직임은 무겁고 책임이 큰데, 신의 성질이 본래 용렬하고 또 묵은 병이 있어서 기거하기에도 매우 어려우니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 사양하지 말라. 정승의 직책이 무슨 노고가 있겠는가? 단지 도리를 논하고 자연의 섭리(燮理)를 걱정하는 일뿐이다. 여러 번 사양하지 말라."
하였다.

-----

○右議政尹壕來啓曰: "三公任重、責大, 臣性本庸微, 又有宿疾, 起居甚難, 請辭。" 傳曰: "卿勿辭焉。 政丞之職, 有何勞焉? 但憂論道燮理之事耳, 毋多讓。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 21일 기묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
유성이 천추성에서 나와서 왕량으로 들어가다


유성(流星)이 천추성(天樞星)에서 나와서 왕량(王良)으로 들어갔는데, 그 모양이 주발만 하였고, 꼬리의 길이가 5, 6척 정도였다.

-----

○己卯/流星出於天樞星, 入王良, 狀如鉢, 尾長五、六尺許。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 21일 기묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
신급제의 유가를 허락할 것을 검토하다가 그만두다


전교하기를,
"신급제(新及第)에게 유가(遊街)380) 를 허락하지 않는 것은 연음(宴飮)하기 때문이다. 그러나 방방(放榜)한 뒤에 사개(賜蓋)381) 와 사화(賜花)382) 를 모두 없애는 것은 불가하지 아니하겠는가? 연음을 금지하고, 유가하도록 허락하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 도승지 김응기(金應箕)가 말하기를,
"성명(成命)이 이미 하달되었으니, 가볍게 바꿀 수가 없습니다."
하였다. 임금이 전교하기를,
"그렇다면 지금 유가할 필요도 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "新及第不許遊街, 爲宴飮也。 然放牓後賜蓋賜花皆藏之, 無奈不可乎? 禁其宴飮, 而許令遊街何如?" 右議政尹壕啓曰: "上敎允當。" 都承旨金應箕啓曰: "成命已下, 不可輕變也。" 傳曰: "然則今不必遊街也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 21일 기묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
인정전에 나아가서 문무과를 방방하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 문과(文科)·무과(武科)를 방방(放榜)하였다.

-----

○上御仁政殿, 放文武科牓。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 21일 기묘 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
강형 등이 윤호를 우의정에 두는 것을 개정하는 등에 대해서 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 강형(姜詗)과 사간원 정언(司諫院正言) 손주(孫澍)가 와서 아뢰기를,
"흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 전하께서 이미 그 잘못을 알고 계신데, 〈대군(大君)의〉 부인을 비록 죄줄 수는 없다고 하더라도 법회(法會)에 참여한 부녀자와 수창(首唱)한 중을 끝까지 추핵하여 죄를 주기를 청합니다. 전날 고산리(高山里)의 싸움에서 강지(姜漬)는 공이 많았으나, 당상관(堂上官)이 되지 못하였습니다. 북정(北征)의 거병(擧兵)에서 비록 적을 참획(斬獲)한 것이 없었다고 하더라도 그 노고가 막심하였을 터인데도 가자(加資)한 것은 단지 대가(代加)하게 하였을 뿐인데, 지금 집을 수리한 작은 공로 때문에 당상관으로 승진시킨다면 작상(爵賞)이 지나친 것이니, 청컨대 개정(改正)하소서. 또 삼공(三公)은 백관(百官)을 총리(總理)하니, 그 직임이 중차대(重且大)합니다. 세종조(世宗朝)에 황희(黃喜)는 정승이 된 지 30년이었는데, 황희가 죽자 오래도록 그 자리를 비워 두었습니다. 지금 윤호(尹壕)는 본래 여망(輿望)에 부합되지도 못한데, 이조(吏曹)에서 천거한 것은 잘못이었으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"흥복사(興福寺)의 일은 이미 이를 유시(諭示)한 것이 상세하다. 감역관(監役官)을 가자(加資)하는 것이 무슨 불가한 점이 있는가? 윤호는 무슨 불합당한 일이 있는가?"
하였다. 강형·손주가 다시 아뢰기를,
"법(法)이란 조종(祖宗)의 법이므로 전하께서 감시 마음대로 폐지할 바가 아닙니다. 어찌 〈대군〉 부인의 한 짓이라 하여 옛법을 가볍게 폐지할 수가 있겠습니까? 법이 시행되지 않는 것이 귀근(貴近)에서 시작된다면, 전하께서 신민(臣民)에게 법을 어떻게 보이시렵니까? 청컨대 모름지기 추국하도록 하소서. 경임(慶絍) 등을 며칠간 감독한 작은 공로 때문에 당상관으로 외람되게 승진시키셨으니, 명기(名器)383) 가 지극히 천하게 될 것입니다. 윤호를 삼공으로 삼으셨으므로 여러 사람의 공론이 들끓고, 모두 불가(不可)하게 생각하니, 청컨대 속히 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 나이 어린 임금이 아닌데, 어찌 이를 생각하지 아니하였겠는가?"
하였다. 강형·손주가 다시 아뢰기를,
"귀근(貴近) 때문에 조종의 법전을 폐지하지 마시고, 작은 공로 때문에 작상(爵賞)의 명령을 가볍게 내리지 마시고, 적당치 않은 사람으로써 낭묘(廊廟)384) 의 중직(重職)에 두지 마소서."
하니, 전교하기를,
"자식을 알고 신하를 아는 데는 임금과 어버이만한 사람이 없다. 내가 이미 깊이 생각하여 이를 처리하였으니, 그대들이 감히 말할 바가 아니다. 그대들은 깊이 생각하지 않는다."
하였다.

-----

○司憲府持平姜詗、司諫院正言孫澍來啓曰: "興福佛事, 殿下旣知其非, 夫人雖不可加罪, 參會婦女, 首唱之僧, 請窮推加罪。 前日高山里之戰, 姜漬功多而不得爲堂上, 北征之擧, 雖無斬獲, 勞苦甚矣, 而加資者但令代加, 今以修葺微勞陞堂上, 爵賞濫矣。 請改正。 且三公摠百官, 其任重且大矣。 世宗朝黃喜爲政丞三十年, 喜之死, 久闕其位。 今尹壕素不孚望, 吏曹之薦非也, 請改正。" 傳曰: "興福寺事, 已諭之詳矣。 監役官加資, 何不可之有? 尹壕有何不合之事?" 姜詗、孫澍更啓曰: "法者, 祖宗之法, 非殿下所敢擅廢也, 豈可爲夫人所爲而輕廢舊章乎? 法之不行, 自貴近始, 則殿下何以示法於臣庶乎? 請須推鞫。 慶絍等以數日監督微勞, 濫陞堂上, 名器至賤, 以尹壕爲三公, 物論騰藉, 皆以爲不可, 請速改正。" 傳曰: "予非幼主, 豈不思之?" 姜詗、孫澍更啓曰: "勿以貴近而廢祖宗之典, 勿以微勞而輕爵賞之命, 勿以非人而置廊廟之重。" 傳曰: "知子知臣, 莫若君父, 予已熟計而處之, 非爾等所敢言也。 爾等未之深思也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 21일 기묘 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 피혐을 청하였으나 허락하지 않다


우의정 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"신이 어찌 스스로 알지 못하겠습니까? 지금 듣건대 대간(臺諫)이 신을 논박한다고 하니, 청컨대 피혐(避嫌)하게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 비록 이를 말한다고 하더라도 무슨 상관이 있는가? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○右議政尹壕啓曰: "臣豈不自知? 今聞臺諫駁臣, 請避嫌。" 傳曰: "臺諫雖言之, 何妨? 勿避。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 22일 경진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직을 청하는 글을 올리나 받아들이지 않다


우의정(右議政) 윤호(尹壕)가 글을 올려서 사직하기를,
"신의 성품(性稟)이 용렬하고 재주와 식견이 또 없는데, 늦게 과거에 급제하여 다행히 조정(朝廷)의 반열(班列)에 참여하였습니다. 딸이 중궁(中宮)의 자리에 오르게 되자 외람되게 1품의 관직을 받으니, 항상 가득 차서 능히 스스로 보존하지 못할까 두려워하였습니다. 지금 또 성상께서 신을 용렬하다고 아니하시고 신에게 본직(本職)을 제수하시니, 그 명령을 듣고서 놀라고 두려워하여 즉시 신이 삼공(三公)의 자리를 차지하는 것이 마땅치 않다는 사유를 갖추어서 아뢰었으나, 윤허(允許)하심을 얻지 못하여 어찌해야 할 바를 알지 못하였습니다. 이것이 마땅히 대간(臺諫)이 논박하는 점입니다.
또 신은 성품이 우매하고 재주와 식견이 없을 뿐만 아니라, 노병(老病)이 이르니, 더욱 삼공(三公)의 자리를 차지하여 사람들의 비방을 받는 것이 마땅치 않습니다. 엎드려 바라건대 성상께서 신의 조그마한 간절한 마음을 불쌍히 여기시어 성명(成命)을 급히 거두시어서 대간의 청(請)에 부응하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하는 비답(批答)을 내리기를,
"임금과 신하 사이에는 반드시 지극한 정성을 서로 주고받는 것이 마땅한데, 나아오고 물러갈 적에 어찌 남의 말 때문에 구차스레 행동할 수가 있겠는가? 생각건대 경은 청반(淸班)을 두루 거치고 나라의 원구(元舅)385) 가 되었는데, 너그럽고 온화하여 여러 사람을 포용하니 장자(長者)의 기풍이 있고, 화락하고 평이(平易)하여 남에게 임하니 대신의 체통을 지녔다. 풍채는 조정에 모범이 되고 사림(士林)에서 노성(老成)한 이에게 의지하니, 진실로 만민(萬民)이 함께 우러러보는 자리에 부합하고 마땅히 삼공의 중임을 맡길 만하므로, 이에 균축(鈞軸)386) 의 자리를 제수하고 경륜(經綸)의 재주를 펼치도록 하는데, 어찌 헐뜯는 말이 그 사이에 생겨서 봉장(封章)이 갑자기 이르게 되리라고 생각하였겠는가? 신하를 아는 데 임금 만한 이가 없으니, 내가 이미 밝게 의지하기를 바야흐로 깊이 하는데, 대간이 어찌 족히 아껴 주겠는가? 경은 인혐(引嫌)하려고 고집하지 말라. 하물며 대신의 거취(去就)는 나라의 안위(安危)에 관계되니, 마땅히 나의 마음을 몸받아서 그대 직임에 힘써 나가라."
하였다.

사신은 논한다. 윤호의 사람됨이 우직하고 또 망령되고 경솔한데, 임금이 왕비의 아비라고 하여 발탈하여 삼공(三公)으로 삼았다. 대간(臺諫)이 이를 논박하니, 임금이 상관 사인(上官舍人)을 시켜서 관직(官職)에 나아갈 일시(日時)를 보고하게 하자, 윤호가 기뻐하면서 말하기를, ‘내가 오늘에야 진실로 정승(政丞)이 되었다.’고 하였다.

-----

○庚辰/右議政尹壕上狀辭職曰:
臣性稟庸愚, 才識又暗, 晩登科第, 幸忝朝列, 及至中宮正位, 濫受一品, 常恐盛滿, 不能自保。 今又聖上不以臣庸愚, 除臣本職, 聞命驚惶, 卽將臣不宜備位三公, 具由以啓, 未得蒙允, 罔知所措, 是宜臺諫駁之。 且臣非但性稟之愚, 才識之暗, 老病之至, 尤不宜備位三公, 以速人謗, 伏望聖上, 怜臣微懇, 急回成命, 以副臺諫之請。
賜不允批答曰: "君臣之間, 必當以至誠相與, 進退之際, 豈可以人言苟爲? 惟卿歷敭淸班, 爲國元舅, 寬和而容衆, 有長者之風; 樂易以臨人, 得大臣之體, 風彩表儀于朝著, 士林倚賴乎老成, 允符萬民之具瞻, 合寄三公之重任, 肆授鈞軸之位, 俾展經綸之才。 何圖毁言之橫生, 以致封章之遽至? 知臣莫如君也, 予旣毗倚之方深, 臺諫胡足恤哉? 卿無引嫌之固執, 矧大臣之去就, 係國家之安危, 當體予懷, 勉安乃職。"

【史臣曰: "壕爲人愚且妄率, 上以王妃父擢爲三公, 臺諫駁之, 上特使上官舍人, 報上官日時, 壕喜曰: ‘我今日爲眞政丞矣。’"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 22일 경진 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등과 함께 윤호의 문제와 흥복사의 불사 처벌 문제 등에 대해서 논쟁하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 홍형(洪詗) 등이 와서 아뢰기를,
"삼공(三公)은 직임이 무겁고 책임이 크므로 반드시 사람을 가려야 하는데, 전자에 영의정을 바꾸어 임명할 때에는 정부로 하여금 이를 추천하게 하였으나, 근자에 우의정(右議政)의 자리가 비워진 지 또한 오래 되자, 신 등은 생각하건대 전하께서 반드시 그 직임을 신중히 생각하셔서 반드시 장차 사람을 골라서 제수할 것이라고 여겼습니다. 지금 윤호(尹壕)가 우의정이 되었는데, 윤호는 어질지 못하여, 여러 사람들의 의논도 모두 합당치 않다고 여기니, 청컨대 도로 영돈녕(領敦寧)으로 제수하시고, 적당한 사람을 다시 골라서 제수한다면 매우 다행하겠습니다.
흥복사(興福寺)에서 불사(佛事)를 크게 베풀어 사대부의 부녀자가 많이 모였고, 심지어 사족(士族)의 부녀자까지도 와서 모였는데, 남녀(男女)가 뒤섞여 있었으니, 그 예법(禮法) 같은 것이 어찌 있었겠습니까? 대군(大君)의 부인은 비록 혹 죄를 다스리기가 어렵다고 하더라도 그를 꾀어서 인도한 자와 절에 올라간 부녀자들은 추핵하지 아니할 수가 없습니다.
문소전(文昭殿)의 감역관(監役官)으로서 당상관(堂上官)에 승진한 자가 2인입니다. 당상관의 자급(資級)은 반드시 덕망(德望)이 있는 자를 골라서 제수(除授)하는데, 어찌 수리한 조그마한 공로 때문에 함부로 제수하는 것이 마땅하겠습니까? 비록 선왕(先王)·선후(先后)를 위한 일이라고 하더라도 수리하는 데 그쳤을 뿐이니, 무슨 공로가 있겠습니까? 청컨대 모름지기 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"윤호는 전에 경기 감사(京畿監司)가 되었을 적에 우스갯소리를 잘한다고 일컬어졌으나, 어찌 항상 우스갯소리만 하겠는가? 그 우스갯소리도 그 때가 있는 법이다. 다른 허물이 없으니, 직임을 맡기더라도 무슨 상관이 있겠는가? 만약 지금 사람을 고른다면 어찌 그 적당한 사람이 없겠는가마는, 다만 직차(職次)에 상당한 자를 내버려 두고서 다시 다른 사람을 고를 수는 없다. 흥복사의 일과 가자(加資)한 일은 이미 모두 유시하였다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"삼공(三公)은 나라의 정간(楨幹)387) 이니, 조정에서 취정(取正)388) 하는 것인데, 조정에서 윤호에게 무슨 취정(取正)할 만한 일이 있다는 것입니까? 윤호의 어질지 못한 것을 전하께서도 어찌 알지 못하겠습니까? 신 등은 윤호가 곧 초방(椒房)389) 의 지친(至親)이고 나이가 이미 연로(年老)하기 때문에 전하께서 반드시 극품(極品)에 두어 위로하고 기쁘게 하려는 것뿐이라고 생각합니다. 비록 소관(小官)이라 할지라도 반드시 적당한 사람을 얻으려고 하므로 직차에 상당한 자라 하여 제수할 수가 없는데, 하물며 삼공(三公)을 한갓 직차가 상당한 자를 취하고 적당한 사람을 고르지 않을 수가 있겠습니까? 청컨대 개정(改正)하소서.
흥복사(興福寺)에서 크게 불사(佛事)를 베풀었는데, 밤을 지새웠을 뿐만 아니라, 절 안에서 여러 사람들을 능히 수용할 수가 없어서 장막(帳幕)을 밖에 설치하고, 여러날 유숙(留宿)하면서 남녀(男女)가 뒤섞여 있는 지경에 이르렀으니, 어찌 오로지 법에만 어긋나는 바가 있겠습니까? 비록 불도(佛道)로써 이를 말한다고 하더라도 또한 옳지 않은 것이니, 청컨대 이를 추국하도록 하소서.
세종(世宗)께서는 명기(名器)를 아끼셔서 조정 가운데 행직(行職)390) 의 당상관이 없었는데, 근래에 전하께서는 명기를 아끼지 아니하시고 재상(宰相)의 자급을 함부로 더한 자가 상당히 많았으며, 조그마한 공로로써 승진시켜 당상관으로 삼기에 이르시니, 매우 미편(未便)합니다. 청컨대 개정(改正)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 ‘위로하고 기쁘게 하려고 제수하였다.’고 이르는 것은 진실로 잘못이다. 처음에 제수할 적에 어찌 아무개가 좋고 아무개가 좋지 않다는 것을 물어보고, 제수한 뒤에도 마땅히 그 직임을 감당하는 것이 어떠한지를 살펴보아야 하겠는가? 만약 능히 도리를 논하고 자연을 섭리(燮理)할 수가 있다면 어찌 불가할 리가 있겠는가? 하물며 윤호는 본래 광망(狂妄)하지도 아니하고 또한 과실(過失)도 없지 않는가? 위로하고 기쁘게 하려 한다는 말은 잘못이다. 흥복사(興福寺)나 가자(加資)한 일은 전에 이미 말하였으니, 다시 말할 만한 것이 없다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"한(漢)나라 유학자(儒學者)가 이르기를, ‘삼공(三公)은 솥[鼎]의 다리처럼 임금을 받드는데, 한 다리라도 감당하지 못하면 솥에 담은 훌륭한 음식물을 엎질러 흩어버린다.’고 하였으니, 그 책임이 크므로 이를 살펴서 고르지 않을 수가 없습니다. 지금 윤호는 한 가지 볼 만한 재주도 없고, 한 가지 일컬을 만한 착한 점도 없는데, 다만 초방(椒房)의 지친이라 하여 지위가 숭록 대부(崇祿大夫)의 반열(班列)에 이르렀으니, 어찌 족히 대업(大業)을 경륜하고 천지(天地)의 화육(化育)에 참여할 수가 있겠습니까? 정승을 명하는 일은 마땅히 처음부터 이를 삼가야 하는데, 어진이의 여부를 가리지 아니하고 갑자기 그 직임을 제수하였다가, 그 직임을 감당하지 못할 지경에 이른 다음에야 도로 이를 내쫓는다면, 그 손실은 반드시 클 것이니, 청컨대 성명(成命)을 거두도록 하소서.
대군(大君)의 부인이 크게 불사(佛事)를 베풀어 사대부의 부녀자를 많이 모아서 한 절의 가운데 뒤섞여 있으며 연일 밤을 새우는 등 끝이 없었으니, 예법에서 헤아려 보더라도 옳겠습니까, 그르겠습니까? 〈대군의〉 부인은 비록 죄를 주지 않는다고 하더라도 그 승도(僧徒)로서 부인을 꾄 자와 부녀자로서 따라간 자들을 오로지 추국하지 않을 수가 없습니다. 지금 죄를 주지 않는다면 더욱 꺼리는 바가 없어서 뒤에 장차 금지하기가 어려울 것이니, 청컨대 모름지기 추국(推鞫)하도록 하소서.
경임(慶絍)·이극규(李克圭) 등이 역사(役使)를 감독한 노고가 매우 보잘것없는데, 갑자기 당상관으로 승진시키니, 명기(名器)의 천해짐이 이보다 심할 수가 없습니다. 바라건대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"생각하기도 깊이 하였고, 유시(諭示)하기도 지극히 하였다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"정승을 임명하는 잘잘못은 나라의 안위(安危)와 관계되니, 천하(天下)의 일로서 무엇이 이보다 더 큰 것이 있겠습니까? 엎드려 듣건대 전교(傳敎)하시기를, ‘윤호(尹壕)의 직차(職次)가 상당하였기 때문에 이를 등용하였다.’고 하고, 또 이르시기를, ‘사람을 쓰는 처음에 그 가당한지의 여부를 어떻게 논하겠는가?’고 하셨는데, 전하의 이러한 말씀은 다만 깊이 생각하지 아니하신 것입니다. 무릇 사람을 쓰는 데 비록 소관(小官)이나 하직(下職)도 반드시 인기(人器)를 물어보고 고르기를 신중히 하여서 제수하는데, 어찌 대강 그 직차가 상당하다고 하여 예대로 제수하겠습니까? 만약 직차로 하고, 그 사람이 어진지의 여부를 논하지 아니한다면, 부열(傅說)391) 이 어찌 반드시 서미(胥靡)392) 에서 일어나 재상이 되었겠으며, 태공(太公)393) 이 어찌 반드시 비천한 데에서 일어나 장상(將相)이 되었겠습니까? 지금 윤호는 이미 정승이 될 만한 재덕(才德)과 인망(人望)이 없으니, 섭리(燮理)의 직임을 맡거나 재상[鼎鼐]의 중책을 맡긴다면, 여러 사람들의 의논이 시끄러울 것이고, ‘알맞지 않다.’고 할 터인데, 어찌 이를 시험해 본 뒤에야 그 불가한 것을 알겠습니까? 하물며 정부(政府)란 사람을 시험해 보는 곳이 아닙니다. 《주역(周易)》394) 에 이르기를, ‘솥[鼎]의 다리가 부러지면 임금의 진찬(珍饌)이 엎질러질 것이니, 부끄러워 그 얼굴에 땀이 날 것이다. 흉하리라.’고 하였는데, 이것을 말하는 것이니, 바라건대 성명(成命)을 거두소서.
부녀자가 절에 올라가는 것을 금지하는 것은 밝게 헌장(憲章)이 있는데, 신 등은 법에 의거해서 논하여 아뢰지만, 전하께서는 거절하시고 따르지 않으시니, 신 등은 실망한 마음을 이기지 못하겠습니다. 청컨대 속히 추국하도록 하소서.
경임·이극규 등을 가자(加資)한 일을 전하께서는 선왕·선후를 위하는 것이라고 하셨습니다. 그러나 전일에 도감(都監)을 따로 설치하여 종묘(宗廟)의 제기(祭器)를 새로 만들고, 전하께서 친히 대제(大祭)를 행하셨는데, 그 때 역사를 감독한 관원은 다만 술을 대접하고 물건을 하사하시었을 뿐이었으니, 어찌 앞뒤가 서로 다릅니까? 바라건대 속히 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 이러한 말은 잘못이다. 경들은 반드시 내가 중궁(中宮)의 아버지이기 때문에 제수한 것이라고 생각하겠지만, 전일에 영의정(領議政)을 의망(擬望)할 때에 윤호도 또한 참여하였는데, 만약 중궁의 아버지가 된다고 하여 제수하였다면, 어찌 그 때에 제수하지 않았겠는가? 전에 제수하지 않은 것은 광릉(廣陵)395) 이 있기 때문이었다. 하물며 조종조(祖宗朝)에서 비록 문신(文臣)이 아니더라도 이를 삼은 자가 있는데, 윤호는 문신이고 또 불초(不肖)한 행동도 없으나, 다만 연로하여 능히 기거(起居)할 수가 없을 뿐이다. 흥복사의 일은 전에 이미 모두 유시하였으니, 다시 말할 게 없다. 경임의 일도 말을 잘못한 것이다. 전에는 다만 제기(祭器)를 만들었을 뿐이나, 근래의 일은 수고하여 신어(神馭)를 옮겼으니, 그 비교할 바가 아니다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院司諫洪詗等來啓曰: "三公任重責大, 必須擇人。 前者領議政遞差時, 令政府薦人, 近者右議政闕位亦久, 臣等以謂, 殿下必愼重其任, 必將擇人以授也。 今尹壕爲右議政, 壕則不賢者也, 物議皆以爲不合, 請還授領敦寧, 更擇其人而授之幸甚。 興福寺大設佛事, 多聚士女, 至於士族婦女亦來會, 男女混處, 其如禮法何? 大君夫人雖或難於治罪, 其導誘者與上寺婦女, 不可不推也。 文昭殿監役官陞堂上者二人, 堂上之資必擇有德望者授之, 豈宜以修理微勞而濫授哉? 雖爲先王、先后, 止於修葺而已, 有何功焉? 請須改正。" 傳曰: "尹壕前爲京畿監司, 人稱好詼諧, 然豈常常詼諧哉? 其詼諧亦有其時矣。 他無疵咎, 委任何妨? 今若擇人, 則豈無其人? 但不可捨職次相當者而更擇他人也。 興福事及加資事, 已諭之盡矣。" 臺諫又啓曰: "三公, 國之楨幹, 而朝廷所取正也。 朝廷於尹壕有何取正之事乎? 尹壕之不賢, 殿下亦豈不知哉? 臣等意以謂, 壕乃椒房至親, 年亦已老, 故殿下必置極品, 欲以慰悅之耳。 雖小官必欲得人, 不可以職次相當者授之, 況三公徒取職次相當者而不擇其人乎? 請改正。 興福寺大張佛事, 非徒經宿而已, 寺內不能容衆, 至設帳幕于外, 累日留宿, 男女混處, 豈獨有違於法? 雖以佛道言之, 亦不爲是也。 請推之。 世宗愛惜名器, 朝中無行職堂上, 近來殿下不惜名器, 濫加宰相之資者頗多, 至以微勞而陞爲堂上, 甚爲未便。 請改正。" 傳曰: "卿等以謂慰悅而授之, 誠誤矣。 其初授之時, 豈問其某也可某也不可哉? 授之之後, 當觀其堪任之如何耳。 若能論道燮理, 則何有不可之理? 況壕素非狂妄, 而亦無過失乎? 慰悅之言, 非也。 興福寺及加資事, 前已言之, 無可復言者。" 臺諫又啓曰: "漢儒以謂三公鼎足, 承君一足, 不任覆亂美實, 其責大矣, 不可不審擇之也。 今尹壕無一才可觀, 無一善可稱, 徒以椒房之親, 立至崇班, 豈足以經綸大業而參天地之化育乎? 命相, 當謹之於始, 不擇賢否遽授其任, 及不勝其任然後還黜之, 則所損必大矣。 請收成命。 大君夫人大張佛事, 多聚士女, 混處一寺之中, 連日達夜, 無有紀極, 揆之於禮, 是歟非歟? 夫人雖不加罪, 其僧徒之從臾者、婦女之隨從者, 獨不可推之耶? 今不科罪, 則益無所忌, 而後將難禁。 請須推鞫。 慶絍、李克圭等監役之勞甚微, 而遽陞堂上, 名器之賤, 莫此爲甚, 乞改正。" 傳曰: "思之深、諭之至矣。" 臺諫又啓曰: "置相之得失, 係國家安危, 天下之事, 孰有大於此者哉? 伏聞傳敎曰: ‘尹壕職次相當, 故用之。’ 又曰: ‘用人之初, 豈論其可爲與否也?’ 殿下此言, 第未之深思耳。 凡用人, 雖小官下職, 必問人器, 謹擇而授之, 豈槪以職次相當而例授乎? 若以職次而不論其人之賢否, 則傅說何必起於胥靡而爲相, 太公何必興於屠釣而爲將乎? 今尹壕旣無公才, 又無公望, 當燮理之任, 負鼎鼐之重, 物論譁然, 以爲不稱, 豈試之而後知其不可哉? 況政府非試人之地也。 《易》曰: ‘鼎折足, 覆公餗, 其形渥凶。’ 此之謂也。 乞收成命。 婦女上寺之禁, 明有憲章, 臣據法論啓, 殿下拒而不從, 臣等不勝缺望, 請速推鞫。 慶絍、李克圭等加資事, 殿下以爲爲先王、先后也。 前日別設都監, 新造宗廟祭器, 殿下親行大祭, 其時監造之官, 只令饋酒賜物而已, 何前後之相違也? 乞速改正。" 傳曰: "卿等此言非也。 必謂予以中宮之父而除之也, 前日領議政擬望之時, 壕亦與焉, 若爲中宮之父而除之, 則豈於其時不授乎? 前之不授者, 以廣陵在焉耳。 況祖宗朝雖非文臣, 亦有爲之者, 壕則文臣而亦無不肖之行, 但年老不能起居而已。 興福寺事, 前諭已盡, 復無所言。 慶絍事, 此亦誤言也。 前則只造祭器耳, 近來之事, 勞動神馭, 非其比也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 23일 신사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 23일 신사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등과 함께 윤호의 문제와 흥복사의 불사 처벌 문제 등에 대해서 논쟁하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 허침(許琛)이 아뢰기를,
"정부(政府)는 비록 일을 맡아 보는 곳이 아니라고 하나, 삼공(三公)의 자리에 적당한 사람을 얻으면 사람들이 의지하여 무겁게 여기는 것이며, 또 나라에서 큰 일이 있으면 정부에서 이를 감당합니다. 청컨대 조정에서 선택해서 어진 자에게 제수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"삼공(三公)의 자리는 과연 중요하다. 그러나 우의정(右議政)은 단지 노병(老病)으로 기거(起居)를 잘 못할 뿐이다. 비록 인물(人物)이 미덥지 않다고 말하지만, 별로 허물된 행동이 없으니, 헌부에서도 또한 그 허물을 지적해서 말할 수가 없을 것이다. 오늘 《논어(論語)》를 진강(進講)하였는데, 또한 말하기를, ‘헐뜯는다는 것은 악한 짓이 나타나지도 않았는데 갑자기 이를 흉보는 것이라.’고 하였다. 삼공은 도리를 논하고 나라를 경륜하고 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하니, 그 직임이 무거우므로 마땅히 적당한 사람을 고르는 데 신중해야 한다. 그러나 영의정을 의망(擬望)할 때에 윤호도 참여하였으니, 가볍게 고치는 것이 마땅치 않다."
하고, 이어서 좌우에 물었다. 지사(知事) 정괄(鄭佸)이 대답하기를,
"대신(大臣)의 진퇴(進退)를 어찌 가볍게 바꿀 수가 있겠습니까? 신하를 아는 것은 임금만한 이가 없으니, 특히 성상의 재량에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 허침(許琛)은 말하기를,
"공자께서 이른바 ‘헐뜯고 칭찬한다.’는 것은 바로 보통 사람들의 일을 가리키는 것이지, 일을 말하는 사람을 일컫는 것이 아닙니다. 대간(臺諫)이 공의(公議)를 논하여 아뢰었는데, 지금은 반드시 그 사람의 잘못한 것을 지적하여 말하도록 하기 때문에, 부득이하여 비밀[陰私]까지도 적발하니, 가장 불가(不可)한 짓입니다. 대간은 인주(人主)의 이목(耳目)이 되므로 알면 말하지 않을 수 없는 것이 그 임무입니다. 전하께서는 이미 신을 대간으로 삼으셨으니, 마땅히 신 등의 말씀을 우대하여 받아들이셔야 합니다. 신이 윤호(尹壕)에게 무슨 혐의가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금 현재 삼공이 모두 있는데, 우의정이 만약 합당치 않다면, 어찌 홀로 대간만이 이를 말하겠는가? 정부에서도 또한 마땅히 말할 것이다. 비록 ‘대간이 인주의 이목이므로 알면 말하지 아니할 수가 없다.’고 하나, 대간의 말을 다 따른다면 옳겠지만, 그 폐단도 있을 것이다. 또 대간이 어찌 다 어질다고 하겠는가? 대간의 말도 다 믿을 수가 없다. 대간이 말한 대로 그 사유를 묻지 않는다면, 원통하고 억울한 사람이 적지 않을 것이다."
하였다. 허침이 말하기를,
"한(漢)나라·당(唐)나라 시대에 동료(同僚)끼리도 서로 시비하는 자가 있었는데, 지금은 말하는 책임[言責]이 오로지 대간에게만 있고, 이루어진 풍속이 이미 오래 되었으니, 정부(政府)에서도 반드시 이를 말하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과실이 없는데도 다만 그가 합당치 않다고 말하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 허침이 말하기를,
"외척(外戚)은 일을 맡을 수가 없습니다. 비록 도로 영돈녕(領敦寧)을 제수한다고 하더라도 그 부귀와 존영(尊榮)은 지극한 것인데, 어찌 반드시 정승을 삼아야 하겠습니까? 작은 일이면 오히려 그만둘 수가 있지만, 이것은 관계되는 바가 지극히 중요하므로, 만약 대간을 그르다고 생각하시면 대간을 죄주시고, 대간이 옳다고 생각하시면 삼공을 바꾸도록 하소서. 신 등은 바로잡은 뒤에야 그만두려고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일을 가지고 대간을 죄줄 수가 없고, 또한 이 일을 가지고 삼공을 가볍게 바꿀 수도 없으니, 어떻게 하면 일이 좋겠는가? 우의정이 전에 경기 감사(京畿監司)가 되었을 때에 대간이 다만 우스갯소리를 잘한다고 말하였을 뿐이다. 그러나 잘못한 바가 없었기 때문에 곧 그를 보낸 것이다. 삼공(三公)의 진퇴(進退)는 가볍게 바꿀 수가 없다. 만약 큰 허물이 있다면 이를 바꾸어야 하지만, 아무런 까닭없이 이를 버릴 수는 없다."
하였다. 허침이 말하기를,
"그 때에 신이 지평(持平)이 되었는데, ‘윤호가 감사가 될 수가 없다.’고 말씀드리자, 성상께서 굳이 그 잘못한 것을 물으셨기 때문에 이런 말을 가지고 아뢰었을 뿐입니다. 삼공의 진퇴는 진실로 가볍게 할 수가 없는데, 지금 윤호의 승진이야말로 거의 가볍다고 하지 않겠습니까? 어제 들으니 성상께서 하교하시기를, ‘무릇 사람을 쓸 적에 그 초기에 있어서 어떻게 고를 수가 있겠는가?’고 하셨는데, 신은 처음에 사람을 고르지 않았다가 잘못한 일이 있는 다음에야 이를 바꾼다면 제때에 구제할 수가 없다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어제의 말은 처음부터 사람을 고르지 못한다고 말한 것이 아니라, 허물이 없는 사람으로 하여금 허물이 있는 처지에 나가게 할 수가 없다고 한 것이다. 사람이 과실이 있은 뒤에야 이를 꾸짖는 것이 옳고, 허물이 없는데도 이를 논박하는 것은 잘못이다."
하였다. 허침이 말하기를,
"과실이 있은 다음에야 이를 고친다면, 은혜를 손상시킴이 크게 될 것입니다. 지금까지 사진(仕進)하지 아니하고 있으니, 이를 바꾸는 것이 옳습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 허침이 아뢰기를,
"흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 이단(異端)을 숭배하고 믿으며 어리석은 백성들을 미쳐서 미혹되게 하여 재산을 손상시키기에 이르렀으니, 이것도 잘못입니다. 듣건대 대군(大君)의 부인이 중들과 단지 주렴(朱簾)만을 사이하여 자리하였다고 하니, 그 설독(褻瀆)함이 이와 같았습니다. 신의 뜻으로서는, 성상께서도 또한 이를 들으시고 진실로 마땅히 놀라셨을 것이라고 생각하는데, 도리어 이를 추국하지 아니하시는 것은 무엇 때문입니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보면서 물었다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"대간의 말이 잘못된 것이 아닙니다. 한산군(韓山君) 이색(李穡)이 어렸을 적에 글을 읽다가 부녀자들이 절에 올라가는 것을 보고 마음 아파하였다는 고사(故事)가 있습니다. 부인(夫人)이 대군을 위하여 그 극진한 마음을 쓰지 아니하는 바가 없으나, 이번 일을 그대로 내버려 둘 수는 없습니다. 전하께서 비록 부처를 좋아하시지 않을지라도 이러한 풍속을 자라게 할 수는 없습니다. 부인은 그만두더라도 사족(士族)의 부녀자는 절에 올라갈 수가 없으니, 마땅히 그 가장(家長)의 죄를 다스려야 할 것입니다. 승도(僧徒)도 역시 마땅히 추국하여 한두 사람을 징계함으로써 그 나머지 사람들을 경계시키는 것이 옳습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 말하기를,
"헌부에 명하여 추국하게 하면, 알 수가 있을 것입니다. 성상께서 비록 불교를 매우 좋아하시지 않으심이 오히려 이와 같다고 하더라도 후일에 불교를 좋아하는 임금이 있게 되면, 그 남상(濫觴)396) 의 조짐이 반드시 여기에서 비롯되지 아니함이 없을까 두렵습니다."
하고, 허침은 말하기를,
"이 절의 중들이 이것뿐만 아니라 백성들에게 폐단을 끼치는 것이 매우 많습니다. 시장(柴場)397) 을 널리 점거하여 백성들이 땔나무를 할 수가 없으며, 다른 사람의 묘목(墓木)을 벌목하지만 백성들이 금지할 수가 없습니다. 백성들이 폐해를 받는데도 나라에서 무슨 방법으로 이를 알겠습니까? 부인은 진실로 문책할 수가 없으나, 승도(僧徒)를 안핵(按覈)하는 것이야 무슨 불가한 점이 있겠습니까?"
하였으나, 임금이 말하기를,
"추핵할 수가 없다."
하였다. 허침이 말하기를,
"당상관(堂上官)의 자급(資級)은 가볍게 줄 수가 없습니다. 반드시 덕망(德望)이 있거나 재능(才能)이 있거나 큰 공로[勳勞]가 있는 다음이라야 줄 수가 있는데, 지금 조그마한 공로가 있다고 하여 당상관(堂上官)으로 승진시키는 것은 불가(不可)하니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 물었는데, 정괄이 대답하기를,
"관직을 상으로 주는 것은 과연 너무 무거우니, 물건을 하사하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 특진관(特進官) 한치례(韓致禮)는 말하기를,
"대가(代加)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"선왕(先王)·선후(先后)를 위한 것이므로, 조그마한 공로라고 할 수는 없으니, 역시 함부로 상을 준다고 할 수는 없다."
하니, 허침이 말하기를,
"관작(官爵)뿐만 아니라 상사(賞賜)도 지나칩니다. 나라를 위하는 도리로서는 절약하여 쓰는 것이 귀중한데, 지금 말이 30여 필에 이르고, 그 나머지 물건도 이에 상당하니, 이것은 계속하기가 어려운 일입니다. 전일에 종묘(宗廟)를 수리할 적에도 또한 이안(移安)·환안(還安)에 있어서 상사(賞賜)가 있었지만, 이와 같이 지나친 데에 이르지는 아니하였습니다."
하고, 정괄이 말하기를,
"전하께서는 선왕(先王)·선후(先后)를 위해 이를 시행했다고 하시나, 여러 사람의 의논이 모두 지나치다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지나친 것이 아니므로 고칠 수가 없다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲許琛啓曰: "政府雖非任事之地, 然三公得其人, 則人倚以爲重。 且國有大事, 則政府當之, 請選於朝以授賢者。" 上曰: "三公之位果重矣。 然右議政但以老病不善起居耳。 雖曰人物不孚, 別無過擧, 憲府亦不能斥言其失。 今日進講《論語》亦曰: ‘毁者, 惡未著而遽詆之。’ 三公論道經邦, 爕理陰陽, 其任重矣, 當愼擇其人矣。 然於領議政擬望時, 壕亦與焉, 不宜輕改也。" 仍問左右。 知事鄭佸對曰: "大臣進退, 何可輕易? 知臣莫如君, 特在上裁耳。" 許琛曰: "孔子所謂毁譽者, 乃指凡人之事, 非謂言事之人也。 臺諫以公議論啓, 而今則必令斥言其人所失, 故不得已摘其陰私, 最不可。 臺諫爲人主耳目, 知無不言, 其任也。 殿下旣以臣爲臺諫, 則當優納臣等之言, 臣於尹壕有何嫌焉?" 上曰: "今時三公具在, 右議政若不合, 則何獨臺諫言之? 政府亦當言之。 雖曰臺諫人主耳目, 知無不言, 然盡從臺諫之言則是矣, 而弊亦有之。 且臺諫豈盡賢哉? 不可以臺諫之言而盡信也。 如以臺諫之言而不問其所由, 則冤抑不小矣。" 許琛曰: "漢、唐時, 同僚亦有相是非者, 今則言責專在臺諫, 成風已久, 政府必不言之。" 上曰: "無過擧而徒言其不合, 可乎?" 許琛曰: "外戚不可任事, 雖還除領敦寧, 富貴尊榮極矣, 何必爲政丞乎? 小事則猶可已矣, 此則所關至重, 若以臺諫爲非, 則罪臺諫, 若以臺諫爲是, 則改三公, 臣等欲得正而後已。" 上曰: "不可以此而罪臺諫, 亦不可以此輕改三公也。 何以務勝耶? 右議政前爲京畿監司時, 臺諫但言善詼諧耳, 然無所失, 故乃遣之。 三公進退, 不可輕易, 若有大過則改之, 不可無故而棄之也。" 許琛曰: "其時臣爲持平, 言壕不可爲監司, 上固問所失, 故以此啓之耳。 三公進退, 固不可輕, 今壕之進也不幾於輕乎? 昨聞上敎曰: ‘凡用人, 何以能擇於厥初乎?’ 臣謂始不擇人, 而有誤事然後改之, 則不可及救也。" 上曰: "昨者之言, 非謂不擇人於始也, 不可使無過之人, 出於有過之地, 人有過然後責之可也, 無過而駁之非也。" 許琛曰: "有過然後改之, 則傷恩大矣。 及今未仕, 改之可也。" 不聽。 許琛曰: "興福佛事, 崇信異端, 狂惑愚民, 至於傷財, 此亦非矣。 聞大君夫人與僧, 只隔朱簾而處, 褻瀆如是, 臣意以謂, 上亦聞之, 固當驚駭, 而反不推之何也?" 上顧問左右。 領事尹弼商對曰: "臺諫之言不爲非矣。 韓山君 李穡, 少時讀書, 見婦女上寺有痛心之事, 夫人爲大君, 無所不用其極, 然此事不可棄之。 殿下雖不好佛, 此風不可長也。 夫人已矣, 士族婦女不可上寺, 當治家長之罪, 僧徒亦當推鞫, 懲一、二以警其餘可矣。" 鄭佸曰: "命憲府推鞫則可知也。 上雖不甚好佛猶如此, 恐後有好佛之主濫觴之漸, 未必不由於此。" 許琛曰: "此寺之僧, 非但如此, 貽弊於民者甚多。 廣占柴場, 民不得薪, 伐人墓木, 民不得禁, 民之受害, 國家何由知之? 夫人固不可問, 考按僧徒, 有何不可?" 上曰: "不可推也。" 許琛曰: "堂上之資, 不可輕授, 必有德望、有才能、有大勳勞然後可也。 今以微勞陞堂上不可, 請改正。" 上顧問左右。 鄭佸對曰: "賞職果太重矣。 賜物何如?" 特進官韓致禮曰: "代加何如?" 上曰: "爲先王、先后, 不可謂微勞, 亦不可謂濫賞也。" 許琛曰: "非徒官爵, 賞賜亦濫, 爲國之道, 貴乎節用, 而今馬至於三十餘匹, 餘物稱是, 此難繼之事也。 前日宗廟修理亦有移安還安, 而賞賜不至如此之濫矣。" 鄭佸曰: "殿下爲先王、先后而行之, 然衆議皆以爲濫矣。" 上曰: "非濫矣, 不可改也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 23일 신사 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 23일 신사 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 윤호의 관직을 개정하고 흥복사 불사를 일으킨 월산 대군의 부인을 추국할 것 등을 청하다


대사헌(大司憲) 허침(許琛)과 대사간(大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"옛날에 성군(聖君)·현주(賢主)는 상을 논할 적에 반드시 공의(公議)가 있는 바를 골랐는데, 공의를 얻으면 인망(人望)을 얻게 되고, 인망을 얻으면 인심(人心)이 기뻐하면서 복종하여 태평 시대를 기약할 수가 있습니다.
전번에 삼공[台鉉]의 자리가 비워 있은 지 오래도록 재상을 뽑지 아니하니, 한 나라의 신민(臣民)들이 목을 길게 빼고 눈을 닦으면서 전하의 이번 거조(擧措)를 기다렸는데, 제목(除目)398) 을 보니, 곧 윤호(尹壕) 한 사람이었습니다. 윤호는 사람됨이 칭송할 만한 덕도 없고, 특기할 만한 선행도 없는데, 전하께서 어찌하여 이를 뽑으셨습니까? 공의(公議)를 쓰지도 아니하고 어진지 어리석은지 논하지도 아니하시고, 다만 직차(職次)만으로써 그들 삼공의 자리에 갑자기 두었다가 노병(老病)으로 관직을 비운다는 비난을 빗발치게 한다면, 그것이 옳겠습니까? 전하께서는 어찌 윤호의 사람됨이 여망(輿望)에 맞지 않다는 사실을 알지 못하시겠으며, 윤호도 어찌 스스로 알지 못하겠습니까? 청컨대 빨리 성명(成命)을 거두도록 하소서.
법이란 선왕(先王)이 이루어 놓은 법이므로 전하께서도 마땅히 준수하셔야 할 것입니다. 부녀자의 절에 올라가는 것을 금지한 것이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 어찌 부인 한 사람 때문에 만세(萬世)의 법을 허물어뜨리면서도 추핵하지 아니할 수가 있겠습니까? 지금 만약 징계하지 아니한다면 백성들이 아무도 두려워하여 거리낌없이 함부로 행동하고 스스로 방자하게 굴 것이니, 전하께서는 장차 어떻게 이를 제지하려 하십니까? 청컨대 모름지기 추국하도록 하소서.
관직이란 것은 덕이 있는 자나 공이 있는 자를 대우하려는 것이니, 일시적인 조그마한 공로로써 갑자기 제수할 수는 없는 것입니다. 경임(慶絍) 등이 신자(臣子)로서 선왕의 침묘(寢廟)를 수리하는 것은 직분에 있어서 마땅히 해야 할 일이요, 따로 특별히 남다른 공로도 없는데, 당상관(堂上官)으로 함부로 승진시키셨습니다. 관작의 외람됨이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 청컨대 모름지기 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 이미 이를 자세히 유시하였으니, 다시 유시할 필요가 없다."
하였다.

-----

○大司憲許琛等、大司諫尹慜等來啓曰: "古者聖君賢主論賞之際, 必擇公議所在, 公議得則人望得, 人望得則人心悅服, 而大平可期矣。 前者台鉉缺位, 久未卜相, 一國臣民, 延頸拭目以待, 殿下此擧, 及觀除目, 則乃一尹壕也。 壕之爲人, 無德可稱, 無善可記, 殿下何取焉? 不用公議, 不論賢愚, 徒以職次遽置三旌之位, 以速關曠之誚, 其可乎? 殿下豈不知壕之爲人不孚輿望, 壕亦豈不自知? 請亟收成命。 法者先王之成憲, 而殿下所當遵守者也。 婦女上寺之禁, 載在《大典》, 則豈可以一夫人之故, 毁萬世之法而不推乎? 今若不懲, 則民無畏忌, 肆行自恣, 殿下將何以制之? 請須推鞫。 爵者, 所以待有德、有功, 不可以一時微勞遽授之也。 慶絍等, 以臣子修先王寢廟, 在職分當爲, 別無特異之功, 而濫陞堂上, 官爵之濫一至於此, 請須改正。" 傳曰: "於經筵已諭之詳矣。 不必更諭。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 23일 신사 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 24일 임오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
추자도의 왜변을 대마 도주에게 알리는 방법 등을 의논하다


임금이 동교(東郊)에 거둥하여 관가(觀稼)399) 하고, 농부들을 만나 보고서 모두 술을 내려 주어 그들을 위로하였다. 제천정(濟川亭)에 이르러 어가(御駕)를 머물렀다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"추자도(楸子島)의 왜변(倭變)을 권주(權柱)로 하여금 대마 도주(對馬島主)에게 말하도록 할 것인가, 글로써 대마 도주에게 유시할 것인가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"말로써 하는 것이 글로써 하는 것만 못합니다. 신의 생각으로서는 속히 글을 써서 권주(權柱)가 출발하지 아니할 적에 주어서, 권주로 하여금 이를 전하도록 하소서. 또 서계(書契)의 뜻을 가지고 대마 도주에게 설명해 주는 것이 편하겠습니다."
하자, 전교하기를,
"좋다."
하였다. 또 전교하기를,
"내가 이 정자를 살펴보니, 앞마당이 좁고 막혀서 수전(水戰)할 때에 형명(刑名)400) 을 쓸 수가 없겠다. 승인(僧人)들로 하여금 고쳐 짓도록 하는 게 좋겠는데, 이것은 노(魯)나라 은공(隱公)이 당(棠)에서 고기잡이를 구경하던 것401) 과는 같지 않다."
하였다.

-----

○壬午/上幸東郊觀稼, 見農夫皆賜酒勞之。 至濟川亭駐駕, 傳于承政院曰: "楸子島 倭變, 令權柱言於島主歟? 修書諭島主歟?" 承旨等啓曰: "以言不如以書, 臣意速修書, 及權柱未發, 令權柱傳之。 又以書契之意, 說與島主爲便。" 傳曰: "可。" 又傳曰: "予觀此亭, 前庭狹隘, 水戰之時不可以用形名, 可令僧人改作, 非如魯隱之觀魚于棠也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 24일 임오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 윤호의 관직을 개정하고 흥복사 문제를 추국하며 경임 등에게 내린 관작을 철회할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛)과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"삼공(三公)의 직임은 지극히 크고 무거우니, 적당한 사람이 아니면, 이것을 쓸데없는 제수라고 이릅니다. 대저 역량(力量)이 천하(天下)의 중임(重任)을 맡을 만하고, 덕기(德器)가 천하의 여망(輿望)을 책임질 만한 자가 가장 좋으며, 식견(識見)이 고명(高明)하여 손해와 이익을 짐작하고 충언(忠言)을 다 말씀드리는 자가 그 다음이며, 비록 재업(才業)이 없다고 하더라도 행실이 결백하고 욕심이 적어서 가만히 앉아서도 우아하거나 속된 자를 진무(鎭撫)하는 자가 또 그 다음입니다.
윤호(尹壕)는 식견이 높지도 않고 결백한 절개도 없는데, 하물며 덕망(德望)이야 말할 게 있겠습니까? 마음속으로 곰곰이 헤아려 보아도 한 치의 장점도 없는데, 전하께서는 어찌하여 그를 취하십니까? 이것은 그가 쇠로한 것을 불쌍히 여겨 정부의 높은 반열(班列)에 두어서 그 마음을 위로하고 기쁘게 하려는 데 지나지 않습니다. 옛날 당(唐)나라 태종(太宗) 때 여러 신하들이 장손무기(長孫無忌)402) 를 어질다고 하여 모두 재상으로 삼도록 권하였으나, 태종은 오히려 이를 혐의스러워하여 어렵게 여겼습니다. 지금 윤호에게는 장손무기와 같은 혐의스러운 점만 있고, 장손무기와 같은 어진 점이 없는데, 전하께서는 어찌하여 그를 등용하십니까? 청컨대 지나간 옛 사실을 본받아서 성명(成命)을 거두도록 하소서.
흥복사(興福寺)의 불사(佛事)에 사족(士族)의 부녀자들이 난잡하게 굴었던 것을 사람들의 이목(耳目)에 있어서 아주 밝게 헤아릴 수가 있는데, 어찌 추핵하기가 어렵다고 핑계하고 추문하지 아니할 수가 있겠습니까? 지금 만약 추핵(推覈)하지 아니한다면 말류(末流)의 폐단이 이루 말할 수가 없을 것이며, 점점 널리 퍼져서 도모하기가 어렵게 되면 끝내 하지 아니할 수 없는 지경에 이를 것입니다. 바라건대 추국(推鞫)하도록 하소서.
작상(爵賞)은 인주(人主)의 큰 권한이니, 함부로 베풀 수가 없는 것입니다. 지금 경임(慶絍) 등의 관작(官爵)을 명하심이 비록 전하의 효경(孝敬)스러운 정성에서 나온 것이라 하나, 공은 미미한데 보답은 무거우니, 본받을 수가 없습니다. 바라건대 모름지기 개정(改正)하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰기를,
"옛날 사람들이 말하기를, ‘구후(舅后)403) 의 집은 다만 마땅히 은혜로써 양육하여야 하며, 나라 일을 맡길 수는 없다.’고 하였는데, 이것은 후세의 제왕(帝王)들이 외척[戚畹]을 대우하던 법도[法程]였습니다. 대개 성만(盛滿)404) 한 자리에 오랫동안 있으면, 복철(覆轍)405) 의 화(禍)를 당하게 되며, 지위가 덕망에 걸맞지 않으면 재량(在梁)의 풍자(諷刺)406) 가 일어나니, 나라와 그 집안에 양쪽으로 이로울 바가 없을 것입니다. 윤호의 사람됨이 재주와 덕행이 없고 한낱 용렬한 사람일 뿐인데, 국구(國舅)의 높은 자리에 있으면서 삼공(三公)의 반열에 이르렀으니, 어찌 지위가 그 덕에 걸맞지 않으며, 성만(盛滿)한 자리에 있는 게 아니겠습니까? 게다가 조정의 예는 마땅히 엄하고 공경함을 근본으로 삼아야 하는데, 윤호는 나이가 너무 많아 쇠약해서 추보(趨步)하기에도 불리하니, 행례(行禮)할 즈음에 첨시(瞻視)하는 데 방해가 될 것이므로, 어찌 족히 많은 선비들에게 모범이 될 수가 있겠습니까? 다시 어질고 유능한 자를 골라서 그 직임에 제수하시고, 그를 도로 본직(本職)에 제수하여 한가롭게 지내면서 노년(老年)을 마치게 한다면, 역시 좋지 않겠습니까?
절에 올라가는 죄는 먼저 귀근에서부터 결단한 뒤에야 법이 시행될 수가 있을 것입니다. 그러나 부인(夫人)은 지친(至親)이므로 추국하도록 하지 못한다는 것은 그래도 괜찮습니다만, 저 승도(僧徒)와 부녀자들은 전하(殿下)께서 어찌하여 돌아보고 아끼셔서 깊이 그 죄를 도와주어 추문(推問)하지 못하게 하십니까? 신은 진실로 깨닫지 못하겠습니다. 바라건대 추국(推鞫)하고 죄를 정하여서 그 나머지 사람들을 경계하도록 하소서.
경임(慶絍) 등이 비록 수리한 공로가 있다고 할지라도 일시적인 조그마한 공로이니, 돈과 비단을 그에게 하사하시면 또한 족히 그 공로에 보답할 수가 있을 터인데, 함부로 작상(爵賞)을 더하시니, 무릇 어질고 유능한 자로서 누군들 실망하여 흩어져 가버리지 않겠습니까? 바라건대 개정(改正)하도록 명하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "三公之任, 至大且重。 苟非其人, 是謂虛授。 夫力量可以授天下之重, 德器可以負天下之望者, 上也; 識見高明而斟酌損益, 盡進忠言者次也; 雖無才業, 而淸修寡欲, 坐鎭雅俗者又其次也。 尹壕無識見之高, 乏淸修之節, 而況於德望乎? 熟計於心, 無一寸長, 殿下何取焉? 是不過哀其衰老, 欲以政府崇班, 慰悅其心耳。 昔唐 太宗時, 群臣以長孫無忌爲賢, 皆勸作相, 而太宗猶嫌難之。 今尹壕有無忌之嫌, 而無無忌之賢, 殿下何用焉? 請法往古, 以收成命。 興福寺佛寺, 士女雜遝, 在人耳目, 昭昭可數, 豈可諉之於難推而不問乎? 今若不推, 則末流之弊有不可勝言, 而滋蔓難圖, 終至於不可爲矣。 乞令推鞫。 爵賞人主之大柄, 不可濫施。 今者慶絍等爵命, 雖出於殿下孝敬之誠, 然功微報重, 不可爲法, 乞須改正。" 不聽。 臺諫又啓曰: "古人以爲舅后之家, 但當養育以恩, 不可任以國事, 此後世帝王待戚畹之法程也。 蓋久履盛滿, 則蹈覆轍之禍, 位不稱德, 則興在梁之刺, 於國於家, 兩無所益。 尹壕之爲人, 無才德, 一庸流耳, 而挾國舅之尊, 致三公之列, 豈非位不稱德而履盛滿者耶? 加以朝廷之禮, 當以嚴敬爲本, 而尹壕年齒衰暮, 趨步不利, 行禮之際, 有妨瞻視, 豈足以儀刑多士乎? 更擇賢能, 授以其任, 還除本職, 優游終老, 不亦可乎? 上寺之罪, 先斷乎貴近而後, 法可行也。 然夫人至親, 不令推鞫, 猶之可也, 彼僧徒婦女, 殿下何所顧惜而深護其罪, 勿令推問耶? 臣實未諭, 乞推鞫定罪, 以警其餘。 慶絍等, 雖有修葺之勞, 一時之微勞也, 賜之錢帛亦足酬勞, 而濫加爵賞, 凡有賢能, 誰不解體, 乞命改正。" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 24일 임오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
길에서 죽은 홍문관 응교 황계옥에게 부의를 내리다


임금이 홍문관 응교(弘文館應敎) 황계옥(黃啓沃)이 길에서 죽었다는 소식을 듣고서 전교하기를,
"황계옥(黃啓沃)이 나라 일을 하다가 죽었으니 애석하다. 그에게 쌀·콩 아울러 15석(碩), 유둔(油芚) 3석, 회(灰) 20석, 종이 70권(卷), 관곽(棺槨)을 내려 주도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 황계옥(黃啓沃)이 영안도(永安道)에 봉명 사신(奉命使臣)으로 나갔다가 길에서 병이 나니, 종자(從者)들이 서울로 돌아가기를 청하였으나, 대답하기를, ‘내가 죽거든 시체로써라도 명령을 봉행하라.’고 하고, 힘써 병을 참다가 견여(肩輿)가 거산역(居山驛)에 이르러 죽으니, 사람들이 모두 그를 불쌍하게 여겼다. 황계옥은 천성(天性)이 맑고 깨끗하며 준엄하고 강직한데다가 재행(才行)이 있었다. 그러나 집에 있을 때에는 가혹하고 박정하여 녹봉(祿俸)을 몸소 스스로 숫자를 파악하고 집 사람들이 감히 마음대로 쓰지 못하게 하였다.

-----

○上聞弘文館應敎黃啓沃道死。 傳曰: "啓沃死於王事, 可惜。 其賜米、豆幷十五碩、油芚三石、灰二十碩、紙七十卷、棺槨。"

【史臣曰: "啓沃奉使永安道, 道病, 從者請還京, 答曰: ‘我死以屍將命。’ 力疾肩輿, 到居山驛而死, 人皆憐之。 啓沃天性淸介峭直, 有才行, 然處家苛刻, 祿俸親自知數, 家人不敢擅用。"】

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 25일 계미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤민 등이 윤호의 관직을 개정하고, 흥복사의 불사를 추국하는 것 등을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"《서경(書經)》407) 에 이르기를, ‘관직은 사사로이 친한 사람에게 주지 말고 오직 어진 사람에게 주라.’고 하였는데, 이것은 사람을 쓰는 자가 어진 것에 따르고, 사사로운 점에 따르지 않는다는 것을 말하는 것입니다. 윤호(尹壕)는 재주와 덕행이 모두 없고, 족히 칭찬할 만한 것이 없는데, 직차(職次)가 상당하다고 하여 갑자기 삼공(三公)의 자리를 제수하셨습니다. 비록 전하께서 마음이 지극히 공정하고 사사로운 정이 없었다고 하더라도 사방에서 이를 들으면 어찌 ‘초방(椒房)의 지친(至親)이기 때문에 그를 쓴 것이라.’고 하지 않겠습니까? 《시경(詩經)》408) 에 이르기를, ‘저 소인배는 행실이 관복에 걸맞지 않다.’고 하였으니, 청컨대 성명(成命)을 거두어서 여망(輿望)에 따르소서.
선유(先儒)가 이르기를, ‘법이 시행되지 않는 것이 귀근(貴近)에서 시작된다.’고 하였는데, 이는 법을 쓰는 자가 친한 사람이나 소원(疏遠)한 사람이나 한결같이 해야 하고, 법을 굽혀서 은혜를 베풀 수가 없다는 것을 말하는 것입니다. 법을 어기고 절에 올라간 자는 오로지 부인 뿐만 아니라, 그 무리가 매우 많았는데, 어찌 〈대군의〉 부인인 까닭에 모두 내버려 두고 추핵하지 아니하십니까? 지금 만약 징계하지 않는다면 말류(末流)의 폐단을 금지하기가 어려울 터이니, 청컨대 모름지기 추국하여서 나라의 법을 굳건하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 상소하기를,
"신 등이 삼가 《주관(周官)》409) 을 살펴보니, 이르기를, ‘삼공(三公)은 도(道)를 논하고 나라를 경륜하며, 음양(陰陽)을 섭리(燮理)한다.’고 하고, 또 이르기를, ‘관직을 갖출 필요는 없으나, 오직 적당한 사람을 써야 한다.’고 하였는데, 이것은 성왕(成王)이 나라를 다스리는 관리들을 감독하여 바로잡으려는 것이었습니다. 그런데 삼공(三公)의 자리를 높여서 육경(六卿)의 직위에 나란히 두지 않았으니, 그 직임이 지극히 무거워 유사(有司)의 부서(簿書)410) ·기회(期會)411) 하는 자리가 아니기 때문입니다. 반드시 그 덕(德)이 만화(萬化)의 근원에 참여할 만하여 여러 사람들의 의논에 합치된 다음이라야 능히 이를 감당할 수가 있으며, 재기(材器)가 용렬하고 또 인망(人望)이 없는 자는 마땅히 차지할 바가 아닙니다. 진실로 적당한 사람이 아니면 우선 그 자리를 비워두고서 어질고 덕이 있는 자를 기다리는데, 이것은 사람에게 감히 가볍게 벼슬을 제수(除授)할 수 없고, 정승을 제수하는 도리를 신중하게 살펴서 해야 하기 때문입니다.
후세에서 이러한 뜻이 명확하지 못하면 관직을 세우고 정승을 앉히는데 여러 사람들이 천거한다고 하는 사람을 쓰지 않고 한갓 관작(官爵)을 자기의 사사로운 물건으로 여기게 될 것입니다. 그래서 참람(僭濫)하지 아니한 경우가 드물게 되고, 다스리는 데 이르러서도 혼매(昏昧)하고 밝지 못함으로써 집에서도 편안하지 못한 것입니다. 전하께서는 윤호(尹壕)를 어떠한 사람이라고 생각하십니까? 그가 덕이 많고 인망이 두터워서 임금을 받들고 백성들을 비호(庇護)할 수가 있다는 말입니까? 그가 충성스러운 말을 하고 아름다운 모책을 내어서 성대한 정치에 무슨 도움을 줄 수가 있다는 말입니까? 그의 위력[風稜]과 기절(氣節)이 많은 선비들을 격앙시킬 수 있다는 말입니까? 그의 온자(蘊藉)412) 와 풍도(風度)가 조정에 사표(師表)가 될 만하다는 말입니까? 다만 국구(國舅)의 높은 자리만으로도 그 지위와 지우(知遇)가 이미 높으며 영광스럽고 빛남이 지극하니, 다시 무슨 소망이 있겠습니까? 어찌 척리(戚里)413) 라는 혐의스러움을 무릅쓰고 여러 사람들이 우러러보는 자리에 앉혀서 복속(覆餗)414) 의 비웃음을 불러 일으키겠습니까? 용렬한 자를 등용한 뒤에는 여러 사람들의 의논이 어지럽게 들끓으며, 손가락질하고 비웃는 자가 많아서 논집(論執)하기에 이를 것입니다. 그렇게 욕되게 하는 것입니다.
늘그막에 나라의 일에 얽매어 억지로 힘써 일을 시행하다가 반드시 병이 생길까 걱정됩니다. 그렇게 된다면 전하께서 윤호를 처우하시는 것이 후한 것이 아니라, 곧 화(禍)를 입히는 것입니다. 옛날 선인 황후(宣仁皇后)415) 가 외척(外戚)을 억눌러 줄이고 정치에 참여하지 못하도록 하며, 한 사람의 어진 정승을 쓰니, 천하에서 노래하고 춤추며 손을 이마에 대고 바라보는 데 이르렀습니다. 저 황후는 일개 여주(女主)였지만, 정승을 고르는 데 이와 같이 살폈습니다. 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 거룩함을 가지고 당(唐)·우(虞)의 다스림을 이루고자 하시는데, 정승을 임명하는 한 가지 일은 도리어 선인 황후보다 아래에 있으신지요? 사람을 위해서 관리를 고르는 폐해는 역사에서 자세히 볼 수가 있습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두시어 그러한 폐단을 답습하지 마소서.
월산 대군(月山大君)의 부인이 법연(法筵)416) 을 널리 베풀어 이교(異敎)를 제창[鼓倡]하니, 도성(都城)의 사람들 가운데 일을 좋아하는 자들이 구름처럼 모이고 파도처럼 몰려들면서 오로지 남보다 뒤쳐질까 걱정하였으며, 승니(僧尼)와 사족(士族)의 부녀자들이 한 절에 뒤섞여 자리잡고 연일 밤을 지새우는 등 독란(瀆亂)417) 함이 이미 심하여 괴이하고 놀랄 만하였습니다. 예제(禮制)에 한도를 넘어서 사람들의 보고 듣는 데까지 이르러 나라의 풍속을 더럽히는 것이 어찌 부인의 한 짓과 같은 경우가 있겠습니까? 전하께서 그 잘못을 알지 못하신다면 그만이지만, 이미 그 잘못을 아시면서 어찌 사사로운 정의 때문에 공적인 일을 저버리려고 하시며, 친한 사람 때문에 법을 폐지하려고 하십니까? 신 등은 전하께서 성정(性情)을 지키시어 정도(正道)를 굳건히 하시고 불교를 좋아하지 않으시는 줄을 진실로 알지만, 지금 만약 법을 폐지하고 다스리지 않는다면 누가 전하께서 이단(異端)에 현혹되지 않은 실상을 알겠습니까?
옛날 정(鄭)418) 나라의 사녀(士女)들이 진수(溱水)·유수(洧水) 위로 놀러 나가니, 정(鄭)나라 사람들이 금지하지 아니하다가, 남녀들이 바쁘게 유혹하여 풍속을 손상하고 허물어뜨려서 드디어 구제할 수가 없는 지경에 이르렀는데, 공자께서는 이를 《시경(詩經)》 《국풍(國風)》에 저술하여 후세에 경계하도록 하였으니, 삼가지 아니할 수가 없습니다. 부녀자가 절에 올라가는 금법(禁法)은 나라의 법전에 실려 있어서 금령(禁令)이 밝게 있으니, 선왕(先王)께서 후세를 위하여 염려하신 것이 지극히 깊고 또 밝다고 하겠습니다. 전하께서 내버려 두고 묻지 아니하시고 법을 굽혀서 은혜를 온전히 하려 하시는데, 선왕의 법을 준수하시는 것이 과연 이와 같습니까?
흥복사(興福寺)가 절이 되었으며, 비록 ‘부인이 스스로 창건하여 대군을 위하여 복을 비는 곳이라고 하나, 이미 이를 절로 만들었으니, 승도(僧徒)가 거처하고 부인이 거처할 곳이 아닌데, 어찌 감히 법을 어기고 스스로 갈 수가 있겠습니까? 부인은 이미 법으로 다스릴 수가 없다면, 부녀자로서 따라갔던 자들과 승도(僧徒)로서 부인을 유혹하였던 자들을 법에 의거하여 처단한다면, 부인을 징계하지 않는다 하더라도 스스로 다스려질 것이며, 부인이 스스로 다스려진다면, 간사하고 나쁜 마음이 스스로 일어나지 않을 것입니다. 뒤에 비록 이를 하고자 하더라도 누가 즐겨 이를 따라서 성상의 깨끗하고 밝은 정치에 누를 끼치겠습니까? 인정(仁政)을 고식(姑息)적인 데 베풀다가 그 정치에 폐해를 끼친 것을 역사에서 자세히 볼 수가 있습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 빨리 추국하라는 명을 내리시어 그 폐해를 답습하지 말도록 하소서.
신 등이 언관(言官)의 자리를 차지하여 성상의 은혜를 지나치게 입고 있으므로, 항상 스스로 분발 격려하여 전하의 보통이 아닌 지우(知遇)를 갚으려 하였는데, 마침 마땅하지 못한 사람을 정승에 앉히는 때를 만나서 풍속이 허물어지는 것을 논하지 아니할 수가 없습니다. 그러나 전하께서는 보통으로 여겨서 들어주지 아니하시고, 드디어 그르다고 하시면서 받아들이지 아니하시니, 전하께서 대간을 두신 목적이 오히려 성상의 하교(下敎)하시는 것을 따르도록 하고, 이를 어기지 않게 하려는 것입니까? 신 등이 보건대 전하께서는 근년 이래로 간언(諫言)을 거절하시는 조짐이 있으신데, 지금은 간언을 거절하시는 자취가 이미 이루어진 것입니다. 인군(人君)의 잘못이 이보다 더 큰 것이 없으니, 원컨대 재삼 생각하여 보도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸未/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "《書》曰: ‘官不及私昵, 惟其賢。’ 此言用人者以賢, 不以私也。 尹壕才德兼亡, 無足可稱, 而以職次相當, 遽授三公之位, 雖殿下之心至公無私, 而四方聞之, 豈不曰以椒房之親而用之歟? 《詩》云: ‘彼其之子, 不稱其服。’ 請收成命, 以從輿望。 先儒云: ‘法之不行, 自貴近始。’ 此言用法者親疏如一, 不可屈法而伸恩也。 冒法上寺, 非獨夫人, 厥類繁多, 何以夫人之故, 竝捨而不推乎? 今若不懲, 則末流之弊難禁, 請須推鞫, 以固邦憲。" 不聽。 臺諫又上疏曰:
臣等謹按《周官》曰: "三公論道經邦, 爕理陰陽。" 又曰: "官不必備, 惟其人。" 此成王所以董正治官, 而尊三公之位, 不列於六卿之職, 其任至重, 非有司簿書期會之地也, 必其德可以參萬化之源, 愜衆人之議, 然後爲能當之, 非材器庸下又無人望者所宜居也。 苟非其人, 姑闕其位, 以待賢德, 此不敢輕以授人而考愼其相之道。 後世此義不明, 建官置相, 不用僉曰之擧, 而徒以官爵爲己之私物, 故鮮不僭濫, 而以致乂用昏不明, 家用不寧者矣。 殿下以尹壕爲何如人也? 其碩德、重望可以尊主、庇民乎? 其忠言、嘉猷可以裨益聖治乎? 其風稜氣節可以激昻多士乎? 其蘊藉風度可以羽儀朝著乎? 徒以國舅之尊, 位遇已隆, 榮耀極矣, 復有何望? 豈可冒戚里之嫌, 置具瞻之地, 以速覆餗之譏乎? 登庸之後, 物論紛騰, 指笑者多, 以致論執, 然則殿下之待尹壕者非榮之也, 乃所以辱之也; 桑楡晩景, 嬰以國務, 勉强而行, 必患疹疾, 然則殿下之處尹壕者非厚之也, 乃所以禍之也。 昔宣仁皇后抑損戚畹, 不令預政, 用一賢相而天下歌舞, 至以手加額而望之。 彼皇后一女主也, 擇相如此之審, 殿下以堯、舜之聖, 欲臻唐、虞之治, 而命相一事, 反出於宣仁之下乎? 爲人擇官之害, 史具可觀, 伏願殿下, 亟收成命, 毋蹈其害。 月山夫人廣設法筵, 皷倡異敎, 都人之好事者, 雲集波奔, 惟恐居後, 僧尼士女, 混處一寺, 連日達夜, 瀆亂已甚, 可怪可愕, 安有踰越禮制, 而移人視聽, 汚國風俗, 如夫人之所爲者乎? 殿下不知其非則已矣, 旣知其非, 何爲以私而滅公以親而廢法乎? 臣等固知殿下執性堅正, 不好佛敎, 然今若廢法而不治, 則誰知殿下不惑異端之實乎? 昔鄭國士女出遊於溱、洧之上, 鄭人不禁以致男女奔誘, 傷風敗俗, 遂不可救, 孔子著之《國風》, 爲後世戒, 可不愼歟? 婦女上寺之法, 載在國典, 明有禁令, 先王之所以爲後世慮, 至深且明。 殿下釋而不問, 屈法全恩, 遵先王之法者, 果如是乎? 興福爲寺, 雖曰夫人之自創, 而爲大君薦福之所, 然旣爲之寺, 則僧徒之居, 非夫人所處之地也, 安敢冒法而自往乎? 夫人旣不可繩之以法矣, 其婦女之隨從者, 僧徒之從臾者, 據法而斷之, 則夫人不懲而自艾, 夫人自艾, 則非辟之心無自而起矣。 後雖欲爲, 誰肯從之, 以累聖上純明之治乎? 仁流於姑息, 而害于其政者, 史具可觀, 伏願殿下, 亟下推鞫, 毋蹈其害。 臣等承乏言官, 過蒙聖恩, 常自奮勵, 以酬殿下非常之遇, 適遇置相之非人、風俗之敗毁, 不可不論, 而殿下尋常而不聽, 遂非而不納, 殿下所以置臺諫者, 寧令從上所敎而莫之違歟? 臣等覩殿下近年以來有拒諫之漸, 而今則拒諫之迹已成矣。 人君之失莫大於此, 願留三思。
不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 25일 계미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
추자도의 왜변을 알리는 글을 권주로 하여금 대마 도주에게 전하게 하다


예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"권주(權柱)가 2통의 글을 가지고 돌아간다면, 사체(事體)에 어찌 되었겠습니까? 신의 생각으로서는 어량(魚梁)을 다투는 일은 작은 것이지만, 추자도(楸子島)의 왜변(倭變)은 큰 것이니, 이 사실을 앞서 글에 실어서 1통의 글로 통일하여 권주에게 붙이도록 하되, 권주가 만약 이미 돌아갔다면 따로 1통의 글을 만들어 뒤따라 들여보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○禮曹判書成俔來啓曰: "權柱齎二書以歸, 於事體何如? 臣意爭魚梁事小, 而楸子島 倭變則大, 載此事于前書, 而通爲一書以付權柱, 柱若已歸, 則別爲一書, 從後入送何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 26일 갑신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
권귀인이 졸하니 객인에게 연회하는 것을 후일로 미루다


전교하기를,
"오늘 권귀인(權貴人)이 졸(卒)하였다. 내일 모레 마땅히 객인(客人)에게 연회하여야 하는데, 내가 차마 음악을 들을 수가 없으니, 후일에 이를 시행하는 것이 좋겠다."
하였다. 권귀인은 덕종(德宗)의 후궁(後宮)이다.

-----

○甲申/傳曰: "今日權貴人卒, 明後日當饗客人, 予不忍聞樂, 後日行之可也。" 貴人, 德宗後宮也。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 26일 갑신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
우의정 윤호가 사직하기를 청하였으나 들어주지 않다


우의정 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신을 논박하였는데, 신도 스스로 합당치 않다는 것을 알고 글을 올려서 사직하기를 청하였으나, 윤허받지 못하였습니다. 지금 들으니 대간이 교장(交章)419) 하기에 이르렀다고 하니, 신은 실로 황공하고 두려워하여 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 비록 이것을 말한다고 하더라도 대신의 진퇴(進退)는 가볍게 바꿀 수가 없다. 비방과 칭찬은 사람들에게 달려 있지만, 이를 믿는 것은 나에게 달려 있다."
하였다. 윤호가 또 아뢰기를,
"신이 노쇠하고 또 병들어서 죽을 날이 얼마 안 남았으니, 청컨대 일을 사양하고 몸을 북돋우면서 남은 여생을 보존할까 합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○右議政尹壕來啓曰: "臺諫駁臣, 臣亦自知不合, 上章請辭不允, 今聞臺諫至於交章, 臣實惶懼, 請辭。" 傳曰: "臺諫雖言之, 大臣進退, 不可輕易, 毁譽在人, 持之在我矣。" 尹壕又啓曰: "臣衰老且病, 死亡無日, 請謝事怡養, 以保餘齡。" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 26일 갑신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침과 대간 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처벌 등을 요구하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 반드시 덕이 있는 자에게 베풀고 형벌(刑罰)은 반드시 죄가 있는 자에게 더한 다음에야 인심이 복종하고, 천하가 다스려질 수가 있습니다. 관작이 악덕한 자에게 주어지고 죄가 있는 자를 다스리지 아니한다면, 요(堯)·순(舜)이 다시 살아난다고 하더라도 풍동(風動)420) 의 다스림이 다시 있을 수가 있겠습니까?
윤호(尹壕)는 아무런 능력도 없고 아무런 덕도 없는 용렬한 사람인데, 바로 초방(椒房)의 지친(至親)이라 하여 지위가 삼공(三公)에 이르니, 당세의 사람들에게 분격을 일으키고 후세의 사람들에게 웃음거리를 남기게 됩니다. 비록 ‘사람이 없다.’고 하지만, 어찌 이와 같은 지경에 이르렀습니까?
부인은 사내[丈夫]를 멀리 해야 하는데, 월산 대군(月山大君)의 부인은 친히 부녀자들을 거느리고 곧 승도(僧徒)들과 한 절의 가운데 뒤섞여서 부처에게 절하고 법강(法講)을 들었으며, 다만 발[簾]과 장막만을 가로막아 그 설독(褻瀆)함이 이미 심하였으니, 이런 짓을 차마 할 수가 있겠습니까? 윤호를 바꾸지 아니할 수가 없으며, 승도와 부녀자들을 추국하지 아니할 수가 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"윤호는 삼공(三公)에 합당치 아니하니, 의리상 마땅히 속히 바꾸어야 하며, 부인이 예법을 어기고 절에 올라간 것도 법대로 마땅히 징계해야 할 바입니다. 신 등이 공의(公議)를 가지고 천청(天聽)을 여러 번 번독(煩瀆)하였으나, 전하께서는 굳게 거절하시고 받아들이지 아니하시는데, 신 등이 하늘에 닿을 정도의 정성을 이르지 못한 탓입니까, 전하께서 간언(諫言)을 받아들이는 아량이 넓지 못한 탓입니까? 지금 만약 바꾸지 아니하고 추국하지 아니하신다면, 나라 사람들이 반드시 이르기를, ‘윤호는 비록 덕이 없지만 국구(國舅)라는 지친이기 때문에 바꾸지 않는 것이며, 부인은 비록 법을 어기었지만 귀근(貴近)이라는 연고 때문에 추국하지 않는 것이다.’라고 할 것입니다. 전하께서 어찌하여 당세의 의논을 면하려고 하십니까? 옛날 사람들이 사람을 쓰는 것을 논하면 반드시 말하기를, ‘낮은 사람이 높은 사람을 넘어서고, 소원(疏遠)한 사람이 친척을 넘어서게 한다.’고 하였고, 법(法)을 쓰는 것을 논하면 반드시 말하기를, ‘법을 굽혀서 은혜를 베풀 수는 없다.’고 하였으니, 전하께서도 옛날 사람들의 격언(格言)을 돌아보시고, 이 시대 사람들의 공의(公議)를 살피시어, 특별히 유윤(兪允)을 내리시고 여망(輿望)을 크게 따르도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"전하께서 윤호가 어떠한 사람이라고 여기시는지 알지 못하겠습니다만, 윤호가 어질지 못하다는 것은 신 등뿐만 아니라, 나라 사람들이 모두 이를 알고 있으며, 나라 사람들뿐만 아니라 전하께서도 또한 마땅히 이를 알고 계십니다. 윤호도 마음이 스스로 편안하지 못하여 면직(免職)하기를 청한 것이 두세 번이었으나, 아직도 유윤을 하지 아니하셨습니다. 그가 사직할 때를 인하여 따로 어질고 유능한 자를 골라서 그 자리를 대신하게 한다면, 그를 예로써 물러가게 하는 것이니, 또한 좋지 아니하겠습니까? 옛날부터 나라의 근심은 외척에게서 많이 나왔었는데, 잘 어거하다가도 그 도리를 잃게 되면, 권력과 총애가 너무 강성해지고 교만과 사치에 절제가 없어져, 스스로 전복(顚覆)의 화(禍)를 불러 들여 나라의 화란(禍亂)을 가져왔으니, 이것도 살피지 아니할 수가 없습니다. 전하께서 공의(公議)를 어기시고 그 적당치 않은 사람을 정승으로 삼으시어, 간쟁(諫諍)을 거절하고 척리(戚里)를 두둔하시니, 또한 너무 심하지 않으십니까? 청컨대 재삼 생각을 하소서.
내외(內外)의 구분은 엄하게 하지 아니할 수가 없으며, 남녀(男女)의 구별은 삼가지 아니할 수가 없는데, 흥복사(興福寺)의 불사(佛事)에 승니(僧尼)와 사족(士族)의 부녀자들이 난잡하게 뒤섞여 있었으니, 인륜을 더럽혀 욕되게 하고 분별이 없을 뿐더러, 예를 무시하고 법을 어긴 것이 이보다 심할 수가 없습니다. 〈대군〉 부인은 지친(至親)이므로 너그럽게 보아 용서하여 줄 바이나, 그 나머지 부녀자와 승도(僧徒)로서 나라의 법을 두려워 하지 않는 자는 진실로 그 죄를 다스려서 뒷사람들을 경계해야 마땅합니다. 전하께서 아울러 용서하시고 묻지 않으신다면, 지금부터 이후로 중외(中外)의 사대부집 부녀자들이 갈수록 서로 모방하여 방자하게 행동하고도 거리끼는 바가 없을 것이니, 풍속을 손상시키고 허물어뜨려 그 폐단을 장차 구제하기가 어려울 것입니다. 청컨대 재삼 생각하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"윤호(尹壕)를 삼공(三公)으로 삼은 것은 일세에 뛰어난 덕이 있기 때문입니까, 출중(出衆)한 재주가 있기 때문입니까? 이에 어찌 간쟁(諫諍)하는 신하의 말을 소홀히 하시어 이를 들어주시기를 건성으로 하십니까? 윤호는 높은 것으로 말하면 한 나라의 삼공이요, 가까운 것으로 말하면 왕비(王妃)의 아버지인데, 만약 어질고 덕이 있어서 능히 정승의 일을 감당할 수가 있다면 신 등이 어찌 감히 거리낌없이 그를 배격하는 말을 하겠습니까?
옛날 마원(馬援)421) 이 건무(建武) 연간(年間)422) 에 공이 컸으나, 자신이 죽고 난 다음에도 오히려 친척이라고 혐의스러워하여 운대(雲臺)의 그림423) 에 나란히 그리지 않게 한 것은 천하(天下)에서 자기를 의논할까 두려워하였기 때문입니다. 지금 윤호는 그러한 공로도 없으면서 그러한 혐의스러움만 있으니, 삼공이 되어 한 나라를 마음대로 한다는 명성과 총애가 생긴다면 그것이 옳겠습니까? 신 등이 복합(伏閤)하면서 논의를 아뢴 지 이미 여러 날이 되었으나, 전하께서 사람들의 말을 돌아보시지 아니하심이 이와 같은 지경에 이르렀습니다. 만약 한(漢)나라 명제(明帝)로 하여금 지감(知鑑)이 있게 한다면 반드시 또 지하(地下)에서 손가락질하고 비웃을 것입니다. 전하께서 비록 스스로 사사로운 정의가 없었다고 말씀하실지라도 사람들이 누가 이를 믿겠습니까? 바라건대 성명(成命)을 거두도록 하소서.
월산 대군(月山大君) 부인이 이단(異端)을 제창[鼓倡]하여 법을 어기고 예를 무시하였으니, 징계하지 아니할 수가 없습니다. 청컨대 승도(僧徒)와 부녀자들을 추국하여서 그 나머지 사람들을 경계하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "爵賞必施諸有德, 刑罰必加乎有罪, 然後人心服而天下可治矣。 爵及惡德而有罪不治, 則堯、舜復生, 豈復有風動之治乎? 尹壕無能無德, 庸庸之人, 而直以椒房至親, 位致三公, 貽當時之憤, 垂後世之譏, 雖曰無人, 何至是歟? 所以爲婦人, 遠丈夫也, 而月山夫人親率婦女, 乃與僧徒雜處一寺之中, 拜佛聽法, 只隔簾帷, 褻瀆已甚, 此可忍爲歟? 尹壕不可不改, 僧徒婦女不可不推。" 不聽。 臺諫又啓曰: "尹壕不合三公, 義當速改, 夫人冒禮上寺, 法所當懲, 臣等將公議累瀆天聽, 而殿下固拒不納, 臣等格天之誠未至耶? 殿下納諫之量未弘耶? 今若不改、不推, 則國人必以謂尹壕雖無德, 以國舅之親而不改, 夫人雖冒法, 以貴近之故而不推, 殿下何以免當世之議乎? 古人論用人則必曰卑踰尊疎踰戚, 論用法則必曰不可屈法伸恩, 殿下稽古人之格言, 察時人之公議, 特降允兪, 丕從輿望。" 不聽。 臺諫又啓曰: "未審, 殿下以尹壕爲何如人也? 壕之不賢, 非獨臣等, 國人皆知之, 非獨國人, 殿下亦當知之矣。 壕亦心不自安, 請免者再, 而尙未兪允, 因其辭謝, 別簡賢能, 以代其位, 退之以禮, 不亦可乎? 自古國家之患, 多出於外戚, 而良由御失其道, 權寵太盛, 驕侈無節, 自取顚覆之禍, 以致國家之亂, 此亦不可不審也。 殿下違公議而相匪人, 拒諫諍而右戚里, 不亦太甚矣乎? 請留三思。 內外之分, 不可不嚴, 男女之別, 不可不謹, 興福佛寺, 僧尼士女, 雜沓混處, 黷亂無別, 越禮冒法, 莫斯爲甚。 夫人至親, 在所寬貰, 其餘婦女僧徒, 不畏邦憲者, 固當治罪, 以警後來。 殿下竝釋不問, 自今以後, 中外士女, 轉相倣效, 恣行無忌, 傷風敗俗, 弊將難救, 請留三思。" 不聽。 臺諫又啓曰: "以尹壕爲三公者, 以爲有高世之德歟? 有出衆之才歟? 是何忽諍臣之言而聽之藐藐也? 尹壕尊則一國之三公也, 親則王妃之父也, 若有賢德, 能堪相業, 則臣等豈敢昌言排之哉? 昔馬援功高於建武之間, 身死之後, 尙以親嫌而不列於雲臺之畫者, 畏天下之議己也。 今尹壕無其功而有其嫌, 生爲三公, 以擅一國之名寵, 其可乎? 臣等伏閤陳論, 已有日矣, 而殿下不恤人言, 至於如此, 若使漢 明有知, 必且指笑於地下矣。 殿下雖自以爲無私, 人誰信之? 乞收成命。 月山夫人皷倡異端, 而冒法越禮, 不可不懲, 請推僧徒、婦女以警其餘。" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 27일 을유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침과 대간 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처벌 등을 요구하다


사헌부 대사헌 허침(許琛) 등과 사간원 대사간 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"전하께서 윤호(尹壕)가 어질다고 하여서 그를 썼다면 이것은 사람을 알아보는 총명을 손상시키는 것이요, 그가 왕후의 척속(戚屬)이 된다고 하여 그를 썼다면 이것은 사람을 몹시 사랑하는 사정(私情)에 빠지는 것이니, 양쪽 방면으로 헤아려 보아도 어느 한 가지도 옳은 것이 없고, 성덕(聖德)만 휴손(虧損)시키는 것인데, 어찌 큰 일이 아니겠습니까? 윤호가 비록 과거 급제를 거쳤다고 하지만, 재능이 없고, 훌륭한 명망으로 경박한 풍속을 진정시킬 수도 없으며, 학술로 거룩한 정치를 보필할 수도 없습니다. 다만 부귀한 문벌[門]로 하여금 권력을 차지하지 못하게 하기를 마치 광무제(光武帝)가 음씨(陰氏)에게 하였던 바424) 와 같이 하는 것이 옳을 것입니다. 후척(后戚)425) 의 환(患)은 그러한 본보기가 멀리 있지 않으니, 그들을 높이고 사랑하는 데 정도가 지나치면 반드시 경복(傾覆)하는 재앙이 이를 것이나, 그들을 억누르고 내쳐서 적당하게 한다면 반드시 편안하고 온전한 복을 누릴 것입니다. 그들을 안전하게 하는 것과 경복(傾覆)하게 하는 것은 오로지 그 가문의 성(盛)하고 쇠(衰)하는 것뿐만 아니라, 곧 한 나라의 다스려지고 어지러워지는 기틀인 것입니다. 원하건대 전하께서는 깊이 이를 살피도록 하소서.
신 등이 대죄(待罪)하면서 언관(言官)으로서 일에 불편함이 있으면 감히 논하지 아니할 수가 없는데, 만약 대신(大臣)의 마음을 거스르는 것을 무겁게 여기거나 천위(天威)를 두려워하여, 정상을 숨기고 자기를 아껴서 한 마디 말도 하지 않는다면, 신 등의 죄가 클 것입니다.
월산 대군(月山大君) 부인이 법회(法會)를 널리 베풀어 이단(異端)의 가르침을 제창하고, 금법(禁法)을 어기고 절에 올라가서 남녀(男女)의 분별을 어지럽히고 풍속(風俗)과 교화(敎化)를 허물어뜨려서 훌륭한 도리를 손상시켰는데, 이것을 징계하지 아니한다면 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 전하께서 막아서 하지 못하게 하지 않으시고, 예법(禮法)에서 벗어나도록 하셨으니, 이미 불가(不可)하였습니다. 지금 만약 징계하지 아니하여 나라의 법을 가볍게 어기고 예를 무시하고 법을 범하는 것이 이보다 큰 것이 있을 경우에는 전하께서 어떻게 이를 처리하시겠습니까? 승도(僧徒)와 부녀자들을 추핵하여 처단하는 것을 곧 방미두점(防微杜漸)426) 의 뜻이니, 청컨대 빨리 결단하도록 하소서."
하니, 임금이 전교하기를,
"경 등이 비록 연일 이를 말하나, 나의 뜻을 이미 다 유시하였다. 경 등이 나더러 사정(私情)이 있다고 하나, 대신이 별다른 허물이 없는데, 어찌 가볍게 진퇴(進退)시킬 수가 있겠는가? 부인은 책(責)할 수가 없는데, 어찌 번독(煩瀆)하기를 이와 같이 하는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 삼왕(三王)427) 의 치세에는 관리를 덕으로써 임명하고, 친(親)한 이로써 하지 않았으며, 진(秦)나라 소왕(昭王)이 비로소 그 장인 양후(穰侯)에게 정권을 맡기었고, 한(漢)나라에서는 여씨(呂氏)·곽씨(霍氏)·상관씨(上官氏)·왕씨(王氏)가 일어나 번갈아 나라의 권력을 맡았다가 대대로 그 화로써 패망하였는데, 그 초기에야 어찌 모두 불충(不忠)하였겠습니까? 이것은 덕이 박한데 지위가 높아서 세력을 믿고 교만 방자하게 굴다가, 그 조짐이 쌓여진 데에서 이루어진 결과라고 하겠습니다.
윤호(尹壕)는 용렬한 사람으로서 진실로 제압하기 어려운 기운도 없으니, 성주(聖主)께서 정치를 하는 때를 당하여 또한 당시의 걱정거리도 못됩니다. 그러나 대대로 행하여지는 정치가 한결같기가 어려우므로 자손을 보호하기가 어려울 것이며, 후세의 근심이 반드시 없으리라는 것을 어찌 알겠습니까? 원컨대 전하께서는 깊이 살피도록 하소서. 정승을 임명하는 데 덕으로써 천거하지 아니하고 후척(后戚)에서 나오니, 마음은 비록 지극히 공정하다고 하더라도 누가 사정(私情)이 없다고 이르겠습니까? 재주가 없고 덕이 없는 것이 허물이 아니라면, 어찌 반드시 조그마한 악(惡)을 들춰낸 다음이라야 허물이 되겠습니까?
윤호는 나이가 많고 병이 들어서 아침 저녁으로 또 사양하니, 신 등도 또한 그 자리에 오래 있지 못할 것을 알겠습니다. 그러나 삼공(三公)의 직임은 진실로 어린아이 장난이 아니니, 어찌 후척(后戚)의 덕이 없는 사람으로써 태석(台席)428) 에 앉혀서 후세에 폐를 끼칠 수가 있겠습니까?
부인은 비록 죄줄 수가 없다고 하더라도 승도(僧徒)와 부녀자들을 홀로 죄주지 않을 수가 있겠습니까? 부인을 비록 책망할 수가 없다고 하더라도 승도(僧徒)와 부녀자(婦女子)들을 홀로 문책하지 아니할 수가 있겠습니까? 부인이 법을 어기면서도 거리낌이 없었던 까닭은 전하(殿下)께서 구제 보호하리라고 믿었기 때문입니다. 지금 만약 법을 굽히고 문책(問責)하지 아니한다면, 전하께서 바로 그 계략에 떨어져서 사정(私情)을 보이는 것입니다. 신 등이 대간(臺諫)의 자리를 채우다가 마침 큰 일을 당하였으니, 마땅히 죽음으로 간쟁(諫爭)하여야 하므로, 다만 그만둘 수가 없는데, 어찌 번독(煩瀆)하다는 교지(敎旨)를 피하겠습니까? 이것은 들어줄 수 없는 일이 아니니, 두 가지 직언(直言)을 결단할 뿐입니다. 엎드려 바라건대 결단하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙酉/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "殿下以尹壕爲賢而用之, 則是傷知人之明, 以爲后戚而用之, 則是陷溺愛之私, 揆之兩道, 無一可者, 虧損聖德, 豈不大哉? 尹壕雖由科第, 未有才能, 無雅望可以鎭浮俗, 無學術可以輔聖政, 但令富貴門戶而不假以權, 如光武之於陰氏可也。 后戚之患, 其鑑不遠, 崇寵過當, 則必致傾覆之災, 抑損得所, 則必享安全之福, 安全之與傾覆, 不唯其家之盛衰, 乃一國治亂之機也。 願殿下深察之。 臣等待罪言官, 事有不便, 不敢不論, 若重忤大臣, 畏懼天威, 隱情惜己, 不出一言, 則臣等之罪大矣。 月山夫人廣設法會, 倡異端之敎, 冒禁上寺混男女之別, 敗毁風化, 以傷雅道, 此而不懲, 何以爲國? 殿下不爲防閑, 而使出於禮法之外, 已爲不可, 今若不懲, 輕冒國憲, 越禮犯法, 有大於此者, 則殿下何以處之? 推斷僧徒、婦女, 乃防微杜漸之意也, 請快斷。" 傳曰: "卿等雖連日言之, 予意已盡諭之, 卿等以予爲有情, 然大臣別無痕咎, 豈可輕爲進退乎? 夫人不可責, 何煩瀆如是耶?" 臺諫又啓曰: "臣等聞三王之世, 命官以德, 不聞以親, 秦 昭王姑以其舅穰侯爲政, 漢之興, 呂氏、霍氏、上官氏、王氏, 執國柄, 代有禍敗, 其初豈皆不忠哉? 此由德薄而位尊, 恃勢而驕橫, 成於積漸耳。 壕是庸材, 固無難制之氣, 聖主當陽, 亦無當時之虞, 然世治難常, 子孫難保, 後世之患, 安知其必無也? 願殿下深察焉。 命相, 不以德擧, 而出於后戚, 心雖至公, 孰謂無情乎? 無才無德, 非痕咎歟? 何必捃摭隱微之惡, 然後爲痕咎耶? 尹壕年老病澁, 朝暮且辭, 臣等亦知不久於其位也。 然三公之職, 固非兒戲, 豈可以后戚無德之人, 玷台席而貽弊後世哉? 夫人雖不可罪, 僧徒、婦女獨不可罪歟? 夫人雖不可責, 僧徒、婦女獨不可責耶? 夫人所以冒法而無忌憚者, 恃殿下之救護也, 今若屈法而不問, 則殿下正墮其計, 而示之以私也。 臣等備員臺諫, 適當大事, 宜以死爭, 不可但已, 豈避煩瀆之敎耶? 此非不可聽之事, 直兩言而決耳。 伏望夬斷。" 不聽。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등과 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처벌 문제 등에 대해 논쟁하다


사헌부 대사헌 허침(許琛) 등과 사간원 대사간 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"인군(人君)이 대신을 중하게 여긴다면 사람들이 그 힘을 다할 것이요, 그 거취(去就)를 가볍게 여긴다면 만물이 스스로 편안하지 못할 것입니다. 이것이 대신을 가볍게 나아오고 물러가게 할 수 없는 까닭입니다. 진실로 성상의 유시(諭示)와 같을지라도 어진 자는 좋지마는, 그가 그렇지 못할 것 같으면 속히 바꾸는 것이 낫습니다.
바야흐로 이임보(李林甫)429) 가 재상이 되었을 적에 장구령(張九齡)의 말을 듣고서 이를 물러가게 하였다면, 어찌 천보(天寶) 연간(年間)의 반란430) 이 일어났겠습니까? 왕안석(王安石)431) 이 재상이 되었을 적에 여회(呂誨) 등 여러 어진이의 말을 채용하여 그를 물러가게 하였다면, 어찌 정강(靖康)의 변(變)432) 이 일어났겠습니까? 《시경(詩經)》433) 에 이르기를, ‘그 재상을 신중히 생각한다.’고 하고, 《맹자(孟子)》434) 에 이르기를, ‘나라의 임금이 어진이를 나아오게 할 적에는 부득이하여 그리하는 것같이 한다.’고 하였으니, 이것은 정승을 고를 적에 처음에 삼가지 아니할 수가 없다는 것을 말하는 것입니다.
지금은 그렇게 하지 아니하고, 어진지의 여부도 물어보지 아니하고, 혐의스럽고 어려운 관계도 피하지 아니하며, 가까운 친척의 용렬한 사람을 정승으로 삼고, 곧 말씀하시기를, ‘대신의 나아오고 물러가는 것을 가볍게 할 수가 없다.’고 하시니, 또한 잘못이 아니겠습니까? 윤호의 재주가 비록 난(亂)을 일으킬 만하지는 못하다고 하더라도 여러 사람의 의논을 어기고 알맞지 않은 사람을 정승으로 삼아 후세의 폐단을 끼치고 난을 일으킬 조짐을 여는 것이 반드시 전하로부터 시작되지 아니한다고 하지 못할 것입니다.
예나 지금이나 부인(婦人)이란 절개를 지키는 부인을 호칭하는데, 후대에 이름을 남기는 자는 그다지 많지 않습니다. 모두 상(喪)에 그 슬픔을 다하고, 제사에 그 정성을 다하고, 예를 어기지 아니하고, 법을 어기지 아니하며, 곧고 바르게 홀로 거처하면서 한평생 슬퍼하고 흠모할 뿐인데, 예법을 멸시하여 버리거나, 좌도(左道)435) 를 숭상하거나 남녀(男女)의 분별을 어지럽혀서, 설독(褻瀆)의 혐의스러움을 일으키면서까지 그 지아비에게 정성을 다하는 자가 어찌 있겠습니까? 보통 사람들의 부인도 오히려 또 그러할 수가 없는데, 하물며 지친(至親)으로서 존귀하기가 〈대군〉 부인과 같은 자야 말할 것이 있겠습니까?
전하께서 지친인 까닭으로 특별히 인자하심을 베풀어서 차마 법대로 다스리지 못하니, 신 등이 감히 다시 청하는 것인데, 다만 부인의 죄를 청하는 것은 이로써 풍속 교화를 바로잡아서 후세 사람들을 징계하려는 것일 뿐입니다. 그런데 전하께서 아울러 나머지 사람들을 보호하는 것은 무엇 때문입니까? 승도(僧徒)와 부녀자들도 또한 모두 지친이기 때문입니까? 이것은 부인을 칭탁하여 추국하지 아니하려는 것입니다. 법은 폐지할 수가 없고, 죄는 용서할 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"우의정을 내가 어찌 중궁(中宮)의 아비라고 하여 삼았겠는가? 경 등이 비록 이임보(李林甫)·왕안석(王安石)으로써 이를 말하지만, 우의정이 어찌 이임보·왕안석과 같은 지경에 이르겠는가? 비록 우의정에 재주가 없다고 하나, 대저 사람이 세상에 행동하는 데 어찌 반드시 다 재능이 있은 다음이라야 좋겠는가? 지금 헌부의 관원들도 또한 반드시 다 문장과 재능을 가진 것도 아니다. 만약 불초(不肖)한 정상이 없는데다가 또 허물이 없다면 좋은 것이다. 대신의 나아오고 물러가는 것을 어찌 한 사람의 말로써 가볍게 이를 처리할 수가 있겠는가?
또 부인의 일을 내가 옳다고 생각하는 것도 아니다. 경 등이 부녀자들을 추국하자고 청하는 것은 부인을 미워하여 그를 죄주고자 하는 말이다. 어찌 주장한 사람을 내버려 두고 수종한 사람들을 죄줄 수가 있겠는가? 부인은 지친(至親)이므로, 이러한 일을 가지고 문득 그 죄를 줄 수가 없는 것이다. 옛날에 큰 죄가 있으면, 비록 지친이라 하더라도 또한 눈물을 흘리면서 죄를 더하였지만, 지금 부인의 죄는 이 지경에 이르지는 아니하였다. 남녀가 뒤섞여 있었던 것을 경(卿) 등이 친히 본 일이 아니며, 반드시 서로 사이를 두고서 자리하였을 것이다. 임금과 신하의 잘잘못은 역사에 기록하여 후세에서 마땅히 볼 것이다. 지금의 일도 볼 것이니, 임금과 신하가 서로 다투는 것같이 하는 것은 곤란하다."
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신 등이 이임보·왕안석의 일을 가지고 이를 말한 것은 당시의 인주(人主)가 만약 장구령(張九齡)·여회(呂誨) 등의 말을 들었더라면 난세(亂世)에 이르지는 아니하였을 것이기 때문입니다. 당 명황(明皇)436) ·송 신종(神宗)은 대신을 가볍게 나아오고 물러가게 할 수 없다고 생각하였기 때문에 마침내 낭패하는 지경에 이르렀던 것입니다. 신 등이 이로써 말씀드렸으니, 전하께서는 들어주지 아니할 수가 없습니다. 신 등의 이른바 재주라고 하는 것은 문장(文章)을 가지고 말하는 것이 아니라, 곧 총명하고 강직하고 굳세며 일을 잘 계획하는 것을 말합니다. 윤호의 재주와 기량이 어찌 이것을 담당할 수가 있겠습니까?
흥복사(興福寺)의 일은 〈대군〉 부인인 까닭에 그 수종한 사람들을 죄주려고 하지 아니하시는데, 그 밖의 부녀자들도 또한 각각 스스로 그 죄를 범하였으며, 이른바 남녀가 뒤섞여 있었다는 것은 반드시 부녀자들이 승방(僧房)으로 들어간 것이 아니라, 승인(僧人)들이 부녀자의 방으로 들어간 다음에야 가능한 일입니다. 비록 휘장과 발[簾]로 사이를 막았다고 하더라도 또한 뒤섞여 있었다고 이를 만한데, 하물며 보통 사람들의 부인이라면, 어찌 서로 난잡하게 행동하지 아니하였겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘면절 정쟁(面折廷諍)437) 한다.’고 하고, 또 말하기를, 인주(人主)가 옳다고 말하더라도 대간이 그르다고 말하는데, 이와 같은 말은 진실로 ‘서로 다투는 것 같아서 곤란하다.’고 이르는 것이지만, 옳은 것은 들어주기를 기필하기 때문에 이와 같은 지경에 이르는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"왕안석은 한 시대의 사람들이 모두 어질다고 하였으며, 심지어 사마광(司馬光) 같은 이도 왕안석을 진용(進用)할 만하다고 하였는데, 청묘(靑苗)의 법438) 을 만들어서 천하를 그르치게 만든 다음에야 천하에서 모두 이를 알게 되었다. 우의정이 비록 재주가 없다.’고 하지만, 어찌 후일에 그 직임을 감당할 수 있을는지 알겠는가? 사람들의 말을 가지고 가볍게 그를 물러나게 할 수는 없다. 경 등이 남녀가 뒤섞여 있었다고 말하지만, 부인이 무차 대회(無遮大會)439) 를 베풀고 부녀자들로 하여금 바람에 몰리듯이 저절로 몰리게 하였으니, 이것도 과연 잘못인가? 그러나 어찌 이 일을 가지고 부인을 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"왕안석은 사마광뿐만 아니라 온 천하가 모두 어질다고 하였으나, 마침내 천하를 어지럽히는 지경에 이르렀습니다. 지금 윤호를 모두 어질지 않다고 생각하므로, 정승을 제배(除拜)하는 날에 민심이 흡연(洽然)하게 여기지 않을 것이니, 어찌 반드시 그를 시험해 보아서 능하지 못한 다음에야 이를 물리치겠습니까? 부녀자들이 절에 올라가는 것을 금지한 것이 이미 《대전(大典)》에 실려 있는데, 부인은 죄를 주기가 어려운 점이 있지만, 만약 아울러 부녀자들도 추국하지 아니한다면, 아마 법이 이로부터 허물어질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 내 뜻을 깨닫지 못하고 있다. 왕안석이 처음에는 천하에서 모두 어질다고 하였으나, 끝내 천하를 패망하게 하는 지경에 이를 줄을 알지 못하였던 것이다. 지금 우의정이 어질지 못하다고 하지만, 어찌 후일에 그 직임에 능히 알맞을는지 알겠는가? 경 등은 왕안석이 처음에는 비록 어질다고 하였으나, 곧 천하를 그르치는 지경에 이르렀다고 하였는데, 하물며 우의정은 처음부터 또한 어질다고 생각하지 않는 것이겠는가? 그러나 내 뜻은 그렇지 않다. 사람에게 직임을 맡겼는데, 어찌 한 사람의 말 때문에 가볍게 진퇴(進退)시킬 수가 있겠는가? 또 부인들이 각각 그 죄를 범하여 어찌 화기(和氣)를 감상(感傷)시키는가라고 하지만, 죄가 있는 자를 알아내고자 한다면, 반드시 죄가 없는 자를 추국하여야 할 터인데, 이를 물건에 비교하면, 말쌀[斗米]을 하나의 소반에 담는 꼴이니, 악한 자를 골라서 없애려고 하면, 마땅히 그 착한 자들을 아울러서 동요시킨 다음에야 바야흐로 그 악한 자를 알아내어 없앨 수가 있는 것이다. 죄가 있는 사람을 잡고자 하다가 아울러 죄가 없는 자를 죄준다면, 이것이 화기(和氣)를 감상(感傷)시키는 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○丙戌/司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "人君重大臣, 則人盡其力, 輕去就則物不自安, 此大臣之所以不可輕爲之進退也, 誠如聖諭。 然賢者則可, 如其不然, 不如速改之爲愈也。 方林甫之相也, 聽九齡之言而退之, 則安有天寶之亂? 安石之相也, 用呂誨諸賢之言而退之, 則安有靖康之變乎? 《詩》曰: ‘考愼其相。’ 孟子曰: ‘國君進賢, 如不得已。’ 此言擇相之不可不謹於初也。 今則不然, 不問賢否, 不避嫌難, 以近戚庸材, 立以爲相, 而乃曰: ‘大臣進退, 不可輕。’ 不亦誤乎? 尹壕之才, 雖不足以致亂, 違衆議相匪人, 貽後世之弊, 開致亂之漸, 未必不自殿下始耳。 古今婦人號稱節婦, 而垂名於後代者不爲不多, 皆喪盡其哀, 祭盡其誠, 不違於禮, 不愆於法, 貞正獨處, 終身悲慕而已, 安有蔑棄禮法, 崇尙左道, 混男女之別, 致褻瀆之嫌, 而盡誠於其夫者哉? 常人之婦猶且不可, 況至親尊貴如夫人者乎? 殿下以至親之故, 特垂仁慈, 不忍致法, 臣等不敢更請, 而只請婦人之罪者, 欲以正風化而懲後人耳。 殿下竝護餘人何也? 僧徒、婦女, 亦皆至親歟? 此則托以夫人而不欲推鞫也, 法不可廢, 罪不可赦。" 傳曰: "右議政, 予豈以爲中宮之父而爲之哉? 卿等雖以李林甫、王安石言之, 然右議政豈至如林甫、安石哉? 雖以右議政爲無才, 然大抵人之行於世, 何必盡有才能然後可耶? 今憲府之官, 亦不必盡有文章材能也, 若無不肖之狀, 而又無痕咎則可矣。 大臣進退, 豈可以一人之言而輕爲之哉? 且夫人之事, 予非以爲是也。 卿等請推婦女者, 是憎夫人而欲罪之辭也, 然豈可捨主張之人而罪隨從之人哉? 夫人至親也, 不可以此事輒加其罪也。 古有大罪, 則雖至親亦且涕泣而加罪, 今夫人之罪, 不至是也。 男女混處, 非卿等親見之事, 必相隔而處矣。 君臣得失, 筆之於史, 後世當觀之矣。 以今觀之, 君臣若相爭難矣。" 臺諫又啓曰: "臣等以林甫、安石之事言之者, 以當時之主若聽張九齡、呂誨等之言, 則不至於亂, 明皇、神宗以爲大臣不可輕易進退, 故終至於敗, 臣等以言殿下不可不聽也。 臣等之所謂才者, 非以文章言也, 乃聰明剛毅設施之謂也。 尹壕之才器, 豈能當此乎? 興福寺事, 非欲以夫人之故而罪其從人, 其他婦女亦各自犯其罪矣。 所謂男女混處者, 非必婦女歸僧房, 僧人歸婦女之房而後可也。 雖隔帷簾, 亦可謂混處也。 況常人之婦, 則豈不相雜而行乎? 古人言面折廷諍, 又言人主曰是, 臺諫曰非, 如此等辭, 固謂若相爭難然, 可也, 所以期於必聽而至於如此也。" 傳曰: "王安石, 一時人皆以爲賢, 而至如司馬光亦以安石爲可進用, 至作靑苗之法, 以誤天下, 然後天下皆知之。 右議政雖曰無才, 安知後日能堪其任耶? 不可輕以人言退之。 卿等以男女混處爲言, 夫人設無遮大會, 使婦女風靡, 此果非矣。 然豈可以此事而加罪夫人乎?" 臺諫又啓曰: "安石非獨司馬光, 擧天下皆以爲賢, 而終至於亂天下。 今尹壕皆以爲不賢, 而拜相之日, 民心未有洽然, 何必試之而不能, 然後退之耶? 婦女上寺之禁, 已載《大典》, 夫人則在所難罪, 若竝與其婦女而勿推, 則恐法從此毁矣。" 傳曰: "卿等未曉予意。 安石, 初則天下皆以爲賢, 而不知終至於敗天下。 今以右議政爲不賢, 然安知後日能稱其職耶? 卿等以謂安石初雖以爲賢, 乃至於誤天下, 況右議政初亦不以爲賢者乎? 然予意則不然。 任人以職, 豈可以一人之言而輕爲進退耶? 又以謂, 婦人各犯其罪, 何以感傷和氣? 然欲得有罪, 必竝推無罪者, 比之於物, 以斗米盛於一盤, 而欲擇去其惡者, 當幷其善者而動搖之, 然後方可得其惡者而去之, 欲得有罪之人, 而竝罪其無罪者, 則斯非感傷和氣乎?"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침 등이 임금의 거둥에 병을 칭탁하여 사진하지 않는 자들을 처벌하자고 건의하다


대사헌 허침(許琛) 등이 아뢰기를,
"신 등이 근래 조정의 예(禮)를 보건대 해이하여진 것 같습니다. 근일에 전하께서 세 차례나 큰 거둥이 계셨는데, 신료(臣僚) 가운데 병을 칭탁하고 사진(仕進)하지 아니한 자가 매우 많았으니, 당하관(堂下官)은 본부에서 마땅히 국문(鞫問)하여야 하겠지만, 당상관(堂上官)도 청컨대 아울러 추문(推問)하게 하소서. 옛날에 이르기를, ‘총총걸음으로 나아갈 적에 단정하게 한다.[趨進翼如也]’고 하였으며, 또 중국 조정에서는 빠른 걸음걸이로 공경합니다. 임금 앞에서의 예는 마땅히 이와 같이 하여야 하는데, 근일에 승지(承旨)들이 성상의 앞에 있을 적에 온화한 모습으로 〈천천히〉 지나가는 것은 잘못입니다. 무릇 상참(常參) 때에도 내신(內臣)들이 조정에 서서 몸을 굽히면서 머리가 거의 땅에 닿게 하는 것인데, 옛날의 예는 그리하였으나 지금은 그리하지 아니하고, 곧게 서서 외신(外臣)과 더불어 같이 하니, 신 등은 매우 불가하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"늙고 병든 재상들은 진실로 책망할 수가 없다. 그 사이에 비록 나이가 적은 사람이 있다고 하나, 질병으로 또한 어쩔 수 없이 하는 일을 추국할 수는 없다."
하였다. 임금이 승정원에서 대간의 탄핵을 피혐(避嫌)한다고 하여, 승전 환관(承傳宦官) 김순손(金舜孫)을 시켜 전교하기를,
"나는 아직 내신(內臣)이 몸을 굽히면서 머리가 땅에 닿도록 하는 자를 보지 못하였다. 만약 말한 바와 같이 한다면, 다시 어떻게 국궁(鞠躬)할 수가 있겠는가? 대사헌이 승지였을 때에도 나는 또한 그가 이와 같이 하는 것을 보지 못하였다. 중국 조정에서는 과연 빠른 걸음걸이로 공경하는데, 우리 조정의 예에서는 그렇지 않다고 하는 것은 헌부에서 위세를 부려 보고 싶어서 그리 말한 것이다."
하였다. 허침 등이 아뢰기를,
"신자(臣子)의 예는 비록 내신(內臣)·외신(外臣)의 구분이 있지 않다고 하지만, 승지들이 이러한 예를 한 지 이미 오래 되었으니, 신이 감히 무고(誣告)하겠습니까? 또 근일에 방방(放榜)하고 반열(班列)을 옮길 때에 백관(百官)들이 천천히 지나가면서 온화한 모습으로 스스로 뽐내면서 우쭐거렸습니다. 신 등이 이미 추핵(推劾)하였는데, 조정의 예가 해이하여질까 두려워하였기 때문에 아뢰는 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"반열을 옮기는 일은 과연 아뢰는 것과 같다. 마땅히 빨리 가야 하는데, 천천히 지나가는 것을 나도 또한 보았다. 다만 인군(人君)은 일일이 규찰할 수가 없으니, 스스로 법사(法司)가 있기 때문에 말하지 아니하는 것이다. 지금 경 등의 이러한 말은 옳다. 다만 승지들이 실수한 바가 있지 않은데, 만약 의례를 잘못하는 일이 있다면 내가 마땅히 그들을 견책할 것이다. 도승지(都承旨)는 예모(禮貌)에 있어서 더욱 본보기로서 방정한 자이다. 대사헌도 승지를 거쳤는데, 이미 지나간 일을 가지고 이와 같이 말하지만, 내가 그 때의 예절 법도를 보건대 또한 오늘날과 별다른 것이 없다. 대저 승지란 상시 부복(俯伏)한 모습으로 지나다니므로, 다른 사람들이 비록 의례에 잘못하는 일이 있다고 하더라도 보고 살필 수가 없기 때문에 내가 똑바로 일어났다가 앉도록 하여서 이를 살피도록 하려는 것이다.
《홍범(洪範)》440) 에 이르기를, ‘오로지 임금만이 복을 내리고, 위세를 부리고, 진기한 음식을 먹을 수 있다.’고 하고, 또 이르기를, ‘대부(大夫)이면서도 위세를 부리면 그 집이 화를 당하고, 제후(諸侯)이면서도 위세를 부리면 그 나라가 망한다.’고 하였으니, 어찌 인신(人臣)으로서 복을 내리거나 위세를 부릴 리가 있겠는가? 또 비록 부복(俯伏)하면서 빠른 걸음걸이로 다닌다고 할지라도 혹은 공경하고 두려워하는 자도 있을 것이요, 혹은 거만하게 구는 자도 있을 것인데, 공경하거나 거만한 것은 그 사람에게 달려 있는 것이지, 모름지기 예모(禮貌) 사이에서 구차스레 구할 것이 없다. 나는 승정원에서 잘못한 바가 없고, 도리어 경 등의 논계(論啓)하는 것이 잘못이라 생각한다."
하였다. 사헌부에서 또 아뢰기를,
"본부에서 백관들을 규찰하는 일을 맡았으니, 만약 예를 잘못하는 자가 있으면 그 죄를 계청(啓請)하는 것이 곧 그 직책이요, 《홍범(洪範)》에서처럼 마음대로 위세를 부리거나 복을 내리겠다고 이르는 것이 아닙니다. 옛말에 이르기를, ‘어사(御史)가 능히 산악(山岳)을 동요(動搖)시킬 수 없다면 그 직책에 걸맞다고 할 수 없다.’고 하였습니다. 신 등은 그 직책을 다하고자 하였는데, 문득 이르시기를, ‘위세를 부린다[作威].’고 하였으니, 이것은 헌부가 헛되이 설치된 것일 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 ‘산악을 동요(動搖)시킨다.’는 것은 가히 말할 만한 일을 만나면, 말하지 아니하면 안된다는 것을 알고, 말하면서 죄다 말해야 한다는 것이다. 지금 승정원에서 실수한 것이 있지도 않은데, 경 등이 이를 논하는 것은 위세를 부리는 것이 아니고 무엇인가? 비록 대간이라도 또한 죄를 줄 수가 있다. 그러나 나는 경들 때문에 위세를 부리고 싶지는 아니하다."
하였다.

-----

○大司憲許琛等啓曰: "臣等近觀朝廷之禮, 似乎解弛。 近日殿下有三大擧動, 臣僚托病不進者甚多, 堂下官則本府當鞫之, 堂上官請竝推問。 古云趨進翼如也, 又中朝以疾趨爲敬, 君前之禮當如是也。 近日承旨在上前, 過於雍容非也。 凡常參之時, 內臣立廷曲身, 首幾至地, 古例然也。 今則不然, 直立而與外臣同。 臣等意, 深以爲不可。" 傳曰: "老病宰相, 固不可責, 其間雖有年少之人, 然疾病亦不得已之事, 不可鞫也。" 上以承政院避臺劾, 令承傳宦官金舜孫, 傳曰: "予未見內臣曲身而首至於地者也。 若如所言, 則復何鞠躬之有哉? 大司憲爲承旨時, 予亦未見其如是也。 中朝則果以疾趨爲敬, 而我朝之禮則不然。 憲府欲作威而言之也。" 琛等啓曰: "臣子之禮, 雖無有內外之殊, 然承旨爲此禮已久, 臣敢誣哉? 且近日放牓移班之時, 百官過於徐緩, 雍容自得, 臣等已推劾, 恐朝禮解弛故啓之耳。" 傳曰: "移班之事, 果如所啓。 宜疾而過於徐緩, 予亦見之。 但人君不可事事糾察, 自有法司, 故不言耳。 今卿等此言可矣。 但承旨無有所失, 若有失儀之事, 予當譴責之矣。 都承旨於禮貌尤規矩方正者也。 大司憲亦經承旨, 而以已往之事言之如此, 然予觀其時禮度, 亦與今時無異也。 大抵承旨常時過於俯伏, 他雖有失儀之事, 未得見而察之, 故予欲令起坐而察之矣。 《洪範》曰: ‘惟辟, 作福、作威、玉食。’ 又云: ‘大夫而作威則禍其家, 諸侯而作威則凶其國’, 安有人臣作福、作威之理乎? 且雖俯伏而疾趨, 或有敬畏者, 或有倨傲者, 苟傲在於其人, 不須苟求於禮貌之間也。 予則以爲, 政院無有所失, 而反以卿等之論啓爲非也。" 司憲府又啓曰: "本府掌糾察百官, 如有失禮者, 啓請其罪, 乃其職也。 非如《洪範》擅作威福之謂也。 古語云: ‘御史不能動搖山岳, 爲不稱職。’ 臣等欲盡其職, 而輒云作威, 則是憲府虛設耳。" 傳曰: "所云動搖山岳者, 遇可言之事, 知無不言, 言無不盡之謂也。 今政院無有所失, 而卿等論之, 非作威而何? 雖臺諫亦可罪之, 然非以卿等爲欲作威也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
궁중에서 허리를 굽히지 않고 다니는 자들에게 논책하는 것을 그만두게 하다


도승지(都承旨) 김응기(金應箕) 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각으로는 성상 앞의 예는 또한 급박한 모습으로 지나갈 수가 없다고 여깁니다. 또 국궁(鞠躬)하기 전에 몸을 굽히기를 지나치게 한다면, 어떻게 다시 국궁을 할 수가 있겠습니까? 그러므로 신 등은 예를 이와 같이 하였는데, 지금 법사(法司)에서 논책(論責)하니, 신 등에게 반드시 잘못이 있을 것입니다. 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)이야 무슨 잘못이 있겠는가? 대죄(待罪)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨金應箕等啓曰: "臣等意以謂, 上前之禮, 亦不可過於急促, 且未鞫躬前, 過於曲身, 則何以能復鞫躬乎? 故臣等爲禮如此。 今法司論責臣等, 必有失矣, 請待罪。" 傳曰: "政院則有何失焉? 其勿待罪。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
성세명 등이 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처벌에 대해서 대간의 의견을 따르기를 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 성세명(成世明) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지금 대간이 논하는 바, ‘윤호(尹壕)가 의정부에 합당치 아니하고, 부인(婦人)이 절에 올라가는 것이 마땅치 않다.’는 일은 그 관계되는 바가 지극히 중대한데, 전하께서 거절하고 받아들이지 아니하시니, 신 등은 저윽이 의혹스럽습니다.
대저 삼공(三公)이란 원기(元氣)를 조화시키고 교화(敎化)를 도우므로, 온갖 책임이 돌아오니, 큰 덕이 있고 명망이 두터워서 사람들의 마음을 복종시킬 수가 있는 자가 아니면 의당 하루라도 자리할 수가 없습니다. 윤호는 마음에 굳게 지키는 바가 없고 바깥으로 망령된 점이 많으니, 본래 한낱 용렬하고 부랑(浮浪)한 사람입니다. 갑자기 높은 반열에 올라서 그 몸이 부귀하게 되었으니, 족한 것입니다. 윤호에게 의정(議政)의 자리를 어찌 더하겠습니까? 돈녕부(敦寧府)에 자리하게 하더라도 윤호에게 무슨 손상이 있겠습니까? 전하께서 반드시 용렬한 사람으로써 원기(元氣)를 조절하는 자리에 앉혀서 장차 그를 영광스럽게 하고자 합니까?
윤호가 돈녕부에 자리한다면, 돈녕부는 일을 맡아 보는 자리가 아니므로 비방과 명예가 그 몸에 더해지지는 않을 것이니, 오히려 그 끝마치기를 잘할 수가 있을 것입니다. 의정(議政)에 자리하게 한다면, 재주가 낮고 지식이 없는데다 나이 또한 너무 많아서 절족 복속(折足覆餗)441) 하여 비방하는 의논이 온통 몰려올 것이며, 끝내 반드시 부승지구(負乘之寇)442) 에 이르게 될 것이니, 그것은 그를 영광스럽게 하려던 것이 바로 그에게 화(禍)를 입히기에 족한 것입니다. 자기 자신만 화를 입는 것이 아니라, 장차 나라의 일까지도 그르치게 될 것이니, 신 등은 그것이 옳은 줄을 알지 못하겠습니다.
부인들에게는 바깥 일이 없으므로 까닭없이 집 마루를 내려가지 않는 것이 예이고, 부인들이 절에 올라가지 못하는 것이 법입니다. 월산 대군(月山大君)의 부인이 예를 어기고 법을 범하면서 사족(士族)의 부녀자들을 불러 모으고, 몸소 사찰에 나아가서 중에게 재(齋)를 올리고 부처에게 공양드리니, 치병(輜輧)443) 이 길에 가득하고 노래와 악기가 나란히 잇달았는데, 원근(遠近)에 사는 사람들로 하여금 파도처럼 몰려들게 하여 산을 뒤덮어 노숙(露宿)하게 하는 등 풍속을 손상시키고 허물어뜨리는 것이 이보다 심할 수가 없습니다. 가령 말하기를, ‘부인은 전하에게 지친(至親)이므로 심하게 다스리지는 못할 것이다.’ 한다면, 속이고 유혹한 늙은 중과 일을 맡아서 준비한 치류(緇流)444) 들과 법회에 참여한 부녀자들을 어찌 그대로 내버려두고 국문(鞫問)하지 아니할 수가 있겠습니까?
집안을 가지런히 하는 것은 곧 나라를 다스리는 근본입니다. 윤호와 월산 대군의 부인은 전하의 일가인데, 전하께서 위로 천심(天心)을 어기고 아래로 국론(國論)을 거절하시니, 윤호의 경우에는 어질고 어리석은 것을 논하지 아니하고 삼공(三公)의 자리에 두시고, 부인의 경우에는 옳고 그른 것을 가리지 아니하고 그 나머지 사람들을 아울러 내버려 둔다면, 누가 전하의 정치를 지극히 공정한 데에서 나온다고 말하겠으며, 누가 전하의 마음을 일가 친척에게 사사로이 쓴다고 말하지 아니하겠습니까? 또한 집안을 가지런히 하는 도리에도 어그러짐이 있지 아니하겠습니까? 전하께서 임어(臨御)하신 이래로 효심(孝心)에서 정치를 베풀 적에 지나친 거조(擧措)가 있지 않았는데, 이 일 때문에 마침내 성덕(聖德)에 누를 끼치는 것은 마땅치 않습니다. 엎드려 원하건대 다시 재삼 생각을 해 보시고 빨리 공론(公論)에 따르도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 말하던 일인데, 그대들도 반드시 따라서 말하니, 일이 만약 들어줄 만하다면, 대간이 비록 혼자서 이를 말할지라도 어찌 들어주지 아니하겠는가? 일이 만약 들어줄 수가 없다면 그대들이 비록 따라서 말할지라도 어떻게 들어줄 수가 있겠는가? 대신의 나아오고 물러가는 것을 가볍게 바꿀 수는 없다. 또 이른바 ‘부인에게는 바깥 일이 없다.’는 말은 이와 같은 일을 가리키는 게 아니다. 부인의 실수를 가지고 모임에 참여하였던 사람들을 아울러 죄줄 수는 없으며, 부인은 지친(至親)이므로 또한 죄줄 수가 없다."
하였다.

-----

○弘文館直提學成世明等上箚子曰:
今臺諫所論尹壕不合議政, 婦人不宜上寺事, 所係至重, 殿下拒而不納, 臣等竊惑焉。 夫三公調元贊化, 百責所萃, 非碩德重望可以服人心者, 不宜一日居。 壕中無執守, 外多謬妄, 本一庸暗浮浪人也。 驟登崇班, 富貴其身足矣。 位議政, 於壕何加焉? 居敦寧, 於壕何損焉? 殿下必欲以庸暗之人, 累調元之位, 將以榮之耶? 壕居敦寧, 則敦寧非任事之地, 毁譽不加於身, 猶可以善其終, 位議政, 則才劣識暗, 年亦耄荒, 折足覆餗, 謗議叢集, 終必致負乘之寇, 其所以榮之者, 適足以禍之也, 非徒禍其身, 將以誤國家之事, 臣等不知其可也。 婦人無外事, 無故不下堂禮也, 婦人不得上寺, 法也。 月山夫人越禮犯法, 招集士族婦女, 躬詣寺刹, 齊僧飯佛, 輜輧滿路, 歌管駢闐, 使遠近奔波, 蔽山露宿, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 借曰夫人於殿下至親, 非所深治, 彼誣誘老髡, 掌辦緇流, 與會婦女, 豈可置而不問乎? 齊家乃治國之本。 壕與月山夫人, 殿下之一家也。 殿下上違天心, 下拒國論, 於壕則不論賢愚而置之三公, 於夫人則不分是非而竝釋其餘, 孰謂殿下之政, 出於至公乎? 孰不謂殿下之心私於一家乎? 不亦有虧於齊家之道乎? 殿下臨御以來, 孝心出治, 鮮有過擧, 不宜以此事, 終累聖德, 伏願更留三思, 快從公論。
傳曰: "臺諫言事, 爾等必從而言之, 事若可聽, 臺諫雖獨言之, 豈不聽之, 事若不可聽, 爾等雖從言之, 何可聽乎? 大臣進退, 不可輕易爲之。 且所謂婦人無外事之言, 非指如此事也, 不可以夫人之失, 竝罪與會之人, 夫人至親, 亦不可力罪也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
민이가 보인에게 솔정을 주는 문제의 불가함 등에 대해서 아뢰다


장령(掌令) 민이(閔頤)가 아뢰기를,
"신이 개성(開城)의 경력(經歷)으로서 체임(遞任)되어 오면서 길에서 보았는데, 양맥(兩麥)이 타서 말랐고 화곡(禾穀)도 싹이 나지 않았으니, 가을 농사를 바라는 것은 어려울 게 틀림없습니다. 하물며 지난해에 흉년이 더욱 심하여 백성들이 오히려 식량도 어려운데, 지금 이와 같은 지경에 이르렀으니, 가히 한심하다고 하겠습니다. 신의 생각으로서는 수재(水災)와 한재(旱災)는 반드시 백성들의 원망에서 비롯된다고 이르니, 금일의 재앙이 어디에서 비롯되는 것인지 알지 못하겠으나, 우선 눈으로 직접 본 일을 가지고 말씀드리겠습니다.
신이 개성부(開城府)에 있을 적에 병조에서 이첩(移牒)하기를, ‘보인(保人)의 솔정(率丁)은 1인을 주고, 그 나머지는 추출하여 보(保)를 만들라.’고 하였는데, 이 법이 반포 시행된 뒤로 백성들 가운데 수십 무리들이 길에서 울부짖으면서 호소하고, 하늘에 하소연하면서 서로 우는 등 그 원망하고 속답답해 하는 말들을 이루 다 기록하기가 어렵습니다. 신의 생각으로서는 병사(兵事)는 정예하게 하는 데 힘쓰고 많게 하는 데 힘쓰지 않아야 한다고 여기는데, 지금은 보인의 솔정을 단지 1인만을 주니, 이것은 그 군사의 액수(額數)를 불리려고 하는 데 지나지 않습니다. 그러나 보인이 솔정이 없으면, 만약 종군(從軍)할 일이 있을 때 그 누가 그 가족을 부양하고 보호하겠습니까? 이 때문에 유리(流離)하거나 살 곳을 잃는 자가 많으니, 군액(軍額)은 한갓 그 숫자만을 허세로 불릴 뿐이지, 비록 많다고 하더라도 또한 무얼 하겠습니까? 개성(開城)의 민원(民怨)을 보면, 다른 도의 형편도 족히 짐작할 수가 있습니다.
또 왕자군(王子君)·옹주(翁主)의 집을 영선(營繕)하는 곳이 하나 둘이 아닌데, 대개 인정이란 편안함을 좋아하고 일하는 것을 싫어하기 때문에 토목(土木)의 역사를 백성들이 매우 괴롭게 여깁니다. 하물며 농사철을 당하여 가뭄이 이미 상당히 심한데, 경작[耕稼]하는 일은 버려두고 양식을 싸가지고 괴롭게 머물면서 흙을 지고 돌을 끌면서 ‘어영차’ 소리가 길게 끊이지 않으니, 신은 하늘을 공경하고 백성을 불쌍히 여기는 뜻이 어디에 있는지 알지 못하겠습니다. 만약 말하기를, ‘영선하는 것은 끝내 폐지할 수가 없다.’고 한다면, 해가 흉년인지를 봐가면서 역사를 끝마쳐도 오히려 늦지 않을 것입니다. 하물며 지금의 한재(旱災)로써 보건대 금년의 농사를 예측할 수가 없으니, 서울과 외방에 용도를 감하고 줄이라는 명령을 시행하지 아니할 수가 없는 것을 알 만합니다. 왕자군·옹주의 집과 여러 곳의 영선에 들어가는 비용이 적지 않으니, 한두 달의 용도를 가지고 몇 고을의 백성들을 족히 구제할 수가 있습니다. 이것이 가장 먼저 용도를 감하고 줄여야 하는 까닭입니다.
또 강목청(綱目廳)·의서 찬집청(醫書撰集廳)과 여러 책들을 인출(印出)하는 것과 같은 따위의 일도 마땅히 정파(停罷)해야 할 것입니다. 신은 원하건대 보인의 솔정은 옛날 그대로 시행하시고, 영선을 빨리 정파하시고, 또 용도를 감하고 줄이라는 명령을 내리시어 하늘의 견책에 답하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"솔정(率丁)의 일은 백성들이 비록 그 괴로움을 스스로 말한다고 하더라도 나라에서는 부득이한 일이다. 그러나 마땅히 병조에 하문(下問)하여 이를 처리하겠다. 옹주·제군(諸君)의 집들도 또한 부득이한 일이다. 의서는 이미 편찬을 끝마치고 정서(正書)하고 있으나, 강목청·제서 찬집청(諸書撰集廳)의 일은 마땅히 물어보고 정파하겠다."
하였다.

-----

○掌令閔頤啓曰: "臣以開城經歷遞任而來, 路見兩麥焦枯, 禾穀不苗, 西成之望難必, 況去年凶歉尤甚, 民尙艱食, 今至於此, 可謂寒心。 臣意以謂, 水旱之災, 必因民怨, 今日之災, 臣未知所由, 姑以目覩之事言之。 臣在開城府, 兵曹移牒曰: ‘保人率丁給一人, 其餘抽出作保。’ 此法頒行之後, 有民數十輩, 叫呼於道, 籲天相泣, 其怨悶之語, 難以勝記。 臣意以謂, 兵務精、不務多。 今也保人率丁只給一人, 不過欲其軍額之敷也, 而保人無率丁, 則脫有從軍之事, 伊誰扶護? 以此流離失所者多, 則軍額徒虛張其數而已。 雖多, 亦奚以爲? 觀開城民怨, 則足以占他道矣。 且王子君、翁主家營繕處非一, 大抵人情好逸而惡勞, 故土木之役, 民甚苦之, 況當農月, 旱旣深重, 舍其耕稼之事, 贏糧苦留負土曳石, 呼耶之聲不絶於道路, 臣未知敬天恤民之意安在? 若曰營繕終不可廢也, 則視歲凶歉而畢役, 尙未晩也。 況以今旱災觀之, 今年農事, 不占可知。 京外減省之命, 不可不擧也。 王子君、翁主家及諸處營繕, 糜費不貲, 一、二朔用度, 足以救數邑之民, 此最先減省者也。 且如綱目廳、醫書撰集廳及諸書印出等事, 亦當停罷。 臣願保人率丁, 仍舊施行, 亟罷營繕, 又下減省之令, 以答天譴。" 傳曰: "率丁之事, 民雖自言其苦, 亦國家不得已之事, 然當問于兵曹處之。 翁主諸君家舍, 亦不得已之事也。 醫書則已畢撰而正書, 如《綱目》廳諸書撰集之事, 則當問而停罷。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 28일 병술 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
동청례가 건의한 변방의 향화인을 다루는 방법 등을 병조의 청을 좇아 시행하지 않기로 하다


훈련원 습독관(訓鍊院習讀官) 동청례(童淸禮)가 상언(上言)하기를,
"신이 나라의 일을 말씀드리고 싶은 것이 많은데, 신은 글을 배우지 아니하여 소장(疏章)에다 능히 열거할 수가 없습니다. 신을 나아오게 하여 물어 보신다면, 입으로 진술하기를 청합니다."
하였는데, 명하여 불러서 물어 보니, 곧 조목별로 글을 갖추어 아뢰기를,
"1. 부령(富寧) 청암리(靑巖里)에 거주하던 향화인(向化人) 70여 명이 지난 경자년445) 에 도망하여 본토(本土)로 들어갔는데, 이듬해에 비록 쇄환(刷還)한 자가 있다고 하더라도 오히려 쇄환하지 못한 자가 많습니다. 그들은 능히 병기(兵器)를 만들 줄 알고 육진(六鎭)의 허실을 알고 있는데, 신해년446) 에 적이 경흥(慶興)에 들어와서 부사 나사종(羅嗣宗)을 죽인 것을 신은 도망하여 돌아간 자들의 소행이 아닐까 의심합니다. 조종조(祖宗朝)에 있어서 향화인을 변방에 이주시키지 못하게 한 것은 그들이 도망하여 본토로 들어갈까 염려한 때문입니다. 청컨대 구례에 의하여 향화인을 변방에 이주시키지 말게 하시고, 이미 이주한 자는 내지(內地)로 되돌려서 거주하게 하소서.
1. 이 앞서 성저 야인(城底野人) 알타리(斡朶里)가 여러 번 올량합(兀良哈)에게 침탈을 당하였으나, 능히 저항하여 싸울 수가 없었던 것은 올량합이 올적합(兀狄哈)에게 청하여 거느리고 와서 싸우지나 않을까 두려워하였기 때문입니다. 그런데 북정(北征)한 이후부터 올량합이 도리어 알타리를 무서워하여 서로 더불어 말하기를, ‘나무가 빽빽한 땅의 험하고 막힌 곳도 오히려 능히 넘어 들어와 실려(室廬)를 불태워 없애는데, 하물며 우리의 사는 곳도 거리가 겨우 1, 2일 노정이니, 말할 게 있겠는가? 만약 알타리와 흔극(釁隙)을 만든다면, 반드시 육진의 병사를 일으켜서 우리를 칠 것이다.’고 하고, 항상 스스로 두려워하면서 올적합과 더불어 교통(交通)하지 않으니, 변경이 아무 걱정이 없게 되었습니다. 청컨대 따로 군관(軍官)을 보내어서 본도의 폐단을 제거하지 말도록 하소서.
1. 부령에 거주하는 향화인이 성상의 은혜를 입고자 하지만, 다만 내지(內地)에 살기 때문에 상경(上京)할 수가 없으며, 이것을 한스러워하는 자가 많습니다. 양계(兩界)와 제주(濟州)는 모두 멀고 거친 땅이기 때문에 나라에서 양계의 자제(子弟)들로 하여금 겸사복(兼司僕)에 속하게 하고, 제주의 자제들에게 군직(軍職)을 제수하는데, 청컨대 부령의 향화인 가운데 무재(武才)가 탁월한 자를 겸사복에 속하게 하고, 그 다음은 군직에 제수하도록 하소서. 그렇지 않으면, 육진의 야인들이 서울로 올라올 때에 매 운(運)에 각각 1인씩을 데려오게 하여 성상의 은택을 고루 받게 한다면, 나라에 향한 충성이 더욱 돈독해질 것입니다.
1. 육진의 수령들이 야인을 접대할 때에 〈야인들이〉 조금 마음에 차지 아니하면, 반드시 분개하고 원망하는 마음을 품고서 몰래 올적합을 사주하여 우리의 농민들을 사로잡아 가게 해서, 수령으로 하여금 폄출(貶黜)당하게 만듭니다. 이 때문에 자주 와서 도둑질하는 것이니, 신의 생각으로는 수령으로서 죄가 있는 자는 장부에 기록해 두고, 그 임기가 차서 체임할 때까지 기다렸다가 뒤에 그의 전 죄를 다스리게 한다면, 수령은 반드시 그 직책에 조심할 것이며, 야인들도 수령이 바뀌어지지 않은 줄을 알고, 또 후일의 이익을 헤아려서라도 도둑질할 마음을 품지 않을 것입니다.
1. 신이 육진의 군사를 보건대 궁시(弓矢)는 불리하니, 만약 위급한 일이 있으면 어떻게 적을 막겠습니까? 신의 생각으로서는 매년 진상(進上)하는 군기(軍器)를 군기시(軍器寺)에 간수하는데, 썩거나 부러지고 허물어져 무용지물(無用之物)로 쌓여 있으니, 청컨대 20바리[駄]를 육진으로 수송하도록 허락하여 군사들에게 나누어 주어 스스로 수보(修補)하게 하여서 방어를 착실하게 하도록 하소서.
1. 제주(濟州)는 우리 나라의 기북(冀北)447) 입니다. 그러나 양마(良馬)가 나오지 아니하기 때문에 어승마(御乘馬)448) 를 얻기가 어렵습니다. 신의 생각으로는 제주 사람들이 번식시켜 빛깔이 있고 몸체가 큰 피마[雌馬] 50여 필을 진상(進上)하도록 허락하고, 말 주인도 아울러 상경하도록 허락하소서. 혹은 사서 오도록 하여 경기의 한 섬에 방목시켜 이를 번식시키도록 하소서."
하였는데, 병조에서 이것에 의거하여 아뢰기를,
"동청례의 아뢴 것을, 청컨대 거행하지 말도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 동청례는 향화인으로서 조정에 벼슬하였는데, 무과(武科)에 오르고, 재력(材力)에 심히 무재(武才)가 있어 기사(騎射)와 격구(擊毬)를 잘하였다.

-----

○訓鍊院習讀官童淸禮上言以謂: "臣欲言國家事多矣, 臣不學文, 未能列諸疏章, 進臣以問, 則請以口陳。" 命召問, 乃條具書啓:
一, 富寧 靑巖里居向化七十餘人, 去庚子年逃入本土, 翼年雖有刷還者, 其未刷還者尙多, 能造兵器, 知六鎭虛實, 辛亥年賊入慶興, 殺府使羅嗣宗, 臣疑逃歸者之所爲也, 在祖宗朝, 向化人不令徙邊者, 慮其逃入本土也, 請依舊例, 向化勿令徙邊, 已徙者還居內地。 一, 前此, 城底斡朶里屢被兀良哈侵奪, 而不能拒戰者, 恐兀良哈請率兀狄哈來戰故也。 自北征後, 兀良哈反畏斡朶里, 相與言曰: ‘鬱地險阻, 尙能踰入焚蕩室廬, 況與我居, 相距纔一、二日程乎? 若與斡朶里構隙, 則必興六鎭之兵擊我也。’ 常自畏懼, 不與兀狄哈交通, 邊境無虞, 請勿遣別軍官, 以除本道之弊。 一, 富寧居向化, 欲蒙上恩, 但以內地之故, 不得上京, 以此爲恨者多矣。 兩界及濟州皆遐荒之地, 故國家令兩界子弟屬兼司僕, 濟州子弟授軍職, 請富寧向化武才卓異者, 屬兼司僕, 其次授軍職, 不然六鎭野人上來之時, 每運各帶一人而來, 均霑聖澤, 則向國之誠益篤矣。 一, 六鎭守令接遇野人之時, 稍不滿意, 必懷憤怨, 陰嗾兀狄哈, 擄我農民, 致令守令見貶, 以此數來盜竊。 臣意, 守令有罪者置簿, 待其滿期遞任後治其前罪, 則守令必愼其職, 彼人亦知守令之不遞, 又有計後日之利, 不懷盜竊之心矣。 一, 臣觀六鎭軍士弓矢不利, 脫有緩急, 何以禦敵? 臣意, 每年進上軍器, 藏于軍器寺, 腐朽折毁, 積於無用。 請以二十駄許輸送六鎭, 分與軍士, 自爲修補, 以實防禦。 一, 濟州, 我國之冀北也, 然良馬不出, 故御乘馬難得。 臣意彼人滋息, 有色體大, 雌馬五十餘匹許令進上, 馬主竝許上京, 或令買來, 放于京畿一島, 使之蕃息。
兵曹據此啓: "淸禮所啓, 請勿擧行。" 從之。 淸禮, 向化人, 仕於朝, 登武科, 材力甚武, 善騎射擊毬。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 29일 정해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
동부승지 구치곤이 사직을 청하였으나 허락하지 않다


동부승지(同副承旨) 구치곤(丘致崐)이 아뢰기를,
"신이 노쇠하고 병이 있어서 근래에 정신이 혼미함이 더욱 심하니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○丁亥/同副承旨丘致崐啓曰: "臣老衰有病, 比來昏暗彌甚, 請辭。" 不許。

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 29일 정해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
허침·대간들과 윤호의 관직 개정과 흥복사 불사의 처벌 문제에 대해 논쟁하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 허침(許琛) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹愍) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등의 망령된 생각으로서는, 전하께서는 마음에, 윤호(尹壕)가 비록 어질지 못하다고 하더라도 나의 정치가 이미 융성하니, 이는 곧 용부(庸夫)449) 가 베개를 높이 벨 만한 때이다. 윤호가 비록 척리(戚里)라고 하더라도 연로하고 무능하여 서경(西京) 7족(七族)450) 의 화가 있지는 않을 것이요, 스스로 어질고 밝은 자질을 믿어서 후일(後日)을 위한 계책을 쓰지는 않을 것이라고 생각하실 것인데, 이것이 신 등의 말을 받아들이지 않는 까닭입니다.
제왕(帝王)은 나라에 대하여 깊이 염려하고 돌이켜 생각하여, 후세에 법을 남겨서 확고 부동(確固不動)한 기업(基業)을 닦아야 하는데, 어찌 단지 목전의 일만을 도모하여 구차스레 일시적으로 편안하려 하고, 만세의 환난(患難)을 돌아보시지 아니하십니까? 전하께서 덕이 천지에 흡족하고 총명이 일월(日月)을 아울렀으니, 진실로 윤호의 사람됨을 아실 것이요, 또한 여러 사람들의 의논의 공정함도 아실 터인데, 친척의 혐의스러움을 피하시지 아니함이 오히려 또 이와 같으시니, 후세 사왕(嗣王)들이 무엇을 보겠습니까? 대를 잇는 임금이 고사(故事)를 그대로 따라서 뒤를 이어 이를 행한다면, 후세에 반드시 그 화를 당하는 자가 있을 것입니다.
고려 때 이자겸(李資謙)이 위세를 부리고 복을 내리는 권한이 자기에게 있었는데, 거의 그 나라를 위태롭게 할 뻔하였으며, 우리 조정에서도 민씨(閔氏)·심씨(沈氏)가 은총이 지극하여 사치하다가 또한 끝내 좋지 못하였는데, 이것들이 동방에서 이미 그러하였던 본보기이니, 삼가지 아니하는 것이 옳겠습니까? 어질고 덕이 있는 자를 특별히 골라서 정승의 자리에 임명하여 알맞은 사람을 얻었다는 경사스러움이 있고, 후일의 폐단이 없다면, 나라가 양쪽으로 평안할 터이니, 또한 아름다운 일이 아니겠습니까? 그런데 전하께서는 어찌 꺼려하여 들어주시지 아니하십니까?
흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 풍속(風俗)·교화(敎化)와 관계가 있으니, 추국하지 아니할 수가 없습니다. 바라건대 빨리 지휘(指揮)를 내려 주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"대신이란 것은 인군(人君)의 고굉(股肱)이므로 임용할 즈음에 그것을 삼가지 않을 수가 있겠습니까? 덕이 있는 자를 신중히 골라서 진출(進出)시키는 것이 가볍지 않으면, 물리치는 것도 무겁게 하지 않을 수가 없으며, 어진지의 여부도 논하지 아니하여 진출시키는 것이 무겁지 않으면, 물리치는 것도 가볍게 하지 않을 수가 없으니, 이치상으로는 의당 그러합니다.
재덕(才德)이 겸비(兼備)하고 명예와 명망이 출중(出衆)하여 고요모(皐陶謨)·이윤(伊尹)과 같이 세상에 보기 드물고 구하기가 어려운 자라면, 비록 지금이 옛날과 같지는 않다고 하나, 반드시 공의(公議)를 취하여 일시의 선임을 지극히 한 다음이라야 곧 이 직임에 가당한 것입니다. 그런데 이조에서는 한갓 직차(職次)가 상당한 자를 의망(擬望)한다 하여 윤호로써 의망하였으며, 전하께서는 조정의 신하들에게 물어 보지도 않으시고 또 그대로 따라서 기꺼이 좋다고 하셨습니다. 알맞은 사람이 아닌 자를 임용하니, 여러 사람들의 의논이 자자합니다. 전하께서 재상을 임명하시는 것이 조심하지 않는 데에도 허물이 있지만, 가볍게 처리한 데에도 잘못이 있습니다. 대간이 글을 같이하여 진론(陳論)하지만 전하께서는 곧 말씀하시기를, ‘대신의 나아오고 물러가는 것을 가볍게 할 수가 없다. 그대들이 비록 윤호를 가지고 불가하다고 하지만, 뒷날 그 직임을 잘할는지 어찌 알겠는가? 대간의 공론(公論)을 듣고서 그 불가한 것을 알아 이를 바꾼다면, 어찌 가볍다고 하지 않을 수 있겠는가?’하셨습니다.
옛날의 재상은 인망(人望)이 있었는데도 혹은 나라를 그르치는 데 이른 자가 많았으나, 여러 사람의 의논이 허락하지 아니하였는데도 그 직임을 능히 잘한 자는 있지 아니하였습니다. 윤호가 그 직임을 잘할는지 전하께서 감히 반드시 단언하지 못하는데, 신 등은 그가 그렇지 못하다는 것은 결단코 알고 있습니다. 삼공은 백관(百官)의 우두머리에 자리하여 만민(萬民)을 밝게 거느리니, 어찌 감히 반드시 그러하지 못할 사람을 가지고 그 사이에 섞이게 하여 당시의 비웃음을 사고, 후세에까지 비웃음을 남기는 것이 마땅하겠습니까?
엎드려 바라건대 어질고 능력이 있는 자를 대신시켜 《주역(周易)》에서 ‘멀지 않아 되돌아온다[不遠復].’451) 는 뜻을 이루게 한다면, 매우 다행하겠습니다.
전조(前朝)의 말엽에 부녀자들이 절에 올라가서 승도(僧徒)들과 간통하는 일이 많았는데, 심지어 사족(士族)의 부녀자들까지도 오욕(汚辱)의 이름을 얻는 자가 많았습니다. 이것을 금지하지 않는다면 말류(末流)가 전조의 폐단과 같지 않으리라는 것을 어찌 알겠습니까? 선왕(先王)께서 《대전(大典)》에 실어서 후세에 남기신 것은 스스로 깊은 뜻이 있는 것인데, 전하께서 곧 이를 말무(末務)452) 라고 일컫는 것이 옳겠습니까? 만약 화기(和氣)를 손상시키고 원망을 초래하는데도 그 죄를 추국(推鞫)하지 아니한다면, 나라의 형정(刑政)이 무슨 소용이 있겠습니까? 이쪽은 죄가 있는데 추국하지 아니하고, 저쪽은 죄가 있는데 추국한다면, 저쪽은 얼마나 불행하며, 이쪽은 얼마나 다행함이 심하겠습니까? 나라의 형정(刑政)은 어느 한쪽으로 치우칠 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등이 말하기를 곡진(曲盡)히 하지 아니함이 없으니, 면절 정쟁(面折廷諍)하는 것이 진실로 그 직분인 것이다. 지금 윤호(尹壕)가 삼공(三公)에 합당하지 아니하다고 하나, 제왕(帝王)이 반드시 문장(文章)과 재능(才能)이 있는 자만을 모두 임명하는 것이 아니고, 그 사람이 순후(純厚)하고 불초(不肖)한 정상이 없으면, 또한 임용할 수가 있는 것이다. 지금의 대간(臺諫)들이 어찌 다 문장과 재능이 있겠는가? 옛날에 이르기를, ‘말하는 것을 더듬거리는 것같이 한다.’고 하였으니, 그렇다면 사람을 취(取)하는데, 어찌 언어가 민첩하고 용모가 재장(齋莊)453) 한 자만을 쓰겠는가? 선왕조(先王朝)에서도 문신(文臣)이 아니면서도 정승이 된 자가 있었다. 대간의 말을 어찌 다 들어줄 수가 있겠는가? 만약 다 들어줄 수가 있다면, 사람을 쓸 때에 반드시 대간에게 물어야 할 것인데, 인군(人君)은 그 사이에서 아무것도 할 수 없지 않은가?
흥복사(興福寺)의 불사(佛事)는 절에 올라가는 예와는 같지 아니하다. 〈대군〉 부인이 대군을 위하여 절을 지으시고, 불사(佛事)하는 날에는 승도(僧徒)를 다 쫓아내고 거기에 갔으니, 무슨 불가함이 있겠는가? 〈대군〉 부인이 무차 대회(無遮大會)를 베풀고서 부처에게 공양하고 중들에게 재(齋)를 드렸으니, 잘못한 바가 매우 크다. 부녀자들이 절에 올라가는 죄를 이것에다 비교한다면 가벼운 것이다. 그러므로 내가 이를 말무(末務)라고 일컬은 것인데, 만약 죄를 다스리고자 한다면 먼저 마땅히 〈대군〉 부인을 죄준 다음이라야 가능할 것이다. 그러나 대군 부인은 지친(至親)인데, 어찌 이러한 실수를 가지고 죄를 줄 수가 있겠는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"신 등이 윤호를 재주가 없고 덕이 없다고 논하였는데, 전하께서 이에 말씀하시기를, ‘윤호는 불초(不肖)한 일이 없으니, 가(可)한 것이다. 어찌 반드시 문장이 있은 다음이라야 이를 재주라고 일컫겠는가? 대간 또한 모두 재주가 있는가?’라고 하셨습니다. 신 등도 또한 조충소기(雕蟲小技)454) 를 가지고 재주라고 생각지 아니하며, 밝게 살피는 바가 있고, 굳게 결단하는 바가 있으며, 고금에 통하고 사리에 통달하여 능히 건백(建白)455) 하는 바가 있으면, 이것이 신 등의 이른바 재주인 것입니다. 윤호가 이러한 데 능합니까? 그가 만약 이와 같지 아니하다면, 어찌 족히 충언(忠言)을 진언하여 곤직(袞職)456) 의 부족함을 보필하여 인주(人主)의 은택을 펴고 만민(萬民)의 목숨을 구제할 수가 있겠습니까? 전하께서 공론(公論)을 돌아보지 아니하시고, 친척이라는 혐의스러움을 피하지 아니하시어, 당시에 비웃음을 사고, 후세에 걱정을 끼치시니, 신은 저윽이 그를 취(取)하지 못한다는 것입니다.
신 등이 모두 용렬한 자질로써 언책(言責)의 자리에서 대죄(待罪)하고 있으며, 신 등이 재주가 없는 것을 어찌 스스로 알지 못하겠습니까? 그러나 전하께서 이미 이 자리에 임명하셨으므로, 그 말의 시비(是非)를 가리어 이를 처리하는 것이 마땅할 따름입니다. 그 재주가 있고 재주가 없는 것을 논하는 것은 마땅치 않으니, 만약 스스로 재주가 있은 다음에 남의 재주가 없는 것을 말한다면, 조정(朝廷) 위에서 능히 몇 사람이나 있겠습니까? 이는 전하께서 이것을 가지고 신 등의 입을 막아서 논열(論列)할 수 없게 하려는 것이지, 이것은 대간을 대우하는 체모 때문이 아닙니다.
좌도(左道)를 제창[鼓倡]하면 그 죄는 매우 큰 것이며, 부녀자가 절에 올라가는 것은 그 조짐을 자라게 할 수가 없으니, 바라건대 승도(僧徒)와 부녀자들을 추국하여 후일의 폐단을 구제하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"전일에 영상(領相)이 비었을 적에 이조에서 이극배(李克培)와 윤호를 의망(擬望)하였었는데, 나는 이극배가 재주와 덕이 있고 역사(歷仕)한 것이 이미 오래 되었기 때문에 윤호를 우상(右相)으로 삼지 아니하고, 이극배를 영상으로 삼았는데, 이것은 공정한 처사였다. 내가 만약 사정(私情)이 있었다면, 그 때 어찌 윤호를 정승으로 삼지 않았겠는가? 경 등이 비록 나더러 사정을 쓴다고 하지만, 진실로 그렇지 아니하다. 흥복사의 일은 이를 유시(諭示)한 것이 이미 곡진(曲盡)하니, 비록 되풀이하여 이를 말한다고 할지라도 한갓 입만 아플 뿐이지, 무슨 보탬이 있겠는가? 나는 경 등이 재주가 없으면서 자리만을 채우고 있다고는 하지 않았으니, 곧 일반적으로 말한 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲許琛等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "臣等妄意, 殿下之心以爲壕雖不賢, 吾治已隆, 是乃庸夫高枕之時, 壕雖戚里, 年老無能, 靡有西京七族之禍, 自恃仁明之資, 不爲後日之計。 此臣等之言所以不入也。 帝王之於國家, 長慮却顧, 垂憲于後, 以基不拔之業, 豈止圖目前之事, 苟安於一時, 而不顧萬世之患哉? 殿下德洽天地, 明竝日月, 固知尹壕之爲人, 亦知物論之公矣。 不避親嫌, 尙且如此, 後嗣何觀焉? 繼世之君, 因循故事, 踵而行之, 後世必有當其禍者矣。 高麗 李資謙, 威福在己, 幾危其國, 我朝閔氏、沈氏, 寵極而侈, 亦不善終, 此東方已然之效也, 可不愼歟? 別擇賢德, 任以相位, 有得人之慶, 而無後日之弊, 國家兩安, 不亦美乎? 殿下何憚而不聽歟? 興福佛事, 有關風化, 不可不推, 乞早賜指揮。" 不聽。 臺諫又啓曰: "大臣者人君之股肱也, 任用之際, 其可不謹耶? 愼簡有德, 而其進也不輕, 則其退也不得不重; 不論賢否, 而其進也不重, 則其退也不得不輕, 理宜然也。 才德兼備, 譽望出衆, 如皋陶、伊尹, 曠世難得者也。 雖今不如古, 然必取之公議, 極一時之選, 然後乃可當此任也。 吏曹徒擬職次相當, 而以尹壕擬望, 殿下不詢廷臣, 又從而肯可, 用非其人, 物論藉藉, 殿下之命相, 過於不愼, 而失於輕矣。 臺諫同辭陳論, 而殿下乃曰: ‘大臣進退不可輕矣, 爾等雖以壕爲不可, 安知異日善於其任乎?’ 聽臺諫公論, 知其不可而改之, 何謂輕耶? 古之宰相有人望而或至誤國者多矣, 不爲物議所許, 而能稱其職者未之有也。 壕之善於其任, 殿下未敢必, 而臣等則決知其不然也。 三公位冠百僚, 表率萬民, 豈宜以未敢必之人, 廁於其間, 而取笑當時, 貽譏後世哉? 伏望代以賢能, 以協《大易》不遠復之義, 幸甚。 前朝之季, 婦女上寺, 多通僧徒, 至於士族之女, 多被汚辱之名, 此而不禁, 安知末流不如前朝之弊乎? 先王載諸《大典》, 垂之于後, 自有深意, 而殿下乃謂之末務, 可乎? 若以爲傷和召怨而不推其罪, 則國家刑政, 何所用哉? 此有罪則不推, 彼有罪則推之, 彼何不幸, 而此何幸之甚耶? 國家刑政, 不可偏也。" 傳曰: "卿等言無不盡, 面折廷諍, 固其職也。 今以尹壕爲不合三公, 然帝王未必盡以文章才能者任之, 其人純厚無不肖之狀, 則亦可用也。 今之臺諫, 豈盡有文章才能乎? 古云其言也似訥, 然則取人, 何以言語敏捷、容貌齋莊爲哉? 先王朝亦有非文臣而爲政丞者, 臺諫之言, 何可盡聽? 如可盡聽, 則用人之際, 必問於臺諫, 而人君不得有爲於其間耶? 興福佛事, 非如上寺之例, 夫人爲大君創寺, 而佛事之日, 盡黜僧徒而歸之, 何不可之有? 夫人設無遮大會, 飯佛齋僧, 所失則甚大, 婦女上寺之罪, 較之於此則輕也, 故予謂之末務。 如欲治罪, 當先罪夫人然後可也。 然夫人至親, 何可以此失罪之乎?" 臺諫又啓曰: "臣等論尹壕無才無德, 而殿下乃曰: ‘尹壕無不肖之事可矣, 何必有文章然後謂之才乎? 臺諫亦皆有才耶?’ 臣等亦非以雕蟲小技爲才, 明有所察, 剛有所斷, 通古今、達事理, 能有所建白, 此臣等所謂才也, 尹壕能之乎? 不如此, 何足以進忠言而補袞職之闕, 宣主澤而救萬民之命哉? 殿下不恤公論, 不避親嫌, 取笑當時, 貽患後世, 臣竊不取焉。 臣等俱以庸資, 待罪言責, 臣等無才, 豈不自知? 然殿下旣以任之, 當辨其言之是非而處之耳, 不當論其才不才也。 若已有才而後言人之不才, 則朝廷之上, 能有幾人耶? 是殿下欲以此箝臣等之口, 不得有所論列也, 此非所以待臺諫之體也。 皷倡左道, 厥罪甚大, 婦女上寺, 漸不可長, 乞推僧徒、婦女, 以救後弊。" 傳曰: "前日領相有闕, 吏曹以李克培、尹壕擬望, 予以克培有才德, 歷仕已久, 故不以尹壕爲右相, 而以克培爲領相, 此公正之事也。 予若有私, 其時豈不以壕爲政丞耶? 卿等雖以予爲有情, 其實不然也。 興福寺事, 諭之已盡, 雖反覆言之, 徒爲口痛而已, 有何益焉? 予非以卿等爲無才而備位, 乃泛言之也。"

=====

성종실록 289권, 성종 25년 4월 29일 정해 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
수군이 왜인에게 살해된 것을 뒤늦게 보고한 변수를 국문하게 하다


경상도 수군 절도사(慶尙道水軍節度使) 변수(邊脩)가 아뢰기를,
"금년 2월에 왜선(倭船) 1척이 주원도(周原島)에 들어와서 수군(水軍) 이효진(李孝進)을 죽였는데, 배를 같이 탔던 사람인 김효동(金孝同) 등이 병으로 죽었다고 보고하였습니다. 이달에 들어와서 비로소 그 사실이 발각되었습니다."
하니, 병조에서 이것에 의거하여 아뢰기를,
"수군이 왜인에게 살해된 것을 변장(邊將)이 된 자가 반드시 알지 못하였을 리가 없을 터인데, 절도사 변수가 즉시 계문(啓聞)하지 아니하였으니, 청컨대 경차관(敬差官) 권오복(權五福)으로 하여금 이를 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙道水軍節度使邊脩啓: "今年二月, 倭船一艘入周原島殺水軍李孝進, 同舟人金孝同等報以病死, 至本月始覺其實。" 兵曹據此啓: "水軍見殺於倭人, 爲邊將者未必不知, 而節度使邊脩不卽以聞。 請令敬差官權五福鞫之。" 從之。

=====

