성종실록 184권, 성종 16년 10월 1일 무인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍문관으로 하여금 배율 장편을 지어 사송 원숙에게 화답하게 하다


이 앞서 대내전(大內殿) 사송(使送) 원숙(元肅)을 보내어 절구(絶句)를 지어서 대장경(大藏經)을 청구하는 뜻을 붙이어 예조 낭청(禮曹郞廳)에게 주었으므로, 예조(禮曹)에서 아뢰니, 임금이 홍문관(弘文館)으로 하여금 배율 장편(排律長篇)을 강운(强韻)을 달아 지어서 예조 낭청(禮曹郞廳)이 화답하는 것과 같이 하여서 주었더니, 원숙(元肅)이 이것을 보고는 탄식하기를,
"내 마땅히 가사(袈裟) 속에 간직하였다가 가지고 본국(本國)에 돌아가겠습니다."
하였다.【시(詩)에 이르기를, "아득한 부상(扶桑)956) 의 지역은, 풍연(風煙)으로 한 구역을 이루었네. 오(吳)나라 태백(泰伯)처럼 갈리었고, 한(漢)나라 서도(西都)에서 통역하였네. 그 땅에는 물소 뿔과 코끼리가 많이 생산되고, 백성은 벼와 찰벼를 저축하여 생활했네. 옛성으로는 축자(筑紫)가 웅장하였고, 이웃은 구노(拘奴)를 접하여 경계하였네. 노래하고 악기를 부는 것은 피리만을 전하고, 의관은 단지 고운 것만을 입었네. 지위가 높은 벼슬아치는 큰 덕이 있는 이를 높이고, 이상한 풍속은 부처를 모시는 것이네. 온갖 재물은 민절(閩浙)957) 을 통하였고, 유관(儒冠)은 사수(泗洙)958) 에서 끊겼네. 어찌 물고기와 자라의 굴을 알리오? 봉(鳳)과 난(鸞)의 새끼도 있도다. 달을 인상(印相)하여 마음의 거울을 맑게 하고, 티끌을 헤치어 계주(髻珠)를 얻었네. 선근(善根)959) 은 연꽃 봉오리에 심고, 도미(道味)960) 는 제호(醍醐)961) 를 길렀네. 사나운 짐승은 금책(金策)962) 을 따르고, 주린 새는 보우(寶盂)를 쪼네. 삼거(三車)963) 를 타고 벽진(辟塵)964) 을 휘둘었으며, 이유(二酉)965) 의 많은 책을 통독하였네. 풍류를 청하니 청운(靑雲)을 움직이고, 바람이 그치니 벽해(碧海)가 고요하네. 먼 나라에서 떠받들기를 부지런히 하여, 이 사람이 멀리서 달려왔네. 멀리 떨어진 섬은 털같이 작게 보이는데, 경쾌한 돛은 빠르기가 오리와 같네. 자라는 뛰려고 힘을 쓰고 고래는 부릅뜬 눈이 번쩍이네. 구름빛이 고우니 홍륜(紅輪)이 어른거리고, 하늘이 낮으막하니 취립(翠笠)이 오뚝하네. 계림(鷄林)은 손가락으로 가리키기 아득한데, 봉궐(鳳闕)966) 을 향하여 빠르게 나아갔네. 낮에는 가까이서 뫼시는 은혜를 받았으며, 잔치를 베풀어 대접하여 주셨네. 신선이 마시는 술병으로 하약주(下若酒)967) 를 따르고, 진귀한 반찬은 순모(淳毋)968) 를 차렸도다. 옥관을 부니 놀란 난새가 이르고, 화인(華茵)969) 을 까니 상서로운 까치가 모였네. 탑전(榻前)에서는 말씀이 다시 친근하고, 뜰아래에서는 무릎 꿇고 두손 들어 절을 하네. 진실로 건곤(乾坤)이 태평하니, 영해(嶺海)가 멀다고 말하지 마오. 영대(靈臺)에는 일찍이 군사의 병부(兵符)가 쉬고 있다네. 문관(文館)에는 선비를 맞이하였네. 옥촉(玉燭)970) 은 사시의 율법을 조화(調和)하였고, 금구(金甌)971) 같은 판도(版圖)가 웅장하네. 상마(桑麻)는 절요(絶徼)972) 에 연하였고, 거마(車馬)는 트인 거리에 가득하네. 다스리고 교화함은 이제 이와 같으니, 융성(隆盛)하고 평화스러움이 여기에 있도다. 한집안의 정이 다시 도타우니, 두 나라의 신의(信義)야 응당 성실하겠네. 빈관(賓館)에서 서로 만나 이야기하며, 사림(詞林)973) 의 거친 것을 부끄러워했네. 시(詩)가 이뤄지니 구슬이 뒤섞인 듯하였으며, 쓰기를 마치자 먹이 모호(模糊)하네. 적조(寂照)974) 를 어찌 물으리요 주연(奝然)975) 이 멀리 찾아갔네. 산문(山門)976) 에서는 영원히 안정(安定)하기를 생각하고, 해장(海藏)977) 은 오는 이를 기다리네. 측포(側布)는 용궁(龍宮)에 다하였네. 짐바리를 싣고 갈 마사(馬寺)는 없네. 오천권의 불경을 구하려고, 십만리의 길을 떠났네. 고갑(古匣)에는 어장검(魚腸劍)978) 이 들어 있고, 맑은 향기는 작미로(鵲尾鑪)979) 에서 나도다. 나그네가 기거하는 처소에는 꿈조차 아득한데 푸른 바다에도 한해가 저무네. 멀리 소나무 가지가 가려진 곳이 보문(普門)980) 의 장실(丈室)981) 임을 알겠네." 하였는데, 교리(校理) 신종호(申從濩)가 지은 것이다.】

-----

○朔戊寅/先是, 大內殿使送元肅作絶句, 以寓求請《大藏經》之意, 贈禮曹郞廳, 禮曹以啓。 上令弘文館製排律長篇押强韻, 似若禮曹郞廳所答以贈。 元肅見之, 嘆曰: "吾當藏袈裟中, 持還本國矣。" 【詩曰: "縹緲扶桑域, 風烟作一區。 分支吳 泰伯, 通譯漢西都。 土産饒犀象, 民居畜稻稌。 古城雄筑紫, 隣界接拘奴。 歌吹唯傳篴, 衣冠只着儒。 高官尊大德, 異俗奉浮屠。 萬貨通閩浙, 儒冠絶泗洙。 那知魚鼈窟, 有此鳳鸞鶵? 印月澄心鏡, 披塵得髻珠。 善根栽菡萏, 道味養醍醐。 鷙獸隨金策, 飢禽啄寶盂。 三車揮辟塵, 二酉閱書廚。 干呂靑雲動, 無風碧海浦。 遐方勤仰戴, 之子遠馳驅。 絶島微如髮, 輕颿迅似鳧。 鰲身騰屭贔, 鯨眼閃睢盱。 雲鬈紅輪暝, 天低翠笠孤。 鷄林遙指點, 鳳闕條蹌趨。 盡日承恩晉, 雲天賜宴需。 仙壺斟下若, 珍膳飣渟母。 玉管驚鸞至, 華茵瑞鵲敷。 榻前言更近, 階下拜成膜。 允屬乾坤泰, 休論嶺海紆。 靈臺曾偃伯, 文館正迎儒。 玉燭調時律, 金甌壯版圖。 桑麻連絶徼, 車馬溢通衢。 治化今如此, 隆平有是夫。 一家情更篤, 兩國信應孚。 賓館相逢話, 詞林自愧蕪。 詩成珠錯落, 書罷墨糢糊。 寂照何須問? 奝然可遠踰。 山門思永鎭, 海藏爲來須。 側布龍宮盡, 駄歸馬寺無。 五千經卷軸, 十萬里得途。 古匣魚腸劍, 淸香鵲尾鑪。 旅窓鬼夢遠, 滄海歲年徂。 遙想松枝偃, 普門丈室隅。" 校理申從濩所製也。】

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 2일 기묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
헌릉에 나아가 별제를 행하다


임금이 헌릉(獻陵)에 나아가 별제(別祭)를 행하였다.

-----

○己卯/上詣獻陵行別祭。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 2일 기묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
말을 잃은 군사에게 아마를 주라고 전교하다


전교하기를,
"오늘 길 위에서 한 군사의 말이 죽은 것을 보았으니, 사복시(司僕寺)로 하여금 아마(兒馬)를 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今日路上見一軍士馬斃。 其令司僕寺給兒馬。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 3일 경진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
천추사 성현이 와서 복명하다


천추사(千秋使) 성현(成俔)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○庚辰/千秋使成俔來復命。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 3일 경진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사산군이 신종호가 재물을 훔치고 자신을 모함했다고 아뢰자 분간토록 전교하다


사산군(蛇山君) 이호(李灝)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)의 어미가 병으로 고생하실 때에 매부(妹夫) 신종호(申從濩)가 살며시 계집종[侍婢]에게 부탁하여 몰래 재물과 보화를 훔치게 하였고, 또 신의 어미가 임종에 즈음해서는 신에게 말하기를, ‘너는 불교(佛敎)를 좋아하지 않으며 신종호(申從濩)도 유자(儒者)이다. 내가 죽은 뒤에 반드시 부도(浮屠)982) 의 일을 쓰지 않을 것이므로 내가 매우 마음 아파한다. 비록 재물을 없애더라도 마땅히 도량(道場)을 설치하여서 명복(冥福)을 자뢰하도록 하라.’ 하셨는데, 어미의 유언(遺言)을 모든 딸들이 듣지 않은 사람이 없었습니다. 그러나 어미가 죽은 뒤에 신(臣)이 마음을 다하여 재(齋)를 베풀었더니 신종호는 처음에는 따르는 것같이 하다가 나중에는 달가와 하지 않았고, 신우정(辛禹鼎)은 전혀 행하지 않았습니다. 반승(飯僧) 때에는 중의 의복을 두 누이의 집에서 마름질하도록 하였는데, 두 누이는 일부러 만들지 못하게 하려고 끊어서 작게 하여 척촌(尺寸)이 맞지 않게 하였으며, 또 어미의 병이 위급할 때에 두 누이가 곁에서 모시더니 선부(先父)의 의대(衣帶)와 집안의 보물을 몰래 그 집에 보내어 거의 다 없앴습니다.
그러나 신은 비통한 즈음에 말 한마디 하지 못했는데, 근자에 신종호(申從濩) 등이 신의 의롭지 못한 일을 말하여 나라안 모든 사람이 알게 되었으며 신종호의 외조(外祖) 한명회(韓明澮)는 한 나라의 대신으로서 신을 일러 누이들에게 박정(薄情)하게 대한다면서 글을 신의 장인인 김원신(金元臣)에게 보냈으니, 듣는 자 뉘라서 한명회(韓明澮)의 말을 그렇다고 여기지 않겠습니까? 신종호 등이 장차 그 일을 드러내려 하는 까닭에 신이 감히 아뢰지 않을 수 없습니다. 또 신의 모가(母家)의 일을 주간하던 계집종과 두 누이의 유모(乳母)는 신이 이미 붙들어 놓았습니다. 만약 이들이 도망가면 추궁할 근거가 없어집니다."
하니, 전교하기를,
"사헌부(司憲府)로 하여금 상세하게 다 분간하여서 아뢰게 하고, 그 일을 주간한 계집종과 유모도 아울러 가두라."
하였다.

-----

○蛇山君 灝來啓曰: "臣母病苦時, 妹夫申從濩陰囑侍婢, 潛偸財寶。 且臣母臨沒謂臣曰: ‘汝不好佛, 申從濩亦儒者也, 我死後必不用浮屠之事, 予甚痛之。 雖費財物, 宜設道場, 以資冥福。’ 母之遺言, 諸女無不聞之。 母死之後, 臣盡心設齋, 申從濩初若從之, 終乃不肯, 辛禹鼎則全不行焉。 飯僧時, 僧之衣服, 使二妹家裁之, 二妹故欲不成, 斷而小之, 不中尺寸。 且母病危急時, 二妹侍側, 先父衣帶及家中寶物, 潛輸其家殆盡。 然臣悲慟之際, 無一語出諸口。 今者申從濩等言臣不義之事, 使國人皆知之。 從濩外祖韓明澮, 一國大臣也, 謂臣薄於諸妹, 通書于臣舅金元臣, 聞之者孰不以明澮之言爲然乎? 從濩等將發其事, 故臣不敢不啓。 且臣母家幹事婢與二妹乳母, 臣已收之, 若逃逸, 則推之無據矣。" 傳曰: "令司憲府詳悉分揀以啓。 其幹事婢與乳母, 竝囚之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 4일 신사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김질이 제사에 앞서 쥐를 죽인 옥산군의 죄를 청했으나 들어주지 않다


사헌부 장령(司憲府掌令) 김질(金耋)이 와서 아뢰기를,
"이제 특별히 옥산군(玉山君) 이제(李躋)를 용서하심은 매우 미편(未便)합니다. 신(臣)의 생각으로는 무릇 제사(祭祀)를 행함에 있어서는 반드시 산재(散齋)983) 하고 치재(致齋)984) 한 다음에야 정성과 공경을 다할 수 있는 것인데, 이제 이제(李躋)는 종척 대신(宗戚大臣)으로서 정당(正當)하게 제사를 행하여야 할 때에 돌로 쥐를 때려 잡았으니, 공손치 못함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 이를 다스리지 않고 그대로 둔다면 신(臣) 등은 종친(宗親)이 은혜로 친압(親狎)하며 사랑을 믿고 징계되는 바가 없을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"옥산군(玉山君)은 지위가 높은 종친이니, 이로써 죄를 가할 수가 없는 까닭에 용서하였다."
하였다.

-----

○辛巳/司憲府掌令金耋來啓曰: "今特宥玉山君 躋, 甚未便。 臣意謂凡行祭, 必散齋致齋, 克盡誠敬。 今躋以宗戚大臣, 正當行祭之時, 擧石投鼠, 不恭莫甚。 此而不治, 臣等恐宗親狎恩恃愛, 無所懲艾也。" 傳曰: "玉山君, 位重宗親也, 不可以此而加罪故宥之耳。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 5일 임오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 비전주 원의, 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종언칠 정수(宗彦七貞秀)가 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○壬午/日本國 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義、對馬州太守宗貞國ㆍ宗彦七貞秀遣人來獻土宜。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 5일 임오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유생 황성창 등 10인에게 《서전》을 강하게 하다


선정전(宣政殿)에 나아가 유생(儒生) 황성창(黃誠昌) 등 10인에게 《서전(書傳)》을 강(講)하게 하였다.

-----

○御宣政殿講儒生黃誠昌等十人書。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 5일 임오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강거효가 옥산군 이제를 죄주도록 청했으나 들어주지 않다


사헌부 집의(司憲府執義) 강거효(姜居孝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"제사는 나라의 큰 일이니 참으로 마땅히 군신(君臣) 상하(上下)가 각각 정성과 공경을 다하여 조금도 소홀히 하거나 태만한 마음을 가질 수가 없습니다. 전하께서 선조를 받드시는 효도는 지극한 정성에서 나와 양음(亮陰)985) 이 끝나자마자 곧바로 산릉(山陵)을 배알하셨으니, 제사를 모시는 모든 신하가 누가 애연(僾然)하고 숙연(肅然)하여서 살아 계신 이를 받드는 것과 같은 정성으로 받들지 않겠습니까? 이때에 옥산군(玉山君) 이제(李躋)는 지위가 높은 종친으로서 가장 잘 서반(西班)을 단속해야 할 터인데 돌을 쥐에게 던져 소리가 신로(神路)를 놀라게 하였으니, 그 미치고 망령된 태도는 어린아이의 희롱과 같으며, 오만하고 경망되어 공손치 못한 죄는 진실로 피할 수가 없습니다. 이런데도 죄주지 않으면 버릇 나쁜 조심성 없는 사람은 어떻게 징계하시겠습니까? 더구나 처음에 전지를 받들어 추문(推問)할 때에는 이제(李躋)를 위하던 자가 마땅히 황공하여 사죄하기에 여념이 없어야 할 것인데도, 도리어 거짓을 꾸며 쥐한테 돌을 던진 것이 전하께서 위판(位版)에 나가지 않은 그 이전에 있었다고 말하여, 무거운 견책을 벗어나려고 하여 대신(臺臣)이 아뢴 것을 정직하지 않다고 여기는 데 이르렀습니다. 그래서 한편으로는 전하를 속이고, 한편으로는 대신을 가볍게 여겼으니, 대신을 가볍게 여긴 것은 바로 조정을 가볍게 여기는 것입니다. 인신(人臣)의 죄가 무엇이 이보다 큰 것이 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 나약한 생각을 분연히 일으키시고 굳세고 굽힘없이 결단하시어 그 죄를 엄하게 다스리셔서 인신의 공손치 못한 죄를 징계하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府執義姜居孝等上箚子曰:
祭祀, 國之大事, 固宜君臣上下各盡誠敬, 不可少有簡慢之心。 殿下奉先之孝, 出於至誠, 亮陰纔畢, 旋謁山陵, 陪祭群臣, 孰不僾然肅然以承如在之誠乎? 於此之時, 玉山君 躋以位高宗親, 首押西班, 擧石投鼠, 聲動神路, 其狂妄之態, 有同兒戲, 而簡慢不恭之罪, 固不可逭。 此而不罪, 不恪之人何所懲戒? 況初奉旨推問時, 爲躋者當惶恐謝罪之不暇, 而反爲飾詐, 乃言投鼠在殿下未詣位版前, 欲脫重譴; 至以臺臣所啓爲不直, 一以欺殿下, 一以輕臺臣。 輕臺臣, 乃所以輕朝廷也, 人臣之罪, 孰有大於此者? 伏望廓揮剛斷, 嚴治其罪, 以戒人臣不恭之罪。
不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 6일 계미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
영돈녕 이상과 호조 당상을 명소하여 군액을 덜 방도를 의논하라고 전교하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 호조 당상(戶曹堂上)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"나라를 다스림엔 농상(農桑)보다 중한 게 없는데, 우리 나라 사람은 이름이 군적(軍籍)에 붙인 자는 많으면서도 힘써 농사짓는 자는 적다. 이런 까닭으로 농사가 보잘것없어 한번 가뭄을 만나면 백성이 모두 굶주리게 되니, 내 생각 같아서는 농사짓는 힘이 넉넉하여 모든 사람이 다 잘 살게 되면, 비록 본래 병액(兵額)에 소속되어 있지 않았다 하더라도 나라에 급한 일이 있을 때는 모두 효과적으로 이용할 수가 있다. 한 집안의 사람이 각각 군역(軍役)이 있으므로, 병들고 쇠약한 자가 절반이 넘으니, 이와 같은 자는 스스로 자기 몸을 구원하기에도 바쁜데, 혹 국가에 위급함이 있으면 어디에 의뢰하겠는가? 이제 군액(軍額)을 덜고 번수(番數)를 더 설치하여 번드는 것을 드물게 하여, 힘껏 농사짓는 데 불편이 없게 하려 하니, 경(卿) 등은 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이덕량(李德良)·김승경(金升卿)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"군액(軍額)은 전일에도 여러 차례 덜었으니 이제 다시 덜 수가 없습니다. 다만 군사의 번드는 차례가 잦은 것 같으나, 이제 만약 번수를 더 설정하면 번상자(番上者)는 드물고 힘써 농사짓는 자가 많을 것입니다. 그러나 번상 군사(番上軍士)의 숫자가 적으면 시위(侍衛)가 부족합니다. 병조(兵曹)로 하여금 의논케 하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/命召領敦寧以上及戶曹堂上。 傳曰: "爲國莫重於農桑, 我國之人名隷軍籍者多, 而力農者少。 是以農事不敷, 一遇旱乾, 民皆飢餓。 予意謂農力有裕而人皆富實, 則雖不素隷兵額, 緩急皆可用也。 一家之人各有軍役, 羸弱者太半, 如此者自救其身之不暇, 儻國家有事, 何賴焉? 今欲減省軍額, 或加設番數, 使疎其番, 便於務農。 卿等議之。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李德良、金升卿、林壽昌議: "軍額前日累次減省, 今不可更減。 但軍士番次似數, 今若加設番數, 則番上者疎而力農者多。 然番上軍士數少, 則侍衛不足, 令兵曹議啓後更議何如?" 從之。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 6일 계미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
충청 감사가 아뢴 것을 보고 방죽의 수축을 주관할 인물을 추천하라고 전교하다


전교하기를,
"지금 충청도 감사(忠淸道監司)가 아뢴 것을 보건대, 방죽[堤堰]을 수축(修築)하는 일을 만약 명년 봄에 거행하면 백성이 먹기도 어려운데 역사(役事)에 이바지하기가 진실로 어렵고 지금은 날씨가 몹시 춥지 않으니 바야흐로 지금부터 역사를 시작함이 옳으며, 또 냇둑은 방죽에 비하여 더욱 중요해서 조금도 시기를 늦출 수가 없다고 하였다. 정승들은 그 일을 주관할 만한 인물을 추천하라."
하니, 재상(宰相) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"우리 나라에서 성을 쌓는 일은 매우 큰 일입니다. 강화(江華)는 바다 입구[海口]에 위치하였으므로 당연히 먼저 쌓아야 할 것이며, 황주(黃州) 극성(棘城)도 또한 쌓을 만합니다. 세조(世祖)께서 관서(關西)에 거둥하시어 극성의 터를 관찰하려고 하시니, 의논하는 자가 말하기를, ‘만약 이 성을 쌓으면 마땅히 수만 명이 동원되야 합니다.’고 한 까닭에, 나라에서 이 성쌓는 일을 과중하게 여겨 결단을 내려 실천하지 못하였습니다. 신의 생각으로는 각 포(浦)의 수군(水軍)이 일없이 한가히 놀고 있으니, 청컨대 역사(役使)를 시키시어 혹 벽돌을 만들고 혹 돌을 주워 모아서 점차로 쌓게 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀忠淸道監司所啓, 堤堰修築事, 若於明春擧行, 則百姓艱食, 供役實難。 今氣候不甚寒冱, 其自今始役可也。 且川防, 比堤堰爲要, 不可緩也。 政丞等其薦可主此事宰相。" 韓明澮啓曰: "我國築城事甚大, 江華當海口, 所當先築, 黃州 棘城亦可築也。 世祖 關西之幸, 欲觀棘城基址, 議者云: ‘若築此城, 則當役數萬人。’ 故國家重其役, 不果爲。 臣意各浦水軍無事閑遊, 請役之, 或造甓, 或拾石, 漸次築之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
민사건이 수령의 사사로운 환자 유용을 금하도록 청하니 이를 받아들이다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 모든 고을의 수령(守令)이 환자[還上]986) 를 수납할 때에 혹 포화(布貨)로써 대납(代納)하여서 사사로이 쓰고 함부로 다른 집에서 징수하여 그 수량을 채우는 자가 있다고 하니, 청컨대 엄하게 금지토록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講訖, 侍讀官閔師騫啓曰: "臣聞諸邑守令還上收納時, 或以布貨貸納而私用之, 濫徵他戶以充其數者有之。 請痛禁。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
신종호가 상소하여 사산군의 진언이 부당함을 밝히고 자신의 결백함을 아뢰다


홍문관 교리(弘文館校理) 신종호(申從濩)가 상소(上疏)하기를,
"근자에 신(臣)의 처형(妻兄)인 사산군(蛇山君) 이호(李灝)가 가산(家産)의 일로써 입에 담지 못할 말로 신을 헐뜯어 위로 임금의 총명을 번거롭게 하니, 신은 놀랍고 통한함을 감당하기 어렵습니다. 그 말이 비록 거짓 꾸민 데서 나왔다고는 하나, 그러나 신이 이러한 상황이 벌어지게 한 까닭이 있는 것입니다. 신의 처부(妻父)인 의창군(義昌君) 이공(李玒)이 일찍 죽은 뒤에 겨우 한 달이 지나서 처모(妻母)가 분만을 하였는데, 이가 바로 신의 처입니다. 처모가 신의 처가 유복자(遺腹子)라 하여 매우 비통해 하였고, 대단한 사랑으로 기르면서 품속에 안고서 슬하를 떠나지 않게 하였던 것입니다. 그러다가 그가 장성하여 시집갈 때가 되어서는 자장(資粧)987) 과 비복(婢僕) 일체를 넉넉하게 해 주려고 힘을 쓴 것이 다른 동복(同腹)의 형제들과는 비교가 되지 않았던 것입니다. 지난 갑오년988) 에 신이 진사시(進士試)에 장원(壯元)하였더니 처모께서 크게 기뻐하시면서 ‘이것은 우리 집안에 없었던 경사이다.’ 하고는 노비 10명을 주었습니다. 신이 처모의 집에서 살고 있는 것이 처음부터 최근까지 15년은 되었으며, 해마다 보내 준 물건이 매우 많으며 채단(采段)과 의복(衣服)도 주었었습니다.
신이 항상 처(妻)에게 말하기를, ‘그대는 많은 형제들 중에서 혼자 사랑을 독차지하니 마음이 편치 못해 따로 사는 것이 좋겠다.’고 말하고 처로 하여금 처모에게 간청케 하였더니, 처모는 눈물을 흘리면서 말하기를, ‘네가 내 뱃속에 있을 적에 너의 아버지가 죽었으니 너를 불쌍히 여기는 나의 마음 어찌 한량(限量)이 있겠느냐? 강보(襁褓)에 있을 때부터 일찍이 잠시도 내 곁을 멀리 떠나지 않았는데, 더구나 이제 내 늙은 몸이 쇠약할 대로 쇠약해 병은 하루가 다르게 악화되고 있는 이때, 이 세상에 오래 살지 못할 내가 어떻게 너와 떨어져 살 수가 있단 말이냐? 또 너의 집을 아직 이루지 못하였으니 다시 후년을 기다려 네가 나가 살려는 것을 허락할 것이다. 그리고 나도 너의 집에서 노년(老年)을 보내겠다.’고 하였는데, 말씀이 매우 간절하여 감히 두번 다시 청하지 못하였습니다. 또 1년을 더 머물렀더니 그 뒤 계묘년989) 겨울에 처모께서 나쁜 병으로 곤경(困境)에 처하여는 황급히 신의 처를 불러 손을 움켜쥐고 눈물을 흘리며 말씀하기를, ‘내 이제 죽어도 한이 없으나 오직 한되는 바는 차마 일찌감치 사랑하는 마음을 끊어버리지 못하고 너로 하여금 일찍 집의 살림을 맡게 하였으니, 내 이제 뉘우친들 무슨 소용이 있으랴! 그러나 너의 오라비 사산군(蛇山君)은 반드시 노모(老母)의 뜻을 틀림없이 받들 것이니, 내가 비록 땅속에 있더라도 또한 마땅히 눈을 감겠다.’고 하며 말을 마치자 목이 메도록 울었습니다. 그 때에 사산군은 시약(侍藥)하고 곁에 있다가 또한 눈물을 닦으며 슬픔을 스스로 이기지 못하였습니다. 처모가 또 말하기를, ‘네 남편이 경자년990) 에 등제(登第)991) 하여 경사가 온 집안에 떠들썩하였는데, 그 때에 노비를 주려고 하였으나 어그러져 그대로 못하고 이제 병이 심하여 문서를 작성하는데는 미치지 못하였다.’고 하고, 곧 시비(侍婢)에게 명하여 내방(內房)으로부터 표통(表筒) 둘과 서금대(犀金帶) 삼사(三事)를 가져다가 눈앞에서 신의 처에게 주면서 말하기를, ‘표통에 담은 것은 모두 내가 평생을 차고 다니던 물건들이니 내가 죽은 뒤에 너로 하여금 이것을 보고 나를 생각하게 하는 것이며, 대자(帶子)는 너의 아버지가 생존시에 입었던 것이다. 두어 가지 물건을 가지고서 너에게 사랑하고 불쌍히 여기는 뜻을 보이겠다.’고 하고, 며칠을 살다가 처모의 병은 낫지 않아 일어나지 못하였습니다. 이제 사산군이 아뢰었던 금은과 산호(珊瑚)를 담은 궤자(櫃子) 및 대자(帶子)라는 것은 이 물건을 가리킨 것입니다.
신이 반복하여 생각하건대, 부모는 자식에 대해 모두 똑같은 골육(骨肉)이거늘, 어느 한 자식만을 편애하면서 다른 자식은 양지(養志)992) 하는 사람이 아니라고 여긴다면 마음에 개개(介介)993) 한 생각을 갖지 않을 수 없는 것이 또한 보통사람들의 똑같은 심정인 것입니다. 이제 신의 처모는 지나치게 신의 처만을 편애하여 많은 재물을 주었으며, 또한 일찍이 굳게 사양하지 못하여서 치우치게 사랑하는 허물을 이루었으니, 사산군이 신을 헐뜯는 것도 또한 진실로 마땅하다 하겠습니다. 다만 통한스러운 것은 신을 더럽고 변명하기 어려운 일로서 속이었으니, 신이 비록 보잘것없으나 대강은 사리를 압니다. 그런데 처모의 죽음을 틈타 그 사이에 끼어들어 비복(婢僕)을 꾀이고 희롱하여 몰래 재물을 도적질할 리가 있겠습니까? 일은 매우 자질구레하여 스스로 법사(法司)의 분변이 있을 것이므로 우러러 신엄(宸嚴)994) 을 번독(煩瀆)할 수는 없으나, 구구하게 아뢰는 것은 소신(小臣)을 헐뜯는 이유를 밝히려는 것입니다."
하니, 명하여 사헌부(司憲府)에 내리게 하였다.

-----

○弘文館校理申從濩上疏曰:
今者臣之妻兄蛇山君 灝, 以家産事極口毁臣, 上煩聰聽, 臣不勝驚痛。 其言雖出虛飾, 然臣所以致此者, 有由然矣。 臣妻父義昌君 玒早沒之後, 踰月妻母免乳, 乃臣妻也。 妻母以臣妻爲遺腹, 悲痛之極, 獨鍾愛鞠育抱持, 不離滕下, 以至長成。 迨婚嫁之時, 一應資粧婢僕, 務從優厚, 非他同腹之比。 往在甲午歲, 臣魁進士試, 妻母大喜曰: "此我家所未有之慶。" 卽給臧獲十口。 臣居妻母家, 首尾十五年, 逐年所贈物件甚夥, 采段衣服亦與焉。 臣常語妻曰: "汝同腹非一, 而獨被寵愛, 於心未安。 不如別居, 早自引嫌。" 令妻入請, 母垂淚曰: "汝在腹中, 汝父亡逝, 憐汝之情, 曷有量乎? 自在襁褓, 未嘗須臾遠離, 況今老身羸病日劇, 當不久人間, 豈可忍使別居耶? 且汝家舍未成, 更俟後年, 聽汝出居, 余亦終當送老汝家矣。" 言甚懇切, 故不敢復請, 且留一年。 其後癸卯冬, 妻母暴病, 臨困急呼臣妻, 握手下淚曰: "吾死無恨, 所恨者不忍割愛, 使汝早有家活, 悔無及矣。 然汝兄蛇山君必體老母之志, 吾雖在地下, 亦當瞑目。" 言竟嗚咽。 其時蛇山君侍藥在旁, 亦抆淚, 悲不自勝。 妻母又曰: "汝夫於庚子年登第, 慶動一家。 在其時欲給臧獲, 因違未就, 今病甚, 未及立券。" 卽命侍婢, 自內房將表筒二、犀金帶三事, 面付臣妻曰: "表筒所盛, 則皆吾平生珮玩之物, 我死之後, 令汝覩此思我; 帶子, 則汝父生時所服也。 將二件物, 以示余愛憐之意。" 居數日, 妻母病不起。 今蛇山君所啓金銀珊瑚入盛櫃子及帶子者, 指此物也。 臣反覆思之, 父母之於子也, 均是骨肉, 偏愛一子, 爲他子者, 自非養志之人, 則不無介介于懷, 亦常情之所未免也。 今臣妻母偏愛臣妻, 多賜財物, 亦曾不牢讓, 以成偏愛之過, 蛇山君所以毁臣者, 固其宜也。 但所痛者, 誣臣以汚穢難明之事, 臣雖無狀, 粗識事理, (言)〔焉〕 有乘妻母之死, 投間抵隙, 誘弄婢僕, 潛竊財物之理歟? 事甚細碎, 自有法司之辨, 不足仰瀆宸嚴。 然區區上陳者, 欲明小臣致毁之由。
命下司憲府。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사인 원숙의 서간을 보고 후추의 종자를 구하는 일에 대해 의논하도록 전교하다


예조 정랑(禮曹正郞) 정광세(鄭光世)가 대내전(大內殿)의 사인(使人) 중[僧] 원숙(元肅)의 서간(書簡) 수폭(數幅)을 가지고 와서 아뢰었는데, 그 1에 이르기를,
"온조 백제국왕(溫祚百濟國王) 여장(餘璋)의 세째 아들이 일본국에 내조(來朝)하였음이 수(隋)나라의 대업(大業)995) 7년 신미년996) 이니, 이로부터 9백여 년이 되도록 지금까지 면면(綿綿)히 끊어지지 않았습니다. 임성(琳聖)의 아버지는 여장(餘璋)이라 하고, 장(璋)의 아버지는 여창(餘琩)이라 하고, 창(琩)의 아버지는 여경(餘慶)이라 하는데 이로부터 이상은 왕대(王代) 명호(名號)를 기억하여 알지 못합니다. 그 몸은 일본국에 있으나 계통을 밝히고자 하므로 백제국의 옛일을 알지 않을 수 없습니다. 그 온조의 사업에 대해서는 전하께서 정하신 국사(國史)가 있을 만하니, 여경(餘慶) 이상의 왕대의 명호를 명하여 베껴서 내려 주소서. 중 원숙(元肅)이 삼가 말씀드립니다."
하고, 또 이르기를,
"어제 상경(上京)하는 도중에 지나다 보니 나라의 고을에 너무 가무는 재앙이 있어 백성과 우마(牛馬)가 제일 괴롭게 노역하니, 우신(愚臣)은 감상(感傷)하는 정을 금하지 못하였습니다. 대저 듣건대, 내일 궐하(闕下)에서 하직을 하는데 반드시 선호사(宣護使)와 호송관(護送官)을 둔다고 합니다. 그렇다면 사람과 말이 더욱 갑절의 노역을 해야 하는 근심이 있다고 합니다. 그러니 다만 왜어(倭語)를 통하는 사람 1인으로써 넉넉합니다. 변변치 못한 뜻이 이와 같사오니 우러러 임금님 명만을 헤아릴 뿐입니다. 중 원숙(元肅) 등이 삼가 말씀드립니다."
하고, 또 이르기를,
"옷을 내려 주신 은혜를 사례하옵니다.
선호사(宣護使)가 대궐에서 나와 옷을 전해주고
다시 이몸에게 상을 내려 주셨네.
달마 대사(達摩大師)가 전한 굴순(屈眴)997) 과도 다르지 않으며,
양(梁)나라 무제(武帝)가 중에게 시주한 것도 이와 같은 것이네.
대단한 은총은 일본에 불일(佛日)998) 이 돌아오게 하였고,
빛나는 덕은 중국에 알려져 인후(仁厚)한 풍습을 본받게 하였네.
더할 수 없는 큰 은혜를 무엇으로 갚으리오.
주문을 외고 향을 태우며 순(舜)임금처럼 훌륭하시기를 축원합니다.
대내전(大內殿) 사인(使人) 중 원숙(元肅)은 예조 대인(禮曹大人) 족하(足下)에게 받듭니다."
하고, 또 이르기를,
"삼가 예조 3대인 족하(足下)에게 말합니다. 어제 칙명(勅命)999) 의 뜻을 삼가 절하고 진심으로 받았습니다. 이제 우연히 제가 내조(來朝)하러 타고 온 배가 길을 안내할 수 있으니 통신사(通信使)를 보내면 다행이겠습니다마는, 금년에는 백성들이 너무 가무는 근심이 있으니 배를 보내면 고을과 나라의 비용이 있어야 하고 백성의 노역을 써야 하니, 다만 4, 5명의 인원을 차견사(差遣使)로 삼아 제 배에 부쳐서 보내는 것이 가장 좋겠습니다. 그러면 저희들이 진실로 호위하여 일본국에 돌아가서 성지(聖旨)로써 신(臣) 정홍(政弘)을 효유하여 후추[胡椒]의 종자(種子)를 갖고 있는 나라를 찾아가서 명년에 궐하(闕下)에 내조하겠습니다. 정통(正統) 4년1000) 에 이예(李藝)가 표류하여 우리 나라에 올 때에 배와 돛대를 수선하여 송환하였고, 동(同) 5년1001) 에 선군(船軍) 김연(金延)을 장주(長州) 적간관(赤間關)에 머물게 하였다가 동년에 고득종(高得宗)이 왔을 때에 부치어 돌려보냈으며, 동(同) 8년1002) 에 허후(許詡)를 보내어 신의 조부(祖父) 지세래(持世來)를 제사 하였고, 천순(天順)1003) 4년1004) 에 칙명(勅命)을 받고 수우(水牛)1005) 암수[牝牡] 한 쌍을 바치었습니다. 이후부터는 칙명으로 구함이 없음을 따라 다만 경박(輕薄)한 물건만을 바치고 비길 바 없이 큰 은혜를 받았을 뿐이었습니다. 신이 지난해에 전하의 사선(使船)을 기다렸는데, 이제 돌아가는 편에 모(某) 등을 신사(信使)로 보내 주시면 다행이겠습니다. 대내전(大內殿) 사인(使人) 중 원숙(元肅)은 받듭니다."
하고 또 이르기를,
"《사서(四書)》·《육경(六經)》과 《한묵전서(翰墨全書)》·《사림광기(事林廣記)》·《운회벽암(韻曾碧菴)》 등의 책을 사려고 하면 없습니다. 청컨대 국가(國家)에서 찾아 주소서…"
하였다. 전교하기를,
"백제의 온조의 뒤의 세계(世系)는 홍문관(弘文館)으로 하여금 간략하게 써서 주게 하고, 호송관(護送官)은 보내지 말며, 단지 서책만을 주라. 그리고 사람을 보내어 후추의 종자를 구하는 일은 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하게 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"비록 사람을 보내어 구하더라도 다른 보물(寶物)에 비할 바가 아니니 무방할 것같습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"후추는 군국(軍國)의 쓸 바가 아니니, 사람을 보내어 청구함은 대체(大體)에 편하지 못합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이제 보빙(報聘)1006) 하는 일이 없는데 후추 종자를 위하여 사람을 일본국(日本國)에 보내면 교린(交隣)하는 대체가 아닙니다. 다만 사자(使者)에게 말하기를, ‘만약 후추의 종자를 얻어서 바치면 반드시 많은 상을 내리겠다.’고 함이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"신이 정동(鄭同)의 관반(館怑)1007) 이 되어 후추가 중국에서 생산되는지의 여부를 물었더니, 정동이 말하기를, ‘남만(南蠻)에서 생산되고 중국에는 있지 않다.’고 하였습니다. 만약 옮겨 심을 수 있었다면 중국이 반드시 먼저 하였을 것입니다. 그러나 이제까지 없는 것은 어찌 풍토(風土)의 마땅함이 다르기 때문에 그러한 것이 아니겠습니까? 또 왜인에게 물었더니, 모두 말하기를, ‘후추는 상선(商船)으로 인하여 이르는 것이지 본국(本國)에서 생산되는 것이 아니다.’고 합니다. 그렇다면 아마 저들도 얻을 수 없을 것입니다. 저들이 만약 얻을 수 있다면 어찌 반드시 우리측의 사람이 동행하는 것을 기다린 뒤에야 받들어 올리겠습니까? 이제 온 원숙(元肅) 등이 우리 나라의 후한 은혜를 입고 소원을 이루지 못함이 없으니, 헛되이 대답하기에 어려운 까닭으로 당장에 편한 것만을 취하는 계책을 삼아 어물어물하는 말입니다. 후추[胡椒]는 군국(軍國)에 관계되는 것이 아니니, 있고 없음을 걱정할 필요가 없을 것입니다. 그런데 어찌 반드시 이를 위하여 사람을 아주 먼 나라[絶國]에까지 보내겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·유순(柳洵)·권중린(權仲麟)은 의논하기를,
"지난 번에 대내전(大內殿)이 통신(通信)을 청한 것이 여러 번 있었는데, 우리 나라에서 따르지 않았습니다. 이제 다만 후추 종자를 위하여 사자(使者)를 보냄은 대체에 해로움이 있습니다. 더구나 이제 경상도는 흉년이 너무 심하니 사자를 보내면 폐단이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○禮曹正郞鄭光世將大內殿使僧元肅書簡數幅來啓。 其一曰:
(溫祖)〔溫祚〕 百濟國王餘璋第三子, 日本國來朝, 隋 大業七年辛未歲也。 自來九百餘年矣, 于今綿綿不絶焉。 琳聖父曰餘璋, 璋父曰餘琩, 琩父曰餘慶, 自此以上王代名號不記知。 以其身在日本國, 而契繼圖於百濟國之昔年之故, 不可不知其溫祖之事業。 殿下定可有國史, 餘慶以上王代之名號, 命寫賜之。 僧元肅謹言。
又曰:
昨歷覽上京道中, 國郡有太旱之災, 人民牛馬最苦勞役, 愚不勝感傷之情。 大凡蓋聞, 明辭闕下, 必有宣護使、護送官。 然則人馬尙可倍勞役之憂, 但通倭語者一人以足矣。 微志如斯, 偁仰上命而已。 僧元肅等謹言。
又曰:
賜衣謝恩。 宣使傳衣出紫宮, 更加賞賜忝斯躬。 達摩屈眴曾非異, 武帝施僧今是同。 光寵扶桑回佛日, 德輝中國體仁風。 無玆恩大何以報? 誦呪焚香祝聖瞳。 大內殿使僧元肅奉禮曹大人足下。
又曰:
謹言禮曹三大人足下。 昨蒙勑命之旨, 拜納信受焉。 今偶有予來朝之船, 爲之南針, 遣信使則幸也。 而今歲民間必可有太旱之憂, 遣船則可有郡國之費、用人民之勞役。 但以員名四五人爲差遣使, 付達予船者最可也。 然則予輩固護之, 歸到日本國, 以聖旨諭臣政弘, 尋覓胡椒種子於所有之邦, 明年來朝闕下。 正統四年李藝飄流吾邦來時, 修舟楫送還; 同五年船軍金延逗留長州 赤間關, 同年高得宗來時付之還。 同八年遣許詡祭臣祖父持世來。 天順四年蒙勑命獻水牛牝牡, 自爾以來, 依無勑命之求, 但獻輕薄之物, 蒙莫大之恩賜而已。 臣往年待殿下使船, 今付回使某等遣信使, 則以爲幸。 大內殿使僧元肅奉。
又曰: "《四書》、《六經》及《翰墨全書》、《事林廣記》、《韻會》、《碧菴》等冊, 欲買之則無有, 請國家覓給。" 云云。 傳曰: "百濟 溫祚之後世系, 令弘文館略書賜之, 勿差護送官, 只給書冊。 差人求椒種事, 議于領敦寧以上及議政府、六曹。" 鄭昌孫議: "雖遣人求之, 非他寶物之比, 似無妨。" 韓明澮、沈澮議: "胡椒非軍國所用, 遣人求請, 大體未便。" 尹弼商、洪應、李克培議: "今無報聘之事, 而爲胡椒種遣人於日本國, 非交隣大體也。 但語使者曰: ‘若得椒種以獻, 則必加重賞。’ 何如?" (虛思愼)〔盧思愼〕 議: "臣爲鄭同館伴, 問胡椒産於中國與否, 同曰: ‘産於南蠻, 中國無有也。’ 若可以移種, 則中國必先之矣, 然至今無有, 則豈非風土異宜而然乎? 且問於倭人, 皆言胡椒因商舶而至, 非本國所産也。 然則恐彼無由得也。 彼若可得, 豈必待我人同行而後奉進哉? 今來元肅等, 蒙我國重賜, 所願無不遂, 難於虛答, 故爲此姑息之計, 依違之言耳。 胡椒非軍國所關, 有無不足䘏, 何必爲此遣人絶國哉?" 尹壕、李坡、鄭佸、金謙光、柳輊、柳洵、權仲麟議: "往者大內殿請通信者屢矣, 而國家不從; 今只爲胡椒種遣使, 有妨大體。 況今慶尙道饑荒太甚, 遣使有弊。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 7일 갑신 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 8일 을유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대마주 태수가 중 앙지를 보내 토산물을 바치고 금강산 유점사에 예불하기를 청하다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 전평 우진(田平寓鎭) 탄정 소필홍(彈正少弼弘)·송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 대마주(對馬州) 국분사(國分寺) 주지(住持) 중[僧] 숭통 종대선 국행(崇統宗大膳國幸)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었으며, 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)은 특별히 중[僧] 앙지(仰之)를 보내 와서 토산물을 바치었다. 그 서계(書契)에 이르기를,
"신이 오랫동안 금강산(金剛山) 유점사(楡岾寺)를 우러러 예불(禮佛)하기를 원하고 바랐습니다. 비록 그러나 몸소 섬의 정무[島務]를 잡아서 귀국의 동쪽 울타리의 임무를 담당해야 하므로 마침내 스스로 갈 수가 없으니, 이것이 한스러운 일입니다. 따라서 앙지 화상(仰之和尙)을 특사(特使)를 삼아 이제 소향(燒香) 한 포(包)를 가지고서 보내니, 엎드려 바라건대, 전하께 아뢰어 금강산 유점사에 이르러서 신을 대신하여 향(香)을 올리게 하여 주소서."
하였다.

-----

○乙酉/日本國 肥前州田平寓鎭彈正少弼弘、松浦 志佐 一岐太守源義、對馬州 國分寺住持僧崇統ㆍ宗大膳國幸遣人來獻土宜。 對馬州太守宗貞國特遣僧仰之來獻土宜。 其書契曰:
臣久抱金剛山 楡岾寺瞻禮之願望, 雖然親執島務, 而任貴國之東藩, 遂不可得自往, 寔可歎矣。 因以仰之和尙爲特使, 令持燒香一包以遣之, 伏庶幾奏達于殿下, 令到金剛山 楡岾寺, 而代臣上香。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 8일 을유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대내전 사송 원숙 등이 하직하고 후추의 종자를 구해 바치겠다고 하다


대내전(大內殿) 사송(使送) 원숙(元肅) 등이 하직하였다. 도승지(者承旨) 권건(權健)이 명을 받고 후추[胡椒] 종자를 찾아서 보낼 일을 말하니, 원숙(元肅)이 대답하기를,
"우리 주인은 바로 백제(百濟)의 계통을 받은 까닭으로 마음을 다하여 대국을 사모[向仰]합니다. 후추의 종자가 비록 저희 땅에서 생산되는 것이 아니더라도 제가 마음을 다하여 구하면 얻지 못할 이치가 없을 것이니 얻으면 보내겠습니다. 제가 만약 거짓말을 하면 제 몸을 어느 땅에 두겠습니까?"
하였다. 예조 참판(禮曹參判) 유순(柳洵)이 대내전(大內殿)에게 치서(致書)하기를,
"멀리서 동정(動靜)이 편안하다는 것을 알고 위안이 됩니다. 특히 전하께서 신에게 명하시어 족하(足下)에게 글을 보냅니다. 후추의 씨라고 하면 서독(暑毒)을 다스리는 데 효험이 있습니다. 우리 나라에서 생산되는 일반적인 약재가 없지 않으나 반드시 여러 종류를 모아서 조제(調劑)한 연후라야 쓸 수 있으니, 궁벽한 시골과 가난한 백성이 갑자기 병이 나면 얻기가 어려우므로 좋은 종자를 얻어 널리 민간에 심게 해서 위급한 때에 자뢰하기를 생각한 것입니다. 귀전(貴殿)이 우리 나라에 파견한 모든 정성스러운 마음이 다른 고을에 비하여 한층 더 돈독하고, 있는 것과 없는 것을 서로 자뢰하여 지내온 지가 이미 오래 되었습니다. 바라건대, 좋은 종자의 심을 만한 것을 보내 준다면 이보다 더 다행한 일은 없겠습니다. 그것이 귀하의 토지에 생산되는 것이 아니라고 하면 장삿배가 왕래하는 곳에 널리 구하여 보내는 것도 또한 바라는 것입니다."
하였다.

-----

○大內殿使送元肅等辭。 都承旨權健承命語胡椒種覓送事。 元肅答曰: "我主乃係出百濟, 故盡心向仰大國。 椒種雖非我土所産, 我盡心求之, 則無不可得之理, 得之則爲送矣。 我若爲詐言, 則置我身於何地乎?" 禮曹參判柳洵致書大內殿曰:
遙想動止康勝爲慰。 就中殿下命臣致書于足下。 若曰: 胡椒子治暑毒有效, 我國所産, 非無一般藥材, 然必收拾諸種而劑之, 然後可用。 窮巷細民猝病難得, 思得良種廣植, 民間以資緩急。 貴殿派出我邦, 凡所誠款, 比他州尤篤, 有無相資, 其來已久。 冀得良種之可以生植者見遺, 幸甚。 若曰非貴土所産, 則商舶往來之處, 廣行求討以送, 亦所冀也。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 8일 을유 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대신들을 명소하여 조세의 개정 등에 대해 가부를 의논케 하다


영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫) 등을 명소(命召)하여 의정부·호조(戶曹)·승정원(承政院)에서 진달한 말을 보이고, 그 가부(可否)를 의논하게 하였다. 의정부에서 진언(陳言)하기를,
"중국(中國)에는 일반적으로 부과(賦課)하는 〈세금〉 외에 소금과 차[茶]를 전매(專賣)하는 것과 같은 종류가 있어 별도로 수입이 많으나, 본국(本國)에는 토지에 부과하는 세금 외에는 달리 별다른 세금으로 들어오는 것이 없으니 국가에서 쓰는 것이 부족합니다. 근년에는 해마다 흉년을 만나 항시적으로 반드시 사용할 것과 군수(軍需)가 장차 바닥이 날 지경에 이르렀으니, 실로 염려스러운 일입니다. 신(臣) 등이 반복하여 생각하건대, 별달리 조치할 방책이 없어 삼가 소견을 항목별로 다음에 말씀드리겠습니다."
하고, 그 제1조에 이르기를,
"근년 이래로 여러 도의 관찰사(觀察使)가 대체(大體)를 돌보지 않고 명예를 백성에게 요구하여 농사가 비록 충실하다 하더라도 연분율(年分率)을 하등(下等)에 두어 국용(國用)이 탕진되었으니, 이와 같은 일이 일어나는 연유를 임시(臨時)에 간계(奸計)가 있나 없나를 캐어 살피어 관찰사가 만일 큰 잘못이 있으면 파출(罷黜)함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)·상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)·영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 홍응(洪應)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·선성 부원군(宣城府院君) 노사신(盧思愼)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)·좌찬성(左贊成) 이파(李坡)·우찬성(右贊成) 정괄(鄭佸)·좌참찬(左參贊) 김겸광(金謙光)·이조 판서(吏曹判書) 이숭원(李崇元)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·병조 판서(兵曹判書) 이극균(李克均)·호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·형조 판서(刑曹判書) 성준(成俊)·이조 참판(吏曹參判) 노공필(盧公弼)·공조 참판(工曹參判) 이계동(李季仝)·호조 참판(戶曹參判) 김승경(金升卿)·병조 참의(兵曹參議) 김극유(金克忸)·호조 참의(戶曹參議) 임수창(林壽昌)·병조 참지(兵曹參知) 송영(宋瑛)은 의논하기를,
"마땅히 의정부에서 아뢴 것을 따르소서."
하고, 예조 참판(禮曹參判) 유순(柳洵)·예조 참의(禮曹參議) 권중린(權仲麟)·공조 참의(工曹參議) 손비장(孫比長)·형조 참의(刑曹參議) 민영견(閔永肩)·대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)·집의(執義) 강거효(姜居孝), 장령(掌令) 이의(李誼)·김질(金耋), 지평(持平) 송질(宋軼)은 의논하기를,
"의정부에서 아뢴 것은 실행해서는 안됩니다."
하고, 대사간(大司諫) 한언(韓堰)·헌납(獻納) 이승건(李承鍵), 정언(正言) 정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"연분(年分)1008) 의 등급을 똑바로 하지 못하는 자에게 죄를 과하는 것은 모두 《대전(大典)》에 갖추 실려 있는데, 《대전》 외에 또 과조(科條)1009) 를 세워 많이 거둬들이는데만 힘쓰려 하면 수령(守令)과 감사(監司)는 반드시 조정의 뜻을 맞추려고 더러는 심하게 거둬들이는 폐단이 생길 것이니, 임시(臨時)에 유시를 내리어 공정을 잃지 않도록 하는 것이 좋을 듯합니다."
하였다. 제2조에 이르기를,
"환자[還上]를 견감(蠲減)해 주는 것이 비록 은혜를 베푸는 것이라고는 하나, 이득을 보는 자는 적고 간사하고 교활한 무리가 은택(恩澤)을 희망해서 질질 끌며 납부하지 않아서, 창고가 비고 바닥이 난 것도 이 때문이니, 이 뒤로는 견감해 주지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였다. 제3조에 이르기를,
"전자에는 갑사(甲士)에게 월봉(月俸)을 주었는데, 세조조(世祖朝)에 특별히 녹봉(祿俸)을 주어 우대하였습니다. 이제 흉년을 당하여 매번마다 2천 인 이상이 한꺼번에 계급에 따라 녹봉을 받게 되니, 그 비용이 너무 많습니다. 그리고 갑사에게는 2보(保)1010) 를 주는데 다른 군사에 비교하면 많은 것이 되니, 전례에 따라 월봉을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정창손(鄭昌孫) 등은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"안됩니다."
하였다. 제4조는,
"북경(北京)에 가는 사신(使臣)의 반전미(盤纏米)1011) 의 수량을 줄이는 것이 어떠합니까?"
하니, 한명회(韓明澮) 등은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)·유지(柳輊)·성준(成俊)은 의논하기를,
"안됩니다."
하였고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"사(使)·부사(副使)·서장(書狀)은 수량을 줄이고, 나머지는 모두 주지 마소서."
하였다. 제5조에 이르기를,
"공신전(功臣田)1012) 은 절반으로 줄이고 직전(職田)1013) 은 모두 줄이며 성균관(成均館)과 사학(四學)1014) 의 유생(儒生)을 항상 기르는 수효도 이미 벌써부터 줄였으며, 사사전(寺社田)1015) ·위전(位田)1016) ·별사전(別賜田)1017) 의 세금도 함께 임시로 감하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였다. 제6조에게 이르기를,
"전에는 경기(京畿)에 수군 절도사(水軍節度使)가 없고 관찰사(觀察使)가 겸대(兼帶)1018) 하였으니, 이제 방어(防禦)가 긴요하지 않은 곳은 공연히 설치만 해놓고 녹봉만 주게 되는 것이 아무래도 좋지 않으니 권도(權道)로 혁파해 버리는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"안됩니다."
하였다. 제7조는 이르기를,
"국둔전(國屯田)1019) 을 수군이 경작하는 것이 불편하다 하여 이를 개혁한 지가 오래 되었습니다. 그러나 오늘의 형세로써 살펴보건대, 일이 임시로 편의한 데에서 나왔으니, 마땅히 위급한 것을 힘써야 할 것입니다. 그러니 다시 경작하도록 하여서 국용(國用)이 펴지게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등은 의논하기를,
"호조(戶曹)로 하여금 마감(磨勘)하여 시행하게 하소서."
하고, 대간(臺諫) 등은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 손비장(孫比長)은 의논하기를,
"안됩니다."
하였다. 제8조는 이르기를,
"냇둑의 이로움은 방죽보다 더 많은데, 《대전(大典)》에는 단지 방죽을 수축하는 것에 대해서만 기록하고 냇둑에 대해서는 일체 기록이 안된 까닭으로 수령들이 일찍이 신경을 쓰지 않는 실정입니다. 물줄을 끌어오는 곳이 혹 다른 고을이거나 아니면 1, 2식(息) 되는 지역에 있기 때문에 백성들이 비록 하고자 하여도 힘이 미치지 못하는 형편입니다. 모든 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 가장 합리적이고 마땅한 곳을 탐문(探問)하여 장정[丁夫]을 조발(調發)해서 냇둑을 쌓게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였다. 제9조에 이르기를,
"《대전》 안에는 어전(魚箭)1020) 의 수세(收稅)는 군자(軍資)를 보충한다고 되어 있으나 근래에는 혹 별사(別賜)하고 혹 빈민(貧民)에게 주었는데, 강하고 힘센 자는 함부로 빈민이라 자칭하여 몰래 차지하여 이익을 취하는 까닭에 관청의 창고에 들어가는 것이 많지 않습니다. 이제부터는 사람들에게 주지 말고 모두 관청에서 수납하여서 곡식을 보충하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·이계동(李季仝)·권중린(權仲麟)·한언(韓堰)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·이덕량(李德良)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·유순(柳洵)·김승경(金升卿)·김극유(金克忸)·손비장(孫比長)·임수창(林壽昌)·이경동(李瓊仝)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"안됩니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"어살을 지르는 공역(功役)이 매우 크므로 모두 관(官)에서 수납하기가 어려우니, 전례에 의하여 모든 도의 상등전(上等箭)은 가리어서 관에서 지르는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 제10조는 이르기를,
"어염(魚鹽)·선망(船網)·공상(工商) 등의 잡세(雜稅)가 일정하지 않아 관리들이 태만히 하고 정성을 쏟지 않아 허울좋은 이름뿐이고 실속이 없으니, 이제부터는 해마다 들어오는 것의 많고 적음을 검핵(檢覈)1021) 하여 그 충실하지 못한 자는 관리면 논죄(論罪)함이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였다. 제11조는 이르기를,
"관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 지난 번에는 경관(京官)을 겸차(兼差)한 까닭으로 녹과(祿科)를 덜 수 있었는데, 지금도 전례에 따라 겸차하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·김극유(金克忸)·한언(韓堰)·손비장(孫比長)·임수창(林壽昌)·권중린(權仲麟)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·김승경(金升卿)·이경동(李瓊仝)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"안됩니다."
하고, 이숭원(李崇元)·이극균(李克均)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"관찰사·절도사를 경관(京官)으로써 겸차하면 비록 녹봉을 덜게 되어 국가의 저축에 자뢰함이 있겠으나, 재상(宰相)의 과궐(窠闕)1022) 이 그 수효가 있는데, 새로 임명되는 자들을 모두 경관의 실직(實職)을 겸하게 한다면 체임(遞任)되어 오는 자는 부득이 직급(職級)을 강등(降等)하게 되어 대체(大體)에 편치 못합니다. 이보다 앞서 시행했다가 오래 못가서 다시 폐하고 말았으니, 절도사는 예전과 같이 그대로 두고 관찰사만 목사(牧使)를 겸하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 제12조는 이르기를,
"이보다 앞서 영선(營繕)할 때에는 오로지 팽배(彭排)1023) ·대졸(隊卒)1024) 만을 써서 역사(役使)의 괴로움이 중하였으므로 월봉(月俸)을 주어서 그 생계(生計)를 넉넉히 꾸리게 하였습니다. 지금은 정병(正兵)도 함께 역사하는데 팽배 등만 월봉을 받는 것은 미편(未便)합니다. 국용(國用)이 두루 넉넉할 때까지 줄이는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·김승경(金升卿)·유순(柳洵)·한언(韓堰)·김극유(金克忸)·임수창(林壽昌)·손비장(孫比長)·권중린(權仲麟)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송질(宋軼)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·이극균(李克均)·이숭원(李崇元)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"팽배(彭排)·대졸(隊卒)의 월봉은 이미 모두 임시로 감해버렸으며 다만 월봉을 받는 자는 근래에 대졸(隊卒)과 청로대(淸路隊)뿐이니, 다시 더 감하는 것은 마땅치 못합니다."
하였고, 제13조에는 이르기를,
"용관(冗官)1025) 을 사태(沙汰)1026) 함이 어떻겠습니까?"
하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·이경동(李瓊仝)·이계동(李季仝)·김승경(金升卿)·김극유(金克忸)·손비장(孫比長)·임수창(林壽昌)·한언(韓堰)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송질(宋軼)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이숭원(李崇元)·이극균(李克均)·이덕량(李德良)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·유순(柳洵)·권중린(權仲麟)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"안됩니다."
하였다. 호조(戶曹)에서 진언(陳言)한 제1조에는 이르기를,
"《대전(大典)》에 해의 풍년과 흉년을 따져서 9등급으로 나눠 조세(租稅)를 정하게 되었는데, 우리 나라의 토지는 메말라서 상등에 해당되는 해는 얻기가 쉽지 않고 중등에 해당되는 해는 또한 자주 만날 수 있지만 수령들이 조심해서 살피지 않기 때문에 비록 풍년이 들었더라도 으레 모두 하등으로 판정할 뿐 아니라, 심한 자는 실제로 재앙이 들은 것같이 관찰사에게 전보(轉報)하고 관찰사 또한 직접 자세히 살펴서 판단하지 않고 그 보고받은 것을 그대로 임금께 보고하는데, 이 때문에 부고(府庫)의 저축이 적어지게 됩니다. 그래서 수령을 치죄(治罪)하는 것이 이미 그 법이 있고 관찰사도 법으로써 엄하게 결단한다면 조세의 수입은 반드시 늘어날 것입니다."
하니, 이 조목의 의논은 의정부의 제1조의 의논과 같았다. 제2조는 이르기를,
"《대전》의 비황조(備荒條)에는, ‘모든 진(鎭)의 당번 수군(當番水軍)으로 하여금 바닷물을 끊여 소금을 만들어 수량을 채워서 관찰사에게 보고하고 관찰사도 절계(節季)1027) 마다 계문(啓聞)하게 한다.’ 하였고, 또 어염조(魚鹽條)에는, ‘염분(鹽盆)1028) 이 모든 고을에서 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 염창(鹽倉)을 설치하여 세염(稅鹽)을 실어보내 곡포(穀布)를 바꿔다가 군수 물자를 보충한다.’ 하였으니, 그 교역(交易)에 힘쓰고 저축하는 법이 지극히 상세하고 또 세밀합니다. 그러나 모든 진(鎭)의 관리들이 1백 석을 구울 것 같으면 50석만 관찰사에게 전보(轉報)하고, 관찰사도 여기서 차례로 수량을 줄여서 계문하니, 곡식을 바꾸어 군자의 수요를 보충함이 거의 없습니다. 그러니 다시 관찰사로 하여금 실제 수량을 따르는 데 힘쓰게 하고 엄하게 규찰(糾察)을 더하게 하면 무역하는 곡식의 수량이 반드시 많을 것입니다. 경상도 같은 데서 굽는 소금은 낙동강(洛東江)을 이용해 수운(輸運)하여 상주(尙州)·선산(善山) 등지에 전매(轉賣)하면 그 값이 반드시 소금을 생산하는 지방에서처럼 헐값은 안 될 것이며 갑절 혹은 다섯 갑절은 될 것입니다. 이와 같이 하면 전운(轉運)하는 폐단이 없으며 곡식을 무역하여 부족한 군수(軍需)를 보충하는 것이 전일의 갑절은 될 것입니다."
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였고, 제3조는 이르기를,
"지난 갑진년1029) 에 모든 도의 해마다 미납된 환자[還上]를 다 견감(蠲減)하도록 하셨는데, 성상의 혜선(惠鮮)1030) 하시는 뜻이 지극합니다. 그러나 대저 환자[還上]를 받은 자는 빈민이 많이 차지하지만 호강(豪强)한 자도 그 절반이나 됩니다. 그러나 그 빈민은 독촉하여 징수하는 데에 핍박되어 호강한 이보다 먼저 다 바치고, 호강한 자는 받은 것이 비록 수백에 이른다 하더라도 지연시켜 납부하지 않고 항상 탕감하는 은혜를 입게 됩니다. 그렇다면 비록 탕감하는 명령이 있더라도 가난한 백성은 실제로 그 혜택을 누릴 수가 없습니다. 또 수령들이 마음내키는 대로 출납하여 많은 결손을 초래하고 쓸데없이 문서로만 번드르르하게 꾸며서 나라의 견감해 주는 명령만을 기다렸다가 구차스럽게 자기의 죄를 모면하려 합니다. 이후로는 견감해 주는 조치를 취하지 말고 그 호강한 집에서 잘 납부하지 않는 자는 엄하게 법으로 다스리면 저축이 반드시 넉넉해질 것입니다."
하였는데, 이 조항의 의논은 의정부의 제2조의 의논과 같았다. 제4조는 이르기를,
"사섬시(司贍寺)에 쌓아둔 노비 신공(奴婢身貢)1031) 의 총계는 면포(緜布)가 72만 4천 5백여 필(匹)이고 정포(正布)가 18만여 필이니, 비록 쌓아둔 것이 산더미와 같다 하더라도 만약 흉년을 만나면 백성은 먹을 것이 없는데, 국가가 비록 곡식과 바꾸어서 백성을 살리려 하더라도 공사(公私)간의 저축이 모두 바닥이 난 상태이므로 금년과 같이 심하면 아무데도 바꿀 곳이 없을 것이니, 이것은 위급한 때에 쓸모가 없습니다. 이후로는 모든 고을의 노비(奴婢) 숫자 내에서 공물을 거둬들이되 그 반은 면포로 거두고, 나머지 반은 그때의 값을 따져서 미곡(米穀)을 수납하여 각 지방의 창고에 쌓아 두었다가 흉년에 대비하게 하소서."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이숭원(李崇元)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·이경동(李瓊仝)·이계동(李季仝)·김승경(金升卿)·유순(柳洵)·김극유(金克忸)·임수창(林壽昌)·한언(韓堰)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송질(宋軼)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"옳습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·손비장(孫比長)·권중린(權仲麟)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"옳지 않습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"만약 곡식이 많아서 천하게 될 때에는 쌀이 관청에 들어오는 것이 많게 되니 오히려 그럴 듯하다고 하겠지만, 그렇지 않고 곡식이 적어서 귀하게 되는 해에는 쌀이 관청에 들어오는 것이 거의 없을 것이니, 이렇게 되면 국용(國用)의 포화(布貨)가 점점 헛되이 소모하는 데에 이를 것입니다. 그러니 풍년에는 쌀을 거둬들이고, 흉년에는 베[布]를 수납함이 옳습니다. 그러나 이것 또한 상법(常法)을 삼을 수는 없으니, 아직 1, 2년 시행하게 하여 시험해 보는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 제5조는 이르기를,
"밀양(密陽)의 수산(守山)의 방죽은 토지가 기름지고 비옥함이 경상도 내에서는 제일입니다. 지난날 세조조(世祖朝)에 조석문(曺錫文)이 본조의 판서가 되어 의견을 드리어 개간하여 경작하는 수전(水田)이 모두 2백여 결(結)이었는데 이제 회계(會計)를 상고하건대, 을유년1032) 에 곡식을 수납하여 베와 바꾼 수량이 3천 7백여 필이고 정해년1033) 에 곡식을 수납한 것이 4천 7백 60여 석(碩)이나 되었으니, 이 방죽을 진실로 가볍게 버릴 수가 없는데, 근년에 국가에서 그 절반을 봉선사(奉先寺)에 시납(施納)하였으니, 이것이 군자(軍資)를 보충하고 흉년에 백성을 구제하는 정치에 대비할 수가 없는 것입니다. 원컨대, 부근의 모든 포(浦)의 당령 수군(當領水軍)1034) 으로 하여금 경작하게 하여 그 축적(蓄積)을 넓히면 진실로 편리한 이익이 될 것입니다. 이뿐만이 아니라 모든 도 모든 고을의 국둔전(國屯田)을 폐기하는 것도 또한 반드시 많을 것입니다. 함께 경작하게 해서 나라에서 쓸 것을 준비하게 하소서."
하니, 모두 의논하기를,
"옳습니다."
하였다. 정원(政院)에서 진언(陳言)하기를,
"1. 대저 백성이 개간한 전지 몇결은 몇년 동안 면세를 해줘 그 중에 힘껏 일하여 특별히 남다른 효과를 이룬 자는 《대전(大典)》에 의하여 기록해 아뢰어 권장토록 하고 대소의 인원이 몇결의 경작을 일으킨 자는 차등하여 벼슬을 상(賞)으로 주는 것이 어떠합니까?
1. 영안도(永安道)는 토지의 이익을 버린 것이 많고 백성은 남아도는 힘이 있는데도 모두 농사에 게으르고 태만해 땀흘리며 농사짓는 수고로움을 모든 사람이 싫어하고 꺼려하여 수전(水田)에서 생업을 일으키는 자는 적고 드물어지니, 땅이 기름지고 경작할 만한 곳은 부실(富實)한 큰 집을 가려내어 우선 먼저 나눠주어 경작을 권장케 하고, 몇년을 기한부로 면세(免稅)하여 힘껏 일하여 남다른 효과를 이룬 자는 《대전》에 의하여 기록하여 아뢰고 권장하여서 그 중에 친군위(親軍衛)1035) 에 들어가도록 하되, 번(番)에 당(當)한 자를 우선 먼저 입속(入屬)토록 허락하여 권하고 장려함이 어떻겠습니까?
1. 국가에 관계되지 않고 도형(徒刑)·유형(流刑)에 처해졌거나 부처(付處)1036) 된 등의 사람들에게 몇 결을 경작할 때에는 죄를 면하게 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 원하여 중이 된 자는 우선 정전(丁錢)1037) 을 면제해 주고, 몇결 이상을 개간하고 2, 3년을 경작하여 마침내 완전한 좋은 밭을 이룬 자는 바야흐로 도첩(度牒)1038) 을 허락하심이 어떻겠습니까?
1. 묵은 땅에 경작을 일으켜 죄를 면하고 직품을 받은 사람들이 몇년 되지 않아 도리어 땅을 묵히게 되면 그 지방 수령(守令)으로 하여금 검거하여 관직을 빼앗고 죄를 논하게 하되, 검거하지 않고 있다가 뒤에 나타나면 지방 수령도 함께 죄를 논함이 어떻겠습니까?"
하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"옳습니다. 다만 중은 놀고먹으므로 군액(軍額)이 날로 감소되는데, 이제 만약 묵은 밭을 개간한 자에게 죄와 벌을 더하지 않고 도첩을 허락하신다면 이는 곧 그 중이 되는 것을 권하는 것입니다."
하니, 한명회(韓明澮)·이극균(李克均)·성준(成俊)·노공필(盧公弼)·이계동(李季仝)·김극유(金克忸)·한언(韓堰)·손비장(孫比長)·권중린(權仲麟)·민영견(閔永肩)·송영(宋瑛)·이승건(李承健)·정윤(鄭綸)·신건(辛鍵)은 의논하기를,
"해사(該司)로 하여금 편한지 불편한지를 마련하게 하여 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·임수창(林壽昌)은 의논하기를,
"옳습니다."
하였고, 이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)은 의논하기를,
"제1조의 전지를 개간하면 벼슬을 상(賞)으로 주자는 일은, 평안도(平安道)·황해도(黃海道) 두 도는 땅은 넓은데 사람은 드물어 인력이 부족한 까닭에 땅의 이익을 버리게 되는 것이 많으니 개간하는 사람에게 상을 주어 권장시킨다는 것이 이치에 마땅하겠지만, 다른 도는 백성은 많고 땅은 좁아 만약 노는 땅이 있더라도 상을 준 연후에 개간하게 할 필요는 없습니다. 이 조항은 양계(兩界)1039) 와 황해도에만 시행함이 옳을까 합니다. 4조의 중이 전지를 개간하면 도첩을 주는 일은 시행해선 안되고, 그 나머지는 해사(該司)로 하여금 편부(便否)를 마감하게 한 뒤에 다시 의논함이 어떻겠습니까?"
하였고, 이경동(李瓊仝)·강거효(姜居孝)·이의(李誼)·김질(金耋)·송질(宋軼)은 의논하기를,
"각각 해사(該司)로 하여금 마감하여 시행하게 하되, 중이 전지를 개간하면 도첩을 주자는 일은 아마도 시행해서는 안될 것입니다."
하였고, 김승경(金升卿)·유순(柳洵)은 의논하기를,
"조정에 폐정(弊政)이 없고 백성이 너그럽게 힘써 일하면 자연히 백성에게 남는 힘이 생겨 개간하지 않은 전지가 없어질 것입니다. 그런데 어찌 반드시 법을 정하여서 유도(誘導)하겠습니까? 세조조(世祖朝)에 있어서는 평안도에 전지를 개간하면 대소의 조신(朝臣)이 아울러 포상을 더하였으므로 그 때는 다투어 먼저 개간하려고 하여 벼슬을 상(賞)으로 구하더니, 몇년이 되지 않아 도로 곧 폐기(廢棄)하여 영구히 개간하는 이익이 없었으니 이것이 그 증험입니다. 또 도승(度僧)1040) 의 죄를 면제하는 것은 경솔하게 그 시단(始端)을 열어서는 안되며, 법조문을 마련하는 것은 더욱 불가한 것입니다. 더구나 힘써 일하여 남다른 성과를 거둔 자에게 포상하는 법은 《대전》에 명문이 규정되어 있사오니, 모름지기 새로운 법을 따로 만들 필요는 없습니다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上、議政府、六曹、臺諫等, 示議政府、戶曹、承政院陳言, 議其可否。 議政府陳言曰: "中國則常賦之外, 如搉鹽、搉茶之類, 別利所入數多; 本國則田租之外, 無他別稅所入, 國用不足。 近年以來, 連遇凶歉, 常用調度及軍需, 將至虛竭, 實爲可慮。 臣等反覆思之, 別無措置之方, 謹以所見條陳于後。" 第一條曰: "近年以來, 諸道觀察使不顧大體, 要譽於民, 農事雖實, 年分率置下等, 國用虛竭, 職此之由。 臨時擿奸, 觀察使如有大失, 罷黜何如?" 蓬原府院君 鄭昌孫、上黨府院君 韓明澮、領議政尹弼商、左議政洪應、右議政李克培、宣城府院君 盧思愼、領敦寧尹壕、左贊成李坡、右贊成鄭佸、左參贊金謙光、吏曹判書李崇元、禮曹判書柳輊、兵曹判書李克均、戶曹判書李德良、刑曹判書成俊、吏曹參判盧公弼、工曹參判李季仝、戶曹參判金升卿、兵曹參議金克忸、戶曹參議林壽昌、兵曹參知宋瑛議: "當從議政府所啓。" 禮曹參判柳洵、禮曹參議權仲麟、工曹參議孫比長、刑曹參議閔永肩、大司憲李瓊仝、執義姜居孝、掌令李誼ㆍ金耋、持平宋軼議: "議政府所啓, 不可行也。" 大司諫韓堰、獻納李承鍵、正言鄭綸ㆍ辛鍵議: "年分等第失中者科罪, 具載《大典》, 《大典》之外又立科條, 務欲重收, 則守令監司必希朝旨, 或有過重之弊。 臨時下諭, 不使失中爲便。" 第二條曰: "還上蠲減, 雖曰施惠, 蒙利者少, 而奸猾之徒希望恩澤, 遷延不納, 蓄積虛竭, 亦由於此。 今後勿減何如?" 僉議曰: "可。" 第三條曰: "在前甲士給月俸, 世祖朝特給祿優之。 今當險年, 每番二千人竝隨品受祿, 其費甚多。 甲士則給二保, 視他爲優, 依前例給月俸何如?" 鄭昌孫等議可, 李崇元議否。 第四條: "赴京使臣盤纏米, 量減何如?" (孫明澮)〔韓明澮〕 等議可, 鄭昌孫、尹壕、李崇元、柳輊、成俊議否。 李克均議: "使、副使、書狀量減, 餘皆勿給。" 第五條曰: "功臣田則半減, 職田則全減, 成均館、四學儒生常養之數亦已減省, 寺社位田及別賜田稅, 竝權減何如?" 僉議可。 第六條曰: "在前, 京畿無水軍節度使, 觀察使兼帶。 今防禦不緊處, 虛設費祿未便, 權罷何如?" 鄭昌孫等議可, 盧思愼、尹壕、李崇元、李德良議否。 第七(第)〔條〕 曰: "國屯田, 以水軍耕作不便, 革之久矣。 然以今日之勢觀之, 事出權宜, 當務爲急。 復令耕作, 以敷國用何如?" 鄭昌孫等議: "令戶曹磨勘施行。" 臺諫等議可, 孫比長議否。 第八條曰: "川防之利, 甚於堤堰, 《大典》只載修築堤堰, 不錄川防, 故守令曾不用心。 其引水處, 或在他邑, 或在一二息之地, 百姓雖欲爲之, 力不及焉。 令諸道觀察使訪問可當處, 調發丁夫, 築之何如?" 僉議可。 第九條曰: "《大典》內, 魚箭收稅補軍資, 近來或別賜, 或給貧民。 强有力者冒稱貧民, 隱占爲利, 故官倉所入不多。 自今勿以給人, 皆官收以補穀何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕、李坡、金謙光、柳輊、李季仝、權仲麟、韓堰、閔永肩、宋瑛、李承健、鄭綸、辛鍵議可, 李克均、李崇元、李德良、成俊、盧公弼、柳洵、金升卿、金克忸、孫比長、林壽昌、李瓊仝、姜居孝、李誼、金耋、(宋瑛)〔宋軼〕 議否。 盧思愼議: "結箭功役甚大, 不可盡令官收。 依前例, 諸道上等箭擇而官結何如?" 第十條曰: "魚、鹽、船、網工商等雜稅不一, 官吏等慢不致意, 有名無實。 自今檢覈年年所入多寡, 其不實者, 官吏論罪何如?" 僉議可。 第十一條曰: "觀察使、節度使, 往者皆以京官兼差, 故祿科爲省, 今亦依前兼差何如?" 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李坡、鄭佸、金謙光、柳輊、李德良、金克忸、韓堰、孫比長、林壽昌、權仲麟、閔永肩、宋瑛、李承健、鄭綸、辛鍵議可, 鄭昌孫、金升卿、李瓊仝、姜居孝、李誼、金耋、宋軼議否。 李崇元、李克均、成俊、盧公弼、李季仝、柳洵議: "觀察使、節度使, 以京官兼差, 則雖祿省而有資於國儲。 然宰相窠闕有數, 新除者皆帶京官實職, 則遞來者不得已降職, 其於大體未便。 前此行之, 未久復廢之, 節度使仍舊, 而觀察使兼牧何如?" 第十二條曰: "前此營繕時, 專用彭排、隊卒, 役使苦重, 給月俸以贍其生。 今則幷役正兵, 而彭排等獨受月俸, 未便。 限國用周足, 蠲減何如?" 尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李坡、鄭佸、金謙光、柳輊、李德良、成俊、盧公弼、李季仝、金升卿、柳洵、韓堰、金克忸、林壽昌、孫比長、權仲麟、姜居孝、李誼、金耋、宋軼、李承健、鄭綸、辛鍵議可, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、李克均、李崇元、閔永肩、宋瑛議: "彭排、隊卒月俸, 皆已權減。 但受月俸者, 近隊卒淸路隊而已, 不宜更減。" 第十三條曰: "冗官沙汰何如?" 尹弼商、李克培、李坡、鄭佸、金謙光、柳輊、李瓊仝、李季仝、金升卿、金克忸、孫比長、林壽昌、韓堰、姜居孝、李誼、金耋、宋軼、李承健、鄭綸、辛鍵議可, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、洪應、盧思愼、尹壕、李崇元、李克均、李德良、成俊、盧公弼、柳洵、權仲麟、閔永肩、宋瑛議否。 戶曹陳言第一條曰: "《大典》以年之豐歉分九等, 定租稅, 我國土地緜薄, 上等之年則不易得也, 如中等之年則亦屢矣。 而守令不謹驗察, 雖年豐, 例皆以下等審定, 甚者以實爲災轉報觀察使, 觀察使亦不親審, 從其所報, 轉聞于上, 府庫儲積之少, 實由於此。 守令治罪, 已有其法, 觀察使亦痛斷以法, 則租稅之入必多矣。" 此條議, 與議政府第一條議同。 第二條曰: "《大典》 《備荒》條, 諸鎭令當番水軍煮鹽, 具數報觀察使, 觀察使每節季啓聞。 又《魚鹽》條, 鹽盆遙隔諸邑, 置鹽倉, 輸稅鹽, 換穀布, 補軍資。 其懋遷儲蓄之法, 至詳且密。 然諸鎭官如煮百碩, 則以五十碩轉報觀察使, 觀察使亦於此數遞減啓聞, 則換穀補軍資之需無幾。 更令觀察使務從實數, 嚴加紏察, 則貿穀之數必多矣。 有如慶尙道所煮之鹽, 由洛東江輸運, 轉賣於尙州、善山等地面, 其價必不如鹽鄕之賤而倍蓰矣。 如此則轉運無弊, 而貿穀軍需之補, 必倍於前昔矣。" 僉議可。 第三條曰: "去甲辰年諸道各年未納還上, 悉令蠲減, 聖上惠解之意至矣。 然凡受還上者, 貧民居多, 而豪强者亦其半。 然其貧民則迫於督徵, 先豪强畢輸, 而豪强者所受, 雖至累百, 遷延不納, 例蒙蠲減之恩。 然則雖有蠲減之令, 貧民不得蒙實惠矣。 且守令任情出納, 多致虧欠, 虛張文記, 以待國家蠲減之令, 苟免己罪。 今後勿行蠲減。 其豪强之家不肯納者, 痛繩以法, 則儲積必裕矣。" 此條議與議政府第二條議同。 第四條曰: "司贍寺所儲奴婢身貢, 摠計緜布七十二萬四千五百餘匹、正布十八萬餘匹, 雖積如丘山, 若遭饑歲, 民不得食。 國家雖欲貿穀活民, 公私俱竭如今年之甚, 則無處得貿, 此爲緩急無用。 今後收貢諸邑奴婢數內, 其一半收綿布, 一半從時直收米穀, 納州倉, 以備饑荒。" 沈澮、尹弼商、洪應、李崇元、柳輊、李德良、成俊、盧公弼、李瓊仝、李季仝、金升卿、柳洵、金克忸、林壽昌、韓堰、姜居孝、李誼、金耋、宋軼、李承健、鄭綸、辛鍵議可, 鄭昌孫、韓明澮、李坡、鄭佸、金謙光、孫比長、權仲麟、閔永肩、宋瑛議不可。 李克培、盧思愼、尹壕議: "若穀賤之年米之入官多, 則猶云可也; 若穀貴, 則米之入官無幾, 而國用布貨漸至虛耗矣。 豐年則收米, 凶年則收布可也, 亦不可爲常法, 姑行一二年試驗何如?" 第五條曰: "密陽 守山堤堰, 土地沃饒, 甲于慶尙一道。 曩在世祖朝, 曺錫文爲本曹判書, 獻議耕墾, 水田共二百餘結。 今考會計, 乙酉年收穀貿布之數三千七百餘匹, 丁亥年收穀四千七百六十餘碩, 則此堤堰固不可輕棄。 而頃年國家以其一半施納于奉先寺, 是不得補軍資、備荒政也。 願令附近諸浦當領水軍耕治, 廣其蓄積, 誠爲便益。 不特此也, 諸道諸邑廢棄國屯田, 亦必多矣, 倂令耕治, 以備國用。" 僉議可。 政院陳言曰: "一。 凡民墾田幾結, 限幾年免稅, 其中力業特異有成效者, 依《大典》錄啓奬勸, 而大小人員幾結起耕者, 差等賞職何如? 一。 永安道則地多遺利, 民有餘力, 而例皆惰於農業, 沾體塗足之苦, 人皆厭憚, 水田興業者鮮少。 沃饒可耕處, 擇富實鉅戶爲先分授勸耕, 限年免稅, 力業特異有成效者, 依《大典》錄啓奬勸, 而其中親軍衛入屬限當者, 爲先許屬, 勸勵何如? 一。 非關係國家徒流付處人等幾結起耕者, 免罪何如? 一。 願爲僧者, 姑除丁錢, 幾結以上開墾, 二三年耕作, 遂成熟田者, 方許度牒何如? 一。 陳地起耕免罪、受職人等, 不多年內還陳, 則令所在守令檢擧削職論罪, 而不檢擧後現, 則守令竝論何如?" 鄭昌孫議: "可。 但僧人則遊手遊食, 軍額日減。 今若陳田開墾者不加罪罰乃許度牒, 是勸其爲僧也。" 韓明澮、李克均、成俊、盧公弼、李季仝、金克忸、韓堰、孫比長、權仲麟、閔永肩、宋瑛、李承健、鄭綸、辛鍵議: "令該司便否磨鍊, 更議何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、林壽昌議可, 李坡、鄭佸、金謙光、李崇元、柳輊、李德良議: "第一條墾田賞職事, 平安、黃海兩道, 地廣人稀, 人力不足, 故地多遺利, 開墾之人, 理當論賞。 他道則民多地窄, 若有閑地, 不必賞之然後開墾也。 此條, 兩界及黃海道行之可也。 四條僧人墾田給度牒事, 不可行。 其餘令該司便否磨勘後, 更議何如?" 李瓊仝、姜居孝、李誼、金耋、宋軼議: "各令該司磨勘施行, 而僧人墾田給牒事, 恐不可施行。" 金升卿、柳洵議: "朝廷無弊政, 民寬力役, 則自然人有餘力, 無不墾之田矣, 何必設法誘之? 在世祖朝, 平安道墾田大小朝臣, 竝加褒賞。 其時爭先開墾, 以邀賞職, 不數年間, 旋卽廢棄, 無永墾之利, 此其驗也。 且度僧免罪, 不可輕易開端, 設爲法條, 尤爲不可。 況力業特異褒賞之法, 載在《大典》, 不須別立新法。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 9일 병술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김질이 확인되지 않은 사실로 이순명의 비행을 아뢴 노모를 추국하도록 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김질(金耋)이 아뢰기를,
"감찰(監察) 이순명(李順命)이 일찍이 아산 현감(牙山縣監)에 재임하였을 때에 그 집을 영조(營造)하였다고 동료가 배척하여 신 등이 전교를 받들고 그 언근(言根)을 추궁하였더니, 바로 감찰(監察) 노모(盧瑁)에게서 나왔고 노모 또한 전문(傳聞)한 말이었습니다. 또 감찰 등이 이르기를, ‘새로 제수된 감찰을 완의(完議)하는 것은 그에게 누(累)됨이 있는지 없는지의 여부를 살피려 한 것이다.’고 하였습니다. 이제 말의 근원을 추궁하면 뒤에 반드시 남의 과실을 말하는 자가 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"말의 근원을 추궁하지 않으면 수혐(讎嫌)을 인하여 말하여서 애매한 일이 있을 것이다."
하니, 김질이 말하기를,
"이순명은 남의 집을 빌어서 우거하고 있으니 자기의 집이 아닙니다. 노모의 길가에서 줏어들은 말은 실제로 망령된 짐작에서 나왔으니, 청컨대 추국하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"옳다."
하였다.

-----

○丙戌/御經筵。 講訖, 掌令金耋啓曰: "監察李順命曾任牙山縣監時, 營造其家, 同僚擯斥, 臣等承傳推其言根, 乃出於監察盧瑁, 瑁亦傳聞之言也。 且監察等云: ‘新除監察所以完議者, 欲審其有累與否也。 今推言根, 則後必無言人過失者也。’"上曰: "不推言根, 則或因讎嫌而言, 有曖昧之事矣。" 耋曰: "順命借寓人家, 非己家也。 盧瑁道聽之言, 實出於妄量耳。 請推之。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 9일 병술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조지서가 평안·영안도 갑사의 녹봉을 줄이지 말도록 청하니 의논하게 하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 시독관(侍讀官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"성상께서 흉년이 들어 국고(國庫)가 허갈(虛竭)함을 진념(軫念)하시고 여러 대신과 의논하시어 갑사의 녹봉을 줄이셨으니, 이것은 참으로 부득이한 조치였습니다. 다만 평안도(平安道)·영안도(永安道)에 부방(赴防)하는 갑사(甲士)는 그 수고롭고 괴로움이 번상하는 갑사의 갑절이나 됩니다. 이 무리들은 오랫동안 변지(邊地)에 있어 그 녹봉을 친히 받을 수가 없고, 그 고신(告身)과 녹패(祿牌)를 다른 사람에게 팔았으니, 이제 만약 녹봉을 덜게 되면 이미 판 녹봉은 장차 반드시 도로 징수할 것입니다. 이는 매우 가긍하니, 청컨대 덜지 마소서. 그리고 별시위(別侍衛)의 녹봉도 아울러 감하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 다시 의논하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍讀官趙之瑞啓曰: "上軫念年凶國庫虛竭, 議諸大臣減省甲士祿俸, 此實出於不得已也。 但平安、永安道赴防甲士, 則其勤苦倍於番上甲士, 此輩長在邊地, 其祿俸不得親受, 以其告身祿牌賣於人。 今若減祿, 則其已賣之祿, 將必還徵矣, 此甚可矜。 請勿減。 且別侍衛祿, 竝減何如?" 上曰: "當更議之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 9일 병술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 10일 정해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
무신 신계종 등 10인에게 글을 강하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 무신(武臣) 신계종(申繼宗) 등 10인에게 글을 강하게 하였다.

-----

○丁亥/上御宣政殿, 講武臣申繼宗等十人書。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 10일 정해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
나이 젊은 무신들을 뽑아 이학을 익히게 하라고 전교하다


전교하기를,
"이제 무신이 글을 강하는 것을 보니, 모두 병서(兵書)만을 배우고 이학(理學)을 읽지 않았다. 대저 사람은 이학을 안 연후에 모든 서책을 두루 깨달아 알 수 있으며 일에 막히는 것이 없게 된다. 무신들 가운데 나이가 많은 사람은 할 수 없지만, 나이 젊은 자를 뽑아내어 이학을 익히도록 하되, 그 글은 한갓 일과(日課)뿐이니 절목을 마감하여 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀武臣講書, 皆學兵書而不讀理學。 大抵人知理學, 然後諸書因可通曉, 而於事無所礙滯。 武臣中年高人則已矣, 年少者抄擇, 俾習理學。 其書徒日課節目, 磨勘以啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 10일 정해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대내전 사인 원숙에게 《사서》 등 책을 내리다


대내전(大內殿) 사인(使人) 원숙(元肅)에게 《사서(四書)》·《육경(六經)》과 《운부군옥(韻府群玉)》·《운회(韻會)》·《한묵대전(翰墨大全)》·《사림광기(事林廣記)》·《장자(莊子)》·《노자(老子)》 각각 1건을 내려 주었는데, 그가 청한 것을 따른 것이다.

-----

○賜大內殿使元肅 《四書》、《六經》、《韻府群玉》、《韻會》、《翰墨大全》、《事林廣記》、《莊子》、《老子》各一件, 從其請也。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 11일 무자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊子/受朝參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 11일 무자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김흔이 왜인에게 후추 종자를 구하는 것이 부당하다고 아뢰었으나 받아들이지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 김흔(金訢)이 아뢰기를,
"이제 들으니, 국가에서 후추 종자를 왜사(倭使)에게 구하였다고 합니다. 대저 먼데 사람을 대우함에 있어 오는 자는 막지 말며 가는 자는 쫓지 말 따름이니 저들에게 무엇을 요구하는 것은 있을 수 없습니다. 지난해에 이형원(李亨元)이 일본 통신사(日本通信使)가 되고 신이 서장관(書狀官)이 되어 대마주(對馬州)에 도착하여 후추의 생산지를 물었더니, 그 사람이 남만(南蠻)과 유구국(琉球國) 등에서 생산되고 일본에는 없는 바라고 말하였습니다. 그렇다면 비록 구하려 해도 쉽게 얻을 수가 없습니다. 왜인(倭人)은 거짓이 많으니 공연히 저들에게 속임을 당하는 것이 될 뿐입니다. 신이 본초(本草)를 상고하건대, 후추는 서융(西戎)에서 생산되고 혹은 남해(南海)의 여러 나라에서 생산된다 하고, 중국에도 없다고 합니다. 신이 생각하건대, 물건의 성질은 각각 토지에 알맞은 것이 있습니다. 옛적에 이르기를, ‘귤(橘)이 회수(淮水)를 건너면 탱자가 된다.’고 하였습니다. 우리 나라 제주(濟州)에는 귤감이 많이 생산되지만 그것을 이곳에 옮겨 심을 수 없는 것과 같이, 이제 비록 후추 종자를 얻는다 하여도 반드시 잘 자라지는 못할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말은 과연 그러하나 앵무(鸚鵡)와 공작(孔雀) 같은 새는 비록 와서 바치더라도 내 마땅히 물리쳐 받지 않겠지만, 이것은 약용(藥用)에 긴절(緊切)하니 구하는 것이 어찌 해롭겠는가? 수우(水牛)도 유구(琉球)로부터 우리 나라에 왔건만 잘 번식되고 잘 자라니, 후추라고 해서 반드시 잘 자라지 않을 것을 어떻게 알겠는가?"
하니, 영사(領事) 홍응(洪應)이 이르기를,
"세조조(世祖朝)에 우리 나라 사람이 표류하여 유구에 이르러 후추를 보았는데, 바로 이것이 풀씨였습니다. 그 줄기와 열매는 교맥(簥麥)으로 더불어 서로 흡사했습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官金訢啓曰: "今聞國家求胡椒種於倭使。 大抵待遠人, 來者勿拒, 去者勿追而已, 不可有求於彼也。 往年李亨元爲日本通信使, 臣爲書狀官, 到對馬州問胡椒産地, 其人言産於南蠻、琉球等國, 日本所無也。 然則雖求之, 未易得也。 倭人多詐, 徒爲彼所誑耳。 臣攷《本草》, 胡椒産於西戎, 或云産於南海諸國, 中國亦無有也。 臣謂物性各有土宜, 古云: ‘橘渡淮爲枳。’ 我國濟州産柑子, 而不得移種於此地。 今雖得胡椒種, 必不生長矣。" 上曰: "此言果然。 然如鸚鵡孔雀, 則雖來獻, 當却之矣。 此則藥用緊切, 求之何害? 水牛來自琉球, 蕃育於我國, 胡椒安知必不生長乎?" 領事洪應曰: "世祖朝我國人漂流到琉球, 見胡椒, 乃草實也。 其莖與實, 與蕎麥相似。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 11일 무자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
명일 교외에 거둥하여 여우 사냥을 보겠다고 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"명일은 교외(郊外)에 거둥하여 무사들이 말달리고 여우 사냥하는 것을 보겠다."
하였는데, 그것은 이양생(李陽生)의 말을 듣고 그 곳을 정한 것이다.

-----

○傳于兵曹曰: "明日幸郊外, 觀武士馳馬搏狐。 其聽李陽生言, 定其處。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 12일 기축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
살곶이에 거둥하여 열무하고 여우를 잡은 자에게 어궁을 내려주다


임금이 살곶이[箭串]들에 거둥하여 열무(閱武)하였는데, 우승지(右承旨) 이조양(李朝陽)이 어전에서 한 마리의 여우를 때려 잡아 바치니, 어궁(御弓)을 내려 주었다.

-----

○己丑/上幸箭串坪閱武。 右承旨李朝陽, 於御前搏殺一狐以獻, 賜御弓。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 13일 경인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종대선량 국행(宗大膳亮國幸), 월중(越中) 수(守) 종성홍(宗盛弘), 귤씨 입석 우경량 국장(橘氏立石右京亮國長)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치고, 왜(倭) 첨지(僉知) 평송이라(平松而羅) 등 네 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○庚寅/日本國 對馬州太守宗貞國ㆍ宗大膳亮國幸、越中守宗盛弘、橘氏立石右京亮國長遣人來獻土宜。 倭僉知平松而羅等四人來朝。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 13일 경인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 숙모에게 상처를 입힌 죄인 윤선의 율을 아뢰니 외방에 부처시키다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"윤선(尹瑄)이 삼촌 숙모(三寸叔母)를 휘둘러 상처를 입힌 죄는 율이 결장(決杖) 1백대에 유(流) 2천 리에 해당하고, 안순령(安舜齡)이 처삼촌 숙모(妻三寸叔母)의 구호비(救護婢)를 발길로 찬 무례한 죄는 장(杖) 80대를 속(贖)바치게 하고 고신(告身) 3등을 빼앗는 데 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 정부(政府)·육조(六曹)·대사헌(大司憲)·대사간(大司諫)에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하게 하소서. 그리고 김씨(金氏)·윤씨(尹氏)는 세족(世族)1041) 의 부녀(婦女)로써 재물을 다투어서 싸웠으니, 비록 정희 왕후(貞熹王后)의 가장 가까운 일가라는 것으로 차마 무거운 죄에 처할 수는 없지만, 그러나 전혀 죄를 안 줄 수는 없습니다."
하고, 한명희(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·유지(柳輊)·이극균(李克均)·성준(成俊)·이계동(李季仝)·이경동(李瓊仝)·김승경(金升卿)·유순(柳洵)·김극유(金克忸)·한언(韓堰)·손비장(孫比長)·임수창(林壽昌)·권중린(權仲麟)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"아뢴 것에 의하여 시행하소서."
하니, 전교하기를,
"윤선(尹瑄)은 정희 왕후(貞熹王后)의 아주 가까운 일가이니, 장형(杖刑)은 속(贖)바치게 하고 외방(外方)에 부처(付處)하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "尹瑄揮置三寸叔母致傷罪, 律該決杖一百、流二千里。 安舜齡妻三寸叔母救護婢足踢無禮罪, 杖八十贖、奪告身三等。" 命議于領敦寧以上、政府、六曹、大司憲、大司諫。 鄭昌孫議: "依所啓施行。 且金氏、尹氏以世族婦女, 爭財而鬪, 雖以貞熹王后切族不忍置之重罪, 然不可全釋。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、尹壕、鄭佸、金謙光、柳輊、李克均、成俊、李季仝、李瓊仝、金升卿、柳洵、金克忸、韓堰、孫比長、林壽昌、權仲麟、宋瑛議: "依所啓施行。" 傳曰: "尹瑄、貞熹王后切族也。 杖贖, 外方付處。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 14일 신묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○辛卯/受常參, 視事。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 14일 신묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
한언이 윤선의 죄를 무겁게 하도록 청하였으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)와 김씨(金氏)는 세가(世家)의 대족(大族)으로서 재물을 다투어 서로 꾸짖고 책망하여 붙들고 잡는 데에 이르렀으니, 그 풍속을 손상시키고 어지럽힌 것이 이보다 더 심함이 없습니다. 그런데 지금 윤선(尹瑄)만을 속(贖)바치게 하고 윤씨(尹氏)와 김씨(金氏)를 죄주지 않음은 지극히 미편(未便)합니다. 그리고 또 윤선은 숙모(叔母)를 능욕(陵辱)하였으니, 그 죄가 작지 않은 데도 장형(杖刑)을 속(贖)바치게 하고 외방(外方)으로 유배(流配)만을 보냄은 미편합니다. 청컨대 죄를 더하소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다 좌참찬(左參贊) 김겸광(金謙光)이 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)와 김씨(金氏)는 재물을 다투어서 싸우고 윤선(尹瑄)은 숙모(叔母)를 상해(傷害)하는 데에 이르렀으니, 이것은 진실로 예사로운 일이 아니어서 통절하게 응징하지 않을 수가 없습니다."
하고, 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)·호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)은 아뢰기를,
"윤씨(尹氏)와 김씨(金氏)는 거실(巨室)1042) 의 대족(大族)으로서 풍속을 어지럽히고 무너뜨렸으니, 죄줌이 매우 당연합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤선(尹瑄)은 정희 왕후(貞熹王后)의 아주 가까운 일가이니, 장하(杖下)에 목숨을 잃을까 두려워한 까닭으로 이와 같이 조치하였다. 윤씨(尹氏)·김씨(金氏)도 추국(推鞫)하여 정상을 얻기가 어렵다."
하였다. 한언(韓堰)이 말하기를,
"윤선(尹瑄)을 성주(星州)에 귀양보내는 것은 이름이 비록 귀양보내 쫓았다고는 하나 실제로는 낙토(樂土)가 되니, 청컨대 변방 먼곳에 옮기시고, 또 김씨(金氏)와 윤씨(尹氏)도 마땅히 죄를 더해야 하고 용서할 수가 없습니다."
하니, 들어주지 아니하였다.

-----

○御經筵。 大司諫韓堰啓曰: "尹氏、金氏以世家大族, 爭財相詰, 至於扶執, 其傷風敗俗, 莫此爲甚。 今者只贖尹瑄, 不罪尹氏、金氏, 至爲未便。 且瑄陵辱叔母, 其罪不小, 只贖杖配外, 未便。 請加罪。" 上顧問左右, 左參贊金謙光啓曰: "尹氏、金氏爭財而鬪, 尹瑄至於致傷叔母, 是誠非常之事, 不可不痛懲。" 領事鄭昌孫、戶曹判書李德良曰: "尹氏、金氏以巨室大族, 敗毁風俗, 罪之甚當。" 上曰: "尹瑄、貞熹王后切族, 恐杖下殞命, 故如此處置耳。 尹氏、金氏亦難推鞫得情也。" 堰曰: "尹瑄配星州, 名雖竄逐, 實爲樂土, 請移配邊遠。 且金氏、尹氏亦當加罪, 不可貰也。" 不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 14일 신묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 14일 신묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이세좌와 김자정을 보내어 표전을 받들고 북경에 가서 하례하게 하다


호조 참판(戶曹參判) 이세좌(李世佐)·동지중추부사(同知中樞府事) 김자정(金自貞)을 보내어 표전(表箋)1043) 을 받들고 북경(北京)에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였는데, 임금이 백관을 거느리고 표전(表箋)에 배례(拜禮)하기를 의식과 같이 하였다.

-----

○壬辰/遣戶曹參判李世佐、同知中樞府事金自貞, 奉表箋如京師賀正。 上率百官拜表箋如儀。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
통사 장사발이 도망해 온 중국인들을 안동하여 요동에 해부하다


취차 통사(就差通事)인 사역원 정(司譯院正) 장사발(張思發)이 사로잡혔다 도망온 중국인 윤유(尹有) 등 3인을 안동하여 요동(遼東)에 해부(解付)하였다.

-----

○就差通事司譯院正張思發, 管押被擄逃來唐人 尹有等三名解付遼東。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년이 들었으므로 승정원에 전교하여 나례를 중지하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"나례(儺禮)1044) 는 조종조(祖宗朝)로부터 행하여 왔으되, 어찌하여서 설치하였는지를 알지 못하겠다. 지금 흉년이 들었는데도 외방(外方)의 재인(才人)이 나례(儺禮)를 위하여 많이 성중에 도착하였다. 그러나 먹을 것이 없으니, 궁하면 반드시 도적질을 할 것이다. 금년의 나례(儺禮)는 중지하도록 하고 다만 내간(內間)의 아이들이 보려고 하니 서울에 사는 우인(優人)을 가리어 간략하게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "儺禮, 自祖宗朝行之, 未知何爲而設。 今者年凶, 外方才人爲儺禮多到城中, 無以爲食, 窮則必爲盜竊, 其停今年儺禮。 但內間兒輩欲見之, 其擇京居優人, 略爲之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정윤이 윤선을 법대로 치죄하도록 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 정윤(鄭綸)이 와서 윤선(尹瑄)은 법에 규정한 대로 치죄(治罪)하고, 윤씨(尹氏)와 김씨(金氏)는 죄를 더하기를 청하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言鄭綸來請尹瑄全科治罪, 尹氏、金氏加罪, 皆不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
각도의 관찰사에게 방죽을 쌓는 역사의 참뜻을 백성에게 효유하라고 전교하다


모든 도의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"이제 하유(下諭)하는 내를 막고 방죽을 쌓는 역사(役事)는 이로운 혜택을 받게 되는 백성은 진실로 그 원하는 바이겠으나, 다만 혹 다른 고을에 거주하여 이로운 도움을 받지 못하는데도 부역만 하는 자가 어찌 국가의 대계(大計)라고 생각해서 기꺼이 하겠는가? 내가 이러한 흉년을 당하여 갑자기 공역(功役)을 일으키게 되면 반드시 원망이 생긴다는 것을 모르는 것이 아니다. 그러나 가물어 흉년이 드는 재앙을 미리 헤아릴 수 없으니 어찌 뒷날에 금년보다 더 심함이 없다는 것을 알겠는가? 공역은 무리하게 힘에 겹도록 하지 말고 관개(灌漑)하는 이득을 얻을 만한 곳은 진실로 마땅히 도모 하여서 후일의 가뭄에 대비하게 하는 것이니, 경(卿)들은 모두 이 뜻을 수령(守令)에게 전파하여 모든 고을 백성들로 하여금 한 사람도 빠짐없이 알게 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今下諭川防築堰之役, 蒙利之民, 固其所願。 但或居他邑, 不得蒙利而赴役者, 豈顧國家大計而樂爲哉? 予非不知當此凶年遽起功役必生怨咨, 然旱荒之災未可預料, 安知後日之有甚於今年哉? 功役不至多重而可以灌漑蒙利處, 固當預圖, 以備後日之旱。 卿悉此意, 傳布守令, 俾諸邑人民無不周知。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 15일 임진 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
지중추부사 김한의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 김한(金澣)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)하고 부의(賻儀)를 내려 주고 조제(弔祭)하기를 예(例)와 같이 하였다. 김한은 안산인(安山人)이며, 연성군(蓮城君) 김정경(金定卿)의 아들이다. 공정 대왕(恭靖大王)의 딸인 고성 군주(高城郡主)에게 장가들었는데, 여러 관직을 역임하고 자헌 대부(資憲大夫) 지중추부사(知中樞府事)에 이르러 졸(卒)하니, 향년이 77세이다. 시호는 호평(胡平)인데, 오래도록 장수(長壽)한 것이 호(胡)이고, 다스려 재앙이 없는 것이 평(平)이다.

-----

○知中樞府事金澣卒。 輟朝、賜賻、弔、祭如例。 澣 安山人, 蓮城君 定卿之子。 尙恭靖大王女高城郡主, 歷官至資憲知中樞府事。 卒年七十七。 諡胡平: 彌年壽考‘胡’, 治而無眚‘平’。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 16일 계사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이극균이 극성보다 요해의 지역에 성 쌓는 것이 중요하다고 청하니 이를 받아들이다


병조 판서(兵曹判書) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"이제 신을 황주 축성사(黃州築城使)로 삼으셨는데, 신이 일찍이 한명회(韓明澮)·한계미(韓繼美)의 종사관(從事官)이 되어 자세히 그 지역에 대해서 알고 있습니다. 황주(黃州) 이남으로부터는 산세가 험준하여 서쪽으로 뻗어서 평지가 되었고 5리 정도에 바다가 있으니, 바로 옛날 극성(棘城)입니다. 극성으로부터 절령(岊嶺)까지와 절령으로부터 방원(防垣)까지는 자연히 산이 험하고 그 다른 부류(部類)는 모두 내지(內地)이니 갑자기 뜻하지 않은 변이 있으면 이것이 모두 적의 침입로가 됩니다. 그러니 반드시 극성에 성을 쌓으려고 하면 이 땅은 모두 성자리가 될 만합니다. 그러나 관방(關防)의 완급(緩急)으로써 보면 극성은 가장 바쁘지 않은 데 해당합니다. 신은 생각하건대, 성을 쌓는 것은 외지로부터 하는 것이 마땅합니다. 평안도 안주(安州)의 청천강(淸川江)은 곧 살수(薩水)이니 옛적에 전쟁을 했던 지역이며, 주성(州城)이 낮고 미약하여 무너졌는데 전일에 개축하려고 돌을 모은 것이 오래 되었으나 당시에 공역(功役)을 성취시키지 못하였으니, 이와 같은 지역에 먼저 쌓음이 옳습니다. 또 신의 뜻으로는 성(城)을 쌓음은 국가의 중요한 일이니 그 완급을 헤아리고, 해의 풍년과 흉년을 보아 금년에는 어느 곳의 성을 쌓고 내년에는 어느 곳의 성을 쌓아서 점차로 쌓음이 옳다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)이 혹은 모처(某處)가 긴요하니 마땅히 성을 쌓아야 한다고 하고 혹은 그렇지 않다고 말해 각각 의견을 고집하여 의논이 한결같지가 않으니, 내가 직접 보지 못한 땅의 형세를 멀리서 헤아리기가 어렵다. 그러나 만약 극성을 쌓으면 역사(役事)에 필요한 인원은 몇명이며, 양도(兩道)의 사람을 모두 역사시킨 연후라야 되겠는가? 극성을 쌓는 데 황해도 사람만 역사시켜도 오히려 공사(工事)를 감당할 만하면 지금 성쌓기를 시작하여도 좋지 않겠는가?"
하니, 이극균(李克均)이 말하기를,
"신이 절령(岊嶺)의 지세(地勢)를 보건대, 바로 뛰어나게 험악하여 참으로 이른바 한 사람의 파수병이 관문을 지키면 1만 명의 적병을 막을 수 있다는 곳입니다. 지난 번에 조종조(祖宗朝)에 있어서 일찍이 석보(石堡)를 설치하였습니다. 그렇지만 낮고 미약하여 어린아이들의 장난과 같았으며, 그밖에 뻗혀 있는 지역이 몇리나 되는지 알지 못합니다. 만일 위급한 일이 있으면 적들의 침입로가 매우 많은데, 어찌 반드시 극성으로만 들어오겠습니까? 또 많은 공을 들인다 하여도 성취하기가 쉽지 않으니 아마도 한갓 수고만 하고 공은 없을 듯합니다. 전하께서는 백성의 힘을 아끼고 사랑하시어 부득이한 경우에만 백성을 부리신다면 먼저 요해(要害)의 지역에 쌓음이 마땅하니, 안주(安州)·의주(義州) 등지의 성이 이것입니다. 반드시 극성에 성을 쌓으려고 한다면 본도의 백성을 부려도 여력(餘力)이 있을 것이며, 안주도 또한 그러하니, 아울러 양도의 백성을 동시에 부릴 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다. 마땅히 품질(品秩)이 높은 재상으로 하여금 감독해 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/兵曹判書李克均來啓曰: "今以臣爲黃州築城使, 臣嘗爲韓明澮、韓繼美從事官, 備諳其地。 自黃州以南, 山勢險峻, 西迤爲平地, 五里許抵海, 乃古棘城也。 自棘城至岊嶺, 自岊嶺至防垣, 自有山險; 其他類皆肉地, 脫有不虞之變, 皆是賊路。 必欲城棘城, 則此地皆可城也。 然以關防緩急觀之, 棘城最緩。 臣謂築城當先自外地, 平安道 安州之淸川江卽薩水, 前世戰爭之地。 州城低微頹圮, 前日欲改築之, 聚石已久, 而時未就功, 如此之地, 先築可也。 且臣意謂築城, 國家重事, 量其緩急, 視歲豐歉, 今年築某城, 明年築某城, 以漸築之可也。" 傳曰: "宰相或云某處爲緊當築, 或云不然, 各執所見, 議論不一。 予所不見之地, 勢難遙度。 然若築棘城, 當役幾夫? 竝役兩道之人然後可乎? 棘城只役黃海道之人而猶可卽工, 則今始築之, 無乃可乎?" 克均曰: "臣觀岊嶺之地, 乃絶險也, 眞所謂 ‘一夫當關, 萬夫莫敵’。 曩在祖宗朝, 嘗設石堡, 然而低微, 有同兒戲。 其他延袤之地, 不知其幾里。 如有緩急, 賊路甚多, 何必由棘城乎? 且用功雖多, 未易成就, 恐徒勞無功也。 殿下愛惜民力, 如不得已而役民, 則當先於要害之地, 安州、義州等處城是已。 必欲城棘城, 則役本道之民而有餘力矣。 安州亦然, 不須竝役兩道民也。" 傳曰: "果如卿言。 當令秩高宰相董治。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 16일 계사 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
신건이 윤선과 윤씨·김씨의 죄를 청했으나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 신건(辛鍵)이 와서 윤선(尹瑄)과 윤씨(尹氏)·김씨(金氏)의 죄를 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言辛鍵來請尹瑄及尹氏、金氏罪, 不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
허황이 윤선과 윤씨·김씨의 죄를 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)이 윤선(尹瑄)과 윤씨(尹氏)·김씨(金氏)를 법에 따라 과죄(科罪)하는 일을 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲午/御經筵。 講訖, 司諫許篁啓尹瑄及尹氏、金氏依法科罪事, 不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
황해도 순찰사 정난종이 전탄의 개거가 가하다고 아뢰자 재상과 의논하라고 하다


이보다 앞서 황해도 순찰사(黃海道巡察使) 정난종(鄭蘭宗)이 전탄(箭灘)에 개거(開渠)1045) 함이 편한지 불편한지를 살펴보게 하였는데, 이때에 와서야 임금이 인견(引見)하여 묻기를,
"개거(開渠)는 백성들이 원하던가?"
하자, 정난종이 대답하기를,
"백성들이 모두 원합니다. 다만 이 일은 중대하여 반드시 수만 명을 동원하여야만 공역(功役)을 성취할 수 있습니다. 역민(役民)하는 법에는 8결(結)에 1부(夫)를 내게 되어 있는데, 이 법에 의한다면 황해도 전도민을 다 부려도 1만 5천 명에 지나지 않으니, 신의 뜻으로는 5결(結)에 1부(夫)를 내는 것이 편하다고 여깁니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"수만 명이 얼마 동안 일을 해야 하겠는가?"
하니, 정난종(鄭蘭宗)이 말하기를,
"20일 정도면 일을 끝낼 수 있습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"경(卿)이 이미 살펴보니 형세가 할 만하겠던가?"
하니, 정난종이 말하기를,
"땅속에 돌이 있는지의 여부는 알 수가 없습니다. 만일 큰 돌이 있으면 공역을 이루기가 어렵겠습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"파다가 큰 돌이 나와서 공역을 이루기 어려우면 중지함도 또한 옳으며, 만약 파서 이뤄지면 만세(萬世)의 이로움이 될 것이다. 근래에 재상이 많이들 팔 수 없다고 하니 다시 불러 의논하라."
하였다. 정난종(鄭蘭宗)이 또 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 평양 군사의 원액(原額)1046) 은 24려(旅)이고, 1려 안에 현재 있는 자가 혹 50여 인 혹 70, 80인인데, 명수(名數)만을 헛되이 벌려놓아 그 실상이 없으니, 갑자기 위급함이 있으면 장차 무엇으로써 쓸지 매우 염려할 만합니다."
하자, 임금이 이르기를,
"군액(軍額)이 감축되는 것은 무슨 까닭이냐?"
하였는데, 정난종(鄭蘭宗)이 대답하기를,
"본도의 군사는 혹 북경(北京)에 가는 사신을 맞아 호송하기도 하며, 혹 강변(江邊)의 부방(赴防)으로 인하여 노고가 다른 곳의 갑절이나 되므로, 도피를 꾀하는 자가 많아 혹 거짓 재인(才人)이 되어 봉족(奉足)1047) 으로 투속(投屬)하지 않고, 혹 관찰사(觀察使)·절도사(節度使) 영(營)의 아리(衙吏)로 투속하니, 군액이 줄어드는 것이 이 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"폐단을 막을 수 있는 계획을 병조(兵曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○先是, 黃海道巡察使鄭蘭宗審箭灘開渠便否以來。 至是上引見, 問曰: "開渠, 百姓願之乎?" 蘭宗對曰: "民皆願之。 但此役重大, 必用數萬人功可就矣。 役民之法, 八結出一夫, 依此法, 則盡役黃海一道之人, 不過一萬五千。 臣意謂五結出一夫爲便。" 上曰: "數萬人幾日之役乎?" 蘭宗曰: "不過二十日而畢也。" 上曰: "卿旣審視矣, 勢可爲乎?" 蘭宗曰: "地中有石與否, 未可知也。 若有大石, 則就功難矣。" 上曰: "鑿之遇大石, 難於就功, 則停之亦可; 若遂鑿之, 則萬世之利也。 日者宰相多以爲不可鑿, 其更召議之。" 蘭宗又啓曰: "平安道 平壤軍士元額二十四旅, 一旅內現存者, 或五十餘人, 或七八十人, 虛張名數而無其實, 脫有緩急, 將何以用之? 甚可慮也。" 上曰: "軍額減縮何故歟?" 蘭宗對曰: "本道軍士, 或因赴京使臣迎護送, 或因江邊赴防, 勞苦倍他, 謀避者多, 或佯爲才不投屬奉足, 或投屬觀察使、節度使營衙吏。 軍額之減以此也。" 上曰: "救弊之策, 令兵曹議啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이파 등이 전탄의 개거에 대해 불가하다고 아뢰다


도랑을 파는 이해(利害)를 의논하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"우선 시험해 보는 것이 옳습니다. 그러나 몇 리(里)의 산속을 파들어 가는 즈음에 만약 큰 돌이 있으면 일은 끝내 이루지 못하고 공연히 민력(民力)만을 수고롭게 할 것이니, 폐해를 말할 수가 없을 것입니다."
하고, 이파(李坡)·정괄(鄭佸)·이극균(李克均)·성준(成俊)·이봉(李封)·유순(柳洵)·송영(宋瑛)은 의논하기를,
"이제 계본(啓本)과 지도(地圖)를 살펴보건대, 역사(役使)할 장정을 모름지기 수만명을 써야 하는데, 본도의 원전(元田)은 10만 1천 6백여 결(結)뿐입니다. 그러니 거기에 해당하는 사람을 모두 동원하고 한 도의 힘을 다하여도 오히려 감당할 수 없을 것입니다. 그리고 계본에 이르기를, ‘전탄(箭灘)의 북쪽 기슭은 백사(白沙)가 언덕을 이루었는데, 여울의 충격이 가해지면 모래 언덕이 쉽게 무너지고 도랑 어귀가 쉽사리 메워져 비록 힘을 다하여 파더라도 끝내는 아마도 해마다 역사(役事)를 해야될 것입니다. 그리고 지도 안에 전탄(箭灘)과 토천(兎川)의 물이 서로 만나서 바다에 흘러 들어가는데, 만약 큰비가 내려서 상류의 거센 물결이 삼지(三支)·율곶이[栗串]의 지역으로 부딪쳐 들어가면, 바다와 육지의 물이 아래 위로 부딪쳐서, 연일 그치지 않아 곡식이 모두 썩게 될 것이므로, 도랑을 판 뒤에 해마다 이익을 얻게 된다는 것은 반드시 기약할 수가 없습니다. 더구나 황해도는 여러 도에 비하여 가장 조잔(凋殘)하여 이제 비록 조금 풍년이 들었다고 해도 다시 소생하는 데는 이르지 못했습니다. 그런데 뒤쫓아 큰 역사(役事)로 몰아부치면 신은 아마도 한 고을이 비록 이득은 얻더라도 온 도의 백성이 모두 피곤하고 괴로움을 겪게 될 것입니다."
하였다.

-----

○議穿渠利害。 鄭昌孫議: "姑試之可也。 然數理鑿山之際, 若有大石, 則事竟不成, 徒勞民力, 弊不可言。" 李坡、鄭佸、李克均、成俊、李封、柳洵、宋瑛議: "今審啓本及地圖, 役丁須用數萬人, 而本道元田十萬一千六百餘結而已, 盡刷人丁, 竭一道之力, 猶不足以當之。 且啓本云箭灘北岸, 白沙成丘, 水灘衝激, 則沙岸易崩, 渠口易塡, 雖竭力鑿之, 終恐有年年之役。 又地圖內箭灘、兎川之水, 交流入海, 若値大雨, 轉而上激, 衝入三支、栗串之地, 則海陸之水上下相衝, 連日不落, 禾穀盡朽。 開渠之後, 年年得利, 未可必也。 況黃海爲道, 比諸道最爲凋殘, 今雖小稔, 未至復蘇。 又從而驅之大役, 臣恐一郡雖或得利, 擧道之民, 俱被困苦矣。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 17일 갑오 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 18일 을미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
정윤이 윤선과 윤씨·김씨를 과죄하도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 정윤(鄭綸)이 윤선(尹瑄)과 윤씨(尹氏)·김씨(金氏)를 법에 따라 과죄(科罪)하기를 계청(啓請)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙未/御經筵。 講訖, 正言鄭綸啓請尹瑄及尹氏、金氏依法科罪, 不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 18일 을미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이덕량 등과 도랑 파는 역사를 의논하고 순찰사는 인부의 동원에 주의하라고 하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·참판(參判) 김승경(金升卿)과 순찰사(巡察使) 정난종(鄭蘭宗)을 명소(命召)하여 도랑 파는 역사(役事)를 의논하게 하였다. 이덕량 등이 의논하여 아뢰기를,
"역군(役軍)을 5결(結)에 1부(夫)를 내는 것과 그 도의 당령 수군(當領水軍)1048) 으로 긴요한 역사를 담당하는 자를 제외하고 모두 계산하면 역사에 동원할 수 있는 인부가 2만여 인이 되고, 또 본도에 있는 염장(鹽醬)으로써 모든 사람에게 각각 소금 1말, 간장 5되씩을 나눠주면 20일의 식량을 갖출 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 맹인(盲人)과 노약자(老弱者)를 구분하지 않고 인부를 동원시키면 어찌 역사(役使)를 감당하겠는가? 순찰사(巡察使)는 자세히 살피어서 하고, 또 부역하는 군호(軍戶)1049) 는 올 겨울 동안만 하고 더 역사시키지 말 것을 감사(監司)에게 유시함이 옳겠다."
하였다.

-----

○命召戶曹判書李德良、參判金升卿與巡察使鄭蘭宗, 議穿渠役。 德良等議啓曰: "役軍, 五結出一夫及其道當領水軍緊要役事者外竝計, 則出夫凡二萬餘人。 且以本道所在鹽醬分施, 人各鹽一斗、醬五升, 可以辦二十日之食。" 傳曰: "若不分盲人老弱出夫, 則豈能堪役乎? 巡察使其詳審爲之。 且赴役軍戶, 限今冬勿役事, 諭監司可也。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 18일 을미 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이집에게 가뭄에 대비하여 도랑을 판다는 뜻을 백성에게 효유하도록 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이집(李諿)에게 하서(下書)하기를,
"큰 공을 이루는 자는 조그마한 수고로움을 계산하지 않고, 큰 이로움을 세우는 자는 조그마한 해로움을 계산하지 않는다. 만략 한때의 조그마한 폐단에 구애되면 어찌 만세의 장구한 계책을 세우겠느냐? 근래에 백성들이 조그만 가뭄을 만나면 문득 기근(飢饉)을 당하게 되는 것은 참으로 수리(水利)가 잘 되어 있지 않기 때문이다. 듣건대, 도내(道內) 재령(載寧)의 전탄(箭灘)은 도랑을 팔 만하다고 하여, 근자에 대신을 보내어 살피게 하였더니 할 만한 형세가 있다고 하기 때문에 파기로 결심하여 백성들로 하여금 영구히 혜택을 받도록 하겠다. 다만 두려운 것은 본도의 백성들이 나의 백성을 위하여 본뜻을 알지 못하고 공연히 공역(功役)으로써 수고롭게 한다 하여 혹 원망을 일으킬 듯하니, 경은 나의 뜻을 곡진하게 모두 백성들에게 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이 여울은 하천이 낮고 전지가 높으며 도랑을 파는 것이 또 멀어서 온 조정이 모두 그 어려움을 아는데, 정난종(鄭蘭宗)이 임금의 뜻에 아첨하여 공(功)을 이루겠다는 것으로 스스로 담당하고 1만여 명을 동원하여 40여 일을 노역(勞役)시켰었다. 그 때 추운 겨울비를 만나 얼어붙고 또 병을 앓다가 죽는 자가 매우 많았는데도 정난종이 숨기고 아뢰지 않았다. 끝내 성공할 수 없게 되자 날씨가 추운 것을 빙자하여 명년 봄을 기다려 역사(役事)를 마치겠다 하고 파했으나, 병오년1050) 의 봄비에 제방이 갑자기 터지면서 수세가 더욱 낮아져 공역(功役)을 성취하기가 한층 어려운 까닭으로 영구히 파한 것이다. 근년에 가뭄으로 말미암아 해마다 흉년이 들어 백성이 의뢰하여 생활하지 못하게 되자, 성상(聖上)께서 전지에 물을 끌어대는 이로움이 있음을 아시고 온 신경을 도랑 파는 데 집중하셨는데, 이것이 정난종(鄭蘭宗)이 아첨하고 따르는 계기가 된 것이다." 하였다.

-----

○下書黃海道觀察使李諿曰:
成大功者, 不計小勞; 建大利者, 不計小害。 若拘於一時小弊, 何以建萬世之長策? 近來人民小遇旱乾, 輒罹飢饉, 誠以水利有未盡故也。 聞道內載寧 箭灘可開渠, 頃遣大臣審視, 似有可爲之勢。 故決意開鑿, 使民永賴。 第恐本道人民不知予利民本意, 徒以功役爲勞, 或興怨咨。 卿其曲悉予意, 曉諭人民。

【史臣曰: "此灘, 川卑田高, 開渠又遠, 擧朝皆知其難。 而蘭宗阿徇上旨, 以成功自任, 發萬餘人勞, 役四十餘日。 時値寒雨, 而凍且患疫, 死者甚衆, 蘭宗匿不以聞。 卒不得成功, 託以日寒, 俟明春畢役而罷。 丙午春雨, 隄防輒決, 水勢愈卑, 就功尤難, 故因而永罷。 近年因旱連凶, 民不聊生, 上知漑田之有利, 注意於開渠, 此蘭宗所以阿徇也。"】

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 18일 을미 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
각도의 관찰사에게 흉년을 만난 백성을 진구하는데 노력하라고 하서하다


경기(京畿)·충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·강원도(江原道)·영안도(永安道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"도내 여러 고을의 백성이 이 흉년을 만나서 굶어 죽을까 염려되니, 경(卿)은 마음을 다하여 진구(賑救)하고, 굶어 죽은 사람의 숫자는 숨기지 말고 아뢰어라."
하였다.

-----

○下書京畿、忠淸、全羅、慶尙、江原、永安道觀察使曰: "道內諸邑人民, 當此凶歉, 飢死可慮。 卿其盡心賑救, 飢死人數, 毋隱以啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙申/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
흉년을 당하여 음악을 중지하는 것에 대해 경연관들과 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전일에 헌릉제(獻陵祭)를 행하고 환궁할 때에 명하여 재상을 먹이고 풍악을 연주하였다고 합니다. 지금 흉년을 당하여 백성들이 오오(嗷嗷)1051) 하는데, 본 자들은 반드시 임금은 백성을 걱정하는 마음이 없다고 여길 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다. 인하여 좌우(左右)에게 이르기를,
"이 뒤로는 음악을 중지하는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 말이 과연 옳습니다. 그러나 이러한 풍악의 연주는 대체(大體)에 관계 없습니다."
하고, 채수(蔡壽)가 아뢰기를,
"이것은 기공인(妓工人)을 써서 풍악을 연주한 것이 아니니, 신의 뜻으로는 무방하다고 생각합니다. 옛적에는 군대에도 주악이 있었습니다. 그리고 군자는 아무 이유 없이 금슬(琴瑟)을 좌우에서 물리치지 않았으니, 어찌 흉년이 들었다고 해서 음악을 폐하겠습니까? 국휼(國恤)1052) 이 아니면 풍악을 폐할 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 심회(沈澮)는 말하기를,
"인군(人君)의 거동은 예 아님이 없으니, 어찌 풍악을 폐할 수가 있겠습니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"이것은 고의로 연유(宴遊)함이 아니다. 흉년에 풍악을 중지하는 것이 옛날에도 있었는가? 정조(正朝)와 군신(群臣)의 연향(宴享) 같은 것은 어떻게 하였는가?"
하니, 송질(宋軼)이 이르기를,
"이와 같은 때에는 폐할 수 없습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平宋軼啓曰: "臣聞前日行獻陵祭還宮時, 命饋宰相, 且奏樂。 今當年凶, 百姓嗷嗷, 見者必以爲上無憂民之心矣。" 上曰: "然。" 仍謂左右曰: "今後停樂何如?" 大司諫韓堰啓曰: "憲府之言, 果是。 然此奏樂, 無關大體矣。" 蔡壽啓曰: "此非用妓工人奏樂也, 臣意以爲無妨。 古者軍中亦有奏樂, 君子無故, 琴瑟不離於左右, 豈以年凶而廢音樂乎? 若非國恤, 則不可廢樂也。" 領事沈澮曰: "人君擧動, 無非禮也, 豈可廢樂乎?" 上曰: "此非故爲宴遊也。 凶年輟樂, 古亦有之乎? 如正朝及群臣宴享, 則何以爲之乎?" 宋軼曰: "如此之時則不可廢也。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
권건이 풍속을 해친 조신충의 추국을 청하니 국문하라고 전교하다


도승지(都承旨) 권건(權健)이 아뢰기를,
"성상께서 바야흐로 풍속이 투박(偸薄)함을 진려(軫慮)하시고 두터운 데로 돌아가도록 하려고 하십니다. 그러나 여항(閭巷)의 자질구레한 일들을 어찌 다 알 수가 있겠습니까? 신이 듣건대, 생원(生員) 조신충(趙信忠)과 이순조(李淳祖)는 동년(同年)으로서 서로 집안을 왕래하였었는데, 이순조가 죽고 그 처(妻)가 홀로 사니, 조신충이 장가들어 처를 삼았다 합니다. 풍속을 어지럽히고 무너뜨림이 이와 같으니, 청컨대 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"헌부(憲府)로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

-----

○都承旨權健啓曰: "上方軫慮風俗偸薄, 欲令歸厚, 然閭巷細事, 豈能盡知乎? 臣聞生員趙信忠與生員李淳祖同年, 通家往來, 淳祖死, 其妻寡居, 信忠娶以爲妻。 敗毁風俗如此, 請推鞫。" 傳曰: "令憲府鞫之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이극균이 도랑을 파는 것을 중지하도록 청했으나 정난종이 반대하니 그대로 따르다


병조 판서(兵曹判書) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"재령(載寧)의 갑사(甲士) 감우상(甘佑商)이 말하기를, ‘전탄(箭灘)의 도량을 파면서 산기슭을 지나는 곳에 큰 바위돌을 만나게 되면 반드시 효과를 이루지 못합니다. 토천(兎川)의 물도 또한 근원이 멀기는 하지만 아무리 가물어도 마르지 않는다고 하니, 만약 여기에 도랑을 통하게 하면 관개(灌漑)는 반드시 많다.’고 합니다. 신이 생각하건대, 본도가 조폐(凋弊)하고 시기도 바야흐로 심한 추위로 꽁꽁 얼어붙었으므로, 아마도 큰 역사를 일으킬 수는 없을 것이니, 우선 전탄(箭灘)의 역사를 중지하고 토천(兎川)을 막아 도랑을 파서 관개하는 자료를 삼으소서."
하니, 전교하기를,
"이 말은 일리가 있으니 순찰사(巡察使)를 불러 물어보아라."
하였다. 정난종(鄭蘭宗)이 와서 아뢰기를,
"신이 토천(兎川)을 살펴보건대, 그 물 흐름이 끊겼다 이어졌다 하여 쓸 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"건천(乾川)에 둑을 쌓는 것이 무슨 이해(利害)가 있겠는가? 그 전탄(箭灘)을 파도록 하라."
하였다. 이극균(李克均)이 또 아뢰기를,
"이제 평양의 군사로써 원액(原額)을 충당하지 못하여 폐단을 구원하는 대책을 의논하도록 하였습니다. 신이 일찍이 그 도의 절도사(節度使)가 되었었는데, 평양만이 그러한 것이 아니고 다른 고을도 모두 이러합니다. 대저 본도의 사람은 갑사(甲士)로써 벼슬하는 길을 삼아, 한집안에 비록 3, 4형제가 있더라도 모두 갑사에 소속되기를 바라니, 이로 말미암아 봉족(奉足)이 고르지 못하여 더러는 1, 2인이 있는가 하면 더러는 1인도 없으며, 군안(軍案)의 호적이 이룩된 지가 벌써 오래 된 까닭으로 군액(軍額)이 많은 차이가 있습니다. 지금의 계책은 군적(軍籍)을 고쳐 다시 만드는 것보다 좋은 방법은 없을 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"군적을 고치는 절목(節目)을 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○兵曹判書李克均來啓曰: "載寧甲士甘佑商言: ‘箭灘開渠, 經山麓處遇巨石, 則功未得就必矣。 兎川之水亦源遠, 雖旱不乾, 若於此開渠, 則灌漑必多。’ 臣意本道凋弊, 時方寒冱, 恐不能興大役。 姑停箭灘之役, 防兎川開渠, 以爲灌漑之資。" 傳曰: "此言有理。 其召巡察使問之。" 鄭蘭宗來啓曰: "臣觀兎川, 其流斷續, 不可爲用。" 傳曰: "堤障乾川, 有何利害? 其開箭灘。" 克均又啓曰: "今以平壤軍士不充元額, 令議救弊之策。 臣曾爲其道節度使, 非但平壤爲然, 他官皆是。 大抵本道之人, 以甲士爲仕路, 一家雖有三四兄弟, 皆求屬甲士。 因此奉足不準, 或有一二人者, 或無一人者。 軍案成籍已久, 故軍額多有差違。 今計莫若改成軍籍而已。" 傳曰: "改軍籍節目, 其議以啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 19일 병신 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 20일 정유 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주정에 풍악을 쓰는 것의 편부를 대신들과 의논한 후 정지하지 말라고 전교하다


주정(晝停)1053) 에 풍악을 쓰는 것의 편부(便否)를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"능(陵)을 배알(拜謁)한 뒤에 주정(晝停)에 풍악을 쓰는 것은 무방할 것 같습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"옛적에 흉년이 들어 곡식이 잘 익지 않으면 제사하는 일에도 〈악기를〉 달지 않았으니, 이로써 보면 흉년에 풍악을 쓰지 않음은 옛 예(禮)입니다. 그러나 행궁(行宮)에 남악(男樂)을 쓰는 것은 연락(宴樂)에 비교할 것이 아니니 무방할 것 같으나, 그만두는 것보다는 못합니다."
하였다. 전교하기를,
"영중추(領中樞)의 의논이 어떠하냐? 가령 8도 안에 2, 3도만 실농(失農)하여도 또한 흉년이라고 하여 풍악을 쓰지 못하겠느냐? 고례(古禮)라고 이르는 것은 조종조(祖宗朝)부터 그러하였는가?"
하니, 노사신이 말하기를,
"금년은 평안도(平安道)·황해도(黃海道) 두 도만이 비록 약간 풍년이 들었으나, 우리 나라는 하삼도(下三道)1054) 가 가장 큰데, 이제 기황(飢荒)을 만남이 이와 같은 까닭으로 흉년이라고 말했습니다. 고례(古禮)라고 말한 바는 바로 전대(前代)의 일입니다. 주정(晝停)에 남악(男樂)은 비록 쓰더라도 무방하나, 쓰지 않는 것도 좋습니다. 연향(宴享)과 대사(大事) 같은 데에는 행할 수가 없는 것 같아서 신이 이와 같이 의논하였을 뿐입니다."
하고, 윤필상(尹弼商) 등은 아뢰기를,
"옛적에 흉년이 들면 예를 감하였다고 합니다마는, 이제 주정(晝停)에 가동(歌童)을 써서 주악(奏樂)함은 조그마한 절목(節目)이고 큰 행사는 아닙니다. 또 조하(朝賀)와 헌가(軒架)1055) 등과 같은 풍악은 모두 일반적으로 풍악을 쓰는 예가 아닌 까닭에 신 등이 이와 같이 의논하였을 뿐입니다."
하자, 전교하기를,
"내가 행궁(行宮)1056) 에 풍악을 동원한 것을 가리킨 것이 아니고 대개 풍악을 쓸 것인가의 가부를 말한 것이다. 《주례(周禮)》에 이르기를, ‘흉년이 든 해에는 임금과 신하가 소복(素服)을 입는다.’고 하였으나, 어찌 모두 옛 제도를 따를 수 있겠는가? 그러나 후일에 창릉(昌陵)·경릉(敬陵)에 갈 때에는 이를 쓰지 말라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"임금께서 거둥하실 때에는 고취(鼓吹)1057) 를 쓰지 않을 수가 없습니다. 대저 예악(禮樂)은 잠시도 몸에서 떠나서는 안되는 것입니다. 사대부(士大夫)도 오히려 그러한데 더구나 나라의 임금이겠습니까? 그리고 대소의 신하가 그 어버이에게 헌수(獻壽)하는데도 이미 음악을 쓰도록 허락하셨는데, 조정에서 어찌 폐할 수 있겠습니까? 옛 그대로 함이 편하겠습니다."
하고, 서거정(徐居正)은 아뢰기를,
"만일 음악을 쓰지 않는다면 제향(祭享) 때에도 쓰지 못하는 것이니, 제향의 음악도 폐할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"음악을 정지하지 말라."
하였다.

-----

○丁酉/議晝停用樂便否于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "拜陵後晝停用樂, 似爲無妨。" 盧思愼議: "古者歲凶, 年穀不登, 祭事不懸。 以此觀之, 凶年不用樂, 古禮也。 行宮用男樂, 非宴樂之比, 似乎無妨。 然不若已之爲宜。" 傳曰: "領中樞之議何如? 假如八道內二三道失農, 亦曰歲凶而不用樂乎? 所謂古禮, 自祖宗朝而然乎?" 思愼曰: "今年平安、黃海兩道雖稍稔, 我國則下三道爲最鉅, 而今値飢荒如此, 故云歲凶耳。 所謂古禮, 乃前代之事也。 晝停男樂, 雖用之無妨, 而不用亦可。 如宴亨〔宴享〕 大事, 似不可行, 故臣議如是耳。" 尹弼商等啓曰: "古云: ‘歲凶殺禮。’ 今於晝停用歌童奏樂, 是小節目, 非大擧也。 且如朝賀軒架等樂, 皆非用樂之例。 故臣等之議如是耳。" 傳曰: "予非指行宮動樂, 爲大槪用樂可否而言也。 《周禮》云: ‘凶荒之年, 君臣素服。’ 豈可盡從古制? 然後日昌敬陵行幸, 其勿用。" 弼商等啓曰: "人君擧動, 不可不用鼓吹。 大抵禮樂, 不可斯須去身, 士大夫猶然, 況國君乎? 大小之臣獻壽其親, 旣許用樂, 則於朝廷, 何可廢也? 仍舊爲便。" 徐居正啓曰: "若不用樂, 則於祭享之時, 亦不用之, 祭享之樂, 其可廢乎?" 傳曰: "勿停樂。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 20일 정유 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사산군을 불러 소송을 중지하도록 권하니 사산군이 이에 따르다


사산군(蛇山君) 이호(李灝)를 명소(命召)하여 신종호(申從濩)·신우정(辛禹鼎) 등의 처(妻)들이 상언(上言)한 것을 내어보이고 인해서 전교하기를,
"경(卿)이 고소(告訴)한 것은 재보(財寶)를 위함이니, 재보와 골육(骨肉)이 어느 쪽이 더 중한가? 경이 이제 꾹 참고 싸움을 멈추는 것이 어떻겠는가?"
하니, 이호(李灝)가 아뢰기를,
"신은 재보를 사랑함이 아닙니다 신종호(申從濩)가 성혼(成婚)할 때에는 신이 어미의 명을 받들어 모든 일을 전담하여 관장하였습니다. 신종호(申從濩)가 진사(進士)·급제(及弟)를 모두 장원으로 합격하자, 경사스런 좌석의 일들을 신이 마음을 다하지 않음이 없었습니다. 더구나 신종호의 내외조부(內外祖父)는 모두 나라의 원훈(元勳)이며, 또 그가 연달아 장원으로 합격한 까닭에 신이 경앙(景仰)하여 마지 않았습니다. 그런데 신종호는 한번도 와서 저를 보지 않았습니다. 또 신의 어미가 일찍이 신에게 말하기를, ‘내가 죽은 뒤에 종호는 반드시 불사(佛事)를 금할 것이니, 너는 삼가해서 듣지 말라.’고 하였습니다. 어미의 명이 이와 같은 까닭으로 어미가 죽은 뒤에 신이 반불(飯佛)하고 재승(齋僧)하여 집안의 물건을 소비(糜費)한 것이 과연 많았습니다. 신종호는 재물이 소비됨을 꺼리어 드디어 분노를 머금고 신을 불의(不義)하다고 꾸며서 조정에 말을 퍼뜨렸으니, 신이 비록 상기(喪期)를 마친다 하더라도 무슨 면목으로 조정에 서겠습니까? 신종호는 어리석으면서 저항하므로 생판(生板)이라고 불리는 자입니다. 그래서 소신을 경멸하여 조금도 우애(友愛)의 정이 없으므로, 신이 억지로 떠들썩하게 관(官)에 고(告)한 것은 이 때문이며 재화를 아까와한 것이 아닙니다. 예로부터 종실(宗室)이 미약하여 권세 있는 집안에 제약을 받는 것인데, 신종호도 신이 외롭다고 생각하여 능욕함이 여기에 이르렀으니, 통심(痛心)함을 이기지 못하겠습니다. 이제 성상의 하교(下敎)를 듣고 신이 감히 억지로 다투고 변명하려 하겠습니까? 다만 신의 회포가 이와 같은 까닭에 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그 말과 같으면 잘했다. 사산(蛇山)이 누이들을 그르다고 한 것 때문에 누이들이 인해서 원망을 맺었으니, 골육상잔(骨肉相殘)이 이보다 심함이 없다. 만약 억지로 소송하려고 한다면 내가 어찌 중지시키겠느냐? 그러나 내가 말한 것은 거의 사산(蛇山)에게 유익한 것이다."
하였다. 이호(李灝)가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 여기에 이르시니 신이 어찌 감히 어기겠습니까? 명일에 마땅히 누이들과 재산을 고르게 나누겠습니다. 다만 전여생(全與生)이라는 이가 후사(後嗣)가 없었는데, 세종(世宗)께서 명하시어 신의 아비를 수양(收養)하게 하여 전민(田民)과 가산(家産)을 신의 아비가 모두 얻었으므로 신이 이제 제사를 받들고 있으니, 이것만은 분변하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"수양(收養)을 하게 된 근본 원인을 자세히 써서 아뢰라"
하였다.

-----

○命召蛇山君 灝, 出示申從濩、辛禹鼎等妻上言。 仍傳曰: "卿之告訴, 爲財寶也。 財寶與骨肉孰重? 卿今含忍息爭何如?" 灝啓曰: "臣非愛財寶也。 申從濩成婚時, 臣奉母命, 專掌諸事。 從濩進士及第皆居魁, 慶席之事, 臣無不盡心。 況從濩內外祖父皆國之元勳, 而其身連中壯元, 故臣嘗景仰不已, 而從濩一不來見我。 且臣母嘗語臣曰: ‘我死後, 從濩必禁爲佛事, 汝愼勿聽。’ 母命如是, 故母死後, 臣飯佛齋僧, 家中之物, 糜費果多。 從濩憚於費財, 遂含憤焉, 構臣不義, 播說朝著, 臣雖卽吉, 何面目立於朝廷乎? 從濩戇而抗, 號爲生板者也。 輕蔑小臣, 略無友愛之情, 臣之强聒告官, 爲是也, 非愛財貨也。 自古宗室微弱, 受制於權勢之門。 從濩謂臣孤單, 陵辱至此, 不勝痛心。 今聞上敎, 臣敢强欲爭辨乎? 但臣之所抱如是, 故敢啓耳。" 傳曰: "果如其言則善矣。 蛇山以妹等爲非, 妹等因而構怨, 骨肉相殘, 莫此爲甚。 若欲强訟, 予何止之? 然予所言, 殆利益於蛇山矣。" 灝啓曰: "上敎至此, 臣何敢違? 明日當與妹等均分財産。 但全與生者無後, 世宗命收養臣父, 田民家産臣父盡得之。 臣今奉祀, 唯此不可不辨。" 傳曰: "作收養根因, 詳書以啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 21일 무술 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊戌/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 21일 무술 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
신건이 도랑의 역사를 명년 가을에 하도록 청하니 이를 받아들이다


사간원 정언(司諫院正言) 신건(辛鍵)이 와서 아뢰기를,
"신이 들으니 앞으로 전탄(箭灘)의 도량을 판다고 하는데, 신은 그것이 이로운지 해로운지 알 수가 없습니다. 다만 날씨가 점점 추워져서 군정(軍丁)을 조발(調發)하여 부역하기에는 너무 늦어 아마도 성취하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 어느 때에 역사를 시작하겠는가?"
하자, 신건(辛鍵)이 아뢰기를,
"내년 봄은 농삿일이 바야흐로 너무 바빠 할 수가 없습니다. 내년 가을의 농한기를 기다려 모든 일을 준비하였다가 역사(役事)를 시작함이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"마땅히 짐작하여 하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言辛鍵來啓曰: "臣聞將開箭灘渠, 其利害, 臣未得知。 但日候漸寒, 調發軍丁, 赴役太晩, 恐未成就。" 傳曰: "然則何時始役?" 辛鍵曰: "明春則農務方殷, 不可爲也。 待明秋農隙, 諸事預備, 始役何如?" 傳曰: "當斟酌爲之。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 21일 무술 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
문신의 당하관을 모아 논과 시를 지어 올리게 하다


명하여 문신(文臣)의 당하관(堂下官)을 인정전(仁政殿)의 뜰에 모으고 임금이 친히 조정(朝廷)을 엄숙하게 할 수 있는 의논과 주공 동정(周公東征)1058) 의 칠언 율시(七言律詩)를 명제(命題)하여 지어 올리게 하였다.

-----

○命會文臣堂下官于仁政殿庭, 上親命題 ‘肅朝廷論’, ‘周公東征’七言律詩令製進。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 21일 무술 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
사산군이 전여생의 재산을 상속하는 것에 대해 대신들과 의논하다


사산군(蛇山君) 이호(李灝)가 그의 아버지 이공(李玒)이 전여생(全與生)의 수양(收養)이 된 근본 원인을 적어서 아뢰니, 정승(政丞) 등에게 내어 보이고 말하기를,
"사산군(蛇山君)과 신종호(申從濩) 등의 송사(訟事)는 내가 벌써 화해(和解)시키었으니 논하지 않은 것이 어떻겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 참으로 마땅합니다. 이호(李灝)로 하여금 재산을 고루 나누게 하여 영구히 싸움의 단서를 끊음이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"세종(世宗)께서 명하시어 수양(收養)이 되게 하였으니 선왕(先王)께서 이미 아시었던 일이고, 또 전여생(全與生)이 아들이 없고 의창군(義昌君)은 뒤를 계승한 아들과 다를 것이 없으니 내 생각으로는 사산(蛇山)이 전부 갖는 것이 옳겠다."
하니, 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·서거정(徐居正)은 아뢰기를,
"의창군(義昌君)이 수양(收養)이 되었으면 전여생(全與生)의 전민(田民)1059) 과 가재(家財)는 바로 의창군(義昌君) 자기 소유의 물건이니 그 자녀가 골고루 나누어 가지는 것이 마땅한데, 사산군(蛇山君)이 어찌 모두 가질 수가 있습니까? 해사(該司)에 내리어 분간하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○蛇山君 灝書其父玒爲全與生收養根因以啓。 出示政丞等, 曰: "蛇山君與申從濩等訟事, 予已和解之矣。 勿論何如?" 僉啓曰: "上敎允當。 令灝均分財産, 永絶爭端爲便。" 傳曰: "世宗命爲收養, 則先王所知之事。 且全與生無子, 義昌君與繼後子不異。 予意蛇山全得可也。" 尹弼商、洪應、李克培、徐居正啓曰: "義昌君爲收養, 則與生田民家財, 乃義昌君己物。 其子女當均分矣, 蛇山君豈可全得乎? 下該司分揀何如?"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
형조에서 죄수 김장명 등을 사형에 처하도록 아뢰니 그대로 따르다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)1060) 하여 아뢰기를,
"회령(會寧)의 죄수 양인(良人) 김장명(金長命)이 야인[彼人]들의 말 세 필을 훔치고 또 체포되기를 거절하여 그 주인 위령(威靈)을 찔러 죽인 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)1061) 에 해당하고, 통진(通津)의 죄수인 사노(私奴) 강녹(姜綠)과 백정(白丁) 자화동(者火同)이 도망중에 있는 산이소(山伊所)·문의동(文義同)·어질동(於叱同)및 죽은 망룡(亡龍) 등과 더불어 강도질한 죄는 율이 참부대시(斬不待時)1062) 에 해당하며, 도망중에 있는 자도 쫓아가 체포하여 참(斬)하고, 위항의 각 사람의 처자는 《대전(大典)》에 의하여 영구히 소재관(所在官)의 노비로 소속시키소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○己亥/受常參, 視事。 刑曹三覆啓: "會寧囚良人金長命偸彼人馬三匹, 又拒捕刺殺其主威靈罪, 律該斬待時。 通津囚私奴姜綠、白丁者火同, 與在逃山伊所、文義同、於叱同及物故亡龍等强盜罪, 律該斬不待時。 在逃者, 追捕斬。 上項各人妻子, 依《大典》永, 屬所在官奴婢。" 皆從之。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
금고된 사람의 성명을 써서 아뢰라고 전교하다


전교하기를,
"금고(禁錮)된 사람의 성명을 빠짐없이 써서 아뢰어라."
하였다.

-----

○傳曰: "禁錮人姓名, 無遺書啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
제술에서 일등한 표연말에게 한 자급을 더해 주도록 명하다


문신(文臣)의 제술(製述)은 장례원 사의(掌隷院司議) 표연말(表沿沫)이 으뜸을 차지하니, 명하여 한 자급을 더하게 하였다.

-----

○文臣製述, 掌隷院司議表沿沬居首。 命加一資。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이집에게 전탄에 도랑을 파는 역사를 명년에 하라고 하서하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 이집(李諿)에게 하서(下書)하기를,
"전에 유시(諭示)한 도내의 재령(載寧) 전탄(箭灘)의 도랑을 파는 일은 날씨가 점점 춥고 얼어서 역사하는 백성이 공역(功役)에 나가기가 어려우니, 지금은 우선 정지하였다가 내년의 농삿일이 시작되기 전에 역사를 시작하도록 하고 경(卿)은 그것을 미리 준비하도록 하라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使李諿曰: "前諭道內載寧 箭灘開渠, 日漸寒冱, 役民就功爲難。 今姑停之, 將於明年開務前始役, 卿其預爲之備。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 22일 기해 8번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
연안도 관찰사에게 송골매를 올리라는 글을 내리다


영안도 관찰사(永安道觀察使)에게 글을 내려 송골매를 올리도록 독촉하였다.

-----

○下書永安道觀察使, 督進松鶻。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 23일 경자 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 23일 경자 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
허황 등이 사산군이 송사한 일에 대해 추국하도록 청했으나 받아들이지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)이 아뢰기를,
"사산군(蛇山君)이 그 누이 신종호(申從濩)의 처(妻)와 서로 송사하는 일은 명하여 논하지 말라고 하시었으나, 이것은 실로 동기가 불화하는 일이니, 청컨대 끝까지 추국하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"일이 강상(綱常)에 관계되어 풍속과 교화(敎化)에 해로움이 있다. 대저 풍속이 야박함은 임금에게서부터 시작되니 내가 매우 부끄러워한다. 송사(訟事)하며 다투는 것은 화재(貨財)에서 일어나니 화재를 가지고 골육(骨肉)이 다투고 싸움은 매우 옳지 못하다. 사산군(蛇山君)이 신종호(申從濩)의 처가 재보를 몰래 취했다고 여겼으나, 신종호(申從濩)가 어찌 그 아내에게 도둑질을 가르치는 자이겠는가? 근일에 신종호(申從濩)와 신우정(辛禹鼎)의 처가 상언(上言)하여 신랄하게 사산군(蛇山君)을 헐뜯어 골육의 친한 사이에 서로 헐뜯고 훼손시켜 풍속의 나빠짐이 한결같이 여기에 이르렀으니, 나도 끝까지 추국(推鞫)하여 과죄(科罪)하려고 하였다. 다만 이같이 아름답지 못한 일은 차마 소문낼 수가 없는 까닭으로 사산군(蛇山君)을 불러 다투는 것을 그치도록 효유하였더니, 사산(蛇山)이 대답하기를, ‘마땅히 다시는 고발하여 다투지 않겠습니다.’고 하므로, 내가 명하여 놔두도록 했을 뿐이다."
하였다. 집의(執義) 강거효(姜居孝)가 말하기를,
"동기(同氣)가 서로 송사함은 강상(綱常)에 관계되니, 청컨대 끝까지 힐문(詰問)하소서."
하고, 허황(許葟)도 매듭질 때까지 국문(鞫問)하기를 청하니, 임금이 이르기를,
"한집안의 일에 대해서는 반드시 공정한 증거를 댈 수가 없으니, 누가 그 옳고 그름을 똑바로 처리할 수 있겠느냐?"
하고, 이어서 좌우에게 물었다. 영사(領事) 정창손(鄭昌孫)이 대답하기를,
"일이 강상(綱常)에 관계되니, 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다."
하고, 동지사(同知事) 김종직(金宗直)은 말하기를,
"형제가 화합하지 않는 것으로 본다면 끝까지 추문(推問)하는 것이 옳겠지만, 다만 사산(蛇山)이 이미 상교(上敎)를 듣고 스스로 그 송사를 중지했으면 다시 추문할 필요는 없습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫許篁啓曰: "蛇山君與其妹申從濩妻相訟事, 命勿論。 此實同産不和之事, 請窮極推鞫。" 上曰: "事關綱常, 有妨風敎。 大抵風俗之薄, 由於人主, 予甚恥焉。 爭訟起於貨財, 以貨財而骨肉爭鬪, 甚不可。 蛇山君以謂申從濩之妻偸取財寶, 申從濩豈敎其妻爲盜者乎? 近日申從濩、辛禹鼎之妻上言, 極詆蛇山君, 骨肉之親互相詆毁, 風俗之惡一至於此, 予亦欲窮推科罪。 但如此不美之事, 所不忍聞, 故召蛇山君曉諭息爭, 蛇山答曰當不復告爭, 予命置之耳。" 執義姜居孝曰: "同氣相訟, 係關綱常, 請窮詰。" 許篁亦請畢鞫。 上曰: "一家之事, 必無公證, 誰能執其是非乎?" 仍問左右, 領事鄭昌孫對曰: "事關綱常, 不可不鞫。" 同知事金宗直曰: "以兄弟不和觀之, 窮推固也。 但蛇山旣聞上敎, 自止其訟, 不須更推。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 23일 경자 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
홍응이 극성을 쌓는 것을 명년에 하도록 청하니 이를 따르다


축성사(築城使) 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 와서 아뢰기를,
"극성(棘城)은 내지(內地)에 있으니 그 성을 쌓는 것은 마땅히 나중에 하여야 합니다. 오직 평안도(平安道)가 가장 긴요한데, 의주(義州)로부터 인산(麟山)에 이르기까지 모두 돌이 없고, 압록강(鴨綠江)을 건너가야만 돌을 취할 곳이 있으니, 반드시 강물이 꽁꽁 얼어붙은 연후라야 운반해 올 수 있습니다. 우선 종사관(從事官)을 보내어 먼저 돌을 모으게 하고 신은 명년 봄에 가려고 합니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○築城使左議政洪應來啓曰: "棘城在內地, 其築城, 在所當後。 唯平安道最緊, 自義州至麟山皆無石, 越鴨綠江有取石處, 必江水合氷然後輸來。 今遣從事官預先聚石, 臣欲於明春往焉。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 23일 경자 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 24일 신축 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛丑/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 24일 신축 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이승건이 사산군 등이 재물을 다툰 것에 대해 죄를 주도록 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"사산군(蛇山君) 등이 재물을 다투어 서로 싸운 것은 풍속(風俗)에 관계되는 일입니다. 거가(巨家)·대족(大族)이 이와 같다면 아래에서는 반드시 이를 본받을 것이니, 청컨대 끝까지 추문하여 죄를 정하게 하소서."
하니, 임금이 좌우(左右)를 돌아보며 이르기를,
"내 생각에는 화해시키는 것이 옳다고 생각한다."
하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"사산군(蛇山君)이 허물을 뉘우치고 다툼을 그치려고 하니, 추문하지 않는 것이 옳습니다."
하고, 장령(掌令) 이의(李誼)는 아뢰기를,
"고발한 자와 고발을 당한 자가 반드시 한 가지씩의 잘못이 있으니, 모름지기 추국(推鞫)하여 죄를 정하시고, 또 사산군(蛇山君)이 자기의 사사로운 일을 가지고 궐문이 이미 닫힌 뒤에 문틈으로 좇아 들어와 아뢰었으니 이것도 옳지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이것은 모두 재보(財寶) 때문이다. 비록 주옥(珠玉)의 보배라도 어찌 형제와 같을 수 있겠느냐? 사산(蛇山)이 참으로 잘못이다. 그리고 신종호(申從濩)의 처(妻)가 상언(上言)하여 사산의 과실을 진달한 것도 잘못이다. 이 일이 풍교(風敎)에 관계가 있으므로 마땅히 끝까지 국문(鞫問)하여 죄를 정하여야 하겠으나, 허물을 뉘우치고 송사하지 않은 까닭으로 명하여 추문(推問)하지 말라고 하였을 뿐이다."
하였다. 이의(李誼)가 말하기를,
"신이 일찍이 장성(長城)의 터를 보니, 의주성(義州城)으로부터 인산(麟山)의 해구(海口)까지 대저 75리였습니다. 그런데 돌을 취할 곳이 혹 10리, 혹 15리가 되어 공역(功役)이 너무 과중하니, 반드시 다른 도의 백성을 함께 역사시켜야 하겠습니다. 만약 그렇다면 먼길에 양식을 싸가지고 오는 그 폐단이 작지 않습니다. 만약 국가에서 포목을 보내어 곡식을 무역하여서 다른 도의 부역군을 먹이면 그 폐해가 감소될 것입니다. 또 만일 의주(義州)의 검동(黔同)·조몰(鳥沒)·위화(威化)의 3도(島)에 둔전(屯田)을 설치하여 노강(老江)·선사(宣沙)·광량(廣梁) 등지의 방수(防戌)하는 데 긴요하지 않은 수군을 역사시켜, 2, 3년을 경작하게 하여 곡식을 축적하여서 성쌓는 군인을 먹이면, 나라와 백성에게 매우 편리할 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 하문(下問)하였다. 이파(李坡)가 아뢰기를,
"이 말이 비록 좋으나, 아마도 시행하기는 어려울 듯합니다. 신이 세조조(世祖朝)의 처음에 3도(島)의 둔전을 파할 때에 가서 물었더니 백성이 길을 막고 모두 경작하려 하였습니다만 지금은 모두 불가하다고 하며, 또 노강(老江) 등처도 방어해야 하는 지역인데, 수졸(戌卒)을 옮겨서 역사할 수는 없습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"3도(島)를 개간하여 경작하는 것을 옛날에는 어찌하여 원했으며, 지금은 어찌하여 싫어하는가?"
하니, 노사신(盧思愼)·이파(李坡)가 말하기를,
"예전에는 변흔(邊釁)이 없어서 백성들이 섬 가운데 모여서 집을 짓고 전지를 경작한 까닭에 즐거워하였으나, 이제는 야인(野人)의 구략(寇掠)이 있을까 두려워하여 드나들면서 경작하는 수고와 폐단이 있는 까닭에 싫어합니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納李承健啓曰: "蛇山君等爭財相鬪, 事干風俗, 巨家大族如此, 則下必化之。 請畢推定罪。" 上顧謂左右曰: "予意以爲和解之可也。" 領事盧思愼對曰: "蛇山君悔過欲息爭, 勿推可也。" 掌令李誼啓曰: "告者與被告者, 必有一非, 須推鞫定罪。 且蛇山將己事於闕門已閉之後, 從門隙入啓, 此又不可。" 上曰: "此皆爲財寶也。 雖珠玉之寶, 豈如兄弟乎? 蛇山固非矣; 從濩之妻上言陳蛇山過失, 亦非也。 此事有關風敎, 當畢鞫定罪。 然悔過不訟, 故命勿推耳。" 李誼曰: "臣嘗觀長城之基, 自義州城至麟山海口, 凡七十五里, 取石之處或十里、或十五里, 功役太重, 必竝役他道之民。 若然則遠道裹糧, 其弊不貲。 若國家送布貿穀, 以饋他道役軍, 則其弊減矣。 且若置義州 黔同、鳥沒、威化三島屯田, 而役老江、宣沙、廣梁等處防戍不緊水軍, 耕治二三年, 畜租以饋築城之軍, 則於國於民甚便矣。" 上問左右, 李坡啓曰: "此言雖善, 然恐難施行。 臣於世祖朝初罷三島屯田時往問之, 百姓遮道, 皆欲耕之, 今則皆云不可。 且老江等處, 亦防禦之地, 戍卒不可移役也。" 上曰: "三島耕墾, 昔何願而今則厭之乎?" 思愼、李坡曰: "昔則無邊釁, 人民聚島中結廬治田, 故樂爲之; 今則畏野人寇掠, 出入耕治, 勞敝故厭之耳。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 24일 신축 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
일본국 풍주 태수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 풍주(豐州) 태수(太守) 대우 친번(大友親繁)·오도(五島) 명주(鳴主) 원번(源繁)·비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼률(三栗) 태수(太守) 원만(源滿)·대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 豐州太守大友親繁、五島鳴主源繁、肥前州 下松浦 三栗太守源滿、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 24일 신축 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
올량합 중추 영수 등 8인이 토산물을 바치다


올량합(兀良哈) 중추(中樞) 영수(永守) 등 8인이 와서 토산물을 바치었다.

-----

○兀良哈中樞永守等八人來獻土宜。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 25일 임인 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이경동이 유자문을 장안에서 지운 것이 부당하다고 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"유자문(柳子文)이 숙천(肅川)을 맡았을 때에 누에고치를 무역한 일이 탄로되어 죄에 연좌되어 장안(贓案)1063) 에 기록되었는데, 이제 그 아들이 상서(上書)한 것으로 경솔히 장안(贓案)을 고침은 옳지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"누에고치를 무역한 쌀은 바로 아중(衙中)에 저축하였으니, 관물(官物)을 도적질한 것이 아닌데, 자손까지 금고(禁錮)함은 정상이 매우 애매한 까닭에, 명하여 장안(贓案)에서 덜게 했을 뿐이다."
하였다. 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"근래에 수군(水軍)이 영선(營繕)하는 데 피곤하여 만일 위급함이 있으면 적을 방어하기 어렵습니다. 신의 생각으로는 만일 부득이한 역사가 있으면 차라리 연호군(煙戶軍)1064) 을 쓰고, 수군을 역사시켜서는 안되겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당령 수군(當領水軍)은 역사가 없는 까닭으로 영선(營繕)하는 역사에 부리었다. 만약 전결(田結)을 가지고 인부를 동원시켜 역사하면 진언(進言)하는 자가 반드시 말하기를, ‘농부는 토목 공사에 역사시킬 수가 없습니다.’고 할 것이다. 법을 세우면 폐단이 생기는 것은 고금(古今)에 공통된 병통이다. 그러니 연호군(煙戶軍)은 결단코 역사시킬 수 없다."
하였다. 영사(領事) 이극배(李克培)가 이르기를,
"신이 경복궁(景福宮)의 조성 의궤(造成儀軌)를 보아도 또한 연호군(煙戶軍)을 쓰지 않았습니다."
하고, 조지서(趙之瑞)가 이르기를,
"방어가 소우(疏虞)해지는 것은 그 책임이 수사(水使)·만호(萬戶)에게 있으니, 만약 수사·만호가 엄하게 규찰(糾察)을 가하여 각각 원패(圓牌)1065) 를 주어 대신 서지 못하도록 점열(點閱)을 하고 고찰(考察)한다면, 군인에 늙고 약한 이가 없고 병사들은 저절로 정예화될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"만호(萬戶)는 비록 무신이 아니더라도 쓸 만한 사람을 골라 제수하는 것이 어떠한가?"
하자, 이극배(李克培)가 말하기를,
"비록 무신(武臣)을 차출해서 보내더라도 오히려 적임자를 놓치는 실정인데, 더구나 무신이 아니면 더욱 적격자가 될 수 없으니, 그러한 단서(端緖)를 열어서는 안되겠습니다."
하였다.

-----

○壬寅/御經筵。 講訖, 大司憲李瓊仝啓曰: "柳子文任肅川時, 貿繭事露, 坐罪錄贓案。 今以其子上書, 輕改贓案, 甚不可。" 上曰: "貿繭之米, 乃衙中所儲, 非盜官物也。 而至子孫禁錮, 情甚曖昧, 故命減贓案耳。" 大司憲李瓊仝啓曰: "邇來水軍疲於營繕, 儻有緩急, 禦敵爲難。 臣意謂如有不得已之役, 則寧用煙戶軍, 水軍則不可役也。" 上曰: "當領水軍無役事, 故役於營繕耳。 若以田結出夫役之, 則進言者必曰, 農夫不可役於土木也。 法立弊生, 古今通患。 烟戶軍決不可役。" 領事李克培曰: "臣觀景福宮造成儀軌, 亦不用烟戶軍。" 趙之瑞曰: "防禦疎虞, 其責在於水使、萬戶。 若水使、萬戶嚴加紏察, 各給圓牌, 使不代立, 點閱考察, 則軍無老弱而兵自精矣。" 上曰: "萬戶雖非武臣, 若可用之人, 除授何如?" 克培曰: "雖以武臣差遣, 然且失人, 況非武臣, 則尤失其人, 不可開端。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 25일 임인 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
유지 등이 앙지에게 내지를 보이는 것이 옳지 않다고 청하니 의논하도록 하다


예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)·참의(參議) 권중린(權仲隣)이 아뢰기를,
"앙지 화상(仰止和尙)이 금강산을 구경하려고 합니다. 신의 생각으로는 다른 나라 사람에게 내지(內地)를 보게 하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 참판(參判) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"앙지(仰止)는 나이가 이미 늙고 성심으로 금강산을 보고자 하니, 만약 회양(淮陽)·원주(原州)·충주(忠州)의 길을 취하여 가도록 하면 그가 밟고 지나간 것이 모두 험한 길이므로 도리어 우리 나라를 범할 수 없다고 여길 것입니다. 신의 생각으로는 시봉(侍奉) 한 사람으로 하여금 가서 보게 하면 편하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 두가지 의견을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였다.

-----

○禮曹判書柳輊、參議權仲麟啓曰: "仰止和尙欲觀金剛山, 臣意以爲異國之人不可使觀內地。" 參判柳洵啓曰: "仰止年旣老, 且誠心求見金剛山, 若令取路淮陽、原州、忠州而去, 則其所履歷皆險路, 反以我國爲不可犯矣。 臣意令侍奉一人往見爲便。" 傳曰: "以此二意, 議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 25일 임인 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
장성 역사의 부적절함과 의주의 3섬을 경작하는 것에 관한 이의의 상소문


사헌부 장령(司憲府掌令) 이의(李誼)가 상소하기를,
"《역경(易經)》에 이르기를, ‘왕공(王公)이 설험(設險)하여 그 나라를 지킨다.’고 하였습니다. 이제 장성(長城)의 역사도 또한 그 유의(遺意)입니다. 그러나 한갓 설험(設險)하는 것만 알고 백성의 힘을 헤아리지 않는다면, 국가의 평안하고 위태함과 생민(生民)의 휴척(休戚)이 달려 있는 것인데 어찌 두렵지 않겠습니까? 지난 신축년1066) 가을에 신이 순변사(巡邊使)의 종사관(從事官)으로서 의주(義州) 등 고을의 연강(沿江)의 형세를 가서 살피었는데, 얼음이 얼면 경계[封疆] 사이의 험함이 없고 방수(防戍)와 첩입(輒入)이 없는 해가 없습니다. 한 번 장성을 쌓으면 만세를 영구히 힘입게 되니, 그 국가에 이익됨을 말로써 다할 수가 있겠습니까? 그러나 이 도(道) 백성은 본래 번성[蕃庶]하지 않아 읍리(邑里)가 소조(蕭條)1067) 하고 물억새가 눈에 보이는 데까지 멀리 뻗었으며, 거기다가 중국에서 사신이 오고 조근(朝覲)하러 가기 때문에 오는 이를 맞고 가는 이를 전송해야 하므로 백성의 피로가 극도에 달했습니다. 또 뒤쫓아서 축성하는 역사에 몰아붙인다면 백성이 조금이라도 소복(蘇復)될 수 있겠습니까? 장차 도적을 막을 때 마침 쇠잔한 백성으로써 하게 됨은 참으로 작은 문제가 아닙니다.
신의 뜻으로는 반드시 곡식을 많이 축적한 연후에 공역(功役)을 일으켜야 된다고 여깁니다. 대저 의주(義州)의 위화(威化)·조몰(鳥沒)·검동(黔同)의 세 섬은 땅이 기름져 곡식을 생산할 수 있는 곳이 많은데, 근래에 오랑캐의 침략 때문에 경작하지 않은 지가 오래 되었습니다. 진실로 국가에 이득이 있다면 어찌 작은 오랑캐의 침략을 염려하겠습니까? 적합하게 대처하여 조치하는 데 달려 있을 뿐입니다. 옛적에 조충국(趙充國)1068) 의 금성(金城)과 제갈량(諸葛亮)의 위빈(渭濱)과 조조(曹操)의 허하(許下)와 곽원진(郭元振)1069) 의 양주(涼州)는 혹 적국이 서로 대치하고 혹 변어(邊圉)1070) 가 매우 다급했는데도 모두 둔전(屯田)의 이(利)를 얻어서 경작하고 방수(防戍)하였으니, 이것은 그 명확한 효과를 크게 증험함이 아니겠습니까? 본도의 노강(老江)·선사(宣沙)·광량(廣梁) 3포(浦)의 수군(水軍)이 2천 6백 83명인데, 방수(防戍)가 긴요치 않으니, 본포(本浦)의 유방군(留防軍) 1천 5백 명을 제외하고 그 나머지는 농군(農軍)을 삼고, 황해도의 번상(番上)하는 기병(騎兵)과 본도(本道)의 유방군(留防軍) 5, 6백 명을 수호하는 군대로 삼아 전기(田器)1071) 를 갖추고 경우(耕牛)를 준비하여, 도선(渡船)을 많이 만들어서 경운(耕耘)하는 때에 목책(木柵)을 설치하고 척후(斥候)를 멀리 하여 아침에 건너고 저녁에 돌아오게 하며, 농한기에는 벽돌을 굽고 돌을 모르게 하면서 그 한 해에 생산되는 곡식의 수량을 계산하여 3, 4년을 기약하면 변방의 창고가 점점 축적될 것입니다. 또 경외(京外)에서 속전(贖錢)으로 징수하거나 장물(贓物)로 몰수하는 물건과 상고(商賈)와 어살[魚箭] 등의 세(稅)는 모두 의주(義州)에 운반해 와서 혹 경우(耕牛)를 사거나 혹 전기(田器)를 바꾸게 하며, 또 연변(沿邊) 부근의 군현(郡縣)에서 곡식을 무역하게 해서 이렇게 한 곡식이 10만에 가깝게 된 연후에 다른 도의 백성으로 하여금 한 해에 혹 4, 5만 혹 6, 7만을 차례로 뽑아 들여와 본도의 백성과 같이 쌓게 하고, 다른 도의 백성이 갈 때의 양식은 본인이 가지고 와서 머물며 역사하게 하고, 돌아가는 길의 양식은 면포(綿布) 한 필을 납부하면 관에서 쌀 1곡(斛)을 주고, 납부한 베[布]는 또 좇아서 곡식과 바꾸게 하여서 다음해의 용도를 삼으면, 해마다 계속해서 역사해도 본도의 백성은 피곤하고 괴로운 데에 이르지 않고, 다른 도의 백성은 식량을 싸가지고 와야 하는 걱정이 없을 것이고, 장성은 쌓아지게 될 것입니다. 그리고 융보(邑堡)도 점점 차례로 수리하면 변방의 창고는 이로써 넉넉해 질 것입니다. 그렇지 않고 피곤한 백성을 거느려 중대한 역사를 일으키려는 것은 신은 아마도 민력(民力)만을 수고롭게 하고 그 효과는 거두지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○司憲府掌令李誼上疏曰:
《易》曰: "王公設險, 以守其國。" 今長城之役, 亦其遺意也。 然徒知設險, 而不量民力, 則國家之安危、生民之休戚係焉, 豈不懼哉? 去辛丑秋, 臣以巡邊從事官往審義州等官沿江形勢, 氷合則無封疆之險, 防戍輒入之, 無歲無之。 一築長城, 則萬世永賴, 其有益於國家, 可勝言哉? 然此道之民本不蕃庶, 邑里蕭條, 萑葦極目, 加之以皇華之來、朝覲之行, 迎來送往, 民勞極矣。 又從而驅之築城之役, 則民夫其有少蘇乎? 將以禦寇, 適以殘民, 誠非細故也。 臣意以謂必先儲穀, 然後功役可興。 夫義州之威化、鳥沒、黔同三島, 土地沃饒, 生穀甚多。 而近以狄人侵掠, 棄而不耕久矣。 苟有利於國家, 何慮小虜之侵掠乎? 在處置得宜耳。 昔趙充國之金城, 諸葛亮之渭濱, 與夫曺操之許下, 郭元振之凉州, 或敵國相持, 或邊圉孔棘, 而皆得屯田之利, 且耕且戍, 此非其明效大驗歟? 本道老江、宣沙、廣梁三浦水軍二千六百八十三人, 而防戍不緊焉。 除本浦留防一千五百人, 其餘以爲農軍。 黃海番上騎兵與本道留防軍五六百人, 以爲守護之軍, 具田器, 備耕牛, 多造渡船, 耕耘之時, 設木柵, 遠斥堠, 朝渡暮還。 居閒月則燔磚焉, 聚石焉, 計其一歲生穀之數, 期三四年則邊廩漸蓄矣。 又京外徵贖贓沒之物及商賈魚箭等稅, 皆輸入義州, 或買耕牛, 或換田器, 又於沿邊附近郡縣貿穀。 以此而粟穀幾於十萬, 然後令他道之民, 一歲或四五萬, 或六七萬, 輪次抄入, 與本道之民共築之。 他道之民, 往時之糧則自齎, 留役、回程之糧, 則納綿布一匹, 官給米一斛。 所納之布, 又從而貿穀, 以爲翌年之用, 則每歲連役, 而本道之民不至困苦, 他道之民無患贏糧, 而長城可得而築也。 邑堡漸次而修葺, 邊廩以之而足矣。 不然而率疲困之民擧重大之役, 則臣恐徒勞民力而未見其效也。
傳曰: "議于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 26일 계묘 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
송질 등이 유자문을 장안에서 삭제한 것이 부당하다고 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"유자문(柳子文)이 숙천 부사(肅川府使)가 되었을 때에 장죄(贓罪)를 범함이 매우 많았는데, 이제 장안(贓案)에서 삭제하는 것은 미편(未便)합니다. 장죄(贓罪)는 중대한 일이므로 그 때에 국문(鞫問)을 맡았던 자는 반드시 자세히 살피어 바르게 종결지었을 것입니다. 이제 자기 집의 문서로써 믿을 만하다 하여 이를 번복함은 매우 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 옳다. 어제 대사헌(大司憲)도 말하였다. 그러나 우의정(右議政)이 이르기를, ‘이 문서가 비록 자기 집에서 나왔다고 하나 추술(追述)한 글이 아닙니다.’고 하였다. 대저 옥사(獄事)를 다스림에 일이 이미 매듭지어졌다가 나중에 다시 번복되는 것이 많다. 내가 듣건대, 유자문의 일은 애매하여 평안도(平安道)의 백성이 그의 죄없음을 말하는 자가 있었으니, 내 생각으로는 내버려두는 것이 옳다고 여긴다."
하였다. 대사간(大司諫) 한언(韓堰)이 아뢰기를,
"그 때에 임사홍(任士洪)이 가서 그 일을 물었습니다. 이와 같은 중죄를 그 당시에는 스스로 밝힐 수가 없어서 죄를 자복한 지가 어언 10년의 세월이 흘렀는데, 자기 집안의 문서만을 신뢰해서 완전히 풀어줌은 미편(未便)합니다."
하자, 임금이 좌우에게 이르기를,
"어떠한가?"
하였는데, 이극중(李克增)이 아뢰기를,
"옛말에 이르기를, ‘죄가 의심스러우면 가벼운 쪽을 좇으라.’고 하였으니, 이와 같이 의심스러운 일은 놔두는 것이 옳습니다."
하고, 송질(宋軼)은 이르기를,
"장오(贓汚)의 죄는 풍속과 교화에 관계가 있습니다. 개국 이래로부터 우리 조정에서 장안(贓案)에 기록된 자는 단지 20여 명뿐입니다. 지금은 금구 현령(金溝縣令) 조계손(趙繼孫)·양지 현감(陽智縣監) 이중선(李仲善)이 장죄(贓罪)를 범한 것이 일시에 함께 드러났으므로, 장리(贓吏)가 많음이 이와 같은 때가 없었으니, 풀어줌은 미편(未便)합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"장오(贓汚)의 일은 대절(大節)에 관계된다. 옛사람은 예의 염치(禮義廉恥)를 중대한 일로 삼았으니, 사람이 염치가 없으면 비록 재능이 있더라도 취할 것이 없다. 그러나 애매한 일을 가지고 무거운 법망(法網)으로 얽는 것은 아마도 국정(國政)에 누(累)가 될 듯하다."
하였다.

-----

○癸卯/御經筵。 講訖, 持平宋軼啓曰: "柳子文爲肅川府使時, 犯贓甚多, 今削贓案未便。 贓罪重事, 其時掌鞫者, 必審結正矣。 今乃以自家文書爲信而反之, 甚未便。" 上曰: "爾之所言是矣。 昨日大司憲亦言之矣。 然右議政云: ‘此文書雖自家而出, 非追述之書也。’ 凡治獄, 事已成而終有反之者多矣。 予聞子文之事曖昧, 平安之民有言其無罪者, 予意謂舍之可也。" 大司諫韓堰啓曰: "其時任士洪往問其事矣。 如此重罪, 當其時不能自明而服罪, 於今十年之後, 信自家文書而全釋, 未便。" 上謂左右曰: "何如?" 李克增啓曰: "古云罪疑惟輕。 如此可疑之事, 舍之可也。" 軼曰: "贓汚之罪, 有關風化, 自開國以來, 我朝錄贓案者, 只二十餘人。 今則金溝縣令趙繼孫、陽智縣監李仲善犯贓, 一時竝現。 贓吏之多, 無如此時, 釋之未便。" 上曰: "贓汚之事, 關係大節, 古人以禮義廉恥爲重。 人無廉恥, 雖有才能, 無足取也。 然以曖昧之事掛於重網, 恐爲國政之累。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 26일 계묘 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 26일 계묘 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부에서 죄인 이간의 율을 아뢰자 종친이므로 외방에 부처하라고 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"재양 부정(載陽副正) 이간(李侃)이 어미의 교령(敎令)을 어긴 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대에 해당하고, 양수명(楊守明)이 글을 더하여 무고(誣告)한 죄는 율이 장 80대에, 도형(徒刑) 2년과 아울러 고신(告身)을 빼앗는 데 해당합니다."
하니, 명하여 월산 대군(月山大君)·덕원군(德源君)·정부(政府)·영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이게 하였다. 이정(李婷)은 의논하기를,
"이간(李侃)의 죄는 마땅히 율(律)에 의하여 시행할 것이나, 다만 종친(宗親)은 결장(決杖)하는 예가 없습니다."
하고, 이서(李曙)는 의논하기를,
"재양 부정(載陽副正)의 모자(母子)가 송사(訟事)를 하니, 무어라고 말할 수 없습니다. 옥사(獄辭)가 벌써 정하여졌으니 성상(聖上)께서 재결하소서. 그리고 양수명(楊守明)은 아뢴 것에 의하여 시행하게 하소서."
하고, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"이간(李侃)의 죄는 조율(照律)1072) 에 의거하는 것이 어떻겠습니까? 결장(決杖)은 성상께서 재결하소서. 양수명(楊守明)의 죄는 조율(照律)에 의하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"아뢴 것에 의하여 시행함이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"아뢴 것에 의해 시행함이 마땅합니다. 다만 남의 아들이 된 자는 자기 몸이라고 해서 자기 것이 아니고 곧 부모의 것이기 때문에, 죽고 사는 것과 나아가고 물러감에 오직 부모의 명을 따라야 하고 어길 수 없는 것입니다. 그런데 더구나 노비 때문에 그렇게 된 것이겠습니까? 재양(載陽)의 죄는 강상(綱常)에 관계되는 것이므로 조율(照律)에 의하는 것이 편하겠습니다. 그러나 종친은 장형(杖刑)을 집행하는 예가 없습니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"율(律)에 의하게 하라. 다만 종친을 장형으로 집행하기가 어렵다. 그러나 만일 어렵다는 것만으로 장형(杖刑)을 속(贖)바치게 하면 죄가 강상을 범하더라도 징계할 수가 없다. 장형은 속바치게 하되 원방(遠方)에 부처(付處)하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "이간(李侃)이 어미에게 사랑과 신임을 받지 못함은 노비(奴婢) 때문이니, 죄를 면할 수 없다. 그러나 어미로 하여금 사랑을 잃어버리게 한 것은 실제로 그의 형 유성군(儒城君) 이임(李任)이 그렇게 한 것이다. 이임(李任)이 이간(李侃)의 노비를 나눠 가지려고 그 죄를 꾸며내어 여기에 이르게 하였으니, 이임(李任)도 그 죄를 사피(辭避)할 수 없을 것이다." 하였다.

-----

○義禁府啓: "載陽副正 侃違母敎令罪, 律該杖一百; 楊守明增書誣告罪, 律該杖八十、徒二年。 幷奪告身。" 命示月山大君、(德原君)〔德源君〕 、政府、領敦寧以上。 婷議: "侃之罪當依律施行, 但宗親無決杖之例。" 曙議: "載陽副正母子就訟, 一口難說。 獄辭已定, 上裁。 楊守明依所啓施行。" 鄭昌孫議: "侃罪, 依照律何如? 決杖, 上裁。 楊守明罪, 依照律施行何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、鄭蘭宗議: "依所啓施行何如?" 盧思愼、鄭佸、金謙光議: "當依所啓施行。 但爲人子者, 身非己有, 乃父母之有也。 死生進退, 唯父母之命是從, 不可違也, 況奴婢乎? 載陽之罪, 係干綱常, 依照律爲便。 然宗親無決杖之例。" 御書: "依律。 但宗親難決杖, 若以難而只贖杖, 則罪犯綱常, 懲戒無由, 杖贖而遠方付處。"

【史臣曰: "侃之不得於母, 以臧獲也, 罪不可逃。 然使母失慈, 其兄儒城君 任實爲之也。 任欲分侃奴婢, 織成其罪, 以至於此, 任亦不得辭其罪矣。"】

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 26일 계묘 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대신들이 앙지의 금강산 구경이 가하다고 아뢰니 이를 따르다


앙지(仰止)가 금강산(金剛山)을 구경하기를 청하는 일을 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"원하는 바를 따라서 그로 하여금 가서 보도록 허락하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○議仰止請觀金剛山事。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、李克培、尹壕議: "可從所願, 許令往見。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 26일 계묘 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)이 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲辰/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
김질이 유자문을 장안에서 삭제한 것이 부당하다고 청했으나 들어주지 않다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 김질(金耋)이 아뢰기를,
"유자문(柳子文)이 장오(贓汚)를 범한 죄는 장안(贓案)에서 삭제할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令金耋啓: "柳子文罪犯贓汚, 不可削案。" 不聽。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
강원도 관찰사 이유인이 하직하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이유인(李有仁)이 하직하였다.

-----

○江原道觀察使李有仁辭。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
모든 승지를 인견하고 전일에 의정부 등에서 의논한 조건들에 대해 가부를 정하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 모든 승지(承旨)를 인견(引見)하고, 전일에 의논한 조건을 아뢰도록 하였다. 동부승지(同副承旨) 안처량(安處良)이 의정부(議政府)에서 의논한 것을 아뢰기를,
"제1조는 연분(年分)을 가볍고 헐하게 하는 관찰사(觀察使)를 파출(罷黜)하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이와 같이 하면 감사(監司)가 반드시 연분의 등급을 가중(加重)하게 하여 많이 거두어 들이는 데 이를 것이니, 시행할 수 없다."
하였다.
"제2조는 환자[還上]를 견감(蠲減)하지 말라는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"환자를 견감함은 늘 하는 일이 아니며, 특별한 한때의 은혜이다."
하였다.
"제3조는 갑사(甲士)의 녹봉(祿俸)을 제하고 월봉(月俸)을 주는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선왕조(先王朝)로부터 녹봉을 주어서 후하게 대우하였는데, 만약 하루아침에 빼앗으면 반드시 원망하는 마음이 생길 것이다."
하였는데, 승지 등이 모두 아뢰기를,
"갑사는 너무 많고 정선(精選)된 군졸(軍卒)도 아닙니다. 거기다가 봉족(奉足) 4정(丁)을 두니, 이것도 이미 후합니다. 월봉을 주는 것도 벌써 전례가 있으니 행할 만한 것 같습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"다시 전에 의논한 재상(宰相)에게 의논하라."
하였다.
"제4조는 북경에 가는 사신(使臣)의 반전미(盤纏米)1073) 의 수량을 감하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옛 그대로 하라."
하였다.
"제5조는 공신전(功臣田)·별사전(別賜田)·사사전(寺社田)의 세(稅)를 임시로 감(減)하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사사전의 세는 벌써 반감(反減)하여 처리하였다. 내가 원래 불가(佛家)의 일에 대해서는 본래 마음이 없었다. 다만 정희 왕후(貞熹王后)께서 나에게 부탁하신 말씀이 아직까지 오히려 귓가에 있어 차마 갑자기 개혁하지 못하는 것이다."
하였다.
"제6조는 경기 수군 절도사(京畿水軍節度使)를 임시로 혁파하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임시로 혁파하는 것이 좋다."
하였다.
"제7조는 국둔전(國屯田)을 다시 세우는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.
"제8조는 모든 고을의 어살[魚箭]은 관(官)에서 질러 곡식을 보충(補充)하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"노사신(盧思愼)의 의논과 같이 시험해 보는 것이 옳다."
하였다.
"제9조는 어염(魚鹽) 등 잡세(雜稅)를 검핵(檢覈)하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옳다."
하였다.
"제10조는 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 모두 경관(京官)으로써 겸차(兼差)하는 일입니다."
하니, 승지(承旨)가 모두 아뢰기를,
"이와 같이 하면 과궐(窠闕)1074) 이 부족하여 시행할 수 없습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"그렇다."
하였다.
"제11조는 팽배(彭排)·대졸(隊卒)의 월봉(月俸)을 견감하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옳다."
하였다.
"제12조는 용원(冗員)1075) 을 사태(沙汰)하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어떤 자가 용원이냐?"
하자, 승지 등이 모두 아뢰기를,
"통례원(通禮院)의 업무 같은 것은 긴요하지도 않을 뿐더러 인원이 너무 많고, 또 사옹원(司饔院)과 같은 것은 예전에 별좌(別坐)를 두었으며, 장원서(掌苑署)·조지서(造紙署)·사포서(司圃署)와 같은 것은 옛적에 단지 별좌(別坐)만 두었습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.
"호조(戶曹)에서 의논한 제4조는 모든 도와 모든 관청의 노비(奴婢)의 신공(身貢)은 하나 반은 미곡(米穀)으로 수납(收納)하는 일입니다."
하니, 승지 등이 모두 아뢰기를,
"우선 시행하다가 축적(蓄積)한 것의 여유가 있음을 기다려 그 때 다시 면포(綿布)로 거둬들이는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 임금이 이르기를,
"옳다."
하였다.
"제5조는 수산 제언(守山堤堰)을 다시 국둔전(國屯田)으로 세우는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금은 이것을 누가 경작하느냐?"
하자, 승지 등이 모두 아뢰기를,
"하나의 반은 봉선사(奉先寺)에서, 또 하나의 반은 평민이 경작하던 것을 지난 번에 홍윤성(洪允成)이 순찰사(巡察使)가 되어 건의하여 파하였습니다."
하였는데, 임금이 이르기를,
"봉선사(奉先寺)·정인사(正因寺) 같은 데는 선왕(先王)을 위해서 준 것이니, 뺏을 수가 없다. 그리고 그 나머지 전지를 경작하는 것과 방죽의 편부(便否)는 제언사(堤堰司)로 하여금 자세히 살펴보고 다시 아뢰게 하라."
하였다.
"승정원(承政院)에서 의논한 제2조는 영안도(永安道)의 기름지고 경작할 만한 곳을 부유한 집에 나누어 주어서 경작하게 하는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"해사(該司)로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○上御仁政殿引見諸承旨, 令啓前日議得條件。 同副承旨安處良啓議政府議。 第一條, 年分輕歇觀察使罷黜事; 上曰: "如此則監司必加重年分之等, 至於重斂, 未可施行也。" 第二條, 還上勿蠲減事; 上曰: "蠲減還上, 非常事也, 特一時之恩也。" 第三條, 甲士除祿俸, 給月俸事; 上曰: "自先王朝給祿以厚待之, 若一朝奪之, 則必生怨心矣。" 承旨等僉啓曰: "甲士猥多, 非精選之卒, 且有奉足四丁, 亦已厚矣。 給月俸, 旣有前例, 似可行也。" 上曰: "更議于前議宰相。" 第四條, 赴京使臣盤纏米量減事; 上曰: "仍舊。" 第五條, 功臣別賜、寺社田稅權減事; 上曰: "寺社田稅已有半減處矣, 予於佛家之事, 本無心也。 但貞熹王后付囑於予, 言猶在耳, 不忍遽革。" 第六條, 京畿水軍節度使權罷事; 上曰: "權罷可也。" 第七條, 國屯田復立事; 上曰: "令該司議啓。" 第八條, 諸邑魚箭官結補穀事; 上曰: "如思愼議而試之可也。" 第九條, 魚鹽等雜稅檢覈事; 上曰: "可第十條, 觀察使、節度使皆以京官兼差事; 承旨僉啓曰: "如此則窠闕不足, 不可施行。" 上曰: "然。" 第十一條, 彭排、隊卒月俸蠲減事; 上曰: "可。" 第十二條, 冗員沙汰事; 上曰: "何者是冗員乎?" 承旨等僉啓曰: "如通禮院, 所事不緊而員多矣。 又如司饔院, 古有別坐, 掌苑署、造紙署、司圃署之類, 古者只有別坐矣。" 上曰: "令該司議啓。" 戶曹議第四條, 諸道諸司奴婢身貢一半米穀收納事; 承旨等僉啓曰: "姑行之, 待蓄積有餘, 還以緜布收納何如?" 上曰: "可。" 第五條, 守山堤堰、復立國屯田事; 上曰: "今者伊誰耕作乎?" 承旨等僉啓曰: "一半奉先寺, 一半平民耕作。 曩者洪允成爲巡察使, 建白罷之。" 上曰: "如奉先寺、正因寺, 爲先王也, 不可奪也。 其餘田耕作及堤堰便否, 令堤堰司看審更啓。" 承政院議第二條, 永安道沃饒可耕處分授鉅戶耕治事; 上曰: "令該司議啓。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에서 《전한서》의 ‘무제가 신선을 구하다’라는 대목을 토론하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《전한서(前漢書)》를 강하다가, 교사지(郊祀志)에 ‘무제(武帝)가 신선을 구하였다’는 데 이르러, 임금이 말하기를,
"신선은 끝내 얻을 수가 없는데, 무제는 어찌하여 이와 같이 수고롭게 하였느냐?"
하니, 정성근(鄭誠謹)이 이르기를,
"이것은 모두 도(道)를 보는 안목이 밝지 못한 까닭입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《前漢書》, 至《郊祀志》 武帝求神仙, 上曰: "神仙終不可得, 武帝何若是其勤勞哉?" 鄭誠謹曰: "是則見道不明故也。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 27일 갑진 7번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 28일 을사 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御經筵。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 29일 병오 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
의금부와 형조에 죄인을 속히 판결하여 방면하고 체옥됨이 없도록 하라고 전지하다


의금부(義禁府)와 형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"형벌(刑罰)을 쓰는 것은 국가에 있어서 부득이한 것이다. 그러나 감옥에 구속하는 가운데에 혹 사람을 상(傷)하게 하여 운명(殞命)하는 자가 있는 데 이르니, 어찌 마음속에 깊이 가련한 생각이 없겠느냐? 더구나 꽁꽁 얼어붙는 추운 때에는 혹 동상(凍傷)에 걸리는 자가 있을까 염려된다. 비록 죄가 있기는 하나, 내가 보건대, 모두 적자(赤子)이니, 깊이 마음이 쓰인다. 중외(中外)의 관리는 나의 지극한 생각을 몸받아 감옥에 있는 모든 수인(囚人)들을 속히 판결하여 방면하도록 힘쓰고 혹 체옥(滯獄)됨이 없도록 할 것을 아울러 모든 도의 관찰사에게 유시하라."
하였다.

-----

○丙午/傳旨義禁府、刑曹曰: "刑罰之用, 在國家所不得已。 然犴獄縲絏之中, 或致傷人, 至有殞命者, 豈不深可憐哉? 況當寒冱之月, 慮或有凍傷者, 雖曰有罪, 以予視之, 皆赤子也, 深用軫念。 中外官吏體予至懷, 凡囚之在獄者, 務速決放, 無使或滯。 竝諭諸道觀察使。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 29일 병오 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
이경동이 앙지의 금강산 구경의 부당함을 아뢰자 대신들에게 의논하라고 전교하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 듣건대, 이제 앙지(仰止)에게 금강산(金剛山)을 가서 구경하도록 허락하였다고 합니다. 비록 작은 일 같으나 실제로 대체(大體)에 관계됩니다. 앙지(仰止)가 가는 데는 따르는 자가 반드시 많으며, 또 호송관(護送官)이 있어야 하고, 역로(驛路)가 조폐(凋弊)하여 지나는 여러 고을에는 공돈(供頓)하기 어려우며, 포구(浦口)에 머무르는 왜인(倭人)에게 오래도록 희름(餼廩)1076) 을 허비함은 매우 불가합니다. 또 길이 험난하고 눈이 많이 쌓여 파묻힐 재난이 없지 않습니다. 금년은 흉년이 들어 무뢰(無賴)한 무리들이 산군(山郡)에 많이 있어 만약 표략(剽掠)의 변이라도 있고 보면 공연히 앉아서 변방의 흔단(釁端)을 일으킬 것이니, 이도 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 또 이보다 더 큰 문제가 있으니 모든 섬의 왜인(倭人)들이 계속해서 본받아 잇달아 구경하기를 원한다면 전하께서는 일일이 따르시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"차자(箚子)를 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이고 의논케 하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"벌써 청한 것을 따르기로 하였으니, 중지할 수 없습니다. 끝내 허락하지 않을 것 같으면 반드시 혐의스런 틈이 생길 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"만약 산중에 이르러 눈이 쌓여 길이 막히고 왕래가 통하지 않으면 이것이 염려할 만하니, 이 일의 뜻을 가지고 예조(禮曹)로 하여금 알아듣도록 말하게 함이 어떻겠습니까?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
臣等聞今許仰止往觀金剛山, 雖若小事, 實關大體。 仰止之往, 從者必多, 又有護送官, 驛路凋弊, 所經諸邑困於供頓, 留浦之倭久費餼廩, 甚不可。 且路險積雪, 有覆壓之患。 今年凶荒, 無賴之徒多在山郡, 萬有剽掠之變, 則坐生邊釁, 此亦不可不慮。 又有大於此者, 諸島之倭踵而效之, 相繼求見, 則殿下一一從之乎?" 傳曰: "示箚子于領敦寧以上及政府議之。" 鄭昌孫、尹弼商、李克培、洪應、尹壕、李坡、鄭佸議: "業已從請, 不可中止。 終若不許, 則必生嫌隙。" 盧思愼、鄭蘭宗議: "若到山中, 積雪壅塞, 往來不通, 則此爲可慮。 將此事意, 令禮曹開說何如?"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 29일 병오 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
3섬의 전토를 개간하는 것의 편부를 정부와 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


3도(三島)1077) 의 전토를 개간하여 경작하는 것의 편부(便否)를 정부(政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하였다. 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"지난해에 세 섬을 경작하고 다스릴 때는 의주(義州)에 거주하는 백성이 그것을 의뢰하여 잘 살고 풍성하였었는데, 근래에는 변흔(邊釁)으로 인하여 폐하였으니, 그 도(道)의 절도사(節度使)로 하여금 방수(防戍)하며 개간하여 경작하게 함이 마땅합니다."
하고, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·이파(李坡)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·정난종(鄭蘭宗)은 의논하기를,
"세 섬은 야인(野人)이 짐승을 사냥하는 곳이어서 농민을 수호(守護)하기가 매우 어려운 까닭으로 폐한 지가 이미 오래 되었으니, 가볍게 다시 설치할 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"세 섬의 경작은 조종조(祖宗朝)에 행하였습니다. 그후 여러 번 적의 노략을 당하여 폐한 지가 이미 오래 되었으니, 이제 비록 다시 경작한다 하더라도 어려움이 없습니다. 다만 세 섬을 개간하여 경작하고 축적(蓄積)의 여유가 있음을 기다린 연후에 성을 쌓는 역사(役事)를 하려면 신은 아마도 너무 늦어 일을 성취시키지 못할 듯합니다."
하니, 명하여 우선 정원(政院)에 머물러 두도록 하였다.

-----

○議三島耕墾便否于政府及領敦寧以上。 韓明澮議: "昔年三島耕治時, 義州居民賴以富盛, 頃因邊釁而廢之。 宜令其道節度使防戍耕墾。" 沈澮、尹弼商、李克培、尹壕、李坡、鄭佸、金謙光、鄭蘭宗議: "三島, 野人獵禽之所, 農民守護甚難, 故廢之已久, 不可輕易復設。" 洪應議: "三島耕作, 祖宗朝行之, 其後屢被賊耗, 廢之已久。 今雖復耕作不難, 但欲待三島耕墾蓄積有餘, 然後爲築城之役, 則臣恐緩不及事。" 命姑留政院。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 1번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁未/受常參。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 2번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 3번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
심회 등이 날씨가 추우므로 새로운 부역을 명년 봄에 하도록 청하니 이를 따르다


제언사 제조(堤堰司提調) 심회(沈澮)·이극증(李克增)이 아뢰기를,
"지금은 날씨가 점점 추워져 모든 곳의 제언(堤堰)과 도랑을 파는 역사를 하기가 어렵습니다. 이제 이미 부역(赴役)하는 곳을 제외하고 그 나머지 부역해야 할 만한 곳은, 청컨대 명년 봄을 기다려 역사를 시작하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 듣건대, 하삼도(下三道)는 기후가 몹시 춥지 않다고 하니, 그 지방 따뜻한 곳은 즉시 역사를 시작함이 옳고, 추운 지방은 역사(役事)를 시작하지 않도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○堤堰司提調沈澮、李克增啓曰: "今者日漸寒凍, 諸處堤堰開渠役事爲難。 今已赴役處外, 其他可當之地, 請待明春始役。" 傳曰: "予聞下三道氣候不甚寒洌, 其地暖處, 可卽始役。 寒凍之地, 勿赴役可也。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 4번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
대비전에 잔치를 올리는데 너무 화려하게 하지 말라고 전교하다


전교하기를,
"근래에 국휼(國恤)로써 대비전(大妃殿)에 헌수(獻壽)를 폐함이 오래 되었다. 이제 동지(冬至)에 잔치를 올리고 인하여 재상(宰相)들을 대접하려고 한다. 그러나 너무 풍족하고 화려하게 하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "近以國恤, 久廢大妃殿獻壽, 今欲於冬至進宴, 仍饋宰相。 然勿務豐華。"

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 5번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 184권, 성종 16년 10월 30일 정미 6번째기사 1485년 명 성화(成化) 21년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

成宗康靖大王實錄卷第一百八十四終

=====

