성종실록 265권, 성종 23년 5월 1일 경오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 비전주 원차랑영씨와 대마주 태수 종정국 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 구사도주(九沙島主) 축후수(筑後守) 의영(義永) 원차랑영씨(源次郞永氏)와 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 국분사 주지(國分寺住持) 숭통(崇統)이 사람을 보내어 와서 토산물(土産物)을 바쳤다.

-----

○朔庚午/日本國 肥前州 上松浦 九沙島主筑後守義永、源次郞永氏、對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 1일 경오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
윤필상·이극배 등에게 북정 군공을 의논하게 하고 허종 등에게 상을 내리다


윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)이 빈청(賓廳)에 모여서 북정 군공(北征軍功)을 의논하였다. 전교(傳敎)하기를,
"마땅히 어느 해의 전례(前例)에 의해야 하며, 도원수(都元帥)·부원수(副元帥)는 어떻게 처우해야 하겠는가?"
하니, 윤필상 등이 대답하기를,
"이번 북정(北征)에는 참획(斬獲)한 공(功)이 없으므로, 상고할 만한 전례(前例)가 없습니다. 그러나 1등은 초자(超資)378) 하고, 그 밖에 종정(從征)한 사람은 품계(品階)를 더해 주며, 계궁(階窮)한 자는 아울러 대가(代加)379) 시키고, 허종(許琮)과 이계동(李季仝)에게는 표리(表裏)380) 를 줄 수도 있습니다만, 성상(聖上)께서 재결(裁決)하시기에 달려 있습니다."
하였는데, 전교하기를,
"종정한 군졸(軍卒)중에는 적(賊)의 소굴에 깊이 들어간 자도 있고 울지현(鬱地峴)을 넘지 않은 자도 있는데, 일체 가자(加資)하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 윤필상 등이 말하기를,
"비록 깊이 들어간 자라고 하더라도 수급(首級) 하나 베어 온 공이 없으므로, 그렇게 아뢴 것입니다. 그러나 성상의 하교(下敎)가 그러하시니, 4등 이상은 논공(論功)하고 그 나머지는 아울러 논하지 않는 것이 좋겠습니다."
하고, 정문형과 홍귀달만은 말하기를,
"험난하고 먼길에 굶주리면서 종군(從軍)하였으니, 청컨대 아울러 한 자급을 더하게 하소서."
하였으나, 임금이 윤필상 등의 의논을 따랐다. 전교하기를,
"성준(成俊)은 비록 울지(鬱地)를 넘지 아니하였으나, 그 목책(木柵)을 설치한 공(功)이 적지 아니하니, 공을 논할 만하다. 허종·이계동·성준에게 당표리(唐表裏)를 주고, 또 대가(代加)할 것이며, 그 종사관(從事官)에게는 각각 그 자급을 더해 주고, 계궁(階窮)한 자는 대가하게 하라. "
하였다.

-----

○尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、韓致亨、鄭文烱、洪貴達、朴楗會賓廳, 議北征軍功。 傳曰: "當依何年例, 都元帥、副元帥何以處之?" 弼商等對曰: "今北征無斬獲之功, 無例可考, 然一等超資, 其他從征人加階, 階窮者竝代加, 許琮、李季仝或賜表裏, 在上裁。" 傳曰: "從征軍卒有深入賊穴者, 有不踰鬱地者, 一切加資可乎?" 弼商等曰: "雖深入者, 亦未有一級之功, 故如此啓之耳。 然上敎如是, 四等以上論功, 餘竝不論可也。" 文烱、貴達獨曰: "間關遠路, 飢餓從軍, 請竝加一資。" 上從弼商等議。 傳曰: "成俊雖不踰鬱地, 其設柵之功不細, 亦可論功。 許琮、李季仝、成俊賜唐表裏, 又代加, 其從事官各加其資, 階窮者代加。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 2일 신미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
단오 첩자에 성적을 매겨 으뜸에 해당하는 자는 상을 내리라 전교하다


명하여 옛 전례(前例)에 의해서 문신(文臣)을 대궐 안에 모으고 단오 첩자(端午帖子)381) 를 만들게 하였다. 이어 전교(傳敎)하기를,
"요즈음 첩자를 보건대, 대부분 마음을 써서 만들어 바친 것이 아니었다. 지금부터는 시(詩)를 잘 짓는 재상(宰相)으로 하여금 그 고하(高下)를 매기도록 하여 으뜸에 해당하는 자는 논상(論賞)하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 첩자(帖子)를 만드는 데 있어서 장려한 조목이 매우 상세하였는데, 대체로 시 짓는 풍조를 일으키고자 한 것이었다. 그러나 첩자 그 자체는 학문을 하는데는 도움이 없는 것이었으므로, 다만 홍문관(弘文館)으로 하여금 분담해 만들게 하여 대략 옛 풍속에 의지할 뿐이었다."하였다.

-----

○辛未/命依舊例聚文臣于闕內, 製端午帖子, 仍傳曰: "比來見帖子, 多不用心製進, 自今令能詩宰相, 第其高下, 居魁者論賞。"

【史臣曰: "上於帖子製述, 奬勵之目太詳, 蓋欲興於作詩也。 然帖子無補於右文, 只可令弘文館分製, 略依古俗耳。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 3일 임신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
평안도 관찰사 신준이 질병으로 사직하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신준(申浚)이 와서 아뢰기를,
"몸에 질병(疾病)이 있어서 아마도 임무를 감당하지 못할 것 같으니, 사직(辭職)하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬申/平安道觀察使申浚來啓曰: "身有疾病, 恐不堪任, 請辭。" 從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 3일 임신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허집이 조관의 파견·북정 군공·변처녕의 국문을 청하나 들어주지 않다


사헌부 지평(司憲府持平) 허집(許輯)이 와서 아뢰기를,
"듣건대, 제읍(諸邑)의 수령(守令)들이 중국 사신을 지대(支待)한다는 핑계로 백성에게 거두어 들이니, 백성이 매우 괴로움을 겪고 있다고 합니다. 청컨대 조관(朝官)을 보내어 불법(不法)한 행위를 규명하도록 하소서. 그리고 북정(北征)할 때에 군사가 깊이 들어가 양식이 떨어져 죽은 자가 매우 많은데, 이는 오로지 원수(元帥)가 절도(節度)를 제대로 하지 못하였기 때문이었습니다. 진실로 마땅히 죄를 다스려야 할 것인데, 지금 도리어 공을 논하고 있으니, 아마도 옳지 못한 듯합니다. 변처녕(邊處寧)은 조복중(曹福重)이 흥판(興販)한 것을 알지 못한 것이 아니었는데도 하문(下問)하실 적에 바른 대로 아뢰지 아니하였다가, 사실이 이미 드러나게 되어서야 덮어둘 수 없음을 알고 이에 아뢰기를, ‘고귀지(高貴之)와 조복중이 서로 힐난(詰難)하였습니다. 그러나 군관(軍官)이 아니기 때문에 아뢰지 않았을 뿐입니다.’ 하였는데, 조복중은 군관이 아니란 말입니까? 그 간사함이 이미 드러났으니, 청컨대 추신(追身)하여 국문(鞫問)하게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"지금은 바야흐로 농사철이니, 조관(朝官)을 보내어 규명하는 것은 아마도 폐단이 있을 것 같다. 내가 장차 제도 관찰사(諸道觀察使)에게 글을 내려 그 뜻을 개유(開諭)할 것이다. 군공(軍功)에 대한 일은 세조(世祖) 때에 북정하였을 적에 양장(兩將)의 군대가 전몰(全沒)하였어도 오히려 논공(論功)을 하였었다. 이번에 북정(北征)한 군사는 비록 우리 땅에 돌아와서 동상(凍傷)에 걸린 자는 있었으나, 그 곳에서는 사상(死傷)한 자가 없었으므로, 이미 참작하여 조처한 것이다. 변처녕(邊處寧)의 일은 조복중(曹福重)의 국문을 마친 다음에 죄를 다스림에 무슨 어려움이 있겠는가?"
하였다. 허집(許輯)이 다시 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府持平許輯來啓曰: "聞諸邑守令, 托以天使支待, 收斂於民, 民甚苦之, 請遣朝官, 糾擿不法。 北征時軍士深入, 絶糧死者多, 專由元帥不能節度之故也, 固當治罪, 今反論功, 恐不可。 邊處寧非不知福重興販, 而下問之時, 不以直啓, 至於情迹已露, 知不能掩覆, 乃啓之曰: ‘(高貴之)〔高貴枝〕 與曹福重相詰, 然非軍官故不啓之耳。’ 福重獨非軍官乎? 其奸詐已著, 請追身鞫問。" 上曰: "今方農時, 遣朝官糾擿, 慮或有弊, 予將下書諸道觀察使, 開諭此意。 軍功事, 世祖朝北征時, 兩將之軍全沒, 猶尙論功, 今北征軍士, 雖還我土, 有凍傷者, 在彼地無傷死者, 已斟酌處之矣。 邊處寧事, 福重畢鞫後, 何難治罪?" 輯更論啓, 不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 3일 임신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
신준·이칙에게 관직을 제수하다


신준(申浚)을 자헌 대부(資憲大夫) 고양군(高陽君)으로, 이칙(李則)을 자헌 대부 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 삼았다.

-----

○以申浚爲資憲高陽君, 李則資憲平安道觀察使。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 4일 계유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경기 관찰사 김제신이 군자창의 묵은 쌀과 종두로 백성을 구제하기를 청하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 김제신(金悌臣)이 와서 아뢰기를,
"근일(近日)에 비가 와서 곡식의 싹이 무성해졌습니다. 그러나 옛 곡식이 다 떨어졌는데 새 곡식은 아직 결실이 되지 아니하였으므로, 백성이 먹고 살기에 매우 어려움을 겪고 있습니다. 청컨대 군자창(軍資倉)의 묵은 쌀 4, 5천 섬과 종두(種豆) 3천 7백 섬으로 진급(賑給)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/京畿觀察使金悌臣來啓曰: "近日下雨, 禾苗向茂, 然舊穀旣沒, 新穀未登, 民甚艱食, 請以軍資倉陳米四、五千碩、種豆三千七百碩賑給。" 從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 4일 계유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
관찰사들에게 공무를 핑계로 백성에게 가렴 주구하는 수령을 적발하라 하서하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"내가 들으니, 수령(守令)들이 사신(使臣)을 지대(支待)한다는 핑계로 온갖 방법을 동원하여 거두어 들여서 백성을 괴롭힌다고 하므로 사람을 보내어 규명하고자 하였다. 그러나 지금은 바야흐로 농사철이므로, 아마도 폐단을 끼칠 것 같다. 경(卿)은 한 도(道)를 통솔하고 있으며 안찰(安察)하는 책임을 맡고 있으니, 수령들이 만일 공무(公務)를 빙자하여 사욕(私慾)을 채우거나 백성에게 가렴 주구하는 자가 있으면 적발하여 계문(啓聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "予聞守令等憑托使臣支待, 多方科斂, 侵虐於民, 欲遣人糾擿, 然今方農月, 恐或貽弊。 卿統領一道, 職司按察, 守令如有憑公營私, 掊克斂民者, 發擿啓聞。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 5일 갑술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
큰 비가 내려 문소전에 제사를 지내고 연은전에 가서 의식대로 제사지내다


큰 비가 내렸다. 임금이 문소전(文昭殿)에 가서 제사를 지내고, 또 연은전(延恩殿)에 가서 제사지내기를 의식과 같이 하였다.

-----

○甲戌/大雨。 上詣文昭殿行祭, 又詣延恩殿, 行祭如儀。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 5일 갑술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 북정한 장사에게 상을 내림이 부적합하다고 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"북정(北征)한 장사(將士)들에게 등급을 나누어 논공(論功)하고 자급(資級)으로 상(賞)을 주게 하였는데, 신은 허종(許琮) 등이 큰 무리들을 동원하여 적경(賊境)에 들어갔으나, 비단 공(功)이 없었을 뿐만이 아니라 사망(死亡)한 자도 매우 많았다고 생각합니다. 군사가 돌아올 적에 적이 후군(後軍)을 침범하자 할 수 없이 응전(應戰)하여 겨우 네 수급(首級)을 얻었으나, 우리 군사도 화살에 맞아 죽었으며, 그 나머지 5명은 싸워서 잡은 것도 아닙니다. 그 무슨 공이 될 만한 것이 있습니까?"
하니, 어서(御書)하기를,
"이미 대신(大臣)과 의논하여 정한 것이다."
하고, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納柳坰來啓曰: "北征將士, 分等論功, 賞以資級, 臣意許琮等動大衆入賊境, 非徒無功, 死亡者甚衆, 師還賊犯後軍, 不得已而應之, 僅獲四級, 我卒亦中矢致死, 其餘五口, 非戰所獲, 烏在其爲功乎?" 御書曰: "已與大臣議定。" 不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 6일 을해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 북정한 군공을 논상함이 옳지 않다고 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 유형(柳坰)이 와서, 북정(北征)한 군공(軍功)을 논상(論賞)함은 옳지 않다고 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙亥/司諫院獻納柳坰來啓北征軍功論賞未便。 不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 6일 을해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌랑 정수가 제수된 지 오래이나 사간원에서 서경하지 않아 전교하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"좌랑(佐郞) 정수(鄭洙)는 제수(除授)된 지가 여러 날 되었으나, 사간원(司諫院)에서 논박(論駁)하고 서경(署經)하지 않았습니다. 지금 본조(本曹)의 일이 긴박한데 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정수(鄭洙)가 일찍이 감찰(監察)이 되었을 적에 간원에서 논박하였으나, 내가 허통(許通)하도록 명하였는데, 또 어찌하여 서경하지 않는가? 간원(諫院)에 물어보라."
하므로, 유형(柳坰)이 아뢰기를,
"원중(院中)의 완의(完議)에 이르기를, ‘정수가 그의 형 정진(鄭溱)이 집 값을 받을 때에 내수사(內需司)에 장고(狀告)하여 값을 나누고자 하였고 또 한성부(漢城府)에 소송(訴訟)하기를, 「정진(鄭溱)의 문기(文記)가 위조(僞造)임을 알고자 하면 마땅히 형(兄) 정회(鄭淮)의 등과(登科) 때 별급(別給)한 문기를 고찰해야 합니다.」고 하였는데, 이는 형제(兄弟)간에 다투는 일이므로, 서경(署經)하지 않을 뿐이다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇지가 않다. 정수가 전번에 감찰(監察)이 되었을 적에 내가 이미 분간(分揀)하여 허통(許通)하게 하였는데, 그대들이 지금 또 서경하지 않으니, 이는 전지(傳旨)를 폐기하는 것이다."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "佐郞鄭洙除拜日久, 司諫院駁之不署經, 本曹事緊, 何以處之?" 傳曰: "洙嘗爲監察, 諫院駁之, 予命許通, 又何不署經乎? 其問諫院。" 柳坰啓曰: "院中完議云: ‘洙當其兄溱受家價時, 狀告內需司, 欲分價, 又訴漢城府曰: 「欲知溱文記僞造, 當考兄淮登科別給文記。」’ 此兄弟乖爭之事, 故不署經耳。" 傳曰: "不然, 洙前爲監察, 予已令分揀許通, 爾等今又不署經, 是廢閣傳旨也。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 6일 을해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이계맹이 노모로 인하여 사직하자 전례를 상고하여 아뢰라 이르다


정언(正言) 이계맹(李繼孟)이 노모(老母)로 인하여 사직(辭職)하자, 전교하기를,
"이계맹은 어질어서 쓸 만한 사람이다. 그 어버이를 위하여 사직한 전례(前例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○正言李繼孟, 以母老辭職。 傳曰: "繼孟賢可用, 其考爲親辭職例以啓。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 6일 을해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경 등이 북정한 장수의 논상을 거두기를 청하여 의논하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날 한(韓)나라 소후(昭侯)는 입던 바지를 보관해 두라고 명하면서 말하기를, ‘나는 반드시 공(功)이 있는 자를 가다린다.’고 하였습니다. 지금 북정(北征)의 거사(擧事)는 적(敵)을 이긴 공은 조금도 없고 호령(號令)이 헌결같지 못하였습니다. 절도(節度)도 마땅함을 잃었고 식량을 제대로 공급하지 못하여 군사와 말이 쓰러지고 굶어 죽은 것이 깔리게 하였으므로, 듣는 이로서 슬퍼하지 않는 이가 없어 모두 말하기를, ‘군사가 돌아오는 날에는 반드시 죄책(罪責)을 가하여 중심(衆心)을 쾌하게 해줄 것이다.’라고 하였습니다. 그런데 도리어 공로에 보답하는 은전(恩典)을 베푸시니, 신 등은 전하(殿下)께서 궁마(弓馬)가 험지(險地)에 갔다 온 것을 공으로 여기시는 것인지를 알 수가 없습니다. 그리고 참획(斬獲)한 몇 수급(首級)도 적(賊)의 소굴을 끝까지 탐색(探索)해서 얻은 것이 아니고, 이에 대병(大兵)이 소득 없이 돌아올 때에 적병(賊兵)이 추격해 오므로 하는 수 없이 대응하여 잡은 것인데, 그 소득이 어찌 잃은 것을 보상할 수 있겠습니까? 부모(父母)와 처자(妻子)들은 바야흐로 억울함을 안고 하늘에 호소하고 있으며, 원통함이 골수(骨髓)에 스며들었는데, 비록 죄는 다스릴 수가 없다고 하더라도 어찌 도리어 높은 상(賞)을 더해 줄 수가 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 성명(成命)382) 을 빨리 거두시어 여러 사람의 뜻을 흡족하게 하소서."
하자, 명하여 영돈녕 이상과 의정부에 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"언관(言官)들이 논박(論駁)함은 진실로 마땅합니다. 그러나 오랑캐들이 우리 군사의 많음을 보고 도망하여 숨고 접전(接戰)하지 아니하였으니, 어떻게 참획(斬獲)의 공(功)이 있을 수 있었겠습니까? 수만의 무리가 한데에서 바람과 이슬을 맞으며 먹고 자면서 오랑캐의 땅에 깊이 들어갔다가 군사를 온전히 하여 돌아왔으니, 공로를 논(論)하고 상을 주어 앞으로를 권장하게 하는 것 또한 좋지 않겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"앞서 의논에서 이미 다 말씀드렸으므로, 다시 다른 의논이 더 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"장졸(將卒)들이 찬 서리와 눈을 무릅쓰고 적의 소굴에 깊이 들어갔으니, 비록 참획한 공은 없다고 하더라도 수고로움은 있었습니다. 더구나 이번의 논상(論賞)이 그렇게 후(厚)한 것도 아니고, 성명(成命)도 이미 내려졌으니, 중지할 수는 없습니다."
하고, 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"북정(北征)에 대한 논공(論功)은 이미 정해진 것이므로, 굳이 다시 의논할 필요가 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"1등은 초자(超資)시키고 그 이하는 가자(加資)하게 한 것은 아마도 지나친 상은 아닌 것 같습니다. 그 2등 이하로 한결같이 북정(北征)에 따라간 사졸(士卒)에게는 일률적으로 논상(論賞)하여 사졸의 마음을 위로해 주는 것이 좋을 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"북정의 거사(擧事)에서 참획(斬獲)함이 적고 군사와 말이 죽은 것은 과연 사헌부(司憲府)에서 아뢴 대로입니다. 그러나 야인(野人)들은 적(敵)이 강성한 것을 보면 숲속으로 도망하는 것이 그들의 습속(習俗)이므로, 사람들은 모두 적을 보지 못하고 돌아올 것이라고 예언(預言)하기도 하였습니다. 그러나 대병(大兵)이 깊숙이 들어가서 그들의 집을 불태웠으니, 그들은 우리 군사의 기세를 보고서 이미 자기들의 상대가 되지 않음을 알고 다시는 침범할 마음을 먹지 못할 것이니, 비록 참획(斬獲)이 없다고 하더라도 공(功)이 없는 것이 아닙니다."
하니, 명하여 승정원(承政院)에 두게 하고, 다시 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)를 불러 의논하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚子曰:
昔韓昭侯有敝袴命藏之曰: "吾必待有功者。" 今北征之擧, 略無克敵之功, 而號令不一, 節度失宜, 致令糧餉不給, 士馬頓仆, 餓莩相藉, 聞者莫不慘然, 皆曰: ‘師還之日, 必加罪責, 以快衆心。" 而反有酬功之典, 臣等不審, 殿下以弓馬跋涉之勞爲功乎? 且其斬獲數級, 非窮探窟穴之得, 乃大兵空旋之際, 賊兵追至, 不得已應之, 其所獲豈能償所亡乎? 父母妻子, 方且抱冤籲天, 痛入骨髓, 縱不能治罪, 豈宜反加隆賞? 伏望殿下, 亟收成命, 以愜輿情。
命示領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "言官駁議固當, 然虜見我軍衆, 多逃竄隱匿, 不與接戰, 何有斬獲之功? 數萬之衆, 風飱露宿, 深入虜地, 全師而還, 論功行賞以勸將來, 不亦可乎?" 尹弼商、李克培議: "前議已盡, 更無他議。" 盧思愼議: "將卒蒙犯霜雪, 深入賊穴, 雖無克獲之功, 勞則有矣。 況今論賞不厚, 成命已下, 不可中止。" 尹壕、李鐵堅議: "北征論功, 業已定矣, 不必更議。" 鄭文烱議: "一等超資, 其下加資, 似非濫賞。 其二等以下, 一應從征士率, 一例論賞, 以慰士卒可也。" 洪貴達議: "北征之擧, 斬獲之少, 士馬之斃, 果如憲府所啓。 然野人見敵, 强則逃竄林莽, 乃其習俗, 人皆預言其不見敵而還, 然大兵深入, 焚蕩室廬, 彼望見軍容, 已知其非己之敵, 無復犯順之心, 雖無斬獲, 未爲無功。" 命置政院, 更召領敦寧以上政府、六曹、漢城府議之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
임광재의 종과 반인의 처리·북정한 장수의 논공·조복중의 일에 관해 의논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"풍천위(豊川尉) 임광재(任光載)가 기생과 간통한 일은 발각이 되어 이미 그 죄를 다스렸고, 그 수종(隨從)한 노복(奴僕)과 반인(伴人)383) 도 모두 정속(定屬)시켰는데, 임광재는 광망(狂妄)스러운 행동을 하였으므로, 진실로 마땅히 죄를 다스려야 하겠습니다만, 그 종과 반인(伴人)은 용서해야 할 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 특진관(特進官) 권건(權健)이 대답하기를,
"종이 주인 따라 다닌 것을 책망하여 법으로 다스리는 것은 아마도 합당하지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임광재가 방자하게 놀아난 것은 오직 이 무리들이 인도하였기 때문이다. 그래서 죄를 준 것이다. 그러나 집의(執義)의 말도 옳으니, 마땅히 대비전(大妃殿)에 아뢰고서 석방하도록 하겠다."
하였다. 사간(司諫) 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"북정(北征)한 장수(將帥)가 조치를 잘못하여 우리 군사로 하여금 사망(死亡)한 자가 많게 하였으니, 이는 진실로 죄를 주어야 마땅한데, 지금 도리어 논상(論賞)을 하니 옳겠습니까?
하고, 정석견(鄭錫堅)은 말하기를,
"도로(道路)의 굽고 곧은 것과 거리의 멀고 가까움을 마땅히 자세하게 살펴서 식량을 많이 싸가지고 가게 했어야 옳았을 것인데, 그러한 계획을 하지 못하여 사졸(士卒)로 하여금 굶주리게 하였고, 제장(諸將)들도 추위에 얼고 굶주린 자가 있었습니다. 군사가 돌아올 때 비록 한둘의 참획(斬獲)이 있었다고 하더라도 그것을 공(功)이라고 할 수는 없는 것인데, 어찌 서리와 이슬을 무릅쓴 것을 가지고 공이라고 하여 상을 줄 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"도원수(都元帥)가 말하기를, ‘적(賊)의 지역에 들어갔을 적에는 사상(死傷)한 자가 없었었는데, 우리 땅에 와서 병사(病死)한 자가 더러 있었습니다.’고 했는데, 그것이 어찌 장수의 죄(罪)인가? 강무(講武)384) 할 때에 군사(軍士)들도 스스로 먼저 계산하게 하였는데, 약속대로 양식 준비를 가져가지 아니하였으니, 이번에 북정(北征)한 장수가 어찌 일일이 군사의 양식을 점검(點檢)할 수 있었겠는가?"
하였다. 최관이 말하기를,
"양식이 부족했던 것은 사졸(士卒)의 잘못이 아닙니다. 만약 장수가 명령을 내렸다면 사졸이 어찌 따르지 아니하였겠습니까?"
하고, 정석견은 말하기를,
"군사가 몇 달을 버틴 것이 아니니, 그 양식이 떨어지지 않게 할 수 있었을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군사의 잘못이었다. 그러니 논공(論功)은 마땅히 장수에게 먼저 해야 한다."
하니, 최관은 말하기를,
"신(臣)은 마땅히 그 죄부터 먼저 다스려야 한다고 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"군사가 많이 죽은 것을 가지고 죄줄 수는 없다. 비록 집에 있었다고 하더라도 어찌 병들어 죽는 자가 없겠는가? 지금 국위(國威)를 선양하고 군사를 온전히 하여 돌아오자 오랑캐가 모두 두려워하였으니, 공이 없다고 할 수는 없다."
하자, 최관이 말하기를,
"만약 왕래(往來)한 노고를 가지고 공(功)으로 여긴다면 군졸(軍卒)에게 마땅히 상을 먼저 주어야 할 것입니다. 종사관(從事官) 등은 일찍이 피곤(疲困)한 노고가 없었으니 1등에 의해 논공(論功)할 수 없으며, 논공한다면 후미(後尾)에서 〈적을〉 막은 것만 상을 주어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 수의(收議)하게 하였으니, 마땅히 보아서 조처하겠다."
하였다. 정석견(鄭錫堅)이 말하기를,
"변처녕(邊處寧)이 장사꾼인 조복중(曹福重)을 대동하여 가고자 한 것은 반드시 의도가 있었을 것입니다. 대체로 군관(軍官)을 대동하는 것은 예기치 않은 일에 대비하기 위함이니, 마땅히 용맹한 사람을 선택해야 하는 것입니다. 그런데, 조복중은 장사로 업(業)을 삼았고 궁시(弓矢)에는 종사한 일이 없습니다. 변처녕이 가령 알지 못하였다고 하더라도 조복중에게 사후(伺候)를 삼아 대동하고 다닌 지가 오래였는데, 어찌 그의 업을 알지 못하였겠습니까? 반드시 권세(權勢)가 있는 자를 통하여 뇌물을 주기도 하였을 것이니, 마땅히 추문해야지 시추(時推)로 논단(論斷)할 수는 없습니다. 조복중은 조전언(曹典言)385) 의 친조카인데, 본래 부상 대고(富商大賈)로서 면포(綿布) 바치는 것을 업으로 하고 있음은 나라 사람이 아는 바입니다. 조복중은 또 말하기를, ‘조전언이 저로 하여금 면포를 바치게 하였습니다.’라고 하였으나, 조전언은 대내(大內)에 오래 있었는데, 어찌 면포를 바치게 할 리가 있겠습니까? 만약 조복중의 말이 사실이면 조전언이 죄가 있고, 그 말이 거짓이면 조복중의 죄도 큽니다. 중국 사람이 일찍이 글로써 우리 나라 사람에게 보여 주기를, ‘너희 나라 사신(使臣)은 올 때마다 장사꾼을 데리고 와서 간사한 짓을 많이 한다.’고 하였으니, 이는 매우 수치스러운 것입니다. 이번에 조복중의 일로 인하여 50여 명이나 구속시켜 놓고 오래도록 판결하지 않고 있는데, 그것이 옳은 일인지요? 15명이나 조복중을 가리켜 장사꾼이라고 하였으니, 조복중의 일은 대체가 이미 드러나서 가리울 수가 없습니다."
하고, 권건(權健)은 말하기를,
"신(臣)은 들으니, 조복중은 장사로 업을 삼아 제용감(濟用監)에 면포를 바쳤다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근자에 면포 바친 문적(文籍)을 상고하게 하였으나, 1년에 혹 1, 2필(匹)이 기록되었으므로, 조복중을 곧바로 가리켜 흥리(興利)하였다고 할 수는 없다."
하였다. 정석견이 말하기를,
"비록 한두 필을 바쳤더라도 장사꾼이 아니고 무엇입니까? 그리고 규명하기 어려운 것은 옥사(獄辭)입니다. 지난번 이화(李譁)의 일에 대해서는 도성(都城) 사람들이 지금까지 억울하다고 합니다. 신의 생각으로서는 그러한 일이 만연(蔓延)되어 그치지 아니하면 아마도 마침내 조복중을 장사꾼이 아니라고 하여 버려두게 될 것으로 여겨집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의금부(義禁府)에서 어찌 그렇게 하겠는가?"
하였다.

-----

○丙子/御經筵。 講訖, 執義鄭錫堅啓曰: "豐川尉 任光載, 奸妓事覺, 旣治其罪, 其隨從奴僕及伴人, 亦皆定屬, 光載狂妄, 固當治罪, 其奴伴可恕。" 上問左右, 特進官權健對曰: "責奴從主, 置之於法, 恐不合宜。" 上曰: "光載縱恣, 專由此輩所導, 故罪之耳。 然執義言亦是, 當稟大妃殿放之。" 司諫崔灌啓曰: "北征將帥, 失其措置, 使我軍死亡者多, 此固當罪, 而今反論賞可乎?" 錫堅曰: "道路迂直, 程途遠近, 固當審察, 多賫其糧可也, 而計不出此, 使士卒飢困, 諸將亦或有凍餒者。 師還, 縱有一、二斬獲, 不可謂之功也。 豈可以蒙犯霜露爲功而賞之乎?" 上曰: "都元帥言, 入賊境無有死傷, 至我境或有病死者, 此豈將帥之罪乎? 講武時軍士, 亦先自忖度, 不如約賫糧, 今北征將帥, 豈能一一點檢軍士糗糧乎?" 灌曰: "糧之不足, 非卒之過也, 將若令之, 卒豈有不從者乎?" 錫堅曰: "師非累月持久, 可使不乏其糧也。" 上曰: "軍士之過也, 論功當先將。" 灌曰: "臣意當先治其罪。" 上曰: "不可以軍士多死爲罪, 雖在家, 豈無病死者乎? 今耀示國威, 全師而還, 虜皆震懾, 不可謂無功也。" 灌曰: "若以往來之勞爲功, 則軍卒當居先, 如從事官等, 曾無疲困之勞, 不可依一等論功也。 不得已論功, 則只可賞捍後軍而已。" 上曰: "已令收議, 當觀而處之。" 錫堅曰: "邊處寧欲帶行興利人福重, 必有意焉。 大抵帶軍官, 欲以備不虞, 當擇驍勇人也, 而福重商販爲業, 不事弓矢, 處寧借曰不知, 以福重爲伺候帶行已久, 豈不知其所業乎? 必因權勢, 或行賄賂, 皆所當問, 不可以時推斷也。 福重乃曹典言親姪, 本富商大賈, 以納布爲業, 國人所知, 福重又言, 曹典言使我納布, 典言久在大內, 豈有納布之理? 若福重所言是, 則典言爲有罪, 所言詐則福重之罪亦大。 上國人嘗書示我國人曰: ‘汝國使臣, 每行皆帶商賈人, 多行譎詐。’ 此亦可恥之甚也。 今以福重之故, 囚五十餘人, 久而不決, 可乎? 十五人言福重興利, 則福重之事, 大段已露, 不可掩也。" 權健曰: "臣聞福重以興販爲業, 納布於濟用監。" 上曰: "近令考納布文籍, 一年或有一、二匹錄焉, 不可直指福重爲興利也。" 錫堅曰: "雖納一、二匹, 非市人而何? 且難明者獄辭, 曩者李譁之事, 都城人至今稱冤。 臣意謂, 如此蔓延不已, 則恐終以福重爲非興利人而棄之矣。" 上曰: "禁府豈如是乎?"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 정수의 서경이 불가함을 아뢰자 서경하라 전교하다


헌납(獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘정수(鄭洙)에게는 이미 벼슬길을 터놓도록 윤허(允許)하였으므로, 지금 추론(追論)할 수 없다.’고 하셨는데, 만약 서경(署經)하지 않는다면 이는 전지(傳旨)를 따르지 않는 것이 됩니다. 신(臣) 등은 이보다 앞서 본원(本院)에서 형제(兄弟)가 다투는 것은 풍교(風敎)에 관계가 있는 것이므로 대간(臺諫)에 부합되지 않는다고 논계(論啓)한 것으로 여깁니다. 대신(大臣)도 의논하기를, ‘형(兄)이 비록 형 노릇을 하지 못하였더라도 아우는 아우 노릇을 하지 않을 수 없습니다.’고 하므로, 즉시 개차(改差)하도록 명하셨습니다. 그리고 《대전(大典)》에 대성(臺省)386) 과 정조(政曹)에는 결함이 있는 사람은 서경(署經)하지 말라고 되어 있습니다. 그래서 서경하기가 어렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정수가 먼저 형을 고소한 것이 아니다. 의금부(義禁府)에서 정수로 하여금 상고할 만한 문기(文記)를 제시하라고 하자, 정수가 대답하기를, ‘나에게는 없고 다만 형 정회(鄭淮)의 집에는 있으니, 가져다가 볼 수가 있습니다.’고 한 것이다. 정수는 앞서 감찰(監察)이 되었을 적에 이미 분간(分揀)하였으나, 다만 대간(臺諫)은 일체(一體)이어서 논박(論駁)을 당한 사람은 벼슬할 수 없다고 하므로, 체임(遞任)시킨 것이다. 만약 그 일을 가지고 가는 데마다 논박한다면 나라에서 벼슬길을 터놓도록 밝힌 의도가 어디에 있겠는가?"
하였다.

-----

○獻納柳坰來啓曰: "上敎云: ‘鄭洙旣已許通, 今不可追論, 若不署經, 則是不從傳旨也。’ 臣等謂, 前此, 本院以兄弟乖爭, 有關風敎, 不合臺官論啓, 大臣亦議云: ‘兄雖不兄, 弟不可以不弟。’ 卽命改差。 《大典》, 臺省、政曹, 有痕咎人勿署, 故署經爲難。" 傳曰: "洙非先訴兄也, 禁府使洙納可考文記, 洙答曰: ‘我則無之, 但兄淮家有之, 可取來見之。’ 洙前爲監察, 旣已分揀, 但以臺諫一體, 不可被駁而仕, 故遞之, 若以此事無往不駁, 則國家明辨許通之意安在?"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
침범한 적을 추격하지 않은 창성 부사 이영산 등 6인의 죄를 삭감하여 주다


병조(兵曹)에서 도원수(都元帥) 이극균(李克均)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"창성 부사(昌城府使) 이영산(李英山)과 수호군(手護軍) 최윤형(崔允亨) 등 6인(人)이, 적(賊)이 운두리(雲頭里)연대(煙臺)387) 에 침범했을 적에 힘껏 싸워 끝까지 추격하지 아니한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하자, 영돈녕 이상에게 의논하게 하였다. 모두가 의논하기를,
"마땅히 아뢴 대로 따라야 합니다."
하였으나, 심회(沈澮)만은,
"방어(防禦)가 긴요한 곳에서 건장한 군사를 6명이나 죽인다는 것은 옳은 계책이 못됩니다. 이영산은 마땅히 군법(軍法)을 적용해야 하겠습니다만, 그 나머지는 감사(減死)해야 할 것입니다."
하였는데, 임금은 이영산이 일찍이 정탄(丁灘) 등지에서 역전(力戰)한 공(功)이 있다고 하여 모두 감사시키게 하였다.

-----

○兵曹據都元帥李克均啓本啓: "昌城府使李英山及守護軍崔允亨等六人, 當賊犯雲頭里煙臺, 不力戰窮追罪, 律該斬待時。" 議于領敦寧以上。 群議皆曰: "當依所啓。" 沈澮獨以爲防禦緊關之地, 殺六健卒, 非計之得, 英山當依軍法, 其餘可減死。 上以英山嘗於丁灘等處有力戰之功, 幷減死。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
과거에 합격한 자들을 이조에서 나누어 차정하게 하다


지성균관사(知成均館事) 홍귀달(洪貴達)과 대사성(大司成) 유순(柳洵)이 와서 아뢰기를,
"무릇 과거에 합격한 자는 승문원(承文院)에서 먼저 나이 젊고 총명한 자를 선택하여 이문(吏文)을 미리 익히게 하는 것이 옛 관례였습니다. 그 밖의 성균관(成均館)·교서관(校書館)은 이조(吏曹)에서 으레 나누어 차정(差定)하는 것인데, 이번에는 교서관(校書館)에서 먼저 선택하였으니, 어느때부터 그러한 법이 있었는지 알 수가 없습니다."
하고, 교서관에서도 아뢰기를,
"교서관이 먼저 선택한 것은 따로 정해진 법이 없습니다. 그러나 축첩(祝帖)이나 전자(篆字)를 쓰는 것은 나이 젊은 자로서 잘 쓰는 자가 아니면 담당할 수 없으므로 먼저 선택하였으니, 옛 관례인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삼관(三館)에서 각각 스스로 가려가게 하는 것은 매우 불가(不可)하다. 이조로 하여금 나누어서 차정(差定)하게 하라."
하였다.

-----

○知成均館事洪貴達、大司成柳洵來啓曰: "凡登第者, 承文院先擇年少聰敏者, 預習吏文, 古例也。 自餘成均、校書館, 則吏曹例當分差, 而今校書館先擇取, 未知自何時有此法也。" 校書館亦啓曰: "校書館先擇, 別無定法, 然書祝帖篆字, 非年少善書者不能, 故先擇之, 古例也。" 上曰: "三館各自擇取甚不可, 其令吏曹分差。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 변처녕의 추국을 서두르기를 청하다


대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"변처녕(邊處寧)이 조복중(曹福重)을 데리고 가고자 한 것은 권세(權勢)있는 자에게 이끌린 것이 아니면 반드시 뇌물에 빠진 것인데, 이에 말을 꾸며대면서 항거(抗拒)하며 조금도 부끄러워함이 없습니다. 전하(殿下)께서 감찰(監察) 이상(李瑺)의 말로써 군관(軍官)들이 서로 힐난(詰難)한 까닭을 물으셨을 적에 변처녕이 처음에는 그 죄를 엄폐하고자 하여 알지 못한다고 대답하였다가 재차 묻기에 이르러서야 마침내 엄폐하기가 어려울 것을 알고는 고귀지(高貴枝)가 조복중과 군관(軍官)이 되기를 다투며 서로 힐난하였다고 대답하였는데, 그 앞뒤의 대답이 크게 어긋납니다. 그리고 군관을 대동하는 것은 본래 예기치 않았던 사고에 대비하기 위함인데, 변처녕은 무사(武士)를 선택하지 않고 반드시 장사꾼을 대동하려고 하였으니, 이는 이익을 꾀하는 마음이 앞서서 나라의 법을 두려워하지 아니한 것입니다. 이익을 꾀한 정상(情狀)과 성상을 속인 사실을 면대(面對)하여 질문해서 끝까지 추국(推鞫)하지 않을 수가 없습니다. 어찌 조복중의 국문(鞫問)이 끝나기를 기다린 다음에 그 죄를 의논하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)은 함부로 송정(訟庭)에 불러낼 수 없는 것이다. 조복중의 국문을 마친 다음에 조처하여도 늦지 않을 것이다."
하였다.

-----

○大司憲金升卿等上箚(字)〔子〕 曰:
處寧之欲帶重福, 非牽於權勢, 必陷於賄賂, 乃修飾抗拒, 略無愧羞, 殿下以監察李瑺之言, 下問軍官相詰之由, 處寧初則欲掩其罪, 對以不知, 至於再問, 知難終掩, 對以高貴枝與福重爭爲軍官相詰, 其前後所對, 大相背戾。 且帶軍官, 本以備不虞, 處寧不擇武士, 必帶興利之人, 是謀利之心勝而不畏邦憲也。 謀利之狀, 罔上之情, 不可不面問窮鞫, 奚待福重畢鞫, 然後乃議其罪乎?
上曰: "宰相不可輕致訟庭, 待福重畢鞫處之未晩也。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 7일 병자 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 8일 정축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○丁丑/ 受常參, 視事。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 8일 정축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 북정한 장수의 논공과 변처녕의 일로 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"우리 군사가 오랑캐 지역에 깊숙이 들어갔다가 식량이 모자라서 굶어죽은 자가 많았는데, 회군(回軍)할 때에 적(賊)이 우리를 추격해 오므로, 할 수 없이 대응하여 겨우 네 수급(首級)을 참획(斬獲)하였으나, 소득(所得)이 소실(所失)을 메꿀 수가 없으니, 원수(元帥)는 죄를 다스려야 할 것인데, 이번에 도리어 논공(論功)을 하니 매우 옳지 못합니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 말하기를,
"척후(斥候)를 멀리 설치하지 아니하였으므로 도로(道路)의 원근(遠近)을 알지 못해 군졸(軍卒)로 하여금 양식 준비를 적게 하도록 하여 굶어죽도록 하였으니, 그 손실(損失)이 큽니다."
하고, 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)은 아뢰기를,
"살아서 우리 땅으로 돌아온 자는 대개가 호수(戶首)388) 이고, 그 대동하고 간 보인(保人)들은 사상(死傷)한 자가 매우 많습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"만약 오랑캐의 땅에서 사상한 자가 많이 있었다면 도원수(都元帥)가 어찌 숨기고 말하지 아니하였겠는가?"
하므로, 김승경이 말하기를,
"만약 부득이한 경우라면 사망(死亡)한 수를 확실하게 안 다음에 논공(論功)하더라도 늦지 않을 것입니다. 옛말에 공과(功過)를 서로 의준(依準)한다고 하였으니, 비록 약간의 참획(斬獲)한 공이 있다고 하더라도 만약 사상한 자가 많으면 어찌 공에 대한 상이 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 이극증(李克增)은 말하기를,
"기해년389) 에는 서정(西征)하였다가 회군(回軍)할 적에 이름을 대조 하며 군사를 점호하였으므로, 군사와 말이 죽은 것을 자세하게 알 수 있었습니다. 그런데 이번에는 우리 땅에 이르자마자 즉시 군사를 해산시켰으니, 지금까지 죽은 수를 알지 못하는 것은 그 때문입니다."
하고, 김승경은 말하기를,
"척후병(斥候兵)이 가는 것은 대군(大軍)이 가는 것과 다릅니다. 척후병이 만약 10일 만에 돌아왔다면 대군은 마땅히 20일 분의 양식을 가지고 가야 하는 것인데, 이는 그 책임이 원수(元帥)에게 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원수는 15일 양식을 준비하게 하였으나 사졸(士卒)들이 명대로 하지 아니하였다가 굶주리는 고생을 한 것이다. 나는 대군이 과거에 들어가 보지 않았던 곳에 들어가 국위(國威)를 선양했는데, 한 사람도 전사(戰死)한 자가 없었으며, 오랑캐는 그 위엄에 두려워하여 귀순(歸順)한 자가 있으니, 그것은 논공(論功)할 만한 것이라고 생각한다."
하였다. 윤필상(尹弼商)이 말하기를,
"옛날에 논공(論功)할 적에는 오로지 머리를 벤 것으로 따졌었는데, 이번에는 참획한 공은 없고 다만 그들의 집만 불태웠을 뿐이니, 이번에 상을 주는 것은 고생하며 험지에 갔다 온 것만을 논(論)할 뿐입니다."
하자, 김승경은 말하기를,
"작상(爵賞)은 임금의 대병(大柄)인데, 공이 없는 자에게 함부로 줄 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 장차 참작해서 조처하겠다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"제용감(濟用監)에 면포(綿布)를 바친 문안(文案)에 조치안(曹致安)이란 이름이 있는데, 곧 조복중(曹福重)의 초명(初名)이었습니다. 부경(赴京)하는 재상(宰相)이 장사꾼을 대동하고 가서 매매(買賣)하여 폐단을 만드는 것은 이미 금해진 법이 있는데, 변처녕(邊處寧)은 이를 범하였고 간사한 정상(情狀)도 드러났으니, 만약 의금부(義禁府)에서 추국(推鞫)하지 못한다면 마땅히 부정(府庭)으로 불러다가 면대해 질문해서 죄를 정해야 할 것입니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에 고문(顧問)하였다. 윤필상(尹弼商)과 이극증(李克增)이 대답하기를,
"사실대로 아뢰지 않고 속였으므로, 죄가 진실로 중하니, 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재상(宰相)을 송정(訟庭)으로 불러낼 수는 없으니, 시추 조율(時推照律)하도록 하라."
하였다. 김승경이 말하기를,
"왕자군(王子君)의 저택(邸宅)은 모두 사사로이 바친 집으로 신구(新舊)를 막론하고 모두 철거(撤去)하고 새로 짓는데, 그 목재와 기와가 쓸 만한 것은 굳이 새것을 쓸 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"헌 집의 목재와 기와는 이미 그대로 쓰게 하였고, 집의 칸수도 《대전(大典)》에 의하도록 하였다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "변처녕(邊處寧)이 경상도 절도사(慶尙道節度使)가 되었을 적에 조복중(曹福重)과 공모(共謀)하여 방납(防納)하였고, 또 영중(營中)의 잡물(雜物)을 몰래 주어 그 집으로 가져가게 하였었다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司憲金升卿啓曰: "我軍深入彼土, 糧餉不給, 餓死者多有之, 回軍之時, 賊來追我, 不得已應之, 僅獲四級, 所得不補所失, 元帥可治罪也。 今反論功, 甚未便。" 知事李克增曰: "不遠設斥候, 未知道路遠近, 而使軍卒少賫糧以致飢餓, 其失大也。" 大司諫尹慜曰: "生還我土者, 率皆戶首, 而其帶行保人, 死傷甚多。" 上曰: "若於彼地多有死傷, 都元帥豈諱不言乎?" 升卿曰: "如不得已, 的知死亡之數, 然後論功未晩, 古云功過相準, 雖少有斬獲之功, 若死傷者多, 則豈可賞功乎?" 克增曰: "己亥年西征回軍之時, 照名點軍, 故士馬物故得以詳知, 今則纔至我土, 旋卽罷陣, 至今未知物故之數, 以此故也。" 升卿曰: "斥候之行, 與大軍之行不同, 斥候若十日而返, 大軍當持二十日糧可也。 此責在元帥。" 上曰: "元帥令賫十五日糧, 士卒不如令, 致有飢困, 予意大軍深入前所未到之地, 以振國威, 而無一人戰死, 虜有畏威效順者, 此可論功者。" 領事尹弼商曰: "古之論功, 專以首馘, 今無斬獲之功, 但焚蕩其室廬耳。 今所賞只論其勤苦跋涉耳。" 升卿曰: "爵賞人君之大柄, 不可濫及無功。" 上曰: "予將斟酌處之。" 升卿曰: "濟用監納布案有曺致安名, 乃福重之初名也。 赴京宰相不得帶興利之人, 買賣作弊, 已有禁章, 處寧犯之, 而奸詐之情亦露, 若不於禁府推鞫, 則當致府庭, 面問而定罪也。" 上顧問左右。 弼商、克增對曰: "詐不以實, 罪固重矣。 不可不治也。" 上曰: "不可致宰相於訟庭, 其以時推照律。" 升卿曰: "王子君邸宅, 皆私獻之家, 不問新舊, 一皆撤去而新構, 其材瓦若有可用, 何必用新?" 上曰: "舊家材瓦, 已令仍用, 間閣之數, 亦依《大典》爲之。"

【史臣曰: "處寧爲慶尙節度使, 與福重同謀防納, 又潛授營中雜物, 輸其家。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 8일 정축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다

-----

○御晝講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 8일 정축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허종과 이계동을 불러 대간의 논박을 받음을 위로하다


임금이 허종(許琮)과 이계동(李季仝)을 불러 묻기를,
"북정(北征) 때에 적(賊)의 머리를 벤 자를 경(卿) 등이 그 이름을 기억할 수 있는가?"
하니, 허종 등이 대답하기를,
"신(臣) 등은 공(功)없이 돌아왔으므로 마음이 논상(論賞)에 있지 아니하여 그 참획(斬獲)한 자를 따로 기억하지 못합니다. 대군(大軍)이 서로 싸울 적에 화살이 비오듯 하였는데, 적(賊)이 달아난 다음에 오랑캐 중에 화살을 맞은 자가 있었으므로, 우리 군사가 다투어 달려가서 목을 잘랐고, 심지어는 서로 그 머리를 빼앗는 자까지 있었으니, 어떻게 확실히 알 수 있겠습니까? 정은부(鄭殷富)·이지방(李芝芳)·구현휘(具賢煇)가 적의 머리를 가져다가 신에게 보였으니, 지금 물으면 그 사실을 알 수 있을 것입니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"신 등이 공이 없으니, 감히 상을 바라겠습니까? 그런데 대간(臺諫)은 군사가 많이 사망(死亡)하였다고 하여 신 등에게 죄를 돌리니, 만약 다 추쇄(推刷)하면 반드시 허실(虛實)을 알 수 있을 것입니다. 또 ‘호령(號令)이 한결같지 못하여 행군(行軍)의 법도(法度)를 잃었다.’고 하였으나, 신 등은 본래 그러한 실수가 없었는데, 대간이 논박하고 사관(史官)이 기록하였으니, 신 등은 편안하게 잠을 잘 수가 없어 밤낮으로 두려워하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 경(卿) 등의 마음을 알지 못하겠는가? 그 행군의 법도를 잃은 것은 반드시 몸소 목도(目覩)해야 말할 수가 있는 것이다. 전년(前年) 9월에 눈이 왔을 적에 내가 눈이 그렇게 일찍 온 것 때문에 사졸(士卒)이 동상(凍傷)에 걸릴 것을 크게 염려하였는데, 군사가 온전하게 돌아왔다는 말을 듣고서는 내가 매우 기뻐하였었다. 논자(論者)들이 비바람을 무릅쓴 괴로움은 생각하지 않고 이에 감히 사실이 아닌 일을 가지고 말을 하니, 만약 사책(史冊)에 한 번 쓰게 되면 천백 년 이후에 누가 그 진위(眞僞)를 분변할 수 있겠는가? 경은 그러한 일이 없는데, 그러한 논박을 받았으니, 경의 근심과 괴로움을 헤아릴 수가 있다."
하였다.

-----

○上召問許琮、李季仝曰: "北征時斬賊首者, 卿等能記其名乎?" 琮等對曰: "臣等無功而還, 心不在論賞, 故其斬獲者, 別不記憶。 大軍相戰, 矢下如雨, 及賊奔北, 虜有中箭者, 我軍爭趨斬之, 至有相攘奪其首者, 何以的知? 鄭殷富、李之芳、具賢輝取賊首示臣等, 今問之可知其實。" 仍啓曰: "臣等無功, 敢望賞典, 臺諫以軍多死亡, 歸罪於臣等, 若盡推刷, 必知虛實矣。 其曰號令不一, 軍行失律者, 臣等初無是失, 而臺諫駁之, 史官書之, 臣等不能安寢, 晝夜憂懼。" 傳曰: "予豈不知卿等之心? 其行師失律, 須身歷目覩乃可言也。 前年九月雨雪, 予以早雪如此, 深慮士卒凍傷, 及聞全師而還, 予甚喜焉。 論者不計蒙犯風雨之苦, 乃敢以不實之事言之, 若一書史冊, 千百載之下, 孰辨眞僞哉? 卿無是事而被論如此, 則卿之憂憫, 可量乎。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 8일 정축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 대한 군공을 의논하고 장수와 사졸에게 두루 상을 내리다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)들을 불러 북정(北征)에 대한 군공(軍功)을 다시 의논하게 하고, 전교(傳敎)하기를,
"북정에 대한 논공(論功)에 있어서 대간(臺諫)은 옳지 않다고 하고, 여러 의논은 옳다고 하는데, 어떻게 하면 좋겠는가? 만약 그 공을 논한다면 앞서 정한 대로 해야 하겠는가, 아니면 다른 의논이 있는가? 의논하는 자는 혹 말하기를, ‘비록 울지(鬱地)를 넘지 아니하였더라도 논공해야 한다.’고 하는데, 어떻게 조처해야 하겠는가? 의논하여 아뢰라."
하니, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"앞서 정한 대로 시행하소서."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)은 의논하기를,
"상벌(賞罰)은 국가(國家)의 대병(大柄)이므로, 가볍게 시행할 수 없습니다. 그러나 북정(北征)한 거사(擧事)는 비록 큰 공은 없었다고 하더라도 역전(逆戰)하여 참획(斬獲)한 공이 있으니, 만약 논상(論賞)을 하지 않는다면 앞으로를 권장시킬 수가 없을 것입니다."
하고, 성건(成健)은 의논하기를,
"논공 행상(論功行賞)을 함에 있어서는 여정(輿情)에 부합하기에 힘써야 할 것입니다. 1등은 초자(超資)하고 그 나머지 북정에 따라간 사람은 한결같이 아울러 한 자급(資級)을 상준다면 불가(不可)할 것이 없을 것입니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"신의 생각에는, 청컨대 앞서 의논대로 그 노력에 보답하게 해 주소서. 그리고 절도사(節度使)가 거느린 사졸(士卒)은 다른 군사보다 더 노력하였으나, 이번에 울지를 지나가지 아니하였다고 하여 논공하는 대열에 끼이게 하지 아니하였으니, 신은 아마도 여러 사람의 마음이 해이하게 될까 염려됩니다. 북정에 따라갔던 사람은 한결같이 한 자급을 더해 주어 앞날을 장려하게 하소서."
하고, 송영(宋瑛)·신종호(申從濩)·윤탄(尹坦)·이집(李諿)·김무(金碔)·김심(金諶)은 의논하기를,
"대중(大衆)을 동원하여 참획(斬獲)한 것이 얼마 되지 않는데, 무슨 공이 있습니까? 이번에 등제(等第)를 의논한 것은 아마도 지나친 것 같습니다. 다만 그 중에 참획한 자도 있을 것이고 힘써 싸운 자도 있을 것이니, 이는 마땅히 그 노고를 대략 보답하여 앞날을 장려해야 할 것입니다."
하고, 박건(朴楗)·안호(安瑚)는 의논하기를,
"공이 있는 자에게 상을 주지 아니하면 앞날을 권장시킬 수가 없습니다. 북정(北征)한 거사(擧事)는 적(賊)의 소굴에 깊이 들어가서 그들의 집을 불태웠으니, 국위(國威)를 선양(宣揚)했다고 할 수 있습니다. 다만 그 참획(斬獲)이 많지 않으므로, 1등은 초자(超資)하고, 2, 3, 4등은 가자(加資)하면 상이 지나치지도 않고 앞날을 권장하는 것도 될 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"내가 처음에는 울지(鬱地)를 넘지 아니한 자를 깊이 들어간 자와 아울러 논공(論功)하는 것은 아마도 차등이 없는 것으로 여겼었는데, 지금 다시 생각하니, 비록 울지를 넘지 아니하였더라도 그 목책(木柵)을 세워 방수(防守)한 공이 적지 아니하니, 아울러 한 자급을 주는 것이 좋겠다."
하였다. 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"이번에 논공하는 것은 참획(斬獲)이 많기 때문이 아니고, 다만 노고가 많았고 멀리 갔었기 때문이었습니다. 듣건대, 응모(應募)한 사람은 전택(田宅)을 모두 팔아서 행장(行裝)을 준비했다고 합니다. 신 등은 골고루 한 자급을 주면 사졸(士卒)의 마음이 흡족할 것이라고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)의 뜻이 옳다. 그 북정(北征)에 따라갔던 사람에게는 한 자급씩 골고루 주는 것이 좋겠다. 그런데 도원수(都元帥)·부원수(副元帥)에게는 어떻게 상을 주어야 하겠는가?"
하자, 윤필상 등이 말하기를,
"앞서 의논에 의하여 도원수와 부원수는 대가(代加)하고 또 당표리(唐表裏)를 줄 것이며, 종사관(從事官)은 두 자급(資級)을 더해 주게 하소서."
하였다. 송영(宋瑛)·이집(李諿)·김심(金諶)은 아뢰기를,
"논공(論功)은 마땅히 원수(元帥)부터 해야 합니다. 종사관(從事官)은 원수의 지휘(指揮)만 따랐을 뿐이고 특별한 공이 없으니, 초자(超資)함은 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종사관은 1등이 될 수가 없다. 도원수와 부원수에게는 당표리(唐表裏)를 주고 대가(代加)하게 하라. 그 밖의 장졸(將卒)에게는 1등은 한 자급을 초등(超等)하여 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)하게 하고, 2등 이하 북정에 따라갔던 사람과 종사관에게는 한결같이 한 자급을 더해 주고 자궁한 자는 대가하게 하라."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府堂上更議北征軍功。 傳曰: "北征論功, 臺諫以謂不可, 群議以謂可, 何如則可, 若論其功則依前定爲之乎, 抑有他議乎? 議之者或云雖不踰鬱地亦可論功, 何以處之? 其議以啓。" 尹弼商、李克培、尹壕、韓致亨、鄭文炯議: "依前定施行。" 鄭崇祖、李封議: "賞罰國家大柄, 不可輕施, 然北征之擧, 雖無大功, 猶有逆戰斬獲之功, 若不論賞, 無以勸後。" 成健議: "論功行賞, 務合輿情, 一等超資, 其餘一應從征人竝賞一資, 未爲不可。" 洪貴達議: "臣意, 請如前議以酬其勞, 且節度使所領士卒, 奔走有加於他軍, 今以未過鬱地, 不與論功之列, 臣恐群情解體, 一應從征人竝加一資, 以勵將來。" 宋瑛、申從濩、尹坦、李諿、金碔、金諶議: "動大衆, 所獲無幾, 功於何有? 今所議, 等第似濫, 但其間有斬獲者, 有力戰者, 此則宜略敍其勞, 以勵將來。" 朴楗、安瑚議: "有功不賞, 無以勸後, 北征之擧, 深入賊穴, 焚蕩室廬, 可謂揚國之威, 但其斬獲不多, 一等超資, 二、三、四等加資, 則賞不僭而亦可勸後。" 上曰: "予初以謂, 不踰鬱地者與深入者竝論功, 則似無差等, 今更思之, 雖不踰鬱地, 其立柵防守之功不小, 可竝給一資。" 尹弼商、尹壕啓曰: "今之論功, 非以爲有斬獲之多, 只以勞苦遠行耳。 聞應募之人, 盡賣田宅以備行裝, 臣等意, 均給一資, 則士卒之心快矣。" 傳曰: "政丞之意是, 其從征者, 可均給一資, 若都、副元帥, 何以賞之?" 弼商等曰: "依前議, 都、副元帥代加, 又賜唐表裏, 從事官可加二資。" 宋瑛、李諿、金諶啓曰: "論功當先元帥, 若從事官, 只聽元帥指揮耳, 別無其功, 超資似過。" 上曰: "從事官不可居一等, 都、副元帥賜唐表裏代加, 其餘將卒, 一等超一資, 資窮者代加, 二等以下, 一應從征人及從事官, 各加一資, 資窮者代加。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 9일 무인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조복중과 그 일에 관계된 사람을 석방하고 변처녕을 조율하여 아뢰라 전교하다


우부승지(右副承旨) 조위(曺偉)가 아뢰기를,
"장익부(張益夫) 등 7인(人)이 모두 조복중(曹福重)을 가리켜 장사꾼이라고 하며, 그 이름이 제용감(濟用監)·사섬시(司贍寺)의 면포(綿布)를 바친 문안(文案) 등에 있으니, 조복중이 흥리(興利)하였음은 틀림이 없습니다. 조전언(曺典言)은 말하기를, ‘조복중이 바친 것은 나의 면포입니다.’고 하였는데, 지금 면포를 바친 문안을 상고하니, 흔산(欣山)이란 자가 있고 또 치안(致安)이란 자가 있는데, 흔산은 조전언의 종이고 치안은 조복중의 일명(一名)입니다. 그러니, 조전언의 말은 청리(聽理)할 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"변처녕(邊處寧)이 조복중을 대동하고자 한 것과 조복중이 군관(軍官)을 희망한 것은 모두 잘못이다. 그러나 조복중이 장사를 한 행위는 현재 확실하게 알 수가 없으니, 어찌 죄줄 수 있겠는가? 그리고 변처녕(邊處寧)은 이미 거짓말을 했고 사실대로 아뢰지 아니한 것으로 조율(照律)하였으니, 굳이 다시 물을 필요가 없다. 조복중이 장사했는지에 대해서는 지금 조복중 때문에 구속된 자가 많으니, 다만 변처녕을 조율한 것으로 죄주어야 할 것이다. 승정원(承政院)과 의금부(義禁府)에 물어 보도록 하라."
하였다. 의금부에서 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 승정원에서는 아뢰기를,
"조복중은 장사하는 사람으로서 변처녕을 따라 부경(赴京)하고자 하여 감히 나라의 금법(禁法)을 범하였는데, 지금 변처녕만 죄주고 조복중은 석방하는 것은 아마도 옳지 않은 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조복중이 장사하고 않은 것이 나라에 무슨 관계가 있는가? 그 일에 관계된 사람까지 아울러 석방할 것이니, 변처녕을 빨리 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○戊寅/右副承旨曺偉啓曰: "張益夫等七人, 皆以福重爲興利人, 名在濟用監、司贍寺納布案等, 福重之爲興利明矣。 曺典言乃言福重所納吾布也, 今考納布案, 旣有欣山又有致安, 欣山典言之奴也, 致安, 福重之一名, 典言之言, 不可聽理也。" 傳曰: "處寧之欲帶福重, 福重之求爲軍官, 皆非矣。 然福重興販, 今未的知, 豈可罪之哉? 且處寧旣以詐不以實照律, 不必更問。 福重興販與否, 今以福重之故, 逮繫者多, 只可照律處寧罪之, 其問政院與禁府。" 義禁府啓曰: "上敎允當。" 承政院啓曰: "福重以市人, 欲從處寧以赴京, 敢犯邦禁, 今獨罪處寧而專釋福重, 恐不可。" 上曰: "福重興販與否, 何係於國家? 幷事干放之, 其亟照律處寧以啓。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 10일 기묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己卯/國忌。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 10일 기묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 북정한 장수의 논공이 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"경상(慶賞)과 형위(刑威)는 임금이 군웅(群雄)들을 가어하고 한 세상을 고무(鼓舞)시킬 수 있는 것입니다. 지난번의 북정(北征)은 비록 적(賊)의 소굴에 깊이 들어갔으나 다만 빈 집만 불태우고 우연히 몇 수급(首級)을 참획(斬獲)하였을 뿐인데, 공이 있다 하여 상을 줄 수 있겠습니까? 그리고 그 처음 입정(入征)할 적에 척후(斥候)의 말만 믿고 조치할 것을 살피지 않은 채 간단한 양식만으로 적(賊)의 지역에 깊이 들어갔다가, 군사가 돌아올 무렵에는 식량이 이미 떨어져서 국경(國境)에 이르기도 전에 쓰러지는 자가 계속되었으니, 그 강을 건너다가 사망(死亡)한 자는 사실 일일이 다 계산하기 어려울 정도일 것인데, 진실로 한심스러운 일입니다. 평안도(平安道) 고산리(高山里)의 싸움에서는 적의 무리가 몰래 와서 성(城)을 포위하여 그 형편이 매우 위급했었는데도, 유호(兪顥)·강지(姜漬) 등이 고군(孤軍)으로서 기계(奇計)를 내어 역전(力戰)해서 40여 수급(首級)을 참획(斬獲)하였으나 관군(官軍)은 사상(死傷)한 자가 하나도 없었습니다. 그러나 그 당시 논공(論功)한 것은 불과 역전한 몇 사람에 그치고 말았습니다. 이번의 북정(北征)에서는 군사를 크게 일으켜 가지고서도 공이 없었는데, 죄책(罪責)은 가하지 않고, 다만 적의 소굴에 멀리 들어간 약간의 노고가 있다고 하여 북정에 따라갔던 장졸(將卒)에게 한결같이 모두 작상(爵賞)과 자급(資級)을 더해 주었습니다. 신 등의 생각으로서는 군기(軍機)를 그르쳐서 굶어 죽는 자가 줄을 잇게 하였는데, 어찌 반드시 오랑캐의 손에 죽어야만 패군(敗軍)했다고 하겠습니까? 패군하고서 상을 받는다는 것은 신 등으로서는 듣지 못한 것입니다. 만약 후미(後尾)를 닦고 수급(首級)을 참획(斬獲)한 공을 논상(論賞)하지 않을 수 없다고 한다면, 궁마(弓馬)·복식(服飾)으로서도 상에 대한 은혜를 충분하게 베풀 수가 있는데, 어찌 반드시 작명(爵命)의 귀중(貴重)함을 지나치게 더해 주어야 하겠습니까? 더구나 군사와 말이 죽은 수에 대해서는 중외(中外)에서 아직 다 아뢰지도 아니하였는데, 먼저 상전(賞典)부터 베푸는 것은 아마도 후회가 있게 될 듯합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚(字)〔子〕 曰:
慶賞刑威, 人主所以駕馭群雄, 皷舞一世者也。 頃者北征, 雖深入賊(冗)〔穴〕 , 徒焚蕩空廬而已, 只偶獲數級而已, 謂之有功, 可賞乎? 且其初入征之時, 信斥候之言, 不審措置, 輕賫深入, 比及師還, 糧餉已絶, 未至國境, 僵仆相續, 其渡江死亡, 實難枚算, 良可寒心。 平安 高山里之戰, 賊衆潛至圍城, 其勢甚急, 兪顥、姜漬等, 以孤軍出奇, 力戰斬獲四十餘級, 而官軍無一死傷者, 其時論功, 不過力戰數人而止。 今之北征大擧, 無功而不加罪責, 徒以遠入賊巢有微勞, 一應從征將卒, 皆加爵級。 臣等謂, 失誤軍機, 致令餓死相望, 何必死於虜手, 然後謂之敗軍乎? 軍敗而受賞, 臣等所未聞。 若曰捍後斬級之功不可不論, 則有弓馬服飾, 足以施賚與之恩, 何必濫加爵命之重? 況士馬物故之數, 中外尙未畢啓, 先施賞典, 恐有後悔。
不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 10일 기묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
과거에 합격한 자들을 승문원에서 먼저 간택하고 이조로 하여금 차정하게 하다


승문원 제조(承文院提調)가 와서 아뢰기를,
"본원(本院)에서 맡고 있는 이문(吏文)·사자(寫字)·한학(漢學) 등의 일은 사대(事大)에 있어 긴요한 것이므로, 만약 젊고 총명한 자가 아니면 감당할 수가 없습니다. 그러므로 국초(國初)부터 본원에서 스스로 선택하여 보충하게 한 일이 《속육전(續六典)》에 있습니다. 이번에 이조(吏曹)에 명하여 나누어 차정(差定)하게 하셨는데, 사람을 쓰는 것은 마땅히 전조(銓曹)에 맡겨야 하겠습니다만, 그러한 간택은 모름지기 본원에서 해야 정선(精選)할 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승문원(承文院)에서 옛 관례대로 먼저 간택한 다음에 이조로 하여금 성균관(成均館)·교서관(校書館) 양관(兩館)에 나누어 차정하게 하라."
하였다.

-----

○承文院提調來啓曰: "本院所任, 有如吏文、寫字、漢學等事, 於事大緊關, 若非年少聰敏者不敢當。 故自國初, 本院自擇以補之, 事在《續六典》。 今命吏曹, 分差用人, 當委銓曹, 若此簡擇, 須本院爲之, 乃可精也" 上曰: "承文院, 依古例爲先揀擇後, 令吏曹分差成均、校書兩館。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 10일 기묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선공감 제조 한치형 등이 목수 장소미에게 말을 내리기를 청하니 들어주다


선공감 제조(繕工監提調) 한치형(韓致亨)과 정문형(鄭文炯)이 와서 아뢰기를,
"목수(木手) 장소미(張小未)는 본래 가난한 자였습니다. 이번에 말을 잃었으니, 청컨대 사복시(司僕寺)의 가속마(假屬馬)를 주게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"시골의 선비로 조정(朝廷)에 벼슬하며 매우 가난하게 지내는 자가 많은데, 만일 말을 준다면 마땅히 그들에게 먼저 주어야 할 것이다. 그러나 그렇게 아뢰는 재상이 없으니, 내가 어떻게 알겠는가? 어찌 조관(朝官)에게 주지 않고 도리어 공장(工匠)에게 줄 수 있겠는가? 반드시 주고자 하면 마땅히 따르겠다."
하였다.

-----

○繕工監提調韓致亨、鄭文烱來啓曰: "木手張小未, 本貧者也。 今失馬, 請給司僕寺假屬馬。" 上曰: "草茅之士, 從仕于朝, 貧甚者亦多, 如給馬, 當先此輩, 然無宰相啓之者, 予豈能知之歟? 豈宜不給朝官, 而反給工匠? 必欲給之, 予當從焉。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 10일 기묘 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
노자를 바치지 말도록 제도에 명을 내리다


전교(傳敎)하기를,
"노자(鸕鷀)390) 는 잡기가 매우 어려운 것인데, 지금 이미 천신(薦新)하였으니, 제도(諸道)에 하유(下諭)하여 바치지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "鸕鶿捕之甚艱, 今旣薦新, 其下諭諸道, 勿封進。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚辰/受常參。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성준이 니마차 올적합이 노략질하여 방비를 엄하게 하였음을 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 1백여 명이 길을 나누어 고령(高嶺) 등지의 알타리(斡朶里)를 침범하여 우마(牛馬)를 노략질해 갔습니다. 지금 농민(農民)들이 들에 흩어져 있고 또 가뭄으로 인하여 물이 얕아서 적변(賊變)이 있을까 염려되므로, 이미 변진(邊鎭)으로 하여금 방비를 더욱 더 엄하게 하여 적변에 대비하게 하였습니다."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓: "尼麻車 兀狄哈百餘名, 分道來侵高嶺等處, 斡朶里掠牛馬而去, 今農民布野, 又因旱水淺, 慮有賊變, 已令邊鎭益加隄備待變。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 유형이 조복중에게 죄주기를 청하다


사간원 헌납(司諫院獻納) 유형(柳坰)이 와서 아뢰기를,
"조복중(曺福重)은 죄주지 않을 수가 없으니, 그것은 후인(後人)을 징계하기 위한 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조복중이 변처녕(邊處寧)에게 청탁하였다는 것은 모두 억측으로 한 말이다. 지금 혹심하게 더운 때를 당하여 연루되어서 고문을 당한 자가 많고, 지금 조복중을 국문(鞫問)하다가, 승복(承服)하지 않으면 반드시 변처녕을 형신(刑訊)해야 하는데, 재상(宰相)은 고문할 수 없으므로 놓아주고 다스리지 않는 것이다. "
하였다.

-----

○司諫院獻納柳坰來啓曰: "曺福重不可不罪, 以懲後人。" 傳曰: "謂福重請託於處寧者, 皆臆料之言, 今當酷熱, 辭連被拷者多, 今鞫福重而不承, 必訊處寧, 宰相不可拷掠, 故釋不治耳。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민이가 조복중을 추국하여 죄주기를 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"조복중이 말하기를, ‘바친 면포(綿布)는 곧 조전언(曺典言)의 물건입니다.’ 하고, 조전언도 부동(符同)하여 상언(上言)하였으니, 죄가 없을 수 없습니다. 지금 만약 버려두고 논(論)하지 않는다면 외간(外間)에서는 반드시 전하(殿下)께서 나인(內人)을 위해 법을 굽히셨다고 할 것입니다. 청컨대 끝까지 추국(推鞫)하여 죄를 적용시키소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府持平閔順檢啓曰: "福重云, 所納之布, 乃典言之物, 典言亦符同上言, 不得無罪。 今若棄而不論, 外間必謂殿下爲內人撓法, 請窮推抵罪。" 不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사간 최관 등이 북정한 장수에게 내린 상이 부적합함을 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 최관(崔灌) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"상벌(賞罰)은 임금의 대권(大權)입니다. 상(賞)이 그 공(功)에 합당한 연후에야 사람들이 권장함을 알고, 벌(罰)이 그 죄에 합당한 연후에야 사람들이 두려움을 아는 것인데, 상벌에 기준이 없으면 비록 당(唐)·우(虞)391) 라도 천하(天下)를 교화(敎化)시킬 수가 없습니다. 이번에 북정(北征)한 일에 있어서는 장수(將帥)가 실책(失策)했기 때문에 사졸(士卒)로 하여금 식량 준비를 소홀하게 하도록 하여 굶주림에서 허덕이다가 시체가 서로 잇닿게 하였으니, 비록 적(敵)에게 패배를 당하지는 아니하였다고 하더라도 그 군사를 상실(喪失)한 것은 마찬가지입니다. 군사가 돌아오는 날에 마땅히 실책(失策)한 죄를 물었어야 할 것인데, 도리어 작상(爵賞)을 시행하였으니 무엇 때문입니까? 만약 원정(遠征)한 노고를 보상하지 않을 수 없다고 한다면 1년을 급복(給復)392) 하는 것이 옳고, 네 수급(首級)을 참획(斬獲)한 공을 버려둘 수 없다고 한다면 궁시(弓矢)를 상사(賞賜)하는 것이 옳을 것입니다. 그런데 지금 작명(爵命)의 중상(重賞)을 실시하여 공이 없는 사람에게 지나치게 더해 주고 있으니, 여러 사람의 마음에 만족할 수가 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫崔灌等上箚(字)〔子〕 曰:
賞罰人主之大權, 賞當其功, 然後人知勸; 罰當其罪, 然後人知懼, 賞罰無章, 雖唐、虞不能化天下。 今北征之擧, 將帥失策, 使士卒輕糧, 困於飢餓, 僵尸相望, 雖不見敗於敵, 其喪(帥)〔師〕 則一也。 師還之日, 當問失策之罪, 而反行爵賞何耶? 若曰(袁)〔遠〕 征之勞, 不可不酬也, 則給復一年可也。 斬首四級, 功不可棄, 則賜之弓矢亦可也。 今乃擧爵命之重, 濫加無功之人, 其能厭衆心乎?
不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 11일 경진 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경 등이 북정한 장수의 작상에 대해 상소를 올리니 의논하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 상소(上疏)하기를,
"북정(北征)에 대한 논공(論功)은 전하(殿下)께서 이미 대신과 참작하여 시행했다고 하시나, 신 등으로서는 말이 만약 채택할 만한 것이라면 비록 필부(匹夫)라고 하더라도 버릴 수가 없으며, 채택할 말이 못되면 비록 공경(公卿)이라고 하더라도 쓸 수가 없다고 생각합니다. 그런데 어찌 대신(大臣)의 의논이라고 하여 옳게 여겨서 반드시 따라야 하겠습니까? 당초에 적도(賊徒)가 변경(邊境)을 침범했을 적에 변장(邊將)이 경솔하게 나갔다가 해를 당했습니다. 제왕(帝王)이 오랑캐를 대하는 방법은 진실로 마땅히 장수를 선발하고 군사를 훈련시켜 적의 침입에 따라 방어하는 것이지, 군사를 수고롭게 해서 무리를 동원하여 반드시 보복하고자 하는 것이 아닙니다. 그 때에 한두 대신 외에는 모두 정벌(征伐)하는 것이 불가(不可)하다고 하였으나, 허종(許琮)이 북방(北方)에 있으면서 정벌할 수 있는 형편을 치계(馳啓)하여 부름을 받고 면대(面對)하고서 또다시 방략(方略)까지 제시하였으므로, 전하(殿下)께서 즉시 도원수(都元帥)로 임명하시고 성준(成俊)·이계동(李季仝)을 부원수(副元帥)로 삼아 군사 2만 명을 거느리고 가서 정벌하게 하였습니다. 병력(兵力)의 성대(盛大)함을 가지고 본다면 곧바로 적의 소굴에 들어가서 오랑캐들을 모두 죽여 큰 성과를 아뢸 수가 있었습니다. 그러므로 출사(出師)한 이후부터 온 나라 신민(臣民)들이 머리를 들고 발돋움을 하고서 적의 머리를 바치는 날을 기다렸고, 전하(殿下)께서도 밤낮으로 염려하시며 승리의 소식을 기다렸었는데, 군사가 돌아오기에 미쳐서는 수급(首級)을 참획(斬獲)한 것이 겨우 몇 수급(首級)이었고, 관군(官軍)으로 굶어 죽은 자는 이루 다 헤일 수 없을 정도였습니다. 허종 등이 강을 건너와서 치계하기를, ‘군사를 온전히 하고 돌아왔습니다.’고 하여 승리를 거둔 것 같기도 하였습니다. 그러나 현재로 본다면 조치를 잘못하여 군사의 양식이 떨어져 드디어 삼군(三軍)으로 하여금 굶주리게 만들어 사망(死亡)한 자가 잇닿게 하였으니, 군사를 온전히 했다는 것이 어디에 있습니까? 소대(召對)하는 날에도 조금도 대죄(待罪)함이 없었으니, 이것이 어찌 남조(南詔)가 군사를 상실(傷失)하고서도 사실대로 보고하지 않고 도리어 승리한 것처럼 아뢴 것과 어찌 다르겠습니까? 죄만 있고 공이 없음이 이와 같으니, 지나치게 작명(爵名)을 줄 수 없음이 분명한데, 어찌 대신의 의논이라고 옳게 여겨서 성찰(聖察)을 더하지 않으십니까? 무릇 나라를 다스리는 데 있어 소중(所重)한 것은 작상(爵賞)인데, 작상이 한 번 지나치게 되면 공이 있는 자는 해체(解體)가 되는 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 한 자급(資級)이라도 가볍게 여기지 마시고 성명(成命)을 빨리 거두시어 여망(輿望)에 부응(副應)하도록 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上疏曰:
北征論功, 殿下以爲已與大臣酌而行之, 臣等以爲, 言若可採, 雖在匹夫, 不可棄也; 言無可採, 雖在公卿, 不可用也。 豈以大臣之議爲是而必從之乎? 當初賊徒犯邊, 邊將輕進, 遇害帝王待夷之道, 固當選將練卒, 由警隄防, 不可勞師動衆必欲報之也。 其時一、二大臣外, 皆曰不可征。 許琮在北方, 馳啓可征之狀, 赴召面對, 又指畫方略, 殿下卽命爲元帥, 以成俊、李季仝爲副, 領兵二萬往征之, 以兵力之盛觀之, 直搗賊穴, 殄殲醜類, 以奏膚功可也。 自出(帥)〔師〕 之後, 擧國臣民, 翹首跂足, 以待獻馘之日, 殿下亦宵(肝)〔旰〕 軫慮, 竚聞捷音, 比及師還, 斬級纔數級, 而官軍餒死者, 不可勝數。 許琮等渡江馳啓曰: "全師而還。" 似若獻捷, 然以今觀之, 措置失宜, 師糧不繼, 遂使三軍困飢, 死亡相屬, 安在爲全師耶? 及召對之日, 略不待罪, 是何異南詔喪師, 匿不以報, 更以捷聞者乎? 有罪無功如此, 其不可濫加爵命決矣。 豈以大臣之議爲是而不加聖察乎? 凡爲國家, 所重者爵賞耳, 爵賞一濫, 則有功者解體矣。 伏願殿下, 勿以一資爲輕, 亟收成命, 以副(與)〔輿〕 望。"
命示領敦寧以上及議政府。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 12일 신사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 12일 신사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
자기와 상관이 없는 일로 감사와 수령을 고소한 김존을 죄주라 명하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 조위(曺偉)가 정언(正言) 이계맹(李繼孟)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"감사(監司)의 일은 내가 애당초 믿지 아니하였다. 그러나 안팽명(安彭命)이 임의로 석방하였으므로, 이계맹을 보내어 추국(推鞫)하게 한 것이다. 김존(金存)은 자기와 상관이 없는 일로 감히 감사와 수령(守令)을 고소하였으니, 그러한 것을 그냥 두고 다스리지 않는다면 고소하는 풍조가 반드시 생길 것이니, 율(律)을 상고하여 죄주도록 하라."
하였다.

-----

○上御宣政殿。 右副承旨曺偉將正言李繼孟啓本以啓。 上曰: "監司之事, 予初不信, 然以彭命任意釋之, 故遣繼孟推之耳。 金存以不干己之事, 乃敢訴監司與守令, 釋此不徵, 告訐之風必起, 其按律罪之。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 12일 신사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 김승경 등이 차자를 올려 조복중을 추국하여 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"조복중(曺福重)이 부상 대고(富商大賈)라는 것은 비단 동류(同類)들만이 말하는 것이 아니고, 제용감(濟用監)에 면포(綿布)를 바친 문안(文案)에서까지도 근년에 바친 것이 무려 1백여 필이나 되었으니, 흥리(興利)한 사실이 드러난 것입니다. 그리고 조전언(曺典言)의 조카로서 그 세력을 빙자하여 시정(市井)에서 이익을 독차지하면서 기탄없이 방자한 행위를 하였습니다. 의금부(議禁府)의 추문(推問)을 처음 받을 적에 사람들이 모두 말하기를, ‘조복중은 반드시 죄를 받지 않을 것이고, 다만 화(禍)가 임목(林木)에 미치게 될 것이다.’라고 하였었는데, 지금 와서 보니, 조복중 때문에 구속된 자가 거의 50명이고 형신(刑訊)을 당한 자도 많은데, 조복중은 그 사건의 괴수(魁首)로서 한 대의 곤장도 맞지 않았으며, 버려두고 죄를 다스리지 않고 있으니, 과연 사람들의 말과 같습니다. 조전언(曺典言)은 여러 조정의 은혜를 믿고 임금에게 글을 올려 그 조카를 구제하러 나섰으니, 이는 나라의 법을 두려워하지 않으며 조정을 의식하지 않은 것입니다. 조복중이 처음에는 바친 면포를 가리켜 조전언의 물건이라고 하였는데, 얼마 되지 않아 갑자기 완전히 석방하라는 명(命)이 내렸으니, 외부의 소문이 그러할 뿐만 아리라, 신(臣) 등도 전하(殿下)께서 조전언 때문에 그 조카에게까지 은혜가 미쳤다고 생각합니다. 전하께서는 변처녕(邊處寧)은 재상(宰相)이고, 일이 국가에 관계된 것이 아니기 때문에, 조복중의 청탁에 대한 사유를 끝까지 묻고자 하면 반드시 변처녕을 고신(栲訊)하게 될 것이라고 하셨습니다. 그러므로 버려 두셨는데, 신 등은 더욱 옳지 않은 것이라고 생각합니다. 변처녕은 별다른 능력이 없는데 다행히 성상의 총애를 받아 외람되게 후설(喉舌)을 담당하고서 지위가 2품(二品)에 이르렀으니, 진실로 마땅히 청렴하고 신중하게 처신(處身)하면서 임금의 은혜를 저버리지 말아야 하는 것입니다. 이번에 부경(赴京)함에 있어 장사꾼으로 군관(軍官)을 삼고자 하였는데, 만일 그 청탁대로라면 반드시 뇌물울 받았을 것이니, 이는 참으로 시정(市井)의 모리배(謀利輩)이므로, 재상으로 대우할 수가 없습니다. 그러니 조복중을 끝까지 추국하여 그 죄를 정하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上箚(字)〔子〕 曰:
福重之爲富商大賈, 非徒同類人言之, 至於濟用監納布案, 近年所納, 無慮百餘匹, 則興利情迹暴露, 且以曺典言之姪, 憑藉其勢, 罔利(布)〔市〕 井, 肆行無忌, 當禁府推問之初, 人皆曰: ‘福重必不受罪, 徒禍延林木而已。’ 及今觀之, 以福重之故囚繫者, 幾至五十, 刑訊者亦多, 而福重以罪魁, 不受一杖, 棄不治罪, 果如人言。 典言恃累朝之恩, 狀達天聽, 營救其姪, 是不畏邦憲也, 不有朝廷也。 福重先以所納之布, 指爲典言之物, 未幾全釋之命遽下, 非徒外言如此, 臣等亦謂殿下以典言之故, 恩及其姪也。 殿下以爲處寧宰相也, 事不關國家, 而窮問福重請託之由, 終必拷訊, 處寧以故棄之, 則臣等尤爲不可。 處寧別無異能, 幸承眷遇, 濫叨喉舌, 位至二品, 固當淸謹自守, 不孤上恩, 今於赴京, 以商賈爲軍官, 如其請託, 必受贈遺, 眞市井謀利之徒, 不可以宰相待遇也, 是尤不可不畢鞫福重, 以定其罪。
不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 12일 신사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민 등이 차자를 올려 조복중을 추국하여 죄주기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"조복중이 조전언의 조카라는 것은 온 나라 사람이 다 알고 있습니다. 조복중은 자기의 죄를 모면하고자 하여 조전언에게 떠넘겼으며, 조전언은 조복중을 비호하기 위하여 거짓으로 상언(上言)하였는데, 전하께서 마침내 석방하셨으니, 신 등은 아마도 나라 사람들이 전하께서 조전언 때문에 조복중에게 사심(私心)을 두었다고 할까 염려됩니다. 옛글에, ‘하늘은 사사로이 덮어줌이 없고, 땅은 사사로이 실어줌이 없으며, 해와 달은 사사로이 비쳐줌이 없다.’고 하였습니다. 왕자(王者)는 그 세 가지 사사로움이 없는 것을 받들어 천하(天下)를 다스리는 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 법으로 단정하셔서 사람들의 의혹을 풀게 해주소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上箚(字)〔子〕 曰:
福重爲曹典言之姪, 國人皆知之福重謀免己罪, 而歸之典言, 典言庇護福重, 而誣罔上言, 殿下竟釋之, 臣等恐國人謂殿下以典言之故而私福重也。 記曰: "天無私覆, 地無私載, 日月無私照, 王者奉三無私, 以勞天下。" 伏望殿下, 斷之以法, 以解人惑。
不聽。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 13일 임오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문신 30명을 선발하여 시험을 보니 이조 좌랑 신용개가 1등을 하다


문신(文臣) 30명을 선발(選拔)하여, 공자(孔子)가 구이(九夷)에 거(居)하고자 한 데 대하여 논(論)하게 하였는데, 이조 좌랑(吏曹佐郞) 신용개(申用漑)가 1등을 하였다.

-----

○壬午/選文臣三十人, 製孔子欲居九夷論。 吏曹佐郞申用漑居首。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 13일 임오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
내관한 니마차 올적합의 소로에게 청한 물품을 준 성준에게 그 연유를 묻다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계(馳啓)하기를,
"니마차 올적합(尼麻車兀狄哈)의 소로(所老)가 내관(來款)하였으므로, 우후(虞候) 김계종(金繼宗)으로 하여금 주식(酒食)을 대접하게 하고 이어 요구하는 어염(魚鹽)과 포석(布席)을 주고, 또 니마차(尼麻車)를 선유(宣諭)하는 서계(書契)를 부쳐 보냈습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"소로가 귀순(歸順)하고 또 요구하는 바가 있으면 변장(邊將)으로서 마땅히 말하기를, ‘네가 성심(誠心)으로 귀순한다면 요구하는 바를 얻을 수 있을 것이다.’ 하고는, 다만 후하게 대접하고 보내는 것이 옳은 일인데, 이번에 성준은 생각이 거기에 미치지 못하고 성급하게 그 요구를 들어주었으니, 이는 변장이 오랑캐를 대하는 도리에 어긋나는 것이다."
하고, 드디어 성준에게 하서(下書)하기를,
"만약 본래부터 귀순하였던 자가 변(變)을 보고해 왔다면 한결같이 그들의 요구에 따르는 것이 옳겠지만, 나라에서 그들에게 죄를 물은 뒤에 소로(所老)가 우리 군사의 위엄을 두려워하여 내관(來款)한 것이니, 그들에게 물품을 주어 우리가 선(善)을 가상하게 여기는 뜻을 가볍게 보여 줄 수는 없는 것이다. 이번에 그의 요구에 따라 어염(魚鹽)과 포석(布席)을 주게 된 연유를 속히 치계하도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊馳啓曰: "尼麻車 兀狄哈 所老來款, 使虞候金繼宗饋以酒食, 仍與所求魚鹽布席, 又付宣諭尼麻車書契送之。" 上曰: "所老歸順, 且有所求, 邊將當曰: ‘爾誠效順, 可得所求。’ 只厚饋而送可也。 今俊慮不及此, 遽從其請, 有違邊將待夷之道矣。" 遂下書俊曰: "若素所歸順者報變, 一從其求可也, 國家問罪之後, 所老畏我兵威, 乃爾來款, 不宜有所贈遺, 輕示我嘉善之意也。 今從其求請, 給以魚鹽布席之由, 可速馳啓。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸未/國忌。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
오순이 군인을 내보내어 쌀 등을 거둬 들이니 의논하여 연산현에 귀양 보내다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전(前) 평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 군인(軍人) 1천 2백 34명을 내보내어 쌀과 포백(布帛)을 거두어 들인 죄는 율(律)이 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 추탈하여 충군(充軍)시키는 데에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"율에 의하여 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"오순의 죄가 비록 중(重)하기는 하지만 일찍이 대신(大臣)을 지냈으니, 결장(決杖)하여 충군(充軍)하는 것은 아마도 명기(名器)에 욕(辱)이 될 듯합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"본도(本道)에서 군인을 내보내어 거두어 들인 것은 옛부터 그러했습니다. 그러나 징계하지 않을 수 없으니, 계본(啓本)에 의하여 시행(施行)하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"동제(冬除)라 하여 물품을 거두며 군인을 내보낸 것은 비록 본도의 전례(前例)가 있다고 하더라도 방어(防禦)가 가장 긴요한 때에 예전대로 한 것은 진실로 죄가 됩니다. 다만 오순은 공신(功臣)의 아들로서 지위(地位)가 2품(二品)까지 이르렀으니, 성상(聖上)께서 결정하여 시행하소서."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"방어가 가장 긴요한 때를 당하여 군인을 많이 내보내어 쌀과 포백을 부당하게 거두었으니, 죄가 진실로 적지 않습니다. 그 율(律)을 적용하여도 오히려 죄가 남습니다. 다만 그것은 오순이 처음으로 그렇게 한 것이 아니고 그 유래가 이미 오래 된 것입니다. 이보다 앞서의 여러 절도사(節度使)들도 다 마땅히 그 죄를 받아야 할 것인데, 만약 오순에게만 죄를 준다면 앞서의 사람과 죄는 같은데, 벌은 다르게 됩니다. 그리고 자신의 사유(私有)로 삼지 아니하였고, 오순의 재기(才器) 또한 심상(尋常)하지 않은데다가 대부(大夫)의 반열에 있으며, 공신(功臣)의 아들이기도 합니다. 옛날에 대부에게는 형벌이 더해지지 않았으며, 또 의능(議能)393) ·의공(議功)394) 의 법이 있으니, 삼가 원하건대, 성상께서 결정하소서."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"동제(冬除)라고 하며 군인을 내보냈다는 것은 전에 들어보지 못하였다. 절도사가 어지러운 때를 당하여 군대를 정돈하여 적(賊)을 견제하지는 않고서 군인을 내보내어 물품을 거두어 들였으니, 위임(委任)한 뜻이 어디에 있는가? 그러나 이미 대부의 반열에 있고 궁마(弓馬)의 재주도 있고 하니, 다만 고신(告身)만 추탈(追奪)하고 외방(外方)에 부처(付處)395) 하여 허물을 뉘우치고 스스로 새로워지게 해야 하겠다."
하고, 드디어 연산현(連山縣)에 부처하게 하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "오순(吳純)은 약간의 장재(將材)가 있으나 불학 무식(不學無識)하고 탐욕스러운 자이다. 그러나 부방(赴防)한 군사가 동제(冬除)라고 하면서 돌아다니며 쌀과 포백을 거둔 것은 평안도에서는 예사로 있는 일이지 오순이 처음한 것은 아니다." 하였다.

-----

○義禁府啓: "前平安道節度使吳純放軍人一千二百三十四名, 收斂米布罪, 律該決杖一百, 告身盡行追奪充軍。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮議: "依律施行。" 盧思愼議: "純罪雖重, 曾爲大臣, 決杖充軍, 恐辱名器。" 尹壕議: "本道放軍徵斂, 自古而然, 然不可不懲, 依啓本施行。" 鄭文烱議: "稱冬除收物放軍, 雖有本道前例, 然防禦最緊時, 仍舊爲之, 固爲有罪。 但純以功臣之子, 位至二品, 上裁施行。" 洪貴達議: "政當防禦最緊之時, 多放軍人, 橫斂米布, 罪實不貲, 按以此律, 猶有餘辜, 但此非吳純創爲之, 其來已久, 前此各等節度使, 皆當受此罪, 若但罪純, 則與前人罪同罰異, 且無入己之私。 純之才器, 又非尋常, 且從大夫之後功臣之子, 古者刑不上大夫, 又有議能議功之典, 伏惟上裁。" 傳曰: "冬除防軍, 前此未聞, 節度使當擾攘之日, 不整軍制賊, 而放兵徵斂, 委任之意安在? 然旣從大夫之後, 亦有弓馬之才, 可只奪告身, 外方付處, 使之悔過自新。" 遂付處純于連山縣。

【史臣曰: "吳純少有將才, 不學無術, 性又貪墨。 然赴防軍士, 稱冬除放遣徵米布, 平安道例事, 非純創爲之也。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 윤민 등이 상소하여 조복중을 죄주기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)하기를,
"조복중(曹福重)은 부상 대고(富商大賈)로서 재물을 끼고 세력을 타고 변처녕(邊處寧)에게 청탁해서 중국에 가고자 하여 나라의 법을 범하였으니, 마땅히 끝까지 국문(鞫問)하여 죄를 다스려야 하는데, 지금 도리어 죄가 없는 자는 형신(刑訊)을 당하고 조복중은 곤장 한 대 맞지 않았습니다. 그리고는 마침내 석방하라고 명하였으니, 온 나라 사람이 모두 옳지 않다고 여깁니다. 조복중은 온 나라의 이익을 독차지하고서도 오히려 부족하여 이에 감히 법을 범하였고, 또 중국에 갈 것을 구하고자 하였는데, 이는 다름이 아니라 일찍이 재상(宰相)의 행차에 따라갔다가 깊이 그 이로움을 깨우쳤기 때문입니다. 전일(前日)에는 몰랐으니 그만이지만, 이제는 이미 알았는데, 그래도 죄주지 않는다면 소인(小人)이 어떻게 징계되겠습니까? 전하(殿下)께서는 조복중의 일은 국가에 관계된 것이 아니고 변처녕은 재상이니, 형신할 수 없다고 하시며 특별히 버려두셨으나 신(臣) 등의 의혹은 더욱 심합니다.
신 등이 듣기로는 중국에서 우리 나라를 가리켜 예의(禮義)를 지키는 나라라고 한다는데, 유독 장사꾼을 대동하고 가서 간사한 짓을 많이 행하여 풍속의 하자가 되니, 변처녕이 조복중을 대동하고 가는 것이 어찌 국가에 관계됨이 없겠습니까? 국가에서 부경(赴京)하는 행차에 군관(軍官)을 대동하고 갈 수 있도록 허용한 것은 사명(使命)을 중하게 여겨 예기치 않은 사고에 대비하기 위한 것이었습니다. 그러니 변처녕은 마땅히 국가의 뜻을 본받아 무인(武人)을 선택해 가지고 갔어야만 옳은 것입니다. 그런데 처음에는 고윤량(高允良)으로 군관(軍官)을 삼으려고 하다가 중간에 변경하여 조복중을 대동하고자 하였습니다. 고윤량이나 조복중은 모두 장사꾼인데, 그쪽을 버리고 이쪽을 취하였으니 어찌 고윤량의 뇌물이 적었고 조복중의 뇌물이 많았기 때문이 아니겠습니까? 변처녕이 취하고 버리는 것이 장사꾼에서 벗어나지 못하고 있으니, 변처녕도 하나의 장사꾼인데, 어찌 재상으로 대우하면서 형신(刑訊)을 가하지 않을 수 있겠습니까?
전하께서는 또, ‘어찌 나인(內人)의 문제로 인하여 조복중을 버려둘 수 있겠느냐?’고 하셨으나, 신 등의 생각으로는 조전언이 조복중을 비호하는 글이 한 번 올라가자 갑자기 버려두라는 명이 있었는데, 성상(聖上)의 지극히 공정하신 마음이야 어찌 털끝만큼이라도 그 사이에 사심(私心)을 두었겠습니까만, 그러나 하민(下民)들은 무지(無知)하기 때문에 그것을 가지고 전하를 의심할 것으로 여겨집니다. 지난번에 권경우(權景祐)가 부경 감찰(赴京監察)로서 금물(禁物)을 적발하여 사유(事由)를 갖추어서 상문(上聞)하자 연좌(連坐)된 재상이 하나뿐이 아니었는데, 전하께서 조금도 용서하지 않으시고 엄하게 법으로 다스렸습니다. 어찌하여 앞에서는 법을 그와 같이 따랐고 지금은 법을 이렇게 굽히십니까? 신 등은 끝까지 종식(終息)될 수 없는 조짐이 이로부터 열리게 될까 두렵습니다. 옛 한(漢)나라 문제(文帝)가 유순한 방법으로 다스림을 이루었는데, 논평하는 자들은 신하(臣下)를 포용하며 법을 지키고 굽히지 아니하였다고 하였습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 공의(公議)를 따라 조복중의 죄를 다스리시되 하나를 징계함으로써 백을 징계시켜 나라 사람으로 하여금 전하께서 법을 쓰심이 지극히 공평함을 알게 하소서."
하였다.

-----

○司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
曺福重以富商大賈, 挾貨乘勢, 請託處寧, 欲赴上國, 以干邦禁, 所當窮鞫治罪。 今乃無罪者受刑訊, 而福重則不加一杖, 竟命釋之, 一國之人, 皆以爲不可。 福重罔利一國, 猶爲不足, 乃敢犯法, 又求之中國, 此無他, 曾從宰相之行, 深喩其利故也。 前日之不知則已矣, 今旣知之, 而又不抵罪, 則小人何懲? 殿下以爲福重之事, 非關國家; 處寧宰相, 不可以刑訊, 故特棄之爾, 臣等之惑滋甚。 臣等聞中國以我國爲禮義之邦, 而獨以挾帶商賈, 多行譎詐, 爲風俗之疵, 則處寧之帶行福重, 豈不有關於國家乎? 國家於赴京之行, 許帶軍官者, 所以重使命而備不虞也。 處寧當體國家之意, 擇武人而行可也, 初欲以高允良爲軍官, 中變而欲帶福重, 允良、福重, 俱爲商賈, 舍彼取此者, 豈不以允良之賂輕而福重之貨重也? 處寧取舍, 不出商賈, 則處寧亦一商賈也, 豈待以宰相而不加刑訊乎? 殿下又以爲豈以內人之故, 捨福重乎? 臣等謂, 典言庇護之書一上, 而遽有放棄之命, 聖上至公之心, 豈有一毫私意於其間哉? 然下民無知, 以此疑殿下也。 曩者, 權景祐以赴京監察, 擿發禁物, 具由上聞, 連坐宰相非一。 殿下少不寬貸, 痛繩以法, 是何前則循法如彼, 而今則撓法如是乎? 臣等竊恐寢不克終之漸, 自此啓也。 昔漢 文帝, 以柔道致治, 論者以爲能容臣下, 守法而不撓也。 伏願殿下, 俯循公議, 治福重之罪, 懲一警百, 使國人知殿下用法之至公。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경 등이 상소하여 조복중을 죄주기를 청하니 두 상소를 들여오라 명하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김승경(金升卿) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등은 삼가 생각하건대, 부경 사신(赴京使臣)에게 군관(軍官)을 설치하는 것은 본래 사명(使命)을 호위(護衛)하고 외모(外侮)를 방어하기 위한 것으로 여깁니다. 그래서 반드시 건장하고 무용(武勇)이 있는 자를 뽑아서 대동하게 하는 것입니다. 그런데 근래(近來)에는 사체(事體)를 알지 못하는 자에게도 혹 사명(使命)을 제수하므로, 이익을 즐기고 재물을 탐하여 장사꾼을 대동합니다. 그리고 그 가져오는 재물에 있어서는 비록 금(金)·은(銀) 등의 금지된 물건까지도 꺼리지를 않고, 다투어 이익을 먼저 차지하니 공무역자(公貿易者)로 하여금 도리어 손을 쓸 수 없게 합니다. 그래서 사화(私貨)가 거만(鉅萬)이나 되며 그 짐바리가 정수(定數)보다 배나 되고 지나는 동팔참(東八站) 일대에는 짐을 실은 대가를 후하게 주므로, 관할(管轄) 관리(官吏)들이 줄지어 수송하느라고 사람이 지치고 말은 쓰러집니다. 그래서 원망이 끊기지 않으며 백성이 받는 괴로움은 차마 말할 수가 없습니다. 그러므로 본국(本國)의 설인(舌人)396) 등이 일찍이 진소(陳訴)했던 것도 공무역(公貿易)에 방해가 있기 때문이었습니다.
이번에 변처녕(邊處寧)이 나라의 법을 두려워하지 않고 오로지 이익만을 추구하여 조복중(曺福重)이 장사꾼임을 알면서 스스로 대동하고 가기를 희망하였으니, 이는 뇌물에서 나온 것이 아니면 반드시 간청에 못이겨서 그랬을 것입니다. 당초에 본부(本府)에서 감찰(監察) 이상(李瑺)의 보고로 인하여 추국(推鞫)하기를 계청(啓請)하니, 전하(殿下)께서 하교(下敎)하시기를, ‘이보다 앞서 검찰(檢察)하는 책임을 맡은 자가 하나가 아니었는데, 이번에 이상(李瑺)만이 규명해 내었으니, 매우 가상한 일이다.’ 하시고, 즉시 조복중을 의금부(義禁府)에 구속하라고 명하셨습니다. 지금 막 옥사(獄辭)가 이루어지려고 하는데, 갑자기 완전히 석방하라고 명하시고 이어 전교(傳敎)하시기를, ‘조복중의 일은 국가에 관계된 것이 아니다.’라고 하셨습니다. 모르긴 하겠습니다만, 장사꾼의 무리가 중국에 통행(通行)하면서 이익을 노리고 폐단을 만들어 우리 나라를 욕되게 하고, 우리 백성에게 해를 끼치는데도 국가에 관계가 없다는 것입니까?
더구나 조복중은 조전언(曺典言)의 조카입니다. 조전언은 오랫동안 궁액(宮掖)397) 을 모시고, 여러 조정을 섬기면서 스스로 은총을 믿고 조복중이 바친 면포(綿布)를 가리켜 자신의 물건이라고 하며 천총(天聰)을 흐리게까지 하였으니, 그 조복중을 구제하기 위한 정상(情狀)에 대해서는 비록 삼척 동자라도 모두 알고 있습니다. 이로써 본다면 변처녕에게 청탁한 것도 반드시 그 사람일 것입니다. 전하께서 근행(近幸)의 문제로 인하여 법을 굽히고 죄를 용서하셨으니, 시정(市井)에 탐활(貪猾)한 무리들이 장차 어떻게 징계되겠습니까? 전하께서 하교하시기를, ‘나인(內人)의 일은 아래에 있는 사람으로서는 감히 논할 것이 못된다.’고 하셨는데, 신 등은 더욱 의혹스럽습니다. 가령 여알(女謁)이 성행(盛行)하여 나라 일이 날로 잘못되어 가는데, 대신(大臣)이 말하지 않고 대간(臺諫)도 말하지 않고, 서로 앉아서 보기만 하고 구제하지 않아야 하겠습니까? 전하께서 또 하교하시기를, ‘죄가 있으면 어찌 나인이라고 하여 용서해 주겠으며, 죄가 없으면 어찌 외인(外人)이라고 하여 반드시 다스리겠는가?’라고 하셨는데, 오늘날 조복중과 조전언이 서로 의지하는 형세로 보아, 전하께서 비록 조전언의 문제로 인하여 조복중의 죄를 버려둔 것이 아니라고 하더라도 외부의 의논은 반드시 여알이라고 지적할 것이고, 후세의 의논도 반드시 여알이라고 지적할 것입니다. 그러나 만약 전하께서 엄하게 법으로 다스린다면 여러 사람의 마음이 승복하고 간인(姦人)들이 자취를 감출 것인데, 어찌 중간에서 버려두어 묻지 아니하고서 사람들에게 사심(私心)을 둔 것처럼 보이십니까? 무릇 법이란 것은 천하(天下)의 공기(公器)이므로, 비록 임금이라고 하더라도 사(私)로써 공(公)을 굽히며 특정인 때문에 법을 어지럽힐 수는 없는 것입니다. 삼가 바라건대, 성상(聖上)의 명찰(明察)하심을 다시 드리우셔서 속히 끝까지 추국하라고 명하시어 그 죄를 밝혀 바로잡게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"내가 두 상소(上疏)를 보건대, 대의(大意)가 대략 같고, 정대(正大)하다고 할 수 있다. 그대들은 내가 조복중을 조전언의 조카이기 때문에 버려두었다고 생각하는데, 그 형적(形迹)으로 보아서는 그대들이 의심하는 것도 옳다. 그러나 사실은 그렇지가 않다. 조복중의 일에 관련되었으나 승복하지 않은 자도 많은데, 만약 사실을 밝혀내고자 하면 마땅히 고신(栲訊)을 해야 할 것이다. 비록 한두 사람이 죽는다고 하더라도 임금으로서는 차마 못할 일인데, 하물며 지금같이 더운 때에 어떻게 차마 형신을 할 수 있겠느냐? 만약 조복중이 변처녕에게 청탁을 하였다면 반드시 형신까지 해야 하는데, 끝내 자복하지 않을 경우에는 반드시 변처녕에게로 옮겨야 한다. 어찌 그것을 가지고 재상을 형신할 수 있겠는가? 지금 변처녕이 이미 임금을 속인 죄를 입고 있으니, 그 장사꾼을 대동하고 갔던 죄는 불응위사리중지율(不應爲事理重之律)398) 에 불과한 것이다. 내가 버려두고 추국(推鞫)하지 않게 한 것은 이 때문이었을 뿐이다. 그런데 상소 중에서는 내가 말하기를, ‘나인(內人)의 일은 아랫사람으로서 감히 논할 것이 못된다.’고 했다고 하는데, 이는 나의 말이 아니니 아마도 들은 자의 잘못일 것이다. 궁금(宮禁)의 일도 말할 수 있는데, 어찌 나인의 일을 말할 수 없겠는가?"
하고, 이어 두 상소를 등사(謄寫)하여 들여오라고 명하였다.

-----

○司憲府大司憲金升卿等上疏曰:
臣等竊謂, 赴京使臣軍官之設, 本以衛使命而防外侮也, 故必選其驍健武勇者帶之。 近來未諳事體者, 或授使命, 嗜利黷貨, 帶行商賈, 其賫貨泉, 雖至金銀禁物, 不以爲忌, 爭先罔利, 使公貿易者, 反不得下手, 私貨鉅萬, 其所駄載, 倍(簁)〔蓰〕 於定數, 所經東八站一路, 厚遺騎載, 管轄官吏絡繹轉輸, 人疲馬仆, 怨咨相屬, 民之受病, 所不忍言。 本國舌人等, 曾所陳訴者, 爲其有妨公貿也。 今者, 邊處寧不畏邦憲, 惟利是趨, 知福重之爲商賈, 而自望帶率, 此非出於苞苴, 則必牽於干請。 當初本府, 因監察李瑺之告, 啓請推鞫, 殿下敎曰: "前此受檢察之責者非一, 今李瑺獨能糾擿, 深可嘉也。" 卽命囚福重於禁府, 今獄辭垂成, 遽命專釋, 仍傳曰: "福重之事, 非關國家。" 不識, 商販之徒, 通行上國, 射利作弊, 辱及我國, 害及我民, 其不關於國家乎? 況福重, 曺典言之姪也, 典言久恃宮掖, 服役累朝, 自恃恩倖, 以福重所納之布, 指爲己物, 至瀆天聰, 其營救福重之狀, 雖童孩皆知之。 以此觀之, 其請託於處寧, 未必非此人也。 殿下以近幸之故, 枉法釋罪, 市井貪猾之徒, 將安所懲? 殿下敎曰: "內人之事, 非在下之所敢論也。" 臣等尤竊惑焉。 假如女謁盛行, 國事日非, 則大臣而不言, 臺諫而不言, 相與坐視而不救乎? 殿下又敎之曰: "有罪則豈以內人而饒之, 無罪則豈以外人而必治?" 以今日福重、典言相依之勢觀之, 殿下雖不由典言之故而棄福重之罪, 外間之議, 必指爲女謁也, 後世之議, 亦必指爲女謁也。 若殿下痛繩以法, 則衆心厭服, 姦人斂迹矣, 豈可中棄不問, 示人以私乎? 夫法者天下之公器, 雖人君不得以私撓公、以人亂法也。 伏望更垂聖察, 亟命畢推, 明正其罪。
傳曰: "予觀二疏, 大意略同, 亦可謂正大矣。 爾等謂予以福重乃典言之姪故棄之, 其形迹則爾等之疑亦是, 然實不如是。 福重事干人不服者亦多, 若欲得情, 當用拷訊, 雖一、二人隕命, 人主所不忍, 況今暑熱, 何忍刑訊? 若以福重爲請於處寧, 則必至刑訊, 終或不服, 必移於處寧, 豈以此刑訊宰相乎? 今處寧, 旣被罔上之罪, 其帶行商賈之罪, 不過不應爲事理重而已, 予之棄不推者, 以此而已。 疏內謂, 予云: ‘內人之事, 非在下之所敢論也。’ 此非予言, 恐聽之者誤也。 宮禁之事, 亦可言之, 豈可以內人之事而不可言哉?" 仍命謄寫兩疏以入。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대마 도주가 특사를 보내어 황금과 주홍으로 관무를 청하니 하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마 도주(對馬島主)가 길선(吉宣)·평국충(平國忠) 등을 특사(特使)로 보내어 황금(黃金)과 주홍(朱紅)을 많이 가지고 와서 모두 관무(官貿)하기를 청하고 면포(綿布)를 받고자 하므로, 본조(本曹)에서 전례(前例)에 의하여 효유(曉喩)하였으나 들으려고 하지 않고 매일 같이 머물러 있으니, 접대하는 비용이 적지 아니합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"중국 사신이 불원간 오게 되었으니, 이 무리들을 오래 머물게 할 수가 없습니다. 우선 원하는 대로 속히 값을 주어 보내는 것이 좋겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"그들이 관무(官貿)를 하고자 하면 마땅히 말하기를, ‘가지고 온 물건이 관(官)에서 소용이 없으니, 사무역(私貿易)을 하든가 도로 가지고 가든가 마음대로 하라.’고 하여 재촉해서 가도록 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"황금과 주홍은 나라에서 긴요하게 쓰는 물건인데, 마땅히 바라는 대로 무역하게 해야 할 것입니다. 그 밖에 사무역에 대해서는 앞서 의논에서 이미 결정하였습니다."
하였는데, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島主特送吉宣、平國忠等, 多賫黃金、朱紅, 請皆官貿, 欲受綿布。 本曹據例曉喩, 亦不肯聽, 連日稽留, 供頓不貲。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "天使朝夕當至, 此輩不宜久留, 姑從其願, 速給價發遣可也。" 尹弼商、盧思愼、尹壕議: "彼欲官貿, 當語之曰: ‘所賫之物, 官無所用, 其私貿與還持去, 任意爲之。’ 促令發去可也。" 李克培議: "黃金、朱紅, 國家緊用之物, 當依情願貿易, 其他私貿易, 前議已定。" 從克培議。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 14일 계미 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
북정에 대한 논공을 의논하게 하고 변경할 수 없다는 뜻으로 사헌부에 알리다


북정(北征)에 대한 논공(論功)을 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"성명(成命)이 이미 내려졌으니, 실신(失信)할 수가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"이번에 북정한 데 대하여 논상(論賞)한 것은 공이 있다고 해서가 아니고, 장졸(將卒)들이 먼 곳에 갔다 온 노고를 보상하지 않을 수 없기 때문입니다. 그러니 그 역전(力戰)한 자는 별도로 두 자급(資級)을 더해 주고 그 밖의 북정에 따라갔던 자는 일체 논상하되, 앞서의 군공(軍功)에 비하여 상격(賞格)이 지나치지 않게 할 것입니다."
하고, 윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"북정에 대한 논공은 여러 번 의논하여 정한 것인데, 어찌 반드시 다시 의논해야 하겠습니까?"
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"이번에 논공하는 것은 공이 있다고 해서가 아니고, 대체로 그 노고를 보상하여 다음날 권장하는 바탕을 삼기 위한 것이었습니다. 조정의 의논이 이미 결정되었으므로, 사졸(士卒)들이 이미 그 논공(論功)에 대한 절목(節目)을 알고 있는데, 또다시 사람들의 말로 인하여 이를 변경시킨다면 대체(大體)에 있어 옳지가 못합니다."
하였는데, 명하여 그 의논을 사헌부(司憲府)에 보이고 또 변경할 수 없는 뜻으로 유시(諭示)하게 하였다.

-----

○議北征論功。 沈澮議: "成命已下, 不可失信。" 尹弼商、盧思愼議: "今北征論賞, 非以有功, 以將卒有跋涉之勞, 不可不酬, 故其力戰者, 別加二資, 其餘從征者, 一體論賞, 比前軍功, 賞格不濫。" 尹壕、李鐵堅、鄭文烱議: "北征論功, 再再議定, 何必更議。" 洪貴達議: "今此論功, 非謂其有功也, 蓋酬其勞以爲他日勸勵之地也。 廷議已定, 士卒已知, 其論功節目, 復以人言, 有所更變, 於大體未便。" 命以此議示憲府, 且諭以不可改之意。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 15일 갑신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김승경이 북정한 장수의 논공·종정한 장리의 보상·변처녕의 국문을 청하다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 관문(館門)에 나아갔는데, 문신(文臣)으로서 선전관(宣傳官)을 겸한 이에게 기사(騎射)를 시험하게 하고, 또 무신(武臣)으로 하여금 격구(擊毬)하게 하였다. 임금이 형조 판서(刑曹判書) 이계동(李季仝)에게 특명(特命)을 내려 격구하게 하니, 삼회(三回)에서 공이 멈추었다. 임금이 말하기를,
"판서(判書)는 본래 격구를 잘하였는데, 반드시 오래도록 폐지하고 연습하지 않아서 그러한 것이니, 벌주(罰酒)를 주라."
하였다. 대사헌(大司憲) 김승경(金升卿) 등이 나와서 아뢰기를,
"북정(北征)에서는 참획(斬獲)한 공(功)이 없었을 뿐만 아니라, 사졸(士卒)로 사상(死傷)한 자도 매우 많았는데, 그 죄를 논(論)하지 않고 도리어 공을 논하는 것은 매우 불가(不可)합니다."
하니, 임금이 좌우(左右)에게 물었다. 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"북정에 갔던 장사(將士)에게 그 노고를 보상하지 않을 수 없습니다."
하고, 우의정(右議政) 노사신(盧思愼)은 말하기를,
"남도(南道)의 군인(軍人)들이 거의 8천 리를 들어갔으니, 그 노고가 심하였습니다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"만약 깊이 들어간 것을 가지고 공을 삼는다면, 일본(日本)이나 대마주(對馬州)에 갔다가 온 자도 모두 논공(論功)해야 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"사신(使臣)으로 간 것은 정벌(征伐)에 따라 간 것과 비할 수가 없다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"비록 종정(從征)하였다고 하나 참획(斬獲)한 공이 없는데, 무슨 상이 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 성명(成命)이 내려졌는데, 어떻게 중간에서 변경할 수 있겠는가?"
하였다. 장령(掌令) 이의무(李宜茂)가 아뢰기를,
"종정(從征)하였던 장리(贓吏)에게 고신(告身)을 돌려주게 한다면 어떻게 악(惡)을 징계하겠습니까?"
하고, 김승경이 말하기를,
"공을 세우지도 않았는데, 직첩(職牒)을 돌려주는 것이 옳겠습니까?"
하였는데, 윤필상이 말하기를,
"다만 직첩만 돌려주고 벼슬길은 터주지 않는 것인데, 직첩을 돌려주지 않으면 어떻게 노고에 보상이 되겠습니까?"
하였다. 김승경이 말하기를,
"장리(贓吏)에게는 절대로 고신(告身)을 돌려줄 수가 없습니다. 복호(復戶)399) 하기도 하고, 물품을 내려 주기도 하여 그 노고를 보상해 주는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 마땅히 경(卿)의 말을 따르겠다."
하였다. 김승경이 또 말하기를,
"변처녕(邊處寧)이 조복중(曹福重)을 대동하고자 한 것은 죄가 진실로 큽니다. 조복중이 흥리(興利)한 것이 분명한데, 죄주지 않는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"조복중이 비록 흥리했으나 어찌 흥리했다고 하여 죄줄 수 있겠는가?"
하고, 이어 좌우(左右)에게 물었다. 윤필상이 말하기를,
"저자 사람이면 누가 흥리(興利)하려 하지 않겠습니까? 만약 흥리하였다고 하여 죄를 준다면 너무 지나치지 않겠습니까?"
하고, 노사신은 말하기를,
"흥리하는 사람이 부경(赴京)하고자 함은 상정(常情)입니다만, 데리고 가는 자는 죄가 없을 수 없습니다."
하였다. 김승경이 말하기를,
"저자 사람을 데리고 가는데는 금령(禁令)이 이미 있으며, 지금 죄인이 이미 밝혀졌는데, 어떻게 죄주지 않을 수 있겠습니까? 비록 실정을 밝혀내지 못한다고 하더라도 만약 형신(刑訊)하여 풀어 보내면 충분히 앞날을 징계할 수 있을 것입니다. 변처녕이 비록 재상이라고 하더라도 만일 뇌물을 받은 일이 있다면 어찌 형신하지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 변처녕을 국문(鞫問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가(可)하다. 승정원(承政院)에 불러다가 묻도록 하라."
하였는데, 김승경이 아뢰기를,
"승정원에 불러다가 물으면 어찌 사실대로 대답하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"재상을 어떻게 가볍게 부정(府庭)에 부를 수 있는가?"
하였다.

-----

○甲申/上幸慕華館。 御館門, 試文臣兼宣傳官騎射, 又令武臣擊毬。 上特命刑曹判書李季仝擊毬三回, 毬止, 上曰: "判書素善毬, 必久廢不習也, 其罰以酒。" 大司憲金升卿等進啓曰: "北征非徒無斬獲之功, 士卒死傷者甚多, 不論其罪, 反以論功, 甚不可。" 上問左右。 領議政尹弼商對曰: "從征將士, 不可不酬其勞。" 右議政盧思愼曰: "南道之軍, 幾入千餘里, 其勞苦亦甚。" 升卿曰: "若以深入爲功, 則其往還日本 對馬州者, 皆可論功乎?" 上曰: "奉使, 非從征之比也。" 升卿曰: "雖曰從征, 無斬獲之功, 何賞之有?" 上曰: "旣有成命, 何可中變?" 掌令李宜茂啓曰: "從征贓吏, 亦還告身, 何以懲惡?" 升卿曰: "不立功而還給職牒可乎?" 弼商曰: "但給職帖而不許通, 不還職帖, 何以酬勞?" 升卿曰: "贓吏斷不可還給告身, 或復戶或賜物, 以酬其勞可也。" 上曰: "然, 當從卿言。" 升卿又曰: "邊處寧欲帶曹福重, 罪固大矣。 福重興利明矣, 而不加之罪可乎?" 上曰: "福重雖興利, 豈以興利而罪之乎?" 仍問左右。 尹弼商曰: "市人(熟)〔孰〕 非興利? 若以興利罪之, 無乃過乎?" 思愼曰: "興利者欲赴京常情也, 帶率者不得無罪。" 升卿曰: "帶率市人, 已有禁令, 今罪人斯得, 豈可勿罪乎? 雖不得情, 若刑訊放還, 足以懲後, 處寧雖宰相, 如有受賂, 豈可不刑訊乎? 請鞫處寧。" 上曰: "可。 其召致政院問之。" 升卿啓曰: "召問政院, 豈以實對?" 上曰: "宰相豈可輕致府庭?"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 15일 갑신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정숭조 등이 포소에서 왜인과 동철을 사사로이 무역하는 것이 불가하다 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 정숭조(鄭崇祖)와 예조 판서(禮曹判書) 성건(成健) 등이 아뢰기를,
"왜인(倭人)의 동철(銅鐵)을 포소(浦所)400) 에서 사무역(私貿易)하도록 허락하였는데, 이는 매우 불가(不可)합니다. 조종조(祖宗朝)에서 어찌 깊은 생각과 먼 계획이 없이 금했겠습니까? 신(臣)은 아마도 사사로이 장사하는 자들이 병기(兵器)·총통(銃筒)과 같은 금물(禁物)을 가져다가 서로 무역(貿易)할까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사이(四夷)와 통상(通商)하는 것은 옛부터 있어 왔다. 그리고 우리 나라에 요긴한 물건은 모두 왜국(倭國)에서 오는데, 비록 호시(互市)401) 를 한들 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 정숭조가 말하기를,
"경관(京館)에서 무역하는 것은 매우 엄하게 금하므로, 정도에 넘치는 폐단이 없습니다만, 포소의 동철은 땅에다 쌓아놓고서 상인(商人)들이 마음대로 들어가 스스로 매매할 수 있게 하였으니, 말하는 사이에 아마도 국사(國事)가 누설(漏泄)될까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 조종조의 고사(故事)를 상고하여 조처할 것이다."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭崇祖、禮曹判書成健等啓曰: "倭人銅鐵, 許於浦所私貿, 此甚不可, 祖宗朝豈不深思遠慮以禁之耶? 臣恐, 私商者賫禁物如兵器銃筒等以相貿也。" 上曰: "與四夷通商, 自古有之, 且我國緊用之物, 皆自倭國來, 雖互市何害?" 崇祖曰: "京館貿易, 防禁甚嚴, 無冒濫之弊, 浦所銅鐵, 積於地而商人得以擅入, 自相興販, 言語之間, 恐泄國事。" 上曰: "當考祖宗朝故事處之。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 사신 애박을 접대하는 고윤선이 곧 이른다 하니 선위사를 보내다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"봉황성 진무(鳳凰城鎭撫) 오새(吳璽)가 글을 보내 이르기를, ‘중국 사신 병부 낭중(兵部郞中) 애박(艾璞)의 행인(行人)402) 고윤선(高胤先)이 이번 5월 초9일에 광녕(廣寧)에 이르고, 12일에 요동(遼東)에 이른다.’고 하였습니다."
하니, 명하여 선위사(宣慰使)를 급히 보내게 하였다.

-----

○乙酉/平安道觀察使柳輊馳啓曰: "鳳凰城鎭撫吳璽通書云: ‘天使兵部郞中艾璞、行人高胤先, 今五月初九日到廣寧, 十二日至遼東。" 命亟遣宣慰使。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
변처녕이 조복중의 청탁을 받은 적이 없다고 아뢰다


변처녕(邊處寧)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"조복중(曺福重)은 신(臣)의 사후(伺候)를 지낸 적이 있는데, 신이 그의 건장하고 진실함을 알기 때문에 대동하여 가고자 하였습니다. 그런데 조복중이 노부(老父)가 있다고 사양하는 것을 신이 강요하여 군관(軍官)을 삼을 것을 신 스스로가 희망하였을 뿐 조복중이 신에게 청탁한 것이 아니며, 신도 조복중의 청탁을 받은 적이 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"죄가 이미 정해졌으니, 굳이 다시 물을 필요가 없다."
하였다.

-----

○邊處寧承召來啓曰: "曺福重嘗爲臣伺候, 臣知其壯實欲帶去, 福重辭以有老父, 臣强之以軍官自望耳, 非福重請於臣, 臣亦未嘗受福重之請也。" 上曰: "罪已定, 不須更問。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이계맹이 어버이가 늙은 것으로 사직하니 가까운 고을의 수령으로 차정하다


전교(傳敎)하기를,
"정언(正言) 이계맹(李繼孟)이 어버이가 늙은 것으로 인하여 사직(辭職)하였으니, 가까운 고을의 수령(守令)으로 차정(差定)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "正言李繼孟, 以親老辭職, 其差近邑守令。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경상도 관찰사 이극돈이 진주에 떨어진 운석에 관해 치계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이극돈(李克墩)이 치계(馳啓)하기를,
"지난 4월 초1일에 벼락이 치고 큰 비가 내릴 적에 진주(晉州)에 운석(隕石)이 떨어져 1척(尺)이나 땅속으로 들어갔습니다. 정병(正兵) 강계손(姜繼孫)이 땅을 파고 찾아내니, 빛깔은 뇌설(雷稧)403) 과 같고 모양은 복령(茯苓)404) 과 같았는데, 손톱으로 긁으니, 손톱에 따라 가로가 떨어졌습니다."
하였는데, 하서(下書)하기를,
"뇌부(雷斧)405) 에 비할 것이 아니니, 올려 보내지 말라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李克墩馳啓曰: "去四月初一日, 雷雨有石, 隕于晋州, 陷入地一尺, 正兵姜繼孫掘地得之, 色如雷禊, 狀如茯苓, 以爪刮之, 隨爪落屑。" 下書曰: "非雷斧之比, 其勿上送。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경상도 좌우도 수군 절도사에게 왜선의 모양대로 제조하게 분부하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"왜선(倭船)의 체제(體制)와 형세는 가볍고 빠르므로, 적변(賊變)이 있을 경우 취해 쓰기가 매우 편리합니다. 그러나 반드시 철정(鐵釘)을 써야 하므로, 공역(功役)이 배나 무겁습니다. 그러나 전라도(全羅道)와 경상도(慶尙道)는 방어(防禦)가 가장 긴요한 곳이므로 이번에 소 척(隻)을 전라 좌우도 수군 절도사(全羅左右道水軍節度使)에게 분부(分付)하여 그 모양대로 제조(製造)하게 하였는데, 경상도에도 그렇게 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓曰: "倭船體勢輕疾, 有賊變取用甚便, 然須用鐵釘, 功役倍重, 全羅、慶尙道, 防禦最緊, 今以二隻分付全羅左、右道水軍節度使, 依樣製造, 其令慶尙道亦如之。" 從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문신 선전관 등을 불러 격려하고 각각 활 1장을 주고 술을 내려 주다


문신(文臣)인 선전관(宣傳官) 등을 불러 전교하기를,
"그대들이 본래 궁마(弓馬)를 익힌 것이 아닌데, 어제 시험에서 모두 규구(規矩)에 맞았으므로, 내가 매우 가상하게 여긴다. 더욱 더 연습하여 나의 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
하고, 각각 활 1장(張)을 주고 또 술을 내려 주었다.

-----

○召文臣宣傳官等, 傳曰: "爾等素不習弓馬, 而昨日之試, 皆中規矩, 予甚嘉焉。 益加肄習, 以副予意。" 各賜弓一張, 又賜酒。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 16일 을유 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
변처녕의 고신을 추탈하고 충주에 부처하게 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"변처녕(邊處寧)은 진하 부사(進賀副使)로서 법을 어기고 장사꾼인 조복중(曹福重)을 데리고 갔으며, 또 조복중 등이 서로 힐난(詰難)한 일을 덮어주려고 하여 하문(下問)하실 때에 바른 대로 아뢰지 아니한 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당하며, 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)해야 합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"계본(啓本)에 의하여 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"변처녕은 지위가 2품(二品)에 이르렀으니, 이는 대신(大臣)인데, 결장(決杖)과 도(徒) 3년은 아마도 옳지 못한 듯합니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"마땅히 계목(啓目)대로 해야 하겠습니다만, 다만 결장(決杖)은 과중(過重)한 것 같습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"조복중이 비록 장사꾼이기는 합니다만, 이전에도 대신으로서 데리고 부경(赴京)한 자가 있었으니, 굳이 심하게 허물할 필요는 없습니다. 다만 성상(聖上)의 하문(下問)에 대답할 적에 앞뒤의 말이 같지 아니하였으니, 죄를 용서할 수가 없습니다. 그러나 결장까지 하는 것은 아마도 너무 지나친 듯합니다."
하였는데, 명하여 고신(告身)만 추탈하고 충주(忠州)에 부처(付處)하게 하였다.

-----

○司憲府啓: "邊處寧以進賀副使, 違法帶行興利人曹福重, 又謀欲掩覆福重等相詰事, 下問時不直啓罪, 律該杖一百、徒三年、告身盡行追奪。" 命示領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、尹壕、鄭文炯議: "依啓本施行。" 盧思愼議: "處寧位至二品, 是謂大臣, 決杖徒年, 恐不可也。" 李鐵堅議: "當依啓目, 但決杖過重。" 洪貴達議: "曹福重雖素爲興利人, 前此亦有大臣帶而赴京者, 不必深咎, 但對上問, 前後異辭, 罪不可逭, 然至於決杖, 則恐太重。" 命只奪告身, 付處于忠州。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 17일 병술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
온성 부사 전임이 영안북도의 절도사가 감사를 겸하기를 청해 의논하게 하다


온성 부사(穩城府使) 전임(田霖)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)은 듣건대, 옛부터 제왕(帝王)이 천하(天下)를 다스림에 있어서 형벌을 근심하는 것을 힘쓰지 않음이 없었다고 합니다. 죄인을 보고 눈물을 흘리며 형벌을 신중히 다루라고 말한 것은 보면 알 수 있습니다. 옛사람이 말하기를, ‘땅을 그려서 감옥을 삼아도 들어가지 않으려고 한다.’고 하는데, 더구나 감옥 속에 오래 있으면서 그 억울함을 펼 수 없는 것이겠습니까? 일부(一夫)와 일부(一婦)라도 충분히 가뭄과 서리의 재앙을 불러 올 수 있는 것이며, 환토(圜土)406) 중에도 억울함을 안은 자가 많은데, 어찌 화기(和氣)를 손상(損傷)하고 재앙을 부를 리가 없겠습니까?
신은 본도(本道)의 일에 대해서 눈으로 익히 보고 귀로 익히 들었는데, 옥수(獄囚)가 지체됨에 있어서 육진(六鎭)이 더 많은 까닭은 대개 관찰사(觀察使)가 영흥부(永興府)에 있기 때문입니다. 영흥과 육진과의 거리는 매우 멀기 때문에 비록 봄과 가을로 순행(巡行)할 때에 옥송(獄訟)을 처리하기는 합니다만, 그러나 죄수(罪囚)가 한 두 사람이 아닌데다가 안독(案牘)407) 이 구름처럼 쌓이니, 순력(巡歷)할 때에 어떻게 곡직(曲直)을 다 분변하여 억울함이 없도록 할 수 있겠습니까? 그리고 추안(推案)을 보고하러 왔다갔다 하느라고 걸핏하면 몇달이 걸리며, 어쩌다가 사실이 어긋나는 것이 있으면 다시 추문(推問)하느라고 해가 지나도 해결되지 못하는 것까지 있으니, 말을 하고자 하면 탄식이 나옵니다. 더구나 육진은 다른 읍(邑)에 비할 바가 아니어서 대부분 군사를 아전(衙前)으로 차정(差定)하였는데, 모든 공사(公事)에 있어 군사들이 그것을 맡아 가지고 양식을 싸들고 왔다갔다 하느라고 그 괴로움을 견디지 못하여 간혹 도망하는 자까지 있습니다. 그래서 군액(軍額)이 그로 인하여 넉넉하지 못하게 되고 방어(防禦)도 그 때문에 허술하게 됩니다. 게다가 연전(年前)에 북정(北征)한 이후로 육진(六鎭)이 피폐(疲弊)해져서 백성들이 생업(生業)을 누릴 수가 없습니다. 이러한 때를 당하여 소복(蘇復)시킬 대책을 강구하지 않는다면 다음날의 피해를 어떻게 다 말할 수가 있겠습니까?
신(臣)이 삼가 듣기로는 세조조(世祖朝)정해년408) 의 난(亂)409) 이후로 영안북도 관찰사(永安北道觀察使)를 더 설치하고 절도사(節度使)로써 겸하지 않도록 하였는데, 그로 인해 역로(驛路)가 번거로와지고 각관(各官)의 지대(支待)에 폐단이 있으므로, 얼마 되지 아니하여 혁파(革罷)하였다고 하는데, 그것은 올바른 계책이 아니었습니다. 신은 삼가 원하건대, 육진을 소복시키려면, 북도(北道)의 절도사로서 감사(監司)의 직임(職任)을 겸하게 하면 거리가 매우 가까워져서 아마도 송사(訟事)가 속히 판결되어 감옥에는 억울하게 오래 지체되는 죄수가 없을 것이고, 군사는 양식을 싸가지고 왔다갔다 하는 괴로움이 없으며, 방어(防禦)도 충실하게 될 것으로 생각합니다. 그리고 감사가 가까이 있으면 간사하고 탐욕을 부리는 무리들이 보고 듣는 것이 빨라짐을 두려워하여 감히 나쁜 짓을 못할 것입니다. 그렇게 되면 여리(閭里)에 근심이나 탄식하는 소리가 없어져서 백성이 모두 생업을 편히 여길 것이고, 백성이 모두 생업을 편히 여기게 되면 군마(軍馬)가 자연 정강(精强)하게 될 것이고, 군마가 정강하게 되면 여러 부족의 오랑캐가 아무리 사나운 마음이 있다고 하더라도 마치 담을 따라 도는 쥐의 입장과 같아질 것이므로, 변경(邊境)을 침범할 염려가 없게 될 것입니다. 만약 절도사(節度使)가 감사의 직임을 겸하는 것이 옳지 않다고 여긴다면 중국 요동 어사(遼東御史)의 예(例)에 의하여, 특별히 대신(臺臣)에게 명해서 순행(巡行)하며 규찰(糾察)하여 군민(軍民)의 마음을 위로하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하게 하였다. 심회(沈澮)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"절도사가 관찰사를 겸직하는 것과 어사를 파견하는 것은 절대로 시행할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"북도의 절도사가 관찰사를 겸직하는 것은 조종조(祖宗朝)에서 없었던 일이므로 결코 따를 수가 없습니다. 다만 해마다 봄철에 어사를 나누어 파견해서 억울한 옥사(獄事)를 심리(審理)하게 한 것은 옛날에도 그런 법이 있었습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"전임(田霖)이 상서(上書)한 일은 모두 중대한 것이므로 가볍게 의논할 수가 없습니다. 해조(該曹)로 하여금 의논하여 아뢰게 한 다음에 다시 의논하게 하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"우리 나라의 여러 도(道)에는 모두 감사(監司)가 한 명뿐인데, 유독 영안도(永安道)에만 두 사람의 감사를 두어야 하겠습니까? 세조(世祖) 때에는 정해년의 난리를 인하여 특별히 남도(南道)·북도(北道)의 감사를 설치하여 안정되지 못한 것을 진무(鎭撫)하게 하였으나, 겨우 1년이 지나서 혁파(革罷)하였으니, 지금에 와서 다시 설치할 수는 없습니다."
하였는데, 이극배 등의 의논에 따랐다.

사신(史臣)이 논평하기를, "전임(田霖)은 담략(膽略)과 지절(志節)이 있었다. 경원(慶源)·온성(穩城)·회령(會寧)의 삼진(三鎭)을 역임(歷任)하였으니, 추호(秋毫)도 범함이 없었다. 성품이 엄격하고 사나와서 휘하(麾下) 사람들이 다리가 떨려 감히 우러러 보지 못하였다. 조금만 거역함이 있어도 조금도 용서해 주지 않아 몹시 사납고도 잔인해서 성저 야인(城底野人)들이 두려워하였는데, 턱짓으로 가리키고 기세로 부려먹기를 마치 노예(奴隷)처럼 하였다. 그러나 이 의논을 올리자 사람들은 그가 대체(大體)에 익숙하지 못한 점을 기롱(譏弄)했다." 하였다.

-----

○丙戌/穩城府使田霖上疏曰:
臣聞, 自古帝王之治天下, 莫不以恤刑爲務, 觀泣辜欽恤之語則可知。 古人云畫地爲獄議不入, 況久在囹圄, 不得伸其冤乎? 一夫一婦, 足以致旱霜之災, 圜土之中, 抱屈者多, 豈無傷和召災之理? 臣於本道之事, 目所孰見, 耳所熟聞, 而獄囚之滯, 六鎭居多者, 蓋以觀察使在永興府, 而永興距六鎭遼夐, 雖春秋巡行之時, 辨其獄訟, 然罪囚非一、二人, 而案牘雲委, 則巡歷之際, 豈能盡辨曲直而無冤枉乎? 且推報往來, 動經數月, 或有違端, 更復推問, 至於經年未決, 言之可謂於邑。 況六鎭非他邑之比, 率皆以軍士差定衙前, 凡干公事, 軍士賫持贏糧往來, 不勝其苦, 間或逃散者有之, 軍額因此而不敷, 防禦以之而虛踈, 加以年前北征之後, 六鎭疲弊, 民不聊生, 當此之時, 不圖蘇復之計, 後日之害, 烏可勝言? 臣竊聞, 世祖朝丁亥年, 亂後加設永安北道觀察使, 而不以節度使兼之, 因以驛路煩擾, 各官支待有弊, 故未幾革罷, 此非計之得也。 臣伏願六鎭蘇復之間, 以北道節度使兼監司之任, 則道途孔邇, 庶幾刑訟速決, 而獄無久滯冤枉之囚, 軍無贏糧往來之苦, 而防禦亦實矣。 且監司在邇, 則奸猾貪墨之徒, 畏其見聞之捷, 而不敢爲非, 如是則閭里無愁歎之聲, 而民皆安業矣。 民皆安業則軍馬自然精强, 軍馬精强則諸姓之虜, 縱有桀驁之心, 勢若循墻之鼠, 而無犯境之患矣。 若以節度使兼監司之任爲未便, 則依中朝遼東御史之例, 特命臺臣, 巡行糾察, 以慰軍民之心。
命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、李鐵堅議: "節度使兼觀察使與委遣御史, 斷不可行。" 尹弼商議: "以北道節度使兼觀察使, 祖宗朝所無之事, 決不可從。 但每歲春節, 分遣御史, 審理冤獄, 古有其法。" 李克培、盧思愼、洪貴達議: "田霖上書之事, 皆重大, 不可輕議, 令該曹議啓後更議之。" 鄭文炯議: "我國諸道, 皆有一監司, 獨於永安道設兩監司乎? 世祖朝因丁亥之亂, 特設南、北道監司, 以鎭其不靖, 纔過一年而革, 今不可復置。" 從克培等議。

【史臣曰: "霖有膽略志節, 歷慶源、穩城、會寧三鎭, 秋毫不犯。 性嚴猛, 麾下股栗, 莫敢仰視, 少有違忤, 不少貸, 過於鷙忍。 城底野人畏懾, 頣指氣使, 如奴隷然, 及獻是議, 人譏其不閑大體。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 17일 병술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 북정한 장수의 논공과 조복중을 석방한 일로 상소하다


대간(臺諫)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣) 등이 요즈음 북정(北征)한 장수(將帥)에게 논공(論功)함은 옳지 않은 것과 장사꾼 조복중(曹福重)을 그냥 석방하는 것은 마땅치 않다는 일로 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하였으나, 아직까지 윤허(允許)를 받지 못하였습니다. 신 등은 알 수 없습니다만, 전하(殿下)께서는 북정한 것은 공(功)이 있으므로 마땅히 상을 주어야 하며, 조복중은 죄가 없으므로 마땅히 석방해야 한다고 생각하십니까? 북정에 대한 것은 마땅히 상줄 수가 없는 것인데도 전하께서는 반드시 상주려고 하시고, 조복중은 석방할 수 없는 것인데, 전하께서는 반드시 석방하고자 하시니, 상벌(賞罰)이 중도(中道)를 얻었다고 할 수 있겠습니까? 상벌이 중도를 잃게 되면 요행(僥倖)을 바라는 문이 저절로 열리게 되어 국사(國事)가 날로 잘못되어 가지 않겠습니까? 이것이 신 등이 천위(天威)를 무릅쓰고서도 끝내 스스로 그만두지 못하는 까닭입니다.
허종(許琮)은 수만(數萬)의 무리를 거느리고 벌과 개미 같은 소굴을 덮쳤으니, 그 기세가 기회를 타고 전멸시켜 국위(國威)를 선양(宣揚)할 수가 있었습니다. 그러나 돌이켜 보건대, 계획을 주밀(周密)하게 짜지 못하고 조처를 제대로 하지 못해 중도에서 식량이 떨어지게 하여 굶어 죽은 관군(官軍)이 도로(道路)에 잇닿게 하였으니, 비록 죄를 다스릴 수는 없다고 하더라도 어떻게 작상(爵賞)의 은전(恩典)을 함부로 더할 수 있겠습니까? 지난 정해년(丁亥年) 서정(西征)의 거사(擧事) 때에는 포로와 참획(斬獲)이 수십급(數十級)이 넘었었고, 기해년410) 의 정벌(征伐)에서도 참획이 많았습니다만, 그 때의 논상(論賞)이 이렇게 지나쳤다는 것을 듣지 못하였습니다.
조복중은 시정(市井)의 부상(富商)으로서 나라의 법을 두려워하지 않고 인연에 의지하여 관군(官軍)이 되기를 청하였으므로, 전하께서 의금부(義禁府)에 명하여 추국(推鞫)하게 하셨고 정상(情狀)도 이미 드러났는데, 갑자기 버려두라고 명하시니, 신 등은 아무리 생각해 보아도 그 까닭을 알 수가 없습니다. 지금 만약 조복중을 죄주지 않는다면 앞으로 부경(赴京)하는 장사꾼들이 반드시 그것을 본보기로 하여 벌떼처럼 일어날 것입니다. 조복중은 다른 장사꾼에 비할 자가 아닙니다. 조전언(曹典言)의 조카로서 궁중의 세력을 빙자하여 기탄없이 방자하게 굴면서 사가지고 온 면포(綿布)는 모두 조전언에게 바쳤고 조전언도 그것을 받아들여 비호하면서 심지어는 천청(天聽)까지 속였으니, 변처녕에게 조복중을 청탁한 것은 조전언이 아니고 누구이겠습니까? 나인(內人)의 청탁을 받고서 장사꾼을 데리고 갔으니 한때에 죄를 얻는 것뿐이 아니고 사실은 종신(終身)토록 누(累)가 되는 것입니다. 비록 승정원에서 물어 보라고 명하였으나 역시 사실대로 아뢰지 않고 이에 아뢰기를, ‘신(臣)이 일찍이 조복중의 건장하고 진실함을 알고 있었으므로, 나를 따라 부경(赴京)하자는 뜻으로 타일렀는데, 조복중이 아비가 병들었다고 하면서 거절하는 것을 신이 강요하였습니다.’고 하였으니, 변처녕의 그 말은 전날에 거짓으로 대답한 것보다 더 심합니다. 만약 아비의 병으로 거절하였다면 고귀지(高貴枝)와 다툰 것은 무슨 일이겠습니까? 변처녕의 거짓 대답이 한결같이 이에 이르렀는데, 이는 다름이 아니라 조복중을 엄호(掩護)하여 서로 청탁한 죄를 면하고자 한 것입니다. 그러므로 이것을 다스리지 않는다면 형벌(刑罰)은 장차 어디에 쓰겠습니까?
이렇게 본다면 북정(北征)에 대한 논공(論功)은 상(賞)이 외람(猥濫)된 데 그르친 것이고, 조복중의 죄를 다스리지 않음은 벌(罰)이 고식적(姑息的)인 데 그르친 것인데, 상벌이 기준이 없다면 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하(殿下)께서는 상벌을 쓰심을 반드시 지극히 공평하게 하시어, 북정한 장졸(將卒) 중에 참획(斬獲)한 공이 있는 자는 다만 한 자급(資級)을 더해 주고, 조복중의 죄를 끝까지 다스려 법을 적용해서 앞으로의 폐단을 막게 하소서."
하였는데, 어서(御書)에 이르기를,
"이미 나의 뜻을 자세하게 말해 주었는데, 어찌하여 감히 헛된 말을 하여 여러 사람의 귀를 현혹시키는가?"
하였다.

-----

○臺諫上疏, 略曰:
臣等近以北征將帥論功不便, 及興利人福重不宜縱釋事, 累瀆天聽, 迄未蒙允。 臣等未審, 殿下以北征爲有功當賞、以福重爲無罪當釋乎? 北征不當賞, 而殿下必欲賞之, 福重不可釋, 而殿下必欲釋之。 賞罰其可謂得中乎? 賞罰失中, 則僥倖之門自開矣。 國事其不至於日非乎? 此臣等所以干冒天威, 終不自已者也。 許琮將數萬之衆, 抵蠭蟻之穴, 勢可乘機勦滅, 以振國威, 顧乃計慮不周, 處置失宜, 使糧餉中絶, 官軍餓死者, 道路相望, 縱不能治罪, 豈可以爵賞之典濫加乎? 頃在丁亥西征之擧, 其所捕斬數十餘級, 己亥之征, 亦多斬獲, 而其時論賞, 未聞如是其濫也。 福重以市井富商, 不畏國法, 因緣依附, 請爲軍官, 殿下命禁府推鞫, 情狀已露, 遽命棄之, 臣等反覆思之, 未知其由, 今若不罪福重, 則後之商賈赴京者, 必效尤蜂起矣。 福重非他商賈之比, 以曹典言之姪, 憑藉內勢, 恣行無忌, 其所興販布子, 皆歸諸典言, 典言亦應諾庇護, 乃至冒煩天聽, 其請囑福重於處寧者, 非典言而何? 受內人之請, 帶率商賈, 則非唯獲罪於一時, 實爲終身之累, 雖命問於政院, 亦不輸情, 乃啓曰: "臣曾知福重之壯實, 諭以從我赴京之意, 福重辭以父病, 臣强之耳。" 處寧此言, 甚於前日之詐對, 若辭以父病, 則與高貴枝所爭者, 何事耶? 處寧詐對, 一至於此, 此無他, 欲掩護福重, 相與免請囑之罪爾。 此而不治, 則刑罰將安所用乎? 以此觀之, 北征論功, 賞失於猥濫; 不治福重, 罰失於姑息, 賞罰無章, 何以治國? 伏望殿下, 賞罰之用, 必以至公, 北征將卒, 有斬獲之功者, 只加一級; 福重之罪, 窮治抵法, 以杜後弊。
御書曰: "已詳諭予意, 奈何敢爲虛辭以惑衆聽?"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 18일 정해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
지평 민이와 정언 조형이 북정한 장수의 논공과 조복중의 일로 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 민이(閔頤)와 정언(正言) 조형(趙珩)이 아뢰기를,
"어제 상소(上疏)에 대해 성상(聖上)께서 하교(下敎)하시기를, ‘감히 헛된 말을 하여 여러 사람의 귀를 현혹시키는가?’ 하셨습니다. 신(臣) 등은 모두 사실을 가지고 논계(論啓)하였는데, 어째서 헛된 말이라고 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이른바 헛된 말이라는 것은 그대들이 말하기를, ‘군기(軍機)를 그르쳐서 중도에서 양식이 떨어지게 하여 군사와 말이 많이 죽었습니다.’ 하였는데, 이것이 어찌 장수(將帥)의 명령이 그와 같아서이겠는가? 조복중(曺福重)이 장사를 한 것은 국가의 일에 관계된 것이 아닌데, 그대들은 변처녕(邊處寧)이 조복중의 청탁을 들어준 것이라고 하고, 나에게는 조전언(曺典言) 때문에 버려둔 것이라고 하였으니, 이는 억측으로 말한 것일 뿐이다."
하였다. 조형(趙珩)이 말하기를,
"만약 끝까지 추국(推鞫)하라고 명하시면 그 사실을 알 수 있을 것입니다. 일에 연관된 10여 명의 말이 모두 조복중이 흥리(興利)하였다고 하니, 굳이 형장(刑杖)을 쓸 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 사실을 밝혀내고자 하면 반드시 형신(刑訊)해야 할 것이다. 그러나 조복중의 죄가 죽기에 이르는 것이 아닌데, 어떻게 그렇게 할 수 있겠는가?"
하자, 민이가 말하기를,
"비록 형추(刑推)하지 않더라도 어찌 사실대로 말하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그러면 증거에 의하여 조율(照律)하는 것이 좋겠다."
하고, 이어 좌우(左右)에게 물었는데, 특진관(特進官) 유자광(柳子光)이 대답하기를,
"전해서 들은 일은 확실하지 않은 것이 많습니다. 이번에 논공(論功)함은 공(功)이 있다고 해서가 아니고 다만 노고를 위로하기 위한 것입니다. 가령 후원(後苑)에서 농사를 지었다고 하더라도 논상이 있는 것입니다. 북정(北征)에 갔던 군사가 당초에 입정(入征)할 적에 그 부모와 처자들은 다시 볼 수 없을 것이라고 하며 사별(死別)과 다름이 없게 여겼었습니다. 이번 일에 비록 성공한 것은 없다고 하더라도 패사(敗師)도 하지 아니하였습니다. 그리고 후일(後日) 종정(從征)하는 군인은 모두 말하기를, ‘전에는 비록 공이 없었어도 상을 주었는데, 지금 만약 공을 세운다면 그 상이 반드시 넉넉할 것이다.’ 하고, 더욱 힘쓸 것이니, 논상하지 않을 수 없습니다."
하였다. 조형이 말하기를,
"유자광이 말하기를, ‘오늘 공이 없어도 상을 받게 되니 후일(後日)에 권려(勸勵)하게 될 것입니다.’고 한 것은 더욱 옳지 않은 말입니다. 공이 있어 상을 받으면 과연 권려하는 것이 되겠지만, 공이 없는데 상을 줄 것 같으면 반드시 굳이 공을 세우지 아니하여도 상직(賞職)을 받을 수 있다고 하며 더욱 공을 세우는 데에 뜻을 두지 않을 것입니다."
하고, 민이는 말하기를,
"조복중의 일은 정상(情狀)이 확실하므로, 다시 추문(推問)하고자 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조복중이 흥리하지 아니하였다는 것이 아니다. 비록 장사꾼이 아니더라도 중국을 관광(觀光)하고자 하여 부경(赴京)하려고 청탁하는 자가 많은데, 그것이 어찌 죄가 되겠는가?"
하였는데, 조형이 말하기를,
"장사꾼으로서 부경(赴京)하고자 하여 재상(宰相)에게 청탁한 것을 죄가 없다고 한다면 분경(奔競)411) 을 금하는 것도 굳이 설치할 필요가 없습니다."
하자, 민이가 말하기를,
"처음 조복중을 구속하였을 적에 사람들이 모두 말하기를, ‘조복중은 조전언의 조카이므로, 지금은 비록 구속되었으나 마침내는 반드시 무죄(無罪)가 될 것이다.’라고 하였었는데, 지금 과연 그렇게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일(前日) 모화관(慕華館)에서도 그렇게 말한 자가 있었는데, 내가 매우 가슴 아프게 여긴다. 조전언은 곧 대비전(大妃殿)의 시녀(侍女)인데, 내가 어찌 그 사람의 말을 듣고서 버려두라고 했겠는가? 그 말을 한 자를 내가 국문(鞫問)하고자 한다. 그가 먼저 억측을 하여 헛말을 만들어 내었으니, 이는 임금을 의식하지 않은 행위이다. 대간(臺諫)들이 조복중의 죄만 알고 말을 만들어 낸 자의 죄는 알지 못하고 있으니, 그것이 옳은 것인가?"
하였다. 유자광(柳子光)이 말하기를,
"어리석은 사람이 조복중을 조전언의 조카라고 하여 그런 말을 하였는데, 대간(臺諫)이 그 진실하지 못한 말을 가지고 아뢰었으니, 모두 잘못입니다. 그러나 대간들은 천청(天聽)을 돌이키고자 하여 생각하고 있는 것이면 말하지 않음이 없으니, 잘못이라고 할 수는 없습니다."
하니, 지사(知事) 신승선(愼承善)은 말하기를,
"만약 반드시 국문하고자 하시면 아마도 큰 옥사(獄事)가 일어날 것입니다."
하였다.

-----

○丁亥/御經筵。 講訖, 持平閔頤、正言趙珩啓曰: "昨日上疏, 上敎云: ‘敢爲虛辭, 以惑衆聽。’ 臣等皆以實論啓, 何謂虛辭乎?" 上曰: "所謂虛辭者, 爾等云, 失誤軍機, 使糧餉中絶, 士馬物故者多, 此豈將帥之令如是乎? 福重爲利, 非關國家, 爾等謂處寧聽福重之請, 謂予以典言故棄之, 此臆度之言所云耳。" 珩曰: "若命窮推, 可知其實, 事干十餘人, 皆言福重興利, 不必用刑杖也。" 上曰: "若欲得情, 須用刑訊, 然福重之罪, 不至於死, 何可如是?" 頤曰: "雖不刑推, 豈不輸情乎?" 上曰: "然則據證照律可也。" 仍問左右。 特進官柳子光對曰: "傳聞之事, 多不的實, 今之論功, 非以有功, 只慰勤勞而已, 假如後苑農作, 亦有論賞, 從征軍士, 當初入征時, 其父母妻子, 以謂無復相見, 與死別無異, 此擧雖無成功, 亦不敗師, 且後日從征軍人, 皆曰前雖無功猶賞之, 今若立功其賞必優, 益加勸勵, 不可不論賞。" 珩曰: "子光云, 以今日無功受賞, 爲後日勸勵, 尤不可也, 有功而受賞, 果謂勸勵, 無功而賞, 必曰不得有功, 當蒙賞職, 尤不以立功爲意也。" 頤曰: "福重之事, 情狀的然, 欲更推問耳。" 上曰: "非謂福重不興利也, 雖非興利, 人欲觀光上國, 請托赴京者多矣, 此豈有罪乎?" 珩曰: "商賈而欲赴京請托宰相者, 謂之無罪, 則奔競之禁, 亦不必設也。" 頤曰: "初囚福重, 人皆曰: ‘福重典言之姪, 今雖見繫, 終必無罪。’ 今果然矣。" 上曰: "前日慕華館亦有言之如此者, 予甚痛心, 典言乃大妃殿侍女也, 予豈聽此人言而棄之乎? 其發此言者, 予欲鞫問, 彼先自臆度, 造爲浮言, 是不有君上也。 臺諫徒知福重之罪, 不知造言者之罪, 可乎?" 子光曰: "愚惑之人, 以福重爲典言之姪, 有是說, 臺諫以此不實之語啓之, 皆非矣。 然臺諫欲回天聽, 凡有所懷, 無所不言, 亦不可謂非也。" 知事愼承善曰: "若必欲鞫問, 恐成大獄。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 18일 정해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 18일 정해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간들이 합사하여 북정한 장수의 논공과 조복중의 일을 아뢰다


대간(臺諫)들이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"오늘 경연에서 성상(聖上)께서 북정(北征)했던 사졸(士卒)이 중도에서 많이 굶어 죽었다는 것은 그 일이 확실하지 않다고 하였으나, 이는 많은 사람이 본 것이므로 속일 수 없는 사실입니다. 가령 굶어 죽은 사람이 적다고 하더라도 만(萬)이 넘는 군사를 동원하여 작은 공로도 없었는데, 어떻게 상을 줄 수 있겠습니까? 청컨대 후미(後尾)를 방어하며 적(敵)을 베어 죽인 자 외에는 상전(賞典)을 베풀지 마소서. 그리고 조복중의 일은 지금 사헌부(司憲府)로 하여금 죄를 정하게 하였으니, 만약 초사(招辭)를 결정지으려고 한다면 반드시 전번 초안(招案)을 증빙해야 할 것이니, 청컨대 의금부의 추안(推案)을 가져다가 참고하게 하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"다시 참고할 일은 없다. 그러나 추안을 가져다가 참고해도 좋다. 군공(軍功)에 대한 일은 내가 이미 자세히 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○臺諫(合)〔闔〕 司來啓曰: "今日經筵, 上以爲, 北征士卒中途多餓死者, 事非的實, 此萬目所覩, 不可欺也。 假使餓死者少, 動萬衆, 無寸功, 何可賞也? 請捍後斬敵者外, 勿施賞典。 福重之事, 今使憲府定罪, 若取決招, 須憑前案, 請取禁府推案參考。" 上曰: "無更考事, 然可取推案考之。 軍功事, 予諭之已詳。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 18일 정해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장리와 금고인으로 종군한 자의 복호에 대하여 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"장리(贓吏)와 금고인(禁錮人)으로서 종군(從軍)한 자는 강상(綱常)에 관계되어 죄를 받은 사람의 예(例)에 의하여 복호(復戶)하되, 1등은 3년, 2등 이하는 2년으로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "贓吏禁錮人從軍者, 依關係綱常受罪人例, 復戶一等三年, 二等以下二年。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 18일 정해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊子/受常參。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
집의 정석견이 북정하여 나라 위해 몸 바친 자에게 은전을 베풀기를 청하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 정석견(鄭錫堅)이 아뢰기를,
"북정(北征)한 장사(將士)들이 공(功)이 없는데도 자급(資級)을 올려 준 데 대하여 신(臣) 등이 여러 번 간(諫)하였으나 들어주시지 않으니, 결망이 됨을 이루 말할 수 없습니다. 그러나 그것은 그렇다고 하더라도 나라를 위해 몸을 바친 자는 마땅히 은전(恩典)을 더해 주어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 마땅히 다시 제도(諸道)에 물어서 그 사실을 확실하게 알고서 거행할 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義鄭錫堅啓曰: "北征將士, 無功陞資, 臣等累諫不聽, 不勝缺望, 然此則已矣, 其爲國亡身者, 宜加恤典。" 上曰: "然, 當更問諸道, 的知其實而擧行之。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
원접사 노공필이 중국 사신이 의순관에 들어왔음을 치계하다


원접사(遠接使) 노공필(盧公弼)이 치계(馳啓)하기를,
"본월(本月) 16일에 중국 사신이 강을 건너 의순관(義順館)에 들어왔는데, 정사(正使)가 신(臣)에게 말하기를, ‘내가 천하(天下)의 병무(兵務)를 모두 관장하고 있는데, 동팔참(東八站) 사이에는 장마로 물이 불어나게 되면 반드시 사명(使命)이 지체되어, 의주(義州)에서 왕경(王京)까지 가기에 반드시 12일 길은 될 것입니다.’고 하므로, 신이 대답하기를, ‘거리가 멀고 길이 험하며 바야흐로 혹독하게 더울 때인데, 존체(尊體)가 노곤(勞困)할까 염려스럽습니다. 이보다 앞서서도 중국 조정의 사신(使臣)이 온 것이 한 번이 아니었는데, 어찌 직사(職事)가 중(重)한 적이 없었겠습니까? 그러나 모두 17, 8일이면 이에 왕경에 이르렀으니, 다시 참작해 주시기 바랍니다.’ 하니, 정사(正使)가 말하기를, ‘내가 부득이해서 그런 것입니다. 주인이 객(客)의 요구를 들어주어야 손님을 공경한다고 하는 것입니다.’ 하고, 부사(副使)도 말하기를, ‘행인(行人)의 직무(職務)는 마땅히 사방(四方)에 사신으로 나가야 하므로, 오래 머물 수가 없습니다.’고 하였습니다. 신이 두세 번 간곡히 청하였더니, 중국 사신 등이 노여워하며 말하기를, ‘우리는 마땅히 임의대로 행할 것인데, 누가 저지할 수 있다는 것입니까?’ 하였습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"그 말을 들어보니, 경박(輕薄)함을 알겠다."
하였다.

-----

○遠接使盧公弼馳啓曰: "本月十六日, 天使越江入義順館。 正使語臣曰: ‘予盡管天下兵務, 東八站間雨潦漲溢, 則必滯使命, 自義州抵王京, 須作十二日程。’ 臣對以: ‘道脩路阻, 時方酷熱, 恐勞尊體, 前此朝廷使臣非一, 豈無職事之重者, 然皆十七、八日乃至王京, 更冀商量。’ 正使曰: ‘予不得已耳, 以主聽客, 是謂敬客。’ 副使亦曰: ‘行人之職, 當出使四方, 難可久留。’ 臣再三固請, 天使等怒曰: ‘我當任意以行, 誰能沮之?’" 上曰: "聞其言, 其輕薄可知也。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
노사신·허종·임광재·성준·변종인·김계종·이양에게 관직을 제수하다


노사신(盧思愼)을 좌의정(左議政)으로, 허종(許琮)을 우의정(右議政)으로, 임광재(任光載)를 풍천위(豊川尉)로, 성준(成俊)을 숭정 대부(崇政大夫) 영안도 관찰사(永安道觀察使)로, 변종인(卞宗仁)을 자헌 대부(資憲大夫) 영안북도 절도사(永安北道節度使)로, 김계종(金繼宗)을 가선 대부(嘉善大夫) 영안남도 절도사(永安南道節度使)로, 이양(李良)을 절충 장군(折衝將軍) 영안도 병마 수군 우후(永安道兵馬水軍虞候)로 삼았다.

-----

○以盧思愼爲左議政, 許琮右議政, 任光載 豐川尉, 成俊崇政永安道觀察使, 卞宗仁資憲永安北道節度使, 金繼宗嘉善永安南道節度使, 李良折衝永安兵馬水軍虞候。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 19일 무자 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허종이 사임을 청하나 들어주지 않다


허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 재덕(才德)이 없으니, 삼공(三公)의 직임(職任)을 신이 감당할 수가 없습니다. 청컨대 사임(辭任)케 해 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"신하를 아는 것은 임금만한 이가 없다. 내가 어찌 알지 못하고서 경(卿)에게 맡겼겠는가? 경은 사임하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "허종(許琮)은 성품이 너그럽고 신중하며, 자질이 준수하여 바라보면 위엄이 있었다. 그래서 조야(朝野)에서 의지하며 소중히 여긴 것이 거의 30년이었다. 이때에 와서 홍응(洪應)을 대신하여 정승이 되니, 중외(中外)에서 모두가 경하(慶賀)하며 오히려 늦은 것을 한스럽게 여겼다. 국조(國朝)에 현상(賢相)을 일컬음에 있어서 황희(黃喜)·허조(許稠) 다음에는 오직 허종 뿐이다." 하였다.

-----

○許琮來啓曰: "臣無才德, 三公之任, 非臣所堪, 請辭。" 傳曰: "知臣莫如君, 予豈不知而任卿, 其勿辭。"

【史臣曰: "琮, 寬厚深重, 姿表峻偉, 望之儼然, 朝野倚重者幾三十年, 至是代洪應爲相, 中外相慶, 猶恨其晩也。 國朝稱賢相, 黃喜、許稠後, 唯琮而已。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 20일 기축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
원접사 노공필이 중국 사신과 두목이 인정 물건을 받지 않음을 치계하다


원접사(遠接使) 노공필(盧公弼)이 치계(馳啓)하기를,
"인정 물건(人情物件)은 두 중국 사신과 두목(頭目)412) 들이 모두 받지 않았습니다. 또 정사(正使)가 말하기를, ‘이번에 시행하는 예법은 한결같이 동 대인동 천사(董天使)413) 의 의주(儀註)에 의하겠습니다. 동 대인(董大人)이 이미 천자(天子)께 아뢰어서 윤허(允許)를 받았고, 나의 성품은 다르게 하는 것을 좋아하지 않으므로, 전철(前轍)대로 하고자 합니다. 전하(殿下)께서는 반드시 그 문제를 어렵게 여길 것이나, 나의 뜻은 돌이킬 수가 없습니다. 또 중국 조정의 큰 경사는 예의상 마땅히 속히 전해야 하는 것인데, 성절(聖節)이 가까왔으니, 늦게 갈 수가 없습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○己丑/遠接使盧公弼馳啓曰: "人情物件, 兩天使及頭目皆不受, 且正使云: ‘今之行禮, 一依董天使儀註, 董大人已奏聞蒙(淮)〔準〕 , 予性不好異, 欲因循前轍耳。 殿下必以此爲難, 然吾志不可回也。 且朝廷大慶, 禮宜速傳, 聖節在近, 不可緩行也。’"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 22일 신묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
궁내의 사낭에 후추를 담아서 종친 1품과 영돈녕 이상과 의정부 등에 하사하다


궁내(宮內)의 사낭(紗囊) 1백 32개를 내어다가 후추[胡椒]를 담아가지고 종친(宗親) 1품(品)과 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·충훈부(忠勳府)·중추부(中樞府)·의빈부(儀賓府)·한성부(漢城府)·육조(六曹)의 당상(堂上)과 사헌부(司憲府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)에 나누어 주었다.

-----

○辛卯/內出紗囊一百三十二, 盛胡椒, 分賜宗親一品領敦寧以上、議政府、忠勳府、中樞府、儀賓府、漢城府、六曹堂上、司憲府、承政院、弘文館、藝文館。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 22일 신묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한보·윤탄·윤은로를 선위사로 삼는 문제로 의논하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민이(閔頤)가 와서 아뢰기를,
"이번에 한보(韓堡)·윤탄(尹坦)·윤은로(尹殷老)를 선위사(宣慰使)로 삼으셨는데, 모두 중망(衆望)에 어울리지 않으며, 한보는 더욱 용렬하고 어리석은 자입니다. 평양(平壤)은 곧 기자(箕子)의 고도(故都)인데, 술잔을 나누는 사이에 사신(使臣)이 만약 고사(古事)를 묻게 되면 결코 한 말도 조치할 수 없을 것이니, 이는 국체(國體)에 관계된 것이므로, 개차(改差)하지 않을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"선왕조(先王朝)에서는 선위사를 보낼 적에 사람을 가리지는 아니하였으나, 지금은 문신(文臣)을 가려서 보내도록 이미 법이 만들어졌으니, 사헌부에서 아뢴 것이 옳습니다. 그러나 한보·윤탄·윤은로가 어찌 이 직임을 감당하지 못하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤탄과 윤은로는 일찍이 승지(承旨)와 육조(六曹)의 당상(堂上)을 지냈으므로 이미 사체를 알고 있으니, 선위사의 직임은 충분히 해낼 수 있을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"선위사는 관반(館伴)414) 의 예(例)와는 다르니, 마땅히 성상께서 재량(裁量)하기에 달렸습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"한보·윤탄·윤은로는 조정에 벼슬한 것이 이미 오래였으니, 예법을 행함에 있어 어찌 어긋남이 있겠습니까? 다만 말하는 사이에 만약 고사(古事)를 묻게 되면 과연 사헌부에서 아뢴 것처럼 군색함을 면하지 못할 것이니, 개차(改差)하는 것이 좋겠습니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"선위사는 다만 술대접만 할 뿐이므로, 그 행동과 말에 있어 실수만 없으면 되는 것이니, 한보 등이 비록 학문(學問)이 없다고 하더라도 선위사의 직임 정도는 못할 것도 없습니다."
하고, 홍귀달(洪貴達)은 의논하기를,
"이보다 앞서 선위사는 잠시 예를 행했을 뿐이고 문답(問答)한 일은 없었습니다. 한보도 또한 일찍이 선위사를 지낸 적이 있으니, 어찌 불가(不可)함이 있겠습니까? 그러나 술잔을 나누는 사이에 문답(問答)을 하는 것이 반드시 없다고 보장할 수는 없습니다."
하였는데, 전교(傳敎)하기를,
"한보 등이 비록 문신(文臣)은 아니라고 하더라도 조정에 있은 지가 오래였으니, 선위사의 직임이야 어찌 감당하지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府持平閔頤來啓曰: "今韓堡、尹坦、尹殷老爲宣慰使, 皆不協衆望, 而韓堡尤庸愚, 平壤乃箕子故都, 杯酒間, 使臣若問古事, 決不能措一辭, 是關國體, 不可不改。" 上曰: "其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮議: "先王朝宣慰使, 不擇人遣之, 今揀遣文臣, 已立法, 憲府所啓是矣。 然堡、坦、殷老, 豈不堪此任乎?" 李克培議: "坦、殷老曾經承旨、六曹堂上, 已諳事體, 宣慰之任, 足以能之。" 盧思愼議: "宣慰使, 非館伴之例, 當在上裁。" 許琮議: "堡、坦、殷老, 立朝已久, 於行禮豈有差爽? 但言語之間, 若問古事, 果如憲府之啓, 未免於窘, 改差爲便。" 李鐵堅議: "宣慰使, 但行酒(澧)〔禮〕 , 其於動靜言語, 無差失而已。 韓堡等雖無學問, 如宣慰之任, 不爲不足。" 洪貴達議: "前此宣慰使, 暫時行禮, 無問答之事, 韓堡亦曾行宣慰使, 何不可之有? 然盃酒間答問, 未可保其必無也。" 傳曰: "韓堡等, 雖非文臣, 侍朝已久, 宣慰之任, 豈不能堪?"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 23일 임진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 사신이 몸이 불편하여 좌부승지 남흔과 함께 의원 김흥수를 보내다


전교(傳敎)하기를,
"바야흐로 장마가 시작되니, 나는 사신이 물에 막혀서 지체될까 염려된다. 승지(承旨)를 보내어 문안해야 하겠다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 남흔(南忻)이 떠나려고 할 때에 원접사(遠接使)의 서장(書狀)이 마침 이르렀는데, ‘정사(正使)가 양책(良策)에 이르러 미양(微恙)이 생겨서 역참(驛站)에 이를 때마다 문득 들어가 누웠으며, 또 양의(良醫)가 없느냐고 물었습니다.’라고 하므로, 드디어 의원(醫員) 김흥수(金興守)를 명하여 남흔을 따라 가게 하였다.

-----

○壬辰/傳曰: "霖雨方始, 予慮使臣阻水濡滯, 可遣承旨問安。" 左副承旨南忻將發, 遠接使書狀適至, 正使到良策, 有微恙, 每到站驛, 輒入臥, 且問良醫有無, 遂命醫金興守隨忻以往。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 24일 계사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸巳/國忌。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 24일 계사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안주 목사 김언경이 적이 침입하였을 적에 직무를 태만히 하여 추국하게 하다


병조(兵曹)에서 평안도 도원수(平安道都元帥)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"적(賊)이 벽단(碧團)에 들어왔을 적에 절도사(節度使) 이조양(李朝陽)이 안주 목사(安州牧使) 김언경(金彦庚)으로 하여금 협공(挾攻)하게 하였으나, 김언경이 고의로 늦추며 제때에 오지 아니하였으니, 청컨대 잡아다가 국문(鞫問)하게 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"중국 사신이 돌아간 다음에 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道都元帥啓本啓曰: "賊入碧團, 節度使李朝陽使安州牧使金彦庚挾(功)〔攻〕 , 彦庚故緩不及, 請拿致鞫之。" 命議于領敦寧以上。 尹壕議: "天使回程後推鞫。" 從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 24일 계사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
한보·윤은로·윤탄이 와서 사직을 청하나 들어주지 않다


한보(韓堡)·윤은로(尹殷老)·윤탄(尹坦)이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신(臣) 한보 등이 선위사(宣慰使)에 적합하지 않다고 논계(論啓)한 것은 진실로 옳습니다. 만약 실수함이 있으면 나라의 체통에 손상됨이 있을 것이니, 청컨대 사직하게 해 주소서."
하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한보(韓堡) 등은 모두 초방(椒房)415) 의 지친(至親)으로서 외람되게 높은 지위에 올랐으나 학술(學術)이 없고 사체(事體)에 어두워서 만약 대임(大任)을 맡긴다면 그 직임을 감당할 수 없음이 분명하니, 대간이 아룀은 진실로 마땅한 것이다." 하였다.

-----

○韓堡、尹殷老、尹坦來啓曰: "臺諫論臣等不合宣慰使誠是, 脫有差失, 有損國體, 請辭。" 不許。

【史臣曰: "堡等俱以椒房至親, 濫叨崇班, 無學術, 暗於事體, 若授大任, 則不能堪任明矣。 臺諫之啓, 固其宜也。"】

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국 관서로 축풍비 삼주 총태수 등원정상 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축풍비 삼주 총태수(筑豊肥三州摠太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진위(冷泉津尉) 등원정성(藤原貞成), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國), 국분사 주지(國分寺住持) 숭통(崇統), 수호 대관(守護代官) 종조육성준(宗助六盛俊), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲午/日本國 關西路 筑豐肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙、西海路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成、對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統、守護代官宗助六盛俊、仁位郡 宗四郞職家, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 근래의 변경의 방어에 관해 아뢰다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 본도(本道)에서 왔다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"근래(近來)에 경(卿)이 매우 고생했다. 그런데, 연전(年前)에 적(賊)이 여러 번 변경(邊境)을 침범했을 적에 한 번도 제지시키지 못한 것은 어째서인가?"
하니, 이극균이 대답하기를,
"벽동(碧潼)·벽단(碧團)의 연강(沿江) 제진(諸鎭)에 현재의 병력(兵力)이 매우 적고 또 모두 말이 없기 때문에 신(臣)이 갈 적에 소에다가 짐을 실었습니다. 신이 벽동에 이르니, 요해지(要害地)를 지키는 자가 겨우 4명 밖에 되지 아니하였습니다. 신이 진장(鎭將)에게 말하기를, ‘여기는 고단(孤單)한 곳이므로, 마땅히 엄하게 수호해야 할 것인데, 군사가 이렇게 적으니, 반드시 적에게 사로잡힐 것이다.’ 하고, 흩어져서 매복하게 하였는데, 신이 아이(阿耳)에 이르자마자 적이 과연 와서 포위하였으므로, 복병(伏兵)이 일어나서 활로 쏘았습니다. 신이 이산(理山)에 이르러 조금 있으니까 어떤 사람이 와서 보고하기를, ‘연대군(煙臺軍) 조산(趙山)이 포로가 되었습니다.’고 하였습니다. 고산리(高山里)는 적이 올 것을 미리 알고서 대비하였으므로, 참획(斬獲)한 것이 많았지만, 강계(江界)는 적이 이를 적에 하늘에서 갑자기 천둥이 치고 비가 내려, 병졸(兵卒)이 비를 맞고 막사(幕舍)로 들어갔다가 적에게 포로가 되었습니다. 그러나 그 이후부터는 적도 다시 오지 아니하였습니다.
군졸(軍卒)들이 해를 넘기며 수어(戍禦)하느라고 기력(氣力)이 극도로 쇠약해졌으며, 게다가 강가에는 독충(毒蟲)이 있어서 연기처럼 사람의 이마에 모여드는데, 그러면 얼굴이 아파서 참을 수가 없습니다. 그래서 가죽으로 얼굴을 가리고 있는데, 눈을 들 수가 없어 그 괴로움이 지극히 심합니다. 그러니 적이 비록 온다고 한들 어떻게 맞아 싸우겠습니까? 강변(江邊)에는 산이 험하기 때문에 적이 들어올 적에는 반드시 사람이 사는 곳으로 옵니다. 그래서 그 곳에다가 채(寨)를 설치하고 복병(伏兵)을 시켰으며, 그 밖에 의심이 갈 만한 곳에도 모두 복병을 시키고 대비하게 하였습니다. 또 신의 생각으로서는 승평(昇平)함을 누린 것이 오래 되었으므로 장사(將士)들이 해이해진 듯합니다. 변지(邊地)에 만일 적변(賊變)이 있게 되면 수졸(戍卒)들이 먼저 도망해 버립니다. 그러므로 만약 요해처(要害處)에다 높이가 8, 9척(尺)정도의 성보(城堡)를 쌓아서 군졸 1백여 명으로 하여금 지키게 하면 적이 감히 침범할 수가 없기 때문에 변경 방어가 자연히 견고하게 될 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"진실로 아뢴 대로라면 조치를 잘했다고 할 수 있다."
하였다. 이극균이 말하기를,
"본도(本道)에서는 철(鐵)이 생산되지 않으므로, 화차(火車)가 겨우 4백여 대뿐입니다. 만약 제진(諸鎭)에다가 각각 1백 대씩 설치한다면 어찌 유익(有益)함이 없겠습니까? 화차가 한 번 출동하면 적(賊)이 모두 피해서 도망하니, 그것을 믿고서 적을 방어하고자 할 뿐만이 아니라 여러가지 방법으로 견제하고자 하는 것입니다. 신은 지려(智慮)가 주밀(周密)하지 못하여 실수를 함이 있습니다. 그러나 금번의 방어 대책은 앞서보다는 조금 낫습니다."
하였다. 좌승지(左承旨) 허침(許琛)은 아뢰기를,
"창성(昌城) 싸움에서 이영산(李英山)은 달려가서 이조양(李朝陽)을 구제하였고, 자단(慈端)의 싸움에서도 힘을 다해 구원(救援)하였으므로, 그 공이 적지 아니한데, 적(賊)을 놓아주었다는 데 좌죄(坐罪)되어 장(杖) 1백 대에 충군(充軍)시켰습니다. 위원(渭原) 등지의 수장(守將)은 모두 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하였고, 또한 논상(論賞)의 은전(恩典)이 있었으며, 노효신(盧效愼)은 죄가 지극히 중한데도 장(杖)만 더하였으나, 이영산(李英山)은 공이 큰데도 중죄(重罪)를 받았으니, 신은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이영산은 이미 그 공을 논(論)하였는데, 지금 공이 있다고 하여 죄를 더하지 않는다면 이는 그 공을 두 번 상주는 것이다."
하였다. 이극균이 나가자, 승지(承旨) 등에게 명하여, 이극균과 면대해서 술대접을 하게 하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"좌승지(左承旨)가 이영산이 공이 있다고 말한 것은 옳다. 다만 죄를 정할 때에 어찌 말하지 아니하였는가? 지금부터는 승정원(承政院)에서는 일에 따라 즉시 말을 해도 좋다."
하고, 이어 변장(邊將)이 죄를 받은 것과 공을 세우고 스스로 속죄한 자를 서계(書啓)하라고 명하였다.

-----

○西北面都元(師)〔帥〕 李克均來自本道, 上引見曰: "近來卿甚苦, 年前賊屢犯邊, 一未制之, 何也?" 克均對曰: "碧潼、碧團沿江諸鎭, 見兵甚少, 又皆無馬, 臣行以牛爲駄, 臣到碧潼, 守要害者只四人, 臣謂鎭將曰: ‘此孤單之地, 守護當嚴, 兵少如此, 必爲賊擒。’ 使之散伏。 臣才至阿耳, 賊果來圍之, 伏兵起而射之, 臣到理山, 少頃有人來報云: ‘烟臺軍趙山被擄矣。’ 高山里則預知賊至而備之, 故斬獲多, 江界則賊至, 天忽雷雨, 兵卒被雨入幕, 爲賊所擄, 然自此以後, 賊亦不復來, 軍卒經年戍禦, 氣力疲竭, 加以江邊有毒蟲如烟, 集人額面, 痛不可忍, 以皮掩面, 不能擧目, 其苦至甚, 賊雖來, 何以逆戰? 江邊山險, 賊入必於人居之地, 故於其地設寨伏兵, 其他可疑處, 亦皆伏兵以待之。 且臣意, 昇平日久, 將士解弛, 邊地如有賊變, 戍卒先自逃散, 若於要害處築城堡, 高可八、九尺, 使卒百餘人戍之, 賊不敢犯, 而邊圉自固矣。" 上曰: "誠如所啓, 則可謂善於措置。" 克均曰: "本道不産鐵, 故火車才四百餘, 若於諸鎭, 各置百車, 豈不有益? 火車一發, 賊皆辟易, 非徒欲恃此而禦賊, 欲多方以制之耳。 臣智慮不周, 致有失誤, 然今防禦之具, 稍勝於前。" 左承旨許琛啓曰: "昌城之戰, 李英山馳救李朝陽, 慈端之戰, 亦盡力救援, 其功不細, 而以縱賊坐杖一百充軍。 渭原等守將, 皆立功自贖, 亦有論賞之典, 盧效愼至爲罪重, 但加杖而已。 英山功大而受重罪, 臣以爲未便。" 上曰: "英山, 已論其功, 今以有功而不加罪, 則是再賞其功也。" 克均出。 命承旨等對饋克均酒, 仍傳曰: "左承旨言李英山有功是也, 但定罪時, 何不言之? 自今政院, 可隨事輒言。" 仍命書啓邊將之被罪及立功自贖者。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
원접사 노공필이 중국 사신이 안정관과 평양에서 불쾌해 한 일을 치계하다


원접사(遠接使) 노공필(盧公弼)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 안정관(安定館)에 도착하여 가마를 타고 문에 들어가려고 하는데, 정사(正使)가 타고 있던 가마가 낮은 누판(樓板)에 부딪혀서 가마 머리가 흔들리자 정사가 크게 노여워하며 대나무 작대기로 두목(頭目)을 때렸습니다. 신이 들어가서 보고 사죄(謝罪)하였더니, 대답하기를, ‘이는 호조(戶曹)416) 에게 관계된 것이 아니고 오로지 하인(下人)이 소홀했기 때문입니다.’ 하였습니다. 상사는 성품이 조급하여 두목이 조금만 잘못하여도 문득 발을 구르며 꾸짖었습니다. 평양(平壤)에 이르러 선위연(宣慰宴)을 베풀었는데, 정사가 기생(妓生)과 악공(樂工)을 보고 말하기를, ‘나는 본래 음악을 좋아하지 않는 성품이다. 더구나 조명(詔命)을 반포(頒布)하기 전에 음악을 듣는 것이 옳겠는가?’ 하므로, 신(臣) 등이 대답하기를, ‘조사(詔使)가 올 적에는 으레 모두 음악을 썼으니, 청컨대 물리치지 마십시오.’ 하니, 대답하기를, ‘오늘 기분이 마침 화평치가 못하여 음악을 듣고 싶지 않습니다.’고 하였습니다. 정사는 불평을 하고부터는 한 번도 연회(宴會)에 참석하지 아니하였으며, 양사(兩使)는 연향(燕享) 때마다 문득 말하기를, ‘어쩔려고 이렇게 낭비(浪費)를 합니까?’ 하였습니다. 정사가 통사(通事)에게 말하기를, ‘최부(崔溥)가 잘 있는가?’ 하므로, 대답하기를, ‘이번에 진하사(進賀使)를 따라 부경(赴京)하였습니다.’ 하니, 정사가 말하기를, ‘지난번 표류(漂流)하여 왔을 적에 호송(護送)한 모두 일은 모두 내가 한 것인데, 어찌하여 나를 만나보지 않고 갔는가?’ 하였습니다. 그리고 중국 사신이 처음 의순관(義順館)에 도착하였을 적에는 두목의 행탁(行橐)을 직접 검열하였고 저녁마다 두목을 방에다 가두어놓고 출입(出入)할 수 없게 하였습니다."
하였다.

-----

○遠接使盧公弼馳啓曰: "天使到安定館, 乘轎將入門, 樓板低卑, 觸正使所乘轎, 頭尖動搖, 正使大怒, 以竹棍打頭目, 臣入見謝罪, 答云: ‘此不干於戶曹, 專是下人之慢耳。’ 上使性躁急, 頭目有微失, 輒詬罵頓足。 至平壤, 行宣慰宴, 正使見妓工云: ‘吾性不喜音樂, 況頒詔前聽樂可乎?’ 臣等答云: ‘詔使之來, 例皆用樂, 幸勿見却。’ 答云: ‘今日氣適不平, 不欲聽樂也。’ 正使自不平之後, 一不參宴, 兩使每燕享時, 輒曰: ‘何枉費至此?’ 正使謂通事曰: ‘崔溥好在未?’ 答云: ‘今隨進賀使赴京。’ 正使云: ‘向者漂來時護送諸事, 皆我所爲, 何不謁我而去?’ 天使初到義順館時, 親閱頭目行橐, 每夕閉頭目于房中, 使不得出入。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
별선위사 조위가 중국 사신들이 인정 단자를 받지 않았음을 아뢰다


별선위사(別宣慰使) 조위(曹偉)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 숙녕관(肅寧館)에 이르러서 선위(宣慰)를 하고자 하니, 상사(上使)는 병들었다고 하면서 사양하고 부사(副使)만 연회(宴會)에 참석하였습니다. 인정 단자(人情單子)를 주니, 양사(兩使)가 다 받지 아니하였습니다. 상사가 신을 불러 말하기를, ‘전하(殿下)께서 내신(內臣)을 보내어 멀리까지 와서 위로해 주시니, 깊은 후의(厚意)에 매우 감사합니다. 그 인정(人情)을 받지 않는 것은 다름이 아니고 평생의 뜻이 그런 짓은 하지 않기로 맹세하였기 때문이니 나의 촌심(寸心)을 하늘이 알고 있습니다.’고 하였습니다. 상사가 원접사(遠接使)에게 묻기를, ‘허종(許琮)이 잘 있습니까?’ 하므로, 대답하기를, ‘지금 영안도 관찰사(永安道觀察使)로 있습니다.’ 하니, 묻기를, ‘관찰사는 어떤 품계(品階)입니까?’ 하므로, 대답하기를, ‘판서(判書)와 같습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○別宣慰使曹偉來啓曰: "臣到肅寧館欲宣慰, 上使辭以疾, 副使赴宴, 呈人情單子, 兩使皆不受。 上使招臣語之曰: ‘殿下遣內臣遠慰, 深感厚意, 其不受人情, 無他, 平生之志, 誓不爲此, 予之寸心, 天日照臨。’ 上使問遠接使曰: ‘許琮好在未?’ 答曰: ‘今爲永安道觀察使。’ 曰: "觀察使何品?’ 答曰: ‘與判書等。’"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안주 선위사 채수가 중국 사신들이 인정을 받지 않았음을 아뢰다


안주 선위사(安州宣慰使) 채수(蔡壽)가 와서 아뢰기를,
"신이 안주에 이르러 선위(宣慰)하고자 하니, 상사는 병이 났다고 사양하며 참석하지 않았고, 부사는 연회(宴會)에 참석하였으나 모두 인정(人情)은 받지 아니하였습니다. 상사가 동월(董越) 등의 유제(留題)를 보고 말하기를, ‘내가 만약 제영(題詠)을 한다면 어찌 이보다 못하겠는가? 다만 봉명(奉命)을 하고 와 시주(詩酒)로 지체할 수가 없기 때문에 하지 않을 뿐이다.’고 하였습니다. 박천강(博川江)을 건너다가 밀물이 이르러 물결이 일어나는 것을 보자, 정사(正使)가 당황하여 어쩔 줄을 모르며 발을 구르면서 부르짖기를, ‘어떻게 하나? 어떻게 하나? 성명(性命)이 하늘에 달렸구나.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○安州宣慰使蔡壽來啓曰: "臣到安州欲宣慰, 上使辭以病不赴, 副使赴宴, 皆不受人情, 上使見董越等留題曰: ‘我若題詠, 豈下於此, 但奉命而來, 不可濡滯於詩酒, 故不爲耳。’ 及渡博川江, 見潮至浪作, 正使蒼皇失措, 頓足號呼曰: ‘奈何奈何, 性命在天。’"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 25일 갑오 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
내금위 성구연의 딸 성철종이 간통하여 옥중에서 죽으니 성철문 등을 죄주다


형조(刑曹)에서 경차관(敬差官) 권경우(權景祐)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"내금위(內禁衛) 성구연(成九淵)의 딸 성철종(成哲終)이 남편에게 버림을 받고 과부로 살다가 그의 종 막동(莫同)과 간통(奸通)하고서는 도망하여 무장현(茂長縣)의 민가(民家)에서 살고 있었습니다. 그 아우 성철문(成哲文)이 찾아가서 도망한 여종이라고 일컫고 역가(役價)417) 를 받아가지고 데리고 왔는데, 얼마 있지 않다가 다시 도망하여 또다시 새로 양인(良人)이 된 장달생(張達生)과 간통을 하였습니다. 그런데, 세 차례나 고문하였으나 승복하지 않고 옥중(獄中)에서 죽었습니다. 율(律)이 장달생은 장(杖) 1백대, 성철문(成哲文)은 장 80대에 도(徒) 2년에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹據敬差官權景祐啓本啓: "內禁衛成九淵女哲終, 爲夫所棄寡居, 與其奴莫同相奸, 逃寓茂長縣民家, 其弟哲文往尋, 稱逃婢徵役價率來, 未幾還逃, 又奸新良人張達生, 拷問三次不承, 死於獄中, 律該張達生杖一百, 成哲文杖八十、徒二年。" 從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 26일 을미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
문례관 권경우가 중국 사신이 조서와 칙서를 따로 맞이하려 함을 아뢰다


문례관(問禮官) 권경우(權景祐)가 와서 아뢰기를,
"신이 보산관(寶山館)에 이르러서 《영조칙합록의(迎詔勅合錄儀)》를 가지고 양사(兩使)에게 보여 주었더니, 정사(正使)가 크게 노여워하며 얼굴 표정이 갑자기 푸르러지면서 안상(案床)을 치고 발을 구르며 성난 소리로 말하기를, ‘각각 조서(詔書)와 칙서(勅書)를 맞이해야 한다고 내가 이미 자세하게 일러 주었는데, 이제 감히 이렇게 하였으니, 중국 조정을 공경히 섬기는 뜻이 어디에 있습니까?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘한꺼번에 조서와 칙서를 맞이하는 것은 본국의 고사(故事)였는데, 동 대인(董大人)께서 처음으로 나누었습니다. 우리 전하께서는 대인(大人)의 뜻을 알 수가 없어서 또 각각 맞이하는 의주(儀註)를 만들었는데, 이번에 같이 가지고 왔습니다.’ 하니, 정사가 기뻐하며 말하기를, ‘전하께서는 진실로 현군(賢君)이며 중국 조정을 공경히 섬긴다고 할 수 있습니다.’고 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘우리 전하께서 감히 고집스럽게 뜻을 어기고자 하심이 아니고, 대개 칙서(勅書)도 제명(帝命)인데, 칙서를 머물러 두고 조서를 먼저 맞이하게 되면 제명을 초야(草野)에 버려두는 것이 되므로 단지 전하의 마음이 불안(不安)할 뿐 아니라, 생각건대, 대인께서도 반드시 불안해하실 것이므로, 조칙을 맞이하는 것은 한꺼번에 병행(竝行)하는 것이 어떻겠느냐고 하신 것입니다.’ 하니, 정사가 말하기를, ‘만약 그것을 불안하게 여기신다면, 압록강(鴨綠江)에서 왕경(王京)까지 거의 1천여 리(里)가 되는데, 전하께서는 또한 압록강까지 나아가서 맞이하겠다는 것입니까? 조서를 맞이한 다음에 칙서를 맞이하는 것이 무엇이 해롭습니까?’ 하므로, 신이 또 말하기를, ‘우리 나라에서는 옛부터 한꺼번에 조서와 칙서를 맞이해 왔는데, 동 대인(董大人)께서 어떤 예(禮)를 근거로 하여 나누었는지 알 수 없습니다. 원컨대, 대인(大人)께서는 참작하여 조처하십시오.’ 하니, 정사가 말하기를, ‘동 대인이 스스로 그렇게 한 것이 아니고, 홍무(洪武)의 옛 제도에 의한 것입니다. 경태(景泰)418) 연간(年間)에 봉사(奉使)한 자가 그대 나라 임금이 병든 것으로 인하여 한꺼번에 맞이하도록 임시로 편의를 보아 조서와 칙서를 한꺼번에 아울러 맞이하게 했던 것인데, 이는 임금을 속인 것입니다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘임금을 속였다는 것은 어떤 것을 가리킨 것입니까?’ 하니, 정사가 말하기를, ‘논(論)할 필요가 없습니다. 그리고 동 대인이 의주(儀註)를 아뢰어서 중국 조정에서도 모두 옳다고 하였으니, 내가 변경시킬 수가 없습니다.’고 하며 신에게 《합록의(合錄儀)》를 주면서 가지고 돌아가게 하였습니다. 신이 거절하며 말하기를, ‘우리 전하께서 신으로 하여금 두 의주를 아울러 올려서 참고에 대비하게 하셨는데, 신이 어떻게 감히 가지고 갈 수가 있겠습니까?’ 하니, 정사가 말하기를, ‘이 의주는 이미 잘못된 것인데, 무슨 참고가 되겠습니까?’ 하였습니다."
하였다.

-----

○乙未/問禮官權景祐來啓曰: "臣到寶山館, 以迎詔勑合錄儀, 示兩使, 正使大怒, 面色忽靑, 擊案頓足, 厲聲曰: ‘各迎詔勑, 予已詳諭, 今敢乃爾, 敬事朝廷之意, 安在?’ 臣對曰: ‘一時迎詔勑, 本國故事, 董大人始分之, 殿下未知大人之意, 又作各迎儀, 今竝賫來。’ 正使欣然曰: ‘殿下誠賢君, 可謂敬事朝廷也。’ 臣又曰: ‘我殿下, 非敢固違, 蓋以勑書亦帝命, 而留勑書先迎詔, 則是委帝命於草野, 非特殿下不安, 想大人亦必不安, 詔勑之迎, 一時竝行何如?’ 正使曰: ‘若以此不安, 則自鴨江至王京, 幾千餘里, 殿下亦出迎於鴨江耶? 迎詔後更迎勑何害?’ 臣又曰: ‘我國自古一時迎詔迎勑, 未知董大人據何禮而分之? 願大人量宜處之。’ 正使曰: ‘董大人非自爲之, 據洪武舊制耳, 景泰年間奉使者, 因爾國王弗豫, 權一時之宜, 許詔勑一時竝迎, 是欺君也。’ 臣曰: "所謂欺君者, 何也?’ 正使曰: ‘不必論也, 且董大人奏此儀, 朝廷皆以爲是, 我不可變也。’ 因授臣合錄儀, 使賫還。 臣辭曰: ‘殿下敎臣竝呈二儀, 以備參證, 臣何敢賫去?’ 正使曰: ‘此儀旣非, 有何參證?’"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 27일 병신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
양 대비전과 중궁이 경복궁으로 이어하니, 세자빈이 따라가다


양 대비전(兩大妃殿)과 중궁(中宮)이 경복궁(景福宮)으로 이어(移御)하였는데, 세자빈(世子嬪)이 따라갔다.

-----

○丙申/兩大妃殿及中宮, 移御景福宮, 世子嬪從之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 27일 병신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장악원 제조 유자광이 잡희를 쓰기를 청하나 들어주지 않다


장악원 제조(掌樂院提調) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신이 여악(女樂)을 받아들이지 않으므로 이번에는 남악(男樂)을 쓰고자 하는데, 신(臣)은 남악은 설치할 수 없다고 생각합니다. 지금 중국에서는 봉천전(奉天殿)에서 잡희(雜戲)를 설치하고 있으니, 청컨대 중국처럼 잡희를 쓰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"옛날에 그러한 전례(前例)가 없으니, 할 수가 없다."
하였다.

-----

○掌樂院提調柳子光來啓曰: "以天使不受女樂, 今用男樂, 臣意以爲, 男樂不可設也。 今中朝設雜戲於奉天殿, 請如中朝用雜戲。" 傳曰: "古無其例, 不可爲也。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 27일 병신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
선위사 윤필상 등이 중국 사신이 《영조칙의》에 관해 한 말을 치계하다


벽제역(碧蹄驛)의 선위사(宣慰使) 윤필상(尹弼商)과 별선위사(別宣慰使) 성건(成健)이 치계(馳啓)하기를,
"중국 사신이 말하기를, ‘《영조의(迎詔儀)》에, 「전하(殿下)는 면복(冕服)을 갖춘다. 세자(世子)는 면복을 갖춘다.」라고 하였고, 《영칙의(迎勅儀)》에도, 「전하는 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 갖춘다. 세자는 익선관을 갖춘다.」 하였는데, 이는 마치 두 임금이 있는 듯합니다. 세자가 전하에게는 신하(臣下)이고 아들이니, 같은 표현을 쓸 수가 없습니다. 그 《영조칙의(迎詔勅儀)》에서 마땅히, 「세자는 관복(冠服)을 갖춘다.」라고 해야 할 것입니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○碧蹄驛宣慰使尹弼商、別宣慰使成健馳啓曰: "天使言, 迎詔儀, 稱殿下具冕服, 世子具冕服。 迎勑儀, 稱殿下具翼善冠、袞龍袍, 世子具翼善冠, 若二君然, 世子於殿下, 臣也子也, 不可同辭, 其迎詔勑儀, 宜稱世子具冠服。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 27일 병신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우미거 올적합이 침입·남눌 올적합 11명이 귀순하고자 하니 의논하게 하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 치계하기를,
"우미거 올적합(亐未車兀狄哈)이 군사를 모아 침입하고자 하고, 남눌 올적합(南訥兀狄哈)의 남자와 부녀 11명이 성(城)밑에 와서 살고자 합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하였다.

-----

○永安北道節度成俊馳啓曰: "亏未車 兀狄哈, 欲聚兵入寇, 南訥 兀狄哈, 男婦十一名, 欲來居城底。" 命領敦寧以上及議政府議之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 28일 정유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 사신이 조서를 맞이할 적에 성문 밖으로 걸어 나오기를 청하다


윤필상(尹弼商) 등이 와서 아뢰기를,
"양사(兩使)는 연회(宴會)에 참석하여 매우 공손한 태도였으나 상사(上使)는 성품이 조급하고 행동이 신중하지 못하였습니다. 우리 나라에서 금일(今日) 묘시(卯時)에 조서(詔書)를 맞이하려고 한다는 말을 듣고 크게 노여워하면서 말하기를, ‘늦게 하거나 빨리 하거나 나한테 달린 것인데, 어찌하여 시간을 가리는가?’ 하므로, 노공필(盧公弼)이 대답하기를, ‘조서를 천하(天下)에 반포(頒布)하는 것은 큰 경사이므로, 시일(時日)을 가려서 영접하지 않을 수 없습니다.’고 하니, 상사의 노여움이 약간 풀렸습니다. 또 노공필에게 말하기를, ‘중국 조정에서는 조서를 반포할 때 번왕(藩王)은 궁성문(宮城門)에서부터 걸어나오고, 백관(百官)은 도성문(都城門)에서부터 걸어 나오는데, 내일 조서를 맞이할 적에는 마땅히 그 예에 의하여 시행해야 할 것입니다.’고 하므로, 노공필이 대답하기를, ‘왕궁과 성문은 상당히 먼데, 늙고 병든 재상(宰相)은 비록 보행(步行)을 하고 싶은들 그렇게 할 수 있겠습니까?’ 하니, 상사가 말하기를, ‘늙고 병든 자는 말을 타고, 그 나머지는 보행하는 것이 좋겠는데, 의정부(議政府)와 함께 의논하고 오십시오.’ 하였습니다. 신(臣) 등이 노공필에게 말하기를, ‘사신이 만일 다시 묻게 되면 마땅히 대답하기를, 「여러 의논이 옛부터 중국 사신이 온 것이 한두 번이 아니었으나 보행하라고 한 적은 없었습니다. 늙고 병이 든 자는 말을 타고 나머지는 보행한다면 말을 타기도 하고 걷기도 하게 되는데, 그것은 무슨 예(禮)입니까? 만약 시행할 수 있는 일이라면 마땅히 전하에게 아뢰겠지만 이는 결코 행할 수가 없는 것이므로, 아뢰기가 어렵습니다.」고 하라.’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"보행을 한다는 것은 진실로 있을 수 없는 일이고, 말을 타기도 하고 걷기도 하는 것은 더욱 말이 되지 않는다. 경(卿) 등의 말이 매우 옳다."
하였다.

-----

○丁酉/尹弼商等來啓曰: "兩使赴宴禮甚恭, 上使性躁急, 動靜無常, 聞本國欲於今日卯時迎詔, 大怒曰: ‘遲速在我, 何爲擇時?’ 盧公弼答曰: ‘頒詔天下大慶, 不可不擇日時以迎。’ 上使怒稍弛, 又謂盧公弼曰: ‘中朝頒詔, 藩王步自宮城門, 百官步自都城門, 明日迎詔, 當依此行之。’ 公弼對曰: ‘王宮與城門, 相距頗遠, 老病宰臣, 雖欲步行得乎?’ 上使曰: ‘老病者騎馬, 其餘步行爲是, 可與議政同議而來。’ 臣等謂公弼曰: ‘使臣如更問之, 當答曰: 「僉議以爲, 自古天使之來非一, 而無有令步行者, 老病者騎馬, 而餘則步行, 或騎或步, 此何禮耶? 事若可行, 當啓殿下, 此則斷不可行, 難於啓也。」’" 上曰: "步行固不可, 而或騎或步, 尤爲無謂, 卿等之言甚善。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 28일 정유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
모화관에 행차하여 조서와 칙서를 맞이하고 경복궁에 이르러 조·칙서를 받다


파루(罷漏)419) 한 다음에 임금이 모화관(慕華館)에 행차하고 왕세자(王世子)가 수가(隨駕)하였는데, 양사(兩使)가 홍제원(弘濟院)에 이르러, 임금이 이미 모화관에 거둥하였다는 말을 듣고 말하기를,
"우리들이 어떻게 감히 머물러 있겠는가? 마땅히 모화관으로 바로 가야 하겠다."
하였다. 양사(兩使)가 모화관에 이르러, 서쪽 담장에 있는 작은 문으로 들어가 막차(幕次)에 나아가 옷을 바꾸어 입은 뒤 칙서(勅書)는 대청(大廳)에 놓아두고 조서(詔書)를 가지고서 정문(正門)으로 나왔다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 의식대로 조서를 맞이하고, 연(輦)을 타고 선도(先導)하여 경복궁(景福宮)에 이르러 조서를 받았다. 그 조서에 이르기를,
"제왕(帝王)은 천하(天下)를 통솔함에 있어서 반드시 저부(儲副)420) 를 세워 국본(國本)을 정하고 인심(人心)을 결속시켜야 하는데, 그것은 바로 치안(治安)을 장구(長久)하게 하여 홍업(鴻業)421) 을 무궁하게 연장시킬 수 있는 것이다. 짐(朕)이 조종(祖宗)의 천서(天序)를 계승하여 등극(登極)한 지가 5년인데 밤낮으로 근심하고 노력하며 삼가 하늘의 보살핌을 받아 왔다. 원자(元子) 후조(厚照)는 훤출한 용종(龍種)으로서 준수하게 생겼고 자질이 뛰어났으며, 복경(福慶)을 타고나서 중국이나 사이(四夷)에서 모두 추대하였었다. 이번에 황친(皇親)과 공(公)·후(侯)·부마(駙馬)·백(伯), 그리고 문무(文武)의 군신(群臣)들이 여러 차례 글을 올려 하소하면서 저부(儲副)를 세울 것을 청하였다. 짐이 그 지극한 정성을 살피고 자훈(慈訓)을 받들었는데, 모두 주기(主器)422) 를 오랫동안 비워둘 수 없고, 여러 사람의 마음은 완강히 거절할 수가 없다고 하므로, 일을 마땅히 거행(擧行)해야 하겠고 끝까지 거절하기가 어려운 형편이었다. 그래서 택일(擇日)하여 상하(上下)의 신기(神祇)423) 에게 삼가 고(告)하여 보책(寶冊)으로 후조를 세워 황태자(皇太子)를 삼아 동궁(東宮)에 정위(正位)가 되게 하며, 구묘(九廟)의 영광(榮光)을 증가시키고 만년(萬年)의 복조(福祚)가 불어나게 한다. 여러 나라에 파고(播告)하노니, 모두 짐의 뜻을 알라."
하였다. 양사가 다시 모화관에 이르고 임금도 다시 모화관에 거둥하여 의식대로 칙서를 맞이하고, 말을 타고 경복궁(景福宮)에 이르러 칙서를 받았다. 그 칙서에 이르기를,
"왕(王)은 우리의 번방(藩邦)의 임금으로서 예의(禮義)를 지켰으며, 본래 충정(忠貞)함이 독실하여 중국 조정(朝廷)을 공경히 섬기며 태만하거나 소홀함이 없었다. 이번에 짐(朕)이 황태자(皇太子)를 세우고 여러 나라에 은혜를 베풀었는데, 더욱이 국왕(國王)에게 마땅히 더욱 후하게 해야 할 것이다. 그래서 정사(正使) 병부 낭중(兵部郞中) 애박(艾璞)과 부사(副使) 행인사 행인(行人司行人) 고윤(高胤)을 특별히 보내어 먼저 조서(詔書)로 왕에게 선유(宣諭)하고, 아울러 왕과 왕비(王妃)에게 채폐(彩幣)와 문금(文錦)을 내려 주니, 이르거든 수령(收領)하여 짐이 관심을 가지고 대하는 뜻을 받으라. 그러므로 유시(諭示)하노니, 국왕에게는 저사 광소 대홍(紵絲光素大紅) 1필(匹), 육측 암화 골타운 흑록(陸側暗花骨朶雲黑綠) 1필, 골타운 백지록(骨朶雲栢枝綠) 1필, 골타운 앵가록(骨朶雲鷪哥綠) 1필, 골타운 유청(骨朶雲柳靑) 1필, 금수 대보 상화 단반홍(錦壽帶寶相花丹礬紅) 1단(段), 사계화 백지록(四季花栢枝綠) 1단, 전지보 상화 장화 유청(纏枝寶相花粧花柳靑) 1단, 육측화 승단화 취람(陸側花勝團花翠藍) 1필, 채견 목홍(綵絹木紅) 3필, 남(藍) 3필이고, 왕비(王妃)에게는 저사 광소 대홍 1필, 암화 팔측화 명록(暗花捌側花明綠) 1필, 암화 흑록(暗花黑綠) 1필, 전지목 향화 심청(纏枝木香花深靑) 1필, 금화 승단화 심청(錦花勝團花深靑) 1단, 화승 단화 유청(花勝團花柳靑) 1단, 채견 목홍 2필, 남(藍) 2필을 내려 준다."
하였다. 임금이 양사(兩使)에게 전각(殿閣)에 오르기를 청하며 말하기를,
"성천자(聖天子)께서 태자(太子)를 일찍 세워 국본(國本)을 정하였으니, 사해(四海)에서 누가 기뻐하지 않겠소?"
하니, 정사(正使)가 말하기를,
"그렇습니다. 성천자께서 우리 두 사람을 보내어 조칙(詔勅)을 반포하게 하고 특별히 채단(彩段)을 내려 주시는 것은 그래서입니다."
하였다. 다례(茶禮)를 행하고 양사가 나가는데, 걸음을 옮길 때마다 임금에게 뜰에 오르기를 청하니, 임금이 곧 사양하였다.

-----

○罷漏後, 上幸慕華館, 王世子隨駕, 兩使到弘濟院, 聞上已幸慕華館曰: "我等安敢住歇, 當直向慕華館", 兩使至慕華館, 入自西墻小門就幕次, 易服, 留勑書于大廳, 以詔書出自正門, 上具冕服迎詔如儀, 乘輦先導, 至景福宮受詔, 其詔曰: "帝王統御天下, 必立儲副, 以定國本、係人心。 斯能長治久安, 而綿鴻業於無疆也。 朕繼祖宗天序, 登極五年, 夙夜憂勤, 恭膺天眷, 元子厚照, 軒龍毓秀, 資表異常, 福慶攸鍾, 華夷均戴。 玆者, 皇親公侯駙馬伯文武群臣, 累表率籲, 勸請立儲, 朕俯鑑悃誠, 仰承慈訓, 皆謂主器不可以久虛, 輿情不可以固拒。 事在當擧, 理難終辭, 擇日祗告上下神祇, 厚照以寶冊立爲皇太子, 正位東宮, 益增九廟之光, 丕衍萬年之祚, 播告多方, 咸知朕意。" 兩使還至慕華館, 上復幸慕華館, 迎勑如儀, 乘馬至(景福富)〔景福宮〕 受勑, 其勑曰: "王天藩秉禮, 素篤忠貞, 敬事朝廷, 有隆無替。 玆朕建立皇儲, 溥恩惠於多方, 矧惟王國尤所當厚, 特遣正使兵部郞中艾璞、副使行人司行人高胤先, 齎詔諭王。 竝賜王及妃彩幣文錦, 至可收領, 用副朕眷待之意故諭。 賜給國王, 紵絲光素大紅一匹、陸側花骨朶雲黑綠一匹、骨朶雲栢枝綠一匹、骨朶雲鷪哥綠一匹、骨朶雲柳靑一匹、錦壽帶寶相花丹礬紅一段、四季花栢枝綠一段、纏枝寶相花粧花柳靑一段、陸側花勝團花翠藍一匹、綵絹木紅三匹、藍三匹; 王妃, 紵絲光素大紅一匹、暗花捌側花明綠一匹、暗花黑綠一匹、纏枝木香花深靑一匹、錦花勝團花深靑一段、花勝團花柳靑一段、綵絹木紅二匹、藍二匹。" 上請兩使陞殿, 語之曰: "聖天子早建太子, 以定國本, 四海孰不歡欣?" 正使曰: "然, 聖天子遣我兩人, 擎頒詔勑, 特賜彩段, 以此也。" 行茶禮, 兩使出, 每步請上陞階, 上輒讓之。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 28일 정유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
왕세자가 태평관에서 중국 사신과 다례를 행하고 정사가 장유성을 나무라다


양사(兩使)가 태평관(太平館)에 이르니, 왕세자(王世子)도 따라왔다. 세자(世子)가 서계(西階)로부터 대청(大廳) 처마 아래로 오르자, 양사가 처마 아래로 나와 말하기를,
"객관(客館)에서는 내가 주인이니, 청컨대 세자께서 먼저 들어가소서."
하니, 세자가 말하기를,
"황명(皇命)을 받들고 온 대인(大人)이 계시는데, 어떻게 감히 먼저 들어가겠습니까?"
하였다. 양사가 웃으며 말하기를,
"말씀하신 것이 예(禮)에 맞습니다. 함께 올라가는 것이 좋겠습니다."
하므로, 세자가 말하기를,
"내가 어떻게 감히 함께 올라갈 수 있습니까?"
하였다. 양사가 말하기를,
"왕세자께서 나이 어리고 더운 날씨에 피곤하실까 염려스러우니, 한꺼번에 맞절을 하는 것이 어떻겠습니까?"
하자, 세자가 말하기를,
"두 대인(大人)에게 각각 재배(再拜)하는 것이 예인데, 어떻게 감히 한꺼번에 절을 하겠습니까?"
하니, 양사(兩使)가 웃으며 말하기를,
"그것도 예를 아는 것입니다."
하고, 드디어 동서로 서로 향하여 각각 의식대로 절을 하였다. 양사(兩使)가 말하기를,
"왕세자(王世子)의 자리는 내 자리와 동서로 나누어 마주 대하여 설치하는 것이 좋겠습니다."
하자, 왕세자가 말하기를,
"여기는 곧 부왕(父王)의 좌위(坐位)이니, 감히 받아들일 수가 없습니다."
하니, 정사(正使)가 말하기를,
"그것도 효순(孝順)한 도리입니다. 그러면 잠시 뒤에 자리를 설치하는 것이 좋겠습니다."
하므로, 세자가 말하기를,
"지금 부왕께서 곧 임어(臨御)하실 것인데, 비록 잠시 뒤라고 하더라도 내가 어떻게 감히 앉을 수 있겠습니까?"
하니, 양사가 웃으며 말하기를,
"말한 것이 전부 예의에 맞습니다."
하고, 드디어 서서 의식대로 다례(茶禮)를 행하였다.
정사(正使)가 장유성(張有誠)을 보고 꾸짖기를,
"우리 두 사람이 왕부(王府)에 이르러 칙서(勅書)를 반사(頒賜)한 뒤에 홍례문(弘禮門)을 나오자마자 즉시 문을 닫았는데, 그것이 옳은 일인가? 《논어(論語)》에 말하지 않았던가? ‘손님이 뒤돌아보지 아니하였다.’ 하였으니, 이는 임금에게 고(告)하는 예이다. 우리 두 사람이 국왕(國王)과 사례(私禮)를 행할 적에 그대가 국왕에게 아뢰어 다만 한꺼번에 절하게 하였는데, 국왕만 높이 받들고 우리는 경시(輕示)하는 것이 옳겠는가?"
하므로, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 말하기를,
"문을 지키는 개부(介夫)가 잘못 문을 닫았으므로, 전하(殿下)께서 이미 죄를 다스리게 했습니다."
하였다. 정경조가 회계(回啓)하니, 임금이 말하기를,
"중국 사신을 상대한 것이 한두 사람이 아니었느나, 이렇게 경거망동(輕擧妄動)하는 자는 내가 보지 못하였다. 기순(祁順)이 왔을 때는 문 닫은 것을 가지고 잘못이라고 하지는 않았었다. 그리고 한꺼번에 절하는 것은 이미 반복(反覆)하여 취지(取旨)해서 한 것인데, 어째서 그 말을 뒤집는가?"
하고, 이어 정경조로 하여금 말하게 하기를,
"문을 닫고 한꺼번에 절한 것은 그 책임이 모두 과인(寡人)에게 있오."
하니, 정사가 말하기를,
"한 번 보아도 국왕은 진실로 현군(賢君)임을 알겠으나, 좌우의 사람들이 국왕만 공경하고 사신(使臣)은 공경하지 않으니, 내가 말한 것은 명(命)을 욕(辱)되게 할까 해서 그런 것입니다."
하였다.

-----

○兩使至太平館, 王世子隨至, 世子由西階陞大廳簷下, 兩使出簷下曰: "客館我爲主, 請世子先入。" 世子曰: "欽差大人在, 安敢先入?" 兩使笑曰: "所言當禮, 可同陞也。" 世子曰: "予安敢同陞?" 兩使曰: "王世子年幼, 暑天恐勞動, 一時對拜何如?" 世子曰: "兩大人前各再拜禮也, 安敢摠拜?" 兩使笑曰: "是亦知禮。" 遂東西相向, 各拜如儀。 兩使曰: "王世子座, 可與我座分東西對設。" 王世子曰: "此乃父王坐位, 不敢當。" 正使曰: "是亦孝順也, 然則差後設座可也。" 世子曰: "卽今父王且臨, 雖差後, 予安敢坐?" 兩使笑曰: "所言盡合於禮。" 遂立行茶禮如儀。 正使見張有誠責之曰: "我兩人到王府頒勑後, 纔出, 弘禮門旋卽閉門, 可乎? 語不云乎, 賓不顧矣, 此告君之禮, 我兩人與國王行私禮時, 汝啓國王只行摠拜, 尊國王而輕我輩, 可乎?" 都承旨鄭敬祖曰: "守門介夫誤閉門, 殿下已命治罪矣。" 敬祖回啓, 上曰: "天使非一、二人, 予未見若此之輕擧妄動者也。 祁順來時, 不以閉門爲非, 且摠拜則旣反覆取旨而爲之, 何其言之反也?" 仍使敬祖語之曰: "閉門、摠拜, 皆責在寡人。" 正使曰: "一見可知, 國王則誠賢君也, 左右之人, 只敬國王, 不敬使臣, 吾所以云者, 恐辱命耳。"

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 28일 정유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
태평관에 거둥하여 중국 사신을 접대하고 조서를 받아 승문원에 보내다


임금이 태평관(太平館)에 거둥하니, 양사(兩使)가 중문(中門) 밖에까지 영접을 나와서 말하기를,
"공관(公館) 중에서는 우리들이 주인이고 국왕(國王)은 손님이니, 청컨대 국왕께서 먼저 들어가십시오."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 온 것은 중국 조정(朝廷)을 공경하고 대인(大人)을 공경함인데, 어찌 관사(館舍)를 논하겠오?"
하고, 서로 사양하며 들어갔다. 양사(兩使)가 임금 앞에 나아가서 말하기를,
"이렇게 혹심하게 더운 때에 저를 위하여 수고해 주시니, 매우 감사하고 매우 감사합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예가 곧 그러한 것인데, 무슨 감사할 것이 있겠습니까?"
하였다. 정사(正使)가 말하기를,
"오늘 현세자(賢世子)를 보니, 국왕의 복경(福慶)이 무궁함을 알겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘남산(南山)에 대(臺)가 있고 북산(北山)에 내(萊)가 있도다. 즐거울사 저 군자(君子)여 방가(邦家)의 기틀이네.’424) 라고 하였는데, 지금 두 대인(大人)을 보니, 기쁨을 금할 수가 없오."
하니, 정사도 그 시를 외고 또 말하기를,
"현왕(賢王)의 말씀을 제가 어찌 감당하겠습니까? 성천자(聖天子)께서 재위(在位)하시고 법도(法度)가 매우 준엄(峻嚴)하므로, 조신(朝臣)들이 조심하며 두려워합니다. 그래서 현왕께서 보내 주신 인정물(人情物)을 하나라도 감히 받을 수가 없었던 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"과인(寡人)의 하찮은 성의였는데, 대인께서 모두 거절하시니, 주인이 손을 공경하는 정의에 부끄럽지 않을 수 있겠오?"
하니, 정사가 말하기를,
"이미 현왕의 성의(盛意)는 받은 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무신년425) 에 동 대인(董大人)이 성지(聖旨)를 선유(宣諭)하며 이르기를, ‘국왕(國王)이 만약 조서(詔書)를 두고 가기를 희망하면 그 말을 들어주라.’고 하였습니다. 그래서 두고 가기를 청했었는데, 이번에 두 대인께선 어떻게 조처하겠오?"
하니, 정사가 말하기를,
"조서를 두고 가는 것은 관례가 있는 것이 아닙니다. 동 대인이 왔을 적에도 성지(聖旨)는 없었습니다. 동 대인은 현왕께서 두고 가기를 매우 간절하게 청하는 것을 보았으므로 들어준 것입니다. 동 대인과 저라면 조서를 두고 갈 수도 있지만, 다른 사람은 반드시 감히 마음대로 두고 갈 수가 없을 것입니다. 여러 왕부(王府)와 각처의 포정사(布政司)나 안남(安南) 등지에도 모두 조서를 두고 가지 않고 복명(復命)하는 날 하나하나 회주(回奏)합니다. 그러나 왕께서 만약 지성으로 청하신다면 두고 가는 것이야 무엇이 어렵겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"이는 곧 소방(小邦)의 만세(萬世)의 보화(寶貨)인데, 어찌 지성으로 청하지 않겠오?"
하였다. 정사(正使)가 뒤의 대청(大廳)으로 추창해 들어가서 조서(詔書)를 가져다가 안상(案上)에 올려놓으니, 임금이 조서를 받들어 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商) 등에게 주어 승문원(承文院)으로 보내게 하였다. 음악(音樂)이 들어오니, 정사가 말하기를,
"성천자(聖天子)께서 동궁(東宮)을 세우고 천하(天下)에 포고(布告)하며 우리를 종1품(從一品)의 직(職)으로 조칙(詔勅)을 반사(頒賜)하게 하였으니, 소원은 제명(帝命)을 욕되지 않게 하는 것입니다. 중국 조정에서는 여악(女樂)을 쓰지 않으니, 청컨대 내보내 주소서."
하므로, 드디어 남악(男樂)을 썼다. 연회(宴會)에 이르러 임금이 술을 돌린 지 얼마 되지 아니하여 정사가 임금 앞에 나아가서 회배(回杯)하고자 하므로, 임금이 아직 예(禮)가 끝나지 않았다고 사양하니, 정사가 말하기를,
"《시경》에 이르기를, ‘이미 술에 취하였고, 또다시 덕(德)에 배불렀다.’고 하였고, 또 말하기를, ‘조용히 마시는 밤술이여, 취하지 않으면 돌아가지 않는다.’고 하였는데, 오늘은 술이 이미 취했고 밤이 또 깊었으니, 비단 우리들만 피곤할 뿐 아니라 현왕(賢王)께서도 피로하실 것이므로, 하직하는 술잔을 돌리고자 합니다."
하므로, 임금이 그대로 따랐다. 부사(副使)가 술을 다 돌리고 나니, 정사가 임금 앞에 나아가 말하기를,
"《시경》에 이르기를, ‘석 잔 술을 마시고도 정신을 못차리는데, 더구나 많이 마실 수 있겠는가?’ 하였습니다. 오늘 우리 두 사람이 마신 것은 석 잔뿐이 아니니, 파연(罷宴)하기를 청합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"그 시는 술을 경계시키기 위함인데, 대인(大人)은 덕(德)으로 주도(酒道)를 지키므로, 진실로 술로 실수함이 없었으니, 청컨대 예가 끝나기를 기다려 주시오."
하고, 임금이 또 말하기를,
"두 대인께서 돌아가야 할 길이 매우 바쁘니, 다시 한 잔을 드리고 싶소."
하니, 정사가 말하기를,
"‘나에게 맛좋은 술이 있어 훌륭한 손님이 잔치하며 즐기네.’라고 하였는데, 우리 두 사람이 이미 취하고 배불리 먹었으며, 이미 현왕의 성의(盛意)를 받았으니, 파연하기를 청합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘마음속으로 좋아하는데, 어찌 말하지 않으리오. 마음속에 새겨 두었는데, 언제나 잊으랴!’ 하였는데 두 대인의 도덕(道德)을 과인(寡人)이 언젠들 잊을 수 있겠오? 청컨대 다시 한 잔을 드리겠오."
하니, 정사가 기뻐하며 그 시를 두 번이나 외고 말하기를,
"현왕(賢王)의 마음은 은연중 고인(古人)과 부합하여 우리 두 사람으로서는 감히 감당할 수가 없습니다. 《시경》에 이르기를, ‘넘실거리는 저 양주(楊舟)에 잠겼다 떠올랐다 하네.’ 하였는데, 현왕께서, ‘마음에 새겨 둔다’고 하신 말씀은 마땅히 가슴에 새겨 두고 잊지 않겠습니다. 관반(館伴) 노재상(盧宰相)은 신중하고 치밀하여 조리에 알맞게 행동하니, 현왕께서 사람을 알아보고 옳게 맡겼음을 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 사별(辭別)하니, 정사가 말하기를,
"훌륭하십니다. 국왕(國王)이시여."
하며, 중문(中門) 밖의 뜰 아래까지 전송하면서 어여(御輿)426) 가 대문(大門) 밖에 있는 것을 보고 큰소리로 말하기를,
"빨리 수레를 대령하라."
하고, 수레에 오르기를 간곡하게 청하였다. 양사(兩使)가 문에 들어가려고 하다가, 정사가 부사에게 넌지시 말하기를,
"훌륭하십니다 국왕이시여, 훌륭하십니다 군왕이시여!"
하였다. 임금이 노공필(盧公弼)에게 말하기를,
"중국 사신의 성품이 아주 조급한데, 경(卿)이 그 사이에서 주선(周旋)하여 한 가지도 그르친 일이 없었으니, 내가 매우 기쁘다."
하고, 이어 옷 한 벌을 하사(下賜)하였다.

-----

○上幸太平館, 兩使出迎中門外曰: "公館中, 我輩爲主, 國王爲客, 請國王先入。" 上曰: "我來, 敬朝廷, 敬大人也, 何館舍之論?" 相讓而入, 兩使就上前曰: "如此酷熱, 爲我勞動, 多謝多謝。" 上曰: "禮則然, 何謝之有?" 正使曰: "今日見賢世子, 知國王福慶之遠。" 上曰: "《詩》云: ‘南山有臺, 北山有萊, 樂只君子, 邦家之基。’ 今見兩大人, 其喜庸有極乎?" 正使亦誦其詩, 且曰: "賢王之言, 吾何以當之? 聖天子在位, 法度甚峻, 朝臣小心畏愼, 故賢王所遺人情物件, 一不敢受。" 上曰: "寡人區區之誠, 大人皆却之, 在主人敬客之情, 能無愧乎?" 正使曰: "已領賢王盛意。" 上曰: "戊申年董大人宣諭聖旨云, 國王若留請詔書, 可從其言, 以此請留, 今兩大人何以處之?" 正使曰: "留詔非例事, 董大人之來, 亦無聖旨, 董大人見賢王, 請留甚切, 故從之。 如董大人與我, 可以留詔, 他人必不敢擅留也。 諸王府、各路布政司、安南等處, 皆不留詔, 復命之日, 一一回奏, 王若至誠請之, 留之何難?" 上曰: "此乃小邦萬世之寶, 何不至誠請之?" 正使趨入後大廳, 捧詔書置于案上, 上奉詔書, 授領議政尹弼商等, 送于承文院。 樂入, 正使云: "聖天子建東宮, 布告天下, 以我等爲從一品之職, 擎頒詔勑, 所願不辱帝命耳。 朝廷不用女樂, 請去之。" 遂用男樂, 及宴上行酒未幾, 正使就上前欲行回杯, 上辭以禮未完, 正使曰: "《詩》云: ‘旣醉以酒, 旣飽以德。’ 又云: ‘厭厭夜飮, 不醉無歸。’ 今日酒旣醉, 夜又深, 非特我輩困倦, 賢王亦勞動, 所以欲行謝杯。" 上從之, 及副使行酒訖, 正使就上前曰: "《詩》云: ‘三爵不識, 矧敢多!’ 又今日我兩人所飮不止三爵, 請罷宴。" 上曰: "此詩乃戒酒也, 大人以德將之, 固無酒失, 請俟禮完。" 上又曰: "兩大人回程甚忙, 欲更進一杯。" 正使曰: "‘我有旨酒, 嘉賓式燕以敖? 我兩人旣醉飽, 已領賢王盛意, 請罷宴。" 上曰: "‘心乎愛矣, 遐不謂矣, 中心藏之, 何日忘之。’ 兩大人道德, 寡人何日忘之? 請更進一盃。" 正使欣然再誦其詩曰: "賢王之心, 暗合古人, 我兩人不敢當。 《詩》云: ‘汎汎楊舟, 載沈載浮。’ 賢王 ‘中心藏之’之言, 當服膺勿失。 館伴盧宰相, 謹愼詳密, 曲當條理, 知賢王能知人善任。" 上辭別, 正使曰: "賢哉! 國王。" 送至中門外階下, 見御輿在大門外, 厲聲曰促進輿, 固請乘輿。 兩使將入門, 正使微語副使曰: "賢哉! 國王, 賢哉! 國王。" 上謂盧公弼曰: "天使性躁急, 卿能周旋其間, 一無誤事, 予甚嘉悅。" 仍賜衣一領。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 29일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중국 사신이 문묘 등을 돌아보고 왕이 베푸는 전송연에 나아가다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)를 보내어 양사(兩使)에게 문안하였다. 정경조가 돌아오고자 하니, 양사가 관반(館伴)과 정경조를 불러 말하기를,
"사명(使命)은 예(禮)를 중하게 여기고 빈주(賓主)는 경(敬)을 위주로 하는 것인데, 어제 연회(宴會) 때에 반찬을 내오고 술을 돌리는 자가 국왕(國王)에게는 반드시 꿇어 엎드리면서 우리들에게는 그렇게 하지 아니하였으니, 손님을 공경하는 뜻이 마땅히 그래야 하겠습니까? 우리들이 제도(帝都)에서 동(東)으로 오는데, 왕후(王侯)나 도독(都督)들이 부복(俯伏)하지 않는 자가 없었거늘, 지금 그대 나라는 어째서 그렇게 심히 공경하지 않습니까? 우리가 지금 성균관(成均館)에 나아가 알성(謁聖)하고 왕부(王府)에 가고자 하는데, 우리가 돌아온 뒤에 국왕께서도 반드시 와서 볼 것이니, 만약 군신(群臣)으로 하여금 꿇어앉았다가 일어나며 부복(俯伏)하게 한다면 우리가 마땅히 나가서 영접하겠지만, 그렇지 않으면 만나보지 않을 것입니다."
하였다. 양사가 드디어 문묘(文廟)에 갔는데, 너무 서둘러 갔으므로 묘문(廟門)을 미처 열지 않았고 또 안내자도 없었다. 양사가 얼마 동안 가마를 멈추고 있다가 예관(禮官)과 통사(通事)를 불렀으나 역시 대답하는 자가 없었으므로, 양사가 크게 노여워하였다. 조금 후에 통사가 오자 선성(先聖)에 배알(拜謁)하고 명륜당(明倫堂)에 앉았다. 예조(禮曹)와 성균관 당상(成均館堂上)이 아직 행례(行禮)를 마치지 아니하였는데, 양사가 서둘러 일어나서 창덕궁(昌德宮)에 이르렀다. 임금이 인정문(仁政門) 밖에 나아가 맞이하니, 정사(正使)가 말하기를,
"갈 길이 바빠서 즉시 고별(告別)하고자 합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"한 번 이별한 뒤에 다시 만날 기약이 없으니, 청컨대 한 잔을 드리고 싶소."
하니, 정사(正使)가 말하기를,
"좋습니다."
하고, 또 말하기를,
"부사(副使)의 자리가 매우 낮으니, 제 자리 근처로 옮기는 것이 좋겠습니다. 제가 만약 아뢰지 않는다면 누가 다시 말하겠습니까?"
하므로, 임금이 말하기를,
"대인(大人)이 나에게 예(禮)를 가르쳐 주시니 매우 감사하고 매우 감사합니다. 옛 사람의 말이, ‘사람은 누군들 허물이 없겠는가? 허물이었더라도 고치기만 하면 그것이 선(善)이다.’고 하였오."
하였다. 정사가 말하기를,
"국왕께서는 참으로 현왕(賢王)이신데, 다만 좌우(左右)에서 보필하는 신하들이 국왕의 뜻을 본받지 않고 중국 조정(朝廷)을 공경하지 않습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"내가 참으로 훌륭하다면 어찌 그러함이 있겠오?"
하니, 정사가 말하기를,
"현왕(賢王)께선 매사(每事)를 겸양(謙讓)하시니, 참으로 훌륭하십니다."
하였다. 자리에 나아가 다례(茶禮)를 행하고 잔치가 시작되자, 정사가 술잔을 들고 임금 앞에 나아가 말하기를,
"왕의 나라는 예악(禮樂)과 문물(文物)이 중국 조정과 다름이 없으나, 다만 어음(語音)이 같지 아니하여 우리 두 사람이 뜻을 다 전달할 수 없으니, 한스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라 사람은 성품이 본래 노둔(魯鈍)하여 비록 중국의 어음을 배우기는 하지만, 두 대인(大人)이 말한 것을 어떻게 다 전할 수 있겠습니까? 과인(寡人) 역시 뜻을 다할 수 없음은 진실로 대인이 말한 것과 같소."
하였다. 정사(正使)가 말하기를,
"일찍이 국왕께서 독서(讀書)를 좋아하고 예의(禮義)에 밝으며 중국 조정을 공경하고 현덕(賢德)이 있다고 들은 것이 오래였는데, 이번에 직접 목도(目覩)하니, 모든 시위(施爲)가 모두 들은 것과 부합합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"중국 조정을 공경하는 것은 과인이 마음을 다하고 있습니다만, 독서를 좋아하고 예의에 밝고 현덕이 있다는 등의 말은 다만 대인께서 잘못 들은 것이지요."
하니, 정사가 말하기를,
"그것도 현왕다운 말씀입니다."
하였다. 양사(兩使)가 진선문(進善門)까지 나갔는데도 임금은 그 때까지 인정문(仁政門)의 뜰 위에 서 있었다. 양사가 돌아보고 멀리서 읍(揖)을 하니, 임금도 응답하였다. 정사가 말하기를,
"훌륭하다. 훌륭하다."
하였다. 임금이 즉시 태평관(太平館)에 행차하여 전송연(餞送宴)을 베풀고자 하였다. 정사가 관반(館伴) 노공필(盧公弼)에게 말하기를,
"만약 다른 사람이 사명(使命)을 받들고 왔다면 어찌 그 주는 선물을 받는 정도로 끝나겠는가? 반드시 만배(萬倍)나 요구했을 것이다. 중국 조정에서는 우리들이 청렴하다고 하여 특별히 귀국(貴國)에 보낸 것이니, 귀국에서는 우리들의 청렴함을 사표(謝表)에 아울러 기록하는 것이 좋을 것이다. 이보다 앞서 동 대인(董大人)과 유 대인(劉大人)이 안남(安南)에 사명을 받들고 갔을 적에 그러한 사실을 사표에 아울러 기록하였으므로, 중국 조정에서 아름답게 여겼었다. 우리가 부탁하는 것은 진실로 그러한 전례(前例)가 없었다면 참으로 불가(不可)한 것이지만, 이미 그러한 전례가 있었으므로 말하는 것이다."
하고, 조금 있다가 말하기를,
"사은표에 아울러 기록하기가 어려울 것 같으면 따로 글을 만들어 아뢰어도 좋을 것이다."
하였다. 노공필이 그 사실을 아뢰니, 임금이 옳지 않게 여겨서 노공필에게 명하여 그 말에 대답하지 말게 하였다. 양사가 길 떠날 복장을 갖추고 나가려고 하니, 임금이 정경조(鄭敬祖)로 하여금 머물기를 청하였는데, 양사가 이미 나갔다. 임금이 양사(兩使)를 관문(關門) 밖에서 만나 보니, 양사가 말하기를,
"우리 두 사람은 갈 길이 바쁘고 날씨도 덥고 하니, 청컨대 여기서 고별(告別)하고자 합니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"이별주를 드리고자 하니, 청컨대 조금 머무시오."
하니, 양사가 말하기를,
"갈 길이 매우 바쁘니, 하루를 머물면 하룻길이 지체될 것이므로, 즉시 고별하고자 하는 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"만약 갈 길이 바빠서 예(禮)를 차릴 수가 없으면, 청컨대 두 대인은 여기서 잠시만 머무시오. 내가 모화관(慕華館)에 먼저 가서 전별주(餞別酒)를 드리고자 하오."
하였다. 양사가 멀하기를,
"이미 국왕(國王)의 성의를 알았는데 어찌 반드시 멀리까지 전송을 나와야 하겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"대인이 이미 과인(寡人)의 성의를 알았으면, 청컨대 조금만 머무시고 나로 하여금 먼저 가서 중국 조정(朝廷)을 공경하고 대인을 공경하는 뜻을 다할 수 있게 하시오."
하니, 정사가 부사(副使)를 돌아보고 말하기를,
"현왕(賢王)의 그 말은 진실로 옳으니, 마땅히 청에 따라야 하겠습니다."
하였다. 임금이 모화관에 먼저 거둥하니, 양사가 곧 이르렀다. 연례(宴禮)를 베풀자, 정사가 말하기를,
"여기서 한 번 이별하면 하늘처럼 끝이 없고 땅처럼 오래 될 것이니, 이것이 바로 영별(永別)입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"하늘처럼 끝이 없고 땅처럼 오래 가는 것도 어느땐가는 다함이 있겠지만, 이 한은 계속되어 끊어질 시기가 없으니, 이번에 한 번 이별하면 다음에 만날 것을 예측하기가 어려우므로, 과인의 심정은 대인보다 배나 한스럽소."
하니, 정사가 웃음을 머금고 대답하여 말하기를,
"‘한(漢)나라 황제(皇帝)가 여색(女色)을 소중히 여겨 경국색(傾國色)을 생각하였으나, 임금 된 지 여러 해에 구해도 얻지 못하였네.’라고 한 것은 옛사람이 여색에 빠진 것을 비평한 시였는데, 현왕께서 그 시까지 아울러 알고 있으니, 참으로 학문을 좋아하시는 것입니다."
하였다. 꽃을 바치기에 이르자, 정사(正使)가 말하기를,
"우리 두 사람은 마음이 바빠서 여행 복장으로 연석(宴席)에 있으니, 마음이 매우 미안합니다."
하고, 정사가 술잔을 가지고 임금 앞에 나아가 말하기를,
"성천자(聖天子)께서 재위(在位)하여 계시고 온 조정(朝廷)의 공경(公卿)과 대부(大夫)가 모두 노련한 사람인데, 이번에 국왕의 나라를 보니, 대개가 비슷하였습니다. 국왕의 어지신 덕은 말로 다할 수 없겠으나, 다만 좌우(左右)의 보필하는 신하가 다만 국왕만 공경하고 사신은 공경하지 않습니다. 우리들은 사명(使命)을 받은 일이 이미 끝났으니, 오래 머물 수가 없습니다. 이곳의 민풍(民風)과 미속(美俗), 그리고 국왕의 어지신 덕은 마땅히 중국 조정에 전파될 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"우리 나라는 궁벽한 곳인데, 무슨 아름다운 풍속이 있겠으며, 과인이 민첩하지 못한데, 무슨 어진 덕이 있겠오."
하니, 정사가 기뻐하며 대답하기를,
"풍속(風俗)과 가요(歌謠)를 채집하여 천자(天子)에게 바치는 것은 사신(使臣)의 직분입니다. 더구나 민풍(民風)과 미속(美俗), 그리고 국왕의 어진 덕은 사람들이 다 들어 알고 있는 것인데도 오히려 겸양(謙讓)을 하시니, 더욱 왕의 어진 덕이 돋보입니다."
하고, 또 말하기를,
"최부(崔溥)는 어디에 있습니까? 내가 남방(南方)에 있을 적에 최부가 40여 명와 함께 표류(漂流)하여 해안(海岸)에 이른 것을 내가 중국 조정에 아뢰어서 반전(盤纏)427) 과 각력(脚力)을 주어 본국(本國)으로 송환(送還)하게 하였습니다. 또 동팔참(東八站) 봉황산(鳳凰山)에 보루(堡壘)를 설치한 것도 내가 아뢴 것인데, 그로부터 조공(朝貢)하러 왕래(往來)하는 자가 다른 근심이 없게 되었습니다. 왕께서는 알고 계시는지요?"
하므로, 임금이 말하기를,
"매우 감사합니다."
하였다. 정사가 말하기를,
"조서(詔書)를 두고 가기를 청하는 절목(節目)에 대해 내가 돌아가서 중국 조정에 아뢰고자 하니 곧 좀 써주십시오."
하고, 중국 사신이 서서 기다렸다. 임금이 말하기를,
"조금만 머무르시오. 한 잔을 드리고자 하오."
하니, 정사가 말하기를,
"현왕(賢王)께서 말씀하신, ‘마음속에 새겨 두었는데, 어느때나 잊으리.’라고 하신 말씀은 1백 배(杯)에 해당한다고 할 수 있습니다. 우리 두 사람이 가슴에 간직하고 가는데, 어찌 반드시 술을 마셔야만 현왕의 성의를 알 수 있겠습니까?"
하고, 끝내 마시지 아니하였다.

-----

○戊戌/遣都承旨鄭敬祖, 問安于兩使。 敬祖將還, 兩使招館伴及敬祖曰: "使命以禮爲重, 賓主以敬爲主, 而昨日之宴, 進饌行酒者, 於國王則必跪伏, 於我輩不然, 敬賓之意, 當如是耶? 吾等自帝都東來, 王侯都督, 莫不俯伏, 今爾國何不敬之甚耶? 吾今欲詣成均謁聖, 仍詣王府。 我還後國王亦必來見, 若令群臣跪起俯伏, 則吾當出接, 不然不相見也。" 兩使遂詣文廟, 行急廟門未及開, 又無儐介, 兩使住轎良久。 召禮官及通事, 亦無應者, 兩使大怒, 俄而通事至, 謁先聖, 坐明倫堂。 禮曹及成均堂上行禮未畢, 兩使遽起, 至昌德宮。 上出迎于仁政門外, 正使曰: "行色忙甚, 卽欲告別。" 上曰: "一別之後, 更會無(朔)〔期〕 , 請進一杯。" 正使曰: "可。" 又曰: "副使座甚卑, 移近我座可也。 我若不白, 誰復言之?" 上曰: "大人敎我以禮, 多謝多謝, 古人云: ‘人誰無過? 過而能改, 斯爲善矣。’" 正使曰: "國王眞賢王, 但左右輔弼之臣, 不體國王之意, 不敬朝廷。" 上曰: "我苟賢矣, 何至於此?" 正使曰: "賢王每事謙讓, 眞賢矣哉!" 就座行茶禮, 及宴, 正使執盞就上前曰: "王國禮樂文物, 與朝廷無異, 但語音不同, 我兩人不能盡意, 可恨。" 上曰: "東人性本魯鈍, 雖學華音, 兩大人所言, 安能盡傳, 寡人亦未盡意, 誠如大人所言。" 正使曰: "嘗聞, 國王好讀書、明禮義、敬朝廷、有賢德, 久矣。 卽今目覩, 凡所施爲, 悉愜所聞。" 上曰: "敬朝廷則寡人盡心焉爾矣, 所謂好讀書、明禮義、有賢德等語, 特大人過聽。" 正使曰: "是亦賢王之言。" 兩使出進善門, 上猶立仁政門階上, 兩使顧見遙揖, 上亦應之。 正使曰: "賢哉, 賢哉!" 上卽幸太平館, 欲行餞宴, 正使語館伴盧公弼曰: "若他人奉使來, 何止受其饋遺, 必干請倍萬, 朝廷以我等廉介, 特遣於貴國, 貴國以吾等廉介, 幷載謝表可也。 前此董大人、劉大人, 奉使安南, 幷載其事於謝表, 朝廷嘉之, 吾之所囑, 苟無其例, 固不可也, 旣有此例, 故言之耳。" 旣而曰: "幷載謝表, 勢若難焉, 則別爲書以奏可也。" 公弼以啓, 上意不可, 命公弼毋答其言。 兩使具行服將出, 上令鄭敬祖請留, 兩使已出, 上見兩使於館門外。 兩使曰: "我兩人行色忽忽, 天亦炎熱, 請告別於此。" 上曰: "欲進別杯, 請少住。" 兩使曰: "行甚忽忙, 留一日則稽一日之程, 卽欲告別。" 上曰: "若行忙未得成禮, 請兩大人少留於此, 我先至慕華館, 欲進餞杯。" 兩使曰: "已知國王誠意, 何必遠送?" 上曰: "大人旣知寡人誠意, 請少留, 令我先行, 得盡敬朝廷、敬大人之意。" 正使顧副使曰: "賢王此言誠是, 當依請。" 上先幸慕華館, 兩使尋至, 行宴禮。 正使曰: "從此一別, 天長地久, 正是永別。" 上曰: "‘天長地久有時盡, 此恨綿綿無絶期。’ 今者一別, 後會難卜, 寡人之情, 倍於大人。" 正使含笑而對曰: "漢皇重色思傾國, 御宇多年求不得。’ 此古人譏色荒之詩也, 賢王幷與此詩而知之, 其眞好學矣。" 及進花, 正使曰: "我兩人心忙, 以行服在宴席, 心頗未安。" 正使執盞, 就上前曰: "聖天子在位, 滿朝公卿大夫皆老成人, 今觀國王, 大槪相似, 國王賢德, 說不能盡, 但左右輔弼之臣, 只敬國王, 不敬使臣耳。 我等使事已竣, 不可久留, 此處民風美俗, 國王賢德, 當播于朝廷。" 上曰: "敝邦僻陋, 有何美俗? 寡人不敏, 有何賢德?" 正使欣然, 答曰: "採風俗歌謠, 獻于天子, 使臣之職也。 況民風美俗, 國王賢德, 人所共聞, 猶爲謙讓, 益見王賢德。" 又曰: "崔溥安在? 我在南方時, 溥與四十餘人漂流到海岸, 我乃奏達朝廷, 付盤纏脚力, 送還本國, 又東八站 鳳凰山設堡, 亦我所奏, 從此朝貢來往者, 保無他虞, 王知之乎?" 上曰: "多謝。" 正使曰: "請留詔書節目, 我欲歸奏朝廷, 可卽書來。" 天使立待之, 上曰: "少住, 願奉一杯。" 正使曰: "賢王所謂 ‘中心藏之, 何日忘之’之言, 可當百杯, 我兩人藏諸胸中而去, 何必飮酒然後知賢王誠意哉?" 竟不飮。

=====

성종실록 265권, 성종 23년 5월 30일 기해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
벽제역 선위사 허종이 벽제역에서 중국 사신을 선위한 일에 관해 복명하다


벽제역 선위사(碧蹄驛宣慰使) 허종(許琮)이 와서 복명(復命)하기를,
"신(臣) 등이 벽제역에 도착하여 선위(宣慰)를 청하니, 정사(正使)가 병 때문에 사양했습니다. 노공필(盧公弼)이 중국 사신에게 고(告)하기를, ‘지금의 선위사는 곧 대인(大人)이 물어보시던 허종입니다.’ 하니, 중국 사신이 말하기를, ‘나를 속이는 것은 아니겠지요? 내가 보기를 원했었오.’라고 하였습니다. 밤 이고(二故)에 중국 사신이 떠나고자 하므로, 좌우에서 말하기를, ‘밤이 아직 반도 지나지 아니하였습니다.’고 하였으나, 정사는, ‘이미 일어났으므로 다시 누울 수는 없고, 허 의정(許議政)과 이야기를 하다가 보면 마땅히 1, 2경(更)은 지날 것이오.’라고 하였습니다. 연회(宴會)를 베풀자, 정사가 신에게 말하기를, ‘동 대인(董大人)이 나에게 부탁하기를, 「나와 허 이부(許吏部)는 정의(情義)가 깊어서 마음속의 일을 터놓고 다 말하는데, 그대가 가거든 나를 위해 안부를 전해 주시오.」 하였오.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘동 대인께서는 우리 나라의 사신이 갈 적마다 우리 전하(殿下)의 기거(起居)를 먼저 물으시고 다음에 나의 안부를 묻는다고 하니, 감격함을 금할 수가 없습니다. 그러나 나와 같이 하찮은 존재로서는 감히 우러러 동지(動止)를 물어볼 수가 없습니다.’ 하니, 정사가 말하기를, ‘의정(議政)의 말이 옳습니다. 한림(翰林) 시강관(侍講官)은 한가하기 때문에, 동 대인은 의정과 조용히 놀면서 구경할 여유가 있었지만, 나는 직사(職事)가 매우 긴박(緊迫)하여서 노 호조(盧戶曹)428) 와 한 번도 대화를 나누지 못하였으니, 스스로 한스럽게 여깁니다.’ 하고, 또 원접사(遠接使)에게 말하기를, ‘사표(謝表)의 내용에, ‘황제(皇帝)께서 청렴한 사신(使臣)을 선택하여 보내 주셔서 감격함을 금할 수 없습니다.’라는 뜻으로 일컬을 것을 전하(殿下)에게 고(告)하였오?’ 하였는데, 노공필(盧公弼)이 말하기를, ‘그러한 뜻으로 이미 전하에게 아뢰기는 하였습니다만, 사표에 기재할 것인지에 대해서는 알 수가 없습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○己亥/碧蹄驛宣慰使許琮來復命曰: "臣等到碧蹄驛, 請宣慰, 正使辭以疾, 盧公弼告天使曰: ‘今宣慰使, 乃大人所問許琮也。’ 天使曰: ‘無乃紿我歟? 我願見。’ 夜二皷, 天使欲行, 左右曰: ‘夜未央, 正使業已起, 不可復臥, 與許議政相話, 當過一、二更。’ 及設宴, 正使謂臣曰: ‘董大人囑余云: 「我與許吏部, 情意深重, 說盡心事, 君去善爲我存問。」’ 臣答曰: ‘董大人, 每本國使臣之往, 先問我殿下起居, 次及於我, 不勝感激, 以我卑鄙, 不敢仰問動止耳。’ 正使曰: ‘議政言是也, 翰林、侍講官閑, 故董大人得與議政從容遊觀, 我則職事甚緊, 一未與盧戶曹相話, 私自恨焉。’ 又謂遠接使曰: ‘表詞稱皇帝擇遣廉介之使, 不勝感激之意, 告于殿下歟?’ 公弼答曰: ‘將此意, 已達殿下矣, 但載表詞與否, 未可知也。’"

=====

