성종실록 197권, 성종 17년 11월 1일 임인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
동지중추부사 김세적이 사직장을 올리고 어버이를 봉양하기를 청하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김세적(金世勣)이 사직장(辭職狀)을 올리고 적성(積城)에 돌아가서 어버이를 봉양하기를 청하니, 승정원에 전교하기를,
"김세적은 나이 젊고 무재(武才)가 있으니 허락할 수 없다. 철 따라 가서 문안하게 하고, 경기 관찰사(京畿觀察使)로 하여금 그 어버이에게 음식물을 계속해 보내도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김세적이 비록 무재는 뛰어나다 하더라도 기간(器幹)682) 이 없고 또 조행(操行)683) 이 없었다. 그러나 은권(恩眷)684) 이 매우 높아서 영광이 그 어버이에게 미쳤다." 하였다.

-----

○朔壬寅/同知中樞府事金世勣上狀辭職, 請歸養其親于積城。 傳于承政院曰: "世勣年少有武才, 不可許。 時使往見, 令京畿觀察使續致其親食物。"

【史臣曰: "世勣雖武才卓越, 而無器幹, 又欠操行。 然恩眷甚隆, 榮及其親。"】

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 2일 계묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
강원도 관찰사 정문형이 사조하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 정문형(鄭文炯)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○癸卯/江原道觀察使鄭文炯辭。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 2일 계묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
신종호 등의 경연에 악 3등과 술을 내려 주다


전교하기를,
"신종호(申從濩)·박원종(朴元宗)·윤탕로(尹湯老) 등의 경연(慶宴)에 모두 악(樂) 3등을 내려주고, 또 신종호에게는 술을 내려 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "申從濩、朴元宗、尹湯老等慶宴, 皆賜樂三等, 又賜從濩酒。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 2일 계묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
세자가 《논어》를 다 읽었으니 《맹자》를 읽히도록 하다


서연관(書筵官)이 와서 세자가 《논어(論語)》를 다 읽었다고 아뢰니, 전교하기를,
"《맹자(孟子)》를 읽히도록 하라."
하였다.

-----

○書筵官來啓王世子畢讀《論語》。 傳曰: "令讀《孟子》。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 3일 갑진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
문과·무과의 초시·중시를 방방하다


문과(文科)·무과(武科)의 초시(初試)·중시(重試)685) 를 방방(放榜)686) 하였는데 권정례(權停禮)687) 를 썼다.

-----

○甲辰/放文武科初重試榜, 用權停禮。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 3일 갑진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한명회 등이 잡물을 겁탈한 전 재령 군수 김계손 등의 죄를 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 재령 군수(載寧郡守) 김계손(金繼孫)이 그 아들 김도치(金都致) 등을 거느리고 길 가는 사람의 잡물(雜物)을 겁탈한 죄는, 율(律)이 결장(決杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하고, 장안(贓案)688) 에 기록하는 데 해당하나, 다만 일이 사유(赦宥) 전에 있었으므로, 그 빼앗은 잡물(雜物)은 주인에게 돌려 주는 것이 마땅합니다."
하였다. 명하여 대신들에게 의논하게 하니, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"김계손의 범한 바가 사유(赦宥) 전에 있었으니, 청컨대 의금부의 아뢴 바에 의하여 시행토록 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김계손의 범한 바가 비록 약탈한 것이라고 하더라도 그 뜻을 살피면 강도와 다름이 없으니, 엄하게 징계하는 것이 마땅합니다. 다만 이미 대사령(大赦令)을 지났으므로 추론(推論)하는 어려우나, 만약 전혀 놓아두면 마침내 허물을 뉘우침이 없어서 백성에게 해가 됨이 작지 아니할 것입니다. 청컨대 전가 사변(全家徙邊)689) 하여 징계시키도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김계손의 범한 바가 비록 사령(赦令) 전에 있었다고 하더라도, 일찍이 고을 수령(守令)을 지냈으면서 남의 재물을 빼앗았으니 염치(廉恥)가 땅에 떨어졌는데, 이를 징계하지 아니하면 뒷사람이 징계될 수가 없을 것이다. 전가 사변(全家徙邊)하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "前載寧郡守金繼孫,率其子都致等刦奪行路人雜物罪, 律該決杖一百、徒三年、告身盡行追奪、錄贓案。 但事在赦前, 其所奪雜物當還主。" 命議于大臣。 韓明澮、沈澮、洪應、盧思愼、尹壕議: "金繼孫所犯在赦前, 請依義禁府所啓施行。" 尹弼商議: "金繼孫所犯雖爲搶奪, 原其情, 與强盜無異, 當痛懲。 但經大赦, 難以追論。 然若全釋之, 則終無悔過, 其爲民害不細矣。 請全家徙邊以懲之。" 傳曰: "繼孫所犯雖在赦前, 然曾經邑宰而搶奪人財物, 廉恥掃地。 此而不懲, 後無所戒, 其全家徙邊。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 3일 갑진 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
각도의 관찰사에게 전최를 공정히 하라고 글을 내리다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"전최(殿最)690) 는 마땅히 지극히 공정해야 할 것인데, 혹시 그 사이에 사사로움을 행함이 있어서, 사람의 어질고 어질지 못함은 묻지 아니하고, 한갓 권세의 있고 없는 것으로써 하니, 이것이 어찌 현명한 이를 올리고 어리석은 이를 내치는 뜻이겠는가? 경은 이 뜻을 살펴서 인정에 끌려 사사로움을 행하지 말고 공정하게 힘쓰기를 요하라."
하고, 또 명하여 그 뜻으로써 의정부에 유시(諭示)하게 하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
殿最當出於至公, 而或有行私於其間。 不問人之賢否, 徒以權勢之有無, 此豈黜陟幽明之意乎? 卿悉此意, 毋任情行私, 務要公正。
又命以此意,諭議政府。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 4일 을사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
세자의 사부·빈객·서연관 등에게 선정전에서 음식을 대접하다


명하여 세자(世子)의 사부(師傅)·빈객(賓客)·서연관(書筵官) 및 서연(書筵)에 입참(入參)한 대간(臺諫)을 선정전(宣政殿)에서 음식을 대접하게 하였다. 세자가 술잔을 잡고 한 순배 권하고 내전으로 돌아왔다. 임금이 중관(中官)에게 명하여 음식을 대접하게 하고, 또 승지(承旨)들에게 입참(入參)하기를 명하였다. 빈객(賓客) 이상에게는 호피(虎皮) 각 한 장을, 서연관과 대간에게는 대록비(大鹿皮) 각 한 장을 하사하였다.

-----

○乙巳/命饋世子師傅、賓客、書筵官及書筵入參臺諫于宣政殿庭。 世子執爵侑一巡, 還內。 上命中官饋之, 又命承旨等入參。 賜賓客以上虎皮各一張, 書筵官、臺諫大鹿皮一張。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 5일 병오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
2품 이상의 종친·의빈 등에게 인양전에서 잔치를 베풀다


2품 이상의 종친(宗親)과 의빈(儀賓) 등을 인양전(仁陽殿)에서 잔치하고, 또 술과 풍악을 승정원(承政院)과 입직(入直)한 여러 장수에게 내려 주었다.

-----

○丙午/宴二品以上宗親、儀賓等于仁陽殿。 又賜酒樂于承政院與入直諸將。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 5일 병오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
노사신 등이 사직장을 올린 평안도 절도사 김백겸의 일을 의논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 김백겸(金伯謙)이 사직장(辭職狀)을 올려 아뢰기를,
"신은 본래 용렬(庸劣)한 자질로써 외람되게 절도사의 임무를 받아, 직무를 감당하지 못하여 항상 근심스럽고 두려움을 품었던 바, 이제 듣건대 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)이 신(臣)은 현 직책에 맞지 아니하다고 하니, 이는 바로 신의 병통에 맞는 말입니다. 청컨대 신의 직을 바꾸어서 어질고 능한 이로 대신하게 하소서."
하였다. 명하여 대신들에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"김백겸은 별로 실수한 바가 없고 단지 성준의 말에 혐의하여 사직하는 것인데, 이제 만약 갈게 되면 이는 대신을 대접하는 체면이 아닙니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김백겸이 과연 직에 맞지 아니하다면 성준의 말이 그럴 듯하나, 만약 재주와 능함이 그 임무에 적당하다면 성준의 아뢴 바가 혐의에서 나온 듯하니, 밝게 분변하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 해당 관사(官司)에 내려서 밝게 조사 분변한 뒤에 다시 의논해 시행하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신이 지난 봄에 평안도를 순시한 바, 김백겸이 적을 방어하는 일이 두루 갖추어 지지 아니함이 없었습니다. 김백겸이 무재(武才)가 우뚝하게 뛰어난 것은 아니지만 그 지혜와 생각이 취할 만한데, 더구나 지금 방어가 긴급한 때에 그 장수를 바꿀 수 없습니다. 청컨대 유시를 내려서 더욱 마음과 힘을 다하여 변경의 방비를 엄하게 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"세조(世祖)께서 김백겸을 좋은 사람이라고 하여 뽑아 써서 지금 절도사가 되었으나 과실이 있음을 듣지 못하였는데, 성준이 그 직무에 맞지 아니하다고 하니, 신은 무엇을 가지고 이르는 것인지 알지 못하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"대신(大臣)은 가볍게 올리고 물리칠 수 없습니다. 김백겸이 비록 특이한 재주는 없을지라도 변경 장수의 임무는 족히 합당합니다."
하였는데, 임금이 홍응의 의논에 따라 김백겸에게 유시하기를,
"경이 남의 말을 혐의스럽게 여겨서 사직하기에 이르렀으나, 평안도 한 도가 근래 근심이 없는 것은 모두 경의 힘이다. 자기에게 허물이 없으면 어찌 남의 말을 혐의하겠는가? 나는 경의 근거없는 혐의를 받아들이지 아니하겠으니, 경은 더욱 방비를 엄하게 하여 변경을 영구히 튼튼하게 하라."
하였다.

-----

○平安道節度使金伯謙上狀辭職曰:
臣本以庸劣, 叨受閫寄, 未堪職事, 常懷憂懼。 今聞永安道觀察使成俊以臣爲不稱職, 正中臣病。 請遞臣職, 以代賢能。
命議于大臣。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、盧思愼議: "伯謙別無所失,只嫌成俊之言辭職。 今若遞之, 則殊非待大臣之體。" 沈澮議: "伯謙果不稱職, 則成俊之言然矣。 若才能可以當其任, 則俊之所啓似出於嫌, 不可不明辨。 請下該司覈辨後, 更議施行。" 洪應議: "臣去春巡審平安道, 觀伯謙禦敵之事, 無不周備。 伯謙雖非武才卓異, 其智慮有足可取。 況今防禦緊急, 不可易其將也。 請下諭, 使之益盡心力, 以嚴邊備。" 李克培議: "世祖以伯謙爲可人, 拔擢用之, 今爲節度使, 未聞有失。 而成俊以爲不稱厥職, 臣未知其何謂也。" 尹壕議: "進退大臣, 不可輕也。 伯謙雖無卓異之才, 其於邊帥之任, 足以當之。" 上從洪應議, 諭伯謙曰: "卿以人言爲嫌, 乃至辭職, 平安一道比來無虞, 皆卿之力也。 己若無愆, 何恤乎人言? 予不受卿形迹之嫌, 卿其益嚴隄備, 永固邊圉。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 6일 정미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 종정국·종국 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)·종언칠정수(宗彦七貞秀), 좌수나 대관(左須那代官) 석견(石見) 수(守) 종국(宗國)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○丁未/日本國 對馬州太守宗貞國、宗彦七貞秀、左須那代官石見守宗國〈吉〉遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 6일 정미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
충청도 관찰사 채수가 아뢴 연분의 등급을 그대로 시행하라고 치계하다


이보다 앞서 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 채수(蔡壽)가 치계(馳啓)하기를,
"신이 엎드려 듣건대, 본도의 금년 연분(年分)691) 을 육조(六曹)와 의정부가 같이 의논하여 본도는 전라도와 연품(年品)은 서로 같은데 등급이 각각 다르다고 하여 등(等)마다 등급을 올렸다고 하니, 신이 비록 무상(無狀)하더라도 어찌 국고가 비었고 경비가 부족한 것을 알지 못하고서, 감히 나라를 여위게 하고 백성을 살찌우기 위하여 지나치게 가볍도록 하려고 하겠습니까? 신이 여러 고을을 순시하니, 금년은 비록 조금 농사가 잘 되었다고는 하나 본도는 전라도와 지력(地力)692) 이 같지 아니하기 때문에 벼의 성장을 보면 서로 비슷한 듯하더라도 추수함에 미쳐서는 많고 적음이 판이합니다. 또 다른 도는 지난해에 종자가 모두 넉넉하여 경작하지 아니한 땅이 없었으므로 수확도 많아서 공사(公私)의 쓰임에 여유가 있으나, 본도는 지난해 흉년이 심해서 종자가 부족하여 14만 석(碩)의 기름진 땅이 태반이나 묵혀 두었기 때문에 수확도 적은데, 민간에서는 잇달아 흉년을 만나 집집마다 모두 공·사채(公私債)를 지고 있기 때문에 여러 해 먹은 곡식이 많은 이는 백여 석에 이르고 적은 이도 수십 석이 됩니다. 그런데 금년에 조금 풍년이 들었다고 하여 다 징수하고 또 세(稅)를 중하게 매겨서 거두려고 하면 백성이 장차 먹을 것이 없어 살 도리가 없을 것입니다. 육조와 의정부에서는 각 도에 풍년이 든 것만 범연히 듣고 또 국가의 경비를 생각하여 등(等)을 더하기를 계청(啓請)한 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하다.’고 하였는데, 신이 고을을 둘러보고 그 경중을 참작하여 등급을 정하였으니, 이는 진실로 백성을 편하게 하고 나라를 이롭게 하려고 한 것이지 어찌 가볍게 하기 위한 것이겠습니까? 신이 비록 무상(無狀)하더라도 나라를 근심하는 마음이야 어찌 조정에 있는 신하보다 못하겠습니까? 다만 굶주리고 쇠잔한 백성이 다행히 풍년을 만났으나 또 혜택을 입지 못할까 두려워할 뿐입니다."
하였는데, 호조(戶曹)에서 거기에 의거하여 아뢰기를,
"충청도는 금년 농사가 다른 도와 같은데, 다만 등급이 너무 헐하여 그 수세(收稅)가 군수(軍需)에 부족할 뿐만 아니라 여러 관사(官司)의 항공(恒貢)693) 에도 부족하니, 채수의 아뢴 바를 거행하지 말게 하소서."
하였다. 명하여 대신들에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫) 등은 모두 말하기를,
"금년은 근년에 비하여 조금 곡식이 잘 되었습니다. 다른 도에는 중등(中等)의 분(分)이 있고 또 하상(下上)의 분도 있으나, 충청도는 단지 하상(下上)의 분만 있는데다가 그 수(數)도 많지 아니하고 거의 모두 하하(下下)이나, 다른 도에 비해 지나치게 가볍기 때문에 한 등을 더하여 알맞게 하려고 하였을 뿐, 중하게 거두어서 백성을 병들게 한 것이 아닙니다. 청컨대 호조의 아뢴 바에 의하소서."
하였으나, 다만 심회(沈澮)는 말하기를,
"지난해 하삼도(下三道)에 흉년이 들어서 백성이 다만 관가의 저축에 의지하여 살았는데, 이제 어찌 한 해의 약간의 풍년으로 문득 등급을 더하여 백성에게 중하게 거두겠습니까? 백성이 부족하면 국가의 이로움이 아닙니다. 백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못하니, 의정부와 육조의 멀리서 헤아리는 것이 어찌 관찰사의 친히 살핀는 것과 같겠습니까? 청컨대 관찰사의 계청한 바에 따르소서."
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○前此, 忠淸道觀察使蔡壽馳啓曰: "臣伏聞本道今年年分, 六曹、議政府同議以爲, 本道與全羅道年品相同而等第各異,每等加等。 臣雖無狀, 豈不知國庫之空竭、經費之不足, 而敢欲瘠國肥民, 過爲輕歇乎? 臣巡視諸邑, 今年雖稍稔, 然本道與全羅道地力不侔, 故視其禾稼, 雖若相似, 及其秋收, 多寡頓異。 且他道則去年種子皆足, 無田不耕, 故所收亦多, 於公私之用, 有餘裕矣。 本道去歲荒甚, 種子不足, 十四萬碩沃饒之田, 太半陳荒, 故所收亦小。 而民間連遭凶險, 家家皆仰公私債, 積年所食, 多者百餘碩, 小不下數十碩。 今年以小稔, 欲盡徵之, 而又重稅以斂, 則民將竭澤, 無有生理矣。 六曹、政府則泛聞各道豐稔, 又慮國家經費, 啓請加等。 古人云: ‘百聞不如一見。’ 臣歷觀郡邑, 酌其輕重而等第之, 實欲便民利國, 豈至於輕歇也? 臣雖無狀, 憂國之心, 豈下於在朝之臣? 但恐飢殘之民, 幸遇豐斂而又不蒙其澤也。" 戶曹據此啓: 忠淸道今年農事, 與他道同, 而獨等第太歇, 其收稅非惟不足於軍需, 至於諸司恒貢亦不足, 蔡壽所啓, 請勿擧行。" 命議于大臣。 鄭昌孫等皆以爲: "今年比近年稍稔, 他道則有中等之分, 亦多有下上之分, 而忠淸道只有下上之分, 而其數亦不多, 類皆下下, 比他道太輕。 故加一等, 欲使得中耳, 非重斂以病民也。 請依戶曹所啓。" 獨沈澮以爲: "去年下三道凶歉, 民間專仰官儲以生, 今豈可以一年稍稔, 而輒加等以重斂於民乎? 百姓不足, 非國家之利也。 百聞不如一見, 政府、六曹之遙度, 豈如觀察使親審也? 請從觀察使所啓。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 6일 정미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의정부·육조 등에서 황효성이 계달한 악보의 개정이 적당한지를 의논하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부·육조(六曹)·대간(臺諫)을 불러 황효성(黃孝誠)이 계달한 악보(樂譜)의 개정이 적당한가 아니한가를 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정괄(鄭佸)·권찬(權攅)·신승선(愼承善)·김숭원(金崇元)·유지(柳輊)·이덕량(李德良)·이경동(李瓊仝)·오순(吳純)·김극유(金克忸)·권중린(權仲麟)·민영견(閔永肩)·윤해(尹垓)·봉원효(奉元孝)·최관(崔灌)·성희증(成希曾)은 의논하기를,
"세종(世宗)께서는 하늘이 내신 성왕으로서 음률(音律)에 밝게 통하시어, 예악(禮樂)을 제작한 것이 지극히 밝게 갖추어졌습니다. 그 때 박연(朴堧)도 음악에 정통하여 품지(稟旨)694) 하여 제작한 것이 극진하지 아니함이 없었으니, 어찌 근거한 바가 없이 한 것이겠습니까? 이제 황효성의 말을 가지고 조종(祖宗)의 제작한 것을 가볍게 변할 수 없습니다. 채수(蔡壽) 등은 단지 《주례(周禮)》·《율려신서(律呂新書)》만 상고하고 역대(歷代) 악지(樂志)와 여러 악서(樂書)는 상고하지 못하였으니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 자세히 상고하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 김승경(金升卿)·유순(柳洵)·한언(韓堰)·김수손(金首孫)·허황(許葟)·김호(金浩)·황정(黃玎)은 의논하기를,
"본조(本朝)에서 쓰는 3악(樂)695) 은 세종(世宗)께서 정하신 것인데, 그 때 박연이 음률에 정통하여 옛 제도를 자세히 참작해서 하였으니, 한 영관(伶官)696) 의 말로써 가볍게 옳고 그름을 의논할 수 없습니다."
하였는데, 정창손 등의 의논에 따랐다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫, 議黃孝誠所啓改正樂譜便否。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、李克培、盧思愼、韓致亨、鄭佸、權攅、愼 承善、李崇元、柳輊、李德良、李瓊仝、吳純、金克忸、權仲麟、閔永肩、尹垓、奉元孝、崔灌、成希曾議: "世宗以天縱之聖, 洞曉音律, 制禮作樂, 至爲明備。 其時朴堧亦精通音樂, 稟旨制作, 無所不用其極, 豈無所據而爲之? 今以孝誠之言, 不可輕變祖宗之制。 蔡壽等只考《周禮》、《律呂新書》, 未考歷代樂志及諸樂書, 令弘文館詳考以啓後更議。" 金升卿、柳洵、韓堰、金首孫、許篁、金浩、黃玎議: "本朝所用三樂, 世宗所定。 其時朴堧精於音律, 參詳古制而爲之, 不可以一伶官之言, 輕議是非。" 從昌孫等議。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 7일 무신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
형조에서 살인을 한 평산의 사노 윤이 등을 참부대시에 처할 것을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)하여 아뢰기를,
"평산(平山) 죄수 사노(私奴) 윤이(閏伊)가 물고(物故)된 어미 덕수(德守)와 도망한 이성 삼촌숙(異姓三寸叔) 눌견(訥見)과 더불어 눌견의 형 눌동(訥同)을 죽이기를 꾀한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)697) 에 해당하며, 눌견은 추적하여 체포해서 능지 처사(凌遲處死)해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"당진(唐津) 죄수 염간(鹽干) 유중생(劉衆生)·유막이(劉莫伊)·이흔산(李欣山)·이눌금(李訥金)이 땔나무를 채취하기 위해 대산곶이[大山串]에 갔다가 곡식을 실은 패선(敗船)이 진펄에 놓여진 것을 보고 가져오려고 꾀하여, 낫으로 지키는 사람 넷을 죽여서 바다 가운데 던진 죄는 율이 모두 참부대시에 해당합니다."
하니, 임금이 옥사(獄辭)가 의심스러움이 많다고 하여, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·대간(臺諫)에게 의논하기를 명하였다. 한명회(韓明澮) 등이 모두 의논하기를,
"유중생 등이 이미 자복하였으니, 의심할 만한 것이 없을 듯합니다. 그러나 사람을 죽인 자는 반드시 검시(檢屍)하여 비교 대질(對質)하고 살해[行凶]한 기물(器物)이 하나도 의심스러운 것이 없어야만 결단하는 것인데, 이제 시신(屍身)이 없으니, 검험(檢驗)할 수 없고, 또 여러 도(道)에 물어도 패선(敗船)과 살해를 입은 자가 없으니, 이것이 의심할 만합니다. 곡식을 진펄에 놓아 둔 것으로 보아 패선의 곡식은 주인이 없는 것임을 알 수 있습니다. 그리고 유중생 등과 패선을 지키는 자가 모두 네 사람씩이므로 강약(强弱)이 맞먹는데, 일시에 다 죽인다는 것은 형세가 또한 어렵습니다. 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"의심스러운 곳이 많으니 특별히 사형을 감하라."
하였다.

-----

○戊申/受常參, 視事。 刑曹三覆啓: "平山囚私奴閏伊與物故母德守在逃異姓三寸叔訥見謀殺訥見兄訥同罪, 律該斬不待時, 訥見追捕凌遲處死。" 從之。 又啓: "唐津囚鹽干劉衆生、劉莫伊、李欣山、李訥、金因採薪至大山串, 見敗船穀置沮洳, 謀欲取來, 以鎌刺殺守直四人, 投海中罪, 律該竝斬不待時。" 上以獄辭多可疑, 命議于領敦寧以上及議政府、六曹、臺諫。 韓明澮等僉議曰: "劉衆生等已服, 似無可疑。 然殺人者, 必須檢屍, 比對行凶器物, 無一可疑, 然後斷之。 今無屍身, 不得檢驗, 又問諸道而無敗船被殺者,此可疑也。 穀置沮洳, 可知爲敗船無主之穀, 而衆生等及敗船者皆四人, 强弱相敵, 一時盡殺, 勢亦難矣。 減死何如?" 上曰: "多有可疑處, 特減死。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 7일 무신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 7일 무신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경상도 관찰사 손순효에게 군민이 왜인에게 살해된 진상을 아뢰도록 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 손순효(孫舜孝)에게 글을 내리기를,
"듣건대 금년 3, 4월 사이에 우도(右道)의 바닷가 군민(軍民) 수십여 명이 몰래 해도(海島)에서 사냥하다가 왜인(倭人)에게 살해되었다고 하는데, 이는 반드시 변장(邊將)이 중한 꾸지람을 입을 것을 두려워하여 즉시 전해 아뢰지 아니한 것이다. 경은 이를 자세히 살펴서 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다. 이는 대마도(對馬島)에서 온 중국인[唐人] 잠암(潛巖)이 고(告)한 바에 인한 것이다.

-----

○下書慶尙道觀察使孫舜孝曰:
聞今年三四月間, 右道沿海軍民數十餘人, 潛獵海島, 爲倭人所殺。 是必邊將恐被重譴, 不卽轉聞也。 卿其詳悉, 推鞫以啓。
因對馬島來唐人 潛巖所告也。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 7일 무신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 7일 무신 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 8일 기유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己酉/受常參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 8일 기유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 8일 기유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종부시에서 의성군 이채 등이 부친상 직후 분재한 죄를 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"의성군(誼城君) 이채(李寀)·보성군(寶城君) 이합(李㝓)·영천군(永川君) 이정(李定)이 지위가 높고 이치를 아는 종친으로서, 아비 상(喪)을 당하여 염빈(斂殯)을 마치자마자 슬픔을 잊고 분재(分財)한 죄와, 회의 도정(懷義都正) 이추(李菆)·제천군(堤川君) 이온(李蒕)·고림정(高林正) 이훈(李薰)·청거수(淸渠守) 이혜(李蕙)가 분재(分財)가 고르지 못함을 분하게 여겨서 삼촌숙(三寸叔) 채(寀) 등에게 부정을 탐하고 슬픔을 잊었다는 것으로써 고소한 죄는, 율(律)이 채(寀)와 추(菆)는 가장(家長)이니, 형장(刑杖) 80대와 고신(告身) 3등을 빼앗는데 해당하고, 합(㝓)·정(定)·온(蒕)·훈(薰)·혜(蕙)는 수종(隨從)이니, 죄를 논하지 말게 하소서."
하니, 명하여 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·오산군(烏山君) 이주(李澍)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·정양군(定陽君) 이순(李淳)과 의정부·영돈녕 이상에게 의논하게 하였다. 정(婷)은 의논하기를,
"채(寀) 등이 초상을 당하여 분재하고, 추(菆) 등이 지친(至親)을 고소한 죄는 인정이 매우 박정하고 모지니, 모두 가볍게 논할 수 없습니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)과 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"종부시의 아뢴 바에 의하여 시행할 것입니다."
하고, 이호(李灝)는 의논하기를,
"이제 종부시의 조율(照律)698) 을 보니 적당한 듯하나, 다만 추(菆) 등이 삼촌숙 채(寀) 등과 분함을 관에 고소하는 데 이르렀으니, 강상(綱常)을 허물어뜨렸습니다. 이제 만약 가볍게 논하면 악함을 징계할 바가 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"채 등이 최질(衰絰)699) 중에 빈소[殯所] 앞에서 분재하며 조금도 애통함이 없으며, 추 등은 이(利)만 탐하여 친히 존장(尊長)을 소송하였으니, 죄가 강상(綱常)에 관계되는데, 지금 이 조율(照律)은 모두 가볍습니다. 청컨대 중하게 논죄하여 징계하소서."
하였는데, 종부시의 아뢴 바에 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "誼城君 寀、寶城君 㝓、永川君 定以位尊識理宗親, 遭父喪, 斂殯纔畢而忘哀分財罪, 懷義都正 菆、堤川君 蒕、高林正 薰、淸渠守 蕙忿其分財不均, 以三寸叔寀等貪邪忘哀告訴罪。 律該寀、菆以家長, 杖八十、奪告身三等, 㝓、定、蒕、薰、蕙以隨從勿論。" 命議于月山大君 婷、德源君 曙、烏山君 澍、玉山君 躋、蛇山君 灝、定陽君 淳及議政府、領敦寧以上。 婷議: "寀等當初喪分財, 菆等告至親之罪, 情甚薄惡, 皆不可輕論。" 澍、鄭昌孫、金謙光議: "依宗簿所啓施行。" 灝議: "今觀宗簿寺照律似當。 但菆等與三寸叔寀等分財而如或不均, 則以微辭語之可也, 心懷忿怨, 乃至告官, 敗毁綱常。 今若輕論, 惡無所懲。" 尹弼商議: "寀等斬焉。 在衰絰之中, 分財殯前, 略無哀痛。菆等惟利是貪, 親訟尊長, 罪關綱常。 今此照律皆輕, 請重論以懲之。" 從宗簿寺所啓。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 8일 기유 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 8일 기유 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 9일 경술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○庚戌/受常參, 視事。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 9일 경술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
시강관 정성근 등이 경상도의 오래된 공채를 징수하지 말 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"신이 요즈음 경상도(慶尙道)에서 돌아왔는데, 금년 농사를 보니 제대로 여물지 못하였습니다. 만약 여러 해 쌓인 공채(公債)를 일체 모두 거두면 백성들이 비록 있는 것을 다 처분하더라도 다 바치지 못할 것이며, 명년 봄에는 백성이 반드시 굶주려서 지난해와 다름이 없을 것입니다. 원하건대 오래 된 공채는 징수하지 말도록 하소서. 또 수령(守令)으로 하여금 흉년을 구제할 정책을 미리 준비하게 하고 국가에서도 마땅히 낭비를 줄여야 할 것입니다."
하므로, 임금이 좌우(左右)에게 물으니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 대답하기를,
"경상도의 물가에 위치한 여러 고을은 모두 수재(水災)를 입어서 농사가 과연 여물지 못하였습니다. 그러나 환자곡[還上穀]은 본래 백성을 구제하기 위한 것인데 징수하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다"
하였다. 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"듣건대 백성이 지난해에 굶주림이 심하여 모두들, ‘환자곡이 아니면 살 수가 없었다.’고 하였습니다. 그래서 금년에는 모두 마음을 다해 관(官)에 바쳤습니다. 다만 호조(戶曹)에서 충청도(忠淸道) 전세(田稅)를 더하기를 청하였으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 채수(蔡壽)는 눈으로 보고 등급을 정하였는데, 호조에서는 여기에 있으면서 어찌 본도(本道)의 풍년과 흉년을 알겠습니까?"
하고, 헌납(獻納) 김호(金浩)는 아뢰기를,
"선유(先儒)가 이르기를, ‘백성에게 일분(一分)을 너그럽게 하면 백성이 일분의 은혜를 받는다.’고 하였으니, 청컨대 세를 더하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"호조에서 세를 더하기를 청한 것은 아랫 백성의 재물을 덜어서 위에 보태기 위함이 아니라 경비가 부족함으로써 부득이해 그러한 것이다."
하였다. 김종직이 아뢰기를,
"충청도에 어찌 풍년든 땅이 없겠습니까? 청컨대 관찰사가 정한 등급의 높은 것을 상고하여 세를 더하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 해당 조(曹)에 물어서 처리하겠다."
하였다.
정성근이 또 아뢰기를,
"신이 서울에 이르러 듣건대, 유생(儒生)들이 글을 올려서 별시(別試)700) 를 행하기를 청한다고 하니, 옛사람은 학업을 닦아 값을 기다릴 뿐인데 어찌 이처럼 스스로 팔리기를 요구할 수 있겠습니까? 초시(初試) 같은 것은 바로 출신(出身)하는 곳이므로 오히려 가하거니와, 자급(資級)을 바라서 무과 중시(武科重試)에 들어가기를 청하는 자가 있으니, 사풍(士風)의 허물어짐이 이보다 심한 것이 없습니다. 청컨대 이 무리를 죄로 다스려서 선비의 풍습을 바로잡으소서."
하고, 김종직이 아뢰기를,
"사풍(士風)의 허물어짐이 지금 같음이 없습니다. 무과 초시(武科初試)에 합격한 자가 중시(重試)에 나가려고 하니, 이는 자급(資級)을 바라는 요행(僥倖)의 계책입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중시는 조종조(祖宗朝)로부터 있는 것인데, 만약 시험에 나오기를 청하는 자에게 죄를 주면 이는 법을 마련하여 사람을 죄에 빠뜨리게 하는 것이다."
하였다.
정성근이 아뢰기를,
"신이 보건대, 남쪽 지방의 방수(防戍)가 허술합니다. 만호(萬戶)는 늘 육지에 있고 배 위에 있지 아니하니, 신은 두렵건대, 왜변(倭變)이 창졸간에 일어나면 감히 지탱하지 못할까 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"왜인(倭人)이 요즘 회봉(回奉)701) 이 그 뜻에 차지 못하여 원망하는 말이 있고, 또 대마 도주(對馬島主)가 말하기를, ‘우리를 대접하기를 점점 예전과 같지 않게 한다.’고 하니, 이로써 틈이 생길까 염려스러운데, 만호가 승평(昇平)702) 을 믿고 방수를 반드시 삼가지 아니할 것이다. 사람을 보내어 살펴보는 것이 좋을 것이다."
하였다. 심회가 아뢰기를,
"만호는 모두 다 골라서 임명할 수는 없으나, 모름지기 사람을 골라서 수군 절도사(水軍節度使)를 삼아 검찰(檢察)하게 하면, 방어가 저절로 허술하지 아니할 것입니다."
하고, 정성근이 말하기를,
"요즈음 왜인이 미조항(彌助項) 목책(木柵)에 들어와서 수군(水軍)을 쏘아 상하게 하였으니, 신은 아마도 그 목책이 고단(孤單)하여 적변(賊變)이 끊어지지 아니할까 염려스럽습니다."
하고, 특진관(特進官) 김자정(金自貞)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 관찰사가 되어 친히 가서 살펴보니, 남해(南海)에서 미조항까지 거리가 거의 60리인데 왜구(倭寇)가 갑자기 들어오면 미처 구(救)할 수 없으며, 또 적로(賊路)의 요충(要衝)703) 에 당하였고, 또 배를 간직할 곳이 없으므로, 목책(木柵)을 설치하여 방수(防戍)할 수 없습니다. 또 바다 연변 여러 진(鎭)의 방수(防戍)하는 군사도 오히려 부족한데, 이 목책을 새로이 설치하여 어떤 군사를 써서 지키겠습니까?"
하니, 곧 승정원에 전교하기를,
"홍 정승(洪政丞)704) 이 친히 이 땅을 살펴서 적당한 여부를 갖추어 알고 있으니, 그에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 侍講官鄭誠謹啓曰: "臣近日還自慶尙道, 觀今年農事不實。 若積年公債一皆徵斂, 百姓雖罄所有, 未盡輸納, 明春民必飢饉, 無異於前年矣, 願勿徵久遠公債。 又令守令預備荒政, 國家亦宜省冗費也。" 上問左右, 領事沈澮對曰: "慶尙道水邊諸邑皆被水災, 農事果不實。 然還上本爲救民, 不可不徵也。" 上曰: "然。" 同知事金宗直啓曰: "聞百姓前年飢甚, 皆云: ‘非還上, 無以得生。’ 故今年皆盡心納官。 但戶曹請加忠淸道稅, 此甚不可。 蔡壽目覩而等第之, 戶曹在此安知本道之豐凶乎?" 獻納金浩啓曰: "先儒云: ‘寬民一分, 則民受一分之賜。’ 請勿加賦。" 上曰: "戶曹加賦之請, 非爲損下而益上, 以經費不足, 出於不得已而然也。" 宗直曰: "忠淸道豈無豐稔之地? 請考觀察使等第之高者, 加賦爲便。 上曰: "當問於該曹處之。"誠謹又啓曰: "臣到京聞儒生等上書請行別試。 古人修業待價耳, 豈可自衒如是乎? 如初試則乃出身之地, 猶之可也, 有希望資級請入武科重試者, 士風之毁, 莫甚於此。 請罪此輩, 以正士習。" 宗直曰: "士習之毁, 無如此時。 中武科初試者, 欲赴重試, 是希望資級爲僥倖之計也。" 上曰: "重試自祖宗朝有之, 若罪請赴者, 是設法以陷人也。" 誠謹曰: "臣觀南方防戍疎虞, 萬戶長處於陸, 不在船上。 臣恐倭變起於倉卒, 莫敢支梧。" 上曰: "倭人等近以回奉未滿其意, 有怨懟之言。 且對馬島主言: ‘待我漸不如舊。’ 慮恐以此生釁。 萬戶恃其昇平, 必不謹防戍, 遣人糾摘可也。" 沈澮曰: "萬戶則不可盡擇而任之, 須擇人以爲水軍節度使, 使之檢察, 則防禦自不疎虞矣。" 誠謹曰: "近者倭入彌助項木柵, 射傷水軍。 臣恐此柵孤單, 賊變不絶也。" 特進官金自貞曰: "臣曾爲觀察使, 親往審之。 南海拒彌助項幾六十里, 倭寇猝入, 則無以及救。 且當賊路要衝, 又無藏船之處, 不宜設柵以戍。 且沿海諸鎭戍軍尙猶不足, 新設此柵, 用何軍戍之?" 卽傳于承政院曰: "洪政丞親審此地, 備知便否, 其問以啓。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 9일 경술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 충청도에 연분을 더하기를 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)과 참판(參判) 김승경(金升卿)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 충청도(忠淸道)에 연분(年分)을 더하기를 청하는 것은 백성에게 고통을 주려는 것이 아닙니다. 한 등을 더하는 데에 있어 한 사람의 바치는 바는 몇 말 몇 되의 소수에 지나지 아니하니 적은 것을 쌓아 많은 것을 이루면 나라에는 보탬이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"호조에서 백성을 해롭게 하기 위한 것이 아니므로 아뢴 바와 같이 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良、參判金升卿來啓曰: "臣等之請加忠淸道年分者, 非欲病民也。 一等之加, 一夫所納, 不過斗升之小, 而積小成多, 於國則有益。" 傳曰: "戶曹欲非害民也, 如所啓可也。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 9일 경술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 9일 경술 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 10일 신해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛亥/受常參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 10일 신해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 충청도의 연분 등급을 더하지는지 여부 등을 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하다가 후당 명종기(後唐明宗紀)에, 풍도(馮道)가 말하기를, ‘신(臣)이 중산(中山)에 사명(使命)을 받들고 갈 적에 정경(井陘)의 험한 곳을 지나면서 신은 말이 넘어질 것을 근심하여 고삐를 잡고 매우 조심하였더니, 실수가 없었는데, 평지에 이르러서는 고삐를 놓고 스스로 방심하였더니, 갑자기 넘어지는데 이르렀습니다.’ 한 데에 이르러, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"이 말은 지극히 적당한 이론입니다. 나라가 비록 이미 다스려졌다고 하더라도 조금 자만(自滿)한 마음이 있으면 다스리는 도(道)가 반드시 허물어질 것입니다."
하였다. 또 임금이 풍도에게 이르기를, ‘금년에 민간의 생활이 넉넉한가?’ 하니, 풍도가 말하기를, ‘흉년이 들면 백성이 굶주려서 죽고 풍년이 들면 곡식 값이 천하여 고통입니다. 신이 일찍이 진사(進士) 섭이중(聶夷中)의 시(詩)를 기억하는데, 거기에, 「2월에는 신사(新絲)를 선매(先賣)하고, 5월에는 신곡(新穀)을 선매한다. 눈앞에 종기는 치료했으나, 마음 속의 살을 깎는다.」라고 하였습니다.’ 한 데에 이르러, 홍응이 또 아뢰기를,
"농민(農民)은 흉년에는 굶주림을 면치 못하고 풍년에는 거두는 세(稅)와 빚 징수에 곤궁하여 풍년이나 흉년이나 모두 고통을 받습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 충청도(忠淸道)의 연분(年分) 등급을 재상들이 모두 더 올리는 것이 옳다고 하는데, 이 말이 어떠한가?"
하자, 대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 이미 일도(一道)를 위임받았는데 어찌 국가의 큰 일을 생각지 아니하였겠습니까? 마땅히 아뢴 바에 따를 것이지 등급을 더할 수는 없습니다."
하고, 대사간(大司諫) 김수손(金首孫)이 아뢰기를,
"지난해에 흉년이 들어서 금년에 비록 조금 풍년이 들었다 하더라도 곡식을 저축한 자가 적을 것인데, 이제 만약 등급을 더하면 1결(結)에 쌀 두 말을 더 거두게 되니, 만약 준비할 수 없으면 역시 유리(流離)705) 하는 데 이를 것입니다."
하였으며, 특진관(特進官) 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)이 아뢰기를,
"그 말은 잘못입니다. 1결의 땅은 한 사람이 경작하는 것이 아니므로 백성이 바치는 것은 두어 되[升]에 지나지 아니하는데, 어찌 유리까지 하게 되겠습니까? 더구나 이제 풍년인데, 저축하지 아니하였다가 만일 흉년을 만나면 어떻게 백성을 구제하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"적당하지 못하다고 말하는 이가 많은데, 어찌 반드시 등급을 더 올리겠는가?"
하였다. 이경동이 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)의 연해(沿海) 고을은 수재(水災)를 많이 만나서 흉년이 가장 심하여 백성이 장차 굶주릴 것인데, 조정에서는 그런 것을 알지 못하고 풍년든 고을과 같이 보고서 여러 해 쌓인 묵은 빚을 모두 다 징수하니, 이미 바친 자는 그만이지마는 바치지 못한 자는 가난함이 심한 자이므로, 청컨대 징수하지 말게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이제까지 바치지 못한 자는 대개 가난한 백성이다. 그러나 그 중에는 간사한 백성이 면제하기를 꾀하여 바치지 아니한 자도 많이 있을 것이다."
하였다. 김수손이 아뢰기를,
"고을에서 독촉하여 징수하기 때문에 가난한 백성이 살림을 팔아서 바칩니다."
하고, 이경동은 아뢰기를,
"도둑이 심히 성(盛)하니, 이는 빈궁(貧窮)으로 인하여 일어나는 것입니다. 청컨대 너그럽게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 가난한 백성은 마땅히 징수하지 말도록 하라."
하였다.
특진관 예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 아뢰기를,
"성안에 요귀(妖鬼)가 많습니다. 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫)의 집에는 귀신이 있어 능히 집안의 기물(器物)을 옮기고, 호조 좌랑(戶曹佐郞) 이두(李杜)의 집에도 여귀(女鬼)가 있어 매우 요사스럽습니다. 대낮에 모양을 나타내고 말을 하며 음식까지 먹는다고 하니, 청컨대 기양(祈禳)하게 하소서."
하자, 임금이 좌우에 물었다. 홍응이 대답하기를,
"예전에 유문충(劉文忠)의 집에 쥐가 나와 절을 하고 서서 있었는데, 집 사람이 괴이하게 여겨 유문충에게 고하니, 유문충이 말하기를, ‘이는 굶주려서 먹을 것을 구하는 것이다. 쌀을 퍼뜨려 주라.’고 하였고, 부엉이가 집에 들어왔을 때도 역시 괴이하게 여기지 아니하였는데, 마침내 집에 재앙이 없었습니다. 귀신을 보아도 괴이하게 여기지 아니하면 저절로 재앙이 없을 것입니다. 정창손의 집에 괴이함이 있으므로 집 사람이 옮겨 피하기를 청하였으나, 정창손이 말하기를, ‘나는 늙었으니, 비록 죽을지라도 어찌 요귀로 인하여 피하겠느냐?’고 하였는데, 집에 마침내 재앙이 없었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"부엉이는 세상에서 싫어하는 것이나 항상 궁중의 나무에서 우니, 무엇이 족히 괴이하겠는가? 물괴(物怪)는 오래되면 저절로 없어진다."
하였다. 유지가 아뢰기를,
"청컨대 화포(火砲)로써 이를 물리치소서."
하니, 임금이 응하지 아니하였다.

-----

○御經筵。 講《資治通鑑》 後唐 《明宗紀》, 至: "馮道曰: ‘臣奉使中山, 歷井陘之險, 臣憂馬蹶, 攬轡甚謹而無失。 逮至平路, 放轡自逸, 俄至顚隕。’" 領事洪應啓曰: "此言至論也。 國雖已治, 少有自滿之志, 治道必虧矣。" 又至: "上謂道曰: ‘今年民間贍足否?’ 道曰: ‘歲凶則死於流殍, 歲豐則傷於穀賤。 臣嘗記進士聶夷中詩曰: 「二月賣新絲, 五月糶新穀。 醫得眼前〔瘡〕 , 剜却心頭肉。」’" 應又啓曰: "農民凶年則不免於飢餓, 豐年則困於收稅(懲)〔徵〕 債, 豐凶皆受病焉。" 上曰: "然。 忠淸道年分等第, 宰相皆以謂可加, 此言何如?" 大司憲李瓊仝曰: "觀察使旣受委一道, 豈不慮國家大事? 當從所啓, 不可加等。" 大司諫金首孫啓曰: "去年凶荒, 今年雖稍稔, 畜穀者少。 今若加等, 則一結加收米二斗, 如不能備, 則亦至於流離矣。" 特進官戶曹判書李德良曰: "此言非也。 一結之田, 非一人所耕, 民之所納, 不過數升, 何至流離? 況今豐稔而不儲峙, 如遇凶歲, 何以賑救?" 上曰: "言不便者多, 何必加等也?" 瓊仝曰: "慶尙道沿海之郡, 多遇水災, 凶歉太甚, 民將餓殍。 朝廷不知其然, 視同豐稔之郡, 積年宿債竝皆懲之。 其已納者已矣, 其未納者,貧乏之甚者, 請勿懲。" 上曰: "至今不得納者, 擧皆貧民也。 然間有奸猾之民, 規免不納者多矣。" 首孫曰: "郡縣督懲,故貧民賣資産以納之。" 瓊仝曰: "盜賊甚熾, 此因貧窮而起也, 請寬之。" 上曰: "然。 貧民當使勿懲也。" 特進官禮曹判書柳輊啓曰: "城中多妖鬼。 領議政鄭昌孫家有鬼, 能運家中器物, 戶曹佐郞李杜家亦有女鬼, 甚妖, 白晝現形, 能言語飮食。 請禳之。" 上問左右, 洪應對曰: "昔劉文忠家有鼠出拜而立, 家人怪而告之, 文忠曰: ‘此飢而求食也, 鋪米與之。’ 鵂鶹入室, 亦不怪焉, 家竟無災。 見鬼不怪, 則自無災矣。 鄭昌孫家有怪, 家人請移避, 昌孫云: ‘吾老矣。 雖死, 豈因妖而避歟?’ 家竟無災。" 上曰: "鵂鶹, 世俗所惡, 而常鳴於宮樹, 何足怪乎? 物怪久, 則自無也。" 輊曰: "請以火炮禳之。" 上不應。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 10일 신해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 성구·원우위·종정국 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 축전주(筑前州) 종상군(宗像郡) 지수(知守) 씨향(氏鄕), 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 보천사(寶泉寺) 주지(住持) 원우위(源祐位), 전평(田平) 우진(寓鎭) 탄정소필 (彈正少弼) 홍(弘), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 薩摩州 日向太守盛久、筑前州 宗像郡知守氏鄕、肥前州 上松浦 寶泉寺住持源祐位、田平寓鎭彈正少弼弘、對馬州太守宗貞國遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 10일 신해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 풍년든 고을만 골라 등급을 더하기를 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 아침 경연(經筵)에서 주상께서 대간(臺諫)의 말에 따라 특별히 세(稅)를 더 올리지 말도록 하셨으나, 신 등이 반복해 생각하건대, 세종조(世宗朝)에는 저축이 1백 만여 섬이었으나 지금은 50만 섬에 그치는데다가 비용이 반(半)이 넘으니, 만약 수재·한재의 근심이 있으면 장차 어떻게 지탱하겠습니까? 더군다나 왜인(倭人)의 회봉(回奉)이 한 해에 50만 필(匹)에 밑돌지 아니하여 2년 수입이 1년 비용을 지탱하지 못하니, 신 등이 세를 더하고자 하는 것은 이 때문입니다. 만일 모두 등급을 더할 수 없으면 풍년든 고을만 골라서 등급을 더하기를 청합니다. 그렇지 아니하면 경비와 녹봉(祿俸)을 줄이기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 백성의 곤궁함을 슬퍼하여 차마 중하게 거둘 수 없기 때문에 등급을 더하지 말도록 한 것이다. 경들이 만약 등급을 더하고 싶거든 그 도의 재상 경차관(災傷敬差官) 민효남(閔孝男)과 같이 의논하여 풍년든 고을을 골라서 더하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良等來啓曰: "今朝經筵, 上從臺諫之言, 特勿加賦。 臣等反覆思之, 世宗朝國儲百萬餘碩, 今則止五十萬碩, 費用過半, 脫有水旱之虞, 將何以支乎? 況倭人回奉, 歲不下五十萬匹, 二年所入不能支一歲之費。 臣等之欲加賦者, 以此也。 如不皆加等, 則請擇豐稔之邑而加等, 不然請減經費及祿俸。" 傳曰: "予悲民窮而不忍重斂,故命勿加等。 卿等若欲加等, 則與其道災傷敬差官閔孝男同議, 擇豐稔之邑而加之可也。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 10일 신해 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
각도의 관찰사에게 환자곡 징수 등을 더 검찰하도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"금년에 약간의 풍년이 들었다고 하더라도 지난해에 굶주리고 흉년든 여파로 백성들이 매우 곤궁할 것이다. 그러나 환자곡[還上]은 흉년을 준비하는 것이므로 부득이 징수하는 것이다. 다만 징수해 받는 즈음에 호한(豪悍)706) 한 무리를 피하기를 꾀하여 바치지 아니하고 빈약한 백성은 전택(田宅)과 재산을 모두 팔고 떠나기까지 하니, 이는 수령이 호한한 무리를 위엄으로 제어하지 못하고 외롭고 불쌍한 백성만 병들게 한 때문이다. 경 등은 이 뜻을 자세히 살펴서 항상 더 검찰(檢察)하도록 하고, 또 공·사채(公私債)를 모두 바친 뒤에 백성들이 굶주림을 면치 못함이 있음을 생각하여 미리 구제할 준비를 해서 실수가 없도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
今年雖稍稔, 往年飢荒之餘, 民甚窮困。 然還上所以備荒, 不得已徵之。 但徵納之際, 豪悍之徒, 規避不納, 貧殘之戶, 盡賣田宅財産, 以致流離, 良由守令不能威制豪悍, 而獨病煢獨而然也。 卿悉此意, 常加檢察。 且慮公私債畢輸後, 民不免有飢餓者, 預爲賑救之備, 使無失所。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 11일 임자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬子/受朝參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 11일 임자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참에 2품 이상의 재상에게 사장을 시험하다


전교하기를,
"김종직(金宗直)이 일찍이 말하기를, ‘재상(宰相)은 사장(詞章)707) 으로 시험할 수는 없다.’고 하였는데, 이 말이 옳은 듯하다. 그러나 중국 조정의 문사(文士)가 황제의 명령을 받들고 오면 반드시 서로 창수(唱酬)708) 하는데, 어찌 미리 익히지 아니하고 되겠는가?"
하고, 인하여 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·우의정(右議政) 이극배(李克培)·영중추부사(領中樞府事) 노사신(盧思愼)에게 명하여, ‘먹는 것으로써 백성의 하늘을 삼는다.[以食爲民天]’라는 것을 논제(論題)로 삼아서 오늘 조참(朝參)에 2품 이상 재상(宰相)에게 시험하게 하였다. 윤필상 등이 어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·이봉(李封)을 뽑아 아뢰자, 전교하기를,
"모두 아름다운 작품이다. 다만 민천(民天)709) 을 모손(耗損)하는 것은 중[僧]인데 논(論)에 언급하지 아니하였으니, 이것이 흠이다."
하였다. 윤필상 등이 머리를 조아리며 아뢰기를,
"성상의 말씀이 여기에 미치시니, 참으로 조선 만대의 복입니다."
하였다. 어세겸에게 단자(段子) 한 필을 하사하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 이단(異端)을 배척하고 억제함이 이와 같으니, 진실로 천재(天載)에 없는 성주(聖主)이다." 하였다.

-----

○傳曰: "金宗直嘗言宰相不可試以詞章, 此言似可, 然中朝文士奉帝命而來, 則必相與酬唱, 其可不預習乎?" 仍命領議政尹弼商、右議政李克培、領中樞府事盧思愼, 以 ‘食爲民天’ 爲論題, 試今日朝參二品以上宰相。 弼商等取魚世謙、李克墩、李封以啓。 傳曰: "皆佳作。 但耗損民天者, 僧也, 而論不及焉, 此其欠也。" 弼商等稽首曰: "聖言及此, 眞朝鮮萬世之福也。" 賜世謙段子一匹。

【史臣曰: "上之排抑異端類此, 誠千載未有之聖主也。"】

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 11일 임자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의정부와 육조에서 충청도의 연분 등급을 더하기를 아뢰다


의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 아뢰기를,
"국가의 경비[調度]가 매우 많은 실정인데, 충청도(忠淸道)의 연분(年分)은 너무 가볍게 하였으므로, 신 등이 등급을 더 올리기를 함께 의논하여 아뢰었는데, 이제 채수(蔡壽)의 말만 채용하여 등급을 더하기를 허락하지 아니하시니, 신 등은 옳지 못하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"이미 호조(戶曹)로 하여금 그 도(道)의 재상 경차관(災傷敬差官)과 같이 의논하여 풍년든 고을을 골라서 등급을 더하도록 하였다."
하였다.

-----

○議政府、六曹啓曰: "國家調度甚繁, 而忠淸道年分過輕, 故臣等同議加等以啓。 今獨用蔡壽之言, 不許加等, 臣等以爲不可。" 傳曰: "已令戶曹與其道災傷敬差官同議, 擇其豐稔之邑而加等。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 12일 계축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손·윤필상 등을 동서로 나누어 고금의 치란 등을 번갈아 문답하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·서거정(徐居正)·이극증(李克增)·어세겸(魚世謙)·이숭원(李崇元)·이봉(李封)·이극돈(李克墩)·노공필(盧公弼)·김작(金碏)·유순(柳洵)·김자정(金自貞)·김승경(金升卿)·박안성(朴安性)·김종직(金宗直)이 동·서(東西)로 나누어 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿) 등에게 고금(古今)의 치란(治亂)과 안위(安危)의 일을 논하는 것을 듣고자 하니, 동쪽과 서쪽에서 서로 번갈아 문답하는 것이 좋다."
하자, 정창손이 《중용(中庸)》의 ‘하늘이 명한 것을 「성(性)」이라고 이른다. [天命之謂性]’는 것을 물으니, 이극증이 대답하였다. 강론(講論)이 졸장(卒章)710) 에 이르자, 임금이 말하기를,
"그것은 그치고 역대(歷代)의 다스려짐과 어지러워진 것을 논함이 좋겠다."
하니, 윤필상 등이 역대 군신(君臣)의 득실(得失)과 인물의 출처(出處)를 논하고 서거정 등이 이를 대답하여, 당(唐)나라 중종(中宗)·무후(武后)의 일에서 그쳤다. 임금이 말하기를,
"이것은 매우 단정하기 어려운 곳이다."
하였다. 서로 논난(論難)하다가 날이 저물어서야 파하였다.

-----

○癸丑/上御宣政殿。 鄭昌孫、尹弼商、洪應、李克培、徐居正、李克增、魚世謙、李崇元、李封、李克墩、盧公弼、金碏、柳洵、金自貞、金升卿、朴安性、金宗直分東西入侍。 上曰: "欲聽卿等論古今治亂安危之事, 東西迭相問答可也。" 昌孫問《中庸》 ‘天命之謂性’, 克增對之。 講論至卒章, 上曰: "其止之。 論歷代治亂可也。" 尹弼商等論歷代君臣得失、人物出處, 徐居正等對之。 止唐 中宗 武后之事, 上曰: "此甚難斷處也。" 互相論難。 日暮乃罷。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 12일 계축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
서하군 임원준이 영릉 헌관으로 와서 향을 받다


서하군(西河君) 임원준(任元濬)이 영릉 헌관(英陵獻官)으로서 와서 향(香)을 받았다. 전교하기를,
"경(卿)은 어제 제술(製述)711) 에 병으로 사양하였는데, 지금 병이 나아서 왔는가?"
하니, 임원준이 얼굴빛이 변하며 황급히 말하기를,
"병이 나았습니다."
하였다.

-----

○西河君 任元濬以英陵獻官來受香。 傳曰: "卿昨日製述,辭以病, 今病愈而來歟?" 元濬變色, 惶遽曰: "病愈矣。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 13일 갑인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲寅/受常參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 13일 갑인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 14일 을묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○乙卯/御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 14일 을묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조에서 충청도 진천 등 여섯 고을 외의 고을에 등급을 더하기를 청하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"신 등이 경차관(敬差官) 민효남(閔孝男)과 더불어 같이 의논하여, 충청도 진천(鎭川)·음성(陰城) 등 여섯 고을은 실농(失農)하였으므로 세(稅)를 더할 수 없고, 그 나머지 고을은 모두 등급을 더하기를 청합니다."
하자, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하게 하니, 영의정(領議政) 정창손(鄭昌孫) 등이 모두 의논하기를,
"청컨대 호조의 아뢴 바에 따르소서."
하였는데, 명하여 등급을 더하지 말도록 하였다.

-----

○戶曹啓: 臣等與敬差官閔孝男同議, 忠淸道 鎭川、陰城等六邑失農, 不宜加賦, 其餘郡邑, 請皆加等。" 命領敦寧以上、議政府、六曹議之。 領議政鄭昌孫等僉議: "請從戶曹所啓。" 命勿加等。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 14일 을묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 14일 을묘 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 15일 병진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
선정전에 나아가 성균관 유생에게 글을 강하게 하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 성균관 유생(成均館儒生)에게 글을 강(講)하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·서거정(徐居正)·정괄(鄭佸)·유지(柳輊)·어세겸(魚世謙)·김종직(金宗直) 등이 입시(入侍)하였다.

-----

○丙辰/上御宣政殿, 講成均館儒生書。 鄭昌孫、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、徐居正、鄭佸、柳輊、魚世謙、金宗直等入侍。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 16일 정사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丁巳/受常參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 16일 정사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 16일 정사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
장령 이계남이 종친을 연회하여 수경신하지 말 것을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이계남(李季男)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 오는 19일 밤에 종친(宗親)을 연회하여 수경신(守庚申)712) 한다고 하니, 어두운 밤에 종친(宗親)이 기공(妓工)713) 의 무리들과 더불어 남녀가 궁중 엄밀(嚴密)한 곳에 섞여 있는 것이 옳겠습니까? 또 종친들이 혹시 취함으로 인하여 실례(失禮)하는 이가 있을 것이며, 더욱이 밤을 세워 즐기고 잔치하면 성체(聖體)에 피로함이 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경신일(庚申日) 밤에 종친을 접견(接見)한 것은 오늘뿐만이 아니다. 너희들이 이것으로써 유련 황망(流連荒亡)714) 한다고 여기느냐?"
하였다. 이계남이 아뢰기를,
"신 등은 전하를 황망(荒亡)한다고 이르는 것은 아닙니다. 이 엄동 설한(嚴冬雪寒)을 당하여 성체(聖體)에 피로함이 있을까 두려워하며, 또 남녀가 섞여 있으면 자못 궁중의 엄밀한 체통을 잃게 되기 때문에 아뢴 것뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서도 있었으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府掌令李季男來啓曰: "臣等聞來十九日夜, 宴宗親守庚申。 昏夜之間, 宗親與妓工之輩, 男女混處於宮禁嚴密之(之)地可乎? 且宗親等或有因醉失禮者, 況徹夜歡宴,聖體得無勞動乎?" 傳曰: "庚申夜接見宗親, 非獨今日也。 爾等以此爲流連荒亡歟?" 季男曰: "臣等非謂殿下爲荒亡也。 當此嚴寒, 恐勞聖體。 且男女雜處, 殊失宮禁嚴密之體故啓之耳。" 傳曰: "祖宗朝亦有之, 其勿復言。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 16일 정사 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 16일 정사 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 17일 무오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 경신일에 종친을 접견하고 수경신하지 말 것에 대해 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신 등이 엎드려 듣건대, 19일 경신일(庚申日)에 종친을 인양전(仁陽殿)에서 접견하시고 기생·공인(工人)715) 이 입참(入參)한다고 하니, 신 등의 생각으로는, 비록 조종조 고사(故事)가 있다고 하더라도 보고 들음이 사람의 마음에 만족을 주지 못하면 이는 떳떳하게 오래 행할 만한 일이 아닙니다. 궐내의 악(樂)을 내려 주는 것도 특별한 일입니다. 세조조(世祖朝)에 사정전 월랑(思政殿月廊)에 풍악을 내리기를 명하자, 그 때 의정(議政) 강맹경(姜孟卿)·권남(權擥) 등이, ‘천위(天威)716) 의 지척에서 풍악을 벌이고 잔치를 받는 것은 황공하여 감히 당치 아니하다.’는 것으로써 두세 번 굳이 사양하니, 세조(世祖)께서 진노(震怒)하여 꾸짖은 지 몇 날 만에 그만두었습니다. 저 두 신하는 어찌 세조의 특별한 은혜를 깊이 감사하지 않겠습니까마는, 굳이 사양하다가 꾸지람을 받아도 그치지 아니한 것은 진실로 가까운 곁에서 공경치 못한 혐의가 있음을 두려워한 것이었는데, 지금은 드디어 고사(故事)가 되어 하나의 내연(內宴)이 있으면 반드시 외정(外庭)에 풍악을 내리게 되었습니다. 그러나 오히려 핑계할 만한 것은, 밝은 날에 여러 사람이 보고 모든 신하가 자리에 있을 적에는 엄숙하고 공경하여 진실로 음탕하고 설만(褻慢)한 태도가 없겠습니다만, 만약 밤에 궁중 엄밀한 곳에서 잔치를 하고 여악(女樂)으로 술을 권한다면 아무리 친척을 친밀히 하는 의리가 돈독하더라도 절선(節宣)717) 을 적당히 하는 데에 어긋남이 있을까 두렵습니다. 또 어사(御史)가 법을 집행하는 규칙은 없고 은혜와 사랑을 믿는 조짐만 있게 될 것이니, 그 근원이 한 번 열리면 말류(末流)의 폐단을 막기 어려울 것이므로, 신 등은 어리석고 의혹하여 그 옳은 것임을 알지 못하겠습니다.
또 듣건대 이날에 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총관(都總官)·제장(諸將)에게 풍악을 내리고 아래로 홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 여러 신하에 이르기까지 모두 잔치를 받게 된다고 하니, 이와 같으면 궐문(闕門) 안에 규칙상 따라야 할 신하가, 남녀가 어울려서 마냥 술을 마시게 될 것인데 어찌 술에 취해 실수하는 자가 없겠습니까? 전하께서는 맑고 밝음을 지니신 몸으로 뜻과 기운이 신(神)과 같으시어 일찍이 술에 취거나 음악에 빠지는 실수가 없으시고, 다만 구족(九族)을 돈목(敦睦)하시는 마음으로써 은혜를 미루어 여러 신하에게 이르렀을 뿐이었습니다. 그러나 흐르는 폐단이 혹시 임금과 신하가 술에 취해 노래하면서 아침까지 그치지 않게 된다면 천재(千載) 후에 어찌 거룩한 덕에 누(累)가 되지 아니하겠습니까? 엎드려 바라건대 전하께서는 어리석은 신 등의 마음 속을 굽어 받아들여서 군신(君臣)의 예(禮)를 중히 하고 내외의 분별을 엄히 하여 창기(娼妓)의 천한 무리로 하여금 풍화(風化)의 근원을 더럽히지 말게 하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊午/司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
臣等伏聞十九日庚申, 接見宗親于仁陽殿, 妓工人入參。 臣等以爲雖有祖宗故事, 然見聞不厭於人心, 則是非經常可久之道也。闕內賜樂, 亦是異數, 在世祖朝命賜樂于思政殿月廊, 其時議政姜孟卿、權擥等, 以天威咫尺張樂受宴, 惶恐不敢當, 再三牢辭, 世祖震怒譴責, 數日乃已。 彼二臣者, 豈不深感世祖優異之恩? 而所以牢辭至於受譴而不已者, 誠恐側近之地, 有押昵之嫌。 今則遂成故事, 一有內宴, 則必賜樂於外庭焉。 然尙有可諉者曰: "白日之下, 十目所視, 群臣在位, 肅恭嚴畏, 固無淫佚褻慢之態焉。" 乃若夜宴於宮禁嚴密之內, 侑以女樂, 雖篤親親之義, 恐爽節宣之宜。 且無御史執法之規, 而有恃恩怙寵之漸, 其源一開, 流弊難防。 臣等愚惑, 未見其可。 又聞是日賜樂於入直兵曹、都摠管、諸將下至弘文、藝文諸臣, 皆得受宴。 如此則闕門之內, 法從之臣, 男女混雜, 厭厭夜飮, 豈無酗酒失儀者乎? 殿下淸明在躬, 志氣如神, 未嘗有酣酒嗜音之失, 只以敦睦九族之心, 推恩以及群下, 而流弊或至於君臣酣歌, 達朝不已, 則千載之下, 豈不爲盛德之累乎? 伏望殿下俯納愚衷, 重君臣之禮, 嚴內外之辨, 勿令娼妓賤類, 以玷風化之源。
不聽。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 18일 기미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
동짓날이므로 백관을 거느리고 망궐례 등을 행하다


동짓날이다. 임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 의식대로 행하고, 또 인수(仁粹)·인혜(仁惠) 두 대비전(大妃殿)에 하례를 올리고는 인하여 표리(表裏)718) 를 올렸다.

-----

○己未/冬至。 上率百官行望闕禮如儀。 又賀仁粹、仁惠兩大妃殿, 仍進表裏。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 18일 기미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
명정전에 나아가서 하례를 받다


명정전(明政殿)에 나아가서 하례를 받고, 백관이 중궁(中宮)에게 표리를 올렸다.

-----

○御明政殿受賀。 百官進表裏于中宮。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 18일 기미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
두 대비전에 잔치를 올리고 종재에게 음식을 대접하다


임금이 두 대비전에 잔치를 올리고 명하여 종재(宗宰)719) 를 명정전(明政殿) 뜰에서 음식을 대접하고, 술과 풍악을 내리는 한편, 인하여 동지(冬至)의 율시(律詩)를 지어서 올리기를 명하였다.

-----

○上進宴于兩大妃殿, 命饋宗宰于明政殿庭, 賜酒樂。 仍命製冬至律詩以進。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 19일 경신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
헌납 김호가 수경신하지 말 것을 아뢰다


밤에 비가 내리고 천둥을 하였다. 사간원 헌납(司諫院獻納) 김호(金浩)가 와서 아뢰기를,
"종친과 시종(侍從)에게 잔치를 내리시는 것은 진실로 아름다운 일입니다만, 경신일(庚申日) 밤에는 옳지 못합니다. 세속(世俗)에서 경신일 밤을 지키는 것은 액(厄)을 피하는 것이라고 하는데, 전하께서 이를 행하시면 신은 아마도 후세에서 말하기를, ‘전하께서 액을 피하기 위해 한 것이라.’고 할까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경신일 밤을 지키는 것은 전조(前朝)720) 의 고사(故事)와 같은 것이 아니라, 조종조(祖宗朝)에서 이미 행하였다."
하였다. 김호가 아뢰기를,
"밤을 세워 즐기고 잔치하며 여악(女樂)까지 써서 남녀가 섞여 있는 것은 지극히 옳지 못합니다. 전자에 이계동(李季仝)이 연회에 입시(入侍)하였다가 매우 취함으로 인하여 과일을 던져서 기생을 희롱하였고, 요즘 또 궁중에서 기생을 희롱한 일이 발각되었으니, 밝은 낮에도 오히려 이와 같은데 하물며 어두운 밤이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 낮에 잔치하겠고, 또 기생과 섞여 있지 못하도록 하겠다."
하였다.

-----

○庚申/夜, 雨且雷。 司諫院獻納金浩來啓曰: "賜宴宗親侍從, 固爲美事, 庚申之夜則不可。 世俗以庚申守夜謂之避厄, 若殿下行之, 則臣恐後世以爲殿下避厄而爲之。" 傳曰: "今之守夜, 非如前朝故事也, 祖宗朝已行之。" 浩曰: "徹夜歡宴, 至用女樂, 使男女混處, 至爲不可。 前者, 李季仝侍宴。 因醉甚, 投果戲妓, 近又中禁挑妓事覺。 白晝猶尙如此, 況昏夜乎?" 傳曰: "予當晝宴, 又不使妓混處。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 19일 경신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인양전에 나아가서 종친과 연회하며 활쏘기 등을 하다


임금이 인양전(仁陽殿)에 나아가서 종친과 연회하며 활 쏘기를 하고, 기공(妓工)으로 하여금 풍악을 연주하게 하고, 또 입직(入直)한 도총관(都總官), 병조(兵曹)의 당상관(堂上官)과 제장(諸將), 승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원에게 명정전(明政殿) 뜰에다 술과 풍악을 내려 주었다.

-----

○上御仁陽殿宴宗親, 射的, 使妓工奏樂。 又賜酒樂于入直都摠管、兵曹堂上、諸將、承政院、弘文館、藝文館官員于明政殿庭。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 19일 경신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
황해도 전탄 천방 순찰사 정난종이 둑을 쌓은 상황을 서계하다


황해도 전탄 천방 순찰사(黃海道箭灘川防巡察使) 정난종(鄭蘭宗)이 와서 복명(復命)하고 서계(書啓)하기를,
"둑을 쌓은 길이가 포백척(布帛尺)으로 3백 56척, 너비가 57척, 높이가 6척 7촌이며, 수문(水門) 둘을 두었는데, 각각 너비가 20척이고 바닥은 넓은 돌을 깔았으며, 개거(開渠)721) 는 전탄(箭灘)에서 율곶이[栗串]까지 길이가 1만 8천 3백 28척, 너비가 20척이며, 그 아래는 지세(地勢)가 밑으로 기울어져서 저절로 흘러갑니다. 또 토천(兎川) 방죽은 길이가 9백 척, 너비가 50척, 높이가 8척이며, 동쪽 가에 수문 하나를 두었는데 너비가 25척이고, 바닥에 넓은 돌을 깔았습니다. 율곶이[栗串] 소농포(所濃浦) 방죽은 길이가 80척, 너비가 40척, 높이가 5척입니다."
하고, 인해 모양을 그려서 올렸다. 전교하기를,
"천방(川防)에 대해서는 대개 내가 이미 알았다. 다만 수도(水道)722) 를 만들어 소통하게 하지 아니하였으며, 다시 인부 몇 사람을 동원해야 하며 며칠을 사역하여야 일을 마치겠는가?
하니, 정난종이 아뢰기를,
"신의 생각으로는 군정(軍丁) 1천여 명을 써서 10여 일을 사역하면 일을 마칠 수 있을 듯합니다."
하였다. 전교하기를
"율곶이[栗串] 들에서 연진(延津) 들까지 개간(開墾)하면 몇 석(碩)이나 심을 수 있겠는가?
하니, 정난종이 아뢰기를,
"5, 6천여 섬을 심을 수 있습니다."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"원조(元朝)723) 에서는 황주(黃州)·봉주(鳳州)에 둔전(屯田)을 개간하여 군수(軍需)에 대비하였으니, 홍문관(弘文館)으로 하여금 《원사(元史)》를 상고하여 아뢰게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"이 방죽이 이루어지면 백성이 장차 무궁한 이익을 받을 것이므로 내가 순찰사(巡察使)·종사관(從事官)·차사원(差使員)에게 상을 주려고 하니, 대신(大臣)들에게 의논하여 아뢰라."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 의논하기를,
"전탄(箭灘)에 이미 방죽을 쌓았다고 하더라도 물이 아직 통해 흐르지 아니하니, 아직 일을 마치기를 기다려서 상(賞)을 논하여도 늦지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○黃海道 箭灘川防巡察使鄭蘭宗來復命, 書啓曰:
築堤, 長布帛尺三百五十六尺, 廣五十七尺, 高六尺七寸。 置水門二, 各廣二十尺, 底鋪廣石。 開渠則自箭灘至栗串,長一萬八千三百二十八尺, 廣二十尺。 此以下地勢傾下, 自然流去。 又兎川築堤, 長九百尺, 廣五十尺, 高八尺。 東邊置水門一, 廣二十五尺, 底鋪廣石。 栗串 所濃浦築堤, 長八十尺, 廣四十尺, 高五尺。
仍圖形以進。 傳曰: "川防大槪, 予已知之。 但水道不疏治, 更發丁幾人、役幾日而可畢功耶?" 蘭宗曰: "臣意用軍可千人、役十餘日, 功可訖矣。" 傳曰: "自栗串平至延津平開墾, 可種幾碩耶?" 蘭宗曰: "可種五六千餘石矣。" 傳于承政院曰: "元朝於黃、鳳州開屯田, 以備軍需, 令弘文館考《元史》以啓。" 又傳曰: "此堰旣成, 則民將受無窮之利。 予欲賞巡察使、從事官、差使員, 其議諸大臣以啓。" 鄭昌孫等議曰: "箭灘雖已築堤, 水未通流, 姑待畢功論賞未晩。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 19일 경신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 경신일에 수경신하지 말 것에 대해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 허황(許葟) 등이 상소하기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 경신일(庚申日) 밤을 지키는 것도 도가(道家)의 말에서 나온 것으로 허황하고 바르지 못한 것입니다. 임금은 운명을 창조하기도 하는데, 어찌 삼시(三尸)724) 가 하늘에 올라가서 참소하여 요절(夭折)725) 할 것을 두려워 하겠습니까? 가령 삼시가 신령함이 있어서 능히 사람에게 화복을 준다고 하더라도 전하께서는 총명 정직하여 행동에 예법을 따르시고, 호령을 발하고 베풂에 있어서 정리(情理)에 합당하기를 힘쓰시니, 사람의 일을 이미 닦았으므로, 하늘의 마음이 반드시 기뻐하여 모든 복된 물건과 상서로움이 이르지 아니함이 없을 것입니다. 만약 정욕(情慾)에 방종하여 조정에 잘못된 정사가 많으면서 구차하게 경신일 밤을 지키면서 재앙을 면하려고 하면 어찌 야비하지 아니하겠습니까? 그 옳지 못함의 첫째입니다.
옛말에 이르기를, ‘오(吳)나라 임금이 칼쓰기를 좋아하자 백성은 칼에 상한 흔적이 많아졌고, 초(楚)나라 임금이 허리가 가는 여자를 좋아하자 궁중에 굶어 죽는 여자가 많았으며, 성안에서 높은 상투를 좋아하자 사방에서 상투 높이가 한 자가 되었고, 성안에서 큰 소매를 좋아하자 사방에서 소매를 온필[全匹]로 하였다.’고 하였으니, 위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 더 심함이 있습니다. 이제 전하의 이 일을 들으면 여항(閭巷)726) 의 사민(士民)이 반드시 서로 흠모하고 기뻐하며 말하기를, ‘주상께서는 착하고 밝으시면도 오히려 하시는데 우리들 소인이야 어찌 그만둘 수 있으랴?’ 하면서, 서로 모여 남녀가 섞여 앉아 밤에서 낮까지 계속하며 집집마다 이와 같고 사람마다 이와 같이 하여 취하도록 마시고 법을 범할 것이니, 그것이 정치의 누(累)가 됨이 어찌 크지 아니하겠습니까? 그 옳지 못한 것의 둘째입니다.
전(傳)에 이르기를, ‘임금이 하는 일은 반드시 책에 기록하는데, 기록한 것이 법되지 아니하면 뒤를 계승한 임금이 무엇을 보겠는가?’ 하였습니다. 전하께서는 영명(英明)하심이 고금에 으뜸가는 자질(資質)로서 주색에 방탕한 실수가 없으시며, 간하는 말도 거역하지 않으시고, 의(義)를 들으면 즉시 실천에 옮기시므로 신 등이 품은 바를 진술하지 아니함이 없었으며, 비록 어기고 거역함이 있을지라도 일찍이 죄를 가하지 아니하셨습니다. 지금 이 일은 큰 관계가 없는 것인데 허락하시는 말씀이 아직 없으시니, 천재(千載) 후에 전하의 이 일을 가지고 법이 될 만한 것이 못된다고 하지 않을는지 어찌 알겠습니까? 그 옳지 못함의 셋째입니다.
전하께서 종친을 접견하는 까닭은 단지 구족(九族)을 돈목(敦睦)하여 친족을 친애하기 위한 뜻뿐입니다. 이제 날씨가 춥고 밤에는 더욱 심하니, 술을 내려 줄 적에 반드시 많이 권하게 되어 크게 취하게 될 것입니다. 옛날에 술의 공덕을 칭송하는 자가 말하기를, ‘고요히 들어도 천둥 소리가 들리지 아니하고 자세히 보아도 태산의 모양이 보이지 아니한다.’고 하였으니, 이는 비록 희롱하는 말에 가까우나 또한 허망한 말은 아닙니다. 이제 창기(娼妓)로 하여금 앞에서 풍악을 연주하게 하여 이미 술에 취한 종친을 즐겁게 해 주려고 하다가 만약 눈에 거슬리고 삼가지 못한 상황이 있게 되면 그것을 다스릴 때에는 친족의 정을 돈독히 하는 뜻에 어긋날 것이고 그것을 다스리지 아니할 때에는 군신(君臣)의 예(禮)가 무너질 것이며, 소문이 드러나고 풍자함이 분분할 것이니, 그렇게 되면 사랑하겠다는 것이 도리어 해롭게 하는 결과가 되는 것입니다. 옛사람이 이르기를, ‘신(臣)은 낮에는 술을 마실 수 있지만 밤에는 마실 수가 없습니다.’고 하였으니, 낮과 밤의 분변을 삼가함이 지극한데, 하필 밤에 신하를 만나보는 것이겠습니까? 그 옳지 못함의 넷째입니다.
인양전(仁陽殿)은 대상전(大上殿)과 가까운 곳에 있는데, 여기서 공인(工人)으로 하여금 풍악을 연주하고 신하들과 밤을 지키면서 술마시고 잔치하게 되면 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 전하께서 비록 술을 많이 마시는 실수는 없으시다고 하더라도 모시고 앉은 사람 이하로부터 분주하게 일을 맡은 사람에 이르기까지 모두 술을 마시게 되면 어찌 능히 만에 하나라도 떠들고 시끄러운 폐단이 없기를 보증하겠습니까? 그 옳지 못함의 다섯째입니다.
대전(大殿)의 어좌(御座) 밑에서는 천위(天威)가 지척에 있으므로 예가 반드시 엄숙하겠지만, 궁문 밖에서는 출입하고 돌아다니는 즈음에, 저문 밤 모르는 곳에는 반드시 광망(狂妄)하고 무식한 사람이 방탕하고 설만(褻慢)한 마음이 있을 것이니, 요사이 중금(中禁)의 일이 바로 그것입니다. 더구나 입직(入直)한 여러 장수 이하에게 마음대로 마시게 하는 것이겠습니까? 그 옳지 못함의 여섯째입니다.
궁중 가까운 곳에 풍악을 내려 주는 것은 낮에도 미안한 일인데 어두운 밤에 이르러서는 더욱 마땅히 삼가고 엄히 해야 하는 것입니다. 이제 전교를 받들어 보건대 입직한 병조(兵曹) 이하에게 풍악을 내려 준다고 하기에 신 등이 논계(論啓)한 것이 여러 날 되었으나 시종(侍從)하는 신하와 환위 장령(環衛將領)의 관원은, 한 사람도 사양하면서 감히 당치 아니하다고 말한 것을 듣지 못하였으니, 이는 모두 마음으로 하고 싶어 하는 것입니다. 한 번 그 단서를 열면 교년(交年)727) 과 제야(除夜)에도 예(例)가 될까 두렵습니다. 그 옳지 못함의 일곱째입니다.
예전 당(唐)나라 태종(太宗)이 일찍이 간의 대부(諫議大夫) 저수량(褚遂良)에게 묻기를, ‘순(舜)은 칠기(漆器)를 만들고 우(禹)는 그 조(俎)에 조각을 하였는데 당시에 간하는 자가 10여 사람이나 되었으니, 먹는 그릇에 대해 어찌하여 굳이 아뢰는가?’ 하니, 저수량이 말하기를, ‘조탁(雕琢)728) 은 농사일을 해롭게 하고 찬조(纂組)729) 는 여공(女工)을 손상시키는 것입니다. 먼저 사치하고 음란함을 창작하면 나라가 망하게 되는 조짐입니다. 그릇에 칠하기를 그치지 아니하면 반드시 금으로 그릇을 만들 것이며, 금으로 그릇을 만들기를 그치지 아니하면 반드시 옥으로 만들 것입니다. 그러므로 쟁신(爭臣)730) 은 반드시 그 조짐을 간하는 것입니다. 일이 가득 차게 되면 다시 간할 수가 없습니다.’ 하자, 태종이 말하기를, ‘경의 말이 옳다. 짐(朕)의 하는 일이 만약 마땅치 못한 것이 있거나 혹은 그 조짐이 있거나 혹은 장차 끝마치려는 것이 있거든 모두 간하는 것이 마땅하다. 요즈음 역사를 보건대 혹시 신하가 간하는 일이 있으면 드디어 답하기를, 「이미 하였다.」고 하고 혹은 「이미 허락하였다.」고 하면서 마침내 정지하고는 고치지 아니하니, 이는 위태롭고 망하는 화(禍)를 손을 뒤집는 것처럼 기다리고 있는 것이다.’라고 하였습니다. 신 등은 이 말을 되풀이하여 전하에게 아뢰고자 합니다. 대체로 순(舜)임금과 우(禹)임금은 천하에 큰 성인(聖人)이므로 음식 그릇에 장식하는 것이 그렇게 실덕(失德)하는 것이 아닙니다. 그러나 간하기를 이처럼 많이 하였으니 성인은 스스로 성인이라고 여기지 않았고, 충신은 간하는 말을 올림에 있어서는 법이 마땅히 그렇게 해야 함을 볼 수 있습니다. 당 태종은 옛사람의 덕행을 논하고 바른 말을 구하기에 정성이 간절하니, 그 정치의 아름다움이 거의 성(成) 강(康)731) 에 가깝다고 하여도 부끄러움이 없을 것입니다.
전하께서 신 등을 언관(言官)의 열(列)에 두시고 넉넉한 녹(祿)으로 길러 주시고 예(禮)를 더하여 대우해 주시며 광망(狂妄)한 말도 너그럽게 대답해 주시니, 이는 천년 만에 한 번 만나는 좋은 시기를 만난 것인데, 만약 침묵을 지키고 있으면 신 등의 죄가 클 것입니다. 그러나 신 등이 능히 전하로 하여금 일동 일정(一動一靜)을 예법에 벗어나지 아니하도록 하면 신 등은 직책을 다하는 것입니다. 그러나 신 등으로 하여금 직책을 다하도록 하는 것은 모두 전하의 지극히 어질고 밝으시며 넓고 큰 지극한 덕에서 나온 것입니다. 지혜가 만물에 뛰어났으면서도 지극히 어리석은 이의 말을 받아들이고, 위엄이 사해(四海)에 덮였으면서도 필부(匹夫)에게 굴하시므로, 장차 미천한 사람까지도 할말을 다하여 직설적으로 말하고 숨김이 없게 되어 물방울과 티끌도 산과 바다에 보탬이 되고 반딧불도 해와 달에 도움이 된 것입니다. 그래서 당시에는 성군(聖君)이라 하고 후세에서는 덕화(德化)를 일컬을 것이니, 어찌 아름답지 아니하겠습니까? 이제 경신일(庚申日) 밤을 지키는 하나의 일은 그릇에 칠하고 적대(炙臺)에 조각하는 일에 비하면 그 잘못이 만 배나 더함이 있습니다. 엎드려 바라건대 전하께서는 이미 명령을 내린 것이라 하여 혐의하지 마시고 이루어진 일이라 하여 구실삼지 마소서. 그리고 당나라 태종이 말한 전사(前史)에 대한 일의 경우를 따르지 않으시면, 말을 들어주고 간하는 것을 받아들이는 아름다움이 천만세에 드리워서 다함이 없을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"석씨(釋氏)732) 의 말은 이치에 가까와도 내가 오히려 믿지 아니하는데, 하물며 삼시(三尸)를 두려워하여 밤을 지키겠는가? 다만 친족을 친애하기 위한 것뿐이다."
하고, 인하여 전정(殿庭)에 들어가서 술을 마시기를 명하니, 대답하기를,
"신 등은 성상께서 삼시(三尸)를 두려워하신다는 것이 아닙니다. 마침 경신일(庚申日)을 당하여 이 일이 있기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 이제 신 등을 잔치에 참여하게 하시니, 성상의 은혜는 지극하나 대간(臺諫)733) 이 합사(合司)734) 하여 복합(伏閤)735) 하는데, 그 말을 관철시키지 못하면서 잔치에 참여하는 것은 마음이 진실로 편치 못합니다."
하자, 전교하기를,
"그대들이 임금의 명령을 따르지 아니하면 내가 다시 무슨 말을 하겠느냐?"
하였다. 대간(臺諫)이 아뢰기를,
"종친을 접견함에 있어 아침에서 저녁까지 이르렀으니, 지극하게 즐기지 아니한 것도 아닌데, 밤이 깊도록 파하지 아니하니, 신 등이 지금 노사신(盧思愼)과 어유소(魚有沼)가 의정(外庭)의 잔치에 참여하였다가 모두 술이 취해 부축을 받고 나가는 것을 보았습니다. 이로써 내정(內庭)의 종친은 반드시 크게 취했음을 알겠습니다. 어두운 밤 취한 가운데 설만(褻慢)한 실수가 있지 않을는지 어찌 알겠습니까? 성상께서 즉위하신 후로 지나친 일이 이처럼 심한 적이 있지 아니합니다. 신 등이 만약 가까운 곳에 들어갈 수 있으면 통곡하면서 아뢰고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"밤에 신하들을 보는 것은 오늘날에 비롯된 것이 아니며 조종조(祖宗朝)에서 행한 지 이미 오래이다. 이보다 앞서서도 내가 신하들을 접견하다가 밤이 깊기에 이른 적이 있었는데, 대사헌은 그 때에 어디에 있었던가?"
하자, 이경동이 아뢰기를,
"지난번 신이 승정원(承政院)에 대죄(待罪)736) 하고 있을 적에는 전하께서 만일 교년(交年)이나 제야(除夜)를 만나면 승지(承旨)는 승정원, 경연관(經筵官)은 홍문관(弘文館), 위장(衛將)은 위장소(衛將所), 이렇게 각각 그 사(司)에다가 술과 고기를 반사(頒賜)할 뿐이었습니다. 이처럼 내정(內庭)과 외정(外庭)을 나누어서 잔치와 풍악을 내려 주었으나 아침부터 밤까지 즐기며 파하지 아니하는 것은 신은 보지 못하였습니다."
하였다. 전교하기를,
"그 허물을 말하려고 하면 그 할 말이 없겠는가?"
하니, 이경동이 아뢰기를,
"신 등은 진실로 전하께서 밤을 지키기 위한 것이 아니고 방탕하게 즐기기 위한 것이 아니며, 다만 친족을 가까이 하기 위한 것뿐임을 압니다마는, 어리석은 백성은 성상의 본뜻을 알지 못하고서 망령되게 밤을 지키며 액(厄)을 피하기 위한 것이라고 여겨서 다투어 사모하고 본받을 것이며, 후세의 임금도 반드시, ‘선왕(先王)의 거룩한 덕으로도 하셨는데 내가 어찌 폐하겠느냐?’고 할 것이니, 말류(末流)의 폐단을 막기 어렵습니다."
하였다. 전교하기를,
"내가 밤에 신하들을 접견한 것이 여러 번인데 일찍이 말하는 이가 없었고, 지금 홍문관(弘文館)에서도 이 열(列)에 있었는데 일이 옳지 못한 것이라면 어찌 말하지 아니하였겠는가?"
하니, 이경동이 아뢰기를,
"신 등이 보건대, 각사(各司)의 노비(奴婢)가 반찬을 가지고 분주히 다니고, 궁중 어두운 밤에 남녀(男女)가 섞여 있으니, 그 사체(事體)에 있어서 어찌되겠습니까? 그리고 오늘밤은 흐리고 어두운데, 술이 취한 사람은 비록 괴로움을 알지 못할지라도 밑에서 분주히 일을 주선하는 자는 배고프고 추운 고통이 어찌 없겠습니까? 홍문관 관원은 예사로 연회에 참여하여 그 잘못을 말하지 아니하니, 어찌 이것이 시종(侍從)하는 신하가 정치를 논의하는 도리라 하겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"공궤(供餽)737) 하는 사람이 밑에서 분주한 것은 어쩔 수 없는 일이다. 오늘밤이 추운데 경 등이 밖에서 오래 서 있기 때문에 대접하려고 한 것이지, 술을 마시게 하여 말을 하지 말도록 하려고 하는 것은 아니다."
하고, 인하여 홍문관에 옳고 그름을 말하지 아니한 이유를 물으니, 모두 몹시 취하여 대답하지 못하였다. 이경동 등이 잔치를 파하기를 다시 청하니, 전교하기를,
"경 등이 나로 하여금 과실이 없게 하려고 하니, 내가 매우 기뻐한다. 장차 잔치를 파하겠다."
하고, 선온(宣醞)738) 두 옥배(玉杯)를 각각 내려 주었다. 이경동 등은 다시 아뢰기를,
"명하여 술을 하사하시고, 또 잔치를 파하겠다는 하교(下敎)가 계시니, 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 다만 밤이 이고(二鼓)739) 에 이르렀는데, 아직 파하지 아니하였으니, 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다. 청컨대 즉시 파하게 하소서. 신 등은 잔치가 파하는 것을 보지 아니하면 감히 돌아가지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"마침 비가 내릴 징조가 있기 때문에 파하는 것이며 경 등의 말을 들은 것은 아니다."
하였다. 이경동 등이 물러나오자, 갑자기 천둥과 비가 급히 내리고 천지가 어두워서 지척을 분간하지 못하였다. 명하여 서문(西門)과 남문(南門)을 열어서 남녀가 나누어 나가게 하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等、司諫院司諫許篁等上疏曰:
臣等竊念庚申守夜, 出於道家之說, 荒昧不經, 君上造命, 豈畏三尸上訴於天, 以致夭折哉? 假使三尸有靈, 能與人爲禍福, 殿下聰明正直, 動遵禮法, 發號施令, 務合情理, 人事旣修, 則天心必悅, 諸福之物, 可致之祥, 莫不畢至矣。 若縱情肆欲, 朝多疵政, 而區區守夜, 欲免災患, 豈不鄙哉? 其不可一也。 古語云: "吳王好劍客, 百姓多瘡瘢; 楚王好細腰, 宮中多餓死; 城中好高髻, 四方高一尺; 城中好大袖, 四方全匹帛。" 上有好者, 下必有甚焉。 今聞殿下此擧, 閭巷士民, 必相慕悅曰: "主上聖明猶尙爲之, 吾儕小人, 安可已也?" 相與聚會, 男女雜坐, 夜以繼日, 家家如是, 人人若此, 酗飮觸憲, 其爲政治之累, 豈不大哉? 其不可二也。 傳曰: "君擧必書, 書而不法, 後嗣何觀?" 殿下以英明冠古之資, 無荒淫酗酒之失, 從諫弗咈, 聞義卽遷。 臣等所懷, 無不盡陳, 雖有違忤, 未嘗加罪。 今者此擧, 無大關係, 而兪音尙阻。 千載之下, 安知不以殿下此擧爲垂範; 而其流之弊,安知不以酒喪德, 朋淫作狂之漸乎? 其不可三也。 殿下之所以接見宗親, 只爲敦睦九族, 加親親之意焉耳。 今者日寒, 夜分尤甚, 賜酒之際, 必多宣勸, 以至昏醉。 古之頌酒德者曰: "靜聽不聞雷霆之聲, 熟視不見泰山之形。" 雖涉戲言, 亦非妄語。 今使娼妓奏樂於前, 以娛旣醉之宗親, 倘有忤目不謹之狀, 則其治之也, 篤親之意違, 其不治也, 君臣之禮替。 流聞彰著, 文刺紛紜, 則其所以愛之, 適所以害之。 古人云: "臣卜其晝, 未卜其夜。" 其謹於晝夜之辨至矣, 何必以夜而延見臣下乎? 其不可四也。 仁陽殿在大上殿側近之地, 於此焉使工人奏樂, 與臣下守夜飮宴, 其於事體何如? 殿下雖無崇飮之失, 自侍坐者以下, 與夫奔走執事之人, 皆當及酒, 安能保其萬無喧擾之弊乎? 其不可五也。 殿坐之下則天威咫尺, 禮必嚴肅, 若乃宮門之外, 出入便旋之際, 暮夜無知, 必有狂妄無識之人, 縱恣褻慢之心, 如近日之中禁是也。 況賜樂於入直諸將以下, 使之縱飮乎? 其不可六也。 賜樂於禁近之地, 晝日猶尙未安, 至於昏夜之際, 尤當謹嚴。 今奉傳敎, 賜樂於入直兵曹以下, 臣等論啓有日, 自左右侍從之臣與環衛將領之官, 未聞有一人辭謝不敢當之言, 是皆有心欲之也。 一開其端, 則交年除夜,恐亦爲例, 其不可七也。 昔唐 太宗嘗問諫議大夫褚遂良曰: "舜造漆器, 禹雕其俎, 當時諫者十餘人, 食器之間何須苦陳?" 遂良曰: "雕琢害農事, 纂組傷女工, 首創奢淫, 危亡之漸。 漆器不已, 必金爲之; 金器不已, 必玉爲之。 所以爭臣, 必諫其漸; 及其滿盈, 無所復諫。" 太宗曰: "卿言善矣! 朕所爲事, 若有不當, 或在其漸, 或已將終, 皆宜進諫。 比見前史, 或有人臣諫事, 遂答云 ‘業已爲之’, 或道‘業已許之’, 竟不爲停改。 此則危亡之禍, 可反手而待也。" 臣等反覆此言, 請爲殿下白之。 夫舜、禹天下之大聖也, 食器之飾, 未甚失德, 然諫之如此其多, 則可見聖人聖不自聖, 而忠臣進諫法當如是。 太宗尙論古人, 求言誠切, 其所以致治之美, 庶幾成、康者, 蓋無愧焉。 殿下置臣等於言事之列, 優祿以養之, 加禮以待之, 狂妄之言, 優游以答, 千載一時, 殊遇會合。 若猶含默, 臣等之罪大矣。 臣等能使殿下, 一動一靜, 不出於禮法之外, 則臣等之職擧矣, 然能使臣等擧職者, 莫非出於殿下之至仁至明含洪廣大之至德也。智出庶物而聽於至愚, 威加四海而屈於匹夫, 將見芻蕘畢陳, 有犯無隱。 涓塵可裨於山海, 熒爝或助於日月, 當世稱聖, 後世稱德, 豈不美哉? 今守夜一事, 比之漆器雕俎, 其失有萬其倍。 伏望殿下, 勿以成命爲嫌, 遂事爲言, 毋踵唐 太宗所言前史之事, 則聽言從諫之美, 垂之千萬歲而無窮。
傳曰: "釋氏近理, 予尙不信, 況畏三尸而守夜乎? 但爲親親耳, 非欲避厄也。" 仍命入殿庭飮酒。 對曰: "臣等非以聖上畏三尸也, 適當庚申有是擧, 故敢啓。 今使臣等參宴, 上恩則至矣。 然臺諫合司伏閣, 不得其言而參宴, 心實未安。" 傳曰: "爾等不從君命, 予復何言?" 臺諫啓曰: "接見宗親, 自朝至夕, 樂非不極, 而夜深不罷。 臣等今見盧思愼、魚有沼參外庭之宴, 皆扶醉而出, 以此知內庭宗親必至大醉也。 昏夜醉中, 安知不有褻慢之失乎? 聖上卽位以來, 過擧未有如此之甚也。 臣等若得入近地, 則欲痛哭以陳。" 傳曰: "夜見群臣, 非始乎今日, 自祖宗朝, 行之已久。 前此予之接見群臣, 或至夜深矣, 大司憲其時在何處?" 瓊仝曰: "臣曩者待罪政院, 殿下如遇交年除夜, 承旨則政院, 經筵官則弘文館, 衛將則衛將所, 各於其司頒賜酒肉而已。 如此分內外庭賜宴樂, 自朝達夜厭厭不罷者, 臣未之見也。" 傳曰: "欲言其過, 其無辭乎?" 瓊仝等曰: "臣等固知殿下不爲守夜也, 不爲荒樂也, 只爲親親耳。 愚民不知聖上之意, 妄以爲守夜避厄, 爭慕效之。 後世之主, 亦必謂: ‘以先王盛德, 尙且爲之, 吾何廢也?’ 一開其端, 末流難防。" 傳曰: "予之夜見群臣屢矣, 曾無有言之者。 今弘文館亦在此列, 事或不可, 肯不言乎?" 瓊仝曰: "臣等見各司奴婢執饌奔走, 禁中昏夜男女混處, 其於事體何如?且今夜陰晦雨雪交墜, 其在醉中, 雖不知苦, 在下奔走供事者, 豈無飢寒之苦哉? 弘文館員靦然參宴, 不言其非, 豈是侍從論思之義乎?" 傳曰: "供饋之人奔走於下, 勢不得已也。 今日夜寒, 卿等久立於外, 故欲饋之耳, 非欲飮之酒使勿言也。" 仍問弘文館以不言是非之由, 皆醉甚不能對。 瓊仝等更請罷宴。 傳曰: "卿等欲使予無過擧, 予甚喜之。 將罷宴。" 賜宣醞各二玉杯。 瓊仝等更啓曰: "命賜酒, 又有罷宴之敎, 不勝喜躍。 但夜至二皷, 猶未罷之, 臣等不勝缺望。 請卽罷之。 臣等不見罷宴, 不敢歸。" 傳曰: "適有雨徵故罷之, 非用卿等言也。" 瓊仝等退, 俄而雷雨驟至, 天地昏黑, 咫尺不分。 命開西南門, 分男女出。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 19일 경신 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
밤에 승정원에 술을 내려 주고 활쏘기 내기를 하도록 하다


이날 밤에 승정원(承政院)에 술을 내려 주고, 인해 녹비(鹿皮)와 활을 내어 전교하기를,
"입직(入直)한 경연관(經筵官)과 더불어 함께 마시며 내기하라."
하였다.

-----

○是夜, 賜酒于承政院, 仍出鹿皮及弓, 傳曰: "與入直經筵官, 共飮賭之。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 20일 신유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
제언 순찰사 이극증이 사조하다


제언 순찰사(堤堰巡察使) 이극증(李克增)이 사조(辭朝)하고 인해 아뢰기를,
"지금 신이 가는데 마침 심한 추위를 당하였으니, 만약 눈이 쌓이면 쉽게 순찰하지 못할까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 눈이 쌓이면 마땅히 불러 돌아오게 하겠다."
하였다.

-----

○辛酉/堤堰巡察使李克增辭。 仍啓曰: "今臣之去, 適當隆寒, 若雪積, 恐未易巡審。" 傳曰: "若雪積, 當召之矣。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 20일 신유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영의정 윤필상 등이 어젯밤 천둥한 일로 사직하기를 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"이달 19일 밤에 천둥을 하였습니다. 성명(聖明)740) 이 위에 계시어 정치의 잘못이 없는데, 하늘이 어찌하여 꾸짖는 것입니까? 이는 반드시 신처럼 무상(無狀)한 자가 삼공(三公)의 자리만 메꾸고, 외람되게 백료(百僚)의 장(長)으로 있으면서 오랫동안 어진 사람을 쓰는 길을 방해한 소치로 그러한 것입니다. 또 지난번에는 삼공에 적합하지 아니하다는 이유로 여러 번 논박(論駁)을 입었으니, 신이 이미 물망에 맞지 아니한데, 또 어찌 천심(天心)에 맞겠습니까? 빌건대 신의 벼슬을 파면해 주소서."
하고, 우의정(右議政) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신이 용렬한 자질로서 외람되게 삼공(三公)의 반열(班列)에 끼어 오랫동안 그 지위를 맡고 있으면서 일컬을 만한 덕이 없었으니, 어젯밤 천변(天變)은 실로 신에게서 말미암은 것입니다. 빌건대 신의 벼슬을 거두어 어질고 능한 이로 대신하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 경들 때문이 아니고 실로 나의 부덕(不德)으로 말미암은 것이다. 전자에 종친을 접견하자 비가 내렸고 서산(西山)에서 사냥[打圍]하자 또 비가 내렸으니, 하늘이 어찌 그러한 이유로 비를 내렸겠는가? 어젯밤 잔치를 파할 때에 하늘이 마침 천둥과 비를 내렸는데, 하늘의 뜻은 비록 알 수 없으나 어찌 반드시 내연(內宴)의 까닭이겠는가? 나의 생각으로는 아마도 아래에 원통하고 억울함을 펴지 못한 자가 있는 것으로 여겨진다. 요즈음 만동(萬同)의 옥사(獄事)가 오랫동안 연체(延滯)되었으니, 영의정은 의금부에 가서 빨리 추국(推鞫)을 마치도록 하라."
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"신이 용렬한 자질로서 외람되게 수상(首相)으로 있으면서 오랫동안 어진이를 올려 쓰는 길을 방해한 것이 11년이 되었습니다. 옛말에 이르기를, ‘사시(四時)의 차례는 일을 마친 자는 간다.’고 하였으니, 청컨대 신의 직을 거두어 어질고 능한 이로 대신하게 하소서. 또 만동은 신이 이미 추국하였는 바, 진실로 간사합니다. 처음에는 혐의와 원한으로 무고(誣告)하였다가 스스로 반좌(反坐)741) 될 것을 알고는 인증을 많이 끌어넣어서 오래 끌도록 꾀한 것입니다. 청컨대 빨리 죄를 판결하여 옥사가 침체되지 말게 하소서."
하였다. 이극배가 또 아뢰기를,
"신은 노쇠함이 날마나 심하여 잊어버리는 일이 많은데 외람되게 중한 지위에 있음은 마음이 진실로 편치 못하니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商來啓曰: "今月十九日夜雷震。 聖明在上, 無有闕政, 天何譴告? 必以臣無狀, 備位三公, 濫長百僚, 久妨賢路之致然也。 且頃者以不合三公, 屢被論駁, 臣旣不孚物望, 又何厭天心乎? 乞罷臣職。" 右議政李克培來啓曰: "臣以庸劣, 濫側三公之列, 久尸厥位, 無德可稱。 昨夜天變, 實由於臣, 乞收臣職, 代以賢能。" 傳曰: "此非卿等之故也, 實由予否德。 前者接見宗親而下雨。 打圍西山而又雨, 天豈以此而雨乎? 昨夜宴罷之時, 天適雷雨, 天意雖未可知, 然豈必以內宴之故乎? 予意恐或下有冤抑不伸者。 近者萬同之獄久滯, 領議政其往義禁府, 速畢推之。" 弼商啓曰: "臣以庸劣, 猥居首相, 久妨賢路, 十有一年。 古云: ‘四時之序, 成功者去。’ 請收臣職, 代以賢能。 且萬同, 臣已推鞫, 實爲奸詐。 初以嫌恨誣告也, 自知反坐, 多所援引, 謀欲淹然耳。 請速決罪, 勿滯於獄。" 克培又啓曰: "臣衰耗日甚, 事多遺忘, 濫居重地, 心實未安。 請辭職。" 皆不許。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 20일 신유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승정원에 형옥의 결송관으로 하여금 그 직책에 힘쓸 것을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"사람의 일이 아래에서 감동하면 천변(天變)이 위에서 응하는 것인데, 어젯밤 천둥과 비는 천변이 매우 엄하였으니, 마음이 진실로 두렵다. 원통하고 억울함을 펴지 못한 자가 있을까 염려스러우니, 형옥(刑獄)의 결송관(決訟官)으로 하여금 그 직책에 마음을 다하여 오래 머무르지 말게 해서 억울함을 풀 수 있게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "人事感於下, 則天變應於上。 昨夜雷雨,天變甚嚴, 心實恐懼。 慮有冤抑不伸者, 其敎刑獄決訟之官, 盡心其職, 毋致久滯, 以伸冤抑。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 21일 임술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 21일 임술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안도 초무 경차관 김제신이 알타리의 초무 상황을 서계하다


영안도 알타리 초무 경차관(永安道斡朶里招撫敬差官) 김제신(金悌臣)이 와서 복명(復命)한 서계(書啓)에 이르기를,
"지금 초무(招撫)해 온 자가 32가구(家口)이고 집을 지어 장차 돌아올 자가 11가구이며, 돌아오기를 약속하고 오지 아니한 자가 7가구, 혜산(惠山)으로 들어간 자가 9가구, 포주(蒲州)로 들어간 자가 14가구입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"돌아와서 있는 자가 이미 많으니, 이는 경차관(敬差官)이 초무(招撫)한 힘이다. 내가 상(賞)을 주려고 하니, 그 예(例)를 상고하여 아뢰라."
하였다. 김제신이 아뢰기를,
"신이 보건대, 돌아온 사람이 모두 내조(來朝)하고자 하니, 청컨대 그 원하는 바를 들어주어 향모(向慕)하는 뜻을 위로하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○永安道 斡朶里招撫敬差官金悌臣來復命, 書啓曰:
今招撫而來者三十二家, 造家將還者十一家, 約還而未來者七家, 惠山入歸者九家, 蒲州入歸者十四家。
傳于承政院曰: "還到接者已多, 是敬差官招撫之力也。 予欲賞之, 其考例以啓。" 悌臣啓曰: "臣見還到之人, 皆欲來朝。 請從其願, 以慰向慕之意。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 21일 임술 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 21일 임술 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부 지사 정숭조가 반신 김성옥을 허접한 이막동의 죄를 논해주기를 아뢰다


의금부 지사(義禁府知事) 정숭조(鄭崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"반신(叛臣)742) 김성옥(金成玉)을 허접(許接)743) 한 죄로 능지 처사(凌遲處死)된 자가 무릇 13명인데, 이막동(李莫同)은 그 아비가 김성옥을 허접할 때에 나이가 어렸었고, 이명오지(李明吾之)는 다른 집에서 자라서 모두 일을 알지 못합니다. 대저 죄를 논함에 있어서는 가장(家長)만 죄를 주는 것인데, 이명오지와 이막동은 장차 어떻게 처리해야 되겠습니까.?"
하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 모두 의논하기를,
"그 아비가 김성옥을 붙어 있도록 허락하였는데, 그 자손에게 죄가 미치는 것은 자못 온당치 못합니다."
하니, 특별히 명하여 사형(死刑)을 감하게 하였다.

-----

○義禁府知事鄭崇祖等來啓曰: "以叛臣金成玉許接罪凌遲處事者, 凡十三人。 李莫同其父許接成玉時, 年少, 李明吾之養於他家, 皆不與知。 凡論罪, 只坐家長, 明吾之、莫同將何以處之?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫等僉議: "其父許寓成玉而延及其子孫, 殊爲未安。" 特命減死。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 21일 임술 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 22일 계해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸亥/受常參, 視事。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 22일 계해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 22일 계해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경상도 관찰사 손순효가 연해의 방수 대책을 글로 올리다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 손순효(孫舜孝)가 글을 올리기를,
"신이 지난 무술년744) 에도 강원도 관찰사(江原道觀察使)가 되었고, 을사년745) 에는 또 본도(本道) 관찰사가 되었는데, 양도(兩道)의 연해(沿海) 형세를 낱낱이 살펴보았습니다. 강원도는 통천(通川)·흡곡(歙谷)·고성(高城)·간성(杆城)·양양(襄陽)·강릉(江陵)·삼척(三陟)·울진(蔚珍)·평해(平海) 등 아홉 고을이 모두 연해(沿海) 고을이고, 본도는 영해(寧海)·영덕(盈德)·청하(淸河)·흥해(興海)·영일(迎日)·장기(長鬐)·경주(慶州)·울산(蔚山)·기장(機張)·동래(東萊)·김해(金海)·웅천(熊川)·창원(昌原)·칠원(漆原)·진해(鎭海)·사천(泗川)·곤양(昆陽)·하동(河東)·진주(晉州)·고성(固城)·남해(南海)·거제(巨濟) 등 스물 두 고을이 역시 모두 연해(沿海) 고을입니다. 그러나 그 적로(賊路)746) 의 완급(緩急)의 형세는, 경주 이상은 조수가 없고 또 섬이 없으며, 흰 물결은 하늘에 닿고 센 바람이 바다를 흔들며 서로 밀고 부딪쳐서 마치 산이 무너지는 것 같으니, 왜적(倭賊)이 아무리 배를 잘 조종한다 하더라도 어디에 의지하여 힘을 쓰겠습니까? 이로써 보건대 경주 이북은 족히 염려할 것이 없습니다만, 울산 밑에서부터 비로소 조수가 있고 섬이 있으며 울산의 염포(鹽浦), 동래의 부산, 웅천의 제포(薺浦)는 왜노(倭奴)의 귀순자가 와서 사는데, 좌도(左道)의 울산에는 내상(內廂)747) 과 수영(水營)이 함께 서로 대치(對峙)해 있어 그 금후지(襟喉地)748) 를 견제하고 있고, 우도(右道)에는 창원의 내상과 거제의 수영이 있고 연변(沿邊)의 여러 고을이 안팎에 나누어 웅거하여 함께 기각(掎角)749) 의 형세를 이루었는데, 그 가운데 적의 침입하는 길은 우도가 긴요하며, 긴요한 중에서도 더욱 긴요한 것은 남해의 땅 미조항(彌造項)과 사천의 땅 삼천진(三千鎭)입니다. 그러나 모두 새로 설치하여 한 여(旅)750) 로써 지키는데, 설치한 처음이라 규모를 이루지 못하였습니다.
신이 곤양·사천·고성(固城)에 이르러 제주(濟州)에서 와 사는 두무악(頭無岳) 등 남녀를 불러 모아놓고 술을 먹이고 국령(國令)을 유시(諭示)하며, 또 수로(水路)751) 를 자세히 물으니, 각각 소견을 아뢰는데, 뭇사람의 말이 하나 같았습니다. 대마도(對馬島)에서 남해 미조항까지 그 사이에 크고 작은 섬이 벌여 있어 서로 연하였는데, 난도(卵島)·내매미도(內每彌島)·외매미도(外每彌島)·어리가건도(於里加件島)·내비산도(內非山島)·외비산도(外非山島)·비진도(非眞島)·용초도(龍草島)·오사리도(吾士里島)·연대도(延臺島)·내부지도(內夫知島)·외부지도(外夫知島)·연화도(蓮花島)·우도(牛島)·적화리도(赤火里島)·내초리도(內草里島)·외초리도(外草里島)·임도(林島)·나읍다지도(羅邑多只島)·욕지도(欲知島)·마도(馬島)·내갈리도(內葛里島)·외갈리도(外葛里島)·대로대도(大勞大島)·소로대도(小勞大島)·내거차리도(內巨次里島)·외거차리도(外巨次里島)·둔미도(芚彌島)를 지나 남해 미조항에 이르고, 서쪽으로는 내리(內里) 돌산(突山)까지 30여 리이며, 동쪽으로 삼천진까지 15여 리인데, 왜적의 나드는 것이 항상 이 길을 경유하면서 풍파가 일면 언덕에 의지하고, 바람이 고요하면 출발하고 이렇게 돌고 돌아 미조항에 이르면 동(洞) 안에는 바람이 없고 해산물이 많이 있으므로, 머물면서 물을 길은 뒤에 서쪽으로 내례(內禮) 돌산(突山)에 들어가 있다가 때를 타고 몰래 나타나는데, 이 관문을 지나지 아니하면 전라도 경계에 쉽게 들어가지 못한다고 합니다. 그러니 그것은 참으로 도적의 평탄한 길이고 굴혈(窟穴)이므로, 그 길을 막고 그 굴혈을 빼앗으면 저들이 반드시 싫어하여 해롭게 할 것은 필연적인 형세입니다. 미조항과 삼천진 두 곳에 요해(要害)를 설치하는 것은 진실로 소홀히 할 수 없습니다. 큰 진(鎭)을 설치하고 그 성보를 높게 쌓아서, 크고 작은 병선(兵船)을 두고 멀고 가까운 연대(煙臺)를 세워, 용맹한 군사로 지키고 낭장(郞將)으로 거느리게 하며, 봉수(烽燧)를 삼가고 척후(斥堠)를 멀리 하여, 적이 육지에 올라와서 노략질하면 육군(陸軍)으로 치게 하고 배로 돌아가 도망치면 선졸(船卒)로 추격하게 하여, 물과 육지에서 함께 견제하여 목을 누르고 등을 두드리면, 섬 오랑캐[島夷]가 위엄을 두려워하여 자취를 거둘 것이며 변경 백성이 편히 잠자고 즐겁게 일할 것입니다. 만약 새로이 설치한 진(鎭)이라서 방수(防戍)할 군사가 없다고 한다면, 경주 이북의 방어가 긴요하지 아니한 수군(水軍)·육군(陸軍)을 조금씩 줄여서 옮겨 지키게 하면 무엇이 옳지 못함이 있겠습니까? 또 이 곳은 이미 요해지(要害地)이므로, 마땅히 생각 밖의 대비를 해야 할 것인데, 선군 정병(船軍正兵)은 활을 잘 쏘는 자가 적으니 하번(下番)한 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)를 3, 40명을 뽑아서 아울러 방수하게 하고, 만일 외변(外變)이 있을 경우 병선(兵船)에 나누어 타게 하면 때에 따라 사변에 응할 수 있을 것이니, 하나의 계책입니다.
곤양·진주·사천·고성에 두무악(頭無岳) 등을 나누어 두면, 모두 배를 잘 부려서 물결에 달려가는 것이 나는 새와 같으니, 그들을 어루만져 편히 살게 하면 급할 때에 쓸 수 있을 것입니다. 그러니 도외시(度外視)하며 쓰지 아니할 수 없습니다. 매년 봄·가을에 병사(兵使)·수사(水使)가 삼천진에 모여서 크고 작은 맹선(猛船)과 두무악 등의 작은 배를 가지고 수전(水戰)을 서로 익히면 급할 때에 쓸 수 있을 것이니, 또한 하나의 계책입니다.
삼가 생각하건대 성명(聖明)이 위에 계시어 후한 은혜가 널리 퍼져서, 도이(島夷)와 산융(山戎)이 분주히 예물을 바치고 있는데, 어리석은 신하의 하나의 계책이 어찌 만분의 일인들 도움이 되겠습니까? 《주역(周易)》에 이르기를, ‘편안하다 하여 위태로움을 잊지 말고 다스려졌다고 하여 어지러움을 잊지 않아야 한다.’고 하였다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘비가 내리기 전에 집을 미리 수리한다.’고 하였으니, 밝게 살피시기를 엎드려 바랍니다."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府), 그리고 일찍이 경상도의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 지낸 이를 불러서 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·김겸광(金謙光)·박건(朴楗)·박성손(朴星孫)·안관후(安寬厚)·김언경(金彦庚)은 의논하기를,
"삼천리(三千里)752) 의 땅이 그 형세로는 진(鎭)을 두어 수어(守禦)하는 것이 진실로 아뢴 바와 같습니다. 그러나 삼천리에서 물길로 거의 60리를 가면 서쪽에는 적량(赤梁)이 있고 동쪽으로는 사량(蛇梁)이 있어, 두 진(鎭)이 밖에서 가로막고 있으니, 삼천리는 실로 내지(內地)가 되며, 미조항(彌造項)도 배를 간직할 곳이 없습니다. 그리고 경주 이상의 여러 진(鎭)의 병졸은 겨우 스스로 지키고 있는 실정이니, 양을 줄이기가 어렵습니다. 두무악(頭無岳) 등은 본래 낚시질로 생리(生利)를 삼고 배를 집으로 삼아 정해 사는 곳이 없으니, 급할 때에 쓸 수가 없습니다. 별시위(別侍衛)·갑사(甲士) 등은 하번(下番)하여 쉬고 있는데 또 방수(防戍)하게 하면 휴식할 겨를이 없으니, 역시 옳지 못합니다. 신 등의 생각으로는, 두 곳에 진을 설치하는 것은 형편이 모두 옳지 못하니, 예전대로 두기를 청합니다."
하고, 정괄(鄭佸)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"미조항과 삼천리 두 곳의 형세를 신 등이 눈으로 보지 못하였으니 형세를 멀리서 헤아릴 수는 없습니다. 그러나 이 두 곳에 진을 설치하는 데 대한 적당한가의 여부는 여러 번 대신을 보내어 살펴서 정하게 하였던 바, 다만 군졸로 하여금 수호하게 하였으니, 이제 가볍게 의논할 수 없습니다. 또 한 곳에 수진(水鎭)과 육진(陸鎭)을 아울러 설치하는 것은 더욱 형편이 어렵습니다. 경주 이북 각진(各鎭)은 방어의 긴요(緊要)하고 아니함에 따라 지키는 군사의 많고 적음을 정한 것인데, 이제 혹시 이를 빼내어 두 진에 옮겨서 방수하게 하면 마침내 어지러워짐을 이룰 것이니, 그 폐단이 작지 아니할 것입니다. 또 별시위·갑사는 당번(當番)이 매우 괴로운데 하번(下番)하자 또 나누어 방수하게 하면 마침내 견디지 못할 것입니다. 그리고 두무악 등도 물위에서 붙어 살며 정처없이 유동하고 옮기므로, 급할 때에 쓰기가 어렵습니다. 손순효(孫舜孝)의 계책은 모두 행할 수 없으니, 예전대로 두는 것이 좋겠습니다."
하였다. 명하여 손순효(孫舜孝)에게 글을 내리기를,
"경(卿)이 아뢴 바, 미조항과 삼천리에 진(鎭)을 설치하는 것은 변경을 방비하는 계책에는 옳으나, 다만 경주 이북 각진(各鎭)의 군사가 수가 적어서 옮겨 지키기가 어려우니, 예전대로 하는 것이 차라리 더 좋겠다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使孫舜孝上書曰:
臣去戊戌年爲江原道觀察使, 乙巳年又爲本道觀察使, 歷審兩道沿海形勢。 江原道 通川、歙谷、高城、杆城、襄陽、江陵、三陟、蔚珍、平海等九邑, 皆沿海; 本道寧海、盈德、淸河、興海、迎日、長鬐、慶州、蔚山、機張、東萊、金海、熊 川、昌 原、漆 原、鎭海、泗川、昆陽、河東、晋州、固城、南海、巨濟等二十二邑, 亦皆沿海。 然其賊路緩急之勢, 則慶州以上旣無潮汐, 又無島嶼, 白浪呑天, 長風倒海, 相推迭盪, 如山之頹。 倭雖善於操舟, 何依而用力? 以此觀之, 慶州以北不足慮也。 自蔚山以下, 始有潮汐島嶼, 蔚山之鹽浦、東萊之釜山、熊川之薺浦, 倭奴歸順者來居。 而左道蔚山內廂水營竝峙相對, 控其襟喉之地; 右道昌原內廂、巨濟水營、沿邊諸邑分據內外, 共爲掎角之勢。 其中賊路, 右道緊矣, 而緊之中, 又有尤緊者, 無如南海地彌造項、泗川地三千鎭也。 然皆新設, 守以一旅, 布置之初, 規模未成。 臣到昆陽、泗川、固城, 招集濟州來居頭無岳等男女饋酒, 諭以國令, 且詳問水路, 各陳所見, 衆口如一。 自對馬島至南海 彌造項, 其間大小島羅列相連, 曰: 卵島、內每彌島、外每彌島、於里加件島、內非山島、外非山島、非眞島、龍草島、吾士里島、延臺島、內夫知島、外夫知島、蓮花島、牛島、赤火里島、內草里島、外草里島、林島、羅邑多只島、欲知島、馬島、內葛里島、外葛里島、大勞大島、小勞大島、內巨次里島、外巨次里島、芚彌島, 乃至南海 彌造項。 西至內里突山三十餘里, 東至三千鎭十五餘里。 賊倭出入, 常由此路, 風蕩則依岸, 風靜則乃行, 轉轉徘佪, 至于彌造項, 則洞內藏風, 海産多在, 留連汲水。 然後西入內禮突山, 乘時而竊發, 未過此關, 亦未易入全羅之境, 其眞盜賊之坦路也, 窟穴也。 塞其路, 奪其窟, 彼皆惡而欲害之, 勢所必然也。 彌造項、三千鎭兩地設險, 固不可忽也。 設其巨鎭, 崇其城堡, 置大小兵船, 立遠近烟臺, 守以猛士, 領以郞將, 謹烽燧, 遠斥堠。 賊登陸而掠, 則以陸軍擊之, 返船而逃, 則以船卒逐之, 水陸共制, 扼項撫背, 則島夷畏威而斂迹, 邊氓安枕而樂業矣。 若曰新設鎭而無兵可戍, 則慶州以北守禦不緊, 水軍陸軍差減移戍, 何不可之有? 且此地旣是要害之處, 當爲慮外之備。 船軍正兵善射者少, 下番甲士、別侍衛量抄三四十人竝戍, 如有外變, 分騎兵船, 可以隨時而應變, 一策也。 昆陽、晋州、泗川、固城分置頭無岳等, 皆能操舟逐浪, 正如飛鳥, 撫以安業, 緩急可用, 不可置之度外而不用也。 每於春秋, 兵使、水使會三千鎭, 以大小猛船及頭無岳等小船相習水戰, 緩急可用, 亦一策也。 恭惟聖明在上, 厚澤旁流, 島夷山戎奔走獻琛, 愚臣一得, 何裨萬分? 《易》曰: "安不忘危, 治不忘亂。" 《詩》曰: "迨天之未陰雨, 綢繆牖戶。" 伏惟睿鑑。
命召領敦寧以上、議政府、曾經慶尙道觀察使節度使議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、金謙光、朴楗、朴星孫、安寬厚、金彦庚議: "三千里之地, 以其形勢, 則置鎭守禦, 誠如所啓。 然自三千里水行幾六十里, 西有赤梁, 東有蛇梁, 兩鎭控扼於外, 三千里實爲內地。 彌造項亦無藏船之處。 且慶州以上諸鎭, 兵卒僅能自守, 量減爲難。 頭無岳等本以海釣生利, 以船爲家, 無有定居, 緩急不可用。 別侍衛、甲士等下番休力, 而又令防戍, 則無休息之暇, 亦不可也。 臣等意兩處設鎭, 勢皆不可, 請仍舊。" 鄭佸、李崇元議: "彌造項、三千里兩處形勢, 臣等目所未覩, 勢難遙度。 然此兩處設鎭便否, 屢遣大臣審定, 只令軍卒守護, 今不宜輕議。 且一處水陸鎭竝設, 尤勢難。 若慶州以北各鎭, 隨防禦緊歇, 以定(成)〔戍〕 卒多少, 今或抽出移戍兩鎭, 則終致紛更, 其弊不貲。 且別侍衛、甲士當番甚苦, 下番而又使之分戍, 則終不能堪。 頭無岳等亦寄生水上, 流移無定, 緩急難用, 舜孝之策, 皆不可行, 仍舊爲便。" 命下書于舜孝曰:
卿所啓彌造項、三千里置鎭, 於備邊之策, 得矣。 但慶州以北各鎭之軍數少, 難以移戍, 不如仍舊之爲便。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 22일 계해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 전탄의 역사를 삼가할 것 등에 관해 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하기를,
"신 등은 삼가 구양수(歐陽脩)753) 의 글을 보건대, ‘왕자(王者)가 천하(天下)를 보유함에 있어 천지에 순응하여 다스리는 한편, 만물에서 재료를 취하여 용도에 충족시킨다. 만약 정사가 그 도(道)를 얻고 취함이 그 한계에 지나치지 아니하면 천지가 순하게 이루어지고 만물이 무성하며 백성이 안락하게 될 것이니, 이를 지극히 다스려진 것이라고 이른다. 만일 정치가 그 도를 잃고 물건을 쓰기를 지나치게 하여 백성이 그 해를 입어 근심하고 괴로와하면, 천지의 기운이 어지러워지고 삼광(三光)754) 의 운행이 정상이 안되어서 음양(陰陽)·한서(寒暑)가 절차를 잃어, 수재(水災)·한재(旱災)·충재(蟲災)·바람·우박·천둥 벼락과, 산이 무너지고 물이 넘치며 하천이 마르거나 서리와 눈이 시기를 잃고 비가 제대로 내리지 아니하여, 혹은 안개·무지개와 괴이한 빛깔의 종류가 발생하는데, 이는 천지 재이(災異)의 큰 것으로서 모두 어지러운 정치에서 나오는 것이다. 그 발생하는 것을 상고하여 인사(人事)로써 징험하면 이따금 그 정치의 잘못과 비슷하게 유(類)에 따라 이른다. 《논어(論語)》에 이르기를, 「빠른 우레와 급한 바람에도 태도가 변하지 아니한다.」고 하였는데, 대체로 군자(君子)가 하늘을 두려워하는 데에 있어서 물건이 정상(正常)에 어긋나서 변하는 자가 그 본성을 잃음이 있는 것을 보게 되면 그 이루어진 원인을 생각하여 경계하고 두려워하며, 비록 미세한 것이라도 감히 소홀히 하지 아니한다.’고 하였으니, 그 말은 참으로 뜻 있는 것입니다.
이번 11월 경신일(庚申日) 밤에 천둥과 비가 갑자기 내렸다가 한식경이 지나서 그쳤는데, 전하께서 측연(惻然)히 경계하고 두려워하시어 관곡하신 하교를 내려 옥사(獄事)를 의논하고 사건을 판결하여 원통하고 억울함이 없도록 하라고 하셨으니, 그 하늘을 두려워하고 백성을 근심하시는 생각이 지극히 정성스럽고 간절하였습니다. 그래서 위로는 천심(天心)에 사무치고 아래로는 백성의 뜻에 흡족하며, 재앙이 변하여 상서로움이 될 것을 가히 서서 기다릴 수 있습니다. 신 등은 학술(學術)이 정밀하지 못하므로 하늘과 사람 사이에 감응(感應)하는 이치에 대해서는 천박한 지식으로 헤아릴 수 없으나, 다만 사헌부(司憲府)에 있으면서 세월만 허송하고 하는 일 없이 녹록한 존재로 인원수만 채우고 녹(祿)만 도둑질하고 있었습니다. 지금 재이(災異)가 경계를 내려서 밤낮으로 두려워하시는 때를 당하여 그릇 언책(言責)을 더럽히고 있으니, 침묵을 지키며 위치만 굳히는 것은 신의 계책에는 득(得)이 되겠습니다만, 국법[邦憲]에 있어서 어떻게 되겠습니까? 진실로 이를 위해 염려하는 것입니다. 전하께서 즉위하신 것이 지금 18년입니다. 모든 정사에 전념하셔서 삼가하심이 날로 더해가시고 놀이하고 사냥함을 즐거워함이 없었으며 술과 음악에 빠지는 실수가 없었습니다. 그리고 바른 말을 구하기를 목마른 것처럼 하시고, 사람을 씀에 있어 자신의 몸처럼 여겨서 대간(臺諫)과 시종(侍從)하는 신하와 아래로는 초야(草野)의 천한 무리에 이르기까지도 일을 도모하고 계책을 세우며 각각 의견을 진술하면 조용히 불러 들여 뭇사람의 뜻을 다 채용하기를 힘썼습니다. 그래서 말이 비록 맞지 아니하더라도 일찍이 죄를 가하지 아니하였으며, 조금이라도 채용할 만한 것이 있으면 반드시 받아들여서 쓰려고 하셨으니, 정사에 임하여 다스려지기를 원하여 청단(聽斷)에 힘쓰신 미덕(美德)은 당(唐)·우(虞)755) ·삼대(三代)756) 의 거룩한 시대라고 하더라도 이보다 더 낫겠습니까? 그러나 성상께서는 어찌 나의 다스림이 이미 족하다고 하여 태만한 생각이 있으시겠으며, 신 등도 어찌 감히 성상의 다스림이 말할 만한 것이 없다고 하여 아첨이나 하여 기쁨을 사겠다는 뜻을 가지겠습니까? 수년 이래로 가뭄과 장마가 겹쳐서 흉년이 들고 벌레가 농사를 망치므로, 백성들이 많이들 흩어져 여정(閭井)757) 이 삭막하고 도둑이 설치고 있는데, 지금 겨울철을 당하여 천지의 기운이 조화되지 않고 만물이 잠을 자는 겨울철을 당하여 바람과 비가 잦고, 우레가 소리를 발하는데, 천도(天道)는 멀고 인사(人事)는 가까우니, 그 까닭을 강구하면 그렇게 된 이유가 무엇이겠습니까?
삼가 고찰하건대 《예기(禮記)》 월령편(月令篇)에 이르기를, ‘중동(仲冬)758) 철에는 유사(有司)에게 명하여 토목 공사를 일으키지 말며, 삼가하여 덮은 것을 헤치지 말고 실옥(室屋)을 열어 헤치거나 대중(大衆)을 동원하지 말고 굳게 닫아 두어야 한다. 땅 기운을 새게 하면 이는 천지의 방(房)을 열어제치는 것이니, 모든 벌레가 죽고 백성은 반드시 병이 들 것이다. 중동에 여름의 정령(政令)을 행하면 그 나라에 가뭄이 들고 검은 기운이 끼이며, 우레가 소리를 발한다.’고 하였고, 《후한서(後漢書)》 오행지(五行志)에는, ‘안재(安宰) 영초(永初) 6년(112) 10월 병술일(丙戌日)에 여섯 고을이 겨울에 천둥하였다.’라고 하였고, 주(註)의 경방(京房)의 점(占)에 이르기를, ‘하늘이 겨울에 천둥하면 땅에서 반드시 지진이 난다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘교령(敎令)이 시끄럽게 된다.’고 하였으며, 또 이르기를, ‘천둥이 11월에 황종(黃鍾)에서 일어나 2월에 크게 소리나고 8월에는 잠복하는 것인데, 이것은 봄·여름에 죄없는 이를 죽일 적에 겨울을 기다려 집행하지 아니한 것으로 인하여 생기게 된 것이다. 숨었던 벌레가 나와 다니는 것을 구(救)하지 아니하면 겨울이 따뜻하고 바람이 불며, 그 이듬해는 질병이 유행하게 된다. 그 구(救)하는 데에 있어서는 어린 고아를 보호하고 부족한 것을 보조하며 옥사(獄事)의 형벌을 의논하여 벌을 너그럽게 용서하면 재앙이 사라진다.’라고 하였습니다. 신 등이 가만히 생각하기로는, 천변(天變)으로써 그 일을 미루어 보면 맞는 것도 있고 맞지 아니하는 것도 있으며, 같은 것도 있고 같지 아니한 것도 있으니, 옛부터 내려오면서 다 지적하여 자세히 말할 수는 없으나, 이제 전하께서 재이(災異)를 만나 두려워하시며 먼저 옥중의 죄수를 생각한 것은 진실로 옛사람의 옥사를 의논하고 형벌을 용서한다는 말과 부합하니, 그 재변이 사라지는 것은 밝은 시대에 묵묵히 부합될 것입니다. 그리고 여항(閭巷)의 소민(小民)들은 연달아 장마와 가뭄의 재액을 만나 의식(衣食)에 급급하여 대개 생활을 즐기지 못한 것이 오래였습니다. 비록 금년에 약간의 풍년이 들었다고는 하나, 세(稅)를 거두는 것이 번거롭고 무거운데다가 환자곡[還上穀] 바치기를 급박하게 독촉하므로, 농가의 괴로운 바는 풍년이나 흉년이나 모두 고통이 됩니다. 만일 구제하지 아니하면 소민들이 떠돌아 다니며 길에서 굶주려 넘어지는 자가 반드시 지난해보다 심할 것입니다. 신 등의 생각으로는 고아와 어린이를 보호하고 부족한 것을 구제하는 것은 이것이 가장 천변(天變)에 응하고 인사(人事)를 닦는데 있어 현재로서의 급선무(急先務)라고 여겨집니다.
또 ‘빈풍 칠월시(豳風七月詩)’759) 를 상고하건대 그 1장(章)에 이르기를, ‘11월에는 바람이 차갑고 12월에는 날씨가 차가운데, 옷이나 털옷이 없으면 어떻게 이 해를 넘길 것인가?’ 하였고, 5장에는 이르기를, ‘10월에 귀뚜라미가 나의 침상 밑에 들어온다. 구멍을 막고 쥐를 잡으며, 북쪽 창을 막고 남쪽 문을 바른다. 아! 처자식들아 해가 바뀌게 되었으니, 이 집에 들어가서 살자.’라고 하였으니, 농가(農家)에서는 삼시(三時)760) 에 부지런히 일하고 겨울 한때는 휴식하는 것은 옛부터 그러한 것입니다. 제언(堤堰)과 천방(川防) 등의 일은 비록 농사의 급한 일이라고 하더라도 다스림에 있어 제때에 하지 아니하면 원망을 부르고 화기(和氣)를 손상시킬 수 있습니다. 요즈음 황해도 재령(載寧)의 백성으로서 큰 추위를 원망하는 사람이 어찌 없겠습니까? 그러나 일을 이미 마쳤는데 이제 또 제언 순찰사(堤堰巡察使)를 경기·충청도에 보냈으니, 먼저 소문이 이르는 곳에 수령(守令)들이 죄를 받을까 두려워하여 분주한데, 어찌 겨울에 많은 백성을 동원하는 것을 혐의하겠습니까? 제방이 있는 곳에는 백성을 불러 모아서 삼태기와 삽을 가지고 일을 하고 있습니다. 가엾은 서민들은 굶주리고 추움을 겨우 견디는데 이졸(吏卒)의 엄한 독촉과 꾸짖음을 만나고 주방(廚房)의 공급으로 닭과 개가 다 없어졌으니, 내년이 오기도 전에 해(害)를 받는 자가 많을 것입니다. 하물며 토공(土功)을 일으킴은 숨어 있는 벌레를 상해하여 음양의 영(令)을 범하는 것이겠습니까? 예로부터 정치를 방해하는 것이 진실로 반드시 모두 잘못된 것은 아니지마는, 일을 거행하는 데 혹시 그 때를 잃으면 완전하기를 구하다가 허물어짐을 이루며 공교로운 것을 구하다가 도리어 졸렬함을 이룰 것이니, 그 폐단은 말할 수 없을 것입니다.
전(傳)에 이르기를 ‘선왕(先王)의 법을 따르고서 잘못되는 것은 있지 아니하다.’고 하였습니다. 조종(祖宗) 때에 변고를 겪음이 많기 때문에 세운 법도가 지극히 온편(穩便)합니다. 이는 마치 늙은 의원이 병을 본 경험이 극히 많기 때문에, 약을 씀에 있어 허망하게 사람을 죽이기까지는 않는 것과 같습니다. 그리고 그 법도는 작은 해는 없지 아니하지마는 이로움이 많을 뿐인데, 후세 사람이 알지 못하고서 드디어 가볍게 고치고자 하니, 이것이 바로 그 해가 많게 되는 것입니다. 조보(趙普)761) 가 정승[相]이 되어 청사(廳事) 좌병(坐屛) 뒤에 큰 항아리 둘을 놓고 어떤 사람이 이해(利害)에 관한 글을 보내는 자가 있으면 모두 그 안에 넣었다가 가득 차면 큰 거리에 불태웠고, 이항(李沆)762) 은 일찍이 말하기를, ‘중한 자리에 있으면서 진실로 만분의 하나도 도움이 없었으나, 오직 중외(中外)에서 아뢰는 이해(利害)에 관한 것은 일체 보고해 파하였으니, 이것만이 나라에 보답하였을 뿐이다.’라고 하였습니다. 조정의 방수(防戍)제도가 자세하게 갖추어졌는데, 혹시 아뢰어 청하는 데에 따라서 한 가지 일씩 시행하게 되면 곧 손상되는 바가 많을 것입니다. 조보와 이항은 모두 옛 명신(名臣)으로 정승으로서의 업적이 이와 같았으므로 간책(簡策)763) 에 쓰기를, 대체를 아는 사람이라고 하였습니다. 요즈음 제조(諸曹)와 일을 말하는 자가 어지럽게 계책을 바쳐서, 조령(條令)이 날마다 내렸으나 역시 한 철을 지나지 아니하고 도로 파하는 것이 있으니, 교령(敎令)의 혼란이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 신 등은 바르지 못한 학문과 편벽된 소견으로 아는 바가 없으며, 재이(災異)가 이름에 있어 감히 이 몇 가지 일로써 말하는 것은 구차하게 끌어 맞추어 함부로 진술하려고 하는 것이 아니라, 경사(經史)를 상고하건대 하나는 ‘겨울에 여름의 영(令)을 행하면 천둥이 소리를 발한다.’라고 하였고, 하나는 ‘겨울에 천둥을 하면 교령(敎令)이 어지럽다.’고 하였으니, 지금의 폐단도 아마 여기에 있는 것이 아닐까 하여 삼가 어리석음을 무릅쓰고 진술하는 것입니다."
하였다. 명하여 대신들에게 보이도록 하고, 이르기를,
"이제 이 글을 보건대 토공(土功)을 일으킨 까닭으로써 천변(天變)을 불러 일으킨 것이라고 하였으니, 반드시 전탄(箭灘)의 역사(役事)를 가리켜 말한 것이다. 그러나 이는 곧 백성을 위한 것인데 어찌 이것으로써 천견(天譴)을 불렀겠으며, 이제 삼공 육경(三公六卿)이 어찌 적당한 사람이 아니라서 천변을 불러일으켰겠는가? 단지 나의 부덕(不德)한 소치일 뿐이다. 조정의 일은 진실로 말할 것이 없으나 다만 형옥(刑獄)의 처결이 지극하지 못한 바가 있을까 염려한다."
하니, 정창손(鄭昌孫) 등이 첨계(僉啓)하기를,
"지금 사헌부(司憲府)에서는 제언 순찰사(堤堰巡察使)를 가리켜 말하였는데, 이는 비록 백성에게 폐단이 없다고 하더라 대간(臺諫)의 말을 따르지 아니할 수 없으니, 청컨대 소환(召還)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"제언 순찰사를 보낸 것은 방죽 안에 함부로 경작하는 것을 규적(糾摘)하려고 하는 것뿐인데, 어찌 백성을 번거롭게 함이 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
臣等竊觀(歐陽脩)〔歐陽修〕 曰: "王者之有天下也, 順天地以治之, 而取材於萬物以足用。 若政得其道也, 而取不過度, 則天地順成, 萬物茂盛, 而民以安樂, 謂之至治。 若政失其道, 用物傷夭, 民被其害而愁苦, 則天地之氣沴, 三光錯行, 陰陽寒暑失節, 以爲水旱蝗螟, 風雹雷火, 山崩水溢川渴, 雪霜不時, 雨非其物, 或發爲氛霧虹蜺光怪之類。 此天地災異之大者, 皆生於亂政, 而考其所發, 驗以人事, 往往近其所失而以類至。 《語》曰: ‘迅雷風烈不變。’ 蓋君子之畏天也, 見物有反常而爲變者, 失其本性, 則思其有以致而爲之戒懼, 雖微不敢忽而已。" 誠哉, 是言也! 今十一月庚申夜, 雷雨驟至, 移時乃已。 殿下惻然警懼, 下敎丁寧, 議獄決事, 勿令有冤枉者, 其所以畏天憂民之念, 至誠懇到, 上達天心, 下洽民情, 災變爲祥, 可立而待也。 臣等學術荒蕪, 至於天人之際, 感應之理, 非區區淺知, 所可測識也。 第以待罪憲府, 淹歷歲月, 悠悠碌碌, 備員竊祿。 當此災異垂戒, 宵旰惕念之時, 謬玷言責, 含默固位, 臣計則得矣, 其於邦憲何如也? 誠爲此懼。 殿下卽位, 于今十八年, 憂勤庶政, 日愼一日。 無遊畋戈獵之娛, 無酣酒嗜音之失, 求言如渴, 用人惟己。 如臺諫侍從之臣, 下及草茅賤隷之徒, 圖事揆策, 各陳所懷, 從容延訪, 務盡群情。 言雖不中, 未嘗加罪, 稍有可採, 必欲納用。 其臨政願治孜孜聽斷之美, 雖唐、虞三代之盛, 何以加諸? 然聖上豈以爲吾治已足, 而有怠忽之念? 臣等亦豈敢以聖治爲無可言, 而爲諛悅之情乎? 數年以來, 旱乾水溢, 年穀不登, 蟲螟害稼, 民多流亡, 閭井蕭條, 盜賊盛行。 今當冬月天地閉塞, 萬物蟄藏之時, 風雨屢作, 雷乃發聲。 天道遠, 人事邇, 講求其故, 其所以致此者何也? 謹按《禮記》 《月令》曰: "仲冬之月, 命有司, 土事毋作, 愼毋發蓋, 毋發室屋, 及起大衆,以固而閉。 地氣沮泄, 是謂發天地之房, 諸蟄則死, 民必疾疫。 仲冬行夏令, 則其國乃旱, 氛霧冥冥, 雷乃發聲。" 《後漢書五行志》: "安帝 永初六年十月丙戌, 郡六冬雷。" 註: "京房占云: "天冬雷, 地必震。" 又曰: "敎令擾。" 又曰: "雷以十一月起黃鍾, 二月大聲, 八月闔藏。 此以春夏殺無辜, 不須冬刑致災。 蟄蟲出行不救之, 則冬溫風, 以其來年疾病。 其救也, 率幼孤, 振不足, 議獄刑, 貰謫罰, 災則消矣。" 臣等竊謂以天變推其事, 有合有不合, 有同有不同, 自古以來, 非可摘指而曲爲辭說焉。 然今者殿下遇災而懼, 首以獄囚爲念, 誠合於古人議獄刑、貰謫罰之言, 其災變之消, 可以默符於昭昭之際矣。 若乃閭巷小民, 連遭水旱之厄, 奔走於衣食, 蓋不能聊生者久矣。 雖云今年稍稔, 稅斂煩重, 糴納督迫, 農家所苦, 豐凶皆病。 若不賑救, 則小民之流離頓踣, 飢餓於道路者, 必甚於去年矣。 臣等以爲率孤幼、賑不足者, 此最應天變、修人事, 當今之急先務也。 又按《豳風》 《七月》之詩, 其一章曰: "一之日觱發, 二之日栗烈, 無衣無褐, 何以卒歲?" 其五章曰: "十月蟋蟀, 入我床下。 穹窒熏鼠, 塞向墐戶。 嗟我婦子, 曰爲改歲, 入此室處。" 農家三時勤苦, 一時休息, 其自古然也。 如堤堰川防等事, 雖爲農事之急務, 然治之不以其時, 則可以召怨而傷和。 近者黃海 載寧之民, 豈無(祈)〔祁〕 寒怨咨之人乎? 然旣已事畢矣。 今又遣堤堰巡察使于京畿ㆍ忠淸道, 先聲所至, 守令畏罪奔走, 豈肯以冬月動衆爲嫌? 堤坊所在, 徵召聚會, 以畚鍤爲事, 哀哀庶民, 飢寒僅存, 遭吏卒督責之嚴, 廚傳供給,雞犬一空, 恐未及來年, 受害者多矣。 況興土功, 傷害蟄藏, 以干犯陰陽之令乎? 自古妨政害治者, 固未必皆非, 而擧事或失其時, 則求全而致毁, 求工而反拙, 其弊有不勝言者矣。 傳曰: "遵先王之法而過者, 未之有也。" 祖宗之時,經變多矣, 故所立法度, 極是穩便, 如老醫看病極多, 故用藥不至孟浪殺人。 且其法度, 不無小害, 但利多耳。 後人不知, 遂欲輕改, 此其爲害, 所以紛紜也。 趙普爲相, 於廳事坐屛後置二大甕, 凡有人投利害文字, 皆置中, 滿則焚之通衢。 李沆嘗言: "居重位, 實無補萬分, 惟中外所陳利害,一切報罷之, 唯此足以報國耳。" 朝廷防制, 纖悉備具, 或循所陳請施行一事, 卽所傷多矣。 趙普、李沆, 皆古之名臣也, 相業如此, 書之簡策, 以爲得體。 近見諸曹與夫言事者, 紛紛獻策, 條令日下, 亦有不逾時而還罷者, 敎令之擾,無大於此。 臣等曲學偏見, 無所知識, 災異之來, 敢以此數事爲言者, 非苟欲區區牽合附會而冒陳之也。 考之經史, 而一則曰: "冬行夏令, 雷乃發聲。" 一則曰: "冬雷敎令擾。" 今之所弊, 恐或在此, 故謹冒昧而陳之。
命示于大臣等曰: "今觀此疏, 以興土功乃召天變, 必指箭灘之役而言之也。 然此乃爲民也, 豈以此而召天譴哉? 今三公六卿, 豈非其人而召天變哉? 只以予之不德耳。 朝廷之事, 固無可言, 只慮刑決有所未至耳。" 鄭昌孫等僉啓曰: "今憲府指堤堰巡察使而言, 此雖無弊於民, 臺諫之言不可不從, 請召還。" 傳曰: "遣堤堰巡察使, 欲糾摘堤內濫耕者耳, 何煩民之有?"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 23일 갑자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 성구·중조·종정국이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 살마주(薩摩州) 일향(日向) 태수(太守) 성구(盛久), 관서로(關西路) 비(肥) 축(筑) 통수(通守) 중조(重朝), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○甲子/日本國 薩摩州 日向太守盛久、關西路 肥ㆍ筑通守重朝、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○乙丑/御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
야인 이다지합 등이 와서 토산물을 바치다


야인(野人) 이다지합(李多之哈) 등 다섯 사람이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○野人 李多之哈等五人來獻土宜。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
제언 순찰사 이극증이 눈 때문에 순심하지 못하자 소환하다


제언 순찰사(堤堰巡察使) 이극증(李克增)이 경기(京畿) 여주(驪州)에 이르자 눈이 많이 쌓여서 순심(巡審)하지 못하고 사유를 갖추어 치계(馳啓)하니, 곧 소환하였다.

-----

○堤堰巡察使李克增至京畿 驪州, 雪深不能巡審, 具由馳啓, 乃召還。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손 등이 사량에 진을 옮길 곳에 대하여 의논하다


처음에 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 사량(蛇梁)에 진(鎭)을 옮길 곳을 가서 살펴보고 아뢰었는데, 이에 이르러 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)와 일찍이 경상도(慶尙道)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)를 지낸 이를 불러서 이를 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)·박건(朴楗)·박성손(朴星孫)·안관후(安寬厚)·김언경(金彦庚)은 의논하기를,
"무릇 진(鎭)을 설치함에 있어서는 반드시 요해지(要害地)를 골라야지 일시적으로 방수(防戍)하는 군사의 편한 것을 탐하고 스스로 편리하겠다는 계책으로써 가볍게 고칠 수는 없습니다. 사량은 동쪽에는 당포(唐浦)가 있고 서쪽에는 적량(赤梁)이 있어 연이어 배설(排設)하여 서로 응원하며, 외면(外面)의 화량(花梁)과 욕지내(欲知乃)는 왜인이 고기잡이로 왕래하는 땅인데, 이제 가배량(加背梁)으로 물려서 배설하면 삼천리(三千里) 거민(居民)을 방호(防護)하는 데는 더욱 허술하게 될 것입니다. 그리고 좀도둑질하는 왜인이 여기에 머물게 되면 장차 그들의 소굴이 될 것이고, 당포와 적량 사이는 멀리 떨어져서 외롭고 허술하므로 만일 사변이 있으면 응원하기가 어려울 것이니, 예전대로 두는 것만 같지 못합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사량의 형세는 신이 직접 보지 못하였으나, 홍응이 적당 여부를 직접 살펴보고 와서 뒤로 물려서 배설하는 것이 마땅하다고 하였으므로, 전자의 의논에 단자(單子)에 의해 시행하라고 하였는데, 이제 여러 의논을 듣건대 물려서 배설하는 것이 옳지 못하다고 하니, 이 말이 이치에 맞으므로 예전대로 두는 것이 좋겠습니다."
하자, 예전대로 두기를 명하였다.

-----

○初, 左議政洪應往審蛇梁移鎭處以啓。 至是, 召領敦寧以上、政府、曾經慶尙道觀察使節度使議之。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培、鄭佸、金謙光、李崇元、朴楗、朴星孫、安寬厚、金彦庚議: "凡置鎭, 必擇其要害, 不可以一時戍卒, 偸安自便之計, 輕改也。 蛇梁東有唐浦, 西有赤梁, 鱗次排設, 相爲應援。 外面花梁、欲知, 乃倭人釣魚往來之地, 今退排於加背梁, 則於三千里居民防護, 尤爲虛疎。 且鼠竊倭人依泊於此, 將爲窟穴, 而唐浦、赤梁之間, 懸絶孤虛, 儻有事變, 難以應援, 不如仍舊。" 盧思愼議: "蛇梁形勢, 臣未親見。 洪應親審便否, 以爲出排宜當, 故前議以爲依單子施行。 今聞衆議不可退排, 此言有理, 仍舊爲便。" 命仍舊。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 24일 을축 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 25일 병인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙寅/受朝參。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 25일 병인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다

-----

○御經筵。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 25일 병인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 원의·교신·진성행 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 서해도(西海道) 비후주(肥後州) 팔대(八代) 태수(太守) 교신(敎信), 대마주(對馬州) 관처수(關處守) 진성행(秦盛幸), 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 인위군(仁位郡) 종사랑직가(宗四郞職家) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義、西海道 肥後州 八代太守敎信、對馬州關處守秦盛幸、對馬州太守(貞宗國)〔宗貞國〕 、仁位郡 宗四郞職家等, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 25일 병인 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승정원에 호조 좌랑 이두의 집에 요귀가 있는지 아뢰도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"듣건대 호조 좌랑(戶曹佐郞) 이두(李杜)의 집에 요귀(妖鬼)가 있다고 하는데, 지금도 있는가? 그것을 물어서 아뢰라."
하니, 이두가 와서 아뢰기를,
"신의 집에 9월부터 과연 요귀가 있어서, 혹은 나타나기도 하고 혹은 자취를 감추기도 하며 창문 종이를 찢기도 하고 불빛을 내기도 하며 기와나 돌을 던지기도 하는데, 사람이 부딪혀도 다치는 일은 없으나 다만 신의 아내가 살쩍에 부딪혀 잠시 다쳐서 피가 났습니다. 종들이 말하기를, ‘귀신이 사람과 말을 하기를 사람과 다름이 없고, 비록 그 전신(全身)은 보이지 아니하나 허리 밑은 여자의 복장과 방불한데 흰 치마가 남루하다.’고 합니다. 그러나 신은 일찍이 보지 못하였고, 단지 밤에 두 번 사람을 부르는 소리를 들었을 뿐입니다. 신이 처자(妻子)를 이끌고 다른 지붕으로 피해 있었더니, 얼마 아니되어 또 따라와서 때없이 나타났다가 없어졌다가 하기에, 신이 생각하기를, 피하는 것은 소용이 없다고 여기고 집으로 돌아왔는데, 그 때는 요귀가 없었습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "聞戶曹佐郞李杜家有妖鬼, 今猶在乎? 其問以啓。" 李杜來啓曰: "臣家自九月果有妖鬼, 或有或無, 或裂窓紙, 或發火光, 或擲瓦石, 人有觸之而無傷。 但臣妻觸鬢, 暫傷出血。 奴僕言: ‘鬼與人接語, 無異於人。 雖不見其全身, 自腰以下則髣髴女裝, 白裙藍縷。’ 然臣則未嘗見也。 但於夜間, 再聞呼人之聲, 臣携妻子, 避寓他家, 未幾鬼亦隨至, 隱見無時。 臣意謂避之無益, 已還家時無妖矣。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 25일 병인 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 상소하여 천방을 파는 일에 대한 논상 절차를 거행하지 말기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소하기를,
"신 등이 《서경(書經)》을 상고하건대, 이르기를, ‘명령에 따르면 조묘(祖廟)에서 상(賞)을 주고 명령에 따르지 아니하면 사(社)에서 죽일 것이며, 나는 네 처자까지도 죽일 것이다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘너는 나 한 사람을 도와서 하늘의 벌(罰)을 밝히어라. 내가 너에게 크게 상을 주겠다. 네가 맹세하는 말에 따르지 아니하면 나는 네 처자까지 죽여서 용서하지 아니하겠다.’라고 하였으니, 예로부터 임금이 사람에게 상과 벌을 주는 것은 대개 적과 싸우는 데 임하여 군사들과 맹세하며 뭇사람의 마음을 한결같게 하여 큰 공을 세우기 위한 것입니다. 그 아랫사람이 된 자로서 몸과 목숨을 버리고 칼날을 무릅쓰면서 각각 그 힘을 바쳐 왕명에 따랐으니, 공이 많으면 상도 많으므로 그들을 상주는 것은 진실로 마땅하지만, 공이 이와 같지 못한데도 반드시 상을 논하는 법을 적용하면 이는 다만 모람되고 요행을 바라는 문을 여는 것입니다. 이제 천방(川防)을 파는 일은 온 도(道)의 조폐(凋弊)한 백성을 끌어다가 삼동(三冬)의 엄동철을 당하여 추위를 원망하고 손발이 터지는 괴로움이 있는데 날을 끌고 시기를 어겨서 열흘에 이르렀으니, 비록 일을 마쳤다고는 하더라도 이해(利害)가 나타나지 아니하였습니다. 일은 마땅히 끝까지 자세히 살펴보고서, 만약 과연 백성의 생활에 이로움이 있다고 하더라도 사명을 받든 직책을 칭찬하는 데 지나지 아니할 것이며, 만일 이로움이 없고 해로움이 있으면 비록 일백 번 꾸짖더라도 백성을 괴롭게 한 죄를 보상할 수 없을 것입니다. 이해에 대한 실상은 마땅히 여러 해의 업적을 살핀 뒤에 있는 것인데, 전하께서는 어찌하여 갑자기 상(賞)을 시행하자는 의논이 있는 것입니까? 반복해 생각하건대 옳지 못함이 둘이 있습니다.
전하께서 사명을 받들고 갔다가 복명(復命)한 사람의 말에만 의하여 그 일을 과장해서 족히 가상함이 있다고 여겨, 공적과 이해가 있는 것은 살피지도 아니하고 갑자기 포장(褒奬)을 더하게 되면 앞으로 이어받은 자가 모두 상을 바라는 마음이 있어서 말로만 과장하고 실상이 없으며, 교묘하게 꾸며대고 진실대로 하지 아니하여 점점 허위의 풍습이 자라날 것이니, 그 옳지 못함의 하나입니다.
대저 백성을 부리는 일에 있어서 공(功)의 크고 작음을 막론하고 모두 백성의 노력에서 나온 것이고, 일을 감독하는 자는 편히 앉아서 턱으로 가리키고 기세로 시키는 데 지나지 아니할 뿐입니다. 이제 만약 판집(辦集)764) 의 능력만을 가지고 감독하는 사람에게 상(賞)을 주게 되면 앞으로 이어받은 자가 모두 상을 바라는 마음이 있어, 오직 속히 이루기만을 힘쓰며, 마침내 독촉을 더하여 백성을 도탄(塗炭)에 빠뜨리면서도 상을 받는 것만 꾀하는 자가 있을 것인데, 이를 장차 어떻게 방지하시렵니까? 그 옳지 못함의 둘입니다.
전하께서 상을 주려고 하시는 까닭은 반드시 백성과 이로움을 일으켜서 막대한 공을 이루었다고 여기신 것입니다. 그러나 공리(功利)가 만백성에게 미치기도 전에 은수(恩數)가 먼저 집사(執事)에게 내려지면 진실로 염려되는 것은, 간사한 무리가 이 기회를 엿보고서 전하께서는 일을 일으키는 데 뜻을 기울인다고 여겨 어지럽게 계책을 올릴 것입니다. 이는 이른바 농토의 수리(水利)는 장차 공중을 뚫고 허공을 얽으며 막연하게 바람을 잡는 것과 같다는 것으로서 그 실상이 없을 것입니다. 신 등은 또 듣건대, 수도(水道)765) 가 아직까지 정리되지 아니하여 물을 끌어넣자면 노력이 아직 끝나지 아니하였다고 합니다. 그 정리하는 데 있어 공역(功役)의 많고 적음과, 몇 사람을 써야 하며 며칠을 작업해야 일을 완성할 수 있고, 또 영구히 폐단이 없을 것인가를 자세히 물어보고 사실을 추궁하여 앞으로의 참고가 되게 해야 할 것입니다. 논상(論賞)하는 절차는, 청컨대 거행하지 못하게 하여 여망(輿望)에 부응(副應)하도록 하소서."
하였다. 명하여 오늘 경연(經筵)에 나온 당상관(堂上官)에게 보이게 하니, 영사(領事) 이극배(李克培) 등이 아뢰기를,
"일을 마친 뒤에 상을 논하여도 늦지 아니합니다."
하므로, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
臣等謹按《書》曰: "用命賞于祖, 不用命戮于社, 予則孥戮汝。" 又曰: "爾尙輔予一人, 致天之罰, 予其大賚汝。 爾不從誓言, 予則孥戮汝, 罔有攸赦。" 自古君上之所以賞罰人者, 蓋出於臨敵誓師, 一衆心而責大功也。 彼其爲下者, 捐軀命冒鋒鏑, 各輸其力, 以從王命, 功懋懋賞, 其賞之也固宜。 功不如此, 而必擧論賞之典, 則適足以啓冒濫僥倖之門也。 今此川防疏鑿之役, 擧一道凋弊之民, 當三冬閉塞之日, 有祁寒怨咨手足腁胝之苦, 而引日愆期, 至于旬時。 雖曰畢役, 利害未形, 事當審悉究竟。 若果有利於民生, 不過稱奉使之職; 如其無利而有害, 則雖百責, 未得償勞民之罪, 利害之實當在於積年成績之後。 未審殿下何遽有此行賞之議乎? 反覆思之, 有不可二焉。 殿下據奉使復命者之言, 張大其事, 有足嘉尙, 不審功績利害之所在, 而遽加褒奬, 則後來繼今者, 皆有希冀之心, 誇言而無實, 巧飾而非眞, 漸長虛僞之風, 其不可一也。 大抵役民之事, 功之大小皆出民力, 而督役者, 不過安坐而頤指氣使耳。 今若辦集之能推賞於督役之人, 則後來繼今者, 皆有希冀之心, 惟務速成, 竟加迫促, 陷民塗炭, 而規規於受賞者, 將何以防? 其不可二也。 殿下之所以欲賞者, 必以爲與民興利而成莫大之功也。 然功利未及於兆民, 而恩數先行於執事, 誠恐奸詐之徒, 窺見此機, 以爲殿下銳意於興作, 紛紛獻策。 而所謂農田水利者, 將有鑿空構虛, 茫如捕風而無其實矣。 臣等又聞水道時未修整, 引流則力役猶尙未已。 其修整功役多小, 當用幾何人、作幾何日, 可以事完可以永久而無弊, 審問責實, 以憑後考。 所有論賞節次, 請勿擧行, 以副輿望。
命示今日經筵堂上。 領事李克培等啓曰: "事畢後論賞, 未爲晩也。" 從之。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 27일 무진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
송영·이칙·김여석·변처녕에게 관직을 제수하다


송영(宋瑛)을 통정 대부(通政大夫) 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 이칙(李則)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 김여석(金礪石)을 통정 대부 이조 참의(吏曹參議)로, 변처녕(邊處寧)을 가선 대부(嘉善大夫) 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)로 삼았다.

-----

○戊辰/以宋瑛爲通政承政院右副承旨, 李則通政同副承旨, 金礪石通政吏曹參議, 邊處寧嘉善全羅左道水軍節度使。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 28일 기사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○己巳/國忌。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 28일 기사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
병조에서 정병 대체자의 처리 방법, 정병에게 원패를 차게 할 것을 아뢰다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"정병 대체자(正兵代替者)766) 는, 양인(良人)은 전가 사변(全家徙邊)하고 천구(賤口)는 유(流) 3천 리를 속(贖)바치게 하며, 원패(圓牌)를 만들어 얼굴 모양과 나이를 새겨서 정병(正兵)으로 하여금 차도록 하게 하소서."
하였다. 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하며 이르기를,
"중한 법은 거행할 수가 없다. 나는 목패(木牌)를 만들어 차도록 하려고 하는데 어떨까?"
하니, 정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)는 의논하기를,
"정병(正兵)을 대신 세우는 것은 진실로 옳지 못합니다. 그러나 역(役)이 있는 군사(軍士)는 거의 모두가 대신 세우고 있으니, 다 죄줄 수가 없습니다. 만약 일로써 탄로된 자는 법에 의해 죄를 논하는 것은 가합니다만, 목패의 법은 시행할 수 없을 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"비록 목패를 쓴다고 하더라도 반드시 위조가 있을 것이니, 간위(姦僞)를 막기 어려울 것입니다. 다만 해당 관사로 하여금 법을 거듭 밝혀서 엄하게 금할 뿐입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신은 듣건대, 법이 더욱 세밀하면 간사함이 더욱 심하다고 하니, 만약 원패(圓牌)를 마련하여 그 얼굴 모양과 나이가 비슷한 자가 대신 차게 되면 비록 실시한다 하더라도 보탬이 없고 한갓 간사한 자의 마음만 열어 놓게 될 것입니다. 그러니 차라리 실시하지 아니하는 것이 더 나을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정병(正兵)을 대신 세우는 것은 도총부(都摠府)와 입직(入直)한 제장(諸將)이 능히 고찰(考察)하지 못한 때문입니다. 만약 자세히 살피면 간사함을 적발하기가 어렵지 아니하여 폐단이 저절로 그칠 것입니다. 정병의 수는 적지 아니하고, 사람은 젊어서부터 장년과 노년에 이르기까지 수염과 얼굴 모양이 모두 변하는데, 그 변하는 데에 따라 고치자면 관(官)에서 그 번거로움을 감당하지 못할 것이며, 고쳐 주지 아니하면 그 얼굴 모양을 징험할 수 없으니, 한갓 소란한 폐단만 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"여러 의논이 모두 새 법을 세우지 아니하려고 하니, 병조(兵曹)로 하여금 예전대로 두고 엄하게 고찰(考察)을 더하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "正兵代替者, 良人則全家徙邊, 賤口則贖流三千里。 作圓牌, 刻形貌年歲, 使正兵佩之。" 命議于領敦寧以上曰: "重法不可擧行, 予欲用木牌使佩之, 何如?" 鄭昌孫、沈澮議: "正兵代立固不可。 然有役軍士率皆代立, 不可勝罪。 若以事敗露者, 依法論罪可也。 木牌之法, 似不可行。" 韓明澮、尹弼商議: "雖用木牌, 必有僞造, 姦僞難防。 但令該司申明痛禁而已。" 洪應議: "臣聞法愈密則奸愈甚。 若設圓牌, 其容貌年歲相似者代佩, 則雖設之無益,徒以啓姦者之心也, 不若不設之爲便。" 盧思愼議: "正兵代立, 乃都摠府及入直諸將, 不能考察故也。 若能詳察, 則發姦無難而弊自止矣。 正兵之數不少, 人自少至壯老, 鬚髯容貌皆變, 隨變隨改, 則官不勝其煩, 不改給則無以驗其容貌, 徒爲騷擾有弊。" 上曰: "諸議皆不欲立新法, 令兵曹仍舊, 嚴加考察。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 29일 경오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
알타리 중추 마천리 등이 내조하다


알타리(斡朶里) 중추(中樞) 마천리(馬千里) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○庚午/斡朶里中樞馬千里等七人來朝。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 29일 경오 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손 등이 내년의 춘등 강무에 대해 의논하다


병조(兵曹)에서 내년 정미년767) 의 춘등(春等) 강무(講武)768) 를 계품(啓稟)하므로, 대신들에게 의논하기를 명하니, 정창손(鄭昌孫) 등은 의논하기를,
"세종조(世宗朝)에는 흉년이 들면 강무(講武)를 정지하였습니다만, 지금 만약 하루이틀 작은 강무를 하면 가합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"강무는 중한 일이므로 정지할 수 없습니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"강무는 군졸(軍卒)을 훈련하는 것이니, 진실로 국가의 큰 일입니다. 그러나 흉년이 들었던 나머지에 비록 지금 농사가 잘되었다 하더라도 백성이 곤란하니, 청컨대 정지하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"강무는 국가의 대사이므로, 만약 흉년을 만났다면 억지로 할 수는 없겠으나 조금 풍년이 들었으면 강무하지 아니할 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"강무는 큰 예(禮)인데 근래에 국휼(國恤)과 흉년으로 인연하여 폐한 지가 이미 오래 되었으니, 군사와 백성이 사냥하는 예[蒐狩之禮]를 알지 못할 뿐만 아니라 무비(武備)도 허술합니다. 청컨대 일수(日數)를 줄여서 행하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"가까운 도(道)의 군사만 불러서 4, 5일을 강무하는 것이 적당합니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"사냥하는 예(禮)는 위로는 건두(乾豆)769) 를 위한 것이고 아래로는 무사(武事)를 익히는 것인데, 근래에 흉년으로 인하여 오랫동안 그 예를 폐하였습니다. 신의 생각으로는, 금년은 풍년이 들었으니 정지할 수 없다고 여겨집니다. 만약 백성들이 빚을 징수하는 것이라고 혐의한다면 부실(富實)한 군사를 골라 징집하기를 청합니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"춘등 강무(春等講武)는 농사에 방해될까 염려되니, 추수(秋收) 후 9, 10월에 하는 것이 좋겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"강무는 폐할 수 없다."
하였다.

-----

○兵曹啓稟來丁未年春等講武, 命議于大臣。 鄭昌孫議: "世宗朝, 年險則停講武, 今若一二日小講武則可也。" 韓明澮議: "講武重事, 不可停也。" 沈澮議: "講武所以訓鍊軍卒, 誠國家大事。 然凶荒之餘, 雖稍登稔, 百姓困乏, 請停之。" 尹弼商議: "講武, 國之大事。 若値年荒, 則不可强爲; 年若稍稔, 則不可不講。" 洪應議: "講武大禮, 近緣國恤及年險, 廢之已久。 非徒軍民不知蒐狩之禮, 武備亦疎虞, 請略日數行之。" 李克培議: "但徵近道軍士, 四五日講武爲便。" 盧思愼議: "蒐狩之禮, 上爲乾豆, 下以習武事, 近因年險, 久闕其禮。 臣意以爲今年豐登, 不可停也。 若以百姓困於徵債爲嫌, 則請揀富實軍士徵之。" 尹壕議: "春等講武, 恐妨農, 秋收後九十月爲便。" 上曰: "講武不可廢也。"

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 29일 경오 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
선정전에 나아가니 승지가 들어와 일을 아뢰다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 승지(承旨)가 들어와서 일을 아뢰었다.

-----

○上御宣政殿, 承旨入啓事。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 30일 신미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
지평 최관 등이 지리서를 교정할 것 등을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 미치자, 지평(持平) 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"지리학(地理學)은 비록 불경(不經)770) 한 것이라 하더라도 국가에 없을 수 없는 것입니다. 그러나 그 글이 인본(印本)이 없어서 그릇된 것을 그대로 전해 오고 있으니, 쓸 수 없습니다. 청컨대 교정하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.
헌납(獻納) 김호(金浩)가 아뢰기를,
"조관(朝官)은 참상(參上)771) 은 30삭(朔), 참외(參外)772) 는 15삭에 가자(加資)773) 하는데, 내응사(內鷹師)만 1년에 2자급(資級)을 받으니, 매우 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내응사는 장번(長番)774) 하기에 매우 괴롭기 때문에 사(仕)775) 를 주어 이같이 하는 것인데 고칠 수 없다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "지리서(地理書)를 교정하는 일은 술가(術家)의 유(流)이다. 최호원(崔灝元)이 말한 것도 후일에 웃음거리가 되었는데 하물며 문신 대간(文臣臺諫)이겠는가? 물의(物議)가 이를 비난하였다." 하였다.

-----

○辛未/御經筵。 講訖, 持平崔灌啓曰: "地理之學雖不經,國家之所不能無也。 然其書無印本, 踵誤傳訛, 不可用也,請校正。" 上曰: "然。" 獻納金浩啓曰: "朝官參上則三十朔, 參外則十五朔加資, 獨內鷹師一年受二資, 甚不可。" 上曰: "內鷹師長番甚苦, 故給仕如此, 不可改也。"

【史臣曰: "地理書讎校之事, 如術家者流崔灝元言之, 尙且貽笑於後, 況文臣臺諫乎? 物議譏之。"】

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 30일 신미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예빈시 정 유양 등 다섯 사람이 윤대하다


예빈시 정(禮賓寺正) 유양(柳壤) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)776) 하였다.

-----

○禮賓寺正柳壤等五人輸對。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 30일 신미 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
손순효·이경동·이세필·박건·이세좌에게 관직을 제수하다


손순효(孫舜孝)를 숭정 대부(嵩政大夫) 지중추부사(知中樞府事)로, 이경동(李瓊同)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 이세필(李世弼)을 가선 대부 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로, 박건(朴楗)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以孫舜孝爲崇政知中樞府事, 李瓊仝嘉善禮曹參判, 李世弼嘉善漢城府左尹, 朴楗嘉善司憲府大司憲, 李世佐嘉靖慶尙道觀察使。

=====

성종실록 197권, 성종 17년 11월 30일 신미 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의금부에서 주인을 무고한 노만동을 참부대시에 처할 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"통진(通津)에 있는 양인(良人) 노만동(盧萬同)이 아내의 주인인 이성동(李性同)을 무고(誣告)한 난언죄(亂言罪)는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 가산을 적몰(籍沒)하는 데 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 대벽(大辟)777) 이므로 가볍게 논단(論斷)할 수 없으니, 내일 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러 유생(儒生)의 강서(講書) 때에 참여해 들어와서 의논해 결단하게 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "通津接良人盧萬同、誣告妻主李性同亂言罪, 律該斬不待時、籍沒家産。" 傳曰: "此是大辟, 不可輕易論斷。 明日其召領敦寧以上及政府, 儒生講書時參入議斷。"

=====

