성종실록 206권, 성종 18년 8월 1일 무진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
박안성·성건·이세필·김거에게 관직을 제수하다


박안성(朴安性)을 가선 대부(嘉善大夫) 호조 참판(戶曹參判)으로, 성건(成健)을 가선 대부 예조 참판(禮曹參判)으로, 이세필(李世弼)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 김거(金琚)를 통정 대부(通政大夫) 정주 목사(定州牧使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "사헌부(司憲府)에서 바야흐로 탄핵(彈劾)하고 있는 일이 있으므로 이세필(李世弼)이 처음 제배(除拜)되고도 행공(行公)하지 못하였고, 매양 모여서 의논하게 될 때를 당해서는 병을 핑계하고 나오지 않으니, 집의(執義) 이하가 모여서 의논하여 즉시 논박(論駁)하여 파직(罷職)시켰다." 하고, 논평하기를, "성건(成健)은 아들이 없었는데, 아내 한씨(韓氏)가 궁액(宮掖)의 족속(族屬)인 연줄로 이를 인연삼아 궁중(宮中)에 드나들었고, 계성군(桂城君)772) 이 해를 넘기도록 그의 집에 피우(避寓)하였으므로 이에 따라 궁액에 의지하여 붙으니, 추세(推勢)하는 무리들이 대문 밖에 폭주(輻輳)하였다." 하였다.

-----

○戊辰朔/以朴安性爲嘉善戶曹參判, 成健嘉善禮曹參判, 李世弼嘉善司憲府大司憲, 金琚通政定州牧使。

【史臣曰: "憲府方有彈劾事, 世弼以初拜未行公, 每當會議, 輒移病不出。 執義以下會議, 卽論駁罷之。" 又曰: "成健無子, 妻韓氏族聯宮掖, 因緣出入, 桂城君經年避寓其家。 由是依附宮掖趨勢之徒, 輻輳門外。"】

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己巳/受常參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 비전주 상송포 좌지 원차랑이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 좌지(佐志) 원차랑(源次郞)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 上松浦 佐志 源次郞遣人來獻土宜。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한서귀와 권건을 불러 권남과 귀비의 관계를 묻다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"귀비(貴非)의 옥사(獄事)는 사증(辭證)이 매우 분명한데 유독 귀비만 자복하지 않으니, 청컨대 형장(刑杖)하여 심문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"나는 먼저 박사화(朴士華)를 곧장 때려 심문하고자 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 홍응(洪應)이 의논하기를,
"신은 이 일을 거핵(擧劾)하기가 어렵다고 여깁니다. 귀비(貴非)가 박사화의 첩이 된 지 오래인데, 지금 귀비를 형장으로 심문하여서 박사화가 숨기고 있는 일을 적발(摘發)하는 것은 일의 대체에 매우 어긋나므로 시행할 수가 없습니다. 《대전(大典)》에 이르기를, ‘수령(守令)이 탐오(貪汚)하고 백성을 침학(侵虐)한 것 이외에는 풍문(風聞)을 들어주지 않는다.’고 하였습니다. 하물며 말이 비복(婢僕)들의 입에서 나와 서로 용은(容隱)773) 하여야 할 가까운 친족들에게 전파된 것이겠습니까? 이제 이미 20년이나 된 뒤에야 그런 비밀을 수색하는 것이 어찌 예전 성인들이 죄악을 숨겨 주던 의리이겠습니까? 사실 여부를 알지 못하면서 갑작스럽게 형장으로 심문을 가하여서 드디어 옥사(獄事)를 성립시키는 것은 정치의 대체에 온당하지 못하니, 내버려두기는 것이 마땅합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"권남(權擥)의 집에 일을 아는 노비(奴婢)가 어찌 유독 녹금(祿今)뿐이겠습니까? 단지 녹금만을 추문(推問)해보고 갑자기 귀비를 형장하는 것은 사리에 합당하지 못합니다. 또 한서귀(韓瑞龜)와 권건(權健)이 비록 친히 보지는 않았더라도 어찌 들은 바가 없겠습니까? 명소(命召)하여 하문(下問)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"귀비가 이미 박사화의 첩이 되었으니, 만일 권남과 더불어 사통(私通)한 일이 있다고 말한다면 이는 제 지아비를 고발하는 것이니, 한갓 서로 용은(容隱)하는 법(法)에 구애될 뿐만 아니라 대체에도 온당하지 못한 일입니다. 권남의 가문(家門)은 번성하여 자손들도 많고 노비들이 또한 많으니, 만일 그런 일이 있었다면 알게 된 사람이 유독 녹금뿐만이 아니었을 것이니, 마땅히 널리 물어보아 증거를 수집하되 뭇사람의 말이 한결같으면 박사화에게 직접 물어야 합니다. 어찌 반드시 귀비를 형장하여 심문한 다음에야 실정을 알아내게 되겠습니까?"
하였다. 한서귀와 권건을 승정원(承政院)으로 명소(命召)하여 묻기를,
"권남이 귀비와 사통(私通)했었느냐, 하지 않았으냐?"
하니, 한서귀가 아뢰기를,
"장인[妻父]이 갑술년774) 무렵에 귀비(貴非)가 자색(姿色)이 있다는 것을 듣고 첩을 삼고자 점유(占有)하여 공신비(功臣婢)를 삼았었으나, 대해 보니 실지는 자색이 없으므로 즉시 종[奴]에게 시집보내 주었습니다. 사통했는지의 여부는 신이 알지 못합니다."
하고, 권건은 아뢰기를,
"신이 무인년775) 에 출생했는데 신의 아비가 을유년776) 에 돌아가셨습니다. 어렸을 적의 일을 어떻게 알 수 있겠습니까? 다만 계묘년777) 에 박사화가 평산 부사(平山府使)가 되었을 때 신에게 서신(書信)을 보내기를, ‘귀비의 소생(所生)을 속신(贖身)하고자 하니, 전계(傳係)하는 문서(文書)를 만들어 주기 바란다.’고 하므로, 신이 즉시 어미에게 고하니, 어미의 말이, ‘네 아비가 당초에 귀비를 첩으로 삼으려 하다가 마침내 실현하지 못했었다. 그러나 일이 올바르지 못한 데에서 나왔으므로 문서를 만들어 줄 수 없다’고 했었습니다."
하자, 전교하기를,
"이 일을 마침내 어떻게 해야 할 것인지, 한서귀와 권건의 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"한서귀는 장인[妻父]의 비밀스러운 일을 알기가 어려울 것이고, 권건 또한 어렸을 때의 일이라 과연 알지 못할 것입니다. 다만 권건의 어미와 권건의 말이 이러하여 박사화가 스스로 밝힐 수 없을 것이므로, 추궁해서 국문(鞫問)하여 실정을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"녹금이 공초(供招)한 말이 명백하여 내버려두기는 어렵습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"한서귀 등의 말이 확실하지 못하여 일이 밝히기 어렵게 되어 있으니, 내버려두는 것이 마땅합니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"박사화가 귀비를 첩으로 삼은 것은 권남이 죽기 전에 있었던 일이니, 만일 권남이 사통했다면 어찌 금하지 않고서 사위의 죄악이 이루어지게 했겠습니까? 먼 옛날에 있었던 일이어서 추궁하여 밝히기가 진실로 어렵겠습니다. 신의 생각에는, 장인[妻父]이 비록 사통하지 않았다 하더라도 당초에 첩을 삼고자 했었다면 사위 되는 사람이 어찌 범할 수 있겠습니까? 단지 그러한 죄만 다스리고 나머지는 모두 내버려두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권남이 귀비를 사통했다는 것은 곧 안방의 은밀한 일이어서 알 사람은 자제(子弟)들에 불과할 것인데, 한서귀와 권건이 모두들 알지 못한다고 했으니, 진실로 의심스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"일이 애매하여 핵실(覈實)하기 어려우니, 내버려두도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "貴非之獄, 辭證甚明, 而獨貴非不服, 請刑訊。" 傳曰: "予欲先拷訊朴士華, 其議于領敦寧以上。" 洪應議: "臣謂此事擧劾爲難。 貴非爲士華之妾久矣, 今刑訊貴非以發士華所匿之事, 甚違事體, 不可施行。 《大典》云: ‘守令貪汚虐民之外, 勿許風聞。’ 況言出於婢僕之口, 流轉於相爲容隱之切族乎? 今已二十年之後, 而求索其陰私, 豈古聖人隱惡之義也? 未知實否, 驟加刑訊, 遂以成獄, 於政體未穩, 棄之爲便。" 李克培議: "權擥家事知奴婢, 豈獨祿今? 只推祿今而遽杖貴非, 於理未當。 且韓瑞龜、權健雖不親見, 豈無所聞? 命召下問何如?" 盧思愼議: "貴非旣爲朴士華之妾, 若言與權擥有私, 則是告其夫也。 非徒有礙於相爲容隱之法, 於大體未穩。 權擥家門盛大, 子孫衆多, 奴婢亦多, 若有此事, 則知之者, 不獨祿今而已。 當廣問取證, 衆辭如一, 則直問士華耳。 何必刑訊貴非然後得其情歟?" 命召韓瑞龜、權健于承政院, 問權擥私貴非與否。 瑞龜啓曰: "妻父於甲戌年間, 聞貴非有姿色, 欲以爲妾, 占爲功臣婢, 及見之實無姿色, 卽嫁與其奴。 其私之與否,臣未知也。" 權健啓曰: "臣生於戊寅歲, 臣父卒於乙酉年,幼少時事, 安可知也? 但癸卯年士華爲平山府使時, 通書於臣曰: "欲贖貴非所生, 請成傳係文記。’ 臣卽告于母, 母曰: ‘汝父初欲以貴非爲妾, 終不果焉。 然事出不正, 不可成給文記。’" 傳曰: "此事終當何如? 將瑞龜、權健言, 議于領敦寧以上。" 沈澮議: "瑞龜難知妻父陰暗之事, 權健亦幼少時事, 果未知也。 但健母與健言如此, 士華無以自明,窮鞫得情何如?" 尹弼商議: "祿今招辭明白, 難以棄之。" 洪應議: "瑞龜等言不的實, 事在難明, 棄之爲便。" 李克培議: "士華以貴非爲妾, 在權擥未死之前, 擥若有私, 胡爲不禁, 以成其壻之惡? 事在遙遠, 推明實難。 臣意以爲妻父雖不私焉, 當初欲以爲妾, 則爲壻者安得而犯之? 只治此罪, 餘悉棄之何如?" 盧思愼議: "權擥之私貴非, 乃房室(急)〔隱〕 微之事, 知之者莫過於子弟, 而瑞龜、權健皆云不知, 則誠爲可疑。" 傳曰: "事涉曖昧, 覈之爲難, 棄之。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 2일 기사 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강무의 일수를 감하자고 아뢴 기사관 이윤의 의견에 예정대로 하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 기사관(記事官) 이윤(李胤)이 아뢰기를,
"올가을의 강무(講武)778) 는 20일이나 되도록 오래 한다는데, 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 두 도의 변방 고을 사람들은 반드시 15일이나 걸린 다음에야 서울에 오게 되므로 군기(軍器)와 양식(糧食)을 하나의 짐수레로는 싣고 올 수가 없어 반드시 모자라게 되는 우려가 생길 것입니다. 군정(軍政)이 해이(解弛)해져서는 안되기 때문에 단지 열무(閱武)만 하는 것인데, 어찌 반드시 20일이나 되도록 오래 해야 합니까? 날수를 감하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우의 사람들에게 물었다. 헌납(獻納) 최인(崔潾)이 아뢰기를,
"지난 기해년779) 에 강무할 때 신이 사관(史官)으로서 거가(車駕)를 따라가 직접 보았는데, 군사들이 양식이 떨어져 거가 앞에서 호소하는 사람들이 있었습니다. 16일 동안 시행하는 데에도 오히려 또한 그러하였는데, 하물며 20일이나 되도록 오래 하는 것이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그대들의 말은 모두 모자라는 계책이다. 옛말에 이르기를, ‘국가의 큰 일은 제사(祭祀)와 군사(軍事)에 있다’고 하였다. 지금 군사들이 태평한 데에 익숙해져 대부분 태만해져서 탈 말과 짐바리를 모두 준비하지 않고서 번상(番上)할 때마다 남의 것을 빌려 점열(點閱)을 받으니, 군무(軍務)가 소홀하다. 이번에 20일 동안의 사냥에 있어서도 양식을 가지고 가지 못한다면, 만일 두 달이나 석 달 동안 군무에 종사해야 할 일이 있게 될 적에는 장차 어떻게 할 것인가? 내가 들으니, 지난 기해년780) 에는 군사들이 속히 돌아오게 될 것으로 미리 생각하고서 짐짓 양식을 적게 가지고 갔다가 마침내 굶주림을 고한 자가 있었다고 한다. 이번에 20일의 양식을 가지고 가도록 한다면 일찍 돌아가게 되더라도 남은 양식이 또한 헛되이 버려지는 것은 아니니, 지금 기한을 감할 수 없다."
하였다.

-----

○庚午/御經筵。 講訖, 記事官李胤啓曰: "今秋講武, 至二十日之久, 慶尙、全羅兩道邊邑之人, 則必經十五日而後到京。 其軍器糇糧, 非一駄所能輸也, 必有匱乏之虞。 軍政不可解弛, 故但閱武耳, 何必二十日之久哉? 減日數何如?" 上問左右, 獻納崔潾啓曰: "去己亥年講武時, 臣以史官隨駕, 目覩軍士有絶糧, 訴於駕前者。 十六日之行, 尙且如此, 況二十日之久哉?" 上曰: "爾等之言, 皆計之未達也。 古云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 今軍士等狃於昇平, 率皆懈怠, 騎駄皆不之備, 每番上, 賃借點閱, 軍務踈虞。 今於二十日之狩不能齎糧, 則如有二三月從軍之事, 將何如耶? 予聞去己亥年軍士逆料速還, 齎糧故少, 竟有告飢者。 今使齎二十日糧, 而若得經還, 則餘糧亦不虛棄, 今不可減限也。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
원정홍의 사자 철우에게 답서를 내리다


원정홍(源政弘)의 사자(使者) 철우(鐵牛)가 하직했다. 그에게 보내는 답서(答書)에 이르기를,
"서신을 받고 강길(康吉)함을 알게 되었으니, 반갑고 마음 놓입니다. 헌상(獻上)하는 예물(禮物)을 삼가 아뢰고서 잘 받았습니다. 이번에 내려 주는 백저포(白苧布) 10필(匹), 흑마포(黑麻布) 10필, 인삼(人參) 35근, 호피(虎皮) 2장(張), 표피(豹皮) 2장, 남사피(藍斜皮) 10장, 변아침석(邊兒寢席) 15장, 청밀(淸蜜) 15두(斗), 해송자(海松子) 1백근, 면포(緜布) 1백 19필을 돌아가는 사자에게 주었으니, 받아두기 바랍니다. 요구한 《대장경(大藏經)》은 일찍이 여러 주(州)에서 구해 가버렸기 때문에 거의 남아 있는 것이 없습니다. 그러나 사사로이 간직하고 있는 것들을 널리 찾아보고서 삼가 아교(雅敎)에 답하겠으니, 그렇게 알고 계시기 바랍니다. 나머지는 잘 보전(保全)하시기만 바랍니다. 이만 줄입니다."
하였다.

-----

○源政弘月使鐵牛辭。 其答書曰:
書至, 就審康吉, 欣慰。 所獻禮物, 謹啓收謹。 今將給賜白苧布十匹、黑麻布十匹、人蔘三十五斤、虎皮二張、豹皮二張、藍斜皮十張、邊兒寢席十五張、淸蜜十五斗、海松子一百斤、緜布一百十九匹、付還使, 惟領留。 所索《大藏經》曾因諸州求去, 殆無餘儲。 然廣搜私藏, 謹塞雅敎, 幷照悉。 餘冀自玉。 不宣。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 관찰사 성준이 양전의 정지를 청하다


호조(戶曹)에서 영안도 관찰사(永安道觀察使) 성준(成俊)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"올해 본도(本道)의 화곡(禾穀)은 오랜 장마로 인해 손상되어 풍년이 될지 흉년이 될지를 알지 못하겠습니다. 또 북도(北道)의 여러 보(堡)는 절반이 넘게 무너졌으므로 부득이 수축(修築)해야 하는데, 또한 양전(量田)하는 일도 있어 한꺼번에 아울러 거행하기가 어려우니, 청컨대 아직 양전은 정지하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據永安道觀察使成俊啓本啓: "今年本道禾穀, 因久霖損傷, 豐歉未可知。 且北道諸堡過半頹落, 不得已修築。又有量田事, 一時竝擧爲難, 請姑停量田。" 從之。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
어모 장군 최식이 증조 최무선의 서화를 올리다


어모 장군(禦侮將軍) 최식(崔湜)이 상서(上書)하기를,
"신의 증조(曾祖) 최무선(崔茂宣)이 중국에 들어가 화포(火砲) 쏘는 법을 배워다가 드디어 우리 나라에 전파하였는데, 지금도 시험하여 쓰고 있습니다. 지난 경신년781) 무렵에 왜구(倭寇)들이 깊이 내지(內地)까지 들어오고 변방 고을에서 사람을 죽이고 해치게 되었을 적에는 최무선이 그 화포를 사용하여 적의 선봉(先鋒)을 꺾었으니, 그 공로가 진실로 적지 않습니다."
하고, 이어서 그의 집에 간직하고 있던 《용화포섬적도(用火砲殲賊圖)》 1축(軸)과 《화포법(火砲法)》 1책(冊)을 올렸는데, 모두 고화(古畫)와 고서(古書)였다. 또 아뢰기를,
"목화씨[木綿子]를 가져온 사람의 자손은 지금 모두 녹용(錄用)하고 있습니다. 우리 증조(曾祖)의 공로가 이러한 데도 녹용되지 못하니, 신은 그윽이 민망하게 여깁니다."
하니, 음식을 먹여 보내도록 명하고 이어서 각궁(角弓) 1장(張)을 내려 주었다.

-----

○禦侮將軍崔湜上書曰:
臣曾祖崔茂宣入中朝, 學得火砲法, 遂傳布我國, 至今試用。 去庚寅年間, 倭寇深入內地, 屠殘邊邑, 茂〈宣〉用火砲, 摧折賊鋒, 其功信不細矣。
仍進家藏《用火砲殲賊圖》一軸、《火砲法》一冊, 皆古畫古書也。 且啓曰: "木綿子取來人子孫, 令皆錄用; 吾曾祖之功若此, 而未蒙錄用, 臣竊憫之。" 命饋送, 仍賜角弓一張。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 3일 경오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 4일 신미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○辛未/御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 4일 신미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 4일 신미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 5일 임신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영사 홍응이 평안도와 개성부에 성보의 수축을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 농사가 풍년 들었으니, 청컨대 종사관(從事官)을 보내어 여러 진(鎭)의 성보(城堡) 쌓는 일을 감독하게 하소서. 또 개성부(開城府)의 성(城)이 거의 모두 퇴락(頹落)했는데 올해에는 강무(講武)하는 일이 있으니, 청컨대 명년에 수축(修築)을 시작하도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○壬申/御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "平安道農事豐稔, 請遣從事官, 監築諸鎭城堡。 且開城府城頹落殆盡, 今年則有講武之擧, 請於明年始修築。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 5일 임신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조 정랑 유양춘이 희우부를 올리다


형조 정랑(刑曹正郞) 유양춘(柳陽春)이 희우부(喜雨賦)를 올렸다. 그 서(序)에 이르기를,
"신이 삼가 보건대, 지난 4월 18일의 의정부(議政府)에 내린 교지(敎旨)와 5월 13일 본부(本府)에서 번역하여 쓴 어비(御批)는 모두 지극한 충심(哀心)으로 간절하고 측은하게 여기시는 생각에서 나온 것이었습니다. 신이 스스로 전사(傳寫)하여 저의 방에 걸어놓고 아침 저녁으로 꿇어앉아 읽노라면 감격되는 마음이 지극해졌습니다. 반복해서 사사로이 생각해 보건대, 성상(聖上)께서는 하늘이 내신 훌륭한 임금으로서 지극히 어질고 지극히 정성스러운 분이신데, 하늘이 견책하여 고하게 된 것은 무슨 일인가 하고 여겨졌으니, 아마도 하늘이 인자하게 사랑하는 마음으로 성상의 마음을 견고해지게 한 것인 듯합니다. 하늘이 견책함으로 인하여 백성의 고통스러운 일을 찾으시느라 밤낮으로 걱정하고 수고하셔서, 날마다 공경 대신(公卿大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)들과 더불어 빠짐없이 강구(講求)하고 검토하도록 하여 벌써 남김없이 소통시키고 씻어내게 되었으니, 이는 하늘이 성상의 마음을 더욱 힘쓰시게 한 일입니다. 위로는 조정(朝廷)으로부터 아래로는 여항(閭巷)에 이르기까지 유식(有識)하거나 무식하거나 감동되지 않은 사람이 없으며, 모두들 우리 성상의 지극한 어지심과 지극한 정성이 이미 하늘의 듣는 바를 감동시켜 그 보응(報應)이 오게 됨을 서서 기다릴 수 있으리라 믿어 의심치 않았는데, 과연 얼마 되지 않아 하늘이 큰 비를 내려 3일 동안이나 그치지 않으므로 조야(朝野)가 환호성을 올리며 모두들 풍년 들고 즐겁게 될 상서라고 하였으니, 진실로 하늘이 깊이 도우신 일입니다. 경축(慶祝)하며 손뼉치고 싶은 마음이 지극하므로 드디어 희우부(喜雨賦)를 지어 성상께서 널리 탐문(探問)하도록 하신 분부를 선양(宣揚)하고자 하였습니다. 다만 생각하건대, 가뭄이 들던 끝에는 반드시 홍수가 날 염려가 있으므로, 오늘의 비가 혹시 장마가 져 손상이 된다면 반가운 비라고 할 수 없게 되리라고 여겨졌습니다. 만일 그렇게 된다면 이것이 어찌 하늘이 보답하는 뜻이 되겠습니까? 서서히 비 오는 기미를 보다가 희우부(喜雨賦)를 짓는 것도 불가할 것이 없었습니다. 신이 삼가 보건대, 하늘의 운행(運行)과 비가 오는 계절이 빠르지도 않고 더디지도 않으며 거세게 오지도 않고 장마가 지지도 않으면서, 5월 하순(下旬)으로부터 7월 그믐까지 알맞게 내려 벼가 잘 자라도록 절도(節度)에 맞았습니다. 그래서 온갖 곡식들이 이미 추수를 하게 되었는데, 전답에는 모맥(牟麥)이 떠내려가게 되는 수해도 없었고 곡식은 싹이 나서 손모(損耗)하는 일도 없었으며, 집에서 개구리가 새끼치게 되는 고통도 없었고 들판이 요수(遼水)에 잠기게 되는 근심도 없었으니, 이는 참으로 이른바 ‘하늘이 때에 맞게 비를 내리자 사람들이 모두 기뻐하게 되었다.’고 한 것이었습니다. 여기에서 하늘이 우리 성상(聖上)을 따라 주는 것이나 성상께서 하늘에 대응(對應)해 나가시는 것이 모두 생생(生生)782) 의 지극한 덕에서 나올 것임을 더욱 믿게 되었습니다. 감히 즐겁게 여기며 부(賦)를 지어 하늘과 사람이 서로 감통(感通)되는 이치를 질정(質正)하지 않을 수 있겠습니까? 드디어 자묵객경(子墨客卿)·한림학사(翰林學士)란 자칭(自稱)으로 문답을 설정하여 우리 성대(聖代)의 희우(喜雨)의 경사에 대한 부(賦)를 짓게 되었습니다. 신이 이런 어그러지고 망령된 참람한 짓은 마땅히 법의 처벌을 받아야 함을 잘 압니다마는, 단지 지극히 간절한 정성에서 나온 것이어서 이대로 그만둘 수 없기에 삼가 배수(拜手)하고 계수(稽首)하며 부(賦)를 올립니다."
하고, 그 사(辭)에 이르기를,
"성화(成化) 기원(紀元) 23년783) 여름 5월 기망(旣望)784) 에 백성들이 바야흐로 목마르게 비를 기다리게 되어 흙에서 뿌연 먼지만 났었는데, 7일이 지난 신유일에 비가 내리고 정묘일에는 큰 비가 내려 온 나라의 밭에 두루 흡족하고 사방의 못이 가득 차도록 쏟아졌다. 이에 백성들은 들판에서 서로가 손뼉치게 되었고 군신(群臣)들은 대궐 뜰에서 서로 경하(慶賀)하게 되었는데, 모두들 ‘풍년이 들 것을 기필하게 되었다. 부쩍 자라나 성숙하게 되는 것은 곧 비의 공이지만, 누구의 힘으로 된 것이겠는가?’ 하여 모두 만세(萬歲)를 부르며 경축하였고, 모두들 말하기를, ‘우리 임금의 덕택이다.’ 하며 일제히 손을 올려 진하(陳賀)하였었다. 드디어 임금 앞에 올려 알리니, ‘옳지 않다.’고 분부하여 공을 하늘에 돌리고 드디어 남훈전(南薰殿)에 나아가 사농경(司農卿)을 불러 구농(九農)에 관한 정사를 강론(講論)하고 온갖 곡식이 번식하게 되는 것을 경축하시었다. 이에 자묵객경(子墨客卿)에게 명하여 만물의 성정(性情)도 고찰해 보고 이기(二氣)785) 의 정독(亭毒)786) 도 탐구해 보아 비의 공을 찬양하고, 하늘의 덕을 찬미하되, 마땅히 더없이 펼쳐서 서술(敍述)하여 임금을 위해 부(賦)를 짓도록 하였다. 자묵객경이 배수(拜手)하고 계수(稽首)하면서 ‘성상의 훌륭하신 명을 선양(宣揚)하겠습니다.’ 하고, 삼가 부복(俯伏)하고서 조금 물러나와 붓을 잡아서 부사(賦詞)를 이어갔다. 드디어 부를 짓기를,
‘달은 유빈(蕤賓)787) 으로 옮아오고 해는 동정(東井)788) 에 있으며 창룡(蒼龍)은 한 중앙이 되고 주순(朱鶉)은 바야흐로 빨라졌도다. 이때에 백로(伯勞)가 서로 울고 남쪽 들에서 기나긴 해를 맞이하게 되니, 바야흐로 만물이 무성하게 자라는 계절이므로 전답 농사가 잘 익게 되기를 기약하였도다. 홀연히 여러 달 동안 민망하게 비를 기다려 운예(雲霓)789) 바라보기를 애타게 하였지만, 대단한 가뭄은 혹독한 열기가 거세기만 하고 혹렬한 더위는 무덥게 사방에서 일어났도다. 화거(火車)를 달리며 형혹(熒惑)790) 을 참승(驂乘)시킨 듯하고 희화(羲和)791) 로 하여금 빨간 기를 흔들게 하는 듯하여, 그 기세 불꽃이 솟구치는 듯 활활거리고 그 기운 불길이 이글거리는 듯 대지를 말려 버렸도다. 불 우물이 끓어 넘치는 듯 계곡은 고갈되었으며 우연(虞淵)792) 도 불타는 듯 몽범(濛氾)793) 이 붉어졌도다. 바위의 구멍에도 물줄기가 끊어지고 방죽[陂池]에는 수문(水門)이 드러났으며, 제승(堤塍)이 육지로 변하고 구회(溝澮)794) 가 마른 땅이 되어 버렸도다. 이럴 때에 비록 정국(鄭國)과 백공(白公)으로 하여금 경수(涇水)·위수(渭水)를 개통하게 하고 서문표(西門豹)와 사기(史起)로 하여금 택로(澤鹵)를 경영하게 하더라도795) 어떻게 가래[鍤]를 들자 구름이 일어나고 도랑[渠]을 파헤치자 비가 오듯이 할 수 있으랴? 이에 신농(神農)796) 이 비를 구하던 글을 고찰하고 무우(舞雩)797) 에서 비를 빌던 사례를 상고하여 단(壇)이나 선(墠)798) 에서 제사하지 않은 신(神)이 없고, 산림(山林)·천택(川澤)·구릉(丘陵)·분연(墳衍)799) 에 이르기까지도 사방으로 다니며 두루 찾아, 이미 제사를 베풀고 이미 찾기를 마치었도다. 이토록 정성스럽게 비 오기를 빌었는데도 영험을 내리지 않고 계속 음울(陰鬱)하기만 하여, 바야흐로 장차 운한(雲漢)800) 을 원망하고 풍백(風伯)801) 에게 책임을 돌리게 되었도다. 이에 무당[巫覡]을 불러 굿을 하며 석척(蜥蜴)802) 에게 호소하고 토룡(土龍)803) 에게도 술잔을 올리고 석우(石牛)804) 의 등에 진흙을 칠하였도다. 혹은 문(門)을 닫거나 길을 막기도 하고 혹은 저자를 옮기거나 도랑[溝]을 수축(修築)하거나 하기도 하였도다. 모두 말하기를, ‘비가 오려나 비가 오려나’ 하면서 만백성이 입을 모아 갈망하기를 그치지 않았도다. 갑자기 팔풍(八風)805) 이 일지도 않고 육기(六氣)806) 가 고요하게 가라앉으며, 하늘빛이 혼돈(混沌)해지고 층이 진 그늘이 사방에서 어우러져 음침한 기운이 까맣게 덮여오더니 캄캄해지며 정적이 밀어닥쳤도다. 홀연히 천지[乾坤]가 뒤바뀌는 듯 상제(上帝)가 혁연(赫然)807) 한 위령(威靈)으로 육정(六丁)808) 을 호령하고 오성(五星)809) 을 불러들였으며 비렴(飛廉)810) 에게 명하여 풍륭(風隆)811) 을 모으게 하고 전모(電母)812) 를 꾸짖어 뇌공(雷公)813) 을 채찍질하게 하였도다. 귀신들을 때려 용거(龍車)814) 를 타고 철기(鐵騎)815) 를 몰아 금색(金索)을 날리어, 염발(炎魃)816) 을 서쪽 들에서 베고 교양(驕陽)817) 을 남쪽 언덕에서 엄습(掩襲)하게 하였도다. 이리하여 빙이(憑夷)818) 에게 조서(詔書)를 내려 해약(海若)819) 을 불러들였도다. 이미 사독(四瀆)820) 에 영을 내리고 또한 오악(五嶽)821) 에 부명(符命)을 반포(頒布)하여 숙살(肅殺)하는 기운이 걷히자 무더워서 숨이 막히고 습기[滲液]가 새어나 널리 퍼지게 하였도다. 이미 우사(雨師)822) 를 출동시켜 진(陣) 치기를 천일(天一)823) 에게 들어보아 주재(主宰)하도록 하여 지휘(指揮) 분담이 이미 엄격하고 호령을 시행함이 절차가 있게 하였도다. 비가 장마지지도 않고 세차지도 않으며 더디지도 않고 빠르지도 않으며, 벼락을 치지도 않고 초목을 뽑지도 않으며 넘치게 오지도 않고 줄어들지도 않았도다. 빗방울로 스며 흐르다가 기름진 물로 적셔 주었고 처음에는 가랑비로 적시다가 나중에는 주룩주룩 내리어 흡족하게 되었도다. 이에 구부러져 있던 뿌리들이 뻗어나 자라게 되고 움츠리고 있던 싹이 피어나 꽃폈도다. 혹은 껍질을 트고 나온 것 혹은 구부러져 돋아난 것 혹은 희미하게 붉은 것 혹은 더부룩하게 흰 것들이, 더러는 무더기로 무성해지고 더러는 윤기있게 번식하였도다. 만물(萬物)이 싱싱하여 스스로 기뻐하고 온갖 곡식들은 우거져 더부룩해졌도다. 줄기가 무성하게 뻗어나고 꽃술은 촉촉하였으며 뒤얽히도록 드리워진 이삭은 껍질을 열었도다. 흰 술이 빽빽하게 휘날리고 붉은 잔털이 촘촘히 퍼지게 되었도다. 장차 벼 한 포기에 줄기가 열이 되고 줄기 하나에 이삭이 아홉이나 되리라. 검푸르게 우거지기도 하고 무성하게 야드르르하기도 하여, 이미 잇닿은 줄기들이 덕스러움을 나타내게 되었고 또한 어우러진 이삭들이 상서로움을 보이게 되었도다. 장차 주(周)나라 성대(盛代)의 특이했던 농사를 취할 것이 없게 되었는데, 또한 어찌 한(漢)나라 치세(治世)에 한 줄기에서 이삭이 여섯 난 것을 논하겠는가? 아아, 땅은 어머니와 같고 하늘은 아버지와 같아 만물을 길러내고 우리에게 단 젖을 주는도다. 하늘이 구릉(丘陵)이 되도록 금(金)을 내려 준다고 하더라도 싹들이 그것을 먹고 자라지는 못할 것이고, 하늘이 3일 동안 옥(玉)을 내려 준다고 하더라도 백성들이 그것으로 밥을 지어 먹을 수는 없을 것인데, 이처럼 은택(恩澤)이 두루 미친 것은 과연 누가 이렇게 내려 주었는지 모르겠도다.’
하였다. 말이 끝나지도 않았는데, 한림 학사(翰林學士)가 크게 탄식하며 계단(階段)을 올라와 나아와서 말하기를,
‘그대는 한갖 비를 빌자 영험이 있었던 것만 알았지 비가 오게 된 연유가 있음을 알지 못하고, 한갓 하늘에 있는 하늘만 알았지 성인(聖人)께서 하늘과 함께 도모하신 것은 알지 못하고 있습니다. 그대는 우리 성상(聖上)께서 하늘에 호응하기를 성실하게 하시는 것을 보지 못했습니까? 일원(一元)824) 의 이치를 체득하여 구주(九疇)825) 를 펴고 일덕(一德)826) 을 지키면서 구경(九經)827) 을 행하며, 이기(二氣)828) 를 범위(範圍)에 맞게 운용(運用)하고 칠정(七政)829) 을 기형(璣衡)830) 으로 바로잡아, 그로써 천공(天工)831) 을 대행(代行)하고 천직(天職)832) 을 닦되, 삼가서 조심하고 두려워하여 정사(政事)에 임하기를 공경스럽게 하였으며, 이에 신농(神農)을 조술(祖述)833) 하고 후직(后稷)834) 을 조종(祖宗)으로 삼아 친히 적전(籍田)835) 에서 일을 하여 종묘(宗廟)에 바칠 자성(粢盛)836) 을 장만하기도 하고, 빈풍(豳風)837) 을 염두에 두어 경작하고 수확하는 데 따른 정령(政令)을 줄이기도 하였습니다. 농사를 짓기가 간난(艱難)함을 알고서 매양 농사일에 마음을 써오셨는데, 홀연히 철 맞추어 와야 할 비가 시기를 어기게 되자 더욱 성덕(聖德)과 공경(恭敬)에 스스로 진념(軫念)하여 하늘의 위엄을 두려워하기에 황황(遑遑)하고 백성의 병폐를 바로잡기에 급급(汲汲)하였습니다. 드디어 감선(減膳)838) 하고 철악(撤樂)839) 하며 가뭄을 근심하는 비통한 분부를 내리어 기애(耆艾)와 훈구(勳舊)인 신하들에게 말을 해주기 바라며 강직하고 뛰어난 선비들에게 구언(求言)840) 하였으며, 서로가 수성(修省)하고 협찬(協贊)하여 자신의 미치지 못하는 바를 바로잡아 주기를 바라셨습니다. 특히 현명한 사람을 승진시키고 현명하지 못한 사람은 내치어 실수를 바로잡고 폐단을 고치게 하였으며, 이어 죄가 무거운 죄수를 관대하게 처리하고 죄가 가벼운 죄수를 놓아주며, 밝혀지지 않은 죄는 묻어두고 원통하게 적체되어 있는 죄는 신원(伸冤)해 주었습니다. 포흠(逋欠)841) 을 감면(減免)해 주고 궁핍한 사람을 구제하여 돌봐주며, 사민(徙民)하는 법령을 개혁하고 백성을 부역(賦役)시키는 법을 간소화하여, 이미 감옥 죄수들을 살피는 은혜가 깊었고 또한 민생을 풍족해지게 하신 은덕이 흡족하셨습니다. 이에 인심(人心)이 서로들 기뻐했으니, 어찌 하늘의 뜻이 감통(感通)되지 않겠습니까? 드디어 분명하게 응답하느라 단비를 내리어 깊은 은혜를 보임이 원만하였으니, 하늘은 우리 백성을 통하여 듣는다는 것을 확신하겠고, 성상의 마음이 위로 하늘과 같음을 알겠습니다. 이것이 어찌 산천(山川)에 빌고 토룡(土龍)에게 빎으로써 하늘의 힘을 돌리게 되고 하늘의 기틀을 움직이게 된 것이겠습니까? 덕(德)이 마르고 인(仁)이 마르게 되거나 나라가 불타듯하고 정사가 후끈거리는 것과 같은 것은 곧 이른바 하늘도 가뭄이 들고 사람도 가뭄이 든 일이니, 또한 응보(應報)가 족함에 무엇을 의심하겠습니까? 아아! 우리 성상께서는 하늘 받들기를 진실로 성실하게 하였고 형식으로 하지 않으셨습니다.’
하였다. 자묵객경(子墨客卿)이 재배(再拜)하고 소리높여 말하기를,
‘위대하신 성상의 덕이 하늘과 짝이 됨을 진실로 그대의 말과 같다는 것입니까? 그러나 나는 이에 있어서 느끼는 바가 있으니 그대에게 질문하기를 청합니다. 예전에 요(堯)임금은 공경스럽게 하늘에 순응(順應)하였으나 어찌하여 9년의 홍수가 있었고, 성탕(成湯)842) 은 공경스럽게도 천도(天道)를 숭상하였으나 어찌하여 7년의 가뭄이 있었으며, 주(周)나라 선왕(宣王)처럼 하늘을 공경하는 분으로도 이미 운한(雲漢)843) 의 한탄을 면하지 못하였고, 우리 성상께서도 하늘을 받드셨지만 또한 을사년844) 의 근심이 있었습니다. 이것이 어찌 덕이 하늘에 어그러지는 일이 있어서이겠습니까? 아마 시운[時數]을 맞출 수 없어서였을 것입니다. 진실로 천도(天道)는 그윽하고 아득한 것인데 어찌 사람이 하는 일로 구할 바가 있겠습니까?’
하였다. 한림 학사(翰林學士)가 눈을 부릅뜨고 눈썹을 치켜 올리며 깨우치기를,
‘그대는 하늘이 임금을 견책(譴責)하며 고하는 것은 또한 그 임금을 인자하게 사랑함이 지극하다는 것을 알지 못하고 있습니다. 하늘이 요(堯)임금을 견책하였을 적에는 순(舜)이 자신에게 경고(警告)하는 것이라 여기고서 스스로를 시험하게 되었었고845) , 하늘이 성탕(成湯)을 견책하였을 적에는 몸소 여섯 가지 일을 가지고서 자책하였었으며846) , 하늘이 주(周)나라 선왕(宣王)을 견책하였을 적에는 몸가짐을 삼가며 두렵게 여겼었고, 우리 성상께서도 하늘의 견책을 공경스럽게 받드시면서 또한 오직 나의 죄라고 하였습니다. 내가 그 연유한 바를 찾아보면 어찌 불러들인 원인의 발단이 없었겠습니까? 혹자는 조정에 사흉(四凶)847) 이 있는데도 제거하지 못했으니 사람 알아보기가 어렵다는 점에 있어서 유감이 없을 수 없었고, 혹자는 자신이 군신(君臣)의 변동기에 처하여 하늘의 벌을 대신 시행한 점에 있어서 참덕(慙德)이 없을 수 없었고, 혹자는 자신을 재삼 간절하게 경계하면서 하늘에 호소하였으니 어찌 여왕(厲王)848) 의 여독[餘烈]을 이어받게 된 때문이 아니겠습니까? 우리 성상께서도 피전(避殿)849) 하며 잘못된 일들을 찾으셨으니, 또한 어찌 인사(人事)에 혹시라도 잘못된 것이 없겠습니까? 이에 하늘이 견책을 내려 깨닫게 되도록 하는 것은 참으로 임금들을 인자하게 사랑하는 음즐(陰騭)850) 에서 나온 일인 것입니다. 성인(聖人)들이 하늘을 감응시키게 된 것은 역시 수성(修省)함이 소격(昭假)851) 하게 된 것임을 알겠고, 임금들이 복을 이르게 하는 길은 인책(引責)하여 스스로 신칙하는 것보다 큰 것이 없음을 알겠습니다. 마침내 하늘의 응보(應報)를 받아 드디어 철에 맞추어 만물을 육성(育成)하게 되었고, 지극히 높고 밝은 덕이 하늘의 짝이 되었으니 마땅히 하늘에 대응해야 합니다. 어찌 거만하게 스스로 잘못이 없다고 여기면서 시운(時運)만 핑계하고 살피지 않겠습니까? 아아, 훌륭하셨습니다. 저 한(漢)나라 무제(武帝)는 가뭄은 봉토(封土)852) 를 마르게 하려는 것으로 여기고, 노(魯)나라 목공(穆公)은 왕병(尫病)에 걸린 사람을 학대하고자 하다가853) 단지 하늘의 노여움만 초래하게 되었었으니, 감히 천심(天心)을 돌릴 소망을 가졌겠습니까? 연운(年運)으로 책임을 돌리고 마침내 자신의 잘못을 알지 못하기에 이른다면 어찌 일찍이 국고(國庫)의 고갈과 백성의 흉년에 도움이 있었겠습니까?’
하였다. 이에 자묵객경(子墨客卿)이 두려운 표정으로 태도를 고치고 민망하게 여겨 마음에 감복하면서 자리를 피하여 물러앉아 드디어 한림학사(翰林學士)에게 송(頌)을 지으라고 양보하였다. 그 송에 이르기를,
‘아아, 혁혁하신 우리 임금은 덕이 하늘에 짝이 되어 한결같이 지성스러우셨도다. 지성은 쉼이 없고 감동되면 반드시 통하는 법이라 원령(圓靈)854) 을 감동시켰도다. 어그러진 기운 물러가고 화기(和氣)가 훈훈하여 기름진 비가 내렸도다. 신령(神靈)이 주는 것 융성하여 넉넉하고 흡족하니 만물이 자라게 되었도다. 비 오고 볕 나는 것 순조로와 시절이 고르고 연사가 풍년드니 오직 거룩한 임금의 덕이로다. 하늘과 인간의 감응이 통하고 상하가 호응하여 서로 기뻐하게 되었도다.’
하였다. 자묵객경(子墨客卿)이 흔연(欣然)히 붓을 들어 말을 더 잇대겠다고 청하여 이르기를,
‘내가 듣건대, 태평한 시절에는 벼에 병이 생기지 않는다네. 밤에는 반드시 단비가 내리고 낮에는 반드시 온화한 바람이 불되, 바람은 72차례 불고 비는 36차례 오는 법이로다. 올해의 날씨는 오직 싹들이 잘 자라게 했으니, 어찌 백성들의 노력뿐이겠는가? 진실로 하늘이 도운 것이로다. 예전에 국세(國稅)로 받는 벼가 두 번 익는 것이 있었고 향공(鄕貢)855) 하는 누에고치가 여덟 차례 익는 적이 있었다지만 지금이 바로 그러한 때인데 무엇을 더 바라겠는가?’
하고서 드디어 필묵(筆墨)을 치우고 사례(謝禮)하기를, ‘부(賦)가 이미 이루어졌기에 삼가 정서[繕寫]하여 올리며 악부(樂府)에 올리기를 청합니다.’ 하였다. 임금께서 다 보시더니 굳이 사양하여 받아들이지 않고 사농경(司農卿)을 돌아보며 이르기를, ‘내가 장차 교외(郊外)에 나가 살펴보겠다.’고 하셨다. 드디어 유사(有司)에게 법가(法駕)856) 를 갖추도록 명하여 동쪽 교외로 거둥하였다. 이에 사가(司稼)857) 를 불러 그 곳의 농부(農夫)를 나아오게 하여 위로하기를, ‘아아, 우리 민생들이 항상 주리게 됨을 근심함은 그 허물이 내게 있는 것을 내가 어찌 알지 못하겠느냐? 하늘이 내려다보심이 매우 인자하여 진실로 너희들을 내버려두지 않은 것이다. 처음에는 가물다가 비가 내려 흙에 기름기가 바야흐로 흡족하니, 땅을 갈고 종자 심는데 그 시기를 놓치지 말고 김매주며 거름주어 각기 생업(生業)에 부지런히 하라. 이리하여 부모 섬기고 자녀를 길러가면 인생살이 족하게 될 것이다.’ 하셨다. 이에 부로(父老)들이 모두 만세를 외치며 서로들 격양가(擊壤歌)를 부르기를,
‘우리 동륙(穜陸)858) 을 저 원습(原隰)859) 에 심었네. 아비는 일구고 아들은 종자 뿌려 먹고 살기 바라도다. 바야흐로 비 내리지 않을 적엔 불타듯 했었는데 이미 비가 오게 되어서는 젖주어 기르듯 했도다. 무성하게 이삭이 빼어나고 싱싱하게 초목이 자라도다. 성상께서 하늘과 함께 도모하시는데 어찌 풍년들지 않으리.’
하였다. 또 보추가(報秋歌)를 부르기를,
‘한 알을 심은 것이 만 개의 낟알이나 열매맺고 벼 한 알을 까면 쌀이 두 톨이나 나오리라. 마당에 방에 쌓아 두고 밥지어 먹으리라. 우리 식량 남아돌아 이랑에 두고서 다 못거두고 나라 저축도 남아돌아 민간에 두고 거두지 않으리라. 풍년든 경사 누군들 상농(上農) 아니랴. 임금인가 하늘인가 누구의 덕이 이리 많은가?’
하였다. 노래가 끝나기도 전에 훈훈한 바람이 남쪽에서 불어오고 검은 구름이 서쪽에서 일어나더니 삽시간에 비가 다시 내리기 시작하여 신령의 증험과 같았다. 얼마있지 않아 찌는 더위가 깨끗이 없어지고 도로(道路)가 말끔해졌다. 드디어 복부(僕夫)에게 신칙하여 거가(車駕)가 떠나서 돌아오게 되었다. 이리하여 노고(路鼓)가 이미 울리고 악사(樂師)들이 줄지어 섰으며 노래 부르는 자들이 번갈아 화답하고 덕화(德化)를 보려는 자들이 저자를 이룬 것 같았다. 서로들 동해(東海)의 물만큼이나 복받기를 축원하고 남산(南山)처럼 무궁하도록 장수(長壽)를 빌어, 송덕(頌德)하고 축수하니 그 소리가 온세상에 진동하였다. 광대한 덕화는 마치 하늘이 덮어 주고 땅이 실어 주는 듯하며 은택은 마치 비가 내리고 바람이 퍼지는 듯하였다."
하였다. 전교하기를,
"이 부(賦)의 뜻은 좋기는 하다. 그러나 내가 미칠 수 있는 바가 아니니, 승정원(承政院)에 머물러 두도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유양춘은 아첨하는 말을 올려 은총(恩寵)을 바라느라 재예(才藝)를 팔아서 임금을 속이려고 하므로 진신(縉紳)860) 들이 비웃었는데, 얼마 되지 않아 과연 사헌부(司憲府)의 탄핵을 받았다." 하였다.

-----

○刑曹正郞柳陽春進《喜雨賦》, 序曰:
臣伏覩前四月十八日, 議政府宣下敎旨及五月十三日, 本府飜錄御批, 皆出於至衷懇惻也。 臣竊自傳寫, 掛之私室, 晨夕跪讀, 感激之至。 反覆私念, 以謂聖上天縱眞主, 至仁至誠, 天之所以譴告者何事? 意天以仁愛之心, 益堅聖上之心也。 因天之譴, 求民之隱, 夙夜憂勞, 日與公卿大臣、臺諫、侍從, 悉令講討, 旣已踈滌無餘, 是天之所以益廑聖上之心也。 上自朝廷, 下及閭巷, 有識無識, 罔不感動, 皆知我聖上至仁至誠, 已動天聽, 其報應之至, 立俟無疑也。 未幾, 天果大霈, 三日不止, 朝野懽呼, 皆稱豐樂之祥, 以天實助之深也。 慶抃之至, 遂欲撰《喜雨賦》, 以對揚聖上博問之旨。 第念旱乾之末, 必有水溢之慮, 今日之雨, 苟至於澇損, 則謂之喜雨不可也, 若然則是豈天報答之意也? 徐觀雨之候賦之, 未爲不可也。 臣伏見天之行雨之令, 不驟不徐, 不暴不霪, 自五月下澣至七月之終, 斟酌施與, 以養禾苗爲節, 而萬寶已至於告成, 則田無漂麥之災也, 穀無生角之耗也, 家無産蛙之苦也, 野無涵潦之患也。 是眞所謂天之時雨, 而人皆喜之也。於此益信天之所以聽於我聖上, 而聖上之於應天, 皆出於生生之至德也。 敢不樂爲之賦, 以質諸天人相感之理乎? 遂以子墨客卿、翰林學士設爲問答, 以賦我聖代喜雨之慶。 臣極知謬妄之僭。 當伏典法, 只以誠出於至懇, 不能遂已。 謹拜手稽首獻賦。
其辭曰:
成化紀元二十三年夏五月旣望, 民方渴雨, 土生浮坱, 越七日辛酉乃雨, 丁卯大雨, 九陌周洽, 四澤盈注。 於是百姓相與抃于野, 群臣相與慶于庭, 咸曰: "豐登有期, 勃然生成, 是雨之功, 伊誰之力耶?" 皆呼萬歲之慶, 僉曰: "吾王之澤也。" 齊上手而陳賀, 遂登聞于王前。 敎曰不然, 歸之于天, 遂御南薰殿, 召司農卿講九農之政, 慶百苗之殖。 乃命子墨客卿, 按萬物之性情, 探二氣之亭毒, 揚雨之功, 贊天之德, 宜極鋪張, 爲予賦之。 子墨客卿拜手稽首, 對揚聖上之休命, 謹俯伏小退, 抽筆聯詞, 遂作賦曰: "月旅蕤賓, 日在東井, 蒼龍正中, 朱鶉方逞。 時伯勞之和鳴, 迎南郊兮脩景; 方長養之盛節, 期田功之上熟。 忽連月而悶雨, 望雲霓其如焱, 亢陽悍其酷烈, 炎氣鬱其四起。 馳火車兮驂熒惑, 使羲和兮搖赤幟。 勢炎炎而赫赫, 氣融融而滌滌, 火井沸兮焦谿竭, 虞淵烘兮濛汜赤。 巖竇絶乳, 陂池出閘, 堤塍爲陸, 溝澮成暵。 當此之時, 雖使鄭伯開其涇渭、豹起謀其澤鹵, 顧安所擧鍤而成雲、決渠而爲雨也哉? 於是按神農求雨之書, 稽舞雩禱雨之典, 靡神不擧, 于壇于墠, 至於山林川澤丘陵墳衍, 遍走遍求。 旣展旣卒, 是虔禱之至此, 猶靈貺之久鬱。 方將致怨乎雲漢, 歸訟乎風伯, 乃舞巫覡, 呼蜥蜴, 觴土龍, 泥石牛。或閉門而塞道, 或遷市而修溝, 皆曰其雨其雨兮, 萬口喁喁其未休。 俄而八風不翔, 六氣沈寂, 天色渾沌, 層陰四合, 昏昏漠漠, 暝暝默默。 忽乾旋而坤轉, 上帝赫其威靈, 叱詑六丁, 撽召五星, 命飛廉, 會豐隆, 呵電母, 鞭雷公。 擊鬼神兮騰龍車, 驅鐵騎兮飛金索, 誅炎魃於西郊, 襲驕陽於南陸。 於是詔馮夷, 徵海若, 旣行令於四瀆, 又布符於五嶽。 肅氣升兮蒸鬱, 滲液漏兮游揚。 旣而興雨師以作陳, 聽天一而主張, 分指揮兮旣嚴, 施號令兮有節。 不霪不劇,不徐不疾, 匪震匪拔, 匪溢匪洩。 演以潛沬, 灌以膏液。 始霂霢而浸潤, 終滂沱而優渥。 於是根之跼者秀發, 苗之遏者敷榮。 或甲而出者, 或乙而生者, 或瞢而赤者, 或(芑)〔苞〕 而白者, 或軋軋而葐蒕, 或艶艶而生息。 萬物欣欣其自悅, 百穀稶稶其成苞。 蔚翹莖而瀵蘂, 紛擢穎而展胞。 揚皓毦兮䔿䔿, 敷紫茸兮穊穊。 將見一禾而十莖, 一莖而九穗, 懜懜黝黝, 芃芃穟穟, 旣連莖而著德, 亦合穎而呈瑞。 異畝將不取於周盛, 六穗又何論於漢治? 嗚呼! 坤稱母, 乾稱父, 鞠育萬物, 貽我甘乳。 使天而雨金成丘兮, 苗不得滋以生遂也; 使天而雨玉三日兮, 民不得飱以爲食也。 是膏澤之遍及兮, 果不知其誰之賜也?" 言未旣, 有翰林學士喟然而歎, 歷階而進曰: "子徒知禱雨之有徵, 不知致雨之有由也; 徒知在天之天, 不知聖人之與天爲謀也。 子不覩我聖上之所以應天之實乎? 體一元, 敍九疇, 守一德, 行九經, 運二氣於範圍, 齊七政於璣衡。 于以代天工、修天職, 小心兢兢, 臨政翼翼。 於是祖神農宗后稷。 親事籍田兮, 以供粢盛之薦; 留念《豳風》兮, 以省耕斂之令。 知稼穡之艱難, 每勞心於稼政。 忽値時雨之愆期, 益自軫乎聖敬, 遑遑乎畏天之威, 汲汲乎求民之病。 遂損膳而撤樂, 發憂旱之痛旨, 乞言於耆艾勳舊之臣, 求言於骨鯁魁壘之士, 冀交修而協贊, 以匡予之不逮。 特陞明而黜幽, 斯補遺而革弊, 乃至挺重囚,放輕繫, 埋幽伏, 伸冤滯。 蠲免逋欠, 賑恤困乏, 革徙民之令, 踈役民之式。 旣省獄之恩深, 又厚生之德洽, 是人心之胥悅, 盍天意之感通? 遂昭答以甘澍兮, 示湛恩之圓融, 信乎天聽之自我民兮, 知聖心之上與天同也。 是豈山川之祝、土龍之祈, 所以回天之力、動天之機也? 若乃德涸而仁枯, 邦燬而政薰, 是所謂天旱而人旱兮, 亦何疑於報應之足云也? 猗歟! 我聖上之奉天兮, 誠以實而不以文也。" 子墨客卿再拜而颺言曰: "大哉! 聖德之配天也, 誠如子之言乎! 然予於是有所感矣, 請質之於子。 昔堯之欽若昊天兮, 何有九年之水也? 成湯之欽崇天道兮, 何有七年之旱也? 以周宣之敬天兮, 旣不免《雲漢》之歎; 我聖上之奉天兮, 亦有乙巳之憂。 是豈德有違於天耶? 殆時數之不可讎也歟? 信天道之幽遠兮, 豈人事之有所求也?" 翰林學士乃盰衡而誥曰: "子不知天之所譴告於人君兮, 亦仁愛人君之至也? 天之譴告於堯兮, 舜以爲警予而自試; 天之譴告於湯兮, 躬自責以六事; 天之譴告於周宣兮, 乃側身以瞿瞿; 我聖上之祗承天譴兮, 亦曰惟予之辜。 我求其所由兮, 豈召因之無端?或朝有四凶而未之除兮, 不能無遺憾於知人之難; 或身處君臣之變兮, 不能無慙德於致天之罰; 或寧丁我躬而呼天兮, 豈以承厲王之餘烈也。 我聖上之避殿而求過擧兮, 又豈無人事之或失也? 是上天之所以譴告而使之覺悟兮, 信仁愛之出於陰騭也。 知聖人所以應於天兮, 亦修省之至於昭假也。 諒人君致福之道兮, 莫有大於引咎而自飭也。 竟蒙天之報應兮, 遂對時而育物也。 極高明之爲配兮, 宜與上天而對越也。 豈侈然自以爲無咎兮, 委時數而莫之察也。吁! 其盛矣哉! 彼漢 武之意乾封、魯 穆之欲暴尫, 祗速天之怒兮, 敢回天之有望? 至罪歲而終莫知其咎兮, 曾何補於國耗而民荒也哉?" 於是子墨客卿矍然改容, 懣然心服, 避席離坐, 遂讓于翰林學士撰頌。 頌曰: "於赫我王, 德配上玄。 一至誠兮, 至誠無息。 有感必通, 動圓靈兮。 乖氣屛伏, 和氣薰蒸。 降膏澤兮, 靈貺旣隆。 以優以渥, 萬物育兮。 雨暘時若, 時和歲豐。 惟皇之極兮, 天人參會。 上下相應, 于胥樂兮。" 子墨客卿欣然涉筆, 請續爲之說曰: "吾聞太平之時, 禾不爲䆍, 夜必甘雨, 晝必和風, 風七十二, 雨三十六, 是年之候, 惟苗之碩, 民豈勞力? 實天之勖, 古有國稅再熟之稻, 鄕貢八蠶之緜, 此其時乎! 何以加焉?" 遂輟墨而謝曰: "賦已就矣, 謹繕寫以進, 請播樂府。" 上覽畢, 牢讓不居, 顧謂司農卿曰: "吾將觀省于郊。" 遂命有司備法駕, 幸東郊, 召司稼, 乃登進厥農而勞之曰: "嗟! 爾有生, 常患阻飢, 厥咎在予, 予豈不知? 天鑑孔仁, 實不汝遺。 始旱而雨, 土膏方滋, 耕犂種蒔, 毋失其時, 耘耨培糞, 各勤乃業。 于以事育, 於生爲足。" 於是父老皆呼千歲, 相與爲《擊壤歌》曰: "我植種稑, 于彼原隰。 父菑子播, 仰以爲食。 方其未雨, 如火之熇, 及其已雨, 如乳之養, 蔪然秀盛,茁爾壯長。 聖與天謀, 何不豐穰?" 又爲《報秋歌》曰: "一粒種兮, 萬顆垂實; 單稃拆兮, 雙米抱出。 于場于室, 乃積乃餾。 我有餘糧, 棲于畝而不收; 國有餘儲, 藏於民而不封。豐年之慶, 誰爲上農? 王耶天耶, 何德之隆!" 歌未卒, 薰風南來, 陰雲西興, 須臾雨乃復作, 若神之徵。 未幾, 炎蒸消洗, 道路淸澄, 遂戒僕夫, 車駕啓還。 於是路鼓旣擊, 樂師行班。 歌謠者迭和, 觀德者如闤。 相與輸東海、獻南山, 頌德祝壽, 聲振人寰。 蕩蕩乎! 若天覆而地載, 渢渢乎! 若雨施而風頒。
傳曰: "此賦意則善矣, 然非吾之所及也。 留政院。"

【史臣曰: "陽春獻諛希寵, 欲衒才藝, 以欺人主, 縉紳嗤之。 未幾, 果被憲府之論劾。"】

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 5일 임신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 5일 임신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 유인종이 박사화의 추국을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"박사화(朴士華)는 인륜(人倫)을 무너뜨렸는데 놓아두고 죄를 다스리지 않는다면 일의 대체에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"일이 애매하게 되었기 때문에 내버려 둔 것이다."
하였다. 유인종이 아뢰기를,
"녹금(祿今)이 지금 이미 공초에 자복하였으니 진실로 애매한 일이 아닙니다. 청컨대 귀일(歸一)시키도록 추국하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 의논하여 내버려둔 것이므로 다시 추국할 수 없다."
하였다. 유인종이 또 아뢰기를,
"박사화는 벼슬이 부정(副正)에 이르렀으므로 무식한 사람이라 할 수 없는데 행실이 금수(禽獸)와 같았으니 내버려둘 수 없습니다. 대신의 의논이라고 해서 또한 어찌 모두 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"30년 전의 일이라 추국하여 핵실(覈實)하기가 진실로 어렵다."
하였다. 유인종이 또 아뢰기를,
"권남(權擥)이 귀비(貴非)를 첩(妾)으로 삼으려고 하였으므로 구분이 이미 정해진 것인데, 박사화가 어찌 간통할 수 있겠습니까? 비록 세월이 오래 되었다 하더라도 귀비와 박사화가 모두 살아 있으니, 핵실하기가 어찌 어렵겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"귀비를 형장으로 심문하여 박사화의 죄를 사실로 만드는 것이 어찌 온당한 일이겠는가?"
하였다. 유인종이 또 아뢰기를,
"만일 박사화가 따로 다른 죄가 있는데 귀비를 증인으로 삼는 것이라면 서로 용은(容隱)하여야 하는 처지에 있어 방해됨이 있겠지마는 이는 직접 그 자신의 일을 국문하는 것인데 어찌 혐의될 것이 있겠습니까? 무릇 사대부(士大夫)로서는 서로 처첩(妻妾)을 도둑질하는 것도 오히려 추잡한 일인데 하물며 장인[妻父]의 첩을 간음하는 것이겠습니까? 청컨대 모름지기 추국하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言柳麟種來啓曰: "朴士華敗傷人倫, 置而不治, 於事體何如?" 傳曰: "事涉曖昧, 故棄之耳。" 麟種啓曰: "祿今已服招, 實非曖昧。 請歸一推鞫。" 傳曰: "已與大臣議而棄之, 不可更鞫。" 麟種又啓曰: "士華官至副正, 不可謂無識, 而行同禽獸, 不可棄也。 大臣之議, 亦豈盡是?" 傳曰: "三十年前事, 推覈實難。" 麟種又啓曰: "權擥欲以貴非爲妾, 其分已定, 士華豈宜通奸? 雖曰歲月遼遠, 遺非、士華俱存, 覈之何難?" 傳曰: "刑訊貴非以實士華之罪, 豈穩當哉?" 麟種又啓曰: "若士華別有他罪, 而以貴非爲證, 則有妨於相爲容隱。 此則直問其身耳, 有何嫌乎? 凡士大夫相竊妻妾, 猶爲醜也, 況奸妻父之妾乎? 請須推鞫。" 不聽。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 5일 임신 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
사간 김심·장령 봉원효가 박사화의 죄를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김심(金諶)·장령(掌令) 봉원효(奉元孝)가 아뢰기를,
"우리 나라의 풍속은 처가에서 처가살이를 하게 되면 아내의 부모 보기를 자기의 부모처럼 하고 아내의 부모도 역시 그 사위를 자기의 자식과 같이 봅니다. 권남(權擥)이 비록 귀비(貴非)를 사통(私通)하지 않았더라도 첩을 삼으려고 하였으므로 그 구분이 이미 정해졌는데, 박사화(朴士華)가 어찌 간음할 수 있겠습니까? 이 일은 진실로 풍속에 관계되는 것이어서 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"규중(閨中)의 은미한 일이라 증거가 분명하지 못하다. 녹금(祿今)은 박사화의 종이고 귀비는 박사화의 첩이니, 종을 주인의 증인으로 삼고 첩을 지아비의 증인으로 삼는다면, 이는 풍속을 바로잡으려 하다가 도리어 대체를 손상하게 되는 일이다. 또 권남의 가문은 거족(巨族)이고, 이 일은 20년이 지난 뒤에야 발설된 것이며, 권건(權健)과 한서귀(韓瑞龜)가 모두 알지 못한다고 답변하였는데, 억지로 형장을 사용하여 죄를 다스리는 것이 어찌 형정(刑政)에 온당한 일이겠는가?"
하였다. 이어 좌우의 사람들에게 물으니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"만일 내버려두고 죄주지 않는다면, 비록 가장(家長)이 첩으로 삼으려고 하였다 하더라도 불초한 자손이나 사위들이 혹은 먼저 간음하는 자가 있게 될 것이니, 온전하게 놓아주기는 어려울 듯합니다."
하고, 김심(金諶)은 아뢰기를,
"예전에 위(衛)나라 선공(宣公)이 그의 아들 급(伋)을 위하여 제(齊)나라 여인을 맞이해다가, 그가 아름답다는 것을 듣고서 자신이 장가들려고 하여 하상(河上)에 신대(新臺)를 쌓고 기다렸습니다. 이는 그 여인이 다른 지경(地境)에 있고 위나라 지경에는 들어오지 않은 것인데 시인(詩人)들이 그래도 풍자(諷刺)하였습니다. 하물며 귀비(貴非)는 권남이 자기 집에 두고서 첩을 삼으려고 한 사람이니, 박사화의 죄는 다스리지 않을 수 없습니다."
하자, 임금이 이르기를,
"이는 신대(新臺)의 일과는 같지 않다."
하였다. 봉원효(奉元孝)가 또 아뢰기를,
"만일 분명하게 바로잡지 않는다면 사람들이 모두 의심을 하게 되어, 박사화는 처세하기가 매우 어렵게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 마땅히 참작하여 하겠다."
하였다.

-----

○癸酉/御經筵。 講訖, 司諫金諶、掌令奉元孝啓曰: "我國之俗, 贅於妻家, 視妻父母猶己父母, 妻之父母, 亦視其壻猶己子也。 權擥雖不私貴非, 欲以爲妾, 則其分已定, 士華安得以奸之? 此事實關風俗, 不可不治罪。" 上曰: "閨中隱微之事, 辭證不明。 祿今, 士華之婢也; 貴非, 士華之妾也。 以婢證主, 以妾證夫, 是欲正風俗而反傷大體矣。 且權擥家巨族也。 此事發於二十年之後, 而健與瑞龜皆以不知答之, 强用刑杖治罪, 豈穩於刑政哉?" 仍問左右, 領事尹弼商對曰: "若棄而不罪, 則家長雖欲爲妾, 而不肖子壻或有先奸者, 似難專釋。" 金諶啓曰: "昔衛宣公爲其子伋迎齊女, 聞其美, 欲自娶, 築臺於河上而要之。 此則其女在他境而不入衛境, 詩人猶以爲刺。 況貴非, 權擥置之於家, 欲以爲妾者也, 士華之罪, 不可不治。" 上曰: "此與新臺之事不同。" 元孝又啓曰: "若不明正, 則人皆致疑, 士華處世甚難。" 上曰: "予當斟酌。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효 등이 풍저창의 일로 피혐을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝) 등이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)의 계목지(啓目紙)861) 를 풍저창(豊儲倉)에서 보내왔는데 종이의 품질이 나쁘기 때문에 그 서원(書員)을 힐책하며 매질했더니, 풍저창의 관원이 성내어 본부에 첩보(牒報)하였는데 언사가 매우 무례했습니다. 본부는 온갖 관사(官司)를 규찰(糾察)하기 때문에 비록 품계(品階)가 높은 아문(衙門)이라 하더라도 이첩(移牒)을 할 적에는 반드시 존경(尊敬)을 더하는 것이 체모를 가지는 일입니다. 신들이 변변치 못하여 이런 모욕을 초래한 것이므로 직사에 나아가기가 미안합니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐하지 말라. 풍저창의 관원을 사간원(司諫院)으로 하여금 국문(鞫問)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝等來啓曰: "本府啓目紙, 豐儲倉送納, 而其品惡, 故詰其書員而笞之; 倉員怒, 牒報本府, 而辭甚無禮。 本府糾察百司, 故雖高品衙門, 文移之際, 必加尊敬者, 存體貌也。 臣等無狀, 致此陵辱, 就職未安。 請避嫌。" 傳曰: "勿避。 倉員令諫院鞫之。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의금부로 하여금 박사화의 죄를 조율토록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"박사화(朴士華)의 일은 해가 오래된 것이어서 핵실(覈實)하기가 진실로 어렵기 때문에 내가 내버려두도록 명한 것인데, 지금 대간(臺諫)이 모두 옳지 않다고 말을 하니, 영돈녕(領敦寧)을 불러서 묻도록 하라."
하니, 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"신의 어미가 권남(權擥)의 아내와 유모(乳母)가 같아서 신이 권남과 가장 친애(親愛)했기 때문에 신이 일찍이 권남의 집에 드나들었습니다. 갑술년862) 무렵에 귀비(貴非)란 종이 있었는데 권남이 가깝게 대했었습니다. 이 일은 권남의 집 자제들이 다 같이 듣고 아는 것이니, 만일 하문(下問)하신다면 어찌 바른대로 아뢰지 않겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"모두 불러다 물어 보라."
하였다. 이에 이월(李越)·이경(李庚)·이계희(李季禧) 등이 더러는 친히 보았다 하고 더러는 전해 들었다고 대답하니, 전교하기를,
"의금부(義禁府)로 하여금 조율(照律)하도록 하라."
하였다. 의금부에서 장(杖) 80대를 때려 고신(告身) 삼등(三等)을 추탈(追奪)하는 것으로 조율하여 아뢰니, 영돈녕 이상 및 의정부에 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시마친(緦麻親)의 첩을 간음한 율(律)로 죄를 정하는 것이 마땅합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"혐의(嫌疑)스러운 사이의 일에 대해서 군자(君子)는 그 극단을 논하는 법이어서 박사화는 죄가 없을 수 없기는 하지만, 사건의 실정이 밝혀지지 않았는데 전과(全科)로 단죄한다면 진범(眞犯)과 구별이 없게 될 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"권남이 당초에는 첩을 삼으려 하였지만 마침내 실현하지 못했으니, 이 율(律)은 합당하지 않을 듯합니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"아내의 부모에게는 상복(喪服)이 비록 단기(短期)이기는 하지만 은덕은 중한 법이고, 시부모[舅姑]를 일컫기를 부모라 하는데 부모라는 이름은 천지(天地)와 같다는 뜻입니다. 권남이 귀비를 첩으로 삼으려고 하여 눈앞에 두었던 것을 그의 사위 한서귀(韓瑞龜)는 잘 알고 있었는데 박사화만 유독 듣지 못했겠습니까? 박사화가 권남의 사위로서 정욕을 참지 못하고 간음하여 첩을 삼았고, 친천들이 그르게 여기는데도 깨닫지 못했으며 벗들이 기롱하는 줄도 알지 못했으니, 박사화는 용서할 수 없습니다. 정상은 중대한데 율이 합당하지 못하니, 청컨대 성상께서 재단하도록 하소서."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "朴士華事, 年紀久遠, 覈之實難, 故予命棄之。 今臺諫皆言不可, 其召領敦寧問之。" 尹壕來啓: "臣母與擥妻同乳母, 臣與擥最親愛。 臣嘗出入擥家, 甲戌年間有婢貴非者, 擥狎待之。 此事權家子弟所共聞知, 若下問, 則豈不直啓乎?" 傳曰": "其悉召問之。" 於是李越、李庚、李季禧等對以或親見, 或傳聞。 傳曰: "令義禁府照律。" 義禁府照律, 決杖八十、追奪告身三等以啓。 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、尹弼商議: "依啓本, 以奸緦麻親妾律定罪爲便。" 洪應議: "嫌疑之際, 君子論其極, 則朴士華不得無罪也。 事情未明, 而全科斷之, 則無別於眞犯也。" 盧思愼議: "權擥初欲作妾而終不果, 此律恐不相當。" 孫舜孝議: "妻之父母, 服雖短而恩則重, 稱其舅姑曰父母, 父母之名, 與天地同也。 擥欲以貴非爲妾, 留之眼前, 其壻韓瑞龜詳知之, 士華獨不聞乎? 士華爲擥壻, 不忍其慾, 奸之爲妾, 親戚非之而不悟, 朋友譏之而不知, 則士華不可恕也。 情重而律不當, 請上裁。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
시강관 정성근이 인재 임용에 대해 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"무릇 사람을 임용(任用)할 적에는 반드시 전조(銓曹)에 맡겨 주의(注擬)하게 해야 하는데, 지금은 이조(吏曹)·병조(兵曹)·예조(禮曹)의 낭청(郞廳)과 승정원 주서(承政院注書) 등이 스스로 자기들의 동료를 추천하니, 이런 폐단을 고치지 않는다면, 신은 정사(政事)가 여러 방면에서 나와 마침내 붕당(朋黨)을 이루게 될 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"매우 옳지 않다. 스스로 천망(薦望)하는 법이 어느 때에 시작되었느냐?"
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"인물(人物)의 선거(選擧)는 옛적부터 제왕(帝王)들이 어렵게 여겼습니다. 지금 허종(許琮)을 이조 판서로 삼고 이극돈(李克墩)을 판윤(判尹)으로 삼고 최응현(崔應賢)을 참의(參議)로 삼았는데 사람들이 모두 인재의 임용이 합당함에 감복하니, 신은 바라건대, 인재 임용을 언제나 마땅히 이렇게 해야 할 것입니다. 또 박찬조(朴鑽祖)는 사림(士林)들이 모두 청렴하고 소탕함을 칭찬하고, 김경손(金慶孫)은 사성(司成)이 되어 유생(儒生)들을 교회(敎誨)하기를 게을리하지 않았는데, 이조(吏曹)에서 박찬조와 김경손을 늙고 둔하다 하여 파직(罷職)시키도록 아뢰었으니, 이는 매우 옳지 못합니다. 신의 생각에는 나이가 비록 늙었더라도 일을 할 만하면 버려둘 수 없다고 여깁니다."
하니, 임금이 이르기를,
"진실로 그대가 한 말과 같다. 인품(人品)이란 일정하지 않아서 비록 나이가 늙었어도 임용할 만한 사람이 있고 비록 나이 젊다 하더라도 임용할 수 없는 사람이 있는 법인데, 어찌 늙고 젊은 것을 가지고서 임용하고 버리고 하겠느냐?"
하였다. 정성근이 또 아뢰기를,
"지금 양로(養老)해야 하는 법이 영갑(令甲)에 기록되어 있는데도 수령(守令)들이 전연 마음을 다하지 않으니, 청컨대 거듭 밝혀서 거행하도록 하소서."
하니, 임금이 승지(承旨)를 돌아보며 이르기를,
"이 말은 매우 옳다. 내가 마땅히 먼저 양로연(養老宴)을 거행하겠으니, 외방(外方)으로 하여금 양로하는 법을 닦아 거행하도록 하라."
하였다. 정성근이 또 아뢰기를
"법령(法令)은 신의(信義)가 있게 하는 것보다 더 큰 것이 없습니다. 지금 반사(頒赦)하는 글에 ‘유지(宥旨)가 내리기 이전의 일을 가지고 서로 고발하는 자는 그에 해당하는 죄로써 죄준다.’고 했는데도 사유(赦宥)가 지난 일들을 유사(有司)들이 더러 추국(推鞫)하기를 계청(啓請)하니, 이는 백성들에게 신의를 잃는 일입니다. 신은 청컨대 자주 반사하지도 말고 반사하기 이전의 일은 추론(追論)하지 말도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 그대의 말과 같다."
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 侍講官鄭誠謹啓曰: "凡用人, 必委銓曹注擬可也。 今吏、兵、禮曹郞廳、承政院注書等, 自薦其僚, 不革此弊, 則臣恐政出多門, 終至於朋黨矣。" 上曰: "甚不可。 自望之法始於何時?" 誠謹又啓曰: "選擧人物, 自古帝王所難。 今以許琮爲吏曹判書, 李克墩爲判尹, 崔應賢爲參議, 人人皆服其用人之當。 臣願用人每當如是可也。 且朴纉祖, 士林皆稱其淸簡; 金慶孫爲司成, 敎誨不倦。 吏曹以纉祖、慶孫爲老鈍啓罷之, 此甚不可。 臣意謂年雖老, 而可治事, 則不可棄也。" 上曰: "誠若爾言。 人品不齊, 年雖老而有可用者, 年雖少而有不可用者, 豈以老少爲用舍哉?" 誠謹又啓曰: "今養老之法, 著在令甲, 守令專不致意, 請申明擧行。" 上顧謂承旨曰: "此言甚是。 予當先行養老宴。 其令外方修擧養老之典。" 誠謹又啓曰: "法令莫大乎信。 今之赦文乃云: ‘宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。’ 而經赦之事, 有司或論請推鞫, 是失信於民也。 臣請毋數赦, 而其赦前事, 勿追論。" 上曰: "果如爾言。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
여러 도의 관찰사에게 양로에 정성을 다할 것을 유시하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"양로(養老)는 나이 많은 이를 존대하고 치덕(齒德)863) 있는 이를 귀하게 여기는 일이기 때문에 봄과 가을에 잔치를 베풀어 기로(耆老)들을 위로해야 하는 것이 영갑(令甲)에 실려 있다. 요사이 듣건대, 도내(道內)의 수령들이 태만하여 마음을 다하지 않으므로 한갓 형식이 되어 있다 하니, 내가 연로한 이를 존대하고 덕(德)있는 이를 귀하게 여기는 뜻이 전혀 아니다. 경(卿)은 돈독하게 수령들을 타일러 이 뒤로는 이와 같이 말도록 하라."
하였다.

-----

○諭諸道觀察使曰: "養老所以尊高年、尙齒德也。 故春秋設宴, 以慰耆老, 載在令甲。 比聞道內守令, 慢不致意, 徒爲文具, 甚非予尊年尙德之意。 卿其敦諭守令, 今後勿令如是。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 6일 계유 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 7일 갑술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지사 이극증이 유생들의 태만을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"학문하는 사람은 모름지기 스승에게 질문을 하고 벗들과 절차(切磋)864) 해야 능히 성취하게 되는 법입니다. 신이 나이 젊어 거관(居館)865) 하였을 때에는 유생(儒生)인 사람들이 더러는 경학(經學)을 업(業)으로 삼는 사람도 있고 더러는 사학(史學)을 업으로 삼는 사람도 있고 더러는 제술(製述)을 업으로 삼는 사람도 있었습니다. 지금은 거관(居館)하는 생원(生員)·진사(進士)가 겨우 30여 명인데 이 세 가지 것에는 모두 힘을 쓰지 않고, 다행히 스승에게 학업을 받는 사람이 있다 하더라도 책을 끼고 다니는 사람을 보지 못하며, 재(齋)866) 안에서도 글 읽는 소리를 들어보지 못합니다. 유생들의 태만함이 이때보다 심한 적이 없으니, 청컨대 초시(初試)에도 강경(講經)을 하도록 하여 이런 풍습을 고치도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"초시에 강경을 하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있지 않으므로 시행할 수 없다. 유생들의 태만함이 이러함은 바로잡는 방법이 바로 경(卿)들에게 달려 있다."
하였다.

-----

○甲戌/御經筵。 講訖, 知事李克增啓曰: "學者須當質問於師, 切磋於友, 乃能成就。 臣年少居館時, 爲儒生者, 或有業經學者, 或有業史學者, 或有業製述者。 今居館生員、進士纔三十餘人, 而於斯三者, 皆不著力, 幸而有受業於師者,未見有挾冊而行者, 齋中亦未聞讀書聲, 儒生之怠惰, 莫甚於此時。 請於初試亦令講經, 以革此習。" 上曰: "初試講經, 則不載《大典》, 未可爲也。 儒生懶惰如此, 救之之方, 正在卿等。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 7일 갑술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 봉원효이 풍저창의 문란함과 대사헌 이세필의 추국에 대해 차자를 올리다


사헌부 장령(司憲府掌令) 봉원효(奉元孝) 등이 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"신들은 모두 용렬한 몸으로 법사(法司)에서 대죄(待罪)867) 하며 항상 조정의 기강(紀綱)을 정돈하고 백료(百僚)들을 규찰(糾察)하려고 생각하였지만 하지 못했습니다. 이번에 풍저창(豊儲倉)의 관원이 신들을 가리켜 법사(法司)로서 논죄하기를 어그러지게 했다고 하였으니, 이는 신들이 눈에 보이지 않고 조정이 눈에 보이지 않는 것입니다. 신들이 이런 욕된 책망을 받고서도 낮부끄럽게 직사(職事)에 나아간다면 물론(物論)이 무어라고 하겠습니까? 청컨대 빨리 신들을 체직(遞職)시키도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 봉원효 등이 또 아뢰기를,
"신들이 풍저창의 일을 들어 피혐(避嫌)하는데도 대사헌(大司憲) 이세필(李世弼)은 풍저창 수(豊儲倉守) 홍흥(洪興)의 오촌숙(五寸叔)이기 때문에 와서 참여하지 않았습니다. 또 이세필은 본부(本府) 가운데에서 바야흐로 박사화(朴士華)를 논박하는 줄 알고 있으면서도 박사화가 아내의 오촌 친족이 되기 때문에 경연(經筵)에서 논계(論啓)하는 말이 없었으니, 청컨대 유사(攸司)로 하여금 추국(推鞫)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사간원(司諫院)으로 하여금 추국하도록 하라."
하였다.

사신이 논평하기를, "박사화는 권남(權擥)의 사위이다. 권남이 계집종 귀비(貴非)를 첩으로 삼으려고 했었는데 박사화가 태연히 첩으로 삼았으니, 풍속에 관계되는 일이다. 대장(臺長)868) 이 이를 들어 논핵(論劾)하려 하였지만, 이세필이 오촌 친족이기 때문에 경연(經筵)에서 논하여 아뢰지 않은 것이다." 하였다.

-----

○司憲府掌令奉元孝等上箚子。 略曰:
臣等俱以庸劣, 待罪法司, 常思整頓朝綱、糾察百僚, 而未能也。 今者豐儲倉官吏指臣等, 謂有違法司論罰, 是不有臣等也。 不有朝廷也。 臣等被此辱責, 靦面就職, 物論謂何? 請亟遞臣等之職。
不聽。 元孝等又啓曰: "臣等以豐儲倉事避嫌, 而大司憲李世弼以倉守洪興五寸叔, 不來參。 且世弼知府中方論朴士華, 而以士華爲妻五寸親, 於經筵無所論啓。 請令攸司推鞫。" 傳曰: "令諫院鞫之。"

【史臣曰: "朴士華, 權擥女壻也。 擥欲以婢貴非爲妾, 士華安然作妾, 係關風俗, 臺長欲擧劾。 世弼以五寸親, 故於經筵不論啓。"】

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 9일 병자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
큰비가 내려 각도의 관찰사에게 계문하도록 하다


큰비가 내렸다. 어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"오곡(五穀)이 순조롭게 익어야 할 시기에 가을 비가 지나치게 장마졌으니 벼를 손상시키지 않았느냐? 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 직접 살펴보고 계문(啓聞)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/大雨。 御書下承政院曰: "五穀順成之時, 秋雨過澇, 無乃害稼耶? 令諸道觀察使親審以啓。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 10일 정축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○丁丑/御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 11일 무인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊寅/受朝參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 11일 무인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이극돈이 박사화를 강상죄로 다스리는 것의 부당함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 유인종(柳麟種)이 아뢰기를,
"박사화(朴士華)는 강상죄(綱常罪)를 범했으므로 사류(士類)들이 금수(禽獸)와 같이 대하니 그의 죄를 분명하게 바로잡지 않을 수 없습니다. 윤호(尹壕)·권건(權健)의 말이 매우 상세하였으니 어찌 성감(聖鑑)을 속이는 것이겠습니까? 청컨대 추궁해서 국문(鞫問)하여 그의 죄를 바로잡으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 국문해야 마땅하나, 다만 녹금(祿今)과 귀비(貴非)의 말에 따라 박사화를 다스린다면 이는 풍속을 바로잡으려다가 도리어 정사를 해치게 될 것이다."
하였다. 유인종이 또 아뢰기를,
"권남(權擥)이 마음에 첩으로 삼으려고 했으니 귀비는 곧 권남의 첩입니다. 그런데 박사화가 어떻게 첩으로 삼을 수 있겠습니까? 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽힘이 이보다 심한 것이 없으니, 청컨대 추궁해서 국문하여 죄를 다스리소서."
하고, 지평(持平) 성세명(成世明)은 아뢰기를,
"권남이 귀비와 사통(私通)한 것은 윤호의 말과 녹금의 공초(供招)에서 매우 분명해졌는데, 어찌 다시 국문할 필요가 있겠습니까? 청컨대 죄를 다스리도록 하소서."
하고, 특진관(特進官) 이극돈(李克墩)은 아뢰기를,
"신이 평소에 권남의 사람됨을 알고 있습니다. 만일 귀비를 권남이 사통하고 있는 바였는데 박사화가 귀비를 간음한 것이 권남이 죽기 전에 있었던 일이라면, 권남이 반드시 귀비를 죄주어 누군가에게 시집보내어서 외방(外方)으로 물리쳤을 것입니다. 권남이 누구를 꺼려 그렇게 하지 않았겠습니까? 또한 귀비를 계수(桂樹)에게 시집보냈으니, 이것도 의심스럽습니다. 만일 녹금이 공초(供招)한 것을 가지고 귀비를 형장하여 심문하다가 형장 아래에 자복을 받아 박사화에게 강상죄를 범한 벌을 가한다면 형정(刑政)에 있어서 어찌 온당하게 되겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"과연 경(卿)의 말과 같다."
하자, 유인종이 또 아뢰기를,
"권남(權擥)이 생존했을 때에 귀비의 죄를 다스리지 않은 것은 곧 자기 집안의 추문(醜聞)을 덮으려 한 것입니다. 청컨대 추궁하여 죄를 다스려서 풍속을 바로잡으소서."
하였다. 시독관(侍讀官) 박승약(朴承爚)이 아뢰기를,
"내시(內侍) 김자원(金子猿)은 평안도(平安道)에 가서 노비(奴婢)에 대한 송사(訟事)를 하려고 하므로 특별히 휴가를 주어 보냈으니, 매우 마땅하지 못합니다. 그 송사는 마땅히 종으로써 대신하게 하고 직접 갈 수는 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"환관(宦官)은 본래 부릴 사람이 없는 것인데 누가 대신해서 송사를 하겠는가? 그러나 김자원은 승전(承傳)을 맡은 사람이니, 그대의 말이 옳다. 내가 마땅히 독촉하여 돌아오게 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言柳麟種啓曰: "朴士華犯綱常之罪, 士類待以禽獸, 不可不明正其罪。 尹壕、權健言甚詳悉, 豈誣聖鑑哉? 請窮鞫以正其罪。" 上曰: "雖當鞫之, 但以祿今、貴非之言而治士華, 則是欲正風俗而反害於政矣。" 麟種又啓曰: "權擥心欲爲妾, 則貴非乃擥之妾也, 士華安待爲妾乎? 敗常亂俗, 莫此爲甚。 請窮鞫治罪。" 持平成世明啓曰: "權擥私貴非, 尹壕之言、祿今之招甚明, 何必更鞫? 請治罪。" 特進官李克墩啓曰: "臣常知權擥之爲人。 若貴非爲擥所私, 而士華之奸貴非, 在擥未死之前, 則擥必罪貴非, 以嫁之人而屛諸外方矣。 擥誰憚而不如此乎? 且以貴非嫁之桂樹, 是亦可疑也。 若以祿今之招刑訊貴非, 取服於杖下, 而加士華以犯綱常之罪, 則於刑政, 豈穩當乎?" 上曰: "果如卿言。" 麟種又啓曰: "權擥生時, 不治貴非之罪者, 是欲掩家醜耳。 請窮治, 以正風俗。" 侍讀官朴承爚啓曰: "內侍金子猿欲訟奴婢于平安道, 特給假送之, 甚未便。其訟事當以奴代之, 不可親往也。" 上曰: "宦官本無手足,誰其代訟? 然子猿任承傳者也, 爾言是矣, 予當督還。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 11일 무인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이극배가 양전의 정지를 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 ‘20년이 되면 다시 양전(量田)869) 한다.’고 했습니다. 충청도와 전라도·경상도는 양전해야 하는 연한(年限)이 이미 지났는데 연사(年事)가 장차 풍년들겠으니, 청컨대 다시 양전하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"여러 도(道)에서 해마다 실농(失農)하다가 올해에 비록 조금 풍년 들기는 했지만, 강무(講武)하려고 징병(徵兵)하는 일로 사명(使命)이 조금 번거로와졌으니, 양전을 급급하게 할 필요가 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"양전은 마땅히 전라도로부터 시작해야 합니다. 다만 당초에는 스스로 답험(踏驗)870) 하여 여섯 등급을 만들던 것인데 그 제도를 경신(更新)하였기 때문에 부득이 많은 관원을 두기는 합니다마는 20년마다 다시 양전한다는 것은, 이전의 것에 따라 경계(境界)만 바로잡는 것이니, 비록 두세 관원만 위임하여 정하더라도 일을 이룰 수 있을 것입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"군적 경차관(軍籍敬差官) 등이 여러 도(道)에 나가 있으므로 민간에 일이 많습니다. 하물며 양전을 하게 되면 경차관(敬差官)·위관(委官)·서원(書員) 등의 전송(傳送)·쇄마(刷馬)871) ·지공(支供)에 관한 모든 일이 모두 민간에서 나오게 되는데다가 논밭 머리에 있으면서 지시하고 살펴보는 것까지 겹쳐 일이 지극히 번다해집니다. 하물며 여러 도의 군사들이 모두 강무(講武)로 인하여 올라와야 하니 양전할 적에 지시하고 살펴보며 지응(支應)해야 하는 일들을 누가 할 것입니까? 신의 생각에 올해에는 아직 정지하는 것이 적당하다고 여깁니다."
하니, 이극배의 의논에 따랐다.

-----

○戶曹啓: "《大典》載二十年改量田。 忠淸、全羅、慶尙道量田年限已過, 而歲將豐稔, 請改量。" 命議于領敦寧以上。 韓明澮、沈澮、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 尹弼商議: "諸道年年失農, 今年雖稍稔, 以講武徵兵, 使命稍煩, 量田不須急急。" 洪應議: "量田當自全羅爲始。 但初自踏驗而爲六等, 更新其制, 故不得已多設官員。 每二十年改量田者, 因其舊以正疆界耳, 雖委定兩三員, 可以集事也。" 李克培議: "軍籍敬差官等往在諸道, 民間多事。 況量田則敬差、委官、書員等傳送刷馬, 支供諸事, 皆出民間, 加以田頭指審, 其事至煩。 況諸道軍士, 皆因講武上來, 量田時指審支應等事, 其誰爲之? 臣意今年姑停爲便。" 從克培議。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 12일 기묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 12일 기묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 김겸광이 선공감 장인들에게 보정을 줄 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 김겸광(金謙光)이 아뢰기를,
"선공감(繕工監)의 장인(匠人)들은 지금 보정(保丁)이 없어졌기 때문에 호강(豪强)한 자들은 모면하고 남아 있는 자는 잔약하고 용렬합니다. 지금 바야흐로 군적(軍籍)을 고치는 때이니, 청컨대 이전처럼 보정을 주어 생업(生業)이 넉넉해지게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다. 이때 김겸광이 선공감 제조(繕工監提調)가 되었기 때문에 이렇게 아뢴 것이다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官金謙光啓曰: "繕工匠人, 今無保丁, 故豪强者規免, 所存者殘劣。 今方改軍籍時, 請仍舊給保,以優其業。" 上曰: "可。" 時, 謙光爲繕工提調, 故有是啓。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 12일 기묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
권건·성건·허희에게 관직을 제수하다


권건(權健)을 가선 대부(嘉善大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 성건(成健)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 허희(許熙)를 통정 대부(通政大夫) 제주 목사(濟州牧使)로 삼았다.

-----

○以權健爲嘉善禮曹參判, 成健嘉善司憲府大司憲, 許熙通政濟州牧使。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 12일 기묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 12일 기묘 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 13일 경진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
평안도 절도사 이병정을 독촉하여 보내다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 와서 아뢰기를,
"신이 지금 평안도 감사(平安道監司)의 계본(啓本)을 보건대, 우위(右衛)의 추장(酋長) 이달한(李達罕)의 서계(書契)에, ‘고도을치(高都乙赤)가 만포(滿浦)에 노략질하려 왔으므로 내가 매우 미워하여 이미 그의 죄를 다스리기는 했습니다. 그러나 8,9월 무렵에는 고도을치가 또한 반드시 이산(理山)·만포(滿浦) 등지에서 소란을 일으키게 될 것이니, 청컨대 경계와 방비를 엄중하게 하여 대비하기를 청합니다.’ 했다고 했습니다. 신이 지난 기해년872) 에 군사를 거느리고 서정(西征)하였을 적에 마침 빈틈을 타고 고도을치의 집을 습격하여 그의 아내와 아이를 사로잡고 그의 재산을 찾아서 얻었는데, 황제(皇帝)는 고도을치에게 지휘(指揮)하는 글을 준 적이 있었습니다. 고도을치는 무뢰(無賴)한 무리가 아니며 사람됨이 또한 거세고 날래므로 그의 마음에 반드시 우리에게 보복하려 하고 있을 것입니다. 지난 정해년873) 에 우리가 토벌했었는데 그 뒤 9년 만에 그가 와서 이산(理山)을 포위했습니다. 기해년부터 올해까지 또한 9년이 되었으니, 시기를 고찰하건대, 아마도 보복하려 할 듯합니다. 신의 생각에, 처음에는 부지런하다가도 나중에는 게을러지는 것이 인간의 상정(常情)이고, 절도사(節度使) 김백겸(金伯謙)이 이미 체직(遞職)되었으므로 반드시 방수(防戍)에 마음을 다하지 않을 것으로 여겨지니, 새 절도사 이병정(李秉正)을 독촉하여 부임하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)의 말이 옳으니, 이병정을 불러 독촉해서 보내도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/領議政尹弼商來啓曰: "臣今觀平安監司啓本, 右衛酋長李達罕書(啓)〔契〕 有云: ‘高都乙赤剽竊滿浦而來, 吾甚疾之, 已治其罪。 然八九月間, 都乙赤又必作耗於理山、滿浦等處矣。’ 請嚴戒備以待。 臣去己亥年, 領兵西征, 適乘空虛, 襲都乙赤家, 擄其妻兒, 搜得所有財産, 有皇帝授都乙赤指揮文。 都乙赤非無賴之徒, 爲人亦驍勇, 其心必欲報復於我。 去丁亥年我伐之, 其後九年彼來圍理山。 自己亥至今年亦九年, 以其時考之, 恐或報復矣。 臣意謂始勤終怠, 人之常情, 節度使金伯謙已遞, 必不致意於防戍。新節度使李秉正督令赴任何如?" 傳曰: "政丞之言是。 其召李秉正督送。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 13일 경진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
파산군 조득림·능산군 구겸 등이 경기와 강원도의 강무 사장을 아뢰다


파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)·능산군(綾山君) 구겸(具謙) 등이 경기(京畿)와 강원도(江原道)의 강무(講武)할 사장(射場)을 살펴보아 결정하고 와서 아뢰기를,
"짐승의 발자취가 매우 드물었습니다."
하니, 전교하기를,
"만일 금수(禽獸)가 드물다면 대군(大軍)을 동원해서 어디에 쓸 것인가? 강릉(江陵) 등지는 살펴보지 않았는가?"
하자, 조득림이 아뢰기를,
"길이 대단히 멀기 때문에 가서 살펴보지 못했습니다."
하였다.

-----

○巴山君 趙得琳、綾山君 具謙等審定京畿、江原道講武射場來啓云: "獸迹甚稀。" 傳曰: "禽獸若稀, 則動大軍何用哉? 不見江陵等處乎?" 得琳啓曰: "道路絶遠, 故不往見也。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 14일 신사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛巳/受常參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 14일 신사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 14일 신사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강원도 관찰사 정문형에게 강무의 일을 치계하도록 하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 정문형(鄭文炯)에게 하서(下書)하기를,
"이번 강무(講武) 때에 철원(鐵原)·평강(平康)·김화(金化) 등의 고을을 거쳐 가게 될 것이다. 주민들을 만일 군사로 징발하고 나면 남아 있는 사람이 얼마나 되겠느냐? 교량(橋梁)·도로(道路)·파오달(波吾達)874) 같은 모든 일들을 감당해서 할 수 있겠는가? 헤아려보고 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○下書于江原道觀察使鄭文烱曰: "今講武, 經行鐵原、平康、金化等邑, 居民若以軍士徵來, 則其遺在者幾何? 橋梁、道路、波吾達諸事, 可堪爲之乎? 其商度馳啓。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 14일 신사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 15일 임오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
두 대비전에 진연하다


임금이 두 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하였다.

-----

○壬午/上進宴于兩大妃殿。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 15일 임오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
북소에서 사연하다


북소(北所)에서 종친(宗親) 1품 및 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府), 육조(六曹)의 참판(參判) 이상, 한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)과 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원에게 북소(北所)에서 사연(賜宴)하고, 대내(大內)에서 녹비(鹿皮)·각궁(角弓)·후추[胡椒] 등의 건물을 내어다가, 짝을 나누어 사후(射侯)하고 투호(投壺)하여 내기를 하게 하였다.

-----

○賜宴于宗親一品及領敦寧以上、議政府、六曹參判以上、漢城府堂上、入直兵曹都摠府、承政院、弘文館、藝文館于北所。 內出鹿皮、角弓、胡椒等物, 令分耦射侯、投壺以賭之。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 15일 임오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
강원도 관찰사 정문형에게 삭망에 바치는 제육을 봉진하지 말도록 하서하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 정문형(鄭文炯)에게 하서(下書)하기를,
"이번에 장차 평강(平康)·철원(鐵原) 지방에서 강무(講武)하게 될 것이다. 그러므로 이 두 고을에서 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)·소경전(昭敬殿)의 9월·10월·11월 삭망(朔望)에 바치는 제육(祭肉)을 황해도(黃海道)에 옮겨 배정하고 봉진(封進)하지 말게 하라."
하였다.

-----

○下書于江原道觀察使鄭文烱曰: "今將講武于平康、鐵原地面, 故兩邑文昭殿、延恩殿、昭敬殿九月ㆍ十月ㆍ十一月朔望祭肉, 移定于黃海道, 其勿封進。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 16일 계미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 16일 계미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 허종이 사학의 교수를 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강(講)했는데, ‘공자가 위(衛)나라에 갈 적에 염유(冉有)가 수레를 몰았다.’는 대문에 이르러, 특진관(特進官) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"학교(學校)는 인재를 가르치고 기르는 곳입니다. 신이 젊었을 때 학교에 다닐 적에는 사학(四學)의 교관(敎官)을 사예(司藝)나 직강(直講)인 노성(老成)한 사람으로 했었고, 교관이 된 자는 훈회하는 것을 게을리하지 않았습니다. 지금은 사학의 교수(敎授)를 모두 성균관 전적(成均館典籍)이 겸임하게 하는데, 직책에 있은 지 오래되지 않아 혹은 감찰(監察)이 되고 혹은 육조(六曹)의 좌랑(佐郞)이 되므로, 가르치는 데 마음을 다하지 않게 됩니다. 학교가 허술해진 것이 이러한 때문이니, 청컨대 나이가 많고 덕도 높아 사표(師表)를 맡길 만한 사람을 교수로 삼으소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講《論語》, 至 "子適衛, 冉有僕。" 特進官許琮啓曰: "學校, 敎養人材之地。 臣少時赴學, 其時四學敎官, 以司藝、直講老成之人爲之, 爲敎官者訓誨不倦。 今四學敎授, 皆以成均典籍兼差, 在職未久, 或爲監察, 或爲六曹佐郞, 玆不致意於訓誨, 學校踈虞以此也。 請擇年德俱邵, 可任師表者爲敎授。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 16일 계미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 16일 계미 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 17일 갑신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
동지중추부사 한찬을 북경에 보내 성절을 하례하다


동지중추부사(同知中樞府事) 한찬(韓儧)을 보내어 북경(北京)에 가서 성절(聖節)875) 을 하례하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문(表文)에 배송(拜送)하기를 의식(儀式)대로 하고, 이어 통사(通事) 유호양(兪好讓)을 차임(差任)하여 사로잡혔다가 도망해 온 중국 사람 왕직(旺直) 등 남녀 합하여 14명과 도망해 온 중국 사람 이성(李成) 등 남녀 합하여 4명을 안동하여 요동(遼東)에 가서 해부(解赴)하게 하였다.

-----

○甲申/遣同知中樞府事韓儧, 如京師賀聖節。 上率百官, 拜表如儀。 就差通事兪好讓, 管押被虜逃來唐人 旺直等男婦共十四名及逃來唐人 李成等男婦共四名, 解赴遼東。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 19일 병술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 유인종이 홍흥의 과실을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 유인종(柳麟種)이 와서 아뢰기를,
"홍흥(洪興)이 치우치게 풍저창(豐儲倉) 종의 말만 믿고서 사사로운 분(忿)을 가지고 법사(法司)를 능멸하고 모욕하였는데, 단지 태(笞) 50대를 속(贖)바치게 함은 적당하지 못하니, 청컨대 율(律)대로 죄를 과하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"홍흥이 비록 과실이 있기는 하나, 다른 실정은 없기 때문에 감등(減等)하여 죄를 과한 것이다."
하였다. 유인종이 다시 아뢰니, 전교하기를,
"죄는 여기에 그쳐도 족하다."
하였다.

-----

○丙戌/司諫院正言柳麟種來啓曰: "洪興偏信倉奴之言, 挾私忿陵辱法司, 而只贖笞五十未便。 請依律科罪。" 傳曰: "洪興雖有失, 然無他情, 故減等科罪耳。" 麟種更啓, 傳曰: "罪止此足矣。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
천둥치고 무지개가 나타나다


천둥하고 무지개가 나타났다.

-----

○丁亥/雷, 虹見。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 대마주 병부 소보 종무승 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)·종언칠정수(宗彦七貞秀) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州兵部少輔宗茂勝、宗彦七貞秀等遣人來獻土宜。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
왜 중추 평무속이 조회하다


왜(倭) 중추(中樞) 평무속(平茂續)이 와서 조회하였다.

-----

○倭中樞平茂續來朝。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대마주 태수 종정국이 토산물을 바치다


대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 특별히 보낸 종정길(宗貞吉)이 와서 토산물을 바쳤는데, 그의 서계(書契)에 이르기를,
"황화(皇華)876) 가 번갈아 이르러서 정패(旌旆)877) 를 아득히 날리며 다섯 석로(舃鹵)878) 의 땅을 안행(按行)하여 백성들의 병폐와 고통을 물어주시니, 만세를 부르며 환호하게 되는 지극한 심정을 감당하지 못하겠습니다. 삼가 종 언우위문 정길(宗彦右衛門貞吉)을 전사(專使)로 삼아 돌아가는 배의 호송(護送)을 봉행(奉行)하게 했습니다. 변변치 못한 토산물 연(練) 2필(匹), 대도(大刀) 2자루[把], 청모(靑毛)와 율모(栗毛)의 말 2필을 삼가 보시고서 받으시기 바랍니다."
하였다.

-----

○對馬州太守宗貞國特遣貞吉來獻土宜。 其書(啓)〔契〕 曰:
皇華相涖, 旌旆杳揚。 按行五舃鹵之地, 而問民之疾苦, 不任萬歲歡呼之至。 謹宗彦右衛門貞吉爲專使, 奉護送歸艎者也。 不腆土宜, 練二匹、大刀二把、馬二匹靑毛栗毛。 伏希照領。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
숙신 옹주의 졸기


숙신 옹주(淑愼翁主)가 졸(卒)하였다. 임금의 딸인데 나이가 어려서 출가하지 않았었다.

-----

○淑愼翁主卒。 上之女也, 年幼未嫁。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 유양춘의 희우부를 문제삼아 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"듣건대 유양춘(柳陽春)이 희우부(喜雨賦)를 올렸다고 합니다. 오래 가문 나머지 단비가 순조롭게 내려 만물이 소생하게 된 다음에야 바야흐로 희우(喜雨)라고 하는 법입니다. 올해에는 여름부터 가을까지 늘 비가 그치지 않아 벼가 잠기고 보리가 떠내려가 재해가 이보다 혹심할 수 없는데, 유양춘이 연고도 없이 희우부를 올렸으니 이는 반드시 재주를 부려서 아첨하는 말을 올려 진출(進出)을 노린 것뿐입니다. 사군자(士君子)가 마음가짐을 진실로 마땅히 이렇게 해야 하는 것이겠습니까? 청컨대 그의 실정을 국문(鞫問)하도록 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"유양춘이 올린 부(賦)는 아첨한 것이 아니라 다만 나의 덕이 감당할 수 없었던 것이니, 국문하지 말라."
하고, 그 부를 보여주도록 명하였다. 정지가 다시 아뢰기를,
"이 부를 보건대 전편(全篇)이 모두 아첨한 글입니다 올해 5월에 비가 왔는데 유양춘이 부(賦)를 올린 것은 8월이니, 이는 반드시 깊이 사색하고 심각하게 생각해서 조탁(雕琢)하여 만들어 글 잘한다는 이름을 취하기 위해 한 것입니다. 부의 내용에 이르기를, ‘밭에는 보리가 떠내려가게 되는 수해도 없고 곡식은 싹이 나서 감손되는 일도 없으며 집에서 개구리가 새끼치게 되는 고통도 없고 들판이 요수(遼水)에 잠기게 되는 염려도 없었다.’고 했으니, 이는 크게 속인 것이 되지 않겠습니까? ‘옛사람도 날이 가물면 봉토(封土)가 마르게 하려는 것이다.’라고 하였고, 가을 장마가 지면 ‘벼가 저절로 무성해지겠다.’고 하였으니, 유양춘의 부가 이와 무엇이 다르겠습니까? 아첨한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"유양춘이 올린 부는 적당한 시기가 아닌 것이니 과연 아첨에 가깝기는 합니다. 그러나 죄를 주는 것은 부당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"민생들의 병폐나 고통에 관한 것도 아니고 조정 정사의 득실(得失)에 관한 것도 아닌데 유양춘이 부를 지어 아첨하는 말을 올렸으니, 사헌부(司憲府)에서 논청(論請)하는 것이 당연합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"유양춘이 문식(文飾)한 말만 늘어놓아 부를 지어 칭찬하되 걸핏하면 요(堯)·순(舜)에 비하였으니, 진출하기를 노려 아첨하는 말을 올린 사람이기는 합니다. 그러나 성상께서 마음으로 겸양(謙讓)하시어 감당하지 못하겠다고 분부하셨으니, 어찌 국문할 수 있겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"유양춘의 부는 희우(喜雨)를 위해 올린 것이 아니니, 사헌부에서 논청(論請)한 것이 당연합니다. 그러나 오로지 아첨한 것으로 죄를 돌리는 것은 과중합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"유양춘의 뜻은 단지 해마다 가물어 흉년이 들다가 올해에는 비가 흡족한 것을 기뻐한 것이고 달리 아첨하기를 노린 정상은 없으니, 국문하지 말라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "유양춘은 행동이 경박하여 사림(士林)들에게 뜻을 얻지 못하자 자질구레한 재주를 써먹으려 하였으니, 논박당하는 것이 당연하다." 하였다.

-----

○司憲府掌令鄭摰來啓曰: "聞柳陽春進《喜雨賦》。 久旱之餘, 甘澍時若, 萬物得甦, 然後方謂之喜雨, 今年則自夏徂秋, 恒雨不止, 沈禾漂麥爲災斯酷。 而陽春無緣獻賦, 是必逞才獻諛干進而已。 士君子立心, 固當如是耶? 請鞫其情。" 御書: "陽春進賦, 非諛也。 但吾德不足以堪之, 其勿鞫。" 命以其賦示之。 摰更啓曰: "觀此賦, 全篇皆是諂諛之詞也。 今年五月得雨, 而陽春獻賦在八月, 是必覃思刻慮, 雕琢而成, 務取文名而爲也。 賦中有曰 ‘田無漂麥之災, 穀無生角之耗, 家無産蛙之苦, 野無涵潦之患。’ 此不近於厚誣乎? 古人有天旱則曰乾封, 秋霖則曰禾稼自茂, 陽春之賦,與此何異? 諂諛之罪, 不可不治。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "陽春進賦非其時, 果近諛。 然不當罪。" 尹弼商議: "非民生疾苦朝政得失, 而陽春作賦獻諛, 憲府論請宜矣。" 洪應議: "陽春奮其藻辭, 作賦稱譽, 動比堯、舜, 干進獻諛之人也。 然上意謙讓, 以不堪敎之, 何用鞫爲?" 尹壕議: "陽春之賦, 非爲喜雨而獻也, 憲府論請當矣。 然專以諂諛 歸罪, 則過重也。" 御書曰:
陽春之意, 只以仍歲旱荒, 而今年雨洽爲喜耳。 他無干媚之狀, 勿鞫。

【史臣曰: "陽春行薄, 不得志於士林, 欲售小技, 其見駁宜矣。"】

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 20일 정해 7번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 이덕숭이 홍흥의 패만을 아뢰는 차자를 올리다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 이덕숭(李德崇) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신들이 삼가 살펴보건대, 예전에 관원을 두어 직책을 분담하게 하되 풍헌(風憲)879) 의 소임을 중시한 것은 그 사람을 중시한 것이 아니라 조정을 중시하기 때문이었습니다. 한(漢)나라 때에는 독좌(獨坐)880) 라는 칭호(稱號)가 있었고 당(唐)나라 때에는 농가(籠街)881) 하는 명칭이 있었으니, 어찌 그 사람을 존대하고 그 위엄을 중시하여 사람들로 하여금 두려워하고 꺼리는 바가 있게 한 것이 아니겠습니까? 홍흥(洪興)은 비록 과거(科擧)하여 진출한 사람이 아니기는 하지만 사리를 대강 알기도 하고 두 번이나 대원(臺員)을 지냈으므로 대관(臺官)882) 을 존대해야 함을 못하고 풍헌(風憲)을 두려워해야 함을 알지 못하는 것이 아닐 것입니다. 그런데 감히 거만한 마음을 드디어 패만(悖慢)한 말을 하기를, 대관도 능멸할 수 있다고 했으니, 조정을 능멸한 것에 가까운 일이 아니겠습니까? 불응위율(不應爲律)883) 로도 그의 죄를 다 다스리기에는 부족한데, 어찌 특별히 말감(末減)884) 하여 너그럽게 용서하는 은덕을 내리실 줄 알았겠습니까? 청컨대, 본율(本律)대로 죄를 다스려 조정의 기강(紀綱)이 진작(振作)되게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보이도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"홍흥은 성격이 본래 강개(慷慨)하여 강어(彊禦)885) 도 두려워하지 않습니다. 이번에 사헌부(司憲府)의 태리(笞吏)로 인하여 이첩(移牒)하는 말이 불순(不順)했을 뿐이고 다른 연유는 없었던 것이니, 본율은 과중할 듯합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"홍흥의 일은 비록 사사로운 일에 관계된 것은 아닙니다. 그러나 대체(大體)를 돌아보지 않고 패만하게 이첩했으니, 이는 죄주어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"홍흥은 장(杖) 60대를 속(贖)바치도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李德崇等上箚子曰:
臣等謹按古者設官分職而重風憲之任者, 非重其人也, 所以重朝廷也。 漢有獨坐之號, 唐有籠街之稱, 豈非尊其人、重其威, 使人有所畏憚也哉? 洪興雖不由科目而進, 粗識事理, 再經臺員,非不知臺官之爲可尊、風憲之爲可畏。 敢肆倨傲之心, 遂爲悖慢之辭, 謂臺官可陵, 則不幾於陵朝廷乎? 不應爲之律,不足以盡其罪, 豈意特從末減, 以垂寬貸之恩乎? 請依本律科斷, 以振朝綱。
命示領敦寧以上。 沈澮議: "洪興性本慷慨, 不畏彊禦。 今因憲府笞吏, 牒辭不順而已, 別無情由, 本律似重。" 尹弼商議: "洪興之事, 雖非涉私, 然不顧大體, 悖慢牒報, 是則可罪。" 傳曰: "洪興杖六十贖。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 21일 무자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
모든 포구의 축성을 정지하다


이에 앞서 조숙기(曺淑沂)의 건의에 따라 경상도의 모든 포구에 석보(石堡)를 쌓도록 명했었다. 이 때에 이르러 홍문관 전한(弘文館典翰) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"수진(水鎭)을 설치하는 것은 배 위에서 방어(防禦)를 하여 창졸(倉卒) 간의 일에 대비하여 하려는 것인데, 모든 포구의 만호(萬戶)들이 바다 위에 있지 않고 항상 영차(營次)에만 있으니, 자못 국가에서 수진을 설치한 뜻이 아닙니다. 이번에 또 성(城)을 쌓는다면 사람들이 모두 배를 버려두고 성(城)으로 들어올 것이어서 방어가 아마도 허술해질 듯하니, 청컨대, 석보(石堡)를 쌓지 말게 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"경상도 연변(沿邊)의 모든 포구는 공역(工役)이 끝나가니 도중에 폐지할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"경상도 연변의 모든 포구에 석보를 설치하는 일은 국가에서 이미 의논하여 결정한 것이니, 한 사람의 편견(偏見) 때문에 경솔하게 다시 고칠 수는 없습니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"모든 포구의 석보는 마침내 다 쌓기는 어려울 것이어서 방어하는 데에는 도움이 없고 도리어 폐해만 있게 될 것이니, 일찍 그만두는 것이 더 나을 것입니다. 비록 소소한 공역을 하였다 하더라도 어찌 애석할 것이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"모든 포구의 성 쌓는 일을 올해는 우선 정지하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조숙기는 유신(儒臣)의 반열에 있으면서 활쏘기에 조금 능하므로 일찍이 윤필상(尹弼商)을 따라 서정(西征)하러 나갔었는데, 윤필상이 장수가 될 만한 인재라고 추천하여 여러 차례 품계(品階)를 올려서 발탁하여 임용(任用)하게 되었고, 이 때에 이르러 이러한 의논을 올리게 된 것이다. 그러나 옛사람들도 변방 성에 옹문(壅門)이나 수구(守具)886) 를 두지 않고서 이르기를, ‘후퇴하여 부끄러워 하는 마음이 생기게 할 수 없다.’ 하였고, 조종(祖宗)께서 수진(水鎭)에 성을 쌓지 않은 것도 어찌 생각이 깊지 않은것이겠는가마는, 조숙기가 경솔하게 변경하려고 하므로 당시의 공론이 그르게 여기는 사람이 많았다." 하였다.

-----

○戊子/先是, 因曺淑沂建白, 命於慶尙道諸浦築石堡。 至是, 弘文館典翰鄭誠謹啓曰: "水鎭之設, 欲於船上防禦, 以備倉卒也。 而諸浦萬戶不在水上, 常處營次, 殊非國家設水鎭之意。 今又築城, 則人皆捨舟入城, 防禦恐或踈虞。 請勿築堡。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "慶尙道沿邊諸浦功役垂畢, 不可中廢。" 尹弼商、尹壕議: "慶尙道沿邊諸浦設石堡, 國家已議定, 不可以一人偏見, 輕易更改。" 李克培、盧思愼議: "諸浦石堡, 終難畢築, 無益於防禦, 而反爲有害, 莫若早罷之爲愈。 雖就小小之功, 何足惜也?" 傳曰: "諸浦築城, 今年姑停。"

【史臣曰: "淑沂在儒臣列, 稍能射, 嘗從尹弼商赴西征。 弼商以將才薦, 屢增秩擢用, 至是獻是議。 然古人於邊城, 不置壅門守具, 曰: ‘不可生其退恧之心也。’ 祖宗不設城於水鎭, 其慮豈不深乎? 而淑沂輕欲變更, 時議多非之。"】

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 22일 기축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
장령 정지가 유양춘의 국문을 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 정지(鄭摯)가 와서 아뢰기를,
"유양춘(柳陽春)은 소소한 재주를 부려서 진출(進出)하여 임용(任用)되기를 구하였으니, 이는 어찌 다른 정유가 없는 것이겠습니까? 청컨대 국문하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다. 정지가 또 아뢰기를,
"유양춘은 글 읽을 때부터 이미 진출을 구하는 마음이 있으므로 사림(士林)들이 모두 비루하게 여겼는데, 이제 벼슬살이 하면서도 오히려 마음을 고치지 않고 부(賦)를 지어 아첨하는 말을 올렸으니, 추국(推鞫)하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 또한 들어주지 않았다.

-----

○己丑/司憲府掌令鄭摰來啓曰: "柳陽春欲售小技, 以干進用, 是豈無情? 請鞫之。" 不聽。 摰又啓曰: "陽春自讀書時, 已有干進之心, 士林皆鄙之。 今筮仕尙不改心, 作賦獻諛, 不可不鞫。" 又不聽。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 23일 경인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 성건이 유양춘의 추국을 아뢰는 차자를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성건(成健) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"유양춘(柳陽春)은 성질이 본래 경솔하고 조급하며 마음이 또한 간사하여 젊어서부터 소소한 재주를 자랑하여 권귀(權貴)들에게 알아주기를 바랐으므로 동료(同僚)들이 마음속으로 비웃었는데, 이번에는 또 억지로 지리한 말을 얽어 명성을 도둑질하는 자료로 삼았습니다. 올해에는 여름부터 가을까지 궂은 비가 개이지 않아 흐르는 큰물이 들판에 넘쳐서 벼를 손상시키고 곡식을 해치므로 성상(聖上)께서도 근심을 하시게 되었었습니다. 유양춘은 또한 풍병을 앓는 사람이 아닌데 어찌 이를 알지 못했겠습니까? 그런데도 이런 짓을 한 것은 그의 뜻이 전하(殿下)의 눈앞에서 거짓말하여 진출(進出)하여서 임용(任用)되기를 바란 것에 지나지 않으니, 실정이 없다고는 할 수 없습니다. 지금 유양춘이 지은 부(賦)를 보건대 모두 아첨을 바치는 말이니, 진출을 노린 계획이 교묘하다고 하겠습니다. 이를 징계하지 않는다면 아첨하는 말을 날로 바쳐서 나라 일이 장차 그릇되게 될 듯합니다. 삼가 바라건대 특별히 추국하도록 명하여 선비의 풍습을 바로 잡으소서."
하니, 어서(御書)하기를,
"유양춘이 현명한지 불초(不肖)한지는 내가 알지 못한다. 전일에 희우부(喜雨賦)를 올렸었는데 나의 덕(德)이 감당할 수 없어 다만 스스로 경계하고 반성할 뿐이었다. 지금 경(卿)들이 유양춘을 가지고 아첨하는 말을 올려 진출을 구하였다고 하는데, 이는 내가 나 자신을 기리는 사람을 임용(任用)한 임금이 되어버렸으니, 이제는 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○庚寅/司憲府大司憲成建等上箚子曰:
陽春性本輕躁,心又回邪, 自少衒小技要權貴, 朋儕竊笑, 今又强綴支離之辭, 以爲盜名之資。 今年自夏徂秋, 淫雨不開, 流潦溢野, 傷稼害穀, 至貽聖上之慮, 陽春亦非病風之人, 豈不知此? 然而爲此者, 其志不過面謾殿下, 希求進用耳, 不可謂之無情也。 今觀陽春之賦, 盡是獻諛之辭, 其媒進之計, 可謂巧矣。 此厥不懲, 竊恐佞言日進, 國事將非矣。 伏望特命推鞫, 以正士習。
御書:
陽春之賢不肖, 予未之知也。 頃進《喜雨》之賦, 吾德未足以堪之, 徒自警省而已。 今卿等以陽春爲獻諛干進, 是則予爲用譽己之君也。 今依所啓。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 24일 신묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이숙기가 울산의 방수를 먼 고을의 군사로 바꿀 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이숙기(李淑琦)가 아뢰기를,
"지금 울산(蔚山)에 거주하는 군사들을 병영(兵營)·수영(水營)에 나누어 소속시켜서 유방(留防)하게 하는데, 두 영(營)이 모두 울산에 있고 군사들의 집이 멀지 않으므로 마음대로 왔다갔다 합니다만, 비록 벌을 가해도 금지할 수 없습니다. 만일 창졸(倉卒)간의 일이 생기면 사람들은 자신을 위한 계책을 하여 각기 처자를 구원하게 될 텐데, 어느 겨를에 나라를 방위하게 되겠습니까? 청컨대 먼 고을의 군사로써 바꾸소서."
하니, 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 아뢰기를,
"대저 양식을 지고서 멀리 나가 방수(防戍)하는 것을 사람들이 매우 고통스럽게 여기는데, 만약 토병(土兵)887) 을 쓰면 방수하기가 매우 편리할 것이니, 이숙기의 말은 반드시 여러 사람에게 물어보고서 시행해야 합니다."
하였다. 이숙기가 또 아뢰기를,
"밀양(密陽)의 수산(守山) 둔전(屯田)을 선군(船軍) 5백 명으로써 경작하고 있으니, 청컨대 헤아려보아 감하여서 방어를 견고하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○辛卯/御經筵。 講訖, 特進官李淑琦啓曰: "今蔚山居住軍士分隷兵營、水營留防。 兩營皆在蔚山, 軍士其家不遠, 任情往來, 雖加罪罰, 莫能禁止。 若有倉卒, 人自爲計, 各救妻孥, 何暇衛國乎? 請以遠邑軍士換之。" 領事尹弼商啓曰: "大抵贏糧遠戍, 人甚苦之。 若用土兵, 則防守甚便。 淑琦之言必廣咨于衆, 乃可施行。" 淑琦又啓曰: "密陽 守山屯田, 以船軍五百名耕治。 請量減, 以固防禦。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 24일 신묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 절도사를 지낸 신주·박성손이 토병의 편리함을 아뢰다


일찍이 경상도 절도사(慶尙道節度使)를 지낸 신주(辛鑄)·박성손(朴星孫)을 명소(命召)하여 토병(土兵) 사용의 편리 여부를 물으니, 모두 토병이 방수(防戍)하기에 편리하다고 아뢰었다. 이숙기(李淑琦) 및 신주 등의 말을 가지고 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培) 등이 의논하기를,
"토병을 두게 된 것은 그 유래가 오래 되었는데, 또한 어찌 가까운 데의 것을 버리고 먼 데의 것을 취하겠습니까? 신주·박성손이 아뢴 바가 매우 합당하니, 이전대로 하는 것이 편리합니다."
하였다.

-----

○命召曾經慶尙道節度使辛鑄、朴星孫等, 問土兵便否, 皆啓土兵於防戍便。 命以李淑琦及辛鑄等, 言議于領敦寧以上。 沈澮、洪應、李克培等議: "土兵之設, 其來尙矣。 又何捨近取遠哉? 辛鑄、朴星孫所啓甚宜, 仍舊爲便。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 24일 신묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 24일 신묘 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬辰/受常參。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지리학이 숙신 옹주의 장사일을 아뢰다


지리학(地理學)이 숙신 옹주(淑愼翁主)의 장사 날짜를 가려서 아뢰니, 전교하기를,
"성인(成人)이 되지 못한 사람의 상사(喪事)는 비록 오늘이나 내일 장사하더라도 되는 것인데 어찌 멀리 10월로 가릴 필요가 있겠는가?"
하였다. 최호원(崔灝元)이 장사를 지내는데 흉(凶)한 법을 써서 아뢰기를,
"아무 날은 성산(聖算)888) 과 대충(對衝)이 되고 아무 날은 중궁(中宮)의 단지(單支)가 되고 아무 날은 세자(世子)의 본명(本命)889) 이 되는 유(類)입니다."
하니, 전교하기를,
"상사(喪事)는 빨리 치르려 하는 것이어서 옛사람이 말하기를, 나아감은 있어도 물림은 없다고 하였다. 하물며 이는 성인(成人)이 되지 않은 자의 상사이겠는가? 내일 발인(發引)하고 그 다음날 장사하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○地理學卜淑愼翁主葬日以啓。 傳曰: "未成人之喪, 雖今明日葬之可也。 何必遠卜十月乎?" 崔灝元書凶葬法以啓,如某日聖算對衝, 某日中宮單支, 某日世子本命之類也。 傳曰: "喪事欲速, 古人云有進無退, 況此未成人之喪乎? 明日發引, 明明日葬之可也。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다. 《진서(晉書)》에 ‘호모 보지(胡母輔之)가 외직(外職)으로 나가기를 바랐다.’고 한 대문에 이르러, 임금이 이르기를,
"신하된 사람으로서 외방의 소임을 바라는 것이 가하겠는가?"
하자, 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"신하된 사람이 외방의 소임을 바라게 됨은 더러는 집이 가난하고 어버이가 늙었기 때문에 하는 일이니, 이를 그르게 여길 수는 없습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 至《晉書》 "胡毋輔之求外", 上曰: "人臣求外補,可乎?" 誠謹啓曰: "人臣求外, 或因家貧親老而爲之, 不可以此而非之也。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 25일 임진 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
민영견과 유계종의 송사에 전교하다


좌승지(左承旨) 송영(宋瑛)·우부승지(右副承旨) 김극검(金克儉) 등이 아뢰기를,
"민영견(閔永肩)이 처남 유계종(柳繼宗)과 집 때문에 송사하였는데 유계종이 민영견의 종을 구타하고 옷과 갓을 빼앗은 것을 이제 백주(白晝)에 약탈한 것으로 조율(照律)한 것은 과중합니다."
하니, 전교하기를,
"승정원(承政院)에서 아뢴 말이 옳다. 민영견은 벼슬이 참의(參議)에 이르렀는데 사람의 양심이 있는 자라면 어찌 차마 이런 짓을 하겠는가? 비록 그의 종이 고장(告狀)을 낸 것이라고 하지만 민영견이 실제로 교사(敎唆)한 것이다. 지친(至親)의 사이에는 비록 종을 구타하여 죽였다 하더라도 그만두어야 하는 것인데, 지금 소소한 틈 때문에 고장을 내기까지 하였으니, 민영견은 헤아려볼 것도 없다. 한성부(漢城府)에서 창탈(搶奪)이라 하여 장(杖) 80대로 조율하였는데, 이는 반드시 정유(情由)가 있는 것이니, 검율(檢律)을 사헌부(司憲府)로 하여금 국문(鞫問)하도록 하고, 한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳) 또한 범연하게 검율한 대로 따라서 아뢰었으니, 아울러 국문하도록 하라."
하니, 이에 사람들이 모두 임금의 총명에 감복하였다.

-----

○左承旨宋瑛、右副承旨金克儉等啓曰: "閔永肩與妻娚柳繼宗訟家舍, 繼宗敺永肩奴, 奪其衣笠。 今以白晝搶奪照律, 過重。" 傳曰: "承政院之啓是矣。 永肩位至參議, 有人心者, 安忍爲如此乎? 雖曰其奴發狀, 永肩實敎之矣。 至親之間, 雖打殺其奴, 置之可矣, 今以小釁, 至於告狀, 永肩不足數也。 漢城府以搶奪杖八十照律, 此必有情。 其檢律, 令憲府鞫之。 漢城府堂上、郞廳, 亦泛從檢律所照以啓, 幷問之。" 於是人皆服上之明。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○癸巳/受常參, 視事。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 관서로 축풍비 삼주 총태수 등원정상이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 축(筑) 풍(豊) 비(肥) 삼주 총태수(三州總太守) 태재부 도독(太宰府都督) 사마소경(司馬少卿) 등원정상(藤原政尙)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 關西路 筑、豐、肥三州摠太守太宰府都督司馬少卿藤原政尙遣人來獻土宜。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
첨지중추부사 성숙이 전라도 강진의 대도호부 승격을 아뢰다


첨지중추부사(僉知中樞府事) 성숙(成俶)이 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 강진(康津)·충청도(忠淸道) 이산(尼山) 두 고을은 토풍(土風)890) 이 경박하고 인심이 험악하기 때문에 그 곳 수령으로서 임기를 채우고 돌아온 사람이 열 명에 한 둘도 없습니다. 신의 생각에는, 강진을 대도호부(大都護府)로 승격(陞格)시켜 절도사(節度使)에게 부사(府使)를 겸임시키고 현감(縣監)을 판관(判官)으로 삼는다면 거의 인심(人心)을 진압시켜 고소(告訴)하는 일이 끊어지게 될 것이라고 여깁니다. 또 이산 현감(尼山縣監) 역시 차임(差任)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지금 부민 고소(部民告訴)891) 에 대한 법을 이미 엄하게 했으니, 수령(守令)들을 진실로 적임자만 얻게 된다면 어찌 풍속이 경박하고 험악한 것을 근심할 것이 있겠는가? 연혁(沿革)에 관한 것은 중요한 일이어서 경솔하게 할 수 없다."
하였다. 성숙이 또 아뢰기를,
"제주(濟州)에서는 양민(良民)들이 세력 있는 집에 들어가 소속(所屬)하여 노비(奴婢)가 되어버리는 사람이 자못 많으니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 추쇄(推刷)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"제주의 양민들은 찾아내지 않을 수 없으니, 이조(吏曹)로 하여금 일에 익숙한 조관(朝官)을 가려서 차임(差任)하여 보내도록 하라."
하였다.

-----

○僉知中樞府事成俶啓曰: "全羅道 康津、忠淸道 尼山兩邑, 土風澆薄, 人心險惡, 故其守宰滿期而還者, 十無一二。 臣意以謂康津陞爲大都護府, 以節度使兼府使、縣監爲判官, 則庶幾鎭壓人心, 告訴絶矣。 且尼山縣監, 亦擇差何如?" 傳曰: "今部民告訴之法旣嚴, 守令苟得其人, 何憂于風俗之薄惡也? 沿革重事, 不可輕易爲也。" 俶又啓曰: "濟州良民投屬勢家, 爲奴婢者頗多。 請遣朝官推刷何如?" 傳曰: "濟州之民, 不可不括也。 令吏曹擇諳練朝官差送。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 26일 계사 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
예조에서 대마도 도주가 정성근에게 주는 환도의 처리에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마도(對馬島)의 특송(特送) 종정길(宗貞吉)이 말하기를, ‘정제학(鄭提學)이 본도(本島)에 왔을 때 도주(島主)가 환도(環刀)를 두 자루 주었는데 정제학이 받지 않았었습니다. 그래서 이번에 제가 올 적에 도주가 저로 하여금 정제학에게 전해 주도록 했습니다.’ 하고, 또 말하기를, ‘정제학이 만일 또 받지 않는다면 물속에다라도 던져버려야 하며 가지고 돌아갈 수는 없습니다.’라고 했습니다. 그 말이 이와 같으니, 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정성근(鄭誠謹)이 받지 않은 것은 진실로 잘했다. 그러나 그가 기필코 주려고 하고 내가 만일 받으라고 명한다면 정성근이 마땅히 받게 될 것이다. 그러나 다시 의논해 보겠다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "對馬島特送宗貞吉言曰: ‘鄭提學到本島, 島主贈以環刀二事, 提學不受。 今吾行, 島主令吾傳贈于提學, 且曰: 「提學若又不受, 可投之水中。」 不可將還。’ 其言如是, 何以處之?" 傳曰: "誠謹不受固善。 然彼必欲與之, 而我若命受之, 則誠謹當受矣。 然更議之。"

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 27일 갑오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영돈녕 이상이 환도의 처리를 의논하다


직제학(直提學) 정성근(鄭誠謹)이 와서 아뢰기를,
"대마도(對馬島)주(主)가 보낸 환도(環刀) 등의 물건은 신이 대마도에서도 받지 않은 것인데 여기에서 받는다는 것은 마음에 편치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다. 윤호(尹壕)가 의논하기를,
"그가 이미 성의와 신의로 준 것을 이번에도 다시 받지 않음은 인정과 예의에 합당하지 못합니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"노자[行贐]는 성인들도 오히려 받았었습니다. 또한 받지 않는다면 반드시 성내고 원망함이 생기게 될 것입니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"받고 안받고는 곧 정성근에게 달려 있는 일입니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"옛사람도 서로 만날 적에는 반드시 예물이 있었습니다. 또 맹자(孟子) 역시 말하기를, ‘사귀기를 도리에 맞게 하고 접(接)하기를 예(禮)에 맞게 하면 공자도 받았다.’고 했으니, 정성근으로 하여금 받도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"그전에 이미 받지 않았으니 지금도 받을 수 없습니다."
하니, 홍응의 의논에 따랐다.

-----

○甲午/直提學鄭誠謹來啓曰: "對馬島主所遺環刀等物, 臣在島不受, 而在此受之, 未安於心。" 傳曰: "議于領敦寧以上。" 尹壕議: "彼旣以誠信贈遺, 今復不受, 於情禮未合。" 沈澮議: "行贐, 聖人猶受之。 且不受, 忿恨必生。" 洪應議: "受與不受, 是在誠謹。" 李克培議: "古人相見, 必有贄物。 且《孟子》亦云: ‘其交也以道, 其接也以禮, 斯孔子受之矣。’ 使誠謹受之何如?" 盧思愼議: "昔旣不受, 今不可受。" 從洪應議。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 27일 갑오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
단양 군수 김우신에게 의약을 내리다


단양 군수(丹陽郡守) 김우신(金友臣)이 종기(腫氣)를 앓으니, 의약(醫藥)을 내려 주도록 명하였다. 김우신은 잠저(潛邸)892) 때의 사부(師傅)이고, 또한 그의 아들 김흔(金訢)이 글을 올려 청했기 때문이다.

-----

○丹陽郡守金友臣患腫疾, 命賜醫藥。 友臣, 潛邸時師傅也。 且其子訢上書請之故也。

=====

성종실록 206권, 성종 18년 8월 29일 병신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 나아가다


후원(後苑)에 나아갔다. 종친(宗親)·의빈(儀賓) 등이 입시(入侍)했는데 사후(射侯)도 하고 투호(投壺)도 하였으며, 후추[胡椒] 20석(碩)을 이긴 편에게 나누어서 내려 주었다.

-----

○丙申/御後苑。 宗親、儀賓等入侍。 或射侯、或投壺, 以胡椒二十碩, 分賜勝耦。

=====

