성종실록 297권, 성종 25년 12월 1일 병진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
요동 도지휘사가 오랑캐의 침략에 대비하여 궁각 등을 수색하게 하나 봉황성 지휘 유탁이 천추사의 짐은 수색하지 아니하다


천추사(千秋使) 허침(許琛)이 와서 복명(復命)하고, 이어서 아뢰기를,
"신이 돌아오다가 봉황성(鳳凰城)에 이르러 들으니, 건주 야인(建州野人)이 해서달자(海西韃子)와 군사를 연합하여 8백여 기(騎)가 애양(靉陽)·견평(堅平) 두 보(堡) 사이에 주둔한 지 8일이 되었다고 하였습니다. 신이 그 이유를 물으니, 지휘(指揮) 유탁(劉鐸)이 답하기를, ‘건주 야인 아당합(阿唐哈)이 이전에 군사를 청하여 노략질을 하려고 하므로, 조정에서 이를 미워하여 그가 입조(入朝)한 것을 인하여 서쪽 변방으로 멀리 귀양보냈더니, 그 아들이 이를 원망하여 보복하고자 꾀하여 여기에 군사를 주둔시킨 것이다.’ 하였습니다. 또 유탁이 통사(通事)에게 말하기를, ‘상사(常賜)하는 물건 외에 궁각(弓角)1343) 등의 물건을 일체 수색하여 금하는 일을 요동 도지휘사(遼東都指揮使)가 우리에게 이문(移文)하였다. 그러나 본성(本城)은 조선과 거리가 멀지 아니하여 한 집안과 같은데, 어떻게 차마 수색하겠는가?’ 하였습니다. 그런데 우리 나라 말을 아는 어떤 사람이 몰래 통사에게 말하기를, ‘그대 나라에서 도지휘처(都指揮處)에는 행차 때마다 마포(麻布) 두 필을 따로 주나 유탁에게는 미치지 않으므로, 유탁이 자못 불평을 품었으니, 만약 두 사람에게 나누어 주면 무사할 수 있을 것이다.’ 하였습니다.
유탁이 신 등의 행차를 호송(護送)하여 의주(義州)에 이르자 말하기를, ‘날씨가 춥고 바람이 사나와서 노숙(露宿)할 수 없으니 우리를 의순관(義順館)1344) 에서 유숙하도록 하기를 청한다’고 하므로, 신이 이를 허락하였습니다. 이튿날 잔치를 베풀어 이를 위로하고, 인하여 말하기를, ‘우리 행차에 비록 범금(犯禁)한 일은 없었으나, 부경 사신(赴京使臣)이 만약 수색을 당하면 듣고 보는 데에 아름답지 못할 것인데, 이번에 수색을 당하지 아니하였으니, 기쁜 뜻이 진실로 많다. 또 조정에서 우리 나라를 대접하는 것이 지극하여 무릇 사신이 돌아오면서 호시(互市)1345) 하도록 허락하였고, 궁각(弓角)에 이르러서도 금하는 바가 없었는데, 이제 수색한다는 말을 들으니, 반드시 조정의 본의가 아닐 것이다. 이전에 조정에서 건주(建州) 등의 위(衛)에 일이 있으면, 우리 나라에서도 먼저 협공하면서 명나라 군사를 도왔으므로, 저들이 우리를 원망하는 마음이 깊은데, 만약 수색을 당한다는 말을 들으면 저들이 반드시 비웃을 것이다.’ 하니, 유탁이 말하기를, ‘내가 재상(宰相)의 말을 총병 대인(摠兵大人)에게 말하겠다.’ 하였습니다. 신이 마침내 마포(麻布) 두 필을 주니, 유탁이 물리치면서 말하기를, ‘이것이 전하(殿下)께서 보낸 물건이 아닌데, 내가 어떻게 감히 받겠느냐?’고 하였습니다. 신이 억지로 주었으나, 굳이 사양하면서 말하기를, ‘내가 항상 그대 나라의 사신이 왔다가 돌아가는 것을 호송하지만, 전하께서 이를 어떻게 알겠는가?’ 하였습니다. 신이 말을 듣고 기색을 보니 유탁의 뜻은 예사로 인정(人情)을 주는 데 있고 작은 물건에 있지 아니하였습니다."
하였다.

-----

○朔丙辰/千秋使許琛來復命, 仍啓曰: "臣還到鳳凰城, 聞建州野人與海西韃子連兵八百餘騎, 屯于靉陽、堅平兩堡之間八日矣。 臣問其由, 指揮劉鐸答曰: ‘建州野人 阿唐哈, 前此請兵作賊, 朝廷惡之, 因其入朝遠竄西極, 其子怨之, 謀欲報復, 屯兵于此耳。’ 且鐸語通事曰: ‘常賜物件外如弓角等物, 一切搜禁事, 遼東都指揮使移文于我矣。 然本城, 距朝鮮不遠, 有同一家, 何忍搜爲?’ 有一人能解我國語者, 潛語通事曰: ‘爾國於都指揮處, 每行別贈麻布二匹, 於鐸則不及焉, 鐸頗懷不平, 若分贈二人, 則可無事矣。’ 鐸護送臣等之行, 至義州言曰: ‘天寒風惡不可露宿, 請館我于義順館。’ 臣許之。 翌日設宴慰之, 因言曰: ‘我行雖無犯禁之事, 然赴京使臣若被搜索, 則於聞見不美矣, 今不見搜喜意良多。 且朝廷(侍)〔待〕 我邦至矣, 凡使臣之歸許令互市, 至於弓角亦且無禁, 今聞搜禁之言, 必非朝廷本意。 前此朝廷, 有事于建州等衛, 則我國亦先挾助天兵, 彼之怨我深矣。 若聞見搜之言, 則彼必笑之矣。’ 鐸曰: ‘予將宰相之語, 說與摠兵大人。’ 臣遂贈麻布二匹, 鐸却之曰: ‘此非殿下所送之物, 吾何敢受之?’ 臣强之, 固辭不受曰: ‘予常護爾國使介之往還, 殿下何以知之乎?’ 臣聽言、觀色, 則鐸之意在於例給人情, 而不在於小物矣。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 2일 정사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
승정원에서 자주 의원을 인견하여 기맥을 진찰할 것을 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 성상의 이질[痢證]이 낫지 아니하고, 또 후설(喉舌)이 건조(乾燥)한 증세가 있다고 합니다. 전교를 듣고 약을 쓰는 것은 친히 보는 것의 정밀함과 같지 않습니다. 청컨대 자주 의원을 인견(引見)해서 기맥(氣脈)을 자세히 진찰하게 하여 약을 올리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"나의 설사는 이미 멈추어졌다. 다만 밤이면 기침이 나고 목이 마를 뿐이다. 만약 긴급한 증세가 있으면 내가 어찌 의원을 보지 않겠는가?"
하였다.

-----

○丁巳/承政院啓曰: "臣等聞上痢證未殄, 且有喉舌乾燥之證, 承傳敎而用藥, 莫如親見之精也。 請數引見醫員, 詳診氣脈而進藥。" 傳曰: "予之洩瀉已絶矣, 但夜則咳嗽喉渴而已。 如有緊證, 予何不見醫乎?"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 2일 정사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
흉년으로 나희를 정지하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"금년은 크게 흉년이 들었으니, 먼 지방의 우인(優人)1346) 이 양식을 싸가지고 와서 모이면, 반드시 간고(艱苦)한 폐단이 있을 것이다. 단지 역귀(疫鬼)만 쫓고 나희(儺戱)는 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今年凶歉太甚, 遠方優人贏糧來會, 必有艱苦之弊, 只逐疫, 停儺戱。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 3일 무오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여진의 중추 박야랑합 등이 토의를 바치다


여진(女眞)의 중추(中樞) 박야랑합(朴也郞哈) 등 8인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊午/女眞中樞朴也郞哈等八人, 來獻土宜。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 3일 무오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 이의손이 관직에서 파면되고서도 아들을 시켜 상언하게 한 이철견을 국문할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 와서 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)은 죄상(罪狀)이 명백한데, 단지 그 관직만 파면하였으니, 이철견으로서는 마땅히 문을 닫고 허물을 생각해야 할 것입니다. 그런데 그 아들을 시켜서 5일 동안에 두 번이나 상언(上言)하여 번독(煩瀆)함이 이에 이르렀으니, 대신의 도리가 과연 이와 같은 것입니까? 청컨대 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이철견이 만약 발명(發明)하려고 하였으면 당연히 추국(推鞫)할 때에 상언하였을 것이다. 이는 그 아들이 아비를 위해 억울함을 씻으려고 하는 말아니, 추론(追論)할 수 없다."
하였다. 사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼)가 와서 아뢰기를,
"이철견이 그 아들 이성정(李成楨)으로 하여금 상언(上言)하게 하기를, ‘억지로 취초(取招)하였다.’ 하고, ‘하나도 문비(問備)하지 아니하였다.’ 하고, ‘일이 주무(綢繆)1347) 한 데에 가깝다.’고 하고, ‘아비의 죄를 나직(羅織)1348) 하였다.’고 하여, 법사(法司)에 허물을 돌리니, 기군망상(欺君罔上)하고 조정을 경만(輕慢)함이 심합니다. 청컨대 전과(全科)로 죄주게 하소서. 또 윤은로(尹殷老)의 방납(防納)1349) 은 뭇사람이 함께 아는 바이고, 박연생(朴延生)이 이미 모두 복초(服招)하였습니다. 그리고 경이(景伊)를 형신(刑訊)한 것이 네 차례에 이르렀는데, 만약 장하(杖下)에서 목숨이 떨어진다면 신 등은 성명(聖明)의 아래에 〈자신의〉 허물이 아닌데도 죽는 잘못이 있을까 두렵습니다. 대저 사헌부(司憲府)의 탄핵을 받아 실정을 숨길 수 없으면, 반드시 의금부(義禁府)에 옮길 것을 청하여 모두 벗어나게 되는데, 윤은로가 이런 경우입니다. 지금 이철견도 이를 본받아서 번거로움을 무릅쓰고 상언(上言)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 이성정(李成楨)이 아비를 위하여 망령되게 호소(呼訴)한 것이다. 공사(公事)가 이미 정하여졌으니, 추론(追論)할 수 없다. 무릇 옥사(獄事)는 그 옮길 만한 것을 보고서 옮기는 것이니, 어찌 반드시 사헌부의 고집만을 따를 것인가?"
하였다. 이의(李誼) 등이 아뢰기를,
"이성정은 용렬하고 배우지 못하였으니, 비록 아비를 위해 억울함을 씻으려고 하더라도 할 수가 없을 것입니다. 이는 이철견이 그 아들의 이름을 빌어서 법사에 허물을 돌리고 천총(天聰)을 속인 것입니다. 청컨대 전과(全科)로 다스리소서. 경이(景伊)의 일은 신 등이 고집하는 것이 아닙니다. 〈자신의〉 허물이 아닌데도 죽을 것을 두려워하기 때문입니다."
하였다. 이의손(李懿孫)이 또한 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"이미 조정과 의논하여 정하였으니, 그 아들의 상언 때문에 추론할 수는 없다."
하였다. 이의 등이 아뢰기를,
"이철견은 사람됨이 은혜와 원수를 분명히 하므로, 지난번에 정성근(鄭誠謹)의 도총관(都摠管)의 일을 말하자, 이철견이 곧 보복하였으니 이때 사람들이 이를 반압(反壓)이라고 하였습니다. 그러나 그 때 이를 죄주지 아니하였기 때문에 이제 또 법사에 허물을 돌리는 것이니, 그 조짐이 작지 아니합니다. 청컨대 전과(全科)로 다스리소서."
하고, 이의손도 다시 아뢰니, 전교하기를,
"이미 대신과 널리 의논하여 죄를 논하였는데, 이제 이성정(李成楨) 때문에 그 아비를 아울러 논박하니, 이는 바로 갑(甲)에게 노여워할 것을 을(乙)에게 옮긴다는 것이다. 이것이 어찌 법사의 체모(體貌)이겠는가? 전일의 반압(反壓)하였다는 말 역시 추론(追論)할 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院正言李懿孫來啓曰: "李鐵堅罪狀明白, 而只罷其職, 爲鐵堅者當闔門思過, 而敎其子, 五日之內再度上言, 煩瀆至此, 大臣之義果如是乎? 請鞫問。" 傳曰: "鐵堅若欲發明, 則當於推鞫時上言。 是則其子, 爲父雪冤之辭也, 不可追論。" 司憲府大司憲李誼等來啓曰: "李鐵堅令子成楨上言, 曰抑勒取招、曰一不問備、曰事涉綢繆、曰羅織父罪, 歸咎法司, 欺君罔上、輕慢朝廷甚矣。 請以全科罪之。 且尹殷老防納, 衆所共知, 朴延生已盡服招, 而刑訊景伊至於四次, 若殞命杖下, 則臣等恐聖明之下, 死非其辜矣。 大抵見劾於憲府者情不可掩, 則必請移于禁府, 皆得脫焉, 殷老是已。 今鐵堅, 亦傚此冒瀆上言耳。" 傳曰: "此成楨, 爲父妄訴耳, 公事已定不可追論。 凡獄事觀其可移者移之, 何必一從憲府之執哉。?" 誼等啓曰: "成楨庸劣不學, 雖欲爲父雪冤, 不可得也。 是鐵堅, 假其子歸咎法司, 欺罔天聰, 請全科治之。 景伊事, 臣等非敢固執也, 恐死非其辜矣。" 懿孫亦論啓, 傳曰: "已與朝廷議定, 不可以其子上言追論也。" 誼等曰: "鐵堅爲人恩讎分明, 前者鄭誠謹言都摠管事, 鐵堅卽報復, 時人謂之反壓, 然其時不之罪, 故今亦歸咎法司, 其漸不細, 請全科治之。" 懿孫亦更啓, 傳曰: "旣與大臣廣議論罪, 今以成楨之故, 而竝論其父, 正是怒於甲而移於乙也。 是豈法司之體貌哉? 前日反壓之言, 亦不可追論。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 3일 무오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경이만 형벌하고 박연생은 신문하지 않는 것에 대해 의금부에 의견을 묻다


경이(景伊)의 추안(推案)을 승정원(承政院)에 내리며 이르기를,
"사헌부(司憲府)에서 이 일을 가지고 내가 윤은로(尹殷老)에게 사정을 둔 것이라고 이르기 때문에 내가 이 일에 대하여 다시 말하지 아니하려고 하였다. 그러나 박연생(朴延生)·경임(慶絍) 및 일에 관련된 사람들이 모두 말하기를, ‘방납(防納)이 아니고, 경이(景伊)가 송이(松伊)를 꾀기를, 「복초(服招)하면 면포 20필을 주겠다.」고 하였습니다.’고 하였으니, 이제 경이만 형벌하고, 박연생은 신문(訊問)하지 않고자 한다. 이를 의금부(義禁府)에 물어 보라."
하였다.

-----

○下景伊推案于承政院曰: "憲府以此事, 謂予有私於殷老, 故予於此事欲不更言, 然朴延生、慶絍及事干人皆曰: ‘非防納, 而景伊誘松伊曰: 「服招則給緜布二十匹。」’ 今欲只刑景伊, 勿訊延生, 其問諸禁府。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 3일 무오 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
박수견을 구타한 송연손을 형신하지 말고 종만 형신하여 아뢰게 하다


송연손(宋演孫) 등의 추안(推案)을 승정원(承政院)에 내리면서 이르기를,
"박수견(朴壽堅)이 만약 관대(冠帶)를 갖추었더라면 임숭재(任崇載)와 송연손이 어찌 감히 구타할 수 있었겠는가? 그가 반드시 미복(微服)으로 다니면서 상인(常人)과 섞여 있었기 때문에 구사(丘史)1350) 에게 구타당한 것일 뿐이다. 임숭재·송연손이 만약 실제로 직접 구타하였다면 또한 마땅히 죄를 다스려야 할 것이다. 어떻게 처리하여야 하겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"이제 국안(鞫案)을 보건대 박수견(朴壽堅)과 천령수(天嶺守)는 반드시 관대(冠帶)를 갖추지 아니하였던 것이고, 임숭재와 송연손도 직접 구타한 것은 아닙니다. 신 등의 생각으로는 박수견 등이 여노(女奴)로 하여금 노래를 부르게 하면서 산을 내려오자, 임숭재·송연손이 그 종으로 하여금 잡아 오게 하였으므로 서로 다투고 싸웠던 것이며, 임숭재 등이 반드시 모두 잡아 오게 하였을 것입니다. 다만 이른바, 박수견을 잡아서 돌아갔다고 하는 자가 어찌 단지 종 둘뿐이겠습니까? 반드시 다른 사람이 있었을 것입니다. 이제 먼저 두 집의 종을 형신(刑訊)하면 박수견을 구타한 자 또한 저절로 드러날 것입니다."
하였는데, 전고하기를,
"송연손은 형신하지 말고 두 집의 종만 형신하여 〈말을〉 일치시켜 아뢰라."
하였다.

-----

○下宋演孫等推案于承政院曰: "朴壽堅若具冠帶, 則任崇載、宋演孫, 豈敢歐打? 彼必微服而行, 混於常人, 見歐於丘史耳。 崇載、演孫若實親敺, 亦當治罪, 何以處之?" 承旨等啓曰: "今觀鞫案, 壽堅、天嶺守, 必不具冠帶, 崇載、演孫亦非親打。 臣等意壽堅等, 使女奴放歌下山, 崇載、演孫使其奴拘執, 而相與爭鬪, 崇載等必令盡執拘來耳。 但所謂執壽堅以歸者, 豈只二小奴而已? 必有他人。 今先刑訊兩家奴子, 則敺打壽堅者, 亦自現矣。" 傳曰: "演孫姑勿刑訊, 兩家奴子刑訊, 歸一以啓。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 5일 경신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚申/國忌。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 5일 경신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의금부 판사 이극균 등이, 경이·박연생 등이 이미 사유를 지나 추론할 수 없음을 아뢰다


의금부 판사(義禁府判事) 이극균(李克均) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대 경이(景伊)가 고한 바는 증험(證驗)할 만한 증거가 없고, 박연생(朴延生)과 송이(松伊)가 비록 경이에게 유혹당했다고 말하더라도 또한 증거가 없기 때문에, 아울러 형신(刑訊)하기를 청한 것입니다. 또 일이 무신년1351) 에 있었고, 여러 번 대사(大赦)를 지났는데, 사문(赦文)에 이르기를, ‘이미 결정(結正)된 것이나 아직 결정(結正)되지 아니한 것이나 모두 용서해 없앤다.’고 하였으니, 크게 신의(信義)를 펴는 바이므로, 추론(追論)할 수 없습니다. 더욱이 이같은 추위에 혹시 자신의 허물이 아닌데도 죽는 자가 있다면, 이는 백성에게 신의를 잃는 것이며, 성덕(聖德)에 누(累)가 되는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 만약 폐기한다면 윤은로(尹殷老)를 방납(防納)으로 논하는 것인가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"경이가 보복하기를 꾀하려고 하나 고하는 바가 진실되지 못합니다. 그 말에 이르기를, ‘면포 1백 필로 대구어(大口魚) 3천 1백 미(尾)를 사서 방납하였다.’고 하였지만, 신은 1백 필의 면포로 어떻게 3천 1백 미의 대구어를 살 수 있겠는가라고 생각하였습니다. 그리고 방납한 형상이 비록 드러났다고 하더라도 사유(赦宥)를 거치면 마땅히 추론할 수 없는 것입니다. 하물며 드러나지 아니한 것이겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"일이 사전(赦前)에 있었으니 애초부터 청리(聽理)할 수 없었던 것이다. 그러나 사헌부(司憲府)에서 ‘재상이 방납한 일을 가볍게 폐기할 수 없다.’고 말하였기 때문에 추국(推鞫)하게 한 것이다. 이같이 몹시 추운 때에 혹 장하(杖下)에서 죽는다면 옳지 못하니, 아울러 폐기하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府判事李克均等來啓曰: "臣等意景伊所告, 無證可驗。 延生、松伊雖曰被景伊敎誘, 亦無證, 故請竝刑訊耳。 且事在戊申年, 累經大赦, 赦文云: ‘已結正、未結正, 咸宥除之。’ 所以布大信也, 不宜追論。 況如此冱寒, 或有死非其辜者, 則是失信於民, 而爲聖德之累也。" 傳曰: "今若棄之, 則殷老, 論以防納歟。?" 克均曰: "景伊謀欲報復, 而所告不實。 其曰: ‘以緜布一百匹, 買大口魚三千一百尾防納。’ 臣意以謂: ‘以百匹綿布, 何以貿三千一百尾魚乎?’ 防納之狀雖著, 如經赦宥, 不宜追論, 況未著乎。?" 傳曰: "事在赦前, 初不當聽理, 然憲府以爲: ‘宰相防納之事, 不可輕棄。’ 故令推鞫耳。 如此隆寒, 或死杖下, 則不可也, 其竝棄之。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 5일 경신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의 등이 아들에게 상언을 하게 한 이철견을 죄줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등이 와서 아뢰기를,
"이철견(李鐵堅)은 그 아들로 하여금 상언(上言)하게 하여 법사(法司)에 허물을 돌렸으니, 두려워하고 꺼리는 바가 없습니다. 청컨대 전과(全科)로 죄를 다스리게 하소서."
하였으니, 들어주지 아니하였다. 이의 등이 아뢰기를,
"이철견은 무지(無知)한 사람이 아닌데, 그 범한 바는 특별히 말감(末減)을 따랐으니 성상의 은혜가 지극히 중합니다. 그러므로 마땅히 문을 닫고 허물을 생각하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 아들을 시켜서 상언(上言)하게 하였으니, 이는 성상의 은혜를 알지 못하는 자입니다. 무릇 상언하여 관리(官吏)에게 허물을 돌리는 것은 무지(無知)한 소민(小民)의 일인데, 이철견이 지위가 높은 대신으로서 또 이와 같은 것을 생각하였겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아비가 아들을 위해서, 아들이 아비를 위해서 상언하는 것을 어찌 모두 허물할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等來啓曰: "李鐵堅敎其子上言, 歸咎法司, 無所畏忌。 請以全科治罪。" 不聽。 誼等啓曰: "鐵堅非無知人也, 其所犯特從末減, 上恩至重。 當闔門思過之不暇, 而敎子上言, 是不知上恩者也。 凡上言歸咎官吏, 無知小民之事也, 曾謂鐵堅, 位高大臣而又如是乎?" 傳曰: "父爲子、子爲父上言者, 何可盡咎哉?"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 5일 경신 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강백진이 송연손을 형신할 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"박수견(朴壽堅)이 이미 임숭재(任崇載)·송연손(宋演孫)이 직접 구타하였다고 자복하였고, 또 송연손과 면질(面質)하였습니다. 이제 노자(奴子)와 구사(丘史)를 형신(刑訊)하게 하였는데, 구사는 오히려 가하지만, 종과 주인은 서로 용은(容隱)1352) 하는 것이니, 청컨대 송연손을 형신하소서."
하니, 전교하기를,
"이제 묻는 바는 박수견이 구타당한 까닭이 아니다. 애초에 서로 싸운 것이 노자(奴子)로 말미암았으니, 만약 형신하면 옳고 그름을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令康伯珍來啓曰: "朴壽堅已服, 任崇載、宋演孫親自敺打, 又與演孫面質矣。 今命刑訊奴子及丘史, 丘史猶可也, 奴主相爲容隱, 請刑訊宋演孫。" 傳曰: "今所問, 非以壽堅被敺, 其初相鬪, 由於奴子, 若刑訊則可知是非矣。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 6일 신유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
동빙고·서빙고의 감역관과 군인에게 술을 먹이고 선온을 제조에게 내려 주다


주서(注書)·사관(史官) 및 중관(中官)에게 명하여 술을 가지고 동빙고(東氷庫)와 서빙고(西氷庫)에 따로 가서 감역관(監役官)과 군인(軍人)을 먹이게 하고, 선온(宣醞)1353) 을 제조(提調)에게 내려 주게 하였다.

-----

○辛酉/命注書、史官及中官齎酒, 分往東西氷庫, 饋監役官及軍人, 賜宣醞于提調。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 6일 신유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
수 지중추부사 김영유의 졸기


수 지중추부사(守知中樞府事) 김영유(金永濡)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)·사부(賜賻)·조제(弔祭)를 전례와 같이 하였다. 김영유의 자(字)는 택부(澤夫)이고 본관은 경주(慶州)이다. 정통(正統)무오년1354) 에 생원(生員)에 합격하고, 정묘년1355) 에 문과(文科)에 합격하여 승문원 정자(承文院正字)에 선보(選補)되고, 임신년1356) 에 선무랑(宣務郞) 사헌부 감찰(司憲府監察)에 제배(除拜)되었다가 사간원 정언(司諫院正言)을 거쳐 형조 좌랑(刑曹佐郞)으로 옮겼다. 천순(天順)정축년1357) 에 평양 소윤(平壤小尹)에 보임(補任)되었다가 여러 번 옮겨서 판승문원사(判承文院事)에 이르고, 성화(成化)을유년1358) 에 통정 대부(通政大夫) 성균관 대사성(成均館大司成)에 가(加)해졌다. 병술년1359) 에는 호조 참의(戶曹參議)로 옮겼고, 무자년1360) 에는 수 황해도 관찰사(守黃海道觀察使)로 나갔다. 기축년1361) 에 예조 참의(禮曹參議)에 제배(除拜)되고, 신묘년1362) 에 충청도 관찰사에 제배되어 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 더해졌다. 임진년1363) 에는 동지중추부사(同知中樞府事)가 되고, 계사년1364) 에는 예조 참판(禮曹參判)이 되었으며, 갑오년1365) 에는 경상도 관찰사가 되었다. 을미년1366) 에는 형조 참판이 되었다가 곧 동지중추부사로 옮겼다. 정유년1367) 에는 사헌부 대사헌(司憲府大司憲), 무술년1368) 에는 전라도 관찰사, 기해년1369) 에는 동지중추부사가 되고, 을사년1370) 에 개성부 유수(開城府留守)가 되었다. 정미년1371) 에 70세로 치사(致仕)1372) 하기를 청하니, 윤허하지 아니하고 형조 참판에 제수하였다. 경술년1373) 에 가정 대부(嘉靖大夫)에 오르고, 임자년1374) 에 수 지중추부사(守知中樞府事)에 제배되었다가, 이에 이르러 병으로써 졸하니, 나이가 77세이다. 시호(諡號)는 공평(恭平)인데, 공경하고 순(順)함으로 위를 섬기는 것을 공(恭)이라 하고, 일을 하는데 법이 있는 것을 평(平)이라 한다.

사신이 논평하기를, "김영유(金永濡)는 성품이 순근(醇謹)하고, 직무를 받들기에 게으르지 아니하므로, 공청(公淸)하다고 일컬어졌다." 하였다.

-----

○守知中樞府事金永濡卒, 輟朝、賜賻、弔祭如例。 永濡字澤夫, 慶州人, 正統戊午中生員, 丁卯中文科, 選補承文院正字。 壬申拜宣務、司憲府監察, 轉司諫院正言, 遷刑曹佐郞。 天順丁丑, 補平壤少尹, 累遷至判承文院事。 成化乙酉, 加通政、成均館大司成, 丙戌遷戶曹參議, 戊子守黃海道觀察使, 己丑拜禮曹參議, 辛卯拜忠淸道觀察使, 特加嘉善, 壬辰同知中樞府事, 癸已禮曹參判, 甲午慶尙道觀察使, 乙未刑曹參判, 尋遷同知中樞府事。 丁酉司憲府大司憲, 戊戌全羅道觀察使, 己亥同知中樞府事, 乙巳開城府留守。 丁未以七十請致仕, 不允, 拜刑曹參判, 庚戌陞嘉靖, 壬子拜守知中樞府事, 至是以疾卒, 年七十七。 謚恭平, 敬順事上恭, 執事有制平。

【史臣曰: "永濡性醇謹, 奉職不懈, 以公淸稱。"】

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 7일 임술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
알타리 상호군 낭보량개 등이 토의를 바치다


알타리(斡朶里) 상호군(上護軍) 낭보량개(浪甫良介) 등 7인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○壬戌/斡朶里上護軍浪甫良介等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 7일 임술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
요동 총병관 나웅 등이 청한 도롱이·후의 등을 사은사 편에 부치고 봉황성 지휘 유탁에게 흑마포를 주게 하다


좌부승지(左副承旨) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"전일에 요동 총병관(遼東摠兵官) 나웅(羅雄)이 사의(簑衣)1375) 를 요구하고, 산해위 지휘 주사(山海衛指揮主司)는 백후지(白厚紙)와 각궁(角弓)을 요구하였는데, 취품(取稟)1376) 하기를 청합니다. 또 허침(許琛)이 아뢴 봉황성 지휘(鳳凰城指擂) 유탁(劉鐸)에게 예(例)로 주는 인정(人情)은 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사의(簑衣)·후지(厚紙)·각궁(角弓)은 마땅히 이번 사은사(謝恩使)에게 부쳐 보내도록 하고, 유탁의 인정(人情)은 예조(禮曹)에 물어 보도록 하라."
하였다. 예조에서 아뢰기를,
"유탁에게는 예로 흑마포(黑麻布) 2필을 주어 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○左副承旨姜龜孫啓曰: "前日遼東揔兵官羅雄, 求蓑衣, 山海衛指揮主司, 求白厚紙、角弓, 請取稟。 且許琛所啓, 鳳凰城指揮劉鐸處, 例給人情, 何以爲之?" 傳曰: "蓑衣、厚紙、角弓, 當於今謝恩使付送, 劉鐸人情, 其問諸禮曹。" 禮曹啓: "劉鐸處, 例以黑麻布二匹贈送何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 7일 임술 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의원을 인견하고 증후를 진맥하다


임금이 의원(醫員) 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)를 인견(引見)하고 증후(證候)를 진맥(診脈)하게 하였다.

-----

○上引見醫員宋欽、金興守, 使(胗)〔診〕 證候。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 7일 임술 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
선온을 승정원과 홍문관에 내려 주다


선온(宣醞)을 승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에 내려 주었다.

-----

○賜宣醞于承政院及弘文館。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 8일 계해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
은으로 주조한 것이나 각을 써서 자문에 압착하기로 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 근래에 몸이 편치 아니하고 손이 떨려서 자문(咨文)에 착압(着押)1377) 하는 것이 바르지 못하니, 다른 사람으로 하여금 대신 착압하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 세종(世宗)과 세조(世祖)께서는 은(銀)으로 주조(鑄造)하여 압착(押着)하였고, 중국에서는 각(刻)을 써서 압착하였다 합니다. 하인(下人)으로 대신 압착(押着)하게 하는 것은 미안하니, 청컨대 이 예(例)에 의하소서."
하자, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○癸亥/傳于承政院曰: "予近來違豫手顫, 於咨文着押不正, 令人代押何如?" 承旨等啓曰: "臣等聞世宗、世祖, 鑄銀押着之, 中朝亦用刻押。 下人代押未安, 請依此例。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 8일 계해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강백진이 윤은로를 죄줄 것과 경이에 대한 의금부의 국안을 보여 줄 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)가 방납(防納)한 사실은 박연생(朴延生) 등이 모두 이미 본부(本府)에 승복(承服)하였는데, 윤은로가 상언하여 금부(禁府)로 옮기기를 청한 것은 죄를 면하려고 꾀한 것입니다. 이전에도 윤은로는 또한 방납 때문에 본부의 탄핵을 받아 사적(事跡)이 이미 드러났었는데, 금부에 옮기기를 청하여 그 죄를 면제(免除)받았으니, 전후에 기망(欺罔)함이 큽니다. 방납은 사유(赦宥) 전에 있었으니 진실로 논하지 아니하는 것이 마땅하겠지만, 기망한 것은 사유 후에 있었으니, 청컨대 그 죄를 다스리게 하소서. 또 금부에서는 마땅히 본부의 추안(推案)을 먼저 상고하여야 할 것인데, 경이(景伊)를 여러 번 형신한 뒤에 취해 보았으니, 어찌 그 정실(情實)이 없겠습니까? 의금부의 국안(鞫案)을 보여 주실 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이미 결정하였으니 다시 고칠 수 없다. 또 조옥(詔獄)1378) 의 추안을 보여 주기를 청하는데, 전례(前例)가 있는가?"
하였다. 강백진이 다시 윤은로의 죄를 청하고, 인하여 아뢰기를,
"금부 당상(禁府堂上)이 일이 사유(赦宥) 전에 있는 것이라고 계달한 것은 성상의 뜻에 봉영(逢迎)한 것입니다. 청컨대 그 죄를 다스리소서. 또 조옥의 추안을 보기를 청하는 것이, 어찌 그 전례가 없겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"금부 당상이 어찌 봉영(逢迎)하였겠는가? 그대들이 말하는 것은 윤은로가 초방(椒房)1379) 의 족친이기 때문이다. 내간(內間)에 관계되는 일이면 장차 분간(分揀)하지 아니하겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令康伯珍來啓曰: "尹殷老防納之狀, 朴延生等, 皆已承服於本府, 而殷老上言, 請移禁府者, 謀欲免罪也。 前此殷老亦以防納, 被劾於本府, 事跡已露, 而請移禁府, 得免其罪, 前後欺罔大矣。 防納在赦前, 固當不論, 欺罔在赦後, 請治其罪。 且禁府當先考本府推案, 而累刑景伊然後取見, 豈無其情? 請見禁府鞫案。" 傳曰: "今已決定不可更改。 且請見詔獄推案, 有例歟?" 伯軫更請殷老之罪, 仍啓曰: "禁府堂上, 以事在赦前啓之者, 是逢迎上意, 請治其罪。 且請見詔獄推案, 豈無其例?" 傳曰: "禁府堂上豈逢迎乎? 爾等言之者, 以殷老椒房之親也。 干於內間事, 則將不分揀乎?"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 9일 갑자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강백진이 윤은로를 죄줄 것과 경이에 대한 의금부의 국안을 보여 줄 것을 청하매 이를 보여 주다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)이 와서 아뢰기를,
"의금부(義禁府)에서 경이(景伊)를 세 차례 형신(刑訊)한 뒤에야 본부(本府)의 추안(推案)을 상고하였으니, 이는 그 입을 완전히 막아서 윤은로(尹殷老)를 도우려는 것입니다. 그리고 이미 본부에 승복(承服)한 일을 갑자기 폐기하도록 청하였으니, 봉영(逢迎)이 아니고서 이와 같을 수가 있겠습니까? 그러나 소민(小民)의 일도 반드시 모두 분간(分揀)하는데, 하물며 외척(外戚) 대신이겠습니까? 윤은로는 명백한 일을 가지고 천총(天聰)을 기망(欺罔)하였으니, 그 죄가 큽니다. 청컨대 그 죄를 다스리소서."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 아뢰기를,
"윤은로가 방납(防納)한 일을 박연생(朴延生) 등이 모두 이미 복초(服招)하였는데, 폐기하도록 명하셨습니다. 대신으로서 재물을 탐하는 것이 끝이 없어 감히 상고(商賈)의 일을 행하였으니 갑자기 폐기할 수가 없습니다. 그리고 의금부에서는 사헌부에서 이미 판결한 죄를 하루아침에 폐기하도록 청하였으니, 반드시 정유(情由)가 있을 것입니다. 그 추안(推案)을 보여 주실 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조옥(詔獄)의 추안을 사헌부에서 항상 보여 주도록 청하는데, 이는 대체(大體)에 온당하지 못하다. 그러나 지금은 그대들이 전례가 있다고 말하고, 또 의금부에 정실(情實)이 있다고 의심하기 때문에 잠시 보게 한다."
하였다. 이의손이 또 아뢰기를,
"윤은로는 방납한 일이 심히 명백한데도 교묘히 꾸며서 상언(上言)하였으니, 기망(欺罔)한 것으로 무엇이 이보다 크겠습니까? 윤은로는 외척(外戚)의 세력을 끼고서 거리끼는 바가 없습니다. 만약 꾸며대는 말을 믿어서 그 죄를 모두 용서한다면 끝없이 재물을 탐하는 악함을 어떻게 징계하겠습니까? 청컨대 끝까지 그 죄를 다스려서 그 나머지 사람들을 징계하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"경이(景伊)는 어긋난 단서가 많이 있으니, 만약 끝까지 추국(推鞫)한다면 형신(刑訊)하는 것이 마땅할 것이다. 다만 원래 사죄(死罪)가 아닌데 혹시 죽어버릴까 염려되므로, 버려두게 한 것이다. 그리고 윤은로가 방납한 사실이 아직 드러나지 아니하였는데, 어찌하여 기망한다고 하는가?"
하자, 이의손이 아뢰기를,
"전하께서 경이를 형신하지 말라고 명하신 것은 그 잘못도 없이 죽음에 이르는 것을 애석해 하시기 때문이 아니라, 윤은로의 죄를 용서하려고 하시기 때문입니다. 윤은로의 기망한 죄는 다스리지 아니할 수 없으니, 청컨대 은혜를 끊고 법을 바르게 하여 그 악함을 징계하게 하소서."
하고, 강백진(康伯珍)도 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"내가 어찌 사사로움이 있겠는가? 의금부에서도 어찌 사정이 있겠는가? 다만 이 일은 사유(赦宥) 전에 있었으므로, 애초에 국문하는 것이 마땅치 못하였는데, 의금부에서 와서 말하기를, ‘일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 폐기하는 것이 온당합니다.’ 하고, 내 생각으로도 그렇게 여겼기 때문에 폐기한 것이다. 무슨 사사로움이 그 사이에 있었겠는가?"
하였다.

-----

○甲子/司憲府掌令康伯珍來啓曰: "禁府刑訊景伊三次, 然後乃考本府推案, 是欲滅其口, 右殷老也。 且已承服於本府之事, 遽請棄之, 非逢迎而如是乎? 然小民之事必皆分揀, 況外戚大臣乎? 殷老以昭昭之事, 欺罔天聰, 其罪大矣, 請治其罪。" 司諫院正言李懿孫來啓曰: "殷老防納事, 朴延生等皆已服招, 而命棄之。 以大臣黷貨無厭, 敢行商買之事, 不可遽棄。 義禁府以憲府已決之罪, 一朝請棄之, 必有情由, 請見推案。" 傳曰: "詔獄推案, 憲府常請見之, 此於大體未便。 今則爾等言有前例, 又疑禁府有情, 故姑令見之。" 懿孫又啓曰: "殷老防納事甚明, 而巧飾上言。 其欺罔孰大? 殷老挾外戚之勢, 無所忌憚。 若信飾辭, 而竝釋其罪, 則貪財無厭之惡, 何所懲艾? 請窮治其罪, 以懲其餘。" 傳曰: "景伊多有違端, 若窮推則當刑訊矣。 但以元非死罪, 而慮或殞命故棄之。 殷老防納之實未著, 何曰欺罔?" 懿孫曰: "殿下命勿刑訊景伊者, 非惜其無辜而至於死也, 欲釋殷老之罪也。 殷老欺罔之罪不可不治, 請割恩正法, 以懲其惡。" 伯珍亦論啓, 傳曰: "予豈有私? 禁府亦豈有情? 但此事在赦前, 初不當鞫問, 禁府來言: ‘事在赦前, 棄之爲便。’ 予意以爲然, 故棄之耳。 有何私於其間哉?"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 9일 갑자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
신부·이소에게 관직을 제수하다


신부(申溥)를 통정 대부(通政大夫) 홍주 목사(洪州牧使)로, 이소(李昭)를 절충 장군(折衝將軍) 전라우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)로 삼았다.

사신이 논평하기를, "노호신(盧好愼)이 병으로 갈리자 신부가 이를 대신하였다. 노호신은 성품이 본디 탐탁(貪濁)하였는데, 홍주 목사가 되자, 자못 횡렴(橫斂)하여 자기의 이(利)를 꾀하였다. 부민(部民)에게 좋은 말이 있으면 억지로 사고, 양가(良家)의 아들이 나이가 열살이 지나면 반드시 서도(胥徒)에 소속시켜 뇌물을 준 뒤에야 풀어 주었다." 하였다.

-----

○以申溥爲通政洪州牧使, 李昭折衝全羅右道水軍節度使。

【史臣曰: "盧好愼以病遞, 溥代之。 好愼性本貪濁, 爲洪州牧使, 頗橫歛規爲己利。 部民有良馬者抑買之, 良家子年過十歲, 必屬胥徒, 行賂然後釋之"】

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 10일 을축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
올량합의 호군 관독 등이 토의를 바치다


올량합(兀良哈)의 호군(護軍) 관독(管禿) 등 14인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○乙丑/兀良哈護軍管禿等十四人, 來獻土宜。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 10일 을축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
흉년으로 회례연을 비롯한 잔치를 정지하게 하다


승정원에 전교하기를,
"명년에는 마땅히 회례연(會禮宴)1380) 을 행하겠지만, 올해는 흉년이 들어서 백성들이 많이 굶주리니, 연수(宴需)1381) 가 부족할 것이므로 잔치를 정지하려고 하는데, 어떠하겠는가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"금년에 제도(諸道)가 모두 흉년이 든 것이 아니고, 단지 경기(京畿)만이 농사가 부실(不實)할 뿐입니다. 그리고 연수(宴需)도 매우 많지 아니하고, 또 회례연(會禮宴)은 1년에 단 한 번뿐이며, 이는 진실로 큰 예식이므로, 행하는 것이 매우 옳겠습니다. 다만 두렵건대 성상의 몸이 비록 강녕(康寧)하시더라도 정조(正朝)를 계산하면 겨우 20일이 격하였는데, 수고로이 움직이시기가 어려우니, 정지하는 것이 적당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 비록 편찮더라도 나아갈 수는 있다. 다만 지금 흉년인데, 홀로 즐길 수 없으니, 이를 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明年當行會禮宴, 但今年凶歉, 民多飢饉, 而宴需不貲, 欲停宴何如?" 承旨等啓曰: "今年諸道非盡凶歉, 但京畿農事不實耳。 宴需亦不甚多, 且會禮宴一年只一度, 此誠大禮, 行之甚可。 第恐上體雖康寧, 計正朝只隔二十日, 難以勞動, 停之似便。" 傳曰: "予雖未寧, 猶可以御之。 但今凶歉, 不可獨樂, 其停之。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 10일 을축 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의 등이 윤은로의 죄상을 아뢰고 죄줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임금은 삼무사(三無私)1382) 를 받들어 죄가 있는 자를 처단하는 것입니다. 지금 윤은로(尹殷老)는 보잘것없는 자질로 척리(戚里)를 인연하여 지위(地位)가 2품에 이르렀으니, 이미 분수에 넘쳤는데도, 스스로 근신(謹愼)하지 않고 날마다 방납(防納)을 일삼았습니다. 그리고 그 일이 발각되어 추국(推鞫)할 때에 관련된 자가 모두 이미 자복하여 장차 죄에서 벗어날 수 없게 되자, 곧 그 아내로 하여금 거짓말로 꾸미고 돌려대어 천총(天聰)을 속여 조옥(詔獄)으로 옮기게 하였습니다. 그리고 조옥을 관장하는 자는 죄를 면하게 해주려는 데 힘써 유독 경이(景伊)만 여러 번 형신(刑訊)하여 방납하게 한 일이 형적(形跡)을 드러내지 않도록 했습니다. 그리하여 시일을 끌면서 오랫동안 판결하지 못하자 아뢰기를, ‘비록 추국(推鞫)한다 하더라도 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 성상께서 처치하시기를 기다립니다.’라고 하였으니, 이는 뜻이 반드시 용서할 것이라고 생각하여 취품(取稟)한 것이며, 전하께서도 이에 따라 폐기하셨으니, 신 등은 허위(虛僞)가 이루어지고 공도(公道)가 폐해져서 국사가 장차 날마다 그릇될까 두렵습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等上箚子曰:
人君奉三無私, 以斷有罪。 今殷老以瑣瑣之資, 得緣戚里, 位躋二品, 已踰涯分, 不自謹愼, 日事防納。 其事發推鞫之時辭逮者, 皆已服將無所逃罪, 卽令其妻捏合虛辭, 蒙蔽天聰, 移諸詔獄。 領詔獄者務欲脫免, 獨累訊景伊, 使防納之事不露形跡。 遷延度日, 久未得決, 則啓曰: "雖推之事, 在赦前, 以待上之處置。" 是意其必貰而取稟也, 殿下亦從而棄之, 臣等恐虛僞成、公道廢, 而國事將日非矣。
不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 10일 을축 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
판서 성준 등이 절도사에게 명하여 건주의 오랑캐들에 대한 방어를 엄하게 할 것을 청하다


정조사(正朝使) 변종인(卞宗仁) 등이 요동(遼東)에 이르러 치계(馳啓)하기를,
"요동 총병관(遼東摠兵官) 나웅(羅雄)이 말하기를, ‘모련 우위(毛憐右衛)의 여진(女眞) 합아노(哈兒奴)가 고하기를, 「건주(建州) 등 위(衛)의 사람이 강 언덕 진동구(鎭東口) 밑에 있는 장기산(張機山)에서 사냥을 하다가, 고려(高麗) 사람을 만나 살해당했는데, 내합(乃哈) 등 5인이 이 때문에 이달에 인마(人馬)를 거두어 모아 미리 강가로 가서 원수를 갚겠다고 한다.」고 하였다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라 사람에게 살해되었다는 말을 보건대 저들이 보복할 마음이 없지 않을 것이다. 병조(兵曹)를 불러서 의논하게 하라."
하였다. 판서(判書) 성준(成俊) 등이 아뢰기를,
"저들은 반드시 전일 허혼(許混)의 일 때문에 이 말이 있는 것입니다. 저들이 비록 힘이 약하여 변경을 쉽사리 범하지 않는다 하더라도 그 으르렁거리며 보복할 마음을 어찌 잠시라도 바꿔 먹은 적이 있겠습니까? 날이 오래되면 해이해지는 것이 인지상정(人之常情)이니, 더욱 조치(措置)를 엄하게 할 일을 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○正朝使卞宗仁等, 到遼東馳啓: "遼東摠兵官羅雄言: ‘毛憐右衛 (女直)〔女眞〕 哈兒奴告云: 「建州等衛人, 在江岸鎭東口下張機山獵, 被遇高麗人殺死, 乃哈等五人, 因此今月收合人馬, 前去江上報讎云。」’" 傳曰: "觀其見殺於我人之語, 彼人不無報復之心, 其召兵曹議之。" 判書成俊等啓曰: "彼必因前日許混事, 而有此語也。 彼雖力弱未易犯邊, 其狺然報復之心, 曷嘗斯須替哉? 日久則解弛人之常情, 益嚴(指)〔措〕 置事, 下諭節度使何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 11일 병인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강백진 등이 윤은로를 끝까지 추국하지 않은 의금부의 죄를 다스릴 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)과 사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 의금부(義禁府)의 추안(推案)을 보건대 박연생(朴延生)이 사헌부(司憲府)에서는 윤은로(尹殷老)가 수령(守令)을 전송한 일과 수령의 이름을 이미 복초(服招)하였으나, 의금부에서는, ‘나는 이런 일이 없다.’고 하였으며, 문장수(文長守)가 사헌부에서는 말하기를, ‘윤은로가 살곶이[箭串]의 전지(田地)의 입안(立案)을 내어 주었기 때문에 나도 면포 50필을 주었다.’고 하였으나, 의금부에서는, ‘나는 이런 일이 없다.’고 하였으니, 이는 마땅히 형신(刑訊)해야 할 것인데 형신하지 아니하였습니다. 의금부의 뜻은 만약 끝까지 추궁하면 아마 윤은로가 방납(防納)한 것이 드러날 것이라고 생각하였기 때문에 유독 경이(景伊)만 고문(栲問)하여 세 차례에 이르렀던 것이니, 이것이 봉영(逢迎)한 것이 아니고 무엇이겠습니까? 그 죄를 다스리기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙寅/司憲府掌令康伯珍、司諫院正言李懿孫等來啓曰: "臣等觀禁府推案, 朴延生, 於憲府則殷老餞守令事及守令之名, 旣已服招, 而於禁府則曰: ‘我無是也。’ 文長守, 於憲府則曰: ‘殷老出箭串田立案以給, 故吾亦贈緜布五十匹。’ 而於禁府則曰: ‘我無是也。’ 此當刑訊而不訊, 禁府之意以爲若窮推, 則恐露殷老之防納, 故獨栲景伊至于三次, 此非逢迎而何? 請治其罪。" 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 11일 병인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로와 이를 추국하지 않은 의금부를 벌할 것에 대한 대사헌 이의 등의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"인신(人臣)의 죄는 기망(欺罔)보다 더 큰 것이 없습니다. 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다고 하여, 인주(人主)의 이목을 덮고 가리며 인주의 심지(心志)를 현혹시키는데, 인주(人主)가 된 사람이 그 덮고 가리며 현혹시키는 것을 알지 못한다면, 그 일이 비록 그르다 하더라도 옳다고 하고 그 자취가 비록 옳다고 하더라도 그르다고 하여, 옳고 그름이 뒤바뀌고 선(善)과 악(惡)이 뒤섞이게 될 것이니, 분변할 수가 없는 것입니다. 지금 윤은로(尹殷老)는 폐부(肺腑)의 지친(至親)으로 본래부터 염치(廉恥)가 없어서 기회를 이용하여 이(利)를 취하는 것은 상고(商賈)1383) 와 같고 좌우로 이(利)를 거두어 들이는 것은 농단(隴斷)1384) 하는 것보다도 심합니다. 몇해 전에는 선박(船舶)을 방납(防納)한 사실이 이미 드러났고, 추안(推案)이 이미 이루어졌는데, 의금부(義禁府)로 옮겨서 〈죄를〉 면할 수 있었습니다. 그러므로 윤은로를 위한 계책이란 마땅히 전의 잘못을 뉘우쳐서 조심하고 근신하여 번굉(樊宏)1385) 의 충근(忠謹)으로 자신을 지키는 것으로 법(法)을 삼고, 전분(田蚡)1386) 이 고을의 기물(器物)을 매매한 일을 경계로 삼아서 성은(聖恩)에 만분의 일이라도 보답하기를 도모하는 것입니다. 그러나 지금 어물(魚物)을 방납(防納)한 일이 발각된 때를 당하여 의당 전폐(殿陛) 아래에 자수(自首)하여야 할 것인데, 도리어 명백한 일을 교묘히 얽어매고 꾸몄으며, 의금부로 옮기려고 아내로 하여금 상언(上言)하게 하여 천총(天聰)을 기망(欺罔)하였습니다. 이는 지난날 면죄(免罪)받은 것을 다행으로 여겨 지금 다시 이와 같이 한 것이니, 그 우악스럽게 탐하고 부끄러움이 없음을 알 수 있습니다. 그런데 전하께서 곧 의금부로 옮기게 하셨으니, 윤은로의 간사한 꾀가 이에 또 이루어졌습니다. 그리고 의금부에서도 그 간사함을 끝까지 추궁하지 아니하고 성상의 뜻에 봉영(逢迎)하여 국문하고, 척리(戚里)에 아부하며 비호(庇護)하여 저 이미 승복(承服)한 사람은 버려두고 유독 경이(景伊)만 서너 차례 형신(刑訊)하였으니, 장차 그 입을 완전히 막아 그 자취를 덮어 버리려고 하는 것입니다. 어찌 연곡(輦轂) 아래서 이와 같이 기망하는 일이 있을 것을 생각하였겠습니까? 중외(中外) 사람들이 반드시 서로 말하기를, ‘전하께서 척완(戚畹)을 사사로이 비호하여 죄인을 사사로이 용서하셨다.’고 할 것입니다. 세력이 있는 자가 죄에서 벗어나고 죄가 없는 자가 형벌에 걸려들어서 시비(是非)가 공정하지 못한 데 이르고, 형벌이 마땅하지 못한 데 이른다면, 신 등은 사문(私門)이 날마다 열리고 공도(公道)가 모두 폐해질까 두렵습니다.
전교에 이르시기를, ‘일이 사유(赦宥) 전에 있었으면 본래 추국(推鞫)하지 아니하는 것이며, 비록 추국한다 하더라도 사면(赦免)에 해당하면 폐기한다.’고 하셨는데, 신 등은 무지한 소민(小民)의 일이라면 사유 전의 일이라 하여 버려두는 것이 좋겠지만, 대신(大臣)의 방납(防納)은 풍속에 관계되므로, 진실로 마땅히 끝까지 추국하여 중외에 밝게 펴서 사대부(士大夫)로 하여금 탐독(貪黷)의 수치스러움과 금방(禁防)의 넘을 수 없음을 알게 해야 할 것이라 생각합니다. 전교에 이르시기를, ‘지금 만약 다시 추고(推栲)하더라도 경이(景伊)는 원래 사죄(死罪)가 아니기 때문에 버려둔다.’고 하셨으니, 성상의 흠휼(欽恤)하시는 뜻이 지극하십니다. 그러나 경이의 진소(陳訴)가 만일 사실이 아니라면, 관련되어 체포된 자가 낱낱이 말한 실정이 어찌 경이가 말한 바와 같겠습니까? 그리고 경이의 말이 이미 사실이라면 어찌 반드시 다시 형신(刑訊)한 뒤에야 그 실정을 알겠습니까? 맹헌자(孟獻子)1387) 가 말하기를, ‘취렴(聚斂)하는 신하를 두는 것보다는 차라리 도둑질하는 신하를 두는 것이 낫다.’고 하였으니, 취렴의 탐하는 것이 방납하는 죄만 같지 못합니다. 〈죄가〉 이미 심한데 이제 또 기망하였으니, 다스리지 아니할 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘법은 천하의 공기(公器)이다. 법을 잘 집행하는 자는 친소(親疎)가 한결같아 행하지 아니하는 바가 없으니, 사람이 감히 믿고 법을 범하지 못한다.’고 하였습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 척완(戚畹)이라 하여 사사로이 하지 마시고 대신이라 하여 용서하지 마시어, 그 기망(欺罔)하고 봉영(逢迎)하는 죄를 엄하게 다스려 공도(公道)를 펴게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 말을 하면 그대들이 곧 사사로움이 있다고 하니, 내가 다시 무슨 말을 하겠는가? 그것을 다시 헌부(憲府)에 내려 죄(罪)를 이루도록 해야 하겠는가? 그리고 이제 만약 다시 국문한다면 누구누구를 마땅히 국문해야 할 것인가? 이를 의금부 당상(義禁府堂上)에게 묻도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
人臣之罪莫大於欺罔。 以是爲非、以非爲是, 蒙蔽人主之耳目, 眩惑人主之心志, 爲人主者不知蒙蔽眩惑, 則其事雖非以爲是, 其跡雖是以爲非, 是非顚倒、善惡混雜, 而莫之辨也。 今殷老以肺腑之親, 素無廉恥乘時射利, 有同商賈, 左右罔利甚於隴斷。 頃年船舶防納, 事跡已露, 推案已成, 移禁府得免。 爲殷老計者, 固當悔前之非, 小心謹愼, 以樊宏之忠謹自持爲法, 以田蚡之市買郡縣器物爲戒, 圖報聖恩之萬一也。 今當魚物防納事發之時, 固當自首於殿陛之下, 顧將昭昭之事, 構會巧飾, 欲移禁府敎妻上言, 欺罔天聰。 是幸其前日之得免, 而今復如此, 其頑貪無恥可知, 殿下卽移禁府, 殷老之姦計於是又得矣。 禁府亦不窮竟其姦, 逢迎聖意而鞫之, 謟附戚里而庇之, 舍彼已服之人, 獨訊景伊至三至四, 將欲滅其口, 而掩其跡也。 豈意輦轂之下, 有此欺罔之事乎? 中外之人必相謂曰: ‘殿下私庇戚畹也, 私宥罪人也。’ 有勢者脫罪, 無罪者罹辜, 至於是非不公、刑罰不中, 臣等恐私門日開、公道盡廢也。 敎云: ‘事在赦前則本不推之, 雖推之, 在赦則棄之。’ 臣等以爲無知小民之事, 以赦前置之可也, 大臣防納有關風俗, 固當窮推昭布中外, 使士大夫知貪黷之爲恥, 而禁防之不可踰也。 敎云: ‘今若更推栲, 景伊元非死罪故棄之。’ 聖上欽恤之意至矣。 然景伊陳訴如非其實, 則辭逮者, 於憲府安有一一輸情, 如景伊所言耶? 景伊之言已實, 何必更訊而後得其情乎? 孟獻子曰: ‘與其有聚歛之臣, 寧有盜臣。’ 聚歛之貪, 不如防納之罪, 旣已甚矣, 今又欺罔, 不可不治。 古人云: ‘法者, 天下之公器也, 善持法者親踈如一, 無所不行, 則人莫敢有所恃而犯之也。’ 伏願殿下, 勿以戚畹而私之, 勿以大臣而貰之, 痛治其欺罔逢迎之罪, 以伸公道。
傳曰: "予出言, 爾等輒以爲有私, 予復何言? 其更下憲府, 使之成罪歟? 今若更鞫, 則當鞫某某人耶? 其問義禁府堂上。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 12일 정묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
양전하는 김율을 올라오게 하다


의정부 좌의정(議政府左議政) 노사신(盧思愼) 등이 와서 아뢰기를,
"요사이 성상께서 편찮으시어 오랫동안 군신(群臣)을 접견하지 아니하시니, 성체(聖體)가 어떠하신지 알지 못하겠습니다. 또 약이(藥餌)는 마땅히 여러 의원에게 널리 물으신 후에 올리게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 과연 해수(咳嗽)와 설사 증세가 있었는데, 이제 나아 가므로 일을 볼 수 있다. 그러나 조금 바람과 추위를 당하면 기운이 불평(不平)한 듯하고, 또 다리의 힘이 마비되어 연약하고 살이 여위었으니, 만약 여러 신하에게 나아갈 때에 혹시 넘어지면 자못 체모가 없을 것이다. 이에 조보(調保)하여 평상으로 회복되기를 기다리려고 한다. 약이(藥餌)는 송흠(宋欽) 등에게 물어서 복용하니, 어찌 잘못 올릴 이치가 있겠는가? 또 양전(量田)1388) 은 어사(御史)를 아직 더 보내지 말고, 김율(金硉) 등이 올라오기를 기다린 뒤에 대신을 보내어 개량(改量)하는 것이 어떠하겠는가?"
하였는데, 노사신 등이 아뢰기를,
"김율 등이 개량한 곳에 착오된 것을 알 수 있으니, 상교(上敎)가 진실로 마땅하십니다."
하니, 전교하기를,
"김율 등은 더 개량하지 말고 속히 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/議政府左議政盧思愼等來啓曰: "近日上違豫, 久不接群臣, 未審聖體何如。 且藥餌當廣問諸醫, 然後可進。" 傳曰: "予果患咳嗽洩瀉證, 今則向愈可以視事, 然少遇風寒, 氣似不平。 且脚力痿軟肌膚消瘦, 若御群臣之時, 如或蹉跌殊無體貌, 玆欲調保以待平常耳。 藥餌已聞諸宋欽等服之, 豈有誤進之理乎? 且量田御史姑勿加遣, 待金硉等上來, 然後遣大臣改量何如?" 思愼等啓曰: "以金硉等改量處, 可以知錯誤矣。 上敎允當。" 傳曰: "金硉等勿加改量, 斯速上來。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 12일 정묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
경이의 추국을 폐기할 것인지에 대해 의논하게 하다


의금부 당상(義禁府堂上) 이극균(李克均) 등을 명소(命召)하여 전교하기를,
"경이(景伊)의 일은 사헌부(司憲府)에서 봉영(逢迎)하여 사헌부의 국안(鞫案)을 상고하지 아니하였다고 생각하니, 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하니, 이극균 등이 아뢰기를,
"신 등의 뜻을 전일에 이미 아뢰었으니, 지금 다시 국문하도록 청할 수는 없습니다. 무릇 사건을 비록 바야흐로 추국(推鞫)하고 있다 하더라도 만일 사유(赦宥)가 있다면 폐기하는 것인데, 하물며 7년 이전의 일이겠습니까? 폐기의 가부를 널리 의논하게 하는 것이 좋겠습니다."
하자, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)에 의논하게 하였다.

-----

○命召義禁府堂上李克均等, 傳曰: "景伊事, 憲府以爲逢迎, 不考憲府鞫按, 何以處之?" 克均等啓曰: "臣等之意前日已啓, 今不可請更鞫也。 凡事雖方推鞫, 如有赦宥則棄之, 況七年以前事乎? 棄之可否, 可廣議。" 命議于領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 12일 정묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 죄상과 이를 추국하지 않은 의금부를 벌할 것에 대한 대사헌 이의 등의 상소


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하기를,
"재물을 탐하고 이(利)를 좋아하는 것은 사류(士類)의 추행(醜行)이고 기망(欺罔)하고 봉영(逢迎)하는 것은 신하의 대악(大惡)인데, 임금이 만약 그 죄를 명백하게 바로잡지 않는다면, 법이 허물어지고 기강(紀綱)이 어지러워져서 나라가 그 나라의 구실을 못할 것입니다. 지금 윤은로(尹殷老)는 계급이 덕으로써 천거된 것이 아니고 작위(爵位)가 은혜로써 오른 것인데, 탐탁(貪濁)하여 재물을 좋아하는 욕심은 계학(溪壑)1389) 과 같고, 비린(鄙吝)하여 이익을 계산하는 마음은 호리(毫利)를 다투어서 이(利)가 있는 곳이면 무엇이든 하지 아니하는 바가 없습니다. 이미 선박(船舶)을 방납하여 그 집안에 이익을 더하였고, 또 어물(魚物)을 방납하여 첩(妾)의 집을 샀으므로 사람들의 더럽게 여기는 바가 되었으나 부끄러움을 알지 못하니, 금(金)을 보고 사람을 보지 못하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 윤은로가 감히 방자하고 꺼림이 없는 것은 전하께서 사사로이 친밀하게 여기시는 은혜를 믿기 때문입니다. 군현(郡縣)에서 순종하고 거스르지 못하는 것은 척리(戚里)의 불꽃 같은 세력을 두려워하기 때문입니다. 이는 윤은로가 전하의 은혜와 세력으로써 한 집안의 이(利)를 취하는 바탕으로 삼으니, 비록 교만 방자하여 군현(郡縣)의 기물(器物)을 팔아먹은 자라 하더라도 어떻게 이보다 더할 수 있겠습니까? 대신은 한 가지 불의(不義)를 행하면 속으로 자책하는 것이 가하며, 만약 발각되면 실정을 말하여 죄를 승복(承服)하는 것이 또한 가합니다. 그런데 감히 명백한 허물을 교묘한 말로 꾸며대어 천청(天聽)을 모독하였는데도, 전하께서는 죄를 가하지 아니하시고 도리어 은유(恩宥)를 베푸셨으니, 누가 ‘전하께서 외척(外戚)을 사사롭게 하여 윤은로의 간사한 꾀에 떨어졌다.’고 하지 아니하겠습니까? 신하의 죄는 기망(欺罔)하는 것보다 큰 것이 없는데, 이를 용서하고 다스리지 아니하여 교만 방자함을 자라나게 한다면, 신 등은 양기(梁冀)1390) 와 두헌(竇憲)1391) 의 악함이 이로부터 쌓이게 될까 두렵습니다.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘은(殷)나라 백성이 죄가 있으면, 내가 벌하라고 하더라도 벌하지 말고, 내가 용서하라고 하더라도 용서하지 말며, 오로지 그것을 공정하게 하라.’고 하였으니, 옥사(獄事)는 진실로 공평무사[平恕]하게 하여야 마땅합니다. 또 이르기를, ‘양쪽의 소송인이 구비(俱備)되거든 옥관(獄官)은 다섯 가지 형벌에 관한 공사(供辭)를 듣는다.’고 하였으니, 추국(推鞫)은 마땅히 상밀(詳密)하게 하여야 할 것입니다. 윤은로의 죄는 사헌부의 추안(推案)에 이미 밝게 드러났는데, 의금부(義禁府)에서 공공연히 석방하였으니, 이는 반드시 윤은로가 초방(椒房)의 지친(至親)이 되므로 전하께서 사정을 두지 않을 리가 없다고 생각하였기 때문입니다. 그리고 경이(景伊)에게 조금도 어긋나는 단서가 없는데도 여러 번 형장(刑杖)을 가한 것은, 그 입을 완전히 막으려 한 것이며, 박연생(朴延生) 등은 어긋난 말이 있는데도 도리어 끝까지 힐문(詰問)하지 아니한 것은 실언[逸口]이 있을 것을 두려워하였기 때문입니다. 사사로운 뜻을 품고 그릇되게 언의(讞議)함이 이미 이와 같으니, 이른바 ‘옥사를 다스리기를 공평 무사하게 하고, 추국을 상밀(詳密)하게 한다.’는 것이 과연 어디에 있습니까? 지금 경이(景伊)를 장신(杖訊)하게 하라는 명령을 한 번 내리자, 의금부에서는 세 차례 네 차례 더하기를 청하여 그치지 아니하였으니, 이는 성상의 뜻을 교묘히 엿보아서 국법을 가볍게 여겨 어지럽히는 것입니다. 그러니 윤은로를 비호하고 전하의 뜻을 봉영(逢迎)한 것이 어찌 명백하지 아니하겠습니까? 엎드려 원하건대 전하께서는 사사로움으로 공도(公道)를 폐하지 마시고 은혜로써 허물을 덮지 마시어, 탐오(貪汚)한 사실을 끝까지 다스려서 사풍(士風)을 진작(振作)시키고 기망(欺罔)하고 봉영한 죄를 엄하게 처벌하여 신하의 절조(節操)를 가다듬게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"대신(大臣)들에게 의논하게 한 뒤에 마땅히 처치하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等上疏曰:
貪財嗜利, 士類之醜行。 欺罔逢迎, 人臣之大惡。 人君苟不能明正其罪, 則毁法亂紀, 而國非其國矣。 今者殷老階非德擧, 爵以恩升, 貪濁好貨之欲, 有同溪壑。 鄙吝計利之心, 細入秋毫, 利之所在, 何所不爲? 旣防船舶, 附益其家, 又防魚物買卜妾舍, 爲人所鄙而不知恥, 何異乎見金而不見人也? 殷老之敢肆無忌者, 恃殿下私昵之恩也。 郡縣之順從無忤者, 畏戚里熏灼之勢也。 是殷老以殿下恩勢, 爲一家取利之資, 雖驕橫自恣, 市買(群)〔郡〕 縣器物者, 何以加諸? 大臣行一不義, 則內自訟焉可也。 苟有發覺, 則輸情服罪亦可也。 而敢以昭昭白過, 巧飾其辭, 冒干天聰, 殿下罪則不加, 反施恩宥, 孰不謂: "殿下私於外戚, 而墜殷老之邪謀乎?" 人臣之罪莫大於欺罔, 釋此不治, 使長驕佚, 則臣等恐梁冀、竇憲之惡, 自此稔矣。 《書》曰: "殷民在辟, 予曰辟勿辟, 予曰宥勿宥, 惟厥中。" 則治獄, 固當平恕也。 又曰: "兩造俱備, 師聽五辭。" 則推鞫固當詳密也。 殷老之罪於憲府推案, 固已著明, 禁府公然縱釋, 是必以殷老爲椒房至親, 謂殿下不得無私也。 景伊略無違端, 而累加刑杖者, 欲滅其口也。 延生等多有錯辭, 而反不窮詰者, 恐有逸口也。 懷私錯讞旣已如此, 所謂: "治獄之平恕, 推鞫之詳密," 果安在乎? 今杖景伊之命一下, 而禁府請加三四次而不已, 是巧覘上意, 而輕撓國典也。 其私庇殷老, 逢迎殿下之意, 豈不白哉? 伏願殿下, 勿以私廢公, 勿以恩掩過, 窮治貪汚之狀, 以振士風。 痛繩欺罔逢迎之罪, 以厲臣節。
傳曰: "議諸大臣, 然後當處之。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 13일 무진 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일을 의논하여 추국을 폐기하게 하다


윤은로(尹殷老)의 일을 의논하게 하였는데, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"윤은로의 일은 사유(赦宥) 전에 있었으니, 애초에 추국(推鞫)하는 것이 마땅하지 않았으며 지금 폐기한 것은 바로 법에 합당합니다."
하고, 한치형(韓致亨)과 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"윤은로가 비록 실제로 방납(防納)하였다 하더라도 여러 번 대사(大赦)를 거쳤으니, 죄를 다스릴 수 없습니다. 그리고 이같은 심한 추위에 일에 관련된 사람이 고신(栲訊)을 많이 당하는 것은 애매(曖昧)할 듯합니다. 다시 추국하는 것은 마땅하지 않으니, 폐기하는 것이 마땅합니다."
하고, 윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"상사(常赦)에서 용서하지 아니하는 죄 외에는 일이 사유(赦宥) 전에 있었으면 법에 있어서 마땅히 국문하지 못합니다. 하물며 사유 전에 범한 바는 신문(訊問)할 수 없는 것이 이미 법령에 있으니, 신은 아마도 이 일은 처음부터 국문하는 것이 마땅하지 못한 것인가 합니다."
하고, 성준(成俊)·박건(朴楗)·박숭질(朴崇質)·송영(宋瑛)·박안성(朴安性)·권정(權侹)·윤숙(尹俶)은 의논하기를,
"윤은로의 일은 이미 사유(赦宥)를 거쳤으니, 폐기하는 것이 마땅합니다."
하고, 성현(成俔)은 의논하기를,
"윤은로의 일은 만약 이미 사유(赦宥)를 거쳤다고 한다면 애초부터 거론하여 추국하는 것이 마땅치 못하였으나, 지금은 이미 추국하였으니, 추국을 마쳐서 분간하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 안침(安琛)은 의논하기를,
"윤은로의 일은 사유(赦宥) 전에 있었으니, 비록 추국을 마친다 하더라도 끝내 죄를 다스리기 어려울 것이므로, 폐기하는 것이 마땅합니다. 다만 실제로 방납(防納)하였다면, 그 함부로 거둔 물건은 진실로 구처(區處)함이 마땅합니다. 추국을 마치고 조율(照律)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 김극유(金克忸)·이숙감(李淑瑊)·김심(金諶)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"윤은로는 일이 사유(赦宥) 전에 있었으므로, 비록 죄를 다스릴 수는 없겠지만, 단지 박연생(朴延生)은 사헌부(司憲府)에서는 실정을 말하고 의금부(義禁府)에서는 말을 바꾸었으니, 이것이 진실로 의심스럽습니다. 하물며 방납(防納)하여 함부로 거둔 물색(物色)은 구처(區處)해야 할 바이니, 끝까지 추궁하여 실정을 알아내는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"방납한 물색(物色)을 구처하려고 하면, 반드시 다시 추국하여야 할 것이나, 적실하지 아니한 일로써 심한 추위에 형신(刑訊)할 수 없으니, 폐기하는 것이 좋겠다. 대간(臺諫)을 불러서 이것을 말하라."
하였다. 사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)과 사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 명을 듣고 다시 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대 방납한 일이 사유(赦宥) 전에 있었다면 마땅히 폐기해야 할 것이나, 윤은로는 일의 자취가 밝게 드러났는데도 거짓말로 꾸며대어 상언(上言)하여 그 죄를 면하려고 하였으니, 이는 기망(欺罔)하는 것입니다. 그리고 금부 당상(禁府堂上)은 대신으로서 봉영(逢迎)하였으니, 이는 신하로서 차마 할 바가 아닙니다. 청컨대 아울러 죄를 다스리게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 강백진 등이 두세 번 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊辰/議尹殷老事, 盧思愼議: "殷老之事在於赦前, 則初不當推今棄之, 正合於法。" 韓致亨、鄭文炯議: "殷老雖實防納, 累經大赦不可治罪。 如此苦寒, 事干數多栲訊, 似爲曖昧, 不宜更推, 棄之爲當。" 尹孝孫議: "常赦所不原外, 事在赦前則法不當鞫。 況赦前所犯不得訊問, 已有法令, 臣恐此事初不宜訊鞫。" 成俊、朴楗、朴崇質、宋瑛、朴安性、權侹、尹俶議: "殷老之事, 已經赦宥棄之爲宜。" 成俔議: "殷老之事, 若云已經赦宥, 則初不當擧而推之, 今已推之畢推分揀何如?。" 安琛議: "殷老之事在於赦前, 雖畢推終難治罪, 棄之爲宜。 但實爲防納, 則其濫收之物, 固宜區處。 畢推照律施行何如?。" 金克忸、李淑瑊、金諶、朴元宗議: "殷老事在赦前, 雖不可治罪, 但延生, 於憲府則輸情, 於禁府則變辭, 是固可疑。 況防納濫收物色, 在所區處, 窮推得情何如?。" 傳曰: "防納物色如欲區處, 必須更推, 以非的實之事, 不宜刑訊於苦寒, 棄之可也。 其召臺諫以是語之。" 司憲府掌令康伯珍、司諫院正言李懿孫聞命更啓曰: "臣等以爲防納事在赦前, 在所當棄, 但殷老事跡昭著, 而誣飾上言, 欲免其罪, 是欺罔也。 禁府堂上以大臣而逢迎, 此人臣所不忍爲也, 請竝治罪。" 不聽。 伯珍等再三論啓, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 14일 기사 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
장령 강백진 등이 방납한 윤은로와 이를 끝까지 추국하지 않은 신승선을 죄줄 것을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 강백진(康伯珍)과 사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 와서 아뢰기를,
"윤은로는 사람됨이 바로 한 필의 베[布]를 보더라도 물불을 피하지 아니하는 자입니다. 그 방납(防納)한 것이 명백한데 거짓말로 꾸며대어 상언(上言)하였으니, 기망(欺罔)하는 것으로서 무엇이 이보다 심하겠습니까? 신승선(愼承善)이 일찍이 의금부(義禁府)의 장(長)이 되어 이 옥사(獄事)를 다스렸는데, 사람됨이 피연(罷軟)하고 유약(柔弱)해서 본래 대신의 기국(器局)이 없으므로 족히 책(責)할 것이 못되지만, 이극균(李克均)은 명망이 중한 대신으로서 반드시 옳고 그름을 분변할 수 있는데, 이에 말하기를, ‘일이 사유(赦宥) 전에 있었으니 마땅히 폐기해야 할 것이다.’ 하였고 또 말하기를, ‘1백 필 면포(綿布)를 위하여 방납(防納)하지는 아니하였을 듯하다.’고 하였으니, 이는 봉영(逢迎)하는 것일 뿐만이 아니라 바로 면전에서 속인 것입니다. 근래에 대신이 봉영하기를 힘쓰니, 청컨대 죄(罪)를 다스려 용서하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"윤은로가 비록 재물을 탐한다 하더라도 어찌 한 필의 베를 보고 이(利)를 다투는 데 이르겠는가? 그리고 신승선(愼承善)을 피연(罷軟)하고 유약(柔弱)하다 하나, 이는 너무나 그렇지 아니하다. 그리고 이극균은 이미 명망이 중한 대신이라고 하였으니, 면전에서 속인 것이 아님이 명백하다."
하였다.

-----

○己巳/司憲府掌令康伯珍、司諫院正言李懿孫來啓曰: "殷老爲人, 雖見一匹布亦不避水火者也。 其防納昭昭, 而誣飾上言, 欺罔孰甚? 愼承善曾長禁府理是獄, 爲人罷軟柔弱, 素無大臣器局, 不足多責。 克均以望重大臣, 必能分辨是非, 而乃曰: ‘事在赦前, 在所當棄。’ 又曰: ‘似非爲一百匹綿布而防納也。’ 是則非徒逢迎, 乃面欺也。 近來大臣務爲逢迎, 請治罪不饒。" 傳曰: "殷老雖貪財, 何至見一匹布而爭利乎謂承善罷軟柔弱, 是大不然。 克均旣云望重大臣, 則其不面欺也審矣。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 14일 기사 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 죄상과 이를 추국하지 않은 의금부 등을 벌할 것에 대한 대간의 상소


대간(臺諫)이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살펴보건대 윤은로(尹殷老)는 본래 쇄쇄(瑣瑣)한 천품(賊品)이고 용렬한 하류(下流)인데도, 척리(戚里)에 인연하여 갑자기 2품에 올랐으니, 지위가 높지 아니한 것이 아니며 녹(祿)이 후하지 아니한 것이 아닙니다. 그런데 오히려 추호(秋毫)의 이(利)를 계산하여 시정배(市井輩)와 교결(交結)하여 선척(船隻)을 방납(防納)한 것이 이미 전에 발각되었었는데, 어물(魚物)을 방납한 것이 또 지금 발각 되었으니, 이는 평생 일삼는 바가 다른 데 있지 아니하고 오로지 이(利)를 헤아리는데 있는 것입니다. 나라의 법이 무릇 조관(朝官)으로서 만약 장오(贓汚)를 범하면 용서하지 못할 죄라고 하여, 비록 사유 전에 있었던 일이라 하더라도 반드시 법에 저촉시켜 조금도 용서하지 아니하였는데, 지금 윤은로는 높은 품계의 재상으로서 방납한 죄를 두 번이나 범하였으니, 그 죄가 장오보다 심합니다. 그런데 지금 만약 다스리지 아니하면, 이는 장오의 법이 오로지 다른 사람에게만 시행되고, 윤은로에게는 시행되지 아니하는 것입니다. 박연생(朴延生)과 송이(松伊)는 윤은로의 심복(心腹)이 되는 사람입니다. 그러나 실정이 드러나고 거짓이 밝혀졌는데도, 그 악함을 숨기려고 하였지만, 마침내 숨기지 못하게 되자 사헌부(司憲府)에서 추국(推鞫)하던 날에 방납한 형상(形狀)을 낱낱이 승복(承服)하니, 두 사람의 말이 꾀하지 아니하였으나 일치하였습니다. 이에 윤은로는 그 죄를 피하기 어렵다는 것을 스스로 알아차리고 백 가지 방법으로 교묘하게 꾸며대어 법관(法官)에게 허물을 돌리고, 의금부(義禁府)로 옮겨서 천총(天聰)을 기망(欺罔)하였으니, 죄로서 무엇이 이보다 크겠습니까? 그리고 의금부에서는 윤은로가 방납한 진위(眞僞)는 핵실하지 아니하고 오직 경이(景伊)에게만 소고(訴告)1392) 에 증거가 없다 하여 여러 번 장신(杖訊)을 더 하였으니, 신 등은 모르겠습니다만, 무슨 의심스러운 단서가 있어서 고략(拷掠)이 이에 이르렀던 것입니까? 당초 일에 관계된 사람을 나치(拿致)할 때에 전하께서 이미 경이를 고신(栲訊)하라는 명령을 내리셨는데, 신 등은 무엇을 이르시는 것인지 알지 못하였습니다.
의금부 당상(義禁府堂上)은 모두 대신(大臣)이니 전하의 이 명령이 마땅한지 아니한지를 어찌 알지 못하겠습니까마는, 아첨하며 순종함이 이에 이르렀으니, 이를 대신이라고 일컬을 수 있겠습니까? 박연생과 송이가 사헌부에 이미 승복(承服)하였으니, 의금부 당상도 귀가 있다면 어찌 듣지 못하였겠습니까? 그런데 즉시 사헌부 국안(鞫案)을 취하여 상고하지 아니한 것은 바로 윤은로의 방납한 사실을 덮으려고 한 것입니다. 그 추안(推案)의 말을 보건대 아이들의 장난과 같으니, 어찌 조옥(詔獄)으로 조정을 우롱(愚弄)하는 것이 이와 같이 심할 줄 생각하였겠습니까? 또 박연생과 송이는 전일에 승복(承服)한 것은 경이(景伊)가 꾀는 말에 협박을 받아 거짓으로 이웃 사람을 끌어대어 증거를 삼았다고 하였으나, 이웃 사람이 모두 알지 못한다고 말하였으며, 문장수(文長守)가 공초(供招)한 바 면포(綿布)의 출처는 앞뒤가 서로 어긋나니, 거짓으로 꾸민 것이 더욱 드러난 것입니다. 무릇 이와 같은 것을 의금부에서는 모두 폐기한 채 묻지 아니하고, 곧 사유 전의 일이므로 추국하기 어렵다는 말로써 취품(取稟)하였으니, 봉영(逢迎)함이 심합니다. 그리고 전하께서 하문(下問)하시던 날에 이르러서는 또 따라서 말하기를, ‘윤은로가 어찌 백 필(匹)의 면포를 위하여 방납하였겠습니까?’ 하였으나, 윤은로는 비부(鄙夫)이므로, 이(利)가 있는 곳이면 하찮은 것도 계산하고 탕화(湯火)1393) 에도 뛰어 들어갈 자입니다. 그 탐탁(貪濁)함은 사대부(士大夫)뿐만 아니라, 여항(閭巷)의 세민(細民)들도 모두 아는데, 어찌 이극균(李克均)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)이 알지 못할 리가 있겠습니까? 그런데도 왜곡하여 말하였으니, 면전에서 아첨함이 또한 심한 것입니다. 이계동은 부랑(浮浪)하여 절조(節操)가 없고 오직 은총(恩寵)을 굳게 하는 것만 아는 자이고, 박건은 좌우를 관망(觀望)하며 우물쭈물 남의 비위를 맞추니, 족히 많이 책(責)할 것이 못되는 자이며, 이극균도 붙좇아 따라서 아래에 아부하고 위를 속인 자인데, 전하께서는 이 몇사람을 대신이 되어 봉영(逢迎)하지 아니한다고 하시니, 신 등은 통분(痛憤)을 금하지 못하겠습니다. 신하의 죄는 기망(欺罔)하는 것보다 큰 것이 없고, 봉영하는 것보다 심한 것이 없으니, 엎드려 원하건대 전하께서는 그 죄를 명백하게 바로잡으소서."
하였는데, 전교하기를,
"윤은로가 재리(財利)에 빠진 것을 내가 어찌 알겠는가? 상언(上言)한 것을 바야흐로 분변하는 때에 있어서 기망(欺罔)으로 논할 수는 없다. 박건(朴楗)과 이계동(李季仝)을 배척해 말하여 반드시 경알(傾軋)1394) 하려고 하니, 이것이 어찌 옳겠는가? 내가 그윽이 마음이 아프다."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等謹按殷老本一瑣瑣賤品, 庸庸下流, 夤緣戚里驟陞二品, 位非不高, 祿非不厚, 而猶且計利秋毫, 交結市井, 船隻防納, 旣發於前。 魚物防納, 又發於今, 是平生所業, 不在於他, 而專在計利也。 國法, 凡朝官苟犯贓汚, 則以爲不赦之罪, 雖在赦前, 必抵於法, 曾不少貰, 今殷老以崇秩宰相, 再犯防納之罪, 其罪有甚於贓汚。 今若不治, 是贓汚之法獨行於他, 而不行於殷老也。 延生、松伊, 殷老腹心之人, 然情現詐明, 欲掩其惡而卒不可掩, 於憲府推鞫之日, 防納形狀一一承服, 二人之辭不謀而同, 於是殷老自知其罪之難逃, 巧飾百端歸咎法官, 移於禁府, 欺罔天聰, 罪孰大焉? 禁府不覈殷老防納眞僞, 而獨於景伊, 以訴告無證累加杖訊, 臣等未知有何疑端, 而拷掠至此乎? 當初事干拿致之時, 殿下已下栲訊景伊之命, 臣等未審何謂也。 禁府堂上皆大臣也, 豈不知殿下是命之當否, 而阿諛順從, 至於如此, 是可謂大臣乎? 延生、松伊已服於憲府, 禁府堂上亦有耳焉, 豈不聞之而不卽取考憲府鞫案者, 是欲掩殷老防納之實也。 觀其案辭有同兒戲, 曾謂詔獄而愚弄朝廷, 若是甚乎? 且延生、松伊以爲前日之服, 乃迫於景伊敎誘之言, 誣引隣人爲證, 而隣人皆曰不知, 文長守所供綿布出處, 前後牴牾, 其爲詐飾益者矣。 凡此之類, 禁府皆棄而不問, 乃以赦前難推之說取稟, 其爲逢迎甚矣。 至於殿下垂問之日, 又從而爲之辭曰: "殷老安有爲百匹綿布, 爲防納乎?" 殷老鄙夫利之所在, 錙銖計焉湯火赴焉。 其爲貪濁, 非徒士夫, 閭巷細民亦皆知之, 豈以克均、季仝、朴楗而不知乎? 然且曲爲之說, 其爲面謾亦甚矣。 季仝浮浪無節, 唯知固寵。 朴健觀望左右, 依違苟容, 不足多責。 克均亦靡然從之, 附下罔上, 殿下乃以此數人, 爲大臣而不爲逢迎, 臣等不勝痛憤。 人臣之罪, 莫大於欺罔、莫甚於逢迎, 伏願殿下, 明正其罪。
傳曰: "殷老之陷於財利, 予何知之? 其上言方在分辨之時, 不可論以欺罔也。 斥言朴楗、李季仝, 必欲傾軋, 是豈可乎? 予竊痛心。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 15일 경오 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일로 대간의 탄핵을 받은 우의정 신승선이 사직을 청하다


우의정(右議政) 신승선(愼承善)이 와서 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 윤은로의 일로 신에게 허물을 돌리면서 신을 피연(罷軟)하고 유약(柔弱)해서 재상(宰相)의 기국(器局)이 없다고 하였습니다. 삼공(三公)은 중대한 직임이니, 신이 감히 편하게 재직(在職)할 수 없습니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 재상을 일일이 비방하는 것은 몹시 아름다운 일이 못된다. 경은 사피(辭避)하지 말라."
하였다. 신승선이 다시 사면하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚午/右議政愼承善來啓曰: "臺諫以尹殷老事, 歸咎於臣, 謂臣罷軟柔弱, 無宰相器局, 三公重任臣, 不敢安然在職, 請辭。" 傳曰: "臺諫歷詆宰相, 甚非美事, 卿其勿避。" 承善再辭, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 15일 경오 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일로 대간의 탄핵을 받은 의금부 판사 이극균이 사직을 청하다


의금부 판사(義禁府判事) 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"신의 자품(資品)이 용하(庸下)한 것은 성상께서 이미 통촉하시는 바입니다. 다만 아랫사람에게 붙어 임금을 속이는 것은 신하의 더할 수 없이 큰 죄인데, 신은 참으로 우혹(愚惑)1395) 하여 그 이유를 알지 못하겠습니다. 그러나 안연(安然)히 재직할 수 없어 사피(辭避)하기를 청합니다."
하고, 지사(知事) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"신은 무반(武班) 출신이며 또 절조(節操)가 없는데, 갑자기 성상의 은혜를 입어서 이에 이르렀으니, 대간(臺諫)의 논계(論啓)가 신의 병통을 바로 적중시켰습니다. 이 하자(瘕疵)와 허물을 가지고서 재직할 수는 없으니, 사피하기를 청합니다."
하고, 박건(朴楗)이 와서 아뢰기를,
"대간이 신에 대하여 말하기를, ‘좌우를 관망(觀望)하며 우물쭈물 남의 비위를 맞춘다.’고 하였는데, 이는 참으로 소인(小人)의 일입니다. 신은 성상의 은혜를 지나치게 입었으니, 이런 비방이 있는 것은 마땅한 일입니다. 사면하기를 청합니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 대간의 풍습을 보건대 대신에게 없는 허물을 주워 모아 일체 모두 품평(品評)하는 데 힘쓰니, 나 또한 유감스럽게 여기고, 이 풍습을 없애려고 하였으나, 아직 하지 못하였다. 그러니 사피하지 말도록 하라."
하였다. 이극균 등이 사직하기를 굳이 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○義禁府判事李克均來啓曰: "臣貪品庸下, 上已洞照, 但附下罔上, 人臣莫大之罪。 臣實愚惑未知其由, 然不可安然在職請辭。" 知事李季仝來啓曰: "臣出身武班且無操節, 驟蒙上恩得至於此, 臺諫論啓正中臣病, 負此瑕咎不宜在職請辭。" 朴楗來啓曰: "臺諫謂臣觀望左右, 依違苟容, 此眞小人之事也。 臣過蒙上恩宜致此謗請辭。" 傳曰: "觀今臺諫之習, 務摭大臣所無之過, 一皆評品, 予亦憾焉欲去此風, 然卒未也。 其勿辭避。" 克均等固請辭職, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 15일 경오 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의·대사간 윤민 등이 윤은로와 의금부를 벌할 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)가 방납(防納)한 정상(情狀)이 이미 밝게 드러났는데, 의금부(義禁府)에서는 일체 덮어 숨기며 고의로 내고 들여서 조정을 우롱(愚弄)하였으니, 마땅히 기망(欺罔)한 죄에 처해야 할 것입니다. 그런데 전하께서 놓아두시고 다스리지 아니하시니, 옳겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"예전 위(魏)나라 태무제(太武帝) 때에 적흑자(翟黑子)가 포(布)를 뇌물로 받았는데, 일이 발각되자 고윤(高允)에게 물으니, 고윤이 말하기를, ‘공(公)은 유악(帷幄)의 총신(寵臣)으로 죄를 지었으니, 사실을 자백하면 혹시 용서받겠지만, 거듭 속이는 것은 옳지 못합니다.’라고 하였으나, 적흑자가 듣지 아니하고 사실대로 대답하지 아니하자, 태무제가 노하여 죽여버렸습니다. 윤은로와 의금부의 기망함이 적흑자보다 심한데도, 전하께서는 엄하게 법으로 다스려서 신자(臣子)의 기망하는 조짐을 막으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 두세 번 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "殷老防納之狀, 旣已著明, 禁府一切掩覆, 故出、故入, 愚弄朝廷, 當坐欺罔之罪。 殿下縱釋不治可乎?" 不聽。 臺諫更啓曰: "昔魏 太武時, 翟黑子受布, 事覺問於高允, 允曰: ‘公帷幄寵臣, 負罪首實, 庶或見原, 不可重爲欺罔。’ 黑子不聽不以實對, 帝怒殺之。 殷老禁府之欺罔甚於黑子, 而殿下用法, 反不如太武乎? 伏願殿下, 痛繩以法, 以杜臣子欺罔之漸。" 不聽。 臺諫再三論啓, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 16일 신미 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
영의정 이극배가 병으로 산직에 체임시키기를 청하다


영의정(領議政) 이극배(李克培)가 글을 올려 사직하기를,
"신은 늙어서 쇠약한데다 잇따라 병에 걸려 힘은 이미 다하고 행보하기도 어렵습니다. 그래서 비록 힘써 직무에 나아가려고 해도 힘이 오히려 미치지 못합니다. 더욱이 의정부(議政府)는 양병(養病)하는 곳이 아닌데 신이 수상(首相)으로 있으니, 마음에 진실로 편치 못합니다. 엎드려 바라건대 신의 벼슬을 바꾸어 산직(散職)에 두어 여생[餘齡]을 보존하게 하소서"하니, 상이 비답을 내려 윤허하지 아니하였다.

-----

○辛未/領議政李克培上狀辭職曰:
臣年老衰病交攻, 膂力旣愆艱於行步, 雖欲龜勉就職, 力猶不逮。 況政府非養病之地臣居首相, 心實未安。 伏望命遞臣職使之置散得保餘齡。
賜批答不允。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 16일 신미 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일로 대간의 탄핵을 받은 우의정 신승선이 본직을 체임할 것을 청하다


우의정(右議政) 신승선(愼承善)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 본래 용렬한데다 거칠어서 민첩하고 통달한 재주가 없으므로, 항상 관직을 감당하지 못할 것을 염려하고, 털끝만한 작은 도움도 없음을 부끄러워하였는데, 이제 대간(臺諫)이 신을 논박하기를, ‘피연(疲軟)하고 유약(柔弱)하여 재상의 기국(器局)이 없다.’고 하였으니, 바로 신의 병통을 맞혔습니다. 뻔뻔스러운 얼굴로 직무에 나아가기가 마음에 항상 미안하니, 엎드려 바라건대 본직을 바꾸도록 명하시어 신의 분수에 편안하게 하소서."
하였으나, 비답(批答)을 내려 윤허하지 아니하였다.

-----

○右議政愼承善上狀辭職曰:
臣本庸踈才乏敏達, 常慮官職之不堪, 愧無絲毫之小裨。 今臺諫論臣: "疲軟柔弱, 無宰相器局。" 正中臣病。 靦面就職心常未安, 伏望命改本職以安臣分。
賜批答不允。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 16일 신미 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의·정언 이자견 등이 영합하고 아부하는 신승선·이계동 등을 죄줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 정언(司諫院正言) 이자견(李自堅) 등이 와서 아뢰기를,
"어제 천교(天敎)가 정녕(丁寧)하시었으나, 신 등이 반복해 생각하건대 윤은로(尹殷老)가 은혜를 무시하고 기망(欺罔)한 것과 의금부(義禁府)에서 성명(聖明)을 속이고 은총을 굳게 한 죄는 신하로서 차마 할 바가 아니니, 엄하게 다스리지 아니할 수 없습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 좋아하고 미워하시는 데 편벽됨이 없으시고, 형벌과 정사에 치우침이 없으셨는데, 근래에 유사(有司)가 명을 받들어 순종하며 형옥(刑獄)이 마땅함을 잃은 것은 또한 성상께서 통촉하시는 바입니다. 윤은로의 방납(防納)은, ‘썩은 나무는 조각을 할 수 없다.’는 것과 같으니, 족히 책(責)할 것이 못되나, 이른바 대신(大臣)은 도(道)로써 임금을 섬겨서 허물을 다스리고 어긋남을 규찰(糾察)하여 나라와 더불어 아름다움을 함께 할 것인데, 어찌 남의 비위를 맞추고, 은총을 바라고, 교묘히 엿보고, 영합(迎合)하여 성상의 뜻을 맞추는 것이 옳겠습니까? 신승선(愼承善)·이계동(李季同)·박건(朴楗)은 모두 대신으로서 국가의 대체(大體)를 헤아리지 아니하고서 사람의 죄를 내고 들였으며, 이극균(李克均)은 간사한 의논에 붙어서 휩쓸려 위를 속였으니, 그 죄가 이미 지극하여 조금도 용서할 수 없습니다. 전하께서는 이와 같은 사람을 삼공(三公)으로 삼고 대신으로 삼아서 신임하시니, 신 등은 나라 일이 장차 그릇될 것이라고 생각합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 상소한 대략에 이르기를,
"신하의 도리는 마땅히 충직(忠直)으로써 임금을 섬겨야 하는 것인데, 만약 임금의 뜻을 엿보고 영합(迎合)하여 자기의 죄를 비호하며 꾸민다면, 이는 바로 공자(孔子)가 이른바, ‘비루한 사람과 함께 임금을 섬길 수 없다’는 것입니다. 예전에 제(齊)나라 신하가 아대부(阿大夫)를 칭찬하므로 위왕(威王)이 이를 삶아 죽였고,1396) 고윤(高允)1397) 이 죄를 짓고 사실을 자수하자 위(魏)나라 태무제(太武帝)가 이를 용서하였습니다. 진실로 기망(欺罔)하는 것은 신하의 큰 죄이니, 임금이 용서할 수 없는 바입니다. 윤은로는 그 죄를 숨기고자 하여 교묘하게 꾸며대어 진소(陳訴)하였으니 죄가 진실로 큰데, 의금부에서는 옳고 그름을 논하지 아니한 채 오직 성상의 뜻만 엿보고, 하문(下問)할 때에 이르러 어물(魚物)의 값이 낮고 높은 것으로써 핑계대었으니, 그 헤아리는 공교(工巧)함이 윤은로의 기망하는 것보다 심합니다. 수(隋)나라 배온(裴蘊)은 임금의 은미한 뜻을 잘 살펴서 죄주고자 하는 자는 그 죄를 꾸며 만들고 용서하고자 하는 자는 가벼운 법에 붙여서 따랐는데, 지금 의금부에서도 바로 배온과 같이 옥사(獄辭)를 가볍게 하거나 무겁게 하고 있습니다. 전하께서 성지(聖智)의 자질(資質)로써 윤은로의 기망하는 것과 의금부의 봉영(逢迎)하는 것을 어찌 알지 못하시겠습니까? 그런데도 도리어 명백한 죄를 면제하시니, 이것이 신 등이 여러 날 대궐을 지키면서 진소(陳疏)하여 그치지 아니하는 까닭입니다. 엎드려 원하건대 봉영하고 기망하는 죄를 엄하게 다스리소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"금부 당상(禁府堂上)이 척리(戚里)에게 붙어서 아첨하며 성상의 뜻을 헤아려서 방납(防納)한 자취를 일체 모두 덮고 감추었으나, 저들이 어찌 옥사(獄辭)가 그릇되고 물의(物議)가 떠들썩한 것을 알지 못하겠습니까? 그 뜻은 차라리 전하를 속이더라도 권세 있는 집은 거스를 수 없으며, 차라리 물의를 저버리더라도 은총(恩寵)을 굳게 하는 계책은 세밀하게 하지 않을 수 없다는 데 지나지 않는 것입니다. 기망하고 봉영하는 것이 이보다 심함이 없으니, 청컨대 그 죄를 밝혀 바로잡으소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院正言李自堅等, 來啓曰: "昨日天敎丁寧, 臣等反覆思量, 殷老狎恩欺罔, 禁府欺明固寵之罪, 臣子所不思爲, 不可不痛治。 殿下卽位, 以檢好惡無偏刑政無詖, 近來有司承順刑獄失中, 亦聖上所洞照也。 殷老防納, 朽木不雕, 不足多責, 所謂大臣以道事君, 繩愆紏違與國咸休, 豈可苟容竊寵巧伺迎合, 以中上意乎? 承善、季仝、朴楗皆以大臣, 不計國家大體, 出入人罪。 克均附會邪議靡然罔上, 其罪已極不容少貰。 殿下以如此人, 爲三公爲大臣, 而倚任, 臣等以爲國事將日非矣。" 不聽。 臺諫上疏略曰:
人臣之道當以忠直事君, 若窺伺主意而迎合之, 掩護己罪而修飾之, 此正孔子所謂: "鄙夫不可與事君者也。" 昔齊臣譽阿大夫, 威王烹之, 高允有罪首實, 魏 武原之。 誠以欺罔人臣之大罪, 而人主所不容貰也。 殷老欲掩其罪, 巧飾陳訴罪固大矣, 禁府不論是非, 惟上意是覘, 至於垂問之時, 以魚價低昆諉之, 其揣度之工計慮之巧, 甚於殷老之欺罔。 隋之裵蘊, 善候伺其主微意, 所欲罪者, 則鍜成八罪。 所欲宥者, 則附從輕典, 今禁府正如裵蘊之輕重獄辭。 殿下以聖智之資, 豈不知殷老之欺罔、禁府之逢迎? 而反除白罪, 此臣等累日守闕, 陳疏而不已者也。 伏願殿下, 痛治逢迎欺罔之罪。
不聽。 臺諫更啓曰: "禁府堂上謟附戚里, 揣度上意, 防納之迹一皆掩覆, 彼豈不知獄辭之差、物議之喧? 其志不過寧欺殿下, 勢之家不可忤也。 寧負物議, 固寵之計不可不密也。 其欺罔逢迎無甚於此, 請明正其罪。" 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 17일 임신 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일로 대간의 탄핵을 받은 우의정 신승선이 사직을 청하다


우의정(右議政) 신승선(愼承善)이 글을 올려 사직하기를,
"신은 학문이 도리에 통달하지 못하고 재주가 쓰이기에 적합하지 못한데도, 다행히 성명(聖明)을 만나 그릇되게 특별한 은혜를 입어 갑자기 태보(台輔)에 올랐습니다. 그러므로 두려움이 더하여 작은 보답이라도 하려고 하였으나, 성품이 피연(罷軟)하고 기국(器局)이 좁고 얕은데다가 하는 일이 마땅함을 잃어 직무에 맞지 못함을 스스로 알고 명령을 듣고는 곧 피하였습니다. 그런데 윤은로의 일에 미쳐서 비방하는 의논이 비로소 일어나자 두세 번 굳이 사양하고, 글을 올려서 정성을 진술하였으나, 또한 윤허를 얻지 못하였는데, 어찌 비답(批答)이 우둔하고 용렬한 저에게 내려질 것을 알았겠습니까? 단지 더욱 놀라고 두려워서 몸둘 바를 알지 못하겠습니다. 신과 같은 자는 물러가더라도 손실되는 바가 없고, 나아가더라도 유익한 바가 없는데, 뻔뻔스러운 얼굴로 구차스럽게 있으면 심정이 어찌 편할 수 있겠습니까? 비록 모독(冒瀆)됨을 알지라도 차마 스스로 그만둘 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

사신이 논평하기를, "신승선은 경제(經濟)의 재주가 없고 단지 용의(容儀)가 단아(端雅)할 뿐이었다. 일찍이 이조 판서(吏曹判書)가 되어 주의(注擬)1398) 를 사사롭게 하므로, 사람들이 수리 판서(袖裏判書)라고 일컬었다." 하였다.

-----

○壬申/右議政愼承善上狀辭職曰:
臣學未通方才非適用, 幸遇聖明, 謬蒙殊恩, 驟陞台輔。 柢增震懼, 圖報涓埃, 然而性稟罷軟器局褊淺, 施措失宜自知不稱。 聞命卽避。 逮及尹殷老之事, 謗議始起, 再三固辭上書陳悃, 亦未蒙允, 安知批答下及(努劣)〔駑劣〕 ? 徒增驚悚罔知攸措。 如臣退無所損、進無所益, 靦面苟居情豈可安? 雖知瀆冒不忍自已。
不聽。

【史臣曰: "承善無經濟之才, 但容儀端雅耳。 嘗爲吏曹判書, 注擬以私, 人謂袖裏判書。"】

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 17일 임신 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의·대사간 윤민 등이 윤은로와 영합하고 아부한 의금부의 죄를 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하여 윤은로(尹殷老)와 의금부(義禁府)의 기망(欺罔)하고 봉영(逢迎)한 죄를 논하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"의금부에서 윤은로를 폐부(肺腑)의 절친(切親)이라 하여 옳고 그름을 살피지 아니하고, 의위(依違)1399) 하며 자품(咨稟)하고 성상의 뜻을 엿보아 큰 죄를 방면[縱出]하였으니, 이는 바로 도필 세리(刀筆細吏)의 무문농법(舞文弄法)1400) 하는 자나 하는 바인데, 어찌 고굉 대신(股肱大臣)1401) 의 도리이겠습니까? 전하께서는 한갓 받들어 순종하는 것만 기뻐하시고, 그 잘못을 깨닫지 못하신 채 공론(公論)를 확고하게 거절하시고 굽혀서 그 죄를 옹호하시니, 신 등은 분울(憤鬱)함을 금하지 못하겠습니다. 위징(魏徵)이 말하기를, ‘대신이 만약 영합(迎合)을 구하면 간사하게 속이는 싹이 나고, 간사하게 속이는 싹이 나면 거짓이 풍속을 이루며, 거짓이 풍속을 이루면 이상적으로 다스려지는 데 이를 수 없다.’고 하였는데, 대신이 영합하는 폐단이 이와 같으니, 조금도 용서할 수가 없습니다. 윤은로의 이득을 구하고 기망(欺罔)한 죄가 곧 화태(禍胎)1402) 임은 다시 덧붙일 말이 없으니, 엎드려 바라건대 국법을 자세히 생각하시고 대의(大義)로써 결단하시어 그 죄를 밝혀 바로잡으소서."
하였으나, 들러주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等上疏, 論殷老及義禁府欺罔逢迎之罪, 不聽。 臺諫更啓曰: "義禁府, 以殷老爲肺腑切親, 不究是非, 依違咨稟希覘上旨, 縱出大罪。 此正刀筆細吏、舞文弄法者之所爲, 豈股肱大臣之義乎? 殿下徒以承順爲悅, 而不覺其非, 確拒公論曲庇其罪, 臣等不勝憤鬱。 魏徵曰: ‘大臣苟求迎合, 則譎詐萌生。 譎詐萌生, 則矯僞成俗。 矯僞成俗, 則不可以臻至理。’ 大臣迎合之弊如此, 不容少㒃。 若乃殷老干利欺罔之罪, 乃是禍胎, 不更多贅。 伏望細思國法, 斷以大義, 明正其罪。" 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 17일 임신 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
형을 남발하여 유생 김보중 등을 죽인 전 회령 부사 전임의 죄를 조율하여 아뢰게 하다


사헌부(司憲府)에서 영안도 경차관(永安道敬差官) 민이(閔頤)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"전(前) 회령 부사(會寧府使) 전임(田霖)이 유생(儒生) 김보중(金寶重)이 관대(冠帶) 없이 알현(謁見)하고, 갑사(甲士) 이세영(李世英)이 연대(煙臺)를 지키는 것을 궐(闕)하고, 관노(官奴) 어을거두(於乙巨豆)가 중한 죄수를 가볍게 묶고, 갑사(甲士) 오예강(吳禮江)이 말이 공손하지 못하다고 하여 모두 남형(濫刑)하여 죽였으니, 성상의 재결을 청합니다."
하였는데, 전임(田霖)의 처 정씨(鄭氏)가 또 상언(上言)하여 그 남편의 억울함을 소송하니, 대신들에게 의논하도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)·윤호(尹壕)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"전임(田霖)이 남형(濫刑)하여 치사(致死)하게 하였으니, 조율(照律)하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 신승선(愼承善)은 의논하기를,
"전임은 청직(淸直)해서 비위(非違)를 규찰(糾察)하는 데 성급해서 마침내 원한을 맺게 되는 일이 비록 간혹 있었으나, 온 고을 사람들을 위증(僞證)으로 논정(論定)할 수 없으며, 또 이미 승복(承服)하였으니, 조율(照律)하여 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 조율하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○司憲府據永安道敬差官閔頤啓本啓: "前會寧府使田霖, 以儒生金寶重無冠帶謁見, 甲士李世英烟臺闕守, 官奴於乙巨豆輕縳重囚, 甲士吳禮江言辭不恭, 幷濫刑殺之, 請上裁。" 霖妻鄭氏又上言, 訟夫之冤。 命議于大臣。 尹弼商、李克培、盧思愼、韓致亨、鄭文烱、柳輕、尹壕、尹孝孫議: "田霖濫刑致死者四人, 照律施行何如?" 愼承善議: "田霖淸直, 急於紏違, 遂致結怨, 雖或有之。 然一府之人, 不可皆以僞證論定, 且已承服, 照律定罪何如?" 命照律以啓。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 18일 계유 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대사헌 이의·대사간 윤민 등이 윤은로와 의금부를 죄줄 것과 자신들을 파면해 줄 것을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 와서 아뢰기를,
"기망(欺罔)은 신하의 큰 죄이므로, 비록 열 번 사유(赦宥)를 지났을지라도 용서 할 수 없는 바입니다. 하물며 지금 윤은로와 의금부의 죄는 모두 사유(赦宥) 후에 있었으니, 결코 조금도 용서할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"대간은 임금의 귀와 눈인데, 귀와 눈을 믿지 아니하면, 보고 듣는 바가 없어서 지척(咫尺)이 마치 천리(千里)와 같이 아득할 것입니다. 그런데 어떻게 사람의 보지 못하는 바를 보고 사람의 듣지 못하는 바를 들을 수 있겠습니까? 신 등이 ‘사묘[主廟]에 엎드린 쥐 때문에 연기를 피울 수는 없고, 성벽(城壁)의 구멍 속에 있는 여우 때문에 물을 댈 수는 없다.’는 것을 알지 못함이 아닙니다. 돌이켜 보건대 잇따라 글을 올리고 여러 번 상소하면서 간절하게 그치지 아니하는 것은, 전하께서 순(舜)임금의 총명하심이 있어서 이를 통촉할 수 있고, 탕(湯)임금의 용지(勇智)가 있어서 쾌하게 결단하실 수 있기 때문인데, 이제 뭇사람들의 보고들은 바를 자신의 보고들은 것으로 삼지 아니하시니, 신 등은 전하의 총명과 용지가 날마다 휴손(虧損)되어 후세에 비난받을까 적이 두렵습니다. 신 등은 이목(耳目)의 관원으로 있으면서 정성이 격절하지 못한 바가 있고, 충성이 지극하지 못한 바가 있으니, 남의 비위를 맞추며 녹(祿)을 먹는 죄는 진실로 용서받을 수가 없습니다. 바라건대 신 등의 관직을 파면해 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"어찌 내가 들어주지 아니한다고 하여 그 직무를 사면하려고 할 수 있는가?"
하고, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)들이 글을 올려 사직하기를,
"신 등은 모두 용렬한 자질로 언관(言官)에 대죄(待罪)하고 있으면서 정성이 천의(天意)를 돌이키지 못하니, 의(義)로 보아 직무에 있기 어렵습니다. 바라건대 신 등의 직무를 파면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"말한 것을 들어주지 아니하면 문득 그 벼슬을 사면하니, 이것이 어찌 아름다운 풍습이겠는가? 직무에 나아가도록 하라."
하였다. 대간 등이 다시 아뢰기를,
"비록 직무에 나아가도록 명하셨으나, 신 등은 그 직책에 적합하지 아니하니, 이를 무릅쓰고 있기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"들어주고 들어주지 아니하는 것은 나에게 달렸는데, 경 등이 무슨 잘못이 있어서 이와 같이 감히 사면하는가?"
하였다. 대간이 또 아뢰기를,
"대저 옳고 그름은 양립(兩立)할 수 없는 것인데, 신 등의 말이 옳은데도 들어주지 아니하시니, 직무에 나아가기가 미안합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○癸酉/司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等來啓曰: "欺罔人臣之大罪, 雖經十赦在所不原。 況今殷老禁府之罪, 皆在赦後, 斷不可少㒃。" 不聽。 臺諫更啓曰: "臺諫者人主之耳目, 人主不信耳目, 則無所見聞, 而咫尺邈若千里矣。 安能見人所未見, 聞人所未聞耶? 臣等非不知伏主之鼠, 不可熏也, 穴墉之狐, 不可灌也。 顧以連章累疏, 懇懇不已者, 殿下有舜之聰明可以洞照, 有湯之勇智可以快斷, 今乃不以衆人之視聽, 爲已之視聽, 臣等竊恐殿下聰明勇智, 日以虧損而爲後世所譏也。 臣等備員耳目之官, 誠有所未激, 忠有所未至, 苟容食祿之罪, 固無所逭。 乞罷臣等之職。" 傳曰: "豈可謂予不聽, 而欲辭其職乎?" 不聽。 臺諫等上狀辭職曰: "臣等俱以庸劣, 待罪言官誠未回天, 義難在職。 乞罷臣等之職。" 傳曰: "言不見聽, 則輒辭其職, 是豈美風? 其今就職。" 臺諫等更啓曰: "雖命就職, 然臣等不得其職, 而冒處未安。" 傳曰: "聽與不聽在予, 卿等有何非哉, 而如此敢辭耶?" 臺諫又啓曰: "大抵是非不得兩立, 臣等之言是而不聽, 就職未安。" 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 18일 계유 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
윤은로의 일로 대간의 탄핵을 받은 우의정 신승선이 사직을 청하다


우의정(右議政) 신승선(愼承善)이 와서 아뢰기를,
"삼공(三公)의 임무는 만약 조금이라도 물망(物望)에 적합하지 못하면 무릅쓰고 있을 수 없습니다. 하물며 신은 물론(物論)이 번갈아 일어나서 대간(臺諫)이 논박하기를 그치지 아니하니, 사면하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 허물이 없는 재상을 하루아침에 대간이 그 잘못을 배척해 말하니, 이와 같으면 선조(先朝)의 옛 신하가 장차 모두 배척당할 것이다."
하였다. 신승선이 재삼 굳이 사직하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○右議政愼承善來啓曰: "三公之任, 若小有不合於物望, 不可冒處。 況臣物論交騰, 臺諫論駁不已, 請辭。" 傳曰: "自祖宗朝無咎宰相, 一朝臺諫斥言其失, 若是則先朝舊臣, 將盡被斥矣。" 承善再三固辭, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 19일 갑술 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
여진 상호군 철탑목 등이 토의를 바치다


여진(女眞) 상호군(上護軍) 철탑목(撤塔木) 등 7인이 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲戌/女眞上護軍撤塔木等七人, 來獻土宜。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 19일 갑술 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
상언을 하고서 재가를 얻지 못한 대사헌 이의·사간원 대사간 윤민 등이 파면을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이의(李誼) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소하였는데, 그 대략에 이르기를,
"윤은로는 귀척(貴戚)이 대신으로서 행실이 상고(商賈)와 같으니, 탐오(貪汚)한 악함을 진실로 마땅히 징계해야 할 것이며, 거짓으로 꾸미고 맞추어서 천청(天聽)을 어지럽히고 속였으니, 기망(欺罔)한 죄 또한 마땅히 다스려야 할 것입니다. 그런데 의금부(義禁府)에서 성상의 뜻을 교묘히 엿보고 고의로 큰 죄인을 방면하였으니, 간사하게 아첨하여 봉영(逢迎)하는 풍습을 자라게 할 수는 없습니다. 척리(戚里)를 사사로이 옹호하여 사실을 가리켜서 거짓이라고 하면서 아래에 붙어 위를 속인 죄는 용서할 수가 없습니다. 예전에 두헌(竇憲)이 공주(公主)의 원전(園田)을 빼앗고 사실대로 대답하지 아니하니, 장제(章帝)가 사슴을 가리켜서 말이라고 한 것에 견주었고, 장우(張禹)가 아첨하여 바르게 의논하지 아니하고 몰래 왕씨(王氏)에게 아부하자, 주운(朱雲)1403) 이 지적하여 아첨하는 사람이라고 하였습니다. 지금 윤은로가 속이는 것은 두헌보다 심하고, 의금부에서 아첨하는 것은 장우보다 더한데, 신 등이 복합(伏閤)1404) 하여 논청(論請)하였지만, 아직까지 윤허를 얻지 못하였습니다. 전하께서 비록 복직(復職)하게 하셨으나 뻔뻔스러운 얼굴로 무릅쓰고 있으면서 성치(聖治)를 허물어뜨릴 수 없으니, 엎드려 바라건대 신 등의 직무를 파면하여 어질고 능한 이로써 대신하게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李誼等、司諫院大司諫尹慜等上疏略曰:
殷老以貴戚大臣, 行同商賈, 貪汚之惡固當懲也, 懸空白撰, 昡贗天聽, 欺罔之罪亦當治也。 禁府巧覘上意, 故縱大罪, 姦謟逢迎之風不可長也。 私庇戚里指實爲虛, 附下罔上之罪不可赦也。 昔竇憲奪公主園田, 不以實對, 章帝比諸指鹿。 張禹謟不正議陰附王氏, 朱雲指爲侫人。 今殷老之詐甚於竇憲, 禁府之謟孚於張禹, 臣等伏閤論請, 迄未蒙允。 殿下雖使復職, 難可靦面冒處, 以虧聖治, 伏願亟罷臣等之職, 代以賢能。
不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 20일 을해 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
같은 병세를 앓은 광양군 이세좌를 불러 치료법을 묻다


내의원 제조(內醫院提調) 윤은로(尹殷老) 등이 문안하니, 전교하기를,
"배꼽 밑에 작은 덩어리가 생겼는데, 지난 밤부터 조금씩 아프고 빛깔도 조금 붉다."
하였는데, 윤은로 등이 아뢰기를,
"광양군(廣陽君) 이세좌(李世佐)가 항상 이 증세로 앓았으니, 반드시 치료하는 방법을 알 것입니다. 불러서 물어 보는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"세조(世祖)께서 병환이 나셨을 때에 노사신(盧思愼) 등이 시약(侍藥)하였으니, 반드시 약의 이치를 자세히 알 것이다. 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·임원준(任元濬)·이세좌(李世佐)를 부르도록 하라."
하였다. 이세좌가 와서 아뢰기를,
"신이 이 병을 얻은 지 이미 15여 년인데, 별다른 치료하는 방법이 없고 다만 수철(水鐵)과 천년와(千年瓦)를 불에 구워 〈그 부위에〉 문질렀을 뿐입니다."
하였다.

-----

○乙亥/內醫院提調尹殷老等問安, 傳曰: "臍下積成小塊, 自去夜稍痛, 色亦微赤。" 殷老等啓曰: "廣陽君 李世佐常患是證, 必知治理之方, 召問何如? 傳曰: "世祖不豫時, 盧思愼等侍藥, 審知藥理, 其召尹弼商、盧思愼、任元濬、李世佐。" 世佐來啓曰: "臣得此病已十五餘年, 別無治理之方, 但用水鐵及千年瓦, 灸火熨之耳。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 20일 을해 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사관과 겸사복을 제향소에 보내어 불을 금하게 하다


사관(史官)과 겸사복(兼司僕) 각각 1원(員)을 제향소(祭享所)에 보내어 불을 금하게 하였다.

-----

○分遣史官兼司僕各一員于祭享所, 禁火。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 21일 병자 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대간의 탄핵을 받은 이극균·이계동·박건이 사임을 청하다


이극균(李克均)·이계동(李季仝)·박건(朴楗)이 와서 아뢰기를,
"의금부(義禁府)가 직임이 지극히 중하다 하나, 대간(臺諫)은 공론이 있는 곳인데 요즈음 신 등을 굳게 논박하며 심술(心術)까지 논하니, 신 등의 직사(職事)를 해임하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 이미 모두 효유(曉諭)하였으니, 사피(辭避)하지 말라."
하였다. 이극균 등이 또 사면하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○丙子/李克均、李季仝、朴楗來啓曰: "禁府職任至重, 臺諫公論所在, 而近日執駁臣等至論心術, 請解臣等職事。" 傳曰: "前已盡諭, 其勿辭避。" 克均等又辭, 不聽。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 21일 병자 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정언 이의손이 성환도 찰방 김철손을 개정할 것과 응방 제조의 폐단을 고하다


사간원 정언(司諫院正言) 이의손(李懿孫)이 와서 아뢰기를,
"근자에 김철손(金哲孫)을 성환도 찰방(成歡道察訪)으로 삼았는데, 김철손은 사람됨이 사류(士類)에 합당하지 못하니, 청컨대 속히 개정(改正)하소서. 또 응사(鷹師)는 병조(兵曹)에서 관할하는 바인데, 응방 제조(鷹坊提調)가 제도(諸道)에 바로 이문(移文)하여 마음대로 징수해 거두니, 뒷날의 폐단(弊端)이 있을 뿐만 아니라, 외간(外間)에서 이를 들으면 아마 전하께서 매와 사냥개[鷹犬]에 마음을 기울이신다고 할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"김철손의 일은 마땅히 이조(吏曹)에 묻도록 할 것이다. 응방(鷹坊)의 일은 아뢴 바에 의하여 병조로 하여금 관장(管掌)하게 하라."
하였다. 이의손이 또 아뢰기를,
"김철손이 전에 율봉도 찰방(栗峯道察訪)이 되었을 때에 어떤 한 과객(過客)이 갑자기 이르자, 우리(郵吏)1405) 가 어사(御史)라고 잘못 전하니, 김철손이 두려운 나머지 급하여 어찌할 바를 모르고 거느리던 기생[妓]을 가려진 곳에 숨기려다가 잘못 하여 혼측(溷廁)1406) 가운데에 떨어졌었습니다. 김철손이 이를 분(憤)하게 여겨 속여서 과객이 거짓으로 어사라고 일컬었다고 감사(監司)에게 보고하였는데, 마침내 사실이 없다 하여 반좌(反坐)1407) 되었습니다. 또 김철손은 같은 고을의 친족에 관련된 재상(宰相)이 충청도 감사에게 소송하였다가 장차 승소(勝訴)하지 못하게 되자, 김철손이 자기에게는 조금도 관계되지 아니하는데도, 소장(訴狀)을 써서 감사를 공갈 위협하였었습니다. 이는 모두 사류(士類)로서 마땅히 할 바가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"만약 과연 이와 같으면 쓸 수 없다. 개정(改正)하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言李懿孫來啓曰: "近日以金哲孫爲成歡道察訪, 哲孫爲人不合士類, 請速改正。 且鷹師兵曹所管, 而鷹坊提調直移文諸道擅便徵聚, 非徒有後弊, 恐外間聞之, 謂殿下注意鷹犬也。" 傳曰: "哲孫事當問吏曹。 鷹坊事依所啓, 令兵曹掌之。" 懿孫又啓曰: "哲孫前爲栗峯道察訪, 有一過容卒至, 郵吏誤傳爲御史, 哲孫惶遽失措, 匿所率妓於屛處, 誤墜溷廁中。 哲孫憤之, 誣以過客詐稱御史, 報監司, 終以無實反坐。 且哲孫同郡有聯族宰相, 訟于忠淸監司, 將不勝, 哲孫略不干於己, 而書訴狀恐嚇監司。 此皆士類所不當爲也。" 傳曰: "若果如此, 不可用矣。 其改之。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 22일 정축 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
중국에 보내는 자문에 각압을 찍고서 친압이라고 아뢰게 하다


승문원(承文院)에서 아뢰기를,
"지금 이 자문(咨文)은 각압(刻押)을 찍고 먹으로 더 칠을 하였는데, 조금도 흔적이 없으니, 중국 조정에서 힐문(詰問)할 이치가 만무합니다. 비록 묻는다 하더라도 이는 각압(刻押)이 아니고 친압(親押)이라고 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 중국 조정에서 힐문하면, 마땅히 대답하기를, ‘본래 풍증(風證)이 있어서 오른팔이 조금 떨리므로, 임시로 각압(刻押)을 찍었을 뿐이라’고 하라."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"이제 각압(刻押)을 찍은 것을 보건대 조금도 흔적이 없으므로 반드시 힐문할 이치가 없을 것이니, 이와 같이 대답할 필요가 없습니다. 또 세종조(世宗朝)에 각압을 쓰면 이자(移咨)하여 전주(轉奏)하는 예(禮)가 있었습니다. 그러나 지금은 먼저 이자(移咨)를 하지 아니하는데, 이와 같이 대답하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 승문원(承文院)에서 아뢴 바와 같이 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○丁丑/承文院啓曰: "今此咨文着刻押, 以墨漆畫了無痕迹, 中朝萬無詰問之理。 雖問之, 答以此非刻押, 乃親押何如。" 傳曰: "若中朝詰問, 則宜對曰: ‘素有風證, 右臂稍顫, 玆用權着刻押耳。’" 左副承旨姜龜孫啓曰: "今觀着刻押少無痕迹, 必無詰問之理, 不必對之如是。 且世宗朝用刻押, 則有移咨轉奏之禮。 今不先移咨, 而對之如是可乎?" 傳曰: "然則宜如承文院所啓。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 22일 정축 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사은하는 표문과 전문을 대신 전하게 하다


임금이 24일에 장차 사은(謝恩)하는 표문(表文)과 전문(箋文)을 직접 전하려고 하자, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"요즈음 날씨가 춥고 성상께서 아직 회복되지 못하셨으니, 청컨대 대신 전하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 임금이 본래 이질(痢疾)로 편찮은데다가 또 부종(浮腫)을 앓아 진선(進膳)하지 못한 지 오래 되었는데, 이날 밤 2고(鼓)부터 증후(證候)가 더욱 심하였다.

-----

○上以二十四日, 將親傳謝恩表、箋, 承政院啓曰: "近來日氣寒冱, 上體迨未平復, 請攝傳。" 傳曰: "可。" 上素患痢疾又加浮腫, 未進膳久矣, 自是日夜二鼓, 證候尤劇。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
임금이 편찮다


임금이 편찮았다.

-----

○戊寅/上不豫。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
양대비전이 임금의 쾌차를 위해 종묘·사직·명산 대천에 기도하게 하다


밤 4고(鼓)에 내의(內醫) 송흠(宋欽)이 승정원(承政院)에 보고하기를,
"성상께서 저녁부터 번만(煩懣)1408) 이 조금 더해지셔서 청심원(淸心元)을 올리도록 명하셨습니다."
하므로 입직(入直)한 승지(承旨) 한사문(韓斯文)·구치곤(具致崐) 등이 새벽[黎明]에 문안하니, 전교하기를,
"내가 음식을 먹지 못하여 이로 인해 밤에는 조금 열(熱)이 있었다. 자세한 것은 송흠(宋欽)이 알 것이다."
하였다. 이때 윤은로(尹殷老)가 마침 와서 문안하고, 중궁(中宮)에게 아뢰기를,
"성상을 위하여 기도(祈禱)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나도 기도하고 싶지만 성감(聖鑑)을 두려워하여 감히 하지 못한다. 마땅히 양대비전(兩大妃殿)에 계품하도록 하라."
하였다. 조금 있다가 양전(兩殿)이 승정원에 전교하기를,
"주상께서 여러 달 편찮으시다가 요사이 점점 더하시니, 종묘(宗廟)·사직(社稷)에 기도하도록 하라."
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"명산 대천(名山大川)에 두루 기도하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 양전이 전교하기를,
"전례(前例)에 의하여 기도하는 것이 가하다."
하였다. 【무릇 기도 등의 일은 모두 양전(兩殿)에 품(稟)하였다. 나머지도 이와 같았다.】 승지 등이 아뢰기를,
"기도 제문(祭文)에 세자(世子)로 하여금 서명(署名)하게 할 것을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○夜四皷, 內醫宋欽報承政院曰: "上自夕稍加煩懣, 命進淸心元。" 入直承旨韓斯文、丘致崑等, 黎明問安, 傳曰: "予未得進食, 緣此中夜稍熱。 其詳則宋欽知之。" 時尹殷老適來問安, 啓中宮曰: "爲上祈禱何如?" 傳曰: "予亦欲禱, 然畏聖鑑未敢耳。 當啓稟于兩大妃殿。" 有頃兩殿傳于承政院曰: "主上累月未寧, 近日轉劇, 其禱于宗廟、社稷。" 承旨等啓曰: "遍禱于名山大川何如?" 兩殿傳曰: "依前例祈禱可也。" 【凡祈禱等事, 皆稟于兩殿。 餘倣此。】 承旨等啓曰: "祈禱祭文, 請令世子署名。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
의관 송흠이 임금의 병세를 말하다


의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 빈청(賓廳)에 나아가서 문안하니, 전교하기를,
"내 증세는 송흠(宋欽)이 알 것이다."
하였다. 윤필상(尹弼商)과 윤호(尹壕)가 합문(閤門)1409) 안에 나아가서 문안하고, 인하여 송흠 등으로 하여금 들어가서 진후(診候)하도록 할 것을 청하였다. 진시(辰時)1410) 에 송흠이 안에 들어가서 진후하고 나와서 말하기를,
"성상의 몸이 몹시 여위셨고, 맥도(脈度)가 부삭(浮數)하여 어제는 육지(六指)였는데, 오늘은 칠지(七指)였습니다. 그리고 얼굴빛이 위황(痿黃)하고 허리 밑에 적취(積聚)가 있고, 내쉬는 숨[呼]은 많고 들이쉬는 숨은 적으며, 입술이 또 건조(乾燥)하십니다. 성상께서 큰 소리로 약을 물으시므로, 아뢰기를, ‘청심연자음(淸心蓮子飮)·오미자탕(五味子湯)·청심원(淸心元) 등의 약은 청량(淸涼)한 재료가 들어 있어서 갈증(渴證)을 그치게 할 수 있으니, 청컨대 이를 진어(進御)하게 하소서.’라고 하였습니다. 또 성상의 몸을 보건대 억지로 참으시면서 앉으신 듯하기 때문에 마침내 물러나왔습니다."
하였다.

-----

○議政府六曹詣賓廳問安, 傳曰: "予證宋欽知之。" 尹弼商、尹壕詣閤門內問安, 仍請令宋欽等入(胗)〔診〕 候。 辰時宋欽入內(胗)〔診〕 候。 出言曰: "上體瘦困, 脈度浮數, 昨日六指, 今則七指。 面色痿黃, 腰下積聚, 呼多吸少, 唇又乾燥。 上厲聲問藥, 啓曰: ‘淸心蓮子飮、五味子湯、淸心元等藥, 所入淸涼, 可以止渴, 請進之。’ 且觀上體似乎强忍而坐, 故遂退。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극돈·한치형·윤효손 등에게 관직을 제수하다


이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)을 사직 기도 행향사(社稷祈禱行香使)로, 좌찬성(左贊成) 한치형(韓致亨)을 종묘 행향사(宗廟行香使)로, 우참찬(右參贊) 윤효손(尹孝孫)을 소격서 행향사(昭格署行香使)로, 봉상 정(奉常正) 김영정(金永貞)을 백악 삼각산 행향사(白岳三角山行香使)로, 종부 정(宗簿正) 이인형(李仁亨)을 목멱산 행향사(木覓山行香使)로, 사복 정(司僕正) 박임종(朴林宗)을 양주 성황사 행향사(楊州城隍祠行香使)로, 군기 정(軍器正) 이복선(李復善)을 오관산·송악·덕적·대정행향사(五冠山松岳德積大井行香使)로, 사도 정(司導正) 이감(李堪)을 한강 행향사(漢江行香使)로, 사섬 정(司贍正) 신조의(辛祖義)를 덕진 행향사(德津行香使)로 삼았다.

-----

○以吏曹判書李克墩爲社稷祈禱行香使, 左贊成韓致亨 宗廟行香使, 右參贊尹孝孫昭格署行香使, 奉常正金永貞 白岳、三角山行香使, 宗簿正李仁亨 木覔山行香使, 司僕正朴林宗 楊州 城隍祠行香使, 軍器正李復善 五冠山、松岳、德積、大井行香使, 司導正李堪 漢江行香使, 司贍正辛祖義 德津行香使。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
쾌차를 위해 외방의 명산 대천에도 기도하게 하다


좌부승지(左副承旨) 강귀손(姜龜孫)이 아뢰기를,
"종묘(宗廟)·사직(社稷)·소격서(昭格署)와 경기(京畿) 근처는 모두 기도하게 하였으니, 청컨대 외방(外方)의 명산 대천(名山大川)에도 겸하여 기도하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 정랑(正郞) 김효정(金孝貞)을 웅진(熊津)·계룡산(雞龍山)에, 교리(校理) 정적(鄭積)을 죽령산(竹嶺山)·양진 명소(楊津溟所)에, 교리 최부(崔溥)를 남해(南海)·금정산(錦城山)에, 좌랑(佐郞) 이희락(李希洛)을 지리산(智異山)에, 좌랑 하윤(河潤)을 주흘산(主屹山)·가야진(伽耶津)·우불산(亐沸山)에, 사의(司議) 박인(朴訒)을 치악산(雉岳山)·동해(東海)에, 첨정(僉正) 홍식(洪湜)을 의관령(義舘嶺)·덕진 명소(德津溟所)에, 판관(判官) 조형(趙珩)을 서해(西海)·아사진(阿斯津)·송곶이[松串]에, 문학(文學) 방옥정(房玉精)을 장산곶이[長山串]·우이산(牛耳山)에, 정랑(正郞) 유정수(柳延秀)를 비류수(沸流水)·비백산(鼻白山)·두만강(豆滿江)에, 첨정(僉正) 정탁(鄭鐸)을 평양강(平壤江)·구진익수(九津溺水)에, 교리(校理) 성희안(成希顔)을 청천강(淸川江)·압록강(鴨綠江)에, 사성(司成) 반우형(潘佑亨)을 양진(楊津)에 보내었다.

-----

○左副承旨姜龜孫啓曰: "宗廟、社稷、昭格署及京畿近處, 則皆令祈禱, 請兼禱于外方名山大川。" 傳曰: "可遣正郞金孝貞于熊津 雞龍山, 校理鄭積于竹嶺山、楊津 溟所, 校理崔溥于南海 錦城山, 佐郞李滯洛于智異山, 佐郞河潤于主屹山、伽耶津、亐沸山, 司議朴訒于雉岳山、東海, 僉正洪湜于義舘嶺、德津 溟所, 判官趙珩于西海、阿斯津、松串, 文學房玉精于長山串、牛耳山, 正郞柳廷秀于沸流水、鼻白山、豆滿江, 僉正鄭鐸于平壤江、九津 溺水, 校理成希顔于淸川江、鴨綠江, 司成潘佑亨于楊津。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
홍문관과 예문관에서 문안하다


홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館)에서 문안하였다.

-----

○弘文館、藝文館問安。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
일체의 죄수들을 석방하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 아직 불평(不平)하니, 일체 죄수(罪囚)를 모두 석방하도록 하라."
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)부터 강도(强盜)와 고의로 살인한 것은 사면(赦免)을 받지 못하였는데, 어떻게 이를 처리해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이는 특별히 사면(赦免)하는 일이니, 모두 석방하도록 하라."
하였다. 승지들이 아뢰기를,
"경중(京中)은 해조(該曹)에 승전(承傳)하고, 외방(外方)은 감사(監司)에서 하서(下書)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予猶不平, 一應罪囚皆放之。" 承旨等啓曰: "自祖宗朝, 强盜謀故殺人, 則不得蒙赦, 何以處之?" 傳曰: "此特赦之事, 其皆放之。" 承旨等啓曰: "放囚, 京中則承傳于該曹, 外方則下書監司何如?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
제도 관찰사와 개성 유수에게 명하여 모반·대역 등을 제외하고는 일체 사면하게 하다


제도 관찰사(諸道觀察使)와 개성 유수(開城留守)에게 하서(下書)하기를,
"금년 12월 23일 매상(昧爽) 이전의 모반 대역(謀反大逆)1411) ·모반(謀叛)1412) , 자손으로서 조부모·부모를 모살(謀殺)했거나 구매(毆罵)한 것, 처첩(妻妾)으로서 남편을 모살(謀殺)한 것, 노비(奴婢)로서 주인을 모살(謀殺)한 것, 고독(蠱毒)1413) .염매(魘魅)1414) 외에는 이미 발각되었거나 발각되지 아니하였거나, 이미 결정되었거나 결정되지 아니하였거나 일체 모두 사면(赦免)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使、開城留守曰:
今十二月二十三日昧爽以前, 除謀反大逆、謀叛, 子孫謀殺敺罵祖父母、父母, 妻妾謀殺夫, 奴婢謀殺主, 蠱毒、魘魅外, 已發覺、未發覺, 已結正、未結正, 一皆放赦。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
사은사 조익정의 청을 받아 들여 출발일을 늦추다


사은사(謝恩使) 조익정(趙益貞)이 와서 아뢰기를,
"지금 부경(赴京)하는 것은 성절(聖節)과 정조(正朝) 같은 데 견줄 것이 아니므로, 비록 조금 늦더라도 가합니다. 성상의 몸이 편찮으시므로, 신이 차마 조정을 멀리 떠날 수 없으니, 청컨대 3, 4일을 머물러 성상께서 평화(平和)해지시기를 기다렸다가 가게 하소서. 또 문서(文書)에 비록 이미 날짜를 써 넣었다 하더라도 오래 늦어진 것을 반드시 묻지 아니할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"날을 물리도록 하라."
하였다.

-----

○謝恩使趙益貞來啓曰: "今臣赴京, 非如聖節、正朝之比, 雖或少稽可也。 上體未寧, 臣不忍遠離朝廷, 請留三四日, 待上平和以行。 且文書雖已塡日, 必不問稽留之久。" 傳曰: "其退日。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 23일 무인 10번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
침전에서 파평 부원군 윤필상·영의정 이극배 등을 인견하다


미시(未時)1415) 에 명하여 파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·영의정(領議政) 이극배(李克培)·좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·우의정(右議政) 신승선(愼承善)·영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)를 부르게 하였는데, 윤필상 등이 이르자, 전교하기를,
"내가 경 등을 오랫동안 보지 못하였으므로, 이에 인견(引見)하고 겸하여 병증(病證)을 보이려고 한다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"승지(承旨)와 주서(注書)·사관(史官)이 따라 들어가기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"도승지(都承旨)만 들어오라."
하였다. 신시(申時)1416) 에 윤필상·이극배·노사신·신승선·김응기(金應箕) 등이 침전(寢殿)에 들어가니, 임금이 곤룡포(袞龍袍)를 입고 앉았고, 세자(世子)와 한 소환(小宦)이 모시고 있었다. 임금이 말하기를,
"이 병은 내가 처음에 대수롭게 여기지 아니하였는데, 점점 음식을 먹지 못하여 살이 여위어졌다."
하자, 이극배가 아뢰기를,
"원하건대 성상께서는 공사(公事)를 생각하지 마시고, 군신(群臣)을 접견하지 못하시는 것을 생각하지 마소서. 그리고 모든 생각을 잊으시고 힘써 스스로 조섭(調攝)하시면, 봄날이 화창하고 따뜻해질 때에 마땅히 저절로 나으실 것입니다."
하고, 노사신은 아뢰기를,
"원하건대 생각과 걱정을 버리시고, 평온한 마음으로 조섭하시면, 마땅히 점점 나으실 것입니다."
하고, 신승선은 아뢰기를,
"신이 몇 해 전 10월에 또한 이 증세로 앓았는데, 3, 4월에 이르러 바람이 온화하고 날씨가 따뜻해지자 저절로 나았습니다."
하고, 윤필상이 아뢰기를,
"만약 갈증(渴證)을 없애면 저절로 점점 나으실 것입니다. 신이 듣건대 제호고(醍醐膏)가 갈증을 그치게 한다고 하니, 청컨대 이를 올리게 하소서"
하고, 마침내 부복(俯伏)하였는데, 조금 지나서 임금이 물러가도록 명하였다. 세자가 윤필상 등을 돌아보면서 말하기를,
"성상께서 물러가도록 명하십니다."
하니, 윤필상 등이 추창(趨蹌)하여 나왔다.

-----

○未時, 命召坡平府院君 尹弼商、領議政李克培、左議政盧思愼、右議政愼承善、領敦寧尹壕。 弼商等至, 傳曰: "予久不見卿等, 玆欲引見兼示病證。" 承政院啓曰: "承旨及注書、史官, 請隨入。" 傳曰: "都承旨獨入。" 申時, 弼商、克培、思愼、承善、應箕等, 入詣寢殿, 上御袞龍袍而坐, 世子與一小宦侍。 上曰: "此病予初不以爲緊, 漸不進食, 肌膚消瘦。" 克培啓曰: "願上勿以公事爲念, 勿以未接群臣爲念, 都忘百慮, 勉自調攝, 春和日暖, 當自愈矣。" 思愼啓曰: "願去思慮, 平心調攝, 則當漸差矣。" 承善啓曰: "臣於年前十月, 亦患是證, 至三四月風和日暖, 自然而愈矣。" 弼商啓曰: "若去渴證, 自然漸差, 臣聞醍醐膏止渴, 請進之。" 遂俯伏良久, 上命退, 世子顧謂弼商等曰: "上命退矣。" 弼商等趨出。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 1번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
임금의 병이 위독하여 종재와 시신이 궐정에 나아가서 문안하다


임금의 병이 위독하자, 종재(宗宰)와 시신(侍臣)이 모두 궐정(闕庭)에 나아가서 문안하니, 중궁(中宮)이 전교하기를,
"여러 종재(宗宰)로 하여금 번거롭게 문안하지 말게 하고 다만 약방에서 들어 보고 돌아가게 하라."
하였다.

-----

○己卯/上疾革, 宗宰及侍臣, 咸造闕庭問安, 中宮傳曰: "令諸宗宰勿煩問安, 但於藥房聞見而歸。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 2번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
종기를 많이 다스려본 의원 전명춘이 임금을 진찰하다


파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)·우의정(右議政) 신승선(愼承善)·승지(承旨) 한사문(韓斯文)이 소동문(小東門) 안에 나아가서 아뢰기를,
"여의(女醫)가 비록 입시(入侍)한다 하더라도 연로(年老)하여 눈이 어두운데, 어떻게 자세히 알 수 있겠습니까? 청컨대 송흠(宋欽)으로 하여금 자주 안에 들어가서 진후(診候)하게 하여 증세에 따라 약을 올리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 지금 피곤하니, 마땅히 해가 돋기를 기다려서 다시 전교하겠다."
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"전한(典翰) 양희지(楊熙止)가 말하기를, ‘의원(醫員) 전명춘(全明春)이 의술(醫術)에 정통(精通)하여 자못 맥도(脈道)를 알고, 또 종기(腫氣)를 다스는 데 많은 경험이 있다.’고 하니, 송흠을 접견하실 때에 청컨대 따라 들어가서 진맥(診脈)하여 살피게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 송흠 등이 들어가 진찰하고 나와서 전명춘이 말하기를,
"배꼽 밑에 적취(積聚)는 참으로 종기인데, 마땅히 종기를 다스리는 약을 써야 할 것입니다."
하였다.

-----

○坡平府院君 尹弼商、左議政盧思愼、右議政愼承善、承旨韓斯文, 詣小東門內啓曰: "女醫雖入侍, 年老眼昏, 何能細知? 請令宋欽等頻入內(胗)〔診〕 候, 隨證進藥。" 傳曰: "予今困倦, 當待日出更傳。" 承旨等啓曰: "典翰楊熙止云: ‘醫員全明春精於其術, 頗知脈道, 且於治腫多經驗。’ 接見宋欽時, 請隨入(胗)〔診〕 審。" 傳曰: "可。" 欽等入審候而出, 明春曰: "臍下積聚眞是腫氣, 宜用治腫之藥。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 3번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
정승들로 하여금 밤에도 세자와 함께 승정원에서 정사를 볼 것을 명하다


영의정(領議政) 이극배(李克培) 등을 명하여 부르도록 하고, 전교하기를,
"정승(政丞)들은 비록 밤이라고 하더라도 물러가지 말고 승정원(承政院)에 머물면서 세자(世子)와 일을 의논하라."
하였다.

-----

○命召領議政李克培等, 傳曰: "政丞等, 雖夜勿退去, 留宿政院與世子議事。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 4번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
대조전에서 세상을 떠나다


오시(午時)1417) 에 임금이 대조전(大造殿)에서 훙(薨)하였는데, 춘추(春秋)는 38세이다. 임금은 총명 영단(聰明英斷)하시고, 관인 공검(寬仁恭儉)하셨으며, 천성(天性)이 효우(孝友)하시었다. 학문을 좋아해서 게을리하지 아니하여 경사(經史)에 널리 통하였고, 사예(射藝)와 서화(書畫)에도 지극히 정묘(精妙)하시었다. 대신(大臣)을 존경(尊敬)하고 대간(臺諫)을 예우(禮遇)하셨고, 명기(名器)를 중하게 여겨 아끼셨으며, 형벌을 명확하고 신중하게 하시었다. 유술(儒術)을 숭상하여 이단(異端)을 물리치셨고, 백성을 사랑하여 절의(節義)를 포장(褒奬)하셨고, 대국을 정성으로 섬기셨으며, 신의로써 교린(交隣)하시었다. 그리고 힘써 다스리기를 도모하여 처음부터 끝까지 삼가기를 한결같이 하였다. 문무(文武)를 아울러 쓰고 내외(內外)를 함께 다스리니, 남북(南北)이 빈복(賓服)하고, 사경(四境)이 안도(按堵)하여 백성들이 생업(生業)을 편안히 여긴 지 26년이 되었다. 성덕(聖德)과 지치(至治)는 비록 삼대(三代)1418) 의 성왕(聖王)이라도 더할 수 없었다.

-----

○午時, 上薨于大造殿, 春秋三十八。 上聰明英斷, 寬仁恭儉, 天性孝友。 好學忘倦淹貫經史, 射藝書畫亦極其妙。 尊敬大臣禮遇臺諫, 重惜名器明愼刑罰。 崇儒術、闢異端, 子惠黎庶褒奬節義, 事大以誠交隣以信。 勵精圖治愼終如始, 文武竝用內外交修, 南北賓服四境按堵, 民樂生生之業者二十有六年。 聖德至治, 雖三代聖王, 蔑以尙矣。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 5번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
이극배·노사신·신승선 등이 의논하여 장례를 의논하다


이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·신승선(愼承善)이 예조 당상(禮曹堂上)·승지(承旨) 등과 융례문(隆禮門) 밖에 모여서 모든 일을 의논하였다. 이조 판서(吏曹判書) 이극돈(李克墩)·우참찬(右參贊) 윤효손(尹孝孫)·예조 판서(禮曹判書) 성현(成俔)을 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)로 삼고, 좌찬성(左贊成) 한치영(韓致亨)·지중추부사(知中樞府事) 이극균(李克均)·호조 판서(戶曹判書) 홍귀달(洪貴達)을 국장 도감 제조(國葬都監提調)로 삼고, 정문형(鄭文炯)·광양군(廣陽君) 이세좌(李世佐)·공조 판서(工曹判書) 유순(柳洵)을 산릉 도감 제조(山陵都監提調)로 삼았다. 호산군(湖山君) 이현(李鉉)을 대전관(代奠官)으로, 병조 참판(兵曹參判) 박안성(朴安性)을 수릉관(守陵官)으로, 중관(中官) 김처선(金處善)을 시릉 내시(侍陵內侍)로 삼았다. 중관(中官) 신운(申雲) 등 3인은 빈전(殯殿)의 일을 맡고, 안중경(安仲敬) 등 12인은 세자(世子)를 모시고, 장수문(張守文) 등 17인은 내문(內門)에 나누어 파수(把守)하게 하였다.

-----

○克培、思愼、承善與禮曹堂上、承旨等, 會隆禮門外, 議諸事, 以吏曹判書李克墩、右參贊尹孝孫、禮曹判書成俔爲殯殿都監提調, 左贊成韓致亨、知中樞府事李克均、戶曹判書洪貴達爲國葬都監提調, 鄭文烱、廣陽君 李世佐、工曹判書柳洵爲山陵都監提調。 湖山君 鉉代奠官, 兵曹參判朴安性爲守陵官, 中官金處善爲侍陵內侍。 中官申雲等三人掌殯殿事, 安仲敬等十二人侍世子, 張守文等十七人, 分把內門。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 6번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
종친과 문무 백관이 인정전 뜰에 나아가서 거애하다


종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)이 인정전(仁政殿) 뜰에 나아가서 의식과 같이 거애(擧哀)하였다.

-----

○宗親文武百官, 就仁政殿庭, 擧哀如儀。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 7번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
을묘년에 지중추부사 이계동 등을 북경에 보내 부고하고 시호와 승습을 청하다


을묘년1419) 정월 2일[丙戌]에 지중추부사(知中樞府事) 이계동(李季仝)과 형조 참판(刑曹參判) 이육(李陸)을 보내어 북경[京師]에 가서 고부(告訃)하고 시호(諡號)와 승습(承襲)을 청하도록 하였다.

-----

○乙卯正月丙戌, 遣知中樞府事李季仝、刑曹參判李陸, 如京師告訃、請謚、請承襲。

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 8번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
존시는 인문 헌무 흠성 공효 대왕, 묘호는 성종이라고 하다


3월 26일[己酉]에 존시(尊諡)를 인문 헌무 흠성 공효 대왕(仁文憲武欽聖恭孝大王)으로 올리고, 묘호(廟號)를 성종(成宗)이라고 하였다.

-----

○三月己酉上尊謚曰: "仁文憲武欽聖恭孝大王, 廟號曰: "成宗。"

=====

성종실록 297권, 성종 25년 12월 24일 기묘 9번째기사 1494년 명 홍치(弘治) 7년
선릉에 장사하고 혼전의 이름을 영사라 하다


4월 6일[己未]에 선릉(宣陵)에 장사하고 혼전(魂殿)의 이름을 영사(永思)라고 하였다.

-----

○四月己未葬于宣陵, 魂殿號曰: "永思。"

=====

