성종실록 220권, 성종 19년 9월 1일 신유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
박성근·정소의 처자를 죄주는 일을 의논하게 하다


박성근(朴成根)의 아내를 죄주는 일을 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의정부(議政府)에 의논하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)·신승선(愼承善)이 의논하기를,
"박성근의 아내는 제 지아비가 장차 큰 죄를 받게 된 것을 보고도 슬퍼하는 마음이 없고 도리어 업신여기고 욕하였으므로, 죄가 강상(綱常)에 관계되니, 청컨대 조율(照律)731) 하여 시행하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"박성근의 일은 신(臣)이 그 시말(始末)을 아는데, 이는 여느 죄를 범한 것과 다르니, 그 처자와 정소(鄭韶)를 전가 사변(全家徙邊)732) 하여 뭇사람의 분노를 풀어주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"박성근이 제 어미를 죽인 것은 하루만 꾀한 것이 아닌데, 그 아내가 어찌 참여하여 듣지 않았겠습니까? 또 국문(鞫問)할 때에 온갖 말을 다하여 박성근을 욕하였으므로, 강상을 무너뜨린 것이 더할 수 없이 심하니, 잔읍(殘邑)의 종[婢]으로 정속(定屬)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효(孫舜孝)가 의논하기를,
"박성근은 어미를 원망하여서 죽였으니, 그 아내도 반드시 참여하여 알았을 것입니다. 또 연좌(緣坐)의 죄를 벗어나려고 제 지아비를 욕하였으니, 중하게 죄를 논하지 않을 수 없겠습니다."
하고, 이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"박성근은 천하의 대악(大惡)이므로, 그 여얼(餘孼)이 기내(畿內)에 머무르게 할 수 없으니, 그 처자를 먼 변방(邊方)으로 보내는 것이 적당하겠습니다. 정소가 복초(服招)733) 하지 않고서 죽었으나, 그 일의 자취를 보면 함께 꾀한 것이 틀림없으니, 그 처자도 사변(徙邊)하여야 마땅하겠습니다. 또 그들이 살던 음죽현(陰竹縣)을 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이숭원의 의논에 따라 시행하는 것이 어떠한가? 다시 의논하라."
하였다. 심회·윤필상·윤호·신승선이 의논하기를,
"아들이 제 어미를 죽인 것은 천하의 대악이므로, 엄하게 징계하여 후세를 경계하지 않을 수 없으니, 이숭원의 의논이 마땅한 듯합니다."
하고, 홍응이 의논하기를,
"그 고을을 없애는 것은 범인의 이해(利害)에 관계되는 것이 없고 또한 후세 사람의 징계가 될 만하지도 못합니다. 전에 태천(泰川)·강동(江東)·진보(眞寶)·창평(昌平)·광산(光山)을 다 토민(土民)의 죄악 때문에 강호(降號)하거나 없앴으나, 끝내 징계되는 것이 없어 오늘에 이르러서도 박성근의 죄악이 있으니, 신의 생각으로는 죄악을 저지른 무리만을 죄주고 그 고을은 없애지 않는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"《춘추(春秋)》의 법은, 아들이 아비를 시해(弑害)하면 그 자리에 있던 모든 사람들이 잡아 죽여 용서하지 않으며, 그 사람을 죽이고는 그 집을 헐고 그 집터를 파서 못을 만들 뿐이고, 살던 고을의 칭호를 낮추거나 없앤다는 글은 없습니다. 또 고을을 변경하는 것은 한갓 번거롭고 소란하여 사람들이 있을 곳을 잃게 할 뿐이고, 정치와 교화에 보탬이 없습니다. 박성근의 아내는 참으로 여러 사람의 의논과 같으니, 법에 따라 죄주어야 마땅하겠습니다."
하고, 노사신·이철견이 의논하기를,
"이숭원의 의논에 따르는 것이 마땅하겠습니다. 다만 정소가 함께 꾀하였다고는 하나 박성근에 비하면 차이가 있으므로, 한가지로 결단하면 경중(輕重)이 맞지 않으니, 그 처자의 사변(徙邊)을 그만두는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 손순효가 의논하기를,
"극치의 흉악이 다 정소의 집에서 나왔으므로, 그 여얼(餘孼)을 기내(畿內)의 땅에 머물러 있게 할 수 없으니, 박성근·정소의 처자를 죄다 극변(極邊)으로 옮기는 것이 매우 마땅합니다. 다만 박성근의 아내가 참여하여 그 일을 들었다면, 죄가 어찌 사변에 그치겠습니까? 다시 추문(推問)하여 정상을 알아낸 뒤에 율문(律文)에 따라 시행하는 것이 적당하겠습니다. 다만 흉악한 백성 때문에 쉽사리 그 고을을 없애는 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"박성근·정소의 처자는 모두 온 가족을 극변으로 옮기라."
하였다.

-----

○朔辛酉/議朴成根妻科罪事于領敦寧以上及議政府。 沈澮、尹弼商、尹壕、愼承善議: "成根之妻, 見其夫將受大罪, 無哀痛之心, 反加凌辱, 罪關綱常。 請照律施行。" 洪應議: "朴成根事, 臣知其始末, 此非常犯。 其妻子及鄭韶, 全家徙邊, 以雪衆憤何如?" 李鐵堅議: "朴成根殺其母, 非一日之謀, 其妻豈不與聞乎? 且鞫問之時, 極口詈成根, 敗常莫甚。 屬殘邑婢何如?" 孫舜孝議: "成根怨母而弑之, 其妻必與知之。 且欲免緣坐之罪, 罵辱其夫, 不可不重論。" 李崇元議: "成根天下大惡, 不可使餘孽留於畿內。 其妻子投諸遠裔爲便。 鄭韶不服招而死, 然觀其事迹, 與謀無疑, 其妻子亦宜徙邊。 且所居陰竹縣革罷何如?" 傳曰依崇元議施行何如? 其更議之。" 澮、弼 商、壕、承善議: "子弑其母, 天下之大惡, 不可不痛懲, 垂戒後世。 崇元之議似當。" 應議: "本邑革罷, 無與於犯人之利害, 亦不足爲後人之懲戒。 前者泰川、江東、眞寶、昌平、光山皆以土民之惡, 或降或革, 竟無懲戒, 至今日而有成根之惡。 臣意只罪爲惡之徒, 本邑則勿革爲便。" 李克培議: "《春秋》之法, 子弑父, 則凡在宮者殺無赦。 殺其人, 瀦其宅而已, 未有所居官號降革之文。 且郡縣沿革, 徒爲煩擾, 使人失所, 無補於治敎。 成根之妻, 誠如衆議, 法當科罪。" 盧思愼、鐵堅議: "依崇元議爲當。 但鄭韶雖曰與謀, 視成根則有間, 一體科斷, 輕重不倫。 除妻子徙邊何如?" 舜孝議: "窮凶極惡, 皆出鄭家, 餘孽不可留在畿內之地。 成根、鄭韶妻子, 盡徙極邊甚當。 但成根之妻與聞其故, 則其罪豈止徙邊也? 更推得情後, 依律文施行爲便。 但以惡民之故, 輕革本邑, 未便。" 傳曰: "朴成根、鄭韶妻子竝全家徙極邊。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 1일 신유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극증·이숭원·정난종·한치례·신승선에게 관직을 제수하다


이극증(李克增)을 숭정 대부(崇政大夫) 광천군(廣川君)으로, 이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 정난종(鄭蘭宗)을 자헌 대부 우참찬(右參贊)으로, 한치례(韓致禮)를 숭정 대부 행 호조 판서(行戶曹判書)로, 신승선(愼承善)을 숭정 대부 행 한성부 판윤(行漢城府判尹)으로 삼았다.

-----

○以李克增爲崇政廣川君, 李崇元資憲議政府左參贊, 鄭蘭宗資憲右參贊, 韓致禮崇政行戶曹判書, 愼承善崇政行漢城府判尹。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 2일 임술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬戌/國忌。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 3일 계해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
절도를 세 번 범한 사노 물금과 간통한 재인 이귀동을 교대시에 처하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 이계남(李季男)이 형조(刑曹)의 삼복(三覆)734) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전옥서(典獄署)의 수인(囚人)인 사노(私奴) 물금(勿金)이 절도(竊盜)를 세 번 범한 죄는 율문에 의하면 교대시(絞待時)735) 에 해당합니다."
하고, 홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)이 형조의 삼복한 계복을 가지고 아뢰기를,
"개성부(開城府)의 수인인 재인(才人) 이귀동(李貴同)이 이산(李山)의 아내와 간통하고 인해서 이산을 모살(謀殺)한 죄는, 율문에 의하면 교대시에 해당합니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○癸亥/受常參, 視事。 右承旨李季男將刑曹三覆啓本啓: "典獄囚私奴勿金三犯竊盜罪, 律該絞待時。" 弘文館校理李承健將刑曹三覆啓本啓: "開城府囚才人李貴同奸李山妻, 因而謀殺李山罪, 律該絞待時。" 皆從之。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 3일 계해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 3일 계해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
권경희가 평안도에 어사를 보내 군수곡을 두량하지 말기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)가 와서 아뢰기를,
"이번에 어사(御史)를 보내어 평안도의 군수곡(軍需穀)을 두량(斗量)하라고 명하셨습니다. 신(臣)이 듣건대, 이 도(道)는 해마다 잇달아 곡식이 잘 되지 않았고, 중국 사신의 왕래 때문에 노역(勞役)이 적지 않은데, 이제 또 축성(築城) 및 사민 안접(徙民安接) 등의 사신이 있으므로, 온 도내가 소요하다 합니다. 그런데다가 곡식을 두량하는 일까지 더하면 괜찮겠습니까? 또 이제 해가 점점 짧아지므로 곡식을 두량하는 일은 아마도 상세하게 되지 못할 듯하고, 도리어 축만 날 염려가 있으며, 아무리 풍년이라도 이러한 큰 일을 한꺼번에 아울러 거행할 수 없으니, 청컨대 어사를 보내지 마소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내년에도 올해와 같을런지 어찌 알겠는가?"
하자, 권경희가 아뢰기를,
"한 도 안에서 성을 쌓고 백성을 옮기고 곡식을 두량하는 일을 한꺼번에 아울러 거행하면, 그 폐단이 적지 않을 것입니다. 신이 전에 듣건대, 영안도(永安道)에서 곡식을 두량할 때에는 어사가 마땅한 사람이 아니어서 한갓 번거롭고 소란할 뿐이었다 합니다. 부득이하다면 관찰사(觀察使)를 시켜서 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"차라리 내년을 기다릴지언정 감사(監司)에게 맡길 수는 없다. 내가 장차 호조(戶曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○司憲府掌令權景禧來啓曰: "今者命遣御史斗量平安道軍需。 臣聞此道連年不稔, 而天使往還, 勞役不貲, 今又有築城及徙民安接等, 使一道騷擾, 加之以量穀可乎? 且今日晷漸短, 量穀恐未能詳, 反有耗欠之患。 雖在豐年, 如此大事不可一時竝擧, 請勿遣御史。" 傳曰: "安知明年亦如今年乎?" 景禧曰: "一道之內, 築城、徙民、量穀一時竝擧, 則其弊不貲。 且臣嘗聞永安道量穀時, 御史不得其人, 不能詳察, 徒爲煩擾而已。 無已則令觀察使爲之何如?" 傳曰: "寧待明年, 不可委諸監司。 予將問于戶曹。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 3일 계해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성절사의 통사 이욱·유사달이 궁각을 산 죄를 추국하라 사헌부에 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"성절사(聖節使)의 통사(通事) 이욱(李郁)·유사달(庾斯達)이 궁각(弓角)736) 20여 대(對)를 법을 어겨 사사로이 샀으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰:
聖節使通事李郁、庾斯達弓角二十餘對冒法私買, 其推鞫以啓。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 4일 갑자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
노공필이 올해의 과거 시험이 공정하지 못하다 하여 정파하기를 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 노공필(盧公弼)이 아뢰기를,
"과거(科擧)란 국가의 공도(公道)가 거기에 달려 있는 것이고 인재가 거기에서 나오는 것인데, 요즈음은 과거가 자못 외람하여, 생원시(生員試)·진사시(進士試)에 있어서 장옥(場屋)737) 에 법을 어기고 들어가 대신하여 제술(製述)하는 자가 있고, 문과 초시(文科初試)의 강경(講經)에 입격한 자는 경중(京中)에서는 다 그 액수를 채우지 못하나 외방(外方)에서는 거의 다 그 액수보다 배나 많습니다. 대저 한 나라의 인재는 경중에 모여 있고 외방에 있는 자는 그 10분의 1일 뿐인데도 이제 이와 같은 까닭은, 다름이 아니라 경중에서는 시관(試官)을 다 한때의 이름 있는 선비로 뽑고 또 대간(臺諫)을 시켜 규찰(糾察)하므로 외람된 일이 전혀 없고 오직 참으로 재주 있는 사람을 얻으니, 이것이 그 액수를 채우지 못하는 까닭입니다. 외방에서는 시관을 거의 다 교수(敎授)로 하고 또 대간의 규찰이 없으므로 젖비린내 나는 사람도 연줄을 따라 청탁할 수 있어서 이렇게까지 된 것입니다. 대저 올해의 장옥은 지극히 공정하지 못하였고, 생원·진사로 말하면 서둘러 진용(進用)할 것이 아닙니다. 그러니 이 과거를 정파(停罷)하여 뒷사람을 징계하소서."
하니, 임금이 좌우에게 고문(顧問)하였다. 지사(知事) 서거정(徐居正)이 대답하기를,
"과거는 큰 일인데, 어찌 한 사람 때문에 한 과방(科榜)을 모두 폐기할 수 있겠습니까? 그 외람된 짓을 범한 자만을 다스리는 것이 옳겠습니다. 예전부터 한 가지 법이 새로 만들어지면 한 가지 폐단을 일으킵니다. 전에 사람을 뽑던 법은, 올가올에 초시를 뽑고 이듬해 봄 회시(會試)738) 하여 강경하므로, 배우는 자들이 스스로 생각하기를, ‘올가을에 초시에 입격하면 8월부터 내년 3월까지 모두 8개월이니, 이때 글 읽기에 힘을 써도 강경할 수 있겠다.’ 하여, 이 때문에 학문을 버려두고 글을 읽지 않고서 놀러 다니며 이야기나 하면서 날을 보내는 것은 온 세상이 다 이런 풍조이었으므로, 국가에서 마지 못하여 초장(初場)739) 에서 강경하는 법을 만들었으나, 또 이런 폐단을 일으켰습니다. 만약에 옛 제도대로 식년(式年)740) 봄에 초시하고 곧 회시를 행한다면, 배우는 자들이 다 기한이 급박한 것을 알아서 글 읽기를 부지런히 할 것이니, 초시에서 강경하지 않더라도 다 글 읽기를 힘쓸 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가에서 이미 그 외람된 짓을 범한 자를 알아내어 죄를 다스렸는데 어찌하여 반드시 그 과방을 폐기하여야 하겠는가?"
하였다.

-----

○甲子/御經筵。 講訖, 特進官盧公弼啓曰: "科擧者, 國家公道所在, 而人材之所由出也。 而近者科擧頗猥濫, 生員進士試, 有冒入場屋而借述者。 文科初試講經入格者, 京中則皆不充其額, 而外方則率倍其數。 夫一國人材, 萃於京中, 在外者特其什一, 而今乃如是者, 無他, 京中則試官, 皆選一時名士, 又令臺諫糾察, 故絶無猥濫, 惟得實才, 此所以不充其額也。 外方則試官率以敎授爲之, 又無臺諫糾察, 故乳臭之子, 亦得夤緣請托, 以至此耳。 大抵今年場屋, 至爲不公, 如生員。 進士, 非汲汲進用者也。 請停此擧, 以懲後人。" 上顧問左右, 知事徐居正對曰: "科擧大事, 安可以一人之故, 竝廢一榜乎? 只治其冒濫者可也。 自古一法立一弊生, 往時取人之法, 今秋取初試, 而明春會試乃講經, 故學者自謂: ‘今秋若中初試, 則自八月至明年三月, 凡八箇月也, 於此用力讀書, 亦可以講矣。’ 由是廢學不讀, 遊談度日者, 滔滔皆是。 國家不獲已, 立初場講經之法, 而又生此弊矣。 若依古制, 於式年之春初試而卽行會試, 則學者皆知期限之迫, 而勤於讀書, 雖於初試不講, 而皆務讀書矣。" 上曰: "國家已得其冒濫者而治罪, 何必廢其榜乎?"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 4일 갑자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 4일 갑자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 5일 을축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
후원에 나아가 종친·의빈의 진연을 받다


임금이 후원(後苑)에 나아가 종친(宗親)·의빈(儀賓)의 진연(進宴)을 받았다.

-----

○乙丑/上御後苑, 受宗親、儀賓進宴。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 5일 을축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사신으로 나가는 재상을 부르는 칭호를 직질의 높낮이에 맞추게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 명을 받들고 사신으로 나가는 재상(宰相)은 정1품(正一品)이면 도체찰사(都體察使)라 부르고 종1품(從一品)이면 체찰사라 부르고 정2품이면 도순찰사(都巡察使)라 부르고 종2품이면 순찰사라 불러, 그 직질(職秩)의 높낮이에 따라 달리 불렀는데, 세조(世祖)조(朝)에 이르러 체찰사라는 칭호를 없애고서 직질을 논하지 않고 다 순찰사라 불렀으나, 이름이 차등이 없으므로 일의 체모에 적당하지 못하니, 조종조의 전례에 따르소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "在祖宗朝, 奉命出使宰相, 正一品稱都體察使, 從一品體察使, 正二品都巡察使, 從二品巡察使, 隨其職秩高下而異稱。 及至世祖朝, 革體察使之號, 而勿論職秩, 皆稱巡察使。 名號無等, 事體未便, 請依祖宗朝例。" 從之。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 6일 병인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성균관 생원 황치선 등이 상소하여 퇴직한 노자형을 돌보아 줄 것을 아뢰다


성균관(成均館)의 생원(生員) 황치선(黃致善) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)들이 엎드려 보건대, 전하께서는 성경(聖經)에 잠심(潛心)하고 학교에 유의하시어, 특히 전 대사성(大司成) 노자형(盧自亨)에게 성균관의 직임을 맡겨 사예(司藝)를 삼고 사성(司成)을 삼으시어 10여 년 동안 유도하고 권장하여 한때의 인재가 다 성취할 수 있었고, 지난 신축년741) 에 전하께서 크게 유신(儒臣)을 불러 모아 자리를 옆에 하여 문난(問難)하고 지극한 도리를 연구하실 때에 노자형의 분석이 정미(精微)하고 의논이 지당(至當)하여 위로 연충(淵衷)742) 에 맞으므로 전하께서 특별한 은총을 더하고 특별히 안마(鞍馬)743) 를 내리시고 또 통정 대부(通政大夫)로 발탁하여 품계를 올려 대사성으로 제배(除拜)되었으니, 늙은이를 우대하고 어진이를 예우(禮遇)하는 것이 지극하셨습니다. 근년 이래로 사문(斯文)744) 에 힘입는 바가 있어서 배우는 자들이 앞을 다투어 스스로 탁마(琢磨)하니, 그가 오도(吾道)745) 에 보탬이 있는 것이 작지 않으므로, 노자형이 나이가 늙었다 하여 걸해(乞骸)746) 하여 퇴직을 두 번 청하였으나, 전하께서 윤허(允許)하지 않으셨습니다. 이제 해직되어 고향으로 돌아가서 늙은 몸을 양생하며 생애를 마치게 되었으니, 노자형의 생각에는 만족하겠으나, 신들의 우러러 따르는 마음에는 어찌 섭섭하지 않겠습니까? 또 노자형은 청렴하고 곤고(困苦)를 견디는 마음을 굳게 지켜서 산업(産業)을 늘리지 않고 타향에 임시로 살면서 벼슬살이를 하여 고향의 집이 쓸쓸하니, 배부르고 몸을 따뜻하게 할 자산이 아마도 넉넉하지 못할 것입니다. 신들이 삼가 살피건대, 전(傳)에, 임금이 군자(君子)를 기르려면 포인(庖人)747) 이 고기를 잇대고 늠인(廩人)748) 이 곡식을 이어서 보내야 한다.’ 하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 특별히 그가 있는 고을을 시켜 달마다 고기를 보내고 해마다 곡식을 주어, 끝까지 그 은혜를 받아 남은 생애를 다하게 하소서. 그러면 또한 성명(聖明)께서 돈독하게 권장하고 드러나게 격려하시는 한 가지 성대한 일이 될 것입니다."
하니, 예조(禮曹)에 내리라고 명하였다.

-----

○丙寅/成均館生員黃致喜等上疏曰:
臣等伏覩殿下潛心聖經, 留意學校, 特以前大司成盧自亨俾任成均, 爲司藝、爲司成十餘年間, 誘掖奬勸, 一時人材, 皆得成就。 往在辛丑, 殿下大召儒臣, 橫席問難, 硏究至道, 自亨剖析精微, 論議至當, 上契淵衷。 殿下深加寵異, 特賜鞍馬, 又擢階通政, 拜爲大司成, 其優老禮賢至矣。 比年以來, 斯文有賴, 學者爭自琢磨, 其有補於吾道不細。 自亨以年老, 乞骸求退者再, 而殿下不允, 今得解歸鄕里, 頤老終年, 於自亨之計得矣, 於臣等景仰之心, 寧無缺然? 且自亨操心淸苦, 不殖産業, 僑居從仕, 故廬蕭然, 飽煖之資, 恐有未周矣。 臣等謹按傳曰: "國君欲養君子, 則庖人繼肉, 廩人繼粟。" 伏望殿下特令所在邑, 月致肉, 歲給粟, 使得終始其恩, 以盡餘年, 則亦聖明敦奬表礪之一盛事也。
命下禮曹。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 6일 병인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이종호 등이 과거에 입격한 사람을 다시 시험보이기를 청하니 의논하게 하다


사헌부 집의(司憲府執義) 이종호(李宗灝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"국가에서 배우는 자들이 경술(經術)을 닦지 않고 오로지 사화(詞華)749) 를 숭상하는 것을 염려하여 특별히 초시(初試)에 강경(講經)하는 법을 마련하였으나, 배우는 자들이 학업을 게을리하고 강구하지 않는 폐단이 쉽게 고쳐지지 아니하여, 올해 관시(館試)750) 의 액수가 50인인데 강서(講書)에 입격한 자는 40인이고, 한성시(漢城試)751) 의 액수는 40인인데 강서에 입격한 자는 36인입니다. 인재가 많은 경중(京中)에서 입격한 자가 이처럼 적은데 외방(外方)에서 향시(鄕試)752) 의 액수가 10인이라면 강서에 입격한 자가 혹 수십 인에 이르니, 어찌 경중에 인재가 적고 외방에만 많기 때문이겠습니까? 이는 다름이 아니라, 경중에서는 이미 시관(試官)을 가려 뽑고 또 대간(臺諫)을 시켜 들어가 참여하게 하므로 사사로운 일을 용납할 수 없는 형세이나, 외방에서는 문신(文臣)인 수령(守令)과 교수(敎授)의 수가 적어서 가려서 차출할 겨를이 없고 또 검찰(檢察)하는 사람이 없으므로, 뻔뻔스레 강서를 시험할 즈음에 사정(私情)에 끌리고 위세를 겁내어, 아무는 재상(宰相)의 자제이고 아무는 한때의 수령이고 아무는 수령의 자제이고 아무는 평소의 친구라 하여, 사정을 쓰고 사사로운 일을 행하되 꺼리는 것이 없어서 그러한 것입니다. 이 때문에 올해의 향시에 입격한 자는 진부(陳腐)하고 배우지 못한 무리가 아니면 반드시 권세 있는 집의 젖비린내 나는 아이입니다. 그 방목(榜目)을 살펴보면, 충청우도(忠淸右道)의 원액(元額)은 13인데 구숭경(具崇璟)·정승충(鄭承忠)·임희재(任熙載)도 끼었습니다. 구숭경은 구수영(具壽永)의 아들이고 정승충은 정숭조(鄭崇祖)의 아들이고 임희재는 임사홍(任士洪)의 아들인데, 오직 이 3인은 나이가 약관(弱冠)이 못되고 학업이 성취되지 못하였으나, 외람되게 13인의 줄에 끼었습니다. 대저 경학(經學)을 강습(講習)하는 것은 글을 짓는 따위와 달라서 여러 해 동안 강독(講讀)한 뒤에야 정통(精通)할 수 있으니, 본래 구숭경 등이 할 수 있는 것이 아닙니다. 충청도 하나를 보면, 다른 도도 외람하다는 것을 미루어 짐작할 수 있습니다. 신들의 생각으로는, 올해의 향시에 입격한 사람은 서울에 모아서 다시 시험하도록 명하시는 것이 적당하겠습니다. 죄다 다시 시험할 수 없다면, 구숭경 등 3인을 따로 다시 시험하게 하여 진위(眞僞)를 밝혀야 하겠습니다. 그렇게 하지 않으면 전조(前朝)의 홍분방(紅粉榜)753) 과 같은 것이 여기에서 비롯될 것입니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이라고 명하였다.

-----

○司憲府執義李宗灝等上箚子曰:
國家慮學者不治經術, 專尙詞華, 特設初試講經之法。 然學者怠業不講之弊, 未易卒革。 今年館試之數五十人, 而講書入格者四十人; 漢城試之數四十人, 而講書入格者三十六。 以京中人材之多, 入格者如此之少。 而外方則鄕試之數假如十人, 講書入格者或至數十, 豈(人)〔以〕 京中人材獨少而外方獨多乎? 此無他, 京中則旣擇試官, 又令臺官入參, 勢不得容私; 外方則文臣守令敎授數少, 未暇擇差, 而又無檢察之人。 其靦面試講之際, 牽私刦威, 某也宰相子弟, 某也一時守令也, 某也守令子弟也, 某也平昔親舊也, 用情行私, 無所畏忌而然也。 因此今年鄕試, 非陳腐不學之輩, 則必權勢乳臭之子也。 考其榜目, 則忠淸右道元額十三, 而具崇璟、鄭承忠、任熙載亦與焉。 崇璟, 壽永之子也; 承忠, 崇祖之子也; 熙載, 士洪之子也。 惟此三人, 年未弱冠, 學業未就, 濫與十三人之列。 夫講習經學, 非綴文之比, 積年講讀而後, 得以精貫, 則固非崇璟等所能爲也。 以忠淸一道觀之, 則他道猥濫, 可以類推。 臣等以爲今年鄕試中格之人, 命聚京師, 改試爲便。 如不得盡改其試, 則崇璟等三人別令改試, 以驗眞贗。 不然, 前朝紅粉之榜, 恐兆於此矣。
命示領敦寧以上、議政府。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 7일 정묘 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
행 사과 이영손에게 말 1필을 내리라 전지하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하기를,
"행 사과(行司果) 이영손(李永孫)에게 말[馬] 1필(匹)을 내리라."
하였는데, 일식(日食)의 추산(推算)에 착오가 없었기 때문이다.

-----

○丁卯/傳旨司僕寺, 賜行司果李永孫馬一匹, 以日食推算無錯也。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 8일 무진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○戊辰/國忌。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 9일 기사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사유로 등록된 자는 다른 벼슬에 제수하지 말라고 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"근래에 사유(師儒)로 등록된 자가 다른 벼슬에 많이 제수(除授)되어, 이 때문에 유생(儒生)을 가르치는 일을 오로지하지 않으므로 매우 적당하지 못하니, 이 뒤로는 다른 벼슬에 제수하지 말고 차차로 높여 서용(敍用)하여 그 직임을 오로지 맡기고, 사유(師儒)로 적당한 사람을 더 초록(抄錄)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○己巳/傳旨吏曹曰: "近來錄師儒者多授他官, 因此儒生敎誨不專, 甚爲未便。 今後勿授他職, 次次陞敍, 以專其任。 師儒可當人, 加抄以啓。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 10일 경오 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
일본국 비전주 상송포 파다도의 원납이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포(上松浦) 파다도(波多島)의 원납(源納)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○庚午/日本國 肥前州 上松浦 波多島 源納遣人來獻土宜。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 10일 경오 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
왜 호군 종가무가 내조하다


왜 호군(倭護軍) 종가무(宗家茂)가 내조(來朝)하였다.

-----

○倭護軍宗家茂來朝。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 11일 신미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
주서·한림으로 군영·군보의 하자 등을 살피고 오부로 백성의 집을 살피게 하다


주서(注書)·한림(翰林)을 나누어 보내어 병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 낭관(郞官)과 함께 군영(軍營)·군보(軍堡)에 가서 비가 새거나 부서지고 무너진 곳과 군사가 편안히 거처하는지의 여부를 살피게 하고, 이어서 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"백성의 집이 무너졌을까 매우 염려되니, 오부(五部)754) 를 시켜 살펴서 아뢰라."
하였다.

-----

○辛未/分遣注書、翰林, 同兵曹、都摠府郞官, 往審軍營、軍堡雨漏破毁處及軍士安接與否。 仍傳于承政院曰: "深恐民家傾頹, 其令五部看審以啓。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 12일 임신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비의 병으로 강무를 멈추고 징발된 군사를 점고만 하도록 명하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"대비(大妃)께서 한열증(寒熱證)755) 을 오래 앓으시니, 이달 안에 나으시더라도, 내가 어찌 안심하고 강무(講武)할 수 있겠는가? 멈추는 것이 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"성상께서 분부하신 것이 마땅합니다마는, 강무는 큰 일인데 지난해에 거행하려다가 하지 못하였고, 올해에 또 거행하려고 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 대비께서 조금 평상으로 회복하여 찬선(饌膳)을 드시거든 하룻길이나 한나절길 되는 데에서 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 생각하지 않았으랴마는, 대비께서 편찮으시어 일이 거행되기 어렵겠으므로 일찍부터 멈추려는 것이다. 영돈녕(領敦寧) 이상에게 물으라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"멈추는 것이 적당하겠습니다."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"징발된 군사는 이미 길을 떠났으니, 강무는 거행할 수 없더라도, 장수에게 명하여 점고(點考)한 뒤에 헤쳐 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 이극배 등의 의논을 따랐다.

-----

○壬申/傳于承政院曰: "大妃久患寒熱證, 雖於今朔內平善, 予豈得安心講武乎? 停之何如?" 承旨等啓曰: "上敎允當。 但講武大事, 前年欲行而未果, 今年又欲行之, 諸事已具, 待大妃稍平復進膳後, 或一日程, 或半日程行之何如?" 傳曰: "予豈不思乎? 但大妃未寧, 事必難行, 故欲早停耳。 其問于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼議: "停之爲便。" 李克培、尹壕議: "所徵軍士已就程, 講武雖未可行, 命將點考後, 放遣何如?" 從克培等議。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 12일 임신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
사헌부에서 박성근이 살던 음죽현을 없애고 처자를 노비로 영속시키기 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 듣건대, 태천(泰川)은 본래 군(郡)이었는데 현(縣)으로 낮춘 까닭은 그 고을에 사는 맹인(盲人)의 아들이 아비를 모살(謀殺)하였기 때문이라 합니다. 이제 박성근(朴成根)은 모살하였을 뿐만 아니라 직접 제 어미를 죽였으므로 태천의 맹인의 아들보다 심한데, 그가 살던 음죽현(陰竹縣)을 예전대로 두고 없애지 않는다면, 그것이 국법(國法)에 어찌되겠습니까? 옛말에 ‘승모(勝母)라는 이름의 마을에 증자(曾子)가 들어가지 않았다.’ 하였습니다. 음죽 지경은 인인(仁人)·효자(孝子)가 밟으려 하지 않는 곳인데, 어찌 관아(官衙)를 벌여 놓고 관리를 두어 다른 고을과 같게 할 수 있겠습니까? 또 신들이 듣건대, 박성근의 처자를 다 사변(徙邊)하게 하셨다 합니다. 박성근의 죄는 천지에 용납되지 못하는 것이므로 다만 강도(强盜)로 논하여 죄를 정할 수는 없으나, 어미를 죽일 때에 먼저 강도가 겁탈하는 형상을 지어 보였으므로 이는 강도이니, 그 처자는 《대전(大典)》756) 에 따라 관노비(官奴婢)로 영속(永屬)하여야 마땅하고, 다만 사변하게 하여서는 안되겠습니다. 또 박성근은 이미 제 어미를 죽였으니, 아비가 있었다면 어찌 아들로 용납하였겠습니까? 이는 박성근이 이미 스스로 부모에게서 끊어진 것이니, 어찌 아들로 논하여 전민(田民)757) 을 상속[傳係]할 수 있겠습니까? 박성근에게 이미 전계하지 말아야 한다면, 박성근의 처자가 또 어찌 전수(傳受)할 수 있겠습니까? 신들의 생각으로는, 음죽현은 없애야 하고 박성근의 처자는 변군(邊郡)의 노비로 정속(定屬)하여야 하고 박성근의 부모의 전민도 속공(屬公)하여야 하겠습니다. 그렇게 하지 않으면 장래의 적자(賊子)의 마음을 두렵게 할 수 없을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그렇게 하라. 음죽현을 없애는 것이 마땅한지는 영돈녕(領敦寧) 이상에게 다시 의논하라."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 다 전에 의논한 것과 같이 ‘없애야 한다.’ 하고, 홍응(洪應)·이극배(李克培)는 다 전에 의논한 것과 같이 ‘없애어서는 안된다.’ 하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"수령(守令)을 모살하거나 부모를 죽인 자가 있으면 그가 있던 고을을 강호(降號)하거나 없애는 것은 실로 우리 나라의 전례이기는 하나, 역대(歷代)를 살펴보건대, 고을이 많은 천하에서 어찌 그 사이에 난신(亂臣)·적자(賊子)가 나오지 않겠습니까마는, 이 때문에 고을을 없앴다는 것은 듣지 못하였으니, 신의 생각으로는 없애지 않는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"없앨 수 없다. 이를 헌부(憲府)에 이르라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
臣等聞泰川本郡也, 降爲縣者, 縣居盲人之子謀殺父故也。 今朴成根非徒謀殺, 乃親殺其母, 有甚於泰川盲人之子。 而所居陰竹縣仍舊不革, 其於國法何? 古云: "里名勝母, 曾子不入。" 陰竹一境, 仁人孝子之所不欲蹈履, 安可張官置吏與他邑齊乎? 且臣等聞成根妻子皆令徙邊, 成根之罪, 天地所不容, 不可只以强盜論定。 然其殺母之時, 先示之以强盜刼掠之狀, 是强盜也。 其妻子宜從《大典》永屬官奴婢, 不可只令徙邊也。 且成根旣殺其母, 如使父在, 豈容爲子乎? 是成根已自絶於父母矣, 安可論以爲子而傳係田民乎? 成根旣不當傳係, 則成根妻子又安可傳受之乎? 臣等意以爲陰竹一縣可革, 成根妻子可屬邊郡奴婢, 成根父母田民亦可屬公。 不然, 無以懼後來賊子之心。
傳曰: "可。 其陰竹革罷當否, 更議于領敦寧以上。" 沈澮、尹弼商、尹壕皆如前議云當革。 洪應、李克培皆如前議云不可革。 盧思愼議: "人有謀殺守令、或殺父母者, 所在郡縣或降號, 或革罷, 雖實我國前例, 考之歷代, 以天下郡縣之多, 豈無亂臣賊子出於其間, 而未聞因此而革郡縣者。 臣意不革爲便。" 傳曰: "不可革也。 其以此諭憲府。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 12일 임신 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
문과의 향시가 외람되다는 일로 의논하여 다시 시험보지 않도록 전교하다


사헌부에서 아뢴 바 문과(文科)의 향시(鄕試)가 외람되다는 일을 의논하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"충청우도(忠淸右道)에서 시취(試取)한 13인을 모두 다시 시험하는 것은 어지러우므로 반드시 거행할 것 없으니, 구숭경(具崇璟) 등 3인만을 다시 시험하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"강경(講經)하는 법에는 본래 면대(面對)하는 폐단이 있는데, 이제 구숭경 등이 나이 젊은 사람으로서 끼었으니 물의가 시끄러운 것은 마땅합니다. 그러나 본래 회시(會試)의 강서(講書)가 있는데, 따로 다시 강서시켜서 진위(眞僞)를 밝히는 것은 대체(大體)에 맞지 않을 듯합니다."
하고, 홍응(洪應)·손순효(孫舜孝)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"향시에 입격한 자에는 이따금 요행이 있으나, 구숭경 등을 다시 강서시키는 것은 마땅하지 않습니다. 다만 구숭경 등은 다 경중(京中)에 살고 적관(籍貫)758) 이 충청도가 아닌데 법을 어겨 향시에 나아갔으니, 추국(推鞫)하고 아울러 원점(圓點)이 있는지를 살펴서 죄주소서."
하고, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"회시의 강서 때에 진위가 저절로 나타날 것입니다. 향시를 다시 시험하는 것과 구숭경 등을 다시 강서시키는 것은 모두 일의 체모를 잃는 것이므로, 거행하여서는 안될 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"본래 회시가 있으니, 이제 다시 강서할 수 없다."
하였다.

-----

○議司憲府所啓文科鄕試猥濫事。 沈澮議: "忠淸右道試取元額十三人, 竝改試紛紜, 不須擧行。 但崇璟等三人更試何如?" 尹弼商議: "講經之法, 固有面對之弊。 今崇璟等以年少與焉, 物議之騰宜矣。 然自有會試之講, 別令改講以驗眞僞, 似不合大體。" 洪應、孫舜孝、李崇元議: "鄕試入格者, 間有僥倖, 然不宜改講崇璟等。 但崇璟等皆居京中, 非籍貫忠淸, 而冒赴鄕試, 請推鞫, 幷考圓點有無科罪。" 李克培、尹壕議: "會試講時, 眞僞自現矣。 鄕試改試及崇璟等改講, 俱失事體, 似不可行。" 傳曰: "自有會試, 今不可改講。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 12일 임신 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비의 병으로 근신한 재상을 보내 종묘·사직과 뭇 신에게 빌게 하다


밤 초고(初鼓)에 어서(御書)를 내려 이르기를,
"대비전(大妃殿)의 한열증(寒熱證)이 오래도록 평상으로 회복되지 않으시니, 내 마음의 아픔을 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 근신(謹愼)한 재상(宰相)을 속히 보내어 종묘(宗廟)·사직(社稷)과 뭇신에게 제사하는 곳에서 지극한 정성으로 빌게 하라."
하였다.

-----

○夜初皷, 下御書曰: "大妃殿寒熱證, 久未平復, 予心之痛, 何可勝言? 急遣謹愼宰相, 至誠祈禱于宗廟、社稷及群祀。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 13일 계유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
제릉의 제집사를 개성부 낭관과 교수로 차출하고 근방 수령으로 보충하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 전교(傳敎)를 받으니, ‘제릉(齊陵)759) 의 제집사(祭執事)를 개성부(開城府)의 품관(品官)으로 차정(差定)하는 것은 지극히 설만(褻慢)하니 영릉(英陵)760) 의 예(例)에 따라 시행하라.’ 하셨습니다. 신(臣)들이 상세히 참고하니, 제릉의 제집사는 개성부의 낭관(郞官)과 교수(敎授)로 차출하되, 모자라면 개성부에서 경기 감사(京畿監司)에게 공문을 보내어 근방의 수령(守令)으로 보충하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/禮曹啓: "今承傳敎: ‘齊陵祭執事以開城府品官差定, 至爲褺慢, 依英陵例施行。’ 臣等參詳, 齊陵祭執事以開城府郞官敎授差之, 而不足則開城府文移京畿監司, 以傍近守令補之。" 從之。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 13일 계유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이승녕이 제주 경차의 명을 받았으나 어미가 병환이라 개차하고 약을 내리다


홍문관 교리(弘文館校理) 이승건(李承健)이 상서(上書)하기를,
"신(臣)의 형 이승녕(李承寧)이 이제 제주(濟州) 경차(敬差)의 명을 받았으나, 신의 어미가 병으로 고통을 당하고 있으니, 고쳐 차출하소서."
하니, 그대로 따르고 또 그 어미에게 약을 내려 주었다.

-----

○弘文館校理李承健上書曰:
臣兄承寧今受濟州敬差之命, 而臣母病苦, 請改差。
從之。 又賜其母藥。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 14일 갑술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비를 다른 곳으로 피어시키는 날을 관상감을 시켜 가려서 아뢰라 전교하다


종친(宗親)·의정부(議政府)·육조(六曹)·승정원(承政院)에서 창경궁(昌慶宮)에 가서 인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)에 문안하니, 전교하기를,
"대비의 병후(病候)가 나으시는 것이 늦을는지 빠를는지 알 수 없으므로, 다른 곳으로 피어(避御)하여 평상으로 회복되시기를 기다려야 하겠으니, 관상감(觀象監)을 시켜 날을 가려서 아뢰라."
하였다.

-----

○甲戌/宗親、議政府、六曹、承政院詣昌慶宮, 問安于仁粹王大妃殿。 傳曰: "大妃病候差愈, 遲速未可知, 宜避御他所以待平復。 其令觀象監擇日以啓。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 14일 갑술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대비를 사제에 모시고 나가고 인혜 왕대비를 창덕궁으로 이어하고자 전하다


영돈녕(領敦寧) 이상을 불러 전교하기를,
"대비의 병세는 한기(寒氣)와 열기(熱氣)가 번갈아 일어나는데 약이 효험을 나타내지 못하므로, 내가 세종조(世宗朝)·세조(世祖)조(朝)의 옛일에 의거하여 사제(私第)에 옮겨 계시기를 계청(啓請)하였으나, 대비께서 폐단이 있다 하여 그렇게 하려 하지 않으셨는데, 내가 다시 청하여 윤허(允許) 받았으므로, 내일 내가 대비를 모시고 나가고 중궁(中宮)·세자(世子)를 시켜 인혜 왕대비(仁惠王大妃)를 모시고 창덕궁(昌德宮)에 이어(移御)하려 한다."
하였다. 윤필상 등이 아뢰기를,
"성상께서 분부하신 것을 이미 잘 알았습니다마는, 인수 왕대비께서 창덕궁으로 이어하시는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"길방(吉方)이 아니므로 안되겠다."
하였다.

-----

○召領敦寧以上, 傳曰: "大妃病勢寒熱往來, 藥餌未効。 予據世宗、世祖朝故事, 啓請移寓私第, 大妃以爲有弊不肯之, 予更請蒙允。 將於明日, 予奉大妃以出, 而令中宮、世子奉仁惠王大妃移御昌德宮。" 尹弼商等啓曰: "已悉上敎。 但仁粹王大妃移御昌德宮, 無乃可乎?" 傳曰: "非吉方, 不可也。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 14일 갑술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
학림정 이이의 집을 대비의 이어소로, 최세현의 집을 대전의 시좌소로 정하다


학림정(鶴林正) 이이(李頤)의 집을 대비의 이어소(移御所)로 하고, 그 근방에 있는 전 강서 현령(江西縣令) 최세현(崔世賢)의 집을 대전(大殿)의 시좌소(時坐所)로 하고, 안국방(安國坊)의 이문(里門)을 궐문(闕門)으로 하였다.

-----

○命以鶴林正 頤家爲大妃移御所, 其傍近前江西縣令崔世賢家, 爲大殿時坐所, 以(安國防)〔安國坊〕 里門爲闕門。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 14일 갑술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
강무를 멈추라 명하고 여러 도의 관찰사에게 교외에서 검열할 것을 하유하다


강무(講武)를 멈추라고 명하고, 이어서 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)·절도사(節度使)·개성부 유수(開城府留守)에게 하유(下諭)하기를,
"열병(閱兵)하고 사냥하는 것은 나라의 큰 일이므로 폐지할 수 없는데, 국가에 기해년761) 이래로 사고가 잇달아서 폐지하고 강습하지 않아 군정(軍政)이 조금 해이하여졌으므로, 이달 24일에 병마(兵馬)를 검열하고 28일에 경기·강원도 등지에서 사냥하려 하였으나, 인수 왕대비께서 편찮으시어 열흘 동안 문안하며 약을 맛보고 찬선(饌膳)을 보는 일을 조금도 버려둘 수 없었으니, 도리어 무슨 마음으로 멀리 떠나서 군사(軍事)를 일삼겠는가? 다만 군국(軍國)의 정사(政事)는 군기(軍器)를 정제(整齊)하고 기율을 엄명(嚴明)하게 하는 데에 있으므로, 이제 병마가 모임에 따라 장수를 명하여 교외(郊外)에서 교련(敎練)하고 검열하여 훈련이 어떠한지를 보게 할 것이니, 경(卿)은 잘 알라."
하였다.

-----

○命停講武, 仍諭諸道觀察使、節度使、開城府留守曰: "閱兵蒐狩, 國之大事, 不可廢也。 國家自己亥以來, 事故相仍, 廢而不講, 軍政稍弛。 故將以本月二十四日簡閱兵馬, 二十八日狩于京畿、江原等處。 第緣仁粹王大妃不豫, 浹旬問安、嘗藥、視膳, 不可少廢, 顧何心遠離從戎乎? 但軍國之政, 在於戎器之整齊、紀律之嚴明, 故今因士馬之集, 命將敎閱於郊外, 以觀訓鍊之如何, 卿其知悉。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 15일 을해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
종친이 문안하는 절차에 대해 1품 이상 1원이 차례로 문안하라 전교하다


종친(宗親)이 와서 문안하는 절차를 여쭈니, 전교(傳敎)하기를,
"1품 이상 1원(員)이 번갈아 차례로 문안하라."
하였다.

-----

○乙亥/宗親來稟問安節次。 傳曰: "一品以上一員, 輪次問安。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 15일 을해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이자건이 임어하지 말고 아침 저녁으로 문안하기를 청하나 들어주지 않다


사간원 정언(司諫院正言) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"이제 인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)이 이어(移御)하셨다 하여 전하께서도 이어하려 하시니, 성효(聖孝)가 지극하십니다. 그러나, 여염은 좁고 누추하여 하루도 임어(臨御)하시기에 마땅하지 않은데, 더구나 이어소(移御所)는 대궐에서 매우 가까이 떨어져 있으니, 전하께서 아침 저녁으로 친히 가서 문안하시기에 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李自健來啓曰: "今以仁粹王大妃殿移御, 殿下亦欲移御, 聖孝至矣。 然閭閻阨陋, 不宜一日臨御, 況移御所距闕甚邇, 殿下朝夕, 親詣問安, 有何難焉?" 不聽。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 15일 을해 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인수 왕대비가 학림정 이이의 집으로 이어하고 임금이 최세현의 집에 이어하다


술시(戌時)에 인수 왕대비가 학림정(鶴林正) 이이(李頤)의 집으로 이어하고, 임금이 최세현(崔世賢)의 집에 이어하였다.

-----

○戌時, 仁粹王大妃移御于鶴林正 頤家, 上御崔世賢家。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 15일 을해 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
박성근의 처자를 고을 노비로 영속시키고 부모에게 받은 전민은 속공하게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"박성근(朴成根)의 처자는 극변(極邊) 고을의 노비(奴婢)로 영속(永屬)하고, 박성근이 그 부모에게서 전수(傳受)한 전민(田民)은 모두 속공(屬公)하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰:
朴成根妻子, 永屬極邊官奴婢, 成根其父母處傳受田民, 竝屬公。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 16일 병자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인수 왕대비가 재상에게 주상의 환궁을 청하게 하니 마지못해 허락하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·광릉 부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)·옥산군(玉山君) 이제(李躋)·예조 판서(禮曹判書) 유지(柳輊)가 이어소(移御所)에 문안하니, 인수 왕대비가 전교하기를,
"내 병이 어찌 피접(避接)하였다 하여 나을 수 있으랴마는, 창경궁(昌慶宮)은 내가 홀로 사는 곳이 아니라 왕대비가 계시고, 또 요즈음 병을 앓는 궁인(宮人)이 많아서, 이 때문에 주상(主上)께서 굳이 피접을 권하시므로, 내가 마지못하여 따른 것이다. 다만 주상께서도 여기에 이어하셨으므로 내 마음이 미안하니, 주상께서 환궁(還宮)하여 3, 4일에 한 번이나 5, 6일에 한 번 왕래하며 문안하시는 것이 좋겠다. 내 병후(病候)는 하루 이틀 사이에 갑자기 위급하여질 것이 아니니, 다시 다른 증세가 생기거든 여기에 와서 약을 보아도 늦지 않을 것이다. 재상(宰相)들은 내 뜻으로 주상께 환궁을 권하시오."
하였다. 윤필상 등이 대비의 분부에 따라 환궁을 계청(啓請)하니, 전교하기를,
"내가 출어(出御)한 것은 증후(證候)에 따라 방문(方文)을 살펴 약을 의논하고 약을 올릴 때에 내가 반드시 먼저 맛보려는 것이다. 어찌 잠시라도 멀리 있을 수 있겠는가?"
하였다. 윤필상이 대비전에 아뢰기를,
"신들이 전교에 따라 환궁을 계청하였으나, 성상께서 약을 보는 일 때문에 물러가 계실 수 없으므로 윤허하지 않으셨습니다. 신들의 생각으로는 대비께서 분부하신 것이 옳기는 하나 전하께서 분부하신 것은 더욱 마땅하니, 장차 어떻게 조치하여야 하겠습니까?"
하니, 대비가 전교하기를,
"내 병은 오늘 비롯된 것이 아니고 또 위급한 증세가 아닌데, 더구나 이제 내가 약 먹기를 싫어하여 하루에 한 번만 먹을 뿐이니, 다시 다른 증세가 있거든 주상께서도 와서 병구완하시는 것이 옳겠다. 주상께서 환궁하지 않으시면 내 마음이 편하지 못하여 병이 더할 것이니, 반드시 다시 계청하여야 할 것이오."
하였다. 윤필상 등이 이 뜻으로 다시 아뢰니, 전교하기를,
"대비께서 이어하셨으므로 내가 차마 물러가 있을 수 없으나, 굳이 자지(慈旨)762) 를 어길 수 없으니, 내가 환궁하겠다."
하였다. 윤필상 등이 또 이 뜻을 대비에게 아뢰니, 대비가 전교하기를,
"나는 이미 청을 허락받지 못하였거니와, 경(卿)들에게 힘입어 청을 허락받았으니, 내 마음이 매우 기쁘오."
하였다.

-----

○丙子/領議政尹弼商、廣陵府院君 李克培、玉山君 躋、禮曹判書柳輊問安于移御所。 仁粹王大妃傳曰: "予病豈可以避接獲愈乎? 但昌慶宮非予獨居之處, 王大妃在焉, 且近者宮人患病者多, 以此主上强勸避寓, 故予不得已從之耳。 但主上亦移御于此, 予心未安。 主上還宮, 或三四日一次、或五六日一次往來問安可也。 予病候非一二日之間, 遽危急也。 若更生他證, 來此視藥未晩。 宰相等其以予意勸主上還宮。" 弼商等以大妃之敎, 啓請還宮。 傳曰: "予之出御, 欲隨證候考方議藥, 當進藥, 予必先嘗耳, 豈可須臾遠處乎?" 弼商啓大妃殿曰: "臣等將傳敎啓請還宮, 上以視藥不可退處, 故不允。 臣等以謂大妃之敎雖是, 殿下之敎尤爲允當, 將何以處之?" 大妃傳曰: "予病非今日始, 且非危急之證。 況今予厭飮藥, 一日之內, 只飮一服而已。 若更有他證, 主上亦可來救藥也。 主上若不還宮, 則予心不得寧而病必加矣, 須更啓請。" 弼商等以此更啓, 傳曰: "大妃移御, 予不忍退處。 然不可强違慈旨, 予將還宮。" 弼商等又以此啓大妃, 大妃傳曰: "予旣不得請焉, 賴卿等得請, 予心甚喜。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 16일 병자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인수 왕대비의 이어소는 한치례를 시켜 시위하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 환궁한 뒤에 인수 왕대비의 이어소는 우상 대장(右廂大將) 한치례(韓致禮)를 시켜 군사를 거느리고 시위(侍衛)하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"이어소의 모든 일은 두 대비전(大妃殿)께서 경복궁(景福宮)에 이어하셨을 때의 전례대로 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予還宮後, 仁粹王大妃移御所, 令右廂大將韓致禮領兵侍衛。" 又傳曰: "移御所諸事, 依兩大妃殿景福宮移御時例。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 16일 병자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소를 시위하는 군사를 위해 가가를 지어주라 전교하다


전교하기를,
"이어소를 시위하는 군사는 반드시 밖에서 비바람을 맞을 것이므로 내가 매우 염려되니, 승지(承旨)는 가서 살펴보고, 붙여 있을 만한 인가가 있으면 그만이겠으나, 없거든 가가(假家)를 지어 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "移御所侍衛軍士, 必暴露于外, 予甚慮焉。 承旨其往看審, 有可接人家則已矣, 無則作假家以給。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 16일 병자 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소의 각문과 창덕궁의 서장문은 통행 표신을 살펴 출입시키라 전교하다


전교하기를,
"환궁한 뒤에 문안하는 사람이 밤새도록 왕래하여야 할 것이니, 이어소의 각문(各門)과 창덕궁(昌德宮)의 서장문(西墻門)은 수문장(守門將)을 시켜 통행 표신(通行標信)763) 을 살피고 사람을 출입시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "還宮後問安人, 當徹夜往來矣。 移御所各門及昌德宮西墻門, 使守門將考通行標信, 出入人可也。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 16일 병자 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
환궁하여 세자의 신궁에 가서 왕대비에게 문안하다


이날 저녁에 임금이 환궁하여 곧바로 세자(世子)의 신궁(新宮)에 가서 왕대비에게 문안하였다. 이때 왕대비는 여기에 있었다. 임금이 두 대비전에 효성을 다하는 것이 이러하였다.

-----

○是夕, 上還宮, 直詣世子新宮, 問安于王大妃。 時, 王大妃御于此。 上之盡孝於兩殿如此。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 17일 정축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○丁丑/上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
도승지 송영을 이어소에 보내어 문안하다


도승지(都承旨) 송영(宋瑛)을 이어소에 보내어 문안하니, 대비가 전교하기를,
"내가 간밤에 비로소 편안히 잤고, 증후가 점점 나아가는 듯하다. 오늘 주상께서 문안하러 오신다 하는데, 주상의 몸이 수고스러우실 뿐만 아니라, 이처럼 비오는 날에 시위하는 사람의 노고를 어찌 이루 말할 수 있겠는가? 내 마음이 매우 미안하니, 이 뜻을 주상께 가서 아뢰도록 하시오."
하였다. 송영이 돌아와 아뢰니, 전교하기를,
"그렇다면 오늘의 문안을 멈추고 내일 오전에 가겠다."
하였다.

-----

○戊寅/遣都承旨宋瑛問安于移御所。 大妃傳曰: "予去夜始安寢, 證候似漸差。 聞今日主上來問安, 非徒上體勞動, 如此雨日, 侍衛之人勞苦, 何可勝言? 予心甚未安。 其以此意往啓主上。" 瑛回啓, 傳曰: "然則停今日問安, 當於明日午前詣焉。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
숙용 정씨의 동생·인수 왕대비전 상궁 조씨의 동생을 양인이 되도록 허가하다


숙용(淑容) 정씨(鄭氏)의 동생과 인수 왕대비전(仁粹王大妃殿)의 시녀(侍女)인 상궁(尙宮) 조씨(曹氏)의 동생을 다 영구히 양인(良人)이 되도록 허가하라고 명하였다.

-----

○命淑容 鄭氏同生及仁粹王大妃殿侍女尙宮曺氏同生皆永許爲良。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
한한·유윤겸·최응현·한건에게 관직을 제수하다


한한(韓僴)을 가선 대부(嘉善大夫) 서원군(西原君) 겸 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 유윤겸(柳允謙)을 통정 대부(通政大夫) 돈녕부 도정(敦寧府都正)으로, 최응현(崔應賢)을 통정 대부 호조 참의(戶曹參議)로, 한건(韓健)을 통정 대부 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "한건은 인수 왕대비의 삼촌질(三寸姪)인데, 모든 지낸 벼슬에서 청렴하고 근신하지 못하였다고 한다. 유윤겸은 태재(泰齋) 유방선(柳方善)의 아들인데, 일찍이 금고(禁錮)되었다가 늦게 과거에 급제하였고, 두보(杜甫)의 시(詩)에 정통하기 때문에 임금이 알아주어 승지·참의에 제배(除拜)하기에 이르렀으나, 평생동안 그 아내를 소박하였기 때문에 부족하게 여겼다." 하였다.

-----

○以韓僴爲嘉善西原君兼掌隷院判決事, 柳允謙通政敦寧府都正, 崔應賢通政戶曹參議, 韓健通政承政院同副承旨。

【史臣曰: "健乃仁粹王大妃三寸姪也, 凡所履歷, 以不廉謹稱。 允謙, 泰齋 方善之子, 嘗坐禁錮, 晩擢科第, 以精於杜詩, 受知於上, 至拜承旨、參議。 然平生疏其室人, 以是薄之。"】

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소 진내의 집 주인에게 쌀과 베를 적당히 내리라 전교하다


전교하기를,
"이어소 진내(陣內)에 있는 집의 주인은 집을 비우고 옮겨 피하여 있어야 하므로 이것이 불쌍하니, 쌀과 베를 적당히 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "移御所陣內家主, 空家移避, 是可矜也。 其量給米布。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승지는 약방 제조와 함께 대내에 출입할 만한 여의를 가려서 아뢰라 전교하다


전교하기를,
"여의(女醫)는 맡은 일이 지극히 중한데, 지금 그 기술을 잘 닦아서 궁금(宮禁)에 출입할 만한 자는 광내(廣內)·은비(隱非)·의비(義非) 밖에 다른 사람이 없으니, 승지(承旨)는 약방 제조(藥房提調)와 함께 의업(醫業)에 정통하고 마음 쓰는 것이 순수하고 발라서 대내(大內)에 출입할 만한 자를 가려서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "女醫所任至重, 今者能治其術, 可出入宮禁者, 廣內、隱非、義非外, 無他人焉。 承旨同藥房提調, 擇其精於醫業, 心術醇正, 可以出入大內者以啓。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 18일 무인 7번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
김세적 등을 이번 대열 때에 보내어 용군하는 형세를 익히게 하라 전교하다


전교하기를,
"어유소(魚有沼)·이철견(李鐵堅)은 여러 번 큰 군사를 거느려서, 행진(行陣)에 관한 일에 갖추 익숙한 사람이다. 이번 대열(大閱) 때에 특별히 김세적(金世勣) 등을 보내어 용군(用軍)하는 형세를 익히게 하여 뒷날의 소용에 대비하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "魚有沼、李鐵堅屢將大兵, 備諳行陣之事者也。 今大閱時, 別遣金世勣輩, 使習用軍形勢, 以備他日之用。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 20일 경진 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
《향약집성방》에서 일상에 절실한 것을 언문으로 번역하여 민간에 펴게 하다


전교하기를,
"나는 본래 약방문을 몰랐으나, 이제 대비께서 편찮으시기 때문에 대개를 조금 알았다. 대저 당약(唐藥)764) 은 민간에서 얻기 어려우나, 《향약집성방(鄕藥集成方)》에 실려 있는 약으로 말하면 서민(庶民)이 다 분별하여 알아서 쓸 수 있게 하고자 한 것이니, 노숙(老熟)한 의원을 시켜 일상 쓰기에 절실한 것을 초록(抄錄)하여 언문(諺文)으로 번역하여 주자(鑄字)로 박아서 민간에 펴도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/傳曰: "予本不解藥方, 今因大妃違豫, 粗識大槪。 大抵唐藥民間得之爲難, 如《鄕藥集成方》所載藥, 欲令齊民皆能辨識而用之。 宜令老醫, 抄其切於常用者, 譯以諺文, 用鑄字, 印布民間。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 21일 신사 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소에 문안하였다.

-----

○辛巳/上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 21일 신사 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
승지 송영 등을 보내 임사홍의 집을 살펴보게 하다


승지(承旨) 송영(宋瑛)·한언(韓堰)·김극검(金克儉)에게 명하여 임사홍(任士洪)의 집에 가서 살펴보게 하였는데, 대개 인수 왕대비(仁粹王大妃)가 다시 이어(移御)하고자 하기 때문이었다.

-----

○命承旨宋瑛、韓堰、金克儉往審任士洪家, 蓋仁粹王大妃欲更移御也。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 23일 계미 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○癸未/國忌。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 23일 계미 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
성준 등이 임희재 등을 다시 시험하고 그 부형과 시관을 국문하기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"임희재(任熙載)·구숭경(具崇璟)·정승충(鄭承忠)이 충청도 향시(鄕試) 13인의 액수에 끼었는데, 재상(宰相)의 아들은 나이 들고 경서(經書)에 통한 자라도 법을 어기고 들어가서 입격하면 사람들이 오히려 의심하게 됩니다. 더구나 임희재는 나이가 겨우 약관(弱冠)이고 학문이 방도에 통달하지 못한 것이겠습니까? 나라 사람이 떠들며 누구나 다 매우 분하게 여겨 ‘국가의 공도(公道)는 과거가 있을 뿐인데 재상 집 젖비린내 나는 아이가 이처럼 절취(竊吹)765) 하니, 초야의 미천한 선비는 영달할 길이 없다.’ 합니다. 《대전(大典)》에서 살펴보면, 제과조(諸科條)에 ‘그 도(道)에 사는 자나 현재 벼슬에 있는 조사(朝士)가 아니면 향시에 나아가는 것을 허가하지 않는다. 생원(生員)·진사(進士)로서 늙고 병든 어버이 때문에 진성(陳省)766) 을 받은 자는 향시에 나아가는 것을 허가한다.’ 하였습니다. 임희재 등 3인은 재상의 아들로서 늘 경중(京中)에 사는데 이를 그 도에 산다고 하겠습니까? 정승충은 정숭조(鄭崇祖)가 공신(功臣)의 적장(嫡長)이기 때문에 사맹(司猛)에 제수(除授)되었으니, 조사(朝士)로 현재 벼슬에 있는 자가 아니겠습니까? 그들의 아비인 임사홍(任士洪)·구수영(具壽永)·정숭조 등은 다 나이 젊은 재상이고 그 아내와 함께 병이 없으니, 이를 늙고 병든 어버이 때문에 진성을 받은 자라고 하겠습니까? 그러나 임희재 등 나이 젊은 무리가 어찌 서울에서 응시하면 입격할 수 없고 시골에서 응시하면 입격할 수 있다는 것을 헤아렸겠습니까? 그 부형이 시관(試官)과 교통하고 제 아들을 보내어 법을 어기고 들어가 응시하게 하였을 것입니다. 만약에 ‘회시(會試)가 또 있으므로 이제 다시 시험할 수 없다’고 한다면, 《대전》의 향시를 치르는 법은 세우지 않았을 것입니다. 또 무릇 총민(聰敏)한 아이들은 외기를 잘하니, 임희재 등이 향시의 일을 미덥게 만들려고 겨울 동안에 부지런히 외어서 오는 봄에 다시 시험하여 어쩌다가 입격한다면 이 향시도 아울러 간위(奸僞)가 없는 것이 되겠습니까? 대저 간위를 몰랐다면 그만이겠으나, 알고도 용서한다면 간사한 사람이 어찌 징계되겠습니까? 이제 이 향시는 간위가 이미 드러났으니, 다시 시험하여 법을 어겨 어지럽힌 것을 징계하지 않을 수 없습니다. 만약에 ‘다시 시험하는 것은 전례가 없다.’고 한다면 당(唐)나라의 묘진경(苗晉卿)이 선거(選擧)를 맡았을 때에 장의(張倚)의 아들 장석(張奭)이 으뜸을 차지하였다 하여 현종(玄宗)이 다시 시험하였는데 장석이 종이를 지닌 채 붓을 놔버리고는 종일 한 문자도 이루지 못하였으므로 그 때 사람들이 이를 예백(曳白)767) 이라 하였고 묘진경은 좌천되었으며, 송 태조(宋太祖) 때에 도곡(陶穀)의 아들 도병(陶邴)의 이름이 세 번째 있었는데 태조가 좌우에게 ‘도곡은 아들을 잘 가르치지 못하였다 한다. 조사(造士)768) 의 선거는 사은(私恩)을 심는 것이 아니다.’ 하고 문득 중서성(中書省)에 명하여 다시 시험하게 하였으니, 이것으로 보면 어찌 다시 시험한 전례가 없겠습니까? 물의는 또 ‘충청도의 향시가 외람한 것은 문과(文科)뿐이 아니라 생원시(生員試)·진사시(進士試)도 그러하다.’ 합니다. 이제 그 방목(榜目)을 살펴보니 이귀수(李龜壽)도 생원시에 들었는데, 이귀수는 이덕숭(李德崇)의 아들이고 이덕숭은 현임[時任] 감사(監司)로서 제 아들을 시켜 그 도의 향시에 응시하게 하였으니, 또한 어찌 외람된 것이 아니겠습니까? 신들의 생각으로는, 임희재 등을 다시 시험하게 하고, 부형이 법을 어겨 응시하러 보낸 죄와 시관(試官)이 법을 어겨 응시를 허가한 죄를 아울러 국문(鞫問)하고, 감사 이덕숭도 아울러 추고(推考)하여야 하겠습니다. 그러면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"신(臣)이 전에 의논한 대로 다시 시험하여 뭇사람이 바라는 것을 쾌하게 하소서."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"선비의 풍습이 예전 같지 않은 것은 다 이들 무리가 만든 것이므로, 징계하지 않을 수 없으니, 사헌부에서 아뢴 대로 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"다시 시험하는 일은 신이 전에 옳지 않다고 의논하였습니다. 다만 이덕숭을 국문하는 것은 진실로 마땅하겠습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)가 의논하기를,
"향거 이선(鄕擧里選)하는 법은 없어지고 과목(科目)을 두어 선비를 뽑는 법이 생겼으므로, 공도(公道)가 달려 있는데는 오직 과거뿐이며, 시험에 나아가는 법은 《대전(大典)》에 상세하니, 조금이라도 법에 어그러지면 진실로 안됩니다. 만약 다시 시험한다면 대체(大體)를 손상하게 될 것이고, 감사의 아들이 그 도에서 응시한 것도 옳지 않은 듯합니다."
하고, 이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"구숭경 등의 일은 신이 전일에 이미 의논하였습니다. 이귀수는 그 도의 감사의 아들로서 향시에 나아갔으므로, 이귀수의 재주가 입격할 만하더라도 그 아비인 이덕숭이 혐의를 피하지 않은 것은 진실로 죄가 있으니, 사헌부에서 아뢴 대로 추국(推鞫)하여 죄주소서."
하고, 정난종(鄭蘭宗)이 의논하기를,
"과거에 응시하여 사진(仕進)하기를 바라는 것은 장차 충성을 다하고 속이지 않기 위한 것입니다. 그런데 먼저 속이는 일부터 하여 요행을 바라니, 이는 선비의 풍습이 점점 더러워졌기 때문입니다. 또 선거하고 고찰하는 법인 엄명(嚴明)하지 않은 것도 아닌데, 올해의 응시에는 법을 범하고 어겨서 들어간 자가 한 사람만이 아니므로, 공도가 아주 없었으니, 엄하게 징계하여야 할 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"당(唐)나라의 예백(曳白)과 전조(前朝)의 홍분방(紅粉榜)은 이제까지도 전파되어 오니, 이제 임희재 등이 참으로 남의 손을 빌어서 제술(製述)하여 입격하였다면 다시 시험하는 것이 마땅하겠으나, 만약에 남의 손을 빌어서 제술하여 입격한 것이 아닌데 이제 다시 시험한다면 애매할 듯하다. 예조(禮曹)에서는 올해의 과거가 외람되다 하여, 일체 정파(停罷)하고 내년 봄에 다시 시험하기를 청하였으나, 임희재 등 때문에 정파한다면 그밖의 허물없는 자들이 또한 애매하지 않겠는가?"
하였다. 한언(韓堰)·김극검(金克儉)·경준(慶俊)·한건(韓健)이 아뢰기를,
"만약에 법을 어겨 어지럽힌 무리 때문에 쉽사리 한 나라의 시험을 다시 한다면 곧 옷에 때묻은 것이 싫어서 불사르는 것과 같습니다. 대체에 어그러지는 듯하니, 다만 법을 어겨 어지럽힌 사람은 정거(停擧)하고 시관이 응시를 허가한 죄를 아울러 국문하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "충청도 향시의 시관 최연(崔堧)은 임희재의 할아비인 임원준(任元濬)과 가까운 겨레붙이이고, 김효정(金孝貞)은 정승충의 숙부인 정경조(鄭敬祖)와 가까이 사귀는 사이이다. 이 두 사람이 서로 가까운 사이이기에 글제를 누설하여 알렸으므로, 임희재·정승충·구숭경 등이 모두 시험에 입격하였으나, 세 사람은 경서(經書)를 읽지 않았을 뿐더러 글도 지을 줄 모르는 한낱 어리석은 아이니, 물의가 시끄러워서 대간(臺諫)이 논계(論啓)하였다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
任熙載、具崇璟、鄭承忠得與於忠淸道鄕試十三人之額。 宰相之子, 雖年壯通經者若冒入中格, 人猶致疑, 況熙載年纔弱冠, 學未通方乎? 國人喧騰, 莫不痛憤曰: "國家公道, 只有科擧, 而宰相家乳臭之兒, 竊吹如此, 草茅賤士, 更無得達之路。" 考諸《大典》諸科條云: "非居本道者、朝士見在職者, 勿許赴鄕試。 生員。 進士因老親受陳省者, 許赴鄕試。" 熙載等三人, 以宰相之子, 常居京中, 則謂之居本道乎? 承忠以崇祖功臣嫡長, 除授司猛, 則非朝士見在職者乎? 其父士洪、壽永、崇祖等皆年少宰相, 而與其妻俱無疾恙, 則謂之因老病親受陳省者乎? 然熙載等年少之輩, 豈料其試於京則不得, 試於鄕則得之之理乎? 其父兄必交通試官, 遣其子冒法入試也。 如曰: "又有會試, 今不可改試。" 則《大典》鄕試之法, 不應立也。 且凡聰敏兒輩, 皆能記誦, 假如熙載等欲實鄕試之事, 經冬勤誦, 來春復試, 幸得中格, 則幷此鄕試爲無奸僞乎? 大抵未知其奸則已矣, 知而寬之, 則奸人安所懲乎? 今此鄕試奸僞已露, 不可不改試以懲冒濫。 如曰: "改試無前例。" 則唐 苗晋卿知選, 以張倚之子奭爲之首, 玄宗覆試, 奭持紙閣筆, 終日不成一字, 時人謂之曳白, 晋卿坐貶。 宋 太祖時陶穀之子邴名在第三, 太祖謂左右曰: "聞穀不能訓子, 造士之選, 非樹私恩。" 遽命中書覆試。 以此觀之, 豈無改試之例乎? 物論又曰: "忠淸鄕試猥濫, 不特文科而已, 生員。 進士亦然。" 今考其榜目, 則李龜壽亦與生員試, 龜壽乃德崇之子。 而德崇以時任監司, 使其子試於本道鄕試, 亦豈非猥濫乎? 臣等以爲當改試熙載等, 兼鞫父兄冒法遣試之罪, 與試官冒法許試之罪, 竝推監司德崇, 不勝幸甚。
命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮議: "依臣前議改試, 以快物望。" 洪應議: "士習不古, 皆此等輩所爲, 不可不懲。 依司憲府所啓施行。" 李克培議: "改試之事, 臣前議: 以爲不可。 但李德崇鞫之固當。" 孫舜孝議: "鄕擧里選之法廢而, 設科取士之法興, 公道所在, 惟科擧而已。 赴試之法, 於《大典》詳矣, 少違於法, 則固不可也。 若改試, 則傷於大體。 監司之子試於其道, 亦似不可。" 李崇元議: "具崇璟等事, 臣於前日已議。 李龜壽以本道監司之子赴鄕試, 龜壽之才雖堪中格, 其父德崇不避嫌疑, 固有罪矣。 依司憲府所啓推鞫科罪。" 鄭蘭宗議: "赴擧求進, 將以盡忠勿欺也, 而先爲欺詐之事以冀僥倖, 此士習之漸以汚也。 且選擧考察之法, 非不嚴明也, 而今年赴試犯法冒入者不一, 殊無公道, 在所痛懲。" 傳曰: "唐之曳白, 前朝之紅粉榜, 至今傳播。 今熙載等實爲借述中格, 則改試宜矣。 若非借述中格, 而今若改試, 則似乎曖昧。 禮曹以今年科擧猥濫, 請一切停罷, 明春改試。 若因熙載等停罷, 則其他無辜者, 不亦曖昧乎?" 韓堰、金克儉、慶俊、韓健啓曰: "若爲冒濫之徒而輕改一國之試,是惡衣之垢而焚之也, 似乖大體。 只將冒濫之人停擧, 幷鞫試官許赴之罪, 何如?"

【史臣曰: "忠淸道鄕試試官崔堧, 熙載之祖元濬切族也; 金孝貞, 承忠叔父鄭敬祖切交也。 兩人相比漏通書題, 熙載、承忠等借述於友生, 孝貞周旋贊揚, 使熙載、承忠、崇璟俱中試。 三人非徒不讀經書, 亦未知製作, 一癡兒也。 物議喧騰, 臺諫論啓。"】

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 23일 계미 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
강원·황해·평안·영안 네 도에서 다른 도로 유이한 사람의 쇄환을 의논하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"강원·황해·평안·영안(永安) 네 도에서 본디 살다가 다른 도로 유이(流移)769) 한 사람은 그 도의 관찰사(觀察使)를 시켜 각각 본디 살던 곳으로 제때에 쇄환(刷還)770) 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·손순효(孫舜孝)가 의논하기를,
"네 도에서 유이한 사람을 본토로 돌려보내는 것은 국가에서 변방(邊方)을 충실하게 하는 뜻에 있어서 마땅하나, 이제 백성을 변방으로 옮기는 때에 또 유이한 사람을 쇄환하는 법을 거행하는 것은 옳지 않다고 생각되니, 유이한 지 오래고 얼마 안된 것을 살펴서 점차로 시행하면 아마도 대체(大體)에 맞을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)이 의논하기를,
"고조·증조 이전에 옮아 사는 사람으로서 지금 사는 고을에 호적을 붙여 신역(身役)이 있는 자까지 일체 다 쇄환한다면, 여기서나 저기서나 살 곳을 잃어 다시 유이하는 폐단이 있을 것이니, 그 부모 때부터 유이한 사람을 제외하고 할아비 이전에 유이한 자는 쇄환하지 말게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 정난종(鄭蘭宗)이 의논하기를,
"영안·평안 두 도의 변방은 수자리 살기에 괴롭고 강원도는 땅이 메마르고 황해도는 나쁜 병이 많아서 사람들이 즐거이 살지 못하고 조금씩 유이하므로, 햇수가 쌓여서 인물(人物)이 쓸쓸하게 되니, 이제 원적(原籍)으로 돌려보내며 호구(戶口)를 늘려야 하겠으나, 햇수를 논하지 않고 고조·증조 때에 유이한 자까지 일체 다 본토로 돌려보낸다면, 소요하는 폐단이 있을 것이 염려되고, 또 여러 세대 동안 고향을 떠나 산업(産業)을 버린 자를 죄다 쇄환하게 하면, 여기서나 저기서나 항산(恒産)이 없으므로 도리어 유이하고 살 곳을 잃을 염려가 있을 것이니, 신(臣)의 생각으로는 자기 또는 부모 때에 옮아 간 자와 호적에 없고 신역에서 빠진 자 밖에는 본토로 돌려보내지 말게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"고조·증조 때부터 다른 도로 유이하여 편안히 살며 생업을 즐기는데 이제 문득 쇄환한다면, 여기서나 저기서나 다 살 곳을 잃을 것이므로, 민생(民生)이 가엾으니, 부모 때부터 유이한 자 밖에는 쇄환하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓: "江原、黃海、平安、永安四道元居人他道流移, 令其道觀察使各其元居處及時刷還何如?" 命議于領敦寧以上及議政府。 沈澮、洪應、李克培、李鐵堅議: "依所啓施行。" 尹弼商、孫舜孝議: "四道流移人還本, 國家實邊之意當矣。 然今當(徒)〔徙〕 民之時, 又擧行刷還流移人之法, 意謂不可。 考其流移久近, 漸次施行, 則庶合大體。" 盧思愼、李崇元議: "高曾以上移接人, 於時居官付籍有役者, 一皆刷還, 則彼此失所, 更有流移之弊。 自其父母流移人外, 祖以上流移者, 勿令刷還爲便。" 鄭蘭宗議: "永安、平安兩道邊地戍苦。 江原道土瘠, 黃海道多惡病, 人不樂生, 稍稍流移, 積有年紀, 以致人物蕭條。 今宜發回原籍, 以敷戶口。 然勿論年紀, 而其流移在高曾之世者, 一皆還本, 則慮有騷擾之弊。 且累代離鄕土、棄産業者, 悉令刷還, 彼此無恒産, 反有流移失所之患。 臣意謂自己及父母時, 遷徙者與脫籍漏役者外, 勿令還本。" 傳曰: "自高曾時流移他道, 安居樂業, 而今遽刷還, 則彼此俱失其所, 民生可哀。 其自父母時流移者外, 勿刷還。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 24일 갑신 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○甲申/上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 24일 갑신 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
좌의정 홍응을 대장으로 명하여 살곶이에서 대열하다


좌의정(左議政) 홍응(洪應)을 주장(主將)으로 명하여 살곶이[箭串]에서 대열(大閱)771) 하였다.

-----

○命左議政洪應爲主將, 大閱于箭串。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 25일 을유 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인수 왕대비가 임사홍의 집으로 이어하다


인수 왕대비(人粹王大妃)가 임사홍(任士洪)의 집으로 이어(移御)하였다.

-----

○乙酉/仁粹王大妃移御于任士洪家。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 25일 을유 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 26일 병술 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙戌/國忌。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 26일 병술 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
봉명 사신이 차사원을 데리고 다니니 금지 절목을 사헌부로 하여금 아뢰게 하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 권경희(權景禧)가 와서 아뢰기를,
"무릇 봉명 사신(奉命使臣)이 스스로 수령(守令)을 가려서 차사원(差使員)이라 칭하여 데리고 다니는데, 그 추종(騶從)과 영송(迎送)의 번거로움이 사신과 마찬가지이어서, 가는 곳마다 폐해를 받는 것이 적지 않습니다. 신은 이렇게 생각합니다. 사신은 명을 받든 자이므로 혼자서 처리할 수 있는데 어찌하여 차사원에게 힘입어야 합니까? 이 뒤로는 부득이 함께 처리하여야 할 일을 제외하고는 데리고 다니지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"금지 절목(禁止節目)을 사헌부에서 상의하여 아뢰라."
하였다.

-----

○司憲府掌令權景禧來啓曰: "凡奉命使臣自擇守令, 稱爲差使員帶行, 其騶從迎送之煩, 一如使臣所至, 受弊不貲。 臣謂使臣奉命者自可獨辦, 何賴於差使員乎? 今後不得已共辦事外, 請勿帶行。" 傳曰: "禁止節目, 司憲府商議以啓。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 26일 병술 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
각진의 강 여울에 능철을 설치하는 여부를 의논하다


병조에서 영안 북도 절도사(永安北道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"각진(各鎭)의 강(江) 여울에 능철(菱鐵)772) 을 설치하는 것은 폐단이 있을 듯하기는 하나, 방어에 쓰는 기계는 사람이 이용을 어떻게 하느냐에 달려 있으므로, 폐단이 있다 하여 폐지할 수 없으니, 절도사를 시켜 해마다 편의에 따라서 만들어 설치하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라고 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"강을 따라 능철을 설치하는 것이 편리한지 그렇지 않은지는 신이 알 수 없으나, 절도사가 아뢴 것과 같다면 쇠를 장만하기가 어려울 것이니, 설치하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"각진의 강 여울 일흔 일곱 곳에 모여 능철을 설치한다면 그 공역(功役)이 매우 중하여 백성을 피로하게 할 것이고, 혹 지키는 일을 삼가지 못하면 저들이 훔쳐 쓰는 밑거리가 되어 도리어 해(害)가 있을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"아뢴 대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"강 여울에 능철을 설치하는 것은 전일에 신주(辛柱)의 말에 따라 의논하였으나, 형세가 어려워서 시행하지 않았습니다. 또 강 여울은 영안도뿐이 아니라 평안도에도 있는데, 철물(鐵物)을 장만하기 어렵고 지키기도 어려우니, 참으로 절도사의 계본(啓本)과 같다면 시행할 수 없을 듯합니다."
하였다.

-----

○兵曹據永安北道節度使啓: "本啓各鎭江灘設菱鐵, 雖若有弊, 然防禦器械, 在人利用與否, 不可以有弊而廢之。 令節度使逐年隨便造設何如?" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "沿江設菱鐵便否, 臣未得知。 若如節度使之啓, 則備鐵爲難, 勿設何如?" 尹弼商議: "各鎭江灘七十七處, 竝設菱鐵, 則其功甚重, 必至勞民。 或不謹看守, 將爲彼人盜用之資, 反有害矣。" 洪應議: "依所啓施行何如?" 李克培議: "江灘設菱鐵, 前日因辛柱之言議之, 而勢難不行。 且江灘不獨永安, 平安道亦有之。 鐵物之難備、看守之爲難, 誠如節度使啓本, 似不可施行。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 26일 병술 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이극돈에게 북경 사행을 호송하며 중국에 몰래 머무는 것을 방지하라 이르다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 이극돈(李克墩)에게 하서(下書)하기를,
"북경(北京)에 가는 사행(使行)을 맞이하고 호송(護送)하는 사람들 가운데에 혹 중국에 몰래 머물러 사는 자가 있으니, 이번 정조사(正朝使) 김여석(金礪石)이 갈 때의 호송장(護送將)은 전에 하유(下諭)한 대로 벼슬이 높고 사리를 알며 무재(武才)가 있는 군관(軍官)을 가려서 차정(差定)하여 미리 방지하고, 가고 돌아올 즈음에 상세히 점검하여, 몰래 머물러 살지 못하게 하라. 삼가 방지하지 않아서 몰래 머물러 살게 한 자가 있으면 중한 법으로 조치하겠으니, 경은 상세히 타이르라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使李克墩曰:
赴京之行, 迎護送人, 或有潛投上國者。 今次正朝使金礪石之行, 護送將, 依前諭擇秩高識理有武才軍官差定, 預先禁防, 往還之際, 詳悉點檢, 毋使潛投。 脫有不謹防禁, 致令潛投者, 當置重典。 卿其詳悉曉諭。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 26일 병술 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
학림 도정 이이에게 한 자급을 올려 주라 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)에게 한 자급(資級)을 올려 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰:
鶴林都正 頤加一資。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 27일 정해 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
인성 대군의 제사에 관해 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


이보다 앞서, 인성 대군(仁城大君)을 평원 대군(平原大君)의 사당에 부제(祔祭)하고는 그 제사를 폐(廢)하고 다만 종친(宗親)을 그 무덤에 보내어 제사하였는데, 이때에 이르러 임금이 ‘대군은 신하인데 관(官)에서 치제(致祭)하는 것은 의리에 있어서 옳지 않고, 제사를 없애는 것도 옳지 않다.’ 하여, 예조(禮曹)에 명하여 옛 제도를 상고하게 하였는데, 예조에서 아뢰기를,
"옛 제도가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이렇게 하면, 나라의 제사로 하지 않더라도 그 제사를 끊지 않아서 예문(禮文)에 매우 합당할 것이다. 이 뜻으로 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○丁亥/先是, 仁城大君祔祭于平原大君之廟, 旣而廢其祀, 只遣宗親祭於其墓。 至是, 上以爲大君人臣也, 而官爲致祭, 於義不可, 使之無祀亦不可, 命禮曹考古制。 禮曹啓曰: "無古制。" 傳曰: "如此則雖不以國祀, 而亦不絶其祀於禮文甚合。 其以此意議于領敦寧以上。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 27일 정해 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
향시의 부정이 심하니 다시 시험하게 하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이 요즈음에 감시(監試)773) 가 외람하므로 다시 시험하여 징계할 것을 두 번 차자로 아뢰고 윤허하시는 분부를 엎드려 기다렸으나, 전지에는 향시(鄕試)에 외람되게 나아간 죄만을 국문하게 하시고, 과방(科榜)을 폐기하고 다시 시험한다는 명이 없으니, 서운함을 금할 수 없습니다. 신들의 생각으로는 문형(文衡)774) 은 공기(公器)인데, 올해에 경중(京中)·외방(外方)에서 시험하여 뽑은 것은 다 사은(私恩)을 심은 것입니다. 외방에서는 충청도의 감시·문과(文科)뿐이 아니라 경기좌도(京畿左道)의 감시가 그러하였고, 경기우도의 문과 향시의 시관(試官)은 출제(出題)를 삼가 비밀히 하지 않고 무릇 서책(書冊)에서 글제를 표출(標出)하는 일을 배리(陪吏)에게 맡겨서 배리가 몰래 그 글제를 써서 거자(擧子)775) 에게 보였으므로, 이 때문에 강서(講書)에 입격한 자가 30여 인이 되도록 많았으며, 경중에서는 최세보(崔世寶)·신영철(申永澈) 등이 법을 어겨 어지럽힌 일이 근고(近古)에 듣지 못하던 것이니, 신들이 들은 것으로 미루어 보면 다른 도에서도 반드시 이와 같았을 것입니다. 올해의 시험에는 생원(生員)·진사(進士)로서 거관(居館)776) 하여 원점(圓點)777) 이 차서 관시(館試)에 나아갈 자 39인이 다들 향시에서는 간위(奸僞)가 용납될 수 있다는 것을 알고 떼 지어 다투어 갔으니, 그 외람된 것을 알만합니다. 시장(試場)이 외람한 것은 올해부터 비롯한 것이 아닙니다. 지난 병오년778) 에 임희재(任熙載)·구숭경(具崇璟)·정승충(鄭承忠)이 다 생원시·진사시에 입격하였는데, 물의가 떠들썩하며 ‘올해에 남의 손을 빌어 글을 지은 생원·진사는 임·구·정이다.’ 하였고, 시(詩)를 지어 비평한 자까지 있어 ‘임동이 이제 장원랑 되니, 이로의 문장은 빛을 나타내지 못하네. [任童今得壯元郞二老文章不顯光]’라 하였는데, 이른바 임동은 임희재를 가리키고 이로는 임원준(任元濬)·임사홍(任士洪) 부자를 가리킨 것입니다. 세종조(世宗朝)에서는 과거의 법이 지극히 엄밀(嚴密)하였는데, 임원중이 맨 먼저 대작(代作)을 시작하였다가 일이 발각되어 죄를 받고 종신 폐고(廢錮)되었으나, 다행히 세조(世祖)께서 재생[再造]하게 하신 은혜를 입어 벼슬길에 통할 수 있었는데도, 옛 버릇을 고치지 않고 집안에 대대로 전하여, 비평하여 풍자하는 시가 중외(中外)에 퍼져 읊어지게 하여 성조(聖朝)의 지극한 공기(公器)에 누를 끼쳤으니, 신들의 마음이 아픕니다. 또 청주 목사(淸州牧使) 최연(崔堧)은 임원준의 사촌으로서 그 도의 향시에서 선거를 감독하였는데 임원준의 손자인 임희재가 끼었고, 구숭경은 임희재의 처형이며, 정승충은 정숭조(鄭崇祖)의 아들인데, 학술이 없이도 끼었으니, 다시 시험하여 간위를 깨뜨리지 않는다면 문형의 공기는 어찌되겠습니까? 엎드려 바라건대, 임희재 등을 다시 시험하고 아울러 부형(父兄)을 국문하고, 올해의 경중·외방의 문과 감시도 세종조 갑자년779) 의 전례에 따라 일체 폐기하고 내년 봄에 다시 시험하여 선비의 풍습을 바루소서. 그러면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경중은 홍문관(弘文館)의 관원을 가려서 시관으로 삼고 또 대관(臺官)을 시켜 살피며, 외방도 문신(文臣)인 수령(守令)을 가려서 시관으로 삼는데, 어찌 간사하게 속이는 일이 있겠는가? 다만 원점이 찬 생원·진사로서 관시에 나아가야 할 자가 법을 어겨서 입안(立案)780) 을 받아 인재가 없는 향시에 나아가기를 바랐으므로, 이 일은 과연 외람되니, 그 사람을 다시 시험하는 것이 어떠한가? 또 차자 가운데에 임동이 장원하였다는 글귀가 있는데, 누가 지은 것인가?"
하였다. 장령(掌令) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"위에서 분부하신 것이 마땅합니다. 또 임희재 등 3인으로 말하면 혼인한 집안의 연줄을 따라 향시에서 선거되었으니, 그 부형을 국문하여 간사하게 속이는 것을 막으소서. 또 올해의 향시는 부정(不正)이 막심하니, 일체 폐기하여 인심을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"국시(國試)는 큰일이어서 쉽사리 다시 할 수 없으므로 처음에는 들어주지 않으려 하였다. 이제 듣건대, 법을 어겨서 어지럽힌 일이 자못 많으므로 다시 시험하여야 하겠으나, 부형을 추국(推鞫)하는 것은 진실로 옳지 않다."
하였다. 권경희가 또 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 반드시 공이 있는 자에게 주어야 하는데, 이제 학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)는 공이 없는데도 자급을 올렸으니 적당하지 못합니다. 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"학림에게 자급을 올려 준 것은 대비(大妃)를 위한 일이니, 내 생각으로는 그대들이 차마 입에서 내지 못하리라 여겼는데, 이제 말을 하는 것은 무슨 까닭인가?"
하자, 권경희가 아뢰기를,
"대비를 위한 일을 신들이 번거롭게 아뢰는 것은 못견디게 황공하나, 대비께서는 그 집에 잠시 계셨고, 그것도 임금의 땅인데, 어찌하여 반드시 그 집주인을 상주어야 하겠습니까? 작상은 참람하게 쓸 수 없는 것이니, 개정하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
臣等近將監試猥濫改試懲戒事, 再以箚啓, 伏俟兪音。 今降傳旨內, 只鞫濫赴鄕試之罪, 無罷榜改試之命, 不勝缺望。 臣等以謂文衡, 公器也。 而今年京外試取皆樹私恩, 外方則不特忠淸道監試文科, 京畿左道監試爲然。 京畿右道文科鄕試, 試官不謹密出題, 凡書冊標題委諸陪吏, 吏潛書其題以示擧子, 因是講書入格者, 多至三十餘人。 京中則崔世寶、申永澈等冒濫之事, 近古所未聞。 以臣等所聞推之, 他道亦必類此。 今年之試, 生員。 進士居館滿圓點應赴館試者三十九人, 皆知鄕試可容奸僞, 群往爭赴, 其猥濫可知矣。 試場猥濫, 非自今年始也。 往在丙午年, 任熙載、具崇璟、鄭承忠皆中生員。 進士, 物論囂囂曰: "今年借作生員。 進士, 任、具、鄭也。" 至有作詩譏之者曰: "任童今得壯元郞, 二老文章不顯光。" 所謂任童指熙載也, 二老指元濬、士洪父子也。 在世宗朝, 科擧之法至爲嚴密, 而任元濬首唱代作, 事覺坐罪, 廢錮終身。 幸蒙世祖再造之恩, 得通仕路, 不改舊習, 家世傳之, 至使譏刺之詩, 播詠中外, 以累聖朝至公之器, 臣等痛心。 且淸州牧使崔堧以元濬四寸, 監選本道鄕試, 而元濬之孫熙載與焉。 崇璟則熙載之妻兄也, 承忠則以鄭崇祖之子, 無學術而亦與焉。 若不改試以破奸僞, 則其於文衡公器何? 伏願改試熙載等, 倂鞫父兄, 今年京外文科監試, 亦依世宗朝甲子年例, 一切停罷, 明春改試, 以正士習, 不勝幸甚。
傳曰: "京中擇弘文館員爲試官, 又以臺官監之, 外方亦擇文臣守令爲試官, 豈有奸僞之事? 但滿圓點生員。 進士當赴館試者, 冒受立案, 而求赴於無人才鄕試, 此事果猥濫, 其人改試何如? 且箚中有 ‘任童壯元’ 之句, 誰所作也?" 掌令權景禧啓曰: "上敎允當。 且如熙載等三人因緣姻婭, 得擧鄕圍, 請鞫其父兄, 以杜奸僞。 且今年鄕試不正莫甚, 請一切停罷, 以快人心。" 傳曰: "國試大事, 不可輕改, 故初欲不聽。 今聞冒濫頗多, 可改試。 父兄推鞫, 固不可也。" 景禧又啓曰: "爵賞必加於有功者, 而今鶴林都正 頤無功加資, 未便。 請改正。" 傳曰: "鶴林加資, 爲大妃事也。 予謂爾等不忍出諸口也, 今乃有言何也?" 景禧啓曰: "爲大妃之事, 臣等煩啓, 不勝惶恐。 然大妃暫御其第, 是亦王土也, 何必賞其家主乎? 爵賞不可僭用也。 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
중한 죄를 범한 조관을 잡아 엄하게 다스리라 승정원에 전교하다


사헌부(司憲府)에서 아뢴 허탕(許宕)의 추안(推案)781) 을 사헌부에 도로 내리고, 이어서 승정원(承政院)에 전교하기를,
"근래 조관(朝官)이 중한 죄를 범하면 거의 다 도피하였다가 뒤에 사유(赦宥)를 겪고서 다시 조정(朝廷)에 서려고 꾀하는 자가 많으니, 이것이 어찌 옳겠는가? 죄를 범하면 스스로 밝혀야 할 터인데 밝히지 않고 도피하는 것이 옳겠는가? 반드시 잡아서 엄하게 다스려 국법(國法)을 바루어야 한다. 붙여 살게 하여 준 자는 전가 사변(全家徙邊)하되, 외방에서는 절린(切隣)과 이정(里正)·방장(坊長)과 수령(守令)을 경중에서는 관령(管領)을 아울러 죄주어, 죄인이 스스로 용납될 수 없도록 하라. 다만 부모 형제는 의리가 서로 용납하여야 마땅하므로 정리(情理)와 법에 있어서 의논할 만하니, 이 제한에 두지 않는다."
하였다.

-----

○戊子/以司憲府所啓許宕推案還下本府, 仍傳于承政院曰: "近來朝官犯重罪, 則率謀逃避, 後經赦宥, 復立於朝者多矣, 此豈可乎? 犯罪則當自辨, 不辨而逃, 可乎? 須捉獲痛治, 以正國法可也。 其許接者全家徙邊, 外則幷切隣、正長、守令, 京則幷管領抵罪, 使罪人無得自容可也。 唯父母兄弟義當相容, 情法可議, 不在此限。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
이어소에 문안하다


임금이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○上問安于移御所。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 3번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
최세보·신영철·이덕숭·임희재의 부형 등을 치죄하기를 청하나 들어주지 않다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 듣건대, 최세보(崔世寶)·신영철(申永澈)의 죄를 형조(刑曹)에서는 《대전(大典)》에 ‘차술(借述)782) ·대술(代述)783) 하면 장 1백(杖一百), 도 3년(徒三年)에 처하고 두 번 과거에 응시하는 것을 정지시킨다.’한 것으로 의계(擬啓)하였으나, 《대전》에 실려 있는 차술·대술은 시장(試場)에 들어가게 되어있는 거자(擧子)로서 대술한 자가 있으면 이 조문(條文)에 따라 논하여야 마땅한 것이고, 이제 최세보는 들어가게 되어 있지 않은 사람인데 신영철의 종을 첩으로 얻기를 바라고 법을 어겨 감시(監試)에 들어간 자이니, 다른 대술의 예(例)가 아닙니다. 신영철은 신정(申瀞)의 아들이므로 종신 폐고(廢錮)되는 것이 제 분수입니다. 특별히 성상의 은혜를 입어야 비로소 벼슬길에 통하는 것을 바랄 수 있으므로, 자신이 자력으로 입신(立身)하도록 삼가서 행실을 고치는 것이 반드시 여느 사람들보다 몇 등급 더하여야 옳을 터인데, 아비의 행실을 뉘우치지 않고 곧 그 자취를 밟았으니, 그 간사하게 속이는 것이 형용할 수 없는데, 두 번의 과거가 지난 뒤에 신영철이 입격된다면 등용할 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 이 두 사람은 영구히 정거(停擧)하여 간사하게 속이는 무리를 징계하소서. 그러면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최세보는 이미 죄를 정하였고 《대전》의 법도 이에 지나지 않는데, 어찌하여 반드시 법을 어기고 더 죄주어야 하겠는가?"
하였다. 권경희(權景禧)가 다시 차자의 뜻으로 반복하여 논계(論啓)하니, 전교하기를,
"《대전》에는 다만 ‘차술·대술한 자는 장 1백, 도 3년에 처하고 두 번의 과거에 응시하는 것을 정지시킨다.’ 하였고, 생원의 장옥(場屋)에 두 번 들어간 자의 죄를 말하지 않았는데, 어찌 한 사람의 일 때문에 시법(試法)을 무너뜨려야 마땅한가?"
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"《대전》에 이른바 두 번의 과거에 응시하는 것을 정지시킨다 한 것은 생원시(生員試)에 두 번 들어가 대술한 생원을 이것으로 죄준다는 뜻이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"《대전》의 법은 이뿐인데, 미워할 만한 사람 때문에 법을 무너뜨린다면, 법이 미덥지 않아서 백성이 따르지 않을 것이다."
하였다. 권경희가 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신들이 임희재를 다시 시험하고 그 부형을 추국(推鞫)하기를 바라는 까닭은 다름 아니라, 임희재 등이 간사하게 속인 자취를 밝혀서, 온 나라 안의 사람들이 문형(文衡)의 공기(公器)로서의 중함을 환히 알게 하려는 것입니다. 엎드려 바라건대, 공정한 대신(大臣)에게 명하여 대간(臺諫)과 함께 이 3인을 강서(講書)시키소서. 그러면 하루 안에 간사하게 속인 것이 저절로 드러나서 죄를 벗어날 데가 없어져서, 뭇사람의 의심이 절로 풀리고 공론도 쾌하여질 것입니다. 그렇게 하지 않으면, 간사한 사람에게 징계되는 것이 없어서 나라 사람이 다들 과거(科擧)는 속일 수 있는 것이라고 생각할 것입니다. 또 이와 같은 간사한 계책은 임희재 따위 아이들이 할 수 있는 것이 아니고, 그 부형이 앞장선 것입니다.
임원준(任元濬)은 본디 남의 손을 빌어 글을 지었기 때문에 폐고(廢錮)되었다가 외람되게 죽게 된 목숨을 다시 살려 주신 은혜를 입어 지위가 1품에 이르고 나이가 60이 지났는데도 오히려 간사하고 교활한 옛 버릇을 고치지 않고, 일찍이 제 아들 임사홍(任士洪)을 젊은 나이에 과거에 급제하게 하여 물의가 떠들썩하였는데, 잇달아 임희재가 젖비린내 나는 아이로서 으뜸을 차지하여 물의가 또 떠들썩합니다. 임원준 부자는 스스로 좋은 계책이라고 생각하여 겨레붙이인 청주 목사(淸州牧使) 최연(崔堧)에게 부탁하여 임희재가 문과 향시(文科鄕試)에 응시할 수 있게 하였으나, 이는 임원준의 간사하고 교활한 짓일 뿐더러 임사홍이 주모(主謀)한 것입니다. 임사홍은 자신이 큰 죄를 지었으니, 행실을 고치고 생각을 바꾸어야 진실로 마땅한데, 스스로 이처럼 삼가지 않습니다.
구수영(具壽永)·정숭조(鄭崇祖)는 왕실(王室)과 혼인을 맺거나 문음(門蔭)784) 의 적(籍)을 이어받아 지위가 숭품(崇品)785) 에 이르렀으나, 다 식견과 도량이 없는 자입니다. 저 임가(任家)를 보면 간사하고 교활한 것으로 대대로 이어서 급제하여 현직(顯職)에 통하였고, 배우지 못한 아들 구숭경(具崇璟)·정승충(鄭承忠)이 차술(借述)로 이미 생원(生員)·진사(進士)가 되게 하고 또 급제하기를 바랍니다. 이와 같이 속이는 일을 행하니, 이 사람들은 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 충청 감사(忠淸監司) 이덕숭(李德崇)은 제 아들 이귀수(李龜壽)가 그 도(道)의 향시에 나아가게 하였으니, 이것은 외람된 것입니다. 신들이 또 듣건대, 이뿐이 아니라, 제 사위 남인(南麟)과 처남 홍귀손(洪貴孫)과 형의 아들 이철수(李鐵壽)도 그 도의 향시에 나아가 문과(文科)에 입격하거나 감시(監試)에 입격하였다 합니다. 이는 이덕숭의 일가의 자제가 충청도에 모여 응시한 것인데, 선거를 맡은 수령(守令)도 감사 때문에 그 사이에서 사사로운 짓을 용납하지 않을 수 없었던 것입니다. 이덕숭은 뻔뻔스레 방목(榜目)에 서압(署押)하여 예조(禮曹)에 이보(移報)하였으니, 이는 이덕숭의 자제가 있는 것만을 알고 국법이 있는 것을 모르는 것입니다. 엎드려 바라건대, 임희재 등을 다시 강서(講書)시켜 선비의 풍습을 바루고 부형을 추국하여 간사하게 속이는 것을 징계하소서. 또 이덕숭은 잘못이 매우 크므로 벼슬에 있기에 마땅하지 않으니, 체차(遞差)하고 추국하여 선비들의 마음을 쾌하게 하소서. 그러면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"임희재 등은 절로 내년 봄에 다시 시험할 것인데, 지금 어찌 부형을 의심하겠는가? 이덕숭의 일은 아뢴 대로 따르겠다."
하였다. 권경희가 아뢰기를,
"이제 분부에 ‘절로 내년 봄의 강서가 있을 것인데, 어찌 부형을 의심하겠느냐?’ 하셨습니다. 신의 생각으로는 임희재 등을 내년 봄에 관례에 따라 다시 시험한다면, 이는 간사하게 속인 자취를 구명(究明)하지 않는 것입니다. 반드시 특별한 영으로 다시 강서시켜야 그 간사함이 나타날 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들은 반드시 임희재 등이 재상(宰相)의 자손이거나 척리(戚里)786) 의 사람인데 마침 시관(試官)도 그 겨레붙이이기 때문에 이토록 극진하게 미워하는 것일 것이다. 만약 반드시 다시 강서시켜야 한다면, 무릇 원점(圓點)이 있어서 관시(館試)에 나아가야 하는데 향시(鄕試)에 나아간 자를 다 다시 강서시켜야 할 것이지, 어찌하여 이 3인만을 뽑아내겠는가?"
하므로, 권경희가 반복하여 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "처음에 최세보(崔世寶)가 신영철(申永澈)의 종을 간통하고, 신영철을 위하여 대술(代述)하려고 외람하게 생원 한성시(生員漢城試)에 들어갔다가 일이 발각되어 죄를 받았다. 신영철은 신정(申瀞)의 아들인데, 신정이 차술(借述)하여 급제하였고, 그 아들이 또 본뜨려 하였으므로, 세상 사람들에게 비웃음거리가 되었다." 하였다.

-----

○司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
臣等聞崔世寶、申永澈之罪, 刑曹以《大典》借述代述, 杖一百、徒三年、停二擧擬啓。 然《大典》所載借述代述者, 以應入擧子, 如有代述者, 則當依此條論也。 今世寶則不應入之人, 而覬得永徹之婢爲妾, 冒入監試者也, 非他代述之例也。 永徹, 申瀞之子, 錮廢終身, 乃其分也。 特蒙上恩, 始得望通, 邁迹自身, 謹愼改行, 必加凡人數等可也。 而不悛父行, 旋蹈其迹, 其奸詐無狀。 過二擧之後, 永徹若得中格, 其可用之乎? 伏望將二人永永停擧, 以懲奸詐之徒, 不勝幸甚。
傳曰: "崔世寶業已定罪。 《大典》之法亦不過是, 何必違法加罪?" 景禧更以箚意, 反覆論啓,傳曰: "《大典》只云: ‘借述代述者, 杖一百、徒三年、停二擧。’ 而不言生員再入生員場屋者之罪, 豈宜因一人之事而毁試法乎?" 景禧啓曰: "《大典》所謂停二擧者, 非謂生員再入生員試, 代述者罪之以此也。" 傳曰: "《大典》之法止此。 若因可惡之人而毁法, 則法不信而民不從矣。" 景禧又進箚子曰:
臣等欲改試熙載而推鞫其父兄者, 無他, 欲辨熙載等奸詐之迹, 使一國之人, 曉然知文衡公器之重也。 伏願特命公正大臣, 同臺諫講此三人, 則一日之內, 奸僞自露, 無所逃罪, 群疑自解, 而公議亦快矣。 不然奸人, 無所懲, 而國人皆以爲科擧可以詐得也。 且如此奸計, 非熙載等兒輩所能爲, 其父兄爲之倡也。 元濬本以借作廢錮, 濫蒙再造之恩, 位至一品年過六十, 尙不改奸狡舊習, 曾使其子士洪少年登第, 物論囂騰, 繼而熙載以乳臭居魁, 物論又騰。 元濬父子自以爲得計, 付托族屬淸州牧使崔堧, 使熙載得試文科鄕圍, 此則非徒元濬奸狡所爲, 士洪爲之主謀也。 士洪身被大罪, 固宜改行易慮, 而不自謹愼如此。 具壽永、鄭崇祖, 或連姻王室, 或承籍門蔭, 雖位至崇品, 皆無識量者也。 視彼任家以奸狡, 連世得第通顯, 使不學子崇璟、承忠, 用借述旣得生員進士, 又望登第, 行如此詐僞之事, 此等人不可不痛懲。 忠淸監司李德崇, 使其子龜壽赴本道鄕試, 斯爲濫矣。 臣等又聞不特此也, 其女壻南麟、妻娚洪貴孫、兄之子鐵壽亦赴本道鄕試, 或中文科, 或中監試。 是德崇一門子弟萃試忠淸一道, 而典選守令, 亦因監司, 不得不容私於其間也。 德崇靦然押署榜目, 移報禮曹, 是德崇但知有子弟而不知有國法也。 伏願改講熙載等, 以正士習, 推鞫父兄, 以懲奸僞。 且德崇所失甚大, 不宜在職, 請遞差鞫之, 以快士心, 不勝幸甚。
傳曰: "熙載等自有明春改試, 今何疑父兄乎? 德崇事, 當從所啓。" 景禧啓曰: "今敎云: ‘自有明春之講, 何疑父兄?’ 臣意以謂熙載等若於明春隨例改試, 則是不究其奸僞之跡也。 必須別令改講, 然後其奸見矣。" 傳曰: "爾等必以熙載等, 或宰相子孫、或戚里之人, 而適試官亦其族屬, 故惡之至此極也。 若必改講, 凡有圓點可赴館試而赴鄕試者, 皆可改講, 何獨摘此三人哉?" 景禧反覆論啓, 不聽。

【史臣曰: "初, 生員崔世寶奸永澈之婢, 欲爲永澈代述, 濫入生員漢城試, 事覺坐罪。 永澈, 瀞之子也。 瀞亦借述登第, 其子又欲效之, 爲世所嗤。"】

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 4번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
홍문관 직제학 신종호 등이 학림 도정 이이에게 가자함이 부당함을 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 신종호(申從濩) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대, 학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)에게 가자(加資)787) 하라고 명하셨다 하니, 신들은 놀라움을 금할 수 없습니다. 전하께서 이(頤)를 어질게 여겨서 제수(除授)하시는 것이 아니라, 바로 그 집이 길방(吉方)이라 하여 대비(大妃)께서 그 곳에 이어(移御)하셨기 때문입니다. 그러나 전하께서 상주시려면, 재보(財寶)를 내리셔야 하고, 작위(爵位)로 상주셔서는 안될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"그대들에게 부모가 없을지라도 어버이를 위하는 마음은 윗사람이나 아랫사람이나 한가지일 것이다. 학림의 가자는 대비를 위한 것이다."
하였다. 신종호 등이 아뢰기를,
"신들은 전하의 성효(誠孝)가 지극하셔서 대비를 위하여 특별히 은전(恩典)을 내리신 줄 잘 압니다. 그러나 대비께서 이(頤)의 집에 이어하신 까닭은 집주인이 어질기 때문이 아니라, 다만 집이 길방에 있기 때문이었는데, 어찌하여 가자로 상주시기까지 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그대들은 다 자기 부모가 있는 줄만 알고 임금의 부모가 있는 줄 모르는구나. 대비께서 회복되셨으니, 아들이 어버이를 위하는 마음에서 그 기쁨을 헤아릴 수 있겠는가? 가령 세 자급을 초수(超授)하더라도 무슨 지나칠 것이 있겠는가? 대저 모자간의 정의(情義)는 남이 알 수 있는 것이 아니니, 내가 어찌 다 말하겠는가? 내 생각으로는, 대비께서 회복되어 환궁(還宮)하신 뒤에는 백관(百官)이 하례를 아뢰더라도 괜찮을 것인데, 이제 그대들이 말하는 것은 이러하니, 매우 내 평소의 뜻에 어그러지는 데가 있다. 그대들은 좌우에서 상시(常侍)하므로, 그대는 내 뜻을 알고 나는 그대 뜻을 알아서 고기와 물이 한집에 있는 것과 같은데, 이제 이와 같이 운운하니, 바깥 사람들이야 어찌 내 뜻을 알겠는가? 이러한 말을 이 뒤로는 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館直提學申從濩等來啓曰: "今聞鶴林都正 頤命加資, 臣等不勝驚駭。 殿下非以頤爲賢而授之也, 直以其家爲吉方而大妃移御于此故也。 然殿下若欲賞之, 可賜之以財寶, 不可賞之以爵位也。" 傳曰: "爾等雖無父母, 爲親之心, 上下一也。 鶴林加資, 爲大妃也。" 從濩等啓曰: "臣等固知殿下誠孝極至, 爲大妃特垂恩典也。 然大妃移御頤第者, 非家主爲賢, 但以家在吉方, 何至賞以加資乎?" 傳曰: "爾等皆知有己之父母, 而不知有國君之父母也。 大妃平善, 人子爲親之心, 其喜可量? 假令超授三資, 何過之有? 大凡母子間情義, 非他人所能知也, 予何盡言? 予意以謂大妃平善還宮後, 百官雖陳賀可也。 今爾等所言如此, 深有乖於予之素志也。 爾等常侍左右, 爾知我意, 我知爾意, 魚水一堂也, 而今乃如此云云, 外人安知予意乎? 如此之言, 後勿復言。"

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 5번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
허희에게 아픈 곳에서 벌레를 잘 제거하는 자를 초록하여 보내라 치서하다


제주 목사(濟州牧使) 허희(許熙)에게 치서(馳書)하기를,
"잇병을 고치는 의녀(醫女) 장덕(長德)은 이미 죽고 이제 그 일을 아는 자가 없으니, 이·눈·귀 등 여러가지 아픈 곳에서 벌레를 잘 제거하는 사람이면 남녀를 물론하고 초록(抄錄)하여 보내라."
하였다.

-----

○馳書濟州牧使許熙曰:
治齒醫女長德已死, 今無傳業者。 齒、目、鼻諸般痛處能取蟲人, 勿論男女抄送。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 28일 무자 6번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
중외의 진사시·생원시와 문과의 향시·한성시를 다시 시험하라 예조에 전교하다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"올해 중외(中外)의 진사시(進士試)·생원시(生員試)와 문과(文科)의 향시(鄕試)·한성시(漢城試)는 지극히 외람하니, 모두 내년 봄에 다시 시험하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰:
今年中外進士, 生員及文科鄕、漢城試至爲猥濫, 竝於明春改試。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 29일 기축 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
대사헌 성준 등이 학림 도정 이이에게 가자함이 부당함을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 성준(成俊) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 요즈음 학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)의 가자(加資)가 온편하지 못하다는 일로 여러 번 천총(天聰)을 어지럽혔는데, 전교에 ‘대비전(大妃殿)에 관계되는 일이니 번거롭게 아뢰지 말아야 한다.’ 하셨습니다. 신들이 명을 듣고 황공함을 금하지 못하겠습니다. 그러나 물러가 생각하니, 관작(官爵)은 현능(賢能)을 대우하는 방도이므로 상사(賞賜)로 의례 제수(除授)할 수는 없겠습니다. 대비께서 이이의 집에 이행(移幸)하시고 비로소 병이 나을 수 있었으므로, 전하의 기쁨과 신민(臣民)의 기쁨이 끝이 없었으니, 이에게 상주시는 것은 마땅하나, 현능을 대우하는 기구를 기쁨의 밑거리로 삼으면, 명기(名器)는 어찌되겠으며 나라의 체모는 어찌되겠습니까? 신들의 생각으로는, 상사(賞賜)를 후하게 하여야 하되 가자하지는 않아야 하겠습니다. 엎드려 바라건대, 성명(成命)을 도로 거두어 명기를 중하게 하소서. 그러면 공도(公道)에 있어서 매우 다행이겠습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○己丑/司憲府大司憲成俊等上箚子曰:
臣等近將鶴林都正 頤加資未便事, 累瀆天聰, 傳曰: "事屬大妃殿, 不宜煩啓。" 臣等聞命, 不勝惶懼。 然退而思之, 官爵所以待賢能, 不可以賞賜例授也。 大妃移幸頤家, 始得向寧, 殿下之喜幸、臣民之喜幸, 靡有紀極, 其賞頤也宜矣。 然以待賢能之器, 爲喜幸之資, 於名器何? 於國體何? 臣等以謂宜厚賞賜, 不宜加資。 伏望還收成命, 以重名器, 公道幸甚。
不聽。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 29일 기축 2번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
직제학 신종호 등이 학림 도정 이이에게 가자함이 부당함을 차자로 아뢰다


직제학(直提學) 신종호(申從濩) 등이 차자를 올려 아뢰기를,
"신들이 삼가 학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)에게 한 자급을 올려 주라는 전지를 보고 신들이 품은 생각을 함부로 아뢰었으나, 천어(天語)가 간절하고 반복하여 선유(宣諭)하시니, 신들이 다시 무슨 말을 하겠습니까? 감동하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 신들이 대비께서 편찮으시어 전하께서 근심하신다는 말을 처음 듣고는, 신들이 비록 벼슬은 낮고 사람은 미천할지라도 모두 외람되게 시종(侍從)의 자리에 있으므로 구구한 마음이 다른 소원한 무리와는 달랐습니다. 허둥지둥 분주하며 이튿날에 바로 나으셨다는 말을 듣기를 기다렸는데, 이어(移御)하신 지 얼마 안되어 곧 강녕(康寧)하시니, 온 나라 안의 신하들뿐이 아니라 무릇 혈기(血氣)가 있는 자는 누구나 다 기뻤는데, 더구나 근밀(近密)에 대죄(待罪)한 신들과 같은 자의 마음이겠습니까? 신충(宸衷)788) 의 기쁨이 끝이 없어 특별히 학림에게 가자(加資)하라는 명을 내리셨으니, 신들이 전하께서 성효(誠孝)하신 나머지에 나온 것인 줄 모르는 것은 아닙니다. 그러나 신들이 함부로 아뢰어 마지 않는 까닭에는 뜻이 있습니다. 대저 작록(爵祿)은 본디 덕(德)을 헤아리고 능력을 헤아려서 제수하여야 마땅하고 헛되이 베풀 수 없는 것입니다. 당초에 술자(術者)가 이(頤)의 집을 이어하시기에 온편한 방위라고 하였을 따름이니, 이(頤)에게 관계가 있는 것이 아닙니다. 조종(祖宗)께서 덕을 헤아리고 능력을 헤아려서 쓰신 기구를 하루아침에 은혜를 보이는 밑거리로 삼으시니, 이것이 신들이 의혹하는 까닭입니다. 만약에 ‘대비께서 이의 집에 이어하셨기 때문에 강녕하여지셨으니 상주지 않을 수 없다’고 한다면, 신들의 의혹이 더욱 심하여질 것입니다. 신들이 일찍이 사전(史傳)을 보니, 미천한 필부(匹夫)로서도 성효가 지극하여 그 어버이의 병이 낫게 한 자가 자주 있는데, 더구나 전하께서는 천승(千承)의 존귀한 몸으로 백신(百神)의 주장이 되시어 일념으로 감동시키셨으니, 어찌 응하지 않을 자가 있겠습니까? 대비께서 편찮으신 뒤로 약은 친히 맛보시고 찬선(饌膳)은 친히 보살피시며 ‘내 마음의 아픔을 어떻게 이루 말하겠느냐?’고 말하기까지 하셨으니, 이 정성이 넉넉히 신천(神天)을 감동시켜서 곧 병이 나으시는 기쁨을 보게 되었습니다. 어찌 이의 집에 이어하셔서 그러하셨겠습니까? 신들의 생각으로는 승여(乘輿)가 거쳐 간 곳이므로 적당히 물건을 내려서 은수(恩數)를 보여도 괜찮겠으나, 벼슬로 상주는 것은 옳지 않겠습니다. 엎드려 바라건대, 다시 더 깊이 생각하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○直提學申從濩等上箚子曰:
臣等伏覩傳旨, 以鶴林都正 頤加一資, 臣等冒陳所懷, 而天語懇到, 反覆宣諭, 臣等復何有言? 感動罔措。 臣等初聞大妃違和、殿下致憂, 臣等雖秩卑人微, 俱忝侍從, 區區之心, 非他踈逖之比也。 蒼黃奔走, 竚聞翼日之瘳, 移御未幾, 旋卽康寧, 非惟一國臣僚, 凡有血氣, 莫不懽忭, 況待罪近密, 如臣等之心乎? 宸衷載悅, 無有紀極, 特下鶴林加資之命。 臣等非不知出於殿下誠孝之餘, 然臣等冒陳不已者, 意有在焉。 夫爵祿固宜度德量力而授之, 不可以虛施之也。 當初術者以頤家, 爲便於移御之方耳, 非有關於頤也。 以祖宗度德量能之器, 爲一朝示恩之地, 此臣等所以惑也。 如曰大妃以移御頤家而康寧, 不可不賞, 則臣等之惑滋甚。 臣等嘗觀史傳, 雖以匹夫之微, 誠孝所至, 使其親疾愈者, 比比有之。 況殿下以千乘之尊, 爲百神之主, 一念所感, 安有不應者乎? 自大妃不懌之後, 藥則親嘗, 膳則親視, 至曰: "予心之痛, 何可勝言?" 是誠足以感動神天, 而坐見勿藥之喜矣, 豈移御頤家而然耶? 臣等竊以謂乘輿所經, 量宜賜物, 以示恩數, 猶之可也。 賞之以職則不可。 伏惟更加三思。
不聽。

=====

성종실록 220권, 성종 19년 9월 30일 경인 1번째기사 1488년 명 홍치(弘治) 1년
정언 이자건이 차맹강의 가자가 부당함을 아뢰다


대사간(大司諫) 권중린(權仲麟) 등이 차자(箚子)를 올려 학림 도정(鶴林都正) 이이(李頤)의 가자(加資)가 적당하지 못하다는 것을 논하고, 또 정승충(鄭承忠) 등을 다시 시험하기를 청하였으나, 들어주지 않았다. 정언(正言) 이자건(李自健)이 이어서 아뢰기를,
"의원(醫員) 차맹강(車孟康)을 가자(加資)한 일을 들었습니다. 차맹강은 이제 이미 자궁(資窮)하여 준직(準職)에 제수되었는데, 어찌하여 다시 가자합니까? 신들은 그 까닭을 잘 모르겠으므로 감히 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 그 까닭을 말하면 그대들이 반드시 고집하여 옳지 않다고 할 것이므로, 이제 말하지 않는다."
하였다.

-----

○庚寅/大司諫權仲麟等上箚子, 論鶴林都正 頤加資未便, 且請改試鄭承忠等, 不聽。 正言李自健仍啓曰: "聞醫員車孟康加資事。 孟康今已資窮而授準職, 何復加也? 臣等未審其由, 敢請。" 傳曰: "予若言其故, 則爾等必固執以爲不可, 故今不言之。"

成宗康靖大王實錄卷第二百二十

=====

