성종실록 273권, 성종 24년 1월 1일 정묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
백관을 거느리고 중국 궁전을 향하여 하례를 드리다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 행하였으며, 양대비전(兩大妃殿)에 표리(表裏)002) 를 올리었다.

-----

○朔丁卯/上率百官行望闕禮, 進表裏于兩大妃殿。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 1일 정묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인정전에 나아가 하례를 받고 양 대비전에 잔치를 올리다


인정전(仁政殿)에 나아가 하례(賀禮)를 받고 임금이 양대비전(兩大妃殿)에 잔치를 올리었다.

-----

○御仁政殿受賀, 上進宴于兩大妃殿。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 1일 정묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인정전에 나아가 대연회를 행하였는데 왜인·야인 62인이 함께 참여하다


인정전(仁政殿)에 나아가 회례연(會禮宴)003) 을 행하였는데, 왜인(倭人) 아가마다라 사야문(阿可馬多羅沙也文) 등 13인과 야인(野人) 낭도랑개(浪都浪介) 등 62인이 들어와서 참여하였다. 왜인·야인에게 전교하기를,
"오늘은 바로 정조(正朝)004) 이므로 내가 여러 신하들에게 잔치를 베푸는 것이니, 너희 무리도 실컷 마시고 먹도록 하라."
하니, 모두 대답하기를,
"성상의 은혜가 지극히 커서 감히 실컷 마시고 먹을 수 없습니다."
하였는데, 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○御仁政殿行會禮宴, 倭人 阿可馬多 羅沙也文等十三人, 野人 浪都浪介等六十二人入參。 傳于倭、野人曰: "今日乃正朝, 予饗群臣, 爾輩亦可醉飽。" 皆對曰: "上恩至大, 敢不醉飽。" 賜物有差。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 1일 정묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합의 첨지 나송개 등 14인이 와서 토산물을 바치다


올량합(兀良哈)의 첨지(僉知) 나송개(羅松介) 등 14인이 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○兀良哈僉知羅松介等十四人來獻土宜。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 2일 무진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조관으로서 죄를 범한 자에게 고문함이 마땅한지의 여부를 논하다


조관(朝官)으로서 죄를 범한 자에게 고신(栲訊)005) 함이 마땅한지의 여부를 의논하였다. 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·한치형(韓致亨)·유자광(柳子光)은 의논하기를,
"형옥(刑獄)은 마땅히 신중(愼重)하게 해야 하는 것이니, 한 대의 장(杖)이라도 어찌 소홀하게 가함이 마땅하겠습니까? 반드시 되풀이해서 끝까지 물어 사증(辭證)이 모두 갖추어져서 의심할 수 없게 된 후에야 고신(栲訊)함이 좋겠습니다."
하고, 정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·노공필(盧公弼)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)·송영(宋瑛)·김승경(金升卿)은 의논하기를,
"대개 사람을 국문(鞫問)하는 것은, 사증(辭證)이 모두 승복하였는데도 오히려 승복하지 않으면 부득이 형신(刑訊)하여 사실을 알아내는 것이 예(例)입니다. 그러나 간혹 무복(誣服)006) 하는 자가 있으니, 어찌 끝까지 국문하지 않고서 형장(刑杖)을 가할 수 있겠습니까? 하물며 조관(朝官)은 평소에 염치(廉恥)를 기르는데, 만약 국가에 관계된 장오(贓汚)007) 의 죄가 아니라면 반드시 장(杖)을 맞고서 무복(誣服)하지는 않을 것입니다. 예전에 이르기를, ‘볼기를 치는 형벌 아래에서 무엇을 구한들 얻지 못하겠는가?’라고 하였으니, 만약 끝까지 추핵(推覈)하지 않고 장(杖)을 가하게 되면 애매한 일이 반드시 많을 것입니다."
하고, 조위(曺偉)·김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·황사효(黃事孝)·윤숙(尹俶)은 의논하기를,
"형옥(刑獄)은 반드시 먼저 국문하여 사증(辭證)의 일이 형상이 명백하여 의심할 바가 없어야만 마땅히 형신(刑訊)해야 하고, 만약 사증이 분명하지 않은데 갑자기 고문하게 되면, 볼기를 치는 형벌 아래에 반드시 무왕(誣枉)008) 함이 있을 것입니다. 더욱이 예전에 형벌은 대부(大夫) 이상에게 행하지 않았으나, 조관(朝官)의 형신(刑訊)은 더욱 신중히 해야 마땅합니다."
하고, 정성근(鄭誠謹)은 의논하기를,
"요사이 선비의 습속(習俗)이 예전 같지 않으니, 수령(守令)으로서 더러 침범하여 빼앗고 탐욕스럽거나 혹은 위세를 두려워하여 결단해서 다스리는 데 공정하지 않은 자는 용서할 수 없는 바입니다. 다만 사증(辭證)이 갖추어지지 않았는데 범죄한 사람을 장신(杖訊)하는 것은 법에 어긋남이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 사람의 의견이 마땅하다."
하였다.

-----

○戊辰/議朝官犯罪拷訊當否。 沈澮、盧思愼、尹壕、許琮、李鐵堅、韓致亨、柳子光議: "刑獄所當愼重, 雖一杖豈宜(忘)〔妄〕 加, 須反復究問, 辭證俱備, 無可疑然後乃可拷訊。" 鄭崇祖、李封、盧公弼、朴楗、尹孝孫、宋瑛、金升卿議: "凡鞫人, 辭證俱服而猶不服, 則不得已刑訊得情例也。 然或有誣服者, 豈可不窮鞫而加刑杖乎? 況朝官素養廉恥, 若非關係國家贓汚之罪, 必不受杖而誣服, 古云: ‘箠楚之下, 何求不得?’ 若不窮覈而加之以杖, 則曖昧之事必多。" 曺偉、金應箕、韓斯文、黃事孝、尹俶議: "刑獄必先鞫, 辭證事狀明白無疑, 然後當刑訊, 若辭證不明而遽加拷掠, 則箠楚之下, 必有誣枉, 況古刑不上大夫, 朝官刑訊, 尤當愼重。" 鄭誠謹議: "邇來士習不古, 守令或侵漁貪汚, 或怵於威勢, 斷理不公者, 在所不恕, 但辭證不具, 而杖訊犯人, 有違於法。" 傳曰: "群議當矣。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 3일 기사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
무령군 유자광이 개성부의 성채가 몇 군데 무너진 것을 아뢰다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"전날 신이 개성부(開城府)의 성자(城子)009) 가 일곱 군데 무너진 것을 아뢰었었는데, 이번에 종[奴]으로 하여금 다시 살펴보게 하였더니 두 곳을 고쳐 쌓았기 때문에 단지 다섯 곳이 있습니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"경차관(敬差官)을 차견(差遣)해서 추국(推鞫)하는 것이 좋겠다."
하였다.
사신(史臣)이 논평하기를,
"유자광(柳子光)은 대대로 남원(南原)에 살았는데, 겉으로는 강직(剛直)한 것 같으나 안으로는 실로 음험(陰險)하여 작은 원망만 있어도 반드시 보복하였으니, 기세가 불꽃처럼 대단하여 남쪽 지방 사람들이 호랑이처럼 두려워하였다. 정회(鄭淮)가 부사(府使)가 되어서 은정(隱丁)010) 을 모두 찾아내어 재량권이 넉넉하지 않게 되자, 유자광이 그를 원망하여 남원(南原)의 읍성(邑城)이 무너졌다고 아뢰었으니, 대개 정회를 중상(中傷)하고자 함이었다. 그리고 아울러 개성부(開城府)의 성(城)까지 그 종으로 하여금 살펴보게 하기에 이르렀으니, 그 마음씀이 올바르지 않은 것이 심하다. 후에 감축관(監築官)이 모두 벌을 받았으나 정회는 면할 수 있었다. 찬성(贊成) 한치형(韓致亨)이 말하기를, ‘일찍이 유자광으로 하여금 이와 같이 하게 한다면, 아뢰지 않은 것만 못하겠다.’고 하니, 유자광이 곁에서 듣고 매우 부끄러운 기색이 있었다."
하였다.

-----

○己巳/武靈君 柳子光來啓曰: "前日臣啓開城府城子七處頹壞, 今者令奴更審, 二處則改築, 故只有五處。" 傳于承政院曰: "差遣敬差官推鞫可也。"

【史臣曰: "子光世居南原, 外若剛直, 內實陰險, 睚眦必報, 氣焰熏灼, 南人畏之如虎。 鄭淮爲府使, 搜括隱丁, 裁抑不饒, 子光銜之, 啓以南原邑城頹壞, 蓋欲中淮而幷及開城府之城, 至使其奴審視之, 其用心不正甚矣。 後監築官皆被罰, 鄭淮得免。 贊成韓致亨曰: ‘早使子光如此, 不如不啓。’ 子光從傍聞之, 大有慙色。"】

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 3일 기사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
군기시 제조 심회 등이 총통전을 여러 도로 하여금 여러 고을에 나누어 만들게 하기를 의론하다


군기시 제조(軍器寺提調) 심회(沈澮) 등이 와서 아뢰기를,
"총통전(銃筒箭)을 여러 도(道)로 하여금 여러 고을에 나누어 정해서 만들게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"여러 고을에 나누어 만든다면 공물(貢物)을 헤아려서 감해 주는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 도승지(都承旨) 조위(曺偉) 등이 아뢰기를,
"전에는 국가에서 주자(宙字)·측자(昃字) 두 가지 총통(銃筒)이 사용하기에 편리하다 하여 많이 만들고자 조전 도감(造箭都監)을 설치하였었습니다. 신이 가서 보았었는데, 목공(木工)은 먼저 화살대[矢斡]를 만들고 각장(刻匠)은 그 깃을 붙이는 곳을 뚫고 피공(皮工)은 깃을 붙이고 철장(鐵匠)은 화살촉을 만들고 또 연장(鍊匠)은 그것을 단련하였으니, 한 개의 화살을 만드는 데 공인(工人)을 5, 6명에 이르기까지 쓰고 있었습니다. 외방의 고을 같은 곳은 공장(工匠)이 없어 만들기 어려워서 반드시 민간(民間)에서 베[布]를 거두어 서울에 주고서 힘을 빌어 만들어 바칠 것이니, 그 폐단이 작지 않습니다. 신 등의 생각에는, 조전 도감(造箭都監)을 설치하여 한 해에 1만 개를 만들고 간혹 군기시(軍器寺)로 하여금 만드는 것을 감독하게 하면 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옳다. 다만 이는 정승(政丞)이 아뢴 바이니, 내가 시험해 보고자 한다. 속히 화살의 견양(見樣)을 나누어 보내어서 만들어 바치도록 하라."
하였다.

-----

○軍器寺提調沈澮等來啓曰: "銃筒箭, 請令諸道, 分定諸邑造作。" 傳曰: "分造諸邑, 則貢物量減何如?" 都承旨曺偉等啓曰: "頃者, 國家以宙字、昃字兩銃筒便於用, 欲多造, 設造箭都監。 臣往觀之, 木工先造矢(斡)〔幹〕 , 刻匠鑿其附羽處, 皮工附羽, 鐵匠做鏃, 又鍊匠鍊之, 造一箭, 用工人至五, 六人。 如外邑無工匠難造, 必收布民間, 借造於京納之, 其弊不貲。 臣等意, 設造箭都監, 歲造萬箇, 或使軍器寺監造何如?" 傳曰: "然, 但此政丞所啓也, 予欲試驗其速, 分送見樣箭, 令造納。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 3일 기사 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가농작에는 간략하게 베풀기를 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교 하기를,
"가농작(假農作)에는 힘써서 포장(鋪張)011) 할 필요가 없으니, 《빈풍(豳風)》 《7월편(七月篇)》012) 에 실린 바대로 간략하게 베풀도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "假農作, 不須務爲鋪張, 略設《豳風》 《七月篇》所載。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 3일 기사 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 김사원·유진의 일을 개정하도록 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"사도시 정(司䆃寺正) 김사원(金嗣源)은 바로 이조 정랑(吏曹正郞) 유빈(柳濱)의 처삼촌(妻三寸)이 되는 친척이니, 법으로는 응당 상피(相避)013) 해야 합니다. 비록 수령(守令)의 고과(考課)가 십상(十上)014) 이면 예(例)대로 올려서 서용(敍用)하는 것이 마땅하지만, 이조(吏曹)에서 혐의하지 않고주의(注擬)015) 하였으니, 청컨대 관리를 국문(鞫問)하도록 하소서. 한성부 판관(漢城府判官) 유진(柳軫)은 도총부 도사(都摠府都事)로 있으면서 궁성문(宮城門)을 마음대로 닫았으니, 광망(狂妄)함이 막심합니다. 본부(本府)는 사송(辭訟)이 번잡하여 일에 익숙한 사람이 아니면 맡을 수 없으니, 청컨대 아울러 개정(改正)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김사원의 관직을 올린 것은 취품(取稟)016) 하여 의망(擬望)한 것이므로 낭관(郞官)에게는 관계가 없고, 유진이 현명한지의 여부는 마땅히 대신(大臣)에게 의논하도록 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "司(導)〔䆃〕 寺正金嗣源乃吏曹正郞柳濱妻三寸親也。 法當相避, 雖以守令考十上, 例當陞敍, 吏曹不引嫌注擬, 請鞫官吏。 漢城府判官柳軫曾爲都摠府都事, 擅閉宮城門, 狂妄莫甚, 本府辭訟煩劇, 非諳練不可任也, 請竝改正。" 傳曰: "嗣源陞職, 取稟而擬望, 非關於郞官。 軫之賢否, 當議大臣。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 4일 경오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 김사원의 사도시 정 제수의 부적당함을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"김사원(金嗣源)을 전에는 예빈시 정(禮賓寺正)으로 올리자 이조(吏曹)에서 유빈(柳濱)과 상피(相避)가 된다고 하여 아뢰어서 바꾸었었는데, 이번에는 사도시 정(司䆃寺正)으로 추천하여 제수(除授)하였으니, 사정(私情)을 둔 것이 명백하여 국문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○庚午/司憲府持平閔壽福來啓曰: "金嗣源, 前則陞禮賓寺正, 而吏曹以柳濱相避啓遞之, 今則擬除司䆃寺正, 用情明矣。 不可不問。" 不聽。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 4일 경오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이상이 이조에서 마음대로 관직을 올리고 내리는 일로 국문을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"최관(崔灌)은 이제 추핵(推覈)을 당하고도 품계(品階)를 올려서 해주 목사(海州牧使)에 제수되었고, 민효증(閔孝曾)은 교리(校理)로서 부정(副正)에 뛰어올랐습니다. 박삼길(朴三吉)·김봉(金峯)은 모두 정랑(正郞)으로서 개만(箇滿)017) 되지도 않아 4품에 올려 제수되었습니다. 신간(申澗)은 개성부 도사(開城府都事)로서 사(仕)018) 가 찼는데도 사포(司圃)에 낮추어 제수되었고, 이문식(李文植)은 학문이 없고 광망(狂妄)한데도 감찰(監察)에 제수되었습니다. 이조(吏曹)에서 이처럼 마음대로 올리고 내리니, 청컨대 개정(改正)하고 겸하여 그 사유를 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"최관(崔灌)은 쓸 만한 사람이기 때문에 내가 특별히 제수하였고, 민효증(閔孝曾)은 전에 4품을 지냈었으니 부정(副正)에 임명한다고 해서 어찌 옳지 못함이 있겠는가? 김봉(金峯)과 박삼길(朴三吉)은 인품(人品)이 또한 쓸 만하기 때문에 올려 제수하였을 뿐이다. 다만 신간은 어째서 낮추어 제수되었으며, 이문식(李文植)은 진실로 학문이 없고 광망한가? 이조(吏曹)에 물어서 아뢰도록 하라."
하였다. 이상이 다시 아뢰기를,
"이에 앞서 육조(六曹)의 낭관(郞官)은 반드시 그 직임에 오래 있고 가볍게 옮기지 않았습니다. 만약 사(仕)가 차지도 않아서 뛰어올려 옮긴다면 그 성효(成效)를 어떻게 책임지우겠습니까? 김봉과 박삼길의 직책은 반드시 개정하시도록 청합니다."
하니, 전교하기를,
"박삼길 등의 사일(仕日)의 다소(多少) 및 사(仕)가 비록 차지 않았더라도 올려서 제수했었는지의 전례(前例)를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "崔灌方被覈而陞階, 除海州牧使, 閔孝曾以校理超陞副正, 朴三吉、金崶皆以正郞, 未箇滿陞授四品。 申澗 開城府都事, 仕滿降授司圃, 李文植不學狂妄而授監察。 吏曹專擅陞降如此, 請改正, 兼鞫其由。" 傳曰: "灌可用人, 故予特授。 孝曾曾經四品, 其拜副正, 有何不可?" 崶與三吉, 人品亦可用, 故陞授耳。 但澗何以降授? 文植眞不學狂妄耶? 其問吏曹以啓。" 瑺更啓曰: "前此六曹郞官, 必久於其任, 不輕遷轉, 若仕未滿而陞遷, 則何以責其成效? 崶與三吉之職, 請須改正。" 傳曰: "三吉等仕日多少及仕雖未滿陞授, 前例考啓。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 5일 신미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 이조와 병조의 국문을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"이조(吏曹)에서는 상피(相避)를 논하지 않고 김사원(金嗣源)을 사도시 정(司䆃寺正)으로 올려 서용하였습니다. 정내필(鄭來弼)은 전에 참봉(參奉)으로서 선전관(宣傳官)에 임명되었다가 대간(臺諫)의 논박을 당하고서 개정하였었는데, 병조(兵曹)에서 또 부장(部將)으로 뛰어올려 제수하였습니다. 이조와 병조에서 사정을 둔 것이 매우 명백하니, 청컨대 국문하도록 하소서."
하고, 사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)도 김사원의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"김사원(金嗣源)은 수령(守令)의 고과(考課)가 십상(十上)이 되었으니, 이에 예(例)에 따라 올린 것인데 무슨 사정이 있겠는가? 정내필(鄭來弼)은 과연 잘못 올린 것이니, 마땅히 개정하도록 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/司憲府持平閔壽福來啓曰: "吏曹不論相避, 陞敍金嗣源爲司(導)〔䆃〕 寺正, 鄭來弼前以參奉拜宣傳官, 被臺諫論駁改正, 而兵曹又超授部將, 吏、兵曹用情明甚, 請鞫之。" 司諫院正言李瑺亦啓嗣源事。 傳曰: "嗣源爲守令考十上, 乃例陞也, 何情之有? 來弼果誤陞也, 當使改之。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 5일 신미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 윤필상이 사직을 청했으나 윤허하지 아니하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 사직(辭職)하는 글을 올려 말하기를,
"그윽이 생각하건대 신은 갱갱(硜硜)하게 주변 없는 소인(小人)의 태도는 있으나 당당(堂堂)하게 훌륭한 대신(大臣)의 체모는 없으니, 연달아 헐뜯음을 당한 것은 이에 스스로 초래한 바입니다. 비록 성상의 은혜가 치우치게 중하시어 정녕(丁寧)하게 타이르고 위로해 주셨지만, 신이 장차 무슨 얼굴로 모두가 바라보는 지위에 외람되게 있겠습니까? 하물며 지금 하혈(下血)을 하고 현기증이 나는 등 여러 증상이 다시 생기니, 비록 직무에 나아가려고 해도 도리가 없을 뿐입니다. 삼가 원하건대 신의 뜻이 간절함을 살피시어 신의 직사(職事)를 해임하여 주소서."
하였으나, 윤허하지 않고 비답(批答)을 내려 이르기를,
"국가의 안위(安危)가 관계된 바는 바야흐로 처음부터 끝까지 은총을 베푸는 은혜를 돈독하게 하는 것인데, 대신(大臣)의 진퇴(進退)는 가볍지 않으니, 어찌 머뭇거리며 관직에서 물러날 생각이 있는가? 이는 실로 과인(寡人)이 바라는 바가 아닌데, 어찌 군자(君子)의 마땅한 바를 생각하지 않는가? 생각건대 경(卿)은 충성이 조정(朝廷)에서 뛰어났고 공훈이 대려(帶礪)019) 에 높았으며, 재주는 이미 세상을 구제하기에 넉넉하여 세 조정을 도와서 인도하였고, 지혜 또한 나라를 다스리기에 지극하여 여러 관리를 공평하게 다스렸는데, 어찌 중하게 의지함을 생각하면서도 이에 비방의 일어남이 있었는가? 정(鄭)나라 자산(子産)020) 의 현명함으로도 여인(輿人)021) 의 비방을 면치 못하였고, 문로공(文潞公)022) 의 기량으로도 그 때 여론의 기롱이 있었으니, 예전에도 오히려 그러하였던 것인데, 이제 어찌 괴이한 일이겠는가? 더구나 제생(諸生)의 광간(狂簡)함은 더러운 욕설을 부추기는 것이니, 무엇을 근심하겠는가? 비록 비방하고 칭찬함은 한때에 끝이 없으나 옳고 그름은 백세(百世)에 명백히 밝혀질 것인데, 내가 어찌 환히 보면서 모두 설명하겠는가? 경은 어찌 조금 마음에 걸리는 것이 다시 또 있다고 해서 직위를 내버리고 한적함을 즐기려 하는가? 마음은 떠나기를 구하기에 비록 간절하겠지만 위임하는 성의를 미루어 생각하고, 의리는 머물기를 청하기에 더욱 견고하니 굳이 사양하지 말고서 그 직무에 힘써 안정하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
竊念, 臣有硜硜小人之態, 無堂堂大臣之體, 連遭詆毁, 乃其自取, 雖睿恩偏重, 丁寧諭慰, 臣將何顔冒居具瞻之地乎? 況今下血眩暈, 諸證復作, 雖欲就職, 末由也已。 伏願察臣情懇, 解臣職事。
不允, 賜批答曰: "國家安危所係, 方敦終始眷注之恩, 大臣進退非輕, 何有逡巡退避之計? 實非寡人之所望, 盍思君子之攸宜? 惟卿忠茂朝廷, 功高帶礪, 才旣優於濟世, 弼亮三朝; 智亦周於經邦, 平章庶品。 何圖倚賴之重, 乃有謗議之興? 鄭子産之賢, 未免輿人之刺; 文潞公之量, 亦有時論之譏, 在古尙然, 今何足怪? 況諸生之狂簡, 縱醜詆其何傷? 雖毁譽悠悠於一時, 然是非昭昭於百世, 予豈灼見而洞釋, 卿何纖介之復存? 解位就閑, 情雖切於求去; 推誠委任, 義益堅於請留。 毋執牢讓, 勉安厥職。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 6일 임신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한치형·신종호가 와서 정내필을 부장에 제수한 이유를 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 한치형(韓致亨)·참판(參判) 신종호(申從濩)가 와서 아뢰기를,
"정내필(鄭來弼)은 생원(生員)으로서 비록 참봉(參奉)이라고는 해도 이미 사과(司果)를 지냈고, 또 장수로서의 재주를 시험하였더니, 예(例)대로 부장(部將)에 제수할 만하였기 때문에 신 등이 의망(擬望)하였습니다. 그런데 이제 사헌부(司憲府)에서 신 등이 사정(私情)에 따랐다고 논박하였으니, 황공함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 서용할 만하다면 끝내 버려둘 수 없다. 다만 이미 바꾸도록 명하였으니, 후의 정사(政事)에서 서용하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○壬申/兵曹判書韓致亨、參判申從濩來啓曰: "鄭來弼生員也, 雖曰參奉, 已經司果, 又試將才, 於例應授部將, 故臣等擬望。 今憲府駁臣等爲徇私, 不勝惶恐。" 傳曰: "果可用則終不可棄, 但已命改之, 後政敍用可也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 6일 임신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
반우창 등을 교수에 임명한 것은 잘못이니 이조에 묻도록 하라고 명하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"회화(繪畫)는 나라의 체모에는 관계가 없으나, 잡기(雜技)를 좋아하고 숭상하는 것은 또한 임금의 미덕(美德)이 아닙니다. 어제 동반(東班)·서반(西班)의 6품(品)으로서 그림의 격식을 아는 자를 뽑아서 아뢰도록 명하셨는데, 신 등은 그윽이 옳지 않다고 생각합니다. 또 반우창(潘佑昌)·이운비(李云秠)는 모두 계공랑(啓功郞)023) 으로서 수 교수(守敎授)에 임명되었습니다. 무릇 수직(守職)024) 인 자는 반드시 인품과 기량이 서로 마땅해야 하는데, 이 무리들은 있고 없는 것이 무슨 상관이 있어서 반드시 수 교수(守敎授)이어야 합니까? 이제 선비의 습속이 예전 같지 않아서 모두 매진(媒進)025) 하려는 마음이 있기 때문에 이와 같은 것이니, 청컨대 개정(改正)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"반우창 등을 교수(敎授)에 임명한 것은 과연 잘못이니, 이조(吏曹)에 묻도록 하라. 도화서(圖畫署)의 관원이 그림의 법식을 알지 못하기 때문에 그림의 격식을 아는 자를 뽑게 하여 검찰(檢察)하려 한 것뿐이다."
하였다. 이상이 아뢰기를,
"도화(圖畫)의 일은 절로 그 공인(工人)이 있어 임금이 마땅히 마음을 기울일 바가 아니기 때문에 감히 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 문무(文武) 이외에는 모두 잡기(雜技)가 되는데, 어찌 다 폐할 수 있겠는가?"
하였다. 이상이 말하기를,
"도화(圖畫)는 절로 이것이 공인(工人)의 일이니, 조정(朝廷)에서 널리 취(取)할 필요가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 도화서(圖畫署)의 관원과 제조(提調)를 모두 폐할 수 있겠는가?"
하였다. 이상이 말하기를,
"예전에 이르기를, ‘임금이 기예(技藝)를 좋아하면 기예에 빠지게 된다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"백공(百工)의 기예는 모두 그 능한 바에 정통하게 하는 것인데, 이 말은 무엇을 말함인가? 그러나 그대가 힘써 말하니, 내가 마땅히 따르겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "繪畫非關國體, 而好尙雜技, 亦非人君美德也。 昨日命抄東西班六品知畫格者以啓, 臣等竊以爲不可。 且潘佑昌、李云秠, 俱以啓功郞拜守敎授, 凡守職者必人器相當, 此輩何關有無而必守敎授乎? 今士習不古, 皆有媒進之心, 故如此耳。 請改正。" 傳曰: "佑昌等拜敎授果非矣, 其問吏曹。 圖畫署員不知畫品, 故令抄知畫格者使檢察耳。" 瑺曰: "圖畫之事, 自有其工, 人君不宜致意, 故敢啓。" 傳曰: "然則文武之外, 皆爲雜技, 豈可盡廢乎?" 瑺曰: "圖畫自是工人之事, 不必廣取朝廷。" 傳曰: "然則圖畫署官員提調, 皆可廢耶?" 瑺曰: "古云, 人君好技藝, 則以技藝中。" 傳曰: "百工技藝, 咸精其能, 此言何謂也? 然爾力言, 予當從之。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 6일 임신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이문식이 학문이 없고 이치에 맞지 않음에 대해 이상과 논하다


이상(李瑺)에게 전교하기를,
"이문식(李文植)의 광망(狂妄)함을 이조(吏曹)에 물으니 알지 못한다고 대답하였는데, 사간원(司諫院)에서는 어떻게 알았는가?"
하니, 이상이 대답하기를,
"이문식이 학문이 없고 광망(狂妄)함을 조정(朝廷)에서 누가 알지 못하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"이문식의 광망(狂妄)함을 조정에서 모두 안다면 이조(吏曹)에서는 어찌 유독 알지 못했는가? 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于李瑺曰: "李文植之狂妄, 問吏曹, 對以不知, 諫院何以知之?" 瑺對曰: "文植不學狂妄, 朝廷孰不知之?" 傳曰: "文植狂妄, 朝廷皆知, 則吏曹何獨不知? 更問以啓。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 6일 임신 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김사원·유진·정내필의 관직 제수와 이세무의 무덤을 파헤친 일에 대해 논하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올려 말하기를,
"관작(官爵)은 조정(朝廷)의 공기(公器)이니, 그 권한을 잡고 한 세대를 제어하는 자는 임금이고, 그 법을 받들어 인물(人物)을 주의(注擬)하는 자는 전조(銓曹)로서, 임금이 사사로이 할 수 없는데 하물며 전조(銓曹)이겠습니까? 김사원(金嗣源)은 전날 예빈시 정(禮賓寺正)에 제수되었었는데, 정랑(正郞) 유빈(柳濱)과 상피(相避)가 된다 하여 즉시 도로 고치도록 아뢰었습니다. 이제 유빈이 아직도 전조에 있는데, 간곡하게 그를 위하여 청해서 취품(取稟)하여 올려 서용하였습니다. 유진(柳軫)은 전에 도총부 도사(都摠府都事)로서 궁성문(宮城門)을 마음대로 닫았고, 또 전라도(全羅道)의 말[馬]을 점고(點考)하였습니다. 바야흐로 논박당한 중에 있으면서 스스로 움츠려 피하지 않고 언연(偃然)026) 하게 떠나갔으니 그 광망(狂妄)함이 심한데도 이제 한성부 판관(漢城府判官)에 제수되었습니다. 정내필(鄭來弼)은 별달리 쓸 만한 재주도 없으면서 다만 이극균(李克均)의 첩의 사위[妾壻]라는 인연으로 등용되었습니다. 참봉(參奉)을 버리고 서반(西班)에 나아간 것은 그 뜻이 장차 갑자기 진출하려는 것이었을 터인데, 과연 한 해도 지나지 않아서 갑자기 부장(部將)에 임명되었습니다. 이조(吏曹)와 병조(兵曹)의 임용(任用)이 마땅함을 잃은 것이 이와 같으니, 청컨대 아울러 개정(改正)하도록 하시고, 또 권세를 함부로 부린 죄도 다스리도록 하소서."
하고, 지평(持平) 민수복(閔壽福)이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 창평 현령(昌平縣令) 이세무(李世武)가 병사(病死)하여 광산(光山)에 장사지냈더니, 도둑이 무덤을 파내어 사지(四肢)를 베어 끊고 그 고환을 잘라 입안에 넣었는데, 그 아들이 이를 숨겼다 합니다. 일이 풍속(風俗)에 관계되니 끝까지 국문(鞫問)하지 않을 수 없습니다. 청컨대 조관(朝官)을 보내어 시체를 꺼내어서 사실인지 거짓인지를 분별하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김사원(金嗣源)은 취품(取稟)하여 제수한 것이고, 유진(柳軫)은 한 가지 일의 실수로 끝내 폐하고 쓰지 않을 수는 없으며, 정내필(鄭來弼)은 이미 생원시(生員試)에 합격하였고 또 장수로서의 재주를 시험하였으며 일찍이 사과(司果)를 지냈으니, 모두 들어줄 수 없다. 이세무(李世武)의 일은 감사(監司)에게 치서(馳書)하여 관(棺)을 열어서 살펴 조사하게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"시체를 꺼내는 것은 좋은 일이 아닌데, 더욱이 이세무는 죄인이 아니지 않습니까? 감사로 하여금 여러 증인을 끝까지 국문하여 사실을 알아내게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"승정원에서는 비록 좋은 일이 아니라고 말하나, 죄인을 알아내고자 하는 것뿐이다. 다만 별도로 조관(朝官)을 보낼 필요는 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
官爵朝廷之公器, 操其柄以駕馭一世者, 人主也; 奉其法以注擬人物者, 銓曹也。 人主不得而私, 況銓曹乎? 金嗣源, 前日授禮賓正, 以正郞柳濱相避, 卽啓還改。 今濱猶在銓曹, 而曲爲之辭取稟陞敍。 柳軫前以都摠府都事, 擅閉宮城門, 又點馬全羅也, 方在論駁之中, 不自斂避, 偃然發行, 其爲狂妄甚矣, 而今授漢城府判官。 鄭來弼別無可用之才, 但以李克均之妾壻, 夤緣錄用, 棄參奉而就西班, 其志將以驟進也。 果未閱歲, 遽拜部將, 吏、兵曹任用, 失當如此。 請竝改正, 且治弄權之罪。" 持平閔壽福啓曰: "臣等聞昌平縣令李世武病死, 葬于光山, 賊發塚斬斷四肢, 割其勢納諸口中, 而其子諱之, 事關風俗, 不可不窮鞫, 請遣朝官, 發屍以辨眞僞。" 傳曰: "金嗣源取稟授之; 柳軫不可以一事之失而終廢不用; 來弼旣中生員, 又試諸將才, 而曾經司果, 皆不可聽也。 世武事馳書于監司, 使之開棺審驗可也。" 承政院啓曰: "發屍非美事, 況世武非罪人乎? 令監司窮鞫衆證, 得情何如?" 傳曰: "政院雖云非美事, 欲得罪人耳, 但不必別遣朝官也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 7일 계유 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한성부 판관 유진을 바꾸어 임명하도록 이조에 전교하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"한성부 판관(漢城府判官) 유진(柳軫)은 무과(武科) 출신이고 또 무신(武臣)을 강서(講書)하는 대열에 참여하였습니다. 감찰(監察) 이문식(李文植)은 관직의 차례가 서로 어지간하였기 때문에 의망(擬望)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"한성부(漢城府)는 바로 번극(煩劇)027) 함을 결단하여 다스리는 곳이니, 유진(柳軫)을 우선 바꾸어 임명하도록 하고, 서서히 그 사람됨을 본 후에 쓰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸酉/吏曹啓曰: "漢城判官柳軫武科出身, 又與武臣講書之列; 監察李文植職次相當, 故擬望也。" 傳曰: "漢城府乃剪煩治劇之地, 柳軫姑換差, 徐觀其爲人而後用之可也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 7일 계유 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이조·병조 관리의 국문과 의주성의 축성에 대해 논의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"김사원(金嗣源)은 상피(相避)가 있는데도 교묘한 말로 계달(啓達)하여 올려서 서용되었고, 유진(柳軫)은 광망(狂妄)하고 학문이 없는데도 외람되게 한성부 판관(漢城府判官)에 제수되었습니다. 정내필(鄭來弼)은 비록 이미 개정(改正)되기는 하였으나, 9품으로서 6품직에 뛰어올려 제수되었으니, 사정(私情)을 둔 것이 명백합니다. 청컨대 이조(吏曹)와 병조(兵曹)의 관리를 국문하고, 김사원·유진은 아울러 개정(改正)하기를 청합니다. 또 평안도(平安道)는 지난해 흉년이 들어 이제 바야흐로 진휼(賑恤)하기에 겨를이 없는데, 또 많은 사람을 동원하여 의주성(義州城)을 쌓는 것은 옳지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"김사원은 예(例)대로 올려 서용함이 마땅하고, 정내필은 사람들이 쓸 만하다고 말하였는데, 이조와 병조에서 무슨 사정(私情)이 있었겠는가? 한성부(漢城府)는 과연 번극(煩劇)한 곳이므로 유진은 바꾸어 임명함이 마땅하다. 성(城)을 쌓는 것은 국가(國家)의 대사(大事)인데, 큰 공(功)을 이루는 자는 작은 폐단을 생각지 않는 것이니, 쌓아도 무방(無妨)하다."
하였다. 민수복이 말하기를,
"무릇 백성은 가을·겨울에 비록 저장해 놓은 곡식이 있다 하더라도 봄이 되면 반드시 모두 곡식을 사들일 것을 고(告)합니다. 평안도(平安道)는 지난해에 흉년이 들어서 가을이 되어도 식량이 모자랄 터인데, 하물며 봄이겠습니까? 많은 사람을 동원하여 큰 역사(役事)를 일으키게 되면 백성들이 장차 어떻게 살아가겠습니까? 청컨대 의주(義州)의 성(城) 쌓는 것을 정지하도록 하소서. 또 반우창(潘佑昌) 등은 교수(敎授)를 인연하여 일찍이 나가서 참상(參上)이 되고자 하는 것이니, 바로 매진(媒進)하려는 계책입니다. 청컨대 반드시 개정(改正)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"반우창 등의 일은 이미 전례가 있고 또 자급(資級)이 서로 어지간하니 말할 필요가 없다. 성을 쌓는 일은 내가 어찌 백성을 근심하지 않고서 하겠는가? 대신(大臣)에게 의논하도록 하라."
하였다. 이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"의주(義州)의 읍성(邑城)은 협소한데 사는 사람들은 조밀하여 〈성을〉 물려서 쌓는 것은 부득이합니다. 금년에 농사(農事)가 충실하지 않다 하여 정지하게 되면 내년의 농사를 또 알 수 없으므로 다 쌓을 기한이 없을 듯하니, 해마다 점차 쌓는 것이 적당하겠습니다. 또 당번 보병(當番步兵)과 당령 수군(當領水軍)028) 을 모두 방수(防戍)에서 제외시키고 이 역사에 나아가게 한다면, 백성을 병들게 하지 않을 것입니다."
하고, 노사신(盧思愼)·한치형(韓致亨)·정문형(鄭文炯)·박원종(朴元宗)은 의논 하기를,
"본도(本道)가 실농(失農)하여 이제 구황(救荒)을 일삼고 있는데, 성을 쌓는 것이 비록 중하다 하나 백성을 부릴 때가 아니니, 우선 정지하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"읍성(邑城)을 물려서 쌓는 것도 큰 역사(役事)이기는 하나, 또한 읍(邑)과의 거리가 10여 리의 땅이어서 쌓을 만한 돌이 없어 몇 년 사이에는 다 쌓기 어려운 형세이니, 우선 읍성(邑城)을 정지하고 먼저 장성(長成)을 쌓는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유지(柳輊)·정숭조(鄭崇祖)·홍귀달(洪貴達)·박건(朴楗)·윤효손(尹孝孫)은 의논하기를,
"성(城)을 쌓는 것은 국가(國家)의 대계(大計)이니, 작은 폐단을 가지고 정지하는 것은 옳지 않습니다. 다만 본도(本道)는 지난해에 실농(失農)한 것으로 인하여 이제 바야흐로 구황(救荒)을 일삼고 있는데, 설사 금년에 풍년이 든다고 해도 백성들이 반드시 묵은 빚을 모두 갚을 수 없을 것이니, 어찌 양식을 지고서 역사에 나아가겠습니까? 다만 유진 군사(留鎭軍士)로 하여금 돌을 주워 벽돌을 구워서 훗날의 쓰임에 대비하게 하는 것이 좋겠습니다."
하고, 송영(宋瑛)·김자정(金自貞)·김승경(金升卿)·신종호(申從濩)·한건(韓健)·김우신(金友臣)은 의논하기를,
"《춘추(春秋)》에서 성을 쌓았다고 쓴 것은 민력(民力)을 중하게 여긴 것입니다. 금년에 실농(失農)하였는데 의주(義州) 등지는 더욱 심합니다. 게다가 해마다 방어(防禦)로써 백성들의 생활이 괴로우니, 시굴거영(時屈擧贏)029) 할 수는 없습니다. 만약 본래 성자(城子)가 없었다면 풍년이고 흉년이고를 헤아리지 않고 마땅히 급급하게 만들어 쌓아야 할 것입니다. 옛성이 비록 협소하기는 하나 그래도 완전하고 견고하여 족히 백성들을 수용할 수 있어서, 혹시 뜻밖의 재난이 있으면 거의 입보(入保)030) 할 수 있을 것입니다. 만약 당령 수군(當領水軍)과 유방 정병(留防正兵)으로써 역사시키고 모두 양식을 지고 가게 한다면 백성에게 손해가 없을 것이라고 여긴다면, 이는 크게 옳지 않습니다. 토목(土木)의 역사는 그 고통이 매우 중하여 지고 가는 양식이 반드시 유방(留防)·당령(當領)일 때보다 배가 될 것이니, 우선 정지함이 적당하겠습니다."
하고, 조위(曺偉)·김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)·정성근(鄭誠謹)·황사효(黃事孝)·윤숙(尹俶)은 의논하기를,
"의주(義州)는 우리 나라 초면(初面)의 관방(關防)이고 요동(遼東) 사람들이 왔다가 돌아가는 곳인데, 읍성(邑城)이 낮고 협소하며 또 초문(譙門)031) 과 망루[樓櫓]의 견고함이 없어 중국에서 바라보이는 곳이 심하게 매몰(埋沒)되어 있으니, 쌓지 않을 수 없습니다. 장성(長成)의 축조는 국가에서 그것을 위하여 계획한 지 10여 년이 되었는데, 지금까지 이루어지지 않은 것은 본도(本道) 백성의 힘이 넉넉하지 않아서 크게 시행할 수 없기 때문입니다. 신 등의 생각으로는, 이 두 역사는 모두 늦출 수 없으나, 또한 한때에 아울러 시행할 수도 없겠습니다. 금년에 본도가 흉년이 들어 조정(朝廷)에서 바야흐로 관리들 보내어 진휼(賑恤)해서 구제하고 있는데, 또 판축(版築)032) 의 역사에 몰아낼 수는 없습니다. 우선 이 역사를 정지하고 중신(重臣)을 보내어 장성(長城)의 터와 읍성(邑城)의 형세(形勢)를 살펴 정하고서 가을이 되기를 기다려 연호군(煙戶軍)033) 을 아룰러 뽑아서 먼저 읍성을 쌓는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 바로 국가(國家)의 대사(大事)이니, 한(韓)나라 소후(昭侯)가 시국거영(時屈擧贏)한 것과는 같지 않다. 또 그해에 풍년들고 흉년드는 것은 예측할 수 없으니, 금년에 쌓지 않고 내년에 또 쌓지 않는다면 어느 때에나 쌓을 수 있겠는가?"
하였다. 노사신(盧思愼) 등이 아뢰기를,
"지난해에 실농(失農)하여 이제 바야흐로 구황(救荒)하고 있는데, 백성들이 어찌 양식을 지고서 역사에 이바지할 수 있겠습니까?"
하고, 허종(許琮)이 말하기를,
"요동(遼東)에서 새로 탕참(湯站)을 설치하여 우리 변경에 가까이 닥쳤기 때문에 장성(長城)을 쌓아서 도망하는 백성을 막고자 하는 것입니다. 신은 풍년이 들기를 기다려 먼저 장성을 쌓도록 청합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 마땅히 참작하여 처리하도록 하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "金嗣源有相避, 而巧辭啓達陞敍; 柳軫狂妄不學, 而濫授漢城判官; 鄭來弼雖已改正, 然以九品超授六品職, 其用情明矣。 請鞫吏、兵曹官吏。 嗣源、柳軫, 請竝改正。 且平安道去年凶歉, 今方賑恤不暇, 而又動大衆築義州城, 恐不可也。" 傳曰: "嗣源例當陞敍, 來弼人言可用, 吏、兵曹有何情乎? 漢城府果煩劇之地, 軫當換差。 築城, 國家大事, 成大功者, 不計小弊, 築之無妨。" 壽福曰: "凡民秋冬雖有儲穀, 至春則必皆告糴。 平安道去年凶荒, 當秋亦乏食, 況春乎? 動大衆、興大役, 民將何以爲生? 請停義州築城。 且潘佑昌等欲因敎授經出爲參上, 乃媒進之計也。 請須改正。" 傳曰: "佑昌等事旣有例, 又資級相當, 不須言也。 築城事, 予豈不恤百姓而爲之? 其議于大臣。" 李克培、李鐵堅議: "義州邑城狹窄, 人居稠密, 其退築不得已也。 今年以農事不實停之, 則明年農事又未可知, 恐無畢築之期, 逐年漸築爲便。 且當番步兵, 當領水軍, 皆除防戍赴此役, 則不是病民。" 盧思愼、韓致亨、鄭文烱、朴元宗議: "本道失農, 方事救荒, 築城雖重, 役民非時, 姑停爲便。" 許琮議: "邑城退築, 亦大段役事, 且距邑十餘里之地, 無可築之石, 數年之間, 勢難畢築, 姑停邑城, 先築長城何如?" 柳輊、鄭崇祖、洪貴達、朴楗、尹孝孫議: "築城國家大計, 不可以小弊而止。 但本道因去年失農, 今方事救荒, 假使今年豐稔, 民必未能盡償宿債, 何以贏糧赴役? 但使留鎭軍士拾石燔甓, 以備他日之用爲可。" 宋瑛、金自貞、金升卿、申從濩、韓健、金友臣議: "《春秋》書築城重民力也, 今年失農而義州等處尤甚, 加以年年防禦, 民生困敝, 不可時屈擧贏, 若本無城子, 則不計豐歉, 當急急造築, 舊城雖狹, 猶且完固, 足以容民, 倘有不(吳)〔虞〕 , 庶可入保。 若曰以當領水軍、留防正兵役使, 均是贏糧, 無損於民, 則是大不然。 土木之役, 其苦甚重, 贏糧必倍於留防, 當領之時, 姑停爲便。" 曺偉、金應箕、韓斯文、鄭誠謹、黃事孝、尹淑議: "義州, 我國初面關防, 遼東人往還之地, 邑城卑隘, 且無譙門樓櫓之固, 上國瞻視, 甚爲埋沒, 不可不築。 長城之築, 國家爲之規(晝)〔畫〕 十有餘年, 而至今未就者, 緣本道民力不裕, 不能大擧故也。 臣等意以爲, 此兩役皆不可緩也, 而亦不可一時竝擧也。 今年本道凶荒, 朝廷方遣官賑濟, 而又不可驅之於版築之役, 姑停此役, 遣重臣審定長城基址及城邑形勢, 待秋竝抄烟戶軍, 先築邑城爲便。" 傳曰: "此乃國家大事, 非如韓昭侯之時屈擧贏也。 且歲之豐歉, 未可預料, 今年不築, 明年又不築, 則何時而可築也?" 盧思愼等啓曰: "去年失農, 今方救荒, 百姓安能贏糧供役乎?" 許琮曰: "遼東新設湯站以逼我境, 故欲築長城, 以防逃民。 臣請待豐稔, 先築長城。" 傳曰: "予當斟酌處之。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 7일 계유 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한림과 주서의 수의에 대해 논하다


이보다 앞서 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"본원에서 대교(待敎)034) 정광국(鄭光國)으로 하여금 재상(宰相)들에게서 수의(收議)035) 하게 하였는데, 정광국은 사관(史官)이 날마다 수의하는 것은 적당하지 않다고 하면서 따르려 들지 않으니, 청컨대 추국(推鞫)하도록 하소서."
하니, 사헌부(司憲府)에 명하여 국문하게 하였었다. 이때에 이르러 예문관 봉교(藝文館奉敎) 유숭조(柳崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"국가에서 관(官)을 설치하고 직책을 나누었는데 한림(翰林)036) 은 그 당시의 일을 기록하는 것을 맡고 있어서 승정원(承政院)에는 관계가 없었습니다. 전에는 긴급하게 수의(收議)할 일이 있으면 계청(啓請)하게 하고 나누어 보냈는데, 이는 다만 한때의 명령이었습니다. 근래에 주서(注書)037) 들이 수의(收議)할 일이 매우 많다고 승지(承旨)에게 청하여 매번 한림(翰林)과 더불어 길[道]을 나누어 가게 되면서부터 드디어 격례(格例)를 이루었으니, 이는 한림이 주서의 낭관(郞官)이 된 셈입니다."
하니, 주서(注書) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"근래에 의논할 일이 많아서 길을 나누어 수의(收議)한 것이고, 이미 전교(傳敎)가 있었기 때문에 보내도록 청하였을 뿐이지, 어찌 한림(翰林)을 낭관(郞官)으로 여긴 것이겠습니까?"
하였다. 유숭조(柳崇祖)에게 전교하기를,
"관(官)을 설치하고 직책을 나눈 것이 비록 이와 같다고 하나, 주서(注書)·승지(承旨)는 모두 춘추관(春秋館)을 겸하여 그 당시의 일을 기록하는 것을 맡고 있다. 주서(注書)는 단지 두 관원만이 있어 미처 수의(收議)할 수 없기 때문에 한림(翰林)과 더불어 길을 나누어 가게 한 것뿐인데, 어찌 주서가 한림을 낭관으로 여긴다고 말하는가? 이 말은 그르다."
하니, 유숭조(柳崇祖) 등이 다시 아뢰기를,
"전교를 받들건대 본의(本意)는 대개 군정(軍情)의 긴급한 일이 있으면 길을 나누어 수의(收議)하는 것인데, 근래에는 일이 많다고 핑계하여 매번 사관(史官)을 보내니, 수의하는 일이 어찌 예전에는 적었는데 지금은 많겠습니까?"
하자, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"과연 유숭조(柳崇祖) 등이 아뢴 바와 같다면, 어찌 긴급하지 않은 일을 가지고 매번 한림(翰林)으로 하여금 수의(收議)하게 하는가?"
하였다.

-----

○前此, 承政院啓曰: "院使待敎鄭光國收議于宰相, 光國以史官逐日收議未便, 不肯從, 請推鞫。" 命憲府鞫之。 至是藝文館奉敎柳崇祖等來啓曰: "國家設官分職, 翰林則掌記時事, 無與於政院, 前者有緊急收議事, 則啓請分送, 特一時之命也。 近來注書等請于承旨, 以收議之事甚多, 每與翰林分道而往, 遂成格例, 是翰林爲注書之郞也。" 注書宋千喜啓曰: "近來多議事, 而分道收議, 已有傳敎, 故請遣耳。 豈以翰林爲郞也?" 傳于崇祖曰: "設官分職, 雖曰如此, 注書、承旨, 皆兼春秋掌記時事矣。 注書只有二員, 未及收議, 故使與翰林分道耳, 何以曰注書以翰林爲郞乎? 此言非也。" 崇祖等更啓曰: "承傳本意, 蓋以軍情緊急事, 則分道收議, 而近來托以多事, 每遣史官, 豈收議之事少於昔而多於今耶?" 傳于承政院曰: "果如崇祖等所啓, 則何以事不緊急而每令翰林收議乎?"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 7일 계유 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
전라도 관찰사 허침에게 이세무의 관을 꺼내어 검사하게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 허침(許琛)에게 하서(下書)하기를,
"사람들이 말하기를, ‘고(故) 평창 현령(平昌縣令) 이세무(李世茂)를 광산(光山)의 땅에 고장(藁葬)038) 하였는데, 어떤 사람이 시체를 꺼내어 사지(四肢)를 베어서 끊고 그 고환을 잘라 입안에 넣었으나, 그 아들이 이를 숨겼다고 한다. 그러니 끝까지 추국(推鞫)하여, 만약 의심스러운 단서가 있는데도 굳이 숨기면 관(棺)을 꺼내어 검사[檢驗]하도록 하라."
하였다.

-----

○下書全羅道觀察使許琛曰: "人言故平昌縣令李世茂藁葬光山之地, 有人發屍, 斬斷四肢, 割其勢納諸口中, 其子諱之, 窮極推鞫, 若有疑端而固諱, 則發棺檢驗。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 7일 계유 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이상이 반우창·이운비의 일을 아뢰니 낮추어 제수토록 하라고 이조에 전교하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 반우창(潘佑昌)·이운비(李云秠)의 일을 다시 아뢰니, 이조(吏曹)에 전교하기를,
"자급(資級)에 따라 훈도(訓導)로 낮추어서 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言李瑺更啓潘佑昌、李云秠事, 傳于吏曹曰: "從資級降授訓導。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이문식이 이치에 맞지 않은 사람이 아님을 이조에서 아뢰다


이조(吏曹)에서 와서 아뢰기를,
"이문식(李文植)이 만약 과연 광망(狂妄)하다면 어찌 선전관(宣傳官)으로서 거관(去官)039) 하고 사지(司紙)040) 가 될 수 있었겠습니까? 사지(司紙)는 감찰(監察)과 관직의 차서가 어지간하기 때문에 의망(擬望)한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○甲戌/吏曹來啓曰: "李文植若果爲狂妄, 則安能宣傳官去官爲司紙乎? 以司紙與監察, 職次相當, 故擬望。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 농구 이외의 여러 물건을 만들지 말게 할 것을 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"내농작(內農作)은 농사짓는 어려움을 알고자 하는 것입니다. 그러나 신 등이 그윽이 듣건대 농사 이외에 물건의 형상을 많이 만든다고 하니, 그 폐단이 작지 않습니다. 또 편을 나누어서 승부(勝負)를 겨루게 하기 때문에 각자(各自)가 이기려고 힘쓰며, 저자 사람과 공장(工匠)이 모두 대궐 뜰에 모여 매우 시끄럽습니다. 만약 중지할 수 없다면 농사 이외에는 여러 형상을 만들지 않는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만드는 바는 《빈풍(豳風)》 《7월(七月)》의 일에 불과할 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "內農作, 欲知稼穡艱難也, 然臣等竊聞農事之外, 多造物象, 其弊不貲, 且令分邊較勝負, 故各自務勝, 而市人、工匠悉聚闕庭, 至爲騷擾, 若不可中止, 則農事外, 勿造雜象爲可。" 傳曰: "所造不過《豳風》 《七月》之事耳。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이상이 마음대로 관직을 올리고 낮추는 이조를 죄주라 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"김사원(金嗣源)을 올려서 서용한 것은 이조(吏曹)에서 사정(私情)을 둔 것이 명백합니다. 또 도화서 별제(圖畫署別提) 신수(申銖)는 바로 이조 좌랑(吏曹佐郞) 남궁찬(南宮璨)의 처사촌(妻四寸)이 되는 친척입니다. 법으로는 응당 상피(相避)해야 하는데 계품(啓稟)하여 서용(敍用)하였으므로 《대전(大典)》의 법에 어긋남이 있으니, 청컨대 아울러 개정(改正)하도록 하소서. 김봉(金崶)은 5품으로서 사(仕)가 차지 않았는데 4품으로 올려 제수하였으니 마땅히 개정해야 하는데도 바꾸어 임명하도록 명하셨고, 박삼길(朴三吉)은 비록 두 번이나 정랑(正郞)을 하였지만 10개월이 차지 않았는데 첨정(僉正)에 올려 제수하였으니, 모두 마땅하지 않습니다. 신간(申澗)은 도사(都事)로서 사(仕)가 찼는데도 사포(司圃)로 낮추어 제수하였고, 김수영(金秀英)은 전에 평사(評事)로서 이유 없이 산관(散官)041) 이 되었으니, 또한 옳지 않습니다. 청컨대 이조(吏曹)에서 마음대로 올리고 낮춘 죄를 다스리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김사원은 이조에서 취품(取稟)하여 올려 서용하였고, 김봉과 박삼길의 일은 이에 앞서 사(仕)가 차지 않은 자를 예(例)에 모두 추이(推移)하여 의망(擬望)하였었으니, 무슨 사정(私情)이 있었겠는가? 신수·신간·김수영의 일은 이조에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "金嗣源陞敍, 吏曹用情明矣。 且圖畫署別提申銖乃吏曹佐郞南宮璨妻四寸親也, 法當相避而啓稟敍用, 有違《大典》之法, 請竝改正。 金崶以五品, 仕未滿而陞授四品, 當改正而命換差。 朴三吉雖再爲正郞, 未滿十朔而陞授僉正, 俱未便。 申澗以都事仕滿降授司圃, 金秀英前以評事, 無故作散, 亦爲不可, 請治吏曹專擅陞降之罪。" 傳曰: "嗣源, 吏曹取稟而陞敍, 崶與三吉事, 前此仕未滿者, 例皆推移擬望, 有何情乎? 銖、澗、秀英事, 其問于吏曹。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부 검상 민사건이 김종직의 시호를 바꾸게 하기를 청하자 봉상시에 묻도록 하다


의정부 검상(議政府檢詳) 민사건(閔師騫)이 당상관(堂上官)의 의견을 가지고 와서 아뢰기를,
"김종직(金宗直)의 시호(諡號)를 봉상시(奉常寺)에서 문충(文忠)으로 의의(擬議)해 추증(追贈)하였는데, 국조(國朝)에 이 시호를 얻은 자는 단지 조준(趙浚)042) 등 몇 사람뿐입니다. 김종직(金宗直)이 한 일은 조준 등에게 크게 미치지 못하는데, 시호를 의논함에 모두 성인(聖人)을 도운 말만을 써서 이르기를, ‘자신이 사도(斯道)043) 를 임무로 하여 덕(德)과 인(仁)에 의거하였으며, 충성과 신의로써 공경함을 돈독히 하여 사람들을 가르치는 데 게으르지 않았으며, 그로써 사문(斯文)을 흥기(興起)시키는 것을 자기의 책임으로 삼았고, 왕도(王道)044) 를 귀하게 여기고 패도(霸道)를 천하게 여기며 널리 학문을 닦아 몸가짐을 예의에 맞게 하였으며, 청렴하되 소견이 좁지 않고 온화하되 시류(時流)에 휩쓸리지 않았으며, 문장(文章)과 도덕(道德)은 한 세대에 높게 뛰어났다.’고 하였습니다. 그 헛된 미명(美名)이 이와 같으니, 청컨대 시호를 고치도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김종직(金宗直)이 한 일은 과연 조준 등과 서로 같을 수 없는데, 어찌 이와 같이 시호를 의논하였는가? 봉상시(奉常寺)에 묻도록 하라."
하였다.

-----

○議政府檢詳閔師騫將堂上意來啓曰: "金宗直諡, 奉常寺以文忠擬贈, 國朝得此諡者, 只趙浚等數人耳。 宗直事業, 不及浚等甚遠, 而諡議全用贊聖人之語云: ‘身任斯道, 據德依仁, 忠信篤敬, 誨人不倦, 以興起斯文爲己責, 貴王賤伯, 博文約禮, 淸而不隘, 和而不流, 文章道德, 高出一世。’ 其虛美如此, 請改諡。" 傳曰: "宗直事業, 果與浚等不相侔, 何爲如此議諡? 其問于奉常寺。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
훈련원 정 이성 등이 동청례를 습독관에 임명함이 부당하다고 아뢰자 관직을 바꾸어 제수하도록 하다


훈련원 정(訓鍊院正) 이성(李晟) 등이 상소하기를,
"국조(國朝)에서 성균관(成均館)과 훈련원(訓鍊院)을 설치하여 문무(文武)의 선비를 대우하여서 장수와 재상이 모두 이로 말미암아 배출되었으니, 조종조(祖宗朝)에서 항상 선비들을 뽑아 썼습니다. 이번에 병조(兵曹)에서 동청례(童淸禮)의 상언(上言)에 의하여 습독관(習讀官)에 임명하도록 허용하였습니다. 동청례가 비록 과명(科名)045) 을 차지하였으나, 그 아비 동소로가무(童所老加茂)는 처음으로 면모만 고치고 와서 복종한 사람인데, 그 포악한 풍속이 그의 아들에 이르기까지 다 고쳐지지 않았으니, 신 등은 더불어 항오(行伍)를 이루기가 부끄럽습니다. 습독관(習讀官)이 사만(仕滿)046) 되면 예대로 동반직(東班職)에 제수하는데, 더러 감찰(監察)에 제수하기도 하고 더러 낭관(郞官)에 제수하기도 하며 혹은 외방으로 나가서 백성에게 임하는 관리가 되기도 합니다. 동청례가 비록 사만(仕滿)된다고 하더라도 결코 이러한 직책을 맡길 수는 없으니, 삼가 바라건대 전하께서는 선비들을 명확히 구분하여 섞여서 벼슬하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮)·이극배(李克培)·윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"동청례(童淸禮)가 향화(向化)047) 한 지 비록 오래 되었으나 여러 사람들의 의견이 이와 같고, 하물며 습독관(習讀官)에 있어서는 그가 있고 없는 것이 상관이 없음이겠습니까? 이성(李晟) 등이 아뢴 바에 의거하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤호(尹壕)·허종(許琮)은 의논하기를,
"동청례가 이미 무과(武科)에 올랐으니, 훈련원 습독관이 되는 것은 진실로 마땅합니다. 더구나 그 아비 동소로가무(童所老加茂)는 국가에서 대우하기를 다른 야인(野人)보다 특별하게 함이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"동청례를 다른 관직으로 바꾸어 제수하도록 하라."
하였다.

-----

○訓鍊院正李晟等上疏曰:
國朝設成均館、訓鍊院, 以待文武之士, 將相皆由此出。 在祖宗朝, 常選用士類, 今者兵曹因童淸禮上言, 許差習讀官, 淸禮雖占科名, 然其父童所老加茂始革面來款, 其獷猂之習, 至其子未盡革, 臣等羞與爲伍。 習讀官仕滿則例授東班職, 或授監察, 或授郞官, 或出爲臨民之官, 淸禮雖仕滿, 決不可任此職也。 伏願殿下, 甄別士類, 勿使混處。
傳曰: "議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮、李克培、尹弼商、盧思愼、李鐵堅、鄭文烱議: "淸禮向化雖久, 衆議如此, 況於習讀官不關有無乎? 依李晟等所啓何如?" 尹壕、許琮議: "淸禮旣登武科, 則爲訓鍊習讀固其宜也。 況其父所老加茂, 國家待之異於他野人乎?" 傳曰: "淸禮改除他職。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 8일 갑술 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
조문숙·박시행·허집 등에게 관직을 제수하다


조문숙(趙文琡)을 조산 대부(朝散大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 박시행(朴時行)을 조산 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 허집(許輯)을 봉훈랑(奉訓郞) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以趙文琡爲朝散司憲府執義, 朴時行朝散司憲府掌令, 許輯奉訓司諫院獻納。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 9일 을해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선정전에 나아가서 야인 17인을 인견하고 음식과 물건을 내려 주다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 야인(野人) 이마구(李麻具) 등 17인을 인견(引見)하였다. 하교하기를,
"너희들이 북정(北征)048) 때 충성을 다한 공로가 있기 때문에 특별히 음식을 대접하는 것이다."
하고, 이어서 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○乙亥/上御宣政殿, 引見野人 李麻具等十七人, 敎曰: "爾等於北征時有勤王之勞, 故特饋之。" 仍賜物有差。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 9일 을해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
대사간 안호 등이 권한을 마음대로 하는 이조 관리의 국문을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"법(法)이라는 것은 임금이 의거하여 다스리는 바이니, 진실로 한 번 흔들리게 되면 간사한 자가 그 뜻을 행할 수 있게 되어 나라의 정사가 날로 그릇되는 것입니다. 김사원(金嗣源)은 처음에 장단 부사(長湍府使)로서 사만(仕滿)되어 부정(副正)에 제수하였고, 또 올려서 정(正)을 삼았습니다. 이조(吏曹)에서 정랑(正郞) 유빈(柳濱)과 상피(相避)가 된다 하여 아뢰고서 개정(改正)하였으니, 다시 서용할 수 없음은 명백합니다. 그런데 이제 또 말을 꾸며 계청(啓請)하여서 감히 그를 서용하였으니, 당초에 아뢰고서 개정(改正)한 것은 무슨 의도였으며, 이제 또 아뢰고서 올린 것은 무슨 의도입니까? 법을 마음대로 적용한 것이 매우 확실합니다. 신수(申銖) 역시 좌랑(佐郞) 남궁찬(南宮璨)과 상피(相避)해야 할 자입니다. 상피가 되어 서용할 수 없음을 알면서도 계책을 세워, 만약 장모[妻母]로 하여금 상언(上言)하게 하면 전하께서 반드시 명령하여 상피를 생각지 않을 것이라고 여겼던 것입니다. 이리하여 장모로 하여금 상언하게 하여 그 계책을 행할 수 있었으니, 이는 전하께서 이조(吏曹)의 술책에 떨어진 것입니다. 하물며 상피가 아니면서 서용의 전교를 받은 자가 얼마나 되는지 알 수 없는데, 일체 그대로 두고 상피가 되는 사람을 먼저 쓴 것이 옳겠습니까? 상피(相避)의 법을 무너뜨리고서 김사원(金嗣源)·신수(申銖)를 쓰고, 개만(箇滿)의 법을 무너뜨리고서 김봉(金崶)·박삼길(朴三吉)을 썼으며, 신간(申澗)은 이유없이 낮추어 제수하였고, 김수영(金秀英)은 이유없이 산관(散官)을 삼았습니다. 신 등이 보건대 이조(吏曹)에서는 사사로운 뜻으로 법을 무너뜨리고 여탈(予奪)049) 의 권한을 마음대로 하였으니, 나라의 정사가 그릇됨을 따라서 알수 있습니다. 청컨대 이조의 관리를 국문하고, 또 김사원(金嗣源) 등의 관직을 바꾸도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 말하였는데 그대는 어찌 말하는가?"
하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚(字)〔子〕 曰:
法者, 人主所依以爲治者也, 苟一撓之則奸邪得行其志, 而國政日非矣。 金嗣源初以長湍府使仕滿授副正, 又陞爲正, 吏曹以正郞柳濱相避, 啓而改之, 其不得復用明矣。 今又飾辭啓請而敢用之, 當初啓而改之者何意? 今又啓而陞之者何意? 其爲弄法明甚。 申銖亦佐郞南宮璨之應避者也, 知相避之不得敍用, 而設計以爲若使妻母上言, 則殿下必敎之以不計相避, 於是使妻母上言, 得行其計, 是殿下墜於吏曹之術中矣。 況非相避而敍用承傳者, 不知其幾許, 一切置之而先用相避之人可乎? 毁相避之法而用嗣源、申銖; 毁箇滿之法而用金崶、三吉, 申澗無故而降授, 秀英無故而作散, 臣等見吏曹私意毁法而擅予奪之權, 國事之非, 從可知矣。 請鞫吏曹官吏, 又改嗣源等職。
傳曰: "予已言之, 爾何復言?"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 9일 을해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에서 김종직의 시호의 일로 봉상시를 국문하기를 청하다


봉상시 봉사(奉常寺奉事) 이원(李黿)이 불러서 물은 것을 받들어 서계(書啓)하기를,
"선비의 습속이 밝지 않은 것은 도학(道學)이 행해지지 않는 데에서 말미암은 것이고, 도학이 행해지지 않는 것은 사도(師道)가 전해지지 않는 데에 근원한 것입니다. 김종직(金宗直)은 비로소 마음을 바르게 하는 학문[正心之學]을 제창하여 후진(後進)들을 인도하여서 도와주어 바른 마음을 근본으로 삼았습니다. 자신이 사도(斯道)를 임무로 하고 사문(斯文)을 흥기(興起)시키는 것을 자기의 책임으로 삼았으니, 그 공은 한 일에 공적과 명예가 탁월한 자보다 도리어 현명함이 있습니다. 시법(諡法)에는 학문을 널리 닦고 견식이 많은 것[博文多見]을 문(文)이라고 하고, 사물을 널리 들어 알고 재능이 많은 것[博聞多能]을 문(文)이라 하고, 도덕이 높고 사물을 널리 들어 아는 것[道德博聞]을 문(文)이라 합니다. 만약 견식이 많고 재능이 많은 것으로 이름한다면, 김종직이 바른 마음을 근본으로 삼고 자신이 사도(斯道)를 임무로 한 공(功)은 후세에 없어질 것이기 때문에, 도덕이 높고 사물을 널리 들어 아는 것으로 시호(諡號)를 의논한 것입니다."
하니, 의정부(議政府)에 보이고 의논하도록 명하였다. 의정부에서 아뢰기를,
"신들은 김종직이 불초(不肖)하다고 하는 것이 아닙니다. 다만 그 시호를 의논함에 있어서 이르기를, ‘청렴하되 소견이 좁지 않고 온화하되 시류(時流)에 휩쓸리지 않았다.’고 하였으며, 또 말하기를, ‘덕(德)과 인(仁)에 의거하였다.’고 하였으니, 이는 모두 성인(聖人)의 지위에 있는 일입니다. 또 이원의 서계(書啓)에 이르기를, ‘도학이 행해지지 않는 것은 사도가 전해지지 않는 것에 근원한다.’고 하였는데, 정자(程子)050) ·주자(朱子)051) ·장자(張子)052) 같은 이는 비로소 도학(道學)을 가지고 말할 수 있지만, 기타 사마공(司馬公)053) ·소강절(邵康節)054) 같은 이도 오히려 도학에 전일할 수 없었는데, 하물며 김종직이겠습니까? 또 말하기를, ‘비로소 마음을 바르게 하는 학문을 제창하였다.’고 하였는데, 마음을 바르게 하는 학문이 과연 김종직에게서 비롯되었습니까? 또 말하기를, ‘후진들을 인도하여서 도와주었다.’고 하였는데, 그가 인도하여 도와준 바는 다만 시문(詩文)뿐이고, 도학으로 인도하여 도와준 것은 신들이 알지 못하겠습니다. 그리고 평생 역임[歷敭]한 자취를 상고해 보더라도 그르친 바가 있습니다. 이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를, ‘말만 하고 행실은 돌아보지 않았다.’고 하였는데, 이 말이 반드시 헛된 것만도 아닙니다. 시호를 의논하는 것은 큰 일인데, 지금 봉상시(奉常寺)에서 의논한 것은 장난하는 일 같습니다. 신 등은 사정(私情)이 있는지 의심스러우니, 청컨대 국문(鞫問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"만약 이와 같은 일로 반드시 봉상시(奉常寺)를 국문한다면, 후에 비록 현명한 자가 있다 하더라도 반드시 그 시호를 낮추어서 의논할 것이다. 다만 김종직이 행한 바의 득실(得失)을 가지고 그 시호를 다시 의논하는 것이 어떻겠는가? 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○奉常寺奉事李黿承召問, 書啓曰:
"士習之不明, 由於道學之不行, 道學之不行, 源於師道之不傳, 宗直始唱正心之學, 誘掖後進, 以正心爲本, 身任斯道, 興起斯文爲己責, 其功反有賢於功名事業之卓然者矣。 諡法有博文多見曰文, 博聞多能曰文, 道德博聞曰文, 若以多見多能名之, 則宗直正心爲本, 身任斯道之功, 泯滅於後, 故以道德博聞議諡。
命示議政府。 政府啓曰: "臣等非以宗直爲不肖也, 但其議諡有云: ‘淸而不隘, 和而不流。’ 又曰: ‘據德依仁。’ 此皆聖人地位之事, 且黿之書啓有云: ‘道學之不行, 源於師道之不傳。’ 如程、朱、張子者, 始可以道學言之, 其他如司馬公、邵康節者, 尙不得純於道學, 況宗直乎? 又云: ‘始唱正心之學。’ 正心之學, 果始於宗直歟? 又云: ‘誘掖後進。’ 其所誘掖者, 特詩文而已。 誘掖以道學者, 臣等未之知也。 且以平生歷敭之迹攷之, 亦有所失, 前此憲府啓云: ‘言不顧行。’ 此言未必虛矣。 議諡大事也, 今奉常議之如戲事, 臣等疑其有情, 請鞫問何如?" 傳曰: "若以如此之事, 必鞫奉常寺, 則後雖有賢者, 必降議其諡, 但以宗直所行之得失, 更議其諡何如? 其更問以啓。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 9일 을해 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
판중추부사 손순효의 집에 술과 음식을 내리고 어찰을 내리다


내관(內官) 김처선(金處善)에게 명하여 선온(宣醞)055) 과 음식물을 싸가지고 판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)의 집에 가서 내려 주게 하였다. 인하여 어찰(御札)을 내리기를,
"경(卿)은 매번 충서(忠恕)로써 나를 권고하고, 나는 매번 정직(正直)으로써 경을 대우하는데, 근래 원행(鴛行)056) 에 보이지 않은 지 날짜가 이미 오래 되었다. 반드시 병이 났을 것으로 추측되어 생각이 가득해서 특별히 사람을 보내어 뜻을 보인다. 또한 노쇠함을 위로하는 것이니, 경은 한껏 즐기도록 하라."
하였다.

-----

○命內官金處善賫宣醞食物, 往賜判中樞府事孫舜孝第, 仍賜御札曰: "卿每以忠恕勸我, 我每以正直待卿, 近日不見鴛行, 爲日已久, 想必有疾, 載念于懷, 特遣人示意, 且慰老, 卿其一歡。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 10일 병자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
충청도 관찰사 윤탄이 임지로 부임하기 전에 하직 인사를 드리다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤탄(尹坦)이 사조(辭朝)057) 하였다. 임금이 인견(引見)하고 하교하기를,
"관찰사(觀察使)의 임무는 중한 것이다. 근자에 대간(臺諫)이 경(卿)을 그 직책에 맞지 않는다고 논박하였으나, 나는 그렇지 않다고 여긴다. 대저 수령(守令)들이 법을 받들지 않으니, 경은 출척(黜陟)을 명확하고 신중하게 하도록 하라."
하니, 윤탄이 대답하기를,
"감히 마음을 다하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○丙子/忠淸道觀察使尹坦辭, 上引見敎曰: "觀察使之任重矣, 近者臺諫駁卿不稱其職, 予則不以爲然, 大抵守令等不奉法, 卿其明愼黜陟。" 坦對曰: "敢不盡心?"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이승건과 이상이 이문식·신수의 일을 청하였으나 들어주지 아니하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이승건(李承健)·정언(正言) 이상(李瑺)이 이문식(李文植). 신수(申銖)의 일을 굳이 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 掌令李承健、正言李瑺固請李文植、申銖事, 不聽。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합·골간에서 사신이 찾아 오다


올량합(兀良哈)의 상호군(上護軍) 이충응거(伊充應巨)와 골간(骨看)의 중추(中樞) 이파라속(李把剌速) 등 14인이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈上護軍伊充應巨、骨看中樞李把剌速等十四人來朝。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
일본국에서 사람을 보내어 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦)의 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 下松浦 五島宇久守源勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시독관 유호인이 문천상의 문집을 인쇄하여 반포하기를 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"《문천상(文天祥)》058) 의 문집(文集)은 충의(忠義)로 인한 분개심이 격렬하고 시사(詩史)059) 를 절실하게 썼으므로, 사람들로 하여금 읽게 하면 자연히 감개(感慨)한 마음이 있게 될 것이니, 인쇄하여 반포하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官兪好仁啓曰: "《文天祥集》, 忠憤激烈, 實爲詩史, 使人讀之, 自有感慨之心, 印頒何如?" 上曰: "可也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이상이 김봉·이문식·신수·김사원의 관직을 개정하도록 청하였으나 이문식만 고쳐 임명하도록 하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 김율(金律) 등 6인의 이름을 써서 아뢰기를,
"이 사람들은 관직의 차례와 사람됨이 모두 장령(掌令)에 합당한데, 하필이면 사(仕)가 차지 않은 김봉(金崶) 같은 자를 의망(擬望)하였습니까? 또 감찰(監察) 이문식(李文植)은 광망(狂望)함이 평소에 겉으로 나타났으며, 그 아비 이의(李誼)가 이문식의 창기(娼妓)를 가까이 사랑하여 실행(失行)한 것이 많다고 해서 물리치고 서로 보지 않은 지 수개월이 되었는데, 하루는 길에서 만나자 말을 달려서 앞서게 하였으니, 어찌 감찰에 적합하겠습니까? 신수(申銖)·김사원(金嗣源)은 모두 상피(相避)가 되면서도 법을 무릅쓰고서 주의(注擬)하였으니, 청컨대 아울러 개정(改正)하도록 하고, 이조(吏曹)의 관리도 겸하여 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이문식은 고쳐서 임명하도록 하라."
하고, 나머지는 모두 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言李瑺書金硉等六人名以啓曰: "此人等職次人器, 皆合掌令, 何必以仕未滿如金崶者擬望乎? 且監察李文植, 狂妄素著, 其父誼以文植昵愛娼妓, 多失行, 擯不相見者數月, 一日遇諸途, 使走馬前, 豈合於監察乎? 申銖、金嗣源, 皆以相避, 冒法注擬, 請竝改正, 兼鞫吏曹官吏。" 傳曰: "文植改差, 餘皆不聽。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 11일 정축 6번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 12일 무인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
가도치·순동·김이구지가 본국을 배반한 죄와 의주성 축성에 관해 논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 좌승지(左承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)060) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"정주(定州)의 죄수인 예빈시(禮賓寺)의 종[奴] 가도치(加都致)와 선천(宣川)의 관노(官奴)인 순동(順同)·김이구지(金伊仇知)는 중국인[唐人] 이상좌(李上佐)의 유혹에 따라 본국(本國)을 배반하고 요동(遼東)으로 향하였으니, 죄가 참부대시(斬不待時)061) 에 해당합니다."
하니, 우의정(右議政) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 말하기를, ‘순동(順同)은 바로 관아의 방자(房子)062) 로서 지극히 미련[迷劣]한 자입니다.’라고 하니, 이는 반드시 가도치(加都致)의 유인(誘引)에 의해서 그렇게 하였을 것입니다."
하였다. 공조 참판(工曹參判) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"비록 그러하더라도 죄가 중하니 내버려둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 미련하다고는 하나 나이가 이미 18세이니 죄주지 않을 수 없다. 법에 의거하여 시행하는 것이 좋겠다."
하였다. 사간(司諫) 권구(權俱)가 이조(吏曹)의 관리를 국문하도록 청하니, 이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"비록 상피(相避)가 있다고는 하나, 수령(守令)으로서 사만(仕滿)이 된 자를 서계(書啓)하여 제수한 것은 전례가 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"전례가 있다면 의망(擬望)한들 무슨 해로움이 있겠는가?"
하였다. 권정(權侹)이 아뢰기를,
"흡곡(歙谷)은 바로 내지(內地)이니, 급급하게 성(城)을 쌓을 필요가 없습니다."
하니, 우의정(右議政) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"고려[前朝]의 말기에 강원도(江原道)는 모두 적(賊)의 웅거지가 되었었으니, 이처럼 태평한 시대에 성을 쌓는 것은 참으로 좋습니다. 다만 완급(緩急)의 형세를 가지고 말한다면, 흡곡(歙谷)의 성은 마땅히 뒤로 미루어야 합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"먼저 흡곡의 성을 쌓는 것이 어떻겠는가? 그것을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"의주(義州)의 옛성은 방어하기에 족하니, 물려서 쌓을 필요가 없습니다. 다만 치첩(雉堞)063) 이 낮고 미약하여 바라보이는 곳이 매몰(埋沒)되어 있으니, 더 쌓는 것이 적당하겠습니다. 만약 읍성(邑城)을 먼저 쌓는다면 모아둔 돌을 반드시 다 쓰게 될 것이니, 장성(長城)의 축조는 아마도 이룰 수 없을 것입니다. 우선 읍성을 정지하고 먼저 장성을 쌓는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 병조 판서(兵曹判書)에게 명하여 살펴보게 하였다."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"해랑도(海浪島)는 중국의 지경에 있는데, 우리 나라 백성들이 몰래 왕래하면서 물소[水牛]를 잡아오니, 중한 법을 세워서 엄하게 금지하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○戊寅/受常參, 視事。 左承旨金應箕將刑曹三覆啓本啓: "定州囚禮賓寺奴加都致、宣川官奴順同、金伊仇知從唐人 李上佐之誘, 背本國向遼東罪, 律該斬不待時。" 右議政許琮啓曰: "平安道觀察使柳輊云: ‘順同乃其官房子, 至迷劣者也。’ 是必因加都致誘引而然也。" 工曹參判金升卿啓曰: "雖然, 罪重不可棄也。" 上曰: "雖云迷劣, 年旣十八, 不可不罪, 依法施行可也。" 司諫權俱請鞫吏曹官吏。 吏曹判書洪貴達啓曰: "雖有相避, 守令仕滿者書啓除授有前例。" 上曰: "有例則擬望何害?" 權侹啓曰: "歙谷乃內地, 不必急急築城。" 右議政許琮啓曰: "前朝之季, 江原道悉爲賊藪, 如此昇平時, 築之固善。 但以緩急之勢言之, 歙谷之城, 在所當後。" 上曰: "先築歙谷之城何耶? 其考啓。" 琮又啓曰: "義州舊城, 足以備禦, 不必退築, 但雉堞低微, 於瞻視埋沒, 加築爲便。 若先築邑城, 則前所聚石, 必盡用矣。 長城之築, 恐未就也。 姑停邑城, 先築長城何如?" 上曰: "已命兵曹判書審視矣。" 琮又啓曰: "海浪島在上國之境, 而吾民潛往來捕水牛, 立重法痛禁何如?" 上曰: "然。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 12일 무인 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 12일 무인 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 12일 무인 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
청송 부원군 심회의 졸기


청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)가 졸(卒)하였으므로, 철조(輟朝)064) 하고 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 예(例)대로 하였다. 심회의 자(字)는 청보(淸甫)이고 본관은 청송(靑松)으로 영의정 부사(領議政府事) 심온(沈溫)의 아들이다. 심회는 심온의 죄065) 에 연좌되어 폐하고 서용(敍用)되지 않았는데, 문종(文宗)이 비로소 돈녕부 주부(敦寧府主簿)에 제수하였고, 수차례 옮겨서 부지돈녕부사(副知敦寧府事)에 이르렀다. 경태(景泰)계유년066) 에 올라서 통정 대부(通政大夫) 첨지중추원사(僉知中樞院事)가 되었고, 얼마 안되어 가선 대부(嘉善大夫) 동지돈녕부사(同知敦寧府事)로 올랐다. 천순(天順)정축년067) 에 자헌 대부(資憲大夫) 공조 판서(工曹判書)로 올랐고, 판한성부사(判漢城府事)로 옮겼다. 신사년068) 에 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 영중추원사(領中樞院事)를 더하였고, 이윽고 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 좌의정(議政府左議政)을 더하였다. 성화(成化)정해년069) 에 영의정(領議政)으로 올랐다가 이윽고 영중추원사(領中樞院事)로 옮겼다. 무자년070) 에 남이(南怡)가 난(亂)을 도모하였다가 죽음을 당하자071) 수충보사 정난 익대 공신(輸忠保社定難翊戴功臣)의 칭호를 내리고 청송군(靑松君)에 봉하였다. 신묘년072) 에 순성 명량 경제 좌리 공신(純誠明亮經濟佐理功臣)의 칭호를 내렸고, 병신년073) 에 다시 좌의정(左議政)이 되었다. 이때 왕비를 폐하고 중궁(中宮)의 자리를 바르게 하였는데, 심회가 주문사(奏聞使)로 북경에 가서 고명(誥命)074) 을 받아 가지고 돌아왔으므로, 노비[臧獲]와 전토(田土)를 내려 주었다. 기해년075) 에 청송 부원군(靑松府院君)으로 바꾸어 봉해졌고, 병오년076) 에 나이가 다 되었다고 하여 퇴임(退任)하기를 바랐으나 허락하지 않았다. 홍치(弘治)신해년077) 에 궤장(几杖)078) 을 내려 주었는데, 이때에 이르러 졸(卒)하였으니, 나이는 76세이다. 시호(諡號)는 공숙(恭肅)인데, 공경하고 순종하며 임금을 섬긴 것을 공(恭)이라 하고, 강직한 덕(德)으로 능히 이룬 것을 숙(肅)이라 한다. 아들이 있는데, 심인(沈潾)은 병조 참의(兵曹參議)이고, 심한(沈瀚)은 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣) 청천군(靑川君)이며, 심원(沈湲)은 내자시 판관(內資寺判官)이다.

사신(史臣)은 논한다. 심회(沈澮)는 성품이 대범하고 중후하여, 비록 학술(學術)은 없어도 천성이 정직하였다. 그가 나라의 정사를 의논할 때에는 영합(迎合)079) 하거나 부회(傅會)080) 하지 않고 처음부터 끝까지 신중하고 치밀하여 훈공(勳功)의 칭호를 보전할 수 있었으니, 외척(外戚)의 현명함으로써 심회만한 자가 없었다.

-----

○靑松府院君沈 澮卒。 輟朝, 弔祭禮葬如例。 澮, 字淸甫, 靑松人。 領議政府事溫之子也。 澮坐溫罪廢不用, 文宗始授敦寧府主簿, 累遷至副知敦寧府事。 景泰癸酉陞通政僉知中樞院事, 俄陞嘉善同知敦寧府事。 天順丁丑陞資憲工曹判書, 轉判漢城府事, 辛巳加輔國崇祿領中樞院事, 尋加大匡輔國議政府左議政。 成化丁亥陞領議政, 尋移領中樞院事。 戊子南怡謀亂誅, 賜輸忠保社定難翊戴功臣號, 封靑松君。 辛卯賜純誠明亮經濟佐理功臣號, 丙申復爲左議政。 時廢妃正位中宮, 澮以奏聞使赴京, 受誥命還, 賜臧獲、土田。 己亥遞封靑松府院君, 丙午以年格乞退, 不許。 弘治辛亥賜几杖, 至是卒。 年七十六, 諡恭肅, 敬順事上, 恭; 剛德克就, 肅。 有子潾兵曹參議, 瀚純誠佐理功臣靑川君, 湲內資寺判官。

【史臣曰: "澮性簡重, 雖無學術, 天分正直, 其議國政, 不迎合傅會, 終始愼密, 能保全勳名, 外戚之賢, 無有如澮者。"】

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 13일 기묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
심회가 졸하였다 하여 고기 반찬이 없는 수라상을 받다


임금이 심회(沈澮)가 졸(卒)하였다 하여 소선(素膳)081) 을 들었다. 사옹원 제조(司饔院提調)와 승지(承旨) 등이 육선(肉膳)을 드시도록 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○己卯/上以沈澮卒, 進素膳。 司饔院提調、承旨等請進肉膳, 不許。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 13일 기묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
한성부에서 전택을 소송하는 기한을 정하도록 아뢰다


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 무릇 전택(田宅)을 소송하는 것은 5년이 지나면 청리(聽理)하지 않지만 유독 재산(財産)에 대해서는 기한을 정하지 않아서 간사한 무리들이 다투어 소송을 일으키니, 청컨대 전택(田宅)에 의거하여 또한 기한을 정하도록 하소서."
하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하라고 명하자, 모두 의논하기를,
"계목(啓目)082) 에 의거하여 시행하도록 하소서."
하였다. 육조(六曹)와 대간(臺諫) 등을 명소(命召)하여 그것을 보이니, 정숭조(鄭崇祖)·이봉(李封)·신종호(申從濩)·김극유(金克忸)·박원종(朴元宗)은 의논하기를,
"계목(啓目)에 의거하여 시행하도록 하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·이숙감(李淑瑊)은 의논하기를,
"가재(家財)는 자질구레한 물건이라서 전택(田宅)에 비하여 가볍기 때문에 처음에 기한을 정하지 않은 것입니다. 만약 한 가지 폐단으로 인하여 문득 한 가지 법을 세운다면, 법을 이루 다 세울 수 없을 것입니다. 법을 세우기는 좋아하면서 지키지 못하는 것이 지금의 근심거리입니다. 신 등은 생각하건대 기한을 정할 필요가 없다고 여깁니다."
하였으며, 김승경(金升卿)·안호(安瑚)·권구(權俱)·박시행(朴時行)·허집(許輯)·최자점(崔自霑)·이상(李瑺)·권경우(權景祐)는 의논하기를,
"가산(家産)을 전택(田宅)에 비해 보면, 전택은 중하고 가산은 가볍습니다. 기한이 지나게 되면 중한 것도 오히려 청리(聽理)하지 않는데, 하물며 가벼운 것이겠습니까? 다만 관리로서 법을 적용하는 데 어두운 자도 더러 있을 것이니, 계목(啓目)에 의거하여 시행하도록 하소서."
하자, 전교하기를,
"한성부(漢城府)에서 아뢴 바에 의거하도록 하라."
하였다.

-----

○漢城府啓: "《大典》, 凡訟田宅者過五年則勿聽, 而獨於財産不定限, 奸詐之徒紛紜爭訟, 請依田宅亦定限。" 命議于領敦寧以上及議政府, 皆議云: "依啓目施行。" 命召六曹及臺諫等示之。 鄭崇祖、李封、申從濩、金克忸、朴元宗議: "依啓目施行。" 盧公弼、李淑瑊議: "家財細碎之物, 比田宅爲輕, 故初不定限, 若因一弊, 輒立一法, 則法不可勝立矣。 好立法而不能守, 當今之患也。 臣等意不必定限。" 金升卿、安瑚、權俱、朴時行、許輯、崔自霑、李瑺、權景祐議: "家産比於田宅, 田宅重而家産輕, 過限則重者猶不聽理, 況輕者乎? 但官吏昧於用法者, 亦或有之, 依啓目施行。" 傳曰: "依漢城府所啓。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 13일 기묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
청송 부원군 심회에게 부의로 물건을 내리다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 청송 부원군(靑松府院君) 심회(沈澮)에게 부의(賻儀)로 미두(米豆) 아울러 1백 석(碩), 종이[紙] 1백 권(卷), 백정포(白正布) 20필(匹), 백면포(白綿布) 20필, 정포(正布) 50필, 석회(石灰) 50석(碩), 청밀(淸蜜) 1석, 황랍(黃蠟) 30근(斤)을 내려 주었다.

-----

○傳旨戶曹, 賜靑松府院君 沈澮賻米、豆幷一百碩、紙一百卷、白正布二十匹、白綿布二十匹、正布五十匹、石灰五十碩、淸蜜一碩、黃蠟三十斤。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 15일 신사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
사관과 선전관을 보내어 형옥을 살펴보게 하다


사관(史官)과 선전관(宣傳官)을 나누어 보내어서 형옥(刑獄)을 살펴보게 하였다.

-----

○辛巳/分遣史官、宣傳官, 審視刑獄。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 15일 신사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
서북면 도원수 이극균에게 유시하고 또 하서하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"삼위(三衛)083) 에서 만약 다시 귀순(歸順)하기를 청한다면, 추장(酋長)이 직접 오면 화친을 허락하겠다고 대답하며, 조답랑합(趙答郞哈)이 빼앗긴 물건을 다시 청하면 또한 앞에 의거하여 그에게 말해 주도록 하되, 저들이 비록 귀순한다고 하더라도 간사한 계책은 헤아리기 어려운 것이다. 이에 앞서는 매번 정이월(正二月) 사이에 도둑질을 하였었으니, 방어하는 여러 가지 일은 경(卿)이 다시 조치(措置)를 더하여 혹시 조금이라도 해이함이 없도록 하라."
하고, 또 이극균에게 하서(下書)하기를,
"온하위(溫下衛)의 추장(酋長)인 중추(中樞) 김유리합(金劉里哈)과 호군(護軍) 김주성가(金主成可)·박고리(朴古里) 등은 여러 차례 사변(事變)을 보고하였으니 그 공이 상줄 만하기 때문에, 각기 옷[衣] 1습(襲), 청면포(靑綿布) 1필(匹), 홍면포(紅綿布) 2필, 삿갓[笠], 신발[靴], 대낭(帶囊)을 보낸다. 만약 한때에 모두 주게 되면 마침내 예(例)를 이룰 듯하니, 끝내 찾아 구하는 것을 감당하기가 어려울 것이다. 그러니 마땅히 세 사람이 오기를 기다려 적당한 바를 헤아려서 조절하여 주도록 하라. 다만 김유리합은 추장이므로 혼자만 주더라도 혐의가 없겠지만, 김주성가·박고리 등의 경우에 전날 같이 왔던 삼위 추장의 자제(子弟)와 함께 온다면 단지 예(例)대로의 물건을 주되, 이러한 물건들을 혼자만 주어서 혐의[嫌隙]가 생기게 할 수는 없다. 경(卿)은 이러한 뜻을 잘 알고서 김윤제(金允濟)에게 상세히 알려 선처(善處)하도록 하라."
하였다.

-----

○諭西北面都元帥李克均曰: "三衛如更請歸順, 則答以酋長親來許和。 趙答郞哈更請被奪物色, 則亦依前說之。 彼雖曰歸順, 譎計難測, 前此每於正、二月間作耗, 防禦諸事, 卿其更加措置, 毋或少弛。" 又下書李克均曰: "溫下衛酋長中樞金劉里哈、護軍金主成可、朴古里等, 屢報事變, 其功可賞, 故各送衣一襲、靑綿布一匹、紅綿布二匹、笠靴帶囊。 若一時全給, 恐遂成例, 終難應索, 當竢三人出來, 量宜節給, 但金劉里哈則酋長, 獨給無嫌, 如金主成可、朴古里等, 與前日同來, 三衛酋長子弟偕來, 則只給例物, 不可獨給此等物件, 使生嫌隙。 卿悉此意, 詳諭金允濟, 善處之。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 16일 임오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
독서당에 술을 내려 주니 김감이 은혜에 사례하는 전문을 올리다


임금이 중관(中官)084) 을 보내어 독서당(讀書堂)에 술을 내려 주니, 홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 김감(金勘)이 전문(箋文)을 올려 은혜에 사례하였다.

-----

○壬午/上遣中官賜酒讀書堂。 弘文館副修撰金勘上箋謝恩。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 16일 임오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
지평 민수복이 김종직의 시호 문제로 봉상시의 국문을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"봉상시(奉常寺)에서 김종직(金宗直)의 시호(諡號)를 의논함에 있어, ‘덕(德)과 인(仁)에 의거하였고, 충성과 신의로써 공경함을 돈독히 하였으며, 널리 학문을 닦아 몸가짐을 예의에 맞게 하고, 사람들을 가르치는 데 게으르지 않았으며, 청렴하되 소견이 좁지 않고 온화하되 시류(時流)에 휩쓸리지 않았다.’는 등의 말은 비록 공자(孔子)라 하더라도 이보다 나을 수 없겠습니다. 김종직은 정직(正直)하고 청렴[淸苦]하며 글을 잘한 사람에 지나지 않는데, 시호를 의논한 것은 성인(聖人)과 같음이 있으니, 청컨대 그 실상을 국문하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "奉常寺議金宗直諡號, 有據德依仁, 忠信篤敬, 博文約禮, 誨人不倦, 淸而不隘, 和而不流等語, 雖孔子無以過此。 宗直不過正直淸苦能文人也。 諡議有同聖人, 請鞫其情。" 從之。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 16일 임오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영의정 윤필상이 사직하는 전문을 올리자 사직 청하는 것을 단절시키다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 사직(辭職)하는 전문(箋文)을 올려 아뢰기를,
"능하지 못한 자는 그만두고 편안한 마음으로 분수를 지켜서 은퇴함이 마땅한데, 총애를 받는 자리에 있는 것이 황공하여 감히 지위를 도둑질하고 벼슬을 무릅쓰고 있으니, 위험한 옷자락을 펼치고 사직(辭職)하기를 빌면서 만기(萬機)를 번거롭게 하였습니다. 삼가 생각하건대 신은 문필[鉛槧]의 천박한 재주와 작은 기량[斗筲]의 미천한 성품으로, 일찍이 과거(科擧)에 급제한 것을 인연으로 반열(班列)에 나란히 서는 요행을 얻었습니다. 세조[光廟]께서 양육해 주신 사사로움을 외람되게 입었으므로, 인하여 능(陵)을 지키고 눈물을 흘리며 슬피 울면서 삼년상을 마치려 하였는데, 분수에 넘치게도 성상(聖上)께서 사주(使嗾)하시는 명령을 듣고 마침내 오랑캐를 정벌하여 그 무리를 잡아서 돌아왔습니다. 이는 진실로 직분(職分)의 당연히 할 바이고, 또한 성공할 일만을 생각하며 하명(下命)을 받들었던 것입니다.
황각(黃閣)085) 에 오른 지 이미 20년이 되어 흰 머리의 늙은이가 칠순(七旬)을 굽어보는데 부귀와 권세가 성한 것을 경계하지 않았더니, 특별한 총애가 이미 지극함에 어렵게 처하여 있다가 위해(危害)와 욕(辱)을 받게 되었습니다. 따라서 여러 사람의 비방이 교대로 들끓기에 이르러 그릇된 사람[非人]이라고 지목하고 간사한 귀신이라고 지칭하였으니, 이미 얼굴에 부끄러움만 있고 도리어 형체와 목소리는 없게 되었습니다. 진실로 자취를 숨기고 몸을 감추어서 달게 도깨비와 더불어 유희함이 마땅한데, 장차 어찌 머리를 들고 입을 열어 재상의 지위에 오랫동안 있으면서 연달아 머무르겠습니까? 번거롭게 세 번이나 성청(聖聽)을 더럽히면서 누차 아뢰었으나, 한 마디 말도 수긍받지 못하였습니다. 낮고 좁은 신의 집에 내상(內相)을 보내어 궁내(宮內)의 은혜롭고 향기로운 술을 내려 주셨으니, 다만 신의 죄만 더하여 죽을 곳을 알지 못하겠으며, 물의(物議)를 다시 초래하여 비방하는 말만 더 쌓였습니다. 참으로 스스로를 용납할 곳이 없어 단지 하늘에 부르짖으며 호소할 뿐입니다. 삼가 바라건대 신의 간절함을 살피시고 신의 지극한 뜻을 불쌍히 여기시어 특별히 허가하시는 말씀을 내리셔서 한가한 곳에 거처하도록 하여 주신다면, 남은 몸에 원기를 길러서 성상의 덕(德)에 의지하여 쓰러지지 않겠으며, 남은 목숨을 구차하게 살면서 성상의 수명을 끝까지 누리시도록 축수(祝壽)하겠습니다."
하니, 승지(承旨) 황사효(黃事孝)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 가서 내려 주게 하였다. 또 비답(批答)을 내려 이르기를,
"의지하는 정성은 애당초 처음부터 끝까지 틈이 없었으며, 나아오고 물러가는 의리에 대해서는 이미 두번 세번 돈독하게 유시하였는데, 어찌 내 마음은 믿지 않고 다만 그 높은 뜻만을 굳게 지키는가? 경(卿)이 정벌한 공훈은 기(旗)에 새겨도 남음이 있으며, 경의 능한 행동은 책[竹帛]에 써도 부족하다. 일찍이 세조(世祖)께서 선발하심에 따랐고 드디어 과인(寡人)의 보필하는 신하가 되었으니, 서로 마음이 맞는 기쁨은 물고기가 물을 만난 것 같고, 힘을 합하여 같이 도모하는 이치는 염매(鹽梅)로 국에 간을 맞춘 것과 같다. 비록 비방하는 의논이 뜻밖에 생겼다 하더라도 오직 성심이 더욱 굳어질 뿐이니, 나라와 조정에서 사람들이 모두 나라에 몸을 바친 충성을 알고 있으며, 그대를 생각함은 그대의 공적 때문인데 어찌 제거하려는 투서의 괴이함을 용납할 수 있겠는가? 전에 이미 진심을 털어놓고 말하였는데, 이제 어찌 서찰이 다시 왔는가? 총애를 받는 자리에 있는 것이 황공하다고 하였으니, 경이 비록 사피(辭避)하려는 마음은 간절하겠으나, 현명한 자를 임명함에는 이간질을 못하게 하는 것이다. 나는 바야흐로 노성(老成)한 자에게 의지할 것이니, 그 관직에 안주하도록 힘쓰라."
하고, 인하여 와서 청하는 것을 단절시켰다.

-----

○領議政尹弼商上箋辭職曰:
不能者止, 宜安分以退藏, 居寵若驚, 敢竊位而冒處, 用敷危衽, 丐辭煩機。 伏念臣鉛槧譾材, 斗筲賤品, 早因緣於科第, 得僥倖於班聯, 濫被光廟卵翼之私, 仍守陵泣血終制; 猥蒙聖上指嗾之命, 遂征虜獲醜言旋, 是固職分之當爲, 亦惟成算焉叨奉。 黃閣立登者已卄載, 白髮老醜之俯七旬, 不戒盛滿, 難居巨寵利之旣極, 以致殆辱, 隨至衆謗毁之交(謄)〔騰〕 , 目以非人, 指曰奸鬼, 旣得有靦乎面, 反爲無形與聲, 固當匿迹藏身, 甘與魑魅而遊戲, 將何擧頭開口, 久居鼎鼐而留連? 累陳三瀆之煩, 未蒙一言之肯, 遣內相湫隘敝廬, 賜宮壼雨露香醞, 祗益臣罪而不知死所。 更招物議而愈積毁言, 諒無地而自容, 但叫天而呼訴。 伏望察臣危懇, 怜臣至情, 特降允(愈)〔兪〕 之音, 俾處閑散之地, 則殘骸養氣, 仗聖德而不僵, 餘喘偸生, 祝皇齡之曷旣。
命承旨黃事孝賫賜宣醞, 又賜批答曰: "毗倚之誠, 初無間於終始; 進退之義, 旣敦諭乎再三, 何不諒其予衷, 徒堅守其高志? 卿之勳伐, 銘旗常而有餘; 卿之行能, 書竹帛而不足。 早膺世廟之簡拔, 遂作寡人之輔臣, 相得之歡, 如魚之有水; 共濟之理, 若梅之和羹, 雖謗議之橫生, 惟誠信之益堅國耳公耳。 人咸知許國之忠, 念玆在玆, 豈容有投抒之訝? 前旣腎腸之披露, 今何箋牘之復來? 居寵若驚, 卿雖切於辭避; 任賢勿貳, 予方仰於老成。 勉安厥官, 仍斷來請。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 17일 계미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○癸未/御經筵。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 17일 계미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
강원도 관찰사 이집이 하직 인사를 드리자 관리들의 관리 성적 등급을 엄중히 할 것을 명하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 이집(李諿)이 사조(辭朝)하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"수령(守令)은 현명한 자가 적고 어리석은 자가 많으니, 만약 그가 어리석다면 하루라도 관직에 있을 수 없는데, 어찌 육기(六期)086) 를 기다리겠는가? 그러니전최(殿最)087) 할 때 반드시 등급[等第]을 엄중하고 명백하게 하도록 하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使李諿辭, 上引見曰: "守令賢者少愚者多, 如其愚也不可一日在職, 何待六期乎? 殿最時須嚴明等第。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 17일 계미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 17일 계미 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
서북면 도원수 이극균에게 의주의 읍성을 가을에 물려서 쌓도록 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 하서(下書)하기를,
"이제 바야흐로 구황(救荒)하고 있으니, 의주(義州)의 읍성(邑城)은 오는 가을에 물려서 쌓도록 하라."
하였다.

-----

○下書西北面都元帥李克均曰: "今方救荒, 義州邑城, 來秋退築。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 17일 계미 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 18일 갑신 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의주의 성 쌓는 일에 관해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"실농(失農)하였다 하여 의주(義州)에 성(城) 쌓는 것을 정지하도록 하셨는데, 이것은 〈국가의〉 대사(大事)이므로 정지할 수 없습니다. 이번 봄에 돌을 주웠다가 가을을 기다려서 쌓는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 특진관(特進官) 정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"신이 지난해 중국에 사신(使臣)이 되어 가면서 이 땅을 경유하였었는데, 기근(饑饉)이 심하였습니다. 부방(赴防)은 단지 아침저녁의 양식만 싸가지고 가면 되지만, 만약 돌을 줍게 한다면 그 비용은 만배나 더할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"천도(天道)는 미리 헤아릴 수 없으니, 오는 가을에 풍년이 들지 흉년이 들지를 어찌 기필할 수 있겠는가? 금년에 정지하고 내년에도 그러하게 되면 마침내 쌓게 될 기약이 없으니, 이번 봄에 돌을 주웠다가 가을을 기다려서 쌓는 것이 옳지 않겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"의주(義州)의 읍성(邑城)은 완전하고 견고하며 또한 그다지 협소하지 않아서 백성들을 수용할 수 있으니, 물려서 쌓을 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 비록 성을 쌓을 수 없다 하더라도 돌을 줍게 하는 것이 좋겠다."
하였다. 정괄이 또 아뢰기를,
"중국에서는 벽돌로 성을 쌓는데, 전날 의주에서 구운 벽돌이 얼마나 되는지 알 수 없을 지경이니, 이번에도 더 굽는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"신이 의주 토양의 성질을 보건대 요동(遼東)과 다름이 없었으니, 벽돌을 굽는 것이 좋겠습니다."
하였다. 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"예전에 이르기를, ‘날씨가 구름이 끼어 비가 오지 않을 때에 미쳐서 창문의 틈을 얽어 막는다.’고 하였으니, 지금 국가가 한가한 때를 당하여 작은 폐단을 가지고 성쌓는 것을 정지할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해마다 ‘지금은 쌓을 수 없다.’고 한다면 끝내 쌓게 될 기약이 없을 것이다."
하였다.

-----

○甲申/御經筵。 講訖, 領事李克均啓曰: "以失農停義州築城, 此大事不可停。 今春拾石, 待秋築之何如?" 上曰: "可。" 特進官鄭佸啓曰: "臣於去年奉使上國, 經由此地, 饑饉甚矣, 赴防則只齎朝夕之糧, 若令拾石, 則其費倍萬矣。"上曰: "天道不可預料, 來秋豐歉安可必也? 今年停之, 明年亦然, 則終無畢築之期, 今春拾石, 待秋而築, 不亦可乎?" 特進官金自貞啓曰: "義州城邑完固, 亦不甚狹, 足以容民, 不須退築。" 上曰: "今雖不能築城, 令拾石可矣。" 佸又啓曰: "中原則以磚築城, 前日義州所燔磚, 不知幾何, 今亦加燔何如?" 知事李克增啓曰: "臣觀義州土性與遼東無異, 燔磚可矣。" 克培啓曰: "古云: ‘迨天之未陰雨, 綢繆牖戶。’ 今當國家閑暇, 不可以小弊停築城也。" 上曰: "每年必曰: ‘今不可築。’ 則終無畢築之期矣。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 18일 갑신 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 18일 갑신 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
김율·이굉에게 관직을 제수하다


김율(金硉)을 조산 대부(朝散大夫) 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 이굉(李浤)을 통훈 대부(通訓大夫) 사간원 헌납(司諫院獻納)으로 삼았다.

-----

○以金硉爲朝散司諫院司諫, 李浤通訓司諫院獻納。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 20일 병술 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
선정전에 나아가서 야인 21인을 인견하고 음식과 물건을 내리다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 야인(野人)의 중추(中樞) 나송개(羅松介) 등 21인을 인견(引見)하였다. 전교하기를,
"너희들이 정벌에 따라가 공이 있었기 때문에 특별히 음식을 대접하는 것이다."
하고, 인하여 물건을 차등 있게 내려 주었다.

-----

○丙戌/上御宣政殿引見野人中樞羅松介等二十一人, 敎曰: "汝等從征有功, 故特饋之。" 仍賜物有差。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 21일 정해 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성 쌓는 일을 축성 체찰사에게 의논하도록 하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"의주(義州)의 읍성(邑城)을 물려서 쌓는 일은 이미 정지하도록 명하셨는데 돌이켜서 당번 군사(當番軍士)로 하여금 돌을 줍게 하셨습니다. 신 등은 생각하건대 평안도(平安道)는 지난해에 흉년이 들어서 지금 바야흐로 구황(救荒)하고 있어 백성들을 역사시킬 수 없습니다. 비록 당번 군사로 하여금 돌을 줍게 한다고는 하나, 양식을 싸가지고 가는 고생은 평상시의 배가 될 것이니, 우선 올벼[早穀]가 자라서 익기를 기다려 역사를 시작함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대저 성을 쌓는 것은 마땅히 점차로 해야 하기 때문에 먼저 돌을 줍게 한 것이니, 축성 체찰사(築城體察使)에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丁亥/承政院啓曰: "義州邑城退築, 業已命停, 而旋令當番軍士拾石。 臣等以謂, 平安道去年凶歉, 今方救荒, 不可役民, 雖曰以當番軍士拾石, 其裹糧之苦倍常, 姑待早穀成熟, 始役何如?" 傳曰: "大抵築城當漸次爲之, 故先令拾石, 其議于築城體察使。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 21일 정해 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
기신재를 올릴 때 중으로 하여금 나무를 지게 하라고 승정원에서 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"이보다 앞서 장의사(藏義寺)·진관사(津寬寺) 두 절에서 기신재(忌晨齋)를 올릴 때 각기 절에 소속한 중[僧]을 뽑아 보내도록 하여 나무를 지게 하였었는데, 폐단이 없었습니다. 그 후에는 병조(兵曹)로 하여금 정병(正兵) 15명을 뽑아서 정하여 나무를 지게 하고 있습니다. 정병을 설치한 것은 시위(侍衛)를 위한 것인데 나무를 지게 하기에 이르렀으니, 매우 옳지 않습니다. 청컨대 예전대로 중들로 하여금 나무를 지게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○承政院啓曰: "前此藏義、津寬兩寺(忌晨)〔忌辰〕 齋時, 各令所屬寺僧抄送, 使之負木而無弊, 其後令兵曹抄定正兵十五名, 使之負木。 設正兵爲侍衛也, 而至使負木, 甚不可, 請依舊令僧人負木。" 不聽。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 21일 정해 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
성균관 사성 이문흥이 퇴임하기를 바랐으나 허락하지 아니하다


성균관 사성(成均館司成) 이문흥(李文興)이 나이가 늙었다 하여 퇴임하기를 바랐으나, 허락하지 않았다.

-----

○成均館司成李文興引年乞退, 不許。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 22일 무자 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 22일 무자 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 22일 무자 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예문관 봉교 유숭조 등이 사초의 상고가 부당함을 아뢰다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 유숭조(柳崇祖) 등이 아뢰기를,
"사초(史草)는 선악(善惡)을 갖추어 권계(勸戒)088) 를 후세에 전하는 것인데, 근래에 대개 상고할 바가 있으면 반드시 사초(史草)를 상고하여 마침내 일정한 전례를 이루었습니다. 비록 성상의 명령에서 나온 것이라 하더라도 옳지 않은데, 더구나 아랫사람이 계청(啓請)하는 것이겠습니까? 예전에 당(唐)나라 태종(太宗)이 기거주(起居注)089) 가 쓴 바를 보려 하였더니, 저수량(褚遂良)이 말하기를, ‘사관(史官)은 인군(人君)이 말하고 행동하는 것을 써서 선악(善惡)을 모두 기록하는데, 스스로 가져다가 보았다는 것은 들어보지 못하였습니다.’라고 하였습니다. 이제 사국(史局)090) 의 비기(秘記)를 바로 상고하여 서계(書啓)한다면, 훗날의 폐단이 작지 않을 듯하여 매우 염려됩니다."
하니, 도승지(都承旨) 조위(曹偉) 등이 아뢰기를,
"이는 당(唐)나라 태종(太宗)이 스스로 가져다 본 것과는 같지 않고, 전체의 사초를 모두 상고한 것도 아닙니다. 더구나 신 등은 모두 직책이 춘추(春秋)를 겸대(兼帶)하고 있으니, 그윽이 생각하건대 무방할 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"《승정원일기(承政院日記)》에 빠진 것이 있기 때문에 상고하고자 하였을 뿐이다. 사관(史官)이 기록한 바를 사관으로 하여금 상고하게 하는 것인데, 어찌 방해됨이 있겠는가?"
하였다.

-----

○藝文館奉敎柳崇祖等啓曰: "史草備善惡、垂勸戒。 近來凡有所考, 必考史草, 遂成格例, 雖出上命, 猶爲不可, 況下之人啓請乎? 昔唐 太宗欲知起居注所書, 褚遂良曰: ‘史官書人君言動, 善惡備記, 未聞自取而觀之也。’ 今史局秘記, 輒考書啓, 深恐後弊不小也。" 都承旨曹偉等啓曰: "此非如唐 太宗之自取見也, 亦非悉考全史也。 況臣等皆職帶春秋, 竊以謂無妨。" 傳曰: "《政院日記》有脫漏, 故欲考耳。 史官所記, 使史官考之, 有何妨乎?"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 22일 무자 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 23일 기축 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 23일 기축 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
축성 체찰사 이극배가 가을을 기다려 축성함이 적당하다고 아뢰다


축성 체찰사(築城體察使) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"의주(義州)의 가까운 땅에는 돌이 없고, 주우면서 쌓는다면 공역(功役)이 쉽게 이루어지지 않기 때문에 먼저 돌을 줍도록 하자고 청하였던 것입니다. 그러나 올해 기근이 들었는데 백성을 역사시키는 것은 옳지 않으니, 올벼가 자라서 익기를 기다려 역사를 시작함이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○築城體察使李克培啓曰: "義州近地無石, 且拾且築, 功未易就, 故請先拾石, 然年饑役民不可, 待早穀成熟始役爲便。" 傳曰: "可也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 23일 기축 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
예문관 봉교 유숭조 등이 사초를 상고함이 부당하다고 아뢰다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 유숭조(柳崇祖) 등이 아뢰기를,
"역대 임금으로서 당(唐)나라 태종(太宗) 이외에는 사관(史官)이 쓴 바를 가져다가 본 이가 없었습니다. 이제 조금 의심스럼운 점이 있다고 해서 사초(史草)를 상고하게 되면 상례(常例)가 될 것입니다. 역대에 어찌 해결하기 어려운 일이 없었겠습니까만, 사초를 상고하여 결정하였다는 것은 들어보지 못하였습니다. 한 번 이미 그르쳤다고 해서 거듭할 수는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이는 전체의 사초를 가져다가 보는 것이 아니니, 상고하여도 무방하다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎柳崇祖等啓曰: "歷代人君, 唐 太宗外, 未有取史官所書而觀之者也。 今少有可疑, 考諸史草, 例以爲常。 歷代豈無難決之事, 未聞有考史草而決者也。 一之已失, 不可再也。" 傳曰: "此非取全史而觀之, 考之無妨。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 23일 기축 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
병조 정랑 이효독을 4품의 관직에 제수할 수 없는지를 의논하다


병조 정랑(兵曹正郞) 이효독(李孝篤)이 이미 사만(仕滿)하였으나 품계(品階)가 낮아서 4품의 관직에 제수할 수 없는지를 의논하였다. 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이조(吏曹)로 하여금 상고하여 아뢰게 한 후에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"품계가 낮아서 4품에 제수할 수 없다면 거관(去官)할 이유가 없습니다. 그러나 한 관사(官司)에 오랫동안 있을 수는 없으니, 사만(仕滿)하고 타조(他曹)에 옮겨 서용하여서 품계가 높아지기를 기다린 연후에 올려서 서용하는 것이 적당하겠습니다. 한두 사람의 일을 가지고 《대전(大典)》의 법을 무너뜨릴 수는 없습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 세 품계를 뛰어넘어서 제수할 수 없게 되어 있다면 마땅히 《대전》에 의거하여 시행해야 합니다. 다만 사람을 임용하는 것은 한 가지 예(例)에 국한될 수 없으니, 재덕(才德)이 출중한 자는 또한 예감(睿鑑)091) 의 가부(可否)에 달려 있습니다."
하니, 노사신 등의 의견에 따랐다.

-----

○議兵曹正郞李孝篤已仕滿, 階卑不得授四品之職。 尹弼商議: "令吏曹考啓後更議何如?" 李克培、盧思愼議: "階卑不得授四品則去官無由, 然不可久居一司, 仕滿移敍他曹, 以待階高, 然後陞敍爲便。 不可以一、二人之事而壞《大典》之法。" 許琮議: "《大典》不得越三階而授, 則當依《大典》施行。 但用人不可局於一例, 才德出衆者, 亦在睿鑑可否。" 從思愼等議。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 23일 기축 5번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
이천 부사 복승정이 벼슬의 임기가 만료되어 체직하게 되었는데 고을 사람들이 유임하기를 청하다


이천 부사(利川府使) 복승정(卜承貞)이 고만(考滿)092) 하여 체직(遞職)하게 되었는데, 고을 사람들이 상언(上言)하여 유임(留任)하기를 청하였다. 임금이 대신(大臣)에게 의논하도록 명하니, 모두 의논하기를,
"신 등은 복승정의 사람됨을 상세히 알지 못하나, 만약 고을을 잘 다스렸다면 포장(褒奬)하지 않을 수 없습니다."
하자, 전교하기를,
"근래에 고을을 잘 다스린 자는 과연 모두 포장해야 한다고 한다. 이제 내가 의논하는 까닭은 공론(公論)을 보고서 포장하고자 하는 것이지, 고을 백성들의 말에 따라서 유임시키고자 하는 것이 아니다."
하였다.

-----

○利川府使卜承貞考滿當遞, 邑人上言請仍任。 上命議于大臣, 皆議云: "臣等不詳知承貞之爲人, 若善治郡則不可不褒奬也。" 傳曰: "近來有言善於治郡者, 則果皆褒奬, 今予所以議者, 欲觀其公論而奬之, 非欲從府民之言而仍任也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 24일 경인 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
서북면 도원수 이극균에게 어찰을 내려 변방의 일을 의논하고자 올라오도록 하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 어찰(御札)을 내려 이르기를,
"경(卿)이 오랫동안 변방(邊方)에 있으면서 적을 방비할 계책을 남김없이 다하였으나, 마음은 대궐(大闕)에 매여 있을 것이니, 어찌 임금을 만나려는 뜻이 없겠는가? 추위에 성루(城樓)를 지키는 꿈을 꾸는 것은 조충국(趙充國)093) 의 지혜를 크게 본받고, 사막의 땅에 위세(威勢)를 떨침은 위청(衛靑)094) 의 굳셈에 특별히 견줄 만하다. 이에 적(賊)들이 머리를 내어줄 것을 두려워하여 종적(踪迹)을 감추고서 틈을 엿보고 있으니, 방어(防禦)하는 일은 조금이라도 늦출 수 없다. 그러나 겨울의 눈이 이미 녹았고 봄의 얼음도 이제 풀려 만나서 변방의 일을 묻고 의논하고자 생각하니, 경은 변장(邊將)에게 명령하고 한가한 틈을 타서 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○庚寅/賜御札于西北面都元帥李克均曰: "卿久在邊場, 不遺備敵之策, 心懸北闕, 豈無覲君之情? 夢寒戍樓, 莫效充國之智; 威行漠地, 特比衛靑之雄。 玆以賊畏授首斂迹, 覘隙防禦之事, 不可少弛。 然冬雪已消, 春氷方解, 思欲見議問邊事, 卿其申令邊將, 乘閑上來。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 25일 신묘 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
문소전·연은전에 나아가 별제를 행하다


임금이 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에 나아가 별제(別祭)를 행하였다.

-----

○辛卯/上詣文昭殿、延恩殿行別祭。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 25일 신묘 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
시귀를 승정원에 내려 시의 뜻을 가지고 율시를 지어 바치도록 하다


어서(御書)로 ‘사경(四更)에 산이 달을 토해 내니 미명(未明)에 물이 누각을 환히 비추는구나.’라는 시귀(詩句)를 승정원(承政院)에 내려 이르기를,
"이것은 두공부(杜工部)095) 의 시(詩)인데, 내가 제사지낸 후에 경회루(慶會樓)를 지나가다 보니 물과 달이 서로 비추고 있어, 이러한 경치로 인하여 홀연히 이 시귀가 생각났다. 승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官)은 이 시의 뜻을 가지고 율시(律詩)를 지어서 바치도록 하라."
하였다.

-----

○御書四更山吐月, 殘夜水明樓之句, 下承政院曰: "此杜工部詩也, 予祭後過慶會樓, 水月相暎, 因時景, 忽憶此句, 承旨、注書、史官, 以此詩意製律詩以進。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 25일 신묘 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영응 대군의 집에 거둥할 때 수행 신하가 앞에서 인도하는 것을 없애도록 하다


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"신이 듣건대 어가(御駕)가 돌아올 때 장차 영응 대군(永膺大君)의 집에 거둥하신다고 합니다. 이제 이번의 예의를 갖춘 행차에는 시신(侍臣)이 앞에 있고 백관(百官)이 뒤를 따르게 되는데, 여염(閭閻)096) 은 좁아서 거둥하여 임할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 연고 없이 거둥하고자 함이 아니니, 시신(侍臣)이 앞에서 인도하는 것을 없애도록 하라."
하였다. 이때 왕자(王子)를 이 집에서 길렀기 때문에 이러한 전교가 있었던 것이다.

-----

○司憲府持平閔壽福來啓曰: "臣聞還駕時, 將幸永膺大君第, 今此禮行, 侍臣在前, 百官從後, 閭閻湫隘, 不可幸臨也。" 傳曰: "予非無緣欲幸也。 其除侍臣前導。" 時王子養于此第, 故有是敎。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 25일 신묘 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
영응 대군의 집에 거둥하여 그의 처에게 쌀과 베를 내려 주다


영응 대군(永膺大君)의 집에 거둥하여, 이염(李琰)097) 의 처(妻) 송씨(宋氏)에게 쌀 80석(碩), 베[布] 4백 필(匹)을 내려 주었다. 민수복(閔壽福)이 또 아뢰기를,
"이염(李琰)의 처 대방 부인(帶方夫人)에게 쌀과 베를 많이 내려 주셨는데, 신은 무슨 일로 인하여 이에 이르도록 지나치게 상주는 것인지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"쌀과 베를 내려 준 것이 어찌 연유한 바가 없겠는가? 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○幸永膺大君第, 賜琰妻宋氏米八十碩、布四百匹。 閔壽福又啓曰: "琰妻帶方夫人多賜米布, 臣未知因何事而濫賞至此也。" 傳曰: "米布之賜, 豈無所由? 其勿復言。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 26일 임진 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
올량합에서 사신 8인이 찾아 오다


올량합(兀良哈)의 도만호(都萬戶) 아합(阿哈) 등 8인이 내조(來朝)하였다.

-----

○壬辰/兀良哈都萬戶阿哈等八人來朝。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 26일 임진 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경기 관찰사 이계동에게 복승정의 공적을 기록하여 아뢰게 하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계동(李季仝)에게 하서(下書)하기를,
"도내(道內) 수령(守令)이 현명한지의 여부는 경(卿)이 아는 바이니, 이천 부사(利川府使) 복승정(卜承貞)의 다스린 공적을 갖추 기록하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○下書京畿觀察使李季仝曰: "道內守令賢否, 卿所知也。 利川府使卜承貞政蹟備錄以啓。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 27일 계사 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
민수복이 유생들이 계성군 이순의 집에 돌을 던진 것의 처벌에 관해 논하다 민수복의 논의


사헌부 지평(司憲府持平) 민수복(閔壽福)이 와서 아뢰기를,
"계성군(桂城君) 이순(李恂)의 집에 돌을 던진 유생(儒生)을 의금부(義禁府)로 하여금 장신(杖訊)하게 하였는데, 이는 국가에 관계된 일이 아니니, 나이 어린 유생을 갑자기 고문하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이순(李恂)이 만약 돌에 맞았더라면 내 마음에 어떠했겠는가? 비록 이순(李恂)의 집이 아니라 하더라도 돌을 던지는 것이 또한 어찌 옳겠는가? 이미 유사(攸司)에 회부하여 분간(分揀)하게 하였는데, 그대는 어찌 와서 말하는가?"
하였다. 민수복이 말하기를,
"이순(李恂)은 나이가 어려서 호노(豪奴)098) 의 하소연을 곧이듣고 없는 죄를 얽어 꾸며 와서 아뢴 것이 아니겠습니까? 실제로 돌을 던졌다 하더라도 본래 그 율(律)이 있는데, 어찌 고문할 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"유사(有司)가 바야흐로 시비(是非)를 분별할 것이다."
하였다. 민수복이 말하기를,
"이순(李恂)의 종이 학교 안으로 갑자기 뛰어들어가 유생(儒生)을 붙잡았으니, 세도를 믿고 방자함이 막심합니다. 지금 왕자(王子)가 하나가 아니니, 신은 아마도 훗날의 폐단이 적지 않을까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"이순(李恂)의 종이 만약 학교 안으로 들어갔으면, 내가 마땅히 용서하지 않겠다."
하였다.

-----

○癸巳/司憲府持平閔壽福來啓曰: "桂城君 珣〔恂〕 家投石儒生, 令義禁府杖訊, 此非關國家事, 而年少儒生遽加拷掠未便。" 傳曰: "恂若爲石所中, 於予心何如? 雖非珣〔恂〕 家投石, 亦豈可乎? 已付攸司分揀, 爾何來言?" 壽福曰: "恂年少, 無乃信聽豪奴之訴, 羅織而來啓耶? 雖實投石, 自有其律, 何可拷掠?" 傳曰: "有司方辨是非矣。" 壽福曰: "恂奴突入學中, 拘執儒生, 恃勢放恣莫甚。 今王子非一, 臣恐後弊不少矣。" 傳曰: "恂奴若入學中, 予當不貸。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 27일 계사 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
승정원과 홍문관에 술을 내려 주고 율시를 짓게 하다


승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에 술을 내려 주었다. 어서(御書)로, ‘봄날에 증점(曾點)099) 을 생각하노라 [春日憶曾點]’라는 율시(律詩)를 쓰고, 지어서 바치도록 명하였다.

-----

○賜酒于承政院、弘文館。 御書春日憶曾點, 律詩命製以進。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 28일 갑오 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
정언 이상이 돌을 던진 유생에게 죄를 주는 것이 부당하다고 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"천도 석장(遷都席杖)은 바로 유생(儒生)들이 예전부터 놀던 일입니다. 이로 인하여 혹시 돌을 던졌다고 해서 어찌 의도가 있었겠습니까? 이순(李恂)의 종이 유생의 머리털을 휘어잡고 돌아가자, 그 친구들이 서로 구하려고 싸운 것은 필연적인 형세입니다. 유생은 나이가 어리고 체질이 약하니, 갑자기 신장(訊杖)을 가할 수는 없습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲午/司諫院正言李瑺來啓曰: "遷都席杖, 乃儒生自古戲事, 因此雖或投石, 夫豈有情? 恂奴捽儒生髮以歸, 則其友相救以鬪, 勢所必然, 儒生年少質弱, 不可遽加訊杖。" 不聽。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 28일 갑오 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부 사인 이수언이 유생을 죄 줄 수 없음과 순안 현령 최숙경을 유임시키기를 아뢰다


의정부 사인(議政府舍人) 이수언(李粹彦)이 당상관(堂上官)의 말을 받들고 와서 아뢰기를,
"사학(四學)100) 의 유생(儒生)은 대부분 나이 어린 아이들이라서 사리(事理)를 알지 못하니, 형신(刑訊)할 수 없습니다. 또 사간원(司諫院)에서 순안 현령(順安縣令) 최숙경(崔淑卿)이 서경(署經)101) 하기를 기다리지 않고 부임하였다 하여 죄주기를 청하였으니, 현재의 직임(職任)을 해고하고 별도로 서용(敍用)함이 마땅합니다. 그런데 평안도(平安道)는 지난해에 실농(失農)한 것이 매우 심하여 신관(新官)을 영접하고 구관(舊官)을 송별하는 일은 폐단이 반드시 적지 않을 것이니, 청컨대 유임시키고 바꾸지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"최숙경은 바꾸지 말도록 하라."
하고, 유생의 일은 들어주지 않았다.

-----

○議政府舍人李粹彦, 將堂上之言來啓曰: "四學儒生, 擧皆年少兒輩, 不識事理, 不可刑訊。 且司諫院以順安縣令崔淑卿, 不待署經赴任, 請罪, 當解見任, 別敍。 平安道去年失農太甚, 迎新送舊, 弊必不貲, 請仍任勿遞。" 傳曰: "淑卿勿遞, 儒生事不聽。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 28일 갑오 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
부제학 안침 등이 김종직의 시호를 바꿀 수 없음과 유생에게 죄를 주는 것이 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 와서 아뢰기를,
"김종직(金宗直)의 시호(諡號)를 바꾸고 또 시호를 의논한 관원을 국문하도록 명하셨는데, 신 등은 그 의논한 것이 과연 김종직에게는 지나치다고 여깁니다. 그러나 우리 나라에서 ‘문충(文忠)’이라고 이름하는 것은 ‘도덕(道德)이 높고 사물을 널리 들어 잘 안다.’고 해석한 적이 한 번이 아닌데, 김종직이 이 시호를 얻었다고 해서 어찌 해롭겠습니까? 하물며 한 번 이름하면 고칠 수 없는 것이 시호입니다. 그리고 사학(四學)의 유생(儒生)은 모두 나이가 어린 광동(狂童)들이어서 형신(刑訊)함은 마땅치 않으니, 청컨대 회초리[夏楚]로 벌주도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"시호를 의정(議政)한 일은 사헌부(司憲府)에서 모두들 너무 지나치다고 말하였기 때문에 고치고 국문하도록 명하였다. 유생이 광망(狂妄)하고 방자한데도 지금 만약 죄주지 않는다면 후에는 징계할 수 없을 것이다."
하였다. 안침 등이 다시 아뢰기를,
"이순(李恂)의 종이 학궁(學宮)에 함부로 들어가서 유생을 붙잡고 머리털을 휘어잡기까지 하였으니, 거리낌 없음이 심합니다. 이와 같이 사나운 종은 엄하게 다스리더라도 금하기 어려운데, 도리어 유생을 가두어 형신(刑訊)을 가한다면 그 폐해가 적지 않습니다. 그리고 김종직은 잘못한 바가 적으니 좋은 사람이라고 할 수 있습니다. 전에 신숙주(申叔舟)·최항(崔恒)·권근(權近)은 모두 문충(文忠)이라고 시호를 의정하였으니, 신의 생각에는 시호는 고칠 수 없다고 여깁니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○弘文館副提學安琛等來啓曰: "命改金宗直諡號, 且鞫議諡之員。 臣等以爲, 其議果於宗直過矣, 然我國名之曰文忠, 釋之以道德博聞者, 非一宗直, 雖得此諡何妨? 況一名之, 則不可改者諡也。 且四學儒生皆年少狂童, 不宜刑訊, 請以夏楚罰之。" 傳曰: "議諡事, 政、憲府皆曰太過, 故命改而鞫之耳。 儒生狂妄自恣, 今若不罪, 後無懲艾矣。" 琛等更啓曰: "恂奴闌入學宮, 拘執儒生, 至於(猝)〔捽〕 髮, 其無忌憚甚矣。 如此悍奴, 雖痛治之, 尙且難禁, 反囚儒生, 加以刑訊, 則其弊不貲。 且宗直所失小, 可謂善人矣。 前者申叔舟、崔恒、權近, 皆以文忠議諡, 臣意以爲不可改諡也。" 不聽。

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 28일 갑오 4번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
의정부에 옥사를 맡은 관원이 신중히 판결하기를 전지하다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"감옥[圜土] 안에서 갇혀 있는 고통은 하루가 한 해와 같이 느껴질 것이다. 하물며 지금은 봄날의 화창한 기운이 생길 때이니, 절기(節氣)에 따라 판결해서 보내고 머무름이 없게 함이 마땅하다. 중외(中外) 옥사(獄事)를 맡은 관원으로 하여금 내가 신중히 심의하게 하는 뜻을 본받아서 명확하게 심의하고 너그럽게 처결하여 막혀서 쌓이는 원통함이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "圜土之中囚繫之苦, 度日如年, 況今陽和發生之時, 宜順時令, 決遣無留。 其令中外典獄之官, 體予欽恤之意, 明審疏決, 俾無滯鬱之冤。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 29일 을미 1번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
인천 부사 정미수가 청풍군 이원의 간척지를 빼앗아 참판 한건에게 준 것의 처벌에 관해 논하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"인천 부사(仁川府使) 정미수(鄭眉壽)가 청풍군(淸風君) 이원(李源)이 이미 간척지[海澤]에 농사지은 것을 가지고 기한이 지나서 개간할 수 없다고 논하여 참판(參判) 한건(韓健)에게 빼앗아서 주었으니, 죄가 그른 것을 알면서도 잘못 판결한 것이므로, 장(杖) 1백 대를 때리고 영구히 서용(敍用)하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정미수(鄭眉壽)는 진실로 그른 것을 알면서도 판결한 것이 아니고, 반드시 한건의 청탁에 따르지도 않았을 것이다. 승정원(承政院)에서는 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 조위(曹偉)·김응기(金應箕)·한사문(韓斯文)이 의논하기를,
"춘분(春分) 후에는 임시로 입안(立案)102) 을 주는 것이니, 잘못 판결한 것이 분명합니다. 그러나 임시로 결정한 것은 영구히 결정한 것에 비할 것이 아니고, 해당 관리를 다섯 차례나 형신(刑訊)하였는데도 끝내 청탁을 들어준 실상이 없습니다. 신 등은 생각하건대 정미수가 처음으로 수령(守令)이 되어 관리의 일에 익숙하지 못하였기 때문인 것으로 여겨지니, 그른 것을 알고 있었다고 논하는 것은 너무 중한 듯합니다."
하고, 정성근(鄭誠謹)은 의논하기를,
"위세를 두려워해서 결단하여 다스리는 것이 공정하지 못한 자는 간혹 있습니다. 다만 이것을 하나로 귀결짓지 않고서 추핵(推覈)하여, 그른 것을 알면서도 잘못 판결하였다고 법대로 죄를 처단하는 것은 인정과 법이 합당하지 않은 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"한건(韓健)이 청탁하지 않았다는 것은 내버려두더라도 정미수(鄭眉壽)는 과연 잘못 판결하였다. 그러나 어찌 그른 것을 알면서도 잘못 판결하였겠는가? 단지 잘못 판결한 것으로 조율(照律)103) 하는 것이 좋겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "인천(仁川)에는 놀고 있는 땅이 수천 경(頃)이나 있는데, 종실(宗室)의 청풍군(淸風君) 이원(李源)이 이미 차지하여 농사짓고 있었다. 참판(參判) 한건(韓健)이 부사(府使) 정미수(鄭眉壽)에게 청탁하여 빼앗게 되자, 이원(李源)이 쟁송(爭訟)을 고함에 미쳐, 한건이 교묘한 수단으로 남을 속인 것이 곧 드러났다. 한건은 초방지친(椒房之親)104) 으로 권세를 빙자하여 불의(不義)를 자행(恣行)하였다. 어떤 조관(朝官) 하나가 좋은 안마(鞍馬)105) 를 가지고 있었는데 한건이 그것을 욕심내었으나 주지 않자, 이에 틈을 타서 억지로 빼앗았으니, 그의 제멋대로 탐하는 것이 아와 같은 것이 많았다." 하였다.

-----

○乙未/司憲府啓: "仁川府使鄭眉壽, 以淸風君 源已耕海澤, 論以過限不墾, 奪給參判韓健, 罪知非誤決, 杖一百永不敍用。" 傳曰: "眉壽固非知非誤決者也, 必不從健請囑。 政院其議啓。" 曹偉、金應箕、韓斯文議: "春分後假給立案, 誤決明矣。 然假決非永決之比, 而該吏五次刑訊, 終無聽囑之狀, 臣等以爲眉壽初爲守令, 不閑吏事故耳。 論以知非, 似太重。" 鄭誠謹議: "怵於威勢, 斷理不公者, 間或有之, 但此不歸一推覈而以知非誤決科斷, 似未合情法。" 傳曰: "健非請托者, 棄之。 眉壽果誤決矣, 然豈知非誤決? 只以誤決照律可也。"

【史臣曰: "仁川有閑地數千頃, 宗室淸風君 源已占耕, 參判(韓建)〔韓健〕 囑府使鄭眉壽奪之, 及源告爭, 健之巧僞立見。 健以椒房之親, 憑藉權勢, 恣行不義, 有一朝官有好鞍馬, 健欲之, 不與, 乃乘間强奪。 其貪縱多類此。"】

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 29일 을미 2번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
경기 관찰사 이계동이 복승정의 성실성을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 이계동(李季仝)이 와서 아뢰기를,
"이천 부사(利川府使) 복승정(卜承貞)은 농사를 권장하는 데 부지런하여 밭갈고 씨뿌리는 것이 농사철을 어기지 않았고, 또 창고(倉庫)를 수리하였는데도 백성들이 수고로움을 알지 못했다고 하니, 이 사람은 바로 성실한 자입니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"만약 이와 같으면 진실로 권장(勸奬)함이 마땅하고, 다음 정사(政事)에 다시 아뢰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○京畿觀察使李季仝來啓曰: "利川府使卜承貞, 勤於勸農, 耕種不違民時, 且修葺倉庫, 民不知勞, 此人乃篤實者也。" 傳于承政院曰: "若如此則固宜勸奬, 後政更啓可也。"

=====

성종실록 273권, 성종 24년 1월 29일 을미 3번째기사 1493년 명 홍치(弘治) 6년
해랑도에 왕래하는 자는 교형에 처하도록 형조에 전지하다


형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"율문(律文)에, 연변(沿邊)의 관문(關門)과 요새를 넘어서 인하여 바깥 지경(地境)으로 나가는 자는 교형(絞刑)에 처하도록 되어 있으니, 이제부터 해랑도(海浪島)에 왕래하는 자는 위의 율(律)에 의거하여 시행하겠다는 일을 중외(中外)에 알리도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹: "律文越度沿邊關塞, 因而出外境者, 絞。 今後有往來海浪島者, 依右律施行事, 曉中外。"

=====

