성종실록 172권, 성종 15년 11월 1일 갑신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김종직이 경연에서 관리 선발의 문제와 이계손의 시호를 고칠 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 박문간(朴文幹)이 아뢰기를,
"정사(政事)939) 하는 날에 청탁하는 자가 대궐 뜰에 분주(奔走)하였으며, 선마(宣麻)940) 가 내리지 아니하였는데, 외간에서 벌써 아무개가 아무 벼슬에 제배(除拜)되었다는 것을 알고 있으니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지만 이미 전조(銓曹)941) 에 위임하였는데, 또 사람을 금하면 재상(宰相)을 신임하는 뜻이 어디 있겠는가?"
하였다. 이조 참판(吏曹參判) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"신은 이방 승지(吏房承旨)로서 정청(政廳)에 참여하여 청탁하는 자가 어지럽게 대궐 뜰에 와서 모이는 것을 보았는데, 신은 금하는 것이 적당하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 이는 전조(銓曹)를 불신하는 것이다."
하였다. 김종직이 또 아뢰기를,
"전조에서 사람을 쓰는 데에 순자(循資)의 법(法)942) 에 구애되어, 비록 어진 인재가 있어 마땅히 올려야 할 사람이라도 탄핵하는 논의를 두려워하여 감히 하지 못합니다. 풍덕 군수(豊德郡守) 이계남(李季男) 같은 이는 어진 선비로서 십고 십상(十考十上)943) 에 있었으나, 올려서 옮기지 못하니, 국가에서 사람을 쓰는 뜻이 아닙니다. 이승언(李承彦)은 어우동(於亐同)의 일에 비록 박행(薄行)944) 하다는 이름을 얻었으나, 재예(才藝)가 있어서 쓸 만하니, 선전관(宣傳官)과 같은 벼슬은 마땅히 불가함이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"열 사람 가운데 반드시 한 사람의 어진 이가 있으니, 우리 나라가 비록 작을지라도 어찌 쓸 만한 자가 없겠는가? 그러나 반드시 대신이 천거한 뒤에야 알아서 쓰는데, 순자(循資)의 법은 어진 이와 어리석은 이가 함께 오래 머물게 된다. 전조(銓曹)에서 만약 마땅히 올릴 자를 올리면 사헌부 또한 어찌 감히 탄핵하겠는가?"
하였다. 김종직이 또 아뢰기를,
"이계손(李繼孫)에게 시호(諡號)를 장경(長敬)으로 내렸는데, 장(長)이란 것은 교회(敎誨)하는 데 게을리하지 아니함을 이르는 것입니다. 이계손이 영안도 감사(永安道監司)가 되어 학문을 권장하기를 부지런히 하여 생원(生員)·급제(及第)가 잇따라 나왔으니 학문을 일으켰다고 이르는 것은 가합니다. 교회하는 데 게을리하지 아니한 것은 윤상(尹祥)·김구(金鉤)와 같은 이는 가하지만, 이계손은 친히 스스로 사람을 가르친 공이 없는데, 장(長)으로 시호를 더하였으니, 신은 아마도 이름과 사실이 맞지 아니할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 경의 말과 같다면 이름과 사실이 과연 맞지 아니하다."
하였다. 검토관(檢討官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"시호는 가볍게 고칠 수 없습니다. 한 번 그 단서를 열면 뒤에 폐단이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 자손의 말을 듣고 고친다면 옳지 못하지만, 이는 이름과 사실이 맞지 아니하는데, 고치는 것이 무엇이 해롭겠는가? 예전에 송(宋)나라에서 사마광(司馬光)의 말로써 하송(夏竦)의 시호를 고쳤으니, 내 생각으로는 이계손의 시호를 고치는 것이 무방할 듯하다."
하였다.

-----

○甲申朔/御經筵。 講訖, 持平朴文幹啓曰: "政事日, 請托者奔走闕庭, 宣麻未下, 而外間已知某拜某職, 甚不可。" 上曰: "然。 但旣委銓曹, 而又禁人, 則信任宰相之意, 安在?" 吏曹參判金宗直啓曰: "臣以吏房承旨與政廳, 見請托者紛然來集於闕庭。 臣意以爲禁之便。" 上曰: "然則是不信銓曹也。" 宗直又啓曰: "銓曹用人, 拘於循資, 雖有賢才而當陞者, 畏彈論, 未敢。 如豐德郡守李季男, 賢士也, 十考居上, 而不得陞遷, 非國家用人之意。 李承彦, 於於亏同之事, 雖得薄行之名, 然有才藝可用, 如宣傳官等職, 宜無不可。" 上曰: "十人之中, 必有一賢, 我國雖小, 豈無可用者乎? 然必大臣薦擧, 然後知而用之, 循資之法, 賢、愚同滯。 銓曹若以當陞者陞之, 則憲府亦豈敢彈劾? 宗直又啓曰: "李繼孫贈諡長敬, 長者敎誨不倦之謂也。 繼孫爲永安道監司, 勤於勸學, 生員、及第繼出, 謂之興學, 則可矣。 敎誨不倦者, 如尹祥、金鉤, 則可矣。 若繼孫, 無親自敎人之功, 而以長加諡, 臣恐名實不孚矣。" 上曰: "若如卿言, 名、實果不孚矣。" 檢討官宋軼曰: "諡號不可輕易改之, 一開其端, 恐有後弊。" 上曰: "若聽其子孫之言改之, 則不可也。 此則名、實不孚, 改之何害? 昔宋以司馬光之言, 而改夏竦諡, 予意以爲: ‘繼孫之諡, 改之無妨。’"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 1일 갑신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이계손의 시호 개정을 대신들과 의논하여 경헌(敬憲)으로 고치다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이조 참판(吏曹參判)이 경연(經筵)에서 말하기를, ‘이계손(李繼孫)의 시호(諡號)가 그 실상에 맞지 아니합니다. 만약 김구(金鉤)·김말(金末) 같으면 「가르치는 데 게을리하지 아니하였다.」고 하는 것이 가하겠지만, 이계손은 학문을 일으킨 공은 있을지라도 친히 스스로 가르친 것은 아니므로, 장(長)으로 시호에 더할 수 없습니다.’라고 하였다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하라."
하였는데, 정창손(鄭昌孫) 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하니, 경헌(敬憲)으로 어서(御書)하였는데, 일찍 일어나서 일에 삼가하는 것이 경(敬)이고, 견문이 넓고 다능한 것이 헌(憲)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "헌(憲) 자도 봉상 의시(奉常議諡) 가운데 있는 것인데, ‘견문이 넓고 다능하다.’는 헌(憲)은 이계손의 행실에 역시 맞지 아니하다." 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "吏曹參判, 於經筵, 言: ‘李繼孫之諡, 不孚其實。 果如金鉤、金末, 則謂之 「敎誨不倦」, 可也。 繼孫雖有興學之功, 非親自敎誨之也, 不可以長加諡。’ 其議于領敦寧以上。" 鄭昌孫等啓曰: "上敎允當。" 御書敬憲, 夙興恭事: ‘敬;’ 博聞多能: ‘憲。’

【史臣曰: "以憲字, 亦在奉常議諡之中也, 博聞多能之憲, 於繼孫之行, 亦不相稱。"】

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 1일 갑신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조 참판 김종직에게 삼시(三時)의 경연에 모두 진강하도록 명하다


이조 참판 김종직(金宗直)에게 명하여 삼시(三時)의 경연(經筵)에 모두 진강(進講)하게 하였다.

-----

○命吏曹參判金宗直, 於三時經筵, 皆進講。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 3일 병술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)945) 에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○丙戌/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 4일 정해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
영중추부사 이극배가 창경궁 건립의 뜻을 써서 서(序)하도록 청하다


영중추부사(領中樞府事) 이극배(李克培)가 와서 아뢰기를,
"신이 경복궁 조성 의궤(景福宮造成儀軌)를 보건대, 그 건립(建立)·명명(命名)의 뜻을 글을 지어 서(序)하였는데, 전당(殿堂)의 대문(大門) 이름까지도 모두 뜻이 있습니다. 지금 이 창경궁(昌慶宮)에 영선(營繕)한 본의(本意)와 전문(殿門) 이름의 뜻을, 청컨대 홍문관(弘文館)으로 하여금 서(序)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경복궁은 나라를 열고 도읍을 세운 시초이므로, 진실로 갖추어 기재하는 것이 마땅하나, 지금 전문 이름의 뜻을 제주(題注)946) 할 필요는 없다. 다만 이 궁(宮)을 지은 것은 오로지 두 대비전(大妃殿)을 위한 것이니, 김종직(金宗直)으로 하여금 짓게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "이극배가 스스로 영건(營建)을 감독한 공이 있기 때문에 그 일을 서술하기를 청하여 후세에 자랑하려 하니, 사람들이 이를 많이 비웃었다." 하였다.

-----

○丁亥/領中樞府事李克培來啓曰: "臣觀景福宮造成儀軌, 其建立命名之意, 作文以序之, 至於殿堂門名, 亦皆有義。 今此昌慶宮營繕本意及殿門名義, 請令弘文館序之。" 上曰: "景福宮, 開國建都之始, 固宜備載, 今殿門名義, 不必題注, 但此宮之作, 專爲兩殿。 其令金宗直, 製之。

【史臣曰: "克培自以監董營建有功, 請敍其事, 以誇於後。 人多笑之。"】

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 4일 정해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
봉금의 옥사를 추국해 실정을 밝힌 성균관 사성 최응현을 포상하다


성균관 사성(成均館司成) 최응현(崔應賢)에게 말 한 필을 내리도록 명하고, 인하여 전교하기를,
"최응현을 내가 장차 크게 쓰려고 하는데, 이제 포장(褒奬)하지 않을 수 없기 때문에 내리는 것이다."
하였다. 최응현이 봉금(奉今)의 옥사(獄事)를 추국(推鞫)하여 실정을 밝혀냈기 때문이다.

-----

○命賜成均館司成崔應賢馬一匹, 仍傳曰: "應賢, 予將大用, 今不可不褒奬。 故賜之。" 以應賢推鞫奉今獄得情也。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 5일 무자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○戊子/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 5일 무자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 대마주 양국장이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 귤씨입석(橘氏立石) 우경(右景) 양국장(亮國長)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 橘氏立石右京亮國長遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 5일 무자 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 6일 기축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己丑/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 6일 기축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
우의정 홍응을 보내어 전라·경상도의 연해에 보를 설치할 곳을 선정하도록 하다


이 먼저 전라도(全羅道)·경상도(慶尙道) 연해(沿海)의 여러 포(浦)에 보(堡)를 설치할 만한 곳을 장차 대신(大臣)을 보내어 살펴보고 정하게 하려고 하였는데, 이에 이르러 승정원(承政院)에 전교하기를,
"보(堡)를 설치하는 일은 우의정(右議政)을 보내어 심정(審定)하게 하려고 하나, 다만 삼공(三公)이 밖에 나가면 반드시 한 도(道)가 소요(騷擾)할 것이니, 본직(本職)을 바꾸어서 보내는 것이 어떠하겠는가?"
하였는데, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"삼공은 중한 임무인데 작은 일로써 바꾸면 대체(大體)에 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"홍 정승(洪政丞)947) 은 처리하는 일이 간요(簡要)하여, 무릇 의논을 모으는 데에 반드시 실지에 힘써서 대답하기 때문에 보내려고 하는 것이다. 전라도·경상도 두 도(道)는 어용(御容)948) 이 있는 곳인데, 삼공(三公)을 보내는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하니, 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○先是全羅、慶尙沿海諸浦, 可設堡處, 將遣大臣審定。 至是, 傳于承政院曰: "設堡事, 欲遣右議政審定。 但以三公出外, 則必一道騷擾, 遞本職, 遣之何如?" 承旨等啓曰: "三公重任, 而以小事遞之, 大體何如?" 傳曰: "洪政丞, 處事簡要, 凡收議必務實以對, 故欲遣之。 全羅、慶尙兩道, 御容所在, 遣三公, 何妨。" 僉啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 6일 기축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
먼동이 틀 무렵에 제사지내는 것을 항식으로 삼도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"능(陵)에 참배할 때의 제사에 반드시 날이 밝기를 기다리는 것은 혹시 흉악한 짐승이 있을 것을 염려한 것인데, 이는 자기의 편한 데에 따르는 것이니, 옳지 못할 듯하다. 무릇 제사를 행하는 데에 모름지기 미명(未明)949) 을 기다리는 것은 마음이 정성스럽고 한결같아서 잡념(雜念)이 없도록 하려고 하는 것이다. 이제부터는 마땅히 매상(昧爽)950) 에 제사를 행하는 것을 항식(恒式)으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰拜陵時, 祭必待明者, 慮或有惡獸也。 此從己之便, 似不可。 凡行祭, 須待未明, 欲其誠一, 而無雜也。 自今當於昧爽行祭, 以爲(亘)〔恒〕 式。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 7일 경인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚寅/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 7일 경인 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
정희 왕후를 부묘하는 의장을 대신들과 의논하여 결정하다


예조(禮曹)에서 정희 왕후(貞熹王后)를 부묘(祔廟)하는 의장(儀仗)을 계품(啓稟)하므로, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였는데, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"왕후(王后)가 산릉(山陵)에 나아가는 의장(儀仗)의 예(例)로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓稟貞熹王后祔廟儀仗, 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、盧思愼、尹壕議: "王后赴山陵儀仗例, 何如?" 從之。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 8일 신묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○辛卯/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 8일 신묘 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
상을 당한 도승지 김여석의 치부를 계품한 승지에 대해 교시하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일 도승지(都承旨) 김여석(金礪石)이 상(喪)을 당하여 승지(承旨)가 치부(致賻)하는 전례(前例)를 계품(啓稟)하였는데, 내가 답하지 아니한 것은 뜻이 있어서이다. 대저 은혜를 베푸는 것은 위에서 나오는 것이요, 아래에서 마땅히 취품(取稟)할 바가 아니다. 승지가 한 사람만이 아닌데, 어찌 예(例)를 끌어대어 모두 다 치부하겠는가? 다만 김여석(金礪石)은 쓸모 있는 사람으로서 직무(職務)를 잘 다스리므로, 내가 특별히 치부하여 뒷사람으로 하여금 권려(勸勵)하는 바가 있게 하려고 한 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日都承旨金礪石遭喪, 承旨啓稟致賻前例, 予之不答, 意有在焉。 大抵恩出於上, 非下所當取稟也。 承旨非一, 豈可援例, 悉皆致賻乎? 但礪石可人也, 善於職事, 欲予特賻, 使後人, 有所勸勵焉。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 8일 신묘 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
월산 대군 이정에게 말 2필을 하사하다


사복시(司僕寺)에 전지(傳旨)하여 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)에게 말[馬] 2필을 내려 주도록 하였다.

-----

○傳旨司僕寺, 賜月山大君 婷馬二匹。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 9일 임진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천둥치고 비가 오다


천둥하고 비가 내렸다.

-----

○壬辰/雷雨。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 9일 임진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
호조에 전지하여 김여석에게 쌀과 콩 등을 내려주다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 김여석(金礪石)에게 쌀 10석, 황두(黃豆) 10석, 진말(眞末) 2석, 청밀(淸蜜) 1석, 기름[油] 1석을 내려 주었다.

-----

○傳旨戶曹賜金礪石米十碩、黃豆十碩、眞末二碩、淸蜜一碩、油一碩。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 10일 계사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
천변으로 인해 대신들과 상소한 서감원을 국문한 것에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 좌우를 돌아보며 말하기를,
"어제 천둥과 비는 음양(陰陽)의 절후(節候)를 잃은 것이다. 대저 천변(天變)은 인사(人事)에서 말미암는 것인데, 나는 무슨 일에 잘못이 있고 어떤 정사가 빠뜨림이 있는지 알지 못하니, 그것을 각각 말하라."
하니, 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 대답하기를,
"바야흐로 이제 성상께서 형벽(刑辟)951) 에 뜻을 두시어 분변하기를 매우 밝게 하시니, 반드시 잘못이 없을 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이극기(李克基)는 아뢰기를,
"조정의 형정(刑政)952) 이 비록 잘못이 없다고 하더라도 외방(外方) 수령(守令)의 추국(推鞫)이 어찌 모두 공정한 데에서 나왔겠습니까? 강도(强盜) 같은 것은 한 사람이 끌어넣은 자가 간혹 수십 명에 이르니, 그 가운데에는 반드시 간여되지 아니하였으면서도 형장(刑杖)을 이기지 못해서 무복(誣服)하여 억울하게 죽은 자가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘허물 없는 사람을 죽이는 것보다는 차라리 상법(常法)을 어기는 것이 낫다.’고 하였으니, 무릇 형벽(刑辟)은 마땅히 죽이는 가운데 살리기를 구해야 할 것이다."
하였다. 노사신이 아뢰기를,
"서감원(徐坎元)은 말이 비록 적중함을 잃었으나, 이미 구언(求言)953) 하였는데, 죄를 더하면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하고, 지평 박문간(朴文幹)은 아뢰기를,
"서감원이 말은 비록 잘못하였으나, 구언(求言)하였는데, 도리어 말한 자에게 죄를 주면 사람들이 반드시 서감원의 일로써 경계를 삼을 것이니, 이제 만약 용서하면 성상의 포용(包容)하는 덕이 드러날 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서감원이 이른바 언사(言事)로 파직(罷職)되어 오랫동안 복직되지 아니한 자라고 한 것은 뜻이 채수(蔡壽)에게 있는 것인데도 정윤정(鄭允貞)으로써 말하였고, 수령을 올리고 내치는 것이 공론(公論)에 맞지 않는다는 것은 뜻이 채신보(蔡申保)에게 있는 것인데 처음에 말하지 아니하였으니, 간사함이 막심하다. 이제 만약 죄를 더하지 아니하면 나라에 기강(紀綱)이 없을 것이다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"외방(外方) 관리가 성상의 뜻을 알지 못하고서 수정(輸情)954) 하기를 한정하고 고신(拷訊)하므로, 혹시 목숨을 다칠까 두려우니, 의금부(義禁府)에 나치(拿致)하여 국문(鞫問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"일이 만약 분변하기 어려운 것이면 마땅히 의금부로 하여금 국문하게 할 것이나, 이는 어려운 일이 아닌데, 어찌 반드시 나치해 올 것인가?"
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 上顧謂左右曰: "昨日雷雨, 陰陽失節。 大抵天變由於人事, 予不知何事有失、何政有闕歟。 其各言之。" 領事盧思愼對曰: "方今聖上留意刑辟, 辨之甚明, 必無闕失。" 同知事李克基曰: "朝廷刑政, 雖無闕失, 而外方守令之推鞫, 豈盡出於公歟? 如强盜, 則一人援引者, 或至數十人, 其中必有不干, 而不勝刑杖, 誣服枉死者。" 上曰: "《書》曰: ‘與其殺不辜, 寧失不經。’ 凡刑辟, 嘗於死中求生。" 思愼曰: "徐坎元, 言雖失中, 然旣求言, 而加罪, 則恐塞言路。 持平朴文幹曰: "坎元, 言雖失中, 然求言, 而反罪言者, 則人必以坎元爲戒。 今若宥之, 聖上包容之德, 著矣。" 上曰: "坎元所云: ‘言事見罷, 久不復職者,’ 意在蔡壽, 而以鄭允貞爲言。 守令陞黜, 不協公論者意在蔡申保, 而初不顯言, 奸詐莫甚。 今不加罪, 則國無紀綱矣。" 右副承旨李世佑曰: "外方官吏, 不識上意, 限輸情栲訊, 恐或傷命, 拿致禁府, 鞫之何如?" 上曰: "事若難辨, 當令禁府鞫之, 此非難事, 何必拿來?"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 10일 계사 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 10일 계사 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의정부에 전지하여 모든 옥사를 억울함 없이 잘 처리하도록 명하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"재앙(災殃)은 함부로 일어나는 것이 아니고, 오직 사람이 부르는 것인데, 이제 추위가 닥친 때를 당하여 굳게 얼어붙지 아니하고 천둥과 비가 발작(發作)하니, 그 까닭을 알지 못하여 두려움이 진실로 깊다. 많은 직무가 어찌 다 잘못이 없겠으며, 모든 옥사(獄事)가 어찌 다 억울함이 없겠는가? 그대들은 마음과 힘을 한결같이 하여 미치지 못하는 바를 서로 가다듬어 잘못된 정사를 모두 거행하고, 원통하고 억울함을 모두 펴게 하여 천재(天災)를 막아서 나의 하늘을 공경하는 뜻에 부응(副應)하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "災不妄作, 惟人所召。 今當寒閉之時, 嚴凝不固, 雷雨發作, 未知所由, 實深祇懼。 百職豈盡無闕? 庶獄豈盡無冤? 其克一乃心力, 交修不逮, 使闕政畢擧, 冤枉畢伸, 以弭天災, 以副予敬天之意。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 10일 계사 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
이조에 전지하여 재주에 맡게 관리를 등용하도록 명하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"옛부터 제왕(帝王)은 모두 어진 신하를 구하기에는 수고롭고 어진 사람을 얻어서는 편안하였다. 요(堯)임금은 사악(四岳)955) 에게 물어서 천(賤)한 사람을 들어 썼고, 순(舜)임금은 사람을 쓰는 문을 개방하여 훌륭하고 어진 사람을 관에 두었으며, 성탕(成湯)이 삼준(三俊)956) 에게와 무왕(武王)이 십란(十亂)957) 에게 있어서, 모두 인재(人才)를 얻어서 화목하고 태평한 다스림을 이룩한 것이다. 우리 나라는 인재가 비록 중국과 비교할 수는 없으나, 십실(十室)958) 의 고을에도 반드시 충성되고 미더운 사람이 있다고 하였는데, 사방(四方) 넓은 땅에 어찌 그만한 사람이 없겠는가? 요(要)는 쓰고 버림을 적당하게 하여 착한 사람과 악한 사람을 담는 그릇을 다르게 할 뿐이다. 돌이켜 보건대, 사람을 알아보기는 요(堯)·순(舜)도 어려워하는 바이므로, 전선(銓選)959) 의 임무를 일체 전조(銓曹)에 위임하였는데, 전조에서 연륜(年輪)과 격식(格式)에 구애되어 오직 날짜[月日]의 오래고 가까운 것만 취하고, 인물(人物)의 착하고 착하지 못한 것은 가리지 아니하므로, 비록 뛰어난 사람이 있을지라도 보통 하찮은 사람과 더불어 한 격(格)에 섞였으니, 어찌 국가에서 어진 재주를 골라서 쓰는 도(道)라고 하겠는가? 오직 이조에서는 나의 지극한 마음을 체득하여 진실로 그 재주와 행실이 여러 사람 가운데 뛰어난 자는 자격(資格)에 구애되지 말고 차례를 뛰어넘어서 쓰고, 그 다음 쓸만한 사람은 그 고만(考滿)960) 에 따라 차례로 올려 써서 점차로 승진하게 할 것이며, 범용(凡庸)한 무리는 비록 갑자기 버리지는 아니하더라도 또한 벼슬을 올려줄 수 없고, 고만이 된 뒤에 같은 품계에 옮기는 데 지나지 아니하게 하여 어질고 어리석은 이가 함께 오래 머물러 있는 폐단이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "自古帝王, 莫不勞於求賢, 逸於得人。 堯咨四岳, 側陋是(楊)〔揚〕 , 舜闢四門, 俊乂在官; 以至成湯之於三俊, 武王之於十亂, 無非得人才, 以成雍熙泰和之治。 我國人才, 雖不得與中國比擬, 然十室之邑, 必有忠信, 四方之廣, 豈無其人? 要使用捨得宜, 而薰蕕異器耳。 顧惟知人, 堯、舜所難, 故典選之任, 一委銓曹, 而銓曹拘於年格, 唯取日月久近, 不簡人物臧否, 雖有卓異之人, 與凡庸之人, 混於一格, 豈國家選用賢才之道哉? 惟爾銓曹, 體予至懷, 苟其才行出衆者, 勿拘資格, 不次用之, 其次可用之人, 隨其考滿, 以次陞敍, 使之漸進。 若其凡庸之輩, 雖不遽棄, 亦不可陞授, 考滿之後, 不過同品調遷, 俾無賢愚同滯之弊。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 11일 갑오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲午/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 12일 을미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○乙未/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 12일 을미 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
법첩을 인쇄하라는 명을 잘못 시행한 교서관의 관원을 국문하도록 명하다


이 먼저 한명회(韓明澮)가 법첩(法帖)을 인쇄하기를 청하므로 허락하였는데, 교서관(校書館)에서 잘못 살피고서 죽석본(竹石本)을 아울러 내어서 새겨 주었었다. 임금이 이를 알고 명하여 사간원(司諫院)에 내려서 국문(鞫問)하게 하자, 사간원에서 본관(本館)961) 의 제조(提調)인 대사헌(大司憲) 이극균(李克均)을 아울러 탄핵하니, 임금은 일이 착오(錯誤)에서 나온 까닭으로써 폐기하도록 특별히 명하였었다. 이에 이르러 이극균이 와서 아뢰기를,
"신은 사헌부(司憲府)의 장(長)으로서 탄핵을 받았으므로, 벼슬에 나아가는 것이 미안하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌(大司憲)이 비록 죄가 없을 지라도 여러 번 혐의(嫌疑)를 끌어대어 사직하기를 청하니, 벼슬을 바꾸어 정하라."
하였다.

-----

○先是, 韓明澮請印法貼許之。 校書館失察, 幷出刻竹石本與之。 上知之, 命下司諫院鞫之。 院幷劾本館提調大司憲李克均, 上以事出錯誤, 特命棄之。 至是, 李克均來啓曰: "臣以憲府之長, 被劾, 就職未安。 請辭。" 傳曰: "大司憲, 雖無罪, 屢引嫌請辭。 其換差。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 12일 을미 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김종직이 풍속의 아름답지 못함을 아뢰고 유향소 복립을 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 《전한서(前漢書)》를 강하다가, 가의전(賈誼傳)의 치안책(治安策)에, ‘풍속을 옮겨 바꾸어서 천하로 하여금 도(道)에 향(向)하게 하는 것은 속리(俗吏)의 능히 할 바가 아니다.’라고 한 데에 이르러 참판(參判) 김종직(金宗直)이 아뢰기를,
"지금 풍속이 요박(澆薄)하여 전(前) 고부 군수(古阜郡守) 이잠(李箴)이 밖에서 관아(官衙)로 돌아오는데, 어떤 향리(鄕吏)가 막대기로 길에서 맞이하여 치므로, 이잠이 달려서 관아 안으로 들어갔습니다. 또 이잠의 족인(族人)이 찾아보러 왔다가 돌아가는데, 향리가 길에서 맞이해 싣고 가는 물건을 모두 빼앗았습니다. 이는 비록 이잠이 먼저 도리를 잃은 것이나, 향리의 간악함이 더할 수 없이 심합니다. 그래서 이잠은 폄출(貶黜)되고, 그 향리도 변방으로 옮겼습니다. 요즈음 아들이 그 아비를 쳐서 그 아비가 관(官)에 고소한 자가 있으니, 풍속의 문란함이 이처럼 극도에 이르렀습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"풍속의 아름다움과 악함은 위에서 인도하는 데 말미암는 것이다. 한(漢)나라 문제(文帝) 때에는 다스려지지 않았다고 이를 수 없는데, 풍속이 오히려 이와 같았으니, 대저 지금 부자·형제가 서로 꾸짖고 화목하지 못한 것은 노비(奴婢)와 재산이 고르지 못한 데에서 일어나는 것으로, 어찌 그렇게 야박한가?"
하였다. 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"사족(士族)의 형제가 서로 화목하지 못한 것이 도리어 서인(庶人)만 같지 못하니, 이는 다름이 아니라 오로지 노비와 재산 때문에 그러한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"부모가 아들에게 어찌 능히 하나하나 균등하게 하겠는가? 이 까닭으로써 불초(不肖)한 아들은 노여움을 일으키고 분함을 품어서 부자·형제가 도리어 원수가 된다. 만약 아비가 마음대로 재산을 주는 권리가 없으면 반드시 이같이 야박한 풍속은 없을 것이다."
하였다. 성건이 아뢰기를,
"부모가 아들에게 처음에는 비록 골고루 베풀어 준다 하더라도 노쇠(老衰)함에 미쳐서는 불초한 아들이 뜻을 맞추어 아부하여 재산을 균등하게 나누지 않게 함으로써 형제를 보기를 도리어 원수처럼 하는 데 이르니, 만약 부모가 재산을 나누는 권리가 없으면 이 풍속이 거의 없을 것입니다. 그러나 이 법을 한 번 세우면 폐단도 작지 아니할 것입니다."
하고, 김종직은 말하기를,
"아비가 비록 〈자식을〉 사랑하지 아니하더라도 아들은 효도하지 아니할 수 없는데, 부모로 하여금 권리가 없도록 하는 것이 불가(不可)함이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 부모가 그 아들에게 마음대로 재산을 주지 못하면 대강(大綱)에 해로움이 있다. 이같은 풍속은 모두 윗사람에게서 말미암는 것이니, 내가 진실로 부덕(不德)하기 때문에 밑에서 야박한 풍속이 있는 것이다. 그러나 임금의 잘못은 대간(臺諫)과 좌우에서 단속하기 때문에 허물을 들으면 곧 고치는데, 아랫사람은 누가 능히 단속해 바로잡겠는가?"
하였다. 김종직이 아뢰기를,
"예전에 불목(不睦)962) 의 형(刑)이 있고 불인(不婣)963) 의 형(刑)이 있으니, 성인(聖人)의 제도가 지극히 상밀(詳密)합니다. 또 유향소(留鄕所)964) 를 혁파(革罷)한 뒤로부터 간리(奸吏)가 방자하여 비록 풍속을 해치는 일이 있더라도 검찰(檢察)하는 자가 없기 때문에 방자하게 행동하고 꺼림이 없습니다. 고려조[前朝]에는 사심관(事審官)965) 이 5백 년 풍속을 유지하였는데, 이제 만약 유향소를 다시 설치하면 요박(澆薄)한 풍속이 거의 종식될 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유향소를 다시 세우는 일은 이미 대신들에게 의논하였는데, 모두 말하기를, ‘다시 세우면 폐단이 반드시 심할 것이라’고 하였기 때문에 정지한 것이다."
하였다. 성건이 아뢰기를,
"유향 검찰(留鄕檢察)로 삼을 만한 적당한 사람을 얻으면 가하지만, 만일 적당한 사람이 아니면 폐단을 만드는 것이 더욱 심할 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"주군(州郡)의 유향소에 어찌 모두 적당한 사람을 얻겠는가?"
하니, 김종직이 아뢰기를,
"십실(十室)의 작은 고을에도 반드시 충성되고 미더운 사람이 있다고 하는데, 아무리 작은 고을이라고 하더라도 어찌 한두 사람의 이치를 아는 자가 없겠습니까? 만약 사람을 골라서 검찰하면 풍속을 해치는 무리가 거의 줄어들 것입니다. 만약 검찰하는 자가 폐단을 만들면 또한 관찰사(觀察使)와 수령(守令)이 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 講《前漢書》, 至《賈誼傳》 《治安策》, "移風易俗, 使天下, 回心而向道, 類非俗吏之所能爲也," 參判金宗直啓曰: "當今風俗澆薄, 前古阜郡守李箴, 自外還衙, 有一鄕吏, 制杖邀擊於路, 箴馳入衙內。 且箴之族人, 來見還歸, 鄕吏邀於路, 盡奪駄載之物。 此雖箴先失其道, 然吏之奸惡莫甚。 故箴見貶, 其鄕吏亦徙邊。 近者, 子敺其父, 其父訴官者, 有之。 其傷風敗俗, 至於此極。" 上曰: "風俗之美、惡, 由上導之耳。 漢 文之時, 不可謂不治, 而俗尙如此。 凡今之父子、兄弟, 相詰不睦, 起於奴婢、財産之不均, 何其薄也?" 左承旨成健啓曰: "士族兄弟, 不相和睦, 又不如庶人。 此非他, 專以奴婢、財産而然也。" 上曰: "父母之於子, 豈能一一平均乎? 以故不肖之子, 起(恕)〔怒〕 含憤, 父子、兄弟反爲仇讎。 若父無擅給之權, 則必無如此薄風矣。" 健曰: "父母之於子, 初雖均施, 至於衰老, 則不肖之子, 逢迎取悅, 以至分財不均, 視兄弟反如仇。 若父母無權, 則庶無此風矣。 然此法一立, 弊亦不少矣。" 宗直曰: "父雖不慈, 子不可以不孝, 使父母無權, 無乃不可乎?" 上曰: "若父母不得擅與其子, 則有妨於大綱矣。 如此之風, 皆由於上之人, 予實不德, 故下有薄風。 然人君之失, 臺諫、左右, 從而糾繩, 故聞過卽改。 若下人, 則誰能糾正?" 宗直曰: "古有不睦之刑、不婣之刑, 聖人之制, 至爲詳密。 且自留鄕所革罷後, 奸吏放恣, 雖有傷風敗俗之事, 無有檢察者, 故恣行無忌。 前朝事審官, 維持五百年風俗。 今若復設留鄕所, 擇鄕中識理者一人, 使之檢察, 則澆薄之風, 庶可息矣。" 上曰: "留鄕所復立事, 已議于大臣, 皆曰: ‘復立, 則弊必甚,’ 故寢之。" 健曰: "爲留鄕檢察者, 得人則可, 如非其人, 則作弊尤甚。" 上曰: "州郡留鄕所, 豈盡得人乎?" 宗直曰: "十室之邑, 必有忠信, 雖小邑, 豈無一二識理者乎? 若擇人檢察, 則敗常之輩, 庶可省矣。 若檢察者作弊, 則亦有觀察使、守令矣。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 12일 을미 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
야인이 흉년을 당해 말을 팔아 곡식을 사려는 것의 득실을 대신들과 의논하다


평안도 절도사(平安道節度使) 정난종(鄭蘭宗)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人)들이 기근(飢饉)으로 인하여 만포(滿浦)에 나와서 그 말[馬]을 가지고 곡식과 바꾸기를 청하는데, 절제사(節制使) 이섬(李暹)이, ‘흉년이므로 곡식을 팔아서 말을 사는 자가 없다.’고 대답하였습니다."
하였는데, 병조(兵曹)에서 이에 의거하여 아뢰기를,
"변장(邊將)의 응답(應答)이 마땅함을 잃지 아니하였으니, 뒤에 만약 이같은 일이 있거든, 또한 이로써 답하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"아뢴 바에 의하여 시행하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"평안도 한 도(道)는 목장(牧場)이 많지 아니하여 민간에 말이 적으므로, 국가에서 이따금 하삼도(下三道) 목장의 말을 들여보내어 군호(軍戶)에 나누어 주었으나, 얻는 자가 10분(分)의 1일 뿐입니다. 야인으로 말을 파는 자가 있으면 백성들에게 무역(貿易)하도록 허락하는 것이 무방할 듯합니다. 다만 민간에 베[布]를 가진 자가 많지 아니하니, 관포(官布)로 매매하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"아뢴 바에 의하는 것이 편합니다. 다만 군국(軍國)의 용품은 말이 가장 긴요한 것인데, 저들이 흉년으로 먹을 것이 없어서 말을 팔아 흉년을 구제하려고 하니, 그 값이 몹시 비싸지는 아니할 것입니다. 군인이 사고자 하는 것을 들어주면 우리에게 유리할 것입니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"광릉(廣陵)966) 과 선성(宣城)967) 의 의논이 옳다. 호마(胡馬)968) 는 길들이기가 좋으니, 많이 사면 쓰기에 유익할 것이다. 그 적당한지의 여부를 의논해 아뢰라."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"말[馬]이라는 것은 군국(軍國)의 수요에 지극히 긴요한 것이므로, 매매하기를 허락하는 것이 적당합니다."
하였다. 병조(兵曹)에 전교하기를,
"호마(胡馬)를 수매(收買)하는 일은 광릉(廣陵)의 의논에 의하여 시행하라."
하니, 판서(判書) 손순효(孫舜孝)가 와서 아뢰기를,
"말을 매수(買收)하는 일을 신은 적당하지 못하다고 생각합니다. 절도사가 계달한 본의는 야인이 기근으로 인하여 마필(馬匹)로써 곡식을 바꾸고자 하는 것을 이르는 것인데, 의논하는 이는 관포(官布)로써 말을 사고자 하며, 본도(本道)969) 에 관포가 있고 없음을 알 수도 없습니다. 만약 민간의 미곡(米穀)을 만포(滿浦)에 운반하여 말을 사게 하면 또한 운반하는 폐단이 있습니다. 또 야인이 매매(賣買)로 인하여 오래 변경에 머물면 역시 지대(支待)하는 폐단이 있을 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"나는 이 일에 폐단이 없다고 생각한다. 말이 쓸 만한가의 여부와 만포에 곡식이 있고 없는 것을 보아서 살 만하면 사는 것인데, 무슨 폐단이 있겠는가? 민간에서 매매하는 것은 하고 싶으면 하고, 하고, 싶지 않으면 안하는 것인데, 또한 어찌 해로움이 있겠는가? 오래 머물러 지대(支待)하는 폐단은 변장(邊將)이 적당하게 처리하는 데 있으니, 또한 반드시 폐단이 없을 것이다."
하였다.

-----

○平安道節度使鄭蘭宗馳啓曰: "野人等, 因飢饉, 出來滿浦, 請以其馬貿穀。 節制使李暹答以年歉, 無賣穀買馬者。" 兵曹據此啓曰: "邊將應答, 不至失中, 後若有如此事, 亦以此答之, 何如?" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、洪應、尹壕議: "依所啓施行。" 李克培議: "平安一道, 牧場不多, 民間馬小, 國家往往以下三道牧場馬入送, 分給軍戶, 然得之者, 十分中一分耳。 野人如有賣馬者, 許民貿易, 似亦無妨。 但民間有布者不多, 姑以官布買賣何如?" 盧思愼議: "依所啓爲便。 但軍國之用, 馬爲最緊。 彼人因年凶乏食, 欲賣救荒, 其價不甚騰貴。 軍人欲買者聽之, 於我有利矣。" 傳于承政院曰: "廣陵、宣城議, 是矣。 胡馬馴良多買, 則有益於用矣, 其議便否以啓。" 承旨等啓曰: "馬者, 軍國所需至緊, 許令買賣爲便。" 傳于兵曹曰: "胡馬收買事, 依廣陵議施行" 判書孫舜孝來啓曰: "買馬事, 臣意以謂未便。 節度使所啓本意, 則謂: ‘野人因飢饉, 欲以馬匹貿穀,’ 而議之者, 則欲以官布買之, 本道官布有無, 未可知也。 若以民間米穀, 輸之滿浦, 而買之, 則亦有轉輸之弊。 又野人因買賣, 久留于邊, 亦有支待之弊。" 傳曰: "予則以爲此事皆無弊也。 視其馬之可用與否及滿浦穀之有無, 可買則買之耳, 有何弊焉? 至於民間買賣, 欲則爲之, 不欲則否, 亦豈有害? 若其久留支待之弊, 則在邊將處置得宜耳, 亦必無弊。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 13일 병신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
서거정 등이 《동국통감》을 편찬하여 올리다


달성군(達城君) 서거정(徐居正) 등이 《동국통감(東國通鑑)》을 편찬하여 올렸는데, 임금이 보고 전교하기를,
"이 책은 진실로 만세(萬世)에 남길 만한 것이다. 권근(權近)의 논(論)한 것이 혹시 자기 개인의 소견으로써 논한 곳이 있는가? 그리고 저론자(著論者)는 오직 김부식(金富軾)과 권근뿐인가?"
하니, 서거정 등이 아뢰기를,
"사마천(司馬遷)이 논한 것을 반고(班固)가 비난하였고, 사마광(司馬光)이 논한 것을 뒷사람이 또한 비난한 자가 있었으며, 삼국(三國) 때 김부식이 논한 것을 권근이 또 비난하였는데, 신 등이 권근의 논한 것을 보니, 혹 잘못된 곳이 있었습니다. 김부식·권근 두어 사람 외에 나머지는 논평을 쓴 자가 없고, 단지 이첨(李詹)이 찬(贊) 두 편(篇)을 지었을 뿐입니다. 그리고 논(論)을 쓰면서 범연히 ‘사신왈(史臣曰)’이라고 일컬은 것이 하나만이 아닌데, 누구인지 알지 못하겠습니다. 고려 때에 논평을 쓴 이는 오직 이제현(李齊賢)뿐이었습니다."
하였다.

-----

○丙申/達城君 徐居正等撰《東國通鑑》以進。 上覽之, 傳曰: "此書固垂諸萬世者也。 權近之論, 或有以一己所見, 而論之之處乎? 且著論者, 唯金富軾、權近而止乎? 居正等啓曰: "司馬遷之論, 班固非之; 司馬光之論, 後人亦有非之者。 三國之時, 金富軾之論, 權近亦非之, 臣等今觀權近之論, 或有誤處。 金富軾、權近數人外, 餘無作論者, 但李詹只著贊二篇而已。 且著論, 而泛稱: ‘史臣曰’ 者, 非一, 然未知爲誰也。 至於高麗時, 則作論者, 唯李齊賢而已。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 13일 병신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부의 아전들이 여인과 밤에 술을 먹고 논 것을 국문하도록 사간원에 명하다


사간원(司諫院)에 전지(傳旨)하기를,
"사헌부(司憲府)의 금령(禁令)이 해이해져 이달 12일 밤에 백성으로 금령을 범한 자가 매우 많은데, 본부(本府)970) 아전[吏]들이 여인(女人)과 더불어 등불을 벌여놓고 모여서 술을 마셨으므로, 법을 집행하여 규찰(糾察)하는 뜻이 없으니, 국문(鞫問)하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳旨司諫院曰: "司憲府, 禁令陵夷, 今月十二日夜, 民之犯禁者甚多。 有本府吏等與女人, 張燈會飮, 殊無執法糾察之意。 其鞫以啓。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 14일 정유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
사헌부의 관리를 바꾸어 정하도록 이조에 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"사헌부 관리가 이제 이미 국문을 당하였는데, 본부는 일이 많으므로 오래 비울 수 없으니, 곧 바꾸어 정하라."
하였다.

-----

○丁酉/傳于吏曹曰: "司憲府官吏, 今旣被鞫, 本府事繁, 不可久曠。 其卽換差。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 14일 정유 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
백성의 풍속이 악한 것에 대해 신하들에게 품은 뜻을 아뢰도록 의정부에 전지하다


의정부에 전지(傳旨)하기를,
"근년 이래로 백성의 풍속이 옛날과 같지 아니하고 이륜(彝倫)이 밝지 못하여, 아들이 혹시 어버이에게 불순하고, 형제 또한 작은 이(利)를 다투며, 노비(奴婢)가 그 주인을 능멸하고, 천한 자가 귀한 이를 업신여기며, 상하(上下)가 차례를 잃고 명분(名分)이 어긋나서 풍속의 박함이 여기에 이르렀으니, 그 병통을 일으킨 까닭은 모두 나의 잘못에 인연한 것이다. 개연(慨然)히 만회(挽回)할 방법을 생각하면 어찌 풍속을 돌려서 바꿀 기틀이 없겠는가? 오직 대소 신료(大小臣僚)들은 각각 품은 바를 진술하여 나의 풍속을 바로잡는 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "比年以來, 民風不古, 彝倫不明, 予或不順, 於親兄弟, 亦爭小利, 以至奴婢陵其主, 卑賤慢其貴, 上下失序, 名分舛戾, 風漓俗薄, 一至於斯, 究其致疵之由, 皆緣寡躬之失。 慨念換回之術, 豈無轉移之機? 惟爾大小臣僚, 各陳所懷, 以副予移風易俗之意。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 14일 정유 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
박성손·이극기·유순·윤간·박안부·이계남 등에게 관직을 제수하다


박성손(朴星孫)을 가선 대부(嘉善大夫) 병조 참판(兵曹參判)으로, 이극기(李克基)를 가선 대부 공조 참판(工曹參判)으로, 유순(柳洵)을 가선 대부 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 윤간(尹侃)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 박안부(朴安阜)를 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 이계남(李季男)을 통훈 대부 사헌부 장령으로, 최세현(崔世賢)을 통훈 대부 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 윤희손(尹喜孫)을 통덕랑(通德郞) 사헌부 지평으로, 김작(金碏)을 가정 대부(嘉靖大夫) 수 지중추부사(守知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以朴星孫爲嘉善兵曹參判, 李克基嘉善工曹參判, 柳洵嘉善司憲府大司憲, 尹侃通訓司憲府執義, 朴安阜通訓司憲府掌令, 李季男通訓司憲府掌令, 崔世賢通訓司憲府持平, 尹喜孫通德司憲府持平, 金碏嘉靖守知中樞府事。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 15일 무술 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 비전주 원윤이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 소성(小城) 천엽개(千葉介) 원윤(元胤)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○戊戌/日本國 肥前州 小城千葉介元胤遣人, 來獻土宜。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 15일 무술 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
병조에서 유이민을 쇄환할 절목을 아뢰어 대신들과 논의하다


승정원(承政院)에 전교하기르,
"서북면(西北面)971) 은 나라의 문호(門戶)이므로, 마땅히 사는 사람으로 하여금 부실(富實)하게 해야 할 것인데, 이제 유이(流移)하여 거의 없어졌으니, 이는 비록 가난한 소치라고 하더라도 또한 수령(守令)의 어루만져 위로하는 도리를 잃음으로 말미암은 것이다. 또 듣건대 사는 백성 가운데 혹 온 가족이 사망했다고 하는데, 이는 여역(癘疫)972) 으로 그렇게 된 것이다. 그래서 문종(文宗)께서는 일찍이 친히 글을 지어 제사하였고, 세조(世祖)께서도 수륙재(水陸齋)973) 를 행하셨는데, 수륙재는 불경(不經)974) 한 일이므로, 할 수 없다. 이제 들어가서 살 때를 당하여 별제(別祭)를 행하려고 하므로, 내가 스스로 제문(祭文)을 짓고자 하였으나, 단지 재주가 없기 때문에 그만두었었다. 그런데 대신들로 하여금 정성된 뜻으로 지어서 조정의 신하를 골라 보내어 지극한 정성으로 제사하여 감동하게 하려고 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"철산(鐵山)·극성(棘城) 등지는 춘추로 사자(使者)를 보내어 치제(致祭)합니다. 그러나 예사로 보고서 제사하는 자가 성의를 다하지 아니하고, 전물(奠物)이 정결함을 다하지 못하여 귀신이 흠격(歆格)975) 하지 아니할 듯하니, 조정의 신하를 보내어 제사하는 것은 매우 적당합니다."
하였다. 병조(兵曹)에서 유이인(流移人)을 쇄환(刷還)할 절목(節目)을 아뢰기를,
"본인[當身]이나 조상 가운데 처음 혼인으로 인하여 옮겨 온 자는 분간(分揀)하여 본토로 돌려보내지 말고, 옮긴 뒤에 인하여 혼인한 사람과 본도(本道)에서 추쇄(推刷)976) 를 조회한 자는 세대(世代)의 오래 되었거나 오래 되지 않았거나 이를 묻지 아니하고 일체 모두 쇄환(刷還)하며, 오랫동안 멀리 옮겨 와서 토착(土着)해 사는 자는 사는 고을[官]의 장적(帳籍)과 가지고 있는 호적(戶籍) 안에 고조(高祖)·증조(曾祖)까지 기재되어 있는 사람은 쇄환하지 말고, 조부모(祖父母) 이하가 〈장적과 호적에〉 기재되어 있으며 옮겨 사는 사람은 계문(啓聞)하여 돌려보내게 하소서. 그리고 유이(流移)한 사람을 용납해 숨겨서 허접(許接)한 자는 을사년977) 10월 그믐날까지 기한하여 자수하도록 허락하되, 자수하지 아니하는 자는 평안도·황해도에 전가 입거(全家入居)978) 하게 하고, 영안남도(永安南道)에 허접한 자로서 자수하지 아니한 자는 신설(新設)한 미전진(美錢鎭)에 입거(入居)하도록 하소서."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하니, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"만약 병조의 계본(啓本)에 따르면 시끄러운 폐단이 반드시 많을 것이니, 들어가서 편히 살게 한 뒤에 추쇄(推刷)하여 본토로 돌려보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"계달한 바에 의하여 시행하소서."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"이제 병조에서 아뢴 바 ‘유이인(流移人)을 쇄환(刷還)할 절목(節目)을 보니 옳습니다. 경중(京中) 제사(諸司)의 노비(奴婢)도 도망해 누락된 것이 많은데, 만약 추쇄하지 아니하면 마침내 나타날 이치가 없으니, 쇄환할 절목을 아울러 의논해 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 승정원에 전교하기를,
"봉원군(蓬原君)979) 의 의논이 옳다. 그러나 입거(入居)하게 하는 일이 그치지 아니하는데 금년에 만약 입거하게 하는 일을 시행하지 아니하면 늦추어짐이 없겠는가?"
하였는데, 승지들이 아뢰기를,
"이제 입거(入居)할 때를 당하여 아울러 추쇄(推刷)하게 하면 혹시 소요(騷擾)할까 두려우니, 신 등은 생각건대 그 규정 기한을 너그럽게 하여 스스로 돌아오게 하고, 인하여 타이르기를 ‘이제 기한을 물린 것은 너희들로 하여금 형편대로 옮기게 하는 것이다. 기한 안에 만약 즐겨 옮기지 아니하면 죄를 용서하지 아니할 것이다.’라고 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 병조(兵曹)에 전교하기를,
"승정원에서 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "西北面, 國之門戶, 宜使居民富實, 今者流亡殆盡。 此雖貧窶所致, 亦由守令存撫之失道。 且聞居民或擧家死亡, 是則癘疫之致然耳。 故文宗嘗親製文以祭之, 世祖亦行水陸齋, 水陸不經之事, 不可爲也。 今當入居之時, 欲行別祭, 予欲自製祭文, 只以不才而止。 欲令大臣等, 精意以製, 擇遣朝臣, 祭以至誠, 以感動, 何如?" 承旨等啓曰: "如錢山、棘城等處, 春秋遣使致祭。 然視爲例事, 恐祭者不盡誠意, 奠物不盡精潔, 鬼神不爲歆格。 遣朝臣祭之, 甚當。" 兵曹啓流移人刷還節目曰: "當身及祖上中, 初因婚嫁移來者, 分揀勿還本。 流移後, 因而婚嫁人及本道推刷知會者, 不問世代久近, 一皆刷還。 久遠移來, 土著居生者, 考其所居官帳籍及所持戶籍內, 高、曾祖現付人, 勿刷還。 祖、父母以下, 現付移居者, 啓聞還本。 流移人容隱許接者, 限乙巳年十月晦日, 許令自首, 不首者, 平安、黃海道, 全家入居。 永安南道許接, 不首者, 新設美錢鎭入居。" 命議領敦寧以上。 鄭昌孫議: "若從兵曹之啓, 則騷擾之弊, 必多。 入居安接後, 推刷還本, 何如?" 韓明澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕議: "依所啓施行。" 沈澮議: "今觀兵曹所啓流移人刷還節目, 則然矣。 京中諸司奴婢, 數多逃漏, 若不推刷, 則終無現之理, 刷還節目, 竝令議啓何如?" 傳于承政院曰: "蓬原之議, 是矣。 然入居事不止, 今年若以入居, 而不爲, 則無乃稽緩乎?" 承旨啓曰: "今當入居之時, 幷令推刷, 則恐或騷擾。 臣等謂 ‘寬其程限, 使之自還。’ 仍諭之曰: ‘今之退限者, 使汝等, 任便遷徙也, 限內若不肯遷, 罪之不貸,’ 何如?" 傳于兵曹曰: "依政院所啓施行。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 16일 기해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
목장의 말을 종친부·내시부·내금위·별시위 등의 대신들에게 하사하다


명하여 목장(牧場)의 말을 종친(宗親) 3품 이상, 동반(東班)의 첨정(僉正) 이상, 서반(西班)의 어모(禦侮) 이상, 내시부(內侍府)의 출입번 당상(出入番堂上), 내약방(內藥房)·내시부 장번(長番)의 통훈 대부(通訓大夫) 이상, 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛)·충의위(忠義衛)·족친위(族親衛)의 갑사(甲士), 별시위(別侍衛)·충찬위(忠贊衛)·충순위(忠順衛)의 어모 장군(禦侮將軍) 이상 정로위(定虜衛)의 3품 이상에게 내려 주게 하였다.

-----

○己亥/命賜牧場馬于宗親正三品以上、東班僉正以上、西班禦侮以上、內侍府出入番堂上、內藥房及內侍府長番通訓以上、兼司僕內禁衛ㆍ忠義衛ㆍ族親衛甲士、別侍衛ㆍ忠贊衛ㆍ忠順衛禦侮以上、定虜衛三品以上。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 16일 기해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
극성 전산에 조정의 신하를 보내 제문을 짓고 별제를 행하다


조관(朝官)을 보내어 극성 전산(棘城錢山)에 별제(別祭)를 행하였는데, 그 글에 이르기를,
"왕은 말한다! 예로부터 거룩하게 다스리는 임금이 덕을 힘쓰면 산천 귀신도 편안하지 아니함이 없다. 대저 신(神)과 사람의 사이는 어둡고 밝음이 비록 다를지라도 감응(感應)함은 어긋나지 아니하니, 그것은 이치가 한결같고 간격이 없는 데에 말미암은 것이다. 그 간격이 없는 까닭으로 신과 사람이 화합하면 재앙[災眚]이 일어나지 아니하는데, 내가 과매(寡昧)한 자질로 큰 업(業)을 이어받아, 덕은 상하(上下)를 화합하게 할 수 없고 정성은 신기(神祇)980) 를 감동시킬 수 없으니, 어찌 어긋난 기운이 맺혀서 펴지 못하는 것이 없겠는가? 황해도 한 도는 조종(祖宗) 이래로 질역(疾疫)981) 에 걸린 바가 되어 날로 쇠잔하여 가니, 내가 매우 진려(軫慮)하여 감사(監司)·수령(守令)에게 위임하여 위로하고 구휼(救恤)하게 하였으며, 또 의관(醫官)을 보내어 약으로 치료해서, 조금이라도 소생되어 백성의 목숨을 보전하기를 바랐었다. 요즈음 듣건대 요얼(妖蘖)982) 의 일어남이 전일보다 줄어들지 아니하여 백성들이 천년(天年)을 보전하지 못하고 사망이 잇대었다 하니, 이는 비록 과인(寡人)의 부덕(不德)한 소치이나 어찌 귀신에게 부끄러운 바가 되지 않겠는가? 말하는 이는 여러 번 전쟁한 장소에 부정(不正)한 기운이 번민[煩冤]하고 침울(沈鬱)하여 요얼(妖蘖)이 되었다고 말하나, 나는 생각하기를 귀신도 천지 음양(天地陰陽)의 바른 기운으로 정직(正直)을 맡았는데 어찌 지극한 정성에 감동하지 아니할 수 있으며 감동하여 응하지 아니함이 있겠는가? 이로써 봄·가을에 제사를 지내는데, 제사에는 아름다운 법이 있으나 유사(有司)가 삼가지 아니하여 생(牲)983) 과 폐(幣)984) 가 그 정결함을 다하지 못하고, 축사(祝史)가 그 고하는 말을 바르게 못하였으며, 나의 정성이 귀신을 감동시키지도 못하고, 귀신도 더러 알지 못하기 때문에, 이제 특별히 사자(使者)를 내어 정결하게 제사하니, 신(神)은 알지어다. 아아! 귀신은 지극한 정성을 받아서 스스로 감통(感通)하는 이치가 있으므로 제사를 받음이 이로써 어긋남이 없으니 재해가 없기를 바란다. 이러므로 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 알지어다."
하였다.

-----

○遣朝官, 別祭于棘城、錢山。 其文曰:
王若曰, 自古盛治之主, 能懋厥德, 則山川鬼神, 亦莫不寧。 蓋神、人之際, 幽、顯雖殊, 感應不爽, 由其理一, 而無間也。 以其無間也, 故神、人和, 而災眚不作。 予以寡昧, 叨承丕緖, 德不足以協上下, 誠不足以動神祇, 豈無乖戾之氣, 鬱而不伸者乎? 黃海一道, 自祖宗以來, 爲疾疫所殄, 日就彫謝, 予甚軫慮, 委監司、守令, 存撫救恤, 又遣醫官, 藥餌治療, 冀其少蘇, 以全民命。 比聞, 妖孽之作, 不減於前日, 而民不保天年, 死亡枕籍。 是雖寡人不德所致, 能不爲鬼神所羞乎? 言者以爲: "百戰之場, 不正之氣, 煩冤沈(爵)〔鬱〕 , 爲妖爲孽。" 予則以謂: "鬼神亦天地陰陽之正氣, 正直是司, 安可不感以至誠, 感而不應者乎?" 是用春、秋享祀, 祀有令典, 然有司不謹, 牲幣不能盡其潔, 祝史不能正其辭, 予之誠不能動鬼神, 鬼神亦或不知。 故今特遣使, 精禋以祀, 神其知之。 嗚呼! 鬼神享于克誠, 自有感通之理, 饗祀是以不忒, 佇冀災害之蠲。 故玆敎示, 尙宜知悉。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 17일 경자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
큰 병에 걸려 사경을 헤매는 전교서 정자 최형한에게 약과 음식을 하사하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"전교서 정자(典校署正字) 최형한(崔亨漢)은 본래 가난한 선비로서 서울에 와서 있는데, 이제 큰 병을 얻어 거의 사경(死境)에 이르렀습니다. 청컨대 치료해 주게 하소서."
하니, 명하여 약과 음식물을 내려 주게 하고, 인하여 전교하기를,
"이 사람만이 아니라, 먼 지방에서 어렵게 벼슬하는 자가 있거든 모두 써서 아뢰라."
하였다.

-----

○庚子/承政院啓曰: "典校署正字崔亨漢, 本以寒士, 旅寓京師, 今得大病, 幾至死域。 請療治。" 命賜藥與食物, 仍傳曰: "非徒此人, 亦有遠方艱難從仕者, 竝書以啓。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 17일 경자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관·예문관 관원과 주서에게 말을 하사하다


전교하기를,
"홍문관(弘文館)·예문관(藝文館) 관원과 주서(注書)에게 모두 말[馬]을 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館、藝文館員及注書, 竝賜馬。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 18일 신축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
일본국 대마주 태수 종정국이 사람을 보내 와서 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○辛丑/日本國 對馬州太守宗貞國遣人, 來獻(士)〔土〕 宜。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 19일 임인 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
각도의 감사에게 찰방의 임무 실태를 파악하여 이름을 보고토록 명하다


이에 앞서 이조(吏曹)에 명하여 여러 도(道)의 찰방(察訪)으로 적합하지 못한 자의 이름을 기록하여 아뢰게 하였는데, 이때에 이르러 이조에서 다섯 사람의 이름을 써서 아뢰니, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두게 하고, 인하여 여러 도의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"역로(驛路)는 관계되는 바가 지극히 중한데, 쇠잔해지고 번성해지는 것은 모두 찰방의 현명하고 현명하지 않은 데 말미암은 것이다. 만일 나약하여 임무를 감당하지 못하는 자를 파면한다고 알려지면 번거로운 것을 좋아하고 폐단을 만드는 자와 공론에 맞지 아니하는 자가 혹시 그 사이에 있게 될 것이니, 이렇게 되면 역로가 어떻게 소복(蘇復)되겠는가? 내가 몹시 진려(軫慮)한다. 경(卿)은 그 현명하고 현명하지 못함을 자세히 살펴서 이름을 기록해 아뢰라."
하였다.

-----

○壬寅/先是, 命吏曹, 諸道察訪不合者, 疏名以啓。 至是, 吏曹書五人名以啓, 命留政院, 仍諭諸道觀察使曰: "驛路, 所係至重, 而殘盛皆由於察訪賢否。 如聞罷軟不堪任者、好煩作弊者、物論不合者, 頗或容其間, 如此則驛路何由蘇復乎? 予甚軫慮。 卿其詳察賢否, 疏名以啓。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 20일 계묘 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
형조에서 불법으로 소를 잡는 사대부 하인들의 체포를 위해 집 수색을 청하다


형조 판서(刑曹判書) 어세겸(魚世謙) 등이 와서 아뢰기를,
"지난번 간악(奸惡)한 자를 적발하여 들일 때에 범금자(犯禁者)가 많았던 것은 진실로 신 등이 검찰(檢察)하지 못한 데에 말미암은 것입니다. 그러나 요즈음 소를 잡은 자를 체포하였는데, 사대부(士大夫) 집안의 행랑(行廊)에서 많이 나왔습니다. 사대부 집은 내사(內使)가 아니면 수색하기가 매우 어려우니, 청컨대 이제부터는 비록 사대부의 집안일지라도 의심스러운 곳이 있으면 수색하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"행랑은 종이 거처하는 곳이므로 그들의 하는 바를 주인이 반드시 알지 못할 것이며, 종이 범한 것으로 그 주인을 아울러 처벌할 수 없으니, 사대부 집안을 수색하는 것은 어려울 듯하다. 경(卿) 등은 의논하여 아뢰라."
하였다. 어세겸 등이 아뢰기를,
"만일 의심스러운 곳이 있을 때 아뢴 뒤에 수색하면 일이 모두 누설되어 적발하기 어렵습니다. 무릇 사대부 집 행랑은 내실(內室)과 막혔으니, 수색하더라도 무엇이 방해되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)에게 의논하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"만약 드러난 자취가 있으면 비록 조사(朝士)나 재상(宰相)의 집 행랑이라 하더라도 수색하는 것이 가합니다. 그렇지 아니하면 아마도 대체(大體)에 손상될 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"재인(才人)과 백정(白丁)은 소를 잡는 것으로 직업을 삼아, 서울 안에 와서 있는 자가 많은데, 조사(朝士)가 만약 허접(許接)하여 그 하는 바를 함부로 하게 하면 진실로 중하게 논함이 마땅합니다. 그러니 부녀(婦女)가 있는 곳 외에는 수색하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"대저 집을 수색하는 것은 큰 일을 당하여 부득이해서 하는 것입니다. 드러난 자취가 없는데 수색하기를 허락하면 아마도 분요(紛擾)를 일으킬 것이니, 반드시 드러난 자취가 있기를 기다려서 수색하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"종재(宗宰)985) 와 조사(朝士)의 집을 일체 수색하면 대체에 방해가 될 듯하나 법을 범하는 집이 때로는 더러 있으니, 이 폐단을 구제(救濟)하려고 하면 이처럼 하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"사대부의 집을 수색하는 것은, 신의 생각으로는 뒤에 장차 폐단이 있을 듯합니다. 원한을 가진 자가 말하기를, ‘아무개의 집에 도둑의 장물(贓物)이 있다.’고 하여 어지럽게 와서 고하면 해당 관사(官司)에서는 지위의 높고 낮은 것을 논하지 아니하고 마구잡이로 들어와서 수색을 할 것이고 〈그렇게 되면〉 상하가 허둥지둥하여 자못 재물을 잃을 것이니, 수색할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"형조(刑曹)에서 계달한 바에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"다만 마땅히 소를 잡은 자를 추쇄(推刷)하여 조치할 뿐인데 재상과 조사(朝士)의 집을 어찌 수색하게 할 수 있겠습니까? 만약 의심스러운 곳이 있으면 전례(前例)에 의해서 계달하고 수색하여 잡게 하는 것이 어떻겠습니까? 형조에서 아뢴 것은 비록 한때 개운하겠으나 아마도 사체(事體)에 손상될 듯합니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"지금 조사(朝士)로서 행실을 삼가지 아니하는 자와 의관 자제(衣冠子弟)의 무뢰자(無賴者)가 과부로 집을 주관하는 이가 없는 자와 소를 잡는 사람과 서로 안팎이 되어 법을 범하는 자가 자주 있으니, 이는 마땅히 크게 징계해야 할 것입니다. 그러나 이제 수색하는 데 있어서 다만 양반이라고만 일컫고 절목(節目)을 세분(細分)하지 아니하였으니, 신은 그윽이 의심스럽습니다. 신은 생각하건대 소소하고 계급이 낮은 조사(朝士)·유음 자제(有蔭子弟)·군사(軍士)·과부(寡婦)의 집은 비록 양반이라고 부르기는 하지만, 국가에서 존경하는 자가 아니니, 형조에서 아뢴 바대로 수색하여 체포하는 것도 해로움이 없을 듯합니다. 종재(宗宰)나 대부(大夫)의 집은 갑자기 수색할 수는 없지마는, 범한 것이 있으면 엄하게 징계를 가하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"비록 양반의 집이라 하더라도 범금(犯禁)하는 사람이 없다고 할 수는 없으나, 형적이 없는데 갑자기 수색하게 하면 국가에서 사인(士人)을 대우하는 체면이 아닙니다. 만약 사련자(辭連者)986) 가 있으면 형조(刑曹)에서 아뢴 바에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 어세공(魚世恭)은 의논하기를,
"양반의 집은 모두 사족(士族)이므로 비록 행랑(行廊)이라고 하더라도 역시 한 집안의 안인데, 만약 관차(官差)987) 가 사연이 없이 뛰어들어와서 수색하면 사족(士族)을 대우하는 체통에 어긋남이 있을 것입니다. 더구나 사실이 없는데도 수색을 당하면 남이 보고 듣는 데에 부끄러움이 있을 것이니, 옳지 못할 듯합니다. 만약 드러나게 의심스러울 만한 원인이 있거나 또는 다른 사람을 통해서 지적하여 고한 것이라면 수색하지 않을 수 없습니다."
하고, 손순효(孫舜孝)는 의논하기를,
"이제 소를 잡는 것으로 직업을 삼는 자가 외방에서는 발을 붙이지 못하여 모두 도성(都城) 안에 들어와서 불의(不義)한 집에 기탁하고 있거나, 혹은 빈집에 머물면서 방자하게 행하고 꺼림이 없으니, 청컨대 도둑을 잡는 영(令)을 더욱 엄하게 하고, 또 포도장(捕盜將)으로 하여금 군사를 거느리고 잡게 하면 거의 막을 수 있습니다."
하고, 권찬(權攢)은 의논하기를,
"소와 말을 잡는 것을 금하는 것은 법을 세운 것이 엄한데, 도살[宰殺]하는 것이 어찌 도리를 아는 양반의 소위이겠습니까? 만약 양반의 집에서 사실을 알고 금하는 법을 범하였으면 ‘사범 재살법(四犯宰殺法)’으로 논단(論斷)하는 것이 어떻겠습니까? 도리를 아는 조사(朝士)는 결단코 이같은 일은 하지 아니할 것이므로 비록 행랑 안이라 하더라도 수색해서 체포하게 할 수 없습니다."
하며, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"사대부(士大夫)의 집에서 누가 도살하는 자가 있겠습니까? 만약 사대부의 집을 수색한다면 대체(大體)에 손상될 듯합니다. 다만 도둑이나 도살로 직업을 삼는 자가 혹시 빈집에 와서 살고 있으면 아울러 수색하는 것이 마땅합니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"임금이 사대부를 대우하기를 중히 하지 않을 수 없는데, 내가 비록 〈사리에〉 어두우나 어찌 소를 중히 여기고 사대부를 가볍게 여기는 마음이 있겠는가? 다만 해조(該曹)988) 의 품(稟)한 바를 가지고 여러 사람의 의논을 널리 채택하려는 것일 뿐이다. 과연 여러 사람의 말과 같이, 차라리 많은 소를 잃을지언정 사대부를 대우하는 예(禮)는 잃을 수 없으니, 수색해 잡는 일은 결단코 시행할 수 없다."
하고, 인하여 형조(刑曹)에 전지(傳旨)하기를,
"간사함을 막는 데에는 엄격한 법령만한 것이 없고 사대부를 대우하는 데에는 융성한 예(禮)로 하는 것이 마땅하다. 이제 소와 말을 도살하는 자가 형법(刑法)을 두려워하지 아니하고 오직 이(利)만 추구하니, 이같은 백성은 종자(種子)를 바꿀 수 없으므로 앞의 수교(受敎)에 의하여 듣는 대로 잡아서 즉시 논단(論斷)하여 먼 지방으로 내칠 것이다. 수색할 때에 사대부의 집을 아울러 수색하면 자못 사대부를 대우하는 체면이 없으니, 아울러서 수색하지 말라. 만일 소문이 확실함이 있으면 마땅히 권세를 피하지 말고 계문(啓聞)하여 추고(推考)하여서, 내가 도둑을 없애고 신하를 대우하는 뜻에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/刑曹判書魚世謙等來啓曰: "曩者內擿奸時犯禁者多, 實由臣等不能檢察也。 然近日捕得宰殺牛隻者, 多出於士大夫家行廊。 士大夫家, 若非內使, 則搜得甚難。 請自今, 雖士大夫家, 有疑處, 則搜之。" 傳曰: "行廊奴僕所居, 其所爲, 主必不知。 以奴之犯, 不可竝罪其主, 士大夫家, 搜索似難。 卿等其議以啓。" 世謙等啓曰: "如有可疑處, 啓達後搜索, 則事皆漏洩, 擿發爲難。 凡士大夫家行廊, 與內室阻隔, 搜索何妨?" 傳曰: "以此議于領敦寧以上及議政府、六曹判書。" 鄭昌孫議: "若有見跡, 雖朝士、宰相家行廊, 搜之可矣。 不然, 恐傷大體。" 韓明澮議: "〔才〕 〔本〕 白丁, 以宰殺爲業, 京中來接者多, 朝士若許接, 恣其所爲, 固宜重論。 婦女接處外, 搜探何如?" 沈澮議: "大抵家舍搜探, 當大事, 不得已爲之。 無顯跡, 而許令搜探, 則恐致紛擾。 必待有顯跡, 搜探何如?" 尹弼商議: "宗宰及朝士之家, 一切搜探, 似妨大體。 然犯法之家, 時或有之, 欲救此弊, 不可不如是也。" 洪應議: "搜探士大夫家, 臣意以謂: ‘後將有弊。’ 有恨者曰: ‘某家有賊贓,’ 紛紛來告, 該司不論尊卑, 闌入搜探, 上下遑遑, 頗失財物, 不可搜探。" 盧思愼、尹壕議: "依刑曹所啓, 施行何如?" 李克培議: "但當推刷宰殺者, 區處而已, 宰相、朝士之家, 豈可使之搜探? 若有可疑處, 則依前例, 啓達搜捕, 何如? 刑曹所啓, 雖快於一時, 恐傷事體。" 徐居正議: "今朝士之不謹行者、衣冠子弟之無賴者、寡婦之無幹家者, 與屠牛人, 相爲表裏, 犯法者, 比比有之, 是宜大懲。 然今搜探, 只稱兩班, 不細分節目, 臣竊疑之。 臣意以爲, 小小秩卑朝士、有蔭子弟、軍士、寡婦之家, 雖名兩班, 非國家尊敬者, 則刑曹以所聞搜捕, 似亦無害。 若宗宰、大夫之家, 不可遽索, 但犯之, 則嚴加痛懲, 何如?" 許琮議: "雖兩班家, 不可謂: ‘無犯禁之人。’ 然無跡, 而遽令搜之, 則非國家待士人之體。 若有辭連者, 則依刑曹所啓, 施行何如?" 魚世恭議: "兩班之家, 皆是士族, 雖曰行廊, 亦是一家之內。 若官差無緣突入搜探, 有違待士族之體。 況無實而見搜, 則有愧瞻視, 似乎不可。 若現有可疑之因, 又因人指告, 則不可不搜。" 孫舜孝議: "今宰牛爲業者, 不得接跡於外, 皆入都城之內, 寄不義之家, 或接空家, 恣行無忌。 請益嚴捕盜之令, 又使捕盜將, 率軍捕捉, 則庶幾可弭矣。" 權攅議: "宰殺牛、馬之禁, 立法嚴矣, 宰殺豈識理兩班所爲哉? 若有兩班家, 知情犯禁, 則以四犯宰殺之法, 論斷何如? 識理朝士, 斷不爲如此事, 雖行廊之內, 不宜搜捕。" 李崇元議: "士大夫之家, 孰有宰殺者? 若搜士大夫之家, 恐傷大體。 但盜賊及宰殺爲業者, 或投接空家, 宜竝搜索。" 御書曰:
人君之待士大夫, 不可不重, 予雖昏闇, 豈有重牛, 而輕士大夫之心哉? 但以該曹所稟, 博採群言耳。 果若群言, 寧失萬牛, 不可失待士夫之禮, 搜捕之事, 斷不可施行。
仍傳旨刑曹曰: "止奸莫如嚴令, 待士當以隆禮。 今屠殺牛、馬者, 不畏刑法, 惟利是求, 如此之民, 不可易種。 依前受敎, 隨所聞捕捉, 輒卽論斷, 放之遠裔。 搜索時, 竝搜士大夫之家, 則殊無待士之體, 其勿竝搜。 如有所聞的實, 唯當不避權勢, 啓聞推考, 以副予弭盜賊, 禮臣下之意。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 21일 갑진 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
건주 좌·우위의 추장들이 사람을 보내고 토산물을 바치다


건주 좌위 추장(建州左衛酋長) 토로(吐老)가 동오을도고(童吾乙都古)를 보내고, 우위(右衛) 추장 보화토(甫花土)가 동합답(童哈答)을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○甲辰/建州左衛酋長吐老, 遣童吾乙, 都古右衛酋長甫花土, 遣童哈答, 來獻土宜。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 21일 갑진 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
강원도 관찰사 홍귀달이 사조하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 홍귀달(洪貴達)이 사조(辭朝)하였다.

-----

○江原道觀察使洪貴達辭。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 21일 갑진 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
급제 채수가 서감원의 상소와 자신과 무관함을 상소하여 대신들과 진위를 논의하다


급제(及第) 채수(蔡壽)가 상서(上書)하기를,
"신은 초모(草茅)989) 의 가난한 선비로서 다행히 과거에 급제하여 조정에 친당(親黨)이 없었으나 특별히 천은(天恩)을 입어 외람되게 경연[經幄]에 참여하여 논사(論思)990) 에 참여함을 얻었고 후설(喉舌)991) 에 발탁되어 배치되었으며 헌장(憲長)992) 으로 뛰어 올려서 장려하여 권장하고, 분수에 맞지 아니한 것을 끌어 비유하여 혹은 강개(慷慨)하다고 일컬으시고 혹은 나라에 몸을 바친다고 일컬으시며, 또 옛사람인 고(皐)993) ·기(夔)994) ·요(姚)995) ·송(宋)996) 을 들어서 힘쓰게 하셨으니, 신이 명령을 듣고 황공하고 부끄러워 몸둘 곳이 없었습니다. 스스로 생각해 보면 재주가 가볍고 덕이 적어서 도우고 보탠 것이 없었으나, 홀로 헤아리건대 이미 언책(言責)997) 을 맡았으면 마땅히 숨김이 없이 말을 다하여야 하늘 같은 은혜를 조금이라도 보답할 수 있다고 생각했기 때문에 일을 만나면 바로 말하였습니다. 그런데 지혜와 생각이 얕고 부족하여 말한 바가 그릇되고 망령스러워서 위로 천위(天威)를 저촉하였으니 죄가 헤아릴 수 없는데, 성상께서 다른 뜻이 없음을 살피시고 방치하여 두고 묻지 않으시므로, 신이 이에 대궐 뜰에서 슬피 울면서 재생(再生)의 은혜에 감격하였습니다. 신은 본래 집이 가난하여 돌아갈 곳이 없었는데, 신의 장인[妻父]이 함창(咸昌)에 살고 있었으므로 신이 가서 밥을 먹은 지 3년이 되었습니다. 여러 백성들과 함께 밭을 갈고 우물을 파며 살았는데, 어찌 뜻하였겠습니까? 신의 이성 사촌(異姓四寸) 동생 서감원(徐坎元)이 진언(陳言)을 통하여 국정(國政)을 비방하고 겸하여 신의 부자(父子)의 일을 말하여 비호(庇護)하는 뜻이 있는 것처럼 할 줄이야, 이는 바로 공적인 일에 사심(私心)을 개입시키는 사람이니 국법으로 엄하게 징계해야 할 것입니다. 다만 신이 서감원과 이미 가까운 친척이고 한 도(道)에 같이 살았으며, 또 신의 부자의 일을 말하였기 때문에, 성상께서는 신이 미리 알고 있음을 의심하시어, 명하여 신과 부동(符同)한 형상을 장신(杖訊)998) 하게 하셨는데, 신은 가슴을 치고 하늘에 부르짖으며 마음속의 것을 낱낱이 삼가 아래와 같이 진술하니, 삼가 바라건대, 성상께서는 천지와 부모 같으시니 애처롭게 여기시어 살펴 주소서.
신이 서감원과 비록 가까운 친척이라고는 하더라도 신은 서울에서 생장하였고 서감원은 대구(大丘)에서 생장하였으며, 또 나이가 같지 아니하기 때문에 본래 사귀어 친하지 아니하였습니다. 신이 사는 함창과 서감원이 사는 대구와는 비록 한 도라고 하더라도 거리가 사흘 길인데, 신이 파직되어 돌아간 뒤로부터 서감원이 한 번도 신의 집에 오지 아니하였고 신도 서감원의 집에 한 번도 가지 아니하였습니다. 서감원이 형장(刑杖)을 이기지 못하여 혹시 거짓 자복하였을지라도 신의 집 문간의 방향이 어느쪽으로 있는 것과 산천 지형을 서감원이 마침내 말하지 못하였고, 서로 모여서 말한 절차를 서감원이 마침내 말하지 못하였으며, 신의 진언(陳言)하는 초고(草稿)와 서로 통한 소식을 서감원이 끝내 말하지 못하였습니다. 서감원이 만약 신의 집에 왔었다면 반드시 경유하여 묵은 곳이 있었을 것인데 함창 고을 사람이 누가 알지 못하겠습니까? 신이 만약 서감원의 집에 갔었다면 역시 경유하여 묵은 곳이 있었을 것인데 대구 고을 사람이 누가 알지 못하였겠습니까? 이것으로 추궁하여 실정을 밝혀 내면 성상께서 그 사실을 알 수 있을 것입니다. 신이 언사(言事)의 그릇되고 망령된 것으로 거의 중한 죄를 얻게 되었으나 외람되게 성은(聖恩)을 입어 전리(田里)999) 에서 편히 사는데, 어찌하여 다시 어리석고 망령된 가까운 친척과 같이 의논하여 국정을 비방하고 신의 몸을 비호(庇護)하게 하여 희망을 두고자 하겠습니까? 신이 비록 지극히 어리석을 지라도 이것은 하지 아니합니다. 엎드려 바라건대, 성상께서 가엾이 여겨서 살피소서. 신의 아비는 나이 장차 70으로, 늙어 병이 잇따릅니다. 이제 조정의 공론으로 전원(田園)에 폐(廢)해 있게 하니 분수에 달게 여기는 바인데, 어찌 초모(草茅)의 한 미치광이 선비의 말로써 고쳐 바꿀 수 있겠습니까? 신이 비록 무상(無狀) 할지라도 사세(事勢)를 조금 아는데 어찌 광망(狂妄)한 가까운 친척으로 하여금 글을 올려 영구(營救)1000) 하게 하여 희망하는 바가 있겠습니까? 신이 비록 무식할지라도 이것은 하지 아니합니다. 엎드려 바라건대, 가엾이 여겨서 살피소서. 예전 소자첨(蘇子瞻)1001) 이 죄를 얻어 쫓겨나자 친구가 상소하여 구(救)하기를 논하려고 하다가 실행하지 못하였는데, 소자첨이 뒤에 그 소초(疏草)에 칭찬하고 비호(庇護)하는 말이 있음을 보고 소자첨이 혀를 빼물고 한참 있다가 거두며 말하기를, ‘이 글을 올렸으면 소식(蘇軾)은 반드시 죽었을 것이다.’라고 하였습니다. 예로부터 신하가 죄를 지었는데 밑에서 구(救)하기를 논하는 자가 있으면 다만 임금의 뜻을 격(激)하게 하기 때문에 소자첨이 그렇게 말한 것입니다. 신이 경사(經史)를 대강 알고 사리(事理)를 조금 아는데 어찌 이런 뜻을 알지 못하겠습니까? 친구도 오히려 구제하지 못하는데 하물며 가까운 친척으로 하여금 국정을 비방하고 신의 부자(父子)를 비호(庇護)하게 하여 희망을 가지려고 하겠습니까? 신이 비록 어리석고 망령스러울지라도 이는 하지 아니합니다. 엎드려 바라건대, 성상께서 가엾이 여겨서 살피소서. 세조조(世祖朝)에 송희헌(宋希獻)이란 자가 있어 상서(上書)로 인하여 탁용(擢用)되었기 때문에, 그 후 유생(儒生)이 잇따라 상서하여 망령되게 국정을 논의하는 것은 모두 자기가 벼슬에 오르기를 중개하기 위한 꾀인데, 어찌 국가를 위하는 일이겠습니까? 신이 항상 그것을 미워하여 유자(儒者)가 써야 할 마음이 아니라고 생각합니다. 다른 사람의 상서도 오히려 미워하는데 더구나 가까운 친척에게 권하겠으며, 더구나 신의 부자(父子)에 관계되는 일이겠으며, 더구나 조정 정사를 비방하게 하겠습니까? 신이 비록 어리석고 망령될지라도 이는 하지 아니합니다. 엎드려 바라건대, 성상께서는 가엾이 여겨 살피소서. 옛 신하는 비록 폐해 버림을 당하였을지라도 차마 임금을 잊지 못하기 때문에 굴원(屈原)1002) 은 궁궐을 슬프게 바라보았고 두보(杜甫)1003) 는 종남산(終南山)1004) 을 오히려 그리워 하였는데, 신은 10년 동안 시종(侍從)하면서 날마다 천안(天顔)을 뵙다가 하루아침에 서울을 떠나 남쪽 지방에 유락(流落)하여 있으니, 대궐을 그리워하는 심정이 어찌 다함이 있겠습니까? 폐기하여 버려두는 것은 성상께 있고 궁하고 통함은 천명(天命)에 있는데, 어찌 어리석고 망령된 가까운 친척으로 하여금 국정을 비방하고 신의 부자를 비호(庇護)하게 하여 희망을 가지려고 하겠습니까? 신이 비록 무상(無狀) 할지라도 이는 하지 아니합니다. 엎드려 바라건대, 성상께서 가엾이 여겨서 살피소서.
신의 마음은 해와 별처럼 밝은데 성명(聖明)한 세상에 밝게 드러내지 못하면 신이 원통함을 머금고 땅에 묻히게 될 것이니, 죽어도 눈을 감지 못할 것입니다. 신의 이 원통함은 천지 신명(天地神明)이 다 알고 조종(祖宗)의 영령(英靈)이 다 아시는데, 신이 만약 서감원(徐坎元)과 부동(符同)하여 감히 간사함을 품고 성상을 기망(欺罔)하였으면 천지 신명이 반드시 죽일 것이며 조종의 영령이 반드시 죽일 것인데, 신이 감히 속이겠습니까? 전일에 신정(申瀞)이 친히 간사한 죄를 범하고 또 글을 올려 스스로 변명하여 거듭 성상을 속이니, 성상께서 더욱 노여워하시어 마침내 중한 법에 처하셨습니다. 신이 일찍이 그 일을 눈으로 보았는데 어찌 감히 부동(符同)하는 일로써 거듭 성상을 속여서 큰 화(禍)를 더 불러 일으키겠습니까? 엎드려 바라건대 가엾이 여겨서 살피소서. 옛사람이 쇠[鐵]를 잃은 자가 있었는데 그 이웃 사람을 의심하여 아침에 그 사람을 보니 말하는 것이 쇠를 도둑질한 자와 같고 행동과 얼굴이 쇠를 훔친 자와 같았었습니다. 그런데 그 쇠를 다른 곳에서 찾은 뒤에 다시 그 사람을 보니 언어와 용모가 쇠를 훔친 자와 같지 아니하였습니다. 이는 무슨 까닭이겠습니까? 마음에 의심스러움이 있으면 일마다 의심스럽지 않은 것이 없다가 그 실정을 알아낸 뒤에야 풀어지는 것입니다. 신의 이 일은 또한 이와 같습니다. 엎드려 바라건대 성상께서 서감원을 나치(拿致)하여 신과 대변(對辨)하게 하고, 대신(大臣)으로 하여금 여러모로 물어서 그 실정을 끝까지 추궁하게 하면 성상의 의심스러움이 환하게 풀어질 것이며, 외로운 신에게 맺힌 원통함을 펼 수 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 성상께서는 천지나 부모와 같으시니 가엾이 여겨 살피소서. 신은 억울하여 통곡하는 지극한 마음을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 상소 끝에 어서(御書)로 쓰기를,
"지금 그대의 글에 나의 의심스러움이 조금 풀린다. 그러나 내가 전에 그대를 어떤 선비로 대접하였으며 그대도 나를 어떤 임금으로 섬겼는가? 맡기고 의심하지 아니한 것은 믿기 때문이고 뽑아 쓰기를 차례대로 하지 아니한 것은 현명하기 때문이다. 그런데 그대가 무슨 마음을 가지고 기환(奇患)을 빚어내어 무씨(武氏)의 주(周)나라를 다시 오늘날에 생기게 하는가?1005) 그리고 또 그대의 글을 보니, 그대가 소자첨(蘇子瞻)이 되면 나는 어떤 임금이 되며, 그대가 두보(杜甫)나 굴원(屈原)이 되면 나는 어떤 임금이 되겠는가 대저 선비[儒]로 이름하는 것이 하나만이 아니다. 유협자(游俠者)1006) 도 선비이고 문사자(文史者)1007) 도 선비이며 광달자(曠達者)1008) 도 선비이고 지수자(智數者)1009) 도 선비이며 장구자(章句者)1010) 도 선비이고 사공자(事功者)도 선비이며 도덕자(道德者)도 선비이다. 그대는 항상 어떤 선비로 자처하느냐?"
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 뜻으로써 물어 보라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"죄인의 예(例)로 뜰 밑에 잡아다가 국문(鞫問)해야 하겠습니까? 아니면 불러서 물어야 하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"불러서 물으라."
하였다. 채수(蔡壽)가 승정원에 와서 아뢰기를,
"신이 미천한 몸으로서 특별히 발탁하심을 받았으므로, 이미 성상을 만났으니 마땅히 그 포부를 다해야 한다고 생각하였기 때문에, 무릇 품은 바가 있으면 말을 다하지 아니한 것이 없었습니다. 지혜와 생각이 얕고 부족하여 그릇 헤아리고 망령되게 아뢰었으니 죄가 만 번 죽어 마땅한데, 성상의 은혜가 하늘과 같아서 오늘날 목숨을 보전함을 얻었습니다. 신이 굴원과 두보를 말한 것은 다만 신의 대궐을 그리워하는 심정을 말한 것뿐이니, 어찌 감히 두 신하에게 스스로 비하겠습니까? 신이 소자첨의 일을 말한 것은, 무릇 신하가 죄를 지으면 신하가 영구(營救)할 수 없는 것인데, 서감원의 비호(庇護)는 신이 진실로 무익함을 알기 때문에 신이 서감원과 부동(符同)하지 않았음을 밝히려고 한 것입니다. 어찌 감히 소자첨에게 스스로 비하겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"내가 물은 바는 이것만이 아닌데, 다만 굴원·소자첨을 가지고 대답한 것은 무엇 때문인가? 그대가 만약 다시 조정에 있게 되면 마땅히 예전 어떤 신하를 본받겠는가?"
하자, 채수가 아뢰기를,
"신은 본래 우유(迂儒)1011) 인데 어떤 선비로 자처하겠습니까? 이러므로 감히 지적해 대답하지 못합니다. 다만 평생에 세운 뜻은, 옛 충신을 본받고자 할 뿐입니다. 다만 재주와 덕과 지혜가 없어서 일을 헤아리는 데에 그릇되어 마음과 일이 서로 어긋납니다."
하였다. 어서로 이르기를,
"이른바 옛 충신은 누구를 가리키는 것이며, 이른바 일을 헤아리는 데 그릇되었다고 한 것은 어떤 일이며, 이른바 마음과 일이 어긋난다는 것은 어떤 계책인가?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"옛 충신은 한 사람만이 아닙니다. 무릇 나라에 뜻을 둔 자는 모두 본받고자 합니다. 그리고 일을 헤아리는 데에 그릇되었다는 것은 신이 전일에 일을 망령되게 헤아리고 잘못 계달하였기 때문에 말한 것입니다. 그리고 마음과 일이 어긋난다고 한 것은, 신의 마음은 나라에 충성하고자 하였지만 일을 생각하는 데에 그릇되었기 때문에 한 것입니다."
하였다. 어서로 이르기를,
"그대가 그릇되고 망령되게 생각했다고 하는 것이 정말인가? 그것이 정말이라면 그릇되고 망령되게 생각한 바의 뜻을 마땅히 말해야 할 것이다. "
하니, 채수가 글로 써서 아뢰기를,
"신이 한갓 옛 일만 알고 대체를 알지 못하여 망령되게 헤아리고 계달하였다가 상교(上敎)를 들은 뒤에 미쳐서 비로소 국가에 장차 화환(禍患)의 일이 있을 것을 알고 신이 황공하여 몸둘 바가 없었고, 중한 죄를 받기를 달게 여겼는데, 그 때에 특별히 천은(天恩)을 입어 불문(不問)에 붙이고 스스로 마음을 새롭게 하는 길을 열어 주시며 하교 하시기를, ‘무릇 사람이 그 허물을 아는 자가 적은데 그대가 허물을 잘 알기 때문에 놓아둔다.’고 하셨기에, 신이 명령을 듣고 통곡하며 다시 살리신 은혜를 감격해 하였으며, 이제까지 전일의 잘못을 생각하면서 아프게 스스로 뉘우치고 꾸짖을 뿐입니다."
하였는데, 어서로 이르기를,
"만약 옛일을 안다면, 어찌 내 말을 기다린 뒤에야 화환(禍患)의 일이 있다는 것을 알았는가?"
하니, 채수가 글로 써서 아뢰기를,
"신이 망령되게 헤아리고 미욱[迷感]하기 때문에 미처 헤아리지 못하였는데, 상교(上敎)를 들은 뒤에 미쳐서야 알았습니다."
하였다. 전교하기를,
"그대가 서감원과 부동(符同)하지 아니한 것은 내가 알았다. 다만 그대가 옛일을 안다면 어찌 내 말을 기다린 뒤에야 그것을 알았는가?"
하고, 인하여 음식을 대접하도록 명하니, 채수가 통곡하고 눈물을 흘리면서 말하기를,
"신이 참으로 미욱하여 성상의 마음을 수고롭게 하였습니다."
하고, 또 글로 써서 아뢰기를,
"미욱한 소치로 미처 헤아리지 못하고 망령되게 생각하여 그릇되었습니다. 신이 만약 이같은 일이 화환(禍患)의 단서가 될 것을 헤아려 알았으면 신이 어찌 감히 하였겠습니까? 신이 여기에 미치지 못한 것은 그릇 헤아리고 망령되게 생각하였기 때문입니다."
하였다. 어서(御書)로 이르기를,
"그대가 지금 생각하여 알았다면 그 화환의 얕고 깊음을 말할 수 있겠는가? 크면 어느 지경에 이르고 작으면 어느 지경에 이르겠는가?"
하니, 채수가 글로 써서 아뢰기를,
"신이 지금 생각하면 이같은 일의 화환이 깊고 큰 것을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까? 그런데 신이 미욱하여 그 때에 모두 미처 추측하지 못하였으니, 이는 신의 망령되게 헤아린 잘못이었습니다."
하자, 어서(御書)로 이르기를,
"화(禍)의 큰 것은 이보다 지나친 것이 없고 그릇된 계책은 곧 나라를 어지럽게 만드는데, 그대의 뉘우치고 꾸짖는 것이 앞의 허물을 덮을 수 있겠는가? 충성과 아첨은 둘이 함께 존재할 수 없으며 또 크게 교묘한[巧] 것은 서투른[拙] 것과 같다는 것을 그대가 아느냐?"
하니, 채수가 글로 아뢰기를,
"이같은 큰 일을 신이 그 때 우혹(愚惑)하여 모두 미처 헤아리지 못하였으니 죄가 만 번 죽어 마땅한데, 특별히 천은(天恩)을 입어서 스스로 마음을 새롭게 하는 길을 열어 주시어 오늘날에 이르렀습니다. 신이 나라에 보답하려는 마음은 신명(神明)이 아는 바인데, 일을 헤아리면서 이와 같이 잘못하였기 때문에 지금까지 자신을 매우 호되게 꾸짖으며 두고두고 후회합니다."
하였는데, 전교하기를,
"알았다."
하고, 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"상소(上疏)와 문답한 글을 의정부(議政府)와 영돈녕(領敦寧) 이상에게 보여서 의논하게 하라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"이제 채수의 상소의 뜻을 보건대, 서감원(徐坎元)과 부동(符同)하지 아니한 뜻이 매우 명백합니다. 채수는 재상이었는데 어찌 만들고 꾸며서 천총(天聰)을 속이겠습니까?"
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·서거정(徐居正)은 의논하기를,
"서감원의 추핵(推劾)이 끝난 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"서감원의 상소는 비록 형적(形跡)의 혐의로움이 있더라도, 채수는 이름 있는 문신(文臣)으로서 정대(正大)함을 자처(自處)하는데 어찌 이처럼 부동할 이치가 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 채수의 상소와 어서(御書)의 문답을 보건대, 채수는 서감원과 더불어 서로 통하지 아니한 것이 저절로 명백할 뿐만 아니라, 채수는 이름이 있는 선비인데 만약 서감원에게 요구하여 살기를 구하였으면 어찌 채수라 하겠습니까?"
하며, 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"이제 채수의 상소와 대답한 바로써 보건대, 서감원과 부동하지 아니한 것 같습니다. 그러나 서감원을 추고(推考)한 계본(啓本)이 아직 이르지 아니하였으니, 아직 기다리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"채수의 상소와 대답을 올린 말을 보건대, 서감원과 공모하지 아니한 것이 명백합니다. 그런데 이제 이로써 서감원을 형신(刑訊)하여 역사(逆詐)1012) 한 죄와 같이 하는 것은 아마도 사정(事情)을 잃을까 합니다."
하며, 허종(許琮)은 의논하기를,
"채수가 전일에 아뢴 잘못된 일을 이제 대답한 것으로 보건대, 마음에 진실로 스스로 뉘우치고 꾸짖은 것입니다. 채수와 서감원은 가까운 친척이고 한 도(道)에 같이 살고 있으므로 사정이 의심스러울 만하나, 채수는 오래 성조(聖朝)를 모시어 사체(事體)를 대강 아는 자인데 어찌 이같은 무상(無狀)한 일이 있겠습니까? 벌써 서감원을 추문(推問)하도록 명하셨으니, 추문을 마치고 아뢰는 것을 기다렸다가 처치(處置)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하자, 전교하기를,
"서감원의 추고(推考)를 마치고 계문(啓聞)한 뒤에 다시 아뢰라."
하였다.

-----

○及第蔡壽上書曰:
臣草茅寒儒, 幸捷科第, 朝無親黨, 特蒙天(思)〔恩〕 , 濫與經幄, 獲參論思, 擢置喉舌, 超遷憲長, 誘掖奬勸, 引喩非分, 或稱慷慨, 或稱徇國, 又擧古人如皋、夔、姚、宋以勉勵之, 臣聞命慙惶, 措身無地。 自度才輕德薄, 無所裨益, 獨計以爲 ‘旣任言責, 則當盡言不諱, 庶可少報生成,’ 故遇事輒言。 而智慮淺短, 所言謬妄, 上觸天威, 罪在不測, 而聖上察其無情, 置之不問, 臣於時痛泣闕庭, 感激再生之恩。 臣素家貧, 無所於歸, 臣之妻父, 居於咸昌, 臣往就食, 三年于玆。 得與齊民, 共享耕鑿, 豈意臣異姓四寸弟徐坎元, 因陳言, 謗訕國政, 兼言臣父子事, 似有庇護之情? 此乃因公寓私之人, 國法所痛懲。 但臣與坎元, 旣是切族, 而同居一道, 又言臣父子事, 故聖上疑臣預知, 乃命杖訊與臣符同之狀。 臣拊心呼天, 歷歷肝膽, 謹陳如左。 伏惟聖上, 天地父母, 哀而察之。 臣與坎元, 雖切族, 而臣生長京城, 坎元生長大丘, 又年不相若, 故素不交親。 臣所居咸昌, 與坎允〔元〕 所居大丘, 雖云一道, 相距三日程, 自臣罷職下去後, 坎元一不來臣家, 臣亦一不歸坎元家。 坎元不勝刑杖, 雖或誣服, 臣家門戶向背、山川地勢, 坎元終不能言也, 其相會言語節次, 坎元終不能言也, 臣之陳言草(蒿)〔藁〕 、交通消息, 坎元終不能言也。 坎元若來臣家, 則必有經宿之處, 咸昌鄕人, 誰不知之? 臣若歸坎元家, 亦必有經宿之處, 大丘鄕人, 誰不知之? 以此窮推覈情, 則聖上可知其實矣。 臣以言事謬妄, 幾得重罪, 猥蒙聖恩, 安居田里, 何必更與愚妄切族同議, 使之訕謗國政, 而庇護臣身, 欲有希望乎? 臣雖至愚, 不爲此也。 伏惟聖上哀, 而察之。 臣父年將七十, 老病相仍。 今以朝廷公論, 廢處田園, 分所甘也, 豈可以草茅一狂儒之言, 有所更改乎? 臣雖無狀, 稍識事勢, 豈可使狂妄切族, 上書營救, 有所希望乎? 臣雖無識, 不爲此也。 伏惟聖上哀而察之。 昔蘇子贍得罪坐貶, 友人欲上疏論救, 而不果。 子瞻後見其疏草, 有稱譽庇護之言, 子瞻吐舌, 良久而收曰: "若呈此疏, 軾必死矣。" 自古人臣得罪, 下有論救者, 則祗激人主之意, 故子瞻云然。 臣粗知經史, 稍識事理, 豈不知此意乎? 友人猶不可營救, 況令臣切族, 訕謗國政, 而庇護臣父子, 欲有希望乎? 臣雖愚妄, 不爲此也。 伏惟聖上哀而察之。 世祖朝, 有宋希獻者, 因上書擢用, 故其後儒生, 相繼上書, 妄議國政者, 皆爲自己媒進之計, 豈爲國家事乎? 臣常惡之, 以爲: ‘非儒者用心也。’ 他人上書, 猶惡之, 況勸臣切族乎? 況干臣父子事乎? 況使訕謗朝政乎? 臣雖愚妄, 不爲此也。 伏惟聖上哀而察之。 古之人臣, 雖遭廢棄, 不忍忘君, 故屈原悵望修門, 杜甫尙戀終南, 臣十年侍從, 日覲龍顔, 一朝去國, 流落南荒, 戀闕之情, 豈有極乎? 但廢、置在於聖上, 窮、通付之天命, 豈可使愚妄切族, 訕謗國政, 而庇護臣父子, 欲有希望乎? 臣雖無狀, 不爲此也。 伏惟聖上哀而察之。 臣之此心, 皎如日星, 聖明之世, 不能曝白, 則臣含冤入地, 死不瞑目矣。 臣之此冤, 天地神明皆知之, 祖宗英靈皆知之。 臣若實與坎元符同, 而敢懷詐欺, 罔聖上者, 天地神明, 必殛之, 祖宗英靈, 必殛之, 臣敢誣哉? 前日申瀞, 身犯奸詐之罪, 而又上書自明, 重欺聖上, 聖上益怒, 終置重典。 臣嘗目覩其事, 豈敢以符同之事, 重欺聖上, 益招大禍乎? 臣雖愚妄, 亦知利害, 豈敢誣哉? 伏惟聖上哀而察之。 古人有失鐵者, 疑其隣人, 朝而視其人, 則言語竊鐵者也, 擧止容貌, 皆竊鐵者也。 及得鐵於他處, 然後更視其人, 則言語容貌, 皆非竊鐵者也。 何者? 心有所疑, 則事事無非可疑也, 及得情而後, 乃可釋也。 臣之此事, 亦類於此。 伏望, 聖上拿致坎元, 與臣對辨, 使大臣雜問, 窮極其情, 則聖上之疑洞釋, 而孤臣之冤結得伸矣。 伏惟聖上, 天地父母, 哀而察之。 臣無任抑鬱痛哭之至。
御書疏尾曰:
今爾之疏, 少釋予疑。 然予曩以爾爲何士待之, 爾亦以予爲何主, 而事之耶? 所以任之不疑者, 信也; 擢之不次者, 賢也。 而爾將何心釀成奇患, 使武氏之周, 復生於今日歟? 且以爾疏觀之, 爾爲子瞻, 我爲何主, 爾爲杜甫、屈原, 我爲何君? 夫儒之名者, 非一。 游俠者儒也, 文史者儒也, 曠達者儒也, 智數者儒也, 章句者儒也, 事功者儒也, 道德者儒也。 爾常以何儒, 自處耶?
仍傳于政院曰: "其以此意問之。" 政院啓曰: "以罪人例, 鞫之庭下乎? 抑召而問之乎?" 傳曰: "召而問之。" 蔡壽來政院書啓曰:
臣以賤品, 特蒙擢拔以謂: ‘旣逢聖上, 當盡其所蘊,’ 故凡有所懷, 無不盡言, 而智慮淺短, 錯斜妄陳, 罪當萬死, 聖恩如天, 得保今日。 臣言杜甫、屈原者, 只言臣戀闕之情耳, 豈敢以二臣自比乎? 臣言子瞻事者, 凡人臣作罪, 臣下不可營救, 坎元之庇護, 臣固知無益, 故臣欲明不與坎元符同耳, 豈敢以子瞻自比乎?
御書曰:
予所問者, 非特此也, 而但以屈原、子瞻爲對, 何也? 爾今若更立于朝, 當法古之何臣?
壽啓曰: "臣本迂儒, 以何儒自處? 是以不敢摘對。 但平生立志, 欲法古之忠臣而已, 但無才德智慮, 料事錯誤, 心與事違耳。" 御書曰:
所謂: "古之忠臣," 指誰? 所謂: "料事錯誤," 何事? 所謂: "心與事違," 何計?
壽啓曰: "古之忠臣非一, 臣觀史策, 凡有志於國者, 皆欲法之。 料事錯誤者, 臣前日慮事妄量, 錯誤啓達, 故云。 心與事違者, 臣心則欲忠於國, 而慮事誤錯, 故云。" 御書曰:
爾自以爲誤錯妄量者, 眞耶? 如其眞也, 則當言其所以誤錯妄量之意也。
壽書啓曰:
臣前日徒知古事, 不知大體, 妄量啓達, 及聞上敎, 然後始知國家將有禍患事, 臣惶恐無地, 甘伏重罪。 其時特蒙天恩, 置之不問, 以開自新之路。 敎云: "凡人知其過者, 鮮矣。 爾能知過, 故棄之。" 臣聞命痛哭, 感激再生之恩。 至今思前之非, 痛自悔責耳。
御書曰:
若知古事, 何待予言而後, 知其有禍患之事哉?
壽書啓曰:
臣妄量迷惑, 故未及計料, 及聞上敎, 然後知之。
傳曰: "爾不與坎元符同, 則予知之。 但爾知古事, 則豈待予言, 然後知之乎?" 仍命饋食, 壽哭泣流涕曰: "臣實迷惑, 勞動聖心。" 又書啓曰:
迷惑所致, 未及計料, 妄量錯誤。 臣若料知如此事爲禍患之端, 則臣何敢爾耶? 臣未及此, 所以錯料妄量也。
御書曰:
爾以今之知思之, 則其禍患之淺深, 猶可以言之乎? 大則至於何, 小則至於何?
壽書啓曰:
臣以今思之, 如此事禍患之深。 且大, 何可量乎? 而臣愚惑, 其時皆未及料, 此臣之量妄錯誤也。
御書曰:
禍之大者, 莫踰於此, 而錯誤之計, 乃成亂國。 爾之悔責, 可掩前過, 忠、侫不兩立, 且大巧若拙, 爾知之乎?
壽書啓曰:
如此大事, 臣其時愚惑, 皆未及料, 罪當萬死, 特蒙天恩, 以開自新之路, 以至今日。 臣報國之心, 神明所知, 而慮事錯誤如此, 故至今痛自刻責追悔。
傳曰: "知道。" 乃傳于政院曰: "上疏及問答之書, 示政府及領敦寧以上議之。" 鄭昌孫議: "今觀蔡壽疏意, 不與徐坎元符同之意, 至爲明白。 壽, 宰相, 豈造飾以欺天聰哉?" 韓明澮、沈澮、徐居正議: "徐坎元畢推, 後更議何如?" 尹弼商議: "徐坎元上疏, 雖有形跡之嫌, 然蔡壽有名文臣, 以正大自處, 安有如是符同之理乎?" 洪應議: "今觀蔡壽上書及御書問答, 壽但自明不與坎元相通爾。 蔡壽, 有名之士, 若要坎元求活, 豈蔡壽哉?" 李克培、尹壕、韓致禮議: "今以蔡壽上疏及所對觀之, 似不與坎元符同。 然坎元推考啓本, 時未到, 姑待之何如?" 盧思愼議: "觀蔡壽上疏及上對之辭, 不與坎元同謀明矣。 今以此刑訊坎元, 似類逆詐, 恐失事情。" 許琮議: "壽之前日所啓誤錯之事, 今觀所對, 於心實自悔責矣。 壽與坎元切親, 而同居一道, 情涉可疑。 然壽久侍聖朝, 粗知事體者, 豈有如此無狀之事乎? 旣命推坎元, 待畢推以啓, 處置何如?" 傳曰: "徐坎元畢推, 啓聞後更啓。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 22일 을사 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
행 호군 최호원이 참성 초제에 관한 8가지 사항을 보고해 대신과 의논하다


이에 앞서 행 호군(行護軍) 최호원(崔灝元)이 참성 초 행향사(塹城醮行香使)로서 마리산(摩利山)에 갔다가 돌아와서, 헌관(獻官)을 더 정할 것과 재실(齋室)을 옮겨 배치할 것과 집사(執事)는 교생(校生)으로 정하고, 제기(祭器)는 보궤(簠簋)를 쓰며 제수(祭需)를 더 마련할 것 등의 일을 아뢰니, 명하여 소격서 제조(昭格署提調)와 예조(禮曹)에 보여 최호원의 의논이 적당한지의 여부를 의논하게 하였다.
제 1조(第一條)의 강화 부사(江華府使)를 헌관(獻官)으로 삼는 일에 대하여, 제조(提調) 허종(許琮)이 의논하기를,
"본서(本署)의 삼계 초제(三界醮祭)는 내외단(內外壇) 아울러 3백 51위(位)인데, 행향사(行香使)는 내단(內壇)과 외단(外壇) 서쪽에서 차[茶]·탕(湯)·술[酒]을 드리고 헌관(獻官)은 외단 동쪽에서 차·탕·술을 드리는데 그 유래가 이미 오래되었습니다. 참성 초례(塹城醮禮)도 이 예(例)에 의하여 할 것이나 다만 참성(塹城)의 대(臺) 위가 높고 가팔라서 오르내리기가 어렵습니다. 또 외단은 위수(位數)가 많지 아니하니 하단(下壇) 좌우쪽을 모두 헌관으로 하여금 드리게 하면 경외(京外)1013) 같은 예(例)가 될 것입니다. 그리고 비록 부사(府使)를 헌관으로 삼는다고 하더라도 일을 폐하는 것은 없을 것입니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 이파(李坡)와 참의(參議) 박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"참성 초단(塹城醮壇)은 높아서 오르내리는 즈음에 조금이라도 태만함이 있으면 곧 불경(不敬)이 되는데, 행향사(行香使)가 만약 상단(上壇)에서 술잔을 드리기를 마치고 다시 하단(下壇)에서 드리려면 오르내리는 즈음에 힘을 지탱하지 못할 것이며, 강화 치소(江華治所)1014) 가 단(壇)에서 거리가 멀지 아니하고 부서(簿書)1015) 의 일이 번거롭지 아니하고 삼일 치재(三日致齋)1016) 할 뿐인데 헌관으로 정하는 것이 무슨 폐단이 있겠습니까?"
하니, 허종의 의논에 따랐다.
제 2조의 교생(校生)을 집사(執事)로 정하는 일에 대하여, 허종은 의논하기를,
"본서(本署)는 제사 때에 집사가 없고 노자(奴子)1017) 가운데 영리한 자를 골라서 배단(排壇)이라고 일컬어 정결한 옷을 입히고 제물(祭物)을 진설(陳設)하게 하는데, 참성 제례(塹城祭禮)도 이 예(例)에 의하여 본서의 배단 두 사람을 보내어 그렇게 하게 하소서. 이제 집사를 따로 정하면 서울과 지방이 예(例)가 다르고 또 공급하기에 폐단이 있을 것이니, 예전대로 하는 것이 편리합니다. 다만 최호원이 아뢰기를, ‘단지기[壇直]의 의복이 누추합니다.’ 하니, 호조(戶曹)로 하여금 정결한 옷으로 바꾸어 주게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이파(李坡)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"참성 초제(塹城醮祭)의 상제(上帝) 4위(位)와 외단(外壇) 91위에 단지 배단(排壇) 두 사람이 전물(奠物)을 차리고 겸하여 차[茶]·탕(湯)·술을 차리니, 간이(簡易)한 듯합니다. 품관(品官)으로 의복이 정결한 자를 골라서 경중(京中)의 재랑(齋郞)·축사(祝史)의 예(例)와 같이 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 이파 등의 의논에 따랐다.
제 3조의 제기(祭器)는 이미 개조(改造)하였다.
제 4조의 각색병(各色餠)1018) 을 제기에 도배(都排)1019) 하는 것이 미편(未便)하다는 일에 대하여, 허종과 이파가 논하기를,
"행한 지 이미 오래 되어 별로 설만(褺慢)1020) 함이 없으니, 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"가하다."
하였다.
제 5조의 재실(齋室)을 옮기는 일에 대하여, 허종은 의논하기를,
"옮기는 것이 적당한지 아니한지는 멀리서 헤아리기 어려우니, 관찰사(觀察使)로 하여금 순행할 때에 자세히 조사하고 정하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이파와 박숭질은 의논하기를,
"풍수학 제조(風水學提調)로 하여금 풍수를 아는 두 사람을 데리고 가서 자세히 조사하고 정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 허종의 의논에 따랐다.
제 6조의 명도(命刀)의 일에 대하여, 허종과 이파가 의논하기를,
"명도의 체제(體制)는 옛 제도를 다시 상고하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 제 7조의 명지(命紙)의 일에 대하여 허종과 이파가 의논하기를,
"본래 횡간(橫看)이 있는데, 만일 어기는 자가 있으면 헌관(獻官)으로 하여금 검핵(檢覈)하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 제 8조 보궤(簠簋)를 쓰는 일에 대하여 허종과 이파가 의논하기를,
"보궤는 도가(道家)에서 쓰는 바가 아니므로 예전대로 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 모두 이르기를,
"가하다."
하였다.

-----

○乙巳/先是, 行護軍崔灝元, 以塹城醮行香使, 往摩利山, 還啓獻官加定、齋室移排、執事差校生、祭器用簠ㆍ簋、祭需加設等事, 命示昭格署提調、禮曹及崔灝元議便否。 第一條江華府使爲獻官事, 提調許琮議: "本署三界醮祭內外壇, 幷三百五十一位, 行香使, 則內壇及外壇西偏, 奠茶、湯、酒, 獻官, 則外壇東偏, 奠茶、湯、酒, 其來已久。 塹城醮禮, 亦依此例爲之, 但塹城, 臺上峻截, 陞降爲難。 且外壇, 位數不多, 下壇左右偏, 竝令獻官奠之, 則京外一例。 且雖使其府使爲獻官, 無有廢事。" 禮曹判書李坡、參議朴崇質議: "塹城醮壇高峻, 陞降之際, 少有倦怠, 便是不敬。 行香使, 若上壇奠訖, 復奠下壇, 登降之際, 力不能支。 江華治所, 距壇不遠, 簿書不繁, 但致齋三日而已, 差獻官, 何弊之有?" 從許琮議。 第二條校生差執事, 許琮議: "本署祭時, 無有執事, 奴子中擇穎悟者, 稱排壇, 着淨衣, 陳設祭物, 塹城祭禮, 亦依此例, 送本署排壇二人爲之。 今別定執事, 則京外異例, 且供給有弊, 仍舊爲便。 但崔灝元啓云: ‘壇直衣服麤陋,’ 令戶曹, 改給淨衣, 何如?" 李坡、朴崇質議: "塹城醮上帝四位、外壇九十一位, 只排壇二人, 設奠物, 兼設茶、湯、酒, 似乎簡易。 擇品官衣服淨潔者, 如京中齋郞、祝史例, 行之何如?" 從李坡等議。 第三條祭器已改造。 第四條各色餠祭器都排未便事, 許琮、李坡議: "行之已久, 別無褻慢, 仍舊何如?" 御書: "可。" 第五條齋室移排事, 許琮議: "移置便否, 遙度爲難, 令觀察使巡行時, 審定以啓何如?" 李坡、朴崇質議: "令風水學提調, 率知風水二人, 審定何如?" 從許琮議。 第六條命刀事, 許琮、李坡議: "命刀體制, 更考古制, 施行何如?" 第七條命紙事, 許琮、李坡議: "自有橫看, 如有非違者, 令獻官, 檢覈啓聞何如?" 第八條用簠、簋事, 許琮、李坡議: "簠、簋非道家所用, 仍舊何如?" 御書: "竝可"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 23일 병오 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
조간·신윤조·김세호·이혜·오정지·김용보 등을 서용하도록 이조에 명하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하기를,
"조간(曺幹)·신윤조(辛潤祖)·김세호(金世壕)·이혜(李譓)·오정지(吳正智)·김용보(金用寶)·김윤손(金胤孫)·윤성인(尹成仁)·최석강(崔碩江)·이효공(李孝恭)을 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○丙午/傳旨吏曹, 曺幹、辛潤祖、金世壕、李譓、吳正智、金用寶、金胤孫、尹成仁、崔碩江、李孝恭敍用。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 23일 병오 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
김수경·박인손·김계명·김영진·김효지·서귀손 등의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전지하기를,
"김수경(金守涇)·박인손(朴仁孫)·김계경(金季敬)·김영진(金永珍)·김효지(金孝之)·서귀손(徐貴孫)·김윤보(金允寶)·장철석(張哲石)·서파회(徐波回)의 고신(告身)을 돌려주라."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹, 還給金守涇、朴仁孫、金季敬、金永珍、金孝之、徐貴孫、金允寶、張哲石、徐波回告身。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 23일 병오 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
《내반원명감》의 서문을 짓도록 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"내가 일찍이 ‘《대루원기(待漏院記)》’와 ‘《내반원기(內班院記)》’로써 여러 신하와 내관(內官)을 경계시키려 하며 이로 인하여 《내반원명감(內班院明鑑)》을 편찬하려고 하니, 경(卿) 등은 《명감》의 서문(序文)을 지어서 올리라."
하자, 좌승지(左承旨) 성건(成健)이 아뢰기를,
"《명감》이라고 명제(命題)1021) 한 뜻을 안 뒤에야 서문을 지을 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"《명감》은 역대(歷代) 환관(宦官)의 선악 득실(善惡得失)을 실어서 권장함과 경계함을 전하는 것이다. 이 뜻으로써 지으라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予嘗以《待漏院記》、《內班院記》, 警諸臣僚及內官, 因此欲撰《內班院明鑑》。 卿等其製《明鑑》序以進。" 左承旨成健啓曰: "詳知《明鑑》命題之意, 然後可以作序。" 傳曰: "《明鑑》載歷代宦官善惡、得失, 垂勸戒耳。 其以此意製之。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 23일 병오 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
승지들과 내관에게 중금(中禁)의 인원·복식·임무 등을 정하여 하명하다


승지(承旨)들과 내관(內官) 김결(金潔)·김처선(金處善)에게 명하여 중금(中禁)1022) 40인을 골라서 4번(番)으로 나누고 그 복식(服飾)은 자적관(紫的冠)·도금 토환(鍍金吐環)·오색사문직대(五色絲文織帶)·은이환(銀耳環)에 겉옷[表衣]은 자적 단령(紫的團領)이고 속옷[裏衣]은 여름에는 일편초록사겹비개(一偏草綠紗裌飛介)를, 겨울에는 필단(匹段)을 쓰게 하였다. 그 임무는, 조하(朝賀)·조참(朝參) 및 동가(動駕)1023) 때에 엄(嚴)1024) 을 전하는 것과 방방(放榜)1025) 때에 전창(傳唱)을 하고, 거둥[行幸] 때에는, 문 안에서는 별감(別監) 앞에서 수가(隨駕)하고, 문 밖에서나 모화관(慕華館)에서는 수가하되 열병(閱兵) 때에는 아니한다. 동가 때에는 좌우로 나누어 벌여 서고 한 사람은 산선(繖扇) 뒤에 앉는다. 삼엄(三嚴)의 종소리가 그치면 승전색(承傳色)1026) 이 월랑(月廊)에 나가서 사알(司謁)로 하여금 엄(嚴)을 전하게 하면 사알이 중계(中階)로 내려서 엄(嚴)을 외치게 한다. 앉은 자가 땅에 엎드렸다가 일어나서 손을 맞잡고 읍(揖)하고는 곧 남쪽을 향하여 엄을 외치고 한 걸음 앞으로 나가서 또 엄을 외친다. 이처럼 세 번을 한 뒤에 도로 북쪽을 향하여 읍하기를 마치고 돌아와서 벌여 선 곳에 이르면 대가(大駕)가 출동한다. 무릇 예행(禮行)에는 중금(中禁)이 대가 앞에서 시위(侍衛)하고 대가가 교량(橋梁)이나 길이 좁은 곳에 이르면 중금이 외치기를, ‘시신(侍臣)은 달려 나오라.’고 한다. 방방(放榜) 때에는 전정(殿庭) 동쪽·서쪽에 서고 통례원(通禮院) 관원이 먼저 성명(姓名)을 부르면 사알(司謁)이 작은 종이에 써서 중금에게 전해 준다. 중금이 작은 소리로 ‘아무개의 아들 아무개’라고 부른다.

-----

○命承旨等及內官金潔、金處善, 擇中禁四十人, 分四番。 其服飾, 則紫的冠、鍍金吐環、五色絲文織帶、銀耳環。 表衣, 紫的團領; 裏衣, 夏則一偏草綠紗裌飛介, 冬則用匹段。 其所任, 則朝賀、朝參及動駕時傳嚴, 放榜時傳唱, 行幸時, 門內別監前隨駕, 如門外、慕華館, 則隨駕, 閱兵時則否。 動駕時, 分左右列立, 一人坐於繖扇後。 三嚴鍾聲止, 承傳色出月廊立, 令司謁傳嚴, 司謁下中階, 令呼嚴。 其坐者, 伏地而起, 拱手而揖, 旋卽南向呼嚴, 前進一步, 又呼嚴。 如是者三, 然後揖而還, 向北揖訖, 還至列立處, 則動駕。 凡禮行, 中禁駕前侍衛, 駕至橋梁、路隘, 則中禁呼曰: "侍臣馳出。" 放榜時, 立殿庭東、西, 通禮院員先唱姓名, 司謁書小紙, 傳付中禁。 中禁細聲唱曰: "某之子某。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 24일 정미 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
《내반원명감》을 찬하도록 홍문관에 명하다


홍문관(弘文館)에 명하여 《내반원명감(內班院明鑑)》을 찬(撰)하게 하였다.

-----

○丁未/命弘文館, 撰《內班院明鑑》。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 25일 무신 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
동짓날로써 태경전에 나가 제사를 행하다


동짓날이다. 임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 제사를 행하였다.

-----

○戊申/冬至, 上詣泰慶殿, 行祭。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 25일 무신 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
예조에서 동지 하례의 거행 순서에 관해 건의하여 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이전에는 동지 하례(冬至賀禮)에 주상께서 백관을 거느리고 양전(兩殿)1027) 에 먼저 하례하셨기 때문에 양전에 먼저 하고 다음에 대전(大殿)에 하례 하였으나 지금은 권정례(權停禮)1028) 로 백관(百官)들만 진하(陳賀)하니, 청컨대 대전에 먼저 행하고, 다음에 양전에 행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 옛 제도를 상고하여 말한 것인가, 아니면 스스로 헤아려서 말한 것인가?"
하자, 대답하기를,
"예전에 삼종지의(三從之義)가 있었으므로 예전에 유 태후(劉太后)1029) 때에 노종도(魯宗道)1030) 도 삼종지의를 말하였으며, 또 의리(義理)로 말하더라도 마땅히 대전에 먼저 행해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "前此冬至賀禮, 上率百官, 先賀兩殿, 故先於兩殿, 次於大殿, 今則以權停禮, 只百官陳賀。 請先行大殿, 次行兩殿。" 傳曰: "此考古制而言乎? 抑自度而言乎?" 對曰: "古有三從之義, 昔在劉太后時, 魯宗道亦言三從之義, 且以義理言之, 亦當先行大殿。" 從之。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 25일 무신 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
조선에서 천하태평기를 쓰는 까닭을 승정원에 묻다


이에 앞서 임금이 승정원(承政院)으로 하여금 고려(高麗)와 본조(本朝)의 행행도(行幸圖)를 써서 아뢰게 하였는데, 이에 이르러 올리니 임금이 보고 전교하기를,
"본조(本朝)1031) 에서는 어찌하여 천하태평기(天下太平旗)를 쓰는가? 참람하지 아니한가?"
하니, 승지(承旨)들이 모두 아뢰기를,
"우리 나라에서 천하태평기를 쓴 것은 그 유래가 이미 오래인데, 신 등은 생각하기를 중국이 태평하면 사해(四海)가 모두 편안할 것이니, 이 까닭으로써 쓰는 것이라고 여깁니다."
하였다.

-----

○先是, 上令承政院, 書前朝及本朝行幸圖以啓。 至是, 上覽之, 傳曰: "本朝何以用天下(大)〔太〕 平旗乎? 無乃僭乎?" 承旨等僉啓曰: "我國用天下太平旗, 其來已久。 臣等意謂: ‘中國(大)〔太〕 平, 則四海皆安矣。’ 以此用之。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 25일 무신 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
판중추부사 김개의 졸기


판중추부사(判中樞府事) 김개(金漑)가 졸(卒)하였다. 철조(輟朝)1032) ·조제(弔祭)·예장(禮葬)하기를 예(例)와 같이 하였다. 김개의 자(字)는 선택(宣澤)이며 본관이 안산(安山)인데 연성군(蓮城君) 김정경(金定卿)의 아들이다. 영락(永樂)1033) 임인년1034) 에 음직(蔭職)1035) 으로 처음에 남부 녹사(南部錄事)에 제수되어 전농시 주부(典農寺主簿)를 거쳐서 여러 번 올라 대호군(大護軍) 겸 판통례문사(兼判通禮門事)와 상서원 소윤(尙瑞院少尹)이 되었다. 경태(景泰)1036) 계유년1037) 에 뛰어올라 첨지중추원사(僉知中樞院事)에 임명되고 을해년1038) 에 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추원사(同知中樞院事)에 올랐으며, 천순(天順)1039) 기묘년1040) 에 세조(世祖)가 동교(東郊)에서 열무(閱武)1041) 하면서 김개를 장(將)으로 삼았는데, 세조가 진(陣)을 설치한 형세를 바라보고 그 남다름에 크게 감탄하여 특별히 가정 대부(嘉靖大夫)에 올렸다. 신사년1042) 에 자헌 대부(資憲大夫)에 오르고 또 정헌 대부(正憲大夫)에 올랐으며, 성화(成化)1043) 을유년1044) 에는 숭정 대부(崇政大夫)에 오르고 정해년1045) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에 제수되었다. 무자년1046) 에 숭록 대부(崇祿大夫)에 가해지고 계사년1047) 에 판중추부사(判中樞府事)에 제수되었는데, 이때에 이르러 졸(卒)하니, 나이가 80세이다. 평호(平胡)라고 시호(諡號)하니, 다스림에 사고가 없은 것을 평(平)이라 하고, 오래 수(壽)한 것을 호(胡)라 한다. 김개는 용모가 아름답고 해서(楷書)를 잘 썼으며, 성품이 정교(精巧)하고 민첩하여 국가에 영선(營繕)1048) 이 있으면 감독하여 관장한 것이 많았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김재는 어머니 왕씨(王氏)가 세 남편에게 시집간 까닭으로 본래 법사(法司)·육조(六曹)의 벼슬을 얻지 못하였는데, 특별히 세조(世祖)께서 사랑하는 바가 되어 의정부 참찬(議政府參贊)에 임명되니, 대간(臺諫)이 간(諫)하여 다투었으나 허락을 얻지 못하였다. 세조가 김개에게 이르기를, ‘이제 경(卿)을 위하여 더러움을 씻었다.’고 하였다. 자녀가 아홉 사람인데, 모두 가까운 거리[街]에 집을 지었으므로 공론이 비난하였다." 하였다.

-----

○判中樞府事金漑卒。 輟朝、弔祭、禮葬如例。 漑, 字宣澤, 安山人, 蓮城君 定卿之子。 永樂壬寅, 以蔭初授南部錄事, 歷典農主簿, 累陞爲大護軍兼判通禮門事、尙瑞院少尹。 景泰癸酉, 超拜僉知中(院樞)〔樞院〕 事, 乙亥陞嘉善同知中樞院事。 天順己卯, 世祖閱武東郊, 以漑爲將, 世祖望見置陳形勢, 大加嘆異, 特陞嘉靖。 辛巳陞資憲知中樞府事, 又陞正憲。 成化(己)〔乙〕 酉加崇政, 丁亥授議政府左參贊, 戊子加崇祿, 癸巳授判中樞府事。 至是卒, 年八十。 諡平胡, 治而無眚: ‘平;’ 彌年壽考: ‘胡。’ 漑, 美容儀、善楷書, 性精巧敏給, 國家凡有營繕, 多監掌之。

【史臣曰: "漑, 以母王氏更適三夫, 素不得法司、六曹之職, 特爲世祖所眷, 拜議政府參贊, 臺諫爭之不得。 世祖謂漑曰: ‘今爲卿洗垢。’ 子女九人, 皆爲築第近街, 物論譏之。"】

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 26일 기유 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
학전(學田)의 하사에 관하여 대신들과 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"주군(州郡)의 문묘 석전(文廟釋奠)1049) 은 어떻게 하는가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"춘추 향사(春秋享祀)는 성균관(成均館) 의식에 의하고, 헌관(獻官)과 집사(執事)는 그 고을에 사는 생원(生員)·진사(進士)가 합니다."
하였다. 전교하기를,
"우리 나라는 선성(先聖)을 존중하고 성균관은 풍속 교화의 근원이다. 유생(儒生)이 모두 안(顔)·증(曾)1050) 을 배우려고 하는데 사전(祀典)1051) 을 삼가지 아니할 수 없으며 유생의 양육(養育)을 후하게 하지 아니할 수 없다. 노비(奴婢)는 안유(安裕)가 바친 것이 있으나 다만 학전(學田)1052) 이 없으니, 어진 인재를 양성하는 데에 혹시 넉넉지 못할 것이므로 내가 별도로 학전을 내려서 그 수요에 이바지하여 스승을 높이고 도(道)를 존중하는 뜻을 보이고자 하는데 어떻겠는가?"
하니, 대답하기를,
"성균관 유생의 공궤(供饋)는 양현고(養賢庫)가 있고 석전 제물(釋奠祭物)은 봉상시(奉常寺)에서 모두 족히 공급하므로, 지금은 할 만한 일이 없습니다. 다만 외방(外方) 고을의 석전 제물과 교수(敎授)·훈도(訓導)의 봉급은 관(官)에서 받는데, 수령(守令)들이 소홀히 하고 마음을 쓰지 아니하여 더러는 주지 아니한 것도 있고, 또 각 관둔전(官屯田)1053) 도 수(數)에 차지 아니하여 학전(學田)이 나올 데가 없기 때문에 이제까지 아뢰지 아니하였습니다. 고을에 만일 주인 없는 땅이 있으면 향교에 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"만약 주인 없는 땅을 향학(鄕學)1054) 에 절급(折給)하면 유생(儒生)이 어지럽게 다투어 고하여서 도리어 이(利)를 꾀하는 마음을 열게 할 것이다. 국학(國學)1055) 은 내가 친히 제사하는 곳이라 제전(祭奠)에 수요되는 것과 유생을 공궤(供饋)하는 것이 비록 상수(常數)1056) 가 있더라도 이제 만약 학전을 별도로 하사하면 유생의 마음에 또한 반드시 국가에서 학교를 중히 여긴다고 생각하며 서로 고무(鼓舞)되어 힘쓸 것이다. 이 뜻으로써 의정부(議政府)·영돈녕(領敦寧) 이상과 예조(禮曹)·홍문관(弘文館)에 의논하라."
하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)·서거정(徐居正)·허종(許琮)·한치례(韓致禮)·이파(李坡)·이세좌(李世佐)·박숭질(朴崇質)은 의논하기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"국학(國學)은 풍속과 교화를 맡은 곳인데, 예로부터 훌륭한 제왕(帝王)이 모두 중히 여겨서 땅을 주어 후하게 길러서 인재를 양성하였으니, 성상의 뜻이 진실로 마땅합니다. 전토를 주어야 할 수(數)와 나올 곳을 해당 관사(官司)로 하여금 의논해 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 성균관에 전지를 주려는 전교를 살피니, 이는 진실로 성덕(盛德)의 일이나, 다만 남아도는 전지로 줄 만한 것이 없습니다. 그리고 봉상시(奉常寺)에서 때로 선성(先聖)·선사(先師)를 제사하고 양현고(養賢庫)에서 유생을 먹이니, 또한 넉넉하고 후합니다. 성상께서 재단하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"선왕조(先王朝)에서 양현고를 세웠는데 이제 별도로 학전(學田)을 세우고자 하시니 매우 성대한 일입니다. 호조(戶曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"성균관에 별도로 학전을 주어 그 용도를 넉넉하게 하는 것은 진실로 성상께서 스승을 높이고 도(道)를 중하게 여기시는 뜻입니다. 그러나 선성(先聖)을 석전(釋奠)하는 데에는 보(簠)·궤(簋)·변(籩)·두(豆)가 본래 그 수(數)가 있는데 봉상시에서 그것을 판비(辦備)하며 유생을 먹이는 것도 수가 있는데 양현고에서 맡아 부족함이 없으니, 이제 비록 별도로 학전을 내리더라도 실지로 보탬이 없고 국용(國用)만 허비할 것입니다."
하고, 안처인(安處仁)·이인형(李仁亨)·송질(宋軼)·이균(李均)·김수동(金壽童)·이거(李琚)·민보익(閔輔翼)·박증영(朴增榮)은 의논하기를,
"예로부터 잘 다스리는 임금은 선사(先師)를 높이고 인재를 양성함으로써 급무(急務)로 삼지 아니함이 없습니다. 송(宋)나라 진종(眞宗)은 전지(田地) 1백 경(頃)을 내렸고, 철종(哲宗)은 1백 경(頃)을 보태어 내렸으므로, 이제까지 미담(美談)이 되었습니다. 국가에서 국학(國學)을 세우고 양현고(養賢庫)를 설치하였으니 스승을 높이고 선비를 기르는 뜻이 지극한데, 또 학전을 두고자 하시니, 사문(斯文)1057) 의 큰 다행입니다. 다만 학교(學校)는 안팎의 다름이 없는데, 주현의 향교는 선비를 기르는 자본이 없어서 생도가 양식을 싸가지고 오기가 어려워서 취학하기를 즐겨하지 아니하는 자가 있습니다. 예전에 손석(孫奭)이 연주(兗州)에 학전(學田) 10경(頃)을 주어서 학생의 양식으로 하기를 청하니, 진종(眞宗)이 그 말에 따랐는데, 여러 고을에 학전을 준 것은 여기에서 비롯되었습니다. 바라건대, 이 예(例)에 의하여 적당하게 학전을 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"사전 절목(賜田節目)을 해당 관사(官司)에 내려서 의논해 아뢰게 하되, 전지가 만약 남는 것이 있으면 진종(眞宗)의 고사(故事)에 의하는 것이 가하다."
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 홍응·노사신의 의논을 보건대, 대개 같은 뜻이다. 재(齋)에 기숙하는 가난한 선비가 비록 향학심(向學心)이 있더라도 양식을 가져오기가 어려워서 학궁(學宮)에 오래 머물지 못하는 자가 반드시 많을 것이므로, 특별히 학전(學田)을 내려 곤궁함을 구제하면 문교(文敎)에 거의 도움이 있을 것인데, 노사신이 실지로 보탬이 없다고 이르는 것은 무엇 때문인가? 내가 알지 못하겠다."
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"노사신의 뜻은 신 등도 자세히 알지 못하겠습니다. 그는 반드시 석전(釋奠)과 양현(養賢)1058) 의 법이 이미 선왕조(先王朝)에 갖추어져서 더할 것이 없다고 여겼기 때문에 이와 같은 의논을 아뢰었을 것입니다. 그러나 국학에 전지를 내리는 것이 어찌 도움이 없겠습니까?"
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "학전(學田)을 두는 것을 처음 건백(建白)1059) 한 자가 없었는데 주상께서 유생(儒生)을 넉넉히 양성하고자 특별히 학전을 내리기를 명하였으니 진실로 우리 유도(儒道)의 다행인데, 노사신이 홀로 의논하기를 실지로 보탬이 없고 한갓 국용만 허비할 뿐이라고 하였으니, 사문(斯文)을 위해 꾀하는 자가 과연 이와 같겠는가?" 하였다.

-----

○己酉/傳于承政院曰: "州、郡文廟釋奠, 何以爲之?" 承旨等啓曰: "春秋(亨祀)〔享祀〕 , 依成均儀, 其獻官、執事, 則其邑所居生員、進士爲之。" 傳曰: "我國尊崇先聖, 而成均館風化之源。 儒生皆欲學顔、曾, 祀典不可不謹, 而儒生養育不可不厚。 奴婢則有安裕所納, 但無學田, 其於養賢, 或不贍也。 予欲別賜學田, 以供其需, 以示尊師重道之意, 何如?" 對曰: "成均儒生供饋, 則有養賢庫, 釋奠祭物, 則奉常寺, 皆足以供之, 今無可爲之事。 但外方州、郡釋奠祭物及敎授、訓導之廩, 受之於官, 守令慢不致意, 或有不給者, 各官屯田, 亦不盈數, 學田無出處, 故迄今未啓耳。 州、郡如有無主之田, 則給鄕校, 何如?" 傳曰: "若以無主田, 折給鄕學, 則儒生紛紛告爭, 反開謀利之心矣。 若國學, 則予所親祭之處, 祭奠所需、儒生供饋, 雖有常數, 今若別賜學田, 於儒生之心, 亦必以爲: ‘國家重學校,’ 相與鼓舞勉勵矣。 其以此意, 議于政府、領敦寧以上及禮曹、弘文館。" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹壕、徐居正、許琮、韓致禮、李坡、李世佐、朴崇質議: "上敎允當。" 尹弼商議: "國學, 風化之地, 自古聖帝明王, 咸重之, 給田厚養, 作成人才, 上意允當。 給田之數及出處, 令該司議啓, 後更議何如?" 洪應議: "今審成均館給田之敎, 此實盛德事, 但無餘剩之田, 可以賜給。 奉常以時祀先聖、先師, 養賢庫餉儒生, 亦甚優厚。 上裁。" 李克培議: "先王朝立養賢庫, 今欲別立學田, 甚盛擧也。 令戶曹議啓, 何如?" 盧思愼議: "成均館別給學田, 以贍其用, 誠聖上尊師重道之意。 然釋奠先聖, 則簠、簋、籩、豆, 自有其數, 奉常辦之。 饋餉儒生, 則亦自有數, 而養賢庫掌之, 無所不足。 今雖別賜學田, 無益於實, 祇費國用。" 安處仁、李仁亨、宋軼、李均、金壽童、李琚、閔輔翼、朴增榮議: "自古善治之主, 莫不以尊先師、養人材爲急務。 宋 眞宗賜田百頃, 哲宗添賜百頃, 至今以爲美談。 國家建國學, 設養賢庫, 其尊師養士之意, 至矣, 而又欲置學田, 斯文之大幸也。 但學校無內外之殊, 而州、縣鄕校, 未有養士之資, 學徒難於贏糧, 不肯赴學者有之。 昔孫奭請給兗州學田十頃, 以爲學糧, 眞宗從之, 諸州給學田始此。 乞依此例, 於州、縣, 量宜給學田, 何如?" 御書曰:
賜田節目, 下該司議啓, 田若有餘, 依眞宗故事, 可也。
仍傳于政院曰: "今觀洪應、盧思愼議, 大槪一意。 寄齋寒儒, 雖有向學之心, 難於齎糧, 未得久留學宮者, 必多。 故特賜學田, 以周其窮, 庶有益於文敎, 思愼以謂: ‘無益於實,’ 何也? 予未之知也。" 承旨等啓曰: "思愼之意, 臣等亦未詳知也。 然其意必曰: ‘釋奠養賢之規, 已備於先王朝, 無以加矣,’ 故如是議啓耳。 然賜田國學, 豈爲無益乎?

【史臣曰: "置學田, 初無建白者, 而上欲贍養儒生, 特命賜之, 誠吾道之幸也。 思愼獨議以謂: ‘無益於實, 徒費國用,’ 爲斯文之計者, 果如是乎?"】

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛亥/國忌。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
겨울철을 당해 가벼운 죄수를 방면할 것을 제도 관찰사에게 유시하다


어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"이제 겨울철을 당하여 기후가 순조롭지 아니하며 가물어 눈이 내리지 아니하고 따뜻하여 얼음이 얼지 않으며 흐린 구름이 걷히지 아니하고 새가 봄을 노해하는 듯하니, 진실로 아름다운 상서가 아니다. 그 허물을 깊이 생각하건대, 진실로 과인의 몸에 있다. 하늘은 멀지 아니하여 보는 것이 지극히 가까우니, 사람이 허물이 없으면 재앙(災殃)이 어찌 오겠는가? 만사(萬事)의 잘못을 내가 홀로 담당한다. 또 생각하건대, 인사(人事)를 닦는 데에는 마땅히 옥송(獄訟)의 억울함을 먼저 해결해야 할 것이니, 고범(故犯)1060) 이 아닌 그 외의 일체 가벼운 죄수는 마땅히 모두 죄를 용서하여 주어 스스로 마음을 새롭게 하는 길을 열게 하여 천견(天譴)1061) 에 답하라."
하고, 인하여 전교하기를,
"이 뜻으로써 전지(傳旨)를 지어 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)를 내리라."
하였다.

-----

○御書下承政院曰:
今當冬月, 氣候不若, 旱無雪, 暖無氷, 雲陰不捲, 如鳥弄春, 實非佳祥。 深惟厥咎, 實在寡躬, 天不遠, 而視至近, 人無咎, 則災詎來? 萬事之失, 我獨當之。 且思人事之修, 宜先獄訟之冤, 自非故犯外, 一應輕繫, 宜皆蕩滌, 以開自新之路, 以答天譴。
仍傳曰: "其以此意, 製傳旨, 下諭諸道觀察使。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
입직 군사들에게 출신 도의 폐단을 보고하도록 명하다


어서(御書)를 입직 군사(入直軍士)들에게 보이기를,
"하늘이 이미 만백성을 내었는데 임금이 없으면 곧 어지러워지므로 군장(君長)1062) 을 명하여 사랑해 기르는 책임을 맡겼으니, 예로부터 제왕(帝王)이 누구나 백성을 편안하게 하는 것으로 마음을 삼지 아니하겠는가? 그러나 구중(九重)1063) 에 깊이 있어서 백성의 일을 다 알 수 없으므로 반드시 감사(監司)·수령(守令)에게 위임(委任)하여 교화를 받들어 펴게 하였다. 그러나 감사·수령이 어진 이도 있고 어질지 못한 이도 있어서, 어진 이는 임금의 뜻을 잘 본받아 백성으로 하여금 근심하고 한탄하는 소리가 없게 하나 어질지 못한 자는 이와 반대로 한다. 내가 비록 부덕(不德)할지라도 백성을 가엾이 여기는 마음은 어찌 잠시라도 풀어지겠는가? 그러나 외방(外方)의 일은 그 폐단이 반드시 많을 것이므로 그대들이 폐단을 진술하는 것을 듣고자 한다. 그대들은 8도 사람이 모두 여기 왔으니 자세히 다 진술하라. 내가 장차 듣고는 마땅히 고칠 것은 고쳐서 8도의 백성들로 하여금 모두 편히 살면서 생업을 즐기게 하려고 한다."
하니, 군사들이 임금의 하교(下敎)를 받고 감격하지 않는 이가 없었다.

-----

○御書示入直軍士等曰:
皇天旣生萬姓, 無主乃亂, 命之君長, 以任字牧之責。 自古帝王, 孰不以安民爲心? 然深居九重, 不能盡知民事, 必委任監司、守令, 使之承流宣化。 然監司、守令有賢有不賢。 其賢者, 則能體人主之意, 使民無愁嘆之聲; 不賢者反是。 予雖不德, 矜民之心, 何可暫弛? 然外方之事, 其弊必多, 欲聞爾等陳弊。 惟爾, 八道之人, 皆來于此, 其悉陳之。 予將聽焉。 所當改者改之, 要使八道黎庶, 皆得安居樂業耳。
軍士等承上敎, 莫不感激。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경상 감사 이육이 서감원의 득병을 보고하여 그 처리를 대신들과 의논하여 방면하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이육(李陸)이 치계(馳啓)하기를,
"서감원(徐坎元)을 이미 고신(栲訊)하였으나 불복하고 이제 병을 얻었으니 낫기를 기다려서 형(刑)을 가하기를 청합니다."
하니, 어서(御書)로 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이기를,
"채수(蔡壽)의 변명과 서감원의 초사(招辭)가 여러 사람의 뜻에 어떻다고 하는가?"
하자, 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"채수의 변명이 비록 간절하더라도 만약 서감원과 서로 통하였으면 그 죄가 작지 아니합니다. 그러나 신의 생각으로는, 처음에 전지(傳旨)를 내려서 구언(求言)하였는데 또 끝까지 추궁하여 형벌로 다스리는 것은 적당하지 못할듯 합니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"채수는 사리를 아는 사람으로 변명함이 간절하고 지극하니 부동(符同)할 이치는 만무합니다. 서감원은 간사함이 막심하니 다시 추핵하는 것이 마땅하나 전일 바른 말을 아뢰기를 구하는 교시에, ‘말이 비록 맞지 아니하더라도 죄를 가하지 아니하겠다.’고 하셨으니, 성상께서 재량하소서."
하며, 심회(沈澮)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"서감원의 초사는 믿기 어렵고 채수의 변명도 믿기 어려우니, 다시 추핵하여 실정을 알아 내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"서감원은 어떤 사람인지 알지 못하나 그 상소의 말을 보건대, 형적(形跡)이 뜻이 있는 듯 하였으므로, 이제 이미 그 뜻을 알아내었습니다. 그러나 채수만은 부동할 이치가 없으며, 서감원의 심정을 추구해 보면 명예를 구하고 벼슬에 오르기를 꾀하는 데 지나지 않습니다."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"채수는 시례(詩禮)1064) 의 출신으로 강개(慷慨)한 뜻이 있으며, 성명(聖明)을 만나 쌓은 포부를 펴고자 하다가 불행히 차질(蹉跌)되었는데, 어찌 구차스럽게 서감원에게 의지하여 살기를 구하겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"서감원이 애초에 곧게 말하지 아니한 것은 진실로 죄가 있습니다. 이제 서감원의 초사(招辭)와 채수의 상소를 보건대, 부동한 정상(情狀)이 없는 듯합니다."
하며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"채수는 성상의 알아주심을 만나서 시종(侍從)과 대간(臺諫)을 거쳐서 재상(宰相)에 이르렀으니, 어찌 서감원과 같이 꾀하여 차마 임금을 속이겠습니까? 서감원이 비록 형문(刑問)을 받을지라도 채수와 부동했다는 말이 없으니, 형적은 비록 의심스러울 만하나 혹시 알지 못할 이치가 있을 것입니다."
하고, 서거정(徐居正)은 의논하기를,
"전일 교서(敎書)에, ‘말이 비록 맞지 아니하더라도 죄는 가하지 아니하겠다.’고 하였는데, 서감원이 비록 지나친 말이 있었다 하더라도 더러 용서할 만합니다. 그러나 서감원의 초사가 의심스러운 곳이 있으니, 다시 추핵하여 논정(論定)하는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 허종(許琮)은 의논하기를,
"채수와 서감원이 가까운 친척으로서 한 도(道)에 사는데, 채수의 상소와 서감원의 초사에 모두 한 번도 왕래하여 서로 보지 않았다고 하니 사실이 아닌 듯하나, 일은 생각하는 밖에 벗어나는 것이 있으니 의심스러운 것으로써 단정할 수 없습니다. 서감원은 간사한 마음을 품은 무리이므로 믿을 수 없으며, 채수도 신과 더불어 본래 서로 사귀지 아니하여 그 포부를 자세히 알지 못하나, 전자에 일을 아뢸 때 성상의 물음이 엄중하여 일이 헤아리지 못할 위험에 있었는데도 채수가 대답할 것을 손수 써서 떳떳한 법도를 잃지 아니하였으니, 신은 생각하기를 한 강개(慷慨)하고 훌륭한 선비인데 서감원을 시켜서 글을 올리게 하여 요행을 바라는 데에는 반드시 이르지 아니하였을 것이라고 여깁니다. 그리고 전일 바른 말을 아뢰기를 구하는 교서에, ‘말이 비록 맞지 아니하더라도 너그럽게 용서하겠다.’고 하였는데, 이제 만약 서감원을 추궁하여 실정을 알아내어서 죄를 정하면 사체에 방해로움이 있을 듯합니다."
하고, 한치례(韓致禮)는 의논하기를,
"하문(下問)할 때에 서감원이 말하기를, ‘파면을 당하고 오래 복직되지 아니한 자는 채수이고 폄출(貶黜)된 자는 채신보(蔡申保)입니다.’라고 하였으니, 신의 생각으로는 이 사람들은 모두 가까운 친척이므로 서감원이 반드시 그 속뜻이 있었을 것이라고 여깁니다. 끝까지 추문하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 어서(御書)를 승정원(承政院)에 내리기를,
"물건을 잃고서 도둑을 방지하는 것과 물건을 잃기 전에 도둑을 방지하는 것이 어떤 것이 적당한가? 채수의 일은 이미 헤아리고 있는데 승정원의 마음은 어떠한가? 아첨하지 말고 붙따르지 말라."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"삼가 어서(御書)를 살펴보았으나 분명히 알 수 없습니다. 서감원의 일로 인하여 물으시기 때문에 서감원의 일로써 대답하겠습니다. 서감원이 비록 구언(求言)을 통하여 상소하였을지라도 가까운 친척의 일을 말하였으니 벌써 공정하지 못한데, 또 하문(下問)할 때에 숨기고 사실대로 대답하지 아니하였다가 형문(刑問)한 뒤에야 그 실정을 말하였으니, 지극히 간사합니다. 그러나 채수의 상소로써 보면 부동(符同)한 정상(情狀)은 없는 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"예전에 중니(仲尼)1065) 가 노(魯)나라사구(司寇)1066) 가 되어 소정묘(少正卯)1067) 를 베었는데, 이제 서감원의 간사함이 더할 수 없이 심하니 죄가 마땅히 베어야 하나, 구언(求言)하는 즈음에 만약 죄를 더하면 외방 사람들이 어찌 내 뜻을 알겠는가? 반드시 말한 일로써 죄를 입었다고 여길 것이다. 강과 바다는 작은 물도 가리지 아니하고 받아들이기 때문에 큰 물을 이룰 수 있는 것이다. 내가 특별히 서감원의 죄를 용서하니, 이 뜻으로써 전지(傳旨)를 내리도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李陸馳啓曰: "徐坎元已栲訊不服, 今得病。 請(侍)〔待〕 差加刑。" 御書示領敦寧以上及政府曰:
蔡壽之發明、坎元之招辭, 群意以爲何如?
鄭昌孫議: "蔡壽發明, 雖懇到, 若與坎元通同, 則其罪不少。 然臣意以爲: ‘初旣下旨求言, 而又窮極刑推, 未便。’" 韓明澮議: "蔡壽, 識理人, 發明懇至, 萬無符同之理。 坎元, 奸詐莫甚, 更推當矣。 然前日求言之敎曰: ‘言雖不 中, 亦不加罪。’ 上裁。" 沈澮、尹壕議: "坎元招辭, 難信。 蔡壽之發明, 亦難信。 更推得情, 何如?" 尹弼商議: "坎元不知何許人, 觀其疏語, 跡似有情。 今旣得情, 但蔡壽似無符同之理, 原坎元之情, 不過釣名媒進而已。" 洪應議: "臣謂: ‘蔡壽出身詩禮, 慷慨有志, 遇知聖明, 欲展所蘊,’ 〔不〕 幸而蹉跌, 豈區區依附坎元求活也?" 李克培議: "坎元之初不直辭, 固有罪矣。 今觀坎元招辭與蔡壽上疏, 似無符同情狀。 盧思愼議: "蔡壽遇知聖上, 歷侍從、臺諫, 以至宰相, 豈與坎元同謀, 忍欺君上? 坎元雖受刑問, 無與蔡壽符同之辭, 跡雖可疑, 或有不知之理。" 徐居正議: "前日敎書有曰: ‘言雖不中, 不必加罪。’ 坎元雖有過言, 亦或可貸。 然坎元招辭, 有可疑處, 更推論定, 何如?。" 許琮議: "壽與坎元, 以切族居一道, 而壽之上書、坎元之招辭, 皆以爲: ‘一不往來相見,’ 似是不情, 然事有出於意料之外, 不可以疑而斷之。 坎元, 懷詐之徒, 不足信也; 壽亦與臣, 雅不相交, 未詳其所蘊, 前者啓事之時, 上問嚴重, 事在不測, 而壽手書所對, 不迷常度。 臣意以爲: ‘一慷慨佳士, 必不至敎坎元上書, 希望僥倖也。’ 且前日求言之敎, 以爲: ‘言雖不中, 亦且優容,’ 今若窮推坎元, 得情定罪, 似有妨於事體。" 韓致禮議: "下問時, 坎元云: ‘見罷久不復職者, 蔡壽; 貶黜者, 蔡申保。’ 臣意以謂 ‘是人等, 皆切族也, 坎元必有其情。’ 窮極畢推, 何如?" 御書下政院曰:
失物而防盜, 未失物而防盜, 何者爲宜? 壽之事, 已計焉, 政院之心, 何如? 毋諛毋附。
承旨等啓曰: "伏審御書, 未能洞然。 因坎元之事問之, 故以坎元之事對之。 坎元雖(囚)〔因〕 求言上疏, 而言其切族之事, 旣爲不公, 而又下問之時, 隱不實對, 至于刑問, 然後乃輸其情, 至爲奸詐。 然以壽之上疏觀之, 似無符同情狀。" 傳曰: "昔者仲尼爲魯司寇, 誅少正卯。 今坎元, 奸詐莫甚, 罪當誅矣。 然以求言之際, 若加之罪, 則外方之人, 豈知予意? 必以謂: ‘以言事, 而被罪也。’ 江海不擇細流, 故能成其大。 予特宥坎元之罪, 其以此意下傳旨。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 5번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
서감원의 죄를 용서하여 구언을 중히 여기는 마음을 중외에 알리도록 명하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"대저 위에서 구언(求言)하는 것은 올바른 의논을 들어서 그 허물을 고치려는 것이며, 아래에서 말을 올리는 데에는 실정을 토로하여 임금의 마음을 깨닫게 하는 것이 귀하다. 만약 정성으로써 말을 구하지 아니하고 올리는 것도 사실대로 하지 아니하고서 오직 헛 이름을 취하고 사사로운 계교가 쓰여지기만 힘쓰면 어찌 상하(上下)가 서로 돕는 도리라고 하겠는가? 내가 서감원(徐坎元)의 아뢴 말을 보건대, ‘언사(言事)로서 파면을 당하여 오래 복직(復職)되지 못하고 수령(守令)을 올리고 내치는 것이 모두 공론(公論)에 맞지 아니한다.’고 하면서도, 아무개가 파면을 당하였고 아무개가 내침을 당하였다고 지적해 말하지 아니하고 인이불발(引而不發)1068) 하면서 내 뜻을 시험하였다. 처음 추문(推問)할 때에 또 곧게 말하지 아니하고 거짓으로 정윤정(鄭允貞)을 들어서 대답하였다가 형추(刑推)1069) 하도록 명함에 미쳐 실정을 가릴 수 없는 뒤에야 그 사실을 토로하기를, ‘내침을 당한 자는 채신보(蔡申保)이고 파면을 당한 자는 채수(蔡壽)이다.’ 하였다. 채수와 채신보는 서감원에게 모두 가까운 친척이므로 그 사사로운 꾀를 쓰고자 하여 임금에게 요구하고 위를 속이는 정상(情狀)이 이미 드러났으니, 신하의 죄가 이보다 큰 것이 있겠는가? 간사한 짓을 반복(反覆)하였으니, 소인(小人)으로 더욱 심한 자이다. 예로부터 나라의 임금이 한 사람의 소인을 쓰면 여러 소인이 이르러 그 나라가 어지러워지고, 한 사람의 군자(君子)를 쓰면 여러 군자가 이르러 그 나라가 다스려지는 것인데, 그것을 일찍 분변하여 올리고 물리치지 아니할 수 있겠는가? 예전에 공자(孔子)가 소정묘(少正卯)를 베었는데 노(魯)나라가 크게 다스려졌고, 위왕(威王)이 아대부(阿大夫)1070) 를 삶아 죽였는데 제(齊)나라가 또한 크게 다스려졌다. 서감원과 같은 무상(無狀)한 자는 비록 엄중한 법으로 조치하더라도 형벌에 잘못되지 않을 것이다. 그러나 아름다운 옥에도 티[瑕]가 있으며 산이나 숲은 더러운 것을 숨기고 있다 하였는데, 왕자(王者)가 신하에게 유독 악한 자를 너그럽게 감싸서 용서하지 않을 수 있겠는가? 이에 서감원의 죄를 용서하여 나라 사람으로 하여금 내가 구언(求言)하는 것이 정성으로 하고 헛 이름만으로 하는 것이 아니라는 것을 알게 하려고 한다. 그대 의정부(議政府)에서는 중외(中外)에 효유(曉諭)하라."
하였다. 인하여 채수(蔡壽)를 명소(命召)하여 전교하기를,
"그대가 이미 허물을 뉘우쳤으면 이제 어떻게 마음을 가지겠는가?"
하니, 채수가 아뢰기를,
"신이 이미 허물을 뉘우쳤는데 어찌 옛날 마음이 있겠습니까? 이미 신의 죄를 용서해 주시어 성상의 은혜가 지극히 중하니, 신은 스스로 마음을 새롭게 하기를 원할 뿐입니다."
하였다. 어서(御書)로 채수에게 보이기를,
"어진 신하가 임금을 섬기는 데에는 모두 요(堯)·순(舜) 같은 임금을 만들기를 뜻하여 요(堯)·순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 왕의 앞에 아뢰지 아니하였고, 밝은 임금은 진실로 적임자를 얻으면 그 말을 존중하고 그 계교를 들으며 배워서 스승으로 삼는 것인데, 작상(爵賞)과 총록(寵祿)은 논할 것이 못된다. 만약 은총을 믿고 위에 아첨하면서 자손을 위하는 계책으로 삼으려고 하여, 시속(時俗)에 따르는 것을 좋은 꾀로 여기고 정직한 것은 기회를 잃는 것이라 한다면 보호하고 보호하지 못함을 내가 어찌 알겠는가? 그대가 처음에는 정대(正大)한 것으로써 나를 대우하였는데 지금은 착오(錯誤)된 것으로써 몸을 보호하니, 정대한 때에도 착오됨이 있는가? 허물을 알고 곧 고치는 것은 성인(聖人)이 허락하는 바인데, 내가 비록 사리에 어둡더라도 항상 성인을 사모하기 때문에 이제 또한 그대를 허락하는 것이다."
하니, 채수가 눈물을 흘리며 머리를 조아리고 아뢰기를,
"신이 허물을 뉘우침이 어찌 끝이 있겠습니까? 신이 10년을 시종(侍從)하였는데, 비록 착오된 것으로 쫓겨나서 멀리 시골에 들어 앉았을지라도 대궐을 그리워하는 마음은 밤낮으로 어찌 마음속에 잊었겠습니까? 신의 허물을 뉘우치는 마음은 천지 신명(天地神明)이 밝게 보는 바입니다."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "大抵上之求言, 欲聞讜論, 以補厥愆; 下之進言, 貴吐情素, 以悟主意。 若求不以誠, 進不以實, 而惟務取虛名、售私計, 則豈上下相須之道歟? 予觀徐坎元陳言, 以爲: ‘言事見罷, 其久不復職, 守令陞黜, 皆非公論,’ 而不指言某也見罷, 某也見黜, 引而不發, 以試予意。 當初推問之時, 又不直辭, 詐擧鄭允貞以對, 及命刑推, 情不可掩, 然後乃吐其實曰: ‘見黜者, 蔡申保, 而見罷者, 蔡壽。’ 壽與申保, 於坎元, 俱是切族, 則其欲售私計, 要君罔上, 情狀已著, 人臣之罪, 孰大於此哉? 奸詐反覆, 小人之尤甚者也。 自古國君, 用一小人, 則衆小人至, 而其國亂; 用一君子, 則衆君子至, 而其國治。 君子、小人, 其可不早辨, 而進退之乎? 昔孔子誅少正卯, 而魯國大治; 威王烹阿大夫, 而齊亦大治。 如坎元之無狀, 雖置重典, 不爲失刑,’ 然瑾瑜匿瑕, 山藪藏疾, 王者之於臣庶, 獨不可包荒, 而容貸之乎? 玆赦坎元之罪, 欲使國人, 知予之求言以誠, 不以名之意。 惟爾政府? 曉諭中外。 仍命召蔡壽, 傳曰: "爾旣悔過, 則今何以處心乎?" 壽啓曰: "臣旣悔過, 安有昔日之心乎? 旣赦臣罪, 上恩至重, 臣願自新而已。" 御書示壽曰:
賢臣之事君, 皆意致君堯、舜, 非堯、舜之道, 不敢陳於王前。 明主苟得其人, 拜其言, 聽其計, 學而師焉, 爵賞、寵祿, 不足論也。 若有怙寵媚上, 欲爲子孫之計, 浮沈是得計, 正直爲失機, 則保與不保, 予焉能知? 爾初以正大遇我, 今以錯誤護身, 正大之時, 亦有錯誤耶? 知過卽改, 聖人所許, 予雖昏闇, 常慕聖人, 故今亦許爾。
壽垂泣叩頭曰: "臣之悔過, 何有紀極? 臣十年侍從, 雖以錯誤被逐, 遠伏鄕村, 戀闕之心, 日夜何忘于懷, 臣悔過之心, 天地神明, 照臨。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 28일 신해 6번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
의금부에서 경유공이 국상 중에 남의 첩을 빼앗은 죄율을 정하여 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전(前) 절도사(節度使) 경유공(慶由恭)이 국상(國喪) 3년 안에 어유소(魚有沼)와 중매로 기약한 여자를 빼앗아 첩(妾)으로 삼으려고 하였으니, 죄가 《대명률(大明律)》의 ‘거상가취조(居喪嫁娶條)’에 견주면, ‘무릇 부모상(父母喪)에 있으면서 자신이 시집가고 장가든 자는 장(杖) 1백 대이고 만약 남자가 상중에 첩을 얻는 자는 3등을 감한다.’ 하였습니다. 위의 경유공은 파주(坡州) 관(官)에 가서 목사(牧使)와 서로 모여 객사(客舍)에 머물러 자면서 공름(公廩)1071) 을 소비하였으니, 죄는 《대전(大典)》1072) 에 의하면 ‘사사로이 관부(官府)에 출입하는 자는 장(杖) 1백 대를 친다.’ 하였으니, 종중(從重)1073) 하게 하되 장 1백 대를 속(贖)바치게 하고, 고신(告身)1074) 을 모두 추탈(追奪)하소서."
하니, 명하여 고신만 거두고 외방에 부처(付處)1075) 하게 하였다.

-----

○義禁府啓: "前節度使慶由恭, 國喪三年內, 欲奪魚有沼媒約女爲妾罪, 比《大明律》居喪嫁娶條, ‘凡居父母喪, 而身自嫁娶者, 杖一百, 若男子居喪娶妾者, 減三等’。 右由恭往坡州官, 與牧使相會, 止宿客舍, 耗費公廩罪, 依《大典》 ‘私出入官府者, 杖一百。’ 從重, 杖一百收贖, 告身盡行追奪。" 命只收告身, 外方付處。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 29일 임자 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○壬子/御經筵。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 29일 임자 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
별도로 내려 주는 학전에 관하여 대신들과 논의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 임금이 말하기를,
"별도로 내려 주는 학전(學田)의 일을 대신들에게 의논하였더니, 노사신(盧思愼)이 유독 실지로 도움이 없다고 하는데, 내가 그 뜻을 알지 못하겠다. 실지로 도움이 없다고 하는 것은 반드시 유명무실(有名無實)한 뒤에야 말할 수 있는 것인데, 나는 생각하기를, 별도로 내려 주는 학전은 교화를 일으키는 데 유익하다고 여긴다. 뜻이 있는 선비도 이를 힘입어서 학업을 이룰 수 있는데, 권장(勸奬)함이 없으면 어찌 능히 교화를 일으킬 수 있겠는가? 노사신의 의논은 미편(未便)한 듯하다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"홍문관(弘文館)의 의논은 진종(眞宗)의 고사(故事)를 끌어대어 말하였는데, 내가 진종의 고사에 의하여 행하고자 하나 다만 전토가 부족할까 염려스럽다."
하니, 시독관(侍讀官) 송질(宋軼)이 아뢰기를,
"학교는 풍화(風化)의 근원인데 일이 어찌 학교를 착실하게 하는 것보다 큰 것이 있겠습니까? 이 때문에 신 등이 이로써 아뢴 것입니다."
하고, 동부승지(同副承旨) 이조양(李朝陽)은 아뢰기를,
"신도 노사신의 지적한 바를 알지 못하겠습니다. 무릇 뜻이 있는 선비가 먼 지방에서 서울에 와서 배우자면 양식을 싸가지고 오래 머무르는 자가 대개 적은데, 특별히 학전(學田)을 내리는 것은 아름다운 일입니다."
하였다. 송질이 아뢰기를,
"성균관은 공궤(供饋)가 넉넉할 뿐만 아니라 포진(鋪陳)1076) 에 이르러서도 모두 마련해 주니, 유생(儒生)을 대접하는 도리가 진실로 부족함이 없습니다. 다만 향학(鄕學)1077) 은 허술하여 비록 배움에 뜻이 있는 선비라 하더라도 양식을 싸가지고 글을 읽어야 하므로 조석거리[資]를 이어가기 어렵습니다. 외방(外方) 여러 도(道)의 대장에 기록된 둔전(屯田)은 그만두거니와, 절호(絶戶)1078) 된 전지가 반드시 많이 있을 것이니, 이 전지를 향학에 적당하게 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이미 호조(戶曹)로 하여금 의논하게 하였다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 上曰: "別賜學田事, 議于大臣, 盧思愼獨云: ‘無益於實’, 予未知其意也。 無益於實云者, 必有名無實, 然後乃可言之。 予意以爲 ‘別賜學田, 其於興化, 有益矣。’ 有志之士, 亦可賴此, 而遂業也, 不有奬勸, 安能興化? 思愼之議, 似未便" 上又曰: "弘文館之議, 引眞宗故事言之。 予欲依眞宗故事行之, 但慮田之不足耳。" 侍讀官宋軼啓曰: "學校, 風化之源, 事豈有大於敦學校乎? 故臣等以是啓之。" 同副承旨李朝陽曰: "臣亦未知思愼之所指。 凡有志之士, 自遠方來, 學于京, 贏糧久留者, 蓋寡。 特賜學田, 美事也。" 軼曰: "成均館, 則非徒供饋有餘, 雖至鋪陳, 亦皆辦給, 待儒之道, 固無不足。 但鄕學虛疎, 雖有志之士, 贏糧讀書, 不能繼朝夕之資。 外方諸道, 案附屯田, 則已矣, 絶戶之田, 必多有之。 以此田, 量給鄕學, 何如?" 上曰: "已令戶曹議之。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 30일 계축 1번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
태경전에 나아가서 상식하다


임금이 태경전(泰慶殿)에 나아가서 상식(上食)하였다.

-----

○癸丑/上詣泰慶殿, 上食。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 30일 계축 2번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
기후가 순조롭지 않아 죄를 지어 직첩을 거둔 자로 스스로 변론케 함을 의논하다


이에 앞서 임금이 기후[時候]가 순조롭지 않다는 까닭으로써 죄를 범하여 직첩(職牒)을 거둔 자로 하여금 스스로 호소하게 하여 분변해서 돌려주려고 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"각각 스스로 상언(上言)하기를 허락하면 형세가 장차 어지럽고 시끄러울 것이니, 이조(吏曹)·병조(兵曹)로 하여금 죄의 경중(輕重)을 상고하여 계달하게 하는 것이 편하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"죄에 연좌되어 억울함을 품은 자가 진실로 많은데, 사람사람으로 하여금 자기의 범죄를 스스로 말하게 한 뒤에 신리(伸理)1079) 하게 한다면 대체(大體)에 어떠하겠습니까? 신은 생각하기를 강상(綱常)에 관계된 것과 장오자(贓汚者) 외에는 모두 직첩(職牒)을 돌려주어, 한때의 은혜를 특별히 베풀어서 스스로 마음을 새롭게 하는 길을 열어 주는 것이 어떻겠습니까?"
하며, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"성상의 하교가 윤당(允當)합니다."
하였는데, 어서(御書)로 이르기를,
"일이 국가와 강상(綱常)에 관계된 것과 간도(奸盜)·장오(贓汚) 외에 일체 범죄로 고신(告身)을 거둔 자는 모두 돌려주고 도형(徒刑)·유형(流刑)에 처해진 자는 놓아 보내라."
하였다.

-----

○先是, 上以時候不若, 欲令犯罪收職牒者自訴, 分辨還給, 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、尹壕議: "許令各自上言, 則勢將紛擾, 令吏、兵曹, 詳考罪之, 輕重啓達爲便。" 洪應議: "坐罪抱屈者固多, 然使人人, 自言己之罪犯, 然後伸理之, 於大體何如? 臣意謂: ‘係關綱常及(臟汚)〔贓汚〕 者外, 皆還給職牒, 特霈一時之恩, 開自新之路,’ 何如?" 李克培、盧思愼議: "上敎允當。" 御書曰:
事關國家綱常、奸盜、贓汚外, 一應犯罪收告身者, 竝還給。 徒流者, 放送。

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 30일 계축 3번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
종친들을 과거에 참여시킬 것을 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"종친(宗親)이 배우지 아니하기 때문에 사리(事理)에 어두워서 허물을 범하기 쉽다. 조종조(祖宗朝)에 비록 권과 조령(勸課條令)을 두었으나 성심으로 배우기를 좋아하는 자가 대개 적었다. 나는 유생(儒生)의 과거(科擧) 보는 예(例)에 의해 시험하여 합격자를 뽑아서 유가(遊街)1080) 를 허락하여 그 마음을 일으키게 한다면, 반드시 모두 배우기를 권하고 힘쓸 것이라 여긴다. 비록 재주를 시험하게 하더라도 동·서반(東西班)에 서용(敍用)할 이치는 결단코 없다. 승정원의 뜻은 어떠한가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"이제 성상의 하교를 듣건대 공부를 권하는 방법은 적당합니다. 그러나 종친을 과거에 응시시키고 유가(遊街)하게 하는 것은 미편(未便)할 듯합니다. 만약 권장하려고 하면 때로 전강(殿講)1081) 에서 재주를 시험하여 혹은 물품을 내려서 상을 주고 혹은 벼슬을 내려서 영화롭게 하는 것이 가합니다."
하자, 전교하기를,
"뒤에 마땅히 다시 말하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宗親不學, 故昧於事理, 易犯罪過。 祖宗朝, 雖有勸課條令, 然心誠好學者蓋寡。 予欲依儒生科擧例, 試取中格者, 許遊街, 使之興起其心, 則必皆勸勉矣。 雖令試藝, 斷無東、西班敍用之理。 於政院意何如?" 承旨等啓曰: "今聞上敎, 其於勸課之道, 得矣。 然宗親赴擧遊街, 似(夫)〔未〕 便。 如欲奬勸, 有時殿講試才, 或賜物以賞之, 或賜爵以榮之, 可矣。" 傳曰: "後當更言之。"

=====

성종실록 172권, 성종 15년 11월 30일 계축 4번째기사 1484년 명 성화(成化) 20년
홍문관 수찬 김수동을 고양에, 이거를 과천에 보내 불법을 적발하도록 명하다


명하여 홍문관 수찬(弘文館修撰) 김수동(金壽童)을 고양(高陽)에, 이거(李琚)를 과천(果川)에 보내어 불법(不法)한 일을 적발하게 하였는데, 고양 군수(高陽郡守) 이종윤(李從允)은 공채(公債)1082) 를 가운데가 높도록 말질하여 거두었고, 과천 현감(果川縣監) 최급(崔伋)은 법을 범한 일이 자못 많았다. 전교하기를,
"최급은 개차(改差)하여 의금부(義禁府)에 회부하고, 이종윤은 사헌부(司憲府)로 하여금 이문(移文)하여 추국(推鞫)하게 하라."
하였다.

-----

○命遣弘文館修撰金壽童于高陽, 李琚于果川, 發摘不法事。 高陽郡守李從允收公債高中斗量。 果川縣監崔伋犯法事頗多。 傳曰: "伋改差, 下義禁府。 從允令司憲府, 移文推鞫。"

=====

