성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합에서 사신이 찾아 오다


올량합(兀良哈) 첨지(僉知) 사주(沙主) 등 14인(人)이 내조(來朝)하였다.

-----

○朔丁酉/兀良哈僉知沙主等十四人來朝。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
제수를 올린 후 사고가 있어 제사를 지내지 못하자 승정원에서 제시한 방침에 따라 제사지내게 하다


현릉 참봉(顯陵參奉) 원숭조(元崇祖)가 와서 아뢰기를,
"오늘 새벽 초하루 제사에 제찬(祭饌)918) 을 이미 올렸는데, 수호군(守護軍)이 말에 밟혀서 죽자 건원릉(健元陵)919) 과 현릉(顯陵)920) 의 집사(執事)가 모두 그것을 보았기 때문에 감히 제사를 행하지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"제찬을 이미 진설(陳設)하였으면 행하지 아니할 수 없다."
하였다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"청컨대 궐내(闕內)에 입직(入直)한 인원(人員)으로써 헌관(獻官)과 집사를 정하여 향축(香祝)을 받들고 제사를 행하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○顯陵參奉元崇祖來啓曰: "今晨朔祭已奠饌, 而守護軍爲馬踶死, 健、顯兩陵執事皆見之, 故未敢行祭。" 傳曰: "祭饌已設, 不可不行。" 承政院啓曰: "請以闕內入直人員差獻官、執事、奉香祝, 以行之。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 안호 등이 중을 금하는 법령을 고치는 것이 옳지 못함을 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하기를,
"전하께서 즉위(卽位)하신 이래로 항상 교화를 밝히고 인심을 바로잡으며 사문(斯文)921) 을 붙들고 이단(異端)을 물리치는 것으로 마음을 삼으시니 오도(吾道)922) 의 밝음이 해가 중천(中天)에 있는 것과 같았는데, 뜻밖에 모후(母后)의 명령으로 인하여 중[僧]이 되는 것을 금하는 영(令)을 고치시니, 무릇 귀와 눈이 있는 자는 누가 마음이 아프지 아니하겠습니까? 전하께서 만약 조용히 기간(幾諫)923) 하여 대의(大義)를 진술하시면, 대비께서 어찌 이를 억지로 하시겠습니까? 대비의 하교를 조정에 널리 보이는 것은 장차 대비의 명령을 행하려는 것입니다. 이는 전하께서 비록 불교를 좋아하지 아니하신다고 하더라도 불교를 물리치는 정성이 지극하지 못하심이 있습니다. 예전에 위(魏)나라 문제(文帝)가 말하기를, ‘부인(婦人)이 정사에 관여하는 것은 어지러워지는 근본이다.’라고 하였으니, 옛날부터 지금까지 여후(女后)가 정사에 간여하면 그 집안과 나라가 어지러워지지 아니하는 것이 없었습니다. 무릇 군국(軍國)의 큰 정사는 전하께서 모두 친히 행하시고 대비께서 관여하지 아니하시는데 불씨(佛氏)에 대한 일만은 대비의 하교를 받아 행하게 하는 것이 옳겠습니까?
또 대신이 된 자는 마땅히 나라를 근심하고 공무를 받들어서 임금을 허물이 없는 곳으로 인도해 들여야 할 것이며 진실로 나라에 이(利)로운 것이라면 그 자신의 안위(安危)를 헤아리지 아니하는 것이 가합니다. 그런데 지금의 재상(宰相)은 그 일이 옳지 못함을 알면서도 아첨하여 뜻을 맞추고 궁위(宮闈)924) 에 영합(迎合)하여 기쁜 모양을 지으니, 전하께서는 누구와 더불어 천위(天位)925) 를 함께 하시겠습니까? 전하께서 이 법을 행하려고 하시면 대신이 따라서 좋다고 말하고 이를 폐하려고 하시면 대신들이 또 따라서 좋다고 하니, 이는 일의 옳고 그름은 헤아리지 아니하고 오직 임금의 뜻이 향하는 바에만 따르는 것이니 어찌 대신된 도리라 하겠습니까? 원하건대 유음(兪音)926) 을 내려서 여정(輿情)에 부응(副應)하소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上疏曰:
殿下卽位以來, 常以明敎化、正人心、扶斯文、闢異端爲念, 使吾道之明如日中天, 不意緣母后之命, 改禁僧之令, 凡有耳目, 孰不痛心? 殿下若從容幾諫, 陳其大義, 大妃豈强之乎? 以大妃之敎, 廣示朝廷者, 將以行大妃之命也。 是則殿下雖不好佛, 而闢佛之誠有未至也。 昔魏 文帝曰: "婦人與政, 亂之本也。" 自古以來, 女后預政, 未有不亂其家國者也。 凡軍國大政, 殿下皆親莅之, 而大妃不與焉。 獨於佛氏之事, 使大妃之敎得行可乎? 且爲大臣者, 當憂國奉公, 納君於無過之地, 苟利於國, 不計其身之安危可也。 今之宰相, 知其事之不可, 而阿諛逢迎, 以容悅於宮闈, 殿下誰與共天位乎? 殿下欲行此法, 則大臣從而曰可, 欲廢之則大臣又從而曰可, 是不計事之可否, 惟從君意之所向, 豈大臣之道哉? 願降兪音, 以副輿情。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 박신원 등이 중을 금하는 법을 빨리 회복시키기를 아뢰다


성균관 생원(成均館生員) 박신원(朴信元) 등이 상소하기를,
"신 등이 일찍이 상소하여, ‘중이 되는 것을 금하는 영(令)이 겨우 내리자 곧 폐지하도록 명하는 것은 옳지 못하다.’고 논하였던 바, 전하께서 곧 이르시기를, ‘나도 이를 헤아리기를 익숙하게 하였으니 그대들의 알 바가 아니다.’라고 하셨으니, 전하께서는 신 등을 견문(見聞)이 천박(淺薄)하여 사리(事理)에 어둡다고 하시는 것입니까? 아니면 그 직위에 있지 아니하면 그 정사를 꾀하지 못한다고 여기시는 것입니까? 신 등이 아무리 미천(微賤)하다 하더라도 성인(聖人)927) 의 도(道)를 대강 들었으므로 이단(異端)을 물리치는 것은 곧 직분(職分) 안의 일입니다. 전하께서 비록 이를 헤아리기를 깊게 하였다고 하시더라도, 신 등은 생각하지 못하심이 심하다고 여깁니다. 만약 생각하시기를 깊게 하셨으면 전하께서 마땅히 스스로 한심(寒心)하셨을 것입니다.
지금 백성이 부역(賦役)을 도피하여 서로 이끌고 중이 되어, 혹은 권귀(權貴)928) 의 서간(書簡)을 가지고, 혹은 아무 궁(宮), 아무 댁(宅)의 권선문(勸善文)929) 을 가지고서 아무 달에는 아무 절을 짓고, 아무 날에는 수륙재(水陸齋)930) 를 올린다고 하며 혹은 아무 원당(願堂)931) 이라고 일컫기도 하고 혹은 아무의 대신(代身)이라고 일컬으면서, 여리(閭里)932) 에 함부로 다니고 관부(官府)에 출입하며 간사한 말을 인연하여 백성의 재물을 좀먹으니, 어찌 문명(文明)한 교화(敎化)에 누(累)가 있지 아니하겠습니까? 전하께서는 이 해(害)를 밝게 아시고 뿌리를 끊으려고 하시어 대신들과 의논하고 좋은 법을 제정하여 중외(中外)에 반포(頒布)하였는데, 불행하게도 두 대비전(大妃殿)에서 대체(大體)를 살피지 아니하시고 아름다운 법을 폐하려고 하여 언서(諺書)가 한 번 내리자 대신이 더러는 자지(慈旨)933) 를 힘써 받들라고 하니, 신 등은 알지 못하겠습니다만, 오늘날 법을 변경하려는 대신이 전일에 법을 세운 대신과 동일한 사람이 아닙니까? 만약 동일한 대신으로서 모후(母后)에게 아부 순종하여 법을 자주 고치기를 꺼리지 아니하면 무슨 면목으로 조정의 윗자리에 서겠습니까? 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘안의 말[內言]은 문지방 밖에 나가지 아니하고 밖의 말[外言]은 문지방 안으로 들어가지 아니한다.’ 하였는데, 지금 야외(野外)의 중의 말이 후궁(後宮)에 들어가고 후궁의 편지가 외정(外廷)934) 에 나오니, 예(禮)에 벗어남이 심합니다. 그런데도 대신은 의논이 여기에 미치지 아니하고서 도리어 내지(內旨)935) 에 따라서 아름다운 법을 가볍게 폐하여 군상(君上)의 허물을 이루고 사방(四方)의 들음을 의혹하게 하니, 이를 차마 한다면 무엇을 차마 하지 못하겠습니까?
신 등은 또 듣건대 어머니와 아들은 한마음이라고 합니다. 문왕(文王)이 어렸을 적에는 태임(太任)936) 의 마음을 자기의 마음으로 여겼고 자라서 임금이 됨에 미쳐서는 태임이 문왕의 마음을 자기의 마음으로 여겼습니다. 처음 우리 전하께서 대비에게 계실 적에 대비께서 반드시 요(堯)·순(舜)같은 임금이 되기를 원하였고 양(梁)·위(魏) 같은 임금이 되기를 원하지 아니하셨을 것인데, 이제 이 법을 한 번 세우면 전하께서는 요·순같은 임금이 되실 것이며 이 법을 한 번 폐하면 양·위같은 임금이 되실 것입니다. 그렇다면 전하께서는 어찌 대비의 본마음을 생각하지 아니하시고 구차스럽게 한때의 실수를 순종할 수 있겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘집안에 간하는 자식이 있으면 아버지가 불의(不義)에 빠지지 아니한다.’고 하였는데, 더구나 사직(社稷)과 신민(臣民)에 있어서이겠습니까? 전하께서 만약 이 법을 빨리 회복하여 신민의 의심을 해결하지 아니하시면 신 등은 아마도 오늘날의 남의 자식 된 자들이 어버이의 잘못에 따르는 것으로써 효(孝)를 삼을 듯합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 쾌히 정론(正論)에 따라서 만세(萬世)의 법을 삼으소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○成均生員朴信元等上疏曰:
臣等嘗上疏論禁僧之令纔下, 旋命廢之爲不可, 殿下乃曰: "予亦計之熟矣, 非爾等所知。" 殿下以臣等聞見淺薄, 暗於事理歟, 抑以爲不在其位, 不謀其政歟? 臣等雖卑鄙猥瑣, 粗聞聖人之道, 而闢異端, 乃分內事也。 殿下雖曰計之熟矣, 臣等以謂不思之甚也。 若思之熟, 則殿下當自寒心矣。 今民逃賦避役, 相率爲僧, 或袖權貴之書簡, 或持某宮某宅勸善文, 以某月創某寺, 以某日設水陸, 或稱某願堂, 或稱某代身, 恣行閭里, 出入官府, 因緣邪說, 蠧民財貨, 豈不有累於文明之化乎? 殿下灼知斯害, 欲絶根株, 議諸大臣, 制爲良法, 頒諸中外, 不幸兩殿不審大體, 欲廢美典, 諺書一下, 大臣或以爲勉奉慈旨, 臣等不知, 今日變法之大臣與前日立法之大臣非一人乎? 若一大臣而阿順母后, 不憚紛更, 則何面目立於廷朝之上乎? 《記》曰: "內言不出於梱, 外言不出於梱。" 今野外僧語, 入於後宮, 後宮手札, 出於外廷, 非禮甚矣, 而大臣議不及此, 反從內旨, 輕廢美法, 成君上之過, 惑四方之聽, 是可忍也, (熟)〔孰〕 不可忍也? 臣等又聞, 母子一心, 文王之幼也, 以太任之心爲心, 及長而爲君也, (大任)〔太任〕 以文王之心爲心, 初我殿下之在大妃也, 大妃必願爲堯、舜之君, 不願爲梁、魏之主, 今此法一立, 則殿下爲堯、舜之君, 此法一廢, 則殿下爲梁、魏之主, 然則殿下其可不念大妃之本心, 而苟順一時之失乎? 古人云, 家有爭子則親不陷於不義, 況有社稷臣民者乎? 殿下若不亟復此法, 以決臣民之疑, 則臣等竊恐今之爲人子者, 皆以從親之非爲孝也。 伏願殿下, 夬從正論, 以爲萬世之規。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 대비의 뜻에 따라 조정의 법을 고치는 것이 부당함을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하기를,
"인신(人臣)의 직책은 바른 도리로 임금을 섬겨서 대의(大義)에 따르고 임금의 명령에 따르지 아니하며 유유낙낙(唯唯諾諾)하면서 뜻을 맞추려고 힘쓰는 것은 적당하지 않습니다. 전하께서 전일에 더불어 의논하여 법을 세운 자도 이 대신이며 오늘날 더불어 의논하여 법을 폐하게 한 자도 이 대신입니다. 한 사람의 대신이면서 전하께서 법을 세우려고 하시면 따라서 좋다고 하고 전하께서 법을 폐하려고 하시면 따라서 좋다고 하여 가부(可否)가 서로 맞은 적이 없으니, 장차 저런 대신을 어디에 쓰겠습니까? 신 등은 또 알지 못하겠습니다만, 전하께서는 자지(慈旨)를 지나침이 있다고 여기십니까 지나침이 없다고 여기십니까? 어버이를 섬기는 도리는 오직 의리(義理)에 어긋나지 않도록 해야 할 것이며 구차스럽게 그 명령에 따르는 것일 뿐만은 아닙니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘부모가 허물이 있으면 기운을 낮추고 얼굴빛을 화하게 하며 소리를 부드럽게 하여 간하여야 하니, 향당 주려(鄕黨州閭)에서 죄(罪)를 얻게 하는 것보다는 차라리 숙간(熟諫)937) 하여야 한다.’라고 하였는데, 풀이하는 이가 이르기를, ‘숙간한다는 것은 순숙(純熟)하고 은근(慇懃)하게 간하여 물건이 성숙(成熟)하는 것과 같이 하는 것이다.’라고 하였습니다. 그러면 제왕(帝王)의 효도는 대부(大夫)·사서인(士庶人)에 비할 것이 아니고 일이 국가의 대계(大計)에 관계되면 마땅히 대의(大義)로써 재단(裁斷)하여야 합니다. 만약 국가의 대계를 돌아보지 아니하고서 오직 어버이의 명령에만 따르는 것으로써 효도를 삼으면, 이른바 효(孝)가 아닌 것입니다. 방포 원정(方袍圓頂)938) 은 깊숙한 산중에 발을 붙이고 사는데 계액 초방(桂掖椒房)939) 의 깊고 엄한 구중(九重)940) 안에서 그 생활의 괴로움과 즐거움을 서로 듣지 못할 것 같은데 문밖의 말이 깊은 궁중에 전달되었으니, 이는 반드시 간사한 사람이 요망(妖妄)한 말로써 인연하여 침윤(浸潤)941) 한 것입니다. 요망한 말을 받아들여서 조정 정사를 저해(沮害)하니, 자지(慈旨)가 허물이 없다고 말할 수 없습니다. 전하께서는 제왕의 효도를 돌아보지 아니하시고 구차스럽게 자지에 따라서 조정의 아름다운 법을 고치는 것이 가하겠습니까?"
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏曰:
人臣之職, 直道事君, 從義而不從君, 不宜唯唯諾諾, 迎合是務, 殿下前日所與議立法者, 此大臣也, 今日所與議廢法者, 此大臣也。 一大臣也, 殿下欲立法則從而曰可, 殿下欲廢法則從而曰可, 未嘗可否相濟, 將焉用彼相哉? 臣等且不識, 殿下以慈旨爲有過歟, 無過歟? 事親之道, 惟其不悖於義理, 非苟焉以從其令而已。 《禮》曰: "父母有過, 下氣怡色, 柔聲以諫, 與其得罪於鄕黨州閭, 寧熟諫。" 釋之者曰: "熟諫, 謂純熟慇懃, 若物之成熟然。" 然帝王之孝, 非大夫士庶人之比, 事關於國家大計, 則當以大義裁之, 若不顧國家大計, 惟以從親之令爲孝, 則非所謂孝也。 方袍圓頂, 寄跡深山之中, 桂掖椒房, 深嚴九重之內, 其甘苦憂樂, 若不相聞也, 而梱外之言達於深宮, 是必邪人以妖妄之說, 因緣以浸潤之也。 納妖妄之說, 沮朝廷之政, 慈旨不可謂無過也。 殿下不顧帝王之孝, 苟循慈旨而改朝廷美法可乎?
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 1일 정유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 민정이 소요하다고 여기어 원래의 법을 폐함이 부당하다고 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 와서 아뢰기를,
"전하께서 대비의 자지(慈旨)를 받으시고 또한 민정(民情)이 소요(騷擾)하다고 여기시어 아름다운 법을 폐하려고 하시니, 신 등은 생각하건대 일반 사람이 중이 되는 것을 금하여 임금과 아비가 없는 무리로 하여금 농사짓는 백성을 만들면 민심이 반드시 기뻐할 것인데, 어찌 소요함이 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等來啓曰: "殿下承大妃慈旨, 且以爲民情騷擾, 欲廢美法, 臣等謂禁人爲僧, 使無君父之徒, 化爲耕農之民, 民必悅矣。 何騷擾之有?" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
중이 되는 것을 금하는 법에 대해 여러 신하들과 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"법을 세운 지 오래 되지 아니하였는데, 드디어 정지하고 행하지 아니하시면서 말씀하시기를, ‘인심이 떠들썩하고 어수선할 것이 염려스럽다.’고 하시니, 신 등은 성상의 뜻을 이해하지 못하여 감히 아룁니다."
하였다. 영사(領事) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"신이 어제 유생(儒生)의 상소를 보고는 잠을 자도 자리가 편치 못하였는데, 밤중에 생각하기를, 성상께서 만약 따르시면 곧 종사(宗社)의 복이라고 여겼습니다. 어찌 자지(慈旨)로써 좋은 법을 폐하는 것이 마땅하겠습니까? 태종(太宗)께서는 사사 노비(寺社奴婢)를 모두 혁파하셨고, 세종(世宗) 초년에는 승도(僧徒)가 성 안에 들어오지 못하게 하였는데 세종께서 30년 동안 나라를 다스렸으며, 세조(世祖)께서는 독실하게 믿고 숭상해 받드셨고, 예종(睿宗)께서도 그러하였는데, 귀와 눈으로 보고 들은 바로서 말한다면 부처를 섬기는 것이 유익함이 없다는 것을 증험하였습니다. 한유(韓愈)942) 가 말하기를, ‘부처를 섬기기를 더욱 조심스럽게 하면 향년(享年)943) 은 더욱 짧아진다.’고 하였으니, 대저 사도(邪道)가 행해지면 나라 일이 그릇되는 것입니다. 지난번에 박원종(朴元宗)이 승지(承旨)에 임명되자 대간(臺諫)이 이것도 오히려 정쟁(廷爭)하여 반드시 들어주기를 기약하였는데, 하물며 이 일이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정승(政丞)의 말이 옳다. 그러나 내가 어찌 짐작(斟酌)하지 아니하였겠는가? 관리는 다만 마땅히 《대전(大典)》944) 을 받들어 시행하면 족하다. 법을 세워도 행하지 아니하면 비록 법을 세운다 하더라도 무엇이 유익하겠는가?"
하였다. 동부승지(同副承旨) 정성근(鄭誠謹)이 아뢰기를,
"《대전》이 있으니, 비록 이 법이 없더라도 무엇이 해롭겠습니까? 다만 법을 세운 지 오래 되지 아니해서 대비의 말씀 때문에 도로 그것을 폐하는 것은 옳지 못합니다."
하고, 영사(領事) 이극배(李克培)는 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 신 등의 전후 의논이 다른 것을 논평하는 것은 진실로 옳습니다. 그러나 당초에 세운 법을 신 등이 그 절목이 자세하고 극진함을 보았기 때문에 계목(啓目)에 의거하기를 청하였었는데, 뒤에 대비(大妃)의 자지(慈旨)가 박절(迫切)함을 보고 그것을 거스린다면 아마도 대비의 마음을 상하게 할 듯하며, 대비의 마음을 상하게 하면 성상께서도 반드시 마음이 불안하실 것이기 때문에, 신 등이 자지(慈旨)를 힘써 따르라고 청하였으니, 신이 진실로 죄가 있습니다. 이제 다시 대간(臺諫)의 말을 가지고 대비께 취품(取稟)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 정언(正言) 이상(李瑺)은 아뢰기를,
"대신은 마땅히 착한 것을 진술하고 간사한 것을 막아야 할 것인데, 그것이 의리(義理)가 아님을 알면서도 저와 같은 의논을 올렸으니, 대신의 의리가 어디에 있습니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 안침(安琛)은 아뢰기를,
"태종조(太宗朝)에 황엄(黃儼)이 제주(濟州)에서 금불(金佛)를 얻어 가지고 와서 말하기를, ‘전하께서 마땅히 절[拜]을 해야 한다.’고 하자, 태종(太宗)께서 대신들에게 이를 의논하도록 명하니, 모두 말하기를, ‘절을 해야 마땅하다.’고 하였으나, 태종깨서는 마침내 절을 하지 아니하셨습니다. 비록 대신의 말이라 하더라도 만일 그것이 옳지 못하면 어찌 들을 수 있겠습니까?"
하였으며, 특진관(特進官) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》과 새로 세운 법이 매우 크게 다르지는 아니합니다. 그러나 이단(異端)의 그릇됨을 성상께서 어찌 알지 못하시겠습니까? 대신과 대간이 모두 아름다운 법을 폐할 수 없다고 말하는데 전하께서는 어찌하여 다시 〈대비께〉 품(稟)하지 아니하십니까?"
하고, 정성근(鄭誠謹)은 아뢰기를,
"조정이 조용하지 못함이 이와 같으니, 만약 이 뜻을 가지고 다시 〈대비께〉 품하시면 반드시 들어주실 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 짐작하지 아니하였겠는가?"
하였다.

-----

○戊戌/御經筵。 講訖, 大司憲李世佐啓曰: "法立未久, 遂寢不行, 乃曰: ‘慮人心騷動。’ 臣等未解上旨, 敢啓。" 領事許琮啓曰: "臣昨見儒生上疏, 寢不安席, 中夜以思, 上若從之, 是宗社之福也, 豈宜以慈旨廢良法乎? 太宗盡革寺社奴婢, 世宗初年僧徒不入城, 而世宗享國三十年, 世祖酷信崇奉, 睿宗亦然, 以耳目之所覩言之, 事佛無益驗矣。 韓愈曰: ‘事佛愈謹, 享年愈促。’ 大抵邪道行則國事非。 向者朴元宗拜承旨, 臺諫猶且廷爭, 期於必聽, 況此事乎?" 上曰: "政丞言是也, 然予豈不斟酌, 官吏但當奉行《大典》足矣。 法立而不行, 雖立法何益?" 同副承旨鄭誠謹啓曰: "有《大典》在, 雖無此法, 何害? 但立法未久, 以母后之言還廢之不可也。" 領事李克培啓曰: "臺諫論臣等前後異議誠是, 然當初立法, 臣等見其節目詳盡, 故請依啓目。 後見大妃慈旨迫切, 忤之則恐傷大妃之心, 大妃之心傷則上亦必不安於心, 故臣等請勉奉慈旨, 臣實有罪, 今更以臺諫之言, 取稟大妃何如?" 正言李瑺啓曰: "大臣當陳善閉邪, 而知其非義, 獻議如彼, 大臣之義安在?" 參贊官安琛啓曰: "太宗朝黃儼取金佛於濟州而來言: ‘殿下當拜。’ 太宗命大臣議之, 皆曰: ‘當拜。’ 太宗竟不拜, 雖大臣之言, 如其不可, 豈可聽也?" 特進官李陸啓曰: "《大典》與新法, 不甚大異, 然異端之非, 上豈不知? 大臣、臺諫皆言美法不可廢, 殿下何不更稟?" 誠謹曰: "朝廷不靜如是, 若將此意更稟之則必見聽矣。" 上曰: "予豈不斟酌?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허종과 유지가 두 대비전에 조정이 조용하지 못함을 아뢰고자 하다


허종(許琮)이 나아가서 우참찬(右參贊) 유지(柳輊)와 더불어 아뢰기를,
"신 등이 생각하건대 밖에서는 대신이 두 대비전에 말을 올리고 안에서는 전하께서 간(諫)하시면 두 대비전께서도 외간(外間)의 일을 아시고 기꺼이 따르실 것입니다. 신 등은 조정이 조용하지 못하다는 뜻을 가지고 두 대비전에 아뢰고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 뜻에 맡긴다."
하였다.

-----

○許琮出, 與右參贊柳輊啓曰: "臣等以爲, 外而大臣達言於兩殿, 內而殿下諫之, 則兩殿亦知外間之事而肯從也。 臣等欲以朝廷不靜之意啓于兩殿。" 傳曰: "任卿等意。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에서 허종 대신 성상께서 아뢰기를 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"허종(許琮)이 대비께 아뢰기를 청하자, 성상께서 허락하셨습니다. 이와 같이 한다면 정사가 모후(母后)에게서 나오는 것인데, 그것이 옳겠습니까? 성상께서 반복하여 아뢰어 청하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 만약 그만두게 하면 또 반드시 나를 잘못이라고 여길 것이니 비록 〈허종이〉 아뢴다 하더라도 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○承政院啓曰: "許琮請啓大妃, 上許之, 如此則政出於母后, 其可乎? 上當自內反覆啓請也。" 上曰: "予若止之, 又必以予爲非矣, 雖啓之何妨?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
참찬관 안침이 정승이 대비께 윤허를 얻지 못해도 다시 성상께서 아뢰기를 청하다


주강(晝講)945) 에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"성상께서 《대전(大典)》의 법(法)이 있음을 핑계하시고 양전(兩殿)께 극진하게 간하지 아니하시니, 신은 진실로 실망합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 아뢴 바와 대비(大妃)께서 전교(傳敎)한 말씀을 내가 어찌 하나하나 말할 수 있겠는가? 이제 정승(政丞)이 가서 양전에 아뢰었으니, 그 전교를 들으면 알 수 있을 것이다."
하였다. 안침이 아뢰기를,
"정승이 비록 아뢴다 하더라도 성상께서도 다시 아뢰지 아니할 수 없습니다."
하고, 검토관(檢討官) 김감(金勘)은 아뢰기를,
"정승이 비록 윤허를 얻지 못하더라도 성상께서 만약 다시 청하시면 반드시 윤허를 얻을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 헤아림이 없겠는가?"
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官安琛啓曰: "上諉以有《大典》之法而不極諫兩殿, 臣實缺望。" 上曰: "予所啓與大妃傳敎之辭, 予豈一一能言之? 今政丞往啓兩殿, 聽其傳敎可知。" 琛曰: "政丞雖啓, 上亦不可不更啓。" 檢討官金勘啓曰: "政丞雖未得蒙允, 上若更請, 必蒙允矣。" 上曰: "予豈無計料乎?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허종과 유지가 창경궁에 나아가 아뢰자 두 대비가 언문을 내려 윤허하지 아니하다


허종(許琮)과 유지(柳輊)가 창경궁(昌慶宮)에 나아가서 아뢰기를,
"요즈음 중이 되는 것을 금하는 영(令)을 해제하는 것이 옳지 못하다고 하여 이를 다투는 자가 한 사람만이 아니므로, 조정(朝廷)이 매우 안정되지 못합니다. 신은 백료(百僚)의 장(長)으로 있으면서 침식(寢食)이 불안하여 감히 와서 아룁니다. 신이 듣건대 세종(世宗)께서 만년(晩年)에 내불당(內佛堂)을 지으셨으나 아름다운 일이 있었다는 것은 듣지 못하였고, 세조(世祖)께서 더욱 신봉(信奉)하셨으나 향년(享年)이 길지 못하였으며, 예종(睿宗)께서도 이와 같으셨으나 향년이 더욱 짧으셨으니, 부처를 섬기는 것이 유익함이 없음은 멀리 전대(前代)를 볼 필요가 없습니다. 이제 대간(臺諫)이 주상(主上)께서 간하는 말을 거절하신다는 것을 만약 서책에 기록하면 후세(後世)에서 어떻게 보겠습니까? 더구나 이 법은 다만 《대전(大典)》을 거듭 밝힌 것뿐입니다. 관리가 된 자가 《대전》을 잘 받들어 행한다면 이 법은 세울 필요가 없습니다. 다만 관리가 《대전》을 받들어 행하지 아니하기 때문에 특별히 그것을 거듭한 것입니다. 대간과 시종(侍從)은, 법을 세운 지 얼마 되지 아니하였는데 고치는 것은 적당하지 못하다고 여기는 까닭으로, 다투어 논하기를 그만두지 아니하여 매우 안정되지 못합니다. 신 등은 외정(外廷)의 의논을 양전(兩殿)께서 혹시 알지 못하실까 두려워하였기 때문에 감히 여기에 와서 아룁니다."
하니, 〈두 대비가〉전교하기를,
"중관(中官)946) 이 반드시 내 뜻을 다 전하지 못하였을 것이기에 내가 장차 글로 써서 보이겠다."
하고, 드디어 언문(諺文)으로 써서 보였는데, 이르기를,
"우리들은 선왕(先王)의 법이 하루아침에 허물어짐을 마음 아파하고 민심이 또 소란하기 때문에 《대전(大典)》의 법으로도 충분히 추쇄(推刷)947) 할 만하다고 여겨 《대전》을 따르도록 청하였는데, 오늘날 일이 여기에 이를 줄은 생각하지 못하였다. 조정이 안정되지 못하는 것은 우리들도 근심하는 바이다. 수의(收議)하는 까닭은 사람사람으로 하여금 그 뜻을 말하게 하는 것인데, 만일 대간(臺諫)의 뜻에 맞지 않는 것이 있으면 대간(臺諫)이 문득 공격하여 임금으로 하여금 바른 의논을 듣지 못하게 하니, 이것도 적당하지 못하다. 대저 말이 격절(激切)하지 않으면 임금의 들음을 감동시키지 못하기 때문에 거개 모두 실정에 지나치게 아뢰는 것이다. 《대전(大典)》에 따르자는 것으로써 헌의(獻議)한 자를 가리켜서 나라를 망하게 하는 신하라고 배척하는 데 이르렀으니, 경(卿) 등은 이를 겁내어 온 것이 아닌가? 선왕(先王)의 법을 따르다가 나라를 망하게 한 것이 얼마나 되는가? 태종(太宗)께서 비록 사사(寺社)의 전민(田民)948) 을 혁파하셨다고 하더라도 승도(僧徒)는 이제까지 그대로 있고, 세종(世宗)께서 비록 승도가 서울에 들어오는 것을 허락하지 아니하였다 하더라도 양종(兩宗)949) 은 그대로 두고 단지 그 법을 어기고서 중이 되는 것만 규검(糾檢)할 뿐이었는데, 이제 갑자기 도승(度僧)의 법을 폐하고 또 있는 곳에 따라 승도를 구집(拘執)950) 하여 각박(刻薄)함이 지나치기 때문에 우리들이 이루어진 법에 따르기를 청한 것이다.
전자에 임금이 어리고 신하가 강하였을 적에 만약 세조(世祖)께서 중흥(中興)하지 아니하셨다면, 모르기는 하겠지만 어느 곳으로 돌아갔겠는가? 세조의 옛 신하로서 세조의 조정에 있었으면서 마침내 세조의 법을 허물어뜨리는 것이 가하겠는가? 우리들이 선왕(先王)의 법(法)을 따르기를 청한 것인데 이것이 법을 흔드는 것인가? 일이 진실로 옳으면 비록 우리들의 말이라 하더라도 어찌 들어주지 않을 수 있겠는가? 이제 이르기를, 두 대왕(大王)께서 사법(邪法)을 숭신(崇信)하여 향년(享年)이 길지 못하였다고 하였으니, 역대에 중[僧]을 헐뜯은 임금으로 능히 향년을 오래 할 수 있었는 이가 얼마나 되는가? 예로부터 성왕(聖王)의 정사는 백성의 마음을 인하여 간고(艱苦)하면 고쳐 주고 법을 어기면 처벌하여 국가를 유지하는 것인데, 만약 한갓 군국(軍國)의 대계(大計)라고 하여 갑자기 각박한 정치를 행하면 백성들의 원망이 적지 않을 것이다. 비록 한때는 쾌하다 하더라도 어찌 오래도록 유지할 수 있겠는가? 진 시황(秦始皇)이 바로 이러한 것이다. 나라가 부(富)하고 군사가 강하다는 것을 믿고 백성을 돌보지 아니한 이는 수(隨)나라 양제(煬帝)가 아닌가? 양제가 갑병(甲兵)이 부족해서 망하였는가? 승인(僧人)을 추쇄(推刷)하는 법을 시행하지 않는 것이 아니다. 지금 제도 감사(諸道監司)가 기년(期年) 안에 추쇄한 것이 거의 1천여 명에 이르니, 이 법을 폐지하지 아니하고서 점차로 그것을 시행한다면 적당하지 않겠는가? 주상이 간관(諫官)을 대우하여 용서하고 온화한 말로 어린아이를 달래듯이 하기 때문에 대간(臺諫)이 일마다 번거롭게 계달한다. 그러나 간하여 다투는 일 또한 경중(輕重)이 있는데, 일이 만약 가벼우면 마땅히 임금의 뜻을 따라서 시행한 연후에야 상하(上下)가 화목해질 것이다. 그런데 지금 경중을 헤아리지 아니하고서 기어이 청하여 허락을 얻으려고 기약하니, 그렇다면 임금의 권세가 어디에 있겠는가? 정사가 대간에게 매어 있으면 예로부터 잘못된 것이라고 하였는데, 만약 임금을 사랑하는 것으로 마음을 삼으면 마땅히 깊이 생각하여 이처럼 극도에 이르지는 않을 것이다.
무릇 사람이면 누구나 처자(妻子)를 가지고 생활하는 계책을 마련하려고 하지 아니하겠는가? 그러나 지금 수령(守令)이 된 자가 백성을 침학(侵虐)하여 조금이라도 법을 어기는 것이 있으면 반드시 징속(徵贖)하니, 상인(常人)은 비록 한 필(匹)의 면포(綿布)라도 얻기가 몹시 어려워서 그 전지(田地)를 팔기도 하는데, 전지를 다 팔게 되면 솥과 마소[牛馬]로 이어지며 솥과 마소가 다하면 할 수 없어서 그 처자와 이별하고 절에 의탁하여 중이 되어 그 생명을 이어가는 자가 홍수처럼 넘치는데, 수령이 만약 백성을 기르는 정사를 극진히 하면 저절로 백성이 생활을 즐거워하고 군액(軍額)이 충실해질 것이다. 장번 군사(長番軍士)951) 외의 군사는 번(番) 차례가 매우 성기어 궁곤한 자가 많으니, 이는 백성을 잘 기르지 못한 까닭이 아닌가?
지금 조금이라도 부처를 좋아하는 일이 있으면 작은 것을 막고 점점 커지는 것을 방지하는 것은 가하거니와, 이제 이미 그런 것이 없는데 갑자기 가혹한 법을 시행하면 원망이 장차 누구에게 돌아가겠는가? 세종(世宗)께서 비록 불당(佛堂)을 지으셨으나 30년 성덕(聖德)에 하나의 오점(汚點)도 없으므로 ‘해동 요순(海東堯舜)’이라고 일컫고, 당(唐)나라 태종(太宗)은 호걸(豪傑)스런 임금으로 비록 승도(僧徒)를 줄이지 아니하였어도 공덕(功德)을 칭송함이 자자하니, 한갓 중을 줄이는 것으로써 후세에서 아름답다고 칭송하는 것은 내가 아직 보지 못하였다. 경 등은 마땅히 백성을 편히 할 일로써 전하께 고할 것이며 우리들이 부처를 권한다고 하지 말도록 하라. 우리들도 헤아림이 있다."
하였는데, 허종(許琮) 등이 아뢰기를,
"삼가 내리신 글을 보건대 말뜻이 매우 마땅합니다. 과연 《대전(大典)》의 법을 잘 받들어 시행한다면 어찌 이 법을 다시 세울 필요가 있겠습니까? 그렇지만 좋은 법을 겨우 세웠다가 갑자기 이를 고치면 대간(臺諫)과 시종(侍宗)이 모두 옳지 못하다고 여겨 반드시 들어주시기를 기약한 뒤에야 그만둘 것입니다. 그래서 전하를 ‘간하는 말을 거절하신다.’고 하는 데 이르렀으니, 신 등은 마음에 미안하기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 대간이 모두 밖에서 명령을 기다리고 있으니, 청컨대 힘써 따르시어 조정을 편안하게 하소서."
하니, 대비가 전교하기를,
"우리들의 뜻을 이와 같은 데 지나지 않는다. 그러나 우리들 때문에 경(卿)을 수고롭게 함이 여기에 이르렀다."
"신 등이 두 대비전(大妃殿)에 아뢰었으나 윤허를 얻지 못하였습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 일찍이 나를 아뢰지 아니하였다고 하더니, 이제 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○許琮、柳輊詣昌慶宮啓曰: "近日以除禁僧之令爲不可, 爭之者非一, 朝廷甚不安靜, 臣居百僚之長, 寢食不安, 敢來啓。 臣聞世宗晩年造內佛堂, 未聞有義事, 世祖尤信奉, 享年不永, 睿宗亦如是而享年尤促, 事佛無益, 不必遠鑑前代也。 今臺諫以主上爲拒諫, 若筆之於書, 後世何觀焉? 況此法特申《大典》耳, 爲官吏者, 能奉行《大典》則此法不必立也, 徒以官吏不奉行《大典》, 故特申之耳。 臺諫、侍從, 以法立未幾而改之爲未便, 故爭論不已, 甚不安靜, 臣等懼外廷之議, 兩殿或未之知, 故敢此來啓。" 傳曰: "中官必不能盡傳予意, 予將書示。" 遂以諺文示之曰: "我等痛先王之法一朝而毁, 民心亦擾亂, 故以爲《大典》之法足以推刷, 請從《大典》, 不圖今日, 事至於此, 朝廷之不安靜, 我等亦憾焉。 所以收議者, 使人人言其意也, 而如有不合臺諫之意者, 臺諫輒攻之, 使人君不聞正論, 此亦未便也。 大抵言不激切, 無以動人主之聽, 故率皆過情以啓之, 至以從《大典》獻議者, 斥爲亡國之臣, 卿等無奈怵於此而來耶? 從先王之法而亡國者幾許? 太宗雖革寺社田民, 僧徒至今尙存, 世宗雖不許僧入京城, 而兩宗猶在, 但紏其違法爲僧者耳。 今遽廢度僧之法, 又隨處拘執僧徒, 過於刻薄, 故予等請依成憲。 向者主弱臣强, 若非世祖中興, 不知歸何所耶? 以世祖之舊臣, 處世祖之朝廷, 卒毁世祖之法可乎? 我等請遵先王之法者, 是撓法耶? 事苟是也, 雖我等之言, 其可不聽乎? 今謂兩大王崇信邪法, 以致享年不永, 然歷代毁僧之君, 能享永年者幾何? 自古聖王之政, 因民之心, 艱苦則更之, 違法則罪之, 以維持國家, 若徒以爲軍國大計, 卒行刻薄之政, 則民怨不少矣, 雖快一時, 其能久遠乎? 始皇是已。 恃國富、兵强而不恤百姓者, 非煬帝乎? 煬帝甲兵不足而亡乎? 僧人推刷之法非不行也, 今諸道監司期年內推刷, 幾至千餘, 不廢此法, 漸以爲之, 無乃便乎? 主上待諫官, 假借溫言, 如誘小兒, 故臺諫事事煩達, 然諫爭之事, 亦有輕重, 事若輕則當從人君之意而行之, 然後上下和睦矣。 今不計輕重, 期於得請, 然則人主之權安在? 政在臺諫, 自古以爲非, 若以愛君爲心, 則當深慮不至此極也。 凡人孰不欲有妻子爲生之計? 然今爲守令者, 侵虐百姓, 少有違法, 必徵贖, 常人雖一匹緜布, 得之甚難, 賣其田地, 田地旣盡, 繼之以鼎釜牛馬, 鼎釜牛馬旣盡則不得已離其妻子, 投寺爲僧, 以延其生者滔滔。 守令若盡牧民之政, 則自然民樂於生, 軍額實矣。 長番軍士外, 軍士番次甚踈, 而窮困者多, 此非不能養民之故耶? 當今少有好佛之事, 則防微杜漸可也。 今旣無之而卒行苛法, 怨將誰歸? 世宗雖造佛堂, 而三十年聖德無一玷汚, 皆稱海東堯、舜; 唐 太宗以豪傑之主, 雖不減僧徒, 而功德著稱, 徒以減僧而稱美後世者, 吾未之見也。 卿等當以安百姓之事告殿下, 毋以我等爲勸佛也。 我等亦有計耳。" 琮等曰: "伏見下書, 辭意甚當, 果能奉行《大典》, 何必更立此法? 然良法纔立而遽改之, 臺諫、侍從皆以爲不可, 期於必聽後已, 至以殿下爲拒諫, 臣等未安於心, 故敢啓耳。 臺諫皆在外待命, 請勉從以安朝廷。" 傳曰: "予等之意, 不過如此, 然以予等之故, 勞卿至此。" 琮等退, 來啓曰: "臣等啓于兩殿, 未得蒙允。" 傳曰: "卿等嘗以予爲不啓, 今可知也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 대비의 정치 간여가 부당함을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 우의정(右議政) 허종(許琮)이 양전(兩殿)에 아뢰었으나 양전께서 들어주지 않으셨다고 합니다. 신 등은 대비께서 이와 같이 하시는 것은 마땅치 않다고 생각합니다. 처음 내린 언서(諺書)도 이미 옳지 못하고, 이제 정승(政丞)이 가서 아뢰면 대비께서 마땅히 마음에 감동하여 들어주셔야 할 터인데 또 언서를 내려 저지하시니, 비록, ‘우리가 정사에 간여하지 아니한다.’고 말씀하시더라도 사람들이 누가 그것을 믿겠습니까? 전하께서는 마땅히 숙간(熟諫)하셔서 힘써 공의(公議)를 따르게 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"대비께서는 시녀(侍女)로 하여금 전하게 할 수 없었기 때문에 부득이하여 언서(諺書)를 내리셨을 뿐인데, 어찌하여 정사에 간여하신다고 하는가?"
하니, 안침 등이 대답하기를,
"신 등은 언간(諺簡) 때문에 정치에 간여한다고 하는 것이 아닙니다. 내지(內旨)가 두 번 세 번 이르러, 외정(外廷)에 널리 보여서 조정 정사를 저지하며 반드시 이기기를 구하려고 하시니, 이것이 정사에 간여하시는 것이 아니고 무엇이겠습니까? 대비의 과실이 이와 같은데도 전하께서 숙간(熟諫)하여 과실이 없는 곳으로 들어가도록 하지 아니하시니, 전하의 효성이 아마도 지극하지 못한 듯합니다."
하였는데, 전교하기를,
"그대들은 어찌하여 내 뜻을 알아주지 못하는가?"
하였다. 이때 홍문관(弘文館)에서 복합(伏閤)952) 하여 논계(論啓)한 지 이미 3일이 되었는데 대간(臺諫)이 힘써 논하지 아니하므로, 당시 사람들의 의논이 이를 비난하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等啓曰: "臣等聞右議政許琮啓于兩殿, 兩殿不聽, 臣等以爲大妃不宜如是也。 初下諺書, 旣爲不可, 今政丞進啓大妃, 當動心以聽, 而又下諺書以沮之, 雖曰我不干政, 人誰信之? 殿下當熟諫以勉從公議。" 上曰: "大妃不可使侍女傳也, 故不得已下諺書耳。 何以爲干政?" 琛等對曰: "臣等非以諺簡爲預政, 以內旨至再至三, 廣示外廷, 沮抑朝政, 必欲求勝, 此非預政而何? 大妃之過如此, 而殿下不熟諫, 使納於無過之地, 殿下之孝恐未至也。" 傳曰: "爾等何不知予意也?" 時弘文館伏閤論啓已三日, 而臺諫不力論, 時議非之。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 금승령을 폐할 수 없음을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하여 금승령(禁僧令)을 폐할 수 없다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏論不可廢禁僧令, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이상이 재상의 국문을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"대신(大臣)·시종(侍從)·대간(臺諫)이 모두 말하기를, ‘아름다운 법을 폐할 수 없다.’고 하는데, 전하께서 들어주지 아니하시니, 이는 오로지 대신의 헌의(獻議)가 그릇된 데에서 말미암은 것입니다. 만약 대신의 의논이 바르면 전하께서 대비께 간하시기가 어렵지 아니하였을 것입니다. 청컨대 헌의한 재상(宰相)을 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "大臣、侍從、臺諫皆言美法不可廢也, 殿下不聽, 此專由大臣獻議誤之也。 若大臣之議正, 則殿下諍于大妃不難矣。 請鞫獻議宰相。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 박신원 등이 아첨한 윤필상·노사신 등을 논하다


성균관 생원(成均館生員) 박신원(朴信元) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대 교지(敎旨)에 이르시기를, ‘내가 이미 의논해 정하였으므로 가볍게 고칠 수 없다.’고 하셨다 하니, 신 등은 알지 못하겠습니다만, 전하께서 더불어 의논한 자가 과연 어떤 사람입니까? 이 법을 폐하는 것을 조정에 있는 유식한 사람은 모두 옳지 못하다고 고집하는데, 윤필상(尹弼商)은 수상(首相)으로서 교묘하고 간사함을 되풀이하여 아첨하는 말을 주창하고, 노사신(盧思愼)이 따라서 호응하여, 대낮에 임금을 속였습니다. 그리고 허종(許琮)은 일찍이 선왕(先王)께서 불교를 좋아한다고 간하다가 장(杖)을 맞는 데 이르렀으나 아첨하지 아니하였었는데, 이제 성상의 물으심에 대답하면서 오히려 그 잘못을 바로 말하지 아니하니, 어찌 묘당(廟堂)953) 에 사람이 있다고 하겠습니까? 전하께서 더불어 의논을 도모하는 자는 삼공(三公)인데, 삼공이 이와 같다면 그 의논을 따를 수 있겠습니까? 만약 이미 의논한 것이라고 하여 고치기 어렵다고 하면 전일에 금하는 법을 세울 때에는 혼자만이 의논해 정한 것이 아닙니까? 법을 폐하려고 할 때에는 전하께서 이미 의논하였지만 어렵게 여기지 아니하시고 법을 회복하려고 하면 전하께서 유달리 이미 의논하였다는 것으로 꺼리시니, 이는 무슨 마음입니까? 사직(社稷)의 편안하고 위태로운 기틀이 바로 오늘날에 달려 있으니, 삼가 원하건대 전하께서는 깊이 살피소서."
하였는데, 전교하기를,
"대신의 계책이 어찌 그대들만 못하겠는가?"
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 묻기를,
"저들이 이르기를, ‘윤필상은 수상(首相)으로서 아첨하는 말을 주창하고 노사신은 따라서 호응한다.’고 하였는데, 과연 이런 사실이 있었는가?"
하니, 정성근(鄭誠謹)이 대답하기를,
"의논하던 날에 신이 그 자리에 있었는데, 의논을 주창한 것은 알지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○成均館生員朴信元等上疏曰:
臣等聞敎旨曰: "予旣議定, 不可輕改。" 臣等不知殿下所與議者果何人哉? 玆法之廢, 在廷有識, 咸執不可, 弼商以首相, 巧詐反覆, 倡爲諛說, 思愼從而和之, 白日罔上。 許琮嘗諫先王好佛, 至受杖不阿, 而今對上問, 猶不正言其非, 可謂廟堂有人乎? 殿下之所與圖議者三公, 而三公若是, 則其議可從乎? 若以已議而難改, 則前日立禁之時, 獨不議定乎? 欲法之廢也, 則殿下不必已議而難之; 欲法之復也, 則殿下獨以已議而憚之, 是何心哉? 社稷安危之機, 正在今日, 伏願殿下深察焉。
傳曰: "大臣之計, 豈下於爾等?" 仍問承政院曰: "彼謂弼商以首相, 倡爲諛悅, 思愼從而和之, 果有是否?" 鄭誠謹對曰: "議得日, 臣在座, 未知倡議也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 10번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영의정 윤필상이 사직하였으나 허락하지 아니하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글을 올려 사직(辭職)하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職, 不許。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 2일 무술 11번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 3일 기해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己亥/受常參。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 3일 기해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
법을 반포하였다가 다시 폐지함과 대비의 정사 간여에 대해 논하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이승건(李承健)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 비록 중이 되는 것을 금하는 법이 있다 하더라도 수군 정병(水軍正兵)과 같은 경우는 간고(艱苦)가 더욱 심하기 때문에 중이 되는 백성이 많습니다. 근래에 세운 금승 절목(禁僧節目)은 상밀(詳密)하였는데, 이미 반포하였다가 다시 폐지한다면 국가의 대체(大體)에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)과 시종(侍從)이 모두 그것을 말하였으나, 대비(大妃)께서는 사람으로 하여금 모두 중이 되게 하려고 하시는 것이 아니라, 《대전(大典)》의 법으로도 이를 충분히 금할 수 있다고 하시는 것이다. 경 등은 내가 부처를 좋아하는 조짐이 있다고 여기겠지만, 만약 참으로 부처를 좋아한다면 애초에 이 법을 세우지 아니하였을 것이다. 어찌하여 대체(大體)를 헤아리지 못함이 이와 같은가?"
하였다. 이승건이 말하기를,
"신 등이 대체를 헤아리지 않은 것이 아닙니다. 예전에 노(魯)나라 장공(莊公)이 어머니의 말만 듣고서 시기를 잃고 혼인하지 아니함에 이르니, 선유(先儒)가 이를 비난하였습니다. 이제 만약 이해(利害)를 가지고 반복해서 기간(幾諫)하신다면 들어 주실 수 있을 것입니다. 이 법은 《대전(大典)》과 다르지 아니하나 다만 절목(節目)이 조금 상세할 뿐입니다. 신이 보건대 정괄(鄭佸)이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 되어 추쇄(推刷)하기를 매우 엄밀히 하므로 본도의 중이 다른 도(道)로 도망하는 자가 많았습니다. 신은 이정(里正)과 권농(勸農)을 논죄(論罪)하는 법을 폐할 수 없다고 생각합니다."
하고, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)는 아뢰기를,
"요즈음 대간(臺諫)·시종(侍從)과 유생(儒生)에게 이르기까지 서로 잇달아 상소하여 조정이 불안하니, 그 말을 들어주지 아니할 수 없습니다. 조정의 정령(政令)은 마땅히 예단(睿斷)954) 에 품(稟)할 것인데, 이제 허종(許琮)이 대비께 계청(啓請)하였으니, 이는 매우 옳지 못합니다."
하고, 검토관(檢討官) 권오복(權五福)은 아뢰기를,
"모후(母后)께서 조정 정사를 저지[沮抑]하니, 그 폐단이 작지 아니합니다. 한(漢)·당(唐) 이후로 모후가 정사에 간여하면 실패하지 아니한 적이 없었습니다. 전하께서 만약 지극한 정성으로 다시 아뢰시면 대비께서 어찌 들어주지 않을 이치가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대들의 아뢴 바를 내가 이미 알고 있다. 그러나 대비께서 언간(諺簡)을 내린 것이 어찌 정사에 간여하기 위해서이겠는가? 허종의 뜻이 비록 잘못이기는 하나, 그의 뜻도 좋은 법을 다시 시행하려고 하는 데 지나지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李承健啓曰: "《大典》雖有禁僧之法, 如水軍、正兵艱苦滋甚, 故民之爲僧者多。 近日禁僧節目詳密, 旣頒而復廢, 於國家大體何如?" 上曰: "臺諫、侍從皆言之, 然大妃非欲使人盡爲僧也, 以《大典》之法足以禁之也。 卿等謂予有好佛之漸, 若眞好佛, 則初不立此法也, 何不料大體如是?" 承健曰: "臣等非不計大體也, 昔魯莊公, 母言是聽, 至於失時不婚, 先儒譏之。 今若以利害反覆幾諫, 則可以見聽矣。 此法與《大典》不異, 但節目差詳耳。 臣見鄭佸爲慶尙道觀察使, 推刷甚密, 本道僧多竄他道, 臣以爲里正、勸農論罪之法不可廢也。" 都承旨鄭敬祖啓曰: "近日臺諫、侍從, 以至儒生, 相繼上疏, 朝廷不靜, 不可不聽其言, 朝廷政令, 當稟睿斷, 今許琮啓請于大妃, 此甚不可。" 檢討官權五福啓曰: "母后沮抑朝政, 其弊不小, 漢、唐以後, 母后干預政事, 無有不敗者也, 殿下若至誠更啓, 大妃豈有不聽之理乎?" 上曰: "爾等所啓, 予已知之, 然大妃下諺簡, 豈爲干與政事乎? 許琮之志雖非, 然其志不過欲使良法復行也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 3일 기해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
안침 등이 대비가 종사에 간여함이 부당함을 간곡히 아뢰어 대비의 뜻을 바꾸게 하시라 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 상소하기를,
"맹자(孟子)가 이르기를, ‘천하(天下)가 생긴 지 오래이므로 한 번 다스려지면 한 번 어지러워진다.’고 하였고, 선유(先儒)는 말하기를, ‘기화(氣化)955) 의 성쇠(盛衰)와 인사(人事)의 득실(得失)은 반복하여 서로 찾아온다.’고 하였으니, 무릇 삼대(三代)956) 의 치란(治亂)·득실(得失)은 맹자가 그 대략을 자세히 말하였으니 이제 다시 덧붙일 것은 아닙니다. 후세로 내려옴에 미쳐서는 한(漢)나라·당(唐)나라·송(宋)나라가 성(盛)하였는데, 그 다스려질 적에는 모두 오도(吾道)957) 를 대략이나마 활용한 것으로 인하여 혹은 대강(大綱)을 얻기도 하고 혹은 그 가법(家法)을 얻기도 하였으나, 그 어지러워질 적에는 혹은 오도를 따르지 아니함을 인하기도 하고, 혹은 궁위(宮闈)가 정사에 관여하는 실수와 혹은 아첨하는 신하의 영합(迎合)하는 잘못과 혹은 무략(武略)이 강하지 못한 잘못으로 인하기도 하였습니다. 위(魏)나라와 진(晉)나라가 어지러웠던 것은 노자(老子)의 도교(道敎) 때문이며, 양(梁)나라 와 위(魏)958) 나라가 실패한 것은 불(佛)959) 때문이었습니다. 우리 동방(東方)에 있어서는 신라(新羅)가 쇠약해지고 고려(高麗)가 멸망한 것은 역시 불교 때문이니, 지나간 역사를 찾아보면 하나하나 징험할 수 있습니다. 우리 태종 대왕(太宗大王)께서는 앞 수레의 넘어진 바퀴를 거울로 삼아서 오도(吾道)를 존숭(尊崇)하고 이단(異端)을 물리쳐서 절을 혁파하고 그 노비를 거두어 우리 조선의 문명(文明)한 정치를 열으셨으며, 열성(列聖)960) 이 서로 이어서 〈그 법을〉 준수하여 잃지 아니하셨는데, 오직 도승(度僧)961) 한 가지 일만은 이제까지 인습을 따르니, 융성(隆盛)한 정치에 누(累)가 됩니다.
전하께서는 인명(仁明)962) 하고 영무(英武)963) 하심이 천고(千古)에 우뚝하게 높으시며 문(文)을 숭상하고 교화를 일으켜서 능히 전열(前烈)964) 을 이으셨으며, 그 이단(異端)의 그릇됨에 있어서는 밝게 살피시고 임어(臨御)하신 이래로 배척해 물리쳐서 조금도 용서하지 않으시고, 이미 도승법(度僧法)을 정지하도록 하고 또 금승령(禁僧令)을 내려서 놀고 먹는 무리로 하여금 모두 나와서 농민이 되고 군사가 되게 하셨으므로, 오도(吾道)의 바름은 해가 바야흐로 떠오르는 것과 같고 이단의 간사함은 잡초를 제거하는 것과 같으니, 어찌 삼대(三代) 이하 인사(人事)가 가장 잘 다스려짐을 얻고 동방에 없었던 융성한 정치를 연 것이 아니겠습니까? 온나라의 신민(臣民)들이 기뻐 뛰면서 바야흐로 눈을 닦고 바라보며 지극한 다스림이 이루어지기를 기다리는데, 갑자기 대비의 전교가 내리니 유식한 이로서 팔을 걷어붙이고 분격하면서 본심(本心)을 잃고 천정만 쳐다보고 한탄하면서 천년 만에 한 번 만날 수 있는 좋은 기회를 잃었다고 하지 않는 이가 없습니다.
대저 임금은 구중(九重)965) 의 깊고 엄한 곳에 높게 있고 동조(東朝)966) 는 또 궁액(宮掖)967) 의 가장 깊숙한 곳인데, 승도(僧徒)가 국령(國令)이 자기에게 불편함을 싫어하여 대궐 안에 말을 전하여 모후(母后)의 들으심을 현혹(眩惑)하게 하였으니, 이는 궁금(宮禁)을 엄하게 하지 못한 잘못입니다. 제환공(齊桓公)968) 의 규구(葵丘)의 맹약에 이르기를, ‘부인(婦人)으로 하여금 국사에 참여하지 말게 하라.’고 하였고, 위(魏)나라 문제(文帝)의 조서(詔書)에는 이르기를, ‘태후(太后)에게 일을 아뢰지 못하게 하라.’고 하였으니, 이는 고금(古今)의 공통된 의(義)입니다. 그러므로 당(唐)나라 문덕 황후(文德皇后)가 병이 위독하자 태자가 청하기를, ‘한번 도인(道人)으로 하여금 재액(災厄)을 물리쳐 막게 하소서.’ 하니, 황후가 말하기를, ‘불로(佛老)969) 는 이방(異方)970) 의 교(敎)이므로 위에서도 하지 아니하는 바인데, 어찌 나 때문에 천하의 법을 어지럽게 하는 것이 마땅하겠는가?’라고 하였는데, 지금 대비께서는 늙은 중의 간사한 말에 치우치게 미혹되어 전하의 좋은 법을 저지하시니, 이는 모후(母后)의 도리를 잃은 것입니다.
대신(大臣)은 정도(正道)로 임금을 섬기면서 올바른 것을 지키고 아첨하지 아니하며 국가를 편안하게 하고 사직(社稷)을 보호하는 것으로 소중함을 삼고 임금을 과실이 없는 곳으로 인도해 들이는 것이 가합니다. 한(漢)나라 경제(景帝)가 두 태후(竇太后)의 명령에 핍박받아 양왕(梁王)에게 전위(傳位)를 가볍게 허락하자, 원앙(袁盎)971) 이 경계하기를, ‘작은 것을 차마 하지 못하여 큰 계책을 어지럽게 한다.’고 하니, 이로 말미암아 태후의 의논이 바로잡히고 한나라 황실이 편안하였습니다. 그리고 송(宋)나라 영종(英宗) 초년에 자성(慈聖)972) 이 임조(臨朝)973) 하였는데 양궁(兩宮)974) 에 불화가 있어서 인심이 흉흉(洶洶)하자 한기(韓琦)975) 가 마(馬)·등(鄧)976) 이 권세를 가지고자 한 것으로써 경계하여 태후의 마음을 감동시켜 깨우치게 하자, 드디어 수렴 청정(垂簾聽政)을 파하므로 송나라 황실이 편안하였습니다. 일찍이 두 신하로 하여금 모후의 뜻을 거스리는 것을 혐의하여 바른말을 올리지 아니하고 바로잡는 바가 없었으면 한나라와 송나라의 안위(安危)는 알 수 없었을 것입니다. 대비께서 금승령(禁僧令)을 저지하시는 것은 비록 한나라와 송나라의 사세(事勢)와는 같지 아니하다고 하더라도 이것 역시 옳지 못한 일이며 정사에 간여하는 잘못입니다. 그러니 대신이 된 자는 마땅히 착한 것을 진술하고 간사함을 막아야 할 터인데, 윤필상 등은 맨먼저 자지(慈旨)에 힘써 따르라는 말을 올려, 동조(東朝)에 아첨하여 전하의 좋은 법을 세상에 시행하지 못하도록 하였으니, 이는 대신이 도리를 잃은 것입니다.
또 아들이 어버이를 섬기는 데에 있어서 부모의 뜻을 먼저 헤아려서 뜻을 받드는 것이 효도지만 기간(幾諫)하여 도리에 어긋나지 않도록 하는 것도 효도입니다. 그런 까닭에 아버지의 명령에만 따르는 것이 효가 될 수 없으며, 더구나 어머니가 아들에게는 전제(專制)하는 의리가 없고 삼종지도(三從之道)977) 가 있는 것이겠습니까? 이제 대비의 자성(慈聖)으로 이런 전교가 있게 된 것은 특히 전하를 사랑하심이 지나치게 심하시고 국가를 근심하심이 지나치게 심한 것이고, 만약 이 영(令)을 행하면 불교에 어긋남이 있어서 복전 이익(福田利益)978) 을 받을 수 있는 바 자료가 되지 아니한다고 하시어 그러한 것이니, 이른바 부인(婦人)의 인(仁)입니다. 전하께서 대비를 섬기시는 효성이 순수하고 지극하사 기뻐하고 즐거워하여 양쪽에 시기(猜忌)와 사이[間]가 없는 것은 나라 사람이 진실로 아는 바입니다. 대체로 하늘에 밝은 도(道)가 있어서 그 종류대로 드러나, 착한 자에게는 복(福)을 받도록 하고 정도에 지나친 자에게는 화(禍)를 받도록 하니, 속일 수 있는 것이 아닙니다. 그래서 반드시 요사(妖邪)한 귀신으로 하여금 흉억(胸臆)을 행하고 위복(威福)을 짓지 못하게 하는 것입니다. 전하께서는 이 이치로써 조용히 개진(開陳)하고 인도하여 공경을 일으키고 효도를 일으켜서 뉘우쳐 깨닫게 하시지 못하시면서 뜻을 어기고 거스리는 것으로 혐의로움을 삼아 억지로 힘써서 구차히 따르시니, 이는 대비께 이 이치를 족히 고할 수 없다고 여기시는 것입니까? 어찌하여 대비를 대접하시기를 박하게 하십니까? 이는 전하께서 자식이 된 도리를 잃어버린 것입니다.
아아! 대비의 전교를 따르시면 궁금(宮禁)은 궁금으로서의 도리를 잃게 되고 모후(母后)는 모후가 된 도리를 잃게 되며, 대신은 대신이 된 도리를 잃게 되고 전하는 자식된 도리를 잃게 되어 한 가지 일을 거행하면 네 가지 실수가 합하여지니, 전하께서는 어찌하여 척연(惕然)히 깨우치고 살피시지 아니하십니까? 신 등이 삼가 대비께서 허종(許琮)에게 답한 전교를 보고는 깜짝 놀람을 깨닫지 못하였습니다. 이는 대비께서 반드시 이기기를 구하려고 하여 대신을 능욕(凌辱)하고 조정을 위협(威脅)하고 억누르는 것이니, 신 등은 자전(慈殿)의 전교가 이처럼 극도에 이를 줄 생각조차 못하였습니다. 전(傳)에 이르기를, ‘어버이의 허물이 큰데도 간(諫)하지 아니하면 이는 더욱 소홀하게 하는 것이다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘향당 주려(鄕黨州閭)979) 에서 죄를 얻기보다는 차라리 숙간(熟諫)하여야 한다.’라고 하였으니, 필부(匹夫)도 오히려 그러한데 더구나 임금이겠습니까? 신 등은 전하께 의(義)로 합한 것인데도 오히려 임금을 사랑하고 나라를 근심하여 권권(惓惓)980) 함을 그치지 아니하는데, 더구나 전하께서는 대비께 천속지친(天屬之親)이니 어찌 감동시켜 돌이키지 못하시겠습니까? 신 등의 말한 바는 국가의 대체(大體)에 관계되는 것이니, 원하건대 신 등의 상소를 가지고 백관(百官)을 거느리고서 위로 대비께 고하여 공경을 일으키고 효도를 일으켜서 울부짖으면서 따라다니시기를 날마다 되풀이하시어 기꺼이 따르시기를 기약한 뒤에 그만두셔야 하며, 일체 보파(報罷)981) 하여 충성으로 간하는 길을 막는 것은 마땅치 못합니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등은 다만 자지(慈旨)를 보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上疏曰:
《孟子》曰: "天下之生久矣, 一治一亂。" 先儒以爲, 氣化盛衰, 人事得失, 反復相尋。 夫三代之治亂得失, 孟子詳言其略, 今不復贅, 降及後世, 漢、唐、宋爲盛, 其治也皆因吾道之略用, 或得於大綱, 或得於家法, 其亂也, 或因於不遵吾道, 而或失於宮闈之與政, 或失於佞臣之迎合, 或失於武略之不競。 至若魏、晋之亂以老; 梁、魏之敗以佛; 吾東方新羅之衰、高麗之亡亦以佛, 求諸往牒, 一一可驗。 我(大宗大王)〔太宗大王〕 鑑前車之覆轍, 尊崇吾道, 排抑異端, 革寺社、收奴婢, 以啓我朝文明之治, 列聖相承, 遵而勿失, 獨度僧一事, 至今因循, 爲盛治之累。 我殿下仁明英武, 卓冠千古, 右文興化, 克紹前烈, 其於異端之非, 明睿洞照, 臨御以來, 攘斥排觝, 不少假貸, 旣停度僧之法, 又下禁僧之令, 使游手游食之徒, 盡出而爲農爲兵, 吾道之正, 如日方升, 異端之邪, 如莠斯耨, 豈非三代以下, 人事之最得而開東方未有之盛治也? 一國臣民, 懽欣踴躍, 方拭目顒望以俟至治之成, 而大妃之敎遽下, 有識罔不扼腕喪心, 仰屋歎吒, 以爲失千載一大機會也。 夫人主尊居九重深嚴之地, 東朝又宮掖之最邃者也, 而僧徒惡國令之不便於己, 飛語于內, 眩惑母后之聽, 此則失於宮禁之不嚴也。 齊 桓公 葵丘之盟曰: "毋使婦人預國事。" 魏 文帝詔曰: "無得奏事太后。" 此古今之通義也。 故唐 文德皇后疾革, 太子請一度道人禳塞災會, 后曰: "佛、老異方敎耳, 上所不爲, 豈宜以吾, 亂天下法?" 今大妃偏惑老髡之邪說, 以沮殿下之良法, 此失於母后之道也。 大臣以道事君, 守正不阿, 以安國家衛社稷爲重, 納君於無過之地可也。 漢 景帝迫於竇太后之命, 輕許傳位梁王, 袁盎戒以小不忍、亂大謀, 由是太后議格, 漢室以安。 宋 英宗初年, 慈聖臨朝, 兩宮有隙, 人心洶洶, 韓琦戒以馬、鄧之戀權, 感悟后心, 遂罷垂簾之政, 宋室以寧。 向使二臣嫌於違忤母后, 不進讜言, 無所規正 則漢、宋之安危, 未可知也。 大妃沮禁僧之令, 雖不若漢、宋之事勢, 是亦非義之擧, 預政之失, 爲大臣者, 當陳善閉邪, 而弼商等首進勉從慈旨之說, 容悅東朝, 使殿下之良法, 不得行於世, 此則失於大臣之道也。 且人子之事親, 先意承志固孝也, 幾諫不違亦孝也。 故從父之令, 未得爲孝, 況母之於子, 無專制之義而有三從之道乎? 今大妃慈聖, 其有此敎, 特以愛殿下太甚, 憂國家太甚, 若行此令, 則有違佛敎, 非所以資福田利益而然耳, 所謂婦人之仁也。 殿下之事大妃, 誠孝純至, 懽欣悅懌, 兩無猜間, 國人固知之矣。 夫天有顯道, 厥類惟彰, 福善禍淫, 非可誣也, 必不令妖邪之鬼, 行胸臆作威福也。 殿下不能以此理, 從容開導, 起敬起孝, 使之悔悟, 乃以違忤爲嫌, 黽勉苟從, 是以大妃爲不足告以是理歟? 何待大妃之薄也! 是則殿下失於爲人子之道也。 嗚呼! 從大妃之敎, 則宮禁失其爲宮禁, 母后失其爲母后, 大臣失其爲大臣, 殿下失其爲人子, 一擧而四失倂焉。 殿下何不惕然警察乎? 臣等伏覩大妃答許琮之旨, 不覺駭愕, 是則大妃必欲求勝, 陵辱大臣, 脅制朝廷, 臣等不意慈敎之至此極也。 《傳》曰: "親之過大而不諫, 是愈踈也。" 又曰: "與其得罪於鄕黨州閭, 寧熟諫。" 匹夫尙然, 況帝王乎? 臣等之於殿下, 義合也, 猶且戀君憂國, 惓惓不已, 況殿下之於大妃, 天屬之親也, 其不能感回乎? 臣等所言, 關國家大體, 願將臣等之疏, 率百官上告于(太)〔大〕 妃, 起敬起孝, 號泣而隨之, 日復一日, 期於悅從而後已, 不宜一切報罷以塞忠諫之路也。
傳曰: "卿等但見慈旨可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 3일 기해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 이미 세운 법을 새로 고치는 것이 부당함을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하기를,
"《주역(周易)》 고괘(蠱卦)에 이르기를, ‘선갑삼일 후갑삼일(先甲三日後甲三日)982) ’이라 하였고, 손괘(巽卦)의 구오(九五)에 이르기를, ‘선경삼일 후경삼일(先庚三日後庚三日)983) ’이라고 하였으니, 성인(聖人)이 정교(政敎)984) 를 제작할 적에 그 선후를 잘 생각하여 폐단을 구제하고 행할 만한 도(道)가 되면 명령을 발하여 시행하고, 그 변경하는 것을 잘 헤아려서 뒤에 이(利)롭고 오래 행할 만한 방법으로 삼았으니 지극하다고 하겠습니다. 만약 한 사람의 말로써 오늘에 한 가지 법을 세웠다가 한 사람의 말로써 내일 한 가지 법을 허물어뜨리면 성인의 ‘선갑후갑(先甲後甲)·선경후경(先庚後庚)’의 뜻이 아닙니다. 전하께서 백성들이 역(役)을 피하여 중이 되는 것을 지극히 우려하여 별도로 금령(禁令)을 세웠으니, 진실로 행할 만하고 오래 전할 만한 군국(軍國)의 큰 계책인데, 뜻밖에 간사하고 아첨하는 무리가 자기들에게 불리함을 싫어하여 인심이 소요스러움을 핑계대어 말하여 대내(大內)에 전해지게 하고 듣게 하여, 마침내 이미 이루어진 법을 폐해 조정의 정령(政令)이 번복(飜覆)되는 것이 무상(無常)하기가 아이들의 장난과 같음이 있으니, 어찌 국가 체면에 손상됨이 있지 아니하겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"천천히 짐작하는 것이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏曰:
在《易》之蠱曰: "先甲三日, 後甲三日。" 巽之九五曰: "先庚三日, 後庚三日。" 聖人制作政敎, 思慮其先後, 爲救弊可行之道, 發號施令, 占度其變更, 爲後利可久之方至矣。 若以一人言而今日立一法, 一人言而明日毁一法, 則非聖人先甲、後甲、先庚、後庚之意也。 殿下痛慮(徧)〔編〕 氓避役爲僧, 別立禁令, 誠可行可久軍國之大計, 不意邪佞之徒, 惡其不利於己, 托言人心之擾, 轉聞于內, 遂廢已成之典, 朝廷政令, 飜覆無常, 有同兒戲, 豈不有虧於國體歟?
傳曰: "徐當斟酌。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 3일 기해 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 안호 등이 윤필상의 국문을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 합사(合司)985) 하여 와서 아뢰기를,
"허종(許琮)이 들어와서 아뢸 때에 대비(大妃)의 답교(答敎)에 이르시기를, ‘대간(臺諫)이 《대전(大典)》에 따라서 헌의(獻議)한 자에게 나라를 망하게 하는 신하라고 하였으니, 경(卿)도 역시 이를 겁내어 왔는가?’라고 하였으니, 이는 대비께서 처음의 뜻을 이루고자 하여 대신을 욕하시는 것입니다. 여후(女后)가 권세를 천단(擅斷)하는 조짐이 아마도 이로부터 비롯될 듯합니다. 그 근원을 찾으면 윤필상(尹弼商) 등이 ‘힘써 따르라.’고 한 말이 단서를 열게 된 것입니다. 청컨대 이를 국문(鞫問)하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等合司來啓曰: "許琮之入啓也, 大妃答敎云: ‘臺諫以從《大典》獻議者爲亡國之臣, 卿亦怵於此而來耶?’ 此大妃欲遂初志以辱大臣也。 女后擅權之漸, 恐自此而始也。 求其源則弼商等勉從之言, 有以啓之, 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
윤필상·노사신이 사건의 혐의가 풀릴 때까지 벼슬길에 나가지 않기를 청하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 와서 아뢰기를,
"신 등은 자지(慈旨)의 간절하심을 보고 모후(母后)의 마음을 상하게 할 수 없다고 생각한 것이며, 또 이 법은 바로 전하께서 세우신 작은 절목(節目)이나 자지를 어기거나 거스리는 것은 옳지 못하기 때문에 힘써 받들어야 한다는 의논으로 아뢰었던 것입니다. 그런데 지금 온 조정이 모두 신 등을 옳지 못하다고 하니, 피혐(避嫌)986) 하기를 청합니다."
하였다.

-----

○庚子/領議政尹弼商、左議政盧思愼來啓曰: "臣等見慈旨懇切, 意謂不可傷母后之心, 且此法乃殿下所立小小節目, 而違忤慈旨不可, 故以勉奉議啓, 今擧朝皆以臣等爲不可, 請避嫌。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 신경이 성상의 하교를 원하자 대비의 전교를 말하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신경(申經)이 와서 아뢰기를,
"어제 전교에 이르시기를, ‘마땅히 짐작하겠다.’라고 하셨는데, 성상의 하교(下敎)를 듣기를 원합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대비께서 말씀하시기를, ‘우리들이 정사에 간여하는 것이 아니라, 다만 선왕(先王)의 법을 하루아침에 무너뜨리면 백성들이 모두 원망할 것이고, 원망이 주상에게 돌아가기 때문에 말하는 것일 뿐이다.’라고 하셨으니, 대비의 전교가 이와 같고 만약 능히 《대전》을 받들어 행하면 비록 이 법이 없더라도 가할 것이다. 그대들도 짐작하는 것이 마땅할 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令申經來啓曰: "昨日敎云, 當斟酌, 願聞上敎。" 上曰: "大妃以爲: ‘我等非干與政事, 但先王之法, 一朝毁之, 百姓皆怨, 怨歸主上故言耳。’ 大妃之敎如此, 若能奉行《大典》, 雖無此法可矣。 爾等亦當斟酌。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 공의를 꺾는 것이 부당하다는 것과 대비께 효성껏 아뢰기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 서계(書啓)하기를,
"전일 성상의 하교에 이르시기를, ‘다만 자지(慈旨)를 보는 것이 가하다.’라고 하셨는데, 신 등은 전세(前世)에 태후(太后)는 임조(臨朝)하여 정권에 미련을 가지고 오래도록 왕에게 돌려주지 아니하는 이는 있었으나, 동조(東朝)987) 에 있으면서 조정의 정사에 간여한 적은 있지 않았다고 생각합니다. 공경(公卿)·대간(臺諫)·시종(侍從)과 태학 제생(太學諸生)988) 에 이르기까지 상소로 항의하고 극도로 논평하였으나 공의(公議)를 힘써 꺾으며 간(諫)함을 듣고도 더욱 심한 것은 예전에 듣지 못한 바입니다. 옛사람이 이르기를, ‘아버지에게 간하는 아들이 있으면 자신이 불의(不義)에 빠지지 아니한다.’고 하였으니, 원하건대 자지(慈旨)를 거스리는 것을 어려워하지 마시고 공경을 일으키고 효성을 일으켜서 반복하여 아뢰면서 받아 들이시기를 기약하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等書啓曰:
前日上敎云: "但觀慈旨可也。" 臣等謂, 前世太后臨朝, 戀權而久不歸政者有矣, 未有處東朝干預朝政者也。 公卿、臺諫、侍從, 以至大學諸生, 抗疏極論, 而力折公議, 聞諫愈甚者, 古所未聞。 古人云, 父有爭子, 則身不陷於不義, 願勿以忤旨爲難, 起敬起孝, 反復陳啓, 期於聽納。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이세좌·안호 등이 금승법을 시행할 경우의 이로움과 시행하지 않을 경우의 해로움을 다섯 가지씩 들어 상소하다


대사헌(大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 대사간(大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하기를,
"《주역(周易)》에 이르기를, ‘풍(風)을 거듭한 것이 손(巽)989) 이니 군자(君子)는 이를 본받아서 명령을 펴고 일을 행한다.’라고 하였는데, 해석하는 이가 말하기를, ‘윗사람은 아랫사람에게 순응하여 명령을 내고 아랫사람은 윗사람에게 순응하여 따르는 것이 중손(重巽)의 뜻이다. 군자가 손(巽)을 거듭하여 순응하는 형상을 보고서 명령을 펴고 정사를 행하며 이치에 순응하며 민심에 합하면 백성이 순종할 것이다.’라고 하였으니, 대저 법이란 것은 인정(人情)을 인연하여 다스림에 힘쓰는 것인데, 이치에 순응하면 사람의 뜻에 합하여 가히 만세에 행하여도 폐단이 없을 것이며, 이치에 벗어나면 사람의 성품에 거슬려서 비록 한때에 시행하려고 하더라도 시행할 수 있겠습니까?
중이 되는 것을 금하는 영(令)을 시행하면 이치에 순응하여 나라에 이로움이 다섯 가지가 있고, 금하는 영을 완하시키면 이치에 거슬려서 나라에 해로운 것이 다섯 가지가 있습니다. 무엇을 다섯 가지 이로움이라고 이르는가 하면 이단(異端)의 그릇됨을 물리치고 오도(吾道)990) 의 올바름을 보호하는 것이 첫째 이로움이고, 금수(禽獸) 같은 무리를 귀화시켜 인륜(人倫) 가운데로 들어오게 하는 것이 둘째 이로움이며, 부역(賦役)을 도피하는 사람을 찾아내어 농사에 힘쓰는 백성으로 만드는 것이 세째 이로움이고, 놀고먹는 무리를 찾아내어 무기를 잡는 군사로 만드는 것이 네째 이로움이며, 이미 이루어진 법을 시행하여 만백성에게 법의 중함을 보이는 것이 다섯째 이로움입니다. 그리고 무엇을 다섯 가지 해로움이라고 이르는가 하면 사설(邪說)이 일어나면 정도(正道)가 미약해지는 것이 첫째 해로움이라고, 교화가 쇠하여 풍속이 해이해지는 것이 둘째 해로움이며, 농사를 짓는 사람은 적고 놀고먹는 자가 많은 것이 세째 해로움이고, 정구(丁口)991) 가 줄어져서 군액(軍額)992) 이 적어지는 것이 네째 해로움이며, 좋은 법을 폐하여 법을 자주 바꾸는 것이 다섯째 해로움입니다. 다섯 가지 이로움에 따르면 다스려지고 다섯 가지 해로움에 따르면 어지러워집니다. 전하께서는 다스려지기를 원하십니까? 어지러워지기를 원하십니까?
《서경(書經)》에 이르기를, ‘폐(廢)함이 있고 흥(興)함이 있으니 출입을 너의 무리로부터 헤아려서 여러 사람의 말이 같거던 되풀이해 생각하라.’고 하였습니다. 이 법을 폐하는 것을 대신이 그 불가함을 말하고 대간(臺諫)도 그 불가함을 말하며 시종(侍從)도 그 불가함을 말하며 아래로 태학 제생(太學諸生)까지 항의하는 상소를 올려 그만두지 아니하여 여러 사람의 말이 모의하지 아니하였는데도 일치하니, 이는 전하께서 깊이 생각하고 되풀이해 생각하실 때입니다. 신은 전하의 고굉(股肱)993) 이고 대간은 전하의 이목(耳目)이며 시종(侍從)은 전하의 논사(論思)하는 신하입니다. 대신은 말하여도 들어주지 아니하시고 대간이 말하여도 들어주지 아니하시며, 시종이 말하여도 들어주지 아니하시니, 전하께서는 대신과 대간과 시종을 버리시고 누구와 더불어 나라를 함께 다스리겠습니까? 신 등은 모두 보잘것없는 자질로 언관(言官)의 책임을 맡고 있으면서 말은 사람을 감동시키기에 충분하지 못하고 정성은 천의(天意)994) 를 돌이키기에 충분하지 못합니다. 다만 구구(區區)한 마음은 요(堯)·순(舜) 같은 임금으로 만들기를 잊지 아니합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 신 등의 이 뜻을 가지시고 다시 화순한 얼굴로 양전(兩殿)에 간하기를 극진히 하시면 조용히 순종하실 것이니 그 방법이 어찌 없겠습니까?"
하였는데, 들어주지 아니하였다.

-----

○大司憲李世佐等、大司諫安瑚等上疏曰:
《易》曰: "隨風巽, 君子以申命行事。" 釋之者曰: "上順下而出之, 下順上而從之, 重巽之義也。 君子觀重巽以順之象, 而以申命令、行政事順理, 則合民心而民順從矣。" 大抵法者, 緣人情而飾治, 順於理則合人之情, 可行之萬世而無弊; 逆於理則拂人之性, 雖欲施諸一時可得乎? 行禁僧之令, 則順於理而利於國者五, 弛禁僧之令則逆於理而害於國者五。 何謂五利? 闢異端之非, 衛吾道之正一利也; 化禽獸之類, 納人倫之中二利也; 得逃賊之人, 爲力稼之民三利也; 括遊手之徒, 爲執銳之卒四利也; 行已成之典, 示萬民之重五利也。 何謂五害? 邪說作而正道微一害也; 敎化衰而風俗弛二害也; 耕者寡而食者衆三害也; 丁口減而軍額少四害也; 良法廢而紛更甚五害也。 從五利則治, 從五害則亂, 殿下願治歟? 願亂歟? 《書》曰: "有廢有興, 出入自爾帥虞, 庶言同則繹。" 玆法之廢, 大臣言其不可, 臺諫言其不可, 侍從言其不可, 下至太學諸生抗章不置, 庶言不謀而同, 此殿下深思紬繹之時也。 大臣, 殿下之股肱也; 臺諫, 殿下之耳目也; 侍從, 殿下論思之臣也。 大臣言之而不聽, 臺諫言之而不聽, 侍從言之而不聽, 殿下舍大臣、臺諫、侍從, 誰與共理乎? 臣等俱以無狀, 待罪言責, 言不足以動人, 誠不足以回天, 但區區之心, 未忘堯、舜其君耳。 伏願殿下, 將臣等此意, 更盡怡色之諫于兩殿, 則從容將順, 豈無其道乎?
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 이목 등이 일곱 조목에 걸쳐 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 이목(李穆) 등이 상소하기를,
"《전(傳)》에 이르기를, ‘이이(訑訑)995) 한 말소리와 얼굴빛이 사람을 천리(千里) 밖에 막는다.’라고 하였는데, 신 등이 상소를 세 번 올렸으나 전하께서 처음 전교에는, ‘너희들의 알 바가 아니다.’라고 하셨고, 두 번째 전교에는, ‘너희들의 말을 들어줄 수 없다.’고 하셨으며, 마지막 전교에는, ‘너희들이 지나치게 논한다.’고 하셨으니, 이는 이이(訑訑)한 것으로 막음이 두세 번에 이른 것이라, 신 등이 천위(天威)996) 를 무릅쓰고 다시 조목(條目)을 열거(列擧)하여 진술하겠습니다.
전하께서 자지(慈旨)를 어기기 어려워하시어 비록 나라가 어지럽고 망하는 일이라도 반드시 하신다면 지금의 중궁(中宮)997) 은 다른 날 세자(世子)의 대비(大妃)가 될 것이고 세자빈(世子嬪)도 역시 후사의 대비가 될 것이니, 이제 대비께서 옳지 않은 예(例)를 처음으로 만드시고 전하께서 그대로 따르시면 후세의 자손도 자지(慈旨)를 중하게 여겨서 국법을 어지럽게 고칠 것이며, 모후(母后)는 임금을 가볍게 여겨서 조정 정사에 간여하고 어지럽게 할 것입니다. 우선 당장 편안한 것만 따라 법을 삼으면 비록 지극한 효성으로 의(義)를 잡은 임금이 나와서 그 폐단을 구하려고 하는 이가 있다 하더라도 송조(宋朝)의 양궁(兩宮)998) 과 같은 원망이 있을 것이니, 그 전해 내려가는 해(害)를 이루 다 말할 수 없을 것인데, 어찌 사직(社稷)의 복이 되겠습니까? 신 등이 이해하지 못할 바의 첫째입니다.
조금이라도 지식이 있는 이라면 반드시 그 어버이를 위하여 중에게 복을 구하는 것을 부끄러워할 것인데, 무뢰(無賴)한 승도(僧徒)가 자기의 일을 끼고 대비의 들으심을 번거롭고 욕되게 하였으니 전하께서 예사로이 여기고 부끄러워할 줄 알지 못하시면 승도가 궁궐에 출입한 뒤에야 이를 금하시겠습니까? 그러면 예전에 간하는 아들이 있어서 울부짖으면서 따라다닌다는 것은 모두 망령된 말입니다. 이것이 신 등이 이해하지 못할 바의 둘째입니다.
나라 사람들이 윤필상을 ‘간사한 귀신’이라고 지목하는데 전하께선만 홀로 충성스럽다고 여기시는 것입니까? 만약 충성스럽지 못함을 알면서 정승(政丞)으로 삼으셨다면 반드시 당(唐)나라 덕종(德宗)과 같이 종사(宗社)가 위태롭게 된 뒤에야 마음에 쾌하시겠습니까? 이것이 신 등이 이해하지 못할 바의 세째입니다.
반드시 자지(慈旨)를 어기지 아니하는 것으로 효도로 여긴다면, 자지(慈旨)가 만일 자손의 머리를 깎게 하려고 하신다 하여도 전하께서는 또한 어기지 아니하시겠습니까? 이것이 신 등이 이해하지 못할 바의 네째입니다.
전하께서 간사한 사람의 말은 믿으시고 바른 선비의 간하는 말은 거절하시어, 상소를 여러 번 올렸는데도, ‘내가 그 잘못을 안다.’고 하시는 데 불과하고, 간하는 말을 자주 올렸는데도 ‘내 마음을 알지 못한다.’고 하시는 데 불과하니, 이는 전하의 마음이 그 옳지 못함을 알지 못하시는 것이 아닙니다. 그 옳지 못함을 아시면서 하시는 것이니, 이것이 신 등이 이해하지 못할 바의 다섯째입니다.
전하께서는 스스로 생각하시기를, ‘우리 종사가 튼튼하고 조정이 편안하며 또 나의 지혜로 충분히 꾀할 수 있는데 저 지껄여대는 수유(竪儒)999) 가 어찌 망령됨이 많으냐?’고 하시는 것이 아닙니까? 그러나 전하께서 불의(不義)로 효(孝)를 삼고 간사하고 아첨하는 말을 들어주신다면 종사(宗社)가 어떻게 튼튼해지며 조정이 어떻게 편안해지겠습니까? 이것이 신 등의 이해하지 못하는 바의 여섯째입니다.
전하께서는 허물은 대비에게 돌리시고 비방(誹謗)은 대신에게 돌려서 스스로 허물을 면하시려고 하시는 것이 아닙니까? 그러나 대비의 실수와 대신의 아첨은 모두 전하에게 근본하였으니, 만세(萬世) 후에 의논이 있을까 두렵습니다. 이것이 신 등이 이해하지 못하는 바의 일곱째입니다.
또 신 등은 감히 대신을 헐뜯는 것이 아니라 헐뜯는 바는 곧 아첨하는 신하입니다. 신 등은 차라리 바른 말을 하다가 죽을지언정 차마 임금에게 아부하면서 살지는 못하겠습니다. 엎드려 원하건대 사직(社稷)에 마음을 두시고 간사한 것과 바른 것을 결단하소서."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"대간(臺諫)이 지금 바야흐로 논계(論啓)하는데 태학생(太學生)이 또한 상소하기를 그만두지 아니하니, 유생(儒生)이 스스로 대간(臺諫)이 되고자 하는가? 알지 못하겠다. 상소 가운데 나의 신후(身後)1000) 의 일을 논하였으니, 이는 더욱 마땅히 의논할 바가 아니다. 또 윤필상(尹弼商)을 간귀(奸鬼)라고 하였으니, 미록 국인(國人)이 지목한 것이라고 하더라도 반드시 말한 자가 있을 것이니, 그것을 물어서 아뢰라. 또 전일 대비께서 언간(諺簡)을 내린 뒤에 의논에 참여하지 아니한 대신이 많이 있으니, 내일 불러서 이 글을 보이고 수의(收議)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○成均生員李穆等上疏曰:
《傳》曰: "訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外。" 臣等疏三上, 而殿下初敎曰: "非爾所知。" 再敎曰: "不可聽汝。" 終敎曰: "汝等過論。" 是訑訑之距, 至於再三, 而臣等冒犯天威, 復條列而陳之。 殿下重違慈旨, 雖亂亡之事必爲, 則今之中宮, 他日世子之大妃也, 世子之嬪亦後嗣之大妃也, 今大妃作俑而殿下從之, 則後世子孫以慈旨爲重而紛更國法, 母后以人主爲輕而干亂朝政, 因循爲式, 則雖有大孝執義之君出, 而欲救其弊, 必有如宋朝兩宮之怨, 其流之害, 不可勝言, 豈社稷之福乎? 臣等所未解者一也。 稍有知識者, 必羞爲其親邀福於僧, 無賴僧徒, 挾己之事, 煩辱大妃之聽, 而殿下恬不知愧, 則僧徒出入宮闕, 然後禁之耶? 然則古之有諍子, 號泣而隨者, 皆妄言也。 此臣等所未解也者二也。 國人以弼商目爲奸鬼, 而殿下獨以爲忠乎? 若知不忠而相之, 則必如唐 德宗之危宗社, 然後快於心歟? 此臣等所未解者三也。 必以不違慈旨爲孝, 則慈旨如欲子孫之削髮, 則殿下亦不違乎? 此臣所未解者四也。 殿下信奸人之口, 距正士之諫, 疏屢上而不過曰: "我知其非。" 諫數進而不過曰: "不知我心。" 是殿下之心非不知其不可也, 知其不可而爲之, 此臣等所未解者五也。 殿下無乃自以爲: "吾之宗社固而朝廷安, 且吾之智足以爲計, 而彼呶呶竪儒何多妄也?" 然殿下以不義爲孝, 奸佞是聽, 則宗社何由而固, 朝廷何由而安乎? 此臣等所未解者六也。 殿下無乃歸過於大妃, 移謗於大臣, 而自欲免於過乎? 然大妃之失、大臣之諛, 皆本於殿下, 而萬世之後恐有議也。 此臣等所未解者七也。 且臣等非敢毁大臣也, 所毁者乃諛侫之臣也。 臣等寧直言以死, 不忍阿主以生。 伏願殿下, 留意社稷, 以決邪正。
傳于承政院曰: "臺諫時方論啓, 而大學生亦上疏不已, 未知儒生欲自爲臺諫乎? 疏中論予身後之事, 此尤非所當論也。 且以尹弼商爲奸鬼, 雖曰國人目之, 必有言者, 其問以啓。 且前日大妃下諺簡後, 不與議大臣多有之, 明日召示此疏, 收議可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 국가의 대계를 위해 대비께 간절히 간하기를 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 서계(書啓)하기를,
"지금 전교에 이르시기를, ‘내가 간하지 아니한 것이 아닌데 어찌하여 여기까지 이르는가?’라고 하셨는데, 신 등이 감히 고집하는 것이 아니라 국가의 대계(大計)를 위하여 그렇게 하지 아니할 수 없습니다. 신 등은 생각하건대 대비께서 허종(許琮)에게 답한 전교는 바로 조정 정사를 저지해 누르고 대신을 능멸해 꺾는 것이니, 다만 정사를 간여할 뿐만 아니라고 여깁니다. 만약 전하께서 반복하여 간절히 간하시어 오래 가지 아니해서 마음을 돌리게 하시면, 대비의 성덕(盛德)에 손상이 없고 전하의 대효(大孝)가 더욱 빛날 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대비의 뜻은, ‘《대전(大典)》에 금승령(禁僧令)이 있으므로 별도로 새로운 법을 세울 필요가 없다.’고 여기신 것이다. 이것이 어찌 잘못이겠는가? 또 정사에 간여하시는 것이 아니다. 그대들은 경악(經幄)1001) 에서 시종(侍從)하는 신하로서 내 뜻을 알지 못하고 여러 번 책망하니, 이것이 어찌 군신(君臣)이 서로 신임하는 뜻인가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等書啓曰:
今敎云: "予非不諫, 何至於是?" 臣等非敢固執, 爲國家大計, 不得不爾。 臣等謂大妃答許琮之敎, 是沮抑朝政, 陵挫大臣, 非但預政而已, 若殿下反復切諫, 不遠而復, 則於大妃盛德無損, 於殿下大孝益光。
傳曰: "大妃之意以謂, 《大典》有禁僧之令, 不必別立新法也。 是豈非乎? 且非干預政事也, 爾等以經幄侍從, 不知予意而屢責我, 是豈君臣相孚之意乎?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이세좌·안호 등이 공론을 따르기를 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 아뢰기를,
"대비께서 허종(許琮)에게 답하시기를, ‘전하께서 대간(臺諫)을 대우하시기를 어린아이 달래듯 하신다.’고 하시고, 또 이르시기를, ‘민간이 소요스럽다.’고 하셨으니, 만약 과연 〈민간이〉 소요스럽다면 신 등이 마땅히 먼저 들었을 것입니다. 이제 대간(臺諫)과 시종(侍從)과 유생(儒生)까지 상소로 항의하고 논계(論啓)하니, 이는 참으로 공론(公論)이므로 따르지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等、司諫院大司諫安瑚等啓曰: "大妃答許琮曰: ‘殿下待臺諫如誘小兒。’ 又云: ‘民間騷擾。’ 若果騷擾, 則臣等當先聞之矣。 今臺諫、侍從, 以至儒生, 抗章論啓, 此實公論, 不可不從。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예문관 봉교 최연손 등이 중이 되는 것을 금하는 법을 폐할 수 없다고 논하다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 최연손(崔連孫) 등이 상소하여 중이 되는 것을 금하는 법을 도로 폐할 수 없다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○藝文館奉敎崔連孫等上疏論禁僧之法不可還廢, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 4일 경자 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이목 등 8명이 윤필상의 죄를 논하자 그들을 의금부에 가두게 하다


이목(李穆) 등이 서계(書啓)하기를,
"윤필상(尹弼商)이 수상(首相)이 됨으로부터 그 마음을 쓰는 것과 행하는 일이 간교(奸巧)하지 아니함이 없는데 나라 사람으로 귀와 눈을 가진 자는 듣지 않은 이가 없으니, 낱낱이 들기는 어려우나, 지금의 시점에서 보건대 태학(太學)에서부터 사학(四學)1002) 의 제생(諸生)까지 모두 말하기를, ‘간사한 귀신[奸鬼]’이라고 하니, 이들도 나라 사람입니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 간교(奸巧)한 태도는 어떤 일을 가리키며 또 어찌하여 귀신[鬼]이라고 이르는가? 수상(首相)은 내가 존경하는 바이니 간교한 귀신이라는 실상을 모름지기 지적하여 말하도록 하라. 만약 바로 말하지 아니하면 이는 면전(面前)에서 속이는 것이다."
하였다. 이목 등이 서계(書啓)하기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘그 나라에 살면서 그 대부(大夫)를 비난하지 아니한다.’고 하였는데, 하물며 수상(首相)이겠습니까? 신이 존경하는 것을 알지 못함이 아닙니다. 그러나 윤필상(尹弼商)은 욕심이 많고 마음이 흐려 재물(財物)을 늘리므로 논박(論駁)을 당한 적이 한 번이 아닌데, 하물며 이제 뜻을 맞추려고 힘을 쓰고 아첨하여 기쁘게 하며 성상을 불의(不義)로 인도하므로 이를 간사하다고 이르는 것이고, 그 은총(恩寵)을 굳게 하려고 하여 자지(慈旨)에 억지로 따르니 이를 교묘[巧]하다고 이르는 것이며, 행하는 바가 이와 같은데도 사람들로 하여금 알지 못하게 하니 이를 귀신이라고 이르는 것입니다. 그 의논한 바가 사도(斯道)1003) 에 크게 어긋나기 때문에 신 등은 말이 여기에 이르렀음을 깨닫지 못하였습니다. 만약 조정의 신하에게 하문(下問)하시어 신 등의 말과 같지 아니함이 있으면 신 등은 마땅히 면전(面前)에서 속인 죄를 받겠습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"그 나라에 살면서 그 대부(大夫)를 비난하지 않는다.’고 하였는데 더구나 수상이겠는가? 또 뜻을 맞추려고 힘을 쓰고 아첨하여 기쁘게 하며 자지(慈旨)에 억지로 따른다는 것으로써 간교하다고 한다면, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)도 이 의논에 참여하였는데 어찌하여 홀로 윤필상만 지적하는가? 또 이것이 어찌 간교함이 되겠는가? 행동하는 바가 이와 같으면서도 사람으로 하여금 알지 못하게 하는 것을 귀신이라고 이른다면 이극배·노사신도 역시 귀신인가? 이는 반드시 듣고 본 바가 있어서 그것을 말할 것이며, 아니면 몰래 부추긴 자가 있을 것이다. 대간(臺諫)이 대비(大妃)의 전교를 보고 이르기를, ‘대비가 대신을 능욕(凌辱)하였다.’고 하였는데 이제 유생(儒生)이 도리어 대신을 능욕하니, 이는 대신이 도리어 유생 밑에 있는 것이다. 이목(李穆) 등을 의금부(義禁府)에 내리도록 하라."
하였다. 이목(李穆)과 심순문(沈順門)·최광윤(崔光潤)·조원기(趙元紀)·남곤(南袞)·송여려(宋汝礪)·이수함(李守諴)·이윤탁(李允濯) 등이 갇히었다.

-----

○李穆等書啓曰:
弼商自爲首相, 其處心行事, 無非奸巧, 國人有耳目者, 莫不聞之, 未易枚擧, 以今觀之, 自大學曁四學諸生, 皆曰奸鬼, 是亦國人也。
傳曰: "所謂奸巧之態, 指何事? 又何以謂鬼乎? 首相予所尊敬, 其奸巧爲鬼之狀, 須指斥言之, 若不直言, 是面欺也。" 穆等書啓曰:
孔子曰: "居是邦, 不非其大夫。" 況首相乎? 臣非不知尊敬也, 然弼商貪濁貸殖, 其被論駁不一, 況今逢迎諛悅, 導上不義, 是謂奸。 欲固其寵, 附會慈旨, 是謂巧。 所行如是而使人莫知, 是謂鬼, 其所議大戾斯道, 故臣等不覺言之至此, 若下問廷臣, 而有不如臣等之言, 臣等當伏面欺之誅。
傳于政院曰: "居是邦, 不非其大夫, 況首相乎? 且以逢迎諛悅, 附會慈旨爲奸巧, 則克培、思愼亦與此議, 何獨指弼商乎? 且此豈爲奸巧乎? 所行如是, 而使人莫知謂之鬼, 則克培、思愼亦鬼乎? 此必有所聞見而言之, 抑有陰嗾之者。 臺諫見大妃之敎, 以謂大妃陵辱大臣, 今儒生反陵辱大臣, 是大臣反居儒生之下矣。 其下李穆等于禁府。" 穆及沈順門、崔光潤、趙元紀、南袞、宋汝礪、李守諴、李允濯等被囚。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○辛丑/國忌。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승정원에서 유생들을 가둔 것이 부당함을 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"유생(儒生)이 광망(狂妄)하여 임금의 일도 오히려 감히 말하는데, 더구나 대신이겠습니까? 지금 바야흐로 구언(求言)1004) 하고 있는데 국가의 일을 말한 것으로 잡아다 가두는 것이 가하겠습니까? 청컨대 너그럽게 용납하소서."
하니, 전교하기를,
"유생(儒生)이 정승(政丞)을 간교한 귀신이라고 하였는데 그 간교한 귀신을 풀이하는 등의 말이 모두 이치에 맞지 아니하니, 이는 국문하지 아니할 수 없다. 또 이르기를, ‘오늘날 중궁(中宮)은 다른날 대비(大妃)가 된다.’고 하였으니, 경(卿) 등의 뜻은 어떠한가? 그러나 이는 물을 필요는 없다."
하였다.

-----

○承政院啓曰: "儒生狂妄, 君上之事猶敢言之, 況大臣乎? 時方求言, 而以言事坐繫可乎? 請優容。" 傳曰: "儒生以政丞爲奸鬼, 其釋奸鬼等語, 皆不合理, 是不可不鞫也。 又云今日中宮乃他日大妃, 於卿等意何如? 然此不必問之也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 유생들에게 대비의 언문을 내려 보여서 의논하게 하시라 상소하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 서계(書啓)하기를,
"신 등이 전후(前後)의 상소와 차자(箚子)에 대신이 올린 의논의 잘못을 극렬히 말하였는데 단지 ‘간귀(奸鬼)’ 두 글자만 말하지 아니하였을 뿐입니다. 이제 유생(儒生)이 대신(大臣)을 공박한 죄를 다스리고자 하시는데 신 등만 어찌 홀로 죄가 없겠습니까? 국문에 나아가기를 청합니다. 대저 초야[草茅]의 선비가 국정을 통렬하게 비판하는 말과 행동이 상소로 항의하고 논평하여 아뢰니, 진실로 이는 전하께서 곧은 선비의 기개를 배양(培養)한 소치로 그러한 것입니다. 어찌 성조(聖朝)의 아름다운 일이 아니겠습니까? 그러나 광간(狂簡)1005) 한 무리가 조정의 사체(事體)를 알지 못하고서 감정이 마음속에서 격동하여 말이 알지 못하는 사이에 여기에 이른 것입니다. 전하께서는 마땅히 그 광직(狂直)함을 용서하여 권장하고 타일러서 보내셔야 하며, 윗사람을 업신여겼다는 것으로 죄를 더하는 것은 마땅치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 경(卿) 등이 말하고 대간(臺諫)도 말하였으나 이처럼 지나친 말은 있지 아니하였는데, 홀로 유생(儒生)들이 수상(首相)을 가리켜 간교한 귀신이라고 하였다. 만약 전일의 의논을 잘못이라고 생각한다면 다른 정승의 의논도 같았는데 홀로 윤필상(尹弼商)만 가리켜서 간교한 귀신이라고 하는가? 또 ‘사람들로 하여금 알지 못하게 한다.’는 것은 어떤 일인지 알지 못하겠다. 이제 경 등이 와서 국문(鞫問)에 나아가기를 청하니, 이는 나를 어린애처럼 달래어 유생을 죄주지 말도록 하는 것이다. 지난번에 유생(儒生)이 학유(學諭)의 구사(丘史)1006) 를 내쫓으므로 학유가 이를 책(責)하자 유생이 대항하며 서서 소리를 높여 말하였으므로, 대신이 ‘윗사람을 능멸하였다.’고 하여 이를 죄주도록 청하였는데, 더구나 유생으로서 수상(首相)을 가리켜 간교한 귀신이라고 하니, 이를 버려둘 수 있는가?"
하였다. 안침(安琛) 등이 아뢰기를,
"유생들은 반드시 ‘말이 격절(激切)하지 아니하면 성상(聖上)의 들으심을 감동시킬 수 없다.’고 생각하였기 때문에 일의 형편을 헤아리지 아니하고 그것을 말하였을 뿐입니다. 다만 오늘 모여서 의논하는 재상(宰相)은 모두 전일에 중이 되는 것을 금하는 의논에 참여하지 아니한 사람입니다. 청컨대 자지(慈旨)를 내려 보여서 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 전에는 자지를 내어 보이는 것을 잘못이라고 하였는데, 이제 이를 권하니, 앞뒤가 다른 것은 무엇 때문인가? 이는 나로 하여금 어버이의 허물을 나타내게 하려는 것이다."
하자, 안침 등이 말하기를,
"자지(慈旨)를 나라 사람이 이제 모두 이미 알기 때문에 내어 보여서 수의(收議)하도록 청한 것입니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等書啓曰:
臣等前後疏箚, 極言大臣獻議之非, 但不言奸鬼二字耳。 今欲治儒生攻大臣之罪, 臣等豈獨無罪乎? 請就鞫。 夫草茅之士, 危言危行, 抗疏論奏, 實是殿下培養直士之氣而致然也。 豈非聖朝之美事乎? 狂簡之輩不識朝廷事體, 情激于中, 不自知言之至此, 殿下當恕其狂直, 奬諭而遣, 不宜以陵上加罪。
傳曰: "此事, 卿等言之, 臺諫亦言之, 未有如此過當之言, 獨儒生指首相爲奸鬼, 若以前日之議爲非, 則他相之議亦則, 而獨指尹弼商爲奸鬼, 且未知所以使人莫知者何事耶? 今卿等來請就鞫, 是誘我如孺子, 欲使勿罪儒生也。 頃者儒生逐學諭丘史, 學諭責之, 儒生抗立揚說, 大臣以爲陵上啓請罪之。 況以儒生指首相爲奸鬼, 其可棄之乎?" 琛等啓曰: "儒生之意, 必謂言不激切, 無以竦動上聽, 故不度事勢而言之耳。 但今日會議宰相, 皆前日不與議禁僧者也。 請以慈旨下示, 令議之。" 傳曰: "卿等前以出示慈旨爲非而今勸之, 前後有異何也? 是欲使予彰親過也。" 琛等曰: "慈旨, 國人今皆已知, 故請出示收議耳。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부 허종 등이 유생들이 윤필상을 간교한 귀신이라 하였으나 잡아 가두는 것은 불가하다고 아뢰다


의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 당상관(堂上官)이 부름을 받고 이르렀다. 우의정(右議政) 허종(許琮) 등이 이목(李穆) 등의 상소를 보고는 아뢰기를,
"유생(儒生)들이 윤필상(尹弼商)을 가리켜서 간교한 귀신이라고 하였으니, 이 말은 진실로 지나칩니다. 그러나 이들은 단지 고사(古事)만 알 뿐, 조정 사체(事體)를 알지 못하기 때문에 일부러 이런 격절(激切)한 말을 하여 상청(上聽)을 움직이려고 한 것입니다. 청컨대 너그럽게 용서하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이 자리에 있은 지 오래 되었으나 대신의 일을 이처럼 심하게 말하는 사람은 있지 아니하였다. 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)에서도 여러 번 상소하였으나 또한 말이 여기에 이른 것은 있지 아니하였다. 그런데 이제 유생(儒生)은 홀로 수상(首相)을 간교한 귀신이라고 하고, 또 ‘오늘의 중궁(中宮)은 다른날의 대비(大妃)’라고 말하니, 말이 매우 정도에 지나치다. 그러나 말이 나에게 관계되므로 내버려 두고 묻지 아니하지만, 대신을 능욕(凌辱)한 죄는 다스리지 아니할 수 없다."
하였다. 허종(許琮) 등이 말하기를,
"상소 가운데 정도에 지나친 말이 많습니다만, 그러나 국가의 일을 말한 사람을 잡아가두고 죄를 다스릴 수는 없습니다. 이목 등이 윤필상을 가리켜서 간교한 귀신이라고 한 것은 비록 실언(失言)인 듯하지만, 유생은 광망(狂妄)하니 잘못을 낱낱이 들어 책망할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 밑에 있는 자가 모두 윗사람을 업신여기는 마음이 있는데 유생(儒生)들은 수상(首相)을 간교한 귀신이라고까지 하니, 이것을 차마 하는데 무엇을 차마 하지 못하겠는가? 이제 잡아다 가두고 다스리는 것은 대신을 능욕하였기 때문이다."
하였다. 허종 등이 아뢰기를,
"신 등은 이미 성상의 뜻을 알았습니다. 그러나 유생(儒生)은 본래 광견(狂狷)하므로 말이 비록 정도에 지나쳤다 하더라도 진실로 너그럽게 용서해야 마땅할 것입니다. 그리고 또 몰래 부추긴 사람을 추문(推問)하도록 명하였으니, 더욱 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"윗사람을 능욕하는 죄는 징계하지 아니할 수 없다. 다만 몰래 부추긴 사람은 추문하지 말도록 하는 것이 가하다."
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 아뢰기를,
"신이 저번에 일이 있어 시골집에 돌아갔더니, 향중(鄕中)의 부로(父老)가 신에게 말하기를, ‘북정(北征)1007) 한 이래로 사람마다 종역(從役)을 꺼려서 도피하여 중이 되는 자가 날마다 더하고 달마다 더해지는데 어찌하여 이 폐단을 아뢰는 이가 없습니까?’라고 하기에, 신이 대답하기를, ‘조정에서 금승법(禁僧法)을 세웠으니 곧 마땅히 반포가 내릴 것입니다.’라고 하고는, 인하여 그 절목(節目)을 외[誦]니 부로(父老)들이 서로 경하(慶賀)하면서 말하기를, ‘이와 같으면 조정에서 이미 이 폐단을 아는 것이다.’라고 하였습니다. 이제 이 법을 폐지하는 것은 진실로 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 말한 바는 아이들에게 말하는 것과 다름이 없다."
하였다.

-----

○議政府、六曹、漢城府堂上承召而至。 右議政許琮等見李穆等上疏, 乃啓曰: "儒生指尹弼商爲奸鬼, 此言固爲過也。 然此輩但知古事, 不識朝廷事體, 故爲此激切之語, 欲動上聽耳。 請優容。" 傳曰: "予在位久, 未有言大臣之事如此其甚者。 臺諫、弘文館累上疏, 亦未有言之至此者。 今儒生獨以首相爲奸鬼, 又言今日中宮他日之大妃, 言甚過度, 然語涉於我, 故置不問, 其陵辱大臣之罪, 不可不治。" 琮等曰: "疏中語多過度, 然言事者不可囚繫治罪。 李穆等指弼商爲奸鬼, 雖似失言, 儒生狂妄, 不足數也。" 傳曰: "今在下者, 皆有陵上之心, 儒生等至以首相爲奸鬼, 是可忍也, 孰不可忍也? 今繫治之, 以其陵辱大臣也。" 琮等曰: "臣等已知上意, 然儒生本狂狷, 言雖過度, 固當優容, 又命推問陰嗾人, 此尤不可也。" 傳曰: "陵上之罪, 不可不懲, 但陰嗾人可勿問也。" 吏曹判書洪貴達啓曰: "臣頃以事歸鄕家, 鄕中父老語臣曰: ‘自北征以來, 人人憚於從役, 逃避爲僧者日益月增, 何無啓此弊者乎?’ 臣答曰: ‘朝廷立禁僧法, 行當頒下矣。’ 因誦其節目, 則父老相與慶曰: ‘如是則朝廷已知此弊矣。’ 今廢此法, 實爲未便。" 傳曰: "卿所言, 無異語兒童也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이세좌·안호 등이 금승법을 폐할 수 없음을 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 상소하여 금승법(禁僧法)을 폐할 수 없음을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等、司諫院大司諫安瑚等上疏論禁僧之法不可廢, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영돈녕 이상과 의정부로 하여금 금승법을 상의하여 아뢰라고 승정원에 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"요즈음 자지(慈旨)로 인하여 부득이 금승법(禁僧法)을 고치도록 명하였는데 이 때문에 조정이 안정되지 아니하니, 당초에 어찌 이처럼 극도에 이를 것을 알았겠는가? 이제 다시 그 법령을 세우고자 하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)로 하여금 절목(節目)을 상의하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近因慈旨, 不得已命改禁僧之法, 以此朝廷不安靜, 當初何知至於此極乎? 今欲復立, 其令領敦寧以上及議政府, 商議節目以啓。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 오익신 등이 이목 등과 함께 국문해 줄 것을 청하다


성균관 생원(成均館生員) 오익신(吳益愼) 등이 상소하기를,
"신 등이 금승령(禁僧令)이 시행되지 않는 데 대하여 통민(痛悶)함을 이기지 못하여 상소로 항의하고 극력히 말한 것은 자신을 위한 것이 아니라 국가와 사직(社稷)을 위한 것입니다. 그리고 수상(首相)을 논한 것은 감정이 있는 것이 아니라 그 의논이 바르지 못함을 분하게 여겼기 때문이었습니다. 그리고 성균관으로부터 사학(四學)의 유생까지 같이 의논하여 상소를 기초(起草)한 것이고, 이목(李穆) 등 여덟 사람만이 홀로 한 것이 아닙니다. 이제 이목 등만 뇌옥(牢獄)1008) 에 갇히었으니, 신 등도 함께 뇌옥에 나아가서 명령을 기다리기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 만약 국문(鞫問)에 나아가려고 한다면 어찌 금부(禁府)에 나아가서 공술(供述)할 필요가 있는가? 너희들이 수상을 간귀(奸鬼)라고 하였으니 그 형상을 말하는 것이 가하다."
하였다. 오익신 등이 서계(書啓)하기를,
"윤필상(尹弼商)이 수상(首相)의 자리에 있으면서 성상께서 금승법(禁僧法)을 세우려고 하시면, ‘계목(啓目)에 의하여 시행하소서.’라고 하고, 대비(大妃)께서 금승법을 없애려고 하시면 ‘자지(慈旨)를 힘써 따르소서.’라고 하였으니, 앞뒤가 같지 아니하므로 신 등이 아첨하여 기쁘게 하는 모습을 형용하여 귀신이라고 이른 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이는 사리(事理)를 알지 못하는 자이다. 빨리 물러나도록 하라."
하였다.

-----

○成均生員吳益愼等上疏曰:
臣等以禁僧之令不行, 不勝痛悶而抗疏極言者, 非爲己也, 爲國家社稷也。 其論首相者, 非有情也, 憤其議之不正也。 自成均以至四學儒, 同議草疏, 非李穆等八人所獨爲也。 今穆等獨囚牢獄, 臣等請同就獄待命。
傳曰: "汝等如欲就鞫, 何必就禁府供焉? 爾等以首相爲奸鬼, 可言其狀。" 益愼等書啓曰:
弼商居首相之位, 上欲立禁僧之法, 則曰依啓目施行。 大妃欲除禁僧之法, 則曰勉奉慈旨。 前後不同, 臣等形容諛悅之狀, 謂之鬼耳。
傳曰: "是不知事理者, 其速退去。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 8번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 유생들을 국문하지 말기를 아뢰었으나 들어주지 아니하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"유생(儒生)들의 상소한 말이 적중하지 못한 것이 많으나, 광동(狂童)이 어찌 사체(事體)를 알겠습니까? 마음속에 품은 바를 다 드러내어 천청(天聽)을 돌이키려고 한 때문에 깨닫지 못한 사이에 말이 여기에 이른 것입니다. 청컨대 국문하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"유생이 수상(首相)을 가리켜서 간교한 귀신이라고 하였으니, 윗사람을 업신여기는 풍속이 습관을 이룬 때문이다. 옛날에는 대신이 비록 허물이 있다 하더라도 오히려 감히 드러내어 말하지 아니하고 이르기를, ‘보궤불식(簠簋不飾)1009) 이다.’ ‘유박불수(帷薄不修)1010) 이다.’라고 하였는데, 지금 유생은 수상(首相)을 가리켜 간교한 귀신이라고 하였으니, 끝까지 추핵(推劾)하여 죄를 다스리지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "儒生之疏語多失中, 然狂童豈知事體? 欲盡心中所懷, 以回天聽, 故不覺言之至此。 請勿鞫。" 傳曰: "儒生指首相爲奸鬼, 其陵上之風習成故也。 古者, 大臣雖有過, 猶不敢斥言之, 乃曰: ‘簠簋不飾, 帷薄不修。’ 今儒生指首相爲奸鬼, 不可不窮推治罪也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 5일 신축 9번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이세좌가 부평 관리의 불법을 국문한 것에 대해 아뢰다


이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"이제 부평(富平) 관리의 불법(不法)을 국문(鞫問)하였으나 단지 한두 가지 일만 알아내었습니다. 그런데 그 지나치게 거둬들인 면포(綿布)가 많게는 3백여 필에 이르니, 만약 형신(刑訊)하지 않는다면 실정을 알아낼 수 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대개는 모두 이미 자복하였고, 지금은 바야흐로 엄동(嚴冬)이므로 나는 무죄(無罪)한 자가 고문을 당할까 염려하는 것이다. 어찌 한 가닥의 털끝만큼이라도 사사로움이 있겠는가?"
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 신종흡(申從洽)이 부평(富平)에 있으면서 사사로운 재산을 경영하기를 힘써서 오로지 횡렴(橫斂)1011) 을 일삼으니 백성들이 몹시 원망하였는데, 이제 불법(不法)을 적발한 것은 작은 일뿐이다. 직제학(直提學) 송질(宋軼)이 가서 국문하면서 분명하게 결단하지 아니하고 국안(鞫案)도 더러는 차례가 없으므로 물의(物議)가 이를 비난하였다.

-----

○李世佐啓曰: "今鞫富平官吏不法, 只得一二事, 然其濫收綿布, 多至三百餘匹, 若不刑訊, 無以得情。" 傳曰: "大槪皆已服, 時方嚴寒, 予慮無罪者被拷耳, 豈有一毫之私乎?"

【史臣曰: "申從洽在富平, 務營私産, 專事橫斂, 民甚怨之, 今所摘不法, 特小事耳。 直提學宋輊往鞫之, 依違不斷, 鞫案或無倫序, 物議譏之。"】

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정역에 나선 야인 살합련 등 14인에게 술을 대접하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 술을 가져다 놓게 하고 종정(從征)한 야인(野人) 살합련(撒哈連) 등 14명에게 술을 대접하도록 하고, 물건을 차등이 있게 내려 주었다.

-----

○壬寅/上御宣政殿, 置酒饋從征野人 撒哈連等十四人, 賜物有差。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 전한 성세명 등이 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻은 것은 부당함을 아뢰다


홍문관 전한(弘文館典翰) 성세명(成世明) 등이 와서 아뢰기를,
"금승법(禁僧法)은 대간(臺諫)·시종(侍從)·유생(儒生)이 모두 상소로 항의하여 그 고칠 수 없음을 논하였으나 오래도록 윤허를 받지 못하여 바야흐로 분격(憤激)함이 간절하였는데, 이제 다시 세우기를 명하셨으니 인정(人情)이 기뻐하지 아니하는 이가 없습니다. 그런데 유생은 오히려 구속을 당하고 있으니 인정의 기뻐함을 인연하여 비록 사(赦)를 반포(頒布)하더라도 옳을 것인데, 도리어 말한 자를 죄주는 것이 가하겠습니까? 전하께서 이르시기를, ‘국가의 일을 말하는 것을 죄주는 것이 아니라 윗사람을 능욕(凌辱)하는 것을 죄준다.’라고 하셨는데, 신 등은 생각하건대 윗사람을 능욕하는 풍습을 평일에 죄주면 풍속을 후하게 하는 좋은 정사가 되지만, 국가의 일을 말한 뒤에 죄주면 언로(言路)를 막는 폐법(弊法)이 되는 데에 지나지 않습니다. 이제 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻으면 사람이 누군들 해체(解體)1012) 하지 아니하겠습니까? 청컨대 다시 세 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"나는 풍속을 바로잡고자 할 뿐이다. 말하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館典翰成世明等來啓曰: "禁僧之法, 臺諫、侍從、儒生抗章論其不可改, 久未蒙允, 方切憤激, 今命復立, 人情莫不喜悅, 而儒生猶被繫囚, 緣人情之悅, 雖頒赦可也, 而反罪言者可乎? 殿下乃謂: ‘非罪言事, 罪其陵上也。’ 臣等謂陵上之習, 罪之於平日, 則爲厚風俗之善政, 罪之於言事之後, 則不過爲塞言路之弊法。 今以言事得罪, 則人誰不解體, 請更留三思。" 傳曰: "予欲正風俗耳。 其勿言。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영의정 윤필상이 사직을 청하는 글을 올리다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 글[狀]을 올려 사직(辭職)하기를,
"신이 용렬(庸劣)한 자질로 외람되게 수상(首相)으로 있은 지 몇 해가 되었습니다. 덕(德)이 박(薄)하고 재주가 거칠어서 그 지위에 적합하지 못하므로 여러 번 천청(天聽)을 번거롭게 하며 사직하기를 청하였으나 윤허를 받지 못하여, 다시 굳이 사양하지 못하였다가 오늘날에 욕됨을 이루었으니, 신은 저으기 마음이 아픕니다. 전일의 의논은 단지 모후(母后)의 뜻을 상하게 할까 두려워하였을 뿐인데, 어찌 뜻을 맞추어 은총(恩寵)을 굳게 하려는 꾀가 있었겠습니까? 하늘의 해가 위에서 내리비치는데 신이 감히 속이겠습니까? 그러나 비방[毁謗]이 몰려오는 것은 모두 신의 무상(無狀)함에 말미암은 바이니, 신이 무슨 면목(面目)으로 조정에 서겠습니까? 청컨대 신의 직(職)을 파하여 여정(輿情)을 쾌(快)하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"나도 마음이 아픈데, 정승(政丞)이 어찌 그렇지 아니하겠는가?"
하였다. 인하여 우승지(右承旨) 김응기(金應箕)에게 명하여 가서 유시(諭示)하게 하였다.

-----

○領議政尹弼商上狀辭職曰:
臣以庸劣, 濫叨首相, 積有年紀, 德薄才踈, 不稱其位, 屢瀆天聽, 請解職事, 未得蒙允, 更不牢讓, 以致今日之辱, 臣竊痛心。 前日之議, 只恐傷母后之志, 豈有逢迎固寵之計? 天日照臨, 臣敢誣哉? 然毁謗之來, 皆由臣無狀, 臣何面目以立於朝? 請罷臣職, 以快輿情。
傳曰: "予亦痛心, 政丞豈不然乎?" 仍命右承旨金應箕往諭之。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 오익신 등이 이목 등 여덟 사람만의 허물이 아니기에 함께 죄를 청하다


성균관 생원(成均館生員) 오익신(吳益愼) 등이 상서(上書)하기를,
"신 등은 직무를 맡은 것이 없고 오직 지키는 바는 오도(吾道)1013) 뿐입니다. 그래서 도(道)가 있는 곳에는 비록 머리가 부러지더라도 후회하지 아니하며, 오도(吾道)에 어긋나면 비록 군상(君上)의 허물이라 하더라도 반드시 바르게 말을 하고 꺼리지 아니하는데 하물며 대신이겠습니까? 대신에게 아부하여 그 잘못을 바르게 말하지 아니하는 것은 녹록(碌碌)하고 못난 사람이 하는 짓이고, 뜻이 있는 선비가 하는 일은 아닙니다. 신 등은 단지 이 도(道)를 높일 줄만 알고 대신을 두려워할 줄은 알지 못하니, 무슨 꺼리는 바가 있어서 말하지 아니하겠습니까?
맹자(孟子)가 말하기를, ‘위세의 높음을 보지 말라.’고 하였습니다. 신 등은 수상(首相)이 임금을 간사한 도(道)로 인도함을 보고 통분(痛憤)함을 금하지 못하는데, 어찌 위세의 높음을 보고서 피하거나 꺼리는 바가 있겠습니까? 그리고 ‘간교한 귀신’이라고 한 것이 어찌 감정이 있어서 말한 것이겠습니까? 이는 도(道)가 있는 것만 알고 대신이 있는 것은 알지 못하는 데에 지나지 아니할 뿐입니다. 전하께서 대신을 소중하게 여기시는 마음으로 어찌 신 등의 말을 지나치다고 여기지 아니하시겠습니까? 그러나 오도(吾道)를 존중하는 것은 유독 전하의 책임이 아니겠습니까? 바라건대 여러 의논을 채택하여 금승(禁僧)의 영(令)을 다시 시행하게 한다면 대신을 지나치게 논(論)한 죄는 신 등이 비록 죽더라도 후회가 없겠습니다. 그리고 이는 이목(李穆) 등 여덟 사람만의 허물이 아닌데 홀로 옥중(獄中)에 갇혀 있으니, 이는 신 등이 함께 민망하게 여기는 바입니다. 전하께서는 어찌하여 신 등이 옥(獄)에 나아가려는 청을 들어주지 아니하십니까?"
하였는데, 전교하기를,
"내가 너희들의 뜻을 안다. 그러나 상소(上疏) 가운데의 여러 유생(儒生)이 어찌 모두 고금(古今)에 통달하고 사체(事體)를 아는 자이겠는가? 만약 학문을 알면 반드시 《중용(中庸)》에 ‘대신을 공경한다.’는 것을 알 것이다. 내가 비록 구경(九經)1014) 의 도(道)를 다 행할 수는 없다고 하더라도 대신을 존경하는 것이 나의 본마음이다. 너희들은 내가 대신을 공경하는 것을 알면서 내가 공경하는 대신을 욕되게 하니, 그것이 옳겠는가? 만약 다른 사람이 너희가 공경하는 이를 업신여기고 꾸짖으면 너희가 노여워하지 아니하겠는가? 너희들이 어찌 모두 상소를 같이 지은 자이겠는가? 나는 형벌의 집행에 실수하지 아니하려고 한다."
하였다.

-----

○成均生員吳益愼等上書曰:
臣等無官守也, 所守者吾道而已。 道之所在, 則雖折首而不悔, 悖於吾道, 則雖君上之過, 必正言而無諱, 況大臣乎? 附大臣不正言其非者, 碌碌庸人之所爲, 非志士之事也。 臣等但知尊此道而不知大臣之爲可畏, 則有何所憚而不言乎? 孟子曰: "勿視其巍巍。" 然臣等見首相導君於邪, 不勝痛憤, 豈視爲巍巍而有所避諱哉? 其爲奸鬼, 夫豈有情而言? 是不過知有道而不知有大臣耳。 殿下重大臣之心, 豈不以臣言爲過越乎? 然尊重吾道, 獨非殿下之責乎? 幸採群議, 使禁僧之令復行, 則其過論大臣之罪, 臣等雖死而無悔也。 此非但李穆等八人之罪, 而獨在縲絏之中, 是臣等所共悶也。 殿下何不聽臣等就獄之請乎?
傳曰: "予知爾等之志也, 然疏中諸生, 豈皆達古今、知事體者乎? 若知學問, 必知《中庸》敬大臣矣。 予雖不能盡行九經之道, 尊敬大臣, 是予素心也。 爾等知我之敬大臣, 而辱我所敬之臣, 其可乎? 若人陵罵爾所敬者, 則爾不怒乎? 爾等豈皆與撰疏者? 予不欲失刑也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우의정 허종이 유생들을 용서하기를 청하다


우의정(右議政) 허종(許琮)이 와서 아뢰기를,
"신이 세조조(世祖朝)에 곤장을 맞은 일[受杖事]은 전일에 미처 아뢰지 못하였습니다. 신이 세조조에 군기시 직장(軍器寺直長)으로 있으면서 명을 받아 천문(天文)을 익혔는데, 마침 일식(日食)의 변(變)이 있어서 신이 추보 단자(推步單子)를 서계하였습니다. 그런데 그 끝에 상(上)1015) 이 불법(佛法)을 좋아하고 사냥을 좋아하면서 경연에 나아가지 아니하고 간쟁(諫諍)을 받아들이지 아니하는 잘못을 아울러 논하였던 바, 세조께서 신을 뜻이 있고 재주가 있다고 하시어 1자급(資級)을 가하도록 명하셨습니다. 그 뒤에 신이 겸예문(兼藝文)으로 글을 강(講)하는데 세조께서 신에게 이르시기를, ‘그대가 바로 전일에 국가의 일을 말한 자인가?’고 하시기에 신이 앞서 아뢴 뜻을 거듭 논하자, 세조께서 노여워하시면서 매를 치도록 명하셨습니다. 그러나 조금 있다가 노여움이 풀려서 신에게 명하여 술잔을 올리게 하셨습니다. 이에 대신이 직책을 넘어서 일을 말한 것으로써 의금부에 가두고 국문하도록 청하여 신이 며칠 동안 수계(囚繫)1016) 되었는데, 대신이 스스로 잘 간(諫)하지도 못하면서 도리어 말한 자를 죄주기를 청하였으므로 신이 그 때에 마음속으로 그것을 몹시 그르게 여겼습니다. 이제 유생(儒生)이 옥중(獄中)에 있으니, 또한 이 마음이 없겠습니까? 유생이 간귀(奸鬼)로써 윤필상을 배척하는 것은 윤필상이 능히 간하지 못하고서 도리어 자지(慈旨)에 힘써 따르기를 말하였기 때문입니다. 광동(狂童)1017) 의 말이 비록 중도를 지나쳤다 하더라도 마땅히 용서할 바인데, 어찌 중도(中道)로써 책망하겠습니까? 만약 그들을 억제하여 중도에 합하게 한다면 곧은 기운이 사라지고 막힐 터이니, 마침내 어디다 쓰겠습니까? 청컨대 너그럽게 용서하여 사기(士氣)를 장려하소서."
하니, 전교하기를,
"유생(儒生)이 대신을 능욕(凌辱)하였는데 그들을 죄주지 않으면 이는 윗사람을 업신여기는 습관을 기르는 것이다."
하였다.

-----

○右議政許琮來啓曰: "臣於世祖朝受杖事, 前日未及啓之。 臣於世祖朝爲軍器直長, 承命習天文, 適有日食之變, 臣書啓推步單子, 其末幷論上好佛法、喜遊畋、不御經筵、不納諫諍之失, 世祖以臣爲有志有才, 命加一資, 其後臣以兼藝文講書, 世祖謂臣曰: ‘汝是前日言事者歟?’ 臣申論前啓之意, 世祖怒命杖之, 已而怒霽, 命臣進爵。 於是, 大臣以臣越職言事, 請囚禁府鞫之, 臣囚繫數日, 大臣不能自諫, 反請罪言者, 臣於其時, 心甚非之。 今儒生在獄, 亦豈無此心? 儒生以奸鬼斥弼商者, 以弼商不能諫, 反言勉從慈旨也。 狂童, 言雖過中, 在所當恕, 豈可責以中道乎? 若裁抑之, 使合中道, 則直氣消沮, 終何用之? 請優容以勵士氣。" 傳曰: "儒生陵辱大臣而不之罪, 則是培養陵上之習也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 6일 임인 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
오익신 등이 홀로 죄를 면할 수 없음을 아뢰다


오익신(吳益愼) 등이 아뢰기를,
"신 등이 전하께서 대신을 공경하시는 뜻을 알지 못하는 것이 아닙니다. 그러나 대신의 과실도 알지 않을 수 없습니다. 밑에 있는 자가 한갓 대신을 존경하는 것만 알고 감히 그 허물을 말하지 않는다면 대신이 비록 간사하고 아첨함이 있다 하더라도 전하께서 어떻게 그것을 알 수 있겠습니까? 신 등이 같이 옥(獄)에 나아가고자 하는 것은 전하로 하여금 형벌의 집행을 실수하게 하려는 것이 아닙니다. 같이 의논하여 글을 올린 자는 죄가 경중(輕重)이 없는데, 신 등만 홀로 면한다면 아마도 전하께서 형벌의 집행를 실수할 듯합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○吳益愼等啓曰: "臣等非不知殿下敬大臣之意, 然大臣之過亦不可不知。 在下者徒知尊敬大臣, 而不敢言其過, 則大臣雖有奸佞, 殿下安得而知之乎? 臣等欲同就獄者, 非欲使殿下失刑也, 同議上書者, 罪無輕重, 而臣等獨免, 恐殿下失刑也。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 7일 계묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 신경·정언 이상이 유생들의 석방을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신경(申經)과 사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)은 성품이 본래 광견(狂狷)한데, 말이 비록 적중한 것이 아니라 하더라도 어찌 오래도록 뇌옥(牢獄)에 가둬 두는 것이 마땅하겠습니까? 석방하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 선비의 풍습을 보건대 모두 거리낌없이 시원스럽게 말하는 것을 현명하다고 여기면서 다른 사람의 작은 과실이 있으면 반드시 적발하고자 하니, 그런 조짐을 점점 자라게 할 수 없다. 내가 불교를 물리치는 것을 잘못이라고 하는 것이 아니며, 또한 일을 말하는 것을 허물하는 것이 아니다. 다만 수상(首相)을 ‘간교한 귀신’이라고 지목하니, 국문하지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○癸卯/司憲府掌令申經、司諫院正言李瑺來啓曰: "儒生性本狂狷, 言雖不中, 豈宜久繫牢獄? 請放之。" 傳曰: "今觀士習, 皆以快談爲賢, 人有小過, 必欲摘發, 漸不可長, 予非以闢佛爲非, 亦非以言事爲罪, 但目首相爲奸鬼, 不可不鞫。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 7일 계묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
좌의정 노사신이 사직을 청하며 올린 글


좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"의정부(議政府)는 백사(百司)1018) 의 장(長)이며 의정(議政)은 더불어 국정(國政)을 꾀하는 자입니다. 그래서 본래부터 덕행이 있고 명망이 중하지 아니하면 인심을 진압해서 복종시키기 어렵습니다. 만약 적당한 사람이 없으면 차라리 그 자리를 비워둘지언정 인원만 갖추게 할 수는 없습니다. 신은 용렬하고 어리석은 자질로 그릇되게 성상의 알아주심을 입어 직무를 담당하는 데 발탁되어 임명되었으며, 은총(恩寵)을 탐하여 외람됨을 무릅쓰고 자리에 있은 지 이제 6년이 되었습니다. 돌이켜 보건대 털끝만한 도움도 없으면서 다만 녹만 먹는다는 책망만 있으니, 신은 본래부터 감당하지 못할 것을 스스로 알고 있은 지 오래인데 하물며 중론이 있는 것이겠습니까?
오늘날 비방(誹謗)을 받는 것은 진실로 괴이함이 없습니다. 그러나 말하는 자가 논하는 바 ‘아첨을 바쳐서 이(利)를 구한다.’는 것은 진실로 신의 마음에 있는 바가 아닙니다. 신이 비록 무상(無狀)하다 하더라도 어찌 여기까지 이르겠습니까? 진실로 중을 금하는 영(令)은 이미 《대전(大典)》에 갖추어 있는데, 지금 이 수교(受敎)는 특히 구법(舊法)보다 절목(節目)이 더 자세할 뿐입니다. 이는 국가의 치란(治亂)에 크게 관계되는 것이 아니고 자교(慈敎)1019) 가 정녕(丁寧)하고 간절하시므로 우선 새로운 법을 늦추어서 대비의 마음을 위로해 드리려는 것이었으니, 신이 진실로 어리석고 망령되어 그 옳지 못함을 알지 못하였습니다. 예전에 유우석(劉禹錫)이 파주 자사(播州刺使)로 폄출(貶黜)되자 배도(裵度)1020) 가 그 어미가 늙었다는 것으로 말하니, 헌종(憲宗)이 말하기를, ‘남의 신하가 되어 스스로 삼가지 아니하여 어버이에게 근심을 끼쳤으니, 이는 거듭 꾸짖을 만하다.’고 하였는데, 배도가 말하기를, ‘폐하께서 바야흐로 태후(太后)를 모시고 계시니, 유우석을 마땅히 가엾이 여겨야 할 것입니다.’하자, 임금이 조금 뒤에 말하기를, ‘짐(朕)이 말한 바는 아들 된 자를 책망한 것이다. 그러나 그 어버이의 마음을 상하게 하고 싶지는 아니하다.’고 하고, 물러나서 좌우에게 이르기를, ‘배도가 나를 사랑함이 끝까지 간절하다. 임금이 어버이를 봉양하는 데에 무슨 일이 부족하겠는가? 오직 그 뜻을 받들어 마음을 즐겁게 하는 것일 뿐이다.’라고 하였으니, 신이 전에 의논한 바도 전하로 하여금 대비의 뜻을 상하게 함이 없도록 한 것뿐이며 감히 아첨을 바친 것은 아닙니다. 진실로 말하는 자의 논평과 같으면 신이 어떻게 변명하겠습니까? 신은 본래 병이 있는데다가 나이가 많고 기운이 쇠약하여 헤아리는 바가 뒤바뀌게 되어 세상의 경멸하는 바가 되고 비방과 헐뜯음이 산처럼 쌓였으니, 하루라도 여러 사람이 함께 우러러보는 높은 자리에 외람되게 있으면서 깨끗하고 밝은 정치에 누(累)가 되게 할 수는 없습니다. 삼가 바라건대 성자(聖慈)1021) 께서는 지극하고 간절함을 굽어살피시어 신의 직을 파면하고, 다시 어질고 덕(德)이 있는 사람을 임명하여 인망(人望)에 부응하고 조정을 높이도록 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"유생(儒生)이 일찍이 승도(僧徒)를 미워해서 금령(禁令)을 반드시 행하려고 하여 수상(首相)을 가리켜 ‘간교한 귀신’이라고 하고, 정승(政丞)을 ‘따라서 호응한다.’고 하였다. 그러나 무릇 의논은 각각 그 뜻을 말하는 것이니, 나의 채용 여하에 달려 있을 뿐이다. 정승은 사직할 수 없다."
하고, 동부승지(同副承旨) 황사효(黃事孝)에게 명하여 그 사직장(辭職狀)을 가지고 가서 돌려주게 하였다.

-----

○左議政盧思愼上狀辭職曰:
政府, 百司之長; 議政, 所與謀國政者也。 自非宿德重望, 難以鎭服人心, 如無其人, 寧闕其位, 不可以備員而已。 臣以庸愚, 謬蒙聖知, 擢授當職, 貪寵冒處, 六年于玆, 顧無絲毫之補, 秪有伴食之誚, 臣固自知其不堪久矣。 況衆論乎? 今日被謗, 誠無怪也。 然言者所論, 獻諛邀利, 實非臣心之所有。 臣雖無狀, 豈至於此? 誠以禁僧之令, 旣具於《大典》, 今此受敎, 特於舊法加詳節目耳。 此非大關國家之治亂, 而慈敎丁寧懇至, 則姑緩新法, 以慰大妃之心, 臣誠愚妄, 不知其不可。 昔劉禹錫貶刺播州, 裵度以母老爲言, 憲宗曰: "爲人臣不自謹, 貽親憂, 此則重可責。" 度曰: "陛下方侍太后, 禹錫在所宜矜。" 上良久, 乃曰: "朕所言, 以責爲人子者耳, 然不欲傷其親心。" 退謂左右曰: "裵度愛我終切, 人君養親, 何事不足, 惟在於養其志而已。" 臣前所議, 亦欲殿下無傷慈旨而已, 非敢獻諛也。 誠有如言者之論, 則臣何以爲辨哉? 臣素嬰疾病, 加以年老氣耗, 計料顚倒, 爲世所輕, 謗毁山積, 不宜一日冒居具瞻之地, 以累淸明之治。 伏望聖慈, 俯察至懇, 遂罷臣職, 更授賢德, 以副人望, 以尊朝廷。
傳曰: "儒生曾疾僧徒, 欲必行禁令, 指首相爲鬼, 以政丞爲從而和之。 然凡議各言其志, 在予采用如何耳。 政丞不可辭職也。" 命同副承旨黃事孝賫還其狀。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 7일 계묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영의정을 가리켜 간교한 귀신이라 한 자를 아뢰도록 하다


생원(生員) 홍경림(洪景霖) 등이 상소(上疏)하여 옥(獄)에 나아가기를 청하니, 전교하기를,
‘너희 나이어린 자들이 반드시 모두 같이 의논하지는 아니하였을 것이다. 만약 모두 잡아다 가두면 이는 내가 형벌의 집행을 실수하는 것이므로 진실로 불가하다. 다만 수상(首相)을 가리켜 간교한 귀신이라고 한 것은 반드시 그 사람이 있을 것이니, 바로 진술하고 숨김이 없도록 하라."
하자, 생원(生員) 권민수(權敏手) 등이 대답하기를,
"신 등이 함께 의논하여 한 것이지 한 사람이 홀로 한 것이 아닙니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"너희들은 글을 읽어 사리(事理)를 아는 자이다. 임금이 묻는 데에 어찌하여 바로 말하지 아니하느냐? 물러가 잘 헤아려보고 내일 와서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○生員洪景霖等上疏請就獄。 傳曰: "爾輩年少者, 未必皆同議, 若盡囚繫, 是我失刑, 固不可也。 但指首相爲奸鬼者, 必有其人, 直陳無諱。" 生員權敏手等對曰: "臣等共議爲之, 非一人所獨也。" 上曰: "汝等讀書, 識事理者也。 人主問之, 何不直言? 其退商量, 明日來啓。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 7일 계묘 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사헌부에서 금승법 중 미진한 점 다섯 가지를 아뢰자 세 가지를 고치고 한 가지를 보충하다


이에 앞서 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"이제 전교를 받들어 보건대 ‘근래에 비록 도승(度僧)은 아니라 하더라도 군역(軍役)을 괴롭게 여겨서 몰래 숨어서 머리를 깎는 자가 많이 있으니, 그 법을 어기고 중이 된 자를 환속(還屬)시켜 당차(當差)1022) 하는 법이 상밀(詳密)하지 않은 것이 아니지만, 관리가 태만하여 거행하지 아니하니, 그것을 거듭 밝혀서 거행할 절목(節目)을 상의하여 아뢰라.’고 하였는데, 신 등이 법을 세운 본의(本意)를 상세하게 참고하여 그 미진(未盡)한 절목을 뒤에 갖추어 기록합니다.
1. 법을 어기고 중이 된 자는 각 마을의 색장(色掌)1023) 과 유나승(維那僧)1024) 이 나타나는 대로 고발하여 따라서 곧 역(役)을 정하되, 만약 숨기고 고하지 아니하는 자가 있으면 그 유나승(維那僧)은 도첩(度牒)1025) 의 있고 없음을 물론하고 일체 모두 역(役)을 정하고, 색장(色掌)은 ‘제서유위율(制書有違律)’1026) 로 논하게 한다.
1. 요즈음 비록 도승(度僧)을 허락하지 않는다 하더라도 간사하고 남을 속이는 무리들이 역(役)을 피하는 것을 이롭게 여겨 자제(子弟)로 하여금 머리를 깎게 하는 경우가 많으니, 이 뒤로 가장(家長)은 물간 사전(勿揀赦前)1027) 하고 ‘제서 유위율’로 논하며 그 인보(隣保)1028) 도 아울러 죄에 저촉되게 한다.
1. 몰래 머리를 깎는 사람이 있으면 그 사승(師僧)은 도첩의 유무(有無)를 물론하고 죄를 과(科)하여 역(役)을 정하게 한다.
1. 관리가 절에 가서 추쇄(推刷)1029) 하지 못하기 때문에 절에 많이 숨어 있으니, 이 뒤로는 그 절을 주관하는 중은 도첩(度牒)의 유무(有無)를 묻지 말고 충군(充軍)하게 한다.
1. 법을 어기고 중이 된 자는 비록 잡아서 역(役)을 정한다 하더라도 곧 도망해 피할 것이니, 허접(許接)1030) 한 절의 중은 도첩의 유무를 묻지 말고 충군(充軍)하고 허접한 가장(家長) 및 인보(隣保)는 ‘제서 유위율’로 논하게 한다."
하였는데, 이제 이르러 다시 의논하도록 명하니, 이극배(李克培)·허종(許琮)·이철견(李鐵堅)·정문형(鄭文炯)·유지(柳輊)가 함께 의논하여 제2조(條)를 고치기를,
"근래에 간사(奸詐)한 무리가 역(役)을 피하는 것을 이롭게 여겨 머리를 깎는 자가 많으니, 금후로는 도첩(度牒)이 없는 중은 잡아서 역(役)을 정하고 그 족친(族親)과 인근(隣近) 사람은 《대전(大典)》에 의거하여 제서 유위율로 논하게 한다."
하였고, 제3조를 고치기를,
"《대전(大典)》의 공천조(公賤條)에, ‘역(役)을 피하여 승니(僧尼)가 된 자의 실정을 아는 스승된 승니[師僧尼]는 제서 유위율로 논하여 환속 당차(還俗當差)하게 한다.’고 하였으니, 이제 양인(良人)으로 중이 된 자의 사승(師僧)은 옛 예(例)에 의하여 시행하게 한다."
하였고, 제4조를 고치기를,
"이 뒤로 도첩이 없는 중은 의지하는 절이나 청사(聽寺)의 주승(主僧)이 나타나는 대로 고발하는 데 의거한다. 만약 나타나는 대로 고발하지 아니하면 도첩이 있고 없음을 물론하고 충군(充軍)하게 한다."
하였다. 또 따로 한 조(條)를 세우기를,
"도첩이 없는 중을 검거(檢擧)할 때에 도첩이 있는 자를 아울러 구집(拘執)1031) 하는 자는 역시 ‘제서 유위율(制書有違律)’로 논하게 한다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"이제 비록 의논해 고쳤으나 전의 법과 다름이 없으니, 그 새로이 의논한 것은 모두 삭제(削除)하고 따로 세운 조목만 두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○前此, 司憲府啓: "今承傳敎: ‘近來雖不度僧, 而苦於軍役, 潛隱剃髮者, 多有之, 其違法爲僧還屬當差之法, 非不詳密, 而官吏慢不擧行, 其申明擧行節目, 商議以啓。’ 臣等參詳立法本意, 其未盡節目, 具錄于後。 一, 違法爲僧者, 令各里色掌及維羅僧現告, 隨卽定役, 如有隱匿不告者, 其維那僧勿問度牒有無, 一皆定役, 色掌以制書有違律論。 一, 近來雖不許度僧, 然奸詐之徒, 利於避役, 多令子弟剃髮。 今後家長, 勿揀赦前, 以制書有違律論。 其隣保幷抵罪。 一, 人有潛剃者, 其師僧勿論度牒有無科罪定役。 一, 官吏不得上寺推刷, 故無度牒者多隱於寺。 今後其主寺僧, 勿問度牒有無充軍。 一, 違法爲僧者, 雖捕得定役, 旋卽逃避, 其許接寺僧, 勿問度牒有無充軍。 許接家長及隣保, 論以制書有違律。" 至是, 命更議。 李克培、許琮、李鐵堅、鄭文烱、柳輊共議: "改第二條曰: ‘近來奸詐之徒, 利於避役, 率多剃髮, 今後無度牒僧, 捕得定役, 其族親隣近人, 依《大典》以制書有違律論斷。’ 改第三條曰: ‘《大典》公賤條, 爲僧尼者知情師僧尼, 以制書有違律論, 還俗當差, 今良人爲僧者, 師僧依古例施行。’ 改第四條曰: ‘今後無度牒僧, 依止寺聽寺主僧現告, 若不現告, 勿論度牒有無充軍。’ 又別立一條曰: ‘無度牒僧人檢擧時, 幷拘執有度牒者, 亦以制書有違律論。’" 上曰: "今雖議改, 與前法無異, 其盡削新議, 但有別立條可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 8일 갑진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
허종·정괄·이봉이 중을 존휼하는 법에 대해 병조로 하여금 의논하게 하여 아뢰게 하기를 청하다


우의정(右議政) 허종(許琮)·지중추부사(知中樞府事) 정괄(鄭佸)·형조 판서(刑曹判書) 이봉(李封)이 일로써 빈청(賓廳)에 나아갔다가 인하여 아뢰기를,
"무릇 중이 되는 자는 대개 무뢰배(無賴輩)가 많은데, 만약 추쇄(推刷)하여 역(役)을 정하는 법을 세우고 존휼(存恤)을 가하지 아니하면 반드시 모두 도망해 피할 것이니, 복호(復戶)1032) ·급전(給田)과 같은 존휼하는 법을 병조(兵曹)로 하여금 의논해 아뢰게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○甲辰/右議政許琮、知中樞府事鄭恬、刑曹判書李封, 以事詣賓廳, 仍啓曰: "凡爲僧者, 率多無賴之輩, 若立推刷定役之法而不加存恤, 則必皆逃避, 如復戶給田存恤之典, 令兵曹議啓如何?" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 8일 갑진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영안북도 절도사 변종인에게 변방의 사세를 잘 살피도록 유시하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유시(諭示)하기를,
"북정(北征)한 뒤로부터 올적합(兀狄哈)이 올량합(兀良哈)과 틈이 생겨서 매양 와서 침략하므로, 이미 변장(邊將)으로 하여금 시기에 임하여 구원(救援)하게 하였으나, 사세(事勢)를 헤아리지 아니하고서 가볍게 나아가서 교전하면 패배를 당할까 두려우며, 만약 기회를 보는 데에 느슨하고, 두려워하여 나아가지 아니하면 올량합이 반드시 실망할 것이다. 그렇지만 이는 멀리서 헤아릴 수 없고 장수(將帥)의 임시 제변(臨時制變)1033) 하는 데 달려 있을 뿐이다. 마땅히 성(城) 밑의 올량합으로 하여금 계속하여 깊숙이 들어가서 체탐(體探)하게 하고 요로(要路)에 잠복하게 하여 우리 군사가 더불어 협격하면 뜻을 이룩할 수 있을 것이다. 경이 변장에게 효유(曉諭)하여 사세(事勢)를 자세히 살피고 헤아려서 요긴한 것을 힘써 자세히 하여 적당함을 얻도록 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使卞宗仁曰: "自北征後, 兀狄哈與兀良哈構釁, 每來侵掠, 已令邊將臨機救授, 然不度事勢, 輕進交鋒, 則恐見敗衂; 若緩於見機, 畏㤼不進, 則兀良哈必缺望。 然此不可遙度, 在將帥臨時制變耳。 宜令城底兀良哈, 連續深入體探, 使之潛伏要路, 我軍與之夾擊, 可以得志, 卿其曉諭邊將, 審量事勢, 務要得宜。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 8일 갑진 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
생원 권민수 등 12인이 간교한 귀신이라 발언한 자를 알지 못한다 아뢰니 이들을 의금부에 송치하도록 명하다


생원(生員) 권민수(權敏手) 등 12인(人)이 와서 아뢰기를,
"바야흐로 상소(上疏)를 초(草)할 때에 의논이 어지러웠으므로, 어떤 사람이 발언하였는지 알지 못합니다. 만약 기억하고 있다면 어찌 감히 숨기겠습니까?"
하니, 임금이 노여워하여 권민수 등을 의금부(義禁府)에 내리도록 명하였다.

-----

○生員權敏手等十二人來啓曰: "方草疏時, 議論旁午, 未知何人發言, 若能記憶, 安敢隱諱?" 上怒, 命下敏手等于義禁府。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 8일 갑진 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
우찬성 정문형이 글을 올려 사직을 청하다


우찬성(右贊成) 정문형(鄭文炯)이 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신의 뜻은, 도승(度僧)을 금하는 영(令)이 비록 과조(科條)가 세밀하다 하더라도 《대전(大典)》의 범위 안에 벗어나지 아니하고, 자지(慈旨)가 박절하여 성상께서 부득이 힘써 따르시기 때문에 망령되게 헤아리고서 의논을 아뢰었으므로 비방(誹謗)을 불러일으켰으니, 뻔뻔스럽게 관직에 있는 것은 참으로 마음에 부끄럽습니다. 신의 관직을 체임(遞任)하시기를 청합니다."
하였는데, 허락하지 아니하였다.

-----

○右贊成鄭文烱上狀辭職曰:
臣意, 禁度僧之令, 雖科條詳密, 不出乎《大典》範圍之內, 而慈旨迫切, 上不得已勉從, 故妄量議啓, 以招誹謗。 靦然在職, 實愧於心, 請遞臣職。
不許。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김응기가 검산의 살인죄를 논하다의


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"나주(羅州) 죄수 사노(私奴) 검산(檢山)이 조군(漕軍) 김검산(金檢山)을 구타하여 죽인 죄는 율(律)이 교대시(絞待時)1034) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 사간 권구(權俱)와 교리 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"유생(儒生)의 말한 바가 비록 지나치다 하더라도 또한 국가의 일을 말한 자인데, 잡아다 가두고 죄를 다스릴 수 없습니다. 청컨대 용서하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙巳/受常參, 視事。 右承旨金應箕將刑曹啓本啓: "羅州囚私奴檢山毆殺漕軍金檢山罪, 律該絞待時。" 從之。 司諫權俱、校理兪好仁啓曰: "儒生所言雖過當, 然亦言事者也, 不可囚繫治罪, 請貰之。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유효인 등이 유생들을 가두는 것이 불가하다고 아뢰자 간교한 귀신이라 한 자만 죄주려 한다 하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를, 마치자, 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"신 등도 일찍이 법을 고치는 것이 적당하지 못함을 아뢰었었는데, 이제 유생들만 홀로 여기에 연좌되어 구속하여 다스리니, 매우 옳지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일을 말한 것 때문이 아니다. 간귀(奸鬼)로써 수상(首相)을 지목하였으니, 옳지 못하다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘귀신이 되며 물여우[蜮]가 된다.’고 하였는데, 그것은 미워서 한 말이며, 옛사람도 이를 많이 말하였습니다. 다만 지금 삼공(三公)1035) 이 이 광동(狂童)1036) 의 말 때문에 인혐(引嫌)하여 나오지 아니한다면 국가의 체통에 적당하지 못할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"먼저 발언한 자를 찾아서 죄주려고 하니, 경(卿)은 빨리 다스려서 실정을 얻어내는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 兪好仁啓曰: "臣等亦曾啓改法未便, 今儒生獨坐此繫治, 甚不可。" 上曰: "非爲言事, 以奸鬼目首相不可也。" 知事李克增曰: "《詩》云: ‘爲鬼爲蜮。’ 嫉之之辭, 古人亦多言之, 但今三公以此狂童之言, 引嫌不出, 於國體似未便。" 上曰: "欲得先發言者罪之, 卿可速治得情。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유효인이 유생들을 형장 밑에서 죽게 할 수 없다고 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"유생(儒生)이 비록 광망(狂妄)하다고 하더라도 만약 형장(刑杖) 밑에서 죽는다면 작은 일이 아닙니다."
하자, 임금이 말하기를,
"간귀(奸鬼)라는 말이 옳다고 하는가?"
하니, 유호인이 말하기를,
"신들은 비록 귀(鬼)라고는 말하지 아니하더라도 간(奸)하다는 것은 또한 간혹 말합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 兪好仁啓曰: "儒生雖狂妄, 若死於杖下, 則非細故也。" 上曰: "奸鬼之言, 爲是耶?" 好仁曰: "臣等雖不言鬼, 而奸則亦或言之也。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
유효인이 유생들의 사기를 꺾을 수 없음을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"대저 외정(外廷)은 임금 앞과 같지 아니합니다. 만약 외정에서 수상(首相)을 지적해 말하기를, ‘간교한 귀신’이라고 하였다면 능욕(凌辱)하는 것이라고 이르는 것이 가하지만, 임금 앞에서 이를 말하는 것은 능욕하는 것이라고 이를 수 없습니다. 더구나 사기(士氣)는 마땅히 미리 양성하는 것이니 꺾을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사기는 진실로 마땅히 미리 양성하여야 하겠지만, 대신을 능욕하는 광망(狂妄)한 기운을 어찌 미리 기르는 것이 마땅하겠는가?"
하였다.

-----

○御夕講。 講訖, 好仁啓曰: "大抵外廷與君前不同, 若在外廷, 指言首相爲奸鬼, 則謂之凌辱可也, 在君前言之, 不可謂凌辱也。 況士氣當預養, 不可摧挫。" 上曰: "士氣固當預養也, 凌辱大臣狂妄之氣, 豈宜預養?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 이상이 유생들에게 죄를 주는 것과 새로이 법을 고치는 것이 부당함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)이 수상(首相)이 되고부터 여러 번 논박(論駁)을 당하였는데, 전일의 의논에서 물론(物論)이 이를 비난하고 신 등도 또한 죄를 다스리기를 청하였으며 유생들도 이로써 논하였는데, 지금 먼저 주창한 자를 국문하도록 명하여 여러 날 수감되었으니 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 또 승인(僧人)으로서 환속(還俗)하여 당차(當差)한 자에게 복호(復戶)와 급전(給田)을 명하였으나, 법(法)을 세우면 폐단이 생기니 삼가지 아니할 수 없습니다. 저들은 이미 법을 어기고 중이 되어 한가로이 놀고 있은 지 오래인데, 어찌 또 이 법을 세울 필요가 있겠습니까? 신이 두려워하건대 간사(奸詐)한 무리가 복호와 급전을 바라서 오늘 머리를 깎고 내일 고의로 나타나서 잇달아 중이 되면 폐단을 장차 구제하기 어려울 듯합니다. 또 역(役)을 피하는 자가 어찌 모두 가난하여 토지와 재산이 없는 자이겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院正言李瑺來啓曰: "弼商自爲首相, 累被論駁, 前日之議, 物論非之, 臣等亦請治罪, 儒生以是論之, 今命鞫首唱者, 累日囚繫, 於事體何如? 且僧人還俗當差者, 命復戶給田, 然法立弊生, 不可不愼, 彼旣違法爲僧, 閑遊已久, 何必又立此法? 臣恐奸詐之徒, 甘於復戶受田, 今日削髮, 明日故現, 相繼爲僧, 弊將難救, 且避役者豈盡貧窮無田産乎?" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
부제학 안침 등이 유생들의 국문에 대해 신중할 것을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)이 만약 사사로이 서로 모여서 의논하여 대신(大臣)을 나무라고 꾸짖었으면 죄를 주어도 좋을 것입니다. 그러나 충의(忠義)로 인하여 일어나는 분(憤)이 격동하면 비록 임금의 과실이라도 또한 마땅히 면대(面對)하여 힐책(詰責)하는 것이니, 하물며 대신이겠습니까? 간교한 귀신이라고 한 말은 비록 중도에 지나친 듯하나 광직(狂直)한 선비를 구속해 가두어서 고통을 주고 법으로 엄하게 다스리는 것은 적합하지 않습니다. 신문하되 말하지 아니한다고 하여 반드시 형신(刑訊)을 더하면 아마도 성스러운 정사에 누(累)가 될 듯합니다. 청컨대 세 번 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"예전에 주운(朱雲)1037) 이 참마검(斬馬劍)1038) 을 빌어서 장우(張禹)1039) 를 베기를 청하였는데, 장우(張禹)가 죄가 있었으니, 주운(朱雲)의 말이 이에 이른 것은 마땅하다. 그러나 이제 수상(首相)이 일을 의논한 잘못이 어찌 간교한 귀신으로 지목하기에 이르렀는가?"
하였다. 안침 등이 아뢰기를,
"주운의 일을 신 등이 바야흐로 아뢰려고 하였는데 전교가 이에 미치니, 바로 신 등의 뜻에 합합니다. 성제(成帝) 때에 왕씨(王氏)의 권세가 크게 성하였는데, 장우는 성제의 스승으로 서 존경과 사랑이 비할 수 없었는데도 바른말을 아니하였으므로 주운이 직위가 낮은 관원으로서 참마검을 빌려서 장우를 베기를 청하였던 것입니다. 이것이 어찌 능욕하는 것뿐이겠습니까? 성제는 간하는 말을 받아들이는 군주(君主)가 아닌데도 오히려 그 광직(狂直)함을 용서하여 부러진 난간[折檻]을 바꾸지 말게 하고 표창하였는데, 지금 유생(儒生)은 대신의 영합(迎合)을 깊이 분하게 여겨서 감정이 마음속에 격동하여 말이 여기에 이른 것을 깨닫지 못한 것입니다. 간교한 귀신이라고 한 말은 비록 중도에 지나친 듯하다고 하더라도, 주운의 말처럼 심한 데 이르지는 않았습니다. 전하께서는 마땅히 충직한 말을 너그럽게 받아들여 강직한 선비의 기개를 양성해야 할 것이며, 구금하여 다스리는 것은 마땅치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"영의정(領議政)은 장우(張禹)에게 비할 것이 아닌데도 유생이 능욕하기를 지나치게 심히 하는데, 그대들은 어찌하여 말하는 것이 이와 같은가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等來啓曰: "儒生若私相會議, 謗訕大臣, 則罪之可也。 忠憤所激, 雖人主過失, 亦當面折, 況大臣乎? 奸鬼之言, 雖若過中, 狂直之士, 不宜拘囚困苦, 痛繩以法, 問而不言, 必加刑訊, 恐累聖政, 請三思。" 傳曰: "昔朱雲請借斬馬劍斬張禹, 張禹有罪, 雲言之至此宜矣。 今首相議事之失, 何至以奸鬼目之乎?" 琛等曰: "朱雲事, 臣等方欲啓之, 傳敎及此, 正合臣等意。 當成帝時, 王氏權太盛, 禹以帝傅尊寵無比而不以直言, 雲以小官請借斬馬劍以斬之, 此豈但凌辱而已乎? 成帝非納諫之主, 猶能恕其狂直, 至令勿易所折之檻以旌之。 今儒生深憤大臣迎合, 情激于中, 不覺言之至此, 奸鬼之說, 雖似過中, 不至雲言之甚。 殿下宜優納讜論, 以養直士之氣, 不宜擊治之也。" 傳曰: "領議政非張禹之比, 而儒生凌辱大甚, 爾等何言之如此?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 9일 을사 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
성균관 생원 이사균 등이 이목과 더불어 국문 받기를 청하다


성균관 생원(成均館生員) 이사균(李思鈞) 등이 상소하여 이목(李穆)과 더불어 같이 갇혀서 추국(推鞫)받기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○成均館生員李思鈞等上疏, 請與李穆同囚見推, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 10일 병오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○丙午/受常參。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 10일 병오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이목이 자복하였다 하여 승정원에 불러 묻게 하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)와 특진관(特進官) 성현(成俔)이 아뢰기를,
"유생(儒生)들이 광망(狂妄)하여 그 말을 격절(激切)하게 해서 천청(天聽)을 감동 시키려고 하였을 뿐입니다. 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 또 갇힌 지 이미 오래 되었으니, 빨리 석방하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 먼저 말을 낸 자를 알고자 하였으나 굳이 숨기고 말하지 아니하였다. 제생(諸生)들은 장차 곧은 도[直道]로 임금을 섬길 것인데 곧지 못함이 이와 같다. 영의정(領議政)과 좌의정(左議政)이 잇달아 사직(辭職)하니, 내가 어찌 마음이 편하겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 성건(成健)이 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에 유생(儒生)의 상소에, ‘양(梁)나라 무제(武帝)는 불교를 좋아하였으나 대성(臺城)에서 굶어 죽었다.’1040) 는 말이 있었는데, 그 말의 지나침이 이와 같았으나 세종께서는 그래도 오히려 너그럽게 용서하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날에 신하가 말하기를, ‘단주(丹朱)1041) 처럼 거만하지 마소서.’라고 한 이도 있었고, 또 유(幽)·여(厲)1042) 를 자기의 임금에게 비교한 자도 있었으나, 이 말은 진실로 해로움이 없다. 그러나 유생은 수상(首相)을 지목하여 간교한 귀신이라고 하였으니, 매우 옳지 못하다."
하였다. 우승지(右承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"요즈음 유생들이 제배(儕輩)1043) 와 화합하지 아니하여 삼흉(三凶)·오귀(五鬼)로써 지목하니 지금 간귀(奸鬼)라는 말은 대개 옛 풍습에서 길들여진 것입니다. 신(臣)은 승정원(承政院)에다 불러 꾸짖으며 타이르게 하는 것이 좋으리라 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생들이 스스로 옳다고 여기면서 물을 적마다 반드시 말하기를, ‘제배(儕輩)와 더불어 함께 의논하였고 한 사람의 한 바가 아니라.’고 하니, 그 마음은 반드시 생각하기를 ‘사람이 많으면 장차 추국(推鞫)을 다할 수 없을 것이다.’라고 여기는 것이다. 이제 비록 불러서 묻는다 하더라도 틀림없이 말하지 아니할 것이다."
하였다. 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 듣건대 이목(李穆)이 이미 스스로 한 바를 자복하였다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구속한 것을 풀고 승정원에 불러다 이를 묻게 하라."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"이제 듣건대 도첩(度牒)이 없는 중으로 환속(還俗)한 자는 모두 복호(復戶)하고 전토를 주어 편히 살게 한 뒤에 바야흐로 정역(定役)을 허락하게 한다고 하였습니다. 신이 생각하기에는 율에 ‘일찍이 결벌(決罰)을 겪은 자는 아울러 환속하여 원적(原籍)으로 돌려보내어 당차(當差)한다.’라고 하였으니, 이 법은 율과 서로 다릅니다. 더구나 전지(田地)는 한도가 있어서 비록 학전(學田)1044) 이라 하더라도 오히려 기준대로 지급하지 못하는데 허다한 승도(僧徒)에게 어찌 두루 줄 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약 말한 바와 같다면 그 법을 세우지 말도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 同知事李世佐、特進官成俔啓曰: "儒生狂妄, 欲激切其辭, 以竦動天聽耳, 豈有他心? 被囚旣久, 請速放之。" 上曰: "予欲知先發言者, 而固諱不言, 諸生將以直道事君, 而不直如是。 領議政、左議政相繼辭職, 予豈安心哉?" 特進官成健啓曰: "世宗朝儒生上疏有梁 武好佛餓死臺城之語, 其言之過越如此, 世宗猶且優容。" 上曰: "古之人臣有曰, 無若丹朱傲, 又有以幽、厲比其君者, 然此言固無害也。 今儒生目首相爲奸鬼, 甚不可也。" 右承旨曹偉啓曰: "近者儒生與儕輩不協, 以三凶五鬼目之, 今奸鬼之說, 蓋狃於舊習耳。 臣意, 命致政院, 責諭之可也。" 上曰: "儒生自以爲是, 每問必曰與儕輩共議, 非一人所爲, 其心必謂人衆則將不勝推鞫也。 今雖招來問之, 亦必不言。" 世佐啓曰: "臣聞, 李穆已服所自爲。" 上曰: "其令解繫, 致政院問之。" 世佐又啓曰: "今聞, 無度牒僧還俗者, 皆復戶給田安接後, 方許定役。 臣謂, 律有曾經決罰者, 竝還俗發還原籍當差, 此法與律相異, 況田地有限, 雖學田猶未准給, 許多僧徒, 安能遍給乎?" 上曰: "若如所言, 勿立其法可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 10일 병오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사도시 정 정숙지 등 다섯 사람이 관사의 일을 보고드리다


사도시 정(司䆃寺正) 정숙지(鄭叔墀) 등 다섯 사람이 윤대(輪對)1045) 하였다.

-----

○司(導)〔䆃〕 寺正鄭叔墀等五人輪對。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 10일 병오 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이목을 법률에 적용해 죄를 아뢰고 다른 자는 석방하라고 승정원에 전교하다


이목(李穆) 등이 승정원(承政院)에 이르자, 전교하기를,
"영의정(領議政)은 내가 존경하는 대신인데 너희들이 존경하지 아니하는 것은 무엇 때문인가? 영의정이 비록 재물을 늘인다는 비난을 받는다고 하더라도 허위와 사실을 확실히 알지는 못하는 것이다. 그리고 요즈음 의논이 비록 잘못되었다 하더라도 어찌 이것으로써 간교한 귀신이라고 지목할 수 있겠는가?"
하니, 이목이 서계(書啓)하기를,
"《전(傳)》에 이르기를, ‘군자(君子)의 과실은 일식(日食)·월식(月食)과 같아 사람들이 모두 보고 그 〈허물을〉 고침에 미쳐서는 사람들이 모두 우러러본다.’고 하였습니다. 신이 옥문(獄門)에 나와 전하께서 이미 금승령(禁僧令)을 윤허하셨다는 것을 듣고, 홀연히 신이 법망(法網)에 빠져 있는 것을 잊어버리고 기뻐서 부르짖고 뛰면서 성인(聖人)1046) 의 허물 고치기를 아끼지 아니하심이 이와 같음을 알았습니다. 신은 한낱 천한 선비로서 비록 채찍을 잡는 지위가 낮은 관원이라 하더라도 반드시 머리를 숙이며 두려워하고 공경하는데, 하물며 수상이겠습니까?
신이 듣건대 고요(皐陶)1047) 가 도(道)로써 순(舜)임금 을 섬기자, 천하가 모두 그를 공경하였다 하였으니, 어찌 대신이었기 때문이겠습니까? 순임금을 공경하였기 때문입니다. 고요가 만약 아부하여 순종하고 아첨하여 기쁘게 하며 순임금만 따르고 도(道)를 따르지 아니하였다면, 순임금이 비록 고요를 공경하더라도 천하가 어찌 모두 그를 공경하겠습니까? 어떤 사람이 맹자(孟子)에게 제(齊)나라 왕(王)을 공경하지 아니하는 까닭을 물으니, 맹자가 말하기를, ‘나는 요(堯)·순(舜)의 도(道)가 아니면 감히 왕 앞에서 아뢰지 아니하는데, 제나라 사람이 왕은 요(堯)·순(舜)의 도를 족히 할 수 없다고 하여 더불어 말하지 아니하면 이것은 그 임금을 공경하지 아니하는 것이다.’라고 하였으니, 금승령(禁僧令)을 해제하는 의논을 순임금으로 하여금 고요에게 묻도록 한다면 고요도 또한, ‘자지(慈旨)를 힘써 받들되 고집하지 마소서.’ 하였겠습니까? 신은 항상 생각하기를, 고요가 순임금을 섬기는 도로써 임금을 섬기지 아니하는 자는 모두 임금을 공경하지 아니하는 자라고 여깁니다. 우리 임금을 공경하는 자를 나도 또한 공경하고, 공경하지 아니하면 나도 또한 공경하지 아니하는데, 이제 수상은 참으로 임금을 공경할 줄 아는 것입니까? 가령 맹자가 지금의 학궁(學宮)에 있다면 자기 한 몸의 무례하다는 혐의로움을 위하여 대신에게 아부하고, 임금에게 곧은 말을 하지 아니할 수 있겠습니까?
지금 신이 대신을 존경하는 것을 알지 못함이 아닙니다. 그러나 대신을 존경하는 예(例)는 작고 전하를 공경하는 의(義)는 중하기 때문입니다. 전하께서는 구중(九重)1048) 에 깊숙이 계시는데, 진실로 언로(言路)가 아니면 무엇으로써 바깥 의논을 들을 수 있겠습니까? 언로가 열리고 막히는 것은 나라의 편안함과 위태로움이 관계되는 바입니다. 송(宋)나라 때에 민간에서 닭과 개를 기르는 자를 왕안석(王安石)1049) 이라고 부르기까지 하였으니, 그 대신을 존경하지 아니함이 심합니다. 그러나 왕안석(王安石)은 백성으로 하여금 존경하지 아니할 만한 사실이 있어서 그렇게 부른 것입니다. 사실이 있으면 반드시 이름이 있는 것인데, 그렇게 부르는 자가 무슨 죄가 있겠습니까? 만약 그 당시의 백성으로 닭과 개를 가지고 왕안석이라 부르는 자 몇 사람을 잡아다 뇌옥(牢獄)에 가두고, 누가 이 말을 한 사람이 누군가고 묻는다면 반드시 모두 말하기를 ‘천하의 공의(公議)’라고 할 것입니다. 그러나 반드시 처음 말한 자가 있을 터이니, 만약 처음 말한 자를 죽이면 왕안석의 마음에는 진실로 개운하겠지만 임금에게 있어서는 이(利)롭지 못합니다. 임금은 사서인(士庶人)으로 귀와 눈을 삼고 대신으로 팔과 다리를 삼아서 스스로 원수(元首)가 되니, 귀와 눈이 팔과 다리의 허물을 보고서 원수에게 말하는데 어찌 원수의 해로움이 되겠습니까? 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘빛나는 태사(太師) 윤씨(尹氏)는 백성이 함께 쳐다본다.’고 하였으니, 수상(首相)의 일동일정(一動一靜)은 사람들이 우러러보는 바인데, 본래 물론(物論)이 있었고 이제 또 이와 같으므로 신이 이 말을 한 것입니다. 《시경》에 이르기를, ‘학(鶴)이 구고(九皐)1050) 에서 울면 소리가 하늘에 들린다.’하였으니, 무릇 사람이 선악(善惡)이 있으면 사람이 반드시 듣고 아는데 더구나 수상(首相)이겠습니까?
지금 물론(物論)이 수상을 비루하게 여긴다면 신은 아마도 비루한 사실이 있을 듯합니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘나라에 도(道)가 있으면 말을 곧게 하고 행동을 곧게 하며, 나라에 도가 없으면 행동은 곧게 하고 말은 겸손하게 한다.’고 하였는데, 해석하는 자가 말하기를, ‘임금이 된 자가 선비로 하여금 말을 겸손하게 하면 어찌 나라가 위태롭지 아니하겠는가?’고 하였습니다. 신이 다행히 도가 있는 때를 만났으니 마땅히 말의 겸손함을 부끄러워할 터인데, 더구나 오도(吾道)와 이단(異端)이 소장(消長)하는 계기를 당하여 감히 곧은 말을 성상 앞에 피하겠습니까? 신은 시골의 미천한 족속[冷族]으로서 추위를 참고 괴로움을 견디면서 오랫동안 어진이를 기르는 곡식을 허비하였으니, 진실로 백의(白衣)를 벗고 청운(靑雲)에 올라 임금이 계신 곳에 가까이 하기를 도모하는 자입니다. 어찌 한낱 가난한 유생으로서 수상(首相)과 더불어 적(敵)이 되면 화(禍)가 장차 헤아리지 못할 것을 알지 못하겠습니까? 그런데도 말하는 것은 국가와 사도(斯道)1051) 를 위해 꾀하는 것이며 자신을 위해 꾀하는 것은 아닙니다. 수상(首相)의 위(位)는 곧 전하께서 주신 위이므로 그 위는 진실로 존경할 만하나, 그 사람은 천하게 여길 만합니다. 그 사람을 천하게 여길 만한 것은 곧 수상이 스스로 천하게 여기도록 한 것이고, 여러 유생들이 천하게 여기도록 할 수 있는 것이 아닙니다. 예로부터 국가의 일을 말하는 자가 임금의 허물은 잘 말하면서 감히 대신의 잘못을 말하지 못하는 것이 어찌 그 지위가 임금보다 높아서이겠습니까? 대저 임금을 거스리는 화(禍)는 비록 크다고 하더라도, 임금은 모든 신하와 백성을 자기의 적자(赤子)로 삼아서 한때의 노여움으로써 갑자기 죄를 더하지 아니하고 마침내는 반드시 이해하는 것입니다. 그러나 만약 대신의 원망을 한 번 맺게 되면 암암리에 몰래 중상함에 이루 말할 수 없는 것이 있습니다.
이제 여러 유생들이 전하의 과실을 잘 말하면서 대신의 잘못을 말하지 아니하면, 이는 중함이 대신에게 있고 전하께 있지 아니함이니, 어찌 국가에서 양육(養育)한 뜻이겠습니까? 자사(子思)가 말하기를, ‘임금이 말을 내어 스스로 옳다고 여기는데 경대부(卿大夫)가 감히 그 잘못을 바로잡지 못하면 국사(國事)가 장차 날마다 잘못될 것이다.’라고 하였습니다. 이제 전하께서 한 가지 호령(號令)을 발하시는 데 이치에 어긋남이 있어, 경대부가 반드시 전하의 과실을 바로잡으려고 하면 전하께서 이를 받아주십니다. 하물며 여러 유생이 사서인(士庶人)의 서열(序列)에 있으면서 감히 경대부의 잘못을 바로잡지 못한다면 어찌 전하의 원하시는 바이겠습니까? 예전에 송(宋)나라 정강(靖康)1052) ·소희(紹熙)1053) 사이에 태학(太學)의 여러 유생이 채경(蔡京)과 사숭지(史嵩之)를 논평하되, 막된 소리로 욕설을 하고 극도로 꾸짖으며 글로 항의하고 의논을 벌인 것은 대개 그 임금에게 충성하기를 바라는 마음이 뛰어나 채경·사숭지의 지위를 모두 잊었던 것입니다. 자산(子産)이 향교(鄕校)를 헐지 못하게 한 것1054) 은 학교는 고금의 여러 의논이 있는 곳이기 때문이었습니다. 서원술(徐元述)이 또한 말하기를, ‘바른 의논은 국가의 원기(元氣)인데 원기의 한 맥은 오히려 태학에 있다.’고 하였으니, 신의 광망(狂妄)함은 만번 죽어도 아깝지 아니하나, 다만 앞에 징계한 것으로 뒤를 경계한다면, 다른 날 일을 만남에 있어 반드시 서로 ‘뜨거운 국물에 덴 사람이 차가운 김치도 식히려고 분다[懲羹吹韲]’는 것에 비할 것이니, 국가의 원기를 위하여 깊이 마음 아프고 애석합니다.
신이 듣건대 ‘말이 간절하지 아니하면 임금의 들음을 족히 격동시키지 못한다.’고 하니, 신은 한갓 고훈(古訓)만 지키고 시사(時事)를 알지 못하여 말을 발함이 이와 같았습니다. 성상의 물으심이 두 번이 내렸으나 감히 자세히 진술하지 못한 것은, 곧지 못한 것이 불의(不義)가 된다는 것을 어찌 알지 못해서이겠습니까? 다만 죄를 받은 뒤에 언로(言路)가 장차 막히면 그 해(害)가 도리어 곧지 못한 것보다 앞설 것을 두려워하였기 때문입니다. 곧지 못하고 공경하지 못한 죄는 진실로 신에게 있는데 여러 유생이 옥(獄)에 갇혀 있으니, 신이 차마 침묵을 지킬 수 없어서 말이 지리함을 깨닫지 못하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 처음 하문(下問)할 때에 네가 바르게 말하지 아니하고서 이제 끝까지 추국(推鞫)함에 미쳐서야 실정을 자백하였는데, 지금 대답한 바가 간하는 상소와 같다. ‘만약 신을 처벌하면 언로(言路)가 막힌다.’고 말하는 것이 옳은가?"
하였다. 인하여 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이목(李穆)을 조율(照律)1055) 하여 아뢰고, 상소를 짓는 데에 참여하지 아니한 자는 놓아 보내며, 상소를 지은 자는 또한 꾸짖고 타일러서 석방하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○李穆等到承政院, 傳曰: "領議政, 予所敬大臣也。 爾等不敬何也? 領議政雖遭貨殖之譏, 虛實未可的知, 近日之議, 雖曰錯誤, 豈可以此指爲奸鬼乎?" 穆書啓曰:
《傳》曰: "君子之過, 如日月之食, 人皆見之, 及其更也, 人皆仰之。" 臣出獄門, 聞殿下已允禁僧之令, 忽忘臣之陷於法網, 歡呼踴躍, 知聖人之改過不吝如是。 臣以一介賤士, 雖遇執鞭之官, 必俛首畏敬, 況首相乎? 臣聞皋陶以道事舜, 而天下皆敬之者, 豈以大臣哉? 敬舜故也。 皋陶若阿順諛悅, 從舜而不從道, 則舜雖敬皋陶, 天下豈皆敬之哉? 或問孟子不敬齊王, 孟子曰: "我非堯、舜之道, 不敢陳於王前, 而齊人以王不足爲堯、舜之道而不與言, 是不敬君也。" 弛令之議, 如使舜問於皋陶, 則皋陶亦曰勉奉慈旨而不執乎? 臣常以爲, 不以皋陶之所以事舜者事君者, 皆不敬君者也。 敬吾君者, 吾亦敬之, 不敬則吾亦不敬之, 今首相眞知敬君乎? 假令孟子居今之學宮, 則爲一己無禮之嫌而阿大臣不直言於君所乎? 今臣非不知尊敬大臣, 然敬大臣之禮小而敬殿下之義重故也。 殿下深拱九重, 苟非言路, 何以得聞外議乎? 言路開塞, 安危所係, 宋時民間畜雞犬者, 至呼以王安石, 其不敬大臣甚也, 然以安石有使民不敬之實, 而民名之也。 有實則必有名, 名之者何罪焉? 設使其時捕民之以雞犬呼安石者, 數人置於牢獄, 問誰爲此言者, 則必皆曰天下之公議也, 然必有始言者, 若誅始言者, 則安石之心誠快也, 在人主則不利也。 人主以士庶爲耳目, 以大臣爲股肱, 而自爲元首也。 耳目見股肱之過, 而言於元首, 豈爲元首之害哉? 《詩》曰: "赫赫師尹, 民具爾瞻。" 首相一動一靜, 人所瞻仰而素有物論, 今又如此, 臣所以有是言也。 《詩》曰: "鶴鳴于九皐, 聲聞于天。" 凡人之有善惡, 人必聞之, 況首相乎? 今物論卑首相, 則臣恐有卑之之實也。 孔子曰: "邦有道, 危言危行, 邦無道, 危行言遜。" 釋之者曰: "爲人君者, 使士言遜, 豈不殆哉?" 臣幸際有道之時, 當恥言遜, 況當吾道異端消長之機, 敢避危言於上前乎? 臣草澤冷族, 酸寒忍苦, 久費養賢之廩, 固欲脫白衣攀靑雲圖近於君所者也, 豈不知一介寒生與首相爲敵則禍將不測哉? 然而云爾者, 爲國家斯道謀而不爲身謀耳。 首相之位, 乃殿下所與之位, 其位固可尊而其人則可賤, 其人之可賤者, 乃首相自賤之也, 非諸生所能賤也。 自古言事者, 能言人主之過, 而不敢言大臣之非, 豈其位尊於人主哉? 蓋忤人主之禍雖大, 而人主以群臣、百姓爲己之赤子, 不以一時之怒, 遽加之罪, 終必理解, 若大臣之怨一結, 則陰中暗傷有不可勝言者。 今諸生能言殿下之過, 而不能言大臣之非, 則是所重在於大臣而不在於殿下也。 豈國家養育之義哉? 子思曰: "君出言自以爲是, 而卿大夫莫敢矯其非, 則國事將日非矣。" 今殿下發一號令而有違於理, 則卿大夫必欲矯殿下之過, 而殿下受之, 況諸生在士庶之列, 而不敢矯卿大夫之非, 豈殿下之願哉? 昔宋 靖康、紹熙之間, 大學諸生論蔡京、史嵩之, 醜詆極詈, 抗章論列, 蓋願忠於其主之心勝, 而蔡、史之位皆可忘也。 子産不毁鄕校學校, 古今群議之所在, 徐元述亦曰: "正論, 國家之元氣。" 元氣一脈猶在大學, 臣之狂妄, 萬死無惜, 但懲於前者戒於後, 則他日遇事, 必相視吹韲, 深爲國家元氣痛惜。 臣聞, 言不切不足以動人主之聽, 臣徒守古訓, 不知時事, 發言如是, 聖問再下而不敢悉陳者, 豈不知不直之爲不義哉? 但恐受罪之後, 言路將塞, 其害反浮於不直也。 不直不敬之罪, 實在於臣, 而諸生繫獄, 臣不忍默默, 不覺言之支離。
傳曰: "予初下問, 爾不直言, 及今窮推乃輸情, 而今所對如諫疏, 乃曰若罪臣, 言路塞可乎?" 仍傳于政院曰: "李穆照律以啓, 其不預作疏者放遣, 作疏者亦可責諭放之。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 10일 병오 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
영의정·좌의정 집에 술을 내리다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"요즈음 삼공(三公)이 비방(誹謗)을 당하여 직무에 나아가지 아니하니, 조정의 사체(事體)에 어떠하겠는가? 좌·우 승지(左右承旨)가 각각 선온(宣醞)1056) 을 가지고 영의정(領議政)·좌의정(左議政)의 집에 가서 위로하고 효유(曉諭)하여 권면해서 일을 보도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近日三公被謗, 皆不就職, 其於朝廷事體何如? 左、右承旨各賫宣醞, 往領議政、左議政第慰諭之, 勸令視事。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 11일 정미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합에서 사신 14명이 찾아오다


올량합 도만호(兀良哈都萬戶) 이마구(李麻具) 등 14명이 와서 내조(來朝)하였다.

-----

○丁未/兀良哈都萬戶李麻具等十四人來朝。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 11일 정미 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
윤필상·노사신이 은혜에 감사해 하고 사직하기를 청했으나 들어주지 아니하다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)과 좌의정(左議政) 노사신(盧思愼)이 와서 사은(謝恩)하니, 전교하기를,
"요즈음 정승이 유생(儒生)의 비방을 받았는데, 그 간귀(奸鬼) 등의 말은 나도 오히려 통분(痛憤)한다. 하물며 정승이겠는가?"
하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"유생(儒生)이 어찌 들은 바가 없이 말하였겠습니까? 그 말이 바로 신의 병통을 적중시켰습니다. 신이 못난 재주로서 외람되게 태사(台司)1057) 에 있으므로 자주 논박(論駁)을 당하여 이에 이르렀으니, 신이 무슨 면목(面目)으로 직무에 있겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하고, 노사신도 사직하기를 청하였으나, 모두 허락하지 아니하였다.

-----

○領議政尹弼商、左議政盧思愼來謝恩, 傳曰: "近日政丞被儒生譏謗, 其奸鬼等語, 予猶痛憤, 況政丞乎?" 弼商啓曰: "儒生豈無所聞而言歟? 其言正中臣病, 臣以不才, 濫居台司, 數被論駁至此, 臣何面目居職乎? 請辭。" 思愼亦請辭, 皆不許。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 11일 정미 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이조 판서 홍귀달이 이목의 죄를 참작하기를 청하다


이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)이 와서 아뢰기를,
"이목(李穆)이 윤필상(尹弼商)을 가리켜서 ‘간교한 귀신[奸鬼]’이라고 하여 대신을 능욕(凌辱)하였으니, 진실로 마땅히 죄를 다스려야 할 것입니다. 다만 지금 곧 지목한 것으로써 조율(照律)하여 아뢰도록 명하셨는데, 신이 생각하건대 무릇 죄인을 국문하는 데 있어서 비록 여러 차례 형신(刑訊)하여 자복을 받았을지라도 처음 불복(不服)한 것으로써 죄준 적은 없으니, 이목은 이로써 조율할 수 없습니다. 또 뇌정(雷霆)1058) 밑에서 과감히 말하기를 이와 같이 하였으니, 그 지기(志氣)를 취할 만합니다. 청컨대 참작하여 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"대신을 욕한 죄는 가볍고 바로 아뢰지 아니한 죄는 무거우니, 마땅히 조율(照律)을 기다려서 조처하겠다."
하였다.

-----

○吏曹判書洪貴達來啓曰: "李穆指弼商爲奸鬼, 凌辱大臣, 固當治罪, 但今命以不直啓照律。 臣意, 凡鞫罪人, 雖累次刑訊取服, 未嘗以初不服罪之, 穆不可以此照律也。 且雷霆之下敢言如此, 其志氣可取, 請斟酌定罪。" 傳曰: "辱大臣之罪輕, 不直啓之罪重, 當俟照律而處之。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 11일 정미 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 안호 등이 이목의 석방을 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 와서 아뢰기를,
"이목(李穆)에게 죄를 가하는 것은 마땅치 못하니, 석방하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等來啓曰: "李穆不宜加罪, 請釋之。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 11일 정미 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
생원 최광윤 등이 이목과 함께 죄 받기를 청하다


생원(生員) 최광윤(崔光潤) 등이 상소하기를,
"신 등이 둘러앉아서 상소를 초(草)하였으니, 신 등의 죄가 어찌 이목(李穆)과 다르겠습니까? 이목이 비록 강개(慷慨)하여 곧은 말 하기를 좋아하였다 하더라도 어찌 능히 홀로 대신을 가리켜서 간교한 귀신이라고 할 수 있었겠습니까? 신 등의 의논이 일치하였기 때문입니다. 이제 홀로 이목만 죄주도록 하니, 신 등은 마음이 아픕니다. 그 죄를 같이 받기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○生員崔光潤等上疏曰:
臣環坐草疏, 臣等之罪, 豈與李穆異乎? 李穆雖慷慨好直言, 豈能獨指大臣爲奸鬼? 臣等之議同故也。 今獨罪李穆, 臣等痛心, 請同受其罪。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 12일 무신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대신들과 이목의 죄를 논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"이목(李穆)이 맨먼저 윤필상을 간교한 귀신이라고 말하였으면서 처음에 바로 아뢰지 아니한 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대와 도(徒) 3년에 해당합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"성상께서 하문(下問)하셨는데, 이목이 바로 아뢰지 아니한 것은 죽어도 허물이 남습니다. 그러나 나이 젊고 광망(狂妄)한 말은 족히 논할 것이 못됩니다. 또 이목이 상소로 인하여 죄를 얻으면 성덕(聖德)에 누(累)가 될까 두렵습니다."
하고, 허종(許琮)은 의논하기를,
"대신을 꾸짖고 헐뜯은 것은 진실로 죄가 있습니다. 하지만 광간(狂簡)한 유생의 말은 진실로 너그러이 용서하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 전교하기를,
"이목을 정거(停擧)1059) 하는 것이 어떠하겠는가? 그것을 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 심회는 의논하기를,
"정거(停擧)도 역시 죄를 논하는 것입니다. 너그럽게 용서하여 특별히 사면(赦免)하기를 원합니다."
하고, 허종은 의논하기를,
"나이가 젊은 광간한 유생을 통상의 법으로 조율(照律)할 수는 없습니다. 원하건대 온전히 석방하여 천지와 같은 도량(度量)으로 포용하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○戊申/義禁府啓: "李穆首言尹弼商爲奸鬼, 而初不直啓罪, 律該(校)〔杖〕 一百、徒三年。" 命議于領敦寧以上。 沈澮議: "上有問, 穆不直啓, 死有餘辜, 然年少狂妄, 不足論也。 且穆因上疏而得罪, 則恐累聖德。" 許琮議: "詆毁大臣, 誠有罪矣, 但狂生之言, 固當優容。" 傳曰: "李穆停擧何如? 其更議以啓。" 沈澮議: "停擧亦是論罪, 願優容特赦。" 許琮議: "年少狂生, 不可律以常法, 願全釋以恢天地之量。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 12일 무신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
집의 조문숙이 이목을 죄주는 일로 유생의 사기가 꺾일 것을 걱정하며 아뢰다


사헌부 집의(司憲府執義) 조문숙(趙文琡)이 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)은 한갓 옛글만 알므로 옳지 못함이 있음을 보면 마땅히 말하는 것이 이와 같을 것인데, 어찌 깊이 꾸짖을 것이 있겠습니까? 옛사람은 얼굴을 대해 바로 간(諫)하여 임금을 걸(桀)·주(紂)1060) 에 비하기까기 하였는데, 더구나 대신이겠습니까? 국가에서 인재(人才)를 기르는 것은 다른 날에 활용하려고 하는 것인데, 이제 이목(李穆)을 죄주면 신은 곧은 기운이 꺾어지고 막힐까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유생이 수상(首相)을 능욕하였으니, 징계하지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府執義趙文琡來啓曰: "儒生徒知古書, 見事有不可則當言之如此, 何足深責? 古人犯顔直諫, 至比人主於桀、紂, 況大臣乎? 國家儲養人才, 欲用之於他日, 今罪李穆, 則臣恐直氣摧沮也。" 上曰: "儒生凌辱首相, 不可不懲。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 12일 무신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사간 권구 등이 이목을 죄로 다스리는 것이 부당함을 아뢰다


사간원 사간(司諫院司諫) 권구(權俱) 등이 차자(箚子)를 올려서 이목(李穆)을 죄로 다스리는 것은 마땅치 못함을 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫權俱等上箚子論李穆不當治罪, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 12일 무신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 부제학 안침 등이 이목의 국문에 있어 신중할 것을 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 안침(安琛) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"무릇 상소(上疏)는 동료(同僚)가 먼저 가부(可否)를 의논하여 함께 가하다고 한 뒤에 글을 만들고, 글이 이루어지면 또한 함께 보고 같이 좋다고 한 뒤에 서명(署名)하여 올리기 때문에, 아무가 발의(發議)하고 아무가 소를 지었다고 이를 수 없으며, 다만 ‘아무 등의 상소’라고만 할 뿐입니다. 만약 소를 잘 지었다고 하여 포상(褒賞)하는 것이 타당하다면 함께 포상하여야 하며, 잘못 지었다고 하여 죄주는 것이 타당하다면 함께 죄주어야 하고 차이를 둘 수는 없습니다. 이제 이목(李穆) 등의 상소가 과당(過當)하다는 것으로 의금부(義禁府)에다 국문하기를 명하였으며, 또 이목이 스스로 사실을 자수하지 아니하였다는 것으로 홀로 그를 죄주도록 하였습니다. 광간(狂簡)한 선비가 국가의 일을 말한 나머지 구속되어 갇히고 곤고(困苦)를 받는 것도 이미 옳지 못한데, 실정에 지나치는 율(律)로 다스리면 더욱 옳지 못합니다. 삼가 원하건대 다시 세 번 생각을 더하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館副提學安琛等上箚子曰:
凡上疏, 同僚先議可否, 同可然後撰疏, 疏成亦必共觀之, 同可然後署名以進。 故不可謂某發議、某撰疏, 而但曰某等上疏也。 若以上疏爲善而當褒則同褒, 爲非而當罪則同罪, 不可差異也。 今以李穆等上疏過當, 命鞫于禁府, 又以穆不自首實獨罪之, 狂簡之士, 言事之餘, 拘囚困苦, 已爲不可, 又治以過情之律, 尤不可。 伏願更留三思。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 12일 무신 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 대신을 비난했다 하여 중죄를 내리는 것은 부당하다고 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이목(李穆)은 이단(異端)을 물리치는 데 뜻을 두어 윤필상(尹弼商) 등의 의논이 정당함에서 나오지 않았다는 것으로 비난하고 헐뜯어서 글을 올렸고, 하문(下問)에 대답함에 미쳐서 곧바로 토로(吐露)하지 아니하였으니, 죄가 없다고 이를 수는 없습니다. 하지만 유생(儒生)은 조정의 법[朝章]은 알지 못하고 그 글을 읽고 그 시(詩)를 외면서 멀리 옛사람과 벗하고 그 뜻을 고상(高尙)히 하여 그 마음에서 나온 것을 글로 기록하였으니, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 국가에서 마땅히 곧은 선비의 기운을 북돋우고 길러서 다른 날의 활용에 대비해야 할 것입니다. 만약 대신을 비난한 의논으로써 마침내 중한 죄를 받으면 성인(聖人)의 포용(包容)하는 도량이 손상될까 두렵습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 이세좌 등이 또 논계(論啓)하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
李穆志闢異端, 以弼商等議未出於正, 非毁上書, 及對下問, 不卽吐露, 不可謂無罪。 但儒生未諳朝章, 讀其書、誦其詩, 尙友古之人, 高尙其志, 生於其心, 筆之於書, 豈有他意? 國家當培養直士之氣, 以備他日之用, 若以譏議大臣, 竟蒙重罪, 則恐虧聖人包容之量。
不聽。 世佐等更論啓, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 허집이 이목의 일로 언로가 막히게 됨을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 허집(許輯)이 와서 아뢰기를,
"신이 밖에 있으면서 듣건대 이목(李穆)이 수상(首相)을 꾸짖고 헐뜯었다는 것으로 죄책을 받게 되었다고 하였습니다. 문자(文字) 사이에 언어(言語)의 적중함을 잃었다는 것으로 만약 모두 죄를 다스리면 아마도 언로(言路)에 해가 될 듯합니다."
하고, 승정원(承政院)에서도 아뢰기를,
"근래에 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻은 자는 없었습니다. 이목의 상소한 말이 진실로 지나침이 있으나, 다만 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻으면 조정의 사체(事體)에 어떠하겠습니까?
하였으나, 모두 들어주지 아니하였다.

-----

○己酉/司諫院獻納許輯來啓曰: "臣在外, 聞李穆以詆毁首相, 當受罪責, 文字間言語失中, 若皆治罪, 恐妨言路。" 承政院亦啓曰: "近來無有以言事獲罪者, 李穆疏語, 誠爲過中, 但以言事而獲罪於朝廷, 事體何如?" 皆不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
무령군 유자광이 남원성 개성부 성의 문제점을 아뢰자 선전관을 보내게 하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 이뢰기를,
"신이 듣건대 남원성(南原城)이 튼튼하지 못하여, 쌓은 지 오래 되지 아니하였는데 이미 무너진 곳이 많고, 남원(南原) 백성이 허물어지는 대로 따라서 쌓았으나 미처 수축(修築)하지 못한 곳이 또한 많이 있어서, 온 고을 백성이 노고를 감당하지 못한다고 합니다. 또 듣건대 개성부(開城府)의 새로 쌓은 성(城)이 또한 무너진 곳이 많다고 하니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 살펴보게 하소서."
하니, 전교하기를,
"선전관(宣傳官)을 나누어 보내어 적간(擿奸)하게 하는 것이 가하다."
하였다. 유자광이 또 아뢰기를,
"이목(李穆)은 말이 비록 중도를 지나쳤다 하더라도 그 뜻은 중 되는 것을 금하는 데 간절하여 그렇게 한 것이니, 청컨대 너그럽게 용서를 내리소서."
하니, 전교하기를,
"이목은 수상(首相)을 가리켜 간교한 귀신이라고 하였으니, 죄를 용서할 수 없다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "臣聞南原城不牢築之, 未久已多頹圮, 南原民隨毁隨築, 而未及修築處亦多有之, 一邑之民, 不勝勞苦。 又聞開城府新築城亦多頹圮, 請遣朝官審視。" 傳曰: "分遣宣傳官擿奸可也。" 子光又啓曰: "李穆, 言雖過中, 其志切於禁僧而然耳, 請賜寬貸。" 傳曰: "穆指首相爲奸鬼, 罪不可恕。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 응교 표연말이 이목을 용서해서 언로를 넓힐 것을 아뢰다


홍문관 응교(弘文館應敎) 표연말(表沿沫) 등이 와서 아뢰기를,
"이제 유생(儒生) 등의 상소가 과격하다는 것으로 이를 죄주려고 하여, 혹은 대신을 능욕한 것으로 형률(刑律)을 적용하기도 하고, 혹은 속이고 사실대로 하지 아니한 것으로 형률을 적용하기도 하며, 또는 정거(停擧)를 의논하도록 명하였으니, 전하께서는 어찌하여 사람에게 보임이 넓지 아니하십니까? 예로부터 임금 앞에서 일을 의논하는 데에 충분(忠憤)이 격발(激發)하면 말이 혹시 정도에 지나침이 있었습니다. 송(宋)나라 부필(富弼)은 안수(晏殊)가 여이간(呂夷簡)의 편이 되어 인종(仁宗)을 속인 것을 노여워하여 간사하다고 지목함에 이르렀습니다. 안수는 당시에 있어서 큰 허물이 없었고 부필은 바로 안수의 사위였는데, 인종이 부필의 능욕한 죄를 다스리지 아니하였습니다. 삼가 원하건대 이목(李穆)의 광직(狂直)하고 다른 뜻이 없음을 살피시고 너그럽게 용서하심을 특별히 내려서 언로(言路)를 넓히소서."
하였는데, 들어주지 아니하였다. 표연말 등이 드디어 차자(箚子)를 올리기를,
"신은 임금의 높음을 비유하건대, 당(堂)과 같고, 여러 신하는 뜰과 같고, 사서인(士庶人)은 땅과 같다고 들었습니다. 그러므로 뜰이 아홉 계급이고 염(廉)이 땅에서 멀면 당(堂)이 높고, 뜰이 계급이 없고 염이 땅에서 가까우면 당이 낮다고 하였으니, 이는 높고 낮은 계급의 명분이 엄하여 범할 수 없음을 말한 것입니다. 또 옛적에 조정에는 착한 말을 올리 기[旋]1061) 와 비방(誹謗)하는 나무[木]1062) 와 과감하게 간(諫)하는 북[鼓]1063) 이 있었으니, 이는 임금이 착하게 하는 사람을 취(取)하는 뜻입니다.
대저 명분의 엄함과 선(善)을 취(取)하는 것은 진실로 아울러 행하고 서로 거스르지 아니할 것이나, 반드시 선을 취한 연후에야 명분이 더욱 엄하기 때문에, 옛날 훌륭한 임금은 백공(百工)1064) 으로 하여금 재주를 가지고 간(諫)하게 하고, 서인(庶人)은 말을 전하여 경계하게 하며, 상려(商旅)1065) 는 시장을 비방하여 풍간(諷諫)하게 하여, 이를 듣기를 즐거워하는 것은 한 몸의 총명(聰明)을 넓히고 천하(天下)의 명분을 붙들어 세우려는 바입니다. 만약 존비(尊卑)의 명분은 마땅히 엄해야 한다고 하면서 밑에 있는 사람으로 하여금 윗사람의 실수를 의논하지 못하게 하면, 이는 백성의 입을 막는 것과 같습니다. 백성의 입을 막는 것은 냇물을 막는 것보다 심합니다. 냇물이 막혔다가 터지면 사람을 상하게 함이 반드시 많으니, 그 형세가 밑에서 막히면 위에서 귀가 먹게 되고 당(堂)이 낮으면 능멸하기 쉬워서 뜰의 계급이 따라서 이즈러지는 데 이를 것입니다. 예전 주(周)나라 여왕(厲王)이 국인(國人)의 비방(誹謗)을 미워하여 위무(衛巫)로 하여금 비방을 감시하게 하여 국인이 감히 말하지 못하고 길에서 눈짓하였는데, 마침내 체(彘)에 유배(流配)되었으니, 당과 뜰의 높고 낮은 명분이 어디에 있습니까?
이제 이목(李穆) 등이 상소하여 일을 말하다가 말이 수상(首相)에게 저촉되었는데, 그 말이 비록 지나치다 하더라도 서인(庶人)의 전하는 말과 상려(商旅)가 시장에서 비방하는 것보다는 어찌 낫지 아니하겠습니까? 그런데 전하께서 이를 허물하기를, ‘일을 말한 것으로 죄주는 것이 아니라 윗사람을 능욕하기 때문이다.’라고 하였으니, 전하께서 비록 윗사람을 능욕하였다는 것으로 이를 죄준다 하더라도 언로(言路)가 이로부터 막힐 것이며, 뜰의 계급이 이로부터 허물어질 것이니 작은 일이 아닙니다. 아아! 전하께서는 요(堯)·순(舜)의 밝으심을 가지셨으되 국가의 일을 말하는 신하가 도리어 비방을 감시당하는 화(禍)를 만났으니, 어찌 마음이 아프지 아니하겠습니까? 원하건대 세 번 생각을 더하시고, 특별히 용서하여 석방함을 내려 언로(言路)를 열게 하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 표연말(表沿沫) 등이 또 차자(箚子)를 올려서 이목(李穆)을 죄줄 수 없다고 논하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○弘文館應敎表沿沫等來啓曰: "今以儒生等上疏過激, 欲罪之, 或律以凌辱大臣, 或律以詐不以實, 又命議停擧, 殿下何示人不廣耶? 自古人臣論事於君前, 忠憤激發則言或過中。 富弼怒晏殊黨呂夷簡欺仁宗, 至目爲奸邪, 殊在當時未有大過, 而富弼乃晏殊女壻也, 仁宗不治富弼陵辱之罪。 伏願察穆狂直無他, 特賜寬貸, 以廣言路。" 不聽。 (沿洙)〔沿沫〕 等遂上箚子曰:
臣聞, 人主之尊比如堂, 群臣如陛, 士庶如地, 故陛九級廉遠地則堂高, 陛無級廉近地則堂卑, 是言尊卑之分, 截然不可犯也。 且古者, 朝有進善之旌、誹謗之木、敢諫之鼓, 此人君取人爲善之義也。 夫嚴分與取善固竝行而不相悖, 然必取善然後名分益嚴, 故古之聖主, 使百工執技以諫, 庶人傳語以規, 商旅謗市以諷, 而樂聞之者, 所以廣一己之聰明, 扶天下之名分也。 若謂尊卑之分當嚴, 使在下之人不得議上之失, 是猶防民之口也。 防民之口, 甚於防川, 川擁而潰, 傷人必多, 其勢至於下塞上聾, 堂卑易陵, 而陛級從而缺矣。 昔周 厲王惡國人之謗, 使衛巫監謗, 國人莫敢言, 道路以目, 卒流于彘, 堂陛尊卑之分安在? 今李穆等上疏言事, 語觸首相, 其言雖過, 豈不愈庶人之傳語、商旅之謗市, 而殿下罪之曰: "非罪言事, 陵上故也。" 殿下雖以陵上而罪之, 言路自此而塞, 陛級自此而缺, 非細故也。 噫! 殿下有堯、舜之明而言事之臣返遭監謗之禍, 豈不痛心哉? 願留三思, 特賜原放, 以闢言路。
不聽。 沿沫等又上箚子論李穆不可罪, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
사간 권구 등이 이목의 죄를 용서하기를 청하다


사간원 사간(司諫院司諫) 권구(權俱) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"임금은 구중(九重)의 위에 계시면서 억만의 무리를 다스리는데, 이목(耳目)의 밝음을 넓히고 상하의 뜻을 통달하려고 하는 것은 남에게서 취(取)하기를 좋아하는 데 지나지 않을 뿐입니다. 말이 채택할 만한 것이 있으면 허심(虛心)으로 받아들이고 말이 비록 적중하지 아니하더라도 또한 너그럽게 용서하는 것이 마땅합니다. 그러므로 사람들이 모두 말을 올리기를 좋아하여 서로 막히는 근심이 없게 됩니다. 만일 혹시 말을 하다가 죄를 얻으면 사람들이 모두 그 몸을 아낄 것이니, 누가 즐겨 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 무릅쓰고서 과감히 말하고 꺼리지 아니하겠습니까? 유생(儒生)들은 불교를 물리치는 것으로 자기의 임무를 삼는데, 여러 날 복궐(伏闕)하였으나 윤허받지 못하였으므로, 이에 항의해 말하고 지극히 논하여 반드시 천의(天意)1066) 를 돌이키려고 한 것뿐이니, 애초에 어찌 대신을 욕하는 데 뜻이 있었겠습니까? 윤필상 등이 ‘자지(慈旨)를 힘써 따르라.’는 의논을 대신의 도리가 아니라고 여겨 격분을 이기지 못해서 이렇게 정도에 지나친 의논을 하였을 뿐입니다. 무슨 사사로운 혐의가 그 사이에 있었겠습니까?
대저 선비는 이 세상에 나서 책을 잡고 글을 읽어 강개(慷慨)한 큰 뜻을 가지고 그 임금과 신하를 요(堯)·순(舜) 시대로 만들려고 생각합니다. 그러나 천자(天子)의 조정에서 비방받는 자가 또한 많이 있었습니다. 이제 말이 적중하지 못하다는 것으로 갑자기 그 죄를 다스리면 전일의 곧은 기운이 하루아침에 꺾어질 것이니, 국가에서 곧은 선비를 북돋아 기르는 도리가 아닙니다. 삼가 원하건대 전하께서는 특별히 그 죄를 용서하소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院司諫權俱等上箚子曰:
人主處九重之上, 臨億兆之衆, 如欲廣耳目之明、達上下之情, 莫過於樂取諸人而已。 言有可采, 則虛心以納, 言雖不中, 亦當優容。 是故人皆樂於進言而無壅蔽之患, 如或言之而獲罪, 則人皆自愛其身, 誰肯冒(雷廷)〔雷霆〕 之威, 敢言不諱乎? 儒生等以闢佛爲己任, 累日伏闕, 未蒙允可, 於是抗言極論, 必欲回天耳, 初豈有意於辱大臣哉? 以弼商等勉從慈旨之議爲非大臣之道, 不勝憤激爲此過當之論耳, 有何私嫌於其間哉? 大抵士生斯世, 把冊讀書, 慷慨有大志, 思欲堯、舜其君民, 然而毁之於天子之廷者亦多有之。 今以言之不中, 遽治其罪, 則前日之直氣, 一朝摧折, 非國家培養直士之道也。 伏望殿下, 特原其罪。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌가 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻으면 언로가 막히게 됨을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐)가 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 이목(李穆)의 죄를 율(律)에 의하여 과단(科斷)하기를 명하셨다고 하니, 놀라움을 금하지 못하겠습니다. 성상께서 즉위하신 이후로 국가의 일을 말한 것으로 죄를 얻은 자가 없었는데, 이제 만약 그를 죄주시면 언로(言路)가 막힐까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 죄가 있는 사람을 다스리고자 하는데, 경 등이 말하기를 그치지 아니하니 아마도 직책을 잃은 듯하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等來啓曰: "今聞李穆之罪, 命依律科斷, 不勝驚愕, 自上卽位以後, 未有以言事獲罪者, 今若罪之, 恐塞言路。" 傳曰: "予欲治有罪之人, 卿等言之不已, 恐失其職也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대간이 이목을 죄 주면 앞으로 대신의 허물을 말하지 못하게 됨을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"윤필상(尹弼商)이 논박(論駁)을 입은 것은 오늘만이 아닌데, 시종(侍從)과 대간이 일찍이 서로 잇달아 논핵(論劾)하였으나, 성상께서 이를 그르다고 하지 아니하신 것은 그 말이 옳다고 하시는 것입니다. 이제 유생이 사체(事體)를 알지 못하고서 말하고 싶은 바에 따라서 썼는데, 이제 만약 이를 죄주시면 이는 뒤의 사람으로 하여금 대신의 허물을 말하지 못하게 하는 것입니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다. 대간(臺諫)이 또 아뢰었으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○臺諫啓曰: "尹弼商被駁, 非獨今日, 侍從、臺諫, 嘗相繼論劾, 而上不之非者, 以其言之是也。 今儒生不識事體, 隨所欲言而書之, 今若罪之, 是使後人不言大臣之過也。" 不聽。 臺諫又啓, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 13일 기유 7번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
생원 이윤탁 등이 이목과 함께 죄를 받기를 청하다


생원(生員) 이윤탁(李允濯) 등이 상소하여 이목(李穆)과 더불어 곧지 못한 죄를 같이 받기를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○生員李允濯等上疏, 請與李穆同受不直之罪, 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김번좌가 인신을 위조한 죄를 논하고, 대사들이 이목의 석방을 논하다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우승지(右承旨) 김응기(金應箕)가 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"전옥(典獄)의 죄수인 군기시(軍器寺)의 칠장(漆匠) 김번좌(金番佐)가 인신(印信)을 위조한 죄는 《대전(大典)》에 의하여 참대시(斬待時)에 처하고 처자(妻子)는 제읍(諸邑)의 노비(奴婢)로 영구히 속하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 집의(執義) 조문숙(趙文琡)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 유생(儒生)이 비록 지나친 말이 있었다 하더라도 모두 죄주지 아니하였는데, 이제 이목(李穆)을 죄주시는 것은 무엇 때문입니까?"
하자 임금이 말하기를,
"내가 그의 상소 때문에 그를 죄주는 것이 아니며, 불교를 배척한다고 하여 그를 죄주는 것도 아니다. 대신의 의논이 비록 잘못이라고 하더라도 어찌하여 능욕(凌辱)함이 이에 이르는가? 하물며 내가 하문(下問)하자 바로 말하지 않은 것이겠는가? 집법관(執法官)은 마땅히 죄주기를 청해야 할 터인데 이제 도리어 구원(救援)하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 조문숙이 아뢰기를,
"국가에서 유생을 기르는 것은 장차 쓰려고 하는 것인데, 말이 비록 적중함을 잃었다 하더라도 용서할 만합니다. 하문(下問)하실 때를 당하여 이목(李穆)이 말하기를 ‘제가 사실 하였습니다.’고 하였고, 의금부(義禁府)의 국문(鞫問)에 미쳐서도 말을 조금도 변경하지 아니하였으니, 이는 전하께서 평일에 곧은 기운을 배양(培養)하신 소치입니다."
하고, 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"세종조(世宗朝)에 유생이 상서(上書)한 것이 한 번만이 아니고 공관(空館)1067) 하기까지 하였으나 또한 이를 죄주지 아니하였습니다. 청컨대 대간(臺諫)이 아뢴 바를 따르소서."
하고, 이조 판서(吏曹判書) 홍귀달(洪貴達)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 일을 말하는 데에 만약 수창자(首倡者)를 물으면 누가, ‘내가 하였다.’고 하겠습니까? 이목(李穆)은 그렇지 아니하고, 곧, ‘내가 하였다.’고 하였으니, 아마도 용렬한 사람은 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신을 지목하여 간교한 귀신이라고 하는 것이 어진 것인가? 그러나 마땅히 다시 짐작하겠다."
하였다.

-----

○庚戌/受常參, 視事。 右承旨金應箕將刑曹啓本啓: "典獄囚軍器寺漆匠金番佐僞造印信罪, 依《大典》斬待時, 妻子永屬諸邑奴婢。" 從之。 執義趙文琡啓曰: "自祖宗朝, 儒生雖有過言, 皆不罪之。 今罪李穆何也?" 上曰: "予非以其上疏而罪之也, 非以闢佛而罪之也。 大臣之議雖非, 何凌辱至此? 況予有問不直言乎? 執法官固當請罪, 而今反救之何也?" 文琡曰: "國家養儒生, 將以用之, 言雖失中可恕也。 當下問之時, 穆曰: ‘我實爲之。’ 及鞫禁府, 言不少變, 此殿下平日培養直氣之所致也。" 李克培啓曰: "世宗朝儒生上書者非一, 至空館而去, 亦不之罪, 請從臺諫所啓。" 吏曹判書洪貴達曰: "臺諫言事, 若問首倡者, 其誰曰我爲之也, 穆則不然, 乃曰我爲之, 恐非庸人也。" 上曰: "目大臣爲奸鬼者, 其賢乎? 然當更斟酌。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조문숙이 왕자군의 집을 짓는데 큰 재목을 쓰는 것이 부당함을 아뢰다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 조문숙(趙文琡)이 아뢰기를,
"이제 여러 군(君)1068) 의 집을 짓는 데 반드시 큰 재목을 사용하므로 경상도에서 구하여 운반해 오기까지 합니다. 신이 초점(草岾)에서 나무를 끌고 오는 것을 보았는데 한치 한치[寸寸] 걸음을 옮기는 것이 몹시 고통스러워 보였습니다. 신은 어찌 반드시 이런 큰 재목을 써야만 할 필요가 있겠냐고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"재목의 척촌(尺寸)이 이미 정해져 있다."
하였다. 조문숙이 말하기를,
"척촌은 비록 정해져 있다 하더라도 운반하는 데 몹시 고통스러워합니다. 신이 또 길가에 돌이 몹시 큰 것이 있음을 보고 물으니, 우물 벽에 쌓을 돌이라고 하였습니다. 우물 벽에 쌓는 돌을 무엇 때문에 이처럼 큰 것을 쓸 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 趙文琡啓曰: "今諸君第舍造成, 必用大材, 至求之於慶尙道輸來。 臣見草岾曳木者, 寸寸移步甚苦之。 臣意何必用如許大材。" 上曰: "材木尺寸已定矣。" 文琡曰: "尺寸雖定, 轉輸甚苦, 臣又見路傍, 有石甚鉅, 問之則井甃也。 井甃又何必如許大也?" 上曰: "然。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이목의 석방을 의금부에 전교하다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"이목(李穆)은 진실로 마땅히 죄줄 것이나, 대신과 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 모두 죄를 다스리지 말기를 청하기에 이제 용서하니, 곧 놓아 보내는 것이 가하다. 만약 이미 징속(徵贖)하였으면 돌려주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "李穆固當罪之, 然大臣、臺諫、侍從皆請勿治, 今宥之, 可卽放遣, 若已徵贖, 其還給。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 5번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에서 김종직의 시호를 바꿔야 한다고 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"이제 김종직(金宗直)의 시의(諡議)를 보건대 성인(聖人)과 같이 의논하였고, 그 글자의 해석에, ‘도덕박문(道德博聞)’이라고 하였으니, 만일 정(程)·주(朱)1069) 와 같이 도통(道統)을 전한 자가 아니면 여기에 해당되지 않습니다. 신 등이 생각하건대 시호(諡號)를 정하는 데에는 반드시 재주와 행실이 서로 맞아야 하는 것인데, 김종직의 시호는 서로 맞지 않습니다. 청컨대 이를 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"시호를 이미 정하였는데 바꾸는 것이 옳겠는가? 다시 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "今觀金宗直諡議, 乃如議聖人, 且其文字解曰, 道德博聞, 如非程、朱之傳道統者不能當之。 臣等謂, 定諡必與才行相稱乃可, 宗直之諡不相稱, 請改之。" 傳曰: "諡已定, 改之可乎? 更問以啓。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 14일 경술 6번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 15일 신해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○辛亥/受朝賀。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 15일 신해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가 《맹자》를 강하다


경연에 나아갔다. 《맹자(孟子)》를 강(講)하다가 정자(程子)가 이르기를, ‘임금이 하루 사이에 어진 사대부(士大夫)를 접견할 때가 많고 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)을 친한 때가 적으면 가히 기질(氣質)을 함양(涵養)하고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)1070) 할 수 있다.’는 데에 이르러 시독관(侍讀官) 유호인(兪好仁)이 아뢰기를,
"국가 치란(治亂)의 근원이 오로지 여기에 있습니다. 원하건대 전하께서는 체념(體念)하소서. 비록 구중(九重)에 깊이 있을지라도 장중(莊重)하게 이에 임하면 여알(女謁)1071) 이 다가오지 못할 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)는 아뢰기를,
"정자(程子)의 말은 임금으로 하여금 매양 어진 사대부와 더불어 서로 접견하게 하려고 한 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘오직 여자와 소인(小人)은 기르기가 어렵다. 가까이하면 공손하지 아니하고 멀리하면 원망한다.’고 하였으니, 원하건대 전하께서는 이 몇 말을 잊지 마소서."
하였다. 유호인이 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘약이 독하지 아니하면 그 병이 낫지 아니한다.’고 하였으니, 대저 사대부의 말은 귀에 거슬림이 많기 때문에 임금이 이를 꺼리고 부시(婦寺)1072) 의 말은 아첨하여 기쁘게 함이 많기 때문에 임금이 기쁘게 받아들입니다. 원하건대 전하께서는 이를 경계하소서."
하였다.

-----

○御經筵。 講《孟子》至程子曰: ‘人主一日之間, 接賢士大夫之時多, 親宦官宮妾之時少, 則可以涵養氣質而薰陶德性。’ 侍讀官兪好仁啓曰: "國家治亂之源, 專在於此。 願殿下體念。 雖深居九重, 必莊而莅之, 則女謁無由進矣。" 同知事李世佐啓曰: "程子之言, 欲使人君每與賢士大夫相接也。 孔子又言: ‘唯女子與小人爲難養, 近之則不遜, 遠之則怨。’ 願殿下毋忘此數語。" 好仁曰: "古云: ‘若藥不瞑眩, 厥疾不瘳’, 大抵士大夫之言多逆耳, 故人君憚之, 婦寺之言類諛悅, 故人君喜受之。 願殿下戒之。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 15일 신해 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합에서 사신 7명이 찾아 오다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 거응구내(巨應仇乃) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞巨應仇乃等七人來朝。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 15일 신해 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관·예문관 관원에게 술을 내려주고 율시를 짓도록 명하다


홍문관(弘文館)과 예문관(藝文館) 관원을 불러 승정원(承政院)에 모아서 술을 내려주고 각각 ‘옥당영월(玉堂詠月)’이란 〈글제목으로〉 율시(律詩)를 짓도록 명하였다.

-----

○召弘文館、藝文館會承政院, 賜酒, 命各賦 ‘玉堂詠月’ 律詩。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 16일 임자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○壬子/御經筵。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 16일 임자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
의정부에서 김종직과 그 시호가 부합하지 못함을 아뢰자 시호를 부당하게 붙인 자를 국문케 하다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"시호(諡號)는 반드시 실상과 서로 부합하게 해야 합니다. 지금 김종직(金宗直)의 시호는 그 실상과 부합하지 아니하기 때문에 이를 아룁니다."
하자, 전교하기를,
"착한 사람에게 나쁜 시호를 붙일 수 없으며 나쁜 사람에게 또한 아름다운 시호를 붙일 수 없다. 그러나 악한 시호를 붙인 것은 고치지 아니하고 아름다운 시호는 고치면 불가함이 없겠는가? 다만 봉상시(奉常寺)에서 시호를 의정(議定)하면서 자기의 좋아하고 미워하는 데 따르고 바르게 하지 아니하는 자는 국문(鞫問)하여 죄를 다스리는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 대답하기를,
"지금 김종직의 시호로써 보건대 이 앞서 시호를 의정한 것에 아마도 혹시 이와 같음이 있을 듯하니, 국문하는 것이 가합니다."
하였다. 전교하기를,
"정승(政丞)의 말이 과연 옳다. 봉상시(奉常寺) 관원이 어찌 모두 어질겠는가? 시호의 의정을 만약 자기의 좋아하고 미워함에 따르면 심히 옳지 못하다. 또 이에 앞서 ‘도덕박문(道德博文)’으로 시호를 한 자가 있는가? 만약 있으면 그 행장(行狀)을 상고하여 김종직과 비교하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "諡必使與實相符。 今宗直之諡, 不符其實, 故啓之耳。" 傳曰: "善者不可加惡諡, 惡者亦不可加美諡, 然加以惡諡則不改, 而美諡則改之, 無乃不可乎? 但奉常議諡, 隨己之好惡, 而不以正者, 鞫問治罪何如?" 對曰: "今以宗直之諡觀之, 前此議諡, 恐或有如此者, 鞫問可也。" 傳曰: "政丞之言果是。 奉常官豈皆賢乎? 議諡苟徇好惡甚不可。 且前此有以道德博聞爲諡者乎? 若有則考其行狀, 方諸宗直可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 16일 임자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 16일 임자 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 17일 계축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
병조에서 전라도 절도사 변정을 바꾸기를 청하다


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"듣건대 전라도 절도사(全羅道節度使) 변정(邊靖)이 병으로 일을 다스리지 못한다고 하니, 이를 바꾸기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 병상(病狀)을 살펴서 바꾸는 것이 가하다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 변정(邊靖)은 자질(子姪)을 많이 거느리고 주군(州郡)을 순행하면서 군장(軍裝)을 점검하여 조금이라도 부족하거나 빠뜨려진 것이 있으면 징속(徵贖)하기 때문에, 군졸(軍卒)이 기일에 앞서서 면포(綿布)를 내어 자질(子姪)들에게 뇌물을 주어서 면하고 역졸(驛卒)이 면포를 바리[駄]로 싣고서 서로 전해 주면서 다녔다.

-----

○癸丑/兵曹啓曰: "聞全羅道節度使邊靖病不治事, 請遞之。" 傳曰: "更審病狀, 遞之可也。"

【史臣曰: "靖多率子姪, 巡行州郡, 點檢軍裝, 少有欠闕徵贖。 故軍卒先期出綿布賂子姪以免, 郵卒駄載緜布相傳授而行。"】

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 17일 계축 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균이 만포진 첨사 김윤제의 첩보에 의거하여 치계하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 만포진 첨사(滿浦鎭僉使) 김윤제(金允濟)의 첩보(牒報)에 의거하여 치계(馳啓)하기를,
"온하위 추장(溫下衛酋長) 중추(中樞) 김유리합(金劉里哈) 등 일곱 사람과 우위 부추장(右衛副酋長) 나하(羅下)가 보낸 중추(中樞) 동거우동(童巨亐同) 등 열 사람과 좌위 추장(左衛酋長) 토로(土老)가 보낸 호군(護軍) 동이리합(童伊里哈) 등 열 사람이 진(鎭)에 이르러 그 추장(酋長)의 말을 전하기를, ‘요즈음 귀국(貴國)과 더불어 원한이 있는 사람이 귀국 변경을 침략하였는데 우리들이 금제(禁制)하지 못하였으므로 이로 인해 효순(効順)하지 못한 지 오래인데, 이제는 귀국 변경을 다시 침략하지 아니할 것을 서약(誓約)하겠다고 우리들로 하여금 뜻을 통하게 한 때문에 왔습니다.’라고 하면서 인하여 본진(本鎭)의 길을 인하여 상경(上京)하기를 청하므로 김윤제가 대답하기를, ‘이 길은 경계가 중국과 연하여 통행할 수 없는 것은 너희들의 아는 바이다.’라고 하고는, 곧 요구하는 쌀과 소금을 주어서 돌려보냈습니다."
하였다.

-----

○西北面都元帥李克均據滿浦鎭僉使金允濟牒報馳啓曰: "溫下衛酋長中樞金劉里哈等七人、右衛副酋長羅下所遣中樞童巨亐同等十人、左衛酋長土老所遣護軍童伊里哈等十人, 到鎭傳其酋長之言曰: ‘近者, 與貴國有怨人寇貴國邊境, 我等不能禁制, 因此不得効順久矣。 今乃約誓不復侵貴境, 令我等致意故來耳。’ 仍請因本鎭路上京, 允濟答曰: ‘此路境連上國, 不得通行, 爾等所知也’, 仍給所索米鹽遣還。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 18일 갑인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
서북면 도원수 이극균에게 유시하다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"이제 경의 치계(馳啓)를 보건대 김윤제(金允濟)의 대답한 바가 매우 잘못되었다. 만약 다시 오거든 마땅히 말하기를, ‘본국은 너희들에게 원수진 틈이 없는데 지나간 해에 중국의 명령이 있어서 부득이 병력을 내어 토벌을 도왔을 뿐이다. 이를 모르는 것이 아닌데 항상 보복(報復)할 마음을 품고서 변경을 엿보기 때문에 변장(邊將)이 잠깐 초격(勦擊)을 보인 것이다. 너희가 허물을 생각하지 아니하고서 여러 번 와서 우리를 침범하니 마땅히 병력을 일으켜 죄를 묻고 바로 너희 소굴을 쳐부술 것이지만, 생각해보건대 너희들과 더불어 교계(較計)할 것이 못되므로 우선 참으면서 너희들의 뉘우침을 기다린다. 여러 위(衛)의 추장(酋長)이 만약 친히 오면 마땅히 예전대로 회유(懷柔)할 것이다. 그렇지 아니하면 너희들의 성심(誠心)을 어떻게 알겠느냐?’라고 하여 이와 같이 개유(開諭)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○甲寅/諭西北面都元帥李克均曰: "今觀卿啓, 金允濟所對甚失。 若更來當語之曰: ‘本國於汝, 本無讎隙, 往年上國有命, 不得已出兵助討耳。 非不知此而常懷報復之心, 窺覘邊境, 故邊將簿示勦擊耳。 爾不思過, 屢來犯我, 當擧兵問罪, 直擣爾窟穴, 第念爾輩不足與較, 姑含忍待爾悔禍。 諸衛酋長若親來, 當依舊綏懷, 不然, 爾之誠心, 何以知之?’ 如是開諭可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 19일 을묘 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
예조 판서 노공필 등이 여악을 물리칠 수 없는 것이라 논함에 당연지사라 전교하다


예조 판서(禮曹判書) 노공필(盧公弼)·장악원 제조(掌樂院提調) 유자광(柳子光)·성현(成俔)이 와서 아뢰기를,
"요즈음 말을 올리는 자가 있어서 정전(正殿)에는 여악(女樂)을 쓸 수 없다고 하여 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 상고하기를 명하셨는데, 신 등이 듣건대 세종조(世宗朝)에 동남(童男) 10세 이하에서 8세 이상을 골라서 노래를 익히게 하였으나 쓸 수 없어서 드디어 파하였다고 합니다. 청컨대 이 뒤로는 중국 사신 애박(艾璞)의 연향(宴享) 때의 예(例)에 의하여 악공(樂工)과 가동(歌童)을 섞어서 쓰도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"여악(女樂)은 폐할 수 없다. 더구나 중국 사신이 어찌 모두 여악을 물리치겠는가? 만약 중국 사신이 여악을 물리치면 가동(歌童)도 미리 연습시키지 아니할 수 없다."
하였다.

-----

○乙卯/禮曹判書盧公弼、掌樂院提調柳子光ㆍ成俔來啓曰: "近有進言者, 正殿不可用女樂命考祖宗朝故事。 臣等聞世宗朝擇童男十歲以下八歲以上, 習歌不可用, 遂罷之。 請今後依天使艾璞宴享時例, 雜用樂工歌童。" 傳曰: "女樂不可廢, 況天使豈皆却女樂乎? 若天使却女樂者, 則歌童亦不可不預習。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 19일 을묘 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
홍문관 교리 권유를 보내어 개성부에 새로 쌓은 성을 살펴보게 하다


유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 개성부(開城府)에 새로 쌓은 성(城)이 일곱 군데가 허물어졌는데 지금 선전관(宣傳官) 홍사원(洪士源)이 자세히 살피지 아니하고 왔습니다. 만약 내신(內臣)을 보내어 유수(留守)와 더불어 같이 살피면 허실(虛實)을 알 수 있습니다. 성(城)을 쌓는 것은 큰 일인데 지금 쌓는 대로 따라서 허물어지니, 신은 참으로 마음이 아픕니다. 유수가 만약 또 사실대로 아뢰지 아니하면 신이 마땅히 분변하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 경(卿)의 말과 같으면 선전관(宣傳官)이 죄가 있다. 그렇지 아니하면 경에게 말한 자가 죄가 있다."
하고, 곧 홍문관 교리(弘文館校理) 권유(權瑠)를 보내어 다시 살펴보게 하였다.

-----

○柳子光啓曰: "臣聞開城府新築城, 七處頹毁, 今宣傳官洪士源不細審而來。 若遣內臣, 與留守同審, 則可知虛實矣。 築城大事, 今隨築隨毁, 臣實痛心。 留守若又不以實啓, 則臣當辨之。" 傳曰: "若如卿言, 罪在宣傳官, 不然言於卿者有罪矣。 乃遣弘文校理權瑠更審之。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 19일 을묘 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
권정·윤탄·이집·정경조 등에게 관직을 제수하다


권정(權侹)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 윤탄(尹坦)을 가선 대부 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 이집(李諿)을 가선 대부 강원도 관찰사(江原道觀察使)로, 정경조(鄭敬祖)를 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 조위(曺偉)를 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 김응기(金應箕)를 좌승지(左承旨)로, 한사문(韓斯文)을 우승지(右承旨)로, 정성근(鄭誠謹)을 좌부승지(左副承旨)로, 황사효(黃事孝)를 우부승지(右副承旨)로, 윤숙(尹俶)을 동부승지(同副承旨)로, 이의(李誼)를 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김서형(金瑞衡)을 가선 대부 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로 삼았다. 김서형은 본래 탐오(貪汚)한데 대간(臺諫)이 논박(論駁)하지 아니하므로 당시의 의논이 이를 비난하였다.

-----

○以權侹爲嘉善漢城府右尹, 尹坦嘉善忠淸道觀察使, 李諿嘉善江原道觀察使, 鄭敬祖通政吏曹參議, 曺偉通政承政院都承旨, 金應箕左承旨, 韓斯文右承旨, 鄭誠謹左副承旨, 黃事孝右副承旨, 尹俶同副承旨, 李誼嘉善同知中樞府事, 金瑞衡嘉善全羅道兵馬節度使。 瑞衡本貪汚, 臺諫不駁論, 時議譏之。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 20일 병진 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
이상이 조지서를 서연관에 임명함이 부당하다고 아뢰자 대신들에게 의논하게 하다


사간원 정언(司諫院正言) 이상(李瑺)이 와서 아뢰기를,
"허혼(許混)의 죄는 조정에서 모두 죽일 만하다 하였는데 조지서(趙之瑞)가 그 죽음을 구(救)하려고 하여 망령되게 옛일을 끌어서 헌의(獻議)하여 천총(天聰)1073) 을 기망(欺罔)하였으니 심술(心術)이 바르지 못함을 알 수 있습니다. 이제 필선(弼善)에 임명하였는데 서연관(書筵官)은 세자(世子)를 도와 기르는 것으로 직책을 삼으니 방정 단직(方正端直)한 자가 아니면 불가합니다. 청컨대 이를 바꾸도록 하소소."
하니, 전교하기를,
"조지서(趙之瑞)가 과연 잘못 의논하였으나 어찌 한 가지 일의 실수로써 갑자기 심술이 바르지 못하다고 하겠는가? 사간원(司諫院)의 말을 대신들에게 의논하는 것이 가하다."
하자, 심회(沈澮)와 허종(許琮)은 의논하기를,
"한 가지 일의 실수로써 심술이 바르지 못하다고 말하면서 그의 앞길을 폐하는 것은 진실로 편안하지 못합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"조지서가 허혼을 의논한 것은 진실로 옳지 못합니다만, 그 심술은 신은 아직 알지 못합니다."
하고, 이극배(李克培)와 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"조지서가 허혼을 의논한 것은 일시의 우연한 실수인데, 이것을 종신(終身)의 하자(瑕疵)로 삼을 수는 없습니다."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"조지서는 진실로 곧은 사람입니다. 그 허혼을 의논한 것은 품은 바를 글로 써서 아뢰었을 뿐이며 사정을 쓴 것은 아닙니다."
하고, 유지(柳輊)는 의논하기를,
"조지서는 한 광직(狂直)한 사람일 뿐입니다. 이제 성명(聖明)을 만나서 어찌 사사로움을 끼고서 허혼을 변명하여 구(救)하려고 하였겠습니까? 반드시 스스로 그 뜻을 말한 것일 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"한때에 일을 의논한 실수로써 바르지 못하다는 이름을 더하면 진실로 옳지 못하다."
하였다.

-----

○丙辰/司諫院正言李瑺來啓曰: "許混之罪, 朝廷皆以爲可殺, 趙之瑞欲救其死, 妄引古事獻議, 欺罔天聰, 心術不正可知, 而今授弼善書筵官, 以輔養世子爲職, 非方正端直者不可。 請遞之。" 傳曰: "之瑞果誤議, 然豈以一事之失遽以爲心術不正乎? 諫院之言, 可議于大臣。" 沈澮、許琮議: "一事錯誤, 謂之心術不正, 廢其前程, 實所未安。" 尹弼商議: "之瑞議許混誠爲不可, 但其心術, 臣未之知。" 李克培、盧思愼議: "之瑞議許混一時偶然之失, 不可以此爲終身之疵。" 鄭文烱議: "之瑞實直人也, 其議許混書, 所懷以啓耳, 非用情也。" 柳輊議: "之瑞一狂直人也。 今遇聖明, 豈敢挾私營救許混乎? 必自言其志耳。" 傳曰: "以一時議事之失, 加之以不正之名, 固不可也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 20일 병진 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
헌납 허집이 조지서가 서연관에 부적당함을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 허집(許輯)이 와서 아뢰기를,
"조지서(趙之瑞)는 허혼(許混)과 같은 고향인데 감히 헌의(獻議)하여 그 죽음을 구제하려고 하였으니, 심술(心術)이 바르지 못합니다. 서연관(書筵官)은 바꾸지 아니할 수 없습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院獻納許輯來啓曰: "趙之瑞與許混同鄕, 敢獻議欲救其死, 心術不正。 書筵官不可不遞。" 不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 22일 무오 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
봉선사 중이 수륙재에 쓰이는 곡식을 스스로 거두게 하기를 청하다


봉선사(奉先寺) 중이 상언(上言)하기를,
"본사(本寺) 위전세(位田稅)의 미두(米豆)는 선왕(先王)·선후(先后)를 위하여 수륙재(水陸齋)를 마련하는 데 수요(需要)되는 것입니다. 그래서 본사에서 거두어 들인 것은 그 유래가 이미 오래 되었는데, 이제 호조(戶曹)에서 스스로 거두기를 허락하지 아니하고 군자창(軍資倉) 곡식으로 주니, 이것을 써서 공판(供辦)1074) 하면 아마도 정결하지 못할 듯합니다. 청컨대 예전대로 스스로 거두게 하소서."
하였는데, 일을 호조(戶曹)에 내리니, 판서(判書) 정숭조(鄭崇祖) 등이 와서 아뢰기를,
"모든 전세(田稅)를 경창(京倉)에 수납(收納)하게 한 것은 민폐(民弊)를 덜고자 함이니, 절의 전세도 스스로 거두기를 허락할 수 없습니다. 다만 수륙재(水陸齋) 신어(神御)에 쓰이는 것은 소격서(昭格署)에서 받게 하고, 그 나머지는 군자감(軍資監)에서 받도록 하는 것이 적당합니다. 그렇지 아니하면 그곳에 있는 관원으로 하여금 수납하게 하여 그 절의 중으로 하여금 가서 받아 가게 하면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"상언(上言)에 의하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/奉先寺僧上言曰: "本寺位田稅米豆, 爲先王先后設水陸所需也。 本寺收納, 其來已久。 今戶曹不許自收, 而給軍資倉穀, 用此供辦, 恐不精潔。 請依舊自收。" 事下戶曹, 判書鄭崇祖等來啓曰: "諸田稅, 令京倉收納者, 欲除民弊, 寺田稅不可許自收也。 但水陸神御所用, 受於昭格署, 其餘受於軍資監爲便。 不然則令所在官收納, 使其寺僧往受何如?" 傳曰: "依上言施行。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 22일 무오 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 신경이 충청도 관찰사 윤탄을 바꾸기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신경(申經)이 와서 아뢰기를,
"윤탄(尹坦)을 이제 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로 제수(除授)하였는데, 윤탄이 비록 허물은 없다고 하더라도 물론(物論)에 맞지 아니하니, 체임(遞任)시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"윤탄은 전에 허물이 없었고, 또 일을 잘못한 것도 없으니, 체임할 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府掌令申經來啓曰: "尹坦, 今除忠淸道觀察使, 坦雖無咎, 不愜物論。 請遞之。" 傳曰: "坦無前過, 又無誤事, 不可遞也。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 22일 무오 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
제도 관찰사에게 죄인들이 동상에 걸리지 않도록 하라고 명하다


제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지금 같은 추위에 옥중(獄中)의 고생이 다른 때보다 갑절 더할 것이다. 갇혀 있는 사람들이 어찌 모두 중한 죄이겠는가? 일체 죄수를 구휼(救恤)하는 절목(節目)을 엄하게 검찰(檢察)을 더하여 동상(凍傷)이 없도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰:
如今冱寒圜土之苦, 倍於他時, 囚繫之人, 豈盡重罪? 一應恤囚節目, 嚴加檢察, 毋使凍傷。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 23일 기미 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 이승건이 윤탄이 임무를 감당하기에 어려울 것이라고 아뢰다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이승건(李承健)이 와서 아뢰기를,
"감사(監司)는 방면(方面)을 전제(專制)하니, 만약 물망(物望)이 없다면 임무를 감당하기 어렵습니다. 경관(京官)과 같은 경우는 동료(同僚)가 있어서 함께 상량(商量)하여 할 수 있으나, 감사와 같은 경우에 이르러서는 독단(獨斷)하는 임무이므로, 아마도 윤탄(尹坦)의 감당할 바가 아닌 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"윤탄(尹坦)이 이 임무를 반드시 감당하지 못한다고는 못할 것이다. 이를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하게 하라."
하였다.

-----

○己未/司憲府掌令李承健來啓曰: "監司專制方面, 苟無物望, 難以勝任, 若京官有同僚可共商量爲之, 至如監司獨斷之任, 恐非坦所堪也。" 傳曰: "坦未必不堪此任, 其議于領敦寧以上及政府。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 24일 경신 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
일본국에서 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토의(土宜)를 바쳤다.

-----

○庚申/日本國 對馬州兵部少輔宗茂勝遣人來獻土宜。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 24일 경신 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
올량합에서 사신 7명이 찾아 오다


올량합(兀良哈)의 부사정(副司正) 가마이(加麻耳) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈副司正加麻耳等七人來朝。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 24일 경신 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
충청도 관찰사 윤탄이 사직을 청하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤탄(尹坦)이 와서 아뢰기를,
"사헌부(司憲府)에서 신을 방면(方面)의 임무에 적합하지 못하다고 하며, 신은 출신(出身)이 없고 용렬하니, 어찌 능히 중한 임무를 감당할 수 있겠습니까? 사직(辭職)하기를 청합니다."
하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○忠淸道觀道使尹坦來啓曰: "憲府論臣不合方面之任, 臣無出身庸劣, 安能當重任? 請辭。" 不許。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 24일 경신 4번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
장령 신경이 고 창평 현령 이세무의 무덤을 판 일에 대해 국문을 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 신경(申經)이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 듣건대 ‘고(故) 창평 현령(昌平縣令) 이세무(李世武)가 죽어 광산(光山) 지방에 장사지냈는데, 도적이 그 무덤을 파서 팔다리와 몸통을 자르고 그 양근(陽根)을 베어서 입 안에 넣었다.’고 합니다 창평경주인(京主人)1075) 에게 들으니, 말하기를, ‘이세무의 아들이 이 말로 인하여 관(官)에 소송하여 허망(虛妄)한 사실임을 변명한다.’고 하는데, 이 일은 풍속에 관계되니 핵실(覈實)하지 아니할 수 없습니다. 청컨대 조관(朝官)을 보내어 국문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이세무(李世武)는 성질이 잔혹(殘酷)하여 백성을 착취하여 주전(廚傳)1076) 을 성하게 꾸몄는데, 어떤 나그네[行客]가 마을 집에 들어 자면서, 그 주인 영감이 파 모종[葱種]을 모두 뽑아다가 먹고, 또 그 나그네에게 많이 주는 것을 보고는, 나그네가 괴이하게 여겨서 물으니, 대답하기를, ‘처음에는 종자를 받으려고 하였으나 지금 수령(守令)이 가혹하고 사나우니 어느 겨를에 뒷일을 계획하겠느냐?’고 했다.

-----

○司憲府掌令申經來啓曰: "本府聞故昌平縣令李世武死, 葬光山地面, 賊發其塚, 斬斷肢體, 割陽根納之口中, 及聞昌平京主人, 則乃言世武之子, 因此言訟于官以辨虛妄, 此事關於風俗, 不可不覈。 請遣朝官鞫之。" 傳曰: "可。"

【史臣曰: "世武性殘酷, 掊克於民, 盛飾廚傳, 有一行客抵宿(材)〔村〕 家, 見其主翁盡拔葱種食之, 又多與其客, 客怪而問之, 答曰: ‘初欲取種, 今宰苛虐, 何暇計後事耶?’"】

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 25일 신유 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
종군한 야인 12명에게 술과 물건을 차등있게 내려 주다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 술을 차려 놓게 하고, 종정(從征)1077) 한 야인(野人) 낭도낭합(浪都浪哈) 등 12명을 먹이고 물건을 차등이 있게 내려 주었다.

-----

○辛酉/上御宣政殿置酒, 饋從征野人 浪都浪哈等二十一人, 賜物有差。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 25일 신유 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 형벌과 상여를 신중하게 할 덕목 몇 가지를 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 상소하기를,
"《주역(周易)》에 이르기를, ‘경(敬)으로써 안을 곧게 하고 의(義)로써 밖을 방정[方]하게 하여, 경(敬)과 의(義)를 세우면 덕(德)이 외롭지 아니하다.’고 하였고, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘임금이 경(敬)을 바탕으로 삼으니, 덕(德)을 공경하지 아니할 수 없다.’고 하였으니, 이른바 경(敬)이라는 것은 곧 바로 몸과 마음을 단속하여 하나를 주(主)로 하고 다른 데로 가지 아니하는 것입니다. 전하께서는 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시어 경연에 부지런히 나아가셔서 날마다 대신(大臣)·명유(名儒)와 더불어 고금(古今)을 상각(商搉)하고 치도(治道)를 강명(講明)하시니, 공경하고 두려워하시는 마음은 비록 옛 제왕(帝王)이라도 어찌 이에 더하겠습니까? 다만 한가로우신 여가에 혹시 관사(觀射)1078) 하실 때가 있는데 활을 쏘는 데는 반드시 짝[耦]이 있고 짝은 다투는 바가 있으니, 전하와 더불어 짝하여 다툴 자가 누구입니까? 이로 말미암아 환시(宦寺)1079) 와 소인(小人)을 친할 때가 항상 많고 어진 사대부(士大夫)를 접할 때가 항상 적어서, 작은 행실을 삼가지 아니하시어 성(聖)스럽고 공경하심이 조금 휴손(虧損)되었습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 거경(居敬)1080) 하는 마음을 돈독히 하소서.
제왕(帝王)의 학문은 사서인[韋布]과 같지 아니하며 그 요지(要旨)는 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)로써 정치를 하는 근본으로 삼는 데 있으니, 진실로 사조(詞藻)1081) 에 정신을 기울여 서생(書生)의 말기(末技)를 다스릴 수 없는데, 더구나 서화(書畫)이겠습니까? 전하께서는 하늘이 내신 재주가 한묵(翰墨)1082) 에 나타나서 생각하고 연구함을 기다리지 아니하고서 글씨를 쓰셔도 저절로 난새[鸞]를 놀라게 하고 봉황[鳳]을 되돌아 오게 하는 세(勢)가 있으시니, 이른바 조화(造化)와 더불어 그 신묘(神妙)함을 같이 한다는 것입니다. 하지만 외간(外間)에서 자못 어찰(御札)을 얻어서 장식(裝飾)하여 병풍이나 족자를 만드니, 명철한 임금은 한 번 웃거나 한 번 찡그리는 것도 아끼는데 더구나 손수 쓰신 필적이겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 재예(才藝)의 많으심을 비밀히 하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 덕(德)이 있는 이에게 명하거던 오복(五服)1083) 으로 다섯 가지를 나타내며, 하늘이 죄 있는 이를 다스리거던 오형(五刑)1084) 으로 다섯 가지를 써서 정사를 힘쓰고 힘쓰소서.’라고 하여, 상(賞)을 하늘이 명한다고 하고 형(刑)을 하늘이 다스린다[討]고 하였으니, 진실로 형(刑)과 상(賞)은 임금의 대병(大柄)1085) 이므로 임금이 사사로이 할 바가 아닙니다. 한 사람을 상주어서 천만 사람을 권하고 한 사람을 벌하여서 천만 사람이 두려워진 연후에야 비로소 참람(僭濫)하지 아니하다고 이를 만합니다. 전하께서는 상경(賞慶)과 형위(刑威)를 베푸시매 그 공죄(功罪)의 있고 없음을 보셨습니다. 다만 근년 이래로 작록(爵祿)의 명이 혹시 참망(僭妄)함에 이르고, 형벌의 시행이 혹시 지나치거나 차질이 생기는 실수가 있으니, 이는 훌륭한 정치에 한 가지 흠(欠)이 되는 일입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 상벌(賞罰)의 법을 공정하게 하소서.
전(傳)에 이르기를, ‘임금의 문(門)은 아홉 겹[九重]이라고 하였으니, 그것은 깊숙함을 말하는 것입니다. 안팎의 말[言]은 마땅히 그 출입을 삼가야 할 것인데, 요즈음 듣건대 초방(椒房)1086) 의 친족이 멀고 가까운 사이가 없이 예사로 기거(起居)를 물으면서 집안 사람의 예(禮)와 같음이 있고, 문안 비자(問安婢子)의 왕래가 잦은데 출입을 금함이 없으며, 심지어 분세(分歲)1087) 하는 날에는 종재(宗宰)1088) 의 아내가 어지럽게 대궐에 가득하게 머물러 묵으면서 안팎이 혼잡하니, 깊이 두려워하건대 여염(閭閻)의 상스러운[俚野] 말이 이로 인해 들어가며 여알(女謁)을 인연하는 폐단이 따라서 일어날 듯합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 궁금(宮禁)의 높음을 엄하게 하소서.
요(堯)임금은 구족(九族)의 친함을 돈독히 하였고, 주(周)나라는 ‘종자(宗子)1089) 는 성과 같다[宗子維城]’고 노래하였으니, 구족을 돈목(敦睦)하게 함은 곧 제왕(帝王)의 아름다운 덕입니다. 하지만 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)가 친소(親疎)의 분별과 관작(官爵)의 등급이 끊은 듯이 한계가 있어서, 사사로운 뜻으로써 올리거나 낮추지는 아니하였습니다. 근래에 종친(宗親)으로 반 줄[半行]의 글을 읽을 줄 알고 백보(百步) 밖에 활을 쏠 만한 자는 은사(恩賜)를 바라므로, 금옥(金玉)의 장(章)이 분수에 넘치게 얻는 자가 종종 있으며, 반인(伴人)1090) 의 많음과 녹봉(祿俸)의 후함은 그 품질(品秩)에 따르니 폐단이 작지 않습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 종족(宗族)의 품(品)을 정하소서.
《주역(周易)》에 이르기를, ‘천지가 절(節)1091) 하여 사시(四時)가 이루어지고 성인(聖人)이 제도(制度)를 조절하여 재물을 손상(損傷)하지 아니하고 백성을 해(害)하지 아니한다.’고 하였으니, 대저 하늘이 낸 재물은 단지 이 수(數)가 있으므로 제도로써 조절하지 아니하면 사치하고 방자하여 반드시 재물을 손상하고 백성을 해롭게 합니다. 그러므로 옛 제왕은 차라리 자기의 재물을 없앨지언정 차마 백성의 힘을 손상시키지 않았습니다. 근래에 조정의 경비(經費)가 예전에 비해 많으며 줄일 만한 일을 일으키고 그만둘 만한 역사(役事)를 거행하므로, 감시(監寺)의 재물과 창고(倉庫)의 저장이 날마다 줄어지니, 폐단을 장차 구(救)할 수 없습니다. 삼가 원하건대 재용(財用)의 낭비를 절약하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘오랫동안 시골에서 백성들과 생활하면서 농사일의 어려움을 체험하였다.’고 하였으니, 임금의 자손이 민간에서 자란 것이 예로부터 있었습니다. 하지만 지금 왕자(王子)·왕녀(王女)가 여염(閭閻)에 피우(避寓)1092) 하면, 주관하는 집에서 좌우 사람에게 아양을 떨며 섬기고 더 화려하며 사치하도록 힘써서 여러 가지로 비용을 써서 은밀한 사이에 금령(禁令)이 행해지지 아니하니, 진실로 염려할 만합니다. 삼가 원하건대 전하(殿下)께서는 피우(避寓)의 지나침을 금하소서.
주(周)나라 문왕(文王)의 동산[囿]은 방(方)이 70리(里)였는데 꼴 베는 자도 가고 꿩이나 토끼 잡는 자도 가도록 하여 백성들과 더불어 같이 하였으나, 제(齊)나라 선왕(宣王)의 동산은 방(方)이 40리였는데 그 곳의 사슴을 죽이는 자는 사람을 죽인 죄와 같게 하였으므로 맹자가 이르기를, ‘나라 가운데 함정을 만들었다.’고 하였습니다. 이제 성저 십리(城底十里)1093) 의 땅에 시초(柴草)1094) 를 베는 것을 금하니 산을 관장(管掌)하는 관원의 감책(監責)이 너무 지나쳐서 순시하는 즈음에 농민을 구박(驅迫)할 뿐만 아니라, 또한 군사의 말[馬]의 추속(芻束)1095) 도 주지 아니하니, 큰 나라의 교(郊)1096) 에 초목(樵牧)을 금하는 것은 마땅치 못합니다. 그리고 국문(國門) 밖을 여우와 토끼의 소굴이 되게 하는 것이 어찌 합당하겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 산택(山澤)에 금지하는 것을 너그러이 하소서.
《서경(書經)》에 이르기를, ‘아침저녁으로 가르침을 바쳐서 나의 덕(德)을 도우라.’고 하였고, 또 이르기를, ‘좌우에 적합한 사람으로 하소서.’라고 하였으니, 좌우의 신하는 아침저녁으로 가까이 있으면서 힘써 마음을 열어 임금에게 고하여 임금의 덕을 돕고 기르니 그 임무가 중합니다. 지금의 특진관(特進官)은 경연의 고문(顧問)1097) 에 대비하는 자입니다. 혹시 배우지 아니하고 지식이 없는 사람이 섞여서 책을 잡고 나아가면 그 얼굴빛이 부끄러워 붉어지는데, 전하께서 비록 착한 말을 듣고 착한 정사를 행하려고 하더라도 얻어지겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 좌우 시종(左右侍從)의 선택을 신중하게 하소서.
《시경(詩經)》에 이르기를, ‘강한(江漢)이 상상(湯湯)1098) 하고 무부(武夫)는 광광(洸洸)1099) 하도다. 사방(四方)을 경영하여 왕에게 성공을 고한다.’ 하였으니, 주사(舟師)를 쓴 것은 오래 된 것입니다. 우리 나라는 삼면(三面)이 바다에 접하여 섬 오랑캐[島夷]1100) 와 이웃하였으므로 고려(高麗) 말엽에 화환(禍患)이 지극하였었는데, 우리 태조(太祖)께서 전조(前朝)1101) 의 일에 징계하사 수군(水軍)을 설치하여 대비하시자 난(亂)이 조금 그쳤습니다. 이제까지 남쪽 지방 백성이 편안하게 지내는 것은 누구의 힘입니까? 근래에 국가에서 무릇 흥작(興作)1102) 이 있으면 당령(當領)의 군사1103) 를 으레 징발하여 양식을 싸가지고 왕래하게 하여 거의 쉴 겨를이 없으니, 집이 기울어지고 재산이 없어져서 유망(流亡)한 자가 매우 많습니다. 혹시라도 변경(邊警)의 긴급함이 있으면 어떻게 방어하겠습니까? 예로부터 편안하고 화평한 세상에서는 인정(人情)이 편한한 데에 길들여져서 환란이 이름에 미치면 비록 지혜로운 자가 있을지라도 능히 할 수가 없습니다. 진실로 마땅히 이런 일을 당하지 않고서 이를 도모해야 할 터인데, 더구나 근년 이래로 해구(海寇)가 여러 번 침범하니 변경(邊境)의 방비를 어찌 조금이라도 허술하게 할 수 있겠습니까? 삼가 원하건대 수군(水軍)의 힘을 쉬게 하소서.
《주역(周易)》에 이르기를, ‘왕공(王公)이 요해처를 설치하여 그 나라를 지킨다.’고 하였으니, 성곽(城郭)과 구지(溝池)를 견고하게 여기는 것은 요해처를 설치하는 대단(大端)인 것입니다. 그러나 《춘추(春秋)》에 미(郿)의 성(城)을 보리와 벼가 큰 흉년이 든 해에 쌓은 것을 기록하였으니, 시절의 풍년과 흉년을 비교하지 아니하고서 백성의 노력을 필요하지 아니한 곳에 가볍게 쓴 것을 비난한 것입니다. 국가에서 제도(諸道)의 요해처(要害處)에 성을 쌓는 것은 진실로 하지 아니할 수 없는 것입니다. 그렇지만 평안도(平安道) 한 도(道)는 곡식이 잘 여물지 않아 백성이 오히려 먹기가 어려운데, 의주(義州)의 성을 어찌하여 명년 봄에 굶주린 백성을 동원하여 급하게 쌓으려고 하십니까? 삼가 원하건대 전하께서는 백성의 노력을 쓰는 것을 중하게 여기소서.
신이 듣건대 나무는 먹줄을 따르면 바로잡아지고, 임금은 간(諫)하는 말을 따르면 훌륭해진다고 하였습니다. 전하께서 구언(求言)하시기를 목마른 것처럼 하시고 간하는 말에 따르시기를 물 흐르듯 하시니, 진실로 좀처럼 만나기 어려운 좋은 기회입니다. 그러나 ‘끝까지 삼가기를 처음과 같이 하라.’고 한 것은 이윤(伊尹)1104) 이 태갑(太甲)1105) 에게 고한 것이고, ‘점점 나중에 가서 잘하지 못한다.’고 한 것은 위징(魏徵)1106) 이 십점(十漸)1107) 을 상소(上疏)한 글입니다. 예로부터 임금으로서 처음은 잘하는 자는 많아도 끝을 잘하는 자는 적었습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 하늘의 강건(强健)함을 체득하여 지극한 정성이 쉬지 아니하시고 끝을 삼가시기를 처음과 같이 하시어, 우리 조선 억만년 무궁한 아름다움을 보존하소서."
하였는데, 명하여 사헌부(司憲府)의 관원을 불러 전교하기를,
"‘한가로운 여가에 더러 활 쏘는 때가 있는데 활을 쏘는 데는 반드시 짝이 있고 짝은 다투는 바가 있다.’고 한 말은 진실로 옳다. 나는 진실로 항상 활을 쏘는 자이다. 그러나 홀로 쏠 수 없어서 부득이하여 내관(內官)과 더불어 짝지어 쏘는데, 또한 다투기를 좋아하는 것은 아니다. 내가 항상 밤마다 책을 보는데, 내가 하는 바는 글과 활 쏘는 것 두 가지 일뿐이고 일체 사냥[鷹犬]이나 잔치놀이를 좋아함은 없으며, 때로 간혹 활 쏘는 것은 기운을 기르는 바이다. 제왕(帝王)이 활 쏘는 것은 비록 소용이 없다 하더라도 또한 희롱하는 일은 아니다. 상소에 이르기를, ‘외간(外間)에서 자못 어찰(御札)과 그림을 얻어서 꾸며서 병풍과 족자를 만든다.’고 하였는데, 내가 어찌 진실로 서화(書畫)를 만들어 남을 주었겠는가? 나는 본래 그림에 능하지 못하고, 가끔 혹시 그림을 그리기도 하고 글씨를 쓰기도 하여 단지 영돈녕(領敦寧)에게만 주었을 뿐이다. 경 등이 어디에서 보았는가? 이른바 ‘작록(爵祿)의 참람함과 형벌의 지나침’은 어떤 일인가? 그 죄줄 만한 것이 있는데 죄주지 않은 것인가? 용서할 만한데 그를 죄준 것인가? 족친간(族親間)의 문안(問安)은 조종조(祖宗朝)로부터 있었다. 구중(九重) 깊은 곳에 있으면서 친척의 문안을 허락하지 아니하면 어찌 인정과 예(禮)에 합당하겠는가? 종재(宗宰)의 아내가 분세(分歲)에 대내(大內)에 들어가는 것은 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)이다. 대사헌(大司憲)은 일찍이 시신(侍臣)을 지냈는데 어찌 이를 알지 못하는가? 말하는 바가 이와 같으니, 이른바 있는 곳에 따라 마음이 다르다는 것이다. 종친(宗親)의 가자(加資)는 바로 특별한 은사(恩賜)이고 정한 법은 아니다. 내가 어찌 언제나 그렇게 하겠는가? 내가 재물을 쓰는 것은 역시 부득이함이 있는 것이다. 그러나 말한 바가 진실로 옳으니, 내가 마땅히 조처하겠다. 이른바 ‘왕자(王子)·왕녀(王女)가 여염(閭閻)에 피우(避寓)하는 폐단을 내가 어찌 알았겠는가? 이제 아뢴 바로 인하여 얻어 들었다. 제사(諸司)의 공억(供億)이 있는데, 어찌하여 이런 폐단이 있겠는가? 내가 장차 그 까닭을 묻겠다. 일찍이 육조(六曹)·한성부(漢城府) 2품 이상을 지낸 자는 무신(武臣)을 묻지 아니하고 모두 특진관(特進官)을 삼게 한 것은 재상(宰相)을 널리 접견하려고 하는 것이다. 논사(論思)와 같은 것은 스스로 경연관(經筵官)이 있다. 축성(築城)은 곧 국가의 백년 대계(百年大計)이니 경(卿) 등이 마땅히 의논할 바가 아니다."
하였다. 이세좌(李世佐) 등이 아뢰기를,
"전하께서는 반드시 신 등의 상소를 예사로 생각하실 것입니다마는, 신 등은 되풀이해 생각하며 아뢰고자 한 것이 오래 되었습니다. 마침 지금 설이 되어 경연에 나아가지 아니하심으로 친히 아뢸 수 없으니, 왕복하는 사이에 뜻을 다하지 못할까 두려워 면대(面對)1108) 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"상소에 이미 다 말하였는데 다시 어찌 면대하겠는가? 대간(臺諫)이 들어가라고 하여 들어가고 나오라고 하여 나온다면 이것이 어찌 임금의 체통이겠는가?"
하였다. 이세좌 등이 아뢰기를,
"면대(面對)는 신 등으로부터 비롯된 것이 아닙니다. 옛부터 만약 소회(所懷)가 있어서 아뢰고자 하면 모두 면대하기를 청하였기 때문에 신 등이 아뢰어 청하였을 뿐입니다."
하였다. 인하여 서계(書啓)하기를,
"시사(侍射)1109) 하는 즈음에 혹시 엄숙하고 공경함이 조금 쇠하여 이를 인연해서 드디어 설만(褻慢)한 마음이 생길까 두렵습니다. 어필(御筆)의 서화(書畫)는 신 등이 신승선(愼承善)·윤은로(尹殷老)·윤여림(尹汝霖)의 집에서 보았습니다. 옛사람이 이르기를, ‘언제나 한결같이 지나치게 좋아하면 성덕(聖德)에 누(累)가 된다.’고 하였습니다. 작상(爵賞)의 참람함은 박원종(朴元宗)·윤탄(尹坦)·성준(成準)·송흠(宋欽) 같은 경우이며, 형벌이 잘못된 것은 임광재(任光載)의 일에 관련되어 죄를 입은 것이 과중함과, 윤은로의 방납(防納)1110) 에 대해 그 죄를 가볍게 논한 것과, 신종흡(申從洽)·김지(金漬)·정미수(鄭眉壽)에게 형추(刑推)를 허락하지 않은 일들의 경우입니다. 척리(戚里)의 문안(問安)과 명부(命婦)가 대내(大內)에 들어가는 것을 비록 갑작스럽게 폐할 수는 없다고 하더라도, 그 가운데 소속(疎屬)1111) 이 대내에 사사로이 통하고, 그 부녀(婦女)도 궁중에 출입(出入)할 수 있게 되면, 여알(女謁)의 조짐이 있을까 두렵습니다. 조종조로부터 종친은 한품(限品)1112) 이 있기 때문에, 종신토록 품계를 올리거나 바꾼 것이 적은 것은 깊은 뜻이 있었던 것입니다. 그런데 근래에는 올려주는 것이 자못 많아서 한품의 뜻이 없습니다. 왕자·왕녀의 피우하는 집이 화려하고 사치하여 허비가 많은 것은 하나하나 지적할 수 없으나, 대개는 이와 같습니다. 성저 십리(城底十里)에 시초(柴草)를 베는 것을 금하는 것은 근년에 법을 세웠는데, 10리 안에서 시초를 사사로이 베는 것을 한성부(漢城府)의 사산 감역관(四山監役官)과 관할 관청(官廳)에서 모두 금하니 백성들이 매우 괴로와합니다. 그리고 특진관(特進官)을 설치한 것이 비록 재상을 널리 맞아 보는 뜻이라고 하더라도 한보(韓堡)·윤보(尹甫)·변종인(卞宗仁)·이병정(李秉正)·오순(吳純)·윤말손(尹末孫)·윤은로(尹殷老)·김백겸(金伯謙) 같은 이도 그 선정(選定)에 참여하였으니, 이들 같은 사람은 고문(顧問)과 논사(論思)하는 자리에 둘 수 없습니다. 당령 수군(當領水軍)을 조발(調發)하여 사역(使役)하는 것이 비록 부득이한 데에서 나왔다 하더라도, 마땅히 한 해 간격으로 바꾸어 쉬게 하여 백성의 힘을 넉넉하게 해야 할 것입니다. 그리고 의주 읍성(義州邑城)의 개축(改築)은 마땅히 시절의 풍년·흉년을 보아서 백성의 힘을 펴게 해야 할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"임금이 어찌 항상 방 안에만 있을 수 있는가? 내가 활을 쏘는 까닭은 나도 또한 기운을 써 보려고 하는 것이다. 그 설만(褻慢)한 폐단은 내가 마땅히 알아서 처리하겠다. 글씨와 그림을 일찍이 영돈녕(領敦寧)에게 내려 주었는데, 반드시 이를 인하여 나왔을 것이다. 그러나 내가 지나치게 좋아하는 것은 아니고 우연히 하였을 뿐이다. 박원종(朴元宗)은 무신(武臣) 가운데 재능이 있는 자인데, 경(卿)의 말과 같으면 박원종을 끝내 쓰지 않아야 할 것인가? 윤탄(尹坦)은 일찍이 우윤(右尹)을 지냈는데, 그 때에 어찌 독단(獨斷)한 일이 없었겠는가? 성준(成準)의 승직(陞職)은 내 아이가 그 집에 피우(避寓)하여 병이 나았기 때문에 내가 기뻐하여 승직하도록 명하였을 뿐인데, 경 등이 나를 나무라는 것은 무엇 때문인가? 송흠(宋欽)은 비록 중추(中樞)에 올랐다고 하더라도 이에 앞서 의관(醫官)이 이 벼슬을 한 자가 어찌 없었겠는가? 임광재(任光載)는 대비(大妃)를 두려워하지 아니하고서 감히 음탕하고 방자함을 행하였으니, 마땅히 중죄를 받아야 할 터나 가벼운 법에 따랐는데 경 등이 이를 말하니, 이는 임광재를 두둔하는 것이다. 윤은로(尹殷老)는 죄를 정한 지 이미 오래 되었으니 추론(追論)할 수 없고, 신종흡(申從洽) 등은 모두 아직 논결(論決)되지 아니하였다. 더구나 정미수(鄭眉壽)는 문종(文宗)의 외손(外孫)인데 어찌하여 형추(刑推)를 당해야 하겠는가? 소속(疎屬)의 부녀가 비록 궁중에 출입한다 하더라도 어찌 청알(請謁)을 위한 것이겠는가? 여알(女謁)은 반드시 친한 자로 말미암아 행하는 것이다. 그리고 종친에게 세조조(世祖朝)에는 간혹 동반(東班) 벼슬을 주기도 하였었다. 그러나 이는 아마도 일을 맡음으로 인하여 죄를 범하였기 때문인 듯하다. 그래서 지금은 계속하여 행하지 아니하였는데, 근년에 혹은 관사(觀射)로 인하여, 혹은 강서(講書)로 인하여 품계가 오른 자가 있으나, 이를 융통성 없게 논할 수는 없다. 시초(柴草)를 금하는 일은 내가 일찍이 성 서쪽에서 사냥하였는데, 그 땅에 풀과 나무가 없음을 보았기 때문에 금하도록 명한 것이다. 제왕(帝王)이 비록 산림(山林)을 금하지 아니하는 것으로 도(道)를 삼는다고 하더라도 만약 경 등의 말과 같으면 금산법(禁山法)을 폐해야 옳겠는가? 특진관(特進官)은 으레 선정하는 데 따라야 하며 다시 더 구별할 수 없다. 수군(水軍)은 일이 있으면 사역(使役)하고 일이 없으면 쉬게 하는 것인데 어찌 해[年]를 한정할 필요가 있겠는가? 축성(築城)은 국가의 대사(大事)이니, 더욱 논할 수 없다."
하였다. 이세좌(李世佐) 등이 다시 아뢰기를,
"신 등은 전하께서 형상(刑賞)1113) 을 신중하게 하시기를 원하여 이와 같이 논계(論啓)를 하였습니다. 어찌 감히 임광재(任光載)를 두둔하겠습니까?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上疏曰:
《易》曰: ‘敬以直內, 義以方外, 敬義立而德不孤’, 《書》曰: ‘王敬作所, 不可不敬德’, 所謂敬者, 便是收歛身心, 主一無適也。 殿下勵精圖治, 勤於經筵, 日與宏輔碩儒, 商搉古今, 講明治道, 嚴恭寅畏之心, 雖古帝王, 何以加此? 但於燕閑之暇, 或有觀射之時, 射必有耦, 耦有所爭, 與殿下耦而爭者誰也? 由此而親宦寺小人之時常多, 接賢士大夫之時常少, 細行不矜, 聖敬少虧, 伏願殿下, 敦居敬之心。 帝王之學, 與韋布不同, 其要在於誠意、正心、修身、齊家以爲出治之本, 固不可留神詞藻治書生之末技, 況於書畫哉? 殿下天縱之才, 發於翰墨, 不待覃思硏精, 而筆之於書, 自有驚鸞回鳳之勢, 所謂與造化同其神妙者矣。 但外間頗得御札, 裝爲屛簇, 明主愛一嚬一笑, 況手跡乎? 伏願殿下, 秘才藝之多。 《書》曰: ‘天命有德, 五服五章哉, 天討有罪, 五刑五用哉, 政事懋哉懋哉。’ 賞曰天命, 刑曰天討, 誠以刑賞人君之大柄, 而亦非人君之所得私也。 賞一人而千萬人勸, 罰一人而千萬人懼, 然後始可謂之不僭不濫矣。 殿下賞慶刑威, 視其功罪之有無。 但頃年以來, 爵祿之命, 或至於僭妄, 刑罰之施, 或失於過差, 此聖治之一欠事也。 伏願殿下, 公賞罰之典。 傳曰: ‘君門九重’, 言其邃也。 內外之言, 當謹其出入。 近聞椒房之親, 無間遠近, 例問起居, 有同家人之禮, 問安婢子, 往來屑屑, 出入無禁, 甚至分歲之日, 宗宰之妻, 爛其盈闕, 留連經宿, 內外混雜, 深恐閭閻俚野之言, 因之以入, 寅緣女謁之弊從之而起。 伏願殿下, 嚴宮禁之尊。 堯敦九族之親, 周歌宗子維城。 敦睦九族, 乃帝王之美德。 但祖宗故事, 親踈之分, 官爵之等, 截然有限, 不以私意隆殺。 近來宗親知讀半行書, 能射百步外者, 則希望恩賜金玉之章, 踰分得之者比比有之, 伴人之多, 祿俸之厚, 隨其品秩, 弊甚不貲。 伏願殿下, 定宗族之品。 《易》曰: ‘天地節而四時成, 聖人節而制度, 不傷財不害民。’ 蓋天之生財, 只有此數, 非節以制度則侈肆, 侈肆必傷財害民, 故古之帝王, 寧亡己之財, 不忍傷民之力。 近來朝廷經費, 比舊浩繁, 興可省之事, 擧可已之役, 監寺之貨, 倉庫之儲, 日就減耗, 弊將莫救。 伏願殿下, 節財用之費。 《書》曰: ‘久勞于外, 爰曁小人。’ 帝王子孫, 長於民間, 自古有之。 但今王子、王女, 避寓閭閻, 所主之家, 媚事左右, 務勝華侈, 營費百端, 隱暗之際, 禁令不行, 誠可動念。 伏願殿下, 禁避寓之濫。 文王之囿方七十里, 芻蕘者往焉, 雉兎者往焉, 與民同之。 齊宣之囿方四十里, 殺其糜鹿者如殺人之罪。 孟子以謂爲穽於國中。 今城底十里之地, 禁刈柴草, 掌山之官, 監責太過, 巡視之際, 非但驅迫農民, 抑且軍士之馬, 芻束不給, 大國之郊, 不宜樵牧之禁, 國門之外, 豈合狐兎之窟? 伏願殿下, 寬山澤之禁。" 《書》曰: ‘朝夕納誨, 以輔台德’, 又曰: ‘左右惟其人。’ 左右之臣, 朝夕與居, 密勿啓沃, 輔養君德, 其任重矣。 今特進之官, 備顧問於經筵者也, 或雜以不學無知之人執冊而進, 其色赧赧, 殿下雖欲聞善言行善政得乎? 伏願殿下, 重左右之選。 《詩》曰: ‘江漢湯湯, 武夫洸洸, 經營四方, 告成于王。’ 舟師之用尙矣。 我國三面濱海, 隣於島夷, 高麗之季, 禍患極矣。 我太祖懲前朝之事, 設水軍以備之, 亂少弭矣。 至于今, 南民按堵, 誰之力歟? 近來, 國家凡有興作, 例發當領之軍, 驘糧往來, 殆無休暇, 傾家破産, 流亡甚多。 儻有邊警之急, 其何以禦之哉? 自古寧泰之世, 人情狃安, 及其患至, 雖有智者, 無能爲矣。 固宜不見是圖, 況比年以來, 海寇屢犯, 邊境之備, 其可少踈乎? 伏願殿下, 休水軍之力。 《易》曰: ‘王公設險以守其國’, 城郭溝池, 以爲固設險之大端也。 然《春秋》書築郿於大無麥禾之上, 譏不視歲之豐凶, 輕用民力於所不必爲也。 國家築城於諸道要害之處, 備禦之道, 固不得不爾也。 但平安一道, 年穀不登, 民尙艱食, 義州之城, 何急急於明春, 以困飢饉之民乎? 伏願殿下, 重民力之用。 臣聞木從繩則正, 后從諫則聖。 殿下求言如渴, 從諫如流, 誠千載一盛際也。 然 ‘愼終如始,’ 伊尹告于太甲; ‘寖不克終,’ 魏徵疏其十漸。 自古, 人君善始者多, 善終者少。 伏願殿下, 體天之健, 至誠不息, 愼終如始, 以保我朝鮮億萬年無彊之休。
命召司憲府, 傳曰: "‘燕(間)〔閒〕 之暇, 或有射侯之時, 射必有耦, 耦有所爭之言’ 誠是。 予固常射者也, 然不可以獨射, 不得已與內官耦射, 亦非好爭也。 予嘗夜夜觀書, 予所爲者, 書與射兩事而已, 一無鷹犬宴遊之好, 有時或射, 所以養氣也。 帝王之射, 雖無所用, 亦非戲事也。 疏云: ‘ 外間頗得御札及畫裝爲屛簇’, 予豈固爲書畫以與人乎? 予本不能畫, 往往或畫或書, 但賜領敦寧耳。 卿等見之何處乎? 所謂 ‘爵祿之僭刑罰之濫’, 何事耶? 其有可罪而不罪者乎? 可赦而罪之者乎? 族親問安, 自祖宗朝有之。 深處九重而不許親戚問安, 豈合於情禮? 宗宰之妻, 分歲入內, 亦祖宗朝故事。 大司憲曾經侍臣, 豈不知之? 所言若是, 可謂隨所在而心異矣。 宗親加資, 是特恩, 非定法也。 予豈常常爲之乎? 予之用財, 亦有不得已耳。 然所, 言誠是, 予當處之也。 所謂王子、王女避寓閭閻之弊, 予何以知之? 今因所啓乃得聞之。 有諸司供億, 何有此弊? 予將問其故。 以曾經六曹、漢城府二品以上者, 無問武臣, 皆令爲特進官者, 欲廣接宰相也, 若論思則自有經筵官。 築城乃國家大計, 非卿等所宜言也。" 李世佐等啓曰: "殿下必以臣等進疏爲尋常, 然臣等反復思度欲啓之者久矣。 適今以歲時, 不御經筵, 無由親啓, 恐往復之間, 不能盡意, 請面對。" 傳曰: "疏已盡復, 何面對乎? 臺諫入云則入, 出云則出, 是豈人君之體?" 世佐等曰: "面對非自臣等始也。 自古若有所懷而欲啓之, 則皆請面對, 故臣等啓請耳。"
仍書啓曰: 侍射之際, 恐或嚴敬小衰, 緣此遂生褻慢之心。 御筆書畫, 臣等見之於愼承善、尹殷老、尹汝霖家。 古人云: "一向好着, 以累聖德。" 爵賞之僭, 如朴元宗、尹坦、成準、宋欽是也。 刑罰之差, 如任光載事干, 被罪過重, 尹殷老防納, 輕論其罪, 申從洽、金漬、鄭眉壽, 不許刑推是也。 戚里問安, 命婦入內, 雖不可頓廢, 其中踈屬, 得以私通大內, 其婦女亦得出入宮中, 恐有女謁之漸。 祖宗朝宗親有限品, 故終身鮮有陞換者, 深意存焉。 近來陞授頗多, 無限品之意。 王子女避寓之家, 華侈糜費, 不得一一指摘, 大槪如此。 城底十里, 禁刈柴草, 近年立法, 十里內私刈柴草者, 漢城府四山監役官及所在官, 盡行呵禁, 民甚苦之。 設特進官, 雖是廣延宰相之意, 如韓堡、尹甫、卞宗仁、李秉正、吳純、尹末孫、尹殷老、金伯謙, 亦與其選, 此等人不宜在顧問論思之地。 當領水軍調發役使, 雖出於不得已, 當間年更休, 以寬其力。 義州邑城改築, 當視歲之豊凶, 以紓民力。
傳曰: "人君豈可恒處房中乎? 予所以射者, 予亦欲行氣耳。 其褻慢之弊, 予當知而處之矣。 書畫嘗以賜領敦寧, 必因是而出也。 然予非好着, 偶爲之耳。 朴元宗, 武臣中有才者也, 如卿言元宗終不用耶? 尹坦曾經右尹, 其時豈無獨斷之事? 成準陞職, 以吾兒避寓其家病得愈, 故予喜之命陞耳。 卿等咎我何耶? 宋欽、雖陞中樞, 前此醫官, 豈無爲此職者乎? 任光載不畏大妃, 敢行淫恣, 當被重罪而乃從輕典, 卿等言之, 是右光載也。 尹殷老, 定罪已久, 不可追論。 申從洽等, 皆未論決。 況眉壽乃文宗外孫, 豈當刑推? 疏屬婦女, 雖出入宮中, 豈爲訴謁? 女謁必由親者得行。 宗親在世祖朝或授東班職, 然此則恐因任事犯罪, 故今不踵行。 近年或因觀射, 或因講書有陞階者, 不可膠固論也。 其禁柴事, 予嘗小獵于城西, 見其地無草木, 故命禁之耳。 帝王雖以山林無禁爲道, 然若卿等言, 則禁山之法可廢乎? 特進官例應在選者, 不可更加區別也。 水軍有事則役之, 無事則休之, 何必限年? 築城, 國家大事, 尤不宜論也。" 世佐等更啓曰: "臣等願殿下愼刑賞, 有此論啓, 安敢右光載乎?"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 25일 신유 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
정언 최자점이 윤탄이 관찰사로 적합하지 못함을 아뢰다


사간원 정언(司諫院正言) 최자점(崔自霑)이 와서 아뢰기를,
"관찰사(觀察使)는 방면(方面)을 전제(專制)하므로 맡은 바가 지극히 중합니다. 윤탄(尹坦)은 비록 내력(來歷)은 있다 하더라도 물망(物望)이 없으니, 개정(改正)하기를 청합니다. 평안도(平安道)에는 지금 바야흐로 관원을 보내어 진휼(賑恤)하는데, 또 관원을 보내어 성(城)을 쌓게 하니, 그것도 옳지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"윤탄은 중궁(中宮)의 족친(族親)이기 때문에 그대들이 말하는 것이다. 이에 앞서 방면(方面)을 맡은 자가 어찌 윤탄 같은 자가 없었겠는가? 대신들이 모두 말하기를, ‘윤탄은 경력이 많아서 이 임무를 감당할 만하다.’고 하니, 다시 말하지 말도록 하라. 의주(義州) 축성(築城)은 그만둘 수 없는 일이며, 그대의 알 바가 아니다."
하였다.

-----

○司諫院正言崔自霑來啓曰: "觀察使專制方面, 所任至重。 尹坦雖有來歷, 無物望, 請改正。 平安道今方遣官賑恤, 而又遣官築城, 亦不可。" 傳曰: "尹坦中宮族親, 故爾等言之耳。 前此任方面, 豈無如坦者乎? 大臣皆言: ‘坦多經歷, 可堪此任’, 其勿更言。 義州築城, 不得已事也, 非爾所知。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 26일 임술 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
두 대비전에서의 잔치에 나아가다


두 대비전(大妃殿)에 진연(進宴)하고, 인하여 종재(宗宰)를 명정전(明政殿)의 뜰에서 음식을 대접하게 하였다.

-----

○壬戌/進宴于兩大妃殿, 仍命饋宗宰于明政殿庭。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 26일 임술 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 윤탄이 감사의 임무에 적합하지 않음을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"감사(監司)의 임무는 방면(方面)을 전제(專制)하고 수령(守令)을 출척(黜陟)1114) 하니, 진실로 적당하지 못한 사람을 쓸 수 없습니다. 더욱이 충청도는 땅이 넓고 백성이 많아서 기무(機務)가 복잡[浩繁]하니, 본래 물망(物望)이 있는 자가 아니면 족히 감당하지 못합니다. 윤탄(尹坦)은 벼슬한 지는 비록 오래 되었으나 본래 재주와 행실이 없어서 인망(人望)에 흡족하지 못합니다. 삼가 원하건대 빨리 성명(成命)을 거두어서 한 지방의 백성에게 은혜를 베푸소서."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
監司之任, 專制方面, 黜陟守令, 固不可用非其人。 況忠淸道, 地廣民稠, 機務浩繁, 非素有物望者, 不足以當之。 尹坦仕宦雖久, 素無才行, 未厭人望。 伏願亟收成命, 以惠一方之民。
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 27일 계해 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사헌 이세좌 등이 윤탄처럼 적당하지 못한 사람을 임명할 수 없음을 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이세좌(李世佐) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"감사(監司)는 방면(方面)의 부탁을 받아 민생(民生)의 휴척(休戚)과 수령(守令)의 현부(賢否)와 형옥(刑獄)의 결체(決滯)와 학교(學校)의 흥폐(興廢)가 모두 한몸에 매었으니, 어찌 적당하지 못한 사람을 임명할 수 있겠습니까? 전일에 윤탄(尹坦)의 형(兄) 윤해(尹垓)가 본도 관찰사(本道觀察使)가 되자 대간(臺諫)이 불가하다고 고집하였으나 전하께서 여러 의논을 물리치고 이를 보냈는데, 과연 임무를 감당하지 못하여 물론(物論)이 떠들썩하였습니다. 윤탄의 재주는 윤해와 같습니다. 어찌 두 번이나 한 도(道)를 그르치게 하겠습니까? 삼가 원하건대 빨리 성명(成命)을 거두어서 여망(輿望)에 부응하소서."
하였는데, 전교하기를,
"윤해는 불법(不法)한 일이 없는데 그대들은 어찌하여 말하는 것이 이와 같은가? 또 대신들이 모두 윤탄을 임명할 만하다고 말하니, 다시 말하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/司憲府大司憲李世佐等上箚子曰:
監司受方面之寄, 生民休戚、守令賢否、刑獄之決滯、學校之興廢, 皆係於一身, 安可授之匪人? 前日尹坦兄垓爲, 本道觀察使, 臺諫執以爲不可, 殿下排群議而遣之, 果不勝任, 物論沸騰。 坦之才猶夫垓也, 豈容再誤一道? 伏願亟收成命, 以副輿望。
傳曰: "垓無不法事, 爾等何爲言之如是? 且大臣皆言尹坦可任, 勿更言。"

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 27일 계해 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
판중추부사 손순효가 사직을 청하는 글을 올리다


판중추부사(判中樞府事) 손순효(孫舜孝)가 글[狀]을 올려 사직(辭職)하기를,
"신은 쇠한 나이에 풍질(風疾)을 얻어서 추위를 당하면 병이 발작합니다. 신이 좌빈객(左賓客) 직무를 겸하였는데 눈앞이 어른거려 글을 볼 수 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘잘하지 못하면 그만두라.’고 하였으니, 신이 이미 분주하게 일을 처리하거나 공을 세워 성은(聖恩)에 보답하지 못하고, 또 경적(經籍)을 고열(考閱)하여 동궁(東宮)을 보도(輔導)하지 못하면서 한갓 창고의 곡식만 도둑질하니, 애초의 마음에 자못 부끄럽습니다. 원하건대 물러가서 남은 여생을 마치도록 하소서."
하였는데, 비답(批答)을 내려서 윤허하지 아니하였다.

-----

○判中樞府事孫舜孝上狀辭職曰:
臣衰年得風疾, 觸寒則發作。 臣職兼左賓客, 眼見昏花, 不能看書。 古人云: "不能則止。" 臣旣不能奔走事功, 以酬聖恩, 又不能考閱經籍, 輔導東宮, 徒竊倉粟, 殊愧初心。 願乞骸骨, 以終餘齡。
賜批答不允。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 28일 갑자 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
윤탄이 또 사직하였으나 허락하지 아니하다


윤탄(尹坦)이 또 사직하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○甲子/尹坦又辭職。 不許。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 28일 갑자 2번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
대사간 안호 등이 공론을 따르기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 안호(安瑚) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"공론(公論)이란 것은 임금이 의뢰하고 중시하는 바인데, 공론을 따르면 국가가 다스려져서 편안하며 공론을 폐하면 국가가 어지러워져서 위태로우니, 공론이 국가에 관계됨이 크지 않습니까? 대간(臺諫)이 윤탄(尹坦)을 감사(監司)에 적합하지 못하다고 하여 여러 번 아뢰기를 그치지 아니하였으니, 공론의 취하지 아니하는 바가 됨을 알 수 있습니다. 그러나 전하께서 이제까지 받아들이지 아니하시니, 깊이 두려워하건대 공론이 이로 말미암아 허물어질 것이라 심히 국가의 복이 아닙니다. 감사(監司)는 한 지방의 의표(儀表)1115) 이고 만백성이 함께 보는 바이므로 그 임무가 지극히 소중한데, 윤탄은 추솔(麤率)1116) 하고 무능하며 문음(門蔭)1117) 으로 출발하여 비록 조금 경력이 있다 하더라도, 반드시 좌우(左右)에 서로 의지함이 있어서 겨우 일을 실패하지 아니하였는데, 어찌 방면(方面)을 전제(專制)하며 많은 일을 모두 거행할 수 있겠습니까?"
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫院大司諫安瑚等上箚子曰:
公論者人主之所倚重也。 徇公論則國家治而安, 廢公論則國家亂而危。 公論之有關於國家也, 顧不大歟? 臺諫以尹坦爲不合監司, 累陳不已, 其爲公論所不取, 可知殿下訖不採納, 深恐公論由此隳, 甚非國家之福也。 監司一方之儀表, 萬民所具瞻, 其爲任至重。 坦麤率無能, 出自門蔭, 雖稍有踐歷, 必有左右相資, 僅不敗事, 豈能專制方面, 使萬務畢擧乎?
不聽。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 28일 갑자 3번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
김봉을 사헌부 장령으로 삼다


김봉(金崶)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以金崶爲司憲府掌令。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 29일 을축 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
창경궁에서 잡신을 쫓아내는 의식을 보다


임금이 창경궁(昌慶宮)에서 나례(儺禮)1118) 를 보았다.

-----

○乙丑/上觀儺於昌慶宮。

=====

성종실록 272권, 성종 23년 12월 30일 병인 1번째기사 1492년 명 홍치(弘治) 5년
승문원 교리 홍한이 고성 서남면 바닷가에 왜적이 침략하므로 모여 살지 못하게 하도록 청하다


승문원 교리(承文院校理) 홍한(洪瀚)이 경상도(慶尙道)에서 와서 복명(復命)하고 인하여 아뢰기를,
"고성(固城) 서남면(西南面) 바닷가에 있는 백성은 해산물[海錯]로써 생리(生利)를 삼고 그 땅에 모여 사는데 왜적(倭賊)이 매양 와서 침략합니다. 청컨대 바닷가에 있는 땅은 단지 사람이 경작하는 것만 허락하고 모여서 살지 못하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하고, 영돈녕(領敦寧)에게 의논하게 하였다.

-----

○丙寅/承文院校理洪瀚, 自慶尙道來復命, 仍啓曰: "固城西南面濱海處民, 以海錯爲利, 聚居其地, 倭賊每來侵掠。 請濱海之地, 只許人佃作, 勿令聚居。" 傳曰: "可, 議于領敦寧以上。"

=====

