성종실록 255권, 성종 22년 7월 1일 을해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
여러 도의 관찰사에게 풍재로 인한 피해를 조사하여 치계하도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"지난 6월 26일 황해도(黃海道)에 큰 바람이 불어서 벼가 넘어지는 재변(災變)이 있었으므로 내가 매우 두려워하였다. 도내(道內)에 풍재(風災)가 있고 없는 것을 급히 치계(馳啓)하라."
하였다.

-----

○朔乙亥/下書諸道觀察使曰: "去六月二十六日, 黃海道有大風偃禾之變, 予甚懼焉。 道內風災有無, 斯速馳啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 1일 을해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
윤필상·어세겸의 죄를 논핵한 것에 대한 대사헌 이유인 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣) 등이 근일에 윤필상(尹弼商)과 어세겸(魚世謙)의 죄를 논핵(論劾)했으나, 삼가 어서(御書)에 ‘영의정(領議政)756) 이 어찌 임금이 보는 데서는 복종하고 안 보는 데서는 비난하는 소인(小人)의 일을 행한 적이 있겠으며, 찬성(贊成)757) 이 어찌 수상(首相)758) 이 말하지 않은 바를 속여 발설(發說)하여 여러 사람의 청문(聽聞)을 현혹(眩惑)시킨 일이 있겠는가?’고 하셨으니, 전하(殿下)께서 대신(大臣)을 대우하는 것은 후(厚)한 편입니다. 그러나 신 등이 말한 바도 전문(傳聞)의 잘못은 아닙니다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘군자(君子)가 그 방(房)에 있으면서 그 말을 내는 것이 선(善)하면 천리(千里)의 밖에서 이에 응(應)하게 되고, 그 말을 내는 것이 선(善)하지 못하면 천리(千里)의 밖에서 이를 어기게 된다.’고 했으니 대체 거실(居室)759) 은 지극히 깊은 곳이고, 천리(千里)는 지극히 먼 곳인데도 그 말의 선(善)함과 악(惡)함의 반응(反應)이 이와 같습니다. 지금 윤필상(尹弼商)은 한 나라의 수상(首相)이고, 어세겸(魚世謙)은 아상(亞相)760) 인데도 조정(朝廷)의 환히 드러난 곳에서 말을 꺼냈으니 깊은 거실(居室)과 비교할 바가 아니며, 아상(亞相)이 수상(首相)에게서 친히 듣고서 2, 3명의 대부(大夫)에게 말을 전했으니 천리(千里)의 밖이 아닙니다. 그리고 더구나 들은 바 대부(大夫) 3인이 이미 전하(殿下)께 아뢰었으니 또 전문(傳聞)의 잘못도 아닙니다. 어서(御書)에 또 이르기를, ‘정승(政丞)이 소인(小人)의 마음으로써 임금을 섬긴다고 인정한다면 경(卿) 등은 또한 내가 소인(小人)을 재상(宰相)의 지위에 등용(登用)했다고 인정하는 것이다.’고 하셨으나, 신 등은 혼자 ‘인물(人物)의 현우(賢愚)를 식별(識別)하는 것은 명철(明哲)한 일이니 다만 요제(堯帝)도 그것을 어렵게 여겼다.’고 생각합니다.
대개 고금(古今)에 군자(君子)로 소인(小人)과 비슷한 사람은 아주 없었지만, 소인(小人)으로 군자(君子)와 비슷한 사람은 많았던 까닭으로 비록 명철(明哲)한 군주(君主)라도 또한 미혹(迷惑)되는 바가 많았던 것입니다. 대신(大臣)이 임금을 섬기는 의리(義理)는 나아가서는 충성을 다할 것을 생각하고, 물러나서는 과실을 보도(補導)할 것을 생각하며, 품은 회포가 있으면 반드시 주달(奏達)하여 알면서 말하지 않는 것이 없으며 특별히 우뚝 서서 남에게 의부(依附)하지 않으며 도리(道理)만 따르고 군주(君主)의 비위(非違)는 따르지 않으며, 그 혹시 불행히 죄를 범하여 형벌을 받게 되면 더욱 마땅히 사실을 자백(自白)하고 임금의 명령을 기다려야 할 것이며, 조금도 임금을 속이는 일이 있어서는 안되는 것입니다. 북위(北魏)의 세조(世祖)가 고윤(高允)에게 감탄(感歎)한 것761) 은 고윤이 죽음을 당하여서도 말을 변경하지 않았으며, 신하가 되어서 임금을 속이지 않았기 때문입니다.
지금 윤필상은 면전(面前)에서는 북방 정벌의 의논을 따랐다가 물러나서는 그것이 폐해가 있음을 말하였고, 이미 폐해가 있음을 말하고는 다시 숨겨서 주달(奏達)하지 않았으니, 아첨하고 영합(迎合)하며 간사하고 정직하지 않은 것이라, 알면서 말하지 않는 것이 없고, 도리(道理)만 따르고 군주(君主)의 비위(非違)는 따르지 않는 것이라고 말할 수가 있겠습니까? 어세겸은 윤필상에게서 들은 말을 분명히 다른 사람에게 이야기하였는데도 그 질문(質問)할 때에는 장관(長官)을 거스를까 두려워하여 말을 바꾸어 대답하였으니, 재상(宰相)에게 아첨하여 임금을 속이고, 간사한 짓을 행하여 임금을 기만한 것이라, 특별히 우뚝 서서 남에게 의부(依附)하지 않는다고 말할 수 있겠습니까? 윤필상과 어세겸은 〈성상께서〉 친히 물으실 때를 당하여 사실대로 대답하지 아니했으니, 군주를 속이지 않으며 말을 바꾸지 아니했다고 말할 수 있겠습니까? 묘당(廟堂)762) 의 대신(大臣)은 전하(殿下)께서 신임(信任)하는 바인데도 지금 윤필상 등이 하는 짓이 이와 같으니, 전하께서는 누구와 더불어 국사(國事)를 모의(謀議)하며 누구와 더불어 정치를 계획하시겠습니까? 생각건대 전하께 한심(寒心)한 일이 됩니다. 선유(先儒)의 말에, ‘천하를 다스리는 데에 도리(道理)가 있으니 현인(賢人)을 친근히 하고 간인(姦人)을 멀리하는 것을 명철(明哲)히 할 뿐이고, 천하를 다스리는 데에 법이 있으니, 공 있는 사람은 반드시 상(賞) 주고 죄 있는 사람은 반드시 벌주는 데 결단(決斷)을 내릴 뿐이다. 명철하면 군자(君子)가 진용(進用)되고 소인(小人)은 물러갈 것이며, 결단하면 선(善)한 사람이 권려(勸勵)되고 악(惡)한 사람은 징계될 것이다.’ 하였으니, 삼가 원하건대 전하께서는 명철로써 결단하소서."
하였다. 또 차자(箚子)를 올려 정회(鄭淮)는 마땅히 임금의 측근에서 모실 수가 없으며, 이창신(李昌臣)은 마땅히 서용(敍用)할 수가 없으며, 흥천사(興天寺)는 수보(修補)할 수가 없다는 일을 논핵(論劾)하니, 전교(傳敎)하기를,
"나의 뜻이 그른 것인가? 그대들의 말이 옳은 것인가? 알 수가 없으니 마땅히 여러 사람의 의논을 널리 채택(採擇)하여 다시 말하겠다."
하였다. 이어 승정원에 전교(傳敎)하기를,
"이 소(疏)와 차자(箚子)를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等上疏曰:
臣等近論尹弼商、魚世謙之罪, 伏蒙御書: "領議政安有面從後言而行小人之事; 贊成安有誣發首相所不言之事而眩惑衆聽乎?" 殿下待大臣厚矣, 然臣等所言, 非傳聞之誤。 《易》曰: "君子居其室, 出其言善, 則千里之外應之; 出其言不善, 則千里之外違之。", 夫居室至深也, 千里至遠也, 而其善惡之應如是。 今弼商一國首相, 世謙亞相, 而發言於朝廷明顯之地, 非居室深密之比, 亞相親聞於首相, 而傳言於二、三大夫, 則非千里之外也。 況所聞大夫三人, 已啓于殿下, 則又非傳聞之誤也。 御書又曰: "謂政丞以小人之心事君, 則卿等亦謂予登小人於燮理之位也。" 臣等竊謂, 知人則哲, 惟帝其難, 蓋古今君子之似小人者絶無; 小人之似君子者居多, 故雖明主亦多爲所惑焉。 大臣事君之義, 進思盡忠, 退思補過, 有懷必達, 知無不言, 特立不附, 從道不從君, 其或不幸犯罪當刑, 尤當首實待命, 而不可有一毫欺罔。 (元魏)〔北魏〕 世祖所以感歎於高允者, 以臨死不易辭, 爲臣不欺君也。 今弼商面從北征之議, 而退言其有弊, 旣言有弊而復諱不達, 阿諛逢迎, 回邪不直, 可謂知無不言, 從道不從君乎? 世謙以所聞弼商之言, 明以語人, 而及其質問之時, 恐忤長官, 變辭以對, 媚竈罔上, 行詐欺天, 可謂特立不附乎? 弼商、世謙當親問之時, 對不以實, 可謂不欺君乎? 不易辭乎? 廟堂大臣, 殿下之所信任也, 而今弼商等所爲如是, 殿下誰與謀國, 誰與圖治? 竊爲殿下寒心焉。 先儒有言曰: "治天下有道, 親賢遠姦, 明而已矣; 治天下有法, 信賞必罰, 斷而已矣。 明則君子進而小人退, 斷則善者勸而惡者懲。" 伏願殿下, 明以斷之。
又上箚子論鄭淮不宜近侍, 李昌臣不當敍用, 興天寺不可修補。 傳曰: "予之意非耶? 爾等之言是耶? 未可知也。 當博採群議而復言之。" 仍傳于承政院曰: "此疏箚示領敦寧以上及議政府。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 2일 병자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 혜민서 제조 임용에 관한 윤호의 계청 내막을 물어오다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 영돈녕(領敦寧) 윤호(尹壕)가 혜민서 제조(惠民署提調)를 가려서 임용(任用)하기를 계청(啓請)했다고 하는데, 신(臣) 등은 윤호의 마음이 어떤 사람을 이 직책에 임용하려고 하여 이러한 계청(啓請)이 있었는지를 알 수가 없으므로 이를 묻기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧)이 과연 이러한 계청(啓請)이 있었다면 이를 물어보는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙子/司諫院正言權瑠來啓曰: "臣聞領敦寧尹壕啓請, 擇任惠民署提調。 臣等未知壕之心, 以何人欲任是職而有是啓也, 請問之。" 傳曰: "領敦寧果有是啓, 問之可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 2일 병자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정벌에 나가는 한량인의 보정에서 사족을 제외시키도록 하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"근일에 듣건대, 정벌에 따라간 한량인(閑良人)763) 등이 보정(保丁)764) 이라 핑계하고는 다만 평민(平民)뿐 아니라 사족(士族)에 이르기까지 또한 스스로의 차지하기를 희망하여 위험한 말로 남의 마음을 두렵게 하여 이미 갑(甲)을 침해하고는 또 을(乙)을 침해하여, 일체(一切)의 군장(軍裝)과 마필(馬匹)을 모두 독촉하여 판출(辦出)하도록 하니, 사족(士族)의 사람들도 또한 보정(保丁)을 면하려고 뇌물(賂物)을 많이 주게 된다. 지금 이후로는 정벌에 나가는 한량인(閑良人)의 보정(保丁)은 사족(士族)은 제외하고 정벌에 따라가는 사람에 한(限)해서 각기 평민(平民) 1인씩을 주고, 일찍이 사족(士族)을 가려 보정(保丁)으로 삼은 것은 도로 면제하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "比聞從征閑良人等, 托以保丁, 非惟平民, 至於士族, 亦自望占恐動, 旣侵於甲, 又侵於乙, 一應軍裝馬匹, 皆令督辦, 士族之人, 亦欲免保, 多行賂遺。 今後赴征閑良人保, 除士族, 限從征各給平民一人, 曾占士族爲保者, 還除之。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 3일 정축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
성절일이었으나 망궐례를 거행하지 않다


성절일(聖節日)765) 이었으나, 망궐례(望闕禮)766) 를 정지시켰다.

-----

○丁丑/聖節, 停望闕禮。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 3일 정축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도승지 정경조 등이 혜민서 제조의 임용과 관련된 윤호의 일을 논핵하다


도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)가 아뢰기를,
"어제 명하여 윤호(尹壕)에게 묻도록 했으나 사간원(司諫院)에서 함문(緘問)767) 하였는가를 알 수가 없으므로, 품지(稟旨)768) 를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"윤호(尹壕)를 불러서 이를 묻고 또 이런 뜻으로써 사간원(司諫院)에 유시(諭示)하라."
하였다. 윤호(尹壕)가 와서 아뢰기를,
"전의원(典醫院)과 혜민서(惠民署)의 일은 내약방(內藥房)769) 에서 모두 다스리는데 제조(提調)가 약리(藥理)를 알지 못한다면 외방(外方)에서 바치는 약재(藥材)의 진가(眞假)를 반드시 능히 분변할 수가 없을 것입니다. 그러므로 신(臣)이 약방 제조(藥房提調)와 함께 의논하여 아뢴 것입니다. 그런데 차득참(車得驂)은 통정 대부(通政大夫)의 관계(官階)로서는 준례(準例)에 의하면 제조(提調)가 될 수가 없는데도 그 때 정인지(鄭麟趾)와 권찬(權攢)이 약방 제조(藥房提調)로 차득참(車得驂)을 천거하여 제조(提調)로 삼았던 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"영돈녕(領敦寧)의 말을 사간원(司諫院)에 유시(諭示)하라."
하였다. 정언(正言) 권유(權瑠)가 다시 아뢰기를,
"정인지(鄭麟趾)가 차득참을 천거한 것이 어찌 규식(規式)이겠습니까? 대저 〈관직을〉 제수(除授)하는 것은 전조(銓曹)770) 의 임무이니 윤호(尹壕)가 어찌 감히 관권(官權)을 침해하면서 이를 계청(啓請)할 수가 있겠습니까? 이것은 반드시 의원(醫員) 당상관(堂上官)의 청탁(請託) 때문에 계청(啓請)한 것일 것이니, 그 실정(實情)을 추국(推鞫)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"어찌 사정(私情)이 있었겠는가? 가령 대사간(大司諫)이 제조(提調)가 되었더라도 약리(藥理)를 알지 못한다면 어찌 약품(藥品)의 좋고 나쁜 것을 알 수가 있겠는가? 이런 일로 추국(推鞫)할 수는 없다."
하였다. 권유가 아뢰기를,
"의약(醫藥)에 관한 일은 약방 제조(藥房提調)가 진실로 이를 주관(主管)해야만 하는데, 인물(人物)을 진퇴(進退)시키는 것이 어찌 윤호(尹壕)의 임무이겠습니까? 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○都承旨鄭敬祖啓曰: "昨日命問尹壕, 未知諫院緘問乎? 請稟旨。" 傳曰: "召問之, 又以此意諭諫院。" 尹壕來啓曰: "典醫、惠民之事, 內藥房總治之, 提調不解藥理, 則外貢藥材眞假, 必不能辨, 臣與藥房提調同議啓之。 車得驂以通政, 例不得爲提調, 其時鄭麟趾、權瓚, 以藥房提調, 薦得驂爲提調。" 傳曰: "以領敦寧之言, 諭諫院。" 正言權瑠更啓曰: "鄭麟趾薦得驂, 豈是規式? 大抵除授, 銓曹之任也, 壕豈敢侵官啓之? 此必因醫員堂上請托而啓也。 請推其情。" 傳曰: "豈有私情, 假令大司諫爲提調, 不知藥理, 則焉知藥之善惡? 不可以此而推之。" 瑠曰: "醫事, 藥房提調固當主之, 進退人物, 豈是壕之任哉? 請鞫之。" 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 3일 정축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허혼의 아들 허순의 상소 내용을 가지고 심회 등에게 의논하게 하다


죄수(罪囚) 허혼(許混)의 아들 허순(許珣)이 상서(上書)하여 정벌에 따라가서 공을 세워 그 아비의 죄를 속(贖)하기를 청하니, 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"허순(許珣)의 상서(上書)는 말이 매우 격절(激切)771) 합니다. 그러나 그 아비의 죄가 무거우니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)과 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"허순의 아비의 범죄는 비록 종사(宗社)에는 관계되지 않더라도 임금을 속인 죄는 죽어도 남는 죄가 있으니, 어찌 감히 가볍게 용서할 수가 있겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이 일은 두세 번 이를 의논하였고 나라의 공론(公論)도 이미 정해졌습니다. 그러나 전지(傳旨) 내에 ‘아비를 위하여 속죄(贖罪)하려고 하는 사람은 정벌에 따라가는 것을 허가한다.’고 했으니, 이것도 또한 예(例)에 의하여 정벌에 따라가는 것입니다. 또 대사(大赦)를 지났는데도 다만 국가에 관계된다는 것으로써 혜택을 입지 못하였으니, 이른바 국가에 관계가 있다는 것은 무슨 일을 가리킨 것입니까? 만약 종사(宗社)에 관계된다면 국경(國境)에 나가서 머리를 베는 것인데 종사(宗社)에 관계한 것과는 차이(差異)가 있을 듯하니, 이와 같이 의사(疑似)772) 할 때에는 상세히 살펴보고 결단하지 않을 수 없습니다. 하물며 끊어진 것이 다시 이어질 수가 없는 것이겠습니까?"
하였다. 이극배(李克培)는 의논하기를,
"허순이 그 아비의 목숨을 속(贖)하도록 청한 것은 정의(情意)가 몹시 간절하며, 허혼(許混)도 또한 문무(文武)의 재주를 모두 갖추고 있으니, 만약 한 방면(方面)을 맡긴다면 공을 세울 수가 있을 것입니다. 그러나 범한 바가 너무 무겁고 죄명(罪名)이 이미 정해졌으니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"허혼의 죄는 국가에서 이미 정한 것입니다. 그러나 사죄(死罪)를 석방(釋放)하여 공을 세워 스스로 속(贖)하게 한 것은 역대(歷代) 조종조(祖宗朝)에서 모두 고사(故事)가 있으니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하였다. 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"신(臣)은 처음부터 의금부(義禁府)의 의율(擬律)773) 이 온당하지 못한 것을 의심하고 있었습니다. 그러나 이미 죄를 정했으니, 지금에 와서 경솔히 용서할 수는 없습니다. 다만 허순의 서사(書辭)가 절실(切實)하고 박급(迫急)하니, 부자(父子) 사이의 지극한 정의(情意)를 진실로 차마 볼 수가 없습니다. 그러나 이것은 인자(仁慈)한 〈임금의〉 스스로 재가(裁可)하심에 있을 뿐이고 신하들이 낮추고 높일 수는 없는 바입니다."
하고, 이극돈(李克墩)과 성건(成健)은 의논하기를,
"허순이 상소(上疏)한 말은 정의(情意)가 박절(迫切)합니다. 그러나 실상은 이것이 고의(故意)로 저지른 범죄이니, 어찌 경(輕)한 데로 따르게 할 수가 있겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"내가 좌의정(左議政)·광릉 부원군(廣陵府院君)·우의정(右議政)·우찬성(右贊成) 등의 의논을 살펴보니, 모두가 허혼(許混)을 살리려고 하면서 의논한 것뿐이다. 내 허혼의 범죄를 알지 못하거니와, 죽지 않을 죄인가? 다시 물어서 아뢰도록 하라."
하니, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"신(臣)은 이 일에 있어서 의심이 없지 않습니다. 이미 사유(赦宥)를 지났는데도 용서하지 않는 것은 국가에 관계되었다는 것에 구애(拘礙)되기 때문인데, 어떤 일과 어떤 일이 국가에 관계된 것인가를 알지 못하고 있습니다. 만약 종사(宗社)에 관계된 것이라고 말한다면 군상(君上)을 절해(切害)하는 일에 관계된 것이 있을 뿐이니, 허혼은 죄를 면할 수가 있습니다. 그러나 만약 공을 요구하여 외이(外夷)에 일을 일으킨 것이 국가에 관계된 것이라고 한다면, 허혼은 죄를 면하지 못할 것입니다. 또 생각하기에 정벌에 따라가서 죄를 속(贖)하는 데에 죄의 경중(輕重)을 묻지 않는다면 허혼은 죄를 면할 수가 있겠지만, 경죄(輕罪)는 속죄(贖罪)할 수가 있어도 중죄(重罪)는 속죄할 수가 없다고 한다면 허혼은 죄를 면할 수가 없을 것입니다. 먼저 그 국가에 관계된 것은 어떤 일이 되고, 정벌에 따라가는 데 있어서 어떤 등급의 죄는 속죄(贖罪)한다는 것을 정한 후에야 허혼의 죽고 죽지 않음이 결정될 것이니, 신은 이것에 의심이 없을 수가 없습니다."
하고, 이극배는 의논하기를,
"허혼(許混)의 죽음은 실로 마땅하니, 진실로 살릴 방법이 없습니다. 다만 허혼은 무재(武才)가 있으니, 만약 한 방면(方面)에 사용한다면 마땅히 죽을 힘을 낼 것입니다."
하였다. 노사신은 의논하기를,
"허혼은 공을 구하여 일을 일으켰으며 천총(天聰)을 속였으니, 죄는 주살(誅殺)에도 용납될 수가 없으므로 법에 의거하면 용서하기가 어렵겠습니다. 그러나 지금 북방 오랑캐에게서 사변(事變)이 발생하여 용사(勇士)를 소모(召募)하는 일에 힘쓰고 있으니, 허혼이 성상의 은혜에 감격하여 자기의 죄를 속(贖)하려고 죽음을 각오하는 마음을 내어서 적의 장수를 베고 적의 기(旗)를 빼앗는 공이 있다면 비록 상형(常刑)774) 에는 실수하더라도 기공(奇功)은 거둘 수 있겠습니다. 신(臣)의 뜻은 이와 같을 뿐이며 허혼의 죄를 용서할 만하다고 하는 것은 아닙니다."
하였다. 어세겸은 의논하기를,
"허혼의 죄를 논한다면 진실로 용서할 수 없겠지만, 허순(許珣)의 정의(情意)에 따른다면 또한 차마 할 수가 없습니다."
하였다. 임금이 명하여 승정원에 머물러 두게 하였다.

-----

○囚人許混子珣上書, 請從征立功, 以贖父罪。 命示領敦寧以上及政府。 沈澮議: "珣之上書, 言甚激切, 然其父罪重, 上裁。" 尹弼商、尹壕議: "珣父所犯, 雖不關於宗社, 其欺罔之罪, 死有餘辜, 安敢輕貰。" 洪應議: "此事再、三議之, 國論已定, 然傳旨內爲父贖罪者, 許令從征, 則此亦依例從征者也。 且經大赦, 只以關國家而未蒙, 則所謂有關國家者, 指何事耶? 若關於宗社, 則出境斬首, 與關宗社, 似若有間, 如此疑似之際, 不可不審而斷之。 況斷者不可復續乎?" 李克培議: "珣之請贖父命, 情意迫切, 混亦文武全才, 若當一隅, 足以立功, 然所犯深重, 罪名已定, 上裁。" 盧思愼議: "許混罪國家已定, 然放死罪, 立功自贖, 歷代祖宗朝皆有故事, 上裁。" 魚世謙議: "臣初疑禁府擬律未穩, 然旣已定罪, 今不可輕貰。 但許珣書辭切迫, 父子間至情, 誠不可忍見, 是在仁聖之自裁耳, 非臣下所得低昻。" 李克墩、成健議: "許珣疏語情迫, 然實是故犯, 豈可從輕。" 傳曰: "予觀左議政、廣陵、右議政、右贊成等議, 皆欲活許混而議耳。 予未知混之所犯, 乃不死之罪乎? 更問以啓。" 洪應議: "臣於此事, 不得無疑焉, 已經赦而不原者, 爲拘於關係國家, 而不知某事某事爲關係國家也。 若曰有關宗社、有關君上切害之事而已, 則許混可免矣; 若曰邀功生事於外夷, 爲關係國家, 則混不免矣。 又謂從征贖罪, 無問罪之輕重, 則混可免矣; 輕罪可贖而重罪不可贖, 則混不免矣。 先定其關係國家爲某事, 而從征爲某等之罪可贖, 然後混之死、不死決焉。 臣不得無疑於此也。" 克培議: "混之死實當, 固無生道, 但混有武才, 若用於一隅, 當出萬死之力。" 思愼議: "許混邀功生事, 欺罔天聰, 罪不容誅, 據法難貸, 然今有事北狄, 方務召募勇士, 許混感激上恩, 欲贖己罪, 出萬死一生之心, 有斬將搴旗之效, 則雖失常刑, 庶收奇功, 臣意如此, 非以混罪爲可赦也。" 世謙議: "論混之罪, 則固不可赦, 緣珣之情, 則亦所不忍。" 命留政院。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 4일 무인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 정인지와 권찬을 국문할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 듣건대, 정인지(鄭麟趾)와 권찬(權攅)은 같은 시기의 제조(提調)가 아닌데, 윤호(尹壕)가 어느 곳에서 듣고 이와 같이 아뢰었습니까? 또 인물(人物)을 전선(銓選)하는 것은 이조(吏曹)의 임무인데도 제조(提調) 홍상(洪常)과 권경희(權景禧)가 같이 의논하여 아뢰었으니, 아울러 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"혜민서(惠民署)는 외방(外方)에서 바치는 약재(藥材)를 모두 맡고 있으므로, 윤호(尹壕) 등은 약방 제조(藥房提調)로서 이를 아뢰었던 것이니, 어찌 사정(私情)이 있었겠는가?"
하였다. 권유가 아뢰기를,
"정인지(鄭麟趾)와 권찬(權攅)은 같은 시기의 제조(提調)가 아닌데도 억탁(臆度)하여 아뢰었으니, 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"마땅히 한림(翰林)으로 하여금 이를 묻도록 하겠다."
하고는, 즉시 검열(檢閱) 손중돈(孫仲暾)에게 명하여 가서 묻도록 하니, 윤호(尹壕)가 답하기를,
"전일에 한 늙은 의원(醫員)이 있어 이 일을 말한 적이 있었는데, 그러나 시일이 오래 되었기 때문에 잊어버리고 기억할 수가 없습니다."
하였다. 손중돈이 이대로 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 실로 실정(實情)이 없는 것이니, 다시 물어 무엇하겠는가? 그것을 사간원(司諫院)에 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○戊寅/司諫院正言權瑠來啓曰: "臣聞鄭麟趾與權攅非一時提調, 壕何所聞而啓之如此乎? 且銓選人物, 吏曹之任也, 而提調洪常、權景禧同議而啓請, 幷問之。" 傳曰: "惠民署全管外貢藥材, 壕等以藥房提調啓之, 豈有私情?" 瑠曰: "鄭麟趾與權攅, 非一時提調而臆度以啓, 請鞫之。" 傳曰: "當使翰林問之。" 卽命檢閱孫仲暾往問之。 壕對曰: "前日有一老醫言之, 然日久忘不記得。" 仲暾以啓。 傳曰: "此實無情, 更問何爲, 其諭諫院。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 4일 무인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
개성부 유수 유순·경기 관찰사 김제신 등에게 하서하여 북정 일정을 통지하다


개성부 유수(開城府留守) 유순(柳洵)과 경기 관찰사(京畿觀察使) 김제신(金悌臣)과 강원도 관찰사 김여석(金礪石)과 충청도 관찰사 홍흥(洪興)과 병마 절도사(兵馬節度使) 조숙기(曺淑沂)와 전라도 관찰사 김극검(金克儉)과 병마 절도사 신주(辛鑄)와 경상도 관찰사 정숭조(鄭崇祖)와 좌도 병마 절도사(左道兵馬節度使) 하숙부(河叔溥)와 우도 병마 절도사(右道兵馬節度使) 조극치(曹克治)와 영안남도 절도사(永安南道節度使) 변종인(卞宗仁)과 북도 절도사(北道節度使) 성준(成俊)에게 하서(下書)하기를,
"무기(武器)를 창고에 넣어 두고 학문을 닦아 나라를 태평하게 하는 것은 비록 제왕(帝王)의 성덕(盛德)이기는 하나, 포악(暴惡)을 금지시키고 난당(亂黨)을 제거하는 것은 곧 성인(聖人)의 의병(義兵)이니 지난 시대의 계책을 상고한다면 간책(簡策)에서 증거할 수가 있다. 만형(蠻荊)775) 이 원수가 되니 주(周)나라 선왕(宣王)에게 《채기(采芑)》776) 의 군대가 있었고 힐리(頡利)777) 가 업신여기니 당(唐)나라 태종(太宗)에게 막북(漠北)의 토벌(討伐)이 있었다. 우리 조종(祖宗)께서도 또한 무공(武功)을 힘쓰셨으니, 기해년778) 에는 동방(東方) 정벌(征伐)779) 이 있었고, 계축년780) 에는 서방(西方) 정벌(征伐)781) 이 있었으며, 경진년782) 에도 정벌(征伐)783) 이 있었다. 그런데 이것이 어찌 무력(武力)을 남용(濫用)한 것이었겠는가? 모두가 백성에게 해독이 되고 사직(社稷)에 근심이 되므로 마지못해서 한 것이다.
내가 기업(基業)을 계승함으로부터 문교(文敎)를 크게 밝혔으니, 어찌 군사를 일으키고 군대를 동원(動員)하여 오로지 무위(武威)만을 과시(誇示)하려고 하겠는가? 교린(交隣)하고 사대(事大)하는 일에 마음을 다하지 않은 것이 없었으며, 오랑캐가 우리 국경(國境)에 인접(隣接)해 있는 것에 있어서도 피차(彼此)의 차별이 없이 은혜와 신의(信義)로써 무마(撫摩)했는데도 도리어 이 북쪽 오랑캐는 악한 일을 쌓아서 은혜를 저버리고서 지난해에 우리의 무이보(撫夷堡)를 침범하였다. 그러나 좀도둑은 대적할 것이 못된다고 생각하여 내버려 두고 문죄(問罪)하지 않았는데, 금년에 또 조산보(造山堡)를 침범하여 우리의 진장(鎭將)을 살해하고, 우리의 백성을 죽이고 우리의 가축(家畜)을 빼앗아갔다. 그러므로 변성(邊城)의 사람들이 밤낮으로 이를 갈면서 모두가 한 번 군사를 일으켜 나라의 위광(威光)을 잠시 보이기를 생각하고 있으니, 내가 생각하건대, 이같이 하는데도 토벌하지 않는다면 나라가 나라 구실을 못하는 것이다. 우리의 당당(堂堂)한 군대의 위세(威勢)로써 어찌 보잘것 없는 오랑캐에게 굴욕(屈辱)받는 것을 견딜 수가 있겠는가? 마땅히 죄를 묻는 군대를 일으켜 법을 범한 자에게 대한 형벌을 빨리 행해야 할 것이다. 그래서 허종(許琮)을 도원수(都元帥)로 삼고, 성준(成俊)과 이계동(李季仝)을 부원수(副元帥)로 삼아, 금년 10월에 군사 2만 명을 거느리고 바로 그 굴혈(窟穴)784) 을 공격하여 무찔러 없애버리고야 말겠다.
지금 병부(兵符)785) 를 보내니, 합해 조사하여 경기(京畿)의 남양(南陽)·수원(水原)·양성(陽城)·진위(振威)·용인(龍仁)·안산(安山)·음죽(陰竹)·여주(驪州)·이천(利川)·지평(砥平)·양근(楊根)·가평(加平)·영평(永平)·포천(抱川)·양주(楊州)·광주(廣州)·과천(果川)·금천(衿川)·죽산(竹山)·양지(陽智)·마전(麻田)·연천(漣川)·인천(仁川) 등의 고을의 군사는 9월 초 2일에 길을 떠나서 같은 달 24일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 개성부(開城府)의 군사는 9월 초 3일에 길을 떠나서 같은 달 24일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 충청도(忠淸道)의 서천(舒川)·임천(林川)·한산(韓山)·홍산(鴻山)·은진(恩津)·이산(尼山)·연산(連山)·부여(扶餘)·석성(石城)·진잠(鎭岑)·정산(定山)·남포(藍浦)·태안(泰安)·서산(瑞山)·면천(沔川)·당진(唐津)·아산(牙山)·평택(平澤)·직산(稷山)·천안(天安)·신창(新昌)·전의(全義)·목천(木川)·보령(保寧)·결성(結城)·홍주(洪州)·대흥(大興)·덕산(德山)·예산(禮山)·해미(海美)·온양(溫陽) 등의 고을의 군사는 8월 23일에 길을 떠나서 9월 23일 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 공주(公州)·회덕(懷德)·황간(黃澗)·영동(永同)·청산(靑山)·옥천(沃川)·연기(燕岐)·청주(淸州)·문의(文義)·연풍(延豐)·괴산(槐山)·청안(淸安)·보은(報恩)·회인(懷仁)·진천(鎭川) 등의 고을의 군사는 8월 20일에 길을 떠나서 9월 22일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 단양(丹陽)·제천(堤川)·영춘(永春)·청풍(淸風)·충주(忠州)·음성(陰城) 등의 고을의 군사는 8월 22일에 길을 떠나서 9월 23일에 길성에 도착하도록 하고, 강원도(江原道)의 원주(原州)·영월(寧越)·평창(平昌)·정선(旌善)·횡성(橫城)·춘천(春川)·인제(麟蹄)·낭천(狼川)·홍천(洪川)·김화(金化)·이천(伊川)·양구(楊口)·회양(淮陽)·금성(金城)·안협(安峽)·철원(鐵原)·평강(平康) 등의 고을의 군사는 9월 초 8일에 길을 떠나서 같은 달 25일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 평해(平海)·울진(蔚珍)·삼척(三陟)·강릉(江陵)·양양(襄陽)·간성(枰城)·고성(高城)·통천(通川)·흡곡(歙谷) 등의 고을의 군사는 9월 초 4일에 길을 떠나서 같은 달 21일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 전라도(全羅道)의 영암(靈巖)·무안(務安)·함평(咸平)·진원(珍原)·장성(長城)·동복(同福)·화순(和順)·능성(綾城)·남평(南平)·광산(光山)·담양(潭陽)·순창(淳昌)·창평(昌平)·옥과(玉果) 등의 고을의 군사는 8월 12일에 길을 떠나서 9월 18일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 무주(茂朱)·운봉(雲峯)·장수(長水)·진안(鎭安)·용담(龍潭)·금산(錦山)·진산(珍山)·고산(高山)·남원(南原)·임실(任實)·구례(求禮)·곡성(谷城) 등의 고을의 군사는 8월 초 9일에 길을 떠나서 9월 18일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 무장(茂長)·흥덕(興德)·고부(古阜)·전주(全州)·여산(礪山)·영광(靈光)·고창(高敞)·정읍(井邑)·부안(扶安)·김제(金堤)·만경(萬頃)·옥구(沃溝)·임피(臨陂)·함열(咸悅)·용안(龍安)·익산(益山)·태인(泰仁)·금구(金溝) 등의 고을의 군사는 8월 14일에 길을 떠나서 9월 19일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 경상도(慶尙道)의 함양(咸陽)·산음(山陰)·단성(丹城)·안음(安陰)·진주(晉州)·거창(居昌)·합천(陜川)·삼가(三嘉)·초계(草溪)·의령(宜寧)·지례(知禮)·함안(咸安)·함창(咸昌)·상주(尙州)·문경(聞慶)·창원(昌原)·칠원(漆原)·영산(靈山)·창녕(昌寧)·현풍(玄風)·고령(高靈)·성주(星州)·개령(開寧)·금산(金山)·김해(金海)·선산(善山)·용궁(龍宮) 등 고을의 군사는 8월 15일에 길을 떠나서 9월 20일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 경주(慶州)·흥해(興海)·언양(彦陽)·청하(淸河)·영해(寧海)·영천(永川)·영덕(盈德)·신녕(新寧)·하양(河陽)·밀양(密陽)·청도(淸道)·경산(慶山)·인동(仁同)·대구(大丘) 등의 고을의 군사는 8월 17일에 길을 떠나서 9월 21일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 안동(安東)·진보(眞寶)·청송(靑松)·풍기(豊基)·영천(榮川)·봉화(奉化)·예안(禮安)·의성(義城)·예천(醴泉)·의흥(義興)·군위(軍威)·비안(比安) 등 고을의 군사는 8월 16일에 길을 떠나서 9월 21일에 길성(吉城)에 도착하도록 하고, 영안도(永安道) 군사의 길을 떠날 일시(日時)는 도원수(都元帥) 허종(許琮)의 절도(節度)를 듣도록 하라.
아아! 군사가 이미 나가는데 명분(名分)이 있고 군대가 마땅히 정직하매 웅장(雄壯)하게 된다. 죄인(罪人)을 잡아 신문하고 오랑캐를 잡는 것이 목적이니, 내 한 사람이 어찌 이오로(伊吾盧)786) 에 분심(憤心)을 풀려고 하겠는가? 말을 쉬게 하고 전쟁을 그치게 하여 변방 백성을 북방 들에서 편안하게 하고자 한다."
하였다.

-----

○敎開城府留守柳洵、京畿觀察使金悌臣、江原道觀察使金礪石、忠淸道觀察使洪興、兵馬節度使曺淑沂、全羅道觀察使金克儉、兵馬節度使辛鑄、慶尙道觀察使鄭崇祖、左道兵馬節度使河叔溥、右道兵馬節度使曺克治、永安南道節度使卞宗仁、北道節度使成俊曰: "偃武修文, 雖帝王之盛德; 禁暴除亂, 乃聖人之義兵, 若稽往猷, 可徵簡策。 蠻荊爲讎, 周宣有(菜芑)〔采芑〕 之師; 頡利憑陵, 唐宗有漠北之討, 粤我祖宗, 亦事武功, 己亥之東征、癸丑之西伐、庚辰之北征, 是豈窮兵而黷武? 皆爲生民之害、社稷之憂, 不可得已者。 予自纉承基構, 誕脩文敎, 豈欲興兵動衆, 專耀武威? 交隣事大, 罔不盡心, 至於夷虜之接於我境者, 無間彼此, 撫以恩信。 顧玆北虜稔惡, 背恩負施, 去年犯我撫夷堡, 以爲鼠竊狗偸, 不足與較, 置而不問; 今年又犯造山堡, 殺害我鎭將, 虔劉我人民, 搶奪我頭畜, 邊城之人, 日夜切齒, 咸思一擧, 薄示威靈。 予念此而不討, 國非其國, 以我堂堂之兵威, 寧堪受屈於小醜? 宜興問罪之擧, 亟行干紀之誅。 以許琮爲都元帥, 成俊、李季仝副之, 今年十月率兵二萬, 眞擣窟突, 勦殲乃已, 今送兵符合驗。 京畿 南陽、水原、陽城、振威、龍仁、安山、陰竹、驪州、利川、砥平、楊根、加平、永平、抱川、楊州、廣州、果川、衿川、竹山、陽智、麻田、漣川、仁川等官軍士, 九月初二日發程, 同月二十四日到吉城; 開城府軍士, 九月初三日發程, 同月二十四日到吉城; 忠淸道 舒川、林川、韓山、鴻山、恩津、尼山、連山、扶餘、石城、鎭岑、定山、藍浦、泰安、瑞山、沔川、唐津、牙山、平澤、稷山、天安、新昌、全義、木川、保寧、結城、洪州、大興、德山、禮山、海美、溫陽等官軍士, 八月二十三日發程, 九月二十三日到吉城; 公州、懷德、黃澗、永同、靑山、沃川、燕歧、淸州、文義、延豐、槐山、淸安、報恩、懷仁、鎭川等官軍士, 八月二十日發程, 九月二十二日到吉城; 丹陽、堤川、永春、淸風、忠州、陰城等官軍士, 八月二十二日發程, 九月二十三日到吉城; 江原道 原州、寧越、平昌、旌善、橫城、春川、麟蹄、狼川、洪川、金化、伊川、楊口、淮陽、金城、安峽、鐵原、平康等官軍士, 九月初八日發程, 同月二十五日到吉城; 平海、蔚珍、三陟、江陵、襄陽、杆城、高城、通川、歙谷等官軍士, 九月初四日發程, 同月二十一日到吉城; 全羅道 靈巖、務安、咸平、珍原、長城、同福、和順、綾城、南平、光山、潭陽、淳昌、昌平、玉果等官軍士, 八月十二日發程, 九月十八日到吉城; 茂朱、雲峯、長水、鎭安、龍澤、錦山、珍山、高山、南原、任實、求禮、谷城等官軍士, 八月初九日發程, 九月十八日到吉城; 茂長、興德、古阜、全州、礪山、靈光、高敞、井邑、扶安、金堤、萬頃、沃溝、臨陂、咸悅、龍安、益山、泰仁、金溝等官軍士, 八月十四日發程, 九月十九日到吉城; 慶尙道 咸陽、山陰、丹城、安陰、晋州、居昌、陜川、三嘉、草溪、宜寧、知禮、咸安、咸昌、尙州、聞慶、昌原、漆原、靈山、昌寧、玄風、高靈、星州、開寧、金山、金海、善山、龍宮等官軍士, 八月十五日發程, 九月二十日到吉城; 慶州、興海、彦陽、淸河、寧海、永川、盈德、新寧、河陽、密陽、淸道、慶山、仁同、大丘等官軍士, 八月十七日發程, 九月二十一日到吉城; 安東、眞寶、靑松、豐基、榮川、奉化、禮安、義城、醴泉、義興、軍威、比安等官軍士, 八月十六日發程, 九月二十一日到吉城。 永安道軍士發程日時, 則聽都元帥許琮節度。 噫! 兵旣出而有名, 師當直而爲壯, 執訊獲醜, 予一人豈欲逞憤於伊吾, 息馬休戈, 使邊氓庶幾按堵於朔野。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 4일 무인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·홍응 등에게 사헌부의 상소를 의논하게 하다


임금이 명하여 사헌부(司憲府)의 상소(上疏)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"수상(首相)과 아상(亞相)의 일을 언관(言官)이 논핵(論劾)하여 그치지 않으니, 반드시 들은 바가 있어서 마음이 쾌하지 못한 때문일 것이니, 다시 사실을 조사하기를 청합니다."
하고, 홍응(洪應)과 이극배(李克培)는 의논하기를,
"윤필상 등의 일은 이미 두번이나 조당(朝堂)에서 변론(辨論)하였고 재결(裁決)된 지가 오래 되었으니, 어찌 번거롭게 다시 의논할 수가 있겠습니까?"
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"윤필상과 어세겸이 만약 실제로 이런 말이 있었다면 어찌 성상 앞에서 숨김이 있겠습니까? 무릇 말이란 이 곳에서 듣고 저 곳으로 전달하는 즈음에 쉽사리 틀리게 되니, 윤필상 등이 이런 말이 있었다고는 생각할 수가 없습니다."
하였다. 이철견(李鐵堅)·이극균(李克均)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"말이 서로 전달될 때 차이가 나는 것은 옛날부터 그런 것인데, 지금 만약 다시 시비(是非)를 분변한다면 장차 형벌로써 신문(訊問)한 지경에 이르게 된 후에야 실정(實情)을 알아낼 수가 있을 것입니다. 더욱이 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니 둘을 다 버려두는 것이 편리할 것입니다."
하였다. 임금이 손수 상소(上疏)의 끝에 쓰기를,
"윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○命議司憲府上疏。 沈澮議: "首相、亞相之事, 言官論之不已, 必有所聞而心未快焉, 請更覈。" 洪應、李克培議: "尹弼商等事, 已再辨論於朝堂, 裁定日久, 何煩更論。" 盧思愼議: "尹弼商、魚世謙, 若實有是言, 則安有隱諱於上前, 凡言語聽此傳彼之際, 易致差失, 不可以謂弼商等有此言也。" 李鐵堅、李克均、鄭文炯議: "言語相傳之差, 自古而然, 今若更辨是非, 則將至刑訊而後得情, 況事在赦前, 兩棄之爲便。" 御書疏尾不允。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 4일 무인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회·홍응 등에게 사헌부에서 올린 차자 내용을 의논하게 하다


사헌부(司憲府)에서 올린 차자(箚子)를 의논하게 하니, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"정회(鄭淮)의 형 정진(鄭溱)이 완악(頑惡)하여 정회의 충고(忠告)하는 말을 듣지 아니했으나, 어찌 형제(兄弟)가 서로 잘 지내지 못하였다고 말할 수 있겠습니까? 그러나 정회가 일찍이 직제학(直提學)이 되었을 때 대간(臺諫)이 논박(論駁)하여 개체(改遞)시킬 것을 아뢰었으니, 지금 개체(改遞)시키지 않을 수가 없습니다. 이창신(李昌臣)은 그 아내를 능히 제어(制御)하지 못하여 이러한 나쁜 평판을 얻었으나 실상은 애매한 바입니다. 흥천사(興天寺)의 역사는 급한 일이 아니니, 청에 따르는 것이 어떻겠습니까?
하고, 홍응(洪應)과 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"정회(鄭淮)는 일찍이 직제학(直提學)이 되었으나, 언관(言官)에게 탄핵을 당하여 체직(遞職)이 되었는데 오래 되지 아니하여 다시 임명되었으니, 지금 대관(臺官)의 청을 따르지 않을 수가 없습니다. 이창신(李昌臣)은 관직을 파면당한 지가 이미 오래 되었으니 징계가 될 만합니다. 더구나 끝내 버릴 수 없는 재주가 있으니 이를 임용하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 일은 중들이 스스로 건축(建築)을 준비한 지가 시일이 이미 오래 되었으니, 중들로 하여금 짓는 것을 책임지도록 하고 공가(公家)에서는 간여하지 않도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 이극배(李克培)·윤호(尹壕)·정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"정회(鄭淮)는 의금부(義禁府)에서 이미 그 죄를 발명(發明)하였는데, 이것은 잘못이 형에게 있었으니 정회를 공순하지 않은 아우라고 말할 수는 없습니다. 이창신(李昌臣)은 일이 관계된 것이 아니며 이미 해를 지났으니, 서용(敍用)하는 것이 당연합니다. 흥천사(興天寺)를 수리(修理)하는 것을 만약 중들이 자기 힘으로 하는 것이라면 그만이겠지만, 만약 백성의 힘을 사용한다면 잠정적으로 정지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"정회(鄭淮)의 일은 의금부(義禁府)에서 이미 시비(是非)를 분별했으니, 다시 무슨 의심이 있겠습니까? 이창신(李昌臣)은 재주가 있고 또 한어(漢語)와 이문(吏文)787) 도 잘 알고 있으니, 어찌 작은 과실 때문에 끝내 버리고 쓰지 않을 수 있겠습니까? 흥천사(興天寺)의 역사는 잠정적으로 정지시키는 것이 편리하겠습니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"정회의 일은 신(臣)이 일찍이 국문(鞫問)해 보니, 정회의 형 정진(鄭溱)이 정회를 큰 죄에 무함했는데 정회는 사실이 그렇지 않은 것을 발명(發明)했을 뿐입니다. 그후에 정진이 무함한 간계(奸計)가 드러나서 죄를 받았으니 정회의 사정(事情)은 용서할 만합니다. 또 정진은 부모(父母)가 모두 죽은 지가 이미 10여년이나 되었는데 정진이 합집(合執)788) 하였으나 정회는 지금까지 송사(訟事)함이 없었으니, 천륜(天倫)의 지친(至親)을 생각하지 않는다고 말할 수는 없습니다. 이창신(李昌臣)의 실수는 과연 사헌부(司憲府)에서 아뢴 바와 같습니다. 그러나 이창신의 아내가 질투가 심하고 사나워서 순종하지 않은 것은 조정(朝廷)에서 아는 바이나, 거실(居室) 안의 일은 사람들이 알기가 어려우니, 아마도 재물을 탐내고 이익을 좋아하는 것이 아내와 같다고 말할 수 없을 듯합니다. 더욱이 죄를 받고서 해를 넘겼으니, 의사(疑似)한 죄는 마땅히 너그러운 형벌에 따라야 할 것입니다. 흥천사(興天寺)의 역사(役事)는 만약 교종(敎宗)에서 수조(修造)해서 한다면 괜찮겠지마는, 만약 군인(軍人)을 역사(役使)시킨다면 급한 일이 아니니 정지시키는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정회(鄭淮)와 이창신(李昌臣)의 일은 윤허하지 않는다. 흥천사(興天寺)는 조종(祖宗) 때에 창건(創建)한 것이니, 지금 비록 중수(重修)하더라도 또한 해될 것은 없을 것이다. 다만 금년에는 국가에 일이 많으니 잠정적으로 이를 정지시키는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○議司憲府箚子。 沈澮議: "淮之兄鄭溱, 頑惡不聽淮之諍言, 豈云兄弟不相能, 然淮曾爲直提學, 臺諫駁啓改之, 今不可不改。 李昌臣不能制其妻, 得此惡名, 實所曖昧。 興天之役, 非急務, 從請何如?" 洪應、李鐵堅議: "鄭淮曾爲直提學, 爲言官所劾而遞, 未久還授, 今臺官之請, 不可不從。 李昌臣落職已久, 足爲懲艾, 且有終不可棄之才, 用之何妨? 興天寺修理, 僧徒自備, 經營爲日已久, 令僧徒責成, 勿與公家何如?" 李克培、尹壕、鄭文炯議: "鄭淮於義禁府, 已發明其罪, 是則曲在於兄, 淮不可謂之不順弟也。 李昌臣事非關係, 而已經年, 敍用當然。 興天修理, 若僧徒自爲則已矣, 若用民力則姑停何如?" 盧思愼議: "鄭淮事, 禁府旣辨是非, 更有何疑? 李昌臣, 有才且能漢語吏文, 豈可以小愆, 終棄不用? 興天之役, 姑停爲便。" 李克均議: "鄭淮事, 臣嘗鞫之, 淮之兄鄭溱, 誣陷淮於大罪, 而淮也但發明其不然耳, 其後溱之誣奸現露而受罪, 淮之情可恕。 又溱父母俱沒已十餘年矣, 溱合執而淮至今無訟, 不可謂不念天顯矣。 昌臣所失, 果如憲府所啓, 然昌臣之妻, 妬悍不順, 朝廷所知, 居室之內, 人所難知, 恐不可謂貪財好利, 與妻同也。 況受罪經年, 疑似之罪, 當從寬典。 興天之役, 若如敎宗修造爲之則可, 若役軍人則非急擧也。 停罷爲便。" 傳曰: "淮與昌臣事, 不允。 興天, 祖宗時所創, 今雖重修亦不妨矣。 但今年國家多事, 姑停之可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종묘와 영녕전에 제향에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 친히 종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)의 가을 제향(祭享)에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다.

-----

○己卯/親傳宗廟、永寧殿秋享香祝。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
집의 김응기가 북방 정벌의 거사를 중지할 것을 건의하다


사헌부 집의(司憲府執義) 김응기(金應箕)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 평안도(平安道)로부터 오면서 본도(本道)와 황해도(黃海道)의 농사를 살펴보니 보리와 밀이 이미 다 타서 손상(損傷)되었고, 지난달 26일에는 풍재(風災)가 더 보태어져서 큰 나무가 뽑히고 벼가 다 넘어졌으므로 이미 추수(秋收)의 가망은 없어졌습니다. 그런데 두 도(道)의 군사를 징발하여 변경(邊境)을 나누어 지키게 하니, 비단 가서 지키는 군사가 식량(食糧)을 싸가지고 가지 못할 뿐 아니라 남아있는 백성도 또한 반드시 굶주림에 고생할 것입니다. 만약 본도(本道)의 병사(兵使)로 하여금 무재(武才)가 있는 수령(守令)을 선택하여 거느리고 방어(防禦)하게 하며 또 경중(京中)의 활을 잘 쏘는 사람을 뽑아 보내어 여러 진(鎭)을 나누어 방어(防禦)하도록 한다면 또한 족히 미리 준비하여 막을 수가 있을 것이니, 어찌 특별히 원수(元帥)를 보낼 필요가 있겠습니까? 또 금년 농사(農事)가 이와 같으므로 북방 정벌의 거사(擧事)는 그쳐야 할 것인데도 그치지 않으니, 신은 실로 결망(缺望)하고 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"모두가 마지못해서 하는 거사(擧事)이다."
하였다. 김응기가 아뢰기를,
"평안도에서는 다만 합번(合番)789) 하여 방수(防戍)하도록 하는 것이 좋을 것인데, 원수(元帥)를 보낸다면 폐해가 이보다 심함이 없을 것입니다. 또 북방 정벌은 비록 혹 뜻대로 하고 돌아온다 하더라도 저들이 반드시 보복할 것이니, 전쟁이 계속되고 재화(災禍)가 맺어져서 거의 편안한 해가 없을 것입니다. 대저 군주(君主)는 백성의 부모(父母)이니 어찌 죄 없는 백성을 사지(死地)에 몰아넣을 수 있겠습니까? 신(臣)은 이로부터 변방의 근심이 그치지 않을까 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대는 조정의 의논을 알지 못하고서 함부로 아뢰는 것이다. 국가에서 이미 짐작(斟酌)하여 행하는 것인데, 그대가 적자(赤子)790) 를 반드시 죽을 곳에 몰아넣는다고 말하니, 이것은 배우지 못한 사람의 말과 같다. 옛날의 제왕(帝王)이 군사를 일으켜 죄 지은 자를 토벌하였으니, 이것이 모두 백성을 사지(死地)에 몰아넣었던 것인가? 지금의 이 거사(擧事)는 강토(疆土)를 넓히려고 한 것도 아니고 백성을 사지(死地)에 들여보내는 것도 아니며, 마지못해서 하는 것일 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府執義金應箕來啓曰: "臣自平安道而來, 觀本道及黃海道農事, 兩麥旣已焦損, 去月二十六日, 加以風災, 大木拔去, 禾稼盡偃, 已無秋望, 而調兩道兵, 分戍邊境, 非徒往戍者不能贏糧, 居民亦必阻飢。 若令本道兵使, 擇率有武才守令防禦, 又抄遣京中能射人分防諸鎭, 則亦足備禦, 何必特遣元帥乎? 且今年農事如此, 而北征之擧可已不已, 臣實缺望。" 傳曰: "皆不得已之擧也。" 應箕曰: "平安道, 但令合番防戍可也, 遣元帥則弊莫甚焉。 且北征雖或得意而還, 彼必報復, 兵連禍結, 殆無寧歲。 夫君者, 民之父母也, 豈可驅無罪之民於死地乎? 臣恐自是邊患不息矣。" 傳曰: "爾不知朝廷之議而妄啓也, 國家旣已斟酌爲之, 爾云驅赤子於必死之地, 是猶不學者之言也。 古之帝王, 興兵討罪, 是皆驅民於死地乎? 今之此擧, 非欲拓疆土也、非欲納民於死地也, 在所不得已也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동부승지 조위 등으로 하여금 성균관의 유생들을 시험해보도록 하다


임금이 동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)·응교(應敎) 조지서(趙之瑞)·저작(著作) 이의손(李懿孫)에게 명하여 성균관(成均館)에 가서 유생(儒生)들에게 시험을 보이게 하고 시권(試券)을 거두어 오도록 하였다. 이어 주서(注書)에게 명하여 선온(宣醞)791) 을 가지고 가서 성균관의 관원과 유생(儒生)과 조위(曹偉) 등을 접대하도록 하고, 식마논도(息馬論道)로써 부제(賦題)를 내어 시험하게 하였다.

-----

○命同副承旨曺偉、應敎趙之瑞、著作李懿孫往成均館, 試儒生, 收券而來。 仍命注書齎宣醞, 饋館員及儒生。 曹偉等以息馬論道爲賦題試之。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌찬성 어세겸이 사헌부의 논핵에 관련하여 스스로를 해명하는 글을 올리다


좌찬성(左贊成) 어세겸(魚世謙)이 글로써 아뢰기를,
"신(臣)이 근일에 윤필상(尹弼商)의 말을 서로 전했다는 것을 이유로 사헌부(司憲府)의 논핵(論劾)을 당한 바 되었는데, 재상(宰相)에 아첨하여 임금을 속이고 간사한 짓을 행하여 임금을 속인다는 말까지 하게 되었습니다. 대저 임금을 속이고 임금을 기만하여 간사한 짓을 행하는 죄는 진실로 주살(誅殺)에도 용납될 수가 없습니다. 신(臣)은 진실로 자신을 아끼지 않지만, 돌아보건대, 이공(貳公)792) 의 지위에 있으면서 추한 비난을 당했으니, 만약 끝내 입을 다물고 잠잠히 있는다면 누구가 이런 줄을 알겠습니까? 사헌부에서 북방 정벌을 옳다고 하는 사람을 면전(面前)에서 복종하는 것이라고 말한다면 북방 정벌을 옳다고 말한 사람은 유독 윤필상 뿐만 아니니, 나머지 사람도 모두 면전에서 복종한다고 말할 수가 있는 것입니까? 북방 정벌이 폐해가 있는 것은 사람들이 다 같이 아는 바로서 논하여 간(諫)하는 사람이 한둘이 아니었으니, 윤필상이 혼자만이 알고서 혼자만이 그 폐해를 말했겠습니까? 그리고 정벌할 수 있다고 생각하는 사람은 유독 폐해가 있는 것을 알지 못하고서 함부로 정벌할 수 있다고 말하였겠습니까? 만약 폐해가 있음을 알고서도 말하지 않는다면 이것도 또한 숨기고서 주달(奏達)하지 않은 것이니 어찌 유독 윤필상에게만 깊이 허물을 돌릴 수 있겠습니까?
사람의 마음이 〈모두〉 같지 않는 것은 그 얼굴이 같지 않은 것과 같으니, 신(臣)이 비록 윤필상의 마음을 자세히 알 수는 없으나 좋은 것을 이를 일러 ‘임금의 뜻을 받들어 순종한다[將順]’고 하고, 나쁜 것은 이를 일러 ‘임금의 마음에 들도록 힘쓴다[逢迎]’고 하였으니, 북방 정벌의 거사(擧事)는 국가의 큰 계획이므로 작은 폐해는 돌아볼 수가 없기 때문에 성상께서 직접 계획하시고 결단하시어 의논이 이미 정해졌으니 폐해가 있다고 말하는 것은 옳겠지만, 아마도 갑자기 나쁜 일이라고 여겨서 이를 일러 ‘임금에게 아첨하여 임금의 마음에 들도록 힘쓴다.’고는 할 수 없습니다. 또 신(臣)이 전일에 들은 바 윤필상의 말도 또한 스스로 아뢰었다고 했으니, 신의 뜻은 일찍이 변하지 아니했습니다. 신이 최관(崔灌)과 더불어 말한 것도 또한 윤필상이 아뢴 바와 같았는데도, 최관은 윤필상의 폐해가 있다는 말을 따라 마침내 그 뜻이 변했는가를 의심하여 이에 고개를 숙이고 배회하게 되었던 것입니다. 그의 말에, ‘「전일의 의논이 이와 같았으나 다시 아뢰지 못하였다.」는 것은 윤필상의 말입니다.’고 하였는데, 그 말은 그다지 서로 큰 차이가 없는 듯하지만 그 뜻은 다릅니다. 가령 그 말이 과연 이와 같다면 어찌 그 뜻이 반드시 처음과는 달리 변한 줄을 알겠습니까? 더욱이 말한 바의 뜻이 아닌 것이겠습니까? 질문(質問)을 할 때에 표연말(表沿沫)이 아뢴 바, ‘영의정(領議政)이 북방 정벌을 하려고 하지 않은 것은 아닌데, 최관(崔灌)이 어찌 잘못 아뢰었는지르 알 수 없다는 말’은 신(臣)이 말한 바입니다. 윤필상의 뜻을 밝힌 까닭은 이를 최관에게 알려서 그 잘못을 알리고자 하였기 때문입니다. 김극검(金克儉)의 아뢴 바도 또한 이와 같은 것에 불과할 뿐인데도 표연말이 이른바, ‘어세겸(魚世謙)의 말이 대간(臺諫)의 말한 바와 꼭 맞았다.’는 것은 무슨 말을 가리킨 것입니까? 그가 이른 ‘북방 정벌이 폐해가 있다.’는 말은 전일에 이미 모두 아뢰었으니, 숨기는 바가 아닙니다. 만약 ‘다시 아뢸 수가 없었다.’는 말을 이른 것이라면 비록 말하는 사이에 틀리기가 쉽겠지마는, 그러나 어찌 그 잘못 아뢴 실수를 겨우 허물하면서 도리어 잘못 아뢴 말로써 윤필상의 실제의 말로 만들 수가 있겠습니까?
신은 바람에 병(病)이 든 사람이 아니니 마땅히 한마디 말에 전도(顚倒)되는 것이 이같이 심하지는 않을 것입니다. 그런데도 사헌부에서 말하기를, ‘대부(大夫) 3인이 전문(傳聞)의 잘못이 아니므로 곧 그 실상이다.’고 하니, 신은 무엇을 이르는 말인지 알지 못하겠습니다. 최관이 이미 맨 먼저 말을 꺼내어 잘못 아뢰었는데 같은 시기에 대간(臺諫)이 그 잘못을 헤아리지 않고서 이를 익숙하게 들었던 것입니다. 그 말이 귀에 익숙해져서 다른 사람에게 전해졌으니 표연말도 또한 반드시 익숙하게 듣고서 그 잘못을 알지 못했을 것입니다. 후에 질문(質問)할 때에 한 편은 바로 신(臣)이 꺼낸 잘못 아뢴 말을 거론(擧論)했으니, 이것은 다만 신의 말만 들었을 뿐이고 다른 사람에게 현혹(眩惑)된 바가 없었던 까닭이고, 한 편은 또 최관의 말을 거론(擧論)하면서 아울러 신의 말로 인정하였으니, 이것은 귀에 익숙하게 듣고서 피차(彼此)에 현혹(眩惑)된 까닭이었습니다. 그 말의 뜻을 살펴본다면 처음과 끝이 스스로 서로 모순(矛盾)이 되었으니, 3인이 잘못 듣고서 서로 부동(附同)한 말이 더욱 명백해졌습니다. 사헌부에서는 신이 윤필상을 두려워하였기 때문에 그의 말을 숨겼다고 하지만, 신이 비록 노둔(駑鈍)하더라도 형세(形勢)에 의지하고 권귀(權貴)에게 추복(趨服)하지 않으니, 사람들은 이런 일이 없는 것을 알고 있습니다. 또 이른바 3인이란 사람은 신의 내외(內外)의 가까운 친족(親族)도 아니고 평소(平素)의 깊은 교우(交友)도 아니니, 과연 윤필상을 두려워한다면 마땅히 그가 말한 바의 비밀한 일을 잠시 지나다가 교제가 얕은 사람에게 자세히 알리지는 아니했을 것이며, 윤필상이 과연 변할 뜻이 있었다면 또한 어찌 마음속에서 뒤집은 일을 경솔하게 신에게 알렸겠습니까?
사헌부에서는 이 사유(事由)를 살펴보지도 않고서 의사(疑似)한 일로서 잘못 전해진 것에 의거하여 애매하여 실상이 없는 죄를 꾸며 만들어 언어(言語)를 계단(階段)으로 삼아 속박(束縛)하는 것을 급히 서둘러 반드시 몰아서 함정(陷穽) 속에 집어 넣기를 금수(禽獸)와 같이 하니, 신은 가만히 번민(煩悶)하고 있습니다. 신과 같은 어리석은 사람은 진실로 셀 것도 못되지만 신 때문에 누(累)가 다른 사람에게 미치게 되니, 그 사리(事理)에 어긋나고 간사한 것으로써 죄에 돌리는 말을 귀로 차마들을 수가 없습니다. 그러므로 비록 온갖 말로 크게 꾸짖는 욕설(辱說)과 구렁에 넘어지고 시장(市場)에서 매를 맞는 치욕(恥辱)이라도 이보다 더 심할 수는 없겠습니다. 다만 나라의 법을 맡은 중(重)한 관사(官司)는 대항을 해도 될 수가 없고 변명을 해도 될 수가 없으므로 부르짖어서 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 비록 말하지 않더라도 내가 이미 환하게 알고 있다. 지금 그 시말(始末)을 자세히 살펴보니, 경(卿)의 말이 매우 옳다. 글에서 이른바, ‘임금의 보는 데서는 복종하고 안 보는 데서는 비난한다.’는 것은 소인(小人)의 일이니, 영의정(領議政)이 어찌 이런 일이 있겠는가? 영의정이 경연(經筵)에서 여러 번 북방 정벌을 옳다고 하면서 일찍이 조금도 변하지 않았으니, 어찌 다른 사람에게 견제(牽制)를 받아 그 말을 변경하였겠는가? 영의정이 이미 이를 말하지 않았으니 이상(二相) 또한 어찌 정승(政丞)이 말하지 않은 바를 전해서 말하였겠는가? 이것은 최관(崔灌)과 표연말(表沿沫)이 북방 정벌을 중지시키려고 그들이 들은 바를 덧붙여서 널리 퍼뜨린 것이다. 최관이 의금부(義禁府)에 있을 때 상서(上書)하기를, ‘심한 편입니다. 사람의 믿기 어려운 것입니다.’라고 했으니, 이것은 이상(二相)을 가리켜 믿지 못하겠다고 한 것이다. 내가 죄를 다스리려고 했으나 다만 사유(赦宥)를 지났고 또 대관(臺官)인 까닭으로 내버려 두었을 뿐이다. 내가 어찌 조금이라도 경(卿) 등에게 의심이 있겠는가?"
하였다.

-----

○左贊成魚世謙書啓曰:
臣近以尹弼商言語相傳, 爲憲府所論, 至云媚竈罔上, 行詐欺天。 夫罔上欺天行詐之罪, 固不容誅矣, 臣誠不自惜。 顧在貳公之地, 蒙被醜詆, 若終含默, 誰知之者? 憲府謂北征之可者爲面從, 則可北征云者, 非獨弼商也, 餘皆謂之面從乎? 北征有弊, 人所共知, 論諫者不一, 弼商獨知而獨言其弊乎? 以爲可伐者, 獨不知有弊而妄言可伐乎? 若知有弊不言, 是亦隱而不達, 何獨於弼商深咎哉? 人心不同, 如其面焉。 臣雖不能悉弼商之心, 然美謂之將順, 惡謂之逢迎。 北伐之擧, 以國家大計, 不顧小弊, 斷自睿算, 議已定矣。 其謂之有弊則可矣, 恐不可遽以爲惡而謂之阿諛逢迎也。 且臣前所聞弼商之語, 亦自啓之云。 臣志則未嘗變也。 臣與崔灌言亦如弼商所啓, 而灌緣弼商有弊之言, 遂疑其志變, 乃爲之低徊其言曰: "前議如是, 未能更啓者。" 弼商之言也, 其言似不相遠, 而其旨則異, 假使其言果如是, 烏知其志之必變於初乎? 況非所言之旨乎? 質問時表沿沫所啓: "領議政非不欲北征也, 不知崔灌何以誤啓。" 之語則臣所言也, 所以明弼商之志, 使聞於崔灌, 知其誤也。 克儉所啓亦不過類是, 而沿沫所云, 世謙之言, 與臺諫所言脗合者, 指何語也? 其謂北征有弊之語耶, 則前已具啓, 非所隱也。 若謂未能更啓之語耶, 則雖曰言語之間, 易致差失, 然豈有纔咎其誤啓之失, 而反以誤啓之辭爲弼商之實語耶? 臣非病風, 不應顚倒於一言如是之甚也, 而憲府以爲大夫三人非傳聞之誤, 乃其實也, 臣未知何謂也。 崔灌旣首發而誤啓之, 一時臺諫, 不料其誤, 而聽之熟矣。 其言熟於耳, 傳於人, 沿沫亦必熟聞而不知其誤也。 及質問時, 一則直擧臣所發誤啓之語, 是則只聞臣言, 無所眩於人故也, 一則又擧崔灌之語, 而幷爲臣所言, 是則耳所熟聞, 眩於彼此故也。 觀其語意, 首尾自相矛盾, 則三人誤傳而相和之言, 爲益明矣。 憲府以臣畏憚弼商, 諱其言, 臣雖駑下不能, 憑藉形勢, 趨服權貴, 人知其無是也。 且所謂三人者, 非臣內外之切族, 平昔之深交。 果畏弼商, 不當以其所言之密事, 悉告於暫過交淺之人。 弼商果有變志, 亦豈以心中反覆之事, 輕告於臣哉? 憲府不察其由, 據疑似之誤傳, 構曖昧之虛罪, 階梯言語, 馳驟束縛, 必欲驅而納諸陷穽之中, 若禽獸然, 臣竊悶焉。 如臣愚誠不足數, 以臣之故, 累及於他, 其逆詐歸罪之辭, 耳不忍聞, 雖極口大罵之辱、顚溝撻市之恥, 不是過也。 顧乃邦憲重司, 抗之不敢, 辨之不能, 籲呼以聞。
傳曰: "卿雖不言, 予已灼知矣, 今詳始末, 卿言甚是。 書之所云: ‘面從退言, 小人之事也。’, 領議政安有此耶? 領議政於經筵, 屢以北征爲可, 未嘗少變, 豈肯牽制於人, 以變其說乎? 領議政旣不言之, 則二相亦豈以政丞所不言而傳說乎? 是崔灌、表沿沫欲止北征而敷演其所聞也。 灌在禁府上書云: ‘甚矣, 人之難信也?’, 是指二相爲不信也, 予欲治罪, 但以經赦且臺官, 故棄之耳。 予豈有一毫疑於卿等乎?"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영의정 윤필상이 사직을 청하는 상소를 올렸으나 이를 받아들이지 않다


영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 듣건대, 사헌부(司憲府)에서 신을 논핵(論劾)하면서 온갖 말로써 추잡스럽게 꾸짖었으니, 비록 옛날 서적(書籍)에 기재된 소인(小人)이라 할지라도 어찌 이보다 지나칠 수가 있겠습니까? 신이 용렬한 자질로서 의정부(議政府)에 대죄(待罪)793) 한 지가 25년이나 되었으나, 일찍이 조금의 도움도 없었습니다. 그러나 신(臣)이 만약 신임(信任)을 말하기 전에 있어서 다른 사람에게 신임을 얻은 사람이라면 신이 비록 작은 실수가 있더라도 대관(臺官)의 논핵(論劾)이 어찌 이 지경에 이르게 되었겠습니까? 신이 혼자 생각해 보건대, 어세겸(魚世謙)의 말에, ‘영의정(領議政)의 뜻은 북방 정벌을 하려고 하지 않은 것은 아닌데, 아마 최관(崔灌)이 잘못 아뢰었을 뿐이다.’고 했으니, 신이 마음속으로 이미 북방 정벌을 옳게 여겼다면 다시 아뢸 수가 없었다는 말이 무슨 연유로 신의 입에서 나오겠습니까? 어세겸이 이미 말하기를, ‘신(臣)이 이를 하려고 했다.’고 한다면, ‘신의 말에 다시 아뢸 수 없었다.’는 것도 말하는 형세가 또한 그렇지 않을 것입니다. 또 신이 어세겸에게 ‘내 뜻은 이미 정해졌다.’고 이야기했다면 저들이 어세겸에게 들은 3인이 능히 그 서로 이야기하는 말을 기억하고 있었을 것인데도 유독 ‘내 뜻은 이미 정해졌다.’는 말만 잊고 있었으니 이것이 신의 이해할 수 없는 바입니다. 말을 뒤집는 것이 이러한 극단까지 이르게 되었는데, 이것은 우선 내버려 둔다 하더라도 신을 일러 ‘임금이 보는 데서는 복종하고 안 보는 데서는 비난한다.’고 하는 데까지 이르게 되니, 신은 실로 면목(面目)이 없으므로 어찌 하루라도 여러 사람이 우러러보는 재상(宰相)의 지위에 있을 수가 있겠습니까? 이미 말한 것을 뒤에 와서 숨긴다면, 천지(天地) 귀신(鬼神)이 환하게 포치(布置)하고 죽 늘어섰는데 신이 감히 속일 수가 있겠습니까? 신이 가만히 생각해 보건대, 시중(市中)에 범이 있다는 것을 세 사람이 전해 말하면 다른 사람이 미혹(迷惑)하게 되고, 증삼(曾參)이 사람을 죽였다는 말을 세 번 듣고는 어머니가 비로소 의아(疑訝)하여 짜던 베틀의 북을 내던지고 일어났다고 하는데, 하물며 신은 덕이 없는 사람이니 다른 사람의 입에서 시끄럽게 떠들게 되면 누가 믿지 않겠습니까? 신을 위해서 용서해 해명(解明)할 사람은 신이 알기로는 절대로 없을 것이니, 이것이 신이 매우 상심(傷心)하는 까닭입니다. 신은 차마 부끄럼을 참고 얼굴을 들고서 세상에 나올 수가 없으므로 소리를 내어 슬피 울고 눈물을 흘리면서 능히 스스로 그칠 수가 없으니 삼가 바라건대 성자(聖慈)794) 께서는 신의 직무를 파면시켜 뭇사람의 공론(公論)을 시원스럽게 하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"경(卿)이 올린 소(疏)를 살펴보니, 관직을 사면(辭免)하려는 뜻이 〈자세히〉 갖추어져 있다. 북방을 정벌하는 일은 경(卿)이 처음부터 그르게 여기지 않았으니, 어찌 찬성(贊成)과 더불어 다시 다른 말이 있었을 수가 있겠는가? 이것은 내가 의심을 하지 않는 바이며, 식견(識見)이 있는 사람 모두가 의심이 없던 것이다. 또 처음에 큰 계획을 정할 때 우연히 찬성(贊成)과 더불어 한 번 이야기한 것을 경(卿)이 무엇을 의심해서 뜻을 변하였겠으며, 찬성(贊成)이 무슨 뜻으로 교묘히 듣고서 이 말을 최관(崔灌) 등에게 전했겠는가? 이것은 반드시 최관 등이 이 거사(擧事)를 중지시키려고 찬성(贊成)의 집에 가서 뜻밖의 일을 잘못 듣고서 이야기 속에 옮겨 넣은 것인데도 지금 대관(臺官)은 시말(始末)을 구명(究明)하지도 않으며 시비(是非)도 헤아리지도 않고서 다만 정벌을 중지시키려는 사람의 말을 깨뜨릴 수 없는 말로 편벽되게 인정하여 대신(大臣)에게 죄를 돌려서 소인(小人)으로 지목(指目)하고는 지나친 말을 많이 꺼내어 여러 사람의 청문(聽聞)을 감동시켜 자기의 말을 성취(成就)시키려고 하니, 진실로 죄가 있다. 그런데 일이 사유(赦宥)를 지났으므로 여러 사람의 의논을 겸해 채택(採擇)하여 참고 용서하여 처벌하지 않았다. 그러나 어찌 그것을 옳게 여겨 용서한 것이겠는가?
또 인재(人材)를 구하는 데는 수고하고 임용(任用)하고서는 편안히 지내는 것은 제왕(帝王)의 중대한 의리(義理)이고 큰 관직을 사양하고 작은 관직에 나아가는 것은 군자(君子)의 떳떳한 절개(節槪)인데, 경(卿)은 재주와 덕행은 한 몸에 갖추어져 있고, 명예(名譽)와 인망(人望)은 여러 사람에게 신실(信實)하니, 아름다운 공적(功績)이 대개 선왕(先王) 시대에 많았으며 성실(誠實)한 충성은 다시 과궁(寡躬)에 돈독(敦篤)하였다. 〈경(卿)을〉 의지하기는 주석(柱石)과 같고 나를 보좌하여 선정(善政)을 베풀기는 염매(鹽梅)와 같으니, 마땅히 산악(山岳)이 하늘 높이 선 것과 같이 하고, 천계(川溪)를 진압하며 땅에 터놓은 듯이 할 것이다. 어찌 하찮은 비방이 한 번 이르자, 갑자기 급히 물러가려고 말이 많은가? 진실로 큰 의리(義理)에 편안하지 못하니, 비록 온갖 말을 해도 무슨 이익이 있겠는가? 모름지기 변하지 않는 뜻을 가져 마침내 큰 공을 이루도록 하라. 청하는 바는 마땅히 윤허하지 않을 것이다."
하였다.

-----

○領議政尹弼商上疏曰:
臣聞憲府論臣, 極口醜詆。 雖古籍所載小人, 何以過之。 臣以庸劣, 待罪政府, 廾有五年于玆, 曾無絲毫裨補。 然臣若信在言前爲人取信者, 則臣雖有少失, 臺論何至於此? 臣竊念魚世謙之言曰: "領議政之意, 非不欲北征, 恐崔灌誤啓耳。" 臣心中旣以北征爲可, 則未得更啓之言, 何由而出諸臣口, 世謙旣曰臣欲之, 則臣言未得更啓, 言勢亦不爾也。 且臣語世謙以我志已定, 則彼所聞於世謙之三人, 能記其相話之詞, 而獨遺我志已定之語, 此臣之所未解也。 言之反覆, 至於此極, 此姑可置, 至如謂臣, 面從後言, 則臣實無狀, 安得一日居具瞻之地乎? 旣言後諱, 則天地鬼神, 昭布森列, 臣敢誣哉? 臣敢誣哉? 臣竊思之, 市有虎三傳而人惑, 曾參殺人, 其母投杼, 況臣不德, 騰諸人口, 伊誰不信? 爲臣而恕解之者, 臣知其絶無也, 此臣之所以痛心也。 臣不忍包羞, 擧面以出於世, 痛哭流涕, 不能自已。 伏望聖慈, 罷臣職事, 以快輿論。
御書: "省卿所上辭免之意具之。 北征之事, 卿自初不以爲非, 安有與贊成更有他語耶? 此予之所不疑而有識者所共無疑者也。 且初定大計, 偶與贊成一語, 卿何疑而變志, 贊成何意而巧聽傳之於崔灌等耶? 此必灌等欲止此擧, 而往贊成之家, 誤聽意表, 推入話中者也, 而今之臺官, 不究始末, 不度是非, 徒以止征之人之語, 偏爲不破之言, 歸罪大臣, 指爲小人, 多發過辭, 感動衆聽, 欲遂己言, 誠有罪也。 而事經赦宥, 兼採群議, 容忍不罪, 然豈其是而釋之耶? 且勞求逸任, 帝王之大義; 辭大就小, 君子之常節。 卿才德備於一身, 聞望孚於衆人, 休嘉之績, 蓋多于先王; 誠實之忠, 復篤于寡躬。 毗倚比柱石, 和羹若鹽梅, 宜如山岳之峻天, 以鎭川溪之決地, 夫何微謗之一至, 遽欲急退以多言? 苟大義之未安, 縱百辭而何益? 須存不移之志, 竟成可大之功。 所請宜不允。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
황해도 관찰사 윤효손 등에게 본도의 군사 징발은 도원수의 지휘를 받도록 하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 윤효손(尹孝孫)과 평안도 관찰사 유지(柳輊)와 절도사(節度使) 오순(吳純)에게 하서(下書)하기를,
"임금의 도리(道理)는 백성을 휴식(休息)하는 일에 전심(專心)해야 하는 것이니, 전쟁을 일으켜 군사를 동원(動員)하는 것은 마지 못해서 하는 일이다. 나는 덕이 없는 사람으로 큰 왕업(王業)을 계승했으므로 날이 새기 전에 일어나 옷을 입고, 해가 진 후에 늦게 저녁을 먹으면서 편안하게 있을 겨를이 없었으며, 오랑캐의 다른 풍속에 이르기까지 은혜와 신의(信義)로써 대우하여 먼 지방에서는 오고 가까운 지방에서는 기뻐하여 복종하지 않는 사람이 없게 되어, 변방 백성이 편안하고 국경(國境)에 아무런 일이 없기를 바라고 있었는데 지난번에 변장이 무상(無狀)하여 공을 구하려고 흔단(釁端)을 만들었기 때문에 미련한 이 서쪽 오랑캐가 으르렁거리면서 분심(憤心)을 품고는 10일 사이에 두 번이나 관새(關塞)를 침범하였다. 그러나 변방의 성(城)에 방비가 있고, 장수와 병졸이 서로 힘을 합침에 힘입어 곧 패하여 달아나게 되었다. 그러나 도리어 남을 해치려는 마음에 싫증을 느끼지 않아 배를 타고 몰래 건너와 농민(農民)과 가축(家畜)을 빼앗고 사로잡아 갔으니, 죄가 이미 가득 차 쌓였으며, 또 수풀 속에 몰래 엎드려서 우리의 허실(虛實)을 엿보고 있으므로 우서(羽書)795) 가 연달아 이르러 거의 빈 날이 없을 정도이니, 그 성질이 사납고 교만하여 우리의 은혜를 배반하고 해치려는 심사(心思)를 늘 마음속에 잊지 않고 있었던 것이다. 가을 하늘이 높고 말이 살찌며 강의 얼음이 겨우 얼어붙을 때가 되면 반드시 이웃 부족(部族)을 불러 모아서 기회를 엿보아 노략질을 할 것이니, 변방 백성들의 근심을 이루 다 말할 수가 있겠는가?
그런 까닭으로 좌참찬(左參贊) 이극균(李克均)을 서북면 도원수(西北面都元帥)로 삼고, 평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)을 부원수(副元帥)로 삼아, 서울과 황해(黃海)·평안(平安) 두 도(道)의 군사를 동원해 강변(江邊)의 여러 진(鎭)에 나누어 지키도록 하여 달려와 충돌하는 근심을 막도록 하고, 겸해 적병(賊兵)을 잡고 싸움에 이기는 공을 바라고 있으니, 도내(道內)의 군사들은 각기 미리 정한 날에 길을 떠나야 할 것이다. 그리고 본도(本道) 군사의 징발하는 일시(日時)는 도원수(都元帥) 이극균(李克均)의 절도(節度)를 들어야 할 것이다. 아아! ‘전쟁 때문에 집을 버리게 된다.’ 하였으니, 더욱 바람과 서리를 맞으며 들에서 지내는 고생을 근심하나, 〈왕께서 평정하여〉 어려움도 위급함도 없어졌다.’고 하였으니, 마땅히 길가는 데 고생하는 노고를 잊어야 할 것이다."
하였다.

-----

○敎黃海道觀察使尹孝孫、平安道觀察使柳輊ㆍ節度使吳純曰: "君人之道, 一意息民, 興戎動衆, 在所不得已也。 予以涼德, 嗣大歷服, 宵衣旰食, 不遑寧處, 至於蠻夷殊俗, 待以恩信, 遠來近悅, 罔不率俾, 庶幾邊氓獲安, 疆域無事。 頃緣邊將無狀, 邀功生釁, 蠢玆西戎, 狺然懷憤, 一旬之間, 再犯關塞, 賴邊城有備, 將卒戮力, 輒見追奔。 然猶未厭禍心, 乘船潛涉, 搶擄農民頭畜, 罪旣盈積, 而又竊伏林翳, 窺我虛實, 羽書連至, 殆無虛日, 其桀驁噬我之心, 未嘗忘于懷也。 當秋高馬肥, 江氷纔合, 則必嘯聚隣部, 伺便剽掠, 邊民之患, 可勝言哉! 故以左參贊李克均爲西北面都元帥, 以平安道節度使吳純爲副, 發京中及黃海、平安兩道之兵, 分戍江邊列鎭, 以遏奔衝之患, 兼冀獲捷之功, 道內軍士, 各於定日發程, 本道軍士, 調發日時, 則聽都元帥李克均節度。 於戲! 靡室靡家, 尤軫風霜暴露之苦; 匪疚匪棘, 宜忘道路間關之勞。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 5일 기묘 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
최응현·김우신·이계남 등에게 관직을 제수하다


최응현(崔應賢)을 가선 대부(嘉善大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김우신(金友臣)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 이계남(李季男)을 가선 대부(嘉善大夫) 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 조지주(趙之周)를 통정 대부(通政大夫) 성주 목사(星州牧使)로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "조지주(趙之周)는 유능(有能)한 관리(官吏)였는데도 남을 잘 섬겼으니, 세상의 평판이 이를 더럽게 여겼다." 하였다.

-----

○以崔應賢爲嘉善同知中樞府事, 金友臣通政戶曹參議, 李季男嘉善忠淸道觀察使, 趙之周通政安東大都護府使, 金敬祖通政星州牧使。

【史臣曰: "之周能吏也, 善事人, 物論鄙之。"】

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 6일 경진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
겸 동지성균관사 이극중 등이 전문을 올려 사례하다


겸 동지성균관사(兼同知成均館事) 이극증(李克增) 등이 전문(箋文)을 올려 은혜를 사례(謝禮)하였다.

-----

○庚辰/兼同知成均館事李克增等上箋謝恩。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 6일 경진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
호조 참판 권건·대호군 신종호 등에게 하사품을 내려주도록 하다


임금이 명하여 호조 참판(戶曹參判) 권건(權健)과 대호군(大護軍) 신종호(申從濩)와 대사성(大司成) 이숙감(李淑瑊)을 불러 와서 유생(儒生)들의 제술(製述)을 과차(科次)796) 하게 하고, 이어 선온(宣醞)을 내려 주었다. 생원(生員) 황필(黃㻶)에게는 호초(胡椒) 3두(斗), 대록피(大鹿皮) 1장(張)을 내려주고, 제 2등인 최숙생(崔淑生)에게는 호초(胡椒) 2두(斗)를 내려 주었다.

-----

○命召戶曹參判權健、大護軍申從濩、大司成李琡瑊, 科次儒生製述, 仍賜宣醞。 生員黃㻶等十四人中格, 賜黃㻶胡椒三斗、大鹿皮一張, 第二崔淑生胡椒二斗。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 6일 경진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지가 중국인 이상좌·김보보 등의 처리 문제를 물어오다


처음에 평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"성절사(聖節使)의 행차에 해송(解送)한 중국 사람 김보보(金寶甫)가 의순관(義順館)에 도착하자 도망쳐 의순관 북쪽의 마전(麻田)에 숨었는데, 이튿날 굶주림과 피곤 때문에 의순관으로 돌아왔습니다. 또 강변(江邊)에 도착하자 옷을 벗고 헤엄쳐 건너갔으므로 사람을 시켜 배를 타고 가서 잡아와 구류(拘留)해 두고 있습니다. 같은 시기에 나온 중국 사람 김파두이(金波豆伊)와 이상좌(李上佐) 등은 말하기를 ‘김보보(金寶甫)는 비록 도망했지만 우리는 먼저 돌아왔습니다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이고 이를 의논하도록 하였으나, 의논이 대부분 일치(一致)하지 아니했다. 전교(傳敎)하기를,
"우리 나라로부터 저들의 땅으로 돌아가는 길에는 금방(禁防)이 있고, 요동(遼東)으로 부터 저들의 땅으로 돌아가는 길에는 금방(禁防)이 없으니, 그런 까닭으로 김보보(金寶甫)가 우리의 허실(虛實)을 엿보려고 와서 거짓으로 중국 사람이라 일컫고는 요동(遼東)으로 돌아가서 저들의 땅으로 도망해 들어가려고 한 것이 아니겠는가? 그를 서울로 잡아와 그 근각(根脚)797) 을 추문(推問)한 후에 구처(區處)하도록 하라."
하였다. 이에 이르러 승문원(承文院)에서 김보보(金寶甫)의 초사(招辭)를 아뢰었는데, 그 초사(招辭)에 이르기를,
"나의 부친(父親)은 야인(野人) 김소로(金所老)이고, 모친(母親)은 조선(朝鮮) 사람 육진(陸眞)인데, 본래는 영안도(永安道) 회령(會寧) 저편의 하이거둔리(河爾車屯裏)에서 살고 있었습니다. 나는 어릴 때 부모(父母)가 모두 죽었으므로, 나는 종조부(從祖父) 고을홍(高乙洪)과 숙부(叔父) 김이시합(金離時哈)을 따라다니며 자랐습니다. 그러나 건주위(建州衛)의 야인(野人) 소리합(小利哈)의 집으로 이주(移住)하여 20여 년을 살아왔는데, 같이 거주(居住)하던, 일찍이 사로잡힌 요동(遼東) 사람 이상좌(李上佐)와 이웃에 거주하는 사로잡힌 요동(遼東) 사람 김파두리(金波豆里) 등이 항상 나를 꾀기를, ‘요동(遼東)에서는 무릇 투화(投化)한 야인(野人)에게는 반드시 관직을 주고 무휼(撫恤)한다 하니 너는 나와 더불어 중국 사람이라 일컫고는 조선(朝鮮)으로 갔다가 이내 요동(遼東)에 투화하여 사는 것이 좋을 것이다.’ 하였으므로, 나는 이상좌(李上佐)·김파두리(金波豆里) 등과 서로 의논하여 본곳[本處]을 도망해 떠나서 평안도(平安道)의 방산진(方山鎭)에 와서 의탁하고 있었으니, 나의 족친(族親) 대호시내(大好時乃)와 동청례(童淸禮)가 모두 이것입니다."
하였다. 임금이 명하여 대호시내(大好時乃)와 동청례(童淸禮)에게 물으니, 모두가 말하기를,
"그의 아비 김소로(金所老)와 그의 어미 육진(陸眞)은 모두 나의 족친(族親)이 아니므로, 그가 야인(野人)이 된 진위(眞僞)를 알 수가 없습니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"김보보(金寶甫)는 스스로 야인(野人)이라 일컫고 있는데도 대호시내(大好時乃) 등은 모두 말하기를, ‘알지 못하겠습니다.’고 하니, 어떻게 이를 처리하겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하니, 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·이철견(李鐵堅)이 의논하기를,
"김보보(金寶甫)가 중국 사람이 아니고 곧 야인(野人)이라면 해송(解送)해서는 안됩니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"만약 김보보(金寶甫)만 구류(拘留)시키고 단지 이상좌(李上佐)만을 해송(解送)시킨다면 이상좌 등이 반드시 요동 도사(遼東都司)에 사실을 죄다 알릴 것이니, 그렇게 되면 우리에게 치문(致問)하는 일이 없겠는가? 그것을 승정원(承政院)에 물어 보라."
하니, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"평안도 관찰사가 아뢴 바, 이상좌(李上佐) 등의 초사(招辭)에도 또한 말하기를, ‘김보보(金寶甫)는 처음에는 중국 사람이라고 했다가 또 말을 바꾸어 중국 사람이 아니고 곧 야인(野人)이라고 하였습니다.’라고 했으니, 이상좌(李上佐) 등이 만약 요동(遼東)으로 돌아간다면 반드시 이런 내용으로써 말을 할 것이니 어찌 치문(致問)할 이유가 있겠습니까? 김보보(金寶甫)는 구류(拘留)시키는 것이 편하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이상좌(李上佐) 등은 해송(解送)하고 김보보(金寶甫)는 남겨두어 우리 땅에 거주하게 하는 것이 좋을 것이다."
하였다.

-----

○初平安道觀察使柳輊馳啓: "聖節使之行解送唐人 金寶甫到義順館逃隱館北麻田, 翌日因飢困還館, 又到江邊, 脫衣游涉, 令人騎船, 捉來拘留。 其一時出來唐人 金波豆伊、李上佐等曰: ‘寶甫雖逃, 我則先歸。’" 命示領敦寧以上及議政府議之。 議多不一。 傳曰: "自我國歸彼土之路, 則有禁防, 自遼東歸彼土之路, 則無禁防。 故寶甫無乃欲覘虛實而來, 詐稱唐人歸遼東而逃入彼土乎? 其拿致京中, 推問根脚後區處。" 至是承文院啓: "金寶甫招辭, 其招云: ‘俺父親野人 金所老, 母親朝鮮人 陸眞, 本居永安道 會寧彼邊河你車屯裏住活, 俺少時父母俱沒, 俺隨從祖父高乙洪及叔金離時哈長養, 移住建州衛 野人 小利哈家, 過活二十餘年同居, 曾被虜遼東人李上佐及隣住被虜遼東人金波豆里等, 常誘我云: 「遼東, 凡投化野人必加職撫洫, 汝與我稱唐人往朝鮮國, 仍投遼東住活可也。」 俺與李上佐、金波豆里等商議, 逃離本處, 來投平安道 方山鎭, 俺族親大好時乃、童淸禮皆是也。’ 命問大好時乃、童淸禮則皆曰: ‘其父所老, 其母陸眞, 皆非我族親, 其爲野人眞僞, 未可知也。" 傳曰: "金寶甫自稱野人, 而大好時乃等皆曰不知, 何以處之? 其議于領敦寧以上及議政府。" 沈澮、尹弼商、李克培、李鐵堅議: "金寶甫非唐人乃野人則可不解送也。" 傳曰: "若拘留寶甫而獨解送李上佐則上佐等必悉告都司, 然則無乃致問於我乎? 其問于政院。" 承政院啓曰: "平安道觀察使所啓李上佐等招辭亦言金寶甫初云唐人, 又變辭云非唐人乃野人也, 李上佐等若歸遼東, 必以此言之, 何致問之有? 寶甫拘留爲便。" 傳曰: "解送李上佐等, 留金寶甫居我土可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 7일 신사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상·의정부 등에게 허혼의 죄를 논의하도록 하다


명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·대간(臺諫)·홍문관(弘文館)의 관원을 불러 전교(傳敎)하기를,
"허혼(許混)의 죄는 진실로 용서할 수가 없다. 그러나 마땅히 다시 여러 사람의 의논을 채택(採擇)하여 이를 정해야 할 것이니, 각기 헤아려 정하여 아뢰도록 하라."
하니, 홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"허혼(許混)의 죄는 마땅히 율에 의하여 시행해야 할 것입니다. 그러나 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하는 예(例)가 있으니 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"허혼이 임금을 속인 죄는 진실로 주형(誅刑)에도 용납될 수가 없습니다. 그러나 우리 나라의 변방 병졸들은 대개가 모두 겁이 많고 약하여 성식(聲息)798) 이 있음을 들으면 모두 물러나 움츠리면서 스스로 편안할 계책만 찾고 한 사람도 팔을 걷어 올리면서 선두(先頭)에 나서는 사람이 없으니, 먼 지방과 가까운 지방에서 허혼이 야인(野人)을 죽이고 자기가 주형(誅刑)을 당했다는 말을 듣게 된다면, 어찌 능히 허혼의 간사한 실정(實情)을 자세히 알겠습니까? 사졸(士卒)들이 의심하여 기가 꺾이며 움츠리고 부끄러워서 기세(氣勢)가 더욱 떨치지 못할까 염려스럽습니다. 또 허혼은 처음에 차유(車宥) 등의 말 때문에 마침내 간사한 계책을 내었으니, 공을 탐내었는 데에 불과할 뿐입니다. 어떤 사람은 허혼을 국경(國境) 위에서 죽여 야인(野人)들로 하여금 이를 알게 하고자 합니다만, 이것은 야인(野人)을 위하여 원수를 갚는 것이고 한갓 우리의 약점(弱點)만 보일 뿐이니, 나라의 체면(體面)에 어떻겠습니까? 다만 야인(野人)을 죽인 일로 죄명(罪名)을 삼지 말고 바로 임금을 속인 죄에 의거하여 처벌한다면 어찌 명분(名分)이 없음을 근심하겠습니까?"
하였다. 이극균(李克均)은 의논하기를,
"신하의 죄는 임금을 속인 것보다 더 큰 것이 없는데, 신정(申瀞)은 자신(自身)이 공신(功臣)이 되고 죄는 또 사유(赦宥)를 지났는데도 오히려 임금을 속인 것으로써 주형(誅刑)을 당했으니, 성상께서 재결(裁決)하소서."
하고, 정문형(鄭文炯)은 의논하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘실수로 범한 죄는 큰 것이라도 용서하고, 고의(故意)로 저지른 죄는 작은 것이라도 형벌(刑罰)한다.’고 했는데, 지금 허혼의 사죄(死罪) 3조(條)는 모두가 고범(故犯)이니, 형률(刑律) 밖에서 살기를 구할 수는 없습니다. 변방의 장수로 군사를 잃고 죄에 해당하는 자는 혹 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)하는 것을 허가하지만, 허혼은 이와 같은 등류(等類)가 아닙니다."
하였다. 이봉(李封)은 의논하기를,
"허혼의 처음 마음은 다만 작상(爵賞)만을 요행히 바라고 탐욕(貪慾)이 시키는 바가 되어 성총(聖聰)을 속이고는 변방의 흔단(釁端)을 초래(招來)하는 지경에 이르렀으니, 그 죄는 진실로 주형(誅刑)에도 용납될 수가 없습니다. 조종조(祖宗朝)에 변방의 장수가 싸움에 지고서 공을 세워 스스로 속죄(贖罪)한 사람은 아마 이런 예(例)가 아닌 듯합니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 의논하기를,
"허혼은 공을 탐내어 조정(朝廷)을 속이고 이웃 구적(寇賊)과 흔단(釁端)을 맺어 서북(西北) 지방의 백성들로 하여금 소란스럽게 하여 편안히 거처할 수 없도록 했으니, 만약 그 죄를 논한다면 죽어도 오히려 죄가 남습니다. 마땅히 국법(國法)을 바르게 행하여 서방의 백성에게 사과(謝過)해야 할 것입니다."
하였다. 성건(成健)은 의논하기를,
"허혼은 그 뜻이 다만 공을 탐내는 데에 있었습니다. 그러나 국가를 속이고 변방의 흔단(釁端)을 발생시켰으니, 죄는 마땅히 죽는 데 해당합니다."
하고, 여자신(呂自新)과 이유인(李有仁)은 의논하기를,
"허혼의 죄상(罪狀)은 국가에 관계되니 다시 의논할 수가 없고, 율문(律文)에 의거하여 시행하는 것이 편리하겠습니다. 다만 근일에 저쪽 사람의 변경(邊境)을 여러번 침범하는 것은 오로지 허혼이 흔단(釁端)을 만들었기 때문입니다. 신(臣) 등이 생각하기에는 허혼이 일은 숨기지 말고 국경(國境) 위에서 목을 베도록 하고, 또 저쪽 사람들을 개유(開諭)하여 부물(賻物)과 제문(祭文)을 내려 준다면 어찌 원망을 풀고서 마음에 통쾌하게 여기지 않겠습니까? 신(臣) 등의 망령된 생각으로는 변방의 경보(警報)는 이로부터 그쳐질 것이라고 여깁니다."
하였다. 조익정(趙益貞)은 의논하기를,
"허혼(許混)은 임금을 속였으니, 죄는 진실로 죽어 마땅합니다. 또 저쪽 사람들이 자주 변경(邊境)을 침범하는 것은 오로지 허혼이 죄없는 사람을 억울하게 죽인 소치(所致)이니, 국경(國境) 위에서 목을 베어 저쪽 사람들로 하여금 조정(朝廷)의 본뜻이 아닌 줄을 환하게 알도록 하고, 또 본가(本家)에 후(厚)하게 부물(賻物)을 주어 그들의 원망을 풀도록 하소서."
하고, 한간(韓僴)·이계동(李季仝)·권건(權健)·송철산(宋鐵山)·이집(李諿)은 의논하기를,
"허혼이 공을 구하여 임금을 속이고 흔단(釁端)을 열어 전화(戰禍)를 초래(招來)했으니, 형률(刑律)로써 처단(處斷)하는 것이 사정(事情)과 국법(國法)에 의심이 없을 것입니다."
하였다. 민영견(閔永肩)과 윤민(尹慜)은 의논하기를,
"허혼의 죄는 죽어도 남은 죄가 있으니, 죽여야 하고 용서할 수는 없습니다."
하고, 윤탄(尹坦)·김심(金諶)·권경우(權景祐)·정광세(鄭光世)·황사효(黃事孝)·양면(楊沔)은 의논하기를,
"허혼의 죄는 한 가지는 임금의 명령으로 국경(國境) 밖에 보낸 것이 아닌데도 인구(人口)를 사로잡아 사람을 상(傷)하기까지 한 것이고, 한 가지는 국가를 속인 것이고, 한 가지는 경내(境內)의 간첩(間諜)이 달아나서 소식(消息)을 외인(外人)에게 통하게 한 것입니다. 세 가지 죄가 모두 참형(斬刑)에 해당하니, 이를 살리는 길을 구하여도 의거할 데가 없습니다. 하물며 서북(西北) 지방이 계속해 소란스러우니, 반드시 그 살코기를 먹고 싶을 것입니다. 형률(刑律)에 의하여 죄를 결단하여 그 분심(憤心)을 시원스럽게 풀어주소서."
하였다. 조지서(趙之瑞)는 의논하기를,
"허혼은 임금을 속이고 공을 구했으니 죄를 용서할 수가 없고, 다시 의논할 수도 없습니다. 그러나 서북(西北) 지방에 흔단(釁端)을 만든 것이 반드시 허혼에게서 말미암았다 하여 마땅히 죽여야 한다면, 사정(事情)이 혹 그렇지 않을 듯합니다. 국가에서 정해년799) 과 기해년800) 에 두 번이나 정벌을 행하여 그 부형(父兄)을 죽이고 그 처자(妻子)를 사로잡았으니, 저들이 상시로 겨를 핥다가 마침내 쌀까지 먹어치우듯이 욕심이 점점 커져서 우리에게 보복하려고 했는데, 허혼의 일이 마침 시기가 서로 맞았던 것입니다. 그렇지 않다면 전일에는 어찌 우리에게 큰 것을 잊고 있다가 뒤에 와서는 어찌 작은 것을 반드시 보복하려고 하겠습니까?
조산(造山)이 수비(守備)를 잃어 적(賊)으로 하여금 성(城)을 무찌르고 장수를 죽이게 했는데, 후에 국문(鞫問)을 당하자 임금을 속이고 공초(供招)를 바쳤으니 그 죄는 허혼(許混)과 더불어 별로 틀리지 않았는데도 국가에서는 마침내 관대한 형벌을 썼던 것입니다. 지금 또 북방 정벌에서 사람들에게 스스로 속죄(贖罪)하도록 허가했으니 허혼의 죄는 비록 용서할 수 없는 것이겠지만, 그러나 그 사람이 말을 잘달리고 칼을 시험하여 본디부터 무용(武勇)이 었었고 건장(健壯)하다는 이름이 있었기 때문에 세조조(世祖朝)에서 일찍이 선발(選拔)되었었으니, 허혼으로 하여금 그 아들을 거느리고 사졸(士卒)의 선두(先頭)에 서게 한다면 혹시 능히 자기의 몸을 염두(念頭)에 두지 않고 군주(君主)를 위하여 원한을 푸는 일에 이익이 없지 않을 것입니다. 또 국가의 인재(人才)는 한정이 있으나 변방의 경보(警報)는 그치지 않았으니, 만약 낱낱이 형법(刑法)을 쓴다면 능히 보전(保全)될 사람은 반드시 적을 것입니다. 오순(吳純)은 대장(大將)으로써 통솔(統率)함을 잃었으니 자세히 알 수 없습니다마는, 국가에서 반드시 형법(刑法)에 처(處)하겠습니까? 옛날에 한신(韓信)은 목을 베어야만 하는데도 목을 베지 않고서 공을 세우게 했으니, 진실로 인재(人才)를 쉽사리 얻을 수가 없었기 때문입니다."
하였다. 이거(李琚)·허집(許諿)·이달선(李達善)·신용개(申用漑)·강혼(姜渾)·김감(金勘)·이의손(李懿孫)은 의논하기를,
"허혼이 속임수를 행하여 나라를 속이고 흔단(釁端)을 열어 구적(寇賊)을 불러 오게 했으니, 이와 같은데도 목을 베지 않는다면 후일의 사람을 징계할 수가 없습니다."
하고, 유경(劉璟)·정탁(鄭鐸)·권유(權瑠)·조행(趙珩)은 의논하기를,
"허혼이 공을 구하여 속임수를 써서 서북(西北) 지방에 흔단(釁端)을 만들었으니, 온 나라 사람이 소란을 일으켜 편안하지 못한 것은 모두가 허혼이 이를 만들었기 때문입니다. 율(律)에 의하여 죄를 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"허혼을 만일 살리는 길이 있으면 진실로 마땅히 살려야 할 것이다. 천지(天地) 자연의 도리는 봄과 여름에는 만물(萬物)을 낳아서 키우고, 가을과 겨울에는 초목(草木)을 말라 죽게 하고 거두어 두게 하는데, 허혼은 무재(武才)가 있고 문리(文理)도 조금 이해하는 까닭으로 조종조(祖宗姐)에서 이미 일찍이 선발하여 임용하였으며, 나도 또한 재간(才幹)이 있다고 인정하여 임용하여 변장(邊將)으로 삼았던 것이다. 그러나 허혼이 이에 먼저 공을 요구하는 계책을 세워서 죄없는 야인(野人)을 몰래 죽이고는 절도사(節度使)에게 거짓으로 보고하기를, ‘승전(勝戰)하여 수습을 바친다.’고 일컬었으니, 그 속임이 이보다 심한 것이 없었다. 또 중국 사람에게 뇌물을 주어서 그 자취를 숨기려고 했으니, 만약 중국(中國)에서 이 일을 알게 된다면 그들이 우리 나라에 뛰어난 사람이 있다고 인정하겠는가? 오랑캐가 국경(國境)을 두 번이나 침범하여 국가로 하여금 일이 많도록 한 것은 허혼이 흔단(釁端)을 만들었기 때문이었다. 조산(造山)의 변고(變故)는 허종(許琮)의 말로써 살펴본다면 허혼에게서 말미암은 것이 아닌 듯하다. 그러나 또한 실제 허혼이 그렇게 만든 것이 아닌 줄을 어떻게 알겠는가? 지금 여러 정승(政丞)들의 의논을 살펴보건대, 경(輕)한 형벌을 따르려고 한다 그러나 이것은 살리는 도리(道理)를 구하는 데에 불과할 뿐이니 지나친 것은 아니다.
조지서(趙之瑞)는 항상 경악(經幄)에 있으면서 매양 바른 말을 올리니 내가 정직한 선비로 인정하고 있는데, 지금 그 의논을 살펴보니 뜻이 있는 곳을 알 수가 없다. 전효상(全孝常)의 일은 이것과는 아주 같지 않는데도 이를 인용(引用)하여 예(例)를 삼기도 하고, 오순(吳純)의 일도 또한 허혼과 비교할 것이 아닌데도 말하기를, ‘만약 허혼을 죽인다면 오순(吳純)도 또한 형벌에 처(處)할 수 있다.’고 하니, 이 말은 매우 옳지 못하다. 또 한신(韓信)의 목을 베어야만 하는데도 목을 베지 않은 일을 인용(引用)했지만, 한신의 일은 진실로 이와는 다르며, 그때의 형세도 또한 지금과는 다르다. 그러나 조지서는 능히 옛날의 일을 알고 있으니 어찌 사세(事勢)의 같지 않음을 알지 못하고서 이런 의논을 꺼냈겠는가? 이것은 반드시 허혼을 살리려고 해서 이런 의논을 한 것일 것이다. 내가 그 실정(實情)을 묻고자 하나, 다만 처음부터 여러 사람의 의논을 널리 채택(採擇)하려고 하여 그들로 하여금 각기 그 뜻을 말하도록 한 까닭으로 내버려 둘 뿐이다. 또 의논하는 사람중에 어떤 이는 신정(申瀞)의 일을 인증(引證)하지마는, 신정은 원훈(元勳)801) 의 아들로서 자신(自身)이 공신(功臣)이 되었는데도, 다만 속인 일로써 주형(誅刑)을 당했는데, 허혼은 비단 임금을 속인 일뿐만이 아니라 변경(邊境)에 흔단(釁端)을 만들어 국가의 소란을 초래(招來)했으니, 그 죄는 마땅히 죽어야만 할 것이다. 그 국경(國境) 위에서 처형(處刑)할 것을 청하는 의논도 또한 시행할 수가 없으니, 마땅히 빨리 전형(典刑)을 삼복(三覆)802) 해야 할 것이다."
하니, 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"신(臣)이 과연 죄가 있으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하였다. 사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)에서 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신(臣) 등은 처음에는 조지서(趙之瑞)의 의논을 알지 못했는데, 지금 성상의 전교(傳敎)를 들으니 전효상(全孝常)과 오순(吳純)의 일은 진실로 이것과는 같지 않는데도, ‘만약 허혼을 죽인다면 오순(吳純)도 또한 죽이겠습니까?’고 하였으니, 이는 임금을 협박하는 것입니다. 한신(韓信)의 일도 또한 이것과는 다른데도 이를 인용(引用)하여 아뢰었으니, 반드시 그 사정(私情)이 있을 것입니다. 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 여러 재상(宰相)들에게 전교(傳敎)하기를,
"조지서(趙之瑞)는 신진(新進)의 선비가 아니고 오랫동안 경악(經幄)에 있었으며, 또한 고금(古今)의 일도 알고 있을 것인데도 그의 의논이 이와 같았다. 그러나 이미 뜻을 말하도록 하고 국문(鞫問)하는 것은 옳지 않기 때문에 이를 내버려 두었는데, 지금 대간(臺諫)이 국문(鞫問)하기를 청하니, 어떻게 처리할 것인가?"
하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應) 등이 아뢰기를,
"조지서의 의논은 과연 사정(私情)이 있는 듯합니다. 그러나 이미 각기 그 뜻을 말하도록 하고서 국문(鞫問)한다면 후일의 국사(國事)를 의논하는 사람들은 반드시 모두 시세(時勢)에 따라 내려갔다 올라갔다 하면서 변동하고 사실대로 대답하지 않을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"여러 사람의 의논이 이와 같으니, 국문(鞫問)하지 않도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"조지서는 비록 사람을 살리는 길로써 이를 구했지마는, 마땅히 살릴 만한 것을 바로 말해야 하였을 뿐입니다. 오순(吳純) 등의 일은 이것과는 절대로 같지 않는데도 인용(引用)하여 예(例)로 삼고 부회(傅會)하여 의논해 아뢰었으니, 반드시 그 사정(私情)이 있을 것입니다. 신문(訊問)하지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿) 등의 말이 옳다. 그러나 이미 뜻을 말하도록 했으니, 신문(訊問)할 수는 없다."
하였다. 대간(臺諫)이 다시 아뢰기를,
"조지서가 허혼(許混)이 속인 죄를 의논하면서도 정직하지 않은 의논으로써 대답했으니 이것도 또한 속인 것입니다. 지금 만약 내버려 두고서 신문(訊問)하지 않는다면 후일의 국사(國事)를 의논하는 사람들도 또한 반드시 사정(私情)을 두고 교묘한 말로써 어렵게 여겨서 꺼림이 없을 것이니, 이를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"과연 경(卿) 등의 말과 같다면 조지서의 의논은 반드시 그 사정(私情)이 있을 것이니, 지금 만약 신문(訊問)하지 않으면 후일에는 반드시 폐단이 있을 것이다. 사헌부(司憲府)에서 그를 국문(鞫問)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/命召領敦寧以上及議政府、六曹、漢城府、臺諫、弘文館。 傳曰: "許混之罪, 固不可赦, 然當更採衆議而定之。 其各商搉以啓。" 洪應、李克培、尹壕議: "許混之罪, 當依律施行, 然立功自贖有例, 上裁。" 魚世謙議: "許混欺罔之罪, 固不容誅, 但我國邊卒, 類皆怯弱, 聞有聲息, 皆退縮爲自安之計, 無一人攘臂而先者, 遠近聞混殺野人而被誅, 烏能悉混奸詐之情? 恐士卒疑沮縮恧, 氣益不振也。 且混初因車宥等之言, 遂生邪計, 不過貪功耳。 或者欲戮混於境上, 使野人知之, 是爲野人報讎, 徒示弱也, 於國體何? 但不以殺野人爲罪名, 直據欺罔之罪罪之, 何患無名?" 李克均議: "人臣之罪, 莫大於欺罔, 申瀞身爲功臣, 罪又經赦, 而猶以欺罔見誅, 上裁。" 鄭文烱議: "《書》云: ‘宥過無大, 刑故無小。’, 今許混死罪三條, 皆是故犯, 不可律外求生, 邊將喪師當罪者, 或許以立功自贖, 許混非此之類也。" 李封議: "許混初心, 只是僥倖爵賞, 貪慾所使, 而至於欺罔聖聰, 以致邊釁, 其罪固不容誅, 祖宗朝邊將敗軍, 立功自贖者, 恐非此例。" 盧公弼議: "許混貪功, 欺罔朝廷, 結釁隣寇, 使西北之民騷然, 不得寧居, 若論其罪, 死尙餘辜, 宜正邦憲, 以謝西民。" 成健議: "許混, 其志只在貪功, 然欺罔國家, 以啓邊釁, 罪在當死。" 呂自新、李有仁議: "許混罪狀, 係干國家, 不可更議, 依律文施行爲便。 但近日彼人之屢犯邊境, 專以許混生釁之故也。 臣等意謂, 毋諱許混之事, 斬於境上, 又諭彼人致賻弔祭, 則豈不解怨而快於心哉? 臣等妄意, 邊警自此而息矣。" 趙益貞議: "許混欺罔君上, 罪固當死, 且彼人屢犯邊境, 專是許混枉殺無辜之所致也, 斬於境上, 使彼人曉然知非朝廷本意, 又厚賻本家, 以解其怨。" 韓僴、李季仝、權健、宋鐵山、李諿議: "許混邀功罔上, 開釁召禍, 斷之以律, 情法無疑。" 閔永肩、尹慜議: "許混之罪, 死有餘辜, 可殺不可赦。" 尹坦、金諶、權景祐、鄭光世、黃事孝、楊沔議: "許混之罪, 一則非奉調遣境外, 擄掠人口, 以至傷人, 一則欺罔國家, 一則境內奸細, 走透消息於外人, 三罪俱在斬律, 求之生道, 無所據依, 況西北繹騷, 必欲食其肉矣。 依律科斷, 以快其憤。" 趙之瑞議: "許混罔上邀功, 罪不可赦, 不容更儀。 然以西北生釁, 必由於混, 當誅之, 則情或不然, 國家於丁亥、己亥, 再加征討, 殺其父兄, 係虜其妻孥, 彼常欲舐糠及米, 以報于我, 而混之事, 適與時會, 不然則前何忘我於大, 而後何必報於細乎? 造山失守, 使賊屠城殺將, 及被其鞫, 罔上納招, 其罪與混無幾, 國家卒用寬典, 今且北征, 許人自贖, 混之罪雖不可赦, 然其人能馳馬試劍, 素號武健, 其在世祖朝嘗被選擢, 使混率其子爲士卒先, 則或能忘軀敵愾, 不爲無益, 且國家人才有限, 邊警不已, 若一一任法, 則能全者必少矣。 吳純以大將失馭, 不審國家, 必置諸法乎? 昔韓信當斬而不斬以立功, 誠以才不可易得耳。" 李琚、許諿、李達善、申用漑、姜渾、金勘、李懿孫議: "許混行詐欺國, 開釁招寇, 此而不誅, 無以懲後。" 劉璟、鄭鐸、權瑠、趙珩議: "許混邀功行詐, 構釁西北, 一國之人騷擾未寧者, 皆混啓之也, 依律文科斷何如?" 傳曰: "許混如有生道, 固當活也, 天道, 春夏發生長養, 秋冬肅殺斂藏, 許混有武才, 稍解文理, 故在祖宗朝已嘗選用, 予亦以爲有才, 任爲邊將, 混乃先爲要功之計, 潛殺無辜野人, 詐報節度使, 稱爲獻捷, 其欺罔莫甚。 且賂遺唐人, 欲掩其迹, 若使上國聞之, 其謂我國有人乎? 虜再犯境, 使國家多事, 由混構釁之故也。 造山之變, 以許琮之言觀之, 似不由混, 然亦安知實非混之所致乎? 今觀諸政丞之議, 欲從輕典, 然此不過求生道, 未爲過也。 趙之瑞常在經幄, 每進直言, 予以爲直士也。 今觀其議, 未知意之所在也。 全孝常之事, 與此大不類, 而引以爲例, 吳純之事, 亦非混之比也, 而以爲若殺許混則吳純亦可置法, 此言甚不是。 又引韓信當斬不斬, 韓信之事, 固異於此, 而其時勢亦異於今, 然之瑞能知古事, 豈不知事勢之不同而發此議乎? 此必欲活許混而爲此議也。 予欲問其情。 但初欲博採群議, 令各言其志, 故置之耳。 且議者或引申瀞之事, 瀞元勳之子, 身爲功臣, 只以欺罔見誅, 許混非特欺罔也, 構釁邊境, 以致國家之擾, 罪固當死, 其請刑境上之議, 亦不可施行, 宜速三覆典刑也。" 趙之瑞啓曰: "臣果有罪, 請待罪。" 司憲府、司諫院(合)〔闔〕 司啓曰: "臣等初不知趙之瑞之議, 今聞上敎, 全孝常、吳純之事, 固與此不同, 而以爲若殺許混則亦殺吳純乎? 是要君也。 韓信之事亦異於此, 而引以啓之, 必有其情, 請鞫之。" 傳于諸宰相曰: "之瑞非新進之士, 久在經幄, 且知古今之事, 而其議如此, 然已令言志而鞫之, 不可, 故置之。 今臺諫請鞫, 何以處之?" 左議政洪應等啓曰: "之瑞之議, 果似有情, 然已令各言其志而鞫之, 則後之議國事者, 必皆隨時低昻, 不以實對。" 傳曰: "諸議如此, 其勿鞫。" 臺諫更啓曰: "之瑞雖以生道求之, 當直言其可生、可死而已, 吳純等事, 與此萬萬不同, 而引以爲例, 傅會議啓, 必有其情, 不可不問。" 傳曰: "卿等之言是也, 然已令言志, 不可問也。" 臺諫更啓曰: "之瑞議許混欺罔之罪, 而對以不直之論, 是亦欺罔也。 今若置而不問, 則後之議國事, 亦必有挾情巧辭而無忌憚矣。 請鞫之。" 傳曰: "果如卿等之言, 之瑞之議, 必有其情, 今若不問, 後必有弊, 憲府其鞫問以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 7일 신사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 영의정 윤필상과 좌찬성 어세겸의 의혹이 풀리도록 널리 효유하라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"대관(臺官)이 영의정 윤필상(尹弼商)과 좌찬성(左贊成) 어세겸(魚世謙)이 말하지 않은 일을 가지고 여러 번 논핵(論劾)하였고 혹은 임금의 면전(面前)에서 아첨하는 소인(小人)이라고 지목하기도 했는데, 윤필상은 처음부터 북방 정벌을 청한 사람이므로, 결단코 북방 정벌이 옳지 않다는 말을 어세겸에게 말하지 않았을 것이고 어세겸도 또한 윤필상에게서 듣지 않은 말을 최관(崔灌)에게 전하지 않았을 것이니, 이것은 반드시 최관이 정벌을 중지시키는 일에 마음을 두고는 잘못 듣고서 사헌부 안에 전하여 널리 퍼뜨린 것일 것이다. 사실이 아닌 일로써 대신(大臣)을 마구 욕하였으니 국법으로 마땅히 죄를 과(科)하여 그 후일을 경계해야만 할 것이다. 그러나 일이 사유(赦宥) 전에 있었고, 또 국사(國事)를 말하는 데에 관계된 것이므로 오로지 너그럽게 용서함에 힘써서 내버려 두고서 다시 신문(訊問)하지 않도록 했는데 오히려 전일의 소견(所見)을 고집하여 이러니저러니 하면서 그치지 않으니, 이것이 어찌 조정(朝廷)의 아름다운 풍속이겠는가? 마땅히 염려되는 것은 중앙과 지방의 신료(臣僚)들이 윤필상과 어세겸이 무함당한 사유를 능히 다 알지 못하여 끝없는 의혹(疑惑)을 능히 다 풀지 못한다면 저 두 대신(大臣) 또한 어찌 능히 편안히 관직에 있을 수 있겠는가? 마땅히 일의 실상을 드러내고 밝혀서 원근(遠近) 지방의 의심을 풀도록 해야 할 것이니, 그것을 널리 효유(曉諭)하여 모두가 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "臺官以領議政尹弼商、左贊成魚世謙所不言之事, 累次論劾, 或指爲面諛小人, 弼商自初請伐者也, 決不以北征不可之語, 言於世謙, 世謙亦不以未聞於弼商之語, 傳說於崔灌, 此必灌有心於止伐, 誤聞而傳播臺中也。 以不實之事, 醜詆大臣, 法當科罪, 以警其後, 然以事在赦前, 且涉言事, 專務優容, 置勿復問, 而猶執前見, 紛紜不已, 此豈朝廷之美風乎? 當慮中外臣僚不能盡知弼商、世謙被誣之由, 未能盡解悠悠之惑, 則彼二大臣亦豈能安然在職乎? 宜令暴白事狀, 以釋遠近之疑, 其廣行曉諭, 咸使知悉。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 7일 신사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
내관 윤성손에게 곤장을 치도록 하다


내관(內官) 윤성손(尹成孫)을 당직청(當直廳)에서 곤장(棍杖)을 치도록 하였다. 임금이 궐내(闕內)를 다스리는 것이 매우 엄격하여 비록 환관(宦官)으로서 귀현(貴顯)한 사람일지라도 조금이라도 근신하지 못한 일이 있으면 문득 의금부(義禁府)에 내려서 곤장(棍杖)을 치기도 하고, 혹은 외방(外方)에 귀양보내기도 했으니, 이로 말미암아 승전색(承傳色)803) 등이 분주히 직무에 임하여 일이 막혀서 걸림이 없게 되었다.

-----

○杖內官尹成孫于當直廳。 上內治甚嚴, 雖閹宦之貴顯者, 少有不謹, 則輒下禁府杖之, 或竄于外, 由是承傳色等奔走供職, 事無壅滯。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균을 불러 잡혀간 변방 백성들을 빨리 조치하도록 당부하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)을 불러 말하기를,
"근일에 변방 백성이 사로잡혀 갔으니, 내가 실로 마음이 아프다. 지난번에 여러번 변방의 경보(警報)가 있었는데도 만호(萬戶)가 마음을 써서 방비해 막지 않았으며, 절도사(節度使)도 또한 능히 사실을 조사하고 단속하지 못함으로써 이러한 적변(賊變)을 불러 오게 하였으니 내가 실로 대단히 상심(傷心)하였다. 이 때문에 원수(元帥)에게 빨리 달려가서 조치(措置)하게 하기를 명한다."
하니, 이극균이 대답하기를,
"근일에 일어난 일은 모두 만호(萬戶)가 용렬하여 능히 방비를 하지 못하고 절도사(節度使)도 또한 사실을 조사하고 단속하지 못한 때문이오니, 국가에서 마땅히 율(律)로 다스려야 할 것입니다."
"지금의 좀도둑은 그 무리가 얼마나 되는가? 내가 먼저 적(賊)의 발자취를 알고 나서 저들이 몰래 강을 건너오기를 기다렸다가 기회를 타서 모두 사로잡도록 하려고 하는데, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 이극균이 아뢰기를,
"적(賊)이 만약 와서 침범한다면 반드시 벽동(碧潼)의 경계에서 출발할 것입니다. 지난번에 아이(阿耳)의 적(賊)에게 앉아서 사로잡혔으니, 이것은 오로지 봉수(烽燧)804) 와 후망(候望)805) 을 근신(謹愼)하지 않은 데서 그렇게 된 것입니다. 또 수호(守護)하는 군사가 모두 안장을 풀고 갑옷을 벗고 있었는데도 오랑캐들은 반드시 상류(上流)에서 먼저 높은 언덕에 올라가 우리 수호군(守護軍)이 있고 없는 것과 농민(農民)의 들어오고 나가는 것을 멀리서 바라보고 난 뒤 틈을 타서 몰래 일어나게 되니, 그런 까닭으로 비록 수호(守護)하는 군사가 있더라도 능히 미처 구원하지 못하게 됩니다. 신(臣)의 의견으로는 사람을 보내어 국경(國境)을 넘어가서 적(賊)의 발자취를 염탐해 알도록 하였다가, 적(賊)이 만약 밤을 이용하여 몰래 강을 건너온다면 사납고 용맹한 군사 약간인(若干人)만을 가려 뽑아서 그 무기(武器)를 갖추고 숲속에 몰래 매복(埋伏)하게 하고는 농민(農民)과 같은 사람으로 하여금 고단(孤單)하게 들판에 나가게 한다면 적(賊)은 반드시 우리를 깔보고 올 것이니, 이때를 타서 맞아 친다면 모두 사로잡을 수 있을 것이라고 생각합니다. 신(臣)이 지금 길을 떠나면 오는 8월 보름 때에는 강계(江界)에 도착할 것인데, 강(江)가에 있는 여러 진(鎭)을 돌아다니며 살펴보고서 방략(方略)를 지시(指示)하고 강계(江界)로 돌아온다면 오는 9월 초순(初旬)에는 서울에 돌아올 수가 있을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"신(臣)이 지금 데리고 가는 군대는 그 중에서 날랜 병졸을 가려 뽑는다면 3천명 이하가 되지 않을 것이니, 오랑캐가 만약 여러 번 침범한다면 어찌 앉아서 그 치욕(恥辱)을 받겠습니까? 신(臣)은 적(賊)이 집으로 돌아가서 병졸이 흩어진 기회를 타서 바로 그 소혈(巢穴)을 공격하려고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 만약 우리의 위엄을 보이려고 한다면 마땅히 저들이 변방을 침범하는 것을 기다려 죄를 물어야 할 것이니, 경(卿)은 마땅히 참작하여 빨리 아뢰야 한다. 내가 조정의 신하와 더불어 의논하여 이를 처리하겠다."
하였다. 이극균이 아뢰기를,
"신은 오순(吳純)과 더불어 군사 2, 3백 명만 거느리고 나누어 여러 진(鎭)에 갈 것인데, 만약 적(賊)이 침범하는 변고가 있으면 마땅히 군사를 거느리고 빨리 달려 가겠습니다. 그런데 만약 군수품(軍需品)을 같이 운반하여 간다면 군대의 행진(行進)이 빨리 갈 수가 없으니, 머무는 진에서 2일 이상은 산료(散料)806) 하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하고는, 이내 이극균에게 단의(段衣) 1령(領), 활 2사(事), 대전(大箭) 1부(部), 건복(鞬服)까지 하사(下賜)하고 훈련원(訓鍊院)에다 잔치를 내리게 하였으며, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)와 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 가도록 하였다.

-----

○壬午/上御宣政殿, 引見西北面都元帥李克均曰: "近者邊氓被擄, 予實痛心, 往者屢有邊警, 而萬戶不用心備禦, 節度使亦不能檢擧, 致此賊變, 予實痛心, 肆命元帥, 馳往措置。" 克均對曰: "近日之事, 皆緣萬戶庸劣不能防備, 而節度使亦不能檢擧也。 國家當以律治之。" 上曰: "今之鼠竊, 其徒幾何? 予欲使先知賊之蹤迹, 俟彼潛涉, 乘機盡擒, 何以則可乎?" 克均曰: "賊若來寇, 必發於碧潼地界矣。 向者阿耳之賊, 坐而見擄, 專由不謹烽燧候望之致然也, 且守護者皆釋鞍解甲, 而賊虜則必自上流先登高岸, 望見守護有無, 農民出入, 乘間竊發, 故雖有守護, 莫能及救。 臣意以謂, 遺人越境, 詗知賊蹤, 賊若乘夜潛涉, 則擇其驍勇者若干人, 整其器械, 潛伏林莽, 使若農民孤單出野, 賊必輕我而來, 乘此時邀擊, 則可以盡擒矣。 臣今發行, 來八月望時可到江界, 巡審沿江諸鎭, 指授方略, 還到江界, 則來九月初旬, 可以還京矣。" 又啓曰: "臣今帶去之軍, 擇其精兵, 則不下三千矣。 虜若屢犯, 安可坐受其辱乎? 臣欲乘賊還家兵散, 直擣巢穴。" 上曰: "然, 如欲示威, 當俟彼犯邊問罪矣。 卿當斟酌馳啓, 予與廷臣議爲之。" 克均曰: "臣與吳純領軍二, 三百, 分行諸鎭, 脫有賊變, 當領軍馳赴, 若竝輸輜重而往, 軍行不得銳進。 請於所留之鎭, 二日以上散料。" 上曰: "可。" 仍賜克均段衣一領、弓二事、大箭一部、鞬服俱, 賜宴于訓鍊院。 命都承旨鄭敬祖、左副承旨權景禧賫宣醞(性)〔往〕 赴。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순의 치계 내용을 이극균에게 보이도록 하여 그 대책을 논의하다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)이 치계(馳啓)하기를,
"이달 초 1일에 저 적(賊)들이 자피선(者皮船)807) 을 타고 몰래 강(江)을 건너와서 허린포(許麟浦)의 농민(農民) 남녀(男女) 2명과, 소 1두(頭), 말 1필(匹)을 사로 잡아 갔는데, 그 배는 3, 4명이 탈 수 있는 것으로 전일의 겨우 1인만 용납할 만한 배와는 같지 아니하였으며, 비록 물이 불어넘칠 경우에도 강을 건너기가 어렵지 않았습니다."
하므로, 임금이 명하여 서북면 도원수(西北面都元帥)에게 보이게 하니, 이극균(李克均)이 와서 아뢰기를,
"강변(江邊)으로부터 허린포(許麟浦)까지의 거리는 말을 한 번 달리는 사이에 지나지 않습니다. 그 위에 작은 동리(洞里)가 있는데 거주하는 백성은 다만 3, 4집 뿐이며, 또 한 고개를 넘어가면 민가(民家)가 또한 15여 가(家)가 있는데, 생각건대, 반드시 이들 백성이 들판에 있다가 사로잡혔을 것입니다. 지금 척후병(斥候兵)은 이름만 있고 실상은 없으므로 적(賊)이 침범하는 변고가 있게 된 것입니다. 신(臣)의 생각으로는, 지금 본도(本道)에 가서 척후(斥候)의 일을 근신(謹愼)하지 않은 사람이 있으면 군법(軍法)으로써 이를 처리하여 군사와 백성들로 하여금 원수(元帥)가 죄있는 자는 마음대로 죽일 수 있다는 것을 환하게 알도록 한다면 사람들이 모두가 경계하고 두려워하여 마음을 다할 것이라고 여겨집니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"척후(斥候)를 더디고 늦추게 한 사람은 마땅히 전형(典刑)을 바로잡는 것이 좋겠다."
하였다. 이극균이 또 아뢰기를,
"척후(斥候)의 일을 근신(謹愼)하지 않은 사람은 마땅히 성상의 하교(下敎)에 의거하여 형법(刑法)을 써야만 할 것이지만, 다만 그 중에는 척후(斥候)에 마음을 쓴 사람도 있을 것이니, 혹은 베[布]로 혹은 작위(爵位)로 상(賞)을 내려 준다면 사람들이 모두 권려(權勵)되어 마음을 다할 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 지금 내려 가서 이를 시험하여 부지런한 사람과 게으른 사람을 기록하여 아뢴다면 내가 마땅히 상을 주고 벌을 주겠다."
하자, 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"전일의 전교(傳敎)에 이르기를, ‘도원수(都元帥)로 하여금 군법(軍法)에 의거하여 처치(處置)하도록 한 일을 제교(製敎)와 아울러 논했는데, 지금은 도원수로 하여금 계문(啓聞)한 후에야 그 상벌(賞罰)을 시행하도록 했으니, 교서(敎書)의 뜻과는 서로 다른 듯합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 교서(敎書)의 뜻을 알지 못하고서 말한 것이 아니다. 지금 행여 조그만 변고라도 있으면 도원수(都元帥)로 하여금 나에게 계달(啓達)하도록 했을 뿐이다. 교서(敎書)에 이른바, ‘군법(軍法)을 쓴다.’는 것은 다만 겨울철에 국경(國境) 방비에 나가는 것과 싸움터에 임(臨)했던 때의 일일 뿐이다. 옛날 〈제(齊)나라에〉 장고(莊賈)가 감군(監軍)이 되었는데 〈군기(軍期)를 어겼으므로〉 전양저(田穰苴)가 그를 국중(國中)에서 목을 베었으나808) , 한(漢)나라 소건(蘇建)은 비장(裨將)이 되었지만 위청(衛靑)이 경외(境外)에서 목을 베지 아니하였다809) . 그런데 옛날 사람들은 전양저(田穰苴)를 옳게 여겼으니, 내 생각에는 지금은 적군(敵軍)과 대진(對陣)하는 때가 아닌 까닭으로 도원수(都元帥)로 하여금 나에게 계달(啓達)하도록 했던 것이니, 나의 주장한 바가 옳지 않겠는가?"
하니, 이극균(李克均)과 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○平安道節度使吳純馳啓曰: "本月初一日, 彼賊乘者皮船潛涉, 擄許麟浦農民男女竝二口、牛一頭、馬一匹而去, 其船可乘三、四, 非如前時僅容一人之船, 雖當水漲, 不難渡矣。" 命示西北面都元帥。 李克均來啓曰: "自江邊距許麟浦不過一馳馬之間, 上有小洞, 居民只三、四家, 又踰一峴, 則民居亦十五餘家, 意必此等民布野而見擄矣。 今斥候有名無實, 致有賊變。 臣意謂今往本道, 有不謹斥候者, 以軍法處之, 而使軍民曉然知元帥擅殺有罪, 則人皆戒懼盡心矣。" 傳曰: "遲緩斥候者, 當正典刑可也。" 克均又啓曰: "不謹斥候者, 當依敎用法, 但其中有用心斥候者, 或以布或以爵賞之, 則人皆勸勵盡心矣。" 傳曰: "卿今下去試之, 錄勤慢以啓, 予當賞罰之。" 景禧啓曰: "前日傳敎云, 令都元帥依軍法處置事, 竝論制敎, 而今則使啓聞然後行其賞罰, 似與敎書之意相異矣。" 傳曰: "予非不知敎書之意而言之, 今幸有小變, 則使之啓稟耳。 若敎書所謂用軍法者, 但以冬節赴防及臨戰時事耳。 昔莊賈監軍, (穰且)〔穰苴〕 斬之於國中; 蘇建裨將, 衛靑不誅於境外, 而古人以(穰且)〔穰苴〕 爲是。 予意以謂, 今非臨陣之時, 故使之啓稟, 予之所執, 無乃不可乎?" 克均、景禧啓曰: "上敎允當。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 절도사 오순에게 잡혀간 백성을 쇄환하고 방비에 만전을 기하라는 글을 내리다


평안도 절도사(平安道節度使) 오순(吳純)에게 글을 내리기를,
"이번에 사람과 가축(家畜)이 사로잡혀 갔다는 계본(啓本)을 살펴보고는 내가 매우 가엾게 여기며 또 매우 노(怒)하고 있다. 건주(建州)의 적(賊)이 두 번이나 침구(侵寇)했으나 이익을 얻지 못했으므로 분심(憤心)을 품고서 틈을 엿보고 있다가 흉악한 계획을 거리낌없이 행할 것인데, 경(卿)은 진장(鎭將)과 더불어 어찌 이를 생각하지 않고서 여러 번 변방의 통솔을 잃어서 나의 적자(赤子)를 적(賊)의 종으로 만들게 했는가? 근일에 일어난 일은 누구가 그 허물을 맡겠는가? 사로잡혀 간 사람과 가축(家畜)은 자세히 찾아내어 제 고장으로 올려보내고 아뢰도록 할 것이며, 방어(防禦)에 관한 모든 일은 포치(布置)를 배나 더하여 전일의 잘못을 되풀이하지 않도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使吳純曰: "今觀人物被擄啓本, 予甚惻然, 又甚怒焉。 建州之賊, 再寇失利, 蓄憤伺隙, 欲肆凶謀, 卿與鎭將, 何不思之, 屢失邊馭, 俾吾赤子, 做賊之奴? 近日之事, 誰任其咎? 被擄人畜, 備細推刷以啓, 防禦諸事, 倍加布置, 毋蹈前非。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지에게 진에 빨리 도착한 도원수 등의 군사 일부에게 산료하라는 글을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)에게 글을 내리기를,
"지금 도원수(都元帥)와 부원수(副元帥)가 만약 기회를 다시 변화에 응(應)하여 각진(各鎭)에 빨리 도착한다면, 그 2일 이상을 머무른 군사에게 산료(散料)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使柳輊曰: "今都元帥、副元帥, 若乘機應變, 馳到各鎭, 其留二日以上所領軍士散料。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
오순에게 글을 내려 적의 척후 활동을 방비할 대책을 지시하다


오순(吳純)에게 글을 내리기를,
"근일에 강변(江邊)의 사람과 가축(家畜)이 자주 약탈당하고 사로잡혀 간 것은 오로지 진장(鎭將)이 척후(斥候)를 근신(謹愼)하지 않았기 때문이며, 또 농민(農民)을 수호(守護)하지 않았기 때문이니, 저 적(賊)들이 숲속에 몰래 들어와서 형편을 엿보고 있다가 약탈하고 사로잡아 간 것이다. 금후로 진장(鎭將)은 각기 농사를 짓는 곳에 군사를 거느리고 먼저 가서 적(賊)이 숨을 만한 곳을 수색한 후에 농민(農民)을 들에 나가도록 허가하고, 강가의 숲이 우거진 곳은 또한 모두 베어버리도록 하라."
하였다.

-----

○又下書吳純曰: "近日江邊人畜, 數被搶擄, 專是鎭將不謹斥候, 又不守護農民, 故彼賊得以潛入林藪, 伺便搶擄。 今後鎭將, 各於農作之處, 領軍先往, 搜賊可隱之地, 然後許農民出野, 其江邊林翳處, 亦盡芟去。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 8일 임오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 정회와 이창신의 일을 논핵하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"정회(鄭淮)는 경연관(經筵官)에는 적합하지 않으며, 이창신(李昌臣)의 심술(心術)은 성상께서 환하게 알고 계시는 바입니다. 그러나 지금 핵론(覈論)을 당했는데도 갑자기 서용(敍用)하도록 명했으며, 이조(吏曹)에서도 또한 의견(意見)을 주장하여 아뢰지 아니했으니 정회(鄭淮)와 이창신(李昌臣)의 관직을 파면시키고 아울러 이조(吏曹)의 〈관원까지〉 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"순제(舜帝)도 그 아우를 감화(感化)시키지 못했으며, 주공(周公)도 오히려 형제간(兄弟間)에 화목하지 못했으니810) 이는 정진(鄭溱)이 불초(不肖)한 것이요, 정회(鄭淮)의 죄가 아니다. 이창신(李昌臣)은 그 인물(人物)이 쓸 만한 까닭으로 내가 명하여 이를 임용한 것이니, 이조(吏曹)에서 만약 대간(臺諫)이 논박(論駁)한 일로써 주의(注擬)하지 않는다면 이는 군주(君主)의 명령이 대간(臺諫)보다 가벼운 것이 된다."
하였다.

-----

○司諫院正言權瑠來啓曰: "鄭淮不合經筵官; 李昌臣心術, 上所洞知, 時方被覈, 而遽命敍用, 吏曹亦不執啓請罷淮、昌臣職, 幷鞫吏曹。" 傳曰: "舜不得化其弟, 周公猶不能和兄弟, 此溱之不肖, 非淮之罪也。 昌臣, 其人物可用, 故予命用之。 吏曹若以臺諫論駁不注擬, 則是君命輕於臺諫矣。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 9일 계미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인 등이 와서 윤필상·어세겸의 일을 이유로 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁)과 장령(掌令) 표연말(表沿沫)과 지평(持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"삼가 전지(傳旨)를 보건대, ‘윤필상(尹弼商)과 어세겸(魚世謙)이 무함을 입었음을 중외(中外)에 널리 알리라.’고 하였습니다. 그런데 만약 무함을 입었다고 한다면 이는 신(臣) 등이 사실이 아닌 말로써 성상께 무고(誣告)한 것입니다. 신(臣) 등은 보통 관원이 아니니, 관직에 나아가기가 어렵겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(經)이 무슨 심산(心算)으로써 와서 아뢰는가? 진실로 사직(辭職)할 이유가 없는 것이다."
하였다. 이유인이 다시 아뢰기를,
"만약 재상(宰相)이 무함을 입었다고 한다면 이는 신(臣) 등의 말을 사실이 아닌 것으로 여기는 것입니다. 신(臣) 등이 비록 어리석고 용렬하지만 백관(百官)을 규찰(糾察)하고 있으므로 임무가 가볍지 않으니, 관직에 나아가기가 실제로 어렵겠습니다."
하고, 표연말은 홀로 아뢰기를,
"신(臣)은 전하는 말을 들었던 것이 아니고 곧 어세겸(魚世謙)에게 직접 들었기 때문에 홀로 와서 먼저 아뢴 것이니, 신이 관직이 나아가기는 더욱 편안하지 못합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 잘못 듣고서 잘못 전하여 재상(宰相)을 헐뜯어 혹은 소인(小人)이라 일컫기도 하고 혹은 간사하고 기만한다고 일컫기도 하였는데, 재상(宰相)이 논박(論駁)을 당하여 또한 스스로 편안하지 못한 까닭으로 일반 신민(臣民)에게 널리 알리게 한 것인데, 경(卿) 등이 인혐(引嫌)811) 하고 와서 피하니, 이것이 어찌 옳겠는가?"
하니, 표연말이 아뢰기를,
"신(臣)이 들은 바는 최관(崔灌)과 다름이 없으니, 신은 감히 관직에 나아갈 수가 없습니다."
하자, 전교(傳敎)하기를,
"최관(崔灌)은 잘못 들었고 그대의 들은 바도 또한 이와 같으나, 내가 죄에 대하여 책망을 하지 않는데도 오히려 굳이 사직(辭職)하니 바꾸어 임명하는 것이 좋겠다."
하였다. 이유인(李有仁)과 유경(劉璟)이 다시 아뢰기를,
"신(臣) 등이 표연말과 더불어 모두 한 가지 일로써 피하기를 청했는데도 신(臣) 등만이 홀로 관직에 나아기니 편안하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"최관(崔灌)과 표연말이 모두 어이상(魚二相)에게서 들었는데, 내가 잘못 들었다고 여긴 까닭으로 최관은 죄를 다스리지 않았고, 표연말은 관직에 나아가도록 명하였다. 그런데 표연말이 인혐(引嫌)하고 굳이 사직(辭職)하므로, 내가 바꾸어 임명하도록 명했던 것인데, 경(卿) 등은 이것과는 다르다."
하였다. 사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 표연말을 바꾸어 임명했다고 하는데, 표연말의 말이 비록 혹시 중도(中道)에 지나칠지라도, 그러나 대간(臺諫)이 국사(國事)를 말한 것으로써 체직(遞職)을 당했으니 국가의 대체(大體)에 어떻겠습니까? 김기손(金驥孫)은 창녕 현감(昌寧縣監)으로써 치적(治績)이 하등(下等)에 있어 파면되었는데도 지금 도총부 도사(都摠府都事)에 임명되었습니다. 비록 십고 십상(十考十上)812) 이라도 한 자급(資級)을 제수하는 데 불과(不過)할 뿐인데도 김기손(金驥孫)을 지금 5품의 관직에 제수하였으니, 지나친 듯합니다. 정회(鄭淮)와 이창신(李昌臣)의 일은 여러 번 아뢰었으나 윤허를 받지 못했습니다. 정회가 만약 착한 사람이라면 마땅히 형과 아우의 사이에 잘 처신(處身)하였을 것이니, 어찌 형과 더불어 서로 잘 지내지 못했겠습니까? 경연관(經筵官)은 군주(君主)의 덕을 보양(輔養)하니, 신(臣)은 질실로 그가 옳지 못한 것을 알고 있습니다. 이창신(李昌臣)은 재물을 탐취(貪取)했으므로, 또한 마땅히 서용(敍用)할 수가 없으니, 파면하기를 청합니다. 또 오순(吳純)은 한 도(道)의 주장(主將)으로써 능히 방비(防備)하지 못하여 적(賊)이 침범하는 변고를 여러 번 초래(招來)했으니, 죄를 다스리고 양장(良將)을 선택하여 그 임무를 대신하기를 청합니다. 또 지금 병졸을 징발하기 때문에 민간(民間)이 소요(騷擾)스러우니, 여러 도(道)의 점마(點馬)813) 는 보내지 말아야 할 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"표연말을 바꾸어 임명하는 것은 국사(國事)를 말하였기 때문이 아니다. 영의정(領議政)이 말하지 않은 것을 어이상(魚二相)이 어찌 미관(微官)과 더불어 말했겠는가? 최관(崔灌)은 본래부터 북방 정벌을 간(諫)하여 중지시키려고 그 말을 잘못 듣고서 사헌부 안에 전하여 널리 퍼뜨렸던 것이다. 그리고 표연말(表沿沫)도 또한 말하기를, ‘들은 바가 최관과 서로 같습니다.’고 하면서 억측(臆測)한 말로 재상(宰相)을 헐뜯었기 때문에 내가 전지(傳旨)를 내러서 중외에 유시(諭示)한 것인데 표연말은 오히려 옳다고 고집하여 사직(辭職)하기를 청하여, ‘신(臣)은 어이상(魚二相)에게서 친히 들은 것이며, 동료(同僚)들이 전해 들은 일과 같지 않으니 결단코 관직에 나아갈 수가 없습니다.’고 하였다. 그러므로 마지못해서 바꾸어 임명한 것이지 폄직(貶職)을 해서 그렇게 한 것은 아니다. 그리고 김기손(金驥孫)의 일이 과연 논박(論駁)한 바와 같다면 전조(銓曹)에서 어찌 주의(注擬)814) 했겠는가? 그것을 물어보도록 하라. 정회(鄭淮)를 진실로 성인(聖人)과는 비교할 수가 없겠지만, 그러나 순제(舜帝)와 주공(周公)도 그 형과 아우를 능히 감화(感化)시키지 못했으니, 일찍이 성인(聖人)도 이와 같은 일이 있을 것이라고 생각했는가? 정회(鄭淮)는 비록 착한 사람이지만 정진(鄭溱)과 같은 불초(不肖)한 사람에게는 어떻게 하겠는가? 내가 들으니 이창신(李昌臣)의 아내가 매우 악하다고 하는데, 이창신이 어찌 능히 그 아내를 감화시킬 수 있겠는가? 이미 집안을 잘 다스리지 못했다는 죄를 받고서 산직(散職)에 있은 지가 4년이나 되었으니, 지금 비록 서용(敍用)하더라도 지나친 일은 아니다. 정회와 이창신은 끝내 버릴 만한 사람은 아니다. 오순(吳純)의 일은 그대의 말이 과연 옳다. 내 생각에도 또한 적(賊)이 침범하는 변고가 뜻밖에 나왔다면 그만이겠지만, 지금은 두 번이나 적(賊)의 노략질과 사로잡힌 일을 당했으니 매우 옳지 못한 일이라고 여기고 있다. 그러나 오순(吳純)이 비록 방략(方略)을 지시(指示)하였지만, 진장(鎭將)이 명령을 사용하지 않은 데서 그렇게 된 것일 뿐이다. 그 진장(鎭將)은 이미 잡아오라고 명령하였으나 오순(吳純)의 경우 적(敵)과 대진(對陣)하면서 장수를 바꾸는 일은 옳지 않기 때문에 체직(遞職)하지 않은 것이다. 이보다 앞서 대간(臺諫)이 매양 마필(馬匹)을 점고(點考)할 때를 당하면 반드시 풍재(風災)가 있다든지, 혹은 한재(旱災), 혹은 수재(水災)가 있다든지 하면서 모두 이를 정지하기를 청하였으므로, 이로 말미암아 수년(數年) 동안에 마정(馬政)815) 이 더욱 소홀해졌으니, 근일에 가려낸 전마(戰馬)를 살펴본다면 알 수 있을 것이다. 그러나 금년은 사변(事變)이 많으니, 하삼도(下三道)816) 외에는 마필(馬匹)을 점고(點考)하지 않는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸未/司憲府大司憲李有仁、掌令表沿沫、持平劉璟來啓曰: "伏覩傳旨, 以尹弼商、魚世謙爲被誣, 布告中外, 若曰被誣, 則是臣等以不實之言, 誣告於上也。 臣等非常員, 就職爲難。" 傳曰: "卿以何心計而來啓? 固無辭職之理。" 有仁更啓曰: "若以宰相爲被誣, 則是以臣等之言爲不實也, 臣等雖愚劣, 糾察百官, 所任非輕, 就職實難。" 沿沫獨啓曰: "臣則非傳聞, 乃親聞於世謙, 故獨來先啓。 臣之就職尤未安。" 傳曰: "臺諫誤聽而訛傳, 詆毁宰相, 或稱小人, 或稱回譎, 宰相被駁, 亦不自安, 故予用布告, 卿等引嫌來避, 是豈可乎?" 沿沫啓曰: "臣之所聞, 無異於崔灌, 臣不敢就職。" 傳曰: "崔灌誤聽, 而爾之所聞亦如此, 予不罪責而猶固辭, 換差可也。" 有仁、劉璟復啓曰: "臣等與沿沫, 皆以一事請避, 而臣等獨就職未便。" 傳曰: "灌與沿沫, 皆聞於二相, 予以爲誤聽, 故灌不治罪, 而命沿沫就職, 沿沫引嫌固辭, 予換差, 若卿等異於是。" 司諫院正言權瑠來啓曰: "今聞換差表沿沫, 沿沬之言雖或過中, 然臺諫以言事而見遞, 於大體何? 金驥孫以昌寧縣監居殿罷去, 今授都摠府都事, 雖十考十上, 不過授一資, 而驥孫今授五品職似濫。 鄭淮、李昌臣之事, 累啓不允, 淮若善人, 當善處兄弟之間, 豈與兄不相能乎? 經筵官輔養君德, 臣固知其不可。 李昌臣貪取財物, 亦不宜敍用, 請罷之。 且吳純以一道主將, 不能隄備, 屢致賊變, 請治罪, 擇良將代其任。 且今徵兵, 民間騷擾, 諸道點馬, 可勿遣也。" 傳曰: "沿沫換差, 非以言事也, 領議政所不言之言, 魚二相豈與微官言之哉? 崔灌本欲諫止北伐, 而誤聽其言, 傳播臺中, 沿沫亦云所聞與灌相同, 以臆度之言, 詆毁宰相, 故予下傳旨, 以諭中外。 沿沫猶執以爲是, 請辭曰: ‘臣則親聞於二相, 非若僚輩傳聞之事, 決不可就職。’ 故不得已換差, 非以爲貶而然也。 金驥孫之事, 果如所駁, 銓曹何以注擬乎? 其問之。 鄭淮固不可議論於聖人, 然舜、周公不能化其兄弟, 曾謂聖人有如此之事乎? 淮雖善人, 如溱不肖何? 予聞昌臣之妻大惡, 昌臣豈能化其妻乎? 旣被不能齊家之罪, 置散四年, 今雖敍用, 未爲過也。 淮與昌臣終不可廢棄人也。 吳純之事, 爾言果是, 予意亦謂賊變出於不意則已矣, 今則再被搶擄, 甚爲不可, 然純雖指授方略, 鎭將不用命所致耳。 其鎭將已命拿來, 純則臨陣易將不可, 故不遞。 前此, 臺諫每當點馬之時, 必曰風災, 或旱災, 或水災, 皆請停之, 由是數年之間, 馬政益踈, 觀近日揀出戰馬可知。 然今年事多, 下三道外勿點馬可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○甲申/國忌。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균이 하직하자 직임에 힘쓰라는 교서를 내리다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)이 하직하니, 교서(敎書)를 내렸는데, 이르기를,
"대저 오랑캐는 얼굴은 사람이나 마음은 짐승과 다름이 없으므로 선동(煽動)하여 병란(兵亂)을 일으키는 것은 대개 그들의 변하지 않는 성질이다. 원대(遠大)한 의견(意見)을 자세히 구(求)하고 깊은 계획을 낱낱이 가려보건대, 옛날의 제왕(帝王)들은 기미(羈縻)의 정책(政策)으로 대우(待遇)하여 중하(中夏)의 침범을 방비(防備)하지 않은 적이 없었으니, 이것이 곧 떳떳한 도리(道理)였다. 어리석고 불손(不遜)한 이 야인(野人)이 함부로 우리 국경(國境)에 인접(隣接)해 있으므로 조종(祖宗)께서 처음 건국(建國)한 이래로 좀도둑질을 해오면 금수(禽獸)로써 이를 용납하였으며, 이마를 땅에 대어 절을 하면서 번신(藩臣)이라 일컬으면 예양(禮讓)으로써 접대(接待)한 지가 오래 되었다. 지난번에 변방의 신하가 공을 구하고자 한 것을 연유(緣由)로 하여 갑자기 흔단(釁端)을 만들어 틈을 타 몰래 군사를 일으켜 우리의 변성(邊城)을 공격하고 포위하고는 수초(水草)와 가축(家畜)을 따라와서 우리의 농민(農民)을 약탈하고 사로잡아 갔으며, 틈을 엿보고 잇달아 침범하니 전쟁을 알리는 격문(檄文)이 날마다 들리게 되고 방자하여 함부로 흘겨보는 형세(形勢)가 매우 심해졌으니, 미리 준비하여 막는 방법을 생각하지 않을 수가 없다.
다만 경(卿)은 세상을 다스리는 계획이 원대(遠大)하고 속세(俗世)를 떠나려는 뜻이 웅장(雄壯)하여 평소부터 유자(儒者)의 기상(氣象)을 가진 위에 대장(大將)의 방략(方略)까지 겸해 가지고 있어 진(鎭)에 나가 변방의 관문(關門)을 지킬 적에는 인덕(仁德)과 위명(威名)이 일찍부터 나타났으며, 들어와서 병마(兵馬)는 권병(權柄)을 맡을 적에는 술자리를 베푸는 온화(溫和)한 모습이 있었다. 내가 그대의 덕을 가상(嘉尙)히 여겨 부월(斧鉞)817) 을 주면서 서북(西北) 지방의 방수(防戍)하는 한 가지 일을 모두 경(卿)에게 위임(委任)하니, 부장(副將) 이하(以下) 대소(大小) 군관(軍官)과 사졸(士卒)로 군대에 있는 자는 경(卿)이 군령(軍令)으로 종사(從事)하여 명령에 따르는 사람은 상(賞)을 주고 명령에 따르지 않는 사람은 벌(罰)을 주도록 하라. 아아! 도성(都城) 밖의 임무는 내가 꿇어앉아 수레를 뒤에서 밀어주는 일818) 을 본받으니, 군주(君主)의 원한을 풀어 주는 일은 경(卿)이 손으로 머리를 막는 것과 같이 할 것이다."

-----

○西北面都元帥李克均辭。 賜敎書若曰: "夫戎狄, 人面獸心, 趨扇風塵, 蓋其常性也。 詳求遐議, 歷選深謀, 若昔帝王, 莫不待以羈縻防猾夏, 是乃常道也。 蠢玆野人, 誕隣邦域, 粤自祖宗開倉以來, 鼠竊狗偸, 則禽獸以畜之; 稽顙稱藩, 則禮讓以接之者尙矣。 頃緣邊臣邀功, 遽爾構釁, 乘間竊發, 攻圍我邊城, 遂草隨畜, 搶擄我農民, 覘覷踵係, 羽書日聞, 恣睢之勢, 維其棘矣, 備禦之方, 不可不爲之慮也。 惟卿經世猷遠, 凌雲志壯, 素蘊儒者之氣象, 兼畜大將之方略, 出鎭鎖鑰, 仁威夙著, 入典兵柄, 尊酒雍容, 予嘉乃德, 授以鈇鉞, 西北防戍一事, 悉以委卿, 惟是副將以下大小軍官士卒之在行者, 卿其以軍令從事, 賞罰用命不用命。 於戲! 分閫之行, 予式克跪而推轂; 敵王所愾, 卿其如手之捍頭。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
직제학 정회가 사직을 청하였으나 들어주지 않다


직제학(直提學) 정회(鄭淮)가 상서(上書)하기를,
"신(臣)이 전일의 송사(訟事)에서 처음에는 서로 간섭(干涉)하지 않았으나, 백자(伯姊)819) 가 집을 다투는 때를 당하여서는 신(臣)이 능히 막아 그치게 하지 못했으며, 중수(中嫂)가 신(臣)에게 송사(訟事)하는 날에 미쳐서는 신이 분변하지 않을 수가 없었으니, 이는 신의 죄입니다. 대간(臺諫)이 논핵(論劾)한 바가 신의 병통을 바로 맞혔으니 신의 관직을 갈기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 정회(鄭淮)가 두 번이나 아뢰어 굳이 사직(辭職)하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대가 말한 것은 옳다. 그러나 순제(舜帝)는 상(象)820) 이 있었고, 주공(周公)은 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)이 있었으니, 만약 우애(友愛)하지 않는 아우가 있으면 비록 성인(聖人)이라도 능히 감화(感化)시킬 수가 없는 것이다. 그대를 순제(舜帝)와 주공(周公)에게 비교할 것은 아니나 일은 같은 것이다. 그대의 마음은 내가 이미 자세히 알고 있으므로, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○直提學鄭淮上書曰:
臣於前日訟事, 初不相干, 然當伯姊爭家之時, 臣不能救止, 及仲嫂訟臣之日, 臣不得不辨, 此臣之罪也。 臺諫所論, 正中臣病, 請遞臣職。
不允。 淮再啓固辭。 傳曰: "爾之所言是也, 然舜有象, 周公有管、蔡, 如有不友之弟, 雖聖人不能化, 非以爾比之舜與周公也, 事則同矣。 爾之心予已悉知。 不允。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 정벌군을 징발하는데 생기는 폐해를 조사하도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"지금 양계(兩界)에 사변(事變)이 많으니 병졸을 징발할 즈음에 폐해가 진실로 많을 것이다. 근일에 승지(承旨)가 말하기를, ‘정벌에 따라가는 사람이 스스로 보정(保丁)을 차지하여 백성의 재물을 침탈(侵奪)합니다.’고 하니, 이것이 어찌 작은 폐해이겠는가? 만약에 승지(承旨)가 말하지 않았다면 내가 어떻게 들을 수가 있었겠는가? 승정원에서 만약 없애기 어려운 폐해를 들었다면 자세히 아뢰고 숨김이 없도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今兩界多事, 調兵之際, 弊固萬端。 日者, 承旨言從征之人, 自占保丁, 侵漁民財, 此豈小弊? 若承旨不言, 予何得聞? 政院如聞弊瘼, 悉啓無隱。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김기손을 사간원에서 건의한대로 개차시키도록 하다


동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"김기손(金驥孫)은 장원 급제(壯元及第)를 하여 감찰(監察)을 두 번이나 지냈으며, 또 병조 좌랑(兵曹佐郞)을 지냈으므로 비록 폄직(貶職)을 당했지만 2년이 지났기 때문에 승서(陞敍)했던 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이것은 병조(兵曹)의 실수다. 사간원(司諫院)에서 아뢴 바에 의하여 개차(改差)하라."
하였다.

-----

○同副承旨曹偉啓曰: "金驥孫壯元及第, 再經監察, 又經兵曹佐郞, 雖見貶, 經二年, 故陞敍。" 傳曰: "此兵曹之失也, 依諫院所啓改之。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부 검상 이균이 수령의 전최에 관한 당상관의 논의 결과를 아뢰다


의정부 검상(議政府檢詳) 이균(李均)이 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"수령(守令)의 전최(殿最)821) 는 세 번 중등(中等)이 된 사람은 파직시키고, 두 번 중등(中等)이 된 사람은 임기(任期)가 차면 봉록(俸祿)이 없는 관직에 서용(敍用)한다는 것이 《경국대전(經國大典)》에 기재되어 있습니다. 그런데 금번의 도목 정사(都目政事)822) 에서는 두 번의 중등(中等)으로 겨우 2, 3년을 지낸 사람을 모두 체직(遞職)시키니, 이는 세 번 중등(中等)은 폐출(廢黜)하는 법이 없는 것이 되며 《경국대전(經國大典)》에 어긋남이 있습니다. 두 번 중등(中等)인 수령(守令)은 체직(遞職)시키지 않을 것을 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이조(吏曹)에서 말하기를, ‘두번 중등(中等)인 수령(守令)은 스스로 생각하기를 비록 임기(任期)가 차더라도 봉록(俸祿)이 없는 관직이 되는 데에 지나지 않을 것이라 여겨, 마음을 써서 백성을 다스리지 않으니, 만약 체직(遞職)시키지 않는다면 백성이 폐해를 받는 것이 셀 수 없을 정도로 많을 것입니다.’라고 하였으므로, 내가 체직(遞職)하도록 명하였다. 이런 뜻을 다시 정승(政丞)에게 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○議政府檢詳李均, 將堂上議來啓曰: "守令殿最三中者罷職, 二中秩滿, 敍諸無祿官, 載在《大典》。 今都目政, 二中纔經二、三年者皆遞之, 是則無三中廢黜之法, 艱違《大典》, 請勿遞二中守令。" 傳曰: "吏曹言, 二中守令, 以爲雖考滿不過爲無祿官, 不用心治民, 若不速遞, 民之受弊不貲, 予命遞之。 此意更問于政丞以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
여러 도의 관찰사에게 강우량과 농사의 결실에 대하여 치계하도록 하다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)에게 글을 내리기를,
"지난 초하루에 비가 두루 흡족하게 내려 농사가 장차 풍년이 될 듯하다가, 지금 이삭이 팰 때를 당하여 열흘이 되도록 비가 오지 않으므로 내가 매우 근심하며 두려워하고 있다. 도내(道內) 여러 고을의 비가 내린 것과 농사의 결실(結實)과 결실(結實)되지 않은 것을 속히 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使曰: "去朔雨澤周足, 穡事將登, 今當發穗之時, 連旬不雨, 予甚憂懼。 道內諸邑雨澤及農事實不實, 斯速馳啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지 등에게 수령들이 봉진을 핑계로 매 등을 갈취하지 못하게 하라는 글을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)와 절도사(節度使) 오순(吳純)에게 글을 내리기를,
"금년에는 본도(本道)에 사변(事變)이 많았으므로 전례(前例)에 따라 바치던 매와 개는 마땅히 다시 봉진(封進)하라는 명을 기다려야 할 것이다. 다만 수령(守令)들이 봉진(封進)한다고 핑계하고 예전과 같이 징취(徵取)할 것이 염려가 되니, 경(卿)은 그것을 엄격히 금지시키라."
하였다.

-----

○下書平安道觀察使柳輊、節度使吳純曰: "今年本道多事, 例進鷹狗, 當待更命封進。 但慮守令托以封進, 如舊徵取, 卿其痛禁。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 10일 갑신 9번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에서 기우제를 올린 것을 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 벼가 이삭일 팰 때를 당하여 열흘 동안이나 비가 내리지 않으니, 경외(京外)에 명하여 비가 오기를 빌기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今當禾穀發穗之時, 連旬不雨, 請令京外祈雨。" 從之。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 11일 을유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부 검상 이균이 두 번 중등인 수령을 체직시키지 말 것을 건의하다


의정부 검상(議政府檢詳) 이균(李均)이 당상관(堂上官)의 의논을 가지고 와서 아뢰기를,
"두 번 중등(中等)인 수령(守令)을 체직(遞職)시킨다면 이는 《경국대전(經國大典)》의 파면당하는 법을 무너뜨리는 것입니다. 이조(吏曹)에서 비록 이르기를, ‘두 번 중등(中等)인 수령(守令)이 반드시 마음을 써서 백성을 다스리지 않을 것이다.’고 하지만, 신(臣) 등의 생각으로는 두 번 중등(中等)인 사람이 만약 마음을 쓰지 않는다면 또 한 번 중등(中等)을 더해야 할 것이니 봉록(俸祿)이 없는 관직도 오히려 얻지 못할 것인데, 어찌 마음을 쓰지 않겠습니까? 반드시 마땅히 더욱 힘쓰게 될 것입니다. 금번 도목 정사(都目政事)에서 체직(遞職)을 당한 사람은 그만이겠으나, 지금부터는 두 번 중등(中等)인 사람은 체직(遞職)시키지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙酉/議政府檢詳李均將堂上議來啓曰: "二中守令遞之, 則是毁《大典》見罷之法, 吏曹雖云, 二中守令必不用意治民, 臣等意謂, 二中者若不用心, 又加一中, 無祿官尙且不得, 何不用意乎? 必當益勵矣。 今政見遞者已矣, 今後勿遞二中何如?" 從之。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 11일 을유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 조하·조참을 정지하지 말 것 등을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"6월 초부터 8월 20일까지 잡사(雜事)를 정지하도록 명하셨는데, 신(臣) 등의 생각에는 경연(經筵)은 몹시 더운 때는 잠깐 동안이라도 진강(進講)하기가 어려울 듯합니다. 그러나 조하(朝賀)와 조참(朝參)은 아침 기운이 맑고 서늘하니, 정지하지 않기를 청합니다. 또 가뭄이 심하니, 술을 금하기를 청합니다. 김기손(金驥孫)은 폄직(貶職)을 당한 얼마 되지 않았는데도 승서(陞敍)되었으니, 이것은 반드시 그의 형 김준손(金駿孫)이 이조 좌랑(吏曹佐郞)의 직책으로써 병조(兵曹)에 청탁(請託)한 것일 것이니, 병조(兵曹)를 국문(鞫問)하기를 청합니다. 권빈(權璸)은 학관(學官)으로서 항상 성균관(成均館)에 근무(勤務)하였으나 2년이 지나지 않아 사과(司果)에 서용(敍用)되었으니, 《경국대전(經國大典)》에 어긋남이 있으므로, 개정(改正)하기를 청합니다. 또 정회(鄭淮)의 관직을 갈기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"조하(朝賀)와 조참(朝參)은 아뢴 바에 따르겠으며 주금(酒禁)은 잠정적으로 정지하겠다. 정회는 체직(遞職)시킬 수가 없다. 김기손은 만약 그의 형 김준손이 청탁(請託)하여 승진 서용(敍用)한 것이라 한다면, 그 말은 꾸민 것 같다. 권빈(權璸)은 학관(學官)으로 항상 근무(勤務)했으니 군직(軍職)에 서용(敍用)하는 것이 법에 있어서 무엇이 해롭겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "自六月初至八月二十日命停雜事, 臣等意, 經筵則炎熱時移時進講似難, 朝賀、朝參則朝氣淸涼, 請勿停。 且旱甚, 請禁酒。 金驥孫見貶未幾陞敍, 必是其兄駿孫以吏曹佐郞請托兵曹也。 請鞫兵曹。 權璸以學官, 常仕成均館, 然未經二年敍爲司果, 有違《大典》, 請改正。 且請遞鄭淮職。" 傳曰: "朝賀、朝參, 依所啓。 酒禁姑停之。 鄭淮不可遞也。 金驥孫若曰其兄駿孫請托陞敍, 則其言似巧。 權璸以學官常仕, 軍職敍用, 有法何害?"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 11일 을유 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 오순·표연말·정회 등의 일을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 정탁(鄭鐸)이 와서 오순(吳純)·표연말(表沿沫)·정회(鄭淮)·이창신(李昌臣)의 일을 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"오순(吳純)은 내가 처치(處置)하기에 달려 있고, 표연말(表沿沫)은 들은 바가 최관(崔灌)과 다름이 없고 의정부(議政府)에 내린 전지(傳旨)에서도 또한 표연말 등을 잘못 들은 것으로 인정했으니 표연말은 관직에 있을 수가 없으며, 또 사면(辭免)하기를 굳이 청하는 까닭으로 체직(遞職)시켰으며, 정회(鄭淮)와 이창신(李昌臣)의 일은 전에 이미 다 말했다."
하였다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸來啓吳純、表沿沫、鄭淮、李昌臣事。 傳曰: "吳純在予處置, 沿沫所聞與崔灌無異, 而下政府傳旨, 亦以沿沫等爲誤聽, 則沿沫不可在職, 而又固請辭免, 故遞之。 鄭淮、昌臣之事, 前言已盡矣。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 12일 병술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에서 경연에 사관의 예에 의거하여 주서를 입시시켜 줄 것을 청하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"경연(經筵)에는 주서(注書)가 입시(入侍)하지 못하니, 만약 상고할 만한 일이 있다 하더라도 본원(本院)에서 이를 상고할 수가 없습니다. 지금부터는 주서(注書)를 사관(史官)의 예(例)에 의하여 입시(入侍)하여 기사(記事)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"좋다."
하였다. 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 아뢴 바로 인하여 조하(朝賀)와 조참(朝參)을 회복하도록 명하셨지만, 성상의 옥체(玉體)가 평소부터 서증(暑症)823) 을 앓고 계시고 지금 더운 기운이 한창 성하니, 잠정적으로 이를 정지하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이른 아침에 서늘함을 이용하여 잠시 동안 조정의 일을 보살피는 것이 무엇이 해롭겠는가? 대간(臺諫)이 아뢴 바는 비록 지극히 어려운 일이라도 오히려 따라야만 할 것인데 하물며 이런 일이겠느냐? 만약 대간의 말을 따르지 않는다면 반드시 나를 게으르다고 생각할 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/承政院啓曰: "經筵, 注書不得入侍, 如有可考事, 本院無得以考之, 請自今注書依史官例入侍記事。" 傳曰: "可。" 又啓曰: "因臺諫所啓, 命復朝賀、朝參, 聖體素患(署)〔暑〕 證, 今暑氣方熾, 請姑停之。" 傳曰: "早朝乘涼, 暫時視朝何妨, 臺諫所啓, 雖至難之事猶可從也, 況此事乎? 若不從言, 必謂予懶惰也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 12일 병술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 정벌에 참여하는 수령들을 경직으로 바꾸어 보낼 것을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"지금 무재(武才)가 있는 수령(守令)으로 하여금 군사를 거느리고 정벌에 나가도록 하니, 저들이 생각하기를 사지(死地)에 나아가니 살아서 돌아올 수 있는 마음이 없다고 여기고 있으며, 또 생각하기를 만약 공을 세우고 돌아오더라도 반드시 다시 수령(守令)에 임명되지는 않을 것이라고 여기고는 정벌에 나가는 행장(行裝)은 모두 관물(官物)을 사용하여 길을 떠나니 들어가 정벌하는 동안에 비록 임시(臨時) 관원이 있다 하더라도 어찌 마음을 써서 백성을 다스리겠습니까? 경관(京官)으로 갈아 제수하여 들여보내기를 청합니다."
하고, 또 김기손(金驥孫)과 권빈(權璸)의 일을 논핵(論劾)하니, 전교(傳敎)하기를,
"정벌에 따라간 수령(守令)들은 아뢴 바에 따르겠다. 김기손을 승서(陞敍)한 것은 병조(兵曹)의 한때의 실수일 뿐이니, 어찌 사정(私情)이 있겠는가? 권빈(權璸)의 군직(軍職) 임명도 또한 한때의 특별한 은전(恩典)일 뿐이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "今使有武才守令領軍赴征, 彼謂就死地無有生還之心, 又以爲若得功而還, 必不復任。 凡赴征裝束, 盡費官物而行, 入征之間, 雖有權官, 豈用意治民乎? 請遞授京官入送。" 又論金驥孫、權璸事。 傳曰: "從征守令, 依所啓。 驥孫陞敍, 兵曹一時之失也, 豈有情乎? 權璸軍職, 亦一時特恩也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 12일 병술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허혼을 교형에 처하도록 명하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전일의 전교(傳敎)에, ‘허혼(許混)은 삼복(三覆)한 것을 빨리 아뢰어 형(刑)에 처하라.’고 했는데, 무릇 참대시(斬待時)824) 란 반드시 추분(秋分)을 기다려 형벌을 집행하는 것이니, 허혼을 어떻게 처리하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"삼복(三覆)한 것을 빨리 아뢰라고 말한 것은 추분(秋分)을 기다리지 않고서 형벌을 집행하라고 이른 것이 아니다. 허혼(許混)의 죄는 진실로 마땅히 목을 베어야 하나 지위가 재상(宰相)에 이르렀는데 지금 만약 참형(斬刑)에 처한다면 몸뚱이와 목이 따로 있게 될 것이니, 어떻게 이를 처리하겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에게 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 사약(死藥)을 내린 고사(故事)로 의논해 아뢰니, 임금이 교형(絞刑)에 처하도록 명하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "허혼(許混)은 젊을 때부터 궁마(弓馬)를 학습(學習)하여 무반(武班)으로 출신(出身)하였는데 군공(軍功)으로 당상관(堂上官)에 승진되고 여러 번 천직(遷職)하여 형조 참의(刑曹參議)에 이르렀다. 그리고 외직(外職)으로 나가 창원 부사(昌原府使)와 밀양 부사(密陽府使)가 되었다. 문자(文字)를 조금 알고 일을 처리하는 데에 민첩하여 자못 현능(賢能)하다는 이름이 있었다. 그러나 성품이 욕심이 많고 교활하여 꾀가 많았으므로 마침내 이런 실패를 초래(招來)하게 되었다. 전일에 밀양(密陽)을 다스릴 적에 관곡(官穀)을 배에 싣고 집에 수송(輸送)했다는 말이 실제로 빈말이 아니었는데도 꾀가 많았으므로 인하여 죄를 면하였다. 추관(推官) 정석견(鄭錫堅)이 그 술책에 떨어지고 말았으니, 그런 까닭으로 사람들이 이르기를, ‘허혼(許混)의 화(禍)는 실제로 정석견(鄭錫堅)이 터전을 만든 것이다.’고 하였다." 하였다.

-----

○義禁府啓曰: "前日傳敎, 許混速啓三覆正刑, 凡斬待時者, 必待秋分行刑, 混何以處之?" 傳曰: "其言速啓三覆, 非謂不待秋分而行刑, 許混罪固當誅, 然位至宰相, 今若處斬, 則身首異處, 何以處之? 其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮等皆以賜死故事議啓, 命處絞。

【史臣曰: "混少業弓馬, 出身武班, 以軍功陞堂上, 累遷至刑曹參議, 出守昌原、密陽, 稍解文字, 敏於處事, 頗有賢名, 然性貪婪, 狡黠多謀, 竟致此敗。 前莅密陽, 載官穀于船, 輸諸家之語, 實不虛, 而以多謀得免, 推官鄭錫堅墮於其術, 故人謂之曰: ‘混之禍, 實錫堅基之也。’"】

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌부승지 권경희가 서쪽 오랑캐로 하여금 변경에서 사냥을 하지 못하게 할 것을 건의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가니, 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"지난번에 서쪽 오랑캐가 짐승 사냥을 핑계하고서는 가까운 땅에서 거리낌없이 돌아다니는데도 국가에서는 보통 있는 일로 여기고서는 묻지 아니하였습니다. 그런데 지난번에 허혼(許混)이 흔단(釁端)을 만든 일로 인하여 분심(憤心)을 품고서 포악(暴惡)을 자행(恣行)하니 비록 은혜로써 이들을 대우하더라도 은덕(恩德)을 느끼지 않으니 이들을 대우함이 비록 박(薄)하더라도 또한 우리에게 어찌할 수가 없을 것입니다. 신(臣)의 생각으로는 마땅히 본위(本衛)에 하유(下諭)하기를, ‘너희들은 사냥하는 일을 명분(名分)으로 삼아 강변(江邊)에 둔을 쳐 모여 있었으므로 우리 나라에서 의심을 하지 않았던 것인데, 지금 우리의 허실(虛實)을 엿보고는 몰래 강을 건너와서 침범을 하였다. 이 때문에 너의 관하(管下)825) 가 변장(邊將)에게 살해를 당했던 것이다. 지금부터는 감히 전과 같이 우리 경내(境內)에 둔을 쳐 모여 있는 자가 있으면 마지못해 내쫓을 것이다.’고 하며, 이와 같이 개유(開諭)한 후에 가까운 지경에서 짐승을 쫓는 자가 있으면 군사를 일으켜 토벌하여 그들로 하여금 우리를 엿볼 수 없도록 하는 것이 어떻겠습니까? 강변(江邊)의 사람들도 모두가 말하기를, ‘만약 우리들로 하여금 저들을 사로잡도록 하더라도 무엇이 어렵겠는가?’라고 하며, 이극균(李克均)도 또한 그것이 매우 쉽다고 말하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각에도 또한 그렇게 여기고 있다. 마땅히 여러 재상(宰相)들에게 의논할 것이다."
하였다.

-----

○丁亥/上御宣政殿, 左副承旨權景禧啓曰: "向者, 西虜托獵獸, 橫行近地, 國家以爲尋常而不問, 頃緣許混(講)〔構〕 釁, 蓄憤肆暴, 雖待之以恩, 不以爲德; 待之雖薄, 亦無若我何。 臣意謂, 當下諭本衛曰: ‘汝等以畋獵爲名, 屯聚江邊, 我國不以爲疑, 今乃窺覘虛實, 潛渡作秏, 以此爾管下見殺於邊將, 自今敢有如前屯聚我境者, 則不得已逐之。’ 如此開諭, 然後有逐獸近境者, 擧兵討之, 使不得窺覘何如? 江邊人皆云: ‘若令我輩, 擒之何難?’ 克均亦言其甚易。" 上曰: "予意亦以爲然, 當議諸宰相。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지가 이달 초일에 창성에 도적이 침입했던 일을 치계하다


평안도 관찰사 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"이달 초일에 적(賊)이 자피선(者皮船)을 타고 창성(昌城) 땅에 몰래 들어와 절반을 나누어 그 배를 지키게 하고, 50여 명은 우리 수호군(守護軍)의 패두(牌頭) 최윤형(崔允亨) 등과 서로 싸웠는데 부사(府使) 이영산(李英山)이 군사를 거느리고 빨리 도착하여 힘을 다하여 싸우니, 적(賊)이 패하여 달아났습니다. 최윤형(崔允亨)과 이영산(李英山)이 전후(前後)에서 싸우니 적(賊)으로 화살에 맞은 자는 20여 명이나 되었고, 우리 군대는 다만 최윤형만이 화살에 맞았을 뿐입니다. 때마침 밤이 깊고 구름이 어두웠는데 살펴보니 적(賊)은 1백 80여 명이나 되고 자피선(者皮船)은 63척이나 되었는데, 적(賊)이 강을 건너가서 손으로 그 배를 부수었으므로 즉시 활을 잘 쏘는 사람 이삼복(李三福) 등 7인으로 하여금 말을 타고서 배를 향하여 활을 쏘게 하였습니다. 그리고 배 7척은 아직 남아 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이 오랑캐들이 가까운 지경에 둔을 치고 모여서 서로 쉬면서 번갈아 나오는 것인지, 또한 각기 그 굴혈(窟穴)로 돌아갔다가 또 오는 것인지를 알 수가 없다. 물이 불어난 때에도 오히려 이와 같은데, 만약 얼음이 얼게 되면 반드시 장차 크게 군사를 일으켜 침범해 올 것이니, 어찌 차마 앉아서 그 욕을 당할 수가 있겠는가? 은혜로써 대우했는데도 이미 마음으로 복종하게 하지 못했으니, 비록 이들을 대우하기를 박(薄)하게 하더라도 또한 어찌 더욱 방사(放肆)하겠는가? 도원수(都元帥)도 또한 그 소혈(巢穴)을 바로 공격하게 하려고 하지만, 그러나 추장(酋長)에게 알리지 않고서 일을 일으킨다면 오랑캐가 반드시 중국(中國)에 주문(奏聞)할 것이다. 나의 생각에도 추장(酋長)에게 하유(下諭)하기를, ‘너의 관하(管下)가 짐승을 사냥한다고 핑계하고는 우리 경계(境界)에 둔을 쳐 모여 틈을 타가지고 폐해를 끼쳐 사람과 가축(家畜)을 노략질한 것이 한두 번이 아니다. 지금부터 후에는 짐승을 쫓는다는 것을 명분으로 삼아 가까운 경계(境界)에 둔을 쳐 모여 있는 자는 변장(邊將)으로 하여금 찾아 토벌하여 죽여 없앨 것이니, 너희는 이를 알아야 한다.’ 하며 이와 같이 개유(開諭)한 후에 도원수(都元帥)로 하여금 기회를 타서 가서 치도록 하는 것이 어떻겠는가? 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)와 변방(邊方)의 일을 아는 재상(宰相) 등을 불러 이를 의논하게 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등의 의논이 일치(一致)하지 않으니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 여러 사람의 의논을 살펴보건대, 혹은 말하기를, ‘물이 불고 풀이 우거져 맞이해 공격할 수가 없겠습니다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘물에는 배가 없으니 군대를 건네기가 어려울 것입니다.’ 하고, 혹은 말하기를, ‘전쟁은 먼 곳에서 헤아리기가 어려울 것입니다.’고 한다. 그러나 오늘 의논은 다만 정벌할 수 있다는 것만 의논했을 뿐이다. 좌의정(左議政)의 의논은 ‘원수(元帥)가 이미 명령을 받아 가지고 떠났으니 그 수비(守備)와 토벌을 오로지 전부 맡겨야 할 것입니다.’라고 하였으니, 이 의논이 매우 옳다. 내 생각에는 도원수(都元帥)로 하여금 공격할 만한 형세가 있으면 강을 건너가서 맞이해 공격하지만 만약 혹시 형세가 어려우면 갈 필요는 없다고 여겨진다. 대요(大要)는 기회를 타서 잘 처리하는 데에 있을 뿐이니, 이런 뜻을 가지고 원수(元帥)에게 유시(諭示)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 여러 사람이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·윤호(尹壕) 등이 다시 아뢰기를,
"신(臣) 등의 생각으로는 추장(酋長)에게 먼저 개유(開諭)하지 않으면 옳지 않다고 여겼기 때문에 의논하기를 이와 같이 했던 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금 과연 추장(酋長)을 개유(開諭)하지 않고서 먼저 토벌한다면 적(賊)이 반드시 중국(中國)에 호소할 것이니, 우리가 만약 주문(奏聞)하여 명령을 기다린 후에 일을 일으킨다면 더딜 듯하다. 마땅히 죄지은 자를 정벌하는 뜻으로 유서(諭書)를 만들어 도원수(都元帥)에게 보내어 믿을 만한 김주성가(金主成可)와 같은 사람에게 맡겨서 추장(酋長)에게 전해 주도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊馳啓曰: "本月初三日, 賊乘者皮船, 夜潛入昌城地面, 分半守其船, 五十餘名與我守護軍牌頭崔允亨等相戰, 府使李英山領兵馳到力戰, 賊退北, 崔允亨、李英山前後戰賊, 中矢者二十餘, 我軍則唯允亨中矢, 適夜深雲暗視之, 賊可一百八十餘人, 者皮船六十三隻, 賊越江, 手破其船, 卽令善射人李三福等七人, 乘馬向船以射之, 七隻猶存。" 傳曰: "此虜屯聚近境, 相休息迭出歟? 抑各還其穴而又來歟? 未可知也, 水漲之時尙如此, 若氷合必將大擧入寇矣, 安忍坐受其辱乎? 待之以恩, 旣不懷服, 雖待之以薄, 亦豈益肆哉! 都元帥亦欲直擣巢穴, 然不告酋長而擧事, 則虜必奏聞於上國矣。 予意謂, 下諭酋長曰: ‘爾管下, 托獵獸, 屯聚我境, 乘間作秏, 搶擄人畜非一, 今後有逐獸爲名屯聚近境者, 令邊將搜討勦滅, 汝其知之。’ 如此開諭而後, 令都元帥乘機往擊何如? 其召領敦寧以上政府、六曹、漢城府、知邊事宰相等議之。" 沈澮等議不一。 傳曰: "今觀群議, 或云水漲草密, 不可邀擊, 或云水無舟楫, 濟師爲難, 或云兵難遙度。 然今日之議, 但議其可伐而已, 左議政之議以謂: ‘元帥旣受命而去, 其守其討, 可專付之。’ 此議甚是。 予意謂, 令都元帥有可擊之勢, 則渡江邀擊, 如或勢難, 不必往也, 要在乘機善處耳。 將此意諭元帥何如?" 僉啓曰: "上敎允當。" 沈澮、尹弼商、尹壕等更啓曰: "臣等意謂, 不先諭酋長未可, 故議之如是。" 傳曰: "今果不諭酋長而先討, 則賊必訴於中國, 我若奏聞待命, 而後擧事則似緩, 當以問罪之意, 製諭書送都元帥, 令付可信若金主成可者, 傳授酋長可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 평사 이세경을 인견하고 본도의 농사와 군대의 기물 등에 관하여 물어보다


영안북도 평사(永安北道評事) 이세경(李世卿)이 사로잡힌 달생(達生) 등 3인을 거느리고 오니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 이세경을 인견(引見)하고 이르기를,
"본도(本道)의 농사(農事)는 어떠한가?"
하니, 이세경이 아뢰기를,
"단천(端川)·길성(吉城)·북청(北靑) 등지에는 씨앗을 뿌릴 때 마침 가물어서 벼의 싹[苗]이 선 것이 드물었으나, 지금은 조금 여물었습니다. 육진(六鎭)은 전년(前年)에 비한다면 풍년이 들었으며, 영흥(永興) 이남(以南)은 무성(茂盛)했습니다. 신(臣)이 올 때에 육진(六鎭)이 조금 가물었으나, 영흥(永興) 이남(以南)은 비가 흡족히 내렸습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"풍년이 드는 것은 다만 하늘이 하는 일이고, 사람의 힘으로는 미치지 못하는 바이므로 반드시 기약할 수가 없는 것이다. 풍년이 들게 되면 큰 일을 일으키는 것이 무엇이 어렵겠는가? 지금 풍년이 들었다는 말을 들으니, 기뻐할 만하다. 도내(道內)의 군기(軍器)는 이미 정제(整齊)되었는가?"
하니, 이세경이 아뢰기를,
"거의 정제(整齊)되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사로잡혀갔다가 돌아온 사람은 다만 달생(達生) 등 뿐인가?"
하니, 이세경이 아뢰기를,
"지난 6월 18일에 정흥수(鄭興守)가 또 왔는데, 이 사람은 달생(達生) 등과 더불어 같은 때에 도망해 오던 노중(路中)에서 거절 올적합(車節兀狄哈)에게 사로잡혀서 도골(都骨)에 도로 가서 몇 달 동안을 머물어 있다가 이제야 도망해 돌아오게 되었습니다."
하였다.

-----

○永安北道評事李世卿率被擄達生等三人來。 上御宣政殿, 引見世卿謂曰: "本道農事何如?" 世卿曰: "端川、吉城、北靑等處, 播種時適旱, 立苗稀踈, 今則稍稔, 六鎭比前年則豐稔, 永興以南茂盛, 臣之來時, 六鎭小旱, 永興以南雨澤周洽。" 上曰: "豐穰惟天所爲, 非人力所及, 不可必期, 年豐, 則擧大事何難? 今聞歲稔可喜, 道內軍器已整齊耶?" 世卿曰: "庶幾整齊矣。" 上曰: "被擄而還者, 但達生等乎?" 世卿曰: "去六月十八日, 鄭興守又來, 此人與達生等同時逃來, 路中爲車節兀狄哈所獲, 還往都骨, 留數月乃得逃還。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
달생 등을 인견하고 조산에서 사로잡혔던 이유와 도적의 동태 등을 물어보다


임금이 선정전(宣政殿)에 다시 나아가 달생(達生) 등을 인견(引見)하고는 조산(造山)에서 사로잡혔던 이유를 물으니, 달생(達生) 등이 아뢰기를,
"정월 12일 효두(曉頭)826) 에 연대(煙臺)827) 에서 봉화불 5병(炳)을 드니 부사(府使) 나사종(羅嗣宗)이 적변(賊變)인 것을 알고서 군대를 정돈시켜 문을 나가니, 벌써 어둑어둑한 새벽이 되었습니다. 신(臣) 등은 활과 화살도 없었으며 더구나 일이 급박(急迫)했으므로, 관중(官中)의 장전(長箭) 1부(部)를 나누어 각기 10개씩 가지고 부사(府使)를 따라 달려서 조산(造山)으로 향했는데, 저 적(賊)이 이미 사람과 가축(家畜)을 사로잡아서 장차 도로 강을 건너가려고 했습니다. 부사(府使)가 학익진(鶴翼陳)828) 을 만들어 뒤쫓아 강을 지나가니 저 적(賊)들이 한꺼번에 크게 부르짖으면서 기병(騎兵)을 돌려서 맞아 공격하였으므로 잠깐 사이에 우리의 중축(中軸)이 포위되어 양편의 군대가 서로 접전(接戰)하니 적군(賊軍)과 아군(我軍)을 분별할 수가 없었습니다. 적(賊)이 부사(府使)의 말을 쏘아 맞혔는데 부사가 채찍을 치니 말은 벌써 넘어졌습니다. 적(賊) 50여 명이 혹은 칼로 혹은 활로 다투어 부사(府使)를 죽였으나 신 등은 또한 갑옷과 투구도 없었고 화살도 다 떨어졌으므로 활만 가지고 서 있었습니다. 적이 도복고(都僕姑)를 쏘므로 신이 처음엔 패도(佩刀)로 적 1명을 찔러 죽였으나 끝내는 힘이 다하여 활과 칼을 다 버리고는 꿇어앉아서 손을 모으니, 적(賊)이 말에서 내려 신을 결박(結縛)하고는 혹은 몽둥이로 때리기도 하고 혹은 활로 쏘기도 하면서 못견디게 굴면서 갔으므로 거의 죽게 된 상태로 길을 갔습니다. 적(賊)은 우리 군대가 뒤좇아 이르는가를 의심하고 매양 그치는 곳마다 반드시 나누어 둔을 치고는 한 사람을 내어 갑옷을 입혀 후망하게 하다가 밤이 깊은 후에야 그만두었습니다. 이 같이 한 것이 5, 6일이 되자 적 2, 3인이 밥 짓는 그릇을 가지고 먼저 달려서 숙박(宿泊)하는 곳에 이르러 사로잡아 간 소와 말을 잡아서 쌀과 고기를 섞어 죽을 만드니, 적(賊)들이 잇달아 이르러 이를 먹었습니다. 낮에 길을 간 것이 12일, 밤에 길을 간 것이 8일 만에 그제야 도골둔(都骨屯)에 이르게 되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"적(賊)의 말은 어떠하던가?"
하니, 달생 등이 아뢰기를,
"사람과 같이 모두 몸이 씩씩하고 튼튼했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"활과 화살은 어떠하던가?"
하니, 달생 등이 아뢰기를
"활과 화살은 모두 굳세고 튼튼했는데 풍로(風爐)를 설치하여 화살을 만들었으며, 활촉은 모두 달군 것을 물에 담가 식혀 견고하게 만들었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"거처하는 집은 어떠하던가?"
하니, 달생이 아뢰기를,
"그들의 집을 짓는 형상(形狀)은 한 개의 들보에 4, 5간(間)을 마치 승사(僧舍)와 같이 통하게 하였고, 큰 구리쇠로 된 가마솥을 좌우(左右)에 배치(排置)하여 한 가마솥에서는 밥을 지어서 먹었고, 한 가마솥에서는 쭉정이와 겨를 사용하여 죽을 만들어 말을 기르고 있었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"계획을 세워 생활하는 것이 어떠하였으며, 하는 일은 무슨 일이던가?"
하니, 달생이 아뢰기를,
"필단(匹段)829) 과 포물(布物)을 많이 저축하여 한 사람이 가진 초피(貂皮)와 서피(鼠皮)가 3백여 장(張)에 이르렀으며, 닭이 처음 울면 비로소 일어나서 종일(終日)토록 쌀을 찧었습니다. 강 하나를 사이에 두고서 다른 종족(種族)의 올적합(兀狄哈)이 있었는데, 피물(皮物)을 가지고 와서 쌀을 바꾸어 갔습니다. 그 사람들은 혹 2, 3일을 머물렀다가 2, 3바리를 싣고 돌아갔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 박단용아(朴丹容阿)의 딸을 만나보고 서로 이야기해 보았는가?"
하니, 달생(達生)이 아뢰기를,
"적(賊)이 신(臣)으로 하여금 날마다 나무를 베어 지고 오게 했으므로 손과 발이 모두 찢어져서 피가 흘렀습니다. 신(臣)이 부르짖으면서 우니 적(賊)이 박단용아의 딸아이를 불러서 내가 부르짖으면서 우는 뜻을 묻기에, 신(臣)이 그 까닭을 자세히 말하니 박단용아의 딸아이가 적(賊)에게 알렸습니다. 적이 말하기를, ‘누가 너로 하여금 앉아서 음식(飮食)을 소비(消費)하도록 했느냐? 이와 같이 하면 장차 죽일 것이다.’ 하므로, 신(臣)이 두려워서 감히 다시 말하지 못했습니다. 어느날 박단용아의 딸아이가 신(臣)을 부르므로 신이 가서 보니, 주식(酒食)을 권해 먹게 하면서 말하기를, ‘네가 이 밥을 보아라. 쌀을 물에 일지도 아니하고 모래도 제거(除去)하지 아니했으니, 이것은 개와 말의 먹는 것이지 사람이 먹을 것이 아니다. 우리 땅에 있으면서 부모(父母)의 집에서 나서 자랐다면 어찌 이와 같은 먹이를 보겠는가?’ 하였습니다. 또 신(臣)에게 말하기를, ‘지금 네가 기우(寄寓)한 집은 곧 부가(富家)이니, 네가 비록 옷이 없더라도 그 집에서 지어 줄 것이다. 나는 가난하여 옷이 없으니 네가 한 벌의 옷을 벗어서 나에게 주는 것이 어떻겠는가?’ 하므로 신(臣)이 적삼을 벗어서 주고는 이어 근래(近來)의 일을 물으니, 대답하기를, ‘그대의 나라는 〈사로잡혀 간 사람을〉 쇄환(刷還)할 뜻은 없으면서 경병(京兵)830) 을 많이 보내서 반드시 장차 와서 칠 것이다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"그 말은 어느 곳에서 듣고서 말하는 것인가?"
하니, 달생(達生)이 아뢰기를,
"신(臣)이 소문(所聞)의 출처(出處)를 물으니, 그 여인(女人)이 말하기를, ‘이 땅의 사람들의 무판(貿販)831) 으로 인하여 그대 나라의 변경(邊境)에 가서 듣고 와서 말한 것이다.’ 하므로, 신이 이 말을 듣고는 몰래 의논하기를, ‘우리들은 차라리 중로(中路)에서 죽더라도 반드시 도망해 돌아가겠다.’ 하고는 어느날 이경(二更)에 저 사람들이 잠자리에 드는 것을 엿보고 있다가 산을 타고 도주(逃走)하여 왼쪽으로 해를 끼고 나가서 길을 떠난 지 5일 만에 한 물을 건너서 길에서 올적합(兀狄哈) 4인을 만났는데, 신(臣)은 김산(金山)과 더불어 정흥수(鄭興守)에게 피해 숨어 있다가 사로잡히게 되었습니다. 신(臣) 등이 처음 와서 양미(糧米)832) 를 모두 정흥수에게 맡겼으므로, 가진 바의 식량(食糧)은 겨우 8, 9되[升]뿐이었는데 항상 생쌀[生米]을 먹고 있다가 13일 만에 끊어졌습니다. 그 후에는 혹은 상수리나무의 열매와 밤을 주워서 먹기도 하고, 혹은 월로지(月老只)를 찢어서 먹기도 했으나, 굶주리고 피곤하여 능히 걸을 수가 없었으므로 서로 목을 매어 죽기로 약속하고는 노끈을 나무에 걸고 죽으려고 했지마는 되지 않았습니다.
그런데 멀리 한곳에 인연(人煙)833) 이 있는 것을 보고는 신(臣) 등은 서로 말하기를, ‘똑같이 죽을 것 같으면 차라리 밥을 빌어서 먹다가 죽겠다.’ 하고는 가 보니 저 사람들이 바야흐로 밥을 짓고 있었습니다. 그들이 묻기를, ‘너는 어떤 사람이며 또 어느 곳을 향해 가느냐?’고 하므로, 신(臣) 등이 대답하기를, ‘조선(朝鮮) 사람이다.’고 하니, 저들이 말하기를, ‘너희들은 도골(都骨)에게 사로잡혔다가 도망해 왔구나.’ 하고는, 먼저 죽을 먹인 뒤 밥을 먹이고서 신(臣)을 거느리고 해를 향하여 길을 간 지 이틀 만에 남눌(南訥)에 이르렀습니다. 그런데 1개월 동안 구류(拘留)되어 있었으나 해송(解送)해 줄 뜻이 없었으므로, 신(臣) 등이 몰래 약속하여 달아나 한 곳에 이르렀는데 굶주리고 피곤하여 앉아서 생쌀을 먹고 있었더니, 남눌(南訥) 여섯 사람이 뒤쫓아 와서 결박(結縛)하여 몰고갔습니다. 길을 간 지 이틀 만에 저 들의 땅에 돌아와 이르니, 남눌(南訥)이 일찍이 사로잡혀갔던 요동(遼東) 사람으로 우리 말을 아는 사람을 시켜 신(臣) 등에게 묻기를, ‘네가 죽으려고 하느냐? 도골(都骨)에 돌아가려고 하느냐? 아니면 본국(本國)으로 돌아가려고 하느냐?’ 하므로, 신(臣) 등이 대답하기를, ‘비록 죽더라도 본국(本國)으로 돌아가려고 한다.’ 하였습니다. 그러자 또 묻기를, ‘너희 나라에 있을 때에 무슨 일을 했느냐?’고 하므로, 신(臣)이 꾸며대어 말하기를, ‘진무(鎭撫) 벼슬에 있었다.’ 했더니, 그가 말하기를 ‘그렇다면 반드시 문자(文字)를 알 것이니 네 이름을 써 보라."고 하였습니다. 신(臣)이 겨우 신(臣)의 이름과 김산(金山)의 이름을 써 보였더니 저 사람들이 사람을 성(城) 밑에 거주하는 올량합(兀良哈)에게 보냈는데, 10일, 15일에 돌아간다는 인(印)이 찍힌 공문(公文)과 공지(空紙)·필묵(筆墨)을 가지고 돌아와서 신(臣)의 서계(書契)를 박촉(迫促)하여 보내었습니다. 신(臣)이 공문(公文)의 뜻을 알지 못하고서 통곡(痛哭)하니, 저 사람이 말하기를, ‘무엇 때문에 우느냐?’고 하므로, 신(臣)이 또 꾸며대어 말하기를, ‘이 공문(公文)에는 잠정적으로 사흘만 머문다.’고 했는데 하루도 오히려 지내기가 어려운데 하물며 사흘 동안이나 되는가? 이 때문에 울었다.’고 했습니다.
이튿날 저 사람들 여덟 명이 신(臣) 등을 거느리고 닷새 동안을 가서 훈융진(訓戎鎭)의 강변(江邊) 산간(山間)에 이르렀는데 신(臣) 등을 결박(結縛)시켜 일곱 명을 시켜 지키도록 하고, 한 명을 먼저 올량합(兀良哈)의 집에 가 초경(初更)에 올량합(兀良哈)의 한 명과 더불어 돌아왔습니다. 신(臣)이 올량합(兀良哈)을 보고서 통곡하니, 올량합이 말하기를, ‘내일이면 너희 땅에 도착할 것인데, 무슨 이유로 우느냐?’고 했습니다. 올적합(兀狄哈)은 말하기를, ‘우리가 너를 먹인 비용을 보상(報償)하겠다.’ 하면서 신(臣) 등이 입은 옷을 벗겨가지고 가버렸습니다. 올량합(兀良哈)이 신(臣) 등을 거느리고 그 집에 도착하니, 날이 이미 밝았습니다. 훈융진 첨사(訓戎鎭僉使)가 술을 싣고 와서 올량합(兀良哈)과 신(臣) 등을 압송(押送)해 온 사람을 접대하고는, 이내 신(臣) 등을 거느리고 돌아왔습니다."
하였다. 임금이 김산(金山)에게 이르기를,
"너의 말은 반드시 달생(達生)과 더불어 같다. 승지(承旨)가 그것을 정흥수에게 물어보라."
하니, 정흥수가 또한 사로잡혀 갔다가 도망해 온 형상을 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"너희들이 갔다가 올 때에 몇 개의 물을 건넜으며 물의 넓고 좁은 것은 어떠하였느냐?"
하니, 달생(達生) 등이 아뢰기를,
"건넜던 물은 큰 강은 없었으며 대개가 모두 얕고 좁았습니다. 신(臣) 등은 산을 넘고 물을 건너서 밤을 이용하여 왔으므로 그 수효를 능히 자세히 기억할 수는 없사오나, 대개 5, 6개에 지나지 않을 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"이 사람들이 고생을 하면서 왔으니 불쌍히 여길 만하다. 주식(酒食)을 대접하고 명주(明紬), 유의(襦衣) 1령(領)과 면포(綿布) 2필과 식량을 내려 주고, 또 본도(本道)로 하여금 각기 쌀 1석(碩)을 주도록 하라."
하였다.

-----

○上復御宣政殿。 引見達生等, 問造山被擄之由, 達生等啓曰: "正月十二日曉頭, 烟臺擧燧五柄, 府使羅嗣宗知賊變, 整軍出門則已昧爽矣。 臣等無弓矢且事迫, 分官中、長箭一部, 各持十箇, 隨府使馳向造山, 彼賊已擄人畜, 將還渡江, 府使作鶴翼陣追逐過江, 彼賊一時大呼回騎逆擊, 須臾圍我中軸, 兩軍相接, 未辨彼我, 賊射中府使之馬, 府使着鞭則馬已僵仆, 賊五十餘人, 或釰或射, 爭殺府使, 臣等亦無甲冑, 矢盡持弓而立, 賊以都僕姑射之。 臣初欲以佩刀刺一人而死, 終至勢窮, 弓與刀皆棄之, 跪而攅手, 賊下馬縛臣, 或杖或射, 驅迫而去, 半死而行。 賊疑我軍追至, 每於止處必分屯, 出一人着甲候望, 至夜深乃已, 如是者五六日, 賊二、三人持炊飯器, 先馳至宿處, 宰殺擄去牛馬, 和米肉作粥, 賊等繼至而食, 晝行十二日, 夜行八日, 乃到都骨屯。" 上曰: "賊馬何如?" 達生等曰: "人馬皆壯健矣。" 上曰: "弓箭何如?" 達生等曰: "弓矢皆强勁, 設風爐造箭鏃, 皆淬之。" 上曰: "居室何如?" 達生曰: "其作室之形, 一樑通四、五間如僧舍, 以大銅釜排置左右, 一釜炊飯而食, 一釜用粃糠作粥以養馬。" 上曰: "計活何如? 所事何事歟?" 達生曰: "多儲匹段布物, 一人所有貂鼠皮, 可至三百餘張, 雞初鳴始起, 終日舂米, 隔一江有他種兀狄哈, 持皮物貿米而去, 其人或留二、三日, 載二、三駄而歸矣。" 上曰: "汝見朴丹容阿之女, 相語乎?" 達生曰: "賊使臣每日斫木負來, 手足皆裂流血, 臣呼泣。 賊呼朴丹容阿女子, 問其呼泣之意, 臣具言其故。 丹容阿女子告賊, 賊曰: ‘誰能使汝, 坐費飮食乎? 如此則將殺之。’, 臣畏不敢復言。 一日丹容阿女子招臣, 臣往見之, 饋酒食曰: ‘汝見此飯, 不淅不去沙, 此犬馬之食, 非人之食也。 在我土生長父母之家, 豈見如此之食乎?’ 又語臣曰: ‘今汝所寓之家, 乃富家也, 汝雖無衣, 其家造給之矣。 我則貧乏無衣, 汝脫一衣贈我何如?’ 臣脫衫兒以贈之, 仍問邇來事, 答曰: ‘爾國無刷還之意而多送京兵, 必將來伐矣。’" 上問曰: "其言聞諸何處而言之乎?" 達生曰: "臣問言根, 其女云: ‘此士之人, 因貿販到爾國邊境, 聞而來說矣’, 臣聞此言, 潛議曰: ‘我等寧中路而斃, 必欲逃還。’, 一日二更, 窺彼人就宿, 騎山逃走。 左夾日出行五日, 渡一水路逢兀狄哈四人, 臣與金山避匿, 鄭興守見獲。 臣等初來糧米, 盡付興守而所齎糧僅八、九升, 常食生米, 十三日乃絶。 其後或拾橡栗, 或裂月老只而食, 飢困不能步, 相約縊死, 掛索於樹, 欲死而未能, 遙見一處, 有人煙, 臣等相謂曰: ‘等死耳, 寧乞食而死。’ 往則彼人方炊飯, 問曰: ‘汝是何人, 又向何地?’, 臣等答曰: ‘朝鮮人。’ 彼曰: ‘汝等見擄於都骨而逃來矣。’ 先食粥又食飯, 率臣向日而行二日到南訥, 拘留一月, 無解送之意, 臣等潛約逃走, 至一處飢困, 坐食生米, 南訥六人追至, 結縛驅去, 行二日還到彼處。 南訥使曾被擄遼人解我語者, 問臣等曰: ‘汝欲死乎? 還都骨乎? 抑欲還本國乎?’ 臣等答曰: ‘雖死欲還本國。’ 又問曰: ‘在汝國爲何事歟?’ 臣紿之曰: ‘鎭撫。’ 曰: ‘然則必解文矣, 書汝名。’ 臣僅書臣名與金山之名, 彼人送人于城底兀良哈。 歸(十)十五日持踏印公文及空紙筆墨而返, 迫臣書契而送。 臣不知公文之意而痛哭, 彼人曰: ‘何以哭之?’ 臣又紿之曰: ‘此公文云, 姑留三日, 一日尙難度, 況三日乎? 以是哭之。’ 翌日彼人八名率臣等行五日, 到訓戎鎭江邊山間, 縛臣等令七人守之, 一人先到兀良哈家, 初更與兀良哈一人來到, 臣見兀良哈痛哭, 兀良哈曰: ‘明日到汝土, 何哭爲?’ 兀狄哈曰: ‘償我饋汝之費。’ 脫臣等所衣而去。 兀良哈率臣等到其家, 則日已明矣。 訓戎鎭僉使載酒來饋兀良哈及押臣等而來者, 仍率臣等而還。" 上謂金山曰: "汝之言必與達生同矣。" 承旨其問諸興守, 興守亦啓被擄逃來之狀。 上曰: "汝等往來時, 渡幾水乎? 水之廣狹何如?" 達生等曰: "所渡之水無大江, 類皆淺狹, 臣等登山跋涉, 乘夜而來, 不能詳記其數, 大槪不過五六矣。" 傳曰: "此人等艱苦而來, 可矜也。 饋酒食, 給紬襦衣一領、綿布二匹及糧, 又令本道各給米一碩。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종이 사로잡힌 사람을 쇄환하는 문제 등에 대하여 치계하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 경원부(慶源府)에 이르니 훈춘(訓春)에 거주하던 올량합(兀良哈) 등이 와서 말하므로, 신(臣)이 사로잡혀 간 사람을 쇄환(刷還)하려고 한다는 뜻으로 이야기하니, 대답하기를, ‘같은 마을에 거주하는 기질금(其叱金)이란 자는 곧 우을미거(亐乙未車) 올적합(兀狄哈)의 인가(姻家)인데, 거주하는 곳이 도골(都骨)과 멀지 않으니, 만약 쇄환하려고 한다면 이 사람에게 맡길 만합니다.’ 하므로, 신(臣)이 이튿날 기질금(其叱金)을 불러 와서 달래니, 그가 말하기를, ‘우을미거 올적합은 과연 나의 인가(姻家)이니 마땅히 힘을 다해서 쇄환(刷還)할 것입니다. 다만 소와 말을 많이 준후라야만 쇄환(刷還)할 수가 있는데, 만약 그렇게 한다면 그 무리들이 반드시 저들이 득리(得利)한 것을 부러워하여 벌떼처럼 일어나서 폐해를 끼칠 것입니다. 도골(都骨)은 본래 변방을 침범하지 않았으므로 이것은 아마 니거마(尼麻車)가 지도(指導)해서 그렇게 된 듯하니, 징계하지 않을 수가 없습니다. 또 거주하는 곳이 멀지 않으니 크게 군사를 일으켜 들어가 공격한다면 저들은 반드시 징계되어 저절로 그치게 될 것입니다.’ 하였습니다. 신(臣)이 말하기를, ‘공격하여 토벌하는 것은 큰 일이므로 경솔히 행동할 수 없다. 다만 과연 네 말과 같이 반드시 와서 폐해를 끼치게 된다면 마땅히 군마(軍馬)를 정제(整齊)하여 기다릴 것인데, 너희 무리들 중에서는 네가 장수이니 능히 무리를 거느리고서 일을 도와주겠는가?’ 하니, 대답하기를, ‘니마차(尼麻車)와 도골(都骨)은 모두 우리의 구수(仇讎)이므로 그의 살코기를 씹으려고 한 지가 오래 되었으니, 내가 마땅히 무리를 거느리고 죽을 힘을 내겠습니다.’ 하므로, 신(臣)은 말하기를, ‘이 일은 잠시 내버려 두고 논하지 말기로 한다. 그러나 쇄환(刷還)은 늦출 수가 없으니, 네가 마땅히 인가(姻家)에 가서 쇄한해 와야만 한다.’ 하니, 대답하기를, ‘마땅히 힘을 다하겠습니다.’고 했습니다."
하니, 어찰(御札)로 답하기를,
"경(卿)이 아뢴 바를 살펴보건대, 〈뜻이〉 이미 상세하니, 경(卿)은 방략(方略)을 잘 세워서 조치(措置)를 잘한다고 말할 수가 있겠다. 경(卿)의 말한 바를 내가 한결같이 따라서 경(卿)이 큰 공을 이루기를 기다리겠다. 또 이세경(李世卿)의 말을 듣건대, 경(卿)이 몸에 병이 없다 하니, 내가 매우 기쁘다. 또 본도(本道)의 농사(農事)가 조금 풍년이 들었다는 말을 들으니, 하늘이 우리를 도와주는 것을 더욱 알 수 있겠다. 이미 경(卿)을 명하여 장수로 삼고 다시 적임자(適任者)를 선발하여 부장(副將)으로 삼겠으며, 기계(器械)를 예리(銳利)하게 하고 사마(士馬)를 훈련(訓鍊)시켰다. 그리고 군대가 나가는 데 명분(名分)이 있게 되니, 다시 무엇을 근심하겠는가? 지금 의논하는 사람은 말하기를, ‘죄지은 자를 토벌하는 군대는 마땅히 니마차(尼麻車)를 공격해야 할 것이고 도골(都骨)을 공격할 수는 없습니다.’고 하지만, 그러나 지금 달생(達生)의 말을 듣건대, 어찌 유독 니마차(尼麻車)만을 의심하겠는가? 내가 변방(邊方) 먼 곳에서의 일을 알지도 못하고, 전쟁은 또한 먼 곳에서 지시할 수가 없으므로, 들은 바를 대략 적어서 보이니, 경(卿)이 헤아려 생각하여 다시 아뢰도록 하라."
하고는, 이어 전교(傳敎)하기를,
"이 글을 이세경(李世卿)에게 맡겨서 원수(元帥)에게 비밀히 전하도록 하라."
하였다.

-----

○北征都元帥許琮馳啓曰: "臣到慶源府, 訓春住兀良哈等來謂臣, 語以被擄人刷還之意, 答云: ‘同里住其叱金者乃亐乙未車兀狄哈姻家也, 所居與都骨不遠, 若欲刷還, 此人可任也。’ 臣翌日招其叱金說之, 則曰: ‘亐乙未車兀狄哈果吾姻家, 當盡力刷還, 但多給牛馬然後可刷還, 若爾, 其類必羨彼得利, 蠭起作秏矣。 都骨本不犯邊, 恐是尼麻車指導而然也, 其罪不可不懲, 且所居不遠, 大擧入攻, 彼必懲艾自戢矣。’ 臣曰: ‘攻討大事, 不可輕動, 但果如汝言, 必來作秏, 當整齊軍馬以待之。 爾類中, 汝是將帥, 能率衆助力乎?’ 答云: ‘尼麻車、都骨皆我仇讎, 欲食其肉久矣, 我當率衆致死。’ 臣曰: ‘此事姑置勿論, 刷還不可緩也, 汝當速往姻家刷來。’ 答云: ‘當盡力。’" 御札答之曰: "觀卿所啓已悉, 卿可謂善方略而能措置矣, 卿之所言, 予一從之, 以待卿成大功也。 且聞世卿之言, 知卿無恙, 予甚喜焉。 又聞本道農事稍稔, 益知天之助我也。 旣命卿爲將, 復選人爲副, 而利器械, 鍊士馬, 師出有名, 復何憂哉? 今議者言, 問罪之師, 當加於尼麻車, 不可於都骨, 然今聞達生之言, 何獨疑於尼麻車哉? 予未曉邊事, 兵亦不可遙制, 略示所聞, 卿可商量更啓。" 仍傳曰: "此書付世卿, 令密傳元帥。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우부승지 권경희가 군대를 거느릴 수령을 체직시키지 말 것을 건의하다


우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"어제 대간(臺諫)의 말로 인하여 군대를 거느릴 수령(守令)을 체직(遞職)하도록 하였습니다. 그러나 전일에 도원수(都元帥)가 반드시 수령(守令)으로 하여금 군대를 거느리도록 한 것은 수령(守令)들이 스스로 친히 거느리고서 정벌에 나간다고 생각하여 군사를 뽑는 데에 반드시 정선(精選)할 것이고 거느린 바의 병졸도 또한 모두 성심으로 따르게 된 것이라고 여겼기 때문입니다. 그런데 지금 대간(臺諫)은 말하기를, ‘수령(守令)들이 스스로 죽는 땅에 나아간다고 생각하고 있으며, 다행히 또 성공(成功)한다면 반드시 다시 이 고을을 맡지 않을 것이라 생각하고는 관청의 저축을 다 기울여 장속(裝束)에 갖춥니다.’고 합니다. 그러나 신(臣)이 생각하기에는 사람의 마음이 비록 같지 않다 하나 어찌 이 지경에 이르겠습니까? 대간(臺諫)의 말은 혹 중도(中道)를 지나친 듯합니다. 군졸의 출발 기일이 다음달 초 7일에 있으므로 기한이 매우 급박(急迫)한데 자신(自身)이 이미 정벌에 나가게 되고 또 처자(妻子)를 옮기게 되니, 사정(事情)이 또한 불쌍히 여길 만합니다. 대간(臺諫)의 아뢴 바로써 말한다면, 이미 관청의 저축을 기울여 그 장속(裝束)을 갖추었다가, 처자(妻子)가 돌아옴에 또 관청의 저축을 도적질한다면 관가(官家)에서 받는 폐해가 한둘이 아닐 것이니, 신(臣)의 생각으로는 수령(守令)을 체직(遞職)시키지 않는 것이 편할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 ‘그들을 체직(遞職)시켜야 된다.’고 말한 까닭으로 체직(遞職)시키려고 했던 것인데, 과연 군대가 떠나는 시일이 급박하고 또 처자(妻子)를 옮기고 길을 떠난다면 반드시 그 폐해가 있을 것이다."
하였다.

-----

○右副承旨權景禧啓曰: "昨日因臺諫之言, 令遞領軍守令, 然前日都元帥必使守令領軍者, 守令自以爲親率赴征, 抄之必精, 所領之卒, 亦皆心附矣。 今臺諫云: ‘守令自謂就死地, 幸又成功, 必不復典是邑, 傾盡官儲, 以備裝束。’ 臣意謂, 人心雖不同, 豈有至於此乎? 臺諫之言, 恐或過中, 軍卒發期在來月初七日, 期限甚迫, 身旣赴征, 又徙妻子, 情亦可矜, 以臺諫所啓言之, 則旣傾官儲, 備其裝束, 妻子之還, 又盜官儲, 則官家受弊非一。 臣意謂勿遞爲便。" 上曰: "臺諫言其可遞, 故欲遞之, 果軍行日逼, 又遷妻子而行, 則必有其弊矣。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 13일 정해 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사간 윤민 등이 상소하여 정회와 이창신의 일을 논핵하다


대사간(大司諫) 윤민(尹慜) 등이 상소(上疏)하여 정회(鄭淮)와 이창신(李昌臣)의 일을 논핵(論劾)했으나, 들어주지 않았다.

-----

○大司諫尹慜等上疏論鄭淮、李昌臣事。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 14일 무자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조에 전교하여 달생 등을 북정에 참여시키도록 하다


병조(兵曹)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 달생(達生) 등을 보니 총명하여 길을 자세히 알고 있다. 그리고 달생(達生)은 또 장건(壯健)하고 사납고 용맹스러우니, 모두가 정벌에 따라가도록 할 만하다. 도원수(都元帥)로 하여금 각기 관청의 군기(軍器)를 주도록 하라."
하였다.

-----

○戊子/傳于兵曹曰: "予見達生等, 穎悟備諳道路, 達生又壯健驍勇, 皆可使從征, 令都元帥各給官軍器。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 14일 무자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
서북면 도원수 이극균에게 적이 남하하지 못하게 잘 방비하도록 이르다


서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)에게 유시(諭示)하기를,
"근일에 서쪽의 적(賊)이 아이(阿耳)·고산리(高山里) 등 진(鎭)을 두 번이나 침범하여 사람과 가축(家畜)을 사로잡아 갔으니 변장(邊將)이 된 사람은 마땅히 날마다 방비(防備)에 조심하여 적(賊)이 이르기를 기다려야만 할 것이다. 그런데 스스로 생각하기를 긴 강(江)의 큰 한계(限界)를 날라서 건너오지는 못할 것이라고 여기고는, 미리 준비하여 적을 막는 여러가지 일에 조금도 조치(措置)하지 않고 있다가 적(賊) 1백 80여 명으로 하여금 자피선(者皮船) 63척을 타고서 밤을 이용하여 몰래 건너와서 창주(昌洲) 운두리(雲頭里)의 연대(煙臺)를 포위하도록 하여 우리의 당당(堂堂)한 위세(威勢)로써 이러한 좌절(挫折)의 욕(辱)을 받게 하였으니, 이는 변장(邊將)의 죄인 것이다. 마땅히 바로 소혈(巢穴)을 공격하여 죄를 물어야 할 것이나, 경솔히 행동할 수 없다. 저 적(賊)들은 스스로 와서 사냥한다고 핑계하고는 강밖에 와서 둔을 치고 여러 날을 머물면서 우리의 허실(虛實)을 엿보고 형편을 살펴서 몰래 도발(挑發)하는데, 국가에서는 강밖의 사냥이 그 전래(傳來)가 이미 오래 되었다 하여, 아무런 이유 없이 갑자기 금지시키지는 않았다. 그러나 지금은 이미 저들과 더불어 흔단을 맺었으니 비록 그들로 하여금 와서 둔치지 못하도록 하여도 더 원망하지 않을 것이고, 비록 금지시키지 않더라도 또한 은덕(恩德)으로 여기지 않을 것이다. 그런 까닭으로 일찍이 이런 뜻을 가지고서 건주 삼위(建州三衛)에 유시(諭示)하였으니, 경(卿)은 병졸(兵卒)을 훈련하고 기계(器械)를 수정(脩整)하여 만약 공격할 만한 기회를 얻는다면 본위(本衛)에서 비록 미처 회답(回答)하지 못하더라도 잘 조치(措置)하여 강밖에 유둔(留屯)한 자를 수색하고 토벌하여 남김이 없이 다 죽여서 적(賊)으로 하여금 남쪽으로 향하여 오지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○諭西北面都元帥李克均曰: "近日西賊再犯阿耳、高山里等鎭, 搶擄人畜, 爲邊將者, 當日謹隄備, 以待賊至, 而自以爲長江大限, 未能飛渡, 備禦諸事, 略不措置, 使賊一百八十餘人, 乘者皮船六十三隻, 乘夜潛涉, 圍昌洲 雲頭里煙臺, 以我堂堂之勢, 受此挫辱, 邊將之罪也。 當直擣巢穴問罪, 然不可輕動, 彼賊自來, 托以畋獵, 來屯江外, 曠日留連, 窺覘我虛實, 伺便竊發, 國家以江外畋獵, 其來已久, 不得無緣遽禁, 今則旣與彼結釁, 雖使之不得來屯, 不爲加怨, 雖不禁之, 亦不以爲德, 故曾將此意諭建州三衛。 卿其鍊兵卒、修器械, 如得可擊之機, 則本衛雖未及回答, 善爲措置, 搜討江外留屯者, 盡殲無遺, 使賊不得南嚮也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 14일 무자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종 등에게 정벌군이 지나는 관역에서 횡포를 못부리게 조치할 것을 이르다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)과 서북면 도원수(西北面都元帥) 이극균(李克均)과 평안도 관찰사 유지(柳輊)에게 하서(下書)하기를,
"지금 정벌에 나가는 여러 장수와 군관(軍官)들이 연로(沿路)의 관역(館驛)에서 지공(支供)하는 것이 조금이라도 마음에 맞지 않으면 비단 이졸(吏卒)들을 침학(侵虐)할 뿐 아니라 그 집까지 수색하는 지경에 이르러서 관역(館驛)의 닭과 개까지 텅 비게 했으니, 아주 옳지 못한 일이다. 경기(京畿)·황해도(黃海道)·강원도(江原道)에는 이미 관원을 보내어 검찰(檢察)하도록 했으니, 경(卿)은 본도(本道)를 검찰(檢察)하여 만약 범하는 사람이 있다면 수금(囚禁)하고 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書北征都元帥許琮、西北面都元帥李克均、平安道觀察使柳輊曰: "今赴征諸將軍官, 於沿路館驛, 支供, 少不愜意, 非惟侵虐吏卒, 至搜索其家, 使館驛雞犬一空, 甚不可。 京畿、黃海、江原道則已遣官檢察矣, 卿其檢察本道, 如有犯者, 囚禁馳啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 14일 무자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 정벌에 참여하는 수령들의 체직 문제와 송철산의 승진 문제를 논의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"지금 듣건대, 정벌에 따라가는 수령(守令)들을 체직(遞職)하지 말도록 명하셨다고 합니다. 그러나 그 치장(治裝)에 반드시 폐해가 있을 것이니, 그 도(道)의 감사(監司)로 하여금 규찰(糾察)하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 송철산(宋鐵山)을 승서(陞敍)하여 광주 목사(廣州牧使)로 제수했다고 하는데, 송철산은 별다른 재능(才能)이 없으니, 자계(資階)를 승진시켜 서용한 것은 적당하지 못합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"정벌에 따라가는 수령(守令)으로 폐단을 만드는 자는 아뢴 바에 의거하여 감사(監司)로 하여금 규찰(糾察)하도록 하겠다. 송철산(宋鐵山)은 공조 참의(工曹參議)에 구임(久任)834) 으로 있었으며, 또 전일에 능리(能吏)로 천거되었는데, 영서 찰방(迎曙察訪)에 임명해 보았더니 과연 그 직위(職位)에 적합하였다. 지금 또 이조(吏曹)에서 자계(資階)를 승진시켜 서용했다면 반드시 면려(勉勵)한 까닭일 것이다."
하였다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "今聞從征守令命勿遞, 然其治裝必有弊, 令其道監司糾察何如? 且宋鐵山陞資除廣州牧使, 鐵山別無才能, 陞資而敍未便。" 傳曰: "赴征守令作弊者, 依所啓令監司糾察。 宋鐵山久任工曹參議, 且前日擧能爲迎曙察訪, 果稱職, 今又吏曹以爲陞資而敍, 則必勉勵故耳。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○己丑/受朝賀。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
무령군 유자광이 북정을 중지하고 대신 서방을 정벌할 것을 건의하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"야인(野人)이 여러 번 평안도(平安道) 땅을 침범했으니, 진실로 마땅히 죄를 물어야 할 것입니다. 다만 북방 정벌은 한꺼번에 일을 일으키는 어려울 것이므로 신(臣)이 친히 아뢰려고 했지만, 더위가 심해서 감히 청하지 못했습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)이 일을 아뢰려고 한다면 내가 어찌 더위를 꺼려서 보지 않겠는가?"
하고는, 즉시 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하니, 유자광이 아뢰기를,
"북방 정벌은 비록 이미 의논을 정했습니다만, 그러나 사세(事勢)를 살펴보건대 평안도(平安道)도 중(重)하니, 북방 정벌의 군대를 옮겨서 크게 군사를 일으켜 서방을 정벌하기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 말이 옳다. 다만 서쪽 변방의 일은 변장(邊將)이 스스로 흔단(釁端)을 만든 것으로 잘못이 우리에게 있으므로 이름붙일 만한 죄가 없고 그들의 침범은 다만 좀도둑일 뿐이다. 북방 정벌은 큰 계획이 이미 정해졌고 지금 또 병졸을 징발하고 있으니, 중지(中止)할 수 없다. 또 서쪽 변방의 일은 적(賊)이 만약 변방을 침범한다면 원수(元帥)가 능히 시기(時機)에 임(臨)하여 계책을 세워서 혹은 꾀어 내어서 죽여 없애든지, 혹은 강을 건너가서 맞아 칠 수도 있을 것이다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "野人屢犯平安地面, 固當問罪, 但北征竝擧爲難, 臣欲親啓, 熱甚未敢請耳。" 傳曰: "卿欲啓事, 予何憚暑而不見乎?" 卽御宣政殿引見, 子光啓曰: "北征雖已定議, 然以事勢觀之, 平安爲重, 請移北征之師, 大擧西征。" 上曰: "卿言是也, 但西鄙之事, 邊將自生釁端, 曲在於我, 無罪可名, 其侵犯, 特鼠竊耳。 北征大計已定, 今且徵兵, 不可中止也。 且西鄙之事, 賊若犯邊, 元帥可能臨機設策, 或誘致勦滅, 或渡江迎擊矣。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
송철산의 개정과 병조의 국문을 청한 대사헌 이유인 등의 상소문


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"공조 참의(工曹參議) 송철산(宋鐵山)은 용렬하여 재능(才能)이 없으니, 그가 당상관(堂上官)에 승진된 것은 진실로 이미 지나친 것입니다. 지금 또 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시켜 광주 목사(廣州牧使)로 삼았는데, 참의(參議)는 반드시 승진시켜야 하는 지위(地位)도 아니며 송철산은 일컬을 만한 공(功)도 없습니다. 신(臣)은 전하(殿下)의 이 명이 과연 조정의 공론(公論)에서 나온 것인가를 알지 못하겠습니다. 명이 내려진 날에 여러 사람의 의논이 떠들썩하게 일어났으니, 그것이 공의(公議)에 맞지 않는 것을 알 수가 있습니다.
옛날 사람이 말하기를, ‘덕망(德望)이 여러 사람의 복종하는 바가 되지 못하면서도 높은 작위(爵位)를 받게 되면 재사(才士)를 진출(進出)시키지 못하게 되고, 공로가 여러 사람이 붙쫓는 바가 되지 못하면서도 많은 봉록(俸祿)을 받게 되면 노신(勞臣)835) 를 권면(勸勉)하지 못하게 된다.’고 했으니, 원컨대, 성명(成命)을 빨리 거두도록 하시어 편폐(便嬖)836) 와 무능(無能)한 무리들로 하여금 함부로 진출(進出)하지 못하도록 한다면 재사(才士)와 노신(勞臣)이 권면(勸勉)되는 바가 있을 것입니다. 옛날 사람이 말하기를, ‘친고(親故)로써 서로 구(求)하여 피차(彼此)가 서로 천거하는 것은 호시(互市)라 하고, 주무(綢繆)837) 로써 정의(情誼)를 핑계하고서 일찍부터 은혜가 있는 것은 사거(私擧)라 한다.’고 하였으니, 신하가 사은(私恩)을 심는 것을 소중히 여긴다면 국가의 일은 장차 날로 그르게 될 것입니다. 수령(守令)이 십고 십상(十考十上)이면 상(賞)으로 1계(階)를 올려 주고 계궁(階窮)하면 관직을 승진시키는 법이 국전(國典)에 기재되어 있는데, 김기손(金驥孫)은 일찍이 현감(縣監)으로서 하위(下位)에 있다가 갑자기 5품의 관직에 승진되었으니, 가령 김기손이 십고 십상이라 하더라도 1계(階)를 올리는 데 불과할 뿐인데, 도리어 계궁(階窮)한 사람의 상(賞)을 받게 되는 것은 무엇 때문입니까? 이것은 반드시 그의 형 김준손(金駿孫)이 이조 좌랑(吏曹佐郞)이 되어 병조(兵曹)와 더불어 호시(互市)하였기 때문이니, 병조(兵曹)를 국문(鞫問)하여 〈임금을〉 속인 죄를 바로잡기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 아니했다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等上疏, 略曰:
工曹參議宋鐵山, 碌碌無能, 其陞堂上固已濫矣, 今者又陞嘉善爲廣州牧使, 參議非必陞之地, 鐵山無可稱之功, 臣不知殿下此命, 果出於朝廷之公論乎? 命下之日, 衆論沸騰, 其公議之不與, 可知矣。 古人云: "德未爲衆所服而受高爵, 則使才士不進; 功未爲衆所歸而荷厚祿, 則使勞臣不勸。" 願亟收成命, 使便嬖無能之徒, 不得濫進, 則才士、勞臣有所勸勉矣。 古云: "親故交求, 彼此相薦, 名曰互市; 綢繆托契, 夙有恩惠, 名曰私擧。", 人臣以植恩爲重, 則國家之事將日非矣。 守令十考十上賞加一階, 階窮則陞職之法, 載在國典, 金驥孫曾以縣監居下, 遽陞五品之職, 假使驥孫十上, 不過陞一階而已, 反受階窮者之賞, 何歟? 是必其兄駿孫爲吏曹佐郞, 與兵曹爲互市也。 請鞫兵曹, 以正欺罔之罪。
不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 전교하여 대비전을 제외하고는 감선을 하도록 하고 금주령을 내리다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"가뭄이 너무 심하니 두 대비전(大妃殿) 이외(以外)는 감선(減膳)838) 하도록 하라."
하고는, 이어 술을 금하도록 명하였다.

-----

○傳于承政院曰: "旱乾太甚, 兩大妃殿外, 其減膳。" 仍命禁酒。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에 기우제를 지내도록 전교하다


예조(禮曹)에 전교(傳敎)하기를,
"가뭄이 심하니 기우제(祈雨祭)를 지내도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "旱甚, 其行祈雨祭。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
비가 내리자 풍년을 기대하는 전교를 내리다


이날 초저녁에 비가 내렸다. 전교(傳敎)하기를,
"근일에 가뭄이 심한데 가을 가뭄은 농사(農事)를 더욱 해치는 까닭으로 내가 매우 근심하고 있다. 오늘 온 비는 비록 넉넉하지는 못하나 가을비는 쉽사리 젖어드는 것이니, 반드시 많이 올 필요는 없다. 풍년이 들 것을 점칠 수가 있으므로 내가 매우 기뻐서 잠을 자지 못하겠다."
하니, 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)와 우부승지 남흔(南忻)이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 큰 일을 일으키려고 하는데, 해가 만약 풍년이 들지 않으면 많은 군사를 움직이기가 어려울 것입니다. 오늘 온 비는 신(臣) 등도 또한 기뻐서 축하함을 이길 수가 없습니다."
하였다.

-----

○是日初昏雨。 傳曰: "近日旱甚, 而秋旱則尤妨農事, 故予甚軫慮, 今日之雨, 雖未饒足, 然秋雨易至沾濡, 不必多也。 可占豐稔, 予喜甚不寐。" 左副承旨權景禧、右副承旨南忻啓曰: "今方擧大事, 歲若不稔, 動衆爲難, 今日之雨, 臣等亦不勝喜賀。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 15일 기축 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
삼위의 추장을 개유하는 교서를 내리다


삼위(三衛)의 추장(酋長)을 개유(開諭)하는 교서(敎書)에 이르기를,
"조선국(朝鮮國) 병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元)은 왕(王)의 뜻을 삼가 받들어 이와 같이 말하니, ‘요사이 건주 삼위(建州三衛)의 야인(野人) 등이 교화(敎化)에 마음을 기울이고 은의(恩義)를 사모하여 조정(朝廷)에 귀순(歸順)한 것이 여러 해가 되었으므로, 나는 또한 피차(彼此)를 차별하지 않고 은혜와 신의(信義)로써 어루만져서, 새문(塞門)839) 을 열어 달라고 두드리며 와서 항부(降附)840) 한 사람은 관대(館待)841) 하여 더 친하게 하고 변경가에서 사냥하는 사람도 또한 금지시킴이 없게 하여 국경(國境)에 있는 백성들로 하여금 생업(生業)에 안락(安樂)하여 무궁(無窮)한 복을 함께 누리도록 했는데, 어찌 저 사람들이 문득 야심(野心)을 품고서 은덕(恩德)을 저버리고 흔단(釁端) 만들기를 좋아할 줄을 생각했겠는가? 근래에 평안도 절도사(平安道節度使)의 비보(飛報)에 계속 의한다면, 봄부터 여름까지 여러 번 폐단을 만들었는데, 짐승을 쫓는다고 핑계하고는 강가에 내왕하고, 숲 사이에 도망해 숨어서 우리의 땅을 엿보아 노략질을 몰래 행하여 사람과 가축(家畜)을 사로잡아 갔으므로, 열진(列鎭)의 여러 장수들이 분함을 견디지 못하여 모두가 한번 군사를 일으켜 굴혈(窟穴)을 소탕(掃蕩)하기를 청하였다. 그러나 나는 생각하기를 좀도둑의 무리는 더불어 겨눌 것이 못된다고 여겨 잠정적으로 참고 용서하기에 힘써 버려두고 마음에 두지 않았는데, 지금 또 변방의 보고가 있기를, 「전항(前項)의 야인(野人)들이 나쁜 짓을 같이한 자를 불러 모아서 밤을 이용하여 와서 창성(昌城) 땅을 침범했습니다.」고 하였다. 내가 생각하건대, 이 오랑캐는 우리의 관대(寬大)한 은혜를 생각하지도 않아 아주 흉(兇)하고 극히 악(惡)함이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 지금 만약 위무(威武)를 보이지 않는다면 더욱 업신여기는 마음을 멋대로 부릴 것이니, 당당(堂堂)한 큰 나라에서 어찌 마땅히 앉아서 좌절(挫折)의 욕(辱)을 받을 수가 있겠는가? 저들이 만약 예전대로 강가에 머물러 둔치고서 분수에 넘치는 일을 바라는 것을 그치지 않는다면 연변(沿邊)의 여러 장수로 하여금 한결같이 즉시 잡도록 할 것인데, 그래도 죄를 뉘우치지 않고 흉악한 마음을 그치지 않는다면 마땅히 크게 군사를 일으켜 죄를 물어 다 죽인 후에야 그만둘 것이니, 병조(兵曹)에서는 나의 뜻을 체득(體得)하여 삼위(三衛)의 추장(酋長)들을 개유(開諭)하여 자세히 알도록 하라.’ 하였다. 삼가 이같이 사유(事由)를 갖추어 개유(開諭)하기를, ‘너희가 이미 한 지방을 거느리고서 여러 부(部)를 호령하고 있으니, 재앙이 바뀌어서 복이 되는 것은 바로 이때에 있다. 전일의 그른 것을 깨달아 후회(後悔)를 끼치지 말기를 바란다.’라고 하였다."
하였다.

-----

○諭三衛酋長書曰: "朝鮮國兵曹判書李崇元敬奉王旨, 若曰: ‘比前建州三衛野人等, 向風慕義, 歸順朝廷, 積有年紀, 予亦無間彼此, 撫以恩信, 款塞來附者, 館待有加, 遊獵境上者, 亦無禁遏, 欲使疆域之民, 安生樂業, 共享無窮之福, 豈意彼人, 輒懷野心, 辜恩負德, 好生造釁? 近來連據平安道節度使飛報, 自春徂夏, 屢行作秏, 假托逐獸, 來往江濱, 竄伏林莽, 窺覘我疆, 潛行鈔掠, 搶擄人畜, 列鎭諸將, 不勝憤奰, 咸請一擧, 掃蕩窟穴。 予以謂狗鼠之輩, 不足與較, 姑務容忍, 置之度外, 玆者又有邊報, 前項野人, 嘯聚同惡, 乘夜來犯昌城地面, 予念此虜不思我寬大之恩, 窮兇極惡, 一至於此, 今若不示威武, 則益肆陵侮之心, 堂堂大國, 豈應坐受挫辱? 彼若依舊留屯江上, 覬覦不已, 則令沿邊諸將, 劃卽挨捕, 猶未悔禍, 不戢兇心, 當大擧問罪, 殄殲乃已, 恁兵曹其體予意, 開諭三衛酋長知道。’ 敬此具由以諭, 爾旣統領一方, 號令諸部, 轉禍爲福, 正在此時, 庶悟前非, 毋貽後悔。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
후원에서 비가 오기를 기원하다


후원(後苑)에서 비가 오기를 빌었다.

-----

○庚寅/祈雨于後苑。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
옥사를 신속하고 관대하게 처결하여 가뭄을 내리는 하늘의 경계에 응하라는 전지를 내리다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"내가 덕이 없는 사람으로 큰 왕업(王業)을 계승해 지키고 있으므로, 하늘을 공경하고 백성을 근심하여 이른 아침부터 밤 늦게까지 매우 두려워하고 조심하여 그 허물을 면하기를 생각하고 있다. 그러나 덕은 하민(下民)에게 미치지 못하고, 정성은 상천(上天)에 감동되지 못해서 하늘과 백성에 죄를 얻게 되어 재앙이 자주 나타나게 되었다. 지금은 바야흐로 유화(流火)842) 의 달인데도 오히려 극심한 가뭄의 재앙이 있어 벼는 이삭이 나오기 전에 장차 말라 죽을 것 같고, 곡식은 장차 여물려고 하나 희망이 없으니, 백성이 장차 밥먹기에도 어려울 것이다. 나라가 또한 무엇에 힘입겠는가?
생각하건대, 귀와 눈이 총명(聰明)하더라도 오히려 만기(萬機)843) 에 두루 미치지 못할 것이므로 옥송(獄訟)의 한 가지 일에도 원통하고 억울함이 있을까 염려스럽다. 볼기를 치는 형벌 아래에서는 고통이 온갖 형상(形狀)일 것이니, 소송을 심리(審理)하는 문서(文書)가 드나들 즈음에는 이속(吏屬)이 인연(因緣)하여 농간(弄奸)을 할 것이며, 차꼬를 차고 포승(捕繩)에 묶여 있는 가운데서 원통함을 품은 사람이 많을 것이다. 죄를 가볍게 하고 무겁게 하는 것은 옥리(獄吏)의 손에 달려 있으니, 부유(富裕)한 사람은 재물로써 죄를 면하게 되고 가난한 사람은 죄가 없는데도 죄를 얻게 된다면, 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 초래(招來)하여 허물이 음양(陰陽)에 나타날 것이다.
말을 하다가 이에 미치니 진실로 가엾구나. 그대 중외(中外)의 신료(臣僚)들은 모두가 나의 흠휼(欽恤)하는 뜻을 본받아 국문(鞫問)할 때는 항상 공평(公平)하고 관대(寬大)한 마음을 가지고, 준엄(峻嚴)하고 각박(刻薄)함에 힘쓰지 말 것이다. 그리고 원고(原告)와 피고(被告)의 말을 막힘이 없이 처결(處決)하여 정체(停滯)됨이 없도록 하여 미천한 백성들로 하여금 마음속에 억울함이 없도록 할 것이며, 각기 그 직무에 근신(謹愼)하여 재앙이 상서(祥瑞)가 되도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨議政府曰: "予以涼德, 嗣守大業, 敬天勤民, 夙夜戰兢, 思免厥愆, 而德未孚於下民, 誠未格於上天, 以致獲戾上下, 災眚數見。 今方流火之月, 尙有亢旱之災, 禾未穎而將枯, 穀將登而無望, 民將艱食, 國亦何賴? 念耳目之聰明, 尙未周於萬幾, 獄訟一事, 慮有冤枉, 箠楚之下, 痛楚萬狀, 論讞出入之際, 吏緣爲奸; 桎梏縲絏之中, 人多抱屈, 輕重由心, 低昻在手, 富者以財而得免, 貧者無辜而獲罪, 則足以傷和召災, 謫見陰陽也, 興言及此, 良用惻然。 惟爾中外臣僚, 咸體予欽恤之意, 鞫訊之時, 恒存平恕, 不務深刻, 兩造之詞, 疏決無停, 不使細民有鬱于懷, 各謹乃職, 變災爲祥。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 북방 정벌의 일을 정지하기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"당초에 대신(大臣)들이 북방 정벌의 편부(便否)를 의논했는데, 윤필상(尹弼商)이 말하기를, ‘천천히 연사(年事)의 풍흉(豐凶)을 보고서 행해야 합니다.’고 하니, 전하(殿下)께서 이미 허락하셨습니다. 그런데 근래에 가뭄이 너무 심하여 벼가 말라 죽었으므로, 여러 도(道)에서 수확할 만한 곡식이 없게 되었습니다. 비록 평상시(平常時)일지라도 오히려 밥먹기가 힘든데, 하물며 양식(糧食)을 가지고 정벌에 나가게 되는 것이겠습니까? 북방 정벌의 일을 정지하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간(臺諫)이 국사(國事)를 말할 적에는 마땅히 적실(的實)하기에 힘써야 할 것인데, 그대들이 여러 도(道)에 수확할 만한 곡식이 없다고 말하는 것은 무엇 때문인가? 전일에 대간(臺諫)과 경연관(經筵官)이 북방 정벌을 옳지 않다고 여기면서 말하기를, ‘금년에는 보리와 밀이 모두 말라 죽었습니다.’고 하였으므로, 내가 즉시 팔도(八道)에 빨리 물어보니, 경기 감사(京畿監司)는 와서 말하기를, ‘봄 보리는 비록 수확할 수가 없더라도 가을 보리는 말라 죽는 데까지 이르지는 않았습니다.’ 하였고, 지금 강원도(江原道)에서도 치계(馳啓)하기를, ‘비가 흡족하게 내렸습니다.’ 하였고, 평안도(平安道)에서도 또한 아뢰기를, ‘강가에서는 조금 무성(茂盛)합니다.’고 하였고, 영안도(永安道)에서는 평사(評事) 이세경(李世卿)이 와서 말하기를, ‘농사(農事)가 조금 무성(茂盛)합니다.’고 하였다. 만약 팔도(八道)의 농사(農事)가 여물지 아니하여 백성들이 모두가 밥 먹기가 어렵다면, 비록 내일 들어가 정벌하기를 약속했더라도 출병(出兵)을 그만둘 수가 있을 것이다. 대사간(大司諫) 윤민(尹慜)은 나이가 많고 일을 잘 아는 사람인데 어찌 말하는 것이 적실(的實)하지 않는가?"
하였다. 권유(權瑠)가 아뢰기를,
"신(臣) 등은 올해가 초목(草木)이 다 말라 죽은 가뭄이라고 말한 것이 아닙니다. 7월 20일 이후는 곧 벼가 이삭이 팰 때인데도 한 달 동안 비가 내리지 않으므로 신(臣)은 벼가 이삭이 패지 못하여 연사(年事)가 풍년이 들지 않을까를 염려하고 있습니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言權瑠來啓曰: "當初大臣議北征便否, 而尹弼商以爲徐觀歲之豐歉而爲之, 殿下已許之。 近來旱乾太甚, 禾穀枯槁, 諸道無可收之穀, 雖平居尙且艱食, 況贏糧赴征乎? 請停北征之擧。" 傳曰: "臺諫言事, 當務的實, 爾等言諸道無可收之穀何耶? 前日臺諫、經筵官, 以北征爲不可云, 今年兩麥盡枯, 予卽馳問八道, 京畿監司來言, 春牟雖不可收, 秋牟不至枯損; 今江原道馳啓, 雨澤周足; 平安道亦啓, 江邊稍盛; 永安則評事李世卿來言, 農事稍盛, 若八道農事不熟, 民皆艱食, 則雖約明日入征, 可以罷兵矣。 大司諫尹慜, 年高諳事者也, 何言之不的實耶?" 瑠啓曰: "臣等非謂今年赤地之旱也, 七月二十日之後, 乃禾穀發穗之時, 而彌月不雨, 臣恐禾未秀而歲不登也。" 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면 등이 송철산의 자급을 개정하기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)과 사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"송철산(宋鐵山)은 마땅히 자계(資階)를 올려 주어서는 안될 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"송철산은 오랫동안 참의(參議)로 있었으며 나이도 또한 많은 편이다. 내가 이조(吏曹)에 물으니, 말하기를, ‘육조(六曹) 참의(參議) 중에서 송철산이 가장 오래 있었고, 또 수령(守令)을 능히 맡길 만합니다.’ 하였다. 또 전일에 찰방(察訪)으로 가려서 임명했는데, 송철산이 임수창(林壽昌)과 더불어 공적(功績)이 있었다. 그렇다면 송철산의 재능(才能)은 쓸 만한 것이다."
하였다. 권유(權瑠)가 다시 아뢰기를,
"만약 재주가 덕행(德行)을 논하지 않고서 다만 나이가 많은 것으로 높은 작위(爵位)를 받게 된다면, 여러 신하들 중 나이가 많은 사람이라면 누군들 가선 대부(嘉善大夫)를 얻지 못하겠습니까? 개정(改正)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令楊沔、司諫院正言權瑠來啓: "宋鐵山不宜加階。" 傳曰: "鐵山久爲參議, 年且高矣, 予問吏曹云, 六曹參議之中, 鐵山最久, 亦可堪任守令, 且前日擇任察訪, 鐵山與林壽昌有功績, 然則鐵山才可用也。" 瑠更啓曰: "若不論才德, 徒以年高, 濫受顯爵, 則諸臣之年老者, 孰不得嘉善哉? 請改正。" 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 김기손을 서용한 병조를 국문하기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"병조(兵曹)에서 김기손(金驥孫)을 함부로 서용(敍用)한 정실(情實)을 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓請鞫兵曹濫敍驥孫之情。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 관찰사 김여석이 왜인을 잡아서 원주에 가두어 두었음을 치계하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"울진현(蔚珍縣)에서 이상한 옷을 입고 이상한 말을 하는 사람이 사노(私奴) 석만(石萬)의 집에 도착했는데, 말은 오로지 왜인(倭人)과 같으나 본국(本國)의 말을 섞어서 하기도 하고 입은 옷의 푸른 무늬는 왜(倭)와 서로 같기도 합니다. 그가 가진 것이라고는 다만 실로 짠 초립(草笠) 1개와 부서진 초망사(草網蓑) 1개뿐입니다. 그런데 이 도(道)에는 통역(通譯)하는 사람이 없기 때문에 취초(取招)844) 를 하지 못하고 원주(原州)에 가두어 두었습니다."
하니, 부응교(副應敎) 정광세(鄭光世)와 의금부 경력(義禁府經歷) 김세영(金世英)과 왜통사(倭通事) 1인에게 명하여 빨리 가서 잡아 오게 하였다.

-----

○江原道觀察使金礪石馳啓: "蔚珍縣有異服"異言之人, 到私奴石萬家, 言語專似倭, 而間以本國之語, 所着衣靑班, 與倭相似, 其所持者唯織草笠一、破草網蓑一而已。 此道無譯人, 不得取招, 囚于原州。" 命副應敎鄭光世、義禁府經歷金世英及倭通事一人馳往押來。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 북정에 따른 남도 방비의 공백을 메울 대책을 논의하게 하다


전교(傳敎)하기를,
"지금 마땅히 여러 도(道)에서 병졸을 징발해야 하는데 혹시 남방(南方) 방어(防禦)가 허술해질까 염려스러우니, 마땅히 중신(重臣)을 가려 보내어 남도(南道)를 나누어 지키게 하여, 북방 정벌의 군대가 돌아오기를 기다려야만 할 것이다. 승정원(承政院)에서는 그것을 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "今當徵兵諸道, 慮恐南方防禦踈虞, 宜擇遣重臣, 分鎭南道, 以俟北征軍還, 政院其議以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 16일 경인 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종에게 변종인이 북정에 따라가는 것의 편부를 헤아려보도록 하서하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"지난번에 경(卿)이 말하기를, ‘북방을 정벌할 때에는 마땅히 구원병(救援兵)을 많이 설치해야 할 것입니다.’ 하였으므로, 일찍이 변종인(卞宗仁)으로 하여금 병졸을 거느리고 대군(大軍)의 뒤를 따라가서 3, 4일의 노정(路程)에 머물러 있도록 하였다. 그런데 내가 다시 생각해 보니 갑산(甲山)·혜산(惠山)·삼수(三水) 등은 본래 적(賊)이 침입하는 길의 요충(要衝)인데다가, 지금 마침 서쪽의 적(賊)이 자피선(者皮船)을 타고서 평안도(平安道)의 여러 진(鎭)을 와서 침범하여 사람과 가축(家畜)을 사로잡아서 갔고, 또 창성(昌城) 땅의 연대(煙臺)를 침범했으므로 그 형세가 장차 부근의 혜산(惠山) 등지에서까지 미치게 될 듯하다. 그렇다면 주장(主將)이 없어서는 안 될 것이니, 변종인(卞宗仁)이 따라가는 것의 편부(便否)를 경(卿)이 다시 헤아려서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書北征都元帥許琮曰: "頃者, 卿言北征之時, 宜多設援兵, 曾令卞宗仁領兵隨大軍之後, 留駐三、四日程, 予更思之, 甲山、惠山、三水等處, 本是賊路要衝, 今適西賊乘者皮船來犯平安諸鎭, 擄去人畜, 又犯昌城地面煙臺, 其勢將及於附近惠山等地, 然則無主將不可。 卞宗仁隨去便否, 卿更商度以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 17일 신묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정괄·정문형을 각각 전라도 순변사와 경상도 순변사로 임명하다


명하여 정괄(鄭佸)을 전라도 순변사(全羅道巡邊使)로, 정문형(鄭文炯)을 경상도 순변사(慶尙道巡邊使)로 삼았다.

-----

○辛卯/命以鄭佸爲全羅道巡邊使, 鄭文炯爲慶尙道巡邊使。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 17일 신묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경상도 초군 경차관 김훤이 복명하고 각도에 비가 내린 정도를 보고하다


경상도 초군 경차관(慶尙道抄軍敬差官) 김훤(金萱)이 와서 복명(復命)하고, 이어 아뢰기를,
"경상우도(慶尙右道)는 비가 흡족하게 내려서 벼가 무성(茂盛)하였고, 좌도(左道)는 비록 우도(右道)와 같지는 않았지만 또한 벼가 말라 죽지는 않았으며, 충청도(忠淸道)는 비록 경상도에는 미치지 못했으나 비가 또한 흡족하게 내렸습니다. 다만 경기(京畿)는 가까운 날에 비가 오지 않는다면 반드시 이삭이 패지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○慶尙道抄軍敬差官金萱來復命, 仍啓曰: "慶尙右道, 雨澤周足, 禾穀茂盛; 左道雖不若右道, 而亦不枯損; 忠淸道雖不及慶尙, 而雨澤亦足。 但京畿近日不雨, 則禾穀必不得發穗矣。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 17일 신묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종부시에서 이식을 구타한 엄효례 등을 신문하기를 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"사천수(沙川守) 이식(李植)이 미복(微服) 차림으로 밤에 다니다가 엄효례(嚴孝禮) 등에게 구타를 당하여 상처(傷處)가 있는데도 엄효례 등이 복죄(服罪)하지 않으니, 형신(刑訊)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"예전에 이르기를, ‘백룡(白龍)이 물고기가 되어서 못에 놀고 있는데 예저(豫且)가 이를 쏘니 백룡(白龍)이 상제(上帝)에게 호소하므로, 상제(上帝)가 말하기를, 「네가 이미 물고기가 되어서 네가 놀 장소에 놀지 않았으니 쏜 사람의 과실이 아니다.」라고 하였다.’고 하였는데, 이 말이 비록 거짓에 가깝지마는 오히려 또한 이치가 있다. 지금 사천수(沙川守)가 미복(微服) 차림으로 욕(辱)을 당하였는데, 비록 스스로 종친(宗親)이라 일컫지만 저 사람이 어찌 믿겠는가? 그러나 종친(宗親)이 욕(辱)을 당한 까닭으로 이 청은 윤허한다."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "沙川守 植以微服夜行, 爲嚴孝禮等毆打有傷, 而孝禮等不服, 請刑訊。" 傳曰: "昔(曰)〔白〕 龍爲魚而遊於淵, 豫且射之, 白龍訊上帝, 上帝曰: ‘汝旣爲魚, 遊非其所, 非射者之過也。’, 此言雖涉虛誕, 尙亦有理, 今沙川守以微服見辱, 雖自稱宗親, 彼豈信之? 然宗親受辱, 故允之。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 17일 신묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 권유가 북방 정벌을 정지할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"삼가 의정부(議政府)에 내리신 전지(傳旨)를 보건대, ‘지금 바야흐로 유화(流火)의 달인데도 오히려 극심한 가뭄의 재앙이 있어 백성이 장차 밥먹기에도 어려울 것이니, 나라가 또한 무엇에 힘입겠는가?’고 했는데, 신(臣)의 생각으로는 전하(殿下)께서는 올해의 가뭄 때문에 농사(農事)가 여물지 못함을 모르지는 않을 것이라 여기고 있으니, 북방 정벌을 정지하기를 원합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대가 전지(傳旨)의 문장(文章)에 의거하여 말을 하였으나, 이는 어린애와 더불어 말하는 것과 같다. 대저 글을 짓는 사람은 문장(文章)으로써 뜻을 해롭게 해서는 안될 것이니, 군주(君主)가 가뭄을 근심하는 마음은 마땅히 이와 같아야 하는 것이다. 북방 정벌의 거사(擧事)는 이미 정해졌으니, 한 사람의 의논으로 중지(中止)할 수는 없다."
하였다. 권유(權瑠)가 또 아뢰기를,
"송철산(宋鐵山)은 마땅히 자계(資階)를 올려주어서는 안됩니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言權瑠來啓曰: "伏見下議政府傳旨云: ‘今方流火之月, 尙有亢旱之災, 民將艱食, 國亦何賴?’, 臣意以爲, 殿下非不知今年之旱, 而農事之未稔也, 願停北征。" 傳曰: "爾據傳旨之辭爲言, 是似與兒童言之也。 大抵作書者, 不以辭害意, 人君憂旱之心, 當如是也, 北征之擧已定, 不可以一人之議而中止也。" 權瑠又啓宋鐵山不宜加階。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 18일 임진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
전라도·경상도 순변사 정괄·정문형에게 내린 서목의 내용


명하여 정괄(鄭佸)과 정문형(鄭文炯)을 불러서 임금이 손수 쓴 사목(事目) 이하(以下)에는,
"1. 지경에 내려간 즉시 수군(水軍)을 점검(點檢)하고 기계(器械)를 정비(整備)하여 몰래 일어나는 도적을 막도록 할 것.
1. 만호(萬戶)로 임무를 감내하지 못할 사람은 계문(啓聞)하여 개차(改差)시킬 것.
1. 선군(船軍)이 단약(單弱)한 곳은 도내(道內)의 군사 가운데서 사납고 용맹스러운 자를 가려서 수효를 헤아려 나누어 방비(防備)하도록 할 것.
1. 수군(水軍)의 활쏘기를 시험하여 잘 쏘는 자와 잘 쏘지 못한 자와 장건(壯健)한 자를 기록하여 아뢸 것.
1. 각포(各浦)에 저장된 화포(火炮)를 시험적으로 쏘아 보고 아뢸 것이다."
하고, 이어 전교(傳敎)하기를,
"대개는 이와 같은데, 아직 다하지 못한 조건(條件)은 편의(便宜)에 따라 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/命召鄭佸、鄭文烱, 御書事目以下: "一, 下界卽時, 點水軍整器械, 以禦竊發之賊。 一, 萬戶不堪任者, 啓聞改差。 一, 船軍單弱處, 擇道內軍士驍勇者, 量數分防。 一, 試水軍射能者、不能者及壯健者錄啓。 一, 各浦所藏火炮試放以啓。" 仍傳曰: "大槪則如此, 未盡條件便宜施行。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 18일 임진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인 등이 송철산의 자계가 적절하지 못함을 논핵하는 상소를 올리다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 상소(上疏)하여 송철산(宋鐵山)에게 자계(資階)를 올려 준 것은 적당하지 못하다는 것을 논핵(論劾)하고, 아울러 병조(兵曹)에서 김기손(金驥孫)을 승서(陞敍)한 죄를 청하니, 명하여 송철산의 자계(資階)를 올린 것을 회수(回收)하고, 아울러 병조(兵曹)를 국문(鞫問)하도록 하였다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等上疏論宋鐵山加資未便, 幷請兵曹陞敍金驥孫之罪。 命收鐵山陞資, 幷鞫兵曹。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 18일 임진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 양면이 북방 정벌을 중지할 것을 건의하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 양면(楊沔)이 와서 아뢰기를,
"봄 가뭄이 너무 심했는데 지금 또 오래도록 가무니, 연사(年事)의 흉년이 들 것을 이미 알 수가 있습니다. 또 듣건대, 오랑캐 땅은 서로 떨어져 있기가 6, 7일 노정(路程)이라 하니, 들어가 정벌하기는 실로 어려울 것입니다. 북방 정벌을 정지시키기를 청합니다."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令楊沔來啓曰: "春旱已甚, 今又久旱, 歲之凶歉, 已可知矣。 且聞虜地相距六、七日程, 入征實難, 請停北征。" 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 상송포 압타(上松浦鴨打) 원영(源永)과 하송포(下松浦) 오도 우구수(五島宇久守) 원승(源勝)과 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 살마주 시래 태수(薩摩州市來太守) 국구(國久)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸巳/日本國 肥前州 上松浦 鴨打 源永、下松浦 五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國、薩摩州 市來太守國久, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상 등을 불러 옥사를 너그럽게 처리하여 가뭄에 대처하도록 전교하다


영돈녕(領敦寧) 이상(以上)과 의정부(議政府)를 불러서 전교(傳敎)하기를,
"근일에 한재(旱災)가 너무 심하므로 내가 두려워하고 있다. 대저 가뭄의 재앙은 옥송(獄訟)에서 연유하는 것이 많으니, 오랫동안 판결이 지체된 것은 죄의 경중(輕重)을 분변하여 죄수를 너그럽게 처결(處決)하여 방면(放免)시키는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"사면(赦免)할 만한 것은 표지(標識)를 하여 아뢰고, 외방(外防)은 글을 내려서 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府, 傳曰: "近日旱災太甚, 予用惕慮, 大抵旱乾之災, 多由獄訟, 其久滯者, 辨輕重疏放何如?" 尹弼商等啓曰: "上敎允當。" 傳曰: "其可赦者, 標識以啓, 外方則下書諭之。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
형조에서 경상도 울산의 박선손을 전가 사변시킬 것을 청하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"경상도(慶尙道) 울산(蔚山)에 거주하는 박선손(朴善孫)은 토호(土豪)의 품관(品官)으로 떼를 지어 밤을 범하여, 심동(沈同)의 집에 갑자기 뛰어들어가 그 아내를 강간(强奸)하고 위협하여 빼앗아 갔으니, 그 방자하고 포악하여 꺼림이 없음이 이와 같았는데, 만약 사면(赦免)을 지났다는 이유로 죄를 다스리지 않는다면 악(惡)을 징계시킬 근거가 없으니, 전가 사변(全家徙邊)할 것을 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "慶尙道 蔚山居朴善孫, 以土豪品官, 成群犯夜突入沈同家, 强奸其妻, 威脅奪去, 其恣暴無忌如此, 若以經赦而不治, 懲惡無由, 請全家徙邊。" 從之。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승지 권경희와 가주서 정자당만 열어 보라는 봉서를 내리다


궐내(闕內)에서 한 봉서(封書)를 내보냈는데, 외면(外面)에는 ‘군기사(軍機事)’란 석 자(字)를 썼다. 이어 전교(傳敎)하기를,
"북방 정벌을 맡은 승지(承旨) 권경희(權景禧)와 가주서(假注書) 정자당(鄭子堂)이 열어보되 비록 부자(父子) 형제(兄弟)의 사이일지라도 누설하지 말고, 또한 여러 승지(承旨)와 주서(注書), 사관(史官)도 이를 보지 말도록 하라."
하였다. 권경희와 정자당이 열어 보고는 도로 봉해서 궐내(闕內)로 들어갔는데, 끝내 그것이 무슨 일인지를 알 수가 없었다.

-----

○內出一封書, 外面書‘軍機事’三字, 仍傳曰: "掌北征承旨權景禧、假注書鄭子堂開見, 雖父子兄弟間勿漏洩, 亦毋令諸承旨、注書、史官見之。" 景禧、子堂開見, 還封入內, 竟未知其何事也。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 직제학 정회가 글을 올려 사직하기를 청하다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 정회(鄭淮)가 글을 올려 사직(辭職)하기를,
"신(臣)이 평소에 학행(學行)이 모자라고, 죄가 우애(友愛)하지 못한 데에 관계되니 어찌 함부로 경연(經筵)에 있으면서 청반(淸班)에 누(累)를 끼치겠습니까? 신(臣)의 관직을 갈아주기를 원합니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"그대가 피하기를 구(求)하는 사정(事情)을 살펴보니, 곧 중심(中心)에서 나오는 정성이다. 그러나 사람을 쓰는 도리(道理)는 실상 공론(公論)이니, 우애(友愛)하지 못하다는 허물에 어찌 다른 사람의 말을 믿겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館直提學鄭淮上狀辭職曰: "臣素乏學行, 罪涉不友, 安可冒居經幄, 忝累淸班? 乞遞臣職。" 御書曰: "觀爾求避之情, 乃由中之懇, 然用人之道, 實是公論, 不友之愆, 寧信人言。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 19일 계사 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
김무·이거·송철산에게 관직을 제수하다


김무(金碔)를 통정 대부(通政大夫) 공조 참의(工曹參議)로, 이거(李琚)를 통덕랑(通德郞) 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 송철산(宋鐵山)을 통정 대부(通政大夫) 광주 목사(廣州牧使)로 삼았다.

-----

○以金碔爲通政工曹參議, 李琚通德司憲府掌令, 宋鐵山通政廣州牧使。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 20일 갑오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 유경이 북방 정벌을 중지할 것 등을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 유경(劉璟)이 와서 아뢰기를,
"전일의 교서(敎書)에 이르기를, ‘북방 정벌의 거사(擧事)는 마땅히 연사(年事)의 풍년과 흉년을 살펴보아야 할 것이다.’라고 하였는데, 금년에는 봄부터 4월에 이르도록 비가 내리지 않았으며, 6월과 7월에도 또한 가물었으니 연사(年事)의 풍년이 들지 않을 것은 의심이 없습니다. 그러니 북방 정벌을 정지할 것을 청합니다. 또 남도(南道)의 변방(邊方)을 순찰(巡察)하는 행차도 또한 정지시켜야 할 것입니다. 왜인(倭人)은 성질이 본래부터 의심이 많은데 이러한 군사를 뽑은 시기를 당하여 또 대신(大臣)을 보낸다면 저들이 반드시 의심을 할 것입니다. 신(臣) 등이 변방 순찰 사목(事目)을 보건대, 모두가 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)들이 능히 할 수 있는 일이니, 별도로 대신(大臣)을 보낼 필요는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 듣건대, 여러 도(道)에서는 조금 곡식이 여물었고 경기(京畿)에서는 가뭄이 조금 있다고 한다. 그러나 한 도(道)의 실농(失農)으로 큰 일을 폐지할 수는 없다. 대신(大臣)을 보내어 변방을 순찰(巡察)하는 것도 또한 깊은 뜻이 있으니, 정지할 수 없다."
하였다. 유경이 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○甲午/司憲府持平劉璟來啓曰: "前日敎云: ‘北征之擧, 當觀歲之豐歉。’ 今自春至四月不雨, 六月、七月亦旱, 歲之不熟無疑, 請停北征。 且南道巡邊之行, 亦可停也。 倭人性本多疑, 當此抄軍之時, 又遣大臣, 則彼必生疑, 臣等見巡邊事目, 皆觀察使、節度使所堪爲, 不必別遣大臣也。" 傳曰: "予聞諸道稍稔, 京畿少有旱氣, 然不可以一道失農, 廢大事也。 遣大臣巡邊, 亦有深意, 不可停也。" 璟更啓, 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 20일 갑오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
홍문관 부제학 김심 등이 정회의 관직 제수가 잘못되었음을 논핵하는 차자를 올리다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김심(金諶) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"직제학(直提學) 정회(鄭淮)는 전일 본직(本職)에 있을 때 형제(兄弟)가 화목하지 못하다 하여 체직(遞職)되었는데, 그 당시 정회가 비록 범한 바가 없었다고는 하나 평일에 만약 형을 섬기는 도리를 다했더라다면 정진(鄭溱)이 어찌 관가(官家)에 송사(訟事)하는 지경에 이르렀습니까? 정회가 마땅히 경악(經幄)에서 모실 수 없는 것은 전일에 조정의 의논이 이미 정해졌으므로, 다시 본직(本職)에 제수(除授)할 수가 없는 것입니다. 지금 대간(臺諫)이 이를 논계(論啓)하고 정회도 또한 스스로 피하고 있으니, 성명(成命)을 거두기를 원합니다."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"그대들이 논한 것을 살펴보건대, 형세가 같이 있기 어려울 것 같다. 정회(鄭淮)를 바꾸어 임명하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정진(鄭溱)은 일개(一個)의 탐욕스럽고 무지(無知)한 사람이니 일컬을 것도 없다. 정회(鄭淮)는 중시(重試) 장원(壯元)으로 영진(榮進)이 본래 정해졌고, 스스로 생각하기에 청자(靑紫)845) 를 주울 수가 있고 부귀(富貴)를 곧 이룰 수가 있다고 여겼으나, 형제(兄弟)가 서로 잘못 지내는 까닭으로 이러한 좌절(挫折)이 있게 되어 명예와 행실을 더럽히게 되었으니, 애석한 일이다." 하였다.

-----

○弘文館副提學金諶等上箚子曰:
直提學鄭淮, 前在本職, 以兄弟不睦遞之, 其時淮雖無所犯, 平日若盡事兄之道, 溱豈至於訟官哉? 淮之不宜侍經幄, 前日朝議已定, 不可更授本職, 今臺諫論啓, 淮亦自避, 願收成命。
御書曰: "觀爾等之論, 勢難同處, 淮可換差。

【史臣曰: "溱一貪黷無知之人, 不足道也, 淮以重試壯元, 榮進素定, 自謂靑紫可拾, 富貴立致, 以兄弟不相能之故, 有此挫折, 玷繆名行, 惜哉。"】

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 20일 갑오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 경차관 정광세 등이 왜인 피고이라를 초문한 결과를 보고하다


강원도 경차관(江原道敬差官) 정광세(鄭光世)와 의금부 경력(義禁府經歷) 김세영(金世英)이 들어와서 왜인(倭人) 피고이라(皮古而羅)의 초사(招辭)를 아뢰고는, 이어 아뢰기를,
"이 왜(倭)는 본래 부산포(釜山浦)에 거주했는데, 어느날 그 아비가 땔나무를 베어오도록 하니 피고이라(皮古而羅)가 동무인 왜인 상선(桑船)과 더불어 대포(大浦)에 이르러 배를 정박시키고 산에 올라 땔나무를 베다가 가졌던 양미(糧米)와 짧은 낫, 칼, 포대(布帒)를 잃어버리고 돌아오니, 그 아비가 노하여 죽이겠다고 위험한 말로 두렵게 하였으므로, 피고이라(皮古而羅)가 도망해 울진(蔚珍) 땅에 이르러 잡히게 되었습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"의금부(義禁府)에 내려서 정승(政丞)과 승지(承旨)와 대간(臺諫)이 함께 끝까지 힐문(詰問)하여 아뢰도록 하라. 또 이 초사(招辭)에 의거하여 빨리 경상 감사(慶尙監司)에게 유시(諭示)하여 부산포(釜山浦)에 물어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○江原道敬差官鄭光世、義禁府經歷金世英還啓倭人 皮古而羅招辭, 仍啓曰: "此倭本居釜山浦, 一日其父令刈薪而來, 皮古而羅與伴倭(桑)〔乘〕 船到大浦泊船, 登山取薪, 而失所賫糧米短鎌刀子布帒而還, 其父怒, 恐動之以殺害, 皮古而羅亡到蔚珍地面見捕。" 傳曰: "下義禁府, 同政丞、承旨、臺諫窮詰以啓, 且據此招辭, 馳諭慶尙監司, 問釜山浦以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 20일 갑오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
좌승지 권경희가 평안도 자작의 싸움에 대한 책임을 물어 오순 등을 추국할 것을 건의하다


좌승지(左承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"지난 봄 평안도(平安道) 자작(自作)의 싸움에서 형세가 매우 위급했는데 창주 첨사(昌洲僉使) 정승은(鄭承殷)과 벽단 첨사(碧團僉使) 이유신(李惟愼)과 개천 군수(价川郡守) 이주정(李周廷)이 있는 진(鎭)은 자작(自作)과의 거리가 10리(里) 정도였으니, 싸울 때 포(砲)를 쏘고 각(角)을 부는 소리를 반드시 들었을 것입니다. 진시(辰時)에 싸움을 시작하여 해가 질 때까지 이르렀는데, 정승은 등은 형세를 바라보고는 두려워하여 달려가서 구원하지 않았습니다. 이조양(李朝陽)은 화살이 다 떨어지고 힘이 다하여 거의 패전(敗戰)하게 되었는데, 마침 이영산(李英山)이 달려서 오니 적(賊)이 군기(軍旗)를 바라보고는 물러갔던 것입니다. 근일에 변장(邊將)이 태만(怠慢)하여 척후(斥候)와 수호(守護)를 소홀히 하여 뜻을 두지 않으므로, 적(賊)이 올 적에는 아무도 없는 땅에 들어온 것과 같았습니다. 국가에서 비록 여러 번 조치(措置)할 계책을 유시(諭示)했다고는 하나 또한 깨우쳐 살피지 아니했으니, 사면(赦免) 전임을 논하지 말고 잡아 와서 추국(推鞫)하는 것이 어떻겠습니까? 이 무리들은 이미 오순(吳純)으로 하여금 추국(推鞫)하도록 했으나 그 초사(招辭)가 많아도 2, 3매(枚)의 종이에 지나지 않았으며, 여러 달이 되어도 아뢰지 않다가 병조(兵曹)의 독촉을 기다린 후에 아뢰었으니, 오순(吳純)도 또한 죄가 없을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오순이 과연 일마다 지만(遲晩)하였으면 의금부(義禁府)로 하여금 잡아 오게 하고, 정승은 등은 추국(推鞫)하도록 하라."
하였다.

-----

○左承旨權景禧啓曰: "去春平安 自作之戰, 勢甚危急, 昌洲僉使鄭承殷、碧團僉使李惟愼、价川郡守李周廷所在之鎭, 距自作十里許, 戰時放炮吹角之聲必聞矣, 辰時始戰, 至于日昃而承殷等觀望, 畏怯不馳救, 李朝陽矢盡力竭幾敗, 適李英山馳到, 賊望見旗幟退去。 近者邊將怠緩, 斥候守護, 慢不致意, 賊之來也, 如入無人之境, 國家雖屢諭措置之策, 亦不警省, 勿論赦前, 拿來推鞫何如? 此輩已令吳純推鞫, 其招辭多不過二、三紙, 而累朔不啓, 待兵曹督之而後啓。 純亦不得無罪。" 上曰: "純果事事遲晩, 令義禁府拿致承殷等推鞫。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 21일 을미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙未/受朝參。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 21일 을미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 왜인 피고이라를 추국한 후의 처리 문제를 재상들에게 의논하도록 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"피고이라(皮古而羅)는 추국(推鞫)한 후에 도주(島主)846) 에게 해송(解送)하는 것이 어떻겠는가? 그것을 여러 재상(宰相)들에게 의논하여 아뢰도록 하라."
하니, 심회(沈澮) 등이 아뢰기를,
"실제로 부산(釜山)에 거주하는 왜인(倭人)이라면 부산포(釜山浦)로 돌려보내고, 만약 대마도(對馬島)에서 온 사람이면 도주(島主)에게 해송(解送)하는 것이 적당할 것입니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"비록 부산포(釜山浦)에 거주하는 사람일지라도 함부로 다른 지경(地境)에 다니는 것은 옳지 못하니, 이런 뜻으로 도주(島主)에게 호송(護送)하는 것이 어떻겠는가? 또 왜인(倭人)은 성질이 매우 조급하므로 혹시 자살(自殺)할지 염려스러우니, 목을 쇠사슬로 잡아매어서 보내도록 하라."
하니, 여러 사람들이 아뢰기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "皮古而羅推鞫後, 解送島主何如? 其議于諸宰以啓。" 沈澮等啓曰: "實是釜山居倭, 則還其浦; 若自對馬島來者, 則解送島主爲便。" 傳曰: "雖居釜山浦者, 濫行他境不可, 將此意解送島主何如? 且倭性甚躁, 慮或自盡, 可鎖項送之。" 僉啓曰: "允當。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 21일 을미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
헌납 정탁이 허황·이영 등의 일을 논핵하다


사헌부 헌납(司憲府憲納) 정탁(鄭鐸)이 아뢰기를,
"지금 남방(南方)의 변방 순찰의 행차는 때마침 군대를 뽑고 병졸을 징발하는 때를 당했으며, 또 변방을 순찰하면서 포(炮)를 쏘게 되니, 삼포(三浦) 왜인(倭人)들이 또한 반드시 의심하고 두려워 할 것입니다. 신(臣) 등은 생각하기에는 포(炮)를 쏘고 재주를 시험하는 등의 일은 감사(監司)와 절도사(節度使)가 스스로 마땅히 맡아야 할 것이니 별도로 보내지 말기를 청합니다. 허황(許葟)은 근무 일수가 차지 않았는데도 사복시 정(司僕寺正)에 승진되었으며, 이영(李榮)은 현능(賢能)과 근로(勤勞)가 없는데도 부정(副正)에 승진되었으니, 《경국대전(經國大典)》의 법에 어긋남이 있습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"허황(許葟)은 근무 일수가 비록 차지 않는다 하더라도 이조(吏曹)에서 취지(取旨)하여 제수했으니, 스스로 마음대로 한 것은 아니다. 이영(李榮)을 승진시켜 제수한 것도 또한 그 인물(人物)을 헤아려서 임용(任用)한 것이니, 무슨 해됨이 있겠는가? 변방 순찰의 일은 비록 감사(監司)와 병사(兵使)가 있다 하더라도 별도로 대신(大臣)을 보내는 것만 못하다. 지금 말하기를, ‘포(炮)를 쏜다면 왜인(倭人)이 반드시 놀라서 동요될 것입니다.’고 하였다. 그러나 포(炮) 쏘기를 연습하는 것이 어찌 삼포(三浦)의 근처(近處)에서 할 필요가 있겠는가?"
하였다. 정탁(鄭鐸)이 허황(許葟)과 이영(李榮)의 일을 다시 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院獻納鄭鐸啓曰: "今南方巡邊之行, 適當抄軍徵兵之時, 且巡邊放炮, 三浦 倭人亦必疑懼。 臣等謂其放炮試才等事, 監司、節度使自當任之, 請勿別遣。 許葟仕未滿而陞司僕正, 李榮無賢能勤勞而陞副正, 有違《大典》之法。" 傳曰: "許葟仕雖未滿, 吏曹取旨而授, 非自擅也。 李榮之陞授, 亦量其人物而用之, 有何妨乎? 巡邊之擧, 雖有監司、兵使, 不若別遣大臣, 今言放炮, 則倭人必驚動, 然習放何必於三浦近處乎?" 鐸更啓許葟、李榮事。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 21일 을미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 적을 진멸시킬 계책을 논의하도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"병가(兵家)의 일은 모름지기 기병(奇兵)과 정병(正兵)을 써야만 하니, 서쪽의 적(賊)이 높은 데 올라가서 엿보고 있다가 우리의 비어(備禦)847) 을 보고서는 와서 침범하기를 즐겨하지 않는다면 비록 원수(元帥)로 하여금 기회를 타서 적을 공격하더라도 공을 이루기가 어려울 것이니, 믿을 만한 사람으로 하여금 체탐(體探)한다고 핑계대고는 저들의 땅에 보내되, 만약 혹 적(賊)을 만나게 되면 임시변통의 말로서 그들을 꾀기를, ‘근일에 너희들이 여러 번 우리 국경(國境)을 침범하여 사람과 가축(家畜)을 죽이고 사로잡아 갔는데, 조정에서는 변장(邊將)이 능히 비어(備禦)하지 못한 것을 책망하고는 잡아가서 추국(推鞫)하고 있으므로 변경(邊境)이 텅 비게 되었다.’고 하라. 이와 같이 말한다면 지혜가 있는 사람은 비록 혹시 믿지 않겠지만, 억세고 패려(悖戾)하여 앞뒤를 돌아보지 않는 사람은 반드시 즐거이 듣고서는 와서 침범할 것이니, 이때를 이용하여 맞아 쳐서 적(賊)을 진멸(殄滅)시키는 것이 어떻겠는가? 그것을 승정원(承政院)에 물어보라."
하니, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·좌승지(左承旨) 허침(許琛)·우승지(右承旨) 이의(李誼)·동부승지(同副承旨) 조위(曹偉)가 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다. 그러나 체탐(體探)하는 사람이 이와 같이 끌어대어 꾀는데도 오랑캐가 듣고 믿지 않아 도리어 잡아서 돌아간다면 욕(辱)을 받음이 적지 않을 것이니, 이것은 매우 위험한 방법입니다. 다만 별도로 방략(方略)을 설치하여 기회에 따라 조치(措置)하도록 할 뿐입니다."
하였다. 좌부승지(左副承旨) 권경희(權景禧)는 아뢰기를,
"신(臣)의 생각으로는 지금은 비록 저들과 흔단(釁端)을 맺었지만 강가에는 오랑캐와 서로 아는 사람도 있을 것이니, 도원수(都元帥)로 하여금 사세(事勢)를 참작하여 할 수만 있다면 해 보는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"권경희가 아뢴 바에 의하여 빨리 원수(元帥)에게 유시(諭示)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "兵家之事, 須用奇正, 西賊登高, 覘望見我備禦, 不肯來犯, 則雖使元帥乘機勦擊, 難以得功, 欲令可信人, 托以體探, 送彼地, 如或遇賊, 權辭誘之曰: ‘近者汝等屢犯我境, 殺擄人畜, 朝廷責邊將不能備禦, 拿去推鞫, 故邊圉空踈矣。’, 如是語之, 則有智者雖或不信, 强狠不顧者則必樂聞而來犯矣, 乘此時邀擊勦滅何如? 其問于政院。" 都承旨鄭敬祖、左承旨許琛、右承旨李誼、同副承旨曹偉啓(目)〔曰〕 : "上敎允當, 然體探者如此引誘, 而虜不信聽, 反執而歸, 則受辱不淺, 此甚危道也。 但令別設方略, 臨機措置耳。" 左副承旨權景禧啓曰: "臣意謂, 今雖與彼構釁, 江邊之與虜相知者有之, 令都元帥斟酌, 事勢可爲則爲之何如?" 傳曰: "依景禧所啓, 馳諭元帥。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 21일 을미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 중지와 서방 수비를 청한 무령군 유자광의 상소문


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에 이르기를,
"북방을 정벌하고 서방(西方)을 지키는 것은 나라의 큰 일인데, 성산(聖算)이 이미 정해졌고 원수(元帥)에게 나누어 맡겼으므로, 각기 그 일을 힘쓰고 있습니다. 그러므로 마땅히 그 사이에 분운(紛紜)한 말이 있어서는 안될 것입니다. 그러나 신(臣)은 북방 정벌을 잠정적으로 정지시키려고 하는데 시기의 더디고 빠름과 일의 이롭고 해로운 것은 아뢴 바의 한두 가지의 말에 그칠 뿐이 아닐 것입니다. 성조(盛朝)848) 에서 군대를 동원(動員)할 적에는 마땅히 만전(萬全)의 계책을 세워야 할 것인데, 지금 군사를 일으켜 북방을 정벌하는 것이 혹시 반드시 만전(萬全)에 이르지 못하게 된다면, 신(臣)은 깊이 뉘우치더라도 일이 미치지 못할까를 두려워하고 있습니다. 설사 국가에서 지금 서방을 돌아다보는 근심이 없다 하더라도 그 사세(事勢)는 또한 능히 갑자기 군대를 내보내어 북쪽 오랑캐에게서 뜻을 얻지 못하게 되어 있습니다. 더구나 지금 서방(西方)의 적(賊)이 바야흐로 변방을 엿보다 우리의 사람과 가축(家畜)을 사로잡아 가서 변방의 급보(急報)가 날마다 이르게 되니, 서방(西方)을 걱정하는 급함이 이와 같습니다. 그런데 남방(南方)의 백여 년 동안이나 태평하여 눈으로 전쟁을 보지 못한 백성을 징발하여 만리(萬里)의 먼 지방에 내보내어 강한 오랑캐에게 나가게 하니, 끝내 후회함이 없겠습니까?
신(臣)이 거듭 생각해 보건대, 남방의 병졸을 징발하여 서쪽 변방으로 옮기는 데 있어서 현재의 병졸이 거의 2만 명이 되니, 짐바리와 따라가는 사람까지 합치면 6, 7만 명에 밑돌지는 않을 것이고, 병마(兵馬)도 4, 5만 필이나 될 것이므로, 수십만(數十萬)이라고 이를 수가 있습니다. 수십 만명이라 이르는 병마(兵馬)로써 길을 나누어 건주위(建州衛)를 공격하되 산을 포위하고 물을 끊어서 동서(東西)와 남북(南北)의 수백리(數百里)의 길이로서 진영(陣營)을 나누어 주둔(駐屯)하며 20여 일을 머물러 겉으로 나가고 사방(四方)으로 수색하여 노약(老弱)한 자는 사로잡고 강장(强壯)한 자는 목베어 그 굴혈(窟穴)을 평지(平地)로 만들고 그 소굴(巢窟)을 불사르고 남은 위세(威勢)를 원근(遠近)의 여러 종족(種族)들에게 떨친 후에 천천히 개선(凱旋)하게 된다면, 서방(西方)의 관문(關門)을 굳게 닫고서도 수십 년 동안 반드시 돌을 변방 위에 던지는 일도 없게 될 것입니다. 그렇지 않으면 전쟁이 계속되고 화(禍)가 맺어져서 분주하게 다니면서 방어하고 지키는 것이 2, 3년에 이르게 된다면 계책이 어쩌할 수가 없게 될 것이니, 비록 지혜가 있는 사람이라 하더라도 어떻게 하겠습니까?
만약 금년에 북방 정벌을 정지시키고 힘을 합치고 마음을 한 곳에만 써서 건주위(建州衛)를 평정(平定)하여 서방(西方)의 관문(關門)을 잠가 한 사람의 건장(健壯)한 장수로 하여금 조심스럽게 이를 지키도록 하고는, 조용히 예졸(銳卒)을 양성(養成)하고 국력(國力)을 길러 명년(明年)에 이르고 후명년(後明年) 2월에 이르러 군대를 내보내어 북방을 정벌한다면, 천시(天時)도 좋고 인사(人事)가 편할 것이니, 국가의 힘이 여유가 있게 되어 오늘날의 치욕(恥辱)을 씻을 수가 있을 것입니다. 삼가 원하건대, 전하(殿下)께서 뜻을 두십시오. 만약 북방을 정벌하고 서방을 토벌하다가 일이 혹시 이롭지 못하게 된다면, 남방의 왜인(倭人)이 뒤따라 틈을 타서 바다 위에서 돛을 올리고 온다면 어찌 나타나지 않은 데서 이미 맹동(萌動)하여 소홀히 할 수가 없음을 알겠습니까? 생각이 이에 이르니 다만 한심(寒心)할 뿐 아니라 국가의 일이 크게 두렵습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"경(卿)의 소(疏)를 살펴보건대, 반드시 깊이 생각하고 자세히 헤아려서 이를 아뢰었을 것이다. 다만 큰 계획이 이미 정해졌는데도 이와 같이 분운(紛紜)하게 그치지 않는 것은 나의 계획이 졸렬하다고 여기기 때문이다. 지금 위에는 적임자(適任者)가 없고, 대신(大臣) 또한 현명(賢明)한 사람이 없는 까닭으로 논의(論議)하여 비난하는 사람이 많은 것이다. 그러나 마땅히 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하여 처리하겠다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上疏, 略曰:
北征、西戍, 國之大事, 聖算已定, 分委元帥, 各事其事, 不宜紛紜有言於其間也。 然臣欲姑停北征, 而時之遲速、事之利害, 非止於所啓一、二之言而已。 盛朝出師, 當以萬全, 今大擧北征, 或未必至於萬全, 則臣恐悔之深而事無及矣。 設使國家今無西顧之憂, 其事勢亦不能遽出師, 而得意於北虜也。 況今西賊方窺伺邊鄙, 擄我人畜, 邊報日至, 西顧之急如是, 而調南方百餘年昇平, 目不見兵之民, 驅之萬里, 以赴强虜, 終無悔乎? 臣反覆思之, 調發南兵, 移之西鄙, 見兵幾二萬, 則竝輜重騶從, 不下六、七萬兵, 馬四、五萬匹, 然則可號曰數十萬, 以號數十萬兵馬, 分道直擣建州衛, 圍山絶水, 延柔數百里, 分營還陣, 留二十餘日, 傍出四索, 俘老弱、斬强壯, 夷其穴、焚其巢, 使餘威震乎遠近諸種, 然後徐而凱還, 則西門可鎖, 而數十年必無以石投之塞上矣。 不然, 兵連禍結, 奔走防戍, 至二、三年, 則計無如何, 雖有智者, 何以爲也? 若今年停北征, 竝力專意平定建州衛, 以鎖西門, 使一健將謹守之, 從容養銳畜力, 以至明年, 而至於後明年二月, 出師北征, 則天時可而人事便, 國家之力有餘裕矣, 而可雪今日之恥矣。 伏願殿下留意。 若北征西伐, 事或不利, 南倭從而投隙, 擧帆海上, 安知已萌於不見而未可忽也? 思念至此, 不特寒心, 國家事大可懼也。
傳曰: "觀卿之疏, 必深思熟計而啓之也, 但大計已定而如此紛紜不已者, 以予謀爲拙也。 今者上無人焉, 大臣又無賢者, 故非議者多, 然當議諸領敦寧以上與政府而處之。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 도사 유빈 등을 인견하고 북정에 이용할 행군로의 상태 등을 물어보다


영안도 도사(永安道都事) 유빈(柳濱)과 겸사복(兼司僕) 윤성경(尹成冏)이 도원수(都元帥)의 서장(書狀)을 가지고 와서 아뢰니, 임금이 인견(引見)하고 이르기를,
"도원수(都元帥)의 서장(書狀)은 내가 이미 보았다."
하고는, 이어 윤성경에게 묻기를,
"그대가 저들의 땅에 갔다가 왔는데, 그 행군(行軍)하는 길은 어떠하던가?"
하니, 윤성경이 아뢰기를,
"길은 평탄하고 넓었습니다. 신(臣)이 이달 초 4일에 아량합(阿良哈)과 더불어 함께 온성(穩城)의 강가에 도착하여 행장(行裝)을 꾸려 강을 건너가니 밤 삼경(三更)이 되었습니다. 길을 가다가 국사당(國祀堂) 고개에 이르니 날은 벌써 어둑어둑한 새벽이었습니다. 신(臣) 등이 죽을 먹고 말을 먹여 가통현(加通峴)을 지나 남라현(南羅峴)을 넘어가니 하수(河水)가 있는데, 순평(順平)하고 넓어서 끝이 없었습니다. 신(臣) 등이 지나온 고개[峴]는 비록 이름은 고개라고 하였지만 모두가 높거나 험준하지는 않았습니다. 그 중에서 국사당(國祀堂) 고개는 조금 높았으나 또한 험준하고 좁아서 넘기가 어려운 곳은 없었습니다. 한 강을 건너니 거다개 고성(居多介古城)의 터가 있었고 그 사이에 조그만 시내가 있었으며, 길에 두 필의 말 자취가 있었습니다. 그리고 고을하현(古乙何峴)에 이르니 밤 이경(二更)이었는데, 밤을 무릅쓰고서 울지(鬱地)에 이르니 앞에 한 고개가 있었고 울지(鬱地)로부터의 거리는 20리(里) 정도였습니다. 그 고개 아래에 5, 6필의 말이 지나간 자취가 있었는데, 아량합(阿良哈)이 말하기를, ‘이 고개에 오르면 올적합(兀狄哈)이 거주하는 곳을 두루 바라볼 수가 있다.’고 하므로, 신(臣)이 그 고개에 올라가서 적(賊) 등의 거주하는 곳을 바라보려고 하니, 아량합(阿良哈)이 제지하면서 말하기를, ‘저 사람들이 타고 지나간 말의 자취가 오래 되지 않았으니 저 사람들이 만약 돌아와서 우리들의 말의 자취를 보고서 발자취를 찾아내어 그 돌아가는 길을 막는다면 우리들의 죽음은 아까울 것이 없지만 국가의 큰 일이 이루어지지 못할 것입니다.’ 하였습니다. 신(臣)이 대답하기를, ‘장수(將帥)가 이미 나에게 명하여 친히 그들의 거주하는 곳을 보도록 했는데, 지금 만약 보지 않고서 돌아간다면 장수가 반드시 나를 군법(軍法)에 처할 것이니 비록 죽더라도 반드시 가서 보아야 하겠다.’ 하니, 아량합(阿良哈)은 말하기를, ‘내가 저들의 땅에 왕래한 것이 지금 다섯 번이나 되었습니다. 나라에서 군대를 일으키는 것이 근일(近日)에 있으며, 전로(前路)의 지휘(指揮)는 내가 그 책임을 맡고 있습니다. 이곳에서 니마차(尼麻車)가 거주하는 곳까지의 거리는 혹은 20리(里)가 되기도 하고 혹은 30리(里)가 되기도 하고 혹은 60리(里)가 되기도 합니다. 물가를 따라서 가면 도골(都骨)이 거주하는 곳은 1백 20리(里), 1백 50리(里)가 됩니다.’ 하면서 아량합(阿良哈)이 이 일로써 강제로 말리는 까닭으로 신(臣)이 올라가서 바라볼 수가 없었습니다."
하였다. 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"윤성경이 이미 원수(元帥)의 명령을 받고도 저 사람들의 거주하는 곳을 친히 보지 아니했으므로, 원수(元帥)가 그를 군법(軍法)에 두려고 하였으나 이와 같이 하면 군기(軍機)가 누설될 것이 염려되며, 또 다시 윤성경으로 하여금 체탐(體探)하려고 하는 까닭으로 잠정적으로 이를 용서한 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤성경이 이미 저곳에 이르렀으니 만약 끝까지 염탐했으면 좋았을 것이다. 그러나 아량합(阿良哈)이 굳이 이를 말렸으므로 윤성경이 혼자서 억지로 실행할 수가 없었다. 그런데 아량합(阿良哈)이 굳이 말렸던 것은 무슨 마음인가? 반드시 의심하고 두려워했을 것이다."
하고는, 이어 묻기를,
"이 울지(鬱地)는 이른바 수목(樹木)이 울밀(鬱密)한 곳인가? 그 무성하고 빽빽한 것이 얼마 가량이던가?"
하니, 윤성경이 전중(殿中)의 기둥을 가리키면서 아뢰기를,
"이와 같은 나무가 촘촘하지도 않고 엉성하지도 않았으며, 아래에는 싸리나무와 갈대풀이 섞여 나 있었습니다. 그러나 그 아래는 터져 있어 막힌 곳이 없었습니다. 또 신(臣)이 돌아올 때 지나온 물은 때마침 비가 와서 깊었지만, 9, 10일의 물이 줄어들 때에는 말다래849) 가 젖지 않을 것이니, 얼음이 얼기를 기다리지 않고도 건너 갈 수가 있습니다. 그 지나간 길은 넓은 데가 많으므로 수만(數萬) 명의 병졸도 또한 한꺼번에 달려갈 수가 있습니다. 여러 고개는 그 넓이가 혹은 백보(百步)가 되기도 하고, 혹은 1백 50보(步)가 되기도 했습니다. 울지(鬱地)는 곧 세 길이 모이는 곳이니, 오랑캐가 군사를 청하여 도적질을 하려고 한다면 반드시 이곳에 모일 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 5, 6일 동안 저곳에 도착할 수가 있겠는가?"
하니, 윤성경이 아뢰기를,
"신(臣)은 낮과 밤을 합하여 4일 만에 갔다가 돌아왔습니다. 신(臣) 등이 자취를 숨기고 갔는데도 오히려 이와 같았으니 만약 역마(驛馬)를 타고 평탄한 길로 간다면 1, 2일의 노정(路程)일 뿐입니다."
하였다. 유빈(柳濱)은 아뢰기를,
"윤성경이 체탐(體探)할 때에 도원수(都元帥)가 생각하기에 말을 타고 가면 번거로울 것이므로 걸어서 가도록 했던 것인데, 아량합(阿良哈)이 말하기를, ‘말을 타지 않으면 나는 돌아올 수가 없습니다.’고 한 까닭으로, 마지못하여 말을 타고서 가도록 했던 것입니다. 이후에는 비록 아량합(阿良哈)이 없더라도 저 땅의 길을 윤성경이 이미 알고 있으니, 군관(軍官)과 여러 장수 중에서 담기(膽氣)가 있는 사람을 가려서 함께 체탐(體探)하도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 어느 시기에 보내겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 원수(元帥)가 참작하여 처치(處置)하는 데에 달려 있을 뿐이다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"군기(軍器)의 수보(修補)는 얼마나 했던가?"
하니, 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"대개는 이미 수보(修補)했는데, 갑옷은 1만 3천 부(部)이고, 장전(長箭)은 7천 50여 부(部)입니다. 그리고 그 중에 쓰지 못할 것은 현재 바야흐로 수보(修補)하고 있습니다."
하였다. 임금이 윤성경에게 묻기를,
"네가 보기에 아량합(阿良哈)은 과연 믿을 만한 사람이던가?"
하니 윤성경이 아뢰기를,
"신(臣)이 그 말을 듣고 그 하는 짓을 살펴보니, 믿을 만한 사람이었습니다."
하였다.

-----

○丙申/永安道都事柳濱、兼司僕尹成冏賫都元帥書狀來啓。 上引見曰: "都元帥書狀則予已見之。" 仍問成冏曰: "汝往來彼土, 其行軍道路何如?" 成冏曰: "道路平易廣闊, 臣今月初四日與阿良哈偕到穩城江邊, 治裝越江, 則夜三更行到國祀堂峴, 則日已昧爽。 臣等食糜秣馬, 歷加通峴, 越南羅峴, 則有河順平, 廣闊無垠, 臣等所過之峴, 雖名之曰峴, 而皆不高峻, 其中國祀堂之峴稍高, 然亦無險隘難越之處, 渡一水, 有居多介古城基址, 其間有小溪, 見路有二馬跡, 又至古乙何峴則夜二更, 犯夜至鬱地, 前有一峴, 自鬱地相距二十里許, 其峴下有五、六馬過行之跡, 阿良哈曰: ‘登此峴, 則可通望兀狄哈所居處。’, 臣欲登其峴望賊等所居, 阿良哈止之曰: ‘彼人過行馬跡未久, 彼人若還來見吾等馬跡, 尋蹤扼其歸路, 則吾等之死不足惜, 國家大事不諧矣。’ 臣答曰: ‘將帥旣命我親見所居處, 今若不見而歸, 則將帥必置我軍法, 雖死必往見。’ 阿良哈曰: ‘我之往來彼土今五度矣, 國之擧師在近日, 前路指揮我任其責, 由此距尼麻車所居或二十里, 或一舍, 或二舍, 從水滸迤邐而往, 則都骨所居四、五舍矣。’ 阿良哈以此强止之, 故臣未得登望。" 柳濱啓曰: "成冏旣受元帥之命, 而不親見彼人居處, 元帥欲置軍法, 然如此則恐軍機漏洩, 且更使成冏體探故姑貰之耳。" 上曰: "成冏旣已到彼, 若窮探則善矣, 然阿良哈固止之, 則成冏獨不可强行, 阿良哈之固止何心哉? 必疑懼耳。" 仍問曰: "此鬱地, 所謂樹木鬱密之處乎? 其茂密幾許乎? (戌冏)〔成冏〕 指殿中之柱曰: "如此之木, 不密不踈, 下有杻木薍草, 交雜而生, 然其下疏通無礙處矣。 且臣歸時所經之水, 適雨下而深, 若九、十月水落之時, 則不沾馬韂、不待氷合而渡矣。 其所過道路, 多廣闊, 數萬之兵, 亦可竝驅, 諸峴則其廣或百步或百五十步矣, 鬱地乃三路交會之處, 虜欲請兵作賊, 則必會於此。" 上曰: "然則五、六日可到彼乎?" 成冏啓曰: "臣幷晝夜四日往還, 臣等秘跡而往猶如此, 若乘馹坦途而行則一、二日程矣。" 柳濱啓曰: "成冏體探時, 都元帥以謂乘馬則煩, 故欲使步往, 阿良哈曰: ‘不騎則余不得歸矣。’ 故不得已乘馬以送, 此後則雖無阿良哈, 彼地道路, 成冏已知之, 軍官諸將中, 擇其有膽氣者, 幷令體探何如? 且何時送之乎?" 上曰: "此則在元帥斟酌處置耳。" 上又問曰: "軍器修補幾許?" 柳濱啓曰: "大槪已修補, 甲則一萬三千部, 長箭七千五十餘部, 其不用者時方修補矣。" 上問成冏曰: "汝見阿良哈, 果可信人乎?" 成冏曰: "臣聽其言語, 觀其所爲, 可信人也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 변방을 순찰하는 일과 이영의 일을 논핵하다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 변방을 순찰(巡察)하는 것이 적당하지 않다는 일과 이영(李榮)의 일을 두 번이나 아뢰었으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院正言趙珩再啓巡邊未便事及李榮事。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사헌부에서 조지서를 추신하여 국문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"조지서(趙之瑞)가 죄를 자복(自服)하지 않으니, 추신(追身)하여 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"내가 사헌부의 공함(公緘)의 뜻을 살펴보니, 허혼(許混)이 진주(晉州)에 가사(家舍)가 있을 때 조지서(趙之瑞)와 더불어 같은 고향(故鄕)에 살았으므로 서로 친하여 청탁(請托)한 까닭으로 조지서가 허혼(許混)의 죽음을 구제하려고 의논하여 아뢴 것이다. 이것은 모두가 실상(實象) 밖의 일이니, 조지서가 공초(供招)에 승복(承服)하지 않는 것이 마땅하다. 다만 조지서가 말하기를, ‘한신(韓信)은 마땅히 목을 베어야 하는데도 목을 베지 않고서 공을 세우게 하였으니, 오순(吳純)과 전효상(全孝常)도 국가에서 또한 너그럽게 용서하여 공을 세우도록 허가하소서.’라고 하였다. 그러나 한신(韓信)의 일은 시세(時勢)가 각기 다르다. 그 때는 많은 영웅(英雄)들이 서로 각축(角逐)하였으니 오늘날의 일과 같지는 않은 것이다. 오순(吳純)과 전효상(全孝常)의 일도 이것과는 아주 같지 않으니 사헌부(司憲府)에서는 다른 말로써 묻지는 말고 바로 허혼(許混)을 살리려고 한 일을 공함(公緘)으로 다시 묻는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○司憲府啓趙之瑞不承服, 請追身鞫之。 傳于承政院曰: "予觀憲府公緘之意, 許混於晋州有家舍, 與之瑞同鄕, 交親請托, 故之瑞欲救混死議啓, 此皆情外之事, 之瑞不承招宜矣。 但之瑞云韓信當斬, 而不斬以立功; 吳純、全孝常國家亦寬貸以許立功, 然韓信之事, 時勢各異, 其時則群雄竝逐, 非如今日之事, 吳純、全孝常事, 與此大不同, 憲府毋以他辭問之, 直以欲生許混公緘更問可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
후원에서 무신의 활쏘기를 시험하여 1등한 허감과 박영문에게 별조궁 등을 하사하다


후원(後苑)에서 두 장소를 나누어 무신(武臣)의 활쏘기를 3일 동안 시험했는데, 허감(許瑊)과 박영문(朴永文)이 수위(首位)를 차지했으므로, 각기 별조궁(別造弓) 1장(張)과 대전(大箭) 1부(部)를 하사(下賜)하였다.

-----

○後苑分二所, 試武臣射三日, 許瑊、朴永文居首, 各賜別造弓一張、大箭一部。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정 도원수 허종이 진성 아래의 야인들을 개유시키는 일이 무익함을 치계하다


북정 도원수(北征都元帥) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"지금 받은 교지(敎旨)가 있는 서장(書狀) 내에, ‘회령(會寧) 등 여러 진성(鎭城)의 아래에 거주하는 야인(野人)은 부락(部落)이 각기 다르고 마음도 또한 같지 않은데, 지금 정벌에 따라가 길을 인도하게 되니 순종(順從)하지 않는 자가 있을까 염려스럽다. 내가 그 때에 임하여 글을 내려 개유(開諭)하여 저들로 하여금 국가의 뜻이 어떠한가를 알리고자 하니, 그것을 자세히 헤아려 아뢰라.’고 하셨는데, 신(臣)은 삼가 이를 받들어 변진(邊鎭)을 돌아다니면서 골간(骨看)과 여진(女眞)의 올량합(兀良哈) 및 알타리(斡朶里)의 추장(酋長)을 불러서 말하기를, ‘도골(都骨)이 금년 봄에 아무런 이유도 없이 폐단을 만들어 사람과 가축(家畜)을 죽이고 사로잡아 갔으니, 죄악(罪惡)이 매우 무거우므로 징계하지 않을 수가 없었다. 그러나 길이 멀어서 능히 들어가서 공격하지 못했는데, 오는 겨울에는 또한 반드시 나올 것이므로 그 때는 마땅히 군대와 마필(馬匹)을 정돈(整頓)하여 이들을 쳐서 다 죽일 것이니, 너희들이 능히 무리를 거느리고 서로 도우겠는가?’ 하니, 저 사람들이 모두 말하기를, ‘우리들이 나라의 후한 은혜를 받았으니, 이런 시기에 감히 죽을 힘을 다하지 않겠습니까?’ 했으며, 그 중의 골간(骨看)인 이 도롱오(李都籠吾)와 여진(女眞)의 박단용아(朴丹容阿)·아랑합(阿郞哈)·기질금(其叱金)과 알타리(斡朶里)의 동상시(童常侍)·이아다개(李阿多介)와 같은 자는 곧 말하기를, ‘어찌 저 적(賊)이 나오기를 기다린 후에 이를 치겠습니까? 군사를 일으켜 들어가서 공격하여 징계가 되도록 한 후에야 영구히 도적질을 당할 근심이 없게 될 것입니다. 만약 들어가서 공격한다면, 우리들이 모두 그 길을 알고 있으니 길을 인도하여 간다면 근심이 없을 것입니다.’고 하였습니다. 신(臣)이 저 사람들의 뜻을 살펴보건대, 말이 거짓으로 꾸민 것이 아니고 성심(誠心)에서 나온 듯하니, 저들이 만약 정벌에 따른다면 어찌 두 마음이 있겠습니까? 비록 하유(下諭)하지 않더라도 되겠습니다. 그리고 저들의 마음에 옳게 여기지 않는 것이 있으면 비록 하유하더라도 이익이 없을 것이고 다만 나라의 체면(體面)만 손상시킬 것이니, 신의 생각으로는 하유할 필요가 없을 것 같습니다."
하였다.

-----

○北征都元帥許琮馳啓曰: "今承有旨書狀內: ‘會寧等諸鎭城底居野人, 部落各異, 心亦不同, 今從征嚮導, 慮有不順從者, 予欲臨時下書開諭, 使彼知國家之意何如? 其審度以啓。’ 臣敬此, 巡行邊鎭, 招骨看、女眞、兀良哈、斡朶里酋長言曰: ‘都骨今春, 無緣作秏, 殺擄人畜, 罪惡深重, 不可不懲, 然路遠未能入攻, 來冬亦必出來, 當整飭軍馬, 擊之盡殲, 汝能率衆相助乎?’ 彼人皆曰: ‘我等受國厚恩, 於此之時, 敢不盡死力?’ 其中如骨看 李都籠吾、女眞 朴丹容 容阿ㆍ阿郞哈ㆍ其叱金、斡朶里 童常侍、李阿多介則曰: ‘何待彼賊出來而後擊之乎? 擧兵入攻, 使之懲艾, 然後永無寇盜之患, 若入攻則我等皆熟知其路, 指導而行, 保無憂也。’ 臣觀彼人之意, 言非誣飭, 似出於誠, 彼若從征, 安有二心? 雖不下諭可也。 於心如有不可者, 雖下諭無益, 徒損國體, 臣意不必下諭。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 22일 병신 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
관찰사들과 개성부 유수에게 옥사를 너그럽게 처결하여 가뭄에 대처하라는 교서를 내리다


여러 도(道)의 관찰사(觀察使)와 개성부 유수(開城府留守)에게 교서(敎書)를 내리기를,
"요사이 하늘이 오랫동안 비를 내리지 아니하여 가뭄이 대단히 심하다. 내가 생각하건대, 천재지변(天災地變)이 일어나는 것은 사람이 초래(招來)하는 것이니, 감옥(監獄)에 혹시 원통하고 억울한 죄인이 있다면 충분히 화기(和氣)를 손상시켜 재앙을 초래할 수가 있을 것이다. 그렇기 때문에 대신(大臣)에게 명하여 조당(朝堂)에서 죄수(罪囚)를 조사하여 정상(情狀)이 가볍고 죄과(罪過)가 적은 사람들은 모두 죄를 용서하여 놓아두도록 했으니, 경(卿)은 나의 지극한 마음을 본받아 관할 안의 모든 죄수(罪囚)들과 추문(推問)을 당한 사람들의 정상(情狀)과 국법(國法)을 헤아려 죄가 가벼운 것은 분간(分揀)하여 빨리 너그럽게 처결(處決)하여 놓아주고 죄명(罪名)을 기록하여 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○下書諸道觀察使、開城府留守曰: "近者天久不雨, 亢陽太甚, 予惟災異之作, 由人所召, 犴獄之中, 或有冤枉, 足以傷和致災, 肆命大臣, 慮囚朝堂情輕罪細者, 竝皆原免, 卿其體予至懷, 所部內一應囚繫及被推人等, 商量情法, 分揀輕歇, 急速疏放, 錄罪名馳啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 23일 정유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 조형이 이영의 관직 제수가 부당했음을 논핵하다


사간원 정언(司諫院正言) 조형(趙珩)이 와서 아뢰기를,
"이영(李榮)은 재덕(才德)과 공로(功勞)가 없는데도 전하(殿下)께서는 거동(擧動)이 편리(便利)하여 쓸 만한 사람이라고 여겨십니다. 그러나 이영은 다만 거동(擧動)에만 힘쓰고 윗사람을 잘 섬기는 사람일 뿐이니, 개정(改正)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대가 무엇으로써 내가 다만 거동(擧動)만 보고서 사람을 쓴다고 하는가? 이영(李榮)은 일찍이 선전관(宣傳官)을 지냈으며, 지난해 열무(閱武)할 때는 대장(大將)의 종사관(從事官)이 되었으며, 언어(言語)와 거동(擧動)도 또한 넉넉히 일컬을 만한 사람이기 때문이다. 대저 군주(君主)가 사람을 쓸 적에 어찌 신하의 마음의 깊은 속까지를 다 알고 난후에 쓸 수가 있겠는가? 비록 재주와 덕행(德行)은 없더라도 한마디 말과 한 가지 행동이 만약 볼 만한 것이 있다면 군주(君主)는 반드시 벼슬에 등용(登用)시키고, 등용시키고는 그 행동하는 바를 살펴보아서 현명(賢明)한 사람이면 승진시키고 불초(不肖)한 사람이면 물리칠 뿐이다. 만약 반드시 신하의 마음을 다 알고 난 후에 써야 한다면, 그대들의 마음을 내가 어찌 다 알고서 썼겠는가? 또 그대가 이영(李榮)을 윗사람을 잘 섬기는 사람이라고 하는데, 이른바 윗사람이란 나를 가리킨 것인가? 이조(吏曹)를 가리킨 것인가? 무릇 사람들이 한 번 승직(陞職)하면 그대들은 전일의 허물을 지적해서 말하니, 이영(李榮)이 사람을 섬긴 사실을 그대가 만약 조목별(條目別)로 진술한다면 내가 마땅히 분변하여 가려낼 것이다."
하였다. 조형(趙珩)이 다시 아뢰기를,
"이영(李榮)이 사람을 섬기는 것을 신(臣)이 어찌 전하(殿下)를 가리킨 것이겠습니까? 또 이조(吏曹)를 가리킨 것도 아닙니다. 이영은 성품이 본시 어진 점이 없고 아첨하는 교묘한 말과 보기 좋게 꾸미는 얼굴빛으로 다른 사람에게 받아 들여지려고 요사(妖邪)하게 아첨하여 애걸(哀乞)하는 사람입니다. 이는 다만 신(臣) 등의 말일 뿐만 아니라 공론(公論)이 있는 바이기도 합니다. 그리고 한 가지 착한 일도 일컬을 말한 것이 없는데도 벼슬이 부정(副正)에 이르렀으니 어찌 교묘한 말로써 아첨하여 윗사람을 잘 섬긴 효과가 아니겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이영의 행실이 그대가 아뢴 말과 같다면 어떻게 관직에 승직하였겠는가? 마땅히 영돈녕(領敦寧) 이상과 이조(吏曹)에 묻도록 하겠다."
하였다.

-----

○丁酉/司諫院正言趙珩來啓曰: "李榮無才德功勞, 而殿下謂擧動便利可用人也, 榮徒務擧動, 善事上人者也, 請改正。" 傳曰: "爾何以謂我徒觀擧動而用人乎? 榮曾經宣傳官, 往年閱武時, 爲大將從事, 而言語擧動, 亦足可稱者也。 大抵人君用人, 豈盡知人臣心術之蘊而後用之乎? 雖無才德, 而一言一動若有可觀, 則人君必擧而用之。 用之而觀其所行, 賢者則陞之, 不肖者黜之耳, 若必盡知人臣之心而後可用, 則爾等之心, 予豈盡知而用乎? 且爾以李榮爲善事上人, 所謂上人, 指我乎? 指吏曹乎? 凡人一陞職, 則爾等擿前日之咎而言之, 李榮事人之實, 爾若條陳, 予當辨揀。" 珩更啓曰: "榮之事人, 臣何以指殿下也? 又非指吏曹也。 李榮, 性本無良, 巧言令色, 欲以納見於人而妖媚乞哀者也。 非徒臣等之言, 此公論之所在矣, 無一善可稱而位至副正, 豈非巧言媚悅, 善事上人之效乎?" 傳曰: "李榮所行之實, 如爾啓, 則何以陞職乎? 當問于領敦寧以上及吏曹。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 24일 무술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
동부승지 조위가 변방의 임무를 맡길 문·무관을 선발할 필요성을 논의하다


임금이 선정전(宣政殿)에 나가니, 동부승지(同副承旨) 조위(趙偉)가 국사(國事)를 아뢰고, 이를 마치자 이어 아뢰기를,
"우리 나라의 무신(武臣) 중에는 장재(將材)850) 가 있는 사람이 매우 적은 편입니다. 이전의 어유소(魚有沼)·이숙기(李淑琦)·김세적(金世積)·임득창(任得昌)은 모두 한 시대의 명장(名將)이었는데, 지금 이미 죽었습니다. 이로부터 이후로는 이를 계승할 사람이 없으니, 작은 일이 아닙니다. 세조조(世祖朝)에 있어서는 허종(許琮)과 이극균(李克均)이 기백(氣魄)과 도량이 쓸만하므로 여러 번 변방의 사무를 맡겼으니, 이로써 지금까지 큰 일을 맡길 수가 있었습니다. 만약 일찍이 변방의 일을 겪어보지 않았는데도 갑자기 큰 임무를 맡긴다면, 어찌 능히 조치(措置)하여 마땅함을 얻겠습니까? 신(臣)의 생각으로는 마땅히 나이 젊은 무신(武臣)으로 재간(才幹)이 있는 사람과 문신(文臣) 중에서 활을 잘 쏘는 사람을 가려 뽑아 직질(職秩)의 높고 낮음을 헤아리지 말고 변방의 임무를 맡겨 그들로 하여금 변방의 사무를 익숙하게 알도록 하여 길러서 쓰임에 대비하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말이 훌륭하다. 장수(將帥)의 임무는 마땅히 그 심술(心術)을 가린 후에 맡겨야 할 것인데, 만약 변방의 장수를 알지 못한다면 비록 심술(心術)이 바르더라도 어찌 임무를 감내할 수가 있겠는가? 마땅히 먼저 변방(邊方)을 맡겨서 미리 준비하여 적(敵)을 막는 일을 다 알도록 한 후에 그 심술(心術)을 가리는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○戊戌/上御宣政殿, 同副承旨曺偉啓事訖, 仍啓曰: "我國武臣有將才者甚少, 前者有若魚有沼、李淑琦、金世績、任得昌, 皆一時名將, 而今已死矣。 自此以後, 無有繼之者, 非細故也。 在世祖朝, 以許琮、李克均, 氣度可用, 屢任邊務, 以此至今, 得任大事, 若未曾經歷邊事, 而遽授大任, 則何以能措置得宜乎? 臣意謂, 當擇年少武臣之有才者及文臣中能射者, 不計職秩高下, 以授邊鄙之任, 使之諳練邊事, 儲養待用何如?" 上曰: "汝言善矣, 將帥之任, 當擇其心術而後授之, 若不識邊事, 則雖心術正矣, 何以堪任乎? 宜先任邊方, 悉知備禦之事, 然後擇其心術可也。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 24일 무술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이조 판서 성건 등이 이영의 일과 관련하여 피혐하기를 청하다


이조 판서(吏曹判書) 성건(成健)과 참판(參判) 이계동(李季仝)과 참의(參議) 이집(李諿)이 와서 아뢰기를,
"이영(李榮)의 심술(心術)의 미묘(微妙)한 것은 신(臣) 등이 감히 알 수가 없습니다. 그러나 평일의 행동한 바가 과실이 있지 않은 까닭으로 신(臣) 등이 의망(擬望)했던 것인데, 지금 사간원(司諫院)에서 이영의 윗사람을 잘 섬긴다고 논핵(論劾)하고 있으니, 반드시 신(臣) 등이 이영의 청탁을 들은 것을 지적해 말한 것입니다. 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내가 이미 경(卿) 등의 뜻을 모두 상세히 알고 있다. 그전에 이영(李榮)이 선전관(宣傳官)이 되고, 대장(大將)의 종사관(從事官)이 되어 능히 그 책임(責任)을 맡았으며, 언어(言語)와 거동(擧動)도 넉넉히 볼 만한 까닭으로 이를 썼던 것이니, 경(卿) 등이 무슨 혐의가 있겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書成健、參判李季仝、參議李諿來啓曰: "李榮心術之微, 則臣等未敢知也, 然平日所行, 無有過失, 故臣等擬望, 今諫院論李榮, 善事上人, 必指臣等聽李榮之請托而言也。 請避嫌。" 傳曰: "予已悉卿等之意, 前者李榮爲宣傳官, 爲大將從事官, 能任其責, 而言語擧動, 亦足可觀, 故用之, 卿等何嫌焉。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 24일 무술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
허순이 글을 올려 아비 허혼의 죄를 속해 줄 것을 청하다


죄수(罪囚) 허혼(許混)의 아들 허순(許珣)이 다시 상서(上書)하여 아비의 죄를 속(贖)해 주기를 청하니, 어서(御書)로 이르기를,
"조두(刁斗)851) 가 여러 번 놀라고, 우서(羽書)852) 가 날마다 이르러 백성이 안도(安堵)하지 못하고 나라가 무사하여 조용하지 못한데, 그 원인을 구명(究明)한다면 허혼이 아니고 누구이겠는가? 아들이 어버이를 향하는 마음은 어찌 그 끝이 있겠는가? 가련한 허순(許珣)은 은정(恩情)이 하늘과 땅에 걸쳐져 있지만, 그러나 큰 법이 한 번 흔들리게 되면 백성의 뜻이 안정되지 못할 것이다. 만약 허혼의 죄를 논한다면 비록 목을 베더라도 무엇이 아까우랴마는, 특별히 대부(大夫)의 반열(班列)에 있었던 이유로 가벼운 형벌을 따라 몸과 머리를 다른 곳에 두지 않도록 했으니 은혜가 이미 지극했는데, 다시 무슨 말이 있겠는가?"
하였다.

-----

○囚人許混子珣更上書, 請贖父罪。 御書曰: "(刀)〔刁〕 斗屢警, 羽書日至, 民未按堵, 國不寧靜, 原其所自, 非混而誰? 子之向親, 曷有其極, 哀乎珣也! 情掛天地, 然大法一搖, 民志不定, 如論混罪, 雖斬何惜, 而特以從大夫之列, 從輕典不異身首, 恩已極矣, 復有何言。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 25일 기해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己亥/受朝參。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 26일 경자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
비가 내리고 성변이 발생하다


비가 내렸다. 사경(四更)에 유성(流星)이 오차성(五車星)에서 나와 정성(井星)의 동쪽으로 들어갔는데, 크기가 배[梨]와 같았고, 꼬리의 길이가 3척(尺)쯤 되었다.

-----

○庚子/雨。 四更流星出五車星, 入井星東, 大如梨, 尾長三尺許。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 26일 경자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상과 의정부를 불러 이영의 일을 의논하게 하다


임금이 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러서 전교(傳敎)하기를,
"이영(李榮)은 일찍이 선전관(宣傳官)이 되고 또 대장(大將)의 종사관(從事官)이 되었는데, 내가 보기에는 그 사람된 폼이 쓸 만한 까닭으로 승진시켜 부정(副正)으로 삼았더니, 사간원(司諫院)에서 말하기를, ‘이영(李榮)은 남에게 아첨하는 교묘한 말과 보기 좋게 꾸미는 얼굴로서 사람을 잘 섬기고 있으니, 승서(陞敍)하는 것은 적당하지 못합니다.’고 하니, 그것을 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 모두 말하기를,
"남에게 아첨하는 교묘한 말과 보기 좋게 꾸미는 얼굴로써 사람을 잘 섬겼다는 일은 알 수가 없습니다만, 벼슬을 한 지가 이미 오래 되었고 자급(資級)도 또한 높으니, 부정(副正)으로 승진시키는 것이 지나친 일은 아닙니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이러한 대신(大臣)의 의논을 사간원(司諫院)에 보이도록 하라."
하였다. 정언(正言) 권유(權瑠)가 와서 아뢰기를,
"신(臣)이 지금 대신(大臣)의 의논을 보건대, 그 의논에 ‘이영(李榮)이 벼슬을 한 지가 이미 오래 되었으니, 승서(陞敍)하는 것이 좋겠습니다.’고 하니, 만약 이영을 승서할 만하다고 인정한다면 이영과 같은 무리를 이루 다 셀 수가 없을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"모든 일을 대신(大臣)에게 의논하는 것은 공론(公論)을 듣고자 하기 때문이니, 대신(大臣)이 ‘옳다.’고 하면 그 사람은 쓸 수가 있고, 대신이 ‘옳지 않다.’고 하면 그 사람은 쓸 수가 없는 것이다. 지금 대신(大臣)의 의논이 이와 같으니, 이영의 사람된 품은 마땅히 쓸 수가 있다."
하고는, 들어주지 않았다.

-----

○命召領敦寧以上及議政府。 傳曰: "李榮嘗爲宣傳官, 又爲大將從事官, 予見其爲人可用, 故陞爲副正, 諫院謂: ‘榮巧言令色, 善事人也, 陞敍未便。’, 其議以啓。" 尹弼商等皆以爲: "巧言令色善事人, 則未之知也, 從仕已久, 資級亦高, 陞爲副正, 未爲濫也。" 傳曰: "以此大臣之議, 示諫院。" 正言權瑠來啓曰: "臣今見大臣之議云: ‘榮從仕已久, 陞敍可也。’, 若以榮爲可陞敍, 則如榮輩不可勝算也。" 傳曰: "凡事議于大臣者, 欲聞公論也, 大臣以爲可, 則其人可用, 大臣以爲不可, 則其人不可用。 今大臣之議如是, 則榮之爲人, 宜可用也。" 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 26일 경자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상 등을 불러 유자광이 북방 정벌을 반대하는 상소를 의논하게 하다


영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)를 불러 유자광(柳子光)이 북방 정벌을 정지하기를 청하는 상소(上疏)를 의논하도록 명하니, 여러 사람의 의논이 혹은 ‘옳다.’ 하고, 혹은 ‘옳지 못하다.’고 하므로, 명하여 승정원(承政院)에 머물러 두도록 하였다.

-----

○召領敦寧以上及議政府, 命議柳子光請停北征上疏。 諸議或可或否, 命留政院。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 27일 신축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
복선과 금주령의 폐지를 명하다


명하여 복선(復膳)853) 하도록 하고, 주금(酒禁)을 폐지하도록 하였다.

-----

○辛丑/命復膳, 罷酒禁。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 27일 신축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 황사효 등이 차자를 올려 이영의 승진이 부당함을 논핵하다


사간원 사간(司諫院司諫) 황사효(黃事孝) 등이 차자(箚子)를 올려서 이영(李榮)은 마땅히 관직을 승진시켜서는 안된다고 논핵(論劾)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院司諫黃事孝等上箚子, 論李榮不宜陞職。 不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 27일 신축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 와서 조위의 일 등을 개정하고 이조를 국문하기를 청하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)의 종이 조례(皂隷)854) 임북간(林北間)을 때려서 죽였는데, 조위는 그 일이 발각날 것을 두려워하여 많은 뇌물을 써서 이를 막고 있습니다. 그 조위는 내신(內臣)855) 인데도 즉시 자수(自首)하지 않았으나, 매우 옳지 못합니다. 병조 판서(兵曹判書) 이숭원(李崇元)의 아들 이만령(李萬齡)은 도사(都事)로써 호조 정랑(戶曹正郞)에 승진되었으며, 이조 판서(吏曹判書) 이극균(李克均)의 얼서(孼壻)856) 정내필(鄭來弼)은 참봉(參奉)으로써 선전관(宣傳官)이 되었으니, 이것은 반드시 이숭원과 이극균이 서로가 부탁하여 손을 바꾼 것입니다. 그러니 국문(鞫問)하기를 청합니다.
또 근일의 정사(政事)에서 김수말(金守末)은 현명함과 우매함을 논하지 않고 다만 대군(大君)의 외구(外舅)란 이유로 첨정(僉正)에 승진되었으며, 이영(李榮)은 비록 구임(久任)으로 개만(箇滿)857) 되었다 하나 평천(平遷)하는 것이 예(例)인데 또한 부정(副正)에 승진되었으니 벼슬이 또한 지나친 일이 아니겠습니까? 모두 개정(改正)하기를 청합니다.
이계남(李季男)은 특별히 나타난 공로와 빛나는 재간(才幹)이 없음에도 상피(相避)를 헤아리지 않고서 충청 감사(忠淸監司)에 의망(擬望)했는데 감사(監司)는 2품의 관직입니다. 근일에 통정 대부(通政大夫)로써 감사(監司)에 임명된 성숙(成俶)·이칙(李則)·김여석(金礪石)과 같은 사람은 모두 특별히 자계(資階)를 승진시켰으니, 이것은 반드시 이계남(李季男)이 가선 대부(嘉善大夫)를 희망하여 몰래 그 아우에게 부탁하여 그로 하여금 의망(擬望)하게 했던 것입니다. 개정(改正)을 하고 이조(吏曹)의 관리를 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"아들을 알고 신하를 아는 것은 임금과 아비와 같은 이가 없는데, 조위(曺偉)가 만약 그 종이 다른 사람을 때려서 죽인 일을 알았더라면 어찌 즉시 아뢰지 않았겠는가? 이숭원(李崇元)과 이극균(李克均)도 어찌 이와 같은 일을 했겠는가? 그러나 언관(言官)이 이미 논박(論駁)했으니, 장차 이를 추문(推問)할 것이다. 김수말(金守末)을 첨정(僉正)에 승진시킨 것은 지나친 일이 아니다. 이영(李榮)의 일은 전일에 이미 상세히 유시(諭示)하였다. 이계남(李季男)의 일은 전일에 대간(臺諫)이 송철산(宋鐵山)의 품계(品階)를 승진시키는 것은 적당하지 못하다는 일을 가지고 와서 아뢰므로, 내가 전교하기를, ‘그전에 이숙감(李淑瑊)은 통정 대부(通政大夫)로서 전라 감사(全羅監司)가 되었으니, 지금 이계남(李季男)을 특별히 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시켜 충청 감사(忠淸監司)로 삼고, 송철산(宋鐵山)도 또한 품계(品階)를 승진시켜 광주 목사(廣州牧使)로 삼는 것은 이것이 모두 한때의 은전(恩典)이다.’고 하니, 대간(臺諫)이 회계(回啓)하기를, ‘이계남은 사람된 품이 송철산과는 같지 않으니 비록 가선 대부(嘉善大夫)에 승진시키더라도 오히려 좋을 것입니다.’고 하였다. 이 말이 사간원(司諫院)에서 아뢴 말인지 사헌부(司憲府)에서 아뢴 말인지를 알지 못하겠다."
하니, 승정원(承政院)에서 여러 사람이 아뢰기를,
"정언(正言) 권유(權瑠)의 말입니다."
하였다. 이거(李琚)가 다시 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 김수말(金守末)을 승진 임용하는 것은 반드시 대군(大君)을 위열(慰悅)858) 시키려는 마음이 있기 때문입니다. 선왕(先王)께서 관사(官司)를 설치하고 직장(職掌)을 나누어 전하(殿下)에게 주었으니, 어찌 관직(官職)이 사가(私家)에 미치겠습니까? 옛날 한(漢)나라 명제(明帝) 때에 관도 공주(館陶公主)가 아들을 위하여 관직(官職)을 구하자 명제(明帝)는 관작(官爵)은 허가하지 않고 다만 전곡(錢穀)만 허가했으니, 관작(官爵)은 사가(私家)에 미칠 수가 없는 것입니다. 이영(李榮)은 조금도 현능(賢能)의 공효(功効)가 없는데도 다만 거동(擧動)이 익숙하다하여 갑자기 그 관직을 승진시키니, 매우 적당하지 못합니다. 신(臣)이 듣건대, 평안도(平安道)와 황해도(黃海道)에서 모두 실농(失農)을 했으며, 경기(京畿)에서도 또한 흉년이 들었다고 하니, 주금(酒禁)을 폐지하지 말기를 청합니다."
하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○司憲府掌令李琚來啓曰: "同副承旨曺偉之奴, 打殺皂隷林北間, 而偉恐其事覺, 厚賂止之, 偉內臣也, 而不卽自首, 甚不可。 兵曹判書李崇元子萬齡, 以都事陞爲戶曹正郞; 吏曹判書李克均孽壻鄭來弼, 以參奉爲宣傳官, 此必崇元、克均相囑而換手也, 請鞫之。 且近日政, 金守末不論賢否, 而徒以大君外舅, 陞爲僉正; 李榮雖久任, 箇滿平遷例也, 而亦陞副正, 官爵不亦濫乎? 請竝改正。 李季男別無顯顯之功、赫赫之才, 而不計相避, 擬望於忠淸監司, 監司二品職也, 近者以通政拜監司, 如成俶、李則、金礪石, 皆特加階, 此必李季男希望嘉善, 潛囑厥弟而使之擬望也, 請改正而鞫吏曹官吏。" 傳曰: "知子、知臣, 莫如君父, 曺偉若知其奴打殺之事, 則何不卽啓乎? 李崇元、李克均, 豈爲如此之事乎? 然言官已駁, 故將推之。 守末則陞爲僉正, 未爲過也。 李榮事, 前日已詳諭之矣。 李季男事, 前日臺諫將宋鐵山加階未便事來啓, 予敎之曰: ‘前者, 李淑瑊以通政爲全羅監司, 今季男特加嘉善爲忠淸監司, 鐵山亦加階而爲廣州牧使, 此皆一時之恩也。’ 臺諫回啓云: ‘季男爲人與鐵山不同, 雖陞爲嘉善猶可也。’ 未知此言, 諫院所啓乎, 憲府所啓乎?" 政院僉啓曰: "正言權瑠之言也。" 李琚更啓曰: "殿下之陞用守末者, 必欲慰悅大君之心也, 先王設官分職, 以遺殿下, 何官及於私乎? 昔漢 明帝時, 館陶公主爲子求官, 明帝不許官爵, 而只許錢穀, 則官爵不可及私也。 李榮暫無賢能之效, 而徒以擧動習熟, 遽陞其職, 甚爲未便。 臣聞平安、黃海道俱失農, 而京畿亦凶荒, 請勿罷酒禁。" 竝不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 28일 임인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 전교하여 종사관으로 임명할 활 잘 쏘는 문신을 가려 뽑도록 하다


승정원에 전교(傳敎)하기를,
"지난번에 동부승지(同副承旨) 조위(曺偉)가 말하기를, ‘마땅히 나이가 젊고 무재(武才)가 있는 문신(文臣)과 무신(武臣)을 가려 뽑아서 변장(邊將)의 임무에 임명하여 미리 그 재간(才幹)을 길러야 될 것입니다.’ 하였다. 그러므로 지금 활 잘 쏘는 문신(文臣) 2인을 가려 뽑아서 양계(兩界)의 원수(元帥) 종사관(從事官)으로 나누어 임명하여 그들로 하여금 주장(主將)의 절도(節度)를 알도록 하고, 또 사졸(士卒)의 좌작(坐作)859) 의 절차를 알도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 도승지(都承旨) 정경조(鄭敬祖)·좌승지(左承旨) 허침(許琛)·우승지(右承旨) 이의(李誼)·우부승지(右副承旨) 남흔(南忻)이 아뢰기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다. 어서(御書)로 홍형(洪泂) 등 11인의 이름을 승정원에 내리고는, 전교(傳敎)하기를,
"이 사람들 중에서 보낼 만한 사람을 여러 사람이 의논하여 아뢰라."
하니, 승지(承旨) 등이 홍형(洪泂)·한후(韓昫)·안윤손(安潤孫)·이계복(李繼福)·김연수(金延壽)·강삼(姜參)을 아뢰니, 임금이 안윤손(安潤孫)을 서북방(西北方) 정벌의 종사관(從事官)으로, 한후(韓昫)를 북방(北方) 정벌의 종사관(從事官)으로 손수 썼다.

-----

○壬寅/傳于承政院曰: "頃者同副承旨曺偉, 言擇年少有武才文臣及武臣, 以授邊將之任, 預養其才, 今欲擇能射文臣二人, 分差兩界元帥從事官, 使之知主將節度, 又知士卒坐作之節何如?" 都承旨鄭敬祖、左承旨許琛、右承旨李誼、右副承旨南忻啓曰: "上敎允當。" 御書洪泂等十一人之名, 下承政院, 傳曰: "此人中可遣者, 僉議以啓。" 承旨等以洪泂、韓昫、安潤孫、李繼福、金延壽、姜參啓之。 御書安潤孫西北征, 韓昫北征從事官。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 28일 임인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거가 종사관을 파견하는 일과 이계남의 일을 논핵하다


사헌부 장령(司憲府掌令) 이거(李琚)가 와서 아뢰기를,
"서북(西北) 지방에는 사변(事變)이 있고, 평안도(平安道)와 황해도(黃海道)에서는 실농(失農)을 했으며, 경기(京畿)와 충청도(忠淸道)에서도 또한 풍년이 들지 않았습니다. 그런데 지금 순변사(巡邊使)을 보내니 종사관(從事官)을 따라 다니는 하인(下人)이 매우 많고, 남방(南方)이 또한 시끄럽고 어수선할 것이니, 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 유서(諭書)를 내려서 방어(防禦) 관계의 모든 일을 정제(整齊)하도록 하고 대신(大臣)은 보내지 않기를 청합니다. 이계남(李季男)은 특별히 품계(品階)를 더하여 충청 감사(忠淸監司)로 삼았는데, 이것은 반드시 이계남이 이계동(李季仝)에게 부탁하고, 이계동이 동료(同僚)에게 청한 것일 것입니다. 만약 당상관(堂上官)이 상피(相避)860) 할 일로써 다시 서로가 주의(注擬)하게 된다면, 일의 조짐을 키워서는 안될 것입니다. 이영(李榮)과 김수말(金守末)이 판관(判官)과 첨정(僉正)이 되었으니 이미 그 분수를 지나쳤는데도 지금 또 관직을 승진시켰으니, 《경국대전(經國大典)》의 현능(賢能)과 공로(功勞)가 있어야만 승진시키는 법에 어긋남이 있습니다."
하였으나, 모두 들어주지 않았다. 이거(李琚)가 다시 아뢰기를,
"신(臣)이 병오년861) 에 중국(中國)에 갔는데, 중국 사람이 말하기를, ‘성화 황제(成化皇帝)862) 는 현명한 군주(君主)가 아니나 《대명률(大明律)》을 한결같이 사용한 까닭으로 조정이 편안하고 조용하며 사방(四方)에 근심이 없었습니다.’고 하였습니다. 신(臣)이 지금 아뢰는 바는 특별히 다른 뜻은 없으며, 전하(殿下)께서 예전에 시행하던 전장(典章)을 준수(遵守)할 것을 바라는 것뿐입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"그대는 배신(陪臣)863) 인데도 천자(天子)를 포폄(褒貶)하니, 나는 제후(諸侯)라 어찌 나를 포폄(褒貶)하지 않는가? 그대는 신진(新進)의 유생(儒生)이 아니고 일찍이 홍문관(弘文館)의 관원을 지냈는데, 그대가 내 마음을 알지 못하고서 이와 같이 말할 수가 있는가?"
하였다.

-----

○司憲府掌令李琚來啓曰: "西北有事, 而平安、黃海道失農, 京畿、忠淸亦未豐登, 今遣巡邊使而從事官騶從甚衆, 南方亦爲騷動, 請下諭監司、節度使, 整齊防禦諸事, 勿遣大臣。 李季男特加階爲忠淸監司, 此必季男囑季仝, 而季仝請於同僚矣。 若以堂上相避, 更相注擬, 則漸不可長也。 李榮、金守末爲判官、僉正, 已踰其分, 今又陞職, 甚乖《大典》有賢能功勞陞遷之法也。" 皆不聽。 琚更啓曰: "臣於丙午年往中國, 中國人言, 成化皇帝非賢君也, 然一用《大明律》, 故朝廷寧謐, 四方無虞矣。 臣今所啓, 別無他意, 欲殿下遵守舊章而已。" 傳曰: "爾陪臣也, 而褒貶天子, 則我諸侯也, 何不褒貶我乎? 爾非新進之儒, 曾經弘文館, 爾不知予心而如此言之耶?"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 28일 임인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
대사헌 이유인 등이 차자를 올려 이계남의 승진이 부당함을 논핵하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이유인(李有仁) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"이계남(李季男)이 가선 대부(嘉善大夫)와 감사(監司)에 승진되었는데, 만약 그 아우가 전조(銓曹)에 있지 않았다면 어찌 이에 이르겠습니까? 《경국대전(經國大典)》에서 비록 ‘당상관(堂上官)은 상피(相避)의 제한(除限)에 있지 않다.’고 말하고 있다 하더라도 어찌 전조(銓曹)에 상피(相避)할 사람이 있는데도 3품으로써 2품에 승진시키고 2품으로써 1품에 승진된 것을 이르는 것이겠습니까? 이는 당상관(堂上官)의 벼슬이 현달(顯達)하고 명예가 이루어져서 한산(閑散)한 사람은 서용(敍用)될 수가 있고 구임(久任)한 사람은 승진될 수 있는 것을 위하여 설치한 것입니다. 이계남은 한산(閑散)한 것도 아니고 구임(久任)한 것도 아닌데 아무런 이유도 없이 감사(監司)에 승진되었으니, 《경국대전(經國大典)》의 본뜻을 전연 잃은 것입니다. 그리고 이는 이계남이 2품 관직을 그 아우에게 요구한 것이니, 아들을 천거하고 원수를 천거하는 것이 비록 옛날의 도리(道理)이기는 하나, 혐의(嫌疑)는 마땅히 피해야만 하는 것입니다. 그런데 요사이 외직(外職)으로 나가서 감사(監司)가 됨에도 특별히 계급(階級)에 제수(除授)된 사람이 자주 있습니다. 이계남은 나타난 공로와 특이한 재간(才幹)이 없는데도 갑자기 2품에 승진되었으니 덕이 있는 사람과 재능이 있는 사람을 선발(選拔)하는 뜻이 아닙니다.
삼가 바라건대, 《경국대전(經國大典)》을 상고하도록 명하시고 이계남의 외람되게 승진한 관직을 개정(改正)하며 전조(銓曹)에서 부당하게 천거한 죄를 다스리게 하소서. 김수말(金守末)과 이영(李榮)은 모두 용렬한 인품으로써 조관(朝官)의 반열(班列)에 늘어서게 되었으니 이미 그 분수에 지나친 일인데 지금 갑자기 그 관직을 승진시켰으니 모두가 적당하지 못합니다. 《경국대전(經國大典)》에 의하면 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 당하관(堂下官)은 모두 승서(陞敍)하고 그 나머지는 평서(平敍)하게 하였는데, 김수말(金守末)과 이영(李榮)은 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 아니며 또 현능(賢能)과 근로(勤勞)가 없으니, 갑자기 고관(高官)에 임명하는 것이 옳겠습니까? 삼가 바라건대, 모두 개정(改正)하도록 명하여 명기(名器)864) 를 소중히 하도록 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李有仁等上箚子曰:
李季男之陞嘉善監司, 若非其弟在銓曹, 奚至於此? 《大典》雖有云堂上官不在相避之限, 豈謂銓曹有相避者, 以三品陞二品, 以二品陞一品者乎? 是爲堂上官宦達名立, 散者可敍, 久者可遷而設也。 季男非散也、非久也, 而無緣陞注監司, 殊失《大典》本意, 是季男要二品於其弟也。 擧子擧讎, 雖古之道, 嫌疑在所當避, 近者出爲監司而特授階級者, 比比有之, 季男無顯功異才而驟陞二品, 非選賢與能之意也。 伏望命攷《大典》, 改季男濫陞之職, 治銓曹冒薦之罪。 金守末、李榮, 俱以庸劣, 獲列鵷行, 已踰其分, 今者遽陞其職, 悉未便當。 《大典》, 議政府、六曹堂下官竝陞敍, 其餘平敍, 守末、李榮非議政府、六曹郞官, 又無賢能勤勞, 而驟置高官可乎? 伏望竝命改正, 以重名器。
不聽。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 28일 임인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
도원수 허종에게 야인과 올적합을 서로 격리시키는 일의 편부를 헤아려보도록 하서하다


도원수(都元帥) 허종(許琮)에게 하서(下書)하여 이르기를,
"성(城) 아래 거주하는 야인(野人)이 혹시 올적합(兀狄哈)과 더불어 혼인(婚姻) 관계로 서로 통하여 혹시 군기(軍機)를 누설시킬까 염려되니, 들어가 정벌할 때 길을 끊어서 그들로 하여금 서로 통하지 못하도록 하는 것이 어떻겠는가? 그것의 편부(便否)를 헤아려서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書都元帥許琮曰: "城底野人, 或與兀狄哈婚媾交通, 慮或漏洩軍機, 當入征時, 令邀截道路, 使不得相通何如? 其商度便否以啓。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 29일 계묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 관찰사 김여석이 북정에 참여할 본도의 병력 수를 감해 줄 것을 청하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石)이 치계(馳啓)하기를,
"강릉 도호 부사(江陵都護府使) 황윤형(黃允亨)의 보고에 이르기를, ‘왜선(倭船) 5척이 형체를 드러내었는데 강릉부(江陵府)의 군사가 모두 북방 정벌과 번상(番上)865) 에 나가 남아 있는 수효가 적으므로, 방어(防禦)가 고단(孤單)합니다.’고 하였습니다. 신(臣)의 생각으로는 적(賊)이 만약 점차 형세가 성하여 연변(沿邊)의 포구(浦口)에 이르는 곳마다 출몰(出沒)한다면 본도(本道)의 적은 수효의 군사로는 적(敵)을 막을 수가 없을 것 같아 변고(變故)가 조석(朝夕)에 있을까 염려스럽습니다. 본도(本道)의 정벌을 따라가는 군사를 비록 전감(全減)할 수는 없다 하더라도 영동(嶺東)의 군사 2백 6명을 남겨두어 변방을 방비(防備)하기를 청합니다."
하니, 승정원에 전교(傳敎)하기를,
"대저 하삼도(下三道)의 백성들은 왜변(倭變)을 들을 것 같으면 먼저 스스로 놀라고 동요하여 황급(惶急)하게 거조(擧措)를 잃게 되는데, 지금 관찰사(觀察使)도 또한 말하기를, ‘변고(變故)가 조석(朝夕)에 있을 것입니다.’ 하고, 또 북방 정벌 군사의 수효를 감(減)하여 남겨두어 방어(防禦)하기를 청하니, 이것은 관찰사가 먼저 스스로 놀라고 미혹(迷惑)하고 있는 것이다. 미천한 백성이 만약 이를 듣는다면 반드시 소란을 일으키고 몹시 놀라게 될 것이다. 북방 정벌의 군사는 수효를 감(減)할 수 없으니, 지금 사무를 익숙하게 아는 조관(朝官)을 가려 빨리 강원도(江原道)에 도착하게 하여 감사(監司)와 더불어 함께 의논하도록 하고 여러 포구(浦口)의 방수(防戍)를 자세히 살펴보게 하려고 한다."
하고는, 이어서 이줄(李茁)을 명하여 경차관(敬差官)으로 삼았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "강원도는 바다에 섬이 없고 큰 바다 가운데에 배가 통행하지 않으니 다만 배를 언덕에 갖다 대고서 고기를 잡고 수산물(水産物)을 채취(採取)할 뿐이다. 강릉(江陵)의 수졸(燧卒)866) 이 ‘바다 가운데 왜선(倭船) 5척이 정박(停泊)하고 있으나 햇빛이 빛나고 바다의 빛이 푸르고 아득하여 다시 보지 못하였습니다.’고 알리자, 관찰사 김여석(金礪石)은 놀라고 두려워하여 조처(措處)할 바를 몰라서 밤을 새워 치계(馳啓)하여 본도(本道)의 북방 정벌의 군사를 감(減)하여 왜적(倭賊)을 막기를 청했으나, 필경(畢竟)에는 곧 거짓말이었다. 김여석은 젊었을 때 동인(東人)867) 의 술작(述作)을 기송(記誦)하여 과거(科擧)에 합격하였으며, 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되어 군부(軍簿)를 맡았는데, 총명하고 민첩함을 자랑하여 사졸(士卒)들의 마음을 수합(收合)하였다. 친척(親戚)과 고구(故舊)868) 의 일은 비록 법에 어긋난 것이라도 반드시 변명하여 구(救)한 후에야 그만두었는데, 그런 까닭으로 자기가 하고자 하는 바를 동료(同僚)들이 법에 구애(拘礙)된 점이 있다고 말하면 반드시 깊이 노하여 풀지를 아니했다. 본디는 빈천(貧賤)했으나 산업(産業)을 부지런히 다스렸기 때문에 제택(第宅)을 여러 번 짓고 전장(田庄)을 많이 마련하였다. 무릇 승지(承旨)가 사진(仕進)하는 날 일이 있어 먼저 나가는 사람은 다만 고장(告狀)만 써서 원리(院吏)869) 에게 맡겨두고 동료(同僚)에게는 알리지 않고 나가는 것이 전례(前例)인데, 김여석은 도승지(都承旨)가 되자 임금이 바야흐로 융성(隆盛)하게 대우하였는데 어느 날 갑자기 아뢰기를, ‘오늘 신(臣)이 사위를 맞이하게 되니 먼저 나가기를 청합니다.’고 하였다. 그러자 임금이 즉시 명하여 어주(御廚)의 남은 물선(物膳)을 다 하사(下賜)하게 하였는데, 그것을 마주 들고 안고 지고가는 것이 대궐 문에 닿도록 가지고 나갔으니, 그 처신(處身)과 용심(用心)이 대개 이와 같았다." 하였다.

-----

○癸卯/江原道觀察使金礪石馳啓曰: "江陵都護府使黃允亨報云: ‘倭船五隻現形, 府軍士皆赴北征及番上, 遺在數少, 防禦孤單, 臣意賊若漸熾, 沿邊浦口, 隨處出沒, 以本道數少軍士, 禦敵無由, 恐變在朝夕, 本道從征軍士, 雖不得全減, 請以嶺東軍士二百六名, 留防備邊。" 傳于承政院曰: "大抵下三道之民, 若聞倭變, 先自驚動, 蒼黃失措, 今觀察使亦云, 變在朝夕, 且請北征軍士減數留防, 是則觀察使先自驚惑, 小民若聞之, 必騷擾驚駭矣。 北征軍士, 不可減數, 今欲擇諳練朝官, 馳到江原, 與監司同議看審諸浦防戍。" 仍命李茁爲敬差官。

【史臣曰: "江原道, 海無島嶼, 大洋中不通舟楫, 只可艤岸漁採耳。 江陵燧卒, 告以海中倭船五隻立泊, 日光照曜, 海色蒼茫, 不得更見, 觀察使金礪石, 驚惶罔措, 星夜馳啓, 請減本道北征軍士備禦, 畢竟乃虛妄也。 礪石少記誦東人述作, 取第爲兵曹佐郞, 掌軍簿, 矜衒聰敏, 收士卒心, 親戚故舊之事, 雖悖於法, 必營救乃已, 故己之所欲, 僚友辭以有礙於法, 則必深怒不解, 素貧賤以勤治産業, 累建第宅, 多設田庄。 凡承旨仕進之日, 有故先出者, 只書告狀, 給付院吏, 不告僚寀而出, 例也, 礪石爲都承旨, 上方隆遇, 一日忽啓: ‘今日臣取壻, 請先出去。’ 上卽命盡賜御廚餘貯物膳, 其扛擡抱負者, 逼側闕門而出, 行己用心, 大槪類此。"】

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 30일 갑진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
임금의 탄일인데 하례는 정지하고 왕세자가 백관을 거느리고 표리를 바치다


임금의 탄생일(誕生日)이었다. 하례(賀禮)는 정지하고, 왕세자(王世子)가 백관(百官)을 거느리고 표리(表裏)를 바쳤다.

-----

○甲辰/誕日, 停賀禮。 王世子率百官, 進表裏。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 30일 갑진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종척과 재신 1품 이상 등에게 음식을 접대하게 하고 음악을 하사하다


명하여 종척(宗戚)과 재신(宰臣) 1품 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)·도총부(都摠府)·승정원(承政院)·홍문관(弘文館)·예문관(藝文館)의 관원을 인정전(仁政殿)의 동무(東廡)에서 음식을 접대하게 하고, 음악도 하사(下賜)하였다.

-----

○命饋宗宰一品以上、政府、六曹、漢城府、都摠府、承政院、弘文館、藝文館員于仁政殿東廡, 賜樂。

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 30일 갑진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
북정을 반대한 대간에게 형벌을 적용하는 문제를 영돈녕 이상 등에게 의논하도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"금년에 여러 도(道)에서 모두가 실농(失農)한 것은 아니므로, 내가 순변사(巡邊使)를 보내고자 하였으니, 오로지 변방을 방비(防備)하는 일을 중(重)하게 여겼기 때문이다. 이를 대신(大臣)들에게 의논하게 하니, 모두가 말하기를, ‘보낼 수 있습니다.’고 하였는데도 사헌부(司憲府)에서만은 유독 옳지 않다고 하면서 풍년이 든 도(道)까지 가리켜 실농(失農)이라고 하니, 이는 변방을 순찰(巡察)하는 일을 저지(沮止)하려고 하는 것이다. 대간(臺諫)이 대체(大體)를 헤아리지 않고 마음에서 나오는 것이면 말하지 않는 바가 없어서 이미 정해진 일을 저지(沮止)하려고 한다. 내가 지금의 일을 살펴보건대, 대간(臺諫)이 모두 제멋대로 일을 처리하여 나라가 나라 구실을 못하게 되었다. 내가 장차 죄의 경중(輕重)에 따라 형벌을 적용하려고 하니, 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 아뢰기를,
"대간(臺諫)의 말은 비록 사리(事理)에 맞지 않더라도 죄를 줄 수는 없습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"지금의 수의(收議)는 반드시 대간(臺諫)을 처벌하려는 것이 아니다. 옛날의 성제(聖帝)와 명왕(明王)은 언관(言官)을 우대(優待)하지 않음이 없었으니, 내가 어찌 이들을 처벌하겠는가? 다만 북방 정벌의 큰 계획이 이미 정해졌는데도 대간이 기어코 중지시키려고 하면서 이에 말하기를, ‘지난달에 비가 내리지 않아서 먼 지방과 가까운 지방을 논할 것 없이 농사가 흉년이 들었다.’고 하고는, 문특 틈을 타서 부산하게 아뢰니, 내가 매우 유감스럽게 여기고 있다. 또 순변사(巡邊使)를 보내는 일을 옳지 않다고 하고는 이에 평안도(平安道)의 실농(失農)으로 핑계를 삼고 있는데, 만약 순변사(巡邊使)를 평안도에 보낸다면 말해도 괜찮겠지만, 다만 경상도와 전라도의 두 도(道)에만 보내는데 평안도의 실농(失農)이 무슨 관계가 있겠는가? 절실하지 않은 말로써 자주 와서 아뢰어 민심(民心)을 흉흉(洶洶)하게 하고 군주(君主)를 놀라 동요하도록 하니, 이것은 아주 옳지 못한 일이다. 대간(臺諫)이 말하는 바가 옳다면 내가 따르지 않는 것이 없었다. 전일에 대간(臺諫)이 대신(大臣)이 하지 않은 일로 갑자기 탄핵을 가(加)하였는데, 옛날의 대신(大臣)을 논핵(論劾)한 사람은 혹은 보궤불식(簠簋不飾)870) 이라고 하면서 그 죄를 명백히 말하지 아니했는데도 지금은 그 하지 않은 일을 지적하여 말하고 있으니 그 조짐을 자라게 해서는 안될 것이다. 그런 까닭으로 경(卿) 등에게 수의(收議)하는 것이니 경(卿) 등은 자세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今年諸道, 皆非失農, 予欲遣巡邊使, 專以備邊爲重, 議諸大臣, 皆曰可遣, 而憲府獨以爲不可, 幷指豐稔之道爲失農, 是欲沮巡察邊之行。 臺諫不計大體, 出於心則無所不言, 欲沮已定之事, 予觀當今之事, 臺諫皆擅弄, 而國非其國矣, 予將抵罪。 其議于領敦寧以上及政府。" 沈澮等皆以爲, 臺諫言雖不中, 不可加罪。 傳曰: "今之收議, 非必欲罪臺諫也, 古昔聖帝明王, 莫不優待言官, 予豈罪之? 但北征大計已定, 臺諫期於中止, 乃云去朔不雨, 無有遠邇, 農事凶歉, 輒乘罅隙, 紛紜啓之, 予甚憾焉。 又以遣巡邊使爲不可, 乃以平安失農爲辭, 若遣巡邊使于平安, 言之可也, 但遣於慶尙、全羅兩道, 則平安失農何與焉? 以不切之言, 頻頻來啓, 使人心洶洶, 人君驚動, 是大不可, 臺諫所言, 是則予無不從矣。 前日臺諫以大臣所不爲之事, 遽加(憚)〔彈〕 劾, 古之論大臣者, 或云簠簋不飾, 不明言其罪, 而今則以其所不爲, 指的言之, 其漸不可長也, 故收議于卿等耳。 卿等知悉。"

=====

성종실록 255권, 성종 22년 7월 30일 갑진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
장령 이거를 불러 대간의 진언은 마땅히 적실해야 함을 경계시키다


장령(掌令) 이거(李琚)를 불러 와서 전교(傳敎)하기를,
"그대들의 근일에 아뢰는 바는 모두가 거짓말이므로, 내가 처벌하려고 하였다. 그러나 잠정적으로 이를 용서하니, 만약 적실(的實)한 말을 아뢴다면 비록 하루에 천언만어(千言萬語)를 하더라도 내가 마땅히 즐거이 들을 것이다. 무릇 진언(進言)하는 도리(道理)는 마땅히 적실(的實)하기에 힘써야 할 것이니, 후에는 이와 같이 하지 않도록 하라."
하니, 이거(李琚)가 아뢰기를,
"전하(殿下)께서는 신(臣) 등이 아뢴 바를 거짓이라고 여기시나, 신(臣)은 거짓말은 없었다고 생각하고 있습니다. 만약 아뢴 바가 모두 진실(眞實)이 아니면 마땅히 중죄(重罪)를 받아야 할 것이니, 신(臣)은 이를 듣기를 청합니다."
하였다. 전교(傳敎)하기를,
"그대가 말하기를, ‘나는 거짓말을 한 적이 없었습니다.’고 하고, 또 이를 듣기를 청하니, 이것은 더욱 옳지 못한 일의 큰 것이다. 그대가 근일에 아뢴 바의 말을 기록해 두었으므로 이를 보고난 후에 답할 것이니, 우선 물러가 있으라."
하니, 이거가 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)은 혹은 일을 의논하거나 혹은 잔치를 하사(下賜)하는 일로써 남무(南廡)에 나가게 되는데, 인해 아뢰는 바가 있게 되면 뜰 가운데에서 접견(接見)하는 것이 좋겠으며, 그렇지 않으면 반드시 비밀한 곳에서 접견(接見)해야 할 것입니다. 승지(承旨)와 대간(臺諫)은 비록 직질(職秩)은 같지 않으나 반드시 서로 마주 보고서 읍(揖)하고 평상(平床)에 같이 앉아서 이야기 하는데도 다만 주서(注書)와 한림(翰林)으로 하여금 참여해 듣도록 하는 것은, 대간(臺諫)이 말하는 바가 혹 군주(君主)의 과실을 거론(擧論)하게 되므로 그런 까닭으로 다른 사람에게 이를 듣지 못하도록 하기 때문입니다. 옛날에 위징(魏徵)871) 이 스스로 전후(前後)의 간소(諫疏)를 기록하여 시랑(侍郞)에게 보이니, 그 때 사람들이 군주(君主)의 악(惡)을 드러내고 자기의 정직(正直)을 자랑한 것이라 하여 이를 책망했는데, 오늘날의 연회(宴會)는 비록 조정(朝廷)이 있는 곳이기는 하나, 권경희(權景禧)가 신(臣)을 인정문(仁政門) 안에서 접대하게 되니 구사(丘史)872) 와 서도(胥徒)873) 등 보는 사람이 담처럼 빙 둘러 섰는데도 임금의 명령을 널리 고(告)하니, 이것은 대간(臺諫)을 업신여기는 것이며 언관(言官)을 대우하는 예절을 전혀 잃은 것입니다."
하였다. 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"승지(承旨) 등이 명령을 받들어 혹은 의논할 때든지 혹은 연회(宴會)에 나갈 때든지 남무(南廡)에 있는데, 대간(臺諫)이 일을 아룀이 있으면 반드시 뜰 가운데에 자리를 펴고 기다리게 됩니다. 다만 대간(臺諫) 1인이 와서 아뢰면 승정원(承政院)의 문 안에 작은 평상(平床)을 설치하고 기다리게 되며, 만약 합사(合司)하여 와서 아뢴다면 반드시 승정원 문 밖의 뜰에서 대사헌(大司憲) 이하의 관원이 늘어앉아서 일을 아뢰게 되는데, 만약 곁에 있는 사람이 듣는 것을 꺼린다면 승정원 문 밖의 뜰이 어찌 남무(南廡) 앞과 다르겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이거(李琚)가 말하기를, ‘언관(言官)을 대우할 때 비밀한 곳에서 하지 않는 것은 그릅니다.’고 했으나, 권경희(權景禧)는 ‘혹은 남무(南廡)의 뜰 가운데서 하든지 혹은 승정원 문 안에서 하든지 그 있는 곳에 따라서 대우하는 것이 전례(前例)입니다.’고 했는데, 내 생각에는 승지(承旨)가 개인의 일로 관아(官衙)를 떠났는데도 그가 있는 곳에서 대간(臺諫)을 대접하는 것은 옳지 못하지만, 만약 임금의 명령으로써 관아를 떠났다면 그가 있는 곳에 따라서 대간(臺諫)을 대접하는 것이 무엇이 해롭겠는가? 가령 승지(承旨)가 북소(北所)에서 활쏘기를 시험하고 있는데도 대간(臺諫)이 와서 아뢰는 사람이 있으면 마지못하여 본원(本院)에 와서 이를 대접해야 하겠지마는, 만약 창경궁(昌慶宮)에서 여러 재신(宰臣)들에게 사연(賜宴)하고 있으므로 승지(承旨) 등이 모두 가서 참석하고 있다면 대간(臺諫)은 마땅히 승지가 있는 곳에 나아가서 일을 아뢰야 할 것이다. 그것을 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 의논하도록 하라."
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 의논하여 아뢰기를,
"승지가 대간(臺諫)을 대접하는 전례(前例)가 이미 이와 같으니, 어찌 대간(臺諫)을 업신여겨서 그렇게 하였겠습니까? 승지가 명을 받들어 관아를 떠났다면 〈승지가〉 있는 곳에 따라서 대간(臺諫)을 대접하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 다만 대간(臺諫)이 임금의 뜻을 전하여 일을 아뢸 때에는 다른 사람을 곁에 있게 해서는 안될 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이거(李琚)와 권경희(權景禧)의 말이 모두가 통할 수가 있다. 그러나 대간(臺諫)이 군주(君主)와 재상(宰相)의 과실을 말할 적에는 외인(外人)에게 이를 듣게 해서는 안 될 것이니, 지금부터 이후에는 다른 사람은 물리치는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○召掌令李琚, 傳曰: "爾等近日所啓, 皆虛妄之言, 予欲罪之, 然姑容之。 若以的實之言啓之, 則雖一日千言萬語, 予當樂聞。 凡進言之道, 當務的實, 後勿如是。" 琚啓曰: "殿下以臣等所啓爲虛妄, 臣意謂無妄言也, 若所啓皆不實, 當被重罪, 臣請聞之。" 傳曰: "爾云我無妄言, 又請聞之, 此尤不可之大, 錄爾近日所啓之辭見之, 然後答之, 姑退。" 琚又啓曰: "臺諫或以議事, 或以賜宴, 赴于南廡, 而因有所啓, 則於庭中接之可也。 不然則必於密處接之, 承旨與臺諫, 雖職秩不同, 必相對而揖, 共坐平床語之, 而但令注書翰林參聞者, 臺諫所言, 或擧人君過失, 故不欲使他人聞之。 昔魏徵自錄前後諫疏, 示諸侍郞, 時人以彰君之惡, 售己之直責之。 今日之宴, 雖朝廷所在, 權景禧接臣於仁政門內, 丘史、胥徒觀者如墻, 而播告君命, 是輕蔑臺諫也。 殊失待言官之禮。" 景禧啓曰: "承旨等承命, 或因議事, 或因赴宴在南廡, 而臺諫有啓事, 則必於庭中鋪席以待, 但臺諫一人來啓, 則於政院門內設小床以待之, 若(合)〔闔〕 司來啓, 必於院門外庭, 大司憲以下列坐啓之, 若以旁人聽聞爲諱, 則院門外庭, 豈異於南廡前乎?" 傳曰: "李琚謂待言官不於密處, 非也, 景禧則或庭中或門內, 隨其所在接之, 例也。 予意謂承旨以私事離局, 而因其處接之則不可也, 若以君命離局, 則隨其所在待之何妨? 假令承旨試射于北所, 而臺諫有來啓者, 則不獲已來本院待之, 若於昌慶宮賜宴諸宰而承旨皆往參, 則臺諫當就承旨所在而啓之, 其議于領敦寧以上及政府。" 尹弼商等議以爲承旨待臺諫例旣如是, 豈輕蔑臺諫而然也, 承旨承命離局, 則隨所在待之何妨? 但臺諫承傳啓事之時, 不可使他人在傍。" 傳曰: "李琚、景禧之言, 皆可通也。 然臺諫言人主、宰相過失, 不可令外人聽之, 今後辟人可也"

=====

