성종실록 196권, 성종 17년 10월 1일 임신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○壬申朔/受朝賀。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 1일 임신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 1일 임신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 1일 임신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 2일 계유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
양주 홍복산에서 사냥하는 것을 구경하였는데, 비가 내리므로 진을 파하다


임금이 양주(楊州) 홍복산(弘福山)에서 사냥하는 것을 구경하였는데, 비가 내리므로 진(陣)을 파(罷)하라고 명하였다.

-----

○癸酉/上觀獵于楊州 弘福山, 因雨命罷陣。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 4일 을해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정희 왕후 등의 육촌 이내의 친족을 접견하고자 그 이름을 적어 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘구족(九族)을 친애한다.’고 하였다. 내가 정희 왕후(貞熹王后)와 인수 대비(仁粹大妃)·인혜 대비(仁惠大妃) 두 대비전(大妃殿)의 육촌(六寸) 이내의 친족을 접견(接見)하고자 하니, 돈녕부(敦寧府)로 하여금 이름을 적어서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○乙亥/傳于承政院曰: "《書》云: ‘以親九族。’ 予欲接見貞熹王后及仁粹、仁惠兩大妃殿六寸以上親。 其令敦寧府錄名以啓。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 5일 병자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙子/受朝參。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 5일 병자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍응이 평안도의 양전은 다른 도의 정전과 같이 측량할 수 없다는 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"평안도(平安道)의 양전(量田)은 이미 순찰사(巡察使)를 보냈으니, 중지하기 어려울 듯합니다. 그러나 조종조(祖宗朝)에 양계(兩界)619) 에서 양전을 행하지 않고 답험(踏驗)하여 조세를 거둔 것은 사람이 적고 땅이 많아서 광활하기 때문이었습니다. 올해에는 여기에서 경작하고 내년에는 저기에서 경작하여 경작하기도 하고 묵히기도 하니, 다른 도(道)의 정전(正田)과 같이 보고 측량할 수는 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇기는 하나, 이제 그만 둘 수는 없다."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"녹사(錄事)는 7, 8년 또는 10여 년을 부지런히 근무하고서야 거관(去官)620) 할 수 있으므로 그 고생이 심한데, 이조(吏曹)에서 수교(受敎)하여 1등(等)의 녹(祿)을 받게 하고 갑자기 파직하였으므로 억울함이 적지 않으니, 예전대로 두소서. 또 개성부(開城府)의 성(城)은 튼튼하였는데, 이제 듣건대 성벽(城甓)이 모두 주민에게 파괴되어 장차 무너질 형세라 하니, 보수하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 유수(留守)에게 일러 보수하게 하고, 녹사(錄事)도 예전대로 두는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "平安道量田已遣巡察使, 似難中止。 然祖宗朝, 兩界不行量田而踏驗收稅者, 以其人少而地多閑曠, 今年耕於此, 明年耕於彼, 或耕或陳, 不可例視他道正田而量之也。" 上曰: "雖然今不可止也。" 應又啓曰: "錄事勤仕七八年, 或十餘年乃得去官, 其苦甚矣。吏曹受敎, 使一等受祿輒罷之, 冤悶不貲, 請依舊。 且開城府城子牢固, 今聞城甓盡爲居民所壞, 勢將傾頹, 不可不修完也。" 上曰: "然。 當諭留守, 使之修完。 錄事亦可仍舊也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 5일 병자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
무령군 유자광이 서산에서 사냥할 때 하번한 군졸을 징발할 것을 아뢰다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"듣건대 근일 서산(西山)에서 사냥한다는 명이 있었다 합니다. 신의 생각으로는, 방리(坊里)의 군사는 다 제어할 수 없는 군사이니, 많은들 무슨 보탬이 되겠습니까? 서산은 양주(楊州)·포천(抱川)·고양(高陽), 청계산(淸溪山)은 과천(果川)·금천(衿川)·광주(廣州) 등의 주민이 산림의 험이(險易)와 짐승의 종적(蹤跡)을 잘 아니, 그 고을의 하번(下番)621) 한 군졸을 징발하여 몰게 하소서."
하니, 승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"사냥은 다만 짐승을 잡기 위한 것뿐만 아니라 군졸을 훈련하기 위한 것이니, 무령(武靈)의 말이 옳지 않겠는가? 홍 정승(洪政丞)이 이제 경연(經筵) 때문에 대궐에 왔으니 물어서 아뢰라."
하였다. 홍응(洪應)이 대답하기를,
"군졸이 하번(下番)하는 것은 그 힘을 쉬기 위한 것인데, 유자광의 말과 같이 하면 군졸이 쉴 기간이 없을 것이니, 이 말을 듣지 말도록 하소서."
하고, 유자광이 다시 아뢰기를,
"하번한 군졸은 고을의 수령(守令)도 사냥에 징발하는데, 더구나 사냥을 구경하실 때이겠습니까? 신은 폐단이 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"무령(武靈)이 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금의 한마음을 공략하는 자가 많아서, 용력(勇力)으로도 하고 구변(口辯)으로도 하고 아첨으로도 하고 기욕(嗜慾)으로도 하여 각각 제가 쓰여져서 총애과 녹(祿)을 받게 되기를 바라는데, 이제 유자광은 천얼(賤孽)로 그 구변을 늘어놓아 임금이 사냥을 좋아하도록 유도하였으니, 이것도 임금의 마음을 공략하는 것이다. 사냥할 때마다 갑자기 번(番)을 쉬는 군사를 징발한다면, 군사가 어찌 조금이라도 쉬겠는가? 사람들이 다 아첨한다고 생각하였다" 하였다.

-----

○武靈君 柳子光來啓曰: "聞近日有西山打圍之命。 臣意謂坊里之軍皆不制之兵, 雖多何益? 西山則楊州、抱川、高陽, 淸溪山則果川、衿川、廣州等居民, 備諳山林險易、禽獸蹤跡, 請徵其官下番軍卒以驅之。" 傳于承政院曰: "打圍非只爲獲禽, 欲以訓鍊軍卒, 武靈之言, 無乃可乎? 洪政丞今以經筵詣闕, 其問以啓。" 應對曰: "軍卒之下番, 所以休其力。 如子光言, 軍無休息之期, 請勿用此言。" 子光更啓曰: "下番軍卒, 邑宰尙且徵獵, 況觀獵時乎? 臣則謂以無弊也。" 傳曰: "當依武靈所啓。"

【史臣曰: "人主一心, 攻之者衆, 或以勇力, 或以辨口, 或以諂諛, 或以嗜慾, 各求自售以取寵祿。 今子光以賤孽, 肆其辯口, 導君於好獵, 此亦攻人主之心也。 每當打圍, 輒徵番休之兵, 則兵其小愒乎? 人皆以爲諂。"】

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 5일 병자 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정문형을 자헌 대부 행 강원도 관찰사로 삼다


정문형(鄭文炯)을 자헌 대부(資憲大夫) 행 강원도 관찰사(行江原道觀察使)로 삼았다.

-----

○以鄭文炯爲資憲行江原道觀察使。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 6일 정축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국의 원번·종정국 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 오도(五島) 명도주(鳴島主) 원번(源繁)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)과 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統)과 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤는데, 그 숭통의 서계(書契)에 이르기를,
"대명국(大明國)의 백성 잠암(潛巖)은 일찍이 적선(賊船)에 잡혀 이제 30여 년이 되었는데, 노쇠함이 날로 다가오므로 월조(越鳥)·호마(胡馬)622) 처럼 고향을 생각하는 마음이 더욱 간절합니다. 이에 비통하게 신음함을 차마 들을 수 없기 때문에 보내니, 박애(博愛)하는 어지심으로 돌아보시어 대명국에 보내 주시기를 삼가 바랍니다. 그 고향 마을은 이 사람이 입으로 아뢸 수 있을 것입니다."
하였다. 잠암(潛巖)에게 물으니, 말하기를,
"삼포(三浦)에 사는 왜인(倭人)은 해마다 무명을 도주(島主)에게 납공(納貢)하되 대호(大戶)는 2필(匹)이고 소호(小戶)는 1필인데, 삼포의 대관(代官) 국장(國長)이 이것을 관장합니다. 왜인은 풍년을 맞으면 일기주(一岐州)·삼포(三浦) 등지에서 물고기·소금·콩 따위를 사서 먹고, 흉년을 만나면 먹는 것이 상수리 열매나 칡·고사리의 뿌리에 지나지 않아서 의지하여 살기 어렵습니다. 또 듣건대 후추[胡椒]는 왜국(倭國)에서 나는 것이 아니라 남만(南蠻)에서 산출되는데, 유구국(琉球國)의 장사하는 사람이 남만에 들어가 구하여 얻고 여러 섬의 왜인이 사들여 와서 본국(本國)에 옮겨 판다고 합니다. 이번에 제가 올 때 도주(島主)가 작은 서간(書簡)을 주며 말하기를, ‘네가 만약 대명국(大明國)에 이르러 그 곳의 관사(官司)에 바치면 중국에서 반드시 대답하는 사연이 있을 것이다. 조선에서 만약 보내지 않거든, 결코 이것을 보이지 말고 서간을 도로 가지고 오는 것이 좋겠다.’고 하였습니다."
하였는데, 그 서간에 이르기를,
"일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 평조신(平朝臣) 형부 소보(刑部少輔) 종정국(宗貞國)은 대명국(大明國) 예부 상서(禮部尙書) 각하(閣下)에게 백배(百拜)하고 상서(上書)합니다. 소신(小臣)은 해도(海島)에 치우쳐 있어 중국과 멀리 떨어졌고, 성품이 어리석어서 백성을 가르칠 줄 모릅니다. 이 곳은 소금기가 있는 메마른 땅이므로 농사를 생업(生業)으로 하지 않고 배 안에서 생활을 영위하다가 혹 변방의 섬을 겁탈까지 하는 것이 오래 내려온 풍속입니다. 왕년에 상국(上國)에서 여러 번 우리 임금에게 명하여 금지시키라고 청하였으므로, 우리 임금이 특별히 존명(尊命)에 따라 선임(先任) 도주(島主)에게 명하였으니, 곧 법률을 엄하게 하여 겁탈한 무리를 징계하였고, 소신도 서로 이어받아서 제어하여 이제까지 30여 년 동안 어기는 자가 없었습니다. 그 뒤로는 추천하여 주는 자가 없기 때문에 집사(執事)에게 성의를 바치지 못하였는데, 이제 백성 잠암(潛巖)으로 말미암아 변변치 못한 글을 지어 하정(下情)을 아룁니다. 기러기와 물고기[雁魚]623) 로도 오히려 통신(通信)하는데, 이 백성이 미천하기는 하나, 신의 하찮은 정성을 가엾이 여겨서 한 번 굽어살펴 주소서. 조선(朝鮮)이나 유구(琉球)와는 소식이 끊이지 않는데, 우리 나라에서도 진공선(進貢船)이 있어서 답례(答禮)할 수 있으므로, 만약 분부하는 것이 있으면 날짜를 기약하여 전달할 수 있을 것이니, 그렇게 하신다면 진공선을 갖추어 바다에서 나는 토산물을 바치겠습니다. 예전에 숙신씨(肅愼氏)624) 가 호시(楛矢)를 바친 일을 전기(傳記)에 썼으니, 주(周)나라의 덕(德)이 먼 지방에 미친 것을 칭송한 것입니다. 저는 숙신씨에 견줄 바가 못됩니다만, 오늘날에도 멀리 미치는 것을 바라겠습니다. 이만 줄입니다. 성화(成化) 병오년 6월 일 정국(貞國)"
하였다.

-----

○丁丑/日本國 五島 鳴島主源繁、對馬州太守宗貞國、國分寺住持崇統、兵部小輔宗茂勝遣人來獻土宜。 其崇統書契曰:
大明國之小民潛巖曾爲賊船所執, 于今三十餘年。 衰老日逼, 越鳥胡馬思鄕之心尤切也, 越吟之悲不忍聞, 因而遣之。 伏庶幾回博愛之仁, 送達之于大明國其鄕里。 此子口可啓之。
問潛巖, 曰: "三浦居倭, 每歲以緜布納貢于島主, 大戶二匹, 小戶一匹, 三浦代官國長掌之。 倭人當豐歲, 買魚鹽藿物于一岐州、三浦等地食之, 若遇凶荒, 所食不過橡實、葛蕨之根, 難以資生矣。 且聞胡椒非倭國所産, 出於南蠻。 琉球國商販人入于南蠻求得, 諸島倭人收買而來, 轉賣于本國。 今我來時, 島主授小簡, 語曰: ‘汝若到大明國, 呈于所在官司, 中朝必有答辭。 朝鮮若不解送, 愼勿示此, 以簡還齎來可也。’" 其簡曰:
日本國 對馬州太守平朝臣宗刑部小輔貞國, 百拜上書大明國禮部尙書閣下。 小臣僻處海島, 夐阻中華, 稟性愚魯, 不知訓民。 瀉鹵硬瘠之地, 不以耕種爲業, 舟船之中營生活, 或至于刦掠邊島, 風俗之所自來也久矣。 往歲上國數命寡君, 請令禁止焉, 寡君特以尊命, 命先島主, 卽嚴其法律, 以懲刦掠之徒。 小臣相繼制之, 于今三十餘年, 無違犯者。 爾來以無先容, 不能納款于執事, 今因小子潛巖往, 製不腆之詞而陳下情。 雁魚猶通信, 此子雖賤, 憐臣之微誠, 俯垂一覽。 朝鮮、琉球音問無絶, 本邦又可有進貢船報命, 若有所付者, 指日可達。 若爾者, 具進貢船奉納海錯之土宜。 昔肅愼氏獻楛矢, 傳記書之: "美周德及乎遠" 也。 吾雖不足擬肅愼氏, 今之所遠及, 其庶幾乎! 不宣。 成化丙午六月日, 貞國。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 6일 정축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종정국의 특송 종직경이 배사할 때 도주 종정국 등에게 말 등을 내리다


종정국(宗貞國)의 특송(特送) 종직경(宗職經)이 배사(拜辭)하였다. 그 회답(回答)하는 서계(書契)에 이르기를,
"도망한 적도(賊徒)를 능히 성심으로 잡아 보내어 모두 이미 죄를 받았으니, 참으로 기쁘다."
하고, 도주(島主) 종정국에게 말[馬] 1필(匹), 안자(鞍子) 1, 채단(綵緞)·생초(生綃) 각각 2필, 면주(綿紬) 1백 필, 면포(綿布)·정포(正布) 각각 2백 필, 쌀[米]과 콩[豆] 아울러 1백 석(碩), 계다식(桂茶食) 각각 3각(角), 해송자(海松子) 1석, 소주(燒酒) 20병(甁), 청주(淸酒) 50병, 건치(乾雉) 1백 수(首), 표피(豹皮) 3장, 호피(虎皮) 5장, 유둔(油芚) 2장, 유석(油席) 3장을 내리고, 대관(代官) 종무승(宗茂勝)과 도주의 아들 종정수(宗貞秀)에게 채단·생초 각각 1필, 면주 30필, 면포 50필, 정포 40필, 쌀과 콩 아울러 50석, 계다식 각각 1각, 소주 10병, 청주 30병, 건치 50수, 표피·호피·각각 1장, 유둔·유석 각각 1장을 내리고, 상관인(上官人) 종직경(宗職經)에게 백저포(白苧布)·흑마포(黑麻布) 각각 8필, 표피·호피 각각 2장, 유둔 2장, 침석(寢席) 3장, 쌀과 콩 아울러 20석, 소주 5병, 청주 15병, 해송자 15두(斗), 청밀(淸蜜) 3두를 내리고, 부관인(副官人)에게 백저포·흑마포 각각 3필, 호피·표피 각각 1장, 유둔 1장, 쌀과 콩 아울러 10석, 소주 5병, 청주 10병, 해송사 5두를 내리고, 선주(船主) 2인과 압물(押物) 1인에게 각각 백저포 2필, 흑마포 2필, 유둔 1장을 내리고, 대관 및 종정수의 사송(使送)에게 각각 쌀과 콩 아울러 7석, 백저포 2필, 흑마포 2필, 유둔 1장, 청주 10병, 해송자 5두, 호피 1장을 내리고, 반송인(伴送人) 5인에게 각각 백저포 1필, 흑마포 1필, 유둔 1장을 내리고, 삼포 대관(三浦大官) 국장(國長)의 사송(使送) 원행만(源幸滿)에게 흑마포·백저포 각각 2필, 유둔 1장을 내리고, 반인(伴人) 오라시라(吾羅時羅)에게 백저포·흑마포 각각 1필, 유둔 1장을 내렸다.

-----

○宗貞國特送宗職經辭。 其回答書契曰:
在逃賊徒, 能誠心捕送, 俱已伏罪, 良用嘉悅。 賜島主宗貞國, 馬一匹、鞍子一、綵段生綃各二匹、綿紬百匹、綿布ㆍ正布各二百匹、米ㆍ豆幷百碩、桂茶食各三角、海松子一碩、燒酒二十甁、淸酒五十甁、乾雉百首、豹皮三張、虎皮五張、油芚二張、油席三張。 代官宗茂勝及島主子宗貞秀, 綵段生綃各一匹、綿紬三十匹、綿布五十匹、正布四十匹、米ㆍ豆幷五十碩、桂茶食各一角、燒酒十甁、淸酒三十甁、乾雉五十首、豹皮ㆍ虎皮各一張、油芚ㆍ油席各一張。 上官人宗職經, 白苧布ㆍ黑麻布各八匹、豹皮ㆍ虎皮各二張、油芚二張、寢席三張、米ㆍ豆幷二十碩、燒酒五甁、淸酒十五甁、海松子十五斗、淸蜜三斗。 副官人, 白苧布ㆍ黑麻布各三匹、虎皮ㆍ豹皮各一張、油芚一張、米ㆍ豆幷十碩、燒酒五甁、淸酒十甁、海松子五斗。 船主二、押物一, 各白苧布二匹、黑麻布二匹、油芚一張。 代官及宗貞秀使送, 各米ㆍ豆幷七碩、白苧布二匹、黑麻布二匹、油芚一張。 淸酒十甁、海松子五斗、虎皮一張。 伴送人五, 各白苧布一匹、黑麻布一匹、油芚一張。 三浦代官國長使送源幸滿, 黑麻布ㆍ白苧布各二匹、油芚一張。 伴人吾羅時羅, 白苧布。 黑麻布各一匹、油芚一張。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 7일 무인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
종묘의 동향에 쓸 향축을 친히 전하다


종묘(宗廟)의 동향(冬享)에 쓸 향축(香祝)625) 을 친히 전하였다.

-----

○戊寅/親傳宗廟冬享香祝。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 7일 무인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
지평 최관이 서산 등에서 사냥할 때 하번한 군졸을 징벌하지 말 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 최관(崔灌)이 아뢰기를,
"듣건대 서산(西山)·청계산(淸溪山)에서 사냥할 때에 가까운 고을의 하번(下番)한 군졸을 징발한다 하는데, 이렇게 하면 군졸이 쉴 기간이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근년에는 열무(閱武)626) 를 오래 중지하였으므로, 이제 군사를 훈련하려고 모두 징발하는 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 김종직(金宗直)이 말하기를,
"만약에 사냥으로 군졸을 훈련한다면 번상(番上)한 군졸만을 쓰는 것이 옳을 것인데, 어찌하여 반드시 하번(下番)을 아울러 징발하여야 하겠습니까?"
하니, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 영사(領事) 윤필상(尹弼商)이 대답하기를,
"사냥할 때에 한두 번 징집한들 무슨 폐단이 있겠습니까?"
하였으며, 최관이 반복해서 논하여 아뢰자, 임금이 말하기를,
"내가 짐작해서 하겠다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "윤필상은 수상(首相)으로서 폐해를 아뢴 적이 없었으며, 뜻을 맞추어 아첨하고 기쁘게 하는 것이 흔히 이와 같았다." 하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平崔灌啓曰: "聞西山、淸溪山打圍時, 徵近官下番軍卒。 如此則軍無休息之期。" 上曰: "近年久廢閱武, 故今欲鍊兵而竝徵之也。" 同知事金宗直曰: "若以打圍爲鍊卒, 則只用番上軍卒可矣, 何必竝徵下番乎?" 上顧問左右, 領事尹弼商對曰: "打圍之時, 雖一二度徵聚, 有何弊焉?" 崔灌反覆論啓, 上曰: "予斟酌爲之。"

【史臣曰: "弼商以首相, 未嘗開陳弊瘼, 其逢迎諛悅多類此。"】

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 7일 무인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 차자를 올려 중국에서 낙타를 사들이지 말라고 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"신(臣)들이 듣건대, 이제 흑마포(黑麻布) 60필(匹)을 보내어 중국에서 낙타(橐駝)를 산다 합니다. 이것이 작은 일 같기는 하나 실은 대체(大體)에 관계되는 것이므로, 그 옳지 않은 것 세 가지를 삼가 조목별로 나누어 아룁니다.
삼가 상고하건대 주(周)나라 무왕(武王)이 상(商)나라를 이겨 사이 팔만(四夷八蠻)에 길을 트자 서려(西旅)에서 개[獒]를 바쳤는데, 태보(太保) 소공석(召公奭)이 글을 지어 경계하는 말을 아뢰기를, ‘무익한 일을 하여 유익한 것을 해치지 않으면 공(功)이 이루어지며, 기이한 물건을 귀하여 여기고 소용되는 물건을 천하게 여기지 않으면 백성이 넉넉합니다. 개와 말이 토성(土性)627) 이 아니거든 기르지 말고, 진기한 새와 짐승을 나라에서 기르지 말도록 하소서. 조그마한 행위를 삼가지 않으면 마침내 큰 덕(德)에 누를 끼쳐, 아홉 길[仞]의 산을 만드는 데 한 삼태기의 흙이 모자라기 때문에 공이 이지러집니다.’ 하였습니다. 낙타는 먼 지방의 기이한 동물인데, 비싼 값으로 중국에서 구하여 사는 것은, 기이한 물건을 귀하게 여기지 않는 것이라 하겠으며, 토성(土性)이 아니면 기르지 않는 것이라 하겠습니까? 장차 중국의 식견 있는 자가 듣는다면, 전하께서 조그마한 행위를 삼가지 않아 성덕(盛德)의 누가 된다고 하지 않겠습니까? 그 옳지 않은 것의 첫 번째입니다.
고려 태조(高麗太祖)는 삼한(三韓)을 통합하여 어진 임금으로 일컬어집니다. 거란(契丹)에서 낙타를 보내어 오니, 태조가 다리 밑에 매어 두라고 명하여 굶어 죽었는데, 이제현(李齊賢)이 이것을 논하여 이르기를, ‘태조께서 이렇게 한 까닭은 융인(戎人)의 간사한 계책을 꺾고 또한 후세의 사치하는 마음을 막으려는 것이었다.’ 하였습니다. 전하께서는 성성(聖性)이 고명(高明)하여 백왕(百王)에서 뛰어나신데, 낙타의 한 가지 일에 도리어 고려 태조의 근엄(謹嚴)한 것만도 못하시겠습니까? 그 옳지 않은 것의 두 번째입니다.
우리 나라는 해마다 가뭄으로 흉년이 들어서 공사(公私)가 다 궁핍하여 조세(租稅)로 거두어 들이는 것이 매우 적습니다. 흑마포(黑麻布) 1필의 값은 정포(正布) 10필인데, 흑마포는 저자에서 나오므로 장사하는 집에서는 실로 쉽게 장만되나, 정포는 농부의 전세(田稅)에서 나오므로 1필을 콩 10두(斗)로 칩니다. 이제 낙타의 값은 흑마포 60필인데 정포로 계산하면 6백 필이며, 콩으로 치면 6천 두이고 석(碩)으로 하면 4백입니다. 이 쓸데없는 짐승을 사려고 전세(田稅) 4백 석의 콩을 쓰니, 그 경비에 있어서 어떠하겠습니까? 그 옳지 않은 것의 세 번째입니다.
삼가 바라건대 전하께서는 검소한 덕(德)을 숭상하고 낭비를 절약하며 먼 지방의 물건을 보배롭게 여기지 마시어 끝까지 처음처럼 삼가소서. 그러면 매우 다행하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"이제 올린 차자(箚子)를 보니 매우 기쁘다. 내 당초의 마음은 이 짐승을 귀하게 여긴 것이 아니다. 중국에서 출정(出征)할 때에 쓴다고 하므로, 내가 사서 한 번 시험하려고 하였을 따름이니, 물건을 애완하는 것이 아니다. 이제 바른 의논을 들었으니, 즐거이 따른다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子曰:
臣等聞今送黑麻布六十匹市橐駝于中國。 此雖若小事, 實關大體, 謹疏條不可者三以啓。 謹按周武王克商, 通道于四夷八蠻, 西旅貢獒。 太保召公奭作書陳戒曰: "不作無益害有益, 功乃成; 不貴異物賤用物, 民乃足。 犬馬非其土性不畜, 珍禽奇獸不育于國。 不矜細行, 終累大德, 爲山九仞, 功虧一簣。" 橐駝, 遠方異物也, 以重價求買於上國, 謂之不貴異物可乎? 謂之非土性不畜可乎? 將使中國有識者聞之, 無以殿下爲不矜細行而爲盛德之累乎? 其不可一也。 高麗 太祖統合三韓, 號稱賢主, 契丹來遺橐駝, 太祖命繫橋下餓而死。 李齊賢論之曰: "太祖之所以爲此者, 將以折戎人之譎計, 抑亦防後世之侈心。" 殿下聖性高明, 卓冠百王, 橐駝一事, 反不如麗祖之謹嚴, 其不可二也。 本國比年旱荒,公私匱竭, 稅入甚寡。 黑麻布折價正布十匹, 黑麻布則出於市里逐末之家, 固爲易備。 正布則出於農夫田稅, 一匹折豆十斗。 今橐駝價黑麻布六十匹, 以正布計之則六百匹, 以大豆折之則六千斗, 爲碩者四百。 欲買此無用之獸, 而費田稅四百碩之豆, 其於經費何如? 其不可三也。 伏望殿下崇儉德, 節浮費, 不寶遠物, 謹終如始, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀所上之箚子, 甚喜焉。 予之初心, 非貴此獸也, 聞中國用於出征之時, 故予欲市而一試之耳, 非玩物也。 今聞讜論, 樂爲之從。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 7일 무인 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 7일 무인 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
삼 대비전의 족친을 접견할 때 아울러 세조의 외친도 접견할 것을 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"11일 삼 대비전(三大妃殿)628) 의 족친(族親)을 접견할 때에 세조(世祖)의 외친(外親)도 아울러 접견하고자 하니, 사촌 이내의 족친을 적어서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○己卯/傳于承政院曰: "十一日三大妃殿族親接見時, 世祖外親竝欲接見其四寸以上親, 錄啓。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안남도 절도사 여자신이 영의 아전을 줄이지 말라는 서계를 올리다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 여자신(呂自新)이 서계(書啓)하기를,
"전에 성준(成俊)이 영(營)의 아전(衙前)을 줄이기를 청한 것은 오로지 절도사(節度使)가 원액(元額) 이외에 한량(閑良)·군졸(軍卒)을 많이 차지하여 폐단을 만들기 때문이었는데, 이제 원액 6백에서 2백을 줄여 4백을 가지고 나누어서 3번(番)을 만들면, 삼수(三水)·갑산(甲山) 등의 진(鎭)에서 지키는 군졸의 수가 적고, 야인(野人)을 접대할 때에 군대의 위엄이 엄하지 못할 것이니, 원액 이외에 외람되게 소속시킨 아전을 본고을에서 부리게 하고, 그 원액 6백은 예전대로 두어 줄이지 말아서 방수(防戍)를 충실하게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"도내(道內) 여러 진(鎭)의 군졸은 다 지휘[節度]하는데 소용되는데, 영의 아전을 줄인들 무엇이 해롭겠는가? 더구나 군대의 위용이 엄한 것은 군졸이 많은 데 달려 있지 않은 것이겠는가? 이미 대신(大臣)과 의논하여 줄였으니, 쉽사리 변경할 수 없다."
하였다.

-----

○永安南道節度使呂自新書啓曰:
前者成俊請減營衙前, 專爲節度使於額外多占閑良軍卒而作弊也。 今於元額六百減二百, 只以四百分爲三番, 則三水、甲山等鎭戍卒數少, 野人接待之時, 軍威不嚴。 請額外濫屬衙前, 俾役于本官; 其元額六百, 仍舊不減, 以實防戍。
傳曰: "道內諸鎭軍卒, 皆爲節度之用, 雖減營衙前何害? 況軍威之嚴不在士卒之多, 已與大臣議減之, 不可輕易變更也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
평안도 관찰사 성현이 양전을 중지해 줄 것 등에 대해 상소하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 성현(成俔)이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)이 올해의 농사가 부실하므로 양전(量田)을 멈추기를 청하였더니, 호조(戶曹)에서는 신이 대체(大體)를 고려하지 않고 양전하기를 싫어하여 온 도내가 소요한다는 것을 구실삼아서 시행하지 말기를 청한 것이라고 논박하여 아뢰었습니다. 또 신이 연분(年分)의 등급을 매긴 것을 보고 아뢰기를, ‘가볍게 매겨서 마땅하지 못하게 되었으니, 어사(御史)를 보내어 살피게 하소서’ 하였으므로, 신이 반복하여 생각하며 두렵고 놀라와서 어쩔 줄 모르고 늘 죄를 얻을까 염려되어 스스로 해명하지 못하였습니다. 예전에 등 문공(滕文公)이 정치를 물으니, 맹자(孟子)가 말하기를, ‘인정(仁政)은 반드시 경계(經界)로부터 비롯하여야 합니다. 경계가 바르지 않으면 정지(井地)가 고르지 않고 곡록(穀祿)이 공평하지 않게 됩니다. 경계가 이미 바르면 전지(田地)를 나누고 녹(祿)을 제정하는 일은 앉아서 결정할 수 있습니다.’ 하였습니다. 우리 나라의 8도 가운데에서 6도는 이미 양전하였으나 양계(兩界)만 유독 답험(踏驗)629) 에 의하므로, 국법에 두 가지가 있는 것은 먼저 고쳐야 마땅한 것입니다. 성상께서 위로 천심(天心)을 짐작하고 아래로 조정의 의논을 물어서 행하시는 것은 매우 훌륭한 일인데, 신이 아뢴 바는 본도(本道)는 인물이 잔폐(殘弊)하고 올해의 농사가 부실하다는 것에 지나지 않습니다. 대개 나라의 큰일은 맡은 대신(大臣)이 이미 있고, 신은 오직 문서를 보내고 이원(吏員)을 다스릴 뿐인데, 신에게 무엇이 해롭기에 감히 다른 생각을 갖겠습니까? 음식이나 음악을 맡은 천부(賤夫)도 오히려 공무를 봉행하여 직분을 다할 줄 아는데, 신이 변변치 못하기는 하나 그래도 대부(大夫)의 반열(班列)에 있으면서 어찌 감히 털끝만큼이라도 싫어하는 마음을 갖겠습니까? 이것이 신이 두려워하고 놀라워하며 통분하는 까닭입니다. 또 풍년이 들고 흉년이 든 것과 벼가 여물고 여물지 않은 것은 신이 분명히 분별할 수 있지만, 지금 온 사명을 받든 조관(朝官)이 무려 50여 원(員)이고 추종(騶從)은 그보다 배나 많아서 뭇 눈이 보는 것을 어떻게 엄폐하겠습니까?
대저 본도는 밭이 많고 논이 적으며, 동쪽과 북쪽의 두 방면은 다 높은 산과 큰 골짜기인데, 강변(江邊)일대는 더욱 심하여 사람들이 산 위에서 경작하므로 해를 걸러 묵히고, 평탄한 두둑의 정전(正田)은 겨우 10분의 1인데, 가물면 잡초만 무성하고 큰물이 지면 모손(耗損)되어 성취하지 못합니다. 오직 서울로 가는 일대가 모두 평탄한 들과 큰 길이기는 하나 밭이 많고 논이 적으며, 이것은 다 바다에 가까와서 가물면 소금기가 있고 큰물이 지면 물에 가라앉으므로, 반드시 비오고 가무는 것이 적당하고서야 수확할 수 있습니다. 신이 올해 초여름에 도계(到界)630) 하였을 때에는 비내리고 볕나는 것이 알맞아서 벼의 모가 가지런히 무성하여 야드르르한 것이 장차 풍성하게 여물 조짐이 있더니, 6월에 큰 비가 내리고 7월에 큰 바람이 불고부터는 아주 음산하여 침침한 것이 달마다 풀리지 않아서, 높은 밭은 시들고 낮은 밭은 습하여, 전에 야드르르하던 것이 모두 변하여 거칠어졌습니다. 그 중에 이삭을 내민 것은 껑충하게 뻣뻣한 목에 쭉정이가 많고 여물지 않아, 겉곡식 15두(斗)를 1석(碩)으로 하여 찧은 쌀이 겨우 2, 3두입니다. 게다가 양전(量田)하는 일이 바야흐로 시작되고 축성(築城)하는 일이 아직 그치지 않았으므로, 어리석은 백성이 허둥지둥하여 수확할 겨를이 없습니다.
신은 위로 나라의 경비를 헤아리고 아래로 백성의 생업을 헤아리되 어느 것을 더 중하게 여기거나 가볍게 여기지 않고 알맞게 하도록 힘쓸 따름인데, 어찌 터럭만큼이라도 거짓으로 신보(申報)할 마음을 갖겠습니까? 이제 신이 신보한 것은 실농(失農)하였다고 하는 것이 아니며, 모두 재상(災傷)을 입었다는 것도 아닙니다. 본도의 조세는 다른 도와 같지 않아서, 반드시 위관(委官)631) 을 시켜 답험(踏驗)하고 경차관(敬差官)을 시켜 다시 살피게 하여 답험에 따라 조세를 징수하니, 1묘(畝)나 1결(結)이라도 어찌 숨겨서 빠뜨릴 수 있겠습니까? 가령 10등분으로 등급을 매긴다면, 10분이 결실하면 상의 상[上之上]이고, 9분이 결실하면 상의 중[上之中]이고, 8분이 결실하면 상의 하[上之下]이고, 7분이 결실하면 중의 상이고, 6분이 결실하면 중의 중이고, 5분이 결실하면 중의 하이고, 4분이 결실하면 하의 상이고, 3분이 결실하면 하의 중이고, 2분이 결실하면 하의 하이며, 그 징수하는 조세는 전지(田地) 1결(結)에 대하여 하의 중이면 쌀 6두(斗)이고, 하의 하이면 쌀 4두인데, 신이 신보한 것은 모두 하의 중과 하의 하입니다. 신이 신보한 것이 이러한데도 백성은 오히려 근심하여 억울함을 호소하는데, 더구나 이런 흉년을 당하여 차마 등급을 높이겠습니까? 땅의 기름지고 메마른 것이 같지 않고 사람의 힘을 들이는 것이 한결같지 않은데, 북방은 풍기(風氣)가 세고 날씨가 추워서 일찍 서리가 내리고, 땅도 메마르고 자갈이 많아서 초목이 자라지 않습니다. 그 사이에 비록 한두 군데 기름지고 좋은 땅이 있더라도 벼의 이삭이 나오고 낟알이 영그는 것이 남방과 같지 않은데다가 또 여러 가지 부역에 고달파서 경작에는 힘을 다하지 못하기 때문에 땅은 많더라도 거두어 들이는 것은 매우 적습니다. 그러므로 양계(兩界)는 경기(京畿)만 못하고, 경기의 땅도 어찌 하삼도(下三道)632) 만큼 기름지겠습니까? 전지(田地)에는 6등급이 있으나 반드시 다 1등을 적용하지 않고, 조세에는 9등급이 있으나 반드시 다 상등(上等)을 징수하지 않는 것이니, 평년에는 거의 하등을 적용하고 큰 풍년이 들어야 비로소 높여서 중들을 적용합니다. 하삼도도 오히려 그러한데, 더구나 본도이겠습니까? 신이 전례(前例)를 상고하기도 하고 부로(父老)에게 묻기도 하였는데, 본도의 조세는 중등을 적용한 때가 없고 다 하등을 적용하였습니다. 지난해의 농사는 올해보다 조금 여물었었으나 오히려 등급을 높이자는 의논이 없었는데, 더구나 부실한 올해이겠습니까? 이것이 신이 성심을 쏟아서 성총(聖聰)을 번거롭게 하는 까닭입니다.
신이 삼가 상고하건대, 순(舜)임금 때와 하(夏)나라의 제도는 천하를 오복(五服)으로 나누어 전복(甸服)·후복(侯服)·수복(綏服)·요복(要服)·황복(荒服)이라 하고 지방의 원근(遠近)에 따라 납부(納賦)에 경중(輕重)이 있었는데, 이제 본도는 중국의 요복·황복에 해당합니다. 풍기(風氣)가 중토(中土)와 같지 않고 인심(人心)이 근지(近地)와 같지 않은데다가 부역에 고달파서 고생하며 즐거움이 없으니, 어루만져 편안하게 하여야 할 바입니다. 그 부역에 고달픈 까닭은 다름이 아니라 북경(北京)에 가는 행차를 호송하는 것이 힘들고 연변(沿邊)의 방수(防戍)가 괴롭기 때문인데, 신이 이를 말하겠습니다. 북경에 가는 행차에는 성절사(聖節使)·정조사(正朝使)·천추사(千秋使)가 있고, 그 밖에는 별례 주문사(別禮奏聞使)·요동 압해관(遼東押解官)이 있고, 3년마다 또 관압사(管押使)가 있는데, 그 호송하는 사람과 말의 수가 적으면 수십이고 많으면 수백이며, 의주(義州)부터 요동(遼東)까지는 길이 가깝지 않아서 대개 닷새길입니다. 여름에는 장마를 무릅쓰고 큰 강을 건너는데, 홍수에 막히기도 하고 진흙에 빠지기도 하며 양식이 떨어져 굶주린 기색이 역력합니다. 겨울에는 북녘 바람을 거스르고 쌓인 눈을 무릅쓰는데 굳은 얼음이 얼어붙고 새벽 서리가 차가우므로, 살갗은 찬데 옷은 얇아서 얼굴은 검은 색과 같고 입은 얼어붙어 말할 수 없으며, 손가락은 뻣뻣하여 구부릴 수 없고 말은 고슴도치 털처럼 움츠리어 가지 못하니, 사람과 말이 죽어서 쓰러진 것이 길에 잇달아 있게 됩니다. 전에 간 자가 돌아오기 전에 뒤에 가는 자가 이어서 떠나, 끊임없이 계속되어 쉴 사이가 없으므로, 농사를 돌볼 겨를이 없고 처자를 보전할 수 없으니, 말을 하게 되면 슬프고 기막힌 일입니다. 성상께서 어찌 이처럼 지극한 지경에 이른 것을 아시겠습니까?
강변(江邊)의 고을이 여섯이고 첨절제사(僉節制使)·만호(萬戶)의 진영(鎭營)이 여덟인데, 다 외롭고 작은 보루(堡壘)이며 산골짜기 사이에 있어, 중첩된 봉우리가 높이 하늘을 찌르고 양장(羊腸)처럼 구부러졌으며 나무가 빽빽이 들어선 것이 칼끝과 같으니, 그 험한 것은 이루 말할 수 없습니다. 이따금 작은 집과 누추한 가게가 숲 기슭에 가까이 있으나 거친 풀이 빽빽하여 인가가 드물고, 여름에는 들에 흩어져 경작하다가 겨울에는 성안으로 몰려 들어오는데, 사람과 말이 겹쳐 자도 성이 작아서 수용하기 어려우니, 이름은 읍(邑)·진(鎭)이라 하나 실은 부유한 상인(商人)의 큰 집만도 못합니다. 대개 군졸(軍卒)은 다 남도(南道)의 사람인데, 전토(田土)를 팔고 가택을 팔아 양식을 싸고 창을 메고서 멀리 떨어진 변방에 가서 10월부터 2월까지 해마다 방수(防戍)하고 얼음이 풀리면 해산하니, 그 피곤한 것은 이루 말할 수 없습니다. 피곤한 군졸로 기세가 강한 도둑을 막으나, 그래도 군색하지 않은 까닭은 다름이 아니라 다만 산골짜기가 험하고 성택(聖澤)이 충만함을 믿기 때문입니다. 성상께서 어찌 이처럼 지극한 지경에 이른 것을 아시겠습니까?
신이 또 보건대, 요동(遼東)으로부터 남쪽 해주(海州)·개주(蓋州)의 동쪽으로 봉황산(鳳凰山) 기슭까지 그 땅이 넓고 멀어서 수백 리에 밑돌지 않는데, 인가가 즐비하고 곡식이 들을 덮어 인구가 점점 번성합니다. 사람들은 다 중국말을 모르고 오로지 우리 나라 말을 쓰며, 우리 나라 사람을 보면 앞을 다투어 고향을 물어 그 족속에게 인도하는데, 땅이 기름지고 세를 거두는 것이 매우 적으며 요동에는 또 동녕위(東寧衛)를 두어 편안하게 위안하기를 그치지 않습니다. 신의 망령된 생각으로는, 본도에서 신역(身役)을 도피한 백성이 저곳으로 들어가지 않을는지 어찌 알겠으며, 압록강(鴨綠江)에 얼음이 얼어 의주(義州)에서 바로 들어갈 수 있을 때가 되면 길게 노래하며 강을 건너더라도 누가 막는 자가 있겠습니까? 대저 영안도(永安道)는 본도처럼 부역이 많지 않으며 모련위(毛憐衛)가 또한 사납고 순종하지 않으나, 지난해에 온 집안이 도망하여 들어간 백성이 있는데, 더구나 본도의 피곤한 백성으로서 또한 편안하게 위안해 주는 곳이 있는데 말해 무엇하겠습니까? 이것이 신이 염려하는 까닭입니다.
본도는 방수하기가 괴롭고 호송하기가 힘들기 때문에 사람들이 고달프고 땅이 척박하여 황폐하고 텅 비었는데, 만약 다른 도에 비하여 조부(租賦)를 정하되 많이 거두게 하고, 군졸을 군적(軍籍)에 올리되 여정(餘丁)이 없게 하여, 사람들이 생업에 안정하지 못하고 다 도망하여 흩어지려 한다면, 해마다 백성을 모아 옮겨 가서 살게 하더라도 보탬이 없을 것입니다. 귀로 듣는 것이 눈으로 보는 것만 못하며, 멀리서 헤아리는 것이 직접 살피는 것만 못합니다. 신은 세 번 북경에 가고 두 번 선위(宣慰)하면서 이제까지 이미 왕래하였으므로, 이 도의 잔폐(殘弊)와 백성의 간고(艱苦)를 신이 조금 압니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’ 하였고, 유약(有若)633) 이 말하기를, ‘백성이 넉넉하면 임금이 누구와 함께 넉넉하지 못하겠으며, 백성이 넉넉하지 못하면 임금이 누구와 함께 넉넉하겠습니까?’ 하였는데, 이것은 다 평범한 말을 아뢴 것이므로 오활(迂闊)하여 쓸데없는 듯하나, 나라와 백성을 다스리는 데에 이것을 버리고 무엇으로 하겠습니까? 신은 학문이 옛것을 짐작하는 데에 부족하고 재주가 나라를 경영하는 데에 부족하나, 지나치게 총애를 입어 난파(鑾坡)634) 의 벼슬에 있은 지 20여 년이 되었습니다. 이제 또 이 큰 직임에 제수(除授)되어 와서 한 도(道)를 다스리므로 책임이 중대하여 일에 오류가 많으나, 평생에 품은 바는 늘 충절을 다하여 두 마음이 없고자 하는 것인데, 어찌 윗사람을 속이고 사사로움을 행할 뜻을 갖겠습니까? 구구한 마음을 스스로 그만두지 못합니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"성현(成俔)의 상소(上疏)는 간절하여 실로 사의(私意)가 아니니, 다시 강명(剛明)한 조관(朝官)을 보내어 농사의 풍흉(豐凶)을 직접 살피게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"성현이 본도의 폐단을 아뢰기는 하였으나, 군적(軍籍)과 양전(量田)은 다 나라의 중대한 일이고 또 이미 양전 순찰사(量田巡察使)의 종사관(從事官)을 보냈으니, 중지할 수 없습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"양전과 군적은 조정(朝廷)의 의논이 이미 정하여졌는데, 성현의 상서(上書)로 인하여 그만둔다면, 대체(大體)에 매우 어그러집니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"이제 성현의 글을 살피건대 그 뜻은 한 도의 폐단을 없애려는 것입니다. 과연 농사가 부실하여 백성이 다 근심하고 원망한다면, 양전은 멈출 만합니다. 또 조종조(祖宗朝)에 평안도·영안도 두 도의 전지(田地)를 측량하지 않은 것은 아마도 깊은 뜻을 둔 것이 있을 듯합니다."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"국가의 법령이 매우 엄한데, 어찌 한 가지 일이 자기에게 불편하다 하여 다른 나라로 몰래 들어가는 백성이 있겠습니까? 신역(身役)을 도피하는 자가 한둘 있더라도 이 때문에 국가의 큰 일을 폐지할 수는 없습니다. 성현은 호조(戶曹)에서 자기를 매우 심하게 논박하였으므로 본도의 폐단을 아뢰어 그 뜻을 전달하고자 하였을 뿐이니, 시행할 수 없습니다."
하니, 성현에게 하서(下書)하여 이르기를,
"본도가 소요한다는 것은 참으로 경(卿)이 아뢴 것과 같으나, 다만 양전은 큰 일인데 이제 이미 거행하였으니 중지할 수 없다."
하였다.

-----

○平安道觀察使成俔上疏曰:
臣以今年農事不實, 請停量田。 戶曹駁啓謂臣 "不顧大體, 厭其量田, 以擧道騷擾爲言。" 請勿施行。 又見臣之年分等第而啓之曰: "輕歇失中,請遣御史而審之。" 臣反覆思念, 兢戰駭愕, 罔知所措, 常恐獲罪而不能自伸也。 昔者滕 文公問爲政, 孟子曰: "仁政必自經界始。 經界不正, 井地不均, 穀祿不平。 經界旣正, 分田制祿, 可坐而定也。" 我國八道之中, 六道則旣已量田, 獨兩界猶從踏驗, 國法有二, 所當先改。 聖上上酌天衷, 下詢廟議而行之, 甚盛擧也。 臣之所啓, 不過本道人物殘敝, 今年農事不實耳。 夫國之大事, 已有大臣任之者, 臣惟行文書、定吏員而已, 於臣何害, 敢有異慮? 庖翟賤夫猶知奉公而盡職, 臣雖無狀, 猶從大夫之後, 豈敢有一毫厭憚之心乎? 此臣所以兢駭而痛憤者也。 且歲之豐歉、禾之秕實, 臣可以明辨, 今來奉命朝官無慮五十餘員, 而騶從倍之, 衆目所視, 焉可掩乎? 大抵本道旱田多而水田少, 東北三面皆高山大壑, 江邊一路尤甚。 人耕山上, 更歲迭休, 而平疇正田, 僅十分之一, 旱則成茂, 澇則耗損而不能遂也。 惟赴京一路, 雖皆平原大途, 然旱田多而水田少, 是皆近海, 旱則瀉鹵, 澇則墊沒, 必使水旱適宜, 然後可獲也。 臣於今年初夏到界, 雨暘時若, 禾苗齊茂芃芃穟穟, 將有豐稔之兆。 自六月大雨, 七月大風, 窮陰曀曀, 連朔不解。 高田萎荒, 卑田沮濕, 向之芃芃穟穟者, 盡變而爲踈糲, 其有吐穗者亭亭强項, 多秕不實。 借如皮穀十五斗爲一碩, 而舂米僅二三斗。 加以量田之事方興, 而築城之役未休, 愚民皇皇, 無暇收穫。 臣上計國之經費, 下計民之口業, 不重不輕, 務合乎中耳, 豈有一毫誣報之心乎? 今臣之所報, 非謂失農也, 非謂盡有災傷也。 本道之稅不類他道, 必使委官踏驗之, 敬差官更審之, 隨踏而收稅, 則一畝一結, 豈可隱而漏乎? 假使十分爲率, 十分結實則爲上之上, 九分則上之中, 八分則上之下, 七分則中之上, 六分則中之中, 五分則中之下, 四分則下之上, 三分則下之中, 二分則下之下。 其收稅則田一結, 下之中則米六斗, 下之下則米四斗。 臣之所報, 卽皆下之中、下之下也。 臣之所報如此, 而民猶嗷嗷訴冤, 而況當此險歲, 忍而加等乎? 地之肥瘠不同, 人之用力不一, 北方風氣剛勁, 天寒早霜, 而地又磽确不毛。 其間縱有一二肥膴之地, 禾之發穗吐實不類於南方, 而又困於諸役, 耕墾不盡其力。 故土地雖多, 而所收甚尠。 是故兩界不如京畿, 京畿之地豈有如下三道之膏腴乎? 田有六等, 而不必皆用一等; 稅有九等, 而不必皆收上等。 平年則類皆用下, 而値歲大穰然後, 始升而用中焉。 下三道尙然, 而況本道乎? 臣或考前例, 或詢父老, 本道之稅, 無用中之時, 而皆用下等。 去年之農, 比今年稍穰, 猶無加等之議, 而況今年之不實乎? 此臣瀝瀉肝膽而冒瀆聖聰也。 臣謹按虞、夏之制, 分天下爲五服, 曰甸、侯、綏、要、荒, 隨地之遠近, 而納賦有輕重。 今本道卽中國之要荒也, 風氣不類中土, 人心不似近地, 加以困於力役, 憔悴無聊, 所當綏撫而安輯之也。 其所以困於力役者, 無他, 赴京護送勞也, 沿邊防戍苦也, 臣請得以言之。 赴京有聖節使、正朝使、千秋使, 其外有別禮奏聞使、遼東押解官, 三年又有管押使, 其護送人馬之數, 少則數十, 多則數百。 自義州至遼東, 其路不邇, 大槪五日程也。 夏則冒霖雨渡大河, 或阻淫潦, 或陷泥淖, 餱糧中絶, 飢色可掬, 冬則遡北風凌積雪, 堅氷凝冱, 晨霜澟冽, 膚寒衣薄, 面如黑色, 口噤不得語, 指直不得結, 馬如蝟毛拳曲不行, 人馬斃仆相繼於路。 前者未還而後者繼起, 循環絡繹, 無有休息, 農事不暇顧, 妻子不得保, 言之可爲於邑。 聖上安知至於此極乎? 江邊州郡六, 而僉節制萬戶之營八, 皆孤墉小堡, 在山谷之間。 重峯疊嶂, 高揷于天, 羊腸屈曲, 森如劍鋩, 其險阻不可勝言。 往往蝸廬茅店, 依傍林麓, 荒草蒙密, 人烟鮮少。 夏則散耕于野, 冬則驅入于城, 人馬枕藉, 城小難容, 雖名爲邑鎭, 其實不如富商大家。 大抵軍卒皆南道之人, 賣田鬻宅, 贏糧負戈, 遠涉絶徼, 自十月至于二月, 年年防戍, 解氷而散, 其疲困不可勝言。 以疲困之卒, 禦炰烋之寇, 然猶不窘者無他, 獨恃山谿之險阻, 聖澤之洋溢而已。 聖上安知至於此極乎? 臣又見自遼東而南, 海州、盖州之東, 至鳳皇山之麓, 其地廣遠, 不下數百里, 人家櫛比, 禾稼被野, 生齒漸盛。 人皆不解漢語, 專用我國之言, 若見我人, 則爭問鄕邑, 導其族屬。 土地膏饒, 征稅大輕, 遼東又置東寧衛綏撫不已。 臣妄謂本道避役之民, 安知不投於彼? 當鴨水氷堅義州輒入之時, 雖長歌渡江, 孰有遏之者乎? 夫永安道不如本道之多役, 毛憐衛又鷙悍不順, 然於去歲, 民有捲戶而躱入者, 而況以本道疲(囷)〔困〕 之民, 而又有安撫之處乎? 此臣所以惕慮也。 以本道防戍之苦、護送之勞、人困地薄、荒廢空虛, 若比於他道定租賦而使之重斂, 籍軍卒而使無餘丁, 人未安業, 皆欲逃散。 則雖年年募民而徙居之, 無益也。 耳聞不如目覩, 遙度不如親審, 臣三度赴京, 兩度宣慰, 到今已往來矣, 而道之殘敝、民之艱苦, 臣稍知之矣。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 有若曰: "百姓足, 君誰與不足; 百姓不足, 君誰與足?" 此皆陳言恒說, 似爲迂闊而無用, 然治國與民, 捨此何以哉? 臣學不足以酌古, 才不足以經邦, 過蒙睿眷, 待罪鑾坡二十餘載。 今又授此大任, 來撫一道, 任大責重, 事多謬誤。 然平生所蘊, 常欲盡節而無二, 豈有誣上行私之意乎? 區區之心, 不能自已。
命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "成俔之疏懇切, 實非私意。 請更遣剛明朝官, 親審農事豐歉後更議之。" 韓明澮、沈澮議: "成俔雖陳本道之弊, 然軍籍、量田, 皆國之重事。 而且已遣量田巡察使、從事官, 不可中止也。" 尹弼商議: "量田、軍籍, 朝議已定, 若因俔上書而止之, 殊失大體。" 洪應議: "今審成俔之書, 其意欲祛一道之弊也。 果農事不實, 民皆愁怨, 則量田可停也。 且祖宗朝不量平安、永安兩道田者, 恐有深意存焉。" 盧思愼議: "國家法令甚嚴, 豈人民有一事不便於己而潛入他國乎? 雖有一二避役者, 不可以此而廢國家大事也。 俔以戶曹駁己太甚, 故陳本道事弊, 欲達其志而已, 不可施行。" 下書諭俔曰: "本道騷擾, 誠如卿啓。 但量田大事也, 今已擧矣, 不可中止。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 차자를 올려 사냥에 하번한 군사를 징발하자는 유자광을 추국하라고 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"예전에 유향(劉向)635) 이 말하기를, ‘임금이 말하는 것은 다 좋다고 하고 임금이 하는 일은 다 옳다고 하며, 임금이 좋아하는 것을 은밀하게 구하여 바쳐서 임금의 귀와 눈을 즐겁게 하여 뜻에 영합하고 구차히 용납되어 임금과 함께 즐기되 뒤의 그 뒤의 폐해를 돌아보지 않는 자는 아첨하는 신하이다.’라고 하였습니다. 유자광(柳子光)은 자신이 대신(大臣)으로서 어찌 군졸을 징발하는 번거로움을 모르겠습니까마는 한갓 사냥에서 마음을 상쾌하게 하려고 백성의 이해(利害)를 돌아보지 아니하고 경기(京畿)의 하번(下番)한 군졸을 징발하도록 청하여 성덕(聖德)에 누를 끼쳤으니, 이것이 어찌 임금과 함께 즐기되 폐해를 돌아보지 않는 자가 아니겠습니까? 임금의 한마음을 공략하는 자가 많은데, 혹은 놀이 사냥으로 하고 혹은 음악과 여색(女色)으로 하며 천만 가지 방법으로 교묘하게 쏘아 기이하게 맞히므로, 한 번 그것에 의하여 그릇되게 되면 병(病)이 고질이 되니, 한 번 그 꼬투리를 열면 뒷날의 폐해를 이루 말할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 추국(推鞫)하여 죄를 정하여서 삼가지 않은 것을 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 재상(宰相)이 말한 것이 있으면, 거행할 만한 것은 거행하고 거행할 만하지 못한 것은 내버려두는 것이다. 유자광의 말은 이미 거행하지 않았는데 오히려 추문(推問)하여 죄주고자 하니, 이것은 재상을 겁제(怯制)하여 일을 말하지 못하게 하려는 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上箚子。 略曰:
昔劉向有言: "主所言皆曰善, 主所爲皆曰可, 隱而求主之所好而進之, 以快人主之耳目, 偸合苟容, 與主爲樂, 不顧其後害者, 諛臣也。" 柳子光身爲大臣, 豈不知軍卒徵發之煩? 徒欲快心於畋獵, 不顧民之利害, 請發京畿下番軍, 以累聖德, 此豈非 "與主爲樂, 不顧後害" 者也? 人主一心, 攻之者衆, 或以遊田, 或以聲色, 千蹊萬經, 巧發奇中。 一爲所誤, 疾成膏(盲)〔肓〕 , 一開其端, 後日之害可勝言哉? 伏望推鞫定罪, 以懲不恪。
傳曰: "凡宰相有言, 可行則行之, 不可則置之。 子光之言旣不擧行, 而猶欲推問罪之, 是欲刦制宰相, 使不得言事也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안북도 절도사 변종인이 올적합의 입구에 대한 방수를 엄하게 하도록 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 변종인(卞宗仁)이 치계(馳啓)하기를,
"이제 듣건대 우을미거(于乙未車)·화라온(火剌溫)·도골(都骨) 등 여러 종족의 올적합(兀狄哈)이 입구(入寇)하려 한다 하니, 남도(南道)의 하번(下番)한 군졸을 아울러 징발하여 방수를 엄하게 하소서."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"저들 중에는 상을 받으려고 도둑의 못된 짓을 거짓으로 고하는 자가 많습니다. 그러나 헛된 일이라고 생각하여 변방의 방비를 엄하게 하지 않을 수는 없으니, 변장(邊將)을 시켜 군마(軍馬)를 정제하여 대비하여야 하겠습니다. 남도의 군졸은 길이 멀어서 징집하는 데에 폐단이 있습니다."
하고, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"오진(五鎭)의 군사는 조폐(凋弊)하니, 만약에 신보(申報)한 성식(聲息)이 사실이라면, 남도 절도사를 시켜 남도의 군사를 거느리고 가서 성원(聲援)하게 하고, 성식이 혹 끊이지 않거든 또 대신(大臣)을 보내어 조치하여서 변방의 일에 대비하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)·심회(沈澮)·윤호(尹壕)가 의논하기를,
"저들이 고한 것을 모두 믿을 수는 없으나, 혹 뜻밖의 사변이 있으면 북도(北道)의 군사는 조폐(凋弊)하므로 매우 염려스러우니, 변종인이 아뢴 대로 하소서."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"저들이 신보한 도둑의 변란은 믿을 수 없을 듯한데, 이제 허위인지 사실인지를 헤아리지 않고 먼저 스스로 경동(驚動)하여 갑자기 하번(下番)한 군사를 징발하는 것은 좋은 계책이 아닙니다. 절도사를 시켜 당번한 군사를 정제하고 경계하여 군사의 형세를 엄하게 하여 방어하고 다시 성식(聲息)의 허실을 탐지하여 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"성밑에 사는 야인(野人)이 와서 고한 성식을 모두 믿을 수는 없으나, 또한 이따금 증험할 수 있는 때도 있으니, 미리 방비하지 않을 수 없습니다. 저들은 들에서 싸우는 데에는 능하나 성을 공격하는 것은 능한 바가 아닌데, 이제 겨울철을 당하여 백성이 성보(城堡)에 들어갔으므로 주객(主客)의 형세가 이미 다르고 공수(攻守)의 형세도 아주 다르니, 들어와 도둑질을 하더라도 성안의 군사로 또한 쉽게 제압할 만합니다. 이제 확실하지 않은 말을 듣고 갑자기 남도의 군사를 징발한다면 그 군사가 양식을 싸 가지고 왕래하는 폐단은 이루 말할 수 없을 것인데, 혹 이러한 성식이 해마다 끊이지 않는다면 어찌 해마다 남도의 군사를 징발할 수 있겠습니까? 오진(五鎭)은 군사가 강하다고 일컫는데, 이처럼 작은 도둑을 막지 못한다면 무엇을 믿겠습니까? 신의 생각으로는, 저들이 와서 도둑질하더라도 성을 견고하게 하고 단단히 지키되 함께 상대하여 싸우지 말아야 하겠습니다."
하고, 신승선(愼承善)·김극유(金克忸)·윤해(尹垓)가 의논하기를,
"여러 종족의 올적합(兀狄哈)은 무리가 번성하여 강한 적이니, 아뢴 대로 남도(南道) 여러 고을의 하번한 별시위(別侍衛)·갑사(甲士)·친군위(親軍衛) 및 북도의 하번한 별시위·친군위·충찬위(忠贊衛)를 다 부방(赴防)시키소서."
하니, 전교하기를,
"뭇 의논이 한결같지 않으니, 내일 다시 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使卞宗仁馳啓: "今聞于乙未車、火剌溫、都骨諸種兀狄哈將欲入寇。 請竝徵南道下番軍卒, 以嚴防戍" 命議于領敦寧以上及議政府、兵曹。 鄭昌孫議: "彼人等謀欲受賞, 虛告賊耗者多矣。 然不可以爲虛事而不嚴邊備也。宜令邊將, 整齊軍馬以待。 若南道軍卒則路遠, 徵聚有弊。"韓明澮議: "五鎭軍士凋弊, 若所報聲息實也, 則請令南道節度使, 率南道之兵, 往爲聲援。 聲息如或不絶, 又遣大臣, 措置備邊何如?" 尹弼商、沈澮、尹壕議: "彼人所告, 雖不可盡信, 脫有不虞之變, 北道兵凋敝, 深可慮也。 請依卞宗仁所啓。" 李克培議: "彼人所報賊變, 似未可信。 今不度虛實而先自驚動, 遽徵下番軍士, 非良算也。 令節度使整飭當番軍士, 嚴兵戍禦, 更探聲息虛實馳啓後更議。" 盧思愼議: "城底野人來告聲息, 雖不可盡信。 然亦間有可驗之時, 不可不預爲防備也。 彼人雖長於野戰, 攻城非所長也。今當冬月, 人民入堡, 主客之形旣異, 攻守之勢亦懸, 縱入爲寇, 城中之兵亦足易制。 今聞不的實之言, 而遽徵南道兵, 則其士卒贏糧往來之弊, 不可勝言。 儻有如此聲息年年不絶, 則豈可年年徵南道之兵哉? 五鎭號爲兵强, 若不能禦此小寇, 則何所恃哉? 臣意以謂彼人雖來寇, 堅城固守勿與相戰。" 愼承善、金克忸、尹垓議: "諸姓兀狄哈種類寔繁, 是勁敵也, 請依所啓, 南道諸邑下番別侍衛、甲士、親軍衛及北道下番別侍衛、親軍衛、忠贊衛, 皆令赴防。" 傳曰: "群議不一, 明日更議之。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 8일 기묘 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
무과 복시에 합격한 윤탕로 등이 상언하여 중시에 나가기를 청하다


무과(武科)의 복시(覆試)에 합격한 윤탕로(尹湯老) 등 7인이 상언(上言)하여 중시(重試)636) 에 나가기를 청하니, 대신(大臣)에게 명하여 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)은 다 안된다고 하고, 심회(沈澮)는 나아가도록 허가하기를 청하였는데, 심회의 의논을 따랐다.

-----

○武科覆試中格人尹湯老等七人上言, 請赴重試, 命大臣議之。 鄭昌孫、韓明澮、尹弼商、洪應皆謂不可, 而沈澮請許赴, 從澮議。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 9일 경진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인정전에 나아가 충익부의 진연을 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 충익부(忠翊府)의 진연(進宴)을 받았다.

-----

○庚辰/上御仁政殿, 受忠翊府進宴。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 9일 경진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영돈녕부사 이상과 의정부 등이 영안도 방수의 편의를 의논하다


영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·병조(兵曹)와 전에 영안도(永安道)의 관찰사(觀察使)나 절도사(節度使)를 지낸 재상(宰相)을 불러 영안도 방수(防戍)의 편의(便宜)를 의논하게 하였다. 정창손(鄭昌孫)·정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·정문형(鄭文炯)·이숭원(李崇元)·신준(申俊)·이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·이계동(李季仝)이 의논하기를,
"저들이 변(變)을 고하는 것을 모두 믿을 수는 없겠으나, 어찌 다 헛된 일이라고 하여 염려하지 않을 수 있겠습니까? 아뢴 대로 시행하여야 마땅하겠습니다. 다만 함흥(咸興) 이남은 길이 아주 머니, 홍원(洪原) 이북의 하번(下番)한 제색 군사(諸色軍士)를 부방(赴防)시키소서."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"전에 의논한 대로 시행하소서."
하고, 노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"아오지(阿吾地)·무이(撫夷)는 다 장성(長城)이 없고, 미전(美錢)·온성(穩城)은 장성이 있기는 하나 역시 도둑이 들어오는 길이므로, 혹 도둑의 변란이 있으면 이 지방들이 먼저 적을 받을 것이니, 육진(六鎭) 중에서 방어가 긴급하지 않은 곳의 정병(精兵)을 내어서 나누어 지키게 하소서. 그리고 멀리 남도의 군사를 징벌할 필요는 없습니다."
하고, 신승선(愼承善)·박성손(朴星孫)·김극유(金克忸)·윤해(尹垓)가 의논하기를,
"남도의 군사가 노고하더라도 우선 아뢴 대로 하여 뜻밖의 일에 대비하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"내 생각에는 영중추부사(領中樞府事)의 의논이 옳겠다. 저들에게 도둑질할 마음이 없는데 군사를 노고시켜 멀리 가서 지키게 하는 것은 좋은 계책이 아니니, 오진(五鎭)의 군사를 써서 굳게 지켜 대비하여야 하겠다. 이 뜻을 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하도록 하라."
하였다.
한명회와 의정부의 당상관(堂上官)이 아뢰기를,
"윤탕로(尹湯老)는 겨우 무과(武科)의 복시(覆試)에 합격하여 중시(重試)에 나아가기를 청하였으므로 신들은 다 안되겠다고 하였으나, 특별히 명하여 허가하셨는데, 조종조(祖宗朝)에는 이런 전례가 없었습니다. 이제 복시에는 합격하였으나 아직 전시(殿試)637) 에 나아가지 못하였으므로 무과 출신(武科出身)이라 칭할 수 없는데, 중시에 나아가도 되겠습니까? 한없이 탐욕하여 사풍(士風)에 누를 끼치니, 부시(赴試)를 허가하지 말도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○召領敦寧以上、議政府、兵曹、曾經永安道觀察使ㆍ節度使宰相, 議永安防戍便宜。 鄭昌孫、鄭佸、金謙光、鄭文炯、李崇元、申浚、李克墩、呂自新、李季仝議: "彼之告變雖不可信, 豈可盡謂虛事而不之慮也? 當依所啓施行。 但咸興以南道路絶遠, 請以洪原以北下番諸色軍士赴防。" 韓明澮、沈澮、尹弼商議: "請依前議施行。" 盧思愼議: "阿吾地、撫夷皆無長城, 美錢、穩城雖有長城, 亦是賊路, 儻有賊變, 此等地面必先受敵。 請量出六鎭內防禦不緊處精兵分戍, 不須遠徵南道兵。" 愼承善、朴星孫、金克忸、尹垓議: "南道軍士雖勞苦, 姑依所啓, 以備不虞。 傳曰: "予意領中樞之議爲是。 彼無寇心而勞兵遠戍, 非策之良也。 宜用五鎭兵堅守以待之。 其以此意下諭節度使。" 明澮與政府堂上啓曰: "尹湯老纔中武科覆試, 而請赴重試, 臣等皆以爲不可,而特命許之, 祖宗朝未有此例也。 今雖中覆試, 時未赴殿試, 不得稱爲武科出身也, 而赴重試可乎? 貪冒無厭, 有累士風, 請勿許赴。" 從之。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 10일 신사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 대마주 태수 종정국 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國), 종언칠정수(宗彦七貞秀), 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○辛巳/日本國 對馬州太守宗貞國、宗彦七貞秀、兵部小輔宗茂勝遣人, 來獻士宜。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 10일 신사 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사헌 이경동 등이 차자를 올려 사냥에 하번한 군사를 징발하자는 유자광을 추국하라고 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이경동(李瓊仝) 등이 상소(上疏)하기를,
"신들이 유자광(柳子光)의 죄를 다스리기를 청하였는데, 전교하기를, ‘재상(宰相)의 진언(進言)을 들어주고 들어주지 않는 것은 나에게 달려 있다. 유자광이 하번(下番)한 군사를 아울러 훈련하고자 한 데에 무슨 안될 것이 있기에 추문(推問)을 청하기까지 하느냐? 그대들의 말을 재상들에게 의논하였더니, 옳다고 말하기도 하고 옳지 않다고 말하기도 하므로, 내가 그 중에서 많은 것을 취하여 따랐다. 재상이 일을 말한 것을 그대들이 추문하기를 청하였으니, 이것은 재상을 겁제(怯制)하는 것이다.’ 하셨고, 또 전교하시기를, ‘그대들의 위세(威勢)가 어찌 임금의 위세보다 더 할 수 있겠느냐?’ 하셨습니다. 신들이 명을 받고는 두려워서 몸둘 곳이 없으나, 품은 생각이 있으므로 감히 모두 아뢰지 않을 수 없습니다. 대간(臺諫)을 둔 까닭은 구차하게 그 직임을 중하게 여기고 그 몸을 영화롭게 하려는 것이 아니라, 조정(朝廷)의 잘잘못을 바르게 하여 대신(大臣)이 권세를 마음대로 하지 못하게 하고 소신(小臣)이 아첨을 바치지 못하게 하여, 조정의 기강을 정숙하게 하고 풍헌(風憲)을 유지하려는 것입니다. 예전에 소식(蘇軾)638) 이 말하기를, ‘대간을 위임하는 것은 성인(聖人)이 외람된 일을 방지하기 위한 지극한 계책이니, 말이 천자에게 미치면 천자가 낯빛을 고치고, 일이 조정에 관계되면 재상이 대죄(待罪)합니다. 대개 대간에 발탁되는 자가 반드시 다 어질지는 못하고 말하는 것도 반드시 다 옳지는 못하나, 반드시 그 예기(銳氣)를 길러서 중한 권세를 주는 것이 어찌 헛되게 그러한 것뿐이겠습니까? 장차 간사한 신하의 싹을 꺾으려는 것입니다.’ 하였습니다.
대저 대간의 권세는 재상과 같지 아니하여, 재상은 지위가 높고 세력이 강하므로, 혹 총애를 믿고 위세를 부리면 나라를 미혹하고 정사를 어지럽히는 폐단이 있으나, 대간은 자기 소견을 가지고 헌가 체부(獻可替否)639) 하는 데에 지나지 않습니다. 땅강아지나 개미 같은 미력(微力)으로 천둥 같은 위엄을 거슬려 말하였다가, 들어주면 겨우 직분을 봉행하였다는 이름을 얻을 수 있으나, 들어주지 않으면 몸도 보전하지 못하는데, 무엇으로 말미암아 그 권세를 훔치겠습니까? 전하께서 신들을 풍헌(風憲)의 지위에 두고는 겨우 한 번 직무를 거행하자 갑자기 위세로 겁제한다고 경계하시니, 무슨 까닭입니까? 당(唐)나라의 이강(李絳)이 진언(進言)하기를, ‘신이 좌우를 두려워하여 피하고 자신을 아껴서 말하지 않는다면 이는 신이 폐하를 저버리는 것이며, 말하여도 폐하께서 듣기 싫어하시면 이는 폐하께서 신을 저버리는 것입니다.’ 하였습니다. 전하께서 대관(臺官)의 위세를 반열(班列)에 떨치게 하여 대소 신하들이 감히 간사한 짓을 하여 법을 범하지 못한다면 이는 전하의 위세인데, 신들에게 무엇이 있겠습니까? 신들이 유자광의 죄를 청하는 까닭은 재상을 겁제하려는 것이 아니라, 중외(中外)로 하여금 전하께서 간언(諫言)을 따르시는 아름다움과 유자광이 아첨한 잘못을 확실히 알게 하고, 대신으로 하여금 감히 도리에 어그러지는 것을 가지고 성상에게 요구하지 못하게 하려는 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 추국(推鞫)하여서 죄주시어 인심을 쾌(快)하게 하고 조정을 정숙하게 하소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李瓊仝等上疏曰:
臣等請治柳子光之罪, 而敎之曰: "宰相進言, 聽不聽在予, 子光之欲, 竝鍊下番軍士, 有何不可, 乃至請推? 因爾等之言議諸宰相, 或言可, 或言不可, 予取其多者而從之。 宰相言事, 爾等請推, 是刦制宰相也。" 又敎曰: "爾等之威靈, 豈有加於人主之威靈? 臣等承命震悸, 措躬無地。 然有懷不敢不盡。 所以置臺諫者, 非苟欲重其職、榮其身。 欲正朝廷之得失, 使大臣不得專權, 小臣不敢獻諛, 整肅朝綱, 維持風憲也。 昔蘇軾曰: "委任臺諫, 是聖人過防之至計。 言及乘輿, 則天子改容; 事關廊廟, 則宰相待罪。" 蓋擢用臺諫, 固未必皆賢, 所言亦未必皆是。 然須養其銳氣而借之重權者, 豈徒然哉? 將以折奸臣之萌也。 夫臺諫之權, 與宰相不同。 宰相位高勢逼, 容有怙寵肆威, 迷國亂政之弊, 若臺諫則不過持己所見, 獻可替否, 以螻蟻之微, 觸雷霆之威。 言而見從則僅足以獲奉職之名, 不從則身且不能保, 何由盜其權哉? 殿下置臣等於風憲之地, 纔一擧職, 便以威靈刦勑爲戒何也? 唐 李絳進言曰: "若臣畏避左右, 愛身不言, 是臣負陛下; 言之而陛下惡聞, 是(陞)〔陛〕 下負臣也。" 殿下使臺官威靈振於班行, 大小臣僚不敢作姦犯科, 則是殿下之威靈也, 於臣等何有焉? 臣等所以請子光罪者, 非刦勑宰相也。 欲使中外曉然知殿下從諫之美、子光獻諛之非, 使大臣不敢以非道干上也。 伏望殿下推鞫抵罪, 以快人心, 以肅朝端。
不聽。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 10일 신사 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사간 김수손 등이 차자를 올려 유자광 등의 죄를 다스리도록 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 차자(箚子)를 올려 유자광(柳子光)·윤탕로(尹湯老)의 죄를 다스리도록 청하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司諫院大司諫金首孫等上箚子, 請治柳子光、尹湯老之罪, 不聽。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 11일 임오 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
선정전에 나아가 세조 대왕의 외친 등에게 잔치를 베풀다


임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 세조 대왕(世祖大王)의 외친(外親) 중에서 사촌 이내 및 정희 왕후(貞熹王后)와 인수 대비(仁粹大妃)·인혜 대비(仁惠大妃) 두 대비(大妃)의 육촌 이내의 친족 모두 2백여 명에게 잔치를 베풀었다.

-----

○壬午/上御宣政殿, 宴世祖大王外親四寸以上及貞熹王后、仁粹ㆍ仁惠兩大妃六寸以上親, 凡二百餘人。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 12일 계미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인정전에서 문과를 시험하는데, 독권관 윤필상 등이 책문의 제목을 내다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 문과(文科)를 시험하였는데, 독권관(讀卷官) 영의정(領議政) 윤필상(尹弼商)·서하군(西河君) 임원준(任元濬)·한성부 판윤(漢城府判尹) 어세겸(魚世謙)과 대독관(對讀官) 행 호군(行護軍) 이숙감(李淑瑊)·우승지(右承旨) 이세우(李世佑) 등이 입시(入侍)하여 책문(策問)의 제목을 내었다.

-----

○癸未/上御仁政殿試文科。 讀券官, 領議政尹弼商、西河君 任元濬、漢城判尹魚世謙, 對讀官, 行護軍李淑瑊、右承旨李世佑等入侍, 發策題。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 12일 계미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
모화관에 거둥하여 무과를 시험하여 임찬 등 28명을 뽑다


모화관(慕華館)에 거둥하여 무과(武科)를 시험하여서 임찬(任纉) 등 28명을 뽑았다.

-----

○幸慕華館試武科, 取任纉等二十八人。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 13일 갑신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
영안남도 절도사 여자신이 조사하고 야인의 대우 문제를 아뢰다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 여자신(呂自新)이 조사(朝辭)하고 이어서 아뢰기를,
"북도 절도사가 변방을 순행할 때에 성밑에 사는 야인(野人)들이 뵈러 오면 술을 먹이고 소금을 주는 관례가 있습니다. 남도에는 예전에 야인이 없었으나, 이제 김단다무(金丹多茂)가 새로 왔는데, 혹 뵈러 오면 장차 어떻게 처리하여야 하겠습니까? 또 북도 야인의 전례에 따라 서울로 올라오고자 하는 자가 있으면 또 어떻게 처리하여야 하겠습니까?"
하니, 전교(傳敎)하기를,
"뵈러 오는 자가 있거든 북도의 전례에 따라 접대하고, 서울로 올라오고자 하는 자는 그 때에 임하여 취품(取稟)640) 하도록 하라."
하였다.

-----

○(丙)〔甲〕 申/永安南道節度使呂自新辭, 仍啓曰: "北道節度使巡邊, 城底野人等來謁, 則有饋酒給鹽之例。 南道舊無野人, 今金丹多茂新到, 如或來謁, 將何以處之? 且依北道野人例, 有欲上京者, 又何以處之?" 傳曰: "如有來謁者, 依北道例接之; 其欲上京者, 臨時取稟。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 13일 갑신 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상당 부원군 한명회가 강무를 폐지하지 말 것 등을 아뢰다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 와서 아뢰기를,
"강무(講武)는 중대한 일이므로 폐지할 수 없습니다. 서산(西山)은 강무장(講武場)인데, 예전에는 짐승이 많았으나, 근년에는 꼴을 베고 나무하는 것을 금하는 것이 엄하지 않으므로 초목이 무성하지 못하여 짐승이 의지하여 살 곳이 없으니, 엄하게 금하소서. 또 세조(世祖)께서는 자주 풍양궁(豐壤宮)에 거둥하여 밤을 지내며 사냥하셨으므로 짐승을 잡은 것이 매우 많았습니다. 이제 듣건대 광릉(光陵)의 산에 짐승이 많아서 해(害)가 곡식에 미친다 하니, 이양생(李陽生)을 시켜 군인을 조금 거느리고 몰아 내려오게 하여 사냥하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"경(卿)의 말이 매우 옳으나, 침원(寢園)641) 을 짓밟는 것은 옳지 않다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 전에 대간(臺諫)·시종(侍從)의 말에 대답하기를, ‘짐승을 잡기 위한 것이 아니라 군졸을 훈련시키려는 것이다.’ 하였다. 임금의 분부가 이러한데도 한명회는 많이 잡는 일에 힘써, 꼴을 베고 나무하는 것을 금하기를 청하고 능침에서 사냥하기를 청하며, 밤을 지내며 사냥한 일까지 끌어대어 임금을 놀이 사냥으로 이끌었으니, 이것이 무슨 마음인가? 당 태종(唐太宗)이 말하기를, ‘임금에게는 한마음이 있을 뿐인데 공략하는 자가 많으니, 조금이라도 해이하여 그 중의 하나라도 받아들이면 위망(危亡)이 따를 것이다.’ 하였다. 이제 임금이 사냥에 빠져서 정사를 듣고 살피는 일에 게으르면, 한명회와 같이 아첨하는 신하가 넉넉히 공략할 만하여, 나라의 일이 그릇되게 되는 것을 앉아서 기다릴 수 있을 것이다." 하였다.

-----

○上黨府院君 韓明澮來啓曰: "講武大事, 不可廢也。 西山乃講武場, 舊多禽獸, 近年芻蕘之禁不嚴, 故草樹不茂, 禽獸無所依息, 請嚴禁之。 且世祖屢幸豐壤宮, 經宿而獵,故獲禽甚多。 今聞光陵之山禽獸衆多, 害及禾稼。 令李陽生略率軍人, 驅下而獵。" 傳曰: "卿言甚善。 但蹂躪寢園不可也。"

【史臣曰: "上嘗答臺諫侍從之言曰: ‘非爲獲禽, 欲鍊軍卒。’ 上敎如是, 而明澮務於多獲, 請禁芻蕘, 請獵寢陵, 至引經宿行狩之事, 導君於游田, 是何心哉? 唐 太宗曰: ‘人主惟有一心, 而攻之者甚衆。 少懈而受其一, 則危亡隨之, 今上如有禽荒之作, 怠於聽察, 則如明澮諂諛之臣足以攻之。’ 而國事之非, 可坐而待也。"】

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 13일 갑신 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
문과에 민이 등 33명을 뽑다


문과(文科)에 민이(閔頤) 등 33명을 뽑았다.

-----

○取文科閔頤等三十三人。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 13일 갑신 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정창손 등이 대마도 국분사 주지 숭통이 보낸 중국인 잠암의 처리를 의논하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마도(對馬島) 국분사(國分寺) 주지(住持) 숭통(崇統)이 보낸 중국인 잠암(潛巖)이 공초(供招)하기를, ‘본계(本係)는 대명국(大明國) 사람인데, 나이 10세 때에 적왜(賊倭) 평무속(平茂續) 등에게 사로잡혀 대마도 미녀군(美女郡) 오랑 좌위문(五郞左衛門)의 집에 이르러 종[奴]이 되어 심부름하였고, 뒤에 본도(本島)의 국분사로 옮겨졌는데, 본토(本土)를 그리워하여 고국으로 돌아가기를 바랐더니, 주지 숭통이 보내 주었습니다. 나이가 어렸을 때에 사로잡혔기 때문에 부친의 직역(職役)과 사는 곳을 모두 기억하지 못하며, 왜말만을 알 뿐이고 중국말을 모릅니다.’ 하였습니다."
하니, 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"우리 나라에서 중국인을 풀어 보낸 것은 이미 전례가 있고 또 왜인에게서 빼앗은 것이 아니니, 아마도 들여보내는 데에 혐의스러운 것이 없을 듯합니다."
하고, 한명회(韓明澮)가 의논하기를,
"잠암(潛巖)이 스스로 중국인이라고 말하더라도 확실히 알지 못하니, 대마도로 돌려보내는 것이 적당하겠습니다."
하고, 심회(沈澮)가 의논하기를,
"잠암을 보내면 중국에서 우리가 왜인과 교통하는 줄 의심할 것이니, 돌려보내는 것만 못할 것입니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"우리 나라에서 왜국과 교통하는 것을 중국에서 꺼리는데, 이제 숭통의 말에 따라 풀어 보내는 것은 그 형세가 매우 어려우니, 온 사자(使者)에게 넘겨 주어 돌려보내는 것이 적당하겠습니다."
하고, 홍응(洪應)이 의논하기를,
"잠암은 본래 살던 지명(地名)과 부친의 직역(職役)을 모두 기억하지 못하고 중국말도 모르는데, 어떻게 중국인이라는 것을 알겠습니까?"
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)이 의논하기를,
"잠암이 중국인이라 칭하기는 하나, 그 본래 살던 지명과 부친의 직역을 모두 기억하지 못하고 또 중국말을 모르므로 중국인이라는 것을 확실히 알수 없는데, 더구나 도주(島主)의 서계(書契)에 적히지 않은 것이겠습니까? 다만 잠암의 말에 따라 중국으로 보내는 것은 일의 대체(大體)가 가벼운 것이 아닌데, 만약에 중국 조정(朝廷)에서 까닭을 캐어 묻는다면 작은 문제가 아니니, 보내기 어렵다는 뜻을 말하고 온 사자에게 도로 넘겨주어서 스스로 처리하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 한명회의 의논을 따랐는데, 이윽고 예조(禮曹)에 명하여 돌려보내지 말고 우리 땅에 살게 하였다. 예조에서 아뢰기를,
"잠암을 왜인이 보는 경성(京城) 또는 하삼도(下三道)에서 살게 하여서는 안되겠으니, 경기(京畿) 양주(楊州)에 집 1구(區)와 전지(田地) 3결(結)을 주고 5년 동안 한정하여 관가에서 옷과 양식을 주어 살게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬島 國分寺住持崇統所送唐人 潛巖供曰: ‘係是大明國人, 年十歲時被虜於賊倭 平茂續等, 到對馬島 美女郡 五郞左衛門家, 做奴聽使, 後移本島國分寺。 思戀本土, 欲還故國, 住持崇統乃出送之。 爲緣年幼時被虜, 父親職役及所居地面, 竝不記憶, 只解倭語, 不曉漢訓。’" 命議于領敦寧以上。 鄭昌孫議: "本朝解送唐人已有舊例, 又非取之於倭人恐無嫌於入送。" 韓明澮議: "潛巖雖自言唐人, 未能的知, 還送對馬島爲便。" 沈澮議: "若解送潛巖, 則中國疑我與倭人交通, 不如還送之爲愈也。" 尹弼商議: "本國與倭交通, 中國所忌, 今以崇統之言解送, 其勢甚難。給付來使, 還送爲便。" 洪應議: "潛巖元住地名及父親職役竝不記知, 亦不解漢語, 何以知爲唐人耶?" 李克培、盧思愼議: "潛巖雖稱唐人, 其元住地名及父親職役竝不記知, 又不解漢語, 不可的知爲唐人。 況島主書契不錄, 只以潛巖之言, 解送中國, 事體非輕。 若朝廷詰問根由, 非細故也。當語以解送爲難之意, 還付來使, 使自處之何如?" 從明澮議。 尋命禮曹勿送還, 使居我土。 禮曹啓: "潛巖不宜使居倭人所見京城與下三道, 請於京畿 楊州, 給家一區、田三結, 限五年官給衣糧以居之。" 從之。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 13일 갑신 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 14일 을유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙酉/受常參。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 14일 을유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 14일 을유 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 14일 을유 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 15일 병술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 원만·등원지구 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 삼율(三栗) 태수(太守) 원만(源滿)과 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤源持久)와 일향(日向)·대우(大隅)·살마(薩摩)·삼주(三州) 태수(太守) 무구(武久)와 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 위(尉) 등원정성(藤原貞成)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○丙戌/日本國 肥前州 下松浦 三栗太守源滿、薩摩州 島津 (藤源持久)〔藤原持久〕 、日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守武久、西海路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 16일 정해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인수 왕대비 등이 창경궁의 인양전에서 육촌 이내의 친족에게 잔치를 베풀다


인수 왕대비(仁粹王大妃)·인혜 왕대비(仁惠王大妃)가 창경궁(昌慶宮)의 인양전(仁陽殿)에 나아가 육촌 이내의 친족에게 잔치를 베풀었는데, 세조 대왕(世祖大王)의 사촌 이내의 외친(外親)과 정희 왕후(貞熹王后)의 육촌 이내의 친족도 참여하였다. 거의 1백여 명이나 되었으므로, 잔치가 파하여 나갈 때에 교자(轎子)와 기마(騎馬)가 궁문(宮門)에 나열하여 복종(僕從)과 서로 잃었는데, 한 부인은 다른 가마를 잘못 타서, 가 보니 다른 집이었다.

-----

○丁亥/仁粹王大妃、仁惠王大妃同御昌慶宮 仁陽殿, 宴六寸以上親。 世祖大王四寸以上外親、貞熹王后六寸以上親與焉, 幾至百餘。 宴罷而出, 轎騎駢闐宮門, 與僕從相失, 有一婦人誤乘他轎, 及到則他第也。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 17일 무자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
정언 성희증 등이 무과의 강서 때 제비를 뽑아서 강서할 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 성희증(成希曾)이 아뢰기를,
"문과(文科)의 강서(講書) 때에는 《사서(四書)》·《오경(五經)》에 장(章)마다 자호(字號)를 표하여 제비를 뽑아서 강(講)하므로 사사로운 바를 용납하지 못하나, 무과(武科)는 그렇지 아니하여 시관(試官)이 뜻대로 뽑아 낸 것을 강(講)하므로 사사로운 바가 없지 않으니, 문과의 규례에 따라 표를 붙여 제비를 뽑아서 강하세 하소서. 또 무과의 강서 때에는 서책(書冊)이 모자라 혹 거자(擧子)642) 에게서 거두기도 하므로 대체에 아주 어그러지니, 매우 옳지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로 무과의 강서 때에는 문과의 규례에 따라 제비를 뽑아서 강서하도록 하라. 또 강하는 책을 다수 간행하여 내도록 하라."
하였다.
집의(執義) 박치(朴䎩)가 아뢰기를,
"지금 날씨가 춥고 또 비가 내려 전탄(箭灘)에서 도랑을 파는 일을 하는 군졸 중에는 반드시 추위에 언 자가 있을 것인데, 이것은 때를 맞추어야 할 일이 아니니, 조관(朝官)을 보내어 가서 살피게 하여, 일이 이루어지기 어렵거든 그 일을 우선 멈추게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하고, 곧 홍문관 응교(弘文館應敎) 민사건(閔師騫)을 보내어 가서 살피게 하라고 명하였다.

-----

○戊子/御經筵。 講訖, 正言成希曾啓曰: "文科講書時, 於《四書》、《五經》, 逐章標字號, 抽籤以講。 故不得容私。 武科則不然, 試官任意摘出講之, 不無情私。 請依文科例, 貼標抽籤以講。 且武科講書時, 書冊不足, 或收諸擧子, 殊失大體, 甚不可。" 上曰: "今後武科講書時, 如文科例抽籤講書。 且所講之書, 多數印出。" 執義朴䎩啓曰: "今天寒且雨, 箭灘穿渠役卒, 必有凍寒者。 此非及期事也, 請遣朝官往審, 事若難成, 姑停其役。" 上曰: "然。" 卽命遣弘文館應敎閔師騫往審之。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 18일 기축 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사간 허황이 황해도 전탄 역사에 사람을 더 보내어 살피지 말 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 허황(許葟)이 아뢰기를,
"황해도(黃海道) 전탄(箭灘)의 일은 이미 대신에게 위임하여 역사를 감독하도록 하였는데, 또 사람을 보내어 가서 살피게 하면 일의 대체에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금 날씨가 추워서 그 일을 파(罷)하고자 사람을 보내어 가서 살피게 하였을 따름이다. 어찌 대신을 믿지 않아서 그러겠는가?"
하였다. 지평(持平) 원보륜(元甫崙)이 아뢰기를,
"공선(公船)을 써서 조운(漕運)하여 옴으로 부터는 쉽게 가라앉는데, 건진 쌀을 연해(沿海)에 사는 백성에게 억지로 나누어 주어 볕에 말려서 바치게 하나, 쌀은 대부분 썩어서 못쓰게 되고, 고을에서는 독촉하여 거두어 들이므로 백성이 의지하여 살아갈 수 없으니, 참으로 불쌍합니다. 만약에 사선(私船)을 써서 조운한다면 아마도 배가 뒤집히는 걱정이 없을 것입니다."
하니, 임금이 좌우에게 물었다. 영사(領事) 한명회(韓明澮)가 대답하기를,
"병선(兵船)을 써서 조운하는 것은 수군(水軍)으로 하여금 배를 부리는 법을 익히게 하려는 것입니다. 만약 사선을 쓴다면 수군이 배를 부리는 법을 익히지 못할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전일에는 사선을 써서 조운하다가 이제 폐지한 것이 이 때문이다."
하였다.

-----

○己丑/御經筵。 講訖, 司諫許篁啓曰: "黃海道 箭灘之役,旣委任大臣董役, 而又遣人往審, 於事體何?" 上曰: "今天寒, 欲罷其役, 遣人往審耳, 豈不信大臣而然耶?" 持平元甫崙啓曰: "自用公船漕運以來, 易致敗沒, 以所拯之米, 抑配沿海居民, 使之曝乾以納, 米多腐朽不用。 州郡督徵, 民不聊生, 誠可悶也。 若用私船漕運, 則庶無敗覆之患矣。" 上問左右, 領事韓明澮對曰: "用兵船漕運, 欲使水軍習行船也。 若用私船, 則水軍必不能慣其行船也。" 上曰: "前日用私船漕運而今廢之者, 爲此也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 18일 기축 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
일본국 종수·원경·종무승이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 관음사(觀音寺) 간주(看主) 종수(宗殊), 조차랑(助次郞) 원경(源經)과 대마주(對馬州) 병부 소보(兵部少輔) 종무승(宗茂勝)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 觀音寺看主宗殊、助次郞源經、對馬州兵部少輔宗茂勝, 遣人來獻土宜。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 18일 기축 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 18일 기축 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 18일 기축 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승정원에 날씨가 추우니 주서 등을 보내어 형옥을 살피도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"오늘은 날씨가 매우 추우니, 주서(注書)·사관(史官)을 보내어 가서 형옥(刑獄)을 살피게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日候寒甚, 其遣注書、史官, 往察刑獄。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○庚寅/受常參。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
헌납 김호 등이 누수를 써서 말달리기를 잘하는지를 알아볼 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 김호(金浩)가 아뢰기를,
"무릇 무사(武士)의 기사(騎射)에 누수(漏水)643) 를 써서 말달리기를 잘하고 못하는 것을 알아보소서."
하니, 임금이 말하기를,
"새 법을 따로 세울 수 없다."
하였다.
대사헌(大司憲) 이경동(李瓊仝)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에 녹사(錄事)를 양 도목(兩都目)644) 에 거관(去官)하는 법을 두어 취재(取才)645) 의 선후에 따라 차례로 서용(敍用)하였으나, 빈자리가 많지 않아서 침체된 자가 많으므로, 이조(吏曹)에서 수교(受敎)하여, 취재에 합격하면 으레 다 벼슬을 제수(除授)하여 1등(等)646) 의 녹(祿)을 받은 뒤에 한산(閑散)647) 이 되게 하였습니다. 이것은 침체되는 폐단을 없애려는 것이었는데, 이 법이 새로 세워지고서 그것이 옳지 않다는 말이 있자 곧 정지하였으니, 신은 아마도 법령(法令)이 한결같지 않아서 사람들이 믿지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에 좌의정(左議政)이 말하기를, ‘녹사(錄事)가 부지런히 노고하였는데, 거관(去官)하여 1등의 녹을 받은 뒤에 갑자기 파직되는 것은 옳지 않습니다.’ 하였으므로, 조종(祖宗)의 옛 법을 도로 쓰라고 명한 것이다."
하였다.
이경동이 아뢰기를,
"이제 각포(各浦)에 대하여 성보(城堡)를 쌓으라고 명하셨는데, 이것은 매우 옳지 않습니다. 또 국가에서 만호(萬戶)를 두고 또 대맹선(大猛船)·중맹선·소맹선을 둔 것은 물위에 오래 있게 하려는 것입니다. 전일에는 만호 등이 국법을 두려워하여 물가에 잠깐 초사(草舍)를 꾸며서 우거(寓居)하고 있었으나, 이제 성을 쌓으면 반드시 성안에 실옥(室屋)을 크게 지어 선군(船軍)을 거느리고 들어가 있을 것이므로, 왜인(倭人)이 ‘우리를 두려워한다.’고 생각하여 거리낌없이 횡행할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전에 조숙기(曺淑沂)가 각포(各浦)의 성보(城堡)를 쌓도록 청하였으므로, 그 때에 뭇 의논을 널리 거두어서 정하였다. 마땅히 대신을 시켜 다시 의논하게 하여 처리하도록 하겠다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 獻納金浩啓曰: "凡武士騎射, 請用漏水,以知馬走能否。" 上曰: "不可別立新法也。" 大司憲李瓊仝啓曰: "祖宗朝, 設錄事兩都目去官之法, 隨取才先後, 以次敍用。 然而窠闕不多, 沈滯者衆, 故吏曹受敎, 其取才入格, 例皆除職, 一等受祿後作散, 是欲除沈滯之弊也。 此法新立, 而有言其不可, 旋卽停之。 臣恐法令不一而人不信也。" 上曰: "前者左議政云: ‘錄事勤苦, 去官一等受祿後輒罷之, 不可。’ 故命還用祖宗舊法耳。" 瓊仝曰: "今於各浦, 命築城堡, 此甚不可。 且國家設萬戶而又置大中小猛船, 欲其長在水上也。 前日則萬戶等畏國法, 於水邊暫結草舍以寓居; 今若築城, 則必於城內大營室屋, 率船軍入處, 倭人以爲畏我而肆行無忌矣。" 上曰: "前者曺淑沂請築各浦城堡, 其時廣收群議而定之。 當令大臣更議而處之。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
의주 목사 조숙기가 사조하고 둔전을 개설할 것 등을 아뢰다


의주 목사(義州牧使) 조숙기(曺淑沂)가 사조(辭朝)하고, 이어서 아뢰기를,
"의주는 군수(軍需)가 넉넉하지 않아서 늘 안주(安州)·영변(寧邊) 등의 고을에서 가져다가 채우니, 날라 옮기는 폐단이 적지 않습니다. 의주에 세 섬이 있는데, 다른 섬은 도둑의 변란이 염려스러우나, 위화도(威化島)라면 물이 깊어서 도둑이 쉽사리 건너지 못하고 또 땅이 기름지고 넉넉하므로, 둔전(屯田)을 개설하게 하면 거두는 것이 반드시 많아서 군수에 보탤 수 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"군수에 보탤 수 있는 것은 좋으나, 의논하는 자들이 다 말하기를, ‘백성의 뜻이 바라지 않고 또 도둑의 변란이 있을까 염려됩니다.’ 하니, 그대가 가서 백성이 바라는 것을 다시 알아서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○義州牧使曺淑沂辭, 仍啓曰: "義州軍需不敷, 恒取足於安州、寧邊等官, 輸轉之弊不貲。 義州有三島, 他島則賊變可慮, 若威化島則水深, 賊不得輕渡, 且土地肥饒寬閑。 若開屯田, 所收必多, 可補軍需矣。" 傳曰: "可補軍需則善矣。 然議者皆云: ‘民情不願, 又慮有賊變。’ 爾往更採民願以啓。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
한명회 등이 각포에 성보를 쌓는 일의 편부를 의논하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"만호(萬戶)인 수군(水軍)은 물위에 오래 있게 하더라도 군기(軍器)는 물위에 둘 수 없다. 이제 성을 쌓고자 하는데, 전일에 대사헌(大司憲)이 그것이 옳지 않다고 말하였으나, 성을 쌓는 것은 군기를 간수하기 위한 것이다. 영돈녕부사(領敦寧府事) 이상과 의정부(議政府)·대사헌(大司憲)과 전에 그 도를 거친 재상(宰相)을 불러 의논하도록 하라."
하였다. 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극증(李克增)·이극균(李克均)·이극돈(李克墩)이 의논하기를,
"수영(水營)을 둔 것은 본래 물위에서 방어하려는 것입니다. 그러나 군기(軍器)와 군량(軍糧) 따위 물건이 매우 많으므로, 다 배 위에 실을 수 없고 또한 갑자기 날라다가 쓸 수도 없습니다. 배 위에서 이롭지 못하면, 장졸(將卒)이 갈 곳이 없을 뿐만 아니라 육지에 있는 물건도 한 개의 횃불에 불타서 없어질 것인데, 용맹한 장수와 굳센 군졸과 노련한 사공이라도 어찌할 수 없습니다. 의논하는 자는 이르기를, ‘이제 성을 쌓으면, 만호가 오랫동안 성안에 있게 될 것이니, 만호를 둔 본의에 어그러진다.’고 하는데, 이 말이 그럴 듯하나 실은 그렇지 않습니다. 배 위에서 이롭지 못하여 한 번에 패하여 없어지는 것이 성에 의거하여 스스로 지키면서 원병(援兵)을 기다리는 것만 못한데, 도둑도 어찌 갑자기 깊이 들어오겠습니까? 또 그 때에 성은 없었으나 만호가 반드시 물위에 오래 있지 않았는데, 감사(監司)·수사(水使)가 알면서도 금하지 못한 것은 그 형세가 할 수 없기 때문이었습니다."
하고, 이극배(李克培)가 의논하기를,
"각포에 성보를 쌓는 것이 옳지 않다는 것은 신이 전에 의논할 때 다 아뢰었으니, 어찌 감히 다른 말이 있겠습니까? 의논하는 자가 이르기를, ‘성보를 쌓는 것은 군기(軍器)와 육물(陸物)을 간수한 곳에 지나지 않는다.’고 하나, 신의 생각으로는, 그렇게 하면 반드시 만호가 자고 쉬는 곳이 될 것입니다. 조종조(祖宗朝)에 육진(陸鎭)을 두기도 하고 수진(水鎭)을 두기도 하여 수륙(水陸)으로 적과 서로 버티어 태평한 지 1백 년이 되었는데, 한 사람이 건의한 계책 때문에 조종의 성헌(成憲)을 쉽사리 고치니, 신은 참으로 통분합니다."
하고, 정괄(鄭佸)·김겸광(金謙光)·이숭원(李崇元)·박성손(朴星孫)이 의논하기를,
"국가에서 수진·육진을 두어서 방비하되, 육진은 성지(城池)를 축설(築設)하여 굳게 하고, 수영(水營)은 만호가 수군을 거느리고 물위에 오래 있으면서 늘 적이 오는 것처럼 수전(水戰)을 익힙니다. 이제 군기와 육물(陸物)을 간수하려고 성을 쌓는다면, 만호가 성안에 오래 있어 배 위에 있는 기계(器械)는 전혀 수정(修整)되지 않을 것이며, 적이 오더라도 혹 나가서 막지 않고, 나가서 막더라도 조금만 이롭지 않은 것이 있으면 갑자기 성안으로 달려 들어오고 힘껏 싸우지 않을 것이므로, 병선(兵船)은 마침내 적에게 불타 없어질 것이니, 이것은 육물과 병기(兵器)를 지키려다가 병선을 버리는 것입니다. 조종조부터 수진에는 성을 쌓지 않았는데, 어찌 지혜가 미치지 못한 것이 있었겠습니까? 대개 수군이 배 위에 오래 있으면서 기회에 따라 변고에 대비하게 하려는 것이었으니, 예전대로 두고 쌓지 않는 것이 적당하겠습니다."
하고, 유순(柳洵)·오순(吳純)이 의논하기를,
"당초 각포에 진을 두되 성보를 만들지 않은 것은 왜구(倭寇)가 바야흐로 치성하므로 장졸(將卒)이 병기와 양식을 가지고 늘 물위에 있으면서 왜구가 온 것처럼 하려는 것이었습니다. 그러나 병기와 군량을 다 배 안에 둘 수 없으므로 어쩔 수 없이 육진에 잠시 초옥(草屋)을 두어서 간수하여야 합니다. 만약에 성보가 없이 방어하다가 혹 적병이 갑자기 육지에 올라와 먼저 군량을 불태워 없앤다면, 이것은 먼저 방비할 도구를 잃는 것이니, 석보(石堡)를 두어 병기와 군량을 간수하는 곳으로 삼는 것이 적당하겠습니다. 의논하는 자는 이르기를, ‘이렇게 하면 장졸이 물을 버리고 육지로 나가서 스스로 편안하려고 할 것이다.’ 하나, 이것은 크게 옳지 않습니다. 늘 배를 부려 싸움을 익히도록 법령에 갖추어져 있는데, 어찌 스스로 편안할 수 있겠습니까? 먼저 긴요한 곳을 가려서 성을 쌓고 우환에 대비하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이경동(李瓊仝)이 의논하기를,
"전조(前朝)648) 의 말기에 왜란(倭亂)이 극심하였습니다. 하삼도(下三道)만이 해를 받았을 뿐 아니라 개성(開城)의 황교(黃橋)까지도 널리 도둑의 숲이 되었는데, 고로(古老)가 서로 전하기를, ‘최영(崔瑩)이 오정문(午正門)에서 갑옷을 입고 방어하였다.’ 하니, 그 위태로왔던 것을 알 만합니다. 그러하였던 까닭은 연해(沿海)에 굳은 방어가 없어서 적왜(賊倭)의 출몰이 무상하여도 조정(朝廷)에서 방비하지 못하였기 때문입니다. 우리 태조(太祖)께서는 몸소 갑옷과 투구를 몸에 입고 전진(戰陣)에 출입하며 추악한 무리를 섬멸하고 백성을 구제하여, 성대한 공덕(功德)으로 집을 바꾸어 나라를 만드셨습니다. 모든 어려움을 두루 맛보고 환난을 염려함이 깊어 수군을 창설하여서 견고하게 유지하셨으므로, 태평한 1백 년 동안 백성이 병난(兵難)을 당하지 않았습니다. 이제는 편안한 데에 익숙하여 장졸이 해이하므로, 바로 확장(擴張)을 책려(策勵)하여 조종(祖宗)의 성헌(成憲)을 지키되 오히려 지극하지 못할까 염려하여야 할 때입니다. 그런데 의논하는 자의 말에 따라 물위의 군사를 성안의 군사로 만들어 조종의 성헌이 장차 어지럽게 변경되겠으니, 어찌 매우 아깝지 않겠습니까? 지금은 비록 성보를 설치하는 것이 병기와 육물을 지키기 위한 것일 뿐이라고 하나, 사람의 마음은 누구나 다 편안한 것을 좋아하고 힘드는 것을 싫어하므로, 장차 만호와 군졸 중에서 권세를 부리는 자는 다 성안에 살면서 약한 군졸을 시켜 배를 지킴을 보게 될 것인데, 엄한 형벌을 세워서 금하더라도 형세가 그렇게 되지 않을 수 없을 것입니다. 이제 요해지(要害地)를 가려서 성을 쌓더라도 장차 열진(列鎭)에서 어지럽게 진정하여 이 전례에 따라 쌓는 것을 볼 것인데, 누가 능히 홀로 배 위에 있으면서 수전(水戰)의 준비를 하겠습니까? 연해(沿海)의 땅에 백만의 백성이 번성하여 즐비한데, 만호로 하여금 성에 의거하여 스스로 보전하게 한다면, 농민이 장차 어디에 의뢰하여 생업을 하겠습니까? 만호는 배 위에 오래 있을 수 없다고는 하나, 그들로 하여금 수군의 장수라는 것을 알고 수전(水戰)의 준비를 잊지 않게 하는 것이 오히려 성을 지키며 스스로 안일한 것보다 낫지 않겠습니까? 또 적국(敵國)은 늘 형세를 가지고 승부(勝負)하는 것이므로, 국가에서 연해의 요해지에 수군을 두어 서로 버티어 온 1백 년 동안은 패한 일이 없었는데, 이제 갑자기 성을 쌓아 스스로 지키면 어찌 약한 것을 보여서 모욕당하지 않겠습니까? 왜적으로 하여금 육지에 내리게 한다면 만호가 선군(船軍) 수백 명을 거느리고 성안에 있더라도 단연코 갑옷을 입고 나가 싸우지 못할 것이 분명합니다. 왜적으로 하여금 군사를 나누어 약탈하게 한다면 만호가 선군을 거느리더라도 겨우 스스로 보전할 것인데, 어떻게 백성의 목숨을 구제하겠습니까? 지금은 오랑캐가 신하로서 붙좇아 계속하여 조회하러 오므로 신이 말하는 것은 염려스럽지 않으나, 다만 만세(萬世) 뒤에 기강이 점점 해이하여져서 혹 떨치지 못하게 되는 폐단이 있을 때에 근원이 된 까닭을 추구하여 성을 쌓은 계책이 전하로부터 비롯된 것을 식자(識者)가 한심하게 여기지 않을는지 어찌 알겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"성보를 설치하는 것은 군기(軍器)와 육물(陸物)을 간수하기 위한 것이고, 만호가 거처할 곳이 아니다. 처음에 조숙기(曺淑沂)의 말에 의해서 좌의정(左議政)을 보내어 요해지를 살펴서 쌓게 하였을 뿐이고, 모든 포(浦)에 다 쌓게 한 것은 아니다."
하였다. 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"예종(睿宗) 때에 신이 남방(南方)에 절도사(節度使)가 되어 여러 포소(浦所)를 순행하여서 살폈는데, 배 안에 늘 거처하지 못하고 육지에 거처하였습니다. 왜구가 밤을 타고 몰래 와서 곧바로 포소에 닿으면 군민(軍民)을 남김없이 죽일 것인데, 이제 성을 쌓으면 아마도 이 화(禍)를 면할 수 있을 것입니다 "
하니, 전교하기를,
"일이 이미 거행되었으니, 멈출 수 없다. 뒤에 만약에 변고가 있으면 별도의 조치가 있어야 할 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "萬戶、水軍雖令長在水上, 然軍器不可置水上也。 今欲築城, 而前日大司憲, 言其不可築城爲藏軍器也, 其召議領敦寧以上、議政府、大司憲、曾經其道宰相。" 韓明澮、沈澮、尹弼商、李克增、李克均、李克墩議: "設水營, 本欲水上防禦也。 然軍器軍糧等物甚多, 不能盡載船上, 亦不能倉卒運用也。 若船上失利, 則非徒將卒無所於歸, 在陸之物, 亦爲一炬所焚蕩, 雖猛將勁卒老手篙師, 亦無如之何矣。 議者謂: ‘今若築城, 則萬戶長在城中, 有乖設萬戶本意。’ 此言似然而實不然。 與其船上失利而一敗塗地, 不如據城自守以待援兵。 賊亦豈遽深入? 且當時雖無城, 萬戶必不長在水上, 監司水使雖知, 亦不能禁者, 以其勢不能也。" 李克培議: "各浦築堡不可。 臣於前議已盡, 豈敢有他說? 議者以謂: ‘築堡不過藏軍器、陸物之所。’ 臣以謂如此則必爲萬戶寢息之所。 祖宗朝, 或置陸鎭, 或置水鎭, 水陸相持, 昇平百年, 以一人建策, 輕改祖宗成憲, 臣實痛憤。" 鄭佸、金謙光、李崇元、朴星孫議: "國家設水陸鎭以備禦, 陸鎭則築設城池以爲固, 水營則萬戶領水軍長在水上, 常若敵至, 以習水戰也。 今欲藏軍器、陸物而築城,則萬戶長在城中, 船上器械專不修整, 雖有敵至, 或不出禦, 雖或出禦, 少有不利, 輒奔入城, 必不力戰, 兵船終爲敵人焚蕩。 是欲守陸物兵器而棄兵船也。 自祖宗朝, 水鎭不築城, 豈智有所不及哉? 蓋欲使水軍長在船上, 應機備變也。 仍舊勿築爲便。" 柳洵、吳純議: "當初各浦設鎭不爲城堡者, 以倭寇方熾, 欲令將卒, 持兵器糧餉常在水上, 以擬其來也。 然兵器軍糧不可盡在船中, 不得已於陸鎭暫設草屋以藏之。 若無城堡以防之, 脫有賊兵飄忽乘陸, 先焚蕩兵糧, 則是先失備禦之具矣。 設爲石堡, 以爲藏兵器軍糧之所爲便。 議者云: ‘如是則將卒將棄水就陸以自便。’ 是大不然。 常時行船習戰, 法令具在, 豈能自便乎? 先擇緊要處築城, 備患何如?" 李瓊仝議: "前朝之季, 倭亂極矣, 非唯下三道受害, 至於開城 黃橋, 漫爲賊藪。 古老相傳, 崔瑩坐甲於午正門而禦之, 其岌岌可知。 其所以然者, 沿海無防戍之固, 而賊倭出沒無常, 朝廷莫得以隄備之也。 我太祖躬擐甲冑, 出入戰陣, 殄殲醜類, 拯救生靈, 功德之盛。 化家爲國, 歷試諸難, 慮患也深。 創置水軍, 維持鞏固, 太平百年, 民不見兵。 今者狃於宴安, 將卒緩弛, 正宜策勵張皇, 以守祖宗之成憲, 猶恐其不至。 乃因議者之言, 以水上之軍爲城裏之兵, 祖宗成憲將至紛更, 豈不甚可惜哉? 今雖曰設堡所以衛兵器及陸物而止耳, 然人情莫不好安而惡(勢)〔勞〕 , 將見萬戶與軍卒之用事者, 皆居城中, 以弱卒守船。 雖立嚴刑以禁之, 勢不得不爾。 今雖擇要害處築城, 將見列鎭紛然陳請, 據此例築之, 誰能獨在船上爲水戰之備乎? 沿海之地百萬生齒, 繁育櫛(此)〔比〕 , 而使萬戶據城自保, 則農民將何倚賴而生業乎? 雖曰萬戶不能長在船上, 然使之知其爲水軍之將, 而不忘水戰之備, 不猶愈於保城而自逸乎? 且敵國常以形勢爲勝負, 國家設水軍於沿海要害之處, 相持百年, 未有敗事。 今遽築城自守, 豈不示弱而見侮乎? 若使倭賊下陸, 則雖萬戶率船軍數百人在城中, 斷不能擐甲而出鬪明矣。 使倭賊分軍而抄略, 則雖萬戶與船軍僅能自保, 何救於萬民之命乎? 今夷獠臣附絡繹來朝, 臣之所言保無可慮。 但恐萬世之後, 紀綱漸弛, 或有不振之弊, 追究源由築城之策, 始自殿下, 安知不爲識者之寒心乎?" 傳曰: "設堡爲藏軍器、陸物, 非萬戶居處之所也。 初以曺淑沂之言, 遣左議政審要害處築之耳, 非盡築諸浦也。" 李克均啓曰: "睿宗朝, 臣爲節度使於南方, 巡審諸浦, 不能常處船中, 居于陸, 倭寇若乘夜潛來, 直抵浦所, 則屠殺軍民無遺。 今若築城, 庶免此禍矣。" 傳曰: "事已擧行, 不可停也。 後若有變, 當別有處置矣。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 6번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
성균관 생원 유근 등이 상소하여 중시·별거를 시행해 달라고 청하다


성균관(成均館)의 생원(生員) 유근(劉瑾) 등이 상소(上疏)하기를,
"신(臣)들이 듣건대, 위에 임금이 있으면 아래에 신하가 있는데 임금은 원수(元首)와 같고 신하는 고굉(股肱)과 같아서 서로 도와 이루어진다고 합니다. 그러므로 신야(莘野)에서 농사짓는데 폐백(幣帛)으로 초빙하고,649) 부암(傅巖)에서 수축(修築)하는데 형상을 그려 찾게 하고,650) 위수(渭水)에서 낚시질하는데 후거(後車)에 싣고서 함께 돌아오고,651) 무릎을 안고 있는데 삼고(三顧)를 부지런히 하였으니,652) 이것은 선비의 출처(出處)653) 가 이미 그 바른 것을 얻었고, 임금이 찾는 것도 후세에서 찾는 것보다 특이한 것이었습니다. 이 뒤로는 혹 향거 이선(鄕擧里選)654) 또는 중정 구품(中正九品)655) 또는 신언 서판(身言書判)656) 하여 그 찾는 길이 하나가 아니어서 그 나아가는 문(門)이 많았습니다. 그러나 사람의 호오(好惡)657) 로는 시비(是非)를 정당하게 하기에 부족하고 훼예(毁譽)658) 로는 선악(善惡)을 공정하게 하기에 부족하므로, 향거 이선을 폐지하고 과목(科目)으로 하였습니다. 임금이 된 자는 이것을 가지고 선비를 취하는 규식(規式)으로 삼고, 선비가 된 자는 이것을 가지고 출신(出身)하는 길로 삼게 되었습니다.
공경히 생각하건대 우리 나라에서는 3년에 한 번 과거(科擧)하고 10년에 한 번 중시(重試)하는데 이것은 국가의 상법(常法)이고, 중시가 있으면 반드시 별거(別擧)가 있는데 이것도 조종(祖宗)의 유제(遺制)입니다. 신들이 삼가 살펴보건대, 태종(太宗) 때에는 병신년659) 에 중시가 있고 별시(別試)가 있었는데 김자(金赭)·정지담(鄭之澹) 등 약간 명을 뽑았고, 세종(世宗) 때에는 정미년660) 에 중시가 있고 별거가 있었는데 정인지(鄭麟趾)·남계영(南季瑛) 등 약간 명을 뽑았으며, 더구나 정묘년661) 에는 중시가 있었는데 정묘년은 식년(式年)662) 이었습니다. 초시(初試)에 이승소(李承召) 등을 뽑고 중시(重試)에 성삼문(成三問) 등을 뽑고 별거(別擧)에 강희맹(姜希孟) 등을 뽑았습니다. 그러므로 식년이라 하여 별거를 폐지하지 않은 것은 선비를 뽑는 길을 넓히기 위한 것이었으니, 참으로 조종(祖宗)의 아름다운 법이고 사문(斯文)의 성대한 일이었습니다. 이제 사방의 선비 가운데 국가에서 중시의 과거가 있을 것으로 알고 서울로 몰려와 성명(聖明)의 전정(殿庭)에서 대대(大對)663) 할 수 있으리라고 생각하는 자가 얼마인지 모릅니다. 요즈음 경상도의 유생(儒生)인 신(臣) 장자건(蔣子謇) 등도 상소하여 아뢰었으나, 윤허(允許)받지 못하였습니다. 신들이 가만히 생각하건대, 성상(聖上)께서 즉위하신 이래로 무릇 시행하는 것은 한결같이 조종의 제도를 따랐는데, 중시·별거만은 식년이라 하여 폐지하였습니다. 이것이 어찌 조종께서 유림(儒林)을 격앙(激昻)하고 문풍(文風)을 진기(振起)하신 뜻이겠으며, 성상께서 모두 구법(舊法)에 따라 인재를 널리 뽑으시는 도리이겠습니까? 신들은 초택(草澤)의 선비이니, 천위(天威) 아래에 분수를 벗어나서 일을 논하는 것이 죄가 되는 줄 본래 압니다. 그러나 경서(經書)를 연구하는 것은 장차 쓰기 위한 것이고 어려서 배우는 것은 장차 장성하여 행하기 위한 것인데, 선비가 과목(科目)을 거쳐서 나아가지 못하면, 경서를 연구한 것이 쓰여질 수 없고 어려서 배운 것이 장성하여 행하여지기 어렵습니다."
하니, 예조(禮曹)에 회부하도록 명하였다.

-----

○成均館生員劉瑾等上疏曰:
臣聞有是君於上, 則有是臣於下, 君猶元首, 臣猶股肱, 相須而成。 故耕莘野而聘之以幣, 築傅巖而俾以形求, 以至釣渭而載後車, 擁膝而勤三顧。 此則士之出處旣得其正, 而君之求之亦異於後世之求之也。 自此之後, 或鄕擧里選, 或中正九品, 或身言書判, 其求非一途而其進亦多門矣。 然人之好惡不足以當是非, 毁譽不足以公善惡。 故鄕擧里選廢而爲科目, 爲君者以是爲取士之規, 爲士者以是爲出身之路。 恭惟我朝三年而一擧, 十年而重試, 此國家之常典; 而有重試則必有別擧, 亦祖宗之遺制也。 臣等伏覩其在太宗朝歲丙申, 有重試有別試, 而取金赭、鄭之澹等若干人; 其在世宗朝歲丁未, 有重試有別擧, 而取鄭麟趾、南季瑛等若干人。 況在丁卯有重試, 丁卯乃式年也。 初試而取李承召等, 重試而取成三問等, 別擧而取姜希孟等。 然則不以式年而廢別擧, 所以廣取士之路, 而實祖宗之美典, 斯文之盛事也。 今四方之士, 知國家有重試之擧, 群至於京師, 思得大對於明庭者, 不知其幾也。 近者慶尙道儒生臣蔣子謇等亦奏疏以聞, 而未蒙兪允。 臣等竊惟聖上自臨御以來, 凡所施爲, 一遵祖宗之制, 而重試別擧, 獨以式年而廢, 是豈祖宗激昻儒林、振起文風之意, 聖上率由舊章, 廣取人才之道乎? 臣等草澤儒也, 天威之下, 出位論事, 固知有罪。 然窮經將以致用, 幼學將以壯行, 士不得由科目以進, 則窮經不可致用, 幼學難以壯行矣。
命下禮曹。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 19일 경인 7번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 20일 신묘 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○辛卯/受常參。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 20일 신묘 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 20일 신묘 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
통례원 봉례 우연 등 5명이 윤대하다


통례원 봉례(通禮院奉禮) 우연(禹埏) 등 5명이 윤대(輪對)하였다.

-----

○通禮院奉禮禹埏等五人輪對。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 20일 신묘 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
호조 판서 이덕량 등이 서산 대신 청계산 등에서 사냥하기를 청하다


호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良)·공조 참판(工曹參判) 오순(吳純)이 와서 아뢰기를,
"신들은 이제 타위 대장(打圍大將)이 되었습니다만, 서산(西山)은 숲의 나무가 무성하지 않아서 짐승이 많지 않으므로 군졸을 피로하게 할 뿐이니, 청계산(靑溪山)과 헌릉(獻陵)의 남쪽 산만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 정하였으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○戶曹判書李德良、工曹參判吳純來啓曰: "臣等今爲打圍大將。 西山林木不茂, 禽獸不多。 徒勞軍卒, 不如靑溪山、獻陵南山也。" 上曰: "已定, 不可改也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 21일 임진 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
무령군 유자광 등을 내보내어 표문 등을 받들고 북경에 가서 정조를 축하하게 하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·동지중추부사(同知中樞府事) 이계동(李季仝)을 보내어 표문(表文)·전문(箋文)을 받들고 북경(北京)에 가서 정조(正朝)를 축하하게 하였는데, 임금이 백관(百官)을 거느리고 표문·전문에 배례(拜禮)하기를 의식대로 하였다. 통사(通事) 김맹경(金孟敬)을 보내어 사로잡혔다가 도망하여 온 중국인 왕유석(王劉石)을 안동하여 요동(遼東)으로 보내게 하였다. 유자광이 떠나려 할 때에 아뢰기를,
"듣건대 중국에는 달자(達子)의 성식(聲息)이 있다 하는데, 신들의 호송군(護送軍)은 1백 명뿐이므로 혹 사변이 있으면 방어하기 어렵겠으니, 평안도 강변(江邊)의 유방군(留防軍) 중에서 날쌘 자 30명을 뽑아 데려가기를 청합니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"20명을 뽑아 데려가도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/遣武靈君 柳子光、同知中樞府事李季仝, 奉表箋如京師賀正。 上率百官拜表箋如儀。 就差通事金孟敬, 管押被虜逃來唐人 王劉石, 解赴遼東。 子光將行, 啓曰: "聞中朝有達子聲息。 臣等護送軍只一百, 脫有事變, 難以禦之。 請抄平安道江邊留防軍驍勇者三十名帶行。" 傳曰: "其抄二十名帶去。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 21일 임진 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에서 왕세자가 관례를 치르지 않았는데 입학하는 것의 여부를 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자(王世子)는 내년에 입학(入學)하기로 정하였습니다마는, 세자가 이미 가관(加冠)664) 은 하였으나, 관례(冠禮)를 치르지 않았는데 입학하는 것은 예(禮)에 있어서 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"옛사람은 15세에 관례를 치르기도 하고 12세에 관례를 치르기도 하였는데, 세자는 금년에 11세이고 내년에는 12세이므로 관례를 치러야 하겠으나, 이미 날을 점쳐서 가관(加冠)하였으니, 반드시 관례를 치르고 나서 입학할 필요가 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "王世子定於明年入學。 但世子雖已加冠, 未成冠禮而入學。 於禮何如?" 傳曰: "古人或十五而冠, 或十二而冠。 世子今年十一, 而明年則十二歲, 當成冠禮。 然已卜日加冠, 不必行冠禮而後入學也。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 21일 임진 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
세조 대왕의 이성 사촌 이내의 친족 등에게 가자 또는 대가하도록 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"세조 대왕(世祖大王)의 이성(異姓) 사촌 이내의 친족과 정희 왕후(貞熹王后)와 두 대비(大妃)의 동성·이성 육촌 이내의 친족은 전일 잔치에 참여하였든 아니하였든지를 물론하고, 자궁(資窮)665) 한 자에게는 대가(代加)666) 하고, 아직 자궁하지 않은 자에게는 각각 1자급(資級)을 더하여 주고, 고신(告身)을 삭탈(削奪)한 자에게는 고신을 도로 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "世祖大王異姓四寸以上親、貞熹王后ㆍ兩大妃同異姓六寸以上親, 勿論前日與宴與否, 資窮者代加, 未資窮者各加一資, 奪告身者還給。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 21일 임진 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
예조에서 과시를 베풀어 달라는 유생을 국문할 것을 청하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"인재는 미리 양성하여야 하고 선비도 스스로 닦아서 쓰이기를 기다려야 하는데, 이제 유생(儒生)이 낙제한 지 얼마 안되어 다시 요행을 바라고 글을 올려 과시(科試)하기를 바라니, 국문(鞫問)하여 죄주소서."
하니, 전교하기를,
"임금을 섬기기에 바빠서 과시를 베풀기를 청하고 진용(進用)되기를 바라는데, 어찌 죄를 다스리기까지 하겠는가? 나는 조종(祖宗)의 전례에 따라 중시(重試)한 뒤에 별시(別試)를 베풀어 뽑으려 한다."
하고, 이어서 대신(大臣)에게 의논하라고 명하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"근년에는 선비를 뽑는 일이 잦아서 그 번거로움을 견딜 수 없으니, 이제 유생의 청은 단연코 들어줄 수 없겠습니다."
하고, 한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"조종 때의 전례에 따라 선비를 뽑는 것이 적당하겠습니다."
하고, 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"선비는 경서(經書)를 연구하고 학문을 쌓아서 국가에서 쓰기를 기다려야 마땅한데, 이 사람들은 낙제한 지 얼마 안되어 요행을 바라니, 선비의 기풍이 땅을 쓴 듯이 아주 없습니다. 유사(攸司)를 시켜 추고(推考)하여 선비의 습속(習俗)을 바르게 하소서."
하니, 한명회 등의 의논을 따랐다.

-----

○禮曹啓: "人才要須儲, 養而士亦自修以待用。 今儒生落第未幾, 復有僥倖之望, 上書求試, 請鞫抵罪。" 傳曰: "急於事君, 請設科求進, 何至治罪? 予欲依祖宗古例, 重試後設別試取之。" 仍命議于大臣。 鄭昌孫議: "近年取士太數,不勝其煩。 今儒生之請, 斷不可聽也。" 韓明澮、沈澮議: "依祖宗朝例, 取士爲便。" 尹弼商議: "士當窮經積學以待國家之用。 此人等落第未幾, 希求僥倖, 士風掃地矣。 請令攸司推考, 以正士習。" 從明澮等議。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 22일 계사 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
승지들에게 충청도 관찰사가 매긴 연분의 등급을 그대로 시행할 것을 의논하게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"이제 보건대 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)가 연분(年分)의 등급을 매긴 것을 의정부(議政府)와 육조(六曹)에서 또 등급을 올렸다. 올해에는 곡식이 조금 잘된 듯하기는 하나, 지난해에 흉년이 들어서 민간에 빚을 진 것이 반드시 매우 많을 것이므로 장차 거두어 들인 것을 다하여 갚을 것이니, 나는 관찰사가 매긴 등급에 따라 백성에게 1푼(分)을 늦추어 주려 하는데, 승지(承旨)들의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 도승지(都承旨) 박숭질(朴崇質)이 아뢰기를,
"하등은 올릴 수 없겠으나, 하중(下中)과 하상(下上)은 각각 1등급을 올리는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌승지(左承旨) 윤은로(尹殷老)·좌부승지(左副承旨) 안처량(安處良)·우부승지(右副承旨) 변처량(邊處良)·동부승지(同副承旨) 송영(宋瑛)이 아뢰기를,
"감사(監司)가 매긴 등급대로 하는 것이 마땅합니다."
하고, 우승지(右承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"해마다 각각 등급을 올린다면 충청도에만 하등이 없어질 것이니, 등급을 올리지 말고 이 도의 각 고을에서 연례(年例)로 바치는 공물(貢物) 중에서 모자라는 것도 아울러 줄여 주소서."
하자, 호조(戶曹)에 전교하기를,
"충청도에서 연례로 각사(各司)에 바치는 것 중에서 줄일 만한 공물을 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/傳于承政院曰: "今觀忠淸道觀察使年分等第, 議政府、六曹又加等焉。 今年雖若小稔, 然去年凶荒, 民間負債必甚多, 將罄所收而償之。 予欲依觀察使等第, 寬民一分, 於承旨等意何如?" 都承旨朴崇質啓曰: "下等不可加也, 下中、下上各加一等何如?" 左承旨尹殷老、左副承旨安處良、右副承旨邊處良、同副承旨宋瑛啓曰: "當依監司等第。" 右承旨李世佑啓曰: "若每年各加等, 則忠淸道獨無下等矣。 請勿加等, 幷減此道各官年例貢物之不足者。" 傳于戶曹曰: "忠淸道年例各司納, 可減貢物, 其議啓。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 24일 을미 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
인정전에서 문과 중시를 시험하면서 내린 책문


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 문과 중시(文科重試)를 시험하였는데, 독권관(讀卷官) 홍응(洪應)·정괄(鄭佸)·노공필(盧公弼)과 대독관(對讀官) 노자형(盧自亨)·안처량(安處良)이 입시(入侍)하였다. 책문(策問)에 이르기를,
"선비의 유용(有用)함은 지극히 크다. 임금을 도와 치평(治平)을 가져오고, 백성을 편안하게 하고 물건을 풍성하게 하며, 풍속을 순미(淳美)하게 하여, 형벌을 버려두고 드물게 쓰게 하며, 전리(田里)에 칭송하는 소리를 일으키고, 병기(兵器)를 녹여서 농기(農器)를 만들게 하니, 크게 어진 사람이 아니면 누가 할 수 있겠는가? 이 때문에 예전의 성왕(聖王)은 높은 지위를 기쁘게 여기지 않고, 어진 사람을 얻는 것을 염려하였다. 당(唐)667) ·우(虞)668) 의 세상에서는 뭇 성인(聖人)이 덕(德)을 돕고 뭇 현자(賢者)가 직사(職事)를 도왔으므로, 팔짱을 끼고서 아무 것도 하지 않아도 천하가 태평하였는데, 한(漢)나라·당(唐)나라 이후로 명철한 임금은 누구나 다 현량(賢良)을 뽑아 썼으나 다스린 보람이 드러나지 않고 큰 은택이 퍼지지 못하였으니, 그 허물이 무엇에 말미암았는가? 그 실정을 두루 가리켜 말할 수 있는가? 요(堯)·순(舜)의 신하는 다 어질고, 한나라·당나라의 선비는 다 어리석은가? 내가 덕이 없는 몸으로 큰 통서(統緖)를 이어받아 밤낮으로 찾고 자나깨나 생각하여, 조종(祖宗)의 큰 기업(基業)을 실추(失墜)하지 않으려 하고, 만사에 체통을 잃을까 늘 두려워하며, 명량(明良)한 무리를 얻으려고 생각하고, 오제(五帝)의 정치를 듣기를 바랐으나, 그 도리를 알지 못하였으니, 어떻게 닦고 어떻게 베풀어야 여기에 이를 수 있겠는가? 지금의 재상(宰相) 중에도 어찌 고요(皐陶)나 기(虁)같이 어진 사람이 없겠는가마는, 내가 치평(治平)을 도모하는 데에는 분명하게 부족한 것이 있으니, 그 까닭은 무엇에 말미암은 것인가? 내가 어리석어서 천직(天職)에 맞지 않으므로, 대신(大臣)의 도움과 고명(高明)한 사람의 가르침에 힘입어야 바랄 수 있을 것이다. 대부(大夫)가 늘 보고 들은 것을 대(對)한 듯이 묻는 것이니, 조금이라도 마음을 정성스럽게 하고 생각을 다하지 않으면, 어찌 대도(大道)의 요체와 지론(至論)의 극진한 것을 아뢸 수 있겠는가? 대부는 각각 마음을 다하여 대답하되 숨기는 것이 없게 하라."
하였는데, 임금이 지은 것이었다.

-----

○乙未/上御仁政殿, 試文科重試。 讀券官洪應、鄭佸、盧公弼、對讀官盧自亨、安處良入侍。 策曰: "儒之有用至大哉! 佐君致治, 安民阜物, 淳風美俗, 刑措而鮮用, 起頌聲於田里, 鑄干戈爲農器, 苟非大賢, 其孰能之? 以是古昔聖王不以高位爲喜, 而以得賢爲憂。 唐、虞之世, 衆聖輔德, 群賢佐職, 故垂拱無爲而天下太平。 自漢、唐以下, 明君誼辟, 莫不選用賢良, 而治效未彰, 大澤未流, 厥咎何由? 可歷指其實而言耶? 堯、舜之臣皆賢, 而漢、唐之士皆庸耶? 予以不德, 獲承洪緖, 夙夜以求之, 寤寐以思之, 欲不墜祖宗之鴻業, 常恐懼萬事之失統, 思得明良之輩, 冀聞五帝之政, 未燭厥理, 何修何施而能臻此乎? 方今宰輔豈無皐、夔之賢? 而予之圖治, 明有缺然, 其故何由? 予之庸暗, 罔稱天工, 須賴大臣之佑、高明之誨, 其庶幾哉! 惟大夫所常覩聞, 如對垂問, 少不精心致思, 安能陳大道之要、至論之極哉? 大夫其各悉心以對, 靡有所隱。" 御製也。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 24일 을미 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
모화관에 나아가 무과 중시를 시험하여 상서원 판관 황형 등 16명을 뽑다


임금이 모화관(慕華館)에 나아가 무과 중시(武科重試)를 시험하여, 상서원 판관(尙瑞院判官) 황형(黃衡) 등 16명을 뽑았다.

-----

○上幸慕華館試武科重試, 取尙瑞院判官黃衡等十六人。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 25일 병신 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
대사간 김수손 등이 잘못 천거한 자를 죄줄 것 등에 관해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 상소(上疏)하기를,
"백익(伯益)이 대순(大舜)에게 경계하기를, ‘걱정이 없을 때에 경계하여 법도를 잃지 마소서.’ 하였고, 주공(周公)이 성왕(成王)에게 고하기를, ‘탐락(耽樂)할 겨를이 없도록 하소서. 크게 스스로 덕(德)을 삼가하도록 하소서.’ 하였는데, 그 때에는 우(虞)나라의 온갖 일이 때 맞추어 차례로 행하여졌고, 주(周)나라의 온 백성이 모두 화락하였으니, 어찌 성왕(成王)이 탐락하는 임금이며 대순(大舜)이 법도를 잃는 임금이었겠습니까? 그 경계를 고한 것이 이러하였던 까닭은, 참으로 우리 임금을 성군(聖君)으로 여기되 경계가 되는 유익한 말을 올리지 않는 것은 신하로서 예방하는 의리가 아니기 때문이었습니다. 이제 주상 전하(主上殿下)께서 바야흐로 우나라·주나라처럼 되기를 스스로 기약하여 태평하고 화락한 정치에 이르고자 하시니, 신들이 백익·주공의 충성에는 미치지 못하나, 임금을 도리에 맞게 인도하려는 마음은 참으로 옛사람보다 못하지 않습니다. 더구나 이제 국가에 말한 만한 일이 많고 신들은 말할 만한 지위에 있는데, 감히 진심을 털어놓아 현재의 폐단을 바로잡지 않겠습니까? 삼가 신들의 귀와 눈이 보고 들은 것을 다음에 조목별로 아룁니다.
신들이 삼가 듣건대, 후세에서 말하기를, ‘사람에게 벼슬을 잘 맡기기로는 요(堯)·순(舜)만한 이가 없었다.’ 하나, 요·순이 스스로 사람을 거용(擧用)하지는 못하였으니, 사악(四岳)에게 널리 물어 구하고서야 등용하였습니다. 그 때에는 고요(皐陶)가 형(刑)을 맡고 백이(伯夷)가 예(禮)를 맡고 백우(伯禹)가 사공(司空)이 되었으며, 익(益)·직(稷)·기(夔)·설(契)의 무리가 여러 지위에 벌여 있었는데, 누구나 다 남의 천거에 말미암아서야 등용되었습니다. 신들은 오늘날 보거(保擧)669) 하는 법이 능히 당(唐)·우(虞) 때에 현능(賢能)한 자에게 추양(推讓)하던 것만한지 모르겠습니다. 신들이 삼가 보건대, 지금 보거하는 자는 오래 사귄 사람이 아니면 반드시 한 동네 사람이고, 한 동네 사람이 아니면 반드시 혼인한 집안입니다. 저 오래 사귄 사람이나 한 동네 사람이나 혼인한 집안이 다 선인(善人)이라면 참으로 마땅하겠으나, 어진 사람이 아니라면 정치를 방해하는 것이 이보다 심할 수 없을 것이니, 나라를 위하여 어진 사람을 천거하는 뜻이 어디에 있겠습니까? 또 지금 3품 이상이 된 자의 수가 많은데, 어찌 다 어질겠습니까? 하나라도 어질지 못한 자가 있다면 자신도 남에게 의논의 대상이 될 것인데, 어떻게 남의 현부(賢否)를 의논하겠습니까? 선왕(先王)께서 이러한 것을 아셨으므로, 그 천거한 사람이 만약에 장오(贓汚)나 강상(綱常)을 무너뜨리는 일을 범하면 그 죄로 죄주셨으니, 그 어진 사람을 진용(進用)하고 변변치 못한 자를 물리치는 뜻이 지극하였습니다. 그러나 지금 장오를 범하거나 강상을 무너뜨리는 자가 매우 많은데, 죄가 거주(擧主)에게 미쳤다는 말을 듣지 못하였으니, 법을 세운 뜻이 어디에 있습니까? 잘못 천거한 자는 죄준다는 법을 거듭 밝혀서 하나를 벌하여 백을 경계하도록 신들은 삼가 바랍니다. 그렇게 하면 장차 천거되는 사람이 다 어질 것이고 변변치 못한 자는 낄 수 없게 될 것입니다.
신들이 삼가 듣건대, 지극히 잘 다스리기로는 요·순만한 이가 없다고 말하나, 당시에도 사람들이 모두 고요·기·직·설과 같이 되지 못하고 또한 공공(共工)·환도(驩兜) 같은 자가 있었으므로, 유명(幽明)670) 을 내치고 승진시키는 법은 당·우 때에도 폐지하지 못하였습니다. 신들은 오늘날 전최(殿最)671) 하는 법이 능히 당·우 때의 지극히 공정하고 사사로움이 없던 것만한지 모르겠습니다. 신들이 보건대, 지금의 전최는 어질건 어질지 못하건 논하지 않고 다만 그 형세를 보아 높이고 낮추니, 이것이 어찌 옳겠습니까? 삼가 바라건대 공평하고 정대한 사람을 얻어 전최하는 직임을 맡겨, 하등을 차지한 자들은 그 이름 아래에 하등을 매길 만하였던 죄를 상세히 주기(註記)하게 하소서. 그렇게 하면 하등을 차지한 자가 다 그 죄에 승복하고 손이 가는 대로 낮추거나 높이는 폐단이 없어질 것입니다.
군직(軍職)을 높이고 낮추는 것은 그 녹(祿)을 고르게 하기 위한 것인데, 지금은 여러 해가 되어도 늘 하품(下品)에 있는 자가 있기도 하고 1년이 못되어 높은 벼슬에 뛰어 오르는 자가 있기도 하니, 이는 어찌하여 높이고 낮추는 것이 절도가 없고 위아래가 마땅함에 어그러지는 것입니까? 신들이 삼가 듣건대, 국가에서 내응사(內鷹師)672) 에게 사일(仕日)을 주는 것이 외응사(外鷹師)에게 주는 것과 같지 아니하여, 외응사는 3번(番)으로 나누어 사일이 3백 27에 차면 품계를 올리나, 내응사는 장번(長番)673) 하여 사일이 4백 36에 차야지만 품계를 올리므로, 외응사가 한 품계를 오르는 기간에 비하면 내응사는 이미 두 품계를 오른다 합니다. 이는 어찌하여 같은 응사인데 그 사일을 주는 것이 이렇게 같지 않은 것입니까? 신들의 생각으로는, 내응방(內鷹坊)·외응방(外鷹坊)을 다 둘 필요가 없으므로 내응방은 폐지하는 것이 좋겠습니다.
신들이 삼가 듣건대, 국가에서 유향소(留鄕所)674) 를 둔 것은 향리(鄕里)의 풍속을 살펴 바로잡기 위한 것이라 합니다. 향리의 불효하고 부제(不悌)한 자를 유향소에서 살필 수 있고, 향리의 불목(不睦)하고 불인(不姻)675) 한 자를 유향소에서 바로잡을 수 있고, 간사한 꾀를 부려서 수령(守令)을 우롱하는 자는 제재할 수 있고, 관위(官威)를 빌어 백성을 침노하는 자는 징계할 수 있으므로, 그것이 풍속(風俗)과 교화(敎化)에 관계되는 것이 큰데, 요즈음 한두 사람이 폐단을 일으키기 때문에 폐지하였으니, 신들은 향리의 풍속이 이로 말미암아 크게 무너질까 염려됩니다. 어떤 사람은 말하기를, ‘풍속이 쇠퇴하고 융성하여지는 것은 수령이 어질고 어질지 못한 데에 관계되므로, 유향소(留鄕所)는 반드시 둘 필요가 없다.’ 하나, 이는 크게 옳지 않습니다. 우리 나라는 고을이 많아서 얼마나 되는지 모르니, 어떻게 모두 공수(龔遂)·황패(黃覇)·탁무(卓茂)·노공(魯恭) 같은 자를 얻을 수 있겠습니까? 요행히 한 어진 수령(守令)을 얻더라도 서로 교체되는 것이 마치 여관의 과객(過客)과 같으니, 어찌 성취됨이 있기를 바라겠습니까? 불행히 어질지 못한 수령을 얻으면 반드시 폐해를 끼치기에 여념이 없을 것인데, 더구나 풍속을 바꾸기를 바랄 수 있겠습니까? 대저 열 집이 있는 마을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있는데, 한 고을 안에 어찌 한 고을의 훌륭한 선비가 없겠습니까? 신들은 삼가 바라건대, 경재소(京在所)676) 로 하여금 고을 안에서 근후(謹厚)하고 공정(公正)한 자를 가려 유향소의 직임을 맡기게 하고 풍속을 무너뜨리고 백성을 침해하는 자가 있거든 경재소로 옮겨 사헌부(司憲府)에 전보(轉報)하여서 추핵(推劾)하여 죄주게 하며, 만약 여전히 폐단을 일으키는 유향소의 임원(任員)이 있거든 또한 경재소로 하여금 규핵(糾劾)하게 하소서. 그렇게 하면 향리의 풍속을 거의 바꿀 수 있을 것이니, 어찌 풍속과 교화를 유지하는 데 한 가지 도움이 아니겠습니까?
신들이 삼가 듣건대, 왕자(王子)·왕녀(王女)가 여염에 피우(避寓)하면 매우 폐단이 있다고 합니다. 그 시종(侍從)하는 자에는 도류(道流)가 있고 의원(醫員)이 있고 환관(宦官)·별감(別監)이 있는데 이들은 밖에서 시종하는 자들이며, 아보(阿保)677) 가 있고 시비(侍婢)가 있는데 이들은 안에서 시종하는 자들입니다. 그 안팎에서 시종하는 자들이 다 주인으로 삼은 집에서 먹으니, 그 집에서 분주하여 공궤(供饋)하기에 겨를이 없습니다. 하루 동안 세 때의 공궤가 있고 또 때없이 요구하는 것이 있는데, 반드시 술을 사고 포(脯)를 사서 대접하여야 합니다. 오늘 이러하고 내일 이러하고 이튿날도 이러한데, 또 옮겨서 다른 데로 가면 그 집에서 받드는 것도 이와 같습니다. 신하가 임금을 위하는 마음에 있어서는 만전(萬錢)을 쓴다 하더라도 어찌 꺼리겠습니까마는, 가난한 자라면 가진 것을 다 없애더라도 지탱할 수 없을 것이니, 그 폐단이 적지 않습니다.
신들이 삼가 보건대, 근년 이래로 수재(水災)·한재(旱災)가 해마다 잇달아서 기근이 계속되어, 궁핍함을 구휼(救恤)하느라 창고의 저축이 다하여 가므로 민간의 부채(負債)를 거두어 들이지 않을 수 없습니다. 그러나 전하께서 백성을 침해하는 것을 염려하여 특별히 여러 도(道)에 일러 지난해와 올해의 빚만을 거두어 들이게 하셨으니, 곤궁한 자를 자식처럼 사랑하는 어지심이 지극합니다. 그러나 수령이 성상의 어지심을 본받지 않고 오로지 매우 각박하게 하는 데에만 힘써 가난하고 부유하고를 물론하고 반드시 거두어 들이려 하여 논밭과 집을 다 팔게까지 된 뒤에야 그만두니, 어찌 백성이 달아나고 흩어지지 않겠습니까? 신들이 삼가 바라건대, 전하께서는 여러 도에 다시 일러 백성의 부채를 거두어 들일 만한 자는 거두어 들이고 거두어 들일 만하지 못한 자는 늦추어서 민생을 돌보게 하소서.
국가에서 급보(給保)678) 하는 법은 군사를 우대(優待)하기 위한 것이나, 그 침해하는 것이 염려되기 때문에 법을 어겨서 부리고 재물을 외람되게 받은 자는 모두 죄주게 하는 법이 법전에 실려 있습니다. 그러나 지금 군사가 된 자는 오로지 침학하기를 서로 숭상하여 방자해서 거리낌이 없습니다. 설령 어떤 사람이 있으면 그 사람이 남의 보인(保人)이 되는데, 아들 10명이 있다면 그 한 아들은 갑(甲)의 보인이 되고 한 아들은 을(乙)의 보인이 되어 일여덟 아들이 또한 각각 일여덟 사람의 보인이 됩니다. 저들이 한 사람의 보인이 되더라도 그 고생이 많아서 제 생업(生業)에 안정할 수 없는데, 먼저 말한 것과 같다면 한 집안의 11명이 11명의 보인이 되는 자는 장차 어떻게 감당하겠습니까? 신들이 삼가 바라건대, 남의 보인이 되는 자는 한 아들과 함께 살게 하여 다른 신역(身役)을 정하지 말고, 아들이 없으면 한 장정과 함께 살게 하여 다른 신역을 정하지 말아서 생업에 안정하게 하는 것이 좋겠습니다.
신들이 삼가 듣건대, 후세에서 대순(大舜)의 덕(德)을 말하는 자는 반드시 자기를 버리고 남을 따르는 것이라 하고, 성탕(成湯)의 덕을 말하는 자는 반드시 간언(諫言)을 따르고 어기지 않는 것이라 합니다. 순임금은 큰 성인이고 탕임금도 큰 성인이니, 당시의 신하로서 누가 순임금·탕임금보다 어질었겠습니까? 그런데도 그 남을 따르는 것이 이러하고 그 거절하지 않는 것이 이러하였던 것은, 참으로 만기(萬機)가 지극히 번거롭고 만민(萬民)이 지극히 많아서 한 사람이 통틀어 살피고 아울러 들어줄 수 있는 것이 아니기 때문이었습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 목마르듯이 직언(直言)을 구하고 물흐르듯이 간언(諫言)을 따라 한 가지 일의 잘못이나 한 가지 정사의 잘못도 모두 다 듣고서 고치셨으니, 남을 따른 순임금과 어기지 않은 탕임금과 함께 도리를 같이하신 것입니다. 그런데 근년에는 간언을 따르는 훌륭함이 점점 처음과 같지 않으시니, 이것이 어찌 마지막까지 처음처럼 삼가는 도리이겠습니까? 요즈음 신들이 유자광(柳子光)·윤탕로(尹湯老)의 죄를 다스리는 일로 천총(天聰)을 우러러 번거롭게 하였는데, 전교(傳敎)하기를, ‘사리를 살피지 않고 직무를 버려두었다는 비평만을 면하려 한다.’ 하셨습니다. 신들이 모두 변변치 못한 몸으로 언관(言官)에 대죄(待罪)하면서 하나라도 좋은 계책을 올려서 곤직(袞職)679) 을 돕지 못하였으므로 신들에게 참으로 죄가 있습니다. 그러나 전하의 이 말씀은 뒷날에 간쟁(諫諍)할 길을 막으시는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 가상하게 여겨 받아들였다.

-----

○丙申/司諫院大司諫金首孫等上疏曰:
伯益戒大舜曰: "儆戒無虞, 罔失法度。" 周公告成王曰: "無皇曰耽樂, 皇自敬德。" 當是時也, 虞朝之百揆時敍, 周家之萬民咸和, 則豈成王爲耽樂之主, 大舜爲失法度之君耶? 其所以告戒乃如此者, 誠以吾君爲聖而不進藥石之言, 非人臣預防之義也。 今主上殿下, 方以虞、周自期, 而欲臻泰和雍熙之治焉, 臣等雖不及伯益、周公之忠, 其引君當道之心, 則固無讓於古人矣。 況今國家多可言之事, 而臣等居可言之地, 敢不披肝瀝膽以救當時之弊乎? 謹以臣等耳目之所覩, 紀條陳于左。 臣等伏聞後世言能官人者, 莫如堯、舜。 然堯、舜不能自擧人也, 疇咨四岳而後用之。 時則有皐陶典刑, 伯夷典禮, 伯禹作司空, 以至益、稷 夔、契之徒, 列于庶位, 何莫非因人之薦而後見用也? 臣等未審今日保擧之法, 其能如唐、虞之推賢讓能乎? 臣等伏覩今之保擧者, 非故舊人也, 則必同里閈人也, 非同里閈人也, 則亦必婚姻之家也。 彼故舊也, 同里閈也, 婚姻之家也, 如皆善人焉則固當矣, 如非賢也, 妨政害治莫此爲甚。 其爲國薦賢之義安在哉? 且今之爲三品以上者, 其麗多矣, 豈皆賢哉? 一有不賢者在焉, 則身且見議於人矣, 安能議人之賢否乎? 先王知其如是也, 故其所擧之人, 若犯贓汚敗常之事, 以其罪罪之, 其進賢退不肖之義至矣。 然今之犯贓敗常者甚多, 而未聞罪及擧主, 立法之意安在? 臣等伏願申明謬擧抵罪之法, 以一警百, 則將見所擧者皆賢, 而不肖者不得與矣。 臣等伏聞言至治者, 莫如堯、舜。 然當其時也, 不能人皆爲皐、夔、稷、契, 而亦有共工、驩兜, 黜陟幽明之法, 雖唐、虞亦不能廢也。 臣等未審, 今日殿最之法, 其能如唐、虞之至公無私乎? 臣等觀今殿最, 不論賢否, 只觀其勢, 爲之高下, 是豈可乎? 伏願得公平正大之人, 以寄殿最之任。 凡居殿最者, 逐其名下, 詳註可殿之罪, 則居殿者咸服其辜, 而無隨手低昻之弊矣。 軍職陞降, 所以均其祿也, 今也或有累年而恒居下品者, 或有未一年而超陞高秩者, 是何陞降之無節、上下之乖宜乎? 臣等伏聞國家之給內鷹師仕也, 與外鷹師不同。 外鷹師則分三番而仕滿三百二十七而加階, 內鷹師長番而仕滿四百三十六而加階。 比外鷹師一階之期, 則內鷹師已加二階矣。 是何同一鷹師而其給仕若是其不同耶? 臣等以謂內外鷹坊, 不必皆設, 內鷹坊革之可也。 臣等伏聞國家之設留鄕所, 所以糾正鄕里之風俗也。 鄕里之不孝不悌者, 留鄕所可以糾之; 鄕里之不睦不姻者, 留鄕所可以繩之; 騁奸謀而愚弄守令者, 則可以制之; 假官威而侵漁百姓者, 則可以懲之。 其有關風敎大矣! 近者因一二人作弊而革之, 臣恐鄕里之風俗, 由是大毁。 或曰: "風俗汚隆、係於守令之賢否, 留鄕所不必設也。" 是大不然。 我國郡縣之多, 不知其幾也, 則安能盡得如龔、黃、卓、魯者乎? 幸而得一賢守令, 其相代也如逆旅過客, 則其能望其有成乎? 不幸而得不賢守令也, 則必將貽弊之不暇, 況望其移風易俗乎? 夫十室之邑, 必有忠信, 則一鄕之中, 豈無一鄕之善士乎? 臣等伏望令京在所擇鄕中之謹厚公正者, 以寄留鄕所之任, 如有敗壞風俗、侵漁百姓者, 移諸京在所, 轉報憲府, 推劾科罪。 脫有留鄕員作弊如前者, 亦令京在所糾劾,則鄕風庶可變矣, 豈非維持風敎之一助乎? 臣等伏聞王子、王女之避寓閭閻, 甚有弊焉。 其侍從者, 有道流焉, 有醫員焉, 有宦官別監焉, 是侍從於外者也; 有阿保焉, 有侍婢焉,是侍從於內者也。 其內外侍從者, 皆食於所主之家, 則其家奔走供饋不暇, 一日之內, 有三時之供, 又有不時之需焉,必沽酒市脯以待之。 今日如是, 明日如是, 又明日如是, 又轉而之他, 則其家奉之亦猶是也。 在臣子爲上之心, 雖曰費萬錢, 何憚之? 若貧窮者, 則雖罄竭所有不能支, 其弊不貲矣。 臣等伏覩近年以來, 水旱連年, 飢饉相仍, 賑窮賙乏, 倉儲垂竭。 民間負債, 不可不徵也, 然殿下慮其侵擾百姓, 特諭諸道, 止徵往今年債, 其子惠困窮之仁至矣! 然守令不體聖上之仁, 專以深刻爲務, 不問貧富, 而期於必徵, 至於盡買田宅而後已焉, 奈之何民不逃且散也? 臣等伏願殿下, 更諭諸道, 民之負債可以徵者徵之, 不可徵者寬之, 以恤民生。 國家給保之法, 所以優待軍士也。 然慮其侵暴也, 故其違法役事、濫受財物者, 竝令抵罪之法, 載在令典。 然今之爲軍士者, 專以侵陵相尙, 縱恣無忌。 設有人焉, 其爲人也爲人之保而有子十人焉, 則其一子爲甲者之保, 其一子爲乙者之保, 其七八子亦各有七八人之保矣。 彼雖爲一人保者, 其艱苦萬端而無以安其業, 如向所云, 則一家之內十一人爲十一人保者, 將何以當之? 臣等伏願使爲人之保者同居一子, 毋定他役, 如無子也, 則同居一丁毋定他役, 以安其生可也。 臣等伏聞後世言大舜之德者, 必曰 ‘舍己從人’; 成湯之德者, 必曰 ‘從諫弗咈。’ 舜大聖人也, 湯亦大聖人也, 當時之臣, 孰有賢於舜、湯者乎? 然而其從人也如是, 其弗咈也如是者, 誠以萬機至煩, 萬民至衆, 非一人所能遍察而兼聽之也。 殿下卽位以來, 求言如渴, 從諫如流, 一事之誤、一政之失, 莫不聞而改之, 其與從人之舜、弗咈之湯, 同一揆耳。 近年從諫之美, 漸不如初, 豈愼終如始之道乎? 近者臣等將子光、湯老治罪事, 仰瀆天聰, 而敎曰: "不審事理而欲免曠職。" 臣等俱以無狀, 待罪言官, 不能獻一嘉猷以補袞職, 臣等實有罪焉然殿下此言, 無乃杜 後日諫諍之門乎?
上嘉納之。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 26일 정유 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
홍복산에서 사냥을 구경하다


임금이 홍복산(弘福山)에서 사냥을 구경하였는데, 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·홍상(洪常)·임광재(任光載) 및 승지(承旨)들이 모셨다. 윤필상이 아뢰기를,
"세조(世祖)께서 이 산에서 사냥하였을 때 범을 잡고자 하여 좌상(左廂)·우상(右廂) 가운데 능히 범·표범을 몰아내는 자에게 상줄 것을 명하셨는데, 이극배(李克培)가 좌상 대장(左廂大將)으로서 많이 몰아내어 상을 받았습니다."
하고, 이극배가 아뢰기를,
"그 때에 정창손(鄭昌孫)·신숙주(申叔舟) 등이 다 모시었는데, 고약한 범이 위내(圍內)로 충돌하자 정창손과 신숙주가 황급하여 어쩔 줄 몰라서 신숙주는 나무에 올라가 피하고 정창손은 달아나 피하다가 쓰고 있던 갓이 나뭇가지에 걸렸으므로 세조께서 보고 웃으셨습니다."
하였다. 이극배가 또 아뢰기를,
"오늘 비가 내릴 징조가 있으니, 촉각(促角)680) 하여 몰이하는 군사를 재촉하여야 하겠습니다."
하고, 윤필상·노사신이 아뢰기를,
"사냥은 자주 거행할 수 없으니, 오늘은 비가 내리더라도 천천히 몰아서 짐승을 많이 잡아야 하며, 더구나 이와 같이 비나 눈이 내릴 때의 고생도 겪어 보아야 합니다. 세조께서는 반드시 비나 눈이 내리는 날에 사냥하셨는데, 그 힘드는 바를 익히기 위한 것이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전날 여기에서 사냥할 때 군사가 비를 무릅쓰므로, 차마 혼자 피할 수 없어서 끝내 우구(雨具)를 쓰지 않았다."
하고, 이어서 촉각(促角)하여 몰이하는 군사를 재촉하라고 명하였다. 윤필상이 아뢰기를,
"예전에도 바람에 빗질하고 비에 목욕한다는 말이 있는데, 비나 눈이 내린들 무엇이 방해되겠습니까? 재촉할 필요가 없습니다."
하니, 이극배가 아뢰기를,
"윤필상의 말은 간사합니다."
하고, 또 윤필상에게 말하기를,
"남들이 그대의 간사함을 말하는데, 어찌하여 이렇게 아뢰는가?"
하였다. 윤필상이 불쾌한 안색을 지으면서 말하기를,
"내 말이 어찌 간사한가?"
하며, 서로 한참 시비하다가 그쳤다. 이극배 등이 다 취하였는데, 임금이 이극배에게 명하여 술을 돌리게 하였다. 이극배가 윤필상 앞에 이르러서는 취하여 마시지 못하였으나, 윤필상이 굳이 권하여 마지않으니 이극배가 취하여 엎드렸으므로 임금이 승지(承旨) 이세좌(李世佐)에게 명하여 부축해서 나가게 하였다. 이윽고 비가 크게 내리니, 이에 파진(罷陣)하도록 명하고 환궁(還宮)하였다.

-----

○丁酉/上觀獵于弘福山。 月山大君 婷、尹弼商、李克培、盧思愼、洪常、任光載及承旨等侍。 弼商啓曰: "世祖打圍此山, 欲捕虎。" 命賞左右廂能驅出虎豹者。 克培以左廂大將, 多驅出而受賞。 克培啓曰: "其時鄭昌孫、申叔舟等皆侍, 而惡虎衝突圍內, 昌孫、叔舟忙遽失措, 叔舟則登木以避, 昌孫則走避, 所著笠絓於樹枝, 世祖見而笑之。" 克培又啓曰: "今日有雨徵, 須促角以催驅軍。" 弼商、思愼啓曰: "打圍不可數擧。 今日雖雨, 當徐驅之, 多獲禽獸。 況如此雨雪艱苦, 亦當歷試之也。 世祖必於雨雪日打圍, 所以習其勞也。" 上曰: "前日打圍于此, 軍士冒雨, 不忍獨避, 終不御雨具也。" 仍命促角以督驅軍。 弼商曰: "古有櫛風沐雨, 雖雨雪何害? 不必促之也。" 克培曰: "弼商之言奸曲矣。" 又謂弼商曰: "人言君奸曲, 何啓如此乎?" 弼商作色曰: "我言豈奸曲耶?" 相與是非, 良久乃已。 克培等皆醉, 上命克培行酒。 克培至弼商前, 醉不飮, 弼商固勸不已, 克培醉伏。 上命承旨李世佐扶出。 俄頃雨大作, 乃命罷陣, 還宮。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 26일 정유 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
문과 중시에 홍문관 응교 신종호 등 8명을 뽑다


문과 중시(文科重試)에 홍문관 응교(弘文館應敎) 신종호(申從濩) 등 8명을 뽑았다.

-----

○取文科重試弘文館應敎(申從護)〔申從濩〕 等八人。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 27일 무술 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
전라도 관찰사에게 창기소의 폐단을 엄하게 검핵하라고 하서하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使)에게 하서(下書)하기를,
"국가에서 경외(京外)의 창기소(娼妓所)를 둔 것은 노래와 춤을 가르쳐 연향(宴享)에 대비하기 위한 것이다. 이제 듣건대 우후(虞候)·수령(守令) 및 대소 봉사자(大小奉使者)가 사사로이 데려와서 자기 소유로 삼아 주·부(州府)의 인물이 이 때문에 조폐(凋弊)하게 된다 하니, 경(卿)은 엄하게 검핵(檢覈)하도록 하라."
하고, 또 사헌부(司憲府)에 명하여 규거(糾擧)하게 하였다.

-----

○戊戌/下書全羅道觀察使曰:
國家設京外娼妓, 所以敎歌舞備宴享也。 今聞虞候、守令及大小奉使者, 私自帶來, 以爲己有, 州府人物, 以此凋弊。 卿其嚴加檢覈。
又命司憲府糾擧。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 27일 무술 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경기 통진의 양인 만동이 이성동을 국법을 멸시했다고 고하다


경기(京畿) 통진(通津)에 사는 양인(良人) 만동(萬同)이 승정원(承政院)에 나아가서 고하기를,
"신이 현감(縣監) 이중원(李仲元)의 계집종[婢] 계금(季今)을 얻어서 아내로 삼았는데, 이중원의 첩이 낳은 아들인 이성동(李性同)이 신의 집에 와서 창문을 부수어 가져가므로, 신이 말리며 말하기를, ‘노복(奴僕)의 집이라도 본래 국법이 있는데, 어찌하여 위력(威力)으로 빼앗아 가는가?’ 하였더니, 이성동이 대답하기를, ‘국법이 있더라도 어찌하여 두려워하겠는가? 내 나이가 스물이 되면 국가를 어지럽힐 수 있다.’ 하였습니다. 신이 이 말을 들었으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"만동의 말이 증오를 품고서 나온 것인 듯하나, 이 말은 국가에 관계되므로 허실(虛實)을 가려야 하겠으니, 의금부(義禁府)로 하여금 국문(鞫問)하게 하라."
하였다.

-----

○京畿 通津居良人萬同詣承政院告曰: "臣娶縣監李仲元婢季今爲妻, 仲元妾子性同到臣家, 破取窓牖而去。 臣止之曰: ‘雖奴僕之家, 自有國法, 何威力奪去耶?’ 性同答云: ‘雖有國法, 何畏焉? 吾年至二十, 則可亂國家。’ 臣聞此言敢啓。" 傳曰: "萬同之言雖若懷嫌而發, 然此言係關國家, 當辨虛實, 其令義禁府鞫問。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 28일 기해 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
시독관 민사건 등이 전탄의 공역 상황 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시독관(侍讀官) 민사건(閔師騫)이 아뢰기를,
"신이 전에 전탄(箭灘)에 가서 공역(功役)을 보니, 그 둑을 쌓은 가로의 길이가 3백 척(尺)이었는데, 그 곁에 돌이 많으므로 이 돌을 써서 둑을 쌓기가 매우 쉬웠습니다. 또 도랑을 판 길이가 1만 8천여 척이었는데, 그 곳의 땅은 다 찰흙이고 모래와 돌이 없어 땅을 파서 물을 끌기에 편리하고, 삼지강(三支江)의 벌판에 이르러서는 지세(地勢)가 점점 낮아져서 일하기가 더욱 편리하였습니다. 또 이곳의 땅은 기름지니, 만약 이 도랑을 완성하면 백성이 이익을 받는 것이 어찌 작겠습니까? 또한 전날 비가 내리고 춥기는 하였으나, 인부 중에 동상(凍傷)에 걸린 자가 없었습니다."
하고, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"둑을 쌓아 물을 대는 것이 백성을 편리하게 한다고는 하나, 황해도(黃海道)는 땅이 넓고 백성이 드문데, 장차 어떤 사람을 써서 경작하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"땅을 개간한 곳이 기름지므로, 처음 도랑을 파려 할 때에 백성들이 대부분 스스로 차지하여 경작하였으나, 이제 공역(功役)이 끝나가니 땅을 나누어 백성에게 주어서 경작하게 하여야 한다."
하였다.
홍응이 아뢰기를,
"승문원(承文院)은 사대(事大) 〈문서(文書)를〉 맡았는데, 이문(吏文)681) ·한어(漢語)·사자(寫字)가 다 긴요하여 하나라도 빠뜨릴 수 없습니다. 이제 사자는 그래도 잘하는 자가 있으나 이문·한어는 잘 아는 자가 없습니다. 신이 젊었을 때에 이변(李邊)이 자못 한어·이문을 잘하여 사역원(司譯院)·승문원에 상사(常仕)하면서 매우 부지런히 가르치는 것을 보았습니다. 지금 이문·한어를 아는 조신(朝臣)은 김자정(金自貞)·지달하(池達河)뿐인데, 지달하는 전곡(錢穀)을 맡고 김자정도 승문원 제조(承文院提調)가 되지 않았으므로 가르칠 수 없으니, 지달하를 승문원에 겸차(兼差)하고 김자정을 제조로 삼아서 가르치게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○己亥/御經筵。 講訖, 侍讀官閔師騫啓曰: "臣前到箭灘觀功役。 其築堤橫長三百尺, 其傍多石, 故用此石築堰甚易。 且穿渠之長, 一萬八千餘尺, 其地皆粘土無沙石, 便於疏鑿導水。 而至三支江平, 則地勢漸下, 其施功尤便。 且此地沃饒, 若成此渠, 則民之蒙利, 豈小哉? 且前日雖雨寒, 役夫無凍傷者。" 領事洪應曰: "築堰灌漑, 雖曰便民, 然黃海道地曠民稀, 將用何人以耕墾乎?" 上曰: "開地肥饒。 初欲穿渠之時, 民多自占耕墾, 今功役垂成, 宜分地給民, 使之耕作。" 應曰: "承文院職掌事大, 而吏文、漢語、寫字皆緊重, 闕一不可也。 今寫字則猶有能者, 如吏文、漢語則未有通曉者。 臣少時嘗見李邊頗能漢語、吏文, 常仕司譯院、承文院, 敎誨甚勤。 今朝臣曉解吏文、漢語者, 只金自貞、池達河, 而達河掌錢穀, 自貞亦不爲承文院提調, 故不能敎訓。 請以達河兼差承文院, 自貞爲提調, 使之敎誨。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 28일 기해 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 28일 기해 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
병조에서 왜적의 침입을 방어하지 못한 경상도 수군 절도사 등을 국문하도록 청하다


병조(兵曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"왜적(倭賊)의 배 5척이 남해(南海) 미조항(彌造項)에 이르러 40여 명이 배에서 내려 돌입(突入)하므로, 수졸(戍卒)이 그들과 상대하여 싸워서 왜적 3인을 쏘아 맞혔으나, 다친 우리 군사가 9명이었습니다. 변장(邊將)이 방어하지 못하여, 왜인(倭人)들로 하여금 마치 사람이 없는 지경처럼 제 마음대로 드나들게 하였으니, 수군 절도사(水軍節度使)·만호(萬戶)·수령(守令)을 국문(鞫問)하도록 하소서. 강이지(姜以智)·정지번(鄭之蕃)이 왜적을 쏘았다고는 하나 증험할 만한 자취가 없으니, 논상(論賞)할 필요가 없겠습니다. 획득한 화살 20개가 다 우리 나라 사람의 화살이니, 반드시 해적(海賊)들은 거짓으로 왜인의 옷을 입고 형편을 엿보아 도둑질하였으리라고 생각됩니다. 관찰사(觀察使)로 하여금 아울러 추문(推問)하여 아뢰게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"왜인을 가장한 것이 사실인지 아닌지를 추고(推考)할 근거가 없으니, 왜적을 쏜 사람은 상주지 않을 수 없다. 나머지는 아뢴 대로 따르도록 하라."
하였다.

-----

○兵曹據慶尙道觀察使啓本啓: "倭賊五船, 至南海彌造項, 四十餘人捨舟突入, 戍卒與之相戰, 射賊三人, 而我兵被傷者九人。 邊將不能備禦, 致令倭人出入自恣, 如入無人之境, 請鞫水軍節度使、萬戶、守令。 姜以智、鄭之蕃雖云射賊, 無跡可驗, 不必論賞。 所得二十箭, 皆我國人箭, 意必海賊假着倭服, 伺便竊發耳。 令觀察使竝推問以啓。" 傳曰: "假倭眞僞, 推之無據, 射倭之人, 不可不賞。 餘從所啓。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 28일 기해 4번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
사헌부에 인사를 잘못 천거한 자를 죄주도록 전지하다


사헌부(司憲府)에 전지(傳旨)하기를,
"《경국대전(經國大典)》 천거조(薦擧條)에 이르기를, ‘거주(擧主)도 아울러 죄준다.’ 하였는데, 근년 이래로 장오(贓汚)를 범하거나 강상(綱常)을 무너뜨린 사람이 있을지라도 천거한 자 중에는 죄받은 자가 없으니, 거듭 밝혀서 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨司憲府曰: "《大典》薦擧條云幷坐擧主, 而近年以來, 雖有犯贓敗常之人, 擧者無抵罪者。 其申明擧行。"

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 28일 기해 5번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 29일 경자 1번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○庚子/御經筵。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 29일 경자 2번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이세좌·한찬·권건·이계동·이극견에게 관직을 제수하다


이세좌(李世佐)를 가정 대부(嘉靖大夫) 예조 참판(禮曹參判)으로, 한찬(韓儹)을 가선 대부(嘉善大夫) 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 권건(權健)을 가선 대부 동지중추부사(同知中樞府事)로, 이계동(李季仝)을 가선 대부 행 첨지중추부사(行僉知中樞府事)로, 이극견(李克堅)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 지평(行司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以李世佐爲嘉靖禮曹參判, 韓儧嘉善漢城府右尹, 權健嘉善同知中樞府事, 李季仝嘉善行僉知中樞府事, 李克堅通訓行司憲府持平。

=====

성종실록 196권, 성종 17년 10월 29일 경자 3번째기사 1486년 명 성화(成化) 22년
이달에 쌓은 경상도 제포성의 규모


이달에 경상도(慶尙道) 제포성(薺浦城)을 쌓았는데, 높이가 13척(尺)이고 둘레가 4천 3백 16척 3촌(寸)이었다.

-----

○是月, 築慶尙道 薺浦城。 高十三尺, 周四千三百十六尺三寸。

成宗康靖大王實錄卷第一百九十六

=====

