성종실록 84권, 성종 8년 9월 2일 병인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丙寅/國忌。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 3일 정묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경릉·창릉 등에서 제사를 행하고 박석현에서 사냥하다


임금이 경릉(敬陵)에 가서 제사를 행하고, 또 창릉(昌陵)에 가서 제사를 행하기를 의례(儀禮)와 같이 하였다. 예조 판서(禮曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"오늘 담복(淡服)을 입고 능(陵)에 배알(拜謁)하여 남은 슬픔이 가시지 않으셨으니 친히 사냥하실 것이 아닙니다. 비록 악한 짐승이 있으나, 사람을 상하는 데에는 이르지 않았으니, 어찌 반드시 친히 사냥하셔야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 말이 옳다. 대간(臺諫)이 또한 일찍이 그 그른 것을 말하였으나, 내가 사냥을 위한 것이 아니다. 능침(陵寢)에 사나운 범이 있으니, 구제(驅除)하지 않을 수 없다. 전일에 정승(政丞)에게 두루 의논하니 정승의 뜻이 또한 내 뜻과 같았다. 후세에 만일 의논하는 자가 있으면 혹 경(卿)과 같은 자도 있을 것이고 혹 정승과 같은 자도 있을 것이니, 다시 생각하여 보라."
하였다. 허종이 다시 아뢰었으나 들어주지 않고, 드디어 융복(戎服)을 입고 친히 박석현(薄石峴)에서 사냥하여 노루와 토끼를 잡았다.

사신(史臣)이 논평하기를, "허종은 청검(淸儉)하고 관후(寬厚)하여 생산(生産)을 일삼지 않으며, 풍자(風姿)가 기위(奇偉)하고 지조(志操)가 충직(忠直)하며 기쁘고 노하는 것을 얼굴에 나타내지 않으며, 지론(持論)이 공정(公正)하고 생각이 있으면 반드시 진달하여 바로잡고 구제한 것이 많았으니, 참으로 훌륭한 정승이다." 하였다.

-----

○丁卯/上詣敬陵行祭, 又詣昌陵行祭如儀。 禮曹判書許琮啓曰: "今日服淡拜陵, 餘哀未忘, 不宜親獵。 縱有惡(戰)〔獸〕 , 不至傷人, 何必親獵?" 傳曰: "卿言是也。 臺諫亦嘗言其非, 然我非爲獵也, 陵寢猛虎, 不可不驅除。 前日遍議政丞, 政丞之意亦如我意。 後世如有議者, 或有如卿者, 或有如政丞者, 其更思之。" 琮更啓, 不聽, 遂御戎服, 親獵于薄石峴, 擭獐兎。

【史臣曰: "琮淸儉寬厚, 不事生産, 風姿奇偉, 志操忠直, 喜怒不形, 持(誦)〔論〕 公正, 有懷必陳, 多所匡救, 眞良相也"】

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 4일 무진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
우의정 윤자운이 《몽한운요》의 의주에의 반행은 중국이 오해할 소지가 있다고 아뢰다


우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)이 찬차(撰次)한 《몽한운요(蒙漢韻要)》 한 권을 올리어 인쇄하여 반행(頒行)할 것을 청하고, 이어서 아뢰기를,
"이 책은 몽고어(蒙古語)·한어(漢語)를 갖추 싣고 우리 글로 번역하였으므로, 만일 중국(中國)에서 보면 우리가 야인(野人)과 교통한다 할 것이니, 의주(義州)에는 반행하지 않는 것이 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○戊辰/右議政尹子雲進所撰《蒙漢韻要》一卷, 請印頒, 仍啓曰: "此書具載蒙古、漢語, 而譯以諺文, 若中國見之, 以我爲交通野人, 不宜頒於義州。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 4일 무진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
어유소·박건 등이 평안도의 강계·정주·안주 등의 방수에 대해 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 어유소(魚有沼)·참판(參判) 박건(朴楗)이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 지경이 야인(野人)과 연하였으므로, 일찍이 조전장(助戰將)을 보내어 각각 군관(軍官) 10인을 거느리고 방수(防戍)하게 하였습니다. 그래서 전자에 야인이 창주(昌洲)를 침범하였을 때에 박양신(朴良信)·변종인(卞宗仁)이 방어에 마땅한 방도가 있어 적이 모두 도망갔습니다. 그러나 왕래할 즈음에 역로(驛路)가 지치고 공궤하는 것이 적지 않으므로 한명회(韓明澮)가 건의하여 파하였는데, 신은 변방의 성식(聲息)이 끊이지 않는다고 생각합니다. 청컨대 평안도(平安道)의 강계(江界)·정주(定州)·안주(安州)·숙주(肅州)·희천(熙川)·귀성(龜城)·운산(雲山)·태천(泰川) 등 8고을은 당상관(堂上官)으로 수령을 삼아서 번(番)을 나누어 가서 지키게 하고, 또 군관 각각 두 세 사람을 보내어 절도사(節度使)의 지휘를 받게 하는 것이 어떠합니까? 또 국가에서 내지(內地)의 목책(木柵)을 설치하고 황해도(黃海道) 군사로 하여금 유방(留防)하게 하였는데, 근자에는 유방하는 군사가 목책에서 방수하지 않고 변진에서 방수하여 마초(馬草)가 부족합니다. 청컨대 개천(价川)·선천(宣川)·곽산(郭山)·철산(鐵山)·용천(龍川)·순천(順川)·박천(博川)·증산(甑山) 등 8고을의 수령을 보내어 목책장(木柵將)을 삼아 황해도 변방군(邊防軍)을 거느리어 내지에서 성원(聲援)하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"정승에게 의논하라."
하였다. 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·심회(沈澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)이 의논하기를,
"평안도는 송사가 적고 또 본읍(本邑)에서 방수(防戍)하는 곳까지의 거리도 가까우므로 아전(衙前)이 왕래하기에 어려움이 없으니, 고을 일을 아울러 청리(聽理)할 수 있습니다. 만일 수령이 갔다 왔다 하면 방어에 관한 여러 일을 전심하여 조처하지 못할 것이니, 전에 의논한 대로 왕래하지 말고 언제나 방수하는 곳에 있는 것이 편합니다. 8고을의 수령이 번을 나누어 가서 지키는 것은 병조에서 아뢴 대로 해야 마땅합니다. 본도의 수령을 조전장으로 삼는 것은 폐단을 제거하고자 하는 것이니, 절도사·감사로 하여금 내지의 무재(武才)가 특이한 자 수십인을 택하여 군관의 직임에 채우고, 서울의 군사는 제외하는 것이 어떠합니까?"
하고, 김국광(金國光)이 의논하기를,
"본고을 사람이 왕래하며 일을 품(稟)하기는 어려울 것 같고, 또 인심은 처음에는 부지런하다가 나중에는 게을러지는 것이니, 병조에서 아뢴 대로 당상관(堂上官)인 수령과 당하관(堂下官)인 수령으로 하여금 번갈아 방수하게 하고, 본도에서 무재가 특이한 자가 많지 않으니, 방수하는 다섯 곳에 각각 서울 군관 세 사람을 보내는 것이 어떠합니까?"
하니, 정인지 등의 의논을 따랐다.

-----

○兵曹判書魚有沼、參判朴楗來啓曰: "平安道境連野人, 嘗遣助戰將, 各帶軍官十人以戍之。 前者野人侵犯昌州, 朴良信、卞宗仁備禦有方, 賊皆遁去。 然往來之際, 驛路彫敝, 供頓不貲, 韓明澮建議罷之, 臣意謂邊方聲息不絶。 請於平安道 江界、定州、安州、肅州、熙川、龜城、雲山、泰川等八邑, 以臺上官爲守令, 分番往戍, 又遣軍官各二三人, 以聽節度使指揮何如? 且國家設內地木柵, 令黃海道軍士留防, 近者留防軍士不戍木柵而戍邊鎭, 芻茭不足。 請遣价川、宣川、郭山、鐵山、龍川、順川、博川、甑山等八邑守令爲木柵將, 領黃海邊防軍, 以爲內地聲援何如?" 傳曰: "議諸政丞。" 鄭麟趾、鄭昌孫、沈澮、金礩、尹子雲議: "平安道辭訟少, 且本邑防戍處相距亦近, 衙前往來無難, 可以兼聽邑事。 若守令或往或來, 則防禦諸事不得專心措置, 依前議, 除往來, 長在戍所爲便。 八邑守令分番往戍, 則當依所啓。 以本道守令爲助戰將者, 欲除弊也, 令節度使、監司擇內地武才特異者數十人, 以備軍官之任, 除京軍士何如?" 金國光議: "本邑人往來稟事似難, 且人心始勤終怠, 依兵曹所啓, 令堂上、堂下官守令輪番防戍, 本道武才卓異者不多, 防戍五處, 各遣京軍官三人何如?" 從麟趾等議。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 4일 무진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 이숭원·사간 김계창 등이 현석규의 일에 관하여 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이숭원(李崇元) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김계창(金季昌) 등이 상소하기를,
"임금은 작록(爵祿)의 권병(權柄)을 잡았으니, 상과 벌이 천하의 공정을 다한 연후에야 사람들이 의논하지 못하는 것입니다. 그러므로 한 벼슬을 제수하고서 나라 사람이 모두 가하다 하고 한 계급을 승진시키고서 나라 사람이 모두 가하다고 말하면 이것은 반드시 공정한 데에서 나온 것이고, 한 벼슬을 제수하고서 나라 사람이 모두 불가하다 말하고 한 계급을 승진시키고서 나라 사람이 모두 불가하다고 말하면 이것은 반드시 사(私)에 가까운 것이니, 이것으로 작록의 권병은 비록 임금이 오로지하는 것이나, 공의(公議)는 빼앗을 수 없는 것을 압니다. 공의를 빼앗을 수 없다는 것을 알아서 관작을 가하는 것을 신중히 하여, 덕이 있으면 임명하고 공로가 많으면 옮기어, 계급을 서로 이어받고 서로 뛰어넘지 않게 하면, 나라 사람이 감히 의논하지 못하고 명기(名器)가 외람하게 되지 않을 것입니다. 생각건대, 주상 전하께서 정신을 가다듬고 다스림을 도모하며 사람을 임용하는 것이 몸으로 말미암았으므로, 어진 자는 반드시 쓰여지고 공이 없는 자는 나오지 못하였는데, 다만 근일에 도승지(都承旨) 현석규(玄碩圭)를 쓴 것은 여러 사람의 마음에 만족되지 않아 사론(士論)이 비등하니, 신 등은 실망을 이기지 못합니다. 생각건대, 신 등이 현석규가 아랫사람을 검속(檢束)하지 못하고 동렬(同列)과 분노하여 다투었으므로 체임(遞任)시키기를 힘껏 청하니, 전하께서 현석규를 자헌 대부(資憲大夫) 대사헌(大司憲)으로 승진시키시고 신 등이 또 개정(改正)하기를 청하니, 또 형조 판서(刑曹判書)를 제수하시었는데, 대사헌은 종2품이고 판서는 정2품이며 또 육경(六卿)이니, 이것은, 대간(臺諫)이 다투면 전하는 곧 승진시키어 대간과 승부를 겨루어 논쟁을 다욱 격렬하게 하는 것입니다. 전하께서 현석규와 동렬이 함께 죄가 있다고 생각하신다면 아울러 천전(遷轉)시키고, 함께 죄가 없다고 생각하신다면 똑같이 베풀어야 하실 터인데, 지금 한 사람은 통정 대부(通政大夫) 참의(參議)가 되고 한 사람은 자헌 대부 판서가 되었으니, 어찌하여 은수(恩數)가 편벽되어 서로 현절하기가 이러합니까? 나라 사람의 시청을 놀라게 하고 물론의 분운을 가져오는 것이 이 때문입니다. 평시의 천전(遷轉)이라도 이미 지나친데, 하물며 죄가 있는데도 뛰어넘어 육경을 제수하는 것이겠습니까? 그렇다면 육경은 죄 있는 사람을 대접하는 그릇이고 대신을 대접하는 그릇은 아닙니다. 우리 세종(世宗)께서 명기(名器)를 아끼시어 비로소 자급(資級)을 따르는 격식을 설정하시어 9품으로부터 3품까지 모두 자급을 따라 승진하고, 통정(通政) 이상은 비록 자급을 따르지 않으나 반드시 통정에서 가선(嘉善)으로, 가정(嘉靖)에서 자헌(資憲)으로, 등급을 따라 올라가서 한 계급도 뛰어 오르는 것을 용납하지 않았습니다. 관직을 임명하는 데에도 승지(承旨)를 거쳐 참판(參判)이 되고 그 직에 오래 있어야 육경에 임명하였으며, 도승지(都承旨)로서 판서(判書)가 되고 통정(通政)으로서 자헌(資憲)이 된 자는 대개 없었습니다. 그러므로 당시의 사대부(士大夫)들이 서로 말하기를, ‘벼슬을 시작하여 조정에 서서 자급을 따라 승진하면 53년 만에야 통훈(通訓)에 이를 수 있다.’고까지 하였습니다. 역대 제왕과 우리 조종께서 어찌 평상한 자급으로 어진 인재를 대접하고자 하였겠습니까마는, 반드시 이렇게 한 연후에야 작록의 귀한 것을 알아서 분주하고 고무하여 스스로 말지 못할 것입니다. 전하께서 진실로 명기가 중하여 지나치게 할 수 없는 것을 아시나, 다만 현석규를 어질게 여기시어 평상한 자급을 뛰어넘어 여기에 이르시었는데, 신 등은 현석규가 죄가 있음을 알 뿐이고 어질게 여길 까닭을 알지 못합니다. 홍귀달(洪貴達)은 비록 차서를 잃었다고는 하지만, 의리로 책망하면 이것으로 끝날 것인데, 사사로운 분을 발하여 눈을 부라리며 협박하기까지 하였으니, 이것은 자기 권세를 오로지하여 동렬(同列)로 하여금 아무 일도 하지 못하게 하려 한 것입니다. 간원(諫院)에서 핵실(劾實)하기를 청함에 미쳐서, 현석규가 또 따라서 아뢰고 말끝이 나온 곳을 묻기를 청하였으니, 이것은 자기 과실을 가리고 대간(臺諫)으로 하여금 아무 말도 하지 못하게 하자는 것입니다. 그 마음 쓰는 것이 또한 교활하지 않습니까? 그 말류(末流)의 폐단이 이루 말하지 못할 것이 있습니다. 마땅히 죄를 가하여야 할 터인데 도리어 차서를 뛰어넘는 은수(恩數)를 베푸시었으니, 어찌 사람 쓰는 도리이겠습니까? 엎드려 바라건대, 급히 성명(成命)을 거두시고 동렬과 과(科)를 같이 하여 공평한 체모를 보이고 나라 사람의 의혹을 푸소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○司憲府大司憲李崇元等、司諫院司諫金季昌等上疏曰:
人主操爵祿之柄, 賞罰盡天下之公, 然後人不得而議之。 是故授一官而國人皆曰可, 進一級而國人皆曰可, 是必出於公也, 授一官而國人皆曰不可, 進一級而國人皆曰不可, 是必近於私也, 是知爵祿之柄, 雖人主所專, 而公議所在, 不可奪也。 知公議之不可奪, 而愼官爵之所加, 有德而任之, 積勞而遷之, 俾以階級相承, 不相陵躐, 則國人不敢議而名器不至於猥濫矣。 恭惟主上殿下勵精圖治, 任人由己, 賢者必見用, 而無功者不得進。 第緣近日都承旨玄碩圭之用, 不厭衆心, 士論騰藉, 臣等不勝缺望。 竊惟臣等以碩圭不能檢下,與同列忿爭, 力請遞之, 殿下以碩圭陞資憲大司憲, 臣等又請改之, 又除刑曹判書。 夫大司憲, 從二品, 而判書正二品, 又爲六卿, 是臺諫輒爭之, 而殿下輒進之, 與臺諫交勝而愈激其論者也。 殿下以碩圭與同列俱有罪也, 宜竝遷之, 俱無罪也, 宜一施之, 今也一爲通政參議, 一爲資憲判書, 是何恩數之偏而相絶之夐越也? 駭國人之視聽而致物論之紛紜, 以此也。 平時之遷, 固已濫矣, 況有罪而超授六卿乎? 然則六卿是待有罪之器, 而非待大臣之器也。 我世宗愛惜名器, 始設循資之格, 自九品至三品皆循資而進, 通政以上, 雖不循資, 然必通政而嘉善, 嘉靖而資憲, 等而上之, 不容一階敢躐。 至於任官也, 由承旨而參判, 久於其職, 乃任六卿, 其以都承旨爲判書, 通政爲資憲者, 蓋無有也。 故當時士大夫至相謂曰: "筮仕立朝, 循資而進, 五十三年方至通訓。" 歷代帝王及我祖宗, 豈欲以常資待賢才? 然必如是然後, 人知爵祿之貴而奔走鼓舞, 不能自已。 殿下固知名器之重, 不可濫也, 第以碩圭爲賢, 超越常資, 乃至於此, 臣等知碩圭之有罪而已, 不知所以爲賢。 洪貴達雖云失次, 以義責之斯已矣, 至發私憤, 怒目脅持, 是欲專己權而使同列不得有爲也。 及諫院之請劾也, 碩圭又從而啓之, 請問言端所出, 是欲掩己失, 使臺諫不得有言也。 其用心, 不亦譎乎? 其流之弊, 有不可勝言者矣。 宜加以罪, 反施不次之恩, 豈用人之道乎? 伏望亟收成命, 與同列同科, 以示公平之體, 以解國人之惑。
不聽。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 4일 무진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 왜인의 매년 입조에 대해 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왜인(倭人)에게는 혹 도서(圖書)860) 을 주되 세약(歲約)861) 이 없거나, 혹 세약이 있으되 도서가 없는데, 약조를 정한 자는 비록 도서가 없어도 접대하는 것을 허락하나, 약조를 정한 것이 없는 자는 비록 도서가 있어도 변장(邊將)이 임의로 보내지 못하고 왕복하여 자품(咨稟)하므로, 이 때문에 오래 포소(浦所)에 머무르게 되니, 미편합니다. 도서는 주었으나 정한 세약이 없는 자는 다만 뇌영(賴永)·종무차(宗茂次)·국장(國長) 세 사람뿐인데, 당초에 도서를 준 것은 통신(通信)을 허락한 것이니, 청컨대 금후로는 매년 한 번씩 입조(入朝)를 허락하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "倭人或給圖書而無歲約, 或歲約而無圖書, 其定約者, 雖無圖書, 許令接待, 無定約者, 則雖有圖書, 邊將不得擅遣, 往復咨稟, 因此久留浦所未便。 其給圖書而無定約者, 只賴永、宗茂次、國長三人而已, 當初給圖書, 許其通信也, 請今後每年一度許入朝何如?" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 4일 무진 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
천추사 서장관 권경우가 문견 사건을 올리다


천추사(千秋使) 서장관(書狀官) 권경우(權景祐)가 문견 사건(聞見事件)을 올리기를,
"1. 첨수참(甛水站)에 이르니, 해송(解送)하는 중국 사람 풍예원(馮禮原)이 이 참(站)에 사는데, 그 아비가 듣고 길에 나와 맞이하여 서로 잡고 통곡하였습니다. 요동(遼東)에 이르러 통사(通事) 최발(崔潑)로 하여금 중국 사람을 영솔하고 어사(御史) 장용(張鏞)에게 갔는데, 장용이 중국 사람들에게 묻기를, ‘너희들의 초립(草笠)은 어디서 얻었느냐?’ 하였다. 대답하기를, ‘조선 전하(殿下)께서 주신 것입니다. 옷·신·버선까지 모두 다 주신 것입니다.’ 하니, 장용이 말하기를, ‘많은 사람들에게 의복을 후히 주어 본토로 돌려보내셨으니, 전하의 충성이 지극하시다.’ 하였습니다.
1. 친왕세자(親王世子)의 관복(冠服) 제도를 예부(禮部)에 물으니, 대답하기를, ‘제사 직장(諸司職掌)에 자세히 갖추어 있다.’ 하였습니다. 제사 직장을 상고하여 보니, 세자 관복조(世子冠服條)에 이르기를, ‘곤면 칠장(袞冕七章)인데 면(冕)은 삼채(三采)의 주옥(珠玉)으로 칠류(七旒)이고 홍조영(紅組纓)이고 청광충이(靑纊充耳)이고 금잠도규(金簪導圭)는 길이가 9촌(寸)이며, 청의(靑衣)·훈상(纁裳)을 입는데, 의(衣)의 삼장(三章)은 화충(華蟲)·화(火)·종이(宗彝)를 짜고 상(裳)의 사장(四章)은 조(藻)·분미(粉米)·보(黼)·불(黻)을 짜며, 소사중단(素紗中單)은 청령선(靑領襈)이며, 적불(赤芾)과 혁대(革帶)인데 불(芾)은 백옥(白玉)·현조수(玄組綬)를 차고 자질(紫質)에 자(紫)·황(黃)·적(赤) 삼채(三采)로 짜서 만들고 사이에는 세 옥환(玉環)을 짜며, 백말(白襪)과 적석(赤舃)이다.’ 하였습니다"
하였다.

-----

○千秋使書狀官權景祐上聞見事件:
一。 到甛水站, 解送唐人馮禮原居此站, 其父聞之, 出迎於道, 相持痛哭。 到遼東, 令通事崔潑率唐人詣御史張鏞, 鏞問唐人等曰: "汝等草笠, 何所得乎?" 對曰: "朝鮮殿下之賜也。 至於衣服靴襪, 無非賜也。" 鏞曰: "許多人口, 厚賜衣服, 還送本土, 殿下忠誠至矣。" 一。 親王世子冠服制度, 問於禮部, 答曰, "詳具《諸司職掌》。" 考《諸司職掌》, 則世子冠服條云: "袞冕七章, 冕三采珠玉七旒, 紅組纓, 靑纊充耳, 金簪導圭長九寸, 靑衣纁裳, 衣三章織華蟲、火、宗彝; 裳四章織藻、粉米、黼、黻, 素紗中單, 靑領襈, 赤芾, 革帶, 芾佩白玉, 玄組綬ㆍ紫質用紫、黃、赤三采織成, 間織三玉環, 白襪, 赤舃。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○己巳/受朝參。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부 지평 김언신이 현석규의 일에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 김언신(金彦辛)이 아뢰기를,
"주상께서 즉위하신 이래로 간하는 것을 받아들이기를 물 흐르듯 하시므로, 온 나라의 신민이 모두 태평의 기약을 우러러 바랐는데, 홀로 현석규(玄碩圭)의 일에 대하여 전하께서 들어주지 않으시니, 실망하지 않는 이가 없습니다. 옛말에 ‘여러 신하가 조정에서 화합한 연후에 백성이 민간에서 평화롭다.’ 하였습니다. 현석규가 후설(喉舌)의 직임에 처하여 동료(同僚)에게 분노하여 눈을 부라리고 팔뚝을 뽐내기에 이르렀으니, 이른바 조정에서 화합한다는 것이 아닙니다. 현석규가 오래 대간(臺諫)에게 논박받아 왔는데 전하께서 또 차서를 뛰어넘어 관직을 제수하시었으니, 이것은 반드시 전하께서 대간의 말에 분노하여 그러하셨을 것입니다. 신은 생각건대, 현석규가 음험(陰險)한 것이 한 가지가 아닙니다. 간원(諫院)에서 질문 한때를 당하여 현석규가 말하기를, ‘전일에 이세좌(李世佐)는 신이 울며 간하였으므로 죄를 받지 않았습니다.’하였는데, 이것은 대간을 죄주지 않은 것을 제 공이라 하여 자기가 위엄과 복을 만들 수 있다는 것을 보인 것이니, 이것이 한 가지입니다. 김주(金澍)가 증여(贈與)한 물건을 추징(追徵)하기를 청하여 원망이 주상께 돌아가게 하였으니, 이것이 한 가지입니다. 시작할 때에 스스로 인구(引咎)하지 않고 말하기를, ‘고직(孤直)한 것이 남의 꺼림을 받아 훼방하는 것이 번갈아 이르렀다.’ 하였는데, 고직이란 말이 정히 임금을 속인 것이니, 이것이 한 가지입니다. 송익손(宋益孫)이 그 집에 와서 청할 때에는 곧 아뢰지 않고 분노로 인하여 발설하여서 그 곧은 것을 팔고 여러 승지(承旨)의 청을 들어준 잘못을 드러냈으니, 이것이 한 가지입니다. 현석규가 평시에 하는 일을 동료가 모두 복종하지 않기 때문에 조식(趙軾)의 일을 여러 승지가 사사로 의논하여 아뢰었는데, 현석규가 눈을 부라리고 팔뚝을 뽐내어, 여러 승지로 하여금 모두 자기 말을 듣고 자기 뜻을 어기지 못하게 하려 하였으니, 이것이 한 가지입니다. 간원에서 논박할 때를 당하여 자기를 반성하지 않고 차자(箚子)를 가지고 눈물을 흘려가며 말의 근원을 묻도록 청하여 대간의 입을 다물게 하려 하였으니, 이것이 한 가지입니다. 심술의 은미한 것을 알기로는 동관(同官)만한 사람이 없으며, 한때의 승지(承旨)가 모두 용렬한 사람들이 아닌데, 화협하지 않는 마음이 있었으니, 그 음험한 것을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대가 비록 그렇게 말하지마는, 팔뚝을 뽐냈느니 하는 일은 모두 간관이 만든 말이다. 현석규가, 김주(金澍)는 강간한 것이 아니라고 말한 것은, 사(私)를 두둔한 혐의가 있고, 또 증여한 물건을 추징하자고 아뢰었지마는, 조식(趙軾)이 무고(誣告)로 반좌(反坐)된 것은 내 마음에서 나온 것이고, 현석규의 말로 인한 것이 아니다. 김주가 도망하면 내버려두고 나타나면 추징하는 것은 법에 있어서 마땅히 할 일인데, 어찌 현석규가 과실을 엄폐(掩蔽)하는 일이냐? 현석규가, 여러 승지(承旨)들이 한한(韓僴)의 청을 들었으리라고 의심하였다고 말하지마는, 현석규뿐 아니라 헌부(憲府)도 의심하였다. 그대는 현석규가 음험하다고 말하니, 소인(小人)으로 여기는 것이냐?"
하자, 김언신이 말하기를,
"사람됨이 음험하면 간사한 소인입니다. 전하께서 이 사람의 간사한 것을 살피지 못하시니, 이는 신이 깊이 근심하는 것입니다. 덕종(德宗)·신종(神宗)은 모두 예전의 영명(英明)한 임금이지마는, 덕종이 일찍이 이필(李泌)에게 이르기를 ‘사람들이 노기(盧杞)가 간사하다고 말하는데, 나는 그러한 것을 깨닫지 못하겠다.’ 하니, 이필이 말하기를, ‘이것이 노기가 간사하다는 까닭입니다.’ 하였고, 신종이 왕안석(王安石)의 간사함을 알지 못하여 마침내 천하의 창생을 그르쳤습니다. 현석규가 이 두 가지를 겸하였는데 전하께서만 알지 못하시니, 이것이 현석규가 참으로 간사하다는 까닭입니다. 현석규의 진퇴(進退)에 국가의 안위(安危)와 치란(治亂)이 달려 있습니다. 대저 소인은 그 처신하는 것이 군자와 비슷하나, 단사 두갱(簞食豆羹)862) 에 대하여 사색(辭色)에 나타나거니와, 현석규의 소인의 마음이 분하여 다투는 날에 홀연히 드러났습니다. 그러므로 바깥 사람은 다 아는데, 전하께서 홀로 알지 못하시니, 이것이 신이 크게 두려워하는 것입니다. 또 여러 승지(承旨)가 체대(遞代)하던 밤에 하늘이 뇌성벽력을 하였으니, 이것이 어찌 소인이 높은 자리에 처한 데에 대한 감응이 아니겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그대가 현석규를 소인이라고 하느냐?"
하니, 김언신이 말하기를,
"참으로 소인입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"어떻게 아느냐?"
하니, 김언신이 말하기를,
"근일 행사의 자취로 보아서 압니다. 맹자(孟子)가 ‘그 눈동자를 보면, 사람이 어찌 숨기랴?’ 하였는데, 현석규의 용모를 보면 또한 음험한 것을 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사람을 용모로 취할 수 있느냐? 전조(前朝)의 주열(朱悅)은 얼굴이 추하기가 귀신 같으나 마음은 맑기가 물 같았으니, 얼굴을 보고 마음을 아는 것은 성인도 어려운데, 하물며 김언신이겠느냐?"
하니, 김언신이 말하기를,
"노기(盧杞)가 얼굴이 추하기 때문에 곽자의(郭子儀)가 보고 그 처자(妻子)를 피하게 하며 말하기를, ‘노기는 음험한 자이니 처자가 보고 웃으면 내 자손은 씨가 남지 않을 것이다.’ 하였으니, 용모로도 족히 심술의 은미한 것을 알 수 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그대가 ‘현석규는 소인이고, 내가 현석규에게 농락당하였다.’고 생각한다면, 나는 이세(二世)가 이사(李斯)에게 속은 것 같은데, 그대가 왜 일찍 말하지 않았느냐?"
하니, 김언신이 말하기를,
"신이 언관(言官)이 아니어서 감히 말하지 못하였습니다. 그러나 현석규가 소인인 것을 좌우의 신하로서 누가 알지 못한다 하겠습니까?"
하였다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"정승들이 현석규가 소인인 것을 일찍이 알면서 말하지 않았으니, 이것도 허물이 있는 것이다."
하니, 영사(領事) 심회(沈澮)가 말하기를,
"김언신은 현석규가 벼슬을 받은 것이 너무 높기 때문에 그렇게 말하는 것입니다."
하고, 홍응(洪應)이 말하기를,
"현석규가 소인인 것을 신은 알지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 모두 소인이라고 하지 않으니, 이것은 김언신이 먼저 스스로 임금을 속인 것이다. 정승과 전조(銓曹)863) 에 두루 물어서, 만일 그대 말이 실상이 없다면 그대는 임금을 속인 죄를 받아야 할 것이다."
하므로, 김언신이 말하기를,
"신이 마땅히 극형을 받겠습니다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 持平金彦辛啓曰: "上卽位以來, 從諫如流, 一國臣民咸仰太平之期, 獨碩圭之事, 殿下不聽, 莫不缺望。 古云: ‘群臣和於朝, 然後百姓和於野。’ 碩圭處喉舌之任, 忿同僚, 至於怒目攘臂, 非所謂和於朝也。 碩圭久爲臺諫所論, 殿下又超授職, 是必殿下憤臺諫之言而然也。 臣意謂碩圭陰險, 非一端。 當質問諫院時, 碩圭言曰: ‘前日李世佐, 因臣泣諫不受罪’, 是以不罪臺諫爲己功, 以示能作威福, 此一端也。 請徵金澍贈與物色, 使怨歸于上, 此一端也。 辭職時, 不自引咎, 乃言: ‘孤直爲人所忌, 毁謗交至’, 其孤直之說, 正爲欺君, 此一端也。 宋益孫請於其家, 不卽啓達, 因憤怒而發, 以沽其直, 以著諸承旨聽請之非, 此一端也。 碩圭平時所爲, 同列皆不服, 故趙軾之事, 諸承旨私議而啓之, 碩圭怒目攘臂, 欲使諸承旨皆聽己言, 不違其意, 此一端也。 當諫院論駁之時, 不自省躬, 而持箚子至於垂泣請問言根, 欲以拑臺諫之口, 此一端也。 知心術之微者, 莫如同官, 一時承旨皆非庸流, 而有不協之心, 則其爲陰險可知矣。" 上曰: "爾雖云然, 其攘臂等事, 皆諫官羅織也。 雖曰碩圭言: ‘金澍非强奸, 嫌於阿私。’ 而又啓追徵贈與之物, 然趙軾誣告反坐, 出自予心, 非因碩圭之言也。 金澍逃則棄之, 見則徵之, 法所當爲, 豈碩圭掩過之爲耶? 雖曰碩圭疑諸承旨聽韓僩之請, 非獨碩圭憲府亦疑之也。 爾言碩圭陰險, 其以爲小人乎?" 彦辛曰: "爲人陰險奸邪, 小人也。 殿下不察此人之奸邪, 此臣所深憂也。 德宗、神宗皆古英明主也, 而德宗嘗謂李泌曰: ‘人言盧杞奸邪, 朕殊不覺其然。’ 泌曰: ‘此乃杞之所以爲奸邪也。’ 神宗不識王安石之姦邪, 卒以誤天下蒼生。 碩圭兼有之, 而殿下獨不之知焉, 此碩圭所以爲眞奸邪也。 碩圭之進退, 國家安危治亂係焉。 夫小人其行已類君子, 及其簞食豆羹, 見於辭色, 碩圭小人之心, 忽露於忿爭之日。 是以外人皆知, 而殿下獨不之知, 此臣之大懼也。 且諸承旨遞代之夜, 天乃雷震, 此豈非小人處高位之所感哉?" 上曰: "爾謂碩圭小人耶?" 彦辛曰: "眞小人也。" 上曰: "何以知之?" 彦辛曰: "以近日行事之跡觀之而知也。 孟子曰: ‘觀其眸子, 人焉庾哉?’ 觀碩圭容貌, 亦可以知陰險也。" 上曰: "人可以容貌取乎? 前朝朱悅貌醜如鬼, 心淸如水。 觀面知內, 聖人猶難, 況金彦辛乎?" 彦辛曰: "盧杞醜貌, 郭子儀見之, 屛其妻子曰: ‘杞陰險者, 妻子見而笑之, 則吾子孫無遺類矣’, 容貌亦足以知心術之微也。" 上曰: "爾謂碩圭小人而我爲碩圭所弄, 則我如二世見欺於李斯也。 爾何不早言之?" 彦辛曰: "臣非言官, 未敢發也。 然碩圭之爲小人, 左右之臣其誰曰不知?" 上謂左右曰: "政丞等曾知碩圭之爲小人而不言, 是亦有過也。" 領事沈澮曰: "彦辛以碩圭授爵太高, 故云然爾。" 知事洪應曰: "碩圭爲小人, 臣未知也。" 上曰: "大臣皆不以爲小人, 是彦辛先自欺君也。 當遍問政丞ㆍ銓曹, 若爾言無實, 則爾受欺君之罪矣。" 彦辛曰: "臣當受極刑矣。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 비전주·관서로·서해로 등지에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 관서로(關西路) 구주(九州) 시소(侍所) 종 언팔랑 무세(宗彦八郞茂世), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 박다성(博多城) 냉천진(冷泉津) 등씨모(藤氏母)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 肥前州 松浦志佐一歧太守源義、關西路 九州侍所宗彦八郞茂世、西海路 筑前州 博多城 冷泉津 藤氏母遣人來獻土宜。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
증경 의정과 이조 당상을 명소하여 현석규의 위인됨에 대하여 논의하다


증경 의정(曾經議政)과 이조 당상(吏曹堂上)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"지평(持平) 김언신(金彦辛)이 현석규를 노기(盧杞)와 왕안석(王安石)에게 견주는데, 이 말이 옳은가, 그른가?"
하자, 하동 부원군(河東府院君) 정인지(鄭麟趾)·좌의정(左議政) 심회(沈澮)·우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)·광산 부원군(光山府院君) 김국광(金國光)·이조 판서(吏曹判書) 강희맹(姜希孟)·이조 참의(吏曹參議) 최한정(崔漢禎)이 대답하기를,
"신 등이 평상시에 현석규와 일을 같이 하지 않았기 때문에 그러한 것을 알지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"김언신이 현석규를 가리켜 소인이라 하였으니, 이것은 먼저 스스로 임금을 속이는 것이다. 만일 현석규가 참으로 노기·왕안석과 같다면, 이 두 사람은 모두 나라를 그르친 자이니, 지금 현석규의 진퇴도 국가의 치란과 안위가 관계되는데, 경 등이 알고도 말하지 않는 것이 가한가? 내가 만일 알지 못하고 소인을 썼다면, 내가 덕종·신종의 잘못을 말하지 못하겠다. 경 등은 대간을 꺼리지 말고 현석규를 비호하지 말고 다 말하라."
하였다. 정인지가 말하기를,
"소인이 비록 화(禍)를 일으킬 마음을 가지고 있더라도 성명(聖明)한 때에는 방자하지 못합니다."
하고, 심회·윤자운이 말하기를,
"현석규가 소인인 것을 신은 실로 알지 못합니다."
하고, 김국광이 말하기를,
"현석규는 참으로 소인이 아닙니다. 평시에 강하게 막는 것을 두려워하지 않고 남의 과실을 말하기를 좋아하니, 참으로 강직한 사람입니다."
하였다. 강희맹 등에게 전교하기를,
"현석규에게 형조 판서를 제수하고자 하여 가부를 물으니, 경 등이 말하기를, ‘판서(判書)는 정2품이고 대사헌(大司憲)은 종2품인데, 정(正)과 종(從)은 등급이 다르니, 너무 과할 것 같습니다.’ 하고, 소인인 것은 말하지 않았다. 만일 현석규가 참으로 노기·왕안석과 같다면 경 등이 어째서 그때에 말하지 않았는가?"
하니, 강희맹이 대답하기를,
"신 등이 만일 현석규가 참 소인인 것을 알았다면 마땅히 그때에 논박하였을 것입니다. 어찌 다만 자급(資級)의 높고 낮은 것을 진품(進稟)하였겠습니까?"
하였다.

-----

○命召曾經議政及吏曹堂上, 傳曰: "持平金彦辛比玄碩圭於盧杞、王安石, 此言然否?" 河東府院君 鄭麟趾、左議政沈澮、右議政尹子雲、光山府院君 金國光、吏曹判書姜希孟、吏曹參議崔漢禎對曰: "臣等常時不與碩圭同事, 未知其然也。" 傳曰: "金彦辛指碩圭爲小人, 是先自欺君也。 若碩圭眞如盧杞、安石, 則是二人皆誤國者也, 今碩圭之進退, 亦係國之治亂安危, 卿等知而不言可乎? 我若不知而用小人, 則我不辭德宗、神宗之失也。 卿等勿憚臺諫, 勿庇碩圭, 其盡言之。" 麟趾曰: "小人雖包藏禍心, 聖明之時, 則不得肆矣。" 沈澮、尹子雲曰: "碩圭之爲小人, 臣實不知。" 國光曰: "碩圭誠非小人也。 平時不畏强禦, 好言人之過失, 眞鯁直人也。" 傳于希孟等曰: "碩圭, 欲授刑曹判書問可否, 卿等曰: ‘判書正二品也, 大司憲從二品也, 正從異等, 恐大過矣。’ 而不言小人。 若碩圭眞如盧杞、安石, 則卿等何不於其時言之?" 希孟對曰: "臣等若知碩圭之眞小人, 則當於其時駁之。 豈但進稟資級高下乎?"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유자광이 현석규의 사람됨에 관하여 상소하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 상소하기를,
"신이 듣건대, 임금을 섬김에는 숨기는 것이 없어, 회포가 있으면 반드시 진달하라 하였으니, 신하가 임금 섬기는 것은 자식이 아비 섬기는 것과 같은데, 어찌 간격이 있겠습니까? 만일 신하가 임금을 섬기는 것이 충성스럽지 못하고 자식이 아비를 섬기는 것이 효성스럽지 못하면, 천리(天理)가 없어지고 인도(人道)가 어지러워질 것입니다. 신은 미천한 데에서 일어나서 벼슬이 극품(極品)에 이르렀는데, 돌아보건대 형제·족친의 세력이 없고 단독 일신으로 세상에 외롭게 서서 일을 만나면 과감하게 말하니, 믿는 것은 다만 전하의 일월(日月) 같은 밝으심이요 기약하는 것은 한 마음의 진실을 저버리지 않고자 하는 것입니다. 엎드려 생각하건대, 신이 지난번에 현석규(玄碩圭)와 임사홍(任士洪)·손순효(孫舜孝)·한한(韓僴)·홍귀달(洪貴達) 등의 사정의 옳고 그른 것과 상벌의 다르고 같은 것을 논하고 물러가 대죄(待罪)하였는데, 뜻밖에도 전하께서 신의 미치고 참람한 것을 용서하시었으니 천지(天地)가 생성(生成)하는 은혜가 이미 재가 된 뼈다귀에서 다시 소생시키는 것 같아서 다행함을 이기지 못하겠습니다. 그러나 현석규의 뛰어 옮긴 것이 또 나라 사람을 놀라게 하였습니다. 예전에 당 덕종(唐德宗)이 이필(李泌)에게 이르기를, ‘사람들이 노기(盧杞)가 간사하다고 말하는데, 나는 그러한 것을 깨닫지 못하겠다.’ 하니, 이필이 대답하기를, ‘그것이 노기가 간사한 것입니다.’ 하였습니다. 신은 아마도 현석규에게 정히 노기와 같은 간사가 있는데도 전하께서 우연히 미처 살피지 못하시는 듯합니다. 신이 듣건대, 제갈 공명(諸葛孔明)이 후주(後主)에게 말하기를, ‘궁중(宮中)과 부중(府中)이 함께 일체가 되어서 착한 자를 승진시키고 착하지 않은 자를 벌주기를 다르게 하지 말아야 하며, 만일 간사한 짓을 하고 법을 범하는 자가 있으면 마땅히 유사(有司)에 회부하여, 그 형벌과 상을 의논하여 폐하(陛下)의 평명(平明)한 다스림을 밝히소서.’ 하고, 또 말하기를, ‘어진 신하를 가까이하고 소인을 멀리한 것이 선한(先漢)이 흥하고 융성한 까닭이며, 소인을 가까이 하고 어진 신하를 멀리한 것이, 후한(後漢)이 기울고 위태하여진 까닭입니다.’ 하였다 합니다. 공명(孔明)이 출사(出師)하는 날을 당하여 반드시 적을 헤아리고 승리를 획책하기에 겨를이 없을 것이니 마땅히 행진(行陣)과 갑주(甲胄)의 일을 말할 것인데, 오히려 급급하게 형벌과 상을 공평하게 밝게 하여 어진 신하를 가까이하고 소인을 멀리하는 것을 말한 것은, 그 마음에 반드시 생각하기를, ‘신하가 비록 적을 헤아리고 승리를 획책하는 데에 능하더라도, 임금이 만일 형벌과 상을 소홀히 하고 또 군자·소인의 진퇴에 소홀히 한다면, 촉(蜀)나라가 먼저 촉나라가 되지 못할 것이니, 어떻게 위(魏)나라를 쳐서 천하를 통일하여 선제(先帝)가 남긴 뜻을 받들겠느냐?’ 하였을 것입니다. 그 생각이 은미하고, 임금에 충성하고 사랑하는 정성이 늠연(澟然)하여, 지금 천년이 되었어도 사람으로 하여금 벌떡 일어서게 합니다. 신이 엎드려 생각하건대, 전하께서 반드시 생각하시기를, ‘홍귀달이 일을 아뢴 것이 그르면 현석규가 비록 분노하여 예를 하지 않은 것이 있더라도 허물이 될 것이 없고, 이극기(李克基) 이하 다섯 승지(承旨)가 의논이 같은데 현석규가 홀로 불가하다 하였으니, 현석규가 옳고 다섯 승지가 또한 그르다.’ 하셨을 것입니다. 신이 생각건대, 사람은 각각 자기 소견이 있으므로, 홍귀달이 만일 한한의 청촉을 듣지 않고 다만 자기 소견을 가지고 논계하였다면 홍귀달이 아뢴 것은 실로 뜻을 두지 않은 행동이겠으나, 현석규가 아뢰기를, ‘송익손(宋益孫)이 신에게 청하였으니 홍귀달도 반드시 한한의 청촉을 들었을 것입니다.’ 하고, 또 아뢰기를, ‘노공필(盧公弼)의 아우 노공유(盧公裕)는 송익손의 사위이니, 노공필이 이것을 위하여 말을 하여 신을 중상한 것입니다.’ 하고, 또 무근(無根)한 말로 아뢰기를, ‘이것은 임사홍(任士洪)이 가만히 사주한 것입니다.’ 하였습니다. 신이 생각하건대, 아비는 자식을 위하여 숨기고 자식은 아비를 위하여 숨기는 것이 천리(天理)이고 인정(人情)입니다. 송익손이 과연 송호(宋瑚)의 아비라면 비록 천만 냥을 현석규에게 뇌물로 주더라도 괜찮으며, 아비가 자식을 위하여 말하지 않는 것은 시호(豺虎)입니다. 송익손이 비록 말을 하더라도 현석규가 듣지 않고 말면 됩니다. 또 노공필이 과연 아우의 아내의 집 일을 위하여 현석규를 중상하고자 하였겠습니까? 임사홍이 본래 무슨 혐의가 있어서 음주(陰嗾)하는 데에 이르렀겠습니까? 이것은 모두 현석규가 간관에게 대하여 서로 아뢰어 말한 것입니다. 만일 홍귀달이 한한의 청을 들어서 틈을 타서 아뢰어 성총(聖聰)을 기망하여 임금을 속이고 사사를 행하고자 하였다면, 홍귀달과 한한은 그 죄가 죽여야 하고 용서할 수 없는 것입니다. 만일 임사홍과 노공필의 말이 또 과연 음주(陰嗾)한 것이라면, 죄가 비록 죽는 데는 이르지 않으나 또한 큽니다. 그렇지 않으면 현석규가 마땅히 그 죄로 반좌(反坐)되어야 하고 용서할 수 없습니다. 현석규는 사기(事機)에 따라 속여서 험한 말을 하였으니, 교활하게 속이는 것을 알 수 있습니다. 신의 이 의논이 만일 일호라도 미진(未盡)하여 사정에 지나치다면, 전하께서 신을 유사에 회부하여 신이 망령되게 말한 죄를 다스리소서. 신이 이 일에 대하여 말없이 있지 못하고 반복해서 전하를 위하여 말하여 마지 않는 까닭은, 바깥 의논이 모두 현석규를 그르다 하는데 전하께서 미처 살펴 깨닫지 못하시기 때문입니다. 그러므로 추요지언(芻蕘之言)864) 을 다하여 전하께서 살펴 깨달으시기를 바라는 것입니다. 근일에 현석규가 전하의 지극한 덕을 더럽힌 것이 많습니다. 아아! 세상을 희미하게 하고 나라를 그르치는 간인(奸人)은, 천하에 참으로 그런 사람이 없는 것은 아니지마는, 임금이 지키는 것이 발라서 막기를 심히 엄하게 하기 때문에 손을 움츠리고 기회를 엿보며 감히 발하지 못하는 것입니다. 조금이라도 기회가 있으면 사이와 틈을 타서 다투어 나오고 다투어 들어와서 차츰 차츰 젖어들어서 임금으로 하여금 스스로 술책 가운데에 빠지는 것을 알지 못하게 합니다. 이러한 자는 한 번 나오면 물리칠 수 없고 한 번 들어오면 내칠 수 없어서, 그 화가 장차 더할 수 없는 데에 이르러 남의 나라를 그르친 뒤에야 그칩니다. 자고로 바른 자는 적고 간사한 자는 많은데, 바른 자는 반드시 이기지 못하고 간사한 자는 매양 이깁니다. 사물로 말하다면 자(紫)가 주(朱)를 어지럽히는 것은 오색(五色)의 사(邪)가 정(正)을 이기는 것이요, 정성(鄭聲)865) 이 아악(雅樂)을 어지럽히는 것은 오음(五音)의 사가 정을 이기는 것입니다. 현저하게는 사물(事物)의 즈음에서, 은미하게는 염려의 사이에서 사정이 어지럽고 시비가 뒤바뀌니 이것은 고금의 임금들이 일에 임하여 깊이 살피지 않을 수 없는 것입니다. 송(宋)나라의 왕안석(王安石)은 조야(朝野)가 그 재주에 탄복하였고 참정(參政)을 제수하자 모두 사람을 얻었다 하였는데, 홀로 여헌가(呂獻可)866) 만이 말하기를 ‘천하의 창생(蒼生)을 그르칠 자는 반드시 이 사람이다.’ 하고, 이어 말하기를 ‘만일 왕안석이 오래 조정[廟堂]에 있으면 안정될 도리가 없다.’ 하고, 그 탄핵하는 글에 말하기를, ‘밖으로 박야(朴野)한 것을 보이고 마음에는 교사(狡詐)한 것을 감추었다.’ 하였습니다. 금세에서 보면, 왕안석이 참정이 되는 것은 조야가 바란 것이고 임금의 뜻이 향한 것인데 박야한 바탕은 있고 현저히 교사한 자취는 없었으므로 여헌가도 홀로 이런 말을 하여 입밖에 내기가 어려웠을 것이나, 과감히 항언하고 소매에 글을 넣어 가지고 탄핵하였으니, 그 때문에 사마 군실(司馬君實)867) 이 여헌가의 선견(先見)에 미치지 못하는 것입니다. 지금 현석규는 음험하고 바르지 못한 자취가 처음으로 나타나자, 한때의 공의(公議)가 모두 불가하다 하는데, 홀로 전하께서 그 불가한 것을 살피지 못하시니, 이것은 현석규가 참으로 간사하기 때문입니다. 신은 알지 못하거니와, 지금 우리 성조(聖朝)의 조정에 있는 여러 신하가 도리어 송나라 조정의 한 여헌가(呂獻可)만 못합니까? 또 당(唐)나라·송(宋)나라 임금은 보통 재주의 중등 가는 임금이니, 비록 노기·왕안석이 간사한 것을 알지 못하였더라도 괴이할 것이 없지마는, 어찌하여 전하께서 요(堯)·순(舜)의 성스러움과 일월(日月)의 밝음으로 현석규의 간사에 유의하여 비추어 밝히지 못하시며, 어찌하여 도리어 높이고 중하게 하여 공의의 분격을 더하십니까? 전하께서 살피시기를 엎드려 바랍니다. 고금의 군신(君臣) 사이에 작은 화가 마침내 큰 화가 되는 것이 있습니다. 조정에서 ‘비록 이 사람이 그르고 그 일이 그릇된 것을 알더라도 만일 임금의 뜻이 그르게 여기지 않고 잘못으로 여기지 않으면, 신이 비록 말을 하더라도 임금의 뜻이 이미 정하여졌으니, 신이 비록 말하더라도, 성상의 뜻이 이미 정해졌으면 신의 말이 받아들여질 수 없고, 말해 보았댔자 신에게 이익될 것이 없고 일에 도움이 되지 않을 것이다.’ 하여, 마음으로는 비록 그른 것을 알기는 하나 입으로는 말하지 않을 것이며, 임금의 뜻에도, ‘이 사람이 비록 조금 그르고 이 일이 비록 조금 그릇되었으나 이미 허락하였고 이미 시행하였으니, 대체에 무슨 관계가 있느냐?’ 하여, 비록 말하는 자가 있어도 예사로 듣고 지나쳐 버릴 것입니다. 군신 사이가 각각 이쪽 저쪽이 되어, 그 화가 장차 아래에서는 말하는 자가 없고 위에서는 듣는 자가 없어 나라가 따라서 그르게 될 것이니, 또한 한심스러운 일이 아니겠습니까? 또, 이것보다 더 심한 것이 있습니다. 소인이 임금 앞에서 겉으로는 곧은 행실을 하고 속으로는 그 술책을 시험하되, 임금이 생각하기를, ‘이 사람이 어리석고 곧으며 이 사람이 바른 것을 지키고 이 사람이 나에게 충성을 다한다.’ 하여, 날로 의지하고 맡기어 은총이 이미 맺어지고 굳어지면, 조정에서 비록 모두 이 사람이 참 소인인 것을 알아서 말하는 자가 있더라도, 임금이 반드시 뜻에 거슬려서 말하기를, ‘이 사람이 평소에 말한 아무 일은 반드시 여러 사람이 싫어하는 것이고, 행하는 아무 일은 반드시 여러 사람이 꺼리는 것이니, 이 사람은 믿을만 하고 여러 사람의 말은 믿을 수 없다.’ 하여, 많은 말들이 다 귀에 들어가지 못하고 소인의 화는 이미 천하에 퍼질 것이니, 그 화가 또한 참혹하지 않겠습니까? 신이 생각하건대, 현석규는 소인이고 재주가 있는 자입니다. 선유(先儒)가 말하기를, ‘재주가 넉넉하고 덕이 부족한 자가 소인이다.’ 하였습니다. 소위 재주라는 것은 문장(文章)과 정사(政事)의 총명(聰明)과 구변(口辨)이 모두 재주입니다. 그러므로 소인이 재주가 있는 것은 호랑이에게 날개가 있다고 하는 것이니, 두렵지 않습니까? 신이 삼가 보건대, 전하께서 여러 승지(承旨)를 체임시키시던 날에 하늘이 홀연히 뇌성벽력을 하였는데, 가을 우레는 소리를 거두어야 하는데도 도리어 천둥한 것은 실로 음양(陰陽)이 크게 어그러진 것이니, 반드시 인사(人事)가 응한 것이 있을 것입니다. 어찌 현석규가 소인으로서 홀로 그 작위를 보존하여 전하의 좌우에 있다는 경계가 아니겠습니까? 그렇지 않으면, 전하의 덕으로서 무슨 잘못이 있어서 이 천변을 불렀겠습니까? 하늘이 전하를 사랑하는 것이 또한 분명합니다. 대저 제왕의 허물은 일식(日食)·월식(月食)과 같아서 사람이 모두 보아서 엄폐할 수 없는 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서 일월의 박식(薄蝕)을 돌이키어 대명(大明)을 중천에 회복하여, 현석규의 죄를 조정에서 밝게 다스려서 사람들이 바라는 것을 쾌하게 하고 하늘의 경계에 보답하시면 심히 다행하겠습니다. 그리한다면, 무엇이 대명에 손(損)이 되며, 무엇이 성덕에 손(損)이 되겠습니까? 신이 어찌 입을 다물고 스스로 보전하고 전하를 위하여 자기의 뜻을 모조리 진달하지 않겠습니까? 신의 아비가 죽던 날에 말하기를, ‘네가 국은(國恩)을 입은 것이 천지같이 끝이 없으니, 마땅히 충절을 다하고 스스로 보전할 생각을 하지 않으면, 내가 지하에서 눈을 감겠다.’ 하였습니다. 세상에서 신을 나무라는 자는 반드시 말하기를 ‘제가 맡은 직사가 아닌데 왜 저러느냐?’ 하겠으나, 신이 감히 스스로 횡의(橫議)를 피하여 전하께 충절을 다하지 않고, 또 지하에 있는 아비로 하여금 눈을 감지 못하게 하겠습니까? 이것이 신이 입을 다물고 말하지 않을 수 없는 까닭입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 신이 미천하다 하여 그 말을 소홀히 여기지 마소서."
하였다. 소(疏)가 올라가니, 김언신(金彦辛)을 명소(命召)하고, 곧 유자광(柳子光)의 상소를 정승(政丞)들에게 보이며 말하기를,
"상소 가운데의 말이 어찌하여 김언신과 같은가? 유자광에게 물으라."
하자, 유자광이 대답하기를,
"신이 현석규가 노기(盧杞)·왕안석(王安石)과 같다고 하는 것은 근일에 행사한 형적으로 보아서 그러한 것을 알기 때문입니다. 현석규가 말하기를, ‘조식(趙軾)의 일을 한한이 홍귀달에게 청하고, 홍귀달이 따라서 아뢰었다.’ 하였으니, 그렇다면 홍귀달의 죄는 마땅히 죽어야 합니다. 죽을 죄를 갑자기 동렬(同列)에서 가하였는데 일이 끝내 실상이 없었으니, 이것이 그 형적이 노기·왕안석과 같은 것입니다. 또 요전에 대사례(大射禮)868) 를 행하던 날에 의빈(儀賓) 홍상(洪常)이 현석규에게 청하기를, ‘내가 모시고 쏘자고 하는데, 왜 내 이름을 단자(單子)에 쓰지 않았는가?’ 하니, 현석규가 말하기를, ‘정원(政院)에서 써서 아뢰었는데 주상께서 낙점(落點)869) 하시지 않았다.’ 하였으니, 이것이 비록 작은 일이기는 하나 또한 간사한 것의 일단(一端)을 볼 수 있습니다."
하였다. 김언신에게 전교하기를,
"노기·왕안석은 자기를 그르게 여기는 자를 가만히 헐뜯어서 멀리하고 배척하였으니 소인의 형적이 나타났지마는, 현석규가 한 일도 이와 같으냐? 그대가 나에게 말하기를 ‘만일 망령된 말을 하여 임금을 속였다면 마땅히 극형을 받겠다.’ 하였는데, 지금 정승들이 모두 현석규는 소인이 아니라고 하니, 그대가 극형을 면하겠느냐? 그대가 나더러 소인을 믿어 쓴다 하였으니, 그렇다면 그대가 항상 나를 진(秦)나라 이세(二世)에 견주었느냐? 과연 이와 같다면, 그대가 마땅히 멀리 숨어야 옳을 것인데, 어째서 이런 때에 벼슬하느냐? 그대가 나를 어떤 등류의 임금에 견주느냐?"
하자, 김언신이 현석규의 죄를 꼽기를 경연에서 아뢴 것과 같이 하고, 또 말하기를,
"신이 일찍이 현석규를 음험하고 간사하다고 생각하였는데, 이 두어 가지 일을 보니 더욱 그 음험함을 알겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 작은 일을 가지고 문득 노기·왕안석에 견주는 것이 옳으냐? 조종(祖宗)께서 여러 대를 대통(大統)을 전하시었는데 하루아침에 내가 소인을 써서 나라를 그르친다면, 후세에 어떻다 하겠는가? 나는 참으로 덕종(德宗)·신종(神宗)이 임금 노릇한 것에도 미치지 못할 것이다. 또 유자광의 상소가 비록 너무 지나치나 대신이기 때문에 너그러이 용납하지마는, 김언신은 내가 죄주고자 하는데, 경들의 뜻에 어떠한가? 또 현석규가 홍상에게 대답한 말은 친구 간에 희롱한 일이다."
하므로, 유자광이 대답하기를,
"옛말에, ‘친구에게 믿어지지 못하면 윗사람에게서 신임을 얻지 못한다.’ 하였으니, 친구에게 믿어지지 못하고 임금에게 충성하는 사람은 있지 않습니다. 또 현석규가 종실(宗室)의 사위로서 종실 정양군(定陽君)의 기생을 간음하고 집을 지어 주고 매양 그 집에서 잤으니, 이것이 어찌 근시(近侍)하는 자의 할 일입니까? 또, 소인이 없는 세상은 없으니, 어찌 말세에만 생기겠습니까? 요(堯)·순(舜)의 세상에도 사흉(四凶)870) 이 있었습니다. 신이 현석규에게 어찌 감정이 있겠습니까? 다만 가슴 속에 있는 생각을 숨김 없이 다 진달할 뿐입니다. 신이 실로 미치고 망령됩니다."
하였다. 정인지(鄭麟趾) 등이 말하기를,
"김언신의 말이 너무 과하기는 하나, 간관의 말이 간절하지 않으면 임금의 귀를 움직일 수 없는 것이니, 청컨대 성상께서 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"말을 서로 전할 때에 반드시 보태지고 빠지는 것이 있을 것이니, 내가 친히 듣겠다."
하고, 선정전(宣政殿)에 나아가 정인지·심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·강희맹(姜希孟)·신정(申瀞)·최한정(崔漢禎) 및 유자광(柳子光)·김언신(金彦辛) 등을 인견하였다. 임금이 정인지 등에게 이르기를,
"자고로 임금으로서 누가 소인을 버리고자 하지 않을까마는, 소인인 줄을 알면서 버리지 않는 자가 많다. 나도 현석규가 소인인 것을 알면서 썼는데, 정승과 전조(銓曹)에서 어째서 말하지 않았는가?"
하므로, 정인지가 대답하기를,
"신은 현석규가 흉악한 마음을 포장(包藏)한 것을 알지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕의 옳은 정사를, 내가 소인을 쓰기 때문에 무너뜨리는데, 지금 대신이 말하지 않는 것이 옳은가? 현석규가 만일 소인이 아니라면 무령(武靈)871) 과 김언신이 어째서 소인이라고 말하는가? 옛사람이 말하기를, ‘너는 면대하여 따르고 물러가서 뒷말을 하지 말라.’ 하였으니, 경 등은 다 말하라. 현석규가 만일 참으로 소인이면 파직하여 보내겠다."
하였다. 정인지·김국광이 말하기를,
"신 등은 그 사람이 소인인 것을 알지 못합니다."
하고, 강희맹이 말하기를,
"현석규의 심술이 은미한 것은 분명히 알지 못합니다. 신 등이 만일 참으로 소인인 것을 알면 감히 아뢰지 않겠습니까? 또 현석규가 오래 형방(刑房)을 맡았으니, 행사한 자취를 볼 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규가 만일 참으로 소인이라면, 내가 덕종(德宗)·신종(神宗)이 소인을 쓴 잘못과 같다는 비평을 달게 받겠으나, 만일 소인이 아닌데 김언신이 소인이라고 말하였다면, 이것은 먼저 스스로 임금을 속인 것이니, 어찌 직책에 있을 수 있는가?"
하였다. 유자광이 앞으로 나아가 말하기를,
"신이 우직하여 아는 것은 말하지 않는 것이 없습니다. 한한(韓僴)은 외척인 신하인데, 어찌 임금을 속이고 홍귀달(洪貴達)에게 청촉하였겠습니까? 한한이 비록 청촉하였다 하더라도 그 나머지 네 승지(承旨)가 어찌 모두 청촉을 듣겠습니까? 고금에 소인이 없는 세상은 없으니, 임금이 쓰고 버리기에 달려 있습니다. 대저 소인은 행사와 언어가 충직(忠直)한 것 같아서 그 소인인 것을 임금이 알지 못합니다. 현석규의 이치(吏治)는 참으로 일컬을 만한 것이 있으나, 근일의 일로 보면 그 간사한 것이 더 심할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 경이 극진히 말하고 숨기지 않은 것을 내가 심히 가상하게 여긴다. 그러나, 현석규를 소인이라 하는 것은 그르다."
하므로, 유자광이 말하기를,
"신이 현석규에게 무슨 감정이 있겠습니까? 다만 광직(狂直)한 탓으로 가슴 속에 품은 바를 감히 함묵(含默)하지 못하는 것입니다. 현석규는 서원군(瑞原君)의 사위인데 정양군(定陽君)의 기생을 간음하였습니다. 예전의 어진 사람은 성의(誠意)·정심(正心)으로부터 치국(治國)·평천하(平天下)에 이르렀는데, 지금 현석규가 집에서 행하는 것이 이와 같다면 나라에서 행하는 것을 알 수 있습니다. 이것이 어찌 정대한 사람이겠습니까? 이극기(李克基) 같은 사람은 참으로 정대한 사람인데, 현석규는 육경(六卿)이 되고 이극기는 감사(監司)가 되었으니, 이것이 신 등이 이해하지 못하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무령군은 공신이고 대신이기 때문에 비록 과한 말이 있어도 용서하여야 하겠지마는, 김언신은 내가 반드시 국문하겠다."
하니, 김언신이 말하기를,
"신이 죄를 당하는 것은 걱정할 것이 없으나, 지금 현석규를 쓰면 후회가 있을까 두렵습니다."
하였다. 정창손(鄭昌孫)과 김질(金礩)은 집에 있었으므로, 주서(注書) 김심(金諶)에게 명하여 가서 묻게 하니, 정창손과 김질이 의논하기를,
"현석규는 후진(後進)이어서 행사의 자취도 자세히 알지 못하는데, 더구나 심술(心術)의 은미한 것이겠습니까? 왕안석(王安石)·노기(盧杞)가 합하여 하나가 된 것도 알지 못합니다. 만일 현석규의 행사의 자취와 심술의 은미한 것을 안다면, 신 등이 어찌 감히 사실대로 대답하지 않겠습니까? 옛사람이 말하기를 ‘임금이 밝으면 신하가 곧다.’ 하였는데, 지금 김언신이 전하를 대하여 현석규를 극진히 논하면서 조금도 두려워하지 않고 그 말이 광직(狂直)하니, 뇌락(磊落)하여 구속을 받지 않는 선비입니다. 신 등은 기쁘고 경하하는 마음을 금치 못합니다."
하였다.

-----

○武靈君 柳子光上疏曰:
臣聞事君無隱, 有懷必達, 臣之事君, 猶子之事父, 豈有間哉? 若臣事君不忠, 子事父不孝, 天理滅而人道亂矣。 臣起自微賤, 位崇極品, 顧無兄弟族親之勢, 單獨一身, 孤世自立, 遇事果言, 所恃者特殿下日月之明, 而所期者欲不負一心之誠耳。 伏念臣向論玄碩圭與任士洪、孫舜孝、韓僩、洪貴達等事情是非賞罰異同, 退而待罪, 不意殿下恕臣狂僭, 天地生成之恩, 猶復蘇於已灰之骨, 不勝幸甚幸甚。 然碩圭之超遷, 又出於國人之驚駭。 昔唐 德宗謂李泌曰: "人言盧杞奸邪, 而朕殊不覺其然。" 泌對曰: "此乃杞之所以爲奸邪也。" 臣恐碩圭正有盧杞之奸, 而殿下偶未及察之耳。 臣聞諸葛孔明言於後主曰: "宮中府中俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同。 若有作奸犯科, 宜付有司, 論其刑賞, 以昭陛下平明之治。" 又曰: "親賢臣, 遠小人, 先漢所以興隆也, 親小人, 遠賢臣, 後漢所以傾危也。" 孔明當出師之日, 必料敵制勝之不暇, 宜以行陣甲冑之事言之, 猶汲汲於平明刑賞親賢臣遠小人爲言, 其心必曰: "臣雖能於料敵制勝, 主若忽於刑賞, 又忽於君子小人之進退也, 則蜀先不蜀矣, 何用於伐魏而能一天下, 以奉先帝之遺意乎?" 其慮微而忠愛君上之誠澟然, 至今千載, 使人起立。 臣愚伏念殿下必以 ‘貴達之啓事非也, 則碩圭雖有憤怒不禮, 未爲過也, 李克基以下五承旨一議, 而碩圭獨不可議, 碩圭是而五承旨亦非也。’ 臣愚以爲人各有執, 貴達若不聽韓僩請囑, 但執所見論啓, 則貴達之啓, 實無情之擧耳, 碩圭啓曰: "宋益孫請於臣, 貴達亦必聽韓僩之請囑也。" 又啓曰: "盧公弼之弟公裕, 乃益孫之壻, 公弼爲是有言而中臣也。" 又無根之言而啓之曰: "是任士洪之陰嗾也。’ 臣愚以爲父爲子隱, 子爲父隱, 天理也人情也。 益孫果瑚之父也, 則雖以千萬賂碩圭亦可也, 父不爲子言, 豺虎耳。 益孫雖有言, 如碩圭不聽而已可也。 且公弼果爲弟之婦家事, 欲中碩圭乎? 未知士洪素有何嫌, 至 於陰嗾乎? 此皆碩圭對諫官互相以啓之言也。 若貴達聽韓僩之請而乘間以啓, 欺罔聖聰, 欲誣上行私, 則貴達、韓僩, 其罪可誅, 不可赦也。 若士洪、公弼之言又果出於陰嗾也, 則罪雖不至於死, 亦大矣。 不然, 碩圭當以其罪反坐, 而又不可赦之也。 碩圭隨因事機, 詭爲險言, 狡詐可知矣。 臣之此論, 若一毫未盡而過於事情, 伏惟殿下付臣有司, 治臣妄言之罪。 臣之所以至於此事不能無言, 反覆爲殿下言之不已者, 外議皆以碩圭爲非, 而獨殿下未及省悟。 故欲效芻蕘之言, 冀望殿下之察悟耳。 近日碩圭之累殿下至德多矣。 噫! 迷世誤國之奸, 天下信未嘗無其人也, 顧人主所守者正, 防之甚嚴, 故縮手伺便而未敢發耳。 少有其便, 則乘間抵隙, 爭進競入, 浸淫漸漬, 使人主不自知其陷於術中。 如此者一進則不可退, 一入則不可出, 其禍將至無所不克, 而至於誤人之國而後乃已。 自古正者少而邪者多, 正者未必勝而邪者每勝。 以物言之, 則紫之亂朱, 五色之邪勝正也, 鄭之亂雅, 五音之邪勝正也。 發而事物之際, 隱而念慮之間, 邪正紛紜, 是非顚倒, 此古今帝王之臨事不可不深察者也。 宋 王安石則朝野服其才, 及拜參政, 皆以爲得人, 獨呂獻可以爲 ‘誤天下者必此人也’ 乃曰: "若王安石久在廟堂, 無安靜之理。" 其彈文曰: "外示朴野, 中藏狡詐。" 以今觀之, 安石之參政, 朝野之所望, 上意之所向, 而有朴野之資, 顯無狡詐之迹, 獻可固難獨爲此言出於口也, 乃果於抗言, 袖文以彈, 所以司馬君實亦不及獻可之先見也。 今碩圭則陰險不正之迹始著, 一時公議皆以爲不可, 獨殿下不察其不可焉, 此碩圭之所以眞奸邪也。 臣愚未知今我聖朝在廷群臣, 反不如宋朝之一獻可乎? 且唐、宋之君常才中主, 雖不識盧杞、安石之奸邪, 無足怪也, 奈何殿下以堯、舜之聖, 日月之明, 不留意照明於碩圭之奸邪乎? 奈何反崇重之, 以增公議之憤激乎? 伏惟殿下垂察焉。 古今君臣之間有微禍而終爲大禍在焉。 朝廷雖知此人之非此事之誤, 若上意不非不誤, 則乃曰臣雖有言, 上意已定, 臣言不能入矣, 言之於臣無利, 於事無益, 心雖知非, 口則無言, 上意亦曰: "此人雖差非, 此事雖少誤, 業已許之, 業已施行, 何關大體?" 雖有言之者, 例聞而過聽。 君臣之間一彼一此, 而其禍將至於下無有言上無所聞, 國隨以非, 不亦寒心乎? 又有甚於此者, 小人之在君上之前, 陽爲直行, 陰試其術, 而君上以爲: "此人愚直, 此人守正, 此人盡忠於我", 日以爲倚任, 恩寵旣結旣固, 則朝廷雖皆知此人(人)之眞小人而有言之者, 君上必逆意曰: "此人平居所言某事, 必衆人之所惡, 所行某事, 必衆人之所忌, 此人可信而衆人之言不可信也。" 千言萬語不能入耳, 而小人之禍已滋蔓於天下矣, 其禍不亦慘乎? 臣愚以爲碩圭小人而才者也。 先儒曰: "才有餘而德不足者小人。" 所謂才者, 文章也, 政事聰明也, 口辨也, 皆才也。 故曰小人而才者, 虎而翼也, 可不懼哉? 臣愚伏見殿下命遞諸承旨之日, 天忽雷霆, 秋雷宜收聲而反震驚焉, 實陰陽之大乖而必人事之有應。 豈非碩圭以其小人獨保其位, 而在殿下左右之戒乎? 不然, 以殿下之德而有何失, 致此天變也? 天之仁愛殿下亦明矣。 夫帝王之過, 如日月之食, 人皆見之, 而不可掩之也。 伏願殿下回日月之蝕, 復大明於中天, 明治碩圭之罪於朝, 以快人望, 以答天戒, 幸甚幸甚。 然則何損於大明, 何損於聖德? 臣安能含默自保, 不爲殿下盡陳己意? 臣之父臨死之日, 語曰: "汝蒙國恩, 天地罔極, 當盡忠盡節, 毋爲自保之計, 吾於地下可以瞑目矣。" 世之咎臣者, 必曰: "彼非職事, 胡爲如是?" 臣敢自避橫議, 不盡忠盡節於殿下, 而又使地下之父不能瞑目乎? 此臣之所以不能含默自已者也。 伏惟殿下勿以臣微而忽其言也。
疏上, 命召金彦辛, 乃以子光疏示政丞等, 曰: "疏中語, 何與彦辛同也? 其問于子光。" 子光對曰: "臣以碩圭有似盧杞、安石者, 以近日行事之迹觀之而知其然也。 碩圭云: ‘趙軾事, 韓僩請於洪貴達, 貴達從而啓之。’ 然則貴達之罪當死。 以死罪遽加於同列, 事終無實, 此其迹似盧杞、安石也。 且前此行大射禮之日, 儀賓洪常請碩圭曰: ‘吾欲侍射, 何不書吾名于單子乎?’ 碩圭曰: ‘政院書啓, 而上不落點。’ 此雖小事, 亦見奸邪之一端也。" 傳于彦辛曰: "盧杞、王安石則陰毁其非己者而遠斥之, 小人之迹見著矣, 碩圭所爲亦如是乎? 爾言我 ‘若妄語而欺君, 則當受極刑。’ 今政丞等皆曰, 碩圭非小人, 汝其免極刑乎? 爾以我爲信用小人, 然則爾常以我比秦 二世乎? 果如此, 則爾當高蹈可也, 何仕於此時乎? 爾比我於何等主乎?" 彦辛數碩圭之罪, 如經筵所啓, 且曰: "臣嘗以碩圭爲陰險奸邪, 觀此數事, 尤知其陰險矣。" 傳曰: "以此小事, 遽比於盧杞、安石可乎? 祖宗累世垂統, 一朝我用小人而誤國, 則後世以爲何如? 我誠不及德宗、神宗之爲君矣。 且柳子光之疏雖大過, 以大臣故優容之, 彦辛則予欲罪之, 於卿等意何如? 且碩圭答洪常之言, 此朋友間戲事耳。" 子光對曰: "古云: ‘不信乎朋友, 不獲乎上。’ 未有不信於友而忠於君者也。 且碩圭以宗室之壻, 淫宗室定陽之妓, 爲構其屋, 每宿其家, 此豈近侍者之所當爲乎? 且小人無世無之, 豈必生於衰世? 堯、舜之世亦有四凶。 臣於碩圭豈有情乎? 但胸中所懷, 悉陳無隱耳。 臣實狂妄。" 麟趾等曰: "彦辛之語太過, 然諫官之言不切, 則不足以動人主之聽。 請上裁。" 傳曰: "言語相傳時, 必有加減, 予當親聽。" 乃御宣政殿, 引見麟趾、沈澮、子雲、國光、希孟、申瀞、漢禎及子光、彦辛等。 上謂麟趾等曰: "自古人君孰不欲去小人, 然知小人而不去者多矣。 予亦知碩圭之爲小人而用之, 政丞與銓曹何不言歟?" 麟趾對曰: "臣未知碩圭之包藏凶惡也。" 上曰: "先王善政, 以予用小人而毁之, 今大臣不言可乎? 碩圭若非小人, 則武靈、彦辛何以言小人乎? 古人云: ‘爾無面從退有後言’, 卿等盡言之。 碩圭若眞小人, 則當罷遣之。" 麟趾、國光曰: "臣等未知其人之小人也。" 希孟曰: "碩圭心術之微, 未能灼知。 臣等若知眞小人, 則敢不啓之也。 且碩圭久任刑房, 行事之跡可見矣。" 上曰: "碩圭若眞小人, 則予甘受德宗、神宗用小人之失, 若非小人, 而彦辛謂之小人, 則是先自欺君也, 豈宜在職乎?" 子光進曰: "臣以愚直, 知無不言。 韓僩, 外戚之臣也, 豈欺君而請囑於貴達乎? 韓僩雖曰請囑, 其餘四承旨豈皆聽請囑哉? 古今小人無世無之, 在人君用舍而已。 夫小人行事言語似乎忠直, 人主未知其爲小人也。 若碩圭之吏治, 固有可稱。 然以近日之事觀之, 其爲奸譎莫甚。" 上曰: "向者卿亦極言不諱, 予甚嘉之。 然而謂碩圭爲小人非也。" 子光曰: "臣於碩圭有何情哉? 只以狂直, 胸中所懷不敢含默耳。 碩圭, 瑞原君之壻也, 淫於定陽君之妓。 古之賢人, 自誠意正心, 以至於治國平天下, 今碩圭行於家者如此, 則其行於國可知矣。 是豈正大之人乎? 若李克基, 眞正大之人也, 碩圭爲六卿, 克基爲監司, 此臣等之未解也。" 上曰: "武靈君功臣且大臣, 故雖有過言, 固當優容, 彦辛則予必鞫之。" 彦辛曰: "臣之被罪不足恤, 今用碩圭, 則恐有後悔矣。" 鄭昌孫、金礩在家, 命注書金諶往問之, 昌孫、礩議: "玄碩圭後進也, 行事之迹所不詳知, 況心術之微乎? 王安石、盧杞合而爲一者, 亦不可知。 若知碩圭心術之微行事之迹, 臣等安敢不以實對? 古人云: ‘主明, 臣直’, 今彦辛對殿下極論碩圭, 略不畏怯, 其言狂直, 磊落不羈之士也。 臣等不勝欣賀。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사헌부 사간원에서 합사하여 김언신과 더불어 대죄할 것을 청하다


사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)에서 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"신 등이 현석규를 논핵하였는데 김언신이 홀로 죄를 입게 되었으니, 신 등도 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 현석규가 소인이라고 말하지 않았고, 김언신이 홀로 말하였으니, 이것은 반드시 경과 함께 의논하지 않았을 것이다. 내가 마음아파하는 것은 조종(祖宗)의 덕정(德政)을, 나에 이르러 소인을 임용하여 어지럽히는 것이다. 경 등은 대죄하지 말라."
하므로, 대간이 두 번 청하니, 전교하기를,
"내가 거듭 생각하여 보니, 김언신을 반드시 죄줄 것이 없다. 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府、司諫院閤司來啓曰: "臣等論劾碩圭, 而彦辛獨將被罪, 臣等亦待罪。" 傳曰: "卿等不言碩圭小人, 而彦辛獨言之, 是必不與卿同議也。 予所痛心者, 祖宗德政, 至於我, 任用小人而亂之也。 卿等勿待罪。" 臺諫再請, 傳曰: "予三思之, 未必罪彦辛也。 勿待罪。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 5일 기사 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
영산 부원군 김수온이 사직의 전을 올렸으나 윤허하지 않다


영산 부원군(永山府院君) 김수온(金守溫)이 전(箋)을 올려 걸해(乞骸)872) 하기를,
"신이 지난 2월 초2일에 영중추부사(領中樞府事)를 사면하기를 청하였는데, 본직을 면하는 것을 허락하시고 곧 영산 부원군(永山府院君)으로 고치시었으니, 전도(顚倒)하고 감열(感咽)하는 것이 지극함을 이기지 못하겠습니다. 다만 신이 70세가 되려면 다섯 달이 부족한데 귀가 막히고 눈이 어두우니, 쇠하고 늙은 것을 짐작하여 보면, 새벽이나 저녁에 길이 성대(聖代)를 하직할 듯합니다. 엎드려 바라건대, 상자(上慈)는 사직을 허락하소서. 엎드려 생각건대, 마땅한 자리에 있는 것이 아니므로 오래 숭추(崇樞)를 더럽힐까 두렵고, 명령이 하늘에서 내리니 훈부(勳府)에 총탁(寵擢)하는 것을 놀래었습니다. 은혜가 소망 밖에 나왔으니, 감격이 부끄러움과 아우릅니다. 폐간(肺肝)을 피력하고자 하여 공경히 문자(文字)에 의지합니다. 생각건대, 신은 단약 평범하고 냉한(冷寒)하며 매우 외롭고 방종하여, 지혜는 몸을 윤택하게 할 수 없으며 재주는 세상에 적합한 것이 없습니다. 생계를 꾀함에 의식(衣食)이 궁하여 항상 고달프게 아침에는 나물, 저녁에는 소금을 먹었으며, 학술은 황(黃)·노(老)873) 가 섞이었으니 유자(儒者)의 이름을 가지고 묵적(墨翟)874) 의 행실을 하는 것을 면치 못하였습니다. 유유(悠悠)한 포위(布韋)의 항오요 우우(踽踽)한 광간(狂簡)875) 의 무리였습니다. 스스로 용렬한 무리에 치수하니 누가 호걸이라 하겠습니까? 그러나 행하고자 하는 것은 인의(仁義)요, 업으로 하는 것은 시서(詩書)였습니다. 해가 다 가도록 장구(章句)만을 연찬(硏鑽)하니 반딧불 창에 눈 탑이요,876) 항상 성현의 교훈에 눈을 두니 형(衡)에 의지하고 옛것을 참고하였습니다. 부끄럽게도 도(道)를 꾀하고 가난한 것은 꾀하지 않으니, 끝내는 남을 위하고 자기를 위하는 것이 아니었습니다. 세종(世宗)이 건어(乾御)하신 때를 당하여 신유년877) 의 병과(丙科)에 급제하였습니다. 어찌 초모(草茅)의 이름이 갑자기 면류(冕旒)의 들으심에 통달한 것을 기약하였겠습니까? 홀연히 황문(黃門)878) 에서 좌액(佐掖)에 내린 전지를 받으니 백유(白儒)로서 사서(史書)를 집현전(集賢殿)에서 추역(抽繹)하게 하였습니다. 무릇 4년을 지나서 드디어 7품에 승진하였습니다. 병인년879) 여름에 소헌 왕후(昭憲王后)의 상사를 당하였습니다. 세조(世祖)께서 잠저(潛邸)에 계실 때에 대군(大君)으로서 빈전(殯殿)을 모시었습니다. 위로는 부왕(父王)의 슬픔을 위로하고 아래로는 모후(母后)의 명복을 비셨습니다. 불법(佛法)의 번선(飜宣)에 의하여 여러 인연의 특수한 것을 삼았습니다. 석씨(釋氏)의 보(譜)를 간정(刊定)하였고 금륜왕(金輪王)880) 의 계(係)를 추원(追源)하였습니다. 겁초(劫初)에서 시작하여 대승(大乘)의 전한 것을 고루 상고하였고, 한대(韓代)에 서역에서 온 패엽(貝葉)881) 의 경문을 처음 번역하였습니다. 편마(編摩)한 것은 겨우 20권을 만들었는데 탐토(探討)한 것은 거의 천함(千函)을 두루하였습니다. 비록 신의 천박(淺薄)한 자질로도 그 일의 시종을 맡았습니다. 그때에 세종(世宗)께서 미령하시어 밖에 나와 계시었습니다. 진양군(晉陽君) 저사(邸舍)의 막(幕)을 택한 것은 반드시 위장(圍仗)에 가까운 집이어야 하기 때문이었습니다. 고금을 상확(商確)하는 것은 신이 아니면 불가하다 하시고 경적(經籍)을 토론하는 것도 반드시 신이라야 얘기하였습니다. 낮은 창문에 띠를 이은 집 두어 칸에 아침 저녁 연기가 가득하였습니다. 거적자리에서 종(奴)과 주인[郞]이 함께 거처하였으니, 존비와 예절에는 마음이 없었습니다. 낮에는 탑(榻)을 가로 놓고 함께 의논하고, 밤에는 재(齋)에 거처하여 홀로 잤습니다. 기울어진 베개에 꿈을 파하지 않아서 뒹굴뒹굴 잠꼬대를 하며 깨지 않았는데, 문을 밀치고 곧 들어와서 옷을 흔들면 급히 놀라 외치며 일어났습니다 침처(寢處)하는 것은 안팎에 숨김이 없으니, 정의가 얕고 깊은 것을 알 수 있습니다. 직책은 비록 하료(下僚)로 칭하지마는, 의(義)는 실로 집우(執友)와 같았습니다. 즉위(卽位)하심에 미쳐서도 오히려 내 스승이라고 말씀하시고, 중시(重試)의 과장(科場)을 열게 되어서는 부장원(副壯元)으로 뽑으셨습니다. 양부(兩府)의 숭질(崇秩)에 승진함에 미쳐서 또 삼자(三字)의 청함(淸銜)을 띠었습니다. 곧 금중(禁中)에 사진(仕進)을 명하시고 청사를 어측(御側)에 가깝게 열었습니다. 치란(治亂)·득실(得失)의 자취에 청문(淸問)을 내리시고 공자(孔子)·석가(釋迦)의 같고 다른 근원에 주자(疇咨)를 넓히시었습니다. 혹은 경서를 잡고 강론하여 저녁에 이르고 혹은 앞자리에서 홀로 대하여 밤중에 이르렀습니다. 논사(論思)하고 헌납(獻納)하는 것은 비록 법종(法從)882) ·문학(文學)의 반(班)은 아니나, 권주(眷注)하고, 인연(仁憐)하시는 것은 실로 종친(宗親)·훈구(勳舊)의 열(列)을 넘었습니다. 후한 은혜가 깊고 넓었으니 천주(天廚)의 어선(御膳)의 팔진미(八珍味)요, 발을 붙인 것이 맑고 높았으니 금마(金馬)883) ·옥당(玉堂) 두 곳이었습니다. 헌(軒)에 임하여 책문(策問)을 발하고 선비를 시험하여 재주를 뽑음에 이르러서는 진신(縉紳)이 붓을 물고 장상(將相)이 재주를 겨루니, 대개 얻지 못한 것을 얻고 이미 뽑은 것을 또 뽑고자 하는 것입니다. 송나라가 성하던 때에 있어서는 오육(吳育)·소자첨(蘇子瞻)을 득인(得人)하였다 하였는데, 전조(前朝)에 전하는 것은 겨우 조간(趙簡)·조광한(曹光漢)의 고사(故事)가 있었습니다. 정히 백년에 거행하지 못한 드문 법인데 만인이 얻고자 하는 아름다운 이름이었습니다. 신이 어찌하여 한가지 기예가 능한 것으로 문득 양방(兩榜)의 첫째를 차지하였습니까? 천안(天顔)에 기쁜 빛을 보이시고 절대(絶代)의 기재(奇才)라고 말씀하시고, 홍려(鴻臚)가 이름을 부르니 외과(巍科)의 갑제(甲第)임을 공손하게 들었습니다. 늙은이·어린이는 도로에 모여서 보고 친한 벗들은 문려(門閭)에 와서 치하하였습니다. 어찌 대단치 않은 몸이 전에 없던 은총을 입을 것을 기약하였겠습니까? 갑자기 높은 자급(資級)에 승진하여 허리에 문서(文犀)의 빛을 띠며 비반(匪頒)884) 을 겸하고 문에는 구마(廐馬)의 좋은 것이 날뛰었습니다. 신의 집이 가난하여 삼관(三館)885) 에 하례할 수 없다 하여 잔치에 드는 물건을 각사(各司)에 나누어 명하셨습니다. 반배(盤排)는 사옹(司饔)과 예빈(禮賓)에서 준비하고, 술은 내섬(內贍)과 사온(司醞)으로 채웠습니다. 의정(議政) 네댓 사람은 엄명을 받아서 자리를 주장하고, 부원군(府院君) 두세 사람은 선온(宣醞)을 가져와 좌중에 권하였습니다. 또 명하여 자리에 나아가서 서대(犀帶)·금낭(錦囊)·기라 의복(綺羅衣服)·화(靴)·모(帽)의 종류 40여 건과 안구마(鞍具馬) 1필과 쌀 10석을 주시었으니, 국가에서 과거를 베푼 이래로 선비가 과거에 오른 영광과 상사(賞賜)가 많은 것이 신보다 더 한 자가 있지 않았습니다. 어찌 신에게 대대로 없던 명예가 있어서, 사람이 능히 얻기 어려운 이름을 얻었겠습니까? 모두 말하기를 조우(遭遇)가 비상(非常)하여 그러므로 장탁(奬擢)의 과망(過望)을 가져왔다 합니다. 살과 뼈가 액(液)에 젖었으니 예택(睿澤)이 온 몸에 젖었고, 간책(簡策)에 자세히 썼으니 아름다운 칭찬을 후세에 전하였습니다. 생각하건대, 우리 주상 전하께서 크게 밝으심이 두루 비치고, 지극한 어짐이 사(私)가 없으십니다. 겸용(兼容)의 도량이 넓으시니 천지가 부도(覆燾)하는 것 같고, 화육(化育)의 덕이 두터우시니 우로(雨露)가 생성(生成)하는 것 같습니다. 즉위하시던 처음에 첫머리로 당저(當宁)의 권총(眷寵)을 입었습니다. 좌리(佐理)의 공훈을 논하면, 세종(世宗)께서 복어(服御)하신 지 오래서부터 그 공을 책정하고, 대성(臺省)에 죄를 청하면 우리 세조(世祖)의 후대(厚待)가 융성함을 생각하여 그 허물을 용서하셨습니다. 영중추(領中樞)는 서반(西班)의 극품이요 부원군(府院君)은 늙은이를 우대하는 높은 봉작(封爵)입니다. 어찌 신의 몸이 감히 처할 것이겠습니까? 모두 성상의 특별한 은혜로 말미암은 것입니다. 따뜻하고 배부른 한 가족이 넉넉하게 해를 마칩니다. 비록 미분(糜粉)이 되더라도 상답(上答)할 길이 없으니, 눈물만 흘리어 한갓 하정(下情)을 감격시킬 뿐입니다. 신이 조종 이래 입은 덕택의 깊은 것을 두루 말하는 것은, 감히 전하께서 다시 특수하게 대우하는 것을 다시 바라는 것이 아닙니다. 대개 작은 그릇은 차기가 쉽고, 작은 분수는 넘치기가 쉽습니다. 마땅한 재주가 아니면서 신하가 은총을 입는 것은 천도(天道)는 겸손한 것을 좋아하니 어찌 복이 생기겠습니까? 나이 이미 칠순에 미쳤는데 나라에 일호의 도움이 없습니다. 어려서 배운 것은 문장(文章)인데 어찌 능히 말[馬]에 기대어 곧 이룰 수가 있겠습니까? 본래 이치(吏治)에 익숙하지 못하니 또한 송사 듣는 것이 남과 같지 못합니다. 비유하건대, 여러 기러기가 모인다고 하여 강호(江湖)가 더 많아지는 것도 아니요, 쌍 오리가 난다고 하여 주저(洲渚)가 더 작아지는 것도 아닙니다. 신의 진퇴는 나라에 관계되는 것이 아닙니다. 또 신의 자취는 비록 잠거(簪裾)886) 에 체류하여 있으나, 뜻은 실로 임학(林壑)에 얽혀 있습니다. 두어 간 집과 두어 줄기 대나무로 소쇄(蕭灑)하게 산수 가운데서 그윽한 집을 짓고, 한 바퀴의 달과 한떼의 바람으로 기쁘게 천지 사이에 벗을 삼으렵니다. 엎드려 바라건대, 신의 상유(桑楡)887) 의 볕이 이미 늦어진 것을 불쌍히 여기시고, 신의 천석(泉石)888) 의 맹세가 오래 식어진 것을 민망히 여기시어, 특별히 유음(兪音)을 내리시어 사직을 허락하여 주시면, 신이 감히 산의 높은 것 같고 바다의 깊은 것 같이 항상 성수(聖壽)의 만세를 빌어 길이 늙지 않는 봄을 기약하지 않겠으며, 해가 뜨면 일하고 해가 지면 쉬어서 강구(康衢)에 격양(擊壤)하는 것을 본받아서 길이 무위(無爲)의 교화(敎化)를 찬양하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"신하가 사환(仕宦)하다가 노성(老成)하면 물러가 쉬며 바람을 읊고 달을 읊는 것이 진실로 아름다운 일이기는 하나, 경은 지금 물러가 쉴 수 없다."
하였다.

-----

○永山府院君 金守溫上箋乞骸曰:
臣於去二月初二日請辭領中樞府事, 許免本職, 卽改永山府院君, 不勝顚倒感咽之至。 但今臣於七十未滿五朔, 而耳聾眼暗, 迹其衰邁, 曉夕長辭聖代, 伏望上慈賜骸骨。 伏以處非其地, 懼久玷於崇樞, 命降自天, 驚寵擢於勳府。 恩出望外, 感與愧幷。 欲歷肺肝, 祗憑文字。 竊念臣單平冷係, 奇苦孤縱, 智不足以潤身, 才無有於適世。 謀生則窘於衣食, 常苦朝韲夕鹽, 學術則雜於黃老, 未免儒名墨行。 悠悠布韋之伍, 踽踽(枉)〔狂〕 簡之徒。 自齒庸流, 誰云豪傑? 然欲行者仁義, 而所業者詩書。 窮年章句之是鑽, 螢爲窓而雪爲榻, 常目聖賢之垂敎, 倚於衡而參於前。 愧謀道而不謀貧, 終爲人而非爲己。 當世宗之乾御, 獲辛酉之丙科。 豈期草茅之名, 遽徹冕旒之聽? 忽受黃門傳旨於左掖, 俾以白儒抽史於集賢。 凡閱四年, 遂陞七品。 歲在丙寅之夏, 時遭昭憲之喪。 維世祖之潛龍, 以大君而侍殯。 上慰父王之慼, 下薦母后之靈。 憑佛法之飜宣, 爲衆緣之殊勝。 刊定釋氏之譜, 追源金輪之係。 肇起劫初, 歷考大乘之傳, 創譯韓代西來貝葉之文。 編摩僅就於廾卷, 探討殆遍於千函。 雖以臣之淺膚, 任其事之始終。 時世宗未寧, 出御于外。 其擇晉邸之幕, 必近圍仗之家。 商確古今, 非臣則不可, 討論經籍, 必臣而後談。 矮窓芧屋之數間, 朝夕烟煤之滿面。 斷席奴郞之同處, 尊卑禮節之無心。 晝則橫榻而共論, 夜則齋居而獨宿。 欹枕未破於幽夢, 轉轉寱語而未醒, 排戶直入而憾衣, 急急驚呼以起。 寢處無諱於內外, 情可知其淺深。 職雖稱於下僚, 義實均於執友。 作其卽位, 猶曰我師, 曁重試之開圍, 擢壯元而爲副。 迨陞兩府之崇秩, 且帶三字之淸銜。 卽命仕於禁中, 開廳近於御側。 降淸問於治亂得失之跡, 廣疇咨於孔釋同異之源。 或執經覬論而日晡, 或前席獨對於夜半。 論思也, 獻納也, 雖非法從文學之班, 眷注也, 仁憐也, 實越宗親勳舊之列。 湛恩汪濊, 天廚御膳之八珍, 接武淸高, 金馬玉堂之兩地。 至若臨軒而發策, 試士而搜才, 搢紳含毫, 將相戰藝, 蓋欲得於未得, 抑亦掄於已掄。 在宋之盛, 則以吳育、蘇子瞻爲得人, 前朝所傳, 僅有趙簡、曺光漢之故事。 正百年未擧之曠典, 而萬人欲得之美名。 臣何一技之能, 輒居兩榜之首? 天顔有喜, 乃曰 ‘絶代之奇才’, 鴻臚唱名, 聳聽巍科之甲第。 老幼聚觀於道路, 親朋來賀於門閭。 豈期不貲之軀, 獲被無前之寵? 驟陞峻級, 腰帶文犀之光, 兼以匪頒, 門騰廐馬之駿。 謂臣家貧無以賀於三館, 入宴物件, 乃分命於各司。 盤排備於司饔與禮賓, 酒味崇於(內瞻)〔內贍〕 及司醞。 議政四五承嚴命而押筵, 府院兩三齎宣醞以侑坐。 又命就賜犀帶ㆍ錦囊ㆍ羅綺衣服ㆍ靴ㆍ帽之類凡四十餘件、鞍具馬一匹、米十碩, 自國家設科以來, 儒士登第之榮與夫賞賜便蕃之重, 未有過於臣者。 豈臣有不世之譽, 得人所難能之名? 皆言遭遇之非常, 故致奬擢之過望。 肌骨瀜液, 淪睿澤於渾身, 簡策詳書, 流美讀於後世。 恭惟我主上殿下大明旁燭, 至仁無私。 度廓兼容, 如天地之覆熹, 德敦化育, 若雨露之生成。 逮夫踐祚之初, 首蒙當宁之眷。 論勛於佐理, 則以自世宗服御之久, 而策其功, 請罪於臺省, 則體我世祖厚待之隆而赦其咎。 領中樞西班之極品, 府院君優老之崇封。 顧豈臣身之敢處? 皆由上聖之特恩。 溫飽一家, 優游卒歲。 雖糜粉而無由上答, 垂涕泗而徒激下情。 臣歷敍謬蒙祖宗以來德澤之深者, 非敢更邀殿下之復殊遇也。 蓋小器則易以就盈, 微分則易爲溢。 人臣荷寵, 苟非其才, 天道喜謙, 豈能生福? 行年已及於七秩, 在邦無補於一毫。 幼學者乃文章, 而何能立就於倚馬, 素不閑於吏治, 而亦未聽訟之猶人。 比之乘雁集, 則江湖不爲之多, 雙鳧飛, 而洲渚不爲之小。 繄臣進退, 非國有無。 且臣迹雖滯於簪裾, 情實纓於林壑。 數間屋數竿竹, 結蕭灑山水中之幽居, 一輪月一陳風, 作欣然天地間之故友。 伏望憐臣桑楡之景已晩, 悶臣泉石之盟久寒, 特降兪音, 許賜骸骨, 臣敢不如山之崇如海之深, 恒祝壽於萬歲, 長期不老之春, 日出而作, 日入而息, 効擊壤於康衢, 永贊無爲之化!
傳曰: "人臣仕宦, 老成退休吟風詠月, 固美事, 然卿則今不可退休。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조 판서 현석규가 상장하여 사직을 청하다


형조 판서(刑曹判書) 현석규(玄碩圭)가 상장(上狀)하여 사직하기를,
"신이 듣건대, 지평(持平) 김언신(金彦辛)·무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 모두 신의 죄악을 논하여 노기(盧杞)·왕안석(王安石)에 비하기에 이르렀다 합니다. 신하가 노기의 음험과 왕안석의 간사를 가졌으면 마땅히 방류(放流)되기에 겨를이 없을 터인데, 어찌 성조(聖朝)에 용납되어 육조(六曹)의 장관이 되겠습니까? 신이 오래 좌우에서 모시었으니, 충성하고 간사하고 사곡하고 정직한 것은 성상께서 잘 아시는 바입니다. 다만 고직(孤直)하기 때문에 동료와 틈이 생기어 이 1백 가지 비방을 불러 일으켜, 전하께서 사람을 알아보시고 밝음을 저버렸으니, 신은 죄가 있습니다. 엎드려 바라건대, 신의 직사를 파면하여 공의(公議)를 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김언신이 비록 경을 소인이라 하여 노기·왕안석 같다 하였으나, 내가 그 까닭을 물으니 변명하지 못하였고, 또 대신에게 물으니 모두 그렇지 않다 하였다. 김언신은 스스로 말하기를, ‘신이 만일 망령된 말을 하였다면 마땅히 극형을 받겠습니다.’ 하였으나, 지금 내가 거듭 생각하여 아직 죄를 주지 않은 것이다. 우리 나라가 조종(祖宗) 이래로 덕을 쌓고 인(仁)을 쌓았는데, 내 몸에 이르러 소인을 써서 나라를 다스리는 것이 옳겠는가? 경은 소인이 아니니 쓴들 무엇이 해로운가? 정치를 하는 데에는 형벌보다 큰 것이 없으니, 경은 공경하라."
하였다. 현석규가 다시 아뢰기를,
"유자광·김언신은 신과 일을 함께 한 자가 아닌데, 무엇으로 신이 노기·왕안석 같은 것을 안다는 것입니까? 왕안석은 법도를 변경하였고 노기는 바른 사람을 음험하게 헐뜯었는데, 신이 형방 승지(刑房承旨)로 4년 동안 있으면서 법을 변경한 것이 얼마나 되며 형벌을 잘못 쓴 것이 얼마나 됩니까? 요전에 대간(臺諫)이 신의 초자(超資)를 탄핵할 때에도 소인이라고 말하지는 않았는데, 신을 소인이라고 한 것은 김언신·유자광에게서 시작되었습니다. 또, 신이 오래 승지로 있었는데, 유자광이 어째서 지금까지 말하지 않고 좌우에서 가까이 모시게 하였습니까? 반드시 전하여 들은 것이 있을 것입니다. 청컨대 신과 아울러 하옥(下獄)하여 대변(對辨)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"친히 물어서 이미 변명하였는데, 어찌 반드시 옥에 나가야 하겠는가?"
하고, 의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하기를,
"현석규는 소인이 아니므로 내가 임용하였고, 대신(大臣)과 전조(銓曹)에서도 모두 소인이라 하지 않는데, 지평 김언신이 현석규를 가리켜 소인이라 하고 심지어 나를 당(唐)나라 덕종(德宗)과 송(宋)나라 신종(神宗)에 견주고 또 말하기를, ‘만일 소인이 아니면 신이 극형을 받겠습니다.’ 하며, 강변(强辨)으로 계달하였으니, 추국(推鞫)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○庚午/刑曹判書玄碩圭上狀辭職曰:
臣聞持平金彦辛、武靈君 柳子光皆論臣罪惡, 至比於盧杞、王安石。 人臣有盧杞之陰險, 安石之奸邪, 則固當放流之不暇, 豈宜容於聖朝爲六曹之長乎? 臣久侍左右, 忠侫邪正, 聖鑑所洞照。 但以孤直構釁同僚, 致此百謗, 以孤殿下知人之明, 臣則有罪。 伏望命罷臣職事, 以快公議。
傳曰: "彦辛雖以卿爲小人, 似盧杞、王安石, 予問其所以, 則不能辨, 又問大臣, 皆謂不然。 彦辛自謂: ‘臣若妄言, 當受極刑’, 今予三思, 未罪之耳。 我國自祖宗以來, 積德累仁, 至我之身, 用小人爲國可乎? 卿非小人, 用之何害? 爲治莫大於刑, 卿其欽哉!" 碩圭更啓曰: "子光、彦辛非與臣同事者, 何由知臣似盧杞、安石乎? 安石變更法度, 盧杞陰毁正人, 臣爲刑房承旨四年矣, 其變法幾許, 枉刑幾許? 前此臺諫彈臣超資, 曾不曰小人, 而以臣爲小人, 始於彦辛、子光。 且臣久爲承旨, 子光何至今不言, 使昵侍左右乎? 必有傳聞。 請幷臣下獄對辨。" 傳曰: "其親問已辨之, 何必就獄?" 傳旨義禁府曰: "玄碩圭固非小人, 予任用之, 大臣、銓曹亦皆不以爲小人, 而持平金彦辛指碩圭爲小人, 至比予於唐 德宗、宋 神宗, 且言: ‘若非小人, 則臣被極刑。’ 强辨啓達, 其推鞫以啓。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대간이 합사하여 김언신과 더불어 대죄할 것을 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 지평(持平) 김언신(金彦辛)을 의금부에 내리었다 합니다. 신 등이 비록 직접 현석규를 가리켜 소인이라 한 것은 아니나, 본래 모두 같은 마음으로 탄핵하였는데, 김언신만을 추국하니, 신 등을 아울러 하옥하소서."
하니, 전교하기를,
"김언신을 하옥한 것은 현석규 때문이 아니고 나더러 소인을 썼다고 한 때문이다. 대저 소인은 국가에 있어서 치란이 관계되니, 그 화가 또한 참혹하지 않은가? 또 스스로 말하기를, ‘신이 만일 망령된 말을 하였으면, 신이 극형을 당하겠습니다.’ 하였으므로, 다스리는 것이다. 경은 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "臣等聞持平金彦辛下義禁府。 臣等雖非直指碩圭爲小人, 本皆同心彈劾, 而獨推彦辛, 請幷臣等下獄。" 傳曰: "下彦辛于獄, 非以碩圭之故, 以其謂我用小人也。 夫小人之於國家, 治亂係焉, 其禍不亦慘乎? 且自言: ‘臣若妄言, 則臣被極刑’, 是以治之。 卿勿待罪。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유자광이 대죄할 것을 청하다


유자광(柳子光)이 와서 아뢰기를,
"신이 말한 것이 김언신에 비하면 더 심한데, 김언신만을 하옥하고 신은 너그러이 용서하시었습니다. 김언신은 언책(言責)이 있는 자인데도 이러한데, 더구나 신은 미치고 망령되어 직위를 벗어나서 함부로 말하였으니, 옥에 나아가기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경은 지난번에 한명회(韓明澮)를 탄핵하고 지금 또 대신의 일을 극언(極言)하였으니, 내가 심히 아름답게 여긴다. 무릇 사람이 허물을 알면 심한 것이 아닌데, 경이 어제 인견할 때에 스스로 사과하였으니, 이것은 경이 도리를 통달한 것이다. 문자 간의 일을 어찌 다 책망하랴마는, 김언신은 자신이 극형을 당하겠다고 스스로 말하였으니, 내가 심히 아프게 생각하였다. 그러므로 국문(鞫問)하는 것이니, 경은 대죄하지 말라."
하였다. 유자광이 다시 아뢰기를,
"신과 김언신이 죄는 같은데 벌이 다르므로, 외간에서 들으면, 반드시 전하께서 대신에게는 사를 두고 낮은 관원은 죄를 준다 할 것이니, 신이 성덕에 누를 끼치는 것이 또한 크지 않겠습니까? 신도 아울러 하옥하시면 물의가 쾌할 것입니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○柳子光來啓曰: "臣之所言, 比之彦辛, 則殆有甚焉, 獨彦辛下獄, 而賜臣優容。 彦辛有言責者, 而尙如此, 況臣狂妄出位濫言, 請就獄。" 傳曰: "卿往者彈韓明澮, 今又極言大臣之事, 予甚嘉之。 凡人知過, 則不爲已甚, 卿於昨日引見之時, 自謝其過, 此卿之達理也。 文字間事, 不可盡責, 彦辛則自言身被極刑, 予甚痛之。 是以鞫也, 卿勿待罪。" 子光復啓曰: "臣與彦辛罪同罰異, 外間聞之, 則必以爲殿下私大臣而罪卑官, 臣之累聖德, 不亦大哉? 竝臣下獄, 則物議快矣。" 不許。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대간이 합사하여 사직을 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 사직하니, 명소(命召)하여 직사(職事)에 돌아가게 하였다. 대간이 와서 아뢰기를,
"신 등은 김언신과 다만 두어 말은 같지 않을 뿐이니, 비록 옥에 나가지는 않더라도 신의 직책을 거두소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 命召還職。 臺諫來啓曰: "臣等與彦辛, 但數言不同, 雖不就獄, 請收臣職。" 不聽。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
좌부승지 손비장이 대죄할 것을 청하다


좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"신도 현석규를 탄핵하였는데, 김언신이 옥에 갇히었으니, 신의 마음이 미안합니다. 대죄를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"경도 현석규를 소인이라 지목하는가?"
하였다. 손비장이 말하기를,
"소인이란 말은 신이 말하지 않았습니다만, 현석규가 예양(禮讓)이 없고 진정을 다 말하지 않는 것을 탄핵하였습니다. 지금 김언신의 말이 비록 너무 과하기는 하나, 만일 사실대로 곧게 쓴다면 현석규가 소인이고 아닌 것은 후세에 나타날 것이고 성덕에는 손(損)이 없을 것입니다. 청컨대 간신(諫臣)을 너그럽게 용서하소서."
하니, 전교하기를,
"경은 대죄하지 말라. 김언신을 죄주는 것은 내가 짐작(斟酌)하겠다."
하였다.

-----

○左副承旨孫比長啓曰: "臣亦彈碩圭, 而彦辛繫獄, 臣心未安。 請待罪。" 傳曰: "卿亦指碩圭爲小人乎?" 比長曰: "小人之說則臣不言, 但劾碩圭無禮讓與不盡輸情。 今彦辛之言雖大過, 若據事直書, 則碩圭之小人與否著於後世, 而無損於聖德。 請寬貸諫臣。" 傳曰: "卿勿待罪。 罪彦辛, 予當斟酌。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
유자광이 김언신과 더불어 대죄하기를 청하는 차자를 올리다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)이 차자(箚子)를 올리기를,
"신은 지평 김언신과 죄가 같은데, 김언신이 이미 하옥되었으니, 신이 홀로 면할 수 없습니다. 두 번 옥에 나아가기를 청하였는데 전하께서 특명으로 너그러이 용서하시었으니, 주상의 덕이 망극하나, 신이 반복하여 생각하여 보니 마음이 실로 미안합니다. 신의 전후 상소 가운데의 말이 김언신의 말보다 심한데, 홀로 면하는 것이 옳겠습니까? 외간에서 반드시 말하기를, ‘유자광은 맡은 직사가 아니고 말한 것도 김언신보다 지나치며, 김언신은 맡은 직사이고 말한 것이 오히려 유자광만 못한데, 유자광은 재상이기 때문에 특별히 너그러이 용서하는 은혜를 내리고 김언신은 비록 맡은 직사이지마는 홀로 하옥을 면치 못하였다.’ 할 것입니다. 그러면, 전하의 지극히 공정한 덕에 누(累)가 되지 않겠습니까? 신이 듣건대, 임금은 태평한 세상에 있어서는 형벌을 귀근(貴近)에게 먼저 한다 합니다. 신이 비록 귀근은 아니나, 김언신에 비하면 조금 차등이 있습니다. 엎드려 원하건대, 전하께서 신을 하옥하여 김언신과 함께 죄를 다스리시면 심히 다행하겠습니다."
하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○武靈君 柳子光上箚子曰:
臣與持平金彦辛罪同, 而彦辛已下獄, 臣不宜獨免。 再請就獄, 殿下特命優容, 上德罔極, 臣反覆思之, 心實未安。 臣之前後疏中之言, 甚於彦辛之言, 而獨免可乎? 外間必曰: "子光固非職, 而所言亦過於彦辛, 彦辛便是職事, 而所言獨不如子光。 子光則以宰相而特賜優容之恩, 彦辛雖是職事, 獨未免下獄。" 然則其能不累殿下至公之德乎? 臣聞人主在大平之世, 刑罰先於貴近。 臣雖非貴近, 比之彦辛, 則差有等矣。 伏願殿下下臣於獄, 與彦辛同治其罪幸甚。
不許。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 참판 신정이 김언신을 용서하기를 청하는 차자를 올리다


이조 참판(吏曹參判) 신정(申瀞)이 차자를 올리기를,
"신이 삼가 보건대, 역대 제왕의 성한 덕은 간하는 것을 따르는 것보다 나은 것이 없습니다. 신이 재주 없는 몸으로 외람되게 후설(喉舌)의 직임을 맡아서 7년 동안 시종하였는데, 전하께서 간언(諫言)을 따르고 어기지 않으시는 것은 예전의 제왕이 모두 미칠 수 없습니다. 지금 지평 김언신의 말이 사(私)가 아니고 광직(狂直)에 불과할 뿐이니, 또한 전하께서 간언을 따르고 어기지 않으시는 아름다운 덕이 부른 것입니다. 옛적에 장우(張禹)는 태부(太傅)이고 은총이 세상에서 드물었는데, 주운(朱雲)이 한 포의(布衣)로서 상방검(尙方劍)을 주어 간사한 신하의 머리를 베도록 청하고 난간을 부러뜨리기까지 하였습니다. 원컨대 전하께서 광직(狂直)한 것을 너그러이 용서하여 더욱 언로(言路)를 넓히소서."
하니, 어서(御書)로 답하기를,
"주운(朱雲)의 절함(折檻)889) 은 장우가 소인이기 때문이고, 김언신이 하옥된 것은 현석규가 곧은 선비이기 때문이다. 일이 진실로 이와 같은데, 경이 어째서 신경기(辛慶忌)890) 가 되려는가? 또 현석규가 참으로 소인인데 내가 썼다면, 경이 전조(銓曹)를 맡았었으니, 죄가 없을 수 있겠는가? 만일 현석규가 소인이라면 나에게도 참마검(斬馬劍)은 있다."
하였다.

-----

○吏曹參判申瀞上箚子曰:
臣伏見歷代帝王之盛德, 莫過於從諫。 臣以不才, 濫叨喉舌之任, 七載侍從, 殿下之從諫弗咈, 古之帝王皆莫能及。 今持平金彦辛之言, 非私也, 不過狂直而已, 亦殿下從諫弗咈之美德有以致之也。 昔張禹大傅也, 恩寵絶代, 而朱雲以一布衣, 請賜尙方劍斬侫臣頭, 而至於折檻。 伏願殿下優容狂直, 益廣言路。
御書答曰:
朱雲之折檻, 張禹小人也, 彦辛之下獄, 碩圭直士也。 事誠如此, 卿何爲辛慶忌哉? 且碩圭誠是小人而吾用之, 卿爲銓曹, 能無罪乎? 若碩圭小人, 則吾亦有斬馬劍矣。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 6일 경오 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
신정의 두 번째 차자에 대해 어서로 답하다


신정(申瀞)이 또 차자(箚子)를 올려 김언신에게 다른 뜻이 없음을 논하니, 어서(御書)로 답하기를,
"내가 경의 뜻을 보건대, 반드시 김언신을 무정(無情)하다고 여기는 것일 것이다. 내가 현석규를 곧다고 하는 것은 지난날 형방(刑房)에 있을 때에 원체(冤滯)한 옥이 없고 권귀(權貴)를 피하지 않고 아는 것은 말하지 않는 것이 없어 형벌이 거의 잘 처리되었으므로 내가 대단히 믿는 것인데, 지금 소인으로 대성(臺省)에게 비방을 받는 것이 옳겠는가? 나의 이 말이 현석규를 비호하는 것이 아니라, 실로 나라 안의 유식한 사람들이 함께 탄식하는 것이다."
하였다.

-----

○申瀞又上箚子論彦辛無情, 御書答曰:
吾觀卿意, 必以彦辛爲無情也。 予以碩圭爲直者, 頃在刑房, 獄無冤滯, 而不避權貴, 知無不言, 刑幾于措, 予甚信之, 而今以小人得謗於臺省可乎? 予之此言, 非庇碩圭也, 實國中有識者所共嘆。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○壬申/國忌。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
인수 왕대비의 탄일이다


인수 왕대비(仁粹王大妃)의 탄일이었다.

-----

○仁粹王大妃誕日。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이조 참판 신정이 김언신을 논죄하지 말 것에 관하여 상소하다


이조 참판(吏曹參判) 신정(申瀞)이 상소하여, 김언신(金彦辛)을 논하지 말게 청하였으나, 소장을 머물러 두고 내리지 않았다.

-----

○吏曹參判申瀞上疏, 請勿論金彦辛, 疏留不下。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예문관 부제학 이명현이 김언신을 용서할 것에 관하여 상소하다


예문관 부제학(藝文館副提學) 이맹현(李孟賢) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 예전에 천하 국가를 잘 다스린 사람은 반드시 먼저 언로(言路)를 열고, 언로를 열고자 하는 사람은 반드시 먼저 너그러이 용납하였다 합니다. 대개 일에는 득실(得失)이 있는데 대간이 아니면 말할 수 없고, 말에는 역(逆)과 순(順)이 있는데 너그러이 용납하지 아니하면 말을 다할 수 없기 때문입니다. 예전에 간하는 관원이 따로 없고 사람마다 말할 수 있었으나, 세도(世道)가 날로 떨어지자 선비로서 제 몸을 아끼어 총애를 바라는 자는 임금의 잘잘못을 말하지 않고, 위엄을 두려워하는 자는 대신의 옳고 그른 것을 말하지 않게 되므로, 간관(諫官)을 두어 그 책임을 오로지하게 하였습니다. 그러므로 이 직임에 있는 자는 그 직책에 죽음을 다할 것을 생각하여, 임금에게 허물이 있으면 임금의 낯빛을 무릅쓰고 극진히 간하고, 대신에게 죄가 있으면 곧게 말하여 꺼리지 않아서, 후한 이(利)로 꾀어도 움직이지 아니하고 흰 칼날로 임하여도 두려워하지 않아야, 그 직책을 저버리지 않았다 합니다. 그러므로 난간을 부러뜨리며 다투어도 심하게 여기지 않고, 옷자락을 잡아당기며 범하여도 지나치다고 하지 않았습니다. 말이 진실로 이치에 맞으면 위엄을 거두어 받아들이고, 혹 맞지 않더라도 너그러이 용납하여야, 아랫사람이 할 수 없는 말을 말하게 되고, 윗사람이 들을 수 없는 일을 듣게 됩니다. 생각하건대, 우리 주상 전하께서 즉위하신 이래로 구언(求言)891) 을 목마른 것 같이 하고 간하는 것 좇기를 물 흐르듯이 하여, 말이 채용할 만하면 행하지 않는 것이 없고 맞지 않는 것이라도 죄주지 않으셨습니다. 그러므로 대간이 죽고 욕되는 두려움이 없어, 권요(權要)를 피하지 않고 마음을 펴고 정성을 다하여 아는 것을 말하지 않는 것이 없었습니다. 이때에도 대간에게 눈을 흘기고 이를 가는 자가 또한 혹 있었는데, 지금 지평(持平) 김언신이 한낱 미천(微賤)한 신하로서, 위로는 천위(天威)에 항거하여 꺼리는 것을 범하고 아래로는 대신을 논하여 원망을 샀으니, 또한 무엇이 자기 몸에 이롭겠습니까? 전하의 포용하시는 도량을 믿고 직책을 다하기를 생각한 데에 불과한 것인데, 한 마디 말이 맞지 않아서 드디어 갇히게 되었으니, 다만 족히 미워하고 원망하는 마음을 쾌하게 하고 곧은 기운을 꺾을 뿐이요, 조정의 복이 아닙니다. 만일 말한 것이 사(私)를 따라 남을 경함(傾陷)하는 데에 가깝다면 할 수 없지마는, 만일 한 가지만을 고집하는 편견(偏見)에서 나왔다면, 비록 혹 어그러지고 거슬리더라도 용서하여야 합니다. 신 등이 그 사람을 아까와하는 것이 아니라 국가의 대체(大體)에 옳지 못한 것이 있음을 아까와하는 것입니다. 왜 그런가 하면, 말이 대신에 미쳤다고 하여 죄준다면 후래에 지금을 잇는 자가 대신을 말하려고 하지 않을 것이며, 말이 좌우에게 미쳤다 하여 죄준다면 후래에 지금을 잇는 자가 좌우를 말하려고 하지 않을 것이기 때문입니다. 대저 나라 일에 죽는 자는 적고 몸을 아끼는 자는 많은 것이니, 서로 말을 꺼리는 것은 반드시 이를 이치입니다. 신 등이 생각하건대, 전하께서 바야흐로 요(堯)·순(舜)의 정치를 넓히시니 마땅히 크게 언로(言路)를 열어서 총명을 넓히셔야 하겠는데, 말하는 자를 죄준다면, 이것은 언로를 막고 이목(耳目)을 가리는 것입니다. 근자에 신 등이 엎드려 전지를 보건대, 무릇 대간의 관원은 연격(年格)에 구애하지 말고 강개(慷慨)하게 일을 말하는 자를 뽑아서 제수하라 하시었으므로, 원근에서 듣고 말하기를, ‘전하께서 곧은 말을 듣기를 좋아하시니, 뼈같이 단단한 신하가 반드시 뒤를 이어 나올 것이다.’ 하였는데, 김언신이 선발된 지 수일 만에 한 마디 말을 발하였다가 죄를 당하면, 전에 내리신 전지와는 서로 어그러지는 것 같아서, 외간 사람들이 반드시 말하기를, ‘전하께서 경개(耿介)한 신하를 구하면서 용납하지 않으시니 장차 입을 다물고 말하지 않을 것이다.’ 할 것입니다. 그러면 조정의 득실(得失)과 대신의 곡직(曲直)과 생민(生民)의 이해(利害)를 전하께서 들으실 수 없을 것이니, 어찌 크게 두려운 일이 아닙니까? 옛적에 진(晉)나라 유의(劉毅)가 무제(武帝)를 환제(桓帝)·영제(靈帝)에 견주었으나, 무제가 죄를 주지 않고 말하기를, ‘짐에게 곧은 신하가 있으니 참으로 좋다.’ 하였습니다. 지금 김언신이 처음에 전하를 당나라 덕종(德宗)·송나라 신종(神宗)에 견준 것이 아니라 노기(盧杞)·왕안석(王安石)을 논하다가 우연히 언급한 것입니다. 대저 진나라 무제는 중등 가는 임금인데도 오히려 지척(持斥)하는 자를 용납하였는데, 전하의 명성(明聖)으로 도리어 우연히 한 말을 용납하지 못하십니까? 또 예전에 대신을 논하는 자 중에 혹은 가리켜 간사하다 하거나 혹은 가리켜 소인이라 한 것도 많이 있습니다. 현석규(玄碩圭)가 참으로 어질다면 비록 소인이라고 하더라도 무슨 손해가 있겠습니까? 참으로 어질지 못하다면 또한 이것으로 인하여 반성할 것입니다. 어찌 일을 말한 사람을 죄주어 보고 듣는 사람을 놀라게 하는 데에 이릅니까? 신 등이 김언신을 두둔하는 것이 아니라 아까와하는 것은 언로가 막히는 것입니다. 사방 사람들이, 언관(言官)이 전에 이미 언사(言事)로 체임(遞任)되었고 지금 또 이와 같으면, 반드시 말하기를, ‘전하께서 곧은 말을 듣기 싫어하신다.’ 할 것이니, 언로(言路) 풍채(風采)가 따라서 변할 것입니다. 성명(聖明)한 정치에 어찌 손해가 있지 않겠습니까? 바라건대, 전하께서 특별히 김언신을 석방하여 그 직임을 회복하여 언로를 넓히고 직신(直臣)의 사기를 길러 주소서. 신 등이 경악(經幄)에 가까이 모시어 지나치게 은권(恩眷)을 입었으니, 품은 바를 침묵할 수 없어 감히 천총(天聰)을 어지럽게 합니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○藝文館副提學李孟賢等上疏曰:
臣等聞古之善爲天下國家者, 必先開言路, 欲開言路者, 必先賜優容。 蓋事有得失, 非臺諫, 不得言焉, 言有逆順, 非優容, 莫肯盡焉。 古者諫無官, 人得而言之, 世道日降, 士私其身沽其寵者, 不言人主之得失, 怵於威者, 不言大臣之是非, 於是置諫官以專其責。 故居是任者, 思死其職, 人主有過, 則犯顔而極諫, 大臣有罪, 則直言而不忌誘之厚利而不動, 臨之以白刃而不懼, 然後謂之不負其職。 是以折檻而爭之, 不以爲泰, 牽裾而犯之, 不以爲過。 言苟詣理, 則霽威以納之, 其或不中, 亦須優容以恕之, 然後下得言不可言之言, 上得聞不得聞之事。 恭惟我主上殿下踐祚以來, 求言如渴, 從諫如流, 言可采者無不行, 而其不中者亦不之罪。 故臺諫無戮辱之懼, 不避權要, 舒心展誠, 知無不言。 當是時也, 側目切齒於臺諫者, 亦或有之矣, 今者持平金彦辛, 以一介微臣, 上則抗天威而觸諱, 下則論大臣而賈怨, 亦何所利於身哉? 不過恃殿下包容之量, 思盡其職, 而一言不中, 遂遭囚繫, 適足以快憎怨之心, 摧讜直之氣, 非朝廷福也。 若所言徇私, 涉於傾陷則已, 如其出於執一偏見, 則雖或乖忤, 在所容之。 臣等非惜其人, 惜夫國家大體有不可也。 何者? 言及大臣而罪之, 則後來繼今者, 不肯言大臣矣, 言及左右而罪之, 則後來繼今者, 不肯言左右矣。 大抵徇國者少, 愛身者多, 相與以言爲諱, 必至之理也。 臣等深惟殿下方恢堯ㆍ舜之治, 宜大開言路, 以廣聰明, 而乃罪言者, 是杜其言路而蔽其耳目也。 日者臣等伏覩傳旨: "凡臺諫之官, 勿拘年格, 選慷慨言事者授之。" 遠近聞謂: "殿下樂聞讜言, 骨鯁之臣必接踵而出。" 彦辛應選數日, 發一言而抵罪, 則似與前降傳旨相戾, 外間之人必謂: "殿下求耿介之臣而乃不容之, 將緘口結舌矣。" 然則朝廷之得失、大臣之枉直、生民之利害, 殿下無從而得聞, 豈非大可畏哉? 昔晋 劉毅比武帝於桓、靈帝, 不以爲罪, 乃言曰: "朕有直臣, 固爲勝之。" 今彦辛初非比殿下於唐 德宗、宋 神宗, 以論盧杞、王安石而偶及之耳。 夫晋武中主也, 尙且容其指斥者, 以殿下之明聖, 反不容偶及之言乎? 且古之論大臣者, 或指爲邪侫, 或指爲小人, 亦多有之。 玄碩圭苟賢矣, 雖謂之小人, 何損焉? 苟不賢耶, 亦可以因玆自省矣。 何至罪言事之人, 以駭觀聽乎? 臣等非右彦辛, 所惜者言路之塞耳。 四方之人但聞言官, 前旣(合)〔言〕 事見遞, 今又如此, 則必謂: "殿下厭聞直言", 言路風采從而變之矣, 豈不有損於聖明之治乎? 伏冀殿下特釋彦辛以復其職任, 以廣言路, 以養直臣之氣。 臣等昵侍經幄, 濫蒙恩眷, 所有卑悰, 不可含默, 敢瀆天聰。
不報。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부에서 김언신의 형벌에 대해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"지평(持平) 김언신(金彦辛)이 현석규가 소인이 아닌데도 소인이라 지목하여 기망하여 계달한 죄는, 율(律)이 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 해당합니다."
하니, 전교하기를,
"기망한 죄는 마땅히 죽여야 하는데, 어찌 율이 경한가? 고쳐 조율(照律)하고 아울러 김언신을 잡아오라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "持平金彦辛, 以玄碩圭非小人而指爲小人, 欺罔啓達罪, 律該杖一百、徒三年。" 傳曰: "欺罔罪當死, 何律之輕也? 改照以啓, 幷押彦辛來。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
승지 등이 합사하여 김언신을 용서할 것에 대해 청하다


승지(承旨) 등이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"김언신의 말은 참으로 너무 과하나, 직임이 언색을 맡았는데, 지금 만일 죄를 주면 일을 말하는 자가 품은 바를 다 말하지 못할까 두렵습니다."
하였으나, 임금이 답하지 않았다.

-----

○承旨等合辭啓曰: "彦辛之言誠大過, 然職當言責, 今若罪之, 則恐言事者未盡所懷。" 上不答。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 7번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김유가 김언신을 용서할 것에 관해 상소하다. 김언신을 예우하고 용서하다


동지중추부사(同知中樞府事) 김유(金紐)가 상소하기를,
"대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)입니다. 국가의 이해와 생민의 휴척(休戚)과 군자·소인의 진퇴를 감독하여 보고 탄핵하여 아뢰지 않는 것이 없는 것이니, 강직(剛直)하고 경개(耿介)하며 독특하고 곧은 말을 하여 스스로 서서, 말이 승여(乘輿)에 미치면 임금이 낯빛을 고치고, 말이 낭묘(廊廟)에 관계되면 재상이 대죄합니다. 그러므로 대간으로 좋은 사람을 얻으면, 조정이 엄숙하고 풍속이 올바르게 되어 모든 일이 편안하여집니다. 지금 현석규가 군자(君子)인지 소인(小人)인지는 신이 알지 못하나, 만약 현석규가 군자인데 김언신이 문득 지목하여 소인이라 하였다면 참으로 죄가 있을 듯하지만, 그 마음에 반드시 소인이라 여겨져서 논한 것이니, 또한 잘 못헤아리고 그릇 고집한 데에 불과한 것이고, 김언신이 평소에 현석규와 감정이 있어서 무함하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 전하를 덕종·신종에 견준 것은 반드시 전하께서 이 두 임금이 사람 쓰는 도리를 잃은 것을 본받지 말라는 뜻이었을 것입니다. 옛적에 우(禹)임금이 대순(大舜)에게 경계하기를, ‘단주(丹朱)같이 거만하지 말라.’ 하였으니, 어찌 순(舜)이 큰 성인인 것을 알지 못하고 이렇게 말하였겠습니까? 충신이 임금에게 간하는 것은 이렇게 하여야 하는 법입니다. 임금이 성명하면 신하가 곧은 것이니, 어찌 전하의 성명으로 김언신의 곧은 것을 폐할 수 있습니까? 현석규가 오래 후설(喉舌)에 있어서 가장 총대(寵待)를 입어서 차서를 뛰어 탁용하여 반열이 육경(六卿)에 이르렀으니, 혁혁한 대신이라 할 수 있습니다. 돌아보건대, 김언신은 미천한 자인데, 권세를 두려워하지 않고 품은 바를 모두 드러내어 감히 뇌정(雷霆) 아래에서 다투었으니, 논한 것이 비록 맞지 않더라도 그 충분히 격렬하여 단연코 다른 마음이 없고, 옛 골경(骨鯁)892) 의 풍도가 있어 곧 천백 사람 가운데에서 하나입니다. 마땅히 포장(褒奬)하여 사류(士類)를 권하여야 하겠는데 도리어 죄를 당하니, 신은 이로부터 대간(臺諫)이 해체되어서 언로가 막힐까 두렵습니다. 원컨대, 김언신이 갇힌 것을 석방하여 여러 사람의 바람에 답하시면, 공도(公道)가 다행하겠습니다."
하였다. 소(疏)가 들어가니, 김유에게 전교하기를,
"소(疏) 가운데에 ‘현석규가 군자인지 소인인지’라는 말이 있으니, 경도 현석규를 소인이라 하는가?"
하므로, 김유가 대답하기를,
"현석규는 신에게 족속(族屬)이 되니, 심술의 은미한 것은 알지 못합니다. 만약 현석규가 군자인데 김언신이 소인이라고 하였다면, 이것은 자기 고집이 그러한 것입니다. 대저 능히 대신의 일을 말하는 사람이 적은데 김언신이 강어(强禦)를 두려워하지 않고 뇌정 밑에서 숨김 없이 다 진달하였으니, 마땅히 포상을 가하여야 할 터인데, 도리어 죄로 책망하면 뒤에 일을 말하는 자가 누가 감히 대신의 일을 말하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"소(疏) 가운데에 ‘단주(丹朱)같이 거만하지 말라.’는 말이 있는데, 이것은 임금을 경계하는 말이니, 여기에 맞지 않는다. 김언신이 나더러 소인을 썼다 하기 때문에 내가 대신에게 물으니, 모두 말하기를 ‘그렇지 않다.’ 하였다. 김언신이 스스로 말하기를 자신이 극형을 받겠다고 하였으니, 이 말은 너무 심한데, 경같이 상소하는 사람이 또한 많다. 내가 재단(裁斷)하겠으니, 경은 물러가라."
하였다. 조금 뒤에 김언신이 항쇄(項鎖)를 갖추고 승정원(承政院) 뜰에 나오니, 내관(內官) 안중경(安仲敬)을 시켜 묻기를,
"그대가 처음에 자신이 극형을 당하겠다고 말하였는데, 지금 죄가 죽기에 이르렀어도 현석규를 소인으로 여기느냐? 당초에 고집한 것이 잘못이냐?"
하자, 김언신이 말하기를,
"신이 처음부터 죽기를 두려워한 것이 아니고, 또한 잘못 고집한 것도 아닙니다. 현석규는 참으로 소인입니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 죽기에 임하여서도 한 가지 일로 현석규를 소인이라 하고, 나를 덕종·신종이 소인을 쓴 데에 견주느냐?"
하였다. 김언신이 말하기를,
"사람을 보는데 어찌 큰 일에서만 보겠습니까? 비록 단사 두갱(簞食豆羹)에서도 알 수 있는 것입니다. 덕종은 한 노기를 쓰고 신종은 한 왕안석을 썼으나, 현석규는 두 사람의 음험과 간사를 겸하였는데 전하께서 쓰셨으니, 신은 과하다고 생각합니다. 신이 현석규를 소인이 아니라고 한다면, 이것은 임금을 속이고 죽는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"덕종·신종은 내가 이미 당하였고, 노기·왕안석은 모두 당류가 있었는데, 지금 대신·전조에서 모두 말하기를 현석규는 소인이 아니라고 하니, 이것도 현석규에게 당부(黨附)하여 숨기는 것이냐?"
하므로, 김언신이 말하기를,
"성명한 때에 어찌 붕당이 있겠습니까? 저들은 알지 못하고 말하는 것입니다. 왕안석이 소인인 것을 오직 여회(呂誨) 한 사람이 알았습니다. 신이 천일(天日) 아래에 어찌 거짓말을 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 그대를 죽이면 걸(桀) 주(紂) 같은 임금이 되겠다. 그대가 죽어도 용봉(龍逢)893) ·비간(比干)894) 과 더불어 지하에서 놀고자 하느냐?"
하였다. 김언신이 말하기를,
"신은 죽은 것을 다행으로 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"그대가 죽음에 임하여 말을 바꾸지 않는 것은 신(信)이라는 말 때문에 그러는 모양이다. 간하는 신하를 죽인 것은 오직 걸(桀) 주(紂)뿐이다. 어찌 임금으로서 간신(諫臣)을 죽이겠느냐? 내가 그대를 옥에 가둔 것은 그대가 고집하기 때문이다. 당 태종(唐太宗)은 간언(諫言)을 듣는 것이 점점 처음만 같지 못하였다 하는데, 내가 어찌 그와 같겠느냐? 금후로 말할 만한 일을 만나거든 극진히 말하라. 내가 가상하게 여겨 받아들이겠다. 그대가 강개(慷慨)하고 굴하지 않는 것을 내가 대단히 기뻐한다. 가서 그대의 직사에 나아가라."
하고, 승정원(承政院)에 명하여 술을 먹이고 예우하여 보내었다.

-----

○同知中樞府事金紐上疏曰:
臺諫人主之耳目也。 國家之利害、生民之休戚、君子小人之進退, 無不督視而劾聞焉, 骨鯁介特, (蹇)〔謇〕 諤自立, 言及乘輿, 君主改容, 語關廊廟, 宰相待罪。 故臺諫得人, 則朝廷可以肅, 風俗可以正, 庶事可以康。 今碩圭君子耶小人耶, 臣未之知也, 假使碩圭爲君子, 而彦辛遽指爲小人, 似誠有罪也, 然其心必以爲小人而論之, 亦不過料之錯、執之誤耳, 未聞彦辛素與碩圭有憾而誣陷也。 至如方殿下於德宗、神宗, 則意者必以謂殿下無效此二帝失用人之也。 昔禹戒大舜: "無若丹朱傲", 則豈不知舜之爲大聖而言之若此乎? 忠臣之諫君, 法當如是也。 主聖則臣直, 豈可以殿下之聖而廢彦辛之直乎? 碩圭久處喉舌, 最蒙寵待, 不次超擢, 位列六卿, 可謂赫赫大臣矣。 顧彦辛微者, 不畏權勢, 搜肝露膽, 敢爭於雷霆之下, 所論雖不中, 其忠憤激烈, 斷斷無他, 有古骨鯁之風, 直千百中之一耳。 所宜褒奬以勸士類, 而反抵于罪, 臣恐自此臺諫解體而言路塞矣。 伏願釋彦辛之囚, 以答衆望, 公道幸甚。
疏入, 傳于金紐曰: "疏中有 ‘碩圭君子耶小人耶’ 之語, 卿亦謂碩圭爲小人乎?" 紐對曰: "凡君子小人, 當以心術觀之, 碩圭則於臣族屬, 然不知心術之微。 假使碩圭爲君子, 而彦辛謂之小人, 是其所執然也。 大扺能言大臣之事者蓋寡, 彦辛不畏强禦, 雷霆之下悉陳無隱, 宜加褒賞, 而反以罪責, 則後之言事者, 孰敢言大臣事乎?" 傳曰: "疏中有 ‘無若丹朱傲’ 之語, 此戒君之辭, 不合於此。 彦辛謂我用小人, 故予咨大臣, 則皆曰不然。 彦辛自言身被極刑, 斯爲已甚, 如卿上疏者亦多。 予當裁斷, 卿其退去。" 俄而彦辛具項鎖, 詣承政院庭, 令內官安仲敬問曰: "爾初言身被極刑, 今罪至於死, 亦以碩圭爲小人耶? 當初所執誤耶?" 彦辛曰: "臣初不畏死, 亦非誤執。 碩圭眞小人也。" 傳曰: "汝臨死, 其以一事謂碩圭小人, 而比我於德宗、神宗之用小人耶?" 彦辛曰: "觀人豈於大事? 雖簞食豆羹可知矣。 德宗用一盧杞, 神宗用一安石, 碩圭則兼二人之陰險奸邪, 而殿下用之, 臣以爲過也。 臣謂碩圭非小人, 則是欺君而死也。" 傳曰: "德宗、神宗予旣當之, 盧杞、安石皆有黨類, 今大臣、銓曹皆曰碩圭非小人, 是亦黨碩圭而諱歟?" 彦辛曰: "聖明之時, 豈有朋黨乎? 彼則不知而言爾。 安石之爲小人, 唯一呂誨知之。 臣於天日之下, 豈誣語哉?" 傳曰: "我則殺汝爲桀、紂之君矣。 汝欲死而與龍逢、比干遊於地下乎?" 彦辛曰: "臣以死爲幸耳。" 傳曰: "爾聞 ‘臨死不易辭, 信也。’ 之語而然爾。 殺諫臣者, 唯桀、紂也。 豈人君而殺諫臣乎? 我之繫汝于獄者, 以汝固執爾。 唐 太宗聽諫寢不如初, 我豈如此? 今後遇可言之事, 其極陳之。 予當嘉納。 爾之慷慨不屈, 予甚喜焉。 往就爾職。" 命承政院飮之以酒, 禮而遣之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 8일 임신 8번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 이숭원·사간 김계창 등이 현석규를 논죄할 것에 관하여 상소하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이숭원(李崇元) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김계창(金季昌) 등이 상소하기를,
"신 등이 듣건대, 임금의 덕은 지극히 밝은 것보다 더 큰 것이 없다 합니다. 밝음으로 간사한 것을 비추어 보면 백 가지 간사한 것이 능히 가리지 못합니다. 그러므로 요(堯)의 덕을 일컬어 흠명문사(欽明文思)895) 라 하였고, 순(舜)의 덕을 일컬어 준철문명(濬哲文明)896) 이라 하였으니, 임금의 덕이 밝지 않을 수 없는 것이 이와 같습니다. 하나라도 밝지 못함이 있으면, 여러 신하의 간사하고 정직한 것을 분변할 수 없습니다. 상벌이 정당함에서 어그러지고 용사(用舍)하는 것이 마땅함을 잃어, 명기(名器)가 날로 외람(猥濫)하여지고 기강이 따라서 퇴폐(頹廢)하여져서 나라가 그 나라가 아니어서 마침내는 할 수 없게 될 것이니, 두렵지 않습니까? 전하께서 현석규를 형조 판서(刑曹判書)로 뛰어서 제수하셨는데, 신 등이 반복하여 전하를 위하여 다투어 현석규의 직을 체임하기를 청하니, 전하께서 신 등에게 이르시기를, ‘현석규가 어지니 탁용하는 것이 또한 옳지 않은가?’ 하시었습니다. 신 등이 생각건대, 현석규가 승지(承旨)로 있을 때에 인시(寅時)·유시(酉時)에 힘써서 대강 제 직책을 이행하였으나, 또한 직분에 마땅히 할 것이요 족히 어질다 할 수 없습니다. 또 근일의 일로 본다면, 홍귀달(洪貴達)을 위협하기를 노예와 같이 하였는데, 홍귀달이 비록 잘못한 것이 있더라도 마땅히 공의(公義)로 책할 것이지, 어찌 이렇게 대접할 수 있습니까? 대개 동렬이 머리를 수그리고 받아들여 감히 이의를 하지 못하게 하자는 것입니다. 간원(諫院)에서 현석규를 논하였을 때에는 현석규가 말의 근거를 국문하도록 청하였으니, 석규의 계책은 일을 말하는 자로 하여금 감히 먼저 발하지 못하게 하여 간쟁(諫爭)의 길을 막고자 한 것입니다. 그 뒤에 김맹성(金孟性)이 정언(正言)으로서 부름을 받고 나아가 장차 현석규의 일을 논하려 할 때에 현석규가 문득 김맹성에게 이르기를 ‘지난번에 대사간(大司諫) 이세좌(李世佐) 등을 옥에 가두고 답변을 시켜 장차 죄를 주려 하였는데, 내가 힘써 청하여 면하였다.’ 하였는데, 대개 속으로 겁제(怯制)하는 방법을 써서 화복(禍福)에 대한 청을 나타내어 보인 것이니, 이것이 어찌 신하로서 마땅히 할 일입니까? 예전에 공광(孔光)이 온실수(溫室樹)에 대한 물음에 대답하지 않았는데, 그때 사람들이 지극히 근신한 것이라 하였습니다. 지금 현석규는 누설할 뿐 아니라 임금의 은혜를 자기의 은혜로 삼아서 미래에 자기의 처지를 굳히고자 하였으니, 현석규는 심술이 음흉하고 간사하기가 이와 같은데, 전하께서 어질다 하여 발탁한 것이 여기에 이르렀으므로, 신 등이 상소하여 여러 번 청하였으나, 전하께서 더욱 고집하여 받아들이지 않고 말한 자를 허물 삼아 옥에 가두고 국문하셨으니, 어찌 인명(仁明)의 한 가지 큰 누가 아니겠습니까? 바라건대, 전하께서 요(堯) 순(舜)의 밝음을 본받아 현석규의 죄를 살피어 급히 성명(成命)을 거두어 여러 사람의 의논을 그치게 하소서."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李崇元等、司諫院司諫金季昌等上疏曰:
臣等聞人君之德, 莫大於至明。 明以照姦, 則百邪不能蔽矣。 是故稱堯之德曰: "欽明文思", 稱舜之德曰: "濬哲文明。" 君德之不可不明如是。 一有不明, 則無以辨群臣之邪正。 賞罰乖當, 用舍失宜, 名器日以猥濫, 紀綱因而頓廢, 國非其國, 而終至於不可爲已, 可不懼哉? 殿下以玄碩圭超授刑曹判書, 臣等反覆爲殿下爭之, 請遞碩圭之職, 殿下乃謂臣等曰: "碩圭賢也, 擢用之不亦可乎?" 臣等竊謂碩圭之爲承旨也, 黽勉寅酉, 粗擧乃職, 亦職分當爲, 固未足賢也。 且以近日之事觀之, 脅持洪貴達僅同奴隷, 貴達雖有失, 當以公義責之, 何至待之如是? 蓋欲同列俯首聽受莫敢爲異同也。 及諫院論碩圭, 碩圭請鞫言根, 碩圭之計, 欲使言事者莫敢先發而閉諫爭之路也。 其後金孟性以正言赴召, 將論碩圭之事, 碩圭遽謂孟性曰: "曩者下大司諫李世佐等獄置對, 將抵以罪, 我力請得免。" 蓋暗用怯制之術, 顯示禍福之請, 是豈人臣所宜爲哉? 昔孔光不應溫樹之問, 時人以爲謹愼之至。 今碩圭非徒漏洩, 欲以君上之恩爲己之恩而逆爲身地, 碩圭心術之陰譎如此, 殿下以爲賢而甄拔至此, 臣等交章累請, 殿下彌執不納, 至以言者爲罪下獄鞫之, 豈非仁明之一大累乎? 伏望殿下體堯、舜之明, 察碩圭之罪, 亟收成命, 以弭衆議。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 9일 계유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
참배 후의 사냥·성수청의 수리·개성부 내성의 축조·현석규의 논죄 등 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 예조 판서(禮曹判書) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"전에 능(陵)에 참배하는 날에 겸하여 사냥[打圍]을 행하였으므로 신이 행재소(行在所)에서 잠깐 소회(所懷)를 진달하였습니다. 청컨대 이제부터 능에 참배하는 날에는 사냥하는 것을 보지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 사냥을 좋아하는 것이 아니라 능침(陵寢)을 위하여 사나운 짐승을 쫓은 것이다. 그러나 일이 마땅한 것이 아니라면 뒤에는 하지 않겠다."
하였다. 주계 부정(朱溪副正) 심원(深源)이 아뢰기를,
"음사(淫祀)를 금하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있으나, 법을 폐하고 행하지 않으므로 습속이 변하지 않습니다. 지금 듣건대, 성수청(星宿廳)의 수리를 명하셨다 하니, 전하께서 비록 높이고 믿지 않더라도 바깥 사람이 어찌 다 알겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말은 대단히 옳으나, 내가 처음으로 세운 것이 아니라 조종조 때에 시작한 것이다."
하였다. 심원이 또 말하기를,
"축수재(祝壽齋)는 임금을 위하여 설치한 것입니다. 그러므로 신하가 감히 말할 수 없습니다. 그러나 옛말에 ‘복을 구하기를 간사한 데 하지 말라.’ 하였고, ‘제 귀신이 아닌데 제사하는 것은 아첨하는 것이다.’ 하였습니다. 임금이 능히 어진 정사를 행하면 근본이 굳어지고 나라가 편안하여 한없이 수고(壽考)할 것인데, 어찌 사도(邪道)에서 복을 구하겠습니까? 큰 덕은 반드시 그 지위를 얻고 반드시 그 수(壽)를 얻는다는 것이 이것입니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물었다. 윤자운(尹子雲)이 말하기를,
"수를 빌어 송도(頌禱)하는 것은 위를 위하는 일이니 비록 정도(正道)가 아니더라도 갑자기 고치기 어렵습니다."
하고, 심원이 말하기를,
"윤자운의 말은 그릅니다. 축수할 때를 당하여 유식한 자가 외양으로는 따르고 마음으로는 그르게 여기면 무슨 소용이 있습니까? 조종조의 일이라 하더라도 만일 도(道)가 아니면 어찌 3년을 기다리겠습니까? 청컨대 급히 파하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 상량(商量)하겠다."
하였다. 공조 판서(工曹判書) 이예(李芮)가 아뢰기를,
"개성부(開城府)의 내성(內城)은 마땅히 쌓아야 합니다. 지금 듣건대, 극성(棘城)을 쌓으라고 명하시었다 합니다. 그 땅은 돌이 없고 장려(瘴癘)가 다하지 않고 이것이 관방(關防)의 중요한 곳이 아닌데, 적이 이르기 전에 먼저 우리 백성을 곤하게 하는 것이 옳겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"역역(力役)의 중한 것을 알지 못하는 것은 아니나, 이 성을 쌓으면 만세의 이익이다. 어리석은 백성들이 식견이 얕아서 원망하는 것인데, 어찌 족히 시초를 계획하는 데에 참여시킬 수 있는가? 후세에 진 시황(秦始皇)을 기롱하는 자가 말하기를 ‘화가 소장(蕭墻) 안에서 일어나는 것을 알지 못하고 공연히 오랑캐 막은 만리성(萬里城)을 쌓았다.’ 하였는데, 이것은 만리성의 유가 아니다."
하였다. 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元)·정언(正言) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"대간이 바야흐로 현석규의 죄를 논하는데 뛰어 옮기셨으니, 신의 의혹이 풀리지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규에게 무슨 죄가 있는가? 경 등이 말하는 것이 그르다. 현석규는 소인이 아니니 뛰어 옮긴들 무엇이 불가한가?"
하였다. 현석규가 자리를 피하여 말하고자 하니, 임금이 말리며 말하기를,
"판서(判書)는 말하지 말라."
하였다.

-----

○癸酉/受常參, 視事。 禮曹判書許琮啓曰: "前拜陵之日兼行打圍, 臣於行在所, 暫陳所懹。 請自今拜陵日, 勿觀獵。" 上曰: "予非好獵, 爲陵寢驅惡獸也。 然事非合宜, 後不爲之。" 朱溪副正 深源啓曰: "淫祀之禁, 載在《大典》, 然廢閣不行, 習俗未變。 今聞命葺星宿廳, 殿下雖不崇信, 外人豈盡知之?" 上曰: "卿言甚是。 然予非初創, 肇於祖宗。" 深源又曰: "祝壽齋, 爲上設也, 故人臣未敢言。 然古云: ‘求福不回’, ‘非其鬼而祭之, 謟也?’ 人君能行仁政, 則本固邦寧, 壽考無疆, 豈於邪道而求福乎? ‘大德必得其位, 必得其壽’ 者, 此也。" 上顧問左右。 尹子雲曰: "祝壽頌禱, 爲上事也, 雖非正道, 難以遽革。" 深源曰: "子雲之言誤矣。 當祝壽之時, 有識者貌從而心非, 何益之有? 儻曰祖宗朝事, 如其非道, 何待三年? 請亟罷之。" 上曰: "予當商量。" 工曹判書李芮啓曰: "開城府內城, 宜可築矣。 今聞命築棘城。 其地無石而瘴癘未殄, 此非關防要切之處, 敵未至而先困吾民可乎?" 上曰: "非不知力役之重, 然築斯城, 則萬世之利也。 愚民識淺怨之, 豈足與慮始乎? 後之譏秦皇者, 有曰: ‘不知禍起蕭墻內, 虛築防胡萬里城。’ 此則非長城之比也。" 大司憲李崇元、正言權景祐啓曰: "臺諫方論碩圭之罪, 而超遷之, 臣惑未解。" 上曰: "碩圭有何罪耶? 卿等言之非也。 碩圭非小人, 超遷何不可之有?" 碩圭避席欲言, 上止之, 曰: "判書勿言。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 9일 계유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
권경우·구달손·조문숙 등과 김언신의 일에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"김언신(金彦辛)이 일을 말하다가 옥에 갇히었으니, 뒷 사람이 누가 감히 말을 다하겠습니까? 예전 신하가 혹 임금을 걸(桀) 주(紂)·환(桓) 령(靈)에 비한 자가 많으니, 지금 김언신의 말이 비록 과하나 전하께서 또한 너그러이 용납하시어야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 구달손(丘達孫)이 말하기를,
"김언신이 강어(强禦)를 두려워하지 않았으니, 근고(近古) 이래로 이러한 사람이 있지 않습니다. 전하께서 마땅히 포상하고 아름답게 여기어 언관(言官)을 권장하셔야 할 터인데 도리어 옥에 가두어 꺾으셨으며, 임금의 뇌정 같은 위엄을 대하여 말을 다하여 굽히지 않기는 참으로 어려운 것이니, 김언신이 평소에 쌓은 것이 있지 않으면 이렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 김언신을 가둔 것은 본래 죄주자는 것이 아니라 징계하고자 한 것이다. 만일 나의 과실을 말하였다면 무슨 허물이 있겠는가? 소인을 썼다고 하는 말이 선왕의 정사에 관계되기 때문에, 내가 듣고 마음 아파한 것이다. 그러나 그 강개한 것은 내가 발탁하여 쓰고자 한다."
하였다. 검토관(檢討官) 조문숙(趙文淑)이 말하기를,
"김언신을 비록 죄는 주지 않았으나, 처음에는 여러 날을 옥에 가두고 항쇄 족쇄하고, 승정원으로 불러 올 때에 목에 칼을 씌우고 이졸(吏卒)들이 꾸짖고 핍박하였으니, 길가는 사람들이 보고 전하를 어떻다 하였겠습니까?"
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言權景祐啓曰: "金彦辛以言事逮獄, 後人孰敢盡言? 古之人臣, 或比於桀、紂、桓、靈者多, 今彦辛之言雖過, 殿下亦宜優容。" 侍講官丘達孫曰: "彦辛不畏强禦, 近古以來未有如此者。 殿下宜加褒美以勸言官, 而反置縲絏之中以挫之, 人臣對雷霆之威, 盡言不屈, 是難能也。 彦辛非素有蓄積, 豈能若是乎?" 上曰: "予之囚彦辛, 本非罪之也, 欲懲創之耳。 若言予過, 何咎之有? 其言用小人語, 涉先王之政, 故予聞而痛心。 然其慷慨, 予甚嘉之, 欲擢用也。" 檢討官趙文琡曰: "彦辛雖不之罪, 其始也, 累日繫獄及鎖, 召致政院也, 係頸以鑽, 吏卒呵逼, 路人觀之, 謂殿下何如也?"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 9일 계유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조 판서 현석규가 사직을 청했으나 윤허하지 않다


형조 판서(刑曹判書) 현석규(玄碩圭)가 와서 아뢰기를,
"신이 물망에 맞지 않아서 사람들이 모두 신을 그르다 하여 대간이 여러 번 탄핵하였으니, 마음에 미안하여 굳이 사직하기를 청합니다. 또, 신이 변명하고자 하는 일이 있습니다. 대간이 말하기를, ‘신이 아뢰어 이세좌(李世佐)를 죄에서 벗어나게 하고 위엄과 권세를 거두었다.’ 하였는데, 이 말은 그렇지 않습니다. 전자에 간원(諫院)을 모두 금부(禁府)에 가두었는데, 신이 도승지(都承旨)로 있어 동료로 더불어 말을 합하여 아뢰기를, ‘간관이 일을 말하다가 옥에 갇히면 의리에 어떠하겠습니까?’ 하고 이튿날 신이 동료와 함께 입대(入對)하였으니, 이것이 어찌 신이 혼자 아뢴 것이겠습니까? 좌천의 명령은 어서(御書)에 의한 것이고 신이 친히 아뢴 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경을 믿는데, 경은 무엇을 의심하는가? 금후에 경에게 악덕(惡德)이 있으면 내가 용서하지 않겠다. 살피어 잘하라."
하였다.

-----

○刑曹判書玄碩圭來啓曰: "臣不副物望, 人皆以臣爲非, 臺諫累劾, 未安於心, 固請辭職。 且臣有欲辨之事。 臺諫謂: ‘臣啓脫李世佐之罪, 以收威權’, 此言不然。 前者諫院皆囚禁府, 臣爲都承旨, 與同僚合辭啓曰: ‘諫官以言事繫獄, 於義何如?’ 翌日臣與同僚俱入對, 此豈臣之獨啓乎? 左遷之命, 乃御書, 非臣親啓也。" 傳曰: "予信卿, 卿何疑焉? 今後卿有惡德, 則予不貰之。 其審克之。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 9일 계유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
사간 김계창이 김언신의 일에 관하여 상소하다


사간원 사간(司諫院司諫) 김계창(金季昌) 등이 상소하기를,
"생각하건대, 우리 주상 전하께서 정사에 임하여 잘 다스리기를 원한 지가 지금 9년이 되었는데, 간언을 좇는 아름다움이 높이 백왕(百王)에 뛰어나서 사기(士氣)를 함양하고, 곧은 말을 장려하여 대간으로 하여금 말을 다하고 숨기지 않게 하여, 말을 하는 자가 모두 죄가 없으며, 착한 말을 택하여 따르고 불가한 말은 버려두시니, 이것은 곧 대순(大舜)이 천근한 말을 살피기를 좋아하고 중도(中道)를 백성에게 쓰는 뜻입니다. 온 나라 신민이 모두 말하기를, ‘진주(眞主)가 나왔으니 태평을 기대할 수 있다.’ 하여, 다투어 기이한 계책을 드리되 때에 뒤질까 두려워하는데, 더구나 언책(言責)이 있는 자가 누가 감히 소회가 있으면 계달하지 않겠으며 꾀가 있으면 진헌하지 않겠습니까? 지금에 있어 지평(持平) 김언신이 현석규를 논할 때에 노기와 왕안석에 비하여 소인으로 지목하였으니, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 그 마음이 반드시 현석규를 소인으로 여기어 전하께서 그 술책 가운데에 떨어지지 않게 하고 지극한 다스림에 누가 없고자 하였을 것입니다. 그러므로 과감한 의논을 하여 전하의 마음을 격동한 것이니, 그 충성되고 곧음을 알 수 있는데, 전하께서 진노하여 도리어 김언신을 옥에 가두고 장차 중한 법에 처하려 하셨으니, 한 나라의 신민이 서로 돌아보며 빛을 잃어 무리로 모여 의논하기를, ‘전하께서 잘 다스려지기를 원하는 마음이 점점 처음만 못하고 간언을 좇는 마음이 지난날보다 조금 이즈러지셨다.’ 하여 황황하여 어찌할 바를 몰랐는데, 다행히 전하의 인명(仁明)한 덕에 힘입어서 곧 김언신의 직책이 회복되었습니다. 허물을 고치기를 인색하게 하지 않는 마음이 예전 성인이라도 미칠 수 없으니, 이것이 어찌 한 나라 사람의 복이 아니겠습니까? 신 등은 생각하건대, 미친 사람의 말도 성인이 선택하는 것이니, 현석규가 과연 소인이라면 김언신의 말을 받아들이시고, 과연 소인이 아니라면 김언신의 말을 버리시면 그만인데, 어찌 하옥하고 국문하여 여러 사람의 꾀를 막기까지 하셨습니까? 옛적에 진 무제(晉武帝)가 유의(劉毅)에게 묻기를 ‘짐은 한(漢)나라의 어떤 임금에 비할 수 있는가?’ 하매, 유의가 말하기를, ‘환제(桓帝)·영제(靈帝)입니다.’ 하니, 무제가 말하기를 ‘어찌 여기에 이르는가?’ 하매 유의가 말하기를 ‘환제·영제는 벼슬을 팔아서 돈이 관고(官庫)로 들여갔지마는 폐하는 벼슬을 팔아서 돈이 사문(私門)으로 들어가니, 이것으로 말한다면 자못 환제·영제에 미치지 못합니다.’ 하니, 무제가 크게 웃으며 말하기를, ‘환제·영제의 세상에서는 이런 말을 듣지 못하였는데 짐은 곧은 신하가 있으니 이미 나은 것이다.’ 하였습니다. 당 태종(唐太宗)이 장차 낙양(洛陽)의 궁실을 수리하려 할 때에 장현소(張玄素)가 망한 수(隋)나라의 일을 끌어서 간하여 말리니, 태종이 말하기를, ‘경이 짐더러 양제(煬帝)만도 못하다 하니 걸(桀) 주(紂)와는 어떠한가?’ 하매, 장현소가 말하기를, ‘만일 이 역사가 그치지 않으면 또한 마찬가지로 난(亂)에 돌아갈 것입니다.’ 하니, 태종이 탄식하기를, ‘내가 익히 생각하지 못하여 여기에 이르렀다.’ 하고 곧 역사를 파하고 장현소에게 채단 2백 필을 주었습니다. 예전의 일을 말하는 자가 그 임금에 저촉하여 말하기를 걸(桀) 주(紂)니 환(桓) 령(靈)이니 하였어도 오히려 넉넉히 용납하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 《대역(大易)》의 미복(迷復)897) 의 경계를 생각하시고 《상서(商書)》의 신종(愼終)898) 의 교훈을 간직하시어, 귀에 거슬리는 말을 거절하지 마시고 더욱 전일의 마음을 도탑게 하시어 영구히 무강한 업을 보전하소서."
하니, 어필(御筆)로 상소 끝에 쓰기를,
"김언신을 하옥한 것은 중모(衆謀)를 물리치고 간쟁을 막는 것이 아니라 실로 다른 뜻이 있었다. 내 마음은 이미 밝혔으니, 지금 다시 무슨 말을 하랴? 그러나 이 상소를 보니 기뻐서 마음에 잊혀지지 않는다."
하였다.

-----

○司諫院司諫金季昌等上疏曰:
恭惟我主上殿下臨政願治, 九年于玆, 從諫之美, 高出百王, 涵養士氣, 崇奬直言, 使臺諫得以盡言不諱, 而言之者皆無罪, 擇其言之善者而從之, 其不可者置之, 此卽大舜好察邇言, 用其中於民之意也。 一國臣民咸曰: "眞主一出, 太平可期", 爭獻奇計, 猶恐後時, 況有言責者, 孰敢有懷而不達, 有謀而莫進乎? 今者持平金彦辛之論玄錫圭也, 比之於盧杞、王安石而目爲小人, 夫豈有他哉? 其心必以碩圭爲小人, 而欲殿下無墜於術中, 無累乎至治。 故爲過敢之論以激殿下之心, 其忠直可知, 而殿下震怒, 反下彦辛于獄, 將置重典, 一國臣民相顧失色, 群聚而議之曰: "殿下願治之心, 寢不如初, 從諫之心, 小虧曩日", 遑遑忽忽, 莫知所由, 幸賴殿下仁明之德, 旋復彦辛之職。 其改過不吝之心, 隆古聖人, 莫之能及, 斯豈非一國人福也? 臣等竊以謂狂夫之言, 聖人擇焉, 使碩圭果爲小人也, 殿下納彦辛之言, 果非小人也, 殿下棄彦辛之言, 如斯而已矣, 何至下獄鞫詰, 以防衆謀乎? 昔晋 武帝問諸劉毅曰, "朕可方漢之何帝?" 毅曰: "桓、靈帝。" 曰: "何至於此?" 毅曰: "桓、靈賣官, 錢入官庫, 陛下賣官, 餞入私門, 以此言之, 殆不及也。" 帝大笑曰: "桓、靈之世, 不聞此言, 朕有直臣, 固已勝矣。" 唐 太宗將修洛陽宮室, 張玄素引亡隋之事諫止之, 太宗曰: "卿謂朕不如煬帝, 何如桀、紂?" 玄素曰: "若此役不息, 亦同歸于亂耳。" 太宗嘆曰: "吾思之不熟, 乃至於此。" 卽爲之罷役, 賜玄素綵二百匹。 古之言事者, 至觸其主曰桀、紂、桓、靈, 而猶爲之優容。 伏望殿下念《大易》迷復之戒, 體《商書》愼終之訓, 勿拒逆耳之言, 益敦前日之心, 永保無疆之業。
御書疏尾曰, "下彦辛于獄, 非却衆謀拒諫諍, 實有他意。 已明吾心, 今更何言? 然觀此疏, 欣欣不忘于心。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 9일 계유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대간 등이 합사하여 현석규의 죄에 대해 아뢰다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"현석규의 근일의 일이 모두 그른데 주상의 처치가 이와 같으시니, 그 마음에 반드시 생각하기를, ‘내가 비록 착하지 못한 일을 하더라도 대간이 탄핵하지 못하고 전하께서 죄주지 않으실 것이다.’ 하여 장차 큰 죄를 범할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경 등은 나더러 현석규를 비호한다고 하지마는, 나는 경 등을 고집한다고 한다. 현석규의 죄를 하나하나 말하라."
하므로, 이숭원(李崇元) 등이 말하기를,
"현석규의 죄는 장소(章疏)에서뿐만 아니라 조계(朝啓)에서도 다 말하였습니다. 현석규가 승지에서 체임된 것은 죄가 있기 때문인데, 관직을 제수한 것이 더욱 높으니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 비록 말하여도 내가 의혹하지 않을 것이다. 현석규에게 죄가 있으면 내가 어찌 임용하겠는가?"
하였다. 이숭원이 말하기를,
"대저 착하면 군자가 되고 악하면 소인이 되는 것인데, 현석규가 근일에 한 일이 모두 나쁘니, 김언신이 소인이라고 말한 것은 마땅합니다. 전하께서 듣지 않으시면 은혜를 믿고 방자하여 나라의 근심이 될 것인데, 그런 뒤에 버리면 무슨 소용이 있습니까?"
하니, 전교하기를,
"그러면 경 등도 소인이라 생각하는가? 어찌 사의(私意)로 비호하겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫合司來啓曰: "玄錫圭近日之事皆非, 而上之處置如此, 則其心必曰: ‘我雖爲不善, 臺諫不得劾, 殿下不之罪’, 而將犯大罪矣。" 傳曰: "卿等以我爲庇碩圭矣, 然我以卿等爲固執也。 其歷言碩圭之罪。" 李崇元等曰: "碩圭之罪, 非獨章疏, 於朝啓亦盡之。 碩圭遞承旨者, 以其有罪也, 而授職愈高, 臣等之惑尤甚。" 傳曰: "卿等雖言之, 予不惑也。 碩圭有罪, 則予豈任用乎?" 崇元曰: "大抵善則爲君子, 惡則爲小人。 碩圭近日所爲皆惡, 彦辛之所謂小人宜矣。 殿下不聽, 則恃恩驕恣, 爲國之憂, 然後棄之何益?" 傳曰: "然則卿等亦謂之小人乎? 予豈私意庇之哉?"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲戌/受常參。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김계창·이우보 등이 현석규의 죄에 대해 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 사간(司諫) 김계창(金季昌)이 아뢰기를,
"현석규(玄碩圭)에게 죄가 있으므로 김언신이 극력 논하였는데, 전하께서 너그러이 용납하지 않고 옥에 가두고 또 극형에 처하려 하셨으니, 전하가 언관에게 이와 같이 하시면 신하가 어찌 감히 그 직책을 다하여 극력 말하겠습니까? 청컨대, 현석규의 관직을 강등시키어 간하는 것을 받아들이는 뜻을 보이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"현석규에게 무슨 죄가 있느냐? 내 뜻이 이미 정해졌으니, 그대가 아무리 말하여도 들을 수 없다."
하였다. 지평(持平) 이우보(李祐甫)가 말하기를,
"문왕(文王)의 조정에서는 여러 신하가 화목하기 때문에 아랫사람이 화(化)하여, 다니는 자가 길을 사양하고 밭가는 자가 두둑을 사양하였습니다. 지금 정원(政院)은 풍화(風化)의 근원인데 말로 서로 힐난하면 조정에서는 서로 구타하는 자가 있을 것이며, 조정에서 서로 구타하면 아랫 백성이 반드시 서로 죽이는 자가 있을 것입니다. 그 기틀이 이와 같다면, 현석규가 대간에게 이르기를, ‘이세좌(李世佐)가 죄를 당하지 않은 것은 실로 내 덕이다.’ 하였으니, 이것은 위복(威福)의 권세를 자기에게 돌린 것인데, 어찌 죄가 없다고 말할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이세좌를 비호하였다는 말은 김맹성(金孟性)과 한 말이 아니고 스스로 발명하는 말이다. 그렇다면 비록 발탁하여 쓰더라도 무엇이 해로운가? 사람을 쓰는 것은 나라의 큰 일이다. 대신이 어진 사람을 천거하여야 할 것인데, 한 사람도 천거하는 것이 없다. 내가 다행히 어진 사람을 들어 썼는데, 사람들이 모두 놀래는 것은 무슨 까닭인가? 현석규가 쓸만한지 쓸만하지 않은지를 정승(政丞)은 다 말하라."
하므로, 영사(領事) 김질(金礩)이 말하기를,
"대간의 말은 들으셔야 마땅하니, 원컨대 살피소서."
하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○御經筵。 講訖, 司諫金季昌啓曰: "玄碩圭有罪, 彦辛極論之, 殿下不賜優容而囚於獄, 又擬極刑, 殿下於言官如此, 則臣下豈敢盡其職而極言乎? 請降碩圭之職, 以示納諫之意。" 上曰: "碩圭有何罪乎? 我意已定, 爾雖言之, 不可聽也。" 持平李祐甫曰: "文王之朝, 群臣和睦, 故其下化之, 行者讓路, 耕者讓畔。 今政院風化之源, 而以言相詰, 則朝廷宜有相敺者, 朝廷相敺, 則下民必有相殺者, 其機如此。 則碩圭謂臺諫曰: ‘世佐之不罪, 實我之德。’ 是以威福之權, 歸之於己也, 豈曰無罪?" 上曰: "庇世佐之言, 非與金孟性而言, 其自發明之說也。 然則雖擢用何妨? 用人, 國之大事也。 大臣固宜薦賢, 而一無所擧, 予幸擧賢而用之, 人皆駭之者何耶? 碩圭之可用與不可用, 政丞其悉陳之。" 領事金礩曰: "臺諫之言, 宜可聽納, 願察之。" 不聽。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
공조 정랑 양자유 등 5인이 윤대하다


공조 정랑(工曹正郞) 양자유(楊子由) 등 5인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○工曹正郞楊子由 〔等〕 五人輪對。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
부승지 손비장이 무관의 봉록에 대해 건의하니 병조에 전지하다


주강(晝講)에 나아갔다. 좌부승지(左副承旨) 손비장(孫比長)이 아뢰기를,
"국가에서 선비를 대우하는 것은 반드시 위로 부모를 섬기고 아래로 자녀를 기르기에 유감이 없게 하여야 하는데, 지금 무사(武士)가 근로하나 봉록(俸祿)이 많지 않아서 먹기에 곤란한 탄식이 있습니다. 우리 나라는 사답(寺畓)이 무려 9천 9백 60여 결(結)이나 되니, 사전(寺田)을 파하여 만호(萬戶)의 아록(衙祿)899) 으로 주소서."
하니, 임금이 대답하지 않고, 병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"양계(兩界)의 우후(虞候)는 실직(實職)으로 차하(差下)하라."
하였다.

-----

○御晝講。 左副承旨孫比長啓曰: "國家待士, 必使之仰事俯育無憾。 今武士勤勞, 俸祿不豐, 有艱食之嘆。 我國寺田無慮九千九百六十餘結, 請罷寺田, 以給萬戶衙祿。" 上不答, 傳旨兵曹曰: "兩界虞候, 實職差下。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
한성부 판관 이상 관원의 구임에 대해 이조에 전지하다


이조(吏曹)에 전지하기를,
"한성부 판관(漢城府判官) 이상 원(員)은 구임(久任)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "漢城府判官以上一員, 久任。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 10일 갑술 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
충청도 관찰사가 범법자의 추고 범위에 대해 치계하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이육(李陸)이 치계(馳啓)하기를,
"영동현(永同縣) 사람 민안적(閔安迪)이 일로 국문을 당하게 되었는데, 자칭하기를, ‘무과 출신(武科出身)이고 직책이 유품(流品)을 띠고 있다.’ 하며 항거하고 불복하니, 고안(考案)하기가 어렵습니다. 삼가 《대전(大典)》의 수금조(囚禁條)를 상고하면 ‘문무관(文武官)·내시부(內侍府)·사족 부녀(士族婦女)·승인(僧人)은 계문(啓聞)한다.’ 하였으며, 또 추단조(推斷條)에는 ‘무릇 고신(栲訊)은 왕지(王旨)를 받아서 행하고 관찰사(觀察使)는 유형(流刑) 이하를 직단(直斷)한다.’ 하였고, 주(註)에 이르기를 ‘문무관·내시부·사족 부녀·승인은 계문한다.’ 하였는데, 관찰사가 받든 교서(敎書)에는 이르기를 ‘관하(管下)에 있는 통훈(通訓) 이하는 경의 처분에 맡긴다.’ 하였습니다. 지금 통훈 이하는 직단하면서, 각 고을 사람 중에 일찍이 동서반(東西班) 8,9품을 지낸 사람은 모두 유품(流品)이라 하여 한결같이 다 계문한다면, 《대전》과 교서가 서로 모순(矛盾)될 뿐 아니라, 간사하고 속이는 무리가 스스로 제 죄를 알고도 도피하려고 엿볼 것이고, 또 왕복하는 사이에 자칫하면 수십 일이 걸리어 송사를 결단하는 것이 지체될 것이니, 대체가 온편치 않습니다. 금후로 범법하는 자는 당상관(堂上官)·대성(臺省)·육조 낭관(六曹郞官)·선전관(宣傳官)·수령(守令) 등 모든 일찍이 현관(顯官)을 지낸 자와 사족의 부녀 외에는 한결같이 교서에 의하여 가두고 추고(推考)하여 율(律)에 의하여 과단(科斷)하는 것이 어떠합니까?"
하였는데, 병조(兵曹)에서 이것에 의거하여 계본(啓本)에 따라 시행하기를 계청(啓請)하니, 그대로 따랐다.

-----

○忠淸道觀察使李陸馳啓: "永同縣人閔安迪以事被鞫, 自稱 ‘出身武科, 職帶流品’, 抗拒不服, 考案爲難。 謹按《大典》囚禁條, ‘文ㆍ武官、內侍府、士族婦女、僧人啓聞。’ 又推斷條: ‘凡拷訊, 取旨乃行; 觀察使, 流以下直斷。’ 註云: ‘文ㆍ武官、內侍府、士族婦女ㆍ僧人啓聞。’ 觀察使齎奉敎書云: ‘所管通訓以下, 任卿處分。’ 今通訓以下直斷, 而諸邑之人曾經東西班八九品者, 竝以流品, 一皆啓聞, 則非徒《大典》敎書相爲矛盾, 姦詐之徒自知其罪, 窺伺逃避。 又往復之間, 動經旬日, 決訟淹滯, 大體未便。 今後犯法者, 堂上官、臺省、六曹郞官、宣傳官、守令, 一應曾經顯官及士族婦女外, 一依敎書囚禁, 推考按律科斷何如?" 兵曹據此啓, 請依啓本施行。 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 11일 을해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
헌납 안침이 현석규의 죄를 논계했으나 들어주지 않다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 헌납(獻納) 안침(安琛)이 현석규(玄碩圭)의 죄를 논계(論啓)하였으나, 들어주지 않았다.

-----

○乙亥/御經筵。 講訖, 獻納安琛論啓玄碩圭之罪, 不(聰)〔聽〕 。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 11일 을해 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
판돈녕부사 한치인의 졸기


판돈녕부사(判敦寧府事) 한치인(韓致仁)이 죽었다. 조회를 정지하고 부의(賻儀)와 조제(弔祭)와 예장(禮葬)을 규례와 같이 하였다. 한치인은 청주(淸州) 사람이며, 좌의정(左議政) 한확(韓確)의 아들이다. 정통(正統) 9년900) 에 문음(門蔭)으로 세자 우세마(世子右洗馬)에 제수되고 여러 번 벼슬을 옮겨 공조 정랑(工曹正郞)·판사재감사(判司宰監事)에 이르고, 가선 대부(嘉善大夫) 전주 부윤(全州府尹)에 승진하고, 또 자헌 대부(資憲大夫)에 승진하였다. 지금 임금이 즉위하여 순성 좌리 공신(純誠佐理功臣)의 호(號)를 내렸다. 세조(世祖) 때에 한확의 여제(女弟)가 선종 황제(宣宗皇帝)의 후궁(後宮)으로 뽑혀 들어갔는데, 한치인이 이로 인하여 두 번 경사(京師)에 들어가서 상뢰(賞賚)를 많이 얻었다. 숭정 대부(崇政大夫) 판돈녕부사(判敦寧府事)로 승진하여 병 때문에 해직하기를 비니, 임금이 허락하지 않고 말하기를, ‘편안히 누워 조리하라.’ 하였다. 이때에 이르러 죽으니, 나이 57세였다. 시호(諡號)를 공안(恭安)이라 하였으니, 일에 공경하고 윗사람에 이바지하는 것이 공(恭)이요, 화합을 좋아하고 다투지 않는 것이 안(安)이다. 아들은 한한(韓僴)·한찬(韓儹)·한건(韓健)·한종(韓倧)이다.

-----

○判敦寧府事韓致仁卒。 輟朝賻弔祭禮葬如例。 致仁, 淸州人, 左議政確之子也。 正統九年, 以門蔭授世子右洗馬, 累官至工曹正郞、判司宰監事, 累陞嘉善全州府尹, 又陞資憲。 上卽位, 賜純誠佐理功臣號。 世祖朝, 確女弟選入宣宗皇帝後宮, 致仁因是再赴京, 多得賞齎。 陞崇政判敦寧府事, 以病乞解職, 上不許曰: "安臥調理。" 至是卒, 年五十七。 諡恭安, 敬事供上恭, 好和不爭安。 子僩、儧、健、倧。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 11일 을해 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대사헌 이숭원·사간 김계창 등이 상장하여 사직을 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 이숭원(李崇元) 등과 사간원 사간(司諫院司諫) 김계창(金季昌) 등이 상장(上狀)하여 사직하기를,
"사(邪)와 정(正)이 양립(兩立)할 수 없으니, 현석규가 바르다면 공격하는 자가 바르지 못한 것입니다. 전하께서 이미 현석규를 정직하다 하시면 이것은 신 등의 의논을 사곡(邪曲)하다 하시는 것이니, 만일 신 등을 사곡하다 하신다면 전하께서 신 등을 언관(言官)에 두시는 것은 또한 어그러지는 일이 아닙니까? 그렇다면 신 등이 직에 있는 것이 녹(祿)을 유지하고 몸을 용납하는 데에 불과할 뿐이니, 국가에 무슨 도움이 되겠습니까? 청컨대 급히 신 등의 직을 파면하소서."
하니, 어서(御書)로 이르기를,
"경 등이 사직하여 말하는 것을 따르기를 바라나, 내가 들어주기 어렵다. 경 등이 말하는 것이 착하면 쓰고, 착하지 못하면 버리는 것이다. 현석규를 사곡하다 한다면 현석규에게 사곡한 일이 없고, 경 등을 사곡하다 한다면 또한 일을 헤아리는 착오에 불과한 것이다. 이 두 가지를 모두 따를 수가 없으니, 각각 직사에 나아가라."
하였다.

-----

○司憲府大司憲李崇元等、司諫院司諫金季昌等上狀辭職曰:
邪、正不兩立, 碩圭正, 則攻之者邪也。 殿下旣以碩圭爲正, 是以臣之論爲邪也, 若以臣等之爲邪, 則殿下以臣等置之言官, 不亦舛乎? 然則臣等之在職, 不過持祿容身而已, 何補於國家? 請亟罷臣等之職。
御書曰: "卿等辭職, 冀從所言, 吾難聽焉。 卿等所言, 善則用之, 不善則舍之。 以碩圭爲邪, 則碩圭無邪事, 以卿等爲邪, 則亦不過料事之誤耳。 執此兩端, 皆莫能從, 其各就職。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 11일 을해 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 야인 거우 등의 귀순·내조 등에 대해 아뢰다


병조(兵曹)에서 평안도 절도사(平安道節度使) 박성손(朴星孫)의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"야인(野人) 거우(巨右) 등이 성심으로 귀순하면 거절하고 들이지 않을 수 없으니, 만포 절제사(滿浦節制使)로 하여금 예로 대우하고 만일 옷과 양식을 청하거든 예전 예에 의하여 주고, 만일 내조(來朝)를 청하거든, 대답하기를, ‘평안도는 길이 험하고 멀므로 근래에 귀순하는 자가 모두 영안도(永安道)를 경유하니 너희도 또한 마땅히 저 길을 따라서 입조하여야 한다.’ 하게 하고, 만일 거우 등이 영안도를 거치어 내조하기를 청하거든 그 도의 절도사로 하여금 머물러 두고 계문(啓聞)하여 명을 받게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據平安道節度使朴星孫啓本啓: "野人 巨右等誠心歸順, 則不可拒而不納, 令滿浦節制使接遇以禮。 若乞衣糧, 依舊例給之, 若請來朝, 答曰: ‘平安道道途險遠, 近來歸順者, 竝由永安道, 汝亦當從彼路入朝。’ 若巨右等向永安道請來朝, 令其道節度使留之啓聞取旨, 何如?" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 12일 병자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 일기주 조차랑·대마주 태수 등이 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진(鹽津)류(留) 조차랑(助次郞) 원경(源經)과 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○丙子/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留助次郞源經、對馬州太守宗貞國遣人來獻土宜。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 12일 병자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
대간이 사직을 청했으나 들어주지 아니하다


대간(臺諫)이 상장(上狀)하여 사직하니, 어서로 이르기를,
"경들이 비록 실지로 그릇된 말을 하였더라도 오히려 너그러이 용납하겠는데, 하물며 일을 헤아리기를 그릇한 것이겠는가? 그 직사에 나아가라."
하였다. 대간이 와서 아뢰기를,
"신 등이 그 책임을 감당할 수 없으니 파면하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"임금과 언관 사이는, 말하면 반드시 들어주어야 하며, 언관 된 자는 말을 들어주지 않으면 반드시 떠나야 하는가?"
하였다. 대답하기를,
"전하께서 신의 말을 그르다 하시는데 신 등이 직사에 나아가면, 안으로는 마음에 부끄럽고 밖으로는 물론이 두렵습니다. 전하께서 말하시기를, ‘자고로 곧은 자는 사람이 모두 꺼린다.’ 하셨으니, 이것이 더욱 신 등이 부끄러워하는 것입니다. 청컨대 신의 직을 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"경 등이 나로 하여금 간관을 죄주었다는 이름을 받게 하려는가? 직사에 나아가라."
하였다.

-----

○臺諫上狀辭職, 御書曰: "卿等雖實爲謬言, 尙且優容, 而況料事之誤乎? 其就乃職。" 臺諫來啓曰: "臣等不堪其任, 請罷之。" 傳曰: "人君之於言官, 言則必聽乎? 爲言官者, 言不聽則必去乎?" 對曰: "殿下以臣言爲非, 而臣等就職, 內愧於心, 外懼物論耳。 殿下言: ‘自古直者, 人皆忌之。’ 此尤臣等之所愧也。 請罷臣職。" 傳曰: "卿等使我受罪諫官之名耶? 其就職。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 12일 병자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 청주의 김석봉 형제에의 정문 복호를 건의하다


예조(禮曹)에서 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 이육(李陸)의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"청주(淸州)의 백정(白丁) 김석봉(金石鳳)·김화갈(金火竭)·김자금(金者金) 형제는 어버이 섬기기를 지극한 효성으로 하여, 나갈 때는 고하고 돌아와서는 얼굴을 보이며 맛있는 음식을 봉양하여 조석으로 변하지 않았으며, 어미의 상(喪)에 당하여 장사와 제사의 일이 사족(士族)과 다름이 없었으며, 3년 복(服)이 끝나도 애통하기를 마지 않아서 말하면 곧 눈물을 흘렸으며, 아비 봉양하기를 지성으로 하여 봄·가을과 초하루·보름에 반드시 술잔을 들어 헌수(獻壽)하여 어버이 마음을 기쁘게 하니, 그 효성은 마을이 함께 아는 것입니다. 청컨대 《대전(大典)》에 의하여 정문 복호(旌門復戶)901) 하여 장려하는 것을 보이소서.
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據忠淸道觀察使李陸啓本啓: "淸州白丁金石鳳、金火竭、金者金兄弟, 事親至孝, 出告反面, 供養甘旨, 朝夕不替。 及居母喪, 葬祭之事, 無異士族, 三年服闋哀不止, 言輒流涕, 養其父至誠, 春秋朔望, 必稱觴獻壽, 務悅親心, 其孝誠, 閭里共知。 請依《大典》, 竝旌門復戶, 以示奬勸。" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 12일 병자 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병조에서 별시위 손상증 등의 상언에 의거해 무과 출신의 서용에 대해 건의하다


병조(兵曹)에서 별시위(別侍衛) 손상증(孫尙曾) 등의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"무과 출신(武科出身)인 사람에게 다시 무예를 시험하여 서용하는 것은 미편하니, 금후로는 무과 출신인 자는 다시 시험하지 말고 재기(才器)에 따라 서용하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據別侍衛孫尙曾等上言啓: "武科出身人, 更試武藝敍用未便, 請今後武科出身者勿更試, 隨才器敍用。" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 13일 정축 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김언신·유인호 등과 현석규의 죄에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 김언신(金彦辛)이 아뢰기를,
"자고로 시초는 있고 끝마무리가 없는 것이 임금이 크게 경계할 바입니다. 그러므로 점점 처음만 같지 못한 것을 징계한 자가 있습니다. 전하께서 만일 정사 초년과 같다면 근일 신 등의 말을 반드시 아름답게 받아들이셨을 것입니다. 청컨대 처음에 착하지 않은 이는 없으나 끝내 착한 이는 드물다[靡不有初鮮克有終]는 여덟 자를 판자 위에 써서 좌우(座右)에 두고 출입하실 때에 관성(觀省)하여 잠시도 잊지 않으시면, 탕(湯)의 반명(盤銘)902) 과 함께 아름다울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대 말이 대단히 좋다. 다만 이미 침실에 설치하였고, 또 예전 사람의 경계하는 말을 병풍 위에 기록하여 관성한다. 그대 말이 그르면 아무리 초정(初政)이라도 어찌 받아들이겠는가? 그대가 공연한 일을 가지고 굳이 현석규의 죄를 청하는 것이 옳은가?"
하였다. 김언신이 대답하기를,
"신이 감히 공론을 폐하지 못한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 잘못 헤아린 것이다."
하므로, 정언(正言) 유인호(柳仁濠)가 말하기를,
"현석규의 일은 대간뿐 아니라 유식한 자가 모두 그르게 여깁니다. 신 등이 잘못 헤아린 것이 아닙니다."
하였다.

-----

○丁丑/御經筵。 講訖, 持平金彦辛啓曰: "自古有始無終, 人主之大戒也。 故有以 ‘寢不如初’ 警之者矣。 殿下若如政初, 則近日臣等之言, 必當嘉納矣。 請以 ‘靡不有初, 鮮克有終’ 八字書諸板上, 置座右, 出入觀省, 頃刻不忘, 則與盤銘同美矣。" 上曰: "爾言甚善。 但已於寢室設之, 又記古人警戒之辭于屛上以觀之。 爾言非, 則雖初政, 豈能聽納? 爾以虛事, 固請碩圭之罪, 其可乎?" 彦辛對曰: "臣不敢廢公論也。" 上曰: "是亦料之誤耳。" 正言柳仁濠曰: "碩圭之事, 非獨臺諫, 有識者皆非之。 臣等非誤料也。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 14일 무인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동지사 이승소가 개성부의 내성 축조가 적절치 않음에 대해 아뢰다


경연에 나아갔다. 강하기를 마치자, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 나아가 말하기를,
"엎드려 듣건대, 이극배(李克培)가 명을 받고 가서 극성(棘城)을 쌓는다 합니다. 신의 뜻에는, 그 도(道)의 흉년이 지난해보다 심하고, 입조(入朝)하는 사신이 서로 잇달아서 전수(轉輸)의 번거로움 때문에 백성이 휴식할 사이가 없고, 또 극성은 검각(劍閣)903) 함곡(函谷)904) 과 같이 한 사람이 관문을 지키면 1만 사람이 대적할 수 없는 험한 곳이 아닙니다. 우리 조종조(祖宗朝)에서 혹 돌을 모아 성터를 정하였으나, 공력이 배나 되고 사세가 어렵고 관방(關防)에 마땅치 않다 하여 마침내 쌓지 않았습니다. 지금 만일 성을 쌓으면 극성 밖에서 모두 말하기를, ‘이것은 우리를 소외(疎外)하고 불쌍히 여기지 않는 것이다.’ 하여, 장차 이산(離散)하는 마음이 있을런지도 알 수 없으니, 어찌 일시동인(一視同仁)905) 하여 백성을 보존하고 나라를 견고히 하는 도리이겠습니까?"
하니, 임금이 대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)에게 묻기를,
"경이 승지(承旨)로 있을 때에 나에게 말하기를, ‘저 곳에 성을 쌓으면 구적(寇賊)이 들어오지 못하여 만세에 근심이 없을 것이다.’ 하였으므로, 지금 이극배를 보내어 가서 쌓고자 하는 것이다."
하자, 임사홍이 말하기를,
"지난번에 한명회(韓明澮) 등이 모두 말하기를, ‘쌓아야 한다.’ 하므로, 신도 그 자세한 것은 알지 못하고 가하다고 생각하였는데, 지금 다시 생각하여 보니, 이승소의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"험한 곳에 설치하여 구적을 막을 수 있다면 비록 한 번 백성을 수고롭게 하더라도 무엇이 해로울까마는, 그렇지 못하다면 백성을 괴롭히고 재물을 손상하며 공연히 성을 쌓는 것이 어찌 나의 마음이겠는가? 아직 순찰사가 가는 것을 정지하고 편하고 편치 않은 것을 다시 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○戊寅/御經筵。 講訖, 同知事李承召進曰: "伏聞李克培受命, 往築棘城。 臣意其道飢荒甚於去年, 入朝使臣相繼, 轉輸之煩, 民不休息, 而棘城又非劒關、函谷一夫當關萬夫莫敵之險也。 我祖宗朝, 或聚石定城基, 然以功倍勢難, 不宜於關防, 竟不築。 今若築城, 則棘城之外咸曰: ‘是外我而不恤也’, 將有離散之心, 未可知也, 豈一視同仁保民固國之道乎?" 上問大司諫任士洪曰: "卿爲承旨, 言於予曰: ‘於彼築城, 寇不能入, 萬世無虞’, 故今欲遣李克培往築之耳。" 士洪曰: "向者韓明澮等皆曰可築, 臣亦不知其詳, 意謂可也, 今更思之, 承召言是也。" 上曰: "設險可以禦寇, 雖一勞民, 庸何傷乎? 不然則病民傷財, 虛築其城, 豈予之心也? 姑停巡察使之行, 更議便否以聞。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 14일 무인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부에서 한환의 간통을 아뢰고, 정창손·윤자운 등이 의논하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"한환(韓懽)이 존비(存非)와 간통한 증거는 이미 자복(自服)하였으니, 청컨대 형문(刑問)하여 사실을 알게 하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"한환은 외척(外戚)의 지친(至親)이다. 그런데도 형문하는 것이 옳겠느냐? 그것을 정승(政丞)과 대간(臺諫)에게 물어서 아뢰라."
하였다. 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"한환(韓懽)의 옥사(獄事)는 당초에 만일 통간하는 현장에서 잡은 것이 아니라 하여 내버려두고 논하지 않았다면 괜찮겠으나, 지금 이미 핵실하여 사증(辭證)이 명백하여졌는데, 상중(喪中)에 통간한 것은 일이 강상(綱常)에 관계됩니다. 옛사람이 말하기를, ‘법을 쓰는 것은 귀하고 가까운 사람에게 먼저하라.’ 하였으니, 형문(刑問)을 가하여 사실을 알아내어 엄하게 징계하는 것이 편합니다."
하고, 윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"한환이 존비와 통간한 것은 통간 현장에서 잡은 것이 아니니, 경솔히 형문할 수 없습니다. 존비에게 형을 가한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠합니까?"
하고, 정인지(鄭麟趾)는 의논하기를,
"한환이 상중에 근신하지 않은 것은 여러 사람이 떠들어대는 바이니, 형문하여 사실을 알아내는 것이 어떠합니까?"
하고, 김질(金礩)은 의논하기를,
"율(律)에 이르기를, ‘통간이라고 지칭하는 것은 논하지 말라.’ 하였습니다. 한환이 통간하는 현장에서 잡은 것이 아니므로 형문하여 진정을 알아내는 것은 불편하니, 형문하지 마는 것이 어떠합니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元) 등은 의논하기를,
"한환은 왕대비(王大妃)의 지친이니 형문을 가할 것이 아닙니다. 그러나 형문하지 않으면 스스로 밝히기가 또한 어려우니, 지금 마땅히 존비에게 형문을 가하여 승복을 받은 뒤에 한환이 또 승복하지 않으면 또한 형문해야 가합니다."
하고, 대사간(大司諫) 임사홍(任士洪) 등은 의논하기를,
"한환은 당상관(堂上官)이고 또 왕대비의 동생입니다. 죄가 심히 중하지 않은데 형문까지 하는 것은 정리에 미안한 것 같으니, 존비를 형문하여 현추(現推)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"간소(奸所)에서 잡은 것이 아니니, 버려두라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "韓懽與存非通奸, 辭證已服, 請刑問得情。" 傳曰: "韓懽外戚之至親者也, 刑問可乎? 其問于政丞、臺諫以啓。" 鄭昌孫議: "韓懽之獄, 當初若以爲非奸所捕獲, 置而不論則可也, 今旣推覈, 辭證明白, 冒喪通奸, 事關綱常。 古人云: ‘用法先貴近’, 加刑問得實, 痛懲爲便。" 尹子雲、尹士昕、金國光議: "韓懽與存非通奸事, 非奸所捕獲, 不可輕易刑問。 存非加刑後, 更議何如?" 鄭麟趾議: "韓懽居喪不謹, 衆所喧譁, 刑問得實何如?" 金礩議: "律稱指奸勿論。 韓懽非奸所捕獲, 杖下得情不便, 勿刑何如?" 大司憲李崇元等議: "韓懽, 王大妃至親, 不宜加刑。 然不刑訊, 自明亦難, 今宜加刑存非取服後, 韓懽如又不服, 則亦可刑問。" 大司諫任士洪等議: "韓懽堂上官, 且王大妃同生也。 罪不甚重, 而至於刑訊, 其於情理, 似乎未安, 存非加刑現推何如?" 傳曰: "非奸所捕獲, 棄之。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 14일 무인 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
김겸광·노공필·이공·이집·구자평 등에게 관작을 제수하다


김겸광(金謙光)을 자헌 대부(資憲大夫) 광성군(光城君)으로, 노공필(盧公弼)을 통정 대부(通政大夫) 병조 참의(兵曹參議)로, 이공(李拱)을 통정 대부 병조 참지(兵曹參知)로, 이집(李諿)을 통훈 대부(通訓大夫) 사헌부 집의(司憲府執義)로, 구자평(仇自平)을 통훈 대부 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以金謙光爲資憲光城君, 盧公弼通政兵曹參議, 李拱通政兵曹參知, 李諿通訓司憲府執義, 仇自平通訓司憲府掌令。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 14일 무인 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
야대에서 우부승지 김승경이 동향 대제의 거행에 대해 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 우부승지(右副承旨) 김승경(金升卿)이 아뢰기를,
"나갈 때에 고하고 돌아와서 뵈는 것은 아들로서 으레 하는 도리입니다. 유명(幽明)이 비록 다르나 예(例)는 폐할 수 없으니, 만일 강무(講武)를 하고자 하시거든 마땅히 종묘(宗廟)에 제사하여 행하는 것을 고하는 것이 옳습니다. 청컨대 동향 대제(冬享大祭)를 친히 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 대단히 내 마음에 맞으니, 마땅히 경의 말과 같이 하겠다."
하였다.

-----

○御夜對。 右副承旨金升卿啓曰: "出告反面, 人子之常。 幽明雖異, 禮不可廢, 如欲講武, 則宜祭于宗廟告行可也。 請親行冬享大祭。" 上曰: "卿言甚合予心, 當如所言。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 15일 기묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○己卯/御經筵。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 15일 기묘 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
병부의 엄격한 합험(合驗)에 대해 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"병부(兵符)는 군기(軍機)의 중한 일이다. 관찰사(觀察使)도 병마 절도사(兵馬節度使)의 직책을 띠고 있으니, 으레 합험(合驗)한 연후에 징발에 응하여야 하겠는데, 근자에 지난 일을 인습(因襲)하여 합험하지 않으니, 관찰사가 받은 병부는 한갓 문구(文具)가 되어 버렸다. 금후로는 징병할 때에 관찰사도 반드시 합험한 연후에 징발에 응하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "兵符軍機重事。 觀察使亦帶兵馬節度使之職, 例當合驗然後應徵, 近者因循古事不合驗, 觀察使所受右符, 徒爲文具。 今後徵兵時, 觀察使亦須合驗然後應徵。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 15일 기묘 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
추고함에 전지에 구애받음이 없도록 의금부 등 여러 사에 전지하다


의금부(義禁府) 등 여러 사(司)에 전지하기를,
"무릇 전지(傳旨)가 있어 추고(推考)할 때에 전지에 구애되어 정상을 캐어 공초(供招)를 받지 않고 억지로 승복(承服)하게 하는 것은 미편하다. 금후로는 전지에 구애되지 말고 자세히 캐어서 추국(推鞫)하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府等諸司曰: "凡有旨推考, 拘於傳旨, 不原情取招, 强令承服未便。 今後勿拘傳旨詳究推鞫。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 16일 경진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
남원군 양성지가 의주·안주·황주 등지의 성 축조에 관하여 상소하다


남원군(南原君) 양성지(梁誠之)가 상소하기를,
"신이 생각하건대, 고려 태조(高麗太祖)가 친히 훈요(訓要)를 지어 사왕(嗣王)에게 주기를, ‘서경(西京)은 수덕(水德)이 조순(調順)하여 만대의 근본이니, 마땅히 사중월(四仲月)을 당하면 순행(巡行)하여 머물러서 1백 일을 지내라.’ 하였다 합니다. 이 때문에 태조 이후로 의종(毅宗)에 이르기까지 역대 임금이 모두 서경에 순주(巡駐)하여 혹은 어의(御衣)를 머물러서, 물건을 하사하기도 하고 조세를 감면하기도 하고, 과거를 베풀어 선비를 시험하여 으레 서경의 한 사람을 뽑기까지 하였습니다. 신의 생각에는, 패강(浿江)906) 이 의주(義州)의 압록강(鴨綠江) 안주(安州)의 살수(薩水)907) 같은 것이 아니고, 서경은 산이 중첩되고 물이 막히어 관계되는 것이 가볍지 않으므로, 수덕(水德)이 순하다고 크게 드러내어 말하고 여러 번 그 곳에 거둥하며, 따라서 혜택을 베풀고, 또한 따라서 진압하고 복종시키고자 한 것입니다. 이렇게 방위(防衛)하였어도 오히려 편안치 못한 것이 네 번이나 있었습니다. 본조(本朝)의 태조(太祖)께서 개국하시고 여러 성왕(聖王)이 잇달아 일어나시어 똑같이 보고 똑같이 사랑하여 안과 밖을 구별하지 않아서 왕씨(王氏)가 강역(疆域)을 구별하여 너무 형적을 드러낸 예와는 같지 않았습니다. 그러나 신이 들으니, 서쪽 사람들이 근년에 극성(棘城)의 역사가 있다는 말을 듣고 말하기를, ‘만일 그렇게 한다면 이것은 우리 도(道)를 버리는 것이다.’ 한답니다. 이것이 비록 어리석은 백성들이 묘모(廟貌)를 알지 못하고 말하는 것이기는 하나, 또한 어찌 한 도의 인심을 저버리지 않겠습니까? 신은 생각하건대, 사람에게는 각각 마음이 있는데 마음은 실로 헤아리기가 어려워서, 암학(巖壑)보다 험하고 누란(累卵)보다 위태로우며, 썩은 새끼로 말을 어거하는 것 같고 급한 물에 배를 띠우는 것 같습니다. 마음이 한번 흔들리면 참으로 집집마다 일르고 호구마다 깨우칠 수 없습니다. 예전 사람이 변방에 느릅나무를 심었는데 마침 적국의 의심을 열어 놓았고, 회수(淮水)를 그어 경계를 삼았는데 또한 중원(中原)이 바라는 것을 잃었습니다. 그렇다면 관방(關防)의 건치(建置)를 어찌 익히 생각하고 살펴 계획하지 않을 수 있습니까? 하물며 원만경(元萬頃)908) 이 우리에게 압록(鴨綠)의 험함으로 격문(檄文)하였고, 우문술(宇文述)이 살수(薩水)에서 패군(敗軍)하였고, 귀주(龜州) 동교(東郊)의 싸움에서는 거란(契丹)의 30만 군사가 한 사람도 살아 돌아간 것이 없었는데, 이것은 나라의 형세가 바야흐로 강하고 강감찬(姜邯贊)이 그 재주와 지혜를 펼 수 있었기 때문이며, 파령(岊嶺)을 지킬 때에는 홍적(紅賊)이 1만여 명 군사로 쳐서 깨치어 적병이 깊숙이 들어오매 세 원수(元帥)가 그 용맹을 다하지 못하였으니, 그렇다면 고금에 나라를 지키는 규모가 실로 오직 국세의 강하고 약한 것과 장수의 어질고 어질지 못한 데에 달려 있는 것이고, 한갓 성책(城柵)이 어떠하냐에 달려 있는 것이 아닙니다. 신이 이달 초 9일에 조계(朝啓)에 참여하여 이 의논을 들었는데 다만 말한 자가 어느 사람인지 기억하지 못합니다. 또 일이 기밀에 관계되기 때문에 감히 여러 사람 앞에서 상주(上奏)하지 못하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 특별히 염려를 더하고 보신(輔臣)들에게 익히 의논하시어, 아직은 극성의 역사를 정지하고 먼저 의주성(義州城)을 쌓고 다음에 안주(安州)에 성을 쌓고 다음에 황주(黃州)에 성을 쌓아 만세의 계책을 삼으시면, 심히 다행하겠습니다."
하였으나, 답하지 않았다.

-----

○庚辰/南原君 梁誠之上疏曰:
臣竊惟高麗 太祖親製《訓要》以授嗣王曰: "西京水德調順, 萬代根本。 宜當四仲巡駐, 留過百日。" 以此太祖以後至于毅宗歷代君主, 皆巡駐西京, 或留御衣, 于以設賜, 于以蠲租, 至於設科試士, 例取西京一人。 臣意以謂浿江非如義州之於鴨綠, 安州之於薩水也。 以西京山重水隔, 所係匪輕, 聲言水順, 屢幸其處, 欲因以施澤, 亦因以壓服之也。 以此防之, 猶且不靖者四。 本朝太祖開國, 列聖繼作, 一視同仁, 罔有內外, 非如王氏區別疆域大露刑迹之比也。 然臣聞西人近年聞有棘城之役, 以謂: "若然則是棄我道也。" 此雖愚民不知廟貌而言, 然亦豈不孤一道人心哉? 臣以爲人各有心, 心實難測, 險於巖壑, 危於累卵, 若朽索之馭馬也, 若急流之載舟也。 心一搖焉, 固不能以家喩而戶曉之也。 古人種楡於塞, 適以啓敵國之疑, 畫淮爲界, 亦以失中原之望。 然則關防建置, 豈可不熟慮而審慮之哉? 而況元萬頃檄我以鴨綠之險, 宇文述敗師於薩水之上, 至於龜州東郊之戰, 契丹三十萬兵, 匹馬無還, 此國勢方强, 姜邯賛得展其材智也。 岊嶺之守, 紅賊以萬餘兵攻破, 敵兵深入, 三元帥不得効其勇, 然則古今守國規模, 實惟在於國勢之强弱將帥之賢否, 不徒在於城柵之何如也。 臣於本月初九日獲參朝啓, 與聞是議, 但不記言者何人。 又事關機密, 不敢對衆上奏。 伏望殿下特紆宸慮, 熟議輔臣, 姑停棘城之事, 先築義州城子, 次築安州, 次築黃州, 以爲萬世之計幸甚。
不報。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 17일 신사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
구자평·이극배 등과 한환의 죄를 추문하는 것에 대해 논의하다


경연에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 구자평(仇自平)이 아뢰기를,
"한환(韓懽)의 죄는 추하기가 더 클 수 없습니다. 만일 일이 허망에 가깝다면 한환도 반드시 스스로 변명하고자 할 것이니, 먼저 사증(辭證)을 물어서 허실을 분변하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사(赦)하기 전의 일이니, 다시 추문할 것이 아니다."
하므로, 지사(知事) 이극배(李克培)가 아뢰기를,
"이것은 척리(戚里)의 가문(家門)에 대한 일이니, 억지로 추문할 수 없습니다."
하고, 구자평이 말하기를,
"만일 척리라고 하여 묻지 않는다면, 후일에 척리 사람들이 방자하게 행동하여 꺼리지 않을 것입니다."
하였는데, 이극배는 스스로 그른 것을 알고 아무 말도 없었다.

-----

○辛巳/御經筵。 講訖, 掌令仇自平啓曰: "韓懽之罪, 醜莫大焉。 若事涉虛妄, 懽亦必欲自明, 請先問辭證, 辨其虛實。" 上曰: "赦前事也, 不宜更推。" 知事李克培啓曰: "此乃戚里家門事, 不可强推。" 自平曰: "若以戚里不問, 則後日戚里之人恣行不忌矣。" 克培自知其非, 默然。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 18일 임오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
인정전에 나가 양로연을 행하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 양로연(養老宴)을 행하였다. 노인과 종재(宗宰)가 입시(入侍)하였는데, 친히 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·윤사흔(尹士昕)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)에게 술을 내리고, 또 입시한 노인에게 일어나 춤추라고 명하였다.

-----

○壬午/上御仁政殿行養老宴。 老人及宗宰入侍。 親賜酒鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、尹士昕、尹子雲、金國光, 又命侍客老人起舞。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 19일 계미 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸未/受常參。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 19일 계미 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 19일 계미 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의정부 사인 김여석이 남원 부사 최자빈의 개차에 대해 건의하다


의정부 사인(議政府舍人) 김여석(金礪石)이 와서 아뢰기를,
"새로 제수한 남원 부사(南原府使) 최자빈(崔自濱)은 사유(師儒)로는 가하나 수령으로는 합당치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"수령에 합당치 않다는 까닭은 무엇인가?"
하였다. 김여석이 말하기를,
"남원은 땅이 넓고 백성이 많은데, 최자빈은 이치(吏治)에 재능이 없습니다."
하니, 개차(改差)를 명하였다.

-----

○議政府舍人金礪石來啓曰: "新授南原府使崔自濱, 於師儒則可矣, 不合於守令。" 傳曰: "不合守令者, 何也?" 礪石曰: "南原地廣民稠, 自濱短於吏治。" 命改差。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 19일 계미 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
판돈녕부사 한치인에게 부의를 주도록 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지하여, 판돈녕부사(判敦寧府事) 한치인(韓致仁)에게 부의로 쌀과 콩을 아울러 40석, 종이 1백 권, 정포(正布) 50필, 청밀(淸蜜) 7두, 기름 10두를 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜判敦寧府事韓致仁賻米豆幷四十碩、紙一百卷、正布五十匹、淸蜜七斗、油十斗。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 20일 갑신 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연에 나아갔다.

-----

○甲申/御經筵。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 20일 갑신 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이극증·이숙기가 왜선의 약탈에 대하여 치계하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이극증(李克增)·절도사(節度使) 이숙기(李淑琦)가 치계(馳啓)하기를,
"순천(順天) 돌산도(突山島)에 왜선(倭船) 2척이 있어, 본국의 어선과 서로 싸워 병기(兵器)·잡물(雜物)을 빼앗아 갔습니다."
하였다. 명하여 정승(政丞)·예조(禮曹)·병조(兵曹)에 의논하게 하니, 정인지(鄭麟趾)·정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·윤사흔(尹士昕)이 의논하기를,
"총통(銃筒)·화약(火藥)·병기(兵器)를 많이 약탈당하였으니, 작은 일이 아닙니다. 끝까지 추문하여 아뢴 뒤에 다시 의논하는 것이 어떠합니까?"
하였다.

-----

○全羅道觀察使李克增、節度使李淑琦馳啓: "順天 突山島有倭船二隻, 與本國漁船相戰, 奪兵器雜物而去。" 命議于政丞、禮曹、兵曹。 鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、沈澮、金礩、尹子雲、金國光、尹士昕議: "銃筒、火藥、兵器多被奪掠, 非細事也。 窮推啓聞後, 更議何如?"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 21일 을유 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
이우보·정창손 등과 한환의 간통죄에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 지평(持平) 이우보(李佑甫)가 아뢰기를,
"한환(韓懽)이 존비(存非)와 통간(通奸)한 것은 사단이 이미 드러났는데 전하께서 묻지 말게 하시었으니, 신은 아마도 귀척(貴戚)의 집에 음란하여 법을 어기는 자가 잇달아 나올 듯합니다. 한환이 스스로 밝히지 못하면 반드시 악명을 쓸 것이니, 장차 어떻게 조정에 서겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보고 물으매, 영사 정창손이 대답하기를,
"세종조(世宗朝)에 귀가(貴家)의 부녀는 비록 간소(奸所)에서 잡은 것이 아니라도 모두 추문하여 죄를 주었으니, 이우보의 말을 듣지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 일은 본래 간통하는 현장에서 잡은 것이 아니니, 마땅히 내버려두고 묻지 말아야 한다. 만일 형문(刑問)을 가하였다가 만일 곤장을 못 견디어 거짓으로 승복한다면 작은 일이 아니다. 한환과 임보형(任甫衡)은 숙질간인데, 서로 더불어 분노하고 원망하여 악한 말로 헐뜯으니, 마땅히 화목하지 않은 죄를 가하여야 하고, 나머지는 논할 것이 없다. 조율(照律)하여 아뢰라."
하였다.

-----

○乙酉/御經筵。 講訖, 持平李佑甫啓曰: "韓懽與存非相奸, 事端已露, 而殿下遽令勿問, 臣恐貴戚之家淫亂不法者, 接踵於世矣。 懽不自明, 則必蒙惡名, 將何以立於朝乎?" 上顧問左右, 領事鄭昌孫對曰: "世宗朝, 貴家婦女, 雖非奸所捕獲, 皆令推問科罪。 佑甫之言, 不可不聽。" 上曰: "此事本非奸所捕獲, 當置不問。 若加刑訊, 萬一誣服於杖下, 非細事也。 懽與任甫衡叔姪間耳, 相與憤怨, 惡言詆毁, 當加不睦之罪, 餘不足論也。 其照律以聞。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 21일 을유 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 관서로·살마주·일기주·상송포 등지에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 관서로(關西路) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원 지구(藤原持久), 일기주(一岐州) 대관(代官) 목산 십랑(牧山十郞) 원정(源正), 상송포(上松浦) 나구야(那久野) 능등수(能登守) 뇌영(賴永)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 關西路 薩摩州島津藤原持久、一岐州代官牧山十郞源正、上松浦 那久野能登守賴永遣人來獻土宜。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 21일 을유 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
장례원 사평 채윤신 등 2인이 윤대하다


장례원 사평(掌隷院司評) 채윤신(蔡允信) 등 2인이 윤대(輪對)하였다.

-----

○掌隷院司評蔡允信等二人輪對。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 21일 을유 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의정부·육조 등에서 수령의 전최·천서의 편의에 대하여 의논하다


일찍이 정승(政丞)을 지낸 사람과 의정부(議政府)와 육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 대간(臺諫)을 명소(命召)하여 수령의 전최(殿最)909) 와 천서(遷敍)의 편의를 의논하게 하였다. 정인지(鄭麟趾)가 의논하기를,
"법이 오래되면 폐단이 반드시 생깁니다. 지금 상등(上等)이 많고 중등(中等)이 적으므로, 10고 10상(十考十上)910) 을 포상(褒賞)하는 법을 행하기 어려우니, 거행하지 마는 것이 어떠합니까?"
하고, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)이 의논하기를,
"10고 10상(十考十上) 중에서 자궁(資窮)911) 한 사람으로서 다섯 차례 수위(首位)를 차지한 사람은 승직(陞職)하는 것이 어떠합니까?"
하고, 홍응(洪應)·임원준(任元濬)·어유소(魚有沼)·윤흠(尹欽)·이예(李芮)·현석규(玄碩圭)·신정(申瀞)은 의논하기를,
"십고 십상인 사람을 포상하는 법이 《대전(大典)》에 갖추 실려 있으니, 가볍게 고칠 수 없습니다. 다만 여러 차례 수위를 차지한 사람은 마땅히 탁용하여야 하는데, 만일 법을 세워서 수를 정하면 요행의 문을 열어 놓을까 두려우니, 해조(該曹)에서 임시하여 명을 받아서 인품(人品)에 따라 쓰는 것이 어떠합니까?"
하고, 강희맹(姜希孟)·김영유(金永濡)·김순명(金順命)은 의논하기를,
"근래 포폄(褒貶)에 10고 10상인 자가 너무 많아서 한결같이 《대전》에 의하여 승직하기가 어려우니, 다시 절목(節目)을 세우되, 여러 도의 수령의 수가 많고 적은 것이 같지 않아서 상(上)을 차지하는 데에 어렵고 쉬운 것이 있으니, 경상도는 7인 경기·충청도·전라도는 5인, 황해도·강원도·평안도·영안도(永安道)는 3인으로 수를 정하고, 10고 10상 중에서 다섯 차례 정한 수안에 든 사람은 승직을 허락하는 것이 어떠합니까?"
하고, 박건(朴楗)은 의논하기를,
"10고 10상인 사람을 가자(加資)하고 우천(優遷)하는 법은 조종(祖宗)으로부터 행한 지가 이미 오래니, 어지럽게 고칠 수 없습니다. 신의 생각은 이러합니다. 때때로 윤유(綸諭)를 내리어, 감사(監司)로 하여금 양리(良吏)를 물어서 현저하게 성적(聲績)이 있는 자는 그 정적(政迹)을 기록하여 아뢰게 하여 발탁하여 쓰고, 또 10고 중에 대여섯 번 수위를 차지하거나 오고 중에 서너 번 수위를 차지한 사람은 아울러 여러 사람의 의논을 들어서 가자(加資)하고 우천(優遷)하여, 현능한 사람을 표창하고 후래를 권하는 것이 어떠합니까?"
하고, 대사헌(大司憲) 이숭원(李崇元)·대사간(大司諫) 임사홍(任士洪)·집의(執義) 이집(李諿)·사간(司諫) 김계창(金季昌)·장령(掌令) 구자평(仇自平)·지평(持平) 이우보(李佑甫)·헌납(獻納) 안침(安琛)은 의논하기를,
"《대전(大典)》에 10고 10상인 자는 1계(階)를 상가(賞加)하되 계궁(階窮)한 자는 승직(陞職)하고 일중(一中)인 자는 평천(平遷)하게 되어 있는데, 지금 10고 10상인 자는 많고 자리가 빈 것은 적으므로, 5인 혹은 10인 이상에 한하여 상주면 나머지는 마땅히 규례에 따라 평천하여야 하니, 일중(一中)인 자와 다름이 없습니다. 경상(慶尙) 한 도를 가지고 말한다면, 고을이 모두 60여 고을인데, 마음을 다하여 정치를 하는 사람이 또한 10인에 그치지 않습니다. 똑같이 최(最)를 받았는데도 10인 안에 들지 않은 사람은 권장할 것이 없습니다. 그렇다면 상·중·하(上中下) 3등 외에 다시 한 등을 두어 권장하는 법을 세워야 하겠으니, 예전대로 하는 것이 편합니다. 다만 여러 차례 수위를 차지한 자는 그 정치가 반드시 다른 사람보다 다른 것이 있을 것이니, 마땅히 탁용하여야 합니다. 만일 정한 법을 세운다면 간혹 요행으로 얻는 자가 있을 것인니, 마땅히 전조(銓曹)로 하여금 인품에 따라 임시로 품지(稟旨)하여 시행하게 해야 합니다. 또, 법이 서면 폐단이 생기는 것인데, 어찌 폐단 없는 법이 있습니까? 다만 쓰는 것이 어떠하냐에 달려 있습니다. 지금 한때의 이해와 한 일의 편부(便否)로 문득 성법(成法)을 고치는 것은 미편(未便)합니다."
하였다. 의논이 들어가니, 전교하기를,
"내가 감히 성법을 어지럽게 고치려 하여 이 의논이 있는 것이 아니다. 만일 시험 삼아 큰 도는 5인, 다음 도는 3인으로 하여 매고(每考)에 수(數) 안에 든 사람만 승직하면 현저한 공이 없는 자는 반드시 상등에 함부로 들지 못할 것이다. 그러면 중등인 자도 많아지고 빈 자리도 부족하지 않을 것이다. 도의 고을 수가 많고 적은 것에 따라 승정원(承政院)에서 의논하여 정해서 아뢰라."
하였다. 또 전교하기를,
"전일에 헌의(獻議)하는 자가 말하기를, ‘극성(棘城)을 쌓아야 한다.’ 하므로, 이극배를 보내어 형세를 살피고자 하였는데, 지금 모두 불가하다고 말하기에 아직은 정지시켰다. 성을 쌓은 것이 편한지 편치 않은지를 의논하여 아뢰라."
하니, 정인지(鄭麟趾)가 의논하기를,
"중국에 거용관(居庸關)·산해관(山海關)이 있는데 모두 여러 위(衛)의 안에 있습니다. 험한 것을 거듭하여 나라를 지키는 것은 성인의 법인데, 전조(前朝) 때에는 극성 땅에 성이 없었으므로 홍적(紅賊)이 무인지경에 들어오듯 하였습니다. 성은 하루 아침에 쌓는 것도 아니고 또 조석에 급한 것도 아니니, 마땅히 먼저 척수를 측량하여 매양 풍년을 당하면 백척씩만 쌓으면, 10년에 성취할 수 있을 것입니다."
하고, 정창손(鄭昌孫)이 의논하기를,
"의주(義州)로부터 세 관(關)을 거친 연후에 극성에 이르니, 여러 관에 비하면 덜급합니다. 그러나 극성은 심히 요해(要害)의 땅이니, 성을 쌓지 않을 수 없습니다. 만일 쌓고자 한다면 먼저 인부(人夫)를 의논하여 정한 연후에야 쌓을 수 있습니다. 평안도(平安道)는 방어가 가장 긴급하고 황해도(黃海道)는 인물이 조잔(凋殘)하니, 반드시 쌓고자 한다면 크게 하삼도(下三道)의 인부를 써야 합니다. 그러나 그 일이 심히 중하니, 아직은 후일을 기다리는 것이 편합니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"극성은 중국의 산해관과 같으니, 경기(京畿)를 다 포괄하여 쌓는다면 비록 인력을 수고롭게 하여도 가하지마는, 그렇지 않으면 백성을 수고롭힐 뿐 아니라 국가에 이익이 없으니, 쌓지 않는 것이 편합니다."
하고, 윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)·어유소(魚有沼)·홍응(洪應)·박건(朴楗)은 의논하기를,
"극성은 참으로 큰 관방(關防)이 되나, 사방의 요해의 땅이 쌓지 않은 곳이 많으니, 점차로 다 쌓은 연후에 쌓아도 늦지 않습니다."
하고, 강희맹(姜希孟)·임원준(任元濬)은 의논하기를,
"서쪽에 다섯 큰 관방이 있는데, 첫째는 압록(鴨綠)이고, 둘째는 박천(博川)이고, 세째는 청천(淸川)이고, 네째는 대동(大同)이고, 다섯째는 극성(棘城)입니다. 국가의 비어(備禦)에 있어서 경계할 것은 크게 관방을 설치하여 뜻하지 않은 일에 대비하여야 하는 것이겠으나, 본도의 백성만을 부리면 힘이 미약하여 성취하기 어렵고, 만일 타도의 백성을 역사시키자면 남방 여러 고을의 산성(山城)·읍성(邑城)을 쌓아야 할 것을 쌓지 않아서 비록 예전 터는 있으나 허물어지고 수축하지 않은 것이 또한 많을 것인데, 형세를 따져 본다면 극성보다 급한 것이 하나뿐이 아니니, 먼저 하삼도의 산성·읍성을 수축한 연후에 다음으로 극성의 역사를 의논하는 것이 편합니다."
하고, 이예(李芮)는 의논하기를,
"극성의 형세는 쌓을 수 없을 뿐만 아니라 한가지 유익한 것이 없음을 신이 전일에 이미 진달하였습니다. 황해도의 백성은 악한 병이 일어난 곳이라 하여 거처하기를 어렵게 여기고, 평안도의 백성은 소외한다 하여 동요하는 마음을 가지니, 이것은 두 도의 백성을 버리는 것입니다. 전조(前朝)의 임금은 평양(平壤)을 서경(西京)이라 하여 두 서울 사이에 일찍이 요새를 설치하지 않았으나, 우리 세종(世宗)의 태평한 30년 동안에 변비(邊備)의 방책을 강구하지 않은 것이 없어서 여러 도의 읍성과 양계(兩界)의 장성(長城)을 두루 쌓았는데 극성에는 미치지 않았습니다. 신의 망령된 생각으로는 쌓지 않는 것이 편할 듯합니다."
하고, 윤흠(尹欽)·현석규(玄碩圭)·김영유(金永濡)·신정(申瀞)·김순명(金順命)은 의논하기를,
"극성을 쌓는 데에 황해도의 백성만을 부리면 비록 수십 년이 걸려도 끝나지 않을 것이고, 부득이하여 평안도의 백성을 아울러 부린다면 방어하는 일이 허술하여 질 것입니다. 또 적이 들어오는 길이 하나뿐이 아니니, 어떻게 다 쌓겠습니까? 쌓지 않는 것이 편합니다."
하였다. 의논이 들어갔으나, 내리지 않았다.
〔○〕 命召曾經政丞、議政府、六曹參判以上、臺諫, 議守令殿最遷敍便宜。 鄭麟趾議: "法久則弊必生。 方今上等多而中等少, 十考十上褒賞之法, 所以難行, 勿擧行何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹子雲、尹士昕、金國光議: "十考十上內, 資窮人五次居首者, 陞職何如?" 洪應、任元濬、魚有沼、尹欽、李芮、玄碩圭、申瀞議: "十考十上者褒賞之法, 備載《大典》, 不可輕改。 但累次居首者, 固宜擢用, 若立法定數, 則恐開僥倖之門, 該曹臨時取旨, 因人品用之何如?" 姜希孟、金永濡、金順命議: "近來褒貶, 十考十上者猥多, 一依《大典》陞職爲難, 置更立節目, 諸道守令之數多寡不同, 居上有難易, 慶尙道則七人, 京畿、忠淸道、全羅道則五人, 黃海、江原、平安、永安道(人)三〔人〕 定數, 於十考十上內, 須五次居數內者許令陞職何如?" 朴楗議: "十考十上加資優遷之法, 自祖宗行之已久, 不可紛更。 臣以爲時降綸諭, 令監司詢問良吏, 顯有聲績者, 錄其政迹啓聞, 超擢用之, 且十考內五六等居首、五考內三四等居首者, 幷採衆議加資優遷, 以旌賢能, 以勸後來何如?" 大司憲李崇元、大司諫任士洪、執義李諿、司諫金季昌、掌令仇自平、持平李佑甫、(議)〔獻〕 納安琛議: "《大典》內, 十考十上者賞加一階, 階窮者陞職, 一中者平遷, 今以十考十上者多而窠闕之狹, 限五人或十人以上賞之, 則餘當隨例平遷, 與一中者無異。 以慶尙一道言之, 州凡六十餘, 其盡心爲理者, 亦不止十人。 等是居最, 而不在十人之內者, 無所勸勵。 然則上中下三等之外, 須更立一等, 勸奬之法方可, 仍舊爲便。 但累次居首者, 其治必有異於人者, 所宜擢用。 若立定法, 間或有僥倖而得之者, 宜令銓曹因人品臨時稟旨施行。 且法立則弊生, 豈有無弊之法? 只在用之如何耳。 今以一時利害一事便否, 輒改成法未便。" 議入, 傳曰: "予非敢紛更成憲而有是議也。 若試大道則五人, 次道則三人, 每考居數內者陞職, 則無顯顯之功者必不得冒居於上等。 然則中等者亦多而窠闕亦非不足矣。 其以道之邑數多寡, 承政院議定以啓。" 又傳曰: "前日獻議者有言棘城可築, 故欲遣李克培察形勢, 今皆曰不可, 故姑停之。 其築城便否, 議啓。" 鄭麟趾議: "中國有居庸關、山海關, 皆在諸衛之內。 重險守國, 聖人之法, 前朝時, 棘城之地無城, 紅賊如入無人之境。 城非一朝可築, 且非朝夕之急, 宜先尺量, 每當稔年築不過百尺, 十年可以成就。" 鄭昌孫議: "自義州歷三關然後至棘城, 視諸關稍緩。 然棘城甚要害之地, 不可不築。 若欲築之, 須先議定人夫, 然後可以築之。 平安道防禦最緊, 黃海道人物凋殘, 若必欲築之, 則大擧下三道人夫可也。 然其事甚重, 姑待後日爲便。" 沈澮議: "棘城, 若中國之山海關, 盡包京畿而城之, 則雖勞人力可矣, 不然則非徒勞民, 無益於國家, 不築爲便。" 尹子雲、尹士昕、金國光、魚有沼、洪應、朴楗議: "棘城誠爲大關防, 然四方要害之地, 未築處多, 漸次畢築, 然後爲之未晩。" 姜希孟、任元濬議: "西有五大關, 一曰鴨綠, 二曰博川, 三曰淸川, 四曰大同, 五曰棘城。 國家備禦之戒, 當大設關防, 以備不虞。 然只役本道之民, 則力微難就, 若役他道之民, 則南方諸邑山城邑城當築而不築, 雖有舊趾, 夷漫不葺者亦多, 計其形勢, 有急於棘城者非一, 須先令修葺下三道山城邑城, 然後次議棘城之役爲便。" 李芮議: "棘城形勢, 非徒不可築, 無一有益, 臣於前日已陳之矣。 黃海之民, 以惡病所起之地, 難於寢處, 平安之民, 自謂外之而有動搖之心, 是棄二道之民也。 前朝之君, 以平壤爲西京, 兩京之間曾不設險, 我世宗昇平三十年, 邊備之策無不講究, 遍築諸道邑城、兩界長城, 而棘城則不之及。 臣妄意謂不築爲便。" 尹欽、玄碩圭、金永濡、申瀞、金順命議: "棘城之築, 只役黃海之民, 則雖數十年不能畢也。 不得已竝役平安之民, 則防禦疎虞, 且賊路非一, 安能盡築? 不築爲便。" 議入, 不下。

-----

〔○〕 命召曾經政丞、議政府、六曹參判以上、臺諫, 議守令殿最遷敍便宜。 鄭麟趾議: "法久則弊必生。 方今上等多而中等少, 十考十上褒賞之法, 所以難行, 勿擧行何如?" 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹子雲、尹士昕、金國光議: "十考十上內, 資窮人五次居首者, 陞職何如?" 洪應、任元濬、魚有沼、尹欽、李芮、玄碩圭、申瀞議: "十考十上者褒賞之法, 備載《大典》, 不可輕改。 但累次居首者, 固宜擢用, 若立法定數, 則恐開僥倖之門, 該曹臨時取旨, 因人品用之何如?" 姜希孟、金永濡、金順命議: "近來褒貶, 十考十上者猥多, 一依《大典》陞職爲難, 置更立節目, 諸道守令之數多寡不同, 居上有難易, 慶尙道則七人, 京畿、忠淸道、全羅道則五人, 黃海、江原、平安、永安道(人)三〔人〕 定數, 於十考十上內, 須五次居數內者許令陞職何如?" 朴楗議: "十考十上加資優遷之法, 自祖宗行之已久, 不可紛更。 臣以爲時降綸諭, 令監司詢問良吏, 顯有聲績者, 錄其政迹啓聞, 超擢用之, 且十考內五六等居首、五考內三四等居首者, 幷採衆議加資優遷, 以旌賢能, 以勸後來何如?" 大司憲李崇元、大司諫任士洪、執義李諿、司諫金季昌、掌令仇自平、持平李佑甫、(議)〔獻〕 納安琛議: "《大典》內, 十考十上者賞加一階, 階窮者陞職, 一中者平遷, 今以十考十上者多而窠闕之狹, 限五人或十人以上賞之, 則餘當隨例平遷, 與一中者無異。 以慶尙一道言之, 州凡六十餘, 其盡心爲理者, 亦不止十人。 等是居最, 而不在十人之內者, 無所勸勵。 然則上中下三等之外, 須更立一等, 勸奬之法方可, 仍舊爲便。 但累次居首者, 其治必有異於人者, 所宜擢用。 若立定法, 間或有僥倖而得之者, 宜令銓曹因人品臨時稟旨施行。 且法立則弊生, 豈有無弊之法? 只在用之如何耳。 今以一時利害一事便否, 輒改成法未便。" 議入, 傳曰: "予非敢紛更成憲而有是議也。 若試大道則五人, 次道則三人, 每考居數內者陞職, 則無顯顯之功者必不得冒居於上等。 然則中等者亦多而窠闕亦非不足矣。 其以道之邑數多寡, 承政院議定以啓。" 又傳曰: "前日獻議者有言棘城可築, 故欲遣李克培察形勢, 今皆曰不可, 故姑停之。 其築城便否, 議啓。" 鄭麟趾議: "中國有居庸關、山海關, 皆在諸衛之內。 重險守國, 聖人之法, 前朝時, 棘城之地無城, 紅賊如入無人之境。 城非一朝可築, 且非朝夕之急, 宜先尺量, 每當稔年築不過百尺, 十年可以成就。" 鄭昌孫議: "自義州歷三關然後至棘城, 視諸關稍緩。 然棘城甚要害之地, 不可不築。 若欲築之, 須先議定人夫, 然後可以築之。 平安道防禦最緊, 黃海道人物凋殘, 若必欲築之, 則大擧下三道人夫可也。 然其事甚重, 姑待後日爲便。" 沈澮議: "棘城, 若中國之山海關, 盡包京畿而城之, 則雖勞人力可矣, 不然則非徒勞民, 無益於國家, 不築爲便。" 尹子雲、尹士昕、金國光、魚有沼、洪應、朴楗議: "棘城誠爲大關防, 然四方要害之地, 未築處多, 漸次畢築, 然後爲之未晩。" 姜希孟、任元濬議: "西有五大關, 一曰鴨綠, 二曰博川, 三曰淸川, 四曰大同, 五曰棘城。 國家備禦之戒, 當大設關防, 以備不虞。 然只役本道之民, 則力微難就, 若役他道之民, 則南方諸邑山城邑城當築而不築, 雖有舊趾, 夷漫不葺者亦多, 計其形勢, 有急於棘城者非一, 須先令修葺下三道山城邑城, 然後次議棘城之役爲便。" 李芮議: "棘城形勢, 非徒不可築, 無一有益, 臣於前日已陳之矣。 黃海之民, 以惡病所起之地, 難於寢處, 平安之民, 自謂外之而有動搖之心, 是棄二道之民也。 前朝之君, 以平壤爲西京, 兩京之間曾不設險, 我世宗昇平三十年, 邊備之策無不講究, 遍築諸道邑城、兩界長城, 而棘城則不之及。 臣妄意謂不築爲便。" 尹欽、玄碩圭、金永濡、申瀞、金順命議: "棘城之築, 只役黃海之民, 則雖數十年不能畢也。 不得已竝役平安之民, 則防禦疎虞, 且賊路非一, 安能盡築? 不築爲便。" 議入, 不下。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 21일 을유 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
정승 등이 동향제 강무에 따른 피로를 염려하는 건의를 하다


정승(政丞) 등이 아뢰기를,
"오는 10월 초 2 일에 친히 동향제(冬享祭)를 행하고 이튿날 강무(講武)하면 성체(聖體)가 심히 피로하실 것이니, 아직은 친히 제사하는 것을 정지하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등의 말을 따르겠다."
하였다.

-----

○政丞等啓曰: "來十月初二日親行冬享祭, 而翼日講武, 則聖體甚勞, 姑停親祭何如?" 傳曰: "當從卿等之言。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 22일 병술 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
수령의 전최의 엄격한 시행에 대해 이조·병조에 전지하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"《대전(大典)》에 ‘외관(外官)으로서 10고 10상(十考十上)이면 1계(階)를 상가(賞加)하되 계궁(階窮)한 자는 승직(陞職)한다.’ 한 것은 어진 사람을 권장하기 위한 것이다. 다만 지금 관찰사(觀察使)가 전최(殿最)를 조금 너그럽게 하여 상고(上考)를 받는 자가 많으므로 제수할 즈음에 용잡(冗雜)한 것이 많으니, 금후 전최에는 경상도·충청도·전라도는 5인 이상, 경기·평안도·강원도·황해도·영안도는 3인 이상으로 하여, 10고(十考)에 모두 정한 수 안에 드는 자라야 포상을 허락하라."
하였다.

-----

○丙戌/傳旨吏、兵曹曰: "《大典》, ‘外官十考十上, 賞加一階, 階窮者陞職’, 所以勸賢也。 但今觀察使殿最稍寬, 居上考者多, 除授之際, 頗有冗雜。 今後殿最, 慶尙、忠淸、全羅道五人以上, 京畿、平安、江原、黃海、永安道三人以上, 十考俱居數內者, 方許褒賞。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 22일 병술 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
10월 강무 때의 3상에 대해 병조에 전교하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"오는 10월 강무 때에 좌·우·중 3상(廂)에는 문신·무신을 섞어서 장수를 정하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "來十月講武時, 左右中三廂, 以文武臣交差將帥。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 22일 병술 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
의금부에서 이보형·한환 등의 형벌에 대하여 건의하다용


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"임보형(任甫衡)·한환(韓懽)이 종족(宗族) 사이에 화목하지 않은 죄는, 임보형은 율(律)이 장(杖) 60대에 수속(收贖)하고 고신 1등을 빼앗는 데에 해당하고, 한환은 장 70대에 수속하고 고신 2등을 빼앗는 데에 해당합니다."
하니, 명하여 임보형은 가까운 고을에 부처(付處)912) 하고 한환은 고신만 거두게 하였다.

-----

○義禁府啓: "任甫衡、韓懽宗族不睦罪, 甫衡律該杖六十收贖、奪告身一等, 懽杖七十收贖、奪告身二等。" 命甫衡近邑付處, 懽只收告身。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 23일 정해 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○丁亥/國忌。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 24일 무자 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
왕비가 선정전에서 양로연을 베풀다


왕비가 선정전(宣政殿)에서 양로연(養老宴)을 행하였다.

-----

○戊子/王妃行養老宴于宣政殿。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 24일 무자 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예문관 부제학 이맹현이 문음·성중으로 나온 자가 부시하지 못하게 할 것에 대하여 상소하다


예문관 부제학(藝文館副提學) 이맹현(李孟賢) 등이 상소하였다. 대략 이르기를,
"예전에 순(舜)임금이 구관(九官)913) 을 명하매 위의 있게 서로 겸양하였으니, 화합하기 지극한 것입니다. 여러 어진이들이 조정에서 화합하면 만물이 초야에서 화락합니다. 그러므로 소소(簫韶)914) 를 아홉 번 연주하매 봉황(鳳凰)이 와서 춤추었고, 사해(四海) 안이 화락하고 편안하지 않음이 없어서, 천하가 다스려졌습니다. 유왕(幽王)·여왕(厲王) 때에는 조정이 화합하지 못하여 서로 비방하고 원망하니, 시인(詩人)이 미워하고 근심하여 이르기를, ‘백성이 선량함이 없어 상대방을 서로 원망한다.’ 하였고, 평왕(平王) 말년에 이르러 대부(大夫)·제백(祭伯)이 서로 배치되고 화합하지 못하여 노(魯)나라로 달아났으니, 주실(周室)이 망한 것이 불화로 말미암지 않은 것이 없습니다. 그러하니 국가의 치란(治亂)의 기틀이 조정의 화합하고 화합하지 못하는 데에 달려 있지 않습니까? 대저 승정원(承政院)은 지척의 땅에 있어 후설(喉舌)의 직임을 맡았으므로 마땅히 조석으로 종사하여 동심 합력하여야 할 터인데, 근일에 분하여 다투고 어그러지고 서로 헐뜯어 조정에 파다하다가 유사(有司)가 탄핵하여 파면한 뒤에야 말았으니, 어찌 당당한 성조(盛朝)의 근밀(近密)한 곳에 이런 불미한 풍기가 있을 수 있겠으며, 어찌 청명(淸明)한 시대에 한 가지 큰 누(累)가 되지 않겠습니까? 신 등이 들으니, 조정에 낯을 붉히는 말이 있으면 아래에는 싸우는 걱정이 있고, 위에 극승(克勝)하려는 보좌가 있으면 아래에는 상해하려는 마음이 있다 하였는데, 이치가 반드시 그렇게 되는 것입니다. 안으로부터 밖으로 통달하고 가까운 데로부터 먼 데에 미쳐서 서로 서로 모방하면 끝이 없으니, 어찌 한심하지 않습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서 백료(百僚)를 삼가 가려서 더욱 겸양하는 풍도를 높이고 당(唐) 우(虞) 삼대(三代)의 정치를 일으키시어, 시인의 풍자(諷刺)로 하여금 오늘에 다시 보이지 않게 하신다면, 심히 다행이겠습니다.
신 등은 생각하건대 향거 이선(鄕擧里選)915) 의 법은 행할 수 없고, 후세의 인재가 나오는 것은 모두 과거(科擧)로 말미암으니, 참으로 그 일을 중히 여기지 않을 수 없습니다. 대저 과거를 베풀어서 어질고 능한 사람을 일으키는 것은 장차 재주를 헤아려 직책을 주어서 백성을 교화하고 풍속을 이루는 방도를 책임지우자는 것입니다. 국가에서 선비를 뽑는 법규에는 참으로 의논할 것이 없으나, 제수하는 법이 혹 마땅함을 잃은 듯합니다. 왜냐하면, 전직(前職)이 있고 과거에 오른 사람은 과차(科次)의 고하(高下)를 물론하고 오로지 전의 자급(資級)에 따라 자궁(資窮)한 사람에게는 갑자기 시(寺)·감(監)의 정(正)·부정(副正)을 주거나 뛰어서 당상관(堂上官)을 주고, 그 나머지도 모두 자급에 준하여 서용(敍用)하여, 아침에 고협(鼓篋)의 생도916) 이었는데 저녁에 함장(函丈)의 스승이 되고, 오늘의 위포(韋布)의 선비가 명일의 주자(朱紫)917) 의 귀인이 되니, 수업(受業)한 사장(師長)과 조정의 예전 무리들이 도리어 그 아래에 있게 됩니다. 이것으로 말미암아 배우는 자들이 빨리 현달하는 것을 이롭게 여기어, 먼저 경서(經書)를 공부하지 않고 먼저 진취(進取)를 꾀하여, 혹은 병오(兵伍)에 이름을 넣어 두고 혹은 성중(成衆)918) 에 자취를 붙이고 혹은 문음(門蔭)을 이어받아, 자급(資級)을 높이고 거듭하여, 학도에 비견(比肩)하면서 만일의 요행을 바라는 자가 모두가 이러하니, 다른 날에 선배[前輩]를 짓밟아 버리고 사장(師長)을 경멸하는 것이 의당 그러할 일입니다. 이것은 조급히 경쟁하는 문을 열어 놓고 진취를 탐내는 길을 넓히고서 법을 베풀어 몰아넣는 것입니다. 이렇게 하고서 진유(眞儒)가 나오고 사풍(士風)이 아름다와지기를 바라는 것은 또한 어렵습니다. 예전 사람이 말하기를 선비가 "집에서 닦아서 천자(天子)의 뜰에서 무너뜨린다." 하였습니다. 집에서 닦은 자도 오히려 조정에서 무너뜨리는데, 더구나 집에서 나오기도 전에 먼저 스스로 무너뜨리는 자이겠습니까? 스스로 무너뜨리는 자도 오히려 미워하는데, 하물며 법을 베풀어 무너뜨리게 하는 것이겠습니까? 신 등이 생각하건대, 저 문음(門蔭)·성중(成衆)으로 나와서 계급을 바라는 자는 모두 배움에 뜻을 독실히 하지 못하는 자들입니다. 사진(仕進)하는 데에 따로 길이 있으니, 반드시 과목(科目)으로 말미암아 나올 것이 없습니다. 청컨대 과거에 함께 부시(赴試)하는 것을 허락하지 말아서 득롱 망촉(得隴望蜀)919) 하는 희망을 막으소서. 만일 이렇게 하면 선비 뽑는 길이 넓지 못한다고 한다면, 전 자급을 계산하지 말고 과차에 따라 낮추어 제수하여 요행을 끊어서 선비의 풍습을 바로잡으소서. 그러면 심히 다행하겠습니다."
하였다.

-----

○藝文館副提學李孟賢等上疏, 略曰:
昔舜命九官, 濟濟相讓, 和之至也。 衆賢和於朝, 則萬物和於野, 故《簫韶》九成, 鳳凰來儀, 四海之內, 靡不和寧而天下治。 幽、厲之際, 朝廷不和, 更相非怨, 詩人嫉而憂之曰: "民之無良, 相怨一方。" 至平王末年, 大夫祭伯乖離不和, 出奔於魯, 周室陵夷, 靡不由此。 然則國家治亂之(譏)〔機〕 , 其不在於朝廷之和不和乎? 夫承政院, 處咫尺之地, 當喉舌之任, 所宜朝夕從事同寅協恭者也。 近日忿爭乖戾, 互相詆訐, 播於朝廷, 至有司所劾罷而後已, 安有堂堂盛朝近密之地而有此不美之風? 豈不爲淸明之一大累乎? 臣等聞朝有變色之言, 則下有爭鬪之患, 上有克勝之佐, 則下有傷害之心, 理所必至也。 由內達外, 自近及遠, 轉相倣效, 靡有紀極, 豈可不爲寒心哉? 伏望殿下愼簡百僚, 益崇推讓之風, 以興唐、虞三代之治, 無使詩人之刺, 復見於今日幸甚。 臣等竊謂鄕擧里選之法, 不可尙已, 後世人才之出, 竝由科目, 誠不可不重其事也。 夫設科而興其賢者能者, 將以量才授職, 而責之以化民成俗之方也。 國家取士之規, 固無可議, 而除授之法, 或失其宜。 何者? 有前職而登第者, 不問科之高下, 而專用前資, 資窮者遽授寺、監之正、副正焉, 或超授堂上官焉, 其餘亦皆準資而敍, 朝爲鼓篋之徒, 而暮爲函丈之師, 今日韋布之士, 而明日朱紫之貴, 受業之師長、朝著之舊流, 反出其下。 由是學者利於驟顯, 不先治經而先媒進取, 或竄名兵伍, 或寄迹成衆, 或承藉門蔭, 高資累級, 比肩學徒, 僥倖於萬一者, 滔滔皆是, 他日之陵蹂前輩ㆍ輕蔑師長, 固其所也。 是則開躁競之門, 廣媒進之途, 設法以驅之耳。 如是而欲望眞儒之出士風之美, 抑亦難矣。 古人有言曰: "士修之家而毁之於天子之庭。" 修於家者, 尙毁於朝廷, 況不出家而先自毁者乎? 自毁者尙且惡之, 況設法而縱令毁之乎? 臣等以爲彼以門蔭、成衆而進以要階級者, 皆不篤志於學者也。 而仕進自有其途, 不必由科目而出。 請於科擧勿許同赴, 以杜隴蜀之望。 若曰如是取士之路不廣, 則請勿計前資, 隨科降授, 以絶僥倖, 以正士習幸甚。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 24일 무자 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
호조에서 제도 관찰사·절도사·도사·평사 등의 직전에 대하여 건의하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"여러 도의 관찰사(觀察使)·병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)·도사(都事)·평사(評事)는 모두 실직(實職)을 띠고 있으니 직전(職田)을 주지 않을 수 없고, 그 직전은 합하여 1천 5백 5결(結)이 드는데, 지금 다만 5백 30결이 있으니, 부족한 것이 실로 9백 75결입니다. 청컨대 동서반(東西班) 6품 이상의 직전을 감하여 부족한 수를 충당하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "諸道觀察使、兵馬節度使、水軍節度使、都事、評事, 皆帶實職, 職田不可不給。 其職田合用一千五百五結, 而今只有五百三十結, 不足實九百七十五結矣。 請減東西班六品以上職田, 以充不足之數。" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 26일 경인 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○庚寅/國忌。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 26일 경인 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 경상도 관찰사의 관문에 의거해 왜인 표아삼보라 등의 엄격한 금단을 건의하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"예전 규례로는, 고기를 낚는 왜인(倭人)이 도주(島主)의 문인(文引)920) 을 받아 지세포(知世浦)에 이르면 만호(萬戶)가 도주의 문인을 상고하여 또 문인을 주고, 고기를 낚은 후에 도로 포(浦)에 이르러 세어(稅魚)를 바치면 만호가 다시 도주의 문인에 회비(回批)하여 돌려보내는데, 만일 왜인이 풍랑(風浪)을 이기지 못하였다 칭하여 무기를 가지고 횡행하는 자는 해적(海賊)으로 논합니다. 지금 고기를 낚는 왜인 표아삼보라(表阿三甫羅) 등이 역풍을 만났다 칭하고 고기를 낚은 후에 지세포에 이르러 세어를 바칠 때에 예전 규례를 어긴 것이 있으니, 버릇을 자라게 할 수 없습니다. 지난번에 왜인이 경상도·전라도 연변의 인물을 살해하였으므로 도주에게 일러서 금지하게 하라고 명하셨는데, 이 표아삼보라의 일도 아울러 도주에게 통유(通諭)하여 엄하게 금단하여 한결같이 정한 약속대로 하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據慶尙道觀察使關啓: "舊例, 釣魚倭人受島主文引到知世浦, 萬戶考其島主文引, 又給文引, 釣魚後還到浦納稅魚, 萬戶更於島主文引回批送還。 若倭人稱不勝風浪, 持兵橫行者以賊論。 今釣魚倭 表阿三甫羅等稱風逆, 釣魚後乃到知世浦, 納稅魚有違舊例, 漸不可長。 頃者倭人殺害慶尙、全羅沿邊人物, 命諭島主禁戢, 請幷此表阿三甫羅事, 通諭島主, 使之嚴加禁斷, 一依定約。" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 27일 신묘 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
모화관에 거둥하여 화포 놓는 것을 보다


임금이 모화관(慕華館)에 거둥하여 화포(火砲)를 놓는 것을 보았다. 왜(倭)의 석류황(石硫黃)과 경주(慶州)·청풍(淸風)의 석류황을 시험하였는데, 임금이 좌우에게 이르기를,
"세 유황의 품질이 대강 같다."
하였다. 또 무사(武士)의 기사(騎射)와 격구(擊毬)를 시험하였다.

-----

○辛卯/上幸慕華館觀放火砲。 以試倭石硫黃、慶州、淸風石硫黃, 上謂左右曰: "三硫黃之品, 略同矣。" 又試武士騎射擊毬。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경우·이승소·성담년·한명회 등과 시장 짓는 것에 대해 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자. 정언(正言) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"주상께서 성학(聖學)이 고명하시니, 무릇 시장(詩章)을 짓는 것이 모두 천성에서 나온 것이고 짓자고 하여 그런 것은 아니나, 선유(先儒)가 말하기를, ‘덕행(德行)은 근본이고 문예는 끝이다.’ 하였습니다. 지난번에 주상께서 풍월정시(風月亭詩)를 지어 월산 대군(月山大君)에게 주시고 압구정시(狎鷗亭詩)를 지어 한명회(韓明澮)에게 주시었는데, 모두 판자(板子)에 새기어 달았습니다. 풍월정은 사람이 보기 어려운 곳이므로 오히려 괜찮겠으나, 압구정은 한강(漢江) 곁에 있으니, 신의 생각에는 만일 중국 사신이 와서 한강에 놀다가 우연히 이 정자에 올라 어제시(御製詩)를 본다면 반드시 전하께서 뭇 신하와 함께 창화(唱和)한 것이라고 여길 것입니다. 또 풍속이 숭상하는 것은 임금으로 말미암으므로, 여러 아랫사람들이 만일 주상께서 사장(詞章)을 좋아하시는 것을 알면 성현의 글은 강하지 않고 장차 오로지 시장을 일삼을 것이니, 임금이 좋아하는 것을 용이하게 사람들에게 보일 것이 아닙니다. 우리 문종(文宗)께서 글씨를 잘 쓰셨으나 필적이 민간에 있는 것이 드물기 때문에, 사람들이 한 글자만 보면 남금(南金)921) 같이 보화로 여깁니다. 전하께서 지난번에 등왕각서(滕王閣序)922) 를 써서 한명회(韓明澮)에게 주시었는데, 한명회가 곧 판자에 새겼으므로 사람들이 다투어 찍어 내어 병풍을 만들었으니, 신은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대군(大君)과 정승(政丞)이 나에게 시를 짓기를 청하기에 나도 또한 뜻을 말하였을 뿐이고, 고려(高麗) 현종(顯宗)이 문사(文詞) 짓기를 좋아하여 날마다 뭇 신하와 함께 창화(唱和)하는 유는 아니다. 정승(政丞)이 또 한 병풍으로 내 글씨를 청하였는데, 판자에 새긴 것은 내가 알지 못하는 것이다. 내가 어찌 아름다운 것을 자랑하고자 하여 한 것이랴?"
하매, 동지사(同知事) 이승소(李承召)가 말하기를,
"이 말을 신은 과하다고 생각합니다. 창화하는 것이 원래 부덕(不德)한 것이 아닙니다. 임금이 한결같이 엄하기만 할 수 없기 때문에 선왕이 연향(燕享)의 예(禮)를 제정하여 위아래의 정을 통하였으니, 녹명(鹿鳴)923) 등의 시(詩) 같은 것이 그것입니다. 당(唐) 우(虞) 때에도 갱재(賡載)924) 의 노래가 있어, 도유 우불(都兪吁咈)925) 의 풍도가 있었습니다. 우리 나라는 대국을 섬기는 나라이니, 문장(文章)이 아니면 그 정을 통할 수가 없습니다. 옛날에는 생원(生員)만을 설치하였더니 모두가 썩은 선비였기 때문에, 또한 진사(進士)를 설치하였는데, 사장(詞章)을 폐지할 수 없기 때문입니다. 당 태종(唐太宗)이 비백서(飛白書)926) 를 썼는데 여러 신하들이 다투어 취하였으니, 글씨 쓰기를 좋아하는 것이 또한 성덕(聖德)에 누(累)가 될 것이 없습니다."
하고, 검토관(檢討官) 성담년(成聃年)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 아랫사람이 숭상하는 것은 반드시 인주에서 근본한다는 것을 말하여 풍운 월로(風雲月露)927) 의 습관이 생길까 염려하는 것은 옳으나, 임금이 사장(詞章)을 짓기를 좋아할 것이 아니라고 말하는 것은 잘못입니다."
하고, 시강관(侍講官) 최숙정(崔淑精)이 말하기를,
"중국에서 우리를 예의(禮義)의 나라라고 하는 것은 다른 것이 아니라, 사신이 올 때에 시부(詩賦)로 서로 창화하여 그 정을 통하기 때문입니다. 만일 시장(詩章)이 아니면 비록 예의가 있더라도 장차 어떻게 하겠습니까? 이것으로 말미암아 말한다면 문사(文詞)는 폐할 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 한명회(韓明澮)는 말하기를,
"당(唐) 우(虞) 때에도 갱재(賡載)의 노래가 있었으니, 지금 주상께서 시를 지어 뭇 신하와 창화하는 것이 무엇이 의리에 해롭겠습니까?"
하고, 권경우(權景祐)는 말하기를,
"갱재의 노래는 모두 자연스럽게 발한 것인데, 어찌 이와 같겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그대 말이 옳다. 한갓 웃음거리가 될 뿐이니, 내가 심히 부끄럽게 여긴다."
하고, 한명회에게 현판(懸板)을 철거하고 또 등왕각서를 도로 들이라고 명하였다.

-----

○壬辰/御經筵。 講訖, 正言權景祐啓曰: "上聖學高明, 凡爲詩章, 皆出於天性, 非所作爲。 然先儒曰: ‘德行本也, 文藝末也。’ 向者上製《風月亭詩》, 以賜月山大君, 製《狎鷗亭詩》, 以賜韓明澮, 皆刻板懸之。 風月亭, 人難得見, 猶之可也, 至於押鷗亭, 在漢江頭, 臣意以謂若詔使來遊漢江, 偶登斯亭見御製詩, 則必謂殿下與群臣唱和矣。 且俗尙由於人主, 群下若知上好詞章, 則不講聖賢之書, 將專事詩章矣, 人主所好, 不可容易示人也。 我文宗善書, 然筆迹罕在民間, 故人見其一字如寶南金。 殿下曩者御書《滕王閣序》賜明澮, 明澮卽爲刊板, 人爭印出, 以爲屛風, 臣以爲不可。" 上曰: "大君、政丞請予製詩, 予亦言志耳, 非若(高襄)〔高麗〕 顯宗好爲文詞, 日與群臣唱和之類也。 政丞又以一屛風請予書, 其刊板非予所知也。 予豈欲誇美而爲之乎?" 同知事李承召曰: "此言臣以爲過矣。 唱和固非不德。 人君不可一於嚴, 故先王制爲燕享之禮, 以通上下之情, 如《鹿鳴》等詩是也。 唐、虞之時亦有《賡載》之歌, 而有都兪吁咈之風。 我國事大之國, 非文章無以達其情。 昔者只設生員, 類皆腐儒, 故亦設進士, 以詞章之不可廢也。 唐 太宗書飛白, 群臣爭取之, 好書亦無累於聖德矣。" 檢(封)〔討〕 官成聃年啓曰: "臺諫言: ‘下之所尙, 必本於人主, 而恐有風雲月露之習’ 可也; 言: ‘人主不可好爲詞章’ 則非也。" 侍講官崔淑精曰: "中國以我爲禮義之邦者, 無他使臣之來, 以詩賦相唱和以通其情故也。 若非詩章, 雖有禮義, 將何以哉? 由是言之, 文詞不可廢也。" 領事韓明澮曰: "唐、虞之時, 亦有《賡載》之歌, 今上製詩以與群臣唱和, 亦何害於義哉?" 景祐曰: "《賡載》之歌, 皆自然而發, 豈如此乎?" 上曰: "爾言是也。 徒爲取笑而已, 予甚愧之。" 命韓明澮撤去懸板, 又還入《滕王閣序》。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
일본국 일기주·비전주·대마주·상진군 등지에서 사람을 보내 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 수호 대관(守護代官) 진궁(眞弓) 병부 소보(兵部少輔) 원무(源武)와 비전주(肥前州) 하송포(下松浦) 오도(五島) 우구수(宇久守) 원승(源勝)과, 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)과, 출우(出羽)수(守) 종정수(宗貞秀)와, 상진군(上津郡) 추포(追浦) 백기수(伯耆守) 종무차(宗茂次)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바치었다.

-----

○日本國 一岐州守護代官眞弓兵部少輔源武、肥前州 下松浦 五島宇久守源勝、對馬州太守宗貞國、出羽守宗貞秀、上津郡 追浦伯耆守宗茂次遣人來獻土宜。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 3번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
왜 첨지 평국층 등 9인이 내조하다


왜(倭) 첨지(僉知) 평국충(平國忠) 등 9인이 내조(來朝)하였다.

-----

○倭僉知平國忠等九人來朝。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 4번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
최숙정이 창녕현 옥천사의 중수가 불가하다고 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 최숙정(崔淑精)이 아뢰기를,
"창녕현(昌寧縣)에 옥천사(玉泉寺)의 옛터가 있는데, 전조(前朝)의 요망한 중 신돈(辛旽)이 창건하여 살던 곳입니다. 신돈이 조정 정사를 어지럽혀 나라를 망치기에 이르렀으니, 이 절은 수리할 수가 없습니다. 근자에 중들이 옛터를 중수한다고 칭탁하여 크게 토목(土木)을 일으켜 해가 지나도 끝나지 않고 광대하고 사치하기가 또한 심합니다. 신의 생각에는, 신돈이 비록 전조에 있었으나 악한 이름이 지금도 오히려 없어지지 않았으니, 마땅히 그 절 자리에 못을 파서 간사한 무리를 징계하여야 할 것입니다. 하물며 하늘이 재물을 내는 것은 다만 정한 수가 있는데, 어찌 중들로 하여금 백성의 재물을 빼앗아 함부로 허비하여 스스로 봉양하게 할 수 있습니까?"
하니, 임금이 곧 관찰사(觀察使)에게 하유하여 자세히 살피어 치계(馳啓)하게 하라고 명하였다.

-----

○御夕講。 崔叔精啓曰: "昌寧縣有玉泉寺舊基, 乃前朝妖僧辛旽所創而居之者也。 旽濁亂朝政, 至於亡國, 此寺不可修葺。 近者僧徒托言重修舊基, 大興土木, 經年未畢, 而宏侈亦甚。 臣意以爲旽雖在前朝, 其惡(吾)〔名〕 今猶不滅, 宜瀦其寺以徵奸徒。 況天之生財, 只有此數, 豈可使僧徒取奪民財妄費自奉乎?" 上卽命下諭觀察使審察馳啓。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 5번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
동부승지 이경동이 안주에 주진을 옮겨 설치할 것에 관해 편의를 올리다


동부승지(同副承旨) 이경동(李瓊仝)이 안주(安州)에 주진(主鎭)을 옮겨 설치하는 편의를 올렸는데, 이르기를,
"극성(棘城)을 쌓는 일은 신이 처음에 한명회(韓明澮)를 따라 명나라에 갈 때에 산세가 험요(險要)한 것을 보고는 생각하기를, ‘성을 쌓고 관문을 설치하면 나라를 튼튼히 하는 계책에 매우 합당하다.’ 하였었는데, 지금 다시 극성을 지나 보니 경성(京城)에 바짝 가까워서 만일 적이 여기에 이른다면 튼튼한 말은 하루에 임진(臨津)까지 이를 수 있으니, 어찌 극성을 믿고 나라를 굳게 할 수 있겠습니까? 신의 어리석은 계책으로는, 안주(安州)에 주진(主鎭)을 설치하여 절도사영(節度使營)을 옮기고 성보(城堡)를 수축하고 창고를 충실히 하고 청천강(淸川江)에 의거하여 형세를 벌리면, 비록 큰 적이 있어도 능히 날라 건너서 길게 몰아 들어오지는 못할 것입니다. 삼가 편의를 갖추어 뒤에 개진하니, 재단하여 채택하시기 바랍니다."
1. 안주성(安州城) 서쪽은 곧 청천강(淸川江)인데 일명(一名) 살수(薩水)입니다. 수양제(隋煬帝)가 고구려(高句麗)를 정벌할 때에 군사가 여기서 패하였습니다. 이른바 수병(隋兵) 1백 만이 화하여 고기가 되었다는 곳입니다. 물이 심히 빠르고 사나우며 산의 형세가 깎아 세운 듯 험하며 성은 산의 형세를 따르고 물을 따라 뻗쳐 있으며 백상루(百祥樓)가 성 가운데에 있는데 높고 헌칠하여 물 서쪽 평원을 통하여 바라보며 그 위아래가 40, 50리나 됩니다. 만일 대장(大將)으로 하여금 그 위에 자리잡고 살피게 한다면, 적의 형세가 모두 눈 안에 들어오니, 편의를 타서 기병(奇兵)을 내어 적을 제압할 수 있을 것입니다. 이것이 참으로 금성탕지(金城湯池)928) 이며 목을 조르고 등을 치는 땅입니다. 지금 목사(牧使) 고을이 되어서 노비(奴婢)가 적고 기력이 조잔하여 형세가 견고하지 못하므로, 영변 절도사(寧邊節度使)를 옮겨 목사(牧使)를 겸대(兼帶)하게 하기를 바라는데, 그러면 토관(土官)과 노비가 저절로 모여들어 점점 보완되어 곧 거진(巨鎭)이 될 것입니다. 중조(中朝)의 왕래하는 자로 하여금 처음에 의주(義州)를 보고 다음에 안주(安州)를 보고 또 평양(平壤)을 보면, 있는 곳마다 부후(富厚)하여 저절로 궁벽하고 더럽다고 경이하게 여기는 마음을 가지지 못할 것입니다.
1. 영변부(寧邊府)는 깊숙한 곳에 있어 성이 가장 험하고 단단하며 성안도 넓으며 수초(水草)가 아름다와, 문을 닫고 지키면 비록 1백 만의 군사가 있어도 어찌할 수 없습니다. 그러나 드나드는 곳이 험하고 막혔으며 후망(候望)이 트이지 않았으므로, 스스로 지키기에는 마땅하나 나가 싸우기에는 마땅치 않으니, 이것은 들어가서 스스로 보전할 땅이고 관방으로 적을 막을 곳은 아닙니다. 지금 절도사가 처자를 거느리고 이졸(吏卒)을 부리면서 깊이 견고한 성 안에 있으면, 비유컨대 안방 속에 앉아서 문을 닫은 것과 같으니, 어찌 곤외(閫外)를 제어하는 뜻에 맞겠습니까? 절도사 영을 파하고 도호부사(都護府使)만을 설치하여 창름(倉廩)을 쌓고 성보(城堡)를 튼튼히 하고 만일 뜻밖의 변이 있거든 강 밖의 여러 고을의 늙고 어린 사람들을 거둬들이고 시야를 청소하고 성벽을 견고하게 하는 곳으로 삼기를 바랍니다.
1. 의논하는 자들이 말하기를, ‘영변(寧邊)은 강계(江界)·이산(理山)·창성(昌城) 세 곳으로부터 적이 들어오는 요충에 있어 한가운데에서 응원하니, 그 까닭으로 주진(主鎭)이 된다.’ 합니다. 신이 듣건대, 영변은 강계·이산·창성까지가 대개 모두 5일정(日程)이니, 비록 창졸간의 일이 있어도 응원할 수 없습니다. 만일 다만 중앙에 있어 절도(節度)한다면, 영변과 안주는 겨우 2식(息)929) 거리여서 순식간에 도달할 수 있는데, 어찌 안주에 있으면 멀고, 영변에 있으면 가까워서, 절도의 완급(緩急)에 방해가 있겠습니까?
1. 가령 큰 적이 밀고 들어온다면, 영변은 사면이 모두 적이 들어오는 길이어서 산만하여 막을 수가 없어서, 성 안의 사람이 도리어 구멍 가운데의 쥐와 같으므로 스스로 출입을 하지 못할 것인데, 안주가 고단하고 약하여 스스로 지탱하지 못한다면, 적이 와도 막을 수 없어 형세가 풍우(風雨)와 같이 될 것이니, 영변이 비록 튼튼하고 주장이 비록 온전하더라도 국가의 일에 무슨 도움이 있습니까? 이것이 신이 절도사를 안주에 옮기어 적이 들어오는 길을 관방하는 천험(天險)을 견고하게 하자는 뜻입니다.
1. 적이 들어오는 길은, 강계·이산·창성을 거쳐 영변에 이르자면 모두 큰 고개를 넘으므로 심히 험하고 막히었지마는, 의주(義州)로부터 안주(安州)에 이르자면 높은 산과 큰 고개가 없고 대단히 평탄하므로, 큰 적이 만일 쳐들어 온다면 자연히 형세를 많이 집결하여 평탄한 길을 길게 몰아 올 것이니, 그렇다면 영변은 깊고 궁벽한 곳에 있는데, 어찌 미리 안주에 자리잡고 친히 요충에 당하여 금포(襟抱)를 견고하게 하는 만전(萬全)한 것과 같겠습니까?
1. 혹자는 말하기를, ‘안주는 피폐(疲弊)하여 지난번에 중도 절도사(中道節度使)를 두었을 때에 고을 사람들이 지공(支供)할 수 없어 곧 정파(停罷)하였는데, 지금 절도사를 옮기면 반드시 지공하지 못할 것이다.’ 합니다. 신의 어리석은 생각으로는 절도사를 두기 때문에 부후(富厚)하게 된다고 여깁니다. 만일 오히려 넉넉하지 못하게 된다면 마땅히 토전(土田)을 더하고 장획(臧獲)을 보충하여 대로(大路) 형세(形勢)의 땅을 완전하게 하여야 합니다. 어찌 피폐를 핑계하여 주장을 부후(富厚)하고 편한 땅에 두어서 몸을 편안히 하고 처자를 보전하는 마음을 자라게 하고, 국가의 관방의 큰 계책을 돌아보지 않을 수 있습니까? 또 안주는 사람들이 말하기를, ‘지난번에 절도사를 설치하였을 때에 만일 목사로 하여금 겸대하게 하였다면 오히려 견딜 수 있었을 것입니다.’ 합니다. 한 성 안에, 주(州)에는 목사(牧使)·판관(判官)이 있고, 영(營)에는 절도사(節度使)·우후(虞候)·평사(評事)·심약(審藥)이 있어, 관원은 많고 고을은 작기 때문에 오래지 못하여 폐지한 것입니다. 지금의 절도사는 영변 부사를 겸대하였으니, 옮겨서 목사를 겸대하면 저절로 사의(事宜)에 맞을 것입니다.
1. 예전 사람이 말하기를, ‘지키는 것은 사방에 있다.’ 하였습니다. 지금 극성을 내지(內地)에 쌓는 것은 공역(功役)이 크므로, 백성이 피로하고 재물이 다하면 원망이 반드시 일어날 것입니다. 안주는 극성에 비하면 멀고 살수(薩水)는 극성에 비하면 더욱 견고하므로, 백성을 상하지 않고 재물을 허비하지 않고 공역(功役)을 번거롭게 하지 않고서 한 절도사만을 설치하여도, 형세가 배나 되고 기력이 저절로 후하여지고 관방이 더욱 견고하여져서 만세에 길이 힘입을 것입니다. 신의 우견(愚見)이 이와 같으므로 삼가 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
하였다. 그 끝에 어서(御書)하기를,
"이 일은 가볍지 않다."
하고, 정승(政丞)에게 보이니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)가 의논하기를,
"경솔히 의논할 수 없으니, 만일 고치고자 하거든 모름지기 중신을 보내어 다시 살펴야 합니다."
하고, 윤자운(尹子雲)·윤사흔(尹士昕)·김국광(金國光)은 의논하기를,
"조종(祖宗)께서 개국한 이래로 영변·안주에 대장을 두는 것이 편한지를 익히 의논하여 결정하셨으니, 가볍게 고칠 수 없습니다."
하였다.

-----

○同副承旨李瓊仝上安州移設主鎭便宜曰:
築棘城事, 臣初隨韓明澮赴京時, 見其山勢險要, 因以爲: "築城置關, 深合固國之計。" 今更經過棘城, 距京城密邇, 若使縱敵至此, 健馬一日至臨津, 豈能恃棘城而爲國耶? 臣之愚計, 欲於安州設主鎭, 移節度使營, 修城堡實倉廩, 據淸川江以張形勢, 則雖有大敵, 不能飛渡而長驅。 謹具便宜, 開坐于後, 伏望裁擇。 一。 安州城西卽淸川江, 一名薩水。 隋 煬征高麗時, 兵敗於此, 所謂 ‘隋兵百萬化爲魚’ 者也。 水甚湍悍, 山形斗絶, 城因山勢, 隨水延袤, 百祥樓在城中, 高爽通望水西平原, 上下可四五十里。 若使大將據按其上, 則賊之形勢, 盡在目中, 可以乘便出奇制敵。 此誠金城湯池, 扼吭拊背之地也。 今爲牧官, 奴婢缺少, 氣力凋弊, 無有形勢之固。 欲望移寧邊節度, 兼帶牧使, 則土官奴婢自當輳合, 漸加完葺, 卽成巨鎭。 使中朝往來者, 初見義州, 次見安州, 又見平壤, 在在富厚, 自不敢有輕易僻陋之情。 一。 寧邊府在奧區, 城最險固, 內亦寬廣美水草, 閉門而守, 雖有百萬之衆, 無如之何。 然出入阻礙, 候望不通, 宜於自守, 不宜於出戰, 此則乃輒入自保之地, 非關防禦敵之所也。 今節度使率妻子役吏卒深居堅城, 譬猶坐閨中而關門戶也, 豈合制閫之義乎? 欲望罷節度營, 只設都護府使, 積倉廩固城堡, 若有不虞, 收入江外諸郡老幼人口, 以爲淸野堅壁之處。 一。 議者言: "寧邊在江界、理山、昌城三賊路之衝, 居中應援, 所以爲主鎭也。" 臣聞寧邊距江界、理山、昌城, 大槪皆五日程, 雖有倉卒, 無從應援。 若只居中節度, 則寧邊與安州纔二息, 瞬息可到, 豈在安州爲遠, 在寧邊爲近, 有妨於節度之緩急歟? 一。 假使大敵闌入, 則寧邊四面皆是賊路, 漫散不可防遏, 城中之人反如穴中之鼠, 自不得出入。 而安州單弱, 不能自支, 則賊來莫遏, 勢若風雨, 寧邊雖固, 主將雖全, 何補國家之事乎? 此臣所以欲移節度使於安州, 以固賊路關防天險之地之意也。 一。 賊路從江界、理山、昌城至寧邊, 皆踰大嶺甚險阻, 從義州至安州, 無高山大嶺甚坦夷。 大敵若來, 自當厚集形勢, 長驅坦路而行。 然則寧邊乃在奧僻之處, 曷若預據安州親當要衝, 以固襟抱之萬全乎? 一。 或言: "安州疲弊, 頃者置中道節度使, 邑人不能支供, 旋卽停罷, 今移節度使, 必不能支。" 臣愚以爲置節度使, 所以富厚之也。 若猶不給, 正宜加土田補臧獲, 以完大路形勢之地。 豈可諉以疲弊, 而置主將於富厚私便之地, 以長安軀保妻子之心而不顧國家關防之大計乎? 且安州人言: "頃設節度使時, 若使牧使兼帶, 則猶可以堪。" 一城之內, 州有牧使、判官, 營有節度使、虞候、評事、審藥, 員多邑小, 所以不久而廢。 今之節度使兼寧邊府使, 移帶牧使, 自合事宜。 一。 古人云: "守在四境。" 今築棘城於內地, 功重役鉅, 民勞財匱, 怨讟必興。 安州比棘城爲遠, 薩水視棘城尤固, 不傷民不費財, 無煩功役, 只設一節度使而形勢自倍, 氣力自厚, 關防益堅, 萬世永賴。 臣之愚見如是, 謹昧死上聞。
御書其端曰: "此事非輕", 示政丞, 鄭昌孫、韓明澮、沈澮議: "不可輕議, 若欲更改, 須遣重臣更審。" 尹子雲、尹士昕、金國光議: "自祖宗開運以來, 寧邊、安州置大將便否, 熟議而定之, 不可輕改。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 28일 임진 6번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 전 염포 만호 이종산의 형벌에 대해 건의하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"전 염포 만호(鹽浦萬戶) 이종산(李宗山)이 선군(船軍)의 속포(贖布)를 받아 사사로이 쓴 죄는 율(律)이 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 해당합니다. 도망중에 있으니 쫓아잡아 자자(刺字)하고 고신(告身)을 빼앗고 장안(贓案)930) 에 기록해야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "前鹽浦萬戶李宗山徵船軍贖布私用罪, 律該杖一百、徒三年。 在逃追捕, 刺字、奪告身、錄贓案。" 從之。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 29일 계사 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
안침·구자평 등과 군행의 부오·편성 공주의 집 규모에 대해 논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자. 헌납(獻納) 안침(安琛)이 아뢰기를,
"대간은 임금의 옆에 모시어 만일 잘못되는 일이 있으면 반드시 말하여 큰 허물에 이르지 않도록 하여야 합니다. 지금 군행(軍行)에 있어 모두 부오(部伍)에 속하는 것은 미편하고, 또 노성(老成)한 대신도 모두 부오에 속하여 짐승을 모는 것은 대신을 공경하는 뜻이 아닐 듯합니다. 청컨대 이제부터 여러 부오에 속하지 말아서 대신을 높이는 예로 대하시면 심히 다행하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 부오에 속하더라도 어찌 공경하지 않는 것이 있겠는가? 다만 대간은 금후로 부오에 속하지 마는 것이 옳다."
하였다. 장령(掌令) 구자평(仇自平)이 아뢰기를,
"소공주(小公主)의 집은 그 간수가 비록 법제를 넘지는 않았으나, 매간에 앞 뒤 퇴가 있어서 넓기가 더 심할 수 없습니다. 이름은 비록 한 칸이지만 대여섯을 훨씬 넘습니다. 이 집만 그럴 뿐이 아니라, 방금 위로 공경으로부터 아래로 서인(庶人)에 이르기까지 다투어 장려한 것을 숭상하니, 이제부터 앞뒤 퇴가 있게 하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"간수가 이미 정해져 있는데, 어찌 다시 입법할 수 있는가? 헌부(憲府)에서 규찰(糾察)하기에 달려 있다. 공주의 집 중에서 이미 완성된 것은 지난 일이니 허물할 것이 없고, 완성되지 않은 것은 마땅히 물어서 굉장하고 사치하여 법제를 넘지 않게 하라."
하였다.

-----

○癸巳/御經筵。 講訖, 獻納安琛啓曰: "臺諫侍君側, 如有過擧, 則必言之, 使不至於大過。 今軍行皆屬於部伍未便, 且老成大臣亦皆屬於部伍以驅獸, 恐非敬大臣之意也。 請自今勿屬諸部, 以尊禮大臣幸甚。" 上曰: "雖屬部伍, 豈有不敬之也? 但臺諫, 則今後勿屬部伍可也。" 掌令(丘自平)〔仇自平〕 啓曰: "小公主之第, 其間雖非過制, 每間有前後楹, 宏大莫甚。 名雖一間, 而倍於五六間, 非徒此第爲然也, 方今上自公卿下至庶人, 爭以壯麗爲尙, 請自今勿令有前後楹也。" 上曰: "間數旣定, 何更立法? 在憲府紏察耳。 公主第其已成者, 旣往不咎, 其未成者, 當問之, 不使宏侈過制也。"

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 29일 계사 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
예조에서 대마주 태수 종정국에게 왜적들의 노략질에 관해 치서하다


예조(禮曹)에서 대마주(對馬州) 태수(太守) 종정국(宗貞國)에게 치서(馳書)하기를,
"귀도(貴島) 사람이 고기를 낚는 것은 이미 정한 수가 있어 문인(文引)이 서로 잇는 데에도 엄한 약속이 있습니다. 간 경인년931) 정월에 우리 나라 발포(鉢浦) 선부(船夫) 4인이, 갑오년932) 9월에 흥양현(興陽縣) 선부 3인이 귀도 사람을 만나 모두 살상을 당하였으므로, 곧 족하(足下)에게 글을 보내어 금제(禁制)를 거듭 밝히었고, 그해 11월에 귀도 배 15척이 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道) 두 도 지경에 출몰하였으며 을미년933) 정월에 함안진(咸安鎭)의 5인이 피살되었으므로, 지난해 선위사(宣慰使)가 갔을 때에 면대하여 이 뜻을 말하였으니, 족하가 반드시 금하는 영을 거듭 밝혔겠는데, 간악한 무리가 지금도 오히려 그치지 않습니다. 그해에 당포(唐浦) 사람 16명, 금년 윤2월에 장흥부(長興府)의 해선(海船) 8척, 3월에 하동현(河東縣)의 해선 1척, 남해현(南海縣) 사람 3명, 거제현(巨濟縣) 사람 9명, 4월에 남해현 사람 5명, 하동현 사람 7명이 혹은 고기를 잡는 일로 혹은 해채를 따는 일로 바다에 들어갔다가 졸지에 귀도 사람을 만났는데, 혹은 두어 배를 연하고 혹은 수십인이 작당하여 타겁(打劫)하여, 피살된 자가 9인이고 상해를 입은 자가 16인이고 옷·양식·집물(什物)을 모조리 약탈하였습니다. 또, 금년 7월쯤에 귀도 두지포(豆知浦)에 사는 표아 삼보라(表阿三甫羅) 등 8인과 망고 삼보라(望古三甫羅) 등 11인과 삼보라 사야문(三甫羅沙也文) 등 8인의 배 3척이 처음부터 만호(萬戶)의 문인(文引)을 받지 않고 임의로 고기를 낚은 뒤에 지세포(知世浦)에 이르러 비로소 족하의 문인을 바치고 회비(回批)를 받아 갔는데, 이와 같은 일은 반드시 족하가 알지 못하는 것일 것입니다. 또, 이 무리가 족하가 우리 조정을 공경히 섬기는 뜻을 본받지 않고 간만히 겁략(劫掠)을 행하고 혹은 약속을 어기어 고기를 낚으니, 엄하게 징계하여야 할 것입니다. 족하가 이 뜻을 깊이 알아서 끝까지 추문하여 죄를 주고 또 금제를 거듭하여, 이 무리로 하여금 다시 이렇게 하지 못하게 하고 회답하기 바란다."
하였다.

-----

○禮曹馳書對馬州太守宗貞國曰:
貴島人釣魚旣有定數, 文引相接亦有嚴約。 去庚寅正月我國鉢浦船夫四人, 甲午九月興陽縣船夫三人遇貴島人俱被殺傷, 卽通書足下, 申明禁制, 本年十一月島船十五艘出沒於慶尙、全羅兩道之境, 乙未正月咸安鎭五人被殺, 去年宣慰使之行, 面陳此意, 足下必申明禁令矣, 奸細之徒今猶未戢。 本年我國唐浦人十六名, 今年(潤)〔閏〕 二月日長興府海船八艘, 三月日河東縣海船一艘, 南海縣人三名, 巨濟縣人九名, 四月日南海縣人五名, 河東縣人七名, 或以捕魚, 或以取菜入海, 猝遇貴島人, 或連數船, 或數十人作黨, 打劫勦殺者九人, 被傷者十六人, 若衣糧什物盡行攘奪。 且今七月間, 貴島豆知浦居表河三甫羅等八人, 望告三甫老等十一人, 三甫羅沙也文等八人, 三船初不受萬戶文引, 任意釣魚後, 到知世浦, 始納足下文引, 乃受回批而去, 如此之事, 必非足下所知也。 且此輩不體足下敬事我朝之意, 潛行劫掠, 或違約釣魚, 在所痛懲。 足下深悉此意, 窮推斷罪, 且申禁制, 毋使此輩亦復如是, 仍希回示。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 30일 갑오 1번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○甲午/御經筵。

=====

성종실록 84권, 성종 8년 9월 30일 갑오 2번째기사 1477년 명 성화(成化) 13년
형조에서 대마주 백기수의 사인 소온파고파지에게 선략 장군 부호군 제수를 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"지금 온 대마주(對馬州) 상진군(上津郡) 추포(追浦) 평조신(平朝臣) 백기수(伯耆守) 종무차(宗茂次)의 사인(使人) 소온파고파지(所溫波古破知)는 지난 병신년934) 에 사직(司直)에 제수되었습니다. 이 사람은 도주(島主)의 동성(同姓)인 근친(近親)이고 족류(族類)가 강성하며, 또 우리 나라 사선(使船)이 도착하여 정박하는 땅에 사는데, 도주도 관작(官爵)을 주기를 청하였으므로 들어주지 않을 수 없으니, 선략 장군(宣略將軍) 부호군(副護軍)을 제수하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今來對馬州 上津郡追捕平朝臣宗伯耆守茂次使人所溫波古破知, 去丙申年除司直。 此人島主同姓近親, 族類强盛, 又居我國使船到泊之地, 島主亦請賜官爵, 不可不從。 請除宣略將軍副護軍。" 從之。

成宗康靖大王實錄卷第八十四終

=====

