성종실록 199권, 성종 18년 1월 1일 임인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
백관을 거느리고 창경궁에서 망궐례를 행하다


임금이 백관(百官)을 거느리고 창경궁(昌慶宮)에서 망궐례(望闕禮)를 행하였다. 인하여 두 대비전(大妃殿)에 하례하고 표리(表裏)를 올리고는, 드디어 명정전(明政殿)에 나아가서 하례를 받았다.

-----

○壬寅朔/上率百官, 行望闕禮于昌慶宮。 仍賀兩大妃殿, 進表裏, 遂御明政殿受賀。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 1일 임인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
두 대비전에 진연하다


두 대비전에 진연(進宴)하였다.

-----

○進宴于兩大妃殿。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 1일 임인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인정전에 나아가 군신을 연회하다


인정전(仁政殿)에 나아가 군신(群臣)을 연회하였다.

-----

○御仁政殿宴群臣。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 2일 계묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
개성부 유수 김영유가 치사하려 하였으나 허락하지 않다


개성부 유수(開城府留守) 김영유(金永濡)가 나이 70세이므로 치사(致仕)하려고 하였으나, 허락하지 아니하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김영유는 청렴 검소하고 욕심이 적으며 부지런하고 삼가하여서 직무를 받들며 처음부터 끝까지 게으름이 없었으므로, 개성 사람들이 그를 아꼈다." 하였다.

-----

○癸卯/開城府留守金永濡以年七十致仕, 不許。

【史臣曰: "永濡淸儉寡欲, 勤謹奉職, 終始無倦, 開城人愛之。"】

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 2일 계묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
헌납 김호가 전주 판관 김숙정 등을 복직시키지 말 것 등을 아뢰다


사간원 헌납(司諫院獻納) 김호(金浩)가 와서 아뢰기를,
"국가에서 수령(守令)의 임무를 중하게 여겨서 홍문관(弘文館)과 육조 낭관(六曹郞官)을 모두 의망(擬望)하도록 허락하였습니다. 이제 예조 좌랑(禮曹佐郞) 김숙정(金淑貞)은 전주 판관(全州判官)이 되었고 사복시 부정(司僕寺副正) 김사원(金嗣源)은 장단 부사(長湍府使)가 되었는데, 그 사(司)의 제조 당상(提調堂上)이 복직(復職)하도록 계청(啓請)하였습니다. 신 등은 생각하기를, 이 두 사람이 아니더라도 임무에 마땅한 이가 어찌 없겠습니까? 또 부장(部將)은 군려(軍旅)를 통치하고 음보(蔭補)가 자손에게 미치는데, 유정손(柳正孫)은 전에 가관직(假官職)을 속였다 하여 죄를 받았으니, 이제 이 벼슬을 줄 수 없습니다. 청컨대 개차(改差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김사원은 구임(久任)001) 이고 김숙정은 일을 알기 때문에 당상관의 청(請)에 따라 옛날의 직임(職任)으로 돌아가는 것을 허락한다. 유정손의 일은 장차 병조(兵曹)에 묻겠다."
하였다.

-----

○司諫院獻納金浩來啓曰: "國家重守令之任, 弘文館、六曹郞官皆許擬望。 今者禮曹佐郞金淑貞爲全州判官, 司僕寺副正金嗣源爲長湍府使, 其司提調堂上啓請復職。 臣等意謂雖非此二人, 豈無當其任者乎? 且部將, 統治軍旅, 蔭及子孫, 柳正孫前以詐假官職受罪, 今不可授此職, 請改差。" 傳曰: "嗣源久任, 淑貞解事, 故從堂上之請, 許復舊職。 正孫事, 將問于兵曹。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 2일 계묘 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 차자를 올려 홍상·윤은로·이축 등을 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"지금 홍상(洪常)과 윤은로(尹殷老)가 범한 것은 풍속과 교화를 크게 손상시켰으며 〈강양군(江陽君)〉 이축(李潚)은 불경죄(不敬罪)를 범하였으니, 모두 왕법(王法)에 용서할 수 없는 것입니다. 그러므로 신 등이 들어서 탄핵하여 죄를 청한 것이 한 번이 아닌데도 아직까지 윤허를 받지 못하였으니, 실망됨을 이기지 못하겠습니다. 신 등이 반복해서 생각하건대, 관계되는 바가 가볍지 아니합니다. 편안하게 잘 다스려진 세상에서 깊이 근심되는 바는 기강(紀綱)이 해이하게 되는 것입니다. 나라가 편안하게 다스려진 것이 이미 오래 되었으므로 인심이 편안한 데에 길들여져서 기강이 해이되는 것은 염려할 것이 없고, 풍속이 쇠퇴하는 것도 근심할 것이 없다고 여깁니다. 이제 홍상과 윤은로를 죄주지 않으면 강한 자가 약한 자의 것을 빼앗고 귀한 자가 천한 자의 것을 빼앗기를 거리낌없이 할 것입니다.
또 임금과 신하의 구분은 지극히 엄하여 비록 입고 쓰는 물건이라도 마땅히 공경할 바인데, 더구나 좌우에서 부리는 궁녀이겠습니까? 《대전》 금제조(禁制條)에, ‘조관(朝官)은 내어 보내는 시녀(侍女)에게 장가들 수 없다.’고 하였는데, 축(潚)은 국법을 두려워하지 아니하고 오직 욕심만 부려 궁인을 첩으로 삼고서도 일찍이 꺼리는 바가 없었으니, 성상을 공경하는 마음이 없는 것이 무엇이 이보다 크겠습니까? 전하께서 이르시기를, ‘종친은 조관의 예(例)가 아니니 장가들어도 무방하다.’고 하셨는데, 이는 무슨 의리입니까? 법이 행해지지 아니함은 귀근(貴近)한 이로부터 비롯되는 것인데, 종친과 조관은 이름은 다르더라도 군신(君臣)의 구분은 같습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 대의(大義)로써 처단하여 풍속을 바로잡으소서."
하였는데, 전교하기를,
"홍상과 윤은로의 일은 애매하고, 축의 일은 《대전》에서 종친을 아울러 일컫지 아니하였는데 어떻게 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 김자정 등이 다시 아뢰기를,
"축은 시녀(侍女)를 첩으로 삼았으니 실로 대체(大體)에 관계되어서 내버려 둘 수 없습니다. 청컨대 죄를 과(科)하여 이이(離異)하도록 하소서. 그리고 조영휘(趙永輝)는 다른 공적과 재능이 없는데 판관(判官)으로서 4품 벼슬에 뛰어올라 제수되었으니, 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"사헌부의 상소를 보니, 축이 대궐 안에 출입하면서 직접 용모를 보고서 간통하였다고 하는데, 이 말은 매우 잘못이다. 〈일반〉 사람이 어찌 직접 시녀(侍女)를 볼 수 있겠는가? 만약 피차가 서로 응하여 간통하였으면 축과 시녀는 모두 마땅히 베어야 할 것이다. 이는 그렇지 않기 때문에 들어주지 아니하는 것이다. 조영휘는 사람의 기량이 당당하고 또 구임(久任)으로 개만(箇滿)하였기 때문에 올려서 이조(吏曹)의 벼슬을 제수한 것인데 어찌 사사로움이 있었겠는가?"
하였다. 김자정 등이 굳이 청하자, 전교하기를,
"조영휘는 마땅히 개정하도록 할 것이며, 강양군(江陽君)의 일은 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金自貞等上箚子, 略曰:
今洪常、殷老所犯, 大傷風敎, 潚犯不敬之罪, 皆王法所不赦也。 故臣等擧而劾之, 請罪非一, 而迄未蒙允, 不勝缺望。 臣等反覆思之,所關非輕。 治安之世所深患者, 紀綱之廢弛也。 國家治安旣久, 人心狃安, 以綱紀之廢弛爲不足慮, 以風俗之敗傷爲不足憂。 今不罪洪常、殷老, 則强奪弱, 貴奪賤, 無所忌憚矣。 且君臣之分至嚴, 雖服御之物, 亦所當敬, 況左右給使之宮女乎? 《大典》禁制條, 朝官不得娶放出侍女, 潚不畏邦憲, 惟欲是縱, 以宮人爲妾, 曾莫之忌, 其無敬上之心, 孰大於此?殿下乃謂: "宗親非朝官之例, 娶之無妨。" 此何義也? 法之不行自貴近始, 宗親、朝官名號雖殊, 君臣之分則同。 伏望殿下斷以大義, 以正風俗。
傳曰: "洪常、殷老事曖昧, 潚之事《大典》不幷稱宗親, 何可罪也?" 自貞等更啓曰: "潚以侍女爲妾, 實關大體, 不可棄也, 請科罪離異。 且趙永輝無他功能, 而以判官超授四品之職, 請(致)〔改〕 正。" 傳曰: "觀憲府之疏, 乃以潚出入闕內, 親見容貌而奸之, 此言甚非也。 人豈親見侍女乎? 若彼此相應而奸之, 則潚與侍女皆當坐誅, 此則不然, 故不聽也。" 趙永輝人器當當, 且以久任箇滿故陞授, 吏曹豈有私歟?" 自貞等固請之, 傳曰: "永輝當令改正, 江陽事, 不可聽也。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 3일 갑진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 김수손 등이 상소하여 이축을 죄주기를 청하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 상소하기를,
"신이 삼가 어서(御書)를 보건대, ‘종친이 조관(朝官)의 예(例)에 들어가지 않은 지 오래 되었다.’고 하셨는데, 신 등이 어서(御書)를 세 번 반복해 보았으나 오히려 의혹을 풀지 못하겠습니다. 신 등이 삼가 살피건대, 우서(虞書)002) 에, 순(舜)이 고요(皐陶)003) 에게 이르기를, ‘그대가 사(士)004) 가 되어 오형(五刑)005) 을 밝게 하여 백성들이 중정(中正)에 맞게 된 것이다.’ 하자, 고요가 말하기를, ‘호생지덕(好生之德)이 백성들의 마음에 흡족합니다.’라고 하였으니, 이는 우(虞)나라의 오형의 법을 백성을 위해 마련한 것이고 벼슬에 있는 이를 위한 것이 아닌 것같습니다. 그러나 이때를 당하여 숭백(崇伯)006) 이 명령을 거역하고 무리와 화합하지 못하므로 우산(羽山)에서 죽였고, 유묘(有苗)007) 가 지세(地勢)의 견고함을 믿고 복종하지 아니하므로 삼위(三危)로 귀양보냈으며, 공공(共工)과 환도(驩兜)도 모두 벼슬에 있으면서 죄를 따라 처벌을 받았습니다. 이는 대순(大舜)의 법이 백성을 위해서만 설치한 것이 아니고, 백성이라고 말하면 벼슬에 있는 자도 그 가운데 포함되는 것입니다. 우리 선왕(先王)의 법은 조관(朝官)만을 위해서 마련된 것이 아니고, 조관이라고 말하면 종친도 그 가운데 포함되는 것입니다. 성인(聖人)의 법은 말은 가까우면서도 가리키는 것은 멉니다. 그런데 전하께서 구별해서 말씀하시는 까닭은 무엇 때문입니까? 전하께서 즉위하신 이래로 무릇 경사를 만나 혹시 백관에게 품계를 더하게 되면 반드시 말씀하시기를, ‘관직에 있는 이에게 각각 1자급(資級)을 더하면 종친도 반드시 그 열(列)에 참여시켜야 한다.’고 하셨는데, 국가에서 추은(推恩)하는 것이면 종친을 관직에 있는 이의 예(例)에 두면서 죄를 과(科)하는 데에는 조관과 구별하시니, 그 추은하는 예가 옳다고 하면 죄를 용서하는 예는 잘못된 것입니다. 종친이라고 하여 법을 쓰는 데에 서로 모순(矛盾)이 되는 것이 옳겠습니까? 경(經)에 이르기를, ‘그 나라를 다스리고자 하는 이는 먼저 그 집을 가지런히 한다.’고 하였으니, 그 집을 바로잡지 못하고서 나라를 바로잡을 수는 없습니다. 이축(李潚)은 바로 전하의 한집안인데 죄를 범하였는데도 차마 법을 가하지 못하시면, 신 등은 전하의 법이 집안에서 스스로 허물어질까 깊이 두렵습니다."
하였는데, 전교하기를,
"경 등은 나의 과실을 말하는 것이 바로 그 직책이다. 그러나 상소 가운데 임용한 사흉(四凶)008) 의 일은 매우 온당하지 못하다. 또 벼슬에 있는 자에게 각각 1자급(資級)을 더할 때에 종친도 참여하였기 때문에 종친은 조사(朝士)와 다름이 없다고 한 것이다. 대저 환관(宦官)·사약(司鑰)·반감(飯監) 등도 관직에 있는 예(例)에 따라서 자급(資級)을 받았는데, 이것도 조관의 예(例)인가? 대체를 알지 못하고서 경솔히 말하니 내가 죄주려고 하였으나 언관(言官)이기 때문에 논하지 아니한다."
하였다. 정언(正言) 황정(黃玎)이 아뢰기를,
"종친은 귀척(貴戚)의 경(卿)이고 재상(宰相)은 이성(異姓)의 경인데, 귀척과 이성이 어찌 차별이 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 뒤로부터는 마땅히 다시 법을 세울 것이다. 이것은 법을 세우기 전이므로 들어줄 수 없다."
하였다. 대사헌(大司憲) 김자정(金自貞) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전》의 법을 세운 것이 매우 엄하므로 전하께서는 법을 굽혀서 은혜를 펼 수 없습니다. 이제 축(潚)은 죄가 장(杖) 1백 대에 그쳤으니 은혜와 사랑을 크게 손상시키는 데에는 이르지 아니하였습니다. 청컨대 죄를 과(科)하소서."
하니, 전교하기를,
"법을 세운 것이 자세하지 아니한데, 따라서 죄를 주는 것이 옳겠는가?"
하였다.

-----

○甲辰/司諫院大司諫金道孫等上疏曰:
臣伏覩御書: "宗親之不入朝官之例, 尙矣。" 臣等三復御書, 猶未解惑。 臣等謹按《虞書》, 舜謂皋陶曰: "汝作士, 明于五刑民協于中。" 皋陶曰: "好生之德, 洽于民心。" 是則虞朝五刑之典, 似若爲民設也, 非所以爲在位者也。 然當是時也, 崇伯方命圮族而殛于羽山, 有苗負固不服而竄于三危, 以至共工、驩兜皆在位服罪。 是大舜之法, 非獨爲民設也, 言民則在位者亦在其中矣。 我先王之法, 非獨爲朝官設也, 言朝官則宗親亦在其中矣。 聖人之法, 言近而指遠, 殿下所以區以別之者, 獨何耶? 殿下卽位以來, 凡遇慶事, 或加百官階, 而必曰在官者各加一資, 則宗親必與其列。 國家推恩, 則宗親在在官之例, 科罪則宗親別於朝官, 其推恩之例是, 則其宥罪之例非也。 爲宗親而用法自相矛盾, 可乎? 經曰: "欲治其國者, 先齊其家。" 未有不正家而能正國者也。 潚卽殿下之一家, 犯罪而不忍加之以法, 則臣等深恐殿下之法, 自毁於家矣。
傳曰: "卿等言予過失, 乃其職也。 然疏中所引四凶之事, 則甚非穩當。 且以爲在位者, 各加一資之時, 宗親亦與焉, 故謂宗親與朝士無異。 夫宦官、司鑰、飯監等, 亦在在官之例而受資級, 此亦朝官之例乎? 不知大體, 率爾而言, 予欲罪之, 以言官勿論。" 正言黃玎啓曰: "宗親, 貴戚之卿也; 宰相, 異姓之卿也。 貴戚與異姓, 豈有差殊?" 傳曰: "自今以後, 當更立法。 此則法立前也, 不可聽也。" 大司憲金自貞等來啓曰: "《大典》立法甚嚴, 殿下不可屈法以伸恩。 今潚罪止杖一百, 不至於大傷恩愛, 請科罪。" 傳曰: "立法不詳, 從而罪之可乎?"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 3일 갑진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
궁온을 승정원에 내려 주고 홍매 한 가지를 내어 주며 배율 팔운을 짓게 하다


궁온(宮醞)을 승정원(承政院)에 내려 주어서 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府)·사관(史官)과 더불어 마시게 하고, 인하여 홍매(紅梅) 한 가지를 내어 주며 각각 배율 팔운(排律八韻)009) 을 지어 올리게 하였다.

-----

○賜宮醞于承政院, 令與入直兵曹、都摠府、史官飮之。 仍出紅梅一枝, 令各製排律八韻以進。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 3일 갑진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
의정부에서 한건을 정랑에서 첨정으로 올린 것이 적당하지 못하다고 아뢰다


의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"정랑(正郞) 한건(韓健)은 개만(箇滿)이 되지 아니하였는데 첨정(僉正)으로 올렸으니, 적당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"이조(吏曹)에서 물어보도록 하라."
하였다.

-----

○議政府啓曰: "正郞韓健未箇滿陞爲僉正, 未便。" 傳曰: "問于吏曹。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 3일 갑진 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 차자를 올려 이축을 죄주기를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"세조 대왕(世祖大王)께서 선왕(先王)의 법을 참작하여 《경국대전(經國大典)》을 정해 만들어서 뒤를 잇는 임금으로 하여금 준수하여 실수가 없게 하셨는데, 전하께서는 이축(李潚)을 조관(朝官)이 아니라고 하여 죄주지 아니하시니, 전하께서 친근한 이를 친애하시는 뜻은 비록 돈독하다 하더라도 어찌 한때의 은혜로써 만세의 법을 굽힐 수 있겠습니까? 신 등은 그윽이 듣건대, 선왕조(先王朝)에 신의군(信義君) 이인(李仁)이 궁인(宮人)과 더불어 술을 마시다가 일이 발각되자 폐하여 서인(庶人)이 되게 하였다고 합니다. 선왕께서 어찌 친애하는 정이 없어서 이처럼 법을 쓰기를 이처럼 엄하게 하였겠습니까? 전하께서 이미 신 등을 그릇 고집한다고 하시며 또 육조(六曹)와 홍문관(弘文館)의 의논을 쓰지 아니하시니, 전하께서는 장차 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까? 삼가 원하건대 은정(恩情)을 끊고 법을 바로잡아서 조정의 바라는 바를 쾌하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"법을 세운 뜻이 분명하지 아니한데 어떻게 죄를 주겠는가? 또 대간(臺諫)이 강양군(江陽君)이 궁중에 출입하면서 보고는 좋아하여 궁에서 나오기를 기다렸다가 장가들었다고 하니, 더욱 잘못이다. 종친이 어찌 시녀(侍女)의 얼굴을 직접 볼 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○司憲府大司憲金自貞等上箚子, 略曰:
世祖大王參酌先王之法, 定爲《經國大典》, 使後嗣王遵守勿失也。 殿下以潚謂非朝官不罪之, 殿下親親之意雖篤, 安可以一時之恩, 撓萬世之法乎? 臣等竊聞在先王朝, 信義君 仁與宮人飮酒, 事覺, 廢爲庶人。 先王豈無親愛之情, 而用法如是其嚴乎? 殿下旣以臣等爲誤執, 又不用六曹、弘文館之議, 殿下誰與爲治乎?伏願割恩正法, 以快朝廷之望。
傳曰: "立法不分明, 何以罪之? 且臺諫以江陽出入禁闥, 見而悅之, 待其出而娶之, 尤非也。 宗親豈得親見侍女之面?"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 4일 을사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 이축의 죄를 청하다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 와서 이축(李潚)의 죄를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙巳/司憲府大司憲金自貞等、司諫院大司諫金首孫等來請潚罪, 不聽。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 4일 을사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승정원에 정월 보름날에 가농가를 마련하여 좌우로 나누어 승부하도록 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 매년 정월 보름날에 농가(農家)의 일하는 모양을 꾸며 만들어서 구경하게 하였는데, 소비하는 것은 모두 고초(藁草)010) 등의 물건이다. 무자년011) 의 예(例)에 의하여 좌우로 나누어 마련하도록 하여서 승부를 겨루게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "祖宗朝, 每歲正月十五日, 假作農家之事以觀之, 所費皆(蒿)〔藁〕 草等物, 依戊子年例, 分左右排設,以較勝負。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○丙午/受朝參。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정언 성희증이 이축을 죄줄 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 성희증(成希曾)이 아뢰기를,
"대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)의 신하가 모두 말하기를, ‘종친(宗親)과 조사(朝士)는 같은 예(例)이다.’ 하는데, 전하께서는 홀로 그렇지 않다고 여기시어 이축(李潚)을 죄주지 아니하시니, 신 등은 실망됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《대전》에 이미 명백히 말하지 아니하였는데 죄를 더하는 것이 옳겠는가?"
하였다. 특진관(特進官) 정괄(鄭佸)·지사(知事) 이숭원(李崇元)·시강관(侍講官) 민사건(閔師鶱)이 아뢰기를,
"조관과 종친을 어찌하여 구별하십니까? 축(潚)은 죄가 명분에 관계되니, 대간의 말에 따르는 것이 마땅합니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.
성희증이 또 아뢰기를,
"양인(良人)과 천인(賤人)의 여자들이 직산(稷山)의 홍경원(弘慶院) 등지의 원우(院宇)에 돌아다니다가 우거하면서 행려(行旅)에게 선음(宣淫)012) 하며 생활하는데, 세속(世俗)에서 유녀(遊女)라고 부릅니다. 이는 마땅히 엄하게 금해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"본래부터 이 풍습을 없애려고 하였으나 거행하지 못하였으니, 그것을 사헌부(司憲府)와 형조(刑曹)에 묻도록 하라."
하였다.
정괄(鄭佸)이 아뢰기를,
"여러 관사(官司)의 누락(漏落)된 노비(奴婢)를 진고(陳告)하는 자에게 상(賞)을 주는 법은 공천(公賤)이 더해지기를 구한 것인데, 이름만 있고 실상이 없습니다. 청컨대 각년(各年)의 진고하여 상을 받는 자의 입안(立案)을 상고하여 허실(虛實)을 분변하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言成希曾啓曰: "大臣、臺諫、侍從之臣皆曰宗親朝士一例, 而殿下獨以爲不然, 不罪潚, 臣等缺望。" 上曰: "《大典》旣不明言, 而加罪可乎?" 特進官鄭佸、知事李崇元、侍講官閔師騫啓曰: "朝官宗親, 何以區別乎? 潚罪干名分, 宜從臺諫之言。" 不聽。 希曾又啓曰: "良賤之女流寓稷山、弘慶等處院宇, 宣淫於行旅以資生, 世俗名之曰遊女, 此宜痛禁。" 上曰: "素欲革此風而未克擧行。 其問于憲府、刑曹。" 鄭佸啓曰: "陳告諸司漏落奴婢者, 給賞之法, 求益公賤, 而有名無實。 請考各年陳告受賞者之立案, 以辨虛實。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝(筵)〔講〕 。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
《대전》의 ‘조관물취방출어궁녀수사’라는 조문에 ‘종친급’을 보태라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"《대전(大典)》의 ‘조관(朝官)은 내어 보낸 궁녀(宮女)와 수사(水賜)013) 에 장가들지 못한다.[朝官勿娶放出宮女水賜]’는 조문(條文)에 ‘종친 및[宗親及]’이라는 세 글자를 보태어 기록하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "《大典》朝官勿(聚)〔娶〕 放出宮女水賜條, 添錄 ‘宗親及’ 三字。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 강양군 이축의 죄를 다스리라고 아뢰다


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 김자정(金自貞) 등과 사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 와서 아뢰기를,
"강양군(江陽君) 이축(李潚)의 죄는 용서할 수 없으니, 청컨대 모름지기 다스리도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"《대전》에 종친은 기재되어 있지 아니하기 때문에 들어주지 아니한다. 내가 정희 왕후(貞熹王后)의 전교를 친히 받았는데, 종친은 조관의 〈반열에〉 참여되지 않는다고 하셨다. 나는 비록 조종(祖宗)의 본의(本意)를 알지 못하나 정희 왕후께서는 반드시 받은 바가 있으실 것이다."
하였다. 대간(臺諫)이 두세 번 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司憲府大司憲金自貞等、司諫院大司諫金首孫等來啓曰: "江陽君 潚罪不可赦, 請須治之。" 傳曰: "《大典》不載宗親, 故不聽。 予親承貞熹王后之敎, 以爲宗親無與於朝官。 予雖未知祖宗本意, 貞熹王后則必有所受矣。" 臺諫再三啓請, 不聽。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 5일 병오 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 6일 정미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사헌 김자정 등이 이축의 죄를 다스리라고 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 김자정(金自貞)이 아뢰기를,
"이축(李潚)의 죄를 신 등이 여러 번 청하였으나 마침내 윤허를 얻지 못하였습니다. 그래서 의정부의 재상(宰相)으로부터 홍문관(弘文館)에 이르기까지 모두 종친과 조관(朝官)은 구별이 없다고 말하는데 전하께서는 듣지 아니하시니, 온 조정이 모두 옳지 않게 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법을 세운 본의가 반드시 이와 같지 아니할 것이다."
하였다. 대사간(大司諫) 김수손(金首孫)이 아뢰기를,
"조관이라고 일컬으면 종친도 그 가운데 포함된 것이니, 반드시 《대전》을 고친 뒤에 처리할 것이 아닙니다. 청컨대 서로 이이(離異)하도록 하고 죄를 과(科)하여 조정의 기강(紀綱)을 바로잡으소서."
하자, 임금이 좌우에 고문(顧問)하였다. 좌의정(左議政) 홍응(洪應)이 대답하기를,
"《대전》의 본뜻은 종친도 그 가운데 포함된 것입니다. 무식한 무리로 군신(君臣)의 명분을 알지 못하는 자는 말할 것도 없으나, 만약 조금이라도 의리를 아는 자라면 누가 감히 범하겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"시녀(侍女)에게 장가드는 것을 금하는 법은 어느 때에 비롯되었는가?"
하니, 홍응이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 있었습니다. 세종조(世宗朝)에 가까이 모시는 어느 궁녀가 밖에 나가서 밤에 술을 마신 자가 있었으므로 곧 이 법을 거듭 밝혔습니다."
하고, 참판(參判) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"축의 일은 조정에 있는 선비로서 누가 크게 징계하려고 하지 아니하겠습니까? 저 무지한 소민(小民)이라면 죄를 따질 것도 없으나 친근한 귀척(貴戚)으로서 시녀를 취하여 첩을 삼았으니, 이것이 어찌 신하된 마음이겠습니까? 청컨대 모름지기 이이(離異)하도록 하고 죄를 다스리게 하소서."
하였으며, 판윤(判尹) 어세겸(魚世謙)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 이처럼 탄핵하고 공박하는데 축은 태연히 집에 데리고 있으니, 이것을 어찌 참을 수 있겠습니까?"
하였다. 김자정과 김수손 등이 다시 아뢰니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 참작하겠다."
하였다.

-----

○丁未/受常參, 視事。 大司憲金自貞啓曰: "潚之罪, 臣等累請, 竟未蒙允。 自政府宰相以至弘文館, 皆以謂宗親與朝官無別, 而殿下不聽, 擧朝皆以爲未快。" 上曰: "立法本意, 必不如是。" 大司諫金首孫啓曰: "稱朝官, 則宗親亦在其中矣。 不必改《大典》然後處之。 請離異科罪, 以正朝綱。" 上顧問左右, 左議政洪應對曰: "《大典》本意則宗親, 亦在其中矣。 無識之徒, 未知君臣之分者, 不足道也; 若稍識義理者, 則誰敢犯之?" 上曰: "禁娶侍女之法, 始於何時?" 洪應曰: "自祖宗朝有之, 世宗朝有一近侍宮女出外夜飮者, 乃申明之。" 參判柳洵曰: "潚事, 在朝之士, 孰不欲大懲乎? 彼無知小民, 不足數也; 以親近貴戚, 娶侍女爲妾, 是豈人臣之心哉?請須離異治罪。" 判尹魚世謙啓曰: "臺諫如此彈駁, 而潚安然家畜, 是豈可忍哉?" 自貞、首孫等更啓, 上曰: "當更斟酌。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 6일 정미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 6일 정미 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경상도 관찰사 이세좌와 전라좌도 수군 절도사 변처녕이 사조하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 이세좌(李世佐)와 전라좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使) 변처녕(邊處寧)이 사조(辭朝)하니, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가서 인견(引見)하고 말하기를,
"관찰사의 임무는 백성을 편안하게 하는 데 있고 절도사의 임무는 변경을 튼튼하게 하는 데 있다. 경 등은 가서 공경히 하라."
하고, 또 이세좌에게 이르기를,
"근년에 화기(和氣)가 손상되고 재앙이 일어나는 것은 옥사(獄事)가 엄체(淹滯)된 소치가 많으니, 경은 마땅히 검찰하여 엄체됨이 없도록 하라."
하니, 이세좌가 아뢰기를,
"신의 힘이 미치는 데에 감히 마음을 다하지 아니하겠습니까? 다만 재질이 못나서 임무를 감당하지 못할까 두렵습니다."
하였고, 변처녕이 아뢰기를,
"화약(火藥)은 해가 오래되면 기운이 없어집니다. 청컨대 본도(本道)에 간직한 화약을 시험하여 정(精)하지 않은 것이 있으면 다른 화약으로 바꾸어 간직하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使李世佐、全羅左道水軍節度使邊處寧辭。 上御宣政殿引見曰: "觀察使之任, 在於安民, 節度使之任, 在於固邊。 卿等其往欽哉!" 且謂世佐曰: "近年傷和召災, 多是滯獄所致。 卿宜檢察, 毋使淹滯。" 世佐啓曰: "臣力所及, 敢不盡心? 但才質庸下, 恐未堪任。" 處寧啓曰: "火藥歲久則無氣, 請試本道所藏火藥, 有不精則改藏他藥。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 6일 정미 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 6일 정미 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 원승·등희구가 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 오도(五島) 우구(宇久) 수(守) 원승(源勝), 살주(薩州) 이집원(伊集院) 우진(寓鎭) 우주(隅州) 태수(太守) 등희구(藤熙久)가 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 五島 宇久守源勝、薩州 伊集院寓鎭隅州太守藤熙久遣人來獻土宜。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
올량합 중추 거부개 등이 내조하다


올량합(兀良哈)의 중추(中樞) 거부개(巨夫介) 등 14명이 내조(來朝)하였다.

-----

○兀良哈中樞巨夫介等十四人來朝。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
인일이므로 입직한 병조·도총관의 관원에게 술을 내려 주다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"오늘은 바로 인일(人日)014) 이므로 술을 내려 주니, 입직(入直)한 병조(兵曹)·도총부(都摠府) 및 홍문관(弘文館)과 당일의 경연 당상(經筵堂上)을 빈청(賓廳)에 모이도록 하여 마시라."
하고, 인하여 무신(武臣) 외에는 각각 인일 율시(人日律詩)를 지어서 올리라고 명하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日是人日, 故賜酒, 其與入直兵曹、都摠府及弘文館、當日經筵堂上, 會賓廳飮之。" 仍命武臣外各製 ‘人日’ 律詩以進。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 7일 무신 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정창손 등이 요동 태감에게 활을 만들어 보내는 일을 의논하다


이에 앞서 성절사(聖節使) 한한(韓僴)이 요동(遼東)태감(太監)의 궁각(弓角) 2사(事)를 받아 가지고 왔었다. 이때에 이르러 만들어 보내는 일이 적당한가 아니한가를 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 정창손(鄭昌孫)·한명회(韓明澮)·심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"이보다 먼저 요동(遼東) 도사(都司)와 총병관(摠兵官)의 청탁은 모두 그대로 따랐으니, 지금 태감의 청을 따르지 아니할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"《춘추(春秋)》의 의(義)는 국경 밖의 사귐이 없으니, 요동(遼東) 감군(監軍)이 궁각(弓角)을 부칠 때를 당하여 이 대의(大義)로써 말하고 받지 아니하였다면 저들이 장차 스스로 그만둘 것인데, 이제 이미 받아 왔으므로 사신(使臣)의 체모를 잃은 것입니다. 그러나 요동은 우리 나라에서 중국 조정에 들어가는 길이므로 매사에 모두 여기를 경유하니, 어찌 상례(常例)에 구애될 수 있겠습니까? 변통하여 중(中)을 얻는 것이 바로 권도(權道)라고 이르는 것입니다."
하니, 명하여 활을 만들어 보내도록 하였다.

-----

○先是, 聖節使韓僴受遼東太監弓角二事而來。 至是, 命議造送便否于領敦寧以上。 鄭昌孫、韓明澮、沈澮、尹弼商、李克培議: "前此遼東都司及摠兵官之, 請皆從之, 今太監之請, 不可不從。" 盧思愼議: "《春秋》之義, 無境外之交, 當遼東監軍付弓角之時, 以此大義說與不受, 彼將自沮。 今旣受來, 使臣失體。 然遼東在我國入朝之路, 每事皆由於此, 豈可拘於常例哉? 變而得中, 是謂之權。" 命造弓以送。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 8일 기유 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지평 최관 등이 이축의 죄를 다스리라고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 최관(崔灌)과 사간원 정언(司諫院正言) 황정(黃玎)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 일찍이 이축(李潚)의 죄를 청하였는데 삼가 참작하겠다는 전교를 받은 것이 이제 벌써 며칠이 되었기에 품지(稟旨)를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"되풀이하여 생각해 보았으나 들어줄 수 없다. 강양군(江陽君)이 첩(妾)을 삼은 것은 법을 세우기 전인데 소급하여 죄를 줄 수 없다."
하였다. 최관 등이 아뢰기를,
"만약 축이 법을 알지 못해서 잘못 범했다면, 이제는 이미 법을 세웠으니 마땅히 이이(離異)하게 해야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"강양군(江陽君)이 버리거나 버리지 아니하는 것을 미리 헤아릴 수 없다. 만약 이이(離異)하게 하면 이는 그 죄를 다스리는 것이다."
하였다. 최관 등이 굳이 청하였으나, 마침내 들어주지 아니하였다.

사신(史臣)은 논한다. "축은 가까운 종친에 속할 뿐만 아니라 축의 어머니는 바로 인수 왕대비(仁粹王大妃)의 언니이며, 또한 축이 조금 글을 알고 또 활을 잘 쏘아서 항상 후원에서 모시고 활을 쏘았으므로, 임금이 깊이 사랑하여 법을 굽혀서 은혜를 베푸니, 이때의 의논이 옳지 않게 여겼다." 하였다.

-----

○己酉/司憲府持平崔灌、司諫院正言黃玎來啓曰: "臣等曾請潚罪, 伏承斟酌之敎。 今旣有日, 請稟旨。" 傳曰: "反覆思之, 不可聽也。 江陽作妾在立法之前, 不可追罪。" 灌等曰: "若以潚不知法而誤犯, 則今旣立法矣, 當使離異。" 傳曰: "江陽之棄與不棄, 不可逆度也。 今若使離異, 則是治其罪也。" 灌等固請, 竟不聽。

【史臣曰: "潚非但屬近宗親,潚之母卽仁粹王大妃之姊, 且潚稍解屬文, 又善射侯, 常侍射後苑。 上深眷愛, 屈法施恩, 時議不(怏)〔快〕 。"】

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 9일 경술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우부승지 송영이 강도질한 백정 금련 등을 참부대시할 것을 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 송영(宋瑛)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"양산(梁山)의 죄수인 백정(白丁) 금련(金連)·오을미(吾乙未) 등이 남의 집에 불을 지르고 강도질한 죄는, 율(律)이 참부대시(斬不待時)015) 에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다. 장령(掌令) 이계남(李季男)과 사간(司諫) 허황(許葟)이 이축(李潚)의 죄를 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○庚戌/受常參, 視事。 右副承旨宋瑛將刑曹啓本啓: "梁山囚白丁金連、吾乙未等火人家强盜罪, 律該斬不待時。" 從之。 掌令李季男、司諫許篁請潚之罪, 不聽。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 9일 경술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 9일 경술 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우부승지 송영이 윤양을 윤효상의 첩의 아들로 논할 수 없다고 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우부승지 송영(宋瑛)이 사간원(司諫院)의 계목(啓目)을 가지고 아뢰기를,
"윤양(尹良)은 윤효상(尹孝祥)의 첩(妾)의 아들로 논할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤양이 만약 윤효상의 소생이라고 한다면 윤효상은 여러 대(代)의 독자인데 그 어미가 반드시 거두어 길러서 그 후사를 세웠을 것이다. 더구나 창기(娼妓)가 달이 차지 아니하고 낳은 것을 그 아들이라고 논할 수 없다. 그러나 혹은 8, 9삭(朔), 10여 삭에 낳는 수도 있다. 또 윤효상의 수서(手書) 일곱 통이 있는데 모두 자기 아들을 보호하여 길러달라고 말하였으니, 비록 서명(署名)은 한결같지 아니하다고 하더라도 사람의 서명은 며칠 사이에도 같지 아니한 것이다. 승지(承旨)는 그 글을 가져다가 친히 그 진실된 것과 거짓을 분변하여 아뢰라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 右副承旨宋瑛將司諫院啓目啓: "尹良不可論以孝祥妾子。" 上曰: "良若孝祥所生, 則孝祥連代獨子, 其母必收養以立其後也。 況娼妓未滿月所生, 不可論以其子也。 然或有八九朔十餘朔而産者, 且有孝祥手書七道, 皆以護養己子爲言。 雖其署名不一, 人之署名, 數日之內, 便不同矣。 承旨其取書, 親辨眞僞以啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 9일 경술 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
가농작하는 데 준비하기 어려운 큰 대나무 등을 쓴 일을 묻다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"전일에 농사일을 가설(假設)하는 데에 준비하기 어려운 물건은 쓰지 말도록 명하였다. 이제 아뢴 큰 대나무와 긴 나무는 어느 곳에 쓰는 것인가?"
하니, 승지(承旨)들이 아뢰기를,
"나무와 대나무는 모두 필요한 것이므로 없어서는 안됩니다."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "임금이 승지에게 명하여 좌우로 나누어서 가농작(假農作)016) 하는 일을 다스리게 하였는데, 승지들이 각각 서로 이기기를 힘써서 다투어 민첩하고 교묘하게 재주 있는 자를 다투어 차지하여 낭청(郞廳)을 삼고 공장(工匠)을 많이 모아서 무릇 사람과 새·짐승·곤충·초목의 그 형상을 극도에 이르도록 꾸미고 소용되는 잡물은 여러 관사(官司)와 시장에서 독촉해 거두어서 사령(使令)017) 이 길에 분주하게 왕래하여 성안이 소란하였는데, 도승지(都承旨) 박숭질(朴崇質)과 좌승지(左承旨) 윤은로(尹殷老)가 더욱 이기기를 다투어서 그들 사이에 불평하는 빛이 있었다. 윤은로는 족히 책(責)할 것이 없으나, 박숭질은 승정원의 장(長)이 되어 지식이 없고 교만하며 방자한 자와 다투었으므로 사람들이 모두 비난하였다." 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "前日命假設農作勿用難備之物, 今所啓大竹、長木何所用乎?" 承旨等啓曰: "木與竹皆所緊用, 不可無也。"

【史臣曰: "上命承旨分左右治假農作事, 承旨等各務勝, 爭占敏捷巧侫者爲郞廳, 多聚工匠, 凡人物、鳥獸、昆蟲、草木, 極其形狀, 所需雜物, 督徵諸司及市, 使令旁午於道, 城中騷然。 都承旨朴崇質與左承旨尹殷老尤爭勝, 間有不平之色。 殷老不足責也, 崇質爲政院之長, 與無知驕縱者爭之, 人皆少之。"】

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 9일 경술 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정창손 등이 야인 김단다무가 본토로 돌아가지 않는 일을 논의하다


영안남도 절도사(永安南道節度使) 여자신(呂自新)이 치계(馳啓)하기를,
"야인(野人) 김단다무(金丹多茂) 등이 올적합(兀狄哈)의 보복을 두려워하여 본토에 도로 들어가기를 즐겨하지 아니합니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하도록 하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"만약 본토에 들어가면 보복이 두려우므로 할 수 없이 이곳에 머물고자 하는 것입니다. 그러나 아마도 올적합이 도리어 우리 나라를 원수로 여길 것이니, 이 뜻으로 반복해서 타일러 들여보내는 것이 적당합니다."
하고, 한명회(韓明澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)·이철견(李鐵堅)·이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"청컨대 병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의하여 강제로 본토에 돌아가도록 하소서."
하였으며, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김단다무가 앞뒤로 말을 바꾸어 간사함이 막심하니, 그 도의 관찰사·절도사로 하여금 다시 여러가지로 타이르게 하고, 만약 듣지 아니하면 군사의 위엄을 성대하게 베풀어서 강제로 본토에 돌아가게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"혜산(惠山)은 고단(孤單)018) 하므로 이 사람들로 하여금 살게 할 수 없습니다. 지금 김단다무가 답한 말을 살펴보면, 우리 땅에 살기를 좋아하는 것이 아니라 실은 죽음을 두려워하는 것입니다. 아뢴 바에 의하여 화복(禍福)으로 타일러서 모름지기 본토로 돌아가도록 해야 하며, 만약 따르지 아니하면 문천(文川)·안변(安邊) 등지에 옮겨서 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 한명회의 의논에 따랐다.

-----

○永安南道節度使呂自新馳啓: "野人 金丹多茂等畏兀狄哈報復, 不肯還入本土。" 命議于領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫議: "若還本土, 則報復可畏, 不得已欲住此處。 然恐兀狄哈反讎我國, 以此意反覆開諭, 入送爲便。" 韓明澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、尹壕、李鐵堅、李崇元議: "請依兵曹所啓, 勒還本土。" 沈澮議: "金丹多茂前後變辭, 奸詐莫甚。 令其道觀察使、節度使更多般開諭, 若不聽從, 盛陳軍威, 勒令還本爲便。" 鄭佸議: "惠山孤單, 不可使此人居之。今審金丹多茂答辭, 非樂我土, 實畏死耳。 依所啓, 諭以禍福,須令還本。 若不從之, 於文川、安邊等處, 移置如何?" 從明澮議。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 10일 신해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
올적합 중추 망라 등이 내조하다


올적합 (兀狄哈) 중추(中樞) 망라(莽剌) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○辛亥/兀狄哈中樞莾剌等七人來朝。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 10일 신해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전탄 갱심 순찰사 정괄이 사조하다


전탄 갱심 순찰사(箭灘更審巡察使) 정괄(鄭佸)이 사조(辭朝)하니, 전교하기를,
"백성이 이익을 받음이 만약 많으면 마땅히 다시 파서 더 쌓을 것이며, 이익을 받음이 없을 것 같으면 또한 정지시켜 그만두도록 하는 것이 마땅하니, 경은 자세히 살펴서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○箭灘更審巡察使鄭佸辭。 傳曰: "民之蒙利若多, 則當更鑿加築; 如不蒙利, 亦當停罷。 卿其詳審以啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 11일 임자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 나아가 무신이 활 쏘는 것을 구경하다


임금이 후원(後苑)에 나아가 무신(武臣)이 활 쏘는 것을 구경하고 이긴 편에게 활 각각 한 장씩을 하사하였다.

-----

○壬子/上御後苑, 觀武臣射, 賜勝耦弓各一張。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 12일 계축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○癸丑/受常參。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 12일 계축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이덕량이 왜인과의 화매로 부족한 비용을 보충할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 특진관(特進官) 이덕량(李德良)이 아뢰기를,
"왜인(倭人)이 가지고 온 잡물(雜物)을 관아에서 스스로 화매(和賣)019) 하니, 그 상비(償費)020) 가 매우 많아서 1년에 들어오는 여러 관사(官司) 노비(奴婢)의 공포(貢布)가 1년 동안 공급하는 비용에 부족하여 아마도 장차 지탱하지 못할 것 같습니다. 환도(環刀)·자연(紫硯)·치자(梔子)·후추[胡椒] 등 물건은 쓸데없이 쌓아 두었으니, 청컨대 화매(和賣)하여 보충하게 하소서."
하니, 명하여 1년에 왜인이 진상(進上)하는 상비(償費)와 국고에 저장한 포화(布貨)의 수량을 모두 기록해서 아뢰게 하였다.

-----

○御經筵。 特進官李德良啓曰: "倭人齎來雜物, 官自和賣,其償費甚多, 一年所入諸司奴婢貢布, 不足以供一年之費, 恐將不能支也。 如環刀、紫硯、梔子、胡椒等物, 積於無用, 請令和賣以補之。" 命一年倭人進上償費及國庫所儲布貨之數, 俱錄以啓。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 12일 계축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 12일 계축 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조에서 임진 도승 이중혁을 장안에 기록할 것을 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"임진 도승(臨津渡丞) 이중혁(李仲赫)이 지난 을사년021) 에 체임되어 집으로 돌아올 때에 도(渡)에 속한 세자(歲字)·장자(藏字)의 선판(船板)의 값인 면포 아홉 필을 사사로이 받아서 말을 사 가지고 왔으니, 계장(計贓)022) 하면 4관(貫) 50문(文)인데, 비록 사유(赦宥)를 지났다 하더라도 완전히 석방할 수는 없습니다. 청컨대 장안(贓案)에 기록하여 뒤 세대의 사람을 징계하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "臨津渡丞李仲赫, 去乙巳年遞任還家時, 渡屬歲字藏字船板之價, 綿布九匹私取, 買馬而來, 計贓四貫五十文。 雖經赦宥, 不可全釋, 請錄案懲後。" 從之。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 12일 계축 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 13일 갑인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다.

-----

○甲寅/受常參, 視事。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 13일 갑인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조 판서 이덕량이 가농작에 들어간 물건을 끝난 뒤에 돌려줄 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 호조 판서(戶曹判書) 이덕량(李德良) 등이 와서 아뢰기를,
"지금 가농작(假農作)하는 데에 들어가는 잡물이 모두 여러 관사(官司)에서 나오므로, 여러 관사가 이 때문에 물건이 다 없어졌고 큰 대나무와 연목(椽木)·고초(藁草)023) 등의 물건은 모두 백성에게서 나오므로 갖추기가 매우 어렵습니다. 좌우 감역관(左右監役官)으로 하여금 일을 마친 뒤에 일일이 여러 관사에 돌려주게 하되, 만일 수량에 준(准)하지 못하거든 그 감장관(監掌官)에게 죄를 과(科)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 말이 옳다."
하고, 곧 승정원(承政院)에 전교하기를,
"자세히 고찰(考察)을 더하여 유실됨이 없게 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 戶曹判書李德良等來啓: "今假農作所入雜物, 皆出於諸司, 諸司爲之蕩盡, 如大竹、椽木、(蒿)〔藁〕 草等物, 皆出於民, 備之甚難。 令左右監役官事畢後, 一一還授諸司, 如不準數, 其監掌官科罪何如?" 傳曰: "卿言是也。" 卽傳于承政院曰: "詳加考察, 無使遺失。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 13일 갑인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우승지 이세우가 본토로 돌아가야 할 야인 김단다무의 처리 여부를 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 우승지(右承旨) 이세우(李世佑)가 아뢰기를,
"혜산(惠山)에 사는 야인(野人) 김단다무(金丹多茂)가 전날 초무사(招撫使) 김제신(金悌臣)이 개유(開諭)할 때에는 말하기를, ‘봄이 된 후에 본토로 돌아가겠다.’고 하였는데, 지금 절도사(節度使) 여자신(呂自新)이 개유할 때에는 말하기를, ‘차라리 죽을지언정 본토로 돌아가지 아니하겠다.’고 한다 합니다. 혜산은 고단(孤單)하므로 만약 적변(賊變)이 있으면 방어하기가 매우 어려우며, 김단다무는 그곳에 오래 살아서 허실(虛實)을 갖추어 아는데 만약 억지로 본토에 돌려보내면 변경에 흔단(釁端)이 생길까 두렵습니다. 청컨대 내지(內地)로 옮겨 살게 하여 두어 대[世] 후에 모두 편맹(編氓)024) 으로 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 대신들에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 右承旨李世佑啓曰: "惠山居野人 金丹多茂, 前日招撫使金悌臣開諭時, 云開春後還歸本土; 今節度使呂自新開諭時, 云寧死不還本土。 惠山孤單, 若有賊變, 禦之甚難。 丹多茂久居其地, 備知虛實, 若勒還本土, 邊釁可畏也。 請移居于內地, 數世之後, 盡爲(徧氓)〔編氓〕 矣。" 上曰: "當更議于大臣。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 13일 갑인 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 14일 을묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○乙卯/受常參。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 14일 을묘 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 이극균이 역의 일수를 수대로 채우고, 원주를 선정할 것을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"여러 역(驛)의 일수(日守)025) 는 역사(役事)가 지극히 중함으로 인하여 도망해 흩어져서 역로(驛路)가 점점 조폐(凋弊)하기에 이르렀으니, 이제 병적(兵籍)을 만들 때를 당하여 여러 역의 일수를 모름지기 수(數)에 의하여 채우게 하소서. 또 원우(院宇)는 행려(行旅)에게 자뢰하는 바가 적지 않습니다. 국가에서 비록 원주(院主)를 정하고 또 위전(位田)을 주더라도 대개 원주 되는 자가 모두 가난하고 도둑이 따라서 협박하여 빼앗습니다. 《대전(大典)》에 의해서 원주를 선정하여 행려를 편하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 여러 역(驛)의 일수(日守)를 병조(兵曹)로 하여금 수대로 채우게 하고, 원우(院宇)도 수즙(修葺)하도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官李克均啓曰: "諸驛日守役事至重,因而逃散, 驛路漸至凋敝。 今當籍兵之時, 諸驛日守須今依數充定。 且院宇行旅所資不少, 國家雖定院主, 又給位田, 凡爲院主者, 類皆貧窮, 盜賊從而剽掠。 依《大典》擇定院主, 以便行旅。" 上曰: "然。 諸驛日守, 其令兵曹依數充定, 院宇亦令修葺。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 15일 병진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 나아가 가농작을 구경하다


임금이 후원에 나아가서 가농작(假農作)을 구경하였다. 승정원에 전교하기를,
"왼편 가농작이 매우 정교(精巧)하니, 마땅히 이긴 것으로 논하겠다. 또 상원일(上元日)026) 에 농사짓는 일을 꾸미는 것은 비록 장난하는 일 같으나 조종조(祖宗朝)로부터 그렇게 하였던 것이다."
하였다.

-----

○丙辰/上御後苑, 觀假農作。 傳于承政院曰: "左農作頗精巧, 宜以勝論。 且上元日農作之事, 雖若戲事, 然自祖宗朝然矣。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 15일 병진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조에서 공천 등이 홍경 등지에서 선음하는 것을 엄금하도록 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"공천(公賤)·사천(私賤)과 양인(良人)의 여자들이 홍경(弘慶)·덕평(德平) 등지에 떼로 모여서 선음(宣淫)을 날마다 일삼는데, 원주(院主)와 마을 사람들도 그들이 주는 것을 이롭게 여겨 용납하여 살게 하고 간음(姦淫)을 행하도록 하니, 풍속을 허물어뜨림이 이보다 심함이 없습니다. 관할 수령으로 하여금 엄하게 단속하고 적발하게 하여 남녀 모두 율문(律文)으로 범간조(犯奸條)에 의하여 두 등급을 더해서 죄를 과(科)하도록 하고, 천구(賤口)는 관주(官主)027) 에게 돌려주며, 양녀(良女)는 관할 고을이나 여러 역(驛) 가운데에 종으로 영속(永屬)시키고, 용납하여 살게 한 호수(戶首)는 율(律)에 의해 논죄한 뒤에 전가 사변(全家徙邊)시키도록 하소서. 그리고 그 도의 관찰사에게는 강직하고 명민한 수령을 골라서 불시에 적간(摘奸)하게 하되 만일 검거하지 못하면 수령 및 권농(勸農)028) ·이정(里正)029) ·절린(切隣)030) 등은 제서유위율(制書有違律)031) 로 논단(論斷)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "公私賤及良女等, 於弘慶、德平等處群聚, 宣淫日以爲事; 院主及閭里人等, 亦利其贈遺, 容而接之, 使之行淫, 敗毁風俗, 莫此爲甚。 令所在守令, 嚴加糾擿, 男女幷依律文犯奸條加二等科罪後, 賤口則還官主, 良女則所在邑及諸驛中永屬爲婢, 容接戶首依律論罪後, 全家徙邊。 其道觀察使擇剛明守令, 不時擿奸, 如有不能檢擧守令及勸農、里正、切隣等, 以制書有違律論斷。" 從之。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 15일 병진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
형조에서 복초한 뒤 물고 혹은 도망 중에 있는 강도의 처자를 검괄하도록 아뢰다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"이제 받은 전교에, ‘강도(强盜)의 처자(妻子)로 정속(定屬)된 자는 관할 관리로 하여금 살고 있는 여부를 상고하여 아뢰게 하라.’고 하셨습니다. 신 등이 자세히 살피건대, 강도의 처자 및 일체 속공(屬公)된 노비를 관리가 마음을 써서 추괄(推括)032) 하여 적(籍)에 붙여 넣지 아니하였기 때문에 한역(閑役)을 하는 자가 없지 않습니다. 경중(京中)에서는 해마다 형을 집행한 강도 및 복초(服招)한 뒤에 물고(物故)하였거나 혹은 도망중에 있는 강도들의 처자로써 몰입(沒入)033) 된 자는 곧 추쇄(推刷)하여 계문(啓聞)합니다. 외방(外方)에서도 마땅히 여러 도(道)의 관찰사(觀察使)로 하여금 여러 고을에 정속된 사람 가운데 살고 있는 자가 몇 사람이고 도망해 흩어진 자가 몇 사람인가를 자세히 기록하여 아뢰게 하소서. 다만 관리들이 죄인의 처자라 하여 고역(苦役)을 치우치게 정하므로 견딜 수 없어서 인하여 도망쳐 흩어진 자도 많습니다. 이 뒤로 생업(生業)이 있는 향호(鄕戶)를 보수(保授)034) 로 선정하여 무휼(撫恤)하게 하며, 만일 안접(安接)하지 못하여 도망치는 자가 있으면 수령 및 보수(保授)·호수(戶首) 등을 엄중히 논하도록 하소서. 또 강도는 형(刑)을 집행한 뒤에 그 처자를 비로소 정속시키기 때문에 빠져 나가는 자가 많으니, 이제부터는 복초(服招)한 뒤에 물고(物故)되었거나 혹은 도망중에 있더라도 그 아내와 자녀를 곧 검괄(檢括)해서 기록하여 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "今承傳敎, 强盜妻子之定屬者, 令所在官吏存接與否相考錄啓。 臣等參詳, 强盜妻孥及一應屬公奴婢, 官吏不用意推括付籍, 故不無閑役者。 京中則各年行刑强盜及服招後, 或物故或在逃强盜等妻子之沒入者, 卽推刷啓聞矣。 外方則宜令諸道觀察使, 諸邑定屬人內, 存接者幾人、逃散者幾人? 詳錄以啓。 但官吏等以罪人妻孥偏定苦役, 能自存因而逃散者亦多。 今後擇有産業鄕戶保授, 使之撫恤, 如不安接而逃者, 守令及保授戶首等重論。 且强盜行刑後, 其妻孥始定屬, 故脫漏者多。 自今服招後, 雖物故或在逃, 其妻及子女, 卽檢括錄啓。" 從之。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
우부승지 송영이 주인을 살해하려 한 잉질동을 참부대시에 처하라고 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 송영(宋瑛)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 삼복(三覆)035) 하여 아뢰기를,
"청풍(淸風)의 죄수인 사노(私奴) 잉질동(芿叱同)은 그 주인 이명손(李命孫)을 쏘아 죽이기를 꾀하였으니, 율(律)이 참부대시(斬不待時)에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁巳/受常參, 視事。 右副承旨宋瑛將刑曹啓本三覆啓: "淸風囚私奴芿叱同謀射殺其主李命孫罪, 律該斬不待時。" 從之。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
특진관 신승선이 역리 집의 군정을 다른 역에 보내지 말 것 등을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 특진관(特進官) 신승선(愼承善)이 아뢰기를,
"국가에서 부실(富實)한 인호(人戶)를 골라 여러 역(驛)의 일수(日守)로 채워 정하고, 그 가운데 잔폐(殘弊)한 역(驛)에는 또 조역(助役)을 정하였습니다. 이제 노원(盧原)·청파(靑坡) 두 역은 도성(都城) 밖에 있어 밤낮으로 역마(驛馬)를 세우느라 역사(役事)가 매우 과중한데도 도리어 일수와 조역이 없습니다. 이제 군적(軍籍)으로 인하여 그 누정(漏丁)036) 을 찾아내기 때문에 두 역의 역리(驛吏)는 집에 남은 군정이 없으니, 어떻게 그 역(役)을 감당하겠습니까? 청컨대 역리 집의 군정은 다른 역(役)에 보내지 말게 하소서."
하니, 임금이 좌우에 하문(下問)하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 아뢰기를,
"역리의 역(役)은 부자(父子)가 서로 이어받는데, 어찌 다른 역에 채우겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"역리는 비록 부자가 서로 전하는 것이라 하더라도 어찌 사위나 고용한 사람이 없겠는가? 병조(兵曹)로 하여금 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.
신승선이 또 아뢰기를,
"개성부(開城府)는 옛 도읍이며 중국 사신이 왕래하면서 자고 가는 곳이니 마땅히 그 성보(城堡)를 수축하여 보기에도 훌륭하게 해야 할 것인데, 지금 사는 백성들이 혹은 벽돌을 훔쳐 가기도 하고 흙을 파서 성첩(城堞)037) 이 허물어져 터만 남았습니다. 신의 생각으로는 개성부 정병(正兵)이 5려(旅)038) 로 총계 6백 25명인데 모두 장실(壯實)하니, 청컨대 번상(番上)을 없애고 수축하게 하면 한 해나 몇 달을 기약하여 공사를 마칠 수 있을 것입니다. 지금 홍응(洪應)이 축성 순찰사(築城巡察使)가 되었는데, 개성은 서울에서 거리가 멀지 않으니, 왕래하면서 일을 감독하는 것이 편(便)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 6백여 명을 사역하여 쌓으면 비록 1년에 마치지 못한다 하더라도 점차 수축하여 완성할 수 있다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 特進官愼承善啓曰: "國家擇富實人戶, 充定諸驛日守, 其中殘敝之驛, 又定助役。 今盧原、靑坡兩驛在都城外, 晝夜立馬, 役事甚重, 而反無日守助役。 今因軍籍, 括其漏丁, 故兩驛之吏, 家無遺丁, 何以當其役? 請驛吏家丁, 勿差他役。"上問左右, 領事尹壕啓曰: "驛吏之役, 父子相繼, 安有充定他役乎?" 上曰: "驛吏雖父子相傳, 豈無女壻雇工人乎? 令兵曹議啓。" 承善又啓曰: "開城府古都, 而上國使臣往來經宿之地, 固當修其城堡, 以壯瞻視。 今居民或竊磚掘土, 雉堞圮壞, 但有基址。 臣意謂開城府正兵五旅, 總計六百二十五名, 皆壯實, 請除番上, 使之修築,則期以歲月, 功可訖矣。 今洪應爲築城巡察使, 開城距京不遠, 往來董役爲便。" 上曰: "卿言是也。 役六百餘人而築之,則雖不能一年而告訖, 可以漸次修完矣。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
가농작의 이긴 편 승지들에게 마장 등을 하사하다


가농작(假農作)의 이긴 편 승지(承旨)들에게는 각각 마장(馬粧) 1부(部)씩을, 주서(注書) 이하에게는 녹비(鹿皮) 1장(張)씩을 하사하였다.

-----

○假農作勝邊承旨等, 各賜馬粧一部, 注書以下, 賜鹿皮一張。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 축성 순찰사 홍응에게 초록 단자 탑호 등을 하사하다


영안도 축성 순찰사(永安道築城巡察使) 홍응(洪應)에게 초록 단자 탑호(草綠段子搭胡)·자면주 철릭(紫綿紬帖裏) 각 1령(領)과 궁시(弓矢) 및 건복(鞬服)을 하사하였다.

-----

○賜永安道築城巡察使洪應草綠段子搭胡、紫綿紬帖裏各一領、弓矢及鞬服。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 16일 정사 6번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 17일 무오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
영안도 축성 순찰사 홍응을 인견하고 김단다무의 처리를 살펴 아뢰도록 하다


임금이 영안도축성 순찰사(永安道築城巡察使) 홍응(洪應)을 인견(引見)하고 전교하기를,
"경(卿)이 이제 멀리 가는데 어찌 말할 만한 일이 없겠는가?"
하자, 홍응이 아뢰기를,
"영안도는 예전에는 부요(富饒)하다고 일컬었는데 이제는 피폐(疲弊)하다고 하니, 신이 가서 보면 그 실상을 알 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"멀리서 헤아리는 것이 어찌 직접 보는 것과 같겠는가? 경이 가서 인정(人情)을 살피고 겸하여 시폐(時弊)를 살피도록 하라."
하였다. 홍응이 또 아뢰기를,
"김단다무(金丹多茂)가 전에는 말하기를, ‘봄이 되면 돌아가겠다.’고 하더니, 지금은 ‘차라리 죽을지언정 돌아가지 못하겠다.’고 하면서 반복(反覆)하여 속이는 것이 많은데, 신이 가면 응당 와서 신을 만나볼 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내지(內地)에 살게 하는 것과 본토(本土)로 돌려 보내는 것의 편부(便否)를 경이 살펴보고 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○戊午/上引見永安道築城巡察使洪應, 敎曰: "卿今遠行, 豈無可言之事乎?" 應啓曰: "永安道昔稱富饒, 今爲疲敝, 臣往觀之, 則可知其實矣。" 上曰: "遙度豈如親覩? 卿其往察人情, 兼審時弊。" 應又啓曰: "金丹多茂前則曰開春還歸,今則曰寧死不歸, 反覆多詐。 臣往則當來謁臣矣。" 上曰: "使居內地與還本便否, 卿其審問以啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 17일 무오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 원의·등원정성·양국장 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 비전주(肥前州) 송포(松浦) 지좌(志佐) 일기(一岐) 태수(太守) 원의(源義), 전평(田平) 우진(寓鎭) 탄정소필(彈正少弼)홍(弘), 서해로(西海路) 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津)위(尉) 등원정성(藤原貞成), 대마주(對馬州) 귤씨 입석(橘氏立石) 우경(右京) 양국장(亮國長)이 사람을 보내어 와서 토산물[土宜]을 바쳤다.

-----

○日本國 肥前州 松浦 志佐 一歧太守源義、田平寓鎭彈正少弼弘、西海路 筑前州 冷泉津尉藤原貞成、對馬州 橘氏立石右京亮國長遣人來獻土宜。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 17일 무오 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
알타리 중추 동속시 등이 내조하다


알타리(斡朶里)의 중추(中樞) 동속시(童束時) 등 7인이 내조(來朝)하였다.

-----

○斡朶里中樞童束時等七人來朝。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 17일 무오 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
여주 목사 김적이 사조하다


여주 목사(驪州牧使) 김적(金磧)이 사조(辭朝)하였다. 〈김적이〉 인하여 아뢰기를,
"신의 어미가 금년 나이 80인데 양주(楊州) 땅에 살고 있습니다. 청컨대 왕래하면서 서로 만나보도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○驪州牧使金磧辭, 仍啓曰: "臣母今年八十, 居楊州地面, 請往來相見。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 17일 무오 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
한명회 등이 김단다무를 내지에 옮겨 살게 하는지의 여부를 의논하다


김단다무(金丹多茂)를 내지(內地)에 옮겨 살게 하는 것이 적당한가 아니한가를 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)·육조(六曹)에 의논하도록 명하였다. 한명회(韓明澮)와 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"요즈음 청암(靑巖)의 야인(野人)이 도망해 본토로 돌아갔는데, 변장(邊將)이 알지 못하는 것은 저들 땅과 가깝기 때문입니다. 김단다무를 만약 내지의 깊숙한 곳에 옮겨 살도록 하지 않는다면 조금만 마음에 불만이 있어도 뒷날 반드시 청암 야인의 변(變)이 있을 것입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"김단다무는 본토로 돌아가게 하는 것이 마땅합니다. 다만 이 사람이 우리 나라 산천의 험하고 평탄한 것을 알고 있는데, 혜산(惠山)에 살지 못하는 것을 분하게 여겨서 그 당류를 불러 모아 우리 변경을 침략할까 진실로 염려스러우니, 내지로 옮겨 살게 하는 것이 마땅합니다."
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"김단다무 등은 조정의 명령을 두려워하지 아니하고 마음이 매우 흉악한데, 이제 고식지계(姑息之計)039) 로 내지에 살게 하면 그 마음이 더욱 교만하여 그 악함을 제어하기 어려울 것입니다. 또 그 양식·의복·우마(牛馬)·전지(田地)도 모두 갖추어 주어야 할 것이며, 만약 조금이라도 뜻과 같지 않으면 문득 분을 내고 원망할 것인데, 국가에서 장차 어떻게 대우하겠습니까? 신의 생각으로는 절도사(節度使)로 하여금 위협해서 쇄환(刷還)하게 하면 뒷날의 폐단이 거의 없을 것이라고 여깁니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"타일러서 본토로 돌아가도록 하되, 명령을 듣지 아니하면 그 가는 대로 맡겨 두는 것이 가합니다. 만일 그 청을 따라 내지에 옮겨 살게 하면 동류들 가운데 듣고서 본받는 자들을 마침내 반드시 막을 수 없을 것이니, 단서를 열 수 없습니다. 혜산·갑산 등지의 허실(虛實)과 평탄하고 험한 것은 저들이 모두 아는데, 어찌 김단다무 혼자만 알겠습니까?"
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"오랑캐는 우리의 동족이 아니므로 그 마음이 반드시 다를 것입니다. 더욱 삼가고 엄하게 해야 마땅할 것인데, 어찌 내지로 불러 들여서 우리 백성들과 섞여 살게 하겠습니까? 절도사로 하여금 타일러서 돌려보내게 하는 것이 좋은 계책입니다."
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"김단다무 등은 다시 타일러서 돌려보내게 하되, 만약 돌아가려고 하지 않는다면 전의 의논에 의하여 내지에 옮겨 살도록 허락하는 것이 적당할 듯합니다."
하였으며, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"저들이 이미 ‘차라리 죽더라도 따르지 않겠다’고 말하였는데, 억지로 본토에 돌아가게 하면 반드시 분노와 원망이 생겨서 이로 인해 난(亂)을 일으킬 것이 틀림없습니다. 원하는 대로 따라서 내지에 있게 하는 것이 적당합니다."
하고, 신승선(愼承善)·박성손(朴星孫)·윤해(尹垓)는 의논하기를,
"피인(彼人)들이 지금은 비록 형편이 곤궁하여 투화(投化)040) 한다고 하더라도 내지로 옮겨서 살도록 한 뒤에 아마도 후회하게 됨이 있을 것입니다. 또 성밑에 사는 야인(野人)들이 만약 전례(前例)를 끌어대어 내지로 옮기기를 청하는 자가 많으면, 국가에서 이미 단서를 열었으므로 중간에 저지시킬 수 없을 것이며, 일일이 응락하면 그 무리가 널리 퍼져 백성들과 섞여서 살게 되어 장차 심복(心腹)의 병이 될 것이니, 변장(邊將)으로 하여금 타일러서 본토로 돌아가게 하는 것이 마땅합니다."
하였는데, 전교하기를,
"아직 승정원에 보류해 두었다가 홍 정승(洪政丞)041) 이 돌아오기를 기다려서 다시 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○命議金丹多茂徙內地便否于領敦寧以上及議政府、六曹。 韓明澮、尹壕議: "近者靑巖 野人逃還本土, 而邊將不知者,以彼土近故也。 金丹多茂若不於內地深處移居, 稍有不慊, 後必有靑巖 野人之變矣。" 沈澮議: "金丹多茂宜還本土。 但此人知我國山川險夷, 以不得居惠山爲憤, 嘯聚黨類, 侵我邊境, 誠爲可慮。 移居內地爲便。" 尹弼商議: "金丹多茂等不畏朝命, 心甚凶惡。 今以姑息之計, 使居內地, 則其心益驕, 其惡難制。 且其口糧、衣服、牛馬、田地, 亦皆備給。 若稍不如意, 則便生憤怨, 國家將何以待之? 臣意謂令節度使威迫刷還, 則庶無後弊。" 洪應議: "開諭還本而不聽命, 則雖任其所之可也。 如從其請, 徙居內地, 則同類聞而慕傚者, 終必不可遏, 是不可開端也。 惠山、甲山等處虛實夷險, 彼人等皆知之, 豈獨多茂知之?" 李克培議: "戎狄非我族類, 其心必異, 尤當謹嚴, 豈可招致內地與吾民雜處乎? 令節度使開諭還送, 於策爲良。" 李崇元議: "金丹多茂等更令開諭還送, 若不欲還, 依前許於內地移居似便。" 李鐵堅議: "彼旣云寧死不從, 而勒令還本, 則必生憤怨, 因此作耗必矣。 從願處內地爲便。" 愼承善、朴星孫、尹垓議: "彼人今雖勢窘投化, 移居內地之後, 恐有後悔。 且城底野人等, 若援例請移內地者寔繁, 則國家旣開端, 不可中沮, 一一應諾, 則其徒蔓延, 與民雜處, 將爲腸心之疾。 令邊將開諭還本爲便。" 傳曰: "姑留政院, 待洪政丞之還更啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 18일 기미 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
홍문관 교리 유호인이 어버이가 늙었다고 사직하다


홍문관 교리(弘文館校理) 유호인(兪好仁)이 어버이가 늙었다고 하여 사직(辭職)하였으므로, 명하여 그 어버이가 있는 가까운 고을의 수령으로 제수하게 하였다.

-----

○己未/弘文館校理兪好仁以親老辭職, 命授其親所居近邑守令。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 18일 기미 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
종친 1품과 영돈녕 이상 등에게 가농작을 구경하라고 전교하다


명하여 종친(宗親) 1품과 영돈녕(領敦寧) 이상 및 의빈(儀賓)·승지(承旨)와 입직(入直)한 여러 장수 등을 불러서 전교하기를,
"가농작(假農作)은 장난삼아 하는 일이 아니다. 빈풍 칠월(豳風七月)042) 의 일을 형상으로 갖추어 놓았으니, 경 등은 가서 볼 만하다."
하였다. 이어서 명하여 좌우로 나누어서 혹은 활을 쏘고 혹은 투호(投壺)하게 하여, 이긴 편에게 각각 활 한 장씩을 하사하였다.

-----

○命召宗親一品、領敦寧以上及儀賓、承旨、入直諸將等, 傳曰: "假農作, 非戲事, 《豳風》 《七月》之事, 形狀備具, 卿等可往觀之。" 仍命分左右, 或射侯、或投壺, 賜勝耦弓各一張。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 19일 경신 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
상당 부원군 한명회가 정창손·이염의 등을 기영회에 참여시키기를 청하다


상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)가 서거정(徐居正)이 지은 ‘속기영회서(續耆英會序)’를 가지고 와서 아뢰기를,
"역대(歷代)에 모두 기영회(耆英會)가 있었습니다. 당(唐)나라 백낙천(白樂天)과 송(宋)나라 문언박(文彦博)과 고려(高麗)의 조통(趙通) 등은 모두 덕이 높고 나이가 많은 사람들로써 기영회를 만들어 태평 시대를 형상하였는데, 당나라 적노(狄盧)와 송나라의 사마공(司馬公)043) 은 나이가 70이 못되었으나 덕망으로써 참여하였습니다. 이것은 예전 잘 다스려진 세상의 일이니, 이제 신이 예전 사람의 행한 자취를 본받고자 하여 노신(老臣) 정창손(鄭昌孫)·이염의(李念義)·권지(權至)·권윤(權綸) 등과 모여서 즐겼는데, 서거정·이극배(李克培)·윤호(尹壕)는 나이는 비록 70이 넘지 아니하였으나 덕망으로써 기영회에 참여할 만합니다. 다만 나라에 모여서 술마시는 것을 금하는 명이 있으므로 아뢰지 아니할 수 없어 감히 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"당나라·송나라·고려 때에는 모두 명신(名臣)이 한 바이니 실로 좋은 일이다. 다만 옛사람들이 반드시 아뢰어서 하였는가?"
하자, 한명회가 아뢰기를,
"단지 기영전(耆英傳)만 보았을 뿐이며 아뢰는 예(禮)는 신이 다 알지 못합니다."
하였다. 전교하기를,
"《춘추(春秋)》의 기영회는 나라에 떳떳한 예(禮)가 있었는데, 지금 회(會)를 하는 것은 단지 마시고 먹으려는 것인가 아니면 일하는 바가 있는가?"
하니, 한명회가 아뢰기를,
"모이는 기한을 드물게 하고 잔치할 물품을 간략하게 갖추며 간소한 바를 힘써 따르고 여생을 즐겁게 할 뿐입니다."
하자, 전교하기를,
"예로부터 명신(名臣)은 모두 이 회(會)가 있었는데, 오늘날 원훈(元勳)이 이처럼 모여서 즐기니, 어찌 가하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○庚申/上黨府院君 韓明澮以徐居正所製《續耆英會序》來啓曰: "歷代皆有耆英會, 如唐之白樂天、宋之文彦博、高麗 趙通等, 俱以宿德高年, 作耆英會以象太平, 而如唐之狄盧、宋之司馬公, 則年未七十, 以德望與焉。 此前古治世之事。 今臣欲傚前迹, 與老臣鄭昌孫、李念義、權至、權綸等會歡, 而如徐居正、李克培、尹壕, 雖未逾七十, 可以德望與會。 而只以國有會飮之禁, 不可不聞, 敢來啓耳。" 傳曰: "唐、宋、高麗之時, 皆名臣所爲, 實是勝事。 但未知古人必聞奏而爲之耶? 明澮啓曰: "但觀《耆英傳》而已, 聞奏之禮, 臣未悉知。" 傳曰: "春秋耆英之會, 國有常禮。 今之所以爲會者, 但以飮食乎? 抑亦有所事乎?" 明澮啓曰: "踈其會期, 略其宴品, 務從簡易, 但賞餘齒耳。" 傳曰: "自古名臣皆有此會, 今日元勳如此會歡, 不亦可乎?"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 19일 경신 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
이숭원·이계남·홍흥·손순효에게 관직을 제수하다


이숭원(李崇元)을 자헌 대부(資憲大夫) 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 이계남(李季男)을 통훈 대부(通訓大夫) 행 사헌부 집의(行司憲府執義)로, 홍흥(洪興)을 통훈 대부 행 사헌부 장령(行司憲府掌令)으로, 손순효(孫舜孝)를 숭정 대부(崇政大夫) 행 지중추부사(行知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以李崇元爲資憲議政府右參贊, 李季男通訓行司憲府執義, 洪興通訓行司憲府掌令, 孫舜孝崇政行知中樞府事。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 19일 경신 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조에 환관 김결에게 특별히 부의하도록 전교하다


호조(戶曹)에 전교하기를,
"환관(宦官)에게 치부(致賻)하는 것은 비록 전례(前例)가 없더라도 김결(金潔)은 바로 예종 대왕(睿宗大王)의 능(陵)을 모시던 사람이므로 특별히 쌀·콩 아울러 10석, 청밀(淸蜜) 1석, 숯[炭] 8석, 종이 20권을 부의(賻儀)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "宦官致賻雖無前例, 金潔乃睿宗大王侍陵人, 特賻米豆幷十碩、淸蜜一碩、炭八碩、紙二十卷。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 19일 경신 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
중국 사람 잠암을 서울 안에 장가들고 편히 있도록 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"중국 사람 잠암(潛巖)이 나이 열 두살에 일본국에 도착하여 40년을 살았으므로 언어와 지방 풍속을 자세히 알지 못하는 것이 없는데 이제 편맹(編氓)044) 이 되고자 하니, 만약 외방(外方)에 살면 고생되는 일이 없지 아니할 것이다. 마땅히 서울 안에 장가들고 편히 있도록 할 것이며, 또 왜(倭)역인(譯人)045) 으로 하여금 늘 같이 있게 하여 그 말을 익히도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "唐人 潛巖年十二到日本國, 居四十年, 言語土俗無不悉知。 今欲爲編氓, 若居外方, 則不無艱苦之事, 宜於京中娶妻安接。 又令倭譯人常時與處, 以習其語。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 21일 임술 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
춘궁 도감에 거둥하여 영선하는 것을 살펴 보다


임금이 춘궁 도감(春宮都監)에 거둥하여 영선(營繕)하는 것을 살펴보았다.

-----

○壬戌/上幸春宮都監, 觀營繕。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 21일 임술 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황해도 순찰사 정괄이 전탄에 개거하는 형세를 그려 올리고 상황을 아뢰다


황해도 순찰사(黃海道巡察使) 정괄(鄭佸)이 와서 복명(復命)하였다. 전탄(箭灘)에 개거(開渠)하는 형세를 그려서 올리고, 이어서 아뢰기를,
"하천은 깊고 도랑은 높아서 수세(水勢)가 순조롭지 아니하므로 높은 곳은 17척(尺), 혹은 11척 더 판 뒤에야 물이 내려갈 수 있습니다. 방천(防川) 한쪽 언덕은 모래흙이 단단하지 아니하여 큰 비에 물이 닥치면 쉽게 허물어질 형세이며 또 도랑의 양쪽 언덕이 절벽 같아서 잘 무너질 것이니, 이제 비록 일을 마쳤다고 하더라도 그 형세가 오래 가지 못할 것인데, 어찌 해마다 백성을 동원하여 수축할 수 있겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"승지(承旨)는 후원(後苑)에 이공(泥工)으로 하여금 흙을 이겨서 전탄의 개거(開渠)하는 모양을 만들게 하라. 내가 장차 보겠다."
하고, 인하여 정난종(鄭蘭宗)을 불러서 전교하기를,
"전탄(箭灘)의 일은 공역(功役)이 매우 많이 들었으므로 갑자기 내버려 둘 수 없다. 경이 전에 말하기를, ‘도랑이 높은 곳은 군정 3천 명으로써 10일을 사역하여 땅 넉자를 파면 물을 댈 수 있다.’고 하였는데, 이제 정 이상(鄭二相)046) 은 말하기를, ‘그 높은 곳은 11척을 판 뒤에야 물이 통할 수 있어서 공역이 매우 과중하다.’고 하니, 그 말이 어찌하여 서로 어긋나는가?"
하니, 정난종이 아뢰기를,
"신의 계산으로는 도랑이 높은 곳은 길이가 2천 여 척인데, 역군(役軍) 3천 명을 써서 4척을 파면 열흘에 마칠 수 있을 것으로 여겨집니다."
하자, 전교하기를,
"내일 경 등은 모두 후원에 나아가서 도랑을 만드는 형세를 보도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道巡察使鄭佸來復命, 圖上箭灘開渠形勢。 仍啓曰: "川深渠高, 水勢不順, 其高處則加鑿至十七尺, 或十一尺然後, 可以行水。 防川一岸, 沙土不固, 雨水之至, 勢易潰決, 且渠之兩岸, 壁立善崩。 今雖畢功, 其勢不久, 豈可連年動民修鑿乎?" 傳曰: "承旨於後苑, 令泥工埏土作箭灘開渠之形。 予將覽焉。" 仍召鄭蘭宗, 傳曰: "箭灘之事, 功役甚多,不可遽舍也。 卿前云; ‘渠之高處, 以軍三千名役十日掘土四尺, 則水可注矣。’ 今鄭二相云 ‘其高處掘十一尺而後水可通, 功役甚重, 何其言之相悖歟?’" 蘭宗啓曰: "以臣計, 渠高處長二千餘尺, 役軍三千掘至四尺, 則可十日而訖也。" 傳曰: "明日卿等俱詣後苑, 觀作渠形勢。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 22일 계해 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
건주 좌위 추장이 동구우마 등을 보내어 토산물을 바치다


건주(建州) 좌위 추장(左衛酋長)이 동구우마(童久亐馬) 등 다섯 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다.

-----

○癸亥/建州左衛酋長使童久亏馬等五人來獻土宜。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 22일 계해 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
2월 초1일 화조에 문소전 등의 삭제를 친행하겠다고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"2월 초1일을 옛날에는 화조(花朝)라 하고 세속에서는 명절[名日]로 일컬었으니, 내가 마땅히 문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)의 삭제(朔祭)를 친행(親行)하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "二月初一日, 古云 ‘花朝’, 俗稱名日, 予當親行文昭殿、延恩殿朔祭。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 23일 갑자 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 거둥하여 가작한 전탄 개거의 모양을 구경하다


임금이 후원에 거둥하여 가작(假作)한 전탄(箭灘) 개거(開渠)의 모양을 구경하였다.

-----

○甲子/上幸後苑, 觀假作箭灘開渠之形。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 23일 갑자 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정괄과 정난종이 전탄 제방을 끝마치는 일을 의논하다


정괄(鄭佸)과 정난종(鄭蘭宗)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"내가 방천(防川)의 형세를 보건대, 일이 거의 반(半)이 넘었다. 지금 비록 다 파지는 못한다 하더라도 큰 돌이 막힌 데가 없으니, 이는 인력(人力)으로 할 수 있는 것이다. 만약 백성의 노력을 거듭 괴롭게 한다고 해서 내버려두면 전공(前功)이 아깝다. 내가 명년 봄에 일을 마치고자 하는데, 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 정괄이 아뢰기를,
"전탄(箭灘) 제방(堤防)의 도랑 가운데 높은 곳과 토천(兎川) 밑의 높은 곳은 공역(功役)이 비록 많더라고 이제 만약 더 판다면 물이 통할 수 있으나, 전탄의 대천(大川)은 만약 큰 물을 만나면 제방과 언덕이 터지고 무너질 것이 염려스럽습니다. 또 도랑 안의 수로(水路)는 반드시 해마다 손질한 뒤에야 물이 흘러 통할 수 있으며, 양쪽 언덕이 무너져 막히면 제방을 막는 것과 도랑을 치는 일을 모두 제방 밑 농민의 힘으로는 지탱할 수 없으니, 아마도 장구한 이득이 아닐 듯합니다. 황해도의 백성은 지난 겨울에 역사(役事)하였는데 금년 봄에 또 역사하면 피로가 반드시 많을 것입니다. 본도(本道)는 기후가 추워서 만약 공역을 일으키려면 반드시 2월에 얼음이 녹은 뒤에야 일을 할 수 있는데, 그 때는 봄 농사 일이 급하므로 농사일에 방해가 되어 시행할 수 없습니다."
하고, 정난종은 말하기를,
"전탄 제방의 도랑을 파는 일을 당초에 가서 살필 때에는 단지 노력이 과중한 것만 생각하여, 모름지기 수만 명의 인부를 쓰면 공(功)을 이룰 수 있고 방해되는 것이 없을 것 같아 이로써 회계(回啓)하였습니다. 그래서 지난 겨울에 군정(軍丁)을 내어서 부역(赴役)할 때에 지역 형세의 높고 낮은 것이 같지 아니하므로, 도랑을 파는 깊고 얕음도 다르며 물을 끌어넣을 때에 또 얼어붙어서 마침내 물을 끌어들이지 못하였습니다. 그 도랑 가운데 높은 곳을 파는 데 쓰는 인부의 많고 적음은 모두 전계(前啓)에 있습니다. 모든 일은 빨리 하려고 하면 공을 이루지 못할 뿐만 아니라 반드시 후회가 있는 것입니다. 이제 도랑을 팔 때에 큰 돌이 막히는 것은 없고 다만 인력이 모자랄 뿐이니, 만약 인부를 징발하여 더 파면 물을 통하게 할 수 있습니다. 다만 대천(大川)의 제방이 한 번 터지면 반드시 수리(水利)를 잃어서 일이 마침내 이득이 없을 것이므로, 돌둑[石堤]안에는 흙을 메우고 나무를 벌여 세워서 속에는 시초(柴草)를 쌓고 밖에는 얇고 넓적한 돌을 늘어놓아서 구부러지게 막아 무너지는 것을 방비하도록 계획을 매우 세밀하게 하였습니다. 그러나 황해도의 백성은 지난 겨울 부역에 나아갔는데 금년 봄에 또 부역을 시키면 아마도 그 괴로움을 견디지 못할 것입니다. 또 얼음이 풀리기를 기다려서 일을 시작하면 비록 열흘을 기한한다 하더라도 농사일에 방해가 있습니다. 청컨대 우선 올봄의 역사를 정지하였다가 가을을 기다려 장마가 지난 뒤에 관원을 보내어 방천이 터진 여부와 수세(水勢)의 지향(指向)을 살펴 본 뒤에 다시 역사(役事)를 일으켜서 일을 마치도록 하소서."
하였다. 전교하기를,
"내를 막아서 쓸데없는 땅에 댄다면 과연 백성만 수고롭게 하고 보탬이 없을 것이다. 이는 백성의 만세의 이익을 위하는 것인데다가 큰 돌이 막히는 것이 없으니, 다시 더 파서 통하게 하면 공을 이룰 수 있을 것이다. 금년 봄에 다시 군정을 징발하여 더 파려고 하지만 농사 시기가 이미 급박하여 비록 일수(日數)는 정한다 하더라도 역사하는 기간을 정하기 어려우니, 아마도 농사지을 시기까지 지연되어 백성들이 농사 일에 힘을 쓸 겨를이 없을 것이다. 그러니 우선 종사관(從事官)을 보내어 본고을의 백성들을 부역시켜 터지기 쉬운 곳을 더 쌓게 하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정괄이 아뢰기를,
"반드시 종사관을 보낼 것이 아니라 관찰사가 검찰하고 다스릴 수 있습니다."
하고, 정난종은 아뢰기를,
"본고을의 백성은 역시 농부입니다. 다만 당령 선군(當領船軍)047) 이 있으니, 일을 시킬 수 있습니다."
하자, 전교하기를,
"종사관(從事官)을 보내어 본도 도사(本道都事)와 함께 당령 선군(當領船軍)을 부려서 수축하게 하고, 또 백성을 사역(使役)하는 데에는 미리 알리지 아니할 수 없으니, 이렇게 본도 관찰사에게 하서(下書)하도록 하라."
하였다.

-----

○命召鄭佸、鄭蘭宗, 傳曰: "予觀防川形勢, 役幾過半矣。 今雖未盡開鑿, 無大石阻礙, 是人力所能爲也。 若以重困民力而棄之, 則前功可惜。 予欲今春畢役, 於卿等意何如?" 鄭佸啓曰: "箭灘堤防渠內高處及兔川下高處, 功役雖重, 今若加鑿, 可以通水。 但箭灘大川, 若遇大水, 則隄與岸決壞可慮, 且渠內水道, 必年年修治, 然後水可流通。 兩岸崩頹塡塞, 則隄之防塞、渠之修治, 皆隄下農民之力所不能支, 恐非久長之利。 黃海之民去冬力役, 今春又役, 罷勞必多。 本道氣候冱寒, 若興功役, 則必至二月解凍後可役, 其時春事方急, 有妨農務, 不可施行。" 鄭蘭宗曰: "箭灘隄防開渠, 當初往審之時, 只慮力役多重, 須用數萬丁夫可以就功。 然無有防礙之處, 以此回啓。 去冬發丁赴役之時, 地勢高低不等, 鑿渠淺深亦異, 引流之時又凍合, 竟未導水。 其渠內高處丁役多少, 俱在前啓。 凡事欲速, 則非徒功未就, 必有後悔。 今開渠之時, 無有巨石阻礙, 特人力未至。 若調丁加鑿,水可能通。 但大川隄防一決, 必失水利, 事竟無益。 石隄之內, 塡土列木, 內積柴草, 外排薄石。 曲爲防塞, 以備崩頹, 計之甚熟。 然黃海之民, 去冬就役而今春又役, 則恐不堪其苦矣。 且待解氷而始役, 則雖限十日, 有妨農務。 請姑停今春之役, 待秋經霖之後, 遣官審視川防之決否、水勢之指向, 然後更役訖功。" 傳曰: ’防川而注之於無用之地, 則果勞民而無益矣。 此則爲民萬世之利, 而無巨石阻礙, 更加疏鑿, 則功可就矣。 今春欲更發丁加鑿, 但農期已迫, 雖定日限, 役期難定, 恐延至於農作之日, 民不暇致力於穡事矣。 姑遣從事官, 役本邑之民, 加築易決處何如?" 鄭佸啓曰: "不必遣從事官。 觀察使可能檢治矣。" 蘭宗啓曰: "本邑之民, 亦是農夫, 但有當領船軍可役也。" 傳曰: "遣從事官, 同本道都事, 役當領船軍, 修築之。 且役民不可不預爲知會, 其以此下書于本道觀察使。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 23일 갑자 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
정창손 등이 《대전》에 의거하여 오승윤과 박지 등의 노비 송사를 의논하다


장례원(掌隷院)에서 오승윤(吳承胤)과 박지(朴枝) 등이 노비(奴婢)를 송사(訟事)한 것으로 인하여 《대전(大典)》의 노비 결송조(奴婢決訟條)에, ‘동생(同生)이 없으면 삼촌(三寸)에 한(限)하고, 삼촌이 없으면 사촌(四寸)에 한한다.’는 글을 가지고 품지(稟旨)하니, 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하도록 명하였다. 정창손(鄭昌孫)은 의논하기를,
"동생이 없으면 삼촌이 나누어 가지고, 삼촌이 없으면 사촌이 나누어 가지며, 사촌이 없어야 속공(屬公)하는 것이 예(例)입니다. 비록 이가 동생의 아들이라고 하더라도 그 어버이가 이미 죽었으면 동생의 항렬(行列)에 있을 수 없습니다."
하고, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"《대전》의 본뜻은 단지 양첩(良妾)의 자녀로서 자녀가 없는 적모(嫡母)의 노비를 나누는 것을 말한 것입니다. 신의 생각으로는 친할아비의 노비를 동생이 나누어 가지는 것은 이 예(例)에 있지 아니하며, 그 조부의 노비는 고르게 나누는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하였으며, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"자식이 없는 사람의 노비는 《대전》 안에서 동생이 없으면 삼촌을 일컫고 이미 죽은 동생의 아들은 일컫지 아니하였으니, 이는 잘못된 법입니다. 허다한 동생 가운데 한 사람만 살고 있고 나머지는 모두 죽어서 자손만 있으면, 그 자손은 동생의 항렬로써 고루 나누어 주는 것이 적당합니다."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"이는 부모의 노비가 아니므로 동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 나누어 주는 것이 매우 옳습니다. 부모가 이미 죽었다면 그 아들이 다투지 못할 듯합니다."
하였으며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"동생이란 것은 나와 부모를 같이하였는데, 만약 내가 자녀가 없으면 나의 노비를 동생이 마땅히 가져야 할 것이며, 그 다른 동생으로서 이미 죽기는 하였으나 자녀가 있는 자는 삼촌의 항렬에 있는 것입니다. 이로써 미루어 보면 사촌까지 모두 그렇습니다."
하고, 이극배(李克培)는 말하기를,
"《대전》에, ‘동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 준다.’고 한 것은, 자녀가 없는 적모(嫡母)의 노비를 분수(分數)대로 양첩(良妾)의 자녀에게 주고 그 나머지 수의 노비를 구처(區處)한다는 말이니, 서로 송사하는 노비에게는 쓸 수 없을 듯합니다. 대저 노비는 사촌 이상의 친족이 같이 소송하여 나누어 얻는 것이 예(例)입니다."
하였으며, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"부모의 노비는 동생이 비록 죽었더라도 만약 자녀가 있으면 고르게 나누어 가지는 것이 예(例)입니다. 자식이 없이 죽은 사람의 노비는 이와 달라서 재주(財主)가 이미 구처하지 아니하였으면 마땅히 친소 원근(親疏遠近)으로 분별하여, 만약 동생이 있으면 친척으로는 이에서 더 가까운 것이 없기 때문에 모름지기 먼저 주어야 하며, 동생이 없어야 그 삼촌에게 주고 삼촌이 없어야 그 사촌에게 주는 데 그치는 것이니, 이는 법을 세운 본뜻입니다."
하고, 이철견(李鐵堅)은 의논하기를,
"《대전》의 본뜻은 첩(妾)의 자녀를 위해 자녀가 없는 적모(嫡母)의 노비를 나누어 주는 것을 말한 것이며, 서로 송사하는 노비를 가리켜 말한 것이 아닙니다."
하였으며, 정괄(鄭佸)은 의논하기를,
"《대전》에 ‘동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 준다.’는 글은 대개 사손(使孫)048) 에게 나누어 주게 하는 법입니다. 동생들은 예(例)대로 마땅히 나누어 받는 것인데, 당자가 죽은 것으로 인하여 그 자손에게 주지 않는다면 인정에 미안한 바가 있습니다."
하고, 김겸광(金謙光)은 의논하기를,
"부모의 노비는 동생이 죽었거나 살았거나를 물론하고 고르게 나누어 주는데, 만약 자녀가 없는 방친(傍親)의 노비를 본족(本族)에게 돌려주게 되면 현재 있는 동생에게 주고 동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 주는 것이 《대전》에 실려 있으니, 《대전》에 의하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"자녀가 없는 동생의 노비를 동생이 모두 죽었으면 삼촌에게 주되, 만약 동생 가운데 생존자도 있고, 죽고 자녀만 있는 자도 있으면 그 죽은 동생의 자녀는 그 부모의 항렬(行列)에 따라 생존한 동생과 고르게 나누는 것이 《대전》의 본뜻에 부합할 듯합니다."
하였다. 임금이 정창손 등의 의논에서 죽은 동생의 자녀에게 주지 아니하려고 하는 것은 온당하지 못하다고 하여 다시 의논하게 하니, 정창손과 윤필상·홍응·노사신·김겸광이 모두 말하기를,
"앞의 의논에 이미 다 말하였습니다."
하고, 김겸광이 말하기를,
"인정으로 논한다면 동생이 비록 죽었더라도 자녀가 있으면 생존한 동생과 같이 고르게 나누는 것이 옳을 듯합니다."
하였다. 또 명하여 승지들에게 의논하게 하니, 박숭질(朴崇質)·윤은로(尹殷老)·이세우(李世佑)·안처량(安處良)·송영(宋瑛)·이칙(李則)이 의논하기를,
"《경제속전(經濟續典)》의 사천조(私賤條)를 상고하건대, ‘적실(嫡室)에게 자식이 없으면 양첩(良妾)의 자식이 주(籌)049) 를 잡고 고르게 나누며, 적실과 양첩이 모두 자식이 없으면 천첩(賤妾)의 아들로서 신량(身良)050) 인 자에게는 7분의 1을 주고, 그 나머지 노비는 동복(同腹)의 생존자와 사망자를 물론하고 나누어 주며, 동복이 없는 자는 사손(使孫)인 사촌에 한하여 나누어 준다.’고 하였습니다. 《구대전(舊大典)》 사천조(私賤條)에는, ‘자녀가 없는 적모의 노비는 〈양첩 자녀에게는〉 7분의 1을 주되, 승중자(承重子)일 경우에는 3분을 더하고, 나머지는 본족(本族)에게 돌려준다.’라고 하였는데, 주(註)에, ‘동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 준다.’고 하였으니, 삼전(三典)의 나누어 준다는 대의(大義)는 모두 같은데 문자(文字)의 상세함과 간략함이 같지 아니할 뿐입니다. 대저 법을 세운 것은 그 대강만 들은 것이고 법을 적용하는 자가 참작하고 저울질하여 정리(情理)에 맞도록 할 뿐입니다. 이른바 ‘동생이 없으면 삼촌에게, 삼촌이 없으면 사촌에게 준다.’고 한 것은, 반드시 동생이 모두 죽은 뒤에야 삼촌에게 주고 삼촌이 모두 죽은 뒤에야 사촌에게 주는 것입니다. 가령 동생 열 사람 가운데 아홉 사람은 죽고 한 사람만 살았다면 생존자의 위(位)에 따라 생존과 사망을 물론하고서 고르게 나누고 삼촌은 참여할 수 없으며, 그 아래도 이와 같은 것입니다. 이와 같이 하면 지금의 법은 바로 조종(祖宗)의 법입니다. 비록 ‘생존·사망을 논하지 않는다.’는 말은 없더라도 생존·사망의 뜻은 역시 그 가운데 있습니다. 관리들은 한갓 그 문자(文字)만 보고 법을 세운 본뜻을 추구하지 아니하고는 현존한 사람에게만 주고 죽은 자에게는 주지 아니합니다. 그렇다면 비록 천 명의 노비가 있더라도 생존한 한 사람만 모조리 차지하고 죽은 아홉 사람의 자손은 모두 차지하지 못할 것이니, 법을 세운 본뜻에 어긋납니다. 그러나 이는 오로지 자녀가 없는 적모(嫡母)의 노비를 본종(本宗)에게 돌여주는 것을 가리켜서 말한 것입니다. 기타 서로 송사하는 것은 마땅히 동송(同訟)과 부동송(不同訟)으로써 논하여 줄 것이며 여기에 의거할 수는 없습니다. 지금 박지(朴枝) 등이 서로 송사하는 노비는 장례원(掌隷院)에서 동송과 부동송의 법을 적용하지 아니하고 자녀가 없는 적모(嫡母)의 노비를 본종에게 돌려주는 법으로써 논결(論決)하니, 실로 적당하지 못합니다."
하였다. 다시 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하도록 명하니, 정창손·한명회·윤필상이 의논하기를,
"신 등이 앞서 의논한 대로 따르는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회는 의논하기를,
"부모는 자손에게 대해서 근원을 같이하고 파(派)를 나누었는데, 어찌 그 아들이 죽었다고 하여 그 손자가 노비를 얻지 못하겠습니까? 《대전》의 문세(文勢)는 비록 이와 같더라도 부모의 노비를 이르는 것이 아니므로 앞의 의논에 의하여 고르게 나누어 주는 것이 적당합니다."
하였으며, 이극배는 의논하기를,
"《경제육전속집(經濟六典續集)》 안에, ‘자식이 없는 사람의 노비는, 동복(同腹)은 생존·사망을 물론하고 나누어 주고 동복이 없으면 사손(使孫)인 사촌에 한하여 나누어 준다.’라고 하였으니, 이 법이 정리(情理)에 적합합니다. 지금 《대전》의 주(註)에 이르기를, ‘동생이 없으면 삼촌, 삼촌이 없으면 사촌 이상의 친족(親族)에게 준다.’고 한 것은 선왕(先王)께서 법을 세운 본뜻과 맞지 아니하니, 무엇에 의거하여 말한 것인지 알지 못하겠습니다. 신의 어리석은 생각으로는 선왕께서 이미 이룩한 법에 의하여 동복의 생존·사망을 물론하고 나누어 주는 것이 편(便)하겠습니다."
하고, 노사신은 의논하기를,
"자녀가 없고 구처(區處)하지 않은 노비는 이미 전할 만한 자손이 없고 또 남에게 주라는 명문(明文)이 없으니, 예(例)대로 속공(屬公)하는 것이 합당하며 이치에 의심스러울 것이 없으나, 국가에서 사람들을 너그럽게 대우하여 차마 갑자기 속공(屬公)하지 못하는 것입니다. 비록 사고로 인하여 미처 구처하지 못하였더라도 죽은 사람의 마음을 미루어 생각하면 반드시 친속(親屬)에게 전하려고 하였을 것이며, 친속중에는 동생이 가장 중합니다. 왜 그런가 하면 기운을 같이 받아서 태어났고 한 몸이 나누어진 것이니, 그 친근하고 사랑하는 정이 어찌 삼촌·사촌과 같겠습니까? 국가에서 친소 원근(親疏遠近)을 헤아리고 정리의 경중(輕重)을 참작하여 동생이 있으면 동생에게 주고 동생이 없어야 삼촌·사촌에게 주니, 이는 정리에 인연하고 의리를 헤아린 것으로 법이 지극히 옳은 것입니다. 그런데 의논하는 자가 말하기를, ‘부모의 노비는 생존·사망을 물론하고 주는데, 지금 이 노비는 무엇이 이와 다르기에 유독 다른 법으로 다스리겠는가?’ 하지만, 신의 생각으로는 그렇지 않다고 여깁니다. 부모의 노비는 자녀가 의당 받아야 할 것이므로 당자는 비록 죽었더라도 만약 자손이 있으면 동생의 이름으로 나누는 것이 이치에 진실로 당연합니다. 그러나 족친의 노비는 자못 이와 달라서, 불행히 자녀가 없이 죽었고 또 구처함이 없기 때문에 친척이 서로 나누어 얻을 수 있는 것인데, 이것이 어찌 자기 분수 안의 당연히 얻을 물건이겠습니까? 그렇다면 부모의 노비와는 일의 대체가 같지 않으니, 같은 예(例)로 논할 수 없는 것이 명백합니다. 대저 법을 세운 뒤에 혹시 국가에 손상이 있거나 혹은 민생에 해가 있으면 부득이하여 변경할 것이지만, 마땅히 처음을 삼가고 끝을 염려하여 가볍게 할 수 없는 것입니다. 하물며 이 하나의 일은 이미 국가에 관계가 없고 또 민생에 관계가 없는데 까닭없이 어지럽게 고치는 것은 아마도 옳지 않을 듯합니다."
하자, 전교하기를,
"박지 등이 소송하는 노비는 해당 관사(官司)로 하여금 동생의 생존·사망을 물론하고 죽은 동생의 자녀에게 고르게 주도록 한다면 《대전》을 고칠 필요가 없으며, 뒤에도 이것을 유추(類推)할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○掌隷院因吳承胤、朴枝等訟奴婢,以《大典》奴婢決訟條 "無同生則限三寸, 無三寸則限四寸" 之文稟旨。 命議于領敦寧以上及議政府。 鄭昌孫議: "無同生則三寸分得, 無三寸則四寸分得, 無四寸然後屬公例也。 雖是同生之子, 其親已沒, 則不得居同生之行。" 韓明澮議: "《大典》本意, 只以良妾子女分無子女嫡母奴婢而言。 臣意以爲親祖奴婢同生分得, 則不在此例。 其祖父奴婢, 均分當矣。" 沈澮議: "無子息人奴婢,《大典》內稱無同生則三寸, 而不稱已沒同生之子, 是闕典也。 許多同生之中, 一人生存而餘皆身死, 有子孫, 則其子孫以同生之行, 均給便。" 尹弼商議: "此非父母之奴婢, 無同生則三寸, 無三寸則四寸分給甚可。 父母旣亡, 則其子似不得爭。" 洪應議: "同生者, 與我同父母, 若我無子女, 則我之奴婢, 同生當得之。 其他同生已沒而有子女者, 是在三寸行。 以此推之, 至四寸皆然。" 李克培議: "《大典》: ‘無同生則三寸, 無三寸則四寸親’ 者, 無子女嫡母奴婢, 以分數給良妾子女, 其餘數奴婢區處而言也, 似不可用之於相訟奴婢也。 大抵奴婢, 四寸以上親同訟分得例也。" 盧思愼議: "父母奴婢, 同生雖死, 若有子女, 則平均分執, 例也。 無子息身死人奴婢, 則異於此, 財主旣不區處, 則當以親踈遠近爲別。 若有同生, 則所親莫近於此, 故須先給之, 旣無同生, 然後給其三寸, 旣無三寸, 然後給其四寸而止。 此立法之本意也。" 李鐵堅議: "《大典》本意爲妾子女分無子女嫡母奴婢而言, 不指言相訟奴婢也。" 鄭佸議: "《大典》 ‘無同生則三寸, 無三寸則四寸’ 之文, 大槪使孫分給之法。 若同生等, 例當分得, 而因身死不給其子孫, 則情有未安。" 金謙光議: "父母奴婢, 則勿論同生存沒, 平均分給。 若無子女傍親奴婢還本族, 則給見存同生, 無同生則三寸, 無三寸則四寸, 載在《太典》。 依《大典》施行何如?" 李崇元議: "無子女同生奴婢, 同生俱沒則給三寸; 若同生有生存者, 有身沒而有子女者, 則其身沒同生子女, 從其父母之列, 與生存同生均分, 似合《大典》本意。" 上以昌孫等議, 欲不與身沒同生子女爲未穩, 更議之。 昌孫及弼商、洪應、思愼、謙光僉曰: "前議已盡。" 謙光曰: "以人情論之, 同生雖沒, 若有子女, 與生存同生均分似可。" 又命承旨等議之。 朴崇質、尹殷老、李世佑、安處良、宋瑛、李則議: "謹考《經濟續典》私賤條: ‘嫡室無子息, 則良妾子息執籌平分; 嫡室及良妾竝無子息, 賤妾子身良者, 給七分之一。 其餘奴婢, 同腹存沒, 勿論分給; 無同腹者, 限使孫四寸分給。’ 《舊大典》私賤條: ‘無子女嫡母奴婢七分之一, 承重子加三分, 餘還本族。’ 註: ‘無同生則三寸, 無三寸則四寸親。’ 三典分給大意皆同, 而文字詳略不同耳。 大抵立法,擧其大槪, 而用法者斟酌權衡, 使合於情理而已。 所謂 ‘無同生則三寸, 無三寸則四寸’ 云者, 必須同生皆沒然後三寸,三寸皆沒然後四寸。 假如同生十人內, 九人身死, 一人獨存, 則從生存者之位, 勿論存沒均分, 而三寸不得與焉。 其下倣此。 如此則今之法卽祖宗法也, 雖無 ‘勿論存沒’ 之語,存沒之意, 亦在其中。 官吏徒見文字, 不究立法本意, 只給見在之人而不給身死者。 然則雖千口奴婢, 生存一人專得, 而身死九人子孫皆不得焉, 甚違立法本意。 然此專指無子女嫡母奴婢, 還本宗者而言也, 其他相訟, 則當以同訟不同訟論給, 不宜據此。 今朴枝等相訟奴婢, 掌隷院不用同訟不同訟之法, 而乃以無子女嫡母奴婢, 還本宗之法論決, 實爲未便。" 命更議領敦寧以上。 昌孫、明澮、弼商議: "從臣等前議何如?" 沈澮議: "父母之於子孫, 同源分派, 安有其子沒而其孫不得其奴婢乎? 《大典》文勢雖如此, 而非謂父母奴婢也。 依前議, 均分爲便。" 克培議: "《經濟六典續集》內: ‘無子息奴婢, 勿論同腹存歿分給, 無同腹則限使孫四寸分給。’ 此法合於情理。 今《大典》註云; ‘無同生則三寸, 無三寸則四寸以上親。’ 似與先王立法本意不合, 未知何所據而云也。 臣愚以謂依先(生)〔王〕 已成之法, 勿論同腹存歿, 分給爲便。" 思愼議: "無子女無區處奴婢, 旣無子孫可傳, 又無明文與他, 例合屬公, 理在無疑。 然國家待人以恕, 不忍遽屬於官。雖因事故未及區處, 緣死者心, 必欲傳諸親屬, 親屬中同生爲重。 何則, 同氣而生, 一體而分, 其親愛之情, 豈與三寸四寸同哉? 國家量親踈遠近, 酌情理輕重, 有同生則給同生,無同生然後乃給於三寸四寸, 此緣情揆義, 法之至善者也。 議者以爲: ‘父母奴婢, 勿論存歿; 今此奴婢, 何異於彼而獨爲異制乎?’ 臣意以謂不然。 父母奴婢, 子女所應得也。 身雖已歿, 若有子孫, 則以同生名字分之, 理固當然。 族親奴婢則頗異於此, 不幸無子女而死, 又無區處, 故親戚得以相分, 此豈吾分內當得之物哉? 然則與父母奴婢事體不同, 不可一例而論明矣。 大抵法立之後, 或有損於國家, 或有害於民生, 不得已而改變固當, 謹始慮終不可輕爲, 況此一事旣無關於國家, 又不係於民生, 無故紛更, 恐爲不可。" 傳曰: "朴枝等相訟奴婢, 令該司勿論同生存歿均給。 身沒同生之子女, 則《大典》不必更改, 後亦可以類推矣。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 23일 갑자 4번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
전 현령 안석근이 중궁이 윤호의 집에 거둥하므로 자기 집을 바치기를 청하다


전 현령(縣令) 안석근(安石根)이 상언(上言)하여 살고 있는 집을 바치기를 청하므로, 전교하기를,
"그대가 바치려고 하는 것은 무슨 뜻인가?"
하였다. 이에 좌승지(左承旨) 윤은로(尹殷老)가 안석근을 불러 말하기를,
"그대의 뜻을 진술하라."
하니, 안석근이 아뢰기를,
"신의 집이 윤호(尹壕)의 집과 가깝습니다. 듣건대 요사이 중궁(中宮)께서 장차 윤호의 집에 거둥하신다고 하니, 신이 감히 편안하게 집에 있을 수 없기 때문에 바치려고 합니다."
하자, 전교하기를,
"중궁이 비록 윤호의 집에 거둥한다 하더라도 그대가 어찌 집을 바치려 하는가? 이유 없이 받을 수 없다."
하였다. 윤은로는 윤호의 아들이다.

-----

○前縣令安石根上言, 請獻所居家舍。 傳曰: "爾之欲獻何意歟?" 時, 左承旨尹殷老呼石根曰: "陳爾意。" 石根啓曰: "臣家近於尹壕第, 聞近日中宮將幸壕第, 臣不敢安然在家, 故欲獻耳。" 傳曰: "中宮雖幸尹壕第, 汝何獻之? 不可無緣受之。" 殷老, 壕之子也。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 23일 갑자 5번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
대사간 김수손 등이 의정부 당상관이 제조 등을 맡지 말 것 등에 관해 상소하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 김수손(金首孫) 등이 상소하여 아뢰기를,
"신 등은 제왕(帝王)이 행할 만한 도(道)와 국가에서 없앨 만한 폐단을 삼가 채집하여 조목(條目)별로 아래에 진술합니다."
삼가 상고하건대 경(經)에 이르기를, ‘예전에 밝은 덕을 천하에 밝히려고 하는 이는 먼저 나라를 다스리고, 그 나라를 다스리려고 하는 이는 먼저 그 집안을 가지런히 하며, 그 집안을 가지런히 하려고 하는 이는 먼저 그 몸을 닦고, 그 몸을 닦으려고 하는 이는 먼저 마음을 바르게 한다.’고 하였으니, 예전의 제왕은 마음을 바르게 하는 것을 우선으로 삼지 않음이 없었습니다. 요(堯)임금과 순(舜)임금이 긍긍 업업(兢兢業業)051) 한 것이나 탕왕(湯王)과 문왕(文王)이 율율 익익(慄慄翼翼)052) 한 것은 모두 이 마음을 바르게 하는 것입니다. 마음이 진실로 바르지 못하여 옳고 그름에 어두우면 아첨하는 말을 달게 여기고 바른 의논이 귀에 들어오지 않을 것이며, 마음이 진실로 바르지 못하여 사람을 쓰고 버리는 데 어두우면 소인(小人)이 벼슬자리에 있게 되고 군자(君子)는 조정에 서지 않을 것입니다. 그렇게 되면 법을 적용하는 것이 혹시 높고 낮은 데에 이를 것이며 형벌을 쓰는 데에 경중을 잃을 것이니, 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서 옛 성인(聖人)을 법으로 삼아 그 마음을 바로잡는다면 당(唐) 우(虞) 삼대(三代)의 정치를 오늘날에 다시 볼 수 있을 것입니다.
신 등은 듣건대, 옛사람의 말에 이르기를, ‘이루어 세우기 어려움은 하늘에 오르는 것과 같고 뒤집혀 떨어지기 쉬움은 털을 불태우는 것과 같다.’고 하였으니, 창업(創業)의 지극히 어려움과 수성(守成)의 더욱 어려움을 진지하게 말한 것입니다. 왜냐하면 충만한 것을 가지고 수성(守成)할 때를 당하여서는 나라가 다스려지고 백성이 편안하며 선왕(先王)이 세운 법이 있어서 시행하기에 충분하니 높은 곳에서 팔짱을 끼고 하는 일 없이 있을 만하며, 사방에서 들어오는 재부(財賦)가 공급하기에 족하니 즐겁게 놀면서 스스로 은혜를 베풀 만합니다. 그렇게 되면 임금의 마음이 이에 교만하고 편안하여지기 때문에 정벌(征伐)을 좋아하고 유전(遊畋)을 즐겨하며 토목(土木)의 역사(役事)를 일으키고 신선(神仙)의 술법을 사모하는 이가 대를 잇는 임금 중에서 많이 나와 국가의 일이 그릇되는 것입니다. 옛사람이, ‘끝없이 오직 나라를 근심하라.’는 것으로 그 임금에게 아뢰어 경계한 것은 바로 이를 위한 것입니다. 신 등은 듣건대, 예전에 수성(守成)을 잘한 이로 주(周)나라에서는 성왕(成王)·강왕(康王)을 말하고 한(漢)나라에서는 문제(文帝)·경제(景帝)를 말한다고 합니다. 전하께서 만일 성왕·강왕을 본받으려고 하신다면 마땅히 옥(獄)에 죄수가 없이 비었던 것은 어떻게 하여 이루어진 것인가를 생각해야 할 것이며, 문제·경제를 본받으려고 하신다면 마땅히 큰 창고의 곡식이 붉게 변하도록 나라가 부유하였던 것은 어떻게 하여 이루어진 것인가를 생각하여야 할 것입니다. 무릇 어렵고도 큰 업(業)을 보전하는 이가 마음을 다하지 않음이 없다면 수성(守成)하는 도(道)를 진실로 몇몇 임금에게 양보함이 없을 것입니다.
신 등이 삼가 살피건대, 전대의 제왕(帝王)이 모두 간(諫)하는 말에 따랐으면 나라가 흥하였고 간하는 말을 거절하였으면 나라가 망하지 않은 것이 없었다는 것을 사책(史策)을 상고하면 명백히 볼 수 있습니다. 《서경(書經)》에 순(舜)임금의 덕을 일컫기를, ‘자기를 버리고 남의 말에 따랐다.’ 하였고, 탕왕(湯王)의 덕을 일컫기를, ‘간함을 따르고 거슬리지 아니하며 허물을 고치는 데 인색하지 않았다.’고 하였습니다. 순임금은 큰 성인이고 탕임금도 큰 성인인데 허물이 없다고 하지 아니하고 허물을 고친다고 한 것은, 비록 성인이라 하더라도 과실이 없을 수 없으나 과실을 들으면 반드시 고치는 것이 바로 성인이 할 수 있는 것입니다. 《사기(史記)》에 일컫기를, ‘주(紂)가 천자가 되어 지혜가 간함을 거역하기에 족하고 말이 잘못을 꾸미기에 족하였다.’고 하였으니, 주(紂)가 재주와 지혜가 없는 것이 아닙니다. 그러나 몸을 망치고 나라를 망하게 한 것은 천하의 악(惡)함이 모두 귀착(歸著)되어 간함을 거슬리고 마음대로 하였기 때문입니다. 대저 충성되고 정직한 말이 처음에는 귀에 거슬려서 미워할 만하나 그 뜻은 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 데 있는 것이며, 아첨하고 아부하는 말이 처음에는 뜻에 따라서 기뻐할 만하나 그 뜻은 임금에게 아첨하여 사랑을 받기를 꾀하는 데 지나지 아니합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 주(紂)로써 경계하시고 순임금과 탕임금을 본받으신다면 옹희 태화(雍熙泰和)053) 의 다스림이 오로지 예전에만 훌륭하였던 것이 아니게 될 것입니다.
신 등이 삼가 살피건대, 상벌(賞罰)은 임금의 큰 권한이니 지극히 공정한 도(道)가 아니면 행할 수 없습니다. 대저 상(賞)이란 것은 공이 있는 이를 표창하는 것인데 한 번 사사로운 데에서 나오면 착한 일을 행하는 이를 권장할 수 없을 것이며, 벌이란 것은 죄가 있는 자를 다스리는 것인데 한 번 사사로운 데에서 나오면 악한 일을 하는 자를 징계할 수가 없습니다. 이 때문에 공이 있는 자는 비록 원수라도 상을 반드시 주어야 하며, 죄가 있는 자는 비록 귀근(貴近)이라도 벌을 반드시 시행해야 합니다. 그러므로 상(賞)은 봄과 여름을 짝하고 벌(罰)은 가을과 겨울을 형상한다고 하였는데, 그것은 하늘을 본받아서 사사로움이 없도록 하는 것을 말하는 것입니다. 〈은(殷)나라〉 고종(高宗)이 참람하게 하지 아니하고 지나치게 하지 아니하였으며, 〈주(周)나라〉 성왕(成王)이 상벌을 모두 적합하게 한 것은 모두 이 도(道)를 쓴 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 고종과 성왕을 본받아서 상을 주고 벌을 행하는 즈음에 한결같이 지극히 공정하게 처리하면 이것도 제왕(帝王)이 행할 일입니다.
신 등이 삼가 살피건대, 《서경》에 이르기를, ‘그 덕을 변함없게 하면 그 위(位)를 보존한다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘그 덕을 이랬다 저랬다 하면 움직임에 흉하지 아니함이 없다.’고 하였으니, 임금의 덕은 변함없는 것이 귀하며 이랬다 저랬다 할 수 없습니다. 청컨대 한두 가지 일로써 말하겠습니다. 대저 공경(恭敬)과 근검(勤儉)은 바로 임금의 덕에 당연한 것이며, 어진이를 올리고 어질지 못한 이를 물리치는 것도 이것이 바로 임금의 덕에 당연한 것입니다. 그러나 그 덕이 일정하지 못하여 혹시 이랬다 저랬다 하기에 이르면 앞에서 이른바 공경하는 것이 때로는 더러 게을러지기도 하며 앞에서 이른바 근검하는 것이 때로는 해이해지기도 하며 어진 자가 더러 때로는 물러가기도 하고 어질지 못한 자가 더러 때로는 올라가기도 할 것입니다. 그러니 반드시 성탕(成湯)처럼 날마다 마음을 새롭게 하고 또 새롭게 하며, 문왕(文王)처럼 순일(純一)함을 그치지 아니한 뒤에야 비로소 변함없는 덕이라고 이를 만합니다. 그러므로 ‘처음부터 끝까지 오직 한결같이 하라.’는 것은 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)054) 에게 고한 말이고, ‘점차 끝까지 잘하지 못한다.’는 것은 위징(魏徵)055) 이 당(唐)나라 태종(太宗)에게 경계한 말입니다. ‘처음에는 잘하지 아니함이 없으나 끝까지 잘하는 이가 드물다.’고 한 것은 이것이 예로부터 임금의 공통된 병통입니다. 삼가 원하건대 전하께서 이윤과 위징의 말로써 경계를 삼아 매와 개를 놓아 보내고 놀이로 하는 사냥을 조절하는 것이 바로 첫 정사에 정신을 가다듬는 것임을 아신다면, 반드시 끝까지 조심하기를 처음과 같이 하여 한 가지 일도 옳지 아니함이 없고 한때라도 혹시 간단(間斷)함이 없으면 탕왕과 문왕의 정치에 어찌 가까울 뿐이겠습니까?
신 등이 삼가 살피건대, 성왕(成王)이 다스리는 관리를 독려해서 바로잡는 데에 총재(冢宰)로 하여금 방치(邦治)를 맡게 하고, 사도(司徒)로 하여금 방교(邦敎)를 맡게 하며, 방례(邦禮)와 방정(邦政)은 종백(宗伯)과 사마(司馬)가 맡게 하고, 방금(邦禁)과 방토(邦土)는 사구(司寇)와 사공(司空)이 주장하게 하였습니다. 삼공(三公)에 이르러서는 이르기를, ‘도(道)를 논하고 나라를 경영하며 음양(陰陽)을 고르게 다스린다.’고 하였으니, 무릇 경륜(經綸)의 용(用)은 형적이 드러나지 아니하며 음양을 고르게 하는 묘(妙)는 소리도 들어갈 틈이 없어, 일을 하되 일삼는 것이 없는 듯하여 그 시행하는 자취가 보이지 않는 것입니다. 그러나 성왕이 그 임무를 중히 여기면서도 육경(六卿)과 같이 직(職)을 나누고 그 임무를 같이하지 않는 것은 무엇 때문입니까? 대저 삼공은 위로는 건상(乾象)056) 에 부합하고 아래로는 천공(天工)057) 을 대신하여 임금과 더불어 천위(天位)를 함께하고 천직(天職)을 다스리는 자입니다. 그러므로 이 지위에 있는 이는 모든 책임이 모여드니, 진동하고 흔들고 치는 데에는 진정시키려고 하며, 쓰고 달고 마르고 습한 데에는 고르게 하려고 하는 것입니다. 만백성이 편안하지 못한다면 어떻게 하여 편히 모이게 할 것이며, 사방의 오랑캐가 붙따르지 아니하면 어떻게 하여 귀순해 오도록 할 것인가 하며, 육기(六氣)058) 가 고르지 못하면 화합(和合)하게 할 것을 생각하고 모든 직무가 행해지지 못하면 다스려지기를 생각하며 국가의 안위(安危)와 민생의 휴척(休戚)에 관계되지 아니함이 없습니다. 그러므로 그 임무가 중하고도 큰데 어찌 한 가지 일을 맡겨 그 성공을 책임지게 하면서 유사(有司)가 각각 그 업무를 관장하는 것과 같을 수 있겠습니까? 이런 까닭으로 한(漢)나라 문제(文帝)가 진평(陳平)을 우승상(右丞相)으로 삼았는데, 한 해의 결옥(決獄)과 전곡(錢穀)의 수량을 물으니, 진평이 말하기를, ‘맡은 자가 있습니다.’라고 하였습니다. 문제가 말하기를, ‘경이 맡은 것은 무슨 일인가?’ 하니, 진평이 말하기를, ‘재상은 위로는 천자를 도와 음양(陰陽)을 다스리고 사시(四時)를 순조롭게 하며, 아래로는 만물의 마땅함을 이루며, 안으로는 백성과 친하여 붙따르게 하고, 밖으로는 사이(四夷)를 진압하고 어루만져서, 경대부(卿大夫)로 하여금 각각 그 직무를 맡게 하는 것입니다.’ 하자, 임금이 그제야 옳다고 일컬었습니다. 당(唐)나라 덕종(德宗)이 이필(李泌)을 문하 시랑 동평장사(門下侍郞同平章事)로 삼았는데, 이필에게 이르기를, ‘이제부터 무릇 군려(軍旅)와 양저(糧儲)는 경이 주장하라.’고 하니, 이필이 말하기를, ‘불가합니다. 재상의 직책은 천하의 일을 함께 바르게 다스리는 것인데, 만약 맡은 바가 있으면 이는 바로 유사(有司)이고 재상이 아닙니다.’라고 하자, 임금이 말하기를, ‘짐(朕)이 마침 실언하였다. 경의 말이 옳다.’고 하였습니다. 저 한(漢)나라·당(唐)나라의 임금과 신하도 오히려 재상이 처(處)할 도(道)를 알았는데, 하물며 지금 한나라·당나라를 박(薄)하게 여기면서 따르지 아니하는 것이겠습니까? 신 등이 삼가 보건대, 지금의 의정(議政)은 바로 주(周)나라의 삼공(三公), 한(漢)나라의 승상(丞相), 당(唐)나라의 문하 시랑 동평장사(門下侍郞同平章事)입니다. 그렇다면 지금의 의정을 대우하는 것이 예전의 재상을 대우하는 것과 같습니까? 신 등이 그윽이 보건대, 국가에서 의정으로 하여금 한 사(司)의 일을 겸하여 거느리게 하고서 이름을 제조(提調)라고 하니, 진실로 이미 잘못된 것입니다. 그런데 이제 축성(築城)하는 한 가지 일을 좌의정(左議政) 홍응(洪應)에게 위임하고 군적(軍籍)의 한 가지 일을 우의정(右議政) 이극배(李克培)에게 위임하였으니, 이는 국가에서 유사(有司)로 삼공을 대우하는 것이며 삼공의 도(道)로 삼공을 책(責)하는 것이 아닙니다. 어찌 전대(前代)와 어긋남이 있지 아니하겠습니까? 만약 축성은 중한 일이며 군적도 큰 일이므로 대신에게 위임하지 아니할 수 없다고 한다면, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 축성과 군적은 비록 중대하다고 할지라도 한갓 일개 유사(有司)의 일일 뿐입니다. 어찌 반드시 천지 음양을 조화(調和)하는 솜씨를 기다린 뒤에야 가하겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 성왕(成王)이 삼공을 대우하던 것으로써 삼공을 책(責)하고 한 가지 일을 위임하지 아니하는 것이 가합니다. 만약 전하께서는 성왕을 본받고 있는데 지금 삼공이 된 자가 도리어 한나라·당나라 재상이 소임(所任)을 알던 것과 같지 못하다면, 임무를 감당하지 못하고 무능하다는 꾸지람이 일어날 것이니, 장차 어디에 그러한 정승을 쓰겠습니까?
신이 삼가 살피건대, 《역경(易經)》에 이르기를, ‘한낮에 저자를 열어서 물건을 서로 바꾸고 물러간다.’고 하였고, 맹자(孟子)는 말하기를, ‘예전에 저자를 만든 것은 그 있는 것과 없는 것을 바꾸는 것인데 유사(有司)가 다스린다.’고 하였으니, 대저 시사(市肆)의 설치는 그 유래가 오래 되었고 간위(奸僞)를 규찰(糾察)하는 법은 지금만 그러한 것이 아닙니다. 그러나 신 등이 삼가 듣건대, 오늘날 시사 가운데에서 교묘하게 속이는 것이 풍습을 이루어 요와(澆訛)059) 하는 습관이 날마다 불어나고 달마다 커진다고 하니, 우선 한두 가지를 들어서 말하겠습니다. 대저 35척(尺)에 차는 것이 면포(綿布) 한 필의 길이인데, 지금은 30여 척으로 한 필을 삼고 심한 것은 서너 동강이를 모아서 연하여 한 필을 만들어, 여럿이 모인 가운데에서 속이고 그 이(利)를 취합니다. 그리고 종이는 문권(文券)을 만들어 오랫동안 보관하는 것이므로 그 쓰임이 넓은데, 지금 상지(常紙)라고 부르는 것은 그 길이가 한 자에 차지 아니하고 그 너비는 대여섯 치에 지나지 아니하며 그 얇기도 이에 맞추었습니다. 축거(杻炬)060) 라는 것은 밤에 다니는 데 준비하는 것으로, 예전에는 물건 1백 매(枚)를 묶어서 만들었는데 지금은 싸리나무를 겉에만 꾸미고 그 가운데에는 비워서 짚으로 안을 채우고 그 밖을 묶었으니 도리어 한쪽 다리의 크기도 안됩니다. 물건이 모두 그러하겠지만 이 세 가지는 더욱 심합니다. 이것이 비록 작은 일이라 하더라도 또한 세상이 변한 것을 볼 수 있으니, 어찌 다시 고쳐서 바로 잡을 것을 생각하지 아니하겠습니까?
신 등이 삼가 살피건대, 《대전(大典)》 금제조(禁制條)에 이르기를, ‘신속(新屬)061) 을 침학(侵虐)하는 자는 장(杖) 60대를 때린다.’고 하였으니, 나라의 제도가 엄하지 않은 것이 아니나, 지금은 국법을 두려워하지 아니하고 여러 가지 방법으로 침해하는 자가 그 기세가 대단함이 모두 이와 같습니다. 우선 승문원(承文院) 한 사(司)를 가지고 말하면, 아무개가 새로 정자(正字)에 제수되면 반드시 공궤(供饋)할 물건을 거두는데, 명칭을 ‘징구(徵求)’라고 하여 3에서 수(數)를 시작합니다. 이를테면 청주(淸酒)가 세 병이면 무슨 물고기가 세 마리, 무슨 고기가 세 마리, 무슨 과일·무슨 나물이 세 반(盤)이라고 하여, 무릇 백 가지 먹을 만한 것은 여기에 맞추지 아니함이 없고 하나라도 갖추지 아니하면 견책(譴責)이 따릅니다. 이처럼 하기를 반드시 다섯 차례를 지난 뒤에 다시 5의 수로 시작하여 앞에 말한 것과 같이 하고, 이처럼 하기를 반드시 세차례를 지난 뒤에야 7의 수로 시작하여 9의 수에 이른 뒤에야 그만둡니다. 한 번 ‘징구’하는 물건이 한 번의 큰 잔치를 준비할 만하니 그 비용이 너무 많으며, 또 허참연(許參宴)062) 이 있고 면신연(免新宴)이 있으니 모두 큰 비용입니다. 자신이 부잣집 자제가 아니면 비록 살림을 다 기울여 없앤다 하더라도 한 없는 비용을 대기가 어려워서 반드시 남에게 빌린 뒤에야 겨우 미치기를 바랄 뿐입니다. 승문원만 그런 것이 아니라 저 성균관(成均館)이며 교서관(校書館)이며 예문관(藝文館)이 모두 그렇지 않음이 없는데, 예문관은 네 관(館) 가운데 더욱 심한 곳입니다. 그 ‘징구’가 승문원에 비하여 갑절이며 면신연과 허참연도 승문원에 비하여 갑절입니다. 또 중일연(中日宴)이란 것이 있는데, 이는 다른 관에는 없는 것이고 예문관만 있는 것으로 그 비용이 또한 대단히 많습니다. 그러나 이 네 관(館)은 그래도 규찰(糾察)하는 관원이 있지만, 저 감찰(監察)하는 자는 자신이 법관이 되어 스스로 예법(禮法)을 벗어나 방종하니 누가 규찰하겠습니까? 신 등이 듣건대, 감찰이 되어 새로 온 자는 관직에 제수되면서부터 면신(免新)까지 그 사이에 비록 수십 일이 지났다 하더라도 반드시 날마다 음식을 베풀어 선생(先生)063) ·구주(舊住)를 기다리고 선생·구주가 된 자는 번갈아 드나들면서 잔치하며 맞이하는 것이 없는 날이 거의 없으며 면신연(免新宴)은 이 수(數)에 포함되지 아니합니다. 또 날마다 구주(舊住)의 집에 투자(投刺)064) 하는데 그렇게 하는 날이 적지 아니하고 그 구주 되는 자도 많지 않은 것이 아닙니다. 그 자지(刺紙)065) 가 두껍고 넓고 큰 것이 아니면 안되는데, 대개 무명 한 필로 겨우 석 장을 바꾸니, 그 자지의 비용이 또한 이루 말할 수 없습니다. 감찰만 그러할 뿐 아니라 저 녹사(錄事)며 내금위(內禁衛)며 모든 성중관(成衆官)이 다투어 서로 본받아서 새로 온 자를 여러 가지로 침해합니다. 그 침해가 이와 같기 때문에 녹사를 하려고 구하다가 얻지 못한 자가 있고 내금위가 되려고 구하다가 얻지 못한 자가 있는 것은 빈궁하여 지탱하기 어렵기 때문입니다. 저들은 모두 말하기를, ‘지금만 그러한 것이 아니라 예전부터 이와 같았으니, 옛 풍습을 폐할 수 없다.’고 하는데, 신 등도 그 유래한 바가 먼 것을 알고 있으나 그 폐단이 이때처럼 심한 적은 있지 아니하였습니다. 더구나 감찰은 백사(百司)를 규찰하는 관원이며 예문관은 아침저녁으로 시종(侍從)하는 신하인데도 오히려 국법을 어떻게 보고 있기에 연곡하(輦轂下)066) 에서도 법이 행해지지 아니하니, 신 등이 그윽이 생각하건대, 이 풍습을 고치지 아니할 수 없습니다.
신 등이 삼가 살피건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘오직 임금만이 복(福)을 주고 오직 임금만이 위엄을 내린다.’고 하였고, 또 이르기를, ‘신하가 복을 주고 위엄을 주는 것이 있으면 집에 해롭고 나라에 흉하다.’고 하였으니, 위엄과 복의 권세가 신하에게 옮겨갈 수 없음을 심하게 말한 것입니다. 이제 전조(銓曹)에서 사람을 주의(注擬)067) 하는 데 반드시 삼망(三望)을 갖추는 것은, 대저 정권(政權)은 임금의 큰 권세이므로 신하가 스스로 오로지할 수 없는 것이기 때문입니다. 저 군직(軍職)을 제수하는 데에는 그렇지 아니하여 상호군(上護軍) 이하로부터 반드시 한 사람을 의망(擬望)하니, 이는 전하께서 사람에게 벼슬을 주는 것이 아니라 벼슬을 주는 것은 바로 전조(銓曹)입니다. 비록 전조에서 사람을 쓰는 공정함이 저울로 물건을 다는 것과 같다 하더라도 오히려 밑에서 스스로 차지할 수 없는데, 한 번 사사로운 뜻이 그 사이에 용납되면 올리고 낮추는 권세가 그의 손아귀에 있어서 정권이 몰래 아래로 옮겨질 것이니, 어찌 임금이 복을 주는 도(道)에 합당하겠습니까? 만약 행한 지 이미 오래 되어서 이제 갑자기 바꿀 수 없다고 말한다면 이는 크게 옳지 않습니다. 만일 그것이 옳지 않음을 알면 빨리 그만두어야 할 것인데, 어찌 행한 지 이미 오래 되었다고 하여 따라서 행할 수 있겠습니까? 더구나 이 법은 반드시 한때의 권세를 마음대로 하는 신하가 위에 취품(取稟)하여 농락하는 술책으로 삼은 것인데, 어찌 멀리 전하는 법이 될 수 있겠습니까? 신 등은 원하건대, 이 뒤로부터는 그 의망(擬望)에 반드시 세 사람을 갖추게 하여 모람된 폐단을 영구히 끊는 것이 가하겠습니다.
신 등은 삼가 보건대, 동반(東班)의 6품 이상인 자가 만약 일로 인하여 파면되었으면 다시 서용(敍用)할 때에 미쳐서는 7품 이하의 직임(職任)에 임명하지 아니하고 또 6품 이상의 직을 주는데 그 까닭은 무엇입니까? 대저 6품 이상은 참상(參上)이라고 이르고 7품 이하는 참외(參外)라고 이르는데 6품·7품에서 보면 그 등급이 서로 그다지 멀지 아니하나, 참상·참외로 보면 그 사이가 동떨어진다고 이를 만합니다. 7품 이하의 직임에 임명하지 아니하고 반드시 6품 이상의 벼슬을 주는 것은 어찌 이러한 까닭이 아니겠습니까? 저 서반(西班)은 본시 오르내리는 관직이니 진실로 이 예(例)를 끌어대어서 논할 수 없습니다. 그러나 당상관(堂上官) 이하로부터 사정(司正)·사맹(司猛)·사용(司勇)에 제수된 자가 있으니, 대저 당상관은 3품 이상의 관직이므로 지위가 높은 자이며, 사정·사맹·사용은 7·8·9품의 관직이므로 지위가 낮은 자입니다. 저 〈동반의〉 일찍이 참상의 벼슬을 지낸 자도 오히려 참외(參外)의 관직을 잃지 아니하는데 더구나 일찍이 당상관을 지낸 이를 반드시 참외의 관직으로 낮추어 임명하는 것이 옳겠습니까? 국가에서 당상관을 대우하는 것이 융숭하다고 이를 만한데 이제 관직을 임명하는 것이 도리어 일찍이 참상의 벼슬을 지낸 것만 못하며, 또 조정의 크고 작은 모임에는 동반·서반이 다름이 없는데 또한 일개 말을 모는 자도 데리고 다닐 자가 없으니, 성상의 생각이 미치지 아니한 것이 아닙니까? 엎드려 원하건대 이 뒤로부터는 동·서반의 참상의 예(例)에 의하여 사정(司正) 이하의 관직을 주지 말고 아울러 근수(根隨)를 주는 것을 영구히 항식(恒式)으로 삼으면, 국가에서 당상관을 대우하는 데에 아마도 그 도리를 얻을 듯합니다.
신 등이 삼가 살피건대, 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘백성을 교화하고 풍속을 이루는 것은 반드시 배움에 말미암는다.’고 하였으니, 배움이 나라에 유익함이 큽니다. 그러므로 역대 제왕(帝王)이 모두 학교를 일으켜서 인재를 기르는 것을 선무(先務)로 삼지 아니한 이가 없었습니다. 우리 나라에서는 중앙에는 성균관(成均館)과 사학(四學)을 설치하고 지방에는 주·부·군·현(州府郡縣)에 각각 향교(鄕校)를 설치하여 가르치고 기르니, 그 학교를 일으키는 데에 지극하다고 이를 만합니다. 그러나 신 등이 듣건대, 지금 향교의 생도로 있는 자는 대개 모두 미련하고 둔하며 염치가 없는 사람들이고 시를 외고 글을 읽는 자는 대개 적다고 하니, 그 까닭은 무엇입니까? 국가에서 주·부·군·현의 교생(校生)으로 나이가 장년이고 재주가 소략(疎略)한 자를 세공(歲貢)068) 의 수에 채우게 되자 드디어 학생이 도리어 도필리(刀筆吏)069) 가 되게 하였으니, 이 법이 한 번 세워지자 유자(儒者)로서 도(道)를 향해 나아가는 마음이 꺾였습니다. 그래서 서로 꾀하기를, ‘오늘날 우리가 교생이 되면 내일은 반드시 도필리 아무처럼 될 것이니, 차라리 인보(人保)070) 가 되더라도 향교 생도가 되는 것은 원하지 아니하며, 차라리 다른 재주를 익히더라도 향교의 생도가 되는 것은 원하지 아니한다.’고 합니다. 이로 말미암아 의관 자제(衣冠子弟)는 부끄러워하여 자취를 감추고 가난하고 세력 없는 자는 두려워하여 자취를 숨기니, 이와 같으면서 학교가 융성하기를 바라는 것은 오히려 들어오게 하려고 하면서 문을 닫는 것과 같습니다. 그러면서도 어찌 인재가 이루어지기를 바랄 수 있겠습니까? 신 등은 또 듣건대, 한자(韓子)071) 가 이르기를, ‘스승이란 것은 도(道)를 전하고 학업을 주며 의혹을 풀어 주는 자이다.’라고 하였고, 또 이르기를, ‘어린이의 스승은 책을 주어 그 입으로 읽는 것을 익히게 하는 것이다.’라고 하였습니다. 그런데 지금 교수(敎授)·훈도(訓導)가 된 자는 대부분 유학(幼學)072) 과 같아서 입으로 읽는 것도 알지 못하는데 더구나 도를 전해 주고 의혹을 풀어 줄 수 있겠습니까? 《맹자》에 이른바, ‘그 우매함[昏昏]으로써 남을 밝게 하려고 한다.’는 것이 바로 이 무리를 말하는 것입니다. 저 생원(生員)·진사(進士)는 비록 진유(眞儒)는 되지 못하였더라도 오히려 능히 유업(儒業)을 업으로 하여 국가의 선발에 합격한 자입니다. 삼가 원하건대 이 뒤로부터는 교생(校生)을 세공(歲貢)의 수에 채우지 말며 생원·진사와 회강(會講)에 합격한 사람으로 사표(師表)가 될 만한 자를 골라서, 가르치고 기르는 책임을 맡기는 것이 가합니다.
신 등은 삼가 보건대, 우리 조종(祖宗)께서 나라를 창업(創業)하고 전통을 드리우시는 데에 일이 혹시 폐(廢)함이 있을까 염려하였기 때문에 이미 모든 관아를 설치하여 일을 위임하였고, 사령(使令)이 앞서 부족하였기 때문에 또 노비(奴婢)를 마련하여 복역(服役)하게 하였으니, 훌륭하도다. 선왕(先王)의 제도여! 당시에 시행하여 병통이 없었고 후세에서 준수하여 폐단이 없었으니, 그 자손 만대를 위하여 계획한 바가 두루 갖추어졌다고 할 만합니다. 그러나 지금에 있어서 조폐(凋弊)하여 떨쳐서 일어나지 못한 것이 많으니, 그 까닭은 무엇입니까? 여기에 한 사(司)가 있는데 그 노비가 모두 1백 명이면 많다고 이를 만하나, 그 한 사람이 별감(別監)에 속하면 훗날 벗을 부르고 무리를 이끌어서 이쪽을 버리고 저쪽으로 나아갈 자가 약간 명이고, 그 한 사람이 각 색장(色掌)에 속하면 훗날 벗을 부르고 무리를 이끌어서 이쪽을 버리고 저쪽으로 나아갈 자가 약간 명이며, 아무개가 수복(守僕)이 되면 또한 이와 같이 하고, 아무개가 수장(守藏)이 되면 이와 같이 할 것이니, 그 남아 있는 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 예전에 성(盛)하던 것도 지금 이와 같으니, 예전에 쇠하던 것은 지금 어떠하겠습니까? 그 날마다 쇠잔해지는 것은 진실로 까닭이 있습니다. 신 등은 장흥고(長興庫) 한 사(司)를 가지고서 밝히고자 합니다. 이 사에 노비가 1백 15구(口)가 있으니 노비의 많기가 이보다 성함이 없습니다. 그러나 수복(守僕)이 된 사람이 두 사람, 각 색장(色掌)이 된 사람이 세 사람, 별감(別監)이 된 자가 다섯 사람, 구사(丘史)가 되고 공신(功臣)의 종[奴]이 된 자가 모두 여섯 사람이고, 장인(匠人)이 되고 악공(樂工)이 되고 가동(歌童)이 되고 잠실(蠶室)의 고지기[庫直]가 된 자가 모두 43명이며, 조라치(照剌赤)가 되고 잠모(蠶母)가 되고 방자(房子)가 되고 수사(水賜)가 된 자가 모두 열 사람이고, 합하여 69명인데 모두 다른 데 예속되었습니다. 시정(侍丁)이 된 자가 또 여섯 사람이고, 종량(從良)된 자가 또 모두 일곱 사람이며, 도망하여 거지가 된 자가 또 모두 열 사람입니다. 지금 현역자(現役者)는 남종[奴]이 8, 9명뿐이며 여종[婢]이 10여 명에 지나지 아니하며 그 사(司)의 복역(服役)하는 일과 다른 곳에 진배(進排)하는 것은 그 얼마인지를 알지 못하겠습니다. 만약 다시 회복시킬 도리를 강구해 밝히지 아니하고서 다른 곳에 소속시키는 길을 예전대로 두면, 장흥고 한 사(司)는 장차 피폐하여 구제할 수 없는 데 이를 것이니, 관리 된 자가 어찌 손발을 댈 수 있겠습니까? 이 한 사를 보면 그 다른 여러 사(司)를 이로써 추측할 수 있습니다. 신 등은 무슨 계책을 베풀어서 그 폐단을 구제해야 할지를 알지 못하겠습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 의정부[廟堂]의 대신들과 더불어 조처할 방책을 강구해 밝혀서 선왕의 제도를 만세에 전하는 것이 가할 듯합니다.
신 등이 삼가 듣건대, 예전 제(齊)나라 선왕(宣王)이 소를 끌고 당(堂) 밑을 지나가는 것을 보고서 말하기를, ‘그만두어라. 내가 그 떨면서 죄없이 죽는 곳으로 나아가는 것을 차마 보지 못하겠다.’고 하였는데, 맹자(孟子)가 말하기를, ‘이 마음이 왕도(王道)를 펴기에 충분합니다.’라고 하였으니, 대저 백성을 사랑하고 물건을 사랑하는 것은 진실로 제왕(帝王)의 도(道)입니다. 이제 우리 전하께서는 호생지덕(好生之德)으로 널리 사랑하는 어지심을 미루어서 연어(鳶魚)073) 의 교화(敎化)가 중외(中外)에 차고 넘칩니다. 그런데도 오히려 한 물건이라도 어진 은혜를 입지 못할까 염려하시어 즉위하신 지 8년에 특별히 금장(禁章)을 세워서 마소를 도살하는 자는 양인(良人)·천인(賤人)을 물론하고 모두 장(杖) 1백 대를 때리고 절도(絶島) 여러 고을에 전가족을 정속(定屬)시키며, 허접(許接)074) 한 집이 있으면 관직(官職)이 있는 사람은 직첩을 거두고 영구히 서용(敍用)하지 아니하며 관직이 없는 사람은 장(杖) 1백 대에 전가족을 외방(外方)에 부처(付處)하고 서인(庶人)은 장 1백 대에 먼 변방에 충군(充軍)하였으니, 그 은혜와 사랑이 금수(禽獸)에 미친 것이 지극하다고 이를 만합니다. 어찌 제나라 선왕이 한 마리 소를 사랑한 것뿐이겠습니까? 그러나 근년 이래로 금망(禁網)이 성기고 넓어져서 소를 도살하는 자가 여염(閭閻) 사이에 두루 있으며, 혹은 다른 사람의 집을 빌어서 그 일을 행하는데 그 주인 된 자 역시 그 이로움을 탐하여 두려워하거나 꺼리지 아니합니다. 이로써 짐승의 뼈가 쌓여서 거리를 메우고 골목에 가득하니, 그 까닭은 무엇이겠습니까? 대저 소민(小民)들의 이(利)를 구하는 마음이 이르지 아니하는 바가 없으므로, 만일 이익이 있는 곳이라면 비록 물불이라도 밟고 시퍼런 칼날이라도 무릅쓰는데, 더구나 물불을 밟거나 칼날을 무릅쓰지 않아도 그 이익이 갑절이나 되는 것이겠습니까? 신 등은 그윽이 듣건대, 소의 물건됨이 살아서는 그 값이 적으나 도살됨에 미쳐서는 그 값을 취하는 외에 오히려 남는 이익이 있다고 합니다. 그렇다면 오늘날 국가의 법이 소인(小人)의 이익을 탐하는 마음을 그치게 할 수 있겠습니까? 예전 정(鄭)나라 자산(子産)의 말에 이르기를, ‘대저 불은 뜨거우므로 사람이 바라보고 두려워하기 때문에 죽는 자가 적고, 물은 부드럽고 약하므로 백성이 가볍게 여기고 희롱하기 때문에 빠져 죽는 자가 많다.’고 하였습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 옛법을 거듭 밝혀서 그 죄를 징계하고 만일 남의 집을 빌려서 그 이익을 나누는 자가 있으면 또한 그 죄로 죄를 다스려서, 백성들로 하여금 두려운 것을 알아서 피하게 하고 친압하여 가볍게 여기는데 이르지 아니하도록 하면, 백성을 사랑하고 물건을 사랑하는 데에 두 가지가 온전할 수 있을 것입니다.
신 등은 삼가 듣건대, 선민(先民)의 말에 이르기를, ‘불씨(佛氏)075) 의 피해는 양(楊) 묵(墨)076) 보다 심하다.’고 하였으니, 예로부터 현인 군자(賢人君子)는 깊이 막고 힘써 분변(分辨)한 것이 많았습니다. 이는 진실로 전하께서 통촉해 보시는 것인데, 어찌 신의 말을 기다리겠습니까? 우선 그 국가를 좀먹는 것을 들어서 그 만의 하나를 대략 진술하겠습니다. 국가에서 1년에 반승(飯僧)077) 하는 비용을 관찰하면, 개경사(開慶寺)는 소금이 53석 5두, 회암사(檜巖寺)는 소금이 60석, 진관사(津寬寺)·장의사(莊義寺)는 소금이 모두 20석, 정업사(淨業寺)·정인사(正因寺)는 소금이 모두 60석, 연경사(衍慶寺)·복천사(福泉寺)는 소금이 93석 5두, 숭효사(崇孝寺)·보은사(報恩寺)는 소금이 모두 50석, 각림사(覺林寺)·대자사(大慈寺)·용문사(龍門寺)는 소금이 모두 1백 20석, 내불당(內佛堂)은 소금 5석, 말장(末醬) 5석 5두, 쌀 31석 2두, 마포(麻布) 8필, 면포 10필, 봉선사(奉先寺)는 소금 1백 석, 말장 6석 5두, 황두(黃豆) 48석, 쌀 48석, 마포 10필, 면포 20필, 원각사(圓覺寺)는 소금 10석, 말장 6석 5두, 황두 48석, 마포 10필, 면포 20필, 연굴암(演窟菴)·복세암(福世菴)은 소금이 모두 10석 6두, 말장 5석, 쌀 27석 6두, 양종(兩宗)078) 은 소금이 모두 40석이고 선승(選僧)079) 하는 해는 쌀이 모두 30석, 황두가 30석이니, 1년의 소비가 적지 않은 데 이릅니다. 10년을 합하여 보면 소금이 총계 6천 2백 20석 10두, 말장이 2백 30석, 황두가 1천 2백 30석, 쌀이 1천 7백 4석, 마포 2백 80필, 면포 5백 필이며, 20년을 쌓으면 소금·쌀·말장·황두가 총계 1만 8천 7백 60석이 넘고 마포·면포가 1천 5백 60필인데 공불(供佛)하는 비용이 또 대단히 많습니다. 이로써 적(敵)을 방어하면 무슨 적인들 이기지 못하겠으며, 이로써 성(城)을 지키면 어느 성인들 튼튼하지 아니하겠습니까? 그리고 가난한 사람을 구휼하는 데 쓴다면 수십 만의 얼고 굶주린 백성을 살릴 수 있을 것이며, 오랑캐를 대접하는 데 쓴다면 수십 년간의 청구하는 비용에 충당할 수 있을 것입니다. 그런데 지금 백성의 고혈(膏血)을 짜서 쓸데없는 곳에다 버리는 것은 유독 어째서입니까? 또 조라치(照剌赤)가 저들을 복종하여 섬기는 것은, 이것이 또한 국가에서 어쩔 수 없는 일입니까? 만약 선왕(先王)과 선후(先后)를 위해 명복(冥福)을 올리는 것이므로 어쩔 수 없다고 한다면, 신 등은 그윽이 의혹됩니다. 《시경》에 이르기를, ‘화락(和樂)한 군자(君子)는 복을 구하되 올바르지 않음이 없도다.’라고 하였으니, 진실로 마땅히 효성으로써 제사하여 하늘에 계시는 신(神)에게 대할 뿐인데, 어찌 부처에게 귀의하여 그 복을 구하겠습니까? 더구나 임금의 한 몸은 사방(四方)과 만백성의 의표(儀表)가 되는 것이겠습니까? 신 등은 진실로 전하께서 정일 집중(精一執中)080) 하는 학문으로써 즙희 경지(緝熙敬止)081) 의 공(功)을 더하사 불도(佛道)를 믿지 않는 마음이 깊다는 것은 압니다마는, 그러나 사방의 만백성이 국가에서 여러 사찰에 반승(飯僧)과 공불(供佛)하는 것이 저와 같고 복종하며 섬기는 사람을 준 것이 또 이와 같다는 것을 듣는다면, 국가에서 불도를 믿지 아니한다고 이르겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘그물을 가지고 강이나 바다에 들어가면서 말하기를, 「나는 고기잡는 것이 아니다.」라고 하는 것보다는 그물을 버려서 사람들이 스스로 그 말을 믿도록 하는 것만 못하다.’고 하였습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 그 의식비(衣食費)를 없애어 국용에 보태게 하고, 그 복종하며 섬기는 사람을 없애어 본사(本司)로 돌아오게 하여서 사방의 만백성으로 하여금 대성인(大聖人)의 하시는 바가 보통보다 만 배가 뛰어남을 알게 하면, 만백성의 의혹을 풀어지게 할 뿐만 아니라 저 조폐(凋弊)하여 일어나지 못하는 관사(官司)도 다시 되살아날 수 있을 것입니다.
신 등이 그윽이 듣건대, 동자(董子)082) 가 말하기를, ‘임금이 마음을 바로잡아서 조정을 바로잡고, 조정을 바로잡아서 백관을 바로잡으며, 백관을 바로잡아서 만백성을 바로잡고, 만백성을 바로잡아서 사방을 바로잡는데, 사방이 바르면 멀고 가까운 곳이 일체 바르지 않음이 없다.’고 하였다 합니다. 이로 말미암아 보건대 임금이 행해야 할 도(道)와 당장 지금 없앨 만한 폐단이 그 조목은 비록 열 네 조목이나 그 강령(綱領)은 마음을 바로잡는 데 지나지 않을 뿐입니다. 왜냐하면 임금의 마음이 이미 바르고 처음부터 끝까지 간단(間斷)이 없으면 상벌(賞罰)의 공정함이 반드시 참람한 데 이르지 아니할 것이고, 정직한 말이 반드시 귀에 거슬리는 데 이르지 아니할 것이며, 수성(守成)의 도(道)가 이에 극진할 것입니다. 이미 조정을 바로잡아서 백관이 바르게 되면 대신(大臣)이 맡은 바를 알아서 감히 자질구레한 일을 직접 하지 않을 것이며, 소신(小臣)은 두려워할 바를 알아서 감히 국법을 범하지 못할 것입니다. 이미 백관을 바로잡아서 만백성을 바로잡게 되면 시중(市中)의 간사하고 속이는 무리와 민간의 불량배가 감히 방자하게 굴지 못하고 교화 가운데에 감화될 것입니다. 이미 만백성을 바로잡아서 사방을 바로잡게 되면 멀고 가까운 곳이 일체 바르게 되지 아니함이 없을 것입니다. 그렇게 되면 반드시 오도(吾道)083) 의 진순(眞醇)084) 함과 이단(異端)085) 의 허무(虛無)함을 알아서, 학교가 일어날 수 있고 요사한 말이 그칠 수 있으며 지금 없애지 못한 폐단도 차례로 없앨 수 있습니다. 이런 까닭에 신 등이 감히 마음을 바로잡는 것을 여러 가지 조목의 강령(綱領)으로 삼아서 처음부터 끝까지 아뢰니, 삼가 원하건대 마음을 가라앉혀 깊이 생각하소서."
하였다. 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부에 의논하도록 명하니, 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"신이 사간원(司諫院)의 상소를 보건대, 정심(正心)·수성(守成)을 말한 것과 상벌(賞罰)·상덕(常德)을 말한 것은 임금이 마음을 가라앉혀 깊이 생각하여야 할 것이며, 그 나머지 조건(條件)은 모두 성립된 법이 있으니, 해당 관사로 하여금 거듭 밝혀서 거행하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"제 1·2·3·4·5조(條)는 성상의 생각으로 재결하실 것입니다. 제6조의 의정부 당상관이 제조(提調)와 순찰사(巡察使)가 되는 것은 조종조로부터 행한 지 이미 오래되었으니, 예전대로 하는 것이 무방합니다. 제7조의 신속(新屬)된 사람에게 잔치를 베풀게 하는 것은 해당 관사로 하여금 엄금하게 해야 합니다. 제8조의 병조(兵曹)에서 제수(除授)할 때에 삼망(三望)을 갖추는 것은 이치에 마땅할 듯하니, 군사(軍士)의 체아직(遞兒職) 외에는 모두 삼망을 갖추게 하소서. 제9조의 당상관에게 사정(司正) 이하의 관직을 주지 말게 하는 것과 구사(丘史)를 정해 주는 일은 상호군(上護軍)·대호군(大護軍)·사직(司直)의 체아직은 정해진 수(數)가 있고, 당상관으로서 행직(行職)086) 을 줄 사람은 인원이 많으며, 또 구사는 나올 곳이 없어서 정해 주기가 어려우니, 모두 행할 수 없습니다. 제10조의 생원(生員)·진사(進士)로서 스승이 될 만한 자에게 훈도(訓導)를 제수하는 것은 시행할 만하나, 향교 생도 가운데에는 간혹 군사(軍士)·아전(衙前) 등 잡류(雜類)의 자손으로 나이가 40, 50에 이르러서 군역(軍役)을 피하려고 꾀하여 모람되게 유적(儒籍)에 이름을 넣은 자가 자못 많이 있는데, 장년으로서 쓸데없는 자를 가려 세공(歲貢)으로 채우는 것이 또한 마땅하지 아니하겠습니까? 제11조의 여러 관사 노비를 다른 사(司)의 사역(使役)으로 정하지 않는 것은 가장 좋은 법입니다. 그러나 별감(別監)·각 색장(色掌)·수장(守藏)·조라치(照剌赤)·시녀(侍女)·잠모(蠶母) 등의 사역은 폐할 수 없습니다. 다만 긴요하지 아니한 것은 골라서 본사(本司)로 돌려 역(役)을 정하여서 쇠잔함을 구제하도록 하소서. 제12조의 마소를 도살하는 것은 법을 거듭 밝혀서 엄금하게 하소서. 제13조의 1년에 드는 반승(飯僧)의 비용은, 개경사·정인사·봉선사·진관사·장의사 등의 절은 선왕(先王)·선후(先后)를 위한 것이므로 폐할 수 없을 듯하며, 그 나머지 사사(寺社)의 쌀·콩·소금·장·마포·면포·조라치 등을 줄이거나 없애는 일은 거행하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였으며, 윤필상은 의논하기를,
"이제 사간원의 상소를 보건대 13조 안에 성상께서 진실로 마땅히 마음을 가라앉혀 생각하실 일이 있고, 또 법을 거듭 밝혀서 엄금할 일도 있으며, 또 해당 조(曹)로 하여금 적당한가 적당하지 아니한가를 계달(啓達)하게 하여 시행할 일도 있으니, 삼가 바라건대 성상께서 재량하여 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"그 정심(正心)이니 수성(守成)이니 상벌(賞罰)이니 상덕(常德)이니 하는 네 조목은 비록 옛사람이 임금에게 아뢰어 경계하는 상용(商用)의 말이라 하더라도 임금이 마땅히 마음을 가라앉혀 깊이 생각하고 잘 지켜야 할 것입니다. 삼가 생각하건대 유념하도록 하소서. 그 나머지 조건(條件)은 혹은 형세가 행할 수 없고 혹은 법에 벗어나는 간사함이 생겨서 비록 그 사이에 작은 폐단이 있더라도 율법(律法)이 모두 있는데 다만 거행하는 것이 해이해졌을 뿐이니, 옛법을 거듭 밝히는 것만 못합니다."
하였으며, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"축성(築城)과 군적(軍籍)은 모두 중대한 일인데 중신(重臣)들에게 맡기는 것이 무슨 옳지 못한 것이 있겠습니까? 어찌 반드시 의정부[廟堂]에 나와 앉은 뒤에라야만 음양(陰陽)을 다스리는 것이겠습니까? 신은 생각하기를, 대체에 무방하다고 여깁니다. 면포·축거(杻炬)·종이에 대한 것과 신속(新屬) 관원을 침학(侵虐)하는 등의 일은 모두 금령(禁令)이 있으니, 유사(有司)로 하여금 다스리게 할 뿐이며, 그 나머지 조건은 모두 법령에 있으니 다시 의논할 필요가 없습니다. 그러나 개경사(開慶寺) 등 여러 절은 모두 선왕(先王)을 위해 창건한 것이므로, 만약 이단(異端)으로 논해 없앨 수 없다면 사는 중의 식염(食鹽)은 예전대로 주는 것이 어찌 방해가 되겠습니까? 다만 조라치(照剌赤)는 없애는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"주공(周公)이 낙읍(洛邑)087) 을 맡아 영선(營繕)하였으니, 국가의 중대한 일은 비록 삼공(三公)에게 맡기더라도 부득이한 것입니다. 만약 작은 일이라면 맡길 필요가 없습니다. 시사(市肆)에서 속이는 자와 신속 관원(新屬官員)을 침학하는 자는 죄를 다스리는 법이 《대전》에 실려 있으니, 다시 새로운 법을 세울 필요가 없습니다. 다만 근래에 신속 관원을 침학하는 것이 더욱 심하니, 해당 관사로 하여금 《대전》에 의하여 엄금하게 하소서. 서반직(西班職)을 정사(政事) 때마다 올리고 낮추는 데에 있어서 반드시 세 사람을 의망(擬望)하게 하는 것은 아마도 형편이 어려울 듯합니다. 서반 당상관의 수가 적지 아니한데 모두 구사(丘史)를 주는 것도 형편상 하기 어려운 바이며, 사정(司正) 이하의 낮은 직질(職秩)에 제수하는 것도 어쩔 수 없는 일입니다. 세공 생도(歲貢生徒)는 모두 나이가 장년이고 재주가 소략(疎略)한 자를 골라서 보내고 조금이라도 문예(文藝)가 있고 나이가 젊으며 장래가 있는 자는 반드시 세공의 수(數)에 두지 아니할 것이므로 학문에 뜻을 두는 자는 반드시 이러한 까닭으로써 향학(向學)하는 마음을 저해하지 아니할 것이니 다시 고칠 필요가 없습니다. 훈도(訓導)를 모두 진사(進士)·생원(生員)으로 임명하는 것도 시행하기 어렵습니다. 여러 관사의 노비(奴婢)는 많고 적은 것이 같지 아니한데, 만약 노비 수가 적은 여러 관사에 조라치(照剌赤) 등의 차비(差備)를 많이 정하면 그 사(司)에 공역(供役)할 노비가 없어서 장차 지탱하기 어려울 듯하니, 해당 관사로 하여금 참작하여서 정하여 보내도록 하소서. 소와 말을 도살하는 자가 근래에 그치지 아니하나 법을 고치는 것은 형세가 어려우니, 해당 관사로 하여금 법에 의하여 엄금하도록 하소서. 개경사 등의 절에 해마다 주는 소금·쌀 등의 물건은 그 수량이 너무 많으니, 양을 줄이는 것이 어떠하겠습니까? 마음을 바로잡는 등의 말은 전하께서 마땅히 유념하셔야 할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"거행하는 것이 적당한가 적당하지 아니한가를 각각 해당 관사로 하여금 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫金首孫等上疏曰:
臣等謹採帝王可行之道、國家可祛之弊, 條陳于左。 臣等謹按經曰: "古之欲明明德於天下者, 先治其國; 欲治其國者, 先齊其家; 欲齊其家者, 先修其身; 欲修其身者, 先正其心。" 古之帝王, 莫不以正心爲先焉。 堯、舜之兢兢業業、湯文之慄慄翼翼, 皆正此心者也。 心苟不正而眩於是非, 則諛侫是甘而讜論不入於耳矣。 心苟不正而昧於用舍, 則小人在位而君子不立於朝矣, 用法或至於低昻, 用刑或失其輕重矣, 豈不深可畏也哉? 伏願殿下以古聖爲法而正其心焉, 則唐、虞三代之治, 可復見於今日矣。 臣等聞古人有言曰: "成立之難如升天, 覆墜之易如燎毛。" 甚言創業之至難而守成之爲尤難也。 何者? 當持盈守成之時, 國旣治矣, 民旣安矣; 有先王所立之憲章, 足以設施, 可高拱而無爲也; 有四方所入之財賦, 足以供給,可娛遊而自肆也, 君心於是乎驕且逸矣。 故好征伐、甘遊畋、興土木之役、慕神仙之術者, 多出於繼世之君, 而國家之事非矣。 古人以 ‘無疆惟恤’ 進戒其君者, 正爲此也。 臣等聞古之善守成者, 周云成、康, 漢言文、景。 殿下如欲法成、康也, 則當思夫囹圄之空虛者, 何以致然也; 法文、景也, 則當思夫大倉之粟所以紅腐者, 何以致然也? 凡所以保艱大之業者, 無不盡心焉, 則守成之道, 固無讓於數君矣。 臣等謹按前代帝王, 莫不以從諫而興、拒諫而亡, 稽諸史策, 班班可見。 《書》稱舜之德曰 "舍己從人", 稱湯之德曰 "從諫弗咈, 改過不吝。" 舜, 大聖人也, 湯亦大聖人也, 其不曰無過, 而曰改過者, 蓋雖聖人不能無過, 而聞過必改者, 乃聖人之所能也。 《史記》稱: "紂爲天子, 智足以拒諫, 言足以飾非。" 紂非無才智者也, 然身滅國亡, 而天下之惡皆歸焉, 以其愎諫而自用也。 夫忠良正直之言, 初若逆耳而可惡也, 其意要在愛君而憂國也; 諂侫阿諛之言, 始若順意而可喜也, 其情不過爲媚上徼寵之計耳。 伏願殿下以紂爲戒, 以舜、湯爲法焉, 其雍熙、泰和之治, 不獨專美於前矣。 臣等謹按賞罰, 人主之大柄, 非至公之道, 不可以行之也。 蓋賞者所以旌有功也, 一出於私, 則爲善者無所勸矣; 罰者所以討有罪也, 一出於私, 則爲惡者無所懲矣。 是故有功者雖在仇讎, 賞必及焉; 有罪者雖在貴近, 罰必行焉。 故賞以侔春夏, 罰以象秋冬, 言法天而無私也。 高宗之不僭不濫, 成王之畢協賞罰者, 咸用此道也。 伏願殿下以高宗、成王爲法, 而用賞行罰之際, 一以至公處之, 則斯亦帝王之擧也。 臣等謹按《書》曰: "常厥德, 保厥位。" 又曰: "德二三, 動罔不凶。" 人君之德貴於有常, 而不可二三之也。 請以一二事言之。 蓋恭敬勤儉, 此人君之德當然也; 進賢退不肖, 此人君之德當然也。 然厥德靡常而或至於二三焉, 則向所謂恭敬者有時而或怠, 向所謂勤儉者有時而廢弛, 賢者或有時而退, 不肖者或有時而進矣。 必如成湯之日新又新、文王之純亦不已, 然後始可謂之常德矣。 是故終始惟一, 伊尹告于太甲; 漸不克終, 魏徵戒于太宗, 靡不有初, 鮮克有終者, 此自古人君之通患。 伏願殿下以伊尹、魏徵之言爲戒。 知放鷹犬、節遊畋, 乃勵精於初政也, 則必思夫愼終如始焉; 無一事之不然, 無一時之或間焉, 則湯、文之治, 豈特庶幾哉? 臣等謹按成王之董正治官也, 以冢宰掌邦治, 司徒掌邦敎, 邦禮、邦政則宗伯、司馬主之, 邦禁邦土則司寇、司空主之。 至於三公則曰, "論道經邦, 燮理陰陽。" 夫經綸之用, 藏於無迹, 燮理之妙, 間不容聲, 似若無事於事, 而未見其設施之迹也。 然成王所以重其任, 而不與六卿之分職者, 同其任焉, 何也? 蓋三公, 上符乾象, 下代天工, 人主所與共天位, 治天職者也。
故居是位者, 百責所萃: 震撼擊撞, 欲其鎭定; 辛甘燥濕, 欲其調劑, 兆民未安, 何以集之? 四夷未附, 何以來之? 六氣不調, 則思所以和之; 百職不擧, 則思所以修之。 國家之安危、生民之休慼, 無不關焉, 則其爲任重且大矣, 豈宜委之一事而責其成功, 如有司之各掌其務乎? 是故漢 文帝以陳平爲右丞相, 問一歲決獄錢穀之數, 平曰: "有主者。" 帝曰: "卿所主者何事?" 平曰: "宰相上佐天子、理陰陽、順四時, 下遂萬物之宜, 內親附百姓, 外鎭撫四夷, 使卿大夫各得任其職焉。" 帝乃稱善。 唐 德宗以李泌爲門下侍郞同平章事, 謂泌曰: "自今凡軍旅糧儲事, 卿主之。" 泌曰: "不可。 宰相之職, 天下之事咸共平章。 若有所主, 是乃有司, 非宰相也。" 帝曰: "朕適失辭,卿言是也。" 彼漢、唐君臣, 猶知所以處宰相之道, 況今薄漢、唐而不居者乎? 臣等伏覩今之議政, 旣周之三公、漢之丞相、唐之門下侍郞同平章事也。 然則今之待議政, 其如古之待宰相乎? 臣等竊觀國家以議政兼領一司之事, 名曰提調, 固已誤矣。 今以築城一事, 委左議政洪應, 以軍籍一事, 委右議政李克培焉, 是國家以有司待三公, 不以三公之道責三公也, 豈不有乖於前代乎? 若曰築城重事也, 軍籍大事也, 不得不委之大臣焉, 則臣等竊惑焉。 築城、軍籍, 雖曰事之重且大也, 特一有司耳, 豈必待贊化調元之手而後可也? 伏願殿下以成王之待三公責三公, 而不以一事委任焉, 可也。 若殿下以成王爲法, 而今之爲三公者, 反不如漢、唐宰相之知所任也, 則覆餗伴食之誚起矣, 將焉用彼相哉? 臣謹按《易》曰: "日中而市, 交易而退。" 《孟子》曰: "古之爲市者, 以其所有, 易其所無者, 有司治之耳。" 蓋市肆之設, 其來尙矣, 糾察奸僞之法, 非獨今時然也。 然臣等伏聞今日市肆之中, 巧詐成風, 澆訛之習, 日滋月長, 姑擧一二言之, 夫滿三十五尺者, 爲緜布一匹之長, 而今者以三十餘尺爲一匹, 甚者聚三四端連作一匹,眩於廣集之中, 而取其利焉。 紙者所以造文券而經久遠者也, 其用廣矣。 今之號爲常紙者, 其長不滿一尺, 其廣不過五六寸, 而其薄亦稱是焉。 杻炬者所以備宵行也, 古者以物百枚束而爲之, 今以杻木飾其面而空其中, 以(蒿)〔藁〕 草支其內而束其外, 反不如一股之大矣。 物皆然, 惟此三者爲尤甚焉。 此雖細事, 亦可以觀世變矣, 何不思所以更張之乎?
〔○〕 臣等謹按《大典》禁制條曰: "新屬侵虐者杖六十。" 國制非不嚴也, 然今也不畏邦憲而多方以侵責者, 滔滔皆是。 姑以承文院一司言之, 某也新除正字, 則必徵供饋之物, 名曰 ‘徵求’,乃自三起數。 如淸酒三甁則某魚三尾, 某肉三頭, 某菓某菜三盤, 凡百可口者無不稱是。 一有不備, 則譴責隨之。 如是者必過五度而後, 方更以五起數, 如向所云也。 如是者必過三度而後, 方更以七起數, 以至九數而後已。 以一徵求之物,可以辦一大宴, 其費旣已多矣。 又有 ‘許參宴’ 焉, ‘免新宴’焉者, 皆大辦也。 自非膏梁子弟, 雖傾資破産, 難以應無窮之費, 必假貸於人而後企及之耳。 非獨承文院爲然。 彼成均館也, 校書館也, 藝文館也, 莫不皆然。 而藝文館乃四館中之尤甚者也。 其徵求視承文猶倍蓰也, 其免新、許參視承文猶倍蓰也。 又有 ‘中日宴’ 焉, 此他官所無, 而藝文館之所獨也, 其費又萬萬矣。 然此四館猶有糾察之官也, 彼監察者,身爲法官而自放於禮法之外, 誰得而糾之哉? 臣等聞爲監察新來者, 自除職抵免新也, 其間雖過數十日, 必日盛設饌, 以候先生舊住焉。 爲先生舊住者, 更出迭入式宴以遨者, 殆無虛日, 而免新宴則不在此數也。 且日投刺於舊住之第, 其爲日不爲少矣, 其爲舊住者不爲不多, 而其刺紙非厚且廣大者不可, 而率以綿布一匹, 纔易三張矣, 其刺紙之費又不可勝言矣。 不特監察爲然。 彼錄事也, 內禁衛也, 凡成衆之官,爭相效尤, 以侵責新來者萬端矣。 其侵責如是也, 故有救爲錄事而不可得者, 有求爲內禁衛而不可得者, 以其貧窮而難支也。 彼皆曰: "匪今斯今, 振古如玆, 古風不可廢也。" 臣等亦知其所從來者遠矣, 然其弊未有甚於此時者也。 況監察, 糾百司之官也; 藝文館, 朝夕侍從之臣也。 猶且視邦憲爲何物, 而輦轂之下, 法亦不行, 臣等竊謂此風不可不革也。臣等謹按《書》曰: "惟辟作福, 惟辟作威。" 又曰: "臣之有作福作威, 其害于而家, 凶于而國。" 甚言威福之權, 不可下移於臣也。 今銓曹則注擬人物也, 必備三望者, 蓋政柄人主之大權, 非臣子所得而自專者也。 彼軍職之除授也則不然, 自上護軍以下, 必以一人擬望焉, 是非殿下爵人也, 爵人者乃銓曹也。 縱使銓曹用人之公也, 如權衡之稱物也, 猶不可自占于下也, 一有私意容於其間, 則陞降之權, 在其掌握, 政柄潛移于下矣, 豈合人君作福之道乎? 若曰: "行之已久, 今不可卒變也。" 則是大不然。 如知其非義, 則斯速已矣, 豈可以行之已久而踵而行之耶? 況是法也, 必一時擅權之臣, 取稟於上, 以爲冒弄之術也, 豈可爲經遠之法乎? 臣等伏願自今以往, 其擬望也, 必備三人, 永絶冒濫之弊可也。 臣等伏覩東班六品以上者, 若因事見罷, 則及其復敍也, 不授之七品以下之職而又授之六品以上之職, 其故何也? 蓋自六品以上, 謂之參職, 七品以下, 謂之參外。 自六品七品觀之, 其等級不相甚遠也; 以參上參外觀之, 則其間可謂峻絶矣。 其不授七品以下之職, 而必除六品以上之官者, 豈非以此耶? 彼西班則本是陞降之職也, 固不可援此例論也。 然自堂上官以下, 授司正、司猛、司勇者有之矣。 夫堂上, 三品以上之職也, 位之尊者也; 司正、司猛、司勇, 七八九品之職也, 位之卑者也。 彼曾經參上官者, 猶不失參外職也, 況以曾經堂上, 必下授參外之職, 可乎? 國家之待堂上也, 可謂隆矣, 而今其授職, 反不如曾經參上之官。 且參朝廷大小之會者, 與東西班無異也, 而又無一介驅口以帶行焉, 無乃聖慮之所未及耶? 伏願自今以往, 依東西班參上例, 勿授司正以下之職, 竝給根隨,永爲恒式焉, 則其於國家之待堂上也, 恐或得其道也。 臣等謹按《記》曰: "化民成俗, 其必由學乎!" 學之有益於人國家也, 大矣哉! 故歷代帝王, 莫不以興學校、養人材爲先務焉。 我國家, 內則設成均四學焉, 外則於州府郡縣各設鄕校, 以敎養焉, 其於興學, 可謂至矣。 然臣等聞今之爲鄕校生徒者, 率皆頑鈍無恥之人, 其以誦詩讀書爲己業者蓋寡。 其故何也? 國家令州府郡縣校生年壯才踈者, 以充歲貢之數, 遂使靑衿之子, 反爲刀筆之吏。 此法一立, 而儒者向道之心沮矣, 乃相與謀曰: "今日我爲校生, 則明日必爲刀筆吏如某也。 寧爲人保, 不願爲鄕校生徒也; 寧習他技, 不願爲鄕校生徒也。" 由是衣冠子弟, 恥之而藏踪, 孤寒無勢者, 畏之而秘跡焉。 如此而欲望學校之興, 猶欲其入而閉之門也, 尙何作成人材之可望乎? 臣等且聞韓子曰: "師者, 所以傳道、受業、解惑者也。" 又曰: "童子之師, 授之書而習其口讀者也。" 今之爲敎授、訓導者, 率多幼學之人, 口讀尙不知, 況望傳道、解惑乎? 孟子所謂: "以其昏昏, 使人昭昭者。" 正謂此輩也。 彼生員、進士, 雖未得爲眞儒, 猶能業儒之業, 而中國家之選者也。
伏願自今以往, 勿令校生充歲貢之數, 而擇生員、進士與夫會講中格者之可爲師表者, 以任敎養之責可也。 臣等伏覩我祖宗之創業垂統也, 慮萬事之或廢也, 故旣設百司以委任之; 爲使令之不足於前也, 故又設奴婢以服役之, 大哉。 先王之制也! 當時行之而無患, 後世遵之而無弊, 其爲子孫萬世計者, 可謂周矣。 然其在今也, 有凋敝而不振者多矣。 其故何歟? 於此有一司焉, 其奴婢總百口, 則可謂多矣。 然其一人屬於別監, 則他日呼朋引類, 去此而就彼者若干人也; 其一人屬於各色掌, 則他日呼朋引類, 去此而就彼者若干人也。 某也爲守僕, 則亦若是; 某也爲守藏, 則亦若是也。 其餘存者, 有幾人哉? 昔之盛者今若是, 則昔之衰者今如何哉? 其所以日就彫殘者, 良有以也。 臣等請以長興庫一司明之。 是司也, 有奴婢一百一十五口, 則奴婢之多, 莫盛於斯也。 然爲守僕者二人焉, 爲各色掌者三人焉, 爲別監者五人焉, 爲丘史、爲功臣奴者總六人也, 爲匠人、爲樂工、爲歌童、爲蠶室庫直摠四十三人, 爲照剌赤、爲蠶母、爲房子、爲水賜者總一十人也, 合六十九人, 皆隷於他。 而爲侍丁者, 又凡六人也, 爲從良者, 又凡七人也, 爲逃亡丐乞者, 又凡一十人也。 今其見役者, 奴止八九, 婢不過一十餘口, 而其司服役之事、他處進排之所, 不知其幾也。 若不講明復蘇之道, 而屬他之路猶古也, 則長興一司, 將至於弊不救矣, 爲官吏者安得措其手足哉? 以一司觀之, 則其他百司可以類推。 臣等未知施何策以救其弊也? 伏願殿下與廟堂大臣, 講明所以處置之方, 俾先王之制, 傳之萬世焉可也。 臣等伏聞昔齊宣王見牽牛而過堂下者, 曰: "舍之。 吾不忍其觳觫若無罪而就死地也。" 孟子曰: "是心足以王矣。" 蓋仁民而愛物, 固帝王之道也。 今我殿下以好生之德, 推博愛之仁, 鳶魚之化, 洋中溢外, 猶慮一物之不被吾仁也。 在卽位之八年, 特立禁章, 使宰殺牛馬者, 勿論良賤, 皆杖一百、於絶島諸邑全家定屬, 其有許接之家, 有職人則收職牒, 永不敍用, 無職人則杖一百, 外方付處, 庶人則杖一百, 邊遠充軍。 其仁恩之及禽獸也, 可謂至矣, 豈特宣王之愛一牛哉? 然近年以來, 禁網踈闊, 屠牛者遍處閭閻之間, 或假寓他人之家, 以行其事, 爲其主者, 亦利其利而不畏忌焉。 以之積骸累骨, 塡街滿巷, 其故何也? 蓋小民求利之心, 無所不至矣, 苟利之所在, 則雖水火蹈焉, 白刃冒焉, 況不待蹈水火、冒白刃而其利自倍者乎? 臣等竊聞牛之爲物也, 當其生也, 其直輕焉, 及其見殺也, 其取直之外, 尙有餘利焉。 然則今日國家之法, 其能止小人冒利之心乎? 昔鄭子産有言曰: "夫火烈, 人望而畏之, 故鮮死焉; 水柔弱, 民狎而玩之, 故多死焉。 伏願殿下申明舊章, 以懲其罪。 如有借人以第而分其利者, 則亦以罪罪之, 使小民知所畏而避之, 不至於狎而玩之, 則其於仁民而愛物也, 可以兩全矣。
臣等伏聞先民有言曰: "佛氏之害, 甚於楊、墨。" 自古賢人君子所以深拒而力辨之者, 多矣。 此固殿下之所洞覽者也, 奚待臣言哉? 姑擧其耗蠹國家者, 粗陳其萬一焉。 以國家一歲飯僧之費觀之, 開慶寺則鹽五十三碩五斗, (檜岸寺)〔檜巖寺〕 則鹽六十碩, 津寬、莊義寺則鹽共二十碩, 淨業、正因寺則鹽共六十碩, 衍慶、福泉寺則鹽九十三碩五斗, 崇孝、報恩寺則鹽共五十碩, 覺林、大慈、龍門寺則鹽共一百二十碩, 內佛堂則鹽五碩、末醬五碩五斗, 米三十一碩二斗、麻布八匹、綿布一十匹, 奉先寺則鹽一百碩、末醬六碩五斗、黃豆四十八碩、米四十八碩、麻布一十匹、緜布二十匹,圓覺寺則鹽一十碩、末醬六碩五斗、黃豆四十八碩、麻布一十匹、綿布二十匹, 演窟、福世菴則鹽共一十碩六斗、末醬五碩、米二十七碩六斗, 兩宗則鹽共四十碩, 其選僧之年則米共三十碩、黃豆三十碩, 一年之費, 至不小矣。 合一十年觀之, 則鹽摠六千二百二十碩一十斗, 末醬二百三十碩, 黃豆一千二百三十碩, 米一千七百四碩, 麻布二百八十匹, 綿布五百匹。 積至二十年, 則鹽、米、末醬、黃豆總一萬八千七百六十碩有奇, 麻布、綿布一千五百六十匹。 而其供佛之費, 且萬萬矣。 以此禦敵, 則何敵不克? 以此守城, 則何城不堅? 用之於賑窮, 則數十萬凍餒之民, 可以活焉; 用之於待夷, 則數十年求請之費, 可以應焉。 今乃浚民膏血, 而(乘)〔棄〕 之於無用之地, 獨何耶? 且照剌赤之服事于彼者, 此又國家所不得已之事乎? 若曰爲先王先后薦冥福也, 不得不爾, 則臣等竊惑焉。 《詩》云: "愷悌君子, 求福不回。" 固當以孝以享, 以對越在天之神而已, 豈可歸依於佛以徼其福乎? 況人主一身, 爲四方萬民之所儀表者乎? 臣等固知殿下以精一執中之學, 加緝熙敬止之功, 其不信佛道也深矣。 然四方萬民, 聞國家之於諸刹也, 其所以飯僧供佛者旣如彼, 其所以給服事之人者又如此, 則其謂國家不信佛氏之道乎? 古人有言曰: "操網罟而入江海, 語人曰我非漁也, 不若捐網罟而人自信也。" 伏願殿下除其衣食之費, 以資國用, 革其服事之人, 以還本司, 使四方之衆, 知大聖人之作爲, 出於尋常萬萬也, 則非徒解萬民之惑也, 彼凋弊不振之司, 亦可蘇復矣。 臣等竊聞, 董子曰: "人君正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民, 正萬民以正四方, 四方正而遠近莫不一於正。" 由是觀之, 帝王可行之道、當今可祛之弊, 其目雖十有四條, 而其綱不越乎正心而已。 何者? 君心旣正而終始無間焉, 則賞罰之公, 必不至於僭濫, 正直之言, 必不至於逆耳, 而守成之道於是而盡矣。 旣正朝廷以正百官, 則大臣知所任而不敢親細事矣, 小臣知所畏而不敢干邦憲矣。 旣正百官以正萬民, 則市中奸僞之徒、閭閻不逞之輩, 不敢自肆, 而薰陶於敎化之中矣。 旣正萬民, 以正四方而遠近莫不一於正, 則必知吾道之眞醇、異端之虛無, 而學校可以興, 邪說可以息矣。 而當今未祛之弊, 亦可次第而祛矣。 故臣等敢以正心爲萬目之綱, 而終始獻焉。 伏願殿下潛心焉。
命議于領敦寧以上及議政府。 韓明澮議: "臣觀司諫院上疏, 曰正心、守成, 曰賞罰、常德, 人主所潛心; 其餘條件, 皆有成法, 令該司申明擧行何如?" 沈澮議: "第一二三四五條, 聖慮裁之。 第六條議政府堂上官爲提調、巡察, 自祖宗朝行之已久, 仍舊無妨。 第七條新屬人設宴, 令該司痛禁; 第八條兵曹除授備三望, 於理爲當, 其軍士遞兒職外, 皆備三望。 第九條堂上官, 勿授司正以下職, 定給丘史事, 上大護軍、司直遞兒有數, 而以堂上官授行職者員多, 且丘史無出處, 定給亦難, 皆不可行。 第十條以生員進士, 可爲師表者授訓導, 可行也。 鄕校生徒, 則或有軍士衙前等雜類子孫, 年至四十五十而謀避軍役, 冒名儒籍者頗多。 擇年壯無用者充歲貢, 不亦宜乎? 第十一條諸司奴婢勿定他司役使, 最爲良法。 然別監、各色掌、守藏、照剌赤、侍女、蠶母等役使, 不可廢也, 但不緊者揀擇, 還定本司, 以救凋殘。 第十二條宰殺牛馬者, 申明痛禁。 第十三條一歲飯僧之費, 開慶、正因、奉先、津寬、藏義等寺則爲先王先后, 似不可廢也。 其餘寺社米、豆、鹽、醬、麻布、緜布、照剌赤等減除事, 擧行何如?" 尹弼商議: "今觀諫院上疏, 十三條內, 有聖上允宜潛心之事, 亦有申明痛禁之事, 抑有令該曹商度便否, 啓達施行之事, 伏惟上裁。" 盧思愼議: "其曰正心, 其曰守成, 其曰賞罰, 其曰常德, 此四條, 雖古人陳戒人君之常說, 帝王所當潛心服膺, 伏惟留意。 其餘條件, 或勢不可行, 或奸生法外, 雖間有小弊, 律法皆在, 但擧行陵夷耳。 不如申明舊法。" 尹壕議: "築城、軍籍皆重事也, 委諸重臣, 何不可之有? 何必坐廟堂然後, 燮理陰陽乎? 臣以爲無妨大體。 若綿布、杻炬、紙地、新屬侵虐等事, 皆有禁令, 有司治之而已, 其餘條件, 皆載在令甲, 不必更議。 然開慶等諸寺, 皆爲先王創建, 若不得論以異端革焉, 則居僧食鹽, 仍舊何妨? 但照剌赤則革除何如?" 李崇元議: "周公掌營洛邑, 則國家重事, 雖使三公任之, 在所不得已也, 若細事則不必任之。 市肆詐僞者、新屬人侵虐者, 治罪載在《大典》, 不必更立新法。 但邇來新屬人, 侵虐尤甚, 令該司依《大典》嚴禁。 西班職每政陞降, 必擬望三人, 恐亦勢難。 西班堂上官之數不少, 皆給丘史, 勢所難爲; 除司正以下秩卑職, 亦所不得已也。 歲貢生徒, 皆以年壯才踈者擇送, 其少有文藝者、年少有將來者, 必不在歲貢之數, 有志於學者, 必不以此沮向學之志矣, 不須更改。 訓導皆以進士生員差除, 亦所難行。 諸司奴婢多小不同, 若奴婢數少諸司, 多定照剌赤等差備, 則其司無供役奴婢, 恐將難支, 今該司斟酌定送。 宰殺牛馬者, 近來不戢,然更法則勢難, 令該司依法嚴禁。 開慶等寺歲給鹽米等物, 其數太多, 量減何如? 若正心等語, 殿下所當留意。" 傳曰: "擧行便否, 各令該司議啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 24일 을축 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
후원에 나아가 종친이 활 쏘는 것을 구경하다


임금이 후원(後苑)에 나아가서 종친(宗親)들이 활 쏘는 것을 구경하였다.

-----

○乙丑/上御後苑, 觀宗親射。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 24일 을축 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
알타리 부호군 동초양개 등이 내조하다


알타리(斡朶里) 부호군(副護軍) 동초양개(童肖陽介) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○斡朶里副護軍童肖陽介等七人來朝。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 24일 을축 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
황해도 관찰사 임수창에게 전탄의 역사에 당령 선군을 사역할 것 등을 하서하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 임수창(林壽昌)에게 하서(下書)하기를,
"대저 천방(川防)은 본래 백성을 이롭게 하려고 하는 것인데, 만일 이해(利害)를 살피지 아니하고서 쓸모 없는 땅에 시설하면 한갓 노고만 하고 이익이 없을 것이다. 이제 전탄(箭灘)의 역사(役事)는 그렇지 아니하여서 진실로 백성을 이롭게 하기 위하여 하는 것인데, 더구나 이 도랑을 만드는 곳에 돌이 막힌 곳이 없어서 공을 이루기 쉬우므로 금년 봄에 군정을 징발하여 더 파도록 하려고 한다. 다만 생각하건대 백성들의 마음이 노역(勞役)을 꺼리고 또 농사 시기가 이미 닥쳤으므로, 비록 혹시 농사 시기 전에 기한을 정해 부역(赴役)하게 하더라도 백성의 힘이 만일 도랑을 다듬고 파는 데 피곤하게 되면 반드시 농사일에도 피로할 것이다. 더욱이 이같이 큰 역사를 정한 기한에 반드시 마친다는 것도 어렵고 혹시 농사철까지 지연될지도 알 수 없다. 만약 그렇다면 백성의 일에 방해가 있기 때문에 올 가을에 마땅히 군정을 징발하여 다시 파게 할 것이다. 그러나 이미 둑을 쌓은 곳에 혹시 무너진 것이 있으면 수축하지 않을 수 없다. 이제 순찰사 종사관(巡察使從事官)을 보내니, 본도 도사(本道都事)와 함께 당령 선군(當領船軍)088) 을 사역(使役)하여 수축하게 하고 추수 후에 다시 판다는 일을 미리 백성에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○下書黃海道觀察使林壽昌曰:
大抵川防, 本以利民, 如不審利害施功無用之地, 則徒勞無益矣。 今箭灘之役則不然, 實爲利民而爲之, 矧此開渠之處, 無石阻礙, 功可易就, 欲於今春, 發丁加鑿。 第念民情, 憚於力役, 且農期已迫, 雖或於農前定限赴役, 然民力苟困於修鑿, 則必疲於東作矣。 況如此大役, 難以取必於定限, 或延至農月, 亦未可知。 若然則有妨於民事, 故來秋當發丁更鑿。 然其已築堤處, 或有壞缺, 則不可不修築。 今遣巡察使從事官, 同本道都事, 役當領船軍修築之, 秋成更鑿事, 預先知會于民。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 25일 병인 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
일본국 원경·원실차·종성홍 등이 사람을 보내어 토산물을 바치다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑원경(助次郞源經), 염진류(鹽津留) 송림원(松林院) 원실차(源實次), 대마주(對馬州) 월중(越中)수(守) 종성홍(宗盛弘), 일기주(一岐州) 대관(代官) 목산십랑(牧山十郞) 원정(源正) 등이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 왜(倭) 호군(護軍) 소온피고파지(所溫皮古波知) 등 두 사람이 내조(內朝)하였다.

-----

○丙寅/日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 豚次郞源經、鹽津留 松林院 源實次、對馬州 越中守宗盛弘、一岐州代官牧山十郞源正等遣人來獻土宜。 倭護軍所溫皮古波知等二人來朝。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 25일 병인 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
도승지 박숭질의 부친상에 쌀 등을 특별히 부의하다


도승지(都承旨) 박숭질(朴崇質)이 아버지의 상(喪)을 당하자, 부의(賻儀)로 쌀·콩 각 10석, 진말(眞末) 2석, 기름·꿀 각 1석을 특별히 주었다.

-----

○都承旨朴崇質遭父喪, 特給賻米豆各十碩、眞末二碩、油蜜各一碩。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 25일 병인 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
윤민·이세우·안처량·송영 등에게 관직을 제수하다


윤민(尹慜)을 통정 대부(通政大夫) 호조 참의(戶曹參議)로, 이세우(李世佑)를 통정 대부 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 안처량(安處良)을 통정 대부 우승지(右承旨)로, 송영(宋瑛)을 통정 대부 좌부승지(左副承旨)로, 이칙(李則)을 통정 대부 우부승지(右副承旨)로, 한언(韓堰)을 통정 대부 동부승지(同副承旨)로, 정석견(鄭錫堅)을 통선랑(通善郞) 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以尹慜爲通政戶曹參議, 李世佑通政承政院都承旨, 安處良通政右承旨, 宋瑛通政左副承旨, 李則通政右副承旨, 韓堰通政同副承旨, 鄭錫堅通善司憲府持平。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 26일 정묘 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
경기도 관찰사 성건이 남양 대부도 등을 개간할 것을 아뢰다


경기 관찰사(京畿觀察使) 성건(成健)이 남양(南陽) 대부도(大部島)와 강화(江華) 보음도(甫音島)의 지형을 그려서 올리며 아뢰기를,
"대부도 가운데는 토지의 품질이 기름져서 곡식 2백여 석을 심을 만하고, 또 해택(海澤)089) 이 있어서 2백여 석을 심을 만하니, 마땅히 경계를 쌓아서 목장의 말이 함부로 들어오지 못하도록 하고, 화량(花梁) 당령 선군(當領船軍)의 반(半)을 나누어서 갈고 가꾸도록 하소서. 보음도도 땅이 기름져서 5, 6백 석을 심을 만하니, 청컨대 목장을 다른 섬으로 옮기고 월곶[月串]이 당령 선군의 반을 나누어서 갈고 가꾸도록 하여 국용(國用)을 돕게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 승정원에 전교하기를,
"성건의 말을 사복시(司僕寺)에 자세히 유시(諭示)하여 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/京畿觀察使成健, 圖上南陽 大部島、江華 甫音島地形以啓曰: "大部島中土品膏腴, 可種二百餘碩; 又有海澤, 可種二百餘碩。 宜築界限, 使牧場馬不得闌入。 分花梁當領船軍之半, 使立耕治。 甫音島亦膏腴, 可種五六百碩, 請移其牧場于他島, 分月串當領船軍之半耕治, 以補國用何如?" 傳于承政院曰: "其以健言, 詳諭司僕寺議啓。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 27일 무진 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
봉원 부원군 정창손의 졸기


봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)이 졸(卒)하였는데, 철조(輟朝)와 조제(弔祭)·예장(禮葬)을 예(例)와 같이 하였다. 정창손의 자(字)는 효중(孝中)이며 본관은 동래(東萊)인데, 중추원사(中樞院使) 정흠지(鄭欽之)의 아들이다. 어려서부터 글읽기를 좋아하여 영락(永樂)계묘년090) 에 사마시(司馬試)091) 에 합격하고, 선덕(宣德) 병오년092) 에 문과(文科)에 합격하여 권지 승문원 부정자(權知承文院副正字)에 보임되었다가 곧 집현전 저작랑(集賢殿著作郞)으로 옮기고 여러 번 승진하여 교리(校理)에 이르렀다. 정통(正統) 신유년093) 에 사섬서 령(司贍署令)에 제수되고, 임술년094) 에는 승진하여 시전장 부정(試典醬副正)에 임명되었다가 집현전 응교(集賢殿應敎)로 옮겼다. 을축년095) 에 사헌 집의(司憲執義)에 임명되어 강개(慷慨)하게 곧은 말을 하였고, 병인년096) 에는 언사(言事)로 좌천되어 군기 부정(軍器副正)이 되었다. 정묘년097) 에는 직예문관(直藝文館)에 임명되었다가 중시(重試)에 합격하여 집현전 직제학(集賢殿直提學)에 제수되었고, 무진년098) 에 부제학(副提學)에 승진하여 《고려사(高麗史)》와 《세종실록(世宗實錄)》을 편수하는데 참여하였다. 경태(景泰) 경오년099) 에 승정원 좌부승지(承政院左副承旨)에 임명되었다가 우승지(右承旨)로 옮기고 신미년100) 에 가선 대부(嘉善大夫) 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에 올라 조정의 기강(紀綱)을 크게 떨치게 하였다. 임신년101) 에 예문 제학(藝文提學)으로 옮기고, 계유년102) 세조 정난(世祖靖難)에 뽑혀서 자헌 대부(資憲大夫) 이조 판서(吏曹判書)에 제수되고, 갑술년103) 에는 자급이 정헌 대부(正憲大夫)에 올랐다. 을해년104) 에 세조(世祖)가 즉위하자, 숭정 대부(崇政大夫)를 가하여 의정부 우찬성(議政府右贊成)에 임명되고 추충 좌익 공신(推忠佐翼功臣)의 호(號)를 받고 봉원군(蓬原君)에 봉해졌으며, 병자년105) 에는 숭록 대부(崇祿大夫)에 가자(加資)되었다. 이때 성삼문(成三問)·박팽년(朴彭年) 등이 난(亂)을 꾀하자, 정창손이 변(變)을 고(告)하여 경절 공신(勁節功臣)의 칭호가 더 내려지고 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 봉원 부원군(蓬原府院君)에 오르고 성균관 대사성(成均館大司成)을 겸하였는데, 대개 문형(文衡)106) 을 맡은 것이었다. 곧 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 우의정(議政府右議政)에 올랐다가 천순(天順) 정축년107) 에 좌의정(左議政)으로 올랐다. 무인년108) 에는 어머니 상(喪)을 당하였는데, 예(例)에 부인은 정조(停朝)가 없었으나 임금의 특명으로 조시(朝市)를 하루 정지하여 특별한 은혜를 보였다. 장사지냄에 미쳐 정창손이 묘려(墓廬)에 있고 한 번도 사가(私家)에 오지 아니하였는데, 세조가 듣고 직제학(直提學) 서강(徐岡)을 보내어 내온(內醞)과 소찬(素饌)을 내려 주었으며, 서울 집에 있고 묘려(墓廬)에 돌아가지 말도록 하였으나 예전대로 무덤을 지키고 있었다. 세조가 장차 평안도에 거둥하려고 하면서 정창손을 서울에 머물게 하여 지키도록 하려고, 특별히 기복(起復)하여 영의정(領議政)을 삼았으나 전문(箋文)을 올려 사양하자, 어서(御書)로 유시(諭示)하기를,
"나에게 경(卿)은 좌우의 손과 같으니 장차 백관을 거느리고 친히 가서 기복(起復)하도록 하겠다."
하고, 갑자기 순행(巡幸)을 정지하였는데, 정창손이 또 전문을 올려 굳이 사양하였다. 경진년109) 에 복(服)을 마치자 세조가 내전(內殿)에 불러 들여서 위로 하고, 단의(段衣) 한 벌을 내려 주며 부원군(府院君)으로 봉하였다. 신사년110) 에 영의정에 임명되었다가 임오년111) 에 어떤 사건으로 여산군(礪山郡)에 귀양갔으나 곧 불러서 부원군에 봉해지고 특별히 잔치를 내려 위로해 주었다. 성화(成化) 무자년112) 에 예종(睿宗)이 즉위하여 남이(南怡) 등을 죽일 적에 추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣)의 칭호가 내려 지고, 기축년113) 에 임금이 즉위하자 원상(院相)으로 서무(庶務)를 참결(參決)하였다. 신묘년114) 에 순성 명량 경제 좌리 공신(純誠命亮經濟佐理功臣)의 칭호를 받고 나이가 70인 까닭으로 치사(致仕)하였으나 윤허하지 아니하였다. 임진년115) 에 궤장(几杖)을 하사받고 을미년116) 에 영의정에 임명되었는데 을사년117) 에 늙었다고 하여 사직하고 다시 부원군에 봉해졌는데, 이때에 이르러 졸(卒)하니 나이가 86세이다. 시호(諡號)는 충정(忠貞)인데, 임금을 섬김에 절의를 다한 것이 충(忠)이고, 도(道)를 곧게 지키고 굽히지 아니한 것이 정(貞)이다. 아들은 정개(鄭价)·정칭(鄭偁)·정괄(鄭佸)이고 사위는 김질(金礩)이다.

사신(史臣)이 논평하기를, "정창손은 천성이 조용하고 소탈하여 산업(産業)을 경영하지 아니하였으며 집에 사는 것이 쓸쓸하고 뇌물을 받지 아니하여 비록 지친(至親)이라도 감히 사사로이 간청하지 못하였다. 어버이에게 효도하고 친구에게 신의를 지켜 정승이 된 지 30여 년 동안 한결같이 청렴하고 정직하여 처음부터 끝가지 변하지 아니하였다. 나이가 많아지자 정신이 혼란하여 일을 의논할 때에 비록 더러 착오는 있었으나 조금도 임금의 뜻에 맞추어 아부하는 사사로운 마음이 없었다. 매양 조정의 모임에서 기거 동작하는 데에 넘어지면서도 오히려 사직(辭職)하지 아니하므로 사람들이 가만히 비난하였다." 하였다.
부음(訃音)이 알려지자, 전교하기를,
"청빈(淸貧)한 재상이니, 부물(賻物)을 넉넉히 주도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/蓬原府院君 鄭昌孫卒。 輟朝、弔、祭、禮葬如例。 昌孫字孝中, 東萊人, 中樞院使欽之之子也。 自幼好讀書, 永樂癸卯中司馬試, 宣德丙午中文科, 補權知承文院副正字, 尋遷集賢殿著作郞, 累陞至校理。 正統辛酉授司贍署令, 壬戌陞拜試典醬副正, 移集賢殿應敎。 乙丑拜司憲執義, 慷慨直言; 丙寅以言事左遷, 爲軍器副正。 丁卯拜直藝文館, 中重試, 授集賢殿直提學。 戊辰陞副提學, 參修《高麗史》、《世宗實錄》。 景泰庚(子)〔午〕 拜承政院左副承旨, 轉右承旨, 辛未陞嘉善司憲府大司憲, 大振朝綱。 壬申遷藝文提學, 癸酉世祖靖難, 擢授資憲吏曹判書。 甲戌階正憲, 乙亥世祖卽位, 加崇政, 拜議政府右贊成, 賜推忠佐翼功臣號, 封蓬原君。 丙子加崇祿, 時成三問、朴彭年等謀亂, 昌孫上變, 加賜勁節功臣號, 陞輔國崇祿蓬原府院君兼成均大司成, 蓋典文衡也。 俄陞大匡輔國崇祿議政府右議政, 天順丁丑陞左議政。 戊寅丁母憂, 婦人例無停朝, 上特命停朝市一日, 示異恩也。及葬, 昌孫在墓廬, 一不至私第, 世祖聞之, 遣直提學徐岡賜內醞及素饌, 命居京家, 勿歸墓廬, 然守墳如舊。 世祖將幸平安道, 欲以昌孫留守京都, 特起復爲領議政。 上箋辭。 御書諭曰: "予之於卿, 猶左右手。 將率百官, 親往起復。" 俄停巡幸, 昌孫又上箋固辭之。 庚辰服闋, 世祖引入內殿慰諭, 至賜段衣一襲, 封府院君。 辛巳拜領議政, 壬午以事謫礪山郡, 旋召封府院君, 特賜宴慰之。 成化戊子睿宗卽位, 南怡等誅, 賜推忠定難翊戴功臣號。 己丑上卽位, 以院相參決庶務, 辛卯賜純誠明亮經濟佐理功臣號, 以年七十致仕, 不允。 壬辰賜几杖, 乙未拜領議政, 乙巳以老辭, 復封府院君。 至是卒, 年八十六。 諡忠貞: 事君盡節 ‘忠’, 直道不撓‘貞’。 有子价、偁、佸, 壻金礩。

【史臣曰: "昌孫天性恬靜簡素, 不營産業, 家居索然。 關節不到, 雖至親不敢干以私。孝於親, 信於朋友, 爲相三十餘年, 淸直一節, 終始不渝。 及年齒高邁, 心志昏亂, 議事之際, 雖或錯誤, 而略無迎合阿比之私。 每朝廷之會, 起居顚躓, 猶不辭職, 人竊譏議。"】
訃聞, 傳曰: "淸貧宰相, 優給賻物。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 27일 무진 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
호조에 전지하여 봉원 부원군 정창손에게 백정포 등을 하사하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 졸(卒)한 봉원 부원군(蓬原府院君) 정창손(鄭昌孫)에게 백정포(白正布) 15필, 백면포(白綿布) 15필, 정포(正布) 30필, 저포(苧布) 15필, 종이 1백 권, 청밀(淸蜜) 1석, 진유(眞油) 1석, 진말(眞末) 3석, 황랍(黃蠟) 40근, 여섯 장을 붙인 유둔(油芚) 6, 각종 실과(實果) 각 10두를 별도로 하사하고, 또 정인지(鄭麟趾)·신숙주(申叔舟)에게 치부(致賻)한 예(例)에 의하여 쌀·콩 아울러 1백 석, 종이 1백 50권, 백정포 20필, 육승 백면포(六升白綿布) 20필, 정포 50필, 저포 10필, 석회(石灰) 50석, 청밀 1석, 황랍 30근을 하사하였다.

-----

○傳旨戶曹, 別賜卒蓬原府院君 鄭昌孫白正布十五匹、白綿布十五匹、正布三十匹、苧布十五匹、紙一百卷、淸蜜一碩、眞油一碩、眞末三碩、黃蠟四十斤、六張付油芚六、各樣實果各十斗。 又依鄭麟趾、申叔舟致賻例, 賜米ㆍ豆幷一百碩、紙一百五十卷、白正布二十匹、六升白綿布二十匹、正布五十匹、苧布十匹、石灰五十碩、淸蜜一碩、黃蠟三十斤。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 27일 무진 3번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
고신 중에 형장으로 노경을 죽인 평산부의 관리를 국문하게 하다


평산부(平山府) 관리가 잘못 권돈(權惇)의 종 노경(老景)이 임금(林金)에게 강도질하였다고 하여 여러 차례 고신(栲訊)하였으므로, 노경이 형장(刑杖)을 맞다가 죽었다. 뒤에 권돈이 임금(林金)을 잡아 형조(刑曹)에 고발하면서 그 관리를 국문(鞫問)하도록 청하니, 명하여 조관(朝官)을 보내어서 국문하게 하였다.

-----

○平山府官吏誤以權惇奴老景爲强盜林金, 累次拷訊, 老景死於杖下。 後權惇捕林金告之刑曹, 請鞫其官吏, 命遣朝官鞫之。

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 29일 경오 1번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
승문원 교리 유양춘이 윤대에서 성덕을 기르는 것 등의 강령을 아뢰다


승문원 교리(承文院校理) 유양춘(柳陽春)이 윤대(輪對)에서 이르기를,
"그 강령(綱領)이 되는 것이 일곱 가지 있으니, 성덕(聖德)을 기르는 것과 정체(政體)를 세우는 것과 농정(農政)을 닦는 것과 학교를 일으키는 것과 예악(禮樂)을 숭상하는 것과 형정(刑政)을 밝히는 것과 군무(軍務)를 다스리는 것입니다.
조목(條目)이 되는 것이 스물 여덟 가지 있습니다. 이른바 좌우에 명(銘)118) 을 두는 것은 성덕을 기르는 조목입니다. 의정부에서 항상 출좌(出坐)119) 하여 체통(體統)을 세우는 것과 정조(政曹)120) 에서 무릇 사람을 쓰는 데에 반드시 성균관(成均館)의 치부(置簿)를 상고한 뒤에 등용을 허락할 것과 모든 직사(職司)는 연종(年終)에 한 번 전최(殿最)121) 할 것과 여러 도(道)에 사신을 보내지 말고 그 지방의 임무를 전담하게 하며 어사(御史)만 보내어 검찰하게 할 것 등의 이 네 가지는 정체(政體)를 세우는 조목입니다. 빈풍시(豳風詩)122) 를 그림으로 그려서 농월(農月)마다 두고 보도록 하기를 청하며, 사농시(司農寺)를 세워서 농사를 권장하는 정책을 세우기를 청하며, 백성의 숨은 고통을 캐어 물어서 곡진히 존휼(存恤)을 더하시기를 청하니, 이 세 가지는 농정(農政)을 닦는 조목입니다. 외방(外方)에 사표(師表)의 직임(職任)을 가려서 임명하기를 청하며, 과거(科擧)에 나아가는 격식(格式)을 정하기를 청하며, 문신(文臣)에게 강습[肄業]하는 절차를 정하기를 청하니, 이 세 가지는 학교를 일으키는 조목입니다. 무릇 연향(宴享)에 아악(雅樂)을 쓰고 여악(女樂)을 쓰지 말기를 청하며, 반열(班列)의 시복(時服)은 예전의 관례대로 오로지 검은 빛깔만 쓰도록 하기를 청하며, 종실(宗室)의 혼례(婚禮)를 제정하기를 청하며, 검약(儉約)을 힘쓰게 하고 선비의 풍습을 바로잡도록 청하니, 이 네 가지는 예악(禮樂)을 숭상하는 조목입니다. 형조 당상관(刑曹堂上官)은 모름지기 구임(久任)하도록 하여 그 직무에 밝게 하기를 청하며, 무릇 억울함을 호소하는 데 관한 것은 다른 사(司)로 옮겨서 분간(分揀)하게 하기를 청하며, 도둑을 잡는 법을 곡진히 더 거듭 밝혀서 그 근원을 다스리게 하기를 청하니, 이 세 가지는 형정(刑政)을 밝히는 조목입니다. 군졸을 권징(勸懲)하는 절차를 세우시기를 청하며, 쓸모 없는 군사를 추려서 농사지으러 돌아가게 하기를 청하며, 수군(水軍)은 바다 연변에 사는 사람으로 먼저 충당하여 정하기를 청하며, 거관(去官)하여 산관(散官)이 된 군사는 따로 위(衛)의 이름을 세워서 적(籍)을 만들고 정병(正兵)에 속하지 말도록 하기를 청하며, 주현(州縣) 관아의 군기(軍器)는 진법(陣法)을 연습할 때마다 수련(修鍊)하게 하기를 청하며, 무과(武科)는 정액(定額)에 구애하지 말고 시험해 뽑아서 장수가 될만한 인재를 미리 기르도록 하기를 청하며, 병마 절도사(兵馬節度使)·수군 절도사(水軍節度使)의 요좌(僚佐)는 문신(文臣)으로서 무재(武才)가 있는 자를 참작하여 쓰게 하기를 청하며, 남쪽 지방 요해지(要害地)의 변경 고을에 큰 진(鎭)을 설치하고 인하여 왜선(倭船)의 크고 작은 세견선(歲遣船)의 수(數)를 정하기를 청하며, 남·북 두 변경의 방어하는 절차를 조목을 들어 세우기를 청하니, 이 여덟 가지는 군무(軍務)를 다스리는 조목입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상에게 의논하게 하였다. 한명회(韓明澮)는 의논하기를,
"유양춘이 윤대(輪對)한 바의 조건(條件)은 마땅히 조정의 성립된 법을 변경한 뒤에야 행할 수 있으니, 어찌 한 사람의 구구(區區)한 작은 소견을 모두 취하여 어지럽게 고칠 수 있겠습니까? 더구나 한 가지 법을 세우면 한 가지 폐단이 생기는 것은 고금의 공통된 병폐인데, 옛사람이 이른바, ‘열 배의 이로움이 아니면 법을 변경하지 않는다.’는 것은 진실로 이러한 까닭입니다."
하고, 심회(沈澮)는 의논하기를,
"제11조의 외방(外方)의 사표(師表)를 골라서 임명하는 것과 제21조의 군졸을 권징(勸懲)하는 절차와 제27조의 수군 절도사의 요좌(僚佐)는 문신으로서 무재(武才)가 있는 자를 참작해 쓰는 것과 제28조의 남·북 지방 방어 등의 일을 거행하는 절목(節目)은 해당 관사로 하여금 의논해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하였으며, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"유양춘의 윤대(輪對)는 모두 법을 변경하는 일인데, 나라의 법령은 자세히 갖추어져 있지만 받들어 행하는 것이 지극하지 못할 뿐입니다. 그 가운데 정체(政體)를 세워야 한다는 첫째 조목이 더욱 옳지 못합니다. 〈명(明)나라〉 태조 고황제(太祖高皇帝)가 천하를 차지하자 맨먼저 도성(都省)123) 을 없앴고, 우리 세조(世祖)께서도 즉위하자 또한 서사(署事)를 파하셨으니, 그 뜻은 반드시 까닭이 있는 것입니다. 의정부 서사는 비록 예(例)가 있다고 하더라도 이는 임금이 정무에 싫증이 난 뒤의 일이며 오늘날에 말할 바가 아닙니다. 기타 강목(綱目)도 거행하기 어렵습니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"이제 유양춘의 윤대한 말을 보건대, 그 성덕(盛德)을 기르는 데에는 좌우명(左右銘)을 두어야 한다고 하였고, 농정(農政)을 닦는 데에는 빈풍시(豳風詩)를 그림으로 그려야 한다고 한 것은 비록 문구(文具)124) 와 같다 하더라도 요(堯) 순(舜)·삼왕(三王)의 일로써 항상 깨우치고 살피면 유익함이 없지 아니할 것입니다. 그리고 백성의 고통을 살펴서 존휼(存恤)하는 생각을 더해야 한다는 것과 선비의 풍습을 고쳐서 검약하는 풍속을 두터이 해야 한다는 등의 일은 마음을 기울이지 아니할 수 없습니다. 기타의 조건은 행하려면 옛법에 방해됨이 있고 베풀려면 사정에 맞지 않는 것이 있으니, 모두 이미 진부한 말이고 행하기 어려운 계책입니다. 다만 백성을 위하고 나라를 위하는 마음을 잊지 못하여 7강령(綱領) 28조목(條目)을 간절히 아뢰기에 이르렀으니, 예(例)에 따라 대답하면서 겨우 한 마디 말을 진술하고 물러가는 자와는 얼마나 거리가 멉니까?"
하였으며, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"유양춘의 윤대(輪對)에 이른바, 좌우명(左右銘)을 두고 빈풍시(豳風詩)를 그려야 한다는 것은 비록 옛사람이 이미 행한 묵은 자취라고 하더라도 만약 항상 깨우치고 살피기를 더하면 보탬이 없지 아니할 것이나, 그렇지 않으면 역시 문구(文具)가 될 뿐입니다. 백성의 고통을 묻고 선비의 풍습을 고쳐야 한다는 두 가지는 왕정(王政)의 마땅히 먼저 할 바이며 국가에서 마땅히 유의(留意)하여야 할 바입니다. 기타 조건은 한갓 번거로운 글일 뿐 실속이 없어서 옛법에 방해됨이 있으니 시행할 수 없습니다."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"성덕(聖德)을 기르는 제1조의 좌우에 명(銘)을 두는 일은 바로 옛 제왕(帝王)이 이미 행한 하나의 일이며, 농정(農政)을 닦는 제1조의 빈풍시를 그려서 두고 보는 일은 또한 당(唐)나라 현종(玄宗)이 무일(無逸)125) 을 그린 뜻인데, 성덕을 기르고 농정을 닦는 데에 비록 오로지 여기에만 의뢰할 것은 아니라 하더라도 한가한 시간에 작은 도움이 없지 아니할 것입니다. 예악을 숭상하는 제1조의 여악(女樂)을 쓰지 말라는 일은, 여악은 바로 방중(房中)의 음악인데 정전(正殿) 및 왜인(倭人)의 연향(宴享)에는 마땅하지 않으니, 조종조(祖宗朝)의 예(例)에 의하여 가면 무동(假面舞童)을 쓰도록 하소서. 제2조의 시복(時服)에 오로지 검은 빛깔을 쓰는 일은 사방의 풍속이 같지 아니한데, 중국 조정에서 숭상하는 바를 모두 따를 필요는 없으나, 다만 중국 조정의 승도(僧徒)는 다갈색(茶褐色)을 입고 기공(伎工)은 초록색을 입으며, 조사(朝士)는 한 사람도 이 두 가지 빛깔로 겉옷을 만드는 자가 없으니, 중국 사신이 올 때에는 입지 말게 하소서. 나머지 여러 가지 조목은 혹은 옛일에 구애되고 시의(時宜)에 맞지 않으며 혹은 사정과 멀리 떨어져서 형세가 행할 수 없습니다. 대저 이루어진 법을 모두 변경하고 옛법을 어지럽게 하는 것은 거행(擧行)할 수 없습니다."
하였는데, 승정원(承政院)에 전교하기를,
"이 여러 의논을 분류하여 강목(綱目) 밑에 써서 보기에 편하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/承文院校理柳陽春輪對, 爲綱者七, 養聖德也, 立政體也, 修農政也, 興學校也, 崇禮樂也, 明政刑也, 治軍務也。 爲目者二十八, 所謂左右置銘者, 養聖德之目也。 議政府常坐以立體統, 政曹凡用人, 必稽成均館置簿, 方許登庸, 凡職司年終一殿最, 諸道勿數遣使, 以專方面之任, 只遣御史檢察, 此四條, 立政體之目也。 請圖《豳風詩》每農月留覽, 請建司農寺以擧勸農之政, 請究問民隱, 曲加存恤, 此三條, 修農政之目也。 請擇授外方師表之任, 請定赴擧格式, 請更定文臣肄業節次, 此三條, 興學校之目也。 請於凡宴享用雅樂, 勿用女樂, 請於班列時服, 依舊例專用黑色, 請定宗室昏禮, 請敦儉約以正士習, 此四條, 崇禮樂之目也。 請刑曹堂上須久任以明其職, 凡干冤訴請移他司分揀, 請捕盜之法, 曲加申明仍理其源, 此三條, 明政刑之目也。 請擧軍卒勸懲節次, 請汰冗兵以歸農, 請水軍以沿海居人, 爲先充定, 請去官作散軍士, 別立衛名成籍, 勿屬正兵, 請州縣官軍器, 每於習陣修鍊, 請武科不拘定額試取, 預養將才, 請兵馬水軍節度使僚佐, 以文臣有武才者參用, 請於南方要害邊郡設巨鎭, 仍定倭船大小歲遣之數, 請條擧南北二邊防禦節次, 此八條, 治軍務之目也。 命議于領敦寧以上。 韓明澮議: "柳陽春所對條件, 當變更朝廷成法而後可行, 豈可以一人區區小見, 盡取而紛更之也? 況一法立一弊生, 古今通患, 古人所謂 ‘利不什, 不變法’ 良以此也。" 沈澮議: "第十一條擇授外方師表之任、第二十一條軍卒勸懲節次、第二十七條水軍節度使僚佐, 以文臣有武才者參用、第二十九條南北防禦等事擧行節目, 令該司議啓後更議。" 尹弼商議: "陽春輪對, 皆是變法之事, 法令詳備, 但奉行未至耳。 其中立政體第一目, 尤爲不可。 太祖高皇帝得天下, 首革都省, 我世祖卽位, 亦罷署事, 其意必有以也。 政府署事雖曰有例, 乃人主倦勤以後之事, 非今日所宜言也。 其他綱目, 亦難擧行。" 洪應議: "今觀陽春之對,其養聖德曰置左右之銘, 修農政曰圖《豳風》詩者, 雖若文具, 然以堯、舜、三王之事常警省, 不爲無益也。 至於究民瘼曲加存恤之念、革士習以敦儉約之風, 此等事不可不留意焉。 其他條件, 行之則有妨於舊章, 施之則亦迂於事情, 皆已陳之說、難行之策。 獨其爲人爲國眷眷之心, 至於七綱二十八目之懇到, 其與隨例上對僅述一言, 而退者一何遠也?" 李克培議: "柳陽春輪對所謂置左右銘、圖《豳風詩》者, 雖古人已行之陳迹, 若常加警省, 則不爲無益, 不然則亦徒爲文具而已。 如問民恤、革士習二條, 王政之所當先, 而國家之所當留意者也。 其他條件, 徒繁文無實, 有妨舊章, 不可施行。" 盧思愼議: "養聖德第一條左右置銘事。 乃古昔帝王已行之一事, 修農政第一條圖《豳風》留覽事, 亦玄宗 《無逸》有圖之意。 涵養聖德, 修擧農政, 雖不專賴於此, 燕閑之間不無少補。 崇禮樂第一條勿用女樂事, 女樂乃房中之樂, 用於正殿及倭人宴享,則非宜也。 依祖宗朝例, 用假面舞童。 第二條時服專用黑色事, 四方風俗不一, 不須盡從中朝所尙。 但中朝僧徒服茶褐、伎工服草綠, 朝士無以此二色爲表衣者, 天使來時, 勿令穿着。 餘外諸條, 或泥於古事而不合時宜, 或迂闊事情而勢不可行。 大抵皆變更成法, 紛亂舊章, 不可擧行。" 傳于承政院曰: "以諸議分類, 書于綱目之下, 使便觀覽。"

=====

성종실록 199권, 성종 18년 1월 29일 경오 2번째기사 1487년 명 성화(成化) 23년
지중추부사 최적의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 최적(崔適)이 졸(卒)하였다. 전교하기를,
"최적은 다른 재상과 같은 예(例)가 아니다. 세조조(世祖朝)로부터 좌우에서 가까이 모시던 사람이며 나도 어려서부터 그 사람됨을 자세히 아는데, 이들 재상에게 치부(致賻)하는 예가 있는가? 이것을 상고하여 아뢰라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "최적은 서자(庶子)로서 외람되게 세조의 은혜와 사랑을 받아 두 번 무과(武科) 시험에 장원하였으나 글을 알지 못하였다. 세조가 일찍이 최적과 민발(閔發)에게 이르기를, ‘그대들 두 사람이 글을 못하는 것이 누가 더 심한가?’ 하자, 최적이 말하기를, ‘민발의 종이 나루를 건너는 자가 있었는데, 도망하는 것을 잡으라고 글로 쓰기를 청하자, 민발이 속여 말하기를, 「오늘은 아버님의 기일(忌日)이라서 쓰지 아니하겠다.」고 하였으니, 민발의 글을 못하는 것이 신보다 심합니다.’ 하고, 민발은 말하기를, ‘최적이 일찍이 선공감(繕工監) 앞을 지나가는데, 외리(外吏)가 있다가 한 관첩(官帖)을 가지고 최적에게 보이며 말하기를, 「기재한 것이 무슨 물건인가?」 하자, 최적이 자세히 보다가 말하기를, 「숯 굽는 나무이다.」라고 하니, 외리가 말하기를, 「내가 바치는 것은 어물(魚物)인데 어찌하여 이렇게 말하는가?」 하자, 최적이 눈을 똑바로 뜨고 보면서 말하기를, 「만약 이것이 어물이라면 어찌하여 사재감(司宰監) 앞에서 내게 보이지 아니하였느냐?」고 하였으니 최적의 글을 못하는 것이 신보다 심합니다.’ 하므로, 세조가 크게 웃었다." 하였다.

-----

○知中樞府事崔適卒。 傳曰: "崔適非他宰相例, 自世祖朝近侍左右者也, 而予亦自少審知其爲人。 此等宰相致賻, 有例乎? 其考啓。"

【史臣曰: "適以孽産, 濫荷世祖恩眷, 再魁武試, 不識文字。 世祖嘗謂適及閔發曰: ‘汝二人不文孰甚?’ 適曰: ‘發之奴有涉津梁者, 請書: 「捕亡」, 發誣曰: 「今日父忌」, 不書, 發之不文甚於臣。’ 發曰 ‘適嘗過繕工監前, 有外吏持一官帖, 示適曰: 「所載者何物?」 適熟視曰: 「炭燒木也。」 外吏曰: 「吾所納者魚物, 何云爾也?」 適瞪視曰: 「若是魚物, 何不示我於司宰監前乎?」 適之不文甚於臣。’ 世祖大笑。"】

=====

