성종실록 250권, 성종 22년 2월 1일 정미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 화성(火星)이 장성(張星)에서 4도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 위치에 있었는데, 북극성(北極星)에서는 74도(度)의 간격이었다.

-----

○朔丁未/太白晝見。 火星在張星四度, 軒轅南第二星, 去極七十四度。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 1일 정미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경상도 관찰사가 매와 개를 바치다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 춘등(春等)의 매[鷹]와 개[犬]를 전례대로 바쳤다. 전교하기를,
"지금 봄철의 농사일이 한창 시작되는데, 평안도(平安道)와 영안도(永安道)에는 적(賊)의 변고가 매우 많으니, 진상(進上)하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使, 例進春等鷹、犬。 傳曰: "今春務方興, 而平安、永安道, 則賊變甚殷, 其令勿進。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 1일 정미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 순찰사 이철견 등에게 어찰을 보내다


어찰(御札)로 평안도 순찰사(平安道巡察使) 이철견(李鐵堅)·관찰사(觀察使) 유지(柳輊)·절도사(節度使) 이조양(李朝陽)에게 유시(諭示)하기를,
"지금 적(賊)의 변고를 관찰하건대, 그들의 술책을 헤아리기 어렵다. 이미 창주(昌洲)에서 손해를 보았고, 또 자작리(自作里)에서 선봉(先鋒)이 꺾였으니, 혹시라도 품었던 분(憤)이 덜리지 않아 유리한 때를 기다렸다가 난을 일으킬까 염려스럽다. 그러니 수비(守備)하고 방어(防禦)하는 방법을 늦출 수 없다. 그리고 제왕(帝王)의 군사가 비록 계획한 뒤에 싸우는 것을 귀(貴)하게 여기기는 하나, 군대를 잘 통솔하는 장수는 많은 지혜를 활용하여 승리를 쟁취하는 것이다. 지금 적(賊)이 무기를 거두어 물러나지 아니하고, 가까운 요새에 모여 주둔(駐屯)하고 있으니, 그 마음은 아무리 숨긴다고 하더라도 그 흔적은 쉽게 나타나고 있다. 그러니 병마(兵馬)를 경계하게 하여 그 변고에 대비하도록 하는 것이 적합하다. 저들이 만약 멋대로 괴롭히기를 그만두지 않는다면 마땅히 군대를 동원하여 적을 죽여 없애는 것이 참으로 썩은 것을 꺾는 것과 같을 것이다. 어찌 변방 장수의 공훈(功勳)이 드러나는 것일 뿐이겠는가? 실로 이것은 백성을 영원히 보호하는 것이니, 더욱 마음과 힘을 다하여 다시 방비[隄備]를 조심스럽게 하도록 하라."
하고, 또 관찰사와 절도사에게 하서(下書)하기를,
"정조사(正朝使)가 돌아올 때에 적의 변고가 두려우니, 마중 나갈 호군(護軍) 3백 명과 서울의 군관(軍官) 세 사람을 뽑아서 각각 1백 명씩 거느리고 개주진(開州鎭)에 가서 호위하여 오도록 하라."
하였다.

-----

○御札諭平安道巡察使李鐵堅、觀察使柳輊、節度使李朝陽曰:
今觀賊變, 其謀難測。 旣失利於昌洲, 又摧鋒於自作里, 慮或懷憤未洩, 俟便作耗。 守禦之方, 不可緩也。 且帝王之師, 雖貴謀而後戰, 善兵之將, 用多算而取勝。 今賊不退兵, 屯聚近障, 其心雖隱, 其跡易見。 宜飭兵馬, 以待其變。 彼若肆毒不已, 當擧兵勦滅, 誠如拉朽。 豈特邊將著勳? 實是生民永保, 益勵心力, 更謹隄備。
又下書觀察使節度使曰: "正朝使回還時, 賊變可畏, 迎護軍三百, 擇京軍官三人, 各率一百, 往開州鎭護來。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 2일 무신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다. 화성(火星)이 장성(張星)에서 4도(度) 반(半)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 동쪽에 있었는데, 서로 간격이 2척(尺)쯤 되었다.

-----

○戊申/太白晝見。 火星在張星四度半, 軒轅南第二星東, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 2일 무신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 영안도에 순무사를 파견하지 말 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"지금 박숭질(朴崇質)을 영안도 순무사(永安道巡撫使)로 삼으셨는데, 본도는 역로(驛路)가 쇠잔하고 피폐되었습니다. 거기다가 방어하는 계책을 실수하여 절도사(節度使)·우후(虞候)·평사(評事)가 모두 잡혀 왔으므로, 신관(新官)과 구관(舊官)이 오가느라 백성들이 대단한 시달림을 받습니다. 그런데 지금 또 박숭질을 파견하면 역로(驛路)에 부족한 것을 제공하는 것이 헤아릴 수 없이 많을 것입니다. 그러니 순무(巡撫)134) 하는 일은 감사(監司)에게 맡기고, 방어하는 일은 절도사에게 맡겨 박숭질을 파견하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"본도에서 싸우다가 죽은 주민들에게는 마땅히 위안과 무마를 더해야 한다. 감사가 아무리 마음을 다하여 부지런히 무마한다 하더라도 주민들이 사랑하고 불쌍히 여기는 뜻을 어떻게 알겠는가? 그래서 대신(大臣)을 보내려고 하였는데, 이제 그대의 말을 따라서 정지하겠다."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "今以朴崇質爲永安道巡撫使, 本道驛路殘敝。 又以防禦失策, 節度使、虞候、評事, 皆拿來, 新舊官往來, 民甚受弊。 今又遣崇質, 驛路供億不貲。 其巡撫事, 委監司, 防禦事, 委節度使, 而勿遣崇質何如?" 傳曰: "本道戰亡之民, 宜加存撫。 監司雖盡心勤撫, 其民焉知愛恤之意? 玆欲遣大臣, 今從爾言停之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 2일 무신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정조사 이육 등에게 요동 도지휘처에 적의 변고를 알리고 그들의 지휘를 받도록 유시하다


정조사(正朝使) 이육(李陸)·관압사(管押使) 안호(安瑚)에게 유시하기를,
"평안도에서 방금 치보(馳報)하였는데, 야인(野人)이 창주(昌洲) 등지에 다시 침입하여 난을 일으키고, 또 1월 26일에는 창성(昌城)의 강 북쪽에 연기(煙氣)가 보였으니, 적(賊)이 반드시 강을 따라 내려올 것이기 때문에 이미 경군관(京軍官) 세 사람에게 각각 영호군(迎護軍) 1백 명을 거느리고 개주(開州)에 가서 호위하여 오도록 하였다. 그러니 경(卿) 등은 경솔하게 돌아오지 말고 요동 도지휘처(遼東都指揮處)에 기다리면서 적의 변고를 알리기를, ‘우리 나라에서는 이 때문에 여러 보(堡)에 나누어 방어하는데, 아무개 등의 영호군(迎護軍) 숫자가 적어 아마도 적의 어지럽힘을 당할 듯하다.’ 이렇게 말하여 저들의 지휘(指揮)를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○諭正朝使李陸、管押使安瑚曰:
今平安道馳報, 野人再入昌洲等處作耗, 又正月二十六日, 昌城江北有烟氣, 賊必向水下, 故已令京軍官三人, 各率迎護軍一百, 往開州護來。 然卿等, 不可輕還, 須於遼東都指揮處, 以賊變告云: "我國因此分防諸堡, 某等迎護軍數少, 攻披賊耗。’ 以是言, 聽彼指揮。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 3일 기유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 윤말손이 오랑캐의 동태가 심상치 않음을 치계하다 심회 등의 논의


영안북도 절도사(永安北道節度使) 윤말손(尹末孫)이 치계(馳啓)하기를,
"1월 22일에 무이보(撫夷堡) 강밖의 시전(時錢) 등처에서 불꽃[火焰]이 하늘을 밝힐 정도로 환하게 2경(更)까지 꺼지지 않았습니다. 23일에는 건가퇴(件加退) 성밑에 사는 야인(野人) 김아라두(金阿羅豆)가 와서 알리기를, ‘도골(都骨)·사거(沙車) 등 칠성 올적합(七姓兀狄哈) 8백여 명을 무이보에, 틈을 타서 난을 일으키려고 합니다.’ 하였으며, 종성 첨절제사(鍾城僉節制使) 조등(曺璒)의 보고에 이르기를, ‘야인 거응구(巨應仇)가 와서 알리기를, 「니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 시울보개(時乙甫介)가 동류(同類) 3백여 명을 거느리고 반란을 일으키려고 한다.」고 하였습니다.’ 하였으므로, 신이 즉시 군영(軍營)에 소속된 군사 6백명을 통솔하여 급히 육진(六鎭)135) 을 향하여 순행(巡行)하며 변고에 대처하고 있습니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상, 정부(政府)·육조(六曹)에 보이도록 명하였다. 심회(沈澮)가 의논하기를,
"남도(南道)의 군사 중 무재(武才)가 있는 사람을 가려 뽑아 한데 합쳐 방어하면서 변고에 대처하게 하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 적의 변고를 들으니, 그 형세가 염려스럽습니다. 허종(許琮)·변종인(卞宗仁)에게 유시하여 다시 방비를 더하도록 하시고, 성준(成俊)으로 하여금 빨리가서 조치하도록 하소서."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"허종(許琮)으로 하여금 급히 경원(慶源)·건가퇴(件加退)·무이(撫夷) 등지에 가게 하여 정예병[精兵]을 뽑아 나누어 주둔하면서 지키고 방어하되, 밤낮으로 늘 적(敵)이 나타난 것처럼 하여 혹시 조금이라도 해이함이 없도록 해야겠습니다. 먼저 알고서 방어하는 것과 깨닫지도 못한 사이에 갑자기 만나는 것과는 그 형세가 같지 않습니다. 요즈음 조산(造山)에서 패배한 것은 밤에 경비(警備)를 하지 않았기 때문입니다. 그러니 여러 보(堡)로 하여금 척후(斥候)136) 를 멀리하여 방비를 더욱 엄격하게 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"절도사(節度使)가 이미 미리 알고서 조치한 것은 아뢴 것과 같습니다. 적(賊)의 무리는 수백여 명에 지나지 않으니, 여러 진(鎭)의 병력(兵力)으로도 그때그때의 형편에 따라서 수단을 강구하여 적당히 처리하기에 충분합니다. 그러니 다시 군마(軍馬)를 징발하여 명령에 따라 분주히 피로하게 할 필요는 없습니다. 만약 저들은 많고 우리는 적어서 형세가 감당할 수 없다면, 변장(邊將)이 반드시 치계(馳啓)하여 품지(稟旨)137) 할 것이니, 지금 먼저 시끄럽고 어수선하게 할 수는 없습니다. 다만 적(賊)이 일찍이 조산(造山)에서 이익을 얻었고 이제 무이(撫夷)에서 모습을 드러내었으니, 아마도 더러 우리를 가볍게 여기고 다시 그 틈을 엿보아 간혹 군사를 나누어 나타났다 숨었다 하면서 동서(東西)로 부딪치면서 공격할 형세가 있습니다. 그러나 군사에는 주인과 손[主客]이 있으므로, 마땅히 가만히 그들을 기다려야 합니다. 본도(本道)에서도 지난날 조산(造山)에서 패배한 것을 인하여 대비하고 방어하는 계책이 틀림없이 소홀한 데 이르지는 않을 것입니다."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"김아라두(金阿羅豆)가 고한 칠성 올적합(七姓兀狄哈) 8백여 명은 저들이 틀림없이 니마차(尼麻車)인데도 그가 다른 성(姓)이라고 숨긴 것입니다. 거응구내(巨應仇乃)가 알려 준 바 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 3백 명이라는 것은 사실인 듯한데, 앞서 이미 이익을 얻었기 때문에 다시 온 것입니다. 그러나 우리의 방비가 이미 갖추어졌으니, 뜻대로 이루어지기는 어려울 것입니다."
하고, 이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"만약 정말로 두 곳의 사람이 알려 준 것과 같다면 난을 일으키는 것이 반드시 며칠 안에 있을 것이므로 다시 그 시기에 미쳐서 조치하지는 못합니다. 다만 저들이 이미 조산에서 이익을 얻어 처음으로 우리를 가볍게 여기는 마음을 가지고 주둔한 군사를 해산시키지 않으니, 앞날을 헤아리기 어렵습니다. 요즈음 듣건대, 북도(北道)의 병력(兵力)이 옛날과 같지 않은 듯하다고 합니다. 남도 절도사(南道節度使)로 하여금 사납고 용맹스런 군사 1백 명을 거느리고 북도에 급히 가서 허종(許琮)의 절도(節度)를 들으며 힘을 같이하여 방어하도록 하고, 남도의 방어는 평사(評事)로 하여금 단속하게 하소서."
하였다.

-----

○己酉/永安北道節度使尹末孫馳啓: "今正月二十二日, 撫夷堡江外時錢等處, 火焰燭天, 至二更不滅。 二十三日, 件加退城底野人金阿羅豆來告云: ‘都骨、沙車等七姓兀狄哈八百餘人, 欲於撫夷堡, 乘隙作耗。’ 鍾城僉節制使曺璒報云: ‘野人巨應仇乃來告云: 「尼麻車兀狄哈 時乙甫介, 率同類三百餘人, 欲作賊。’ 臣卽率營屬軍六百, 馳向六鎭, 巡行待變。" 命示領敦寧以上, 議政府、兵曹。 沈澮議: "擇南道軍有武才者, 合防待變。" 尹弼商、李克培、盧思愼、尹壕議: "今聞賊變, 其勢可慮。 諭許琮、卞宗仁, 更加隄備, 亦令成俊, 馳赴措置。" 洪應議: "令許琮, 馳往慶源、件加退、撫夷等處, 抄精兵, 分屯守禦, 晝夜常如見敵, 毋或少弛。 先知而禦之者, 與不覺猝遇者, 其勢不侔。 近日造山之敗, 由夜不警備也。 令諸堡遠斥候, 益嚴隄備。" 魚世謙議: "節度使旣預知而措置, 雖如所告。 賊黨不過數百餘人, 諸鎭兵力足, 以隨機應變。 不必更發軍馬, 疲於奔命。 若彼衆我寡, 勢不能當, 邊將必當馳啓稟旨, 今不可先自騷動。 但賊嘗得利於造山, 今見形於撫夷, 恐或輕我, 再投其隙, 或分兵出沒, 爲東西衝擊之勢。 然兵有主客, 當靜以待之。 本道因前日造山之敗, 備禦之策, 必不至疎虞。" 李克均議: "金阿羅豆進告七姓兀狄哈八百餘人, 彼必尼麻車, 而彼諱以他姓也。 巨應仇乃所告尼麻車兀狄哈三百人者似實, 前旣得利, 故復來。 然我備已具, 則難以得志。" 李克墩、呂自新、尹慜議: "若果如兩處人所告, 則其作賊, 必在數日之內, 無復及期措置。 但彼旣得利於造山, 始有輕我之心, 屯兵不散, 其將來難測。 比聞北道兵力, 似不如舊。 令南道節度使, 率驍勇者一百, 馳赴北道, 聽許琮節度, 同力防禦, 其南道防禦, 令評事檢擧。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 4일 경술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이경에 화성이 헌원성 남쪽 제2성의 동편에 위치하다


이경(二更)138) 에 화성(火星)이 장성(張星)에서 4도(度) 되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 동쪽에 있었는데, 서로 간격이 2척(尺)쯤이었다.

-----

○庚戌/二更, 火星在張星四度, 軒轅南第二星東, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 4일 경술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
종정국의 특송 직선이 하직하다


종정국(宗貞國)의 특송(特送)인 직선(職宣)이 하직하였는데, 예조(禮曹)의 답서(答書)에 이르기를,
"편지를 받아 평온함을 알게 되니, 기쁘고 위안이 됩니다. 바친 예물(禮物)은 삼가 아뢰고 잘 받았습니다. 그리고 토산물인 정포(正布) 9필(匹), 면포(綿布) 4필과 지난 경술년139) 에 예사(例賜)하는 쌀·콩 아울로 2백 석(碩)과 제시한 황금(黃金), 주홍 동철(朱紅銅鐵) 등의 값으로 면포 1만 9백 6필 26척(尺)을 돌아가는 사신편에 부쳐 보내니, 받아들이기 바랍니다."
하였다.

-----

○宗貞國特送職宣辭, 禮曹答書曰:
書來, 得認淸勝, 欣慰。 所獻禮物, 謹啓收訖。 將土宜正布九匹、緜布四匹及去庚戌年例賜米、豆幷二百碩, 所示黃金、朱紅銅鐵等價, 綿布一萬九百六匹二十六尺, 付回使, 惟領納。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 4일 경술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 윤말손이 구신포 등지에서 올적합과 내응 난을 일으키고 있음을 치계하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 윤말손(尹末孫)이 치계(馳啓)하기를,
"1월 19일에 경흥 통사(慶興通事) 유효명(劉孝明)이 말하기를, ‘경흥(慶興) 지역 내의 구신포(仇信浦)에는 골간 올적합(骨看兀狄哈) 삼파(參波) 등 아홉 집과 골간(骨看) 중추(中樞) 도롱오(都弄吾) 등 네 집이 귀순(歸順)하여 와서 살면서 모든 사변(事變)을 듣는 대로 와서 알려 주었는데, 11월부터는 끊어버리고 왕래(往來)하지 않았으며, 조산보(造山堡)에 적(賊)이 침입한 뒤에는 집을 비워두고 떠나버렸다.’ 하였으며, 같은 달 20일에 우후(虞候) 최진하(崔進河)가 보고하기를, ‘조산(造山)의 변고가 있고 난 뒤로부터 구신포(仇信浦)·금천(金千) 등지에 살고 있는 골간(骨看) 등이 한 사람도 와서 나타나지 않으므로, 곧 그들과 혼인하여 인척(姻戚)이 되어 여오리(汝吾里)에 살고 있는 고라개(古羅介) 등 여섯 사람을 불러 들여 그들이 간 곳을 살펴서 찾아보고 와서 알리라고 하였으나, 모두 그들이 간 곳을 모른다.’고 하였다 합니다."
하였는데, 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 보이도록 명하였다. 윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"구신포(仇信浦)·금천(金千) 등지의 피인(彼人)들이 올적합(兀狄哈)과 서로 내응하여 난을 일으킨 것이 이렇게 극도에 이르렀으므로, 스스로 그 죄를 알고 공벌[功討]당할까 두려워하여 집을 비워두고 도망하였으니, 남을 속이는 꾀를 알 만합니다. 그런데 어찌 사람을 보내어 그들의 실정을 탐지(探知)하게 할 필요가 있겠습니까? 아직 추문(推問)하지 않고 내버려 두어 그들의 마음을 느긋하게 해서 옛날에 살던 곳으로 되돌아 오도록 하여 천천히 제재를 가하고 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"지금 계본(啓本)을 살펴보니, 피인(彼人)들이 이번에 침입하여 온 적(賊)과는 모르는 사이인데, 서로 호응하여 난을 일으킨 뒤에는 스스로 그 죄를 알고 도망하여 숨어 버리고 나타나지 않은 것인지, 아니면 적도(賊徒)에게 피해를 받은 것도 모르고 사람이나 가축을 죽이거나 잡아간 일이 전혀 없었는지, 알 수 없습니다. 그러니 그들이 떠나간 곳을 탐지하여 찾아서 물어본 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"서로 호응하여 난을 일으키고 스스로 미혹되어 도망하여 피해버렸으니, 그 실정이 나타났습니다. 그러니 다시 피인(彼人)들이 간 곳을 끝까지 찾아서 아뢰도록 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"삼파(參波) 등이 살고 있는 곳은 경흥(慶興)에서 가까운 지역이므로, 조산보(造山堡)가 의롭고 약한 것과 도로의 굽고 곧은 것을 자세하게 알고서 피적(彼賊)들이 노략질하러 들어왔을 때에 틀림없이 앞잡이가 되어 그들과 함께 이익을 나누고는 국가에서 반란자를 토벌할 것을 두려워하여 도망쳐서 피해버린 것입니다. 그러나 적(賊)의 술책은 헤아리기 어려우니, 여러 종족의 올적합(兀狄哈)에게 투항(投降)하여 가서 앞잡이가 되어 난을 일으킬는지도 알 수 없습니다. 그러니 지금 마땅히 변장(邊將)에게 유시(諭示)하여 군사를 정돈시키고 훈련시켜 요해처(要害處)에다 나누어 주둔시키고, 명성과 위세를 드날려 국가의 위엄을 씩씩하게 보여 저들로 하여금 명(命)을 따라 분주하게 돌아다니는 데 피로하게 하고, 만약 틈을 탈 기회가 있으면 바로 가서 공격하도록 하는 것이 가하겠습니다."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"지금 떠나는 경차관(敬差官)에게 모두 자세하게 분간(分揀)하여 올라오게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"일의 형세를 살펴보건대, 구신포(仇信浦)와 금천(金千)에 살고 있던 야인(野人)들이 성(聲息)140) 을 알려 주지 않고 온 가족이 숨고 피해버렸으니, 조산보에서 공모하여 난을 일으킨 흔적이 뚜렷합니다. 그러니 억측으로 헤아리거나 멀리서 제어(制御)하기는 어렵습니다. 여오리(汝吾里)에 살고 있는 믿을 만한 피인(彼人)을 시켜서 탐지하여 찾도록 물어 보는 일을 절도사(節度使)가 이미 행문 이첩[行移]하였다 하니, 탐지하고 찾아서 물어 본 것을 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 이극균(李克均)은 의논하기를,
"경흥(慶興) 지역 내에서 향화(向化)141) 하였던 피인(彼人)들이 되돌아간 일은 신의 망령된 추측으로는 본진(本鎭)의 절도사가 어루만지고 제어하는 데 적당함을 잃어 그들이 원망하면서 반란을 일으키고 올적합(兀狄哈)을 끌어들여 노략질하도록 만든 것입니다. 그렇지 않으면 올적합이 어떻게 허실(虛實)을 알고 무리하게 조산(造山)에 침입하였겠습니까? 다시 절도사에게 어루만져 편안히 하도록 하소서."
하고, 이극돈(李克墩)·여자신(呂自愼)·윤민(尹慜)은 의논하기를,
"삼파(參波) 등이 안에서 호응하여 난을 일으킨 것은 유효명(劉孝明)의 보고를 기다린 연후가 아니더라도 그것을 알았을 것입니다. 피인(彼人) 등이 지금은 비록 온 가족이 돌아오지 않는다 하더라도 우리의 도리로는 거짓으로 모르는 체하면서 저들이 자진하여 돌아오기를 기다려야 합니다. 더구나 도롱오(都弄吾)가 이제 이미 내조(來朝)하였고 곧 돌아가게 되었으니, 틀림없이 스스로 처리할 것입니다. 저들이 국가의 은혜를 저버린 것과 두 마음을 품은 죄는 지금 낱낱이 밝혀 천기(天機)를 드러낼 수 없으니, 지금부터 뒤로는 다시 탐지하여 찾지 말도록 하소서."
하였다.

-----

○永安北道節度使尹末孫馳啓曰: "今正月十九日, 慶興通事劉孝明言: ‘慶興境內仇信浦, 住骨看兀狄哈 參波等九家, 骨看中樞都弄吾等四家, 歸順來居, 凡事變, 隨聞來告, 自十一月, 絶不來往, 造山堡賊入後, 空家出去。’ 同月二十日, 虞候崔進河報云: ‘自有造山之變, 仇信浦、金千等處住居骨看等, 一不來現, 卽招連姻汝吾里住古羅介等六人, 令探審去處來報云, 竝不知去處。" 命示領敦寧以上, 議政府、兵曹。 尹弼商議: "仇信浦、金千等處彼人等, 與兀狄哈相應作賊, 至於此極, 自知其罪, 恐被攻討, 空家逃散, 其詭計可知。 何必遣人往探其情? 姑置不問, 使緩其心, 還住舊處, 徐圖制置何如?" 洪應議: "今審啓本, 不知彼人與今來賊者, 相應作耗後, 自知其罪, 逃隱不現耶, 抑不知近日被賊徒, 勦殺人畜俱無耶, 未可知也。 探問去處而後更議。" 李克培議: "相應作賊, 自惑逃避, 其情現然。 更令根尋彼人去處, 以啓而後更議。" 盧思愼議: "參波等居處, 慶興近境, 審知造山堡單弱, 道路迂直, 彼賊入寇時, 必爲前導, 與之分利, 畏國家問罪, 逃鼠奔避然。 賊謀難測, 往投諸種兀狄哈, 嚮導作耗, 亦未可知。 今當諭邊將, 整兵鍊卒, 分屯要害, 以張聲勢, 以壯國威, 使彼勞於奔命, 若有可乘之機, 卽往擊可也。" 尹壕議: "使今去敬差官, 詳悉分揀上來後更議。" 魚世謙議: "以事勢觀之, 仇信浦、金千住居野人等, 不告聲息, 全家隱避, 於造山堡同謀作賊, 形迹現著。 然臆料遙制爲難。 使汝吾里居住可信彼人探問事, 節度使旣以行移, 探問馳啓後更議。" 李克均議: "慶興境內, 向化彼人等出歸事, 臣妄料, 本鎭節度使, 撫禦失宜, 致令怨叛, 乃引兀狄哈爲寇也。 不然兀狄哈, 豈知我虛實, 强入造山哉? 更令節度使撫綏。" 李克墩"呂自新、尹慜議: "參波等內應作賊, 不待劉孝明進告然後知之。 彼人等, 今雖擧家不還, 在我之道, 佯若不知, 以待彼之自還。 而況都弄吾, 今旣來朝, 近當還歸, 其必有以自處之耳。 彼之辜負國恩, 携貳之罪, 今不可一一聲言, 以露天機, 今後勿更探候。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 4일 경술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종 등에게 외침을 대비하는데 경솔함이 없도록 하라는 유시를 내리다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 유시(諭示)하기를,
"지난날 조산(造山)의 적(賊)이 녹둔(鹿屯)을 경유하여 침입하였다면 이것은 골간올적합(骨看兀狄哈)이 살고 있는 지역을 거쳐서 칩입한 것이다. 만일 골간(骨看) 등이 안에서 호응하지 않았다면 틀림없이 그들이 오는 길을 끊었을 것이고, 분주(奔走)하게 변방에 알릴 겨를이 없었으면 적(賊)이 물러간 뒤에라도 틀림없이 변장(邊將)을 와서 보고 우리 군사가 패배한 것을 위로하였을 터인데, 적이 물러간 뒤로 구신포(仇信浦)·금천(金千) 등지에 살고 있던 올적합(兀狄哈) 등이 곧바로 집을 비워두고 도망친 채 돌아오지 않으니, 그들이 안에서 호응한 실정과 흔적이 이미 드러난 것이다. 이렇게 안에서 호응하였다면 북도(北道) 온성(穩城) 이하 여러 진(鎭)의 군사와 말이 허약(虛弱)한 것과 나사종(羅嗣宗)이 죽고 사졸(士卒)이 죽거나 다친 것도 틀림없이 낱낱이 알고 스스로 여기서 일찍이 이익을 보았다고 여겨 반드시 교만하게 우리를 가볍게 여기는 마음을 가지고 다시 침입하여 노략질할 것이다. 더구나 두 군데에서 와서 적의 변고를 알려 주는 것이 비록 믿을 수 없는 것이라고는 하나 우리들이 대비하고 방어하는 도리에 있어서는 경솔하게 할 수 없다. 그리고 또 북도(北道)의 병력(兵力)은 예전만 못하니 남도 절도사(南道節度使) 변종인(卞宗仁)으로 하여금 정예(精銳)의 군사를 거느리고 급히 가서 경(卿)의 절도(節度)를 듣게 하고 경도 한 마음으로 협력하고 기구[器械]를 수선하고 다음으로 군대를 정돈하고 경계하여 척후(斥堠)를 멀리하여 봉수(烽燧)142) 를 조심스럽게 하며, 늘 적이 이른 것 같이 방법을 따라서 대비하도록 하라."
하고, 또 이것을 남도 절도사(南道節度使) 변종인(卞宗仁)에게 유시하고 본도(本道)의 방어는 평사(評事)로 하여금 조치하도록 하였다.

-----

○諭永安道觀察使許琮曰:
前日造山之賊, 徑由鹿屯而入, 則是經骨看兀狄哈所居地面而入也。 如骨看等不內應, 則必斷其來路, 奔走報邊之不暇, 賊退之後, 又必來見邊將, 以慰我軍之敗衂, 而賊退後, 仇信浦、金千等所居兀狄哈等, 卽空其室廬, 逃入不還, 其內應情迹已著矣。 如此內應, 則北道穩城以下諸鎭, 士馬虛弱, 與嗣宗之死, 士卒之死傷, 亦必一一知之, 自以謂嘗得利於此, 必有驕傲輕我之心, 再擧入寇矣。 況兩處來報賊變, 雖未可信, 在我備禦之道, 不可輕忽。 且北道兵力, 今不如舊, 其令南道節度使卞宗仁, 領精兵馳赴, 聽卿節度, 卿其同心協力, 繕治器械, 整飭戎馬, 遠斥堠, 謹烽燧, 常如敵至, 隨方隄備。
又以是, 諭南道節度使卞宗仁, 其本道防禦, 令評事措置。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 4일 경술 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우현손에게 관직을 제수하다


우현손(禹賢孫)을 통정 대부(通政大夫) 행 김해 도호부사(行金海都護府使)로 삼았다.

-----

○以禹賢孫爲通政行金海都護府使。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 5일 신해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성의 남쪽 제 2성의 동남 방향에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 동남(東南)쪽에서 나타났는데, 서로 1척(尺) 반쯤의 간격이었다.

-----

○辛亥/火星見張星三度, 軒轅南第二星東南, 相去一尺半許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 5일 신해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 세자 진강에 앞서 토론을 거치지 않는 서연관들을 추국할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"아침 서연(書筵)143) 에서 《시경(詩經)》을 강(講)하였는데 《군자 해로(君子偕老)》144) 의 끝장[末章]의, ‘양(揚)하고 안(顔)하도다. [揚且之顔]’ 한 데에 이르러, 주(註)에서는 이르기를, ‘양(揚)은 눈썹 위가 넓은 것이고, 안(顔)은 이마가 풍만(豐滿)한 것이다.’ 하였고, 보덕(輔德) 이극규(李克圭)는 그것[揚且之顔]을 해석하기를, ‘그 양(揚)은 바로 안(顔)이다.’ 하였는데, 설서(說書) 이계맹(李繼孟)은 말하기를, ‘양(揚)하고 안(顔)하다.’ 하였으므로, 그 해석이 어긋나서 논란(論難)이 결단되지 않았습니다. 대저 서연은 하루 앞서 서연관(書筵官)이 서로 토론(討論)하고서 진강(進講)하는 것이 가한데 마음을 쓰지 않고 이러니저러니 부산하게 힐난(詰難)하기를 이와 같이 하였으니, 청컨대 추국(推鞫)하소서."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)으로 하여금 (세자를 바르게) 교수(敎授)하도록 하라."
하자, 강형(姜詗)이 다시 추국하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院正言姜詗來啓曰: "朝書筵講《詩》, 至《君子偕老》末章, 揚且之顔也, 註云: ‘揚眉上廣也, 顔額角豐滿也。’ 輔德李克圭釋之曰: ‘其揚乃顔也。’ 說書李繼孟曰: ‘揚而顔也。’ 其解釋牴牾, 論難不決。 大抵書筵前一日, 書筵官相與討論, 進講可也, 今不用意, 而紛紜詰難如此, 請推鞫。" 傳曰: "令政院, 敎授姜詗, 更請推鞫。" 從之。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 6일 임자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
달과 목성이 서로 범하고 화성이 헌원성 남쪽 제2성의 동남 방향에 나타나다


달이 목성(木星)과 서로 범(犯)하고, 화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度) 되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 동남(東南)쪽에 나타났는데, 북극성(北極星)과는 74도(度) 간격이었다.

-----

○壬子/月與木星相犯, 火星見張星三度, 軒轅南第二星東南, 去極七十四度。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 6일 임자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 권경우가 조산보에서 대패한 책임을 물어 만호도 국문할 것을 건의하다


사간원 사간(司諫院司諫) 권경우(權景祐)가 와서 아뢰기를,
"신이 영안도 안접 종사관(永安道安接從事官) 이예견(李禮堅)을 보니, 말하기를, ‘적(賊)이 침입하여 와서 조산보(造山堡)를 포위하였는데 수비(守備)가 없는 것을 알고 성중(城中)에 함부로 침입하자, 만호(萬戶)는 피하여 숨어버리고, 성(城)은 함락되었는데, 경흥 부사(慶興府使) 나사종(羅嗣宗)이 심한 병중(病中)에 있으면서 적(賊)의 변고를 듣고 병을 참으며 바로 조산(造山)으로 달려가 기(旗)를 세우고 각(角)을 불게 하자, 적이 구원병(救援兵)이 있는 줄 알고 포위한 것을 풀고서 약탈하며 사로잡아 갔었다. 그런데 나사종이 적들이 주민들을 사로잡아 머리를 휘어잡고 묶어서 가는 것을 바라보고 분(憤)을 내어 달려가서 공격하려 하니, 좌우(左右)에서 말리기를, 「적의 형세가 매우 성(盛)하여 당할 수가 없습니다.」 하였으나, 나사종이 크게 노(怒)하여 후퇴하는 장수는 참형(斬刑)하도록 정하고 진격하지 않는 자는 참형하도록 영(令)을 내리고 학익진(鶴翼陣)145) 을 형성하면서 그들을 추격하였는데, 만호(萬戶)가 어쩔 수 없어 흩어진 군졸을 수습하여 처음으로 성(城)에서 나왔으나, 적이 복병(伏兵)을 배치하여 나사종(羅嗣宗)이 지나가는 것을 엿보다가 협공[挾擊]하므로 나사종이 힘을 다하여 싸우기를 그치지 않았다. 그러자 적이 말을 쏘아 말이 넘어지고 또 나사종을 쏘아 맞히어 쓰러지게 하자, 만호가 화살에 맞았다고 핑계대고 도로 달려서 〈성(城) 안으로〉 들어갔다.’고 하였으니, 죄가 사형에서 용납될 수 없습니다.
당시 우후(虞候)가 정예병(精銳兵) 수백명을 거느리고 무이보(撫夷堡)에서 방수(防守)하였는데, 보(堡)의 군사도 많았으며 조산(造山)과의 거리는 겨우 1식(息)146) 정도였으며, 나사종은 경흥(慶興)에서 1식(息) 남짓한 거리에 있었으면서도 오히려 가서 구원(救援)하였지만, 우후는 가까운 지역에 있으면서 와서 구원하지 않았습니다. 그리고 절도사(節度使)도 대군(大軍)을 거느리고 행영(行營)에 있었으니, 조산(造山) 같은 경우라면 멀리 떨어져 있어 미쳐 구원할 수 없었겠지만, 경흥(慶興)은 바로 가장 아래의 지역이며, 적(賊)이 경원(慶源) 서편 근처의 해안의 따라 내려와서 5식(息) 남짓한 노정(路程)을 지나야만 조산보(造山堡)에 도달할 수 있었을 것입니다. 행영(行營)과 경원(慶源)과의 거리는 3식(息)에 지나지 않으니, 절도사가 만약 변고를 듣고 빠르게 경원의 요해처로 가는 길목으로 달려가 적이 되돌아가는 길을 차단(遮斷)하였다면 틀림없이 살아남은 무리가 없었을 것입니다. 그런데 국가에서 치욕(恥辱)을 당한 것이 어찌 여기에 이르렀겠습니까? 관찰사(觀察使) 허종(許琮)도 분(憤)을 내어 이예견(李禮堅)을 보고 말하기를, ‘이 길이 요해처[要衝]라고 절도사에게 이전에 말하였는데도 이번에 요격(邀擊)147) 하지 못하였으니 내가 매우 한(恨)스럽게 여긴다.’고 하였다 합니다. 절도사·우후·평사(評事)는 이미 잡아오도록 명하였습니다. 만호(萬戶)도 함께 잡아와서 국문(鞫問)하기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

사신(史臣)이 논평(論評)하기를, "윤말손(尹末孫)과 최진하(崔進河)는 중대한 책임을 위임받아 겁을 내어 머뭇거리면서 대패[敗續]하게 하였으니, 국가의 위엄을 손상시킨 것이 이보다 더 클 수 없으며, 최진하는 죄인의 우두머리이다. 마땅히 극형(極刑)으로 조치하여야 하는데 요행히 면하였으니, 어찌 여러 사람의 마음에 쾌하겠는가?" 하였다.

-----

○司諫院司諫權景祐來啓曰: "臣見永安道安接從事官李禮堅云: ‘賊來圍造山堡, 知無守備, 闌入城中, 萬戶避隱, 將屠城, 慶興府使羅嗣宗, 病劇聞賊變, 力疾而直赴造山, 建旗吹角, 知有援兵, 解圍搶虜而去。 嗣宗望見賊擄民人捽縛而去, 發憤馳擊, 左右止之曰: 「賊勢甚盛, 不可當也。」 嗣宗大怒, 定斬退將, 令斬不進者, 作鶴翼陣追之, 萬戶不獲已收散卒, 始出城, 賊設伏, 伺嗣宗過, 挾擊, 嗣宗猶力戰不已。 賊射馬馬蹶, 又射中嗣宗而仆, 萬戶託以中箭, 還馳入。’ 罪不容誅矣。 時虞候將精兵數百, 防守撫夷堡, 堡軍亦多, 距造山僅一息, 嗣宗在慶興一息餘, 猶及往救, 虞候則在近地, 不來救之。 節度使亦將大軍在行營, 造山則隔遠, 雖未及救, 慶興乃最下之地, 賊傍慶源西邊循海而下, 至五息餘程, 得達造山堡。 行營距慶源, 不過三息, 節度使若聞變, 疾趨慶源要路, 而遮賊歸路, 則必無遺類矣。 國家受辱, 豈至於此乎? 觀察使許琮亦發憤, 見禮堅云: ‘此路要衝, 曾語節度使, 而今不邀擊余甚恨之。’ 節度使、虞候、評事, 已命拿來。 萬戶請幷拿來鞫之。" 從之。

【史臣曰: "末孫、進河, 受委任之重, 恇怯逗留, 以致敗績, 其損國威莫大, 進河, 罪之魁也。 當置極刑而幸免, 豈快於衆心哉?"】

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 6일 임자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상 등을 불러 오랑캐를 대우할 방도를 의논하도록 하다


영돈녕(領敦寧)이상, 의정부(議政府)·병조(兵曹) 및 변방(邊方)의 일을 아는 재상(宰相)을 명소(命召)하여 어서(御書)를 내리기를,
"지금 영안도 감사(永安道監司)가 아뢴 것을 보고 구신포(仇信浦)와 금천(金千) 등지에서 살고 있는 피인(彼人)들이 그 무리들과 어울려 길을 인도하고 침입하여 노략질한 상황을 알았다. 피인들이 아무리 가까운 지경(地境)에서 살면서 아침 저녁으로 우리 나라 사람들과 서로 친하다 하더라도 성질이 본래 이리와 같이 탐욕스러워 은혜를 배반하고 신의(信義)가 없으며, 이미 국가의 위엄을 꺼려하지 아니하고 그들의 음흉한 술책을 감행하였고, 또 의심을 품고 두려워하는 마음을 가지고 온 집안이 도망하여 피해버렸으니, 이것이 어찌 예(禮)로써 이끌어 불러 들이고 덕(德)으로써 먼 곳의 사람을 회유(懷柔)하는 것과 비교할 수 있겠는가? 마땅히 사신(使臣)을 파견하여 그 실정을 묻고 변고(變故)를 살펴서 위엄을 보여 그들의 뜻을 꺾어버려야 한다. 그러나 만약 기회[事機]를 잃어버려 저들로 하여금 요동(擾動)하게 하면 뒤에 대처하고 조치하기가 어렵게 될 것이고, 만약 또 이것을 염려하여 다스리지 않고 그들이 하는 대로 맡겨 두고서 도리어 불러서 위로한다면 그것은 사나운 말을 제어(制御)하는 것과 같아 끝내 수중(手中)에 둘 수 없을 것이니, 어떻게 하여야 가하겠는가? 그리고 당당(堂堂)한 우리 나라가 조그마한 무리에게 욕(辱)을 당하였으니, 아무리 부끄럽고 분한 것을 씻으려 하더라도 봄에는 군대를 일으킬 수 없다. 그러니 우선 우의정(右議政)이 의논한 대로 변장(邊將)으로 하여금 사졸(士卒)들을 훈련(訓鍊)시키고 기계(器械)를 정교(精巧)하고 치밀(緻密)하게 하여 비록 바로 소굴[巢穴]을 공격하지 않는다 하더라도 요해처(要害處)에다 나누어 주둔시켜 저들로 하여금 힘이 지치게 한 뒤에 천천히 죄를 묻도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)이 의논하기를,
"저들이 이미 죄를 알고 온 집안이 도망하여 흩어졌으니, 지금 아무리 사람을 보낸다 하더라도 누구를 따라 죄를 심문하겠습니까? 지금의 계책으로는 거짓으로 모르는 것같이 하여 놓아두고 묻지 않아, 저들로 하여금 자진해서 옛날에 살던 곳으로 돌아오게 하고, 돌아오면 옛날처럼 대우하도록 하며, 또 따로 장수(將帥)를 파견하여 용맹스런 군사를 많이 거느리고 변경(邊境)에 다니면서 앞으로 쳐들어가서 공격할 형세를 보여 저들의 무리가 농사를 지을 수 없도록 해서 올해에 이와 같이 하고 명년에도 이와 같이 하여 힘이 다하고 형세가 궁곤(窮困)하도록 하며, 또 군사를 날래게 양성하고 기계(器械)를 많이 준비하여 우리 병력이 넉넉해지기를 기다렸다가 크게 일으켜 쳐들어가서 먼저 구신포(仇信浦)와 금천(金千) 등처에 살고 있는 적을 베고, 바로 올적합(兀狄哈)의 소굴[巢穴]을 공격하여 모조리 없애버리고서 그만두는 것만 못합니다."
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"오랑캐를 대우하는 방법은 오면 그들을 위로해 주고, 떠나면 쫓지 말아야 합니다. 피인(彼人)들이 아무리 귀순(歸順)하는 형상이 있다 하더라도 실질적으로 도적(盜賊)의 계책을 행하니, 이는 예의(禮儀)로 그들을 불러서 위로할 수 없습니다. 비록 사람을 파견하여 심문한다 하더라도 어찌 두려워하고 복종하여 실정을 다 말할 수 있도록 하겠습니까? 그것은 도리어 의심하고 두렵게 만들어 더욱 옳지 않은 마음을 드러낼 것이니, 마땅히 도외시(度外視)하여 내버려두는 것이 가하겠습니다. 신이 듣건대, 올적합(兀狄哈)의 여러 종족(種族)들이 번성하여 사납고 거세어 제어하기가 어려우며, 그들의 선봉[鋒]은 당해 낼 수 없다고 합니다. 지금 더러 군대를 훈련시켜 죄를 심문하는 것으로 서로가 승리하거나 패배하는 것이 있을 터인데, 그렇게 되면 변경(邊境)의 근심이 어떻게 끝이 나겠습니까? 군대를 거두어 들여 날랜 힘을 길러서 요해처(要害處)에다 나누어 주둔시키고, 우리의 변방을 튼튼히 하여 조심하며 망령되게 움직이지 말고 〈침입해〉 오면 군사를 내보내어 공격하되, 한 필(匹)의 말이라도 되돌려 보내지 않도록 하는 것을 편하게 여기는 것만 못합니다."
하고, 이극배(李克培)·노사신(盧思愼)은 의논하기를,
"구신포(仇信浦)의 피인(彼人)들이 은덕(恩德)을 저버리고 종족(種族)의 무리를 불러 들여 군민(軍民)을 살해하고, 우리 변장(邊將)을 죽이고는 스스로 그 죄를 알고서 도망하여 피해버린 것입니다. 만약 그들의 죄를 논한다면 천벌[天誅]을 시급하게 하지 않을 수 없습니다. 그러나 〈그들〉 종족들이 투입(投入)한 곳은 길이 꼬불꼬불하게 멀고, 있는 곳도 모르므로, 사람을 시켜서 실정을 묻기는 어렵습니다. 가령 사람을 시켜서 소굴[窟穴]에 이르더라도 어떻게 그 실정을 말하고 죄를 자복하게 할 수 있겠습니까? 국가의 위엄만 손상시킬 뿐입니다.
신 등은 생각하기를, 제왕(弟王)이 오랑캐를 대우하는 방법은 오면 거절하지 아니하고 떠나면 만류하지 않는다 하였습니다. 그러니 지금 피인(彼人)들이 도망한 것을 도외시(度外視)하여 내버려 두고서 묻지 말고, 옛날 살던 곳으로 되돌아오면 천천히 그 실정을 심문하고 실제로 불러서 끌어들인 정상이 있으면 그 때 가서 처리하고 조치하도록 하며 그렇지 않으면 그들을 그전과 같이 대우하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 요해처(要害處)에다 나누어 주둔시키고 기계(器械)를 정교(精巧)하고 치밀(緻密)하게 하여 저들의 힘이 지치기를 기다렸다가, 천천히 죄를 묻도록 하자는 계책은 성상의 말씀이 윤당(允當)합니다."
하고, 이극균(李克均)·정문형(鄭文炯)·이극돈(李克墩)·하숙부(河叔溥)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"골간(骨看)이 우리 나라를 저버린 죄는 진실로 당연히 심문하여야 합니다. 그러나 옛날에 살던 곳으로 되돌아오기를 기다렸다가 기회를 보아 처리하여도 늦지 않습니다. 그런데 지금 괴수(魁首)의 죄는 심문하지 않고 골간(骨看)을 먼저 심문하면 경중(輕重)이 적당함을 잃을 것입니다. 그리고 군마(軍馬)를 징발해 모아서 국경[境上]에다 오래도록 주둔시킨다면 우리 나라의 손해도 많을 것입니다. 더구나 니마차(尼麻車)는 멀리 3일(日) 노정(路程)의 거리에 있으니 아무리 우리의 명성(名聲)과 위세(威勢)를 보인다 하더라도 틀림없이 의심하거나 두려워하지 않을 것입니다. 그러니 기계(器械)를 손질하고 장사(壯士)들을 훈련시켜 저들의 계략이 해이(懈弛)해지기를 기다렸다가 한 번 거사(擧事)하여 완전히 이기는 것만 못합니다."
하고, 이병정(李秉正)·변정(邊靖)·조간(曺幹)·이계동(李季仝)·오순(吳純)은 의논하기를,
"노략질하도록 불러 들인 자는 비록 골간(骨看)이라고 하지만, 와서 노략질한 자는 틀림없이 니마차(尼麻車)·도골(都骨)의 무리인데, 지금 와서 노략질한 적(賊)은 문초하지 않고 꾀어서 끌어들인 적을 먼저 문초하는 것은 불가합니다. 더구나 이 구신포(仇信浦) 등지에 살고 있는 적은 많지 않으니, 비록 모두 죽인다 하더라도 참으로 무위(武威)를 보이는 것이 못됩니다. 아직 그대로 내버려두고 문초하지 말고 대우하기를 처음과 같이 하며, 변장(邊將)으로 하여금 수년(數年)을 기약하고 병사(兵士)들을 양성시키고 훈련시켜 활용할 만한 것이 보이거든 곧 〈그들의〉 소굴을 공격하여 국가의 위엄을 보인 뒤에 구신포(仇信浦)의 적을 문초하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)의 계책이 어찌 우연(偶然)한 것이겠는가? 다만 성(城) 밑의 야인(野人)은 우리 나라에 귀순(歸順)하였으니, 의리로 보아 당연히 변고(變故)를 알렸어야 하는데, 도리어 그 무리들을 유인(誘引)하여 우리의 백성들과 가축을 사로잡아 가고 우리의 변장(邊將)을 죽였으니, 우리 나라에서 욕(辱)을 당한 것이 이보다 더 큰 것이 없다. 지금 골간(骨看)이 자기들의 죄가 큰 것을 알고 도망하여 버렸는데, 만약 내버려두고 문초하지 않으면 뒷날에도 익숙해져서 보통으로 여길 것이다. 내 생각으로는 저들이 비록 인류(人類)가 아니라고 하더라도 사람의 마음은 있을 것이다. 그래서 대신(大臣)을 파견하여 국가에서 초유(招諭)148) 하는 뜻을 유시하고 또 쇄환(刷還)하도록 영(令)을 내려 은혜와 위엄을 아울러 이루려고 하는데, 그렇게 하는 것이 가하지 않겠는가?"
하였다. 윤필상(尹弼商) 등이 아뢰기를,
"성상(聖上)의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다. 그러나 거사(擧事)하는 데 아무런 뜻이 없다면 그만이겠으나, 만약 죄를 신문하는 군대를 일으킨다면, 거짓으로 모르는 체하여 저들로 하여금 자진해서 돌아오도록 한 뒤에 천천히 꾀어서 끌어들인 죄를 꾸짖고 크게 서둘러 죄를 신문하는 것이 적당한 것만 못합니다."
하고, 이극균(李克均)은 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)에도 피인(彼人)들이 올적합(兀狄哈)을 꾀어서 끌어들여 변방의 백성을 약탈하였는데, 신(臣)이 만포 절제사(滿浦節制使)가 되어 건주위 추장(建州衛酋長)인 이만주(李萬住)의 아들 호라패(胡羅牌)를 불러 말하기를, ‘너희들이 도둑을 불러 우리 지경에 와서 침범하게 하였는데, 만약 쇄환(刷還)하지 않으면 당장 군대를 일으켜서 죄를 신문하겠다.’ 하였더니, 호라패(胡羅牌)가 머리를 조아리고 사죄(謝罪)하기를, ‘이 일은 내가 모르는 것입니다. 아무리 쇄환(刷還)하려 하여도 피인(彼人)들이 틀림없이 들어주지 않을 것입니다.’고 하므로, 신이 강요한 뒤에야 호라패(胡羅牌)가 저들의 지역에 들어가서 쇄환하려고 하였으나, 끝내 쇄환하지 못하였습니다. 그래서 그런 뒤에야 죄를 신문하는 군대를 일으켰던 것입니다. 지금 아무리 사신(使臣)을 보내어 골간(骨看)에게 유시(諭示)한다 하더라도 형세를 보아 틀림없이 쇄환(刷還)할 수 없을 것입니다. 그러나 유시하여도 듣지 않는 연후에 죄를 신문하는 군대를 일으키는 것이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上, 議政府、兵曹及知邊事宰相, 下御書曰:
今觀永安監司所啓, 知仇信浦、金千等處居住彼人, 與聞黨助嚮道入寇之狀。 彼人等, 雖居近境, 朝夕與我國人相親, 性本狼貪, 背恩無信, 旣不憚國威, 而逞其兇謀, 又生疑懼, 擧家逃避, 是豈招携以禮, 懷遠以德者之比耶? 宜遣使, 問其情而察其變, 示之威而挫其志也。 然若失事機, 使彼擾動, 後難處置, 而若又慮此不圖, 任其所爲, 反加招撫, 則如制悍馬, 終不在手, 如之何則可? 且以我堂堂之國, 受辱於蕞爾之醜, 雖欲雪恥, 春不可稱兵。 姑依右議政之議, 令邊將, 訓鍊士卒, 精緻器械, 雖不直擣巢穴, 分屯要害, 使彼力憊然後。 徐圖問罪何如?
沈澮、尹弼商議: "彼旣知罪, 擧家逃散, 今雖遣人, 從誰問罪? 爲今計, 莫如佯若不知, 縱而不問, 使彼自還舊居, 來則待之如舊, 且別遣將帥, 多率猛士行邊, 將若入攻之形, 使彼輩, 不得耕農, 今年如是, 明年亦如是, 以致力屈勢窮, 又養兵畜銳, 多備器械, 待我兵力旣足, 大擧而入, 先翦其仇信、金千等處, 直擣兀狄哈巢穴, 期於殄殲乃止。"
洪應議: "待夷之道, 來則撫之, 去則勿追。 彼人等, 雖有歸順之狀, 實行盜賊之謀, 是不可以禮義招撫之。 雖遣人問之, 豈能畏服輸情乎? 反致疑懼, 益發橫心, 當置之度外可也。 臣聞兀狄哈諸種寔繁, 桀驁難制, 其鋒不可當也。 今或以鍊兵問罪, 互有勝敗, 邊患寧有窮已? 不若斂兵畜銳, 分屯要害, 以實我邊, 愼勿妄動, 來則縱擊, 毋使匹馬之返爲便。" 李克培、盧思愼議: "仇信彼人等, 背恩忘德, 招引種類, 殺害軍民, 屠我邊將, 自知其罪而逃避。 金論其罪, 天誅不可不急。 然投入種類, 途道迂遠, 不知所在, 難以使人問情。 假令使人, 得至窟穴, 豈能輸其情服其罪乎? 徒損國威而已。 臣等意以爲, 帝王待夷之道, 來則不拒, 去則不追。 今彼人逃去者, 置之度外而不問, 若還舊居, 則徐問其情, 實有招引之狀, 則臨時處置, 不然則待之如? 初何如若分屯要害, 精緻器械, 待彼力憊, 徐圖問罪, 上旨允當。" 李克均、鄭文烱、李克墩、河叔溥、呂自新議: "骨看負國之罪, 固當問之。 然待還舊居, 乘機處置未晩。 今不問魁首之罪, 而先問骨看, 則輕重失宜矣。 且徵聚軍馬, 久屯境上, 則我之所損多矣。 況尼麻車, 遠在三日程, 雖見我聲勢, 未必疑懼。 莫若治器械鍊將士, 待彼謀懈, 一擧而全勝也。" 李秉正、邊靖、曺幹、李季仝、吳純議: "招寇者雖骨看, 來寇者必尼麻車、都骨之類, 今不問來寇之賊, 先問引誘之虜不可。 況此仇信等處居虜不多, 雖盡殺之, 誠不爲武。 姑置不問, 待之如初, 當使邊將, 期以數年, 養練卒伍, 視其可用, 直擣巢穴, 以示國威, 然後乃問仇信之虜。" 傳曰: "宰相之計, 亦豈偶然哉? 但城底野人, 歸順我國, 義當告變, 反誘其黨, 擄我人畜, 殺我邊將, 我國之受辱, 莫大於此。 今骨看, 自知罪大逃去, 若置而不問, 後日狃以爲常。 予意以爲, 彼雖非人類, 亦有人心。 欲遣大臣, 諭國家招諭之意, 且令刷還, 使恩威竝濟, 不亦可乎?"
尹弼商等啓曰: "上敎允當。 然無意於擧事則已矣, 若興問罪之師, 則莫如佯若不知, 使彼自還然後, 徐詰引誘之罪, 大擧問罪爲便。" 李克均啓曰: "世祖朝, 彼人引誘兀狄哈, 搶擄邊氓, 臣爲滿浦節制使。 招建州衛酋長李萬住之子胡羅牌語之曰: ‘爾等招寇, 來犯我境, 若不刷還, 當稱兵問罪。’ 胡羅牌扣頭以謝曰: ‘此事, 吾所不識。 雖欲刷還, 彼人必不許之。’ 臣强之而後, 胡羅牌入彼地, 欲刷還, 終不得。 然後乃興問罪之師。 今雖遣使諭骨看, 勢必不得刷還。 然諭之而不聽然後, 擧問罪之師可也。" 傳曰: "知道。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 7일 계축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나고 화성 등의 성변이 일어나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 일경(一更)149) 에 화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度) 반(半) 되는 곳에 나타났는데, 북극성(北極星)과는 74도(度) 간격이었다. 4경(四更)150) 에 유성(流星)이 천시 동원(天市東垣) 제 2성(星)에서 나와 미성(尾星)쪽으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)쯤이었다.

-----

○癸丑/太白晝見。 一更, 火星見張星二度半, 去極七十四度。 四更, 流星出天市東垣第二星, 入于尾星, 狀如拳, 尾長三四尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 7일 계축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
유자광이 영안도의 변괴를 이유로 면대를 청하다


유자광(柳子光)이 양계(兩界)151) 에 긴급하게 관계되는 일로 면대(面對)152) 하기를 청하였는데, 임금이 인견(引見)하였다. 유자광이 아뢰기를,
"신이 일찍이 듣건대, 영안도(永安道)의 군사와 말이 날래고 굳센 것은 평안도(平安道)보다 우세하다고 하였습니다. 지금은 그렇지 못하여 군사와 말이 야위고 허약하며 갑옷과 투구가 찌들고 해어졌습니다. 신이 또 들으니, 온성(穩城)에는 무재(武才)가 있는 사람이 7, 8명에 불과(不過)하다고 하며, 회령(會寧)은 큰 진(鎭)이라고 불리워지는데도 시들고 쇠잔한 것이 비교할 데가 없으며, 성(城) 밑의 알타리(斡朶里)에게 지급하는 소금도 겨우 두어 되[升]라고 합니다. 그리고 육진(六鎭)도 쇠잔하고 피폐하여 변장(邊將)이 야인(野人) 대우하기를 매우 박(薄)하게 하여 마침내 그들로 하여금 마음이 이반(離叛)되게 하여 오늘날의 변고(變故)를 이루게 된 것입니다. 변방의 진(鎭)이 허약(虛弱)하기가 한결같이 여기에 이른 것은 다름이 아니고 진실로 수령(守令)들이 탐욕을 부리며 법을 돌아보지 않고 초서(貂鼠)와 호락(狐貉)의 가죽을 만족함이 없이 구하려고 힘을 써서 주민들의 피땀 흘려 얻은 이익을 긁어 내기 때문에, 점차로 시들고 쇠잔해진 것이니, 신은 실로 한심(寒心)스럽게 여깁니다. 그리고 영안도(永安道)의 사변(事變)은 12일에 있었고, 평안도(平安道)의 사변은 15일에 있었다고 하는데, 어찌 올량합(兀良哈)이 올적합(兀狄哈)과 서로 약속하고서 노략질한 것이 아니겠습니까? 신이 또 듣건대, 두만강(豆滿江) 물은 얕아서 건널 만한 곳이 많으므로, 봄·여름에 침입하여 노략질하기가 더욱 편(便)하다고 합니다. 그러니 얼음이 녹았다고 하여 소홀하게 할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 남쪽 지방은 허약하고 양도(兩道)153) 의 군사와 말은 날래고 굳세다고 들었는데, 내가 어떻게 영안도(永安道)의 허약함이 여기에 이른 줄을 알았겠는가? 요즈음 조산(造山)에서 패배한 것은 실로 변장(邊將)이 방비[隄備]를 잘하지 못하였기 때문이다. 어떻게 하면 적합하게 대처하여 조치하겠는가?"
하였다. 유자광(柳子光)이 말하기를,
"지금 감사(監司) 허종(許琮)·병사(兵使) 성준(成俊)은 모두 문신(文臣)입니다. 한 도(道)의 양사(兩使)154) 를 모두 문신에게 맡기는 것은 적당하지 않은 듯합니다. 그리고 또 성준이 비록 활 쏜다고 하더라도 지금은 이미 쇠약하여 잘 쏠 수 없습니다. 이계동(李季仝) 같은 이는 급박한 즈음에 기용할 만합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내 생각에 성준은 기용할 만하다고 여겼기 때문에 임명하였다. 허종이 비록 잘 조치한다고 하더라도 주민을 다스리는 일이 바쁜데 어느 겨를에 군사의 일을 겸하여 다스릴 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○柳子光請面對兩界緊關之事, 上引見。 子光啓曰: "臣嘗聞, 永安道士馬精强, 優於平安道。 今則不然, 士馬羸弱, 甲冑凋弊。 臣又聞穩城有武才者, 不過七八人, 會寧號爲大鎭, 凋殘無比, 城底斡朶里所給之鹽, 纔數升。 且六鎭殘敝, 邊將之待野人甚薄, 遂使離心, 以致今日之變。 邊鎭虛弱, 一至於此, 無他, 良由守令, 貪不顧法, 貂鼠狐貉之皮, 營求無厭, 剝民膏血, 馴致彫殘, 臣實寒心。 且永安道事變在十二日, 平安道事變在十五日, 豈非以兀良哈與兀狄哈相約而爲寇乎? 臣又聞, 豆滿江水淺可涉處多, 春、夏入寇尤便。 不可以氷解而忽之也?" 上曰: "予曾聞南方虛弱, 兩道士馬精强, 予何以知永安道虛弱至此乎? 近日造山之敗, 實由邊將不能隄備。 何以則處置得宜乎?" 子光曰: "今監司許琮、兵使成俊, 皆文臣也。 一道兩使, 皆任文臣, 似爲不當。 且成俊雖稱善射, 今旣衰矣, 無能爲也。 如李季仝, 可用於緩急之際。" 上曰: "予意成俊可用, 故授之耳。 許琮雖能措置, 治民事劇, 奚暇兼治戎馬之事乎?"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 7일 계축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 이조 참의 윤긍의 체임을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"이조 참의(吏曹參議) 윤긍(尹兢)이 두 번씩이나 사죄(私罪)를 범(犯)하였습니다. 그가 늙어서 임무를 감당하지 못하는 것이 이와 같으니, 청컨대 그를 체임하소서."
하니, 전교하기를,
"윤긍이 혼자서 범한 죄가 아니고 김준손(金駿孫)과 함께 한 일이다. 일찍이 들으니, 조정에는 나이 많은 사람이 있어야 한다고 하였다. 윤긍이 비록 늙었다고는 하지만 쇠약하여 병이 들기까지 한 것은 아닌데, 어떻게 그를 버리겠는가?"
하였다. 이자건(李自健)이 다시 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)가 윤당(允當)합니다. 다만 윤긍(尹兢)은 본래 여러 사람의 평판에 부족하였고, 인물이 적합하지 않으니, 청컨대 그를 파직(罷職)하소서."
하니, 전교하기를,
"다른 관직(官職)으로 바꾸어 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "吏曹參議尹兢, 再犯私罪。 其老耗不堪任如此, 請遞之。" 傳曰: "兢非獨犯之罪, 乃與金駿孫同事也。 嘗聞朝廷, 有耆老人。 兢雖老, 不至衰病, 何以棄之?" 自健更啓曰: "上敎允當。 但兢素乏物望, 人物不合, 請罷之。" 傳曰: "換授他官。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 8일 갑인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나고 하늘에 별자리의 변화가 일어나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 초저녁에 수성(水星)이 서방(西方)에 나타났으며, 화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度) 반(半)되는 헌원성(軒轅星)의 남쪽 제 2성(星)의 동남(東南)쪽에 나타났는데, 서로 간격이 1척(尺)쯤이었다.

-----

○甲寅/太白晝見。 初昏, 水星見於西方, 火星見張星二度半, 軒轅南第二星東南, 相去一尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 8일 갑인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상 등을 불러 변방의 일을 의논하도록 하다


영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·육조 참판(六曹參判) 이상과 변방의 일을 아는 재상(宰相), 당하관(堂下官)을 명소(命召)하여 전교하기를,
"무릇 장수(將帥)를 평소에 양성(養成)하지 않았다가 하루아침에 갑자기 기용하면 사졸(士卒)들이 쫓아 따르지 않으므로 일을 성취시키기 어렵다. 오늘날에 무재(武才)가 있는 사람을 내가 어찌 모르겠는가? 그러나 어떤 사람을 조정에 벼슬시키는 데 있어서 여러 사람들과 함께 〈의논하려고〉 하니, 경(卿) 등은 각각 아는 바를 추천하도록 하라. 지금은 비록 곧 크게 기용하지는 못하더라도 마땅히 미리 양성시켜 일이 생기는 때를 기다리겠다."
하고, 인해서 변방의 일 열 가지 조목(條目)을 써서 보이며 의논하도록 하였는데,
"1. 변장(邊將)은 직질(職秩)에 구애됨이 없이 정선(精選)하는 일.
1. 갑주(甲胄)와 궁시(弓矢)에 관한 일.
1. 요새를 설치하는 일.
1. 말[馬]에 관한 일.
1. 변장(邊將)이 야인(野人)의 말을 무역(貿易)하는 불가한 일.
1. 인민(人民)이 정처없이 떠돌아다니는 일.
1. 활을 잘 쏘는 사람을 뽑아서 장부(帳簿)에 기록해 두었다가 급박할 때 기용할 수 있도록 하는 일.
1. 팽배(彭排)에 관한 일."
이었다. 또 전교하기를,
"평상시에 사자(使者)를 파견하면 대간(臺諫)이 역로(驛路)의 폐단을 말하게 된다. 그러나 큰 일을 성취시키는 사람은 조그마한 폐단을 따지지 않는다. 지금의 사변(事變)은 매우 크니 재상(宰相)을 파견하여 여러 진(鎭)을 순행(巡行)하면서 살펴보고 군기(軍器)를 점검(點檢)하도록 하는 것이 어떻겠는가? 그리고 유자광(柳子光)이 아뢴 것과 같다면 지금 아무리 사람을 고른다 하더라도 허종(許琮)보다 나은 사람을 어떻게 구하겠는가? 아직 그대로 유임[仍任]하도록 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)은 의논하기를,
"1. 장수(將帥)로 적당한 사람은 참으로 얻기 어렵습니다. 신 등이 들은 바로는 유순정(柳順汀)·구전(具詮)·이양(李良)·심형(沈亨)·용영손(龍永孫)·안윤손(安潤孫)·유호(兪顥)는 맡길 만하다고 하였습니다.
1. 갑주(甲胄)는 양계(兩界)에다 각각 3백 부(部)를 보내어 연변(沿邊)의 여러 진(鎭)에다 나누어 비치하게 하고 유사시(有事時)에 활 1천 장(張), 장전(長箭) 각 1천 부(部), 그리고 편전(片箭)은 영안도(永安道)에 1천 부, 평안도(平安道)에 5백 부를 나누어 주게 하고, 화살은 관아에 간직하게 하며, 활은 활이 없는 사람에게 나누어 주게 하고, 또 경상도(慶尙道)의 전죽(箭竹)155) 1만 개와 강원도(江原道)의 5천 개를 영안도에 보내도록 하고, 전라도(全羅道)의 전죽 1만 개와 충청도(忠淸道)의 5천 개를 평안도에 보내게 하여, 화살이 없는 군사(軍士)들에게 나누어 주도록 하소서.
1. 양계(兩界)의 적로(賊路)에다 이미 요새를 설치하였으니, 절도사(節度使)에게 영(令)을 내려 다시 더 수리하고 다듬게 하며, 만약 더 설치할 곳이 있으면 널리 살펴보고 치계(馳啓)하도록 하소서.
1. 양계의 군사(軍士) 중에 말이 없는 자에게는 여러 섬[島]의 말을 나누어 지급하는 예전부터 내려오는 관례가 있습니다. 사복시(司僕寺)로 하여금 여러 도(道) 목장(牧場)의 마필(馬匹)의 많고 적은 것을 상고하여 양계(兩界)에다 각각 4백 필(匹)씩 보내어 말이 없는 자에게 나누어 주게 하소서.
1. 변장(邊將)이 피인(彼人)들과 사사로이 서로 말을 바꾸니 매우 불가합니다. 그러나 군사로서 말이 없는 사람이 피인(彼人)의 좋은 말을 산다면 이것은 실로 우리에게 이익이 되고 저들에게 손해가 되니, 진실로 금지할 물건이 아닙니다. 그것을 사도록 허락하소서.
1. 양계(兩界)에서 정처없이 떠돌아 다니는 사람들을 본거지로 되돌아가게 하는 법은 요즈음 해조(該曹)에서 전교를 받은 것이 매우 상세합니다. 빨리 거행하도록 하는 것이 적당합니다.
1. 여러 진(鎭)의 군사 중에 활을 잘 쏘는 자를 절도사(節度使)에게 영(令)을 내려 시재(試才)한 등급을 아뢰게 하고, 병조(兵曹)에서는 장부를 비치하여 뒷날에 참고하는 자료가 되도록 하소서.
1. 여러 진(鎭)의 팽배(彭排)156) 는 일찍이 수(數)를 정하여 제조(製造)하게 하였으니, 절도사(節度使)로 하여금 단속하게 하여 수를 갑절로 조작(造作)하게 하며, 재상(宰相)이 변방을 순행(巡行)하는 것과 허종(許琮)을 유임(留任)시키는 등의 일은 성상의 하교(下敎)가 진실로 마땅합니다."
하고, 이극균(李克均)·하숙부(河叔溥)·이승조(李承祚)·변정(邊靖)·조간(曺幹)·오순(吳純)·이계동(李季仝)·한건(韓健)·신종호(申從濩)는 의논하기를,
"1. 김수정(金守貞)·유순정(柳順汀)·조원장(趙元璋)·유담년(柳聃年)·이침(李琛)은 지금 비록 직질(職秩)이 낮다 하더라도 재주와 기량(器量)이 결국은 변방의 장수 직책을 맡길 만합니다.
1. 양계(兩界)의 군기(軍器)는 오래 되어 부서져서 급박할 때 쓸모가 없으니, 지금 쓸모 없는 것을 골라서 군사(軍士)들에게 나누어 주게 하고, 서울의 군기(軍器)를 수송하여 그 수를 보충하게 하며, 화살대[箭竹]는 10년을 기한하여 갑절이 되는 수를 들여보내어 군사들에게 나누어 지급하게 하소서. 그리고 육진(六鎭)에는 활을 만드는 제목이 생산되지 않으니, 사사로이 만들 수 없습니다. 그러니 군기시(軍器寺)의 활과 화살을 수를 헤아려 보내어서 재능이 있는 군사들에게 나누어 주도록 하소서. 그리고 올적합(兀狄哈)은 부딪치기를 잘하니, 팽배(彭排)와 창검(槍劍)이 아니면 방어하기 어렵습니다. 팽배는 준비하기 쉬운 물품이니 본도(本道)로 하여금 더 준비하도록 하는 것이 적당합니다. 그리고 만약 저장해 둔 창검이 많지 않으면 수를 헤아려서 더 보내는 것이 적당합니다. 또 화포(火砲)는 쌓아 둔 지가 오래 되어 화약의 힘이 맹렬(猛烈)하지 못하고, 화포(火砲)를 발사하는 사람도 익숙하게 연습하지 않으니, 화포와 발사하는 것을 익힌 사람을 내려보내어 본도(本道)의 사람들을 가르치게 하소서.
1. 평안도(平安道)는 갱참(坑塹)157) ·말목(抹木)과 성(城) 위의 녹각(鹿角)158) ·괴석(塊石)159) 등의 일을 이미 준비하였는데, 육진(六鎭)에서는 요사이 큰 변고가 없어 방어가 해이(解弛)하여졌으니 모름지기 절도사(節度使)로 하여금 적로(賊路)의 요해처(要害處)에다 모두 갖추어 배치하게 하소서.
1. 마필(馬匹)은 해당 관사(官司)로 하여금 적당하게 헤아려서 나누어 주게 하소서.
1. 변장(邊將)이 탐욕하여 법을 돌아보지 않고 말을 매매할 뿐만 아니라, 심지어 초서(貂鼠)·낭미(狼尾)·토표(土豹)·취우(鷲羽)의 종류를 거짓 상공(常貢)이라고 일컬으면서 철물(鐵物)과 우마(牛馬)를 팔지 않는 것이 없는데, 이것은 백성들에게 가혹하게 거두어 들여 적(敵)의 밑천을 대어주는 절실히 해로운 것이니, 청컨대 일체의 공물(貢物)은 연도(年度)를 기한하여 덜어 주도록 하고, 엄격하게 금지시키고 제재를 가하도록 하소서.
1. 정처없이 떠돌아다니는 인민(人民)들을 본거지로 되돌려 보내는 법은 자세하게 갖춰져 있으니, 사목(事目)에 의거하여 쇄환(刷還)하게 하소서. 다만 경흥(慶興)·조산(造山)·무이(撫夷) 등 진(鎭)의 군민(軍民)은 본래 적은데다 지금 도둑들의 피해를 당하여 더욱 쇠잔하고 피폐해졌으니 남도(南道)의 부실(富實)한 가호(家戶)를 수를 헤아려 그곳으로 옮기도록 하소서.
1. 활을 잘 쏘는 사람을 정밀하게 선발하여 이름을 기록해서 기용하도록 기다리게 하는 것은 양계(兩界) 뿐만이 아니고, 다른 도(道)에도 모두 시행할 만합니다.
1. 팽배(彭排)는 긴요하게 쓰이므로 많이 준비하지 않을 수 없습니다. 그러나 그것을 소지하는 자는 힘이 있은 연후에야 활용할 수 있으니, 군민(軍民)과 공사천(公私賤)을 분간하지 말고 힘이 센 사람을 골라서 부대[隊]를 만들어 미리 연습하게 하소서. 그리고 재상(宰相)이 변방을 순행(巡行)하는 일은 성상의 하교(下敎)가 참으로 마땅합니다. 다만 허종(許琮)을 유임시키는 일은 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)가 직질(職秩)이 같아서 서로 통솔하여 관찰하지 못합니다. 허종이 비록 직위가 높다고 하나, 마음대로 제재하기에 마땅치 않으니, 절도사는 임기가 차기를 기다려 체임하도록 하소서. 그리고 세조[世廟]가 한명회(韓明澮)를 임명한 고사(故事)에 의거하여 허종을 승진시켜 체찰사(體察使)를 삼아 한 도(道)의 군민(軍民)을 총괄하여 다스리게 하는 것이 적당하겠습니다."
하고, 안윤손(安潤孫)·홍형(洪泂)·홍계원(洪繼元)·유순정(柳順汀)은 의논하기를,
"1. 장수(將帥)는 국가의 원기(元氣)이며, 백성들의 생명을 맡았으므로 경솔하게 선발할 수 없습니다. 참으로 적합한 사람을 얻었으면 비록 아침에 병사(兵士)의 대오(隊伍)에서 발탁하여 저녁에 장수의 지위에 배치하더라도 좋습니다. 어찌 자격(資格)에 구애되겠습니까? 그러나 적합한 사람을 얻기가 어려우니, 반드시 온 나라 사람이 모두 좋다고 하고 좌우(左右)에서 모두 좋다고 하되, 그 현명함을 직접 본 연후에 기용하는 것이 가합니다.
1. 군국(軍國)에 있어서 병마(兵馬)보다 더 중대한 것은 없습니다. 옛날에는 양계(兩界)의 병마가 가장 날래고 굳세다고 일컬어졌는데, 근년(近年)에 오면서 야위고 쇠약하기가 더욱 심하니, 만에 한 번이라도 급박한 상황이 벌어지면 어떻게 대비하고 방어하겠습니까? 사졸(士卒)들이 가난하여 자력으로 장만 할 수 없으니, 여러 섬에 있는 목장(牧場)의 말을 해마다 종마(種馬)160) 만 가려서 남겨두고 양계(兩界)에 들여보내서 사졸들에게 나누어 주되 가난한 사람을 우선으로 하면 매우 다행하겠습니다.
1. 소[牛]와 말[馬]을 몰래 파는 것을 금지하는 것은 이미 《대전(大典)》에 기재되어 있습니다. 그러나 이앞서 그것을 범(犯)하는 자가 있어도 징계(懲戒)할 바가 없었는데, 이 때문에 예사로운 일로 보아 지금까지 폐단을 끼치고 있으니, 신 등은 생각하기를 금지시키는 것을 거듭 엄격하게 하여 조금이라도 범하는 자가 있으면 율(律)에 의거하여 엄히 징계한다면 사람들이 저절로 범하지 않을 것입니다. 그리고 북도(北道)를 보건대, 아무리 좋은 말이 간혹 있어도 수령(守令)·만호(萬戶) 등이 구(求)하기를 힘쓰고 억지로 사들이니 그 폐단이 헤아릴 수 없습니다. 이 뒤로는 비록 피인(彼人)의 말이 아닌 북도의 말이라 하더라도 일체 사들이지 못하게 하소서.
1. 정처없이 떠돌아다니는 백성들은 관방(關防)이 없기 때문에 아침저녁으로 쇄환(刷還)한다 하여도 낱낱이 금지시켜 막기가 어렵습니다. 북도(北道)로 오가는 것은 모두 마천령(磨天嶺)을 경유하니, 청컨대 고개 위에다 겹으로 관(關)을 설치하고, 모든 행인(行人)에게는 노인(路引)161) 을 조사하게 하여 드나드는 것을 마음대로 못하게 하소서.
1. 사졸(士卒)의 강(强)하고 약(弱)한 것은 장수가 몰라서는 안됩니다. 모름지기 평상시에 재주를 시험하여 잘하고 못하는 것을 알아두어야만 급박할 때에 기용할 수 있습니다. 양계(兩界) 뿐만이 아니라, 다른 도(道)의 사졸도 모두 미리 먼저 재주를 시험하여 그 성명(姓名)을 기록하여 급박할 때 대비하게 하소서.
1. 갑옷과 투구 활과 화살은 정교하게 단련하지 않을 수 없습니다. 그러나 양계의 사람들은 스스로 장만할 수 없습니다. 갑옷과 투구는 사람마다 줄 수 없겠지만, 활과 화살은 국가에서 쌓아둔 것도 많으니, 이따금 수송해 들여보내서 고루 사졸들에게 내려주어 뜻하지 않은 데 대비하도록 하소서.
1. 팽배(彭排)와 요해(要害)를 설치하는 등의 일은 다시 계책을 마련할 필요가 없습니다. 만약 적합한 사람을 장수(將帥)로 얻는다면 모두 알아서 조치할 것입니다. 대신(大臣)이 변방을 순행(巡行)하는 일은 적합한 사람을 변장(邊將)으로 얻는다면 대신을 별도로 파견하지 않더라도 변방의 일이 소홀한 데 이르지는 않을 것이며, 만일 적합한 사람을 얻지 못하면 아무리 대신으로 하여금 변방을 순행하게 하여도 무엇이 보탬이 되겠습니까? 그리고 변장(邊將)은 그 임기를 마땅히 오래도록 하여 사졸로 하여금 마음을 알게 하여야 급할 때 기용할 수 있습니다. 감사(監司)인 경우는 유임[仍任]시킬 필요가 없습니다."
하였는데, 어서(御書)를 다시 보이기를,
"1. 말이 없는 군사(軍士)에게 사고 팔도록 허락하는 것이 아무리 우리에게 유리(有利)하다고 하더라도 지금 만약 옛날처럼 한다면 폐단이 다시 예전과 같을 것이니, 나의 생각에는 일제히 금하려고 한다.
1. 창(槍)과 칼은 병조(兵曹)로 하여금 적당하게 헤아려서 들여보내도록 하라.
1. 갑옷과 투구, 활과 화살은 군사들에게 나누어 주는 것이 매우 옳다. 그러나 써야 하는가 써야 하지 않는가를 모르고 나누어 주는 것은 적당하지 않으니, 본도(本道)에 유시(諭示)하여 상고해서 아뢰도록 하고 시행하라.
1. 화포(火砲)에 익숙한 사람을 하서(下書)하여 숫자를 묻도록 하라.
1. 남도(南道)의 부실(富實)한 민호(民戶)를 북도(北道)로 옮기는 일은 다시 의논토록 하라.
1. 힘이 센 사람을 뽑아서 부대(部隊)를 편성하여 팽배(彭排)를 연습하는 일은 병조(兵曹)로 하여금 시행하도록 하라.
1. 마천령(磨天嶺)에다 관(關)을 설치하는 일은 쉽고 어려운 것을 다시 의논하도록 하라.
1. 활을 잘 쏘는 사람을 정밀하게 선발하여 장부에다 비치하는 것은 양계(兩界) 뿐만이 아니고 다른 도(道)에서도 시행할 만하다."
하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·노사신(盧思愼)·이극돈(李克墩)은 의논하기를,
"호마(胡馬)162) 를 사들이는 것을 금지하는 일은 성상의 하교가 참으로 마땅합니다. 그리고 남도(南道)의 부실한 민호(民戶)를 북도(北道)로 옮기는 일은 다만 일에는 늦출 것과 급하게 할 것이 있습니다. 지금 한창 다른 도(道)의 떠돌아다니는 인물(人物)들을 쇄환(刷還)하며 또 입거(入居)163) 하는 것도 마치지 않았는데, 다시 남도(南道)의 백성들을 옮긴다면 소란스러울 듯하니, 입거와 쇄환하는 일을 마치기를 기다린 뒤에 인물(人物)이 많고 적은 것을 분간(分揀)하여 다시 의논하게 하소서. 그리고 마천령(磨天嶺)에다 관(關)을 설치하는 일은 우리 나라에서 관을 설치하는 것이 중국의 산해관(山海關)의 예(例)와는 같지 않습니다. 만약 관을 설치한다면 남북(南北)의 인물을 한계(限界)를 지어 구별(區別)하여야 하니, 시행할 수 없습니다."
하고, 이숭원(李崇元)·정문형(鄭文炯)·신준(申浚)·이극균(李克均)·하숙부(河叔溥)·이양고(李陽固)·여자신(呂自新)·이병정(李秉正)·이승조(李承祚)·변정(邊靖)·조간(曺幹)·이계동(李季仝)·한건(韓健)·신종호(申從濩)·오서(吳澨)는 의논하기를,
"남도(南道)의 부실한 민호(民戶)를 북도(北道)로 옮기는 일은 해조(該曹)로 하여금 미리 수백 호(數百戶)를 뽑게 하여 가을이 되기를 기다려 들여보내도록 하소서. 그리고 마천령(磨天嶺)에 관(關)을 설치하여 노인(路引)을 조사하고 드나들게 하는 것은 사체(事體)에 타당합니다. 그러나 조종조(祖宗朝)에 없었던 일을 지금 만약 갑자기 하게 되면 경계가 막힐 듯하니, 북도의 백성들이 반드시 실망할 것입니다."
하고, 안윤손(安潤孫)·홍형(洪泂)·홍계원(洪係元)·유순정(柳順汀)은 의논하기를,
"남도(南道)의 부실한 민호(民戶)를 북도(北道)로 옮겨서 들여보내는 것이 아무리 좋은 계책이라고 하지만 중간에 관방(關防)을 설치하여 드나드는 것을 조절하지 않으면 틀림없이 아침에 갔다가 저녁에 돌아올 것이니, 한갓 이사(移徙)하는 폐단만 번거롭습니다."
하였다.

-----

○命召領敦寧以上, 議政府、六曹參判以上, 及知邊事宰相、堂下官, 傳曰: "凡將帥養之不素, 而一朝遽用之, 則士卒不附, 難以濟事。 今之有武才者, 予豈不知? 然爵人於朝, 與衆共之, 卿等各以所知薦之。 今雖不卽大用, 亦當儲養, 以待有事之日。" 仍書示邊事十條議之: "一, 邊將不拘職秩精選。 一, 甲冑、弓矢。 一, 設險一馬。 一, 邊將貿野人馬不可。 一, 流移人民。 一, 精選能射者, 錄簿緩急可用。 一, 彭排。" 又傳曰: "平時遣使命, 臺諫言驛路之弊。 然成大事者, 不計小弊。 今之事變至大, 遣宰相巡審諸鎭, 點檢軍器何如? 且如子光所啓, 則今雖擇人, 安得優於許琮乎? 姑令仍任何如?" 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、李崇元、鄭文炯、申浚、李克墩、呂自新議: "一將帥可當者, 固難得也。 臣等所聞, 如柳順汀、具詮、李良、沈亨、龍永孫、安潤孫、兪顥可任也。 一, 甲冑, 兩界各送三百部, 分置沿邊諸鎭, 有事時分授弓一千張、長箭各一千部, 片箭永安道一千部, 平安道五百部, 矢則藏諸宮, 弓則分付無弓者。 且慶尙道箭竹一萬箇, 江原道五千箇, 送永安道, 全羅道箭竹一萬箇, 忠淸道五千箇, 送平安道, 分給軍士無箭者。 一, 兩界賊路, 曾已設險, 其令節度使, 更加修治, 若有加設處, 廣審馳啓。 一, 兩界軍士無馬者, 分給諸島馬, 有舊例。 令司僕寺, 考諸道牧埸馬匹多少, 於兩界, 各送四百匹, 分授無馬者。 一, 邊將與彼人, 私相貿馬, 甚不可。 然軍士之無馬者, 買彼人良馬, 則此實利我而損彼, 苟非禁物。 許令買之。 一, 兩界流移人還本之法, 近日該曹受敎至詳。 宜速擧行。 一, 諸鎭軍士能射者, 令節度使, 試才等第啓聞, 兵曹置簿, 以憑後考。 一, 諸鎭彭排, 曾已定數製造, 令節度使, 檢擧倍數造作, 其宰相巡邊及許琮仍任等事, 上敎允當。" 李克均、河叔溥、李承祚、邊靖、曺幹、吳純、李季仝、韓健、申從濩議: "一, 金守貞、柳順汀、趙元璋、柳聃年、李琛, 今雖職卑, 才器終當可任邊閫。 一, 兩界軍器, 經久破毁, 緩急無用, 今擇其不用者, 散與軍士, 送京軍器, 以充其數, 箭竹限十年, 倍數入送, 分給軍士。 且六鎭, 弓材不産, 不能私造。 軍器寺弓矢, 量數送之, 分付有才軍士。 且兀狄哈善衝突, 非彭排、槍劍難禦。 彭排易備之物, 宜令本道加備。 若所儲槍劍不多, 則宜量數加送。 且火砲畜之年久, 藥力不猛, 放火之人, 亦不慣習, 火砲與習放人下送, 以敎本道之人。 一, 平安道則坑塹、抹木、城上鹿角、塊石等事已備之, 六鎭則近無大變, 防禦解弛, 須令節度使, 於賊路要害, 備盡布置。 一, 馬匹令該司, 量宜頒給。 一, 邊將貪不顧法, 非徒市馬, 至於貂鼠、狼尾、土豹、鷲羽之類, 假稱常貢, 鐵物、牛馬無所不賣, 此剝民資敵之切害, 請一應貢物, 限年蠲減, 嚴加禁制。 一, 流移人民還本之法, 備詳, 依事目刷還。 但慶興、造山、撫夷等鎭軍民本少, 今被寇害, 尤爲殘敝, 南道實戶, 量數徙之。 一, 精選能射者, 謄名待用事, 非徒兩界, 他道皆可施行。 一, 彭排緊用, 不可不多備。 然持之者有力然後可用, 不分軍民、公私賤 擇其有力者, 作隊預習。 其宰相巡邊事, 上敎允當。 但許琮仍任事, 觀察使與節度使, 其秩適體, 不相統察。 琮雖職高, 不當擅制, 節度使待箇滿遞之。 依世廟任韓明澮故事, 陞琮爲體察使, 總治一道軍民之事爲便。" 安潤孫、洪泂、洪繼元、柳順汀議: "一, 將者國之元氣, 民之司命, 不可輕選。 苟得其人, 則雖朝拔士伍, 暮置將壇可也。 何拘於資格乎? 然得人爲難, 必國人皆曰可, 左右皆曰可, 而親見其賢然後, 用之可也。 一, 軍國莫重於兵馬。 而古稱兩界兵馬, 最爲精强, 近年以來, 羸弱尤甚, 萬有緩急, 何能備禦? 士卒貧窶, 不能自辦, 諸島牧埸馬, 年年擇留種馬, 刷入兩道, 分賜士卒, 以貧爲先幸甚。 一, 牛馬潛賣之禁, 已載《大典》然前此雖有犯之者, 無所懲戒, 以此視爲常事, 貽弊至今, 臣等謂申嚴其禁, 小有犯者, 依律痛懲, 則人自不犯。 且觀北道, 雖間有良馬, 守令、萬戶等, 營求抑買, 其弊不貲。 今後雖非彼人之馬, 凡北道之馬, 令一切不得收買。 一, 流移之民, 因無關防, 朝暮刷還, 一一防禁爲難。 北道往來, 皆由磨天嶺, 請於嶺上設重關, 凡行人, 皆考路引, 使出入不得自恣。 一, 士卒强弱, 將不可不知。 須於平日試才, 知能否然後, 緩急可用。 不特兩界, 他道士卒, 亦皆預先試才, 錄其姓名, 以備倉卒。 一, 甲冑弓矢, 不可不精鍊。 然兩界之人, 不能自備。 甲冑則不可人人而與之, 弓箭國儲亦多, 時或輸入, 均賜士卒, 以備不虞。 一, 彭排及設險等事, 不須更設策也。 將帥若得其人, 皆擧而措之矣。 大臣巡邊事, 邊將得人, 則雖不別遣大臣, 邊事不至疎虞, 如不得其人, 則雖使大臣巡邊, 亦何益哉? 且邊將, 當久其任, 使士卒知心, 緩急可用。 至於監司, 則不須仍任。" 御書更示曰:
一, 無馬軍士, 許令買賣, 雖若有利於我, 今若仍舊, 弊復如前, 予意欲爲一禁。 一, 槍劍令兵曹, 量宜入送。 一, 甲冑弓矢, 散與軍兵甚可。 然不知用不用而分給未便, 令諭本道, 考啓施行。 一, 火砲慣熟人, 下書問數。 一, 南道實戶徙北道事更議。 一, 擇有力者作隊, 習彭排事, 令兵曹施行。 一, 磨天嶺設關事, 更議難易。 一, 精選能射人置簿, 非徒兩界, 他道亦可行之。
沈澮、尹弼商、洪應、李克培、盧思愼、李克墩議: "禁買胡馬事, 上敎允當。 南道實戶徙北道事, 但事有緩急。 今方刷還他道流移人物, 又入居未畢, 而復徙南道之民, 則似爲騷擾, 待入居及刷還事畢後, 人物多少分揀更議。 磨天嶺設關事, 我國設關, 非如中朝山海關之例。 若設關, 則限南北人物而區別之, 不可施行。" 李崇元、鄭文烱、申浚、李克均、河叔溥、李陽固、呂自新、李秉正、李承祚、邊靖、曺幹、李季仝、韓健、申從濩、吳澨議: "南道實戶徙北道事, 令該曹, 預抄數百戶, 俟秋入送。 磨天嶺設關, 考路引出入, 於事體似當。 然祖宗朝所無事, 今若遽爲之, 似有限隔, 北道之民, 必失望。" 安潤孫、洪泂、洪係元、柳順汀議: "南道富戶移入北道, 雖曰良策, 然於中道, 不設關防以節出入, 則必朝往夕返, 徒煩移徙之弊。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 9일 을묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
태백성이 낮에 나타나고 화성은 헌원성 남쪽 제2성의 동남 방향에 출현하다


태백성(太白星)이 낮에 나타나고, 화성(火星)이 장성(張星)에서 1도(度) 반(半)되는 헌원성(軒轅星)의 남쪽 제2성(星)의 동남(東南)쪽에 나타났는데, 서로 1척(尺)쯤 되는 간격이었다.

-----

○乙卯/太白晝見。 火星見張星一度半, 軒轅南第二星東南, 相去一尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 9일 을묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종에게 어찰을 보내어 변방을 다스림에 힘쓰도록 유시하다


어찰(御札)로 영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 유시하기를,
"사람들의 말로는 본도(本道)의 군사와 말은 날래고 굳세다고 일컬으며, 인민(人民)들이 넉넉하여 좀도둑의 노략질은 염려할 것이 못되며, 성(城)을 공격하고 지경을 침범하는 적도 충분히 막을 수 있다고 하였다. 그러나 경진년164) 에 〈두만강(豆滿江) 밖의 모련위 야인(毛憐衛野人)을〉 정벌한 뒤로부터 인민들이 넉넉한 것과 사마(士馬)가 날랜 것이 점차 옛날과 같지 않으며, 변장(邊將)이 된 자들도 용렬하고 탐욕스러움이 많아 국가에서 사랑하며 어루만지는 은혜를 본받지 아니하고 태평[昇平]한 데 익숙하여 오로지 재물 모으는 것만 일삼고, 백성의 고통을 구휼하지 않아 인민이 정처없이 떠돌아다니며, 사마(士馬)가 야위고 쇠약하기까지에 이르렀는데, 지금 만약 큰 적(敵)이 없신여기고 침범하기를 해마다 하고 해산하지 않는다면, 형세가 앞으로 방어하기가 어려울 것이니, 북방(北方)의 방비가 한심(寒心)하다고 하였다. 내가 이런 말을 들으니 매우 우려(憂慮)가 된다. 일찍이 듣건대, 방수(防戍)는 남방(南方)이 약(弱)하고 북계(北界)는 날래고 굳세다고 하였다. 지금 변방의 일이 여기에 이른 것을 보았는데, 왜 그런가? 사실 이것은 임금이 분명하지 못하고 사람을 기용하는 데 적당함을 잃어서 이루어진 것이다.
돌아보건대, 일의 어려움과 백성들의 시급한 것을 구제하는 데는 모름지기 대현인(大賢人)을 의뢰하여야 하는데, 참으로 문무(文武)를 덕(德)으로 삼고 충의(忠義)로 입신(立身)하는 사람이 아니면 어떻게 웅진(雄鎭)의 한 모퉁이로써 오랑캐들을 위엄으로 복종하게 할 수 있겠는가? 경(卿)은 자질이 몇 사람을 당해낼 만하고 뜻은 나라를 다스리는 데 전념하였으며, 세상의 일을 경험한 것이 많고 변방의 실정을 익숙하게 알고 있는 지가 오래 되었으니, 아무리 조정의 관료(官僚)를 선발한다 하더라도 경보다 나은 이가 적으며, 앞으로의 성과를 책임지우려 한다면 오래 맡기는 것만 못하다. 공자(孔子)가 말하기를, ‘진실로 나를 기용하는 사람이 있으면 3년이면 다스리는 공(功)을 이룩하리라.’고 하였는데, 성인(聖人)이 정치를 하는데 어찌 3년이란 오랜 기간을 기다리겠는가? 3년이라고 거론한 까닭은 대개 공부(工夫)를 쌓고 또 쌓아야만 다스리는 도리가 크게 갖추어진다는 것을 말한 것이다. 이제 이미 대신과 의논하여 경에게 동북(東北) 지방을 위임하니, 앞서 정한 규모(規模)를 이룩하고, 변방을 다스리는 훌륭한 계책을 다하여 10년을 기약하고서 반초(班超)165) ·양호(羊祜)166) 가 변방에서 늙은 것처럼 한다면 아주 넓은 기름진 들의 상마(桑麻)167) 가 부유(富裕)해지는 것을 어떻게 의심하겠는가? 내가 보고 싶어 부를 것이니, 경(卿)은 나의 마음을 깊이 본받아 곤외(閫外)168) 에서 노고(勞苦)를 꺼려하지 말고 백성들을 편안하게 하도록 힘을 써서 뛰어난 공적을 이룩하여 함께 태평(太平)을 누리도록 하라."
하였다.

-----

○御札諭永安道觀察使許琮曰:
人言本道士馬號稱精强, 人民富盛, 鼠竊狗偸之寇不足慮也, 而攻城略地之賊, 亦足可禦。 自庚辰赴戰以後, 人民之盛, 士馬之强, 寢不如昔, 爲邊將者, 類多庸貪, 不體國家字撫之恩, 狃乎昇平, 專事財貨, 不䘏民隱, 以致人民流移, 士馬羸弱, 今若大敵侵陵, 連年不解, 則勢將難禦, 北方之戍, 可爲寒心。 予聞此說, 憂慮方深。 嘗聞防戍, 南方弱, 而北界精强。 今觀邊事至此, 何耶? 實是君人不明, 用人失當之致然也。 顧惟濟事之艱, 救民之急, 須賴大賢, 苟非文武爲德, 忠義立身, 安可以雄鎭方隅, 威服夷虜乎? 惟卿資有兼人, 志專經國, 更練世故之多, 習知邊情之久, 雖選廷僚, 右卿誠尠, 欲責來效, 無如久寄也。 孔子曰: "苟有用我者, 三年有成。" 聖人爲政, 奚待三年之久? 而所以擧三年者, 蓋言其積累工夫, 治道大備者也。 今已議大臣, 委卿東北, 建先定之規模, 盡治邊之良策, 期以十年, 如班超、羊祜之老於邊域, 則沃野千里桑麻之富, 又何疑焉? 予欲相見, 當自召之, 卿宜深體予懷, 勿憚勞於閫外, 務安黎庶, 用成茂績, 共享太平。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 10일 병진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제 2성의 동남 방향에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 1도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 동남(東南)쪽에 나타났는데, 서로 1척(尺)쯤의 간격이었다.

-----

○丙辰/火星見張星一度, 軒轅南第二星東南, 相去一尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 10일 병진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
우부승지 권경희가 용영손의 경흥 부사 임명 건을 조속히 처리해 줄 것을 청하다


우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"용영손(龍永孫)이 지금 경흥 부사(慶興府使)로 임명되었습니다. 그에게는 70세가 넘은 양친(兩親)이 홍천(洪川)에 살고 있는데, 그의 형 용맹손(龍孟孫)이 일찍이 죄를 범하여 삼척(三陟)에 충군(充軍)되었으므로, 봉양(奉養)할 사람이 없다고 상언(上言)하려고 합니다. 이와 같이 급변(急變)에 대비하여 경계하는 시기에 선뜻 결단을 내리지 못하고 머뭇거리는 것은 불가합니다. 청컨대 빨리 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"이것은 매우 사정이 긴박하다. 그러나 용영손은 이미 파견하기로 선택하였으니, 고칠 수 없다. 용맹손에게 고향에 돌아와서 어버이를 봉양하도록 허락한다."
하였다.

-----

○右副承旨權景禧啓曰: "龍永孫, 今授慶興府使。 有兩親皆年過七十, 居洪川, 而其兄孟孫, 曾犯罪充軍三陟, 無奉養之人, 欲上言。 如此警急時, 不可遲回。 請速處置。" 傳曰: "此甚情迫。 然永孫旣擇遣, 不可改。 孟孫許還鄕里養親。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 10일 병진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종이 경흥인 김칠성 등의 죄상을 치계하자 영돈녕 이상에게 의논하게 하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"경흥(慶興) 사람 김철성(金哲成)·심옥동(沈玉同)·김석동(金石同)이 길에서 유보을징개(劉甫乙澄介)를 쏘아 죽이고 귀를 베었으므로 즉시 김철성과 김석동을 가두었는데, 심옥동은 도망중에 있으므로 지금 체포하려고 수색중입니다."
하였는데, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 의정부(議政府)에 보이도록 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"김철성 등이 유보을징개를 함부로 적(賊)으로 여겨 제멋대로 죽이고 귀를 베어 공(功)을 바라고 일을 저질렀으니, 엄한 벌률로 조치하여 피류(彼類)169) 들의 이목(耳目)을 쾌하게 하는 것이 적당하며, 아울러 심옥동을 체포하여 추국(推鞫)해서 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하도록 하소서."
하고, 어세겸(魚世謙)을 의논하기를,
"지금 유보을징개를 죽인 것은 매우 명분이 없으니, 틀림없이 원망과 불화를 이룰 것입니다. 처음에 가진 무기가 없었으니 그가 반란을 일으키지 않았다는 것은 분명합니다. 그러나 〈그가 그곳에〉 온 까닭은 있을 것이니, 족류(族類)를 근거로 물어서 사실을 조사하도록 하고, 장사지낼 때의 잡물(雜物)은 임시 방편을 따라 넉넉하게 지급하게 하며, 인해서 앞으로 김철성 등의 죄를 다스린다는 뜻을 말하여 그들을 위로하도록 하소서."
하였는데, 정원(政院)에 두도록 명하였다.

-----

○永安道觀察使許琮馳啓曰: "慶興人金哲成、沈玉同、金石同, 路遇劉甫乙澄介, 射殺割耳, 卽囚哲成、石同, 而玉同在逃, 時方搜捕。" 命示領敦寧以上、議政府。 沈澮、尹弼商、李克培議: "金哲成等, 以甫乙澄介, 妄以爲賊, 擅殺割耳, 邀功生事, 當置重典, 以快彼類耳目, 幷捕沈玉同, 推鞫啓聞後更議。" 魚世謙議: "今殺甫乙澄介, 至爲無名, 必成怨隙。 初無所持兵刃, 其不爲作賊明矣。 然必有來到之故, 憑問族類閱實, 葬時雜物, 從權優給, 仍說將治哲成等罪之意, 以慰藉之。" 命置政院。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 11일 정사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준에게 하사품을 내려주다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)에게 궁시(弓矢)·건복(鞬服)·도자(刀子)·당승립(唐繩笠)을 갖춘 1사(事), 남필단(藍匹段) 철릭[帖裏] 1령(領), 흑사피화(黑思皮靴) 1사(事)를 내려 주었다.

-----

○丁巳/賜永安北道節度使成俊, 弓矢ㆍ鞬服ㆍ刀子ㆍ具唐繩笠一事、藍匹段帖裏一領、黑斜皮靴一事。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 11일 정사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조 판서 이극돈 등이 나사종 등의 포상을 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩)·참판(參判) 여자신(呂自新)이 와서 아뢰기를,
"조산(造山)에 침입한 적(賊)은 토벌하지 않을 수 없습니다. 요즈음 군마(軍馬)를 점검하니 모두 부실(富實)하지 않았습니다. 앞서 평안도(平安道)에 간 경군(京軍) 1백 명은 갑작스런 것이라서 정밀하게 가려 뽑지 못하였습니다. 큰 일을 일으키려고 하면 날랜 군사를 뽑아 연습시켜 활용할 수 있도록 기다리는 것이 마땅합니다. 충의위(忠義衛)·충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·족친위(族親衛)는 모두 사족(士族)으로 안마(鞍馬)가 부실하고 날래고 용맹스런 자가 많습니다. 지금 별시위(別侍衛)를 연재(鍊才)170) 하는 예(例)에 의하여 시취(試取)하되 별사(別仕)171) 를 주고 자급(資級)을 올려서 급박할 때에 활용하게 하소서. 그리고 첩(妾)의 자식도 무력(武力)이 있는 자를 가사복(假司僕)에 임명할 것 같으면 번(番)들고 숙직하기에만 괴롭고, 따로 부대를 만들 것 같으면 구별하는 것을 싫어하여 모두 기꺼이 소속되려고 않으니, 다시 다른 조목을 설치하여 가려서 활용하는 것이 어떻겠습니까?
또 나사종(羅嗣宗)이 변방의 경비를 잘못하여 적(賊)으로 하여금 몰래 발동하게 하였으니 아무래도 죄가 있기는 합니다. 그러나 조산(造山)은 경흥(慶興)과의 거리가 40여 리이며, 나사종이 한창 병으로 앓다가 변고를 듣고 아픈 것을 참고 달려가서 구원하려 하였지만, 성(城)이 이미 함락된 것을 보고 격분(激憤)을 가누지 못하고 자신을 잊어버리고 〈싸우다〉 적에게 죽었으니, 충성과 용맹은 남음이 있으며, 사졸(士卒)들도 따라서 죽었으니, 그 실정도 애처롭습니다. 청컨대 나사종 및 싸우다 죽거나 상처를 입은 사람들에게 넉넉하게 포장(褒奬)을 더하여 싸우는 사졸(士卒)들의 마음을 격려(激勵)하소서."
하니, 전교하기를,
"충의위(忠義衛) 등의 일은 의논을 수합(收合)하여 하도록 하라. 그리고 나사종은 가한 것을 보고 나아가고, 어려운 것을 알았으면 물러나는 것이 가한데, 경솔하게 나아가 함몰(陷沒)되었으니 경흥의 주민들이 죽은 것은 모두 나사종의 죄이다. 가령 나사종이 죽지 않았던들 어찌 중하게 논(論)하지 않았겠는가? 이제 친족으로 하여금 그의 시체를 거두어 돌아오도록 하였으니, 이미 국가의 은혜를 입은 것이다. 다만 어리석게 미혹된 사졸이 장수를 위하여 죽은 것이다. 내가 재상(宰相)을 파견하여 선유(宣諭)하려 하였는데, 대관(臺官)이 불가하다고 여겼기 때문에 정지하게 하였다. 그러니 싸우다 죽은 22명에게 각각 쌀 1석(碩)과 베 4필(匹)씩을 지급하도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에 전교하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바 충의위(忠義衛) 등을 시재(試才)하는 일은 만일 사변(事變)이 있으면 군사(軍士) 중에서 활 잘 쏘는 사람을 가려서 보내는 것이 무엇이 어렵겠는가? 그러나 이와 같은 일은 위에 있는 사람이 조처하여야 하며, 아래에 있는 자가 먼저 발설한다면 인심(人心)이 불안하여 흔들릴 것이다."
하였다.

-----

○兵曹判書李克墩、參判呂自新來啓曰: "造山之賊, 不可不討。 近日點軍馬, 皆不實。 前赴平安道京軍一百, 倉卒亦不精擇。 欲擧大事, 當選精兵, 鍊習待用。 忠義、忠順、忠贊、族親衛, 皆士族, 鞍馬實而驍勇者多。 今依別侍衛鍊才例試取, 而給別仕陞資, 以爲緩急之用。 且妾子, 亦有武力者, 若差假司僕, 則徒勞番宿, 若別立隊, 則惡其區別, 皆不樂屬, 更設他條, 擇用何如? 且羅嗣宗, 不能備邊, 使賊竊發, 雖有罪。 然造山距慶興四十餘里, 嗣宗方患病, 聞變力疾馳救, 見城已陷, 不勝激憤, 忘身死敵, 忠勇有餘, 士卒隨死, 情亦可哀。 請嗣宗及戰亡被傷之人, 優加褒奬, 以激勵戰士之心。" 傳曰: "忠義衛等事, 收議爲之。 嗣宗見可而進, 知難而退可也, 輕進陷沒, 慶興之民之死, 皆嗣宗之罪也。 假使嗣宗不死, 國家豈不重論乎? 今使族親, 收還其屍, 已蒙國家之恩矣。 但愚惑之卒, 爲將而死。 予遣宰相宣諭, 臺官以爲不可, 故停之其戰亡二十二人, 各給米一碩、 布四匹。" 傳于承政院曰: "兵曹所啓忠義等試才事, 如有事變, 則軍士中擇遣善射何難? 然如此事, 在上者處之, 若在下者先發, 則人心動擾矣。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 11일 정사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
강원도 관찰사 김여석이 전문을 올리다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石)이 도사(都事) 진윤평(陳允平)을 보내어 전문(箋文)을 올리기를,
"천심(天心)은 인애(仁愛)하기에 하늘에서 내리는 것이 조짐이 있으며, 성덕(聖德)이 환하게 밝아서 감응하는 것이 간격이 없습니다. 도(道)는 진실로 아래 위에서 나타나므로 이치는 아주 적은 것이라도 어긋하는 것이 없습니다. 삼가 생각하건대, 위(位)를 지키는 것을 인(仁)이라 하니, 상제(上帝)의 법칙을 순응하고 양의(兩儀)172) 에 참여해서 만물을 양육하였으며, 도(道)는 생성(生成)하는 데 흡족하므로 칠정(七政)173) 을 가지런히 하여 농사짓는 절후를 잃지 않게 하셨으니, 공(功)은 〈천지의〉 조화(造化)와 짝할 만합니다. 지난번 성문(星文)174) 이 연속해서 견책을 보이므로 인사(人事)에 혹시라도 차질이 있는가 깊이 근심하시어 책임을 지고 자신을 나무라시는 것이 번번이 조서[綸綍]에 나타났으며, 반찬의 가짓수를 줄이고, 정전(正殿)을 피하여 깊은 연못가에 다다른 듯 얇은 얼음 위를 건너는 듯 조심하셨으며, 칙명(勅命)은 기틀을 생각하였으되 한결같은 마음으로 근심하고 부지런히 하기를 정밀하게 하였고 하늘에 순응하기를 성실로써 하되 모든 신하들이 수양하고 보필하도록 경계하였으며, 종일토록 조심하시니 그 정성은 마음속에서 우러났으며, 날로 임감(臨監)하여 여기에 계시니 재앙은 위에서 사라졌습니다. 그래서 하늘과 사람이 함께 하는 것을 증험하였고, 조정과 민간에서 같이 기뻐하는 것을 알았습니다.
그러나 황감(皇鑑)175) 이 임금을 경계하고 부명(符命)176) 으로 자신의 덕(德)을 바로잡도록 하였습니다. 바람과 우레의 변고(變故)177) 로 주공(周公)의 부지런히 수고하는 것이 나타났으며, 상곡(桑穀)의 요사스러움178) 으로 중종(中宗)의 공경하고 두려워하는 마음을 열게 하였습니다. 그리고 주(周)나라 선왕(宣王)은 가뭄의 재난을 만났고, 송(宋)나라 경공(景公)은 형혹(熒惑)의 재변179) 을 만났지만 모두 조심하는 마음을 지녔기에 과연 정비되고 구제되는 효과가 있었습니다. 진실로 사람의 도리에 합당하게 할 수 있으면 천시(天時)180) 가 성실하지 않은 것은 드뭅니다.
요사이 듣건대, 오랑캐가 국경을 침범하여 조정의 〈관원을〉 간식(旰食)181) 하게 만들었습니다. 적(敵)을 만나 패배당한 것은 비록 변장(邊將)이 적합한 사람이 아니라 하더라도, 틈을 엿보다가 기회를 잡는 것은 흉노(匈奴)가 한(漢)나라를 가볍게 여긴 것처럼 〈야인(野人)이 우리 나라를 가볍게 볼까〉 염려하는 것입니다. 오로지 이 오랑캐의 기마(騎馬)만 헤아릴 것이 아니고 하늘에서 일어나는 현상으로 흉변(凶變)을 알리는 것에도 부합되니, 또 어찌 재화나 근심의 닥치는 것이 오히려 더러는 뜻밖에 나타나는 것을 알겠습니까?
삼가 바라건대, 전하(殿下)께서는 재앙이 이미 사라졌다고 여기지 마시고 한결같이 공경하는 마음으로 우러러 응답하시며, 다스리는 것이 이상적이라고 이르지 마시고 더욱 모든 일을 즐겁게 하소서. 그렇게 하시면 드러나지 않게 이를 것이니, 상제(上帝)께서 편안한 데로 인도한다는 것을 사모하소서. 그리고 한없는 아름다움을 생각하며 천명(天命)이 일정하지 않다는 것을 조심하소서. 그래서 국가를 보전함에 있어 뽕나무 뿌리로 동여맨182) 것처럼 하는 것이 가하며, 환란에 대비하는 것을 음우(陰雨)가 내리기 전에 〈뽕나무 뿌리를〉 가져다가 창문을 동여맨 것183) 처럼 한다면 누가 업신여기겠습니까? 화합한 소리가 들리면 요사스런 소문이 저절로 없어질 것이며, 정당한 기운이 승리하게 되면 간사한 기운은 간섭하지 못할 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"경계하도록 진술한 뜻이 참으로 가상하다. 이것으로 치서(馳書)하여 유시(諭示)하도록 하라."
하였다.

-----

○江原道觀察使金礪石, 遣都事陳允平上箋曰:
天心仁愛, 降格有徵, 聖德昭明, 感通無間。 道固形於上下, 理無爽於錙銖。 恭惟守位曰仁, 順帝之則, 參兩儀而育物, 道洽生成, 齊七政, 以授時, 功侔造化。 頃屬星文之示譴, 深軫人事之或差, 引咎責躬, 輒形綸綍, 減膳避殿, 若涉淵氷, 勑命惟〔下〕 幾, 而精一念之憂勤, 應天以實, 而儆百官之修輔, 夕惕若厲, 誠發於中, 日監在玆, 災銷於上。 驗天人之相與, 知朝野之同歡。 然皇鑑之警君, 以符命而正德。 風雷之變, 式彰周公之勤勞, 桑穀之妖, 實啓中宗之寅畏。 宣王値旱魅之虐, 宋景遇熒惑之災, 皆懷戰兢之心, 果有修救之效。 苟能合於人道, 鮮不孚于天時。 比聞戎虜之犯關, 而致朝廷之旰食。 遇敵見衂, 雖邊將之非人, 伺隙乘機, 慮匈奴之輕漢。 惟玆胡騎之匪茹, 若符玄象之告凶, 又安知禍患之來, 猶或出意料之外? 伏望殿下, 勿謂災已銷, 而仰答一心之敬, 毋曰治已至, 而益致庶事之康。 不顯亦臨, 思上帝之引逸, 無疆惟休。 謹天命之靡常, 保國可繫於苞桑, 備患孰侮於陰雨? 和聲聞而妖聲自息, 正氣勝而邪氣罔干。
傳曰: "陳戒之意, 良可尙也。 以此馳書諭之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 12일 무오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지의 치계 내용을 의정부 등에 의논하도록 하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 치계(馳啓)하기를,
"온하위(溫下衛)의 김주성가(金主成可)가 와서 말하기를, ‘좌위(左衛)의 도지휘(都指揮) 이가라노고(李加羅老古)·이보당가(李甫唐可) 등이 좌위(左衛)·우위(右衛)의 4백여 명과 올적합(兀狄哈)의 1천여 명이 이만주(李滿住)의 옛 기지에 모여서 진을 치고, 함께 만포(滿浦)에 침입하여 노략질할 것을 의논하였으며, 또 조이리합(趙伊里哈)의 형제(兄弟) 7인(人)이 수하(水下)에 노략질하러 왔다가 손해를 보고 물러갔습니다. 지금 사냥한다고 핑계대고 3백여 명이 삼기현(三岐峴) 밑의 방근단(防近壇) 등지에 먼저 와서 기다리며 군사들과 약속하였는데, 만포와는 5식(息)의 거리입니다. 그리고 또 군사를 나누어 한편으로는 만포성(滿浦城)을 포위하고, 한편은 강계(江界)로 침입한다면 이익을 얻을 수 있다고 의논하였습니다.’고 했다고 하였습니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상, 의정부(議政府)·병조(兵曹)에 보이도록 하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·어세겸(魚世謙)·이극돈(李克墩)·여자신(呂自新)·윤민(尹慜)이 모두 아뢰기를,
"평안도(平安道)는 이제부터 얼음이 녹는 것을 전후(前後)하여 군사를 들여보내는 것이 많을 것입니다. 그러니 다만 마음을 써서 변고에 대응하고 기회를 보아 적을 섬멸할 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다. 인하여 하문(下問)하기를,
"평안도는 얼음이 녹은 뒤에 방어하는 데 약간이나마 소홀할까 하여 군사도 이미 많이 갔지만 영안도(永安道)는 강물이 얕아 얼음이 녹는다 하더라도 방어가 매우 긴급하다. 그래서 날래고 용맹스런 군사를 뽑아서 운(運)184) 을 나누어 들여 보내려고 하는데, 공억(供億)이 매우 번거롭다는 것을 너무나 잘 안다. 그러나 만약 뜻하지 않은 변고가 있으면 병력이 적어서 아마도 감당할 수 없을 듯하니, 아울러 의논하도록 하라."
하였다. 심회(沈澮) 등이 모두 아뢰기를,
"영안도에도 평안도의 예(例)에 의하여 번상(番上)하는 경군(京軍) 1백 명을 뽑아 3운(運)으로 나누고 절도사(節度使)의 군관(軍官) 한 사람으로 하여금 압송(押送)하게 하여 여러 진(鎭)과 보(堡)의 긴급하고 완만한 것을 보아 나누어 방어하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○戊午/平安道觀察使柳輊馳啓曰: "溫下衛 金主成可來言: ‘左衛都指揮李加羅老古、李甫唐可等, 左、右衛四百餘人, 與兀狄哈一千餘人, 屯聚李萬住古基, 共議入寇滿浦, 且趙伊里哈兄弟七人, 來寇水下, 失利而退。 今稱田獵, 三百餘名先來, 三歧峴底防近壇等處以待兵期, 距滿浦五息矣。 且議曰分兵, 一圍滿浦城, 一入江界, 則可以得利。" 命示領敦寧以上、議政府、兵曹。 沈澮、尹弼商、洪應、李克培、魚世謙、李克墩、呂自新、尹慜僉啓曰: "平安道今將解氷前後, 入送軍士亦多。 但用心應變, 乘機勦殺而已。" 傳曰: "可。" 仍問曰: "平安道則解氷後防禦稍歇, 軍士亦已多赴, 永安道則水淺, 雖氷釋, 防禦甚緊。 亦欲擇驍勇軍士, 分運入送, 固知供億甚繁。 然脫有不虞之變, 則兵少恐不能當, 竝議。" 沈澮等僉啓曰: "永安道依平安道例, 擇番上京軍一百, 分三運, 令節度使軍官一人押送, 視諸鎭堡緊緩分防。" 傳曰: "可。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 12일 무오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 등에게 충의위 등과 첩 자식의 재주를 시험하는 일을 논의해 보도록 하다


병조(兵曹)에서 아뢴 충의위(忠義衛)·충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·족친위(族親衛)와 첩자(妾子) 등을 시재(試才)하는 일을 의논하도록 명하였다. 심회(沈澮)·윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"병조(兵曹)에서 아뢴 바에 의하여 시행하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"첩(妾)의 자식으로 시위(侍衛)하는 부대를 만드는 것은 가한 듯하다. 그러나 무슨 위(衛)라고 불러야 하며, 어느 곳에서 입직(入直)하도록 해야겠는가? 그리고 체아직(遞兒職)185) 이 없어 녹(祿)을 지급하기는 사실 어렵다. 다만 취재(取才)하여 장부에 기록하고 아울러 거처(居處)를 적어 두었다가 일이 있을 때를 기다려 기용하는 것이 가하다. 충의위(忠義衛)·충순휘(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·족친위(族親衛) 등은 시재(試才)하여 채용하는 것 또한 마땅하다. 그리고 모든 첩(妾)의 자식을 취재(取才)하여 변고가 있을 적에 기용한다고 발설하면 그의 부모(父母)들이 더러는 숨기고 나타나게 하지 않을 것이며, 그 자신도 기꺼이 시재하지 않을 것이니, 지금 우선 시재하여 활 쏘는 솜씨의 등급을 나누어 장부에 기록하도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○命議兵曹所啓忠義、忠順、忠贊、族親衛及妾子等試才事。 沈澮、尹弼商、洪應、魚世謙議: "依兵曹所啓施行。" 傳曰: "妾産作隊侍衛, 似亦可矣。 然名之何衛乎, 入直何所乎? 且無遞兒給祿實難。 但取才置簿, 竝錄居處, 待有事用之可也。 忠義、忠順、忠贊、族親等衛, 試才錄用亦宜矣。 凡妾子取才而聲言用之於有變之時, 則其父母, 或隱而不現, 其身亦不樂試才, 今姑試才, 分其射品, 置簿可也。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 13일 기미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 원주 목사 이감을 사죄로 논단할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"원주 목사(原州牧使) 이감(李堪)이 공진(供進)하는 것을 빙자하여 주민들의 재물을 멋대로 거둬들이니, 법에 어긋나는 것이 더 심할 수 없습니다. 지금 만약 공죄(公罪)로 논한다면 수령(守令)이 된 자가 누가 기꺼이 징계되어 법을 받들겠습니까? 원주의 주민들이 침탈당하는 괴로움을 견디다 못하여 원통함을 호소하는 데 이르렀으니, 다시 그 직임으로 되돌려 보낸다면 백성들의 원망이 틀림없이 임금에게 돌아갈 것입니다."
하니, 어서(御書)하기를,
"아뢴 바가 매우 옳다. 다만 이감이 비록 멋대로 거둬들인 것은 있으나, 자기 개인적으로 거둬들인 것이 아니기 때문에 공죄로 논한 것이다."
하였다. 이자건이 다시 아뢰기를,
"이감이 인리(人吏)들에게 면포(緜布) 2백 56필(匹), 세마포(細麻布) 12필(匹), 황랍(黃蠟) 60냥(兩), 쌀 9석(碩)을 지나치게 거두었는데, 그가 국법(國法)을 두려워하지 아니하고 방자하게 거리낌이 없는 것이 이와 같습니다. 이제 만약 관대하게 용납하여 공죄로 논한다면 아마도 법망(法網)이 점차로 쇠퇴해질 것이며, 수령(守令)으로서 탐독(貪黷)186) 하는 자를 징계할 수 없을 것입니다. 율(律)에 이르기를, ‘아무리 공사(公事)를 기인했다 하더라도 의도하는 것이 아첨하고 왜곡된 데 관계되면 사죄(私罪)가 됩니다. 국가에서나 감사(監司)가 명령한 것도 아닌데 마음대로 편리하게 거둬들였으니, 이것을 공적인 것이라고 말할 수 있겠습니까? 그리고 진상(進上)하는 것을 이미 마친 뒤에 추가하여 징수하도록 독촉하였는데, 그것을 어느 곳에 쓰는 것도 모르니, 공죄로 논할 수 없는 것이 분명합니다. 청컨대 율문(律文)에 의하여 사죄로 논단(論斷)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/司憲府持平李自健啓曰: "原州牧使李堪, 憑藉供進, 橫斂民財, 不法莫甚。 今若論以公罪, 則爲守令者, 孰肯懲艾而奉法乎? 原州之民, 不耐侵苦, 以至訴冤若, 復還其任, 則民怨必歸於上矣。" 御書曰: "所啓甚可。 但李堪雖有橫斂, 不入於己, 故以公罪論之。" 自健更啓曰: "李堪濫收人吏緜布二百五十六匹、細麻布十二匹、黃蠟六十兩、米九碩, 其不畏國法, 恣橫無忌如此。 今若優容, 論以公罪, 則恐法網陵夷, 守令貪黷者, 無所懲矣。 律云: ‘雖因公事, 意涉阿曲, 爲私罪。’ 非國家監司所令, 而擅便收斂, 是可謂之公乎? 進上已畢之後, 又追督徵, 未知用之何處, 其不可論以公罪明矣。 請依律文, 斷以私罪。" 從之。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 13일 기미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 박형문 등을 국문할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"박형문(朴衡文)이 앞서 풍천 부사(豐川府使)에 임명되니, 어버이가 늙었다는 것으로 사직(辭職)하였었습니다. 이제 훈련원 부정(訓鍊院副正)이 되었는데, 앞서 만약 어버이를 위하여 사직하고 떠났다면 지금도 오지 않았어야 옳습니다. 그렇지만 뻔뻔스럽게 직임에 나아왔는데, 이것은 지난날 사직한 것은 지방에 보임(補任)된 것을 꺼려했던 것이니, 신자(臣子)가 마음 쓰기를 이와 같이 하는 것을 마땅히 않습니다. 청컨대 그를 국문(鞫問)하게 하소서. 그리고 곡산 군수(谷山郡守) 유영수(柳永脩)·광흥창 수(廣興倉守) 유문통(柳文通)·사온서 영(司醞署令) 이평(李泙)·이조 정랑(吏曹正郞) 강경서(姜景敍)는 모두 사리를 아는 조사(朝士)로 늙은 어버이가 있는데도 돌아가 봉양하지 않으니, 그들도 유사(攸司)로 하여금 국문하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"박형문이 사직한 것은 일부러 회피하여 면하려고 핑계대는 것은 아니다. 풍천이 어버이가 살고 있는 곳과 너무 멀기 때문에 파직시켜 그의 고향으로 돌아가게 한 것이다. 지금 서용(敍用)하는 것이 옳고 추국(推鞫)하는 것은 마땅하지 않다. 다른 사람은 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言姜詗來啓曰: "朴衡文前除豐川府使, 以親者辭。 今爲訓鍊副正, 前若爲親辭去, 則今可不來, 而靦然就職, 是則前日之辭憚於外補。 臣子用心, 不宜如是。 請鞫之。 且谷山郡守柳永脩、廣興倉守柳文通、司醞署令李泙、吏曹正郞姜景叙, 皆以識理朝士, 有老親而不歸養, 亦令攸司鞫之。" 傳曰: "衡文辭職, 非託故窺免。 以豐川距親居甚遠, 故罷歸其鄕。 今可敍用, 不宜推鞫。 其他人員鞫之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 13일 기미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
평안도 관찰사 유지가 이지건을 압송하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 유지(柳輊)가 이지건(李支乾)을 압송(押送)하였다.
전교하기를,
"양면(楊沔)이 말한 것을 이지건으로 하여금 알게 하지 말고, 만포(滿浦)에 대한 말의 근원을 물어 보는 것이 가하다."
하였다.

-----

○平安道觀察使柳輊, 押送李支乾傳曰: "楊沔所言, 勿令支乾知之, 而問滿浦言根可也。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 14일 경신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
병조 판서 이극돈 등이 영안남도의 군사를 선발하여 육진에 보낼 것을 건의하다


병조 판서(兵曹判書) 이극돈(李克墩) 등이 와서 아뢰기를,
"서울에서 북청(北淸)까지와 북청에서 육진(六鎭)까지의 거리는 서로 비슷합니다. 지금 경군(京軍)을 뽑아서 보내는데, 사사로이 전마(戰馬)를 가지고 멀리 가기가 매우 어려우니, 그들은 북청에 가서 방어하게 하고 영안남도(永安南道)의 군사 1백명을 뽑아서 육진에 보내는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿) 등의 말이 옳다. 다만 남도의 군사가 어찌 경군(京軍)에서 날랜 이를 뽑은 것과 같겠는가? 우선 아뢴 대로 경군은 북청에 머물면서 방어하고, 남도의 군사는 육진으로 보내도록 하라."
하였다. 이극돈 등이 또 아뢰기를,
"서울에 있는 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)는 1백 25명에 불과합니다. 또 양계(兩界)의 사람과 성준(成俊)의 군관(軍官)을 제외하면 오히려 1백 명이 못되는데, 어떻게 날랜 자를 뽑겠습니까? 다음 차례에 번(番)드는 군사도 아울러 뽑아서 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"충의위(忠義衛)·충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·족친위(族親衛)와 첩(妾)의 자식도 뽑아서 보내도록 하고, 권세(權勢)가 있는 자들도 빠져 나가지 못하게 하라."
하였다.

-----

○庚申/兵曹判書李克墩等來啓曰: "自京抵北靑, 自北靑距六鎭相等。 今抄送京軍, 私持戰馬, 遠赴甚艱, 其令赴防于北靑, 而擇永安南道軍一百, 送六鎭爲便。" 傳曰: "卿等之言是也。 但南道軍士, 豈如京軍之精擇者? 姑依所啓, 京軍留防北靑, 送南道兵于六鎭。" 克墩等又啓曰: "京居甲士、別侍衛, 不過一百二十五人。 又除兩界人及成俊軍官, 則尙不滿百, 何能精擇? 次番軍士, 幷擇送何如?" 傳曰: "忠義、忠順、忠贊、族親衛及妾子, 亦令擇送, 有權勢者, 毋令脫漏。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 14일 경신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사에게 경군 100명을 충원해 주는 뜻을 유시하다


영안북도 절도사(永安北道節度使)에게 유시(諭示)하기를,
"본도(本道)의 군사와 말은 날래고 굳세다고 불리워졌는데 근년(近年)에 오면서 변장(邊將)이 어루만지고 통솔하는 방법이 어긋나서 허약(虛弱)하게 되었으므로, 내가 매우 염려한다. 더구나 본도는 긴 강을 끼고 있는데다 물이 얕은 곳이 많아서 여름철의 방어도 긴요하기 때문에, 이제 별도로 경군(京軍) 1백 명을 보내어 그들로 하여금 한 해 동안 머물면서 방어하도록 하려고 한다. 그러나 이 경군이 바로 북진(北鎭)까지 가려면 도로에서 행군하다 지쳐 사람과 말이 틀림없이 괴로워할 것이니, 우선 남도에 머물면서 방어하도록 하여 그들로 하여금 휴식하게 하고, 남도의 날랜 병사 1백 명을 뽑아 북도에 가서 방어하게 하라. 그리고 경군이 휴식하기를 기다렸다가 먼저 70명을 북도로 보내서 경비하게 하고, 그 나머지 30명은 그대로 남도에 머물게 하고, 만일 사변(事變)이 있으면 그 군사의 떠나 보내고 머물게 하는 것은 남도 절도사로 하여금 경(卿)의 조치를 따르도록 하고, 앞서 보낸 남도의 군사 1백 명도 경의 임기응변하여 조치하는 데 따르게 하라."
하였다.

-----

○諭永安北道節度使曰:
本道士馬, 號稱精强, 近年以來, 邊將撫禦乖方, 以致虛弱, 予甚軫慮。 況本道長江, 水淺處多, 夏節防禦亦緊, 故今別遣京軍一百, 使之周年留防。 然此京軍, 直趣北鎭, 則疲於道路, 人馬必困, 姑令留防南道, 使之休息, 擇南道精兵一百, 赴防于北道。 俟京軍休息, 先送七十戍北道, 其餘三十, 仍留南道, 如有事變, 其軍去留, 令南道節度使, 聽卿處置。 前赴南軍一百, 亦聽卿臨機處之。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 14일 경신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
체찰사 이철견 등에게 이지건 등을 국문하도록 명하다


승정원(承政院)에서 만포(滿浦)의 적(賊)을 체포한다는 말의 근원을 이지건(李支乾)에게 물으니, 이지건이 ‘모른다.’고 하므로, 명하여 양면(楊沔)을 불러서 물으니, 양면이 말하기를, ‘반인(伴人) 양준(楊浚)에게 들었다.’고 하기에 양준에게 물으니, ‘자세한 말은 이지건에게 들었다.’고 하므로, 이지건과 양준을 바꿔가면서 본도(本道)에 보내어 체찰사(體察使) 이철견(李鐵堅)으로 하여금 그들을 국문하도록 명하였다.

-----

○承政院問滿浦捕賊言根于李支乾, 支乾云不知, 命召楊沔問之, 沔曰: "聞諸伴人楊浚。" 及問浚則詳言, 聞諸支乾。 命支乾、楊浚, 遞送本道, 令體察使李鐵堅鞫之。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 14일 경신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 박형문을 추국하도록 해 주기를 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"박형문(朴衡文)의 어미가 공주(公州)에 있는데, 서울과의 거리는 3백 30리입니다. 박형문이 앞서 풍천 부사(豐川府使)가 되어서는 3백리 밖이라는 것으로 사직을 했으면서 서울에 있는 것만은 멀다고 여기지 아니하고 뻔뻔스럽게 직임에 있으니, 청컨대 그를 추국하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"조관(朝官)으로 어버이가 늙은 자는 모두 돌아가 봉양하도록 하였는데, 그가 누구를 따라서 벼슬하겠다는 것인가?"
하였다. 강형이 말하기를,
"유문통(柳文通) 등이 돌아가서 봉양하지 않았다는 것으로 국문을 하였는데, 박형문만 추문하지 않은 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"그도 아울러 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院正言姜詗來啓曰: "朴衡文母在公州, 距京三百三十里。 衡文前爲豐川, 以三百里外辭, 獨於京都, 不以爲遠, 靦然在職, 請鞫之。" 傳曰: "朝官親老者, 皆令歸養, 則伊誰從仕乎?" 詗曰: "柳文通等, 以不歸養鞫之, 獨不問衡文未便。" 傳曰: "其幷鞫之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 14일 경신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 아첨에 불과한 전문을 올린 김여석을 추국할 것을 건의하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"지난번에 요성(妖星)187) 이 나타나는 것을 인연하여 전지(傳旨)를 내려 구언(求言)하셨는데, 그것은 진실로 충성스런 말과 바른 의논을 듣고서 시정(時政)을 도우려고 한 것입니다. 요즈음 강원도 관찰사(江原道觀察使) 김여석(金礪石)이 올린 전문(箋文)은 오로지 아첨하는 말만 늘어놓아 구차스럽게 성상의 뜻만 즐겁게 하고, 한마디도 조정의 득실(得失)과 민간(民間)의 병되고 고달픈 데 대해서 언급한 것은 없었습니다. 옛날부터 재앙을 만나 구언(求言)하는데 충신(忠臣)·의사(義士)가 이와 같이 진술을 늘어놓은 것은 없었습니다. 그런데 지금 전하(殿下)께서 내가 매우 가상하게 여긴다는 것으로 답하셨습니다. 신 등은 모르긴 하겠습니다만, 전하께서는 요사스런 기운이 없어지고 화난[禍患]이 생기지 않는다고 여기신 것입니까? 아니면 군사가 뒤집히고 장수가 살육(殺戮)당한 것으로 구징(咎徵)188) 이 막혔다고 여기십니까? 이와 같이 망령된 말을 만약 가상하게 여기고 포상한다면 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 겨울에 천둥이 치고 여름에 서리가 내리더라도 중앙이나 지방의 신민(臣民)들이 모두 전문(箋文)을 올려 하례(賀禮)할 것입니다. 그 실정을 추국하여 중앙과 지방으로 하여금 성상(聖上)께서 아첨하는 것을 즐겁게 여기지 않는다는 것을 환하게 알도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김여석이 전문(箋文)을 올린 것은 바르게 경계한 것이지 아첨하는 내용을 바친 것은 아니다."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "頃緣妖星見, 下旨求言, 誠欲聞忠言讜論, 以救時政。 今者江原道觀察使金礪石上箋, 專用諂佞之辭, 苟悅上意, 無一言及於(朝政)朝政得失, 民間疾苦。 自古遇災求言, 忠臣、義士未有如此敷陳者也。 今殿下, 答以予甚嘉之。 臣等未知殿下, 以爲妖氛就殄, 而禍患不生耶? 抑以爲覆軍戮將, 以塞咎徵耶? 如此佞言, 若褒嘉之, 則日、月之蝕, 冬雷夏霜, 中外臣民, 皆將上箋以賀矣。 請鞫其情, 使中外曉然知聖上不喜諛佞。" 傳曰: "礪石進箋規誡, 非獻諛也。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 15일 신유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度) 되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 남쪽에 나타났는데, 서로 2척쯤 되는 거리였다.

-----

○辛酉/火星見張星二度, 軒轅南第二星南, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 15일 신유 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준이 친대하여 남도의 백성을 이주시켜 줄 것을 요청하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 친대(親對)189) 하기를 청(請)하자, 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"무엇을 말하려고 하는가?"
하였다. 성준이 대답하기를,
"조산(造山)·경흥(慶興) 등지에 살고 있는 백성들이 본래 적은데다 요즈음 적변(賊變) 때문에 활을 가진 자가 모두 죽었으므로, 쇠잔하고 피폐하기가 더욱 심합니다. 남도(南道)의 백성을 옮기도록 하여 채우게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정처없이 떠돌아다니는 백성들을 추쇄(推刷)하라고 이미 명령하였으니, 추쇄를 마치고 숫자를 알고 난 뒤에 적당히 헤아려서 들여보내는 것이 가하다."
하였다. 성준이 말하기를,
"신이 일찍이 본도(本道)의 관찰사(觀察使)가 되어 떠돌아다니는 주민들을 추쇄하였는데, 그 수가 매우 적었으며 거의 모두 고공(雇工)190) 들이었습니다. 지금 아무리 추쇄하여도 틀림없이 가호(家戶)를 세울 만한 자는 없습니다. 남도(南道)에는 부실(富實)한 백성이 많으니 뽑아서 북도(北道)로 옮기게 하고, 천천히 하삼도(下三道)의 민호(民戶)를 뽑아 남도에 옮겨 살도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"경원(慶源) 이하(以下)는 장성(長城)이 없습니다. 이 때문에 요즈음 적(賊)의 무리가 함부로 침입하여 난을 일으킨 것입니다. 비록 돌로 쌓지는 못한다 하더라도 전차 흙으로 쌓아 해자(海子)191) 를 넓히는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정말 경(卿)의 말과 같이 쌓도록 하는 것이 옳다."
하였다. 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 북도(北道)를 보니, 그곳의 토지가 습[沮洳]하여 비록 성(城)을 쌓는다 하더라도 장구(長久)한 계책이 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"민력(民力)만 허비하는 것이 아닌가?"
하였다. 성준이 말하기를,
"요동(遼東)·광녕(廣寧) 등지는 그곳의 토지가 습한데도 모두 긴 담장을 쌓았습니다. 신이 내려가서 다시 살펴서 아뢰는 것이 타당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 성준이 말하기를,
"적로(賊路)를 몰라서는 안됩니다. 요즈음 〈그들을〉 맞아 차단시킬 수 없었던 것도 아마 이 때문일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전 절도사(節度使)가 적로(賊路)를 살펴보려고 청하였는데, 그 당시에는 마침 사변(事變)이 없었기에 소요(騷擾)를 이룰까 하여 허락하지 않았지만, 지금은 체탐(體探)하는 것이 가하다. 그리고 저 오랑캐들의 죄를 어찌 내버려두고 신문하지 않겠는가?"
하였다. 성준이 말하기를,
"초서피(貂鼠皮)와 토표피(土豹皮)는 육진(六鎭)에서 생산되는 것이 아니므로, 공물(貢物)이나 부세(賦稅)를 바칠 때에는 반드시 피인(彼人)들에게 바꾸는데, 피인들이 우리 주민들이 사들여야 하는 절실함을 알기 때문에 그 값으로 마소나 철물(鐵物)이 아니면 받지를 않습니다. 신의 생각으로는 1, 2년을 기한하여 덜어 준다면 피인들이 사고 파는 이익에 급하여 앞으로는 다른 값으로도 받을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반(半)으로 덜어 주는 것이 가하겠다."
하였다. 성준이 또 아뢰기를,
"진장(鎭將)의 임무는 매우 소중하므로 가려 뽑지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"진장(鎭將)을 어찌 무재(武才)만으로 기용할 수 있겠는가? 평상시에는 백성들을 사랑하며 다스리는 임무를 맡아 주민들로 하여금 그 생활을 꾸려 나갈 수 있도록 해야 하는데 요즈음에는 거의 모두가 국가에서 의도하는 바를 본받지 아니하고 재산을 늘리기에 힘쓰며, 주민들이 괴로워하는 것을 구휼하지 않아 떠돌아다니며 흩어지게 하였다. 뒤에 다시 이와 같은 자가 있거든 절도사(節度使)가 엄격히 규찰(糾察)을 더하여 즉시 파출(罷黜)하도록 하라."
하였다.

-----

○永安北道節度使成俊, 請親對, 上御宣政殿引見謂曰: "欲何言耶?" 俊對曰: 造山、慶興等處, 居民本少, 近因賊變, 執弓者皆死, 殘敝益甚。 宜徙南道民實之。" 上曰: "流移之民, 已令推刷, 畢推刷知數後, 量宜入送可也。" 俊曰: "臣嘗爲本道觀察使, 推刷流民, 其數甚少, 而類皆雇工。 今雖推刷, 必無立戶者。 南道則民多富實, 抄徙北道, 徐抄下三道民戶, 徙居南道爲便。" 上曰: "可。" 俊又啓曰: "慶源以下, 無長城。 以此近日, 賊徒闌入作耗。 雖不得石築, 漸次土築, 廣開海子爲便。" 上曰: "果如卿言, 築之可也。" 右副承旨權景禧啓曰: "臣嘗見北道, 其地沮洳, 雖築城, 似無長久之計。" 上曰: "無奈徒費民力乎?" 俊曰" "遼東、廣寧等處, 其地沮洳, 而皆築長墻。 臣當下去, 更審以啓。" 上曰: "可。" 俊曰: "賊路不可不知。 近日不能邀截, 恐亦以此也。" 上曰: "前節度使請審賊路, 其時適無事變, 恐致騷擾不許, 今則可體探。 且彼虜之罪, 豈可置而不問乎?" 俊曰: "貂鼠、土豹皮, 非六鎭所産, 貢賦之時, 必貿於彼人, 彼人知我民求買之切, 其直非牛馬、鐵物不受。 臣意限一二年蠲減, 則彼人急於買賣之利, 將受他直矣。" 上曰: "可半減。" 俊又啓曰: "鎭將之任至重, 不可不擇。" 上曰: "鎭將豈可徒以武才用之乎? 在平時, 當任其字牧, 使民得遂其生, 近者率皆不體國家之意, 務營財産, 不恤民隱, 以致流散。 後復有如此者, 節度使嚴加糾察, 隨卽黜之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 16일 임술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제 2성(星)의 남쪽에 나타났는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○壬戌/火星見張星二度, 軒轅南第二星南, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 16일 임술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
지평 이자건이 이지건을 본도로 보내지 말고 유사로 하여금 추국하게 할 것을 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이자건(李自健)이 와서 아뢰기를,
"이지건(李支乾)을 만약 본도(本道)로 보내어 추국(推鞫)하게 한다면 사증(詞證)에 모두 이지건이 말한 바를 조정에서 이미 믿고 있다고 여겨 부동(符同)하여 거짓 자복하는 이치가 없지 않을 것이니, 청컨대 돌려보내지 마시고 유사(攸司)로 하여금 빨리 분변하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 이철견(李鐵堅)에게 추국(推鞫)하도록 하였으니, 틀림없이 부동(符同)할 리가 없을 것이다."
하였다.

-----

○司憲府持平李自健來啓曰: "李支乾若送本道鞫之, 則詞證皆以爲朝廷已信支乾所言, 不無符同枉服之理。 請勿還送, 令攸司速辨。" 傳曰: "旣令李鐵堅推鞫, 必無符同之理。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 16일 임술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 강형이 허혼을 추국할 것을 건의하다


사간원 정언(司諫院正言) 강형(姜詗)이 와서 아뢰기를,
"허혼(許混)이 만약 공(功)을 바라 흔단(釁端)이 생기게 하였다면 그 죄가 큽니다. 그리고 이지건(李支乾)이 근거 없는 말로 조정을 속인 것도 징계하지 않을 수 없으며, 관계되는 바가 매우 중대하므로 당연히 분변하여야 합니다. 또 대신이 오랫동안 변성(邊城)에 머물고 있으니, 그 폐단이 이루 말할 수 없습니다. 따로 강직하고 명석한 조신(朝臣)을 보내어 그를 추국하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"좌찬성(左贊成)이 어찌 강직하고 명석한 조신보다 못할 수 있겠는가? 만약 변성(邊城)에서 오래 머무는 것이 폐단이 된다면 이 일도 큰 것이다."
하였다.

-----

○司諫院正言姜詗來啓曰: "許混若邀功生釁, 則其罪大。 李支乾以不根之言, 欺罔朝廷, 亦不可不懲, 所關至重, 在所當辨。 且大臣久留邊城, 其弊不可勝言。 別遣剛明朝臣, 鞫之爲便。" 傳曰: "左贊成, 豈可下於剛明朝臣乎? 若以久留邊城爲弊, 則此事亦大矣。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 17일 계해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제2성의 남쪽 방향에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度)되는 헌원성(軒轅城) 남쪽 제2성(星)의 남쪽에 나타났는데, 서로 2척(尺)쯤의 간격이었다.

-----

○癸亥/火星見張星二度, 軒轅南第二星南, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 17일 계해 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
국기일이다


국기일(國忌日)이었다.

-----

○國忌。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 17일 계해 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영돈녕 이상에게 김여석이 전문을 올린 일을 의논하도록 명하다


김여석(金礪石)이 전문(箋文)을 올린 일을 영돈녕(領敦寧) 이상에게 명하여 의논하도록 하고, 아울러 전문을 보이게 하였다. 윤필상(尹弼商)·홍응(洪應)·이극배(李克培)·윤호(尹壕)·어세겸(魚世謙)이 여러 사람의 의논으로 아뢰기를,
"비록 격례(格例)는 아니라 하더라도 바라고 구하는 것으로 논하여 그를 추국하는 것은 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 사람의 의논을 관찰하니, 실로 나의 뜻과 부합된다. 어찌 남의 뜻을 미리 탐지하여 갑자기 추국할 수 있겠는가? 이것을 헌부(憲府)에 말하도록 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "김여석은 과장하여 말하기를 좋아하며 은혜 베풀기를 힘쓰고 정도(正道)를 어겨가며 명예를 구하는 것을 날로 일삼았다. 그가 올린 전문(箋文)은 하례(賀禮)하는 듯하기도 하고 경계하는 듯하기도 하여 임금의 총명으로 하여금 자기 성명(姓名)을 기억하게 하려고 하였으니, 대간(臺諫)이 아첨을 바쳤다는 것으로 탄핵한 것이 당연하다." 하였다.

-----

○命議金礪石進箋事于領敦寧以上, 幷示箋文。 尹弼商、洪應、李克培、尹壕、魚世謙僉議以啓曰: "雖非格例, 論以希求而鞫之未便。" 傳曰: "今觀群議, 實合予意。 豈可逆探人意, 遽鞫之乎? 以此言于憲府。"

【史臣曰: "礪石好誇, 大務施惠, 違道干譽, 日以爲事。 其進箋文, 若賀若規, 欲使宸聰, 留記姓名, 臺諫劾以獻諛宜哉。"】

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 장령 이수언이 김여석을 추국할 것을 청하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 장령(掌令) 이수언(李粹彦)이 김여석(金礪石)을 추국하도록 청하자, 임금이 말하기를,
"비록 중간에 하례(賀禮)하는 내용이 있다 하더라도 그 실상은 경계를 올린 것이다. 때문에 대신으로 하여금 그것을 의논하게 하였으니 모두 그르게 여기지 않았다."
하였다. 이수언이 말하기를,
"전문(箋文)에 ‘재앙이 이미 사라졌기에 조야(朝野)에서 함께 즐거워 한다.’는 등의 말은 모두 아첨하는 것이니 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 영사(領事) 윤호(尹壕)가 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대간이 나에게 아첨을 바쳤다고 여기니 들어주지 않을 수 없다. 그를 추국하도록 하라."
하였다. 이수언이 또 아뢰기를,
"옛날 위징(魏徵)192) 이 태종(太宗)을 대하여 말하기를, ‘폐하(陛下)께서 정관(貞觀)193) 초기에는 사람들이 말하지 않을까 두려워하셨고, 중간에는 기뻐하면서 따르셨고, 지금은 그렇지 않아 비록 억지로 따르려고 힘을 쓰시지만 오히려 난처한 표정이 있습니다.’고 하였는데, 요즈음 신 등이 여러 번 공론(公論)으로 〈임금의 들음을〉 우러러 더럽혔으되 청납(聽納)하는 것을 보지 못하였습니다. 신은 아마도 전하(殿下)께서 간(諫)하는 것을 즐거워하시던 마음이 처음 정사를 돌보실 때와 다른 것이 있는 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대가 공론으로 진언(進言)하였는데, 내가 들어주지 않은 것은 무슨 일인가?"
하였다. 이수언(李粹彦)이 말하기를,
"이승조(李承祚)는 장오(贓汚)의 죄를 범하였고, 윤은로(尹殷老)는 초방(椒房)194) 의 가까운 친척으로 자신이 대죄(大罪)를 범하였고, 송흠(宋欽) 등은 잡기(雜伎)로 중추(中樞)의 벼슬에 승진되었는데, 신 등이 반복하여 논하여 청하였지만 끝내 들어주지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이승조의 장물은 자기에게 거둬들인 것이 아닌데, 어찌 종신(終身)토록 내버리겠는가?"
하였다. 이수언이 다시 아뢰기를,
"이승조는 거짓으로 상황을 꾸몄습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"앞서 추국한 문안(文案)을 자세히 고찰하여 아뢰라."
하였다. 이수언이 또 아뢰기를,
"윤은로는 죄를 범하여 파직(罷職)당한 지 얼마 되지 않아 직임을 되돌려 주었으니, 어떻게 징계가 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"윤은로가 비록 문무(文武)의 재주는 없다 하더라도 부지런하고 근신하므로 기용할 만한 사람이다. 다만 장사치의 말을 미혹되게 듣고 절간(折簡)195) 을 여러 고을에 보냈을 뿐이고 일을 맡긴 것도 아니며 단지 녹(祿)만 먹게 하였을 뿐이다."
하였다. 이수언이 또 송흠(宋欽) 등의 일을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"대비(大妃)께서 병환[未寧]에 계실 때에 송흠 등이 약(藥)을 올려 효과를 얻었으니, 상(賞)을 주지 않을 수 없다. 내가 명기(名器)196) 를 아끼지 않는 것이 아니다."
하였다. 이수언이 말하기를,
"의인(醫人)으로 약을 올리는 것은 직분 안의 일이니, 그에게 상을 줄 필요는 없습니다. 비록 상을 준다 하더라도 물품을 내려 주는 것이 가하며, 명기는 경솔하게 줄 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"저들이 어찌 이 직임에 오래 있을 수 있겠는가? 행직[行]은 바꾸어 임명하는 것이 타당하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 掌令李粹彦, 請鞫金礪石, 上曰: "雖間有賀辭, 其實乃進戒也。 故令大臣議之, 皆不以爲非。" 粹彦曰: "箋文有災已消, 朝野同懽等語, 皆是謟諛, 不可不懲。" 上顧問左右。 領事尹壕曰: "臺諫之言是矣。" 上曰: "臺諫以爲獻諛於我, 不可不聽。 其鞫之。" 粹彦又啓曰: "昔魏徵對太宗曰: ‘陛下貞觀之初, 恐人不言, 中間悅而從之, 今則不然, 雖勉從之, 猶有難色。’ 近日臣等, 屢以公論仰瀆, 而不見聽。 臣恐殿下, 樂諫之心, 有異於初政也。" 上曰: "爾以公論進言, 而予所不聽者何事?" 粹彦曰: "李承祚罪犯贓汚, 尹殷老以椒房至親, 身犯大罪, 宋欽等, 以雜伎陞中樞, 臣等反覆論請, 而卒不聽。" 上曰: "承祚之贓, 非入己, 豈可終身廢棄?" 粹彦更啓: "承祚飾詐之狀。" 上曰: "前鞫文案詳考以啓。" 粹彦又啓曰: "殷老犯罪, 見罷未幾還職, 何所懲艾乎?" 上曰: "殷老雖無文武之才, 勤謹可用之人。 但惑聽商賈之言, 折簡送于諸邑耳, 亦非任事, 只使食祿耳。" 粹彦又啓宋欽等事, 上曰: "大妃未寧之時, 欽等進藥得效, 不可不賞。 我非不惜名器。" 粹彦曰: "醫人而進藥, 分內事也, 不必賞之。 雖賞之, 賜之以物可也, 名器不可輕與。" 上曰: "彼等豈能久在此職? 行當改授"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안북도 절도사 성준이 하직하다


영안북도 절도사(永安北道節度使) 성준(成俊)이 하직하였다.

-----

○永安北道節度使成俊辭。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
가난하여 시집못간 처녀들은 관에서 도와주고 나머지는 그 가장에게도 책임을 묻도록 전교하다


한성부(漢城府)에서 나이가 찬[年壯] 처녀(處女)를 기록하여 아뢰니, 전교하기를,
"가난해서 시집가지 못한 자를 뽑아 관(官)에서 치장하는 밑천을 주어 그들을 시집보내도록 하며, 그 나머지도 혼인시키도록 독촉하고 아울러 가장(家長)을 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○漢城府錄啓年壯處女, 傳曰: "擇貧乏未嫁者, 官給資粧, 令嫁之, 其餘亦督令婚嫁, 幷鞫家長。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 18일 갑자 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종이 사로잡혀 간 사람과 가축을 쇄환하는 일을 정지시켜 줄 것을 요청하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)이 치계(馳啓)하기를,
"이 앞서 올적합(兀狄哈)에게 사로잡혀 간 인물(人物)을 늘 성(城) 밖에 살고 있는 야인(野人)으로 하여금 쇄환(刷還)하도록 하고, 이미 쇄환한 뒤에는 공(功)을 논합니다. 비록 10여 명이 함께 한 사람을 산다 하더라도 아울러 서울에 올라 오도록 하는데, 피인(彼人)197) 들이 모두 말하기를, ‘한 사람의 값이 마소인 경우 20여 두(頭)이며, 다른 물건도 여기에 맞도록 한다.’고 하기 때문에 올적합 등이 우리 나라의 인물(人物) 보기를 기이한 보화로 여겨 틈을 엿보면서 반드시 사로잡아 가려고 기약합니다. 그러니 성밑의 야인이 아무리 후하게 주고 쇄환하였다 하더라도 한 번 서울에 올라가면 그 값을 보상받을 수 있으므로, 사로잡아 가도록 유도(誘導)하고 거짓으로 쇄환하는 자가 간혹 있습니다. 앞서 조그마한 노략질은 내버려두고 묻지 않았는데 이번에는 성(城)과 보(堡)에 돌입(突入)하여 사람과 가축을 사로잡고 장수와 군사를 죽였으니, 부끄럽고 욕된 것이 작지 않습니다. 여러 종족(種族)의 야인들이 이런 행동을 보고서 경중(輕重)을 삼을 것입니다. 이제 만약 앞서처럼 쇄환하기만 힘쓰고 한 번도 징계하지 않는다면 국가의 위무(威武)가 드날리지 않으며, 올적합 뿐만 아니고 가까이 사는 피인(彼人)들이 장차 업신여기고 거만한 마음을 낼 것이니 염려하지 않을 수 없습니다.
신이 밤낮으로 생각해도 형세를 자세히 관찰하고 피인의 거처도 상세하게 탐문(探問)해야 된다고 여깁니다. 여러 종족의 올적합 부락이 모두 속평강(速平江) 가에 있으며, 니마차(尼麻車)는 그 상류(上流)에 웅거하고 있고, 남눌(南訥)·거절(巨節)·오을미거(亐乙未車) 등의 종족은 강의 연안(沿岸)에 살고 있는데 니마차가 가장 가까와 3, 4일이면 이를 수 있으며, 그 나머지 먼 곳도 4, 5일에 불과하고, 또 거쳐 가는 도로는 높은 산과 큰 강이 없어 방진(方陣)198) 으로 가로질러 갈 수 있으며, 나아가거나 물러나는 데 막힌 것이 없습니다. 올량합(兀良哈)·알타리(斡朶里)는 올적합과 모두 옛날에 원수진 것이 있으니, 군사를 내어 토벌하는 데 도우라고 하면 형세가 틀림없이 기꺼이 따를 것입니다. 이 무리를 앞에서 인도하게 한다면 도로의 굽고 곧은 것과 험하고 평탄한 것도 모두 자세히 알 것이므로 패배할 염려가 없음을 보장할 수 있습니다. 금년 봄은 농사철이 이미 임박하여 군사를 동원할 수 없으니, 닥쳐오는 초겨울이나 초봄에 얼음이 얼고 땅이 얼었을 적에 본도(本道)의 병마(兵馬)를 크게 징발하여 한편은 온성(穩城)에서 한편은 경원(慶源)에서부터 길을 나누어 들어가 대군(大軍)은 뒤에서 그 진(陣)을 두터이 집합하게 하고 신중을 유지하면서 천천히 행진하며 〈적이〉 이길 수 없는 형세를 만들고 날쌘 군사로 하여금 질러가서 습격한다면 반드시 크게 이길 수 있습니다. 만약 가볍게 움직여 깊이 들어가는 것을 의심스럽게 여긴다면 또 다른 계책이 있습니다. 경원진(慶源鎭)에서부터 조산보(造山堡)에 이르기까지 장성(長城)을 쌓지 않았기 때문에 만일 큰 규모의 사변이 있으면 모두 여기서부터 침입하였습니다. 경원 건너편인 야춘(也春) 등지는 바로 경유(徑由)하는 길이니 경원 근처에다 날랜 군사들을 많이 모아 두고 성밑의 믿을 만한 피인(彼人)으로 하여금 적(賊)의 활동과 휴식하는 것을 탐지하게 하여 더러는 길에서 맞아 공격하고 더러는 밤을 이용해서 습격하여도 뜻을 이룰 수 있으며, 군사를 출동시켜 승리하고 고집이 세어 남에게 굴하지 않는 것을 꺾어버린 연후에 위엄이 국경 밖에 행해질 것이며, 여러 오랑캐들을 진압하고 굴복하게 할 수 있습니다. 만약 들어가서 공격한 뒤에 흔단(釁端)을 맺는 것이 반드시 깊어질 것이며, 변경(邊警)이 그치지 않을 것이라고 말한다면 이 앞서 적(賊)이 와서 모두 이익을 얻어 갔는데, 한 번도 패배하여 도망하지 않았으므로, 마침내 우리를 경멸하는 마음이 생긴 것입니다. 노략질하는 것을 끝내 금지시키지 어렵다면 약(弱)하게 업신여김을 받기보다는, 한 번 위령(威靈)을 떨쳐서 비록 풀을 베듯이 죽여 그들의 소굴을 없앨 수는 없다 하더라도 적으로 하여금 두려운 마음을 품게 하여 방자한 행동이 거리낌이 없는 데 이르지 않도록 하는 것만 못합니다. 이제 사람과 가축을 사로잡아 간 잘못을 뉘우치고 와서 승복하고 자진하여 쇄환(刷還)하는 자를 제하고 성밑의 피인에게 쇄환하도록 하는 것은 우선 정지시켜 적(賊)의 정상(情狀)을 관찰하게 하소서."
하였는데, 병조(兵曹)에 내려 의논하게 하였다. 병조에서 아뢰기를,
"허종(許琮)의 말은 대체로 사체(事體)에 적합합니다. 다만 올린 두어 가지 계책은 그 때 가서 저절로 묘산(廟筭)199) 이 있을 것이니, 미리 가르쳐 주어 천기(天機)를 폭로할 수 없습니다. 사로잡아 간 사람과 가축을 쇄환하는 것을 정지시키는 계책은, 청컨대 계본(啓本)대로 시행하게 하소서."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상과 정부(政府)에 보이도록 하였는데, 의논이 일치되지 않은 것이 많았다. 전교하기를,
"병조에서 아뢴 의논대로 급히 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○永安道觀察使許琮馳啓曰: "前此兀狄哈被擄人物, 每令城底居野人刷還, 旣刷還後論功。 雖十餘人共買一人, 竝令上京, 而彼人皆言: ‘一人之價, 牛馬則二十餘頭, 他物稱是。’ 故兀狄哈等, 視我國人物爲奇貨, 伺間抵隙, 期必擄去。 城底野人, 雖厚齎刷還, 一度上京, 可償其直, 乃導之擄去, 而陽爲刷還者, 間或有之。 已前小寇, 置而不問, 今者突入城堡, 搶虜人畜, 以至殺將戮軍, 羞辱不小。 諸種野人, 視此擧, 以爲輕重。 今若依前, 徒務刷還, 而一不懲艾, 則國家威武不揚, 非徒兀狄哈, 近居彼人等, 將生侮慢之心, 不可不慮。 臣晝度夜思, 審察形勢, 彼人處備細探問, 則諸種兀狄哈部落, 皆在速平江之邊。 尼麻車據其上流, 如南訥、巨節、亐乙未車等種, 沿江而居, 尼麻車最近, 三四日可到。 其餘遠者, 不過四五日, 而且所經途道, 無有高山、大川, 可以方陣橫行, 進退無阻。 而兀良哈、斡朶里, 與兀狄哈, 皆舊有讎隙, 令出軍助討, 勢必樂從。 以此輩爲前導, 則道路迂直、險易, 亦皆審知, 保無覆敗之虞矣。 今春則農時已逼, 不可動軍, 來冬初或早春, 氷合地凍之時, 大徵本道兵馬, 一自穩城, 一自慶源, 分道而入, 大軍在後厚集其陣, 持重徐行, 爲不可勝之勢, 使輕銳徑進掩襲, 則必大致克捷。 若以輕動, 深入爲疑, 則又有一策焉。 自慶源鎭至造山堡, 不築長城, 故如有大段事變, 皆當自此而入。 慶源越邊也春等處, 乃是徑由之路, 於慶源近處, 多聚精兵, 而令城底可信彼人, 探賊動息, 或邀擊於路, 或因夜襲取, 亦可得志, 須出兵制勝, 折其崛强然後, 可以威行境外, 鎭服諸戎。 若曰入攻之後, 結釁必深, 邊警不息, 則前此賊來, 皆得利而去, 一不奔北, 遂生輕我之心。 寇盜終難禁絶, 與其弱而受侮, 莫若一振威靈, 雖不能禽獮莫薙, 勦其巢穴, 足令彼賊, 心懷畏讋, 不至肆行無忌矣。 今者被擄人畜, 悔過來服, 自行刷還者外, 令城底彼人, 姑停刷還, 以觀賊之情狀。" 下議于兵曹。 兵曹啓曰: "許琮之言, 大槪合事體。 但所獻數策, 臨時自有廟算, 不可預爲指授, 以露天機。 其被擄人畜, 姑停刷還之策, 請依啓本施行。" 命示領敦寧以上與政府議, 多不一。 傳曰: "依兵曹所啓之議馳諭。" 御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 19일 을축 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받고 정사를 보았는데 우승지 허침이 소은금 등의 조율 결과를 아뢰다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 우승지(右承旨) 허침(許琛)이 형조(刑曹)의 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"대정(大靜)의 죄수 양녀(良女)인 소은금(召隱今)이 간부(奸夫) 강위량(姜渭良)과 더불어 본부(本夫) 초동(肖同)을 모해(謀害)하려고 소주(燒酒)를 마시게 하고 그가 몹시 취하기를 엿보다가 몽둥이로 때려 죽인 죄는, 소은금은 율(律)이 능지 처사(凌遲處死), 강위량은 참대시(斬待時)200) 에 해당합니다."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 우의정(右議政) 이극배(李克培)가 대답하기를,
"초동이 한 그릇의 술을 마시고서 5, 6차례 구타당하면서 소리를 지르지 못하고 죽은 것이 의심스럽습니다."
하고, 우찬성(右贊成) 어세겸(魚世謙)은 말하기를,
"소내은금(召內隱今)과 함께 사는 자가 5, 6인(人)인데, 그가 초동을 죽일 때 어찌 아는 자가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"저 계집이 미리 남편을 죽이려고 꾀하여 소주를 준비해서 억지로 마시게 하여 그로 하여금 몹시 취하게 하고 밤중에 죽였으므로 소리를 지르지 못하였을 것이니, 비록 사람이 있었다고 하나 어찌 그것을 알 수 있었겠는가? 율(律)대로 시행하라."
하였다. 허침이 또 아뢰기를,
"대흥(大興)의 죄수 사노(私奴) 금손(金孫)이 그 주인 득비(得非)의 아들을 구타하므로 득비가 직접 가서 금지시켰는데도 손으로 휘둘러버린 죄는, 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 임금이 좌우에 하문(下問)하였다. 이극배(李克培)가 대답하기를,
"그 문권(文券)이 분명하지 않아 득비의 종이라는 것을 확실하게 논할 수 없습니다."
하니, 명하여 사형은 감(減)하게 하고 공천(公賤)에 정속(定屬)되게 하였다. 집의(執義) 이복선(李復善)이 아뢰기를,
"김여석(金礪石)이 전문(箋文)을 올려 아첨을 바친 것은 비록 신진(新進)의 인사라 하더라도 오히려 그렇게 하는 것을 부끄럽게 여길 터인데, 더구나 재상(宰相)이겠습니까? 청컨대 직임을 갈고 추문(推問)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 추국하도록 하였다. 그러나 미리 남의 뜻을 탐지하여 아첨하고 즐겁게 한다는 것으로 그를 체임하게 하는 것은 옳지 못하다."
하였다. 정언(正言) 장순손(張順孫)이 또 김여석을 체임하도록 청하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○乙丑/受常參, 視事。 右承旨許琛, 將刑曹啓本啓: "大靜囚良女召隱今, 與奸夫姜渭良, 謀害本夫肖同, 飮燒酒, 伺其沈醉, 以杖打殺罪, 召隱今律該陵遲處死, 姜渭良斬待時。" 上顧問左右。 右議政李克培對曰: "肖同飮一器酒, 而五六度敺打時, 未得出聲而死, 可疑。" 右贊成魚世謙曰: "召內隱今同居者五六人, 其殺害肖同時, 豈無知者乎?" 上曰: "彼女預謀殺夫, 備燒酒强飮之, 使之泥醉, 乃於夜中殺之, 不得出聲。 雖有人, 豈能知之? 其依律施行。" 許琛又啓: "大興囚私奴金孫, 歐打其主得非子, 得非親往禁止, 亦以手揮置罪, 律該斬待時。" 上問左右。 克培對曰: "其文券不明, 不可的論得非之奴。" 命減死, 屬公賤。 執義李復善啓曰: "金礪石進箋獻諛, 雖新進之士, 尙恥爲之, 況宰相乎? 請遞職推問。" 上曰: "已令推鞫。 然不可逆探人意, 以爲諛悅而遞之。" 正言張順孫, 又請遞礪石, 不聽。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 19일 을축 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 집의 이복선이 송흠 등의 작위와 봉록이 적당하지 못함을 아뢰다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 집의(執義) 이복선(李復善)이 아뢰기를,
"송흠(宋欽)·김흥수(金興守)가 아무리 조그마한 노고는 있었다고 하더라도 이것은 의원(醫員)의 직분입니다. 그리고 작위(爵位)와 봉록(俸祿)은 현명하고 능력 있는 사람을 대우하는 것인데, 어찌 의인(醫人)에게 중추(中樞)의 벼슬을 임명할 수 있습니까? 세종조(世宗朝)에 의술(醫術)로 중추부사에 임명된 자는 노중례(盧仲禮)한 사람인데도 그 당시에 오히려 그것을 그르게 여겼는데, 지금 두 사람이 중추부사에 임명되었으니 더욱 옳지 않습니다. 그리고 윤은로(尹殷老)를 이조 참판(吏曹參判)으로 삼으셨는데, 재물 늘리기를 힘써 주군(州郡)에 구청(求請)하였으니 그를 파직한 것이 마땅합니다. 그런데 얼마 안되어 다시 서용하셨으니 적당하지 않습니다."
하고, 정언(正言) 장순손도 윤은로를 도로 서용한 잘못을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"윤은로를 육조(六曹)에 임명하는 것이 아니다. 다만 그로 하여금 녹(祿)을 먹게 할 뿐이다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 執義李復善啓曰: "宋欽、金興守, 雖有微勞, 是醫員職分。 爵祿所以待賢能, 豈可以醫人拜中樞乎? 世宗朝, 以醫術拜中樞者, 盧仲禮一人, 而其時猶非之, 今二人得拜中樞, 尤不可也。 尹殷老爲吏曹參判, 務於殖貨, 求請州郡, 其罷職宜也。 而尋復敍用未便。" 正言張順孫亦啓殷老還敍之非, 上曰: "殷老非任於六曹。 但使之食祿耳。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 19일 을축 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강이 파하자 시강관 조지서가 무재있는 이를 선발하여 변고에 대비할 것을 건의하다


주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 시강관(侍講官) 조지서(趙之瑞)가 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를, ‘너희 융복(戎服)과 병기(兵器)를 잘 손질하라.’ 하고, 또 이르기를, ‘육사(六師)를 장대(張大)하게 하라.’고 하였는데, 성왕(成王)과 강왕(康王)의 시대에는 천하(天下)가 무사하였는데도 주공(周公)과 소공(召公)이 근심하면서 경계하기를 이것으로 한 것은 바로 장구[長遠]한 계책을 위한 것입니다. 금번에 성(城)이 함락되고 장수가 살해된 것은 실로 국가의 큰 수치입니다. 더구나 남북(南北)에는 장차 헤아릴 수 없는 근심이 있으니 미리 무재(武才)를 양성하지 않을 수 없습니다. 방금 장수로 임명할 만한 자는 한두 사람뿐이며, 내금위(內禁衛)·별시위(別侍衛)도 보충하여 임명하지 못하고, 갑사(甲士)는 거의 모두 피폐하고 허약하니, 지금 외방(外方)에다 시재(試才)하여 올려보내라고 하여도 수령(守令)들이 틀림없이 정밀하게 가려낼 수 없을 것이며, 비록 무재가 있는 자가 있어도 방어하는 것을 꺼려하여 반드시 사실대로 응시하지 않는 경우가 있을 것입니다.
신은 원컨대 여러 도(道)에 무재가 있는 사람을 가려 뽑게 하되 그 중에 뛰어난 자는 육시 칠감(六寺七監)201) 의 참봉(參奉)이나 봉사(奉事)로 시험하게 하여 그들을 권장하며 평상시에 배양(培養)하여 갑작스런 변고에 대비하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정말 이런 것이 있다. 우리 나라는 동북(東北)에 근심거리가 있을 뿐만 아니고 복심의 병[腹心之疾]202) 이 있으니 포상(苞桑)의 경계를 보존하여 뜻하지 않은 환란에 대비하는 것이 마땅하다. 근자에 이미 감사(監司)와 절도사(節度使)에게 무재가 있는 사람을 뽑아 보내도록 하였다. 그러나 관작(官爵)은 인기(人器)203) 가 상당한 것을 보고서 임명해야 한다. 지금 무재만 있다고 하여 갑자기 동반(東班)의 직임에 임명한다면 어떻게 임무를 다스릴 수 있겠는가? 그것도 사람을 기용하는 방법에는 합당하지 않으니, 서울에 도착한 뒤에 무재가 있나 없나를 시험하고 또 인물(人物)을 관찰해서 기용하여야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 講訖, 侍講官趙之瑞啓曰: "《書》云: ‘其克詰爾戎兵。’ 又曰: ‘張皇六師。’ 成、康之時, 天下無事, 周、召拳拳戒之以此者, 乃爲長遠之計也。 今之屠城殺將, 實國家大恥。 況南北將有不測之患, 不可不預養武才。 方今可任(將師)[將帥] 者, 止一二人, 內禁衛、別侍衛, 亦未充差, 甲士率皆疲弱, 今者令外方試才上送, 守令等必不能精擇, 雖有才者, 憚於防禦, 必有不以實試之。 臣願於諸道揀擇武才人, 其中卓異者, 試於六寺七監參奉、奉事以勸之, 常時培養, 以待倉卒之變。" 上曰: "果有是也。 我國非但東北有患, 而亦有腹心之疾, 宜存苞桑之戒, 以備不虞之患。 今者已令監司、節度使, 擇送武才矣。 然官爵, 視人器相當而授之。 今徒以武才, 而遽授東班之職, 則何能治任乎? 亦未合於用人之道, 到京後試其有才與否, 且觀人物而用之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 19일 을축 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 20일 병인 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제2성의 남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제2성(星)의 남쪽에 나타났는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○丙寅/火星見張星二度, 軒轅南第二星南, 相距二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 20일 병인 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나고 대사간 이종호 등이 송흠 등의 승진이 부당함을 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이종호(李宗顥)와 장령(掌令) 민사건(閔師騫)이 송흠(宋欽)·김흥수(金興守)를 중추부(中樞府)로 승진시키는 일은 적당하지 않다고 극력히 논하자, 임금이 말하기를,
"대비(大妃)의 병이 나으셨기에 그 공(功)으로 상(賞)을 준 것이다. 지금 대간(臺諫)이 그것을 말하였으므로, 장차 체차(遞差)하려고 한다."
하였다. 민사건이 또 아뢰기를,
"평안도에 사변(事變)이 있다고 해서 경유공(慶由恭)에게 군사 1백 명을 거느리고 가도록 명하셨으니, 경유공이 달려가서 임금이 원한을 품고 있는 적에게 대항하는 것이 당연한데도 중도에서 머뭇거리며 곧은 길을 경유하여 가지 않았으니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대 추국하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아마도 역로(驛路)에 말이 없었기 때문에 빨리 갈 수 없었는 듯하다. 자세히 물어서 아뢰라."
하였다. 민사건이 또 아뢰기를,
"세자(世子)의 학문(學問)이 한창 진보되고 있는데, 단지 조강(朝講)·주강(晝講)·석강(夕講)뿐이고 야대(夜對)가 없습니다. 대개 낮에 읽은 것은 밤에 항상 논란(論難)하게 하는 것이 가합니다. 이 뒤로는 야대하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 동지사(同知事) 이세좌(李世佐)가 아뢰기를,
"신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 되었을 적에 김해 부사(金海府使) 이손(李蓀)·안동 부사(安東府使) 김질(金耋)·지례 현감(知禮縣監) 김수문(金秀文)은 털끝만큼도 범(犯)하지 않았으니, 참으로 순리(循吏)204) 입니다. 이런 무리는 넉넉하게 포상(褒賞)과 권장(勸奬)을 더하여 후진(後進)을 힘쓰게 하는 것이 타당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 알지 못하였다. 만약 정말 이와 같다면 직급(職級)을 승진시키는 것이 마땅하다."
하였다. 이세좌가 또 아뢰기를,
"신이 황해도 관찰사(黃海道觀察使)가 되었을 적에 정성근(鄭誠謹)이 해주 목사(海州牧使)가 되었는데, 부지런하고 조심스럽게 공무(公務)를 받들어 공물(貢物)과 부세(賦稅) 외에는 털끝만큼도 취한 것이 없었습니다. 그리고 양로연(養老宴)과 향사(鄕射) 같은 풍속에 관계되는 등의 일을 모두 예(禮)에 의거하여 시행하였으니, 성상의 뜻을 체득하여 직책을 받든 것이 이와 같았는데, 불행하게도 파직(罷職)당하였습니다. 그러나 그의 충성스럽고 효도하는 정성은 지극합니다. 그의 부모(父母)를 광주(廣州)에다 장사지냈는데, 매월 초하루와 보름에는 성묘(省墓)하고 재물을 올리니, 그 효도하는 정성이 누가 이보다 더 잘하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李宗顥、掌令閔師騫, 極論宋欽、金興守不宜陞中樞事, 上曰: "大妃病愈, 論其功賞之。 今臺諫言之, 將遞差。" 師騫又啓曰: 四以平安道有變, 命慶由恭將兵一百遣之, 由恭當馳往, 敵王所愾, 而逗留中路, 不由直道而往, 甚不可。 請鞫之。" 上曰: "恐因驛路無馬, 未能速往。 請問以啓。" 師騫又啓曰: "世子學問方進, 而但朝、晝、夕講而已, 無夜對。 凡晝之所讀, 夜常論難可也。 今後夜對何如?" 上曰: "可。" 同知事李世佐啓曰: "臣爲慶尙道觀察使時, 金海府使李蓀、安東府使金耋、知禮縣監金秀文, 不犯秋毫, 眞循吏也。 此輩當優加褒奬, 以礪後進。" 上曰: "我未之知也。 若果如此, 當陞職矣。" 世佐又啓曰: "臣爲黃海道觀察使時, 鄭誠謹爲海州牧使, 勤謹奉公, 貢賦之外, 一毫無所取。 且如養老宴、鄕射係關風俗等事, 皆依禮行之, 其體上意供職如此, 而不幸見罷。 然其忠孝之誠至矣。 其父母葬于廣州, 每朔望, 必親往掃奠, 其孝誠, 誰能加之?" 上曰: "然。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 20일 병인 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 20일 병인 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
월산 대군 이정의 제사를 홍제원에서 치르도록 명하다


이날 월산 대군(月山大君) 이정(李婷)의 우제(虞祭)에 신주(神主)를 〈받들고〉 돌아왔는데, 명하여 우승지(右承旨) 허침(許琛)을 보내어 홍제원(弘濟院)에서 치제(致祭)하게 하였다.

-----

○是日, 月山大君 婷, 虞主返, 命遣右承旨許琛, 致祭于弘濟院。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 20일 병인 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제2성의 남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 2도(度)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제2성(星)의 남쪽에 나타났는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○丁卯/火星見張星二度, 軒轅南第二星南, 相距二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나고 영사 홍응 등과 과거 조례를 다시 세우는 문제를 논의하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 영사(領事) 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"지금 선비의 풍습이 고상하지 못하고 더러워 뜻이 독실(篤實)하고 학문을 좋아하는 자가 적으며, 중개인을 통하여 진출하기를 힘써 구하는 자가 많고, 생원(生員)·진사(進士)가 책을 끼고 글 읽는 것을 부끄러워하고, 일자반급(一資半級)205) 이라도 바라고 충찬위(忠贊衛)나 충순위(忠順衛)에 소속되기를 즐겁게 여기고 여러 곳으로 분주하게 돌아다니는 것을 편안하게 여기며 부끄러워하지 않으니, 풍속이 예스럽지 못한 것이 이보다 더 심할 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 이극증(李克增)은 아뢰기를,
"신이 사표(師表)의 직임을 맡아 모범이 되지 못하고 유생(儒生)은 거관(居館)206) 하면서 강의 듣는 것을 부끄럽게 여겨 동재(東齋)·서재(西齋)에는 고요하게 글읽는 소리가 없으며, 제술(製述)로 시험하면 그것도 마음을 쓰지 않고 구차하게 짓지 않았다는 처벌만 면하려고 하니, 청컨대 다른 조례(條例)를 세워 시취(試取)할 때에 생원·진사로 원점(圓點)207) 이 3백에 차지 않는 자는 비록 어버이의 병(病)으로 진성(陳省)208) 을 〈받았다〉 하더라도 응시하지 못하게 하소서. 그리고 충의위·충순위·충찬위·족친위도 이와 같이 한다면 이런 폐단이 없을 것입니다."
하고, 홍응(洪應)과 대사헌(大司憲) 이계동(李季仝)이 아뢰기를,
"국가의 법이 매우 갖추어졌으니 따로 과조(科條)를 세우는 것은 불가합니다. 해조(該曹)로 하여금 전후(前後)의 법을 낱낱이 고찰하여 시행할 만한 것을 가려서 거행하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 領事洪應啓曰: "今士習卑陋, 篤志好學者寡, 營求媒進者多, 生員、進士, 以挾冊讀書爲恥, 希一資半級, 樂屬忠贊』忠順衛, 奔走於車塵馬足之間, 恬不爲愧, 風俗之不古, 莫此爲甚。" 知事李克增啓曰: "臣任師表之職, 不能爲模範, 儒生以居館, 聽講爲恥, 東、西齋, 寂無讀書之聲, 試之製述, 則亦不用意, 苟免不作之罰。 請立他條, 試取之日, 生員、進士圓點未滿三百者, 雖病親陳省, 不許赴。 忠義、忠順、忠贊、族親衛亦如是, 則無此弊。" 洪應及大司憲李季仝啓曰: "國家之法至備, 不可別立科條。 令該曹, 歷考前後之法, 擇其可行者, 擧行爲便。" 上曰: "可。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
덕천 군수 양관 등이 하직하다


덕천 군수(德川郡守) 양관(梁瓘), 단양 군수(丹陽郡守) 황인(黃璘), 홍천 현감(洪川縣監) 김우(金祐)가 하직하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"그대가 가서 어떻게 고을을 다스리겠는가?"
하였다. 황인이 대답하기를,
"백성을 다스리는 것은 칠사(七事)209) 에 벗어나지 않으니, 신은 청컨대 공무를 받들고 백성을 사랑하는 것으로 주장을 삼겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령은 마땅히 백성들의 폐단을 알아 백성을 구휼(救恤)하는 것으로 중요함을 삼는 것이 가하다. 호랑이가 북쪽으로 하수(河水)를 건너고 황충(蝗蟲)이 지경에 들어오지 않은 것은 옛날에 그런 일이 있었다. 대저 수령이 조정에 있을 때에는 비록 뜻이 백성을 사랑하는 데 두었다가 그 관(官)에 임하여서는 욕심(慾心)이 한 번 싹이 터서 공무를 받드는 마음이 없어지는 것이다. 그대들은 마땅히 백성을 구휼하고 공무를 받드는 것으로 뜻을 삼고, 혹시라도 욕심을 부리는 바가 되지는 말도록 하라."
하였다. 김우(金祐)가 말하기를,
"무릇 수령이 된 자는 먼저 백성들의 폐단을 알고 난 뒤에 백성을 다스릴 수 있습니다. 신이 홍천(洪川) 지역을 직접 가보지 않아서 무슨 일이 폐단이 된다는 것을 모릅니다. 다만 임금을 받드는 마음으로 일을 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다. 양관(梁瓘)이 말하기를,
"신은 원컨대 백성의 뜻을 따라 그들을 다스리겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다. 모름지기 백성을 구휼하는 것으로 뜻을 삼아 백성으로 하여금 우러러보기를 부모(父母)같이 하도록 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○德川郡守梁瓘、丹陽郡守黃璘、洪川縣監金祐辭。 上引見曰: "爾往何以治邑?" 璘對曰: "治民不外乎七事, 臣請以奉公愛民爲主。" 上曰: "守令者, 當知民瘼, 要以恤民爲重可也。 虎北渡河, 蝗不入境, 古有其事。 大抵守令在朝之時, 雖志在愛民, 及其莅官, 慾心一萌,奉公之念泯矣。 爾宜以恤民奉公爲志, 毋或爲慾心所使。" 金祐曰: "凡爲守令者, 先知民弊而後, 可以治民。 臣足不履洪川之境, 未知某事爲弊。 但以奉上意爲事。" 上曰: "可。" 梁瓘曰: "臣願從民情治之。" 上曰: "可。 須以恤民爲志, 使民仰之, 如父母可也。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 21일 정묘 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
영안도 관찰사 허종에게 하서하다


영안도 관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)에게 하서(下書)하기를,
"경(卿)의 아뢴 바를 관찰하니, 변방의 일이 사체(事體)에 적합하다. 국가가 흉악한 무리들에게 욕을 당하였으니, 군사를 일으켜 죄를 신문하는 것은 어쩔 수 없는 것이다. 다만 옛날에 이르기를, ‘반드시 일삼을 것을 두고 장담하지 말라.’ 하였으니, 경이 올린 바 두어 가지 계책은 그 때 가서 변화를 보고 적당하게 처리하기를 어떻게 하느냐에 달려 있고, 미리 방법과 계략을 지휘해 주어 일의 기틀을 누설하는 것은 불가하다. 경이 오래도록 외방(外方)에 있었으므로 틀림없이 아뢰고자 하는 바가 있을 것인데, 나도 어찌 경을 보고 말하려고 하는 일이 없겠는가? 방어가 급박하지 않을 때 한 번 와서 면대(面對)하는 것이 좋겠다. 그리고 사로잡혀 간 사람과 가축을 쇄환하지 말도록 하라는 계책은 경의 아뢴 것을 따르겠다."
하였다.

-----

○下書永安道觀察使許琮曰:
觀卿所啓, 邊事合於事體。 國家受辱於凶醜, 其興師問罪, 不得不爾。 但古云: "必有事焉而勿正。" 則卿所獻數策, 在臨時觀變, 處置得宜如何, 不可預爲指授方略, 以洩事機。 卿久在於外, 必欲有所啓, 予亦豈無見卿欲言之事? 防禦不急之時, 可一來面對。 且被擄人畜勿刷之策, 聽卿所啓。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 22일 무진 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의정부에 전지하여 상하를 막론하고 술마시기를 숭상하는 일이 없도록 하라고 이르다


의정부(議政府)에 전지(傳旨)하기를,
"주례(酒禮)를 베푼 것은 신명(神明)에게 제사를 받들며 늙은이와 손님을 대접하는 것이니, 그 사용이 많다. 그러나 더러는 굳게 제재(制裁)하지 못하고 탐닉하는 것을 힘쓴다면 재화(災禍)가 됨이 어찌 적겠는가? 이 때문에 선왕(先王)이 예(禮)로써 거듭 〈밝히고〉 법(法)으로써 단속하였는데, 후세(後世)에서는 비록 술을 금하는 영(令)이 엄격하였지만, 마시기를 숭상하는 화는 구언하지 못하였으니, 이전의 역사에 충분히 경계하였다. 이제 듣건대, 풍습이 소주(燒酒)를 숭상하여 위로 관부(官府)에서부터 아래로 여항(閭巷)에 이르기까지 모두 마시기를 좋아하여 점점 풍습을 이루는 데 이르렀으니, 소비[糜費]가 심할 뿐만 아니라, 간혹 지나치게 마실 것 같으면 역시 사람을 상하게 하는 이치가 있다. 지금부터 뒤로는 늙거나 병이 들어 약(藥)으로 복용하는 것을 제외하고는 경계하여 마시는 것을 좋아하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/傳旨議政府曰: "酒禮之設, 所以奉祀神明, 羞耉享賓, 其用大矣。 然或不能剛制, 惟務荒腆, 則爲禍亦豈少哉? 是以先王, 申之以禮, 約之以法, 其在後世, 雖嚴禁酒之令, 靡救崇飮之禍, 前史亦足爲戒。 今聞習俗, 尙燒酒, 上自官府, 下至閭巷, 率以好飮, 浸至成習, 非徒糜費爲甚, 如或過飮, 亦有傷人之理。 自今以後, 老病服藥外, 戒勿好飮。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 22일 무진 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
예조에 길례를 사치스럽게 치르는 일이 발생하지 않도록 하라는 전지를 내리다


예조(禮曹)에 전지(傳旨)하기를,
"다스리는 것은 돈후(敦厚)하고 질박(質朴)한 것을 귀하게 여기고, 예(禮)는 차라리 검소하게 하는 것을 보존한다. 만일 그렇지 못하면 어떻게 이상적으로 다스리는 데 도달하겠는가? 지금 왕자(王子)·왕녀(王女)와 혼인하는 집안에서 사치하고 화려한 것을 매우 숭상하여, 점점 풍속을 이루어 이미 법도를 위반하였으니, 실로 풍속과 교화(敎化)를 무너뜨린 것이다. 지금 시행하는 것은 귀근(貴近)에서부터 하는 것은 마땅하니, 이뒤로 길례(吉禮) 때 사치스런 일은 모두 금하여 못하게 하라."
하였다.

사신(史臣)이 논평하기를, "풍습이 사치스러워 왕자·왕녀가 혼인하는 즈음에 다투어 화려한 것을 숭상하였는데, 아무리 전지를 내려 그것을 금지시켰지만 끝내 개혁할 수는 없었다." 하였다.

-----

○傳旨禮曹曰:
治貴敦朴, 禮存寧儉。 如或不然, 曷臻至理? 今王子、王女婚聘之家, 頗尙奢麗, 浸以成俗, 旣違典章, 實虧風敎。 今之所施, 宜自貴近, 今後吉禮之時, 凡侈靡之事, 悉皆禁斷。

【史臣曰: "習俗奢侈, 王子女婚姻之際, 競尙華麗, 雖下旨禁之, 而竟不能革。"】

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 22일 무진 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 장순손이 한충인의 목사 제수가 부당함을 진언하다


사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 아뢰기를,
"수령(守令)은 당연히 사람을 가려서 임명하여야 합니다. 한충인(韓忠仁)은 배우지 못하여 학술(學術)이 없는데, 지금 원주 목사(原州牧使)에 임명하셨으니, 적당하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"어떻게 사람을 시험해 보지도 않고 엄무를 감당하지 못한다고 할 수 있겠는가? 시험해 보면 백성을 잘 다스릴는지도 알 수 없지 않은가?"
하였다.

-----

○司諫院正言張順孫來啓曰: "守令, 當擇人而任。 韓忠仁不學無術, 今授原州牧使, 未便。" 傳曰: "何可不試人, 而以爲不堪任乎? 試之而能治民, 亦未可知也。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 22일 무진 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이숭원·성건·한치례 등에게 관직을 제수하다


이숭원(李崇元)을 정헌 대부(正憲大夫) 의정부 좌참찬(議政府左參贊)으로, 성건(成健)을 자헌 대부(資憲大夫) 형조 판서(刑曹判書)로, 한치례(韓致禮)를 숭정 대부(崇政大夫) 공조 판서(工曹判書)로, 이집(李諿)을 통정 대부(通政大夫) 이조 참의(吏曹參議)로, 김극검(金克儉)을 가선 대부(嘉善大夫) 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 하숙부(河叔溥)를 가정 대부(嘉靖大夫) 동지중추부사(同知中樞府事)로, 박한주(朴漢柱)를 선무랑(宣務郞) 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以李崇元爲正憲議政府左參贊, 成健(贊)〔資〕 憲刑曹判書, 韓致禮崇政工曹判書, 李諿通政吏曹參議, 金克儉嘉善弘文館副提學, 河叔溥嘉靖同知中樞府事, 朴漢柱宣務司諫院正言。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 23일 기사 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 동남쪽 제2성의 동남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度)되는 헌원성(軒轅星) 동남쪽 제2성(星)의 동남쪽에 나타났는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○己巳/火星見張星三度, 軒轅東南第二星東南, 相距二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 23일 기사 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
승정원에 승전색 김순손이 임무를 제대로 수행하는지 여부를 살펴보라고 전교하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"환관(宦官) 중에 부릴 만한 자가 없기 때문에 지금 김순손(金舜孫)을 승전색(承傳色)으로 삼았는데, 이 환관이 비록 젊기는 하나 문자(文字)를 조금 이해한다. 무릇 말을 전달하는 즈음에 조금이라도 어긋나면 그 그릇된 것은 매우 중대한 것이다. 이뒤로 만약 전달하는 사연이 사실과 차이가 있으면 반드시 회계(回啓)하여 질정하도록 하라. 그러나 그 사람을 시켜서 회계하게 한다면 교묘하게 꾸미는 폐단이 없지 않을 것이니, 모름지기 다른 사람을 시켜서 그것을 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宦官無一可使者, 故今以金舜孫爲承傳色, 此宦雖少, 稍解文字。 凡傳語之閒少差, 則其謬甚大。 今後若所傳之辭, 與事有差, 必須回啓以質之。 然使其人回啓, 則不無巧飾之弊, 須使他人啓之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 23일 기사 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
정언 장순손이 한충인의 관직을 개정할 것을 청하다


사간원 정언(司諫院正言) 장순손(張順孫)이 와서 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)은 광망(狂妄)한 사람입니다. 아무리 하루아침인들 어찌 백성을 다스리는 지위에 있게 할 수 있겠습니까? 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"허물이 없는 사람을 가볍게 개차(改差)할 수 없다."
하였다. 장순손이 다시 아뢰기를,
"한충인이 일찍이 충청도 수사(忠淸道水使)가 되었을 적에 처(妻)가 있는데도 장가를 들었다가 여기에 연루되어 파직(罷職)되었으니, 이것이 광망한 한 가지의 단서입니다. 원주(原州)는 큰 고을인데 어찌 광망한 사람에게 맡길 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신(大臣)과 의논하는 것이 타당하겠다."
하였다.

-----

○司諫院正言張順孫來啓曰: "韓忠仁狂妄人也。 雖一朝, 豈可使處於牧民之地? 請改正。" 傳曰: "無咎之人, 不可輕改。" 順孫更啓曰: "忠仁嘗爲忠淸道水使時, 有妻娶妻, 坐此罷職, 此狂妄之一端。 原州巨邑, 豈可使狂妄之人任之?" 傳曰: "當與大臣議之。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제2성의 동남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度) 남짓한 헌원성(軒轅星) 남쪽 제2성(星)의 동남쪽에 있었는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○庚午/火星在張星三度餘, 軒轅南第二星東南, 相距二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○受常參。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 끝나고 대사간 이종호 등과 한충인의 관직 개정 문제를 의논하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 대사간(大司諫) 이종호(李宗顥)가 아뢰기를,
"백성들과 친밀한 관원으로는 수령(守令)만한 것이 없습니다. 진실로 적합한 사람이 아니면 백성들이 그 해(害)를 받습니다. 한충인(韓忠仁)이 비록 벼슬한 지는 이미 오래 되었으나 백성을 다스리는 벼슬은 경험하지 않았습니다. 더구나 원주(原州)는 지역이 넓고 인구가 조밀한데, 어찌 용렬한 무리가 다스릴 곳이겠습니까?"
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 특진관(特進官) 이세좌(李世佐)가 말하기를,
"신이 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)가 되었을 적에 한충인이 좌도(左道)의 수사(水使)가 되었는데, 부지런하고 조심스럽게 다스렸으므로 그의 잘못은 신이 모릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 세상에 태어나서 한 번 잘못이 있는 경우 오래 된 것을 따지지 않고 소급하여 논박(論駁)한다면 모든 사람이 어찌 다 허물이 없겠는가? 그러나 수령은 백성들의 부모(父母)와 같아 관계되는 바가 대단히 중대하니, 만약 적합한 사람이 아니면 백성들이 그 해(害)를 받게 되는데, 비록 두어 달 사이라 하더라도 어떻게 용렬한 사람으로 처하게 할 수 있겠는가? 한충인이 수령으로 적합하지 않는 여부(與否)는 재상(宰相)들에게 의논하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 大司諫李宗顥啓曰: "親民之官, 莫如守令。 苟非其人, 民受其害。 韓忠仁, 雖立朝已久, 不經臨民之官。 況原州, 地廣人稠, 豈庸流所宜處乎?" 上顧問左右。 特進官李世佐曰: "臣爲慶尙道觀察使時, 忠仁爲左道水使, 勤謹治事, 其過失, 臣未知也。" 上曰: "人生於世, 一有過咎, 不計久遠, 追而論駁, 則凡人豈盡無咎乎? 然守令者, 民之父母, 所關至重, 若非其人, 民受其害, 雖數月之間, 何以庸人處之乎? 忠仁不合守令與否, 可議于宰相。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경흥 도호부사 용영손이 하직하다


경흥 도호부사(慶興都護府使) 용영손(龍永孫)이 하직하였다. 임금이 인견(引見)하고 말하기를,
"이보다 앞서 부사(府使)들이 모두 용렬하고 자못 인심(人心)을 잃어 성(城)밑의 야인(野人)으로 하여금 이반(離叛)210) 하게 하였으니, 그대는 가서 우리 백성들과 야인들을 어루만져 편안하게 해서 생업을 잃지 않도록 하라."
하였다.

-----

○慶興都護府使龍永孫辭。 上引見曰: "前此府使, 率皆庸劣, 頗失人心, 使城底野人離叛, 汝其往哉, 撫綏吾民與野人, 使無失所。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 24일 경오 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제2성의 동남쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度) 남짓한 헌원성(軒轅星) 남쪽 제2성(星)의 동남쪽에 나타났는데, 서로 2척(尺)쯤 되는 거리였다.

-----

○辛未/火星見張星三度餘, 軒轅南第二星東南, 相去二尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연이 파하자 정언 장순손이 한충인이 수령으로 적합하지 못함을 진언하다


경연(經筵)에 나아갔다. 강(講)하기를 마치자, 정언(正言) 장순손(張順孫)이 한충인은 수령으로 적합하지 않다는 일을 논하였다. 임금이 말하기를,
"이미 수의(收議)하도록 하였으니, 여러 사람의 의논을 보면 알 수 있을 것이다."
하였다. 지사(知事) 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 참외관(參外官)으로 늙은 어버이가 있어 정사(呈辭)211) 하는 자는 기한이 지나면 파직(罷職)합니다. 그러나 사관(四館)의 풍습이 학록(學錄)으로 파직을 당하면 학정(學正)으로 천거하며 학정으로 파직을 당하면 박사(博士)로 천거를 합니다. 이 때문에 비록 이미 기한이 지났다 하더라도 즉시 와서 근무하지 않습니다. 지금 사학(四學)212) 의 훈도(訓導)가 모두 궐원(闕員)213) 인 것은 옳지 못합니다. 이 뒤로는 기한이 지나 파직된 자는 승진시켜 천거하지 마소서."
하니, 임금이 좌우를 돌아보며 하문하였다. 영사(領事) 노사신(盧思愼)이 말하기를,
"성균관뿐만 아니라 사관(四館)214) 이 모두 그렇습니다. 이것이 비록 옛날 풍습이기는 하나 이극증이 아뢴 것이 옳습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"아뢴 대로 시행하도록 하라."
하였다. 특진관(特進官) 이극균(李克均)이 아뢰기를,
"변방(邊方)에 장차 얼음이 녹으면 방어하는 것이 조금 헐(歇)해질 것입니다. 경원(慶源)은 강물이 깊어서 가물기를 기다린 뒤에야 건널 수 있으니, 경원 이하는 염려할 것이 못됩니다. 그런데 지금 경군(京軍) 1백 명을 뽑아 보내시고 만약 얼음이 녹기를 기다려 돌아오게 한다면 오가는 데 폐단이 있으며, 내년 봄까지 기다리게 할 수는 없습니다. 또 여러 고을에서 접대하는 폐단도 헤아릴 수 없습니다. 우선 들여 보내는 것을 정지시키는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 도(道)에 비록 군사가 있다고 하나 무재(武才)가 있는 자는 많지 않으니, 만약 무재가 없다면 아무리 많더라도 어디에 쓰겠는가? 영안도(永安道)는 비록 얼음이 녹는다 하더라도 방어가 매우 긴요하니, 가을이나 겨울 이전에는 그만두고 돌아올 수 없다."
하였다. 시강관(侍講官) 김심(金諶)이 아뢰기를,
"지금 가흥창(可興倉)을 영조(營造)하는데 경상도(慶尙道)의 30고을 사람, 충청도(忠淸道)의 20고을 사람을 역사시켜야 하니, 이것은 실로 시급한 업무가 아닙니다. 대저 거둬들인 전세(田稅)는 여기에다 오래도록 쌓아 두는 것이 아니고 얼음이 풀리면 배에 실어서 옮기니, 창고를 영조하는 것이 도리어 쓸데없게 됩니다. 경상 하도(慶尙下道)의 백성들은 양식을 싸가지고 왕래(往來)하는데 자칫하면 열흘이나 한 달이 걸리게 됩니다. 그리고 그 지역에는 재목(材木)이 없으므로, 멀리 큰 재를 넘어 운반해 와야 합니다. 만약 그렇지 않으면 많은 면포(緜布)를 소비하여 그 구실을 보상해야 하니, 이것은 작은 연고가 아닙니다."
하였는데, 이극균(李克均)·장순손(張順孫)도 그 불가함을 말하자, 임금이 말하기를,
"그 영조하는 까닭을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○御經筵。 講訖, 正言張順孫, 論韓忠仁不合守令事。 上曰: "已令收議, 觀衆議則可知。" 知事李克增啓曰: "成均館參外官, 有老親呈辭者, 過限則罷職。 然四館之風, 以學錄見罷, 則薦學正, 以學正見罷, 則薦博士。 以此雖已過限, 不卽來仕。 今四學訓導皆闕不可。 今後過限罷職者, 勿令陞薦。" 上顧問左右。 領事盧思愼曰: "非但成均, 四館皆然。 此雖古風, 克增之啓是矣。" 上曰: "依所啓施行。" 特進官李克均啓曰: "邊方今將解氷, 防禦稍歇。 慶源江水尙深, 待旱乾後可渡, 慶源以下, 無足慮。 而今抄送京軍一百, 若待氷釋而還, 則往來有弊, 亦不可留待來春。 且諸邑供頓之弊不貲。 姑停入送爲便。" 上曰: "其道雖有軍士, 有武才者不多, 若無才, 則雖多何用? 永安道雖氷釋, 防禦甚緊, 秋冬以前, 不可罷還。" 侍講官金諶啓曰: "今營可興倉, 役慶尙道三十邑, 忠淸道二十邑人, 此實不急之務。 大抵其所收田稅, 非久積於此, 解氷則載船而下, 營倉反爲無用。 慶尙下道之民, 贏糧往來, 動經旬月。 且其地無材木, 遠踰大嶺輸來。 若不爾, 則多費緜布, 以償其役, 此非細故。" 李克均、張順孫, 亦言其不可, 上曰: "其營造之由考啓。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
심회 등에게 한충인이 수령으로 적합한지 여부를 의논하게 하다


한충인(韓忠仁)이 수령(守令)으로 적합하지 않은 여부를 의논하게 하였다. 심회(沈澮)는 의논하기를,
"신이 한충인의 광망(狂妄)한 것은 자세히 모릅니다. 만약 까닭없이 처(妻)를 버리고 다시 장가들었다면 참으로 죄가 있겠지만, 만약 전처(前妻)에게 허물이 있어 부모(父母)에게 고하고 예(禮)에 의해 혼인이 이루어졌다면 무슨 잘못이 있겠습니까?"
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"한충인이 현명하고 현명하지 않은 것은 신이 비록 다 알지는 못합니다. 다만 두 번이나 수사(水使)를 거쳤으니, 그가 목사(牧使)의 〈임무에도〉 구애되지 않을 듯합니다. 그리고 처가 있는데도 장가를 든 일은 신이 듣지 못한 것이니, 그 근본 이유를 분간(分揀)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"한충인이 국법(國法)을 무시하고 처가 있는데 장가든 일은 옳지 못합니다. 그러나 어찌 한 가지 일을 실수하였다 하여 갑자기 광망하다고 말할 수 있겠습니까? 그 사람은 순진하고 근신하여 다른 마음이 없습니다. 두 번이나 절도사(節度使)가 되었고, 이제 목사(牧使)가 되었는데, 군무(軍務)에 임하고 백성을 어루만지는 것은 그 일이 같은 체제이니, 개정하는 것은 적당하지 않습니다."
하고, 이극배(李克培)는 의논하기를,
"한충인은 본래 친하게 교제하지 않아 광망하다는 것은 듣지 못하였으니, 가(可)한가 시험해 보고 그만두게 하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"처(妻)가 있는데 장가든 일은 사유(赦宥) 전에 있었고, 세월이 이미 오래 되었으니 어찌 잘못을 고치지 않았겠습니까? 다른 큰 허물이 없으니 기용하여 시험하는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 전교하기를,
"농사일이 한창 시작되었으니, 한충인에게 빨리 부임(赴任)하도록 하라."
하였다.

-----

○議韓忠仁不宜守令與否。 沈澮議: "臣未審忠仁狂妄。 若無故棄妻而改娶, 則固有罪, 若前妻有咎, 而告父母, 依禮成婚, 則有何過焉。" 尹弼商議: "忠仁賢否, 臣雖未悉。 但再經水使, 其於牧使, 似不礙焉。 其有妻娶妻之事, 臣所未聞, 其根由分揀何如?" 洪應議: "忠仁冒國法, 有妻娶妻, 斯爲不可。 然豈可以一事之失, 遽稱狂妄? 其人純謹無他。 再爲節度使, 今爲牧使, 莅軍務撫百姓, 其事一體, 改正未便。" 李克培議: "忠仁素非交親, 未聞狂妄, 試可乃已。" 尹壕議: "有妻娶妻, 事在赦前, 歲月已久, 豈不改過? 他無大咎, 試用何如?" 傳曰: "農務方興, 趣令忠仁赴任。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 6번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
의금부에서 영안북도 평사 신건 등의 조율 결과를 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"영안북도 평사(永安北道評事) 신건(辛鍵)·절도사(節度使) 윤말손(尹末孫)·우후(虞候) 최진하(崔進河)가 방어하는 모든 일을 미리 조치하지 않아 저 적(賊)으로 하여금 조산보(造山堡)에 함부로 침입하게 하였고, 또 즉시 무찌르거나 체포하지 못한 죄는 신건·윤말손은 각각 결장(決杖) 1백 대에 고신(告身)을 모두 빼앗아 먼 변방에 충군(充軍)하게 하고, 최진하는 무이보(撫夷堡)에서 머물며 방어할 때에 소식을 듣고 즉시 구원하지 않고 머뭇거리면서 진격하지 않아 군사상의 기밀을 그르치게 한 죄는 율(律)이 참대시(斬待時)에 해당합니다."
하니, 명하여 영돈녕(領敦寧) 이상 및 정부(政府)에 의논하도록 하였다. 심회(沈澮)·노사신(盧思愼)·이극배(李克培)는 의논하기를,
"계본(啓本)대로 시행하소서."
하고, 윤필상(尹弼商)은 의논하기를,
"최진하·신건은 아뢴 바에 의하여 시행하소서. 윤말손은 죄는 그 율(律)에 적당합니다만, 공신(功臣)이니 성상께서 재결(裁決)하소서."
하며, 홍응(洪應)은 의논하기를,
"평사(評事)는 문서의 기록만 관장하므로 군무(軍務)에는 관계하지 않는데, 절도사(節度使)와 같은 율로 죄를 처단하는 것은 지나치게 중(重)한 듯합니다. 최진하·윤말손의 죄는 성상께서 재결하여 시행하소서."
하고, 윤호(尹壕)는 의논하기를,
"윤말손·최진하는 조율(照律)한 대로 시행하고, 신건은 어미의 병(病) 때문에 올라왔다가 되돌아간 지 오래 되지 않아 사변이 발생하였으며, 또 평사는 군사 기밀에 있어서 편리하게 마음대로 할 수 없으니, 용서할 만합니다."
하고, 어세겸(魚世謙)은 의논하기를,
"군령(軍令)은 엄격하게 하지 않을 수 없으니, 아뢴 바에 의하여 시행하소서. 그러나 윤말손은 팔의(八議)215) 의 율(律)이 있으니, 성상께서 재결하소서."
하며, 이숭원(李崇元)은 의논하기를,
"조율한 대로 시행하소서. 다만 최진하가 무이보(撫夷堡)에 있으면서 날이 저물어 사변을 듣고 미시(未時)216) 에 달음질하여 도착하였으니, 너무 머뭇거린 것은 아닙니다."
하였는데, 전교하기를,
"윤말손은 장(杖)을 속(贖)바치게 하고 직첩(職牒)을 회수하여 먼 지방에 부처(付處)하고, 신건은 직첩만 회수하고, 최진하는 사형을 감(減)해 주고 장(杖)도 속(贖)바치게 하되 직첩을 회수하여 변방 먼 곳에 충군(充軍)하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "永安北道評事辛鍵、節度使尹末孫、虞候崔進河, 防禦諸事, 不預措置, 致令彼賊, 闌入造山堡, 又不卽勦捕罪, 辛鍵、末孫, 各決杖一百, 告身盡行追奪, 發邊遠充軍, 進河, 撫夷堡留防時, 聞聲息, 不卽救援, 逗留不進, 失誤軍機罪, 律該斬待時。" 命議于領敦寧以上及政府。 沈澮、盧思愼、李克培議: "依啓本施行。" 尹弼商議: "進河、辛鍵, 依所啓施行。 末孫罪當其律, 但是功臣, 上裁。" 洪應議: "評事但掌書記, 不關軍務, 與節度使同律科罪, 似過重。 進河、末孫之罪, 上裁施行。" 尹壕議: "末孫、進河, 依照律施行, 辛鍵, 因母病上來, 還歸未久而事發, 且評事, 於軍機不得擅便, 可恕也。" 魚世謙議: "軍令不可不嚴, 依所啓施行。 然末孫, 有八議之律, 上裁。" 李崇元議: "依照律施行。 但進河在撫夷, 日晩聞變, 未時馳到, 不甚逗留。" 傳曰: "末孫杖贖, 收職牒, 遠方付處。 辛鍵, 其收職牒。 進河, 減死杖贖, 收職牒, 邊遠充軍。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 7번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
호조 판서 정문형 등이 육진의 공물을 감해 줄 것을 건의하다


호조 판서(戶曹判書) 정문형(鄭文炯) 등이 와서 아뢰기를,
"평안도(平安道)·영안도(永安道) 여러 고을의 초서피(貂鼠皮)를 적당히 헤아려서 덜어주는 일은 신은 생각하기를, 여러 고을에서 공물(貢物)로 바치는 초서피의 숫자는 그리 많지 않은데, 지금 또 그것을 덜어 준다면 국가의 씀씀이가 충분하지 않을 것이니, 알맞게 헤아려서 덜어 주는 것은 적당하지 않습니다. 단지 육진(六鎭)의 경우는 생산되지도 않고, 토표피(土豹皮)와 낭미(狼尾)는 야인(野人)에게 구매(求買)하기도 더욱 어려우므로, 실로 작은 일이 아니니, 이것은 덜어 줄 만하다고 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"육진의 토표피와 낭미는 몇 해를 기한하여 전부 덜어 주고, 초서피(貂鼠皮)는 몇해를 기한하여 반(半)으로 덜어 주고, 다른 여러 고을은 덜어 주지 말도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹判書鄭文炯等來啓曰: "平安、永安道諸邑貂鼠皮量減事, 臣意以爲, 諸邑貂鼠皮所貢之數不多, 今又減之, 則國用不足, 量減未便。 但六鎭則不産, 而土豹皮、狼尾, 尤難求買於野人, 實非細故, 是則可減。" 傳曰: "六鎭土豹皮、狼尾, 限年全減, 貂鼠皮, 限年半減, 其他諸邑勿減。"

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 25일 신미 8번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 26일 임신 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
상참을 받고 정사를 보다


상참(常參)을 받고 정사(政事)를 보았다. 우부승지(右副承旨) 권경희(權景禧)가 형조(刑曹)에서 삼복(三覆)217) 한 계본(啓本)을 가지고 아뢰기를,
"고양(高陽)의 죄수 유학(幼學) 이옥석(李玉石)이 동복형[同生兄] 이옥동(李玉同)이 자기의 첩(妾)과 간통했다고 하여 종[奴] 김만동(金萬同)과 계획적으로 살해한 죄는, 율(律)이 아울러 능지 처사(凌遲處死)하는 데 해당합니다."
하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○壬申/受常參, 視事。 右副承旨權景禧, 將刑曹三覆啓本啓: "高陽囚幼學李玉石, 以同生兄玉同姦己妾, 與奴金萬同謀殺罪, 律該竝凌遲處死。" 從之。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 26일 임신 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
사간 권경우가 최진하 등의 감형이 법률에 맞지 않음을 논하다


사간(司諫) 권경우(權景祐)가 아뢰기를,
"최진하(崔進河)·윤말손(尹末孫)을 감형[減等]하여 처벌하셨는데, 매우 옳지 않습니다. 윤말손은 절도사(節度使)로서 오로지 그 일만 힘써 조치하지 않아 변방의 방비가 허술하게 되었으므로, 적(賊)이 몰래 발동하여 우리의 장수와 군졸을 죽일 수 있도록 하였고, 또 돌아가는 길을 차단하여 막지 못하였으며, 최진하는 날랜 군사를 거느리고 무이보(撫夷堡)에 있으면서 머뭇거리고 진격하지 않았으니, 군법(軍法)에 용서할 수 없는 것입니다. 청컨대 율(律)에 의하여 처벌하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"군법대로 하는 것이 당연하다. 그러나 전투에 임(臨)한 것과는 비교할 것이 아니다."
하였다. 권경우가 다시 율대로 할 것을 청하였으나, 들어주지 아니하였다. 권경우가 또 아뢰기를,
"한충인(韓忠仁)은 배우지 못하여 학술(學術)이 없으니, 백성을 다스리기에는 적당하지 않습니다."
하였으나, 들어주지 아니하였다.

-----

○司諫權景祐啓曰: "崔進河、尹末孫減等罪之, 甚爲不可。 末孫節度使, 不能專力措置, 使邊備疎虞, 賊得以竊發, 殺我將卒, 且不能要截歸路, 進河領精兵, 在撫夷堡, 逗留不進, 軍法所不赦。 請依律罪之。" 上曰: "當依軍法。 然非臨戰之比。" 景祐更請依律, 不聽。景祐又啓曰: "韓忠仁不學無術, 不宜臨民。" 不聽。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 26일 임신 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 26일 임신 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
일본국에서 토산물을 바치고 내조하다


일본국(日本國) 일기주(一岐州) 상송포(上松浦) 염진류(鹽津留) 조차랑(助次郞) 원경(源經), 관서로(關西路) 살마주(薩摩州) 도진(島津) 등원지구(藤原持久), 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사람을 보내어 와서 토산물을 바치고, 왜 호군(倭護軍) 소온피고파지(所溫皮古破知) 등 일곱 사람이 내조(來朝)하였다.

-----

○日本國 一岐州 上松浦 鹽津留 助次郞源經、關西路 薩摩州 島津藤原持久、對馬州太守宗貞國, 遣人來獻土宜, 倭護軍所溫皮古破知等七人, 來朝。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 26일 임신 5번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 27일 계유 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제1성의 동북쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도(度) 반(半)되는 헌원성(軒轅星) 남쪽 제1성(星)의 동북(東北)쪽에 나타났는데, 서로 1척(尺)쯤 되는 거리였다.

-----

○癸酉/火星見張星三度半, 軒轅南第一星東北, 相去一尺許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 28일 갑술 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 남쪽 제1성의 동북쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 3도 반 남짓한 헌원성 남쪽 제1성의 동북쪽에 나타났는데, 서로 1척(尺) 반쯤 되는 거리였다.

-----

○甲戌/火星見張星三度半餘, 軒轅南第一星東北, 相去一尺半許。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 28일 갑술 2번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
경연에 나아가다


경연(經筵)에 나아갔다.

-----

○御經筵。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 28일 갑술 3번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 28일 갑술 4번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 29일 을해 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
이문 제술을 시험하여 수석을 차지한 직제학 김심에게 활 1장을 하사하다


승문원(承文院)의 겸관(兼官)·습독관(習讀官)과 한어(漢語)를 익히는 인원(人員)을 명소(命召)하여 이문(吏文)을 제술(製述)하게 하고, 겸하여 《직해소학(直解小學)》을 강독(講讀)하게 하였다. 그리고 승문원 제조(承文院提調) 윤필상(尹弼商)으로 하여금 등급을 매기도록 하였는데, 직제학(直提學) 김심(金諶)이 이문에 수석을 차지하였으므로, 활 1장(張)을 내려 주도록 하였다.

-----

○乙亥/命召承文院兼官、習讀官、漢語肄習人員, 製吏文, 兼講《直解小學》。 令承文院提調尹弼商第之, 直提學金諶, 吏文居首, 賜弓一張。

=====

성종실록 250권, 성종 22년 2월 30일 병자 1번째기사 1491년 명 홍치(弘治) 4년
화성이 헌원성 제1성의 동북쪽에 나타나다


화성(火星)이 장성(張星)에서 4도(度)되는 헌원성(軒轅星) 제1성(星)의 동북(東北)쪽에 나타났는데, 서로 거리가 2척(尺)쯤이었다.

-----

○丙子/火星見張星四度, 軒轅第一星東北, 相去二尺許。

成宗康靖大王實錄卷第二百五十

=====

